<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_utility_health_bha007.txt </filename>
<title> 기적의 암치료법,2 </title>
<author> 황봉실 </author>
<date> 1995</date>
<publisher> 없다</publisher>
<kdc> 513.994  </kdc>
<tdmsfiletext>
  ----- 차  례 ----- 
   
  책 머리에 
   
  제5장 <암 치료법>의 실제와 <기본 요법> 
   
       * 긴급 주의 사항 
       * 병례6-2 담관암 
                 ->담낭암, 간암, 문맥암 
      나. 요가 호흡 내공 
         (1)수련 가능 환자와 수련의 시기 
         (2)의의 
         (3)자세 
         (4)행법 
          * 요가 호흡 내공의 행법 
         (5)참고 
   
      다. 단전 호흡 내공 
         (1)수련 가능 환자와 수련의 시기 
         (2)의의 
         (3)단전의 위치 
         (4)자세 
         (5)행법 
          * 단전 호흡 내공의 행법 
         (6)효과 
         (7)참고 
         (8)주의 
      라. 의수 내공 
         (1)수련 가능 환자와 수련의 시기 
         (2)의의 
         (3)자세 
         (4)행법 
          * 의수 내공의 행법 
         (5)효과 
   
         (6)참고 
         (7)주의 
          * 병례-10: 대장암 환자와 
                     의수 내공 
      마. 이미지 내공 
       논(論) 
         (1)수련 가능 환자와 수련의 시기 
         (2)의의 
         (3)잠재 의식의 세 가지 법칙 
       행(行) 
         (1)자세 
         (2)행법 
          * 이미지 내공의 행법 
         (3)효과 
         (4)주의 
   
   
   
   
                                        - 4 -
   
   
   
   
   
   
   
         (5)참고 
   
   
    6. 경락.경혈 요법 
      가. 두 혈에 동전 붙이기 
         (1)원리 
            표-1: 이온화 경향의 차례 
         (2)혈을 잡는 법 
         (3)응용 
           (가) Set별 경혈과 적응 부위 
             표-2: Set별 경혈과 적응 부위 
           (나)응용법 
         (4)효과 
         (5)효과의 확인 
         (6)주의 사항 
         (7)참고 
      나. 은박지 붙이기 
   
    7. 커피 관장 
      가. 원리 
   
      나. 관장하는 법 
   
    8. 온열 요법 
      가. 찜질 
      나. 열탕에 들어가기 
    9. 15일 요법 이후의 섭생 
   
  제6장 인체는 암과 어떻게 싸우고 있는가? 
   
    1. 면역 기전 
       표-3: 면역의 현상 
    2. 종양 면역 
    3. 림프구의 역할 
    4. 자연 면역 
    5. 면역 요법 
   
  제7장 혈액과 요 검사 
   
   
    1. 기본 혈액 검사 
      가. 기본 혈액 검사 항목의 정상 범위 
        표-4: 혈액 검사 항목과 정상 범위 
      나. 항목의 설명 
        [혈-01]ESR(혈침) 
        [혈-02]백혈구(Leucocyte. 
                     White blood cell.WBC) 
               백혈구 수의 증가 
               백혈구 수의 감소 
        [혈-03]림프구(Lymphocyte.LYM) 
        [혈-04]적혈구(Red blood cell. RBC) 
               헤모글로빈(Hemoglobin. HGB) 
               헤마토크릿(Hematocrit. HCT) 
               혈구 세포와 혈액의 점도 
               빈혈 
               종양 관련 적혈구 증가증 
   
               메트헤모글로빈 
        [혈-05]혈청철(Serum iron) 
        [혈-06]혈소판(Platelet.PLT) 
               혈소판 감소증 
               혈소판 증가증 
   
   
   
   
                                        - 8 -
   
   
   
   
   
   
   
        [혈-07]총단백량(Total protein) 
        [혈-08]알부민(Albumin) 
               복수.부종과 총단백량. 
               알부민 
        [혈-09]혈당(Glucose) 
        [혈-10]혈청 GOT(SGOT) 
               혈청 GPT(SGPT) 
        [혈-11]감마-GTP(r-GTP, GGTP) 
        [혈-12]ALP(Alkaline phosphatase) 
        [혈-13]총빌리루빈(Total bilirubin) 
               간암 
               담도암.담낭암.췌장암 
   
               약물 중독 
               영양 부족 
        [혈-14]총콜레스테롤 
               (Total cholesterol) 
        [혈-15]LDL콜레스테롤 
                  (LDL cholesterol) 
               HDL콜레스테롤 
                  (HDL cholesterol) 
        [혈-16]심장 혈관 위험 인자 
        [혈-17]중성 지방(Triglyceride) 
        [혈-18]아밀라제(Amylase) 
        [혈-19]혈중 요소 질소(BUN: Blood 
                            urea nitrogen) 
               크레아티닌(Creatinine) 
               고질소 혈증(Azotemia) 
               저질소 혈증(hypoazotemia) 
        [혈-20]LDH(Lactate dehydrogenase) 
   
        [혈-21]요산(Uric acid) 
              * 종양 용해 증후군 
        [혈-22]나트륨(Na) 
               나트륨의 생리 작용 
               저나트륨 혈증 
               저나트륨 혈증의 증상 
               고나트륨 혈증 
               고나트륨 혈증의 증상 
        [혈-23]칼륨(K) 
              * 칼륨의 생리 작용 
               저칼륨 혈증 
               저칼륨 혈증의 증상 
               고칼륨 혈증 
               고칼륨 혈증의 증상 
               나트륨과 칼륨의 관계 
               삼투 현상 
               부종 
   
               용혈 
        [혈-24]칼슘(Ca) 
               고칼슘 혈증 
               저칼슘 혈증 
   
    2. 종양 표지자 
      가. 주요 종양 표지자와 정상 상한치 
          표-5: 종양 표지자와 정상치 
      나. 암 종류별 검사 항목 
          표-6: 중요 암과 종양 표지자 
      다. 항목의 설명 
          [종-01]AFP 
          [종-02]CEA 
   
   
   
   
                                        - 11 -
   
   
   
   
   
   
   
          [종-03]CA 15-3 
          [종-04]CA19-9 
          [종-05]CA-125 
          [종-06]POA 
   
          [종-07]PSA 
          [종-08]SCC(TA-4) 
          [종-09]TPA 
          [종-10]페리틴(Ferritin) 
   
    3. 기본 요 검사 
      가. 정상의 기준 
          표-7: 요 검사 항목 
      나. 항목의 설명 
          [요-01]색(Color) 
          [요-02]비중(Specific gravity) 
          [요-03]페하(pH) 
          [요-04]알부민(Albumin) 
          [요-05]포도당(Glucose) 
          [요-06]케톤체(Ketone bodies) 
          [요-07]빌리루빈(Bilirubin) 
          [요-08]질산염(Nitrite) 
   
          [요-09]요 잠혈(Blood) 
          [요-10]우로빌리노겐 
                 (Urobilinogen) 
   
  제8장 <암 치료법>의 실제와 <검사 요법> 
   
    1. 혈액과 요 검사에 나타나는 
       화학 요법의 후유증 
         표-8: 검사에 나타나는 
               항암제의 부작용 
   
    2. 혈액 검사 요법 
     * <참고 사항> 
      (1)영양제 주사 
      (2)소화제 
      (3)보리물 
      (4)약차 
   
        [혈치-01]ESR이 높을 때 
        [혈치-02]ESR이 정상일 때 
        [혈치-03]백혈구/림프구가 많을 때 
        [혈치-04]백혈구/림프구가 적을 때 
          * 2차 감염 예방을 위한 주의 사항 
          * 2차 감염의 증상 
        [혈치-05]적혈구, 헤모글로빈, 
                 헤마토크릿이 적을 때 
        [혈치-06]적혈구, 헤모글로빈, 
                 헤마토크릿이 많을 때 
        [혈치-07]혈소판이 적을 때 
        [혈치-08]혈소판이 많을 때 
        [혈치-09]알부민/총단백량이 적을 때 
                 표-9: 차일드식 간기능의 
                       임상 검사 분류법 
        [혈치-10]총 빌리루빈이 많을 때 
                * 간암과 소의 간 이야기 
   
        [혈치-11]SGOT와 SGPT가 높을 때 
        [혈치-12[감마-GTP가 높을 때 
        [혈치-13[ALP가 높을 때 
   
   
   
   
                                        - 15 -
   
   
   
   
   
   
   
        [혈치-14]총 콜레스테롤이 적을 때 
        [혈치-15]총 콜레스테롤이 많을 때 
        [혈치-16]심장 혈관 위험 인자가 
                 높을 때 
        [혈치-17]중성 지방이 많을 때 
        [혈치-18]혈당이 높을 때 
        [혈치-19]혈당이 낮을 때 
        [혈치-20]LDH가 높을 때 
        [혈치-21]BUN과 크레아티닌이 
                 많을 때 
        [혈치-22]요산이 많을 때 
        [혈치-23]칼륨이 적을 때 
        [혈치-24]칼륨이 많을 때 
        [혈치-25]나트륨이 적을 때 
   
        [혈치-26]나트륨이 많을 때 
        [혈치-27]칼슘이 많을 때 
        [혈치-28]칼슘이 적을 때 
        [혈치-29]종양 표지자가 양성일 때 
   
  제9장 <암 치료법>의 일반적인 주의 사항 
   
  제10장 투병.간병.상담.문병의 자세 
   
    1. 환자의 투병 자세 
    2. 가족들의 간병 자세 
    3. 상담자의 상담 자세 
    4. 나의 경우 
    5. 친지들의 문병 자세 
   
    책 머리에
    1
    많은 독자들이 나의 책을 너무나 귀하게읽어 주시어 대단히 감사한다.
    책을 펴낸 나의 참뜻은 훨씬 더 많은암환자들이 건강을 되찾음에 조금이라도
  도움되고자 하는 것이므로 내가 알고 있는모든 지식을 아낌없이 알려 드리고자 하고
  있다.  이러한 나의 뜻이 통하기라도 한 듯
  1권이 시판된 지 며칠 되지 않았을때로부터 15일 요법의 효과를 경험한 많은
  독자들이 있다. 나의 강렬한 기대에어긋나지 않아 다시 한 번 황홀하기
  그지없다.
    너무나 고맙게도 효과가 좋았던 환자가약국으로까지 와서 내가 안에 있는 것을
  알면서도 카운터에 있는 나의 가족들에게'선생님께 대단히 감사하다는 말씀과 더욱
  건강하시길 빈다는 말씀'을 간곡히 전해달라고 한 일도 있다. 또 어떤 환자는
  전화를 걸어와 나를 바꾸라는 말도 하지않으면서 위와 같은 내용으로 나에게 전해
  달라고 하기도 했다.  어떻게 나와 나의 뜻을 그렇게도 잘
  알았는지 너무나 아름답다고까지생각되었으며, 변변찮은 나를 그렇게까지
  생각해 줄 수 있는지 그분들에게 내가도리어 너무나 감사하고 경외스럽다. <암
  치료법>의 모든 효과를 완전히 만끽하여하루빨리 건강을 되찾고 모든 축복이
  내리길 기도하고 있다.
    2
    '죽음의 병'으로 되어 있는 암에서
  소생하게 하는 방법은 원칙적으로 독점배타적인 권한이 주어져서는 안 된다고
  생각한다. 사람의 생명을 담보로 하여어떻게 눈에 돈이 아른거려서야 되겠는가？
  그것은 자연에 위배되는 것이라 생각한다.자연은 자연 그대로이지 혼자 누릴 것이
  아니기 때문이다. 이 바탕 위에서 자연요법은 날로 발전되어 가야 할 것이다.
    똑같은 비유라고 생각하기 어렵겠지만,전자 공업을 혁신시킨 트랜지스터를
  미국에서 발명했을 때 당시의 미국대통령은 이 기술은 너무나 중요하여
  누구나 자유롭게 이용하여 더욱 발전시켜야
  한다는 취지로, 발명 특허를 주지 못하게했다고 한다. 그 대신 이를 발명한 세
  학자는 공동으로 노벨상을 받았다.  그러나 암 연구 성과에 대하여 어떠한
  독점권도 주어지지 않으면 부정적인 면도있을 것이다. 인류가 안고 있는 최대의
  과제인 암 정복을 위한 연구 활동이마비된다면 이 또한 큰 문제가 될 것이기
  때문이다. <암 치료법>의 책도 쓰지 못할것이다. 허락도 받지 않고 누구나 마구
  베껴 쓴다면 독자들은 옥석을 가리기어려워진다.
    나의 경우에는 외국에서도 문의가 오고찾아오는 경우가 있기 때문에 나중에
  외국의 환자들도 편히 이용할 수 있는제품을 만들긴 할 것이다. 이 때는
  조금이라도 국익에 도움될 것으로 생각되어
  따로 모방할 수 없도록 해야 할 것 같다.
    3
    환자들이 나의 책에서 암으로부터 탈출할수 있는 길을 찾도록 하는 것이 나의
  뜻이므로 밤을 꼬박 새워 가며 온 정열을다 바쳐 글을 써 오고 있다. 그러나 많은
  사람들이 나를 만나려고 한다. 책을 사서읽어 보지도 않고 또는 잡지에 난 기사 몇
  페이지를 읽고 허겁지겁 찾아오기도 한다.못 믿을 사람들이 많은 세상에서 직접
  눈으로 확인해 보고 싶기도 하겠지만나에게는 그런 사람들을 만나 '믿고
  따르라'고 설득할 시간과 마음은 조금도없다. 많은 사람들을 위해 글을 써야 할
  귀한 시간만 빼앗길 뿐이다.
    '믿고 안 믿고'에는 아무런 관심도 없다.독자들에게 선택할 자유를 주었기
  때문이다. 따라서 '선생님을 믿고따르겠습니다'라는 말도 나에게는 아무
  뜻이 없고 도리어 거부감만 더해지며, 믿을수 있는 사람인가 아닌가를 보러 오는
  사람도 있는 것 같으나 그런 사람은 나를만난들 얻는 것이라곤 조금도 없을 것이다.
  도리어 험한 소리만 듣고 갈 뿐이다.  어느 날 아흔이 되어 가시는
  할아버지께서 오셨다. 친척이 의사로 있는병원을 들렀다가 엑스 레이 사진을
  찍었더니 위암으로 진단되어 수술해야한다는 것이었다.
    할아버지는 '내가 살면 얼마나 살리'하고 서점에 가셔서 암에 관한 책을 열 권
  가량이나 샀으나 그 중에서 <암 치료법>만
  눈에 띄었다고 하셨다. 교육자로 은퇴하신그 할아버지께서는 밑줄까지 그으며 책을
  모두 읽으시고 따로 초록까지 만들어오셨다. 출판사에서도 약국을 가르쳐 주지
  않는 걸 용케도 찾아오셨다. 대강 말씀을들으니 위암의 증상은 조금도 나타나지
  않고 식사도 잘 하셨다. 종양이 당장수술해야 할 정도는 아니었고, 다만 위암
  특유의 증상이 나타날 위치를 조금 벗어나있었다.
    "할아버지, 여기까지 찾아오시느라 너무수고하셨는데,제가 책을 쓴 뜻은 이렇게
  찾아오시게 하려는 것이 아니고 그 책에서도움될 길을 스스로 찾도록 하려는
  것입니다. 책 내용 다르고 나를 만나 또다르면 그 책은 약국 광고지밖에 되지 않을
    
  것입니다. 지금 가시는 대로 그대로 빨리
  착수하도록 하시지요. 그런데 모든 요법을다 하시기 어려우시겠네요. 할머니께서
  혼자서는 도저히 다 해드리실 수가없습니다. 15일 요법의 일정을 따르시지
  말고, 그냥 식양법1-1을 기준으로 하여보리밥에 연근즙만 드시도록 하시지요."
    할아버지께서는 책으로 나의 성품을 익히아셨으리라 짐작하고 정중히 말씀드렸더니
  '대단히 감사하다' 하시며 나가셨다.할아버지의 쾌유를 빈다.
    독자들이 나를 찾아온다고 해서 내가책에서보다 더욱 자세한 얘기를 해 준다면
  나는 원고를 아주 불성실하게 쓴 꼴이된다. 그러나 나는 온갖 정성을 다하여
  쓰고 있으니 독자들이 크게 실망하지는않을 것이다. 가능하면 많은 분들이 시간을
  지체하지 말고 <암 치료법>을 실행하여
  삶의 희망을 되찾길 빈다.  독자들과 나와는 끈끈한 인연으로 이어져
  있으므로 이 책을 곁에 둠으로써 나를만나는 것 이상의 효과를 얻을 것이다.
    1995년 여름
    황봉실

    제5장 <암 치료법>의 실제와 <기본 요법>
    긴급 주의 사항
    위암으로 위의 3/4을 잘라 낸 환자가자연식을 지도받아 아래와 같이 철저히 해
  왔으나 단기간에 암이 소장과 대장을포함하여 모든 소화 기관에 전이하여
  종양이 항문으로까지 밀려 나올 정도가 된안타까운 일이 있었다. 수술했던 병원에는
  정해진 날짜에 가서 검진해 왔음에도 일을그르쳤다. 모든 노력을 다했으나 이미
  늦었었다. 이 환자가 해 온 것을 아래에적어 둔다:
    (1)차가운 생수(지하수)를 하루에 여덟컵 마셨다.
    (2)녹즙 재료(신선초, 케일)를 냉장고에
  넣었다가 즙을 내어 찬 것을 마셨다.  (3)생수나 녹즙도 100번 이상 씹어
  삼켰다.  (4)현미밥을 100~200번 씹어 먹는다.
    좋다는 곳은 가능한 대로 모두 찾아다녔다. 매스컴 타는 어느 학자에게 갔더니
  특정한 건강 식품의 이름을 들먹이며그것만 먹으면 낫는다 했고, 체질 감별로
  이름난 곳을 갔더니 음식을 너무 가려먹으라 하여 불안했으며, 어느 산골의 자연
  요법한다는 곳에도 한 달 가량 있으며생수도 지하수로 하루에 8컵씩이나 차갑게
  마셨다. 밥통이 제 기능을 못 하니 모든음식은 200번까지 씹어 먹고 물과 녹즙도
  씹어 마셨다. 그럼에도 불구하고, 설사를자주 하고 복통이 심하여 음식을 하루에도
  여러 번 토하여 수술했던 병원의 응급실로
  갔더니 항문에 손가락을 넣어 보고는 암이항문으로까지 밀려 나올 정도로 퍼졌으니,
  이제는 아무런 치료 방법이 없고 진통제나먹고, 나중에 배에 구멍을 내야 할지
  모른다고 했다.  이 환자는 자연 요법이라고 좋다는 것은
  모두 한다고 했으나 온몸에 암이 삽시간에전이하여 갔다. 그 원인을 생각해 보니
  차가운 것을 너무 많이 마셔 몸 안을 항시차갑게 하여 암의 온상으로 만들어
  버렸으니 빠른 시간에 전이한 것이다. 또한현미밥에 너무 의존하였다. 농약을 치지
  않은 것이라 해도 완전히 믿을 수 없고,마시는 것까지 너무 오래 씹어 먹느라
  음식을 필요 최소한의 양도 먹지 못하였다.씹기 시작할 때로부터 밥통과 담낭, 담도가
  운동을 시작하지만 속이 메스꺼워 토하기도
  하면서 마실 것도 씹어 삼키는 도중에 더토하였으나 원래의 병 때문에 잘 못 마시고
  못 먹는 것으로 알고 지냈다.  지금이라도 이 환자처럼 6각수를 마셔야
  한다고 물이나 즙을 차갑게 마시거나, 물도씹어 먹어야 한다고 물이나 즙 한 컵을
  마시는 데 한 시간 이상 걸려 마시고 있는환자가 있다면 이 글을 보는 즉시 중지하기
  바란다.
    병례6-2: 담관암→담낭암, 간암, 문맥암  1권에서 예로 든 담관을 잘라 소장에
  잇는 위험한 수술을 하고 퇴원하여 <암치료법>을 계속하고 있는 환자다.
    1994년 12월 23일에 퇴원한 뒤 병원에가도록 예약된 날짜가 4월 3일이었으나 그
  날이 되기도 전에 병원의 내과에서 어떻게
  지내는지 전화가 왔었다고 한다. 오라고 한곳은 외과였기 때문에 4월 초에 가게 되어
  있다고 했으나, 혹시나 더 나빠져 있지나않은지 확인하는 전화인 것 같았다고 했다.
    4월 3일, 외과로 갔더니 수술 자국만만져 보고 좋다고 하면서, 두 달 뒤에 와서
  간기능 검사를 해 보자고 했다고 한다.병원에서는 수술을 해도 황달은 남아
  있었으니 황달이 더 심해지고 복수가 올것으로 예상했을 것이다. 총 빌리루빈의
  수치가 높고 ALP도 정상 이상인 채퇴원했으므로 그대로 있었으면 담즙이
  간으로 역류하여 간세포를 해치고 황달은더 심해지게 마련이다. 다시 더 심해지면
  알부민의 수치가 떨어지며 복수가 오기시작했을 것이다.
    병원에서 별다른 검사를 하지 않아 다른
  검사 기관에서 혈액 검사를 하게 했다.결과를 보러 갈 때는 병원에서 퇴원할 때의
  검사 결과와 그 곳에서 3월에 검사한 것을다시 주며 그 곳의 의사들도 경험이 많으니
  이 자료들을 보이고 이번 검사 결과와비교한 뒤의 소견을 듣고 오라 했다.
  환자의 가족들은 내가 몇 번이나 설명을해도 정말 얼마나 좋아졌는지 확신을 갖기
  어려울 것이기 때문이었다. 그럼에도불구하고 결혼 적령기에 있는 환자의
  따님이 검사하는 곳의 부소장이라는 사람을만났더니 병원의 소견서에 있는 병명과
  수술 내용만 보고는 "이런 검사는 해서 뭘하겠다는 겁니까? 이 병은 낫는 병이
  아니니 준비나 하는 것이 좋습니다"라는말을 듣고 왔다.
    그 댁의 모녀는 반 초상 분위기에 빠져
  버리고 따님은 울상이 되어 그 길로약국으로 왔다.
    "준비를 하라고 하지만, 아버님께 도저히말씀을 못 드리겠습니다. 다른 친척집에
  암환자가 있을 때 보니 미리 말씀을 드려정리할 건 다 하긴 하던데..."
    '준비하라'는 말에 혼비 백산하여 액면그대로 받아들인 것이다.
    "아니, 그런 일이 없게 하고, 나빠지는기미만 보이면 즉시 <암 치료법>의 강도 를
  높이려 하고 있는데, '준비를 하라니' 검사성적도 비교해 보지도 않고 어떻게 그런
  말을 합니까?"  세상에 이런 의료인도 다 있다니 스스로
  부끄러움을 모르는 사람이다.  따님을 나름대로 다시 안심시킨 뒤에
   
   
   
   
                                        - 32 -
   
   
   
   
   
   
   
  약차를 주지 않고, 예정했던 대로 치료
  강도를 낮추기 위하여 도리어 효과가 조금더 적다고 생각되지만 먹기에 편한 환약을
  주어 보냈다. 나로서는 이제는 치료의정도를 낮추어도 여전히 좋은 상태가
  유지되도록 하여 환자와 가족들이조금이라도 한시름 더 놓게 하려는
  것이었다.  따님이 떠난 사이 환자의 부인이 전화를
  해 왔다. 따님이 약국으로 오기 전에어머니께 미리 결과를 말씀드렸던 것이다.
    "선생님, 남편은 운동장으로 경기 보러가고 멀쩡한데 '준비를 하라'니, 어떻게
  하지요?"  환자의 가족들은 재발된 암이 나의
  치료로 완치된 다른 환자를 익히 알고 있는터라 그래도 큰 걱정은 하지 않는 것같이
  보이기도 했다.
    "따님에게 설명해 보냈으니 걱정하지말고, 환약을 아침, 저녁으로 한 번씩만
  먹으면 됩니다. 약차를 달이지 않아도 되니조금 수월하시겠지요?"
    그러나 이 환자는 그 뒤에 감기가 들어사경을 헤맨 일이 있다. 감기를 각별히
  주의해야 한다고 처음부터 그토록 주의를시켰으나, 비가 부슬부슬 오는 날 환자가
  혼자 세검정의 어느 교회를 어렵게 찾아가결혼식을 참석하고 온 날부터 감기에
  걸렸다. 이틀이 넘도록 환자가 손수 나가감기약을 사먹고, 온몸이 시퍼래지며
  한기가 와서 덜덜 떨어 멈추지 않았다고한다. 따님이 약국으로 왔길래 급히 약차를
  이틀분 주어 보냈다. 약차를 한 번 먹고잤는데 즉시 온몸이 따뜻해지며 모든
  증상이 눈녹듯 사라졌다고 환하게 웃는
  모습으로 따님이 왔다.  내가 얼마나 야단을 쳤는지 모른다.
  그래도 환약을 먹고 식양법을 지켜 오기잘했 지, 그렇지 않았으면 운명할
  뻔했다고. 지난 일이니 겁난 소리를해댔다. 앞으로는 감기 기미만 있으면 즉시
  연락하라고 다시 일러 주었으나, 며칠사이에 간을 다쳐 간기능이 조금
  나빠졌는지도 모르겠다고 걱정만 했다.혈액 검사를 시켜 보고 싶었지만 그 결과를
  가족이 찾아오기 때문에 간기능이나빠졌으면 '정말 준비해야 하는지' 또
  간이 콩알만해질까 봐, 감기와 그 약으로나빠져 있을 간기능을 회복함에 도움될
  말만 해 주고 조금 있다가 검사를 시킬작정을 했다.
    따님에게는 '아버지는 장수하시겠다'는
  말을 해 주었다. 돌아가실 큰 고비를퇴원한 뒤에 두 번 넘겼다. 한 번은
  병원에서 준 고혈압약을 계속 먹고 혈압이너무 떨어지고 있는 줄도 모르고 기운을
  차리지 못할 때 혼수가 올 것을 잘 넘겼고,이번에는 감기 때문에 사선을 넘은 것이다.
  다음 번에 따님이 왔을 때는 '아버지가감기 후유증을 신속하게 벗어난 것 같아
  축하한다'는 말을 해 주었다.  암환자와 가족에게 병의 경과를 말해 줄
  때 검사 자료를 잘 살피지도 않고 함부로부정적인 말을 내뱉는 것은 사형 선고를
  내리는 것과 같은 효과를 준다.  하물며 현대 의학적인 검사 자료도 없이
  겉으로 보는 것만으로 말을 한다는 것도어불성설이다. 지푸라기라도 잡으려는
  가냘픈 희망을 가지고 투병, 간병하고 있는
  환자나 가족에게 꼭 말을 해야 할 때는해야겠지만, 함부로 부정적인 말을 해선 안
  될 것이다.  안 될 것은 안 된다고 잘라 말하면
  사람은 편할지는 모르나, 생명은 예사로포기하거나 포기할 일이 아니다. 어떻게
  하거나 그들에게 용기를 주도록 하지않으면 안 될 것이다.
    이 환자에게는 내공 요법을 시키지않았다. 연세가 70을 바라보고 있으미
  부인이 나 따님에게 내가 가르쳐 환자가수련하게 해도 잘 하지 못할 것이고,
  환자는 병명을 모른 채 수술하고 나았으니병이 없는 줄 알고 있어 병명을 알게 될
  때까 지는 나에게 오지 못하게 하고있으므로 환자에게 직접 내공을 가르칠
  수도 없다.
    또한 경락.경혈 요법도 하지 않고 있다.첫날부터 동전을 붙이도록 했으나, 이
  환자의 경우에는 동전을 손목과 발에붙이니 수술 부위가 따끔따끔 아리다고
  하여 즉시 동전을 떼게 했다. 수술 부위가아픈 것은 '氣'가 즉시 소통된 증거로서,
  아파도 계속 붙이면 좋을 것으로 생각되나집도 의사가 아니므로 수술 내용을 자세히
  알 수 없어 염려가 되었다. 이 환자는 <암치료법> 중의 약차와 <식양법>만 따르게 한
  셈이다. 커피 관장이 꼭 필요하지만, 내가부담스러워 시키지도 못했다.
    부인과 따님이 마음도 여리고 하여 해낼것 같지가 않았기 때문이다.
    담관암, 담도암, 담낭암, 간암일 때는일단 겉으로 황달이 있으면 좀체 빠지지
  않으나 황달이 재발하지 않고, 검사 결과
  간기능이 모두 정상이므로 이 상태만유지하면 일반의 통념과는 달리 장수할
  것이다.  6월 19일, 수술했던 병원에서 혈액
  검사한 결과가 나왔다. 감기 후유증으로예상했던 대로 간 기능이 다시 나빠졌으나
  수술 후 퇴원할 때보다는 나았다.  그래도 의사는 좋다고 하면서 무슨 약
  먹느냐고 물었다고 한다. 아니라고 했더니석 달 뒤에 다시 오라고 했다. 이번의
  간기능의 감퇴는 감기 자체보다도 그 때임의로 이것저것 사먹은 감기약으로 인한
  것이다. 환약을 주지 않고 다시 약차로돌아갔다. 드디어 커피 관장법을 설명하여
   
   
   
   
                                        - 39 -
   
   
   
   
   
   
   
  강행하게 했다.
    나. 요가 호흡 내공(Yoga 呼吸內功)
    요가라고 하면 몸을 이상하게 비틀며
  수련하는 것을 연상하기 쉬우나 그 근본은어디까지나 호흡 조절에 있다. 요가 호흡
  내공에서는 요가의 가장 기본이 되는호흡법을 내공으로 수련할 수 있게 했다.
  배를 움직이며 숨쉬기 때문에 복식 호흡을위주로 한다.
    (1)수련 가능 환자와 수련의 시기  차력 내공이 수련하기 힘든 환자가 할 수
  있는 수련법이다.  아침에 잠에서 깨어나자마자, 밤에
  잠들기 직전으로 하루에 두 번 수련한다.  (2)의의
    요가에서는, 몸 안의 소우주(小宇宙)와몸 밖의 대우주(大宇宙)에 따로 있는
  파동인 에너지의 흐름이 일체(一體)가 되어
  있는 상태를 이상적이라고 한다. 따라서,건강이 좋지 않거나 병이 난 것은 두 가지
  파동의 균형이 무너진 상태로 보고 있다.수련의 의의는 몸 안에서 대우주와 같은
  파동을 되찾으려는 것이며, 여기에서 가장중요한 것이 이 호흡 내공이다.
    요가 호흡 내공은 아래에서 설명하는단전 호흡 내공처럼 산소를 많이 흡입하게
  하면서 자율 신경과 깊은 관련이 있으니,숨을 천천히 내어쉴 때는 마음이 안정되며
  부교감 신경이 관여하고, 숨을 들이쉴 때는산소가 많이 들어가 산성.독성 물질을 쉽게
  분해하며 교감 신경의 기능이 관여한다.그래서 호흡을 의식적으로 조정하면서 자율
  신경의 기능이 조정된다.  스트레스가 있으면 교감 신경의 기능이
  왕성해져 '흥분 상태'로 되며 호흡이 얕아
  지고 빨라지지만, 숨을 내어쉬는 시간을의식적으로 길게 하면 부교감 신경의
  기능을 더 왕성하게 하여 스트레스를없앤다. '나' 위주(I-Attitude)의 사고
  방식이나 스트레스로 어지럽혀진 마음을조정해 준다.
    또한 숨을 내어쉬면서 몸 안의 나쁜 것을뱉어 내고, 들이쉬면서 대우주의 파동을
  받아들인다. 즉, 호흡이야말로, 대우주의자연스런 흐름과의 일체화(一體化)를
  되찾게 하는 작용을 한다. 이렇게 호흡내공만으로 몸과 마음을 조정하여 튼튼하게
  한다. 요가에서는 "모두가 좋아지면 부분도좋아진다"는 말이 있으므로 요가 호흡
  내공은 생명을 유지하는 본래의 힘을활성화하기 때문에 몸 안의 모든
  비정상적인 것을 없애 버려 온몸을
  건강하게 할 수 있다.  (3) 자세
    가부좌(跏趺坐),반가부좌(半跏趺坐)는환자에게는 무리한 자세다. 몸이 부드럽지
  못하고 기운이 너무 없거나 다리가 불편한때도 있다. 이럴 때는 '억지로' 다리를
  틀고 앉을 필요는 없다.  방바닥에 가볍게 책상다리로 앉아 등을
  펴고 눈을 감고 온몸의 긴장을 풀면 된다.  또는 의자에 앉거나 편히 누워도 좋다.
    (4)행법(行法)  처음에는 아침, 저녁으로 5분씩
  수련하며, 익숙해 감에 따라 시간을 차차늘려 20분씩까지 할 수 있게 한다. 매일
  조금씩이라도 수련하는 습관을 갖도록 해야한다.
    호흡 내공의 기본은 안정되게 앉은
  자세에서, 몸과 마음을 이완시킨 다음,뜻을 단전대(意守丹田)에 집중하고, 배를
  움직이며 숨쉬는 '복식 호흡'을 하는것이다.
    요가 호흡 내공의 행법:
    1)시작: 날숨
    자세를 바르게 하여 온몸의 힘을 뺀다음, 머리를 앞으로 숙이면서, 천천히
  숨을 내어쉰다. 숨을 내어쉬면서 배가안으로 들어가게 한다.
    2)들숨(puraka):  숨을 들이쉴 때는 얼굴을 위로 천천히
  들면서, 자연스럽게 단번에 끝까지 쑥들이쉰다. 숨을 들이쉬면서 배는 밖으로
  불룩하게 나오게 한다. 숨을 들이쉴 때
  뜻을 배꼽에 집중하고 '정기(正氣)'가레이저(Laser) 광선처럼 아랫배의 단전대
  안으로 깊숙이 들어오는 것을 마음속으로깊이 상상하며 '정' '기'를 한 자씩 한 번
  외운다. 이 때 산소는 폐 안으로 가득히들어온다. 익숙해지면 암이 있는 부위까지
  정기가 들어오는 것을 상상할 수 있게된다.
    3)숨 참기(kumbhaka):  숨을 끝까지 들이쉰 다음에는 위로
  들었던 턱을 아래로 내리고, 온몸의 긴장을풀며 숨을 멈춘다.
    뜻을 배꼽에 집중하고(일점 집중ekagrata), '정기'가 레이저 광선처럼
  아랫배의 단전대와 암이 있는 부위까지깊숙이 들어와 가득 차며 넘치는 것을
  마음속으로 깊이 상상하며 '정' '기' '충'
  '일'을 마음속으로 외운다.  숨을 쉬지 않고 참는 시간은 '정' '기'
  '충' '일'을 마음속으로 두 번 외울 수있을 정도까지로 한다.('정' '기' '충'
  '일'을 마음속으로 두 번 외울 만큼 숨을참기 어려우면 한 번만 외우도록 한다. 한
  번 외우기도 어려우면 다음 절에서설명하는 단전 호흡 내공을 하면 되겠다.)
    4)날숨(recaka):  1)과 마찬가지로 온몸의 힘을 뺀 다음,
  머리를 앞으로 숙이면서, 천천히 숨을내어쉬고, 배는 안으로 들어가게 한다.
   
   
   
   
                                        - 46 -
   
   
   
   
   
   
   
    숨을 내어쉴 때 몸과 마음속의 나쁜 것이모두 밖으로 나간다고 상상하고 그 대신
  '정기'가 아랫배의 단전대와 암이 있는부위 안으로 깊숙이 들어와 쌓여 넘치는
  것을 상상하며 '정' '기' '충' '일'을
  마음속으로 한 번 외울 수 있을 정도까지로한다.
    (5)참고
    (가)복식 호흡이 잘 되지 않거나 잘 되고있는지 어떤지를 알기 어려울 때는 배에
  손을 대고 해 보면 쉽게 알 수 있다. 숨을들이쉴 때 배가 나오고, 숨을 내어쉴 때
  배가 들어가면 잘 된 것이다.  (나)익숙해지면 산책하면서도 할 수
  있다.  공기 맑은 곳에서 걸을 때는 숨을 내어쉴
  때 '충' '일' ; 들이쉴 때 '정' '기' ;들이쉰 채 숨을 참을 동안 '정' '기' '충'
  '일'을 마음속으로 한 번씩 외울정도까지로 한다.
    (다)아래에 설명하는 경락.경혈 요법과
  병행하면 온몸의 울혈이 풀리면서 혈액순환과 '氣'의 운행이 잘 되어 내공 효과가
  훨씬 더 좋아진다.
    다. 단전 호흡 내공(丹田呼吸內功)
    (1)수련 가능 환자와 수련의 시기  차력 내공이나 요가 호흡 내공의 수련이
  힘에 겹거나 숨이 차서 도저히 하지 못하는환자.
    아침, 저녁의 공복에 한 번에 10분간씩수련하며, 익숙하게 됨에 따라 차차 시간을
  늘려 30분까지 할 수 있게 한다.
    (2) 의의  여러 가지 내공법 중에서 산소를
  흡수하는 능력은 차력 호흡이 가장 좋고,
  요가 호흡이 두 번째이며, 단전 호흡이 세번째이다. 그러나 내공법으로 많이 알려져
  있기는 거꾸로 되어 있다. 단전 호흡은중국에서 성행해 오다가 문화 혁명 이후에
  다시 붐을 이루고 있으며, 우리 나라와일본에서도 옛부터 이어져 내려오고 있다.
  요가 호흡은 인도가 발상지이며, 암환자를위하여 <암 치료법>에 처음으로 도입하는
  차력 호흡은 순수하게 우리 나라에서이어져 내려온 것으로 극소수의 사람들에게
  전수되어 많이 알려져 있지 않고 질병의치료에 크게 도움되는 이치는 더욱 알지
  못하고 있다. 암 환자에게 본격적으로수련하게 하는 것은 필자가 처음으로
  시도하는 일이다. 중국에서는 단전 호흡에의한 기공(氣功)은 약 5,000가지가
  넘는다고 하나, 여기에 소개한 내공법은
  환자들이 쉽게 할 수 있도록 구성하였으며,단전 호흡의 처음이며 끝이라고도 생각하기
  때문에 차력 내공이나 요가 호흡 내공의수련이 너무 힘 들면 이 행법을 잘 따르기
  바란다.  내공 수련을 상당히 오랜 기간 한 뒤에는
  태식법(胎息法) 또는 무식법(無息法)을 할때가 있는바, 우리가 어머니 뱃속에 있었을
  때는 배꼽으로 숨을 쉬었다고 하여 숨을배꼽으로 쉰다는 말이다. 나의 주관적인
  경험으로는 배꼽으로 숨을 쉬는지 어떤지는모르겠으나, 수련하는 도중에 내가 숨을
  쉬고 있는지, 쉬지 않고 있는지를 모르고한참 앉아 있을 수 있게 되는 때가 있다.
  즉, 숨을 쉬는지 어떤지를 잊고 고요히앉아 뜻을 한 곳에만 모으고 있는 것이다.
  이것은 뒤에 설명하는 의수
  내공(意守內功)과 비슷하며, 이 단계에들려면 여기에 소개한 행법을 거쳐야 더 잘
  된다.  단전 호흡은 단전에 뜻을 두고 심호흡을
  하면서 우주에 가득한 '정기'를 단전 안으로 받아들여 기르는 법이다. '단전에 뜻을
  둔다'는 것은 의수 단전(意守丹田)이라하며 내공 수련의 가장 기본적인 마음의
  자세다. 만약 이 의수 단전을 하지 않고숨만 길게 쉰다면 학교 다닐 때 체육
  시간에서 한 심호흡과 다를 바 없다.
    (3)단전의 위치  의수 단전을 하려면 먼저 단전이
  어디인지를 정확히 알아야겠다. 대개단전을 하나의 혈이라고 생각하여 각 파에
  따라 다른 혈을 단전이라고 해 오고 있다.
  그러나 단전을 하나의 점이라고 생각하지말고 아랫배의 넓은 부위라고 생각하면 더
  정확할 것으로 생각되어단전대(丹田帶)라고 이름지었다.
    단전대는 하단전(下丹田)의 영향권모두를 말하고(참고 : 중단전은 양 젖꼭지
  사이, 상단전은 양미간임), 배꼽에서안으로 들어가서 조금 아래로 내려가며
  양쪽 콩팥의 아래이며 앞뒤의 깊이는배에서 7, 등에서 3 되는
  위치다(前七後三). 그 위치를 더 정확하게잡아 보자. 먼저 배꼽에서 아랫배 끝의
  치골까지 선을 긋는다.  그 선의 길이, 즉 배꼽 중앙에서
  치골까지가 각자의 5 치다. 이 선을5등분하면 그 1/5이 그 사람의 한 치가
  된다. 배꼽 중앙에서 시작하여 그 아래의
  3/5 되는 위치, 즉 배꼽밑 3치에 있는관원(關元) 혈까지의 길쭉하게 둥근
  부위와, 그 부위에서 배 안으로 7/10까지이르는 부분이 단전대다.
    이 이치를 모르고 단전을 단순히 하나의혈이라고 생각하면 여러 곳이 나온다. 즉,
  배꼽인 신궐(神闕), 치골 쪽으로 1.5/5되는 곳의 기해(氣海), 2/5 되는 곳의
  석문(石門), 그리고 관원이 모두 단전이다.따라서 처음으로 익히는 사람은 어느 혈이
   
   
   
   
                                        - 53 -
   
   
   
   
   
   
   
  단전인지 혼란스러워진다. 사람에 따라키가 다르니 정확하게 잡는다고 자로 재듯
  치수를 정하면 안 된다. 또한 단전은 배꼽아래(臍下) 몇 치, 배꼽 아래 몇 cm,라고
  하면 범위가 좁아진다.
    (4) 자세
    자세에는 정좌(靜座), 정와(靜臥),정립(靜立)의 세 가지가 있다. 앉는 법에는
  평좌(平坐), 가부좌(跏趺坐),반가부좌(半跏趺坐)가 있고, 눕는 법에는
  앙와(仰臥)와 측와(側臥)가 있다.  앉는 법에서 다리를 틀고 앉는 가부좌와
  반가부좌는 다리가 길고 가는 인도사람들에게는 그 자세가 더 안정되고
  쉬울지 모르나 우리에게는 쉽지가 않고익숙하게 앉게 되려면 숱하게 고생한 끝이
  아니면 되지 않는다. 나와 같은 '숏다리'는 더 더욱 어렵다. 따라서 그런
  자세로 앉을 필요는 없다. 거북스럽게뒤틀린 다리의 신경이 뇌 신경을 자극하여
  온몸의 근육과 신경의 긴장이 잘 풀리지않기 때문이다. 더구나 투병 중인
  사람에게는 적절하지 않다고 생각하며 이런
  자세를 취하게 하느라 고생시킬 필요도없다. 또한 그런 자세라야 수련의 효과가
  더 크다고 할 수도 없다.  단전 호흡 내공에서는 의자에 앉는 법,
  방석을 깔고 방바닥에 앉는 법, 옆으로눕는 법의 세 가지만으로 한다.
    서서 하는 법도 생략한다. 서서 하는것은 가르치는 사람이 옆에 없으면
  환자들에게는 하기 힘들며 잘못하면 수련중에 정신이 아찔할 수도 있다. 따라서
  반드시 앉거나 누워서 수련해야 한다.나중에 익숙해지면 서서도 할 수 있을
  것이다.
    (가) 정좌(靜座)  정좌라고 하면 고요히 앉는다는 뜻이므로
  대단히 쉬운 것 같으나 처음에는 그렇게
  쉬운 것이 아니다. 오래 앉아 있는 것만해도 대단히 힘들다. 방바닥에 앉는 법과
  의자에 앉는 법으로 나누어 설명한다:  1)바닥에 앉는 법
    먼저 5~10cm 높이의 방석을 엉덩이 쪽만깔고 가슴을 펴고 반듯하게 책상다리로
  편히 앉는다. 두 손은 허벅지 위에 편히놓는다. 엉덩이 부분을 높게 하면 척추가
  곧추 세워져 몸이 자연히 수직으로 되고,더 오랜 시간 수련할 수 있다. 즉, 억지로
  곧게 하려고 애쓰지 않아도 '저절로' 곧게앉아진다.
    허리를 똑바로 펴서 단정하고 곧게 앉아두 눈을 살며시 감은 다음 온몸의 힘을
  빼어 긴장을 느슨하게 풀고 의수 단전하여잡념이 없어지면 의식이 맑아지므로 이렇게
  편안하게 앉아 있기만 해도 내공의 상태로
  들어간 것이다. 몸과 마음의 모든 긴장상태에서 해방된다. 이렇게 되면 예민한
  사람은 첫날부터 외부의 '정기'와 접하는것을 느낄 수 있다.
    앉는 방향은 정 북쪽을 바라보고 앉는것이 좋다. 나침반이 있으면 정확하게
  방향을 잡아 두고 항상 그 자리에 앉아수련하면 된다.
    북쪽을 보고 앉는 것은 지구가 하나의자석이기 때문에 북극점과 남극점을 잇는
  축을 타고 북극점을 향하여 지구의자기(磁氣)의 영향을 오른쪽, 왼쪽으로
  고루 받기 위한 것이다. 또한 북쪽을향하면 몸에 힘이 생기고, 남쪽을 향하면
  정신 통일이 잘 되는 것으로 되어 있다.잠잘 때에도 머리를 북쪽으로 두고 발을
  남쪽으로 두면 시선은 저절로 남쪽을 보게
  된다.  앉을 방향을 잡느라 나침반을 방바닥에
  놓으면 놓는 지점에 따라 바늘이 가리키는방향이 달라질 때가 있다. 바닥밑에
  난방용으로 설치한 파이프에 철분이 많거나그 이음쇠가 쇠로 되어 있어 나침반의
  바늘이 영향을 받는 것 같다. 또한 전축,TV, 컴퓨터 등의 스피커가 있는 기기에도
  영향을 받을 수 있다. 이런 때는 서서방향을 잡거나 마루에서 해 보아 그 집의
  방향을 잡아야 한다.  '허리를 똑바로 펴서 단정하고 곧게
  앉는다'고 하여 지나치게 힘이 들어가게해선 안 된다. 모든 것을 자연스럽게 해야
  하기 때문이다. '눈을 살며시 감는다'는표현을 옛 문헌에서는 '발을 쳐서
  가린다(垂簾)'는 말로 썼으나 '눈앞에 발을
  친 듯 빛이 조금은 들어올 정도로 살며시감는다'는 뜻으로 생각하면 된다. "눈을
  반쯤 뜨라(半開)"는 말도 어색한 표현이다.  또한 눈으로는 "코끝을 보라(看鼻尖)"는
  표현도 있으나, 마음의 눈으로는 단전대를보고 실제로 두 눈으로는 코끝을 보라는
  뜻이 아니다. 그렇게 하면 더혼란스러워지고 눈이 긴장되어 아프고
  어지러워지기 쉽다. 단지 '시선의 방향을앞으로 조금 내려다보듯 하라'는 뜻이다.
    행자는 석상(石像)이 앉아 있는 듯한상태로 앉아야 하며, 앉는 시간을 서서히
  늘려 간다. 수행이 깊어 갈수록 앉아 있을때는 땅속 깊숙이 묻혀 있는 한 자루의
  막대기와 같이, 가볍게 미는 정도로는넘어지지 않을 만큼 단단해진다.
    이렇게 앉기만 해도 내 몸에 들어오는
  '氣'를 아주 강하게 느끼며 나중에는온몸이 풀리면서 편안하게 되며 병이
  있으면 병도 없어진다. '정기'가 집중하여들어오기 때문에 몸과 마음에서 모든
  악(惡)은 '저절로' 물러가고 선(善)만 남아더 많이 쌓여 넘치며, 근심에서 풀려 나와
  복만 남는다.  이렇게 정좌하는 법만 매일 수련해도
   
   
   
   
                                        - 60 -
   
   
   
   
   
   
   
  몸과 마음의 건강에 크게 도움될 것이다.  누구나 하루 10분간이라도 이런 고요한
  시간을 갖도록 하자. 스트레스라는 말도잊어버릴 것이며 참으로 오묘한 경지를
  경험하게 될 것이다. 진리를 찾는 마음의바탕이 차차 이루어질 것이다.
    정좌가 이 수준까지 이르기도 쉬운 일은아니다. 처음에는 오래 앉아 있으면 아래와
  같이 고통스럽다: 다리와 허벅지를 거쳐
  엉덩이까지 저리고 당기듯 아프며 마비되는듯한다.
    허리와 무릎이 아프고, 좌골통이일어난다.
    때로는 앉아 있으면서 몸이 진흙처럼느껴지기도 하고, 자신도 모르는 사이에
  자세가 무너져 버리기도 한다.  따라서 처음에는 10분쯤 앉아서 수련한
  다음 잠시 쉬었다가 다시 반복하면서 차차시간을 늘려 가야 한다. 특히 가을이나
  겨울에는 발, 다리, 엉덩이가 더 쉽게저리고 마비되는 듯하므로 미리 얇은
  담요나 이불로 아랫배에서 발까지 덮어야할 때가 있다.
    2)의자에 앉는 법  의자에 앉을 때는 의자의 반쯤만 걸치는
  정도로 앉고 등을 기대지 말고 두 손은
  가볍게 주먹 쥐어 허벅지 위에 놓고 앉으면된다. 방바닥에 앉는 법보다는 훨씬
  수월하다.
    (나)정와(靜臥)  앉아서 하는 것이 훨씬 더 좋으나 환자가
  앉기 힘들어 하면, 누워서 행한다. 그러나편히 눕기 때문에 잠들기 쉬워 수련의
  시간을 적절하게 잡을 수 없으니 주의해야한다.
    1)옆으로 눕는 법(側臥):  오른쪽으로 옆으로 눕고 오른손은
  손바닥을 위로 하여 얼굴 앞에 두며 왼손은왼쪽 다리 허벅지 위에 얹는다. 오른쪽
  무릎을 약간 구부려 당기고 왼쪽 무릎은 그위에 포갠다. 눈은 정좌 때와 같이 살며시
  감는다. 몸을 움직이지 말아야 한다. 또는
  위와 완전히 반대로 누워도 된다.  2)바로 눕는 법(仰臥):
    두 발을 약간 벌리고 편히 눕는 법이다.  일반적인 단전 호흡에 의한 임상 연구
  결과, 옆으로 눕는 것보다 효과가 적은것으로 중국에서 연구된 일이 있다. 또한
  바로 누으면 특히 차력 내공이나 요가 호흡내공은 더 어려워진다. 위쪽에서 배가
  누르기 때문이다. 환자로서도 바로 눕는것보다 모로 눕는 것이 더 편할 것이다.
    (5)행법(行法)
    평상시에는 가슴으로 숨을 쉬니 흉식호흡(胸式呼吸)이지만, 단전 호흡 내공이나
  요가 호흡 내공에서는 배로 숨을 쉬므로복식 호흡(腹式呼吸)이다.
    복식 호흡에는 정(正) 복식 호흡과
  역(逆) 복식 호흡의 두 가지가 있다.여기서는 정 복식 호흡만으로 수련한다. 역
  복식 호흡은 잘못하면 '氣'가 거꾸로치솟을 수가 있고 수련하기도 조금 힘들고
  어려워 환자에게는 맞지 않는다.  정 복식 호흡이란 숨을 내어쉴 때는 배가
  안으로 들어가고 들이쉴 때는 배가 나오게해야 한다. 이상하게도 이것을 어렵게
  생각하는 사람들이 있으나, 바로 누웠을 때숨쉬는 것과 꼭 같으니 조금도 어렵지
  않다. 바로 누웠을 때는 숨쉴 때마다 배가올라갔다 내려갔다 한다. 즉, 숨을 내어쉴
  때는 배가 내려가고 들이쉴 때는 배가올라온다. 이것을 앉아서 하는 것이라
  생각하면 조금도 어려울 것이라곤 없다.  단지 숨을 내어쉬고 들이쉬고 하는
  시간에 차이가 있게 하는 것이 다를
  뿐이다.  즉, 내어쉬는 날숨만 조금 길게 하고,
  들이쉬는 들숨은 자연에 맡겨 보통과 같이하면 된다. 한 마디로 말하면 숨을 내어쉴
  때만 신경써서 조금 길게 내어쉬고, 들이쉴때는 자연에 맡기라는 뜻이다. 그래서 이
  호흡법을 장출기법(長出氣法)이라고도한다. 내어쉴 때만 오래 내어쉬느라 약간
  신경이 쓰일 뿐이니 수련하기 아주수월하다. 또한 숨쉴 때 지나치게 끝까지
  내어쉬고 들이쉬고 하지 말고 부드럽게여유를 남기고 내어쉬고 들이쉬고 해야
  한다. 힘이 들어가면 숨이 차게 되고 오래수련 하지도 못한다. 따라서 차력 내공과
  요가 호흡 내공과는 완전히 달리,무위(無爲)에 가까운 방법이다.
    호흡은 입을 가볍게 다물고 반드시
  코로만 내어쉬고 들이쉰다. 단전 호흡의유파(流派)에 따라서는 내어쉴 때는
  입으로, 들이쉴 때는 코로 하거나, 한쪽콧구멍으로 내어쉬고 다른쪽 콧구멍으로
  들이쉬고 하기도 하나, 어떻게 하든지산소가 폐로 들어가기는 마찬가지다.
    숨을 내어쉰 다음에는 자연히 들이쉬게되어 있다. 그러니 이 장출 기법을 오래
  하게 되면 폐 속에 고여 있던 이산화탄소를비롯한 모든 탁기는 완전히 나오고 그 대신
  산소는 자연히 많이 들어가게 된다. 폐속에 산소가 많아질수록 폐포에 압력은
  걸리지 않으나 폐포를 통하여 흡수된산소가 온몸으로 많이 운반된다.
    단전 호흡 내공에서도 차력 내공에서처럼내어쉬는 숨부터 시작한다. 역시 토고
  납신(吐故納新)해야 하는 것이다.
    일반적으로 숨이 아랫배의 단전으로내려가는 듯 쉬라고 하나, 들이쉰 숨은
  폐까지만 들어가며 배꼽 아래로 내려가는것은 아니다. 내공 수련의 수칙인 '뜻이
  오면 氣가 오니(意到卽氣到)' 뜻으로'氣'를 단전으로 내리라는 말일 뿐이다.
   
   
   
   
                                        - 67 -
   
   
   
   
   
   
   
  위에서 설명한 내용에 따라 행법은 아래와같이 하면 된다:
    단전 호흡 내공의 행법:
    1)시작: 내어쉼
    자세를 바로잡은 다음, 입을 가볍게다문다. 혀끝은 '저절로' 웃니의 바로 뒤에
  가볍게 붙인다.  코로 숨을 천천히 내어쉬면서 몸과
  마음의 '나쁜 기운'이 모두 나가 버린다고
  깊이 상상한다.  숨을 내어쉬니 아랫배는 안으로
  들어간다.  숨은 끝까지 내어쉬지 말고 조금은
  여유를 남기고 내어쉰다.  2)들이쉼
    다시 코로 숨을 들이쉬며 마음속으로'정' '기'라고 외우며 우주의
  '정기(正氣)'가 산소와 함께 들어와아랫배의 단전대에 가득히 들어간다고
  상상한다.  숨을 들이쉬니 아랫배는 천천히 불룩하게
  나오게 한다.  너무 오래 들이쉬려고 하지 말고
  평상시에 들이쉬는 시간과 같게 한다.의식적으로 오래 들이쉬려고 하면 숨이
  차서 수련하기 어려워진다. 숙달되어
  가면서 '저절로' 들이쉬는 시간도 길어질것이다.
    숨을 끝까지 들이쉬려고 하지 말고조금은 여유를 남기고 들이쉰다.
    3)내어쉼  2)에서 들이쉰 숨을 1)에서처럼 천천히
  코로 내어쉬며 마음속으로 '충' '일'이라고외우면서 우주의 '정기'가 단전대에 가득
  차서 넘친다고 상상한다. 숨을 내어쉬는시간은 들이쉬는 시간의 2배 정도로 하면
  된다.  숨을 내어쉬니 아랫배는 '저절로'
  들어간다.  숨은 끝까지 내어쉬지 말고 조금은
  여유를 남기고 내어쉰다.  4)반복
    3)과 2)를 계속 반복한다. 수련해 가는
  동안에 날숨과 들숨의 시간은 '저절로'길어진다. 한 번에 10분씩 하루에 세 번
  행한다. 수련을 너무 오래 하려고 하지말고 행하여 가는 동안 '저절로' 조금씩 더
  오래 할 수 있도록 한다.
    (6)효과  (가)마음이 안정된다.
    (나)폐의 가스 교환이 더욱 잘 된다.  (다)오래 수련하는 동안에 육체적으로
  기력이 차 오게 된다.  (라)수행이 잘 될수록 점점 신비한
  분위기에 마음이 가라앉게 된다.
    (7)참고  수련에 조금 익숙해진 다음 내공의
  효과를 더 좋게 하려면 아래와 같은 요령을
  가미한다:  호흡에 따라 항문을 안으로 오무렸다가
  자연으로 푸는 항문 운동을 함께하는것이다. 즉, 숨을 내어쉴 때는 항문을
  그대로 두고 숨을 들이쉴 때는 항문에 힘을주어 안으로 끌어들이는 것이다. 항문을
  안으로 끌어들인다는 것은 소변이 마려울때 소변을 참으려고 하는 때의 동작이라
  생각하면 쉽다.  그 다음 숨을 내어쉴 때는 오무렸던
  항문의 힘을 천천히 빼면 항문의 긴장이풀어진다. 이것을 항문의 흡축
  호창(吸縮呼脹)이라 한다. 이 흡축 호창은내공 수련을 하지 않을 때라도 수시로 하면
  건강에 대단히 좋다.  항문과 성기의 중간에는
  회음(會陰)이라는 중요한 혈(穴)이 있다.
  항문 운동을 하면 이 혈이 자극을 받는다.사람의 모든 경락은 중요한 것으로
  12경락이 있는바, 음경(陰經) 6경락과양경(陽經) 6경락으로 나누어져 있다.
  상반신 앞쪽의 정중선인 임맥(任脈)은음경의 바다(海)이며, 상반신 등쪽의
  정중선인 독맥(督脈)은 양경의 바다다.회음 혈은 이 임맥과 독맥이 마주치는
  곳이므로, 이 혈에 자극이 가면 임맥과독맥이 움직여 온몸의 백맥(百脈)이 트이게
  된다.  따라서 단전 호흡 내공에 따라 항문의
  흡축 호창을 함께하면 왕성한 '氣'가백맥을 통하여 간다. 그러나 처음부터
  호흡에 따라 하려면 어려우니 단전 호흡내공이 어느 정도 익숙하게 되었을 때
  함께해야 한다. 요가 호흡 내공 때도
  함께할 수 있으나, 차력 내공 때는 하지않아야 하며 숨을 참아 내느라 할 수도
  없다. 여기에 신경을 쓰지 않아도 백맥이통하게 되어 있는 것이다. 아래에 설명하는
  의수 내공에서는 자연 호흡을 하면서함께할 수도 있다.
    (8)주의
    (가)숨을 끝까지 내어쉬고 끝까지들이쉬려고 하지 말아야 한다. 그렇게 하면
  호흡 근육이 긴장되어 부드럽게, 오래수련하지 못하게 된다.
    (나)환영(幻影)을 잘 처치할 것.  정좌하여 입정(入靜) 상태가 되면, 모든
  잡념이 없어지면서, 머릿속에는 여러가지의 환영(幻影)이 나타나는 일이 있다.
  이 때 두려워하거나, 걱정하지 말고,
  신중하게 대처하는 일이 중요하다. 환영이나타난다고 행법이 잘 된 것이라거나,
  나타나지 않는다고 잘못된 것이라는 생각을갖지 말아야 한다. 따라서 환영이 나타나길
   
   
   
   
                                        - 74 -
   
   
   
   
   
   
   
  기다리는 것도 무의미하다. 환영이나타나면 즉시 없애 버려야 하므로 수련을
  중지했다가 다시 해야 한다. 환영이 나타날때 수련을 계속해야 한다고 환영을
  없애려고 애쓴다면 그 환영은 사라지기 더어려워진다.
    (다)외동(外動)을 잘 처리 할 것.  사람에 따라서는 수련 중에 몸에 진동이
  오는 일이 있다. 이것은 조금도 특별나거나신비로운 것이 아니므로 외동이 나타나길
  기대해서도 안 된다. 단지 '氣'가 흐르는통로인 경락이 막혀 있던 곳이
  외기(外氣)를 받아들인 다음 트이려고 하는
  반응이라고 생각한다. 따라서 외동이나타나는 것을 나쁘다고 할 수는 없으나,
  나타나면 오래 수련하기 어려워진다.외동이 나타나면 수련의 정도를 낮추거나
  그래도 멈춰지지 않으면 쉬었다가 다시한다. 수련을 중지했다가 다시 하면 전보다
  약하게 나타나거나 나타나지 않게 된다.그러나 수련을 앉아서 하거나 누워서
  하거나 수련할 때마다 앉거나 누운 자리를옮길 만큼 외동이 오는 사람도 보았다.
  필자의 경우는 몸살이 날 만큼 그리고귀찮을 만큼 큰 충격이 와서 수련의 정도를
  낮추었다.  (라)엉뚱한 생각에 놀라지 말 것.
    의수 내공을 하느라고 노력하는 중에라도완전히 엉뚱한 생각을 하고 앉아 있는 것을
  알고 화들짝 놀랄 때가 있다. 이 때는
  '마음의 눈'이 의수하고 있어야 할단전대를 놓치고 있는 것이다. 다시
  단전대를 의수하면 된다.
    라. 의수 내공(意守內功)  '氣'는 뜻으로 운용할 수
  있으나(意到卽氣到), 많은 사람들은 모르고살아가고 있을 뿐이다. 더구나 암환자는
  뜻으로 '氣'를 운용한다는 것은 처음에는엄두도 내기 어렵다. 항상 나쁜 '氣'만이
  더 잘 돌고 있으며, 괴로운 증상으로고통을 겪고 있을 때는 그나마 돌고 있는
  '氣'는 그 질이 더욱 나빠지기 쉽다.  <15일 요법>을 진행하는 동안에 환자가
  마음의 여유를 가질 수 있게 된다면, 의수내공을 자연스럽게 수련해 보기 바란다.
    여기에서 강조해 두어야 할 것이 있다.
  의수 내공과 뒤에 나오는 이미지 내공은나는 듣기 쉬운 말로 '기도'라고 쓰기도
  하나, 종교와는 조금도 관련이 없다는점이다. 즉, 내공은 과학이며 종교나
  미신이 아니다.  그럼에도 불구하고 특정한 종교에
  심취하고 있을 때는 자신의 신앙과어긋나는 기도법인 줄 오해하여 내공을
  탐탁스럽지 않게 생각하는 환자들도있으나, 그런 때는 딱 한 번 얘기해 준
  뒤는 수련하고 않고는 그 환자와 가족의자유에 맡기지만 10중 8,9는 하지 않는다.
  내공은 종교가 있거나 없거나, 어떤 종교를가지고 있거나 똑같이 도움을 주며, 종교가
  있을 때는 자신의 종교에 대한 신앙심도 더깊어질 것이다.
    때문에 이들 수련법을 종교적인
  목적이거나 무리한 영리의 목적으로이용하지도 않을 것으로 믿는다. 그런 일이
  있다면 그들에게 이로울 것이 없어질것이다. 나는 오로지 환자의 회생에
  도움되게 하려는 일념으로 설명하고 있기때문이다.
    (1)수련 가능 환자와 수련의 시기
    고통스런 증상이 심하지 않은 모든암환자는 행해야 좋다. 특히 차력 내공을
  한 뒤에 하면 대단히 좋고, 요가 호흡내공과 단전 호흡 내공에서는 동시에 할
  수도 있다.  이 책의 독자들은 누구나 할 것 없이
  모든 수련의 효과를 얻을 수 있도록 나는매일 내공 상태에서 기도해 오고 있으므로,
  누구나 광활한 우주에 가득한 '정기'를
  받아들임에 조금이라도 도움이 될 것이다.그러나 수련자는 스스로 '정기'를 받는
  것이니 나를 생각하거나, 나와 똑같이 해야한다거나, 나에게 의지하는 마음을 가지지
  말기 바란다. 모두가 빗나간 마음이다.나는 멀리 떨어져 있으나 내 힘껏
  수련하면서 함께하는 이들에게 조금이라도도움이 되지 않을까 하는 기대를 가지고
  수련하고 있다. 모든 분들이 나의 정도이상으로 내공의 효과를 경험할 수 있길
  바란다. 실제로 여러 사람이 나보다 더빨리 정기를 체험하고 있다. 나는 시간만
  있으면 여러 가지 방법으로 수시로수련하는 편이지만, 밖에는 대개 12시에서
  2시 사이에 수련하니 환자들과는 시간을맞추기 어렵다. 여러 사람이 같은 시간에
  수련하면 대단히 잘 되므로, 나와 같은
  시간에 하려고 해 봤더니 나의 수련이부자유스럽고, 일정한 시간에 한다는 것이
  내가 '억지로' 하는 것 같아 마음 내키지도않는다. 나는 가만히 있어도 항상 무엇을
  하고 있는 편이니 나도 모르게 시간을 놓쳐버리기 쉽다. 또한, 잘못하면 환자들
  스스로 수련하지 않고 혹시라도 나에게의지하는 마음을 갖게 된다면 내공 수련의
  참뜻이 없어질 우려가 있다. 스스로자유롭게 열심히 하기 바란다.
    수련하는 첫날부터 온몸에 힘이 옴을느끼는 사람도 있을 것이며 아무것도
  느끼지 못하는 사람도 많을 것이다. 후자인경우에도 계속 매일 수련하길 바란다.
  실제로는 '정기'를 받고 있으나 느끼지못할 뿐이다.
    <암 치료법>을 따르지 않거나 그 자체에
  확신을 갖지 못한 때에는 의수 내공에도믿음이 가지 않을 것이므로 수련하지 않는
   
   
   
   
                                        - 81 -
   
   
   
   
   
   
   
  편이 낫다. '정기'와는 다른 기운이들어오면 조금도 도움되지 않을 것이기
  때문이다.
    (2)의의  신체의 한 곳(혈이나 특정한 부위)에
  마음을 집중하는 것을 내공 수련에서는'뜻을 지킨다'는 뜻으로 의수(意守)라고
  하며, 그 곳에서 '氣'를 길러 가는 것을온양(溫陽)이라 한다(용어가 생소해도 잘
  익혀 두기 바란다. 나중에 관련된 책을읽을 때 도움될 것이다).
    따라서 의수 내공은 모든 내공의기본이다. 옛날의 도인들은 모든 행법의
  과정을 의수 내공에서 시작하여 의수
  내공에서 끝냈다고 생각한다. 따라서 내공행법의 처음이며 마지막이다.
    게다가 내공이 정작 내공이게 하려면몸의 중요한 부위나 혈에 의식을 집중할 수
  있어야 내공의 입문에 들어가는 셈이 된다.거기에서부터 '氣'를 길러 가야 하고, 나아
  가서 '氣'가 가는 길을 따라 '氣'를 돌려급기야는 온몸에 이를 수 있도록 해야 하기
  때문이다. 각종 내공을 수련한 뒤에 행하면더 잘 될 것이다.
    (3)자세
    (가)단전 호흡 내공 때와 같이 한다.고요하게 앉는 정좌(靜座)로 하는 것이
  원칙이지만 앉아 있기 힘들면 오른쪽으로모로 누워 정와(靜臥)의 자세로 해도 좋다.
  누워서 하면 잠이 들기 쉬우나 그래도
  좋다. 내공 상태에서 잠들기 때문이다.  나는 아무리 피곤할 때라도 밤마다 내공
  상태에서 잠들게 하고 있다.  (나)다른 내공에서도 마찬가지지만
  마음의 자세로는 수련할 때마다 '아침 해가하늘 높이 솟아오르니 천지가
  광명하구나(旭日昇天 天地光明 正心正氣處處充溢)' 하는 밝은 마음으로 수련에
  임하도록 한다. 그러니 한동안 치료하여상태가 상당히 좋아져서 환자의 마음에
  병으로 인한 불안한 마음이 조금이라도가시고 자신감이 생기며 간병하는 가족
  모두에게 저절로 감사하는 마음이 더깊어질 때 더 쉽게 하게 될 때가 많다.
    (다)'한 가지 생각으로 만 가지 잡념을대신한다(一念代万念)'와 '뜻이 오면 氣가
  오고, 氣가 오면 피가 오고, 피가 오면
  열이 오고, 열이 오니 힘이오느니라(意到卽氣到 氣到卽血到
  血到卽熱到 熱到卽力到)'고 하는 내공의2대 법칙을 항상 염두에 두어야 한다.
    (4)행법(行法)
    의수 내공의 행법:
    1)자세를 바로 잡은 다음, 온몸의 긴장을풀고 입을 가볍게 다문다. 혀끝은 '저절로'
  웃니의 바로 뒤에 가볍게 붙인다.  2)눈을 가볍게 감은 채 마음속으로
  천천히 '정' '기' '충' '일'을 거듭 외우며우주에 가득한 '정기', 또는 수련자에게
  종교가 있으면 그 종교의 성자(聖者)의성령이, 레이저(Laser) 광선처럼 배꼽을
  통하여 단전대로 들어오는 것을 깊이
  상상한다.  3)호흡은 평소에 하고 있는 자연
  호흡으로 고요하게 하면 된다. 몸과 마음이고요해지니 호흡을 느리게 하려고 신경을
  쓰지 않아도 호흡이 '저절로' 고요하고가늘어진다. 억지로 그렇게 해서는 안
  되며, '저절로' 그렇게 되도록 자연에맡겨야 '정기'가 들어오는 것을 예민하게
  느낄 수 있다.  4)수련이 상당히 진척된 다음에는 다른
  호흡법, 즉 요가 호흡이나 단전 호흡 내공등을 배합하여 함께할 수 있게도 될
  것이다. 차력 내공 중에는 숨을 참고 있을때만 가능하다.
    이 의수 내공은 밤에 잠들기 전에 10분
  정도로 시작하여 시간을 자연스럽게 늘려
  가는 것이 좋다. 그러나, 내공 이외에 다른할 일이 많으니 그 밖의 시간에도 틈나는
  대로, 하고 싶을 때 하면 되겠다.(건강한사람은 자기 수양이나 명상으로 익히면
  가장 좋을 것이며, 수련을 상당히 쌓은뒤에는 1차 수련 시간을 적어도 50분간 한
  다음 잠시 쉬었다가 다시 하곤 하면 된다.)  행법을 시작할 때 자세를 갖춘 다음
  잡념을 없애기 위하여 차력 내공에서설명한 5분간의 좌수를 하여 마음을
  가라앉힌 다음에 하면 더 잘 된다.
    (5)효과  (가)가장 먼저 나타나는 효과는 신체의
  의수하는 부위나 혈을 중심으로 따뜻한기미, 즉 온기(溫氣)를 느끼게 된다.
    수련의 정도에 따라 온기의 강도가 더
  강해지고 나중에는 그 혈이나 부위가 아린듯, 아픈 듯, 가려운 듯, 뜨겁게 느껴지게
  될 때도 있으며, 온기를 점점 더 빨리느끼게 되고 익숙해지면 의수 내공을
  시작하자마자 느낄 정도가 된다.  드디어는 어느 날 갑자기 단전대 속에
  성자의 모습이 나타남을 느끼게 된다.성자의 머리 쪽에서는 밝게 빛이 나기도
  한다. 종교가 있으면 그 종교의 성자, 즉불교 신자에게는 부처님의 모습이,
  기독교도에게는 그리스도의 모습이나타난다.또는 조상의 어느 분이
  나타나기도 한다.  그 때의 기분은 너무나 황홀하여 말이나
  글로 표현하기 어렵다. 그러나 미칠 듯하는광란의 동작이 나타나거나 그런 기분이
  아니고 주체 못 할 황홀감이다. '정기'는
   
   
   
   
                                        - 87 -
   
   
   
   
   
   
   
  사랑이며 자비이기 때문에 '정기'는야단스럽지 않고 , 알 듯 모를 듯 은은하게
  오고간다. 성자의 모습이 나타나지않는다고 하여 잘 못해 온 것은 아니니
  실망하지도 말며 빨리 나타나지 않는다고조바심을 갖지도 말며 이제는 오겠지 하는
  기대도 하지 말고 성실히 수련하여 온기를느끼기만 하면 성공한 것이다.
    (나)내공이 깊어 갈수록 시간의 흐름을잊고, 마음을 철저히 가라앉혀야 한다.
  3~4개월간 수행하면 드디어 '심란하지않고, 발광하지도 않으며, 영혼이
  안정되는' 경지가 된다는 표현을 쓴다.드디어 마음속에 일체감이 스며들어올
  것이다. 그 증거의 하나를 예로 들면,봄철에 소풍 가는 유치원생들이나 국민
  학교 어린이들의 행렬을 보고 내 몸이
  아무리 괴롭더라도 마음속으로는 "얘들아,훌륭하게 자라서 인류에 공헌하는 인재가
  되어라"라고 축복해 줄 마음의 여유가생기는지 경험해 보면 알 것이다. 자신도
  모르게 저절로 그렇게 되면 마음도 더평화롭고 행복해지니, 내공의 효과가
  나타나고 있다고 보아도 좋을 것이다.이러한 마음은 비단 내공을 하지 않아도
  나올 수 있으나, 내공이 잘 수련되고있다면 전에는 그냥 보고 넘긴 정경에도
  진심으로 축복하는 마음이 우러날 것이다.
    (6)참고  (가)의수가 잘 되어야 내공에 입문하게
  된다. 의수가 잘 되지 않으면 일반적인명상이나 공상에 빠져 우두커니 앉아
  있기만 하는 셈이다.
    의수가 잘 된다는 것은 의수하는 곳에따뜻한 기미, 즉 온기를 느끼는 것이다.
    이 정도에서도 나의 병이 씻은 듯나아가고 남에게 도움이 될 수 있는 기틀을
  마련하는 셈이다. 이것으로 잘된 것이니 그이상의 것은 생각하지도, 기대하지도
  말아야 한다. 수련해 가는 중에 온기의강도는 조절할 수 있다. 온기 이외의 그
  무엇을 느낄 때도 가끔은 있게 된다.아무리 오랜 세월 수련했다 해도 전설처럼
  전해 오는 옛날의 도인 같은 경험을 언제나할 수 있은 것은 아니다. 우연히 그렇게 될
  뿐이다. 그러니 갑자기 그런 경험을 했다고해도 남에게 내세울 일이 못 된다.
    원래는 누구나 수련하면 수준의 차이없이 모두 겪을 수 있다. 단지 혼자서
  마음속으로 감사하고 기뻐하며, 나도 제법
  내공의 바른 길을 가고 있는 셈인가 보다하는 정도의 자신감을 더 갖게 될 계기는
  된다.  (나)의수하는 부위로는 하단전의 단전대
  이외에 유명한 곳은 머리 정수리의이환(泥丸)도 있다.
    이환과 단전은 내공 용어이며 경혈의이름은 아니다. 이환은 머리 정수리의
  백회(百會) 혈과 그 머릿속의 뇌를포함한다.
    (다)단전대에 온기를 틀림없이 느끼는단계에서 환부 또는 통증 부위에 직접
  의수하면 치료 효과가 놀랄 만큼 더 좋아질것이다. 그 효과의 정도를 설명하면 과장된
  것으로 오해하기 쉬우니, 오로지 스스로수련하여 느끼기 바란다.
    (라)의수 내공은 차력 내공, 요가 호흡
  내공, 단전 호흡 내공을 수련한 직후에도행하는 것이 좋다.
    (마)의수 내공을 환자가 수련할 때가족들도 열심히 함께 수련해 보길 바란다.
    그 중에서 의수하는 부위에 '氣'가모이는 것을 가장 빨리 느끼는 사람이 있을
  것이다.  이런 가족이 있다면 환자가 수련할 때
  함께 수련하면 은연중에 환자를 가장 크게돕는 길이 된다. 또한 환자곁에 있는
  시간을 다른 가족보다 더 길게 할 필요가있다. 자신도 모르게 환자에게 큰 도움을
  주게 된다.  또는 자신의 수련 경험을 환자에게
  확신을 가지고 얘기해 주고 함께 수련하며가르칠 수도 있다. 그러나 스스로 '氣'가
  옴을 느끼지 못한 사람은 자신감이 없이
  "이렇게 하면 된다고 하더라" 하는 말만하면서 환자를 수련시키게 되니 환자도
  확신을 가지고 열심히 수련할 수 없게된다. 어떻게 하든 오로지 환자의 의지력에
  따라 마음 내켜 수련할 수 있게 해야 할것이다. 차력 내공도 마찬가지다. 차력
  내공인 경우에는 가족이 수련하여 몸이가쁜해지고 힘이 나는 것을 경험하면 가장
  좋은 일이지만, 할 일이 너무 많고 마음만바빠 수련할 마음과 시간의 여유를 갖기
  어렵다.  (바)곁에서 같이 수련하는 가족이 아주
  잘 되는 것을 환자가 보고, 환자는 잘 안될 때 자신은 나쁜 사람이라서 잘 되지
  않는 것으로 잘못 생각하는 경우가 있다.이것은 아주 그릇된 생각이다. 병이 있으면
  몸의 곳곳에서 '氣'의 통로가 막혀 있으니
  건강한 사람보다 '氣'를 빨리 느끼기어렵게 되어 있다.
    (사)나는 30년도 훨씬 넘게 몸부림치며내공을 수련해 오고 있는 사람으로서 모든
  일에 무위(無爲)스런 방법, 즉 자연스런것을 가장 좋아하니 무슨 일에나 억지를
  부리지 않으려 한다. 또한 내가 말하는내공이란, 남에게 의지하지도 기대하지도
  말고 오직 스스로 안으로 갈고 닦아야한다는 뜻으로 받아들여 이 말을 무척
  좋아한다.  환자들이나 다른 사람에게도 그 요령만
  알려 줄 뿐이다. 가르치는 사람의 마음또는 '氣'까지 전달되는 것이므로, 믿지
  못할 사람이 많은 세상에서 차라리 스스로수련하여 스스로 느끼라는 주장이다.
   
   
   
   
                                        - 94 -
   
   
   
   
   
   
   
    그래서 내 스스로도 마음이 내키고
  상대에 따라 편한 마음을 조금이라도 느낄때에만 적절한 내공법을 설명해 준다. 아픈
  사람에게 도움될 것이라고 성급하게가르쳤다간 내 입만 아플 때가 더러 있다.
  그러나 이 책으로 가장 중요한 차력내공으로부터 여러 가지 내공법의 요령을
  소개해 두었으니 수련하고 하지 않고는독자들이 자유로 선택할 일이다.
    병례-10: 대장암 환자와 의수 내공
    대장암으로 대장을 30cm 잘라 낸 부인이
  항암제를 한 번 맞고 혈구 세포들이 너무파괴되어 더 맞지를 못하고 전전 긍긍하고
  있을 때 찾아왔었다.  부인이 혼자 왔길래 답답하여 종교가
  있느냐고 물었더니 성당엘 다닌다고 했다.
    나는 "성당엘 다니는 분들이 기적처럼 잘낫는 것을 경험하고 있습니다" 하면서
  "의수 내공 중에 '그리스도'만을 반복해서외우면 1주일쯤 되면 수련 시작 후 30분
  안팎에서 찬란하게 빛나는 십자가와'그리스도'께서 나타나실 것입니다. 내가
  지금 어떤 모습으로 나타나실 것이라고말씀은 드리지 않는데, 나타나시는 대로
  연락하십시오" 하고 보냈다. 이 부인은나의 한 해 위로 경기 여고를 졸업한 뒤
  약대에 가려다가 선생님이 되고 싶어 사대화학과를 나와 나의 선배님들의 소개로
  왔다고 했다.  꼭 1주일이 지나자 부인에게서 전화가
  왔다.  "선생님, 기도 중에 찬란한 십자가가
  나타나고 '그리스도'께서 나타나셨습니다."
  "아이구, 축하합니다. 이젠 나에게도오시지 말고, 이상한 약들도 찾지 말고 그
  기도만 열심히 하시면 물만 마셔도 성수가되어 완전히 건강해질 것입니다"라고
  말하며, 나도 놀라워 어떤 모습이셨냐고묻진 않았다. 그 뒤로도 감히 그 모습을
  묻질 않았다.  부인은 그래도 나를 자주 찾아왔으나, 내
  앞에 올 때와 나갈 때는 꼭 허리를 90도로굽혀 절을 하며 다녔다. 나는 너무
  불편했다. 나이도 한 살 위인 데다가 서울대학교의 선배가 되는 분이셨으니 말이다.
  나는 배가 나와 고개만 까딱하는 둥 마는둥 하는데, 뛰어나가 다시 똑같이 허리를
  90도로 굽혀 답례도 할 수 없으니 그저불편스러웠다. 그런데 며칠 지나자 다시
  전화가 왔다.
    "선생님, 또 드릴 말씀이 있습니다."  나는 놀라지 않을 수 없었다. 내 약을
  먹는 도중에 다른 큰 일이 있는가 하고말이다.
    "녜?"  "선생님, 기도 중에 찬란한 십자가가
  나타나고 그리스도께서 나타나시고 세번째는 선생님의 웃는 모습이 크게
  나타났습니다."  나는 너무나 화가 났다. 지금까지 그토록
  화를 내 본 적이 없을 정도였다. 전화기를든 채 얼굴이 벌개지도록 엄청나게 큰
  소리로 화를 내며 말했다.  "아니? 기도하는데 나 같은 사람을 왜
  나타나게 하십니까? 내가 입이 붙어 있다고입술로 나불나불 말은 그렇게 했지 내가
  '그리스도'입니까? 세상에 '그리스도' 같은
  분이 어디 있습니까? 그런 사람이 있으면그 옆에 가 사십시오. 앞으로는 나에게
  오지도 마십시오."  2,30분간 전화로 화를 버럭 내어 버렸다.
  암에 걸린 부인이 혼자 오길래 너무 측은해보여 온갖 말로 용기를 주느라 자세한
  얘기를 해 주었더니 혹시라도 나에게'의지하는 마음'이 생겼는가 염려되어,
  그것을 끊어 버리고자 한 것이다.  극한의 상황에서 모든 문제를 스스로의
  힘으로, 스스로에 의지하여 해결하기를바라며 그것이 내공의 원리이기도 하기
  때문이다.  한참 동안, 혼자서 떠들어도
  부인에게서는 아무 반응이 없었다. 나는머쓱해지고 화를 내느라 기운도 다
  빠졌으나 부인이 나의 말을 듣고 있는지
  궁금하였다. 잠시 뒤에 부인의 차분한음성이 들려 왔다:
    "선생님, 그게 아닙니다."  "녜?"
    "하느님의 메시지가 왔습니다?"  "녜?"
    나는 너무나 놀라웠고 이제는 부인이무슨 말을 할는지 두려웠다.
    "'내가 너를 사랑하여 황 선생을 만나게했느니라' 하는 메시지가 들려 왔습니다."
  이 말을 듣고는 다시 야단칠 기운도 없고큰 소리도 나오지 않아 나도 차분한 말씨로
  말했다.  "부인, 그 말씀은 일리가 있을 수도
  있습니다. 나의 머릿속에 건강에 관한정보가 많다는 것을 나도 인정할 때가
  있으니, 일리가 있을 수 있으나, 그래도
  앞으로 기도하실 때 감히 나 같은 사람이나친구나 친척은 나타나게 하지 말고
  그리스도께서만 나타나시게 하십시오.때로는 천사들도 나타나며 음악 소리도
  들린다고 하나, 나는 아직 경험하지못했습니다."
    이 부인은 한 달 동안 간단히 환약만먹고 몸이 튼튼하게 되었다. 부인이 올 때
  마다 내가 도리어 너무 조심스럽고 조금은부담스러워 그 이상의 내공법은 설명해
  주지 못했다. 그 뒤로는 연락이 없었으나,부인이 입원했던 대학 병원의 외과 의사로
  있던 부인의 남동생이 누나의 수술을집도하지 못하여 동료 의사에게 시켰다고
   
   
   
   
                                        - 101 -
   
   
   
   
   
   
   
  했으니 체력이 회복되는 것을 보고 다시항암제 투여를 했을 것으로도 생각된다. 그
  치료를 잘 견뎌 내었는지 궁금하지만,
  기도의 요령을 터득했으니 훌륭하게회복되었으리라 믿고 싶다.
    나는 이와 비슷한 경험을 가끔 하고
  있다. 때로는 꿈속에서 나를 보고 찾아오는사람들도 있었다. 그러나 엄숙한 기도처럼
  해야 하는 내공 수련 중에 그런 일이있다면 위의 부인만큼은 아니지만 그래도
  지나치리만큼 야단을 쳐 버린다. 혹시나자상하게 얘기를 해 주는 것 같은 나를
  의지하려는 마음이 생긴 것일까 염려되어그러는 것이다. 그러니, 야단을 치는 것도
  그를 위한 것임을 알아 주었으면 한다.앞으로는 그 정도로 야단은 치지 않으리라
  마음 먹고 있다.
    마. 이미지 내공(Image Inner-Training)
    논(論)
    마음을 다스려 육체를 건강하게 하는
  요법이다. 마음 한 번 고쳐 먹으면 모든문제가 기적같이 풀려 버리지만, 사람들은
  말만 그렇게 할 뿐, 그런 말을 하는사람조차 이를 충분히 경험하지 못하여
  완전히 믿지 않으니, 이 요법을 실행하지못하는 일이 많으며 크게 기대하지도
  않는다.  서양에서는 바이오피드백(Biofeedback)
  원리를 이용한 이미지 요법(ImageTreatment), 자율 훈련법(Self Control),
  이완법(Relaxation)과 시각화법(Visualization),
  알파-바이오피드백(Alpha Biofeedback)
  또는 알파-피드백(Alpha Feedback), 마인드컨트롤(Mind Control), 자기
  최면법(Self-Hypnotism), 잠재의식(Subconscious Mind)의 활용법 등의
  여러 가지 이름으로 성행하고 있으나, <암치료법>의 이미지 내공은 여기에 동양
  전래의 의수 내공법을 접목한 것이다. 잠재의식에 종양이 낫고 있다는 정보를
  들어가게 하며, 동시에 잠재 의식 상태에서내공을 수련하게 하여 '정기'가 온몸과
  마음에 더 쉽게 가득 차서 넘치게 하고자한다.
    서양의 방법 중에서도 이미지 요법과자율 훈련법은 마음속 깊이 하나의
  아이디어, 믿음, 의견 등을 무비판적으로받아들이게 하는 자기
  암시법(Autosuggestion or
  Self-Suggestion)을 기본으로 하며, 특히미국을 비롯하여 여러 나라에서 일부의
  의사들이 임상적으로 연구하여 암의 치료에크게 성공하고 있다.
    어느 방법이거나 가르치는 사람이 그방법에 확신만 선다면 암의 치료에
  도전하여 성공을 얻어 내지 않으면 안 될일이다. 암은 인류 최대의 난적이니 그
  해결에 도움되지 않으면 달리 크게 기대할수도 없고 기대해서도 안 될 것이다.
  공연히 아까운 시간만 뺏기게 된다. 따라서나는 어떠한 기도법이라도 암의 치료법에
  당장 도움될 수 있도록 과학화해야 한다고생각한다.
    (1)수련 가능 환자와 수련의 시기
    모든 환자가 수련해야 할 만큼 가장
  중요한 요법이라 할 수 있으나, 환자가몸을 가누기 어려운 증상으로
  괴로워하거나, 수련하고자 하는 뜻이없다면 '억지로' 수련해도 아무런 효과가
  나타나지 않는다. 이런 경우에는 간병하는가족이 대신 해도 좋다.
    이 요법을 충실히 수련한다면, 다른아무런 요법을 따르지 않아도 암이
  신속하게 낫는 일도 있을 수 있으며, 물만마셔도 그 물이 만병 통치약이 되어 병이
  나을 것이다.  수련의 효과가 가장 클 때는 밤에 잠들기
  직전과 아침에 잠에서 깨어난 즉시, 낮에도피곤해 지쳐 있을 때이며, 그 밖에도
  언제거나 시간만 있으면 하는 것이 좋다.그러나 하도 할 것이 많아 그럴 시간도
  없겠지만, 너무 자주 해도 좋은 것은
  아니다. 그렇게 되면 현대의 모든 의술로도고치기 어려운 상태라는 정보를 귀중한
  잠재 의식에 입력하는 부정적인 효과를낳기 쉽다. 비유해서 말하면 아들이 대학
  입학 학력 고사를 치를 때 합격하게 해달라고 며칠 밤낮으로 기도에 매달리는
  것과 비슷하다. 대부분이 그렇게 기도하고있으나 그 기도가 이루어지기 어려운 것은
  '내 자식이 재수할까 말까 하는 정도의실력밖에 되지 않는 것이로구나' 하고
  인정하는 위험한 기도가 되어 버기기 쉽기때문이다.
    따라서 이미지 내공은 하루에 한 번을원칙으로 하고 많아야 세 번까지만 하는
  것이 좋다.
    (2)의의
    이미지 요법이라 하면 생소하겠지만,"모든 일은 마음 먹기에 달려 있다"는 말은
  흔히들 하고 있다. 심리학에서 '마음'은의식(意識 Consciousness), 잠재
  의식(Subconsciousness), 무의식(無意識Unconsciousness)으로 나눈다.
    이미지 요법은 주로 잠재 의식에 병이나아가는 이미지를 입력하여 질병의 치료에
  이용하고자 하는 것이다.  우리 나라의 운동 선수들도 이와 비슷한
  이미지 트레이닝(Image Training)이란훈련법을 널리 쓰고 있다.
   
   
   
   
                                        - 108 -
   
   
   
   
   
   
   
    일반적으로 잠재 의식을 활용한다는 것은모든 문제를 해결하고 모든 소망을 이루는
  방법이므로 이를 과학으로 받아들여야한다. 종교와는 하등의 관계가 없으면서
  가장 좋은 기도법이라 생각한다. 그 비결은
  '이루고자 하는 목표인 소망이 완전히이루어진 모습을 각자의 깊은 마음인 잠재
  의식에서 구체적으로 보고 느끼는 것'이다.이렇게 '잠재 의식에서 구체적으로 보고
  느끼는 것'을 완벽하게 잘 할 수만 있다면모든 소망은 뜻대로 이루어진다. 이것은
  수학적인 확실성이 있고 100% 정확하다고말할 수 있다. 잠재 의식에 '입력(Input)'
  하는 것은 수단과 방법을 가리지 않고, 그내용이 좋은 일이거나 나쁜 일이거나
  정확하게 그대로 '출력(Output)' 하게 되어있기 때문이다.
    최근에 여러 나라에서 이미지 요법이책으로 소개되어 우리 나라에도 알려져
  있다고 생각되나, 미국의 아홉 살 된어린이가 뇌종양에 걸려 반신 불수까지
  되어 병원에서는 어찌할 도리가 없게 되자,
  이미지 요법을 익힌 의사를 만나, 아무약도 쓰지 않고 1년 만에 종양은 흔적도
  없이 사라지고, 반신 불수까지 많이나았다는 기록이다.
    이 어린이는 그 동안 자기와 같은어린이들을 상담해 왔으며, 1995년 3월
  현재 스물세 살이 되어 결혼도 할 것으로계획하고 있다. 그러나 휠 체어는 타고
  다닌다.  이것은 서양의 심리학적인 연구 성과인
  '바이오피드백(Biofeedback)' 이론에서발전한 것이다. 우리 나라의 병원에서도 이
  '바이오피드백' 기기를 도입하여사용하고들 있으나 단지 정신 신경과
  질환의 치료에만 일부 이용되고 있는것으로 안다.
    그 원리는 기계 장치로서 환자의 뇌파를
  잠재 의식 수준으로 내려놓고, 환자 스스로'종양이 없어지는 모습을 구체적으로 보게
  하는 것'이다. 그러나 외부의 기기를 쓰지않고 순수한 나의 노력으로 잠재 의식으로
  들어가 '알파(Alpha)' 활동의 비율을 높여가는 것이 더 좋다고 생각한다.
    잠재 의식은 종래에는 예비의식(Preconscious mind)과
  무의식(Unconscious mind)을 포함한개념으로 썼으나, 정확한 용법이 아니다.
    의식은 뇌파(Brain Wave)가 뛰는 속도에따라 알파(alpha), 베타(beta),
  델타(delta), 세타(theta)의 4가지로나눈다.
    .알파 뇌파(alpha waves): 1초에 8내지
  13번 뛰는 뇌파로서 정상적인 사람이 깨어
  있으면서 조용히 쉬고 있을 때 주로 뒷머리쪽에서 나타나는 것으로 되어 있다. 그러나
  앞에서 설명한 깊은 내공 상태에서는앞머리와 옆머리 쪽에서도 알파 뇌파가
  나오고 있다.  .베타 뇌파(beta waves): 1초에 18 ~
  30번 뛰는 뇌파로서 신경이 집중적으로활동하고 있을 때 주로 윗머리와
  앞머리에서 나타난다.  .델타 뇌파(delta waves): 1초에 3.5번
  뛰는 뇌파로서 깊은 잠에 들었을 때,갓태어났을 때, 뇌에 심한 병이 있을 때
  나타난다.  .세타 뇌파(theta waves): 1초에 4 ~ 7번
  뛰는 뇌파로서 주로 어린이에게 나타나지만어른들도 정서적인 긴장 상태에서도
  나타난다.
    위에서 잠재 의식은 알파 뇌파, 의식은
  베타 뇌파, 무의식은 델타 뇌파와 세타뇌파일 때이다. 무의식의 뇌파 상태는
  과학적으로 아직 완전히 연구되어 있지않다.
    실험 기기에 반응이 나오기 어렵기때문일 것이다.
    이미지 내공은 알파 뇌파에서 '암이완치되는 정보'를 잠재 의식에 입력하여
  '완치된 결과'가 구체적으로 나타나게 하며잠재 의식 상태에서 의수 내공을 하는
  것이다. 이렇게 하면 의수 내공은 훨씬 더잘 된다. '정' '기' '충' '일'이 더 깊이
  상상되기 때문이다.
    (3)잠재 의식의 세 가지 법칙
    먼저 잠재 의식의 법칙을 살펴보기로한다.
    (가)모든 사람의 잠재 의식은 수준의차이 없이 똑같이 전지
  전능(Almighty)하다.  우리의 의식은 눈에 보이는 것에만
  반응하지만, 잠재 의식은 눈에 보이는 것은물론 눈에 보이지 않는 모든 것에 관한
  정보까지 가지고 있다. 따라서 잠재 의식은전지 전능하므로, 인간이 불행한 것은
  '병이 나서', '가난하여', '성공하지못하여' 불행한 것이 아니고 자기 자신의
  깊은 마음, 즉 잠재 의식이 자신의 모든문제를 완전히 해결할 수 있는 힘과 필요한
  정보를 모두 가지고 있다는 것을 한평생모르고 살기 때문에 불행한 것이다.
  그러나, 무슨 일만 생기면 '나' 아닌
  '남'에 의지하고자 하고, 일이 잘 되지않으면 '나' 아닌 '남'의 탓으로 돌리고자
  한다.  (나)잠재 의식에는 '나'와 '남'의 구분이
  없다.  모든 사람에게는 잠재 의식이 있고
  누구나 똑같이 전지 전능하므로 '나'와'남'은 수준의 차이 없이 똑같은 것이다.
  내가 흔히 말하기를 "길에 앉아 있는'거지'의 잠재 의식이 덜 전지 전능하고
   
   
   
   
                                        - 115 -
   
   
   
   
   
   
   
  '나'의 잠재 의식이 더 전지 전능하지 않고수준의 차이 없이 똑같이 전지 전능하니
  '거지'나 '나'는 수준의 차이 없이 똑같은사람이다", "'돈 없고 지위가 낮다고
  꾸부정하고 다니거나, 돈 많고 지위가높다고 목에 힘주고 다니거나 하는 것'은
  모두가 어리석은 짓이다"라고 누구에게나
  서슴없이 말한다. 심지어는 유명한 재벌의가족에게도 그렇게 말한 일이 있다.
    많은 사람들이 '나'와 '남'이 똑같다는것을 자연히 더 깊이 깨닫게 될수록 세상이
  달라질 것이며, 살기에 좀더 푸근한 세상이될 것이다.
    여기에서 중요한 것은 '나'와 '남'이같으므로 내가 남을 욕하고 잘못되길
  바란다면 바로 그것은 내가 잘못되게 해달라고 기도하는 것과 같다. 다시 예를
  들면 "돈 못 번 사람은 돈 잘 버는 사람을욕하길 잘 하는데, 이것은 자신에게 빈
  깡통이나 차고 다니게 해 달라"고 기도하는것과 같으며 "만일 종교가 있는 사람이
  남의 종교를 욕하는 사람은 자신의 종교도잘못 믿고 다니는 사람"이라는 말을
  잘한다.
    성공하는 사람의 특징은 남의 욕을 잘하지 않는 것이다. 자기나름의 성공을 위한
  피나는 노력의 와중에서 남을 비난할여유는 가질 틈이 없을 것이다.
    내공 수련을 비롯하여 여러 가지로마음을 닦는 노력을 해 나가는 동안에
  '나'와 '남'이 같음을 깨닫게 되겠지만, 더크게는 우주의 만물도 나와 같다는
  일체감(一體感)을 가지게 된다. 그런다음에 '나'를 사랑하거나 '남'을 진심으로
  사랑하거나 자비를 베풀 수 있게 될것이다. 이 일체감이라는 마음의 바탕이
  충분히 되어 있지 않은데도 불구하고이웃이나 원수를 사랑하라거나 자비를
  베풀라고 말하는 것을 듣는다면, '말하는너나 잘 하라'고 말하고 싶어질 것이다.
    (다)잠재 의식의 세계에서는 시간과
  공간을 초월한다.  전파로 정보를 송수신할 때는 아무리
  첨단 기계를 사용한다 해도 시차가 있다.그러나 잠재 의식 상태에서 마음이나
  '氣'를 보내거나 상대방의 병이 낫도록이미지를 그리면 1초의 백만 분의 1도
  시차없이 전달되거나 이루어진다고생각한다. 여기에서 지구 반대편의
  '페루'에 있는 사람을 위하여 이미지를그려도 시차 없이 통하게 된다.
    또한 잠재 의식의 세계는 과거, 현재,미래의 시간 개념이 없는 세계라고
  생각한다. 뇌파를 잘 내려가게 할 수만있다면 나 자신의 미래와 과거 수십 년
  전의 모습을 정확하게 볼 수도 있다. 또한나는 매일 <암 치료법>의 독자를 위하여
  기도하고 있으니, 글을 쓸 때마다 나도
  모르는 과거의 어느 나라의 명의(名醫)나,현재 어느 나라에 있는 명의 또는 앞으로
  태어날 어느 나라의 명의가 생각하는아이디어도 나의 아이디어처럼 떠오르든지
  어떻게 하든 독자에게 더 좋을 정보가생각나게 될 수도 있다는 말이다. 뿐만
  아니라, 이 책이 있는 가정에 건강과행복이 깃들도록 매일 빠지지 않고 기도해
  오고 있으며 암환자가 있으면 하루라도빨리 가장 안전하고 가장 정확하고 가장
  빠르게 소생할 수 있도록 기도하고 있으며,심지어는 이 책의 출판사와 취급하는
  서점도 더욱 번영하도록 기도하고 있다.그러나 나의 기도는 대개 내공 상태에서
  이루어진다. 벌써 위암으로 토하기만 하던환자가 이 책을 사서 집안에 두고 조금씩
  읽기만 했는데도 사흘간 음식을 토하지
  않고, 환자의 부인은 책을 산 뒤 모두읽지도 않았으나 이틀 동안 너무 흥분되어
  밤에 잠을 자지 못하였다고 한다. 이부부는 흥분한 나머지 앞뒤 가릴 것 없이
  찾아왔으나, 책에 있는 내용대로 지금부터빨리 착수하라고 하며 돌려 보냈다.
    그들은 언짢았는지는 모르나, 나는기분이 좋았다. 책이 집안에 들어오자마자
  환자와 부인이 나와는 마음으로 통하였다고생각되기 때문이다. 이 환자는 독실한
  기독교 신자로서 6년 전에 위암으로진단받고 수술을 거절한 뒤 안수를 받고
  나서 좋은 듯 지냈으나 드디어 이웃 장기로많이 전이되었다.
    잠재 의식의 중요성과 활용 방법과효과에 대하여 더 확신을 가지려면 종교학
  박사로서 이 분야의 많은 연구와 업적을
  남긴 조지프 머피(Joseph Murphy) 박사가쓴 <<THE POWER OF YOUR SUBCONSCIOUS
  MIND>>라는 명저를 읽으면 큰 도움이 될것이다. 미국의 Prestice-Hall이라는
  출판사에서 펴냈으며, 우리 나라에는 '잠재의식의 힘' 또는 그와 비슷한 이름으로
  두서너 출판사에서 번역하여 펴낸 것으로안다. 잠재 의식의 활용법을 하나로 정리해
  두지는 않고 여러 사람의 경험을 설명해두었으니, 이런 책을 읽어 보면 이미지
  내공에 대한 신뢰감이 더 커질 것이다.  나는 잠재 의식의 기본 원리를 위의 세
  가지로 정리해 두고 사람이 하는 모든 일은이 잠재 의식의 이미지로 통제할 수 있다고
  확신한다. 이것을 가르쳐 주어 행정 고시에합격한 사람들, 은행에서 원하는 대로 해외
  지점에서 일할 수 있게 된 사람, 시험
  공부가 잘 되어 전문의 시험에서 좋은성적으로 합격한 의사 등이 있다. 즉, 어느
  유명 종합 병원의 외과 수련의가 하루는전화로 "선생님, 제가 전문의 시험을 쳐야
  하는데 도저히 공부할 시간이 없어 시험준비를 엄두도 내지 못하는 형편입니다.
  공부 좀 잘 되게 기도법 좀 가르쳐주시겠습니까?"라고 물어 왔다.
   
   
   
   
                                        - 122 -
   
   
   
   
   
   
   
    나와 친한 고등 학교 후배의 매제이므로나를 잘 알고 있는 사람이다. 퇴근하고 약
  1주일간 나에게 다녀갈 수 있겠냐고 하니그렇게 하겠다고 하였다. 매일 오게 했더니
  저녁 늦게 약국을 들어서는 순간부터피곤하여 늘어져 버리곤 했다. 거의 매일
  하루 종일 서서 수술만 해온 것이다. 이의사는 시험 공부 좀 잘 되게 할
  목적이었으나, 나는 그가 독실한 기독교
  신자이므로 시험 공부도 잘 될뿐더러지금부터 수술한 때마다 그의 두 손이
  '그리스도'의 손이 되도록 그의 잠재의식에 프로그램해 주었다. 한 열흘 뒤에
  "선생님, 제 아내가 20여 일 동안 아랫배가아프고 대변이 묽게 또는 설사를 하길래
  제가 손을 대었더니 그 이후로 나아버렸습니다"는 전화가 왔다. 축하한다고
  했더니 "그런데, 저는 머리가 아플 때머리에 손을 대어도 계속 아프던데요?"
  하길래 조금 더 수련하라고 일러 주었다.  전문의 시험 결과는 놀랍게도 자기
  병원에서는 전체에서 1등, 전국에서는4등으로 합격하여 뛸 듯이 기뻐하였다.
  지금은 따로 개업하여 성업 중이다.  나는 원래 불교 집안에서 태어나 불교
  쪽에 가까우나 지금은 '자연'이 나의
  종교이며 나에게 오는 환자나 그 가족은종교가 있거나 없거나 모두가 똑같다.
    원래 잠재 의식, 무의식과 '氣'의 활용은누구에게나 보편 타당한 과학이며 종교와는
  하등의 관계가 없다. 종교가 있더라도도리어 이러한 수련을 하면 자신의 종교를
  더 잘 믿게 될 것이다. 그들의 몸과 마음에성령이 더 빨리 충만해 올 것이기
  때문이다.
    행(行)
    (1)자세  내공 행법 때와는 달리, 반드시 등을
  벽에 기대고 편하게 앉아서 해야 한다.  팔걸이가 있는 의자에 앉는 것이 좋다.
  두 손도 가장 편하게 허벅지 위에 둔다.
    목이나 등을 반듯하게 세우지만 지나치게곧게 세우느라 힘이 들어가면 안 된다.
    처음에는 누워서 하기는 어렵다. 뇌파가잘 내려갈 때 잠을 자게 되므로 아무것도
  되지 않아 소망하는 이미지를 잠재 의식에입력할 수 없기 때문이다.
    단지, 이미지 내공을 환자를 위한기도라고 할 때, 기도하는 장소는 언제나
  같은 장소에서 하는 것이 좋다. 기도하는마음이 방바닥, 벽, 천장, 가구 등에
  들어가고 그러한 무생물들과도 마음을주고받는다고 하기 때문이다. 모든 생물도
  마찬가지지만, 무생물에도 우리와 똑같은에너지가 있고 게다가 마음이 있으며
  우리는 그들과 마음을 주고받는다는 사실을명심해야 한다. 실제로 우주의 모든 물질은
  우리와 조금도 차이 없이 똑같은 에너지,
  즉 '氣'가 있고 그 '氣'와 함께 마음도주고받는다. 쉬운 예로, 똑같은 구조의
  아파트 두 집을 방문할 때, 한쪽 집에 가면마음이 푸근하고, 다른 집엘 가면
  바늘방석같이 느껴질 때가 있다. 그것은역시 그 집에 살고 있는 사람들의 마음이
  방바닥, 벽, 천장, 가구 등에 들어 있어우리는 그 마음을 느끼게 되는 것이다.
  만나는 사람마다 오는 느낌이 다른것으로도 알 수 있다.
    따라서 기도할 때에도 오늘은 여기에서,내일은 저기에서 하는 방식으로 기도하면
  기도하는 마음이 분산되므로, 같은 곳에서매일 기도해야 그 기도는 날로 더 잘 될
  것이다.
    (2)행법
    소망을 달성하기 위하여 잠재 의식의세계로 뇌파를 내리려면, 첫째, 온몸과
  마음의 긴장이 완전히 풀어지도록이완(Relax)시켜야 한다. 둘째는, 완전히
  이완시킨 다음 이루고자 하는 목표가완전히 이루어진 것을 꿈꾸듯, 영화 보듯
  구체적으로 보고 느끼는 것이다. 즉,시각화(Visualization)의 단계다. 이미지
  내공의 요령은 이완과 시각화의 두가지뿐이다.
    첫째, 몸과 마음을 이완시키는 방법이여러 가지 있어 이미지 요법의 종류가
  많아져 있지만, 가장 쉬운 방법을설명하겠다.
    먼저 우주선을 타고 지구 궤도를 돌고있는 우주 비행사들이 움직이는 모습을
  상기해 보자. 그들은 우주선 안에서 온몸이
  이완되어 있다. 따라서 이미지 내공을수련할 때는 눈을 감고 편히 앉아 스스로
  '우주 공간으로 올라간다'고 상상하기만하면 몸과 마음의 긴장이 저절로 풀어져
  버린다. 일종의 자기암시법(Self-Suggestion) 또는 자기
  최면법(Self-Hypnosis)이다. '우주공간으로 올라가는' 방법과, 의수 내공,
  잠재 의식에 소망이 이루어진 이미지를입력하는 방법을 차례로 설명한다:
    이미지 내공의 행법:
    방의 불을 끄고 캄캄한 속에서 눈을
  살며시 감고, 머릿속에서 영화 보듯 내방의 앉은 자리에서 일어서서 방문 쪽으로
  걸어가는 것을 상상해 본다(나의 방이므로
  누구나 쉽게 상상할 수 있다).  (집이 아파트이면) 바깥 문을 열고
  복도로 나와 엘리베이터까지 가서 1층의단추를 누르니 단추에 불이 켜이고 조금
  있다가 엘리베이터 문이 열려 사람이 몇사람 나온 다음 내가 안으로 들어가서 닫힘
   
   
   
   
                                        - 129 -
   
   
   
   
   
   
   
  단추를 누르니 문이 닫히고 엘리베이터가내려가서 문이 열려 내가 나가는 것을
  상상한다(단독 주택이라도 이런 요령으로구체적으로 상상하면 된다).
    아파트 입구에서 앞마당으로 걸어나와공중으로 올라간다고 상상한다. 아파트
  높이만큼 올라오니 이웃 아파트의 불빛이보이고, 위로 계속 올라간다. 멀리서 오는
  자동차 불빛이 보인다. 계속 올라가서 구름가까이까지 왔다. 구름 속으로 들어가니
  조금 답답하긴 하나 구름을 뚫고 위로
  나오니 너무나 시원하다. 하늘에는 별이너무나 밝게 빛나고 둥근 달이 크게
  다가온다. 내가 올라가는 대로 달은 점점더 커지고 달이 내 옆으로 아래로
  내려간다. 멀리서 금성인 '샛별'이 점점커져 다가온다. 드디어 '샛별' 옆에까지
  왔다(이 때에 주의할 것은 위와 같이하느라고 했으나 '도대체 내가 잘 되고
  있는지'를 항상 의심하기 쉽다. 그러나위에서 설명한 상항들이 잘 상상만 되면 잘
  된 것이므로 조금도 의심해선 안 된다).  '샛별'까지 왔을 때는 뇌파는 잠재
  의식의 수준으로 내려와 있어 온몸의근육의 긴장이 풀어져 있으나, 단 한 곳이
  긴장된 곳이 있다. 즉, 눈과 양미간의근육이 긴장되어 있다. 불빛이랑, 달이랑,
  '샛별' 등을 보려고 자연히 긴장된
  때문이다.  이 때는 즉시 마음속으로 '양미간의
  긴장을 풉니다'라고 한 번만 외운다.그러면 즉시 양미간의 긴장이 풀어진다.
  드디어 온몸의 근육의 긴장이 완전히풀어졌다.
    근육이 모두 풀어져 있으니 손가락하나도 움지여지지 않는다. 손가락이
  움직이면 뇌파가 잘 내려가지 않은 것이니,처음부터 다시 하는 것이 좋다.
    지금 뇌파는 잠재 의식에 내려와 있으나,마음은 아직 약간 긴장해 있다. 나에게도
  실제로 보일까, 보이지 않을까 궁금하기도하고 더 잘 보려고 애썼기 때문이다.
    이 단계에서 몸과 마음의 긴장을 완전히풀려면 의수 내공을 한다. 즉, 정기가
  레이저 광선처럼 단전대로 들어오는 것을
  깊이 상상하며 '정' '기' '충' '일'을마음속으로 한 자씩 또박또박 천천히
  외운다.  이 경지가 순수한 잠재 의식의 세계에 와
  있으며 거의 완벽하게 내공 상태에 들어있다(여기까지는 빛과 소리의 자극으로
  뇌파를 내리는 바이오피드백 등의 전자기기로도 할 수 있으나, 나는 스스로의
  의지력으로 할 수 있길 요구한다).  이 때에 자기의 소망하는 '목표'가
  완전히 이루어진 것을 잠재 의식 상태에서구체적으로 보기만 하면 모든 소망이
  이루어지므로, 이를 암 치료에 활용할 때는환자가 완전히 건강을 되찾아 온 가족과
  함께 완전히 건강하고 행복하게 살아가는모습을 구체적으로 정확하게 보기만 하면
  된다. 그 모습이 잘 보이지 않으면 '마음의
  눈'으로 그려도 된다.  소망이 이루어진 것을 보기 위하여 다시
  아래와 같이 마음속으로 외운다:  '내가 "하나"에서 "셋"을 세면 내가
  완전히 건강해져서 사랑하는 가족들과 함께유명한 명승지로 관광을 갑니다. "하나앗",
  "두울", "세엣" ' 드디어 온 가족이 모두너무나 행복한 모습을 보게 되고, 때로는
  눈물이 날 만큼 감사하게 된다. 그 장면이어떠한 것이든지 간에 여기저기를
  구체적으로 보고 느껴야 한다. 모든 물체도보고, 소리도 들어 보며, 감촉도 느껴
  보고, 냄새도 맡아 보며, 먹을 것이나타나면 그 맛도 느껴 보아야 한다.
  행복한 마음에 너무 황홀할 것이다.  잠재 의식은 전지 전능하기 때문에
  소망이 여러 개라도 상관이 없다. 소망이
  이루어진 모습을 보려면 '내가 "하나"에서"셋"을 세면...' 하고 시작하면 된다.
    그래서 나는 '내가 "하나"에서 "셋"을세면...'을 여의주라고 부른다.
    위에서 기도가 끝나면 다시 '내가"하나"에서 "셋"을 세면 머리도 아프지
  않고 전보다 훨씬 더 건강하고 행복하게원래의 자리로 내려옵니다. "하나앗",
  "두울", "세엣" ' 하고 세면서 눈을 살며시뜨면 된다.
    이렇게 하면 이미지 내공이 한 차례끝났다. 시간도 얼마 걸리지 않는다. 밤에
  잠자기 전에는 꼭 하며 낮에도 시간이 되는대로 두세 번씩 하는 것이 좋다.
    환자가 이런 기도를 할 뜻이 없어 하지못하면 가족들이 해도 된다. 누가 하거나
  환자가 예를 들어 위암 환자일 때
  '샛별'까지 와서 환자의 밥통을 새 것으로갈아 끼어 달라는 기도는 하지 말길
  당부한다. 이렇게 가르치는 방법도 있다.이런 기도는 잘못하면 남에게 피해를
  주거나 갈아 끼어지는 것이 잘못되면환자의 위가 기능을 하지 않게 될 수도
  있기 때문이다. 자세한 얘기는 하지 않는것이 좋겠지만 이와 비슷한 경우로 좋지
  않은 경우를 본 적이 있다. 단지 기도상태에서 환자가 완전히 건강해진 모습만
  보면 되는 것이다.  이 기도에 익숙해지면 환자 스스로
  자신의 몸 안이나 환부를 샅샅이 볼 수있게 된다. 환부가 나타나면 절대로 그대로
  두고 기도를 마치면 안 된다. 잠재 의식에그대로 입력되어 버리니 똑같은 종양이 한
  개 더 생길 우려가 있기 때문이다. 이 때는
  기도 중에 내 몸 속의 백혈구 세포들이동원되어 그 종양이 사라지고 완전히
  건강해진 모습을 다시 확인하지 않으면 안된다. 이렇게 되면 암이 나아 버린 정보가
   
   
   
   
                                        - 136 -
   
   
   
   
   
   
   
  입력되는 것이다.  참고로 말씀드리면 옛날에는 불임증의
  환자들이 더러 왔었다. 모든 환자들 중에이들이 가장 측은하게 생각되어 이들에게는
  가장 잔인한 기도를 시켰다. '내가튼튼하고 예쁜 애기를 낳아 애기에게 젖을
  빨리는 감촉을 느껴라, 방긋방긋 웃는모습을 보아라, 애기의 향긋한 냄새를
  맡으라, 그 부드러운 감촉을 느껴라' 하는잔인한 기도였다. 그리고 이런 기도를
  한다는 얘기를 누구에게도, 친정어머니에게도 하지 않게 했다. 그 말을
  들은 사람이 '아이구, 불쌍도 해라,
  그런다고 되겠느냐? 이젠 온갖 짓을다하는구나！'라고 생각만 해도 나의
  목표와 나 사이를 전기와 같이 이으려 하는데 방해 전파가 와서 간섭하게 되기
  때문이다. 내가 이루고자 하는 목표는믿으면 믿을수록 나에게 다가오고, 목표는
  정해 두고 믿는 둥 마는 둥 하고 있으면나와 나의 목표는 항상 거리를 두고 떨어져
  있어 이루어지지 않는다. 참으로 어려운얘기이긴 하다.
    약국에 올 때마다 "그 기도를 열심히하고 있습니까?" 하고 혼자 있을 때 묻곤
  했다. 어떻게 잘 되겠는가? 여인은 고개를떨군 채 모기 소리만하게 "녜"라고만 했다.
  애기를 가지지 못해 이혼당하기 직전인사람도 있었다. 같이 온 친정 어머니랑
  모두를 나가게 한 다음 혼자 앉혀 두고
  이렇게 잔인하게 시켰다. 산부인과에서임신 진단을 받으면 즉시 병원에서 전화를
  걸어 온다. 축하한다고 하고 "이제는기도가 잘 되겠지요"라고 말한 다음 그
  사람이 다니는 종교의 방식대로 즉시감사의 기도를 드리고 집으로 가라고
  시켰다.  위의 얘기를 음미하고 환자의 기도에
  철저하길 바란다.
    (3)효과  매일 착실히 수련하여 기도가 잘 되어
  감에 따라 어딘지 모르게 환자의 몸이 좋은방향으로 가는 것 같고 집안의 분위기도
  한층 더 밝아진다. 지금보다 훨씬 더 좋은치료법이 나타나게 될지도 모르며 웬지
  모르게 환자에게 이로운 방향으로 가게
  된다.
    (4)주의  (가)부정적인 생각이 떠오르면 즉시 그
  생각을 없애야 한다.  여러 가지의 방법을 모두 동원하여
  문제가 해결될 것이라고 굳게 믿도록노력하다가도 어느 한 가지의 계기로 또는
  어느 한 순간에 "그런다고 되겠느냐?"라는생각이 들면 해결될 것으로 믿어 왔던 온갖
  긍정적인 생각은 한꺼번에 파괴되어버린다. 이런 경우에 미국의 서적들에서는
  마음속으로 'No!'라고 외치라고 가르치고있다.
    이 알파벳 2자는 아주 편리하여 부정적인생각을 그 자리에서 즉시 부정시켜 없애
  버리는 마력이 있다는 말이다. 그러나
  'No'는 영어이므로, 나는 이 때에 즉시'바르고 좋은 기운이 나를 가득 채우고
  넘치게 하소서'라는 뜻으로 '정기 충일'을외우라고 시킨다. 모든 부정적인 생각은
  나를 해치는 '나쁜 기운', 즉 사기(邪氣)인것이다. 부정적인 생각이 떠오르면 그대로
  지니고 있지 말고, 반드시 즉시 없애버려야 한다.
    그러나 각자의 문제는 스스로 잘해결되므로, 나쁜 장면이 나와도 절대로
  실망하지 말고 깡그리 없애 버리길 바란다.이 책의 독자는 아주 잘 될 것이다.
    (나)다시 말하거니와, 나와 온 가족이건강하고 행복한 모습을 보려고 했으나
  만에 하나라도 원하지 않는 모습이나타나면 즉시 그 장면을 없애야 한다.
  일단 나타난 장면은 쉽게 사라지지 않을
  수도 있으므로 상상 속에서 그 장면에휘발유를 뿌려 불을 지르거나 폭탄을
  터뜨려 그 장면이 완전히 사라진 것을확인해야 한다. 동시에 불이 타는 냄새와
  불길을 보거나 화약 냄새를 맡으며 파편이떨어지는 소리도 들어 가며 그 장면을
  완전히 사라지게 해야 한다. 장면이사라지면 다시 '내가 "하나"에서 "셋"을
  세면 내가 완전히 건강해져서 사랑하는가족들과 함께 유명한 명승지로 관광을
  갑니다. "하나앗", "두울", "세엣"'라고하여 건강하고 행복한 모습을 보게 해야
  한다. 장면이 나타나지 않으면 그려서라도나타나게 해야 한다.
    기도 상태에서는 나타나는 대로이루어지기 때문에, 잘못된 모습이
  나타나면 그대로 가지고 있어서는 안
  된다는 말이다.  아래에 참고할 얘기를 적어 둔다:
    나는 10여 년 전까지는 나에게 오는 모든환자를 위하여 개인별로 기도를 하였으나
  지금은 그렇게 하지 않는다. 모두를 동시에하고 있다.
    개인별로 하고 있을 때 너무 늦게 온환자들이 운명할 날짜를 기도 속에서 알게
  되는 일이 있었던 것이다. 그러한 장면이나타나면 위에서 설명한 대로 때려 부수고
  더 좋은 장면을 보면 될 것이지만, 기도의처음에 그런 뒤틀린 장면이 나타나면 나도
  말은 위와 같이 하지만 성자가 아닌인간이기 때문에 너무나 놀라고 절망하며
  기가 막히고 아무것도 되지 않는다. 그내용을 환자의 가족에게 말은 못 하고,
  가족은 약 달라고 기다리고 있으니
  머릿속은 내 정신이 아니게 된다.  각자의 잠재 의식이 전지 전능하고
   
   
   
   
                                        - 143 -
   
   
   
   
   
   
   
  부정적인 것은 없애야 하는 것은 익히알고는 있으나, 실제로 일을 당하면 그만
  기가 질려 버리고 내가 나를 완전히 못믿는 것이다. 실제로 그런 장면을 부수어
  없애는 것도 어려운 일은 아니지만 내가그런다고 일이 잘 되겠느냐고 나를 못 믿게
  된다. 다른 사람들에게 말도 그렇게 하면서내가 사람이지 내가 무슨 성자라고 그
  국면을 뒤바꿀 수 있느냐 하는 생각때문이다. 이것이 나의 한계다. 옛날의
  성자들은 훌륭하게 해냈을 것이다.  언제나 그런 것은 아니지만 때로는 눈을
  뜬 채 환자의 나쁜 용태가 보이거나 암이있는 내장이 보일 때가 있어 그 장면을
  없애느라 며칠씩 고생하는 일도 있다. 그런
  장면을 보기 싫어 가능하면 환자들을생각하지 않으려 노력은 하고 있으나
  그것도 제대로 되지 않아 하루 종일 환자들생각에 파묻혀 있을 때도 있다.
    이제는 여러 환자들을 위해 동시에기도해 온 지 오래 되었으며, 지금은 나의
  독자들 모두를 위해 기도해 오고 있다.  (다)다른 사람을 비난하는 일은 하지
  말아야 한다.  "사회에서 성공하는 비결은 남의
  장점만을 보는 것"이라는 유명한 말이있다.
    몸에 병이 있으면 모든 일이나 사람들이비위에 거슬릴 때가 많기도 할 것이다.
    그러나 일일이 나쁘다고 좋지 않게생각하면 나에게 좋은 일이 일어나기
  어렵다.
    특히, 기도 생활을 하거나 종교가 있거나내공 수련을 하고 있거나 또는 이미지
  내공과 비슷하게 수련하고 있는 사람을방법이 잘못 되었다거나 이상한 짓을
  한다거나 이상한 종교를 믿는다거나 하는생각을 가져서는 안 된다. 그들을 절대로
  비난하면 안 된다. 그들 나름대로 하는것이 잘된 것이거나 잘못된 것이거나
  그들에게는 그에 적합한 '氣'가 나오고있다. 그들의 '氣'가 나에게 영향을 줄 수
  있기 때문이다. 완전히 성스러운 '氣'는남에게서 오지 않고 스스로 갈고 닦으며
  받아들여야 한다. 나는 직계 가족 이외의영향이나 '氣'는 받지 말고 스스로 하라고
  누차 강조한다.  나의 방법이 가장 좋고 다른 방법은
  잘못된 것이라고도 말해서도 안 된다.
  이렇게 되면 자기 자신도 수련이 잘 되지않고 해를 입을 가능성이 있다.
    흔히 볼 수 있는 현상으로 자기와 다른이교도를 서로 상종하지도 않고 상종할
  수도 없는 사람들인 양, 또는 불쌍한사람들인 양 노골적으로 비난하는 것을
  많이 본다. 자신의 종교도 올바르게 믿지못하는 사람들이며 스스로에게 이롭지 못할
  때도 있을 것이다. 종교가 있으면서 남을비난하려면 차라리 종교가 없는 편이 나을
  것이다.  눈으로 볼 수 있는 가장 거룩한 사랑과
  자비는 자식에 대한 어머니의 사랑뿐이라생각한다. 아무 대가를 바라지 않고 한없이
  주기만 할 뿐이다. 자식에게 대가를바란다면 짐승과 다를 바 없어 보인다.
  
    (5)참고  (가)이미지 내공을 쉽게 하는 법:
    위에서 설명한 대로 하려면 환자의의지가 굳어야 하며 환자를 괴롭히는
  증상이 심하지 않을 때라야 할 수 있다.  그러나 뇌파를 내려가게 하느라 우주
  공간으로 올라가지 않고, 즉 특별한 노력없이 자동적으로 뇌파가 잠재 의식의
  수준으로 들어가 있는 때가 누구에게나하루에 두 번은 넘게 있다. 환자나 그
  가족은 이 때를 놓치지 말고 마음속으로환자가 건강해진 모습을 보아야 한다.
    밤에 또는 낮이라도 잠이 들락말락 할때, 잠에서 깨어나자마자, 지쳐 있을 때의
  세 가지 순간은 뇌파가 '저절로' 알파상태에 들어가 있다.
    이 때, 상상으로 환자가 완전히 건강해진
  모습을 천연색 그림으로 본다. 그러나 이그림을 볼 의지도 없을 때는 우주에 가득한
  '정기'가 레이저 광선처럼 단전대나 종양이있는 곳에 힘차게 들어온다고 생각하면서
  '정' '기' '충' '일'을 외우거나, '나는매일 모든 면에서 점점 더 나아 가고
  있습니다(Everyday, in every way, I'mgetting better and better.)"라는 문장을
  여러 번 반복하여 외운다. 잠이 올 때는이들을 외우면서 잠이 들어도 좋다. 아침에
  잠에서 깨어 날 때도 움직이기 전에 이를외우면서 잠을 완전히 깨도록 해야 한다.
    '정기 충일'은 내공편에 설명해두었으나, 뒤에 나오는 문장은 19세기에서
  20세기 초반에 걸쳐 프랑스의'꾸에(Coue)'라는 약사가 만병의 치료에
  활용한 구절이다. 불어에서 영어로
  번역되어 있는 문장도 아주 부드럽고 리듬있게 읽혀진다. 이 한 문장을 외우게 하여
  많은 난치병을 치료하였으므로 이를'꾸에이즘(Coueism)'이라고도 한다.
    (나)많은 사람들이 자신은 이미지내공이나 다른 내공이 잘 안 된다거나,
  자기는 죄를 많이 지어서 안 된다거나,선생님 같은 분이나 되지 자기는 안 된다는
  둥 여러 가지 이유로 또는 애매한 태도로안 되는 핑게만 말하기도 한다. 죄가
  많아서 안 된다고 하면 "세상에 죄 안 짓고사는 사람이 어디 있느냐"고 야단을 친다.
  하고 싶지 않은 사람은 하지 않는 것이좋다. 이것도 '억지로' 수련하면 마음에
  부정적인 이미지만 입력되거나 나쁜 기운인'사기'가 들어가 될 일도 제대로 되지 않고
  해를 입을 수도 있을 것이기 때문이다.
   
   
   
   
                                        - 149 -
   
   
   
   
   
   
   
  더구나 환자나 가족이 '병을 고칠 자신이없으면 그렇다고 말을 하지 별걸 다 하라고
  한다'는 생각을 한다면 더욱 큰 일이다.  (다)미국에서는 국방부 건물(펜타곤
  Pentagon)에 방을 따로 두어 이 분야의전문가들이 1주일에 1번씩 모여 국가를
  보위하고 온 세계에 사랑과 평화의에너지를 내어 보내는 모임을 갖는다는
  기사를 한국 일보에서 발간하는 학생 과학잡지에 실 린 것을 본 적이 있다. 이
  모임은 1970년대로부터 해 오고 있다고한다. 정부에서조차 일찍부터 이런
  분야까지 연구하여 활용하고 있다고 하니,앞으로 미국은 어떠한 어려움에
  부닥치더라도 이를 극복해 나갈 것이라생각한다.
  
    6.경락.경혈 요법(經略經穴療法)  암환자는 온몸에 걸쳐 있는 경락과
  경혈에 '氣'가 막혀 있는 곳이 많다. 특히종양과 그에 관련된 경락과 경혈은 더욱
  많이 막혀 있다. 암이 생긴 것도, 괴로운증상이 있는 것도 '氣'의 소통이 원활하지
  않기 때문이다. 말기 암에서는 암성악액질이 심하여 그 나마 남아 있는 '氣'는
  더욱 소통되지 않고 외부의 '氣'를받아들이기도 힘겹다. 이 막힌 '氣'를 즉시
  소통시키기 위하여 이 요법을 이용한다.  어떠한 증상이거나 정확하게 활용하기만
  하면 큰 효과를 얻을 수 있을 것이다.  시행하는 첫날부터 효과를 경험하여
  아무쪼록 경락.경혈 요법이 암의 치료와모든 증상의 처리에 크게 도움되겠다는
  자신감을 갖게 되길 바란다.
    종래에는 주로 일본에서 기경요법(奇經療法)이라 하여 침을 이용했으나,
  침은 아무리 깊이 찔러도 생체 세포와접촉하는 금속의 표면이 얼마 되지 않는다.
  그러나 살갗의 혈에 동전을 붙이면 금속성분이 몸에 닿는 면적은 침의 표면적과는
  비할 바 없이 넓어진다. 따라서 세포를파괴시키는 침보다는 훨씬 더 안전하고
  훨씬 더 효과가 빠르며, 혈의 위치를 대강잡아도 혈을 놓치는 일이 극히 드물
  것이므로 침보다 훨씬 더 정확할 수도있다. 따라서 가정에서도 가장 안전한
  방법으로 그 이상의 효과를 얻을 수 있도록손과 발에 10원 동전(주성분: 구리)과
  100원 동전(주성분: 알루미늄)을 붙이도록했다.
    <암 치료법>에서 채택하는 혈들은
  중국에서 정해 둔 기경(奇經)을 치료하는것이지만, 이 기경 요법을 완성한 분은
  자랑스럽게도 조선조 때에송우계(松又溪)라는 명의께서 이루어 내신
  업적이다. 송 명의께서는 <<장진 요편臟珍要編>>이라는 저서를 발표하셨으나
  불운하게도 이 저서가 우리 나라에는 전해있지 않고 임진 왜란 때라고 생각되나
  일본으로 건너가 어느 박물관에 소장되어있다고 한다. 우리의 자랑스런 조상님이
  남기신 보물급 원전임에도 불구하고 기경요법이 전승되지 않고 일본의 의사에
  의하여 자신이 개발한 침법으로 세계에소개되었으며, 우리 나라에 그 의사가 와
  보고 유명한 한의사, 침구사 들을 만나보아도 기경 요법의 흔적이 남아 있지 않아
  놀라면서 <<장진 요편>>을 복사해 주겠다고
  제의해 오기까지 했다고 한다. 그래도아무도 관심을 갖지 않았다.
    우리의 후손들은 그 저서를 돌려 받거나복사라도 해와 우리의 것으로 더욱
  발전시켜 '세계화'해야 할 것이다. 내가처음으로 암 환자에게 도움되는 방향으로
  응용해 오고 있어 널리 알리고자 한다.침으로 찌르는 것이 아니니 안전하므로
  모든 환자들은 안심하고 응용할 수 있다.그 응용법은 앞으로도 더욱 발전시켜 나갈
  것이다.  그러나 동전을 붙여도 환부의 통증이
  경감되는 것을 환자가 느끼지 못하거나효과가 약할 때가 있다. 이런 때는 겉으로
  만져지는 종양이나 통증이 가장 심한압통점(壓痛点: 눌러서 아픈 곳)을
  중심으로 은박지를 오려 붙이거나 100원
  동전을 붙여 경락과 경혈 그리고 관련된종양에 직접 '氣'를 즉시 통할 수 있게
  했다.
    가. 두 혈에 동전 붙이기  (1)원리
    서로 다른 금속을 두 혈에 붙인다고 하면금침과 은침을 동시에 맞거나, 금반지와
  은반지를 끼는 것쯤으로 생각하기 쉽다.금과 은은 금속이 이온화하는 경향을
  나타내는 아래의 표에서 대단히 가깝게되어 있다. 따라서 모두가 귀금속이니 좋아
  보이겠지만, 평범한 금속을 쓰는 것보다질병의 치유나 건강 생활에 대한 효과가
  훨씬 더 적게 되어 버린다. 건강에 좋다고금이나 은으로 된 반지를 끼거나 팔찌를
  주렁주렁 달고 다니는 것은 이치에 맞게
  하고 있는 것이 아니다. 차라리 같은 금속,즉 스테인리스 강이나 알루미늄을 쓰거나,
  금이나 은을 한 가지로 쓰거나 하는 것과큰 차이가 없다.
    서로 다른 두 금속을 가장 효과 있게쓰려면 금속이 물 속에서 전자를 쉽게 내어
  주는 정도의 차이가 큰 것으로 골라 써야한다. 금속이 전자를 내어 주면 그 금속은
  이온화하는바, 아래에 금속이 이온화하는세기를 차례대로 적은 표가 있다:
    표-1 이온화 경향의 차례
  K(칼륨) Na(나트륨) Ca(칼슘) Mg(마그네슘)
  Al(알루미늄) Mn(망간) Zn(아연) Fe(철)Ni(니켈) Sn(주석) Pb(납) **H(수소)**
   
   
   
   
                                        - 156 -
   
   
   
   
   
   
   
  Cu(구리) Hg(수은) Ag(은) Pt(백금) Au(금)
    *** H(수소)를 기준으로 왼쪽으로 이온화
  경향이 크고 오른쪽으로는 이온화 경황이작다
    위의 차례는 수소(Hydrogen)를 중심으로
  하여 금속 원소가 이온화하는 성질의크기를 차례로 정렬해 둔 것이다. 원소가
  이온으로 된다는 것은 전자를 바깥으로내어 주는 것이다. 위의 표에서 수소를
  중심으로 왼쪽으로 갈수록 이온화가 더 잘되니, 전자를 더 잘 내어 놓는다. 수소를
  중심으로 오른쪽으로 갈수록 전자를 내어놓는 경향이 작아진다.
    위의 표에서는 칼륨(K)이 전자를 가장쉽게 전자를 내어주어 산화가 잘 되며,
  금(Au)이 전자를 가장 어렵게 내어 주니
  산화가 가장 안 되는 것이다.  예를 들어, 금속 막대기가 물이나 수용액
  속에 놓여 있을 때를 생각해 보자. 이 때금속 막대기 표면에 있는 원자는 수화(水和
  Hydration)된 양(陽) 이온으로 바뀐다(모든금속은 양이온으로 됨). 이로 말미암아
  금속은 음(陰)의 하전(荷電)을 갖는다.  따라서 물 속에서 양이온을 만드는
  반응은 아래와 같다:
    금속 + 물 = 수화된 양이온 + 전자
    그러나 양이온을 만드는 경향은 금속에따라 다르다. 위의 반응에 있어서,
  존재하는 양이온의 농도가 같을 때라도금속의 종류에 따라 반응이 진행되는
  정도는 각각 다르다. 금속이 활성일수록
  전자의 농도가 커지니, 전자가 떨어져나오기 쉽기 때문이다.
    남는 전자가 있으면, 금속 내부에 일종의전자 압력이 생길 것이다. 따라서
  구리(Cu)보다 이온화 경향이 훨씬 더 큰알루미늄(Al)에서 전자 압력은 더 크므로,
  알루미늄으로부터 구리로 전자가 이동하는경향을 가진 두 전극 사이에는 전위차가
  생긴다. 이 두 전극을 전기가 통하는도체로 연결하면, 전위차는
  알루미늄으로부터 구리로 전자를 몰아보내는 기전력(起電力)으로 나타난다.
  그러므로 두 전극에서의 반응, 즉 반쪽반응은
    2Al = 2Al+++ + 6e-.........(산화)
    와
    3Cu++ + 6e- = 3Cu..........(환원)
    의 식으로 표시된다.  우리 몸의 경락을 전기가 통하는 도체로
  보아 위의 반응을 인체에 응용할 때 한쪽혈에 이온화 경향이 훨씬 더 큰 알루미늄을
  붙이면 그 혈에서 알루미늄의이온(Al+++)이 나오면서 전자(e-)를 내어
  주고, 전자(e-)는 원래 음(-)의 전하를띠므로 경락을 따라 다른쪽 혈에 붙어 있는
  구리 쪽으로 이동한다. 이동해 온 전자는10원 동전이 붙어 있는 피부 표면의 혈에
  나와 있는 구리 이온(Cu++)을 환원시켜순수한 구리로 된다. 시간이 오래 되면
  10원 동전이 붙어 있는 살갗에서 만들어진순수한 구리가 산화하여 산화동이 되므로
  산화동의 푸른 색깔을 볼 수 있다. 이 때
  전자를 내어 주는 알루미늄을 -극, 전자를받는 구리를 +극이라 하면 전자는 -극에서
  +극으로 이동하며 전자의 흐름과 방대방향으로 전류가 흐른다고 정의되므로
  전류는 +극(10원 동전)에서 -극(100원동전)으로 흐른다.
    다시 말하면, 100원 동전 쪽에서 나온전자는 우리 몸의 경락을 따라 살갗의
  경혈에 붙어 있는 10원 동전 쪽으로이동하고, 10원 동전에서 수화 반응으로
  만들어져 있는 구리 이온이 이동해 오는전자를 뺏아 구리 원자로 되는 반응이
  동시에 진행된다. 드디어 우리 몸의경락으로 효율 좋은 전기 회로가 이루어져
  생물 전기(Bioelectricity)는 쉬지 않고풍부하게 흐르게 된다.
    금속을 물에 담갔을 때와 같이 피부에서
  스며 나오는 수분이 구리와 알루미늄의입자를 수화하여 금속의 이온이 발생하고
  알루미늄 쪽에서 구리 쪽으로 전자가이동하며 생물 전기를 원활하게 통하게
  하는 것이다. 이 현상이 암환자의 혈액과체액 속의 산화 환원 반응, 즉 전자를 뺏고
  뺏기는 반응에 중대한 의의를 가지고있다고 생각한다. 언젠가는 실험적으로
  증명될 날이 올 것으로 기대하지만,나로서는 지금 어느 것 한 가지만을 붙들고
  연구하느라 시간을 뺏길 여유가 없다.  그러나 효과를 더 좋게 하려는 방안은
  여러 가지로 구상해 두고 있으니 시간이조금 한가하면 물론 연구해 내려고 할
  것이다.
    (2)혈을 잡는 법
    <암 치료법>의 경락.경혈 요법에서는 두혈씩으로 짜여 있는 4개의 조(Set)로서
  모두 8개의 혈로 각종 암과 그에 따른증상의 경감과 처치에 응용하고자 한다.
    그 밖의 혈들로 효과가 좋은 것은 판을거듭하면서 추가혀려고 한다.
    혈에 붙일 동전의 직경이 혈의 직경보다훨씬 크다고 생각하기 때문에 혈의 위치를
  대강 잡아도 혈에 동전이 넓게 닿아 붙을것으로 생각하지만 그래도 가능하면
  정확하게 하는 것이 좋다.
    (가)Set 1의 두 경혈: 공손.내관  1)공손(公孫)-발의 안쪽 모서리의 엄지
   
   
   
   
                                        - 163 -
   
   
   
   
   
   
   
  발가락 아랫쪽에 톡 튀어나온 뼈가 있다.  이 뼈에 손가락을 대고 발 모서리의 안쪽
    뼈밑의 근육을 '쑥' 훑어 내려가면
  손가락이 멈춘다. 발등뼈의 바로 밑이다.  여기에 10원 동전을 붙이면 된다.
    2)내관(內關)-손목 안쪽의 주름이 있는곳에서 손가락 두 개 넓이로 떨어져 있는
  곳이다.  여기에 100원 동전을 붙이면 된다.
    (나)Set 2의 두 경혈: 조해.열결
    3)조해(照海)-발목 안쪽의 복사뼈의 바로아래이다.
    여기에 10원 동전을 붙이면 된다.  4)열결(列缺)-손목 위쪽 모서리에 조금
  튀어나와 있는 작은 뼈의 바로 옆이다.즉,그 뼈에서 팔꿈치 쪽으로 조금 내려오면
  된다.  여기에 100원 동전을 붙이면 된다.
  
    (다)Set 3의 두 경혈: 후계.신맥  5)후계(後溪)-손바닥에서 새끼손가락
  쪽으로 가는 주름이 끝나는 점이다.  여기에 10원 동전을 붙이면 된다.
    6)신맥(申脈)-발의 바깥쪽 복사뼈 바로밑이다.
    여기에 100원 동전을 붙이면 된다.
    (라)Set 4의 두 경혈: 외관.임읍  7)외관(外關)-팔뚝을 모로 세워 손목
  바깥쪽의 주름이 있는 곳에서 손가락 두 개넓이로 떨어져 있는 곳이다.
    여기에 10원 동전을 붙이면 된다.  이 혈을 잡을 때는 반드시 손목을 바로
  세워서 잡아야 한다. 손등을 위로 하여혈을 잡으면 혈이 조금 비뚤어지기 쉽다.
    8)임읍(臨泣)-넷째 발가락과 다섯째
  발가락이 사이에서 손가락으로 한 번에'쑥' 하고 훑어 올라가서 손가락이 멈추는
  곳이다.  여기에 100원 동전을 붙이면 된다.
    (3)응용
    경락과 경혈을 알면 그 응용이 무궁무진하지만 자세한 것은 이 책의 범위를
  넘어서는 것이기에 생략하고 환자의 간병에아주 손쉽게 응용하고 직효가 나게 하는
  요법만을 설명한다. 기본적으로는 서로다른 금속을 붙여 이온화하는 차이가 큰
  만큼 전자의 이동이 더욱 잘 되므로 손과발의 경혈 2개에 쉽게 구할 수 있는 동전,
  즉 10원 동전과 100원 동전을 이용한다.10원 동전의 주성분은 구리, 100원 동전의
  주성분은 알루미늄으로 되어 있는 것을
  착안한 것이다. 위의 이온화 경향의차례에서 알 수 있는 바와 같이, 10원
  동전의 구리보다 금을 쓰면 효과가 더 크게되어 있으나 금을 일부러 동전 크기로
  만들기 전에는 쓸 수가 없다. 그러나 100원동전 대신 은을 쓴다면 효과는 훨씬
  적어지니 동전을 쓰는 것이 훨씬 더 좋다.금과 은을 이용하는 것은 서로 다른 두
  금속의 전자 이동의 효과를 보기에는적절하지 않다.
    동전이나 다른 금속 또는 반지 등을 일반증상과 가벼운 질병의 치료에 응용하는
  방법들은 더러 있으나 암의 치료에응용하기는 처음이다.
    통증을 줄이거나 없애는 효과가 대단히빨리 나타나고, 외부의 전기 장치를
  이용하는 것이 아니기 때문에 전혀
  부작용이 없다.  진통 효과뿐만 아니라 종양 주위의
  울혈을 재빨리 풀어 주고 종양 자체에'氣'를 즉시 통하게 하고 음식과 약차로
  들어오는 약효 성분의 흡수를 신속히촉진한다. 따라서 암 치료에 크게
  도움된다고 생각한다.  통증의 처리에 대단한 위력을 발휘할
  때가 많다. 췌장암의 무서운 통증도 급격히줄어들 때가 있으며, 잠시라도 동전이
  떨어져 있으면 통증이 즉시 다시 올정도이다. 그렇다고 하여 일시적인 효과만
  있는 것은 아니다. 매일 계속 붙여 두는사이에 그 경락에 관련되는 부위의 모든
  증상과 질병도 함께 나아 간다. 또한종양의 깊숙한 곳까지 '氣'를 통해 주므로
  암의 치료에도 크게 도움되리라 생각한다.
    먼저 울혈을 즉시 풀어 준다고생각되므로 식양법과 약차로 입으로 먹고
  마시는 것으로 들어오는 모든 약효성분들이 환부 속으로 깊이 흡수되게 할
  것이다. 또한 동전을 정확하게 붙인 채내공 수련을 하면 효과가 훨씬 더 크게
  나타난다.
    (가)Set별 경혈과 적응 부위
    아래의 표를 보자:  표-2 Set별 경혈과 적응 부위
  구분     혈 이름        적응부위
                         (암 및 기능 이상)
  Set 1   공손(公孫)      위, 간, 췌장,
          -> 내관(內關)   식도, 심장,                        관상 동맥
  Set 2   조해(照海)      폐, 결장, 직장,
          -> 열결(列缺)   자궁 경부,                        자궁체, 난소,
                          질, 신장, 부신,                        후두, 식도, 목,
                          기관지
  Set 3   후계(後溪)      전립선, 방광,        -> 신맥(申脈)   십이지장, 소장,
   
   
   
   
                                        - 170 -
   
   
   
   
   
   
   
                          뇌, 혈액, 코,                        눈, 경추.흉추.
                          요추의 척추,                        좌골 신경, 골반,
                          등, 허리,
                          앞머리, 윗머리,                        뒷머리
  Set 4   외관(外關)      담낭, 담도,
         -> 임읍(臨泣)    담관,                        경부임파선,
                          겨드랑 임파선,                        간, 이하선,
                          옆머리의 뇌, 눈,                        귀, 어깨, 팔,
                          겨드랑,                        다리의 바깥쪽
    위의 적응 부위에 생긴 암이나 그 부위의
  이상으로 오는 모든 증상의 경감과 처치에크게 도움을 줄 것이다.
  
    (나)응용법  단지 8개의 혈만으로 온몸의 암과 그
  증상에 응용하는 것이므로 혈의 위치만 잘알면 어렵지 않게 활용할 수 있다.
    응용할 때는 몸통의 앞(얼굴, 목, 가슴,배)과 뒤(뒷머리, 목, 등, 허리)의
  정중선을 경계로 하여, 환부가 오른쪽이면오른쪽의 2혈, 환부가 왼쪽이면 왼쪽의
  2혈, 환부가 정중선에 있거나 오른쪽과왼쪽에 동시에 있으면 오른쪽과 왼쪽의
  4혈을 모두 사용하면 된다.  다시 말하면 한쪽이 아프면 아픈 쪽의
  2혈에 동전을 반창고로 붙이면 된다.그러나 분명히 한쪽만 아플 때 양쪽에 모두
  붙이면 더 좋겠다고 4혈을 붙이지 않도록하자.
  
    <보기-1: 간암>  표-2에서 간은 Set 1에 들어 있고 주로
  오른쪽이 아프기 쉬우므로, 오른쪽의공손에 10원 동전과 내관에 100원 동전을
  1개씩 붙이면 된다.  왼쪽 간도 좋지 않으면 왼쪽의 공손과
  내관에도 붙인다.
    <보기-2: 위암>  아래의 표-2에서 위는 Set 1에 들어 있고
  주로 오른쪽이 아프기 쉬우므로, 오른쪽의공손에 10원 동전과 내관에 100원 동전을
  1개씩 붙이면 된다. 왼쪽도 좋지 않으면왼쪽의 공손과 내관에도 붙인다.
    <보기-3: 결장암(대장암)>
    아래의 표-2에서 결장은 Set 2에 들어
  있다. 그러나 결장은 왼쪽 아랫배, 배가운데, 오른쪽 아랫배를 둘러서 항문과
  연결되어 있다. 따라서 대개 3가지로나누어 쓸 때가 많다.
    암이 오른쪽 아랫배(상행 결장)에 있거나그 쪽이 아프면, 오른쪽의 조해에 10원
  동전과 열결에 100원 동전을 1개씩 붙인다.  암이 왼쪽 아랫배(하행 결장)에 있거나
  그 쪽이 아프면, 왼쪽의 조해에 10원동전과 열결에 100원 동전을 1개씩 붙인다.
    암이 오른쪽 아랫배(상행 결장)와 왼쪽아랫배(하행 결장)에 동시에 있거나 양쪽이
  모두 아프면, 양쪽의 조해에 10원 동전과열결에 100원 동전을 1개씩 붙이게 되므로
  모두 4개의 동전을 붙인다.  암이 배 가운데나 배를 가로질러(횡행
  결장) 있거나 그 쪽이 아프면, 양쪽의 조해
  에 10원 동전과 열결에 100원 동전을 1개씩붙이게 되므로 모두 4개의 동전을 붙인다.
    <보기-4:허리가 아플 때>
    아래의 표-2에서 허리는 Set 3에 들어있으니, 아픈 쪽의 후계에 10원 동전과
  신맥에 100원 동전을 1개씩 붙인다.  허리 양쪽이 모두 아프면 오른쪽과
  왼쪽의 후계에 10원 동전과 신맥에 100원동전을 1개씩 붙이게 되므로 모두 4개의
  동전을 붙인다.  허리가 아픈 것은 대개 척추가 좋지 않아
  아플 때가 많으므로 오른쪽과 왼쪽의혈들을 모두 사용하여 위와 같이 모두
  4개의 동전을 붙이는 것이 좋다.  단지 한쪽 콩팥이 좋지 않아 허리가
  아프면 아픈 쪽의 후계에 10원 동전과
  신맥에 100원 동전을 1개씩 붙이게 된다.
    위와 같이 암이 있는 장기나 부위를정확하게 확인한 다음에 해당되는 Set를
  기본적으로 활용해야 한다. 따라서 가장정확하게 하려면 담당 의사로부터 설명을
  듣고 환부의 위치를 잘 알고 있어야 한다.그 밖의 응용법은 2권의 <검사 요법>과
  3권의 <증상 요법>에 항목별로 설명해두었다.
    (4)효과
    동전을 붙인 채 편안한 자세로 조용히숨을 쉬며 누워 있으면, 환부와 손발이
  따뜻하게 되어 오는 것을 느낄 수 있다.몸에서 생물 전기와 막혀 있던 '氣'가 트여
  정상적으로 흐르기 시작하고, 근육의
  긴장이 풀어져서 혈액 순환이 잘 되게 된때문이다.
    가벼운 증상은 동전을 붙인 즉시, 심한증상이라도 그 날 안에 큰 효과를
  나타낸다. 몸을 닦거나 샤워한 직후에 하면효과가 더욱 좋다.
    효과가 빨리 나타나지 않으면 '氣'가지나치게 막혀 있거나 '氣'를 민감하게
  느끼지 못하게 되어 있을 때이다. 효과가없더라도 실망하지 말고 '氣'가 트이고
   
   
   
   
                                        - 177 -
   
   
   
   
   
   
   
  효과가 나타날 때까지 계속해야 한다.
    (5)효과의 확인  동전을 붙이기 전과 붙인 뒤에 아래와
  같이 반드시 그 효과를 확인해야 한다:효과를 확인하는 목적은 크게 두 가지가
  있다.
    첫째, 동전이 정확한 자리에 붙었는지를확인하기 위한 것이다.
    둘째, 효과가 즉시 나타나는 것을환자에게 경험하게 하려는 것이다. 효과가
  확인되지 않으면 열심히 하지 않게 된다.겉으로 나타나거나 환자가 느끼는 효과가
  아무리 작아도 종양 자체에는 상당한변화를 주고 있다. 따라서 효과를 세밀히
  관찰하고 느낄 수 있어야 한다.
    (가)종양의 종괴가 겉으로 만져질 때  1)종괴의 압통:
    동전을 붙이기 전 종괴를 손으로 살며시눌렀을 때 환자가 느끼는 통증은 어느
  정도인가? 동전을 붙인 뒤에 종괴를 똑같이눌렀을 때 환자가 통증을 조금이라도 덜
  느끼게 되었는가?
    2)종괴의 굳기:  동전을 붙이기 전 종괴를 손으로 살며시
  눌렀을 때 얼마나 단단하게 느껴지는가?동전을 붙인 뒤에 종괴의 굳기가
  조금이라도 부드러워지는가?  3)종괴의 크기:
    동전을 붙이기 전 종괴의 둘레를 가늠해본다.
    동전을 붙인 뒤에 솟아 있던 종괴가가라앉으며 그 둘레는 줄어드는가, 더
  넓어지는가?  종괴가 더 커져 보일 때가 많다. 주변의
  울혈이 풀려 퍼지며 범위가 넓어지기때문이다. 커지는 것은 이로운 반응이니
  놀라지 말기 바란다.  (나)종양의 종괴가 겉으로 만져지지 않을
  때
    종양 부위에서 환자가 스스로 느끼는자각 통증과 묵직하게 느끼는 정도로
  가늠한다.  종괴가 만져지지 않으면 효과를 확인하기
  어려우나 환자가 느끼는 증상으로 확인하는수밖에 없다. 이 때 주의해야 할 것은
  환자가 고통으로 시달리고 있을 때 동전을붙이며 말을 시키니 희한한 짓도 다 하고
  있다고 귀찮아할 때도 있으니 효과의확인이 어렵다. 매일 해 가는 동안에 자각
  증상이 줄어들거나 없어지는 것을 느끼게되면 환자 스스로가 동전을 찾아서 하게
  된다. 동전을 땔 때 증상이 다시 나타나는것을 느끼기 때문이다.
    (6)주의 사항
    (가)동전은 처음 한 번은 소독용
  알코올로 닦거나 끓는 물에 10분간 담갔다쓰면 된다. 그 뒤에는 같은 동전이면
  소독을 하지 않고 매일 써도 된다.  (나)동전을 붙일 때 쓰는 반창고는 가장
  좋은 것으로 써야 한다. 의료용이 아닌테이프를 쓰면 안 된다. 질이 나쁜
  테이프는 피부에 손상을 입힐 수 있다.  (다)동전을 붙인 뒤 30분간은 아래
  사항에 유의해야 한다.  1)앉거나 누워서 의수 내공을 하면
  효과가 가장 좋다.  2)방안의 온도를 24도 정도로 유지할 것.
    3)조용한 음악을 들으며 마음을 편안하게가질 것. 옛날의 유행 음악은 '이별'이나
  '슬픔'을 주제로 한 것이 많으니 듣지 않는것이 좋다.
    좋은 음악을 들을 때도 귀로만 듣지 말고
  머리 정수리로부터 고운 멜로디가들어온다고 상상하며 듣는 것이 대단히
  좋다. 이것은 의수 내공과 비슷한  효과를준다.
    4)TV를 보거나 책을 보거나 해선 안 됨.  5)방안을 너무 밝게 하지 말 것.
    낮에는 커튼을 치고, 밤에는 꼬마 전구정도의 밝기로 한다.
    6)가볍게 눈을 감고 담요나 이불을덮는다.
    30분이 지나면 동전을 붙여둔 채자유롭게 지내도 된다.
    (라)경혈과 경락에 '氣'를 즉시 통하게하므로 동전을 붙일 때나 붙어 있을
  동안에는 마음속에 부정적인 생각을 하지말아야 한다.
    모처럼 시킨 대로 하는 도중에 나쁜
  '氣'가 통해 버릴까 하는 염려 때문이다.  극단적으로 말해서 성스러운 마음 또는
  기도하는 마음으로 하는 것이 좋다는말이다. 그렇다고 하여 경락.경혈 요법이
  심리적인 효과만 있다는 말이 아니니 오해없길 바란다.
    (마)'사람이 달나라에 가는 시대에동전을 붙이다니 웬 말이냐?'고 생각하는
  사람은 <암 치료법>의 내용을 한 페이지도참고하지 않는 것이 좋을 것이다. 모두가
  역작용을 할지도 모른다. 그런 말을 한할아버지 환자가 모든 것을 제대로 하지
  못하고 운명한 일도 있다.
    (7)참고  더욱 좋은 효과를 얻으려면 순수한
  구리와 알루미늄의 조각을 잘 오려 쓰면
  좋으나 쉽게 구해지지 않는다. 가장 효과를좋게 하려면 구리 대신 금을 쓰면 된다.
  넓적한 금 목거리나 큰 금반지를 써도 되나피부와 접촉이 잘 될 수 있어야 한다.
  때로는 금으로 직경 1cm 정도로 동글납작하게 만들어 쓰는 사람도 있다.
  그러나, 동전을 쓰는 것이 가장 손쉬우며효과도 정확하고 빠르다.
   
   
   
   
                                        - 184 -
   
   
   
   
   
   
   
    (가)특히 오른쪽과 왼쪽의'조해->열결'과 '후계->신맥'의 8혈에 모두
  동전을 붙이면 먼저 임맥(任脈)과독맥(督脈)을 트이게 하여 잘 돌게 하니
  온몸의 모든 경락이 동시에 트인다. 이를백맥(百脈)을 통하게 한다는 표현을 쓴다.
  내공 수련으로 애쓸 필요도 없이 모든경락이 트이고 모든 혈이 '氣'를 통하며
  외기(外氣)와 상통하여 더 잘 주고받게
  된다. 각종 내공 수련시에 붙여 두고 하면효과가 더욱 커진다.
    (나)수술을 하여 장기를 떼어 낸다음에도 원래의 장기에 관련된 증상이
  나타나면 그 장기를 관장하는 혈들을이용한다.
    즉, 위암으로 위를 완전히 절제하여십이지장과 식도를 이은 환자가 목이 아플
  때 위의 표에 따르면 조해->열결(Set 2)을쓰면 효과가 뚜렷하지 않고, 오른쪽의
  공손->내관(Set 1)을 써야 직효가 난다.위가 없어도 위경(胃經)을 치료해야 하는
  이치다.
    나. 은박지 붙이기  환부가 겉으로 나타나는 경우, 즉 부어
  있거나 아프거나 할 때는 환부를 정확하게
  알 수 있다. 알루미늄 은박지를 환부의크기에 맞추어 오려서 붙여 두면 통증도
  즉시 줄어들고 부어올라 있는 것도 즉시가라앉을 때가 많다. 이러한 반응이 즉시
  나타나지 않거나 느끼지 못하여도 계속해서붙여 두는 것이 좋다. 알루미늄은 이용할
  수 있는 금속 중에서 가장 쉽게 전자를내어 주기 때문에 환부에 반드시 '氣'를
  흐르게 하고 있기 때문이다. 은박지를붙이는 면적이 넓으면 하루에 세 번씩, 한
  번에 1~2시간 가량 은박지를 떼어 두어야한다. 피부 호흡을 막지 말아야 하기
  때문이다. 은박지를 붙이며, 환부나 증상에따라 동전을 동시에 붙이면 효과가 훨씬 더
  좋다.
    7. 커피 관장(Coffee Enema)
    암환자는 치료의 초기부터 나을 때까지간의 기능을 좋게 해야 하며 신진 대사의
  노폐물이나 독성 물질을 분해, 배설하여해독시키는 일이 가장 중요하다고 여러 번
  강조해 오고 있다. 특히 치료 초기에는더욱 그렇다. 해독 작용을 더 빠르게
  하려면 커피 물을 항문으로 관장하여넣는다. 입으로 먹을 수 있는 커피를
  항문으로 넣는 것이다. 커피를 입으로먹으면 커피 속의 카페인과 기타 성분이
  온몸으로 흡수되어 환자에게는 좋지않으나, 항문으로 넣으면 커피의 성분이
  완전히 간으로 들어간다.
    가. 원리  커피 관장의 효과는 간에서 담즙을 더
  많이 만들게 하고, 담관을 열어 주며
  담즙이 더 많이 흘러나오게 한다. 또한통증을 재빨리 줄여 주므로 진통제의 양을
  줄일 수 있게 하거나 먹지 않아도 되게한다. 간의 기능을 좋게 하므로 해독이 잘
  되게 한다. 따라서 암환자들은 모두 커피관장을 하는 것이 좋으나 권하기 어려운
  상황도 있고, 가족들이 규칙적으로 해 주기어려울 때도 있어, 통증의 처리가 잘 되지
  않는 환자들에게만 권하고 있는 편이다.그러나, 할 수 있다면 모든 암환자는
  관장하는 것이 좋다.  특히 담낭.담도암이나 다른 암에서 담낭,
  담도, 담관 등으로 전이했을 때는 통증을경감하고 담도를 열어 주기 때문에 생명을
  구하는 정확한 방법이 되는 때도 있다.이럴 때는 환자가 모로 누울 수만 있다면
  반드시 커피 관장을 해야 할 것이다.
  담즙이 잘 내려오지 않다가 한꺼번에십이지장으로 나와 밥통으로 올라올 정도가
  되기도 한다.  일반적인 자연 요법에서는 명현(瞑睍
  Flareups) 기간에 담즙에 산성.독성 물질의독이 많이 들어 있고 십이지장과 소장에
  경련을 일으키며, 그 담즙이 밥통으로 조금역류하여 메스껍거나 담즙을 토하기까지
  한다. 이러한 때에는 즙과 약차를 많이마셔 밥통에서 담즙이 씻겨 나가게 해야
  한다. 이 때는 커피 관장을 밤낮으로 자주해야 한다. 평균 4시간마다 하는 것이
  좋다. 이 고비가 지나면 환자들은 훨씬 더편안해한다. 그러나 <암 치료법>에서는
  명현 반응이 심하게 나타나지 않는다.약차, 식양법, 차력 내공 등으로 산성.독성
  물질의 분해와 배설이 잘 되기 때문이다.
    특히 통증이 심할 때는 반드시, 더 자주커피 관장을 해야 하며, 메스꺼움,
  정신적인 긴장, 우울증일 때도 자주 하는것이 좋다. 어떤 환자는 치료 초기에 두
  시간마다 할 때도 있다. 때로는 30분마다해야 할 때도 있다. 즉, 직장에 종양이
  있을 때는 커피액이 잘 들어가지 않고,들어가도 곧 나와 버리니 커피의 흡수가
  제대로 되지 않는다. 따라서 관장하는회수와 시간 간격은 환자의 상태에 따라
  조정해야 할 것이다.  말기 환자일수록 해야 할 때가 많을
  것이다. 통증은 관장하는 도중에 가라앉기시작한다. 처음에는 하지 않으려는 환자도
  한 번 해 본 다음에는 환자가 해 달라고자청하게 된다.
  
    나. 관장하는 법  잘게 부순 원두 커피 2큰술을 물
  600cc(200cc 들이 유리컵 3컵)에 넣어3분간 끓인 다음 약 20분간 아주 약한
  불에서 보글보글 끓게 둔다. 걸러 낸 다음체온 만큼 식혀서 관장기*에 넣는다. 한
   
   
   
   
                                        - 191 -
   
   
   
   
   
   
   
  번에 많이 만들어 놓아도 된다(커피의 진한농축액을 만들어 두고, 관장할 때 묽게
  만들어 써도 좋음).
    *관장기는 주사기 같은 것이나펌프식으로 된 것은 불편하므로, 포도당
  주사액의 병처럼 위에 메어 다는 것을 의료기구상에서 사 써야 편리하다. 그러나
  여기에도 줄에 펌프가 달린 것이 있으니,줄에 펌프가 없고 조절용 집게만 붙은 것을
  사야 한다. 또한 팔고 있는 관장기는
  내려오는 물의 양을 조절하는 장치가섬세하지 못하므로 약국에서 수혈 세트를
  한 개 사서 갈아 끼우고, 그 끝에는 소변이나오지 않을 때 성기에 끼는 고무관을 사
  와서 20cm 정도로 끝을 잘라 이으면 가장깨끗하고 완벽한 관장기가 된다. 고무관도
  남성용은 너무 가느니, 더 굵은 여성용을을사야 한다. 이렇게 만들면 커피물이 들어
  가는 속도를 정확하게 조정할 수 있고,항문에 삽입하는 고무관도 훨씬 더
  부드러우며 인체에 무해한 것이 된다.
    관장을 가장 효과 있게 하려면, 환자는오른쪽으로 모로 눕고 양쪽 다리는 배로
  끌어당긴다. 커피물이 들어 있는 관장기의끝에 바셀린을 발라 항문에 꽂는다.
    숨을 깊게 쉬어 커피 액이 천천히
  내려가게 하여 커피물이 대장의 곳곳으로들어가게 한다. 커피물은 10~15분간 속에
  들어 있게 한다. 10~12분 만에 카페인이거의 흡수되며 직장 정맥을 거쳐 직접
  문맥을 통하여 간으로 들어간다. 커피관장은 대변도 수월하게 나오게 하지만
  그보다 먼저 간의 기능을 도우려고 하는것임을 명심하고 대변이 나오면 쉬었다가
  다시 관장해야 한다.  커피를 마시는 것은 전혀 다른 작용을
  한다. 커피 한 잔에는 100~150mg의카페인이 들어 있다. 반사 반응을 높여
  주고, 혈압을 낮추며, 심장 박동을 더 많이하게 하고, 땀을 나게 하며, 불면증과 심계
  항진을 일으키고, 국소 자극으로는 밥통의운동을 촉진한다. 그러나 관장을 하면 이런
  작용은 거의 없다고 보아도 좋을 것이다.
    8. 온열 요법
    온열 요법은 암세포가 43.5도의 높은
  열에 약하다는 특성을 이용한 것으로찜질과 목욕탕이나 사우나탕의 열탕에
  들어가는 것으로 한다. 암에는 대단히 큰효과를 줄 것이므로 열에 견딜 기력만
  있으면 매일 열심히 해야 한다.
    가. 찜질  찜질의 목적은 종양에 열을 주려는
  것이며, 피부에서 무슨 약효 성분을흡수시키기 위한 것이 아니다. 환부에
  어떠한 방법으로든지 열을 주기만 하면된다. 요즘은 전기를 쓰지 않는 핫 백(Hot
  Bag)이 나와 있어 대단히 편리하다. 따라서
  비파잎이나 쑥 또는 다른 식물이나 기타의천연 물질로 함께 찜질하지 않아도 된다.
  핫 백만으로 하면 가장 손쉽게 할 수 있다.  쇠약한 환자에게 온몸을 뜨겁게 하는
  전신 발열은 가정에서는 하기 부담스러우나환부에만 뜨거운 자극을 주는 찜질은 큰
  어려움 없이 할 수 있다. 이렇게 하여도치료 효과가 대단히 크다.
    찜질도 좋다고 하여 지나치게 오래 하면그 자체로도 기운이 빠진다. 환자의 상태에
  따라 다르긴 하지만, 약 30분을 기준으로하여 콧등에 땀이 날까 말까 하는 정도로
  하루에 3번 하면 되겠다.  찜질은 환부에 하는 것이지만, 가능하면
  배꼽을 중심으로 하여 아랫배에도 하는것이 좋다.
    전기로 열나게 하는 것은 쓰지 않는 것이
  좋으니 전자장의 영향을 받을까 염려되기때문이다. 그러나 원적외선 램프는 쓰기에
  대단히 편리하다.
    나. 열탕 들어가기  집 가까운 곳에 있는 목욕탕이나
  사우나탕에 매일 한 번씩 가서 명치아래쪽까지 몸의 2/3 가량을 열탕에 잠기게
  한다. 명치 위쪽에는 심장이 있어부담스럽다. 한 번 들어갔다가 탕 밖으로
  나와서 쉬는 것을 반복한다. 열탕의 물온도는 대개 43~45도 정도이니 한 번에
  너무 오래 있을 수는 없다. 콧등에 땀이날까 말까 하는 정도에서 나와서 쉬어야
  한다. 목욕탕에도 가족 한 사람이 같이가는 것이 안전하다.
    온몸을 열탕에 담그거나 사우나실에
  들어가는 것은 삼가해야 한다. 목욕탕이나사우나탕의 바닥에서 미끌어지지 않도록
  각별히 주의해야 한다.  기력이 쇠약하거나 거동이 불편한 사람은
  탕에도 들어가지 못하며 들어간다면위험하므로 억지로 하게 해선 안 되며
  집에서 찜질만 해야 한다.  한편 냉온탕이 좋다고 하여 냉탕과
  교대로 들어가는 일은 없어야 한다. 모처럼열을 가했다가 식혀 버리니 효과가
  적어지고, 때로는 더 나빠질 수도 있을것이다.
    다. 주의 사항
    (1)환자의 몸에서 열이 많이 날 때는열이 내릴 때까지 온열 요법은 하지 말아야
  한다.
    (2)방사선 치료를 한 직후에 방사선을쏘인 부위에는 찜질을 하거나 열탕에
  들어가지 말아야 한다. 방사선 조사가지나쳐 방사선 화상을 입지만 않았다면 약
   
   
   
   
                                        - 198 -
   
   
   
   
   
   
   
  열흘 뒤에는 온열 요법을 할 수 있게 될것이다.
    (3)환자가 기운이 너무 없을 때는 온열요법을 하지 못한다.
    (4)뇌종양 환자에게는 하지 않아야 한다.뇌에 종양이 있어 뇌압이 올라가 있기 때
  문이다.  (5)간암과 담낭.담도암 등으로 혈액
  검사에서 알부민의 수치가 낮고 복수가있으면 찜질을 하거나 열탕에 들어가선 안
  된다. 소장에서 간으로 영양분을 보내는문맥의 압력이 높아 있으니 열을 가하여 이
  문맥에 손상이 올까 또는 터질까 두렵기
  때문이다. 일단 이 문맥에 크게 손상이오면 어떠한 치료를 해도 소용이 없어진다.
    (6)담낭.담도암 등에서 담즙이십이지장으로 잘 내려가지 않을 때 또는
  혈액 검사에서 ALP가 정상 이상으로 높을때는 찜질을 하지 않는 것이 좋다. 담즙이
  잘 내려가는지 그렇지 않은지는 담당의사의 소견을 들어야 한다. 이 때는
  환부에 은박지를 붙이는 것이 더 좋다.혈청 ALP의 수치가 높으면 대개 잘
  내려가지 않을 때가 많으나, 수치가 높지않아도 잘 내려가지 않을 때도 있다.
    (7)찜질은 종양이 있는 부위에 넓게 열을주기 위한 것이지 쑥으로 환부에 뜸을
  뜨라는 것이 아니다. 뜸을 뜨다가 화상을입게 되면 잘 낫지도 않고 큰 잘못을
  저지르기 쉬우니 주의하기 바란다. 또한 몇
  개의 혈에 뜸을 뜬다고 환부에 많은 열이충분히 직접 전달되는 것은 아니다.
    9.15일 요법 이후의 섭생
    이 책의 1권만으로도 많은 분들이 큰
  효과를 얻고 있듯, 환자가 15일 요법을순조롭게 따를 수 있었다면 가족들은
  한시름 덜게 된 기분이 들어 있을 것이며,환자는 병명을 알게 된 뒤에 절망스러웠던
  마음이 조금은 진정되고 여유를 가지게되었으리라 짐작한다. 이것은 필자의 가장
  큰 기대이며 보람이며 그분들에 대한 나의축복이기도 하다. 이 책의 독자들은 어느
  분이나 이렇게 되도록 매일 빠지지 않고기도해 오고 있다. 그런 분에게서 직접,
  간접으로 연락이 오거나 만나면, 표현은
  하지 못하나 너무 황홀하여 어찌 할 줄모른다.
    드물게는 오진이 아니었나 의심하게 될때도 있을 것이다.
    환자의 얼굴색이 전보다는 틀림없이건강하게 보이며 몸도 가벼워진다. 모든
  증상들이 훨씬 적게 나타나며,일부의증상은 없어졌을 것이다. 그 밖의 증상은
  일진 일퇴하고 있으나 그 세가 점점약해지고 있을 것이다.
    그러나, 15일 요법이 순조롭게 진행되지않았을 때라도 지나치게 걱정하지 말고 약
  20일 지난 다음 15일 요법을 다시 반복하면좋은 결과가 나타날 것이다.
    15일 요법을 순조롭게 끝낸 다음 1주일지나서 20일 전에 해 두었던 혈액과 요
  검사와 똑같은 검사를 비교하면 그 효과에
  더 큰 확신을 가지게 된다.  암이 나아 가고 있다는 생각을 가지게 된
  것은 좋은 일이지만, 환자나 가족은 추호도방심해서는 안 된다. 정신없이 간호해 온
  가족들은 긴장이 풀어지기 쉽다.  이 때 가장 주의할 일은 식양법3의
  보리밥 먹는 과정에 따라 조금도 차질없이계속해서 섭생해야 한다. 환자가 즐겨
  먹었거나 환자가 먹고 싶어하는 음식이라고함부로 먹이거나 이젠 대강 해도 되겠지
  하는 마음으로 음식을 함부로 먹게 해선 안된다. 소금이나 간장은 계속해서 쓰지
  말아야 하나, 버섯 간장(1권 부록참조)으로 조금만 간하면 될 것이다.
    내공 수련은 더욱 철저히 해야 하며수련의 정도와 수련하는 시간을 서서히
  상향 조정한다.
    일단 암의 공포를 조금이라도 벗어났으면이제는 어두운 생각을 조금씩 벗어나서
  병이 다 나은 뒤에 하고 싶은 일들을계획하며 인생을 더 밝게 살아가겠다는
  생각을 해도 좋다고 생각한다.  약차는 기본 약차만 마셔도 될 것이다.
  그 밖의 특별난 약을 먹어야겠다는 생각도버리는 것이 좋다.
    마늘은 마늘물로 먹지 않고 날마늘먹기로 바꾸어 하루에 1번만 저녁 식사
  직후에 먹어도 될 것이다. 그러나, 감기기운이 있거나 가족 중의 한 사람이라도
  감기에 걸려 있거나 기타의 2차 감염이염려가 되면 마늘물을 다시 마셔야 한다.
    이 책은 필요할 때마다 몇 번이라도 자주읽는 것이 좋다. 투병이나 간병을 해
  가다가도 '이렇게 한다고 정말 암이 낫는
  것일까?' 하는 의심이 나게 마련이다. 그럴때는 이 책을 다시 읽어 용기 백배하길
  바란다.  15일 요법이 순조롭게 진행되지 않을
  때는 그 원인들을 정확하게 찾아 내어 우선순위를 정하고 3권의 <증상 요법>으로
  환자의 고통을 줄여 준 다음, 15일 요법에착수하면 된다. 그러나 어떠한 원인으로
  음식을 잘 먹지 못하여 15일 요법을 따르기정말 어려울 때는 집에서 함께 고생하느니
  병원에서 가망이 없다는 판정을받았을지라도 되도록이면 같은 병원에 다시
  입원하고 아니면 집에서 가까운 동네병원에 입원하여 주사로 영양을 보충하며
  회복시킨 다음 음식을 조금씩 먹을 수 있을때 15일 요법에 착수하면 된다.
    주사로 영양분을 완전히 보충하는 일은
  불가능하므로 집에서 주사맞고 있는 것보다병원에서 1주일 내지 열흘간이라도
   
   
   
   
                                        - 205 -
   
   
   
   
   
   
   
  요양하고 나오는 것이 훨씬 안전하다.  15일 요법 동안에 2kg 정도 줄었던
  체중이 조금씩 늘어난다. 이것도 대단히좋은 징조다. 암이 낫지 않을 때는
  부종이나 복수가 오기 전에는 체중이정상적으로 늘지 않기 때문이다. 그러나
  15일 요법 이후에는 체중이 늘어나는기미만 확인했으면 그 이상 체중을 늘리지
  말아야 한다. 전보다 조금 체중이 줄었다고'남 보기 뭣하다'고 생각하는 사람들도
  있다. 나는 그런 사치스런 생각은 하지말라고 당부한다. 내가 아파 있을 때 남은
  아무런 도움도 되지 않았음을 환자스스로가 알게 되었을 것이다.
    앞으로도 약 3개월간은 고기나 생선은
  조금도 먹지 말아야 한다. 아직도 단백질을꼭 따로 먹어야 하는데 못 먹게 한다고
  걱정이 되는 사람은 가장 좋은 단백질이들어 있는 달걀이나 분유를 먹고 있으니
  안심하기 바란다. 달걀의 흰자위에는 닭의저장형 단백질인 알부민이 주성분이니
  최고의 단백질이다. 즉, 병아리가 될때까지 영양분으로 쓸 단백질이 저장형으로
  바뀌어 알부민으로 되어 있는 것이다.  병례2(1권)의 홍 여사에게는 4개월간
  멸치 한 마리도 못 먹게 했으나 혈액 속의총 단백질과 알부민의 수치는 더 올라갔다.
    달걀을 하루에 3개를 먹어도, 빈혈이심하면 그 이상을 먹여도 좋다.
    지금까지 차력 내공을 계속 해 온 사람은주먹을 쥐어 보면 악력(握力)이 전보다
  훨씬 커지고 있는 것을 알 수 있을 것이다.
  이것도 암이 나아 가고 있다는 좋은징조이다. 그러나 물리적인 장해, 즉
  종양이 너무 컸던 사람, 암이 발견되기전부터 있어 온 고질병의 후유증, 즉
  당뇨병으로 오랜 동안 인슐린을 맞아오다가 췌장이 석회화한 경우 등, 장기를
  떼어 내는 큰 수술을 한 사람, 배에관(Pipe)을 끼어 넣은 사람들은 손에 힘이
  올라도 조금도 방심해선 안 된다. 좋아지고있다는 판정은 1차로는 혈액과 요 검사로,
  2차로는 입원했던 병원의 검사로 확인하지않으면 안 되는 것이다.
    이빨이 좋지 않아 밥을 못 먹을 때는위의 보리로 죽이나 미음을 쑤어도 되며,
  또는 보리를 가루 내어 국수나 수제비를만들어 먹어도 된다.
    보리 국수를 삶은 물은 절대로 버리지
  말고 그 국물로 국수 장국을 만들어 써야한다. 삶은 물 속에는 보리의 중요한 유효
  성분들이 많이 녹아 나와 있을 것이기때문이다.
    또한 보리 가루에 건조 효모(DriedYeast)를 넣어 빵을 만들어도 된다. 빵을
  만들 때는 절대로 베이킹 파우더(BakingPowder)를 써서는 안 된다. 그 속에 있는
  주석산은 좋으나 탄산수소나트륨(SodiumBicarbonate)의 '나트륨'이 환자에게
  이롭지 않다. 보리빵을 만드는 법은 3권의부록에 싣는다.
    또한 감자를 구워서 먹어도 대단히 좋다.감자에는 칼륨이 사과보다 훨씬 더 많이
  들어 있다. 감자를 찌거나 삶으면 물에녹길 잘 하는 칼륨 성분의 일부가 손실되기
  쉬울 것이지만, 감자를 구으면 그 속의
  수분으로 익기만 하니 조금도 손실되지않는다. 그리고 칼륨은 열을 가해도
  파괴되지 않는다.  또한 생식을 할 수도 있으나 쉬운 일이
  아니다. 나도 해 보지 않았고시험적으로라도 해 볼 마음의 여유도 없다.
  그러나 특별한 경우에는 환자들에게 잠시동안 시킬 때도 있긴 하다.
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 209 -
   
   
   
   
   
   
   
    제6장 인체는 암과 어떻게 싸우고
  있는가?
    우리의 몸 안에 질병의 발생을 막는기전이 있다는 사실은 이미 오래 전부터
  알려져 왔다. 이를 통틀어 자연치유력이라고도 하지만 그 내용은 대단히
  오묘하고 다양하게 짜여져 있어 과학적으로완전히 해석하는 일은 아직도 요원하다.
    암은 유전자가 돌연 변이하여 발병하고있으나, 몸 안에서는 입 안의 침으로부터
  시작하여 유전자의 돌연 변이를 막는역할을 하고 있는 요소들도 있다. 즉,
  유전자에서 전자를 쉽게 뺏는 활성 산소를없애는 효소들이 만들어지고 있으며, 또한
  신진 대사만 왕성하게 잘 이루어지고
  있으면 몸 안으로 들어왔거나 몸 안에서만들어지는 발암 인자들을 무력하게 하고
  있다.  그리고 일단 만들어진 암세포가 그 이상
  증식을 하지 못하도록 하는 암 억제유전자도 큰 일을 하고 있다. 그 다음에는
  암세포 한 개가 제동이 걸리지 않아종양으로 자라날려고 하면 종양의 모세
  혈관이 잘 만들어지지 않도록 기능하고있다고도 생각된다. 또한 혈액 속에 산소가
  풍부하면 암세포는 종양으로 자라나지못하고 결국은 죽게 될 것이며 혈액의
  백혈구 계열 세포, 항원-항체 반응 등을포함한 면역 기능에 따라 암세포나 종양을
  자연히 없어지게 하는 작용이 너무나도광범하게 펼쳐지고 있다.
    따라서 암환자에 그 이상의 치료를 하지
  못하거나 처음부터 아무런 치료도 할 수없었던 환자가 회복되어 나오는 것을 보고
  새로운 연구 방향이 태동하여 각국의 많은학자들이 연구하고 있으며, 동시에 이 연구
  결과에 따라 기존의 치료법과 다른 개념과완전히 새로운 항암 물질을 찾아 내고자
  맹렬히 연구하고 있다.  이렇게 저절로 낫는 것을 Spontaneous
  Regression이라 하여 '자연퇴축(自然退縮)'이라는 어려운 말로 쓰기
  시작했다. 그러나 여기에서 말하는'Spontaneous'는 아무 치료를 하지 않고
  그냥 둔 상태를 말하며, Regression은 모든증상이 사라지고 환자가 회복하고 있거나
  회복한 상태를 말한다. 따라서 SpontaneousRegression은 아무 치료도 하지 않았으나
  병이 저절로 나은 상태이니, 원 뜻을 더
  쉬운 말로 '자연 치료'나 '자연 치유'라하는 것이 낫겠다.
    암에 대한 우리 몸의 방어 기능이 이러한자연 치유력의 한계를 벗어나면 암세포는
  쉬지 않고 종양으로 커져 가며 생명을위협하게 된다. 따라서 <암 치료법>의
  목표의 하나는 사람이 원래 가지고 있는'자연 치유력'을 되살려 암을 물리치고
  다시는 암에 걸리지 않게 하려는 것이다.  위와 같은 기능은 다른 장에서도 설명해
  두었으나, 이 장에서는 인체의 면역 기능에대하여 간단히 설명해 둔다.
    1. 면역 기전(免疫機轉)
    인체가 병과 어떻게 싸우고 있는가를
  밝히는 면역학(免疫學 Immunology)이라는
  학문은 그 역사는 오래 되었으나, 암과함께 전세계의 인류에 공포를 더해 가는
  '에이즈(AIDS: Acquired immunodeficiencysyndrome 후천성 면역 결핍 증후군)'
  때문에 지난 수년간 장족의 발전을 거듭해오고 있다. '에이즈'의 발병 원인은
  HIV(Human immunodeficiency virus)라는바이러스라고 알려져 있으나, 치료법은
  아직도 오리 무중이다. 최근에는아프리카의 수단과 북서 자이르에서
  에이즈보다 무서운 에볼라라는 치명적인출혈성 질환이 창궐하여 면역학자들을 더
  긴장시키고 있다. 이 병도 에볼라바이러스(Ebola virus)라는 바이러스가
  원인이지만, 처음에는 쥐가 제1차 숙주라고발표되었으나 지금은 쥐는 중간 숙주이며
  그 전단계의 원인 숙주를 좇고 있는
  실정이다. 그러나 이들 바이러스 질환들은치명적이지만 면역학 발전의 계기가 되고
  있어 인류에 크게 공헌할 것이다.  면역학은 몸 안으로 들어오는 항원에
  대한 저항, 정상 세포인 '나(自己 Self)'와항원인 '남(非自己 Not-Self)'을 구분하는
  인식, 면역 현상의 생물학적.혈청학적.물리화학적 관점에 관련된 생체
  의학(Biomedical Science)의 한 분야다.  일반적인 면역의 현상을 그림으로 간단히
  설명하면 아래와 같다:
    표-3: 면역의 현상
                     1)       항원이 몸 안으로 침입한다.
  
                     2)     대식 세포가 항원을 먹어 없앤다.
                     동시에,      HLA와 협력하여 항원 침입의 정보를
                T-림프구에 전한다.
                     3)  T-림프구는 대식 세포로부터 온 항원의
          정보를 B-림프구에 전한다.
                     4) B-림프구는 T-림프구에서 온 정보에 따라
               항체를 만든다.
    2. 종양 면역
   
   
   
   
                                        - 216 -
   
   
   
   
   
   
   
    하나의 정상 세포가 암세포로 돌변하는
  일은 드물지 않다. 따라서 모든 사람은일생에 몇 번이라도 암에 걸리고 있으나,
  암세포가 발생하자마자 파괴되어 없어져버린다고생각되고 있다. 이 과정의 일부가
  면역 기전으로 연구와 논란의 대상이 되어오고 있는 것이다.
    그렇다면 체내에 암에 대항하는 세력들이있는 것이 틀림없다.
    그러나 학자들 간에는 면역은 종양의예방에 큰 도움이 되지 않는다고
  주장하기도 하는 반면, 면역은 종양의예방에 주역의 하나로 생각하고 연구하고
  있다. 실제로 면역 기전은 종양의 성장을저지하기도 하고, 도리어 종양의 성장을
  도와주는 현상도 보이고 있다. 따라서지금까지의 연구 결과는 "면역은
  중요하지만, 그 역할은 예상할 수 없다"고
  하는 것이다. 면역학적인 임상 연구가아직은 크게 성공하지 못했기 때문일
  것이다.  면역 기전이 종양 형성을 예방하는
  기능이 있다고 하면, 먼저 종양은 인체에대하여 항원의 성격을 띠지 않으면 안
  된다.  다시 말하면, 종양은 그 터전이 되고
  있는 정상 조직과는 다른 것, 즉 '남'으로인식되지 않으면 안 된다. 이 때 정상
  조직은 '나'이다.  정상 세포가 암세포로 바뀌면 새로운
  표면 항원(Surface antigen)이 나타나고정상 세포가 이를 '비자기(非自己)'인
  '남'으로 인식하여, 체액성과 세포성의 두가지 면역 반응이 일어난다는 증거는
  밝혀져 있다. 때로는 이들 항원은 태아의
  조직 항원과 비슷하고, 종양이'미분화(未分化)' 하는 특성이 강조되고
  있다. 정상 세포가 각 조직 세포로자라가는 '분화(分化)' 현상을 역행하는
  종양 항원의 예를 들면 간암에서 나타나는AFP(알파-태아 단백)와 대장암 등에
  나타나는 CEA(Carcino-embryonic antigen,암 배아성 단백 항원)가 있다. 이들은
  7장의 <2. 종양 표지자>에서 설명한 바와같이 이미 여러 가지 암의 진단과 치료
  경과의 추정에 이용되고 있다. 그러나이들은 암이 아닌 양성 질환에서도
  양성으로 나타날 때가 많으며, CEA의경우에는 담배를 많이 피우는 사람의 혈액
  속에서도 높게 나타나는 일이 있다. 이것은암이 아니라도 정상 세포의 '분화'를
  역행하는 일이 있다는 것을 암시한다.
    종양 바이러스에 의한 종양이 같은바이러스로 일어난 다른 사람의 종양과
  같은 표재성 항원을 가지고 있다는 사실도흥미를 끌고 있다. 한편, 발암성 화학
  물질로 일어나는 종양은 각 개인의 종양에특이적인 표재성 변화를 일으킨다.
    그러나 인체가 종양에 대항하는 종양면역(Tumor Immunity)이라는 개념은
  전적으로 정상 세포에는 없으나,암세포에는 면역 반응을 일으키는 표면
  항원 등의 종양 관련항원(Tumor-associated antigen)이 있다는
  가정을 토대로 해 왔다. 아래의 증거들이이를 뒷받침해 준다:
    가. 임상 정보
    일부의 악성 종양에서 자연 퇴축이
  일어나고 있는 것이 확인되어 있으나,이것은 몸 안에서 가동하고 있는 면역 감시
  기구의 역할 때문일 것으로 생각되고 있다.  또한, 수술로 절제해 낸 암 조직을
  병리학적으로 검색할 때 병소 주위에 면역응답 세포가 침윤해 있는 것이 쉽게
  발견되고 있다. 이러한 현상은 인체의 면역기구가 종양 세포에 대하여 어느 정도의
  저항성을 나타내고 있다고 생각해도좋을지도 모르지만, 이러한 반응이 종양
  세포를 배제하는 특이적인 반응으로해석해도 좋을지 어떨지에 대하여는 신중히
  분석되고 있다.  그러나, 이러한 관점에서 어떤 종류의
  면역 반응이 일어나고 있다는 것은 어느정도 상상할 수 있다. 이것은 종양에 대한
  면역 획득의 하나의 가능성으로서 기전을
  해명함에 있어 관심을 끌어 많은 연구를 해오고 있다.
    면역에 있어서는 각 종양 세포에있어서의 세포막 표면의 항원성의 유무나
  분포도 관여하고 있어, 예를 들면 항원성이있어도 면역 응답이 작용하지 않는 경우도
  예측된다. 현재, 육종(Sarcoma)에 비하여,암은 비교적 항원성이 명확하게 되어 있고,
  종양 면역의 입장에서도 해명이 진행되고있다.
    나. 단일 클론 항체(Monoclonalantibodies)
    특이적인 종양 태아성 항원(Oncofetalantigen)(CEA, AFP 등)과 암 세포막 표면에
  있는 종양 관련 항원들이 단일 클론 항체로입증되어 있다.
    다. 특이적 세포 독성 림프구(Specific
  cytotoxic lymphocytes)  종양 표적 용해 방식에서
  '비특이적'이지만,LAK[Lymphocyte(interleukin-2)-activated
  killer)] 세포는 특이적으로 종양 세포를용해하며 정상 세포는 용해하지 않는다.
  이것은 아직까지는 밝혀져 있지 않으나세포의 표면 항원이 변화한 때문일 것이다.
  더구나, 최근의 연구 결과에 의하면 종양침투 림프구(TIL: Tumor-infiltrating
  lympho- cytes)에 의하여 종양 표적에서일어나고 있는 특이적인 세포 독성
  T-림프구 용해 현상이 입증되고 있다. 이사실도 각각의 종양이나 복수의 종양에
   
   
   
   
                                        - 223 -
   
   
   
   
   
   
   
  특이적인 종양 관련 항원이 있다는 것을암시하고 있다.
    위에서 설명한 종양 관련 항원에
  대하여는 지금까지는 정상 세포에는 전혀나타나지 않고 종양 세포에만 나타나는
  것으로 되어 있었으나, 정상 세포에도 아주적은 양으로 있는 것으로 밝혀져 있다.
    이러한 세포막 항원에 대하여 정상세포와 종양 세포에 함께 존재하는 항원과,
  종양 세포에 비교적 많이 존재하고 또 다른종류의 종양 세포와도 공통되는 항원,
  그래서 그 종양 세포만이 나타내는 관련항원의 존재 등이 생각되고 있다.
    또한, 이들 항원도 세포막 표면에존재하고, 이것이 유리 항원으로서 혈액
  속에 방출되는 것과, 세포막 안 또는세포질 안에만 있고 혈액 속에 방출되는
  것이 밝혀지지 않는 항원도 존재한다.이렇게, 항원도 모두 세포막 표면에 나타날
  뿐만 아니고, 일부는 세포의 원형질의
  표면에는 없고 내재성의 것으로 존재하는항원으로 되어 있다.
    3. 림프구의 역할
    백혈구 중에서도 림프구가 하는 일은
  '나'와 '남'을 구분하는 일임을 알게 된것도 그렇게 오래 된 일은 아니다.
    몸 안에서 다른 세포를 거부하지 않는것을 면역학에서는 '관용(寬容)'이라 한다.
    이런 관용이 일어나게 하는 근원은무엇인가? 이것은 바로 림프구다.
    림프구는 골수에서 만들어지지만, 어느정도 성숙하면 골수를 떠나 혈액에 실려
  온몸을 돈다. 그 중의 일부는 가슴의심장위를 덮어씌운 것같이 있는 흉선(胸腺
  Thymus)이라는 조직에 들어간다. 그러나,
  성장한 동물에는 이것을 수술로 떼내어도거의 아무런 영향도 미치지 않는다.
    흉선은 들어온 림프구에 '나'와 '남'을가릴 수 있도록 교육시키는 역할을 한다.
    이 림프구를 흉선의 영어 이름의 첫글자를 따서 T-림프구라 한다. 그리고
  T-림프구는 면역 반응의 열쇠가 되는중요한 림프구이기도 하다.
    T-림프구의 표면에는 여러 가지의단백질을 인식하는 항원 수용체라고 하는
  단백질이 수없이 많이 있다. 만약 '나'와다른 단백질이 몸 안으로 들어왔을 때 그
  중에서 자기의 수용체에 맞는 단백질이있으면 림프구가 반응하여 사멸시킨다.
  여기에 대식 세포로 만들어진 항원-HLA복합체가 오면, 이를 인식하는 수용체가
  T-림프구에 있으면 반응한다. 이렇게 된
  수용체는, T-림프구가 흉선에 들어갔을때에 선별된다.
    그러나 항원 수용체가 자신의 몸에 있는단백질, 즉 '나' 자신에 대하여 반응하면
  큰 일이지만, 밖에서 들어온 단백질인'남'을 없애기에는 실로 편리한 수단이다.
    즉, 림프구를 자신의 몸과 반응하지 않는수용체를 가지고 있는 곳인 흉선으로
  보내는 것이다.  림프구가 항원에 닿으면 차례로 그
  모양을 바꾸고 마지막에는 형질 세포라는것으로 되어 항체를 만든다.
    그러나 더 상세한 기전은 아직 불명하다.  그런데, 림프구의 표면에는 단백질로
  되어 있는 조직 적합 항원(HLA:Histocompatability antigen)이라는 '남'의
  '이름표'가 있다.
    몸 밖에서 '남'인 항원이 침입하면, 먼저혈액 속의 대식 세포가 이를 먹어 치운다.
  그와 동시에, 대식 세포의 막에 있는 HLA와서로 협력하여 T-림프구에 '항원이
  들어왔다'는 정보를 보낸다. 이 항원을대식 세포 등의 항원 제시 세포가 붙들어
  들여, 항원 처리의 기능을 한다. 그러나,항원을 T-림프구(T-세포)가 인식하려면
  조직 적합 항원이 있어야 하는 것이다.  현재, 항원 제시 세포로부터 T-림프구로
  가는 정보 전달의 기전은 몇 가지 가설이정해져 있다. 이렇게 정보를 받은
  T-림프구는 다시 B-림프구(B-세포)로정보를 보내고, B-림프구는 다시 항체
  생성을 하는 형질 세포로 분화한다.  또한 T-림프구 자신도 활성화 T-림프구로
  되어 종양 세포에 작용하고, 세포 장해성을
  발휘한다. 동시에 활성화 T-림프구는 많은매개체를 만들게 된다.
    T-림프구의 기능은, T-림프구의 증식,림포카인(Lymphokine)의 생성, 종양 세포에
  대한 효과기(Effector) 기능의 세 가지로분류한다.
    T-림프구가 종양 항원과 반응하여 유주저지 인자(MIF)를 만들 때 유주능이
  떨어진다.  수술을 받은 환자의 림프구는 대개 그
  적출한 종양 세포에 대하여 세포 장해성을나타낸다. 또한 반대로 조직 근처에서
  분리된 침윤 림프구의 항종양 활성은억제되어 있을 때가 많고, 종양 세포에서
  방출되는 면역 억제 인자나 억제-T세포(Suppressor-TCell)에 의한 영향이
  있는 것으로 생각된다.
    감마-인터페론은 NK(Natural Killer)세포를 증식하게 하여 항종양 효과를
  발휘한다. 그래서 동시에 대식 세포 활성화인자(MAF), 유주 저지 인자(MIF), 유주
  인자(CFM)를 방출하여, 대식 세포를 활성화대식 세포로 되게 하여 항종양성을
  발휘한다.
    4. 자연 면역
    지금까지 설명한 바와 같이, 항원을인식하여 특이적 항종양 활성을 만들어
   
   
   
   
                                        - 230 -
   
   
   
   
   
   
   
  내는 획득 면역과는 달리 태어날 때부터 몸안에 가지고 있는 자연 면역이라 하는 항원
  배제 기능도 있다. 이 기능에는 NK 세포,호중구, 활성화 대식 세포 등이 있고 세포
  장해성으로 작용하거나, 종양 세포에
  대하여 억제성으로 작용한다.  NK 세포에 대하여는, 세포의 원형질 안에
  핵.원형질비가 큰 대과립성 림프구(LGL)다.말초 림프구의 5% 이내를 차지하고,
  인털루킨-2(IL-2: Interleukin-2),인터페론(Interferon) 등에 대한 항원
  수용체를 가지고 있다.  이 NK 세포가 표적으로 하는 세포 구조에
  대하여는 아직도 완전히 밝혀지지 않고있다.
    NK 세포의 활성을 억제하고 있는 것은T-림프구이며 또한 IL-2가 NK 세포의
  증식에도 관여하고 있다. 인터페론은 NK세포체 IL-2 수용체를 증가시키고, 활성을
  높이는 기능이 있다. 또한 인터페론은 종양세포에 대한 장해 작용을 증강하는 힘이
  있고, NK 전구 세포를 NK 세포로 분화하게
  하면서, NK 세포 자체의 항종양 활성을높이는 작용을 한다.
    NK 세포의 생물학적 동태는 아직밝혀지지 않은 것이 많고, 특히 진행암에
  있어서는 그 세포수나 기능도 억제되어있는 것이 많다고 되어 있다. 자기 획득
  면역의 또 하나의 기능으로서 대식 세포가있다. 대식 세포의 종양 세포에 대한 공격
  양식은 표적 세포에 항체가 결합하고, 이를대식 세포가 인식하는 경우와 종양 세포가
  가지고 있는 다른 구조에 대한 수용체를가지고 있는 경우로 생각된다.
    그 밖에, 대식 세포에는 억제 대식세포라 부르는 것이 있고, MIF 등의 시토킨
  등의 생성을 억제하여, 자신의 기능을조절하는 기능을 가지고 있다.
    그러나 종양이 어느 정도로 커진 뒤에는
  면역 기전이 아무리 효과적으로 작용해도전혀 상관하지 않고, 종양은 무참하게
  자라간다. 그래서, 면역 기전의 중요한역할은, 종양 형성의 초기나, 수술,
  항암제, 방사선 등으로 치료한 뒤에 남아있는 암세포를 청소해 주는 것으로 되어
  있다. 그러나 <암 치료법>은 모든 면역기능을 종합적으로 크게 향상시킨다고
  믿는다. 모든 질병에 대한 저항력이강화되는 것이 그 증거다.
    종양이 형성되는 초기 단계에서는 세포성면역이 중요한 기능을 한다는 것이 최근의
  주장다. 그러나 세포성 면역은 항종양 면역군단의 극히 일부에 지나지 않고,
  대식세포, 보체(補體: Complement), NK세포, 종양 괴사 인자로부터 보다 작은
  항체에 이르기까지 여러 인자들의 역할을
  하고 있다는 것에는 의심할 여지가 없다.  종양의 항원 구조가 원발 조직의 항원
  구조와 조금도 비슷하지 않고 다르면적절한 면역 반응이 일어나고, 종양과 숙주
  조직과의 항원으로서의 차이가 적으면 약한면역 반응이거나 면역적 관용이 일어날
  것이다.  때때로, 성장한 종양에 대하여도 항체가
  만들어지지만, 종양의 성장을 저지하는 것대신, 항체가 종양 세포를 둘러 싸 버려,
  세포성 면역 방응의 효과에서 종양을보호해 버리기도 한다. 세포성 면역이
  방어적인 데 대하여, 체액성 면역은해로움을 주는 것같이 생각되지만 아마
  이것은 상태를 지나치게 단순화한 때문일것이다.
    대식 세포나 NK 세포 등으로, 비특이적
  면역 기전이 중요한 역할을 하고 있다는증거가 많이 발견되어 있다. 이들 비특이적
  면역 기전은 특이적 면역 기전보다 빨리작용한다.
    세포성 면역과, NK 세포의 어느 쪽의활성도 인생의 처음과 끝에서 대단히 낮고,
  악성 신생물을 만들기 쉬운 시기와 관련이있는 것은 아주 흥미 있는 일이다. 면역
  기전의 연구에 하나의 표적이 되고 있다.
    5. 면역 요법
    이러한 종양 면역학의 개념으로 여러가지의 면역 요법이 고안되고 있다. 그러나
  지금껏 뛰어난 치료법은 개발되어 있지않다.
    지금부터 자리잡을 면역 요법의 방향에
  대하여는, 먼저 비특이적인 수준에서의면역 응답력을 강하게 하는 것이다. 또한
  동시에, 림프구 요법 같은 수동 면역을추가하게 되고, 이미 면역 응답력이 떨어진
  상태를 조금이라도 더 좋게 할 수 있는가능성은 남아 있다. 더욱, 종양 세포와
  특이적으로 반응하는 단일 클론 항체를써서 항암제나 새로운 항암 물질 등의
  항종양 효과를 가지고 있는 물질을결합시켜 이들의 종양 안의 농도를 높이는
  치료도 하고 있다.  기타, NK 세포가 대식 세포를
  활성화시키는 물질이나, 헬퍼-T 세포 또는세포 장해성 T-림프구를 클론화하고 또한
  어떻게 억제-T 세포의 활성화를 억제할 수있을 것인지가 암치료의 면역학적
  접근법으로 희망을 가지게 한다.
    그러나 <암 치료법>은 아직 밝혀져 있지않거나, 밝혀지고 있거나, 이미 밝혀져
  있는 대부분의 면역 기능을 훌륭하게수행하고 있다고 확신한다.
  
  
  
   
   
   
   
                                        - 237 -
   
   
   
   
   
   
   
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 237 -
   
   
   
   
   
   
   
    제7장 혈액과 요 검사
    지금까지는 환자가 겉으로 나타내는
  증상과 전반적인 용태에 따라 간병해 왔기때문에 혈액과 요 검사 성적은 관심을
  가지고 있지 않았다. 병원에서도 화상 검사위주로 해 오기 때문에 환자나 가족들도
  크게 관심을 두지 않았다. 그것은 아예몰라도 되는 것인 양 해 온 것이 거의
  사실일 것이다. 그러나 앞으로는 검사때마다 그 성적을 잘 검토하여 겉으로
  나타나는 증상과 함께 검토해 가며 간병할수 있길 바란다.
    환자가 입원 중일 때는 필요하면 언제나검사하여 치료하지만, 퇴원하였다가 지정된
  날짜에 병원에 다시 갈 때까지 집에서 여러
  달 또는 그 이상 투병 중이거나, 병원치료를 끝낸 다음에는 집에서 하고 있는
  간병 수단이 환자에게 얼마나 도움되고있는지를 제대로 알 수 없어 겉으로
  나타나는 환자의 용태를 보고 일희일비(一喜一悲)하기 쉽다. 그러나 겉으로
  나타나는 증상만으로 판단하고 있으면돌이킬 수 없는 실수를 저지를 수도 있다.
    경과를 알고 싶어도 그 때마다 CT나X-레이 사진을 찍을 수도 없으니 혈액과 요
  검사 소견으로 간병이 잘 되고 있는지를가늠할 수 있다면 대단히 편리할 것이다.
    따라서 혈액과 요 검사 내용의 기본적인것은 의사뿐만 아니라 간병하는 가족들도
  어느 정도 정확하게 검토하고 판단할 줄알아야겠다.
    그러나 많은 사람들은 그것은 의사들만
  알면 되는 것으로 생각하고 있으니 따로확인할 길이 없어 환자측으로서는 불편하고
  답답하기만 하다. 병명이 암인데, 짧은시일에 무슨 차도가 있겠냐고 생각할지
  모르나, 효과가 뚜렷하지 않거나 확인해 볼수도 없는 방법으로 날짜를 헛되게 보낼
  일이 못 된다.  선진 외국에서는 일반인들도 수준 높은
  의학 정보를 쉽게 이해할 수 있도록 많은노력을 하고 있다. 10년도 훨씬 넘게
  미국에 거주하는 사람이 시사 주간지<타임>을 정기 구독 신청하면 의학 참고
  서적(Medical Reference Library)을 한질씩 제공하며 독자들에게 가장 중요한
  서비스를 하는 것을 보았다. 그 서적은<증상과 질병 Symptoms & Illness> <병원의
  검사 Medical Tests> <처방약 Prescription
  Drugs> <영양과 비타민 Nutrition &Vitamins>의 4권으로 되어 있고, <병원의
  검사>에는 혈액 항목을 포함한 모든 검사내용을 알기 쉽게 설명하고 있었다.
  일본에서도 일간 경제 신문에 혈액의중요성과 구성 물질에 대한 설명을
  연재하였고 그 기사를 모아 <혈액은 모든것을 알고 있다>라는 단행본으로 내어 판을
  거듭하고 있다.  환자의 상태와, 암과 대항하는 저항력의
  정도는 혈액을 검사하면 대체로 판단할 수있다. '혈액은 움직이는 육체'이기
  때문이다. 또한 혈액 검사만으로 더정확하게 판단할 수 있도록 하기 위하여
  각국에서 열심히 연구해 오고 있으니앞으로는 점점 더 정확한 판단 자료를 얻을
  수 있게 될 것이다.
    환자의 혈액과 소변에서 일단 이상이나타난 경우에는 하루라도 빨리 정상이
  되도록 최선을 다해야 한다. 또는 혈액과소변에서 이상이 발견되지 않고 있더라도
  언제 이상이 나타날지 모르니 경계하고있어야 한다. 예를 들면, 간암, 담낭
  담도암인 경우에 황달이 올 것인지, 복수가생길 것인지를 혈액 검사를 통하여
  정확하게 예측할 수 있다. 이 때는 그러한증상이 나타나지 않도록 미리 대비할 수
  있게 된다. 암이면 원래 그런 증상이 오게되어 있다는 생각으로는 환자를 절대로
  살려 내지 못할 것이다.  좋다는 방법을 모두 써 보았지만 혈액과
  요 검사 성적이 호전되지 않으면 아무리좋다고 하는 방법일지라도 수정하지 않으면
  안 된다. 그래서 다음 번의 검사에서
  호전되는 것이 확인되어야 지금까지 해 온방법을 안심하고 계속해서 따를 수 있게
  된다. 그러나 자연 요법으로도 때로는 명현현상이 나타나는 동안에는 일시적으로 검사
  내용의 일부에서 더 나빠지는 기간이 있을수도 있다. 즉, 백혈구의 수치가
  올라가거나, 간의 기능이 조금 더 나빠보이거나 심지어는 명현 현상과는 조금
  다르나 콜레스테롤이 든 음식을 먹지않았는데도 그 수치가 더 높아지는 일이
  있다.  이런 때는 그 고비를 신속하게 벗어나게
  해야 하지만, 명현은 심하게 나타나지않도록 또는 전혀 나타나지 않고 알게
  모르게 지날 수 있도록 하여 더 편안하게투병할 수 있도록 미리 대처하는 것이 옳을
  것이다. 환자가 명현으로 괴로워할 때
  '낫는다고 그런다' 하는 말은 대단히편리한 말이지만, 환자가 겪는 지나친
  고통을 줄이도록 최선을 다해야 한다.  혈액과 요 검사의 목적이 현 상황의
  판단, 가장 적절한 간병법의 탐색, 예후의추정에 있는 이상, 어떻게 하든
  장기적으로는 검사 내용이 점점 더좋아지는 경향을 띨 수 있게 하는 방법을
  찾아야 할 것이다.  <암 치료법>을 착수하기 전에 최근 열흘
  안팎의 혈액 검사 성적을 가지고 있어야한다. 15일 요법을 마친 1주일 뒤에 다시
  똑같은 검사를 하여 빈칸을 채워 서로비교, 분석하여 더 정확한 요법을 구성할
  수 있어야겠다.  병원에서 최근에 나온 검사표를 받을 수
   
   
   
   
                                        - 244 -
   
   
   
   
   
   
   
  있으면 다행이고, 그렇지 않으면 검사를
  따로 해 주는 곳이 곳곳에 있으니 특정암에 관련된 종양 표지자(Tumor marker)를
  포함하여 혈액 종합 검사를 다시 해야한다.
    병원에서는 아주 중태가 아니면 모두를검사하지 않을 수 있으나, 시일이 가면서
  어느 항목에서 이상이 발견될지 모르니항목이 많을수록 더 좋다. 다른 검사
  기관에서 종합 혈액 검사를 하면 책에 나와있는 검사 항목이 대개 포함될 것이지만,
  만약 빠지는 것이 있으면 채혈을 하기 전에미리 추가시켜 검사하면 된다. 이 때 특히
  ESR은 컴퓨터로 검사하는 것이 아니므로반드시 따로 추가시키지 않으면 안 된다.
    또한 종양 표지자는 암에 따라 어떤항목에서 양성으로 나올지 모르니 처음에는
  관련되는 항목을 모두 동시에 검사해
  보아야 한다. 다음 검사 이후에는 처음검사에서 양성으로 나타난 항목만 검사하여
  표지자로 이용하면 된다.  검사 성적을 받아 오면 즉시 정확하게
  옮겨 적어야 한다.  나의 지시대로 했더니 환자의 상태가
  겉으로 보아 많이 좋아지고 있다는 말을 해와도 나는 그대로 믿지 않는다. 오직 혈액
  검사 결과 또는 담당 의사의 소견만을믿는다.
    환자나 가족이 나에게 올 때도 최근 보름안에 혈액 종합 검사를 하여 그 결과를
  가져 오지 않으면 아무 상담도 할 수가없다. 검사 자료가 없을 때 혈액 검사를
  다시 한다는 것이 조금 번거롭기도 하며중환자를 검사하러 가게 하여 미안할 적도
  있으나, 나로서는 이것이 없으면 상담을 할
  수 없다. 혈액 검사 이외의 화상 검사와조직 검사 내용은 정확하게 볼 줄 모르니
  담당 의사의 설명을 들으면 되고, 그 대신의사의 소견서는 크게 참고가 된다. 암의
  종류가 무엇이든, 초기이든 말기이든,종양이 크든 작든 음식물의 통과 장해만
  없다면 상담 내용은 크게 다르지 않고현재의 증상과 혈액 검사 내용에 따라
  조금씩 바뀔 뿐이다. 개중에는 이런 검사결과도 없이 와서 "얼굴만 척 보고 아는
  것, 그런 것 있지 않습니까?"라고 하는사람도 있다. 나에게는 그런 재주는 전혀
  없으며 갖고 싶지도 않다. 그렇게 찾아오는사람은 이곳 저곳 기웃거리며 '그런 귀신
  놀음하는 사람'만 찾아 다닌 것이 아닌가싶다.
    그 뒤의 검사는 환자의 용태에 따라 다를
  수 있으나 초기에는 매월 한 번씩을3개월간 하다가 그 뒤는 2개월에 한 번,
  3개월에 한 번씩 하면 될 것이다.
    1. 기본 혈액 검사(Basic Blood Test)
    혈액의 상황은 일상 먹는 음식, 환자의마음 상태, 치료를 위해 쓰는 의약품 등에
  따라 순식간에 또는 시간이 지남에 따라바뀔 수 있기 때문에 검사를 할 때마다
  가족들도 지난 번과 현재의 검사 결과를항목별로 자세히 비교 검토할 수 있지
  않으면 안 된다. 모처럼 중환자의 혈액을뽑아 검사한 것이니 검사 내용은 언제나
  면밀하게 검토하여 그 뒤의 간병에 활용할수 있어야 한다.
    암환자의 모든 혈액 검사 결과에서
  전에는 정상이 아닌 항목이 많다가 특정암에 관련된 종양 표지자(Tumor marker)와
  함께 점점 정상 수치 범위 안에 들어가는항목이 많아진다면 암이 정지되어 있거나
  나아 가고 있다는 가장 확실한 증거로생각할 수도 있다. 모두가 정상으로 나타날
  즈음에는 병원에서 화상 검사(X-Ray 찰영,X-Ray CT, MRI CT, 초음파 검사, PET 등)로
  최종 확인하면 된다.  그러나 여기에서 주의해야 할 일이 있다.
  병원에서도 너무 늦어 손쓸 길이 없다고판단한 말기 암환자의 혈액 검사 결과가
  종양 표지자와 함께 대체로 정상으로나타나는 일이 있는 것이다. 아무리 종양이
  커져 있더라도 남아 있는 조직으로 정상을유지하고 있고 환자의 육체가 종양과 잘
  싸우고 있는 때이며 체력도 웬만큼
  유지되고 있다. 그러나 이 환자의 혈액이언제 갑자기 더 나쁜 쪽으로 급변할지
  모르니 10~20일 단위로 검사를 하여 잘감시해야 한다. 그런 일이 일어난다면 여러
  가지 어려운 증상들이 한꺼번에 나타나완전히 말기 상태로 빠지기 쉽다.
    이 장에서는 기본적인 검사 항목만을설명해 두었다. 나머지는 의사의 설명을
  들으면 될 것이다. 각 항목의 정상 수치는통용되고 있는 것보다 더 낮고, 정상
  범위의 폭을 줄여 쓴 것들도 있다. 정상범위를 너무 넓게 해 두면, 환자와
  가족들이 방심할 수도 있기 때문이다.그러나, 나의 임의대로 수정한 것이 아니고
  모두 학자들이 연구한 것을 근거로 하였다.또한 여기에서 기준하는 수치와 병원이나
  검사 기관에서 쓰는 기준이 많이 다를 수도
  있다. 사용하는 단위가 다르거나, 검사에쓰는 시약(試藥)과 검사 기계에 따라 다를
  수 있기 때문이다. 그런 때는 검사한곳에서 쓰는 정상 범위를 기준으로 하고
  다음 검사도 같은 곳에서 하여 그 결과를비교해야 원칙이다. 서로 다른 검사법으로
  나온 결과로는 짐작만 할 뿐 정확하게비교할 수 없을 때가 많다.
    가. 기본 혈액 검사 항목과 정상 범위
    표-4: 혈액 검사 항목과 정상 범위
  ----------------------------------------검사 항목                    정상 수치
   
   
   
   
                                        - 251 -
   
   
   
   
   
   
   
  ----------------------------------------[혈-01]
  ESR                      남자:1~7(mm/h)
  (적혈구 침강 속도.혈침)  여자:3~11(mm/h)
  [혈-02]백혈구(Leucocyte. White blood cell. WBC)
           남자:3900~9800(/세제곱밀리미터)         여자:3500~9100(/세제곱밀리미터)
  [혈-03]
  적혈구(Red blood cell.RBC)     남자:427~570(X10000/세제곱밀리미터)
       여자:376~500(X10000/세제곱밀리미터)
  헤모글로빈         남자:13.5~17.6(g/dl)(Hemoglobin.HGB)   여자:11.3~15.2(g/dl)
  헤마토크릿         남자:39.8~51.8(%)
  (Hematocrit.HCT)   여자:33.4~44.9(%)
  [혈-04]
  혈청철(Serum iron)           남자:54~200(마이크로그램/dl)
             여자:48~154(마이크로그램/dl)
  [혈-05]림프구(Lymphocyte.LYM)  남자:19~59(%)
                          여자:18~58(%)
  [혈-06]혈소판(Platelet.PLT)
     남자:13.1~36.2(X10000/세제곱밀리미터)   여자:13.0~36.9(X10000/세제곱밀리미터)
  [혈-07]
  총단백량              공통:6.8~8.2(g/dl)
  (Total protein)
  [혈-08]알부민(Albumin)       3.8~5.1(g/dl)
  [혈-09]
  혈당(Glucose)      공통:70~100(mg/dl)
  [혈-10]혈청 GOT(SGOT) 또는 AST  공통:8~33(IU/l)
  혈청 GPT(SGPT) 또는 AST  공통:4~33(IU/l)
  [혈-11]감마-GTP(GGTP)           남자:5~55(u/l)
                           여자:2~20(u/l)
  [혈-12]
  ALP                    공통:30~110(u/l)(Alkaline                   30~165(u/l)
   phosphatase)*              39~117(u/l)                            60~300(u/l)
  *혈액 검사에 쓰는 시약과 검사 기계에
  따라 정상 범위가 서로 다르므로 검사용지에 기재되어 있는 정상 범위를
  참고해야 함.
  [혈-13]총 빌리루빈         공통:0.2~0.8(mg/dl)
  (Total bilirubin)
  [혈-14]총 콜레스테롤       공통:120~150(mg/dl)
  (Total cholesterol)
  [혈-15]
  HDL 콜레스테롤      공통:35~60(mg/dl)(HDL Cholesterol)
  LDL 콜레스테롤      공통:70~90(mg/dl)(LDL Cholesterol)
  [혈-16]
  총 콜레스테롤/HDL 콜레스테롤 지수                    공통:<3.5
  [혈-17]
  중성 지방           공통:10~140(mg/dl)(Triglyceride)
  [혈-18]
  아밀라제(Amylase)*  공통:50~150(u/l)
  [혈-19]
  혈중 요소 질소     공통:5~20(mg/dl)(BUN: Blood urea  남자:0.8~1.2(mg/dl)
   nitrogen)        여자:0.6~0.9(mg/dl)크레아티닌
  (Creatinine)
  [혈-20]LDH                 공통:250~350(IU/l)
  (Lactate dehydrogenase)
  [혈-21]요산(Uric acid)     남자:3.3~7.7(mg/dl)
                      여자:2.5~6.0(mg/dl)[혈-22]
  나트륨(Na)          공통:134~142(mEq/l)
  [혈-23]
  칼륨(K)             공통:3.5~4.8(mEq/l)
  [혈-24]칼슘(Ca)       공통:8.5~10.5(mg/dl)
                 또는 4.25~5.25(mEq/l)----------------------------------------
    나. 항목의 설명
    [혈-01]ESR(Erythrocyte sedimentationrate.Sed rate.적혈구 침강 속도.혈침)
   
   
   
   
                                        - 258 -
   
   
   
   
   
   
   
    ESR(혈침)은 적혈구 침강 속도를 말하며,혈액 검사에서는 가장 중요한 것에 속한다.
  암인 경우에는 진단이 끝나고 치료를시작했으면 이 한 가지의 검사 수치로 치료
  효과와 병세의 정도 및 경과를 확인하는
  일에 크게 도움될 때가 많다.  양성 질환에서도 염증이나 조직의 손상이
  의심될 때, 질병이 있는지 의심될 때,질병의 진행 상항을 추적하고자 할 때
  검사법이 간단하면서도 질병의 정도와 치료경과를 쉽게 알 수 있는 지표로서 폭넓게
  쓰이고 있다.  혈액을 뽑아 응고 방지제를 섞어 눈금
  있는 시험관에 넣고 수직으로 세워 두면,고요한 호수 바닥에서 진흙이 가라앉듯
  적혈구도 가라앉아 서로 엉겨붙어 침전물을만든다. 시험관 안에서 적혈구가 1시간
  또는 2시간 만에 시험관의 밑바닥으로얼마큼 가라앉는가를 알기 위하여 적혈구
  위에 떠 있는 맑은 혈장의 높이를밀리미터(mm)로 나타낸 수치가 ESR이다.
  대개는 1시간의 수치(mm/hr)를 이용한다.
    ESR은 여러 인자에 따라 달리 나오며많은 질병에서 모두 높은 수치를
  나타내므로 진단에는 도움이 되지 않는비특이적(non-specific)인 검사다. 그러나
  건강한 사람이라도혈액 검사를 할 기회가있으면 반드시 ESR을 함께 검사하여 수치가
  높게 나오면 특이한(specific) 질병과연관되지는 않으나 어디엔가 반드시 이상이
  있음을 알고 더 정밀한 검사를 해 보아야한다.
    일단 높게 나타난 ESR은 체내에서 염증이진행되는 정도를 잘 나타내고 있으므로
  치료가 잘 되어 가면 수치가 정상으로내려가고, 치료가 잘 되지 않으면 수치가
  더 올라간다.  암을 포함한 악성 질환과 염증, 만성
  감염증, 조직의 파괴, 신장 질환, 간장
  질환, 류머티스성 질환, 혈장 단백 이상,교원병, 빈혈, 임신 등, 그 밖의 여러
  가지의 장기 장해 등에서 혈장 속에 혈장단백질(plasma protein) 특히
  섬유소원(fibrinogen)과 면역글로불린(IgA: immunoglobulin)이 많아질
  때 그 수치가 대개 올라간다. 혈장단백질이 많아지면 적혈구의 제타
  전압(zeta potential)이 떨어져 적혈구가동전을 쌓아 놓듯 뭉쳐 버리는 '룰로'　
  형성(rouleaux formation)이 일어난다.적혈구의 제타 전압은 정상적일 때
  적혈구와 적혈구 상호간에 서로 붙지않도록 밀어 내는 압력이라 할 수 있다.
  따라서 ESR이 높을수록 혈액의 점도도높아지며 심각한 순환 장해를 일으키기
  쉬워 암의 병세는 날로 더 심각해진다.
  때로는 암뿐만 아니라 심장 마비의가능성도 커진다. 환자의 피부에도 '멍'
  자국 같은 것이 푸릇푸릇하게 나타나기쉽다.
    이 수치가 높을 때는 온갖 노력을 다하여1주일에 1이라도 내려가는 경향이 되도록
  해야 한다. <암 치료법>을 정확히 따른다면수치가 반드시 내려갈 것이다.
    그러나 ESR 수치가 높은 상태를유지하다가 DIC(Diffuse or Disseminated
  intravascularcoagulation: 범발성 또는파종성 혈관 내 응고)라고 하는 증상이
  나타나면 ESR이 도리어 떨어져 정상 수치를나타낼 때가 있다.
    DIC는 온몸의 혈관에서 적혈구가 본래의일을 하지 못할 만큼 굳어져서 서로 너무
  많이 엉겨붙으면 혈관 속에서 피떡(血餠
  Blood clot)이 만들어지는데, 이 피떡을녹여 내느라 혈소판 같은 혈액 응고에
  쓰이는 성분들이 너무 많이 소모되어 그숫자가 줄어들어 혈액이 점점 더 심하게
  응고되어 나타나는 증상이다. 이런 증상은다른 많은 질병에서도 나타나지만,
  최후에는 대출혈이 일어나곤 한다. DIC를소모성 응고병증(consumption
  coagulopathy) 또는 탈섬유소증후군(defibrination syndrome)이라고도
  한다.  따라서 말기 암일지라도 이 수치가
  정상을 나타낼 때가 있다. 이런 때는참고가 되지 않으므로 다른 수치를
  교정하면서 ESR의 추이를 살펴야 한다.  이런 경우에는 ESR을 참고할 수 없으니
  다른 검사 항목을 세밀히 검토해야 하며,
  환자의 용태가 극히 나빠져 있는데도 혈액검사에서 ESR이 정상으로 나타난다고 하여
  방심했다간 큰일이다. 유리관에 혈액을넣고 1시간을 기다려도 적혈구가 아래로 잘
  내려가지 않을 만큼 혈액이 조청처럼 되어있다고 설명하면 상태를 짐작할 수 있을
  것이다. 모든 노력을 다하여 다음검사에서는 ESR이 도리어 정상 이상으로
  높아지도록 해야 한다. 일시적으로는수치가 올라가야 병세가 호전되는 것이다.
    또한 탈수증이 있거나 다른 이유로적혈구의 수치가 정상 이상으로 많아지는
  적혈구 증가증(polycythemia)에서도 ESR은낮게 나타나며, 다발성 골수종인 때도
  초기에는 정상으로 나타나는 것으로 되어있다.
    ESR도 다른 검사 수치와 마찬가지로
  병원마다 판정 기준이 조금씩 다르다. 대개20(mm/hr) 이하를 정상으로 하고 있으나,
  나는 남자는 7(mm/hr) 이하, 여자는11(mm/hr) 이하가 되도록 하고 있다.
    [혈-02]백혈구(白血球.Leucocyte.White
  Blood Cell.WBC)  백혈구는 세균과 바이러스 등의 밖에서
  들어오거나 몸 안에서 자연 발생하는이물질(異物質)을 처리하거나 상처가 나서
   
   
   
   
                                        - 265 -
   
   
   
   
   
   
   
  변화한 세포나 암세포 등을 공격하여처리하는 기능을 가지고 있다. 몸 안에
  있는 병원체를 발견하여 없애 주는파수꾼인 셈이다.
    게다가, 최근에는 그 밖에도 많은 기능이밝혀지고 있다. 여러 가지의
  고지혈증(高脂血症)이나 동맥 경화에서는
  지질(脂質)의 대사에 직접 관여하기도하며, 당뇨병, 간장 질환,
  골조송증(骨粗송症), 통증, 피로 등에도백혈구는 밀접한 관계를 가지고 있다.
    또한 각광을 받고 있는 백혈구의 중요한기능은 시토킨(Cytokine)으로서 인터페론
  (Interferon-alpha, -beta, -gamma),인털루킨(Interleukin-1, -2, -4, -6),
  TNF(Tumor Necrosis Factor: 종양 괴사인자), CSF(Colony stimulating factors)
  등을 만들어 내는 것이다.  특히 TNF는 정상 세포에는 조금도 영향을
  주지 않고 암세포만을 출혈괴사(hemorrhagic necrosis)시킨다. 따라서
  실험용 항암제로서 쓰여 왔다. 이들시토킨들은 동물 실험에서는 항암 작용이
  입증되었으나 인체 실험에서는 실패했으니
  그들의 한두 가지만을 환자에게 투여하면부작용만 많이 나타난 것이다. 백혈구의
  기능을 왕성하게 하여 몸 안에서 골고루만들어져 나와야 할 것이다.
    백혈구는 호중구(好中球: neutrophil65%), 림프구(림프球: lymphocyte 27%),
  단구(單球:monocyte 5%), 호산구(好酸球:eosinophil 2%), 호염기구(好鹽基球:
  basophil 1%)의 다섯 가지가 백분율을이루어 구성되어 각각의 작용을 하고 있다.
  백혈구 수치는 이 다섯 가지를 합친숫자로, 그 구성은 백분율로 나오며 혈액
  검사를 할 때 대개는 동시에 검사한다. 이백분율은 백혈구의 전체의 숫자보다 더
  중요할 때도 있으나 자세한 것은 담당의사가 검토할 것이며 여기에서는 총백혈구
  숫자만을 기재하였다.
    <백혈구 수의 증가>  백혈구 수의 증감은 여러 가지 원인으로
  일어나지만, 일반적으로 증가하는 원인은세균 감염증과 일부의 백혈병 등에 의한
  것이며, 백혈구의 수치가 정상보다 높아가는 경향이면 암과 대항하느라고 백혈구를
  지나치게 많이 만들어 내고 있다는 신호다.  이러한 경향은 일반적으로 백혈구의 생리
  활성 물질(cytokine)의 하나인 집락 자극인자(CSF: colony stimulation
  factors)들을 종양이 많이 만들어 내기때문이다.
    대개는 병원에서 진단이 끝나고 치료를기다리고 있을 때가 많을 것이다.
    다른 감염증도 없고, 수치를 높게 하는의약품(glucocorticoid 등)도 투여하지
  않고, 만성 골수성 백혈병도 아닌데
  백혈구의 수치가 20,000(/dl)를 넘을 때가있다. 이 정도가 되어도 특별히 다른 자각
  증상은 나타나지 않을 때가 많다. 따라서집에서 요양 중일 때는 백혈구가 지나치게
  많아지고 있는지, 어떤지를 모르고 있기쉽다.
    수치가 때로는 100,000(/dl)를 넘기도하며 이 때는 다른 검사를 통하여 원인을
  감별해야 한다. 백혈병일 때도 이 정도의수치를 나타낼 수 있다.
    한편으로는 혈액 속에 콜레스테롤 등이지나치게 많으면 혈소판과 함께 수치가
  올라가는 경향도 있다. 불필요한 물질을포집하기 위한 것이다.
    <백혈구 수의 감소>  항암제와 방사선에 의한 항암 요법을
  하고 있을 동안과 그 직후에는 거의 대부분
  백혈구의 수치가 내려가게 되어 있다.따라서 병원의 치료를 받을 동안은 백혈구
  와 다른 혈구 세포들이 어느 정도로줄어드는지를 엄밀하게 감시하게 된다.
  3,000(/mm3) 아래로 떨어진다. 별다른 자각증상은 없고, 열 나는 것이 백혈구가 적을
  때 병원 미생물의 감염으로 가장 먼저나타나는 유일한 증상이다. 흔히 나타나는
  감염 부위는 대개 입, 직장, 폐 등이다.이러한 감염은 백혈구 중의
  중성구(neutrophil)와 밀접한 관계에있으며 중성구의 수치가
  500(/마이크로리터) 이하일 때 심하게나타난다. 중성구의 수치는 백혈구의 구성
  인자를 백분율로 낸 것에 들어 있어 알 수있다.
    때로는 혈액 속에 병원성 미생물이
  들어가 생기는 패혈증(sepsis)과 몇 가지의약품의 부작용으로도 내려가며, 드물게는
  악성 세포가 골수(bone marrow)로 침윤하여수치가 내려가기도 한다. 한편, 조혈
  세포의 억제와 바이러스 감염 등을 고려할수 있다. 그 밖에도 몇 가지의 이유가
  있으나 의사의 소견에 따라야 한다.
    [혈-03]적혈구(赤血球.Red BloodCell.RBC), 헤모글로빈(Hemoglobin.HGB),
  헤마토크릿(Hematocrit.HCT)  이들 세 가지 항목은 대개 빈혈의 정도를
  알기 위하여 검사하지만 기본적으로는적혈구의 수치에 따를 때가 많다. 또한
  빈혈의 유무를 판단하기 위하여 적혈구,헤모글로빈, 헤마토크릿을 동시에
  검사하지만 적혈구와 헤모글로빈만을
  검사하는 곳도 있다.  <적혈구>
    적혈구는 하나의 혈구 세포로서 그 속에혈색소인 헤모글로빈이 들어 있어 조직 세
  포에 산소를 운반하는 중대한 기능을 한다.  인간은 생명을 유지하려면 혈액 속에서
  적혈구와 헤모글로빈의 수치는 항상 많지도적지도 않게 정상을 유지하지 않으면 안
   
   
   
   
                                        - 272 -
   
   
   
   
   
   
   
  된다. 각 세포에 산소, 생리 활성 물질,영양분 등을 가져다 주는 운반체이기
  때문이다. 적혈구는 그 밖에도 대단히중요한 기능을 하고 있는 것 같으나
  학자들의 더 많은 연구가 필요하다. 단지산소만을 운반하는 기능뿐이라면 고분자
  물질로 대용할 수도 있겠으나, 적혈구의모든 기능을 갖추어 완전히 대치할 수 있는
  물질은 있을 수 없다고 생각한다. 따라서
  적혈구 수치의 정상 유지는 환자의생명력을 이어 주는 것과 같으니 혈액
  검사를 할 때마다 헤모글로빈과헤마토크릿과 함께 항상 세밀히 관찰해야
  할 항목이다. 또한 수치가 적어지거나많아지거나 정상 수준을 벗어나면 반드시
  정확한 원인을 밝혀 내어 치료하지 않으면안 된다.
    <헤모글로빈>  헤모글로빈은 적혈구 안에 들어 있으며
  혈액이 붉은 색을 띠게 하는 혈색소다.  헤모글로빈은 철분을 가지고 있는
  헴(heme)이라는 색소와글로빈(globin)이라는 단백질이 결합한
  형태다. 헤모글로빈은 산소와 이산화탄소를붙였다 떼었다 하는 특성이 있어 몸
  안에서는 산소와 이산화탄소를 운반하는
  가장 중요한 역할을 한다.  혈액이 산소가 풍부한 폐를 지날 때
  헤모글로빈은 산소와 결합하고, 혈액이산소가 적은 조직을 지날 때 조직 세포에
  산소를 내어 준다. 반대로, 혈액이이산화탄소가 쌓여 있는 조직을 지날 때
  헤모글로빈은 이산화탄소를 결합한 다음폐에서 이산화 탄소를 몸 밖으로 내어
  보낸다. 따라서 헤모글로빈은 산소와이산화탄소를 운반하는 수레로 일하고
  있으니 생명 활동의 유지에는 가장 중요한역할을 하는 셈이다.
    헤모글로빈의 수치가 남자는 13(g/dl),여자는 11(g/dl) 아래로 떨어지면 빈혈로
  판정한다.  <헤마토크릿>
    헤마토크릿은 혈액을 뽑아 시험관에 넣고
  원심 분리기에 넣어 돌린 다음 혈액 전체부피에서 아래로 가라앉는 적혈구를 비롯한
  혈구 세포들의 비율을 나타낸 것이며대부분은 적혈구다.
    빈혈의 판정은 종래에는 적혈구와헤모글로빈의 수치로 해 오고 있으나
  헤마토크릿으로 판정하는 것이 더정확하므로 혈구 검사를 할 때는 언제나
  함께할 때가 많다. 또한 탈수증을 알아보기 위하여 검사할 때도 있다.
    수치가 낮을 때는 적혈구 빈혈증, 출혈직후, 수분을 지나치게 많이 섭취했을 때
  등이다.  수치가 높을 때는 탈수증이 심할 때,
  적혈구 증가증, 협심증, 수술 직후 등이다.  <혈구 세포와 혈액의 점도>
    혈액의 점도(viscosity)가 높아질수록
  혈액과 혈관벽 사이에는 마찰이 더커지면서 혈류(blood flow)에 대한 저항도
  더 커진다. 점도의 정도는 주로 혈액 속에들어 있는 입자의 양에 따라 달라진다.
    헤마토크릿의 수치는 혈액의 점도를나타내는 지수가 되기도 한다.
    헤마토크릿의 수치가 정상을 넘으면,점도는 높아지고 혈류 속도는 느려진다.
    헤마토크릿의 수치가 낮으면 혈류 속도는빨라진다.
    혈액 속의 대부분의 입자는적혈구이므로, 빈혈이나 출혈이 있으면
  혈류가 빨라진다.  적혈구의 양이 줄면서 혈액의 점도가
  낮아지므로 혈류에 대한 저항이 줄기때문이다. 적혈구가 정상적으로 성숙할려면
  비타민 B12가 충분히 있어야 한다. 그러나,
  악성 빈혈이 있을 때나 위암 환자는음식으로 들어오는 비타민 B12의 흡수에 꼭
  있어야 하는 내인자(intrinsic factor)가부족하다. 내인자는 위점막의 벽세포에서
  분비되는 당단백질(glycoprotein)이다.이들 환자는 적혈구 부족으로 혈액의
  점도가 낮아지면서, 혈소판과 백혈구 등의다른 혈구 세포도 부족해진다.
    혈액의 점도는 적혈구가 파괴될 때도낮아진다. 즉, 용혈성 빈혈이 나타나면
  적혈구가 파괴되는 속도가 워낙 빨라부족한 만큼 때맞춰 보충할 수 없게 되기
  쉽다.  탈수증(dehydration)은 수분 섭취가
  적거나 땀, 구토, 설사 등이 심하여 체액이많이 손실될 때에 일어나면서 혈액의
  점도를 높인다. 이런 때 혈액의 점도를
  정상으로 낮추려면 체액을 보충해 주면된다.
    몸 안에 산소가 부족하여도 적혈구가많이 만들어지고, 차례로 헤마토크릿을
  높게 하여 혈류 속도를 늦춘다. 이런현상은 심부전이 겹쳐 있는 환자에게는
  특히 중요하다. 환자는 숨이 가빠져서적혈구의 생산을 늘리고 헤마토크릿을 많게
  한다. 이 때 혈류가 늦어지면 피떡(bloodclot)을 더 많이 만들고 시간이 갈수록
  이미 만들어져 있는 피떡에서는 수분이빠져나가 굳어지며, 위급한 증상이
  나타나면 회복하기 어렵다.  <빈혈>
    암환자에게는 적혈구, 헤모글로빈,헤마토크릿의 수치가 정상 이하로 낮아지는
  빈혈이 문제가 될 때가 많다. 모든
  암환자의 약 60%에서 빈혈이 있다는 통계도있으나, 세포 독성 요법을 한 뒤에는
  일시적으로라도 누구나 빈혈이 되기 때문에통계 숫자는 큰 의의가 없다고 보아야
  한다.빈혈에 대한 구체적인 설명은 3권에서하기로 한다.
   
   
   
   
                                        - 279 -
   
   
   
   
   
   
   
    <종양 관련 적혈구 증가증>  암환자들에게는 빈혈이 있을 때가 많아
  적혈구, 헤모글로빈, 헤마토크릿의 수치도낮아지기 쉬우나, 일부의 암에서는 혈액량
  감소가 없으면서 생리적으로 불필요할 만큼정상 이상으로 많아지는 적혈구 증가증도
  가끔 있다.  남성 환자인 때 헤마토크릿이 55% 이상,
  여성 환자인 때 50% 위로 넘을 때를 종양관련 적혈구 증가증(tumor-associated
  erythrocytosis: TAE)이라 한다. 즉, 신장
  종양 38%, 간암 19%, 소뇌종양(혈관모세포종) 15%, 자궁암 7%, 부신
  종양 3%, 기타(폐암, 난소암, 흉선암)3%에서 적혈구 증가증이 나타난다. 원인은
  적혈구 조혈 인자(erythropoietin)의증가(원인의 72%), 남성 호르몬인
  안드로젠(androgen)과프로스타글란딘(prostaglandin)의 생산
  때문인 것으로 되어 있다.  종양 관련 적혈구 증가증이 있는
  환자들은 처음에는 대부분 증상이 없으나,정도가 심해질수록 혈액의 점도가 올라가서
  두통, 권태감, 발한, 가려움증,어지러움,복시(複視), 시력 불선명, 감각
  이상, 안면 다혈증, 결막 충혈, 망막 정맥충혈, 고혈압 등이 나타난다. 모두가 조직
  세포에 산소가 충분히 공급되지 않을 때
  일어나는 증상이라 할 수 있다. 증가증이잘 치료되지 않으면 병원에서 정맥
  절개술(phlebotomy)의 수술을 해야 할 때도있다.
    또한 탈수증이나, 원인이 불명한 골수증식성 질환인 진성 적혈구
  증가증(polycythemia vera) 등의 특별한경우에도 그 수치가 비정상적으로
  높아지기도 한다.  <메트헤모글로빈 methemoglobin>
    몸에 상처가 나거나 산화 작용이 있는의약품을 오래 먹어 헤모글로빈 속에 들어
  있는 철분이 산화하면 메트헤모글로빈으로되며, 이것은 산소 분자와 결합하지
  못하므로 헤모글로빈 본래의 산소 운반능력이 없어진다. 정상적인 혈액 속에도
  조금씩은 있으나, 메트헤모글로빈이 너무
  많아지면, 피로, 두통, 현기증, 온몸이푸릇푸릇해지며 치아노제(cyanosis)라는
  위험한 상태에 빠진다. 이들은 모두 조직에산소가 충분히 공급되지 않은 저산소증에서
  일어나는 증상들이다.
    [혈-04]혈청철(血淸鐵.Serum Iron)  체내에서 헤모글로빈,
  시토크롬(Cytochrome), 그 밖에 호흡효소계의 화합물을 합성할 때에 쓰인다.
  혈청철의 중요 기능은 산소를 조직으로운반하고(헤모글로빈), 세포 호흡에
  관여하는 것이다.  혈청철은 몸 안에서 혈액을 만들 때
  이용되며 부족하면 철결핍성 빈혈을일으킨다.
    암에 걸리면 그 수치가 줄어들 때가
  많고, 백혈병, 재생 불량성 빈혈, 간 질환등에서는 비정상적으로 올라갈 때도 있다.
    [혈-05]림프구(Lymphocyte.LYM)
    림프구는 백혈구 중에서도 면역 기능에중요한 역활을 하고 있는 세포이며, 다른
  백혈구와는 달리 림프절과 비장에서만들어진다. 림프구의 비율은 면역 반응이
  일어날 때 증가하고, 항체를 만들어 내는B-림프구(B-lymphocyte)와, 주로 세포 면역
  반응(cellimmune system)을 조정하는T-림프구(T-lymphocyte)로 이루어져 있다.
  T-림프구에는 헬퍼(Helper), 킬러(killer),억제(Suppressor)-T-세포 들로 구성된다.
    이들은 혈액, 림프절, 비장, 흉선,장관벽, 골수에 들어 있다.
    검사 수치는 백혈구에서 림프구가
  차지하는 비율을 백분율로 나타낸 것이다.특별한 경우를 제외하고는 B-림프구와
  T-림프구를 구분하여 검사할 때도 있으나일반적으로는 총림프구의 비율만으로
  참고한다.  림프성 백혈병 등에서는 비정상적인
  림프구가 증가하지만, 대개는 수치가낮아지는 때가 많고, 항암제와 방사선 등에
  의한 세포 독성, 골수 장해와 악성 종양등으로 면역력이 떨어지면서 감소한다.
  또한 면역력을 떨어뜨릴 수 있는 의약품에대한 민감성이 커져 있을 때도 수치를
  나타낸다.  림프구는 백혈구와 함께 많아지기도,
  적어지기도 하지만, 다른 혈구 세포는정상인데도 림프구의 수치만 떨어지는
  경우가 있다.
    림프구의 수치가 떨어질 때는 바이러스등의 병원 미생물에 대한 감수성이 커져
  있으니 2차 감염의 가능성에 특히 주의해야한다.
    [혈-06]혈소판(血小板.Platelet.PLT)
    혈소판은 혈관을 다치거나 출혈할 때,구멍난 담벽을 시멘트로 막아 버리듯, 다친
  혈관이나 출혈하고 있는 곳에 끈적끈적하게들러붙어 출혈된 곳을 막아 버린다(점착).
  다음에는 혈소판끼리 서로 엉겨붙어 혈류를차단하고 출혈을 멎게 한다(응집).
  혈소판에는 이 점착과 응집이라는 고유의기능이 있기 때문에 출혈이 있을 때는
  혈소판이 가장 먼저 달려와 작용한다.  따라서 환자들에게 혈소판의 수치가 정상
  이하로 떨어지면 출혈할 가능성이 있거나
  모르게 출혈하고 있는지도 모르니 혈소판수치의 정상 유지는 생명을 구할
  만큼(life-saving) 대단히 중요하므로 혈액검사 때마다 잘 확인해야 한다.
   
   
   
   
                                        - 286 -
   
   
   
   
   
   
   
    <혈소판 감소증 thrombocytopenia>  암환자의 혈소판이 감소할 때는 특발성
  혈소판 감소성 자반병(ITP: idiopathicthrombocytopenic purpura)류 증후군으로
  나타난다. 노년층에 많으며, 악성 림프종인호지킨 병(Hodgkin's disease)과 만성
  림프성 백혈병과 관련이 깊다.  또한, 유방암, 폐암, 직장암, 췌장암,
  담낭암, 난소암, 고환암, 전립선암등에서도 나타난다.
    이 증후군은 암환자의 혈소판 감소증의원인은 아니다. 대부분의 경우, 혈소판
  감소증은 화학 요법, 방사선 치료, 악성
  골수 침윤, DIC, 혈전성 미세혈관병증과의약품 등의 비종양성 원인, 비기능
  항진증(hypersplenism), 패혈증, 수혈 후의자반 등으로 인한 것이다.
    혈소판의 수치가 10,000(/마이크로리터)아래도 대단히 낮게 떨어져도 증상이 없을
  때가 많다. 증상이 나타날 때는 자반, 점상출혈, 때로는 대출혈이 나타난다.
    드물게는, 두개 내출혈(intracranialbleeding)이 일어나 정신 상태에 변화가
  급히 오다가 혼수가 온 다음 사망하게도된다.
    혈소판 감소증의 판정은 혈소판의 수치가130,000(/마이크로리터) 아래일 때이다.
  그러나 임상적인 증상은 그 수치가50,000(/마이크로리터) 이하로 되어야
  나타난다. 특발성 혈소판 감소성 자반병류
  증후군(ITP-like syndrome)이 있는대부분의 환자들은 수치가
  30,000(/마이크로리터) 이하이며, 적혈구수치는 정상이고, DIC는 없으며 다른
  혈소판 감소증의 원인도 없다. 혈액이굳어지거나, 출혈하거나 하면 혈소판이
  지나치게 소모되어 버린다. 때문에혈소판의 수치가 적어져 도리어 출혈을
  일으키기 쉽다.  특히 말기 암에서는 이런 일이 흔히
  있다. 이것이 DIC라는 증상이다.  골수 기능 억제가 심할 때의 증상으로
  혈소판 감소증(thrombocytopenia)과 백혈구감소증(leukopenia)이 빈혈과 함께
  나타나기도 한다. 간경변 등의 간장해와혈소판 항체 등으로 인한 혈소판 감소증
  등에서는 낮아진다.
    보통 그 수치가 50,000(/마이크로리터)이하이면 출혈 경향이 되므로 이에
  대비하고 있어야 하므로 계속 입원하고있거나 퇴원 중이면 다시 입원하는 것이
  안전하다. 그러니 혈소판의 수치는 항상정상 범위 안에 들어 있도록 해야 하며 그
  범위에 있는 것을 확인하고 있어야 한다.  항암 요법과 방사선 치료를 한 직후에
  수치가 급격히 떨어질 수 있으니 이 때는의사의 지시를 따라야 한다. 대개는 그
  치료를 당분간 계속할 수가 없는 때가많다.
    수치가 정상으로 회복한 다음에 다시 그치료를 하게 할 수도 있을 것이다.
    <혈소판 증가증 thrombocytosis>  충실성 종양(solid tumor)에서는 흔히
  나타나며 환자의 1/3에 이른다. 또한,
  철결핍증과 다른 염증이 있는 환자에게도나타난다. 드물게는 암이나 다른 질병에
  상관하지 않고 나타날 때도 있으나 이 때는본태성 혈소판 증가증(essential
  thrombocytosis)이라 한다. 또한, 혈액속에 콜레스테롤 등이 지나치게 많으면
  수치가 올라가는 경향도 있다. 불필요한물질을 잡아 내기 위한 것이며, 혈소판끼리
  붙어 피떡(blood clot)을 형성하여 혈관을막아 버리기 쉽다.
    대부분의 환자는 증상이 없다. 그러나,본태성 혈소판 증가증이 있는 환자는 점막
  출혈, 두통, 상처가 잘 생김, 간정맥을포함한 온 몸의 곳곳의 정맥과 경동맥의
  혈전증, 뇌경색, 홍반, 청색증(cyanosis)등의 여러 가지 증상을 나타낸다.
  
    [혈-07]총단백량(總蛋白量.TotalProtein)
    혈장 단백의 함량을 나타내는 총단백량은환자의 영양 상태를 나타낸다. 검사 수치는
  총단백량을 구성하고 있는알부민(albumin)과 글로불린(globulin)의
  수치를 합친 것으로 표시된다. 건강할 때는단백질을 혈액 속에 일정하게 유지하려는
  특성이 있으나, 그 양이 조금만 바뀌어도몸에는 큰 영향을 준다.
    암이 악화하고 있을 때는 총단백량이점점 떨어지고, 결코 오르지 않는다.
  반대로, 탈수증과 골수의 악성 질환이 있을때는 증가한다.
    온몸의 모세 혈관은 단백질을 통과시키지못하기 때문에, 혈장 속의 단백질은 모세
  혈관이 삼투압(생리적인 화학 성분과
  혈장의 비율에 균형을 이루는 힘)을유지하도록 하여, 체액이 조직과 조직
  사이로부터 혈관속으로 옮아 가게 한다.또한 산염기 평형(acid-base balance)을
  유지하게 하고, 손상된 조직이 회복될 때단백질원으로 일하며, 영양분, 호르몬,
  효소, 비타민, 광물질, 의약품을 조직으로운반해 준다.
    또한 혈장 단백은 출혈할 때의 혈액 응고반응에도 중요하며, 항체를 만드는 원료가
  되기도 하므로 면역 반응에서도 중요한역할을 한다. 따라서 수치가 낮을 때는
  신체의 저항력과 자연 치유력이 떨어진다.치료 중에 적혈구나 백혈구의 수치가
  떨어져도 총단백량의 수치가 7개월 만에0.1이라도 올라가면 체내의 내부 저항은 더
  크게 이루어지고 있다고 보아도 좋다.
    따라서 혈액 속의 단백질 성분은 항상정상에서도 높은 쪽으로 유지하도록 최선을
   
   
   
   
                                        - 293 -
   
   
   
   
   
   
   
  다해야 한다. 총단백량은 7.0(g/이) 이상을유지해야 좋은 상태이다. 총단백량이 5.8
  이하로 되면 치명적이다.
    [혈-08]알부민(Albumin)  알부민은 혈장(blood plasma) 속에
  저장되는 단백질로서, 혈장량의 유지에대단히 중요하다. 다른 단백질인
  글로불린(globulin)과 함께 혈장 단백질을이룬다. 알부민의 수치는 대개 총단백량에
  따른다.  알부민은 섭취한 영양분에서 나오는
  아미노산으로 간에서 만들어져 혈액 속에저장되는 인체 저장형 단백질이다. 따라서
  간암이나 간경변증일 때처럼 간기능이 너무
  나쁘면 간에서 알부민을 잘 만들지 못하여혈액 속에서 낮은 수치를 나타낸다.
    알부민이 심하게 낮아지면 세포에서수분을 내어 보내는 삼투압이 떨어져
  수분이 소변으로 제대로 나가질 못하며몸이 붓거나 복수가 생긴다. 세포막을
  경계로 서로 다른 농도의 균형을 맞추기위하여 수분이 들어가고 나오고 하는 것을
  삼투 현상(osmosis)이라 하며, 이 때작용하는 힘이 삼투압이다.
    수분은 세포막을 경계로 하여 농도가낮은 쪽에서 농도가 진한 쪽으로 움직여
  통과한다. 이 때 삼투압은 수분을 옮겨주는 힘으로 작용한다. 세포 안팎의 삼투압
  농도는 같기 때문에 세포 안팎의 수분교환은 삼투압 활성 인자의 숫자로
  결정된다.
    혈관 속의 삼투압은 대개 혈장단백질(plasma proteins)로 결정된다. 이
  단백질은 아교질처럼 되어 있어콜로이드(colloids)라 하며, 이 압력을
  교질 삼투압(colloidal osmotic pressure또는 oncotic pressure)이라 한다.
    체액에는 여러 가지의 물질이 많이 녹아있으며 삼투 현상으로 물질의 농도가 혈액
  속에서보다 낮은 조직으로부터 모세혈관벽을 통하여 수분을 끌어들인다. 이
  끌어들이는 힘은 알부민처럼 모세 혈관의구멍으로 걸러지지 않을 만큼 분자의
  크기가 큰 혈액 단백질에서 나온다.  이들 혈액 단백질은 영양분을 원료로
  하여 간에서 만들어지므로 오랜 동안음식을 잘 먹지 못하여 영양 섭취가
  지나치게 부족하거나, 간기능이 나쁘면
  알부민의 생산이 줄어들고 따라서 교질삼투압이 떨어진다. 이럴 때 혈액 속의
  수분이 조직간으로 빠져나와 복수를 포함한부종이 생기며 이를 영양성
  부종(nutritional edema)이라 한다.조직액이 혈관 속으로 적절하게 들어가지
  못하여 일어나는 현상이다.  따라서 알부민의 생리적인 중요 기능은
  혈장의 삼투압을 유지하게 하는 것이다.  또한 많은 물질을 결합하여 운반한다.
  이에 따라, 조직에 영양분, 호르몬, 효소,비타민, 지방산, 빌리루빈, 의약품 등의
  중요 성분들을 온몸으로 공급해 준다.  간암에서나 콩팥의 기능이 떨어지면
  혈액의 삼투압이 떨어져 소변량이 줄어들며복수나 부종이 오고, 영양 실조는 더욱
  심해진다. 이 때 복수나 부종이 혈중
  알부민의 양이 부족하여 나타난 것이라면알부민 주사가 큰 도움을 줄 수 있다.
    그러나 간암일지라도 복수가 왔을 때황달만 없으면 알부민 주사로 일시적으로
  소변량이 많아지며 복수가 빠지기시작하지만, 아무리 복수가 심해도 위의
  총단백량에서 설명한 것처럼 총빌리루빈의수치가 정상 이상으로 높고 황달이 심하면
  알부민 주사를 맞혀서는 안 된다.  <복수.부종과 총단백량.알부민>
    조직액이 모세 혈관으로 들어가는 것은삼투 현상(osmosis) 때문이다. 삼투 현상은
  입자의 농도가 혈액 속에서보다 낮은조직으로부터 모세 혈관벽을 통하여 수분을
  끌어들인다.  이 끌어들이는 압력은 알부민처럼 모세
  혈관의 구멍으로 걸러지지 않을 만큼
  분자의 크기가 큰 혈장 단백질에서 나온다.이들 단백질은 음식 속의 단백질을 비롯한
  영양분으로 만들어지는 아미노산들로간에서 만든다.
    오랜 동안 음식을 먹지 못하여 기아상태에 있거나 영양분의 섭취가 대단히
  부족하 면 간에서는 위와 같은 단백질대사는 일어나지 못한다. 그러니까
  영양분의 섭취가 너무 부족하면 혈청알부민을 덜 만들게 되고 동시에 교질
  삼투압이 떨어진다. 이 때 겉으로 나타나는증상이 부종과 복수이며, 부종과 복수는
  조직액이 혈관 속으로 적절하게 들어가지못하여 일어나는 것이다.
    영양분의 섭취가 충분하여도 간암일 때는간에서 알부민을 충분히 만들지 못하여,
  부종과 복수가 나타난다. 저알부민
  혈증(hypoalbuminemia)과 더불어 간암환자에게는 정맥압(venous pressure)이
  올라가 있는 때가 많고, 조직간액(interstitial flood)이 지나치게 많이
  정체하고 있게 된다.  때로는 알부민의 수치가 지나치게 높아질
  때도 있다. 즉, 혈액농축(hemoconcentration),
  탈수(dehydration), 쇼크(shock) 증상이있을 때이다. 이것은 모두 알부민 자체가
  혈액 속에서 많아진 때문이 아니고, 체액의양이 줄어든 때문이다. 병원의 응급 처치로
  즉시 회복될 것이다.
    [혈-09]혈당(血糖.Glucose)  혈당은 혈청 속에 들어 있는 포도당을
  말한다. 포도당은 인체의 가장 중요한
   
   
   
   
                                        - 299 -
   
   
   
   
   
   
   
  에너지원이며, 특히 대뇌에서는 유일한에너지원이기도 하다.
    혈당은 항상 높은 수준을 유지하도록해야 한다. 공복시의 수치가
  70~100(mg/dl)를 유지하면 정상이라고하나, 암환자에게는 70(mg/dl)에 가까운
  것보다 100에 가까울수록 좋다는 말이다.즉, 당뇨가 생길까 말까 할 정도가 되어야
  한다. 따라서, 검사할 때마다 혈당의수준을 잘 감시해야 한다.
    암세포는 포도당을 많이 소비하여락트산까지만 분해하여 이용하고 락트산은
  다시 몸에 해로운 작용을 하게 되므로포도당은 암의 양식이 된다고 할 수
  있으나, 정상 세포는 포도당을 인체에무해한 이산화탄소와 물이 되도록 완전히
  분해하며 에너지를 풍부하게 만들어 내기
  때문에 포도당이 혈액 속에 많아야 정상세포에는 에너지가 많아져서 암에 대한
  저항력도 따라 커진다.  포도당이 항상 낮은 쪽으로 유지되고
  있으면 환자가 기운을 차리기 어려워지며저혈당의 여러 가지 증세를 나타낸다.
  동시에 병세는 더욱 악화하고 있을 것이다.  저혈당이 지속되면서 혈압까지 낮을 때는
  대단히 위험한 상태라고 생각하여 세밀한간병이 필요해진다. 이런 때는 차라리
  병원에 입원하고 있어야 안전할 것이다.  그렇다고 하여 포도당이 지나치게 많게
  유지되거나 당뇨병이 겹쳐 있는 환자도역시 빠른 회복은 쉬운 일은 아니다.
  최근에는 당뇨병을 앓으면서 암을 합병하는환자가 많아지고 있다.
  
    [혈-10]혈청 GOT(SGOT: SerumGlutamic-Oxalacetic Transaminase) 또는
  AST(Aspartate transaminase)  혈청 GPT(SGPT: Serum Glutamic-Pyruvic
  Transaminase) 또는 ALT(AlanineTransaminase)
    GOT와 GPT는 단백질을 구성하고 있는아미노산의 아미노 기(-NH2)를 다른 분자에
  옮겨 새로운 아미노산과 유기산을 만들게하는 효소이다. 이 효소들은 혈청과 조직
  특히 간에 있으며, 이들이 간에서 하는반응을 아미노 전이
  반응(transamination)이라 한다.  즉, GOT는 아미노산인 아스파라긴산의
  아미노 기(-NH2)를알파-케토글루타르산으로 전달하는 반응을
  촉진하는 효소로 작용하여 새로운
  아미노산인 글루타민산(Glutamate)과, 가장중요한 신진 대사 과정인 크렙스 회로에서
  중요한 역할을 하는옥살아세트산(Oxaloacetate)을 만든다.
    GPT는 아미노산인 알라닌(Alanine)의아미노 기(-NH2)를
  알파-케토글루타르산으로 전달하는 반응을촉진하는 효소로 작용하여 새로운
  아미노산인 글루타민산(Glutamate)과,크렙스 회로의 시발 물질로 중요한 역할을
  하는 피루브산(Pyruvate)을 만든다.  여기에서 잠시 생각해 보자. 다른 암도
  마찬가지지만 특히 간암일 때 고단백식을해야 한다고 '기름기 없는 살코기'를 많이
  먹거나 체질에 '쇠고기'는 맞게 되어있다고 육식을 많이 하다간 회복하기
  어렵다. GOT와 GPT는 단백질을 구성하는
  아미노산의 대사를 관장하는 효소로서간에서 일을 하지 못하여 혈액 속으로 나와
  버리고 있는 지경인데도 한꺼번에 많은양의 단백질을 섭취하면 간은 더 몸살날
  지경으로 빠지게 된다.  간에 장해가 오면 이들 효소는 간에서
  본래의 일을 하지 못하고 혈액 속으로 많이나와 버리니 혈액 속에서 그들의 수치가
  반드시 올라가므로 간 기능을 확인하고자할 때는 이 두 가지 효소를 반드시 함께
  검사한다. 원발성 간암이나 담낭.담도암일때는 수치가 물론 정상 이상으로 높게
  나타나는 일이 많지만, 다른 암에서 간으로전이할 때, 암과 함께 급만성 간 질환이
  있는지 또는 일부 항암제와 다른의약품으로 간이 감당하기 어려울 만큼
  독성이 일어났는지를 감시하기 위하여
  대단히 중요한 검사이다.  뿐만 아니라 모든 암환자는 몸 안에서
  만들어지거나 밖에서 들어오는 산.독성물질들을 간에서 분해하고 해독하느라 간이
  항상 시달리고 있다. 또한 모든 암의 치료과정에서 간세포에 손상이 있을 때도 있다.
  따라서 간기능에 얼마나 장해가 오고있는지를 감시하기 위하여 혈액 검사를 할
  때마다 이들 항목을 포함하여 필요한간기능 검사를 반드시 함께해야 한다.
    그러나 간암과 간경변증이 겹쳐 있을때는 이들 검사 수치는 참고가 되지
  않는다.  간 예비력(hepatic reserve)이 워낙 적기
  때문이다.  이 두 가지 효소는 담관암 환자의 약
  50%에서 높게 나타나며, 담낭암일 때는
  상당히 진행되지 않으면 대개 정상으로나타난다.
    GOT는 간 기능 장해뿐만 아니라 심근경색증이 있을 때도 수치가 올라가니 잘
  구분할 필요가 있다. GPT는 간이 나쁠때에만 올라간다.
    GOT를 최근에는 AST로 다시이름지었으나, 일반적으로는 아직도 GOT
  또는 SGOT로 더 많이 쓰이고 있다. 때로는ASAT(Aspartate aminotransferase)라기도
  한다.  GPT를 최근에는 ALT로 다시
  이름지었으나, 일반적으로 아직도 GPT 또는SGPT로 더 많이 쓰이고 있다.
    [혈-11]감마-GTP(GGTP)
   
   
   
   
                                        - 306 -
   
   
   
   
   
   
   
    감마-GTP는 세포 밖에 있는 단백질의
  구성 인자인 아미노산에 감마-글루타밀기를 결합시키는 효소로서, 아미노산을
  세포 안으로 들어가게 해 준다.  즉, 아미노산인
  글루타티온(Glutathione)의 감마-글루타밀기를 다 아미노산으로 전달하는 반응을
  촉진하는 효소로 작용하여, 글루타밀과아미노산의 결합체를 만들고, 아미노산의
  시스테인(Cysteine)과 글라이신(Glycine)을연결하여 디펩티드(Dipeptide) 형태인 두
  아미노산의 결합체를 만들어 아미노산을세포 안으로 들여 보내는 작용을 한다.
    감마-GTP는 알코올에 대단히 민감하여술을 많이 마셔 온 암환자가 술을 끊어도
  수치가 한동안 높게 유지된다. 건강한사람이 혈액 검사를 하기 전날 술을 마셔도
  수치가 높게 나타날 정도이며 알코올
  중독자에게서는 항상 높게 나타날 때가많다.
    약물 중독이 아니라도 어떠한 약이든지장기 복용할 때는 이 수치를 항상 유의해야
  하며, 수치가 높아지면 복용량을 줄이거나아무리 귀중한 약이라도 일시적으로
  중단하여 수치가 정상이 되게 해야 한다.
    [혈-12]ALP(Alkalinephosphatase.알칼리성 포스파타제)
    알칼리성 조건에서 인산의 분해를촉진하는 효소로서 정상적인 혈액 속에도
  들어 있다. 정상 세포와 종양 세포에서여러 가지의 형태로 존재한다. 혈액에서는
  일부 장기의 ALP만이 나타난다. 즉, 간,뼈, 치아, 태반, 소장, 신장, 종양 등에서
  만드는 것이다. 흡수와 배설이 많이 되는
  곳에서는 ALP가 많으나, 대개 밖으로배설되고 있다. 예를 들면 담즙 속에는
  간성 ALP, 소변에는 신성 ALP, 대변에는소장성 ALP, 젖속에는 유선성 ALP 등이다.
    ALP는 간암, 담도암, 담관암, 담관세포암, 담낭암 등으로 인한 담관 페색,
  췌두부암, 골육종 등에서 올라간다. 따라서이 수치가 높으면 암이 간, 담낭, 담도
  또는 뼈로 전이되었는지를 확인하는 예민한지표다. 그러나 담관암(bile duct
  cancer)일 때는 94%의 환자에게서 상당히높게 나타나며 담낭암(Gallbladder
  carcinoma)은 50% 이하에서 높게 나타난다.  포도당이 몸 안에서 이용되려면 그
  직전에 인산(phosphate)과 먼저 결합하게되는데, 간에서 만들어지는 ALP는 이러한
  포도당의 인산과 결합하는
  반응(phosphorylation ofglucose)을일으키게 한다. 따라서 이 효소는 몸
  안에서 중대한 역할을 하고 있다. 간에서만들어진 ALP는 담즙으로 배설된다.
  그러나, 암이나 담석으로총담관(commonbile duct)의 어느 부분이
  막히거나 담관 주위의 종양이 담관을압박하여 일어나는 폐쇄성
  황달(obstructive jaundice)에서는 ALP가담즙으로 배설되지 못한다. 이렇게 되면
  ALP는 혈중 농도가 높아진다. 따라서담석증 같은 양성 질환에서도 ALP의 수치는
  올라간다.  뼈 모세포(osteoblast)에서 만들어지는
  ALP는 칼슘을 비롯한 광물질들이 뼈와 혈액사이에서 주고받는 일을 촉진한다. ALP는
  혈액 안에서 정상 농도로 유지할 만한
  속도로 혈장에서 제거되고 있다. 그러나뼈에 손상이 있을 때, 즉 골육종이나 뼈로
  암이 전이하면 ALP가 혈장에 아주 높게나타난다.
    한편 백혈병에서도 수치가 오르는 일이있다. 또한 여러 가지 의약품으로 인하여
  수치가 높아지는 일도 있으므로 의약품의장기 복용 중에는 항상 감시하고 있어야
  한다.  수치가 낮을 때는 비타민 D를 너무 많이
  먹었거나 비타민 C를 너무 적게 섭취했거나영양 부족일 때이다. 또한 어떤 의약품을
  장기 복용해도 수치가 너무 낮게 되는 일이있다.
    ALP는 여러 가지 질병에 관련되므로,질병의 검색, 보충 검사, 확인을 위하여
  응용되고 있다.
    [혈-13]총 빌리루빈(Total bilirubin)
    빌리루빈은 오렌지색, 노란색, 황금빛색소 성분으로 노폐물의 일종이다.
  적혈구가 약 4개월의 생명을 다하면분해되어 그 속에 들어 있던 헤모글로빈이
  나오고, 이 헤모글로빈의 '헴' 색소로부터빌리루빈이 주로 만들어진다. 매일 7~8g의
  헤모글로빈이 기능을 마친 적혈구에서나와서 250mg의 빌리루빈을 만든다.
  빌리루빈은 간에서 담낭으로 갔다가12지장으로 나가는 담즙에 섞여 담즙
  색소가 된다. 또한 시토크롬(cytochrome)같은 다른 '헴' 색소가 분해될 때도
  만들어진다.  빌리루빈은 담즙 속으로 들어가, 담즙과
  함께 12지장을 거쳐 소장으로 분비되어
  소장의 내용물과 섞이면 갈색의 대변으로나온다. 이 때 빌리루빈이 지나치게
  만들어지거나, 배설량이 줄어들면 혈액과조직 속으로 다시 흡수되고, 혈중 농도가
  1.0~1.2(mg/dl)를 넘어가면 과빌리루빈혈증(hyperbilirubinemia)이 되며 그
  특이한 색소로 눈의 흰자가 노란 색으로보이며 수치가 2.0(mg/dl)을 넘어가면
  피부에도 황달(jaundice, icterus)이나타난다. 소변은 황갈색으로 나오며,
  빌리루빈이 장을 거쳐 대변으로 충분히나가지 못하고 역류하므로 대변의 색깔은
  원래의 갈색을 잃고 회백색으로 나온다.황달을 겉으로 확인하려면 특히 눈의
   
   
   
   
                                        - 313 -
   
   
   
   
   
   
   
  흰자에서 가장 먼저 예민하게 나타난다.  빌리루빈에는 혈액 속에서 알부민과
  결합한 간접 빌리루빈(Indirect
  bilirubin)과, 간에서 글루쿠론산과 결합한직접 빌리루빈(Direct bilirubin)이 있다.
  이 두 가지를 합친 것이 총 빌리루빈이된다. 황달의 종류를 감별하기 위하여
  병원에서는 세분하여 검사하지만여기에서는 생략한다. 일반적으로는
  빌리루빈이라 하면 총 빌리루빈을가리킨다.
    황달이 있는지 없는지, 있으면 어느정도인지 또는 황달이 없더라도 간암,
  담낭.담도암 또는 다른 암에서 간, 담낭,담도, 담관의 기능이 떨어지거나 그들이
  압박을 받고 있어 담즙이 배설되지 못하고혈액으로 역류하여 황달이 오게 될는지를
  미리 알아 내고자 할 때 가장 중요한 검사항목이다.
    황달의 유무를 눈동자나 얼굴색으로만
  판단하고 있는 것은 부정확하므로 위험한일이다. 황달이 있을 때는 혈액 속에서 총
  빌리루빈이 많아지므로 정확하게 알아낸다. 일반적으로는 수치가 2~3(mg/dl)를
  넘어서면 벌써 눈의 흰자가 노랗게 보여겉으로 황달을 알 수 있게 된다.
    총 빌리루빈의 수치가 지나치게 높아질때는 용혈성 황달(hemolytic jaundice)인지
  또는 겹쳐 있는지를 확인하기 위하여병원에 입원 중일 때는 더 정밀한 검사를
  할 것이다.  <간암>
    간세포암 환자 25%와간모세포종(hepatoblastoma) 환자 5 %에서
  총빌리루빈의 수치가 올라간다.  <담도암.담낭암.췌장암>
    담도암이거나 췌장암에서도 담도를
  압박하고 있을 때는 담즙이 잘 내려가지못하기 때문에 거의 일률적으로
  높아지지만, 담낭암에서는 상당히진행되어야 높아진다.
    담즙이 잘 내려가지 못할 때는 총빌리루빈과 직접 빌리루빈이 많아지지만
  간접 빌리루빈은 대개 정상 수준을유지한다.
    <약물 중독>  약물 중독으로 인한 간기능 장해일 때는
  직접 빌리루빈이 많아지지만 간접빌리루빈은 대개 정상 수준을 유지한다.
    [혈-14]총 콜레스테롤(Total
  Cholesterol)  콜레스테롤은 중성 지방(triglyceride),
  인지질(phospholipid)과 더불어 혈액과
  대부분의 조직에 들어 있는 지방성분으로서, 이들은 물에 녹지 않으므로
  지단백(lipoprotein)이라는 단백질과결합하여 혈장 속을 순환하고 있다.
    콜레스테롤이 지단백과 결합하면 그 속에들어 있는 지방의 함량과 밀도에 따라
  분류하며, 지방이 많을수록 밀도는 낮고지방이 적을수록 밀도는 높다. 그 중에서
  임상적으로 중요한 것은 HDL(high-densitylipoprotein: 고밀도 지단백) 콜레스테롤과
  LDL(low-density lipoprotein: 저밀도지단백) 콜레스테롤이다.
    콜레스테롤은 담즙산과 스테로이드호르몬을 만드는 원료가 되며, 세포막의
  중요한 구성 물질이 되어 세포막의유동성과 투과성을 조정하고 있다.
  대부분은 간과 다른 조직에서
  만들어지지만, 음식으로도 흡수된다.특정한 지단백에 의하여 혈장으로
  운반되며, 비정상적으로 몸 안에서쌓이거나 저장되기도 한다. 한편, 담석의
  구성 성분이 되기도 한다.  총 콜레스테롤의 혈액 속의 최대
  허용량을 220(mg/dl)에서 240(mg/dl) 또는그 이상으로 보아 구구 각각이지만 나는
  1990년 10월에 미국에서 발표된 프레이밍햄연구 논문(Framingham Study)에 따라
  120~150(mg/dl)를 정상으로 하여 조정하고있다. 이 논문이 발표된 지 석 달 만에
  미국 하와이에서 온 교포는 콜레스테롤은의사가 150(mg/dl) 이하라야 한다고
  하더라는 말을 듣고 대단히 반가웠다.  암환자뿐만 아니라 모든 사람들에게도
  콜레스테롤은 너무 많으면 위험하지만,
  암환자에게서는 너무 적어도 위험하다.위에서 설명한 대로 콜레스테롤은 정상
  세포의 세포막을 구성하고 있다. 따라서암환자에게 콜레스테롤의 수치가 낮게
  유지된다면 정상 세포의 세포벽이약해지므로 종양이 커지거나 전이하기
  쉬워진다고 보아야 옳다. 실제로 말기 암환자일 경우 콜레스테롤이 120(mg/dl)
  안팎으로 나타날 때가 많다. 이런 환자는분명히 위험한 상태에 있다고 보아야 한다.
    그러나 암환자에게 콜레스테롤과 중성지방 등의 지방 성분이 지나치게 많으면
  심장 기능이 약해질뿐더러 특히 림프구가몸 안에 항원(antigen)이 있어도
  알아차리기 어려워진다. 항원을 인식조차하기 어려워지니 약해져 있는 면역
  기능마저 더 가동하지 못하게 되기 쉽다.
    또한 총 콜레스테롤은 간기능과 밀접한관계가 있어, 간이 좋지 않으면 간에서
  콜레스테롤을 많이 만들어 내지 못하기때문에 그 수치가 내려간다.
    [혈-15]LDL 콜레스테롤[LDL(Low-density
  lipoprotein) Cholesterol]  HDL 콜레스테롤[HDL(High-density
  lipoprotein) Cholesterol]  콜레스테롤은 LDL(low-density
  lipoprotein: 저밀도 지단백)과 결합하여혈액에서 조직의 지방 세포로 가고,
   
   
   
   
                                        - 320 -
   
   
   
   
   
   
   
  HDL(high-density lipoprotein: 고밀도지단백)과 결합하여 조직에서 빠져나와
  간으로 보내진다. 때문에 LDL 콜레스테롤은지방 세포로 쌓여 가므로 '해로운'
  콜레스테롤('bad-guy' cholesterol), HDL
  콜레스테롤은 '이로운'콜레스테롤('good-guy' cholesterol)이라
  부른다.  지단백(lipoprotein)은 지방 분자인
  지질이 단백질 분자와 결합되어 있다.지단백 분자 속에 지방이 많고 단백질이
  적으면 밀도가 낮으니 저밀도 지단백인LDL이 되고, 지방이 적고 단백질이 많으면
  밀도가 높으니 고밀도 지단백인 HDL이된다.
    HDL 콜레스테롤은 몸에 이롭기 때문에혈액 검사에서 정상 범위인
  35~60(mg/dl)에서 더 많은 쪽으로 갈수록,즉 60(mg/dl)에 가까이 갈수록 건강에는 더
  좋다.  몸에 해로운 LDL 콜레스테롤은
  일반적으로는 70~150(mg/dl)을 정상 범위로
  보고 있으나 나는 프레이밍햄 연구 논문에따라 70~90(mg/dl)을 기준으로 하고 있다.
    최근에는 정확한 통계는 내지 않았으나우리 나라에도 LDL 콜레스테롤이 이 기준에
  들어가는 사람은 극히 드물어 약 20명 중에한 사람꼴쯤 되지 않을까 하는 느낌이
  든다. 관상동맥 심질환과 직접 관련이있다.
    [혈-16]심장 혈관 위험 인자
  (Cardiovascular Risk Factor)  총 콜레스테롤의 수치를 HDL 콜레스테롤
  수치로 나눈 값으로 따로 심장병 위험인자(Cardiac Risk Factor)라 부르기도
  한다. 그러나 몸 안에 콜레스테롤이많아지면 심장에만 부담을 주는 것이
  아니며 온몸의 모세 혈관에 끼여 장해를
  주게 되므로 그 이름을 따르지 않기로했다.
    일반적으로는 4.5~5.0을 정상 범위로보고 있으나 나는 프레이밍햄 연구 논문에
  따라 3.5를 최대 기준치로 하고 그 이하가되도록 하고 있다.
    이 지수가 3.5를 넘으면 DHL콜레스테롤은 적고 LDL 콜레스테롤은
  많다는 증거가 되므로, 중요 장기에 부담이크게 되면서 면역 기능도 약하다고 보아야
  한다.
    [혈-17]중성 지방 (中性脂肪.Triglyceride)
    몸 속의 중요 지방 성분을 알아 보는지질 검사는 콜레스테롤, 중성 지방,
  인지질(phospholipids)의 세 가지로 하고
  있으나, 콜레스테롤은 화학 구조상으로진정한 지방이 아니고 알코올의 형태이지만
  의학적으로는 지방으로 분류하여 쓰고 있는것이며, 중성 지방은 혈액과 음식 속에서
  가장 많은 지질로서 진정한 지방이다.레시틴(lecithin)도 인지질이지만,
  인지질은 임상 시험의 가치는 거의 없다.그러나 지금도 일부 병원에서는 인지질을
  콜레스테롤로 나눈 수치를죽상경화증(atherosclerosis)의 증후로
  이용하기도 한다.  식물성 지방도 많은 부분이 중성
  지방으로 되어 있어 중성 지방도콜레스테롤처럼 음식으로도 섭취되며
  간에서 만들어지기도 한다.  음식물로 들어오거나 간에서
  만들어지거나, 중성 지방은 몸 안의 지방
  세포에 저장되는 지방 성분이다.에너지원으로서는 효율이 좋으나, 음식을
  지나치게 많이 먹어도 이용되지 않은부분은 중성 지방으로 쌓이며 물론 지방을
  지나치게 먹어도 그만큼 많아진다.비만자의 배가 나오는 것은 주로 이 지방
  때문이며 지방간(fatty liver)이 주범이되기도 한다.
    중성 지방에는 지방산(Fatty acid) 세분자가 글리세린(Glycerol) 한 분자가
  결합되어 있어, 효소로 분해되면 혈액속으로 지방산을 내어놓는다.
    종래에는 중성 지방이 혈액 속에 많으면뇌혈관 손상의 위험성만을 크게 경고하고
  심장의 기능과 중성 지방은 크게 상관하지않는 것으로 되어 왔으나, 최근의 연구
  결과에 의하면 콜레스테롤이 아무리
  정상이라도 중성 지방이 높으면콜레스테롤이 높을 때와 똑같이 심장
  질환이 발병하는 것으로 밝혀져 있다.
    [혈-18]아밀라제(Amylase)  아밀라제는 전분을 소화할 때 쓰이는
  효소로서 건강할 때에는 혈청 속에 아주적은 양으로 나타난다. 췌장, 침샘, 난관과
  간에서 많이 만들어진다.  따라서 췌장암과 다른 소화기관암일 때는
  반드시 검사해야 하며, 특히 복통이 있어췌장기능을 알아 보고 싶을 때, 유행성
  이하선염, 췌장관 폐쇄, 급성 신장 기능부전, 장폐쇄 등일 때 검사하게 된다.
  당뇨벙을 오래 앓고 있을 때도 췌장의기능을 감시하기 위하여 항상 검사 항목에
  넣어야 한다.
    수치가 올라가는 것은 주로 췌장염,십이지장 암으로 인한 췌장관 폐쇄,
  침샘이나 이하선염, 천공성 궤양, 장폐쇄,간.담도 질환, 폐암, 당뇨병성
  케토산증(ketoacidosis), 신장 기능 부전등일 때이며, 일부 의약품 복용으로도
  올라간다.  수치가 정상 이하로 떨어지는 것은 특히
  췌장암의 말기와 급성 극증 췌장염, 만성췌장염, 췌장 절제 수술 후, 췌장 낭포
   
   
   
   
                                        - 327 -
   
   
   
   
   
   
   
  선유증 등일 때로서 췌장에서 아밀라제를만들 수 없을 만큼 췌장의 기능이 나쁘거나
  입 안의 암으로 방사선 치료를 받은 뒤에타액선이 제 기능을 하지 못할 때이다. 그
  밖에는 간염이나 간손상이 있을 때도수치가 내려간다.
  
    [혈-19]혈중 요소 질소(BUN: Blood ureanitrogen)와 크레아티닌(Creatinine)
    혈중 요소 질소(BUN)는 혈액 속의요소(urea)에서 나오는
  질소(nitrogen)로서, 단백질의 아미노산이변화되어 가는 과정에서 나오는 암모니아와
  이산화탄소로부터 간에서 만들어지며,단백질 대사의 마지막 노폐물이다. 결국,
  요소는 불필요한 질소를 소변으로 배설되게하는 화학 성분으로서, 단백질에서 나온다.
    요소가 다른 질소 화합물과 함께 혈액속에 쌓이면 콩팥이 나빠진 때문이며
  심해질수록 고질소혈증(Azotemia)이 되게한다. 그러나 그 증상이 심해지면 뇌의
  기능을 나쁘게 하여 경련, 혼수를 일으키는요독증(Uremia)이 된다.
    이 때 탈수증까지 있으면 항이뇨작용이
  일어나 과잉 생산된 BUN이 다시 쌓인다.  그러나 이런 경우는 일과성이므로 그
  수치가 30(mg/dl)을 넘는 일은 드물다.  또한 심부전이거나 쇼크가 왔을 때는
  콩팥의 혈류량이 줄어 BUN의 배설 장해가일어나지만 이 때도 수치가 30(mg/dl)
  안팎이며 일과성이거나 변동성이다.  이에 반하여 신부전, 즉 콩팥 기능이
  좋지 않을 때는 지속적으로 수치가 높아져50(mg/dl)을 넘고, 100(mg/dl)을 넘으면
  요독증으로 된다. 그러나 콩팥 질환이 아닐때라도, 즉 종양이 넓게 퍼지거나, 간암,
  간경변으로 복수가 있을 때 또는 중증심부전이 있을 때 50(mg/dl)을 넘을 때가
  있으므로, 이들과 콩팥 장해를 구분해야한다.
    따라서 BUN과 크레아티닌은 콩팥의
  기능을 보는 것이다. 즉, 콩팥의 병소를절제해도 좋을지 또는 콩팥에 대한 일부
  항암제의 독성을 피하기 위하여 계획되어있는 화학 요법의 내용을 바꿔야 할지를
  결정할 때 도움을 줄 수 있도록 콩팥의기능을 측정하기 위하여 검사할 때가 많다.
    콩팥은 신진 대사의 찌꺼기를 걸러 내는장기이다. 따라서 만일 콩팥의 기능이 좋지
  않으면 혈액 속에 노폐물이 끼여 버린다.그러나 포도당 같은 필요한 성분은 한 번
  걸러도 다시 흡수하여 이용된다. 수분이나염분도 일정하게 유지시킨다.
    콩팥의 기능이 좋을 때는 요소도 잘 걸러내기 때문에 혈중 농도는 낮게 유지된다.
    크레아티닌은 근육 속에 있는인크레아틴(Phosphocreatine)이 분해하여
  만들어지며, 소변으로 배설된다.
  인크레아틴은 근육이 수축 운동을 할 때의에너지원이 되며 크레아틴으로 되었다가
  탈수 반응을 일으킨 뒤에 크레아티닌을만든다. 따라서 크레아티닌도 신진 대사의
  최종 산물에 속한다. 하루에 소변으로나오는 양은 근육의 양에 비례하며
  식사량에는 크게 영향을 받지 않고 거의일정하다. 즉, BUN과는 달리 단백질의 과잉
  섭취, 위장관 출혈 등 콩팥의 기능 외의인자에는 영향을 잘 받지 않기 때문에 주로
  콩팥의 기능 장해의 지표로서 BUN에 비하여특이성이 높다.
    콩팥 기능에 이상이 오면 수치는올라간다. 근육에 병이 있거나, 구토나
  설사를 많이 하거나, 울혈성 심부전 등에도수치가 올라가며, 호르몬 제제, 바르비투르
  염계통의 의약품, 비타민 C 등을 먹을 때
  등에서도 수치가 높아진다. 그러나, 간기능장해, 근이 영양증(muscle dystrophy),
  요붕증에서는 수치가 내려간다.  주로, 콩팥의 기능을 보기 위하여 위의
  BUN과 함께 검사한다.  <고질소 혈증 Azotemia>
    첫째, 질소의 생산 과잉인 경우:  고단백식을 하거나 조직 단백이 파괴될
  때 나타날 수 있다. 건강할 때는 단백질을많이 섭취해도 수치가 높아지는 일이
  드물지만 암에서는 나타나기 쉽다.  종양의 범위가 넓거나, 열이 많이 나고,
  간경변, 장출혈, 당뇨병성 산증(acidosis),대수술 후, 저칼로리식을 할 때는 조직
  단백이 붕괴되어 암모니아가 재흡수되어BUN을 과잉 생산하게 된다. 수치가
  높아진다.
    둘째, 질소의 배설이 적게 되는 경우:  콩팥의 혈류량이 줄거나(중증 심부전,
  쇼크 등), 신부전, 소변이 적거나, 또는어떤 의약품으로 인한 콩팥 기능의 장해가
  올 때이다.  <저질소 혈증 hypoazotemia>
    저질소 혈증은 임상적으로는 단순한현상으로 생각해도 좋을 때가 많다.
    BUN의 대부분은 간에서 만들어지기때문에 심한 간염 같은 중증 간부전에서는
  BUN을 많이 만들지 못하여 수치가 낮게나타나지만 이를 진단에 연관시키지는
  않는다. 요붕증 등으로 소변을 지나치게많이 보거나, 소변을 강제로 많이 보게
  하여도 BUN의 배설이 지나쳐 낮아지는 때도있다.
  
    [혈-20]LDH(Lactate dehydrogenase:락트산 탈수소 효소)
    LDH는 락트산에서 수소를 빼어 내어피루브산이 되게 하는 효소이므로 대단히
  중요한 작용을 한다. 락트산은피루브산으로 바뀌지 않으면 에너지를
  만들어 내는 크렙스 회로로 들어가지못하기 때문이다. 또한 피루브산이
   
   
   
   
                                        - 334 -
   
   
   
   
   
   
   
  락트산으로 되는 반응에도 관여하며,나아가서 간에서는 락트산으로 포도당을
  만들어 글리코겐(Glycogen)으로 저장하기도한다. 글리코겐은 인체 저장혈 포도당이라
  할 수 있다.  따라서 LDH는 신진 대사가 활발한 모든
  세포에 들어 있으며 적혈구에도 있다. 특히많은 곳은 심장, 간, 콩팥, 뇌,
  골격근이다. 그러나 세포가 손상되거나
  병에 걸리면이 효소는 일을 하지 못하고혈액 속으로 나와 버린다.
    온몸의 세포는 포도당이 분해되면서나오는 에너지로 생명을 영위해 나간다.
    3장에서 설명한 바와 같이, 환자의 몸안에는 산소가 충분하지 못하므로 포도당이
  완전히 분해되지 못하고 락트산(Lacticacid)까지만 분해되어 락트산이 쌓인다.
    포도당이 완전히 분해되려면 이 락트산이그대로 있지 말고 다시 수소를 내어 주어
  피루브산이 된 다음 이산화탄소와 물로되어 가야 한다. 이 때 LDH는 종양 주위에
  쌓여 있는 락트산에서 수소를 뺏는 락트산탈수소 효소(Lactate
  dehydrogenase)이므로, 락트산을피루브산을 거쳐 이산화탄소와 물로
  분해시키는 일에서 시동을 걸어주는 대단히
  중요한 역할을 한다.  혈액 속에 LDH가 많아진 것은 종양에서
  LDH가 일을 하지 못하고 혈액 속으로 나와버린 것이니 락트산이 충분히 분해하지
  못하고 있다는 뜻이다. 그렇게 되면 자연히락트산의 수소가 이온(ion) 상태로 종양
  주위에 많아지며 이에 따라 혈액에도 많이나오고 혈액의 pH는 낮아진다. 몸 안에서
  수소 이온이 너무 많아지면 그 자체가신진대사에 쓰여야 할 산소를 연속적으로
  소비시킨다. 즉, 수소 이온 4개는 산소 한분자(O2)와 결합하여 물(H2O) 2분자로 되어
  버린다. 따라서 몸 안에서 산소는 더욱 더부족해진다. 때문에 체액은 더 악액질로
  되며 암은 더 악화하고 겉으로는 점점 더기운이 없어진다. 일단 수치가 올라간
  다음에는 상당히 오랜 동안 높은 상태로
  유지된다. 암과 백혈병인 때 수치가 높고,폐동맥 색전증(pulmonary embolism)일 때도
  높다. 심장 마비가 왔을 때도 높으며, 가장높게 나타나는 것은 간염, 감염성 단핵세포
  증가증과 비타민 B12와 엽산 부족증으로오는 빈혈이 있을 때이다.
    LDH는 암뿐만 아니라 많은 양성질환에서도 혈중 농도가 높아지며, 암인
  경우에는 혈중 농도가 낮은 쪽을 유지하길바라지만, 말기 암일지라도 지금 통용되고
  있는 정상 범위에서 중간 수준을 보일 때도많다. 따라서 임상 의학적으로 더 세밀히
  연구되어야 한다고 생각한다. 또한 혈액속의 LDH 수치가 종양 자체에서의 농도를
  나타내는 것도 아니며 혈액 속의 혈당,락트산, 칼륨, ESR, CRP 등과의 상관
  연구도 필요하다고 생각되어 필자는 LDH와
  다른 검사 항목들 간에 어떠한 복합 상관관계를 지수로 찾아 낼 수 있을 가능성을
  탐색하고 있다. 일부에서는 지금도 LDH를종양 표지자(tumor marker)로 쓰고 있기도
  하다.  그러나 혈액 검사에 의한 LDH 수치가
  비정상적으로 높으면 호흡 장해, 심장 기능부전, 종양의 진행성 증식 등이 있는 것을
  나타내기 쉽기 때문에 항상 낮은 쪽을유지하고 있는 것을 확인해야겠다. LDH는
  환부를 확인하거나 병이 어느 정도로중한지를 알아보기 위하여 다섯 가지로
  세분하여 검사하기도 하나, 대개는 총 LDH한 가지만을 검사한다.
    LDH 수치가 정상 이하로 떨어지는 것은방사선 치료를 했을 때이다.
  
    [혈-21]요산(Uric acid)  요산은 BUN과 크레아티닌과 함께 단백질
  대사의 최종 산물의 하나로서, 콩팥, 장,땀샘 등을 통하여 몸 밖으로 배설된다.
    요산의 혈중 농도가 8.0(mg/dl)을 넘으면고뇨산 혈증(hyperuricemia)이다.
    요산이 많을 때는 통풍(gout)일 때가많으나, 암환자인 경우에는 지나치게
  단백질을 많이 섭취하거나 단백질 대사가잘 되지 않거나 만성 골수성 백혈병,
  적백혈병(erythroleukemia), 다발성골수종(multiple myeloma),
  골수양화생(myeloid metaplasia), 비만세포 질환 같은 악성 종양에서 요산을
  지나치게 많이 만들어 낼 때, 종양 용해증후군처럼 세포 독성 요법(cytotoxic
  therapy)을 하는 동안 암세포가 파괴되면서
  요산이 대량 유출될 때, 암세포가 급속도로증식하고 있을 때,이뇨제 등의 요산을
  증가시키는 의약품을 먹고 있을 때, 콩팥이배설을 잘 하지 못할 만큼 손상되어 있거나
  할 때이다. 이런 때는 가장 먼저 콩팥의기능에 장해를 준다.
    암뿐만 아니라 그 밖에도 간장 질환,알코올 중독증, 항응고제 등의 의약품을
  먹고 있을 때 일시적으로 나타날 수도있으나 일반적으로는 간기능 부전일 때가
  대부분이다.  위와 같이 요산의 수치에 영향을 주는
  요인들이 많기 때문에 원인을 정확히밝히기 위하여 일단 요산의 수치가
  비정상으로 나오면 검사를 여러 번, 또는24시간 동안에도 여러 번 해 보아야 할
  때도 있다.
    암이 아닐 때라도 요산을 증가시키는고단백식(고기, 동물의 지라, 간, 멸치류,
  정어리 등의 생선, 달걀, 우유와 그들의가공 식품의 과식), 코코아, 쵸콜릿 등의
  기호 식품, 술, 운동, 지나친 스트레스등의 환경 요인으로도 수치가 높아진다.
   
   
   
   
                                        - 341 -
   
   
   
   
   
   
   
    일부 의약품도 요산을 많게 하기도 한다.또한 원래 통풍이 있으면서 암에 걸렸을
  때는 치료하기 더 어려워지긴 하다.  고뇨산 혈증을 잘 치료하지 않으면
  요산이 24시간에 800mg 이상 소변으로나오는 고뇨산 요증(hyperuricosuria),
  요산 신증(uric acid nephropathy),신부전(renal failure)으로 되기 쉽다. 즉,
  콩팥의 기능이 떨어질 때가 많다.  <종양 용해 증후군 TLS: Tumor Lysis
  Syndrome>
    특히 증식이 빠른 종양에 대하여효과적인 항암제로 세포 독성
  요법(cytotoxic therapy)을 하는 동안과 그뒤에도 한 동안 세포들이 대량 파괴되면서
  세포 안에 있던 요산이 혈액 속으로 대량나오고, 동시에 칼륨과 인산도 많이 나와
  혈중 농도가 정상 이상으로 높아지며,반대로 칼슘은 정상 이하로 적어질 때가
  있다.  즉, 고뇨산혈증(Hyperuricemia),
  고칼륨혈증(Hyperkalemia),고인산혈증(Hyperphosphatemia),
  저칼슘혈증(Hypocalcemia)이 동시에 급격히일어나는바, 이 때를 특별히 종양 용해
  증후군(Tumor Lysis Syndrome)으로구분한다.
    특히, 종양이 클수록, 증식 속도가
  빠를수록, 항암 요법에 민감하게반응할수록 잘 나타난다. 이 증후군에
  관련된 암은 주로 진행이 빠른 만성 골수성백혈병, 림프종(lymphoma)과 같은 림프
  세포 증식성 질환(lymphoproliferativedisorders)이지만, 소 세포 폐암(small
  cell lung cancer)과 유방암 등의 충실성종양(solid tumor)을 치료할 때도
  나타난다.  이 증후군은 오직 혈액 검사로서
  발견되므로 검사 결과는 항상 자세히관찰해야 한다. 칼슘은 인산이 많아지면
  줄어들게 되어 있다. 따라서 항암제를 쓰기전후에는 혈액 검사로 이들 네 가지 성분의
  함유량을 반드시 점검해야 한다.  따라서 세포 독성 요법을 할 때에는 매일
  혈액 속의 요산 함량을 검사하면서 예방
  조치를 하기 때문에 대부분의 환자들은아주 가벼운 고뇨산 혈증에 걸리게 되나
  자각 증상은 없다. 그러나 요산의 혈중농도가 너무 높아지면, 신요관
  결석증(nephroureterolithiasis),신석회증(nephrocalcinosis),
  빈뇨증(oliguria), 신부전(renalinsufficiency) 등이 일어날 수 있다.
    그 밖의 증상은 고칼륨혈증, 고인산혈증,저칼슘혈증 때와 같다. 증상이 나타나기
  전부터 병원에서 예방 조치를 할 것이며증상이 나타날 때마다 적절한 처치를 할
  것이다.
    [혈-22]나트륨(Na)  나트륨은 인체의 중요한 구성 성분으로서
  세포 밖의 전해질(electrolytes)이다.
    세포 외액(extracellular fluid)의중요한 양(+)이온으로서, 체액량과
  삼투압의 조절에 중요한 역할을 하고 있다.나트륨은 온몸의 정상적인 수분 대사와
  산염기 평형을 유지하고, 혈류와 조직 속의세포 바깥에서 체액을 적당량으로 유지하기
  위하여 반드시 있어야 하는 필수적인성분이다(반대로, 세포의 안에는 칼륨이
  수분을 유지하게 하고 있다). 또한신경계의 전위(electrical potentials)를
  유지하게 하므로 신경과 근육의 기능에필요한 성분이다.
    나트륨은 다른 전해질과 같이 음식으로섭취되며 음식으로 들어온 나트륨은
  위장관에서 완전히 흡수된다. 배설은 주로콩팥에서 하지만, 약 5%는 대변으로,
  그리고 조금은 땀으로도 배설된다. 몸
  안에서 나트륨의 양은 콩팥에서 조절한다.  <나트륨의 생리 작용>
    이산화탄소를 탄산수소산나트륨의 형태로운반하는 것을 촉진하며 섬세하게 반응
  하는 산-염기 평형을 유지할 때 중요한염기 이온으로 작용한다. 나트륨은 온몸의
  염기의 약 92%를 차지한다.  나트륨은 신경과 근육 조직의 자극
  과민성(irritability)를 촉진한다. 특히심장 기능에 예민하게 반응한다.
    <저나트륨 혈증>  나트륨이 땀으로 배설되는 양은 대단히
  적은 편이지만, 환자가 땀을 너무 많이흘리면 나트륨이 짧은 시간에 너무 많이
  빠져나가기 때문에 저염증후군(low-saltsyndrome), 즉 수분 중독(water
  intoxication)이 된다. 수분 중독일 때는
  땀으로 수분과 염분이 너무 빠져 나가갈증이 나서 물을 많이 마시게 된다. 이
  물이 혈액 속으로 흡수되어 나중에는 조직간극(tissue space)으로 들어가서 세포
  간극에 있는 체액을 묽게 하여 세포 간극의삼투압을 떨어뜨린다. 세포는 주위의
  체액에 대하여는 삼투압이 높기 때문에,수분이 세포 안으로 들어가서 세포의 수분
  과잉과 세포간의 탈수증을 일으킨다. 이 때환자가 느끼는 증상이 갈증이다. 이 과정은
  악순환을 거듭하여 갈증이 극심하게나타난다.
    나트륨은 위장관으로 잃기도 한다.위액에는 나트륨은 적으나 위점막에는
  상당히 많다. 때문에 위점막에 자극을 주면나트륨을 지나치게 잃는다. 점막을
  안정시키기 위하여 점액샘(mucous
  gland)에서는 혈액 속의 염분을 제거하여이 중요한 나트륨 이온을 빼내고 있다.
    일부의 이뇨제는 나트륨이 콩팥의세뇨관에서 소변으로부터 혈액으로
   
   
   
   
                                        - 348 -
   
   
   
   
   
   
   
  재흡수되지 못하게 한다. 이렇게 소변으로나트륨을 잃으면 저나트륨 혈증과
  산증(acidosis)을 일으킨다. 고혈압이거나다른 이유로 이뇨제를 먹어 온 환자는
  주의하여 관찰해야 할 일이다.  항이뇨 호르몬(ADH: antidiuretic
  hormone)이 적게 나와 저나트륨 혈증이되기도 한다. 정상적일 때는 이 호르몬은
  탈수증에 반응하여 하수체후엽에서분비된다. 그래서 콩팥이 수분을 모은 다음
  더 농축시켜 소변으로 배설하게 한다.그러나 스트레스, 수술, 외상, 폐암 등의
  폐 질환, 갑상선 기능 저하증, 두개 내의
  병변 등에서는 이 호르몬이 충분히분비되지 않는다.
    <저나트륨 혈증의 증상>  나트륨에 대하여 수분이 지나치게 많은
  상태에 있고, 몸 안의 총나트륨 양의증가(부종), 감소(나트륨 결핍성 탈수),
  변화가 없는 때(부종도 탈수도 없음)로크게 나눈다.
    위장관 증상으로는 식욕 부진, 메스꺼움,구토 등이 따른다. 갈증은 거의 없다.
  피부의 긴장도와 탄력성이 줄어든다.  탈력감, 피로, 두통 등이 나타난다.
  탈력감과 현기증은 혈관의 용적이 줄어들어일어날 수 있다. 같은 이유로 기립성
  저혈압, 빈맥, 쇼크 등도 나타난다.  나트륨 손실이 심할 때는 감정 둔마,
  의식 장해, 착란, 혼미에 이어 혼수도 올
  수 있다. 그러나 이러한 정신 신경 증상은검사 수치에 의한 것보다 수치가 내려가는
  속도에 의존하며, 수치가 120(mEq/l)아래로 될 때까지 나타나는 일은 드물다.
    <고나트륨 혈증>  수분 결핍 상태에 있어 세포 내 탈수를
  일으키고 있으며, 몸 안의 총 나트륨 양의감소(수분 결핍 우위의 탈수), 증가(가벼운
  부종), 변화가 없는 때(수분 결핍성탈수)의 세 가지로 나눈다.
    혈액 속의 나트륨 함량은 온몸의 나트륨총량을 나타내는 것은 아니다. 때문에
  고나트륨 혈증은 실제로 나트륨을 많이섭취했거나 체액이 손실되었거나 할 때,
  나트륨의 혈장 농도가 증가한 것이다.  체액의 손실로 나타날 때는 저장성
  체액(hypotonic fluid)의 손실이 있어야
  한다.  그렇더라도, 인체는 갈증이라는 기전과
  ADH라는 항이뇨 호르몬의 작용으로 그러한고나트륨 혈증으로부터 잘 보호받고 있다.
  ADH가 전혀 분비되지 않거나 조금밖에분비되지 않는 요붕증(diabetes insipidus)
  환자는 갈증과 다량의 수분 섭취로나트륨의 함량을 거의 정상으로 유지할 수
  있다. 때문에 갈증을 못 느껴 수분을보충하지 못하면 고나트륨 혈증에 걸리기
  쉽다.  탈수증이 있을 때는 지나친 수분 손실로
  나트륨이 빠져 나가는 반면, 혈액 속에나트륨이 지나치게 많은 것은 거의 대부분
  몸 안에 수분이 지나치게 많이 쌓이는 것과관련이 깊다. 뇌질환이 있을 때의 고나트륨
  혈증은 예외이다.
    부신 피질의 활성이 높아지는 경우에도나트륨의 수치가 높아진다. 부신 피질에서
  알도스테론을 많이 만들어 내면 소변에서나트륨을 지나치게 많이 뽑아 내게 한다.
    마찬가지로, 장기간에 걸쳐 스테로이드호르몬 제제를 복용하고 있는 환자는
  나트륨과 수분을 비정상적으로 정체하게하고 있다.
    알도스테론은 간에서 활성을 잃도록 되어있다. 그러나 일부 간질환에서는
  알도스테론을 적절하게 분해하지 못하여나트륨과 수분을 비정상적으로 저류하게
  된다. 당뇨병으로 인한 혼수(coma)를치료한 다음에 일시적으로 혈액 속의
  나트륨 수치가 높아지는 일도 있다.  <고나트륨 혈증의 증상>
    다행하게도 급성 고나트륨 혈증은 비교적
  드물다. 증상은 삼투압이 높아지기 때문에대개 뇌세포 밖으로 수분이 이동하는
  현상에 관련된다. 신경 증상의 정도는고나트륨 혈증의 정도와 혈장 농도의 증가
  속도에 관계된다. 그 밖의 증상에는기면성(lethargy), 근무력, 경련, 발작,
  혼수 등으로 치명적이게 된다.  나트륨의 양이 너무 많으면 수분 저류
  현상(water retention)으로 부종을일으키고, 두통과 여러 증상이 나타난다.
    [혈-23]칼륨(K)
    칼륨은 인체의 중요한 구성 성분이며세포 안의 전해질(electrolytes)이며 임상
  증후학에서 대단히 중요한 역할을 한다.  세포 안에 가장 많이 있는
  양(+)이온으로서, 몸 안의 총량의 98%가
  세포 안에 들어 있다. 혈액 속에 들어 있는양은 총량의 0.4%에 지나지 않으나 혈중
  농도가 1(mEq/l) 차이가 나도 전체적으로는적어도 100(mEq/l) 이상의 차이가 난다.
  따라서 혈중 농도의 변화는 총 칼륨 양의변동을 대체로 나타낸다고 생각한다.
    세포막을 경계로 한 칼륨의 분포는생명을 유지함에 대단히 중요하며, 신경과
  근육 조직의 활동성과 밀접한 관계가 있다.  또한, 세포 안에서 적절한 체액의 균형을
  유지하기 위하여 반드시 정상 수준으로있어야 하는 필수적인 혈액의
  전해질(electrolytes)의 한 성분이다.따라서 칼륨은 세포 내액(intracellular
  fluid)의 양을 조절한다(나트륨도 체액을조절하는 작용을 하나, 세포 밖의 수분을
  담당한다). 그러나 칼륨은 주로 세포 안의
  이온이기 때문에 그 혈중 농도는 온몸의 총칼륨의 변화에 항상 일치하는 것은
   
   
   
   
                                        - 355 -
   
   
   
   
   
   
   
  아니지만 혈중 농도가 높은 수준을 유지할수 있어야 세포 안에도 칼륨이 뭉부하게 될
  것이다.  따라서 칼륨의 혈중 농도는 자주
  변동하고 실제 임상 상태와 일치하지않는다.
    다른 만성 질환에서도 마찬가지지만암에서도 초기에는 수치가 낮으나 뒤에는
  올랐다 내렸다 하기 쉽다. 수치가 낮을 때부족한 만큼 칼륨을 섭취시켜도 즉시
  나아지지 않을 때도 있다. 병세가 심할 때중요한 장기에 칼륨을 충분히 보충해
  주려면 여러 달 또는 1~2년이 걸릴 수도있다.
    혈액 검사는 단지 혈장 속의 함량만
  가리킬 뿐이므로, 혈액은 칼륨이 세포안으로 들어가기 전의 통과역일 뿐이다.
  그러나 혈중 농도는 세포가 칼륨을 필요로하는 정도를 가늠하게 하는 좋은 지침으로
  보아야 옳을 것이다.  한편, 혈중 농도의 높낮이로 질병 치유의
  정도를 판단하기 어려울 때도 있다. 칼륨수치가 낮음에도 불구하고 치료가 아주 잘
  되었음을 나타낼 수도 있다. 정상 세포에서빠져 나갔던 칼륨을 세포가 다시 흡수한
  때문이다. 수치가 높을 때는 치료가 잘못된것을 나타낼 수도 있다.세포에서 칼륨이
  빠져 나간 때문이다.  따라서 칼륨의 혈중 농도를 잘못
  해석하기 쉽고 때로는 거의 무시하기도쉽다.
    처음에는 칼륨의 수치가 정상 이상으로
  올라 고칼륨 혈중이 의심될 때도 있다.  그러나 이것은 몸 안에 칼륨이
  비정상적으로 많다고 해석할 수는 없으며반대로 정상 세포에서 칼륨을 대단히 많이
  뺏기고 있는 것을 나타내는 것이다. 한편,회복기에는 칼륨이 훨씬 적게 나타날 수도
  있다. 이것은 정상 세포가 혈액으로부터많은 양을 다시 흡수하고 있음을 나타내어
  정상 이하로 내려갈 정도로 평형을깨뜨린다.
    칼륨의 혈중 농도에 비추어 증상을관찰하면 조직에서 칼륨 함량을 회복하는
  것은 어렵고 시간도 오래 걸리는 과정임을알 수 있다.
    때문에 치료 중에는 칼륨이 많은 음식과약차를 매일 먹여 칼륨의 혈중 농도가 항상
  정상 수준에 있도록 하면 되겠다. <암
  치료법>의 초기에는 수치의 높낮이가심하여 종잡기 어려울 때도 있다. 분명히
  칼륨을 풍부하게 하느라 했는데도 수치가도리어 낮아질 때도 있을 수 있기
  때문이다. 높낮이의 변동이 지나치지만않으면, 철저히 그대로 따르기만 하면 될
  것이다. 그러나 <암 치료법>을 상당히 한뒤에도 약간의 변동은 계속되지만 우려할
  일이 아니다. 2차 감염의 한 현상으로감기에 걸려도 잠시동안 변동을 나타낸다.
    <칼륨의 생리 작용>  첫째, 가장 중요한 것은 적혈구가
  산소(O2)와 이산화탄소(CO2)를 운반하는일에 큰 몫을 한다. 즉, 3장에서 설명한
  바와 같이 산소는 적혈구의 헤모글로빈과결합하여 산소
  헤모글로빈(oxyhemoglobin)으로 되어
  운반되지만, 산화 헤모글로빈은 다시칼륨과 결합하여 칼륨 산소
  헤모글로빈(potassium oxyhemoglobin)의형태로 산소를 운반하고 있다.
    이산화탄소(CO2)를 운반할 때는 세포에서이산화탄소를 탄산수소칼륨(KHCO3)의
  형태로 바꾸어 운반한다.  둘째, 칼륨은 심장이 박동할 때 확장을
  촉진한다. 따라서 심장 근육의 운동을조절함에 특히 중요하다.
    셋째, 칼륨은 원형질의 점도를 낮추어준다(이것은 원형질의 점도를 높이는
  칼슘과는 거꾸로 작용한다).  넷째, 칼륨은 정상 세포가 포도당을
  이용할 때 없어서는 안 되며 또한 간에서포도당을 글리코겐(glycogen)으로 바꾸어
  포도당을 저장할 때도 반드시 필요하다.
  특히 뇌세포는 포도당이 분해할 때 나오는에너지만을 이용하기 때문에 칼륨은 더욱
  중요해진다.  다섯째, 칼륨은 몸 안에서 산-염기
  평형을 유지할 때 중요한 이온으로작용한다.
    여섯째, 칼륨은 나트륨과 함께 신경계의전위(electric potential)를 유지하게
  하므로, 신경과 근육의 기능에 필수적인성분이다.
    일곱째, 칼륨은 일부의 효소 반응에서필수 불가결하므로, 항상 풍부하게 섭취할
  수 있도록 해야 한다.  여덟째, 칼륨은 그 정확한 기전은 아직
  밝혀져 있지 않으나, 조직 단백의 합성에없어서 없어서는 안 되며 독특한 역할을
  하고 있는 것 같다.
    칼륨은 이와 같이 중요한 기능을 하고있으므로 칼륨을 풍부하게 섭취하는 것은
  <암 치료법>의 근본 원리 중의 하나다. <암치료법>에서는 식양법, 약차, 커피 관장을
  통하며 칼륨을 섭취하게 하고 있다.  칼륨은 종양 안에서는 정상 세포에서보다
  더 적게 들어 있다는 사실이 칼륨의 방사선 동위 원소 K41으로 일찍이 명확하게
  밝혀져 있다. 건강할 때는 근육, 뇌세포,간에는 칼륨이 나트륨보다 훨씬 더 많이
  들어 있다. 즉, 칼륨이 정상적으로 많을때는 나트륨은 적어진다는 일반 법칙으로
  받아들일 수 있다.  실제로 세포 밖에는 3.5~4.8(mEq/l)
  정도만을 유지하고 있으면 정상이지만,세포 안에는 140(mEq/l)에 이르는 높은
  농도로 들어 있고 이에 따라 나트륨은 약
   
   
   
   
                                        - 361 -
   
   
   
   
   
   
   
  10(mEq/l)의 낮은 농도를 유지한다. 이들두 양이온(cations)은 세포 안팎에서 서로
  반대 방향으로 작용하는 경향이며 이것은세포가 동화 작용(anabolism)을 할 때와
  이화 작용(catabolism)을 할 때와 다르다.포도당이 글리코겐으로 바뀌는 이화 작용을
  할 때는 혈액 속의 칼륨이 세포 안으로들어가서, 칼륨의 혈중 농도를 낮게 한다.
  반대로, 조직 세포가 손상을 입어 이화작용에 있을 때는 세포 안의 칼륨이 빠져
  나와 혈중의 칼륨 농도는 높아진다.  조직 세포의 손상이 심한 경우에 콩팥의
  기능이 좋지 않으면, 칼륨이 혈액 속으로위험할 정도로 많이 나와 버린다. 칼륨의
  정상 범위(3.5~4.8mEq/l)가 대단히 낮고 그폭도 좁으며 나트륨의 정상
  범위(134~142mEq/l)가 훨씬 높고 그 폭도
  넓기 때문에, 혈액 속의 칼륨이 정상범위의 상한치를 조금만 넘어도 몸에는 큰
  문제를 일으킬 수 있다고 보아야 한다.  <저칼륨 혈증>
    칼륨이 많이 들어 있는 음식을 적게 먹어왔거나, 여러 가지 이유로 또는 종양으로
  소화관이 막혔을 때나 구토를 많이 할 때,백혈병에서 백혈구가 칼륨을 많이 끌어들일
  때, 소변을 많이 볼 때에 저칼륨 혈증이일어난다. 또한 부신 피질 호르몬은
  나트륨의 재흡수를 촉진하고 칼륨을배설하게 한다. 이 호르몬의 활동이
  지나치면 칼륨을 대량 잃게 된다.  특히, 당뇨병을 같이 앓고 있을 때
  저칼륨 혈증이 되기 쉬우나 인슐린 주사를맞고 있으면 더 많이 나타난다.
    칼륨이 들어 있지 않는 포도당이나 다른
  수액 주사를 맞을 때, 영양 부족일 때,구토, 설사, 소화액의 흡인(gastric
  suction)으로 칼륨이 빠져 나갈 때, 중기나말기 환자일 때 많이 나타난다.
    밥통의 위액에는 칼륨이 대단히 많이들어 있으므로, 구토나 설사를 오래 하면
  몸 에서 칼륨을 뺏겨 저칼륨혈증(hypokalemia)으로 될 수 있다.
    육체적이거나 정신적인 스트레스가 심할때도 스트레스와 싸우기 위하여 부신
  피질이 만들어 내는 호르몬에 반응하여칼륨이 급히 떨어져 저칼륨 혈증이 된다.
    이뇨제를 오래 복용할 때 칼륨을지나치게 배설하게 되므로 저칼륨 혈증의
  증상이 나타날 수 있다.  음식을 잘 먹어 내지 못하여 칼륨의
  섭취량이 적으나 소변으로 계속해서
  배설되기만 하면 혈액 속에서 칼륨 이온은낮아질 것이다.
    알칼리증(alkalosis)에서는 칼륨의 혈중농도가 정상 이하로 된다. 알칼리증에서
  혈액 속의 칼륨은 세포 안으로 들어가며,세포 안의 칼륨 농도를 높게 하지만 혈액
  속의 농도는 낮게 한다.  <저칼륨 혈증의 증상>
    증상이 비특이적이지만, 대개는 권태감과무감각 증상이 나타난다. 위장관
  증상으로는 메스꺼움, 구토가 나기도 한다.장 팽만(intestinal distension)도 있을 수
  있고 심하면 마비성 장폐색증(paralyticileus)도 일어날 수 있다. 이러한 증상들은
  근육의 긴장이 떨어진 때문에 나타나며,근긴장의 저하는 골격근에도 나타난다.
  따라서 전신 근육 마비도 일어난다.
    이완성 마비(flaccid paralysis)는저칼륨 칼륨 혈증과 과칼륨
  혈증(hyperkalemia)에서 모두 나타난다.기립성 저혈압이 대개 일어나며, 확장기
  혈압이 낮다. 맥박은 빠르고 불규칙하다.심차단(heart block)으로 최후를 맞기도
  한다. 이 때는 심장이 수축기에 멎는다.  <고칼륨 혈증>
    칼륨의 혈중 농도가 5.5(mg/ml)를 넘으면고칼륨 혈증으로 진단한다.
    콩팥의 기능이 정상일 때는 칼륨이 많이든 음식이나 약을 먹어도 혈중의 칼륨
  함량은 많아지지 않는다. 칼륨은 물에 잘녹아 나와 배설이 잘 되기 때문이다.
    암이 상당이 진행되었을 때는 조직에서칼륨이 많이 빠져 나오므로 고칼륨 혈증이
  될 때가 드물지 않다. 이것은 조직에서
  칼륨이 빠져 나와 세포 밖인 혈청 속에있으며 몸 밖으로 배설되는 도중에 혈중에
  많이 나타나 있는 것이다.  콩팥에 기능 장해가 있는 경우나,
  우울증일 때, 출혈과 탈수증으로 체액이손실된 상태, 신장염이 있을 때도 칼륨의
  혈중 함량이 많아질 때가 있다. 또한소변이 잘 나오지 않거나 요독증이 있으면
  간과 콩팥에서 지나치게 많은 칼륨을배설해 내지 못한다.
    그러나 환자가 회복기에 들어가면 고칼륨혈증은 나타나지 않는다.
    칼륨을 지나치게 공급했을 때, 신장 기능부전, 부신 기능 부전, 칼륨 보존성
  이뇨제(potassium-sparing diuretics)의복용, 종양 용해 증후군일 때 가장 흔히
  나타난다. 특히 간질성 신염, 당뇨병,
  통풍이 있을 때는 콩팥의 기능 저하가가벼울 때라도 칼륨의 농도는 아주
  높아진다.  또한 장폐색증(intestinal
  obstruction)으로 장이 막혀도 수치가높아진다. 음식으로 섭취하는 칼륨의 약
  20%는 정상적으로 대변에서 배설되기때문이다.
    애디슨병(Addison's disease)에서처럼부신 기능 부전증일 때는
  알도스테론(aldosterone) 호르몬이부족하여 콩팥에서 칼륨을 배설하지
  못한다.  또한 이 호르몬이 부족하면 세포막에
  변화를 일으켜 세포 안의 칼륨이 빠져나간다.
   
   
   
   
                                        - 368 -
   
   
   
   
   
   
   
    산증(acidosis)에서도 혈액 속의 칼륨이
  높아진다. 산증에서는 세포 외액의 수소이온 농도가 높아진다. 이 때 칼륨은 세포
  밖으로 빠져 나와 혈액 속으로 들어가고수소와 나트륨은 세포 안으로 들어간다.
    <고칼륨 혈증의 증상>  처음에는 감각이 없어지며 살갗이 바늘로
  찌르듯 아프다가 기운을 차리기 어려워지며나중에는 이완성 근육 마비(flaccid muscle
  paralysis)가 오며 알도스테론,에피네프린, 인슐린, 글루카곤 등의 호르몬
  분비가 증가된다.  이 때는 병원의 긴급 조치가 필수적이다.
    저혈압도 나타나지만, 저혈압은 저칼륨혈증에서도 온다.
    맥박이 느리게 뛰다가 심장 부정맥으로시작하여 마지막에는 심차단(heart
  block)이 와서 치명적이다. 이 때는 심장이
  확장기에 멎는다.  칼륨 중독은 세포 안에 칼륨이 많이
  부족할 때 일어날 수 있다.  <나트륨과 칼륨의 관계>
    칼륨은 세포 안에 주로 많이 있어야하고, 나트륨은 세포 밖의 혈장, 림프,
  결합 조직에 있어야 한다. 따라서 칼륨은간, 근육, 뇌, 심장, 콩팥 등과 같은
  장기와 조직의 세포 안에 많이 있고,나트륨은 혈장, 림프, 결합 조직, 갑상선,
  담관 등의 체액과 조직에 많이 있다.칼륨과 나트륨은 이렇게 적절한 자리를
  차지하고 있으며, 낮 동안에는 나트륨이칼륨이 차지하고 있는 조직으로 조금
  들어가면서 염소와 수분도 같이 들어가피로를 느끼게 하고 몸이 약간 무겁고
  붓기도 한다.
    밤에는 나트륨이 다시 흡수되고,아침에는 소변으로 빠져 나와 기분이
  상쾌해진다.  따라서 칼륨과 나트륨을 반대
  이온(counter-ion)이라 하며, 신경 자극을유발하는 일도 한다.
    세포를 에워싸고 있는 세포막은반투막(semipermeable membrane)이다.
  반투막은 모든 몰질을 통과시키지 않고,선택적으로 통과시키는 성질이 있다. 즉,
  일반적으로 분자량이 작은 물질만을통과하게 하므로 단백질처럼 분자가 큰
  것은 통과하지 못한다.  <삼투 현상>
    반투막으로 주머니를 만들어 그 안에소금을 진하게 녹인 물을 넣고, 옅은
  소금물이 들어 있는 큰 그릇에 이 주머니를
  담그면 주머니는 점점 더 불룩해진다.  즉, 농도가 다른 두 가지 용액을
  반투막으로 나누어 두면 서로 다른 두농도의 균형을 맞추기 위하여, 물은 농도가
  옅은 용액으로부터 농도가 진한 용액쪽으로 옮아 간다. 이 때 물이 옮아 가는
  현상을 삼투 현상(osmosis), 그 힘을삼투압(osmotic pressure)이라 한다.
    물은 농도가 낮은 쪽에서 진한 쪽으로움직이며 반투막을 통과한다. 몸 안에서도
  삼투압은 물을 옮겨 주는 중요 인자이다.세포 안과 세포 밖의 삼투압 농도는 같기
  때문에 세포 안팎의 수분 교환은 삼투압이활성인 입자의 숫자로 결정된다.
    혈관 안의 삼투압은 대개 혈장단백질(plasma protein)들로 결정된다. 이
  단백질들은 아교질처럼 되어 있어
  콜로이드라 하며, 이 압력을 교질삼투압(colloidal osmotic pressure,
  oncotic pressure)이라 한다.  몸 속에는 여러 가지 물질들이 녹아
  이온(전기적인 성질을 가지고 있는 원자또는 분자) 상태로 있다. 세포 안팎의 이온
  농도를 비교하면, 세포 안이 20% 정도높다.
    그래서 삼투압에 따라 세포 안으로수분이 점점 들어간다.
    세포 외액에는 나트륨이 많아 수분을유지하고 있고, 세포 내액에는 칼륨이 많아
  세포 내 삼투압의 대부분을 담당하고 있다.  그러나 세포 안으로 수분이 지나치게
  들어가면 안 되므로, 이를 방지하는장치로서 가장 중요한 것이 <나트륨-칼륨
  펌프 sodium-potassium pump>이다. 이것은
  나트륨 이온을 세포 안에서 세포 밖으로퍼내고, 그 대신 칼륨 이온을 세포 밖에서
  세포 안으로 들어가게 한다. 따라서 세포내액에서는 나트륨의 농도가 더 옅어지고
  칼륨의 농도는 많아지며 동시에 수분은세포 외액으로 나간다.
    그런데, 세포 밖에는 원래 나트륨이많고, 세포 안에는 칼륨이 많기 때문에
  이들 이온을 퍼내고 들어가게 하는 것은농도와는 반대로 되어 있어, 옅은 곳에서
  진한 곳으로 들어가게 된다.  세포 안팎의 이온 농도에 큰 차이가
  없으면 '펌프'는 정상으로 작동하여 세포는정상 상태에 있다. 따라서 칼륨과 나트륨은
  세포막의 펌프 작용에 의하여 각각 지정된곳에 있기 때문에 효과적인 삼투압
  인자들로 작용한다. 모든 세포는 에너지를
  만들어 주므로 세포막 안팎의 농도 차이에상관하지 않고 칼륨과 나트륨 이온의
  농도를 적극적으로 유지하게 한다.  <부종 edema>
    세포 밖의 나트륨 농도가 지나치게높아지면, 세포는 쉬지 않고 수분을 세포
  밖으로 퍼내어 세포 외액을 많게 하므로부종의 큰 원인이 된다. 따라서 암환자에게
  지나친 염분의 섭취는 금기다. 염분은염화나트륨(NaCl)으로서 나트륨을 많이
  흡수하게 하는 원인이 된다. 그러나 1권의병례6에서처럼 식염수 주사라도 급히
  맞아야 할 만큼 저나트륨 혈증이 뚜렷한환자에게 따로 염분을 조금도 섭취하지
   
   
   
   
                                        - 375 -
   
   
   
   
   
   
   
  못하게 했는데도 한 달 열흘 안팎에서염분의 혈중 농도가 완전히 정상으로 된
  것은 아직도 그 원인을 정확하게 알 수가
  없다. 원인을 모르니 기적이라고 할 수밖에없기도 하겠지만, 몸 안에는 분명히 원소
  전환 장치가 있지 않고는 일어날 수 없는현상이라는 생각이 든다.
    <용혈 hemolysis>  부종인 때와는 반대로, 세포 밖의 나트륨
  농도가 지나치게 낮아지면, 세포는 쉬지않고 받아들이는 수분을 충분히 퍼내지
  못한다.  적혈구 세포에 이러한 현상이 일어난다면
  적혈구에는 수분이 많아져 부풀어 커지며그 세포막의 틈에서 헤모글로빈이 새어
  나온다. 이를 용혈이라 한다.  적혈구를 비롯하여 온몸의 세포는 약
  0.9% 농도의 식염수와 같은 농도속에 있을때가 가장 좋은 세포 환경이 된다. 이
  식염수 농도를 0.48%까지 내려가게 하면,
  적혈구는 용혈하기 시작하고, 0.33%에서는완전히 용혈한다. 이 때, 적혈구의
  세포막에 이상이 겹쳐 있으면 0.7% 정도의훨씬 높은 농도에서도 용혈이 일어난다.
    적혈구의 세포막은 쉬지 않고 산소를통과시켜 헤모글로빈과 결합하게 하고
  있는데, 한편에서는 지방산을 비롯하여세포막을 이루고 있는 물질은 산화되어
  버린다. 산화된 물질이 원상태로 회복하지못하면 세포막이 약해져 아주 작은 자극을
  받아도 파괴되어 용혈을 일으킨다.
    [혈-24]칼슘(Ca)  칼슘은 몸 안에 있는 무기질 중에서 양이
  가장 많은 원소이다. 체중 60kg인 사람은약 1kg(체중의 1.5~2.0%)의 칼슘을 가지고
  있으며 그 중에서 99.9%는 뼈와 치아에
  있고 나머지 0.1%는 세포 외액에 들어있다. 세포 안에는 세포 외액의 약 0.1%가
  들어 있고, 세포의 상호 작용, 혈액 응고,신경의 자극 전달, 근육 수축, 호르몬
  자극의 전달 등의 중요한 기능을 하고있다.
    섭취한 칼슘의 약 25~30%는 소장의아랫부분에서 흡수되고, 총흡수량과 거의
  같은 양이 소변으로 배설된다. 혈액 속으로들어간 칼슘의 반은 단백질 중에서도 특히
  알부민과 결합하고 나머지 반은 이온화하여생리 기능에 관여한다. 혈액 속의 칼슘은
  장관의 소화 흡수, 뼈 대사와 콩팥세뇨관의 재흡수에 의하여 조절되며 이 때
  부갑상선에서 나오는 호르몬과 인(P),비타민 D가 관여한다. 따라서 몸 안에
  부갑상선 호르몬이 너무 많을 때, 혈액
  속에서 칼슘은 증가하고 인은 감소한다.  그 호르몬이 부족하면 반대로 된다.
  갑상선은 칼시토닌(Calcitonin)이라는특이한 호르몬을 만들어 내어 칼슘이 혈청
  속에서 적게 유지되도록 한다.  검사 수치는 사용하는 단위에 따라 달리
  나온다.  <고칼슘 혈증 hypercalcemia>
    암환자의 혈중 칼슘 농도가10.5(mg/dl)를 넘으면 고칼슘 혈증으로
  한다. 정상 수준을 유지하다가 그 수치가높아지면 암이 뼈로 전이했을 가능성이
  크며, 뼈로 전이하지 않았다면 병원에서 그원인을 정확하게 가려 낼 것이다. 어떤
  이유에서건 칼슘 수치가 높아지면 혈액은과알칼리 혈증(hyperalkalosis)으로 빠지기
  때문에 종양이 커질 가능성이 커진다. 아주
  경계해야 할 혈증이다.  고칼슘 혈증의 증상은 메스꺼움, 복통,
  식욕부진, 변비 등의 소화기 증상과 근력저하, 기면성, 기억 장해, 정신 착란 등의
  정신 신경 증상에 피로, 탈력감, 다뇨증,번갈다음증, 탈수증, 가려움증 등이 흔히
  겹친다.  혈중에 칼슘이 많아지는 속도에 따라
  심장 기능 이상과 발작이 일어나며, 칼슘은신경 조직에 억제 작용을 하므로 수치가
  지나치게 높아지면 그 작용이 지나쳐혼수(coma)도 올 수 있다. 정신 신경
  증상이나 심장 기능에 이상이 있으면 즉시칼슘의 수치를 낮추는 조치를 해야 하니
  병원의 긴급 처치가 필요해진다.  <저칼슘 혈증 hypocalcemia>
    칼슘은 흡수되기 전에 단백질과 결합하기
  때문에 혈액 검사에서 알부민의 수치가낮을 때는 저칼슘 혈증을 나타내기 쉽다.
  이 때는 상당히 중태다. 그 밖에는 대개세포 독성 요법을 할 때 또는 그 직후에
  나타나는 종양 용해 증후군으로 인산과잉혈증(hyperphosphatemia)이 있을 때,
  암이 뼈에 광범위하게 전이했거나 또는 뼈전이가 빨리 회복되고 있을 때이다. 실제로
  뼈에 전이된 환자들에서는 저칼슘 혈증이고칼슘 혈증보다 더 많다. 또한 비타민 D
  결핍증, 가성 부갑상선 기능저하증(pseudohypopar athyroidism),
  췌장염, 부갑상선 호르몬의 분비 부족등으로 일어난다. 소장의 기능이 좋지
  않거나 또는 소장에 암이 전이했을 때는칼슘의 흡수 장해가 일어난다.
    거의 대부분의 환자들에 나타나는 증상은
  없다. 그러나 일부에서는 감각 이상, 자극과민성, 기면성, 우울증, 근경련이
  일어나기도 한다. 한편, 칼슘이 너무지나치게 부족하면 유두 부종, 후두 경련,
  발작 등이 일어나며, 또한강축증(tetany)을 일으킨다. 칼슘이 신경
  조직에 대한 억제 작용을 하지 못하기때문이다.
    특히 현미에 많이 들어 있어 농약이 들어있어도 해독 작용을 해 준다고 알려져 있
  는 피트산(phytic acid)이 칼슘과 결합하면물에 녹지 않는 칼슘의 불용성염을
   
   
   
   
                                        - 382 -
   
   
   
   
   
   
   
  만드므로 칼슘을 흡수시키지 못한다.이것은 마치 칼슘이 옥살산(oxalic acid)과
  결합하여 결석을 만들어 버리는 것과 같다.따라서 현미밥을 상식하는 사람들은 칼슘이
  풍부한 음식을 따로 많이 먹어야 할
  것이다. 또한 소화기관에서 지방을소화시키지 못해도 흡수 장해가 온다.
  따라서 음식으로 섭취하는 칼슘이 모두흡수되는 것은 아니다.
    2. 종양 표지자(腫瘍標識子: Tumor
  Marker)
    종양에 많이 있는 암의 항원이며 암이있을 때 혈액 속에 많이 나타나므로, 혈액
  검사에서 그 수치가 높으면(이를'양성'이라고 함) 몸안에 종양이 있을
  확률이 높아지는 생화학적 물질이다.종양의 정도에 따라 수치가 달리 나오며
  암의 검색과 진단, 치료 반응의 추정과재발 감시 등의 목적으로 이용되고 있다.
    그러나 이 표지자가 양성으로 나타난다고
  누구나 암에 걸린 것은 아니다.정상인에게도 그 수치가 '0'인 사람은 거의
  없고 대부분 조금씩은 가지고 있으며, 양성질환에서도 수치가 높게 나타나는 일이
  많으니, 수치가 높다고 하여 스스로 암에걸렸다고 '자가 진단' 하는 일은 절대로
  없어야 한다. 단지 건강한 사람에게 높은수치가 나타나면 양성 질환이라도 있기
  쉬우니 병원의 정확한 진단으로 원인을알고 치료하면 되는 것이다. 때문에 의사의
  정확한 진단으로 암이 아니라고판정했음에도 불구하고 종양 표지자가 높은
  것을 보고 의사가 아닌 사람들이 암이라고함부로 말하는 일은 절대로 없어야 한다.
  양성 질환에서는 나타나지 않고 암에서만나타나는 종양 표지자는 아직 한 가지도
  발견되어 있지 않다.
    병원의 종합 검사로 암으로 판정났을경우에 한하여 이 표지자의 한 개 또는 그
  이상에서 수치가 정상 이상으로 높게나타나면 치료 효과의 판정이나 재발을
  추정하거나 예후를 감시함에 좋은 참고자료가 된다.
    그러나 암이라도 그 수치가 정상으로나올 때도 있는바, 이럴 때는 그 표지자는
  활용할 수 없다. 이 때는 혈액 검사에서는ESR을 포함한 다른 항목들로 판단하게 되며
  병원의 화상 검사에 의지해야 한다.  종양을 수술로 완전히 절제해 낸
  직후에는 종양 표지자는 순식간에 정상수준을 보인다. 완전히 절제할 수 없었을
  때는 수치는 낮아졌으나 여전히 양성을나타낸다.
    수술 직후에 정상이다가 수치가 높아지면
  재발이나 전이를 나타내므로 항상 잘감시하고 있어야 한다.
    수술을 할 수 없고 항암제 투여나 방사능치료만 할 때는 수치가 오르락내리락
  하다가 차차 더 높아지기 쉽다. 이럴 때는재발이나 전이의 가능성도 있으니 즉시
  정밀 검사를 하게 된다.  일반적으로 수치가 높은 때는 예후가
  나쁜 경향을 보인다. 그러나 같은 암이라도수치가 더 높은 환자의 종양이 더 크고 덜
  높은 환자의 종양이 작다고 판정하기도어렵다. 따라서 한 병실에 입원하고 있는
  서로 다른 환자끼리 수치의 높낮음으로종양의 크기를 비교할 수는 없으나, 같은
  환자에서는 병의 진행이나 종양의 크기에비례하여 수치가 높아지는 경향이 있으며,
  치료 효과가 있을 때는 수치가 내려간다.
    한편, 치료 도중에 병원에 갈 때마다다른 검사를 통하여 더 좋아진다고
  할지라도, 표지자의 수치가 일시적으로 더높이 올라가는 경향을 보일 때도 있다.
  암세포벽에 집중하여 붙어 있던 종양 표면항원(Tumor surface antigen)이 혈액
  속으로 너무 많이 떨어져 나오는 때문일것으로 생각한다. 이 때는 다른 검사
  수치들이 좋은 방향으로 가고 있고 자각증상이 호전되면 병은 치료되고 있다고
  판단해야 할 것이다.  그러나, 특히 항암 요법이나 방사선
  치료를 한 뒤에는 예후가 좋지 않으면 암항원과 정상 세포의 유전자에 '갈고리'를
  더 많이 만들어 서로 더 잘 옭아매어암세포로 되기 쉽게 되어 있기 때문에 이런
  때는 재발하거나 전이하지 않도록 각별히
  주의해야 할 것이다.
    가. 주요 종양 표지자와 정상상한치(Cut-Offs)
  표-5: 종양 표지자와 정상 상한치
  검사 항목           임계 수치(Cut-Offs)*
  [종-01]AFP                  <20 (ng/ml)(EIA법)
  (Alpha-fetoprotein)수치 증가에 관련되는 암:
  원발성 간암.췌장암.위암.난소암
  [종-02]CEA                  <2.5 (ng/ml)(EIA법)
  (Carcinoembryonic    <5.0 (ng/ml)(RIA법)
   antigen)수치 증가에 관련되는 암:
  직장암.결장암.담관암.담낭암.췌장암.폐암.원발성 간암.위암.식도암.유방암 자궁
  경부암.난소암.갑상선암 질암.기타 모든 암
  [종-03]CA15-3                        <15 (U/ml)
  수치 증가에 관련되는 암:유방암.폐암.난소암.자궁체암.
   
   
   
   
                                        - 389 -
   
   
   
   
   
   
   
  자궁 경부암.췌장암
  [종-04]CA 19-9                <37 (U/ml)(EIA법)
  (Carbohydrate antigen 19-9)
  수치 증가에 관련되는 암:
  췌장암.위암.담낭암.담도암.결장암.간암.폐암.난소암.자궁체암.자궁 경부암
  [종-05]
  CA-125                        <35 (U/ml)수치 증가에 관련되는 암:
  난소암.자궁 경부암.자궁체암.질암.결장암.직장암.폐암.췌장암.담도암
  [종-06]
  POA                        <1,500 (U/ml)(Pancreatic
   oncofetal antigen)수치 증가에 관련되는 암:
  췌장암.간암.담낭암.담관암.위암.결장암
  [종-07]
  PSA                         <3.6 (ng/ml)(Prostatic
   specific antigen)수치 증가에 관련되는 암:
  전립선암
  [종-08]SCC(TA-4)                   <1.5 (ng/ml)
  (Squamous cell carcinoma antigen)
  수치 증가에 관련되는 암:자궁경부암, 폐암, 난소암
  [종-09]
  TPA                    <110 (U/l)(RIA법)(Tissue polypeptide antigen)
  수치 증가에 관련되는 암:
  위암.결장암.간암.췌장암.담낭암.담도암 등의 소화기 암.폐암.난소암.
  전립선 암.유방암.자궁체암.자궁 경부암
  [종-10]페리틴(Ferritin)
             남: <70~160 (마이크로그램/dl)           평균: 115   (마이크로그램/dl)
             여: <20~70  (마이크로그램/dl)           평균: 45    (마이크로그램/dl)
  수치 증가에 관련되는 암:백혈병.간암.폐암.결장암.유방암.
  췌장암.난소암.신장암.기타 모든 암
    위에 포함시키지는 않았으나 일반 혈액검사 항목에 있는 LDH도 특이적이지는
  않으나 종양 표지자로 쓰일 때가 있다.
    *임계 수치(Cut-offs): 종양
  표지자에서는 검사 수치의 정상 상한치를임계 수치라 하며, 이 수치를 넘으면
  '양성'이란 말을 쓴다.
    나. 암 종류별 검사 항목  아래에 설명한 종양 표지자는 현재 널리
  쓰이고 있으며 앞으로 더 개발되는 대로항목은 늘어갈 것이다. 또한 각 표지자의
  이용 범위도 더 넓혀 갈 가능성도 있다.  암에 따라 검사할 항목을 정리해 둔다.
  때로는 한 가지 암에 여러 개의 표지자를검사하게 되어 있기도 하나, 해당되는
  암에서 어느 표지자의 수치가 높게나타날지 모르기 때문에 처음에는 모두
  검사해 보는 것이 좋다. 그렇지 않고
  임의로 선택하여 검사하면 양성으로 나올수 있는 항목을 놓칠 우려가 있다. 여러
  개를 동시에 검사한 다음에는 양성으로나온 항목만을 골라 예후를 판정함에
  도움되도록 해야 할 것이다.
  표-6:중요 암과 종양 표지자----------------------------------------
    병명             종양 표지자            AFP CEA CA15-3 CA19-9 CA-125
  ----------------------------------------위암       | *   *           *
  자궁 경부암|     *    *      *      *자궁체암   |          *      *      *
  폐암       |     *    *      *      *간암       | *   *           *
  유방암     |     *    *
  직장암     |     *                  *결장암     |     *           *      *
  식도암     |     *           *갑상선     |     *
  담낭암     |     *           *담관.담도암|     *           *
  백혈병     |난소암     | *   *    *      *     *
  췌장암     | *   *    *      *     *전립선암   |
  질암       |     *                 *신장암     |
  ----------------------------------------
  ----------------------------------------  병명                 종양 표지자
                P0A PSA SCC TPA Ferritin
  ----------------------------------------위암       |   *           *     *
  자궁 경부암|           *   *     *자궁체암   |               *     *
  폐암       |           *   *     *간암       |   *           *     *
  유방암     |               *     *직장암     |                     *
   
   
   
   
                                        - 396 -
   
   
   
   
   
   
   
  결장암     |   *           *     *식도암     |                     *
  갑상선     |                     *담낭암     |   *           *     *
  담관.담도암|   *           *     *백혈병     |                     *
  난소암     |           *   *     *췌장암     |   *           *     *
  전립선암   |       *       *     *
  질암       |                     *신장암     |                     *
  ----------------------------------------
    다.항목의 설명
    [종-01]AFP(Alpha-fetoprotein:알파 태아단백)
    다른 장기에서 전이되어 오지 않은원발성 간세포암과 태아성 암의 진단, 치료
  효과 또는 수술 후 재발을 감시할 때도움된다.
    건강인의 임계 수치(臨界數値 cut-off)는10(ng/ml) 이하다.
    따라서 10(ng/ml)이 넘으면비정상적이다. 비정상적으로 높은 수치를
  나타내는 중요한 질병은 원발성 간세포암,
  태아성 암, 전이성 간암, 간으로 전이하고있는 위암, 췌장암, 간염, 간경변증,
  선천성 담도 폐색증 등이다. 또한 태아의간과 난황낭(卵黃囊)에서도 만들어지기
  때문에 임신부에게서도 그 수치가 높게나타난다.
    AFP는 주로 원발성 간암을 나타내는것으로 활용되고 있으나, 질병의 진단은 이
  항목만으로 하는 것은 아니다. 원발성간암의 모두에게서 나타나는 것도 아니며
  양성 질병에서도 높게 나타나므로 일차검사에서 너무 높게 나타났다고 지나치게
  실망해선 안 된다.  <간암>
    간암 환자의 75~90%에서 10(ng/ml)이상의 수치를 나타내지만, 간염,
  간경변증, 배세포암(어린이의 태생암,
  난황낭 종양, 다발성 배아종 등)에서도 그정도로 높게 나타나는 일이 있으니 정확한
  감별을 요한다.  수치가 400(ng/ml) 이상으로 높으면 그
  90%가 원발성 간세포암(HCC)이다.성인에게서 400(ng/ml) 이상을 나타내는 그
  밖의 질환은 전이성 간암, 전이가 없는간암, 췌장암, 간염, 간경변증 등이지만,
  그 빈도는 10% 이하이다. 또한 수치가20~400(ng/ml) 사이일 때는 시일을 두고
  반복 검사하여 수치가 점점 올라가면 대개간암이다. 다른 검사 수치와 초음파, CT
  등의 화상(畵像) 등으로 진단을 받아야한다.
    원발성 간암이라도 담관 세포암에서는수치가 높지 않을 때가 많으나
  고환암에서도 양성률이 높은 것으로
  보고되어 있고 비교적 드문 일이지만전이성 간암에도 양성으로 나타나는 일도
  있다.  그러나 이 수치가
  500~1,000(ng/ml)이라도 간암이 나타나지않을 수도 있으니 병원에서는 그 판정에
  신중을 기하고 있다. 간암이 전이성으로보일 때는 대장암, 췌장암 등에서 양성률이
  높은 CEA, CA-19-9 등을 함께 검사한다.  비특이적이긴 하지만 간세포암 환자
  40%와 간모세포종 환자 67%에서 AFP의수치가 올라간다. 한편, 췌장암 환자의 약
  25%에서도 수치가 높아진다. 위암 환자의15~20%에서도 높게 나타나는 것으로 되어
  있으나 환자의 정기 검사에는 유용하지않다. 소아에서는 400(ng/ml) 이상을
  나타내는 질환은 간아종(肝芽腫), 난황낭
  종양(卵黃囊腫瘍), 신경아종(神經芽腫)등의 악성 종양 이외에 유아 간염, 선천성
  담도 폐색증이 있고, 이들 질환의 60~80%가400(ng/ml) 이상의 수치를 나타낸다.
    임계 수치를 20(ng/ml)라고 할 때,간세포암 환자의 약 85%, 말기 증례에서는
  약 95%의 양성률이 높아진다. 그러나 만성간염이나 간경변에서도 30~40%의 양성이
  나타나고 급성 간염의 회복기도 일시적으로수치가 올라가는 일이 있다. 따라서 지금
  각급 병원이나 검사 시설에서 20(ng/ml)을임계 수치로 삼고 있기 때문에 다른 자세한
  검사를 하지 않고 그 수치가 20(ng/ml)이넘는다고 간암이라 오판하거나 큰 고민에
  빠져 있어선 안 된다. 걱정만 하고 있으면그 수치가 더 오를 수 있으니 차라리
  의사와 상의하여 다른 검사들을 즉시 하여
  걱정을 깨끗이 없애 버려야 한다.  서로 다른 환자끼리 수치의 높낮음으로
  종양의 크기는 비교할 수 없고 같은환자에서는 병의 진행이나 종양의 크기에
  비례하여 수치가 높아지는 경향이 있으며,치료 효과가 있을 때에는 수치가 내려간다.
  또한 간암일 때 절제 수술이 완전히 잘되거나 화학 요법으로 완전히 좋아지면
  수치가 정상으로 내려가야 한다. 수치가낮아도 병이 없다고 할 수는 없으나,
  수술이나 화학 요법을 한 뒤에 그 수치가올라가면 재발을 암시하기 때문에 치료를
  일단 마친 뒤라도 정기적으로 검사를 해야한다. 그 수치가 비정상적으로 높아지거나
  수술한 다음 가장 낮았던 수치의 2~3 배로올라가면 더 넓게 전이되었음을 나타낼
  때가 많다.
    따라서 병원 치료 후의 AFP 검사는 치료효과의 판정이나 수술 후의 재발 감시를
  위하여 좋은 시험 방법이 된다. 일반적으로수치가 높은 때에는 예후가 나쁜 경향이
  보인다. 극히 드문 일이지만 병원의초진시에 이 수치가 70,000(ng/ml)이 넘는
   
   
   
   
                                        - 403 -
   
   
   
   
   
   
   
  경우도 있으나 겉으로는 중환자같아 보이지않을 때도 있으니 주의해야 한다.
    <난소암>  내배엽동 종양(endodermal sinus
  tumors)에 걸린 어린이와 젊은 여성에양성을 나타낼 때가 많다.
    <췌장암>  환자의 약 25%에서 양성을 나타낸다.
    <위암>  15~20%의 환자에서 양성이지만 환자의
  정기적인 관리에 도움되는 것은 아니다.
    <생식 세포암 Germ Cell Tumor>  태생암(embryonal carcinoma), 난황낭
  종양(yolk sac tumor)(천미골 기형종sacrococcygeal teratoma) 등에서
  나타난다. 종격기형종(mediastinalteratoma) 또는 다른 생식 세포 신생물이
  의심되면 반드시 측정해야 된다.
    [종-02]CEA(Carcinoembryonic antigen:암 배아성 항원)
    직장암, 결장암, 담관암, 췌장암, 폐암등에서 50~60%의 양성률을 나타내며 이들
  암이 간전이를 일으킬 때는 80%가 넘게양성으로 나온다. 그러나 조기암에서는
  양성률이 20%가 못 되며 암에 진행됨에따라 양성률이 높아진다.
    원발성 간암, 위암, 식도암, 유방암,
  자궁 경부암, 난소암, 갑상선암 등에서는30~40%에서 양성이다. 모든 암에서의
  양성률이 40%가 조금 넘을 때가 많으니모든 암의 1차 혈액 검사시에 함께 검사해
  보는 것이 좋다.  그러나 암이 아니라도 담배를 많이
  피우는 사람의 약 15%에서도 혈액 속에서이 항원이 많이 나타나지만 이 때는 아무런
  진단 가치가 없다. 즉, 암이 아니라도 정상세포의 분화를 역행하는 일이 있다는 것을
  암시하고 있다.  <직장암.결장암>
    직장암과 결장암일 때 높게 나타나는일이 많아, 재발을 감시할 목적으로
  쓰이므로, 수술 전에는 반드시 그 수치를검사하여 알고 있어야 하며, 수술 후 2~6
  주에는 다시 검사하여 비교하게 된다.
  CEA의 반감기는 24시간이므로 수술 후에정상으로 낮아지려면 5~7일은 걸린다.
    원발 종양을 절제 수술한 뒤에도 수치가지속적으로 높게 유지될 경우에는 지속성
  종양이 있음을 나타내는 것일 수 있으며,반면에 1차 수술로서 정상으로 되었던
  수치가 다시 올라가면 흔히 재발과 관련이있거나 또는 종양이 아직 있거나, CEA를
  높게 나타나게 하는 양성 원인이 있기때문이다. 즉, CEA는 악성 질환이
  아니면서도 수치가 높게 나타나는 일이있는바, 간 질환, 흡연, 만성 폐 질환,
  염증성 장질환 등이다. 따라서, 환자에게이러한 악성이 아닌 원인이 남아 있다면
  종양을 절제해도 수치가 내려가지 않는다.또한 이러한 양성 원인이 있는 건강한
  사람이 혈액 검사를 하여 이 수치가 높을
  때는 자세히 모르는 경우에 몹시 놀라는경우도 있다. 이런 때는 의사와 상담하여
  정확한 원인을 감별받고 '암에 걸렸을까'하는 걱정을 하지 않도록 되어야 한다.
    따라서, 직장암이나 결장암 환자가수술을 받은 뒤에는 병원에 갈 때마다
  CEA를 검사하게 되지만, 수술 전에 높았던수치가 수술 후 정상으로 돌아왔을 때에
  한하여 이 표지자를 이용할 수 있다.그러나 수치가 5(ng/ml)가 넘으면 예후가
  좋지 않다고 보아야 한다.  <췌장암>
    환자의 80% 이상에서 높게 나타나지만,양성 췌장 질환의 40%에서도 높아지므로
  비특이적이다. 그러나 20(ng/ml)가 넘으면거의 언제나 악성 질환과 관련이 있다.
    반대로, 진행암의 70%는 10(ng/ml)
  이상을 보인다.  <위암>
    진행암일 때 60% 가량에서 높게나타난다. 그러나 여러 가지의 암뿐만
  아니라 양성 질환에서도 수치가 높아지므로특이적이지 않다.
    <폐암>  많은 폐암 환자들에게서 수치가
  높아지지만, 가(假) 음성률이 50%를넘는다.
    그러나 수치가 대단히 높을때(>15ng/ml)는 수술할 수 없는 상황일
  때가 많으며, 이 표지자는 치료 반응을추적할 때 도움될 수 있다.
    <유방암>  이 종양 관련 항원은 유방암 재발의
  유무를 알아 내고 유방암이 진행성일 때
  치료에 대한 반응을 감시하기 위하여쓰인다. 유방암의 초기(1, 2기)에서는
  쓰이지 않으나, 진행(3, 4기)된 다음 치료반응을 감시할 때 가장 신뢰성 있는
  표지자가 된다. 또한 간전이를 선별할 때도쓰며 전이암 환자의 70%에서 수치가
  올라간다.  <자궁 경부암>
    CA-125처럼 이 혈청 종양 항원은 종양의퇴축(tumor regression)과 재발을 감시하기
  위하여 함께 사용한다.  <간암>
    정상 상한치를 5 또는 10(ng/ml)으로 할때 간세포암 환자의 양성률은 23.5 또는
  4.7%로서 진행하면서 높아지는 경향을보인다. 종양의 크기와의 관계는 명확하지
  않다. 그러나 같은 환자에서는 종양이
  커지면서 수치도 높아진다. 또한 담관세포암, 췌장암, 전이성 간암에서도 수치가
  높다.  <간내담관암>
   
   
   
   
                                        - 410 -
   
   
   
   
   
   
   
    환자들 중에서 높게 나타나는 일도 조금있으나 간세포암과 간외담도암에서는 잘
  나타나지 않는다. 때문에 암조직을 구분할때 도움될 때가 많다.
    <갑상선암>  때때로 높게 나타나는 일이 있다.
    <질암>  이 검사는 질암의 초기 진단에는
  도움되지 않으나, 원래 수치가 높았다면종양 퇴축과 재발을 추적할 때 쓸 수 있다.
    <난소암>  점액성 난소암에서 높게 나타난다.
  
    [종-03]CA 15-3  하나의 종양 관련 항원에 대한 모노 클론
  항체(monoclonal antibody)이다.  <유방암>
    CEA보다 더 민감하지만 특이적인 면이떨어지며, 암이 유방에서 다른 곳으로
  전이하지 않았을 때는 10%만 증가치를보이게 된다. 그러나 다른 조직으로
  전이하면 약 60%에서 고농도로 증가하므로,유방암의 재발을 탐지하고, 전이되었을 때
  퇴축과 진행 경과를 알아보기 위하여이용한다.
    유방암 이외에는 폐암, 난소암,자궁체암, 자궁 경부암, 췌장암에서 수치가
  높을 때도 있다.
    [종-04]CA 19-9(Carbohydrate antigen
  19-9: 당쇄 항원 19-9)  단일 클론 항체로 인식되는 당쇄
  항원(糖鎖抗原)이며, 췌장암, 위암,담낭암, 담도암, 결장암, 간암, 폐암,
  난소암, 자궁체암, 자궁 경부암의 진단이나치료 효과의 판정에 쓰인다. 담즙이
  내려가지 못하고 울체하고 있을 때도올라가는 경향이 있다.
    <췌장암>  환자의 평균 80%에서 감지되며 양성 췌장
  질환의 8%, 정상인 1%에서도 양성으로 나타난다. 췌장암의 진단에 특히 유용하다.
  1,000(U/ml) 이상의 높은 수치를 보일 때가 40~50%로 높다. 진행기에서 높으나, 1,
  2기에서도 높은 예가 있으니, 조기 진단의실마리가 되기도 한다. 특히 췌장의 몸통과
  꼬리 부분의 보조 진단에 잘 쓰인다.
    <담낭암.담관암>  환자의 70~90%에서 양성으로 나타난다.
  황달이 있을 때 높고, 황달이 빠지면서낮아지지만 정상으로 잘 되지는 않는다.
  1,000(U/ml) 이상의 높은 수치를 보일 때가40~50%로 높다.
    <위암.결장암>  환자의 30~50%에서 양성으로 나타나며,
  특히 진행암으로서 간에 전이했을 때양성이 된다.
    <간세포암.간내담관암>  간세포암에서는 양성률은 50~60%이지만,
  간내담관암에서는 더 높게 나타난다.  그 밖에 폐암, 난소암에서도 양성일 때가
  있다. 양성 질환으로서 간경변증, 간염,만성 췌장염, 담석증 등에서도
  37~100(U/ml) 정도의 낮은 증가치를
  보인다.
    [종-05]CA-125  단일 클론 항체(monoclonal antibody)가
  인식하는 것으로,선암종(adenocarcinoma)과 관련된 혈청
  종양 항원이다.  난소암에서는 70~100%의 높은 양성률을
  보이며, 자궁체암에서는 약 30%가양성이다.
    또한 폐암, 췌장암, 담도암 등에서도30~50%로 양성을 나타낸다. 난소암일지라도
  암이 진행되는 만큼 양성률은 높으나,초기에도 높은 것이 특징이라는 보고도
  있다.  간암, 결장암, 직장암, 자궁 경부암,
  자궁체암, 질암에서도 양성으로 나타나는
  일이 있다.  악성 질환이거나 양성 질환이거나 복수와
  겹치면 35~3,000(U/ml)로 올라간다.  자궁 유혈종(子宮留血腫) 등의 자궁
  내막증 같은 양성 질환에서도 높게나타나므로 상한치를 60(U/ml)으로 하자는
  주장도 있다.  <난소암>
    무점액 상피 난소 암종(nonmucinousepithelial ovarian carcinoma) 환자의 80%
  이상에서 감지되며, 암종의 활동 상태의지표로서 추적할 수 있다. 점액 난소
  종양에서도 높은 수치를 보일 때가 있다.  난소암일 때는 복수가 있으면 높은
  수치를 보인다.  <자궁 경부암>
    선암종(adenocarcinoma)과 관련하여, 이
  혈청 종양 항원은 자궁 경부암의 초기검사에서는 도움되지 않으나 종양의 퇴축과
  재발을 감시하기 위하여 쓸 수 있다.  <자궁체암>
    일부의 자궁 내부 종양에서 나타나며치료 반응을 평가하기 위하여 검사할 수
  있다.  <질암>
    이 검사는 질 선암종의 초기 진단에는도움되지 않으나, 종양의 퇴축과 재발을
  추적할 때 쓸 수 있다.  <결장암.직장암>
    높은 수치를 보일 때가 있다.
    [종-06]P0A(Pancreatic oncofetalantigen: 췌장암 태아 항원)
    태아의 췌장과 췌장암에서 발견되는
  항원으로서 췌장암 환자의 혈청과특이적으로 반응한다. 따라서 췌장암의
   
   
   
   
                                        - 417 -
   
   
   
   
   
   
   
  진행과 상관하여 치료 효과의 판정에 잘쓰인다. 그 밖에는 간암, 담낭암, 담관암,
  위암, 결장암 등에서도 양성으로 나타날때가 있다.
    면역 조직학적으로는 태아의 췌장, 췌장조직(세포질), 태아의 소장과 위 내용물,
  어른의 장점막에도 들어 있다.  <췌장암>
    환자의 77~90%에서 양성으로 나타나는당단백질(glycoprotein)이다. 그러나 양성
  췌장 질환 또는 양성 체외성 질환에서도0~17%만이 양성을 나타낸다.
    <기타의 암>  간암에서 44~72%, 담낭.담관암에서
  21~67%, 결장암에서 10~46%, 위암에서
  19~46%의 양성률을 나타낸다. 그러나비정상적으로 높은 수치는 1차적으로
  췌장암의 가능성이 큰 것으로 되어 있다.일반적으로 췌두부암(췌장의 머리쪽)에서
  양성률이 높고, 그 중에서도 황달이 겹쳐있을 때 높게 나타나는 것으로 되어 있다.
  다른 종양 표지자와 마찬가지로 POA도 조기진단에서는 효과적으로 쓸 수 없을 때가
  많으나, 치료 경과나 예후의 판정에는 잘쓰인다.
    [종-07]PSA(Prostatic specific antigen:
  전립선 특이 항원)  정상적이거나 종양성이거나, 전립선의
  요로 상피 세포에서 만드는 단백질 분해효소로서, 종양성일 때 더 많이 나오므로
  전립선암의 경과나 재발을 민감하게
  나타내는 것이 입증되어 있다. 따라서 모든전립선암 환자의 정기적인 추적 검사에서
  가장 중요한 항목으로 자리잡고 있다.일반적으로, PSA는 전립선암의 근치
  적출술을 한 뒤는 0.2(ng/ml) 이하,정상인은 4.0(ng/ml) 이하로 나타나야
  한다.  수치가 4~10(ng/ml)일 때는 암이거나
  또는 양성으로 부어 있을 수도 있으나,10(ng/ml)이 넘어가면 암일 때가 많다.
    양성일지라도 전립선이 너무 크게 부어있어도 수치가 그만큼 높아질 때가 가끔
  있다. 따라서 양성 비대, 전립선염일 때도수치가 때로는 높다. 전립선의 조직을
  검사한 뒤 2~3주 동안이나 급성 전립선염을앓고 있을 때는 PSA 검사를 하지 말아야
  한다.
    종래에는 PSA 대신 PAP(Prostatic acidphosphatase)를 많이 이용했으나 지금은
  대부분의 경우 쓰지 않는다.
    [종-08]SCC(Squamous cell carcinomaantigen: 편평세포 암종 TA-4)
    편평세포 암종(자궁 경부암, 폐암)에서나오는 항원성 물질이므로 이들의 암종에서
  높게 나타날 수 있다. 특히, 우리 나라에많은 자궁 경부암에서는 이 항원이 직접
  관련되고 있으며 70~80%의 아주 높은양성률을 나타내므로 앞으로 더욱 각광을
  받게 될 것이다. 난소암에서도 양성으로나타날 때가 있다.
    [종-09]TPA(Tissue Polypeptide Antigen:
  조직 폴리펩티드 항원)
    사람의 암조직에서 나타나는 단백질이다.공통 종양 항원(common tumor antigen)의
  하나로서 모든 상피성 종양에서 나오고있으나, 건강한 사람의 양성률도 약 5%가
  되지만 암에서는 진행되어 가면서 수치가높아지는 경향이 있다. 치료 효과를
  확인하고 수술 후의 재발을 감시할목적으로 검사한다.
    건강한 사람의 평균치는 약 80(U/l)이며,최대치는 110~130(U/l)이므로, 상한치를
  110(U/l)과 130(U/l)의 두 가지를 쓰고있다. 일반적으로 위암, 결장암, 원발성
  간암, 췌장암, 담도계 암 등의 식도를제외한 소화기암, 폐암, 난소암, 전립선암
  등에서 약 70%의 양성률을 나타낸다.유방암, 자궁체암, 자궁 경부암에서도 높을
  때가 있다. 물론, 양성 질환에서도 수치가
  높게 나타나기도 한다. 예를 들면,위암이나 간암에서는 3000(U/l) 이상의
  수치를 보이는데, 급성 간염에서도2000(U/l)이 넘을 때도 있다고 한다.
    [종-10]페리틴(Ferritin)
    철분이 몸 안에 저장될 때,아포페리틴이라는 단백질과 결합하여
  만들어지는 철단백질복합체이다. 주로위장관 점막층, 간, 비장, 골수, 세망
  내피세포, 체액 등에 있다. 원래는철결핍성 빈혈일 때 수치가 부족해지므로
  빈혈의 검사에 이용되었으나, 최근에 각종암에서도 증가하는 것으로 밝혀져 백혈병,
  간암, 폐암, 결장암, 유방암, 췌장암,난소암, 신장암, 기타 암의 진단, 병상의
  판정, 경과의 관찰들에 이용되고 있다.
  따라서 모든 암의 1차 혈액 검사시에포함시켜 양성으로 나타나는지를 확인하는
  것이 좋다.  페리틴의 수치가 높아지는 것은 백혈병과
  악성 종양의 망막 세포 안에 철분을저장하거나, 암의 종양 세포가 페리틴을 더
  많이 만들어 내기 때문이며, 수치가내려가는 것은 저장된 철분이 적거나
  암에서 만성 출혈이 있을 때이다.  <간암>
    상한치를 200(ng/ml)으로 했을 때양성률은 60~70%라고 되어 있으나, 백혈병,
  췌장암, 폐암 등의 다른 악성 종양에서도양성률이 높고 병이 진행하면서 높아지는
  경향이 있다.  <유방암>
    CEA, CA 15-3, hCG와 같이, 페리틴도
   
   
   
   
                                        - 423 -
   
   
   
   
   
   
   
  67%의 환자에게서 높게 나타나므로 종양표지자로 사용할 때가 있다.
    3. 기본 요 검사(Basic Urine
  Examination)  온몸에서 신진 대사를 마친 뒤에 생기는
  노폐물 중에서 물에 녹을 수 있는 것은대부분 소변으로 배설된다. 콩팥에서는
  세포 외액에 있는 이들 노폐물의 농도와몸속에 있는 수분의 총량을 조정하고 있다.
  콩팥이 이런 일을 할 수 있는 것은 몸에서그 이상 필요로 하지 않거나 지나치게 많이
  들어 있는 노폐물과 수분을 혈액으로부터제거해 주고, 몸에서 필요로 하는 체액과
  녹아 있는 입자들을 보존하여 혈액으로다시 흡수되게 해 주기 때문이다. 정상적일
  때 1분간에 1,000ml가 넘는 혈액이
  흘러들고, 이 양은 심장이 품어 내는 전체혈액량의 20% 이상에 달한다.
    콩팥에서 나온 소변은 요관을 통하여방광으로 내려가고 어느 정도의 양이 차면
  다시 요도를 통하에 몸 밖으로 배설된다.콩팥에서 소변이 완전히 배설되는 곳까지
  어느 곳에 이상이 있거나 신진 대사에장해가 있으면 노폐물과 소변이 잘
  배설되지 않거나 배설되어서는 안 될성분까지 소변으로 배설된다.
    또한 콩팥은 체액을 걸러 내어 필요한성분은 다시 흡수하여 쓰고 찌꺼기인
  노폐물만 몸 밖으로 배설하므로 독성물질의 배설에 대단히 중요하다. 그 기능에
  장애가 오거나 어떤 질병이 있으면배설되는 소변의 성분에 이상이 오기
  때문에, 요 검사는 많은 질병의 진단에
  도움되는 가장 간단하고 가장 효과적인방법이다. 특정 질병의 진단을 위한
  검사라고는 할 수 없으나, 모든 검사에서가장 중요할 것이다.
    따라서 혈액 검사를 할 때마다 동시에 해보는 것이 좋다.
    특히 암일 때는 소변을 정기적으로검사하면 원발성 비뇨기암이나 항암제로
  인한 출혈성 방광염으로 인한혈뇨(hematuria), 면역력이 약해진
  환자들이 흔히 나타내는 소변에 감염증으로인한 농뇨(pyuria), 또는 항암 요법으로
  신속히 일어나는 세포 붕괴와 관련되어나타나는 결석(caliculi) 등이 발견될 수
  있다. 하복부 장기에 방사선 치료를 한직후에도 지속적인 출혈을 할 때도 있다.
    요 검사에서 얻을 수 있는 정보는 대단히
  많으나, 여기에서는 혈액 검사를 보충하는정도로 하여 가장 기본적인 것만을
  설명한다. 또한 요 검사 성적이 나쁠 때의간병법은 8장의 <혈액 검사 요법>과 3권의
  <증상 요법>에 모두 있기 때문에 중복을피하기 위하여 여기서는 생략한다. <기본
  요법>, <혈액 검사 요법>, <증상 요법>이잘 되어 가면 소변에서 나타나는 증상도
  자동적으로 좋아져야 한다.
    가. 정상의 기준
  표-7 요 검사 항목----------------------------------------
  검사 항목           정상----------------------------------------
  [요-01]
  색(Color)          엽차 같은 진한 등황색녹색~갈색일 때:
  간기능 이상, 빈혈, 흑색종 등.붉은 색~옅은 갈색: 혈뇨.
  맑지 않거나 투명하지 않을 때:고름, 세균, 혈액/결석 등.
  [요-02]
  비중(Specific gravity)       1.003~1.025정상 이상: 당뇨병, 신증후군,
             심부전, 발열, 탈수증,           울혈성 심부전, 방사선
             조영제 투여후, 단백질           제제의 과잉 투여 및
             알부민뇨 등.정상 이하: 만성 신염, 요붕증 등.
  
  [요-03]pH(pH)                           4.5~8.0
  정상 이상: 신장 질환,           심장 질환, 설사 등.
  정상 이하: 빈혈, 세균 감염, 구토,           요세관성 산증, 알도스테론증,
             알칼리성 의약품 또는 음식의           지나친 섭취 등.
  [요-04]
  알부민(Albumin)          음성(Negative)양성일 때: 신장염, 신증,
             신경화증, 신우신염,           아밀로이드증, 신결석,
             신장, 요관, 방광,           요도의 염증성 병변.
             결석.종양, 중금속.약물 중독,
             수혈 반응 등.
  [요-05]포도당(Glucose)          음성(Negative)
  양성일 때: 당뇨병, 췌장암,           뇌종양, 내분비 질환 등.
  [요-06]
  케톤체(Ketone bodies)    음성(Negative)양성일 때: 중증 당뇨,
             절식, 기아 등.
  [요-07]빌리루빈(Bilirubin)      음성(Negative)
  양성일 때: 담도암, 간암 등.
   
   
   
   
                                        - 430 -
   
   
   
   
   
   
   
  [요-08]
  질산염(Nitrite)          음성(Negative)양성일 때: 요로의 세균 감염 등.
  [요-09]
  요 잠혈(Blood)           음성(Negative)양성일 때: 신장, 요관,
             방광, 요로 등의           염증.결석.종양 전립선암,
             자궁 경부암, 자궁체암,           난소암, 하복부 암에 대한
             방사선 치료 후 등.
  [요-10]우로빌리노겐
  (Urobilinogen)           음성(Trace)양성일 때: 간암, 용혈성 황달,
             폐쇄성 황달 등.
  --------------------------------------
    나. 항목의 설명
    [요-01]색(Color)  소변의 색은 노란 색에서 옅은
  황갈색이어야 하고 맑거나 투명해야 한다.이른 아침의 소변은 향긋한 냄새가 나며
  약간 산성이다.  간 기능이 좋지 않거나 빈혈, 흑색종,
  비타민의 과잉 복용으로 녹색 또는 갈색을띠게 된다. 사용하는 의약품으로도 소변의
  색이 여러 가지로 나올 수 있다.  붉거나 옅은 갈색을 띠면 대개 소변에
  혈액이 섞여 나오는 것을 뜻할 때가 많다.  소변이 맑지 않거나 투명하지 않으면,
  고름, 세균, 혈액 또는 결석 등이 들어
  있을 경우가 대단히 많다.  소변에서 암모니아 냄새가 날 때는
  방광에 소변이 오래 있다가 나오는 어떤병적 상태에 있음을 나타낸다. 또한 달콤한
  냄새가 나거나 과일 냄새가 나면 당뇨병이위험한 단계에 있음을 뜻한다.
    [요-02]비중(Specific gravity)
    정상일 때는 소변의 비중이1.003~1.025의 범위 안에서 변동하며
  1.020~1.025가 넘으면 소변의 농축력은거의 정상으로 본다.
    비중이 1.010~1.012 이하의저장뇨(低張尿)는 물을 많이 마신 뒤,
  요붕증, 주로 콩팥의 수질장해(間質性腎炎), 만성 신염 등에서
  나타나기 시작한다.
    비중이 1.010~1.012 정도로 고정되는등장뇨(等張尿)는 세뇨관에서 농축도
  희석도 이루어지지 않는 상태로서, 만성신부전일 때 나타난다.
    비중이 1.012가 넘는고장뇨(高張尿)에서는 소변이 혈청보다도
  조금 더 농축되어 있다. 발열, 땀을 많이흘린 다음의 탈수증, 울혈성 심부전이 있을
  때는 비중이 1.030을 넘는다. 또한 방사선조영제나, 단백질 제제의 과잉 투여 및
  알부민뇨, 혈당이 높을 때에도 비중이높아진다. 이른 아침의 소변의 비중은
  누구나 조금 높게 나온다.
    [요-03]페하(pH)  정상적일 때의 소변은 아주 약한 산성
  반응을 나타내지만, 신장 질환이나 심장
  질환이 있거나 설사를 할 때는 수치가 더내려가서 산성 쪽으로 더 기운다.
    그러나 항상 유의해야 할 것은 pH가지나치게 올라가서 알칼리성 소변이 나올
  때다. 일부의 빈혈 증상이나 여러 가지의세균으로 감염증을 앓고 있을 때 또는
  장기간 구토하고 있을 때, 요세관성 산증,알도스테론증, 알칼리성 의약품이나 음식을
  많이 먹었을 때 등에서 수치가 올라가서소변이 알칼리화한다. 이 때는 병원에서
  정밀 검사를 하여 긴급한 처치를 하게 될것이다.
    [요-04]알부민(Albumin)
    소변에 알부민이 섞여 나오는알부민뇨(Albuminuria)도 혈액 속에서
  알부민이 적어질 때와 같이, 교질 삼투압을
  떨어지게 하는 요인이 된다. 이 때도 혈액속의 알부민이 소변으로 빠져나간다.
  콩팥의 사구체 모세 혈관은 정상적으로는수분과 결정 물질만이 혈액에서 걸러 내어
  콩팥의 요세관 속으로 들어가게 한다. 이사구체 모세 혈관은 콩팥에 이상이 있을
  때는 지나치게 투과성이 좋아진다. 이렇게되면, 혈액 속의 알부민은 세뇨관의
  소변으로 걸러져서 나오며 배설되어버린다. 따라서 이런 경우에도 부종이나
  복수가 나타난다.신장염, 신증, 신경화증,신우신염, 아밀로이드증, 신결석 등과 함께
  신장, 요관, 방광, 요도에 염증성 병변이있거나 결석 또는 종양이 있거나, 중금속
  및 약물 중독 또는 수혈 반응으로 올 수있다.
    따라서 소변에 알부민이 섞여 나올 때는
  병원에서는 가장 먼저 신장 기능 장해를의심하게 될 것이다.
    [요-05]포도당(Glucose)
    정상 소변에서는 포도당이 항상 나오는것은 아니지만, 탄수화물을 대량 소모하여
  콩팥으로 지나치게 많이 들어 오면,소변으로 조금 나오게 된다. 이런 경우에는
  소변으로 포도당이 나와도 신진 대사가병적으로 이루어지고 있다기보다 섭취량이
  너무 많았다는 뜻이다. 마찬가지로,포도당의 정맥 주사를 너무 급히 주사해도
  소변에 포도당이 나온다. 따라서, 세포독성 요법을 견디기 위하여 음식을 미리
   
   
   
   
                                        - 437 -
   
   
   
   
   
   
   
  많이 먹어 왔을 때도 양성으로 나타날 수있다.
    그러나 당뇨병 또는 당뇨 증상이 있을
  때는 소변으로 많이 나온다. 혈액을콩팥에서 거를 때 혈액 속의 포도당은 어느
  정도는 다시 흡수되어 이용되지만, 혈액속에 포도당이 지나치게 많을 때, 즉
  혈당량이 약 150(mg/ml)을 넘어가면포도당을 적극적으로 재흡수하는 기능이
  정지되고 세뇨관액에 남아 있던 혈당이재흡수되지 못하여 소변으로 나간다.
    이런 때는 혈액 검사가 더 정확하다.
    [요-06]케톤체(Ketone bodies)  케톤체의 양성은 아세톤(Acetone) 검사로
  알게 되지만 당뇨, 자간(eclampsia),장기간 음식을 제대로 먹지 못하여 온 기아
  상태, 열이 많아서 탄수화물의 섭취를제한했을 때, 구토를 오래 했을 때 등 여러
  가지 원인이 있다.
    [요-07]빌리루빈(Bilirubin)
    폐쇄성 황달, 용혈성 황달, 간염 및간암, 담관염 및 담관암에서 나타난다.
    [요-08]질산염(Nitrite)
    최근에 많이 하는 검사 항목으로서,양성일 때는 요로(urinary tract)에 세균
  감염이 되어 있음을 조기에 알려 줄 수있다.
    [요-09]요 잠혈(Blood)
    소변에 혈액이 섞여 나오는 것이다.환자나 가족이 눈으로 보아서는 피가 섞여
  나오는지 원래 그런 병을 앓을 때는 자연히소변색이 그렇게 되는 것인지를 잘
  모르고있을 때가 많다. 그러나 피가 섞이는
  것으로 모르고 있어서는 안 된다.  요 검사에서 양성 반응이 나올 때는
  신장, 요관, 방광, 요로 등에염증.결석.종양이 있을 때다. 그 조직에
  암이 있을 때는 원인적으로 암이 나아야 할것이지만 다른 곳에 암이 있을 때는
  염증이나 결석이 있을 것이므로 양성반응일 때는 병원에서 정밀한 검사를 하여
  원인을 밝혀 낼 것이다. 전립선암, 자궁경부암, 자궁체암, 난소암 등에서도 소변에
  피가 섞일 수 있으며, 이러한 하복부조직의 암에 방사선 치료를 한 직후에
  지속적인 출혈을 할 때가 있고, 좀체치혈이 잘 되지 않아 고생할 수도 있다.
    [요-10]우로빌리노겐(Urobilinogen)
    우로빌리노겐은 빌리루빈에서
  만들어진다. 정상적인 소변에서도 조금은나오고 있으나, 빈혈, 간질환, 감염증 같은
  어떤 질병 상태에서는 소변 속에서 그농도가 높아진다.
    담낭이나 담도가 막혔거나, 용혈성 황달,악성 빈혈, 간염, 자간, 문맥성 간경변증,
  소엽성 폐렴, 말라리아 등에서 양성으로나온다. 폐쇄성 황달(obstructive
  jaundice)이 있을 때는 수치가 낮게나온다. 따라서 폐쇄성 황달(담낭.담도암,
  담석증)과 비폐쇄성 황달(간장 질환)을구분할 때 도움된다.
    한편, 항생제 복용 중에도 일시적으로낮게 나올 수 있다.
    소변 속에 우로빌리노겐의 수치가 높으면간기능 장해와 용혈성 빈혈이 있을 때다.
    아스피린과 같은 살리실산 제제를 복용할
  때도 일시적으로 높아지는 일이 있다.  일반적으로는 어떤 종류의 빈혈이
  의심되거나, 황달의 종류를 구분하기위하여 검사하지만 혈액 검사만큼은 덜
  중요하다.
  
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 442 -
   
   
   
   
   
   
   
    제8장 <암 치료법>의 실제와 <검사 요법>
    <주의>
    1)어느 검사 결과이거나 지나치게비정상으로 나타날 때는 병원의 응급
  처치를 즉시 받도록 하지 않으면 안 된다.  2)아래에 설명하는 검사상의 이상은 암이
  아닌 양성 질환에서도 또는 건강한 사람의정기 검진에서도 나타날 수 있는 것들이다.
  암이 아닌 사람들에게 같은 결과가나온다고 암이 아닌지 걱정하는 일은
  없어야 한다.  3)양성 질환에서도 종양 표지자가
  양성으로 나타날 때가 많으나 이 때는질환의 정도가 심한 것을 암시하고 있으니
  의사의 지시에 따라 더 정밀한 검사를 해야
  한다.
    <혈액과 요 검사>를 할 때마다 7장에서설명한 검사 항목의 정상 범위와 자세히
  비교하여 차이가 나는 항목을 짚어 가며간병하는 법과 주의해야 할 사항을
  설명하고 있다. 검사 수치가 비정상으로나오면 여러 가지의 증상이 겉으로
  나타나기 쉬우므로 3권을 참조해야 할 때가많을 것이다.
    <기본 요법>을 기본으로 하고 검사 결과특별히 교정해야 할 항목이 나타나면
  관련된 요법을 추가하면 된다.  <혈액과 요 검사>에서 이상이 발견되면
  앞으로 나타날 증상에 대하여 너무걱정하지 말고, 차라리 나타난 이상을
  투벙과 간병해야 할 표적을 보여 주는
  것이라 생각하고 기꺼이 이겨 내겠다는마음 자세가 가장 중요하다. 이러한
  검사에서 이상이 나타나면 금방 큰일이 날것처럼 당황해선 안 된다. 단지 수치가
  정상을 너무 크게 벗어나 긴급 처치가필요할 때는 입원했던 병원에 다시
  입원하거나 담당 의사의 조언을 듣고적절한 처치를 하면 될 것이다.
    어떠한 때이거나 <암 치료법>과 병행하는것이 좋고, 웬만큼 좋아지면 다시 <암
  치료법>을 철저히 따라야 한다.  부록에서 15일 요법을 마친 다음에는
  혈액과 요 검사를 하여 지난번 검사 결과와자세히 비교해 볼 수 있도록 해 두었으나,
  더 자세한 검토는 담당 의사가 해야 할것이다. 결과가 좋으면 그대로 계속하면
  되고, 도리어 나빠진 항목이 있으면 그
  항목과 겉으로 나타난 증상에 따라수정하여 더욱 철저하게 다시 해 볼 필요가
  있다.  특히, 하느라고 했으나 검사 결과에 종양
  표지자의 수치가 더 높아졌으면 낙담하지말고 15일 요법을 다시 반복하는 것이
  좋다. 15일 요법을 하지 않았으면 그수치는 훨씬 더 높아졌을 것이라고
  생각해야 할 것이다. 종양이 줄어들면서항원이 혈액 속으로 많이 나왔을 때이며
  또한 이 항원의 유리기가 절 처리되지않으면 종양을 더 커지게 하거나 전이를
  일으키기 쉽게 되어 있다고 보아야 한다.실제로 더 커졌는지는 병원의 화상
  검사(X-레이, CT, 초음파 등)로 확인될것이다.
  
    1. 혈액과 요 검사에 나타나는 화학요법의 후유증
    항암제 치료를 받고 있을 때나 그 직후에
  나타날 수 있는 후유증을 종합하여일람표로 만들었다. 증상으로 나타나는
  후유증은 3권에 실을 것이다.  항암제 치료는 세포 독성 요법이라 할
  만큼 그 부작용으로 나타나는 후유증을미리 대강이라도 알아 두어야 한다. 이미
  담당 의사와 함께 입원하고 있는 다른환자들로부터 익히 알고 있지만, 그
  후유증이 혈액과 요 검사에서는 어떻게나타나는지를 모르고 있기 쉽다. 앞으로는
  검사할 때마다 잘 회복되는지를 반드시확인해야겠다. 예정대로 회복되지 않으면
  담당 의사와 자세한 상담을 하여야 한다.
    항암제의 사용 경험과 그 작용에 대한임상 경험이 가장 많으니 후유증 해소에
  착수하거나 주의 사항을 일러 줄 것이다.모든 후유증은 급성으로 왔으나 때맞춰
  정상으로 회복되지 않으면 만성으로 되기쉽다.
    표-8:검사에 나타나는 항암제의 부작용
  -------------------------------------검사 항목         결과         원인
  --------------------------------------1. 혈액 검사
  빈혈
  -----------------RBC(적혈구)       감소  조혈 세포의 억제
  HGB(헤모글로빈)   감소
  HCT(헤마토크릿)   감소
  면역 기능 억제-----------------
  WBC(백혈구)       감소   조혈 세포,                         림프.비장
                           기능의 억제LYM(림프구)       감소
  간기능 장해
  -----------------SGOT              상승   간세포 억제
                           (영양장해일                          수도 있음)
  SGPT              상승ALP               상승
   
   
   
   
                                        - 449 -
   
   
   
   
   
   
   
  감마-GTP          상승
  T. Protein        감소.Albumin
  (총단백.알부민)T. Bil(총빌리루빈)  상승
  콩팥 기능 장해
  -----------------BUN, Creatinine   상승  급성 신장 장해
  당뇨.당뇨병 악화
  -----------------Glucose(포도당)   상승  췌장 기능의 감퇴
  지방 과잉
  -----------------Triglyceride      상승   담낭.담도계의
  (중성 지방)              이상, 지방의
                           과잉 섭취T. Cholesterol
  (총콜레스테롤)    상승
  전해질 이상-----------------
  Na(나트륨)        감소K(칼륨)           감소 또는 상승
  Ca(칼슘)          감소 또는 상승
  적혈구 증가증-----------------
  RBC(적혈구)       증가백혈구.림프구     증가
  WBC(백혈구)       증가LYM(림프구)       증가
  
  저 콜레스테롤 혈증-----------------
  T. Cholesterol(총콜레스테롤)    감소
  종양 용해 증후군
  -----------------Uric acid(요산)   증가   암세포의 신속한
                           파괴로 인함K(칼륨)           증가
  Ca(칼슘)          감소Phosphate(인산)   증가
  기타
  -----------------ESR                    증가
  LDH                    증가
  (락트산 탈수소 효소)Amylase(아밀라제)      증가
  2. 요 검사
  비뇨기 이상
  -----------------혈뇨, 단백뇨
  Na(나트륨)       증가요 침사          증가
  당뇨.당뇨병 악화
  -----------------포도당           증가   췌장 기능의 감퇴
  --------------------------------------
    2. 혈액 검사 요법
    <참고 사항>
    1)영양제 주사  집에서 요양 중일 때 음식을 잘 먹지
  못하면 당분간 주사로 영양을 공급해야 할때가 있다.
    퇴원할 때 의사의 지시를 받아서 그대로하면 되지만, 특히 포도당 주사를 맞을
  때의 주의 사항을 말해 둔다.  매일 포도당 10% 1000ml를 1병씩 맞으면
  포도당이 100g 섭취되며 약400칼로리(kcal)는 확보된다. 이 때에
  비타민 B 복합제 주사를 포도당에 반드시타서 맞아야 한다.
    포도당 주사 맞을 때 비타민 B 복합체주사를 섞지 않고 주사하는 것은 마치 흰쌀
  밥을 먹는 것보다 더 나쁘다. 몸 안에서
  포도당이 분해될 때는 첫단계로 락트산으로되고 두 번째 단계로 다시 분해하여
  에너지를 대량 만들어 내며 이산화탄소와물로 완전이 분해되는 것을 상기하자. 이
  때 비타민 B가 부족하면 두 번째 단계가이루어지지 않고 락트산만 쌓이니 종양의
  양식만 되는 셈이다. 종양은 첫 단계에서조금 나오는 에너지를 쓰고 있기 때문이다.
    비타민 B는 모두 물에 잘 녹기 때문에몸에 잘 저장되지도 않는데, 음식도 양껏
  먹지 못하여 몸 속에 비타민 B들이부족한데도 포도당 주사만을 맞으면 비타민
  B 결핍증이 일시에 와서 도리어 산.독성물질만 더 많게 하며 심한 경우에는 쇼크
  증상까지 일어날 수도 있고 종양만 더 잘살게 해 주는 셈이 된다. 따라서 포도당이
  분해하여 정상 세포의 에너지로 되려면
  여러 가지의 비타민 B가 함께 있어야 한다.  또한 각별히 주의해야 할 일이 있다.
  겨울이나 날씨가 서늘할 때는 포도당주사액을 체온만큼 데워 가면서 주사하는
  것을 잊지 말아야 한다. 집에서 맞을 때는특히 주의해야 할 것이다. 차가운 주사를
  그대로 맞으면 쇼크 증상이 위험하고 체온을 뺏아가므로 암을 악화시키기 쉽다.
  날씨가 춥지 않아도 주사액을 덥게 하는것이 좋다.
    2)소화제  먹은 음식이 소화가 잘 안 될 때는
  소화제를 먹여야 하나, 이 때 쓰는소화제는 반드시 동물 췌장의 소화 효소가
   
   
   
   
                                        - 456 -
   
   
   
   
   
   
   
  들어 있는 알약이라야 하며, 알약이 위에서녹지 않고 장에서 녹도록 되어 있어야
  한다. 그러나 요즘에는 소화제 알약의
  껍질이 두 겹으로 되어 겉에는 제산제가들어 있어 위에서 녹고, 속에는 췌장
  효소가 들어 있어 장에서 녹게 되어 있는것이 많으나, 제산제가 없는 것이 좋다.
  암환자에게는 일반적인 상식과는 달리 위에위산이 적을 때가 많으나, 제산제가 든
  약을 먹으면 위산을 더 적게 해 버리기때문이다.
    3)보리물  프라이팬을 가장 낮은 불에 얹어 뜨겁게
  해 놓고, 덜 깎은 보리를 180cc 들이 1컵에 담아 달군 프라이팬에 붓는다. 처음에는
  보리가 팬의 바닥에 약간 들어붙는 듯한다.주걱으로 천천히 저으면서 보리에 따뜻한
  열이 가도록 한다. 이것은 보리가구수하라고 볶는 것이 아니고 단지 열을
  조금 주기 위한 것이다. 주걱으로 5분간
  저으면서 열을 주는 동안 보리는바싹바싹하는 느낌을 준다.
    따로 물 3컵을 끓이다가 위에서 뜨겁게해놓은 보리를 끓는 물에 붓고 즉시 불을
  끈다. 20분이 지나면 이 물을 걸러 내어놓는다. 남아 있는 보리 건지에 끓는 물
  1컵 반을 다시 부어 10분이 지나면 물을걸러 먼저 걸러 놓은 보리물에 합친다. 이
  물을 하루 중에 나누어 마시게 한다.  팬에 보리를 넣어 열을 가할 때 주의할
  점은 볶는 것이 아니므로 보리의 색깔이변하도록 해선 안 된다. 색깔이 변하도록
  볶아 버리면 보리의 귀한 성분들이 분해될것이다.
    생보리에 끓는 물을 붓지 않고 열을 가한다음 끓는 물을 부으면 보리의 물에 녹는
  성분이 더 빨리 잘 우러 나온다.
    4)약차  약차 중에 아래의 재료가 들어 있으면
  여기에 지시한 대로 해야 한다.  .반하(半夏): 약차를 달이기 전에 반하는
  따로 물에 넣어 10분간 끓여 내어 물은버리고 건지만을 약차에 넣어 달인다.
    .자감초(炙甘草): 감초를 빈 프라이팬에넣고 겉이 거뭇거뭇할 정도로 볶은 것이다.
  부종이 있을 때는 사용하지 말아야 한다.  .가공 부자(加工附子): 환부나 몸에 열이
  있거나, 혈압이 높으면 가공 부자가 들어있는 약은 빼고 약차만 마시게 한다.
    [혈치-01] ESR이 높을 때
    암이 진행될수록 ESR(적혈구 침강속도)은 대개 높아진다. 이에 따라 혈액의
  점도도 높아지며 수치가 50(mm/hr)
  이상으로 되면 적혈구가 서로 엉겨붙어모세 혈관을 통과하기 어려우므로, 심각한
  순환 장해를 일으키기 쉽고 병세는 날로 더심각해진다. 암성 악액질도 심하다고
  보아야 하며, 때로는 암뿐만 아니라 심장마비의 가능성도 커진다.
    ESR은 혈장 단백(특히섬유소원(fibrinogen)과 면역
  글로불린(immunoglobulin))의 조성,헤마토크릿, 적혈구와 혈장의 비중의 차이
  등 많은 인자에 의하여 좌우된다.  따라서 항상 혈액과 요 검사 전반에 걸쳐
  자세히 검토하여 대처해야 한다.  그러나 정상적인 치료 과정 중에도
  일시적으로 수치가 올라갈 때가 있다.이것은 녹아 나온 병소의 일부 또는 그
  내용물이 혈액 속으로 들어왔다가, 간으로
  수송되는 과정일 때이지만, 이 무익한 독성물질들의 작용으로 ESR이 높아진다. 이
  물질들은 간에서 해독시키기 위하여 간으로모여들어 간기능을 나쁘게 하지만,
  콩팥에서도 이들 물질들을 걸러 내어처리하느라 상당한 부담이 되고 있으며
  수치가 너무 높으면 이미 콩팥의 기능도나빠져 있을 것이므로 확인해야 할 것이다.
    <요법>  <암 치료법>을 순조롭게 따를 수 있다면
  높아 있는 ESR이 빠르게 내려간다.  수치의 정도에 따라 혈액 검사의 다른
  항목의 변동이 심하고 자각 증상과 겉으로나타나는 증상도 다양할 것이므로,
  구체적으로는 다른 검사 항목과 3권을참고하길 바란다.
    1주일에 수치가 1(mm/hr)이라도 내려가면
  그대로 계속 간병하여 다음 검사에서도다시 더 내려가는 것을 확인하면 된다.
  집에서 요양 중일 때는 이웃에 있는 병원에서 ESR을 포함한 간단한 혈액 검사는 자주
  할 수 있도록 해 두는 것이 좋다.  암환자의 ESR은 대개 30~60(mm/hr)일
  때가 많다. 수치가 60(mm/hr)이 넘으면환자의 용태가 심각한 상태에 있다고 보고
  특별히 경계해야 한다. 고비를 넘길 동안심장의 부담을 줄여 주고 의식이 흐려지지
  않도록 해야 하므로 특히 심장의 기능과의식 상태를 잘 감시해야 한다. 환자가
  잠을 잘 때도 잘 관찰해야 한다.  수치가 80~100(mm/hr)에 이르면 사경을
  헤매게 되니 심장 마비, 호흡 장해, 의식장해와 혼수 등의 위험한 상항에 빠지게
  된다. 대개는 입원 중일 때가 많을 것이다.
    의사의 동의 없이 함부로 퇴원해선 안되며, 퇴원 중이라도 혈액 검사를 하여
  ESR이 그 정도로 높은 것을 알게 되었다면환자를 집에 계속 있게 하지 말고 입원했던
  병원에 다시 입원시키는 것이 훨씬안전하다. 이런 때에 다른 병원으로 가면
  환자의 병세를 알 수 없어 처음부터 다시검사를 한 다음 치료에 착수하게 되니
  적절한 시기에 적절한 치료를 할 기회를놓치기 쉽다. 따라서 ESR은 하루라도 빨리
  내려가게 하여 낮은 쪽을 유지할 수 있도록해야 한다.
   
   
   
   
                                        - 463 -
   
   
   
   
   
   
   
    한편, 말기 암에서도 ESR이 낮게 그리고정상을 나타낼 때가 있다. 이런 때도
  마찬가지로 위험한 경우이다. 적혈구가제대로 움직이지도 못할 만큼 혈액이
  혼탁해 있기 때문이다. 이 때는 차라리
  ESR이 당분간 더 올라가게 해야 좋을 때도있다.
    <식양법>  수치가 높을 때는 식양법2의 즙을 열심히
  마시게 해야 한다. 체액과 혈액이 몸 안에오래 고여 있게 하지 말고 즙을 마시며
  순화시켜야 하기 때문이다. 순환이 잘 안되면 고이며, 고이면 상태는 더 나빠지기
  쉽다.  혈액의 점도가 높고 소화관의 점막도
  거의 일을 하지 못하므로, 적혈구,헤모글로빈, 헤마토크릿, 혈당, 알부민
  등의 수치가 정상 이하로 지나치게 떨어져있지 않은 이상, 당분간은 다른 음식을
  먹여서 더 고생시키지 말고 식양법2의 즙을분량대로 약 5일간 마시게 한 다음
  식양법1-2로 돌아가서 분유.달걀물과 즙을
  식사 대용으로 하는 것이 안전하다. ESR이상당히 내려간 다음에 식양법3을 따르면
  된다.  수치가 높을 동안에는 먹은 음식이
  위장에 오래 머무르게 하거나, 즉 소화에시간이 걸리는 음식을 먹여선 안 된다.
  소화에 부담되는 음식을 소화시킬 동안심장에서 멀리 있는 조직으로부터 혈액이
  위장관으로 몰려와 가벼운 뇌빈혈 상태를오래 끌거나 더 심해질 수 있고, 종양에도
  혈액이 더 적게 공급되기 때문에 병세를 더나쁘게 할 수 있다. 소화가 안 되면
  소화제를 즉시 먹이는 것이 좋다.  수치가 상당히 높은 상태에서 즙도
  제대로 먹지 못하는 일이 있다. 식욕은물론 없을 것이며, 복수가 있거나, 호흡
  장해가 있거나, 구토가 심하거나 할 때
  등이므로 3권에서 설명하는 관련된 증상에따라 간병하길 바란다. 그러나 이럴 때라도
  집에서 요양 중이면 적절한 수액 제제의주사를 맞으며 즙을 한 모금씩이라도 또는
  한 술씩이라도 계속 삼키게 하여 몸 안에고여 있는 체액을 순환하게 하지 않으면 안
  된다. 그렇지 않으면 체액은 시시각각으로더 혼탁해지기 때문이다.
    <약차>  아래에 예로 든 증상 이외에도 여러
  가지로 고려해야 할 사항이 많을 것이므로각 항목에 따라 약차를 선택하기 바란다.
    1)다른 심한 증상이 없을 때  기본 약차만으로 충분하며, 처리해야 할
  증상이 있거나 혈액과 요 검사에서고려해야 할 항목이 있으면 관련된 사항에
  따라 바꾸면 된다.
    2)수치가 지나치게 높고 혈압이 낮을 때  기본 약차에서 인삼(人蔘), 백출(白朮),
  복령(白茯岺)의 양을 각각 6g으로 늘린다.  3)수치가 지나치게 높고 혈압이 높을 때
    기본 약차에서 인삼(人蔘)을 빼고조등(釣藤) 4g, 작약(白芍藥) 3g,
  숙지황(熟地黃) 3g, 천궁(川芎) 3g,황백(黃柏) 2g을 더 넣는다.
    4)심장 기능이 좋지 않을 때  기본 약차에 건지황(乾地黃) 5g,
  계지(桂枝) 4g, 아교(阿膠) 4g,맥문동(麥門冬) 2.5g, 자감초(炙甘草)* 2g,
  대추 20개를 더 넣는다.  5)의식이 흐려질 때
    기본 약차에 황기(黃耆) 5g,백작약(白芍藥) 3g, 금은화(金銀花) 3g,
  천궁(川芎) 2g, 도인(桃仁) 2g, 홍화(紅花)
  2g을 더 넣는다.  6)콩팥의 기능이 좋지 않을 때
    소변색이 진하면:  기본 약차에 저령(猪岺) 3g, 택사(澤瀉)
  3g, 아교(阿膠) 3g, 활석(滑石) 3g,백작약(白芍藥) 3g, 숙지황(熟地黃) 3g,
  천궁(川芎) 3g을 더 넣어 소변의 색이맑아질 때까지 마신다. 약 5일 만에
  소변색이 많이 맑아질 것이다. 소변색이맑아진 다음에는 기본 약차만 마신다.
    소변색이 진하지 않으면:  기본 약차를 마신다.
    <약>
    1)병원에 입원 중일 때는 병원의 처치를받을 것이지만, 집에서 투병하고 있을 때
  수치가 지나치게 높을수록 환자는 음식을
  잘 먹지 못하므로 영양분과 칼로리의보충을 위하여 의사의 지시에 따라 적절한
  수액 제제(포도당/아미노산 주사)를 한동안계속 맞아야 한다. 음식을 제대로 먹을 수
  있을 때까지 주사해야 할 것이다.  때로는 알부민(Human Serum Albumin)
  주사를 맞아야 할 때도 있다.  2)소화가 잘 안 되면 위의 <참고
  사항>에서 설명한 소화제 알약 1개를식후에 먹여야 한다.
    3)심장의 기능을 보호하기 위하여약국에서 파는 생약으로 만든 심장약을
  최소량으로 하여 하루 세 번 또는 네 번먹이는 것이 안전하다. 일반 강심제는
  특별한 경우를 제외하고는 쓰지 않는 것이좋다.
    4)뇌세포의 기능을 돕기 위하여
  피라세탐(Piracetam)으로 만든 약을 사서설명서에 기재되어 있는 복용량의 2/3를
  멱여야 한다. 이 약은 부작용이 거의없으나, 설명서를 잘 읽어 두는 것이 좋다.
  이 약의 주작용은 뇌세포에 산소를 많이공급하여 뇌혈관과 뇌세포를 보호하는
  특징이 있다. 그러나 주작용이 뇌혈관을확장시키는 약은 특별한 경우를 제외하고는
  쓰지 말아야 한다.  <경락.경혈 요법>
   
   
   
   
                                        - 470 -
   
   
   
   
   
   
   
    오른쪽 또는 오른쪽과 왼쪽의공손->내관(Set 1)에 동전 4개를 붙이며,
  오른쪽과 왼쪽의 조해->열결(Set 2)에 동전4개를 더 붙인다.
    <커피 관장>  ESR의 수치의 높낮이에 상관하지 않고
  하루에 적어도 3번 이상 하는 것이 좋다.
    <온열 요법>  수치가 지나치게 높지 않고 기운이 견딜
  만하면 찜질을 환부, 배꼽, 아랫배를번갈아 가며 하는 것이 좋다. 그러나
  수치가 60(mm/hr) 이상으로 지나치게 높아기운이 너무 없으면 찜질을 하지 않는 것이
  좋다. 기운이 더 빠지기 쉽다.  기운이 견딜 만하면 집 가까운 곳에 있는
  목욕탕이나 사우나탕에 매일 한 번씩 가서명치 아래쪽을 열탕에 담갔다가 탕 밖으로
  나와서 쉰다. 이를 반복한다.  <내공>
    환자가 호흡 내공을 할 수 있는 정도에따라 차력 내공, 요가 호흡 내공, 단전
  호흡 내공을 반드시 수련하는 것이 좋다.ESR이 높을수록 적혈구가 조직 세포에
  산소를 충분히 운반해 주지 못하므로 이 때
  내공이 잘 되면 큰 효과를 얻게 될 것이다.  그러나 그 수치가 60(mm/hr)이 훨씬 넘어
  버리면 귀중한 차력 내공 수련도 시킬 수없어 안타까울 뿐이다. 그러니 ESR은
  지나치게 높아지지 않도록 또는 정상에가깝게 유지되도록 잘 감시하여 미리
  만전을 기해야 한다.  <주의 사항>
    ESR이 높으면 병세의 심각한 정도를나타내는 것은 물론이지만 담당 전문의와
  자세히 상담하여 2차 감염의 유무, 신장의기능, 간 기능, 빈혈의 정도, 복수나
  부종의 가능성 등을 항상 파악하고 있어야한다. 또한 종양이 더 커지고 있는지, 다른
  곳으로 전이하는지도 잘 살펴야 할 것이다.
    [혈치-02]ESR이 정상일 때
    ESR은 건강할 때는 정상으로 나오게마련이지만 암인데도 불구하고 정상으로
  나오는 것은 정상이 아니다. 혈액 속에서비정상적인 물질들이 많이 생성되어
  적혈구에 붙을 것이므로 적혈구 자체가무거워져 침강 속도는 빨라지게 마련이다.
  그럼에도 불구하고 수치가 정상이면 혈장에불순물이 많아져서 적혈구의 운동성이
  줄어든 때문이지만 치료 경과를 감시하는일에는 아무런 의의가 없어진다. 따라서 이
  중요한 수치가 아주 정상이라고 방심하는일은 없어야 한다. 이 때에도 암성
  악액질도 극히 심하다고 보아야 한다.  단지 조기 진단이 되어 종양의 크기가
  2cm 정도로서 증식 속도가 느릴 때는수치가 정상을 유지할 수도 있을 것이다.
    그러나 대개는 치료 도중이나 1차 치료가
  끝난 뒤에도 ESR에 큰 변동이 없고정상으로 나타나거나, 심지어는 대부분의
  장기로 전이하여 있을 때도 정상으로나타나곤 한다. 그러나 이 때는 병원의
  각종 검사 결과에 따라 의사의 소견을자세히 듣고 있어야 하며, 겉으로 큰
  이상이 없어 보여도 다른 혈액 검사와 요검사 수치를 자세히 검토하며 간병해야
  한다. 한 동안은 수치가 올라가도록간병해야 할 것이다.
    병원의 여러 가지 검진으로 이미 알고있겠지만, 암이 상당히 진행되었거나 전이
  범위도 상당히 넓을지도 모른다. 또는대수술을 끝낸 다음에도 재발하여 더 크게
  전이했거나 병원에서 더 치료할 방법이없다는 판정을 받았을 때도 있다. 또한
  탈수증도 겹쳐 있을 수 있다.
    <요법>  환자가 중태에 있더라도 당황하지 말고
  일정대로 15일 요법에 착수하기 바란다.그러나 오랜 동안의 투병 기간에 체중이
  40kg 이하로 줄어 있으면 식양법2는 하지못하니 15일 요법을 강행하려 하지 말고
  식양법1-1 또는 식양법1-2를 계속하여체중을 1kg 이상 더 올린 다음에 식양법2에
  들어가는 것이 좋다.  <혈액과 요 검사>에서 비정상적인 항목이
  있으면 관련된 항목에 따라 간병하고,고통스런 증상이 있으면 3권에서 해당되는
  항목을 찾아 따르면 될 것이다. 특히지정한 즙은 모두 마셔야 한다. 탈수증도
  신속하게 없애 줄 것이다.
    [혈치-03]백혈구/림프구가 많을 때
    백혈구와 림프구가 많으면 그 속에있으면서 병원체를 산화시켜 없애는 활성
  산소가 더 많아지므로 정상 세포와 암항원에서 전자를 빼앗아 '갈고리'를 더
  많이 만들고 있게 되므로 종양이 더커지거나 다른 장기에서 종양을 다시
  만들어 내기 쉽다. 백혈병일 때도마찬가지다.
    <요법>  백혈구에서 지나치게 많이 나오는 활성
  산소를 없애기 위하여 즙을 충실하게마시고 특히 사과 식초즙에 사과 식초를
  많이 넣어야 한다. 생기 있는 즙을 많이마시면 이들은 산화가 잘 되기 쉬우므로
  전자를 잘 뺏는 활성 산소에 전자를 미리내어 주어 버려 백혈구에서 나오는 활성
  산소가 정상 세포의 유전자나 암 항원을
  건드릴 수 없게 한다.  15일 요법을 계획대로 따르면 된다.
    병원에서도 따로 뚜렷한 치료법이 없고원인 치료로서 항암제나 방사선으로
  치료하면 높았던 백혈구가 내려간다. 이때는 세포 독성 요법으로 혈구 세포들을
  파괴하기 때문이다.  백혈구가 지나치게 많으면 호흡 장해도
   
   
   
   
                                        - 477 -
   
   
   
   
   
   
   
  올 수 있으므로 입원하고 있어야 안전하다.때로는 산소를 흡입시켜야 한다. 이런 때는
  환자에게 빈혈이 있을지라도 병원에서도적혈구 수혈은 피하게 된다. 적혈구만
  한꺼번에 많이 들어가 혈액의 점도를 더높여 증상을 악화시킬 수 있기 때문이다.
    <식양법>  가장 중요한 것은 사과 식초즙을 만들 때
  사과즙 한 컵에 사과 식초를 두 술을 넣어
  여섯 번 마시도록 해야 한다. 즉, 사과식초를 두 배로 늘려 마시는 것이다. 약
  10일간 이렇게 마신 뒤에 다시 검사하여백혈구 수치가 내려가는 것을 확인하고
  정상이 될 때까지 사과 식초 두 술을 넣은사과 식초즙을 마시다가 수치가 정상으로
  안정되면 사과 식초를 한 술씩 넣으면된다.
    항암제나 방사선 치료를 하거나, 하지않고 있거나 빈혈이 동시에 나타나기
  쉬우므로 빈혈이 나을 때까지달걀(유정란)을 노른자와 흰자를 함께하여
  하루에 3개 이상을 먹어야 한다. 달걀은날것으로나 반숙으로 또는 수란으로 먹게
  하는 것이 좋다.  음식을 거의 먹지 못할 경우에는 달걀의
  노른자만이라도 하루에 6개는 꼭 먹여야
  한다. 노른자만을 잘 먹어 내지 못하면노른자에 물을 같은 양 섞고 잘 푼 다음
  꿀이나 흑설탕을 조금 넣어 마시게 한다.  <약차>
    백혈구가 증가할수록 적혈구와헤모글로빈의 수치는 내려가서 빈혈이 되기
  쉬우니 약차도 빈혈의 치료에 도움되도록맞추어야 한다. 그 약차도 빈혈만 치료하는
  것이 아니고 원인되는 암의 치료에도동시에 크게 도움되는 것이다.
    기본 약차에 지치 뿌리(자초근 紫草根)15g, 백작약(白芍藥) 5g, 천궁(川芎) 5g,
  인동(忍冬) 2g, 승마(升痲) 2g, 황기(黃耆)2g, 자감초(炙甘草) 1g을 더 넣는다.
    <경락.경혈 요법>  오른쪽 또는 오른쪽과 왼쪽의
  공손->내관(Set 1)에 동전 4개를 붙이며,
  오른쪽과 왼쪽의 조해->열결(Set 2)에 동전4개를 더 붙인다.
    <커피 관장>  3권의 [증치-35]빈혈이 있을 때를
  참고하기 바란다.  <온열 요법>
    기본 요법에서 설명한 대로 한다.  <내공>
    환자가 호흡 내공을 할 수 있는 정도에따라 차력 내공, 요가 호흡 내공, 단전
  호흡 내공을 반드시 수련하는 것이 좋다.백혈구가 지나치게 많을수록 적혈구가 조직
  세포에 산소를 충분히 운반해 주지 못할것이므로 환자가 집에서 요양할 정도이면
  내공 수련을 열심히 하게 해야 한다.
    [혈치-04]백혈구/림프구가 적을 때
    화학 요법이나 방사선 치료를 하거나 그직후에는 항암제가 조혈 기관과 림프
  조직에까지 작용하여 감염을 막아 주는백혈구와 림프구를 만드는 기능을 저하시켜
  이들의 수치가 떨어진다. 동시에 기력이떨어지며 음식을 먹는 양이 줄어들고
  백혈구를 포함한 모든 혈구 세포들이적어지며 종양 용해 증후군(Tumor Lysis
  Syndrome) 등으로 혈액 상항이 전반적으로나빠지기 쉽다.
    백혈구와 림프구의 수치가 낮을 때는특히 2차 감염의 방지에 최선을 다해야
  한다. 2차 감염은 입, 눈, 코, 피부,기관지와 폐, 요로, 직장, 생식 기관 등을
  통하여 온몸의 거의 모든 속에서 일어 날수 있다. 이를 사전에 방지하기 위하여
  화학 요법을 할 때마다 병원에서는
  혈구수를 기본적으로 측정한다.  일단 감염되면 지금까지의 모든 노력이
  수포로 돌아가 치명적일 수도 있다. 세포독성이 지나칠 때는 수치가 급격히 떨어질
  수 있으니 그 치료를 당분간 계속할 수가없는 때가 많다. 이 때는 의사의 지시를
  따라야 한다. 수치가 정상으로 회복한다음에는 다시 치료를 할 수도 있을
  것이다.  그 밖의 의약품으로 인하여 수치가
  떨어지는 것이 입증되면 그 약의 투여를일시적으로라도 중지해야 한다. 따라서
  모든 약은 사용하기 전에 설명서를입수하여 부작용, 주의 사항, 금기, 경고
  사항들을 구체적으로 자세히 알아 두어야안전하며 어려운 증상이 나타나도 덜
  당황하게 된다.
    <요법>  백혈구나 림프구의 수치가 떨어지기
  시작할 때로부터 세균과 바이러스로감염되기 쉬우므로 이를 예방해야 하고,
  대개는 이미 감염되어 있다고 생각해야한다. 또한 백혈구 중에서도 중성구의
  수치가 500(/마이크로리터) 아래로떨어지고 열이 있으면 반드시 담당 의사의
  지시에 따라 적절한 항생제를 먹어야 한다.입원 중일 때는 환자의 감염균에 가장
  적합한 항생제를 찾아서 투약하므로 반드시담당 의사가 귄하는 항생제를 먹어야 한다.
  집에서 투병 중일 때라도 항생제를 임의로선택하여 먹이고 있으면서 균이 죽고
  있다고 안심하고 있어선 안 된다. 병원의적절한 검사나 경험 많은 담당 의사의
  지시에 따라 항생제를 먹여야 가장
  정확하다. 처음부터 정확한 항생제를선택하여 쓰지 않으면 적합하지 못한
  항생제를 바꾸어 가며 쓰느라 시간만소비하거나 용량을 초과하거나 하여
  쓸모없는 항생제의 부작용만 겪게 된다.또한 바이러스 감염일 때는 항생제는
   
   
   
   
                                        - 484 -
   
   
   
   
   
   
   
  효과가 크게 있는 것도 아닌데도 장기간쓰고 있을 수도 있다. 그러나 세균 감염을
  막는다는 뜻으로 먹일 수도 있을 것이다.  감염증이 잘 처리되지 않으면 패혈증으로
  치명적이 된다. 수치가 너무 낮으면재입원하지 않으면 안 된다.
    백혈구의 수치가 3,000(/mm3) 이하로떨어질 때는 각종 감염성 질환에 대한 방어
  기능이 떨어지므로, 2차 감염, 특히 감기등의 아데노바이러스(Adenovirus)와 기타의
  바이러스 및 세균에 감염될 우려가 있다.
  이런 때는 병원에 다시 입원해야 할것이다. 의사의 처방에 따라 항생제를
  당분간 먹어야 할 때도 있다.  또한 그 수치가 1,000(/mm3) 이하로
  극단적으로 떨어지면 집에 있어서도 안되며, 병원에 입원 중이라도 절대로 퇴원할
  생각을 하지 말아야 한다. 이 정도가 되면패혈증이나 기타의 감염증에 이미 걸려
  있을 가능성이 크며 병원의 무균실에들어가 있어야 한다. 세포 독성 요법을
  하는 동안 극심할 때는 100(/mm3) 이하로내려갈 때도 있다.
    백혈구가 감소해 있을 때는 면역력이떨어지므로 대단히 위험한 상태이다. 다른
  검사 항목도 자세히 살펴보아야 한다.적혈구, 헤모글로빈, 헤마토크릿의 수치도
  떨어져 있을 것이다. 이런 때는 빈혈까지
  겹쳐 있으니 의사의 지시를 잘 따라야 할상황이다. 때로는 병원의 긴급 처치가
  필요할 때도 있다.
    <2차 감염 예방을 위한 주의 사항>  1)모든 음식은 끓였다 식힌 것을 먹고
  마시게 해야 한다. 식힐 때도 끓고 있을 때뚜껑을 얹고 불을 꺼야 한다.
    2)손을 자주 씻어야 한다. 특히 음식을먹기 전이나 화장실에서 나오기 전에는
  반드시 손을 씻어야 한다.  3)대변을 본 뒤에는 항문 주위를 따뜻한
  물로 씻어야 한다.  4)감기, 인플루엔자, 홍역, 수두와 같이
  전염할 수 있는 질병이 있는 사람은 환자의곁에 오지 말게 해야 하고, 사람 많은
  곳에도 가지 말아야 한다.
    5)소아 마비, 홍역, 풍진 등의 각종질병의 예방 백신을 주사 맞은 직후의
  어린이나 간염 백신을 맞은 사람도 곁에오지 않게 해야 한다.
    6)가위, 바늘, 못, 칼 등을 쓸 때는베이거나 찔리지 않게 주의해야 한다.
    7)면도할 때도 면도날이 있는 면도기는쓰지 말고, 전기 면도기를 써야 한다.
    8)칫솔로 잇몸을 다치지 않도록 부드러운것을 써야 한다.
    9)여드름 등을 짜내거나 긁거나 하지말아야 한다.
    10)목욕이나 샤워를 할 때도 미지근한물로 해야 한다. 몸을 닦을 때도 세게
  문질러서는 안 된다.  11)살갗이 건조하여 갈라지면 그 이상
  갈라지지 않도록 로션이나 올리브유를
  바른다.  12)상처가 났거나 화상을 입었을 때는
  즉시 부작용이 없는 살균제를 발라야 한다.  13)집안 일을 거들 때는 장갑을 끼어야
  한다.  14)예방 주사는 어떠한 것이라도 맞지
  않아야 한다. 필요할 때는 반드시 의사와상담해야 한다.
    대부분의 감염은 피부, 호흡기, 소화관,생식 기관에 있는 세균으로 일어 나지만,
  때로는 원인을 알 수 없는 때도 있다.때문에 아무리 주의를 해도 감염을 완전히
  피할 수 없을 때도 있다. 따라서 감염으로일어 나는 증상을 잘 감시하고, 눈, 코,
  입, 성기, 항문을 특히 잘 살펴야 한다.
    <2차 감염의 증상>
    아래의 한 가지 또는 그 이상의 중상이나타나면 즉시 담당 의사에게 보고하여
  감염 여부를 확인하고 필요한 처치를 할 수있게 해야 한다. 그렇지 않고 열이
  난다거나 감기에 걸린 것 같다고 하여의사와 상의하지도 않고 함부로 약을
  먹이고 있어선 안 되겠다.  1)37.8도 이상의 열이 난다.
    2)한기가 든다.  3)땀이 난다.
    4)재채기나 기침이 난다.  5)목 안의 통증이 느껴진다.
    6)설사(화학 요법의 후유증으로일시적으로 날 때도 있음)를 한다.
    7)소변 볼 때 따갑다.  8)질에서 부정 출혈이 나오고나 질이
  가렵다.
    9)상처, 종기, 여드름이나 정맥카테테르(catheter)나 복부에 삽관되어
  있는 파이프 삽입 부분이 벌겋게 되거나부어오르거나 진물이 나온다.
    <식양법>
    백혈구의 수치가 정상으로 되고의사로부터 감염의 우려가 없어졌다는
  판단이 나올 때까지 입으로 들어가는 모든음식은 끓였다 식힌 것이 아니면 안 된다.
  식힐 때도 음식물이 든 그릇의 뚜껑을 닫고식혀야 한다.
    모든 즙도 마찬가지로 끓였다 식혀야한다. 즙의 귀한 생기도 없어지고 일부
  성분이 파괴될지라도 당분간은 생으로먹여선 안 된다. 그래도 몸에 유익한
  성분들은 많이 남아 있다.
    1권에 소개한 대로 마늘물은 반드시마셔야 하며, 마늘물을 만들 때 쓰는 물도
  10분간 끓였다 식힌 물을 써야 한다.마늘물을 마시기 어려우면 군마늘을 하루에
   
   
   
   
                                        - 491 -
   
   
   
   
   
   
   
  6개씩 먹여야 한다. 따로 저녁 식사직후에는 날마늘을 먹는 것이 좋다.
    소화가 잘 되는 음식만 먹고 그래도소화가 잘 되지 않으면 식후에 소화제를
  당분간 먹여야 한다.  <약차>
    기본 약차에 건지황(乾地黃) 5g,자감초(炙甘草) 5g, 계지(桂枝) 4g,
  천궁(川芎) 3g, 백작약(白芍藥) 3g,아교(阿膠) 3g, 맥문동(麥門冬) 2.5g,
  황기(黃耆) 2.5g, 현호색(延胡索) 1.5g,소회향(小茴香) 1g, 사인(砂仁) 0.5g,
  양강(良薑) 0.5g, 대추* 30개를 더 넣는다.
    *대추: 배가 부를 때는 약차에서 빼야
  한다.
    <약>  소화가 잘 안 되면 위의 <참고 사항>에서
  설명한 소화제 알약 1개를 식후에 먹여야한다.
    <경락.경혈 요법>  면역 기능과 조혈 작용을 돕기 위하여
  오른쪽과 왼쪽의 조해->열결(Set 2)에 동전4개를 붙이며, 동시에 오른쪽과 왼쪽의
  후계->신맥(Set 4)에 동전 4개를 더붙인다.
    <커피 관장>  수치가 지나치게 높지 않아 집에서 요양
  중일 때는 기운이 없더라도 하루에 3번은
  하는 것이 좋다. 설사를 하고 있을 때라도가능한 대로 관장을 해야 한다. 해독이 잘
  되고 있지 않으므로 해독 작용을 도와 주기위한 것이다.
    <온열 요법>  기운이 너무 없을 때는 당분간 중지하고,
  견딜 만하면 지시한 대로 충실히 해야한다.
    <내공>  면역력을 튼튼히 하기 위하여 수련 가능
  정도에 따라 차력 내공, 요가 호흡 내공,단전 호흡 내공을 수련해야 한다.
    [혈치-05]적혈구, 헤모글로빈,
  헤마토크릿 적을 때  이 세 가지의 수치가 동시에 떨어지면
  어떠한 원인으로 그렇게 되었건 빈혈임에
  틀림없다.  화학 요법이나 방사선 치료를 하면서
  또는 그 직후에는 한동안 모든 혈구세포들도 종양과 함께 파괴되어 간다. 그런
  과정에서 수치들이 너무 낮아지고헤모글로빈의 수치가 7 이하로 떨어지면
  정상으로 회복될 때까지 치료를 중단하며,이미 그만큼 떨어져 있다면 치료를
  계속하기 어렵다. 때로는 수혈하면서도치료하기도 하나 이런 때는 위험한
  상황이므로 병원의 긴급 처치를 잘 따라야한다.
    <요법>  환자가 중태일수록 이들의 수치는 낮으며
  점점 더 심해질 수 있다.  특히 병원 치료 중에 이들 혈구가 너무
  줄어들면 응급 처치를 필요로 할 정도에
  이른다. 즉, 각종 혈구를 수혈하는 등 심할때는 산소 호흡까지 해야 할 때도 있다.
  한동안 음식을 충분히 먹지 못하였으면퇴원한 뒤에도 수액 제제의 주사를 맞아야
  할 것이다. 수치가 너무 낮으면 뇌세포에산소가 부족하여 의식 장해로부터
  혼수까지도 올 수 있으니 각별히 잘보살펴야 한다. 한편, 혈액 속에 포도당이
  부족하지 않도록 하기 위하여 음식을 잘먹지 못할 때는 포도당 주사를 한동안은
  매일 맞아야 할 것이다. 포도당 주사에는역시 비타민 B 복합제 주사액을 타야 한다.
    [혈치-20]혈당이 낮을 때도 참고하기바란다.
    입원 중의 1차 치료를 마치고 퇴원할때도 의사로부터 요양 중의 주의 사항을
  자세히 듣고 나와야 한다.
    가정에서 할 수 있는 모든 간병법은3권의 [증치-35]빈혈이 있을 때를 참고하기
  바란다.
    [혈치-06]적혈구, 헤모글로빈,헤마토크릿이 많을 때
    암에 따라서는 종양 관련 적혈구증가증(TAE)이 있으며, 탈수증이 있을 때도
  수치가 올라가므로 원인을 잘 설명들은다음 간병해야 한다. 동시에 겉으로
  나타내는 증상을 잘 관찰해야 한다.  <요법>
    종양 관련 적혈구 증가증이면 원인되는암을 고쳐야 환자의 97%에서 낫는다는
  통계가 있다. 그러나 원인되는 암을 수술,화학 요법, 방사선 치료 등으로 적절하게
  처치할 수 없을 때는, 드물긴 하지만 정맥
  절개술(phlebotomy)이라는 혈관 수술을해야 할 때도 있다. 이 수술을 하지 않으면
  환자에게 즉시 치명적인 영향을 줄 수 있기때문이다.
    혈액의 점도를 즉시 낮추어 주어야 하기때문에 15일 요법에서 즙을 먹는 일이 가장
  시급하다. 하지만 환자에게 고통을 주는증상을 잘 알아본 다음 간병해야 하므로 각
  증상에 대한 간병은 3권을 참고하기바란다.
    일반적으로는 15일 요법을 일정대로따르면 될 것이다.
    <식양법>  15일 요법에 즉시 들어간다. 변비가
  있으면 독성 물질이 혈액 속으로재흡수되어 환자의 고통이 더 심해지니
  식양법1-2부터 시작해야 한다. 탈수증도
  겹쳐 있기 쉬우므로 즙을 열심히 마시게해야 한다.
   
   
   
   
                                        - 498 -
   
   
   
   
   
   
   
    <약차>  기본 약차에 백작약(白芍藥) 4g,
  택사(澤瀉) 4g, 도인(桃仁) 3g, 천궁(川芎)3g, 계지(桂枝) 3g, 목단피(牧丹皮) 3g을
  더 넣는다.  처리해야 할 증상이 따로 있거나 혈액과
  요 검사에서 비정상적인 항목이 따로있으면 그에 따라 기본 약차의 내용을
  바꾸면 된다.  <경락.경혈 요법>
    온몸의 기혈을 동시에 잘 통하게 해야하므로 아래와 같이 동전을 붙인다:
    오른쪽과 왼쪽의 조해->열결(Set 2)에동전 4개를 붙이고, 오른쪽과 왼쪽의
  후계->신맥(Set 4)에 동전 4개를 더
  붙인다.  <커피 관장>
    하루에 3번 이상 하는 것이 좋다. 그러나항문에 관장기의 삽입구를 꽂을 때 상처가
  나지 않도록 특히 주의해야 한다. 출혈이되면 지혈에 시간이 걸릴 것이기 때문이다.
    <온열 요법>  다른 요법으로 혈색이 더 좋아지고 혈액
  순환이 대체로 잘 되고 있을 때까지 몸에열은 가하지 않는 것이 좋을 것이다. 며칠
  뒤에 증상이 조금 나아 가면 기본 요법에서설명한 대로 열심히 해야 한다.
    <내공>  내공 수련이 꼭 필요하다. 온몸에 산소가
  충분히 공급되지 않아 특히 종양 주위에는산소 부족증이 더 심하게 되어 있어 종양이
  더 커지려 하고 있거나 이미 커지고 있다고
  생각되기 때문이다. 힘에 겨워도 차력내공을 수련하도록 하는 것이 좋겠다.
    [혈치-07]혈소판이 적을 때
    화학 요법을 하는 동안에도 혈소판이일시적으로 줄어들 때가 있다.
    혈소판의 수치가 상당히 낮아 있어도겉으로 나타나는 증상이 없을 때가
  많으므로, 혈액 검사를 오랜만에 할 때우연히 발견되거나 출혈이 있을 때
  병원으로 가서 발견될 수도 있다.  <요법>
    혈소판이 줄어들기 시작하면 퇴원 중일때는 더 세밀한 간병을 해야 한다.
    수치가 50,000(/마이크로리터) 아래로떨어지면 출혈하기 쉽고, 일단 출혈하면
  지혈이 잘 되지 않기 때문이다. 이런
  상황이 일어 나기 전에 미리 병원에입원하고 있어야 하며 입원 중일 때는
  수치가 회복될 때까지 퇴원하지 않는 것이안전하다.
    혈소판이 줄어든 상태가 계속되어 출혈이계속되면 DIC(범발성 또는 파종성 혈관 내
  응고)라는 증상이 나타나며, 이럴 때는응급 처치로 혈소판 수혈을 하여 혈액 속의
  혈소판의 숫자를 늘리고 출혈을 막지않으면 안 된다. 그러나 혈소판은 몸 밖에
  나오면 그 수명이 3일도 채 되지 않으므로그 기간 안에 채취한 신선한 혈소판을
  구하기 쉬운 일이 아니니 병원의 처분에따라야 한다. 즉, 무리하게 수혈해 주기를
  지나치게 재촉하면 병원에서도 혈소판을구하려고 최선을 다하고 있는 다급한 중에
  담당 의사의 신경만 더 곤두서게 할 우려가
  있기 때문이다.  이 때 적혈구와 백혈구가 반드시 함께
  부족해진다고는 할 수 없으므로 혈소판만수혈할 때가 많다.
    이미 출혈하고 있는 동안 지혈이 잘 되지않을 때는 병원에 입원한 상태이므로
  병원의 처치를 충실히 따라야 한다. 3권의출혈 항목을 참고하기 바란다.
    그러나 아직 출혈이 시작되지 않았을때는 온갖 노력을 다하여 수혈을 하지
  않아도 수치가 정상을 유지하도록 하지않으면 안 된다.
    혈소판의 수치가 정상이면서 출혈할 때는지혈제를 투여하거나 응급 처치로 어렵지
  않게 지혈될 것이다.  혈당이 높거나 당뇨병이 있는 사람이
  출혈할 때는 반드시 의사의 지시를 받고
  혈당을 조정하며 치료해야 한다.[혈치-18]혈당이 높을 때도 참고하는 것이
  좋겠다.  <식양법>
    <암 치료법>을 순조롭게 따르면서,연근즙의 양을 늘리며, 이미 출혈할 때는
  연근즙을 하루에 3컵 마시게 한다.  1)출혈하지 않을 때
    빈혈 치료와 같은 방법으로 하면 되므로3권의 [증치-35]빈혈이 있을 때를 참고하기
  바란다.  2)출혈할 때
    3권의 출혈 항목을 참고하기 바란다.
    <약차>  1)출혈하지 않을 때
    기본 약차에 숙지황(熟地黃) 3.5g,
  천궁(川芎) 3g, 백작약(白芍藥) 3g,황기(黃耆) 2.5g, 계지(桂枝) 2g,
  현호색(延胡索) 1.5g, 소회향(小茴香) 1g,자감초(炙甘草) 1g, 사인(砂仁) 0.5g,
  양강(良薑) 0.5g을 더 넣는다.  2)출혈할 때
    기본 약차의 당귀를 8g으로 하고천궁(川芎) 8g, 아교(阿膠) 5g, 형개(荊芥)
  3g을 더 넣는다.  <경락.경혈 요법>
    음식의 소화, 흡수를 돕기 위하여오른쪽의 공손->내관(Set 2)에 동전 2개를
  붙이고, 오른쪽과 왼쪽의 조해->열결(Set2)에 동전 4개를 더 붙인다.
    <커피 관장>  해독 작용을 돕기 위하여 하루에 3번
  정도는 관장하는 것이 좋다. 단지 관장기의
   
   
   
   
                                        - 504 -
   
   
   
   
   
   
   
  끝을 항문에 꽂을 때 항문의 점막을 다치지않도록 극히 조심하여야 한다.
    <온열 요법>  아직 출혈하지 않거나 이미 출혈 중일
  때는 수치가 정상에 가까워지거나 완전히지혈될 때까지 모든 온열 요법을 해선 안
  된다. 열을 가하여 모세 혈관에 손상이라도오거나, 출혈하고 있으면 지혈이 잘 되지
  않을 것이기 때문이다. 수치가 정상을회복한 뒤에도 한동안 지난 뒤에 하는 것이
  안전하다.  <내공>
    DIC를 예방하고 해소하기 위하여 환자의기력의 정도에 따라 차력 내공, 요가 호흡
  내공, 단전 호흡 내공 중의 한 가지를충실히 수련하는 것이 좋다.
  
    [혈치-08]혈소판이 많을 때  혈액의 점도가 높아지며 혈액 순환이 잘
  되지 않고 피떡을 형성하기 쉽다.  <요법>
    하루빨리 15일 요법에 착수해야 한다.가능하면 1주일 만에 혈액 검사를 다시
  하여 수치가 조금이라도 내려가는지 확인해보는 것이 안전하다. 효과가 적으면
  식양법2의 일정을 7일 이상 하는 것이좋다.
    <식양법>  사과 식초즙을 충분히 마셔야 하며,
  콜레스테롤이 많으면 콜레스테롤을 가장빨리 분해시켜 줄 것이다.
    <약차>  기본 약차에 백작약(白芍藥) 4g,
  택사(澤瀉) 4g, 도인(桃仁) 3g, 천궁(川芎)
  3g, 계지(桂枝) 3g, 목단피(牧丹皮) 3g을더 넣는다. 혈소판의 수치가 정상으로
  회복되면 기본 약차만으로 한다.  <약>
    1)심장의 기능을 보호하기 위하여약국에서 파는 생약으로 만든 심장약을
  최소량으로 하여 하루 세 번 또는 네 번먹이는 것이 안전하다. 일반 강심제는
  특별한 경우를 제외하고는 쓰지 않는 것이좋다.
    2)산소가 부족해 있는 뇌세포에 산소를공급함에 도움을 주기 위하여
  피라세탐(Piracetam)으로 만든 약을 사서설명서에 기재되어 있는 복용량의 2/3를
  멱여야 한다. 이 약은 부작용이 거의없으나, 설명서를 잘 읽어 두는 것이 좋다.
  이 약의 주작용은 뇌세포에 산소를 많이
  공급하여 뇌혈관과 뇌세포를 보호하는특징이 있다. 그러나 주작용이 뇌혈관을
  확장시키는 약은 특별한 경우를 제외하고는쓰지 말아야 한다.
    <경락.경혈 요법>  온몸의 곳곳으로 혈행을 좋게 해 주고
  피떡 형성의 예방과 용해를 돕기 위하여오른쪽과 왼쪽의 조해->열결(Set 2)에 동전
  4개를 붙인다.  동시에 오른쪽, 왼쪽의 후계->신맥(Set
  4)에 동전 4개를 더 붙인다.  <커피 관장>
    하루에 3번 이상 하는 것이 좋다.  <온열 요법>
    수치가 안정될 때까지 하지 않는 것이좋다. 모세 혈관의 손상을 막기 위한
  것이다.
    <내공>  온몸에 산소 공급을 많이 할 수 있도록
  하기 위하여 차력 내공을 수련시켜야 한다.수련하기 힘들면 요가 호흡 내공 또는 단전
  호흡 내공을 수련시킨다.  <약>
    소화가 잘 안 되면 위의 <참고 사항>에서설명한 소화제 알약 1개를 식후에 먹여야
  한다.
    [혈치-09]알부민/총단백량이 적을 때  알부민의 수치는 총단백량과 동시에
  떨어지기 시작할 때가 많으며, 혈액량의감소, 음식물의 섭취 부족 또는 장기간의
  기아 상태에 따른 영양 실조, 진행성 염증,간암, 간기능 장해, 신장 기능 장해, 부종,
  복수가 있을 때이다. 주로 간암일 때가
  많으나 다른 암에서도 영양 실조에 빠지면혈액 속에서 알부민과 총단백량이
  줄어든다. 어떠한 경우이거나 환자에게는심각한 상태가 유지되고 있다.
    그러나 음식을 잘 먹지 못하여 수치가떨어져 있을 때는 음식을 잘 먹게 하여
  삭여만 내게 하거나, 그래도 먹어 내는양이 충분하지 못하여 영양 부족이
  계속되면 주사로 영양을 섭취하게 하면되지만, 간기능이 나빠 수치가 낮을 때는
  부종이나 복수가 곧 올 것이라는 신호가되기 때문에 각별히 주의해야 한다. 또는
  이미 부종이나 복수가 있을 때가 많다.간기능의 정도를 나타내는 SGOT, SGPT,
  ALP, 감마-GTP, 총 빌리루빈 등과 함께혈구 세포들의 과부족도 잘 살펴야 한다.
  백혈구와 림프구의 수치도 많이 떨어져
  있을 때도 많다. 간기능을 회복시켜야섭취하는 영양분으로 알부민을 간에서 만들
  수 있기 때문에 혈액 속의 알부민의 수치가단번에 회복하기는 어렵고 시간이 걸리지만
  끈기 있게 투병, 간병해야 한다.  간에서 알부민을 충분히 만들지 못할
  만큼 그 기능이 떨어져 있으면 간에서담즙도 적게 만들어 내며 더 중요한 것은
  간에서 해야 할 모든 해독 작용을 충분히하지 못하여 독성 물질은 쌓여만 간다.
  동시에 면역 기능도 떨어지는바 모든병원체에 대항하는 면역 세포인 백혈구와
  항체는 단백질로 구성되어 있으니 자연히그 원료는 혈장 단백질로서 주로 혈액 속에
  저장되는 단백질인 알부민이다. 알부민이적으면 자연히 항체를 충분히 만들어 내야
   
   
   
   
                                        - 511 -
   
   
   
   
   
   
   
  할 때에 때맞춰 충분히 만들지 못하므로
  병을 이겨 낼 수 없는 것이다. 면역력이떨어질뿐더러 동시에 정상 세포의 세포벽이
  약해져 세포를 보호하지 못하며, 게다가종양은 쉬지 않고 정상 세포로부터
  단백질을 빼앗아 오고 있어 점점 더쇠약해져 가기만 한다. 종양은 더 커질 수
  있어 사태를 더욱 악화시키며 환자는중태에 빠지기 쉽다. 이 때는 물론 2차
  감염이 되지 않도록 각별히 유의해야 한다.2차 감염의 방지를 위한 주의 사항은
  <[혈치-04]백혈구/림프구가 적을 때>를참조하기 바란다. 따라서 병세는 날로
  악화하고 있다고 보고 대처하지 않으면 안된다.
    간암이나 담낭.담도암에서 이 수치가떨어지기 시작하면 소변의 양이 줄어들다가
  곧 복수가 오게 된다. 겉으로는 복수나
  부종이 오기 시작하고 있는지를 잘 알 수없으나 이 수치가 낮으면 복수나 부종이 곧
  오기 시작할 것을 정확하게 알려 주게된다.
    특히 간암은 대개 간경변증을 먼저앓다가 암으로 되어 있을 때가 많기 때문에
  간의 예비력이 부족하므로 일단 알부민의수치가 떨어질 정도이면 회복하는 것이
  쉬운 일은 아니다. 세심하고 끈질긴 투병과간병을 해야 한다.
    더구나 빨리 회복하지 못하면 부종이나복수를 일으키기 쉽다. 일단 생긴 부종이나
  복수를 잘 치료하지 못하면 점점 더심해지기만 하여 회복한다는 희망이
  약해지기 쉽다.  알부민의 수치가 정상인데 배가 부른
  경우는 복수가 아니고 장에 가스가 찬 것이
  대부분이므로 엄격히 구분해야 한다. 가스때문에 배가 부른 것을 복수로 잘못 알고
  이뇨제를 마구 쓰면 환자만 고통을 더 받게된다.
    반대로, 복수 때문에 배가 부른데 가스가찬 것으로 보고 가스 빠지기만
  기다린다거나 복수가 아니라고 방심하고있을 수도 있다.
    이와 같이 담당 의사가 아닐 경우이거나혈액 검사를 제때에 하지 않았을 때는 이
  두 가지를 겉으로 나타나는 증상으로는정확하게 판단하기 어려울 때가 있다.
    한편, 복수와 가스로 인한 복부 팽만이동시에 오는 경우도 많다. 의사의 정확한
  감별을 받으며 혈액 검사를 할 때마다 그내용을 잘 검토해야 한다.
    부종이나 복수가 있을 때는 소변을
  조금이라도 더 많이 보게 하기 위하여이뇨제를 투여하지만 일시적인 조치이며
  원인 치료가 아니므로 이뇨제를 먹이면서소변을 전보다 잘 보는 편이라고 방심해선
  안 된다. 간의 기능을 웬만큼 회복시켜알부민의 수치가 정상에 가깝게 되고
  소변을 잘 볼 수 있어야 원인 치료가 되고있는 것이다.
    <요법>  알부민이나 총단백량이 부족한 원인을
  의사로부터 설명을 잘 듣거나, 혈액 검사결과로서 잘 알고 있어야 한다. 간암,
  담낭.담도암 등에서는 간에서 알부민을충분히 만들지 못한 때문이지만, 간기능이
  대체로 정상이면서 그 수치가 낮을 때는영양 부족 때문일 때가 많다.
    1)영양 부족일 때
    식욕을 좋게 하고 소화를 잘 시키게 하면서서히 좋아지기 시작한다.
    구토가 심하여 음식을 잘 먹어 내지못하면 포도당 주사, 아미노산 주사,
  알부민 주사 등을 의사의 지시에 따라한동안은 맞아야 한다. 그러나 가난한
  환자들에게는 알부민 주사를 맞으면 환자의용태가 좋아질 것이라는 말은 해 주지만
  충분히 맞지 못하는 안타까운 경우도 있다.  입원 중일 때는 주사를 충분히 맞고 있을
  것이다. 3권을 참조하여 음식을 잘 먹지못하는 원인에 따라 간병하는 것이 좋겠다.
    2)간암, 담낭.담도암일 때  회복에 시일이 훨씬 더 걸린다. 간의
  기능이 조금이라도 회복해야 섭취한영양분을 원료로 하여 간에서 알부민을
  정상적으로 만들 것이기 때문이다.
    따라서, 원인되는 암의 치료에 최선을다해야 한다. 그러나 수치가 너무 낮고
  복수나 부종이 심할 때는 환자에게 극심한고통을 주고 있는 복수나 부종에 온 정신을
  빼앗기기 쉽다.  이 때 환자나 가족이 온갖 노력을 다해도
  병이 치료도 되지 않는다고 하여 포기상태에서 소변이 시원치 않으므로
  이뇨제만으로 연명하고 있는 일이 있을 수있다.
    그러나, 원래 이뇨제는 대개 고혈압환자의 보조 요법제로 쓰는 것이
  대부분이기 때문에 중환자들이 오래 먹으면기운만 더 떨어지기 쉽고 몸에서 나트륨을
  지나치게 배설시킬 우려도 있다. 이뇨제에의존하지 않아도 될 수 있도록 처음부터
  다른 방도를 병행하여 이뇨제의 양을
  조금씩 줄여 가도 소변이 잘 나오도록 하지않으면 안 된다. 이뇨제를 오래 쓰면 혈액
  검사에서 나트륨의 수치가 점점 떨어지게되므로 잘 감시해야 한다.
    오랜 동안 음식을 잘 먹지 못하여알부민이나 총단백량의 수치가 너무 낮아
  있으면 단백질을 음식으로나 주사로 보충할수도 있으나, 간암이나 담낭암 또는 암이
  다른 곳에서 간이나 담낭으로 전이하여 총빌리루빈(Total bilirubin)이 비정상적으로
  높고 황달 증세가 있으면 절대로 단백질을지나치게 섭취하게 하거나, 알부민이나
  아미노산의 주사들을 함부로 주사해선 안된다. 잘못하면 의식 장해로부터 간성
   
   
   
   
                                        - 518 -
   
   
   
   
   
   
   
  혼수에 빠져 치명적일 수 있다. 이 때는단백질을 음식으로 섭취한다고 해서 혈액
  속의 총단백량이나 알부민이 증가하지도
  않는다. 간과 다른 장기에서 지나치게 많은단백질을 처리할 능력이 없기 때문에 매일
  고단백식을 하면 병을 도리어 악화시킬뿐이다. 따라서 단백질의 보급은 제한하며
  다른 영양분을 충분히 섭취, 소화시켜간접적인 방법으로 혈액 속의 알부민의
  양이 증가하도록 해야 한다. 또한 복수나부종의 처리와 더불어 원래의 병 치료에도
  전력을 쏟아야 하니, 치료가 되어 가는과정 속에서 알부민이 정상으로 회복하도록
  최선을 다해야 한다.  이 때 많은 사람들이 의사의 지시도 받지
  않고 무조건 알부민(Human Serum Albumin)주사를 놓으려 하나 옳은 방법이 아니다.
  알부민이 부족하므로 알부민을 주사로보충해야 한다고 하면 이치에 닿는 것
  같으나 의사의 지시에 따라야 하며
  빌리루빈이 지나치게 높지 않아 꼭주사하고 싶으면 그래도 의사의 감독을
  받으며 주사해야 한다. 언제 빌리루빈이정상 수준을 벗어날지 모를 일이다.
    또한 가족들 중에는 고단백식을 해야하니 고기나 생선을 많이 먹여야 한다거나
  알부민 주사를 꼭 맞혀야 한다고 우기는사람이 있을 수 있다. 더구나 환자 스스로
  가 이 주사를 맞고 싶어할 때는 일이 더어려워지면, 주사를 주지 않으면 환자는
  크게 오해하기 쉽다. 이런 때는 어쩔 수없이 혼수에 대비하며 간병해야 하니
  병원에 다시 입원하여 고기를 먹이거나주사할 수밖에 없다. 그러나 옳은 일이
  아님을 분명히 말해 둔다. 아니할 말로환자가 '오늘, 내일' 하는 상황이라면
  이것, 저것 따질 것 없이 환자가 평소에
  즐겨 먹은 고기를 먹일 수도 있을 것이다.이 때는 환자를 포기하고 간병을 중지한
  상태나 마찬가지다.  단지 알부민의 수치가 낮아도 빌리루빈의
  수치가 정상이며 황달 증상이 없을 때에한하여 복수나 부종이 있으면 알부민
  주사로 응급 처치가 되어 일시적으로는크게 도움받고 위기를 넘길 수도 있다.
  이런 때는 알부민 주사가 위력을 발휘한다.복수나 부종이 빠지기 시작하여 음식을
  조금이라도 더 많이 먹을 수 있게도 된다.음식을 더 먹을 수 있게 되는 이 기회를
  놓지지 말고 다시 열심히 정상적인 간병에임해야 한다.
    그러나 알부민 주사도 너무 오래 계속맞을 수는 없다. 알부민은 간에서
  정상적으로 만들어야 하지만, 외부에서
  혈액으로 계속 들어오면 간에서 알부민을더 만들지 않게 되기 때문이다.
    모든 간병은 3권의 부종.복수 항목을참조하기 바라지만, 급한 대로 미리 조금
  설명해 둔다.  <식양법>
    1)영양 부족일 때  대부분 식욕도 없을 것이며 식욕이
  있어도 복수가 있으면 배가 불러 충분히먹고 마시질 못한다. 구토가 심하거나
  메스꺼워도 음식을 잘 먹지 못한다. 이러한때 잡곡밥이 좋다고 억지로 먹게 하면
  그나마 먹는 양이 더 줄어들기 쉽다.당분간 흰쌀밥이라도 먹이고 반찬을 여러
  가지로 하여 먹는 양을 늘리게 하거나, 더좋은 방법은 식양법1-2의 분유.달걀물로
  충분한 영양을 섭취하게 해야 한다. 입에
  맞지 않고 마시기에 역할지도 모르나 잠시마시면 되므로 오히려 낫다. 맛이 너무
  달아 메스꺼워 한 끼분을 한 번에 마시지도못할 정도이면 조금씩이라도 마셔 그 양은
  모두 마시도록 해야 한다. 혹시라도 토해버리면 두려워하지 말고, 잠시 쉬었다가
  다시 마시게 하면 된다.  분유.달걀물도 역겹거나 토하여 잘 먹지
  못하면, 감자를 구워서 먹게 하면 맛이있어 잘 먹을 수 있다. 오래 씹으면 완전히
  물처럼 되어 넘어가니 췌장에서 소화효소가 충분히 나오고 있을 때(혈액 검사로
  확인됨)는 소화제를 따로 먹일 필요도없다. 식양법1-1이나 식양법1-2의 대용으로
  며칠 동안 군 감자와 즙을 먹게 한 뒤알부민의 수치가 정상 수준 가까이 올라간
  뒤에 식양법2로 들어가 15일 요법의 나머지
  일정을 따를 수 있을 것이다.  소화 기관암으로 분유.달걀물도 도저히
  먹지 못할 때는 식양법2의 즙을 며칠만마시게 하여 소화기관을 조금 편하게 해 준
  다음 식양법1-2로 돌아와도 된다.  식양법2를 하는 동안은 매일 포도당 10%
  1000cc에 비타민 B 복합제 주사액 1 앰플을타서 주사하고 아미노산 주사도 하는 것이
  좋다.  식양법1-2를 할 동안은 영양이 충분하니
  주사를 맞지 않아도 된다.  식양법1-1의 보리밥을 먹을 때는 식후에
  소화제를 먹여야 소화, 흡수가 더 잘 될것이다. 특히 췌장암이나 췌장의 기능이
  좋지 않을 때는 소화제를 반드시 먹여야 할때가 있다. 즉, 혈액 검사에서
  아밀라제(Amylase)의 수치가 적게 나타나면
  췌장에서 이 효소를 적게 분비하는 것이니당분간 소화제를 식후에 먹여야 한다.
  그러나 식양법2를 하는 동안은 소화제를먹이지 않아도 된다.
    2)간암, 담낭.담도암일 때  이미 복수가 차 있을 때가 많을
  것이지만, 위와 꼭같이 하면 된다.식양법1-2의 분유.달걀물은 단백질이
  풍부하나 단백질의 질이 가장 좋은 것이며필요한 만큼만 흡수되고 나머지는
  배설되어서인지 황달이 심하지만 않으면황달이 빠진다. 간기능이 회복될 때까지
   
   
   
   
                                        - 525 -
   
   
   
   
   
   
   
  식양법1-2를 따르는 것이 보리밥을 모래씹듯 조금 먹는 것보다는 훨씬 낫다.
  그러나 황달의 치료가 여의치 못하여불안하거나 황달이 너무 심할 때는 황달이
  빠질 때까지 식양법1-1의 보리밥이나
  보리죽, 보리 미음 또는 군감자를 먹게한다.
    15일 요법의 첫 3일 동안 황달이조금이라도 빠지는지 확인해 보아야 한다.
  이 3일간에 황달이 모두 빠지는 일은드물지만, 조금이라도 빠지는 것이
  확인되면 조금은 안심이 될 것이다. 그다음의　식양법2에서는 소변도 눈에 띄게
  맑아지면서 황달도 반드시 줄어들게 된다.  그 뒤는 황달의 걱정을 덜 하게 되므로
  15일 요법의 나머지 일정을 따를 수 있게된다.
    <약차>  1)영양 부족일 때
    기본 약차에 오미자(五味子) 5g,맥문동(麥門冬) 5g, 황기(黃耆) 4g,
  백작약(白芍藥) 3g, 진피(陳皮) 2g,
  건강(乾薑) 0.5g, 대추 2개를 더 넣는다.  2)간암, 담낭.담도암일 때(황달이 있거나
  없거나)  당분간 기본 약차를 중지하고 창출(蒼朮)
  15g, 차전자(車前子) 15g, 지부자(地膚子)10g, 당귀(當歸) 10g, 백복령(白茯岺) 5g,
  백출(白朮) 4g, 인삼(人蔘) 3g, 진피(陳皮)3g, 택사(澤瀉) 3g, 맥문동(麥門冬) 3g,
  목통(木通) 2g, 후박(厚朴) 2g, 승마(升麻)0.5g, 다시마 30g, 감자 6개, 파뿌리(흰
  밑둥) 7개를 함께 달여 약차로 한다.  <약>
    1)소화가 잘 안 되면 위의 <참고사항>에서 설명한 소화제 알약 1개를
  식후에 먹여야 한다.  2)심장의 기능을 보호하기 위하여
  약국에서 파는 생약으로 만든 심장약을
  최소량으로 하여 하루 세 번 또는 네 번먹이는 것이 안전하다. 일반 강심제는
  특별한 경우를 제외하고는 쓰지 않는 것이좋다.
    3)간성 혼수를 예방하고 이미 혼수의기미가 있으면 깨어나도록 함에 도움을
  주기 위하여 피라세탐(Piracetam)으로 만든약을 사서 설명서에 기재되어 있는
  복용량의 2/3를 멱여야 한다. 이 약은부작용이 거의 없으나, 설명서를 잘 읽어
  두는 것이 좋다. 이 약의 주작용은뇌세포에 산소를 많이 공급하여 뇌혈관과
  뇌세포를 보호하는 특징이 있다. 그러나주작용이 뇌혈관을 확장시키는 약은 특별한
  경우를 제외하고는 쓰지 말아야 한다.  <경락.경혈 요법>
    오른쪽과 왼쪽의 조해->열결(Set 2)에
  동전 4개를 붙인다.  동시에 오른쪽의 공손->내관(Set 1)에
  동전 2개를 동시에 붙인다.  왼쪽 윗배도 불편하면 왼쪽의
  공손->내관(Set 1)에도 동전 2개를 더붙인다.
    <커피 관장>  해독 작용과 이뇨 작용을 돕기 위하여
  하루에 3번은 하는 것이 좋다. 그러나복수나 부종이나 통증이 심하여 옆으로
  눕지 못하면 관장을 할 수가 없다.  <온열 요법>
    기력이 쇠진하면 당분간 온열 요법을해선 안 되고, 특히 간암,
  담남.담도암에서는 삼가하는 편이 좋다.압력이 높아 있는 문맥(portal vein)을
  다칠 우려가 있기 때문이다.
    그러나 소변이 시원치 않거나 복종이나복수가 있으면 아래와 같이 파 뿌리로
  배꼽에 찜질을 하면 좋다.  약차에 파 뿌리를 넣어 달이고, 따로 파
  뿌리를 잘 찧어서 거즈에 싼 다음 배꼽위에 붙이면 잠시 있으면 소변이 나온다.
  소변이 나오면 들어 내면 된다. 효과가 더좋을 것이라고 마늘을 찧어 쓰면 안 된다.
    <내공>  요가 호흡 내공이나 단전 호흡 내공을
  충실히 수련하게 한다. 차력 내공은 기력을어느 정도 회복한 뒤에 수련하는 것이 좋을
  것이다. 그러나 기력이 너무 떨어져 있거나의지력이 너무 약해 있거나 복수, 부종,
  통증 등이 심하여 옆으로 눕지 못하면내공을 수련할 수가 없다.
  
    [혈치-10]총 빌리루빈(Totalbilirubin)이 많을 때
    총 빌리루빈의 수치가 정상 이상으로높아 갈수록 겉으로 황달이 나타나기
  시작한다. 황달이 보이면 환자뿐만 아니라가족들도 간병하고 있긴 하지만 절망해
  있을 때가 많다. 일반적으로는 암환자의황달은 나을 수 없고 점점 더 심해지는
  것으로 알고 있기 때문이다. 이 때에얼굴에 검은 색이라도 끼이기 시작하면
  흑달이라고 하여 지레 겁을 먹어 버린다.또한 황달의 종류에 따라서는 원래의
  대변색이 없어져 회백색으로 되며, 소변은진하여 지다가 콜라나 간장 색깔로 나올
  지경까지 이를 때가 있다.  물론 중태임엔 틀림없으나 절망하지 말며
  용기를 가지고 차근차근 간병하여
  조금이라도 겉으로 나타나는 황달 색깔이엷어지는지, 소변색이 맑은 쪽으로 가고
  있는지, 총 빌리루빈의 수치가낮아지는지를 예민하게 확인하고, 좋아지는
  기미가 틀림없이 조금이라도 보이면 더욱철저히 간병해야 한다.
    황달은 간암, 담낭.담도암이나 췌장암,위암 등에서 간 안팎의 담관이나 담도가
  압박을 받아 담즙이 십이지장을 내려가지못하고 간을 거쳐 혈액으로 역류하여
   
   
   
   
                                        - 532 -
   
   
   
   
   
   
   
  나타나거나, 용혈성 빈혈이 있을 때에나타난다.
    또한 어릴 때로부터 소화 기관이 약하게태어난 사람은 특별한 병이 없는데도 총
  빌리루빈의 수치가 높은 수준을 유지하여놀랄 때도 있으나 크게 걱정하지 않아도
  된다. 한약의 고방에 나오는
  소건중탕(小建中湯) 증이 있는 사람들이다.원전인 <<금궤요략>>의 황달(黃疸) 편에도
  노란색을 띄기 쉬운 것에 주목하여 '男子黃小便自利 當與虛勞小建中湯(남자가 노랗게
  되고, 소변을 자주 많이 보면 마땅히허로에 쓰는 소건중탕을 주어야 한다)'고
  되어 있으니 신기한 일이다. 이것은 이증이 있는 사람 중에 혈색이 노래지는 것을
  겉으로 확인한 것이지만 이제는 그 원인을구체적으로 밝혀 내야 할 것이다. 여기에서
  '남자'라는 말은 비단 남자뿐만 아니라여자도 포함된다고 해석하기도 하나 실제로
  이런 증은 남자에게 흔하며 여자에겐드물다. 이증이 있는 사람들은 내장에 힘이
  없어 대체로 아래로 처져 있고 아무리음식을 많이 먹어도 흡수력이 약하여
  체중이 늘지 않으며 꼿꼿하게 앉지 못하고
  구부정하게 앉기 쉽다. 따라서 어릴 때부터척추에 항상 무리가 가지만, 척추 마디
  사이에서 나와 내장을 지배하고 있는신경은 계속 압박을 받으므로 소화 기관이
  제대로 일을 하지 못한다.  이들의 총 빌리루빈의 수치가 높은
  수준으로 유지하는 것은 온몸의 모세혈관이 오랜 동안 약해 있어 담낭도
  위축되어 있거나 담도와 담관이 힘이없으니 아래고 늘어져 가늘어져 있기
  때문이 아닌가 생각되나 학문적으로 아직연구된 바는 없다. 소건중탕(小建中湯)
  증이 있는 암환자 중에서(주로 위암,결장암, 직장암 등이 많음) 간기능도 정상
  수준을 유지하며 황달이 아니면서 총빌리루빈의 수치가 높은 경우가 있으므로
  정확한 진단 없이 간암이나 다른 곳의 암이
  간으로 전이한 것인가 지레 짐작을 하지않길 바란다. 그러나 실제로 겉으로 혈색이
  노랄 때도 있으므로 의사의 정확한 진단을받아야 한다.
    <요법>  모든 요법은 황달을 치료하는 방향으로
  해야 하므로 3권의 【증치-36】황달이 있을때와 【혈치-11】SGOT와 SGPT가 높을 때
  등을 참고하면 되지만, 3권이 나오기 전에미리 간병법을 적어 둔다.
    가장 먼저 단백질 음식을 절대 금해야한다. 고단백식을 해야 한다거나 체질에
  맞게 되어 있다거나 한다면 곧 의식이흐려지며 혼수가 오기 쉽다는 것을
  명심하고 있어야 한다. 가족 중의 어른이고집할 때는 할 수 없이 알부민 주사를
  맞혀야 할 경우도 있다고 여겨지지만 이런
  때는 병원에 다시 입원하여 그 주사를맞히거나 고단백식을 해야 할 것이다. 즉,
  피치 못할 사정으로 그렇게 할 수밖에없으면 혼수를 응급 처치할 수 있는 병원에
  가서 하라는 뜻이다.  암일 때 황달이 오면 낫기 어렵다고 알고
  있으나 <암 치료법>으로 최선을 다하여1주일 안팎에서 조금이라도 좋아지는
  기미가 나타나도록 해야 한다.  <식양법>
    단백질 섭취를 제한해야 하므로분유.달걀물을 먹이기에 조금은
  부담스럽다. 그래도 증상이 심하고 변비가있을 때는 식양법1-1, 식양법2, 식양법3의
  순서로 15일 요법에 착수하거나, 밥을 발먹지 못하거나 황달이 너무 심하면
  식양법1-1을 건너 뛰어 식양법2로 바로
  들어가는 것이 좋다. 식양법2를 나흘간하는 동안에 다른 요법들과 함께 하여
  소변색이 맑아지며 황달이 조금이라도 나아가면 경사난 듯 기쁜 일이다. 그 다음에는
  식양법3으로 바로 들어가면 된다.  <약차>
    기본 약차에거 결명자의 양을 15g으로늘리고, 인진쑥 15g을 더 넣으면 된다.
    황달이 없어지면서 간기능이 좋아지면결명자와 인진쑥의 양을 각각 7g으로 줄여
  쓴다.  <약>
    1)의식이 흐려지거나 혼수의 기미가보이면 뇌세포의 기능을 돕기 위하여
  지체하지 말고 피라세탐(Piracetem)으로만든 약을 약국에서 사서 설명서에
  기재되어 있는 복용량의 2/3를 물에 녹여서
  써야 한다. 약을 먹는 것도 거북한정도이면 이 약의 주사제를 구하여 쓰는
  것이 편리하다. 여러 제약 회사에서 만들고있으니 약국에서 쉽게 살 수 있다.
    이 약은 부작용이 거의 없으나, 설명서를잘 읽어 두는 것이 좋다. 주작용은
  뇌세포에 산소를 많이 공급하여 뇌혈관과뇌세포를 보호하는 특징이 있다. 그러나
  약리 작용이 뇌혈관을 확장시키는 약은특별한 경우를 제외하고는 쓰지 말아야
  한다.  2)심장의 기능을 보호하기 위하여
  약국에서 파는 생약으로 만든 심장약'육신환(六神丸)'이나 '구심'을 회소량으로
  하루 세 번 또는 네 번 먹이는 것이안전하다. 일반 강심제는 특별한 경우를
  제외하고는 쓰지 않는 것이 좋다.
    <경락.경혈 요법>  황달은 간과 담낭.담도증의 하나 또는
  모두의 기능이 좋지 않아 발증하므로가만히 있어도 또는 배를 눌러 보면, 즉
  자각적으로 타각적으로 배에 통증을 느낄때가 많다. 병이 있는 부위나 아픈 부위를
  잘 확인한 다음 동전을 붙인다.  1)오른쪽 윗배가 아릎 때
   
   
   
   
                                        - 539 -
   
   
   
   
   
   
   
    오른쪽의 공손->내관(Set 1)에 동전2개를 붙인다.
    2)오른쪽 옆구리가 아플 때  오른쪽의 외관->임읍(Set 4)에 동전
  2개를 붙인다.  3)왼쪽 윗배가 아플 때
    왼쪽의 공손->내관(Set 1)에 동전 2개를붙인다.
    (왼쪽 간에도 암이 있거나 비장이 부어
  있을 때이다.)  4)왼쪽의 옆구리도 아릎 때
    왼쪽의 외관->임읍(Set 4)에 동전 2개를붙인다.
    <커피 관장>  담도를 열어 주며 담즙의 분비를 좋게
  하고 해독 작용이 좋으니 큰 도움이 된다.  하루에 네 번 이상 해도 좋다.
    <온열 요법>  소장에서 영양분을 간으로 보내는 문맥이
  다칠까 염려되므로 온열 요법은 하지 않는것이 안전하다.
    <내공>  수련할 수만 있다면 단전 호흡 내공을
  하게 하는 것이 좋다. 그래도 숨이 가빠수련하기 힘들면 당분간 하지 않아도
  되겠다.
    <간암과 소의 간 얘기>  30여 년 전 필자의 숙부님 한 분이
  간암으로 별세하셨다. 당시에 병원에 계실동안 황달과 복수가 있고 통증이 심하였다.
  병원의 동의를 얻어 한약도 드셨다. 당시에학위는 어디에서 받았고 어디에서 모셔
  왔는지 한의학 박사 명함을 가지고 있는한의사도 병실에 오셔서 진맥하고 한약을
  드시기도 했으나 통증이 가라앉지 않으니숙부님은 저더러 한약 처방을 해 보라고
  하셨다. 나는 그 때 한약을 공부하느라많은 처방을 달여 먹으며 무서운 부작용도
  여러 가지로 몸소 겪어 보며 몸에 나타나는변화에 따라 처방을 바꿔 가며 공부한 지
  몇 달 되지도 않을 때였지만 마지막 가시는숙부님의 말씀을 거역할 수 없었다.
  퇴원하기 이틀 전에 고방의
  시호계지탕(柴胡桂枝湯)을 한 첩 지어와달인 것을 드시더니 통증이 덜하다고
  하셨다. 나는 '역시 숙부님께서 거짓말을하시는구나. 유명한 한의원들의 약도
  효과가 없는데 내가 공부를 얼마나 했다고통증이 덜 하다고 하시다니.' 때가
  덕지덕지 끼여 있는 발도 손수 물을 데워씻겨 드리고 하니 숙부님은 나만 곁에 있길
  바라곤 하셨다. 나의 한약에 나도 확신이서지 않고 퇴원 준비가 바빠 그 약을 한
  첩밖에 드려 보질 못했다.  퇴원하여 집으로 모셔 온 날 저녁에는
  숙부님이 오랜 동안 음식도 잘 드시지못하시니 영양되는 것을 드리긴
  해야겠는데, 그 때까지의 나의 지식이나상식으로는 간이 나쁘면 고단백식을 해야
  하지만, 숙부님은 식욕도 없으시고 치아도
  좋지 않으시니 난감하였다. 단백질로구성되어 있는 간의 실질 세포가 손상되어
  있으니, 단백질을 보급하면 회복이 빠르지않겠나 하는 원시적인 상식밖에 없을
  때였다. 간에는 소의 간이면 최고일것이라는 생각이 났다. 저녁 늦게 푸줏간을
  찾아가서 소의 간을 달라고 했더니양동이에 반이 될 만큼 주었다.
    이 간을 적당량 썰어 찜통에 김을 올려손수 쪘다. 다음에는 손을 깨끗이 씻고 찐
  간을 강판에 갈아 내렸다. 유리컵에 반이되도록 담아 두고는 '암에는 채소도 좋다고
  하는데' 하는 생각이 들었다. 다시 손을씻은 다음 채소 가게를 찾아가서 시금치 한
  단을 사 와서 깨끗이 씻은 다음 물을 끓여잠시 데쳐 내었다. 너무 흐물거려 강판에
  갈려지지 않아 손으로 주물러 내려 갈아
  놓은 간이 들어 있는 유리컵에 가득 되게넣고 숟가락으로 아래 위를 잘 저었다.
  너무 뻑뻑하여 물을 조금 부었을 것이다.  위와 같이 만든 간.시금치 즙을 침대에
  누워 계신 숙부님 손에 들려 드리며 드시게했다. 한 모금 마신 뒤에 "참, 맛 있다"
  하시길래 '역시, 숙부님께선 나의 성의를보고 거짓말 하시는구나' 하고 판단했다.
  이 즙이 맛이 있을 턱이 없을 터였다. 간이조금도 되어 있지 않고 소 간이 진하게
  들어 있으니 어떻게 맛이 있겠는가？그래도 숙부님은 "맛 있다, 맛 있다"
  하시면서 억지로 한 모금씩 마셨다. 마시는속도가 너무 느려 나는 애가 탔다. '저
  좋은 것을 단번에 쑥 마시면 얼마나좋을까' 하는 생각에서였다. 오랜 시간
  끝에 반 컵 가량을 마신 다음 숙부님은
  컵을 내어 미시며 "이것, 내일 먹을란다"하셨다. 나는 "그러시죠" 하며 컵을 받아
  종이로 덮고 숙부님의 침대 바로 밑에두었다.
    그 뒤에 숙부님이 주무시는 듯하여 나도아래에서 잤다. 아침에 숙모님이 나를
  부르면서 숙부님을 좀 보라고 하길래간병하느라 지친 몸으로 눈을 베시시 뜨고
  일어나서 숙부님의 얼굴을 보았더니 눈을뜨신 채 운명하셨다. 이왕 돌아가실
  형편이었지만 내가 손수 만든 간.시금치즙을 마지막으로 드시곤 갑자기
  운명하셨다.  그 뒤로는 간암이거나 다른 암이거나,
  건강한 사람이거나 소 간을 먹지 말라고침을 튀기며 당부하였다. 지금 생각하면
  숙부님은 황달까지 있을 때 단백질이
  한꺼번에 많이 들어가 간성 혼수(hepaticcoma)로 운명하신 것이다.
    황달이 겉으로 나타나거나 총 빌리루빈의수치가 높을 때는 절대로 고단백식을 하지
  말아야 하여, 단백질 계통의 주사는 집에서함부로 맞지 않아야 한다.
   
   
   
   
                                        - 546 -
   
   
   
   
   
   
   
    참고로 숙부님의 간암을 진단하게 된동기를 적어 둔다. 숙부님은 미국 대사관의
  언론 부서에서 오래 근무하고 계셨다.하루는 가슴과 어깨 쪽에 통증이 와서,
  대사관의 의무실로 가셔서 미국인간호사에게 "가슴에 신경통이 있는지
  통증이 있으니, 아스피린이라도 조금 주어보세요" 하셨다. 이 간호사가 자세한
  얘기를 물어 본 다음 "내가 보기로는단순한 신경통이 아닌 것 같으니 청량리
  위생 병원의 닥터 X에게 가셔서 진찰을
  받아 보세요"라는 말을 듣고, 그 병원과 더큰 병원에서 간암으로 진단이 나왔었다. 그
  다음은 유명한 종합 병원 두 곳을 차례로입원하셨던 것이다. 그렇게 심하도록
  특별한 증상이 없고 단지 조금 피곤한정도였으니 중병이 와도 때 맞춰
  발견되기가 어려운 것이다.
    [혈치-11]SGOT와 SGPT가 높을 때  어떠한 이유로든지 간의 기능이 손상되고
  있거나 간세포가 파괴되고 있다.  간암, 담낭.담도암이거나, 다른 암이 간,
  담낭, 담도로 전이했거나 세포 독성 요법과간에 장해를 주는 의약품, 음식 등으로
  간기능이 다치고 있다. 또는 종양에서나오는 독성 물질로 간기능이 손상될 수도
  있을 것이다.
    간은 모든 영양분의 1차 신진 대사가이루어지는 장기이므로 간기능의 정상
  확보는 환자의 생명 유지에 가장중요하다고 생각해야 한다. 따라서 모든
  치료는 간의 기능을 정상으로 유지하는방향으로 하지 않으면 안 된다.
    간암이 아니더라도 모든 암에서는 간의기능이 약해지고 있으니, 암이 나을 때까지
  항상 간의 기능을 건강한 상태로유지하도록 최선을 다해야 한다. SGOT와
  SGPT가 정상일 때도 모든 암환자는 간에서해독 작용을 많이 해야 하기 때문에 간이
  시달리고 있다. 간기능의 정상 범위안에서도 더 낮은 쪽을 유지하고 있도록
  해야 할 것이다.  이렇게 중요한 간 자체에 암이 있거나
  다른 곳에서 암이 전이하여 왔다면 간의
  기능이 절대로 그 이상 나쁘게 하지는 않고서서히 좋아지는 방향으로 해야 한다.
  간암일 때는 처음에는 그 수치가 대개40~60(IU/l) 정도로서 정상을 조금 넘어선
  정도를 유지한다. 여러 가지 치료를 해나가는 동안에 도리어 수치가 올라가는
  일이 있으며 시간이 감에 따라오르락내리락하여 좀체 잘 내려가지
  않는다. 수치가 올라가는 것은 치료 수단이간에 얼마나 독성을 주고 있느냐에 달려
  있다. 급성 간염일 때는 수치가400(IU/l)이 되어도 본인은 모르고 있다가
  우연히 발견되며, 특수한 경우에는 수치가2400(IU/l)까지 되는 경우도 보았으나
  치료가 적절하면 빠르게 내려가는 일이있다. 그러나 간암일 때는 이렇게까지
  높아지는 일은 극히 드물다.
    담낭.담도암일 때는 간에 암이 없어도
  간세포의 기능이 떨어지거나 담관이나담도가 막혀 간에서 만들어진 담즙이
  담낭으로, 담낭에서 십이지장으로 흘러가지못하면 담즙이 간으로 역류하여 간기능을
  나쁘게 하므로 SGOT와 SGPT의 수치가 높아가지만, 단순히 간세포암일 때보다 훨씬 더
  높을 때도 많다.  간암, 담낭담도암이 아닌 암에서 수치가
  높게 나타나면 간으로 전이한 것을암시하는 일이 있을 수도 있으니 더 정확한
  검사를 해야 한다. 그러나 간으로 전이하지않았음에도 불구하고 수치가 높을 때는
  지금까지 해온 모든 치료 수단이 간에부담이되어 온 것을 뜻한다. 가장 먼저는
  화학 요법제나 방사선 치료의 후유증으로
  일시적으로라도 수치가 높을 수 있다.그러나 수술 자체로 간기능이 나빠지는
  일은 없지만 안전하게 많이 쓰고 있는마취제가 간기능을 나쁘게 하는 일도 있긴
  하다.  세포 독성 요법의 후유증으로 간기능이
  나빠졌다면 간기능을 회복시켜야 하는문제가 추가되어 부담스러우나 그 치료를
  중지하고 요양을 잘 하면 빨리 회복될 수도있다. 먹여 온 모든 약이나 주사의
  부작용도 자세히 알아 보아야 한다. 극히드문 일이지만 약에 따라서는 단 한 번의
  복용이나 수술시에 많이 쓰는 마취제로도간 기능이 크게 손상을 입을 수도 있다.
    그 밖에는 민간약을 써 왔으면 그 양을너무 많이 사용하여 간에 도리어
  부담되었으므로 당분간 먹이지 말아야
  한다. 한약을 장기간 무리하게 먹어 왔으면즉시 처방을 바꾸거나 용량을 줄이거나
  복약을 중단해야 한다. 보약이라도마찬가지다. 이런 때는 보약은 도리어 간에
  부담만 줄 가능성이 더 커진다. 한약에도때로는 이들의 수치를 곧 내려가게 하는
  처방들이 있으나 복용량을 최대 한도로줄여서 써야 안전하다.
    따라서 한약도 다른 약과 마찬가지로반드시 혈액 검사를 하여 처방과
  복용량으로 모든 수치가 안전 수준을유지하고 있는지 반드시 확인하며 먹여야
  한다. 이런 때는 SGOT, SGPT와 함께감마-GPT가 더 예민하게 반응할 수 있으니
  항상 잘 감시해야 하며, 이 수치가 정상이상으로 높아지면 아무리 좋다는
  한약이라도 한동안은 먹이지 말고 쉬었다가
  수치가 안정된 다음 그 한약이 정말 암에효과 있다고 알려져 있다면 용량을 1/2로
  줄여 보름간 먹이다가 다시 혈액 검사를하여 수치가 이번에도 다시 올라가면 그
   
   
   
   
                                        - 553 -
   
   
   
   
   
   
   
  약은 쓰지 못한다. <암 치료법>에 소개한약차로도 수치가 계속하여 높아 간다면
  용량을 줄이거나 중단하고,유근피(楡根皮)와 인진호(茵蔯蒿)만을
  달여서 마시게 해야 한다.  의약품, 한약, 민간약, 건강 식품 등뿐만
  아니라 먹고 마셔 온 음식도 세밀하게검토해 보아야 한다. 간기능이 나빠졌다면
  입으로 먹어 온 모든 것과 그 양도적절했는지를 철저히 재검토하고 원인이
  정확히 밝혀지면 즉시 중지하거나 양을줄이지 않으면 안 된다.
    원인을 잘 모를 경우에는 먹이는 모든
  것을 대폭 바꾸어야 할 것이다.  SGOT와 SGPT 수치가 높을 때는 감마-GTP,
  ALP, 총빌리루빈 등이 동시에 높을 때가많고 알부민의 수치도 낮을 수도 있다.
  각각의 항목을 참조하여야 하며 모든수치들이 동시에 정상 쪽으로 오도록 하지
  않으면 안 된다. 이 중에서 가장 중요한것은 총 빌리루빈이 높고 알부민이 낮은
  때이니 먼저 이들 수치가 내려가야 하지만,SGOT와 SGPT가 정상으로 되어 가야 따라
  좋아질 것이다.  모든 음식을 절대로 많이 먹여선 안 되니
  15일 요법은 큰 도움을 주고 그 기간에수치가 반드시 내려가기 시작할 것이다.
    <요법>  1)원발성 간암일 때
    처음부터 간암으로 진단받았으면 대개
  오래 전부터 간경변증을 알게 모르게 앓아온 경우가 대부분이다. 따라서 간에서 그
  기능이 정상으로 남아 있는 간세포들이많지 않다. 이것은 어떠한 약이거나
  음식이거나 입으로 먹는 모든 것을 간에서처리할 능력이 많이 떨어져 있으므로,
  약이나 음식을 많이 먹여야 좋다는 생각을버리고 필요한 최소량을 먹여서 간기능이
  조금씩이라도 서서히 회복되도록 해야한다. 여명 이 몇 달 남지 않았다는 진단을
  받았더라도 지나치게 조급하게 생각하지말고, 서서히 회복되도록 해야 한다.
  조금이라도 회복되는 기미가 보이기시작하면 먼저 그만큼 연명, 즉 선고받은
  기간보다는 더 오래 살 수 있다는 희망을가져도 좋다.
    따라서 빨리 서두르면 빨리 나을
  것이라는 생각을 하지 말아야 한다.자칫하면 간세포를 더 괴롭히게 된다.
    한편 간은 담관, 담낭.담도와는 직결되어있는 장기이므로 이들에 전이할 가능성이
  가장 크다. 혈액 검사할 때마다 ALP를 항상감시해야 한다. 이들에 전이하면 그 수치가
  높아지고 황달이 더 심해지기 쉽다. 미리대처하지 못하여 담관이나 담도가 암으로
  막혀 폐쇄성 황달이 오면, 담즙이십이지장으로 내려가지 못하여 겉으로
  빠지게 하는 수술을 하게 된다.  또한 혈액 검사에서 총 빌리루빈의
  수치를 잘 감시하여 어떻게 하든지 황달이오지 않게 해야 한다. 일반적으로는
  암환자의 황달은 고치기 어려운 것으로되어 있으나, <암 치료법>을 잘 따르면
  신속하게 황달이 줄어들 때가 많다.
    2)담낭.담도암일 때  혈액 검사에서 총 빌리루빈과 ALP가 함께
  높아지는 일이 많다. 좁아 있거나 막혀있던 담도가 <암 치료법>으로 열리게 되어
  증상이 좋아지는 일이 많다. 간암에서도마찬가지지만, 담낭.담도암의 통증도
  무섭게 오는 일이 많다. 진통제를 아끼지말고 쓰도록 되어 있으나 진통제의 지나친
  작용으로 대장을 관장하는 신경까지마비시켜 장이 잘 움직이지 못하여 변비가
  오기 쉽다. 이 때는 대변의 독성 물질들이간으로 역류하고 담즙에도 독성 물질이
  섞이게 되어 증상을 더 악화시킨다.그렇다고 하여 강한 변비약을 쓰면 효과도
  적을뿐더러 복용량을 늘려 가게 되어병세를 악화시키기 쉽다. 효력이 빠르거나
  부작용이 염려되는 변비약은 쓰지 않는
  것이 좋다. 집에 있을 때는 차라리글리세린 좌약을 넣거나, <암 치료법>의
  커피 관장은 여기에서도 위력을 발휘하게된다.
    3)다른 암에서 간으로 전이하여 왔을 때  모든 치료 수단이 간의 기능을 그 이상
  해치게 해선 안 되며 간기능이 빨리회복되는 것을 확인할 수 있어야 한다. 즉,
  작용이 강한 의약품, 한약, 민간약, 건강식품 등의 사용량을 줄여서 쓰거나
  수정하지 않으면 안 된다. 무엇이거나 적게먹고 놓은 것이 가장 좋은 방법이 된다.
    4)항암제를 포함하여 지금 써 온 약이나음식으로 간기능이 나빠졌을 때
    모든 약의 투여를 중지하거나 용량을조정해야 한다. 기타 민간약이나 한약을
  먹었을 때도 중지하거나 용량을 조정해야
  한다. 음식도 대폭 수정해야 하지만 대개완전히 잡곡, 채식, 과일 중심으로 바꿔야
  하므로 식양법1-1로 하면 된다.  5)참고
    치료 도중에 이들 효소의 수치가일시적으로 더 오르는 때도 있을 수 있으나
  단기간에 수치가 내려가는 것이 확인되어야한다. 수치가 지나치게 높아가면 갈수록
  간세포가 그만큼 더 파괴되고 있는 것이다.빨리 나아야 한다고 모든 요법을 무리하게
  강도 높게 하면 안 된다. 즉, 약을지나치게 많이 먹이려 한다거나, 몸에 좋은
  음식이라고 과식하도록 해선 안 된다.  <식양법>
    모든 음식은 지나치게 많이 먹이려애쓰지 말아야 한다. 간에서 처리할 능력이
  부족하기 때문이다. 하루에 섭취할 열량은
  1000칼로리를 넘지 않도록 해야 한다.  일부에서는 간이 좋지 않을 때는
   
   
   
   
                                        - 560 -
   
   
   
   
   
   
   
  고단백식을 해야 한다느니 기름기 없는살코기를 매일 먹여야 한다거나 고기가
  체질에 맞다느니 하고 있으나 지나치면먹지 않는 것만 못하다.
    어떠한 방법이거나 15일간 따라 본 다음혈액 검사로서 간기능이 더 좋지 않게 되는
  기미가 보이면 즉시 방향을 바꾸어야 하다.효과가 없는 방법을 그대로 유지하여
  날짜를 허비하고 있어선 안 된다.  15일 요법을 충실히 따르는 것이 좋다.
    <약차>  고 알부민의 수치도 낮을 수도 있다.
  각각의 항목을 참조하여야 하며 모든수치들이 동시에 정상 쪽으로 오도록 하지
  않으면 안 된다. 이 중에서 가장 중요한
  것은 총 빌리루빈이 높고 알부민이 낮은때이니 먼저 이들 수치가 내려가야 하지만,
  SGOT와 SGPT가 정상으로 되어가야 따라좋아질 것이다.
    모든 음식을 절대로 많이 먹여선 안 되니15일 요법은 큰 도움을 주고 그 기간에
  수치가 반드시 내려가기 시작할 것이다.  <요법>
    1)원발성 간암일 때  처음부터 간암으로 진단받았으면 대개
  오래 전부터 간경변증을 알게 모르게 앓아온 경우가 대부분이다. 따라서 간에서 그
  기능이 정상으로 남아 있는 간세포들이많지 않다. 이것은 어떠한 약이거나
  음식이거나 입으로 먹는 모든 것을 간에서처리할 능력이 많이 떨어져 있으므로,
  약이나 음식을 많이 먹여야 좋다는 생각을
  버리고 필요한 최소량을 먹여서 간기능이조금씩이라도 서서히 회복되도록 해야
  한다. 여명(餘命)이 몇 달 남지 않았다는진단을 받았더라도 지나치게 조급하게
  생각하지 말고, 서서히 회복되도록 해야한다. 조금이라도 회복되는 기미가 보이기
  시작하면 먼저 그만큼 연명, 즉 선고받은기간보다는 더 오래 살 수 있다는 희망을
  가져도 좋다. 따라서 빨리 서두르면 빨리나을 것이라는 생각을 하지 말아야 한다.
  자칫하면 간세포를 더 괴롭히게 된다.  한편 간은 담관, 담낭.담도와는 직결되어
  있는 장기이므로 이들에 전이할 가능성이가장 크다. 혈액 검사할 때마다 ALP를 항상
  감시해야 한다. 이들에 전이하면 그 수치가높아지고 황달이 더 심해지기 쉽다. 미리
  대치하지 못하여 담관이나 담도가 암으로
  막혀 폐쇄성 황달이 오면, 담즙이십이지장으로 내려가지 못하여 겉으로
  빠지게 하는 수술을 하게 된다.  또한 혈액 검사에서 총 빌리루빈의
  수치를 잘 감시하여 어떻게 하든지 황달이오지 않게 해야 한다. 일반적으로는
  암환자의 황달은 고치기 어려운 것으로되어 있으나, <암 치료법>으로는 황달이 잘
  예방되고, 이미 황달이 와 있어도 <암치료법>을 잘 따르면 신속하게 황달이
  줄어들 때가 많다.  때로는 알부민(Human Serum Albumin)
  주사를 맞아야 할 때도 있다.  2)소화가 잘 안 되면 위의 <참고
  사항>에서 설명한 소화제 알약 1개를식후에 먹여야 한다.
    여기에 소개하는 약차보다 효과가 더
  좋고, 먹고 나은 사람이 있다고 하여 꼭먹여 보고 싶을 때는 위의 약차를 그만
  두고 차라리 그 좋다는 것만을 먹여 효과를확인하는 것이 안전하다. 그러나 여기에
  소개한 약차에 다른 한약을 섞어 먹이면도리어 해가 될 수 있다. 간에 지나친
  부담만 줄 수 있기 때문이다. 이것은 다른증상에서도 마찬가지다. 이 이치를 잘
  이해하지 못하면 다른 약은 못 쓰고 여기에소개한 약차가 아니면 안 되는 것으로
  오해하기 쉽다.  1)원발성 간암일 때
    간경변증이 있거나 없거나 약의 총량을지나치게 많게 해선 안 된다.
    복수나 황달이 없으면:  기본 약차에 인진호(茵蔯蒿) 7g만 더
  넣는다.
    복수나 황달이 있으면:  3권을 참조하기 바란다.
    2)담낭.담도암일 때  기본 약차 대신 당분간, 인진호(茵蔯蒿)
  30g, 결명자(決明子) 10g, 현지초(現之草)10g(약차의 1일 용량을 70g 이하가 되도록
  조정해야 함)에 말린 표고버섯 8개, 감자8개만을 달여서 하루에 나누어 마시게
  한다. 그 밖에는 아무리 간에 좋다고하여도 함께 먹여선 안 된다.
    3)다른 암에서 간으로 전이하여 왔을 때  기본 약차만을 쓰거나 괴로운 증상이
  있으면 3권의 관련된 항목에 따르면 된다.  4)항암제를 포함하여 지금 써 온 약이나
  음식으로 간기능이 나빠졌을 때 기본약차에 인진호(茵蔯蒿) 7g만 더 넣는다.
    5)참고
    SGOT와 SGPT가 높으면서 동시에 알부민의수치가 낮거나 복수가 있으면
  <[혈치-09]알부민/총단백량이 적을 때>와3권의 <[증치]복수가 있을 때>를 참조해야
  한다.  <경락.경혈 요법>
    오른쪽의 공손->내관(Set 1)에 동전2개를 붙인다. 왼쪽 늑골 아래도 부어
  있으면 왼쪽의 공손->내관(Set 1)에도 동전2개를 붙인다.
    담낭.담도암일 때는 오른쪽의외관->임읍(Set 4)에 동전 2개를 더 붙여야
  한다.  <커피 관장>
    하루에 4번 이상 한다.  <온열 요법>
    알부민의 수치만 정상이면 간이 있는
   
   
   
   
                                        - 566 -
   
   
   
   
   
   
   
  부위에 찜질을 열심히 해야 하고[혈치-01]ESR이 높을 때에 소개한 대로
  날마다 목욕탕이나 사우나 탕의 열탕에들어가는 것이 좋다.
    <내공>  환자의 기력에 따라 내공 수련을 열심히
  해야 한다.
    [혈치-12]감마-GTP가 높을 때  환자가 오랜 동안 술을 마셨으면 수치가
  높게 나타날 때가 많고 한동안은 높은수준을 유지할 것이다.
    그러나 술을 마시지 않았더라도 간기능이나빠졌거나 어떠한 이유로든지 담즙이
  십이지장으로 잘 내려가지 않거나, 쓰고있는 의약품의 중독 반응으로도 수치가
  높아질 때가 있다. 이 때는 대개 SGOT와
  SGPT와 함께 높게 나타난다.  민간약이나 한약을 복용하고 있으면
  처방을 수정하거나 용량을 반 이하로줄이거나 복약을 중지해야 한다. 모든
  노력을 다하여 반드시 수치가 정상이되도록 하지 않으면 안 된다.
    간암, 담낭.담도암에서는 감마-GTP가SGOT와 SGPT와 동시에 높을 때가 많다.
  치료 기간 동안에 갑자기 수치가 더높아지는 일도 있다. 종양의 독성 물질이
  간이 충분히 처리하지 못할 만큼 혈액속으로 한꺼번에 많이 나와 버리기
  때문이라고 생각한다. 따라서 간기능 검사항목을 포함한 혈액 검사의 모든 내용을 잘
  검토하는 것이 좋다.  <요법>
    음식이나 약이 그 이상 간에 부담이 되지
  않도록 각별히 주의해야 하고 지금까지먹어 온 음식과 약을 다시 검토하여
  수정해야 하며, 약물 중독의 가능성이있다면 그 약은 아무리 좋다고 하여도 당장
  중지하지 않으면 안 된다.  <식양법>
    15일 요법을 충실히 따라 하여 수치가내려감을 확인해야 한다.
    <약차>  ①간암, 담낭.담도암과 다른 암에서
  간으로 전이하여 왔을 때  기본 약차 대신 당분간, 인진호(茵蔯蒿)
  15g, 삼백초(三白草) 15g, 결명자(決明子)10g, 현지초(現之草) 10g(약차의 1일
  용량을 70g 이하가 되도록 조정해야 함)에말린 표고버섯 8개, 감자 6개, 다시마
  30g을 달여서 하루에 나누어 마시게 한다.
  그 밖에는 아무리 간에 좋다고 하여도 함께먹여선 안 된다. 이 약차보다 더 효과가
  좋고 나은 사람이 있다고 하여 먹여 보고싶을 때는 약차도 그만 두고 차라리 그
  좋다는 것만을 먹여 효과를 확인하는 것이안전하다.
    SGOT와 SGPT가 높으면서 동시에 알부민의수치가 낮거나 복수가 있으면
  <[혈치-09]알부민/총단백량이 적을 때>나3권의 <[증치-38]복수가 있을 때>를
  참조해야 한다.  2)다른 암에서의 간기능 저하가 있을 때
    1)의 처방으로 한다.  3)약물 중독이 확인되거나 크게 의심될
  때  1)의 처방으로 한다.
    <경락.경혈 요법>
    오른쪽의 공손->내관(Set 1)에 동전2개를 붙인다. 왼쪽 늑골 아래도 아프거나
  부어 있으면 왼쪽의 공손->내관(Set 1)에도동전 2개를 붙인다.
    동시에 오른쪽과 왼쪽의 조해->열결(Set2)에 동전 4개를 더 붙인다.
    <커피 관장>  해독 작용을 돕기 위하여 하루에 4번
  이상 하는 것이 좋다.  <온열 요법>
    알부민의 수치만 정상이면 간이 있는부위에 찜질을 하고 <[혈치-01]ESR이 높을
  때>에서 설명한 대로 따르도록 한다.  <내공>
    환자의 기력에 따라 내공 수련을 열심히해야 한다. 간세포에도 즉시 더 큰 활력을
  줄 것이다.
    [혈치-13]ALP가 높을 때
    간암, 담낭.담도암이거나 췌장암 등으로총담관이 압박을 받고 있거나 담석으로
  담관이 막혔을 때이다. 즉, 담즙이십이지장으로 잘 내려가지 못하면 담즙이
  간으로 역류하여 간에 손상을 더 입히고다시 혈액으로 나와 황달을 일으킬 때 혈액
  속으로 ALP가 많이 나와 버린다.  또는 골육종이나 암이 뼈로 전이했을 때
  높게 나타난다.  <요법>
    1)간암, 담낭.담도암이거나 췌장암등이거나 담석이 있을 때
    수치가 300~400(u/l)을 넘은 상태가지속되면 온갖 노력을 다하여 1주일 단위로
  혈액 검사를 하여 수치가 조금이라도
  내려가는 것을 확인하지 않으면 안 된다.좋아지는 기미가 보이지 않으면 즉시
  병원에서 바이패스(bypass) 수술을 하거나복부에 관을 넣어 담즙이 밖으로 나올 수
  있게 하는 수술을 받아야 한다. 이런수술도 거부하면 날이 갈수록 용태는 더
  나빠진다. 그러나 관을 꽂은 부위에 염증이생기거나 진물이 나지 않도록 항상
  주의해야 한다.  한편 당뇨병이 합병하고 있을 때나 총
  빌리루빈이 너무 높아 있을 때는 그러한수술도 하기 어렵다. 배에 관을 꽂은
  부위가 잘 아물지 않으니 어려운 상황에빠지기 쉽다.
    2)골육종이나 암이 뼈로 전이했을 때  환자의 용태가 아주 나쁘므로 간병이
   
   
   
   
                                        - 573 -
   
   
   
   
   
   
   
  어려울 때가 많다. 통증이 심할 때가
  많으나 통증이 없거나 약하게 올 수도있다. 통증이 심하면 가족들이 정신을
  차리기 어려울 정도가 된다. 3권의 통증항목을 참조하기 바란다. 혈액 검사 때는
  반드시 칼슘의 함량이 떨어지거나 올라가는일이 많을 것이다. 그런 때는 즉시 의사의
  지시를 따라야 한다.  <식양법>
    모든 음식은 기름기가 조금도 없도록해야 한다. 지방을 소화시킬 능력이 없기
  때문이다. 따라서 15일 요법은식양법1->식양법2->식양법3의 순서로 한다.
    <약차>  1)간암, 담낭.담도암, 췌장암 등이거나
  담석이 있을 때  기본 약차에서 백복령(白茯岺)의 양을
  5g으로 늘리고 인진호(茵蔯蒿) 7g,
  반하(半夏) 5g, 계지(桂枝) 3g, 지실(枳實)1.5g, 자감초(炙甘草) 1.5g, 양강(良薑)
  0.7g, 대추 3개를 더 넣는다.  2)골육종이나 암이 뼈로 전이했을 때
    기본 약차에 자초근(紫草根) 10g,백작약(白芍藥) 5g, 천궁(川芎) 5g,
  건지황(乾地黃) 5g, 산약(山藥) 3g,산수유(山茱萸) 3g, 택사(澤瀉) 3g,
  목단피(牧丹皮) 3g, 금은화(金銀花) 2g,승마(升麻) 2g, 황기(黃耆) 2g, 계지(桂枝)
  1g, 자감초(炙甘草) 1g을 달여서 상온으로식히고 3등분 해 둔 다음, 따로 가공
  부자*가 들어 있는 알약을 약국에서 사와서 상용량의 1/2을 가루로 내어 약차와
  함께 먹인다. 통증이 심하면 가공 부자의상용량을 모두 먹여도 된다.
    *가공 부자(加工附子): 부자의 독을 뺀
  알약으로 약국에서 판다.  환부나 몸에 열이 있거나, 혈압이 높으면
  가공 부자가 들어 있는 약은 빼고 약차만마시게 한다.
    <경락.경혈 요법>
    1)간암, 담낭.담도암, 췌장암 등이거나담석이 있을 때
    오른쪽의 외관->임읍(Set 4)에 동전2개를 더 붙여야 한다.
    담낭과 담도가 있는 부위, 즉 오른쪽갈비뼈 밑으로 둥글게 종괴가 만져지거나
  부어 있을 때가 많다. 담낭이 있는 부위에은박지를 오려 붙이면 부기가 가라앉고
  통증도 조금씩 가라앉는다.  2)골육종이나 암이 뼈로 전이했을 때
    뼈로 전이한 부위에 은박지를 오려
  붙이고, 원발암의 위치에 따라 따로 동전을붙인다.
    <커피 관장>  담낭, 담도를 열어 주며 담즙이 잘
  내려오게 해 주기 때문에 하루에 4번 이상또는 통증이 심하면 2시간마다 해야 할
  때도 있다.  <온열 요법>
    1)간암, 담낭.담도암, 췌장암 등이거나담석이 있을 때
    환부에 찜질을 하면 더 부어 오르기쉬우니 찜질은 하지 말아야 한다.
    2)골육종이나 암이 뼈로 전이했을 때  전이되어 있는 부위를 잘 확인한 다음
  찜질을 열심히 해야 한다.  <내공>
    차력 내공을 열심히 해야 하지만 기력이
  약해 있거나, 통증이 있을 때는 수련하기어렵다. 그러나 하려고 노력은 해야 할
  것이다. 잘 되는 경우에는 통증도 덜어준다. 차력 내공을 하기 어려우면 요가
  호흡 내공, 단전 호흡 내공을 한다.
    [혈치-14]총 콜레스테롤이 적을 때  대개는 총 콜레스테롤과
  HDL-콜레스테롤도 함께 적게 나타난다.콜레스테롤은 음식으로 들어오는 것말고는
  주로 간에서 만들고 있기 때문에 그 수치가낮을 때는 간암, 담낭.담도암이거나 다른
  암에서도 간 기능이 대단히 나빠져 있을때가 많다. 혈액 검사로 간기능을 잘
  검토하여 그 기능이 나빠 있다면 간기능이좋아지는 방향으로 치료해야 한다. 혈액
  검사에서 SGOT, SGPT, 감마-GTP, 총
  빌리루빈(Total bilirubin), 알부민 등이거의 정상으로 나타나도 간기능은 정상으로
  유지되고 있다고 쉽게 판단하지 말아야한다.
    또한 콜레스테롤은 세포벽을 구성하는인자이기 때문에 콜레스테롤이 정상 이하로
  적을 때는 정상 세포의 보호 기능이약화되어 있어 암이 빠른 속도로 커지고
  있거나 전이하기 쉽다고 판단하여 대처해야한다.
    환자는 대개 암성 악액질 상태에 있어중태일 때가 많다. 이런 경우에는 혈액과
  요 검사 결과를 자세히 살펴 동시에대처해야 하며, 특정한 증상들로 고통받고
  있을 때가 많다.  <요법>
    간기능을 더 좋게 하면서 간병해야
  하므로 모든 요법을 조심스럽게 해야 한다.  총 콜레스테롤의 수치를 정상 수준으로
  높이려면 HDL-콜레스테롤을 많게 해야한다.
    <암 치료법>의 모든 요법은HDL-콜레스테롤을 많게 하며 몸에 해로운
  콜레스테롤은 낮추어 준다.  <식양법>
    총 콜레스테롤을 많게 한다는 것은HDL-콜레스테롤을 많게 해야 하며
  LDL-콜레스테롤을 많게 해선 안 된다.HDL-콜레스테롤을 많이 섭취함에 가장
  빠르고 좋은 방법이 달걀을 하루에 3개를먹는 것이다. 달걀 속에는 콜레스테롤이
   
   
   
   
                                        - 580 -
   
   
   
   
   
   
   
  많긴 하나 그 대부분이 HDL-콜레스테롤이기때문이다. 동시에 마늘 먹기를 충실히
  따라야 한다. 마늘, 양파, 파 등은
  HDL-콜레스테롤은 많게 하고LDL-콜레스테롤은 낮추어 주기 때문이다.
  콜레스테롤을 급히 많게 한다는 뜻으로고기나 버터, 우유를 많이 마시면
  LDL-콜레스테롤이 많아져서 치료를그르치게 된다. 그러나 신생아용 분유는
  탈지 분유로 만들기 때문에 콜레스테롤은들어 있지 않다.
    종양이 더 커지거나 전이를 막기 위하여15일 요법을 충실히 따라야 한다.
    <약차>  해독 기능을 강화하가 간기능을 더 좋게
  해야 한다. 그러나 혈액 검사의 내용과증상에 따라 약차를 보강해야 할 때가 많을
  것이다.  1)간암, 담낭.담도암일 때
    기본 약차에서 구기자는 빼고
  인진호(茵蔯蒿) 7g을 더 넣어 달여서하루에 나누어 마시게 한다.
    2)다른 암에서 간으로 전이했을 때  기본 약차에서 구기자는 빼고
  오미자(五味子) 5g, 맥문동(麥門冬) 5g,황기(黃耆) 4g, 진피(陳皮) 2g,
  자감초(炙甘草) 1.5g, 시호(柴胡) 1g,건강(乾薑) 0.5g, 승마(升麻) 0.5g, 대추
  2개를 넣는다.  또는 다른 증상이 겹쳐 있으면 3권에서
  찾아 그에 따른 약차를 쓰면 된다.  3)간기능은 거의 정상이거나 정상을
  유지하고 있을 때  기본 약차만으로 충분하다.
    <경락. 경혈 요법>  해독 기능과 간기능을 좋게 하고 소화를
  촉진하기 위하여 오른쪽의
  공손->내관(Set-1)에 동전 2개를 붙인다.  <커피 관장>
    하루에 3번 이상 하는 것이 좋다.  <온열 요법>
    기운이 너무 없으면 어느 정도 회복될때까지 하지 못한다. 그러나 기운이 견딜
  만하면 온열 요법을 착실히 해야 한다.  <내공>
    면역력을 기르기 위하여 차력 내공을충실히 수련하게 한다. 차력 내공을 수련할
  만큼 기운이 많지 않으면 요가 호흡 내공또는 단전 호흡 내공을 하면 된다.
    [혈치-15]총 콜레스테롤이 많을 때
    총 콜레스테롤에는 몸에 해로운 LDL콜레스테롤이 가장 많이 들어 있으므로
  콜레스테롤이 문제가 될 때에는 바로 LDL
  콜레스테롤이 일으키는 문제다. HDL콜레스테롤은 많으면 많을수록 더욱 좋은
  것이다.  총 콜레스테롤은 항상 정상 수준을
  유지해야 하지만 그 양이 너무 많으면 몸속에 항원이 있어도 T-림프구가 알아 내지
  못하므로 면역 반응이 처음부터 가동되지못한다. 또한 모든 말초 혈관에까지
  콜레스테롤이 끼이게 되어 조직에 산소,영양분, 각종 생리 활성 물질이 전달되지
  못하니 암은 악화하기 쉽다고 보아야 한다.더욱 중요한 것은 심장과 뇌세포에 큰
  부담을 주게 되는 것이다. 이 때 혈압까지높다면 더 큰 타격을 받기 쉽다.
    LDL 콜레스테롤은 인체에 해로운 것으로혈액 속의 상한치를 일반적으로는 150으로
  두고 있으나, 나는 프레이밍햄 연구
  보고서(Framingham Study)에 따라 90으로두고 조정하고 있다.
    <요법>  무엇보다도 먼저 심장과 뇌세포를
  보호하면서 콜레스테롤의 수치를 낮추어야한다.
    <기본 요법>만으로도 충분히 내려간다.그러나 때로는 한동안은 수치가 도리어
  올라가는 일이 많다. 말초 모세 혈관에끼여 있던 것이 혈액으로 많이 녹아 나오기
  때문이라고 생각한다. 이런 경우에는 먹고있는 음식으로 콜레스테롤이 많은 것이
  있는지도 살펴보아야 한다. 고기를 먹지않아도 몸을 보해야 한다고 하여 뼈 삶은
  국물을 먹는 일이 많다. 단지 이 국물을마시는 이유로 콜레스테롤이 많아지는 일이
  있다. 국물을 식혀 기름을 여러 번 걷어
  내어도 100도 이상 여러 시간을 끓이는동안에 물 분자와 콜레스테롤 분자가
  물리적으로라도 서로 붙어 국물 속에 있을것으로 생각된다.
    또는 담낭과 담도에 암이 있거나 다른문제가 있을 때도 상당히 높은 수준을
  유지하다가 나중에는 모두 내려간다.  어떠한 경우이거나 심장과 뇌의 기능을
  잘 보호해야 한다.  <식양법>
    물론 LDL 콜레스테롤이 많이 들어 있는음식은 먹지 않아야 하지만, 식양법을
  제대로 따르면 안전하다.  특히 사과.식초즙을 열심히 마셔야 하며,
  수치가 정상이 될 때까지 사과 식초즙은사과즙 1컵에 사과 식초 1밥술 타는 것을
  양을 늘려 1술반으로 늘리도록 한다.
    반찬에도 마늘, 양파, 파를 많이 먹는것이 좋다. 마늘물은 꼭 마셔야 한다.
  마늘은 콜레스테롤을 대단히 잘 분해,배설시킨다.
    <약차>  1)혈압이 높지 않을 때
    기본 약차만으로도 충분하다. 그 밖의증상이나 검사 내용에 따른 약차를 마셔도
  된다.  2)혈압이 높을 때
    기본 약차에서 인삼(人蔘)을 빼고조등(釣藤) 4g, 작약(芍藥) 3g,
   
   
   
   
                                        - 587 -
   
   
   
   
   
   
   
  숙지황(熟地黃) 3g, 천궁(川芎) 3g,황백(黃柏) 2g을 더 넣는다.
    3)심장 기능이 좋지 않을 때  기본 약차에 건지황(乾地黃) 5g,
  계지(桂枝) 4g, 아교(阿膠) 4g,
  맥문동(麥門冬) 2.5g, 자감초(炙甘草) 2g,대추 20개를 더 넣는다.
    <약>  1)심장의 기능을 보호하기 위하여
  약국에서 파는 생약으로 만든 심장약을최소량으로 하여 하루 세 번 또는 네 번
  먹이는 것이 안전하다. 일반 강심제는특별한 경우를 제외하고는 쓰지 않는 것이
  좋다.  2)뇌세포의 기능을 돕기 위하여
  피라세탐(Piracetam)으로 만든 약을 사서설명서에 기재되어 있는 복용량의 2/3를
  먹여야 한다. 이 약은 부작용이 거의없으나, 설명서를 잘 읽어 두는 것이 좋다.
  이 약의 주작용은 뇌세포에 산소를 많이공급하여 뇌혈관과 뇌세포를 보호하는
  특징이 있다. 그러나 주작용이 뇌혈관을
  확장시키는 약은 특별한 경우를 제외하고는쓰지 말아야 한다.
    <경락.경혈 요법>  1)혈압이 높지 않을 때:
    오른쪽, 왼쪽의 조해->열결(Set 2)에동전 4개를 붙이면 된다.
    2)혈압이 높을 때:  오른쪽, 왼쪽의 조해->열결(Set 2)에
  동전 4개를 붙이면 된다.  동시에 오른쪽, 왼쪽의 후계->신맥(Set
  3)에 동전 4개를 더 붙이면 된다.  또는 오른쪽, 왼쪽의 외관->임읍(Set
  4)에 동전 4개를 더 붙이면 된다.  3)심장 기능이 좋지 않을 때:
    왼쪽의 공손→내관(Set 1)에 동전 2개를붙인다.
    효과가 없거나 약하면 오른쪽에도 동전
  2개를 붙인다.  <커피 관장>
    하루에 3번 이상 한다. 특히 대변이시원치 않거나 변비가 심할 때는 환자가 더
  괴로우나, 이 때 커피 관장은 위력을발휘하며 변비는 없어진다.
    <온열 요법>  수치가 지나치게 높으면 안전 수준으로
  내려갈 동안 온열 요법을 하지 않는 것이좋을 것이다. 일시적으로라도 심장에
  부담이 되거나 혈압이 높을 때는 혈압을 더올리는 일이 있을 수 있다.
    <내공>  차력 내공을 열심히 수련하면 LDL
  콜레스테롤을 빨리 분해, 배설시킨다.그러나 그 수치가 너무 높을 때는 심장과
  모세 혈관에 부담이 되고 있으므로 요가
  호흡, 내공이나 단전 호흡 내공으로 정도를낮추어 수련하면 된다.
    [혈치-16]심장 혈관 위험 인자가 높을 때
    심장 혈관 위험 인자(CardiovascularRisk Factor)는 총 콜레스테롤 수치를
  HDL-콜레스테롤 수치로 나눈 값이다.  이 인자가 3.5를 넘으면 가장 먼저
  심장에 부담이 된다. 또한 간에도 지방이끼여 지방간 상태로 되며 뇌혈관에도 큰
  장해를 주고 있다고 생각해야 한다.  대부분의 환자들은 이 수치가 3.5를
  넘는다. 일반적으로 수치가 6이 넘으면환자가 먼저 심장에 부담이 오는 것을 느낄
  때가 많으며 때로는 10이 넘어도 아무런처치도 되고 있지 않아 환자만 위험한
  상태에 있을 때가 있다.
    <요법>  이 지수를 내리려면 두 가지로 생각할 수
  있다. 첫째는 총 콜레스테롤을 낮추는것으로 이것은 결국 그 속에 포함되고 있는
  LDL 콜레스테롤을 낮추면 된다. 두 번째는HDL 콜레스테롤을 더 많게 하면 된다.
    모든 요법은 <[혈치-15]  총 콜레스테롤/LDL 콜레스테롤이 많을
  때>에 따라 하면 된다.
    [혈치-17]중성 지방이 많을 때  지금까지 환자는 과식하는 경향이었으며
  기름기 있는 음식도 즐겼을 것이지만지금은 병명을 진단받고 난 뒤이므로
  각오를 단단히 하여 이 습성을 바꾸려 할것이다. <[혈치-15]총 콜레스테롤/LDL
  콜레스테롤이 많을 때>처럼 간기능, 심장
  기능, 면역력이 떨어져 있으며, 뇌혈관에도지방이 끼여 있어 뇌세포에 타격을 주고
  있을 때도 있다.  <요법>
    중성 지방이 지나치게 많거나 비만도가높다고 하여 물만 마시며 굶어 체중을 빨리
  내려야겠다는 생각은 하지 말아야 한다.이런 때는 지방 세포에 저장되어 있던
  지방이 일시적으로 너무 빨리 녹아 나오며,더구나 에너지를 만들 원료가 들어오지
  않으니 저장되어 있던 지방으로 에너지를만들기 위하여 지방산이 너무 많이
  만들어진다. 이어서 온몸은산증(acidosis)으로 빠지고 심할 때는 심장
  마비가 올 가능성도 있다.  따라서 조급하게 서두르지 말고 15일
  요법을 차분히 따르면 안전하게 중성
  지방도 줄어들게 된다. 그래도 중성 지방의정도와 심장의 기능을 자세히 관찰하며
  해야 한다.  <식양법>
    중성 지방이 많은 것은 과식과 과음이원인이므로 가장 중요한 것은 하루에
  섭취하는 칼로리는 1,000~1,200 칼로리를넘겨선 안 된다.
    사과.식초즙이 지방의 분해, 배설에위력을 발휘하므로 충실히 먹여야 한다.
   
   
   
   
                                        - 594 -
   
   
   
   
   
   
   
  수치가 지나치게 높으면 사과즙에 사과식초를 1술반을 타도 좋다.
    <약차>  1)혈압이 높지 않을 때
    기본 약차만으로도 충분하다. 그 밖의증상이나 검사 내용에 따른 약차를 마셔도
  된다.
    2)혈압이 높을 때  기본 약차에 조등(釣藤) 4g, 작약(芍藥)
  3g, 숙지황(熟地黃) 3g, 천궁(川芎) 3g,황백(黃柏) 2g을 더 넣는다.
    3)심장 기능이 좋지 않을 때  기본 약차에 건지황(乾地黃) 5g,
  계지(桂枝) 4g, 아교(阿膠) 4g,맥문동(麥門冬) 2.5g, 자감초(炙甘草) 2g,
  대추 20개를 더 넣는다.  4)지방간일 때
    기본 약차만으로도 좋으나, 간기능과해독 작용을 돕기 위하여 기본 약차에
  인진호(茵蔯蒿) 7g, 삼백초(三白草) 7g을더 넣으면 좋다.
    <약>  위의 <[혈치-15]총 콜레스테롤/LDL
  콜레스테롤이 많을 때>를 참조하기 바란다.
    <경락.경혈 요법>  1)혈압이 높지 않을 때
    오른쪽, 왼쪽의 조해->열결(Set 2)에동전 4개를 붙이면 된다.
    2)혈압이 높을 때  오른쪽, 왼쪽의 조해->열결(Set 2)에
  동전 4개를 붙이면 된다.  동시에 오른쪽과 왼쪽의 후계->신맥(Set
  3)에 동전 4개를 더 붙이면 된다.  또는 오른쪽과 왼쪽의 외관->임읍(Set
  4)에 동전 4개를 더 붙이면 된다.  3)심장 기능이 좋지 않을 때
    왼쪽의 공손->내관(Set 1)에 동전 2개를붙인다.
    효과가 없거나 약하면 오른쪽에도 동전2개를 붙인다.
    <커피 관장>
    위의 <[혈치-15]총 콜레스테롤/LDL콜레스테롤이 많을 때>를 참조하기 바란다.
    <온열 요법>  위의 <[혈치-15]총 콜레스테롤/LDL
  콜레스테롤이 많을 때>를 참조하기 바란다.  <내공>
    차력 내공을 열심히 수련하면 중성지방을 빨리 분해, 배설시킨다.
    그러나 그 수치가 너무 높을 때는 심장에부담이 되고 있으므로 요가 호흡 내공이나
  단전 호흡 내공으로 정도를 낮추어수련하면 된다.
    [혈치-18]혈당이 높을 때
    원래 당뇨병인 사람일 때는 간병하기가아주 까다로워지며, 병세는 훨씬 더
  나쁘다. 온몸의 저항력이 떨어져 있는 것은
  물론 정상 세포에서는 포도당을 잘분해하여 쓰지 못하고 있는 반면 종양을
  위하여는 포도당을 항상 넘치도록 공급하고있기 때문일 것이다.
    오래 된 당뇨병 환자일수록 그 병에대하여 흔히들 '의사 이상으로 잘 안다'고
  생각하고 있다. 그리고 환자 스스로가 평생완치하지 못하는 것으로 알고 있다. 여기에
  암까지 걸려 있으니 설상 가상이라생각하여 '이제 얼마 살지도 못한다'고
  스스로 지레 짐작하고 있어 자세한 말을 해주어도 건성으로 듣기 쉽고 어떠한 노력을
  해도 치료 효과가 제대로 나오지 않는 때가많다.
    게다가 췌장암일 때는 치료가 더욱어렵다. 남아 있는 췌장의 정상 세포에서만
  인슐린을 만들고 있기 때문이다. 따라서
  혈당을 근본적으로 내리려면 암이 나아야하니 쉽지가 않다. 이런 경우에는 ESR도
  상당히 높고 콜레스테롤과 중성 지방도높을 때가 많아 설상 가상이 되어 중태에
  빠져 있기 쉽다.  당뇨병을 너무 오래 앓아 인슐린에만
  의존해 온 경우 여러 가지의 합병증이나타나게 되지만 췌장 세포의 기능이
  퇴화되어 가다가 췌장의 90% 이상이석회화하고 있는데도 불구하고 췌장암이 된
  환자는 회복할 길이 거의 없어진다. 평소에당뇨병을 앓는 사람들은 췌장의 기능
  감퇴를 극히 유의해야 한다.  위와 같이 중태에 빠진 환자가 지방에
  있을 때는 대도시의 병원을 이곳 저곳으로전전하지 않게 하는 것이 좋을 것이다.
  비행기와 자동차 여행 자체도 환자에게
  크게 부담스러울 수 있기 때문이다. 지방병원에서는 경험이 적어 큰 병원으로
  가라고 하기 쉬우나 실제로 그것이 환자를위해 얼마나 도움될 것인지도 고려해
  보아야 한다. 경험이 적은 의사라도 정성껏보살필 수만 있다면 대도시의 바쁜
  병원보다 훨씬 나을 것이다.  모든 노력을 다하여 하루라도 빨리
  혈당을 포함한 여러 가지 위험한 수치들이조금이라도 정상 쪽으로 내려가는지를
  확인하면서 투병, 간병을 해야 한다. 짧은기간에 효과가 나지 않는 방법으로 시간을
  보내고 있는 일은 없어야 할 것이다. 여러가지의 수치가 동시에 좋지 않을 때는
  가족들이 포기 상태에 빠지게 될 우려가있다. 중태일 때는 바늘 구멍을 찾듯
  세밀히 관찰하며 간병해야 한다.
    당뇨병이 아닌데도 투병 중에 혈당이높아질 때가 있다. 췌장암일 때는 종양이
  더 커진 것이며, 다른 암일 때는 암이췌장으로 전이했을 가능성이 크다. 또는
  단순히 췌장의 기능이 약해져 있을 수도있다. 모든 암환자는 항상 췌장 기능을 잘
  감시해야 하며 췌장으로 암이 전이하지않도록 최선을 다해야 한다. 그러나 췌장에
   
   
   
   
                                        - 601 -
   
   
   
   
   
   
   
  암이 없는 것이 확인되었는데도 불구하고혈당이 높아질 때도 있다. 이런 때는
  사용하고 있는 모든 의약품으로 일시적으로혈당이 오른 때이다. 모든 의약품의
  부작용을 다시 검토하여 문제되는 의약품을찾아 내어 그 용량을 줄이거나 복용을
  중지하면 혈당은 곧 정상으로 내려가니 큰문제는 아니다. 부신 호르몬(adrenal
  hormone), 글루카곤(glucagon),
  티록신(thyroxine), 성장 호르몬(growthhormone) 등의 의약품도 포도당의 대사에
  영향을 주기 때문에, 혈당이 높다고 하여반드시 췌장에 암이 있다고는 할 수 없다.
  따라서, 부신 종양, 갑상선 기능 항진증,스트레스로도 혈당이 높아지기도 한다.
    <암 치료법>을 따르면 고혈당증, 당뇨병,암을 동시에 치료하게 되며 ESR도 낮아지고
  콜레스테롤과 중상 지방을 동시에 분해,배설시킨다. 그러나 한동안은 콜레스테롤과
  중상 지방의 수치가 일시적으로 더높아지는 일도 있다. 말초 모세 혈관에
  끼여 있던 지방 성분들이 혈액 속으로 많이녹아 나오기 때문이다. 이 때는 심장
  기능을 잘 감시하며 보호해야 한다.  혈당이 높으면 암의 치료 효과가 빨리
  나타나지 않는다. 면역력이 떨어져 있기
  때문이다. 또한 혈당을 동시에 떨어뜨리는일에만 정신이 쏠려, 다급한 중에 암의
  치료를 위한 노력이 적어질 수도 있으니주의해야 한다.
    <요법>  1)콜레스테롤, 중성 지방은 정상이며
  혈당만 높을 때  기본 요법만 충실히 따르면 혈당은
  내려가지만 기본 약차만 보강하면 될것이다.
    그러나 혈당이 너무 높으면 사과식초즙을 마시게 하지 말고 생수에 식초와
  꿀을 타서 마시게 하는 것으로 바꾼다.  그렇게 해도 혈당이 빠르게 내려가지
  않거나 원래 혈당이 너무 높아 있으면당분간 인슐린 주사를 맞거나 혈당
  강하제를 먹여서라도 혈당을 조정해야 할
  때도 있다.  그러나 이런 약에 지나치게 의존하지
  않고 혈당이 내려가게 해야 정말 낫는것이다. 따라서 혈당 조절을 오래 전부터
  이런 약에 의존해 오고 있거나, 일단사용하기 시작했으며 쉽게 중지해선 안
  되고 혈당의 수준을 관찰하여 용량을서서히 줄여 나가야 한다. 그런 약은
  당뇨병을 정말 치료하는 것이 아니고 높은혈당을 억제해 주는 것이다. 그런데 약의
  투여를 갑자기 중지하면 스프링 누르듯억제되어 있던 혈당이 그 반동으로 갑자기
  너무 많이 튀어 올라 위험해진다. 따라서높아지는 혈당을 어느 정도까지 견딜 수
  있는지 모르는 마당에 약을 함부로중지하지 못한다.
    근원적으로 당뇨병을 치료하거나 높은
  혈당을 내리려면 자연스런 방법이 가장좋으므로, <암 치료법>을 따르면서
  인슐린이나 혈당 강하제는 차차 줄여 갈 수있길 바란다. 그렇게 되면 환자에게
  당뇨병이 나아 가고 있다는 증거를하루라도 빨리 체험하게 하여 당뇨병에
  대한 공포감부터 없애며 <암 치료법>에대한 확신을 가지고 병의 치료에 더욱
  철저할 수 있게 될 것이다.  2)콜레스테롤, 중성 지방의 수치도
  높으면서 혈당이 높을 때  환자의 상태는 더 중태이다. 사과 식초의
  양을 당분간 배로 늘리는 것이 좋다.  이 때는 심장의 기능도 잘 감시해야
  하지만 심장 혈관 위험 인자가 8을 넘으면심장뿐만 아니라 모든 말초 모세 혈관에
  지방 성분이 끼여 동맥 경화증도 되어
  있으므로, 먼저 위독한 상태가 될 수있으니, 특히 심장의 기능도 충분히 보호할
  수 있어야 한다. 입원 중일 때는 퇴원을자청하여 하는 일이 없도록 해야 하며,
  집에 있을 때는 병원에 다시 입원하거나내과 의사의 검진을 자주 받을 수 있게
  해야 한다.  이 때는 간에도 지방이 끼여 지방간이
  되어 있거나 만성 간염, 간경변증 나아가서간에도 암이 전이될 가능성이 커진다.
    3)콜레스테롤의 수치는 낮으며 혈당이높을 때
    이 때도 대단히 중태이다. 높은 혈당으로종양에 집중적으로 양식을 제공하고
  있으면서, 정상 세포의 세포벽이 약해져있기 때문에 정상 세포가 암 항원의 침범을
  받기 쉽게 되어 있다. 동시에 백혈구와
  림프구의 수치가 낮으면 면역 기능도 약해있으니 종양은 더 커지거나 전이하기
  쉽다고 보아야 한다.  4)혈당이 ESR과 함께 높을 때
    콜레스테롤과 중성 지방의 수치도 동시에높아질 때가 많고 가장 심한 중태라고
  보아야 할 것이다. 역시 먼저 심장의기능을 보호해야 하고 호흡 상태까지 잘
  감시해야 한다. ESR이 높아서 오는위험성과 혈당이 높아서 오는 위험성이
  겹쳐 있게 되므로 상항이 급박해져 있다.병원에 입원해 있으면서 <암 치료법>을
  따르는 것이 가장 안전할 것이다.  <식양법>
    <암 치료법>으로 당뇨병도 낫지만, 사과식초즙을 마시게 하는 것이 조금
  부담스러울 때가 있다. 사과는 원래는
  당뇨병을 치료해 주는 것이지만, 먹은직후에는 일시적으로 잠시 더 올랐다가
  내려가는 때가 많다. 아무리 일시적으로혈당이 오르는 것이라고 하지만 기분좋은
  일은 아니다. 아무래도 마음으로 부담이되니, 사과 식초즙을 마시게 하지 말고
   
   
   
   
                                        - 608 -
   
   
   
   
   
   
   
  그냥 생수 한 컵에 혈당의 수준에 따라 큰숟갈로 사과 식초 1술반이나 2술을 타고 꿀
  1술을 풀어서 <식초 꿀물>을 만들어 하루에6번 마시게 하면 된다. 혈당이 내려 정상이
  되면 사과 식초를 1술씩 타도 된다. 또한콜레스테롤이 정상 이하로 낮을 때는 사과
  식초는 처음부터 1술씩 타면 된다.  당뇨병 환자는 꿀이라 하면 깜짝
  놀라지만 혈당이 높아도 꿀을 이렇게먹으면 혈당을 잘 내려 주니 염려하지
  않아도 된다. 이렇게 오랜 기간 마시면
  심한 당뇨병이라도 낫는 것을 명심해야한다. 꿀의 당분은 과당이므로 포도당과는
  완전히 다르다. 당뇨병 환자가 암으로입원하면 에너지원으로 포도당 주사 대신
  과당 주사를 하는 것을 상기하자. 꿀에포도당도 조금은 들었으나 그 정도를
  두려워하면 밥도 먹지 말아야 한다. 밥의전분은 모두 포도당으로 바뀌어 쓰이기
  때문이다.  1)콜레스테롤, 중성 지방은 정상이며
  혈당만 높을 때  15일 요법은 대변의 상태에 따라
  식양법1-1 또는 식양법1-2를 선택하여시작하면 된다. 단지 사과 식초즙을
  중지하고 식초 꿀물을 만들어 마시게 한다.  2)혈당이 콜레스테롤과 중성 지방과 함께
  높을 때
    변비가 있으면 식양법1-2의분유.달걀물을 3일간 마시게 되어 있으나,
  달걀의 콜레스테롤이 아무리 HDL콜레스테롤이라 해도 달걀을 먹어선 안
  된다는 교육을 너무 많이 받아 와서 마음이꺼림칙하면 달걀은 넣지 말고 한 끼에 분유
  50g만 물에 타서 마시면 된다. 하루에 세끼를 마시게 되며 배 안에서 꾸룩꾸룩하는
  소리가 나다가 대변이 묽게 또는 설사로나온다. 3일간을 마친 뒤에 식양법2로
  들어가면 된다.  처음부터 사과 식초즙을 중지하고 식초
  꿀물을 만들어 마시게 한다. 식초는 물 한컵에 2큰술을 타서 하루에 6번 마시게
  한다.  3)콜레스테롤의 수치는 낮으며 혈당이
  높을 때
    대변에 상관 없이 식양법1-2부터시작한다. 총콜레스테롤의 수치가 정상
  이하이면 그 속에 들어 있는 HDL콜레스테롤도 낮게 되어 있다. 달걀 속에는
  HDL 콜레스테롤이 많으니 크게 도움될것이다. 분유.달걀물이 먹기 역하여
  식양법1-2를 하기 어려우면 식양법1-1을해야 하지만 이 때에도 국에 달걀 1개씩을
  넣어 하루에 적어도 달걀 2개는 먹는 것이좋다.
    4)혈당이 ESR과 함께 높을 때  콜레스테롤, 중성 지방, 다른 중요한
  항목들이 함께 높을 것이며 괴로운증상들과 함께 대개는 중태일 때가 많다.
    혈당은 물론 처음부터 낮추어야 하지만,그 밖의 검사 항목과 증상에서도 어느 것을
  제1차 공격 목표로 삼아야 할지를 정하여야
  한다. 이들이 좋아져야 ESR은 자연히좋아지게 된다.
    너무나 중태이면 병원에 입원해야 한다.때로는 병원에 일찍 가지 못하여 더 위험한
  상태로 될 수도 있으며 병원으로 가는수송편도 안전한 것으로 해야 하므로 가장
  좋은 것은 구급차를 이용하는 것이다.  참마로 만드는 수정 산약도를 1권의
  부록에 소개한 대로 만들어 자주 먹게한다.
    참마를 다른 방법으로 먹여도 좋다.  <약차>
    1)콜레스테롤, 중성 지방은 정상이며혈당만 높을 때
    기본 약차에 주목(朱木) 껍질 또는주목의 잎 10g, 건지황(乾地黃) 5g,
  산약(山藥) 3g, 산수유(山茱萸) 3g,
  택사(澤瀉) 3g, 목단피(牧丹皮) 3g,계지(桂枝) 1g, 햇볕에 말린 파 뿌리
  한줌을 더 넣어 달여서 상온으로 식히고3등분 해 둔 다음, 따로 가공 부자*가 들어
  있는 알약을 약국에서 사 와서 상용량의1/2을 가루로 내어 약차와 함께 먹인다.
    *가공 부자(加工附子): 부자의 독을 뺀
  알약으로 약국에서 판다.  환부나 몸에 열이 있거나, 혈압이 높으면
  가공 부자가 들어 있는 약은 빼고 약차만마시게 한다.
    2)혈당이 콜레스테롤과 중성 지방과 함께
  높을 때  1)의 약차로 한다.
    3)콜레스테롤의 수치는 낮으며 혈당이
  높을 때  기본 약차에서 인삼(人蔘)의 양을 4g으로
  늘리고, 의이인(薏苡仁)* 10g,오미자(五味子) 5g, 맥문동(麥門冬) 5g,
  황기(黃耆) 4g, 백작약(白芍藥) 3g,진피(陳皮) 2g, 자감초(炙甘草) 1.5g,
  건강(乾薑) 0.5g, 대추 2, 무** 100g을 더넣는다.
    *의이인(薏苡仁)은 '율무'를 말한다.
    **무는 깨끗이 씻어 껍질 채 썰어 넣으면된다.
    4)혈당이 ESR과 함께 높을 때
    기본 약차에 의이인(薏苡仁) 30g과 무300g을 더 넣는다.
    5)혈당이 높으며 혈압도 높을 때
    기본 약차에 의이인(薏苡仁) 30g,조등(釣藤) 4g, 작약(芍藥) 3g,
  숙지황(熟地黃) 3g, 천궁(川芎) 3g,황백(黃柏) 2과 무 300g을 더 넣는다.
   
   
   
   
                                        - 615 -
   
   
   
   
   
   
   
    <약>  혈당이 지나치게 높지 않으면 인슐린이나
  다른 혈당 강하제는 쓰지 않는 것이 좋다.그러나 혈당이 너무 높으면 당분간 적은
  양으로 써야 할 때도 있다. 혈당이조정되어 가는 대로 양을 조금씩 줄여
  나가다가 투약을 중지할 수 있도록 해야한다. 췌장 기능이 좋지 않아 췌장에서
  아밀라제(amylase)가 적게 나오는 것이혈액 검사로 확인되면 식후에 반드시 <참고
  사항>에 설명한 대로 소화제 1알씩을먹어야 한다. 아밀라제는 전분을 분해하여
  포도당을 만들어 내는 효소이며, 췌장에서
  만들어 내고 있으니 췌장에 염증이나종양이 심하면 충분히 만들어 내지 못할
  때가 많다.  <경락.경혈 요법>
    오른쪽의 공손->내관(Set 1)에 동전2개를 붙인다.
    대변이나 소변의 배설이 시원치 않으면오른쪽과 왼쪽의 조해->열결(Set 2)에 동전
  4개를 더 붙인다.  <내공>
    차력 내공을 열심히 수련해야 한다.
    [혈치-19]혈당이 낮을 때  암환자에게는 포도당이 혈액 속에 충분히
  유지되어야 한다. 정상 세포가 포도당으로에너지를 충분히 만들어야 암에 대한
  저항력과 자연 치유력을 정상적으로 유지할
  수 있기 때문이다. 또한 몸 속에서포도당을 완전히 분해할 수 있는 조건을
  유지시켜야 한다. 이 조건은 산소가풍부해야 하고 비타민 B 여러 가지가
  적당히 있어야 하며, 각종 유기산은 이에촉매 작용을 한다.
    혈당이 낮다는 것은 생체 에너지가 적게만들어지며 동시에 산.독성 물질이 쌓이고
  암에 대한 저항력과 자연 치유력이 적다는신호이므로 암이 더 악화할 수 있다는 뜻도
  된다. 전부터 혈당이 낮아 있었거나 치료중에 혈당이 갑자기 내려가도 위험한 것은
  마찬가지다. 정상 세포와 종양이 모두 몸속의 지방과 단백질까지 분해하여 에너지를
  만들어 쓰게 된다. 따라서 몸은 점점쇠약해지고 암성 악액질과
  산증(Acidosis)도 심해진다.
    혈당이 내려가면 저혈당증 특유의증상으로 가슴이 답답하면서 탈력감을
  느끼게 된다. 혈당치가 70(ml/dl) 이하로떨어지면 공복감을 느껴야 하나 암인
  경우에는 그렇지 않을 때가 많다.  음식을 너무 적게 먹을 때라도 혈액
  속에서 포도당이 줄어들게 되지만, 췌장암,간암, 갑상선암이나, 췌장, 간, 갑상선
  등의 기능 부전이 심할 때도 혈당이 낮아질수 있다.
    혈당이 낮을 때 혈압까지 동시에 낮을때는 더 위험하다.
    <요법>  식욕이 거의 없거나 그 밖의 증상으로
  음식을 잘 먹지 못하고 있을 것이다.음식을 잘 먹을 때는 혈당이 낮은 경우는
  극히 드물다. 음식을 잘 먹지 못하는
  원인에 따라 3권을 참조하여야 할 것이다.  음식을 잘 먹고 혈당이 정상 수준으로
  회복될 때까지 매일 포도당 10% 1000cc에비타민 B 복합제 주사를 타서 한 병씩
  맞아야 한다. 이 주사액 한 병에는포도당이 1000g 들어 있다. 그래도 혈당이
  낮으면 포도당 10% 500cc를 더 추가하여맞는 것이 좋다. 이 때도 비타민 B 복합제
  주사를 타서 맞아야 한다. 그렇게 되면하루에 포도당 150g이 혈관 속으로
  들어가는 셈이며 이것만으로 600칼로리는확보된다.
    혈당이 낮다고 하여 설탕을 먹이라는말을 듣고 백설탕을 먹이는 것은 너무
  안이한 생각이며 더 해롭기만 하다. 이것은마치 흰쌀밥을 먹거나 포도당 주사를 맞을
  때 비타민 B 복합체 주사를 섞지 않고 주는
  것과 똑같다. 음식도 잘 못 먹어 몸 속에비타민 B들이 부족한데도 포도당 주사만을
  맞으면 비타민 B 결핍증들이 일시에 와서도리어 산.독성 물질만 더 많게 하며 심한
  경우에는 쇼크 증상까지 일어 날 수도있다. 포도당이 분해하여 에너지로 되려면
  여러 가지의 비타민 B가 있어야 한다.  비타민 B들은 물에 녹기 때문에 몸 안에
  저장이 되지 않고 게다가 음식을 잘못먹으면 그 비타민들이 부족해 있다.
  그렇다고 하여 설탕과 비타민을 함께 먹는것은 음식을 잘 먹는 것보다도 못하다.
    혈압이 낮을 때는 특히 주의하여 살펴야한다.
    <식양법>  혈당이 낮아도 15일 요법을 착실히
  따르는 동안 대개는 좋아지게 된다. 소화가
  잘 안 되면 소화제를 먹이면서라도 음식을먹어 내야 한다. 지정된 음식도 제대로
  먹지 못하면 즙을 마실 때마다 꿀을1큰술씩 타서 마시게 한다. 꿀을 타면
  연근즙과 양배추즙도 맛이 있게 되므로사과즙과 함께 모든 양을 반드시 마시게
  해야 한다. 보리밥이나 분유.달걀물도제대로 먹고 마시지 못하면 감자를 구어서
  1개씩 먹도록 한다. 감자 1개는 대략100g이며 칼로리는 약 80칼로리이다.
    <약차>  기본 약차에서 인삼의 양을 4g으로
  늘리고 오미자(五味子) 5g, 맥문동(麥門冬)5g, 황기(黃耆) 4g, 백작약(白芍藥) 4g,
  계지(桂枝) 4g, 현호색(玄胡索) 3g,진피(陳皮) 2g, 자감초(炙甘草) 1.5g,
  소회향(小茴香) 1.5g, 사인(砂仁)1g,
  건강(乾薑) 0.5g, 양강(良薑) 0.5g, 대추2g을 더 넣는다.
   
   
   
   
                                        - 622 -
   
   
   
   
   
   
   
    <약>  1)포도당 주사
    혈당이 너무 낮으면 혈액 속의 혈당함량의 수준에 따라 비타민 B 복합제를 탄
  10% 포도당 주사 1000cc 들이 또는 20%포도당 주사 500cc 들이를 매일 한 병씩
  맞게 해야 한다. 주사를 필요한 만큼 잘맞으면 상황이 즉시 좋아진다.
    2)소화제  소화가 잘 되지 않아 음식을 먹어 내지
  못할 때거나, 췌장 기능이 좋지 않아췌장에서 아밀라제(amylase)가 적게 나오는
  것이 혈액 검사로 확인되면 식후에 반드시<참고 사항>에 설명한 대로 소화제 1알씩을
  먹어야 한다. 아밀라제는 전분을 분해하여
  포도당을 만들어 내는 효소이며, 췌장에서만들어 내고 있으니 췌장에 염증이나
  종양이 심하면 충분히 만들어 내지 못할때가 많다.
    <경락.경혈 요법>  식욕과 소화 기능을 더 좋게 하기 위하여
  오른쪽의 공손->내관(Set 1)에 동전 2개를더 붙인다.
    장의 기능이 좋지 않을 때는 오른쪽과왼쪽의 조해->열결(Set 2)에도 동전 4개를
  붙이면 된다.  <커피 관장>
    기운이 없으면 관장을 무리하게 할 수없다.
    <온열 요법>  기운이 없으면 회복될 때까지 할 수
  없다.
    <내공>  숨이 차서 수련하기 어려운 정도이면,
  단전 호흡 내공, 요가 호흡 내공, 차력내공의 순서로 수련해 보게 한다.
    [혈치-20]LDH가 높을 때
    락트산 탈수소 효소(LDH)가 너무 높으면종양뿐만 아니라 온몸에 락트산이 많아
  산증(acidosis) 상태에 있기 쉽고저산소증(hypoxia)에 빠지기 쉽다. 다른
  혈액 검사 내용도 잘 검토해 보아야 한다.환자는 그나마 산소를 더 많이 흡입하여
  순환시키고자 숨이 가빠지고 맥박이빨라지며 하품을 수시로 하기도 한다.
  따라서 맥박이 빠르다고 생각될 때는 가장먼저 심장의 기능부터 알아보기 위하여
  수시로 의사의 검진을 받아야 한다. 폐의
  기능도 나빠지며 폐암일 때는 흉수(胸水)가생긴다. 혈액 검사에서 적혈구,
  헤모글로빈, 혈소판의 수치가 낮아 빈혈이겹치면 더 중태이다.
    암의 생태와 락트산, 크렙스 회로와의깊은 관계는 크게 관심을 가지지 않으면서,
  LDH는 종양 표지자와 비슷하게 쓰일 때가있다. 암이 진행되면서 수치가 높아지기
  때문이다.  높아 있는 LDH 수치를 정상 쪽으로
  낮추려면 가장 시급한 것이 산소를 더 많이흡입하고 흡입한 산소가 몸 안에서 충분히
  이용될 수 있는 조건을 갖추어 주지 않으면안 된다. 이것이 종양을 없애는 길도
  되므로 LDH 수치는 정상으로 내려간다.
    <요법>
    병원에서 퇴원하여 집에 나와 있을 때는LDH수치가 1,000(IU/l) 이상으로 높이
  올라가 있는 것도 모르고 있을 동안 환자는더 괴로워하고 가족들은 망연 자실해 있기
  쉽다.  숨이 가쁠 때는 식초를 묻힌 탈지면을
  코에 가까이 대어 준다. 그 때마다 호흡이깊어질 것이다. 또는 산소통을 구하여
  산소를 흡입하게 한다.  사과 식초물의 섭취는 대단히 중요하다.
  그 속의 풍부한 유기산들은 락트산을분해하는 일에 촉매로 작용하기 때문이다.
  천연 비타민 B들과 철분을 충분히흡수하도록 하기 위하여 보리밥을 먹고
  있거나 먹지 않고 있을 때거나보리물(만드는 요령은 <참고 사항> 참조)을
  철저히 마시게 한다.
    기타의 처치는 겉으로 나타나는 증상이나혈액.요 검사의 결과에 따라 이 책의
  요법들을 따르면 될 것이다.  그러나 LDH 수치가 지나치게 높으면 위와
  같은 처치를 하여 1주일 뒤에 다시 LDH수치만을 검사하여 변동 사항을 확인하는
  것이 좋다. 겉으로 아무리 조금은편해졌다고 해도 안심하고 있을 수는
  없으므로 검사를 하여 그 수치가조금이라도 내려가면 그 방법을 계속
  따르고, 한다고 해도 수치가 내려가지않았으면 더 강력한 조치를 해야 한다. 즉,
  혈액 검사로서 그 수치가 반드시 좋아지는방향으로 가는 방법을 찾아 내야 하는
  것이다.  <식양법>
    가장 중요한 것은 소화 불량이 되지
  않도록 해야 한다. 소화가 잘 안 되면온몸의 혈액이 밥통 주위에 머물러 있는
  시간이 길어져 환부에는 물론이지만심장에서 멀리 있는 머리의 대뇌에도
  산소가 부족한 시간이 그만큼 더 길어진다.이 때는 환부에도 종양이 더 커질 조건이
  되기 쉽다.  15일 요법을 제대로 따를 동안 수치가
  조금이라도 안정될 것이다. 단지 처음부터마시게 되는 사과 식초즙에는 사과 식초를
  한 컵에 1술 반으로 늘려서 넣는 것이좋다.
    먹고 마실 것이 너무 많아 힘들 수도있으나 따로 더 마실 수만 있다면 <참고
  사항>에 설명한 보리물을 마시게 하는 것이좋다.
    <약차>
   
   
   
   
                                        - 628 -
   
   
   
   
   
   
   
    기본 약차에 건지황(乾地黃) 5g,자감초(炙甘草) 5g, 계지(桂枝) 4g,
  아교(阿膠) 3g, 맥문동(麥門冬) 2.5g, 대추30개를 더 넣는다.
    <약>  1)심장의 기능을 보호하기 위하여
  약국에서 파는 생약으로 만든 심장약을최소량으로 하여 하루 세 번 또는 네 번
  먹이는 것이 안전하다. 일반 강심제는특별한 경우를 제외하고는 쓰지 않는 것이
  좋다.  2)뇌세포의 기능을 돕기 위하여
  피라세탐(Piracetam)으로 만든 약을 사서설명서에 기재되어 있는 복용량의 2/3를
  먹여야 한다. 이 약은 부작용이 거의없으나, 설명서를 잘 읽어 두는 것이 좋다.
  이 약의 주작용은 뇌세포에 산소를 많이
  공급하여 뇌혈관과 뇌세포를 보호하는특징이 있다. 그러나 주작용이 뇌혈관을
  확장시키는 약은 특별한 경우를 제외하고는쓰지 말아야 한다.
    3)소화가 안 될 때는 소화제를 즉시먹여야 하며 소화제 선택의 요령을 <참고
  사항>에 설명해 두었다.  <경락.경혈 요법>
    위, 간, 심장, 폐의 기능을 돕기 위하여,오른쪽과 왼쪽의 공손->내관(Set 1)에 동전
  4개를 더 붙인다.  <커피 관장>
    간의 해독 작용을 돕기 위하여 하루에3~4회 실시한다.
    <온열 요법>  가능한 대로 하는 것이 좋다. 기운이
  너무 없거나, 혈압이 너무 높거나 낮으면
  하지 말아야 한다. 열을 견딜 만할 때 해야한다.
    <내공>  숨이 차서 수련하기 어려운 정도이면,
  단전 호흡 내공, 요가 호흡 내공, 차력내공의 순서로 수련해 보게 한다.
    [혈치-21]BUN과 크레아티닌이 많을 때
    콩팥의 기능이 상당히 떨어져 있거나,때로는 간기능까지 나빠 혈액 속의
  총빌리루빈의 수치도 함께 높아 있을 때가있다. 이런 경우에는 상당히 중태이므로
  대개 병원에 입원해 있어야 할 것이다.의식 장해로부터 혼수로 이어질 때도 있다.
  수치가 높아지기 시작하는 단계로부터환자의 용태를 항상 잘 관찰해야 한다.
    <요법>
    단백질 대사의 최종 노폐물인 요소가소변으로 배설되지 않고 혈액 속에 쌓여
  오고 있으니 절대로 고단백식을 할 생각을말아야 한다.
    <식양법>  단백질의 흡수를 제한해야 하므로
  식양법1-1→식양법2→식양법3의 순서로15일 요법을 진행한다.
    <약차>  1)기본 약차에 저령(猪岺) 3g,
  택사(澤瀉) 3g, 아교(阿膠) 3g, 활석(滑石)3g, 백작약(白芍藥) 3g, 숙지황(熟地黃)
  3g, 천궁(川芎) 3g을 넣어 4일간 마신다.  2) 1)의 약차를 4일간 마신 뒤에,
  소변색이 맑아지면 기본 약차에건지황(乾地黃) 7g, 산약(山藥) 4g,
  산수유(山茱萸) 4g, 택사(澤瀉) 3g,
  목단피(牧丹皮) 3g을 더 넣어 계속 마시게한다. 처음부터 소변색이 진하지 않으면 이
  약차를 마시게 해도 좋다.  <약>
    1)뇌세포의 기능을 돕기 위하여피라세탐(Piracetam)으로 만든 약을 사서
  설명서에 기재되어 있는 복용량의 2/3를먹여야 한다. 이 약은 부작용이 거의
  없으나, 설명서를 잘 읽어 두는 것이 좋다.이 약의 주작용은 뇌세포에 산소를 많이
  공급하여 뇌혈관과 뇌세포를 보호하는특징이 있다. 그러나 주작용이 뇌혈관을
  확장시키는 약은 쓰지 말아야 한다.  2)심장의 기능을 보호하기 위하여
  약국에서 파는 생약으로 만든 심장약을최소량으로 하여 하루 세 번 또는 네 번
  먹이는 것이 안전하다.
    <경락.경혈 요법>  콩팥의 배설 기능을 돕기 위하여
  오른쪽과 왼쪽의 조해->열결(Set 2)에 동전4개를 붙인다.
    <커피 관장>  해독 작용과 콩팥의 배설 기능을 돕기
  위하여 하루에 4번은 하는 것이 좋다.  <온열 요법>
    대개 기력이 쇠약해 있으므로 배꼽을포함한 아랫배에 찜질만 하도록 해야 한다.
    <내공>  차력 내공을 열심히 해야 한다. 가장
  먼저 불필요한 물질들을 분해, 배설시키기때문이다. 그러나 기력이 없으면 요가 호흡
  내공이나 단전 호흡 내공을 열심히 해야한다.
  
    [혈치-22]요산이 많을 때  대개 고단백식을 오래 해 왔거나 원래
  통풍이 있을 때이지만, 세포 독성 요법을하는 동안에 혈액 속에 요산이 많아지면서
  동시에 칼륨과 인산이 많고 칼슘이적어지면 종양 용해 증후군(Tumor lysis
  syndrome)으로 되었을 때도 있다.  <요법>
    원래 통풍이 있으면 주의 사항을 잘 알고있음에도 불구하고 잘 지키지 않았거나
  아니면 알고 있은 주의 사항이부적절했거나 불충분했을 것이다.
  퓨린체(purine)가 많고 적음을 가리기보다단백질이 많은 음식을 많이 먹지 않아야
  한다.  세포 독성 요법을 하는 동안에는 종양
  용해 증후군을 예방하기 위하여 요산의
  양을 매일 점검하는 등의 감시와 예방조치를 자세히 해야 한다. 대부분의
  환자들은 증상이 없으면서 아주 약한고뇨산혈증을 겪게 된다. 그러나 요산의
  양이 너무 많아지면 신뇨관 결석증, 신석회침착증, 빈뇨증, 신부전증이 일어난다.
    종양 용해 증후군은 미리 예방해야하지만, 혈액 검사상으로 그 증후군의
  증상이 극히 심하게 나타나면, 매일 혈액검사를 하며 병원의 치료를 엄격히 받아야
  한다.  <식양법>
    요산이 많을 때는 일체의 단백질 섭취는중지해야 하므로 식양법1-2는 하지 말고,
  식양법1-1, 식양법2, 식양법3의 일정으로15일 요법을 하도록 한다. 원래 통풍이
  있던 환자도 마찬가지다.
    <약차>  기본 약차에 삼백초(三百草) 7g,
  건지황(乾地黃) 5g, 산약(山藥) 3g,산수유(山茱萸) 3g, 택사(澤瀉) 3g,
  목단피(牧丹皮) 3g을 더 넣는다.  혈압이 높으면 3권의 <[증치-107]혈압이
  높을 때>를 참조하면 되겠다.  <경락.경혈 요법>
    요산의 배설을 촉진하기 위하여 오른쪽과왼쪽의 조해->열결(Set 2)에 동전 4개를
  붙인다.  <커피 관장>
    간 기능을 돕기 위하여 하루에 3~4회실시한다.
    <온열 요법>  혈압만 높지 않으면 매일 해야 한다.
  그러나 통풍으로 발가락에 열이 많이 날
  때는 열탕에 들어가지 말아야 한다.  <내공>
    차력 내공을 열심히 수련하도록 한다.
    [혈치-23]칼륨이 적을 때  혈액 속에 칼륨이 적게 나오는 일은
  흔하지 않으나 정상 이하로 나타날 때는암이 상당히 중태이며 진행 상태에 있다고
  보아야 한다.  수치가 2.5(mEq/l) 아래로 떨어지면
  신경과 근육 조직의 자극에 대한 반응성이떨어져 근력이 저하되거나 마비를
  일으킨다. 또한 심장의 기능도 나빠져 여러형태의 부정맥이 나타난다.
    칼륨이 낮아도 응급 처치를 해야 할긴급한 일은 적으나, 수치가 2.0(mEq/l)
  아래로 되어 심장 기능에 이상이 있거나
  마비가 오면 칼륨을 즉시 보충해야 하니이것은 병원에서 할 일이다. 입원 중일
  때는 병원에서 치료를 하지만 퇴원 중일때도 혈액 검사를 이따금 하여 칼륨이 너무
  떨어져 2.0(mEq/l)에 가까워 오면 즉시재입원해야 한다.
    모든 식물에는 칼륨이 풍부하게 들어있으니 유행하는 현미밥에 채소를 많이
  먹고 된장국도 먹으며, 간간히 과일도 먹고녹즙을 마셔 왔으면 칼륨은 부족하지
  않는다.  그러나 건강할 때 먹어 온 흰쌀밥과
  고기, 생선을 매일 먹고, 채소나 과일을부족하게 먹고 있으면 칼륨이 부족해지기
  쉽고 그 대신 나트륨은 지나치게 많지는않아도 높은 수준을 유지하고 있을 것이다.
    의약품의 형태로 칼륨을 공급하는 것은
  안전하지 못하다고 생각한다. 언제 갑자기일시적으로 고칼륨 혈증이 될지 모르기
  때문이다.  <요법>
    <암 치료법>을 충실히 따르면 정상으로되어 갈 것이다.
    <식양법>  15일 요법을 하면서 감자 즙을 마실 수
  있으면 1/2컵씩 하루 세 번 추가하여마신다. 감자즙이 자극이 되거나 맛이
  역하여 마시기 어려워하면 아래의 약차에감자 3개를 더 추가하여 모두 9개를 넣도록
  한다. 칼륨 성분은 끓여도 분해되거나없어지는 성분이 아니다.
    <약차>  다른 증상이 없으면 기본 약차로도
  충분하다.
    1)소변이 시원하게 나오지 않을 때  기본 약차에 차전자(車前子) 10g,
  창출(蒼朮) 10g, 지부자(地膚子) 10g을 더넣는다.
    2)심장의 기능이 좋지 않을 때  기본 약차에 건지황(乾地黃) 5g,
  계지(桂枝) 4g, 아교(阿膠) 3g,맥문동(麥門冬) 2.5g, 대추 30개, 감자
  6개를 더 넣어 마시고, 효과가 나기시작하면 자감초의 양을 1g으로 줄여 쓴다.
    <약>  1)심장의 기능을 보호하기 위하여
  약국에서 파는 생약으로 만든 심장약을최소량으로 하여 하루 세 번 또는 네 번
  먹이는 것이 안전하다. 일반 강심제는특별한 경우를 제외하고는 쓰지 않는 것이
  좋다.
    2)뇌세포의 기능을 돕기 위하여피라세탐(Piracetam)으로 만든 약을 사서
  설명서에 기재되어 있는 복용량의 2/3를먹여야 한다. 이 약은 부작용이 거의
  없으나, 설명서를 잘 읽어 두는 것이 좋다.이 약의 주작용은 뇌세포에 산소를 많이
  공급하여 뇌혈관과 뇌세포를 보호하는특징이 있다. 그러나 주작용이 뇌혈관을
  확장시키는 약은 특별한경우를　제외하고는 쓰지 말아야 한다.
    <경락.경혈 요법>  1)소변이 시원하게 나오지 않을 때
    오른쪽과 왼쪽의 조해->열결(Set 2)에동전 4개를 붙인다.
   
    2)심장 기능이 좋지 않을 때  왼쪽의 공손->내관(Set 1)에 동전 2개를
  붙인다.
    효과가 없거나 약하면 오른쪽에도 동전2개를 붙인다.
    <커피 관장>  하루에 3번 이상 하는 것이 좋다.
    <온열 요법>  배꼽과 아랫배를 번갈아 가며 또는
  동시에 찜질을 해야 한다. 한편, 가능하면목욕탕의 열탕에 하반신, 즉 배꼽 아래를
  매일 담그는 것이 좋다. 찜질과 열탕은콩팥과 방광의 기능을 좋게 하여 소변을
  많이 나오게 해 줄 것이다.  <내공>
    차력 내공을 열심히 수련시켜야 한다.너무 힘이 들면 요가 호흡 내공이나 단전
  호흡 내공을 하게 한다.
    [혈치-24]칼륨이 많을 때
    가장 중요한 것은 심장 증상이다. 맥박이느리게 뛰다가 부정맥이 나타나고 혈압이
  떨어지며 나중에는 심장 기능이 정지하기에이르면 치명적으로 되기 쉽다. 혈액 검사
  결과 6(mEq/l)이 넘을 때부터 주의하고,8(mEq/l)이 넘으면 위험하다. 특히 심장
  근육에 대한 독성은 칼슘과 나트륨이낮아지고 마그네슘이 많아지며
  산증(acidosis)이 있을 때 더 강해지므로이들을 잘 감시하여 치료해야 하므로
  의사의 지시를 잘 따라야 할 것이다.수치가 8(mEq/l)이 넘으면 저칼륨 혈증
  때와 같이 근력이 떨어지며 마비가 온다.이 때는 병원의 응급 처치가 필요하므로
  계속 입원하고 있거나 퇴원 중이면입원했던 병원에 즉시 입원하는 것이 좋다.
    <요법>
    응급 상황이 일어나기 쉬우므로 병원에서혈중의 칼륨 함량의 정도에 따라 치료하게
  되므로 병원의 치료를 받는 것이 가장중요하다.
    <암 치료법>에서도 기본 약차 이외에는따르지 말고 칼륨의 수치가 안정될 때까지
  중지하고 병원에서 권장하는 음식을 먹여야한다. 물론 칼륨이 풍부한 사과 식초즙도
  먹일 수 없다. 다른 자연 요법에도 당분간크게 기대하지 않아야 한다.
    <약차>  기본 약차에 건지황(乾地黃) 5g,
  계지(桂枝) 4g, 아교(阿膠) 3g,맥문동(麥門冬) 2.5g, 대추 30개, 감자
  6개를 더 넣어 마시고, 효과가 나기시작하면 자감초의 양을 1g으로 줄여 쓴다.
    <약>
    1)심장의 기능을 보호하기 위하여약국에서 파는 생약으로 만든 심장약을
  최소량으로 하여 하루 세 번 또는 네 번먹이는 것이 안전하다. 일반 강심제는
  특별한 경우를 제외하고는 쓰지 않는 것이좋다.
    2)뇌세포의 기능을 돕기 위하여피라세탐(Piracetam)으로 만든 약을 사서
  설명서에 기재되어 있는 복용량의 2/3를먹여야 한다. 이 약은 부작용이 거의
  없으나, 설명서를 잘 읽어 두는 것이 좋다.이 약의 주작용은 뇌세포에 산소를 많이
  공급하여 뇌혈관과 뇌세포를 보호하는특징이 있다. 그러나 주작용이 뇌혈관을
  확장시키는 약은 특별한 경우를 제외하고는쓰지 말아야 한다.
  
    [혈치-25]나트륨이 적을 때  스트레스, 수술, 폐암, 갑상선암 또는
  갑상선 기능 저하증, 두개 내의 종양 또는다른 병변 등에서 항이뇨 호르몬(ADH:
  antidiuretic hormone)이 적게 분비되어나타나는 저나트륨 혈증은 혈중 나트륨
  함량이 정상이 될 때까지 수분을 제한하여치료한다.
    저나트륨 혈증과 부종이 같이 나타날때는 나트륨이 혈액 속에는 적고 온몸의
  나트륨은 지나치게 많을 때이다. 이것은울혈성 심부전, 간암, 간경변증,
  신증(nephrosis)에서 일어난다. 원인은물을 너무 많이 마셨거나, 콩팥에서 소변을
  정상적으로 배설하지 못하거나, 이뇨제를너무 많이 쓰거나, 또는 이들 요인들이 몇
  가지로 섞여 있기 때문이다.
    화학 요법을 하고 있거나 한 직후에나트륨 수치가 갑자기 낮아지면 일시적인
  증상이니 크게 걱정하지 않아도 된다.  <요법>
    <암 치료법>에서는 혈액 속에 나트륨이적게 나타난다고 특별히 달리 수정할 것은
  없다. 또한 나트륨이 부족하다고 하여소금을 먹이는 일은 없어야 한다. 15일
  요법을 하는 과정에서 서서히 회복될것이다. 수분 섭취를 제한해야 한다고
  하지만, 즙은 그대로 마셔야 한다. 즙에는물 이외에도 인체에 필수 불가결하거나
  암의 치료에 크게 도움되는 성분들이 가득들어 있다. 또한 체액은 계속 순환시켜야
  한다는 점에서도 즙은 마셔야 한다. 나트륨부족 상태를 너무 오래 끌어서는 안 되니,
  빨리 회복하지 않으면 생리 식염수,
  하트만씨액 등의 전해질 보충제를 주사하면될 것이다.
    <식양법>  나트륨이 부족하다고 하여 염분을 따로
  보충한다는 생각은 하지 말고 15일 요법을그대로 따르면 된다.
    <약차>  기본 약차에 건지황(乾地黃) 5g,
  맥문동(麥門冬) 5g, 황기(黃耆) 4g,택사(澤瀉) 3g, 백작약(白芍藥) 3g,
  목단피(牧丹皮) 3g, 산약(山藥) 3g,산수유(山茱萸) 3g, 진피(陳皮) 2g,
   
   
   
   
                                        - 649 -
   
   
   
   
   
   
   
  자감초(炙甘草) 1.5g, 건강(乾薑) 0.5g,대추 2개 더 넣는다.
    <경락.경혈 요법>  이뇨 작용을 돕기 위하여 오른쪽과
  왼쪽의 조해->열결(Set 2)에 동전 4개를
  붙인다.  <커피 관장>
    하루에 3번은 하는 것이 좋다.  <온열 요법>
    기운이 없으면 많이 하지 못한다. 환부에대한 찜질만 하는 것이 안전하다.
    <내공>  차력 내공은 크게 도움될 것이다. 너무
  힘이 들면 요가 호흡 내공이나 단전 호흡내공을 하게 한다.
    [혈치-26]나트륨이 많을 때
    혈액 속에 나트륨이 많을 때의 증상은대부분 온몸의 세포에 수분이 고여드는
  수분 저류 현상이다. 가장 먼저 소변이시원치 않고 부종이 오며 이와 관련된
  증상이다.
    혈압도 높아지기 쉽다.  <요법>
    염분을 섭취하지 않게 해야 하며 모든약에도 나트륨이 들어 있지 않은 약을 써야
  한다. 의사의 지시를 따라야 할 것이다.  몸이 붓기 시작할 때의 기본 치료는
  소변이 잘 나오게 하면서 부기를 빼야한다. 그 밖에는 대개 신경 증상이
  나타난다.  <암 치료법>에서 먹고 마시는 모든
  것에는 칼륨이 풍부하므로 효과가 빨리나타난다.
    <식양법>  15일 요법의 일정을 따르면 되며, 특히
  식양법2의 기간을 늘여서 그 동안에 수치가안정되는 것을 확인할 수 있어야겠다.
  과자나 빵을 먹게 될 때에도
  베이킹파우더로 부풀게 한 것은 먹지 말고이스트로 만든 것이라야 한다.
    <약차>  1)소변이 시원하지 않거나 부종이 있을
  때  기본 약차에서 창출(蒼朮)의 양을 7g으로
  늘리고 차전자(車前子) 7g, 지부자(地膚子)7g을 더 넣는다.
    2)혈압이 높을 때  기본 약차에서 인삼(人蔘)을 빼고
  조등(釣藤) 4g, 백작약(白芍藥) 3g,숙지황(熟地黃) 3g, 천궁(川芎) 3g,
  두충(杜沖) 3g, 황백(黃柏) 2g을 더넣는다.
    <약>  1)심장의 기능을 보호하기 위하여
  약국에서 파는 생약으로 만든 심장약을
  최소량으로 하여 하루 세 번 또는 네 번먹이는 것이 안전하다.
    2)뇌세포의 기능을 돕기 위하여피라세탐(Piracetam)으로 만든 약을 사서
  설명서에 기재되어 있는 복용량의 2/3를먹여야 한다. 이 약은 부작용이 거의
  없으나, 설명서를 잘 읽어 두는 것이 좋다.이 약의 주작용은 뇌세포에 산소를 많이
  공급하여 뇌혈관과 뇌세포를 보호하는특징이 있다. 그러나 주작용이 뇌혈관을
  확장시키는 약은 쓰지 말아야 한다.  <경락.경혈 요법>
    오른쪽과 왼쪽의 조해->열결(Set 2)에동전 4개를 붙인다.
    오른쪽과 왼쪽의 후계->신맥(Set 3)에동전 4개를 더 붙인다.
    <커피 관장>
    커피에는 칼륨도 많이 들어 있으므로하루에 3번 이상은 철저히 하는 것이 좋다.
    <온열 요법>  지시한 대로 하면 되지만, 혈압이 높으면
  종양 부위에 대한 찜질만 한다.  <내공>
    차력 내공을 열심히 수련시킨다. 차력내공 수련이 너무 힘들면 그 정도에 따라
  요가 호흡 내공이나 단전 호흡 내공을시킨다.
    [혈치-27]칼슘이 많을 때
    대개 암이 뼈로 많이 전이하여 있을 때고 칼슘 혈증(Hypercalcemia)이 나타날
  때가 많다. 이런 경우에는 상당히 중태로보고 무조건 병원에 입원하고 있어야 할
  때가 많으며 수치가 안정된 상태가 상당히
  지속될 때까지 퇴원하지 말아야 한다.  혈액 속에 칼슘이 많아지면
  고알칼리혈증이 되어 종양이 빠른 속도로커지고 있고 전이도 빠르게 되니 환자의
  용태는 날로 위험해지고 가족들도 정신을차리기 어려워 간병에도 두서가 없어지기
  쉽다.  뼈로 전이한 부위가 너무 넓으면 칼슘이
  쉬지 않고 녹아 나와 소변도 허옇게 나올때도 있으나 이런 때는 병원의 긴급 처치도
  크게 도움되지 않을 때가 많아 노력한보람도 없이 임종이 얼마 남지 않은 경우가
  되기 쉽다. 미리 이런 일이 일어 나지않도록 해야 했다. 칼슘이 혈액으로 얼마나
  나오고 있는지는 검사하지 않고는 알 수가없으므로 혈액 검사는 할 때마다 기본적인
  항목은 종합적으로 포함시켜야 할 것이다.
    <요법>  수치가 너무 높으면 병원의 긴급 처치가
  필요하니 항상 유의하고 있어야 한다.  암이 뼈로 전이되었을 때는 진통제를
  많이 먹고 있으므로 그 부작용으로 가장먼저 변비가 생기기 쉽다. 그 다음은
  메스껍거나 구토를 하기 쉽다. 통증이심하면 진통제를 먹지 않을 수 없으나,
  체온이 떨어져 팔다리가 식어 오면위험하다. 이런 때는 통증이 아무리 심해도
   
   
   
   
                                        - 656 -
   
   
   
   
   
   
   
  진통제를 먹여선 안 되므로 3권의 통증항목에서나 여기에서 소개한 요법들로
  통증이 견딜 만할 정도로 수그러지거나완전히 없어질 수 있기 바란다.
    <식양법>  15일 요법의 일정을 따르면서, 식양법2의
  기간을 약 7일간으로 늘려 잡는 것이 좋다.
    <약차>  기본 약차에 자초근(紫草根) 15g,
  건지황(乾地黃) 5g, 백작약(白芍藥) 5g,천궁(川芎) 5g, 자감초(炙甘草) 5g,
  계지(桂枝) 4g, 아교(阿膠) 3g,맥문동(麥門冬) 2.5g, 금은화(金銀花) 2g,
  승마(升麻) 2g, 황기(黃耆) 2g, 대추30개를 더 넣는다.
    <경락.경혈 요법>  암이 뼈로 전이되었을 때는 암이 있는
  부위와 관련된 경락을 가려 내기 어려울것이므로 동전을 붙일 경혈을 정하기
  어려울 것이다. 그 대신 은박지를 오려서환부에 붙이면 크게 도움된다.
    <커피 관장>  해독을 하기 위해 자주 하는 것이
  좋으며, 통증이 심하면 2시간마다 해야 할
  때도 있다.  <온열 요법>
    거동에 불편이 없으면 기운이 견딜만하면 매일 열탕에 들어가야 하며, 거동이
  불편하면 환부에 찜질을 하거나 원적외선램프를 쏘여야 한다.
    <내공>  차력 내공을 열심히 해야 하지만, 일어나
  앉기 어려우면 옆으로 누워서라도수련시킨다.
    [혈치-28]칼슘이 적을 때
    혈액 속에 칼슘이 적게 나타날 때는 세포독성 요법으로 암세포가 대량 파괴되고
  있을 때는 종양 용해 증후군(Tumor LysisSyndrome)으로 나타나기 쉽다. 또는 암이
  뼈로 전이하여 나타날 수도 있으니 병원의
  정밀 검사에 따라 지시를 받아야 한다.  <요법>
    단순히 칼슘의 수치만 낮다면 약으로칼슘 제제를 알약으로나 주사로 투여하면
  된다고 쉽게 생각할 수 있으나, 암일 때는주어진 음식과 약차로 자연스럽게 올라가게
  해야 한다. 칼슘을 약으로 한꺼번에섭취하게 하면 혈액과 체액의 알칼리도가
  즉시 높아져 암이 급성장할 우려가 있기때문이다.
    그러나 칼슘이 낮아져 있다면 반드시혈액의 다른 검사 수치에도 변화가 와 있을
  것이므로 잘 검토하여 간병해야 할 것이다.  병원 치료 직후에 나타나기 쉬운 종양
  용해 증후군일 때는 요산, 칼륨, 인산이많아져 있을 것이다. 증상이 심하지 않으면
  <암 치료법>으로 회복되지만, 심할 때는
  병원의 긴급 처치가 필요할 때도 있다.  <식양법>
    칼슘이 부족하면 음식으로 섭취하는 것이가장 안전하다. <암 치료법>의 식양법은
  칼슘을 충분히 섭취하게 한다.  <약차>
    기본 약차로도 충분하다고 생각하나, 그밖의 혈액과 요 검사 항목에 이상이 있으면
  그에 따라 변경하고, 다른 증상이 있으면그 증상에 따라 3권을 참조하면 되겠다.
    <커피 관장>  하루에 3번을 하는 것이 좋다.
    <온열 요법>  기운이 견딜 만하면 목욕탕의 열탕에
  매일 들어가게 하고, 그렇지 않으면 종양부위에 찜질을 해야 한다.
    <내공>
    차력 내공으로 활력을 되찾도록 해야한다. 차력 내공을 해낼 만큼 체력이
  따르지 못하면 요가 호흡 내공, 단전 호흡내공이라도 매일 해야 한다.
    [혈치-29]종양 표지자가 양성일 때
    병명이 암으로 진단된 다음 종양표지자의 수치가 높게 나타나면 혈액
  검사로서는 치료 효과의 판정과 재발의감시에 가장 중요한 역할을 하게 된다.
    그러나 치료를 한다고 했는데도 수치가도리어 높아지는 일이 많으며, 진단
  초기에는 정상이던 표지자가 갑자기양성으로 나타나는 일도 있다.
    일단 높게 나타난 표지자는 모든 노력을집중하여 낮아질 수 있도록 최선을 다해야
  하는 목표 지수가 된다. 그러나 그러한
  노력으로 다른 검사 항목이 악화되게 해선안 될 것이다. 즉, 올바른 치료란 혈액
  검사의 모든 항목에 걸쳐 균형 있게 정상을유지하도록 할 수 있어야 한다. 다시
  말하거니와, '혈액은 움직이는 육체'이기때문이다.
    <요법>  <암 치료법>은 충실성 종양(solid
  tumor)이거나 아니거나, 암 세포나 종양을괴사(necrosis), 퇴축(regression),
  용해(lysis)시킨다고 생각되므로 각 요법의작용 강도가 충분했다면 혈액 속의 종양
  표지자를 정상으로 되게 하고 계속해서정상을 유지하게 해 준다.
    그러나, 특히 세포 독성 요법의 직후나항암제의 작용이 지속되고 있을 때이거나,
  종양이 지나치게 크거나, 암의 진행 속도가
  지나치게 빠를 때에 서둘러 15일 요법을마친 뒤에는 표지자의 수치가 올라가는
  일도 있다. '갈고리'가 많이 만들어져 있는암 항원을 무력화하고 배설시키는 작용이
  때맞춰 충분하지 못하여 그런 것이니절대로 실망하지 말고 20~30일간 식양법3을
  계속하다가 15일 요법에 다시 착수하기바란다. 수치가 안정될 때까지 이를
   
   
   
   
                                        - 663 -
   
   
   
   
   
   
   
  반복해야 할 것이다. 가능하면 식양법2의기간을 늘여 잡는 것이 좋다.
    <암 치료법>의 초기로부터 수치가 안정될때까지 지정되어 있는 즙을 모두 마시게
  하며 마늘 먹기도 충실히 해야 한다.약차는 기본 약차를 위주로 하여 혈액과 요
  검사 성적과 3권의 <증상 요법>에 관련된항목에 따라 수정하면 된다.
    차력 내공이 궤도에 오르도록 해야 한다.
  온열 요법과 커피 관장도 매일 하지 않으면안 된다.
    이렇게 하는 중에 몸 안에 많이 있는 암항원에 아무리 '갈고리'가 많이 생겨
  있더라도 차차 '갈고리'가 줄어들어 세가꺾이고 정상 세포에 결합하지 못하게 될
  것이다. 이 때는 표지자가 아무리 높게나타나도 발암성이 떨어지게 되어 정상
  세포를 건드리지 못하고 결국 배설되어수치는 정상으로 내려갈 것이다.
    현재에 쓰이고 있는 항암제나 방사선은암세포는 일시적으로 줄어들게 할 수도
  있으나, 암 항원의 처치에는 아무런 도움이되지 않고 '갈고리'만 더 만들게 한다.
    항암 요법과 방사선 치료로 연명해 가는환자들은 그들이 가지고 있는 정신력과
  기본 체력이라고 생각한다. 어떠한
  내용으로든지 하루라도 빨리 암 항원을무력화하거나 없애 버리는 방법이 연구되어
  보급되지 않으면 안 될 처지다. 현재의첨단 연구는 암 항원이나 발암 유전자를
  모두 확인해 내고 있는 수준이다. 그들중의 한 가지가 새롭게 발견되면 외신으로
  들어오는 내용은 금세 관련된 암이 정복될것인 양 떠들석해진다. 앞으로도 몇 년간은
  이런 연구 결과들이 계속 발표될 전망이다.오직 시간의 쳇바퀴가 빨리 돌아가서 암이
  첨단 과학적으로 완전히 정복되기를 손꼽아기대한다.
    종양 표지자가 양성일 때의 요법은 바로암을 없애는 방법이므로 <암 치료법>을
  충실히 따르지 않으면 안 된다.  <참고>
    병원에서 초진할 때 종양 표지자가
  엄청나게 높게 나타나는 일이 있다. 어떠한말을 듣더라도 절대로 절망하지 말고 <암
  치료법>으로 과감하게 도전하기 바란다.  얼마 전에 나도 놀라 버린 실례를 든다:
    어느 날 아주머니들 셋이서 그 중의 한분의 남편이 간암인데 병원에서도 아무
  손쓸 길이 없다고 하여 퇴원을 시켜 두고오는 길이라 했다. 병원의 서류를 보니
  원자력 병원의 혈액 검사 결과들이 여러장으로 되어 있었다. 혈구 세포들이랑, 간
  기능 검사 등을 아무리 살펴보아도병원에서 손쓸 수 없을 만큼 나쁘지
  않았다.  즉, 간 예비력이 충분하다고 생각했다.
  그래서 미심쩍어 그 병원이 몇 번째 간병원이냐고 물었더니 백 병원, 서울 대학
  병원을 거쳐 세 번째로 갔다고 했다.
    백 병원이면 되었지 왜 환자를고생시키며 옮겨 다녔냐고 했더니,
  마지막으로 원이나 없게 하려고 그랬다는것이다. 세 병원이 모두 똑같은 말을 했다.
  그래도 이상해서 "아무리 그래도 그렇지,환자가 병원을 갔는데, 아무 치료를 안 할
  수가 있느냐? 혹시 입원비를 마련하기어려웠느냐?" 하고 따져 보아도 멍하니
  나의 눈치만 보며 아무 말도 하지 않았다.지금 환자는 어디에 있느냐고 했더니, 집이
  인천이며 환자의 직장이 염전이라서 오늘도집에 있으면 갑갑하다고 염전으로
  출근했다고 한다.  복수나 황달도 겉으로 나타나지 않고
  환자의 체력이 이 정도이면 낫고 안 낫고는두 번째 문제이고 15일 요법을 충분히 할
  수 있는 상태였었다.
    서류들을 급하게 뒤적이며 AFP를 찾느라간기능 검사 항목을 몇 번이나 뒤적여도
  나오지 않았다. 한참 찾다 보니 붉은색으로 인쇄된 큰 종이의 구석에 <AFP:
  70,000ng/ml 이상>이라 한 개만 쓰여있었다. 나는 당황하고 있는 중에 그것이
  빈 양식인 줄 알고 못 찾았던 것이다.병원에서도 여러 번 검사해도 계속 높게
  나오니 AFP의 수치를 그 이상 잡지 못하고하여 70,000선에서 검사를 중지한 것이다.
  나도 너무나 놀라워 '응, 이것 땜에그랬구나...' 하고 고개를 숙인 채 그
  종이만 보고 다른 말을 하지 못하고 있으니이 가족들은 언제 나간지 모르게 그냥
  돌아간 것이다. 나도 멍하니 있는 사이에가고 없었다. 아무리 그래도 할 일은 해
  보아야 했을걸.
    내가 말을 하지 않고 멍하니 있은 것은AFP가 그 정도로 되면 간의 예비력이
  좋아도 그 유명한 병원들로서도 두려워손을 댈 수 없는 상황이로구나 하고
  생각하고 있은 것을 보고 여인들은 나도어쩔 수 없겠지 하고 내 손에 쥐어 있던
  병원의 차트를 나도 모르는 사이에 그냥뺏아 나가 버린 것이다. 그들은 내가 잘
  모르는 사람의 소개로 온 것으로 기억된다.잘 아는 사람이었으면 내가 연락을 취했을
  것이다.  수치가 이렇게 높아도 환자는 겉으로는
  멀쩡하니 가족들도 답답하였을 것이고,흔히들 간기능 검사 수치라는 GOT와 GPT도
  40~50(IU/l) 정도이니 나도 처음에는너무나 이상하게 생각되었었다. 그러니
  건강인들도 GOT와 GPT만으로 간기능을
  지나치게 왈가왈부하지 않았으면 한다.  이 환자는 이 지경에 이르도록 원래
  건강하여 병이 없는 줄 알고 있다가 갑자기병원에 가긴 갔으나 너무 늦은 것이다.
  따라서 누구나 평소에 1년에 한 번은혈액만이라도 종합적으로 검사를 해 보는것이 좋다.
  
  
    제9장 <암 치료법>의 일반적인 주의 사항
    1
    주의 사항을 말하기 전에 가장 어려운말부터 먼저 하고자 한다.
    가족 중에 암환자가 있으면 집안의분위기가 밝을 리는 없다. 그렇다고 하여
  지나치게 절망하여 지내는 것은 환자의치료에 조금도 도움되는 일이 못 된다.
  나에게 오는 환자나 가족이 지나치게침울하면 보기가 너무 안 좋을뿐더러
  때로는 조금은 짜증이 날 때도 있다. 이 때나는 도리어 큰소리로 말을 시작한다. 그
  병이 원래 죽음을 예고하는 병으로 되어있으며, 지금까지 온갖 방법을 다하여
  치료하고 간병한다고 해도 좋아지는 기미가
  보이지 않고 때로는 재발하기도 하니 그럴수밖에 없는 일이지만, 모든 일에
  마음속으로 큰 희망을 품고 하지 않으면아무것도 이루어지지 않는다.
    만사가 마음 먹기에 달렸다는 말은누구나 쉽게 입에 올리는 말이지만, 대개는
  건성으로 하는 말이기 쉽다. 그러나 이것은진실이며 과학이다. 따라서 환자가 좋아질
  것이라는 믿음이 확실한 사람이 가족 중에있다면 그렇게 믿는 사람이 환자에게 손수
  물 한 컵을 주어도 그 물은 세상에 더 없는만병 통치약이 될 수도 있다. 눈에
  보이지도 않는 마음의 작용이므로, 역시건성으로 받아들이기 쉽지만 이 책을 읽어
  가는 중에 조금이라도 그런 방향으로깨닫게 되어 주었으면 그 이상의 보람이
  없을 것이다.
    이 책을 쓰는 나의 마음이 참으로진실했다면 틀림없이 책을 산 직후부터
  환자의 용태가 조금이라도 좋아지는 기미가나타날 것이다. 그렇게 될 것으로 믿어
  의심치 않는다. 아무쪼록 용기를 다시 내고'오늘이 시작'이라는 마음으로 환자는
  희망이 용솟음치며 가족들은 간병에 더욱매진해 주었으면 한다. 자연히 집안의
  분위기도 알게 모르게 날마다 조금씩밝아질 것이다.
    2
    <암 치료법>은 국소 요법(localtherapy)이 아니고 철저한 전신
  요법(general therapy)이니 암의 종류에상관하지 않고 모든 암에 대하여 기본적인
  간병법은 동일하다.
    따라서 이 책에 소개한 병례에 나와 있지않은 암인데 도움될 것인가 하는 염려는
  하지 말고 어떠한 암이거나 기본 요법을중심으로 하여 검사 요법과 증상 요법으로
  보완하며 시행하기 바란다.  병원에서 수술, 항암제, 방사선 치료
  등을 정해진 기간 동안 받고 난 다음에도그 예후가 좋지 않고, 그 밖에도 온갖
  좋다는 것을 다해 보아도 뚜렷한 효과가없거나 도리어 악화하고 있다고 망연
  자실하지 말고 이 책을 다시 읽어 보거나담당 의사와 다시 구체적으로 상담하여 그
  원인을 찾아 내야 할 것이다.  암에 좋다는 것이 하도 많아 어디에
  매달려야 할지 갈피를 잡기 어려운정도이다. 그러한 방법들을 정리하여 한
  가지씩을 보름간씩 실천해 보아 효과가
  조금도 없으면 미련 없이 방향을 바꾸어가야 할 것이다. 좋다고 하니 맹목적으로
  따르거나 한 가지 방법만으로 끝까지 해보겠다는 고집을 부릴 일이 아니다.
    여기에서 당부해 둘 것은 병원의항암제나 방사선 치료를 끝낸 뒤에 암이
  나아 버리는 50% 생존률도 높아지고있으나, 그 치료는 세포에 독성을 주어
  암세포를 죽이는 방법이므로 어쩔 수 없이혈구 세포를 포함한 정상 세포도 다칠 수
  있다. 치료를 하는 동안은 종양이 신속하게줄어들 때가 많다. 따라서 환자의 체력이
  그 세포 독성을 잘 이겨 내면 당장은 큰효과를 볼 수도 있다. 그러나 때로는
  암항원뿐만 아니라 정상 세포의 유전자에도'갈고리'를 너무 많이 만들어 내므로
  재발의 여지가 있다는 것을 충분히
  인식하고 있어야 한다. 이것은 담당 의사도사전에 암시를 해 두었거나 설명해 주었을
  것이다.  병원에서 치료하느라 했는데 재발이
  되었다고 너무 크게 낙담하고 있어선 안된다. 암항원의 특성은 혈류나 림프액을
  통하여 온몸을 돌고 있기 때문에 원발 부위근처거나 더 멀리 어디이거나 종양을
  만들고자 하고 있다. 지금까지 해 온치료로 종양의 증식과 전이를 막을 만큼
  치료 수단의 강도가 충분하지 못했기때문이다. 이 때는 세포 독성 요법을 다시
  하면 종양이 줄어들기 시작할 것인가, 어느정도로 강도를 높여도 환자가 이에 견딜 수
  있을 것인가, 또는 현재 환자의 체력과혈액 상항에 비추어 그 치료를 다시 할 수
  없게 되어 있는가를 병원에서도 면밀히
  검토하게 된다.  체력이 너무 약해 있고 혈구 세포가 너무
  많이 파괴되어 있어 치료를 계속할 수없다고 하면 퇴원하여 망연 자실해 있지
  말고 즉시 15일 요법에 착수하도록 해야 할것이다. 그러나 체력을 회복하고 혈구
  세포들이 정상 수준으로 올라올 때까지대변의 상태에 따라 식양법1-1이나
  식양법1-2를 계속해야 한다. 즙만 마시는식양법2는 혈구 세포가 정상에
  가까워지거나 정상으로 되었을 때 착수해야안전한다. 수치가 낮았던 혈구 세포가
  회복하여 정상으로 되지 않고 정상 수준의하한선에 거의 가깝게 되면 식양법2에
  들어가도 혈구 세포는 계속해서 더많아지게 될 것이다. 중요 혈구세포의 정상
   
   
   
   
                                        - 677 -
   
   
   
   
   
   
   
  하한선은 아래와 같다:
    적혈구 남자:427(x10000/세제곱밀리미터)
           여자:376(x10000/세제곱밀리미터)  헤모글로빈 남자: 13.5(g/dl)
               여자: 11.3(g/dl)  헤마토크릿 남자: 39.8%
               여자: 33.4%
    세포 독성이 너무 많이 남아 있거나유전자에 돌연 변이를 너무 많이 일으켰을
  때는 <암 치료법>이나 다른 자연 요법의효과도 당장은 때맞춰 크게 나타나기
  어렵고 몇 달 뒤에는 다시 재발하는 일이있다. 세포에 독성을 얼마나 주었는지는
  혈액과 요 검사로 대략 짐작할 수 있으나,유전자에 돌연 변이가 얼마나 일어났는지를
  쉽게 검사하는 방법은 아직 확립되어 있지
  않다. 이 연구가 시급한 것은 종양이커지기 전이나 전이가 일어난 뒤에야 알 수
  있고 사전에 미리 알 수 있는 수단이 없기때문이다.
    15일 요법을 하는 동안은 상태가좋아지는바, 즙만을 먹는 <식양법2>의
  기간에 효과가 가장 크며, '갈고리'의발생을 억제하고 이미 형성된 '갈고리'도
  정상으로 되는 것이 많기 때문이다. 그러나그 기간이 끝나고 여러 가지 음식을 먹는
  중에 체중이 늘어나며 종양이 커질가능성이 많다. 일단 재발된 다음에는 다시
  마음을 가다듬고 <암 치료법>을 더 철저히하며 <식양법2>의 기간을 조금 더 늘려
  잡아야 할 것이다. 견딜 만하면 열흘까지연장해도 좋다. 그 뒤에 <식양법3>으로
  들어가서 보름 뒤에는 다시 혈액과 요
  검사와 가능하면 초음파 검사를 하여 몸안의 사정을 알아보고 종양의 크기를
  비교해 보면 반드시 증식 속도가 줄어있거나 정지하여 있거나 다행스럽게도 더
  작아져 있을 것이다. 이런 증거가 포착되며그대로 계속해서 따르면 된다. 이 때도 약
  한 달 뒤에는 다시 검사하여 결과를비교하지 않으면 안 된다. 빠른 시간에
  줄어드는 듯하면 조금만 방심해도 그와비슷한 속도로 다시 커질 우려가 있으니 잘
  감시하고 있어야 한다.  따라서 이상한 말이 되지만 암이
  재발했을 때 이를 '흔히 있을 수 있는일'로 받아들일 수만 있다면 걱정하고 있는
  것보다는 마음이 조금은 가벼워지고 도리어투병 의지를 다시 가다듬어 더 굳건히 할
  수도 있지 않겠는가? 아무튼 이
  '재발'이라는 현상에 넋을 잃지 말고 다시도전하여 이겨 내지 않으면 안 된다. 우선
  마음으로 이기지 못한다고 해서야어쩌겠는가? 환자와 가족 모두는 어둠 속의
  나락으로 빠지고 말 것이다.  암이란 하기에 따라서는 나을 수도 있는
  병이라고 주장하기 위하여 이렇게 글을 써오고 있다. <암 치료법>으로도 전이된 암,
  재발된 암이 낫는 경우가 많으니 그렇게무서운 생각과 부정적인 상상에서 벗어나
  주기를 다시 당부드린다.  위에서 '낫는 경우가 많으니'라고 했으니
  낫지 않는 경우도 있다는 말이다. 낫지않는 경우란 빨리 효과가 나타나지 않는
  경우라고 해야 더 정확한 말일지 모르지만물 한 모금도 마시기 어려워져 있을 때,
  뼈로 많이 전이했을 때, 음식을 발병
  전처럼 마구 먹었을 때, 세포 독성 요법의후유증이 알게 모르게 많이 남아 있을 때
  등이다.  이렇게 옴치고 뛸 수도 없어 보일 때가
  많기도 하지만, 그래도 절대로 포기하지말고 검사 결과와 나타나는 증상에 따라
  중간 검사를 해 가며 <암 치료법>을 꾸준히실천하여 예후를 정밀하게 관찰할 수
  있어야겠다. 그 과정에서 여러 가지로나타나는 정말 지옥 같은 고통 속에서
  투병, 간병하게 될 것이니 환자와 가족의가장 큰 의지력이 필요해질 순간들이다.
  혼수 상태나 마비 상태가 있기 전에는 절대포기하지 말자. 생명은 포기하기에는
  너무나도 고귀한 것이다. 이 세상의 그무엇에도 견줄 데 없이 고귀한 생명이다.
  
    3  환자가 병명을 알고 있거나 모르고
  있거나 투병할 의지를 굳게 갖지 못하여가족의 뜻과는 반대로 <암 치료법>을
  따르지 않을 핑계만을 말하며 거부할 때가있다.
    예를 들어, 특히 집안의 어른이 환자일때 자식들이 아무리 설득을 해도
  막무가내이다. 가족들은 애만 타지만,자식들로서는 어른의 의지를 꺾기 어렵다.
  이런 때는 어떠한 설명을 해 드리거나'일주일만이라도 그대로 해 보자'는 뜻으로
  설득하기 바란다. 일주일 뒤에는 더 이상권하지 않겠다는 최후 통첩 같은 말을 해도
  좋을 것이다.  일주일 만에 눈에 띄게 좋아지는 것을
  느끼면 다행이지만 아무 효과도 없다는
  반응이 나올 때는 다시 난감해질 것이다.이럴 때도 가족은 일주일 전과 일주일 지난
  뒤의 증상을 조목조목 말씀드리며구체적으로 검토하기 바란다. 어떤
  증상이건 조금이라도 나아진 것이 있을것이니, 이것을 근거로 하여 다시 계속할
  수 있도록 해야 할 것이다.  또한 환자에게 이 책의 관련된 내용을
  소리내어 읽어 드릴 수도 있을 것이다.  그러나 억지로 따라 하다가도 식양법에서
  권장되고 있는 음식들을 도저히 먹지못하겠다고 할 때도 있다. 그 동안에도
  자식들 중에는 어른께 그런 음식만을드리게 한 것도 죄스럽게 생각하고 있는
   
   
   
   
                                        - 684 -
   
   
   
   
   
   
   
  사람이 있을 수도 있다.  환자가 평소에 즐기던 음식을 찾으면
  드릴 수도 없고 안 드릴 수도 없고 하여
  더욱 괴로워진다. 이 때에 초기에는 절대로환자에게 져서 드시고 싶다는 음식을
  드려서는 안 된다. 약 3개월 뒤에 상태가많이 좋아지기라도 하면 조금 드려도 될지
  모르겠으나 이 때도 주의하여야 한다.즐기던 음식을 모처럼 먹게 되어
  과식하거나 급히 먹게 되어 큰 실수를 범할수 있다. 또한 환자가 혼자 있을 때
  간병하는 가족들 몰래 그런 음식을 손수찾아서 또는 다른 가족을 시켜 먹는 것을
  철저히 감시해야 한다.  환자가 자식들 고생시키느니 빨리 떠나는
  것이 좋겠다고 판단하여 그런 반응을보인다면, 환자의 자식에 대한 도리가
  아니라고 생각한다. 환자가 입원했던병원의 담당 의사에게 큰 호감을 가지고
  있으면, 그 의사를 자주 만나게 하거나
  지시 사항을 받아서 얘기해 주면 큰 도움이된다.
    환자가 병원과 담당 의사에게 가지고있는 기대감은 아무도 손상을 입히는 일은
  없어야 한다. 또한 그 병원에 다시 갈 예약일자에는 무슨 일이 있어도 다시 갈 수
  있어야 한다. 가급적 다른 병원에는 가지않는 것이 좋을 것이다. 이런 때 가기
  편리하다고 하여 다른 병원으로 가면환자에게는 큰 스트레스로 작용할 수도
  있다.
    4  어떠한 치료법이거나 빠른 효과에
  무엇보다도 크게 방해가 되는 것은 환자와가족의 마음 자세가 부정적일 때이다.
    환자와 가족이 병명이 암이니 얼마 살지
  못할 것이므로 어떤 치료를 해 보아도소용이 없다고 생각하고 있을 때, 억지로
  어떤 방법이 좋더라 하니 해 보라고 해도그대로 따르게 되지 않고, 낫는 것을
  보았으니 해 보라고 강권하면 억지로따르게 될 때도 있다. 이러한 부정적인
  마음에서 무엇을 한들 효과가 나겠는가?환자에게 가족의 부정적인 '氣'만 더
  들어갈 뿐이다.
    독자의 전화 문의:
    1권이 서점에 나간 지 며칠 되지 않아어느 지방 도시에서 전화가 왔다.
    "선생님, 나는 환자가 아니고 친구가
  간암인데, XX 신문에서 책이 나왔다는
  기사를 보고 책을 사서 읽다가 연락처를알아 전화했습니다. 병원에서도 치료를 할
  수 없는 정도라고 해서요."  "환자가 나의 방법으로 암이 나은 사람을
  보지도 못했고, 가족들도 경황이 없는 중에친구가 무엇을 권하기도 참 어려운
  일입니다. 그러나 그 책은 나름대로 정말정성을 다하여 썼기 때문에 나의 마음도 책
  속에 들어 있다고 생각하고 있으나, 나의마음을 알 리 없는 친구에게 책을 그냥
  갖다 주면 읽지도 않고 집안의 어느 곳에그냥 내팽개쳐 둘지도 모르니, 그렇게 되면
  혹시라도 그 댁에 이로울 일이 없을지도몰라 두렵습니다. 친구댁에 가서 이런 책이
  있으니 한 번 사서 보는 것이 어떻겠냐고말씀만 드리세요. 가족이 손수 사서 읽어야
  그나마 자세히 훑어볼 것입니다."
    "그래서 말씀인데, 호흡법도 있고 해서올라가서 뵙고자 합니다."
    "우선 책이 나와 있다는 말씀만 드리고,간암이 그 정도이면 복수도 있고 하니
  <차력 내공>은 안 되고, 2권에 나오는<단전 호흡 내공>은 할 수 있을 것입니다.
  그리고 여기 오려면 그냥 와선 안 되고병원에서 혈액 검사한 것을 가져 오셔야
  합니다."  "환자는 아직 복수도 없고 황달도 없는
  것 같고 하니, 검사 결과를 입수하는 대로찾아 뵙도록 하겠습니다."
    이 환자는 혈액 검사 결과에서 간암의종양 표지자인 AFP가 상당히 높아 있을
  것으로 예상된다.  "여기 오기 전에, 책을 읽게 되면 그대로
  착수하도록 하세요."
    책을 쓴 목적이 많은 환자들이 책에소개한 대로 해 보고 효과를 얻게 하려는
  것이다. 이것이 나의 마음이라면 나를찾느라 애쓰지 말고 그대로 해 보아야
  한다. 효과가 없다면 책을 다시 쓰지않으면 안 된다.
    "선생님에게 무슨 약이라도 있지않겠습니까?"
    "약도 책에 다 적어 두었습니다."  "책에 있어요?"
    "녜."  전화를 끊고 생각하니 가만히 앉아서 책
  한 권을 더 팔게 하고 2권을 더 기다리 게하면서 책만 팔려 한 것 같아 마음이
  씁쓸했다. 시외 전화였기 때문에 빠른말씨로 말해 주느라 말이 자연히 그렇게
  나와 버렸다. 이 환자도 책을 그냥 얻어
  읽는 둥 마는 둥 하고 팽개쳐 두면 나의뜻이 통하지 않을 사람이 될 것 같아 그만
  책 세일즈만 한 셈이다. 아무튼 효과를 볼사람은 책을 귀하게 읽은 사람 중에 많을
  것으로 기대한다. 모든 사람이 효과를 얻게되길 매일 기도하고 있으나, 사람 일이란
  알 수 없는 일이다. 마음이 하는 일이기때문일 것이다.
    아래 사항에 유의하기 바란다:
    1)하루에 먹고 마시는 음식의 칼로리가1,000~1,200칼로리를 넘지 않도록 해야
   
   
   
   
                                        - 691 -
   
   
   
   
   
   
   
  한다.  칼로리가 그 이상을 넘으면 정상 세포와
  함께 암세포도 따라 커지기 쉽다. 환자는음식을 잘 먹어야 하지만 칼로리를
  지나치게 많게 해서는 안 된다. 치료가 잘
  되어 가다가도 잘못되는 일은 꼭 음식때문에 탈을 내어 버린다.
    여기에는 예외가 있다. 즉, 병원치료(수술, 항암제 투여, 방사선 치료)를
  곧 할 예정이거나, 치료를 하고 있을동안이나, 치료를 한 직후에는 칼로리에
  상관하지 말아야 한다. 즉, 소화해 낼 수만있다면 또는 소화력이 약하면 소화제를
  먹여 가면서라도 음식을 양껏 먹도록 하여병원 치료의 후유증에 대비하고 체력을
  유지해 주지 않으면 안 되는 것이다.  2)기운이 없거나 음식을 많이 먹질
  못하여 기본 칼로리가 부족할 때는 10%포도당 1,000cc에 비타민 B 복합제
  주사액을 2앰플씩 타서 매일 1병씩 맞아야한다. 10% 포도당 1,000cc 1병에 포도당이
  100g 들어 있으며 이 한 병으로 약
  400칼로리는 공급하게 된다. 가능하면하루에 한 병만 맞고 나머지 칼로리는 다른
  음식으로 보충할 수 있게 하는 것이 좋다.주사나 먹는 약으로는 도저히 보충할 수
  없는 다른 영양분과 생리 활성 물질들을섭취할 수 있어야 하기 때문이다.
    그러나 음식을 거의 먹지 못할 때는하루에 두 병을 맞게 해도 되나 이 때도 그
  중의 한 병은 아미노산 주사로 대치하는것이 좋다. 부족한 칼로리는 사과나 다른
  과일의 즙 5~10컵을 약한 불에 얹어 1/5양으로 졸여 이 졸인 물을 조금씩 마시게
  해야 한다. 위와 같이 졸이면 이 졸인 물을하루에 한 컵~두 컵을 마시면 졸이지 않은
  과일의 즙을 5~10컵을 마시게 되는 셈이다.즙을 졸이더라도 칼로리를 만들어 주는
  과당(果糖)류는 분해되지 않으며 가장
  중요한 성분의 하나인 칼륨도 전혀분해되지 않는다. 또한 일반적으로 식물
  속에 들어 있는 항암 성분의 일부도파괴되지 않는 것으로 되어 있다.
    포도당 주사액의 포도당의 농도가5%짜리를 쓰면 하루에 2~5병을 맞아야
  하므로 환자가 너무 지루하게 장시간 꼼짝하지 않고 누워 있어야 하니 불편해서 안
  된다. 포도당은 혈액 속에 들어가서 산소,비타민 B 여러 가지, 유기산 등의 도움으로
  완전히 분해되어 칼로리를 만든다.포도당이 남으면 배설하지 않고 체내에서
  글리코겐의 형태로 바뀌어 저장되며,일부는 지방과 단백질을 만드는 원료로
  작용한다. 따라서 포도당 주사를 맞을 때는반드시 비타민 B 복합제 주사를 함께
  맞거나 먹는 약으로 먹으면서 맞아야
  하는바, 음식으로는 이 비타민들이 충분히섭취되지도 않아 혈액 속에 아주 미량밖에
  남아 있지 않다. 또한 비타민 B들은 모두물에 녹는 것이므로 몸 안에 저장되지도
  않는다. 이 때 비타민 B 주사를 섞지 않고포도당 주사만 맞으면 일시에 혈액 속으로
  포도당이 계속 들어오므로 그나마 조금있던 비타민 B들이 고갈되어 버리고 비타민
  B들의 부족증이 오게 된다. 거꾸로포도당이 혈액 속에 부족한 상황에서
  기운차리라고 비타민 B 주사액을 단독으로놓거나 그 알약을 많은 양을 먹이면
  저혈당증(低血糖症)으로 쇼크(shock)상태로 가기 쉽다.
    그러나 병원에 입원 중이라도 비타민을타지 않고 멀건 포도당 주사만 꽂아 놓는
  일이 있을 수 있다. 먹는 약 중에 비타민 B
  복합제가 들어 있다면 큰 문제는 없으나그렇지 않으면 큰 일이다. 입원 중일 때는
  먹는 약에 비타민 B 복합제가 들어 있지도않는데 멀건 포도당만 꽂혀 있으면 비타민
  B 복합제를 타게 하거나, 비타민 B복합제를 먹는 약으로 사와서 따로
  먹이도록 하지 않으면 안 된다. 포도당주사액에 비타민 B 복합제 주사를 타면
  주사액이 모두 노란 색깔이 된다.  그러나 원래 당뇨병인 사람으로 항상
  혈당이 높은 경향에 있는 환자나 치료 중에일시적으로 혈당이 올라 있는 환자는
  아무리 기운이 없거나 음식 섭취량이적어도 포도당 주사를 놓을 수도 없고,
  놓아서도 안 된다. 그 때는 과당(Fructose)주사액에 역시 비타민 B 복합제를 타서
  맞혀야 한다. 입원 중일 때는 이미 그런
  조치를 하고 있기 때문에 걱정은 없으나,퇴원하여 있을 때는 특히 주의하여야 한다.
    또한 겨울이나 날씨가 서늘할 때는주사액을 병째 더운 물에 담가 주사액이
  체온만큼 더워졌을 때 주사해야 하며 주사중에도 더운 물수건으로 주사병을 가끔씩
  싸서 주사액을 덥혀야 한다. 그렇지 않으면주사액의 차가운 기운이 지속적으로 혈액
  속으로 들어가 체온을 뺏아 가며 경우에따라서는 쇼크 증상이 올 수도 있고 혈액이
  차가워지면 암의 증식을 도와 주는 셈이된다.
    3)방 안의 공기를 항상 맑게 유지할 수있도록 환기를 자주시켜야 한다. 특히
  겨울에는 환자가 감기에 걸리지 않을 만큼하루 세 번 정도 또는 그 이상으로 환기를
  시키는 것이 좋다. 또한 차가운 날씨라도
  방안이 바깥 공기와 조금은 통하고 있도록방문에 틈을 조금 내어 두는 것이 좋다.
    4)병문안 오는 분들은 환자를정신적으로나 육체적으로 피곤하게 하지
  않도록 유의해야 한다. 환자로서는 병문안온 것이 고마워 피곤한 줄도 모르고 같이
  오래 마주 앉아 얘기하게 되기 쉽고,피곤한 줄 알면서도 참으면서 억지로 앉아
  있게 된다. 이런 때는 환자의 몸 안에서는산소의 소비가 더 많아져서 산소는 전보다
   
   
   
   
                                        - 698 -
   
   
   
   
   
   
   
  더 부족해지며, 산성.독성 물질은 더 많이쌓여 체력만 줄어들게 하는 것이 아니고
  암세포만 더 이롭게 해 준다.  또한 정신적으로 피곤하게 한다는 것은
  세상 돌아가는 얘기 중에서 환자가 흥분할얘기만 해 주거나, 환자가 속해 있는 조직
  내부에서 환자에게 불리한 얘기를 들려
  주어 충격을 주는 일이다. 환자가 투병을잘 하여 경과가 좋아지다가 이와 같은
  충격을 받아 8시간 동안 계속 함께 앉아얘기를 하여 그 날 밤부터 탈진하여 갑자기
  입술과 발톱이 새까맣게 되며 회복하지못하여 불귀의 객이 된 경우도 있다.
  환자의 부하 직원이 환자가 화낼 부정적인정보를 주어 지나치게 흥분시켜 버린
  것이다.  병문안 오는 분들에 대하여는 가족들이
  실례되지 않을 만큼 통제를 해야 하며,손님들이 환자를 만날 때는 가족이 항상
  배석해야 한다고 생각한다. 손님들이간병하는 가족을 나가 달라고 말할 때는
  환자에게 지나치게 강한 스트레스를 주게될 얘기가 오고 갈 가능성이 클 것이다.
    5)환자가 병원가느라 또는 다른 이유로
  외출하거나, 자동차에 탔을 때 급정거로부딪치거나, 방 안이나 마당을 거닐 때,
  계단을 오르내릴 때, 일어 서고 앉을 때에부딪쳐 충격을 받거나, 미끄러지지 않도록
  각별히 주의해야 한다. 뼈를 다치거나가벼운 골절이 와도 잘 낫지 않을뿐더러,
  암이 손상된 뼈에 전이될 가능성이 크다.그래서 겨울이라도 집에서는 환자에게
  양말을 신지 못하게 해야 한다. 혹시방이나 마루에서 미끄러져 넘어질까
  해서이다.  6)모든 양약은 먹으라고 하는 양의 2/3를
  먹어야 우리 나라 사람들에는 적당한 양이된다. 양약은 거의 대부분 서양 사람들의
  체중에 맞춰 용량을 정해 두었기 때문에우리 나라 사람들에게는 모두가 용량
  초과인 것이다. 게다가 암환자의 경우에는
  대개 체중이 우리 나라의 기준에서도 더줄어 있으니 먹으라고 한 양의 1/2~2/3를
  먹고 견뎌야 그 부작용을 적게 할 수 있다.특히 병원에서 받아 온 약들 중에서
  항암제, 해열제, 이뇨제, 진경제, 근육이완제, 신경 안정제, 수면제 등에서는
  용량을 줄여서 복용하게 해야 할 것이 많을것이다. 먹는 항암제도 많은 양을 먹는다고
  더 좋다고 할 수 없다. 그 부작용이 무서운것이다. 해열제는 양이 지나치면 몸을
  차갑게 한다. 진통제는 변비를 일으킨다.그렇지 않아도 기운을 차리기 어려운데
  근육 이완제, 신경 안정제, 수면제는 몸을더 늘어지게 만든다. 그러나, 혈당이 높을
  때 쓰는 혈당 강하제와 혈압 강하제를먹어야 하는 사람은 혈당의 수준과 자신의
  혈압에 맞추어 양을 조정해야 한다.
    7)특히 진통제, 신경 안정제, 수면제등의 약을 환자의 곁에 두어 환자가 손수
  먹도록 해 두어서는 안 된다. 이런 약들은반드시 환자 모르게 가족들만 아는 곳에
  두었다가 가족이 필요하다고 생각될 때환자에게 한 번 먹을 것만 주어 환자가
  먹는 것을 확인하지 않으면 안 된다.그렇지 않으면 약을 차곡차곡 모아
  두었다가 한꺼번에 먹는 일이 있다면가족들의 큰 실수로 돌이키지 못할 상항에
  빠지기 쉽다.  8)모든 양약에는 부작용이 없는 것이
  없다. 환자와 가족들은 오래 먹게 될 약의부작용과 주의 사항, 금기, 독성, 경고
  사항 등을 반드시 잘 알고 있어야 한다.그렇게 해야 부작용 증상 등이 나타나면
  양을 줄여 먹거나 고통스럽더라도
  일시적으로 복약을 중지하는 등의 대비를할 수 있다. 그렇지 않으면 먹고 있는 약의
  부작용이 나타났는데도 그 사실을 모르고새로운 증상에 대하여 다시 약을 추가하여
  먹게 되며 이 현상이 반복되면 환자만 더괴롭게 되고 병은 도리어 더 악화하기
  쉽다.  부작용과 주의 사항 등의 정보는 약의
  설명서에 대체로 기재되어 있다. 병원의조제약도 의사에게 약의 이름을 물어서 그
  설명서를 병원이나 약국에서 따로입수하여서라도 내용을 잘 알고 있어야
  한다.
  
  
   
   
   
   
   
                                        - 703 -
   
   
   
   
   
   
   
    제10장 투병.간병.상담.문병의 자세
    인간이 가지고 있는 마음가짐이나 자세는
  크게 두 가지로 나눌 수 있다. 즉, <'나'위주의 자세(I-Attitude)>와 <'너' 위주의
  자세(You-Attitude)>이다. 이 두 자세는항상 공존하고 있으니 어느 한 가지만은
  있을 수 없고, 그 비중의 차이에 따라 그사람됨이 나타나는 것 같아 재미있다.
  <'나' 위주의 자세>가 지나치면 위엄과허세만 부려 극단적으로는 속빈 강정이
  되기 쉽고, <'너' 위주의 자세>가 더 크면위엄과 허세는 뒷전이고 덕과 지식과
  지혜를 쌓아 갈 것이다. 그러나 요즘세상에서는 덕만 있고 위엄이 없으면 자기
  것을 모두 빼앗기기 쉽고, 덕이 없고
  위엄만 부리면 아무도 따르지 않으려 할것이다. 따라서 이 두 가지 자세는 항상
  적절하게 균형을 이루고 있어야 한다.  극한의 상황에 있는 암환자 주변의
  사람들이 진심으로 환자를 위한 마음을갖고 싶다면 먼저 '자신'을 최소화하고
  오로지 환자의 편에서 모든 것을 생각할 수있어야 할 것이다. 모든 사람들의 마음은
  오로지 환자를 위한 마음 한 가지로결집되어야 한다. 아무리 바쁘고
  괴롭더라도 어떻게 하면 환자가 조금이라도더 편히 투병할 수 있을 것인가를 생각해야
  할 것이다. 암은 고치기 어렵다는 생각속에서 지루하게 환자를 간병하느라
  자칫하면 소홀해져 한 순간에 일을 그르칠수도 있다. 어떻게 하든 환자의 고통을
  줄일 수 있는 방향으로 구체적으로
  보살펴야 하니, 이에 이 책이 작으나마도움되길 빈다.
    가족은 항상 환자 곁에 있으니 <'너'위주의 자세>가 더욱 필요해진다. 지금까지
  잘 하고 있으나, 아무리 잘 한다고 해도충분한 것은 아니다. 더 과학적이고 더
  철저해야 한다. 그 중에서도 가장 난처한일은 암이 원발 부위에서 넓게 전이하여
  처음 진단받은 병원에서 "항암제를 맞으면6개월을 살고 안 맞으면 3개월을 산다"는
  말을 듣고 환자와 가족의 어느 쪽이 더하고덜하다 할 수 없을 만큼 함께 망연
  자실하고 있을 때이다. '혹시라도 오진이아니었을까, 다른 병원에서는 그보다 더
  오래 살 수 있다고 말해 주지나 않을까'하는 마음으로 더 큰 병원을 찾아다니거나,
  이래도 못 살고 저래도 못 산다고 미리
  지옥 같은 나날을 보내고 있을 수도 있다.각오를 새롭게 하여 마음을 열어 보면 자연
  속에 살 길이 있다는 소리가 들려 올것이다. 병원에서 선고한 날자가 다가와도
  전보다 훨씬 더 건강해지고 있는 것을 보고놀라게 된다.
    특히 환자와 상담하는 사람은 <'너'위주의 자세>를 더욱 크게 하기 위하여
  평소에 덕과 지식과 지혜를 쌓아 감에게으르지 말아야 하며, 환자를 대할 때는
  목에 힘만 잔뜩 주어 권위만 내세워도 될일이 아니다. 어느 누구나 사람 앞에서
  목에 힘줄 수 있는 사람이라곤 이 세상에는없다. 그럼에도 불구하고 매스컴에 자주
  오르내리는 이름난 사람들 중에는 간단한병 하나 고쳐 보지 못한 사람들이 많으나,
  이름이 났다고 하여 암환자와 가족이
  찾아가 면담하고 '무엇을 먹으면 낫는다'는말을 듣고 오는 실정이다. 또한 한심한
  사람들 중에는 TV에 시청자들의 민간 요법체험담을 해설하는 사람으로 나와서
  "도인(桃仁: 복숭아씨)에는 '코데인'이라는성분이 많이 들어 있어 기침에 잘
  듣는다"는 얼토당토 않는 말을 내뱉고있다. 이런 엉터리 정보에 노출되는
  시청자만 불쌍하다. 항의하는 사람도 없는것 같다. 복숭아씨에 그런 마약 성분이
  있다면 농민들에게 복숭아 재배도중지시켜야 하며, 복숭아 한 개를 먹으려
  해도 의사의 처방 없이는 먹지 못하게 해야할 판이다. 그렇게 말하는 사람도 '꾀
  이름난 사람'일 것이다. 스스로 부끄러운줄 모르니 허명만 날린다. 그래서 나는
  절대로 이름나고자 하지 않는다.
  실수로라도 그들처럼 되어 버리면 어떻게되겠는가? 공든 탑은 하루 아침에 사라질
  것이다. 하나밖에 없는 생명을부활시킨다는 생각으로 공부하기도 바쁘고
  공부하는 내용을 생각할 겨를도 부족하다.오직 내 머리가 따르지 못하여 고뇌하고
  있다.
    1. 환자의 투병 자세
    환자나 가족이 이 책을 읽을 즈음에는환자가 병명을 알고 있는 경우와 병명을
  모르고 있는 경우로 크게 나누어져 있을것이다.
    환자가 병명을 알고 있을 때는 암이라는병명에 대하여 나타내는 반응은 여러
  가지로 나올 수 있을 것이다. 가장 먼저
  불안을 넘어선 공포감과 태산 같은 걱정에휩싸여 있기 쉽다. 통증에 대한 공포,
  수술하면 불구가 되거나 아니거나 사회활동을 계속할 수 있을 것인가? 가족,
  친지와 사회와의 격리감, 죽음에 대한 공포등이다. 아니면 암을 부정하고 싶은 마음
  또는 지금까지 고생하고 살아 온 보람도없이 이런 병에 걸렸으니 이젠 그만 살라고
  하나 보다 하고 체념하는 마음이다. 이런경우에 환자가 의사나 다른 상담자들을
  만날 때 웃으면서 말할 수도 있을 것이라고생각된다.
    병명을 부정하거나 체념하는 정도가심할수록 어차피 살지 못한다는 생각에
  휩싸여 모든 치료를 거부할 수도 있다.이와 같은 경우는 아니지만, 부모 중의 한
   
   
   
   
                                        - 710 -
   
   
   
   
   
   
   
  분이 암일 때 자식들 고생시키느니 일찍
  '가는 것'이 낫다고 미음 한 숟갈, 약 한알도 먹길 거부하여 비참하게 운명하게
  되는 일도 있다. 이럴 때 남아 있는자식들은 어떻게 살아야 할 것인가?
  마지막으로 가장 큰 효도를 다할 기회마저빼앗기게 되는 경우이다. 이 때는 담당
  전문의의 친절한 상담말고는 그 누구도환자의 마음을 돌리지 못한다.
    반면에, 담당 의사, 다른 상담자, 가족,친지, 그 밖의 모든 사람과 사회 전체,
  심지어는 종교에 대해서도 분노나 적개심을나타낼 때도 있다. 이럴 때 자주 만나는
  의사나 가족, 문병자들은 환자가 드러내는분노나 적개심을 개인적인 인신 공격으로
  해석해선 안 된다. 누구나 우울증은 조금있을 수 있으나 심할 경우에는 적절한
  치료를 해야 하며 간병하는 가족은 환자의
  곁을 한시도 떨어지지 말고 지켜야 한다.  수술을 끝낸 환자도 심한 우울증에 빠질
  수도 있으니 수술 직후에는 더욱 잘보살펴야 할 것이다. 환자가 지나치게 깊은
  슬픔에 빠져 있어도 우울증과 비슷한상태로 되기 쉽다.
    방사선 치료를 할 때도 그 목적과 치료원리를 자세히 설명해 주어야 할 것이다.
  환자는 방사선 자체와 큰 기계에 들어가는것에 대한 두려움도 가지고 있다.
    화학 요법을 할 때는 그 부작용에 대한두려움이 암 자체의 두려움보다 더 클 수
  있다. 따라서 최신 항암 요법에 대하여정확하고 분명한 설명을 해 주어야 할
  것이다.  화학 요법을 한 직후에 나타나리라고
  기대했던 증상과 실제로 일어나는
  부작용(메스껍고 구토가 나며 머리카락이빠지는 등)으로 더욱 불안증과 우울증에
  빠지기 쉽고 남다른 고통을 겪고 있으니격리감과 정신적인 혼란을 더 강하게
  느끼게 될 것이다.  외국에서는 이럴 때 최면술,
  바이오피드백, 근육 이완을 포함한 여러가지의 이완 기법으로 화학 요법을 잘 견뎌
  내게 하지만, <암 치료법>의 의수 내공과이미지 내공을 미리 익혀 두면 더 큰
  도움이 될 것이다.  모든 치료에도 불구하고 암이 재발했을
  때의 정신적인 스트레스는 처음 암으로진단받았을 때와 비슷하지만, 치료 효과가
  제대로 나타나지 않았으니 상황은 더어려워진다. 이 때는 재발의 원인과,
  지금부터 하게 될 새로운 치료의 목표와
  범위를 자세히 설명하고 앞으로 증상의고통도 더 심해질 수도 있으니 그 때마다
  수정하여 치료할 내용도 미리 알려 주는것이 좋다. 더 좋은 방법은 치료하기 전에
  모든 치료를 했다가도 치료의 정도가환자의 병태에 비하여 조금 낮을 경우에는
  재발할 가능성도 있다는 것을 미리 자세히얘기해 주면 나중에 재발해도 크게
  당황하지 않는다. 이 때는 다시 치료의강도를 높여 재도전해 보아야 할 것이다.
    암은 모두가 두려워하는 병인 것은사실이지만, 실제로 적절한 치료를 하여
  낫는 사람들도 많으며 아무 치료를 하지않아도 완전히 낫는 경우도 있다.
    예를 들면, 치과 병원장이 위암으로 위를완전히 들어 내고도 10년이 넘게 잘 지내고
  있다. 그 약한 몸으로 중노동에 가까운
  진료 업무를 하고 있는 것이다. 또한 세포독성 요법으로 부작용이 극심하게 나타나며
  재발의 위험성도 커질 수 있는 항암제주사를 77세의 할아버지는 7개월째 거뜬히
  맞아 내어 병원에서도 이상하게 잘견딘다고 하는 경우도 있다. 환자는 고등
  학교 후배의 장인되는 분이어서 나는기대도 하지 않고 거절을 못 하여 억지로
  환약을 주어 먹어 왔다. 이런 경우에는항암제를 언제까지 맞을 것인가 하는 것이
  큰 문제로 된다.  미국에서는 병원에서 치료 불가능하다고
  판정한 암환자들이 거뜬히 살아나는 경우가많아 의과 대학의 해부학 교수가 이에 대한
  책을 금년에 쓰기도 했으니 국내에도소개된다면 암환자에게 큰 희망을 줄 수도
  있을 것이다. 이 책에서 참으로 기이한
  것은 음식도 내키는 대로 함부로 먹고도 잘살고 있다. 암과 스트레스와의 관계가
  강조되어 왔으나 앞으로는 이에 그치지않고 환자의 마음을 긍정적으로 바꾸어
  치료하거나 치료에 더 보탬이 되게 하는방법들을 더 적극적으로 받아들여야 할
  때가 올 것 같다.  이런 사정에서 '다른 사람은 걸리지 않는
  이런 모진 병에 하필 내가 왜 걸렸는가?'하는 생각을 지나치게 또는 거듭 생각하고
  있기 쉽다. 그렇지만 암은 누구나 걸릴 수있는 소양을 가지고 있다. 단지 그런 병에
  걸릴 수 있는 상항에서 생활해 왔으며 나의몸이 스스로 그에 잘 대처할 수 없었을
  뿐이다.  따라서 '왜 내가 이런 고통을 겪게
  되었는지?'라거나 행여나 '다른 사람과
  달리 내가 무슨 큰 죄를 지어 그런것인가?'라고도 생각하지 말아야 한다.
  '죄를 지어' 그렇다면 형무소의 죄수들은모두 그런 병에 걸려야 할 사람들이지
  않겠는가? 아니면 전생에 죄를 지어 이런병에 걸렸는가? 그렇다면 인류는 벌써
  멸종되었을 것이다. 지구상에 인류가나타난 이후에 죄짓지 않은 사람은 거의
  없을 것이기 때문이다.  지난 일은 너무 깊이 생각할 것도 없이
  앞으로 내가 어떻게 투병하여 이 병을 이겨내야 할 것인가를 생각해야 한다. 곁에서
  간절한 마음으로 간병하고 있는 사랑하는가족들을 생각해 보자. 나 자신을 위하여
   
   
   
   
                                        - 717 -
   
   
   
   
   
   
   
  또한 그들을 위하여 하루라도 빨리병마에서 벗어날 일만 생각해야 한다.
    나는 항상 "사람이 살아가는 목적은
  '다른 사람'에게 도움되고, '다른 사람'을사랑하기 위한 것"이라고 서슴없이 말한다.
  "내 혼자 잘 먹고 잘 살려 하는 것"은"짐승의 삶"과 똑같아, 조금도 다르지
  않다고 생각되지 않는가? 나에게 주어진고통을 이겨 내어, 남을 더 사랑하며
  살아갈 수 있는 사람인지 시험받고 있다고생각하면 어떠할지? 제발 이런 쪽으로
  생각하고 훌륭하게 이겨 내 주길 바라며,나도 항상 어려운 일이 있을 때마다 이런
  생각으로 이겨 내리라 다짐하며 살아 왔다.  영국의 유명한 시인 바이런(George
  Gordon Byron)은 "역경은 진리로 가는 첫길이다(Adversity is the first path to
  truth.)"라는 명언을 남겼다. 나는"자연왈도(自然曰道), 즉 '있는 그대로의
  자연이 바로 진리이니라'"라는 말을 가장
  좋아하므로, '진리'는 자연이며 사랑이라생각한다. 병을 이겨 내어, "오직 큰
  마음으로 모든 사람과 만물을 더욱 아끼고더욱 사랑할 수 있는 사람이 되겠다"는
  각오를 다져 주길 충심으로 바란다. 이각오는 항상 여의주 같은 기도문이라 말해
  주곤 한다. 모든 소망을 이루어 줄 수 있는말이며, 소망이 이루어져야 남을 사랑할
  마음의 여유를 더 크게 가질 수 있기때문이다. 나에게 병이 있다면, 내가 그
  병을 이겨 내고 건강해져야만 남을 더욱사랑할 수 있을 것이다.
    그러나, 나를 처음 보는 어느아주머니에게 이런 기도를 하라고 했더니,
  "내가 죄를 많이 지어서 그런 기도를하라고 하느냐?"고 대들어 혼이 난 적이
  있다. 나도 평생 하고 있는 기도이지만,
  하기 싫으면 하지 말라고 하고 얼버무려보냈다. 그런 사람에게 더 얘기해 줄
  마음의 여유가 나에게는 아직도 없다. 죄가많으니 하라는 뜻이 아니다. 그렇게
  생각하면 투병하는 도중에 죄의식에만 빠져시달리며 치료에 역행할 수도 있을 것이다.
    <암 치료법>에서는 환자나 가족들이 해야할 일이 너무나 많다. 한동안 치료하여
  병원에서 많이 나아졌다는 판정을 받으면간병하는 가족이 긴장이 풀려 이제 몸살로
  드러 누을 정도이다. 그렇게 복잡하게 하지않아도 좋아질 수도 있으나 <암 치료법>의
  초기에 환자의 용태를 좋게 하려는 나의욕심이 들어 있다고 생각되기도 한다.
  그러나 초기에 효과가 없다면 환자나가족은 아무리 좋은 것이라고 말해도 따라
  하지 않게 되고 드디어는 정신적으로나
  육체적으로 당황하게 될 것이기 때문이다.  그러나 항암제를 주사맞은 직후라면 세포
  독성 요법으로 몇 달간은 암세포를 파괴할정도의 독성이 거의 모든 정상 세포에도
  똑같이 강력하게 작용하고 있기 때문에 <암치료법>이 기대한 만큼 빠른 효과가
  나오기는 어렵다. 도리어 악화하는 일도있다. 악화하는 속도는 물론 느려져 있으나
  환자나 가족은 생각이 이에 미치지 않고<암 치료법>도 좋다고 하더니 별 것 아니고
  다시 한 번 속았구나 하여 더 큰 절망에빠지기 쉽다. 사태가 이 지경이 되면
  헤어날 길이 보이지 않을 것이다.  재발한 것은 <암 치료법>의 효과가
  없었던 것이 아니고 강력한 세포 독성요법으로 암의 항원과 정상 세포의
  유전자에 '갈고리'를 지나치게 많이 만들어
  두었기 때문이다. 이 때는 암세포를 만들어내는 속도가 더욱 가속하여 <암 치료법>이
  '갈고리' 형성과 암세포 증식을 막느라고했으나 역부족했던 것이다. 처음에는
  효과가 좋은 듯하다가 조금만 방심하는사이 암은 폭발적으로 재발할 수 있다.
  환자나 가족은 이 점을 깊이 깨닫고 15일요법을 다시 철저히 해 보아야 한다.
  그렇지 않으면 낙담과 방황 속에서 일을크게 그르칠 수 있을 것이다.
    그러나 어떠한 상황이거나 환자로서는아무리 따르기 거북스러워도 15일 요법을
  열흘만이라도 그대로 해 보기 바란다.그대로 하다가 혈구 세포가 어느 정도
  회복되면 15일 요법을 완벽하게 다시 하여더 큰 효과가 나도록 해야 한다. 희망이
  보이기 시작할 것이다. 그리스의 극작가
  소포클레스(Sophocles)도 기원전 400년대에벌써 "하늘은 행동하지 않으려는 사람은
  결코 돕지 않는다(Heaven never helps whowill not act.)"고 하였다. 어느
  경우일지라도 이 책이 좋은 길잡이가 되어준다면 내 할 일은 다한 셈이다.
    환자가 병명을 모르고 있을 때는 이 책을보게 하지 말고 가족들이 그대로 실행하고
  겉으로 좋아 보이고 병원에서도 좋아졌다는판정을 해 줄 때는 앞으로의 섭생에 스스로
  더욱 주의할 수 있도록 '원래 병명이암이었으나, 실제로 이렇게 좋아지고
  있다'는 말을 해 주면 된다. 환자는 대개새로운 투지를 갖게 될 것이다.
    2. 가족들의 간병 자세
    환자가 암이라는 진단을 최종적으로 받은
  날로부터 가족들은 바쁜 생활 속에서도갑자기 간병인의 일이 더해져 있다.
    이 책을 사서 <암 치료법>을 따르게 될환자는 대개 말기암일 때가 많을 것이다.
  병원에서도 그 이상의 치료가 효과 없음을가족들에게 통보했을 때가 많다. 이런 때
  특히 유의해야 할 것은 환자가 그 의미를알고 어떤 반응을 나타낼까 하는 것이다.
  '병이야! 니가 이기나, 내가 이기나 다시해 보자'라는 생각을 갖는다면 별
  문제이지만, '이제는 모두가 글렀으니가족들도 희망을 갖지 않고 포기할지
   
   
   
   
                                        - 724 -
   
   
   
   
   
   
   
  모르겠구나'라는 생각이 든다면 그것은가장 큰 공포로 작용할 것이다. 이런 때
  가족들이 어떻게 해야 할지는 말할 필요도없을 것이다. 어떻게 하든지 가족들의
  마음이 환자에게서 털끝만큼이라도 떠나지
  않으리라는 것을 믿게 할 수 있도록 말과행동으로 충분히 보여 주어야 한다.
    무엇보다도 특히 유의할 것은 긴급하게수술하지 않으면 안 될 환자, 즉 위암으로
  유문이 막히려고 하고 있거나 담도가막혔을 때 수술이 가능하면 병원에서는 곧
  수술 채비를 갖추게 된다. 이럴 때 환자가여러 가지 구실을 말하며 수술을 받지
  않으려 할 때가 있다. 수술을 하지 않고자연식이나 한약을 먹고 나은 사람도
  보았으니 퇴원하고자 하는 것이다. 이런때는 즉시 수술을 해야 하며 미루다가는
  다른 곳으로 곧 전이하거나 막힌 곳이 더크게 막히거나 파열하여 다시는 손쓸 길이
  없어질 수도 있다. 담당 의사도 열심히설득했겠지만 가족들의 설득 노력이 가장
  중요하다고 생각된다. 아무쪼록 환자가
  수술 시기를 놓치지 않고 조금이라도 편한마음으로 수술받을 수 있도록 해야 할
  것이다.  정말 치료할 여지가 없다면 차라리
  환자와 가족이 최후를 맞이할 경건한마음가짐이 필요할 것이다. 이럴 때도 나는
  말하는 강도에 차이는 있겠지만가족들에게는 "'그 때는 그 때이고' 오늘이
  시작이라 생각하고 다시 용기를 내라"고다그칠 때가 있다. 아무리 그렇더라고 해도
  이승과 저승을 놓고 사랑하는 가족,친지들과의 영원한 이별을 준비하라는 말은
  맨 정신으로는 하기 어렵다. 한편으로생각하면 죽음을 경건하게 맞게 하도록
  하는 것도 대단히 중요하다고 생각되기도한다. 특히 어리거나 결혼을 시키지 못한
  자식을 둔 환자들의 슬픔은 누구도 달래기
  어려울 것이다. 어떻게 이루 다 말할 수있겠는가?
    그러니 가족들의 간병 자세는 환자의투병 의지보다 더 중요할 때도 있다.
  환자의 의지가 약해져 있을 때이다. 언제나환자의 곁에 있으면서 환자에게 좋다고
  하는 것은 무엇이든지 하고 싶고 또 그렇게해야 할 입장이다. 결혼한 환자는 배우자의
  적극적인 간병이 가장 효과가 좋다고연구되어 있다. 결혼을 하지 않았으면
  부모, 형제가 간병해야 할 것이며, 기타결손 가정에서는 이루 다 말할 수도 없다.
  가장 어려운 일은 노인들이 암에 걸렸을때로 비참하기까지 하다.
    무엇보다도 먼저 환자를 위한 모든 간병내용에 가족이 어느 정도의 확신을 가지고
  있어야 한다. 가장 좋은 확신은 같은
  병명의 다른 암환자가 그대로 따라 하여나은 사람의 방법이다. 병명이 다른
  암이라도 좋다. 그대로 따라 하여 무슨암이라도 나은 것을 직접 볼 수 있어야
  확신을 갖게 된다. 병명이 다른 암이었다고실망하지 않아도 된다. 암을 자연
  퇴축시키려는 자연 요법의 원리는 대체로같기 때문이다. 그러나 어느 정도의 암이
  어느 정도의 기간에 낫기 시작했는지를동시에 확인해야 한다. '세월아 가거라'
  하는 것처럼 '몇 달이나 1년이 지나니 우여곡절 끝에 효과가 나는 것 같더라'고
  한다면 선뜻 내키지 않을 수도 있다. 먼저'그 동안이라도 살아 있겠느냐' 하는
  걱정이 앞서기 때문이다.  <암 치료법>에서는 15일 요법을 강조해
  두고 있다. 보름 만에 나아 버린다는
  황당한 뜻이 아니고 그 기간 안에 '환자가혹시라도 살아날 수도 있겠다'거나 '그렇게
  허무하게 운명하지는 않을 수도 있겠다'는희망과 자신감을 갖도록 하기 위하여 만든
  것이다. 장기간의 투병과 간병에서 이러한희망과 자신감은 금쪽같은 마음가짐이다.
    가족들의 마음은 그 누가 위로해 주어도위안이 되기 어려우나, 오로지 환자의
  용태가 나아 가야 가장 큰 위로이며 축복이된다. 매일 지치지도 말고 환자의 용태를
  더 세밀히 살피며, 불편하던 증상에조금이라도 나타나는 변화를 감지할 수
  있어야 한다. 증상이 더 심해진다면 간병의방향을 수정해야 하고, 증상이 나아 가는
  기미가 보이면 자신을 가지고 같은방법으로 더 열심히 간병해야 할 것이다.
  따라서 효과가 조금도 있어 보이지 않는
  방법에 매달려 기약도 없이 날짜만 보낼수도 없는 일이다.
    한편 <암 치료법>에서는 혈액과 요검사를 자주 하여 그 중에서도 중요한
  항목을 가족들도 공부하면서 간병할 수있게 해 두어 조금은 편리할 것이다.
    환자의 간병에 가장 애쓰는 가족일수록정신적으로나 육체적으로 과로한 상태에
  있으나, 순간마다 긴장하고 있어 자신의 몸생각에는 겨를이 없다. 다른 가족들이 역시
  보살펴 주어야 하며, 가장 먼저 때맞춰식사를 제대로 할 수 있게 해 주어야 한다.
  나중에 입원했던 병원에서 환자가 많이좋아졌다는 판정이 나오면 그 때는 간병
  가족이 긴장이 한꺼번에 풀려 기진맥진하기 쉽다. 이 때도 물론 다른 가족이
  보살펴 주어야 한다.
    종교가 있으면 지금까지 해 오던 기도의내용을 분석해 보고, 기도의 내용과 방법에
  잘못이 있었다면 즉시 바꾸는 것이 좋다.환자의 용태가 좋아지지 않은 것은 기도가
  잘못되어 있었다고 생각하는 사람들은의외로 적다. 그러다가 환자가 운명이라도
  하게 되면 창조주나 절대신이 환자를사랑하여 '데려갔다'는 말로 마음을
  정리하려 한다. 그렇다면 환자의 생전에는아무것도 하지 말아야겠는가?
   
   
   
   
                                        - 731 -
   
   
   
   
   
   
   
    경황이 없는 중이라도 내공 요법 중의의수 내공이라도 가족이 수련해 보고
  의수하는 부위에 '氣'가 모여 오는 것을경험하게 되길 바란다. 가족의 경험은
  환자에게 가장 큰 확신을 준다.  그러나 가족들은 부족함이 없도록 최대의
  간병을 하고 있으나 환자의 용태가
  좋아지지 않으면 지치기도 하며 실의에빠지기도 한다. 가족들이 나에게 와서까지
  '지쳤다'고 하면 충분히 이해할 수는있으나, 때로는 나의 마음이 편하지 않다.
  특히 노부모님의 한 분이나, 부부간의 한사람이 암에 걸렸을 때, 자식이나 건강한
  배우자가 그런 말을 하거나 그런 모습을보일 때는 나는 그들을 이해하려 들지
  않는다.  한번은 남편이 환자인 부인이 아들과
  함께 와서는 "우리는 이미 포기상태입니다"라고 분명히 말하는 것을
  들었다. 나는 당장 정색을 하고 "어디 그런말을 할 수 있습니까? 세상에서 가장 귀한
  것이 사람의 생명인데, 남편이고아버지이기 전에 나와 똑같이 귀한
  인간이니, 오늘이 시작이라 생각하고 다시
  시작하십시오" 하고 나무라듯 말한 적이있었다. 말은 그렇게 했으나 이런 경우에는
  나도 힘이 나지도 않고 하여 환자는 결국얼마 안 되어 운명하였다.
    환자가 대통령의 훈장까지 받을 만큼저명 인사였으니 권위 있는 병원에서도
  "이젠 치료를 더 이상 할 수 없다"는선고도 하였을 것이다. 아무리 그렇다 해도
  사람의 생명을 놓고 직계 가족으로서 지레포기한다는 생각을 하는 것은 현실적으로는
  현명할지도 모르나, 나로서는 올바른일이라 생각되지 않는다. 환자의 생명이
  다하는 날까지 아낌없이 최선을 다해야하지 않겠는가? 후손들에 대한 산 교육이
  여기에서도 나올 것이다.
    3. 상담자의 상담 자세
    여기에서 상담자라 하면 환자를 만나는의사, 약사, 간호사, 한의사, 자연 요법
  연구가, 성직자 등으로 환자의 치료와투병에 도움을 주기 위하여 가족과 문병객
  이외에 조언하는 모든 사람들을 말한다.  이들은 진심으로 환자를 도와 주고 그
  병이 낫기를 바라는 마음으로 환자를대하지 않으면 안 된다. 혹시라도 암이라
  하면 현재의 의술로는 낫지 않는 병이니틀에 박힌 상담만 하려고 해서도 안 된다.
  즉, 운명하기 전까지 찾아오니 만나 준다는생각을 하지 말아야 한다는 말이다. 그런
  생각으로는 환자를 살려 낼 수도 없다.  상담자가 입수할 수 있는 모든 정보를
  창조적으로 활용할 수 있어야 한다. 이정보에는 환자의 자각 증상, 환자의 혈액과
  요 검사 결과 및 다른 검사 결과, 최신의
  의학 정보, 또는 어떤 색다른 방법으로암이 나았다는 모든 정보를 포함한다.
  이러한 정보들을 틀에 박힌 잣대로만해석하는 경향을 갖지 말아야 발전이 있을
  것이다. 즉, '모든 벽을 뛰어 넘는 자세'가아니면 더 나은 해결책을 얻지 못할
  것이다. '내가 알고 있는 방법'밖에는도리가 없다는 생각이라면 어떻게 발전할
  수 있겠는가? 나의 테두리나 규범으로 나를옭아매지 말고, 눈과 귀를 포함하여 모든
  감각까지를 모두 열어 놓아야 할 것이다.  이렇게 될려면 자신의 마음부터 갈고
  닦지 않으면 안 될 일이다. 마음이 큰진리를 알아차리려면 천 번을 갈고 만 번을
  닦아도 충분하지 않을 것이다. 특히공부하며 연구하는 사람들은 '불가능은
  없다'는 생각으로 고매한 이상(Lofty
  Ideal)과 개척자 정신(Frontier Spirit)을가슴 가득 품고보다 먼저 앞으로 달리려는
  정신(Getting-There-First Spirit)이없으면, 우리의 귀한 후손들에게 무엇 하나
  남길 것이 없어진다. 불가능한 것은불가능한 채 언제까지나 남아 있을 것이기
  때문이다.  인간 활동의 모든 분야가 고도로
  전문화해 온 결과 전문가끼리 만나면대화가 잘 되지 않을 만큼 전문화해 오고
  있다. 대화 상대를 찾기 어려워 '외로운'이들 전문가들을 통합 운영할 수 있는
  새로운 전문가가 나와야 할 정도이다. 나는30여 년 전부터 이 통합 전문가를 '수퍼
  전문가(Super-Specialist)'라고 불러왔으며, 고속 정보화 사회에서는 더욱
  절실한 문제로 되어 갈 것이다. 이것은
  앞으로 각 분야에서 필요로 하는 지도자의새로운 요건이 될 것이라 생각한다.
    생명에 직결되고 있는 암환자와 가족을상담하려면, 의학과 건강 전반에 관한 모든
  분야의 앞서 가는 정보와 지식과 경험을통합 정리하여 환자와 가족들에게 항상
  새로운 희망과 가능성과 용기를 주면서투병과 간병을 해 나갈 수 있도록 하지
  않으면 안 될 것이다. 게다가 때로는 인생상담까지 해야 할 때도 있다.
    또한 더 중요한 것은 <마음의 법칙>에대한 공부와 경험을 쌓아 가지 않으면 안
  될 것이다. 자연히 올바른 성직자와 같은길을 가야할 때도 있을 것이다.
    4. 나의 경우
    1
    나는 <'너' 위주의 자세>로 많이 살아 온셈이라 스스로 생각하고 있다. 그 증거로는
  한 20여 년 전에 사업하느라 엄청난 부채를짊어지고 있었다. 그럼에도 불구하고 매일
  밤 내공 상태에서 해 오고 있은 기도가'나'와 '나'의 가족은 빼고 모두 하나같이
  남을 위한 기도였다. 하루는 내가 일부러그런 기도를 한 것도 아닌데, 기도의
   
   
   
   
                                        - 738 -
   
   
   
   
   
   
   
  내용에 '나'가 쏙 빠져 있으니, 이 기도도'내 잘 되라'고 그렇게 해 온 것이
  아니겠는가 하는 생각이 들었다. 그순간부터 그 기도가 하기 싫어졌다. 벌어
  놓은 돈은 없이 빚만 남겼으나, 이 기도를생활화하며 편한 마음으로 태평스럽게 지내
  왔었다. 순전히 남을 위한 기도만 해 온것이 순전히 '나 잘 되라'는 이기적인
  기도였지 않은가 하는 생각에 절망해
  버렸다. 약 25일간 내공 수련을 하지도못하고 정신적으로 갈팡질팡했다. 그러다가
  그래도 나를 갈고 닦는 노력은 그 이상중단할 수 없어 내공 수련은 하긴
  해야겠다고 생각하고 밤에 내공 상태에몰입하였더니, <여기에는 '나'도 없고
  '너'도 없다>는 생각이 들어왔다. 내공상태에서도 저절로 해맑은 미소를 짓게
  되었다. 너무나 마음이 맑아지고 25일간의방황은 일순간에 눈녹듯 사라졌다.
  여기에서 '일체감'의 느낌을 얻었다고생각한다. 마음이 한순간에 완전히
  밝아졌다.  그러나 부채를 갚아야 하는 현실적인
  문제는 여전히 남아 있었다. 내공으로 모든문제를 해결할 수 있다고 믿어 왔으나, 돈
  벌게 해 달라는 기도는 엄두도 낼 수
  없었다. 그런 기도는 도저히 생각조차 하기싫었다. 그래도 남에게 줄 돈은 주어야
  하니 기도는 해야겠는데 돈 벌게 해 달라는기도를 어떻게 해야 할지, 나로서는 보통
  문제가 아니었다. 고민 끝에 하루는 기도의내용이 떠올랐다. <20세기 현대는 돈이
  있어야 베풀 수 있으니, 더 크게 베풀 수있도록 돈을 조금 벌게 해 달라>는
  기도였다. 이렇게 되니 조금은 마음 편히기도할 수 있겠다고 생각되었으나, 이것도
  매일하기 싫어 생각나면 두 달에 한 번, 석달에 한 번씩 하게 되더니, 부채는 어렵지
  않게 상환했다. 나의 기도는 종교적인기도와는 하등의 관계가 없고 오로지
  안으로 갈고 닦는 내공 수련의 과정이다.  이러한 분위기 속에 살아 왔으니 다른
  사람을 대할 때도 마찬가지지만, 환자와
  가족을 대할 때도 자동적으로 <'너' 위주의자세>로 되어 버린다. 이것은 내공으로
  얻어진 것은 아니다. 천성적으로 나를 위해조금이라도 애써 주면 표현은 잘 못하지만
  어떻게 감사를 해야 할지, 몸 둘 바를 못찾고, 집에 손님이 와도 손님이 어디엔가
  조금이라도 불편을 느끼지나 않는지 살피기바쁘다.
    환자나 가족을 대할 때의 <'너' 위주의자세>는 옳은 일이라 생각하나, 머리가
  무거워지는 것이 문제다. 각양 각색의 가정사정에 휩싸이기도 하고, <환자가
  '나'이고, '내'가 환자>라거나 <환자의가족이 '나'이고, '내'가 환자의
  가족>이라는 생각에 빠진다고 생각해 보면짐작될 것이다.
    작년 여름까지는 1년이 넘을 동안 환자나
  가족을 대할 때마다 내가 나를 견디기어려워 술을 마셔 취한 채 대하였다. 나는
  원래 술을 즐기지도, 많이 마시지도못한다. 소줏잔 한 잔에 금세 얼굴이
  빨개지며 맥주 한 잔에도 취기가 돈다.그럼에도 불구하고 환자나 가족이 약국을
  들어서면 소주를 맥주컵에 2/3컵을 부어빈속에 둘러 마셔 버리고 환자와 가족을
  들어오게 했다. 너무나 괴로워 맨 정신으로그들을 대하지 못하고 취한 김에 얘기하고
  싶어서였다. 그래도 즉시 취하지 않으면상담 중에 다시 2/3컵을 마셨다. 그러다가
  잠이 들어 버리고 환자는 그냥 가 버리는경우도 더러 있었다. 세상 천지에 이런
  일이 어디에 있을 수 있단 말인가?  그 때는 내가 술을 좋아하는 줄 알고
  많은 사람들이 온갖 양주를 가져 왔으나
  술맛도 모르면서 위스키나 꼬냑을 약국에서하루에 한 병을 비울 때도 많았다.
  사람들은 완전히 알코올 중독자로 알았고,인생에 무슨 큰 고민이 있어 그러든가 약국
  장사가 잘 안 되어 그러는 줄 알았다.아무도 짐작조차 하지 못할 만큼 이토록
  환자를 대하는 것이 괴로웠다.  그러다가 전처럼 다시 입에 술을 대지
  않게 되는 계기가 있었다. 어느 한가한오후 역시 술에 취해 있는 중에, 아무리
  그렇다고 암환자를 대하며 술을 마시고대해서야 되겠느냐 하는 생각이 들었다.
  내가 술에 취하고 있어도 정신력이 좋을것인지를 엉뚱한 방법으로 시험했다.
  내공을 한다고 했으니 술김에 유리병을손으로 때려 깨지면 술김에 환자를 대해도
  되고, 병이 깨지지 않으면 그래선 안
  된다는 경고가 되리라 하는 것이다. 그렇게젊지도 않았으나 이것도 완전히 술에 취한
  나의 객기였다.  그래서 양주병 중에서도 일부러 큰 것을
  고르고, 맥주병, 콜라병, 사이다병,소주병, 박카스병, 활명수병, 맥소롱병에
  물을 넣어 뚜껑을 닫고 손 모서리로내리쳐서 병의 밑둥이 빠져야 한다는
  것이다. 내 팔뚝은 여늬 사람보다 가늘며내 손 모서리에는 단련하여 굳은 살이 붙은
  것도 아니다. 술김에도 양주병부터 쳤더니모두 일격에 밑둥이 빠져 나갔다. 그러나
  마지막에 맥소롱병이 끄떡을 하지 않았다.병이 워낙 작고 유리도 단단하였다. 오기도
  나고 화도 났으며 이런 지경에서 환자와상담을 해 왔구나 하고 놀라게 되었다. 세
  번째 타격에서 소리도 없이 밑둥이 빠져
  나갔다. 맨 정신으로는 하지도 않는짓이다. 그 때 손의 뼈가 상하지 않은 것만
  해도 다행이었다.  맥소롱병이 일격에 나가지 않는 것을 술
  기운이 도는 눈으로 물끄러미 내려보다가우습게도 그제사 이래선 안 되겠다고
   
   
   
   
                                        - 745 -
   
   
   
   
   
   
   
  깨닫게 되어 그 뒤로는 다시는 술을 입에대지 않고, 전처럼 술냄새도 싫어졌다.
  가족들과 음식점에서 입가심 맥주를 마셔도나만 마시지 못한다.
    이 얘기는 내가 환자와 가족을 대할때마다 내심으로 얼마나 괴로운지를
  표현하고자 쓴 것이다. 지금도 환자나가족을 대하는 것이 여간 부담스러운 일이
  아니다. 그것도 모르고, 많은 사람들은하기 쉬운 말로 '좋은 일 많이 한다'고
  한다. 그 때마다 그 대가가 무엇이냐고
  생각하면 화가 날 때도 더러 있다.지금까지 해 온 것만 해도 평생 할 일은
  다한 것만 같다. 한 사람이라도 살려내기가 얼마나 어려우며, 반면에 얼마나
  고귀한 일인가?  이제는 사람들을 앉혀 놓고 내 마음대로
  대해 버리나 술에 취하지 않고도 견뎌 내는편이다. 그래도 어쩐지 화가 날 때가 많다.
  환자에게 이롭지 않은 것을 해 와서 상태가나빠 있을 때이다. 가족들은 한다고 한
  것이 환자에게는 나쁜 영향을 주었지만그렇게 시킨 사람들에게 그저 화만 날 때가
  많다. 그러니 나를 찾아 온 가족들에 화난것은 아니다.
    <'너' 위주의 자세>는 사람의 기본자세로 가져야 좋겠지만, 환자를 대하는
  자세로는 한계가 있지 않을까도 생각해
  본다. 내가 쓰러진다면 다른 귀한 생명을살려 내지 못할 것이기 때문이다.
    그렇다고 하여 환자나 가족을 앉혀 두고눈에 돈이 아른거린다고 하면, 이것은
  완전히 '장사꾼' 짓이니 환자를 두고그러지 말고 차라리 구멍 가게를 하는 것이
  마음 편할지 모른다. 따라서 나는 약차에쓰는 재료의 원가를 지금까지 모르고 있다.
  이 환자는 부자이니 이것, 저것 집어 넣어바가지를 씌우자거나, 이 환자는 가난하니
  이것도 빼고 저것도 빼자는 생각이머릿속에 만에 하나라도 들어온다면 '나'는
  '내'가 아니게 되기 때문이다. 또한 약값을카운터에서 얼마로 받는지도 나는 아예
  모른다. 얼마를 받으라는 말도 하지않는데도, 가난하거나 친한 사람이 오면
  처음부터 머리가 아프다. '이 분은
  가난하니 또는 친한 분이니 약값을 좀 싸게받으라 또는 그냥 드려라'라고 말을
  해야겠구나라는 생각만 해도 머리가어지러워 상담도 제대로 되지 않는다.
  그런데 카운터에서는 무조건 돈을 받는다.어떤 때는 돈을 받는 것이 보기도 싫을
  때가 있다. '좀 싸게 해 주거나, 그냥드려도 될 처지인데'라고 생각하면
  아무것도 하기 싫어진다.  그래서 책을 써 놓고 책대로 하라고 하니
  얼마나 편한지 모른다. 그런데 꼭 나더러약차를 달라고 하는 사람들이 있으니
  새로운 '스트레스'가 된다. 이렇게 억지로약차를 주어서야 '약'이 되겠는가?
    책에 있는 내용 다르고, 나에게 오면 또다르고 한다면 그 책은 약국 광고지밖에 안
  된다. 나를 찾는다고 하여 돈 주고 사 갈
  것도 아무것도 없다. 어떻게 하든 책에서길을 찾길 다시 한 번 빈다. 이 책은
  완전히 마음 놓고 <'너' 위주의 자세>로썼다고 생각한다. 책이 나온 지 얼마되지
  않았지만 암환자 몇 분이 그대로 했더니너무 좋아졌다는 전화 연락이 오고 있다.
  책 쓴 보람은 이미 이루어졌다는 생각이들며 책만으로도 된다는 생각이 들어
  참으로 마음 홀가분하다. 3권까지 나온뒤에도 더 많은 분들을 소생시키기 위해
  다시 공부하고 곁들여 글쓰는 공부도계속하고 싶다.
    2
    나는 약국에서 주로 생명이 경각에이르렀거나 치료된다는 희망을 잃은 환자와
  가족들을 매일 만난다. 각급 병원에서
  치료하다가 오는 암환자들이 대부분이며,나머지도 온갖 치료를 해도 잘 낫지 않은
  만성 질환으로 고통받는 사람들이기때문이다. 예를 들면 직장암 환자로
  아무것도 먹지도 마시지도 못하며 하혈만하여 '장례를 병원에서 치르겠느냐, 집에서
  치르겠느냐'고 하여 집에 모셔 놓고 자기는석 달 뒤에 시집을 가니 시집갈 때까지
  만이라도 아버지를 살려 달라고 눈물로호소하는 딸, 더욱 황당한 것은 입원 중인
  위암 환자가 토혈과 하혈을 계속하여 그날을 못 넘긴다고 시골에서 온 가족이
  올라와 있다며 찾아오는 남편, 당뇨가심하여 두 눈이 완전히 멀고 아이를 평생
  낳지 못한다는 판정을 받았음에도 아이를갖고 싶어하는 젊은 여인 등이다. 이러한
  심각한 환자들과 그 가족들에게 살아 날
  수도 또는 건강을 회복할 수도 있다는희망을 주기 위하여 약차뿐만 아니라
  좋다는 모든 방법을 동원하여 하루라도 더빨리 병이 낫고 있다는 기쁜 소식을 줄 수
  있도록 매일 기도하면서 나로서는 최선을다해 가야 하는 것이다. 따라서 이런
  사람들에게 희망을 주려면 온갖 말을 해주지 않으면 안 된다.
    환자가 직접 오면 내 앞에서 오래 앉아있으면 환자가 얼마나 피곤할까, 환자는
  집에 있고 간병하는 직계 가족이 오면집에서 환자가 얼마나 가족을 기다릴까
  싶어 해 줄 말은 많고 빨리는 보내야겠고하여 빠른 말로 설명한다. 그래서 나의
  말씨는 저절로 빨라져 버렸다. 빨리 보낸다해도 상담을 오면 두세 시간은 걸린다.
  그래서 많아야 하루에 세 사람 정도밖에
  상담하지 못하는 형편이다. 그래도 모두마치면 지쳐 버린다. 이 책을 읽으면
  나에게 오지 않아도 되니 좀 편히 지낼수도 있을 것이다. 또한, 이 책의 내용대로
   
   
   
   
                                        - 752 -
   
   
   
   
   
   
   
  1주일이라도 편히 해낼 수만 있다면 이곳저곳을 헤매고 다닐 것도 없고 나를
  찾아오지 않아도 되겠다는 것을 알 수 있을것이다.
    환자나 가족이 올 때마다 이번에도남들이 보기에 기적처럼 나을 것인가,
  불안한 마음은 항상 있으나, 스스로'불가능은 없다'는 막강한 자신감으로
  날마다 더욱 연구해 나가지 않으면 안된다고 채찍질 해 오고 있는 편이니 마음의
  바탕에는 항상 나을 것이라는 확신이 있다.그러나 환자나 가족과 나 사이에
  조금이라도 꺼림칙한 사정이 느껴진다면
  그런 확신은 없어지고 말며, 단호하게 돌려보낸다.
    나을 것이라는 확신은 먼저 나에게는'위대한 기대감(Great Expectation)'으로
  작용해 온다. 이 '기대감'이 환자와가족에게 말없이 전해지길 충심으로
  바란다. 그러나 그렇지 못하다는 생각이들면 나도 불안해지며, 그 불안한 마음은
  즉시 그들에게도 전해질 것이다.  이러한 정신적인 부담을 가지고 매일을
  살아간다는 것은 크게 말하면 실로초인적인 정신력을 필요로 할 것이다.
  그래서 나에게는 스트레스라는 말도 하나의사치로 생각될 때가 많으며, 새 환자들이
  오는 것이 두려울 때가 많다. 또 치료 중인환자들만큼 신경을 써야 하는가
  싶어서이다. 안 된다는 것을 꼭 되도록
  해야겠다는 생각 때문에 한 사람의 생명을살려 내려면 나의 혼이 다 나갈 지경이다.
  그러나 환자들이 좋아지고 있을 때는 나혼자서 그럴 수 없이 황홀해한다.
    환자나 가족을 대할 때의 나의 마음자세가 대단히 중요하다고 항상 생각하곤
  있으나, 어떤 마음일 때 환자가 가장 잘나아 가고 있는지 나로서도 참으로 종잡기
  어려울 때가 있다. 즉, 돈 많고 지위 높은사람, 소위 목에 힘주길 좋아하는 사람과는
  말도 하기 싫고 말도 통하지 않는데도찾아왔길래 속으로 화가 머리 끝까지 났을
  때라거나, 환자가 토혈과 하혈을 너무심하여 오늘을 못 넘긴다고 일 치르러
  시골서 친척들까지 올라온 상태에서나에게로 오는 황당한 경우처럼 내가
  도리어 넋이 나갈 지경인 때, 그리고
  하혈이 심하니 며칠을 못 넘긴다고 환자의딸이 울면서 석달 뒤에 자기가 시집을 가니
  시집갈 때까지만이라도 아버지를 살려달라고 할 때 등이다.
    첫 경우에는 화가 난 상태이고 두 번째는너무 황당한 상태였으니 상담이 제대로 안
  되는 형편이었고, 세 번째 경우에도 너무놀라운 경우였으나 환자의 따님을 보니
  '측은하구나, 가장이나 다름없는 딸의혼사를 앞두고 시골에서 치료비를 너무 써
  버렸으니 집안 꼴이 말이 아니겠구나'하면서 그저 태평스럽게 딸만 한동안 보고
  있었을 뿐이었다. 이런 경우에도 사람이살아 나니, 환자나 가족을 대할 때마다
  어떤 마음을 가져야 하는 것인지 나도 정말모를 일이다. 그러나, 화가 난 것도,
  황당스럽게 생각한 것도, 측은하다고
  생각한 것도 가식이 조금도 없는 나의본심이었음에는 틀림없다. 그만 '아이구,
  모르겠다. 내 마음대로 대하면 되는일이구나'라는 생각이 들었다. 그제사
  마음이 그렇게 편할 수가 없다. 그것이나의 자연스런 마음이었던 것이다. 이렇게
  되면 항상 있는 그대로 대하자는 말밖에되지 않는다. 이것은 노자(老子)의
  <<도덕경>>의 무위(無爲) 또는자연왈도(自然曰道)와 같다면 너무
  거창해지는 것일까? 자나 깨나 암을 비롯한모든 암환자의 빠른 치유를 생각하고 거의
  기도하는 생활을 하고 있으므로 나의'자연스런 마음'이라 해도 그 바탕에는
  고칠 수 있을 것이라는 자신감과 기대감이조금은 섞여 있었을 것이라 생각한다.
    그래서 환자가 병명을 모를 때는 그
  환자는 따라오지 못하게 한다. 그런 환자가오면 나의 표정만 살피는 사이에 나는
  환자와 눈을 마주치지 않으려 애쓰면서 빙둘러 얘기하거나 자꾸만 거짓말을 해야
  하기 때문이다. 또한 환자의 얼굴에서시선을 떼고 말해야 하니 나도 고역이고,
  환자가 나를 이상한 사람으로 보거나 아는것이 아무것도 없는 사람으로 알게 되기
  쉬우며, 더 중요한 것은 나의 참된 마음을전할 수 없기 때문이다.
    그럼에도 불구하고 요즘에는 환자를 대할때 마음을 상하는 일이 많다.
    첫째, 노인이 암을 앓을 때이다.  핵가족 시대에서 자식들과 따로 살고
  있을 때가 많고, <암 치료법>에서는 해야할 일이 많아 환자나 가족이 낮잠 잘
  시간도 없을 지경이지만 배우자 중의 한
  분이 해야 하므로 이것 저것 시킬 일은많으나 안쓰럽기 짝이 없다. 모두 따라 할
  수만 있다면 치료 효과가 좋을 것은뻔하지만 대개는 그렇게 시키지 못하며
  여러 가지를 하라고 말씀드리기가 여간거북스럽지 않다. 간병하는 분부터 지쳐
  자리에 누울 정도가 되기 때문이다.즙이라도 꼬박꼬박 마시면 좋겠는데 이것만
  해도 일이 많아 시키기 어려울 때가 많다.커피 관장이 필요해도 아예 말도 못
  꺼낸다. 누구나 늙어서는 병 나는 일이없어야겠다고 생각되니 걱정이 태산같을
  때도 있다.  둘째, 여성 암환자가 약국을 혼자 다닐
  때도 그렇다. 남편이나 시가댁 식구들이신경을 쓰지 않아 보이거나 친정 쪽에도
  아무도 도와 줄 사람이 없어 보일 때이다.
  그러나 자식들이 있을 때는 자식들을생각하여 투병한다고 생각하면 더 측은해
   
   
   
   
                                        - 759 -
   
   
   
   
   
   
   
  보인다.  셋째, 가난한 사람이 병원에 입원하지
  못하고 나에게로 올 때는 내가 먹으라고하는 먹거리만 해도 돈이 많이 든다.
  그러나 세상에는 착한 사람들도 많다.가난한 환자를 상담한 직후 심란해 있을 때
  다음 환자에게 '지금 나간 사람들은 가난한것 같은데 빨리 낫지 않고 약을 오래 먹게
  되면 어떻게 하나'라고 나 혼자 소리처럼하는 걱정을 듣고는, 그들의 약값으로 써
  달라고 내 앞에 돈을 놓고 가는 사람들도있었다. 나는 놀랍고 내 존재가 이상하게
  된 것 같기도 하나, 너무나 감사하여 어쩔줄을 몰라 한다. 그 돈은 따로 두었다가
  대단히 값있게 쓰곤 한 적도 있다.
    넷째, 어디서 애매한 소문만 듣고 와서는"암을 좀 고쳐 보았느냐?"고 물어 올
  때이다. "그런 건 다른 데 가서 물어보라"고 쫓아 보낸다.
    다섯째, 자기의 병의 내용을 알고나있는지 물을 때이다. "내가 종격동 암이야"
  하는 늙은이도 있었다. 아무 말을 하지않으며, 그대로 나가게 내 버려 두었다.
    여섯째, 나와 가까운 사람이 암에 걸려고생하면서도 나에게 상의해 오지 않을
  때이다. 나는 누구라도 나에게 다소곳이오지 않으면 나서지 않는다. 이런 때는
  운명할 때까지 보고만 있는 셈이 된다.내가 조금이라도 조언해 주었다면 그렇게
  허무하게 운명하지는 않았을 것이라고생각되면서도, 가만히 있은 나를 생각해
  보면 여러 가지로 착잡해진다. 이 세상에서
  생명만큼 귀중한 것이 없는데 '사랑이니무엇이니' 말은 그렇게 하면서
  불확실하거나 가망이 없어 보이는 방법으로마지막 투병을 하고 있을지라도 그대로
  보고만 있는 것이 '나의 자유인가?' 하고.때로는 '강제로라도 시켜 봤어야 할걸'
  하고 후회도 해 본다. 그러나 그들이 나를잘 모르는 상황에서, 나의 말이 귀에
  들어갔을 리도 없었을 것이라며 스스로를달랜다.
    일곱째, 때로는 암도 아닌 사람이 소위'얼마나 용한지' 보려고 한참 얘기하더니
  "내 병명이 무엇입니까?" 하고 묻는 사람도있다. "나는 병명은 모릅니다" 하고 보내어
  버린다. 약국 문을 나서면서 병명도 못알아 맞히면서 무슨 약을 주려는 사람인가
  싶어 잘 나왔다고 생각했을 것이다. 요즘
  세상에 그런 사람들도 다 있다. 병명은어디까지나 병원에서 필요한 검사를 한
  다음 담당 의사만이 말할 수 있다.  때로는 "내가 암이 아닙니까?" 하고 물어
  오는 사람도 있다. 어느 부인은 용하다는곳에서 자궁암이란 말을 듣고 노이로제가
  되었다. 그 뒤 백 병원과 서울 대학병원에서 검사를 해도 이상이 없는 것으로
  나왔으나 마지막으로 원자력 병원까지가서도 검사를 다시 했다. 마찬가지 결과로
  나올 수밖에 없는데도 의사에게 "내가자궁암이 아닙니까?" 하고 물었다가 크게
  무안만 당하고 나에게까지 온 일이 있다.이렇게 의사도 아닌 사람이 병명을, 그것도
  암이라는 병명을 함부로 얘기하는 것은때로는 멀쩡한 사람에게 치명적인 영향을
  줄 수 있다. 의사 이외에는 환자의 병을
  현대 의학적인 병명으로 진단하는 척이라도하지 말고, 심상치 않아 보이면 병원으로
  가게 해야 한다. 또한 의사 이외의전문인들 중에 현대 의학적인 병명을
  말하지 않고 상담해 주는 사람 중에서실제로는 실력 없는 사람이 많을 것이란
  점을 일반인들도 알고 있어야겠다. 그러니병원 아닌 곳에 가서 "내 병명이
  무엇입니까?"라고 묻는 일은 없어야 한다.  여덟째, 때로는 무슨 책으로 그런 공부를
  하였느냐고 전화로 묻거나 찾아오는 사람도있다. 이럴 때마다 금세 말문이 막힌다.
  어느 책 한 권으로 공부한 것도 아니고물론 책이라면 몸서리칠 만큼 많이도
  보았고 눈이 돌 정도로 많은 문헌도 보긴보았다. 이것을 모두 말해 줄 수도 없고
  설령 말해 준다 한들 그렇게 묻는 사람이
  얼마나 깊은 공부를 할 수 있겠는가?지금도 전철이나 버스에서 우두커니 앉아
  있는 모습은 가장 바보스럽게 보일정도이다. 나는 그 시간도 아깝다.
    공부한 계기가 된 것도 많이들 물으나,실제로 계기가 된 것은 30여 년 전
  <차력>을 배운 뒤에 그 효과에 놀라 공부해온 방향을 바꿀 수 있게 되었고 그 즈음에
  직장 선배의 강권으로 한약 책을 억지로 사두었다가 나 자신의 만성 맹장염을 한약 한
  첩으로 수술하지 않고 완전히 낫는 것을경험하여 한약을 독습하기 시작했다. 그
  직장 선배는 항상 '한약에는 노벨상 감이얼마든지 있으니 반드시 나 같은 사람이
  공부해야 한다'고 기를 올렸으나 처음에는귀담아듣지 않다가 최신 항생제로도 낫지
  않던 맹장염이 약 한 첩으로 나으니 놀라지
  않을 수 없었다. 약사들이 집중적으로공부해 오고 있는 고방(古方)을 공부했다.
  공부하면서도 대부분의 처방을 손수 달여먹으며 거의 죽음 직전의 부작용도
  체험하고 그 부작용도 역시 다른 처방으로고쳐 내며 공부했다.
    그러나 지금은 한약의 한계도 넘어선 지오래다. 이제는 한의학의 이론을 초월하고
  독자적인 약차를 무한히 만들어 쓰고 있다.물론 몇몇 이름 있는 한약 처방은 암의
  증상 처치에 일부 쓰고는 있으나, '한약수준에 맴돌다가는 2000년 전의 수준에서
  머무르기 십상이겠구나' 하는 생각이들었다. 그 공부는 당시의 원문(原文)만
  충실히 공부하고 각자 나름대로 현대의많은 질병에 도전해야 하는 것이다. 그러니
  처방을 운용하는 사람마다 다를 수 있다.
   
   
   
   
                                        - 765 -
   
   
   
   
   
   
   
    나의 이론으로 기존의 어떠한 의술보다도더 빠르고 더 정확하고 더 안전하게 병을
  고칠 수 있다는 자신감을 길러 가고 있다.  이제는 책 보는 것도 시간 낭비로 생각될
  때가 많다. 또한 책에 파묻혀 있을 동안은생각할 시간이 없어진다고 느낄 때도 여러
  번 있었다. 암을 포함한 만병의 발병원리를 내 나름대로 정립해 두고 있으니
  기존의 책은 큰 도움이 안 되고 첨단적으로달려가는 학자들의 문헌으로 그들이 어떤
  방향으로 연구하고들 있는지 그 동태만보는 편이라고 해야 정확할 것 같다.
  그리고 시야를 더 넓히려 노력하고 있는중이다. 대학 시절에 우리 나라 약용
  식물학의 역사상 가장 존경하는 고(故)임기흥(林基興) 교수님께선 "사물을 볼
  때에는 '사자'와 같이도 볼 수 있고
  '현미경'같이도 볼 수 있어야 한다"는말씀을 해 주셨다.
    앞으로는 어느 한 사람에게는가르쳐야겠다는 생각도 들지만, 요즘
  사람들은 그저 방법(How-To)만 알면그만이라는 경향에 있으니, 스스로 느끼고
  체득하며 안으로 갈고 닦기를 바라는나에게는 그런 사람도 제대로 보이지
  않는다. 보다 젊은 나이에 내공 수련부터하거나 마음부터 갈고 닦지 않으면 깊은
  공부는 항상 멀리 떨어져 있을 것이라고생각한다. 그렇게 노력해야 마음 안팎에서
  나오는 신호를 놓치지 않고 잘 포착할 수있을 것이며 평생토록 공부하는 내용을
  더욱 창조적으로 발전시킬 수 있을 것이다.기계적인 학습으로는 어림도 없다.
    학문적으로는 생화학, 생리학, 유기
  화학, 물리학, 전자 생리학, 혈액학, 수학,통계학, 의학, 약학, 약용 식물학, 식품
  화학 등에 대한 깊은 소양이 있어야 한다고생각한다. 또한 앞서 가는 학문적 연구에는
  외국어가 필수적인 도구가 되므로 영어,독어, 불어, 일어 등에서 상당한 수준의
  실력이 있어야 할 것이다. 이 정도로갖추어야 첨단 의학적인 모든 논문들을
  새로운 각도로 검토하고 분석할 수 있을것이며, 자신의 연구 내용도 최고 수준에
  도달할 수 있을 것이다.  사정이 이와 같으니 이제는 어떤 책을
  보아야 하느냐 하는 질문은 없을 것이다.  그러나 세계화할 수 있는 우리 나라
  독자의 자연 요법을 더 높은 수준으로개척하는 길에 약사들은 가장 좋은 위치에
  있다고 확신한다. 고등 학교 과정에서
  물리, 화학, 생물, 수학, 영어, 제2외국어의 기초를 다졌고, 대학에서 전공한
  약학은 자연 과학의 종합 분야로서 일반화학, 물리 화학, 무기 화학, 유기 화학,
  생화학, 생리학, 위생 화학, 약물학,통계학 등을 몸서리나게 배웠으며,
  유기.무기 화학의 분석과 합성의 기초까지쌓았다. 물질의 분석과 합성 실험을 해
  보지 않고는 물질의 변화와 화학 반응의지식을 내 것으로 깊이 있게 하지 못한다.
  이에 더하여, 약으로 쓸 수 있는 모든 천연자원의 특성을 연구하는 약용 식물학과
  생약학의 기초를 다졌다. 이러한 학문의기반은 '보다 먼저 앞서
  나갈(getting-there-first)' 필요하고도충분한 조건이다.
    따라서, 약사들은 첨단 물리학자가
  아니라도 원자의 내부에서양성자(proton)가 하는 일과 그 특성을
  단번에 알 수 있고, 앞으로 전개될'쿼크(quark)' 이론도 보다 먼저 쉽게
  이해할 수 있게 될 것이다. 또한 화학반응의 모든 이론을 숱한 실험을 통하여
  확인하며 든든하게 무장하였으니, 이러한학습 경험이 없다면 '유리기(free
  radical)'의 형성과 '유리기 반응'의내용이 머리에 와 닿기도 어렵다. 뿐만
  아니라 혈액 검사의 각 항목이 몸 안에서어떤 일을 하는지를 구체적으로 알지
  못하여 검사 수치만 가지고 왈가왈부하거나 겉으로 보이는 증상만으로 온갖
  이론을 끌어대려고 한다. 병태가 어떻게바뀌고 있는지를 속속들이 알지도 못하면서
  환자에게는 많이 좋아지고 있다고 말은 해
  주지만 실제로는 병은 악화하고 있는 일이비일 비재하다.
    지금까지 통용되고 있는 각국의 자연요법들은 이러한 기초 위에서 나온 것이
  아니므로 어떠한 박사가 만들었다 해도이론과 실천이 중구 난방이다.
    이 책은 앞으로 약사들이 공부할 방향을제시하고 있다고 생각한다. 따라서 일반
  독자들에겐 조금 어려운 곳도 있으나,절실한 처지에 있는 암환자나 가족은
  자세히 읽으면 모두 이해할 수 있을것이다. 기타의 성인병에 대하여도 따로
  책을 낼 계획이지만, 현재로는 자연 요법을이 정도라도 정리해 둔 것은 어느
  나라에서도 보기 드물 것이다.  이 길에 무한한 가능성이 있으니, 뜻있는
  약사들의 분발을 빈다. 특히 젊은 후배
  약사들에 대한 기대가 자못 크다.  사람의 생명을 되살리는 길은 오로지
  스스로를 몸서리칠 만큼 갈고 닦는 깊은공부뿐이다.
    4. 친지들의 문병 자세
    인간의 모든 고통은 '일체
  유심조(一切唯心造)'라 하여 모두가마음에서 오므로, 역시 모두 마음으로
  극복할 수 있다는 말을 흔히 주고받는다.그러나 어려운 일을 닥치거나 극단적인
  상황을 직접 당하고 있는 사람들에게는 그말이나 그 생각은 온데간데 없이 더 없는
  나락(奈落)으로 빠져 들어가 있기 쉽다.대개는 고통받고 있는 사람들에게
   
   
   
   
                                        - 772 -
   
   
   
   
   
   
   
  위안이라도 해 주자고 입으로만 그렇게
  떠벌이는 말이 될 뿐, 그렇게 말해 주는사람도 그 말을 굳건히 믿고 생활해 오고
  있지 못하고 있다.  암환자에게 문병을 가는 이들은 '운명을
  하기 전에 얼굴이나 비치자', '아프다고하니 한 번이라도 가 보자' 등의 이유로
  간다. 물론 가깝거나 대단히 친한 사람인경우에는 정말 안쓰럽고 황당하여 가는
  사람들이 더 많을 것이다.  단적으로 말하여 문병을 갈 때는 종교가
  있건 없건 환자를 위하여 기도하는마음으로 가지 않으면 안 된다. 환자가
  정말 회복되길 간절히 바라는 마음으로가야 환자의 치료나 연명에 도움되며
  그렇지 않으면 환자에게 조금도 도움되지않는다. 특히 억지로 가게 되는 사람
  중에는 평소에 환자와 소원했던 사람이나,
  사이에 좋지 않던 일이 있었던 사람은 가지않는 것이 좋다. 차라리 환자의 가족에 그
  뜻을 알려 두는 편이 나을 것이다. 환자가마음이 덜 유쾌해진다면 환자에게 해가 될
  수도 있기 때문이다.  미국 헐리우드의 스턴트맨이 암에 걸려
  상가포르에 가서 유명한 한의원의 한약을먹어도 차도가 없자, 다시 온 가족과 함께
  티베트로 가서 승려들로부터 약차를 받아마시고 명상법을 배워 암이 나았다. 그의
  수기에는 친지들에게 '병이 나을 때까지문병을 오지 말라'고 말하라고 쓰여 있다.
  문병 오는 사람들은 모두 '암이면 죽는병인데' 하고 오기 때문에 말을 하지
  않으면 환자에게 도리어 부정적인 영향을줄 수 있다는 말이다. 이 미국인은
  티베트에서 '이심 전심'하는 마음의
  법칙까지 충분히 배우고 온 것이다.  그러나 삭막해진 세상에서 안부 전화라도
  해 주거나 손수 문병을 와 주는 것만 해도얼마나 고마운데, 전화도 하지 말고 오지도
  말라고는 말하기 어렵다. 그러니 문병은가고, 환자가 낫기를 진심으로 기원하는
  마음으로 가야 할 것이다. 함께 기도할때도 진심어린 기도가 되게 하면
  환자에게도 큰 도움이 되고 기도하는문병객에게도 좋은 일이 생길 것이다.
    문병을 갈 때는 환자가 <암 치료법>을따르고 있다면 그 가정에 작으나마 가장
  필요로 하는 것은 과일 중에서도 사과이다.사과를 많이 쓰게 되므로 사과를 많이 사
  주는 것이 그 댁에는 큰 도움이 될 것이다.사과철이 아닐 때는 값이 비싼 반면
  싱싱하지도 않아 쉽게 상할 수도 있으니 한
  번에 많이 사 둘 수가 없다. 모든 치료비가가계에 부담이 되고 있다고 생각되면, 돈을
  십시 일반으로 모아 주는 것이 가장 좋을것이다.
    문병을 병원이나 집으로 갔을 때는환자가 예의를 갖추어 상대하느라
  정신적으로나 육체적으로 환자를 피곤하게하는 일은 없어야 한다. 적절한 시간 동안
  환자곁에 있다가 밖이나 다른 방에서가족들과 담소하는 것이 낫다.
    그러나 각별히 유의해야 할 일이 또있다. 예를 들어 환자가 직장의 상사일 때
  문병 온 부하가 회사에서 환자에게 좋지않은 말이 나도는 얘기를 하는 일은 절대로
  하지 말아야 한다. 직장의 현황을 설명해주는 것은 환자를 즐겁게 하는 브리핑이
  되겠지만 환자의 비위에 거슬릴 얘기는
  하지 않아야 할 것이다. 집안의 일도마찬가지다.
    또한 문병객이 지금 환자가 채택하여투병하고 있는 치료법에 혼란을 줄 얘기는
  함부로 하지 말아야 한다. 환자나 가족은더 좋은 치료법으로 어떤 것이 있을까 하고
  항상 촉각을 곤두 세우고 있으니 조금색다른 얘기를 해 주어도 귀가 솔깃해지지
  않을 수 없다. 환자나 가족에게 진실로도움을 주고 싶으면 지금까지 들어서 알고
  있는 치료법의 내용을 몇 번이라도검토하고 또한 그대로 따라 하여 효과를
  얻은 사람의 얘기까지 들은 다음 치료법을바꾸거나 보완할 수 있도록 해 주어야 할
  것이다.  환자측에서 이 책의 내용을 모르고
  있더라도 억지로 권하지는 말고 그런 책이
  있다고 소개하는 정도로 하기 바란다.환자의 가족이 손수 사서 읽어 보고 하고
  싶은 마음이 있을 때 1주일이라도 해 본다음 자신감을 얻도록 해야 한다. 책을
  읽을 마음도 없는데 책을 사 주었으나읽지도 않고 있으면 그 댁에 조금도 도움될
  일이 없고 책을 사서 갖다 주지 않은것만도 못할지도 모른다. 이런 경우에는
  책을 쓰레기 통에 버리거나 하면 좋은 일이못 된다. 차라리 불에 태우는 것이 나으니
  쓰레기 소각장에 버려야 할 것다. 온정성을 다하여 기도하는 마음으로 쓴
  책이므로 함부로 버리면 사람의 정성을모르는 일로 되어 버린다.
 


</tdmsfiletext>
