<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_utility_health_bha006.txt </filename>
<title> 기적의 암치료법,1 </title>
<author> 황봉실 </author>
<date> 없다</date>
<publisher> 없다</publisher>
<kdc> 513.994  </kdc>
<tdmsfiletext>
     
    ----- 차  례 ----- 
   
    책머리에 
    일러두기 
   
    제1장 암이란 어떤 병인가? 
          1.서양 의학적인 정의 
          2.동양 의학적인 정의 
          3.자연 의학적인 정의 
          4.첨단 과학적인 정의 
   
    제2장 암은 왜 발병하는가? 
          1. 물질의 변화 
          2. 세포의 변화와 발암 과정 
          가. 발암 전 단계-유전자의 
              돌연 변이 
   
          (1) 세포의 유전자 DNA와 
              암 항원이 전자를 
               빼앗긴다 
          (가) DNA와 암 항원의 
              유리기('갈고리') 
              발생 
         (나) 발암 인자 
          (2) 암 유전자와 암 억제 
              유전자 
          나. 유전자의 DNA와 암 항원은 
              왜 전자를 빼앗기는가? 
          (1) 체내의 산소 부족 
         (가) 포도당의 분해와 산소 
            1 무산소 해당 
            2 유산소 TCA회로 
            3 헤모글로빈의 역할 
          가) 산소의 운반 
   
          나) 이산화탄소의 운반 
         (나) 산소가 부족하면? 
            1 수소 이온의 과잉 생산 
            2 혈액 순환의 장해와 적혈구의 
              가변형성 
            3 울혈과 발암 환경 
            4 무산소 해당과 암 세포 발생의 
              조건 
            5 해독 기능의 저하 
          (다) 산소는 왜  부족해지는가? 
            1 스트레스(stress)와 성격 
            2 식독-음식의 속식,과식, 편식, 
              열식 
            3 발암 물질 
            4 공해-환경의 독 
   
   
   
   
                                        - 4 -
   
   
   
   
   
   
   
            5 의약품의 장기 투여 
            6 운동 부족 
   
            7 혼합 요인 
          (2) 방사능, 전자파, 자외선 
          (3) 활성 산소 
          다. 발암 단계-유리기 반응과 
              암세포의 발생 
          (1) 유리기 반응('갈고리' 걸기) 
          (2) '바이러스'학설 
          (3) 부모로부터 받은 결손 유전자 
           3. 암세포의 증식과 종양의 형성 
          가. 암세포 불로설 
          나. 맥관 형성설 
           4. 전이 
   
    제3장 암의 첨단 연구는 어디까지 왔나? 
          1. 암은 진실로 불사조인가? 
          2. 치료 개념의 전환과 새로운 
             치료법의 연구 
   
          가. 식물 약효 성분과 기타 천연 
             물질의 연구 
          (1) 암성 악액질의 해독 
          (2) 발암 물질의 생산 정지 
          (3) 항암 효소의 증산과 발암 
              물질의 배설 촉진 
          (4) 발암 물질로부터 DNA를 보호 
          (5) 종양 괴사 인자의 생산 활성화 
          (6) 활성 산소의 제거 
          (7) 발암 물질 해독 효소의 작동 
          (8) 발암성 호르몬 부착의 방지 
          (9) 발암성 호르몬의 무력화 
          (10) 백혈구 수의  증가 
          나. 기타의 중요 연구 
          (1) 맥관 형성 억제제의 개발 
          (가) 곰팡이의 성분 
          (나) 콩의 성분 
   
          (다) 동물의 연골 성분 
          (라) 맥관 형성 억제 물질의 생산 
               증진제 
          (2) 암세포 노화 촉진제의 개발 
          (3) 암 억제 유전자의 보호 
          (4) 백신의 개발 
          (5) 침의 연구 
          (6) 면역 요법의 연구 
          3. 첨단 연구와 <암 치료법> 
   
    제4장 <암 치료법>의 원리 
          1. 암세포의 특성 
         (1) 암성 악액질의 형성 
         (2) 세포의 증식과 수명 
         (3) 모세 혈관의 형성 
         (4) 신진 대사의 산소(O2) 의존성 
         (5) 이산화탄소(CO2)의 요구성 
   
         (6) pH의 높낮이 
         (7) 영양 상태 
         (8) 온도 감수성 
         (9) 포도당의 소비 
        (10) 지방과 단백질의 분해 
   
   
   
   
                                        - 8 -
   
   
   
   
   
   
   
        (11) 종양 괴사 인자(TNF)의 증식 
             저해 
        (12) 밀도 의존성 
        (13) 세포 배양의 조건 
        (14) 세포막의 변화 
        (15) 형태상의 변화 
        (16) 염색체 이상 
        (17) 암은 전신 질환이다 
          2. <암 치료법>의 작용 
          (1) 암성 악액질의 치료 
          (2) 산소 흡입의 촉진과 산소 
              효율의 증진 
   
          (3) 종양 주변의 울혈 제거 
          (4) 종양의 맥관 형성 억제 또는 
              정지 
          (5) 면역 기능의 부활 및 강화 
          (6) 정상 세포의 유전자 보호 
          (7) 암세포의 노화 촉진 
          (8) 발암 인자의 무력화 
          (9) 활성 산소의 제거 
         (10) 혈구 세포의 상화 
         (11) 활력의 증진 
         (12) 간 세포의 기능 강화 
         (13) 심장.혈관의 기능 강화 
         (14) 신장의 기능 강화 
         (15) 뇌 세포의 기능 강화 
         (16) 경락.경혈의 원활한 소통 
         (17) 온열 요법의 응용 
         (18) 2차 감염증의 예방과 치료 
   
          3. <암 치료법>의 구성 
          가. <기본 요법> 
          나. <혈액과 소변 검사에 따른 
               요법> 
          다. <증상 요법> 
   
    제5장 <암 치료법>의 실제와 <기본 요법> 
          병례1: 대장암(colic cancer) 
          병례2-1: 자궁경부암 -> 
          뇌종양 (cervical cancer-> brain) 
          병례3: 세 살 된 애기의 직장암 
           (baby's rectal cancer) 
          1. 식양법(cancer diet) 
          2. 식양법의 15일 요법 
             (15-day focus treatment) 
         가. 15일 요법의 일정 
             (15-day diet schedule) 
   
         나. 15일 요법에 들어가기 가장 
             좋은 때 
         (1) 병원 치료를 하기 전 
          병례4: 전립선암 -> 직장암, 
          방광암(prostatic cancer-> 
           rectum, bladder) 
          (2) 병원 치료를 한 뒤 2~3개월 
              지났을 때 
          (3) 병원에서 손 쓸 길이 없다는 
              판정을 받았을 때 
          다. 보름 요법을 착수하기 
              불안스러울 때 
          라. 보름 요법의 금기 
   
   
   
   
                                        - 11 -
   
   
   
   
   
   
   
           3. 보름 요법 의 실제 
          가. 상황-1: 밥을 먹으며 소화에 
              큰 지장이 없을 때 
          (1) 식양법1-1(Cancer Diet1-1) 
   
          (가) 식사 
          1 주식 
          침 이야기(On Saliva) 
          병례5: 위암-> 식도암과 찹쌀 
          이야기(stomach cancer->esophagus 
          and sticky rice) 
          병례6: 담관암-> 담낭암, 간암, 
          문맥암(klatskin's tumor 
          ->gallbladder, liver, portal 
            vein) 
   
          2 국 
          3 반찬 
          무 이야기(on radish) 
          4 조미료 
          (나)즙 
          병례7: 유방암과 사과 
   
          이야기(breast cancer and apple) 
          (2)식양법1-2(cancer diet1-2) 
          (가)분유.달걀물 
          (나)즙 
          (3)식양법2(cancer diet2) 
          (가)즙 
          (나)식양법2와 단식의 다른 점 
          (다)식양법2의 금기 
          (4)식양법3(cancer diet3) 
          (가)식사 
          (나)즙 
          나. 상황-2: 밥은 못 먹으나 
              죽, 미음은 조금씩 먹을 때 
          다. 상황-3: 밥과 죽은 못 
              먹으나,미음만 조금씩 먹을 때 
          라. 상황-4: 밥,죽,미음을 잘 먹지 
              못하거나, 아예 먹지 않으려 
   
              할 때 
          마. 식양법의 주의 사항 
           4. 기본 약차 
          가. 기본 약차의 목표 
          나. 기본 약차의 구성 
          다. 기본 약차를 달이는 법 
          라. 기본 약차를 마시는 법 
           5. 마늘 먹기 
          가. 마늘물 
          나. 생마늘 
          다. 군 마늘 
          라. 마늘 초절임 
           6. 내공 요법 
              논(論) 
          가. 의의 
          나. 목표 
          다. 지도자의 자세 
   
          라. 수련자의 자세 
          마. 주의 
          바. 참고 행(行) 
   
   
   
   
                                        - 15 -
   
   
   
   
   
   
   
          가. 차력 내공 
          (1) 수련 가능 환자와 수련의 시기 
          (2) 의의 
          병례8: 위암(stomach cancer) 
          병례2-2: 자궁경부암-> 
          뇌종양(cervical cancer->brain) 
          (3) 자세 
          (4) 행법 
          (가) 좌수 
          (나) 40초-3도 차력 내공 호흡 
          (5) 효과 
          (6) 참고 
          (7) 주의 
          병례9: 대장암(colic cancer) 
   
   
    부록 
          1. 나물 무침 
          가. 나물 무침의 양념 
          (1) 식초 겨자 양념 
          (2) 마늘 식초 
          (3) 버섯 간장 
          나. 파래 달래 무침 
          다. 미나리 식초 무침 
          라. 브로콜리의 겨자 무침 
          마. 시금치 무침 
          바. 섞음 무침 
          2. 생채 샐러드 
          가. 샐러드-1 
          나. 샐러드-2 
          다. 호박 샐러드 
          라. 브로콜리 샐러드 
   
          라-1. 브로콜리 꽃 샐러드 
          라-2. 브로콜리 스틱 샐러드 
          마. 양배추 당근 샐러드 
          바. 양파 다짐 
          3. 드레싱 
          가. 샐러드 드레싱-1 
          나. 샐러드 드레싱-2 
          다. 샐러드 드레싱-3 
          라. 호박 잼 
          마. 매실 절임 잼 
          바. 곶감 페이스트 
          4. 수프 
          가. 생 채소 수프 
          나. 감자 수프 
          다. 달걀 레몬 수프 
          5. 달걀 
          6. 찜 
   
          가. 채소.과일 찜 
          나. 무.표고.양배추 찜 
          다. 수정 산약도 
          7. 당근.오렌지 즙 조림 
          8. 아스파라가스의 달걀 볶음 
          9. 구이 
          가. 양송이 구이 
          나. 감자 구이 
          10. 사과 단초 
          11. 양념.조미료 
          가. 다시마 양념 
   
   
   
   
                                        - 18 -
   
   
   
   
   
   
   
          나. 채소 간장 
          다. 송이버섯 조미료 
          라. 김 가루 
          마. 조개 조미국 
   
    선생님을 그리며 
  
   
   
   
                                        - 18 -
   
   
   
   
   
   
   
    책머리에
    1
    암(癌)으로 투병하고 있는 환자와,
  환자가 조금이라도 나아지기를 순간마다애태우며 간호하고 있는 가족들에게 어둠
  속의 한 줄기 '광명의 빛'이 되길 기원하며이 원고를 써 왔다.
    환자가 소생할 가능성도 있다는 희망을줄 수 있도록 간곡한 기도와 애정으로 써
  온 것이다. 또한 자연 의약학(naturalmedicine and pharmacy)적인 관점에서
  환자를 위한 실질적인 간호와 치료의지침서가 되고,효과가 최대한 빨리
  나타나도록 노력하였다.
    여기 간단하게 환자 한 분의 예를 든다.
    자궁 경부암으로 방사선 치료를 한 뒤에암이 뇌로 전이하여 방사선을 머리에까지
  쏘인 다음 눈도 뜨질 못하고 걸음도 혼자걷질 못하여 남편이 부축하여 겨우 왔었다.
  나중에 안 일이지만 생명이 한 달도 남지않았던 환자였다. 환자는 어느 은행장의
  부인으로서, <암 치료법>을 시작한 지 꼭나흘 만에 기적처럼 깨어나 멀쩡한 몸으로
  버스를 타고 혼자 약국엘 왔었다. 이런경우에는 나도 너무 놀란다. 곧 운명할
  사람은 주위를 속인다는 말이 생각나기때문이다. 게다가 환자는 살아났다며 말할
  때마다 생글생글 웃기까지 했다. 며칠 동안경계하는 마음으로 있었으나, 지금 4년째
  건강한 삶을 누리고 있다.
    (본문의 병례-2에서 자세히 설명함)
    자연 요법으로 암을 고친다 하면 단순히현미밥에 채소를 먹고 녹즙을 마시며
  숙변을 빼거나 어떤 한약을 먹거나 느릅나무니 참빗살 나무를 삶아 먹으면 되는
  것으로 알려져 있고 책을 사 보아도 그런내용들이다. 물론 그렇게 하여 암이 나은
  사람도 있으나, 암환자가 모두 그런 것은아니다.
    병명이 암인 이상 어느 한 가지 방법,어느 한 가지 약이나 식이 요법으로 암이
  나았다는 말을 듣고 따른다 해도 똑 같은효과를 기대하기 어려운 때가 많다.
    환자마다 병세와 혈액의 상태가 각양각색이며 서로 다른 증상들로 엄청난
  고통을 겪고 있으며 게다가 병원에서는
  생명이 얼마 남지 않았다는 진단을 받고있는 터이다. 최선을 다하고 있지만 병은
  더 악화하고 엄청난 고통 속에서 희망없는투병을 하고 있을 때가 많다. 이런
  상황에서 간호나 치료라고는천편일률적으로 채식만 시키면서 할 일
  다하고 있는 양 할 수는 없는 일이다.환자가 고통을 겪고 있을 때 암에는 원래
  그런 고통이 따르는 법이라고 치부해버리는 방법으로는 암의 고통을 줄여
  나가는데 하등의 도움이 되지 않거니와치료 기간을 단축하기도 어렵다. 따라서
  하루라도 더 빠르고, 더 안전하고, 더정확한 치료법이 혹시 어디엔가 있는지를
  온 가족은 촉각을 세워가며 찾고 있다.정신적으로나 육체적으로 극한의 고통을
  당하고 있는 환자를 간호하는 가족의
  입장에서야 온갖 것을 다 해보고 싶을것이다. 이 때문에 다른 병원의 치료나
  자연 요법하느라 혹은 외국에까지 나갔다가더 나빠져서 실망만 하고 온 사람들도 있게
  되는 것이다.
    2
    이 책은 세 권으로 크게 나누었다.  환자가 있는 가정에서는 1권의
  <제5장>부터 먼저 읽어서 바로 간호에임해야 할 것이다.
    1권의 제1장에서 제4장까지는 암에 대한현재까지의 학문적인 연구 성과와 나의
  경험을 근거로 한 암의 발생 원인으로부터각국의 치료법 연구에 이르기까지 이론적인
  검토를 간략하게 해두었다. 이 책에서
  소개한 바와 같이 새로운 첨단 연구로 현대의학이 당뇨병과 고혈압을 조절할 수 있는
  것처럼, 암도 그렇게 조절할 수 있는 날이곧 올 것으로 믿는다. 연구가 더욱
  진행되면 암을 완치할 수 있는 날이 오고야말 것이다.
    1권의 <제5장>에서 2권까지는 <암치료법>의 실천편으로서, 모든 암에 응용할
  수 있는 <기본 요법>을 상세히 설명하고있다. 그 중에서도 '보름 요법(15-day
  focus treatment)'은 보름 안에 환자의용태가 조금이라도 나아지도록 해 두었다.
  단기간에 조금이라도 효과가 없어 보이면환자나 그 가족은 더욱 당황하고
  혼란스러울 것이므로, 첫 보름간이 대단히중요하다. <기본 요법>에는 식양법과
  약차(herb tea) 이외에 '내공
  요법(inner-training treatment)'을도입하고 있는 바 그 중에서도 '차력
  내공(charyug-inner-training)'은 수련의효과가 가장 빠르고 정확하게 나타난다.
  수련의 정도가 깊어 갈수록 활력이 샘솟아정신력과 체력이 좋아진다. 몸 속에
  '자연의 정기(正氣)'가 가득차 넘치게 되기때문이다. 또한 누구나 안전하고 손쉽게 할
  수 있는 '경락.경혈 요법'을 도입하여 막힌기혈을 즉시 통하게 했다.
    3권의 <증상 요법>에서는 환자에게고통을 주고 있는 증상들을 세분하고 그
  원인에 따른 간호와 처치법을 자연의약학적인 관점에서 썼다.
    암이 진행될수록 그에 따른 증상들로인한 고통은 그 자체가 치명적일 때가
   
   
   
   
                                        - 25 -
   
   
   
   
   
   
   
  많다. 따라서 환자의 고통을 근원적으로
  줄여 주어 환자가 조금이라도 편한마음으로 투병할 수 있게 하지 않으면 안
  될 것이다. 고통을 줄인다고 하여 통증이있을 때마다 진통제를 투여해서 통증만 못
  느끼게 하라는 말이 아니다. 이것은 환자가운명할 때까지라도 편히 지내게 한다는
  뜻으로 환자의 '생활의 질(quality oflife)'을 좋게 해 준다는 정도의 조치이다.
  자연스런 방법이라야 겉으로 나타나는증상이 속에서부터 근본적으로 해결되며 그
  자체가 동시에 암을 치료하는 데 크게도움이 된다.
    따라서 <기본 요법>은 몸 안에서암세포가 살 수 있는 바탕을 없애서 암을
  줄어 들게 하고, '증상 요법'은 증상을줄여가면서 암세포를 역공하여 역시
  암세포가
    '자연퇴축(自然退縮 spontaneousregression)' 할 수 있게 하려는 것이다.
  이를 비유하여 말하면,전술학에서 말하는게릴라 전술의 '농촌에서 도시로'라는
  작전과 흡사하다.  적군의 주력 부대가 막강한 화력으로
  대도시에 주둔하고 있을 때 이를 직접공격하려면 적어도 3배 이상의 군사와
  화력이 있어야 하며, 아군의 희생 또한그만큼 더 커진다. 그러나 아주 적은
  군사와 화력으로 대도시 변두리의 작은마을들을 한 곳씩 점령해가면 대도시를
  공격하기도 전에 그 도시는 자동적으로아군의 영향권 안에 들어오게 되고
  아군으로 포위되어 급기야는 막강한 적군을완전히 섬멸할수 있으며 때로는
  무혈입성까지도 할 수 있는 이치와 다를 바
  없다.  또 하나의 특징은 혈액 검사를 수시로
  하여 검사 결과에 따른 처치법을 도입한것이다.
    '혈액은 움직이는 육체'이므로시시각각으로 변할 수 있는 혈액의 내용을
  면밀히 관찰하여 상담, 간호, 치료해 가지않으면 안될 것이다. 겉으로 좋아 보인다고
  하여 방심했다간 큰 변을 당하기 쉽다.요즘은 우리 나라에도 혈액 검사를 잘 해
  주는 곳들이 성업중이다. 병원에 입원중일때는 날마다 검사하는 일도 있으나, 집에서
  요양중일 때는 병의 경과를 겉으로 살필수밖에 없다. 이제는 간호하는 가족들도
  혈액 검사의 내용을 파악해 두고 그 변화과정에 따라 간호 방법을 맞춰 나가면서,
  애써 하는 일들이 실제로 환자에게 얼마나
  도움되는지도 혈액 검사 결과로 판단할 수있어야겠다. 혈액 검사만으로 모두를 알 수
  있는 것은 아니지만 어느곳에서건 균형이맞지 않으면 그것을 교정하는 일에 먼저
  최선을 다해야 한다. 나는 환자의 혈액검사표를 볼 때마다 내 몸에 전기가 통하듯
  전율한다. 환자의 현재 상태를 알려 주는가장 귀한 정보가 실려 있기 때문이다.
    이 책에는 혈액 검사의 중요한 항목을설명하고 각 항목이 비정상적으로 나타날
  때에 취할 수 있는 조치들을 대략설명했다. 기본 혈액 검사표를 부록으로
  넣어 모든 요법이 정확했다면 그 검사의소견으로 환자의 용태가 얼마나 좋아지고
  있는지를 비교, 검토해 볼 수 있게 해두었다. 기대와는 반대로 검사 소견에서 더
  나빠진 것이 있을 때는 그 항목에 따라
  요법들을 수정해 갈 수 있을 것이다.  <<기적의 암 치료법>>을 한마디로 줄여
  말하면 '자연의 정기'를 환자의 몸과마음에 가득 차게 하고 나중에는 그
  '정기(正氣)'가 넘치게 하려는 것이다.따라서 '사기(邪氣)'라고 할 수 있는 암은
  자연히 발붙일 곳이 없도록 하려는 것이최종의 목표이다.
    이를 '공실청야(空室淸野)'라는 게릴라전술 개념에 비유할 수 있겠다. 아군이
  퇴각한 뒤에 적군이 진주해 와도 '군사들이기거할 방을 텅비어 놓고 들에는 곡식이나
  땔감은 물론 아무 것도 남겨 두지않는다'는 말이니 소위 '기댈 언덕을
  깡그리 없애 버리는 것'이다.  암환자를 간호하고 치료하는 일은 환자의
  상태가 초기이든 말기이든 간에 여러 곳에
  금이 가 있는 유리 그릇이나 아기 다루듯하지 않으면 안된다. 따라서 겉으로 아무리
  멀쩡해 보여도 병원에서 여러 가지 검사를거쳐 일단 암이라고 진단을 받았다면, 그
  병원에서 환자의 상태가 좋아졌다는 판정을실제로 받을 수 있을 때까지 잠시라도
  소홀하지 말고 지치지도 말고 끊임없이세밀히 관찰하며 보살펴야 한다. 이것은
  비단 암환자에게만 해당되는 일은 아니다.정상적인 수명을 위협받는 다른 모든
  중병환자들의 간호에도 이와 똑같이 정밀한간병 자세가 필요한 것이다.
    3
    온 나라가 세계화의 물결에 휩싸이고
  있는 이 때에 우리 나라의 건강 서적도 그
  내용이 선진국의 수준으로 올라 가야 한다.이것은 글 쓰는 이들이 유념해야 할
  일이지만, 이 책이 그런 수준으로 올라가기위한 하나의 징검다리가 되기를 바랄
  뿐이다.  특히 암에 관한 정보는 세계 각국에서
  거의 1주일에 한 건꼴로 새로운 학설이발표되고 있다. 이들 정보의 통합 정리만
  해도 사람의 머리로는 따르기 힘들정도이다. 그러니 책을 쓴다는 일이 두려울
  때도 있다. 내용이 원고를 쓰는 그때현재의 수준으로 동결되기 때문이다.
  그러나 다행스러운 것은 자연 의약학적인간호 요법은 시간이 가도 크게 바뀌지
   
   
   
   
                                        - 32 -
   
   
   
   
   
   
   
  않는다. 첨단 연구는 쉬지 않고 진행되고있지만 그 연구들이 오히려 자연 요법
  속에서 암시를 받아 하고 있는 것이 많기
  때문에 도리어 자연 요법의 근거를 밝혀준다.
    이러한 모든 정보와 원리를 토대로하거나 또는 완전히 새로운 이론이 따로
  정립되거나 이제는 우리만의 독자적인방법으로 세계에 이름날 가장 좋은 <암
  치료법>이 연구되어 나오길 학수고대한다.필자도 물론 이러한 연구에 기꺼이 동참할
  것이다. 그러나 필자의 연구의 바탕이 되는궁극적인 진리는 계속해서 자연에서 찾을
  것이다. '자연이 바로 진리(自然曰道)'임은세월이 가도 영원히 변치 않을 것이기
  때문이다.  글을 쓰되, 어려운 내용을 누가 읽어도
  첫눈에 알 수 있게 쉽게 쓰라고 조언해 준친구도 있었으니, 이 말은 여기에 아주
  합당한 말이다. 경황이 없는 환자와
  가족들이 쉽게 읽어낼 수 있어야 비로소책을 내는 효과가 있기 때문이다. 최대한
  쉽게 쓰려고 노력은 했으나 어느 정도는어렵고 생소한 내용과 전문 용어를 그대로
  써야 할 부분도 있었다. 지나치게 쉽게풀어 쓰면 도리어 더 큰 혼란이 오기 쉽고,
  또 이 책에 나와 있는 만큼은 알고 있어야의사나 약사들과 대화하기도 더 수월해 질
  것이기 때문이다. 환자나 간호하는 분들도원리를 잘 이해하고 치료법이 이치에
  닿아야 환자를 위한 여러 가지 조치에 더큰 자신감과 확신을 가지고 따를 수 있을
  것이다.  여기에 소개하는 여러 가지 요법 중에는
  이미 응용하고 있는 것도 있을 것이며,들어서 알고는 있으나 의사가 해도 좋다는
  말을 해 주지 않은 방법이나 또는 처음
  듣는 방법도 있을 것이다. 그러니, 환자나가족들이 그 이치를 잘 이해하여 확신을
  가지고 실천해 보기 바란다. 어떻게 하든환자의 현 상황을 세밀히 관찰하고
  검토하여 그에 적절한 온갖 방법을동원해서 하루라도 더 빨리 환자의 고통이
  줄고 하루라도 더 빨리 완치 단계에 이르게하지 않으면 안 된다.
    4
    의학이 아무리 발전하고 있다고는 해도
  암이라고 하면 대개는 '죽음에 이르는병'으로 생각한다. 그러나 현실적으로는
  병원 치료나 방향을 바꾼 치료법으로선고받은 생명보다 훨씬 더 오래 살거나,
  수명을 누리는 일이 세계 도처에
  비일비재하다. 또는 암은 암이지만병원에서 포기한 채 아무 치료도 하지 않고
  있어도 소생하는 경우도 있다. 외국에는너무나도 답답한 나머지, 이처럼 저절로
  낫는 암환자의 사례만을 추적하여통계적으로 연구하는 의학자들도 더러
  있다. 뿐만 아니라, 수술하여 치료했으나회생이 불가능할 것으로 판단했던 환자가
  몇 년 뒤에 거뜬히 나아 오는 것을 보고,임상적으로 면역 요법까지 연구하다가
  기대에 미치지 못하자 드디어는 암을정복할려면 '백신'이 개발되어야 한다고
  발표한 유명한 외과 의사도 미국에 있다.또한 건강 검진으로 우연히 전립선암을
  발견하여 치료한다고 하다가 도리어 수명을단축하게 되는 현상을 놓고 그렇다면 암이
  있는지, 없는지 조기 진단을 위하여
  '검사를 해야 옳은가, 하지 않아야옳은가(to test or not to test)'라는
  문제가 대두되어 있기도 하다. 미국에서는<뉴스위크 Newsweek> 같은 권위 있는 시사
  잡지에서까지 버젓이 논란이 되고 있는실정이다.
    사정이 이러할진대 암으로 진단이 나왔을때 처음에는 어느 병원에 의지할 것인가,
  어느 한의원이 잘 고친다는데 그곳으로 갈것인가, 자연식 한다는 곳도 많은데 거기에
  매달릴 것인가, 가족들은 갈피를 잡기어려운 때가 많다. 이 일은 정말 어려운
  일중의 어려운 일이며 가족중 어느 한사람이 결정할 일도 못 된다. 최종 결정은
  환자 자신이 하는 것이 가장 좋다고 본다.그것이 바로 자신의 운명이기도 하며,
  어떠한 치료라도 환자의 마음에 들지
  않으면 치료 효과도 기대한 만큼 나오지않는다. 나는 오직 '바른 치료를 받는 것은
  본인의 운명이며, 다행히 살아 나고 불행히불귀의 객이 되는 것도 본인의 자유'라고
  밖에 생각하지 않는다.  그 다음은 환자가 병명을 모르고 있을
  때라거나 의견이 지나치게 많을 때는환자와 가장 가까운 가족이 마음을 정리한
  뒤 결정하는 의견에 따를 일이다. 그러나처음 또는 객관적으로는 최종 진단을 받은
  곳이 종합 병원이라면 담당 의사의 소견을잘 듣고 그 병원의 처치를 기다리는 것이
  현명하다. 당장 긴급하게 수술을 해야 하는일이 있을 수도 있다. 이런 때 혹시라도
  칼을 안 대고 하는 길은 없을까 하여 다른여러 병원을 다니느라 암이 더 커졌거나
  다른 곳으로 전이되어 처음에 예정되어
  있던 수술도 하지 못하는 수도 있다. 조기발견된 환자들은 병원에서 갖은 치료를
  다하여 완전히 나아 10년이 넘게 잘 사는경우도 있다. 함께 입원하고 있는 다른
  환자의 경험이나 암에서 소생한 사람들이가장 많은 참고가 되며 가장 좋은 선생님이
  될 것이다.
    5
    무릇 인간의 앎(智, knowledge)은 크게세 가지로 나뉜다. 첫째는 신화(Myth),
   
   
   
   
                                        - 39 -
   
   
   
   
   
   
   
  둘째는 상식(common sense), 셋째는과학(science)이다. 그러나 처음 두 가지는
  시간과 장소에 따라 크게 달라진다. 이에반해 과학은 조건이 아무리 바뀌어도 거의
  변하지 않는다. 일단 과학으로
  정립되었더라도 훗날 때와 장소에 따라바뀌거나 제 3의 학자들이 똑 같은 실험을
  되풀이했을 때 사실로 입증할 수 없다면그날로부터 과학으로 대접받지 못한다.
    이 책은 달이 가고 해가 가도 오래 오래환자와 가족들에게 똑같이 아낌받는 책이
  되길 빌며 썼다. 모든 내용을 진실이나과학 또는 그에 가까운 사실만을 토대로
  쓰려고 노력했기 때문이다. 나는 본래 몸은한 곳에 머물지라도 정신적으로는 어느 한
  곳에 머물고 있는 성미가 못 되는사람이다. 그러므로 이 책은 각국의 새로운
  발견이나 연구 또는 나의 새로운 경험과연구 등을 토대로 계속 보완하여 개정되어
  갈 것이다.  정보나 지식의 전달 또는 가르침을 교육
  공학(educational engineering)적인
  측면에서 살펴 보면 그 방법론에서 크게 두가지로 나누어 말할 수 있다.
    첫째는 제도적교수.학습법(institutional training and
  learning)으로서, 이를 곤충에 비유하면'개미'의 행태와 같다고 할 수 있다. 즉
  '개미'는 먹이를 물고 와서는 단순히저장만 해 두었다가 그대로 먹는다.
  가르침과 배움이 이렇게 되면 너무나정태적이며 창조란 없는 것이니 창조적
  교육이나 창조적 학습이란 어려워진다.  둘째는 건설적 교수.학습법(constructive
  training and learning)으로서, 이를곤충에 비유하면 '꿀벌'의 행태와 같다고
  할 수 있다. 즉 '꿀벌'은 꽃에서'넥타(nectar)'를 가져와 벌집 속에서는
  꿀로, 여왕벌을 위해서는 '로열 젤리(Royal
  Jelly)'로 전환(conversion)하여 저장해두고 먹는다. 이 전환이야말로 훌륭한
  창조인 바, 무릇 가르침과 배움이란 이렇게되어야 창조적인 교수와 창조적인 학습이라
  할 수 있을 것이며, 앞으로의 무한한성장과 발전을 기약할 수 있을 것이다.
    환자와 가족들로서는 이 책의 내용을창조적으로 활용함으로써, 고통받고 있는
  암환자의 회복과 회생에 크게 도움되길 두손 모아 비는 심정이다. 권유한 방법대로
  해 보는 동안 변화되어 가는 환자의 상태에따라 창조적으로 변형해 갈 수도 있을
  것이다. 또한 지금까지 다른 요법 등으로암이 나아 가고 있는 분들도 병이 왜
  나아가고 있는지 그 이치를 더 정확하게 알수 있게 되며, 앞으로 어떻게 하면 효과가
  더 좋아질 것인가도 가늠할 수 있게 되길
  바란다.
    6
    이 책에 이따금 소개하는 병례는 환자를실제로 상담해 온 경험을 간추려 썼다.
  환자와 병원의 이름은 편의상 가명으로했다. 병원은 모두가 전국의 종합
  병원들이며, 환자와 그 가족이 이웃이나특히 모르는 사람들에게는 병명을 숨기고
  싶은 것은 인지 상정이다.  나는 나의 치료를 받아 나은 사람의
  소개가 아니면 상담을 하지 않는다. 그러나약국을 애매하게 소개받고 와서는 내가
  고친 암환자의 집 전화 번호를 가르쳐주었으면 좋겠다고 말하는 사람들도 더러
  있었다. 나는 절대로 가르쳐 주지 않으며
  이 약국을 소개했던 사람에게 가서 나를 더알아 보고 오거나 지금까지 다니던 곳에서
  치료를 계속하라고 돌려 보낸다. 전화번호를 가르쳐 준다면 순조롭게 치료되고
  있는 환자들에 대한 나의 예의가 아니며병이 나아 가는 듯하니 자기를 선전도구로
  쓰려고 한다는 오해를 하게 될 수도 있기때문이다. 그리고 그렇게 오해를 하게
  된다면 나의 약과 지시 사항은 그환자에게는 이미 약이 되지 않는다고
  생각한다. 소개한 사람의 입장을 생각하여마음에도 없이 억지로 주는 약이 환자에게
  더 해를 끼쳐선 안 될 일이니 나를 떠나는것이 그들에게도 이롭다. 나는 모든 일에
  마음을 가장 중시하는 사람이다. 또한 나의마음이 언짢으면 그 언짢은 마음이 다른
  환자에게까지 옮겨 가서 그들에게 역작용을
  낼까 두려위 나는 항상 편한 마음과자유스러움을 유지하려고 한다.
    이 책은 환자로서는 나의 거북스런거절을 당하지도 않고 선택의 자유를 가질
  수 있어 좋을 것이다. 그대로 따르고싶으면 따르고, 그렇지 않으면 따르지
  않으면 되므로 서로 편하다.  위에서 예를 든 은행장 부인은 독실한
  가독교 신자로서 다니는 교회에서 간증을했더니 많은 사람들이 그 약국이 어디냐고
  물었다고 한다. 그 부인은 '선생님은 그런걸 싫어 하시는데 어쩌지요' 라고 말하고는
  나에게는 '꼭 한 분에게만 말씀드렸습니다.' 하는 연락이 왔었다. 환자가
  살아나는 이러한 경험은 환자나 그가족뿐만 아니라 나에게도 견줄 곳 없이
  황홀한 일이다. 그 부인은 금융 기관장의
  부인이지만 그럴 수 없이 겸손하며검소하게 산다. 추우나 더우나 항상 일반
  버스나 전철을 타고 다닌다. 지도층의가족이 이렇게 소박하게 사는 것을 보는
  것만으로도 너무나 즐겁다. 그 부인은 오랜동안 나를 자주 만나 나의 성품을 잘 알게
  되었으며 선전하는 것을 아주 싫어한다는것도 알았다. 지금은 '선생님이 책
  쓰시는데 방해가 되지나 않을는지,암환자들이 어떻게 알고 집으로 자꾸
   
   
   
   
                                        - 46 -
   
   
   
   
   
   
   
  전화가 오는데 알려 드려도 될는지' 하는것이 부인의 걱정이란 말을 들었다. 실제로
  환자가 너무 많으면 나는 아무것도 못한다.하루에 두서너 사람밖에 상담하지 못하면서
  상담중에 밖에서 기다리는 분들이 있는기척을 알아도 그만 안절부절이다. 이 책을
  진작 쓰려고 생각은 했으나 늦어진 이유의
  하나도 환자가 많아질까 염려해서이다.이제는 이 책만으로도 환자는 훌륭하게
  투병할 수 있으며, 가족들은 부족함없이간호할 수 있을 것이다.
    7
    워낙 글을 쓸 줄 모르고 어떤 글이 좋은
  글인지도 모르며 글을 잘 쓰려고 기교도부릴 줄 몰라서 평소에 얘기하듯 쓴 곳이
  많을텐데, 내용만 읽어 참작해 주시면고맙겠다.
    지금까지 나로 하여금 책을 쓰도록수차에 걸쳐 강력하게 권유해 주신
  여러분들께 감사하며 그분들에게 이제 한권 썼다고 내어 보일 수 있게 되어 기쁘고
  마음 홀가분하다. 또한 책이 나오기까지
  여러 모로 힘써 도서 출판 서운관의 이재운, 권 경희 내외분께 깊이 감사한다.
    책의 분량이 너무 많아 부득이 세 권으로내게 되었으니 양해하여 주시기 바란다.
    아무쪼록 환자나 그 가족들이 이 책을읽어가며 조금이라도 새로운 희망을 마음
  속에서 싹 틔워 나갈 수만 있다면그것만으로도 더 없는 보람이 될 것이다.
  또한 이 책이 실천적 간호 지침서의 역할을다하여 환자의 요양에 크게 도움이 되고
  있다는 기쁜 소식이 오길 마음으로기원하며 기대하고 있을 것이다.
    필자를 아들로 삼으시고 지극히 사랑하여주셨던 모교인 서울 대학교 약학 대학의
  고(故) 김 영은(金泳垠) 교수님께 대한나의 추억은 뒤에 따로 써 두었지만, 내
  생전 처음으로 쓰는 이 책을 존경해 마지
  않는 선생님의 영전에 감히 바치는 것은제자된 나의 마땅한 도리이다. 앞으로도
  선생님께 조금도 누가 되지 않고 더자랑스런 제자가 되도록 끊임없이 노력할
  것이다.
  
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 49 -
   
   
   
   
   
   
   
    일러두기
    1. 이 책은 환자가 병명을 모르고 있는
  동안은 환자가 읽지 못하게 해야 한다.  환자에게 병명을 알리는 일은 극히
  조심스러우며 때로는 잔인하기까지 할 때도있다. 이 책으로 인하여 병명을 알게 되어
  환자의 투병 의지가 약해진다면 필자의보람도 없게 된다.
    2. 환자가 병명을 알고 있을 때는 자주읽어 보아 투병 의지를 굳건히 하고,
  처음부터 밝은 희망을 가질 수 있게 되길충심으로 기원한다.
    3. 1, 2, 3, 4, 6 장은 이론편이므로환자나 가족들이 읽기에 조금 불편할
  것이니, 5장부터 읽어 하루라도 빨리 <암
  치료법>에 착수할 수 있길 바란다.  이론편은 간호하는 틈틈히 읽고 <암
  치료법>의 이치를 이해할 수 있게 되었으면한다.
    사실은 이론이야 어떠하든 보다 빨리효과만 나타나면 될 일이지만, 치료하는
  이치를 조금이라도 납득하게 되면 더 큰확신을 가지고 장기간의 투병과 간병을 더
  잘 할 수 있을 것이다.  아무리 어려운 내용이라도 고등 학교
  교재 수준보다 더 쉽게 풀어 쓸려고노력했기 때문에, 생소한 내용이거나
  어려운 낱말이 섞여 나와도 크게 어렵지않게 읽어 갈 수 있으리라 믿는다.
    4. 이미 널리 쓰이고 있는 모든 학술용어는 대한 의학 협회에서 펴낸 의학
  용어집(醫學用語集 english-korean medical
  terminology)과 고등 학교 과정의 국정교과서에 따르도록 했다. 그 밖의 새로운
  용어는 필자가 임의로 번역하여 썼다.  5. 초고속 정보화 사회로 치닫고 있는
  지금 건강에 관한 정보도 국경은 물론시차도 없이 범람하고 있다.
    이 책으로 말미암아 환자와 그 가족이건강 정보의 홍수 속에서 필요한 정보를
  가려서 응용할 수 있는 능력을 갖추어 감에조금이라도 도움이 되길 바란다.
    6. 기회만 닿는다면 책의 저자를 만나고싶은 것은 인지상정일 것이다. 그러나 이
  책을 펴내는 나의 참뜻은 더 많은 환자들이나를 직접 찾아오게 하려는 것이 아니며,
  불특정 다수의 환자들이 책의 내용에 따라투병하여 건강한 삶을 되찾는 데 도움을 줄
  수 있게 하려는 것이다.
    자연 요법에 대하여 내가 알고 있는 모든것을 책 속에 담아 두었기 때문에, 환자의
  투병과 가족들의 간병에 부족함이 없도록하려고 노력했다. 따라서 이 책은 나를
  만나는 것과 똑같은 효과를 주게 될것이다. 나로서는 이 책으로 독자들에세
  선택할 자유를 줄 수 있게 되었다는생각으로 한결 마음이 편하다.
    지금은 환자가 하루에 한 사람만 와도마음으로 벅찰 때가 많으니, 이따금 오는
  환자들도 힘에 겹다. 환자가 더 많아진다면나는 아무런 상담도 할 수 없게 되니
  모처럼 왔다가 실망만 하게 될 가능성이크다.
    거꾸로 생각하면 모두가 딱한 사정에있으며 상담하는 내용이 환자의 생사에
  직결되는 것이므로 '내가 어떤 사람이길래
  감히 이런 일을 하고 있느냐'고 생각될때는 정말 '쥐구멍'에라도 들어가 숨고만
  싶을 때가 한두 번이 아니다. 또한 환자와그 가족을 대할 때마다 '가까이도 보지
  말고, 멀리도 보지 말며 평상심으로 마주앉아야 된다'는 이치는 알고 있으나,
  환자의 귀한 생명을 나에게 맡긴다는 부담속에 살고 있기 때문에 나는 초긴장 상태에
  있을 때가 많다. 따라서 모처럼 나를만나러 왔다가 기분만 상하고 가게 될
  경우도 있을 것이다. 그러나 환자들을위하여 항상 기도하고 있으므로, 하기에
  따라서는 이 책은 분명히 환자와 그가족들에게 희망을 주게 되리라 믿어
  의심치 않는다.
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 54 -
   
   
   
   
   
   
   
    제 1 장  암이란 어떤 병인가?
    암(癌, cancer)은 인간에게는 가장
  무서운 질병이다.  가족 중의 한 사람이 암에 걸리면
  사랑하는 가족간의 영원한 이별부터 생각할만큼 '죽음에 이르는 병'인 양 하니
  말이다.  암은 인류의 역사와 함께 있어 왔다.
  인간의 유인원(類人猿) 조상들도 분명히암을 앓았으며, 공룡의 화석에서도 암을
  앓은 흔적이 발견되었으니 말이다. 따라서암은 현대에만 유별나게 있는 병은 아니다.
    우리 몸 속의 정상 세포 하나가 어느 날갑자기 암세포로 바뀌면 전 세계에서
  해마다 수백만 명의 생명을 앗아 가는
  잔인한 질병으로 자라간다. 미국에서는 세사람 중에 한 사람은 암으로 사망한다고
  되어 있으며, 우리 나라에서도 네 사람중에 한 사람은 암으로 사망한다는 통계를
  발표했다. 게다가 해가 거듭할수록 암환자는 늘어만 가고 사망률은 좀체 줄지
  않는다.  암은 그토록 오랫동안 인류에게 큰
  손실을 준 질병이지만, 아직도 퇴치하지못하고 있다. 암이 이토록 무서운 질병인
  이유는 첫째, 발병 원인을 정확히 모르며둘째, 사망률이 높고 셋째, 발병한
  다음에는 날이 갈수록 환자의 기력이떨어지며 넷째, 말기에 가서는 극심한 고통
  속에서 운명하는 경우가 많기 때문이다.  의학적으로도 '암은 이러한 병'이라고
  명확하게 정의되어 있지 않으며, 암을
  개별적으로 말할 때는 그 원인을 아직도모르고 있다고 말해 버리는 일도 많다.
  뿐만 아니라, 다른 과학 분야와 함께의학이 첨단적으로 발전해 감에 따라 암의
  정의도 수시로 바뀌어 가고 있다. 따라서많은 의학 서적에서도 뚜렷한 정의는
  보이지 않고 증상, 검사법, 치료법만나열되어 있을 때가 많다.
    현대에 이르러 첨단 의학에서는 고성능현미경이 개발되고 실험 방법이 발달되어
  가면서 암세포, 암의 항원(抗原), 발암유전자, 암 억제 유전자, 면역 물질, 일부
  암의 바이러스, 암세포의 발생 양태와 증식과정 등을 눈으로 볼 수 있어 암의 생태에
  가장 가까이 근접하여 연구하고 있는실정이다. 따라서 앞으로 5년 안팎이면
  현대 의학은 암을 어렵지 않게 치료할 수
  있게 될 것이며, 드디어 암은 완전히정복될 것이다.
    '암이란 과연 어떤 병인가?'를 알려면발병의 원인과 함께 고찰해야 옳으나
  이것은 다음 장에서 설명하고 이 장에서는먼저 암의 정의를 살펴보기로 한다.
    동서양 의학에서 지금까지 암을 정의해온 내용과, 필자가 첨단 과학적이라고
  생각하여 정리한 것을 소개한다.
    가. 서양 의학적인 정의
    국내외의 유명한 의학 서적을 많이 찾아보았으나 만족스런 정의를 찾지 못하였다.
  아직도 암의 정체를 밝혀 가고 있는과정이므로 마음에 들게 정의 할 수 없음을
  깨닫고, 의학 사전들에서 정의한 것을
  찾아보기로 했다.  먼저 1994년에 28개정판으로 발간된
  <<Dorland's Illustrated MedicalDictionary>>의 정의이다.
    '암[라틴 어로는 '게, 악성 종양'이라는뜻]:
    병의 진행 과정이 치명적인 신생물질환(新生物 疾患,
    neoplastic disease).  암세포는 양성 종양 세포와는 달리
  침윤(浸潤)과 전이(轉移)의 성질을나타내며 역형성(逆形成, anaplasia)이
  대단히 크다. 암은 크게 암종(癌腫carcinoma)과 육종(肉腫, sarcoma)의 두
  가지 범주로 나누지만,통상적으로 암종과같은 뜻으로 흔히 쓰인다.'
  
    위의 정의에서도 암의 원인은 찾아볼 수없다.
    그래서 위의 정의를 좀 더 쉽게 이해하기위해서 신생물(neoplasm)의 정의를 같은
  사전에서 찾아보았다.  '새롭게 비정상적으로 자라는 것; 특히
  조직에서 통제되지 않고 진행성으로 새롭게자라나는 것. 악성 신생물은 역행성이 더
  큰 것으로 양성 신생물과 구분되며 침윤과전이의 특성을 가지고 있다.'
    같은 출판사에서 10년 전에 출판된 26
  개정판 사전에는 다음과 같이 쓰여 있다.  '암[라틴 어로는 '게'라는 뜻]
    병의 진행 과정이 치명적인 세포 종양  (細胞腫瘍 cellular tumor)이다.
    암세포는 양성 종양 세포와는 달리,
  침윤과 전이의 성질을 나타내며 역형성이대단히 크다. 암은 크게 암종과 육종의 두
  가지 범주로 나누어진다.'
    다른 사전들도 거의 같으며 암의 원인은아예 말하지 않고 있다. '하나의 정상
  세포가 어떠한 원인으로 암세포로 바뀐다음 악성으로 증식되어 간다. 이것이
  암이다' 하는 정도이다.  암을 말하는 cancer는 원래 라틴어의
  karkinos, 즉 '게(crab)'에서 온 말이다.자연 요법과 의학의 창시자로 지금까지
  가장 숭앙받고 있는히포크라테스(Hippocrates of Cos,
  BC460∼375)가 살던 그리스.로마 시대에는암의 겉 모양을 마치 '게 껍질'처럼
   
   
   
   
                                        - 61 -
   
   
   
   
   
   
   
  '울퉁불퉁'한 것으로 보았거나 '게가 옆
  으로 기어다니듯' 잘 커지며 전이하기에이런 말을 썼을 것이다. 그 뒤에
  히포크라테스의 의술을 계승한 희랍의의학자 갈레노스(Galenos, 129∼200)는
  암성 종양 즉, 악성 종기를온코스(oncos)라고 하였다. 이 때에는
  유방암처럼 체표면에 가까운 종양뿐만아니고 자궁암도 수술을 할 정도가
  되었는데, 이 때문에 현대에 이르러종양학(腫瘍學)을 '온콜로지 Oncology'라
  부르는 계기가 되었다.  암세포를 전자 현미경으로 관찰한 사진을
  보면 세포벽에 여러 가지의 암 항원이'울퉁불퉁'하게 붙어 있으니, 암세포의
  겉이 '게딱지'처럼 보이기도 한다.
    나. 동양 의학적인 정의
    동양의 중국에서는 원래 암이라는 병에
  한 가지 이름으로 통일 되어 있는 것이없었다. <<황제 내경 皇帝內經>>이후에
  비슷한 질환에서 아래와 같이 여러 가지용어로 써 왔다.
    모든 내장암(內臟癌)을 적취(積聚),위암을 음벽(飮癖), 식도암을 열격(열膈),
  장암을 복량(伏梁), 자궁암을 징가 또는붕루(崩漏), 간암을 팽창(膨脹), 폐암을
  폐저(肺疽) 등으로 불렀으나 현대의 암과똑같지는 않으니 근접한 비유라고 생각하면
  되겠다.  일반적으로 내장에 덩어리 같은 것이
  만져지면 적취(積聚)라고 하나,적(積)이라는 것은 통증이 한 곳에 머물러
  있는 것이니 암일 때도 있겠으나, 취(聚)는
  통증이 이곳 저곳을 옮기므로 암은 아니다.  한의학에서 장(臟)은 간(肝), 심(心),
  비(脾), 폐(肺), 신(腎)이며; 부(腑)는담(膽), 소장(小腸), 위(胃), 대장(大腸),
  방광(膀胱)이며; 장은 음(陰)의 장기로서속이 차 있으며, 부는 양(陽)의 장기로서
  속이 비어 있다고 되어 있다. 이렇게 볼 때부에 덩어리가 잡히면 취라 하여 통증이
  옮긴다면 이들 장기에는 현대의 암이생기지 않는다는 뜻이 된다. 그러나
  여기에도 적이 생긴다고 보아야 할 것이다.통증이 한 곳에 머무르는 암이 발생하기
  때문이다.  현대에 이르러서는 배 안에 덩어리만
  잡히면 적이라는 말을 가장 많이 쓰는편이다.
    한동안은 암을 딱딱하게 튀어나온 바윗돌
  같다는 뜻으로 '암' 또는 ' 岩' 으로썼으나, 남송(南宋) 시대에 이르러
  '癌'이라는 글자로 쓰기 시작하여 지금에이르렀다. 즉, 암을 바윗돌같이 단단한 병
  덩어리로 본 것이다.  이러한 암의 정의는 아래의 세 가지로
  정리하여 쓰이고 있다.  . 기혈(氣血)의 조체(阻滯)
      기(氣)가 몰린 지 오래 되어어혈(瘀血)이 생긴 것. 즉, 기혈의 운행이
  막힌 병증(病症).  . 혈어(血瘀)
      피가 몸 안의 일정한 부위에 머물러서생긴 병증(病症).
    . 담응(痰凝)    체액, 즉 진액(津液)이 몸 안의 일정한
  부위에 머물러서 생긴 병증(病症). 따라서
  암을 기(氣), 혈(血), 수(水)의울체(鬱滯)로 본 것이다. 좌우간 기가
  통하지 않아 피와 물이 따라서 통하지 않고쌓여 뭉친 병이다.
    송원(宋元)시대의 의학자들은 암을포함한 적(積)의 치료법을 아래와 같이
  말하기도 했는데, 지금도 통용되고 있다.  '정기(正氣)를 배양하면 적(積)은 저절로
  없어진다.'
    여기에서 말하는 정기(正氣)는 환자가원래 가지고 있었으나 현재는 아주 작아져
  있는 질병에 대한 방어 기능을 말하는것이다.
    그러나 위의 정의는 암뿐만 아니라 그밖의 모든 만성 질환에도 해당되어서
  지나치게 광범위하다. 하지만, 암이란 것은
  그 울체의 정도가 지나친 것이라고 보면 될것이다. 정의가 너무 광범위하면 두루 맞는
  말이 될 수도 있으나, '사람은 동물이고,꽃은 식물이다'고 하는 것처럼 되어 버리니
  그 실체는 짐작하기 어려워진다.  앞으로 한의학이 해결해야 할 과제는
  기(氣), 혈(血), 수(水)의 정체 원인과전통적인 치료법의 작용 기전을 현대
  과학에 맞추어 밝혀 내는 일이다. 현재우리 나라, 중국, 일본 등에서 상당한
  노력을 하고 있으니 지금까지의 치료법보다훨씬 더 좋은 치료법이 나올 수도 있을
  것이다.
    다. 자연 의학적인 정의
    자연 의학은 아직 학문으로 공인받지
  못하고 있으나 각국에서는 암을 비롯한많은 만성 질환의 치료에 뚜렷한 성과를
  쌓아 오고 있다. 한편, 1970년대부터 정식의학분야의 의사와 의학자들은 자연 의학을
  임상에 도입하기 시작하였고 과학적으로연구해 오고 있다. 즉, 기초 연구에 앞서
  임상 응용이 앞서 온 것이다.  자연 의학적인 측면에서는 암은 혈액이
  나빠지거나 또는 더럽혀져서 생긴 병이라고되어 있다. 혈액이 나빠지면 암 말고도
  다른 만성 질환에 걸리게 되니, 혈액이나빠진다는 말은 한의학의 경우와
  마찬가지로 대단히 편리하고 애매한 말이되어 버렸다. 또한 혈액이 탁해져서 암이
   
   
   
   
                                        - 68 -
   
   
   
   
   
   
   
  생겼다고 혈액을 묽게 하면 암이 낫는것으로 보고, 암 치료에 도움되는 것이
  혈액 희석제(血液稀釋劑 blood
  thinner)라고 하는 때도 있었다. 따라서미국에서 온 어느 교포는 나의 약도 'blood
  thinner'냐고 물은 적도 있다. 단순히 혈액희석 작용을 원하면 물만 많이 마셔도 될
  것이다. '피를 맑게 한다'는 말을 흔히하게 되지만 '피가 맑지 않다'는 정의를 더
  과학적으로 정립해야 되며, '피가 맑지않으면' 우리 몸에 어떤 반응부터 오는지,
  그리고 '피가 맑지 않은' 상태가 혈액의성상에 어떤 영향을 주게 되는지도
  명확하게 알아낼 수 있어야 할 것이다.그렇게 하지 않으면 질병을 예방하기도
  어렵고, 치료 과정에서 '피가 얼마만큼맑아져 가고 있는지'도 구체적으로 알 수
  없어지므로 '장님 코끼리 만지듯' 하기쉽다.
  
    라. 첨단 과학적인 정의
    지금은 '암은 여러 가지의 요인으로유전자의 돌연 변이(突然變移,
  mutation)라는 치명적인 결함으로 일어나는병'이라는 사실이 일반인에게도 널리
  알려질 정도가 되어가고 있다.  암은 유전자가 갑자기 바뀌어 일어나므로
  정확하게 안전한다고 할 수 없으나, 암환자의 가족들은 암이 유전되지 않느냐고
  걱정을 할 때가 있다. 그럴 때마다 나는"암은 유전자의 돌연 변이로 일어나는데
  어째서 유전이 된다는 것이냐?" 하고야단을 쳐 버린다. 한편 최근에 이르러
  종양 바이러스가 하나씩 발견된다고 하여암이 전염하는 것이 아닌지를 의심하곤
  한다.
    암은 공룡 시대로부터 있었으니 '멘델의법칙'에 따라 정확하게 유전하거나,
  세균이나 일반 바이러스로 인한 것처럼전염한다면 인간은 오래 전에 지구상에서
  이미 멸종되었을 것이다. 한 집안에서 두사람 이상 암 환자가 발생하는 것을 흔히
  볼 수 있기 때문에 유전성을 의심할 수도있다. 그러나 3∼4 사람 중의 한 사람은
  암으로 사망하게 되어 있으므로 어느집안에서나 암은 발생할 수 있다. 단지 암
  환자가 여럿 있어 보이는 집안은 대를 이어내려오는 음식과 생활 습관, 성품, 환경에
  기인한다고 보아야 옳을 것이다. 미국MIT의 분자 생물학자인 '와인버그(Robert
  Weinberg)' 박사에 의하면 "암은 모든다세포생물(多細胞生物)이 겪고 있는 위험
  부담이다." 인간의 세포가 분열하려면 약
  30억 개의 글자가 들어있는 생물학적인문서의 원본이라 할 수 있는 DNA를
  그때마다 똑같이 베껴내야 한다.  그렇게 긴 문서를 베끼려면 아무리
  숙달된 타자수라도 글자를 잘못 칠 수있으며, 이 타자수처럼 세포도 때로는
  잘못을 저지른다. 처음에는 세포가 범하는잘못은 큰 것이 아니기 때문에 쉽게 고쳐
  버리기도 한다. 그러나 때때로, DNA에결함이 있는 세포, 즉 돌연 변이가 일어난
  세포가 적절히 통제되지 않고 계속해서분열하면 드디어는 작은 신생물(新生物
  neoplasia)을 만든다. 생체가 이러한 세포분열을 거듭할수록 이상 세포(異常細胞)의
  집단은 더 쉽게 쌓여 가게 된다. 이런과정에서, 사람이 중년에 도달될 때까지
  육체는 암으로 한발짝 다가선 세포를
  수백만 개는 가지게 된다.  일단 인체에 암세포가 만들어지면 보이지
  않게 숨어 있다가 주위의 조직에 붙어 있던고리를 끊어 버리고, 그 대신 손가락 같은
  탐침(探針)을 한 개씩 늘어뜨려 살금살금뻗어 나기 시작한다. 그 다음에는 근처에서
  뛰고 있는 모세 혈관의 압력을 감지하여혈관벽을 이루고 있는 세포 사이로
  돌진한다. 또한 혈관 속의 혈액이나 임파관속의 임파액으로도 뛰어들어 전이한다.
    암세포는 정상 세포가 차지하고 있는세력권을 침범하면서 주위에 있는 정상
  세포들을 암세포로 바꾼다. 이웃해 있는정상 세포를 속여 영양과 혈액을 날라 주는
  혈관을 만들게 하고 성장을 촉진하는 화학성분을 억지로 대량 생산한다.
    몸 안을 돌고 있는 면역 세포로부터
  자신을 보호하기 위하여 암세포는 성게처럼가시덮인 갑옷을 만들어 입는다. 나중에는
  자신을 없애기 위해 넣는 약이 근처에 오지못하도록 자신의 세포막에 펌프를 장치하듯
  한다. 즉, 항암제에도 대항할 채비를 하는것이다. 이렇게 하여 암세포는 어렵지 않게
  증식을 계속한다.  위에서 암은 유전자의 돌연 변이로
  발병한다고 하였으니, 암은 유전자의병이다. 이에 따라 나는 암을 아래와 같이
  정의해두고 응용하고 있다.
    암세포는 정상 세포의 유전자(gene)와암을 일으키는 항원(antigen)이 발암
  인자에 의하여 전자(electron)를 빼앗긴다음, 부족한 전자를 보충하기 위하여 남아
  있는 전자를 서로 주고받아 결합함으로써
  발생한다. 이렇게 생긴 암세포에 적절한제동이 걸리지 않으면 드디어 종양으로
  자란다.
    자세한 것은 제2장에 설명되어 있다.
  
    제 2 장  암은 왜 발병하는가?
    암의 원인이 아직 정확하게 밝혀져 있지
  않은 지금, 암에 왜 걸리는지를 말한다면대단히 무모한 일이 될 수도 있다.
    그러나, 몸 속의 정상 세포 하나가 어느날 갑자기 발암 물질과 결합하여 암세포로
  '바뀐다'고 생각하는 것은 어려운 일이아니다. 일단 이렇게 생긴 암세포에 적절한
  제동이 걸리지 않으면, 쉬지 않고 증식하여종양으로 자란다.
    지난 20여 년 간 학자들이 쌓아 온 연구업적에 따르면, 암은 여러 단계의 복잡한
  생화학(biochemistry) 반응을 거치며발병하고 있다. 그 단계가 아무리
  복잡하여도, 그 이론이 아무리 위대해
  보여도 정상이던 세포가 암세포라는 정상이아닌 세포로 바뀌려면 그를 구성하고 있는
  어느 분자에 변화가 와야 한다는 것은틀림없다.
    분자에 변화가 오려면 분자를 구성하는원자에 변화가 와야 한다. 원자에 변화가
  오려면 원자 안에서 돌고 있는 전자에변화가 와야 한다. 그 밖의 이유는 없다.
  자연계에서의 모든 물질의 근본적인 변화는전자의 이동으로부터 이루어지고 있기
  때문이다.  자연의 법칙과 현상을 연구하는 물리학은
  만물을 구성하는 최소 단위인 전자,양성자, 중성자 등의 소립자 수준으로 깊이
  내려간 지 오래이며, 지금은 양성자와중성자를 구성하는 '쿼크(Quark)' 6개를
  완전히 밝혀 두고 있다.
    그러나 인간의 생명을 다루는 의학과약학은 아직도 겉으로 나타나는 물질,
  분자, 세포 수준에서 맴돌고 있으니 물질과분자의 숫자 만큼이나 이론만 무성하다.
  또한 겉으로 나타나는 증상이나 현상으로생명 현상을 해석하고 있는 형편이다. 뿐만
  아니라, 동서양을 가릴 것 없이 암이발생해도 환자가 느끼고 있는 증상이나
  직접 또는 간접으로 눈에 보이는 현상으로암의 경과를 미루어 짐작하고 있을 뿐이다.
    이러한 상황을 벗어나고 문제의 본질에더 가까이 접근하기 위하여 앞으로의
  의약학은 연구의 초점을 아래로 더 깊이내려가 맞추어야 할 것이다. 그렇지 않고는
  과제의 핵심에 접근하기 어려울 것이기때문이다.
    이러한 관점에서 암의 발병 원인을
  전개해 본다.
    1. 물질의 변화
    우주 만물의 어떤 물질이라도 다른물질로 '탈바꿈'하려면 그를 구성하고 있는
  인자들의 일부나 모두가 바뀌지 않으면안된다.
    모든 물질(matter)은 분자(molecule)로,분자는 원자(atom)로, 원자는
  원자핵(nucleus)과 그 주위를 돌고 있는전자(electron)로 이루어져 있으며, 원자핵
  안에는 양성자(proton), 중성자(neutron)등이 들어 있다. 전자는 마이너스(-),
  양성자는 플러스(+) 전하(electriccharge)를 띤다.
    원자핵의 둘레를 전자가 돌고 있는
  모양은 마치 태양을 중심으로 행성이 돌고있는 것과 같다. 전자는 원자핵을 중심으로
  여러 겹으로 돌고 있으나, 가장 바깥궤도에서 돌고 있는 전자는 그 숫자가 항상
  짝수를 이루고 있어야 안정하며 홀수로되면 불안정하다.
    전기적으로 음성인 전자는 원자핵 속에서
  양성인 양성자와 숫자를 맞추어 균형을이루고 있다. 따라서 모든 원자는 이
  전자와 양성자가 균형을 이루고 있을 때,즉, 여기에서도 <상반(相反>되는 두
  대립(對立)이 통일(統一)되어 있을 때>에만안정된 것이다. 이 때 원자가 전자를 한
  개라도 잃으면 양성자와의 균형이 깨져불안정하게 된다. 따라서, 모든 물질의
  특성은 그 물질을 구성하는 원자 속의
  전자와 양성자의 숫자가 결정하며,자연계에서 물질과 물질이 결합하여 다른
  물질로 '탈바꿈'하려면 궁극적으로는 두물질이 서로 전자를 주고받아야 한다.
    암이 발생하는 것도 이 범주를 넘지못한다. 이러한 전자 교환 현상이 세포핵의
  유전자에서 일어난다면 유전자는 원래의유전 정보와는 다른 정보를 갖게 되며, 이
  잘못된 유전 정보에 따라 세포는 정상상태를 벗어나 비정상적인 암세포로
  '탈바꿈'한다.  암뿐만 아니라 다른 모든 질병의 원인도
  이렇게 원자 속에 있는 아원자(亞原子,subatom)의 소립자(elementary particle)
  수준으로까지 내려가서 살펴야 완전히밝혀지며 궁극적인 치료법도 나올 것이다.
  인간도 결국은 소립자의 응집체라고 보아야
  하기 때문이다.  소립자 수준도 양성자와 중성자를
  구성하는 입자로 알려져 있는'쿼크(Quark)' 단계까지 더욱 깊이
  내려가야 한다. '쿼크'에도 6개의 입자가있는 것으로 알려져 있으나, 1995년 3월에
  미국의 페르미(Fermi) 연구소에서 그마지막 입자인 '톱 쿼크(Top Quark)'가
  밝혀졌다고 하니 많은 문제를 더욱 철저히연구, 검토할 수 있게 될 것이다. 우리
  나라의 포항 공대에 설치된 초전도 입자가속기(superconducting super-collider)도
  이용하기에 따라서는 이러한 연구에 큰공헌을 할 수 있을 것이다.
    '쿼크'와 다른 소립자의 역할과 상호관계가 충분히 밝혀지면 필자도 더욱
    자신을 가지고 <암 치료법>과 '기(氣)'에
  관하여 더 명확한 이론적인 바탕을 이룰 수있을 것으로 기대한다.
    2. 세포의 변화와 발암 과정
    암세포는, 정상 세포의 유전자(gene)와
  암을 일으키는 항원(antigen)이 발암인자에 의하여 전자(electron)를 빼앗긴
  다음, 부족한 전자를 보충하기 위하여 남아있는 전자를 서로 주고 받아 결합함으로써
  발생한다.  이렇게 생긴 암세포에 적절한 제동이
  걸리지 않으면 드디어 종양으로 자란다.
    위의 정의가 조금 생소하므로 쉽게비유하여 설명해보면 아래와 같다.
    네 발 달린 의자의 다리 한개가 부서져서
  못 쓰게 되었다고 하자. 고쳐 쓰기어려우나 버리기는 아까울 때, 그와 똑같이
  다리 한 개가 없는 의자가 하나 더 있다고생각해 보자. 이 두 의자의 없어진 다리가
  있던 자리에 성한 다리 한 개씩을 서로끼워 넣어 고정시키면 의자의 모양은
  바뀌었으나 안정된 의자가 되는 것과 같다.이렇게 만들어진 의자에 다리 한 개씩
  부족한 의자를 잇달아 이어 간다면 원래의모양과 다른 의자로 커져갈 것이다.
    여기에서 다리 한 개씩 잃은 두 의자를전자를 잃은 정상 세포의 유전자와 암
  항원에 비유하고, 두 의자를 이어 만든보기 흉한 의자를 암세포에 비유하면 위의
  정의를 더 쉽게 이해할 수 있을 것이다.  인체의 모든 신진 대사도 분자 상호간에
  전자를 주고받아 이루어지고 있다. 그러나
  세포핵 안에 있는 유전자의 전자까지이동시키는 요인은 인체에 불필요하고
  자연스럽지 못한 것이며 대단히 강력한작용을 가지고 있다는 것을 쉽게 알 수
  있다. 여기에서 말하는 '강력한 작용'이란다른 물질의 전자를 아주 잘 빼앗는 특성을
  말한다.  인체에 암을 일으키는 것으로 알려지고
  있는 모든 발암 물질들은 다른 물질로부터전자를 아주 잘 빼앗는 특성을 가지고
  있다.  멀쩡하던 정상 세포가 암세포로 바뀌는
  것은 다음 세대의 세포를 만들어 갈 정보를가지고 있는 유전자의 DNA에서 전자를
  빼앗겨 변이가 일어나는 데다가, 동시에누구나 가지고 있는 몸속의 암 항원도
  전자를 빼앗기기 때문이다.
    다음에는 일단 전자를 뺏앗긴 정상세포의 DNA와 암 항원은 전자를 다시
  보충하지 않으면 안 된다. 이때 전자가부족한 DNA와 암 항원이 가까이 있으면
  자신의 남아 있는 전자 한 개씩을 서로주고 받아 나누어 갖기 위하여 결합해
  버린다. 이것이 암세포가 발생하는양식이다.
    따라서 발암 과정을 정상 세포의 DNA와암 항원이 전자를 빼앗기는 발암 전
  단계와, DNA와 암 항원이 빼앗긴 전자를보충하기 위하여 서로 결합하여 암 세포가
  발생하는 발암 단계로 크게 나누어설명한다.
  
    가. 발암 전단계-유전자의 돌연 변이
    (1)세포의 유전자 DNA와 암 항원이
  전자를 빼앗긴다.   정상 세포가 암세포로 바뀌려면 먼저
  정상 세포의 핵(核) 속에 있는 유전자의DNA에서 원자 한 개 또는 그 이상의
  원자로부터 전자가 발암 인자 쪽으로 빠져나가야 한다. 이때의 발암 인자는 몸
  밖에서 들어왔거나 몸 안에서 만들어진것이다.
    (가)DNA와 암 항원의 유리기('갈고리')발생
     모든 물질의 원자는 그 안에서 '+'전하를 띠고 있는 원자핵의 둘레를 '-'
  전하를 띤 전자가 특정한 궤도에 따라짝수를 이루어 회전하고 있어야 안정하지만
  때때로 전자를 잃어 홀수로 될 때가 있다.
    원자의 바깥 궤도에 홀수 전자가 있으면불안정하므로 다른 곳으로부터 전자를 받아
  짝수를 이루려 하기 때문에 전자의 연결고리를 만든다. 이런 연결 고리가 있는
  원자 또는 원자단(原子團)을 학술 용어로는유리기(遊離基, free radical)라고 하지만,
  쉬운 말로 '갈고리'라 부르기로 한다.위에서 예로 든 다리 한 개를 잃은 의자와
  비슷한 형상이다.  우리의 몸 안에서도 발암 인자가 정상
  세포의 DNA로부터 전자를 뺏으면 DNA의원자에서 전자가 부족하여 '갈고리'가
  생긴다. '갈고리'가 생긴 DNA는 전자를잃어 상처가 났으니 DNA의 유전 정보에도
  변화가 일어난다. 이를 유전자의 돌연변이라 한다. 이 때 발암 인자는 몸 안에
  있는 암 항원에서도 전자를 빼앗아
  '갈고리'를 만든다.  (나) 발암 인자(發癌因子)
    유전자의 DNA와 암 항원에서 전자를빼앗는 발암 인자는 아래와 같이 직접
  인자와 간접 인자로 나눌 수 있다.  .직접 인자
    식독, 화학독, 환경 독소 등으로 흡수되는 발암 물질과
    전자파, 자외선, 방사능 등.  이들이 몸 안에서 만들어 내는 수소
  이온(hydrogen ion)과 활성산소(supercharged oxy- gen).
    .간접 인자   스트레스(stress)와 성격, 운동 부족,
   
  직접 인자가   체내에서 분해하여 나오는 산성.독성
  물질.
    .혼합 인자   위의 인자들이 두 가지 이상 결합된 것.
    (2) 발암 유전자와 암 억제 유전자
     암 발생에 관여하는 유전자는 발암유전자(oncogene)와 암 억제
  유전자(tumor-suppressor gene)로 크게 두가지로 나누어진다. 발암 과정에서 말하는
  유전자의 돌연 변이는 이 두 가지유전자에서 일어나는 것이다. 이
  유전자들은 모든 사람의 정상 세포에 들어있으며, 발암 유전자는 세포 분열을
  일으키고, 암 억제 유전자는 세포 분열을차단하므로 항상 짝을 이루어 일하고 있다.
  한편, 죽은 세포를 바꾸거나 결함이 있는세포를 수리하는 중요한 일도 한다.
    그러나 이들의 화학 구조에서 '갈고리'가
  만들어져 돌연 변이가 일어나면 정교하게맞추어져 있는 균형이 무너진다. 발암
  유전자가 전자를 빼앗겨 '갈고리'를 만들면암항원과 결합하여 암세포를 만들고,암
  억제 유전자가 전자를 빼앗겨 '갈고리'를만들면 이 유전자가 암세포로 되려는 것을
  막지 못하며 일단 만들어진 암세포가종양으로 자라나는 것도 막지 못한다.
  따라서 발암 유전자는 물론 암세포에많으며, '갈고리'가 생긴 불완전한 발암
  유전자를 가지고 있는 세포는 '갈고리'가있는 다른 물질이 곁에 오기만을 기다리고
  있기 때문에, 흔히 가속 페달을 고정해 둔자동차에 비유한다.
    한편, 암 억제 유전자는 암의 발생을억제한다고 알려져 있는 유전자로서,
  '갈고리'가 생긴 암 억제 유전자가 있는
  세포는 브레이크가 없는 자동차에비유한다. 암 억제 유전자는 발암 유전자에
  대항하기보다는 정상 세포가 정상으로존재하는데 꼭 필요한 유전자로서, 이
  유전자가 있기 때문에 암의 발생이억제된다고 생각하고 있다.
    나. 유전자의 DNA와 암 항원은 왜 전자를
  빼앗기는가?
    물질이 전자를 빼앗기는 것은 전자를쉽게 빼앗으려고 하는 다른 물질이 곁에
  있기 때문이다. 즉, 그 다른 물질을구성하고 있는 원자에 전자가 부족하게
  되어 있거나 전자를 뺏기 쉬운 상태에 있을때 이러한 전자의 이동이 이루어진다.
    체내의 모든 상황이 건강할 때에는 정상
  세포의 DNA와 암 항원은 전자를 잃지않는다. 그러나 전자를 잘 빼앗는 물질들이
  외부에서 지나치게 많이 들어오거나체내에서 지나치게 많이 만들어지면 즉,
  체내에서 분해하여 해독할 수 있는 한계를넘어선다면 DNA와 암 항원으로부터도
  전자를 빼앗게 된다.  전자를 빼앗는 물질로서 외부에서
  들어오는 것은 흔히들 말하는 발암물질들이다. 즉, 암의 발병은 먹는 것,
  마시는 것, 공기, 담배 연기, 배기가스에서 나와 세포를 침입하는 발암성
  분자와 더불어 시작할 수 있다.  따로 더 큰 문제는 이러한 발암 물질들이
  체내에서 만들어지는 것이다. 즉, 먹은음식물이 소화되어 신진 대사가 완전히
  이루어져야 하지만, 그렇게 될 조건이
  충분하지 못하면 대사 과정이 중간에서끊어져 그 중간 생성물이 노폐물로 되어
  체내에 쌓이기 때문이다. 이 노폐물 또는이들이 결합하여 나오는 새로운 노폐물도
  정상 세포의 DNA와 암 항원으로부터 전자를빼앗는 물질로 작용한다. 이러한 작용은
  불필요하게 오래 먹는 의약품이나 체내에들어가는 다른 화학 성분들도 일으킨다.
    신진 대사가 중간에서 끊어지고 노폐물이쌓이는 가장 큰 이유는 혈액 속에 정상
  상태의 산소(oxygen)가 충분하지 못하기때문이다. 산소가 풍부하면 신진 대사가
  완전히 이루어져 노폐물이 없어지며,불필요한 화학 성분들을 분해하여
  배설시킨다.
    (1) 체내의 산소 부족(anoxia)
    산소가 생명의 유지에 가장 중요한 것은누구나 알고 있다. 밥은 30일간 먹지
  않아도 살 수 있으나, 숨은 30분만 못쉬어도 생명을 유지하기 어렵기 때문이다.
  대기중의 산소가 폐로 들어가 신진 대사를이루고 생명을 유지하게 해 준다는 이 가장
  중요한 사실을 극소화하거나 거의 무시한채 질병을 치료하려는 것에 큰 잘못이
  있다. 산소는 대기 속에 풍부하고 호흡으로자연히 들어온다는 것쯤으로만 생각해 오고
  있다.  따라서 몸 안으로 산소가 적게
  들어오거나, 몸 안에 산소가 적거나, 몸안에서 산소를 잘 이용하지 못하면 암뿐만
  아니라 거의 모든 만성 질환이 일어난다고하면 "그게 사실일까?" 하곤 한다.
    독일의 생화학자로 세계적인 암
  연구학자이며 노벨상을 받은 바 있는'바르부르크(Otto Heinrich Warburg)'
  박사는 일찍이 아래와 같이 주장하였다.
    "암세포의 발생은 산소 부족에 있다고확실히 단정하고 있다. 인체의 세포는 공기
  중에 산소가 있어야 하는 유산소(aerobic)생활을 하고 있기 때문에, 산소가 부족하면
  생명을 이어 가려고 하는 생체 내의 세포는변화를 일으키고 해당 작용(glycolysis)을
  비롯하여 무산소(anaerobic) 생활로바뀐다. 이렇게 바뀐 세포의 핵은 암세포의
   
   
   
   
                                        - 96 -
   
   
   
   
   
   
   
  핵과 일치한다고 생각한다."
    또한 스트레스 학설로 유명한 카나다몬트리올 대학 의학부의 '셀리에(Hans
  Selye)' 교수는 아래와 같은 사실을
  밝혔다.
    "혈관을 가볍게 묶어 생체 장기에들어오는 혈액의 양을 줄이면, 그 장기에
  병적인 변화가 일어난다. 즉, 혈액의유입량을 줄이면 산소의 운반체인
  '헤모글로빈'의 공급량이 줄어든다. 그래서산소 부족이 일어난다."
    일본 태생으로 미국에서 활약했던
  세계적인 병리학자 '노구치 히데요' 박사도아래와 같은 명언으로 만병
  일원론(萬病一原論)을 주창한 바 있다.
    "만병은 한 가지 원인에서 발생한다.그것은 '산소부족(hypoxia)'이다."
  
    (가)포도당의 분해와 산소  지구상의 모든 생명체의 가장 기본적인
  특성은 생명 활동에 필요한 에너지를 얻는양식이다. 이 특성은 크게 두 가지로
  나누어진다. 하나는, 태양열에 의존하는것으로, 식물들이 이에 해당되며, 태양
  에너지를 이용하여 에너지가 풍부하며 쉽게산화하는 유기 화합물을 만든다. 에너지는
  원자들이 서로 결합하여 화합물을 만들때의 결합 에너지로 저장된다.
    또 하나는, 식물이 이미 만들어 놓은유기 화합물의 분자를 산화하여 분해할 때
  나오는 결합 에너지에 의존한다. 대부분의다른 동물들과 마찬가지로, 인간도 여기에
  속한다. 즉, 산화할 수 있는 유기 화합물을영양분으로 섭취하여 분해하면서 삶에
  필요한 에너지를 얻는 것이다. 따라서 모든
  생명체의 생명 활동에 필요한 에너지는근본적으로는 태양 에너지인 셈이다.
    다른 동물들과 마찬가지로 인간도영양분을 분해할 때 나오는 에너지를
  ATP(adenosine triphosphate)라는 화합물에저장해 두고 그 화학 결합 에너지를
  이용하고 있다. 그러므로 인간이 필요로하는 모든 에너지는 ATP에 저장되어 있다.
  그러나, 이 귀중한 에너지 물질은 몸 안에산소가 풍부해야 영양분을 산화하여 충분히
  만들어진다.  원래 산소는 물질을 산화하여 분해시키는
  원소이다. 따라서 산소는 여러 가지화학반응에도 응용되는데, 환경 오염의
  해결에 산소를 이용한 재미있는 예를 들어보겠다.
  
    얼마 전에 국내 TV의 '다큐멘터리'를보니,일본 동경 교외의 어느 마을을
  가로질러 흐르는 하천이 너무 오염되어악취가 심하게 나므로 강둑 양쪽에 사는
  주민들은 코를 싸쥐고 다닐 정도였다.그런데 담당 공무원이 좋은 아이디어를
  냈다. 즉, 하천의 몇 군데에 작은 배를띄우고 강물 속으로 공기를 불어넣었더니
  강물이 맑아지며 악취가 온데 간데 없이사라졌다. 하천의 물 속으로 들어간
  공기중의 산소가 악취를 풍기는 원인물질들을 즉시 산화하여 분해시켜 없앤
  것이다.
    우리의 건강을 지키고 생명을 이어 가게하기 위하여, 산소는 몸 안에서도 산화
  반응을 일으킨다. 그러나 산소가
  들어가자마자 단번에 산화 반응을 일으키게되어 있지는 않다. 인체가 필요로 하는
  에너지가 풍부하게 들어 있는 유기화합물은 3대 영양소인 탄수화물, 지방,
  단백질이다. 어른 한 사람이 이들을분해하여 하루에 얻는 에너지는 100와트
  전구 1,500개를 1분간 켜 있게 할정도이다. 이 정도로 많은 에너지를 만들어
  내는 반응이 단번에 폭발적으로 일어난다면인간은 살 수 없을 것이다. 몸 안으로
  들어간 산소는 반드시 관련된 산화 반응을조절하는 효소의 도움을 받아야 산화
  작용을 시작한다.  영양 물질의 분해 과정은 산소에 의하여
  산화하는 것이 대부분이므로 산소가풍부하게 있어야 한다. 영양 물질 중에서도
  가장 중요한 것은 탄수화물 속에 있는
  포도당이므로, 인체에서 가장 중요한 신진대사는 포도당이 분해하여 에너지를 만드는
  과정이다.  원래 포도당 1분자량(180g)을 불에
  태우거나 하여 완전히 산화하면 아래와같이 686칼로리(kcal)의 에너지가 나온다:
    C6H12O6 + 6O2 -> 6CO2  +  6H2O
    (포도당) (산소) (이산화탄소) (물)
     즉, 포도당 1분자가 산소 6분자에의하여 분해하여 이산화탄소 6분자와 물
  6분자를 만든다. 포도당 1분자량이 분해할때 686 칼로리의 에너지가 나온다.
    포도당은 에너지를 많이 만들어 내지만그 반응은 한꺼번에 일어나지 않고 여러
  단계를 거쳐 인체가 에너지를 필요로 하는
  정도에 따라 서서히 분해한다. 또한,이때에 나오는 에너지는 ATP라는 화합물의
  형태로 저장된다.
     C6H12O6 + 6O2 ->  6CO2  +  6H2O + 38ATP   (포도당)(산소)(이산화탄소)(물)
    즉, 포도당 1분자량이 완전히 산화,
  분해하면 38개의 ATP가 나온다. ATP는1개에 약 7.3칼로리의 에너지가 저장되므로
  포도당 1분자량에서 실제로 이용할 수 있는에너지는 277.4 칼로리이다.
     7.3kcal * 38 ＝ 277.4kcal
    그러나 포도당이 원래 가지고 있는 총에너지는 1분자량에 686칼로리이지만,
  실제로 인체가 이용할 수 있는 것은
  277.4칼로리로서 에너지 효율은 40.4%인셈이다. 나머지 약 60%는 열로 방출되어
  체온 유지 등에 쓰인다. 그러나 인간이기계적으로 이용하는 모든 열 기관의
  에너지 효율이 20~30%인 것에 비하면인체는 대단히 뛰어난 편이다.
    포도당은 여러 단계를 거쳐 분해되지만,아래와 같이 무산소 해당과 유산소 TCA
  회로의 두 과정으로 크게 나누어져 있다.  1)무산소 해당（無酸素解糖 anaerobic
  glycolysis）  '무산소(anaerobic)'라는 말은 산소를
  이용하지 않고  반응이 일어난다는 뜻이다. 학술적으로는
  '혐기적(嫌氣的)'이라고 하지만 더직접적이며 알기 쉬운 말로 고쳐 썼다.
  '해당(glycolysis)'은 당을 분해한다는
  뜻이다.  포도당 1분자는 10단계를 거치며 각
  단계마다 관련된 효소(enzyme)의 도움으로분해되어 피루브산(pyruvic acid) 2 분자를
  만들고, 포도당이 만드는 총 ATP의 약 5%인2개의 ATP만 나온다.
      C6H12O6 -> 2C3H4O3 + 2[2H] + 2ATP
      (포도당) (피루브산)  (수소)
    피루브산 2분자로 된 다음에는 산소를소비하면서 다음 과정으로 들어가야
  하지만, 산소가 부족하면 수소와 결합하여락트산(lactic acid) 2분자로 되어 버린다.
      2C3H4O3 + 2[2H] =  2C3H6O3
      (피루브산)  (수소)   (락트산)
    이 반응은 효소의 도움으로 일어나므로
  락트산 발효(lactate fermentation)라한다. 산소가 몸 안에서 부족하면 락트산은
  그 이상 분해되지 않고 몸 안에 쌓인다.근육에 락트산이 많이 쌓이면 통증이 오기
  때문에 락트산을 통증 물질(painsubstance)로 이름지었으나, 통증이 오기
  전에 먼저 피로부터 오므로 흔히 피로물질이라 한다. 이런 것으로 봐도 피로는
  만병의 근원이다.  이 때 산소만 풍부하면 락트산은 수소를
  떼어 내며 즉시 피루브산으로 된다.      2C3H6O3 -> 2C3H4O3 + 2[2H]
       (락트산)  (피루브산) (수소)
    이 반응에서는 락트산 탈수소 효소(LDH:
  lactate dehydrogenase)가 중요한 작용을한다. 신진 대사의 중간 물질로서 몸에
  쌓이면 건강을 해치게 되는 락트산을 없애주기 때문인바, 락트산에서 수소를 빼내어
  피루브산이 되게 한 뒤, 다음 과정의 TCA회로로 들어 가게 한다. 그러므로 혈액
  검사에서 LDH는 큰 의의를 갖게 되지만,이에 대하여 더욱 세밀한 연구가 있어야
  한다고 생각한다. 특히, LDH와 암과의 상관관계(correlation)를 더 깊이 있게
  연구하여 널리 응용할 수 있게 되어야 할것이다.
    암세포와 종양은 무산소 해당 과정에서나오는 소량의 에너지만을 이용하여 쉬지
  않고 자란다. 에너지 발생량은 적으나여기에만 의존해야 하니 정상 세포에
  비하여 포도당을 훨씬 더 많이 소비하며
  종양 주위에는 그만큼 락트산이 훨씬 더많이 쌓인다. 이에 따라 수소 이온이
  많아지니 pH도 떨어진다.  포도당 이외의 당인
  프룩토오스(fructose),만노오스(mannose),갈락토오스(galactose),
  펜토오스(pentose)들도 이 과정으로 들어와이용된다.
    무산소 해당 과정은 1930년대에 독일의생화학자들인 엠덴(G. embden),
  마이어호프(O. meyerhof), 바르부르크(O.warburg) 박사 등에 의하여 밝혀져 엠덴
  마이어호프 경로(embden-meyerhofpathway)라고 이름지었다.마이어호프와
  바르부르크 박사들은 노벨상 수상자들이다.
    2)유산소(aerobic) TCA 회로
    TCA 회로는 생명을 유지하는 데 필요한거의 모든 에너지를 만드는 가장 귀중한
  신진대사 과정이다.  TCA 회로는 영국에서 활동한 독일
  생화학자인 '크레브스(Sir Hans AdolfKrebs)'경과 '리프만(F. A. Lipmann)'
  박사가 발견하여 1953년에 나란히 노벨상을받았으므로 크레브스 회로(Krebs
  cycle)라고 이름지었으며, 이 회로의과정에서 시트르산(citric acid)이
  만들어지므로 시트르산 회로(citric acidcycle)라고도 한다.
    '유산소(有酸素)'라는 말은 산소를 많이이용하여 반응이 일어난다는 뜻이며,
  학술적으로는 '호기적(好氣的)'이라고도한다.
    1)의 무산소 해당에서 포도당 1분자가
  피루브산 2분자로 분해된 다음에는피루브산이 세포핵 안에 있는
  미토콘드리아(mitochondria) 속으로들어가서, 다시 효소의 도움을 받으며
  산소를 소비하여 다음 단계의 이 중요한신진 대사 과정으로 들어온다. 여기에서는
  포도당이 만드는 총 ATP의 약 95%인 36개의ATP가 나온다.2C3H4O3 + 6O2 + 2[2H] -> 6CO2 + 6H2O +
  36ATP  (피루브산) (산소)  (수소) (이산화탄소)
  (물)
    인체가 병과 싸우는 저항력과 면역력도이 에너지에서 나오므로 이 대사가
  원만하게 이루어지지 않으면 건강과 생명을
  유지하기 어렵다. 병원에서도 포기할수밖에 없는 말기암 환자의 혈액 종합 검사
  결과를 보면 대부분의 수치가 정상으로나타나고 백혈구와 임파구의 숫자도 정상일
  때가 있다. 이 환자에게서는 TCA 회로의대사가 원활하게 이루어지지 않아 몸 안에
  락트산이 많이 쌓이고 에너지가 충분히만들어지지 않고 면역 반응도 충분히
  일어나지 않기 때문이다. 이러한 상태는일반적인 혈액 검사로는 잘 나타나지 않는
  것이 문제가 된다.  TCA 회로에서는 피루브산이 중요한
  효소들과 산소의 도움으로 여러 가지의유기산으로 바뀌어 가며 분해되어 간다.
  처음에는 피루브산이 피루브산 탈수소효소군(pyruvate dehydrogenase complex)과
  조효소 A(CoA)의 도움으로 활성
  아세트산(acetyl Co A)으로 된 다음, 옥살아세트산(oxaloacetate),
  시트르산(citrate),이소시트르산(isocitrate), 활성
  숙신산(succinyl-CoA), 숙신산(succinate),푸마르산(fumarate), 말산(malate)으로
  되고 다시 옥살 아세트산이 되면서'회로'가 회전한다. 여기에는 수소를
  빼어내는 탈수소 효소(dehydrogenase),이산화탄소를 빠져 나오게 하는 탈탄산
  효소(decarboxylase), 탈수소 효소로부터수소 이온(H+)과 전자(e-)를 받아 그
  중에서 전자를 떼어 내어 주고받게 하는전자 전달 효소(electron transferase)
  등이 작용한다. 이때의 전자는 여러 종류의시토크롬(cytochrome)계 효소를 거쳐
  산소와 결합하여 물이 된다. 무산소
  해당에서 나온 수소 이온도 같은 과정을겪는다.
        4H+  + 4e_  + O2 -> 2H2O
    (수소 이온) (전자)  (산소)  (물)
    여기에서 전자를 마지막으로 받는 것은산소가 되며, 이 때 전자를 받은 산소가
  수소 이온과 결합하는 것이다. 따라서 몸안에 산소가 풍부해야 전자의 전달이 잘
  일어나고 ATP도 쉬지 않고 만들어지지만,산소가 부족하면 전자의 전달이 일어날 수
  없기 때문에 TCA 회로는 원활하게 진행되지않는다.
    락트산과 피루브산은 산소를 이용하여물과 이산화탄소로 완전히 분해하므로,
  포도당은 신진 대사의 중간 생성물로
  노폐물이나 아무런 찌꺼기도 몸안에 남기지않고 에너지만 대량으로 만들어 낸다. 물은
  체액으로 이용되다가 소변과 땀, 대변,내쉬는 숨을 통하여, 이산화탄소는 폐를
  통하여 완전히 배출된다.  산소가 전자를 만드는 것은 전자
  수용체(electron acceptor)로 작용하는산화 반응으로 이루어지기 때문에 산소를
  소비한다. 이 과정은 산소가 없으면이루어지지 않으니 산소는 우리의 건강과
  생명에 가장 소중한 것임을 알 수 있다.산소 이외에도 비타민 B1, 칼륨 등이
  필요하며, 각종 유기산(organic acids)들은이 신진 대사 반응을 촉진하는 촉매로
  작용한다. 이 과정의 중요성을 알고 많은자연 요법가들은 자신들의 방법이 이
  과정을 가장 잘 진행시킨다고 주장하고
  있다.  한편 이 회로는 포도당에서 오는
  피루브산으로만 이루어지는 것은 아니다.  아래와 같이 단백질과 지방에서 나오는
  아미노산과 지방산을 거쳐서도 이루어진다.
    단백질=아미노산=피루브산 또는 활성아세트산=TCA 회로
    지방=지방산=피루브산 또는 활성아세트산 =TCA 회로
    위의 두 과정은 거꾸로도 진행한다.
  따라서 단백질과 지방이 많은 음식을 많이먹지 않거나 한 동안은 아예 먹지 않고
  잡곡밥과 채소, 과일만 잘 먹어도포도당에서 피루브산이나 활성 아세트산을
  거쳐 필요한 만큼 단백질과 지방을 만든다.
  또한 체내에 포도당이 저장되는 형태인글리코겐(glycogen)이 충분하면 밥을 많이
  먹지 않아도 한 동안은 견디며, 글리코겐도부족해지면 몸 속의 단백질과 지방이
  분해되어 나와 필요한 에너지를 만들게되어 있다.
    그러나 저장되어 있는 단백질을 분해하여이용하거나, 음식으로 단백질을 지나치게
  많이 섭취하여 소화, 분해하면 물과이산화탄소만 되는 것이 아니고 여러
  가지의 암모니아성 화합물, 산화 질소화합물, 산화황 화합물(이황산가스도
  포함)을 체내에 남긴다. 이 화합물들은체내에서 아무 쓸모가 없는 신진 대사의
  찌꺼기이며, 이들을 해독하기 위해서는다시 여분의 산소를 필요로 한다. 즉,
  이들은 불필요한 산소 소비
  물질(oxygenconsuming substances)이 되는것이다.
    단백질을 지나치게 섭취하여 생기는이산화황은 온몸의 세포에서 고루
  만들어지나 공해, 특히 자동차 배기 가스로들어 오는 것은 먼저 폐에 큰 타격을 준다.
   
   
   
   
                                        - 117 -
   
   
   
   
   
   
   
    대부분의 발암 물질은 직접, 간접으로산소를 소비하는 물질이며, 체내에서는
  이런 물질이 가장 많이 쌓이는 곳에서부터암이 발생하기 시작한다.
    3)헤모글로빈의 역할
    헤모글로빈(hemoglobin: Hb)은 적혈구속에 있으며 그 분자 속에 철분을 가지고
  있는 색소 단백질(호흡 색소)이며 신진대사에 필요한 산소(O2)와 신진 대사 끝에
  생기는 이산화탄소(CO2)를 운반해 준다.
    가)산소의 운반  생명 활동에 가장 귀중한 TCA 회로에서
  쓰이는 거의 모든 산소는 숨쉴 때 폐로들어 오는 산소를 적혈구 속의
  헤모글로빈(hemoglobin: Hb)이 받아서 각세포로 운반해 가며 극히 일부만 혈장 속에
  녹아 있다.  산소는 일반적으로 물에 잘 녹지만 물
  100ml에 0.3mlL 정도만 녹는다. 그러나혈액에는 훨씬 더 잘 녹아 혈액 100㎖에 약
  20㎖ 정도의 산소가 녹아 든다. 즉, 산소는물보다 혈액에 약 67배나 더 잘 녹는
  셈이다. 이것은 혈액 속에 헤모글로빈이들어 있어 산소와 결합을 잘 하므로 산소를
  적극적으로 받아들이기 때문이다.  헤모글로빈 한 분자는 아래와 같이 산소
  4분자와 결합하여 산소 헤모글로빈
  [oxy-hemoglobin: Hb(O2)4]의 형태로동맥속의 혈액으로 운반된다.
                          (폐포)    Hb   +        4O2      =      Hb(O2)4
     (헤모글로빈)  (산소)  (조직 세포)(산소 헤모글로빈)
    헤모글로빈은 산소가 많은 세포에서는
  산소와 쉽게 결합하여 산소 헤모글로빈으로되고, 산소가 부족한 세포에서는 산소
  헤모글로빈으로 결합되어 있는 산소를 쉽게내어 준다. 따라서 호흡으로 산소가 많이
  들어오고 있는 폐포에서는 헤모글로빈이산소와 쉽게 결합하여 산소 헤모글로빈으로
  되고, 산소가 적은 조직 세포에서는 산소헤모글로빈이 쉽게 산소를 내어 주어 다시
  헤모글로빈으로 된다.
    조직 세포에 도달한 산소 헤모글로빈이산소를 내어 주는 조건은 따로 또 있다.
  즉, 그 조직 세포에 이산화탄소가 많이있거나, pH가 낮거나(약알칼리성에서
  산성쪽으로 더 가까이 됨), 체온이 정상체온을 유지하고 있어야 산소
  헤모글로빈으로부터 산소가 쉽게 떨어져나온다.
    그러나, 그 조건이 반대로 되어 있으면산소는 떨어져 나오지 못한다. 즉, 조직
  세포에 이산화탄소가 적거나, pH가높거나(약알칼리성에서 알칼리쪽으로 더
  높게 됨), 체온이 정상 이하로 낮을 때는산소 헤모글로빈이 많이 있어도 산소가
  떨어져 나오지 못하니 조직 세포에서는산소 부족 상태가 계속 유지된다.
    위와 같은 사실은 종양이 증식하는
  환경과 종양이 증식하지 못하고 죽어가게하는 환경을 명확하게 구분하여 알 수 있게
  하는 대단히 중요한 조건을 암시하고 있다.  나)이산화탄소의 운반
    온몸의 세포의 신진 대사 과정에서 생긴이산화탄소(CO2)는 혈액의 혈장 속으로
  녹아들어 대부분 적혈구 속으로 들어가 그속의 탄산 무수화 효소(carbonic
  anhydrase)의 작용을 받아 탄산(H2CO3)으로된다. 이어서 탄산은 수소 이온(H+)과
  탄산수소 이온(HCO3-)으로 나누어진다.
     CO2 + H2O = H2CO3 =  H  + HCO3-            (Carbonic anhydrase)
    적혈구 속에서 탄산수소 이온(HCO3-)은
  다시 혈장으로 나와 그 일부는 혈장에 있는
  나트륨 이온(Na+) 또는 칼륨 이온(K+)과결합하여 탄산수소 나트륨(NaHCO3) 또는
  탄산수소 칼륨(KHCO3)의 형태로 폐로운반되고, 나머지는 HCO3-의 상태로 폐까지
  운반된다.
                HCO3- + Na+ = NaHCO3
    한편, 적혈구 속에 있는 나머지의이산화탄소(CO2)는 헤모글로빈과 직접
  결합하여 이산화탄소헤모글로빈(carbaminohemoglobin:
  HbCO2)으로 되어 폐까지 운반된 다음폐포에서 다시 이산화탄소로 떨어져 나와
  내어 보낸다.
                Hb + CO2 = HbCO2
    남아 있는 극소량의 이산화탄소는 혈장에
  녹아 있는 상태로 폐로 바로 운반되기도한다.
    따라서 혈액 속으로 녹아드는이산화탄소는 아래와 같은 비율로 혈장과
  적혈구가 나누어 운반하고 있다.
     혈액 속의 총 이산화탄소..........100%                혈장 운반............65%
                  적혈구 운반......... 35%
    적혈구 속에 있는 이산화탄소의 약 77%는헤모글로빈과 결합한 상태이므로
  헤모글로빈도 이산화탄소의 운반에 중요한역할을 하는 것을 알 수 있다.
    폐까지 운반된 탄산수소 나트륨(NaHCO3)
  또는 탄산수소 칼륨(KHCO3), 탄산수소이온(HCO3_), 이산화탄소 헤모글로빈(HbCO2)
  등은 폐포에서 이산화탄소(CO2)를 유리시켜몸 밖으로 나가게 한다.
   
   
   
   
                                        - 124 -
   
   
   
   
   
   
   
    (나)산소가 부족할 때 생기는 현상
    1) 수소 이온(H+)의 과잉 생산  이것은 암을 일으키는 가장 큰 원인에
  속한다. 왜냐하면 발암 물질을 포함한산화시켜야 할 물질들이 체내에 쌓이기
  때문이다.  위에서 설명한 바와 같이 몸안에 산소가
  부족하면 포도당이 분해되어 피루브산과락트산까지만 되고, 또한 지나치게 많이
  섭취한 단백질에서 아미노산과 지방에서나온 지방산이 피루브산과 락트산으로
  되지만, TCA 회로로 들어서지 못한다.
  이때, 몸 안에는 피루브산, 락트산,아미노산, 지방산 등이 쌓여 버린다.
    이들 산은 세포 안팎의 체액과 혈액 속에수소 이온, 즉 양성자(proton)를 내놓는다.
    산(酸)은 다른 물질에 수소 이온 즉,양성자를 내어 주는 물질이다. 따라서,
  산이란 수용액에서 이온화하여 수소 이온을만드는 물질이라고 정의되어 있다.
    수소 이온은 위에 든 산 이외에도 몸안에서 만들어졌거나 밖에서 들어온 모든
  산성.독성 물질(acid-toxic substances)이체액에 녹은 상태에서 저절로 만들어진다.
  또한, 발암 물질로 알려져 있는 화학물질들도 모두 직접, 간접으로 수소 이온을
  만든다. 직접 만드는 것은 그 자체가 산성물질일 때이며, 간접으로 만드는 것은 몸
  안에서 분해하여 산성 물질이 될 때이거나,
  몸 안에서 산소와 쉽게 결합하여 산소를소비하기 때문이니, TCA 회로를 진행하지
  못하게 하므로 결국 수소 이온을 많이남긴다.
    우리 몸은 오묘한 조화를 이루고 있어수소 이온이 웬만큼 있어도 평형을 이루게
  하는 기능이 있다.
      H+ +  HCO3_ =  H2CO3 =  CO2 +  H2O   (수소 이온) (탄산수소 이온) (탄산)
  (이산화탄소)(물)
    즉, 수소 이온이 많아지는 듯하면 몸안에 있는 탄산수소 이온(HCO3_)과
  결합하여 탄산(H2CO3)이 되고, 마지막에는물과 이산화탄소(CO2)로 되어 버리며,
  반면에 수소 이온이 너무 적으면 위의
  반응이 왼쪽으로 진행되어 평형을 이룬다.탄산수소 이온은 이산화탄소가 물에 녹아
  탄산으로 된 다음 나오는 것이다.  그러나 그 평형이 깨져 수소 이온이
  지나치게 많아지면 pH를 낮추며 딴 짓을하게 되어 건강을 해친다. 귀중한 산소만
  아래와 같이 소비해 버리기 때문이다.
          4H+  + 4e_  +  O2   ->   2H2O  (수소 이온) (전자)   (산소)     (물)
    이 반응은 결국 수소 이온(H+) 4개는
  산소(O2) 한 분자를 빼앗아 물(H2O)2분자를 만든다. 물을 만드니 해로운 것은
  아니지만, 신진 대사에서 따로 귀중한작용을 해야 할 산소를 소비해 버린다.
    말초 모세 혈관에 수소 이온이 많아지면
  그 자체가 강한 발암 인자로 작용할가능성이 크다.
    수소 이온이 많은 것은 pH가 낮아지며산성으로 됨을 뜻한다. 여기에서 산성
  체질이 나쁘고 알칼리성 체질이 좋다느니하는 말들이 나오지만, 생명이 있는 한
  체액은 약간의 정도의 차이는 있으나 항상약한 알칼리성을 유지하게 되어 있으니
  산성 체질이라는 말 자체가 없어져야 할것이다. 모든 동물은 생명이 끊어졌을 때
  세포가 산화, 부패하기 시작하면서산성으로 된다.
    인체에서 수소 이온을 가장 많이 만들어내는 것은 위에서 설명한 락트산과
  피루브산이며, 산소가 부족할수록 더많아진다. 그러나 이들은 산소가
  풍부해지면 즉시 TCA 회로로 들어가
  에너지를 대량으로 만들고 물과이산화탄소로 되어 버린다.
    또한 암세포의 전위(電位)가 정상 세포의전위와는 확실히 다른바, 암세포의 전위는
  높고 격렬하게 변동한다. 이는 세포가맹렬히 증식하기 때문에 당연한 일이지만
  '플러스' 전하를 띄는 양성자, 즉 수소이온이 많고 전자의 이동이 왕성하다는
  증거가 된다. 수소 이온(H+)에는 전자가없으니 여기에 전자 한 개가 들어가야 수소
  원자(H)로 되어 안정해지고,이 수소 원자는다른 분자와 결합하거나 두 개의 수소
  원자가 공유 결합을 이루어 수소분자(H2)로 되어야 더욱 안정되다.
     2H+   +   2e-    -> [2H]    ->   H2
    (수소 이온)(전자)(수소 원자)(수소
  분자)
    수소 이온 자체는 내어 줄 전자가 없으니전자를 교환할 수도 없고 전자를 받기만
  하려고 한다. 먼저 전자 한 개를 받아 수소원자가 된 다음 다른 물질과 전자를
  주고받을 수 있게 된다. 따라서 수소이온은 다른 물질로부터 전자를 빼앗는
  요인이 되며, 산소와 결합하여 물이 되어야하니 결국 강력한 산소 소비 물질이다.
    암세포는 모두가 저산소
  세포(低酸素細胞)임은 널리 알려진사실이다. 여기에 암이 발병하는 비밀과
  치료의 비밀이 함께 들어 있다. 따라서체내에 산소를 풍부하게 하고 수소
  이온(H+)을 줄여 가면 암을 예방 치료할 수
  있다는 말이  성립된다.
   
   
   
   
                                        - 131 -
   
   
   
   
   
   
   
    이것은 물에 녹지 않는 산화게르마늄으로 물에 녹는 게르마늄 화합물인
  아사이게르마늄(asai germanium)을 발명한아사이 박사가 일찍이 확인한 바 있다. 즉,
  아사이 게르마늄은 게르마늄 원자에 아래와같이 산소 원자 3개가 붙어 있는데, 사람이
  먹었을 때 수소 이온 3개를 빼앗아소변으로 배설되는 것을 확인하였다.
    이렇게 수소 이온을 제거하는작용만으로도 몸 안에서 면역
  인터페론(interferon)을 더 많이 만들고,만들어진 인터페론이 대식 세포(大食細胞,
  macrophage)를 활성화하여 항 종양 작용을한다고 밝혔다. 몸 안에 있는 수소 이온을
  없애 주므로 그나마 남아 있는 산소가 일을
  잘 하게 해 준다. 그러나 자연의 모든식물에는 인체에 흡수가 잘 될 수 있는
  형태로 보다 좋은 천연 게르마늄 화합물이들어 있다.
    아사이게르마늄은 분자 한 개가 수소이온 3개를 결합하지만 위에서 설명한 대로
  산소 한 분자는 수소 이온 4개를 결합하여물로 만들어 배설한다. 또한 아사이 박사는
  아사이게르마늄을 한 번 먹은 다음20~30시간이 지나야 배설되는 것을
  확인했으나, 하루에 3번씩 계속 먹으면하루 종일 몸에 쌓여 있게 되는 새로운
  화합물이 인체에 어떤 영향을 주는지는밝히지 않았다. 원래 의약품으로 되려면 그
  화합물 자체와 생체 안에서 작용한 다음에생긴 화합물이 인체에 어떤 부작용을
  낳으며 동물에 오랜 기간 먹였을 때 실험
  동물의 50%를 죽게 하는 치사량(lethaldose)이 얼마나 되는지 등을 장기간에 걸쳐
  연구되어야 한다. 게르마늄 원소는 원래반도체(semiconductor) 작용을 하므로 몸
  안에 오래 남아 쌓이면 다른 화학적인 또는전기 물리학적인 작용을 할 가능성이
  충분히 있다.  자연에서 안전한 분자 상태로 되어 있는
  산소는 인체에 해가 없고 몸 안에서는 직접신진 대사에 작용하며, 수소 이온을 더
  많이 없애 주므로 탈수소작용(dehydrogenation)이 아사이
  게르마늄보다 더 좋고, 수소 이온과결합하면 인체에 완전히 무해한 물이
  되므로 아사이게르마늄과 달리 완전히안전하다. 이에 따라 항 종양 작용도 훨씬
  더 좋을 것이다. 또한 산소는 자연이
  아낌없이 주는 것이므로 경비도 들지않는다.
    때문에 산소를 많이 흡수할 수만 있다면가장 좋은 질병 치유와 예방법이 된다.
  이것은 필자도 30여 년 전 차력 내공을배우면서 직접 경험한 사실이다. 나는
  폐(肺)에 강력한 압력을 걸어 산소가체액과 혈액으로 최대한 녹아들게 하는
  차력 내공이 왜 몸과 마음을 튼튼히 해주는지를 수십여 년 간 계속 검토하였다.
  그 효과는 몸 안으로 많이 녹아들어가는산소 때문임은 누구나 쉽게 알 수 있다.
  체내에서 산소를 불필요하게 소비하는 수소이온을 즉시 없애며, TCA 회로를 촉진하여
  에너지를 즉시 더 많이 만들어 내기때문이다. 그러나, 이것만으로는 산소의
  효과를 완전히 해석할 수 없었다. 오히려
  다른 더 큰 효과는 광활한 대자연의'기(氣)', 즉 우주의 에너지가 동시에
  들어옴을 알아 차린 것이다. 이때 함께들어 오는 것이 자연의 질서 정연한 기본
  구성 인자인 '쿼크(quark)'와 그 에너지가아닌가 생각한다. 따라서 <암
  치료법>에서는 차력 내공이 가장 큰 비중을차지한다고 해도 지나친 말이 아니다.
  이것은 자연이 인간에 주는 가장 큰혜택이며 가장 귀한 사랑이라 생각한다.
    2)혈액 순환의 장해와 적혈구의
  가변형성(可變形性)  몸에 조금만 이상이 있어도 '혈액 순환이
  잘 안 된다', 즉 '피 순환이 안 된다'는말들을 잘 한다. 이 말은 '신경성' 이라는
  말과 함께 참 편리한 말이다. 건강이 좋지
  않을 때 애매하면 이런 말을 쓴다. 틀린말이 아니고 맞는 말일 때가 많으나 순환이
  잘 안 된다면 그 원인을 알고 치료할 수있어야 할 것이다. 이때 양약이나 한약으로
  혈액 순환이 잘 되게 하는 약을 먹으면일시적으로는 편할지 모르나 약이란 것은
  평생 먹는 것이 아니다. 평생 먹어야한다면 그 약은 치료하는 것이 아니고
  증상이 나타나지 않게 억제해 주는 것밖에안 되기 때문이다.
    심장을 펌프로 하여 혈관을 통로로 하는혈액 순환의 구조를 일차로 해명한 사람은
  400여 년 전 영국의 의사 윌리암하비(William Harvey)인데, 지금까지 이
  이론에만 의존하고 있다. 이 이론의 골자는혈액 순환을 잘 시킬려면 심장이 펌프 일을
  더 잘 하게 하거나 피가 흐르는 통로인
  혈관을 넓혀 주면 된다는 생각이다.그러나, 주먹만한 심장의 1/4 크기인
  좌심실(左心室)의 펌프질로 온몸에 혈액순환이 이루어진다는 것은 물리학적으로
  있을 수 없는 일이다. 이러한 개념으로는혈관에 관련된 질환을 완치하지 못하니
  심장 질환도 암환자 만큼이나 줄어들지않고 사망률 또한 더 높다.
    혈액 순환에서 심장도 큰 역할을 하지만그에 못지않게 중요한 것은 말초 모세
  혈관에서의 적혈구의 형태 변화이다.아래의 그림에서 알 수 있듯이 말초 모세
  혈관의 직경은 2.5∼3μ(마이크론)인데통과해야 할 적혈구의 직경은 약 3배나
  되는 7.5∼8μ이다.  적혈구는 가운데가 움푹한 원반 꼴이다.
  조물주는 경이롭게도 적혈구가 모세 혈관을
   
   
   
   
                                        - 137 -
   
   
   
   
   
   
   
  지날 때는 움푹한 가운데를 기점으로 하여탄환이나 고깔 모양으로 바뀌어(deform)
  통과하게 하였다. 혈액 순환이 잘 안 되어문제가 되는 것은 바로 적혈구가 좁은
  혈관을 지나갈 만큼 모양을 바꾸는가변형성(可變形性 deformability)이
  떨어져 있기 때문이다. 이렇게 되면적혈구는 굳어져서 모세 혈관을 막아
  버리므로 적혈구의 모세 혈관 통과 장해를일으킨다.
    이런 때 강심제만 쓴다면 말초 모세혈관의 어느 부분이 터지게 되며, 혈관
  확장제만 쓴다면 당장은 조금 나을지모르나 드디어는 혈관이 늘어져 꼬여
  버리기 쉽다. 현재로는 이런 약밖에 없으니심장병은 고치기 어렵다. 적혈구의 변형
  능력을 더 좋게 해 주는 안전한 약이
  연구되어 있지 않으니 이 개념 또한일반화되어 있지 않다. 그러나 혈액학에서
  이 혈류 동태학(血流動態學hemorrheology）이라는 개념이 정립된 것은
  10년이 훨씬 넘었다.  그렇다면 적혈구가 모세 혈관을 부드럽게
  지나갈 만큼 모양을 바꾸지 못하는 원인을살펴 보자. 현재까지는 혈액 유동학자들은
  혈류 장해가 있을 때 적혈구의 근처에락트산이 많은 사실을 발견하고 이
  락트산이 큰 이유가 아닌가 의심하고 있다.필자는 바로 이 락트산과 다른 산독성
  노폐물이 적혈구를 에워싼 때문이라확신한다. 이들이 많으면 수소 이온이
  많아진다. 적혈구의 여러 가지 작용중에서도 가장 중요한 것은 산소와
  이산화탄소를 붙였다 떼었다 하는 것이다.
  고체로서 그만큼 기체와 결합을 잘 하고있다. 그러나 수소 이온은 산소와
  이산화탄소보다 훨씬 더 결합력이 강하다.즉, 적혈구에 산소나 이산화탄소 대신 수소
  이온이 먼저 붙어 버리는 것이다. 그렇게되면 모든 세포에서 산소 부족 증상이 더
  심해질뿐더러, 적혈구가 굳어져서 모세혈관을 통과할 만큼 길쭉하게 모양을 바꿀
  수 없게 되므로 모세 혈관을 막아 버린다.이것이 바로 혈액 순환 장해 현상인
  것이다.  모세 혈관이 막혀 있으면 거기에서
  세균과 바이러스가 자연 발생한다고 믿지않을 수가 없다.
    쉬운 예를 들어보자.  무엇에 부딪쳐 멍이 든 채 오래 두면 그
  속에서 세균이 자연 발생하여 고름이
  생긴다. 이 세균이 그 곳에서 자연발생하지 않고 입으로 통하여 혈액으로
  들어 갔다면 그 사람은 벌써 죽은 사람이되었을 것이다. 세균이 자연 발생한다는
  것은 현대 의학과는 맞지 않는 얘기이다.의학적으로는 세균은 반드시 밖에서 들어
  오는 것으로만 되어 있기 때문이다.생명체는 조건만 갖추면 자연 발생하는
  것이다. 각종 바이러스도 외부에서들어오는 것도 있고 생체안에서 자연
  발생하는 것도 많다고 생각한다. 또한산소가 부족하여 수소 이온이 많은 환경은
  세균과 바이러스가 자라는 온상이 된다.이런 환경이 되면 산소가 운반되어 오지
  않으므로 락트산만 쌓여 가니 바로 암발생의 바탕이 된다.
    그렇다면 혈액 순환은 어떻게 해야 잘
  될까? 이것이 암을 예방, 치료하는관건이다.
    3)울혈(鬱血)과 발암 환경
    적혈구에 수소 이온이 많이 붙으면굳어져서 가변형성이 떨어지고 모세 혈관을
  원활하게 통과하지 못하여 혈관속에정체하여 버리니 산소, 영양분, 각종 효소
  등의 생리 활성 물질을 운반하는 적혈구본래의 기능을 하지 못한다. 이 현상이
  오래 가면 굳어진 적혈구들이 혈관 속에쌓여 드디어 울혈(鬱血 blood congestion)
  현상이 나타난다.  울혈이 덩어리져서 오래 가면 체온으로
  수분이 빠져 나가 돌같이 딱딱해질 때도있다. 이런 울혈 덩어리가 겉으로
  느껴진다면 그 사람은 오랫동안 혈액 속에
  수소 이온이 많았다는 신호가 된다. 이런현상이 내장에서도 일어난다면 세포의
  환경이 좋지 않아 양성 종양이나폴립(polyp) 상태를 거쳐 암세포가 발생할
  수 있는 바탕이 된다. 따라서 울혈은 모든만성 질환이 발생할 때에 반드시 거쳐야
  하는 증상이다.  울혈 현상이 상당히 진행되면 먼저
  어깨에 그 증상이 나타난다. 어깨가 때때로아프거나 만져 보면 덩어리 같은 것이
  만져지는 것이다. 어깨가 아프다고 하여아무리 진통제를 먹어도 그때뿐이며 울혈은
  갈수록 더 심해진다. 어깨 근육은 많이쓰는 근육이 아니므로 울혈이 잘 생기며 잘
  나타난다. 아랫배에 덩어리가 만져질 때도있다.
    그러나 울혈 현상이 있다고 하여 누구나
  암에 걸리는 것은 아니다. 위에서 설명한암세포 발생의 조건을 갖출 때에만
  발암(發癌)한다. 울혈 상태에서는 발암인자가 모세 혈관 말단 부위에 집중되고
  조직 세포와 접촉 빈도도 많아지며 돌연변이를 일으키기 쉬우므로 암세포가 발생할
  확률이 훨씬 높아진다. 이 단계를 미리알아차릴 검사의 방법은 아직 정립되어
  있지 않다. 울혈이 혈관 속에서 혈전으로나타날 때를 제외하고는 어떠한
  검사법으로도 아직 내장의 울혈 현상을발견할 수 없다. 울혈의 기본 성분은
  혈액이기 때문에 돌같이 굳어져 있어도Ｘ-선이나 초음파의 화상 검사로도 찍혀
  나오지 못한다. 단지 가까이 있는 장기가압박을 받아 찌그러진 모양으로 나타날
   
   
   
   
                                        - 144 -
   
   
   
   
   
   
   
  수는 있을 것이다. 이런 경우 의사에게
  뱃속에 혹이 있다 해서 의사가 만져본 뒤뼈인지도 모르겠다고 하는 수도 있다.
  그러나 환자는 꼭 '신경성' 이라 할 만큼여러 가지 증상을 호소한다. 울혈 덩어리가
  내장을 압박하고 있거나 몸 안에 산소가부족하여 수소 이온이 쌓이기 때문이다.
    한의학에서는 덩어리가 만져지면어혈(瘀血) 또는 어혈괴(瘀血塊), 적(積),
  드물게는 건혈(乾血)이라 불러 처방이있으나, 오래 되어 건혈 상태까지 되면
  약을 먹어도 그 속으로 침투하지 못하고겉에서만 맴돌아 빨리 효과가 나타나지
  않는다. 그러나 움직이고 있는 혈액은정상으로 가동하게 되어 울혈로 인한
  불편한 증상이나 질병은 당분간은 나을수도 있다. 약을 중지하면 시간이 가면서
  다시 울혈이 생기기 마련이다.
    필자는 1987년에 <<서울 약사회보>>(서울특별시 약사회에서 1년에 4회 발행)에
  <제3의약학의 탐구>라는 글을 3회로연재하여 발표하였다. 이 글에서도
  <만성질환의 폐쇄주기적 발병기전>을밝히면서 체내의 산소 부족과 울혈의
  중요성을 강조하였다.  이 글은 여러 사람의 책에도
  인용되었으며, 어느 신문에서는 연재까지했다는 말도 들었다. 원문을 어렵게 구하여
  읽었다는 어느 한의원에서는 사람을보내면서까지 만나자고 하였지만 당면하고
  있는 환자들의 생각으로 따로 사람들을만날 여유가 없어 '공부는 혼자 하는 것
  아니냐'고 하면서 완곡히 거절한 일도있다. 지금도 죄송스럽게 생각은 하지만,
  앞으로도 당분간은 환자들 이외에는 만날
  마음과 기간의 여유를 가지지 못할 것이다.  대개의 자연 요법에서는 '피를 맑게'
  하면 만병이 없어진다고 되어 있다. 이말은 대체로 맞는 말이지만 '피가 맑지
  못하면' 일차로 신체의 안팎으로 울혈반응이 일어난다. 따라서 가장 정확한 자연
  요법일수록 이 울혈을 가장 짧은 기간에안전하게 없앨 수 있어야 한다.
    나는 울혈 현상을 완전히 똑 같지는않으나 아래와 같이 쉽게 비유하여
  설명하기도 한다.
    국민 학교 학생들의 과학 실험에서비커에 물을 부어 소금을 그 이상 녹지
  않을 만큼 많이 넣은 다음(소금의 포화용액이라 함), 실에 소금 덩어리를 묶어
  소금물에 담가 두면 소금 덩어리에 소금의
  결정이 생기면서 점점 더 크게 자란다.하루만 지나면 드디어 아름다운 소금
  결정이 커다란 수정처럼 만들어 진다.
    이것을 우리 몸에 생기는 울혈 현상에비유하면 재미있다. 즉, 비커 속의 물을
  혈액으로, 소금을 우리 몸에 불필요하며해로운 불순물 또는 노폐물로 실에 매다는
  소금 덩이를 울혈로 생각하는 것이다. 소금결정이 커지는 것은 물속의 소금 분자가
  실에 매단 소금 덩이로 가서 붙는 것이다.울혈도 그대로 두면 점점 더 심해진다.
  커져가는 소금 결정을 녹여 없애려면비이커에 물을 더 부어 소금물을 묽게 해
  주면 거꾸로 소금 결정에서 소금이녹아나와 작아지기 시작한다.
    우리 몸에도 울혈이 점점 더 심해지는
  것은 온몸에 돌고 있는 혈액에 불필요한찌꺼기를 먼저 생긴 울혈이 점점
  빨아들이고 있다고 생각하면 쉽게이해된다. 이 울혈을 없애려면 혈액에서
  불필요한 불순물을 없애서 적혈구를 '세탁'하고 혈액을 깨끗하게 유지하기만 하면
  울혈은 사라지기 마련이다. 조금 더 나아가암도 이렇게 설명하면 쉽게 납득할 수 있게
  된다.
    4)무산소 해당과 암 세포 발생의 조건   말초 모세 혈관과 조직 세포에서 울혈
  상태가 계속되면 그 곳의 정상 세포에는영양분과 산소가 항상 부족하므로 세포의
  활동 에너지는 포도당이 락트산까지분해되는 무산소 해당에만 의존할 수밖에
  없다. 따라서 락트산만 계속해서 쌓여가니
  자연히 수소 이온이 많아지며 울혈된 정상세포는 암세포와 같은 저산소 세포(hypoxic
  cells)로 되어 버린다.   이러한 상태는 암세포가 발생하여
  종양으로 자라날 온상이 된다. 발암유전자,암 억제 유전자, 암 항원은 농도가 짙은
  수소 이온과 기타의 발암 인자에 의하여전자를 쉽게 뺏겨 변이를 일으키기
  쉬워지기 때문이다.
    일찌기 봐르부륵 박사는 종양 조직과정상 조직의 신진 대사에는 큰 편차가
  있음을 밝히고 아래와 같은계수(co-efficient)로 표시할 수 있게
  했다.
                  무산소 해당
                --------------                 세포 호흡
                  정상 조직: 0
                  태아 조직: 0.1                양성 종양: 0.45~1.45
                  악성 종양: 최대 12
    정상 조직에서 '0'으로 나타난 것은,정상 세포는 신진 대사에서 무산소
  해당에는 조금도 의존하지 않고 있다는것을 증명하고 있다. 그러나 악성
  종양에서는 최대 '12'까지 높아진다.이것은 악성 종양 세포는 정상 세포와는
   
   
   
   
                                        - 151 -
   
   
   
   
   
   
   
  달리 산소가 필요없는 무산소 해당에만완전히 의지하여 살고 있음을 나타내고
  있다.
    또한 정상 세포는 세포 호흡에만의존하고 있으니 산소가 없으면 살지
  못하고, 암세포는 산소가 없는 상태에서살고 있다는 것이 증명된다. 즉, 암세포는
  포도당에서 피루브산을 거쳐 락트산으로되는 락트산 발효에만 의존하여 자라고
  있는 것이 분명하다. 최근의 연구에서도암세포는 포도당을 대량 소비하고 있다는
  사실이 다시 확인되고 있다. 포도당 1분자량이 만들어 내는 ATP 38개 중에서
  단지 2개만을 만드는 무산소 해당만이라도더 많이 일으켜 에너지를 보충하고자 하기
  때문에 정상 세포에서보다 포도당을 훨씬더 많이 소비하고 있다. 그럴수록
  암세포에서는 락트산이 점점 더 많이쌓이기만 한다.
    정상 세포와 암세포가 에너지를 만들기
  위하여 포도당을 '먹이'로 이용하는 것은같으나, 정상 세포는 포도당을 완전히
  분해하여 물과 이산화탄소를 남기며 ATP를대량 만들어 내지만, 암세포는 포도당을
  불완전하게 분해하여 락트산만을 대량으로남겨 정상세포에 해를 끼치게 하며 ATP는
  정상 세포의 1/19밖에 만들지 못한다.따라서 암환자는 병이 깊어갈수록 체내에
  수소 이온이 많아지고 산소 부족이 날로 더심해져 항상 연탄 가스를 조금 마신 상태
  같이 되며 에너지 부족으로 기력은 날로떨어진다.
    '봐르부륵' 박사가 증명한 신진 대사의편차 계수는 암세포가 그 생명을 무산소
  해당에만 의존하는 것을 입증하는 것이므로암세포에는 산소대신 수소 이온이 가득함을
  뜻한다. 따라서 암세포 발생과 증식을 위한
  모든 작업은 산소 부족 상태에서이루어지고 있는 것을 증명하고 있다.
    5) 해독 기능의 저하
    정상 상태의 산소 분자가 몸 안에풍부하여야 정상적인 산화 반응을 잘
  일으켜 인체에 불필요한 물질들을 분해하여배설시킬 수 있다. 발암 물질까지도
  분해하여 배설 시킬 것이다. 따라서 몸안에 산소가 부족하면 불필요한 물질의
  분해가 되지 않아 쌓이기 마련이다.
    (다) 산소는 왜 부족해지는가?  체내에 산소가 일시적으로 부족해지는
  것은 과격한 운동을 할 때라거나 히말라야산을 올랐을 때 등이지만 이런 경우는
  정상적이며 특수한 때이다. 장기적으로
  정상 세포에 산소 부족을 일으키는 조건은심한 스트레스와 예민한 성격, 음식으로
  인한 것(과식, 편식, 열식), 발암 물질,공해(환경의 독), 의약품의 장기 투여,
  운동 부족, 그리고 이들이 여러 가지 섞여나오는 혼합 요인 등이 있다.
    1) 스트레스(stress)와 성격
    지나친 스트레스는 산소 부족을 일으키는것으로 가장 중요한 요인에 든다.
    스트레스가 여러 가지 암의 원인이된다는 것은 이제는 일반화된 통설이다.
  병의 원인으로 너무 자주 거론하므로 아주편리한 말이 된 느낌이 든다. 스트레스를
  받으면 T-임파구와 엔돌핀(endorphine)이제 일을 못한다고도 하여 유명해졌다.
  그러나 스트레스가 일으키는 더 근원적인
  문제는 따로 있다. T-임파구와 엔돌핀도체내에 산소가 풍부하여 신진 대사가
  원활하게 이루어져서 다른 모든 생체분자들과 균형 있게 만들어져야 한다. 암이
  여러 곳에 전이된 환자가 그 이론대로3주간을 치료한 끝에 용태가 더
  악화되었기에, 퇴원하면서 혈액 검사를했더니 간 기능이 더 나빠져 있었다.
  의사로부터 "T-임파구가 작동해서 그런것같다"는 말을 듣고 놀라서 온 경우도
  있었다. T-임파구와 엔돌핀 이론이타당하다면 간 기능이 더 좋아지고 환자의
  고통도 줄며 암도 어느 정도 나았어야했다.
    스트레스 학설을 처음으로 제창한'셀리에' 박사에 의하면 인간뿐만 아니라,
  다른 동물에서도, 정신적으로 스트레스가
  주어지면 즉, 불안정한 정신 상태에 빠지면호르몬(특히 뇌하수체 전엽과 부신)의
  분비에 불균형이 일어나 혈액의 pH가낮아지고, 온몸은 산소부족 환경에 빠져
  병에 걸린다. pH가 낮아진다는 말은 수소이온이 많아진다는 뜻이다. 즉, 스트레스가
  일으키는 가장 큰 장해는 산소 부족을일으켜 수소 이온을 많게 하는 것이다.
  스트레스를 받으면 저절로 호흡이 얕아지며설상 가상으로 산소 부족은 더 심해진다.
    아사이게르마늄(asai germanium)을발명한 아사이박사도 실험 쥐로 이를
  증명했다. 쥐를 바구니에 넣어 2주 동안막대기로 찔러, 초조하게 하거나 화나게
  하는 강한 스트레스를 주었더니, 모든 쥐의뱃속에는 궤양이 생겼고, 그 중에는 출혈한
  쥐도 있었다. 혈액의 pH는 실험 전에
  비하여 약 0.2나 내려 갔다. 즉, 수소이온이 훨씬 더 많아졌다는 뜻이다. 또한
  모세 혈관을 좁게 하기 위하여 실로 약간만묶어 두어도 똑 같은 결과가 나왔다.
  임파구를 포함한 면역 체계의 약화는 수소이온의 증가와 산소 부족의 부수적인
  결과이다.
    2) 식독(食毒)-음식의 속식(速食),과식(過食),  편식(偏食), 열식(熱食)
    암 환자가 음식을 오래 씹지 않으면식양법이 처음부터 어긋나 버린다. 침이
   
   
   
   
                                        - 158 -
   
   
   
   
   
   
   
  많이 넘어가지 않으면 소화를 위하여위장이 일을 더 많이 해야 하며, 더욱
  중요한 것은 침 속에는 지금까지 밝혀져있거나 아직 밝혀져 있지 않은 항암
  성분들이 있는데 음식을 덜 씹으면 이
  성분들이 덜 내려가기 때문이다. 실제로침에는 발암 물질의 해독 작용이 강하게
  들어 있는 것으로 밝혀져 있으나 그 밖에도종양을 축소하는 작용과 유전자의 돌연
  변이를 막는 작용도 있다고 생각한다.  음식을 지나치게 많이 먹으면 칼로리가
  넘치며 피루브산과 락트산도 많아져서채식을 한다고 해도 피루브산에서 거꾸로
  아미노산으로 되어 단백질로 쌓이고,지방산으로도 바뀌어 지방으로 쌓인다.
  암환자가 음식을 많이 먹어 겉으로 살이찌면 보기에는 좋을지 모르나 암세포가 더
  많아지며 종양이 따라서 커진다. 피루브산,락트산, 아미노산, 지방산 등이 많이
  쌓이며 수소 이온이 많아지기 때문이다.  음식을 고루 먹지 않으면 영양이 치우쳐
  신진 대사에 장해를 일으키기 쉬울뿐더러
  채소와 과일을 적게 먹고 고기를 많이먹으면 아미노산이 불필요하게 많아져 수소
  이온이 쌓이며 암모니아 화합물과 여러가지의 산화황 화합물이 쌓이고 이 물질들
  자체가 분해할 때 산소를 많이 소비하게된다.
    뜨거운 음식을 즐기면 특히 식도와 위의점막에 직접 자극이 되며 또한 그 점막이
  산소와 접할 기회를 없애 버리기 때문에암을 일으키는 원인을 만들게 된다.
  일본에서도 좋은 쌀이 나는 곳으로 이름난지방에서는 뜨거운 밥을 즐겨 먹어 위암
  발병률이 그 나라에서 가장 높다고 한다.뜨거운 음식물을 먹지 않는 서양에서
  위암이 적은 이유도 이로서 조금은 이해할수 있다.
  
    3)발암 물질(carcinogens)  이들은 몸 안에서 모두 직접 또는
  간접으로 세포의 유전자와 암 항원으로부터전자를 빼앗아 유리기(갈고리)를 만들며,
  산소와도 잘 결합하므로 혈액과 체액에녹아 있는 산소를 불필요하게 소비시키는
  물질들이다.  예를 들면, 위암과 간암을 일으키는
  것으로 유명한 니트로사민(nitrosamine)은대단히 강력한 발암 물질이다. 이것은
  단백질을 지나치게 섭취할 때 위와 장에서많이 만들어지며, 분자의 끝에는 질소(N)
  한 원자에 산소(O) 한 원자가 붙은 -N=O의강력한 불포화 화합물(不飽和化合物)인
  니트로소(nitroso-) 기(基)가 붙어 있다.원래 화합물 속의 질소(-N)에는 산소(O) 세
  원자가 붙어야 안전한데도 니트로소 기의
  질소에는 산소 두 원자가 부족하므로강력한 산소 소비 물질로 되어 전자를
  빼앗아 와서 포화시키려고 하니, 암 항원과정상 세포의 유전자의 DNA에 뚜렷한 상처를
  주어 '갈고리'를 만들게 한다. -N=O의 =은4개의 전자가 더 있어야 포화된다는
  표시이다. 니트로소 기에 아미노산의아민(amine) 기만 붙으면 니트로사민이
  되므로 그 종류 또한 많다. 그 중의 한가지인 메틸니트로소구아니딘
  (N-methyl-N-nitrosoguanidine)을 실험동물에게 먹이면 위암을 쉽게 일으킬 수
  있으며, 세균에 돌연 변이를 일으키려 할때도 많이 쓰일 정도이다.
    인체에 암을 일으키는 니트로사민의 한가지도 고기나 생선을 구울 때 단백질의
  아미노산에서 나오는 아민과
  질산염(nitrates)이 결합하여 만들어진다.따라서, 단백질은 체내에서 부족하면 안
  되지만 지나치게 너무 많이 먹으면 산화질소 화합물과 산화황 화합물을 비롯하여
  니트로사민 같은 발암 물질을 만드니'지나치게 많이 먹은 단백질'을 발암
  물질이라 할 수도 있는 문제이다.  공해 속의 이산화황가스를 발암 물질이라
  하는 것도 아래에서 보는 바와 같이아황산을 거쳐 산소를 소비하는 수소
  이온을 만들어 내기 때문이다.
       SO2   +  H2O  ->  H2SO3   산화황)   (물)    (아황산)
      H2SO3   =  H+  +  HSO3
     (아황산) (수소 이온) (아황산 기)
    또한 몸 안에서는 이산화황이 산소와
  직접 결합하여 아황산을 만들기도 하는것으로 생각된다.
      2SO2   +   O2   =  2SO3
     (이산화황)   (산소)   (삼산화황)
    결국 이산화황도 몸 안에서 불필요한산소 소비 물질이 되는 것이다.
    대기 속에서 이산화황과 함께 공해물질로 들어 있는 삼산화황도 아래의
  화학식에서 보는 것처럼 빗물에 녹으면인체에 해로운 황산이 섞이는 산성비를
  만든다.
         SO3   +   H2O   ->  H2SO4
        (삼산화황) (물)     (황산)
    발암 물질은 해마다 새롭게 발표되고있으나, 위와 같이 따지면 대부분의 화학
  물질은 발암 물질에 속한다는 것을 알 수있다. 따라서 앞으로도 발암 물질은 계속
  발표될 것이다.  그러나 발암 물질이 직접 그리고 즉시
  암을 일으키는 것은 아니다. 발암 물질은수소 이온이 지나치게 많고 산소가 부족한
   
   
   
   
                                        - 165 -
   
   
   
   
   
   
   
  세포 가까이에 이르러 울혈 상태 속에서에너지가 부족한 정상 세포의 유전자와 암
  항원에 동시에 변이를 일으킨 다음발암한다. 그러므로 발암 물질에 똑같이
  노출되어도 암에 걸리지 않는 사람이 훨씬더 많다.
  
    4)공해-환경의 독(environmentalpoisons)
    공해, 농약, 살충제, 방부제, 보존제등이 발암 물질로 알려져 있으나 그 원리는
  위의 일반 발암 물질과 같다. 모두가화학적인 독성 물질이다.
    예를 들면, 담배 연기와 자동차 배기가스에서 나오는 일산화탄소(CO: carbon
  mono-xide)는 탄소 한 원자에 산소 한원자만 붙어 있다. 탄소 원자의 바깥
  궤도에는 4개의 전자가 있으나 8개가되어야 안정하므로 산소 2원자에서 전자
  4개를 받게 된다. 따라서 탄소에는 산소2원자가 붙어 이산화탄소로 되어야
  안정하니 산소 1원자를 어디에서든지뺏으려 한다. 탄소가 완전히 연소되지
  않았기 때문에 일산화탄소로 되는 것이므로
  모든 연소식 가열 기구에서 나올 가능성이크다. 일산화탄소는 산소가 부족할 때 몸
  안에서 만들어지기도 하며, 신속히반응하는 산소 소비 물질이므로 체내에 한
  번에 많이 들어오면 질식시켜 생명에위협을 줄 정도이다. 일산화탄소는
  산소보다 헤모글로빈에 200배 이상으로 더잘 결합하므로, 헤모글로빈에 붙으면
  일산화탄소헤모글로빈(carboxyhemoglobin)으로 되어
  헤모글로빈이 산소를 운반하지 못하게 하여조직에 저산소증(hypoxia)을 일으키고,
  온몸의 세포에 무산소증(anoxia)을 일으켜치명적인 급성 장해를 준다. 겨울철의
  난방을 연탄에 많이 의존했을 때의빈번했던 사고는 바로 이 일산화탄소
  때문이었다. 그러나 장기적으로 조금씩 이
  가스에 노출되면 강력한 발암 물질이 될수밖에 없다.
    5)의약품의 장기 투여
    약이란 것은 병이 나으면 그만 먹어야하지만 지나치게 오래 먹으면 대부분이
  화학약품이므로 여러 가지의 장해를 줄수도 있다. 차도가 있을 때는 먹는 양을
  2/3로 줄여 먹다가 서서히 끊어도 그증세가 나타나지 않도록 하는 것이 정확한
  치료법이다.  약은 그 자체가 산이거나 체내에서
  분해하여 산과 알칼리로 분해하여 수소이온을 만들거나, 그 자체 또는 분해된
  것이 혈액속의 산소와 결합하여 계속분해하며 산소를 소비한다.
    농산물에 조금씩 들어 있는 화공 약품인
  농약과 살충제, 또는 방부제에는 예민하게신경을 쓰면서, 불필요하게 화학 약품을
  오래 먹는 것은 좋을 리가 없다. 우리 나라사람들의 의약품 사용량은 대개 용량
  초과이다. 서양 사람의 평균 체중에 맞추어사용량을 만들어 두었기 때문에 우리에게는
  그들보다 부작용이 더 빨리, 더 심하게 올수 있다. 따라서 약의 사용량을 우리에게
  맞도록 재조정할 일도 시급하지만, 아무도신경을 쓰지 않고 있는 느낌이다.
    6) 운동 부족
    운동을 하면 자연히 산소를 많이흡입하고 모든 세포에서도 세포 호흡의
  작용으로 신진 대사가 잘 이루어지게 되어있다. 그러나 경제가 발달할수록 운동량은
  줄어들게 되므로 누구나 운동량이 적어지기
  마련이다. 따라서 산소의 흡입량도감소하고 세포 수준에서는 산소의 효율도
  떨어진다.  미국에서 어떤 암환자가 달리기만으로
  암이 나아 중국의 만리 장성을 두번이나주파하여 화제가 된 적도 있다.
    7)혼합 요인(混合要因)
    위의 6가지 요인 중에 한 가지 이상이복합되어 체내에 산소가 부족하게 되는
  경우이다. 그러나 대부분의 암이 복수의요인으로 유발한다.
    (2) 방사선(radiation),
  전자파(electromagnetic Wave),자외선(ultraviolet Ray)
    모든 물질은 이들에게 지나치게 노출되면
  아래의 그림에서처럼 물질을 구성하고 있는원자핵 주위를 돌고 있는 전자가 바로 튕겨
  나간다. 이들이 인체에 영향을 줄 때 정상세포의 유전자가 돌연 변이를 일으켜
  암세포를 발생시킨다.
    (3) 활성 산소(supercharged oxygen)  최근에는 활성 산소 유해설이 대두되어
  각광을 받고 있다. 즉, 활성 산소가 전자를빼앗아 가니 암을 일으킨다는 말이다. 활성
  산소(02-)는 정상적인 산소 분자(02)가전자를 1개 더 빼앗아 와 있는 상태로서
  반응성 즉, 산화력이 훨씬 더 크게 되어있으며, 대기중에 약 2 %정도로 들어 있고
  몸 안에서 여러 가지의 산화 반응의 중간생성물로도 만들어진다.
    한편, 활성 산소는 유익한 작용을 하고
  있다. 즉, 백혈구에서는 활성 산소를 많이만들어 몸 안에 들어 오는 세균을 죽이니
  백혈구의 살균 작용은 활성 산소가 하고있다. 그러나 몸 안에서 활성 산소가
  지나치게 많이 만들어지면 정상 세포에까지장해를 주며 드디어는 유전자의 DNA로부터
  전자를 빼앗아 손상을 입히며 돌연 변이를일으키고 암세포를 만든다.
   
   
   
   
                                        - 172 -
   
   
   
   
   
   
   
    활성 산소는 여러 가지로 나타나지만크게는 아래의 ４가지로 만들어진다
     초산화기(superoxide radical)   과산화수소(H202: hydrogen peroxide)
     히드록시기(OH-: hydroxyl radical)   １중항 산소(102: singlet oxygen)
     초산화기와 히드록시기는 그 자체가유리기이며, 1중항 산소도 유리기처럼 다른
  물질로부터 전자를 빼앗는다. 과산화수소는
  분해하면서 활성산소를 만든다. 초산화기는 유리기이지만 반응성이 작고,
  히드록시기는 반응성이 대단히 크다.반응성이 대단히 크다는 것은 불안정하다는
  뜻이며 그 수명이 대단히 짧다. 예를 들면물 속에서 초산화기의 수명은 백만분의
  2초이며, 히드록시기의 수명은 더욱 짧으며움직이는 거리는 1㎚(나노미터: 10억분의
  1미터)밖에 되지 않는다. 즉, 아주 짧은시간에 짧은 거리에서 반응을 일으킨다.
    위와 같이 여러 가지의 활성 산소는 산화반응이 빨라 순식간에 다른 물질로부터
  전자를 잘 뺏지만 적절한 식양법과섭생으로 이들을 없앨 수 있으며 몸
  안에서도 자동적으로 없애도록 하고 있다.따라서 활성 산소는 대기 속에도 있고 신진
  대사 과정에서도 만들어지고 하니,
  조깅(jogging), 달리기, 등산하는사람들까지 암을 주의하라고 한다면 지나친
  이야기가 된다. 외국에서는 이미 그렇게주장하는 사람들도 있으니 국내에서도 그런
  말이 곧 나올지도 모르겠다.
    다. 발암 단계-유리기 반응과 암세포의발생
    (1) 유리기 반응('갈고리' 걸기)   발암 전 단계에서 설명한 바와 같이,
  암세포가 발생하려면 먼저 정상 세포의발암 유전자와 암 억제 유전자의 DNA를
  구성하고 있는 원자의 한 개 또는 그이상에서 짝수를 이루고 있던 전자가 빠져
  나가 홀수로 되어 돌연 변이가 일어나야한다. 뿐만 아니라, 암 항원도 전자를 잃어
  불안정하게 되어 있어야 한다. 이렇게
  유전자의 DNA와 암항원이 전자를 잃으면유리기, 즉 '갈고리'를 만든다고 설명했다.
  이 '갈고리'는 다른 물질로부터 전자를받아 들여 안정된 상태로 되려고 하는
  특성을 가지고 있다.  이와 같이, 두 물질에 모두 '갈고리'가
  생긴 다음 두 물질간의 거리가 가까와지면,두 개의 '갈고리'는 서로 쉽게 걸려
  결합하면서 하나의 새로운 물질로 되어버린다. 두 물질이 부족한 전자를
  보충하고자 홀수로 남아 있는 전자 한 개를서로 주고받아 짝수를 이루기 위한 것이다.
  전자가 부족한 두 물질이 결합하면서홀수로 되어있는 전자 한 개를 서로 주고
  받아 보충하므로 이런 결합 방식을 공유결합(共有結合 covalent bond)이라 하고,
  이런 반응을 유리기 반응(遊離基反應 free
  radical reaction)이라 한다. 이것이 암을일으키는 근본 원인이 된다.
    예를 들면 다리 한 개씩이 부족한 고장난의자들은 다리를 보충해야 한다. 그렇게
  하면 모양은 달라지나 안정된 의자로 되니유리기, 즉 '갈고리'를 가지게 된 셈이며,
  두 의자를 이으면 성한 다리 한 개씩을서로 주고 받아 나누어 가지면서 하나의
  새로운 의자가 되니 공유 결합이 된다. 이의자를 다시 따로 떼어 낼려면 힘을 많이
  들여야 한다. 즉, 공유 결합을 깨뜨리려면상당한 에너지를 필요로 한다.
    따라서 정상 세포의 DNA와 암 항원은동시에 '갈고리'를 가져야 서로 결합하여
  암세포를 만든다. 또한 '갈고리'는일반적으로 용액 상태에서 그 수명이 극히
  짧아 10만 분의 1 (10~5)초 동안만
  존재한다. 그 짧은 시간 안에 다른 물질의전자를 받아 결합하는 것이다. 따라서
  '갈고리'가 생긴 DNA와 암 항원은 서로곁에 있으면 순식간에 결합하게 마련이다.
    그러나 정상 세포의 DNA와 암 항원 중의한 쪽에만 '갈고리'가 있으면 암세포는
  만들지 못한다. 즉, 정상 세포의 DNA에만'갈고리'가 있고 암 항원에는 '갈고리'가
  없거나, 정상세포의 DNA에는 '갈고리'가없고 암 항원에만 '갈고리'가 있으면 서로
  결합할 수 없으니 암세포는 만들지 못한다.  따라서 담배를 똑같이 많이 피우는
  사람들이 폐암을 일으키는 항원을 모두가지고 있으나 암에 걸리지 않는 사람들이
  더 많은 이유가 이로서 설명된다. 폐암에걸리지 않는 것은 폐암의 항원이 있어도 그
  항원과 폐 세포의 유전자 DNA에 어느
  한쪽에만 '갈고리'가 있거나 아예'갈고리'가 양쪽에 모두 생기지 않았기
  때문이다. 다른 암에서도 마찬가지이다.  이와 같이 정상 세포의 DNA와 암 항원이
  장해를 받아 변이를 일으키면 세포는정상적인 유전자의 통제로부터 벗어나고
  비정상적인 유전자의 통제를 받는비정상적인 세포가 나타난다. 이것이
  암세포이다. 따라서 암은 인체에 이로운유전자가 나쁜 유전자로 바뀌어
  일어나므로, 유전자, 즉 DNA의 병인것이다. 여기에서 두 가지의 큰 문제가
  제기된다. 첫째, DNA와 암 항원의 '갈고리'형성 여부를 혈액 검사만으로 확인할 수
  있는 검사법이 빨리 개발되어야겠다.그래서 '갈고리'를 만든 DNA와 암 항원의
  혈중 농도에 따라 암세포 한 개가 언제
  발생할 것인지와 언제 종양으로 자랄것인지를 확률적으로라도 예측할 수 있게
  되길 기대한다. 둘째, 몸 안에서'갈고리'가 생기지 않는 환경을 만들 수
  있어야 암을 정복하는 지름길이 된다는사실이다. 이것은 먼저 검사법이
   
   
   
   
                                        - 179 -
   
   
   
   
   
   
   
  완결되어야 확인할 수 있는 일이지만 이에대한 연구가 아직 부족한 상태이므로
  위에서 설명한 이론에 따라 건강한 체력을유지할 수 있는 방법이면 될 것이다.
    위에서 암은 정상 세포 핵 속의 유전자와암 항원이 전자를 빼앗겨 발병하기
  시작한다고 단언하였다. 전자의 상호교환으로서 전자를 빼앗는 산화와, 전자를
  내어 주는 환원 반응으로 비롯하므로, 암이일어나는 현상은 바로 화학과 물리학의
  문제이며 나아가서 전자 생물학(電子生物學
  bioelectronics)의 관점이 아니면근본적으로 해결될 일이 아니다. 또한 우주
  만물의 원자 속에서 핵을 중심으로 돌고있는 전자가 원자를 뛰쳐나가 다른 원자로
  이동하는 현상을 연구해야 하므로 현존하는의학과 약학의 범주를 벗어난 감이 있다.
  이렇게 깊숙이 내려가서 연구하지 않으면진정한 암의 정복은 이루어질 수 없으며,
  먼 단계에서 맴돌게 되므로, 앞으로도동서양 각국에서 지금의 정체수준에서 눈이
  번쩍 뜨이는 새로운 발견과 발명이 해를거듭할수록 많아져야 한다.
    그리고 생명과 암의 신비를 더 깊이연구하려면 물리학의 '쿼크' 이론까지
  의학에 도입되는 단계에까지 이르러야혁명적으로 풀릴 것이다. 이것은 아직도 먼
  장래의 일이다. 현재로서는 그렇게 하지
  못했으므로 의학이 소립자 수준으로 내려가지 못하고 분자와 세포 수준에서 맴돌고
  있다. 온 세상에 암에 좋다는 것은 많고암의 원인도 여러 갈래로 나누인 채 치료
  이론이 정체 상태에 머물고 있는 것도 바로이 때문이다.
    암의 연구도 가장 기본되는 원리를 파고들어야 하며 치료도 그 합당한 원리에 따라
  대처하면 나라 안팎으로 이곳 저곳을헤매지 않아도 암에서 회생할 가능성이
  아주 커진다.  바꾸어 말하면 세포핵의 DNA에 변이가
  일어나는 원인을 깊이 있게 연구하여대처하지 않으면, 어떠한 치료를 하여
  용태가 좋아졌다고 해도 방심할 수 없고재발 가능성은 항상 남아 있으니 암은
  근원적으로 치료할 수가 없는 것이다.
    또한 유전자의 DNA에 돌연 변이가 일어날때에만 암이 발병하는 것이므로 암은
  유전이라고는 단정할 수 없다. 단지,태아로 있을 때 변이된 유전자를 가진 채
  태어나면 성장 과정중이라도 암은 걸릴 수있다. 그럼에도 불구하고 한 집안에서
  암환자가 한 사람 이상인 경우가 흔한 것은왠 일인가? 우리 나라에서도 이제 전체
  사망자 4명 중에 1명꼴로 암으로사망한다는 통계가 발표되었다. 그러나
  실제 사망률은 더 높을 것으로 짐작된다.사망 진단서에 가족들의 간청을 못 이겨
  의사도 병명을 다른질환으로 기재해 줄수도 있기 때문이다. 넷중 하나꼴이므로
  암으로 인한 사망자는 어느 집에서나발생할 수 있으며 한 집에서도 여럿이 되는
  것은 통계적으로 보아도 정상적인 일이다.
  더구나 직계 부모의 한 분 또는 두 분이암으로 사망한 경우에는 그 자식들은
  불안한 마음을 떨쳐 버리기 힘들긴 할것이다. 그러나 통계학적으로는 직계
  부모가 암으로 별세하셨으니 이제 자식들은다른 집안보다 암이 걸릴 확률은 오히려
  줄어 들었다고 생각할 수도 있다. 나의경우에도 부친은 위암으로, 숙부님 한 분은
  간암으로 작은 할아버지 한 분은치은암으로 별세하셨으며, 나는 장손이지만
  형제들과 함께 아버님과 그 숙부님보다건강하고 오래 살아 오고 있다.
    암은 유전자가 돌연 변이하여 발생한다는개념상의 혁명은 1960년대에 이미
  시작되었다. 그때부터 학자들은 암이유전자속의 DNA 질환임을 깨닫기 시작한
  것이다. DNA는 생명의 유전학적인 각본을
  기호(記號 code)로 고쳐 쓰는 기본분자(master molecule)이다. DNA가 하는 일
  중에서 가장 중요한 것은 세포 분열인바,세포가 그 자신의 복제품을 만들어 두 개로
  나누는 과정이다. 통상적으로는 세포분열은 엄격하게 조절되지만, 암세포는
  통제할 수 없이 분열하며 가까이 또는 멀리있는 조직으로 뚫고 들어간다.
    (2) 바이러스(virus) 학설
    지난 10여년간 암의 원인은 바이러스라는관점의 연구가 가끔씩 발표되어 왔으며,
  실제로 자궁 경부암에서 나타난 사람의파필로마 바이러스(Human
  Papillomavirus)처럼 최근에는 일부의암에서 바이러스에 의한 발암이 증명되고
  있다. 그러나 아직은 바이러스가 어떻게
  하여 암세포를 만드는가 하는 요점은 아직명확하게 밝혀지지 않고 있다. 앞으로도 암
  바이러스의 발견은 계속될 것이며 필자도이 연구 경향에 큰 기대를 가지고 있다.
  바이러스와 종양의 생육 조건이 비슷하며,바이러스 질환의 치료법과 암 치료법에
  깊은 상관 관계가 있는 것을 많이 경험하고있기 때문이다.
    한편, 일본의 외과 의사였던 하스미(蓮見喜一郞) 박사는 암 바이러스와 정상
  세포의 유전자가 동시에 유리기(갈고리)를만들어, 암 바이러스 유전자가 정상 세포의
  핵속으로 들어가 유리기 반응(갈고리반응)을 일으켜 암세포가 되며 어느 한
  쪽만 유리기를 가지고 있으면 암세포는만들어지지 않는다고 밝힌 바 있다. 또한
  종양에 항암제를 투여하거나 방사능을
  쏘이면 암세포는 죽으나 암세포를 만들었던암 바이러스 유전자는 손상을 입지 않고
  오히려 '갈고리'를 더 많이 만들어 나와버리므로 암을 악화시키거나 전이를
   
   
   
   
                                        - 186 -
   
   
   
   
   
   
   
  일으키기 쉽다고 주장하였다. 현재까지바이러스 자체를 죽이는 수단이 없는 것은
  사실이다.  앞으로 바이러스 학설이 확고해질수록
  하스미 박사는 가장 앞선 선구자로 될것이다. 지금은 일본 동경 대학 의학부
  출신인 하스미(蓮見賢一郞) 박사 2세가1세와는 달리 암 항원을 다시 연구하고
  있다.  인체에서 암 바이러스도 자연 발생할 수
  있다고 발표한 학자들이 있었으나 더 많은연구가 필요할 것이다. 암 바이러스가 정상
  세포 안으로 들어 가면 거기에서 암
  바이러스를 더 만들어 내며 숙주 세포는암세포로 되어 버린다. 이 반응도 유리기
  반응으로 일어난다.  암 바이러스는 암의 종류에 따라 다른
  것으로 발표되고 있다.
    (3) 부모로부터 받은 결손 유전자  태어날 때부터 돌연 변이된 유전자를
  가지고 태어나는 경우에는 자라날 동안어느 때나 암을 일으킬 가능성이 크다.
  유전자는 돌연 변이된 것이 있으니 암의항원만 변이되면 곧 발암하기 때문이다.
  그래서 소아암(小兒癌)도 많아지는 편이다.필자도 병례-2에서처럼 세 살 된 어린이의
  재발된 직장암을 재수술하지 않고 고친적이 있다.
  
    3. 암세포의 증식과 종양의 형성  정상 세포 한 개가 암세포로 돌변하면
  암세포 성장 조건에 맞거나 개체의 면역기능이 원활하지 못할 때는 그 암세포는
  계속 증식하여 종양을 형성한다. 암세포 한개가 직경 1㎝의 종양으로 자라려면 5~20년
  또는 그 이상이 걸린다고 알려져 있다.또한 무게 1g의 종양에는 약 10억 개의
  암세포가 들어 있다.  종양의 형성 이론은 그동안 여러 가지로
  주장되어 왔으나 여기에서는 가장 최근의흥미로운 연구 성과 두 가지를 소개하고자
  한다.
    가. 암세포 불로설(癌細胞不老說)  인간의 생명이 한정되어 있는 것은 모든
  정상 세포는 50~100회의 분열을 마치면
  늙어 죽어간다는 생명의 진실이 있기때문이다. 따라서 정상 세포는 영원히 살지
  못하니, 인간은 불사신(不死身)일 수 없다.  이에 반하여 암세포는 시간이 아무리
  흘러도 늙어 죽지 않는다.  미국의 국립 암 연구소의 소장인
  브로더(Samuel Broder)박사는 "동물이 살아가려면 그도 죽어야 한다는 지식을 그 세포
  속에 가지고 있어야 한다. 그러나 암세포는어떤 희생이 따르더라도 분열을 계속한다.
  죽음을 잊은 것이다."고 말한 바 있다.  1994년 4월의 미국<국립 과학 아카데미
  회보>에 독창성이 풍부한 한 연구 결과에서암세포가 늙지 않는 이유를 새롭게
  발표하였다. 즉, 카나다의 먹매스터대학교의 세포 생물학자인 하알리(Calvin
  Harley) 박사팀이 한 연구에 따르면
  암세포에서는 분명히 발견되지만 대부분의정상 세포에는 분명히 없는 효소(酵素
  Enzyme)를 확인했다.텔라머레이스(Telomerase)라고 하는 이
  효소는 암세포가 만들어 내는데 암세포를늙어 죽지 않게 한다고 발표한 것이다.
    이 새로운 학설은 '모든 생물은 늙어가야한다'는 단순한 사실에서 비롯하였다.
  학설의 중심에는 티일로미어(Telomere희랍어로 '끝 부분' 이라는 뜻)라고 하는
  눈에는 잘 띄지 않으나 강력한 분자가등장한다. 즉, 생명의 수명 시간을 알려
  주는 비밀은 유전자의 한 묶음인 염색체의양쪽 끝에 있는 DNA의 짧은 줄이 분자 시계
  역할을 하고 있는 것이다. 염색체의 이 끝부분을 '티일로미어'라고 하는바, 세포
  분열을 맹렬하게 하고 있을 동안에도
  염색체를 보호하여 손상되는 것을 막아준다. 즉, 분열할 때마다 세포는 유전자가
  저장되어 있는 DNA, 즉 유전 물질을 조금씩잃어 가는바, 그 양쪽 끝에 티일로미어가
  있어 DNA를 보호하고 있다. 이것은 마치구두끈의 끝이 닳아서 너덜너덜해지는 것을
  막아 주기 위하여 그 끝을 플라스틱으로고정시켜 둔 것에 비유한다.
    티일로미어는 세포가 젊을 때, 염색체의양쪽 끝을 따라 1000개가 넘을 만큼 매달려
  있는 한 가닥의 DNA 끈이다. 세포가 분열할때마다 10~20개씩 없어져 그 길이는 점점
  더 짧아진다. 세포 분열이 계속되면서 이끈이 조금씩 깎여 나가면 세포의 유전
  기구가 부숴지고 세포는 노화한다. 세포분열을 50~100회까지 한 뒤에는 이 물질이
  완전히 없어지고 DNA의 목걸이인 염색체가
  너무 짧아져서 늙고 손상된 세포가 다시다음 세대의 세포를 만들지 못하게 된다.
  때문에 세포 분열이 정지되고 빨리 늙기시작하며 드디어는 죽는다.
    이와는 반대로 암세포는 분열을 시작하면티일로미어 시계를 정지시킬 수 있도록
  되어 있다. 즉, 암세포가 자라나면티일로미어도 처음에는 재빨리 줄어들지만
  정상 세포와는 달리 완전히 없어지지는않으며 한동안 길이가 짧아진 다음 안정을
  되찾고, 오랫동안 잠복 중이던 하나의효소를 만들기 위하여 유전자를 다시
  가동시켜 수명을 유지한다. 이 효소가텔라머레이스이며, 염색체의 양 끝을
  수리해 준다. 이 효소는 끊임없이 분열하고증식할 수 있는 세균과 다른 단세포
  생물에서의 역할로 잘 알려져 있다.
    인간의 대부분의 정상 세포에서는 이효소를 만들지 않고, 태아 세포와 남성의
   
   
   
   
                                        - 193 -
   
   
   
   
   
   
   
  정자 세포를 만드는 고환에서만 정상적으로활동한다. 그러나 암세포에서는 이 효소를
  새롭게 만들어 내어 티일로미어를보호하므로 세포의 수명을 줄어 들지 않게
  해 버린다. 때문에, 암세포는 노화 과정을정지시키므로 늙지 않는다. 따라서, 이
  효소는 암세포를 늙지 않게 지켜 주며 세포분열을 무한히 할 수 있게 하므로 암세포를
  영원 불멸하게 하는 장본인이다.  노화(老化)는 대부분의 정상 세포에
  있어서는 생명의 진실이지만, 암세포에서는진실이 아니다. 암세포는 텔라머레이스
  효소를 이용하여 계속 자라나는불사(不死)의 세포이므로, 이 효소는
  완벽에 가까운 새로운 항암제를 개발하는
  큰 계기가 될 것이다.
    나. 혈관 신생설(血管新生說Angiogenesis)
    암의 종양이 모세 혈관을 만들어 내는현상은 일찍 확인되어 있었으나, 혈관을
  만들어 내는 원인을 알지 못하였다. 그러나각국의 학자들은 종양이 혈관을 만들지
  못하게만 하면 종양을 없앨 수 있을 것이기때문에 최근에 이르러 맹렬히 연구를
  계속하고 있다.  암세포의 성장 과정에서 가장 중요한
  단계는 그 세포의 숫자가 약 100만개로늘어난 뒤일 것이다. 이때가 되면 종양의
  크기가 "BB보다는 훨씬 작다"고 하버드의과 대학의 포크먼(Judah Folkman) 박사는
  말했다(BB는 미국에서 팔리고 있는 장난감
  총의 탄환으로 직경이 2~3㎜임). 이 작은종양은 상피내암(上皮內癌 carcinoma in
  situ)이라 부르고 악성이긴 하나, 아직위험한 것은 아니다. 왜 그럴까? 이 종양의
  한가운데에 있는 세포는 혈류(血流)에서너무 멀리 떨어져 있어 필수 영양분을 얻지
  못하기 때문에 세력이 약하다.  이 상피내암은 늙은 세포를 잃는 양과
  거의 같은 양으로 새로운 세포를 더만들어낸다. 따라서 여러 달, 여러 해,
  또는 수십 년이 그냥 지날 수도 있다. 그다음에는 불길한 변이가 일어난다. 종양
  세포는 혈관의 주요 성분인 내피 세포를끌어 들이는 화학 성분을 분비하기
  시작한다. 이 세포가 종양 속으로 자라서들어가는 모세 혈관을 만든다. 또한 종양이
  더 빨리 분열하도록 자극하는 성장 인자인
  분자 전달자(Molecular Messenger)를 뿜어낸다.
    그렇다면 무엇이 혈관을 만들게 하는가?중요한 요인은 혈관을 새롭게 만드는 것을
  억제하는 단백질인트롬보스폰딘(Thrombospondin)을 암세포가
  만들어 내는 양이 갑자기 줄어 버리는것이라고 학자들은 믿고 있다. 건강한
  성인의 몸이 모세 혈관을 새로이 만드는것은 드문 일이다. 상처가 회복되고 있을
  때와 같은 특수한 조건이 아니면 이런현상이 일어나지 않도록 정상 세포가
  방지하고 있다. 관절염일 때 관절에 혈관이파고들면 통증을 일으키고, 눈의 망막을
  파고들면 실명까지 일어날 수 있으니불필요하게 모세 혈관을 만들어 내지
  않으려 한다.
    그러나 종양은 트롬보스폰딘을 적게만들고, 그 대신 혈관을 만들려는 물질들을
  암세포에서 분비하여 혈관을 만들어 내도록유도한다고 생각된다. 이를 암성 혈관
  형성(癌性血管形成 Tumorangiogenesis)이라 한다. 이 현상은 딱딱한
  경성 종양(硬性腫瘍 Solid Tumor)일수록더욱 뚜렷하다.
    4. 전이(轉移 Metastasis)
    종양에서 모세 혈관이 자라날 때는
  암세포가 전이하고 있다는 전조가 된다.종양에 영양분을 주고 있는 혈관이
  암세포가 도망갈 큰 길을 내어 준다.  카나다의 런던 지역 암 센터의 실험
  종양학자인 쳄버스(Ann Chambers)에
  의하면, 종양이 내보내는 수많은 세포가혈액 속으로 흘러 들어 모두가 살아 남는
  것은 아니다. 그러나 살아 남은 세포들은결국 혈관벽을 편안하게 뚫고 들어간다.
  쳄버스는 비디오.카메라를 현미경에 붙여두고, 흑색종과 유방암 세포를 실험용 쥐에
  주사했더니 세포벽에 박힌 다음 간으로올라가는 것을 발견하였다. 암세포는 혈관
  안팎으로 너무나 쉽게 들고 나곤 하므로일단 종양으로 되어 혈관이 만들어지기
  시작하면, 전이할 가능성이 커지며 때로는이미 전이하고 있는 것으로 가정해야 할
  것이다.  전이는 대단히 복잡한 과정을 거쳐
  일어나는데, 많은 유전자들이 악단의연주가들처럼 밀접하게 협조해야 한다.
  이들 유전자의 일부는 진행되고 있는
  암세포가 주위의 조직을 녹이는 화학용매를 만들어 내기 위하여 기호화 한다.
  다른 유전자들은 탱크가 움직이면서 남기는궤도 자국처럼, 세포를 앞으로 가게 하는
  접착 분자(Adhesion Molecule)의 생산을명령한다. 유전자들은 왜 그런 일을 할까?
  그 해답은 전이 과정에서 중요한일을 하는유전자들이 비정상적으로 작동할 동안 그들
  스스로는 반드시 비정상적이 아니라는 것을미국의 국립 암 연구소(NCI)의
  스티익(Patricia Steeg)은 인정하고 있다.여러 가지 면에서 암세포는 피부나 신경이
  되려고 하는 배세포(胚細胞Embryoniccell)와 다르지 않다. 배세포나
  암세포는 분열하면 덩어리같은 것을이룬다. 이들은 어디든지 돌아 다니다가
  새로운 장소에서 산다. 그러나 배세포는
   
   
   
   
                                        - 199 -
   
   
   
   
   
   
   
  증식을 끝내고 정상적인 조직으로 완성되어가는 반면, 암세포는 증식을 계속할 줄밖에
  모른다.  이러한 차이가 나는 것은 nm23으로
  알려진 유전자 때문일지 모르며(nm은비전이성 non-metastatic을 표시함), 이
  유전자는 1988년에 스티익이 처음으로확인했다. 이것은 성숙 세포가 분열을
  정지하고 질서 정연하게 정돈하도록 도와주는 암억제 유전자인 것 같은데, 스티익은
  이 유전자가 암세포 내에서 암세포 증식을방해하는 기능을 하고 있다고 밝혀 냈다.
    정상적인 nm23 유전자를 인간의 악성유방 세포속으로 넣었다가 다시 흰쥐에
  주사했더니 전이를 일으키는 경향은 90%로떨어졌다.
    전이의 양식에는 혈행성(血行性)과
  임파성(淋巴性)의 두 가지가 있다.
  
  
  
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 201 -
   
   
   
   
   
   
   
    제 3 장  암의 첨단 연구는 어디까지
             왔나?
    세계 각국의 많은 학자들은 암의 실체를완벽하게 밝혀 내고 궁극적인 치료법을
  찾기 위하여 집념어린 노력을 해 오고있으며 지금도 밤낮으로 연구에 몰두하고
  있다.  이러한 노력을 인간의 암에 대한
  전쟁이라 한다면 그야말로 종전을 예측할수 없는 세계 대전이라 할 수 있다. 그러나
  모든 전쟁에는 끝이 있는 것처럼 암을퇴치하기 위한 세기적인 노력은 20세기를
  넘어서며 드디어 인간에게 승전의 깃발을들어줄 만큼 극적인 전환기에 들어서고
  있다. 암의 정체를 밝히는 새로운 발견들로
  암을 곧정복할 수 있을 것이라는 희망이용솟음치고 있기 때문이다.
    학자들이 약용 식물과 함께 매일 먹을 수있는 음식의 먹거리 속에 들어 있는 천연
  성분이 암의 예방과 치료에 어떻게도움되는지를 이해하기 시작하면서, 암
  자체의 생태에 더욱 깊이 있게 접근해 가고있다. 이러한 연구 동향에 관련하여, 미국
  캘리포니아 대학교(UCLA)의 암 전문의인슬래이먼(Dennis Slamon) 박사는 아래와
  같이 말한 바 있다.
    "지금은 상상할 수 있는 가장 흥분되는시간이다."
  
    1. 암은 진실로 불사조인가?
    암을 연구해 온 실적은 산더미 같으나새로운 개념으로 치료에 당장 응용할 수
  있는 것은 아직 뚜렷하게 나오지 않았다.  지금까지의 치료는 암세포를 폭력으로
  다스린 방법이다. 예를 들면, 수술로잘라내거나(cutting or slicing), 방사선을
  쏘이거나(burning or zapping), 화학요법으로 독살시키거나(killing or
  poisoning) 해 온 것이다. 일단 종양이어느 정도의 크기에 달해야 암을 발견할 수
  있고, 이때에 이르러 수술, 항암제 투여,방사선 치료하는 것으로 되어 있다. 이
  치료법의 개념(Therapy concept)은 50여 년전의 1차세계대전 이후 바뀌지 않고 있다.
  그 중에서도 항암제는 암세포뿐만 아니라혈구 세포와 내장의 정상 세포를 포함하여
  분열의 속도가 빠른 모든 세포를 공격한다.
  움직이는 세포는 모두 살생의 표적으로삼으니, 잔인한 수단이라 하지 않을 수
  없다.  그럼에도 불구하고 몇 개의 암세포는
  그러한 맹공격에서도 살아 남아 그 이상의치료가 통하지 않을 만큼 재발하는 일이
  너무나 흔하다. 방사선 치료도마찬가지이다. 그나마도 종양이 너무
  크거나 전이된 범위가 넓으면 손쓸 길조차없는 형편이다.
    암세포가 이처럼 공격 요법의 허를찌른다는 사실은 오랫동안 각국의 사망
  통계에서도 잘 나타나고 있다. 소아백혈병과 일부의 임파선 암 등에는 도움이
  되었으나, 암으로 인한 전반적인 사망률은아직도 참담할 정도로 높으며 줄어들
  기미도 없다. 미국의 예를 들면 해마다
  120여만 명이 암에 걸리고 50만 명 이상이암으로 사망하는데, 가장 높은 사망률을
  기록하고 있는 심장.맥관계 질환 다음으로사망률이 높은 질병이 될 것으로 예상하고
  있다.  그러나, 최근에 이르러 암에 대한
  <세기의 전쟁>은 전환점에 도달했다고 믿을만한 근거가 나오기 시작했다. 지난 20여
  년 간의 놀라운 발견들로, 암세포의 생태를지배해 온 비밀의 뚜껑이 조금씩 열리고,
  드디어 기초 연구로 애써 모은 선구적인연구 결과들을 암 치료를 위한 참신한
  접근법으로 해석해 오고 있다.  이 장(章)에서는 앞으로 치료에 곧
  응용될 날이 기대되는 최신의 자연의약학적인 연구 동향에 대해서만
  설명한다. 그 중에는 이미 응용되고 있는
  것도 많으나, 완전히 새로운 관점에서연구하고 있는 것도 있다.
    2. 치료 개념의 전환과 새 치료법의 연구
    새로운 연구 경향에서 가장 뚜렷한특징은 무엇보다도 먼저 혁신적인 발상의
  전환이다. 즉, 선구적인 학자들은 암세포를'베어 내고, 죽이고,
  태우는(cut-kill-burn)' 종래의 개념을벗어나서 암세포도 정상 세포처럼
  자연스럽게 늙어 죽게 하거나, 암세포만을억제하여 원래의 건강 상태로 회복시키는
  방안 등에 관심을 갖기 시작하였다.그러려면 장기간 또는 평생 사용해도
  환자가 견딜 수 있을 만큼 독성이 적거나조금도 없는 의약품을 개발해야 한다.
    미국 국립암연구소의 암 전이 전문가인
  라이오터(Lance Liotta) 박사가 한 말이 퍽인상적이다.
    "우리는 당뇨병과 고혈압 같은 질병도
  완치는 못하고 있지만, 억제하고 있는셈이다. 그렇다면 암은 왜 그렇게라도 해
  볼 수 없겠는가?"
    암의 정체가 더 정확하게 밝혀지면서획기적인 치료법들이 앞서거니 뒤서거니
  연이어 발표될 것으로 예상되지만, 이미래의 치료법들은 자연 요법의 개념과
  비슷하므로 자연 요법의 관점에서 하는치료의 방향에 확신을 더 굳게 가지게
  한다.  선구적인 학자들과 임상의들은 암을
   
   
   
   
                                        - 208 -
   
   
   
   
   
   
   
  완치하기는 아직 어려워도 암세포를
  무력화하고 그 행동 양식을 바르게 하여환자의 생명을 크게 연장할 수 있는
  방법들을 탐색하고 있다. 이 새로운치료법들은 지금까지의 치료법보다는
  효과가 더 있을뿐더러, 환자들이 치료경과를 더 안전하게 잘 견디게 할 것이라는
  희망을 주고 있다. 한편, 시간이 조금 더걸리겠지만 드디어는 암을 완전히 정복할
  수 있는 연구 계획도 동시에 추진되고있다.
    먼저, 각종 곡물, 채소, 과일, 약용식물, 기타의 물질 중에서 항암 작용을
  하는 약효 성분들과 그들의 약리 작용도함께 밝혀지고 있다.
    즉, 암성 악액질의 해독, 면역 증강작용, 인터페론(Interferon) 등의
  시토킨(Cytokine) 유기 작용, 항 종양성
  면역 세포의 부활, 활성 산소의 제거,보체(補體) 활성화, 항암 효소의 증산과
  발암 물질의 배설 촉진, 발암 물질의 생산정지, 발암 물질로부터 DNA를 보호, 맥관
  형성의 억제, 발암성 호르몬의 무력화,발암성 호르몬 부착의 방지, 발암 물질
  해독 효소의 작동, 항산화작용(抗酸化作用), 암의 발생을 정지시키는
  항프로모터 물질(抗Promotor 物質)의 생산,백혈구 활성화 및 증산, 종양에 대한 영양
  물질의 보급 정지, 암세포의 노화 촉진등이다.
    암의 예방과 치료에는 무슨 특별난약이라도 먹어야 되는 것으로 알고 있는
  마당에, 일상 먹는 먹거리 속에서 위에열거한 작용을 하는 성분들이 들어 있다고
  하니 눈이 휘둥그레질 정도이다. 그 중에서
  몇 가지의 성분은 화학적으로 합성하거나순도 높게 추출하여 대량 생산을 준비하여
  판매할 단계에 있는 것도 있으며 이미외국에서는 의약품 이전에 먼저 건강
  식품으로 판매되고 있는 것도 있다.
    가. 식물 약효 성분(Phytochemicals) 및기타 천연 물질의 연구
    암에 대한 첨단 과학적인 연구는지금보다 더 활발한 때가 없었다. 새로운
  연구 결과가 긍정적이거나 부정적이거나매주 나올 정도이다. 따라서 정보를
  받아들이는 데에도 혼란이 올 정도인바,하나의 예를 들면, 최근에 화제가 되어 온
  항산화제(抗酸化劑)로 인기 있던 비타민에관한 연구에서는 결정적으로 비관적인
  결과도 나온 바 있다.
    암의 발병 단계가 너무나 복잡하여발병의 원인을 찾고 있는 학자들을
  좌절시켜 왔으나, 지구상의 식물 자원은 암치료법의 연구가들에게는 넘치도록 풍부한
  광맥이다. 깎지 않은 곡물, 과일, 채소,약용 식물에는 암을 퇴치하기 위하여
  앞으로 전 인류에게 큰 희망을 줄 '식물화학 성분(Phytochemicals)' ('Phyto-'는
  그리스 어의 '식물'에서 나온 말,chemicals는 영어의 '화학 성분')들이
  가득히 들어 있다. 각국에서 학자들은꾸준히 연구해 왔으며 이런 노력은 지금도
  계속되고 있으니, 대자연 속에서 암을완치시킬 방법들이 발견될 날은 오고야 말
  것이다.  여기서 말하는 '식물 화학 성분'은
  화학적으로 합성하여 만든 것이 아니고
  식물이 자연에서 자라면서 자신의 몸속에서 만들어 가지고 있는 성분들을
  말한다. 따라서 편의상 '식물 화학 성분'을'식물 약효
  성분(Phytopharmaceuticals)'으로 바꾸어쓰기로 한다.
    이러한 성분들은 사과나 토마토 한 조각또는 양배추 한 잎에도 수천 가지가 들어
  있으며, 태양 광선, 비, 눈, 바람, 추위,더위, 자외선, 방사능 등으로부터 자신을
  보호하기 위하여 만들었으나, 자연의유익한 '쿼크(Quark)'를 통하여 인간에게
  영향을 주기 위하여 밖으로 나온다. 식물약효 성분은 앞으로도 계속하여 연구와
  화제의 주제가 될 것이다.  얼마 전까지만 해도 많은 임상의와
  연구가들이 일상 먹는 곡물, 채소, 과일
  같은 식품에 의한 암의 예방과 치료가능성을 역설해도 그것을 비과학적인
  사이비 의술쯤으로 취급하였었다. 학자들이식품을 공식적으로 연구하기 시작한 것은
  근간의 일이다. 최근에는 드디어 세계적인암 연구 기관인 미국의 국립 암
  연구소(National Cancer Institute)에서도식품의 식물 약효 성분의 획기적인 효과에
  놀란 나머지 그 성분들을 연구하기 위하여수백만 달러의 연구 계획에 이미 착수했다.
  이제는 기업가들도 이 천연 성분들을차세대 건강 산업의 대형 상품으로 보고
  있을 정도이다.  암의 예방과 치료의 관점에서 식물 약효
  성분이 가장 흥미를 끄는 기능으로는 암을일으키는 여러 과정을 차단하는 능력이다.
  미국 공중 보건원의 수석 과학 고문인
  데이비스(Devra Lee Davis)는 아래와 같이주장했다.
    "자연 성분들이 암을 습격하여
  완화시킨다는 증거가 많아지고 있다...또한 이들은 암의 증식 과정을 차단할 수
  있다."
    많은 자연 요법들이 세계 도처에서 암의치료에 실제로 도움되고 있는 사실이
  연구의 계기가 된 것 또한 사실이다.실제로는 이들 임상가들이 암의 정복에
  선도적인 역할을 하고 있는 경우도 많다.  식물 약효 성분은 암을 일으키는 원인들
   
   
   
   
                                        - 215 -
   
   
   
   
   
   
   
  중의 한 개 또는 그 이상을생화학(Bioche-mistry)적으로 파괴할 수
  있는 것 같다. 미국 미네소타 대학교의
  역학자인 포터(John Potter) 박사도 아래와같이 말했다.
     "암으로 진행되는 경로의 거의 모든
  단계에서 그 과정을 느리게 하거나 뒤집어버리는 성분이 채소나 과일에 한 개 또는
  그 이상으로 들어 있다."
    따라서 식물 약효 성분 중에서 가장훌륭한 '마법의 약'이 탄생될 것이라는
  새로운 희망을 주고 있으며, 실제로 곡물,과일, 채소, 해초 등 모든 식물성 먹거리와
  약용 식물에는 암을 없애는 방향으로 가게하는 성분들이 많이 들어 있다. 그중에서도
  최근에 연구되어 오고 있는 몇 가지의실례들을 나누어 소개한다. 여기에는
  항종양성 다당류(Anti-tumor
  polysaccharides)가 많이 들어 있다. 이미널리 알려져 있는 균체 식물과 인삼 등의
  작용에 대하여는 생략한다
    (1) 암성 악액질의 해독
    인삼과 인삼이 들어 있는 기존의 한약처방, 기타의 식물 말기암 환자들에
  치명적인 장해를 주는 암성 악액질에대하여 인삼과 인삼이 들어 있는 한약이
  좋은 것으로 알려져 있으나, 나의경험으로는 그 밖의 많은 식물들이 보다 더
  빠른 작용을 하고 있는 것 같다. 그리고인삼은 암환자에게 장기간 대량 복용시킬
  수 없을 때가 있다.
    (2) 발암 물질의 생산 정지
    사과, 차나무 가지, 감자, 원두 커피,양배추, 토마토,
    피망, 파인애플, 딸기, 당근 등의 모든과일과 채소
    토마토에서 최근에 발견한 성분들은제1차 공격 능력을 완성했다. 미국
  코넬(Cornell) 대학교의 학자들은 토마토안에 있을 것으로 짐작되는 약
  10,000가지의 식물 약효 성분 중에서p-쿠마르 산(p-coumaric acid)과 클로로젠
  산(chlorogenic acid)이 체내에서 암을일으키는 물질을 만들지 못하게 하는 것을
  밝혔다. 토마토 속에 들어 있는 이성분들은 토마토 자신을 위하여는 해로운
  햇빛으로부터 자신을 보호하는 작용을 하는것 같다.
    소화 과정에서, 인체는 산화 질소(nitric
  oxide)와 아민(amine)이라는 단백질의 구성성분으로부터
  니트로사민(nitrosamine)이라고 하는 발암물질을 여러 가지 형태로 항상 만들어 내고
  있다. 이때 토마토에 들어 있는 유기산들이족집게처럼 작용하여, 산화 질소가 물에
  녹아 만들어지는 질산이 아민과 결합하기전에 질산을 붙잡아 세포 밖으로 내쫓아
  버린다. 따라서 니트로사민을 만들지못하게 하는 것이다.
    미국 코넬 대학교의호치키스(Hotchkiss)가 지원자들에게
  토마토 주스를 먹였을 때 그들의 몸안에서는 니트로사민이 더 적게
  만들어졌다. 호치키스는 "토마토를 껍질채모두 먹였을 때가 비타민 C 성분만 먹일
  때보다 니트로사민을 만들어 내는 것을 더
  많이 막아 주었다. 그러므로 항암 성분이풍성한 식사는 하지 않고 비타민 몇 개만
  먹어서는 똑같은 효과를 얻을 수 없다"고말했다. 한때는 비타민 C가 암에
  유익하다고 했으나 토마토를 먹는 것보다못한 셈이다. 비타민 C를 하루에 3000㎎씩
  평생 먹어 온 폴링(Linus Pauling) 박사도결국 전립선암으로 사망하셨다. 폴링
  박사는 노벨 화학상과 평화상을 탔으며,필자도 대학 시절 그를 '화학의
  하느님'으로 생각하여 박사의 저서로화학의 기초를 다졌다. 말년에는 비타민
  C의 항암 작용과 감기 예방 작용을주창하며 <<Vitamin C and Cancer(비타민
  C와 암)>>이라는 책도 펴내어 세계적인선풍을 일으켰으나, 의학계에서는 의사가
  아닌 화학자의 연구 결과를 잘 수용하지
  않았다.  p-쿠마르 산과 클로로젠 산은 사과,
  차나무 가지, 감자, 원두 커피 등에 특히많고, 피망, 파인애플, 딸기, 당근을
  포함하여 많은 과일과 채소에 들어 있다.이 성분들은 익혀서 먹어도 변하지 않는다.
    (3) 항암 효소의 증산과 발암 물질의
  배설 촉진  브로콜리, 콜리플라워, 브뤼셀
  스프라우트, 터닙, 케일 등  1994년 4월에 하나의 식물 약효 성분의
  암 예방적 가치가 확정되었다. 그것은브로콜리(broccoli)에 들어 있는 것으로,
  술포라페인(sulforaphane)이라 하며 동물실험에서 유방암의 예방 효과가 있는
  것으로 밝혀졌다.
    존스홉킨스(Johns Hopkins) 대학 병원연구소의 탤러레이(Paul Talalay) 박사의
  실험 결과는 아주 극적이다. 그가 실험동물에게 술포라페인을 주었더니 항암
  효소의 합성이 증가되는 것을 보였다.다음에 <국립 과학 아카데미 회보>에서
  그의 연구팀은 브로콜리 성분이 암으로부터살아 있는 동물을 보호한다고 발표했다.
  DMBA라고 하는 발암 물질을 주사한 쥐25마리 중에서, 68%가 유방암에 걸린 반면,
  술포라페인을 함께 소량 또는 대량 주사한39마리 중에서 각각 단지 35%와 26%에서
   
   
   
   
                                        - 222 -
   
   
   
   
   
   
   
  암이 발생되었다. 술포라페인은브로콜리뿐만 아니라
  콜리플라워(cauliflower), 브뤼셀스프라우트(Brussel sprouts),
  터닙(turnip), 케일(kale)에도 들어 있다.
  전자 레인지로 익히거나 삶거나 해도 이성분은 파괴되지 않는 것 같다.
    암의 발병은 먹는 것, 마시는 것, 공기,담배 연기, 자동차의 배기 가스에서 나와
  정상 세포를 침입하는 발암 물질들로시작할 수 있으나, 브로콜리의
  술포라페인은 먹은 지 몇 시간 안에 혈액속으로 들어가 체내를 순환하여 신체의
  방어계를 작동시킨다. 즉, 술포라페인이정상 세포에 도달하면, 페이즈 2(phase 2)
  효소라고 하는 단백질 그룹을 활성화시키며이 효소가 활동을 개시하면 발암 물질을
  세포 밖으로 몰아 내는 분자에 접착시켜없앤다.
    생화학자들은 1990년대 초에 세포 배양실험으로 술포라페인이 페이즈 2 효소의
  작용을 높여 마술을 부리는 것으로
  생각했었다. 이들 효소는 발암 물질을손수레처럼 활동하는 분자에 연결해 주어
  해독시키기 때문이다. 브로콜리를 먹은 지몇 시간 안에 발암물질은 암을 일으키기도
  전에 세포 밖으로 실려 나가버린다.  머지않아 술포라페인을 화학적으로
  합성하여 대량 생산할 것이다.
    (4) 발암 물질로부터 DNA를 보호  양배추, 터닙, 딸기, 포도, 나무딸기,
  무우, 붉은 고추,  심황, 침(唾液) 등
    토마토처럼 체내에서 발암 물질을 만들지못하게 하거나, 브로콜리처럼 발암 물질을
  배설할 수 있다면 몸 안으로 들어간 발암물질이 힘을 쓰지 못하게 할 수도 있을
  것이다.
    식물 약효 성분의 하나인PEITC(phenethyl isothiocyanate)를 보자.
  이것은 브로콜리  성분과 비슷하면서,양배추와 터닙 같은 채소에도 들어 있다.
    미국 오하이오 주립 대학교의스토너(Gary Stoner) 박사에 의하면,
  PEITC는 생쥐와 쥐에게 화공 약품으로일으킨 폐암을 억제하였다. 이것은 세포
  안에 있는 p450이라는 탐욕스런 효소에게스스로 제물이 된다. p450은 먹는 것,
  마시는 것, 담배 연기나 공기와 함께 들어오는 발암 물질을 먹어 치워 작은 조각으로
  분해하고 이 조각들은 세포의 DNA에 결합해버린다. 이렇게 되면 정상 세포의 유전자에
  돌연 변이를 일으키고 심한 경우에는 암을일으킬 수도 있다.
    그러나 양배추와 터닙의 PEITC는 p450에
  미리 붙어 버려 이 효소가 발암 물질을만들지 못하게 한다. 실제로, PEITC는 담배
  연기 속의 강력한 발암 물질로부터유전자의 DNA를 보호할 수 있다.
    딸기, 포도, 나무딸기(raspberry)에 들어있는 식물 약효 성분인 엘라그
  산(ellagicacid)도 발암 물질이 DNA까지침입하기 전에 발암 물질을 미리 중화시켜
  없애 버린다.  무도 발암 물질에 의한 유전자의 돌연
  변이를 방지하는 작용이 큰 것으로 밝혀져있다. 이것은 국내의 연구소에서도
  확인되었으며, 무를 날 것으로 먹었을 때가그 효과가 가장 좋으며 열을 가하면 그
  효과가 반 이하로 떨어진다고 한다. 앞으로무의 식물 약효 성분에 대한 더 깊은
  연구가 있어야 할 것이다.
    붉은 고추에 들어 있는캡사이신(capsaicin)은 암을 일으킬 수
  있는 독성 물질들이 DNA에 들어 붙지 않게한다. 인도 음식인 카레의 주 재료가 되는
  심황(tumeric)의 식물 약효 성분도 같은작용을 한다.
    (5) 종양 괴사 인자(腫瘍壞死因子 TNF:
  Tumor Necrosis Factor)의 생산 활성화  양배추, 가지, 무우, 시금치, 오이,
  당귀(當歸),  시호(柴胡), 천궁(川芎), 계지(桂枝) 등
    종양 괴사 인자를 TNF로 줄여 쓰지만 몸안에서 만들어지는 암세포를 파괴하는
  인자이다. 동물 실험에서 TNF를 주사하면암일 경우 출혈을 일으키면서, 빠를 때는
  3시간 만에 종양은 무너져 나간다. 그러나
  사람에게 TNF를 단독으로 썼을 때는 그러한효과가 나오지 못했다.
    TNF는 원래 다른 면역 자극제로서 자극을준 다음 몸 안에서 유도되는 활성
  물질이다. 이 활성 물질로 작용하는 것이식물성 식품과 몇 가지 약용 식물, 기존의
  약용 식물과 한약 처방 등에서도 발견되어있다.
    TNF가 유도되어 나오는 작용(priming)에있어 양배추와 함께 가지, 무, 시금치,
  오이가 모두 항암제보다도 월등하고 그작용이 인터페론(Interferon)의 약 10배에
  달한다. 얼마나 놀라운 일인가?  그 중에서도 특히 양배추의 작용이 가장
  뛰어난 것으로 밝혀져 있다. 즉, 그 속에들어 있는 일부의
  플라보노이드(Flavonoids), 페룰
  산(Ferulic acid),메틸-메치오닌-술포늄클로라이드(Methyl-me
  thionine sulfonium chloride: MMSC)등의작용으로 백혈구의 숫자를 늘려 주며 그
  기능이 강화되어 TNF를 많이 만들어 내게한다. MMSC는 위궤양에 좋은 것으로 많이
  알려져 있는 성분이다. 이들 성분은가열해도 파괴되지 않는다.
    그렇다고 하여 양배추만 먹어야 좋다는것은 아니다. 무한한 자연의 혜택을 고루
   
   
   
   
                                        - 229 -
   
   
   
   
   
   
   
  받기 위하여 여러 가지로 섞어 먹어야먹거리를 통한 자연의 '정기'를 만끽할 수
  있다.  앞으로 이 작용에 대한 연구가 더욱
  활발해질 것이다. 양배추뿐만 아니라우리나라의 김치의 주재료가 되는 배추도
  양배추에 못지않은 작용을 한다고
  생각되나, 그 식물 약효 성분의 연구는아직 미진하다. 단지 최근에 김치에 항암
  작용이 있는 것만 밝혀 내고 있는 바김치에는 유산균도 풍부하지만 그 주된
  작용은 배추에 기인한다고 생각한다.  흔한 약용 식물 중에서도 당귀, 시호,
  천궁, 계지 등과 그것이 들어간 처방에의한 효과도 검증되어 있다. 이 밖에 다른
  식물 중에서도 효과가 더 큰 것도 많을것이므로 실험 조건을 완벽하게 갖추어
  밝혀 내야 할 것이다.
    (6) 활성 산소의 제거  연근, 우엉, 아보카도(Avocado), 귤,
  오렌지, 녹차, 우롱차,  당근, 호박, 녹차, 달걀 노른자, 생선알,
  깨 등
    이들은 몸안에서 정상 세포의유전자로부터 전자를 빼앗아 유전자의 돌연
  변이를 일으키는 활성 산소를 없애는효과가 큰 것으로 확인되어 있다. 그
  중에서도 연근, 우엉, 아보카도(Avocado)는가장 강력한 작용을 하며, 사람의 침보다도
  효과가 훨씬 더 크다. 그러나 아보카도는우리 나라에는 없고 주로 미국에서 나는
  과일이다. 또한 귤은 오렌지보다 효과가 더좋다.
    그밖에도 당근, 호박, 녹차, 달걀노른자, 생선알, 깨 등도 활성 산소를
  없애는 효과가 크다.
    (7) 발암 물질 해독 효소의 작동  마늘, 양파, 파, 부추, 달래 등
    마늘과 양파에는 황화 알릴(allylic
  sulfide) 성분이 여러 가지 형태로 많이들어 있으며 많은 작용 중에서도 발암
  물질을 해독하는 효소들을 작동시킨다.  파, 부추, 달래도 양파, 마늘과 함께
  알륨(Allium)속 식물로서 같은 성분들이들어 있다.
    (8) 발암성 호르몬 부착의 방지
     포도, 토마토, 바나나, 양배추, 고구마,감귤류, 오이 등의
     거의 모든 과일과 채소  포도, 토마토, 바나나, 양배추, 고구마,
  감귤류, 오이 등의 거의 모든 과일과채소에는 여러 가지의
  플라보노이드(flavonoid)가 들어 있다. 이성분은 발암성이 있는 에스트로겐을 포함한
  각종 호르몬이 세포에 들러붙으려고 할 때
  세포에 먼저 달려 가서 발암성 호르몬이세포의 표면에 붙지 못하게 한다.
    (9) 발암성 호르몬의 무력화
    콜리플라워, 양배추 등  콜리플라워와 그와 비슷한 종류에 들어
  있는 식물 약효 성분은 여성 홀몬에스트로겐(estrogen)의 전구
  물질(前驅物質 Precursor)에 작용하여유방암의 발병 위험성을 줄여 주는 것
  같다. 이는인돌-3-카비놀(indole-3-carbinol)이라고
  하는 것으로, 에스트로겐의 전구 물질을자극하여 유방암을 일으키지 않는 무해한
  양성 에스트로겐의 형태로 분해하는 효소를작동시킨다. 양배추에도 그런 효과가 있다.
  그러나 메가-인돌-3으로 약을 만들 경우
  때로는 인돌-3이 다른 암의 발병 가능성을높일 수도 있다는 것을 미국 오리건 주립
  대학교의 식품학 교수인 베일리(Bailey)박사는 경고하고 있다.
    (10) 백혈구 수의 증가
    양배추, 마늘, 차조기, 생강, 양파, 파,
  시금치, 당근,  가지, 무, 피망 등
    위의 채소들이 인체 내에서 백혈구 수를
  증가시킨다는 사실이 입증되어 오고 있다.암환자들은 발병 초기에는 암세포와
  싸우느라 백혈구 수가 지나치게 많아지는때가 많다. 그러나 치료하는 과정에서 모든
  혈구 세포가 파괴되므로 그 수효가
  적어진다. 따라서 병원의 치료를 받을때라도 위와 같은 채소들은 많이 먹을
  필요가 있다.
    나. 기타의 중요 연구
    식물 약효 성분의 작용이 위와 같이현란하지만, 보다 더 흥미로운 연구가 다른
  방향에서 많이 진행되고 있다.
    (1) 맥관 형성 억제제(脈管形成抑制劑)의개발
    깎지 않은 잡곡물, 채소, 과일들이 정상세포를 암으로부터 초기에 방어하지
  못하였더라도, 식물 약효 성분이 개입할 수있는 다른 항암 과정이 아직 또 있다.
  종양이 아직 작을 때는 치명적이 아니지만,
  계속해서 커진다면 생명을 위협하며 혈액속까지 침범하여 온몸으로 침입자를
  보낸다. 이것이 유방, 전립선 및 기타의딱딱한 종양, 즉 경성 종양(Solid tumor)이
  생명을 위협하는 방식이다. 그러나 원래의암 덩어리는 모세 혈관이 없으면 커지지
  못한다.  따라서, 종양에서 모세 혈관을 새로이
   
   
   
   
                                        - 236 -
   
   
   
   
   
   
   
  만들어 내는 현상은 항암제를 만들기 위한또 하나의 유망한 표적이 된다. 정상
  세포에서는 혈관을 만들어 내는 일이 극히드물기 때문이다.
    1960년대에 독일을 비롯하여 여러나라에서 판매된
  탈리도마이드(Thalidomide)라는 진정제를먹은 임산부들이 주로 팔과 다리가 없거나
  부실한 아이들을 분만하여 세계적으로
  물의를 빚은 일이 있다. 그러나 최근에이르러 이 진정제가 암의 치료에 크게
  도움될 것이라고 하여 다시 각광을 받고있다. 따라서 하버드 대학교(Havard
  Univer-sity)의 더메이토(Robert D'Amato)박사는 탈리도마이드의 항암 작용에
  대하여도 연구하고 있다. 그 주요 작용은혈관을 만들지 못하게 하는 것으로 밝혀져
  있다. 이를 미루어 보아 60년대에 각국에서10,000 여명의 불구아를 낳게 한 것도 이
  맥관 형성 억제 작용이였던 것이다. 태아로있을 때는 모세 혈관이 왕성하게
  만들어져야 팔과 다리가 정상적으로자라난다.
    그 밖에도 더메이토 박사는탈리도마이드가 실명의 원인까지 되는
  당뇨병성 결막염 등에도 유효한 것을
  발견했으며, 미국 록펠러대학교(Rockefeller University)의
  캐플런(Gilla Kaplan) 박사팀은탈리도마이드가 TNF-α의 생산을
  조절하므로 AIDS의 치료에도 도움되는 것을밝혔다. 시험관 실험에서는 HIV-1
  바이러스의 복제를 억제하는 것으로 밝혀져있다. 1994년 가을에는 미국의 국립 보건
  연구원(NIH)에서도 임상 실험에 착수한것으로 되어 있다.
    탈리도마이드의 부수적인 효과를 검토해보면 혈관 형성을 억제하는 작용이 있는
  새로운 물질들의 적용 범위를 확대하는방향으로 연구가 계속될 것으로 예상된다.
    또한, 류마티스성 관절염, 결막염 등의일부 질환에서도 혈관을 만들어낸다. 이런
  질환에서도 모세 맥관 형성 억제제는
  특효를 낼 것이지만, 임신 중이나 상처가났을 때는 모세 혈관을 만들어야 하므로
  이런 억제제를 이용하기 어렵다. 또한 경성종양에만 위력을 발휘하고 백혈병에는
  무력할 때가 많을 것이며, 사용에 약간의제한은 있을 수 있다. 수술 직후에는 수술
  부위에 모세 혈관을 많이 만들어야 하니쓰기 곤란할 수도 있다. 그러나 지금까지의
  항암 요법에 일대 전환을 일으킬 수는 있을것이다. 지금은 각국에서 맥관 형성 억제
  작용이 있는 항암제를 맹렬히 연구하고있으며 의약품의 허가 신청을 진행중인
  것도 있고, 일부는 건강 식품으로 먼저나오기 시작했다.
    그 일부를 아래에 소개한다.  (가) 곰팡이의 성분
    미국에서는 곰팡이에서 종양의 맥관
  형성을 억제하는 작용을 하는 성분을연구하고 있다. 이 화합물은 1989년에
  우연히 발견되었다. 즉, 포크먼 박사가하버드 연구실에서 실험하고 있던 내피
  세포(endothelial cell)의 배양액이 이곰팡이로 오염되었을 때, 내피 세포의
  성장이 극적으로 억제되어 있었던 것이다.이것은 마치 영국의 플레밍(Sir Alexander
  Fleming) 경이 빵의 푸른 곰팡이에서페니실린을 우연히 발견한 것에 비유되고
  있다.  포크먼에 의하면, 곰팡이에서 나온 이
  약은 암을 치료하는 것이 아니고 종래의치료에서 살아 남은 종양 세포 집단이
  전이하지 않고 그대로 있게 하는 기간을연장하는 것이라 했다. "그러한 정지
  기간을 10년 연장한다면 그 다음의 10년도
  연장할 수 있다. 드디어 우리는 이제정상적인 수명을 겨루기 시작하고 있는
  것이다."  (나) 콩의 성분
    1993년에 독일의 연구가들은 콩 속에서모세 혈관을 만들지 못하게 하는 물질을
  분리해 내었다.제니스테인(genistein)이라고 하는 이
  성분은 자연 상태의 것과 똑같이 만들어작은 종양이 커지지 못하게 할 수 있도록
  인간에게도 투여할 날이 곧 올 것이다.실제로, 일본인들이 서양으로 가서 콩이
  없는 식생활을 2~3년간 하면 전립선암의발병률이 훨씬 높아지는 이유도
  제니스테인이 부족해진 것으로 설명된다.즉, 제니스테인이 없으면 작은 종양을
  커지게 할 모세 혈관을 계속 만들어 내는
  것이다.  그러나 최근에 이르러 제니스테인이
  백혈병의 치료에도 놀라울 만큼 큰 효과가있는 것으로 밝혀져 화제가 되고 있다.
    (다) 동물의 연골 성분(cartilage)  이 개념에 의한 제품으로서 국제
  시장에도 곧 등장할 것으로는 동물 연골속의 단백질이 주성분인 상어와 소의 연골
  엑기스이다. 암의 치료에 부작용은 전혀없고 종양을 억제하는 작용이 신속할
  것이다. 이러한 제제를 쉽게 입수하여암환자가 복용하게 할 때는 정확한 자연
  요법을 병행해야 한다. 이 연골 성분을이미 만들어져 있는 종양만 일시적으로
  없애 줄 뿐, 유전자의 돌연 변이를 막는작용은 하지 않기 때문이다. 그러나 종양을
  없애는 것만 해도 환자들에게는 큰 기쁨이
  될 것이다.  이들은 효과가 빨라 연구하는 시간도
  단축되므로 앞으로 수 년간 많은 연구결과가 발표될 것이다. 위의 세 가지
  중에서는 상어와 포유 동물의 연골엑기스가 우리 나라에서도 곧 소개될
   
   
   
   
                                        - 243 -
   
   
   
   
   
   
   
  것으로 생각된다.  (라) 맥관 형성 억제 물질의 생산 증진제
    정상 세포에서는 불필요한 모세 혈관을만들지 못하도록 하는 물질인
  트롬보스폰딘(thrombospondin)을 뿜어 내어세포에 모세 혈관이 접근하지 못하게 한다.
  최근의 학회에서 미국 노스웨스턴 대학교의과 대학의 분자 생물학자인 보욱(Noel
  Bouck) 박사는 트롬보스폰딘을 생산하는것을 체내에 많이 있는 암 억제 유전자인
  p53으로 조절할 수 있을 것이라고 암시하는
  예비 자료를 제시했다.
    (2) 암세포 노화 촉진제의 개발   2장에서 설명한 바와 같이, 암세포가
  정상 세포와는 달리 늙지 않고 계속 살아가려면 텔라머레이스 효소가 있어야 한다고
  밝힌 것만으로는 암의 치료에 당장 영향을주지 못한다. 그러나 이 효소의 활성을
  잃게 하는 물질을 찾기만 하면 암 치료법에완전히 새로운 접근법을 제시하게 되며
  면역학적인 방법과는 별도로 인류는 드디어그토록 오랫 동안 탐구해 온 '마법의
  탄환(magic bullet)'을 가지게 될 수도있을 것이다. 이 획기적인 물질은 암세포
  노화 방지 효소(텔라머레이스)의차단제로서 세계 최초의 암세포 노화
  촉진제가 될 것이다.
    찬반의 논란이 있긴 하지만, 이 효소가지금까지 보여온 것만큼 중요한 것이 더
  입증되면, 암을 치료하는 일이 그 효소의효과를 차단하는 것만큼 쉽게 될 수도
  있다. 암세포로부터 노화에 저항하는 힘을빼앗아 정상 세포처럼 자연스럽게 늙어
  죽게 할 수 있을 것이기 때문이다. 또는효소에 관한 연구임으로 연구 과정이
  복잡해지거나 시간이 오래 걸릴 수도 있다.그러나 이 암세포 노화 촉진제는 정상
  세포는 괴롭히지 않고 암세포만을 자동추적하게 될 의약품을 만들어낼 새로운
  연구의 시초가 되고 있으며, 학자들을이처럼 흥분시킨 분야도 드물 것이다.
  이론적으로 보았을 때, 암 치료에 이보다더 정확한 방법은 있을 수 없어 보이기
  때문이다. 암 생물학의 권위있는 학자인
  화이트헤드(Whitehead) 연구소의와인버그(Robert Weinberg) 박사가 한 다음
  말을 보자.
    "이것은 대단히 도전적인 것이며, 오랜시간에 걸쳐 진행되어 온 새로운 암
  치료법으로 가는 가장 흥미있는 시도의하나이다."
    이 효소 연구팀의 책임자인 할리(Calvin
  Harley) 박사는 카나다의 맥매스터대학교에 재직하고 있으면서 미국
  캘리포니아의 한 회사에서 연구하고 있다.이미 정상 세포에는 해를 주지 않으면서
  암세포의 텔라머레이스 기능만을 차단할의약품의 연구에 착수했다.
    할리 박사는 아래와 같은 희망을 가지고
  있다.
    "암세포는 이미 대단히 늙은 것이다.만약 텔라머레이스를 억제할 수만 있다면
  단 몇 번의 분열을 한 뒤에 종양을 죽게 할수 있을 것이다."
    훨씬 더 좋은 것은, 암세포만이
  텔라머레이스를 만들고 정자와 난세포이외의 모든 정상 세포는 만들지도 않고
  이용하지도 않는다는 사실이다. 이것은자체에 독성 작용이 있더라도 정상 세포는
  피해 갈 수 있을 것이므로 큰 부작용이없는 의약품을 개발할 수 있다는 강렬한
  희망을 주고 있다.
    (3) 암 억제 유전자의 보호
    학자들은 암세포의 생활사를 연구하는과정에서 종양이 형성되는 초기 단계로부터
  전이에 이르기까지 거의 모든 과정에서바른 길을 벗어난 유전자들을 발견하였다.
  이것은 '갈고리'가 생긴 유전자들이다.  1994년 4월 현재까지 암을 일으키는
  유전자는 약 100종류가 발견되어 있으나 그중에서 적어도 36종이 인간의 종양에
  중요한 의의를 갖는 것으로 되어 있다. 그일부는 암 유전자(oncogene)이며 나머지는
  암 억제 유전자(tumor-suppressorgene)이다. 따라서 이 유전자들은 세포의
  정상 활동에 꼭 필요하며 누구나 가지고있다. 암은 이 유전자들이 돌연 변이해야
  일어난다. 한편 p53과 MTS1와 같은 복합 암억제 유전자(multiple tumor-suppressor
  gene)도 새로이 발표하였다. '복합'이란
  말은 이 유전자의 결함으로 폐암, 유방암,뇌종양, 피부암의 흑색종을 포함한 여러
  종류의 암을 일으킬 수 있기 때문이다.  일반적으로 알려진 바와는 달리, 암에
  걸리기도 쉬운 일은 아니다. 먼저, 세포하나가 여러 개의 유전자에서 돌연 변이를
  반복해 가야 한다. 대장암을 예로 들면,미국의 존스.홉킨스 종양 센터의
  포겔슈타인(Bert Vogelstein) 박사팀은세포 하나가 암세포로 되려면 적어도 암
  유전자 한 개와 암 억제 유전자 3개에계속해서 '갈고리'를 달고 있어야 한다고
  밝혔다. 제1회 돌연 변이는 세포의 성장을촉진하여 양성 폴립(polyp)을 만들기
  시작한다. 다음에는 폴립을 팽창하게 하고그 모양을 점점 더 불규칙하게 한다.
  이처럼 자라나는 덩어리 속의 세포 한 개가
  DNA에 최후의 결정적인 타격을 받을 때까지이미 수십 년의 세월이 흘러 갈지도
  모른다.  암 억제 유전자는 세포 분열 도중에
   
   
   
   
                                        - 250 -
   
   
   
   
   
   
   
  DNA를 계속 감시한다. 세포 배양 실험에서돌연 변이된 암 억제 유전자를 가지고 있는
  암세포는 항암제를 투여해도 죽지 않으며정상적인 암 억제 유전자를 가진 암세포만
  죽는다. 따라서 같은 암일지라도 항암제의효과가 똑같이 나타나는 것은 아니며 같은
  항암제를 계속 투여하면 차차 그 효과가줄어들 수도 있다.
    암세포에서 종양 관련유전자(tumor-associated gene)는 암
  치료법을 찾는 길을 열어주고 있다. 즉,발암 유전자(oncogene)가 변이를 일으키지
  않도록 보호해 주면 암세포를 만들지 않을
  것이며, 일단 변이된 유전자를 바르게교정해 줄 수만 있다면 이미 발생한
  암세포를 더 자라지 못하게 하거나 없앨수도 있을 것이다. 또한 세포가 분열할 때
  직접 영향을 주는 암 억제유전자(tumor-suppressor gene)도 특별한
  흥미를 일으켜 항암제 개발의 실마리가되고 있기도 하다. 암 억제 유전자에
  변이가 일어나서 그 본래의 기능을 다하지못한다면 암세포는 무한히 증식하게 될
  것이다. 따라서 이유전자에 변이가일어나지 않도록 보호할 수만 있다면
  암세포의 증식을 즉시 멈추게 할 것이라고쉽게 상상할 수 있다. 실제로 이 분야에
  관한 연구가 불꽃을 튀기고 있어 학자들과제약 회사의 연구실들간에는 연구가 중복될
  가능성마저 크다.
    먼저 캠(Camb) 박사팀이 싸이언스지에발표한 내용이 관심을 끈다. 암세포에는
  대부분 회로 차단기(circuit breaker)처럼작용하여 비 정상적인 세포의 성장을 막아
  주는 암 억제 유전자를 복재하는 기능이없다는 것을 발견한 것이다. 이미 캠
  박사는 이토록 단순해 보이지만 갑자기일어나는 고장을 고치는 방법들을 구상하고
  있다. 그는 "암 치료로 가는 길은 놀랄만큼분명한 것같다"고 하면서 자신의 연구에
  확신을 가지고 있다.  미국 국립 암 연구소(NCI)의
  스티익(Patricia Steeg)은 암으로부터인간을 보호해 주는 nm23 유전자와
  암세포의 전이를 방해할수 있는 물질을찾기 위하여 맹렬히 연구하고 있다. 이미
  수십 가지의 물질들을 만들어 실험하면서
  가장 효과가 좋을 것으로 기대되는 물질을가려내는 연구를 하고 있다. 그중에서도
  MTS1는 p53이후에 새롭게 밝혀진 복합 암억제 유전자(multiple tumor-suppressor
  gene)로서 이 유전자가 만들어 내는단백질이 특히 유망한 것 같다. 의약품으로
  쉽게 만들 수 있는 특성이 있고 또한의약품이 되었을 때 암세포의 성장을 즉시
  정지시킬 수도 있을 것이기 때문이다.  그러나 유전자를 이용한 치료에서 가장
  주의해야 할 일은 정상적인 유전자들의균형을 무너뜨리지 않아야 정상 세포의
  정상 활동이 보장될 것이다. 따라서 몸안에서 중요한 정상 활동을 하는 발암
  유전자와 암 억제 유전자가 모두 전자를잃지 않게 보호하는 방법이 발명되어야 할
  것이다.
    (4) 백신의 개발
    면역력의 증강을 목적으로 백신도계속해서 연구해 오고 있다.
    가능성 중에는 면역 체계를 자극하여종양에 대항해 싸울 수 있도록 해주는 항암
  백신이 있다. 현재 미국과 캐나다에서시험하고 있는 것으로는 종양 세포에서
  불쑥 불쑥 튀어 나오는 기묘한 모양의탄수화물에 공격을 개시하는 백신이다.
  1994년 4월 미국 암 연구 학회(AmericanSociety for Cancer Research)에서
  토머스제퍼슨 대학교의 버드(David Berd)박사는 백신이 효과가 있을 것이라는 가장
  고무적인 증거를 제시했다. 버드는방사선으로 비 활성화한 환자의 종양
  세포로 만든 백신을 흑색종 환자 47명에게
  접종한 내용을 발표한 바 있다. 3년 뒤에그 중 60%는 종양이 사라졌고 백신을
  접종하지 않은 대조군에서는 20%만 종양이사라졌다. 종양이 수술로 떼어 내어도 될
  만큼 작으나 확대될 조짐이 보이는환자들에게 이 백신 치료법이 가장 효과가
  좋은 것 같다.  필라델피아의 토머스제퍼슨 대학교에서는
  실험중인 백신이 일종의 치명적인 피부암인흑색종(melanoma)에 대한 효과가 전에 없이
  오랜 동안 지속했다고 한다.  완벽한 백신이 개발되면 가장 정확한
  치료법이 될 것이지만, 여러 종류의 암을예방할려면 그와 똑같은 숫자의 백신
  주사를 맞아야 한다. 때문에 백신이개발되어도 모든 암을 한꺼번에 예방하는
  일은 실제로 불가능해 보이지만,
  치료에서는 가장 정확하고 누구나 쉽게완전히 믿을 수 있는 치료법이 될 것이다.
  그러나 여러 가지 암에 대한 면역력을동시에 줄 수 있는 슈퍼 백신(super
  vaccine)이 개발된다면 인류에게는 가장 큰복음이 될 것이다.
    2장에서 소개한 일본의 하스미백신(hasumi vaccine)도 연구가 더
  축적되어 가면 훨씬 더 효과 빠른 백신이될 것으로 기대한다. 피치 못할 사람의
  소개로 찾아 왔으나 나의 '암 치료법'에시큰둥한 반응을 보이는 사람이나, 잘
  따르지 않을 듯 해 보이는 사람들이거나,조금이라도 조언을 해 보내야 할
  사람에게는 일본에 아는 사람이 있으면직접 방문하여 설명을 잘 듣고 그 백신이나
  맞으라고 하며돌려 보낸다. 그쪽이 더
  권위있어 보이고 믿음직할 것이기때문이다.
   
   
   
   
                                        - 257 -
   
   
   
   
   
   
   
    (5) 침(saliva)의 연구
    인체는 참으로 오묘하다. 매일 섭취하는음식에서 오는 발암 물질을 없애기 위하여
  '침'이 적을 경계하는 초병의 역할을 하고있다. 침이 발암 물질을 즉시 해독하며,
  이미 발생한 암에 대한 항암 작용에대해서도 깊이 있게 연구되고 있다.
    옛부터 건강 장수법의 하나로 침을 많이만들어 삼키는 법이 전하여 오고 있으며,
  내공(內功)을 수련할 때에도 아주 맑은침이 많이 나오므로 반드시 삼키게 하고
  있다. 일찍이 일본의 동경 대학약학부에서는 침에서 노화를 지연시키는
  타액선 호르몬인 파로틴(parotin)을
  발견하기도 했다. 또한 옛부터 암 환자에게소(牛)의 침을 마시게 한 일도 있다.
    침은 이하선(耳下腺), 악하선(顎下腺),설하선(舌下腺)의 열린 구멍에서 나오며,
  어른 한 사람이 하루에 1~1.5ℓ씩 쉬지않고 입 안으로 나오게 한다. 여기에서
  나오는 침의 성질은 건강 상태에 따라조금씩 다르나, 입 안에서는 모두 섞여
  나온다.  발암 물질에 대한 침의 해독 작용은 그
  속에 들어 있는페록시다아제(peroxidase)때문인 것으로
  밝혀져 있는 바, 정상 세포의 유전자와 암항원에서 전자를 빼앗는 활성 산소를 없애
  준다.  사람에 따라 또한 건강 상태에 따라 그
  해독하는 힘에 차이가 있으며 나이가
  많아질수록 더 약해진다. 또한 젊은 사람도피곤할 때는 해독력이 약해진다. 이것은
  체내의 산소 부족으로 락트산 등이 쌓이면세가지 타액선(唾液腺)에서 기능이 좋은
  침이 덜 나온다는 것을 뜻한다. 결국정상적인 산소가 몸 안에서 부족하면
  건강한 침이 덜 나오고 활성 산소가많아지는 셈이다.
    침은 고기를 태운 검정에서 뽑은 발암물질인 트립 P1(tryp P1)을 비롯하여 간암,
  위암등의 소화 기관암을 일으키는 것으로유명한 아플라톡신 B1(Aflatoxin B1)과 F2,
  4NQO, MNNG, 벤조피렌(benzpyren) 등 거의모든 발암 물질의 유전자에 대한 변이
  원성(變移原性) 즉, 돌연 변이를 일으키는작용을 없앤다. 이 해독 작용에 걸리는
  시간은 약 30초로 대단히 신속하다.
    침과는 다른 내용이지만 미국의 한 제약회사는 소의 혀에서 세균과 바이러스를
  죽이는 혀의 항균성 펩티드(LAP: lingualantimicrobial peptide)가 분비되어 나오는
  것을 발견했다고 발표했다.
    (6) 면역 요법(immunotherapy)의 연구  면역학이 발달하면서 종양 면역학(tumor
  immunology)이 자리를 잡아 가고 있다.신세포암(renal cell carcinoma), 악성
  흑색종(malignant melanoma)등의 일부 암이아무런 치료도 하지 않는 상태에서 저절로
  나아 버리는 현상이 크게  관심을 모아왔으며, 암이 이렇게 나아 버리는 현상을
  자연 퇴축(spontaneous regression)이라한다. 이로 인하여 정상 세포에는 없으나
  종양 세포에는 면역학적으로 활성인 표면
  항원(surface antigen)이 있다고 가정하여면역 요법의 개념이 정립되었다.
    아래에 각 면역 물질들에 의한 연구경향을 간단히 소개하지만 임상적으로
  이용할 수 있는 것은 아직 명확하지 않다.그 이유는 이들 물질들이 체내에서 면역
  응답력이 강화되어 균형 있게 만들어져나와야 하지만 어느 한 가지만 많게
  하여서는 면역력이 균형있게 발휘되지 않고조금 있는 균형도 깨뜨려지기 때문이라고
  생각한다. 따라서 면역 요법의 궁극적인해결책은 성능이 좋은 백신이 개발되어야
  한다고 믿는다. 그러나 지금까지 또는지금도 학자들은 암을 안전하게 퇴치하기
  위하여 처절하리만큼 각 방향으로 연구해오고 있다.
    (가) 능동적 면역 요법(active
  immunotherapy)  생체 자신의 면역 세포가 항종양 반응을
  자극하도록 설계되어 있는 물질을 투여하는것이다.
    <체내 유도 면역(in vivo inducedimmunity)>
    1) 비특이적 면역 요법(nonspecificimmunotherapy)
    이 방법은 종류별로 정해져 있는 종양관련 항원(tumor-associated antigen)에
  의하지 않는 항종양 반응을 일으킨다.  일찍부터 결핵균은 약하게 만든
  BCG(bacillus calmette-guerin)를 국소의종양에 직접 투입하여 유방암과 일부
  방광암에서 70%이상의 좋은 효과를보이기도 했으나 전신 면역은 잘 일어나지
  않는다. 또한 그람 양성균의 일종인
  corynebacterium parvum은 동물실험에서는유효했으나, 인간에게는 명확한 효과가
  없었다.  그러나 최근에는 여러 가지의
  시토킨(cytokines)들로 암과의 싸움에서혼전을 거듭해 왔다.
    면역 응답(免疫應答)에 관련하는 세포에대식 세포(macrophage)나 임파구가 있으나,
  이들 세포가 자극을 받으면 생물학적으로활성이 있는 인자들을 방출한다. 이것이
  시토킨인이다. 그 중에는 암세포를파괴하는 킬러-T(killer-T) 세포의 증식을
  촉진하는 인털루킨-2(interleukin-2)나암세포에 강한 장해를 주어 출혈
  괴사시키는 TNF등이 있다.  최근의 유전 공학의 발달로 항종양
  작용이 있는 시토킨들을 이용할 수 있게
   
   
   
   
                                        - 263 -
   
   
   
   
   
   
   
  되었다.  가)인터페론(interferons)
    인터페론은 1957년에 처음 발견되었으며,강력한 항(抗) 바이러스 작용과 함께
  암이나 면역에 대하여도 많은 생물 작용을한다. 알파, 베타, 감마의 세 가지가 있고
  각각의 작용이 다르다. 한동안은 국내에서주사 한 대에 1,000만원씩 주고 맞고 온
  사람도 보았으나, 지금까지 각국의 임상실험에서는 극적인 효과를 나타내지 못하고
  있다.  나)인털루킨-1(interleukin-1: IL-1)
    알파와 베타의 두 가지가 있으며 여러가지 작용을 한다고는 되어 있으나,
  방사능이나 항암제로 인한 백혈구감소증에서 골수를 보호하여 회복에 어느
  정도 도움이 될 수도 있다고 한다.
    다)인털루킨-2(interleukin-2: IL-2)  인터패론 이후에 한동안은 크게 각광을
  받았으며, 미국의 유명한 외과 의사인로젠버그(Steven A. Rosenberg) 박사가
  암이 자연히 나아버린 환자를 본 다음 면역요법에 관심을 가지고 인털루킨-2를
  끈질기게 연구하여 더욱 유명해졌다.박사의 연구 과정이 수시로 발표되었으며,
  정부의 승인을 받고 환자들 중에서지원자를 모집하여 열심히 연구했었다.
  그러나 동물 실험에서와는 달리 치료 기간중에 반수 이상의 환자가 응급실로 갈 만큼
  큰 부작용을 낳았다. 그래도 포기하지 않고실험을 계속하다가 드디어 실험을
  포기하였다. 그간의 경험을 1992년에 전환세포(The Transformed Cell)라는 저서를
  통하여 발표했으며 우리나라에도 <<암의
  신비를 푼다>>라는 제목으로 1993년에신속히 번역 출간되었다.
    띵)인털루킨-4(interleukin-4: IL-4)  인털루킨-2 단독일 때보다 함께 쓰면
  종양 침투 임파구(tumor-infiltratinglympho-cytes: TIL)를 더 많이 만드는
  것으로 되어 있다.  링)인털루킨-6(interleukin-6: IL-6)
    인간에게는 항종양 작용이 확인되지않았다.
    밑)종양 괴사 인자(tumor necrosisfactor: TNF)
    TNF-알파(cachectin)는 대식세포(macrophages), 내피 세포(endothelial
  cells), T-세포(T cells)가 만들고,TNF-베타(lymphotoxin)는 T-세포에서만
  만든다. 이 두 가지 TNF는 발열, 악액질,
  내피 세포 병변 등을 일으킨다.  동물 실험에서는 TNF가 종양을
  수시간만에 없애는 것으로 관찰되었으나,사람의 임상 실험에서는 그 뛰어난 항종양
  작용을 나타내지 못하고 있다.  삥)CSF(colony stimuting factors)
    골수 세포의 정상적인 증식과 분화에필요한 성장 요소들이다.
    .과립구 CSF(granulocyte CSF: G-CSF)  방사선 치료와 화학 요법을 마친 뒤에
  오는 호중구 감소증(好中球減少 :neutropenia）을 줄인다고 되어 있다.
    .과립구-대식세포CSF(granulocyte-macrophage CSF: GM-CSF)
    이론적으로는 대식 세포에 대한 자극작용이 G-CSF보다 강하다고 되어 있으나 큰
  차이를 발견하지 못했다.
    .대식세포 CSF(macrophage CSF: M-CSF)  단구(單球 Monocyte)와 대식 세포의
  생산을 자극한다고 알려져 있으나 아직명확하지 않다.
    .기타  레바미솔(Levamisole)이 결장.직장암의
  보조 요법제로 유효한 것이 입증되어있으나, 다른 세균의 세포벽 유도체와
  의약품인 플라본초산(flavone acetic acid:FAA)은 입증되지 못했다.
    2)특이적 면역 요법(specificimmunotherapy)
    직접 또는 간접으로 특정한 종양 관련항원(tumor associated antigen)에 따른
  항종양 작용을 조정하는 요법이다. 약간의효과는 있다고 발표되어 왔으나 대부분의
  임상 실험에서 아직은 면역이 성공되거나
  생명을 연장시키지 못하고 있다.  가)종양 백신(tumor vaccine)
    평생토록 완벽한 면역을 가지게 하므로면역 요법 연구가들의 숙원 과제이다. 살아
  있거나 불활성화한 종양 세포(항원)와면역성을 강화하기 위하여 매질(媒質
  adju-vant)을 이용한다.  나)이상 발생 요법(異常發生療法
  xenogenization)  면역 증강을 위하여 표면 항원의 구조를
  바꾸는 것이다.  바이러스, 방사능, 자외선, 열, 화공
  약품 등을 이용한다.
    <체외 유도 면역(ex vivo inducedimmunity)(획득 면역 요법: adoptive
  immunotherapy)>
    환자의 종양 조직을 몸 밖으로 꺼내어면역 활성 물질에 노출시킨 다음 환자의 몸
  안으로 다시 넣은 다음 면역 활동을일으키는 것이다.
    비특이적 면역 요법으로 림포카인 활성킬러 세포(lymphokine-activated killer
  cell: LAK cell)를 IL-2에 노출시켜실험하여 약간의 효과를 얻고 있다.
    특이적 면역 요법으로 종양 침투임파구(tumor-infiltrating lymphocytes:
  TIL)는 특이 적으로 작용하는 면역세포이다. 종양 세포가 들어 있는 현탁액에
  IL-2를 넣어 배양하여 이용한다. 이 방법은치료 효과가 높은 편이기 때문에 앞으로
  더욱 연구가 계속될 것이다.
   
   
   
   
                                        - 270 -
   
   
   
   
   
   
   
    (나) 수동적 면역 요법(passive
  immunotherapy)  외인성 물질을 환자의 몸 안으로 넣어
  일으키는 것을 수동적 면역(passiveimmunity)이라 한다.
    <모노클론 항체(monoclonal antibodies:MoAb)>
    이 항체는 한때 만병 통치약으로생각되었다. 그러나 지금은 영상
  촬영(imaging)에 쓰이고 있으며, 암에 대한대부분의 임상 실험에서는 효과가 입증되지
  않았으나 B세포 임파선종(B celllymphoma)에서만은 50%에서 반응했을
  뿐이다.
    3. 첨단 연구와 <암 치료법>
    1
    보다 정확하고 안전한 암 치료법을 찾기위한 연구 활동 중에서 천연 물질의 항암
  성분을 탐색하는 학자들의 노력에 인류는큰 기대와 희망을 걸고 있다. 이러한
  연구는 암 치료법의 구성에도 큰 도움을준다.
    그러나 어느 특정 식물에서 새로운 항암성분이 발견될 때마다 전 세계의 암환자와
  그 가족을 흥분시키기도 하지만 어느 한가지 식물이나 그 안의 어느 한 성분만을
  뽑아 내거나 또는 똑같이 화학적으로합성한 제제들에 대해서 지나친 기대를
  하지 않는게 좋다. 여러 가지 식물을골고루 먹는 것이 훨씬 더 안전하고 훨씬
  더 효과가 크기 때문이다. 나는 이를'자연이 인간에게 주는 섞음 효과(cocktail
  effects of nature)'라고 이름짓고, 이
  또한 '인간에 대한 자연의 무한한사랑'이라 생각하고 있다.
    위에서 설명한 바와 같이 식물 약효성분들은 효력이 여러 가지가 있으나,
  무엇이든 할 수 있는 것은 아니다. 평생채식만 해 온 사람도 암에 걸린다. 건강을
  위해 가장 좋은 것은 먹거리와 그 속에들어 있는 유익한 성분들을 충분히 섭취할
  수 있도록 날것과 익힌것을 골고루 섞어먹어야 할 것이다.
    미국 NCI와 핀랜드의 국립 공중 보건연구원의 학자들의 연구에 의하면 음식을
  고루 섭취하지 않고 두서너 가지의비타민만 먹으면, 담배를 많이 피우는
  사람들이 겪는 피해와 같은 피해를 볼 수도있다. 담배를 오래 피운 50세 이상의
  핀란드 사람 29,000명 모두에게 항산화제로
  유명한 비타민 E, 베타카로틴을 따로 먹은사람, 그리고 두 가지를 함께 먹은 사람과
  어느 것도 먹지 않은 사람으로 나누어5~8년간 추적 연구했다. 비타민 C와 E는 둘
  다 항 산화제로서 노화와 암 그리고 기타모든 질환을 예방해 준다고 알려져 왔으나,
  놀랍게도 담배의 발암 효과에 필적하다는사실이 입증되었다. 베타카로틴을 먹은
  사람들은 '가짜약(placebo: 진짜 약과 겉모양만 똑같이 만들어, 먹는 사람이
  진짜약을 먹는 것처럼 속여 먹이는 약)'을먹은 사람들보다 18%나 폐암이 더 많이
  걸렸다. 또한 비타민 E를 먹은 사람들은치명적인 뇌졸증이 50%나 더 많이 걸렸다.
  따라서 "이들 성분이 들어 있는 약은 사실유익한 효과도 있을지 모르나 해로운
  효과도 있을 수 있다"고 보고했다. 담배
  연기속의 43가지나 되는 발암 물질로 폐를공격하는 것을 견디며 사는 사람들은 항
  산화제를 먹어도 큰 도움이 되지 않는다는말이다.
    실제로 비타민은 적은 양일 때는 인체에필수 불가결한 물질이므로 몸 속에서
  비타민이 부족하지 않도록 비타민이 풍부한음식을 많이 섭취해야 한다. 그러나
  비타민이 대단히 중요하다고 하여 비타민보충제를 대량 복용하면 인체에 비
  정상적인 반응을 일으킨다는 사실이 많이밝혀지고 있다. 특정한 비타민의 부족증이
  뚜렷할 때는 일시적으로 따로 보충해야한다.
    2
    자연 상태 그대로를 치료 목적으로
  쓰려고 하여도 약효가 있는 성분을 치료효과가 충분히 날 만큼 먹기 어려울 때가
  있다. 먹을 수 있는 양을 훨씬 넘게 먹어야뚜렷한 효과가 난다거나, 천연 물질이지만
  날 것으로는 먹지 못할 때라거나, 너무귀하여 구하기 어렵거나, 가격이 지나치게
  비싸거나 할 때이다. 이런 경우에는 그약효 성분을 천연 물질에서 뽑아 내어
  집중적으로 대량 복용할 수 있게 하거나화학적으로 똑같이 합성하여 대량
  생산하거나 하면 환자들에게는 큰 복음이지않을 수 없다. 예를 들면, 곧 등장할
  것으로 예상되는 맥관 형성 억제제인동물의 연골 추출물은 2일에 1번 먹는 양이
  상어 연골 100g 또는 소의 연골 즉, 도가니100㎏에 해당하는 양이다. 이렇게 많은
  양은 익혀도 먹을 수 없고 더구나 날 것은
  어림도 없다.  또한 자연 상태의 유효 성분이 몸 안에서
  소화 효소 등에 의하여 쉽게 분해되어버리면 그 효과를 발휘하지 못하므로 그
  성분만을 뽑아 내어 몸 안에서 분해되기전에 즉시 흡수되게 하는 제제로 개발해야
  할 때도 있다. 가장 손 쉬운 것은 주사로만드는 것이지만 그 성분이 단백질일 때는
  주사로 함부로 쓰지 못할 때가 많다. 이런때는 입안의 점막이나 피부 또는 항문
  등으로 흡수되도록 연구해야 할 것이다.
    3  한 식물에서 뽑아낸 어느 특정 성분을
   
   
   
   
                                        - 277 -
   
   
   
   
   
   
   
  대량 생산하면 제약 회사에는 '달러박스'가 될 지 모르나 환자로서는 그
  원래의 식물을 구할 수 있다면 다른 약용
  식물들과 함께 끓여 물을 마시거나 즙을내어 먹는 것이 더 좋을 것이다.
    그러나, 학자들이 위와 같이 연구할수록식물을 위주로 한 자연 요법에 더 큰
  확신을 가질 수 있어 좋다. 원래 학자들은각국에서 민간 요법이나 자연 요법에서 써
  온 재료들을 탐색하여 연구한 것이긴 하다.또한 단독으로는 항암 작용이 없거나
  미약한 식물들일지라도 여러 가지로 함께섞어 먹으면 그 효과가 훨씬 더 큰 것들도
  증명되고 있다.  브로콜리가 아무리 좋다고는 하나 입에
  맞지 않으면 억지로 먹을 필요는 없다.다른 채소와 과일에도 생명을 되찾게 하는
  성분들이 풍부하게 들어 있다. 이 성분들은언제 화학적으로 합성하여 약으로 대량
  생산될 것인가? 모든 사람은 먹기 편리한
  화합물들을 찾고 있다. 바람직한 생각이긴하다. 그러나 권장된 대로 채소와 과일을
  하루에 4~5번은 먹자. 환상적인 새로운식물 약효 성분으로 만든 약을 먹는다면
  영양학적으로는 어리석은 짓이며, 자연에한발짝이라도 더 가까이 가는 것이 훨씬 더
  현명한 일이다.  현재 연구가들과 관련된 제약 회사는
  콜리플라워에서 뽑은 술포라페인의유방암에 대한 효과에 크게 기대하고 있다.
  이 채소는 서양 사람들이 익혀서 많이 먹고있는 반면, 우리 나라에서는 재배는 하지만
  그 맛을 즐기는 편은 아니다. 우리나라에도 그 이상의 효과가 있는 식물은
  얼마든지 있다는 생각이 든다. 이 부분에있어서는 식품 약학(food pharmacy)적인
  연구를 더 쌓아 가야 할 것이다.
    4
    현대 생활에서 발암 물질을 비롯한 모든발암 인자를 완전히 피하고 살 수는
  없으므로 가장 근본적인 예방과 치료는그러한 발암 인자가 곁에 있어도 세포핵
  속의 유전자가 전자를 잃고 돌연 변이를일으키지 않게 하는 더욱 명확한 방법들이
  제시되어야 한다. 이와 같이 생체 내의 각분자에서 전자가 불필요하게 빠져나가는
  것을 막을수 있다면 거의 만병을 통치하는방편이 될 것이다.
    암은 대단히 복잡한 과정으로 발생하며,
  인체의 신비는 아직도 '놀라운' 일들로가득하다.
  
    따라서 새로운 관점으로 연구하는과정에서 많은 경이로운 일들이 갑자기
  나타날 수도 있고, 놀라운 암 치료법들이여러 가지로 발표될 것이다. 그러나 사실은
  생물학의 연구가 세포 속의 소립자수준까지 내려 가지 않으면 그 정도의
  '놀라운 일'들은 앞으로도 끊이지 않고일어나며 그 때마다 새로운 학설들이
  발표될 것이다.  현재 첨단적으로 연구하고 있는 방법들을
  실제 환자들에게 사용했을 때의 임상효과는 종래의 방법보다는 더 빠르고
  안전하며 정확한 것도 있으나, 일부의암에서 <암 치료법>을 충실히 실시했을
  때보다 더 빠르고 더 안전한 방법을 아직발견하기 어려웠다. 물론 더 빠른 방법이
  있다고 확인만 된다면 즉시 그 보다 더
  빠른 <암 치료법>이 되도록 노력할 것이다.
  
  
  
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 282 -
   
   
   
   
   
   
   
    제 4 장  <암 치료법>의 원리
    1
    <암 치료법>은 환자의 몸과 마음에'자연의 정기(正氣)'를 넘칠 만큼 포화시켜
  암을 일으킨 나쁜 기운, 즉 사기(邪氣)를몰아내고 그 이상 발붙일 곳 없게 하려는
  것이다. 병이 있다는 것은 몸과 마음에'사기'가 들어와 있는 것임에 틀림없다.
    환자에게 '자연의 정기'를 포화시키려면치료에 도움되는 모든 수단을 자연 또는
  자연에 가장 가까운 방법에서 찾아야 한다.  자연에서 찾는 치료 수단이 자연
  의학(natural medicine)과 자연약학(natural pharma-cy)이라 하면
  지금까지의 가공된 의학과 약학은 암의
  치료에 한계를 드러내고 있다. 따라서선구적인 학자들도 자연에서 새로운
  치료법을 찾고자 온 힘을 쏟으며 연구해오고 있다. 고금을 통하여 모든 진리는
  자연에서 비롯하고 있는바, '있는 그대로의자연(nature as it is)이 바로 진리'이기
  때문이다.  모든 생물은 주어진 자연 환경에
  적응하며 생리적 수명을 다할 때까지 자연환경 속에서 자연의 도움으로 자라고
  번식하며 생명을 유지해 간다는 단 한가지목표를 가지고 있다. 여기에서 '자라고
  번식하며 생명을 유지해 간다'는 것은 생체안에서 외부의 자연에 맞추어 신진
  대사(metabolism)가 원활하게 이루어 지고있을 때의 일이다. 그러나 정상적인 삶을
  이어 가던 사람이 여러 가지의 비자연적인
  요인으로 오염되어 자연스럽던 신진 대사에장해가 일어나면 온몸의 정상적인 기능이
  뒤틀려 가서 비자연적인 현상인 질병이시작된다.
    이런 뜻으로도, 인간은 스스로가자연이며 완전히 대자연(mother nature)의
  일부라고 할 수 있다. 영어에서 질병이란말로 쓰이는 'disease'는 '평안함(ease)이
  없다(dis-)'는 뜻에서, disorder는'질서(order)가 없다(dis-)'는 뜻에서 온
  것이다. 즉, 사기로 인하여 몸과 마음이자연의 질서를 잃은 카오스(Chaos) 상태가
  바로 병이다.
    2  암세포 하나가 종양으로 자라는 것은
  정상 세포의 환경이 자연의 이치에 따른
  건강 상태를 벗어나 암세포가 자라기에적합한 비정상상태로 바뀌어 버렸기
  때문이다.  동물 실험에서도 암을 가지고 있는
  동물은 그 조직 전체의 생화학적인 성질이암 자신의 성질과 비슷하도록 점점 바뀌어
  간다는 것이 밝혀져 있다. 즉, 암에 걸린동물의 간에서 만드는 효소의 상태는
  암조직에서 분비하는 효소의 상태와가깝다. 또한 암에 걸린 동물의 식도나 장
  등의 조직에 있는 지방이나 수분의 비율도암조직의 지방이나 수분의 비율과 점점
  같아진다. 암에 걸리면, 온몸이 점점 암의성질로 옮아가버리기 때문이다.
    암환자에게 겉으로 나타나는 전신 상태는대개 아래와 같이 바뀌어 간다.
  
     초기: 쉽게 피로하며 체중이 준다.   중기~말기: 혈색이 나빠지며 식욕이
  없어지고 의욕이 떨어진다.  암성 악액질로 인하여 겉으로는 얼굴의
  표정 근육이 잘 움직이지 않아 표정이 거의굳어진다.
    말기: 악액질이 심하여 모든 장기의기능이 떨어진다.
    얼굴에 노란 기운이 조금씩 돌며 검은빛도 감돈다.
    몸은 여윌 대로 여위어 간다.  '암세포의 생성과 증식에 부적합한
  상태'를 만들어 주는 치료법이라면 치료의초기부터 위와 같은 증상이 눈에 띄게
  개선되어 가야 할 것이다.
    1. 암세포의 특성
    '적을 알고 나를 알면 백번 싸워 백번이기므로(知彼知己 百戰百勝)' 공격하기
  전에 적정(敵情)을 살펴 보자.  암세포가 정상 세포와는 어떻게 다른지를
  살펴 보면 암을 없애기 위한 아이디어가떠오르게 된다. 정상 세포와 확연히
  구분되는 암세포의 특성을 없앨 수만있다면, 몸 안에서 정상 세포는 더욱 잘
  살고 암세포는 살 수 없는 환경을 만들 수있을 것이기 때문이다.
    (1) 암성 악액질의 형성
    암세포는 종양으로 자라가면서 스스로만들어 내는 톡소호르몬(toxohormone)을
  비롯한 여러 가지의 비정상적인 독성물질과 불완전한 신진 대사로 인하여 젖산,
  이용되지 않은 아미노산, 지방산 등과
  기타의 신진 대사 노폐물과 몸 밖에서 들어왔거나 몸 안에서 생긴 암의 항원을 비롯한
  발암 인자 등이 몸안에 쌓이게 한다. 즉,암세포는 자신에게 맞도록 모든 신진
  대사를 유도해 간다. 환자의 영양 상태는점점 나빠지고 여위어 가며, 식욕이
  떨어지고 체내에서 에너지를 충분히 만들지못하여 기력이 약해지며 환자는 누워만
  있으려 하고 움직이기를 싫어하게 된다.  따라서 모든 암환자는 스스로 느끼거나
  느끼지 못하거나, 심하거나 심하지않거나간에 체액과 혈액이 정상을 벗어난
  상태에 있다고 보아야 하며 병이진행되면서 더욱 심해진다. 겉으로
  나타나는 현상으로는 어느 정도 진행됨에따라 얼굴에 노란 색이 조금 끼이는 듯하고
   
   
   
   
                                        - 289 -
   
   
   
   
   
   
   
  얼굴의 근육이 잘 움직이지 않아 표정이
  굳으며 더 심해지면 약간 검은빛이 돌게된다. 이것은 황달과는 다른 현상이다.
    이때의 체액과 혈액의 상태는비정상적으로 나쁘게 되어 있는 바 이를
  암성 악액질(cancerous cachexia)이라한다.
    혈액 속의 포도당을 불완전하게분해하므로 포도당을 많이 소모시키며
  체내의 지방 조직을 분해하여 나오는칼로리를 암세포 증식에 쓰고 근육을
  분해하므로 단백질도 빼앗게 된다. 이렇게분해하는 과정이 정상 세포에서와는 달리
  불완전하게 이루어지므로 여기에서 나오는신진 대사의 중간 노폐물이 몸 속에 쌓여
  악액질은 날로 더 심해지며 암세포는증식해 간다. 즉, 암세포는 정상 세포를
  희생하며 커 가므로 환자는 점점
  쇠약해지며, 겉으로 보기에 알 듯 모를듯하게 온몸에 약간의 부종을 유지하게
  된다.  식욕이 떨어져 억지로 음식을 먹어도
  정상 세포는 영양분을 잘 이용하지도못하며 암세포에만 영양을 주고 혈액은
  탁해지며 식욕은 더욱 떨어지는 악순환에빠진다.
    온몸의 중요한 장기(臟器)의 기능이약해진다. 특히, 간과 신장의 기능이
  떨어지며 영양 상태는 점점 나빠지고혈액과 체액의 오염은 더욱 심해지므로
  악액질은 더 심해진다. 정상 세포에는불필요한 산성.독성 물질은 간에서
  해독하여 신장에서 모두 걸러야 하지만 그양이 간과 신장의 능력을 훨씬 초과한다.
  또한 악액질이 심해질수록 산소에 가장
  예민한 뇌세포에 산소가 많이 부족하므로말기암 환자일수록 모두 꼭 연탄 가스나
  일산화탄소에 약간 중독된 사람같아보인다.
    그에 따라, 면역력도 떨어져 몸 안은세균과 바이러스가 잘 번식할 온상이 된다.
  이러한 상태가 환자를 운명하게 하는원인이 된다. 실제로 암으로 인한 사망의
  약 50%는 악액질이 심한 중에 세균과바이러스에 의한 2차 감염증이라 한다.
  악액질에서는 항생 물질도 제 기능을발휘하지 못한다. 그보다 먼저 산성 독성
  물질로 인한 심장마비나 혼수가 더치명적일 때가 많다.
    환자의 소변에서는 인산염(phosphates)과염화나트륨(NaCl: 소금 성분)의 배설량이
  현저하게 감소하는 특성이 있다. 이를
  롬멜래르 증(rommelaere.s sign)이라 한다.  따라서 이 악액질은 자연 요법에 의한 암
  치료의 제1목표로 삼아야 한다.
    (2) 세포의 증식과 수명  정상 세포는 생체에서 세포 분열을
  50~100회 한 다음에는 그 이상 분열을 할수 없게 되어 그것으로 생을 마감한다.
  그러나 암세포는 정상 세포처럼 분열의한계가 없이 무한히 분열해 가서 늘어
  가기만 한다. 따라서 정상 세포에는 정해진수명이 있으나 암세포에는 수명이 없어
  불사(不死)의 세포인 것이다. 암세포는환자가 운명할 때라야 국 이 수명을
  다한다. 암이 무서운 것은 이것 때문이다.  실험실에서 이 두 세포를 조직
  배양(세포를 시험관 속에서 배양하는 것)을
  할 때에도 정상 세포는 50회 가량 분열하면증식 능력을 잃고 죽게 되나, 암세포는
  끝없이 증식해 가는 것을 쉽게 볼 수있다고 한다. 따라서 시험관 안에서
  암세포가 가득 찰만큼 불어나도 그치지않고 다시 층을 이루어 몇 겹이라도 쌓아
  올라간다. 반대로 정상 세포는 시험관안이거나 생체안이거나 일정한 한계가 있어
  그 한계에 이르면 증식이 정지된다. 이것을접촉 저해(接觸沮害)라 한다. 정상
  세포에는 접촉 저해가 있으나, 암세포에는없다.
    제3장에서 소개한 바대로, 최근에 이르러암세포가 무한히 증식해 가는 이유를 밝혀
  놓고 학자들은 흥분하고 있다. 암세포도정상 세포처럼 증식을 멈추게 할 조건만
  갖추어 줄 수 있다면 암도 자연히 증식을
  멈추어 사라지고 자연스럽게 암을 고칠 수있을 것이라는 황홀한 기대감 때문이다. 이
  단계에 이르면 드디어 현대 의학은 암을완전히 정복할 수 있게 될 것이다.
    (3) 모세 혈관의 형성(angiogenesis)
    정상 세포는 특수한 상항이 아니면 모세혈관을 만들지 않으나, 암세포는 모세
  혈관을 왕성하게 만들어 낸다. 정상 세포가모세 혈관을 만드는 경우는 태아의
  성장기일 때, 상처가 나서 나아 갈 때,생리 중이거나 그 직후, 결막염,
  류마티스성 관절염 등의 모세 혈관이자라나는 질병이 있을 때 뿐이다.
    최근에 암세포가 모세 혈관을 만들어내는 이유를 밝혀 내어 학자들을 또 한번
  흥분하고 있다. 즉, 모세 혈관을 만들지
  못하게만 하면 종양은 자라나지도 못하고굶어 죽게 될 것이기 때문이다. 일부는
  제품으로 생산되어 곧 이용할 수 있게 될것이다.
    (4) 신진 대사의 산소(O2) 의존성
    신진 대사는 정상적인 생명을 유지하기위하여 체내에서 일어나는 생화학적 반응을
  말한다. 가장 중요한 대사인당분해(glycolysis) 과정에서 정상 세포는
  산소를 대량 소비하므로 산소가 있어야생명을 유지할 수 있으나, 암세포는 산소가
  없는 조건에서만 대사가 진행되므로 무산소당분해(anaerobic glycolysis)로 증식한다.
   
   
   
   
                                        - 296 -
   
   
   
   
   
   
   
    몸 안의 산소가 부족한 환경에서암세포가 발생하였지만 일단 발생한 뒤에는
  산소 부족 증상이 더욱 심해져만 간다. 그
  직접적인 이유는 암세포로 가는 혈액의공급량이 적기 때문이다. 암세포 성장의
  속도가 빠를 때는 모세 혈관을 만들어 내는속도가 암의 진행 속도를 따르지 못하기
  때문이며, 암세포 성장의 속도가 느린 때는정상 세포와는 달리 적혈구가 모세 혈관을
  쉽게 통과하지 못하고 혈관 속에 쌓이기때문에 산소 부족에 빠진다.
    따라서 암세포는 항상 저산소세포(低酸素細胞 Hypoxic cells)이며
  산소에 약하고 특히 고압 산소(高壓酸素)에약하다는 특징이 있으므로 고압 산소
  요법을 하거나 혈액속에 '오존(Ozone)'을주사하거나 산소를 흡입하는 요법 등을
  시행하는 곳들도 있다. 중국의 기공요법(氣功療法)도 정확하게 말하면
  유산소(aerobic) 운동 요법이라 할 수
  있다. <암 치료법>에서도 높은 압력에서산소를 많이 흡입하여 혈액 속으로
  녹아들게 하기 위하여 차력 내공에 의한보다 수준 높은 호흡법을 도입하고 있다.
    (5) 이산화탄소(CO2)의 요구성
    정상 세포는 이산화탄소(CO2)가부족하여도 죽지는 않으나, 암세포는 곧
  죽어 버린다. 이것은 암세포를 조직 배양해보면 쉽게 확인할 수 있다고 한다.
    그런데 이산화탄소는 체내에서 물에 녹아아래와 같이 곧 탄산(carbonic acid)으로
  된다.
             CO2   +   H2O  -> H2CO3       (이산화탄소) (물)    (탄산)
  
    이 탄산은 분해하여(ion화) 수소이온(H+)과 탄산수소 이온(HCO3-)을
  만든다:
           H2CO3   ->   H+  +   HCO3_       (탄산)  (수소 이온) (탄산수소
  이온)
    여기에서 수소 이온(H+)이 많아지며혈액과 체액의 pH가 낮아지므로 산성
  쪽으로 기운다. 그렇다고 하여 혈액과체액이 완전히 산성으로 되는 것은 아니다.
  단지 위액과 여성의 질 안은 세균의 침입을막기 위하여 항상 산성을 유지해야 한다.
  그러나 생명이 있는 동안에는 온몸이정확하게 산성으로 되는 일은 없으며,
  언제나 약한 알칼리 상태를 유지하고 있다.
  그럼에도 불구하고 산성 체질에서 암을비롯한 만성 질병이 발병한다고 알려지고
  있으나, 위와 같은 뜻으로 이것은 정확한말이 아니며, 반대로 과(過) 알칼리
  혈증에서도 암은 발병한다.
    (6) pH의 높낮이  인간은 생명이 있는 한 혈액과 정상
  세포는 약 알칼리성을 띄고 있어야 하지만,암세포는 산성으로 기울거나 완전히
  산성으로 되어 있다. 즉, pH가 중성인7아래로 떨어진다. 암세포가 산성으로 되는
  이유는 포도당을 락트산까지만분해시키므로 락트산이 쉬지 않고 쌓여가기
  때문이다. 실험에 의하면 혈액에 포도당용액을 넣으면 암세포의 락트산 함량이
  4배까지 올라간다. 또한 동물에 포도당을
  많이 투여하면 정상 조직의 pH는 거의내려가지 않는 반면 암세포에서는 pH가
  6~5.5까지 내려간다. 정상 세포는 이런산성에서는 살지 못한다.
    (7) 영양 상태
    암세포 주위는 울혈 상태에 있기 때문에혈액 공급이 원활하지 않아 여러 가지
  영양분이 공급되지 않고 있다. 때문에주위의 정상 세포를 희생하면서까지 자라고
  있으므로 암세포는 파괴적 성장을 하고있는 셈이다.
    (8) 온도 감수성
    정상 세포는 어느 정도 열에 견디는 힘이있으나 암세포는 열에 약하다. 즉,
  43.5도만 되면 암세포는 죽는다. 이 특성을
  이용한 것이 온열요법(hyperthermia)으로서 일부 암에서는
  가정에서도 손쉽게 응용할 수 있다.  암세포는 저산소 세포(hypoxic
  cells)이며, 영양 물질이 부족하며, pH가낮은 것이 특징이므로 열에 더 민감하다.
    1)산소 부족으로(산소 분압이 낮음),온도 감수성이 정상 세포보다 더 높다.
    2)영양 부족은 세포의 온도 감수성을훨씬 더 높게 한다.
    3)무산소 당분해로 인하여 산성.독성물질이 많이 쌓여 수소 이온(H+)이 많아
  pH가 낮아져 있으니(산성 쪽으로 가까워있음), 온도 감수성이 특히 높다.
    4)산소 대신 이산화탄소가 많다(이산화탄소의 분압이 높음).
    5)혈액 순환의 불량으로 체온의 교환이
  잘 되지 않아 정상 조직보다 종양의 체온은낮게 되어 있다. 따라서 환부에 가깝게
  국소 발열시켜 종양이 열을 받기 시작하면정상 세포보다 열이 쌓이기 쉬워 높은 열로
  인하여 훨씬 더 장해를 받기 쉽게 된다.  위의 5가지는 대단히 중요한 의미를
  갖는다. 원래 1), 2), 3)의 조건은헤모글로빈이 폐에서 받은 산소를 조직
  세포에 내어 주는 조건이다. 그러나 단지5)의 조건 즉 온도가 낮기 때문에 산소
  헤모글로빈(oxyhemoglobin)이 종양 주위에와 있어도 산소 헤모글로빈에서 산소가
   
   
   
   
                                        - 303 -
   
   
   
   
   
   
   
  떨어져 나오지 못한다. 이때 종양 주위에열을 주면 다른 세 가지 조건은 이미
  충족되어 있으므로 산소 헤모글로빈에서산소가 쉽게 떨어져 나와 산소가 종양
  주위에 풍부하게 되어 쌓여 있던 젖산 등이
  분해되어 버리기 때문에 종양이 살지못하는 환경을 만들어 버린다.
    또한 종양에서 새롭게 형성되는 모세혈관은 정상 혈관보다 열에 의한 손상을
  훨씬 더 많이 받는다.  따라서 내가 직접 치료할 수 있는
  위치에만 있었다면 <암 치료법>과 함께직장암, 전립선암, 방광암, 자궁경부암,
  자궁체암, 난소암 등에 물을 43.5도로 덥혀환부로 환류시켜 보았을 것이며, 환자의
  혈액을 뽑아 43.5 도로 가온했다가체온만큼 식혀 산소를 충분히 흡착시킨
  뒤에 다시 넣어 줄 수 있었다면 부작용이조금도 없이 대단히 좋은 효과를 거둘 수도
  있지 않았을까 하는 생각이 들 때도 있다.무엇보다도 먼저 혈관을 통한 전이를
  막아줄 가능성이 커질 것이다.
    외국 문헌에서는 방광암 등에 온수 환류요법을 일부 시행하고 있는 기록을 본 적이
  있다. 또한 환자를 큰 비닐 주머니에들어가게 하여 양초 만드는 왁스를 녹여
  놓은 통에 넣고 높은 온도의 증기를코안으로 넣어 암을 치료하는 곳도 있었다.
  그러나 전신 발열은 허약한 암환자의심장에 먼저 무리한 부담을 줄 가능성이
  있으므로 가정에서는 조금 위험스럽기는하다. 그래서 <암 치료법>에서는 국소
  발열로서 환부 가까이에 열만 주는 찜질을권장하고 있다.
    최근에는 에이즈(AIDS) 환자에게발열시켜 치료에 큰 효과를 받았다고
  발표하여 논란을 일으키고 있는 상황이다.
    (9) 포도당의 소비
    산소가 극히 적은 암세포는 포도당을완전히 분해하지 못하고 락트산까지만
  분해하여 에너지를 아주 조금밖에 얻지못하므로 그나마 윽 너지를 더 많이 얻기
  위하여 포도당을 소비하는 능력이뛰어나다. 그러나 혈액을 통하여 암세포
  안으로 들어가는 포도당의 양은 암세포 가처리할 수 있는 양의 10%에 지나지 않는다.
  때문에 정상 세포와는 달리 암세포에 들어있는 포도당의 양은 아주 적다. 포도당을
  많이 필요로 하면서 그 양이 적은 것은소비량이 대단히 크기 때문이며, 암세포
  주위에 모세 혈관이 많이 만들어지고있지만 울혈되어 있어 혈류를 타고 충분히
  공급되지 못하기 때문일 것이다. 원래포도당은 혈액 속으로 확산이 잘 되는
  것이다.
    암세포는 주위의 정상 세포로부터포도당을 뺏앗아 오기 때문에 정상
  세포에는 언제나 저혈당을 일으키고,나아가서 간과 신장에서 특히 단백질의
  구성 성분인 아미노산을 포도당으로 강제로바꾸어 간다. 그래서 근육이나 다른
  조직에서 아미노산으로 단백질을 합성하는것을 교란시킨다. 이러한 암세포의 파괴적
  성장은 주위의 건강 조직을 방해하며포도당 고갈을 일으켜 생명 활동을 해친다.
  이때 포도당을 많이 투여하면정상조직에서는 포도당 부족 증상이
  없어지고 에너지가 많이 만들어지므로암세포의 파괴적성장에 대한 저항력이
  높아진다. 따라서 암환자에게는 혈액 속에포도당이 충분히 있도록 하지 않으면 안
  된다.
    그러나 환자가 음식 먹는 양이 너무 적어포도당을 주사로 공급할 때는 반드시
  비타민 B 그룹이 들어 있는 주사와 함께맞아야 한다. 포도당이 몸 안에서 분해할
  때는 특히 TCA 회로에서 비타민 B들이 많이소모되며, 이들 비타민은 물에 쉽게 녹기
  때문에 배설이 잘 되어 몸안에 저장되지않는다. 따라서 포도당만을 대량 주사하면
  급히 비타민 B의 부족증을 일으키기 쉽고,모처럼 주사한 포도당이 락트산까지만
  분해하고 더 이상 분해되지 않으므로암세포의 양식밖에 되지 않을까 염려된다.
  환자의 간호에 각별히 유념해야 할사항이다.
    (10) 지방과 단백질의 분해
    정상 세포에서는 몸에 저장된 지방과
  근육의 단백질을 분해하는 일은 거의없으나, 암세포로 바뀌면 위에서 말한 바와
  같이 포도당과 다른 영양분의 수요는 크게늘지만 공급량이 부족하므로 이웃에 있는
  정상 세포로부터 지방과 단백질까지 빼앗아분해하여 쓰므로 환자는 점점 쇠약해 간다.
  정상 세포는 기아(飢餓) 상태에서만 이러한역분화(逆分化)가 일어난다.
    동물 실험에서 복수가 찰 만큼 암세포를증식시키면 실험 동물의 혈액 속에서
  지방이 늘어가는 것이 확인되어 있다.암으로 인하여 체력이 소모되기 때문에
  칼로리가 높은 지방이 필요하겠지만, 정상세포가 신진 대사를 바꾸어, 암세포의
  활동에 필요한 지방을 이용할 수 있도록혈액 속으로 많이 내보내는 것으로
  생각하고 있다.
    (11) 종양 괴사 인자(TNF)의 증식 저해
    최근 화제가 되고 있는 암세포 파괴 인자또는 종양 괴사 인자(腫瘍壞死因子 TNF:
  tumor necrosis factor)는 정상 세포의증식은 방해하지 않고, 암세포만을
  파괴하는 특성이 있다. 즉, 선택독성(選擇毒性)이 있다는 말이다.
    (12) 밀도 의존성
   
   
   
   
                                        - 310 -
   
   
   
   
   
   
   
    정상 세포는 여리 개가 모이지 않으면증식되지 않는 성질이 있으나, 암세포는 단
  1개라도 쉬지 않고 늘어나는 능력이 있다.  세포를 배양할 때도 정상 세포는 100만개
  정도로 숫자가 되지 않으면 늘어나지않으나, 암세포는 1개만 있어도 되기
  때문에, 예를 들면 위암의 세포가 혈관으로
  들어가 간으로 가서 증식하여 간암이되기도 한다. 즉, 전이를 일으키는 것이다.
    (13) 세포 배양의 조건
    세포를 배양하려면, 배양액 중에 그세포가 여러 가지의 물질을 분비하고,
  세포가 늘어나기에 적합한 조건을 만들어두어야 한다. 정상 세포가 늘어나려면
  배지(培地)의 조건을 좋게 해야 하지만,암세포에는 그러한 조건이 필요하지 않다.
  생명력이 실로 강한 것이다.
    (14) 세포막의 변화  정상 세포가 암세포로 바뀌려면,
  세포막의 성분에 변화가 일어난다. 종양의표면에는암의 항원이 붙어 있으므로
  면역학적인 반응으로도 알아볼 수 있으나,
  세포막의 기능이 바뀌어서 정상 세포와다른 성질을 암세포가 가지고 있는
  것이라고 생각된다. 이것은 반대로암세포의 공격에 이용되고 있다.
    정상 세포가 암세포로 바뀌면, 세포막의단백질 구성도 바뀐다. 즉, 정상 세포에는
  있던 파이브로넥틴(fibronectin)이라는단백질 성분이 없어진다.
    이 물질은, 암과 노화(老化)에 관계가있는 흥미로운 물질로서, 모세 혈관 형성을
  막아 주는 물질과도 관련이 있을 것으로생각된다.
    세포막의 지방 구성도 바뀐다. 즉, 정상세포의 세포막은 콜레스테롤로 보호되고
  있으나 암세포는 식물성 지방과 같은불포화 지방산으로 쌓여 있다. 따라서 정상
  세포는 암세포에 비하여 약간 굳지만,
  암세포는 부드러워 쉽게 길게 늘어지는운동성이 좋아지므로 모세 혈관이나
  임파관을 잘 통과하면서 전이를 일으킨다.또한 세포막이 부드러운 암세포는
  부드러워진 막 속에서 단백질의 기능이좋아지므로 정상 세포에 비하여 증식하기
  훨씬 더 쉬어진다.  따라서 암환자에게는 식물성 기름을
  조금도 쓰지 말아야 한다. 과산화지질도나쁘지만 그보다도 암세포의 가변형성을 더
  크게 하여 전이를 촉발할 원인을 제공하지않기 위함이다. 또한 암환자의 혈액에서는
  대개 콜레스테롤의 수치가 낮게 유지되고있을 때가 많고 너무 낮으면 전이 가능성이
  크다고 보아야 한다.
    (15) 형태상의 변화
    암세포에서는 대개 정상 세포에 비하여세포핵이 대단히 크며 세포질은 작다.
  때문에 세포핵과 세포질의 비율은 정상세포의 경우보다 크다.
    (16) 염색체 이상
    정상 세포의 염색체는 2배체(二倍體)라하여 46개로 정하여져 있으나,
  암세포에서는 80개가 넘는 것도 있고200개나 되는 것도 있어 가지각색이다. 즉,
  고배체(高倍體)의 염색체이다.  정상 세포와 암세포를 식별하려면 가장
  정확한 것이 이 염색체의 숫자이다. 바꾸어말하면 2배체의 염색체를 가지고 있는
  비율이 적을수록 암이 되기 쉽다고 할 수있다. 덧붙여 말하면, 나이가 많아질수록
  2배체의 세포는 줄어들고, 이상 세포가
  늘어 나므로 중년이 지나서 암이 많아진다.  한편, 염색체의 형태, 즉 구조상의
  변화가 있을 때가 있다. 정상 세포에서는염색체의 형태가 변화하는 일은 적으나,
  암세포에는 많이 나타난다.
    (17) 암은 전신 질환이다.  몸에 혹이 있으면 들어내면 깨끗이
  낫는다고 누구나 쉽게 생각할 수 있다.그러나 특히 암인 경우에는 암의 마지막
  세포 한 개까지 깨끗이 떼어내어 수술이완벽하게 되었다고 해도 예방 조치가
  충분치 않으면 반드시 재발을 한다. 암은국소 질환(io-cal disease)이 아니라 전신
  질환(general disease)이기 때문이다.수술을 하지 않았을 때 환자가 곧 겪을
  고통을 생각하여 담당 의사가 수술을
  해야한다고 할 때, "수술하면 낫는다"는말은 수술을 받을 환자에게는 좋은 위로의
  말이 된다. 수술을 한 뒤에는 정신적이거나물질적인 섭생에서 재발의 방지에 최선을
  다해야 한다.  십수  년 전에 미국인 유방암 환자가
  나에게 와서 약차를 한달간 먹고 간 일이있다. 그때에 미국의 유명 정치인이
  방광암을 수술한 다음 집도 의사들이 신문기자 회견한 내용이 <타임 TIME>,
  <뉴스위크 Newsweek>에 났었다. 의사들은'미스터 O는 이제 완전히 나았다. 수술이
  완벽했기 때문이다. 암세포의 마지막 한개까지 모두 떼어 내었다. 그래도 예방할
  목적으로 두 가지 항암제를 주사 맞고있다'는 내용이다. 두 잡지에는 그
  정치인이 고향으로 가서 무개차를 타고
  일어 선 채 두 손을 번쩍 들고손가락으로는 ' V '자를 그리며 주민들에게
  환호하는 사진까지 실려 있었다. 나는 미국여인을 불러 세워 두 잡지를 펴 놓고,
  "미쓰 펜티코스트, 미스터 O는 반드시재발합니다. 6개월 안팎입니다"라고 말한
  뒤에, 미국 대사관으로 가서 그 병원의주소를 알아 내어 집도 의사에게 편지를
   
   
   
   
                                        - 317 -
   
   
   
   
   
   
   
  보냈다. 재발하고 않고는 말할 것도 없고,그 환자에게 쓰는 주사 한 가지에 대한
  자료를 얻기 위해서였다. 그 항암제는당시에는 판매도 되지 않고 있었으며
  백금이 든 화합물이였기 때문에 사실 나는깜짝 놀랐다. 그 약이 혹시라도 나의 <암
  치료법> 이론과 조금이라도 비슷한 개념에착안한 것이 아닌가 하고 말이다. 집도
  의사의 소개로 다시 미국 원자력 위원회로
  연락하여 자료를 받아 보니 새로운 개념은없었다. 그 유명 정치인은 그 뒤 재발하여
  운명하였다. 재발을 예측했던 것은 권위있는 병원의 의사가 완치했다고 했고
  예방한다고 좋은 항암제까지 주사맞으니 그사람은 완전히 나았다고 생각했을 것이다.
  그리고 다시 바쁜 정치인의 생활로 돌아가일반 섭생을 발병 전의 상태로 했을 것이며
  그럴 경우 암이 발생할 환경을 몸 안에서다시 만들고 있을 것이기 때문이었다. 만일
  이런 경우에 그분에게 '완치되었다고 해도완치된 것이 아니니 방심해선 안되며 일반
  섭생을 바꿔야 한다’고 말을 해주어도털끝만큼도 믿지 않고 그 독한 주사들만
  계속 맞았을 것이다. 이미 고인이 된 이유명 정치인의 실명을 밝히는 것은 우리의
  정서에는 맞지 않으므로 쓰지 않는다.
    이제는 많은 학자들이 암은 전신질환이라는 관점에서 선구적으로 연구하고
  있다. 뿐만 아니라 혈액 검사만으로 암을조기에 발견하고 진단할 수 있는 방법을
  많이 연구하고 있다. 앞으로 이 분야에서도많은 연구 결과가 계속 발표될 것이다.
    2.<암 치료법>의 작용
    적을 공격하기 전 아군의 화력을 비롯한공격력을 평가해 본다.
    (1) 암성 악액질의 치료
    앞에서도 설명한 바와 같이 암환자치료의 우선 순위(priority) 1위는 항상
  암성 악액질의 치료에 두지 않으면 안된다.환자가 회복하지 못하는 것은 이 악액질을
  이겨내지 못하기 때문이므로, 이러한
  돌이킬 수 없는 실패의 원인은 처음부터없애 버려야 한다.
    악액질의 상태가 심해지면 항원이나이물질(異物質)이 몸 안에 있어도 면역
  세포가 이를 알아 차리기조차 어렵다.인체는 오묘하여 악액질을 조금이라도
  벗어나기만 하면 정상적인 신진 대사가이루어지기 시작하여 암세포가 생명을
  지탱할 양식이 줄어 들며 환자의 생기가살아나고 혈색이 좋아지면서 면역 기능도
  어느 정도 쉽게 부활할 수 있다.  <암 치료법>은 암세포가 영양분을
  일방적으로 이용하는 것을 억제하며,암으로 인하여 일어나는 악액질의 진행을
  정지하고 이미 형성되어 있는 악액질의요인들을 분해, 배설하여 악액질을
  신속하게 없애도록 한다. 때문에 이들의
  분해를 위하여 간 기능을 더욱 좋게유지해야 하며, 이들의 배설을 위하여
  신장과 소장, 대장의 기능을 원활하게 해야하고 피부도 깨끗하게 해야 한다.
    <암 치료법>이 잘 진행되면 3일 안팎으로환자의 혈색이 좋아지는 때가 많다. 겉으로
  혈색이 맑아지면 악액질이 나아 가고있다는 신호라고 보아도 좋을 것이다.
  따라서 어떠한 요법을 따르거나 이러한효과가 일찍 나타나지 않으면 좋은
  요법이라 할 수 없다. 이런 때는 치료의정도를 더욱 강화하거나 방향을 바꾸지
  않으면 안된다. 효과도 없어 보이는 방법을그대로 따르거나 환자의 용태를 '멍'하니
  보고만 있다면 환자를 포기한 것이나다름없어진다.
    악액질이 심할 때는 혈액 검사에서는
  대개 적혈구 침강 속도(ESR)가 대단히 높게나타날 때가 많다. 그 수치가 1주일만에
  1이라도 내려 가야 한다. 그러나말기암에서도 ESR이 낮게 나타나는 때가
  있으니 이런 때는 이 수치를 참고할 수없다.
    악액질은 대변이 시원치 않으면 진행이더 빨라진다. 그렇다고 하여 대변을 잘
  보거나 설사 기미가 있는 사람은 악액질에빠지지 않는다는 말은 아니다.
    (2) 산소 흡입의 촉진과 산소 효율의
  증진  <암 치료법>은 체내에 산소를 풍부하게
  하고, 종양에 쌓여 있는 수소 이온을없애며, 이산화탄소를
  탄산수소(bicarbonate) 화합물로 만들어
  없앤다. 정상 세포는 산소가 풍부해야살며, 암세포는 산소가 풍부하면 죽는다.
  정상 세포는 이산화탄소가 많으면 신진대사가 원활히 이루어지지 않는데 반해,
  암세포는 이산화탄소가 많아야 살고 없으면죽는다. 그러나 정상 세포에서도
  이산화탄소가 조금은 있어야 한다.이산화탄소가 혈액에 많아진다는 신호로
  호흡 운동이 유발되기 때문이다.  <암 치료법>은 몸 안에서 산소를 많게
  하며 산소가 일을 잘 하게 하는 환경을만들어 주므로, 정상 세포는 신진 대사가
  더 잘 되게 하고 암세포는 신진 대사가이루어지지 않게 한다. 결국 암세포가 살지
  못할 환경을 만들어 준다. <암 치료법>의차력 내공은 산소를 풍부하게 하는 일에
  극치를 이룬다.
    (3) 종양 주변의 울혈의 제거
    종양의 주위에는 적혈구가 말초 모세혈관을 쉽게 통과할 만큼 충분한
  가변형성(de-formability 可變形性)을가지지 못하여 혈관에 끼여 있어
   
   
   
   
                                        - 324 -
   
   
   
   
   
   
   
  울혈(blood congestion)이 심하므로,혈액속의 산소를 포함한 모든 약효 성분이
  종양 속으로 잘 흡수되지 못하며 인체의면역 기능도 미치지 못한다. 또한 암세포와
  종양이 갈수록 증식이 더 잘 될 환경을조성하고 있다.
    <암 치료법>은 적혈구의 가변형성을떨어뜨리는 산성.독성 물질들을 재빨리
  분해하여 배설시키므로 울혈을 즉시 없애고있으며, 동시에 암세포의 불포화 지방산의
  양을 줄이고 포화 지방상을 많게 하여
  암세포의 가변형성을 떨어뜨려 증식과전이를 막도록 구성되어 있다. 따라서
  암세포의 유동성이 정상 세포와 비슷한수준으로 되어 혈관이나 임파관을 통과하지
  못할 것으로 생각하고 있다.
    (4) 종양의 맥관 형성 억제 또는 정지  모세 혈관을 만들지 않는 정상 세포와는
  달리 종양이 굳을수록 즉, 경성 종양(solidtumor)일수록 모세 혈관을 많이 만들어
  내고 있으나, 모세 혈관의형성(angiogenesis)을 차단하기만 하면
  종양은 재빨리 축소하며 소멸하기마련이다.
    이 학설로 학자들이 임상 실험해 온 것은최소 3개월부터 종양이 축소한다고
  되어있으나,<암 치료법>은 약차를 포함하여
  권장하고 있는 양만큼 먹어낼 수만 있다면종양을 없애는 속도가 더 빠르다. 아주
  드문 예이긴 하지만 병례 7의 재발된유방암이 12일 만에 사라지고 다른
  병례에서도 대개 한달 안팎에서 나아버리는 경우가 더러 있다.
    (5) 면역 기능의 부활 및 강화
    충분히 섭취하는 식물 약효 성분으로신체의 대식 세포(macrophage)나 임파구를
  자극하여, 암을 직접 저해하는 능력이나,암을 저해하는 인자를 만드는 기능을
  높인다. 이때에 나오는 물질이시토킨(cytokine)이며 여기에는 여러
  가지의 인터페론(interferon),인털루킨(interleukin), 암세포 파괴 인자
  즉, 종양 괴사 인자(腫瘍壞死因子
  TNF:tumor necrosis factor) 등을유도한다. 이 물질들은 몸 안에서 균형있게
  자연스럽게 만들어져야 한다.  <암 치료법>으로 모든 정상 세포의
  기능이 원활하게 되면 감기도 잘 걸리지않으며 걸렸더라도 건강한 사람보다 더
  가볍게 지나고 더 빨리 낫는다.말기암일지라도 2차 감염도 잘 일어나지
  않는다. 이를 미루어 보면 모든 면역기능도 되살아 나서충분히 가동된다고
  생각한다.
    (6) 정상 세포의 유전자 보호  암은 발안 인자에 의하여 정상 세포의
  유전자가 전자를 뺏겨 돌연 변이하고 몸안에 있는 암 항원도 함께 전자를 뺏긴
  다음 서로 결합함으로서 발생한다고 했다.
  그렇다면 유전자와 암 항원이 전자를뺏앗기지 않도록 하면 암은 발생하지도
  않고 커지지도 않는다는 말이 된다. 가장손쉬운 방법은 이들 유전자와 암 항원보다
  전자를 발암 인자에게 더 빨리 내어줄 수있는 물질이 유전자와 암 항원 근처에
  많으면 그 물질들이 발암 인자와 전자를교환하여 결합할 것이므로, 유전자와 암
  항원은 변이되지 않게 되니 암세포는만들어지지 않을 것이다.
    전자를 빨리 내어 주는 물질이란산화(oxidation)가 잘 되는 것이다. 이
  논리에 따라 <암 치료법>에서는 과일과채소의 생즙을 많이 마시게 하고 있다.
  이것은 사람이 먹을 수 있는 음식 중에서가장 빨리 변하기 쉬운 음식이기 때문이다.
  음식이 변하기 쉽다는 것은 산화되기
  쉽다는 뜻이며 전자를 다른 물질에 아주쉽게 내어 준다는 뜻이다. 앞으로도
  여러가지 식물의 생즙 또한 날 채소와과일들에 항암 작용이 있다고 더 많이 알려
  질 것이며 과학적으로도 입증되어 갈것이다. 그들의 가장 중요한 작용은 전자를
  쉽게 내어 주는 즉, 산화되기 쉬운 특성의것이라 해도 과언이 아닐 것이다. 전자를
  내어 주는 일은 식물을 익힌다 해도변함없으니 약차도 효과가 있는 것이다.
    (7) 암세포의 노화 촉진
    학자들이 암세포의 노화 방지 인자를맹렬히 찾고 있으나 <암 치료법>은 이미
  그런 작용을 하고 있다고 생각한다. <암치료법>이 순조롭게 진행되면 종양이 더
  커지거나 재발하는 일이 극히 드물기
  때문이다.  병례 4에서처럼 직장암으로 7cm가 막힌
  환자가 <암 치료법>을 꼭 열흘 받고 나서수술 날짜에 맞춰 배를 열었더니 종양이
  반으로 줄었고 종양 주위가 너무 깨끗하게되어 수술도 간단히 끝내고 항암제도 맞지
  않아도 되겠다고 맞지 않고 잘 나은 일이있다. 들어낸 종양은 마치 보자기에 들어
  있듯 뭉쳐 있었다고 한다.  이를 미루어 보아도 <암 치료법>에는
  종양의 맥관 형성 기능을 즉시 차단하는작용, 암세포의 노화를 방지하는 효소
  차단제의 공급, 항암 효소의 증산 작용,TNF등의 면역 기능의 강화 작용이 빠르고
  정확하다는 것을 알 수 있다.
    (8) 발암 인자의 무력화(無力化)
    발암 인자의 독성을 없애려면 외부에서들어오거나 체내에서 만들어지는 발암
  인자의 분해와 배설을 촉진하고 체내에서발암 물질을 생산하는 것을 정지시켜야
   
   
   
   
                                        - 331 -
   
   
   
   
   
   
   
  한다. 동시에 발암 인자가 DNA와 결합하는것을 방지할 수 있어야 한다. 따라서
  유전자를 보호해 주는 항종양 화합물을공급해 줄 뿐만 아니라 발암 물질을
  해독하는 효소들이 일을 잘 할 수 있도록해야 한다.
    또한 <암 치료법>은 발암 인자가 정상세포에 들러붙는 것을 막아 줄 것이다.
    학자들의 연구 결과와 필자의 경험으로미루어 보아 <암 치료법>은 위와 같은
  작용이 신속하고 정확하다고 생각한다.
    (9) 활성 산소의 제거
    활성 산소는 전자를 빼앗는 성능이강하여 산화력이 크지만, 몸 안에서는 좋은
  일도 한다. 즉, 백혈구의호중구(neutrophil)가 밖에서 들어온
  미생물을 산화하여 죽이는 일에 관여하는것으로 보인다. 그러나 몸 안에서 활성
  산소의 양이 지나치게 많을 때 즉시 없애지못하면 암 관련 유전자와 암 항원에서
  전자를 불필요하게 빼앗아 가는 주범이된다.
    활성 산소는 지구가 생성되면서부터 대기중에 있었기 때문에, 지구상에서 인간이
  탄생한 뒤에 인체 내에서 활성 산소를없애는 기능을 가지게 되었다. 즉, 활성
  산소를 가지고 있는 물질을 분해하는효소를 몸 안에서 만드는 것이다.
    <암 치료법>은 정상 세포를 더욱 활력
  있게 하므로 이러한 효소들을 더 많이만들어 내게 하여 활성 산소를 없앤다.
  발암 물질이 아니면서 발암 물질보다전자를 더 빨리 내어 주는 물질이 발암
  물질 근처에 있으면 암을 방지하는 것이된다. 이 제3의 물질이 암 예방 물질인바,
  활성 산소 제거 물질이다.  즉, 활성 산소는 활성 산소 제거 물질에
  의하여 환원되어 발암성을 잃는다.
                       SOD  02- + 02- + 2H- -> H202 +
    1/202(1)   (SOD: superoxide dismutase 활성
  산소의 산화물에서 활성 산소를 없애는효소이며, dismutase는 돌연 변이를 없애
  주는 효소라는 뜻이다.
     02-: 활성 산소   H+: 수소 이온
     H202: 과산화수소   02: 산소 분자
    SOD(superoxide dismutase)를 번역하면
  초산화물 불균화효소(超酸化物不均化酵素)라는 어려운 말이
  되지만, 위의 반응에서처럼 활성 산소의산화물인 초산화물(superoxide)에서 몸에
  해로운 활성 산소를 없애 주는 산화 환원효소(oxydoreductase)이다. 즉, 활성
  산소를 과산화수소로 바꾸어 활성 산소의독성을 순식간에 없앤다. 이 귀중한 SOD는
  간에서 만들어지며 구리와 아연을 가지고있고, 세포질에 들어 있으며 초산화물의
  분해에 촉매 역할을 하여 활성 산소가
  세포핵 속의 유전자에 변이를 주지 않도록파수병 노릇을 하고 있다. 초산화물은 몸
  안에서 여러 가지의 생물학적인 산화과정에서 정상적인 산소 분자가 환원되어
  만들어진다.  따라서 위의 반응은 초산화물을 만들지
  못하도록 예방해 주는 귀중한 반응이다.이런 화합물이 만들어지면 활성 산소가
  들어 있거나 그와 같은 작용을 하는히드록시 기(-0H)와 1중항 산소(102-) 등을
  만들어 내기 때문이다.  위에서 만들어진 과산화수소(H202)는
  아래의 두 경로로 완전히 분해되어 버린다.
                 Catalase  2H202   =   2H20 + 02            (2)
  
                 Peroxidase    H202   +   RH2   =   2H20 + R   (3)
    온몸의 세포에 있는
  카탈라아제(catalase)와 중요 장기에 있는페록시다아제(peroxidase)는 철분이 들어
  있는 효소로서, 카탈라아제는 과산화수소를물과 산소 분자로 분해하는 것을 촉진하며,
  페록시다아제는 과산화수소를 분해하여다른 물질의 환원을 촉진한다. 모두가 산화
  환원 효소들이다.  1중항 산소(102-)는 갑작스런 호흡을 할
  때 과산화수소가 초산화기와하이포아염소산기(hypochlorite ion:
  ClO)가 반응하여 즉시 만들어진다.하이포아염소산은 산화력이 강하므로
  수도물에 살균의 목적으로 넣은 염소가
  만든다.  따라서 암의 예방과 치료는 이 활성
  산소를 없애는 기능이 대단히 중요하며활성 산소의 강력한 산화 작용, 즉 전자를
  강하게 빼앗는 작용을 막는항산화제(Antioxidants)가 귀중한 작용을
  한다.  일반적으로, 몸 안에서 활성 산소를
  없애는 기능이 있다. 즉, 유전자에서전자를 뺏으려는 활성 산소가 있을 때,
  유전자보다 먼저 전자를 내어 줄 물질이나타나서, 유전자로부터 전자가 빠져
  나가는 것을 막아 준다. 유전자 대신전자를 내어 줄 물질을
  '스캐빈저(scavenger)'라 한다. 원래'스캐빈저'는 '청소꾼'이란 말이며, 다른
  물질과 쉽게 결합하고 분해도 잘 되는
  물질이라 할 수 있다.  따라서 '스캐빈저'는 암 관련 유전자와
   
   
   
   
                                        - 338 -
   
   
   
   
   
   
   
  암 항원에 대하여 모두 항산화제의 역할을하며, 위의 효소들 이외에도 잘 알려져
  있는 것으로는'카로티노이드(carotinoid)'와 비타민 C,
  E, B2 등으로 당근, 호박, 달걀 노른자,생선알, 깨, 녹차 등에 많이 들어 있다.
    그러나 1994년에 핀란드에서 재미있는연구 결과가 나왔다. 즉, 항산화제로
  유명한 '카로티노이드'와 비타민 C와 E를여러 해 먹였더니 도리어 엉뚱하게도 담배
  연기와 같은 비율로 암을 많이 일으킨것이다. 건강에 이로운 방법이란 자연스런
  방법이라야지 가공된 방법은 도움은커녕해를 줄 수도 있다는 말이 된다.
  암환자에게 면역 물질을 따로 만들어
  투여하는 실험에서 부작용이 많고 효과도적어 그 연구를 모두 포기한 것과 같다.
    결국에는 항산화제로서 인기 있던비타민에 관한 연구에서 결정적으로
  비관적인 결과도 나온 바 있다. 미국보스턴의 브라이엄앤드위민스(Brigham and
  Women's) 병원의 뷰어링(JulieBuring)박사는 이렇게 말했다.
    "항산화제들이 암에 유익하다는 근거없는
  주장은 당분간 하지 말아야 한다."
    사정이 이러할진대 암에 관한 정보를받아 들이는 데에도 혼란이 올 정도이다.
  그러나 지금도 우리 나라에서는 암환자에게비타민 A와 E를 주사하고 있는 곳이 있다.
  
    (10) 혈구 세포의 정상화  혈구 세포는 적혈구, 헤모글로빈,
  혈소판, 백혈구, 임파구 등을 말한다.이들이 지나치게 적거나 많거나 하지 않고
  항상 정상 수준을 유지하도록 하며,정상적인 기능을 하도록 한다.
    이 중에서도 <암 치료법>의 가장 중요한작용은 다른 혈구 세포도 마찬가지이지만
  적혈구와 헤모글로빈의 수치가 떨어지지않도록 하는 것이다. 또한 말초 모세
  혈관에서 혈액 순환이 이루어지려면적혈구가 모세 혈관을 지날 때 그 모양을
  바꾸는 가변형성을 좋게 해 주어야 한다.
    (11) 활력의 증진  몸과 마음에 '정기'가 가득 차 넘칠
  정도가 되면 활력, 즉 생명력이
  왕성해진다.  활력이 부족하면 환자의 적혈구, 백혈구,
  임파구 등의 수치가 정상 범위에 들어있어도 그들이 제 일을 제대로 다하지
  못하게 된다. 실제로 암으로 진단받고병원에서 손 쓸 길이 없다는 판정을 받은
  환자들 중에 모든 혈구 세포들이 정상수치를 나타낼 때가 많다. 그래서 일반적인
  혈액 검사를 중요시하지 않고 영상진단(映像診斷)과 조직 검사를 위주로 하는
  경향이다. 혈구 세포들이 그 고유의 일을다하고 있어야 암에 대항하는 힘이 나는
  것이다.
    (12) 간 세포 기능의 강화  모든 암환자의 종양에서 나오는
  산성.독성 물질을 비롯하여 체내에서
  만들어지는 모든 산.독성 물질들을해독하기 위하여 간이 몸살을 앓고 있다.
  간 기능 검사에서 흔히 말하는 GOT, GPT의수치가 정상이라고 해도 마찬가지이다.
  대개는 이 두가지의 수치가 각각 40이하이면 정상이라고 하나 10 가까이를
  유지하고, ESR도 10 이하를 유지할 수있어야 간의 기능이 잘 되고 있다고 할 수
  있을 것이다.  <암 치료법>이 좋은 요법이라면 여러
  달을 계속해도 간의 기능은 더욱 좋아져야한다.
  
    (13) 심장.혈관 기능의 강화  암환자의 심장과 혈관의 기능이 원활하지
  못하면 암은 낫기 어렵다. 혈액의 순환이
  잘 되지 않아 발암 인자는 종양 주위에 더오래, 더 많이 머물게 되고 온몸에
  산성.독성 물질은 더 쌓여 혈액의 점도만높아지며 ESR의 수치도 내려가지 않기
  때문이다.  <암 치료법>의 가장 중요한 효과의
  하나는 적혈구가 모세 혈관을 충분히 잘통과할 수 있도록 그 가변형성을 좋게 하여
  혈액 순환을 잘 되게 해 주며 혈중의콜레스테롤과 중성 지방을 안전 수준으로
  유지할 수 있게 한다. 이것이 심장과혈관의 기능을 좋게 하는 가장 큰
  이유이다.
    (14) 신장의 기능 강화  신장의 기능은 <암 치료법>의 첫날부터
  좋아질 수 있도록 하지 않으면 안된다.
  신장은 산성.독성 물질과 체액을 조절하기위하여 대단히 중요하며, 악액질이 심해
  질수록 그 기능이 더욱 나빠지며 때로는약간의 부종을 나타내기도 한다.
    (15) 뇌세포의 기능 강화
    암이 진행되면서 악액질이 더 심해지면뇌세포(腦細胞)에 지장을 주기 쉽다. 가장
  먼저 뇌세포에 산소가 부족해지는저산소증(hypoxia)의 상태를 오래 유지하게
  해서는 안 된다. 이런 경우에는 대뇌신경의 자극 전달 물질들을 균형 있게
  만들어지지도 않는다. 또한 신진 대사가 잘이루어지지 않아 노폐물이 혈액 속에 쌓여
  뇌의 기능에 가장 먼저 지장을 주거나혼수(coma)가 올 수 있으며 뇌세포 자체가
  손상될 수도 있고 뇌에 종양이 생길 수도
   
   
   
   
                                        - 344 -
   
   
   
   
   
   
   
  있다. 특히 단백질에서 오는 질소 화합물이큰 문제가 될 때도 많다. <암 치료법>은
  이들을 철저히 분해하여 배설시킬 것이다.
    (16) 경락.경혈의 원활한 소통  한의학 이론에서 가장 정확한 것은
  경락(經絡)과 경혈(經穴)의 반응이다.필자로서는 100% 정확하다고 생각한다.
    이 이론에서 암의 발생 원인은 해당되는장기의 경락과 경혈이 오랫동안 막히어
  원활하게 소통이 되지 않고 외부의 '기'도주고받기 어려워지기 때문이다. 이것은
  비단 암뿐만아니고 모든 다른 만성질환에서도 마찬가지이다.
    그렇다면 무엇이 경락과 경혈을 막고있느냐 하는 것이다. 경혈과 경락 그리고
  장기에 울혈이 생겨 막혀 있는 것이다.
  경혈을 만져 나타나는 경혈 반응은경결(硬結), 압통(壓痛), 긴장(緊張),
  함하(陷下)인바 모두가 울혈의 반응이다.올바른 치료를 하면 이 반응이 즉시
  줄어들기 시작한다.  경락은 외부에서 들어오는 '기'를 받아
  장기에 공급하는 철도이며, 경혈은 철도에있는 모든 정거장으로 '기'를 가장 많이
  주고 받는 곳이다.  경혈은 그 위치가 정해져 있으나 병이
  있으면 경락에 따라 움직일 때가 많으니사실은 온 경락을 경혈로 보아야 할 때가
  많다. 따라서 경혈 몇 개를 찾아서치료하느니보다 경락을 치료하면 관련된
  모든 경혈이 자동으로 치료되고 관련된장기에도 정확하게 '기'를 통하게 할 수
  있다.
    침이나 뜸으로 암을 치료한다는 기록도나오고 있으나 거기에만 의존하는 것은
  완벽하다고 할 수 없다. <암 치료법>에서는서로 다른 두 금속을 혈에 붙여 경락을
  트이게 하는 방법을 채택한다.이것만으로도 경락과 경혈의 치료는 최고의
  수준으로 할 수 있다고 생각한다. 바늘로찌르거나 뜸으로 뜨거운 열을 가하거나
  외부에서 전기를 통하게 하거나 하지 않고단순히 금속을 붙이면 되므로 누구나
  안전하게 할 수 있다. 환자가 느끼는효과로는 통증이나 거북한 자각 증상을
  없애는 데 큰 도움이 된다. 증상이 심하면시간이 걸리지만 그렇지 않으면 즉시
  효과가 나타나고 효과가 나타나지 않으면혈의 위치를 잘못 잡은 것이다.
  
    (17) 온열 요법(hyperthermia)의 응용  암세포는 높은 열에 노출되면 저항력이
  약해진다는 특징을 응용하여 나는 환자가입원 중이거나 집에 있거나 환부에 국소
  발열을 해 주도록 한다. 전신 발열은시키기도 어렵고 위험할 수 있기 때문이다.
  요즘은 전기를 쓰지 않아도 되는 핫 백(hotbag)이 나와 있어 편리하다.
    우리 나라의 어느 중소 기업가가병원에서 후두암의 판정을 받고 수술을
  거부한 채 가족에게도 병명을 알리지 않고,매일 싸우나 탕의 열탕에 들어갔다고 한다.
  그는 그 외에도 다른 아무 치료도 받지않았지만 1년이 넘게 병세가 악화되지 않고
  사업을 계속하고 있다는 얘기를 들은 적이있다. 그토록 보기 드문 고집으로 봐서는
  계속 좋아질 것으로 생각되지만 아무리
  열탕에 들어가도 환부에는 그 열이 그대로전해지지 않으니 완치는 어렵다고 본다.
  때로는 너무 뜨거워 기절하는 일도있었다고 한다.
    일본에서는 어떤 부인이 폐암에 걸려일본의 국립 암 센타의 치료를 받았다.
  지금은 우리 나라의 병원에도 위암 진단기술을 배우러 오는 외국 의사들이 많지만
  이 국립 암센타는 세계적인 암 연구병원으로 서양의 의사들이 오래 전부터
  많이 진단 기술을 배우고 갈 정도이다. 이환자의 남편은 어느 날 TV의 화면에서
  자궁암 조직을 놓고 열을 가했더니 암이녹아 없어 지는 것을 보았다. 남편의
  직업은 지압사(指壓士)로서 의사나 약사가아니니 전문적인 지식은 깊지 않았으나,
  병원에 다녀도 신통치 않자 부인에게 당장
  집에 흔히 있는 도구들, 즉 물 주전자,고무 물 주머니, 손난로 등으로 부인의
  가슴 앞뒤로 찜질을 시작했다. 자신이지압사이니 찜질을 하면서 겨드랑과 목
  옆의 임파선 부위에는 가벼운 지압을 해주고 그 유명한 병원의 약은 모두
  중지했다.  1년 반이나 정성껏 찜질을 해 주었더니
  부인의 폐암이 완치되었다. 그래서 <<암환자에게 바치는 책-온열 지압 요법의
  기적>> 이라는 책을 쓰기도 했다.  폐암인 경우에 왼쪽 폐에 암이 있을 때는
  심장과 겹치기 때문에 찜질이 심장에상당히 부담스럽기는 하다.
    (18) 2차 감염증의 예방과 치료
    2차 감염증의 예방과 치료는 <암
  치료법>의 초기부터 할 수 있게 해 두었다.여기에는 모든 세균과 바이러스에 대한
  저항력을 발휘하고 이미 감염되었을 때라도몸 안을 이들이 살기 어려운 환경으로
  만들기 시작하는 것이다. 따라서 간호하는가족들은 온통 감기에 걸렸을 때라도
  환자만 감기에 걸리지 않거나 걸려도가볍게 지나가는 것을 흔히 볼 수 있다.
    그러나 급성 감염증이 왔을 때 시급히항생 물질을 써서 세균을 없애야 하는데도
  최근에는 세균들이 항생 물질에 대하여저항력을 가지게 되어 의학적으로 심각한
  문제가 되어 있기도 하다. 폐렴 등의감염이 있을 때 시기 적절한 처치가 잘
  되지 않을 수도 있기 때문이다.
   
   
   
   
                                        - 351 -
   
   
   
   
   
   
   
    <암 치료법>에서는 자연 속의 풍부한
  식물성 약효 성분들을 비롯하여 가능한모든 수단을 동원하여 암세포가 신속하게
  사라질 수 있도록 최선을 다하고 있다. <암치료법>이 암세포와 종양의 생성을 정지,
  축소, 퇴축(退縮)시키는 작용이 있는 것은현재로서는 대체로 위에 열거한 작용에
  의한다고 생각한다. 지금은 알고 있지않으나 선구적인 학자들이 계속해서
  연구하여 새롭게 발표될 학설들도 있을것이다. 그러나 그에 따른 치료법도<암
  치료법>에 이미 많이 들어 있을 것으로생각하고 있다.
    3.<암 치료법>의 구성
    암을 없애려는 노력을 전쟁에 비유해보자.
    이미 암이라는 적(敵)에게 점령되어 있는
  적지를 되찾아 완전히 승리하려면 적을섬멸하여 점령지의 탈환 작전을
  성공시키고, 동시에 적이 다시는 발붙이지못하게 해야 할 것이다. 즉, 종양을 직접
  공격하면서 몸 안의 환경을 암세포가증식하기에 부적합한 상태로 바꾸어 종양이
  자연히 퇴축하기 쉽게 해 주어야 한다.  이러한 목적을 달성하기 위하여 <암
  치료법>은 <기본 요법> <혈액과 소변검사에 따른 요법> <증상 요법>으로 크게
  나뉘어 있다.  책의 1권과 2권의 일부에서는 <기본
  요법>을 설명하고 2권에는 <혈액과 소변검사에 따른 요법>을 3권에는 <증상
  요법>을 수록한다.  암과의 전쟁도 정규전(正規戰)과
  비정규전(非正規戰)으로 나눌 수 있다.
  모든 전쟁에서 신속한 승리를 이루려면 이두 가지 전술을 동시에 써야 할 때가 많다.
    정규전은 막강한 화력으로 적의 심장부를직접 공격하는 것이며 비정규전은 적의
  심장부를 비껴 돌아서 공격하는 것이다.  암과의 싸움도 정규전을 주로 해야
  하지만 상황에 따라서는 비정규전을병행해야 한다. 정규전의 대상은
  점령지에서 살육과 약탈의 범위를 잔인하게넓혀 가는 종양 자체이며, 비정규전의
  대상은 살육과 약탈의 뒤끝으로 환자가나타내는 여러 가지의 증상과 혈액과
  소변의 검사 결과이다.  <기본 요법>은 정규전, <혈액과 소변
  검사에 따른 요법>과 <증상 요법>은비정규전에 속한다. 그러나 여기에서
  정규전과 비정규전은 서로 동떨어져 있지
  않고 모두가 동시에 이루어지게 되어 있다.즉, <기본 요법>만으로도 <증상 요법>이
  되며, 특별히 어떤 증상을 목표로 하는<증상 요법>을 해도 <기본 요법>이
  포함되어 있다는 말이다. 또한 어떤<요법>을 따르거나 치료하는 과정에서
  혈액과 소변의 중요 검사 항목은 정상으로갈 수 있도록 되어 있다. 그러나 특별히
  어떤 증상이 심하게 나타나거나 혈액과소변 검사에서 지나치게 좋지 않은 결과가
  나올 때는 2권과 3권을 참조하여 그에 따른요법을 하면 될 것이다.
    이것을 다시 전투 장면으로 비유하여보자.
    전선(戰線)이 횡(橫)으로, 즉 옆으로퍼져 있을 때는 공격자에게 불리하고
  방어자에게 유리하다. 즉, 공격군의 화력이
  분산되기 쉽고, 방어군은 적의 분산되고산발적인 공격만 받을 정도이다. 이런 때의
  공격법은 복잡하게 되니, 주공격점과보조공격점으로 나누어 허허실실로 양동
  작전(陽動作戰)을 쓰면서 우회 공격으로적을 속이며 공격해야 아군(我軍)의 피해가
  적다.  전선이 종(縱)으로 되어 있을 때는
  공격자에 유리하고 방어자에 불리하다. 즉,공격군은 화력을 적에게 집중하기 쉽고,
  방어군은 적의 집중 공격을 받게 되기때문이다. 이때의 공격법은 약간의 방어
  작전을 피면서 앞뒤의 직선 방향으로공격만 하면 된다. 이때에도 양동 작전을
  쓰면 효과가 크다.  <암 치료법>에서는 증상이 많거나 혈액과
  소변 검사 결과 고려해야 할 사항이 많으면
  '적의 전선이 옆으로 퍼져 있을 때' 이고,뚜렷한 증상이나 고려해야 할 사항이 거의
  없거나 적으면 '적의 전선이 종(縱)으로되어 있을 때' 와 같다. 따라서 증상이
  많거나 혈액과 소변에서 고려해야 할사항이 많으면 시급히 없애야 할 증상과
  교정해야 할 검사 사항을 선별하고 공격의우선 순위를 정해야 한다. 그러나
  여기에서는 추호도 거짓이 있으면 안되므로양동 작전은 있을 수 없다. 뚜렷한
  증상이나 고려해야 할 사항이 거의 없거나적으면 <기본 요법>만 충실히 따라도 된다.
  그러나 항상 다른 증상이나 혈액과 소변의비정상적인 변화에도 미리 대비해야 할
  것이다.  따라서 암을 근본적으로 치료하려면
  환자가 나타내는 증상들과 함께 혈액과
  소변에서 나타나는 현상들은 항상 세밀히관찰하여 대처해야 한다. 환자의 증상을
  자연 요법적으로 처치할 때는 동시에질병의 치료에까지 크게 도움될 때가 많기
  때문에 모든 자각 증상들을 없애가노라면원인이 되는 암까지 역으로 근치할 수도
  있다는 말이다.  증상을 잘 알지 못하거나 혈액과 소변
  검사의 결과를 입수하지 못할 때는 완전히'장님 코끼리 만지듯' 하게 될 것이다.
    가. <기본 요법>
    <기본 요법>은 이미 발생한 암세포가 몸안에서 살지 못하게 하는데 도움이 될
   
   
   
   
                                        - 358 -
   
   
   
   
   
   
   
  것으로 기대하는 방법을 모두 동원하여구성하였다.
    <기본 요법>은 다시 식양법, 약차, 마늘
  먹기, 내공 요법, 경락.경혈 요법, 커피관장, 찜질, 이미지 요법 등으로 구성되며,
  특별한 경우가 아니면 암의 종류에상관하지 않고 이 <기본 요법>만으로도
  암은 낫게 될 것이다. 그러나 <기본요법>에서도 착수하기 전에 혈액과 소변의
  검사는 필수적이다. 이것은 치료의 경과를가늠할 기준이 되기 때문이다.
    나. <혈액과 소변 검사에 따른 요법>
    혈액과 소변을 검사한 뒤의 그 소견과변화 과정에 따른 것이며 동시에 <기본
  요법>을 할 수 있게 했다.  혈액 검사와 소변 검사 결과 균형이 맞지
  않거나 이상이 발견되면 그것은 치료를위한 좋은 목표점이 된다. <암 치료법>을
  따르면서 초기에는 보름 단위로 다시
  검사하여 비정상적인 결과가 교정되도록최선을 다할 수 있도록 했다.
    병원에서는 영상 검사(映像檢査)와는별도로 반드시 혈액과 소변의 검사를 하고
  있다. 치료의 경과와 강력한 치료를 얼마나견뎌 내는지를 가늠하기 위한 것이다.
  검사할 때마다 병원측에 부탁하여 그결과를 알아 보아야 한다. 그렇지 않으면
  다른 검사 기관에서 따로 검사해야 할것이다. 간호하는 가족들도 환자의 혈액과
  소변의 내용이 어떻게 바뀌어 가고있는지를 알고 간호에 임해야 하기
  때문이다. 모든 내용을 알려고 하지 말고이 책에서 설명한 기본 검사 항목만이라도
  참고하기 바란다. 이러한 자료가 없으면매일의 경과를 환자가 겉으로 나타내는
  증상만 보고 우왕좌왕하기 쉽다. 또한 어떤
  방법이 환자에게 가장 도움되는 것인지도잘 판단할 수 없게 된다.
    <암 치료법>을 보름 동안만이라도 따라한 다음 혈액 검사를 해보면, 혈액을 뽑을
  때 나오는 피의 색깔이 <암 치료법>을 하기전보다 훨씬 맑아 보인다. 전에는 피가
  거무튀튀했지만 피의 색깔이 선홍색으로맑다. 소변의 색깔이 나쁠 때라도 <암
  치료법>으로 신속하게 맑아진다. 혈액과소변은 대개 첫날부터 깨끗해지기 시작하는
  것이다.
    다. <증상 요법>  <증상 요법>은 환자가 겪고 있을 여러
  가지의 자각 증상을 처리하며 동시에<기본요법>을 할 수 있게 했다.
    <증상 요법>은 환자의 자각적,
  비자각적인 모든 증상을 근본적으로처리하여 원인되는 암을 없애는 지름길이
  될 수 있다. 그러나 암의 치료법이확실하지 않기 때문에 어떤 증상이
  나타나면 그 처치에 최선을 다하지만질병을 원인적으로 치료하는 것과는
  관계없이 단순히 나타나는 증상을 덜느끼게 하는 대증요법을 할 수 밖에 없는데
  이런 경우 일을 그르치기까지 한다.  가장 전형적인 예를 들면 제5장의
  병례-1에서 대장암이 나은 필자의 고등학교때의 선생님의 조카 사위가 전립선암에
  걸렸다. 환자의 부인은 이모님의 암이 나은것을 직접 보았기 때문에 <암 치료법>을
  따를려 했으나 남편의 친한 친구가 유명한종합 병원의 외과 과장이었기 때문에 그
  의사가 주는 알약만 먹고 편히 지냈다.
  부인이 아무리 내 시키는 대로 하자고 해도환자가 고집이 세어 도저히 어쩔 수가
  없었다. 병원 약만 먹으면 아무 일 없는데왜 일을 복잡하게 하려고 하느냐는
  것이었다. 남편은 섬유 회사를 운영하고있어서 바쁘기도 했다. 부인은 그래도
  답답하여 나에게 자주 들렸다. 하루는'남편의 다리에 털이 없어집니다'고 했다.
  얼마 뒤에는 '남편의 목소리가 굵었는데목이 쉰 것처럼 가늘어집니다' 고도 했다.
  또 한 동안 지나자 '남자이면서 창피하게가슴이 자꾸 부풀어 오릅니다'고 하더니
  결국 유방암이 되어 운명했다. 병원에서 준약이 여성 호르몬제였던 것이다. 쉽게
  말하여 여성에게는 전립선이 없으므로 남성환자를 여성화시킨 것이다. 따라서
  전립선암인 때 여성 호르몬만 먹으면
  모르핀(morphine)으로도 듣지 않던 참기힘든 통증이 감쪽같이 없어지니 환자로서야
  세상에서 가장 좋고 편리한 약으로생각하기 쉽다. 친구되는 의사는 살아 있는
  동안이라도 고통없이 지내라고 그 약을썼을 것이다. 그 뒤에 이 환자의 부인은
  고생 끝에 심장 마비로 역시 운명했다.생시에 조금도 도움을 주지 못하고 보고만
  있은 형국이었는데 여기서 실례로 고인들을거론했으니 참으로 죄송스럽다. 한편
  지금도 일부에서는 전립전암을 '착한암'이라 하여 수술, 여성 홀몬의 투여로
  간단히 치료되는 것으로 말하고 있다.  병원에서 퇴원할 때 혈액과 소변 검사
  결과를 받아 나오지 못했거나 환자가 너무중태일 때 다시 검사를 시키기가
  거북스러우면 환자를 자연 치료할 목표점은
  환자의 자각 증상일 수밖에 없다. 모든자각 증상들을 면밀히 관찰하여 목록을
  만들고, 증상이 심한 순서로 다시 배열한다음 그 우선  순위 별로 또는 몇 가지의
  중요 증상 위주로 또는 모든 증상들에 대한총체적인 간호 및 치료법을 만들 수 있어야
  한다. 또한 간호와 치료를 하며 시일이경과해 감에 따라 그 증상들이 어떻게
  변화하여 가는지를 자세히 관찰하여 기록해갈 수 있어야 한다. 따라서 환자가
  나타내는 모든 증상은 언제나 면밀히 살필수 있어야 한다. 또한 혈액과 소변의 검사
   
   
   
   
                                        - 365 -
   
   
   
   
   
   
   
  결과가 있거나 검사를 다시 할 수 있는상항이라도 위와 같은 증상 검토법은
  대단히 중요하다. 여기에는 간호하는가족들의 마음 가짐도 중요하다. 가족들이
  속마음으로 지레 포기한 상태라면 환자의
  증상을 세밀히 검토하기 어려워진다.당사자인 환자가 겪고 있는 육체적인
  고통은 물론 처절한 정신적인 고뇌를생각하여 다시 최선을 다해야 할 것이다.
  '환자만 불쌍하게 되는 일'은 없어야 한다.  <증상 요법>은 <기본 요법>을 보충하는
  것이며 그 자체가 대증 요법만이 아닌 원인요법이므로, 전술학(戰術學)에서 말하는
  '농촌에서 도시로'라는 게릴라 작전과도흡사하다.
    이 작전은 군사적인 전투 상황에서적군의 최후의 거점인 대도시를 공격할 때
  그 도시의 방어벽이 철통같고 군사와화력이 집중되어 있을 때는 그 도시를 직접
  공격하면 할수록 아군의 피해만 더 커지고장병의 사기만 더 떨어진다. 이때 작전을
  근본적으로 바꾸어, 그 도시는 당분간 그만
  두고 외곽에 빙 둘러 있는 작은 마을들을하나씩 공격하여 점령하고 대민 봉사
  활동을 포함한 선무 공작까지 펴 나간다고생각해보자. 아군의 군사와 화력의 손실도
  극소화하며 마을마다 어렵지 않게 점령하여적군의 점령지인 대도시는 자연히 포위되어
  간다. 이때 부락민들은 친절한 점령군에대단한 호의를 가지고 편히 살게 된다. 단,
  그들이 가지게 되는 걱정은 돈 벌러 도시로떠나 살고 있거나 적군에 입대하여
  참전하고 있는 가족들의 안부이다. 온갖수단을 동원하여 격리된 그 가족들과
  연락을 취하게 된다. 연락만 닿으면점령군의 선행(善行)이 포위된 도시의
  가족들에게 자연히 알려지게 마련이다. 각마을로부터 도시로 아군의 선행 정보가
  힘들이지 않고 무지개를 타고 가듯
  흘러들어간다. 이 '무지개'는 투항해 온적군이 아군의 선무 공작 정보를 자신들의
  비밀 통신망으로 적군 진지로 발신하는안테나와 같이, 또는 아군의 핵 폭탄을
  적군 스스로 레이저로 정밀 조준하여자신들의 도시 밀집 지대로 정밀하게
  조준하여 운반해 주는 유도탄의 운반체와도같이 쓰일 것이다. 이 때 아군은 조금의
  힘도 들이지 않고 적군이 아군의 통신기구와 유도탄을 빌려 적군의 도시를
  정밀하게 공격하게끔 이용하는 셈이 된다.그렇게 되면 적군은 아군의 공격 개시 전에
  이미 싸울 뜻을 잃으며 주민들이 바로아군에 협조하게 된다. 따라서 도시를 직접
  공격도 하기 전에 적군은 내부에서 반란이일어나 괴멸되어 아군을 맞이하러 오거나,
  또는 투항해 오지 않을 때는 약간 공격
  개시하는 시늉만 해도 적군은 무너지며,또는 전투가 벌어져도 적군의 주력은
  안팎으로 공격받아 아군의 희생은 거의없거나 완전히 무혈 입성(無血入城)까지 할
  수 있게 된다. 옛날의 병법서에서도 싸우지않고 이기는 것이 가장 좋은 일이라 했다.
    나는 암환자나 그 가족을 앞에 앉혀 두고'이렇게 하시오', '저렇게 하시오'하고
  말하기 위한 의사 결정(decision making)이너무나 힘들어, 그 밖에 어떤 일이 이만큼
  어려울까 하고 살피다가 감히 전장(戰場)에있는 일선 전투 지휘관이 치열한 전투를
  앞두고 하는 의사 결정이 비슷하게 어려울것이라고 생각했다. 그러나 그때의
  지휘관은 사랑하는 부하 장병들의 숱한희생을 무릅써야 할 때도 많을 것이므로
  나보다는 더욱 치열한 홍역을 앓을 것이다.
  그래서 암을 고치는 일을 난데없이 전투장면에 비유한 것이니 양해하여 주기
  바란다.
  
  
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
                                        - 370 -
   
   
   
   
   
   
   
    제 5 장 <암 치료법>의 실제와 <기본 요법>
    <기본 요법>은 암의 종류에 상관하지
  않고 모든 환자들이 공통으로 해야 하며<암 치료법>의 골격이 된다.
    <암 치료법>을 착수하기 전에 최근 15일안에 혈액 검사한 것을 가지고 있는 것이
  좋다. <암 치료법>을 일정 기간 해 본 뒤에다시 검사하여  앞의 결과와 비교하여 그
  효과를 평가해야 하기 때문이다. 암의정도를 나타내는 종양 표지 인자(tumor
  marker)도 함께 검사해야 한다. 퇴원할 때병원에서 검사 결과를 받아 나오지 못
  했으면 다른 검사 기관에서 다시 검사하면된다. 자세한 것은 <<기적의 암치료법
  2권>> 설명해 두었다. 그러나 상황이
  급하거나 환자가 기동하기 어려우면 검사를하지 않고 <암 치료법>을 곧장 착수할
  수밖에 없다. 나에게 오는 환자는 모두검사 결과를 가져오게 한다. 그렇지 않으면
  환자에 대하여 아는 것이 없으니 상담할 수없기 때문이다.
    <암 치료법>에 설명되어 있는 구체적인요법들을 모두 하면 좋으나 형편에 따라
  그렇게 하지 못하는 경우도 많다. 이 때는식양법과 기본 약차의 복용은 꼭 해야
  하며,그 밖의 요법들은 실행하기 어려운상황이면 할 수 있는 것만이라도 선택하면
  되겠다. 식양법과 기본 약차만으로도효과가 뚜렷할 때가 많다. 옛날이나
  지금이나 나의 처방과 약만으로 암을 고친일이 여러 번 있으니 믿고 해볼 일이다.
    아래에 그 병례를 든다.
    병례1: 대장암(colic cancer)
    환자: 김 O 련（여자, 57세）
          필자의 고등 학교 1 학년때의 영어        선생님
    약 25년 전 약국도 하기 전인데, 여자
  대학교의 명예 교수로 계신 나의 고등 학교1학년 때의 영어 선생님께서 나를 찾아
  오셨다 대장암으로 두 번씩이나 수술하신것으로 알고는 있었으나 아무런 도움을
  드리지 못하여 죄송스럽게 생각하고 있던터였다. 수술을 그렇게 하여도 너무 범위가
  넓어 모두 떼어 내지 못하고 배꼽 주위에꼭 도너스같이 둥글게 남아 있었다.
    선생님은 거듭된 수술에도 병명을 모르신
  채,혼자 중얼거리듯 말씀하셨다.  "병원에서 수술도 두 번이나 하고
  영양제라고 주사를 맞았더니 밥도 잘 못먹고 머리카락도 다 빠져 가발을 써야
  한다니... 영문학을 하는 내가 두 달뒤에는 런던엘 좀 다녀 와야 하는데 가도
  되는지 모르겠고,배에는 덩어리가 다시생겨 불편하구나. 이제 약이 좀 되겠지?"
    "그 덩어리가 배의 어느 쪽에 있습니까?"  "배꼽 둘레에 꼭 도너스같이 있어."
    선생님은 앉은 채 옷을 걷어올리셨으나,대수술 자국을 보지 못할 것
  같아 보는 둥 마는 둥 했다.  나는 한약을 공부한 지 얼마 되지는
  않았으나 '유증유약 유약유증 백발백중만무일실(有症有藥 有藥有症 百發百中
  萬無一失), 즉 '증상이 있으면 약이
  있고,약이 있으면 증상이 있느니,백 번쏘면 백 번 맞추니,만 번에 한 번도 실수가
  없으리라' 하면서 내 약의 효능을 철석같이믿고 있을 때였다. 그래서 나는 선생님께
  한 번 실력을 발휘하느라 한의원을 통하여나의 처방대로 약을 지어 드렸다. 암에
  대하여 많이 모르면서도 병명에 상관하지않고 한약학의 원칙대로 쓰면 될 것이라
  기고 만장했던 것이다.  약을 드시는 동안 가끔 전화가 와, 배도
  안 아프고 속이 편하며 대변도 좋고 기분도좋다고 하셨다. 아끼던 제자가 약을 드리니
  기분만으로도 좋으시리라 생각하면서도역시 나의 약은 틀림없다고 자찬하고
  있었다.  고교 1학년 때 나는 선생님이 좋아하는
  제자 중의 하나였다. 영어 시험 때마다
  1학년의 답안지 채점을 선생님과 함께하였다. 물론 우리 반 것은 선생님이
  하셨다. 하루는 교무실에서 채점을 하다가"내가 시간 끝나기 전에 왜 봉실이를 꼭
  읽게 하는지 아나?" 하셨다. 어렵고부끄러워 말을 못하고 있으니 "잘 하는
  사람은 안 시키면 섭섭해하기 때문이다"고하실 만큼 나를 아껴 주셨다.
    선생님은 1945년, 해방되기 전에 일본의명문 대학을 나오시고 결혼도 하시지
  않으신 멋쟁이 인텔리 여성으로서남학교에서의 인기는 상상할 수 없을
  정도였다.  약을 드시는 동안 하루는 전화를 하셨다.
    "미스터 황! 배에 있어 갑갑하던 혹이없어졌어요!"
    나는 그 말을 그대로 믿지 않았다.
  아무리 약이 좋기로 '그게' 그렇게 빨리없어 질 수가 있단 말인가? 선생님께서
  아직도 나를 제자로서 참 좋아하시어 너무믿는 마음에서 무엇을 잘못 보신 것이라
  생각하였다. 고생되실까 봐 병원에 가서검사를 해 보아야 한다고 말씀도 드리지
  못했는데, 그렇게 말씀하시는 건 제자가주는 약을 먹으니 너무 기분이 좋아 속이
  편했던 것으로만 생각했다.  나는 아무 생각 없이 선생님께 이렇게
  말씀드렸다.  "'그게' 없어졌어요? 참 잘 되셨습니다.
  선생님, 그런데 제가 한번 뵈었으면하는데요. 제가 학교로 찾아 뵙던지."
    "아니, 아니, 바쁜데, 내가 가야지. 나도가 보고 싶어요."
   
   
   
   
                                        - 377 -
   
   
   
   
   
   
   
    제자가 주는 약을 먹고 '그게'
  없어졌다고 학교에서 얼마나 자랑하셨던지,다음 날 그 대학교의 약학 대학장을 거쳐
  부총장님으로 계신 분과 교육학 교수님 한분과 함께 오셨다. 나는 '그게' 지난
  며칠간은 신기하게도 일시적으로 안보였다가 오늘은 다시 나타나는 것이나
  아닌지 또는 선생님이 괜히 잘못 보시고그러신 것이나 아닌지, 대단히 불안하였다.
  선생님을 소파에 눕게 하여 배를 걷어보았더니, 정말 그 덩어리가 온데 간데
  없어졌다. 너무나 놀라웠다.  "선생님, '그게' 진짜 없어졌네요.
  아이구, 그동안 괜한 고생만 하셨네요."  딱딱하던 것이 사라지고 온 배가 똑같이
  말랑말랑했다.  따라 온 교수님들도 " '그게'
  없어졌어요?" 하고 놀라워했다. 우리는
  암이라는 말을 안 쓰고 '그게'로 통했다.그 뒤 어느 날 아무리 생각해도 신기하여
  여러 가지로 생각해 보다가 선생님께서약을 며칠이나 드셨는지 따져 보았다. 꼭
  45일간 드셨다. 도대체 암 덩어리가 45일만에 없어져 버리다니,
    그때로서는 나도 믿기지 않을 만큼 놀랄일이었다. 주위에서 다시 똑 같은 환자를
  만나도 이와 똑같은 효과가 나올 수있을지, 이상한 생각만 들었다. 그래서
  그런 말을 다른 사람에게 함부로 할 수도없었다. 아무도 믿지 않을 것이기
  때문이었다.  그저 스승과 제자의 사랑과 존경심이
  크게 작용한 것이 아닌가라고만 짐작하고있었다. 그때 이것이 소문났다면 나는 편히
  지낼 수도 없었을 것이다.
    선생님이 암에서 소생하신 다음 내가약국을 개업하니 선생님의 친척들이 와서
  자기들끼리 "그때 '그게' 오진 아니었나?"하니 선생님의 조카가 "아니, 병원에서 두
  번이나 수술하고 나도 그때 떼어 낸 길쭉한덩어리를 보았는데" 했다.
    그 뒤에도 선생님은 가끔씩 들르셨는데오실 때마다 나를 위해 기도하고 온다
  하셨다. 선생님은 20여 년이 넘는 사이에완전히 할머니가 되셨지만 혼자 사시면서
  기독교에 귀의하셔서 충청도의 깊은 산속에서 기도 생활을 하시며 건강하게
  사시다가 재작년에 나에게 알리지도 않고노환으로 쓸쓸히 별세하셨다.
    그때 선생님께 쓴 약은 중국 한의학최고의 고전으로 손꼽히는 것으로 한창
  독습해 오고 있던 <<상한론 傷寒論>>과
  <<금궤요략>>에 있는 처방들에항종양(抗腫瘍) 작용이 있다고 알려진
  약들과 면역력을 높여 준다고 생각되는약들을 조금 첨가하여 썼을 뿐이다. 암에
  대하여 지금보다 1/10도 모를 때여서기존의 한방 처방을 썼지, 지금 같았으면
  그 처방을 쓰지 않고 따로 연구한 약들로한결 복잡해졌을 것이며, 선생님께 일반
  섭생에 대한 잔소리도 많이 했을 것이다.
    병례2-1: 자궁 경부암->뇌종양(cervical
  cancer->brain)  이름: 홍 O 자 (여자)
    머리말에 잠시 소개한 환자이다.
    4년 전 어느 날 은행의 한 간부라는
  사람한테서 전화가 왔다. 감사님의 부인이자궁 경부암으로 방사선 치료를 했으나
  다시 뇌로 전이하여 입원 중인데 머리의방사선 치료가 끝나 가니 모레쯤 퇴원하여
  약국으로 들리려 한다는 내용이었다.  다음 날 환자의 남편되는 사람이 혼자서
  약국으로 왔다. 원래 말수가 적은지,약국이 볼품 없어서 마음에 들지 않았는지,
  별말이 없었다. 나도 인사를 받는 둥 마는둥 하고 자리에 앉으라는 말도 하지
  않았다. 그는 우물쭈물하다가 선 자리에서그대로 나갔다. 다시는 오지 않을 사람이라
  생각하고 곧 잊어버리기로 했다.  그런데 다음 날, 그는 부인을 부축하여
  약국으로 왔다. 부인은 중풍 환자처럼걸음도 잘 걷지 못하고 눈도 뜨지 못하면서
  남편이 앉혀 주는 대로 의자에 엉거주춤
  앉았다.  "선생님, 머리에는 방사능을 쏘이지 않고
  올 걸 그랬나 봐요."  부인은 의자에 바로 앉는 둥 마는 둥
  하면서 말했으나, 그 지경에서 어떻게 그런말이 나올까 하는 생각도 들었다. 나를 잘
  보지도 못하는 상황에서 그것이 나에 대한첫인사였다.
    그러나 환자를 보자 마자 나는 화가머리끝까지 났다.
    첫째, 지금도 병원에 누워 있어야 할사람을 어쩌자고 약국으로 데려 왔나
  해서이고,  둘째, 며칠 살지도 못할 사람을 억지로
  이렇게 고생만 시키는 것 같았고,  세번째는 내가 잘 모르는 사람인 그들이
  시쳇말로 '목에 힘을 주는 사람들'이라면
  나와는 얘기가 잘 되지 않을 것이기때문이었다. 나를 잘 알지도 못하면서 이런
  중태의 환자를 나에게 데려오는 것을납득하기 어려웠으니 아무 말도 나오지
  않았다. 하여튼 그들은 며칠 다니다 환자가운명하거나 치료받으러 다른 곳으로 갈
  것으로 생각했다.  그 은행에는 나의 고등 학교 후배들이
  훌륭한 일꾼으로 일하고 있다. 그 후배들을통하여 왔으니, 약은 주어서 보내야겠으나
  '화가 머리 끝까지' 치솟아 도무지 처방을구성할 마음의 여유도 없고, 식양법과
  섭생법에는 생각도 미치지 않았다. 뿐만아니라, 시간을 끌면 환자가 더 지쳐
   
   
   
   
                                        - 384 -
   
   
   
   
   
   
   
  버릴까 싶어 곧 돌려 보내고만 싶었다.  그래서, 옛날부터 만들어 놓은 환약을
  주면서 빨리 돌아가게 했다. 그들이 나간
  뒤에도 '원, 세상에, 저런 환자를 약국으로데려오다니' 하고 그저 화만 났다. 그 다음
  날은 그 환자의 생각은 거의 하지 않았다.생각만 하면 마음이 편하지 않았기
  때문이다. 나는 항상 마음이 남보다 편하고자유스런 상태에 있도록 언제나 어디서나
  수도하듯 생활한다. 늘 하는 말이지만 내마음이 언짢거나 부자유스러우면 그런
  마음이 혹시라도 환자들에게 조금이라도옮아갈까 두렵기 때문이다.
    그런데, 사흘째, 은행의 간부직원으로부터 전화가 왔다.
    "선생님, 감사님 내외분께 혹시 못하신말씀 있으신지, 전화를 해보라고 하여
  걸었습니다."  나도 역시 못 고치는 병이 아닌가
  확인하는 전화였다. 그 부인에 관한 얘기에
  또 역정부터 나서 고함치듯 말했다.  "아니, 오늘이 며칠짼데 그러십니까?
  앞으로 사흘을 기다려 보라 하십시오."  사실 그 은행 간부는 나와 친하지도 않고
  학교 후배도 아니라서 내가 큰 소리로 말할처지도 아니었는데 소리를 쳐 놨으니,
  대단히 놀랐을 것이다.  나는 그 환자는 꼭 고쳐내겠다는 애착을
  조금도 갖지 못했다. 게다가 나을 가능성이있고 없고는 추호도 생각하지 않고 도리어
  며칠 못갈 사람으로 생각하고 있었는데,전화로는 어떻게 사흘을 더 기다려 보라고
  했는지 나 자신도 도저히 모를 일이다.  그런데, 정확히 나흘째, 믿지 못할 일이
  일어 났다. 환자가 혼자 약국에 나타난것이다.
    누구의 부축도 받지 않고 생글생글
  웃으며 나타났다. 너무나 놀랄 일이었다.  "어떻게 이렇게 혼자 오셨습니까?"
    "예, 일반 버스 타고 왔습니다."  "아니, 혼자 오셨습니까?"
    "예!"  "가족이라도 함께 오지. 그래, 정말
  괜찮으십니까? 이리 앉아 보십시오."  부인은 내 앞의 의자에 앉고, 나는 놀란
  토끼 눈으로 부인을 위 아래로 계속관찰했다.
    "낮엔 집에 아무도 없어요."  "정말 괜찮으십니까?"
    "예."  부인은 계속 웃으면서 말했다. 그때 나는
  정말 무엇에 홀린 듯하고 아무래도 지금내가 그 무엇에 속고 있는 것이 아닌가
  하고 마음을 가누기 어렵고 불안스럽기만
  했다.  한참이 지나자 자신의 병 내력을 눈물을
  흘리며 울면서 얘기했다. 작년에 시집간 큰딸이 딸을 낳고 대장암이 발견되어
  치료하다가 저 세상으로 갔다면서 그게자신의 병이 되었다고 했다. '선생님을
  진작 알았으면 좋았을 걸' 하면서 울고,  사위가 외손녀 딸을 안고 오는 것을
  얘기하면서 울곤 했다. 처음에는 우는 것을보고 있는 편이었으나, 그 뒤에는 울
  때마다 퇴박을 주었다. 부인의 투병에장해가 될까 해서였다. 그 부인은 야단을
  맞으면서 손수건으로 연신 눈물을 닦았다.  "이젠 안 울께요, 녜, 안 울어요."
    환자가 정신을 차렸으니 오늘부터는본격적으로 치료하기로 했다. 약은 다른
  증상이 나타나면 약차로 바꾸기로
  마음먹고, 다행히도 환약의 효과가 좋은듯하니 당분간 그대로 쓰기로 했다. 지금
  당장 내가 신경을 써야 할 것은 뇌종양일때, 커지는 종양이 밀어 내는 압력을
  두개골이 막고 있어 뇌의 압력이 올라있으므로, 두통을 비롯한 여러 가지의
  관련된 증상이 어떻게 나타나게 될것인지를 자세히 관찰하여 대처하는
  일이었다. 환자가 두려워 할까 염려되어자세한 얘기는 못하고 혼자서 끙끙 앓는
  시늉이 되었다. 퇴원하는 날까지 뇌압을내리는 주사를 맞았다고는 하나 약효가
  언제 끝나 다시 고통스런 증상이 나타날지크게 염려스러웠다. 우선은 방사선 치료를
  했으니 당분간은 종양이 커지지는 않을지도모르나, 앞으로
    2~3 개월이 지나면 종양이 전보다 더
  빨리 자랄 가능성이 충분히 있으므로도저히 안심하고 있을 수가 없었다.
    그래서 오늘부터는 뇌를 지나는 경락을원활하게 소통시키는 조치만  하도록 했다.
  즉, 이 책의 2권과 3권에서 소개하는 경략,경혈 요법을 하기로 했다.
    이것은 즉시 효과가 나타나야 잘 된것이기 때문에 머리의 증상부터 묻기로
  했다.  "부인, 지금 머리가 아프지는 않은가요?"
    "예, 며칠 전까지는 아팠는데, 지금은조금 덜하며 묵직한 증상은 아직 있어요."
    "한참 울었으니 더 하지요."  머리를 관통하는 방광경과 독맥이
  통하도록 관련된 경혈에 10원 짜리 동전과100원 짜리 동전을 붙였다. 몇 초 지난
  다음,
    "지금, 머리가 어떠시죠?"  "아까보다 훨씬 가볍습니다."
    "눈도 맑아지지 않습니까?"  "예. 눈도 시원해집니다."
    효과를 확인하고 한시름 놓았다. 이경략.경혈 요법은 정확히만 하면 병명
  여하를 불문하고 큰 도움을 준다. 집에있을 때라도 매일 하도록 하고 머리가
  조금이라도 불편하면 즉시 다시 하도록일렀다. 동시에 대뇌 세포에 산소를
  풍부하게 하기 위하여 차력 내공의 행법을부인을 위하여 특별히 쉽게 고안하여
   
   
   
   
                                        - 391 -
   
   
   
   
   
   
   
  오늘부터 수련하게 했다. 뇌압이 높아수련하기 너무 어렵고 수련 중에 뇌압이 더
  오를까 염려되긴 했으나, 그때는 그때이고우선 강행하기로 했다.
    나의 치료를 받은 지 8일째가 되자
  부인이 약국으로 와서 역시 웃으면서말했다.
    "선생님, 제가 설악산 콘도엘 좀다녀오면 안 될까요?"
    나는 역시 '부인이 정상이 아니구나'생각했다. 지금이 어느 때인데, 위험한 때
  퇴원하여 며칠이나 되었다고 그런 곳을가다니. 항상 만에 하나라도 응급 상황이
  일어날 때 즉시 입원했던 병원으로 다시 갈수 있어야 할 때인데 말이다. 뇌압이라도
  오르게 되면 엄청난 고통을 겪는다. 이런때 무슨 일이 있어 이웃의 다른 병원엘
  가면 다녔던 병원으로 가라면서 받아주지도 않는다. 검사 시설도 불충분하며
  병상 일지도 없어 적절한 처치를 할 수없기 때문이다.
    부인은 8일 전에 올 때는 어지러워
  머리를 가누기도 어려웠으니 언제 어떤증상이 나타날지 나로서는 전전 긍긍할
  수밖에 없었다. 여차직하면 다시 그 병원에입원하도록 간청할 것을 작정하고 매일의
  증상을 관찰하고 있는 터였다. 이런 차에  부인이 내 앞에서 너무 밝게 웃으며
  말하니, 더 이상한 생각만 들었다.  잠시 생각한 끝에 '아무래도 의사로부터
  들은 얘기도 있을 것 같고, 가족들도포기하여 마지막으로 구경이나 시키려고
  그러는구나' 하는 생각이 들었다. 그렇게생각하니 나도
    기가 꺾였다.  "그래, 가족들과 함께 가려고 합니까?"
  하고 모기 소리만하게 물었다.  부인은 전보다 더 큰 미소를 보이며
  대답했다.
    "아니예요."  "아니, 가족들이 아니면 누구랑 간다는
  말입니까?" 하고 따지듯 큰 소리로 물었다.  "친구들이랑요."
    "도대체 어떤 친구들입니까?"  "고등 학교 친구들입니다."
    "부인은 내가 꼬치꼬치 묻는 게재미있다는 듯 계속 웃고 있었다. 나는'이
  부인이 친구들이랑 여행할 것을 생각만해도 저렇게 기분이 좋은데, 다녀 오게
  하면 치료가 더 잘 될 것이라는 생각이들었다.
    "며칠간 입니까?"  "3박 4일입니다."
    이미 계획까지 다 짜 놓았구나생각되었다. 한참 머뭇거리다가,
    "기분 좋게 다녀 오십시오" 하고 말해
  버렸다.  그때까지만 해도 치료 초기에 환자를
  여행하게 한 적이 없었고 지금도 그렇게하진 않는다. 다녀 오라는 말은 해 놓고
  온갖 방정맞은 생각만 떠 올랐다.  '만약 급한 일이 있으면 남자도 없고
  여자들만 있게 되니 얼마나 당황하게될까?'
    그 정경이 눈에 선했다.  '가족들과는 제 때에 연락이 닿을
  것인가?'  '그런 때 속초나 서울에서 앰뷸런스가
  콘도까지 갈려면 시간이 얼마나 걸릴까?'  '콘도에서 다시 서울의 병원으로 올려면
  얼마나 걸릴지?'  '오는 도중에 더 심해지지는 말아야지.'
    '앰뷸런스 안에 산소 호흡기는 가지고
  다니겠지.'  길 떠날 부인에게 내 마음을 자세히 말은
  못하고 혼자만의 걱정이었다.  부인에게는 서울에서 콘도까지 몇 시간
  걸리는지, 콘도 입구까지 차가 들어가는지를 별일 아닌 듯 물은 기억이 난다.
    다녀오라는 말은 해 놓고 마음이 캥겨아무 말도 나오지 않다가 혼자 말로
  중얼거렸다.  "친구들이 좀 잘 보살펴 주었으면
  좋겠는데."  부인이 이 말을 알아 들어, 나는 또
  놀랐다.  "친구들이 무얼 보살펴야 합니까?"
    "무어, 보살피고 자시고 할 것 있습니까?눈치나 슬금 슬금
    봐주면 되지요."
    "함께 갈 친구 중에 유방암 수술한친구가 같이 가서 괜찮습니다."
    그때 내가 얼마나 당황하고 걱정했는지부인은 지금도 모를 것이다.
    부인이 설악산으로 떠나는 날에도 도착시간까지 애를 태우고 전화 오기만을
  기다렸다. 나의 환자는 나이가 많거나적거나 모두가 나의 애기인 것만 같다.
    도착하자마자 전화가 와서 탈 없이도착했구나 생각했다. 콘도에 있으면서도
  매일 나에게 전화를 하게 하여 부인의상태를 매일  점검할 수는 있었다.
    그러지 않고는 내가 불안하여 못 견뎠을것이다. 전화 올 때마다 피로한 기색 없이
  너무나 즐거운 음성이었다. 겨울에가족들과 함께 눈썰매 타러 오자고도 했다.
    여럿이 설악산을 가서 놀다가 몇 사람은
  먼저 오고 부인은 더 건강한 모습으로 남은친구들이랑 7박 8일만에 왔다. 내가 전화를
  걸 수도 없고 하여 잘 다녀 온 것을보고서야 나도 웃음이 나왔다. 한편으로는
  나를 그토록 걱정시켜 놓고, 부인은태평스럽게 놀러 다녀 오니 묘한 기분이
  들기도 했다. 사실 나는 버스로 두 정거장거리에 있는 책방에 마음 놓고 들를 틈조차
  내기 어렵다. 자리를 뜨는 것 자체가불안하기 때문이다.
   
   
   
   
                                        - 398 -
   
   
   
   
   
   
   
    부인에게 환약만 먹여 왔는데도 기적처럼살아나고 있으니 더 적극적인 치료를
  해야겠다고 생각했다. 처음에 약만 주어보내고 나흘째부턴 잡곡밥과 채소와
  사과즙, 배즙, 당근즙을 먹게 했으나,나로서는 처음부터 부인의 용태를 관찰만
  해 온 셈이다.
    부인과 전화로 통화할 때나 약국으로 올때마다 차력 내공을 더 열심히 하도록
  다그치고 수련의 진도를 확인해야 했다.두통도 거의 없어지고 의식이 흐리지는
  않으나, 뇌에는 원래 산소가 가중 중요하기때문에 꼬박꼬박 확인을 했다. 차력 내공은
  원래 혼자서 수련하기는 어려운 것이지만,강제로라도 시키려고, 나아가 어렵지 않게
  따라올 수 있도록 하려고 차력 내공에 대한온갖 얘기를 다 해 주었다. 그래서 그런지
  뇌압은 오르지 않고 부인은 날로 더건강해졌다. 지금은 부인을 위해 쉽게 만든
  행법을 토대로 하여 많은 환자들을수련시키고 있다.
    부인은 이제는 병원을 아예 가지 않게되었다. 어느날 부인의 남편이 나를
  대접하는 자리를 마련하였다. 그때까지도
  나는 이 분들에게 너무나 미안한 것이 남아있었다. 부인이 처음 약국으로 왔을 때
  나는 환약을 주지 않고 환자가 겪고 있는증상과 혈액 검사 내용을 참작하여 그에
  맞다고 생각되는 약차를 만들어 주었어야했다. 그때는 화만 나고 해서 만들어 놓은
  환약이나 주어 보내야겠다고 생각하고약차를 검토해 보지도 않고 성의없이 돌려
  보낸 것이다. 그 때문에 이 분들과 만날때마다 항상 미안한 마음이 있다.
    "감사님, 정말 죄송합니다. 내가 쓰는'암 약'은 원래 그 환약이 아닌데, 그때는
  정말 안될 분인 줄 알았습니다."  "예. 그때는 정말 그랬습니다."
    나중에야 안 일이지만 나에게 처음 올때는 한 달도 살기 어렵다는 선고를 이미
  받은 뒤였다.
    "그런데 그 약으로 좋아지시니 나도수월하고 그 약을 계속 쓰도록 하지요."
    다음 번에는 부인이 약국에 왔을 때도"안 될 분인 줄 알았다"는 말을 했고, 두
  사람이 함께 있을 때도 또 미안하다는 말을했다. 나로서는 너무나 놀라운 일이었다.
  지금껏 환자와 증상별로 정성껏 꾸며맞춰야 가장 좋은 약이 되는 것으로
  생각하고 있었는데, 아무 기대도 하지 않고준 환약으로 환자가 '도깨비에 홀린 듯'
  살아났으니. 그러나 지금도 환자가 처음오면 그 환약만 선뜻 주게 되지 않는다.
  이것은 나의 크나 큰 숙제이다. 이환약으로 다른 환자들도 똑 같이 낫는다면
  약차를 꾸며 맞추느라 머리를 싸매지않아도 되며 모든 환자들에게 고루 먹게 할
  수도 있을 것이기 때문이다. 이 부인은
  지금껏 같은 환약을 먹는데 대단히 건강한몸이 되었다. 모든 암환자들의 병이 모두
  이렇게 낫고 강한 체력을 갖게 된다면얼마나 좋은 일인가? 그 동안에 부인의
  남편은 다른 은행의 행장이 되었다.  그런데 하루는 부인이 오더니,
    "선생님, 참 이상한 일도 다 있대요."  나는 깜짝 놀랐다. 겉으로는 멀쩡해
  보이는데, 무슨 다른 심한 증상이라도나타났는지 걱정이 된 것이다.
    "녜?"  "병원에서 전화가 왔는데요. 담당 의사는
  아니고 죽었는지 살았는지 통계내어 논문쓰는 의사인가 봐요. 요새는 왜 병원에
  들리지 않느냐 하면서, 한 번 놀러 오라고하네요."
    그 말을 듣자마자 나도 말했다.
    "나도 그런 전화를 걸어 볼 때가있습니다. 나는 그런 뜻이 아니고 한 7, 8
  년 지나서 요즘도 건강하게 잘 지내고있는지 궁금해서요."
    "아이구, 선생님의 치료를 받은 분은모두 살았으니 선생님은 그런 전화 걸지
  마세요."  부인은 내 앞에선 여전히 웃으면서
  말했으나, 그 전화를 받고 기분이 몹시상한 것 같았다. 그 애기를 듣고 나도 그런
  전화는 절대로 걸지 않아야겠다고다짐했다. 그러나 하도 딱한 사정에 있던
  환자를 살려 낸 다음에는 그 소식이 아주궁금할 때가 있다. 가정 형편을 생각하고
  온갖 정성을 다한 환자였는데, 전화를 한번 걸었더니 그때의 환자가 너무나
  당황해하는 것을 확인하고는 그런 전화를
  걸지 않아야겠다고 하고 있을 때였다.전화받은 사람은 그 동안에 인사를 오지
  못해서 죄송하다며 뜻밖에도 너무나부담스러워하는 것이었다. 그 이후로는
  내가 먼저 연락하지 않으며 '오면 오나보다, 가면 가나 보다' 하고 있다. 그러나
  직접, 간접으로 연락이 되고 있을 때도많다.
  
    병례3): 세 살 된 아기의 직장암(baby'srectal cancer)
    성명: 이 O 재(남자, 세 살)
    이 아기 환자는 전형적으로 오직 나의약차만으로 치료한 경우이다.
    3년 전 30대 중반의 여인이 혼자 약국을
  찾아왔다.  자신의 둘째 아들이 세 살인데 직장암을
  앓아 수술을 했지만 다시 1cm 길이로재발하여 한 달 만에 4cm로 커져 의사가
  재수술을 해야 한다고 했으며, 이번에는아무래도 항암제를 써야 할 것 같다고
  했단다.  재수술 예정일을 물으니 16일 뒤였다.
   
   
   
   
                                        - 405 -
   
   
   
   
   
   
   
  아기랑 엄마가 너무나 안쓰러웠다.아기에게 재수술을 하고 독한 항암제까지
  주사해야 한다니 꼭 아기가 죽을 것만 같이생각되어 자지러질듯 소름이 끼쳐 왔다.
  엄마는 고등 학교의 영어 선생님이며아빠는 치과 병원장이라고 한다. 그러면
  낮에는 아기를 누가 돌보느냐고 물었더니할아버지와 할머니가 계신다고 했다.
    나는 보통 일이 아니구나 생각했다.
  할머니 할아버지는 아기가 먹으려는 것을그대로 먹일 것이니 음식을 가릴 수도 없고
  약차만으로 치료해야 하기 때문이다.그리고 이 아기는 일곱 살 난 형이 먹는
  것은 무엇이든 기어 가서 빼앗아 먹으니 더큰 일이었다. 순전히 약차만으로 모험을
  해야 했다. 아기가 약차를 먹어낼지,억지로 먹이다가 16일 뒤에 병원에
  수술해야 한다고 하면 어떻게 하나 걱정이태산 같았다.
    그러고 보니 나의 어린 시절의 기억이되살아났다. 국민 학교도 들어가기 전에
  일본에서 살았는데 사타구니에 옴이 올라,당시에는 매독 환자에게나 쓰던 아주 독한
  사루바 루산이라는 비상이 든 주사를 거의매일 맞았다. 그 뒤에는 주사가 얼마나
  싫었던지 아무리 아파도 주사라고 하면
  의사나 간호사도 항복할 만큼 맞지 않으려했다. 젊은 날, 논산 훈련소에 입소했을
  때는 예방 주사를 맞지 않으면 밥을 타먹을 수 없어 할 수 없이 주사를 맞았고
  16~17여 년 전에 여권낼 때 주사맞고는모든 주사를 맞지 않았다. 또한 그 옴
  때문에 일본과 우리 나라의 온천을 많이도다녔다.
    나를 뜨거운 탕에 들어가게 해 놓고어른들은 쉽게 나오지도 못하게 했다.
  그래서 지금도 뜨거운 탕에는 오래 있길싫어 한다. 옴은 국민 학교 2학년 때
  해방된 뒤 미군들이 가져온 유황 연고를한두 번 바른 뒤 깨끗이 나아 버렸다.
    나는 이 아기 환자에게 약을 주기시작했다. 대변이 실낱같이 가늘게 나오던
  것이 첫날부터 굵게 나왔다. 약차를
  6일분씩 주었으며 엄마가 올 때마다 아기가약차를 먹지 않으려 칭얼대지 않느냐는
  말부터 물었다. 그러나 계속 잘 먹었다.  드디어 병원 갈 날짜에 갔더니 수술을
  하지 않아도 되겠다는 판정이 나왔다.종양이 커지지도 않고 작아지지도 않고
  그대로라고 했다. 그러나 작아졌으니대변이 굵게 나오지 않았겠는가?
    다시 한 달 뒤에 오라고 하여 갔더니종양이 많이 줄어들었다고 했다. 약 두 달
  반 동안 약차를 먹인 다음 드디어 아기가약을 먹지 않으려 약간 떼를 쓰는 것
  같다고 했다. 그래서 이제는 약차를 먹지않아도 될 것 같고, 어릴 때 맛도 없는
  약차를 오래 먹은 기억은 좋은 일이못되니, 약차를 중지했다가 대변이 굵게
  나오지 않거나 하면 그때 다시 먹이면 되지
  않겠느냐고 하면서 약차를 중지했다. 그뒤에도 건강하게 자라 그 댁에서는 지금도
    환자를 소개하곤 한다.
    한약과 암 치료법을 공부하기 시작한
  30여 년 전에는 내 약이면 무슨 병이든지다 낫는다고 자만하고 있었다. 그러나
  동서양을 통틀어 기존의 모든 의학에는나름대로 뛰어넘어야 할 벽이 있음을
  깨달았다. 그렇지 않다면 세상에 제 수명을누리지 못하는 사람은 없어야 할 것이기
  때문이었다. 또한 세계에 이름난 장수지역이라 해도 독특한 의약학이 따로 있는
  것도 아니다. 따라서 공부하는 방향을조금씩 바꾸기 시작했다. 즉,공부하고 있던
  한약의 '증상과 치료'에서 그 '증(症)'을
  벗어나야겠다고 생각했다. 이 벽을 뛰어넘지 않으면 도약은 있을 수 없기
  때문이다. 그러나 한약에는 일부 좋은처방들이 여러 가지로 있으니 장기
  투여해도 부작용이 없는 처방은 지금도조금씩 응용하는 편이다.
    서양 현대 의학과 한의학은 서로 체계가다르므로 소위 '병원에서 못 고친 병을
  한약으로 어렵지 않게 거뜬히 고칠수 있을때'가 더러 있는 법이다.
    그러나 여기에 안주하고 있어선 그이상의 발전은 없다.
    한약의 공부는 원문을 철두 철미하게충실히 파악해야 하지만 그러다 보면
  자연히 과거의 수준에서 그것도 1,000여 년전의 문헌에만 파묻혀야 한다. 그나마
  지금에 이르러 옛 문헌의 고증도 제대로
  되어 있지 않는 것도 있다.  예를 들면 중국의 역사 변천 과정에서
  저울을 비롯한 도량형의 단위가 여러 번바뀌었는데도 그 해석이 구구하여 잘못된
  처방량을 쓰고 있다. 즉, 후한 시대의대학자 장중경(張仲景)이 쓴 <<상한론
  傷寒論>>등에 실린 많은 처방량의 단위를정확히 파악하지 않아 원래의 용량보다
  엄청나게 많은 양을 투약하고 있다고생각한다. 다른 시대의 문헌도 다시
  검토해야 할 것이다. 따라서 '한약을 잘 못먹으면 간이 나빠진다'는 말이 나온다.
    한약을 계속 발전시키려면 시대별로만들어진 사용량을 재조정하는 일이 가장
  시급한 문제라고 생각한다. 정확히고증하면 지금 쓰고 있는 양의 1/5 이하를
  써야 적량일 때가 많으나, 무슨 약이건
  적게 먹고 효과 나는 것이 가장이상적이다. 이것은 한약을 쓰고 있는
  중국, 한국, 일본이 모두 마찬가지라고생각한다.
    그 뒤로 나는 질병의 치료에는 동양도없고 서양도 없이 그저 자연과 사람이 있을
   
   
   
   
                                        - 412 -
   
   
   
   
   
   
   
  뿐이라고 생각하고, 자연을 나의선생님으로, 환자를 나의 교과서로 삼아
  연구해 왔다. 학자들의 연구 결과는 나의참고서이다. 실로, 자연은 무제한의
  가능성이다. 따라서 자연은 가없는자유이며 숨겨져 있는 큰 사랑이다. 진리는
  자연에 있다는 이 사실을 더 깊이깨달을수록 새로운 아이디어가 연이어
  떠오르게 되었다.  나는 이것을 <<반야심경 般若心經>>의
  '색즉시공 공즉시색(色卽是空 空卽是色)'에
  비유하길 좋아한다.  '색즉시공'의 단계는 나의 공부에서
  '동양도 없고, 서양도 없는' 그리고 '나'를끝까지 극소화하여 '공(空)'으로 놓은
  단계이며 '공즉시색'의 단계는 '자연과사람이 있을 뿐'인 단계, 즉 '공 (空)'에서
  드높이 올라 새로운 '색(色)'으로 다시태어나야 한다는 뜻으로 해석하고 싶다.
  그래서 경의 끝에는 '함께 드높이오르자'는 만트라(mantra)가 있게 된다. 이
  경전에서는 '공'의 경지를 자세히 설명하고있으며, 자아 발전을 위한 진리가 농축되어
  있다고 보아, 이 경전은 종교이기 전에가장 인간적이고 창조적인 철학으로
  받아들이고 싶다. 그러니 '空'이니 '無'타령만 하지 말고 새로운 '色'으로
  재탄생해 가는 길에서 삶의 진리와
  큰지혜를 찾아야 할 것이라 생각한다.한편, 이렇게 방향을 바꾸고 보니 우리의
  혈액과 세포를 만드는 것은 약이 아니고음식이기 때문에 좋은 음식을 먹도록
  권해야겠다는 생각이 들었다. 그렇게 하면환자를 더 정확하게 돕는 길이며 치료하는
  효과도 더 빠르다. 그러나, 아무리 더 좋은줄은 알지만 병례 3처럼 세 살 된 아기같이
  음식을 가리게 할 수 없어 약차로만치료해야 할 때는 난감하기 그지없다.
  
    1. 식양법(cancer diet)
    나의 <암 치료법>에서도 가장 중요한 것중의 하나가 식양법이다. 이를 철저히
  따라야 다른 요법의 효과도 훨씬 더 빠르게
  나타난다.  고대 그리이스의 의사로서 현대에
  이르기까지 의성（醫聖）으로 숭앙받고있는 '히포크라테스(Hippocrates)'도
  건강의 유지와 질병 치료의 바른 길은'음식이 약이 되고, 약이 음식이 되게
  하라(Let food be your medicine andmedicine be your food.)'는 것이었다.
    이것을 동양식으로 바꾸어 보면'식즉시약 약즉시식 (食卽是藥
  藥卽是食)'으로 되니 '매일 먹는 음식이약이 되고,약은 바로 음식이다'는 말이다.
  음식이 우리의 혈액을 포함한 모든 세포를만들어 주므로, 위의 말은 영원히 변치
  않을 진리임에 틀림없다.  날마다 먹는 음식을 약이라 생각하라고
  하면 지겨운 느낌도 들 수 있으나,
  그렇다고 하여 암환자에게 '식즉시독독즉시식 (食卽是毒 毒卽是食)', 즉
  '음식이 독이 되고, 독이 바로 음식이되게' 해선 안되겠다.
    '사람이란 그가 매일 먹는 바로그대로이다 (Man is what he daily
  eats.)'라고 한 명언도 있는 바와 같이,건강이 좋지 않거나 질병이 있으면
  오랫동안 즐겨 먹었거나 자주 먹었거나지나치게 많이 먹어 온 음식들을 잘 살펴볼
  필요가 있다. 흔히 하기쉬운 말로'신경성'이라는 말을 많이 쓰지만 올바른
  식생활을 하면 스트레스를 이기는 힘이절로 많아져서 큰 문제가 되지 않고,적당한
  스트레스는 오히려 즐기며 생활할 수도있을 것이다. 스트레스가 완전히 없는
  생활이야 말로 바로 지옥일 것이다.
    그러니 장기적으로 보아서는 음식이 가장중요한 요인이 된다. 약차를 포함한 기타의
  모든 조치는 첫째, 음식이 건강한 혈액과조직 세포를 만들어 주는 작용을 도와 주는
  것이다. 둘째, 좋은 음식을 먹고 몸안에서나쁜 것이 그 이상 생기지 않게 하고 이미
  만들어져 있는 나쁜 것을 분해하여 없애주는 작용도 하므로 대단히 안전한 요법이
  된다. 따로 먹는 약차는 음식이 하는작용보다 그 효과가 더 크고 빠르기 때문에
  병이 나을 때까지만 먹는  것이며, 혈액과세포를 직접 만드는 원료는 아니다.
    일상 생활에서 '음식이 약이 되게' 하면항상 건강을 누릴 수 있을 것이며, 병에
  걸렸을 때도 '음식이 약이 되게' 하면치료가  상당히 빨라질 것이다. 때문에
  입에 들어가는 모든 음식이 잘 선택된
  것이라면 모두가 천하의 명약이라 생각하고참으로 귀하게 먹어야 한다. 그 밖의 어떤
  것도 음식을 완전히 대신할 수는 없다.그보다도 내공 행법을 잘 따르며 투병해
  가는 중에 만물이 나와 꼭같이 귀한 것을'저절로' 느끼게만 된다면 밥알 한 톨도
  '저절로' 소중하게 먹게 될 것이다.  여기서 권하는 식양법의 음식을 전에
  즐겨 먹었던 음식보다 더 맛있게 먹을 수있게 되길 바란다. 한편, 여기에서 <식품
  약학 food pharmacy>이 학문적으로하루라도 빨리 정립되어 약학 대학의 교과
  과정에도 도입되어야 할 줄로 안다.
    2. 식양법의 15일 요법
       (15-day focus treatment)
    <암 치료법>을 시작하는 첫날부터
  15일간은 최초의 전격 작전(blietzkrieg)식1차 공격 요법이다. 이를 따로 15일
   
   
   
   
                                        - 419 -
   
   
   
   
   
   
   
  요법이라 이름지었다.  15일 요법의 목표는 <암 치료법>을
  시작한 뒤 가능한 가장 빠른 시일 안에환자의 용태가 눈에 띄게 좋아짐을
  경험하게 하여, 암이 나을 수도 있겠다는희망을 환자와 가족이 하루라도 더 빨리
  가질 수 있게 하기 위함이다. 15일 뒤에는더욱 큰 기대 속에서 투병하고 간호하며,
  집안의 분위기도 한결 밝아지고, 나아가서날마다 더 밝은 날을 맞이할 수 있도록
  하려는 것이다.  아무쪼록 환자와 가족이 <암 치료법>의
  이치를 잘 납득한 다음 잘 상의하여 이
  기간만이라도 철저히 실행해 보기 바란다.대개는 획기적인 효과가 나타난다. 따라서
  <암 치료법> 초기의 15 일은 건곤일척(乾坤一擲)의 승부를 내는 것으로
  환자의 운명을 좌우하는 기간이라 해도지나친 말이 아니다.
    이 단기간의 <암 치료법>이 순조롭게진행되지 않을 때는 빨리 회복되기
  어려우며, 나을 수 있겠다는 확신을가지려면 시간이 훨씬 더 오래 걸린다.
    가. 15일 요법의 일정
        (15-day diet schedule)
    15일 요법은 식양법의 일정에 따라아래와 같이 짜여 있다.
  
    * 15일 요법의 일정
    식양법1-1(cancer diet1-1): 잡곡 채식및 즙.......3일
    식양법1-2(cancer diet1-2): 분유.달걀물..........3일
    식양법2(cancer diet2) :즙..........4일
    식양법3(cancer diet3) :회복식......8일
    나. 15일 요법을 들어가기 가장 좋은 때
    암이라는 잔인한 적을 공격하기 위한
  가장 좋은 때는 환자가 신체의 정상기능에서 어느 정도 예비력을 가지고 있을
  때이다.
    (1) 병원 치료를 하기 전
    병원 치료를 시작하기 전이라도 입원할날짜를 한 달 넘게 남겨 두고 있을 때라야
  한다. 이 기간에는 환자와 가족들의 마음이혼란스러울 때이지만 절대로 더 나빠지지는
  않을 것이므로 <암 치료법>에 착수해 보기바란다.
    이 짧은 기간에도 <암 치료법>으로 암이기적처럼 나아버리는 일이 있다.
    아래의 병례4에서처럼 전립선암이 직장과방광으로까지 전이되어 대수술을 받기 위한
  입원 날짜를 5일 앞으로 잡아 두고 <암치료법>에 착수하여 첫날부터 증상이
  좋아졌다. 그 후 개인적으로 친분이 있는병원장으로부터 병원에 들어 오라는 재촉을
  거듭 받고 29일 만에 갔는데, 8번이나
  검사를 해도 암의 흔적이 나타나지 않을정도로 깨끗이 나아 버린 경우다. 이
  환자는 통증과 함께 소변과 대변으로 피만나와서 나에게 처음 왔을 때는 앉지도
  못하고 서서만 있었다.
    병례4:
  전립선암->직장암,방광암(prostaticcancer->rectum, bladder)
    환자: 박 O O (남자)
    1987년의 어느 날, 중년 부부가 함께약국을 찾아 왔다. 부인은 몇 년 전에
  약국에 다녔던 적이 있는지라 안면이있었다. 남편은 처음 만나게 되었으나
  자리에 앉지도 않고 서서 여기 저기를 걸어
  다녔다. 그래서 나는 부인이 아파서 온것인가 했다. 부인의 표정이 아주 심각한
  기색이었기 때문이다.  "선생님, 큰 일 났습니다."
    "녜? 어떠신데요?"  "제가 아니고 애들 아버지가요.
  암이래요. 전립선암에서 직장과 방광까지전이하여 닷새 뒤로 수술 날짜를 받아 놓고
  있어요. 소변에도, 대변에도 피가 나오고통증이 심해서 앉지도 못하고 저렇게 서서
  있어요. 회사에서도 그렇구요. 아빠의 형님되시는 분이 그 병원의 원장과 친구가 되어
  빨리 입원할 수는 있게 되었지만 이 일을어쩌지요?"
    얘기를 들으면서 나는 예삿일이 아니구나하는 생각이 들었다. 그런데, 환자로부터
  조금 기이한 것을 느꼈다.
    나는 부인과 이런 저런 심각한 얘기를하고 있는데 약국 안을 왔다 갔다
  서성이면서 얼굴에는 연상 웃음을 띄고있는 것이다. 나는 암환자가 병명도 알면서
  내 앞에서 웃고 있으면 정신이 '멍'해진다.이 환자는 워낙 성품이 고와서인지, 그런
  성품으로 사업은 어떻게 해왔는지, 왜웃고만 있는지, 종잡을 수가 없었다.
  환자는 6.25 때 이북에서 피난 내려와서고생 끝에 사업을 일구어 지금은 큰 자동차
  부속품 공장을 운영하고 있으나, 당시에자동차 회사에 데모가 한창이라서 조업을
  하지 않고 부도 어음만 발생하고 있을때였다. 즉, 치료를 하긴 해야겠는데
  환자가 회사일로 신경을 쓸 것이 많아회사를 쉬라고 할 처지가 아니었다. 부인이
  현명한 분이라서 회사 일을 도울 수 있을
  것이란 짐작은 되었으나 그것도 한계가있을 것이었다. 수술을 하게 되어도 인공
   
   
   
   
                                        - 426 -
   
   
   
   
   
   
   
  항문과 대변 주머니를 차고 다녀야 하고방광은 어느 정도 수술하게 될지, 수술
  뒤에는 항암제 주사까지 맞아야 한다는데걱정이었다. 그런데 환자가 옆에서
  서성거리고 있어 부인에게는 자세한 말도못하고 나 혼자만 끙끙거리고 있었다. 뿐만
  아니라 평생 대변 마려운 줄을 모르며수시로 대변 주머니를 갈아 주어야 한다는
  생각을 하니 환자는 '이게 사람 꼴이냐?'하고 고민하며 살아야 할 것까지
  걱정되었다. '참, 걱정도 팔자다' 할 만큼말없이 있다가 먼저 환자에게 말을 걸었다.
    "사장님, 그런 수술을 하고 어떻게 바쁜생활을 해 나가겠습니까?"
    "글쎄 말입니다." 하고 또 웃었다.
    "치료를 당장 시작하여 좀 나은 듯하면수술 좀 연기할 수 있지 않겠습니까?"
  이것이 내가 할 수 있는 유일한 말이었다.  "글쎄 말입니다."
    "그런데 부인, 회사 형편이 사장님이 꼭회사를 매일 나가셔야 하나요?"
    "예. 저도 가끔 나가긴 하지만 회사일이요즘 워낙 시끄러워서 사장님이 계셔야 할
  것 같아요."  "사장님, 담배는 안 태우시죠?"
    "조금은 피우지만 끊도록 해야죠."  "회사의 사장실 안에서도 사람들이
  담배를 피우지 말고 환기도 잘 시켜야하는데요."
    "환풍기를 항상 틀어 놓긴 합니다."  "회사 근처의 공기는 어떻습니까?"
    "공장 지대라서요."
    입원 날짜를 5일 앞두고 있어, 그날저녁부터 <암 치료법>에 본격적으로
  착수했다. 원래 식성이 좋은 분에게 일체의음식을 금하고 신생아용 분유를 한 끼에
  100g씩 하루에 3번 먹게 하면서 나의약차를 먹게 했다. 첫날부터 대변이
  시원하게 나오며 하루에도 여러 번 보게되고, 소변도 잘 나오며 소변과 대변에서
  피도 나오지 않게 되면서,통증이 신속하게줄어들었다.
    그런데, 입원 날짜가 지나도 환자가들어오지 않으니 병원에서는 난리가 났다.
  당장 수술하지 않으면 큰 일 나는데어쩌려고 그러고 있느냐는 것이었다.
  병원장에겐 미안하지만 환자는 증상이호전되니 마음의 여유가 생겼다.
    "집사람이 보약이라고 지어 와서
  먹었더니 통증이 좀 수그러드는 것 같네요.지금 회사 일이 너무 시끄러우니 조금
  정리되는 대로 들어가겠습니다." 하며병원장에게 그때마다 핑계를 대며 입원
  날짜를 연기하고 있었다.  며칠이 지나자 모든 불편한 증상이
  사라지는 듯했다. 회사일로 신경쓰느라증상도 줄어드니 병 생각을 할 겨를도
  없었을 것이라 생각했다. 그 동안에도환자의 형님은 형님대로, 병원장은
  병원장대로 왜 병원에 입원하지 않느냐고독촉이 성화 같았다.
    그러한 재촉에 못 이겨 29일 만에 가서수술 준비로 검사를 하니 암이 없어졌다.
    그 병원에서 6번을 검사했는데도 그렇게컸던 종양이 흔적도 없이 사라진 것이다.
  그래도 미심쩍어서 같은 계통의 큰 병원의
  시설이 좋다고 하여 담당 의사가 환자와함께 가서 검사를 해도 암이 나타나지
  않았다. 한 마디로 경사가 난 것이다.  그런데 하루는 부인이 시무룩해서
  약국으로 왔다. 나는 큰 병원의 검사에서암이 다시 발견되었나 지레 겁이 났다.
  그런데 그것이 아니었다. 8번째로 다시검사하자고 하면서 검사하기 전에 부인더러
  각서에 도장을 찍으라 한다는 것이었다.나도 놀라고 화가 나서 큰 소리가 나왔다.
    "도대체 그만큼 해봤으면 됐지, 어떻게하는 검사인데 겁나게 도장을 찍으라
  합니까?"  "영어로 무슨 IVP인가 뭔가라고 하는데,
  허벅지에 주사를 놓아 아랫배를 샅샅이찍는 거라 합니다."
    아랫배를 샅샅이 찍는다고 하는 마당에
  하지 말라고도 할 수 없었다. 나는 한동안생각한 끝에 이렇게 말했다.
    "부인, 사장님이 그동안 체력도 어느정도 회복하셨으니, 하는 김에 완전히
  확인해 보는 것도 좋지 않겠습니까? 그러나이번만 하고 그 다음에 또 무슨 검사를
  하자고 하면 당장 그만 두셔야 합니다."  이 말을 듣고 간 부인이 다음날 병원에서
  전화를 했다.  "선생님, 그 검사를 해도 종양이 흔적도
  없다고 합니다."  "아이구, 축하합니다. 그런데 의사는
  뭐라 하던가요?"  "처음에 매스(mass 종양 덩어리)가
  어마어마하게 컸는데 완전히    없어졌다고하네요. 그러면서 방광경 검사를 또 하자고
  해요."
    "당장 그만 두고 나오세요."  29일 만에 병원에 가서 암이 나은 것을
  확인했으나, 그 29일 안에 언제 암이정확하게 없어졌는지는 확인할 길이
  없었다. 나중에 부인에게 "그 경황중에어쩌자고 나에게 올 생각을 했느냐?"고
  물었더니 몇 년 전에 자기 몸이 좋지 않아약국을 다닐 때 암환자가 오는 것이
  기억나서 왔다고 했다. 그러니 속일 사람은아닌 것 같고, 수술 전에 한가닥의
  지푸라기라도 붙든다는 심경이었을 것이다.  지금도 이 환자는 건재하다. 이미
  9년이나 된 일이나 지금도 어제 일만 같다.  그 뒤, 이 부인은 고맙게도 "Bless this
  house as we come and go (우리가 오고 갈때 이 댁을 축복하소서)"로 시작되는
  영어로 된 축복의 기원문을 손수 수를 놓아
   
   
   
   
                                        - 432 -
   
   
   
   
   
   
   
  액자로 만들어 가지고 오셨다. 우리 집의가보임에 틀림없다.
    얘기가 나온 김에 이 환자에 관련된
  병례를 한 사람 더 들어 보겠다. 위의부인과 성당에도 같이 다니고 약차를
  가지러 6일마다 한 번씩 함께 따라와 준친한 친구가 있었다.
    몇 년 뒤에 이 친구의 남편이 직장암으로장이 7cm가 막혀 수술 날짜를 열흘 앞두고
  나의 치료를 받은 다음 병원으로 가서수술하였다. 그 환자의 큰 아들이 그 대학
  병원의 치과 대학생이어서 수술하기로주장했던 것이다. 그런데 나의 치료를 열흘
  받은 다음 배를 열어 보니 암이 반으로줄어 3.5cm로 되어 있고 종양이 꼭
  보자기에 들어 있는 듯 너무나 깨끗하여
  손쉽게 잘라 내고 항암제를 맞을 필요도없이 퇴원했다. 그러나 인공 항문은
  매달았다. 이 환자는 열흘 만에 암이반으로 줄어든 것이다. 열흘을 더
  치료했으면 암이 완전히 없어질 수도있었을 텐데 하는 안타까운 생각이 든다.
    첫번째 환자의 경우처럼 대수술을 닷새앞으로 남겨 두고 나에게 오기란 여간
  어려운 일이 아니다. 이런 경우가비일비재하지만 새로운 환자가 올 때마다
  앞서 치료한 환자처럼 똑같이 낫지 않으면어쩌나 하는 마음은 여전하다. 나는 그래서
  지금도 만인에게 똑같거나 비슷한 치료속도로 암이 나을 수 있는 방법을 밤낮으로
  연구 중이며 틈만 나면 기도한다.
    (2) 병원 치료를 한 뒤 2~3개월 지났을
  때
    병원 치료가 끝난 다음 2~3개월이 지나야한다는 것은 병원 치료의 후유증을 어느
  정도 회복해야 하고 그 동안의 치료 효과도확인해야 하기 때문이다. 병원 치료
  직후에는 후유증과 혈액 상황이 뒤섞여 <암치료법>의 시기를 선정하고 내용을
  구상하기 어렵다. 후유증인데도 원래의암에서 오는 증상으로 잘못 판단하거나
  또는 그 후유증의 회복에 정신이 쏠려 <암치료법>을 계획대로 잘 진행하기 어렵다.
  그 동안은 차라리 후유증을 없애는데총력을 쏟아 환자가 기력을 조금이라도
  되찾게 해 주는 것이 나을 것이다.  그러나 가족들의 마음은 그렇게 기다리지
  못한다. <암 치료법>이 좋다고 한다면
  하루라도 더 빨리 착수해 보고 싶어한다.이러한 때의 가장 시급한 문제는 간 기능이
  손상되었다면 그 기능을 회복시키고, 혈구세포를 만드는 조직의 기능을 빨리
  부활시켜 빈혈을 없애며, 기운이 나게 해야한다.
    두 번째는 착수하기 전에 혈액을종합적으로 검사하고 동시에 관련된 종양
  표지 인자(tumor marker)가 있으면 함께검사해 둔 다음 어느 곳에서 균형이
  어긋나고 있는지를 확인하고 그 교정에최선을 다해야 한다. 이 두 가지를 동시에
  해야 할 때가 많다. 그러나 회복을 빨리시켜 놓으면 병원에서는 항암제나 방사선
  치료의 효과가 너무 좋다고 그 치료를 다시하려고 한다. 그렇게 되면 다시 같은 일을
  되풀이해야 한다.
    (3) 병원에서 손쓸 길이 없다는 판정을
  받았을 때
    각종 검사 결과,시기가 너무 늦어 치료방법이 없다고 판정을 받으면 다른
  병원에서 검사를 다시 받아 보고 싶어한다.심지어는 우리 나라의 큰 병원에서
  위암에서 장으로 전이되어 있다고 진단받아수술 불가 판정을  았음에도 불구하고
  미국의 병원으로 갔던 환자가 있다.미국에서는 도리어 그 나라 의사로부터
  우리 나라의 유명한 의사를 소개받고 그분에게 가라고 하여 돌아왔으나, 개복을
  했다가 도로 꿰매었다. 그간에  환자만시달리고 치료 시기만 늦어진 셈이다.
    요즘에는 검사 방법이 대단히 정확하고
  병원마다 비슷해졌으므로 다른 병원에서재검사를 받느라고 환자를 더 시달리게
  하는 것은 좋은 일이 못 된다.  단지 첫 병원에서 검사 시설에 부족한
  것이 있어서 다른 큰 병원으로 가서 검사를해 보라고 말할 때는 예외이다. 그렇지
  않을 때는 지체하지 말고 <암 치료법>에착수하기 바란다. 환자의 용태가 날마다 더
  좋아질 수도 있다.
    다. 15일 요법을 들어가기 불안스러울 때
    아무리 효과가 좋다고 해도 15일 요법의식양법2에서 즙만 마시게 하는 것이
  불안하여 선뜻 내키지 않을 때가 있다.환자와 가족들이 음식을 잘 먹어도
  무엇한데 '곡기를 끊게 한다'는 것에
  납득이 가지 않는 것이다.  이런 때는 지체하지 말고 식양법1-1이나
  식양법1-2를 1 주일이나 열흘간 해 보고용태가 조금이라도 나아가는 듯하면 불안한
  마음이 적어지므로 식양법2를 쉽게 할 수있을 것이다.
    라. 15일 요법의 금기
    병원 치료를 한 직후에 가장 시급한 것은
  빈혈이 있을 때는 빈혈을 없애는 일이 가장시급하며 동시에 기력을 회복시켜야 한다.
  음식도 가리지 말고 환자의 입에 맞는음식을 소화시킬 만큼 양껏 먹여야 할
  경우도 있다. 괜시리 음식을 가려 먹게하면 가뜩이나 식욕이 없는 때에 먹는 양이
   
   
   
   
                                        - 439 -
   
   
   
   
   
   
   
  줄게 되어 혈구 세포의 회복을 느리게 할
  가능성도 있기 때문이다. 이런 때는 빈혈이회복된 다음 식양법을 처음부터 시작해야
  한다.  병원 치료를 하기 직전과 하는 도중에도
  음식을 가려선 안 된다. 이때 음식을지나치게 가리면 음식이 입에 맞지 않아
  먹는 양이 자연히 줄게 되므로 강력한 치료과정과 후유증을 견디기 어렵다. 병원
  치료를 한 직후에 체력이 너무 떨어지고빈혈이 있으면 하루라도 빨리 빈혈 증상을
  없앨 수 있는 음식을 먹여야 하고, 빈혈이없더라도 그 증상이 나타나지 않도록
  최선을 다하지 않으면 안 된다.  위와 같은 위급한 상항을 조금이라도
  벗어 난 다음  <15일 요법>에 들어가면 된다.
  
    3. 15일 요법의 실제
    가. 상황-1: 밥을 먹으며 소화에 큰
  지장이 없을 때
    소화 기관의 암이 아니라면 식사에 큰지장이 없을 때도 많이 있다. 이런 때는
  자칫 환자가 기운을 차려 병을 이겨 나갈수 있도록 입에 맞는 것이면 어떤 것이라도
  많이 먹으라고 권하기 쉽다. 그러나 이렇게하다간 종양도 함께 커져 버리기 쉬우니
  각별히 주의해야 한다. 환자가 음식을 잘먹고 잘 삭여 살이 오르는 것 같으면
  가족이나 친지들이 병이 잘 치료되어간다고 잘못 판단하여 환자는 물론
  가족들까지 방심할 우려가 있기 때문이다.
  그 정도는 한약의 대표적인 보약인십전대보탕(十全大補湯)이나
  보중익기탕(補中益氣湯) 등을 먹어도 그런효과를 얻을 수 있다. 때로는 모든 조건을
  구비하여 이런 약을 지어 먹으면 면역력이좋아져서 회복에 도움이 되기도 한다.
    (1) 식양법1-1 (cancer diet1-1): 잡곡
  채식 및 즙.....3일간
    3일 동안은 아래와 같은 식단으로 먹고이 기간 동안 대변이 전보다 더 순조롭게
  나오면 2단계의 식양법2로 넘어간다.  밥을 지금껏 하루에 세 끼를 먹어 왔으면
  점심과 저녁의 두 끼로 줄이고 따로즙(汁)을 마신다. 한 끼에 먹는 밥의 양도
  2/3 공기로 줄여 먹는다. 다른 것을 먹는
  게 많으므로 밥은 많이 먹지 않는 것이좋다.
    (가) 식사
    1)주식
    농약,살충제,살균제 등을 조금도 치지않은 보리 또는 현미,메조,율무를 5:3:2의
  비율로 섞어 압력 밥솥으로 밥을 지어주식으로 해야 한다.
    현미,메조,율무에도 약을 친 것이염려되면 보리만으로 밥을 지어야 한다.
    밥은 거칠지만 오래 씹기만 하면 위암환자에게도 좋다. 환자의 치아에 문제가
  없다면 미음이나 죽을 먹이는 것보다 밥을먹게 하는 것이 훨씬 더 좋다. 미음이나
  죽은 먹을 때 많이 씹지 않아 침이 덜
  내려간다.  보리,수수,조,현미(무공해 현미에
  한함),팥,녹두 등 여러가지를 골고루 섞은밥이 더 좋겠지만,수수와 조는 우리
  나라에서는 다른  작물을 심느라고 재배를잘 하지 않아, 수입품이 많으니 주의하여
  사야 한다. 보통 밭곡식에는 농약을 치지않으나, 수입한 것은 수송중의 해충과
  곰팡이 발생을 우려하여 살충제와 살균제를많이 칠 것이기 때문이다. 사정이 이러하니
  우리 나라에서 재배한 곡식을 살 수 없으면보리로만 밥을 지어야 한다. 현미를 쓰고
  싶으면 농약을 조금도 치지 않은 것을구하여 쓰고 그렇지 않으면 쓰지 말아야
  한다. 그러나 일본에서는 현미에는 농약을쳐도 그 속에 해독 작용이 좋은
  피트산(phytic acid)이 들어 있다며 현미를
  환자에게 먹여도 좋다고 주장하기도 한다.  농약 친 현미를 먹을 때 몸에 수은이
  조금도 남지 않는다면 먹어도 좋겠지만,대개는 몸에 남으므로 장기간 먹으면 농약
  중독 증상이 나타날 수도 있다. 해독성분인 피트산은 백미에는 100g에 41mg
  들어 있고 현미에는 6배 되는 240mg나 들어있어 좋다. 그러나 이 성분은 몸 안에서
  다른 해독 작용에 쓰이는 것으로, 농약을해독한다고 하나 완전히 해독시키지는
  못하고 농약을 몸 안에 조금씩 남긴다.우리 나라는 일본보다 농약을 더 쳐야
  한다고 생각한다. 중국에서 해충의 알이바로 날아 오기 때문이다.또한 비가 많이
  오면 농약을 두 배 이상 더 쳐야 한다고한다.
    위의 통계를 감안하여 현미를 먹으려면
  반드시 농약을 치지 않은 것을 구입해서먹어야 한다.
    사실은 보리가 현미보다 더 좋다. 쌀은재배할 때 사람 손이 너무 많이 가지만,
  보리는 밭에 뿌려만 두면 추운 겨울을이겨내며 스스로 자라 나오니 한 겨울의
  차가운 기를 견디게 하는 '쿼크'가 많이농축되어 있을 것이므로 생명력도 쌀보다는
  더 강하다고 생각한다. 따라서 보리에는허(虛)한 것을 보(補)해 주고 '기'를 도와
  주며 내장을 튼튼하게 하는 작용이있으니,뜨거운 것을 싫어하는 암에
  대항하는 힘이 현미보다도 강할 것이라생각된다. 그러나 보리도 요즘 시장에서
   
   
   
   
                                        - 446 -
   
   
   
   
   
   
   
  파는 것은 먹기 부드러우라고 너무 깎아놓아 쌀알만 하게 되어 있거나 먹기 좋게
  따로 가공한 것이 대부분이다. 그래서
  씨눈도 없고 섬유질과 영양분도 많이 깎여있다. 농협 직판장에서나 시골에 부탁하여
  겉껍질만 벗겨 둔 덜 가공되고 씨눈도 붙어있는 것을 구하여 쓰면 가장 좋다. 구하지
  못하면 시중에 팔고 있는 보리를 쓸 수밖에없다.
    우리 나라에서 재배한 잡곡으로 밥을지을 때라도 잡곡을 씻을 때 바득바득
  문대지 말고 가볍게 헹궈 돌만 가려 내고먼지만 나가게 해야 한다. 이것은 물에
  녹아 나오는 영양분의 손실을 막기 위한것이다. 밥을 부드럽게 더 잘 짓기 위하여
  잡곡을 미리 물에 담갔을 때라도 그 물을따라내지 말고 그 물과 함께 그대로 밥을
  지어야 한다. 치아가 좋거나 씹을 수있으면 한 술 떠 넣고 최저 100번을 씹어야
  한다. 오래 씹는 동안에 침이 많이 나오며,
  이 침이 또 약이 되기 때문이다. 오래씹으려면 한 술 넣은 다음 숟가락을 놓고
  씹어야 한다. 이 지시는 환자를 위한것이니 오해하지 않게 가족들이 간섭을
  해야 한다. 숟가락을 든 채 씹으면 자기도모르게 습관대로 꿀꺽 삼키기 쉽다.
    환자는 완전히 잡곡밥으로 먹어야 하나,환자만 그런 시커먼 밥을 먹게 하지 말고
  간호하는 가족들도 그 밥을 똑같이 먹어야환자가 더 잘 먹을 수 있다. 이때 가족들은
  그 밥을 아주 맛있게 먹는 것을 환자가 볼수 있게 해야 한다. 그러지 않으면 사람인
  이상 아무리 좋다고 해도 환자만 먹으라고차려 주면 마음이 뒤틀릴 수도 있다. 속된
  말로 요즘에는 개도 안 먹을 밥만 주는셈이니, 밥상을 받는 환자의 마음을 생각해
  보아야 한다. 때로는 6.25 때 생각이 나서
  도저히 안 먹힌다고 하는 사람도 있다.  밥을 안칠 때 철따라 밤, 대추, 감자,
  고구마 등을 썰어 넣으면 더 맛있는 밥이된다. 그러나 찹쌀, 차조, 차수수 등 찰진
  곡식은 조금도 넣지 말아야 한다.
    * 침 이야기(on saliva)
    많은 사람들은 내가 한의학을 공부하여그 이론에 따라 한약도 팔고 곁들여
  드링크제도 팔고 있는 줄로 알고들 있다.  여러 해 전부터 나와 친한 제약 회사의
  사장이 자기는 한약을 모르니 중국에 같이가자고 했다. 그 때마다 나는 '나의 환자를
  두고 지금 앉아 있는 이 자리에서 한발짝도 움직일 수 없는 형편'이라고 하며
  거절했다.
    나는 우리 나라 동해 바다와 백두산외에는 이 세상에 가 보고 싶은 곳이라곤
  없다.  그러나, 백두산은 통일된 뒤 우리 땅을
  밟아 올라갈 생각이고, 동해 바다는 여름에잠시 갔다 오는 정도이다. 책을 사러 일본,
  미국, 유럽을 1년에 한 번은 나갔다 와야한다고 생각은 하고 있으나 짬을 내지도
  못하고, 책은 내가 직접 보고 골라야 하니남에게 부탁할 처지도 아니다.
    위의 사장은 나의 거절에도 아랑곳없이간청하길래 다시 단호히 거절할 수밖에
  없었다.  "나의 환자들을 위하여 도움된다면 영하
  50EH나 된다는 툰드라(Tundra)까지라도서슴없이 가겠지만, 중국을 간다고 하여
  나의 환자들에게 도움될 일이 없으니
  자리를 뜰 수도 없고, 갈 계획도없습니다."
    그럼에도 불구하고 이 사장은 여러 해를두고 아주 끈질기게 부탁했다. 어느
  해에는, 지금 중국의 고위 장성 한 분이초청장까지 보내 오고, 북경 공항에 내리면
  귀빈실로 안내하여 공항에서 바로 백두산천지까지 에스코트 하도록 되어 있으니
  가자고 한다. 그러나 나는 '내공을 한다는사람으로 민족의 영산인 백두산 천지의
  '기(氣)'는 언제라도 한 번 받았으면 좋긴하겠는데...그러나 못난 백성들이 천지의
  성스러운 물에 라면 봉지까지 떨구고 온다하니, 그런 꼴을 보느니 여기 앉아서
  천지의 '기'를 받는다고 생각하고 있느니만못하겠다'고 생각하며 대답을 하지 않고
  있었다. 그랬더니 어느 날 총무과장을 시켜
  서류를 보내 왔다.  "이것, 뭐 하는 거요?"
    "소양 교육 신청섭니다."  "어디서 하는 거요?"
    "강남에 가서 받으셔야 합니다."  "나, 그런데 갈 시간 없으니,그대로
  가지고 가세요."  "그런데, 어떻게 중국을 가신다고..."
  말했냐는 기세다.  "나는 그런 말 한 적 없습니다. " 하고
  돌려 보냈다.  나에게 여권이 있는 줄 알았으면
  납치라도 할 친구였다.  또 한 해에는 세계 약학자 대회가 열리고
  있는데 중국에서 학자들이 왔으니 좀 만나달라고 했다.
    "그 동안 누차 말한 대로 내가 그 사람들
  만날 이유가 없습니다." 하고 돌려 보냈다.  사장은 그 학자들을 다시 만나, 나의
  관심을 끄느라 암은 어떻게 연구하고있느냐고 묻고는 다시 나를 찾아 왔다.
    "중국에서는 사람의 침에서 항암제를만드는 연구를 하고 있다던데요?"
    "아, 그 사람들, 사람 침 대신 소 침으로하면 시험용 약을 더 많이 만들 수 있고
  좋았을 걸."  "예? 그런 게 있습니까?"
    "그런 게 있지요."  이 사장은 사람들에게 나더러 '약국을
   
   
   
   
                                        - 453 -
   
   
   
   
   
   
   
  하지 않아도 될 분이 저러고 있으 참이상한 사람'이라 했다 한다.
  
    옛날에 소가 여물을 씹을 때 나오는 침을
  받아 암 환자에게 먹이거나, 여물을 한참씹으면서 침을 흘리고 있을 때 소의 입
  안에 있는 여물을 도로 끄집어 낸 것을우전초(牛轉草)라 하는데, 이것을 그늘에서
  말려서 가루 내어 암 환자에게 먹였다. 그처방이 일리가 있다고 생각은 했으나, 소의
  침이나 소가 먹던 여물 말린 것은 아무리암에 좋다고 해도, 환자들에게 한 번도
  권해 본 적이 없다.  그 대신 음식을 오래 씹어 먹으면
  자신에게는 가장 깨끗한 침을 마음껏 먹을수 있게 된다.
    지금은 각국에서 침에 발암 물질을깨끗이 없애 주는 작용이 있다고 하여 많이
  연구해 오고 있으며, 중국에서는 상품화단계까지 와 있는 것 같다. 나는 위의 제약
  회사의 사장더러 부작용은 없을 테니
  그것이나 수입해 보라고 일러 주었다.
    병례5: 위암->식도암과 찹쌀 이야기
    (stomach cancer->esophagus and stickyrice)
    이번은 <암 치료법> 도중에 환자가
  운명한 경우이다.
    10여 년 전 어느 한가한 날, 약국 안을서성이며 생각에 잠겨 있었다. 나의 치료로
  암이 왜 나을까 생각하다가, 딱딱하던 종양덩어리가 없어지기 전에 먼저 불어나서
  커졌다가 작아지는 것 아닌가 하는 생각이들었다. 덩어리가 불어나면 당분간 전보다
  더 커질 것이 틀림없다. 식도암인 때 암이
  나으려고 커지면 숨쉬는 기도도 막고식도도 완전히 막지 않겠는가?  이런 일이
  일어난다면 환자의 가족은 이 집 약을 계속쓰다간 큰 일나겠구나 싶어 헤맬 것이고,
  그러다가 환자가 운명하게 될 것이 두려워차라리 그런 환자는 나에게 오지 않길
  바라고 있었다.  그런데 바로 며칠 뒤에 일이 벌어지고
  말았다. 고등 학교 동기의 작은아버님이위암 수술을 했는데 식도로 전이하여 물도
  못 삼키고 집에서 주사로만 연명하고있다는 전화가 왔다. 환자의 집이 약국에서
  멀지 않으니 같이 좀 가 줬으면 하는전화다. 나는 '아이구,정통으로
  걸려버렸구나!' 싶었다. 나는 환자를 보지않아도 되는데 친구에게 그런 말을 할 수가
  없었다. 친구는 나를 잘 알고 있기 때문에
  '내가 암을 어떻게 고치느냐? 병원에매달려야지'라고 잡아 뗄 수도 없었다.
    그러나 좌우간 나도 큰 도움이 안 될것임을 간접적으로나마 알리기 위하여 이
  핑계 저 핑계를 대고 작은 댁으로 가자는말에 동의하지 않았다. 그 후에도 매일
  전화가 와서, 친구가 오해할까 싶어1주일쯤 뒤에 함께 갔었다.
    방문을 열고 들어 서는 순간, 나는'화'부터 났다.
    환자는 24시간 앉아서 주사 바늘을 여러개 꽂은 채 눕지도 못하고 지내는데 병
  문안 온 아주머니들 3,4명이 아래 위로 흰옷을 입고 환자의 양쪽에 말없이 앉아
  있었으니, 그 표정과 분위기가 지옥같아보였기 때문이다. 암환자가 있는 집에서
  웃고 지내라고 한다면 그것도 말이 되지
  않겠지만, 병문안을 왔으면 그순간만이라도 환자를 조금이라도 마음
  편하게 할 수 있어야 한다.  나도 아무 말도 하지 않고 한참 앉아
  있다가, 친구더러 가자고 하여 그 집을나왔다.
    환자는 물 한 모금도 넘기지 못하는데,그 다음 날부터 친구는 약을 달라고 매일
  다시 전화하였다. 나는 여러 핑계를 대며한 열흘간 미루다가 약값 때문에 그러는가
  오해할 것 같아 '사흘 분을 지어 놓을 테니가져가게 하라'고 했다.
    환자의 아들이 약을 가지러 왔다.  "이 약은 원래 하루에 한 첩 달인 것을
  다 드셔야 하는데 물도 못 넘기시니 약을달여 찻숟가락으로 한 술씩이라도 입에
  넣어  목을 넘어가게 하면 도움이 될 지
  모르니 오늘부터 드려 보도록 하시오" 하고돌려 보냈다.
    약을 보내 놓고도 이왕 돌아 가실 분을약이나 주지 말걸 괜히 약을 주어 내 약
  드시다가 돌아가시게 되었다고 생각하니걱정이 태산같고 마음이 편칠 않았다.
    그러나 친구의 입장도 있으리라는 생각이들기도 했다. 자신에게 이런 친구가 있다고
  여러 말을 했을 것이며, 작은 댁에 대한체면도 있을 것이었다. 약을 보내고 난
  사흘 동안 내 정신이 아니고 늘 마음이뒤숭숭했다. 다른 환자나 가족이 와도
  제대로 얘기가 나오지 않았다. 그런 때는아무도 안 왔으면 싶다.
    그런데,사흘 뒤 외출했다 와 보니 어느젊은이가 고개를 숙이고 앉아 있는데
  누군지 몰랐다. 차트를 찾아 보니 그
  환자의 아들이었다. 약국을 세 번이나 와도그의 얼굴을 보질 않았기 때문에 못
  알아보았다. 한참 챠트를 아래 위로 서너번 살펴볼 때까지 그는 얼굴을 들지도 않고
  말이 없었다.  '역시 일이 나긴 난 모양이구나' 하고
  생각하고 있었으나 시간이 너무 흘러가서내가 말을 걸기 시작했다.
    "어떻게 되었습니까?"  그는 계속 고개를 떨군 채 말했다.
   
   
   
   
                                        - 460 -
   
   
   
   
   
   
   
    "제가 드릴 말씀이 없습니다."  나는 간이 철렁했다.
    "어떻게 되었는데요?"  "약을 한 제나 두 제를 드신 것도 아니고
  사흘을 드시더니 밥을 드시게 되었습니다."  나는 내 손을 나의 목에 갖다 대면서
  다그치듯 물었다.
    "이건 어떻게 되었습니까?"  겉으로 나와 있는 혹이 더 커지지나
  않았는지 가장 염려되었기 때문이다.  "없어졌습니다."
    사흘 동안에 혹이 더 커지지 않고 바로사그러든 것이다. 나는 이건 또 무슨
  일인가 놀라웠다.  "그리고 약차는 찻숟갈로 드렸습니까?"
    "아닙니다. 물 한 방울 못 드시던 분이,약물은 그대로 잘 넘겼습니다."
    세상에 희한한 일도 다 있었다.  그때부터 아들은 환자의 치료 내용을
  얘기하기 시작했다. 아들은 나에게 처음 온날 나에 대한 자신의 태도에 미안했던지
  연신 고개를 숙이고 환자의 그간의 치료과정을 얘기했다.
    몇 달 전에 위암으로 위를 모두 잘라
  내는 대수술을 받았으나  식도에 재발했다. 수술했던 병원으로
  갔더니 내과 과장이 이제는  다른 치료 방법이 없으니 방사선 치료를
  받으라고 하여 갔더니 실장은 방사선치료를 할 수 없다고 했다. 그래서 아들은
  과장을 다시 찾아 가서 책상을 치며항의했다고 한다.
    "당신이 위를 깨끗이 잘라 내었으니 이제완치되었다고 했는데 왜 식도암이 되었고,
  방사선 치료도 할 수 없는 걸 왜 하라고했소? 앞으로 어떻게 하라는 말이오?"
    "집으로 모셔 가서 동네 병원에서진통제나 맞히도록 하십시오."
    "진통제 맞는 게 치료요?" 하며대종합병원의 내과 과장과 대판 싸우고
  나왔다 한다. 그러니 나에게 처음 왔을 때
  약국이 쬐그만하니 말을 하려 들지 않았던것이다.
    나는 그의 얘기를 다 듣고 난 뒤에약차를 사흘치 더 주었다. 환자는 이제
  기동도 하고 마당에 나와서 꽃도 손보며식사도 잘 한다고 한다. 그 집에서는
  경사난 듯했다. 주사 바늘도 모두 빼었다고한다. 가족들이 전하길 환자가 내가 오기를
  그렇게 기다린다는 말을 여러 번 했다.그러나 나에게 그런 시간은 없을뿐더러
  전과 같은 침울한 분위기를 다시는 보기싫어 그 말에는 아무 대꾸도 하지 않았다.
  내가 환자를 찾아 다니는 사람인 줄 알고있는 것이다.
    그러던 중에 드디어 일이 벌어졌다.  사흘이 지나도 약차를 가지러 오지
  않았다. 1주일이 가도, 한 달이 가도
  연락이 없었다. 친구에게서도 연락이 없고나도 두려워 전화를 하지 못했다. 처음부터
  약이나 주지 말 걸 괜한 일을 한기분이었다. 그런데 한 달 반 뒤에 환자의
  아들이 가슴에 상장을 달고 와서 또 고개를숙이고 앉았다.
    "어떻게 되었습니까?"  "위장병에는 찹쌀이 좋다고 아주머니들이
  찰떡을 해 와 그걸 드시고 그 자리에서돌아가셨습니다."
    나는 기가 막혀 온몸의 기운이 다 빠지는듯했다.
    이런 경우에는 내가 환자의 식도암을정확히 고친 것인지 아닌지 종잡을 수도
  없고 나름대로 자신있어 하던 용기만꺾인다. 뿐만 아니라 여러 사람을 살려
  내었음에도 불구하고, 순간적이지만 암
  요법에 대한 확신마저 땅으로 꺼진다.  한참 뒤에 마음을 가다듬고, 반말을 써
  버렸다.  "그런데, 어떻게 왔는가?"
    "집안에서 외아들이고 아버님 때문에고생했다고 꼭 여기 가서 보약을 지어
  먹도록 하라고 해서 왔습니다."  "젊은이가 보약은 무슨 보약? 내가 지금
  보약이고 뭐고 정신이 하나도 없으니,아버님 드시던 인삼이 있으면 그거나 좀
  달여 먹도록 하고, 그래도 꼭 약을 지어오라 하면 한 달 뒤에나 와 보도록 하게."
  하고 돌려 보냈다.  밥통도 없이 십이지장과 식도를 이어
  놓았는데, 식도에 암이 있는 사람에게찰떡을 먹였으니 온 식도와 십이지장,
  소장의 점막이 찰진 찹쌀떡으로 풀칠하듯
  덮어쓰였을 것이다. 그런데 소화를시키려면 내장이 움직여야 하는데 움직일
  수 없어 쇼크가 온 것이라 생각된다.게다가 이런 환자는 극도의 무력증에 빠져
  있다. 환자는 가져온 성의가 고맙기도 하고떡이 맛도 있고 하여 급히 많이 먹었을
  것이다. 또한 가져온 사람은 환자가 음식을먹지 못하다가 먹게 되니 더 먹으라고
  권했을 것이었다.  그 일이 있은 뒤에는 찹쌀, 찹쌀 현미,
  차조, 차수수의 '찹'이나 '차'만 나와도펄쩍 뛰며 말린다. 절대 못 먹게 했으나
  위장병 환자가 찹쌀을 먹고 나은 사람도있었다. 내용을 알아 보니 만성 위염이나
  위궤양 초기 등이다. 이런 때에는 찹쌀이위의 점막을 덮으니 위가 덜 움직여 통증이
  줄어들고, 시간이 오래 걸리는 대신
  소화에는 지장이 없으니, 이런 때 먹는것은 어느 정도 도움을 받을 수 있으리라
  짐작된다. 그러나 그 일을 겪은 다음에는나로서는 암 환자에게는 절대 금하고 있다.
  
    병례6: 담관암->담낭암,간암,문맥암  (Klatskin's tumor-> gallbladder, liver
   
   
   
   
                                        - 467 -
   
   
   
   
   
   
   
  portal vein)
    환자: 김 O 병 (남자,67세)  병원 치료:
    .수술:  간관공장루술(肝管空腸瘻術palliative-he
  paticojejunostomy)  Y자 문합술(吻合術 rouxen-Y)
    수술 부위의 실리콘 수지 배농관의
  삽관(silastic penrose)  .약물: 진통제, 소화제, 혈압약, 비타민B
  복합제
    1994년 12월 24일,병례2의 홍 여사와환자의 부인이 함께 찾아왔다. 환자는
  병원에서 수술하여 간 담관과 담도를잘라서 소장에 잇기만 하고 그 다음은 아무
  치료도 할 수 없지만, 그래도 앞으로 1년은더 살 수 있을 있을 것이라는 판정을 받고,
  어제(12월 23일) 퇴원했다고 한다.  나는 부인에게 병원에 간청하여 혈액
  검사 결과를 가져와야 하고, 혹시 병원에서그 결과를 주지 않으면 다른 곳에서 따로
  혈액 검사를 해야겠다고 말했다.  12월 27일, 병원의 검사 자료와 소견서를
  가지고 부인과 따님이 왔다. 환자가
  미국으로 가겠다고 했더니 모두 영어로자세히 써 주었다.
    담관암(Klatskin's tumor)이라하면,간에서 담도로 담즙을 흘려 보내는
  담관이 오른쪽 간과 왼쪽 간의 바로 밑에서내려가는데 이 두 개의 간 담관이 모두
  암이 된 것이다. 또한 그 밑의 담도와담낭에도 암이 있고,간에까지
  전이되었으며,게다가 소장에서 먹은음식물의 영양분을 간으로 올라가게 해
  주는 문맥이라는 중요한 혈관까지 암이들어 찼으니 심각하기 이를 데 없는
  환자였다. 담관암(Klatskin's tumor)만해도 수술은 약 20%만 할 수 있고,거의
  치료불가능한 것으로 되어 있다. 병명이간암 한 가지일 때라도 치료하기가 여간
  조심스럽지 않다. 입으로 먹는 모든 것이
  먼저 문맥을 통하여 간으로 가기 때문에치료에 가장 예민하게 반응하기 때문이다.
  그런데 이 환자는 그 중요한 문맥까지암으로 차 있는 것이다. 그러니 소장에서
  영양분이 문맥을 통하여 간으로 직접 가지못하고 식도 정맥을 거슬러 올라가서
  간으로 내려가는 형국이다.  12월 15일, 담도와 공장을 잘라 잇는
  어려운 수술을 하고 수술 부위로부터고름이 나오도록 배농관까지 꽂았다가
  퇴원하는 날 빼었다. 눈에는 황달이 있고백태가 짙게 덮여 있어 안과 의사가 병실로
  와 보고 백내장은 아니지만 눈에 기름이끼인 것이라 했다 한다. 병원에서는
  항암제를 써도 약이 환부로 들어가지못하고 기운도 없어서 항암제를 쓰지
  못하니, 즉, 치료할 방도가 없으니 퇴원을
  권유했으나, 부인은 한사코 항암제를 맞게해 달라고 간청을 했다고 한다.
    병원에 입원할 때까지만 해도 혈압이높아 170~180을 유지했으나 수술한
  직후에는 혈압이 더 올라 혈압약이처방되어 지금도 먹고 있다 한다. 너무
  기운이 떨어진다고 하여 혈압기를 사서재어 보라 했더니 혈압이 120/75에서
  91/70사이를 왔다갔다 한다. 윗 혈압이 180가까이 되던 분이 91까지 내려가니 기운이
  없을 수밖에 없다. 쓰러지지 않은 것만해도 천만 다행이었다. 의사들이 가족의
  간청에 못 이겨 항암제를 주사했더라면 더큰 일날 뻔했다. 수술 부위에 통증이 있어
  병원에서 주는 진통제를 저녁마다 먹고있다. 수술은 치료가 아니고 환자가 겪을
  고통을 줄여 주는 것이다. 병원에서도
  최선을 다하다가 대단히 어려운 수술을강행하여 성공적으로 마쳤으나 황달이
  완전히 빠지지 않았다. 병이 조금만 덜중하여도 이런 수술을 한 직후에는 황달이
  당분간은 거의 없어진다. 환자의 용태가너무 심하고 위험하지만이 약국을 소개한
  홍 여사를 생각하고 치료에 착수하기로했다. 환자는 병의 내용도 모르고 유명한
  병원에서 수술했으니 이제 괜찮은 것으로만알고 있다 한다. 다른 환자들도
  마찬가지이지만 철두철미하게 현미나 쌀을조금도 섞지 않은 보리밥을 먹게 했다.
  물론 온 가족이 같이 먹게 했다. <암치료법>을 계획대로 하기로 했으나,기운이
  너무 없어 내공 수련을 시킬 수가 없었다.내공의 행법도 환자에게 직접 설명하는
  것이 좋긴 하나,환자가 병명을 모르기
  때문에 약국으로는 오지 못하게 했다.환자에게 거짓말하느라 신경 쓸 여유는
  가지고 있지 않기 때문이다.  눈의 황달은 하루 하루 빠지기 시작하고
  눈의 백태도 옅어지며,진통제를 환자 곁에두지 말도록 했더니 주지 않아도 잠을 잘
  수 있게 되었다.  환자가 아무리 좋아지는 듯해 보여도
  혈액 검사 결과로 판정해야 하는데, 환자가기운이 너무 없다고 하니 어디 가서 검사를
  해 보자고 할 수가 없었다.  그 동안에 부인은 여러 가지로 걱정이
  태산 같았다. 나에게 와서도 나의 약차가일반 한약과 같은 것인 줄 알고 낮은
  목소리로 "한약을 오래 먹으면 간에 안좋다던데 괜찮을까요?" 라고까지 말하곤
  했다. 다른 사람 같았으며 즉시 투약을
  중지했을 것이지만 홍 여사를 생각하고못들은 척했다.
    그러나 12월의 병원 검사에서 나트륨과콜레스테롤이 너무 낮고 빌리루빈이
  1.6이었기 때문에 그 경과를 급히 확인해야했으나 검사를 강행하지 않았다.
   
   
   
   
                                        - 474 -
   
   
   
   
   
   
   
    나트륨이 너무 낮은데도 불구하고 음식에일체의 간을 하지 말고 소금이나,간장을
  조금도 못 쓰게 했다. 그러니 더 궁금할수밖에. 혈압이 지나치게 떨어져 혈압을
  체크하며 혈압약을 줄여나가다가 중지하게했다. 갑자기 끊으면 혈압이 도로 뛰어
  오를까 무척 염려되었으나 그런 일은없었다. 기운이 조금은 회복되는 듯도
  했으나 가족은 아직도 기운이 없다고만했다. 원래 혈압이 너무 높았던 사람이
  저혈압을 유지하고 있으나, 혈압이
  어디까지 다시 오르게 될지 불안하여혈압을 올릴 조치를 할 수 없었다.
    두 달째가 되었을 때 "내가 급히확인해야 할 것이 있으니,혈액 검사를 수일
  내로 꼭 해야 한다. 이 이상 늦추기불안하다"고 하니 검사를 해서 그 결과를
  가져왔다.   두 달도 아닌 47일간의 <암 치료법>으로
  기가 막힐 만큼  좋아졌다. 모두가 기적같아 보인다. 이
  기간에 간의 기능이 이토록 정상으로돌아오는 일은 달리 없을 것이다. 황달의
  정도를 나타내는 빌리루빈도 아주 정상으로되었다. 그 동안에는 황달이 너무 심해질까
  두려워 환자가 먹고 싶어하는 생선도 못먹게 했으나 이제는 조금 먹어도 된다고
  했다. 담낭과 담도의 기능도 정상으로
  나타났다. 환자의 가족들에게는 많이좋아졌다 해도 알아 듣기 어려웠을 것이다.
  내가 혈액 검사의 내용을 급히 알고 싶었던것은 나트륨(sodium)이 너무 낮았기
  때문이다. 원래는 긴급하게 교정해야 할상태였다. 그래서 그 수치가 어떻게 되어
  있는지 날마다 염려되었다. 혈압이 높아이뇨제를 많이 썼기 때문에 그럴 것이라
  생각은 했으나 상황을 모르고 염분을보충하게 할 수도 없었다. 그래도 모든
  음식은 절대로 간을 해선 안 된다고 딱잘라 말했다. 그러니 더 궁금할 수밖에.
    그런데 검사 결과로는 대폭 올라정상으로 되었다. 소금을 조금도 못 쓰게
  했으나 나트륨이 훨씬 더 많아진 것이다.이것을 어떻게 해석해야 하는가?
    현재 통용되고 있는 과학 수준으로는
  도저히 이해할 수 없는 문제이다. 이때문에 우리 몸 안에는 원소를 전환시키는
  사이클로트론(cyclotron) 같은 기능이 있지않는가 의심하는 학자도 있었다. 사람이
  하루에 먹는 염분의 양과 소변,대변,땀으로배설되는 양을 비교하면 배설되는 양이 더
  적다고 한다. 그래서 그 남은 염분이그대로 몸 안에 쌓인다면 한 평생 우리
  몸은 소금 덩어리로 되어야 할 정도이다.그러나 위의 환자는 이 사실을 거꾸로
  입증하고 있다. 즉,염분을 섭취하지 않아도다른 원소에서 나트륨이 만들어진 것에
  틀림 없다. 이 문제를 완전히 풀려면물리학적으로 원자핵과 그 속의 양성자와
  중성자 등의 소립자 수준에서 연구하지않으면 절대로 풀릴 문제가 아니다.
    따라서 이 정도의 깊은 연구가 없으면
  생명의 신비는 완전히 밝혀지지 않을것이며 질병의 궁극적인 치료법도 나오기
  어려울 것이라 생각한다.  한편,환자의 혈액 속에서 난데 없이
  콜레스테롤은 엄청나게 올랐다. 원래환자가 고기를 너무 좋아하여 아침,
  저녁으로 먹지 않으면 못 견딜 정도였다고하는데 나의 치료 기간에는 콜레스테롤이
  든 음식은 일체 금했었다. 병원의검사에서는 정상이긴 하나 아주 낮은
  수준을 유지했었다. 그런데도 의사는 눈에기름이 끼였다는 말을 한 것이다.
    총 콜레스테롤의 약 60%는 간에서 만들고나머지는 음식에서 들어온다. 이 환자는
  간에 암이 전이되었으므로 간에서 많이만들어 내지도 못하긴 했다. 그런데 이
  콜레스테롤이 그 동안 어디에 있었다는
  말인가? 말초 모세 혈관에 끼여 있던 것이녹아서 혈액 속으로 나왔을 것이다.
  한편,간 기능이 정상으로 된 것을 보면지금은 간에서 콜레스테롤을 만들고
  있다고도 생각된다. 앞으로는 다시 내려갈것이다. 암 환자에게서 콜레스테롤이
  낮으면 먼저 전이 가능성이 크다는 것을알고 있어야 한다. 즉,콜레스테롤은 정상
  세포의 벽을 보호하는 기능을 하고있으므로 그 수치가 낮으면 보호 기능이
  약해져 암항원의 침범을 받기 쉬운 것이다.  병원에서 12월 23일에 퇴원했으나 임시
  변통의 수술만 한 채 다른 치료는 하지않고 4달째인 4월 3일에 다시 오라고
  했다니,무슨 일인지 모르겠다.  앞으로 1년은 살 수 있을 것이라고 했다
  하나 퇴원할 때의 상태로는 그렇게 오래 살
  형편도 아니었다. 나는 그 동안이라도 여러번 혈액 검사를 하여 경과를 확인할
  것이다. 이 상태를 그대로 유지하길 빈다.콜레스테롤을 내리는 것은 어려울 것이
  조금도 없다.  이 환자는 석달째 접어 들어 혼자서 실내
  농구 경기장에 가서 경기를 관전할 정도가되었으니 그를 보고 누가 환자라 하겠는가?
  이 경우도 기적같아 보인다.  이 환자는 지금도 치료중이므로 2권에서
  더 자세히 검토할 수 있을 것이다.
    2)국  각종 채소국과 해초(미역)국을 끼니
  때마다 번갈아 가며 먹게 한  다. 한 가지를 계속 주면 진력이 나서 그
  국을 다시는 안 먹으려 할 수도 있다.
    국 끓일 때 쓰는 물은 번거롭지만 따로무,감자,당근,양파를 같은 양을 넣고 삶아
  낸 물로 다시 국을 끓이면 더욱 좋다. 간은약간의 버섯 간장(부록 참조)으로 하고 파,
   
   
   
   
                                        - 481 -
   
   
   
   
   
   
   
  마늘을 많이 넣는 것이 좋다.  미역국을 끓일 때에도 참기름은 조금도
  쓰지 말아야 한다.
    3)반찬  완전 무염식의 식양법에서 어려운 일은
  반찬 만들기이다. 간을 하지 않고 만들어야하기 때문이다.
    채소는 노지(露地) 재배한 것을 원칙으로한다. 즉,햇볕을 직접 쏘이고 자란 것을
  말한다. 그러나 구하기 어려우면 어쩔 수없이 비닐하우스 또는 수경 재배한 것을 쓸
  수밖에 없다. 가급적 농약을 치지 않은
  채소를 구해야 하며,구하지 못하면 일반채소라도 먹지 않을 수 없다. 철따라 나는
  채소를 많이 쓴다. 이른 봄부터 나기시작하는 쑥은 생명력도 강하고 해독
  작용이 특히 좋으니 국으로 많이 끓여 먹게하고 밥에도 넣어 본다. 먹고 남는 것은
  말렸다가 약차에 함께 쓴다. 그러나논두렁에서 캔 것은 농약이 있기 쉬우니
  반드시 확인하고 사야 한다. 가족들이시골에서 손수 뜯어 올 수 있으면 정성이
  들어가서 더욱 좋을 것이다.  무를 강판에 간 것을 식사 때마다 한
  공기씩 반찬으로 먹는다. 밥 한 술과 무 간것 한 술을 같이 입에 넣고 씹는 것이다.
  무만 따로 먹으면 속이 쓰리나,밥과 함께오래 씹어 먹으면 침이 많이 섞여서 쓰리지
  않고 많이 먹을 수 있다. 위암, 유문암,
  식도암일 때에도 자극 없이 잘 먹는다.  여러 가지 과일과 채소의 생채와 숙채로
  샐러드를 만들고, 나물  무침으로는 파래,달래 무침과 미나리 식초 무침이 있으며,
  찜으로는 채소.과일 찜이나 무.표고.양배추찜이 있겠고, 볶음으로는 아스파라거스의
  달걀 볶음 등을 응용한다.  만드는 법은 '부록'에 따로 소개해
  두었다.  염분 섭취를 제한하기 위하여 김치는
  먹지 말아야 하지만, 갑자기 완전 무염식을하면 음식이 입에 맞지 않아 먹는 양이
  지나치게 줄어들 수 있다. 이럴땐,백김치를 아주 싱겁게 따로 담고 약간
  신맛이 나게 하면 조금은 먹일 수 있다.또한 동치미나 석박지 등을 아주 싱겁게
  담아 잘 익혀 신맛이 날 때 먹도록 하면
  발효하여 생긴 유기산(有機酸)을 저절로 더먹을 수 있어 좋다.
  
    * 무 이야기(on radish)
    나는 특별한 종교도 없으면서 오랫동안기도를 해 오고 있다. 그러나 나의
  할머니께서는 독실한 불교 신자이셨기때문에 어릴 때는 할머니따라 절에
  다니느라 무던히 고생하곤 했다. 그러나나의 기도라는 것은 정확하게 말하여
  내공을 연마하는 것이다.  20여 년 전 기도 중에 "내가 암을 포함한
  모든 만성 질환 환자를 세상에서 가장빠르고 안전하게,그리고 가장 정확하게
  치료하여 그분들에게 병이 낫고 있다는
  기쁘고 황홀한 소식을 하루라도 더 빨리전하고 싶은데 내가 어떻게 해야
  하겠습니까?"라고 물었다. 그러자 나의할아버지께서 나타나시어 "이것을 먹이게"
  하시는데 난데없이 길다랗게 생긴 하얀무였다.
    나는 기차 차서 할 말이 아무것도생각나지 않았다.
    무가 그런 약이 된다고는 털끝만큼도생각하고 있지 않았던 때였기 때문이다.
  그래도 할아버지께 무슨 말씀은 드려야겠고하여,"그런데,아들 하나 있는 것이 몸이
  약해 걱정입니다." 했더니 여전히 무를내어 미시며 "이걸 먹여 보아라." 하셨다.
    나는 어릴 때 일본에서 부모님들과 잘살고 있었지만, 국민학교에 들어가자,
  할아버지께서 장손을 손수 키우시겠다고
  하여 나 혼자 부모를 떠나 조부모님 곁에서자라게 되었다.
    일본에서 우리나라로 온지 1년 만에어머니께서는 산후에 폐렴에 걸려
  돌아가셨다. 그러니 나는 국민 학교1학년때에 어머님과 생이별을 한 셈이다.
  그때 할아버지께서 손수 일본으로 가셔서어머님, 즉 할아버지의 며느님의 유골을
  가슴에 안고 나오셔서 나에게 넘겨 주셨다.할아버지는 당신의 며느리와 나를 무척이나
  사랑하셨다. 그래서 그런지 지금도 기도할때마다 조부모님께서 나타나신다. 어떤
  때는 10여 대 이상의 모든 조상님들이차례대로 앉은 모습으로 나타나시기도
  한다.  아무튼 나는 기도 중에 무의 계시를 받고
  황당하였다. 무가 정말 좋다면 환자들은
  모두 무만 먹게 하고 나는 다른 공부를 더할 필요도 없어진다. 그런데 문제는 그런
  중환자에게 속쓰리게 하는 무우를 어떻게먹여야 할지를 몰랐던 것이다. 그렇다고 무
  때문에 다시 기도를 한다 해도 강박 관념때문에 잘 될 것 같지도 않았다. 그래서
  생각 끝에 사흘 뒤, 국민 학교에 다니는아이들 셋을 앉혀 놓고 아이들의 뇌파를
  내리기 시작했다. 그 다음 누가 나타나면내가 한 기도처럼 "아빠가 이렇게 이렇게
  환자들을 고쳤으면 좋겠는데 아빠가 어떻게해야 되는지"를 물어 보라고 했다. 그러자
  조금 후에 4학년인 큰 딸에게서 난데없이무가 나타나고 2학년인 둘째딸에게서는
  시금치와 당근이 나타났다. 나는 정말놀랐다.
    큰딸이 '무'라고 하길래 너무나 반갑고
  놀라웠다. 나는 속으로는  좋으면서도 큰딸에게 그만 큰소리를
   
   
   
   
                                        - 488 -
   
   
   
   
   
   
   
  질렀다.  "이 놈아 무 먹으면 속이 쓰리는데
  중환자들에게 어떻게 먹여야 하는지도 물어보았어야지!"
    그러나 무의 계시는 틀림없다고생각했다. 그래서 환자들에게는 애매하게
  국,냉채,숙채 등으로 또는 메밀 국수 먹을때처럼 즙으로 먹도록 했다. 그러나 무를
  짜낸 생즙은 도지히 먹게 할 수 없었다.무가 특별히 매울 때는 더욱 조심스러웠다.
    지난 20여 년 간 무가 소화 촉진 이외에왜 암이나 만성 질환에 좋을 것인가를
  생각해 오며, 이에 관련된 새로운 연구가나오기만을 기다렸다.
    드디어 최근에 그 중요한 실마리가
  풀렸다.  '무'는 유전자의 돌연 변이를 막아
  준다는 연구 결과가 나온 것이다. 이것은우리 나라의 연구소에서도 밝혀졌으며 날
  것으로 먹을 때 효과가 가장 크고, 익혀먹으면 효과가 반 이하로 줄어드는 것으로
  밝혀졌다. 3장에서 소개한 대로 '무'는암세포를 파괴하는 종양 괴사 인자(TNF)를
  인터페론(interferon)보다 훨씬 더 많이만들게 한다. 그러나 이렇게 밝혀진 것
  외에도 다른 많은 항암 작용도 할 것이며,만병에 좋을 것이라 생각한다.
    하루 한 끼 저녁식사만 하는 나는 이에따라, 반찬으로는 무를 강판에 간 것 한
  공기와 양파 채 썬 것 정도만 있으면성찬으로 생각하고 먹는다.
  
    4)조미료
    양념과 조미료는 마늘 식초,송이버섯조미료, 조개 조미국, 버섯 간장, 김가루,
  다시마 가루 등, 완전히 자연에 있는그대로를 써야 한다.
  
    （나）즙   식사 이외에 아래와 같이 즙을 내어
  마셔야 한다.
    아침  사과 식초즙*2컵*
    연근즙* 1/2컵  양배추즙 1컵
  
    점심  사과 식초즙 2컵
    연근즙 1/2컵  양배추즙 1컵
    저녁
    사과 식초즙 2컵  연근즙 1/2컵
    양배추즙 1컵
    * 사과 식초즙은 사과즙 1컵에 사과 식초1큰술을 탄 것이다.
    * 사용하는 컵은 180cc 들이 유리컵이다.   * 연근이 나지 않는 철에는 연근 대신
  미나리 즙을 먹인다.
    하루에 사과즙 6컵,양배추즙 3컵,연근즙
  1컵반으로 모두 10 컵반을 마셔야 한다.  사과즙에는 마실 때마다 사과 식초
  1큰술을 타서 마신다. 따라서 사과 식초는하루에 6술을 먹게 되며 사과즙에 사과
  식초를 타므로 사과 식초즙이라 부르기로한다. 먹고 마실 것이 많아 배가 불러서
  먹기 힘들 때가 있으니 모든 즙은 식간에30분 내지 1 시간마다 그때 그때 만들어
  마셔야 한다.  사과는 철이 지나면 싱싱하지도 않으며
  값만 비싸니 그 일부를 토마토즙으로대치해도 좋다. 사과 철이 지나고 봄이
  되면 곧 토마토가 나온다. 즙을 낼 때는과일과 채소는 냉장고에서 꺼내어 방안의
  상온에 몇 시간 두었다가 즙을 낸다.환자가 속이 답답하여 시원한 것을
  찾는다고 냉장고에 있던 것을 그대로 즙을
  내어 주면 안 된다. 내장은 한 번 식어버리면 정상 체온으로 회복할 때까지
  차가운 기운이 오래 유지되므로 치료에 큰장해를 주며, 설사하기도 쉽다.
    <주의 사항>
    사과 식초즙은 다른 즙과 섞지 말아야한다. 현재까지 밝혀져 있는 것은 사과
  속에는 비타민C를 분해하는 효소(vitamin Coxydase)가 들어 있기 때문이다. 지금까지
  밝혀진 것이 이것뿐이므로 섞으면 그 밖의무슨 성분이 얼마나 더 파괴되는지 잘
  연구되어 있지 않으니 모든 즙은 따로마시는 것이 그 효과를 그대로 볼 수 있을
  것이다. 그러나 푸른 잎 채소로 만든녹즙을 먹는 사람은 여러 가지를 섞어야
  맛이 순해져서 마시기 편해진다. 이럴 때는
  '칵테일 효과'를 얻을 수 있으므로 더좋으리라는 생각도 든다. 따로 마시면
  간호하는 일도 더 많아지며 환자도 더바빠지고 마시기 더 어려워질 수 있다.
  
    병례7: 유방암과 사과 이야기(breastcancer and apple)
    환자: 정 O 자 (여자)  이 환자의 사례는 사과가 암 치료에
  얼마나 큰 도움이 되는지를 훌륭하게입증하고 있다.
    9년 전 어느날 젊은 아주머니 한 분이혼자 와서 선 채로 왼쪽 젖가슴에 손을
  대면서 강한 경북 말씨로 말했다.  "언니가 가보라 캐서 왔심더. 선생님,
  여기 혹이 나서 작년에 수술해서 떼어
   
   
   
   
                                        - 494 -
   
   
   
   
   
   
   
  냈는데 밑으로 재발했심더."  환자는 대단히 수줍어하며 앉지도 않고
  모로 서서 말했다. 나는 속으로 '혈색을보아하니 이 여자가 아무래도 암인 것
  같은데 이렇게 혼자 오다니' 하면서도앉으란 말도 못 하고 고개를 숙인 채
  멍하니 있었다. 암에 걸린 여인이 혼자 올경우에는 너무나 측은한 생각이 들기
  때문이다. '혹시라도 남편이나 시댁에서홀대하는 것이나 아닌지' 하고. 이 여인의
  언니는 수년간 약국을 들러 잘 알고 있는터였다.
    한참 서 있다가 나의 표정을 읽었는지다시 말하기 시작했다.
    "선생님, 이게 암은 아니라 캅디다."  이 말을 듣고 나는 너무나 긴장이 풀려
  버렸다.
    "아이구, 나는 암인 줄 알고 깜짝놀랐네. 이리 좀 앉아 보세요. 암이 아니면
  좋은 약이 있어서 까짓거 빨리 나을 것이니걱정할 것도 없지요."
    이어서, 여인의 고향이 대구이고 하니나는 완전히 긴장이 풀려 농담조로 말했다.
    "아주머니, 사과 좋아합니까?"  "예, 사과는 좋아합니더."
    "그러면, 밥 까짓거 평생 먹을 건데,그만 며칠 간이라도 밥을 먹지 말고 사과로
  배를 채우도록 해 보십시오. 그냥 깎아먹어도 좋고, 즙을 내어 먹기도 하고, 불에
  살짝 구워 먹도록 해 보세요. 사과를구우면 물기가 날아가고 단맛만 남아 맛이
  더 있습니다."  "예, 그렇게 해 보지요."
    약 15년 전에 만병은 한 가지 원인인 것
  같으니 약도 한 가지로 될 수 있지 않을까하여 환약을 만들어 둔 것이 있으나,
  문헌에 아무 근거도 없는 약을 암환자에게시험삼아 쓰지는 못하고 있었다. 이
  아주머니가 본인이 암이 아니라 하니안심하고 주기로 했다.
    이렇게 말할 동안 이 여인은 계속 선채로 말했다. 수줍음이 많은 사람인가
  싶었다. 환약을 보름분을 주어 보냈다.  보름 뒤에 올 것으로 생각하고 있었으나,
  12일째 되는 날 전화가 왔다.  "선생님, 혹이 없어졌심더."
    "아, 예, 까짓거 없어질 겁니다."  "선생님, 그은데, 그게 암이라 캅디더."
    "아니, 수술한 집도 의사가 암이아니라고 했으면 아닌거지, 장난도 아니고
  그 병이 어떤 병인데 누가 그런 말을
  함부로 합니까? 그런 말은 농담이라도 입에담지도 말아야지"라고 고함을 쳤다.
    그러나 아주머니는 아주 낮은 목소리로말했다.
    "언니들이 그랬심더. 언니들은 다 알고있었고 저만 모르고 있응김더. 그런데,
    선생님, 사과 한 궤짝을 이틀반 먹심더."  이제는 내가 놀라 말문이 막혔다. 환약
  투약 12일 만에 재발된 유방암이 나았다니.세상에 아무도 믿을 사람이 없을 것이다.
  그게 없어졌다는 말만 알아 듣고는 부인이무슨 말을 하는지, 다음 말은 귀에
  들리지도 않았다.  며칠 뒤에 계속 좋다고 하면서 다시
  전화가 왔다.  "선생님, 사과 한 궤짝을 이틀반
  먹심더."
    나는 이번에도 사과말은 한 것 같은데 못알아들었다. 며칠 동안 이 아주머니가
  사과를 많이 먹는다고 자랑삼아 얘기는 한것 같은데 정확히 못 알아 들어 확인해
  보고 싶었다.  다음 번의 전화에서 내가 물었다.
    "아주머니, 그런데 사과 한 궤짝을 며칠동안 먹는다 했습니까?"
    "이틀 반 먹심더."  "아이구, 사과값만 해도 돈이
  얼마입니까? 이제는 그렇게 안 먹어도좋으니
    반으로 줄이고 밥을 먹도록 하십시오."
    그 뒤는 계속 줄여 하루 세 개만 먹도록했다. 그 뒤 아무 재발도 없고 지금도
  이따금 사과 몇 개 사들고 올 때가 있다.
  그 남편은 처음부터 지금까지 약국을 오지않는다. 알고 보니 남편과 극히 사이가
  좋지 않고, 전부터 남편에게 여자가 생겨이혼을 하자고 하나 누구 좋으라고 하느냐
  하고 이혼을 해 주지 않고 있다고 했다.얘기를 들으니 남편이 살인이라도 할
  것처럼 한다기에, 귀한 자식들을 데리고그런 사람과 무서워 어떻게 사느냐고
  차라리 헤어지는 것이 더 나을지 모르지만,나는 남이니 언니들과 잘 의논해 보아야
  하지 않겠냐고 달랬었다. 아주머니는절대로 이혼해 주지 않을 것이라 했다.
  암이 재발할 만큼 병이 심한데도 그 엄청난스트레스를 잘도 견디고 나았구나 생각하니
  너무나 측은해 보였다.  여기에서 종양이 사라질 동안 음식이라곤
  내가 긴장이 풀린 나머지 농담조로 말한
  대로 사과밖에 먹지 않았다. 그러나사과만을 그렇게 여러 날을 먹어 낼 줄은
  상상도 못 했었다. 하루나 이틀 그렇게하다가 "사과만 보아도 징그러우니 이제 밥
  먹을렵니다" 하는 연락이 올 때 다른방도를 취하게 하리라 생각하고 있었다.
  사과가 암의 치료에 이토록 크게 도움되는것을 잊어서는 안 된다. 그러나 그 뒤에
  다른 암환자에게는 이 여인처럼 사과만먹으라고 한 번도 시켜 본 적이 없다.
  아무리 사과가 좋다기로 그것만 먹을 일을생각해 보니 지겹다. 나도 한 번도 그렇게
  해보지 않았고 그렇게 할 자신도 없다.나도 쉽게 할 수 없는 일을 제정신으로
  환자들에게만 시킬 수 없었던 것이다.그러나 이 여인은 남편과 그토록 사이가
   
   
   
   
                                        - 501 -
   
   
   
   
   
   
   
  좋지 않은 상태에서 암인 줄도 모르면서
  어린 자식들을 생각하며 마음 속으로는수술하지 않고 꼭 나아야겠다는 비할 바
  없는 굳은 결심으로 농담조로 말한 것을곧이 듣고는 그렇게 한 것이다.
    그러나 그 때 그 여인이 낫지 않았다면어떻게 되었겠는가? 암환자에게 근거도
  없는 약을 먹이고 장난처럼 사과만 먹게했으니. 생각하면 아찔한 일이다.
  암환자들이라도 아무리 좋다고 해도 하루이틀이면 몰라도 그렇게 따르기가 여간
  어려운 일이 아닐 것이다. 그러나 사과가치료에 크게 도움되는 것은 사실이다. 그
  뒤로는 사과로 즙을 내어 많이 마시게 하고있다.
    이 환자로 인하여 사과가 암을 고치는 데크게 도움된다는 믿음이 갔다. 그러나 전
  세계에서 사과만으로 암을 치료하는 사람은
  지금 어디에도 없다. 사과를 많이 쓰기로유명한 거슨(Max Gerson) 박사도 사과만을
  쓴 것은 아니다. 한편, 거슨 박사가 질병의치료에 사과를 연관시킨 것도 아주 우연한
  일이었다. 자신이 독일의 의과 대학에 다닐때 편두통을 심하게 앓아 교수님들이
  권하는 약을 먹어도 낫질 않고 음식도 못먹게 되고 우유를 마셔도 토하곤 하여 곁에
  있던 사과를 먹으니 토하지 않아 다른 것은먹을 수 없어 2주 동안 사과만 먹고 학교를
  다녔는데 그 심한 편두통이 나았다고 한다.그래서 그는 졸업한 뒤에 개업하면
  편두통의 치료에는 자신이 있다고 하면서사과 먹는 식양법을 '편두통
  다이어트(migraine diet)'라 이름 지었다.그런데 이 방법이 결핵성 질환도 고치는
  것을 알고 놀라서 여러 가지의 식물들로 암
  치료에도 도전했던 것이다.  암의 치료 속도가 위의 유방암 부인의
  경우만큼 빠르다면 전 세계에서 유례가없는 일이며 믿을 사람이 없는 것도
  사실이다. 그러나 그 뒤에도 모든 암환자는사과로 즙을 짜내어 하루에 꼭 6컵씩
  마시게 하며, 대개는 1컵에 사과 식초를1큰술씩 더 타서 마시게 한다. 사과
  식초에는 말 산(malic acid 사과산),시트르산(citric acid 구연산) 등을
  포함하여 사과 속에 원래 들어 있는 모든유기산(organic acid)이 사과즙보다 훨씬
  더 많이 들어 있다. 식초를 만들어 갈 때발효 과정에서 유기산이 더 진해지는
  것이다. 따라서 사과즙에 사과 식초를 타서마시면 우리 몸에 이로운 유기산을 훨씬 더
  많이 먹게 된다.
    그러나 내가 만든 환약으로 나도 환자도모르는 사이에 암이 신속하게 낫는다는
  시험을 하게 된 셈이다. 이 하나의경험으로 그 뒤는 그 환약만으로 암을 고친
  경우가 많다. 그 전에도 그 환약이 암에크게 도움되리라 확신하고는 있었으나,
  암환자에게는 한 번도 쓰지 못했던약이었다. 한 사람의 환자로 나로서는 무척
  우연히 귀중한 임상 시험이 된 셈이다.  정신 분석학으로 유명한
  프로이트(Sigmund Freud) 박사는 그의이론을 정립함에 있어서 실험한 사례가
  7명밖에 안 된다고 발표한 학자도 있었다.그러나 그의 저서 한 질은 어른의 양팔
  길이만큼이나 되는 것으로 안다.  나는 이 여인이 나은 이치를 두고두고
  연구해 오고 있다. 나의 환약과 사과
  중에서 어느 것이 더 큰 작용을 한것인지를 정확히 알기 어려우나, 나의
  경험으로 보아 그 두 가지가 서로 도와단독으로 했을 때의 작용을 합친 것보다 더
  큰 효과를 내는 상승 작용(synergism)일것이라 생각하고 있다.
  
    (1)식양법1-2(cancer diet1-2):분유.달걀물........3일간
    원래 변비가 심하거나, 치료 중에 변비가
  생겼거나, 대변이 시원한 편이 아니면잡곡밥 대신 아래와 같이 분유.달걀물을
  마신다.
    (가)분유.달걀물
    1)분유.달걀물
    <체중 45~65kg 기준>
    재료             한끼           1일량  분유             30g             90g
    날 달걀          2개             6개  사과 또는 토마토 1/4~1/3개       1개
    물
    하루 분량을 믹서에 모두 넣어 갈아놓으면 상온에서 하루 동안 보관할 수
  있다. 먹을 때마다 흔들어 나누어 마시면된다. 냉장고에 보관하여 차갑게 하거나
  또는 너무 차갑다고 불에 얹거나 중탕을해서도 안 된다.
    여기에 쓰는 분유는 신생아용으로
  판매되고 있는 것이라야 한다. 즉,태어나자마자 모유 대신 먹이는 분유이다.
  밥통이 아직 덜 움직이는 갓난아이들이먹고 완전히 자랄 수 있을 만큼 영양분을
  고루 갖추고 있다. 최근에는 모유 속에들어 있으며 질병을 막아 주는
  락토페린(lactoferin)이라는 성분을 넣은제품들이 나와 있으니, 가능하면 이 성분이
  들어 있는 것을 확인하고 사 쓰는 것이 더좋다. 구할 수 없으면, 일반 신생아용을
  써도 된다. 소의 젖에 들어 있는 기름을 뺀탈지 분유로 만들었기 때문에,
  콜레스테롤이 제거되어 일반 우유와는완전히 성분이 다르다. 따라서 이 분유를
   
   
   
   
                                        - 508 -
   
   
   
   
   
   
   
  일반 우유로 대용해서도 안 된다.  또한, 탈지 분유로 만들었으나
  유당(lactose)을 많이 넣어 두었다.
  갓난아이들은 유당을 분해하는 효소가 장에있어 분유를 먹어도 설사를 하지 않으나,
  젖을 땔 무렵부터 어른이 되면 유당을분해하는 효소가 없어져서 분유를 많이
  마시면 유당을 소화시키지 못하여 대변이무르거나 설사를 하게 된다.
    대변이 시원치 않거나 정상이던 환자가이 분유.달걀물을 마시면 사람에 따라서는
  대변이 무르게 나오거나 설사를 하게 된다.이 때 설사하는 것은 분유.달걀물이
  변비약처럼 장의 점막을 자극하기 때문이아니며 유당을 소화시키지 못하기
  때문이다. 그러나 계속해서 먹으면 장에서유당을 소화시키는 효소가 자연히 만들어져
  대변이 차차 정상으로 돌아오므로, 설사를너무 지나치게만 하지 않으면 걱정할 일이
  아니다. 장의 내용물을 자연스럽게
  부드럽게 배설하게 해 주기 때문에 더 좋은효과를 나타낼 수 있다.
    설사가 너무 심할 때는 분유.달걀물먹기를 중지하지 말고 마신 뒤에 사과나
  토마토 1/4∼1/3쪽을 그대로 씹어 먹으면설사를 덜 하게 된다. 즉, 무엇이든지 조금
  씹어 먹으면 설사를 덜하거나 멎게 한다.  드물지만 사람에 따라서는 설사가 심하면
  너무 놀라게 되니 대변의 상황과 잘조화하여 실시하는 것이 좋다.
    위의 분량으로는 대개 지나친 설사는하지 않지만,설사로 너무 불편하면 아침,
  점심의 두 끼만 분유.달걀물 식사로 하고,그래도 설사가 너무 심하면 아침에 한 끼만
  분유.달걀물을 마시고 남은 두 끼는잡곡밥을 먹어도 된다.
    사흘간만 하면 되므로 웬만하면 계속하여
  위장에 부담을 주지 않으면서 대변을 잘보게 그대로 두는 것이 좋다.
    이 기간 동안에는 씹어 먹을 수 있는것은 조금도 먹지 말아야 한다. 모처럼의
  기간에 필요한 영양분은 흡수시키면서배설을 많이 시키려는 목적이기 때문이다.
    달걀을 하루에 6개 먹여야 되나콜레스테롤 걱정은 하지 않아도 된다. 달걀
  노른자에 많이 들어 있는 콜레스테롤은몸에 이로운 HDL 콜레스테롤이기 때문이다.
  달걀 흰자에는 종족 보존을 위하여 병을예방하는 성분들이 들어 있다. 또한 달걀은
  빈혈을 가장 빨리 낫게 해 주는 식품에속한다. 약으로 쓸 것이기 때문에
  무정란(無精卵)을 쓰지 말고유정란(有精卵)을 구하여 써야 한다. 살아
  있는 달걀을 쓰자는 말이다.
    환자가 잘 먹어 낼 수만 있으면 잡곡밥만먹을 때보다 치료 효과는 훨씬 더 빠르다.
  약차와 즙의 흡수도 더 잘 된다. 그러나현재 환자가 설사를 매일 하고 있을 때는
  효과가 아무리 좋다고 해도 강행해선 안된다.
    신생아용 분유 대신 이유식을 쓰면효과가 적다.
    （나）즙
    <체중 45~65kg 기준>
    아침
    사과 식초즙 1컵  양배추즙 1컵
  
    점심  사과 식초즙 1컵
    양배추즙 1컵
    저녁  사과 식초즙  1컵
    양배추즙 1컵
    (2)식양법2(cancer diet2)
  즙.......4일간
    (가)즙
    1단계에서 사흘간 잡곡밥을 먹었거나또는 분유.달걀물을 마신 뒤에는 일체의
  다른 음식을 금지하고 아래와 같이 즙을
  하루에 10컵 반을 마신다. 즙의 내용과양은 식양법1-1 때와 같다.
    <체중 45~65kg 기준>
  
    아침  사과 식초즙 2컵
    연근즙 1/2컵  양배추즙 1컵
    점심
    사과 식초즙 2컵  연근즙 1/2컵
    양배추즙 1컵
    저녁
    사과 식초즙 2컵  연근즙 1/2컵
    양배추즙 1컵
    이 기간에 인체에 해로운 산.독성 물질의분해와 배설이 가장 많이 되며 병의 치료도
  가장 빠르게 진행될 때이다.  한편, 환자와 가족이 가장 염려하는 것은
  중병 환자에게 소위 곡기를 끊고 아무것도안 먹여서 되느냐 하는 것이다. 그러나
  이것은 단식이 아니다. 하루에 섭취하는열량이 400칼로리 가량 되므로 적으나마
   
   
   
   
                                        - 515 -
   
   
   
   
   
   
   
  생활하기에 지나치게 부족하지는 않도록되어 있기 때문이다.
    즙만을 마시면 다른 음식으로 방해받지않고 즙의 훌륭한 해독 작용, 발암 인자의
  분해와 배설, 항암 작용, 정상 세포의
  유전자의 보호 등의 훌륭한 작용을 약차와함께 최대로 발휘하게 된다. 즉, 자연의
  '쿼크(quark)'와 자연의 각종 성분을집중적으로 섭취하여 온몸에 포화시킨다.
  또한 인체는 칼로리와 영양분을 약간부족하게 하면 이들을 보충하기 위하여
  인체에서 가장 불필요한 세포로부터 거꾸로녹아 나오게 하는 특성을 이용하는 것이다.
  암환자인 때는 신체에서 가장 불필요한세포는 암세포이므로 이들을 가장 많이
  녹아 나오도록 한다. 동시에, 암세포에영양분이 충분히 공급되지 못하게 된다. 그
  결과, 암세포가 줄어들며 없어질 수도있는바, 이를 종양의 자가
  융해(自家融解)라 할 수 있을 것이다.  즙만 마시는 첫날부터 환자가 아주 기분
  좋아한다. 가장 먼저 환자의 혈색이
  맑아지기 시작한다. 산성.독성 물질의분해와 배설이 훨씬 더 잘 되기 때문이다.
  소변도 전보다 더 잘 나온다. 약차의작용도 가장 클 때이다. 모두 마시는
  것이므로 몸의 곳곳으로 약효 성분이깊숙이 흡수된다.
    <암 치료법>은 뒤에 설명하는 차력 내공,단전 호흡 내공, 요가 호흡 내공(Yoga
  呼吸內功), 의수 내공 등의 내공 요법을처음부터 함께 하는 것이 좋으나 이
  식양법2 기간에는 더욱 착실하게 해야한다. 즙과 약차의 성분들이 더 깊이
  흡수되는 동안 자연의 산소와 '쿼크'도함께 많이 흡수되어 산성.독성 물질들을
  재빨리 분해하고 면역력이 강화되며암세포를 더 많이 사라지게 하기 때문이다.
  암세포는 줄어들지만 정상 세포는 더욱
  활력을 갖는다.  따로 먹는 것이 없다고 누워만 있게 하지
  말고 방안이나 바깥을 매일 조금씩 걷도록해야 한다. 이것은 중환자 요양의 일반
  수칙으로 삼아야 하지만, '근육은 기억력이없어' 움지기지 않으면 점점 더 약해지고
  나중에는 일어서기도 힘들 만큼 다리가가늘어져 진짜 회복하기 힘든 중환자처럼
  되기 쉽다.  사람에 따라서는 3일째에 약간
  시장하거나 기운이 조금 떨어지는 듯하다가4일째부터는 다시 기분도, 기운도
  좋아진다.  환자가 잠을 자려고 하는 일이 있으나,
  기분이 좋고 몸이 편하여 자려고 하는지,지쳐서 자는지를 잘 감별해야 한다. 지쳐서
  자려고 하면 사과즙을 1컵씩 더 마시게
  해야 한다. 조직 세포와 말초 모세 혈관에있던 산성.
    독성 물질들이 혈액 속으로 많이 녹아나올 때이다.
    이튿날부터 대변의 색깔이 조금씩짙어지는 듯하다가 사흘째에는 대변에 검은
  것이 조금씩 섞여 나오기 시작한다. 소위숙변(宿便)이라는 것이다.
    이렇게 조금만 나오기 시작해도 앞으로계속해서 나오게 되어 있다. 이 변은
  모두가 독이므로 쥐가 먹으면 즉사할정도라고 한다. 숙변은 없는 사람이
  없으니, 환자만 가지고 있는 것이라고생각해선 안 된다. 그러나 병이 있을 때는
  빠져나오게 하는 것이 좋다. 숙변을조금이라도 빼고 나면 환자의 투병력이
  강해져서 치료는 물론 회복 또한 빨라진다.
  숙변을 빼야 한다고 지나치게 무리할필요는 없다. 숙변을 무리하게 빼지 않아도
  병은 낫는다.  숙변이 한꺼번에 많이 나오지 않아도 <암
  치료법>을 따르는 동안 앞으로는 서서히알게 모르게 조금씩 나오며 어느 날 갑자기
  많이 나오기도 하니, 흔히 하는 바 대로숙변을 많이 빼야 한다고 설사시키는 강한
  하제(下劑)를 먹이거나 하는 것은 좋지않다. 나중에 계획 대로 잡곡밥을 먹어도
  장이 잘 움직여 1~2개월 간 간헐적으로조금씩 섞여 나오며, 또 어떤 때는
  한꺼번에 많이 나오기도 한다. 사실은식양법2를 거치지 않고 식양법1-1만
  계속해도 몇 달에 걸쳐 결국 숙변은 나오게된다. 몸 안의 독은 대변으로만 나오는
  것이 아니고 소변, 내쉬는 숨, 온몸의
  피부의 네 곳으로 나온다.  이 기간에 독이 제일 많이 나오므로 방의
  환기를 자주 시키고, 생강을 물에 끓여 낸따뜻한 생강탕을 수건에 적셔 온 몸을
  하루에 한 번은 잘 닦아 주는 것이 좋다.겨울에는 닦을 때 감기 걸리지 않게
  주의해야 한다. 이 때 방을 덥게 하느라가스나 석유 난로는 쓰지 말고 필요하면
  전기 난로를 쓰도록 해야 한다. 그렇지않으면 하루에 한 번은 가볍게 샤워를 해도
  된다.  또한 가족들이 환자의 입 가까이에서
  오래 있지 않았으면 한다. 암이 전염될까하여 그러는 것은 절대 아니고 환자가 내어
  쉬는 숨에서도 독이 나오므로 그 독을모르게 직접 들여 마시면 우선 마신 가족의
  건강 수준이 떨어질까 염려스럽기
  때문이다. 이 말에 오해 없길 바란다. 잘못알아듣고 간호에 소홀해지지 않을까
  염려스럽다.  날이 갈수록 환자의 입과 온몸에서
  냄새가 조금 진하게 나기 시작하는 일이있다. 나중에 음식을 먹기 시작하면 냄새는
  다시 잘 나지 않게 된다. 그러나 한 동안은약하게 계속 난다. 그러나 워낙 해독을
  강화하는 조치와 함께 하고 있으니 매일곁에서 간호하는 가족들이 느끼지 못할
   
   
   
   
                                        - 522 -
   
   
   
   
   
   
   
  정도인 때가 많다. 환자의 몸이 병과싸우기도 바쁜데 이런 독까지 가져
  있었다니 얼마나 괴로웠겠는가?  체중이 약간 줄어드는 것은 당연한
  일이다. 그러나 더 걱정스러울 수 있다.걱정이 되면서도 환자의 혈색이 좋아지고
  건강한 사람의 화색이 돌게 되니 환자의
  용태가 좋아지는 것을 느끼게 된다. 그러니체중이 줄어드는 것을 걱정하지 않아도
  된다. 체중이 줄면서 종양도 분해하여크기가 줄어들기 때문이다. 위, 대장암의
  경우에는 살점 같은 것이 직접 빠져나오는것이 대변에서 보일 때도 있다. 환자의
  기분이 좋아지고 혈색이 좋아짐을 마음껏기뻐하자. 잘 되면 체중은 당장 회복된다.
  이 기간 동안에 환자의 체액과 혈액이깨끗해지며 모든 신경까지 깨어나므로
  식욕이 전보다 더 좋아지며 식양법3에서소화와 흡수도 더 빨라지게 된다.
    식양법2는 날씨가 쾌청한 날 시작하는것이 환자로서는 훨씬 수월하다. 구름이
  끼거나, 비나 눈이 오는 날 즉, 저기압일때는 환자는 마음으로 우울하기 쉽고
  몸으로는 더 지치기 쉽기 때문이다. 기력이
  약한 사람은 대기압에 크게 영향을 받기쉽다.
    식양법2의 기간을 4일로 해 두었으나며칠을 더 하면 더욱 좋다. 5일째가 되면
  환자는 먹기 싫은 밥 먹느니 즙은 맛도있고 마시기만 하면 되므로 이 식양법2를
  더 하겠다고 할 때도 있다. 나의 상담을직접 받으며 할 때는 7~10일 또는 10일
  이상 하기도 하나, 그래도 나와 환자의가족은 서로 너무 불안스러워진다. 즉,
  환자는 더 하겠다 해도 가족들이 너무걱정스러워 하고 나도 직접 보지는 못하고
  전화로만 보고를 받으며 하게 되니 7일이지나서 환자가 견디기 조금이라도 힘겨워
  하거나 가족들의 걱정이 조금 더 커지는듯하면 나도 덩달아 걱정스러워 그만
  중지시킨다.
    내가 의사로서 병원을 운영했다면 환자를입원시켜 두고 그 기간을 훨씬 더 연장할
  수 있었을 것이라 생각한다. 여러 환자들이동시에 모여서 요양하게 되므로 서로 힘이
  되어 거뜬히 할 수 있을 것이기 때문이다.  모든 염려는 제쳐 두고 웬만하면 이
  요법에 착수하기 바란다. 실천해 보면첫날부터 환자가 수월해하므로 안심할 수
  있을 것이다.  이 기간에도 마늘물, 약차, 차력 내공,
  유산균 약의 복용은 계속해야 한다.  밥을 못 먹게 하니 환자나 가족이
  불안해할 것임은 충분히 상상할 수 있으며또한 큰 모험이라고까지 생각되기도 할
  것이다. 이 식양법2를 하지 않아도 치료가될 수도 있으나, 모처럼 착수하는 <암
  치료법>의 치료 초기에 이 모험같아 보이는
  요법을 반드시 거쳐서 환자의 상태가 훨씬더 좋아짐을 하루라도 더 빨리 경험하게
  되어 '환자가 살아나겠다'는 희망이용솟음칠 것을 기대한다. 그렇지 못하면
  다시 여기저기를 헤매다가 이것도 저것도안 된다고 포기 상태에 빠지기 쉽다. 또는
  음식이나 약을 함부로 먹여 돌이키기어려운 실수를 하고 용태를 악화시키기
  쉽다. 착수하기 전에는 약간의 무리가 있는듯해도 실천해야 효과가 더 빠르고 더
  정확하다는 뜻이다.  물론 순수한 자연 요법이라 하면 어느
  방법이거나 잘 따르면 효과가 있긴 하다.그러나, 어떻게 하든 하루라도 빨리 더
  뚜렷한 효과가 나타나서 환자와 가족의얼굴에 웃음이 나오고 집안의 분위기가
  조금이라도 더 밝아지게 하는 것이 투병
  기간 중의 급선무이다. 무조건 현미밥과채식에 녹즙을 마시고 어떤 사람의 암이
  나았다고 하여 천편 일률적으로 따라한다고 안심할 수 없는 상황이며, 그대로도
  좋으나 어떻게 하든 효과가 더 빨리나타나고 더 확실한 방법을 따르지 않으면
  안 될 것이다.  그러나 즙만 마시는 기간은 환자의 몸
  안에서는 '천지 개벽'하는 듯한 변화가오고 있는 때이다. 물론 병이 나아 가기
  위한 변화이다. 환자는 종교가 있거나없거나 경건하게 기도하는 마음으로
  요양해야 한다. 이 때는 문병객들이 환자와접촉하는 것도 삼가는 것이 좋다. 환자를
  피곤하게 또는 신경쓰이게 할까 두렵다.  숙변은 많이 알려져 있는 장세척이나,
  강한 변비 치료제 등의 물리적인 방법으로
  설사를 시킨다고 쉽게 나오는 것이 아니다.그리고 장세척은 주로 대장만을 씻어
  내린다.  대변의 색깔은 이 책의 2권에서 설명하는
  커피 관장을 한 직후는 커피와 같이나오므로 잘 알 수 없다. 또한 녹즙을 마실
  때라도 대변의 색깔을 구별하기 어렵다.  나에게 온 환자에게 식양법2를 시킬
  동안은 나로서는 초비상 상태이다.중환자에게 밥을 못 먹게 해 놓고 내가
  어찌 한 시인들 편히 있을 수 있겠는가?그래서 나는 한 번에 한 사람밖에 시키지
  못한다. 매일 적어도 한 번 이상은 나에게전화를 걸도록 하고 전화 내용도 모두 받아
  적는다. 이 기간뿐만아니고 언제라도환자측으로부터 전화가 오면 혹시 더
  나빠지지나 않은지 간이 철렁하기도 하고,
  전화가 안 오면 더 걱정스럽다. 때로는답답하여 내가 먼저 전화 거는 일이 비일
  비재하지만 이제는 조금 마음의 여유를가지는 편이기도 하다.
    대부분의 경우는 나의 지나친 기우이다.그러나 개중에는 잘 따르지 못하고
  환자측에서 중지해 버리는 일도 있다.주위에서 세상에 이런 치료가 어디
   
   
   
   
                                        - 529 -
   
   
   
   
   
   
   
  있느냐는 말을 자주 들으면, 그 말이 또한진리인 양 싶어지게 마련이다.
    그러나 이 책에 설명한 것을 몇 번이라도읽고 아무쪼록 며칠 간이라도 환자가 덜
  걱정스럽고 더 편안한 마음으로 투병을 할수 있도록 가족끼리 상의하며 최선을
  다하길 바란다. 잘 진행되면 환희의순간들을 곧 맞을 것이다.
    잘 진행되지 않는 경우는 내장의 일부를
  잘라서 잇는 수술을 했거나 대 절제 수술을한 환자들이다. 이런 환자들은 식양법2를
  잘 시키지도 않으나 다른 치료도 제대로효과가 나지 않는 경우도 있다. 먹은 것이
  제대로 내려가지 못할 만큼 물리적인장해가 있을 때는 더욱 안타깝다.
    (나)식양법2와 단식의 다른 점
    식양법2에서 일체의 곡기를 끊고 즙만마시게 하니 단식(fasting)하는 것으로
  잘못 알고 있을 때가 많다.  식양법2는 물만 마시는 단식과는 그
  효과가 완전히 다르다. 물 자체에는 체액을묽게 하고 독성분을 소변으로 좀더 많이
  나오게 해 줄 뿐, 즙과 같은 효과는 없다.즙만큼의 해독 작용도 없어 녹아 나오는
  독으로 환자가 견디기 어려우며 잘 못 하면
  강한 산성.독성 물질(acid-toxicsubstances)로 인하여 심장, 간장, 신장,
  뇌에 큰 부담이 올 수 있고 급성산독증(acute acidosis)에 빠져 위험해질
  수도 있으므로, 절대로 의사의 지시나 감독없이 중병 환자가 함부로 단식 또는 금식은
  하지 말아야 한다.
    <식양법2와 단식의 차이점>
       식양법2   1)최소량의 칼로리를 섭취함
     2)분해되어 나오는 산성.독성 물질을   3)명현* 반응이 거의 없음
     4)심장에 부담을 주지 않고 그 기능이     더 좋아짐
  
      단식  1)물만 마시니 칼로리 섭취는 하지 않음
    2)산성.독성 물질의 배설이 빠르지 않음  3)명현 반응이 심하여 치명적일 수도
  있음  4)심장에 부담을 줄 수 있음
  
    *명현:  일반적으로 자연 요법을 하는 과정에서
  독성 물질이 혈액 속으로 한꺼번에 너무많이 나와 환자를 도리어 괴롭힐 때가
  있다. 거슨 박사도 이를 병이 낫고 있는과정의 일부라고 보아야 한다고 했다. 대개
  치료를 개시한 2주일 안에 나타나며,증상은 메스꺼움, 두통, 때로는 구토,
  복통, 식욕 감퇴 내지 모든 먹을 것을
  거절하는 경우까지 있고, 심하면 눈가에노란 기운이 돌며, 담즙이 위로 올라와
  맛이 쓴 위액을 토하기도 하고 몸에서냄새가 많이 난다. 이 때 혈액 검사를 하면
  백혈구의 숫자가 높아지고, 전에 임파구의숫자가 비정상적으로 낮았던 사람은
    그 숫자가 증가하고, 임파구의 숫자가비정상적으로 높았던 사람은 약간
  내려간다.  그러나, 암환자에게 치료 반응이라 하여
  이런 심한 명현을 당연하다고 하여 겪게 할수는 없다. 따라서 <암 치료법>에서는
  처음부터 산성.독성 물질의 분해와 배설에최선을 다하고 있으므로 몸에서 냄새가
  나는 것 이외에는 심한 명현을 겪지 않거나증상이 나타나도 아주 미약하게 넘어가게
  된다. 증상이 심하면 2권에서 설명하는
  대로 커피 관장을 여러 번 하면 좋으나,그토록 심하게 나타나는 일은 없을 것이다.
    (다)식양법2의 금기
     아래와 같은 때는 식양법2를 함부로해선 안 되며, 모두 <증상 요법>과 <혈액과
  소변 검사에 따른 요법>에 따르기 바란다.  1)체중이 투병 기간 중에 표준 체중의
  20% 이상으로 줄어들었을 때  <암 치료법>은 체중을 잠시 동안 일부러
  줄이며 하는 것인데, 치료에 크게  도움되지 않은 요법이나 수술 등으로
  체중이 지나치게 줄어든 다음에는식양법2)를 계획에 따라 당장 권할 수가
  없다. 반드시 체중과 기력을 회복시켜 놓고실시해야 한다.
    2)혈액 검사 결과 빈혈이 심하거나,
  혈당이 너무 낮을 때, 단백질과 알부민의수치가 너무 낮을 때
    3)혈압이 너무 낮을 때  다른 모든 증상의 처치와 함께 혈압이
  정상으로 올라가게 해야 한다.  평소에 혈압이 높았던 환자이거나
  정상이었더라도 개복 수술을 했거나, 간암등으로 복수를 밖으로 뺀 직후에는 혈압이
  갑자기 떨어지므로 며칠 동안 잘 관찰하며혈압이 회복되길 기다려야 한다.
    4)맥박이 고르지 않거나 너무 느릴 때  5)기력이 너무 없어 일어서기도 힘들 때
    6)혈당이 너무 낮을 때  7)출혈이 심할 때
    그러나 아주 심한 대출혈이 아닌 때는 이즙이 당장 급한 지혈에도 크게 도움될
  것이다. 대출혈 상태라도 음식을 잘못
  먹으면 차라리 이 즙이 기운을 차리게 함에더 도움되는 일이 많을 때가 있다.
  
    (3)식양법3(cancer diet3):     회복식.................8일간
   
   
   
   
                                        - 536 -
   
   
   
   
   
   
   
    2단계에서 소화 기관이 아주 쉬고 있은
  편이기 때문에 잡곡밥을 바로 먹게 할 수는없다. 그 동안에 환자의 소화 기관이 '갓난
  아이' 때처럼 되어 있었다. 때문에 이 때음식을 함부로 먹여 버리면 위장에 큰 탈이
  나기 쉽다. 위장의 점막이 놀라서 급성위장염이 되고, 회복이 잘 되지 않으면
  만성으로 빠지기 쉬워 암의 치료를 그르칠수 있다.
  
    (가)식사  첫날부터 묽은 미음으로 시작하는 아래의
  일정을 철저히 따라서 차차 진한 음식을먹게 해야 한다.
    <체중 45~65kg 기준>
    기간
    1~2일:   주식:묽은 미음(2/3 공기)             국: 2/3 공기
             반찬:무즙(1/4 공기) 및 기타  3~4일:   주식:진한 미음(2/3 공기)
               국:2/3 공기           반찬:무즙(1/2 공기) 및 기타
    5~6일:   주식:묽은 죽(2/3 공기)             국:2/3 공기
             반찬:무즙:(1/2 공기) 및 기타
    7~8일:   주식:진한 죽(2/3 공기)             국:2/3 공기
             반찬:무즙( 2/3 공기) 및 기타  그 뒤 :    밥:2/3 공기
               국:2/3 공기           반찬: 무즙(2/3 공기) 및 기타
    즙만 마시면서 모든 신경이 깨끗하게
  되살아나 있기 때문에 미음부터 마시기시작하면 식욕이 나서 입맛이 꿀맛
  같아진다. 그렇다고 절대로 과식하거나급히 먹으면 안 된다. 그럴 경우 위벽에
  무리가 가서 위염 상태로 되기 쉽다.소화제를 먹으면 된다고도 생각하지 말아야
  한다. 그러나 식후에 속이 조금이라도거북한 듯하면 즉시 소화제 한 알을 먹어
  완전히 소화시켜야 한다.
    국과 반찬은 식양법1-1에 준한다. 단지처음에는 양을 조금씩 주다가 차차 늘려
  가면 된다.
    (나)즙  즙은 식양법2-2와 같이 하루에 10컵 반을
  계속 마신다. 먹고 마실 것이 많아 배가고플 여유도 없다. 탈 없이 삭여만 내면
  기운이 빠르게 회복될 것이다.
    나. 상황-2: 밥은 못 먹으나 죽이나
  미음은 조금씩 먹을 때
    *주식은 잡곡죽 또는 잡곡 미음으로한다.
    농약, 살충제, 살균제 등을 조금도 치지
  않은 보리 또는 현미, 메조, 율무를5:3:2의 비율로 섞어 죽이나 미음을 쑨다.
  현미, 메조, 율무에도 약을 친 것이염려되면 보리만으로 죽이나 미음을 쑤어야
  한다. 자세한 것은 식양법1-1을 참고하기바란다.
    국과 반찬은 식양법1-1에서와 같이 하여조금씩 먹게 한다.
    즙은 양대로 꼭 마시게 한다.  죽이나 미음과 즙을 제 양 대로 먹지
  못할 경우에는 기본 칼로리가 부족하므로포도당 10% 1000cc(약 400kcal)에 비타민B
  복합제 주사를 타서 매일 1병씩 맞게 한다.달걀을 가급적 하루 3개를 먹도록 한다.
  삶거나 달리 익히지 말고 날것을 죽, 미음또는 국에 풀어서 먹인다. 간암,
  담낭.담도암이거나 간 기능이 너무 나쁠
  때는 달걀의 노른자만 먹게 한다.  하루에 먹는 죽이나 미음에 쓰는 곡식을
  저울에 달아 칼로리 계산을 해 두는 것이좋다.
    음식을 충분히 먹지 못한 지 너무 오래되었을 때에도 포도당 주사를 매일 맞도록
  하고, 먹는 양이 늘어감에 따라 주사는중지하는 것이 좋다.
    반찬과 국의 양을 차차 늘여 가며 먹도록한다.
  
    다. 상황-3: 밥과 죽은 못 먹으나,미음만조금씩 먹을 때
    주식은 잡곡 미음으로 한다.
  
    농약, 살충제, 살균제 등을 조금도 치지않은 보리 또는 현미, 메조, 율무를
  5:3:2의 비율로 섞어 미음을 쑨다. 현미,메조, 율무에도 약을 친 것이 염려되면
  보리만으로 미음을 쑤어야 한다. 자세한것은 식양법1-1을 참고하기 바란다.
    국과 반찬은 식양법1-1에서와 같이 하여조금씩 먹게 한다.
    영양과 칼로리 부족임을 유의해야 하며,포도당 10% 1000cc(약 400kcal)에 비타민B
  복합제 주사를 타서 매일 1병씩 맞게 한다.다른 영양 주사는 의사의 지시나 혈액 검사
  결과에 따라 맞아야 한다.  미음을 잡곡으로 하면 먹는 양이 더
  줄어들기 쉬우니 분유(粉乳)를 한 번에30g을 하루에 3번 먹게 해야 한다. 이렇게
  먹으면 분유만으로도 하루에 450칼로리는
  섭취된다. 미음과 함께 분유를 양껏 먹을수 있으면 포도당 주사는 맞지 않아도
  된다.  즙은 정해진 양 대로 마시게 한다.
   
   
   
   
                                        - 543 -
   
   
   
   
   
   
   
  그대로 마시면 포도당 주사를 맞힐 필요가없다. 미음의 양을 늘리려 하지 말고 즙을
  제대로 마시게 하는 것이 좋다. 어차피곡물의 섭취량이 적으니, 즙의 양을
  유지시켜 약효 성분이 많이 흡수되게 한다.  그렇게 해 가는 중에 자연히 죽을 먹기
  시작하고 뒤에 밥을 먹게 된다.
    라. 상황-4: 밥, 죽, 미음을 잘 먹지
  못하거나, 아예 먹지 않으려 할 때
    이 때는 환자나 가족이 모두 비참한
  상태에 있어 너무 절망감에 빠져 있을 때가많으며 차차 모든 것을 포기하려는 상태에
  와 있을 때가 많다.  그래도 심기 일전하여 즙과 약차 등으로
  깨끗한 유효 성분만을 집중적으로흡수시켜야 한다. 또한 식사 대용으로 감자
  구이, 감자 수프, 호박 죽, 호박 수프,옥수수 수프, 수정 산약도, 달걀.레몬 수프
  등을 번갈아 가며 조금씩 먹여 본다. 또한분유.달걀물을 마시게 한다.
    음식을 잘 먹지 못하거나 먹지 않으려 할때는 3권의 <증상 요법>에서 아래의 관련된
  증상에 따라 대처한다.  [증-038]배에 물이 고일 때
  [증-048]구역질이나 구토가 날 때 [증-084]음식을 먹으려는 의욕이 전혀 없을 때
  [증-085]음식을 목에서 넘기지 못할 때
  [증-086]음식을 삼키면 막히는 느낌이 들때 [증-087]음식을 아예 먹지 않으려 할 때
  [증-088]음식이 목으로 넘어올 때[증-089]음식이 위에서 잘 내려가지 않을
  때(3권에서는 증상의 고유 번호가 바뀔 수있음)
  
    마. 식양법의 주의 사항
    (1)씹을 수 있는 음식은 모두 100번 이상씹어 먹을 것.
    오래 씹지 않으면 두 가지의 큰 손해를본다. 첫째, 침은 훌륭한 항암제로
  작용하는데도 그 귀중한 것이 덜 내려가고,둘째, 침이 덜 섞이니 소화 기관이 일을 더
  많이 해야 하므로 실제로는 위장에 부담이
  되고 소화.흡수가 덜 된다.  (2)오미자(五味子)를 자주 입에 넣고
  씹을 것.  오미자 10알을 물에 깨끗이 씻어 입 안에
  넣고 오래 씹으면 그 맛이 몹시 시고떫으므로 침이 많이 나오는데 이 침을 계속
  삼킨다. 침을 많이 삼킨다고 다른 것을씹으면 안 된다.
    오미자는 농약을 치지 않은 것을 구하여쓰고, 구하지 못 하면 쓰지 말아야 한다.
  농약을 쓰지 않은 것을 확인도 하지 않고대강 씻어 씹을 때 농약의 중독 증상을
  겪은 위암 환자가 있었다.  (3)음식 만들 때 수돗물을 쓰지 말 것.
    밥이나 국 또는 다른 음식을 장만할 때,분유.달걀물을 만들 때와 약차를 달일 때
  쓸 물은 수돗물을 그대로 쓰지 않길
  바란다. 살균할 목적으로 쓴염소(chlorine)가 환자에게는 좋지 않다.
  따라서 근처에 생수가 있으면 생수를 쓰고,그렇지 않으면 정수기로 수돗물을 걸러
  써야 한다. 생수 중에도 특히 위장병에좋다고 소문난 물은 칼슘이 많이 들어 있기
  쉬우니 환자에게 이로울 수가 없다. 차라리정수기로 걸러 쓰느니만 못 하다.
    (4)완전 무염식으로 할 것.  참으로 어려운 과제이지만, 치료
  초기에는 소금과 간장은 조금도 쓰지말아야 한다. 소금(NaCl)의 나트륨(Na)도
  해로우나 염소(Cl)는 더욱 해롭다. 위액의산은 염산(HCl)이지만, 이 위산을 만들 때
  필요한 염소는 식품 속의 양으로 충분한 것같다. 무염간장이라는 것도 있으나
  여기에는 나트륨은 없지만 염소는 들어
  있으므로 사용할 수 없다. 그리고일반적으로 '사람이 소금기를 조금도 안
  먹고  어찌 사느냐?"고 생각하기 쉬우나,
  병례6에서처럼 소금기를 전혀 먹지 않아도부족했던 나트륨이 정상으로 된 것을
  명심해야 한다.  (5)하루에 1000칼로리 이상 먹지 말 것.
    섭취하는 칼로리가 너무 많으면 암세포가커진다. 칼로리를 줄이기 위하여 밥을
  하루에 두 끼만 먹도록 한다. '하루에 1000칼로리'는 체중 50kg을 기준으로 한
  것이다. 즉, 체중 1kg에 20칼로리가 넘지않게 해야 한다. 일반적으로는 하루에
  섭취해야 할 칼로리가 2400칼로리니2700칼로리니 하고 있으나 칼로리가
  지나치면 암세포가 줄어들지 않고 더
  커진다. 나는 하루에 1000칼로리를 넘지않게 아침에는 삶은 달걀 4개만 먹고
  점심은 거르고 저녁 한 끼만 밥을 먹는다.수십 년을 그렇게 살아오고 있으나
  운동량이 너무 적어 그래도 배가 나와있다.
    (6)음식을 너무 차게 또는 너무 뜨겁게먹지 않게 할 것.
    음식이 차면 복통이나 설사를 하기 쉽고종양의 치료에 방해가 되며, 뜨거운 음식은
  소화 기관의 점막에 불필요한 자극이나손상을 줄 수 있다. 일본의 연구 결과를
  보면 그 나라에서도 좋은 쌀이 나는지방에서는 밥맛이 좋아 밥을 뜨겁게 먹어
  위암의 발생률이 높다고 되어 있다. 뜨거운음식이 들어가면 위의 점막이 산소와 접할
  기회가 적어지므로 발병 확률이 높아질 수
  있다.
   
   
   
   
                                        - 550 -
   
   
   
   
   
   
   
  
    3. 기본 약차(basic herb tea)
    기본 약차는 <암 치료법>에서 순전히약으로 쓰는 차(basic herb tea)이다.
    모양새는 한약과 같으나 한의학의개념으로 처방하지 않은 것이니 한약은
  아니고 나의 독자적인 이론에 맞춰 만든것이다. 전 세계의 모든 약용 식물을
  한약이라 할수는 없다. 한약 처방은군(君), 신(臣), 좌(佐), 사(士)의 이치와
  각 약초의 맛과 주로 작용하는 경락에바탕한 오행설(五行說)에 따라 구성된 것이
  그 주류이다. 또한 현대의 병명에 의하지
  않고 각 처방에 정해져 있는 증(證)을엄밀히 찾아 내어 쓰게 되어 있다.
    그러나 기본 약차는 종래의 한약처럼금기가 많지 않으니 모든 환자에게 두루 쓸
  수 있도록 했다.  어느 날 황달이 심한 간암 환자가 왔다.
  자기는 유명한 분으로부터 태음인으로감별받았다고 하면서 거기에 맞는 음식만
  오래 먹고 있다고 했다. 그래서, 소고기도많이 먹느냐고 물었더니 매일 먹는다고
  했다. 병세가 날로 더 나빠지는 것을 알고있으면서도 태음인 음식을 계속 먹는 것을
  보고 몇 달 고생 끝에 운명하겠구나생각되어 측은하였다. 그러나 환자는
  체질에 맞는 음식과 약을 꼭 먹어야 한다고확신하고 있었다. 나는 체질도 잘
  모르거니와 거기에 상관하지 않는다고
  하였더니, '큰일 낼 사람'인 줄 알았던지그냥 나가 버렸다.
    기본 약차에서 쓰는 모든 식물들은특별나지 않으며 우리 곁에서 쉽게 구할 수
  있는 흔하고 평범한 약용 식물들이다.암이라고 하여 특별한 것을 먹어야
  낫는다고 생각하면 안 된다. 진리는 언제나우리 곁에 있으나 우리가 우매하여 모르고
  살 뿐이다. 또한 여러 가지를 함께 섞어약차로서도 그 작용 또한 한 곳에 치우치지
  않고 부드러우며, <자연의 섞음 효과>를기할 수 있도록 했다.
    가. 기본 약차의 목표
    기본 약차의 목표를 아래와 같이 정하여
  두고, 가격이 아무리 비싸지더라도 우리
  나라에서 자생하는 무공해 약용 식물만으로특수한 제제를 만들어 우리 나라는 물론
  세계 각국에서 두루 이용할 수 있는 더욱좋은 약차가 되도록 끊임없이 연구해 갈
  것이다.
    .암성 악액질의 해독 작용이 신속할 것.  .탈암(脫癌) 작용이 있을 것.
    .암에 대한 저항력과 면역력을 높이고새로운 발암(發癌)을 억제할 것.
    .발암 물질의 분해, 배설을 촉진할 것.  .모든 암에 두루 효과가 있을 것.
    .정상 세포에는 부작용이 없을 것.  .정장, 이뇨 작용이 탁월할 것.
    .오래 먹을수록 체력을 더욱 강하게 할   것.
    .빈혈의 예방과 치료에 도움을 줄 것.
    .간 세포의 기능을 더욱 좋게 할 것.  .심장과 폐의 기능을 강화할 것.
    그 밖에도, 암세포의 비정상적인 모세혈관 형성 억제 작용이 있을 것이라고
  생각한다. 그러나 암세포를 없애는 작용은그 이론에 따른 효과보다 더 빠를 때도
  많다. 암세포에 대한 노화 촉진 작용이있다는 증거는 없으나 그보다 더 빠른
  효과가 나타나고 있다.  위와 같은 목표는 다른 요법들과 함께
  어우러질 때 최고의 수준으로 이루어질 수있도록 오묘한 조화를 이루고 있다. 그러나
  궁극적으로는 기본 약차만으로도 암이신속하게 낫게 하기 위하여 더욱 먹기 좋은
  제제로 연구해 갈 것이다.  암의 치료에 도움된다고 하여 어느 특정
  식물 한 가지에만 의존하는 것은 좋은 일이
  아니라고 생각한다. 실험 계획만 더합리적으로 짠다면, 실로 많은 식물에서
  항암 작용이 있는 것이 앞으로도 계속하여발표되어 우리를 어리둥절하게 만들
  것이다. 독이 없는 모든 식물은 항암제라고생각하고 대자연에 모든 것을 맡긴다고
  생각하지 않으면 안 된다.  그러나 이 기본 약차도 암세포를
  배양하여 그 추출물(抽出物)을 넣으면효과를 정확히 알아 낼 수 없을지도
  모른다. 식물의 영양분으로배양기(培養基)에서 암세포가 더 많이
  자라날 수도 있을 것이기 때문이다.연구실에서 하는 이와 같은 실험(in vitro
  test)으로는 인체 내에서의 작용과는하늘과 땅 차이만큼이나 다를 수도 있다.
  또한 이런 실험에서 암세포가 죽어간다고
  좋은 항암제라고 하여 인체에 썼다간부작용이 많아서 해를 입을 수도 있다.
  뿐만 아니라 암세포를 배양하여, 항암작용이 있다고 알려져 있는 식물로
  실험하였을 때 암에 효과가 없고 도리어악화하는 것으로 밝혀진 것도 대단히 많다.
  반면에, 종양 억제 인자를 만들지 못하는것으로 밝혀진 것이 실제로는 항암 작용이
  있는 것으로 밝혀진 것도 있다. 암세포를배양한 조건이 생체안의 상태와는 전혀
  다르기 때문에 그와 같은 시험으로도판단하기 어렵다고 생각한다. 그러나
  암세포 배양 기술과 실험 방법이 발전해감에 따라 믿음성 있는 실험 결과들도 많이
  나오고 있다.  서양에서는 약차를 허브티(herb tea)
  또는 허벌티(herbal tea)라고 하며 주로 한
   
   
   
   
                                        - 556 -
   
   
   
   
   
   
   
  가지 식물만을 쓰고 있다. 최근에는남미(南美)에서까지 들여와 팔리고 있는
  실정이다. 또는 중국에서 상품명에 번호가3자리 숫자로 붙은 무슨 물약이 들어올
  것이라며 거기에 큰 기대를 걸고 있다고나에게 직접 와서 얘기하는 사람도 있었다.
    나는 그것이나 먹어 보라고 돌려보냈다.  환자들 중에는 값이 비싸고 신비스러워
  보이면 그것만 먹고 암이 나을 듯 생각하는경우가 있다. 신비스러운 것으로 보자면
  티베트 의학에서 쓰는 약용 식물에 더 큰호기심이 가며, 그 곳의 식물로 암을
  치료한 실례도 있다. 그 약용 식물은 대개해발 4,000m가 넘는 히말라야 산에서 나며
  승려들이 고행 과정으로 눈 덮인 산을올라가서 채집하는 것이므로 쉽게 구할 수
  있는 것은 아니다. 실제로 티베트 의학에는
  침술을 비롯하여 중국의 한의학보다도 훨씬신비로운 것이 많다. 대개는 여러 대를
  거쳐 고승(高僧)으로부터 구전되어 오는형편이다. 현재 중국에는 티베트 의학이
  도입되어 맹위를 떨치고 있다. 그렇다고암환자들은 여유만 되면 모두 티베트로
  가라는 말이 아니다. 이 책의 여러 가지요법을 잘 따를 수만 있다면 티베트
  의학보다 훨씬 더 빠르고 훨씬 더 정확한효과가 나타날 것으로 믿는다.
    나. 기본 약차의 구성
    <체중 45~65kg 기준>
    -------------------------------------
     약용 식물.식품(藥用植物.食品)
    -------------------------------------   쑥        7g
     (whole grass of artemisia asiaticanakai. 艾葉)
    -------------------------------------   결명자   7g
     (seeds of cassia obtussifolia L..決明子)
    --------------------------------------   민들레    7g
     (whole grass of taraxacum platycarpumdahlst.. 蒲公英)
     흰 민들레   (whole grass of taraxacum coreanum
  nakai)  -------------------------------------
     느릅나무 뿌리 껍질  7g
     (root bark of ulmus macrocarpa hance.楡根皮)
    ------------------------------------   엉겅퀴   7g
     (whole grass of cirsium maackiimaxim.. 大계)
     또는 큰엉겅퀴(whole grass of cirsiumpendulum fisch.)
     또는 지느러미엉겅퀴,엉거시(wholegrass of cirsium crispus L.)
    --------------------------------------   쥐손이풀.손잎풀
               7g   (whole grass of geranium sibiricum
  L.. 玄草)   또는 이질풀, 쥐손이풀(whole grass of
  geranium thunbergii sieb. et Zucc.)
    -------------------------------------  승검초      7g
     (root of angelica gigas nakai. 當歸)  -------------------------------------
     질경이 씨     4g   (seeds of plantago major L. var.
  asiatica decne.. 車前子)  --------------------------------------
    백복령        4g   (poria cocos wolf. or pachyma hoelen
  rumph. 白茯岺)  -------------------------------------
    삽주 뿌리     4g   (root of atractylis koreana nakai or
  atractylis japanica koidzumi.白朮)  -------------------------------------
     구기자       4g
     (seeds of lycium chinense miller.枸杞子)
    -------------------------------------  인삼        1.5g
     (root of panax ginseng C. A.Meyer＝panax schinseng ness. 人蔘)
     (총량 66.5g)  -------------------------------------
     표고 버섯     8개   (lentinus edodes sing. or cortinellus
  shiitake P. Henn.)  ------------------------------------
     팥            ⅓컵   (phaseolus angularis W. F. Wight.
  赤小豆)  --------------------------------------
    다시마         20g
     (laminaria japonica aresch.. 昆布)  --------------------------------------
     （모든 식물의 무게는 완전히 건조했을때의 g 단위이다）
    다. 기본 약차를 달이는 법
    모든 재료를 사 와서 하루 분량을 저울로
  달고, 달이기 직전에 약재들을 끓는 물에3분간 담갔다가 건더기만 건져 내어 냉수에
  한 번 헹군 다음 물을 붓고 1시간 끓이면된다.
    농약이나 살충제는 대개 경유(輕油)에타서 뿌리기 때문에 뜨거운 물에 잠시
  담궈도 남아 있는 화공 약품은 기름과 함께많이 빠져 나올 수 있을 것이다.
   
   
   
   
                                        - 563 -
   
   
   
   
   
   
   
    이들 약품을 물에 녹여 뿌린 것이라면
  겉에 묻어 있는 것은 쉽게 나온다. 이 때백복령은 끓는 물에 넣으면 모두 풀어져
  가루로 되기 쉬우니 그대로 쓰는 것이좋다.
    기본 약차는 전자 약탕기로 달이는 것이편리하다. 옛날식으로 약탕기나 다른
  그릇으로 달이면 따로 할 일도 많은데잘못하면 시간을 놓쳐 약차를 태울 수도
  있다. 전자 약탕기를 쓰면 전기 스위치만켜 두면 약 2시간 만에 저절로 달여져서
  부어 마실 수 있기 때문에 달이는 데신경쓰지 않아도 된다.
    다시마는 약차를 끓이기 직전에 물에헹궜다가 약차와 함께 끓인다. 이것은 겉에
  있는 염분을 씻어 내기 위함이다.  표고 버섯에 관한 것은 <기본 요법>의
  식양법에서 설명해 두었다.
     약차의 총량은 표고 버섯과 다시마를제외하면 66.5g이 되게 하였다. 증상에
  따라 추가하여도 총량이 하루 분량이100g이 넘지 않도록 하는 것이 안전하다.
  또한 어느 식물이 암에 좋다고 하는 말을듣고 이 약차에 더 넣고 싶을 때라도
  총량이 정해 둔 한도를 넘지 않게 해야하며, 그 식물에 독성이 조금도 없는 것이
  확인되어야 한다. 넣을 때는 마른 것은 7g,날것은 20g이 넘지 않게 넣어야 한다.
  아무리 독이 없다고 해도 양이 많으면 독이될 수 있다는 것을 명심해야 한다. 밥을
  많이 먹어도 탈이 나니 말이다.
    라. 기본 약차를 마시는 법
    하루 분량을 달여서 하루 세 번으로
  나누어 마시면 된다. 그러나 그렇게 못마시는 경우가 있다. 복수가 차 있을
  때거나 토하거나,목에서 잘 넘어가지 않을때이다. 이런 때는 한 번에 찻술
  하나씩으로라도 하루에 여러 번으로 나누어마시게 하면 된다.
    기본 약차는 재탕을 한 것은 간호하는가족이 먹게 해야 한다. 재탕을 하면 잎의
  약효 성분은 거의 없고 뿌리의 성분만 주로나온다. 따라서 처방의 내용이 완전히
  달라지는 것이다. 완전히 그런 것은아니지만 잎의 성분에는 치료제가 많이
  들어 있고 뿌리 성분에는 몸을 보하는성분이 많다. 따라서 재탕을 간호하는
  가족이 마시면 간호에서 오는 피로를 즉시풀어 주고 몸을 보하는 일을 할 것이다.
  
    4. 마늘 먹기
    마늘은 날것을 그냥 씹어 먹게 해선 안된다. 아래와 같이 마늘물, 날마늘,
  군마늘, 마늘 초절임의 4가지 방법으로먹도록 한다.
    가. 마늘물
    보름 요법의 전 과정에서 반드시 먹도록하며, 그 뒤에는 아래의 날마늘, 군마늘,
  마늘 초절임으로 대치할 수 있다. 그리고나중에라도 아데노 바이러스(adenovirus)를
  비롯한 기타의 바이러스 또는 세균에 의한2차 감염 또는 감기가 염려되거나 감기에
  걸렸으면 마늘물을 다시 먹도록 한다.입안이나 식도, 위에 암이 있을 때
  마늘물이 지나치게 자극이 되면 물을
  2~3배로 타서 먹이고 그래도 자극이 되면물을 더 타서 먹이고 아무리 묽게 해도
  자극이 되면 먹이지 말아야 한다. 이런때는 군마늘 또는 마늘 초절임만 식사 때
  먹인다. 그러나 실례를 보자면 할아버지위암 환자도 그대로 잘 먹어 낸다.
  
    *만드는 법  1)통마늘을 까서 껍질을 벗기고 저울에
  50g을 단다(까놓은 마늘은 쓰지 말 것）.  2)마늘을 대강 썰어 차가운 물 300cc에
  10시간 담근다.  3)이 물을 걸러 낸 다음 흑설탕
  2큰술이나 질 좋은 꿀 3큰술을 넣어 둔다.  4)하루 분량의 마늘을 저녁마다 물에
  담가 두고 그 다음 날에 모두 마시게 한다.
    *용법 및 용량
    어른:매 시간마다 30cc씩 마신다.  어린이의 용량은 아래의 공식으로
    계산하여 만든다.  어린이의 용량 = 어른의 용량 * 나이/20
    (이 공식은 20세가 되면 어른으로 보고정한 것이므로 널리 이용할 수 있다.)
    예를 들면, 10살 된 어린이일 때:  10살 어린이의 마늘 양: 60g * 10/20 =
  30g  10살 어린이의 물 양 = 300cc * 10/20 =
  150cc  즉, 마늘 30g을 물 150cc에 10시간
  담근다.  10살 어린이가 한 번에 먹을 마늘물의
  양:30cc * 10 / 20 = 15cc
    즉, 15cc를 1시간마다 마시게 하면 된다.
    나. 날마늘  마늘의 효과를 가장 크게 볼 수 있는
  방법 중의 하나이다. 처음부터 계속 먹는것이 좋으며, 식양법2에서는 먹지 않아야
  한다. 식양법3 이후에는 계속 먹어야 하며,암이 나았다고 해도 먹는 것이 좋다. 암이
  아닌 건강한 사람이 먹어도 좋다. 특히간호하는 가족이 먹으면 피로가 훨씬 덜 할
  것이다.
    *먹는 법   1)저녁 식사 직후에 물이나 연근즙
   
   
   
   
                                        - 570 -
   
   
   
   
   
   
   
       1/2컵을 마신다.   2)사과 식초즙을 1컵 만들어 둔다.
     3)통마늘을 까서 강판에 잘게 간다.
     4)위에서 만들어 둔 사과 식초즙을 입에     조금 머금고 갈아 놓은 마늘을
       새끼손가락 첫마디 반만큼 젓가락으로     떠서 입에 넣고 삼킨다.
     5)남은 사과 식초즙을 마시고 양배추즙     1/2컵과 물 1/2컵을 더 마신다.
    * 주의 사항
    마늘은 갈아서 즉시 먹도록 해야 한다.마늘을 강판에 간 다음 여름이면 3초 이내,
  겨울이면 5초 안에 먹도록 한다. 마늘의 주약효 성분은 시간이 감에 따라 분해되므로
  마늘을 강판에 간 즉시 이렇게 먹는 것은마늘의 약효를 가장 크게 하여 먹는
  것이다.  사실 마늘을 강판에 갈아서 새끼손가락
  첫마디 반되는 양은 마늘 한 쪽도 안 된다.
  건강할 때 하루에 먹는 김치 속에 든 것만해도 그 이상이 될 것이다. 그러나 마늘의
  효과면에서는 하늘과 땅 차이만큼 된다.  여기에서 힘든 일은 방금 밥을 먹고
  연근즙 1/2컵, 사과 식초즙 1컵, 양배추즙1/2컵과 물 1/2컵을 연이어 마시는 일이다.
  그러나 이제 막 갈아 놓은 마늘과 함께 즙2컵반을 동시에 마셔야 마늘의 약효 성분이
  그 수분을 타고 즉시 온몸으로 흡수되기때문이다. 즙 대신 물을 2컵반 마셔도
  되지만 따로 저녁 끼니의 즙을 마셔야하므로 배가 너무 불러진다. 그러나 즙을
  세 가지로 계속 만들어 내야 하니 일이번거롭다. 처음에 마시는 연근즙 1/2컵은
  물로 대신하여 마시고 마늘을 먹으면서사과 식초즙을 마시고 그 뒤에 물 1컵을
  마시면 좀 편리하다.
    이 날 마늘은 반드시 식사 직후에 먹어야한다. 공복에 먹으면 마늘은 단백질과
  결합하는 작용이 강하여 위 점막을손상시킬 우려가 있기 때문이다.
    마늘을 이와 같이 먹을 수 없는 환자도있다. 즉, 간암 등으로 복수가 차 있을
  때와 음식을 잘 먹지 못할 때와 위암으로암성(癌性) 궤양이 너무 심할 때 등이다.
  이런 환자는 위에서 설명한 마늘물과 또는아래에 설명하는 군마늘을 만들어 먹인다.
    다. 군마늘
    식양법1-1과 식양법3 및 그 뒤에 식사
  때의 반찬으로 먹는다.  식양법2에서만 먹지 않는다.
    통마늘을 까서 알루미늄 포일에 싼 다음
  불에 구워 하루에 6쪽을 먹는다. 미리 많이구워 놓고 식사 때마다 2쪽씩 반찬처럼
  먹으면 된다.
    라. 마늘 초절임  식사 때의 반찬으로 한 끼에 2~3개씩
  먹는다.
    *재료 및 준비물  마늘.사과 식초.밀폐할 수 있는 유리 병
    *만드는 법
    1)통마늘은 껍질을 벗기고, 굵은 것은적당한 크기로 자른다.
    2)껍질 벗긴 마늘을 물에 잘 씻는다.  3)물에 씻은 마늘은 체에 밭쳐 물기를
  없애고, 타월로 잘 닦아 낸다.
    4)물기를 충분히 없앤 마늘을 밀폐할 수있는 병에 넣는다.
    5)병에 식초를 부어, 식초가 마늘 위로1.5~2cm 높이까지 오게 한다.
    6)그 병을 햇볕이 들지 않는 시원한곳(15도 이하)에 한 달 가량 둔다.
    보관 중에 식초가  줄어들면 식초를 더넣어야 한다. 마늘이  항상 식초 속에 잠겨
  있도록 해야 한다. 한 달쯤 지나면 먹을 수있게 된다.
    대체로 10~20일 정도 담궈 두면 아린맛이 빠지며, 냄새도 어느 정도는 덜 나게
  되어 먹을 수가 있다.  냄새를 더 적게 하려면 석 달 동안
  보관해 두어야 한다. 오래 절여 둘수록마늘은 엿 색깔이 되고, 냄새나 자극이
  없어져서 먹기 쉬워진다.
    그러나 음식에 쓰거나, 드레싱에넣으려면 2주간 정도에서 충분히 쓸 수
  있다.  7)먹는 양은 건강 상태에 따라 다를 수
  있으나 식사 때마다 1~2쪽씩 반찬처럼먹으면 된다. 너무 지나치게 많이 먹지
  말아야 한다.  8)다른 이용법
     .강판에 갈아 손수 만든 드레싱에섞거나, 간장에 넣어 먹으면 맛있다.
     .위의 마늘 식초에 물을 타서 3배정도로 묽게 하여 꿀을 타 마셔도 된다.
    *참고
    1)얼음 설탕이나 꿀 등으로 단맛을 주면더 먹기 좋아진다. 예를 들면
    마늘 1kg을 식초 1.8  담그고 꿀 150ml를
  넣는다. 약 한 달 지나면 먹는다.  2)절이는 기간 동안 식초와 마늘이
  파랗게 되는 일이 있다. 그러나 아무지장도 없는 것이다. 산지(産地)나 시기에
  따라 마늘과 식초가 파랗게 변색하는 일이흔하다. 일시적으로는 놀랄 만큼 파랗게
  되어도 3개월이 지나면 저절로 파란색은없어진다. 해가 없고 효과에도 전혀 지장이
  없다.  3)절여 둘 때의 온도가 높으면 발효하여
  거품이 생길 수 있다. 유리병의  마개와 식초의 윗면과의 사이가 떨어져
   
   
   
   
                                        - 577 -
   
   
   
   
   
   
   
  있을 만큼 식초를 부어 두면 발효를 어느정도 방지할 수 있으나, 그래도 거품이
  생기면 냉장고 안에 보관하면 된다. 병의마개를 살며시 열어 가스를 빼고 그대로
  다시 절여 두면 된다.
  
    6. 내공 요법(內功療法)
    논(論)
  
    내공(內功)은 남에게 의지하지 않고스스로 몸과 마음을 안으로 갈고 닦아
  '정기(正氣)'를 받아들여 원기(元氣)를길러 가는 기술이다.
    단전 호흡이나 기공(氣功)이란 말을 쓰지않고, 굳이 내공이라 한 것은 행법(行法)을
  따르면서 우주 만상에 가득한 '기(氣)'를'정기'로 받아들여 심신의 원기를 더욱
  강화하며, 남의 힘을 빌리지 않고 오직
  혼자 고요히 수련하며 깨우쳐 가야 한다는뜻으로 기꺼이 이 말을 골랐다.
    원기가 왕성할수록 건강하고 암을 이겨내며, 원기가 살아 나야 암을 고칠 수
  있다. 암환자들은 '정기'를 충분히주고받지 못하며 몸 안에서 잘 통하지도
  않게 되어 있다. <암 치료법>에서는 차력내공(借力內功), 요가 호흡 내공(Yoga
  呼吸內功), 단전 호흡 내공(丹田呼吸內功),의수 내공(意守內功)의 네 가지로
  운용한다.
    가. 의의  우리는 자연에 가득한 에너지 속에서
  살아가고 있다. 그리고 생물과 무생물을불문하고 자연의 만물은 똑같은 에너지를
  가지고 있다. 우리는 이 에너지를 유익하게
  주고받을 수 있을 동안까지만 육체적인생명을 유지한다.
    학자들의 연구에 따르면 모든 동물은성장기의 5배를 사는 것이 그 정상적인
  수명이므로, 인간은 성장기가 만25세까지이니 125살까지 살 수 있어야
  한다. 이 주어진 수명을 다하지 못하는것은 우주의 에너지를 유익하게 받아들여
  쓰지 못하기 때문이다.  동양에서는 오래 전부터 이 에너지를
  '기(氣)'라고 해석해 오고 있다. 그러나현대의 과학 수준으로도 '氣'의 정체를
  완전히 밝혀 내지는 못하고 있다. '氣'는첨단적인 과학 장비로서 정전기, 전자파,
  원적외선, 자력선 등으로 측정되었으나, 그힘을 모두 합쳐도 사람의 손에서 나오는
  '氣'에 비교할 수 없을 만큼 미약했다.
  현재로서는 과학으로 알 수 없는 훨씬 더큰 '무엇'이 '氣'에는 있는 셈이다.
    사람들은 '氣'라는 말만 나와도 지나치게신비롭게 생각하고 있다. 이런 현상은
  장풍이라거니, 보통 사람은 들지도 못할무거운 것을 들거나, 돌이라도 깨거나,
  공중을 훨훨 나는 것 등 밖으로 나타나는현상에만 관심을 가져서인지 모른다. 그런
  역량이 있는 사람들은 어릴 때부터 자기가가지고 있는 '氣'를 그런 방향으로 활용할
  수 있도록 오랜 세월 노력한 결과이다.  <암 치료법>의 내공은 오로지 내 몸과
  마음에 '정기(精氣)'가 가득하게 하여건강을 되찾고 전보다 더 건강하게 되는데
  도움을 주기 위한 것이다. '정기'는 건강을유지하고 질병을 물리치는 힘으로 작용하기
  때문이다.
    인간은 태어날 때 '氣'를 모두 공평하게가지고 태어나며, 태어난 뒤에는 스스로
  숨쉬고, 먹고, 마시며, 움직임으로써'氣'가 체내에서 더욱 만들어져 온몸의
  곳곳을 풍요롭게 흐른다. 그러나 15세를넘으면 '氣'의 통로인 경락이 몇 곳에서
  막혀 온몸을 골고루 완전하게 돌지 못하게된다.
    그러니 누구에게나 '氣'는 있다. '氣'가없는 사람은 있을 수 없기 때문이다.
    음식을 장만할 때 특히 나물을 무치거나불고기를 잴 때 모든 재료를 손으로
  주물러야 한맛이 나는 것도 손에서 '氣'가나오기 때문이다. 이 때에 귀찮은 마음으로
  억지로 음식을 만들면 절대로 그 맛이 좋지않다. 만드는 사람의 곱지 않은 '氣'가
  귀찮은 마음과 함께 들어간 때문이다.
    '氣'에는 우리에게 좋은 '정기(精氣)'와나쁜 '사기(邪氣)'가 있다. '정기'이거나
  '사기'이거나 근본은 한 가지로 우주의에너지(universal energy)이다. '정기'는
  우리를 건강하고 행복하며, 수명을 누리게하고 언제나 부족함이 없게 해 준다. 또한
  모든 사람과 만물을 더 아끼고 더 사랑할수 있게 하는 것이다. '사기'는 그 반대로
  우리를 병들게 하며 단명하게 하고,불행하게 하며 항상 부족하게 한다. 또한
  모든 사람과 만물을 똑같이 아끼고사랑하지 않고 도리어 남을 욕하길 잘 하며
  자신도 모르는 사이에 남에게 해를 끼칠수도 있는 사람이 되게 한다.
    사기는 몸 안에서 만들어지기도 하고,우주 공간을 떠돌아 다니면서 제멋대로
  우리 생각의 수준에 따라 우리의 몸으로
  들고 나곤 한다. 그러나 우리의 몸과마음에 항상 '정기'가 가득하면 사기는
  침범하지 못하며 저절로 물러난다.'사기'는 잊어버리고 '정기'가 심신에
  가득할 수 있도록 최선을 다하면 된다.그러면 '사기'는 "물러가라"고 외치지
  않아도 저절로 물러나고 만다. 그러나'사기'는 조금도 없고 '정기'만이 가득 찬
  사람은 이 세상에는 없다. 평생토록노력하여 '정기'만 받아들이고 만들어 내며
   
   
   
   
                                        - 584 -
   
   
   
   
   
   
   
  심신에 가득 차 넘치도록 노력하는 길에삶의 의의가 있다고 본다.
    물리학적으로 '氣'는 우주 만상을구성하는 가장 작은 소립자인 '쿼크'가
  가지고 있는 에너지라고 생각되며, '氣'는자연 속의 무한한 에너지이다. 이 에너지는
  사람의 뜻 또는 생각에 따라 조종된다.
    '氣'는 아래의 <내공송 內功頌>에 설명해둔 대로 "의도즉기도(意到卽氣到)" 하니,
  즉 "뜻이 오면 氣가 오므로" 생각의 수준에따라 들어오는 氣가 '정기'도 되고
  '사기'도 된다. 동시에 이미 가지고 있는'氣'도 '정기'나 '사기'로 된다. 여기에서
  '생각의 수준'이란 학벌, 성별, 종족 등의조건에는 아무런 관계가 없다. '정기'를
  생각하면 '정기'가 되고, '사기'를생각하면 '사기'가 된다. 사람의 의식적인
  생각에는 '악마'의 수준에서 '성자'의수준까지 있다고 보면 어느 단계에서
  살아가느냐 하는 것이 각자의 '氣'를결정한다.
    사람을 괴롭히는 '사기'가 나타내는현상은 여러 가지이다. 지금 암에 걸려
  있으면 암에 걸맞는 '사기'가 들어와 있다.
  암환자에게 '내공'을 수련하게 하는 뜻은그 암에 걸맞는 사기를 '정기'로 대치하여
  포화시켜 나가려는 것이다. 몸 안을 돌고있는 '氣'의 흐름에 장해가 오면 그 '氣'가
  '사기'로 되어,몸 안의 관련된 곳에 반드시기능 저하로부터 울혈 상태를 거쳐 병이
  되고 만다.  '정기'를 의학적으로 말하면 신진 대사와
  면역력, 신경과 근육, 체액과 혈액,내분비선과 임파선, 효소, 내장과 골격
  등의 모든 기능을 원활하게 하는원동력이며, 질병에 대한 저항력, 면역력,
  체내 수복력(修復力), 환경에 대한 적응력등의 자연 치유력(自然治癒力)이니 생명력
  자체이다. 결국 '정기'는 체내에서는'인체에 이로운 생물 에너지(favorable
  bio-energy)'이다. 또한 '정기'는 사람에게
  나쁜 영향을 주는 모든 사기를 물리친다.
    나. 목표  <암 치료법>에서 내공 수련의 1차 목표는
  '정기'를 몸 안에 포화시켜 몸을 병들게하는 '사기'가 발붙일 곳이 없게 함으로써,
  암을 치료하고 건강을  증진함에 크게 도움을 주기 위한 것이다.
    중국의 북경 화원에 속하여 있던 여류화가 곽림(郭林) 여사가 남긴 신기공요법을
  비롯하여 여러 가지의 기공법으로 암까지훌륭하게 치료하고 있으나, <암 치료법>의
  차력 내공은 번거로운 동작을 요하지 않고수련의 시간도 짧으면서 훨씬 더 빠르고
  좋은 효과를 줄 것이므로 모든 환자들은 큰희망을 가지고 수련하기 바란다. 중국의
  기공은 태극권이나 오금희(五禽戱) 등의
  동작과 함께 하는 것이 많다.  수련의 2차 목표는 나중의 문제이지만,
  몸 안에서 풍요롭게 넘쳐 나오는'정기'로서 남에게 도움이 되고자 하는
  것이다. 나는, 남에게 도움이 되지 못하고나이만 들어 간다면 짐승과 다를 바 없다는
  말을 서슴없이 한다. 수련의 결과로 남을도우려면 먼저 스스로 '정기'를 체험한
  뒤라야, 자신감을 가지고 남을 가르칠 수도있으며, 병든 사람의 치료에 조력할 수도
  있고, 괴로움을 당하고 있는 사람이 내옆에만 와도 그가 마음이 편해지고 자주
  만날수록 그에게 좋은 일만 일어나게 할수도 있을 것이다. 무릇 참선, 명상,
  기도나 모든 종교적인 수도의 방향도이렇게 되어야 옳다고 본다. 문제 해결의
  능력이 조금도 없다면 시간만 낭비할
  뿐이다.  내공을 수련하면 스스로는 더욱
  건강해지고 더 나아가 남을 도울 수있게까지 될 것이라는 황홀한 기대감이
  있어야 쉬지 않고 수련을 더 잘 할 수 있게된다. 내 몸 하나  건강하게 하는 것을
  목표로 하면 일정 단계에 이르면 수련을하지 않게 되기 십상이다. 수련을 더
  할수록 몸과 마음은 더욱 건강해지고 남을도울 수 있는 능력은 더 깊어지므로 내공은
  한평생 계속해야 할 일이다. 남을 도우려면먼저 스스로 몸과 마음을 갈고 닦지 않으면
  참으로 남을 도우기 어렵다. 병고에 시달려온 분들 건강을 되찾고 인류에 공헌할 수
  있을 것이라는 자각을 가지고, 그 계획도미리 세워 보면서 수련을 게을리하지 말기
  바란다. 생각만 해도 자연히 황홀한 느낌이
  들 것이다.
    다. 지도자의 자세  내공을 가르치는 사람은 첫째, 스스로
  상당한 수련을 하여 그 효과를 경험하여몸에 어느 정도 밴 사람이라야 한다.
  그렇지 않은 경우에는 배우는 사람에게내공의 효과에 대한 확신을 충분할 만큼
  전달하지 못한다.  둘째, 지도자의 심성이 맑아야 한다.
  배우는 사람에게 가르치는 사람의 마음도함께 전하여진다고 생각하기 때문이다.
    셋째, 지도자는 자기를 과시하려고해서는 안 된다. 남보다 조금 먼저 익혀서
  알아서 가르치는 것뿐이니, 배우는 사람이자기보다 더 건강하고 더 높은 수준에
  이르기를 바라야 한다.
    따라서 내공의 행법을 가르칠 때는글이나 말로 전하는 것에도 한계가 있고 그
  요령만 가르켜 줄 수 있을 뿐 배우는사람이 스스로 익혀 나가야 한다. 내공을
  가르치고 배우는 일이야말로 '교외별전불립문자(敎外別傳 不立文字: 가르치는 것
  이외에 따로 전하는 것이 있는 법이니,글자로 다 되는 것이 아니다)'로서
   
   
   
   
                                        - 591 -
   
   
   
   
   
   
   
  '마음'에서 '마음'으로 하는 것이라야한다고 생각한다. 서로 눈빛만 보아도
  무엇을 생각하는지, 무엇을 원하는지알아야 할 것이다. 요즘 사람들은 무조건
  요령만 배우고 끝내 버리려는 경향이 많다.그렇다고 옛날같이 스승과 제자가 산 속에
  마주 앉아 생활하기도 어려우니, 깊이배우고 익히려면 생활 속에서 스스로
  열심히 행하면서 느껴가지 않으면 안 된다.
    요즘 세상에서는 믿고 배울 만한 사람이흔치도 않고 상당한 수준에 오른 사람은
  떠버리거나 함부로 가르치지도 않는 것같다. 나 역시도 가르칠 수준도 아니면서
  사람들에게 때로는 이에 관한 얘기를 많이하는 편이다. "나도 해 보니 좋으니 당신도
  제발 좀 해 보라"는 뜻이다. 때로는주책스럽게 보일 때도 있다. 서로 사람을
  잘못 보아, 배울 마음도 없는 사람에게장광설로 떠들 때도 있었기 때문이다.
  그러나 가르쳐 주고 싶은 환자들에게는강제로라도 시키고 있다. 나에게서 요령을
  듣고 나보다도 훨씬 더 잘 하는 사람들도있다.
    좋은 스승에게서 배워야 한다고 환자에게옛날의 도사 칭호를 받을 만한 사람을 찾아
  배우라고 할 수는 없다. 그런 분이 있다고
  해도 '세월아 가거라' 하며 수련해 가는동안에 무슨 징조가 나타나겠지 하고
  느긋하게 배울 처지도 아니다. 환자들은어떻게 하든 안전하게 수련하면서 체력
  강화와 질병 치유의 효과가 하루라도 빨리나올 수 있도록 고안된 것이 아니면 안
  되겠다. 그런 의미에서 이 책이 훌륭한스승이 되기를 바랄 뿐이다.
    라. 수련자의 자세
    (1) 내공은 내 스스로 심신을 갈고 닦는하나의 기술이므로, 수련할 때에
  기본적으로 지녀야 할 마음 자세가 있다.아래에 필자가 좋은 말들을 인용하여 꾸며
  놓은 글이 있다. 이 <내공송 內功頌>은외우라는 것이 아니고 수련할 때의 마음
  자세와 수련하는 뜻을 간추린 것이다.
  수시로 한 번씩 읽어 보고 내공은 이런것이라고 마음을 다질 수 있으면 좋겠다.
    내공송
    아침 해가 하늘 높이 솟아 오르니 천지가
  광명하구나.  바른 마음, 바른 기운이 곳곳에 가득 차
  넘치는도다!
    숨을 세차게 내어 쉬고 세차게 들이 쉬는차력 내공은 몸과 마음을 튼튼히 함에는
  가장 좋은 도이니라.
    뜻이 오면 氣가 오고, 氣가 오면 피가오고
    피가 오면 열이 오고,열이 오니 힘이
  온다.  한 가지 생각으로 만 가지 잡념을
  대신함은 뜻을 지키는 한 가지 법이니라.
    '정기 충일'을 잊지 말고 외우고 또 외워  '뜻을 지키는' 의수 내공을 쉬지 말고
  쌓고 또 쌓자.
    많이 수련할수록 더욱 좋으며 나와 남이널리 이로우니
    언제나 어디서나, 날이면 날마다 좋은날이 되느니라.
  
     內功頌
     旭日昇天 天地光明 正心正氣 處處充溢
     强呼强吸 借力內功 心身强化 無上之道   意到氣到 血到力到 一念代万 意守一法
     念念不忘 正氣充溢 意守內功 不斷積功   多功益善 自他弘益 何時何處 日日好日
    용어 해설
     旭日(욱일):아침 해.   昇天(승천):하늘에 오름.
     光明(광명):밝고 환함.   正心(정심):올바른 마음.
     正氣(정기):지공(至公).지대(至大).   지정(至正)한 천지의 원기(元氣）.
     지공(至公):지극히 공평함.   지대(至大):더없이 큼.
     지정(至正):더없이 바름.   원기(元氣):천지간에 퍼져서 만물
                성장의 근본이 되는 기운.
     充溢(충일):가득 차서 넘침.              나의 몸과 마음에 '정기'가
                차서 넘쳐야 내가 건강함은              물론 '저절로' 남을 돕게
                됨.  '정기'가 단전에 충만하기만 하면 남을
  도울 때 나의 기가 빠져 나감.  强呼强吸(강호강흡):숨을 세차게 내쉬고
  세차게 들이 쉼.  借力(차력):힘을 빌리고 빌려 주는 것.
    '차력'이라 하면 무서운 힘을 과시하는차력사를 연상하기 쉬우나 본뜻은 그렇지
  않음. '차(借)'에는 '빌린다'는 뜻과 '빌려준다'는 두 가지 뜻이 함께 있음.
    <암 치료법>의 차력 내공은 우주만상(宇宙萬象)에 가득한 힘을 빌려 '나'의
  몸과 마음의 힘을 굳세게 하고 '나' 아닌
  모든 만물에도 도움을 줄 수 있게 함.  無上之道(무상지도): 더 할 수 없이 가장
  좋은 도(道).  意到氣到 血到力到(의도기도 혈도역도):
    '뜻이 오면 氣가 오고, 氣가 오면 피가오고, 피가 오면 열이 오고, 열이 오니
   
   
   
   
                                        - 598 -
   
   
   
   
   
   
   
  힘이 온다(意到卽氣到 氣到卽血到血到卽熱到 熱到卽力到)'를 줄여 쓴 것.
  내공의 가장 기본되는 원리임.
     一念代万念(일념대만념):     '한 가지 생각으로 만 가지 잡념을
        대신한다'는 내공 수련의 정신 집중      원리임.
     意守(의수):뜻을 지킴.     내공에서는 신체의 한 부위에
       뜻을 지켜 우주에 가득한 氣를
       그 부위에서 집중적으로 모여     들어오게 함.
     內功(내공):내 스스로 힘들여 노력하여     몸과 마음을 갈고 닦음.
     積功(적공):많은 수련을 쌓음.
    (2)마음이 지극하면 그것이 곧도리(道理)이다.
    내공을 수련하여 병을 치료하려면무엇보다도 먼저 지극한 마음을 필요로
  한다. 마음이 지극하지 못하면 내공의감각과 신호가 신체의 생리에 들어오지도
  못하며 들어온다 해도 둔감하여 느끼기도어렵다. 또한 외부의 '정기'를 더 많이
  흡수하지 못하고 '정기'의 작용도 없어지기쉽다. 도리어 사기만 더 들어올 수도 있는
  것이다.
    따라서 가르치는 사람이나 배우는 사람모두가 오로지 지극하고 어느 면에선
  조금은 신성한 마음으로 수련해야 한다.환자로서는 처음에는 '지극한 마음'이니
  '신성한 마음'이니 하는 말은 귀에들어오지 않을 것이므로 그런 마음은 뒤로
  미루고, 단지 '좋다고들 하니, 해 내어보겠다'는 마음이라도 굳혀 주기 바란다.
    (3)내공의 효과는 믿을수록 빨리나타난다.
    내공을 수련하는 뜻을 대강이라도 납득한다음 수련해야 효과가 빨리 나타난다.
  별효과가 없다고 생각되면 수련하느라 애쓸필요도 없이 차라리 마음 편히 지내는 것만
  못할지도 모른다. 이렇게 힘든 것을 꼭해야 되느냐, 하지 않아도 병은 나으려면
  낫는 것 아니냐 하는 생각을 자주 하면 그
  자체가 강한 스트레스가 된다.  (4)옛날의 수행자들은 내공을 수련하면서
  특수한 약들을 먹기도 했다.  처방은 각 파의 비밀로 전수되어 왔으며
  수은(水銀) 같은 독성이 강한 성분이 들어있는 약을 먹여 해독을 얼마나 빨리
  시키는지, 또는 얼마나 견디는가를 보기도한 것같으나, 현대인은 그런 일을 해선 안
  된다. 또한 쇳가루를 엄청나게 많이 먹기도했다.
    헤모글로빈(hemoglobin)을 더 많이만들어 호흡하는 산소를 더 빨리 온 몸의
  세포로 운반할 수 있게 하므로 효과가 더좋은 것을 경험으로 알았을 것이다. 이치에
  닿는 말처럼 들리나 쇳가루를 그렇게무리하게 많이 먹는 것은 도저히 권장할 수
  없다. 또한 산소가 적은 환경에 살고 있는
  고산 지대의 사람들은 적혈구는 우리보다많으나, 그렇지 않은 우리는 적혈구가
  지나치게 많아도 몸에 이상이 온다. 나도쇳가루를 그렇게 먹어 보지 못했고 먹고
  싶지도 않다. 다음으로는 십전대보탕이나,육미 지황탕 또는 팔미환을 쓰기도 했다.
    <암 치료법>을 잘 따르면 내공의 효과는그런 약을 먹을 때보다 훨씬 더 커진다.
    마. 주의
    지금 투병하고 있는 환자나 그 가족들이'전생에 무슨 죄'를 지어서 또는 '지금까지
  나쁜 일을 많이 하여 죄값을 하고 있다'는그런 말이나 생각은 절대로 해선 안 된다.
  이런 생각을 계속 지니고 있으면회복하기는 어려워진다. 사기를 벗어나지
  못하기 때문이다. 세상에 죄 짓지 않고
  살고 있는 사람은 보기 드물다. 그저'정기'만 받아들이기로 하자.
    바. 참고
    안으로 갈고 닦는 내공을 수련해 가면처음에는 몸과 마음에 활력이 가득 차고
  넘쳐감을 느끼게 되나, 수련을 깊이 할수록우주 만상이 '나와 한 몸임(一體感)'을
  차차 느껴 가게 된다. 나는 이것을 내공수련의 궁극적인 목표로 삼고 있다. 이
  '일체감'이란 만물이 나와 같아 산도바다도 나와 같고, 진달래꽃도 단풍잎도
  나와 같으며, '너'도 '나'이며 '나'도'너'이며, 생물, 무생물을 불문하고 모두가
  '나'와 같다는 느낌이다. 우주 만상의'본질'은 모두가 같다는 뜻이다. 게다가 그
  '본질'에는 '마음', 즉 '氣'가 있으며 서로
  주고받는 것으로 되어 있다. 우리가어리석어 알지 못할 뿐이다. 또한, '본질'
  '마음' '氣'에는 좋은 것과 나쁜 것으로크게 나누어진다. 수련하는 도중에
  '일체감'이 느껴지면, 나의 존재를포함하여 눈에 보이거나 눈에 보이지
  않거나 모든 일에 참으로 감사하게 되면서몸과 마음은 무엇에도 비할 바 없이,
  황홀함을 경험하게 될 것이다. 이 때문에'원수를사랑하라'거나 '자비를 베풀라'는
  말도 필요하지 않게 된다. 우주 만상이나와 같고 똑같이 귀하고 사랑스러우니
  '원수'나 '자비'나 '사랑'이란 말도없어지기 때문이다. 나는 '색즉시공
  공즉시색(色卽是空 空卽是色)'의'공(空)'의 경지가 이와 비슷하지 않을까
  한다. 이 '공'에서 새로운 '색(色)'으로
  드높이 올라 다시 태어나야 할 것이다.그러나, <암 치료법>의 당장의 목표는 내공
  수련만으로도 좋은 氣, 즉 '자연의 정기'를몸과 마음에 가득 차 넘치게 하여 환자의
   
   
   
   
                                        - 605 -
   
   
   
   
   
   
   
  생명력을 강화하는 일이다.  수련 과정에서 '일체감'을 느낄 수 있게
  되면 모든 사람과 만물이 나와 똑같이귀하다는 것이 깨달아지니 모든 사람을
  '저절로' 내 몸처럼 귀하게 대하고 만물을'저절로' 소중하게 다루게 된다. 그러니
  모든 일에 '저절로' 감사하게 된다. 또한<암 치료법>을 하면서 전에 먹지 않거나
  싫어한 음식만 먹게 되지만, '내가 어떤존재인데 이렇게 귀한 음식을 감히 먹을 수
  있는 기회를 나에게 주는가?'라는 생각이들면서 그 싫었던 음식을 참으로 귀하게
  먹을 수 있게 된다. 맛 없던 음식이 그렇게
  맛있을 수가 없다. 맛 이상의 '맛'이 나는것이다.
  
    행(行)
    가. 차력 내공(借力 內功)
    (1)수련 가능 환자와 수련의 시기
       (가)30분 이상 앉아 있을 기력이있으면 모든 환자가 행해야 한다. 앉기
  힘들면 오른쪽으로 모로 누워서 해도 된다.바로 누우면 수련하기 어렵다.
       (나)복수(腹水)가 있을 때, 기침을많이 할 때, 열이 많을 때, 통증이 너무
  심하거나, 기운이 너무 없을 때, 다른
  급박한 증상이 있을 때는 수련하기 어렵다.그러나 기운이 없어도 견딜만 할 정도이면
  억지로라도 수련하면 즉시 기력이 회복되는것을 경험하게 된다.
       (다)공복에 해야 수련이 잘 된다.아침에 기상 즉시 용변을 보고 난 뒤에
  하는 것이 가장 잘 된다. 특히 동틀 녁이수련하기 가장 좋은 때이니 가능하면 이
  때를 놓치지 말기 바란다.     (라)수련을 마친 다음 즉시 사과
  식초물을 마시고 30분 뒤에 약차를 마시면그 효과가 더 커진다.
       (마)환자가 선하품을 할 때는 몸안에서 산소가 대단히 부족하다는 확실한
  증거이니 그 때마다 즉시 차력 내공을수련하는 것이 좋다.
  
    (2)의의(意義)  차력 내공은 가장 귀한 건강법으로, <암
  치료법> 중에서도 사실은 가장 중요하다.  그 밖의 모든 요법은 이 차력 내공의
  효과를 드높여 줄 몸과 마음의 환경을만들기 위한 것이라 해도 지나친 말이
  아니다. 물론 이렇게 어려워 보이는 내공행법을 따르지 않아도 암은 나을 수도
  있으나, 그 치료 속도를 더 빠르게 하기위한 것임을 명심해야 한다.
    제대로 하면 단 한 번의 수련으로 즉시머리가 맑아지고, 몸이 가벼워지며, 온몸에
  힘이 나는 것을 느낀다. 세상의 그 어떤약이나 음식이나 건강법으로도 이 정도의
  빠른 효과를 얻기 어렵다.  인간은 음식을 한 달이나 먹고 마시지
  않아도 넉넉히 살 수 있으나, 호홉은 단
  5분간만 못 해도 생명을 잃게 된다. 이것만미루어 보아도 호흡이 인간의 생명과
  건강의 유지에 가장 중요한 것임을 잘 알수 있다. 그럼에도 불구하고 건강을 다른
  것에서 찾으려 헤매고 있다.  따라서 세계 각국의 자연 요법가들은
  한결같이 신선한 공기 또는 산소의중요성은 인정하지만 그 귀중한 산소가
  어떻게 해야 환자의 몸에 더 풍부하게되는지에 대해선 아직 더 좋은 연구가 되어
  있지 않다. 고작 신선한 공기가 많은자연이 좋다거나 심호흡 때로는 복식
  호흡(abdominal or belly breathing)을권한다. 동양권에서는 단전 호흡 또는
  기공이 있다. 나의 차력 선생님에 따르면차력 내공은 2000년의 역사가 있는 우리
  나라의 독자적인 행법이며 그 효과가 가장
  월등하게 빨리 나타난다. 무엇보다도 먼저산소를 더 적극적으로 섭취하는 호흡법을
  위주로 하기 때문이다.
     병례8: 위암
     성명:  신 O 동(남자, 74세)
    부산에 계신 72세 되신 할아버지 위암환자가 병원에서 수술을 곧 해야 한다고
  판정받았으나 수술하지 않겠다고 하시어,그 아들이 나에게 왔다. 그가 나의
  고등학교 후배이므로 나를 믿고 찾아온것이다. 그대로 두면 유문(幽門)이 언제
  막힐지, 음식물 통과 장해가 언제 일어날지모르기 때문에 나로서는 다급하고
  불안했다. 위암일 때는 병원에서 권하는
  대로 수술을 하고 오는 것이 좋겠다고말해도 막무가내였다.
    나는 수술로 급히 잘라 내야 할 종양이수술을 하지 않고 줄어들도록 최선을
  다해야 했다. 그래서 처음부터 내공을시키도록 했다. 아들에게 내공의 기초
  요령을 먼저 가르치고, 아들이 아버님에게다시 가르치게 하였다. 그랬더니 아니나
  다를까, 당신은 어릴 때부터 절을 다녀단전 호흡을 배워서 해 왔으며, 이 차력
  내공이란 것은 "호흡도 아니다" 하시면서고집을 부리셨다.
    아들로부터 "선배님이 꼭 하라고 하셨고,하시지 않으면 약도 안 줄라 하대요"
    하면서 여러 차례 '싫은 소리'를 듣고 난다음 수련하기 시작하셨다. 그렇게 여러 달
  동안을 끄떡없이 잘 지내시며, 이제는
  나에게 직접 오실 때마다 합장하시며 90도절을 하시고 나가실 때도 그렇게 하신다.
   
   
   
   
                                        - 612 -
   
   
   
   
   
   
   
  이 환자는 식양법1-1의 보리밥을 지금껏잡수신다. 멀리 떨어져 있고, 자주 만나지
  못하여 잘 이해가 되지 않을 것 같아지금껏 식양법2는 시키지 못하고 있으나 큰
  탈 없이 잘 지내고 계신다.
     병례2-3: 자궁 경부암->뇌종양
    홍 여사에게 이 차력 내공을 가르치면서,아래와 같은 말을 한 적이 있다.
    "부인, 나는 이 내공 행법을 중단한 지오래 되었습니다. 정신적으로나 육체적으로
  너무 지칠 때, 수련을 하고 싶어도, 힘이너무 넘쳐 길을 가거나 횡단 보도를 건널
  때도 머리카락은 허연 사람이 가장 빨리
  걷고 하여 주책스러워 보이기 때문입니다.친구들의 모임에서 오랜만에 친구를 만나
  반가운 김에 인사로 등을 툭 쳤더니 몸집이나보다 훨씬 더 큰 친구가 어찌 그리 힘이
  세냐고 뛸 듯이 놀랐다. 그런 일이 있은뒤에는, 도리어 나의 '氣'를 꺾으려 할
  때도 있을 정도입니다."  여사는 한 동안 수련하여 행법의 기초
  1단계를 성공한 다음 이런 말을 했다.  "이제야 선생님 말씀을 이해할 수 있게
  되었습니다. 겨울에 친구들과 눈썰매를타러 갔었는데 저는 산 정상을 갔다
  내려오고 있는데도 친구들은 아직도 산을올라오고 있었습니다. 그리고 남편더러
  수련하라고 했더니 힘이 난다고 하며 집에오면 주먹으로 벽을 툭툭 치길래, '여보,벽
  치지 말고 가구를 치세요, 부숴지면 새 것
  사게'"라고 웃으며 말했다 한다.  그러나, 지금껏 의수 내공은 시키지
  않는다. 종교와 아무런 상관이 없는데도,강력히 권하지는 못했다.
    우리가 일상 생활에서 하는 흉식
  호흡에서는 폐 용량의 약 1할 정도만이가스 교환된다. 즉, 폐에 고여 있는
  이산화탄소를 포함한 탁한 가스의 약 9할은그대로 남아 있고, 1할 정도만 호흡에 따라
  들고 나곤 한다. 폐의 용량이 5000cc라고할 때 500cc의 탁기(濁氣)가 나가고,
  그만큼의 새로운 공기가 들어온다.  일반적으로 많이 알려져 있는 단전
  호흡이나 기공에서는 가스 교환의 속도도느리고 끝까지 내쉬고 끝까지 들이쉬지
  않고 무위(無爲)의 방법으로 하느라 약간의
  여유를 두고 부드럽게 넘어가야 하며 오래수련해야 효과가 난다.
    반면에, 차력 내공에서는 끝까지 세차게숨을 들이쉰 다음 단계별로 일정 시간 숨을
  참는다. 끝까지 들이쉰 다음 숨을 멈출동안 그 압력으로 우리의 생명소라 할 수
  있는 공기중의 산소가 폐포를 통하여 온몸안으로 수련자의 힘에 닿을 만큼 가장 많이
  즉시 혈액으로 녹아 든다. 여기에 차력내공의 효과가 빠르고 지속적인 근거가
  있다. 그러나 그보다 더 큰 효과는대자연의 잘 정돈되어 있는 '정기', 즉
  '쿼크'의 에너지가 즉시 몸 안으로들어온다고 믿어 의심치 않는다.
    따라서 이 차력 내공이야말로 실제로세상에서 가장 좋고 편리한 건강법이라
  단언한다. 분자 상태의 안전한 산소를 몸
  안으로 직접 들어가게 하므로 질병의 치료속도 또한 가장 빠르다고 생각한다. 산소는
  포도당, 피루브산, 젖산, 아미노산, 지방산등을 분해하여 생체의 에너지를 만들며,
  어른 한 사람이 하루에 만드는 에너지는100와트 전구 1500개를 1분 동안 켜 있게
  하는 양이라고 설명했으나(참조: 제2장),차력 내공은 이 에너지 이외의 '그 무엇'을
  준다고 생각한다. 산소가 몸 안으로 많이들어오긴 하지만 그렇게 들어온 산소가
  한꺼번에 에너지를 만든다면 수련 직후에폭발적인 열로 온몸이 뜨거워 항우
  장사라도 견딜 수 없을 것이다. 그러나수련이 궤도에 오른 뒤에는 수련할 때마다
  몸에서 힘만 용솟음치며 열은 나지 않는다.따라서 차력 내공의 효과는 생화학적
  에너지 생성 이외의 '그 무엇'이 있다. 이
  '그 무엇'을 찾아 내지 못하다가 수련 중에자연의 풍부한 '정기'인 '쿼크'가 동시에
  들어오는 것을 알았다.  이 차력 내공을 행하는 사람은 모두가
  건강해지며 병이 있으면 병명 여하를불문하고 큰 도움을 받는다.
    나의 경험으로는 암환자에게 차력 내공을시키면 가장 빠른 속도로 기력을 회복하며
  암성 악액질을 가장 빨리 낫게 한다. 계속행하는 중에 환자의 친구들보다 더 강인한
  체력을 가진다.  나는 차력 내공을 역발산(力拔山)
  선생님으로부터 배웠으며 그 기원이순수하게 우리 나라에 있다고 생각되어
  더욱 애착이 간다. 지금까지 중국과 일본등지의 단전 호흡이나 기공에서는 이와
  같은 수련법이 없으며 효과도 훨씬 느리다.
  나의 선생님은 속리산에서 수도하면서 어느도인으로부터 배워 그 행법을 고안하셨다.
    원래의 행법은 환자들에게는 너무 힘들어조금 단순화하고 수월하게 바꾸어 큰
  효과를 보고 있다.  차력 내공을 행할 때는 숨을 끝까지
  들이쉬어 숨을 참고 있어야 하니 상당히힘이 든다. 따라서 강한 의지력이 있어야
  하므로 지금까지는 이 행법에 믿음을가지고 하고자 하는 마음이 있는
  사람에게만 설명해 주어 왔다. 내가 가르쳐주고 싶은 사람과 가르치고 싶은 마음이
  일어날 때에만 가르쳐 온 셈이다.아들에게도 대학 3년 때에 수련하겠으니
  가르쳐 달라고 하여 기초를 가르쳤다.  누구에게나 함부로 가르쳤다가
  반신반의하면서 억지로 하면 효과도
   
   
   
   
                                        - 618 -
   
   
   
   
   
   
   
  적을뿐더러 진도를 나갈 수 없고 나도 입아프게 설명할 마음도 없어진다. 글로써
  설명하였으니, 모든 환자들이 행했으면좋겠지만, 마음에 드는 환자들은 자유롭게
  할 수 있을 것이라 생각되어 나도 마음편하다. 또한 환자들에게 도움을 주기 위한
  나의 마음도 이 책과 함께 가 있으니 내가직접 가르치는 것과 다를 바 없고 수련자는
  모두 효과를 얻을 것이다.
    (3)자세  (가)육체적으로 갖출 자세는 특별하지
  않다. 즉, 방바닥에 책상다리로 앉거나의자에 편히 앉으면 된다. 그러나 등을
  벽이나 의자의 등받이에 기대지 말아야한다.
    가부좌 또는 반가부좌 같은 어려운
  자세는 취하지 않아야 한다. 그렇게 앉으면다리의 거북한 느낌을 참느라고 수련을 할
  수 없기 때문이다.  (나)마음의 자세로는 수련할 때마다
  내공송의 "아침 해가 하늘 높이 솟아오르니 천지가 광명하구나(旭日昇天
  天地光明 正心正氣 處處充溢)" 하는 밝은마음으로 수련에 임하도록 한다. 환자에게
  밝은 마음을 가지라고 하니 어려운 얘기가될지 모르겠다. 그러나 이 행법의 이치를
  상기하고 확신을 가질 수만 있다면 마음이조금은 밝고 가벼워질 것이다. 아무쪼록
  그런 마음을 수련할 때만이라도 가져 줄 수있었으면 한다. 그러니 한동안 치료하여
  상태가 조금이라도 좋아져서 환자의 마음이조금은 안정된 다음에 하게 될 때가 많다.
  그렇지만 처음부터 강제로라도 수련하게
  하는 것이 좋을 것이다. 더 어려운 말로는유위(有爲)의 방법으로 무위(無爲)의
  경지로 들어가는 길라고 할 수 있다.  (다)환자는 '이 차력 내공을 매일 완전히
  해내어 병을 이겨 내고 완전히 건강한몸으로 다시 태어나겠다'는 막강한
  자신감을 가지고 수련해야 더 잘할 수 있고효과도 더 커진다. 처음에는 긴가민가하며
  뭔지도 모르고 좋다고 하니 그저 하게되겠지만 계속 하다 보면 며칠 뒤에는
  어딘지 모르게 자신감이 '저절로' 우러날것이다.
    (라)숨을 멈춘 동안은 잘 참아 내야 하니수련자의 의지력이 필요해진다. 숨을 참아
  내기 힘들다고 생각될 때는 자연히 수련을그만 둘 핑계만 떠오른다. '내가 성한 몸도
  아닌데 이런 것까지' '기운이 달려
  못하겠다' '지금은 잘 안 되니 나중에하지' '병을 고칠 자신이 없으니 별걸 다
  하라고 한다'는 등으로 생각하기 쉽다.그러나 병을 고치려면 자기와의 싸움에서
  이겨야 할 것이다.
    (4)행법(行法)  (가)좌수(座數)
    글자 그대로 앉아서 숫자를 세는 것이다.  좌수를 하는 목적은 깨어 있는 상태에서
  마음을 최대로 빨리 가라앉히기 위한것이다. 세상에 정신 통일법도 많으나 다른
  사람이나 기계에 의존하지 않고 혼자서하는 방법으로는 이 이상 없다고 생각한다.
    좌수의 행법:
    의자나 방바닥에 편히 앉아서 눈을
  가볍게 감고 5분 동안 1)마음 속으로2)빠르고 3)정확하게  '하나'에서 '백'까지
  숫자를 거듭 센다. '일,이,삼  ...'으로 세지 말고 '하나, 들,
  셋...'으로 센다. '하나'에서 '백'까지 한번 세었으면 손가락을 하나 꼽고 다시
  '하나'에서 '백'까지 센다. 5분간에700~800을 세면 잘 된 편이다.
    숫자를 셀 때 첫째, 마음속으로만 세어야
  하니 숫자를 세느라고 입술이나 혀를조금이라도 움직여서는 안 되고
  머릿속에서만 빠르게 세어 가야 한다. 입의근육이 조금이라도 움직이면 숫자 세는
  속도가 자연히 느려진다.  둘째, 빠르게 셀수록 정신 통일이 더 잘
  된다. 여기에서도 내공 행법의 기본 원칙인
  '한가지 생각으로 만 가지 잡념을 대신한다一念代万念'가 잘 적용된다. 모든 정신이
  숫자를 빠르게 세는 데만 집중되니잡념이라고는 들어설 수 없다. 따라서
  좌수할 동안 잡념이 조금이라도 생긴다면잘못 된 것이니 처음부터 다시 해야 한다.
    셋째, 정확하게 세라는 것은 마음속으로숫자를 세어 가다 보면 "...열여덟,
  열아홉, 스물..."로 나가야 할 것이"...열여덟, 열아홉, 열하나..."로 되돌아
  세거나,"...열여덟, 열아홉, 서른..."으로건너 뛰는 일이 있게 되니 이를 주의하라는
  뜻이다. 여기에는 요령이 있다. 머릿속에꼬마전구(電球)가 열개씩 옆으로 줄을 서
  있다고 상상하고 숫자를 하나씩 셀 때마다전구가 왼쪽에서 오른쪽으로 차례대로 불이
  한 개씩 켜져 나가는 것을 상상하는
  것이다. 이것도 나중에 잘못되면 5분간에700~800개가 아니라 몇만 개라도 세게 되는
  일이 있다. 이것은 잘 된 것이 아니다. 즉,전구 한 줄이 10개씩이므로 자신도 모르게
  "하나, 둘, 셋..."이 아니고우물우물하다가 한 줄씩 옆으로 훑는 듯
  세어 버려 "열, 스물, 서른..."으로 세게될지도 모르니 주의해야 한다.
    5분간의 좌수가 끝나면 천지가 가라앉은듯 차분해진다. 대뇌 신경이 완전히 깨어
  있으면서도 마음만 가장 편안해지는 특징이있다. 좌수가 끝난 다음 차력 내공 호흡에
  들어간다.  이 좌수를 해야 다음의 차력 내공 호흡을
  잘 해낼 수 있으나 환자가 정신적으로나육체적으로 고통을 겪고 있는 마당에
   
   
   
   
                                        - 625 -
   
   
   
   
   
   
   
  좌수할 수 없을 때가 많다. 그런 때는
  좌수를 하지 않고 당분간은 다음 수련에바로 들어간다.
  
    (나)40초-3도 차력 내공 호흡  내공을 시작할 때는 반드시 숨을 내어
  뱉는 것부터 시작한다.  몸 속의 탁한 공기를 뱉아 낸 다음 숨을
  들이쉬어야 폐포의 청소가 더 잘 된다.이를 두고 '묵은 것을 뱉아 내고 새 것을
  받아들인다'고 토고 납신(吐故納新)이란말을 쓰기도 하는데, 이는 모든 내공
  수련의 기본이다. 또한 일반적으로 하는심호흡처럼 들이쉬는 것부터 하면 호흡이
  아니고 흡호(吸呼)가 되며, 폐에서 산소와이산화탄소 등이 단시간에 완전히 교환되지
  않는다.
    그리고 호흡할 때 입술을 앞으로동그랗게 쑥 내어 밀고 이빨 사이로 숨이
  나가고 들게 한다. 그러니 휘파람 불때보다 입술은 더 나와야 하며 이는 윗니
  아랫니를 붙여 놓고 그 사이로 세차게 숨을내어 뱉고, 세차게 들이 쉬고 해야 한다.
  그래서 수련할 때는 숨쉬는 소리가 세차게나와야 한다. 이렇게 해야 끝까지 내쉬게
  되고, 끝까지 들이쉬게 되며 그 효과도그만큼 더 커진다. 따라서 차력 내공은
  단전 호흡이나 기공과는 완전히 다른행법이다.
    1)환자가 혼자 수련할 때
    차력 내공의 행법:
    1)->2)
    입술을 동그랗게 앞으로 쑥 내밀고아랫니와 윗니를 겹치거나 마주치게 한
  다음 몸을 앞으로 깊이 숙이면서 이 사이로숨을 세차게 끝까지 내쉰다.
    숨을 내뱉는 시간을 정해 둔 것은아니지만 대개 약 7초 동안 내쉰다고
  생각하면 된다. 그러나 수련 중에 숨이가쁘거나 힘이 들면 시간은 편할 대로 조금
  더 끌어도 좋다.  2)->3)
    입술을 동그랗게 앞으로 쑥 내민 그대로몸을 뒤로 마음껏 제끼면서 이 사이로 숨을
  세차게 끝까지 들이쉰다.  대개 약 3~4초 동안 들이쉰다고 생각하면
  된다. 그러나 수련 중에 숨이 가쁘거나힘이 들면 시간은 편할 대로 조금 더
  끌어도 좋다.
    3)->4)  1)->2)에서처럼 숨을 세차게 끝까지
  내쉰다.  4)->5)
    2)->3)에서처럼 숨을 세차게 끝까지들이쉰다.
    5->6)  1->2)에서처럼 숨을 세차게 끝까지
  내쉰다.  6)->7)
    2)->3)에서처럼 숨을 세차게 끝까지들이쉬고 숨을 멈춘 다음 온몸의 긴장을
  풀며,눈을 감은 채 우주의 '정기'가'레이저(laser)' 광선처럼 수련자의 배꼽
  속으로 들어옴을 상상하면서 '정기 충일'을마음속에서 거듭 외운다. 몸의 긴장을 풀지
  않으면, 정해진 시간만큼 숨을 참기
  힘들다. 숨을 멈출 때 입을 불룩하게 하여멈추고 있으면 안 된다. 입에서 숨이 새어
  나오기 쉽다. 목에서 멈추어도 숨이 새어나가지 않게 해야 한다.
    시계의 초수를 세려면, 초침이 있는 팔목시계를 돌려 가며 엄지손가락으로 짚으면
  가장 편리하다. 시계를 보지 않고마음속으로 숫자를 세면 안 된다. 숨을
  참을 동안이 힘들어 숫자 세는 속도가저절로 빨라지니 정확한 행법이 되지
  않는다.  8)
    7)에서 40초 참은 다음 다시 숨을 끝까지들이쉬었다가 세차게 끝까지 내뱉는다.
    7)에서 분명히 숨을 세차게 끝까지들이쉬었으나 40초간 숨을 참은 다음 다시
  조금 숨을 들이쉴 여유가 생겼다.
    그만큼 폐 속에 들어간 대기의 '쿼크'와산소가 온몸과 혈액으로 녹아 들어갔다고
  보아도 좋을 것이다.  8)->9)
    7)에서 다시 들이쉬었던 숨을 1)->2)의요령으로 세차게 끝까지 내쉰다.
    9)->10)  2)->3)에서처럼 숨을 세차게 끝까지 들이
  쉬고 목에서 숨을 멈춘 다음 온 몸의긴장을 풀며, 눈을 감은 채 우주의
  '정기'가 '레이저(laser)' 광선처럼수련자의 배꼽 속으로 들어옴을 상상하면서
  '정기 충일'을 마음속에서 거듭 외운다.  11)
    40초 참은 다음 다시 숨을 끝까지들이쉬었다가 세차게 끝까지 내뱉는다.
    11)->12)
    1)->2)에서처럼 숨을 세차게 끝까지내쉰다.
    12->13)  2)->3에서처럼 숨을 세차게 끝까지
  들이쉬고 목에서 숨을 멈춘 다음 온 몸의긴장을 풀며, 눈을 감은 채 우주의
  '정기'가 '레이저(laser)' 광선처럼수련자의 배꼽 속으로 들어옴을 상상하면서
  '정기 충일'을 마음속에서 거듭 외운다.  14)
    13)에서 40초 참은 다음 다시 숨을끝까지 들이쉬었다가 세차게 끝까지
  내뱉는다.  14)->15)
   
   
   
   
                                        - 632 -
   
   
   
   
   
   
   
    마지막의 14)에서도 숨을 바로 내쉬지말고 끝까지 들이쉬었다가 내뱉는다.
  
    위에 설명한 대로 하면 차력 내공을 한번 하게 된 것이다. 숨을 참는 시간, 즉
  지식(止息) 시간을 40초로 하고 지식을 3회연속한다고 하여 40초-3도 차력 내공이라
  한다.  위에서 알수 있는 바와 같이 차력 내공과
  단전 호흡은 행법에서 완전히 다르다. 단전호흡은 숨을 가늘고 고르게 쉬어야 하므로
  옛 사람들은 털 중에서도 제일 가늘다는오리나 기러기 털을 코끝에 붙여 두고
  '털이 움직이지 않을 만큼' 숨을 쉰다는표현을 썼다. 이렇게 하면 폐포에 고여
  있는 탁한 기, 즉 탁기는 많이 바뀔지언정차력 내공만큼 산소가 폐포를 통하여 온몸
  안으로 많이 녹아 들지는 않을 것이다.
    2)환자의 수련을 가족이 도우려 할 때
    처음에 시계의 초침을 손수 보면서수련하면, 숨을 끝까지 들이쉰 뒤에 오래
  참아 내기가 어려울 때가 있다. 숨을참기도 힘든 마당에 감았던 눈을 가끔씩
  떠서 시계의 초침을 보느라 따로 신경을써야 하기 때문이다. 한동안 수련하여
  익숙해지면 마음의 여유가 생겨 혼자서거뜬히 해낼 수 있게 된다.
    따라서 처음에는 곁에서 가족중 의 한사람이 구령을 해 주고 시계의 초침을 대신
  보아 주면서 초수를 알려 주면 환자가시계의 초침에 신경을 쓰지 않아도 되니
  수련하기가 더 쉬어진다.  가족 중의 한 사람은 초침이 있는
  시계(디지탈 시계는 안 됨)를 손에 들고아래와 같이 수련하는 환자를 도와 준다.
  
    *차력 내공의 행법:  가족: 호흡 수련은 내쉬는 것부터 해야
  하므로, 곁에서 "숨을 내쉬고..."라고 말해줄 때
    환자: 몸을 앞으로 천천히 숙이며 숨을끝까지 세차게 내쉰다.
    가족: "들이 쉬고..."라고 말해 줄 때
    환자: 몸을 뒤로 천천히 제끼며 숨을끝까지 들이쉰다.
    가족: "내쉬고..."라고 말할 때
    환자: 몸을 앞으로 천천히 숙이며 끝까지세차게 내쉰 뒤,
    가족: "들이쉬고"라고 말할 때
    환자: 몸을 뒤로 제끼며 숨을 끝까지
  들이쉰다.
    가족: "내쉬고..."라고 불러 주고,  환자: 몸을 앞으로 천천히 숙이며 끝까지
  세차게 내쉰 다음,
    가족: 세 번째는 "끝까지들이쉬고..."라고 하면
    환자: 숨을 끝까지 들이쉰 다음, 목에서숨을 꽉 막아 멈추고 몸을 바르게 세워 온
  몸의 긴장을 풀어야 한다. 고개도 부드럽게바로 세운다.
    옆에서 손가락으로 밀어도 밀릴 정도로온몸의 긴장을 풀어야 숨을 참기 쉽다.
  환자가 숨을 멈추자 말자,
    가족: 시계의 초침을 보며 "5초" "10초"
  "15초" "20초" "25초" "30초" "35초"라고불러 준 다음 이번에는 "40초"라고 부르지
  말고 40초가 되면 "끝까지 들이쉬고내쉬고"라고 불러 준다.
    환자: 숨을 40초 참은 다음, 바로 내쉬는것이 아니고 다시 끝까지 한 번 더 들이쉰
  다음 즉시 온몸을 앞으로 숙이며 끝까지숨을 내쉰다.
    끝까지 내쉰 다음 다시 들이쉬어 앞의요령대로 40초를 참는다.
    세 번째 40초를 참았으면 바로 내쉬지말고 다시 끝까지 들이쉰 다음 내쉰다.
    40초씩 참는 것은 특별한 경우가 아니면
  그렇게 어려운 일이 아니다. 익숙해지면환자 스스로 시계의 초침을 보아 가며 할
  수 있게 된다. 혼자서 스스로 해야 더욱
  효과가 좋을 것이다. 나는 남에게 의지하지않고 스스로 닦는 것을 진정한 내공이라
  해석하기 때문이다.  이 40초-3도 호흡을 한 번 한 뒤에 1분
  30초를 보통 호흡을 하면서 편히 쉰 다음다시 처음부터 수련한다. 모두 3회
  반복한다. 즉, 40초를 모두 9번 참아 내는셈이다.
    이 40초-3도 호흡을 7~10일간 한다음에는 참는 숨을 5초 늘려 45초를
  참도록 한다. 즉, 45초-3도 호흡을 하게되는 것이다. 40초 참는 것을 크게 어렵지
  않게 할 수 있으면 7일 안에라도 5초를늘려 45초를 참도록 한다. 그러나 10일간의
  수련이 끝나도 40초 참아 내기를힘들어하면 하루 이틀을 늘려도 된다.
    이와는 반대로 아무리 해도 40초 참는
  것을 너무 힘겨워하거나 할 수 없어 보이면5초로 시험해 보고 이것도 힘들면 30초를
  참도록 한다. 그러나 환자가 40초를 참아낼 수 있는데도 수월하게 하느라 그 초수를
  내려가면 치료 속도가 그만큼 느려지니곁에서 환자가 숨을 참을 때의 모습을 잘
  살펴보아야 한다. 물론 환자가 숨찬 증세로고통을 받고 있다면 10초부터 올라가야 할
  때도 있다. 10초도 참기 힘들어하면 다음의요가 호흡을 하게 한다.
    기본적으로 7~10일을 단위로 하여 숨을참아 내는 지식을 5초씩 늘려 55초를 참을
   
   
   
   
                                        - 639 -
   
   
   
   
   
   
   
  수 있으면 차력 내공은 본격적인 입문과정에 들어가는 것이다.
    55초-3도 호흡을 할 수 있게 되면, 그때부터는 지식의 초수는 늘리지 말고
  도수를 늘린다. 즉, 지금까지는 7~10일간
  55초를 3번 연속 참아 내었으나 다음에는55초를 4번 연속 참아 내는 것이다. 즉,
  55초-4도 호흡이기 때문에 55초 지식을 4번연속한 다음, 1분 30초를 쉬고 다시
  처음부터 55초-4도 호흡을 한다. 역시 3회연속한다.
    7~10일을 기본으로 하여 차차 1도씩 늘려55초 지식을 6번 연속할 수 있게 될 때는
  병에 대한 공포는 벌써 많이 없어졌을것이며 온몸은 활기에 넘쳐 역발산
  선생님이 역설하신 탄력 있는 '생고무'체질이 어느 정도 되어 있음을 느끼게
  된다. 투병 생활과 차력 내공 수련의환희의 순간이 되는 것이다. 그 다음에는
  55초-6도 차력 내공만을 계속하면 된다.
    (5)효과(效果)
    (가)자각 증세로 가장 먼저 느끼는 것은머리가 맑아지며 두통이 즉시 없어진다.
  우리 몸에 들어오는 산소 총량의 약 25%가대뇌(大腦)에서만 쓰이기 때문에, 산소가
  대량 들어오면 뇌세포에 반응이 가장 빨리온다.
    (나)실제로 가장 빠른 효과는 폐의기능이 좋아진다. 가장 먼저 풍부한 산소의
  혜택을 폐포가 받기 때문이다. 따라서 폐암환자가 기침만 심하지 않으면 이 수련으로
  가장 빨리 도움을 받을 것이다.  (다)세 번째로는 혈액에 산소가 많이
  녹아든다.  (라)차력 내공의 효과에 대하여 역발산
  선생님은 뇌력(腦力)과 체력(體力)을강화하며 '생고무' 체질을 만든다고
  하셨다. 이 말은 뇌세포를 강화하여 활력,
  자연 치유력, 면역 기능 등을 높이며 병이물러가게 하고 온 세포에 탄력성이 생기게
  한다는 뜻이다.   가족들도 같이 수련하여 그 효과를
  경험해 보면 환자는 더 열심히 하게 될  것이며, 이러한 분위기가 날로 더하여
  환자가 병이 낫겠다는 믿음이 가정에서  확산될 것이다.
    (마)동시에 체액으로 풍부하게 녹아들어오는 산소의 도움으로 산성.독성
    물질을 재빨리 산화, 분해시킨다.  (바)수련하는 뜻과 효과를 1%만 믿으면
  1%의 효과를 얻을 것이고 100%를 믿으면100%의 효과를 얻을 것이다. 간호하는
  가족이 함께 또는 따로 수련하여 그 효과를몸소 경험하여 환자에게 자신감을 줄 수
  있다면 환자가 믿음을 가지고 수련함에
  가장 큰 도움이 될 것이다.  (사)수련의 효과를 처음부터 느낄 수
  있어야 앞으로도 더 착실히 수련할 수 있게된다. 수련하기 전후에 아래와 같은 차이가
  나는지를 확인해 보자:  1)수련하기 직전에 손으로 주먹을 쥐어
  보고, 수련 직후에 주먹을 쥐어 보아, 손에힘이 더 오는가?
    2)머리가 더 맑아지는가? 수련 직후에는머리가 "띵" 하다가도 잠시 있으면
  맑아짐을 느껴야 한다.  3)수련 직전까지는 몸이 지친 듯
  찌뿌둥했으나, 수련 직후에는 몸이'가뿐해짐을 느껴야 한다.
    4)수련 직전에 1분간에 맥박이 몇 번뛰는 지를 재어 보고 수련을 마친 다음 1분
  뒤에 다시 맥박을 재어 보아 맥박수가 조금
  떨어지는가? 역발산 선생님은 맥박수의변화로써 차력 내공의 효과를 가늠하였.
  수련할 때마다 맥박을 재는 것도번거로우니 1주일에 한 번쯤 재어 보면
  된다.
    (6)참고  (가)차력 내공을 마친 다음에는 가쁜
  숨을 진정한 다음 아래에 설명하는 의수내공을 잠시 하는 것이 좋다.
    (나)차력 내공 수련 중에는 시계의초침이 1초, 2초 넘어감에 따라 몸의 온
  세포에 기력이 소복소복 쌓여 옴을 느낀다.'속 힘', 즉 생명력이 순간마다 더
  강해지는 것이다. 그렇게 되면 저절로 이차력 내공 자체에 감사하게 되며,
  감사하다는 생각이 저절로 들면 그만큼
  수련은 더 수월해지고 효과 또한 더커진다.
    이 글을 읽고 그대로 수련할 수 있으면그 환자의 다행이요, 수련하지 않거나
  못하면 나는 글로써 공염불했으며 독자는나의 뜻을 모름이다.
    (7)주의
    (가)수련할 때는 유유자적하게 여유 있는마음가짐이라야 한다. 조급하게 서두르지
  않아야 수련이 잘 된다는 말이다.  (나)환자가 수련할 때는 방안이 조용해야
  하고, 특히 숨을 참는 지식 중에는주위에서 아무 소리도 나지 않게 해야
  한다.  (다)반드시 앉거나 누워서 행해야 하며,
  절대로 서서 해선 안 된다. 혼자서 함부로
  서서 행하다가 정신이 아찔해지는 경우가있기 때문이다. 수련의 정도가 깊어 가면
  서서 하게 되나 이 때는 경험 있는 스승의관찰 아래 해 본 다음 계속할 수 있게
  되나, 이것은 나중의 문제이다. 그러나앉아서 해도 건강 증진과 질병 퇴치의
  효과는 충분하다.  (라)수련하는 장소는 특별히 공기가 좋은
  야외에서 할 생각은 하지 말고, 방안에서한다. 방의 환기를 완전히 시킨 다음에
   
   
   
   
                                        - 646 -
   
   
   
   
   
   
   
  바깥으로 향한 창문을 활짝 열어 놓고 하면된다. 겨울이라도 창문을 약간 열어 놓고
  다리가 저리지 않도록 담요나 이불로다리를 덮고 하면 된다. 방을 환기시킬
  때는 환풍기나 선풍기를 틀어서 미리환기시킨다. 그러나 수련을 시작할 때는
  환풍기나 선풍기는 꺼야 하며 창문만 열어
  두어 바깥 공기와 통하게 해 두면 된다.
  
    병례9: 대장암  환자: 김 0 수 (남자)
    수술: 상행 결장을 70cm 잘라 냄.    약: 항암제 복용 중
    이 환자는 고등학교 후배의 친구로서
  퇴원한 뒤에 항암제를 계속 먹고 있었다.나의 환약을 먹으며 환자 스스로 항암제
  복용을 중지했다.  하루는 환자의 부인이 전화를 했다.
    "아빠가 항암제를 안 먹어 어머니께서걱정을 많이 하시는데 어떻게 했으면
  좋을지 몰라서요."
    내가 항암제를 먹지 말라고 직접 말도하지 않았는데, 전화하는 말씨가 이상하여,
  "그러면, 먹도록 하시지요." 하고 조금귀찮은 듯 전화를 끊었다.
    나중에 알고 보니 사실은 남편이항암제를 열심히 먹다가 갑자기 끊으니
  자기가  불안하여 시어머니 핑계를 대고전화를 했던 것이다. 집안에서 난리가
  났었다.  환자와 그 어머니가 '선생님이 얼마나
  정성을 들이고 있는데, 감히 어디라고 그런전화를 걸었느냐?'고. 나중에 식구들이
  모두 사과하러 나를 찾아왔었다.  이 환자에게도 차력 내공을 수련시켰다.
  얼마나 열심히 하는지 나도 놀랄지경이었다. 한강 근처에 집이 있어
  겨울에도 새벽 4시만 되면 집을 박차고
  나가 한강변에서 수련해 오고 있다. 나는제발 겨울철에는 실내에서 하라고 몇
  번이나 사정했으나, 그렇게라도 박차고나가지 않으면 게을러서 하지 않게 될까
  싶어 그런다는 것이었다. 다른 암도마찬가지이지만 특히 대장에 암이 있으면
  폐가 약하므로, 영하의 차가운 공기가환자의 폐포에 상처를 줄까 하여 나는
  두려웠다. 환자는 막무가내로 고집스럽게도그렇게 계속했지만 지금도 아무 탈 없이
  건강체가 되어 지내고 있다. 두 달에 한번씩 수술했던 병원에 가서 검사하고 약의
  처방만 받아오곤 한다. 간기능도 완전히정상이 되고 종양 표지 인자도 정상을
  유지한다.  그는 내가 한창 수련할 때보다 월등하게
  열심히 하여 얼마 안 되어 강철 같은 몸이
  되었다. 그보다 젊은 사람도 운동장을 세바퀴만 돌면 헉헉대는데, 자기는 7바퀴를
  돌아도 거뜬하다고 한다.
    (마)40초 지식이 처음부터 힘들거나,
  3도까지 하기가 너무 어려워도 포기하지말고, 1분 30초간 쉬었다가 다시 해 본다.
  처음에는 힘들던 것이 거짓말처럼 잘 될때가 많다.
    (바)환자가 수련할 때는 숨소리가 세차게나기 때문에 수련하는 것을 어린 아이들이
  보고 우습다고 웃거나 하여 웃음소리가환자의 귀에 들리면 수련에 크게 방해가
  된다. 다음날 수련할 때도 전날 아이들이웃었던 일이 생각나서 수련이 잘 되지
  않으므로 아이들이 있는 집에서는 각별히
  주의시킨다.
  
  
  
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
                                        - 651 -
   
   
   
   
   
   
   
    < 부록 >
    식양법에서 가장 힘든 것 중의 하나가
  환자의 음식을 장만하는 일이다.여기에환자에게 먹일 수 있는 음식의 예를 들어
  놓았으니 구할 수 있는 재료로 그대로만들어 보기도 하고,또는 달리 여러 가지로
  응용하여 환자가 단조로운 음식에 싫증이나지 않게 해 주기 바란다. 다음 책에서도
  추가해 갈 것이다.
    1.나물 무침
    채소 나물에는 참기름, 면실유, 깨소금을조금도 넣지 말아야 한다. 단지 파와
  마늘은 많이 다져 넣는다.
    가. 나물 무침의 양념
    나물과 무침의 양념을 잘 만들어야식욕이 없을 때 식욕을 회복하는 데 큰
  도움을 준다. 여기에 소개하는 양념을그대로 써 보며 더욱 맛있게 바꾸어 보기
  바란다.
    (1)식초.겨자 양념
     *재료   마늘 식초................1큰술
     흑설탕...............1/2작은술   물...................1큰술
     고추냉이 ................1/2작은술   또는
     겨잣가루 ................1/2작은술
    *만들기
    식초는 마늘 식초를 만들어 두고 쓰는것이 더욱 좋으며,식초 설탕 물을 같은
  양으로 섞은 다음 고추냉이 가루를 조금넣으면 색깔도 파랗게 보일뿐더러 먹기도
  좋다. 고추냉이 가루 대신 겨잣가루를 더운물에 갠 것을 조금 섞으면 이번에는 색깔이
  노르스름하여 달리 미각을 돋울 것이다.최근에는 고추냉이에 위암의 예방 효과가
  있다는 보고가 있었다. 그러나 아무리좋다고 해도 많이 먹을 것은 못 되니
  양념으로 조금씩 먹는 것이 좋을 것이다.  특히 무 생채에 고추냉이와 겨잣가루를
  번갈아 쓰면 색깔이 예쁘게 나온다.
    (2)마늘 식초(garlic vinegar)
    미국의 일부 가정에서 항상 쓰는 천연조미료이며, 한 번 만들어 두면 모든
  양념에 두루 쓸 수 있다.
    *재료  사과 식초..............1컵
    마늘 .................4.10쪽
    *만들기  1)사과 식초를 질이 좋은 스테인리스
  스틸, 유리, 또는 법랑(琺瑯)으로 만든냄비로 넣고 약한 불에서 끓인다.
  알루미늄, 구리, 무쇠로 된 그릇은 쓰지말아야 한다.
    2)식초가 끓으면 마늘을 반 쪽씩 잘라넣고 불을 끈 뒤 24시간 덮어 둔다.
    3)24시간 뒤 유리병에 옮겨서 뚜껑을 꼭
  닫아 2주간 보관한다.  4)2주 뒤에 걸러서 양념이나 드레싱 또는
  소스로 이용한다.  5)참고:
    보관용 유리병에 넣을 때는 식초가완전히 식은 뒤에 넣어야 한다.
    (3)버섯 간장
     *재료
     말린 표고버섯 ............10개   물.........................15컵
     진간장.....................2컵
    만들기  1)말린 표고 버섯을 씻지 말고 그대로
  냄비에 넣고 물 10컵을 부어 약한 불에서
  약 1시간 끓여 물의 양을 반으로 줄게 하고물을 걸러 낸다.
    2)버섯 건더기에 물 5컵을 부어 다시30분간 끓인다. 버섯물을 걸러 내어 1)의
  물과 합친다.  3)버섯물을 다시 졸여 4컵이 되게 한다.
    4)거즈를 끓는 물에 넣어 10분간 끓여소독한 다음 건져서 체에 밭친 후 버섯물을
  거른다.  5) 4)의 버섯물을 병에 담고 진간장
  2컵을 부어 흔들어 둔다.
    나. 파래.달래 무침
     *재료   (4인분)
     파래....................8묶음
     달래....................1단   버섯 간장.............1/2컵
     마늘 식초.............1/4컵   굵은 소금.흑설탕 또는 꿀
    *만들기
    1)파래 8묶음에 굵은 소금을 넣고 깨끗한물로 여러 번 씻는다. 검은 물이 나오지
  않을 때까지 헹군 다음 꼭 짜 놓는다.  2)깊숙한 그릇에 파래를 담고 버섯 간장
  1/2컵을 부어 잘 섞은 뒤 꼭 눌러 준다.  3)달래 1단을 씻은 뒤 굵은 쪽을
  칼자루로 두드려 놓는다. 달래를 얇은 수염쪽으로 잘게 썰어 1/2컵이 되도록 한 뒤
  1/4컵의 마늘 식초에 담근다. 이 때 파란부분은 되도록 들어가지 않게 한다.
   
   
   
   
                                        - 658 -
   
   
   
   
   
   
   
    4)버섯 간장에 담갔던 파래를 반만 꺼내
  꼭 짠다. 마늘 식초에 넣었던 달래도 꼭짠다.
    5)파래와 달래를 잘 버무린다. 이 때흑설탕이나 꿀을 약간 넣어도 맛있다.
    *참고
    1)버섯 간장에 담가 둔 파래는 꼭 짜서프라이팬에 한 번 달인 뒤 식히면 장기간
  보관이 가능해 반찬으로 아주 좋다. 묵은동치미 무가 있으면 채 쳐 헹군 뒤 이렇게
  보관해 둔 파래와 함께 마늘 식초, 흑설탕또는 꿀을 넣어 버무려 먹어도 맛있다.
    2)마늘 식초에 담근 달래는 두었다가양념장 만들 때 조금 다져 넣으면 좋다.
  가려 낸 달래의 파란 부분을 국에 넣어먹으면 맛이 있다.
    3)양념을 달리 하려면 위의 식초.겨자
  양념을 쓰면 될 것이다.
    다. 미나리 식초 무침
    * 만들기  미나리를 뜨거운 물에 살짝 데쳐 마늘
  식초를 넣고 무친다.
    라. 브로콜리의 겨자 무침
     *재료   브로콜리 ...............3~4개
     서양 겨잣가루...........1/4작은술   버섯 간장 ..............1작은술
    *만들기
    1)브로콜리는 삶거나 전자 레인지에서
  익힌다.  2)버섯 간장 조금에 고추냉이 가루를
  섞어 브로콜리를 무친다.
    *참고  콜라플라워로 무쳐도 된다.
    마. 시금치 무침
    *재료
     시금치....................3~4개
     버섯간장 .................1/2작은술   다진 김...................조금
    *만들기
    1)시금치는 씻어 랩에 싸서 전자
  레인지에서 1분간 가열하여 냉수에 헹군다음 식힌다.
    2)시금치를 4cm 길이로 썰어 물기를짜고, 버섯 간장, 김 가루를 넣고 무친다.
    *참고
    다른 푸른 잎 채소를 써도 된다.
    바. 섞음 무침
    *만들기  표고버섯, 팽이버섯, 느타리버섯, 무,
  호박, 당근, 시금치, 양파, 마늘을  적당량씩 썰어 팬에 넣고 다시마 끓인
  물을 조금 부어 볶아 낸 다음 냉이나달래도 있으면 함께 섞어 무쳐 낸다.
  접시에 예쁘게 담고 나물 위에 레몬즙을
  뿌리고 김가루를 얹는다.
    2. 생채.샐러드
    *만들기  무와 양파, 생미역을 가늘게 채 썰어
  작은 접시에 예쁘게 담고 그 옆에 순무를다듬어 가지런히 놓는다. 아래에서
  설명하는 마늘.식초 또는 식초 설탕물을끼얹어 낸다.
     샐러드는 식사와 함께 또는 별도로간식으로도 자주 먹게 한다.
    가. 샐러드.1
    아래의 채소와 과일은 대단히 중요하다
  
     재료   사과    토마토   빨강 무     골파
     당근    무       부추        피망   양상치  양파     꽃상치      쑥갓
     무순    상치     콜리플라워  치커리
    *만들기  1)위의 재료에서 철에 따라 쉽게 구할 수
  있는 것을 골라 먹는다. 그러나 사과,당근, 토마토는 항상 넣는 것이 좋다.
    2)재료에 따라 강판에 잘게 갈거나다져서 섞어 먹거나 따로 먹는다.
    3)드레싱은 아래에 소개해 둔 것을그대로 쓰거나 응용하면 된다.
    나. 샐러드.2
  
    *재료  토마토. 사과. 복숭아. 배. 고구마.
  당근. 양상추  감자.삶은 달걀. 파인애플. 콜리플라워.
  상추  쑥갓.달래.냉이.양파
    *만들기
    토마토, 사과, 복숭아, 배를 예쁘게썰고, 고구마, 당근은 가늘게 채썰고
  양상추, 굽거나 삶은 감자, 삶은 달걀,파인애플, 끓는 물에 데친 콜리플라워,
  상추, 쑥갓, 달래, 냉이, 양파 등으로샐러드를 만든다.
   
   
   
   
                                        - 665 -
   
   
   
   
   
   
   
    다. 호박 샐러드
  
    *재료   호박 ................1/4개(500g)
     양파 ................1/4개   순무 ................약간
     레몬즙 ..............1/4개분
    *만들기  1)호박은 씨를 빼고 랩으로 싼 다음 전자
  레인지에서 7~8분간 가열한다.  2)익힌 호박을 1.5cm 굵기로 납작하게
  썰고, 레몬즙을 뿌려 둔다.  3)양파는 얇게 썰고, 물에 담갔다가
  헝겊으로 물기를 닦아 내고, 순무는 다듬어둔다.
    4) 1)과 3)을 섞고, 샐러드 드레싱.1,샐러드 드레싱.2 또는 샐러드 드레싱.3을
  끼얹는다.
    라.브로콜리 샐러드(broccoli salad)
    브로콜리는 먼저 꽃 부분과 줄기 부분을따로 썰어 둔다. 끓는 물에 소금을 조금
    넣으면 데친 후에도 산뜻한 녹색으로된다. 줄기가 딱딱하니 먼저 끓는 물에
  넣어 3~4분 데친 다음 꽃을 넣고 2분간익힌다.
    라-1. 브로콜리 스틱 샐러드(broccoli
  stick salad)
    *재료   (2인분)
     브로콜리..................2개   양파.....................1/8개
     샐러드 드레싱-1 ........4큰술
     분유를 물에 녹인 것 ....1큰술
    만들기  1)브로콜리는 익혀서 4cm 길이로 썬다.
    2)분유를 우유 농도로 묽게 타서 샐러드드레싱-1에 섞는다.
    3)양파를 잘게 다져 넣고 브로콜리를찍어 먹는다.
    라-1. 브로콜리 꽃 샐러드(Broccoli
  Flower Salad)
    *재료   (2인분)
     브로콜리 꽃.................8개   삶은 달걀 ..................1개
     양파 .......................조금
     샐러드 드레싱...............적당량
    *만들기  1)위에서 익혀 둔 브로콜리 꽃을 적당한
  크기로 나눈다.  2)삶은 달걀을 적당한 크기로 썬다.
    3)양파를 잘게 다져 뿌리고 샐러드드레싱-1을 뿌린다.
    마. 양배추.당근 샐러드
    *재료
     양배추.................적당량   당근...................1/3개
     달걀...................1개
    *만들기
    1)양배추와 당근은 길이 5cm폭 1cm로썰어 냉수에 담갔다가 물기를 빼 둔다.
    2)달걀을 삶아 둥글게 썬다.  3)양배추, 당근, 삶은 달걀을 넓은
  접시에 예쁘게 담고 드레싱을 뿌려 낸다.
    바. 양파 다짐
     *재료   양파......................1/4개
     레몬즙....................조금   샐러드 드레싱-1...........조금
     *만들기
    양파를 잘게 다져 레몬즙을 뿌리고분유물 탄 샐러드 드레싱-1에 버무린다.
  
    3. 드레싱
    가. 샐러드 드레싱-1
     *재료   레몬즙 또는 식초............2큰술
     물..........................2큰술   황설탕 .....................1큰술
     잘게 다진 양파..............조금   서양 고추냉이 가루..........조금
     (병에 들어 있는 것은 안 됨)
    *참고  분유를 우유 농도로 묽게 타서 드레싱에
  섞으면 더 구수해진다.
    나.샐러드 드레싱-2
     *재료
     표고 간장.................1~2큰술   마늘 식초.................2~1큰술
     꿀.....................1/2~1큰술   생강채.................1큰술
     양파 간 것.............1큰술
    *참고  마늘 식초 대신 레몬즙을 같은 양으로
  넣으면 다른 맛을 즐길 수 있다. 따라서마늘 식초와 레몬즙을 바꾸어 가며 쓰면
   
   
   
   
                                        - 672 -
   
   
   
   
   
   
   
  된다.
    다. 샐러드 드레싱-3  마늘 식초만으로 써도 된다.
  
    라. 호박 잼(pumpkin jam)
    *재료   호박.엿기름
    *만들기
    1)호박의 껍질을 깎아 내고 씨를 바른다.  2) 1)의 호박을 삶아서 엿기름을 넣고
  삭혀 잼으로 만들어 놓는다.
    마. 매실 절임 잼
    감기뿐만 아니라 모든 증상에 효력이있는 매실 잼을 빵에도 발라 먹게 한 것.
     *재료   매실 절임................4.5개
     설탕 ....................2큰술
     레몬즙...................조금
    *만들기  1)매실 절임은 물에 담가 소금기를 뺀 뒤
  뜨거운 물에 데친다.  2)데친 매실의 씨를 빼어 낸 다음 체에
  밭쳐 거른다.  3)설탕, 레몬즙을 넣고 잘 이겨서 풀처럼
  만든다.
    바. 곶감 페이스트
     *재료   곶감.레몬즙.설탕 또는 꿀
    *만들기
    1)곶감의 꼭지와 씨를 뺀 뒤 물을
  자작하게 붓고 물렁해지도록 데친 다음체에 밭쳐 거른다.
    2)여기에 레몬즙을 조금 넣고 풀처럼되도록 잘 이긴다.
    3)기호에 따라 설탕이나 꿀로 단맛을조정한다.
    4. 수프
    환자가 밥, 죽, 미음을 많이 못 먹을 때
  아래와 같이 여러 가지 수프를 만들어번갈아 가며 먹여 보아도 좋다
    가. 생채소 수프(raw vegetable soup)
    *재료
     (2~3컵분)
     당근 ....................5cm   무 ......................5cm
     무 잎 ...................4~5잎   양배추 잎................4잎(中)
     토마토...................1개   귤 ......................2개
     (모든 재료는 무공해로 재배한 것이라야함)
    만들기
    1)당근, 무는 껍질 채 1cm각으로 썬다.  2)귤은 껍질 벗겨 조각조각 떼어 놓고,
  토마토는 껍질을 벗겨 4등분하고 무 잎과양배추 잎은 2cm 정도로 썬다.
    3)위의 재료를 차례로 믹서에 간다. 즉,귤과 토마토를 넣어 10초, 무 잎과 양배추
  잎을 넣어 30초, 당근과 무를 넣고 20초씩
  갈면 된다.  4)숟가락으로 섞어 떠 먹는다.
    * 참고
    1)계절에 따른 여러 가지 채소를응용하여 만들 수 있다.
    2)무의 매운 맛은 귤 종류로 중화된다.
    나. 감자 수프(potato soup)
    *재료   (4인분)
     감자 ..............200~250g(小4~5개)   양파.........................1개(中)
     당근.........................1/2개   샐러리 .............10cm(없어도 됨)
     또는 파슬리...................조금
     버섯 간장..................1/2작은술
    *만들기  1)감자를 깨끗이 씻어 독 성분이 들어
  있는 싹과 녹색 부분을 도려 내고 껍질은그 대로 둔 채 5mm 두께로 얇게 썬다.
    2)양파와 당근도 껍질은 그대로 두고 5mm두께로 얇게 썰며, 샐러리도 얇게 어슷
  썰어 놓고, 또는 파슬리를 쓰게 될 때는곱게 다져 둔다.
    3)냄비에 물 5~6컵과 1)과 2)의 양파와당근을 넣고, 처음에는 센 불에서, 조금
    뒤에 끓어 오르면 아주 약한 불에서 약1시간 못 되게 물의 양이 반쯤 될 때까지
  끓인다.  4) 3)을 올이 굵은 헹주로 거르고, 다시
  헹주로 짜서 남은 수분을 수프에 넣는다.
    5)버섯 간장 1/2 작은 술로 간을 하고,기호에 따라 샐러리나 파슬리를 곱게 다져
  뿌린다. 즉 샐러리와 파슬리는 먹을 때마다번갈아 가며 쓰면 각기 다른 맛을 즐길 수
  있다.  6)요령
    감자를 껍질 채 쓰는 것은 껍질과 살의사이에 있는 유효 성분을 살리기 위한
  것이므로, 감자가 풀어질 정도로 오래끓여야 한다.
   
   
   
   
                                        - 679 -
   
   
   
   
   
   
   
    7)이 감자 수프는 하루에 한 번 식사 때또는 식간에 100ml(커피 반 잔 정도)를
  마신다. 여름이라도 냉장고에서 2~3일간은보관할 수 있으나, 위(胃)가 좋지 않은
  사람에게는 차가운 것은 금해야 하니반드시 데워서 즉시 먹도록 한다.
  
    다. 달걀.레몬 수프(egg lomon soup)   이 수프는 그리스 사람들이 가장 즐겨
  먹었던 수프를 건강식으로 바꾼 것이다.깎둑썰기한 양송이 버섯 등을 넣으면 맛이
  더 향긋해진다.
    *재료   (6인분)
     다시마 우린 물..............5컵   달걀........................2개
     레몬........................2개   씻은 좁쌀 ..................57g
    *만들기
    1)큰 프라이팬에 다시마 우려 낸 물을붓고 끓인다. 끓을 때, 좁쌀을 넣고 약
  10분간 익힌다. 그 동안, 달걀 흰자에 물
  1찻숟가락을 넣고 약 3분간 또는 거품이가볍게  생길 때까지 친다. 레몬을 짜서
  즙을 내어 달걀 노른자에 넣고, 레몬 씨는걸러 낸다. 이 달걀 흰자와 노른자를 한
  그릇에 담고 약 1분간 잘 섞는다.  2)위의 달걀 혼합액에 뜨거운 국물을
  2~3술 넣고 친다.  3) 2)를 1)의 국물에 아주 가늘게 조금씩
  넣고 오래 젓는다. 이 수프를 아주 약한불에 다시 얹고 약 1~2분간 쉬지 않고
  저으면서 데운다. 수프를 끓이면 안 된다.즉시 먹도록 한다.
    *달리 하는 법
    원하면 좁쌀 대신 다른 곡물을 넣어도되며, 또는 곡물을 넣지 않아도 된다.
  
    5. 달걀
    달걀은 가급적 유정란(有精卵)을 쓰도록한다.
    달걀 음식  .국을 그릇에 담아 낸 다음 먹기 직전에
  한 개씩 풀어 먹는다.  .반숙을 만들어 먹는다.
    .수란(水卵)이나 서양식의 수란(porchedegg)으로 먹어도 좋다. 달걀 음식 중에서는
  소화가 가장 잘 되는 음식이다.  .샐러드에 삶은 달걀을 넣어 먹는다.
    .부록에 설명해 놓은 대로 달걀.레몬수프를 만들어 간식으로 먹는다.
    .프라이팬에 기름을 둘러 만드는 에그프라이는 하지 말고, 팬에 기름을 두르지
  않고 물을 조금 부어 달걀을 깨어 넣는다.
  그 후 불에 얹어 따로 끓고 있는 물을 조금부어 뚜껑을 덮어 두면 잠깐 동안에 에그
  프라이처럼 된다.  .끓인 물에 달걀과 흑설탕을 넣어서
  먹는다.
    6. 찜  가. 채소.과일 찜
    *재료
     사과, 무, 호박, 시금치, 브로콜리,콜리플라워, 당근, 양파, 우엉, 감자,
  표고버섯, 다시마 등   양배추..................1잎(큰 잎)
     (속의 작은 잎을 쓸 땐.........2잎)   황설탕 .......................조금
  
    *만들기  1)물을 넣지 않고 냄비 뚜껑을 꼭 닫고
  찐다.  2)채소와 과일에 원래 있던 수분이 나와
  국물이 조금 생긴다.  3)건더기도 먹으면서 이 국물을 모두
  마셔야 한다.
    나. 무.표고.양배추 찜
     *재료   생표고버섯................... 20g
     무............................80g   양배추.................1잎(큰 잎)
    (속의 작은 잎을 쓸 땐.........2잎)   표고 간장 ..................1큰술
     마늘 식초 ..................2큰술
     꿀 .......................2~3큰술
    *만들기  1)생표고, 무, 양배추를 잘게 썰어
  냄비에 넣고 뚜껑을 닫아 삶는다.  2)채소가 물러지면 약간 식힌 다음 냄비
  안에 고인 물을 따라 내어 마신다.  3)건더기에 버섯 간장을 조금만 넣고
  꿀을 넣어 단맛을 준다. 꿀을 너무 많이넣으면 무 맛이 없어진다.
    다. 수정 산약도(水晶山藥桃)
    참마를 음식으로 먹는 법에도 여러 가지
  있으나, 수정 산약도(水晶山藥桃)는 원래'수이징샹야오따오'라 하며 중국 요리에서
  디저트로 하는 음식이며 참마의 찜이라 할
  수 있다. 특히 위장에 좋으니 가능하면자주 또는 매일 만들어 먹는 것이 좋다.
     *재료
     참마....................500~800g   완두콩......................100g
     고구마................. 200~300g
   
   
   
   
                                        - 686 -
   
   
   
   
   
   
   
    *조미료   레몬즙...................1작은술
     물녹말 ....................2큰술   물.........................1/3컵
    *만들기
    1)재료의 껍질을 벗기고 찜통에 넣어찐다.
    2)찐 재료를 따로따로 잘 으깬다.
    3)접시에 놓을 때 참마로는 복숭아,완두콩으로는 잎, 고구마로는 가지를
  만들고, 조미료를 모두 섞은 다음 불에얹어 만들어 놓은 고물을 끼얹는다. 위와
  같이 만들면 보기도 좋고 먹기에도 좋으나,완두콩과 고구마는 쓰지 말고 다른 할 일도
  많으니 간단히 참마로만 만들도록 한다.꿀이나 황설탕을 조금 넣으면 더 맛이
  있다. 원래는 설탕, 소금을 넣고 만들지만환자를 위한 것이니 소금은 쓰지 말아야
  한다.
    7. 조림  가. 당근.오렌지 즙 조림
    오렌지의 신맛과 산뜻한 색깔이 식욕을좋게 할 것이다.
  
    *재료   당근...........................1/2개
     오렌지 생즙 ...................1/2컵   물.............................1/2컵
     백포도주.......................1큰술   설탕...........................1큰술
    *만들기
    1)당근 1/2개를 7mm 두께로 둥글게 썬다.  2)오렌지 생즙, 물, 설탕을 분량 대로
  작은 냄비에 넣고 잘 저은 다음 당근을넣고 종이로 뚜껑을 한다.
    3)약한 불에서 물기가 없어질 때까지졸인다.
    *참고
    다른 과일의 생즙으로 해도 좋으며
  과즙이 없으면 레몬즙을 써도 된다.
    8. 아스파라거스의 달걀 볶음
    *재료  (4인분)
     아스파라거스 ...............300g   달걀.........................2개
     달걀 양념
     맛술.....................2작은술   소금*......................약간
     양념 식초   표고 간장.................1큰술
     사과 식초................ 3큰술   맛술......................1큰술
     설탕**..................1작은술
    *소금 대신 다진 마늘을 넣거나 소금을넣으려면 아주 약간만 넣는다.
    **설탕은 꿀로 대신하면 좋다.
    *만들기  1)아스파라거스는 뿌리 쪽의 단단한
  부분은 떼어 버리고, 밑이 깊은 냄비에물을 많이 끓이면서 소금을 조금 넣고,
  아스파라거스의 줄기를 세워서 넣어 잠시데치고, 이어서 옆으로 눕혀 데친다
  (아스파라거스를 잎부터 익히면 너무 익어물러 부숴지기 때문임).
    2)데친 아스파라거스는 3~4cm 길이로자른다.
    3)양념 식초는 한 번 끓여 낸다(신 맛이순하여짐）.
    4)달걀을 풀어서 맛술, 소금을 섞어
  젓가락 5~6개로 중간 불에서 저으면서볶음을  만든다.
    5)볶을 동안에 식초 1작은술을떨어뜨리고, 냄비 밑바닥을 때때로
  식히면서 저으면, 볶음이 부드러워진다.  6)먹기 전에 양념 식초로 아스파라거스를
  무쳐서 맛을 내고, 5)의 달걀 볶음과섞는다.
    *참고
    식초에는 단백질을 굳게 하는 작용이있다. 식초로 적신 생선살은 맛있게
  굳어지고, 오래 보관해도 된다. 달걀을삶을 때도 물에 식초를 넣으면, 껍질에
  금이 가도 흰자위가 새어 나오지 않는다.달걀을 볶을 때도, 저으면서 식초를 조금
  넣으면 바닥에 덜 붙고, 조각조각 잘
  흩어져서 부드럽고 모양 있게 된다.
    *응용  아스파라거스 대신 시금치, 쑥갓,
  표고버섯, 느타리버섯, 팽이버섯, 불린다시마 등의 다른 여러 가지 채소로 바꾸어
  가며 만들어 먹도록 한다.
    9. 구이
    가. 양송이 구이  양송이의 기둥을 때어 내고 갓을
  아래쪽으로 가게 하여 프라이팬에 놓고불을 아주 약하게 하여 구우면 잠시 뒤에
  버섯 안쪽에서 맑은 물이 고여 나온다. 그물을 쏟지 않게 버섯과 함께 들어 내어
  그대로 먹는다. 양송이 구울 때 같은
  팬에서 양파를 썰어 넣어 함께 살짝 익혀먹으면 더 맛있다.
    양송이는 사 와서 물에 씻거나 털어내거나 하지 말고 그대로 쓴다. 버섯의
  갓이 깨끗하지 못하면 가장자리부터손톱으로 벗기면 껍질이 잘 벗겨진다.
   
   
   
   
                                        - 693 -
   
   
   
   
   
   
   
  그러나 웬만하면 그대로 구워 먹어도 좋다.
    나. 감자 구이  감자는 전자 레인지나 가스 레인지로
  구워도 되나 작은 양을 구을 때는 냄비로도충분히 잘 구워진다.
    * 만드는 법
    1)감자를 깨끗이 씻어 독 성분이 들어있는 싹과 녹색 부분이 있으면 도려 내고
  껍질은 그대로 둔다.
    2)감자의 물기를 닦아 낸 다음 얇은알루미늄 냄비에 넣고 가스 불에 얹어 가장
  낮은 불꽃으로 조정하고 냄비의 뚜껑을닫는다. 10분이 지나면 감자 속의 수분으로
  냄비 안에 물이 조금 고인다. 그러면뚜껑을 잠시 열어 두고 물기가 증발되도록
  한 다음 다시 뚜껑을 닫는다.  3)불에 얹고 나서 약 40분간은 뚜껑을
  완전히 닫아둔 채 굽고 그 뒤  20분간은냄비 뚜껑을 조금 열어 증기가 나갈 수
  있도록 틈을 내어 둔다. 모두 1시간이면감자가 맛있게 구워진다.
    10. 사과 단초
    *재료
    사과(중간 크기)......... .........3개
    얼음 설탕 또는 노랑 설탕......300~350g  사과 식초........................900ml
    천일염(天日鹽)....................조금  용기(容器): 뚜껑 있는 1.3L 들이 밀봉
  병을 쓰되 유리 또는 무공해 도자기로 된것을 써야 한다. 금속으로 된 것이나
  광택제를 바른 도자기를 쓰면 안 된다.병의 뚜껑도 코르크(cork)로 된 것은 안
  됨.
    *만들기  1)병은 끓는 물로 잘 씻고 거꾸로 세워
  두어 물기를 완전히 없앤 뒤 쓴다.  2)사과는 8조각으로 잘라 껍질을 벗기고
  심을 도려낸다. 천일염을 넣은 물에 다듬은 사과를 약 20분 담갔다가 흐르는 물로
  씻고, 마른 천으로 물기를 잘 닦은 뒤
  쓴다.  3)밀봉할 수 있는 병에 얼음 설탕 또는
  황설탕, 사과, 식초의 순서로 넣고 뚜껑을꼭 닫아 햇볕이 들지 않고 그늘진 곳에
  둔다. 하루에 한 번 병을 거꾸로 하여 식초가 잘 섞이도록 해 준다.
    4)한 달 뒤에 사과를 꺼내고 설탕이 모두녹아 있으면 먹기 좋게 된 것이다. 사과는
  먹지 않는다.  5)하루에 먹는 양은 큰 숟가락으로
  1~3술이 적량입니다. 2~5배로 물을 타서식후 30분 안에 마시는 것이 좋다. 과즙에
  섞어 먹거나, 과일에 레몬즙 대신으로뿌리는 것도 좋다. 음식 장만할 때 향기
  좋은 단초로 이용할 수 있다.  6)특히, 사과를 강판에 갈아 즙을 짜서
  1컵을 만들고 여기에 꿀 2~3찻숟가락과
  사과 단초 2큰술을 섞으면 훌륭한 사과.꿀다블 단초가 된다. 병이 있을 때는 단초의
  양을 늘인다.
    11. 양념.조미료
    아래와 같은 천연 조미료를 만들어 써야한다.
    .마늘 식초를 만들어 두고 쓴다.  .설탕, 식초, 물을 같은 양으로 섞거나
  먹기 좋은 다른 비율로 섞어 두고 쓴다.  .레몬즙을 많이 쓰도록 한다.
    .양송이 또는 표고버섯을 햇볕에 말려가루를 내어 쓴다. 송이버섯을 말려 쓰면
  더욱 좋으나 값이 너무 비싼 것이 흠이다.  .파, 양파, 마늘을 많이 다져 쓴다.
    .사과 식초를 많이 쓴다.
    .조개 조미국을 국 끓이는 국물로 또는나물 데칠 때 쓴다.
    가. 다시마 양념
    *만들기
    깨끗한 행주로 다시마의 흰 가루를 닦아내고 물기를 없앤 뒤 석쇠에 살짝 굽는다.
  분마기로 다시마를 빻아 가루를 낸다.
    나. 채소 간장
    *재료  양배추. 감자. 무. 대파. 홍당무. 양파.
  검은콩. 소금
    *만들기
    1)양배추, 감자, 무, 대파, 홍당무,양파를 깨끗이 씻어 어슷썰기로 썬다.
    2)냄비에 물을 붓고 썰어 놓은 채소를넣어 푹 끓인다.
    3)여기에 검은콩을 넣어 한 번 더 삶아까만 물을 우려 낸다.
    4)소금으로 간을 맞추고 채소 건더기를체에 밭쳐 낸다.
    다. 송이버섯 조미료
    *만들기
    1)천연 송이버섯을 다듬고 물에 씻어마른 행주로 물기를 뺀다.
    2)간장을 펄펄 끓여 송이버섯에 붓고5~6시간 두면 버섯에서 국물이 우러나온다.
    3)한나절에 걸쳐 두 번 더 되풀이하면
  간장이 많아진다.  4)송이버섯은 건져 내 잘게 썰어
  장조림으로 먹고 국물은 식혀서 빈병에담아 무침이나 국에 넣으면 향기로운 송이
   
   
   
   
                                        - 700 -
   
   
   
   
   
   
   
  버섯 맛이 살아난다. 천연 송이는 비싼것이 흠이지만, 1년에 한 번쯤은 향긋한
  맛을 즐길만 하다.
    라. 김 가루
    *만들기  김을 약한 불에서 살짝 구워 깨끗한 비닐
  봉지에 넣고 주물러 내면 된다.
    마. 조개 조미국
    만들기
    1)싱싱한 조개를 깨끗이 씻고 소금물에담가 두고 해감을 토하게 한다.
    2)냄비에 물을 붓고 조개를 넣어 약한불에서 서서히 국물을 우려 낸다.
    *참고
    조개의 맛은 숙신산(succinic acid)의맛이며 타우린(taurine)이 많이 들어 있어
  간(肝)의 기능을 더욱 좋게 해 준다. 조개국물을 다른 국 끓일 때 쓰면 맛이 한결 더
  있으며 속을 풀어 주고 정신을 맑게 한다.조미 국물을 진하게 만들어 두고 냉장고에
  보관해 두었다가 쓰면 편리하다. 죽을 쑬때 써도 대단히 좋다.
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 701 -
   
   
   
   
   
   
   
    선생님을 그리며
    나의 선생님이신 고(故) 김영은(金泳垠)
  교수님은 서울 대학교 약학 대학의생화학(生化學) 연구실에서 제자들을
  가르치시며 연구와 공부만 하시다 가셨으니아는 사람도 거의 없다. 그러나 학자 중의
  학자님이시다. 가신지 이미 여러 해되셨으나 아직도 어제인 듯하여 타계하신
  해를 확인하고 싶지도 않다. 적절하지않을지도 모르지만 모처럼의 기회에 감히
  선생님의 깊은 사랑을 처음으로 간략하게밝혀 기록으로 남기고자 한다.
    선생님은 일찍이 일본 동경 대학교에서생화학을 전공하시어 노화 지연(老化遲延)
  작용이 있는 타액선 호르몬
  '파로틴(parotin)'을 선생님의 스승과 함께세계에서 처음으로 발견하시고 약학 박사
  학위를 받으셨다. 귀국하신 뒤 "우리나라에는 의학 박사는 많은데, 약학 박사가
  없다" 하시며 걱정하시다가 우리 나라에서처음으로 약학 박사 학위를 선생님의 선배
  교수님들부터 받게 하셨다. 당시에는 약학박사가 두 분밖에 계시지 않았으나 그
  뒤에는 오늘날까지 많은 박사들이 배출되어오고 있다.
    귀국하신 뒤에 '파로틴(parotin)'을 우리나라에서도 제약화할 수 있으나 당신의
  스승되시는 분의 지도로 일본의 제약회사에서 상품화하고 있으니 도의상 할 수
  없다고 하셨다.그것이 선생님께서 스승을섬기시는 도리였다. 선생님은 우리말이
  아직 서툴러서 강의가 갑갑하고 알아듣기도
  힘들었다. 나는 그 때문에 강의를 빼 먹은적이 한두 번이 아니었다. 대학을 졸업하고
  선생님의 연구실에 있을 때, 자식이없으셨던 선생님은 내가 학부 강의를 빼
  먹은 것을 아시는지 모르시는지, 많은우수한 선배와 동기를 제쳐 두고 나만
  좋아하셨다.  연구실에서 하루는 "황군, 자네 동경
  대학 갈 마음 없나?" 하시곤 잠시 뒤 "참,자네는 미국 가야지" 하셨다. 그런 뒤에는
  일본의 동경 대학은 미국 가는 것이나마찬가지이거나 그 이상이라고 말씀하셨다.
  우리 나라에도 꼭 필요한 학문이니 거기가서 약물학(藥物學)을 전공하여 박사
  학위까지 받고 오라 하셨다. 그 뒤로는날마다 가끔씩 그 대학에 대한 말씀을 해
  주셨다.그 곳의 교수는 명함에 학위는 쓰지
  않고 직함에 동경 대학 교수라는 말만넣는다든지, 동경대에서는 석사 논문만
  해도 모두가 발견이고 발명이라든지, 지금가면 약학 부장(우리 나라의 약대 학장)이
  공학부에 다니는 아들이 만들어 준 전축을연구실의 책상 밑에 두고 영어 회화를
  열심히 공부하니 내가 가면 참 좋아할것이라고까지 말씀해 주셨다. 또한
  여기서는 대학원에 등록할 생각을 말라고일러주시며, 석사를 받아 가도 거기에서
  다시 석사 과정부터 밟아야 하기 때문이라하셨다.
    하루는 "선생님, 제가 동경 대학을가려면 미리 공부를 좀 해 가야 할 텐데,
  무엇을 공부해야 합니까?"라고말씀드렸더니, "자네는 미국의
  Fiezer-Fiezer의 유기 화학 원서와 수학만
  공부하면 되네"라고 조용히 말씀하셨다. 그유기 화학 원서는 학부 때 공부도 제법하여
  이 과목만은 A학점까지 따 놓은 터였고,수학은 독일의 약학 서적에서 통계학
  이론에 의한 생물학적 검정법을 연구원몇이서 우리말로 번역하게 하셨다. 나는
  내용도 모르면서 좌우간 문법에 맞춰번역하여 그 때마다 노트를 선생님께 보여
  드리면 그저 '빙그레' 웃으실 뿐 말씀이없으셨다. 번역해 놓고도 나도 내용을 알
  수 없으니 번역이 잘 되었을 리도 없었을것이다. 그 뒤에 계속된 수학과 통계학
  공부와 함께 미분방정식(微分方程式)까지공부했으니, 이것은 앞으로의 나의 활동에
  큰 힘이 되어 주었다.  그런데 하루는 선생님께서 나에게 보여
  주신 살아 있는 닭의 목을 가위인지
  면도날인지로 싹둑 잘라 피를 흘려 내시곤나를 옆에 불러 세우고 닭 목의 단면을
  보이시며 낱낱이 설명을 해 주셨다.핀셋으로 집으시며 "이건 식도이고, 이건
  기관이고 이건 정맥, 이건 동맥" 하고설명하셨다. 일본에 가면 매일 만져야 한다
  하시며. 이 때 나는 마음속으로 '나는 이런공부는 절대 못 하겠다'는 생각이 들었다.
  선생님이 아시면 얼마나 실망하실까도생각되었으나 선생님이 추진하시는 나의
  유학 계획이 어디선가 어긋나 못 가게되었으면 좋겠다는 생각까지 했다. 그
  이유는 단지 닭의 목 사건이었다. 그러나선생님께는 내색조차 하지 못했다.
    선생님은 모처럼 나를 가르치시느라 하신것을 나는 곁에서 손도 못 대고 뒷짐을
  지고 보는 둥 마는 둥 하기만 했으나
  선생님이 나의 마음을 아실 리 없었다.나는 지금도 파리, 모기도 못 죽이며
  아이들이 어릴 때 산에 가면 꽃 한송이,나뭇잎 하나도 뜯지 못하게 해 왔다.
    그 때까지 우리 나라의 약학 대학에서그런 실습은 거의 하지 않았다. 생리학
  실습 때는 의과 대학 시체실로 들어가서했지만 나는 그 시간까지 빼 먹었고,
  시체실 옆의 길도 피해 다녔었다. 그러나연구실에서 닭으로 실험할 때는 닭도리탕
  파티가 열렸다. 토끼로 할 때는 수위실에주었다.
    이런 와중에서 나만 동경 대학 가게된다고 연구원들 간에는 엄청난 시기가
  있었다. 대학원에 정식 등록도 안 한처지에 나만 가게 된다는 말이었다. 어느
   
   
   
   
                                        - 708 -
   
   
   
   
   
   
   
  날에는 모두 모인 자리에서 "네가 동경
  대학엘 가려고 여기 있는 거냐?"면서생야단을 쳤었다. 다른 얘기이지만, 그
  연구원들 중에 고등학교와 대학의 동기인한 친구가 대학원생으로 선생님 밑에
  있었으나, 나중에는 나에게 사정을 했다.  "나는 동경 대학은 못 가도 불란서 파리
  대학에라도 갈 수 있게 선생님께 말씀을드려 달라"고 하여 말씀을 세 번이나
  드렸더니 역정만 내셨다. 무엇에 화가 나계셨던지 결국 "걔는 외국 못 갈
  놈이야"라고 하셨다. 친구가 무엇이라말씀하셨냐고 묻길래 "너는 유능하니
  여기서 당장 필요하고, 모두 외국에 나가도너는 연구실을 지켜야 할 사람"이라
  하셨다고 둘러 대었더니 그 친구는 너무나좋아하며 "그것도 사실이야, 그렇기도 해"
  하였다. 공부하는 사람들이란 모두 이렇게
  순진한 면이 있는 것 같다. 내가 제대한뒤에도 그 친구는 선생님 밑에서 석사까지
  받고 있었으나 유학을 못 간 채 있으면서나를 찾아오더니, "봉실아, 나도 이제
  외국을 가야겠는데 보내 주시지도 않으니어쩌면 좋노?" 하였다. "너, 석사 논문의
  주제가 무엇이었나?" "지렁이의 수성엑기스가 해열 작용이 있는 것을
  실험했다." "그럼, 관련된 문헌에서 학자들중에 지렁이 연구한 사람이 어느 나라
  사람이었는지 아나?" "응, 호주하고캐나다가 있었다." "그러면 캐나다 학자의
  논문과 주소를 가져 오너라. 내가 네이름으로 편지를 써 볼께" 했다. 친구의
  일로 공부할 관심도 없는 캐나다 학자의어렵고 복잡한 논문들을 열심히 읽고 그에
  대한 약간의 언급과 함께 전체 장학금을
  주시면 선생님 밑에서 더 연구하고 싶다는뜻의 편지를 보냈더니, 놀랍게도 당장 전액
  장학금 (Full Scholarship)을 준다는통보가 왔다. 이 친구가 뛸 듯이 좋아 한
  것은 말할 필요도 없다. 그런데 며칠 뒤 이친구는 회사로 다시 찾아와서 "봉실아,
  그런데 캐나다 갈 여비가 안 된다"고 한다.집안이 어려운 편이었다. 나는 한참 생각한
  뒤 "크게 걱정하지 말거라. 그 장학금에서월부로 깎을 것이니 비행기 표를 좀 보내
  달라고 그 교수님께 다시 사정해 볼께”했다. 지금 생각해도 기상 천외하며 무례한
  발상을 했다. 나의 일이었으면 그렇게하지도 못했을 것이다. 그런데 뜻밖에도
  친절히 비행기 표를 보내와 캐나다로 가서생화학 박사의 학위를 받은 다음 지금은
  미국의 큰 종합병원에서 임상 병리 연구
  분야의 책임자로 있다. 유학 서류에첨부해야 하는 교수 세 분의 추천서는 모두
  다른 교수님들로 하고, 우리 선생님에겐비밀로 추진했기 때문에 친구의 유학을
  추진할 동안 선생님으로부터 야단맞을까두려워 학교 근처도 가질 못했다. 뒤에서
  내가 추진한 것을 선생님은 아셨으리라짐작되어 오랜 동안 선생님을 더욱 뵙지
  못했다. 뿐만 아니라 이 친구의 국제결혼도 내가 반 중매한 것이나 다름없었다.
  일본 와세다 대학 영문과 여학생과 펜팔을하는데 그 편지를 모두 내가 써 주었고
  캐나다 가는 길에 들러 만난 다음 결혼까지하였다.
    한동안 나는 유학 문제를 선생님과 별로상의하지도 않았다. 선생님께서는 나의
  관심이 멀어진 것을 눈치채셨던지, 어느 날
  드디어 선생님께서 동경 대학의 약학부장께서 나를 빨리 보내라는 독촉
  서신까지 온 것을 보여 주셨다. 1960년,당시로서는 모두가 어려운 시절에 선생님은
  나를 위해 그토록 애쓰셨다.  이런 좋은 기회를 놓치면 안 된다고
  하시면서 약물학의 지도 교수도 당신의동기로 정했다 하셨다. 뒤에 이 분은 일본
  약물학과 약학계의 거두(巨頭)가 되셨다.일본에서 학위 받아올 동안 장가도 들지
  않을 자신이 있느냐 하셨다. 그런데 마침그때 군대의 소집 영장이 나왔다. 군대
  때문에 동경 가기 어렵게 되었다는 말씀을드렸더니,  '어떻게든 해 보자 하시며 당장
  국방부 장관실로 전화를 거셨다. 그러나장관실에서 무슨 말을 할 수 있었겠는가?
  결국 입대하는 날이 다가와, 고향으로
  내려가기 전날 선생님은 나를 연구원들이있는 연구실 복도로 불러 내어 돈 5000환을
  주시며 "이 돈으로 군대 간다꼬 친구랑 술사먹지 말고, 논산 훈련소에 가면 꼭 묵구
  줍은 기 있을끼니(먹고 싶은 것이 있을것이니) 논산 훈련소에서 꼭 묵구 줍은 거
  사 먹거라이. 그리고 훈련소에 갈 때빤스에 꿰매거라." 그 때는 입대할 때
  5000환 이상 못 가져 가게 했었다. 집에서팬티에 꿰매어 갔으나 그 돈은 한 푼도
  쓰지 않고 뒤에 책을 샀었다.   군 입대 전에 선생님의 연구실에 잠시
  붙들려 있을 때, 함께 길을 가면 선생님의무거운 책가방을 내가 대신 드는 것은
  물론이며, 선생님의 그림자도 밟지 않으려조심조심하였다. 아침에도 미리 나와
  있다가 선생님이 오시는 것이 보이면
  마중을 가서 모셔 오기도 여러 번 하였다.선생님의 가방은 언제나 무거웠다.
  (지금까지 나도 선생님을 닮아 왔는지 아침저녁으로 들고 다니는 나의 책가방도
  언제나 무겁다) 점심때마다 토스트를 굽고달걀프라이 만들고 차를 끓이는 일도 나의
  몫이었다. 처음에는 일본 차를 만드는 것이쉬운 일이 아니었다. 다른 연구원들은
  그렇게까지 신경을 쓰질 못했다. 그래서나를 더욱 좋아하셨는지 모르지만 나는
  그저 스승이자 아버님을 모시는 마음으로그렇게 한 것이다. 그런데 여기에서
  '붙들려 있었다'는 거북스런 표현에는다음과 같은 사연이 있다. 대학을 나온 뒤
   
   
   
   
                                        - 715 -
   
   
   
   
   
   
   
  약학과는 거리가 먼 직장을 다닐 때이다.어느 날 종로 거리에서 선생님을 만나
  다방으로 가자 하시어 '양지'다방으로
  모시고 올라갔다. 나는 "선생님, 신설된영어 신문사 일을 해 보니, 영어로
  기사들은 쓰는데 책상에 앉아 통신문을영어로 번역하고 있고 정작 영어로 경제
  논설을 쓸 수 있는 사람은 한 사람도 없는것 같아 앞으로 내가 이걸 해야겠구나
  생각하고, 마침 고려 대학교 대학원에 정규야간 석사 과정의 강좌가 개설되어 '이론
  경제학'을 전공한다고 시험쳐서 합격하여등록까지 마치고 어제 첫날 강의를
  들었습니다. 공부를 한다는 것이 역시좋았습니다. 서울 대학교에도 전공에 관계
  없이 시험쳐서 공부할 수 있는 제도가있었으면 참 좋겠습니다. 시험 문제는 경제
  원론에 관한 논술이며, 영어는 작문까지나왔는데 한 번도 고치지 않고 단숨에 써
  내었습니다.저는 합격자 발표장에서도
  덤덤했는데 다른 사람이 옆에서 합격했다고펄쩍펄쩍 뛰고 좋아하던데요?"라는
  내용으로 자랑삼아 말씀을 드렸다.선생님은 아무 말씀을 하시지 않고
  웃으시면서 나의 얼굴만 가만히 보고계시더니 다급한 음성으로 "어느 방에,
  어느 방에"라는 말씀만 대답을 재촉하듯되풀이하셨다. 이 말씀으로 보아 선생님은
  내가 서울 대학교 약학 대학 대학원으로가고 싶어하는 것으로 생각하신 것이다.
  그러나 나는 분명히 '이론 경제학'을공부하고 싶어 고대 대학원에 등록금까지
  내었고 개강도 했다고 말씀드렸던 것이다."어느 방에"라는 말씀만 하시고 계시니
  나는 그만 말문이 막혀 선생님의 얼굴만바라보다 고개를 숙이고 있었다. 선생님은
  내가 약대를 나왔으니 공부를 더 하려면
  마땅히 약대 대학원으로 가야 하는데 그시기를 놓쳐 아무 대학원이나 가게 된
  것으로 오해를 하고 계셨는지, 나의 의도를정확히 아시려고도 하지 않으셨다. 또한
  선생님은  제자를 고르심에 가장 까다로운선생님으로 정평이 나 계셨다. 내가 말을
  못하고 있자 한참 웃고 계시다가 드디어"내일부터 내 연구실로 나오게" 하셨다.
  나는 머리가 꽉 막혀 버렸다. 나의 장래설계와는 완전히 180°로 다른 권유였다.
  그런데 선생님의 그 말씀 한 마디로 직장도그만두고 무엇에 홀린 듯 선생님 곁으로 그
  다음날부터 나가게 되었기 때문에 위에서'붙들려 있었다'는 건방진 말씨를 쓴
  것이다. 고매하신 선생님께서 이토록이끌어 주시면 나를 모두 맡겨도 좋으리란
  생각이 들었는지도 모른다.
    하루는 선생님의 연구실로 부르시더니"황군, 자네를 내 아들로 삼고 싶네.
  자네를 아들로 삼고 자네의 처를 며느리로삼는 것이 자네의 처를 딸로 삼고 자네를
  사위로 삼는 것보다 낫지 않겠나?" 하셨다.나는 그저 고개만 숙였을 뿐 아무 말도 할
  수 없었다. 그 날로 퇴근할 때 같이 가자고하시더니 집으로 데려가 당신의 어머님께
  인사를 시켰다. 미리 말씀을 드려 두셨던지"어머니, 손자 왔심더"라고까지 하셨던
  선생님이시다. 나를 이토록 사랑하셨던선생님께 나는 너무나 무심하였다.
    어느 날 함께 가는 퇴근길에서 어떤 영어단어의 뜻을 물으셨다. 좀 어려운
  단어였으나 마침 내가 잘 아는 것이었다.나는 "그 단어는 라틴 어에서 전용되었으며
  접두어인 ~는 라틴 어의 ~에서 나온 ~이란
  뜻이며, 어간(語幹)은 ~이란 뜻이며, ~은명사(名詞)의 접미어로 쓰여 영어로서의
  원뜻은 ~이며, 사전에서는 1번 뜻은 ~이며,2번 뜻은 ~등으로 응용되고 있습니다"라고
  말씀드렸더니, 너무나 기쁘게 큰 웃음을웃으시며 "아, 그런 뜻이나? 이것이
  학문하는 기쁨이야" 하셨다. 선생님은 역시내가 영어를 제법 알긴 아는구나
  생각하셨겠지만 그것은 우연히 내가 잘아는 단어였을 뿐이다. 지금 생각해 보면
  나를 시험해 보셨으리란 생각도 들지만,그것만으로 시험이 되었겠는가? 좌우간 그
  때는 정말 기뻐하셨다. 나는 이 작은지식을 우연찮게 아시게 된 것을 저토록
  좋아하시며 "학문하는 기쁨이야"라고까지하시는 것에 놀랐다. 학문을 하려면 많
  작은 것이라도 새로운 앎에는 마음껏
  자축할 수 있어야 하는 것이구나 싶어나에게는 큰 충격이었으며, 당시에는 그
  충격으로 선생님께 그 뒷말씀을 조금도이어 드릴 수조차 없었다. 또한 아랫
  사람에게서도 충분히 배울 자세가 되어있어야겠구나 생각했다. 이와 같이
  '교외별전 불립문자 敎外別傳不立文字'처럼 마음으로 받아 가며
  선생님의 학문하시는 자세를 배운 바가어디에도 비할 바 없이 너무나도 크다.
  이것은 끈질기게 불가능윽 도전해 가는나의 연구하는 마음의 바탕이 되었음에도
  틀림없다.  어느 해엔가 선생님께서 자꾸만 소화가
  안 된다고 하셨다. 노모님과 두 분이서살고 계시니 선생님이 아프기라도 하면 큰
  일이었다. 단순히 소화 불량인가 싶어
  소화제만 사서 드렸다. 그러나 서울 대학병원의 진찰 결과 유문 협착(幽門
  狹窄)으로 당장 수술하시게 되었다.병원에서 수술을 최고로 잘 한다는
  교수께서 손수 집도하시어 너무나 깨끗이되었고 모세 혈관 하나하나까지 찾아서
  꿰매어 아주 안전하다 했다. 수술 후 사흘동안 나는 밤낮으로 한 잠도 자지 않고
  선생님 곁을 한 발짝도 떠나지 않았었다.선생님께 대한 존경심에 더하여 결혼을
  하시지 않아 부인도, 자식도 없는 선생님이너무나도 안쓰럽게 보였기 때문이다.
   
   
   
   
                                        - 722 -
   
   
   
   
   
   
   
  선생님이 주무시는 동안은 곁에서 책만보았다. 주무실 때도 불을 완전히 못 끄게
  하시어 형광등 스탠드를 가져와 켰다.그러나 주무시는 선생님의 수면에 그 빛이
  어떤 장해를 줄까 하여 스탠드를 천정으로
  비쳤다가 이쪽저쪽 벽마다 비쳤다가 바닥을향하게 비쳤다 하면서 주무시는 선생님의
  눈동자의 움직임을 관찰했다.  드디어 바닥으로 향하니 가장
  편안해하시는 드했다. 사흘을 그러고있으니 친척들이 와서 제발 좀 쉬라고 하여
  병실을 누군가에게 맡기고 나왔었다. 지금생각해 보아도 어떻게 그렇게 할 수
  있었는지, 상상조차 할 수 없고, 나도 그런제자를 둘 수만 있다면 얼마나 행복할까,
  그 때의 나를 지금의 내가 부러워한다.  선생님은 내가 학위 받아올 동안 결혼도
  하지 않길 원하셨고 "그럴 자신 있느냐?"고묻기도 하셨으나, 군 복무 동안에 집안의
  장손으로 사정에 따라 결혼까지 하게되었다. 학문의 길에는 들어서지 못하고,
  그토록 간곡하셨던 선생님의 뜻을 거역하게
  되었다. 군에서 제대한 뒤 활동은 서울에서해야겠어서 생님께 인사드리러 찾아
  뵈었더니, 선생님께서  "인제 공부는 못 하겠제?" 하시며 "군에
  있을 때는 실험도 못 해 봤제?"라고물으셨다.
    "해 보았습니다"고 답했다.  사병으로 복무한 사람더러 실험해
  보았냐고 물으시는 선생님이나, 해보았다고 답할 수 있었던 나나 어쩌면
  그렇게 똑같아 보였는지 몰랐다. 사병으로근무하며 화학 실험을 독자로 하는 사람은
  지금도 없을 것이다.  "그래? 무슨 실험해 봤나?"
    "피페라진 합성 실험을 해 봤습니다."   그 때까지 우리 나라에는 회충이 기승을
  부려 온 국민을 괴롭혀 왔기 때문에
  외국에서 수입되는 이 약이 대량으로쓰이고 천금 같은 달러를 소비하고 있었다.
  그래서 군에 있을 때 그 원료 합성 실험을성공해 가면 바로 나라에 공헌하는 길이 될
  것이며 선생님께서 얼마나 좋아하실까도생각되었다.
    그러자 선생님께서는 눈을 크게 뜨시고'빙그레' 웃으시며
    "그 과정에서 260도로 가열하는 기 안있었나?"라고 하셨다.
    선생님은 실험 테크닉이 대학에서 가장좋으신 것을 충분히 알지만 도대체 그걸
  어떻게 아시는지 이번에는 내가 놀랐다.  "네, 있었습니더."
    "그래, 뭘로 했나?"  "기구가 없어서 빈 깡통에 코일을 옆으로
  감아 전기로 했습니더."
    이 말을 들으신 선생님께서는 다시 한 번씩 웃으시며,
    "그건 납과 주석을 함께 녹여 놓으면260도로 항온(恒溫)을 유지하네."
    "선생님께서 어떻게 그걸..." 하고 내가놀라자 선생님께서는 자신이 고문으로
  계셨던 X제약 회사의 Y군을 시켜 실험에성공했다는 말씀을 하셨다.
    "그럼 에틸 알코올부터 시작했습니까?"  어느 수준에서, 즉 출발 물질을 무엇으로
  했는지, 알코올로부터 여러 단계를 거치며나만큼 고생하며 실험했는지가 가장
  궁금하였다.  "아니, 에탄올아민을 가지고 했다"고
  하셨다.  나는 처음에 그것도 합성 연구라고 했나
  하고 속으로는 우스웠다. 나는 우리 나라에
  풍부한 알코올로부터 여러 단계를 거친천신 만고 끝에 에타놀아민을 만든 다음
  피페라진을 합성해 낸 것이다.에타놀아민은 수입해야 했으며 거기서
  피페라진을 합성하는 것은 약학 대학 1학년학생도 시키면 금세 할 수 있는 것이었기
  때문이다. 그러나 나중에 생각해 보니알코올로부터 만들려면 엄청난 시설이 들고
  세계 시장을 상대로 대량 생산하지 않으면제약 회사로서는 채산도 맞지 않을뿐더러
  그만한 시설 투자를 할 만한 회사도없었다. 그러나 군 복무 동안에는 그
  복잡한 합성의 전 과정을 연결하여만드느라 문헌 찾는 데도 몇 달이 걸렸다.
  주말 외출 때마다 외국 서점가를 누볐고,다음에는 돈도 부족하면서 실험 기구도
  조금씩 사 모았다. 실험도 하루 만에
  모두할 수 없어 한 번 실험을 마치려면 약두 달이 걸렸다.
    선생님께서 말씀을 마치시며 이력서를 써오라 하시곤 돈을 주셨다. 장가를 들었으니
  살림에 보태 쓰라 주시는 거였다. 나는 내이력서로 무엇을 하시는지도 모른 채
  선생님께 드렸다. 며칠 뒤에는 "X제약회사로 가서 사장을 만나 보거라" 하셨다.
  나는 무슨 영문인지도 모른 채 그 회사로갔다. 사장님은 나를 보더니 이것 저것
  묻길래 이상한 것도 다 물어 본다고생각하곤 가벼운 마음으로 묻는 대로
  말씀드렸다. 그랬더니 "약사로서 이렇게견문이 넓은 사람은 처음 본다" 하시며
  "황군, 자네 공장에서 일하면 일 년에 한번 성과가 나올까, 말까 한데 여기에 책상
  놓고 내 곁에서 일하게" 하셨다. 소위
  스카웃 인터뷰를 한 셈이었다. 선생님과미리 다 말씀이 되신거로구나 생각하고
  "예, 그렇게 하지요. 저는 선생님께서말씀하신 것은 그대로 따르는 편입니다"
  하며 신입 사원이 사장실에서 일했다. 한창젊을 그 때는 못 할 일이 없을 것 같아
  천방지축인 면도 있었다.  그 회사에 다닐 때도 가끔 선생님께
  들르면 월급을 물으신 후 아무리거절하여도 막무가내로 "박봉인데, 살림에
   
   
   
   
                                        - 729 -
   
   
   
   
   
   
   
  보태어 써라" 하시며 갈 때마다 돈을주셨다. 몇 달이 지나 겨우 선생님의
  고마운 뜻을 거절할 수 있었다. 취직한다음에도 연구실의 분위기도 그립고 하여
  선생님을 한 달에도 몇 번  찾아 뵈었다.직장의 일이 바빠 한동안 뜸하게 찾아
  뵈었더니 하루는 선생님이 불같이 호통을
  치셨다. 선생님의 계획은 학문은 못할것이니 회사의 연구실에 근무시켜 학위는
  그만 두고 비타민 C 합성 기술을 일본의제약 회사에 가서 배워 오게 하려고 하신
  것이었다. 선생님께서 미리 나에게말씀하시질 않아 그 깊은 뜻을 모르고 사장
  곁에서 일했으나, 내가 찾아 뵌 즈음에는선생님과 사장 사이에 소원함이 있었던
  것을 뒤에야 알았다. 화를 내신 것은 내가내용을 알면서도 사장 곁에만 있고
  선생님은 찾아 뵙지 않은 줄 아셨기때문이었다. 사정을 자세히 알았으면 당장
  사표를 낼 것을 알고 회사에서도 그 동안나에게는 '쉬쉬' 했던 것이다.
    선생님께서 몇 해만이라도 더 계셨더라면나의 길을 더 정확하게 이끌어 주셨을
  것이며 또한 선생님과 나의 아이디어를
  학문적으로 연구하여 새롭고 큰 업적도많이 낼 수 있었을 것이다. 이 책을 쓸
  때도 비할 바 없는 조언을 아끼지않으셨으리라 생각하니 선생님이 아쉽고
  그리운 마음, 무엇에도 비할 길 없으며, 이글을 쓰고 있는 지금도 선생님이 앞에 서서
  '빙그레' 웃고 계시거나 찻잔을 들고 나의주위를 맴돌고 계신 듯하다.
    간절하신 선생님의 뜻을 거역하고 아들노릇 한 번 제대로 못한 채 이제는 고인디
  고인이 되신 지 오래이니 선생님께 나의무엇을 보여 드려야 할지... 변변치 못한
  나에 대한 선생님의 사랑이 생각날 때마다그저 멍해져 버리곤 한다. 그러나 학자는
  되지 않았지만 연구실이 아닌 약국의현장에서나마 나의 끈질긴 연구 성과로
  죽음을 눈앞에 둔 생명을 여러 명
  소생시켰고 앞으로도 더욱 그렇게 노력해갈 것이므로 이것이 학위 받은 것 이상의
  나의 업적이며, 선생님의 지극하신 사랑에대한 보답이리라 자위하며 살아 가고 있다.
  감히 이 책 한 권을 먼저 선생님의 영전에받들어 바치며 책 한 권 썼음을 보고해
  드리고 싶다. 이 책에서나마 그 오랜 동안간직해 온 선생님께 대한 나의 애틋한 정을
  처음으로 쓰게 되어 나도 '빙그레' 웃을 수있게 되니 마음이 한결 가볍기도 하고,
  무겁기도 하다. 하늘 나라에서도 이무심했던 제자를 내려다보시며 지켜 주시고
  이끌어 주시길 바라며, 다시 뵐 날까지평안하시길 빌어 마지 않는다.
</tdmsfiletext>
