<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_travel95_mh2-0656.txt </filename>
<title> 길에서 만난 사람 길에서 들은 이야기</title>
<author> 신왕 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 대일 </publisher>
<kdc> 983.02, 987.02 </kdc>
<tdmsfiletext>
자연의 사람들
  지아비들은 사냥터로 나가고, 지어미들은 맛있는 열매를 따러 들로 나갔다.  삶터로 돌아온 지아비와 지어미들은 자연에서 얻은 것들을 한데 모아 놓고, 이웃들과 골고루 나누었다.  내 것과 네 것이 없었다.  새로운 생명들이 태어나면 모두가 모여 노래하고, 춤추며 축복해 주었다.  죽음이 닥치면 함께 명복을 빌어 주었다.  키수무(Kisumu)에 살고 있는 루오(Luo)조그 지아비와 지어미들은 아침결에 태어난 그들 아이들에게 오티에노(Otieno)라는 이름을 달아 주었다.  '오티에노'란 아침결에 태어 났다는 뜻을지니는 말이다.  오르마(Orma)족 지아비와 지어미는 그들 아이에게 와리오(Wario)란 이름을 지어 주었다.  '와리오'란 사람들이 춤판을 벌이고 있을 때 태어났다는 뜻을 가진 이름이다.  앰부(Aembu)족은 들짐승, 곤충 또는 죽은 조상들의 이름을 아이들의 이름으로 삼았다.  사람들은 시간, 계절, 어느 때 일어난 기억할 만한 일(지진 또는 가뭄), 죽은 조상 또는 벌레들의 이름으로 살았다.  자연의 일부로써 살았다.  자연에서 태어나, 자연이 주는 것들을 먹고, 자연의 이름으로 사랑가는 사람들을 요즘도 아프리카 당에서 만날수 있다.
  나는 투르카나 호수(Lake Turkana)동남편에 살고 있는 엘몰로(El molo)족 마을에서 자연의 사람들을 만났다.  엘 몰로 족은 호수가 자갈밭에서 살고 있다.  그들의 집은 야자나무 잎과 줄기로 만든 허술한 움막이다.  마을 앞으로 시원스리 펼쳐진 호수는 그들에게 있어서 논이며, 밭이며, 목장이며, 식량을 갈무리 하는 곳집이다.  호수는 여러 종류의 물고기, 하마, 악어, 조개류들을 키우고 있다.  어느 때나 배고플 때쯤 호수로 나가 싱싱한 먹거리를 건져 올리기만 하면 된다.
  따라서 집안에 따로 먹거리를 갈무리 해둘 필요가 없다.  그물과 작살과 낚시만 준비돼 있으면 먹거리 때문에 근심할 일이 없다.  지아비들은 호수에 나가 먹거리를 장만하고, 지어미들은 자갈밭에서 땔감(당나귀 똥)을 마련한다.  지어미들은 한가한 시간 이웃들과 모여 옷을 깁고, 장신구들을 만든다.  나무열매, 물고기뼈, 조개껍질들로 목걸이, 귀고리, 또는 팔찌를 만든다.  마을에 일이 있을 때면 어른들(원로)이 모임을 갖고, 어느 쪽이 좋은 방법인가를 의논한다.  젊은이들은 어른들의 결정에 불평없이 따른다.
  마을의 평화와 안녕을 생각하며 꼼꼼히, 그리고 긴 시간 토론을 거치는 어른들의 결정에는 언제나 잘못이 있을 가능성이 크지 않다.  그래서 젊은이들은 어른들에 대한 존경심을 버리지 않는다.  나이 든 사람이 지헤롭다는 것을 젊은이들은 잘 알고 있다.  엘 몰로족의 삶은 요즘도 수렵채집 형태에서 멀리 벗어나지 못하고 있다.  석기시대나, 초기 철기시대를 살고 있는 사람들이다.  그들은 투르카나 호수를 끼고, 호수와 더불어 살다가 죽어서는 호수주변 돌밭에 몸뚱이를 묻는다.
  탄자니아(Tanzania)와 케냐(Kenya)에 살고 있는 마사이(Maasai)족도 자연의 사람들이다.  그들은 소를 길러 피와 젖을 짜서 마신다.  피와 젖은 소중한 먹거리들이다.  마사이족은 땅을 뒤지고, 씨를 뿌리는 사람들을 경멸한다.  온갖 생명들을 키우며, 열매를 맺게 하는 고마운 땅, 위대한 창조의 어머니인 땅에 흠집을 내서는 안되겠다는 생각들이다.  요즘 마사이족 가운데서도 더러 농사짓는 사람들이나타나기는 했지만 아직 땅을 신성시하는 그들의 생각에는 큰 흔들림이 없다.
  지금으로부터 1만 년 전쯤서부터 인류는 농경생활로 들어갔다.  농경생활로 들어가기 앞선 단계의 인류는 요즘의 엘 몰로나, 마사이들과 비슷한 생활을 했다.  농경생활의 앞선 단계인 수렵채집 생활은 1백만 년쯤 이어졌다.  그때의 사람들은 자연의 파괴자가 아니었다.  자연을 자연대로 지켜주는 협조자였다.  그들은 위대한 자연의 힘을 두려워했다.  자연의 엄격한 질서에 순응하려는 노력을 게을리하지 않았다.  그런 가운데서 엄숙한 종교의식도 다듬어졌다.
  사람들이 땅을 일궈 씨를 부리고, 열매를 따기 시작했다.  들짐승들을 붙잡아다가 우리에 가두었다.  농경정착 생활이 시작된 것이다.  내 것과 너희 것이 없던 삶에서 너희 것과 내 것이 있는 삶으로 삶의 모형이 바뀐 것이다.  내 것과 너희 것이 구별되면서 내 것을 남들로부터 지키는 일이 필요하게 됐다.  빼앗기지 않으려는 사람들과 빼앗으려는 사람들의 있는 곳에는 필연적으로 다툼이 일게 됐다.  더 많은 것을 가지려는 사람들이 늘면서 다툼의 회수도 잦아지고, 다툼의 내용도 치열해져 갔다.  자연은 망가지고, 인심은 각박해졌다.  어쩌다가 남보다 조금 더 힘을 갖게 된 무리들은 힘없는 무리들을 마구 짓밟았다.  거친 무리들은 대량살육을 일삼았다.  많은 생명을 무참히 짓밟은 전쟁승리자가 영웅으로 대접 받게끔 되기에 이르렀다.  인류의 식인 풍습에는 두 가지 종류가 있다.  하나는 같은 부족의 구성원을 잡아 먹는 족내식인(Endocannibalism)이고, 다른 하나는 다른 부족의 구성원을 잡아 먹는 족외식인(Exocannibalism)이다.  족내식인은 적대감정에서 사람고기를 먹는 것이 아니라 대부분 의례(Ritual)의 일부로써 이루어진다.  예외의 경우는 있겠지만 사랑과 존경의 뜻으로 죽은 혈족의 살점을 조금씩 나눠 먹는 것 같은 의식이다.
  남미에 살고 있는 여럽 부족들의 식인 풍습을 조사한 결과에 따르면 적대 감정에 따른 식인풍습(족외식인)은 농경정착 생활과 밀접한 관계가 있는 것으로 나타났다.  이 지역 54개 부족들의 식인풍습을 조사해 봤더니 16개 부족이 족내식인 풍습을 가지고 있었고, 나머지 모두는 족외식인 풍습을 가지고 있었다.  족내식인 풍습을 가진 16개 부족 가운데는 14개 부족이 수렵채집인들이었다.  족외식인 풍습을 가진 38개 부족 가운데는 6개 부족만이 수렵채집으로 살아가는 사람들이었다.  여기에서 우리는 식인풍습이 농경정착 생활과 밀접한 관계가 있다는 사실을 짐작할 수 있게 된다.
  농경정착 생활을 하는 사람들이 수렵채집 하는 사람들보다 싸움을 좋아하는 까닭은 다음과 같이 설명될 수 있다.  농경인의 무리는 수렵채집인 무리보다 많은 숫자들로 구성된다.  보호해야 할 재산(토지, 곡식, 가축)을 가지고 있다.  추수가 끝나면 한가한 시간을 가질 수 있다.  이 시간에 싸움을 준비하고 실행에 옮긴다.  인류사회의 전쟁기록을 훑어보면 추수가 끝난 뒤 한가한 시간에 전쟁이 자주 일어났다.
  반면에 수렵채집으로 살아가는 사람들의 경우는 농경을 하는 사람들처럼 한가한 시간을 갖지 못한다.  노동과 휴식이 항상 반복된다.  무료한 시간을 갖기 힘든다.  농경으로 사는 사람들에게는 전쟁의례를 정교하게 다듬을 시간이 있지만, 수렵채집으로 살아가는 사람들에게는 그런 시간을 갖기가 쉽지 않다.  자연 파괴를 막고, 평화스런 삶을 위해서 다시 수렵채집 시대로 돌아가자고 주장할 얼빠진 사람은 없을 것이다.  그러나 우리는 우리들 조상들이 밟아 왔던 역사의 가닥가닥에서 삶의 지혜를 찾아낼 수는 있다.  찾아내야 한다.
  자원고갈을 경고하면서도 자원을 흥청망청 소비한다.  자연파괴가 가져다 줄 엄청난 결과를 알면서도 자연을 마구 망가 뜨리고 있다.  자원고갈과 환경파괴가 가져올 결과가 어떤 것인가를 우리들은 잘 알고 있다.  바로 자멸하는 길인 것이다.  자연과의 조화로운 생활을 모색하지 않는 한 인류의 미래를 긍정적으로 바라볼 수는 없다.  자연과 함께 사는 자연의 협조자가 돼야 한다.  자연을 지배한다는 오만을 버려야 한다.  자연을 지배한다는 오만을 버리지 않는 한 자연은 보존될 수 없다.  생존과 번영을 끝내지 않으려면 점점 더 물질자체에만 집착돼 가는 소유욕도 조금씩은 자제할 줄 알아야 한다.  토인비는 인류문명의 과정을 성공, 오만, 쇠퇴로 보았다.  나는 그의 혜안에 존경을 보내는 사람이다.
  인간지상주의로 솟구쳐 오르는 오만과 물질 그 자체에만 매달리는 소유욕의 중대와 자원을 흥청망청 쓰는 낭비벽이 자제되지 않는 곳에는 쇠퇴의 길이 열려 있을 뿐이다.  자연의 사람인 엘 몰로와 마사이족의 삶과 생각들은 오늘을 살아가는 지구촌 사람들에게 소중한 메시지를 전달해 주고 있다.

아프리카 사람의 아프리카
  대지를 지글지글 들볶는 따가운 햇빛, 독벌레들이 우글대는 정글과 늪, 기성을 토하면서 들짐승들의 꽁무니를 쫓아 창을 던지고, 화살을 날리는 벌거숭이들.  타잔 영화에서 보아온 아프리카 대륙의 이미지들이다.  대부분의 한국 사람들이 지닌 아프리카에 대한 상식도 여기서 크게 벗어나지 못하고 있다.  그러나 아프리카는 분명히 크게 변했고, 시각을 다투어 변화를 재촉받고 있다.
  18세기 말이나, 19세기 초쯤의 아프리카 상식을 갖고 여기온 나는 적잖은 충격을 받고 있다.  내가 알고 있었던 아프리카는 이미 많은 부분이 박물관에 옮겨진 지난 날의 아프리카였다.  요즘 현명한 나라 사람들은 '마지막 남은 인간과 동물의 낙원'인 아프리카 대륙에 발판을 다지려는 노력을 게을리하지 않고 있다.  한편으로는 문명이란 무기를 앞세워 이 대륙에 진출했던 바깥 세계 사람들에게 할퀸 상처를 다둑거리면서 아프리카 사람들의 아프리가, 아프리카의 영광을 약속하는 아프리카 사람들의 조용한 함성을 듣는 일도 어렵지 않다.
  동부 아프리카의 출입문인 케냐의 수도 나이로비(Nairobi)에 머물러 본 사람들은 '아프리카 사람들의 아프리카'로 꾸미자는 아프리카 사람들의 속마음을 단번에 읽을 수 있다.  의식있는 나이로비 시민들은 식민지 시절 서럽던 일들을 곱씹고 있다.  학생들에게는 그들 전통문화의 우월성이 강조되고, 바깥 세계 사람들의 눈으로 보고, 느끼며 쓰여진 비뚤어진 역사를 바로 잡자는 소리가 대학 강의실에서 수시로 논의되고 있다.  나이로비 대학교에서 함께 공부하던 나의 친구 킹'에(Paul Kimani King'e)의 다부진 표정에서도 그런 열의를 엿볼 수 있었다.  나이로비 인구는 1백 50만여 명(1986년 현재)이고, 동부 아프리카에서 가장 자유롭고, 활발하게 성장하는 도시이다.  대륙북부 홍해(Red sea)에서 남쪽으로 모잠비크(Mozambique)까지 6천여 마일에 걸쳐 시원스레 뻗은 동부 아프리카 대지구대(대지구대)의 1천 6백 60미터의 고원에 자리잡고 있다.  이 때문에 적도 남쪽 1백 40킬로미터쯤의 거리에 있으면서도 짜증스런 더위와는 거리가 먼 곳이다.
  나이로비 동북쪽에는 높이 5천 1백 99미터의 케냐 산(Mount Kenya)이 솟아 있고, 남쪽 탄자니아(Tanzania)와의 국경 지역에는 헤밍웨이의 작품 '킬리만자로의 눈'으로 잘 알려지게 된 킬리만자로(Kilimanjaro)가 높이 솟아 있다.  높이 5천 8백 95미터의 킬리만자로는 아프리카 특유의 쪽빛 하늘을 뚫고 덩그러니 솟아 엄전한 자태를 자랑한다.  케냐 산과 킬리만자로 두 거봉들은 만년설을 머리에 얹은 채 세계에서 몰려드는 나그네들에게 유혹의 시선을 던지고 있다.  이들 두 거봉득의 만년설로 해서 케냐와 탄자니아는 '적도 아래 있는 하얀눈의 나라'로 불리어지기도 한다.  고원 지역에 자리잡은 나이로비 기후는 연중 큰 변화가 없다.  케냐의 기상관계 기관이 발표한 자료에 따른면 적도 지역의 한여름인 1월과 2월 최고기온이 섭씨 28도이다.  이때도 밤시간 기온은 섭씨 10도까지 내려간다.  나이로비 지역의 연평균 기온은 섭씨 17도.  기후 때문에 활동에 제한받을 염려는 없다.  한국의 여름철같은 무더운 날씨와는 거리가 멀다.  나이로비 지여게서는 어느 때나 마른 바람이 설렁거린다.  기온이 조금 높아졌을 때도 그늘만 찾아들면 시원하다.
  한여름에도 밤시간에는 두꺼운 외투와 방한모를 눌러 쓴 사람들을 더러 볼 수 있다.  나이로비나 동부 아프리카 대지구대 지역의 기후를 정확히 짐작하려면 한국의 봄과 가을 날씨를 생각하면 될 것이다.  동부 아프리카 대지구대는 그 폭이 평균 70킬로미터나 된다.  이 지역의 기후는 사람들의 생활에 지장을 줄 만큼 거칠지 않다.  지중해쪽과 남부 아프리카쪽 역시 비교적 견딜만한 곳이다.  이렇게 따져보면 아프리카 대륙에서 기후가 거친 지역은 예상보다 넓지 않다는 사실을 알게 된다.
  알맞은 기후와 풍부한 관광자원을 갖고 있으며 정치와 경제가 다른 나라에 비겨 안정된 케냐에는 날마다 관광객들의 발길이 끊이지 않는다.  나이로비 거리는 언제나 인종전시장 같다.  케냐 정부의 발표에 따르면 85년에 3백여 만명의 관광객을 유치해서 2억 2천여 만 달러를 벌었고, 86년에는 3백 30만여 명을 유치해서 3억 달러를 벌어 들일 계획이다.
  동부 아프리카로 여행오는 사람들은 대부분 케냐의 국제공항인 케냐타(Kenyatta)공항을 통해서 나이로비에 들러 여장을 푼 다음 여행계획을 다시 정리한 뒤 떠나게 마련이다.  나이로비는 동부 아프리카의 파문 역할을 착실히 수행하고 있다.  어느 나라 사람이든 귓전으로 스쳐 들은 아프리카 상식만을 갖고 나이로비에 처음 발을 들여 놓는 순간 한 번은 충격을 받게 된다.
  푸른 관목숲과 온갖 아름다운 모습을 자랑하는 꽃들로 뒤덮인 드넓은 터에 우뚝우뚝 치솟은 현대식 건물이며, 첨단유행의 물결을 볼 수 있기 때문이다.  나이로비 시가지를 처음 보는 사람들에게 가장 인상적인 것은 가로수와 정원수로 흔하게 심어진 부겐빌레아(Bougainvillea)와 자카란다(Jacaranda)와 거리마다 늘어선 토속품 시장과 몇 집 건너 하나쯤인 수많은 여행사 간판들이다.
  일년 어느 때나 부겐빌레아는 쉴새없이 꽃을 매단다. 빨강, 노랑, 분홍, 흰빛들로 색깔로 여럿이다.  그들 가운데서도 가장 인상적인 것은 역시 새빨간 꽃이다.  적도의 따가운 햇살과 파란 하늘과 빨간 부겐빌레아가 어울려 빚어내는 분위기에 한번쯤 매혹당하지 않을 사람은 드물 것이다.
  적도의 경루(6∼8월)이 가고, 10월쯤서부터 피기 시작하는 진보라빛 자카란다도 역시 케냐의 꽃이며, 나이로비의 꽃이다.  자카란다가 케냐에서만 피는 꽃은 아니다.  그러나 나는 케냐의 자카란다처럼 아름다운 꽃을 본 적이 없다.  자카란다가 흐드러지게 피는 철에 나이로비 거리를 지나는 나그네들은 자카란다에 매혹된다.  바람이라도 한차례 스치고 나면 자카란다 나무 밑은 꽃방석이 된다.  무슨 꽃이든 일년 내내 꽃을 볼 수 있는 곳이 나이로비이다.
  케냐는 천혜의 관광자원을 많이 가지고 있다.  일찍부터 관광자원과 시설개발에 힘써 왔다.  이 때문에 나이로비에는 여행사와 토속품 시장이 많다.  그러나 그들 점포 안을 들여다 보면 또 다른 일면을 볼 수 있다.  점포 경영자들은 대부분 인도나 아랍계 케냐 사람들이다.  검은 살갗의 토박이들에게는 이들이 눈에 가시처럼 미운 존재들이다.  그러나 협력해서 함께 사는 것이 최선의 방법이라는 입장을 굳히는 있는 듯 하다.
  케냐는 동부 아프리카에서 가장 열려 있는 나라이다.  국제 규모의 회의도 자주 열린다.  국제회의 대부분은 나이로비에 있는 케냐타 회의장(The Kenyatta Conferene Center)에서 열린다.  케냐타 회의장은 그들의 자랑거리 가운데 하나이다.  내가 거기 머물고 있던 1986년에는 감리교세계대회가 거기서 열렸다.  한국 사람들도 많이 참가했었다.
  케냐의 국토는 그리 넓은 편이 아니다.  58만 2천 6백 45평방 킬로미터로 한국의 세배에 가깝다.  그러나 인구는 2천여만 명(85말 현재)으로 많지 않다.  연 4.3%의 인구증가를 걱정하는 사람들도 많지만 아직은 상당한 여유를 갖고 있다고 봐도 좋을 것 같다.  국민소득은 낮아서 한 사람당 2백 65달러(85년)쯤에 머물고 있다.  국민소득 2백 65달러라는 숫자만으로는 따질 수 없는 사람의 여유는 부러운 일면이다.
  느긋한 여유는 행정, 상거래, 대인관계들에서도 잘 나타나고 있다.  그들 국민성을 잘 이해하지 못하는 사람들은 그들을 '게으르다'라는 말로 몰아 부친다.  이는 힘께나 쓰던 바깥 세계 나라 사람들이 미개나 야만으로 몰아 세우던 의식과 다름없는 그릇된 인식에서 비롯된 것 같다.  여유와 게으름은 한통속이 아니다.  힘센 자신들의 삶과 같은 삶을 살지 않는다고 해서 미개나 야만으로 몰아 부쳐서야 될 일이 아니다.
  느긋한 삶의 여유로 해서 케냐 사람들은 작은 일로 다투는 일이 드물다.  나는 나이로비에서 여덟달을 살았다.  그러나 멱살잡고 늘어지는 싸움판을 한 번도 본 적이 없다.  나이로비 중심가에 있는 시장 시티 마켓(City market) 앞에서 행상하는 소년들이 자리 다툼하는 꼴을 한 번 보았을 뿐이다.
  어느 날 길가던 백인 여자(관광객으로 보였음)의 목걸이를 날치기 하던 소년이 경찰에 붙잡혔다.  그 순간 근처를 지나가던 사람들이 몰려들어 날치기 소년을 한주먹씩 쥐어 박았다.  소년을 태우고 가려는 트럭 위에까지 따라 올라가서 때리는 젊은이들도 있었다.  나이로비 시민들은 잘못을 못 본 채 지나치지 않았다.  나는 신선한 감흥으로 그것을 바다 들였다.  올곧은 정신을 가진 국민들이 있는 나라의 미래는 어둡지 않을 것이다.
  나이로비는 어디에 비겨도 손색이 없는 국제적인 도시이다.  그러나 1백년 전까지만 해도 마사이(Maasai)족들이 소떼를 몰고 다니던 목초지였다.  마사이들은 기후 좋고, 공기 맑고, 물이 흔한 평원에서 평화스리 살고 있었다. 그러던 어느 해였다.  가뭄과 홍수가 되풀이 되고, 기근이 닥쳤다.  홍역이 번져 사람들이 죽어가고, 우역(牛疫)이 번지면서 소들도 죽어 갔다.  메뚜기떼가 하늘을 뒤덮었다.  낙원은 어느 사이 공포의 땅으로 바뀌었다.
  마사이족은 나이로비를 버렸다.  마사이족이 물러나자 도로보(dorobo)족이 나이로비로 몰려 들었다.  그들은 거기서 꿀을 따고, 들짐승들을 사냥하면서 살았다.  도로보족들을 뒤따라 요즘 큰세력으로 성장한 키쿠유(Kikuyu)족들이 옮겨 오기 시작했다.  키쿠유족들은 양 몇 마리와 염소 몇 마리씩을 주면서 도로보들로부터 나이로비 따을 사들이기 시작했다.  세월이 흐르면서 나이로비는 키쿠유족 땅이 됐다.  1899년이었다.  영국 사람들이 인동야 연안의 항구 도시인 몸바사(Mombasa)와 우간다(Uganda)를 연결하는 철도를 건설하면서 나이로비에 우간다 철도건설본부를 설치했다.  철도건설 본부가 설치되면서 나이로비는 개발되기 시작했다.  나이로비를 키쿠유족들에게 물려준 마사이들은 요즘 탄자니아의 세렌케티(Serengeti)와 케냐의 암보셀리(Amboseli)지역 평원에서 옛 문화와 전통을 생명처럼 아끼면서 살고 있다.

정다운 이름 나이로비
  케냐의 수도 나이로비(Nairobi)는 열대의 특색있는 풍광을 지니면서 현대식으로 짜임새가 갖춰진 도시이다.  아프리카 대륙 여러 종족들 가운데서 가장 용맹스럽고, 고집세기로 널리 알려져 있는 마사이(Maasai)족의 말로 나이로비는 '시원한 물이 있는 곳'이다.  말뜻에 걸맞게 물이 좋고, 기후가 사람 살기에 알맞은 곳이다.  나이로비는 적도 남쪽 1백40킬로미터 지점에 자리하고 있으며, 해발 1천6백60미터의 높다란 고원지역에 펼쳐진 도시이다.  그래서 적도 가까이 있으면서도 기후가 쾌적하다.  한국의 9월 기후를 연상시켜 준다.  승용차로 두 시간반쯤 하얗게 덮혀 있다.  케냐 산(5,199미터)꼭대기에는 만년설이 하얗게 덮혀 있다.  케냐를 지글지글 들볶는 뜨거운 곳으로 생각하고 있는 사람들의 상식으로는 이해가 쉽지 않는 일이다.
  그러나 사실이다.  동부 아프리카 지역에는 일반적인 상식과는 거리가 있는 현상들이 흔하다.  한국 같으면 지대가 높을 수록 물이 적어 가뭄을 타는 곳이 많다.  그러나 동부 아프리카에는 정반대 현상이 일어나고 있다.  동부 아프리카 대지구대인 고원지역에는 물기가 많아서 활엽수가 무성한 곳들이 흔하고, 반대로 낮은 지역은 물기가 적어 메마르다.
  적도 가가운 지역에서 더위를 잊고 산다는 자체가 벌써 우리의 상식과는 조금은 거리가 있게 마련이다.  나이로비에 사는 사람들은 일년 내내 심한 더위를 느끼지 않는다.  따라서 나이로비에서는 부채, 선풍기, 에어컨디셔너를 흔하게 볼 수 없다.  나이로비 중심지역에서 조금 덜어진 곳에 '사리트 센터'라는 큰 백화점이 있다.  그 백화점에 들렀을 때 한 점포 벽에 한국의 태극선이 걸려 있는 것을 본 적이 있다.  이 부채는 한국상인이 선물로 준 것을 장식용으로 걸어 둔 것이었다.  나이로비를 생각할 때 또 하나 별난 일은 구멍가게들의 주인까지도 반듯한 점포의 주인들은 케냐 사람이 드물다는 것이다.  대부분의 점포경영자들은 인도나 아랍계 사람들이다.  이는 인도계 및 아랍계 케냐 사람들이 경제게의 실력자들임을 알 수 있게 하는 현상으로 볼 수 있다.  이같은 현상들이 토착 케냐 사람들에게는 눈의 가시로 작용하고 있다.  1982년 공군이 주동이 된 불발 쿠데타가 있었을 때도 인도 및 아랍계 사람들이 시민들의 공격 대상이 됐었다.  인도계 케냐 사람들 대부분은 케냐가 영국식민지였을 때 식민지 지배자였던 영국인들의 하인으로 따라온 사람들이다.  하인들이 다시 주인자리를 넘보는 셈으로 풀이할 수도 있다.  기약할 수 없는 역사의 변천을 보게 된다.
  세계에서 제일 바쁜 나라에서 살다 온 한국사람에게 또 하나 지나쳐 버릴수 없는 것은 모든 일에 느긋한 아프리카 사람들의 여유다.  한 주일 5일 근무제에다가 낮 12시부터 2시쯤까지는 쉬어야 하고, 오후 6시쯤에는 모든 가게들이 문을 닫는다.  사람들은 상품을 흥정하다가도 쫓겨나야 한다.  좀 놀면서 느긋하게 살자는 뜻인 것 같다.  꼭 사야겠다는 마음이 있는 사람들은 내일쯤 다시 오게 마련이니 서둘 것 없다는 생각들이다.
  그들의 느긋함은 손님들의 마음도 느긋하게 녹여 준다.  어느 점포에나 들어가서 상품을 여러 번, 백 번 뒤져도 탓하지 않는다.  상품을 만져 보고, 구경하다가 보면 가지고 싶은 마음이 생길 수도 있다는 것이 상인들의 경험이다.  점포에 들어가서 상품을 고를 때마다 조심조심 기죽어 골라야 하는 나라에서 살다가 온 나는 어느 점포에 들어 가서나 만져봐도 괜찮으냐고 양해를 구해야 했다.  뜻밖에도 가는 곳마다 큰 환영들이었다.
  그런 느긋함은 교육기관도 마찬가지였다.  나는 86년 7월18일 케냐에 도착해서 21일 나이로비 대학교에 입학원서를 냈다.  교무처장인 '오간다'는 다음 주에 와보라고 했다.  다음 주일에 갔을 때는 '무타히'라는 언어학과 주임교수를 내게 소개해 주었다.  '무타히'는 한 주일이 지난 다음 다시 나를 '살림'이라는 역사학과 주임교수에게 소개해 주었다.
  마지막으로 입학서류를 처리하던 '가초히'는 그가 세번이나 한 주일씩을 미루는 통에 안타까와 하는 늙은 학생이 애처로와 보였든지 천천히 처리해도 지장이 없을 테니 서둘 것 없다는 이야기까지 해 주었다.  이 느긋함은 길거리에서도 나타나고 있다.  차가 줄을 이어 달리는 나이로비 시내를 다니는 사람들 치고, 길을 건널 때 바삐 뛰는 사람들을 보기가 쉽지 않다.
  나는 케냐 사람들의 그런 느긋함을 자연환경 탓으로 미루어 보았다.  어디를 바라 보나 허허로운 벌판.  그 넓은 공간으로 달려가 본들 무슨 소용이랴.  끝닿은 곳 찾기가 쉽지 않을 테니 아예 달릴 생각이란 버릴 수밖에 없다.  산과 계곡과 강이 겹겹인 곳에 살고 있는 한국인들은 산모퉁이 돌면 계곡 만나고, 강 건너면 다시 산을 마주하게 된다.  이정표가 이처럼 짧으니 걸음걸이도 자연스레 빨라질 수밖에 없다.
  게다가 아프리카 사람들에게는 넓은 들 어디엔가 배를 채울 수 있는 먹거리들이 있다는 든든한 배짱이 있다.  널은 땅 어디를 뒤지나 생명을 유지시킬 수 있는 최소한의 먹거리는 얻을 수 있게 마련이다. 풀과 나무들에는 어느 때나 꽃이 피고, 꽃이 지고, 열매는 따면 다시 열린다.  내가 머물고 있는 사파리 파크 호텔 704호 주변에도 몇 그루의 파파야 나무가 있다.  이 나무들은 쉬지 않은 채 꽃을 피우고, 열매를 매단다.
  파파야 나무를 보면서 나는 아프리카가 복된 땅이라는 생각을 해보았다.  과일 하나를 따기 위해서 일년을 꼬박 기다려야 하는 나라에서 살다온 사람이기에 그런 생각을 떨쳐낼 수가 없었다.  요즘이야 그런 것도 아니지만 아프리카 사람들이 틈만 나면 춤과 노래판을 벌이는 마당놀이가 잦았던 탓도 역시 쉽게 배를 채울 수 있었다는 데서 찾을 수 있을 것 같다.  소나 양이나 가축들은 풀밭에서 절로 살이 찌고, 열매는 어느 때나 열리고 있다.
  어느 일요일 케냐 산으로 가는 길이었다.  길목에서 만난 목동에게 큰소 한마리가 얼마쯤에 파리느냐고 물어 보았더니 케냐 돈으로 1천실링쯤 한다는 대답이었다.  굳이 한국 돈으로 따지자면 5만원쯤이다.  게으름만 피우지 않는다면 배채울 일은 걱정하지 않아도 좋다.  아프리카 관통 고속도로를 따라서 몇 시간씩을 달려 가도 그 주변 광막한 땅은 거의가 옥토다.  얼룩말, 임팔라, 영양, 기린들이 한가롭게 풀을 뜯고, 목장들에는 목초를 키우기 위해 설치된 스프링쿨러가 시원한 물줄기를 흩뿌리고 있다.  조금 건조한 사바나지역 역시 한국농부들 만큼 알뜰한 사람들이라면 벌써 지하수를 개발해서 기름진 땅으로 만들었을 것이다.  넓고, 기름진 땅이 부럽다.  그리고 자연의 경이로움이 또한 부럽다.
  나이로비에 첫발을 딛는 사람들은 우선 스물여덟층으로 우뚝 솟은 국제회의장 건물을 보게 된다.  꽃잎을 겹으로 쌓아 올린 듯 날렵한 인상을 주는 건물이다.  이 건물 주위의 빨간 부겐빌레아(Bougainvillea)꽃은 나그네들에게 나이로비 인상을 더 깊게 심어 준다.  열대의 따가운 햇빛과 빨간 부겐빌레아가 뿜어 내는 인상은 오래 오래 잊지 못할 것이다.
  나이로비 청춘 나면들은 부겐빌레아의 정열로 사랑을 나눈다.  부겐빌레아는 불타는 사랑의 꽃이다.  부겐빌레아와 함께 나이로비의 인상적인 꽃은 '자카란다'(Jacaranda)이다.  자카란다는 이름 만큼이나 정다운 꽃이다.  부겐빌레아와는 달리 수줍거나 청초한 인상을 주는 꽃이다.  적도의 한겨울(6∼8월)이 지나면 자카란다가 핀다.  자카란다가 피는 계절이 오면 나이로비 사람들은 이마에 손을 얹어 누군가를기다리게 된다.  어떠튼 부겐빌레아와 자카란다는 나이로비와 잘 어울리는 나이로비 꽃이다.  나이로비 가로수들 가운데 많은 부분은 부겐빌레아와 자카란다가 차지하고 있다.
  동부 아프리카에서 가장 열린 도시인 나이로비에는 높은 건물들이 키를 다투고, 큰 상점들에는 세계 일류급의 고급상품들이 진열장을 채우고 있다.  나이로비 중심가에는 유럽풍의 건물들이 많으며, 변두리 별장지역 아름다운 숲숙에는 고급주택들이 즐비하다.  고급 별장들은 마치 별세계 사람들이 사는 집들처럼 아름답다.  파란 숲속을 불꽃같이 빨간 파이어 트리(Fire tree)꽃이 수를 놓아 더 아름답다.
  이처럼 정겨운 아프리카 땅을 암흑의 대륙으로 부른 것은 바깥 세계 사람들이 저지른 실수 가운데서 가장 큰 실수였다고 나는 생각하고 있다.  나이로비에 3년만 살게 되면 아이 못 낳는 여인들도 아이를 낳을 수 있다고 한다.  눈 어두운 사람들은 다시 시력을 회복시킬 수 있다는 이야기도 전해지고 있다.  기후가 쾌적하고, 풍광이 아름답고, 시원한 물맛이 일품이기 때문이다.
  불임증이 치유된다는 이야기는 몰라도 눈이 밝아진다는 이야기는 근거가 있을 것 같다.  어느 때나 파란 하늘과 파란 자연을 볼 수 있으니 눈이 피로해질 까닭이 없다.  어디나 눈길 닿는 곳은 시원스리 마음이 열리는 색깔들이다.  한국에는 닭들이 새벽을 알리지만, 나이로비에는 비둘기들이 새벽을 알린다.
  "구구….  구구구….  구구….  구구구…."  비둘기들이 울기 시작하면 날이 밝아 온다.  해질녘 이 새들은 다시 새벽에 울던 소리가 울기 시작한다.  나이로비에 한번 발디뎌 본 적이 있는 사람들은 다시 와야겠다는 다짐으로 이곳을 떠난다.  그만한 매력을 가진 땅이 나이로비이며, 케냐이며, 아프리카이다.

잊지 못할 적도의 추위
  나는 아프리카에 오기 앞서 아프리카에 대한 최소한의 지식은 갖추어야겠다는 생각에서 책방과 도서관을 두루 뒤졌다.  그러나 아프리카에 관한 책들은 여행안내서들이 고작이었다.  나는 이 과정에서 한국 사람들의 아프리카에 대한 관심이 너무나 희박핟는 사실을 알게 됐다.  이웃 나라인 일본이나 중국이 아프리카에 쏟는 관심을 보면서 나는 많은 것을 느끼고 있다.  더러 사람들은 아프리카 대륙을 '지구상에서 마지막 남은 젖과 꿀이 흐른느 땅'으로 보고 있다.  보는 관점이야 나라마다 사람마다 다르겠지만 이용할 자원이 많고, 넓디 넓은 시장이 아직은 미개척 지대로 남아 았다는 사실을 매력의 대상에서 제외할 수는 없을 것 같다.  내가 머물고 있는 사파라 파크 호텔 앞에서는 거대한 운동장 건설 공사(The Kasarani sports Complex)가 한창이다.
  중국 근로자 2백여 명이 이 운동장 건설공사의 주역들이다.  이 공상에 필요한 모든 자재를 중국에서 가져다가 쓴다는 조건으로 공사를 맡은 것이라고 한다.  케냐 정부로부터는 노임도 받지 않는다는 것이다.  이 운동장은 1987년 8월 케냐에서 열리는 제4회 전 아프리카 게임을 대비해서 세워지고 있다.  전아프리카 게임이 여기서 열리게 되면 모든 아프리카 사람들에게 시설의 주역이 있던 중국의 이미지는 자연스리 심어지게 될 것이다.  중국처럼 넓은 땅을 가진 나라가 아프리카에까지 애쓰고 진출하려는 까닭을 우리는 헤아려 봐야 할 것 같다.
  일본 역시 마찬가지이다.  나이로비 시내를 누비는 자동차들의 대부분은 일본에서 만든 차들이다.  열대 가운데 일곱대를 일본 차들로 보면 무난할 것 같다.  케냐의 모든 전화기는 일본 제품들이다.  케냐뿐 아니다.  아프리카 대륙에서 일본의 영향력은 막강하다.  일본 사람들은 처음 케냐에 자동차를 상륙시킬 때 4백대를 공짜로 주었다고 한다.
  다음에는 자동차 정비공장을 세웠다.  자동차는 굴리면 낡게 마련이고, 부속품들은 자연스럽게 팔리게 될 것이다.  그 동안 상품선전도 잘 돼 있으니 다음부터 자동차 팔기는 식은죽 마시기인 것이다.  재빨리 내일을 헤아릴 줄 아는 그들의 지혜를 어느 기준에서 평가해야 옳단 말인가?  그런 일본 사람들을 보고 돼먹지 못한 경제동물로 욕해 봤을 때 그들은 무엇이라고 대답할 것인가?  "앞 못 보는 장님들아 속 좀 차려라."는 대답밖에 없을 것같다.
  또 하나 일본 사람들의 정신을 본받아야 할 것이 있다.  아프리카에 진출하는 일본사람들은 정착할 때까지 일본교민회의 보살핌을 받는다.  우리 교민들은 어떤가?  서로 발목잡아 끌어내리지 못해서 야단들이다.  그래서 몇 안되는 교민들을 만나보면 사람들마다 한결같이 '자신은 좋은 사람이고, 남들은 나쁜사람'들로 이야기 한다.  일본 사람들의 얄미운 점이 어디 한두 가지이랴.  그런 배울 것은 배워야 한다.  "용서는 하지.  그러나 잊지는 말자."는 말을 우리는 곱씹어볼 필요가 있다.  그들이 얄밉다고 해서 그들의 좋은 점까지도 미움의 대상으로 삼느다면 우리의 발전은 더디어지게 마련이다.  속담인지는 모르겠지만 일본과 중국은 멀지 않아 아프리카를 자신들의 즐거운 장터로 만들 가능성이 충분하다.
  땅덩이가 좁고, 자원이 많지 않은 나라의 살길은 넓은 세계로 국민을 많이 진출시켜 시장을 개척하는 일이다.  그렇게 하려면 우선 그곳들의 역사를 알고, 문화를 이해해야 한다.  일본을 비롯한 여러 나라들이 아프리카 문제 연구소를 현지에서 운영하는 빌미를 지나쳐 버려서는 안될 것이다.  한국 사람들의 아프리카에 대한 상식은 한참 저편의 것이다.  18세기나 19세기 초엽에 쓴 이야기들이 고작이다.  내가 아프리카에 간다고 했을 때 많은 사람들이 핀잔을 주었다.  독충이 무섭고, 풍토병이 무섭고, 밀림과 사막과 배고픔과 목마름뿐인 곳에 무엇을 배우겠다고 가느냐는 것이었다.
  내가 아프리카에 올 때 가져온 아프리카에 대한 지식 역시 한국 사람들이 갖고 있는 일반적인 상식을 벗어 나지 못했다.  그 때문에 나는 여러 곳에서 충격을 받았다.  독충과 배고픔과 창과 활을 든 채 사나운 들짐승들을 쫓는 토착민들은 볼 수 없고, 도시에는 첨단 문화가 넘실대고 있었다.  국토는 대부분 정돈되고, 동물들은 보호되고, 어딜 가나 관광시설은 잘돼 있었다.  관광체계는 우리보다 훨씬 앞서 있었다.  배고픔은 커녕 커피 밭이나 파인애플 농장이 많은 곳은 한국 사람들보다 잘 사는 것 같았다.  교육시설과 문화시설 역시 보잘것 없는 것은 아니었다.  이곳에서 나는 한국은 세계를 보는 눈을 빨리 길러야 한다는 생각도 하게 됐다.  집안에서 서로 아웅다웅 싸움만 하는 사이에 세계는 저만치 앞서 달려가 있다는 생각을 떨칠 수가 없었다.  첨단 정보를 먹고 산다는 신문기자가 한국에서 갖고 온 아프리카에 대한 지식은 우리나라 민속촌 격인 '보마스 오브 케냐'(Bomas of kenya)나 그들의 지난 삶을 돌아보기 위해 나이로비의 조용한 언덕 위헤 세워 둔 케냐 국립박물관에 옮겨진 지 이미 오래였다.
  또 하나 한국인들의 상식에서 벗어난 것은 아프리카의 기후였다.  불볕이 사정없이 대지를 불태우고, 목마른 짐승들이 물을 찾아 헤매는 곳이 아프리카로 생각하는 사람들이 많다.  물론 그런 곳이 없는  것은 아니다.  그러나 대부분의 지역은 사람 살기에 그리 험한 곳이 아니다.  케냐의 나이로비는 연평균 기온이 섭씨 17도이다.  밤에는 10도 이하로 기온이 떨어지기가 일쑤다.  따라서 아프리카 여행때 꼭 챙겨야 할 것은 두꺼운 겨울 옷이다.
  나이로비는 시원한 물이 있는 곳이다.  내가 머물고 있는 사파리 파크 호텔의 경우는 비누가 필요없을 정도로 수질이 좋다.  열대 지바에 온다고 여름 옷만 가지고 온 나는 여러번 추위에 떨었다.  두꺼운 겨울 옷을 가지고 오지 못한 무식이 두고 두고 후회스런 일이 됐다.

체감으로 다지는 무언의 결의
  현대식 높은 건물들이 키를 다투고, 첨단 유행의 물결이 거리를 누비는, 나이로비 시가지로 때로는 맨발의 마사이가 활보한다.  헌칠한 키, 날렵한 몸매, 스프링이 튀듯 성큼성큼 발걸음을 재촉하는 그들에게 나이로비 사람들은 무감각하다.  케냐는 50여 종족이 살고 있는 다종족 국가이다.  국토 역시 정글, 드넓은 호수, 눈덮인 산, 까마득한 스텝지역, 동물들의 낙원인 사바나, 냉혹한 기후조건의 사막들로 다양하다.  다양한 문화와 다양한 자연조건에 익숙해져 있는 사람들이기에 인접문화를 자연스리 이해하는 마음가짐이 체질화돼 있다.  그들의 이질문화에 대한 무감각은 체질화된 인접문화의 이해에서 찾아 봄직도하다.
  아프리카를 깊이 들여다 보려고 노력한 사람들은 마사이처럼 고집스런 종족들이 사라지는 날 아프리카의 매력은 반감될 것으로 평가하고 있다.  그들은 사바나 대평원을 터전으로 삼아 소떼를 몰며 고집스리 옛날 그대로의 삶을 살아가고 있다.  가끔 평원의 성자(聖者)로 불리기도 하는 마사이들의 인기는 높다.  마사이를 연구하는 사람들은 그들의 절제나 고집을 성자들에 비기고 있다.
  나이로비에 마사이 시장이 서는 날 그들 모습을 필름에 담거나, 그들이 만든 공예품들을 사거나, 눈요기 하려고 모여드는 사람들이 많다.  마사이 시장은 매주 화요일 나이로비 시티 마켓(City Market) 담벽을 끼고 있는 폭 1.5미터 남짓한 좁은 인도(人道)에서 열리고 있다.  마사이 여인네들은 보자기를 길바닥에 깔고, 그 위에 자신들이 만든 공예품들을 펼친 다음 손님들을 부르고 있다.  이들이 내놓은 공예품들은 갖가지 색깔의 유리구슬을 꿰어 만든 목걸이, 팔찌, 귀고리, 창, 길쭉한 박으로 만들어 우유나 쇠피를 받아 담는 캘러바시(Calabash), 열쇠고리, 코밑이나 턱밑 장식물, 그들이 옛적부터 쓰던 냄새맡는 담배통, 구슬로 짠 허리띠들로 여러 종류들이다.
  마사이 여인네들이 갖고 온 공예품들은 점포에 진열된 것으보다 값이 싸다. 따라서 외국에서 온 여행자들에게 이 시장의 인기는 큰 편이다.  마사이족들의 전통적인 고집은 이 여인네들과의 흥정에서도 잘 나타나고 있다.  큰폭의 에누리가 관례로 돼 있는 나이로비이기에 이들이 파는 공예품들에도 어느 정도 에누리는 가능하다.  그러나 마사이 여인네들은 한번 정한 값에서 좀처럼 물러 서지 않으려고 한다.  여러번 더 깍자고 치근덕거리는 사람들에게는 침묵으로 맞서 주는 모습을 흔히 볼 수 있다.  요즘은 시티 마켓 상인들이 자신들의 장사에 방해가 된다는 이유로 마사이 시장이 열리는 것을 방해하는 바람에 그들의 숫자도 점차 줄어 들고 있다.  나이로비 명물 하나가 사라질 위기르 맞고 있다.
  나이로비 시가지를 눈여겨 본 사람들은 이 도시가 예사 곳이 아니라는 점을 알 수 있게 된다.  시가지의 여러 건축물들이나, 거리 이름 하나하나가 예사롭지 않기 때문이다.  케냐의 초대 대통령이었으며 많은 아프리카 사람들로부터 존경을 받았던 조모 케냐타(Jomo Kenyatta)의 기억을 되새기게 하는 케냐타 애비뉴(Kenyatta avenue), 현재의 대통령인 다니엘 아랍 모이(Daniel Arap Moi)이름으로 된 모이 애비뉴, 전 이디오피아 황제였으며 한국사람들의 기억 속에도 더러는 남아 있을 셀라시에의 방문을 기념하는 하일레셀라시에 애비뉴(Haile Selassie avenue), 영국 식민지 당시 독립운동가였던 키마티(Kimathi)를 기념하는 키마티 하우스(Kimathi house)들로 거리마다 건물마다에는 새겨 볼 사연들이 많다.
  또한 나이로비 시가지를 살펴 보면 옛 식민지때 다듬어진 길들은 하나같이 꼬불꼬불 돌게 돼 있다.  길양쪽으로는 20센티미터쯤 높이로 콘크리트 벽이 돼 있다.  그리고 굽이도는 로터리에는 경찰관 파출소들이 자리잡고 있다.  나이로비에 살고 있는 한국 교포 한 사람은 영국이 이 나라를 지배할 때 케냐 사람들의 독립운동 시위나 다른 집단행동들을 효과적으로 막기 위한 방편으로 고안된 것이라고 말해 주었다.  나이로비 길들 역시 옛적 설움받던 식민지 시절을 되새겨 주는 교훈적인 자료가 되고 있다는 이야기다.
  케냐의 굴절 심한 역사가 간직된 나이로비 시가지를 지나다보면 이나라 사람들의 특이한 악수장면들을 볼 수 있다.  악수하는 장면은 세계 어느 나라에서도 볼 수 없는 진풍경이다.  악수할 때 두 사람의 손바닥이 맞닿아 찰싹 소리가 난다.  심한 경우 지나던 사람들이 놀랄 정도다.  특히 여성들이 악수할 때 자주 보는 현상이다.  이 기이한 악수의 뜻은 매우 깊다.  '찰싹'하는 악수가 바로 아프리카 사람들의 단결을 다짐하는 결의이다.  이런 악수 관습에 익숙해진 여성들은 외국인들에게도 거침없이 문제의 악수를 삼가하지 않는다.  나도 1986년 9월 나이로비 루아라카(Ruaruka)지구에 있는 한 성다의 결혼식에 참석했다가 문제의 악수를 경험했다.
  오전 10시쯤 성당에 도착했을 때 뜰에서는 춤판이 벌어지고 있었다.  북소리가 요란하게 울리고 있었다.  결혼식에 앞서 춤을 추는 뜻을 물어 보았더니 신랑가족과 신부가족들이 함께 어울려 춤을 추면서 인사를 나눈다는 대답이었다.  결혼식 뒷바라지를 위해서 바삐 쏘다니는 수녀들도 신바람이 나는 듯 엉덩이를 흔들고 있었다.  결혼식장에서 나는 한 청년에 의해 소개됐고, 거기 참석했던 여성들은 예의 힘찬 악수로 코리안을 환영해 주었다.
  나이로비 대학교 본부 건물에서 걸어서 15분쯤 걸리는 곳 박물관 언덕(Museum hill)에는 국립 나이로비 박물관이 자리잡고 있다.  이 박물관에서 가장 눈길을 끈 전시품은 옛 식민지 시절 핍박받던 사진과 그때의 처참했던 모습을 그림으로 재현한 것이었다.  해리 투쿠(Harry thuku)는 케냐의 독립투사였다.  독립투사가 옥에 갇히자 시민들은 그의 석방을 외치면서 평화스런 시위를 벌이고 있었다.  영국군들은 평화적인 시위자들에게 총을 쏘고, 칼을 휘둘렀다.  그때 피를 흘리며 쓰러진한 어머니 옆에서 젖먹이 꼬마가 앙앙 울고 있었다.  나느 3.1 만세운동을 기억하면서 옆에 있던 한 청년에게 한국도 일본의 식민지였다고 말하자 그는 악수를 청해 왔다.  그 그림 밑에는 1963년 12월 12일 케냐가 식민지 신세에서 벗어나 독립하기까지 끈질긴 독립운동의 도화선이 바로 해리 투쿠 사건(Harry thuku incident)이었다는길다란 설명도 붙어 있었다.
  손바닥을 맞대어 체온을 나누는 동새에 찰싹 하는 결의의 소리로 서로의 분발을 호소하는 의미심장한 악수나, 박물관에 진열된 핍박받던 시절의 사진과 그림들을 종합해서 풀이해 보면 아프리카 사람들이 아프리카를 지키려는 결심들이 어느 만큼 단단한가 하는 일면을 짐작할 수 있게 된다.  나이로비 명물로 빠뜨릴수 없는 것들 가운데는 한국의 민속촌과 같은 보마스 오브 케냐(Bomas of Kenya), 작품 아우트 오브 아프리카(Out of Africa)로 전세계에 알려진 카렌 브릭센(Karen Blixen)박물관, 사자와 표범고기를 빼고는 모든 야생동물 고기를 구워서 파는 카니보르(Carnivore), 모든 바다고기와 조개류까지 요리해서 제공하는 타마린드(Tamarind)가 있다.
  카니보르는 나이로비 중심가에서 제법 먼 거리에 있다.  큰화덕의 숯불로 갖가지 고기를 구워서는 마사이(Maasai)창날에 꿰어 들고 테이블을 돌면서 무슨 고기라고 설명한 뒤 먹겠느냐고 손님들에게 묻는다.  손님들이 먹겠다고 대답하면 칼로 한점 또는 두점씩을 베어준다.  닭 날개에서부터 얼룩말 콩팥까지 한국돈으로 7천원쯤이면 포식을 한다.  고기마다 거기에 어울리는 소스가 고기맛을 더해준다.  향기좋은 와인이라도 한잔 곁들이면 맛이야 그만이다.  나이로비에 들렀다가 카니보르에서 야생동물 고기맛을 못 보고 돌아간 사람들은 두고두고 한이 될 정도로 널리 알려진 식당이다.
  보마스 오프 케냐에는 케냐에 살고 있는 마사이(Maasai), 삼부루(Samburu), 키쿠유(Kikuya)같은 여러종족들의 주택구조물을 전시한 옛 주택전시장과 민속춤을 공연하는 넓은 공연장이 실내와 실외에 마련돼 있다.  이곳에는 외국 관광객들도 자주 찾아 들지만 케냐 초중고등 학생들이 항상 숫자상으로 관객들의 우위를 차지한다.  젊은이들에게 옛 조상들의 생활상과 전통문화를 알리기 위한 것이다.  카렌박물관은 나이로비 카렌 로드(Karen Road)에 있다.  카렌은 1917년부터 1931년까지 14년 동안 케냐에 살았다.  작품을 쓰는 한편으로 6백 에이커의 커피농장을 일구는 데 정성을 쏟았다.  카렌 박물관은 그가 살던 집을 그대로 박물관으로 마련할 것이다.  고급주택지에 자리한 이 박물관은 아담한 단층집에 열대 정원수로 잘 단장돼 있다.  박물관 안에 들어 서면 책들이 꽂힌 서재, 생활용구 진열실이 있고, 서재 바닥에는 머리가 그대로 달린 큰사자껍질 하나가 펼쳐져 있다.  카렌로드에는 고급주택들이 많다. 모두 수백평에서 수천평까지의 대지에 잘 꾸며진 정원들이 마치 그림같다.  식민지 재배자로 왔던 영국사람들이 살던 집이 대부분이다.  그들이 아프리카 사람들 위에 군림하면서 얼마나 호사스러운 생활을 했을까를 생가가해 보게 된다.

동물들의 낙원
  다른 대륙에 한겨울이 시작되는 12월 중순부터 이듬해 2월 중순까지 두어달 동안 아프리카 대륙은 이들 나라들로부터 찾아 드는 사람들로 만원을 이룬다.  아시아 지역에서는 유일하게 일본 사람들이 요즘 이들 틈에 끼어 들기 시작했다.  10대들로부터 나이 많은 사람들에 이르기까지 일본 사람들이 아프리카 대륙 구석구석을 누비고 있다.  여러 나라들에서 오는 사람들 가운데는 아예 그들 나라에 봄이 올 때까지 아프리카에 머물거나 길게는 4개월, 짧게는 2개월 동안의 여행 게획으로 전 아프리카를 여행하는 사람들도 있다.  아프리카에 본격적인 관광 휴양지인 인도양 해변 방값은 엄청나게 뜀박질 한다.  이맘때쯤 케냐의 몸바사(Mombasa)나 말린디(Malindi)의 경우 한국돈으로 10∼20만원을 주어도 하루 밤 쉬어 가기가 어렵게 된다.  덩달아서 케냐의 내륙 도시인 나이로비(Nairobi), 탄자니아의 수도 다르 에스 살람(Dar es salaam.  평화로운 항구라는 뜻), 킬리만자로 근처의 탄자니아 지역 도시인 아루샤(Arusha), 모시(Moshi), 우간다의 수도 캄팔라(Kampala)의 방값도 들먹인다.  거리마다 즐비한 구멍가게들의 선물용 상품값들 역시 조금씩은 뛰어 오른다.
  아프리카 관광길에 오른 사람들 가운데는 동부 아프리카에서 가장 열린 나라인 케냐에서부터 관광을 시작하는 사람들이 많다.  관광목적으로 케냐의 국제공항인 케냐타 공항에 내리는 사람들은 공항에서 쉽게 3개월간 체류 비자를 받을 수 있다.  남부 아프리카에서 지중해쪽으로 가는 사람들이거나 지중해 쪽에서 남부 아프리카로 가는 사람들이거나 동부 아프리카에서 중심지 역할을 하고 있는 케냐에 이르러서는 몸과 마음의 피로를 풀고, 다음 목적지로 떠나게 된다.  그래서 수도 나이로비는 가지 각색의 피부빛과 옷차림을 한 사람들로 늘 붐비고 있다.
  이들 관광객들이 모두 한번씩은 케냐나 탄자니아쪽을 거쳐가는 가장 큰 원인은 아프리카 관광의 절정을 이들 지역에서 맛볼 수 있기 때문이다.  어디를 보나 지평선뿐인 사바나(Savannah) 지역, 스텝(Steppe) 지역, 사막 지역, 호수 지역(세계 제2의 호수 빅토리아 포함), 하얀 만년설을 머리에 얹은 산들(킬리만자로와 케냐산)은 관광객들의 흥미를 만족시켜 주고도 남을 만한 자연의 경이를 간직하고 있다.  또한 이들 지역을 보금자리로 살아 가는 엄청난 종류와 숫자의 야생동물들과 마사이(Maasai), 삼부루(Samburu), 투르카나(Turkana), 메루(Meru), 키쿠유(Kikuyu) 같은 특징있는 종족들의 생활상을 직접 살필 수도 있다.
  아프리카 대륙 넓은 지역들 가운데서도 사자, 코끼리, 엄청난 숫자의 영양떼, 기린과 얼룩말들의 참모습을 동부 아프리카 이외에서는 보기가 쉽지 않다.  동부 아프리카 가운데서도 케냐와 탄자니아 지역에 가장 많은 종류와 숫자의 동물들이 모여 살고 있다.  동물애호가들의 끈진긴 노력과 아프리카 각국들의 자각에 따라 여러 나라들은 저마다 나름대로 동물들을 보호하고 있다.  이들 나라들 가운데서 가장 앞서고, 효과적으로 동물을 보호하고 있는 나라가 케냐이다.
  케냐는 1977년부터 전국에 걸쳐 금렵령을 내렸다.  이 나라의 경우 전국토 22만4천 평방마일 가운데 1만3천평방마일의 특정 지역이 동물보호구역으로 지정돼 있다.  특별보호구역 바깥에서 흔하게 떼지어 쏘다니는 들고양이나 들개에 이르기까지 모든 동물들을 정당한 이유없이는 잡지 못하게 돼 있다.
  아프리카 대륙 원주민들은 본디부터 동물들을 사랑하고 있었다.  이들은 수렵에 생활의 많은 부분을 의존했던 시기에도 꼭 필요한 때 필요한 양을 넘어서 짐승을 잡는 일이 없었다.  아프리카 야생동물들에게 있어서 약탈자들은 생명 앗아 가기를 재미로 삼는 바깥 세계 사람들이었다.  그들이 아프리카 원주민을 '야만'으로 몰아 부쳤으니 잘못돼도 크게 잘못된 일이었다.
  1977년부터 전국토에 걸쳐 금렵령이 내리자 인간들에게 쫓김을 받던 동물들 가운데 대표적인 동물인 코끼리, 사자, 표범, 코뿔소들을 비롯한 모든 동물들이 그들의 낙원을 돌려 받게 됐다.  케냐에 만도 보호구역으로 정해져 있는 국립공원과 야생동물보호구역이 49개소나 된다.  이들 보호구역들 가운데서 가장 큰 지역이 짜보(Tsavo)국립공원이다.  탄자니아에서는 세렌게티(Serengeti)국립공원이 가장 크다.
  짜보국립공원은 동부 짜보와 서부 짜보로 나눠져 있다.  두 지역을 합한 넓이가 8천 평방마일이다.  이 지역의 가장 특색있는 동물은 코끼리들이다.  코끼리는 1970년대 중반까지만 해도 상아를 탐낸 약탈자들의 공격대상이 됐다.  그러나 용케도 살아남은 놈들이 번식을 거듭해 현재 코끼리 식구는 1만여 마리에 이른다.  탄자니아와 케냐 국경 킬리만자로를 건너다 볼 수 있는 지역에 있는 암보셀리(Amboseli)국립공원 역시 동물들의 낙원으로 이름 나 있다.  맑은 날이면 하얀 만년설을 뒤집어 쓰고 있는 영산(靈山) 킬리만자로가 선명하게 웅자를 드러 낸다.
  킬리만자로의 가장 아름다운 모습을 볼 수 있는 지역이 암보셀리이다.  따라서 케냐에 오는 여행자들은 여행계획에 암보셀리를 빠뜨리지 않는다.  킬리만자로의 만년설은 언제나 조금씩 녹아서 흘러 내리고 있다.  만년설 녹은 물은 암보셀리공원 지역 곳곳에 웅덩이를 만들어 두었다.  암보셀리에 살고 있는 코끼리, 사자, 치나, 기린,얼룩말, 영양 가족들은 이 웅덩이들의 물로 목을 추긴다.
  암보셀리 서편으로 치우쳐 마사이 마라(Maasai Mara)라는 야생동물보호구역이 있다.  사자가 많이 살고 잇는 곳이다.  적도 이북 케냐산 북쪽 삼부루(Samburu)족의 자치구역에는 삼부루 야생동물보호구역이 있다.  아프리카 특유의 누런 흙물이 흘러 내리는 우아소 니이로 강(The uaso Nyiro River)을 따라 양쪽으로 삼부루 야생동물보호구역이 아득하게 펼쳐져 있다.  이 보호구역에는 얼룩말, 그물무늬 기린, 코끼리, 영야, 사자, 악어들이 살고 있다.
  우아소 니이로 강가에 바싹 다가 있는 거대하고 화려한 휴양시설 삼부루 메인 롯지(The Samburu main lodge)에서는 맛나는 음식을 즐기며 악어들의 묘기를 구경할 수 있는 악어 바(The crocodile Bar)가 명물이다.  강물에서 생활하는 악어도 관찰할 수 있고, 밤시간에는 악어 바 바로 옆까지 먹이로 악어를 끌어 들여 관광객들의 욕구를 충족시켜 주고 있다.  삼부루 야생동물보호구역에서 훨씬 북쪽으로는 마사비트(Marsabit) 국립보호구역이 있다.
  마사비트 국립보호구역에서는 울창한 삼림 지역, 화산작용으로 이루어진 아름다운 언덕들과 사막 지역을 볼 수 있다.  옛적에는 아프리카에서 가장 몸집이 큰 코끼리 가족들이 살고 있었다.  마사비트 서북편으로는 육지 속의 바다 투르카나 호수(Lake Turkana)가 자리잡고 있다.  투르카나 호수는 길이가 1백 58마일이다.  이 호수에는 악어가 많이 살고 있다.
  투르키나 호수는 한국의 휴전선 길이보다 같다.  이 호수 동남편에는 엘 몰로(El Molo)족들이 살고 있다.  엘몰로족은 아프리카 대륙에서 가장 소수종족들이다.  야생동물 보호령이 내리기 전까지 엘 몰로족은 악어고기를 즐겨 먹었다. 케냐에 있는 모든 동물보호구역에는 평균 80종류 이상의 동물들이 살고 있다.  새종류도 4백여 종이나 동부 아프리카 곳곳에 흩어져 살고 있다.
  이들 동물들 가운데서도 수천 마리의 영양떼들이 한꺼번에 이동하는 모습은 정말 장관이다.  이들은 먹이를 찾아 계절 따라 이동한다.  케냐쪽에 건기(Dry Season)가 오면 탄자니아쪽으로, 탄자니에쪽에 건기가 시작되면 케냐쪽으로 옮겨 간다.  이때 서로 앞을 다투다가 다치거나 죽는 놈들도 있다.
  코끼리들의 생태를 연구하거나 관찰하는 사람들은 아프리카 대륙의 수많은 짐승들 가운데서 가장 따뜻한 동료애를 지닌 동물을 코끼리라고 말하고 있다.  그래서 열심히 코끼리들의 동작을 살피는 관광객들이 많다.  아프리카에서 살다 떠나 유명한 수렵가들은 코끼리에 대한 이야기를 많이 남겼다.  코끼리는 거대한 몸집이나 둔한 생김새보다는 영리한 동물이다.  1977년 이전 일부에 수렵제한 지역이 정해져 있을 때였다.  코끼리들은 이를 알아 차리고 수렵제한 지역을 벗어나는 일이 없었다고 한다.
  또한 이들은 동료가 다치면 반드시 부축해서 간다. 새끼들이 죽을 경우 몇 날 며칠이 걸리는 먼길까지 시체를 운반해서 처리한다.  이때 상아는 빼어서 부러뜨린다는 이야기도 있다.  사람들이 시체에 다시 손을 대는 일이 없게 하기 위한 것이라고 한다.  동료들이 죽어서 남긴 뼈는 먼곳으로 운반해서 흩어버리기는 습성도 지니고 있다.  사자를 동물세계의 왕좌에 올려 놓는 사람들이 있기는 하다.  그러나 지금부터 1백여 년 전까지만 해도 아프리카 대륙은 코끼리들의 것이었다.
  사실상 수렵가들이 겁낸 동물은 사자가 아니라 코끼리였다.  코끼리떼가 지나간 곳은 탱크가 밀고간 자리같다.  억센 풀과 나무가 얽힌 사바나 지역도 쑥대밭이 된다.  억센 코끼리와는 달리 얼룩말과 기린은 인간들에게 가장 친근한 동물로 역겨지고 있다.  성질이 사납지 않고, 그들의 몸치장 역시 사람들의 호감을 불러 일으키기에 알맞다.  얼룩만들은 젊은 놈들이나 늙은 놈들이나 가릴것 없이 몸전체에 팽팽한 탄력과 윤기를 지니고 있다.  아프리카 대륙에 흔한 얼룩말들이 푸른 초원을 가로질러 달리는 모습은 마치 빛깔 고운 비단폭이 움직이는 듯 하다.
  길다란 목과 어리석은 모습이 특징인 기린들이 성큼성큼 초원을 걷는 모습 역시 아프리카 아니고는 볼 수 없는 정경이다.  이들이 지평선 위에서 긴 목을 빼어 어딘가를 살피는 모습을 관광객들은 즐겨 바라본다.  동양사람들이 영물(靈物)로 여기는 기린은 재미나는 역사도 지니고 있다.
  15세기였다.  요즘 케냐의 동부해안 지역 도시인 말린디(Malindi)는 인도의 벵갈 왕(The king of Bengal in India)에게 기린 한 마리를 선물했다.  벵갈 왕은 1414년 이 기린을 다시 중국 황제(The chinese Imperor Yung Io)에게 선물했다.  긴 여행 끝에 기린은 북경에 도착했다.  먼 나라에서 온 별나게 생긴 동물을 구경하려고 사람들이 구름처럼 모여 들었다.  이상한 동물 기린을 본 중국 사람들은 중국의 신화적인 동물인 '기린'처럼 생겼다고 해서 '기린'으로 이름 지었다.  이때 한 간신은 황제의 바른 정치와 어진 덕으로 해서 초자연적인 동물인 '기린'이 나타났다고 하며 황제를 부추겨 주었다.

스와힐리의 고향 라무
  라무(Lamu)는 케냐 동부 해안 인도양에 있는 섬이다.  파자(Faza), 파테(Pate), 시유(Siyu 또는 Siu), 만다(Manda)같은 여러 섬들이 라무를 중심으로 흩어져 있다.  라무가 이 섬들의 중심지 역할을 맡고 있다.  따라서 이 섬들을 모두 합쳐 라무제도로 부르기도 하고, 라무라는 이름 속에 섬들 모두가 포함되기도 한다.  라무제도는 남위 2도선에 가까운 케냐와 소말리아(Somalia)국경선 쪽에 자리하고 있다.
  라무제도는 케냐를 관광하는 사람들이 꼭 들러 봐야 할 곳이다.  스와힐리(Swahili) 문화를이해하지 못하고는 동부 아프리카를 이해할 수 없기 때문이다.  라무에 들러 봐야 할 몇 가지 이유를 들어 보면 다음과 같다.  우선 옛 스와힐리(Swahli) 유적이 많이 남아 있다.  아프리카 동해안에서는 스와힐리 문화가 요즘도 가장 진하게 작용하고 있다. 일년에 한 번씩 스와힐리 축제인 마우리디(Maulidi)가 라무에서 열린다.  마우리디 축제 때는 아프리카 전역의 이슬람교도 대표들이 모인다.  아프리카 이슬람교의 메카로 볼 수도 있다.  문화적인 특성과 함께 자연이 도한 아름답다.  인도양의 파란 물빛과 연안을 뒤덮은 망그로브(Mangroves)숲과 끝이 아물거리는 백사장과 좋은 낚시터와 아름답고 토속적인 휴양 시설들이 나그네들의 가슴을 설레게 한다.  이곳은 관광하는 사람들뿐 아니라 학자들에게도 관심을 갖게 하는 곳이다.  바깥 사람들과 토착민들이 오래 어울리는 동안 새로운 종족을 탄생시켰고, 새로운 문화를 창조시킨 곳이다.  지난 날에도 여러 학자들이 이곳에서 연구조사 활동을 했고, 요즘도 그렇게 하고 있다.
  어떻든 동부 아프리카 관광의 묘미를 아는 사람들은 그들의 여행계획에서 라무제도를 빠뜨리지 않는다.  아름다운 항구도시 몸바사(Mombasa)나 해수욕장과 참치 낚시터로 이름난 말린디(Malindi)에서 인도양의 명물인 다우(Dhow)를 타고 갈 수도 있고, 케냐의 수도 나이로비(Nairobi)에서 비행기로 갈 수도 있다.  배를 이용하면 가는 길에 인도양 연안의 훌륭한 경치를 즐길 수 있고, 비행기를 타면 2시간 동안 아프리카의 광활한 초원을 지나면서 엄청난 자연의 경이를 보게 된다.  희망과 두려움을 함께 안은 채, 아프리카 동부해안에 바깥 세계 사람들이 찾아든 시기를 관게학자들은 2천여 년 전쁨으로 추측하고 있다.  인도양 거센 파도를 헤치고, 이 해앙네 갖가지 목적을 갖고 온 사람들은 아랍, 인도, 페르시아, 이집트인들이었다.  이들보다 늦으막히 영구, 프랑스, 독일, 포르투갈 사람들이 대포를 앞세워 식민지 쟁탈전에 뛰어 들었다.  초기 이 해안에 닿은 사람들은 거의가 장사꾼들이었다.  손도끼, 칼, 창, 송곳 같은 철제 생활용구나 무기들을 가져 와서 상아, 코뿔소뿔, 거북겁질, 망그로브 나무, 향료 같은 아프리카 특산물을 바꾸어 갔다.  인도양을 건너온 아랍계 사람들은 11∼4월 사이 다우에 상품을 싣고 북동 계절풍을 이용해서 아프리카에 왔다가 거래를 끝낸 다음에는 6∼8월 사이 남동계절풍이 볼 때 다시 고향길을 재촉했다.
  아프리카 동해안에 닿은 바깥 세계 사람들의 거래 상대는 반투(Bantu)말을 쓰는 사람들이었다.  아프리카 대륙의 반투어 계통 삶들은 1억8천여 만 명으로 조사되고 있다.  아프리카 대륙에서 단일 말을 쓰는 계통 사람들 가운데서는 가장 큰 무리이다.  '반투'란 반투어족들의 말로 '사람'을 뜻한다.  이 반투어족들과 바깥 세계 사람들의 빈번한 접촉은 결혼과 정착 과정을 거치면서 아프리카 동부 해안에 새로운 인종과 문화를 탄생시켰다.  이 특수 문화를 가진 사람들을 스와힐리(Swahili)라고 한다.
  반투어와 아랍어가 어울려 탄생시킨 새로운 말을 키스와힐리(Kiswahili)라고 하며, '스와힐리'란 마롤 스와히리 문화권 사람들과 그들 말을 함께 표현하기도 한다.  '키스와힐리'는 요즘 소말리아, 우간다, 케냐, 탄자니아 지역 사람들의 생활용어로 쓰여지고 있다.  스와힐리들은 북쪽으로는 소말리아로부터 남쪽으로는 탄자니아 해안 지역에 걸쳐 살고 있다.  스와힐리 문화권 사람들을 크게 분류하면 아프리카와 아랍 혼성인(Afro-Arabian)으로 볼 수 있다.  이들 가운데 혼혈족들은 생김새도 아프리카인이나 아랍인들과는 다르다.  희지도 새까맣지도 않은 살갗에 자그만한 키, 윤곽이 뚜렷하지 않은 얼굴생김새가 마치 한국인들과도 닮은 점이 있다.  특히 동글납작한 여성들의 얼굴 생김과 자그마한 체구에서 스와힐리인들의 특징을 쉽게 찾아 볼 수 있다.
  1986년 11월 27일 오후 1시 45분 나이로비 윌슨공항에서 떠난 경비행기가 라무섬과 맞보고 있는 만다(Manda)섬 간이 활주로에 안착한 시간은 오후 3시 40분쯤이었다.  조종사석을 포함해서 여섯 사람이 탈 수 있는 프로펠라형 경비행기는 몇 번이나 짙은 구름과 폭우 속을 뚫고 곡예를 하는 통에 나와 같이 탄 미국 꼬마는 자기 어머니 치마폭에 거듭 얼굴을 묻었다.  그러나 싱글거리며 타임(Time)을 뒤적거리는영국출신 조종사의 자신감에서 나는 가까스로 안도감을 느낄 수 있었다.  만다 활주로에 내리는 순간 나이로비와는 달리 화끈한 열기와 끈근한 갯바람이 전신을 휩쌌다.
  만다에서 라무까지는 뱃길로 15분쯤 거리.  만다 부두에 닻을 내리고 기다리던 작은 목선들은 비행기에서 내린 사람들이 부두에 이르자 서로 손님들을 잡으려고 한판 법석을 떨었다.  배삯은 케냐돈으로 5실링(한국돈 2백50원쯤).  이 날 비행기로 만다 활주로에 내린 사람들과 몸바사(Mombasa)나 말린디(Malindi)에서 배를 타고 마우리디 축제를 보러 온 사람들은 70여 명이었다. 이들 대부분은 유럽이나 아메리카 대륙 사람들이었다.  희지도 검지도 않은 동양인은 일본청년과 나 두 사람뿐이었다.  따라서 마우리디 축제장인 마을 중심부 3백평쯤의 좁은 공간을 찾아간 나는 그곳 사람들의 눈요기거리가 되기에 충분했다.
  검은천 부이 부이(Bui Bui)를 뒤집어 쓴 채 까만 눈알만 반들거리며 축제장 군데군데 떼지어 있던 스와힐리 여인들은 손가락으로 나를 가리키며 소근거렸고, 남자들 역시 "어디서 왔느냐."며 자주 말을 걸어 왔다.  무우리디 축제는 이슬람교 창시자인 무하메드(Muhammed)의 탄생을 기념하는 축제다.  이 축제에는 케냐는 물론이고, 소말리야, 자이레, 말라위 이슬람교도들까지 찾아 들었다.  어른 아이 합쳐서 축제장에 모인 사람들은 5백여 명.  축제장 주변에는 오색깃발이 나부기고, 한쪽 빈터에서는 지름 5센티미터쯤에 길리 1.5미터쯤인 막대기를 든채 서로 공격하고, 방어하는 막대 싸움을 하고, 두곳에서는 흰모자에 흰옷을 입은 사람들이 북소리에 맞춰 무하메드를 찬양하는 시를 읊고 있었다.  다른 한쪽 빈터 모퉁이에서는 장년 다섯 사람이 야자잎으로 만든 6면체가 다닥다닥 붙은 가반 모양의 것을 종아리에 감은 채 선이 굵은 율동의 춤을 추고 있었다.  라무 지역 관광안내인으로 4년째 경력을 쌓고 있다는 엠수오 오말랄리(Msuo Omarali)라는 20대 청년은 이 섬에서 가장 특색잇는 춤이라고 일러 주었다.  그러나 내가 보기에는 그리 흥미로운 율동은 아니었다.  그래서인지 역시 그곳의 관객이 가장 적은 편이었다.
  마우리디 축제는 먹고, 마시고 흥청거리는 놀이가 아니었다.  엄숙한 분위기의 종교의식이었다.  전체적인 내용은 무하메드의 탄생에 얽힌 얘기를 시로 엮어 암송하면서 이슬람교인들의 단결을 다지는 의식으로 이해됐다.  뛰엄뛰엄 "둥둥……., 하는 북소리밖에는 별로 흥미로울 것이 없는 것 같았다.  그러나 마우리디 축제에 참가한 현지 주민들은 무엇인가 흥미거리가 있는 듯 관심을 보이고 있었다.  스와힐리 사람들과 한국 사람이 경험한 문화적인 배경이 마우리디 축제현장을 통해 잘 표출되고 있었다.
  마우리디 축제는 11월 27일 오후에 시작해서 이튿날 새벽까지 진행됐다.  새벽까지 무하메드를 찬양하는 시를 읊는 소리가 간간이 들리고, 이들이 축제때 사용하는 나팔인 시와(Siwa)소리가 "부응 부응……."  새벽 하늘로 번져 갔다.  여성들은 구경만 할 분 축제에 참가하지 않는 점도 축제장에서 본 특색이었다.  인구 6천여 명이 사는 이 섬에 이슬람교 사원인 모스크가 24개소였다.  이 많은 모스크들이 바로 이 섬을 이슬람 문화가 지배하고 있다는 사실을 이야기해 주고 있었다.
  이 섬에서 태어난 아이들은 여섯살이면 모스크 학교에 가서 코라노가 이슬람교 종교행사 절차, 이슬람교의 윤리, 아랍어를 배우게 된다.  이곳에는 라무모스크 대학도 있다.  1900년에 설립된 이 대학은 2년 과정과 5년 과정이 있다.  스와힐리 문화권에에서 이 대학의 권위는 대단하다.  그래서 아프리카 동부해안은 물론이고, 콩고와 마다가스카르 등 먼 곳에서까지 유학오는 학생들이 있다.
  이 섬의 또 하나의 특색이라면 당나귀가 사람을 실어 나르고, 짐을 옮기는 교통수단이라는 점이다.  시가지 좁은 골목길을 오가다가 보면 어디서나 당나귀를 자주만나게 된다.  당나귀들은 섬주위를 자유롭게 돌아 다니게 버려져 있기도 하고, 밤시간에만 대문고리에 잡아매 두기도 한다.  호사꾼들의 휴양지로 소문나 이 섬에는 하루 숙박에 한국돈으로 7만5천원짜리쯤의 고급 호텔에서부터 1천5백원짜리 여인숙까지 다양한 숙박 시설들이 있다.  나는 부두가에 있는 여린숙 2층에서 여장을 풀었다.
  방안에는 나무가지를 노끈으로 엮어 짠 침대 두 개가 놓여 있었다.  침대 위 천정에는 아래로 드리워지게 돼 있는 모기장이 걸려 있었다.  그리고는 백열전구 하나가 천정에 높이 매달려 있었다.  문만 열어 젖히면 끈근한 바다 바람이 설렁거려 덥지는 않았고, 창문으로는 라무 시가지 풍경을 잘 살필 수 있었다.  방값이 싸면서 그곳 풍경들을 잘 살필 수 있는 바닷가 여인숙들은 관광객들에게 인기가 있었다.
  거센 바다 바람을 안고, 휘청거리는 야자수와 열대 사바나 지역의 특징있는 나무인 손 트리(Thorm Tree)으 펑퍼짐한 그늘과 싱그러운 망그로브 숲과 빨간 부겐빌레아가 강한 볕살에 더욱 새빨간 해변, 다우(Dhwo)들이 돛폭에 바람을 가득 채운 채 떠있는 바다 풍경은 라무만이 지닌 특색이다.  이들 아름다운 풍경에 눈이 팔려 한참 바다 바람을 쇠다 보면 살갗에 하얀 소금가루가 붙기 시작한다.  별나게 짠 인도양을 스쳐 오는 바람은 언제나 소금끼를 잔뜩 머금고 있다.

해안에 꽃핀 새로운 문화
  다른 나라 사람들뿐 아니라 내륙에 살던 아프리카 사람들 역시 스와휠리의 고향 라무에 첫발을 디디는 순간 그들과는 딴판인 문화적인 충격에 어리둥절 해진다.  서로 삶터가 달랐던 사람들이 모여서 그들 환경에 알맞도록 새로운 문화권을 형성시킨 곳이 라무제도이다.  도시모습, 건축구조, 생활습성 같은 것들이 내륙에 살고 있는 키쿠유(Kikuyu)나, 삼부루(Samburu), 마사이(Maasai)족들과는 큰 차이를 보이고 있다.
  라무를 처음 찾는 사람들에게 가장 인상적인 풍경은 건축구조와 시가지 짜임새이다.  해안선을 따라 길죽하게 형성된 라무 시가지 중심거리를 기준으로 앞쪽은 2∼3층짜리 벽돌집들이 자리잡고, 뒷쪽으로는 야자잎으로 지붕을 덮은 초가들이 처마를 잇대어 다닥다닥 모여 있다.  넉넉한 사람들의 사는 벽돌집들은 이곳 해안에 무진장으로 생산되는 산호석을 벽돌같이 다듬어 지은 것이다.  그러나 가난한 사람들이 사는 초가들은 라무지역에서 많이 생산되는 특산물인 망그로브(Mangroves)막대기로 뼈대를 세우고, 흙을 바른 다음 야자잎으로 지붕을 덮었다.
  산호석으로 지은 벽돌집들을 멀리서 보면 제법 날씬한 현대식 건축물들처럼 보인다.  그러나 가까이 가서 보면 마치 옛성벽처럼 두꺼운 벽에다 건축물들 크기에 비겨 문이 아주 좁은 것이 특색이다.  문들은 흙벽에다 조그마한 구멍을 뚫어 둔 듯한 느낌을 주고 있다.  따라서 벽면에 비겨 문이 좁은 이 집들의 내부는 그리 밝은 편이 아니다.  문을 닫아 걸면 바깥과는 완전히 차단되고, 옆방의 비밀도 철저히 지켜지도록 돼 있다.
  단단하게 쌓은 옛 성벽들 같은 2∼3층 집들이 1미터도 채 못되는 골목길을 사이하고 있거나, 아예 골목 위를 덮고 있다.  이런 지점을 지나다 보면 꼭 토굴 속으로 들어 가는 기분을 느끼기가 일쑤다.  지보가 집 사이로 좁은 골목길이 꼬불꼬불 이어져 있어 처음 방문한 사람들이 거리에 나섰다가는 집 차는 데 여간 어려움을 느끼지 않는다.  나는 밤에 묵고 있던 키시와니 여인숙(Kisiwani inn.  키시와니는 스와힐리 말로 섬을 듯함)을 빠져 나갔다가 다시 찾는데 집주위를 몇 바퀴나 돌았다.  결국은 한 청년의 도움으로 키시와니 여인숙을 찾을 수 있었다.
  옛 시가지 가난한 사람들이 사는 지역 초가들은 바람과 비를 막을 수 있을 정도로 지은 것이다.  아프리카 내륙 여러 종족들의 둥근집 형태와는 달리 마치 한국의 초가와 외부가 비슷하다.  사철 더운 적도 지역 사람들의 주거공간에 대한 개념은 그렇지 않은 지역 사람들과는 아주 다르게 마련이다.  그들의 집은 비만 막을 정도면 최소한의 주거공간 구실을 하게 된다.  따라서 내륙지역 원주민들의 집들은 모두 간단한 구조로 돼 있다.  나무가지를 구부려 둥근 형태를 만들고, 그 위에 풀이나 야자나무 또는 식물 부리로 짠 이엉을 덮는다.  집 안에 들어서면 하늘이 훤하게 보이는 것들도 있다.  우기 때만 비가 오기 때문에 비를 막는데도 그렇게 신경을 쓰지 않는다.  라무섬 빈민들이 사는 초가 역시 형태만 조금 달랐지 내륙 지역 원주민들의 집과는 주거 개념이 비슷하다. 
  라무 지역 건축물들 가운데서 가장 특색있는 부분은 문짝과 문틀이다.  출입구 문틀과 두 문짝이 맞물리는 곳에 새로 덧댄 나무에 당초분, 적자분, 연꽃 무늬가 든 한국의 와다오가 꼭 같은 무늬들이 조각돼 있다.  돈을 새김으로 된 이 조각들은 솜씨들이 훌륭하다.  포르투칼 사람들이 1587년 라무제도 가운데 한 섬인 파자(Faza)를 약탈하러 왔을 때였다.  그들은 특색이는 문틀과 문장식이 탐이 나서 그것들을 많이 떼어 갔다는 기록들이 남아 았다.  조각 솜씨 뛰어난 스와히릴 후예들은 요즘도 갖가지 가구제작에 훌륭한 솜씨를 보여 주고 있다.  동부 아프리카에서는 스와힐리 가구라면 고급 가구들로 평가받고 있다.
  케냐땅이며 인도양의 조그마한 섬인 라무는 전부가 모래땅이다.  따라서 이런 땅에 잘 자라는 망고와 코코넛 이외의 다른 생산물은 거의 없다.  케냐 동부행나 지역 대부분이 그러하듯 이곳에서 나는 망고와 코코넛도 질이 좋기도 이름나 있다.  섬사람들은 내륙과 섬 사이를 연결시키는 선박업, 어업, 망그로브 베어 팔기에 곁들여 가까운 해안지역 땅에서 짓는 농사에 생계를 의지하고 있다.
  아프리카 동부해안 지역의 명물인 망그로브는 옛적 이곳 사람들이 큰 수입원이었다.  건축자재로 아랍권에까지 수출됐다.  그러나 건축자재의 재료가 다양해진 요즘에 와서는 망그로브로부터 얻을 수 있는 수입도 줄어졌다.  망그로브는 인도양 바다물이 드나드는 갯펄에 자라나는 나무이다.  잎과 나무색깔이 목련을 닮았으나 목련보다는 잎이 작은 편이다.  갯펄에 아주 빽빽하게 자라는 망그로브는 굵은 뿌리가 허리께에서 부터 돋아나 서로 얽혀 있다.  이 숲속으로는 사람이나 짐승들이 쉽게 드나들 수 없을 만큼 촘촘하다.  인도양 험한 물길을 더듬으며 목숨을 걸고 찾아든 무역상인들의 후예들답게 섬 사람들은 돈벌이에도 아주 능숙하다.  조그마한 빈터로 그대로 놀리지 않는다.  식당이나 구멍가게를 차려 이곳을 찾아드는 사람들의 주머니를 털고 있다.  마치 미로처럼 꼬불꼬불한 골목길을 빠져 나가다 보면 구멍가게나 식달들을 자주 만가게 된다.  식당이나 구멍가게들은 하나같이 별나게 좁은 것이 특징이다.  생활공간이 좁으니까 그에 비례해서 좁을 수밖에 없다.  내가 두끼니 밥을 먹은 폴레 폴레(Pole Pole)식당은 이 섬의 호화판 호텔 식당으로 두고는 큰 식당으로 꼽히고 있었다.  그러나 폴레 폴레 식당은 고작 테이블 여덟개가 놓여 있었다.
  해안 거리 간이식당 '파파 트리 쥬스 가든(Papa Tree Juice garden)은 테이블 2개에 의작 넷이었다.  테이블과 의자 사이 공간도 좁아 앉는데 무척이나 신경을 써야 했다.  스와힐리 말로 "천천히…….  천천히……."를 뜻하는 폴레 폴레 식당은 이름에 어울리게 마냥 기다려야 했고, 파파야 나무 한 그루가 선 곳이라고 해서 '파파 트리 쥬스 가든'으로 이름된 간이식당 20대 주인은 영업장의 규모에 걸맞지 않게 장사 수완이 아주 좋은 편이었다.  망고, 바나나, 라임쥬스와 야자술과 빵류를 파는 간이식당 청년은 한국돈으로 3백5십원쯤(케냐돈 7실링)하는 쥬스 한 잔을 마시자 "생각 있으면 한 잔 더 해도 좋다.  한 잔은 공짜다."라며 선심을 섰다.  인심 좋고, 인상 좋은 이 청년의 영업장소에 있는 네 개의 의자는어느 때나 손님들 빌 사이가 없었다.  의자를 차지 못한 사람들은 서서도 좋다는 듯 싱글거리며 청년과 이야기를 주고 받았다.
  스와힐리들은 출생과 결혼가 죽음에 따른 의식을 아주 중시한다.  애기 밴 여자는 임신 8개월째를 맞으면 쌀, 완두콩, 옥수수, 수수, 땅콩, 콩종류를 섞어서 만든 음식(Tangalizi)을 낮예배 시간에 이슬람 사원인 모스크에 가져가 쉽게 애를 낳게 해 달라고 기도 드린다.  음식은 낮예배에 참석한 사람들과 골고루 나눠 먹는다.  애기가 출생하면 곧 애기 입에다 단맛인 꿀과 쓴맛 나는 앨로우(Aloe.  선인장류)즙을 한 방울씩 떨어뜨린다.  인생살이는 행복(단맛)과 불행(쓴맛)의 연속이다.  갓난 애기에게 맨 처음 단맛과 쓴맛을 보이는 뜻은 인생살이의 진실을 가르치는 의식이다.
  단맛과 쓴맛을 보인 다음에는 애기 아버지나 코란학교 교사가 애기를 안은 채 귀에다 입을 대고 스와힐리들의 전통적인 기도문을 속삭여 준다.  애기가 출생하는 순간부터 믿음을 심어 준다는 뜻이다.  이 의식은 기독교의 세례에 해당한다.  애기가 출생한 지 7일째 되는 날 처음으로 바깥에 데려가서 햇빛을 쏘인다.  이때 코코넛 열매를 갈라서 그 물을 몸에 뿌려 준다.  신이 애기에게 행복과 번영을 기원해 주라는 의식이다.  스와힐리들은 애기가 자라는 동안 악령의 해침을 받을까봐 특별히 두려워한다.  애기의 조상(조부)인 바부이에 와토토(Babuye Watoto)가 바로 이들이 두려워 하는 악령이다.  이 악령이 때로 애기를 훔쳐간 다음 그보다 더 못한 애기를 가져다 둔다고 믿고 있다.  바부이에 와토토는 올배미로 변신해서 밤시간에 나타난다.  바부이에 와토토가 애기를 가져 가지 못하게 하기 위해서 애기 팔목, 팔 또는 목에다 부적을 걸기도 하고, 밤마다 애기 얼굴에 검정을 칠하기도 한다.  검정을 칠해서 애기가 추하게 보이면 바부이에 와토토가 탐내지 않는다고 그들은 믿고 있다.
  스와힐리들은 애기가 태어나면 7일 안에 이름을 지어 준다.  애기 아버지나 친척들이 종이쪽에다 여러 가지 이름을 써서 애기 앞에 흩어 놓는다.  애기가 제일 먼저 잡은 종이쪽에 쓰여져 있는 이름이 자신의 이름이 된다.  종이가 흔치 않던 옛적에는 야자나무 잎에다 이름을 썼다.  스와힐리들의 결혼은 부모들의 중매로 이루어지는 것이 원칙이다.  자신들이 부모 모르게 사귄 사람이 있을 때도 결혼이 전제가 되면 반드시 부모의 승락을 얻어야 한다.  스와힐리 사회에는 사촌끼리의 결혼이 허용된다.
  그들은 사촌끼리 결혼할 나이에 이른 상대가 있을 때는 당연히 결혼해야 하는 것으로 생각한다.  사촌끼리의 결혼상대가 있는데도 다른 상대와 결혼했을 경우 다른 상대와 결혼을 허락한 부모는 비난을 받게 마련이다.  가까운 친족기리 결혼을 스와힐리들은 친족의 유대를 다지는 하나의 수단으로 생각한다.  이 때문인지 스와힐리들은 친족들끼리 아주 정이 두텁다.  즐거움도 함께 나누고, 슬픔도 함께 나누며 살아간다.
  스와힐리들은 일부다처제(Polygamy)를 인정하고 있다.  남자들은 자신들의 종족 내부에서 부인을 얻을 수도 있고, 다른 종족들 가운데서 얻을 수도 있다.  자신들의 종족 내부에서 얻은 부인과 다른 종족들 가운데서 얻은 부인들을 거느린 남자의 경우도 실권은 언제나 자기 종족 부인들에게 주는 것이 특징이다.  이곳 처녀들이 결혼하는 나이는 열다섯에서 열여덟살 사이이다.
  결혼할 수 있는 나이에 이른 처녀들은 헤나(Hena)라는 새까만 물감으로 손에 화장을 하는 것이 허용된다.  그러나 발에까지 헤나 회장은 허락되지 않는다.  새까만 천 부이 부이(Bui Bui)로 머리부터 발목까지 가리고 다니는 이곳 여성들이 남성들에게 맨살을 드러내 보일 수 있는 곳은 발뿐이다.  따라서 발에 화장을 하는 사람들은 남성들을 자극시키는 얌전치 못한 여성으로 취급 받는다.  결혼식때 처음으로 발 화장이 허용된다.
  결혼에는 반드시 신부값이 거래되고, 결혼비용은 신부지에서 부담한다.  신부집에서는 옷, 보석, 가구, 부엌살림까지 장만해야 한다.  "예의 바른 딸은 부모를 집없이 떠돌게 하고, 못된 딸은 부모를 마을에서 쫓겨 나게 한다."  스와힐리 사회에서 딸 가진 부모들의 어깨가 어느 정도 무거운가를 잘 나타내 주는 속담이다.  첫날밤 신부가 순결하지 않다는 사실이 발견되면 신랑은 가져 갔던 선물을 주지 않는다.  재혼하는 여성의 경우 신부값은 아주 싸다.  스와힐리 부모들이 며느리감을 고르는 기준은 첫째가 건강이다.  "좋은 종자가 건강한 싹을 키운다."  스와힐리들의 속담처럼 그들은 건강한 피붙이가 태어나서 튼튼한 가계가 이어지기를 바란다.
  스와힐리 부모들은 가까운 친척들 가운데 신부감이 없을 경우 신부감 고르기에 곤욕을 치른다.  처녀들이 전신을 부이부이로 가리고 다니는데다가 바깥 출입도 잦지 않으니 선볼 기회가 흔하지 않다.  도한 스와힐리들은 남의 집에 들어갈 때는 반드시 대문 밖에서 주인으로부터 들어와도 좋다는 허락을 받는다.  이들은 남의 집을 방문할 때 대문 밖에서 호디(Hodi;들어가도 좋습니까)를 세번 외친다.  호디하는 소리를 듣고 주인이 안에서 카리부(Karibu;환영한다)라고 대답을 해야 들어갈 수 있다.  바깥에서 다른 사람이 호디하면 처녀들은 방문을 닫은 채 숨어 버린다. 이런 풍습 때문에 남의 집 처녀의 생김새나 성격을 알아 보기는 무척 힘든 일이다.  '스와힐리'란 아랍말의 '사와힐'(Sawahil)에서 비롯된 말이다.  '사와힐'은 '해안'(Coast)를 뜻하며 '스와힐리'란 '해안의 사람들'(People of the coast)이란 뜻을 간직하고 있다.

나쿠루 호수의 자연
  케냐는 아프리카 대륙을 집약시켜 둔 듯한 지형을 가지고 있다.  거기에 수많은 소수 종족들이 어울려 살고 있다.  하얀 논덮인 산이 있고, 삭막한 사막이 있고, 호수가 있고, 밀림이 있고, 사바나 지역이 있고, 마사이, 삼부루, 키쿠유 같은 50여 종족이 살고 있다.  유명한 킬만자로와 빅토리아 호수가 케냐의 국경선에 자리잡고 있다.  몸바사 와 말린디를 중심으로 한 인도양 연안의 해변 휴양지는 바깥 세계 사람들이 부러워하는 곳들이다.
  케냐는 천혜의 관광자원을 많이 지닌 나라다.  일찍부터 관광 입국에 눈길을 돌려 관광산업이 아주 발전했다.  따라서 어느 곳에나 관광시설이 잘 갖추어져 있다.  국토의 대부분은 국립공원지역이며 이들 모두가 특색있는 관광자원들로 이용되고 있다.  이곳의 특징있는 종족들과 동물들은 정부로부터 보호를 받고 있다.  이들 지역마다에는 열대 특유의 환경을 잘 이용한 숙박시설도 있고, 싸게 여행하려는 사람들을 위해서 마련된 캠핑장도 있다.  캠핌장에는 공동으로 음식을 장만해서 먹을 수 있는 시설이 돼 있는 곳도 있고, 뜨거운 물로 목욕을 할 수 있는 목욕시설이 갖춰진 곳도 있다.
  가는 곳마다 어느 시설에나 나그네들에게 그곳의 특징들을 소개하는 책자들이 준비돼 있다.  바쁜 일정에 쫓기는 나그네들은 어느 책방에나 들어가서 관광안내서만 사서 보고 가도 아프리카의 눈요기 관광은 충분할 정도로 안내 책자들이 잘 갖추어져 있다.  굳이 관광지를 따질 필요도 없이 모든 곳이 관광지라고 해도 무리가 없을 정도다.  어디에 눈길을 주어도 나그네들에게는 경이로움뿐이다.  나무가 그러하고, 꽃이 그러하고, 광막한 초원이 그러하고, 아프리카 특유의 하늘빛이 그러하고, 무시로 모였다가 흩어지는 구름조각들의 변화가 그러하다.
  특히나 지평선 너머 저쪽으로 일어나는 아침 저녁 무렵의 하늘빛은 신비로울 뿐이다.  한국의 가을 하늘빛이 파랗다면 아프리카의 하늘빛은 새파랗다고 할 수 있다.  그래서 아프리카 화가들이 그린 하늘 빛이나 풀빛은 어느 나라에서 본 색깔보다 특이하다.  나는 나쿠루 호수(Lake Nakuru)에서 홍학들을 보는 순간 감탄 또 감탄할 수밖에 없었다. 끝이 아물거려 짐작하기가 힘든 넓은 호수에 홍학들이 가득하니 말이다.
  멀리서 바라보면 넓은 호수의 수면은 붉은 실로 수를 놓은 듯 하다.  나는 서울에서 관광하러 온 김남하씨(혜화여중교장)와 곽귀분씨(동국대부속중학교 교장)와 함께 국립공원 나쿠루 호수를 방문했다.  이들과 나는 호수를 뒤덮은 홍학을 보는 순간 감탄사를 연발했다.  나쿠루 호수의 홍학을 4백만 마리쯤으로 추정하는 사람도 있다.  홍학뿐만이 아니었다.  나쿠루 호수 언덕 위에 자리한 휴식처(Nakuru Lodge)에서 바라보는 풍경은 거기 주저 앉아 버리고 싶을 정도였다.
  아프리카 특유의 움막집과 빨간 부겐빌레아 곷이 어울려 만들어 내는 조화로움, 새파란 물이 담긴 수영장, 파란 잔디, 광막한 사바나 벌판, 아름드리 선인장으로 뒤덮인 산, 홍학들이 햇빛을 바다 반짝이는 호수, 어느 하난들 지나쳐 버리기에는 아까운 것들이었다.  그토록 자연 경관이 뛰어난 언덕 위 휴식처에서 셀프서비스로 먹는 점심은 꿀맛이었다.  음식맛에 뛰어난 자연의 맛까지 겹쳤으니 그럴 수밖에 없었다.

내륙의 바다 빅토리아
  동부 아프리카 대지구대(大地溝帶)의 동서대 사이에 빅토리아 호수(Lake victoria 넓이 69.485평방 킬로미터)가 자리잡고 있다.  북아메리카 대륙 동부에 있는 오대호(Great lakes. 넓이 244.940 평방킬로미터) 다음으로 담수 호수로서는 세계에서 두 번째로 넓은 호수이다. 호수라기보다는 바다란 표현이 알맞을 것 같다고 해서 '내륙의 바다'로 불리어지기도 한다.  그러나 1858년 8월 3일 영국인 스페크(John Hanning Speke)가 백인으로서는 처음으로 이 호수를 본 뒤 자기 나라 왕조의 이름을 따서 '빅토리아'로 바꾸었다.  빅토리아 호수는 인류문명을 싹트게 한 나일강의 주요한 수원이다.
  빅토리아 호수 수면으로는 우간다, 케냐, 탄자니아 등 세 나라 국경선이 만나고 있다.  엔테베 작전으로 널리 알려진 우간다의 국제공항인 엔테베도 이 호숫가에 있다.  아프리카의 진주로 불려지기도 하는 우간다(Uganda)의수도 캄팔라(Kampala) 역시 호수와 가까운 거리에 있다.  '캄팔라'란 '사습이 사는 곳'이란 뜻이다.  한국 사람으로서는 처음으로 투르카나호수(Lake Turkanna)를 한 바퀴 돈 나는 다시 빅토리아호수를 배로 횡단하겠다는 생각에서 키수무(Kisumu)로 떠났다.  키수무는 케냐 서부 빅토리아 호반에 있는 도시다.  그곳에서 우간다로 가는 뱃길이 열려 있었다.  서편 하늘가로 노을이 질 무렵인 오후 6시 나이로비(Nairobi) 기차역에서 키수무로 가는 기차를 탔다.  승차권은 두 시간 전에 예매했는데 매표원은 여행자의 이름과 성(Sex)도 확인했다.  후천성면역결핍증(AIDS) 예방법이 적힌 빨간 색깔 종이도 나눠 주었다.  나는 나이로비에서 발간되는 일간지 네이션(Nation)에서 나이로비 창녀들 60%가 후천성면역결핍증 양성반응자라는 기사도 본 적이 있었다.
  출발 시간 가까이 돼서 플랫폼에 나갔을 때 객차 차창 밑에는 승객들의 이름표가 붙어 있었다.  매표원이 이름과 성을 확인하는 이유를 그제서야 알게 됐다.  케냐의 기차는 1,2등 객실이 침대식으로 꾸며졌고, 3등실은 의자에 앉게 되었다. 1,2등 객실은 두 사람씩 타게 돼 있었고, 부부 아닌 남년 같은 객실에 탈 수 없었다.  깨끗한 침구가 준비돼 잇고, 음식은 식당에 가서 먹을 수도 있고, 객실에서 주문할 수도 있었다.  승객들이 플랫폼에 들어갈 때 검표 절차가 없는 것이 특이한 제도였다.
  나이로비를 떠난 기차는 위락지도 이름나 나이바샤(Naivasha), 세계 제일의 홍학 서식지 나쿠루(Nakuru)를 거쳐 꿈틀거리며 달렸다.  시골 간이역에도 빠짐없이 정차했다.  빅토리아 호수의 가까운 거리에 잇는 도시 론디아니(Londiani)에 도착했을 때였다.  동이 트기 시작했다.  거기서부터 세 시간은 실히 달리는 거리 사이 철로변 양쪽 지역은 온통 사탕수수밭이었다.  다른 농작물이라고는 찾아볼 수가 없었다. 몇 곡\곳에 보이는 제당공장 굴뚝에서는 검은 연기가 솟아 오르고 있었다.  밤새워 작업을 하는 것 같았다.  사탕수수를 수확하기 앞서 밭에 불을 지러 마른 잎을 제거시키는 것 같았다.  사탕수수밭들 일부에는 잎이 볼에 타 수수대만 서 있었다.  적도 지역 사람들의 몸짓처럼 느릿느릿 달리던 기차가 기적을 힘차게 울리면서 조그마한 산모퉁이를 돌아서자 빅토리아호수가 나타났다.  기차가 키수무역에 멎은 때는 오전 8시 25분쯤이었다.  나이로비를 떠난 기차는 꼬박 14시간 25분을 달려 목적지에 닿았다.
  키수무역은 호숫가에서 2백미터쯤 거리에 있었다.  역 뒷편으로 망망대해 같은 빅토리아호수가 펼쳐져 있었다.  파란 호수 곳곳에는 작은 고깃배도 떠 있었고, 수천톤급으로 보이는 큰 상선도 지나가고 있었다.  기차에서 내리자 곧 나는 우간다(Uganda)행 배편을 알아보기 위해 역 뒷편에 잇는 위남 만(Winam gulf) 부두로 나갔다.  부두에는 1만톤급은 넘어 보이는 배에서 수백톤급 배들까지 여러 척의 배들이 닻을 내리고 있었다.  바닷가 어느 항구에 온 느낌이었다.
  여객선 매표구 앞에는 60여 명이 줄을 지어 차례를 기다리고 있었다.  호수 연안 지역으로 가는 사람들이었다.  내 차례가 왔을 때였다.  "배편으로 우간다로 갈 수 잇느냐?  언제 배가 떠나느냐?"고 물어 보았다.  매표원은 나의 얼굴을 자세히 살피더니 딱하다는 듯 "잘못 알고 온 것 같다.  우간다까지 가는 여객선은 없고, 상선만 다닌다."고 대답했다.
  우선은 돌아설 수밖에 없었다.  키수무 시내로 나가 아침밥을 먹은 다음 다시 부두로 나가 케냐 경찰관 파견대로 갔다.  사정을 설명하고 도와 달라고 했다.  비잘리스(Vijalis)라고 이름을 밝힌 파견대장은 나를 부두에 정박중인 우간다 상선으로 안내했다.  우간다 상선 보안관을 나에게 소개해 주었다.  나의 이야기를 듣고 난 우간다 보안관은 "배를 타고 빅토리아를 건너면서 취재하겠다는 뜻은 알겠다.  그러나 우간다에 상륙할 수 없으니 딱하다."고 말했다.  빅토리아 호수 횡단 취재를 포기한 나는 위남 만에서 조금 떨어진 호마 배이(Homa bay)에 살고 잇는 루오(Luo)족의 생활상이나 구경하자는 계획으로 오후 1시쯤 그쪽으로 가는 여객선을 탔다.

아프리카 '깡깡이 할아버지'
  빅토리아호수(Lake Victoria) 위남 만(Winam Gulf) 주위에는 고기잡이로 이름난 루오(Luo)족이 살고 있다.  루오족의 고향은 수단(Sudan) 남부 '바르 엘 가잘'(Barh el Ghazal) 지역 대초원이었다.  더 살기 좋은 땅을 찾아 우간다(Uganda)를 거쳐 케냐(Kenya) 서부 지역에 루오족 일부가 도착한 때는 15세기 쯤이었다.  그들이 고향인 수단을 떠난 때는 서기 1천년쯤으로 추정되고 있다. 케냐 서부 지역까지 이동하는데 여러 세기의 긴 세월이 소요됐다. 수단에 있을 때 그들은 소·양·염소 등의 가축을 기르는 유목인이었다.
  그러나 강과 호수를 끼고, 수백년의 세월 동안 남쪽으로 이동하는 과정에서 루오족들은 어부로 변신했다.  요즘은 '루오'하면 '빅토리아 호수의 고기잡이'로 알려지게 됐다.  루오족의 역사를 거슬러 보면 인류조상들이 보다 살기 좋은 터전을 찾아 이동한 형태와 문화변동 고정을 단편적이나마 짚어 볼 수가 잇다.  지난 1979년 케냐 정부가 실시한 인구조사 자료에 따르면 루오족을 숫자는 2백만여 명이었다.  케냐의 50여 종족들 가운데서 키쿠유(Kikuyu)와 루히아(Luhia) 다음으로 큰 종족 무리이다.
  루오족이 케냐 서부 빅토리아 호반에 오늘날처럼 정착하기까지는 어려움이 많았다.  마사이(Maasai), 칼렌진(Kalenjin), 구시(Gusii), 사크와(Sakwa) 등 여러 종족들과 혈전을 거듭한 끝에 그들 보금자리를 꾸밀 수 있었다.  따라서 루오족의 구전(口傳)에는 승리와 패배로 얼룩진 전쟁이야기가 많다.  루오족들은 용맹스러웠고, 그들 지도자들 가운데는 포악스런 사람들도 많았다.  '오위니 시고마'(Owiny Sigoma)도 포악스런 인물들 가운데 한 사람이었다.
  1925년께였다.  그는 어느날 전사(Warrior)들을 이끌고 무르(Mur)족 마을을 습격했다.  한판 싸움이 끝난 뒤 시원한 나무 그늘에서 쉬고 있었다.  그때 오위니 시고마는 둥그런 개미집 위에 앉아 있었다.  개미 한 마리가 그의 엉덩이를 꼭 물었다.  오위니 시고마는 지도자답지 않게 호들갑을 떨며 펄쩍 뛰어 올랐다.  옆에서 보고 있던 부하들이 참다 못해 모두 웃음을 터뜨렸다.  화를 버럭낸 오위니 시고마는 미친 듯 칼을 휘둘러 부하 수십 명의 목을 잘랐다.
  흥미로운 역사를 간직한 루오족 지역을 방문할 목적으로 나는 위남 만의 키수무(Kisumu) 부두에서 호마 배이(Homa bay)로 가는 여객선에 올랐다.  조그만 여객선 우후루(Uhuru. 자유)호에는 1백 50여 명의 승객들이 타고 있었다.  그들과 피부빛이 다른 사람은 나뿐이었다.  따라서 나는 그들의 호기심 때문에 한 차례 고역을 치러야 했다.
  내가 한국 사람이라는 사실을 알고 난 뒤 몇 사람은 "태권도 넘버원 코리아"를 들먹이며 악수를 청했다.  악수공세를 받는 동안 배는 키수무 부두에서 멀리 벗어나기 시작했다.  배에서 바라다 보이는 호수가 나직한 언덕은 대부분 밭으로 개간돼 있었다.  갖가지 색깔의 꽃과 나무가 어울린 부분도 있었다.  물가쪽 지역에는 노란 수련꽃을 비롯한 갖가지 꽃들과 낯선 식물 뒤로 뒤덮혀 있었다.
  여객선에서는 감미로운 노래가 흘러나왔다.  중학교 교사로 신분을 밝힌 30대 남자는 '말라이카'(Malaika. 천사)라는 제목의 노래라고 일러 주었다.  "내 사랑하는 천사여.  내가 만일 부자였다면 너를 사랑할 수 있었을 텐데……."라는 내용이며 탄자니아(Tanzania) 출신 여자가수가 불렀다고 내용까지 설명해 주었다.  여객선은 두 시간쯤을 달려 오후 3시쯤 호마 배이에 도착했다.  호마 배이 조그만 부두에는 배 도착시간에 때맞춰 마중나온 사람들로 붐볐다.  부두 가까이 있는 시장에는 바나나, 파인애플, 망고, 감자, 마른고기들을 파는 아낙네들이 무질서하게 자리잡고 있었다.  상인들만 서로 가까이 앉은 사람들과 잡담을 건네고 있을 뿐 상품을 사려는 사람들은 드물었다.  시장 한 모퉁이 나무그늘 아래에는 허수룩한 차림의 노인이 아이들 10여 명을 앞에 두고 한국의 국악기인 깡깡이(해금)와 꼭 같은 외줄 현악기를 켜고 있었다.  살갗만 새까맣지 않았다면 한국의 '깡깡이 할아버지'로 착각할 수도 있을 것 같았다.  '아프리카 깡깡이 할아버지'가 연주하는 노래 내용을 알 수는 없었으나 깡깡이 소리는 한국의 깡깡이와 꼭 같았다.  그들은 깡깡이를 오루투(Orutu)라고 했다.
  호마 배이에는 돛을 감아 올린 채 정박 중인 고깃배들도 있었다.  호숫가 언덕에는 풀로 지붕을 덮고, 벽은 흙으로 바른 둥그런 집들이 여러 채 모여 있었다.  그들 가운데 몇 집 꼭대기에는 수직으로 나무막대기 하나가 꽂혀 있고, 그 밑으로는 머리띠처럼 나무로 띠를 둘러 두고 있었다.  그 집의 주인인 남편이 살아 있다는 표시라고 했다.
  루오족은 니야사예(Nyasaye)라는 신을 섬기고 잇다.  니야사예는 때때로 땅으로 내려와 도마뱀이나 뱀의 몸에 실리어 있다고 그들은 믿고 있다.  따라서 그들은 도마뱀이나 뱀이 집안에 들어 와도 쫓아내거나 해롭게 하지 않는다.  사람들이 길에서 뱀은 만났을 때는 길을 비켜준다.  한국 사람들이 큰 뱀이나 두꺼비를 '업'으로 보호하는 민속과 같은 맥락에서 이해될 수 잇다.

전통요법 머리뼈 도려내기
  서부 케냐(Kenya) 빅토리아호수(Lake Victoria)의 호마 배이(Homa bay)에서 루오(Luo)족의 생활상을 살펴본 뒤 나는 거기서 동·남쪽 고원지대에 잇는 구시(Gusii)족 지역으로 갔다.  구시족들이 살고 있는 고원지대 안내서에는 지역 평균 높이가 1천 8백 50미터, 기온은 최저 섭씨 13도에서 최고 섭씨 27도, 인구는 80만여 명이었다.  호마 배이에서 구시 고원지대 중심 도시인 키시(Kisii)로 가는 차는 미니버스였다.  케냐 사람들은 이런 종류의 미니버스를 마타투(Matatu)라고 한다.  마타투는 난폭하고, 사고 위험성이 커 악명 높은 교통수단이었다.
  조금은 두렵기도 했지만, 키시로 가는 차는 마타투뿐이어서 그것을 이용하지 않을 수 없었다.  차창에 매달려 소리 소리치며 손님들을 불러 들이고 있던 남자 안내원은 차가 터질 듯 만원이 됐는데도 자꾸 밀어 넣었다.  60년대 초쯤 한국에서도 볼 수 있었던 풍경이었다.  착 떠날 쯤에는 발 디딜 틈조차 없을 정도로 복잡했다.  운좋게도 나는 뒷자리 하나를 차지할 수 있었다.
  그러나 살갗 검은 사람들 특유의 칙칙한 몸냄새 때문에 고통을 겪어야 했다.  그들 역시 나의 몸냄새에 고통을 받았을 가능서도 있었다.  호마 배이에서 키시로 가는 길은 비포장이었다.  누런 먼지를 일구며 달리는 차창으로 보이는 바깥 풍경은 풍요로왔다.  잘 가꾸어진 파란 홍차 발도 보였고, 수수 밭, 바나나 숲, 옥수수 밭도 있었다.
  농장들 사이 사이에는 풀로 지붕을 덮은 집들도 보였다.  넓은 초원에는 얼룩말, 기린, 소, 염소, 양 같은 야생동물과 가축들이 한데 어울려 풀을 뜯고 있었다.  평화스런 풍경이었다.  한 곳을 지날 때는 모내기하는 사람들도 볼 수 있었다.  손으로 모포기를 꽂는 모내기 모습은 한국이나 거기나 꼭 같았다.
  호마 배이를 떠나 차는 세 시간쯤을 달려 키시에 닿았다.  키시는 아담한 전원 도시였다.  중심가에는 깨끗한 현대식 건축물도 여러 채 있었다.  변두리 지역 초가들도 환경에 잘 어울렸다.  키시 중심가 한 곳에는 희뿌연색 돌덩이를 산더미처럼 쌓아 둔 곳이 있었다.  돌을 실은 덤프트럭들이 그곳을 드나들고 있었다.  그것은 활석(滑石)의 일종인 소프 스톤(Soap stone)이었다.
  소프 스톤은 우유빛, 연분홍빛 등으로 색깔이 아름다와 건축, 공예품들 등 여러 가지 재료로 쓰여지는 돌이었다.  키시에서 나오는 돌이라고 해서 사람들은 키시 스톤(Kisii stone)으로 부르기도 했다.  동부 아프리카 관광 지역에는 어느 곳에 가든 키시 스톤으로 만든 기념품들을 볼 수 있을 정도로 유명한 특산물이었다.
  아프리카 대륙에서 살고 있는 여러 종족들은 공통적으로 가족 많이 갖기를 원한다.  여러 종족들 가운데서도 구시족들이 가족을 많이 가지려는 욕심은 특별하다.  따라서 구시족 남자들 가운데서           부인을 한 사람 가진 사람은 드물다.  구시족 구전(口傳)에는 다음과 같은 이야기가 있다.  조상들 가운데 모구시(Mogusii)라는 사람이 있었다.  모구시 자손들 가운데 특별히 욕심이 많은 모스웨타(Mosweta)라는 사람이 있었다.  그는 50여 명의 부인을 거느렸다.  그가 죽었을 때였다.  장례식에 모인 그의 자손들은 수백 명이나 됐다.  이 이야기는 구시족들이 가족 많이 갖기를 원한다는 좋은 증거로 볼 수 있다.
  구시족의 전통요법 가운데는 다른 종족들에서 볼 수 없는 별난 요법이 있다.  그들 말로 아바바리(Ababari)라는 의사들은 뇌진탕이나 다른 원인으로 머리 부분에 병이 든 사람을 치료할 때 머리뼈를 도려낸다.  내가 케냐 국립 나이로비 박물관이 제공하는 '케냐 알기,86'(Know Kenya,86) 강좌에 참가했을 때였다.  영국출시 여자 의사는 자신이 구시족 지역에 가서 그들 의사들이 머리뼈를 도려내는 광경을 찍은 사진을 보여 주었다.
  그 여자 의사는 "머리뼈를 도려 내는 것은 머리뼈 속에 갇혀 있는 병의 원인을 바깥으로 쫓아낸다는 뜻을 지닌 것이다."라고 말했다.  신통하게도 머리뼈 도려내기 수술로 병이 낫는 수도 잇다는 것이 여자 의사의 이야기였다.
  여자 의사가 보여 준 사진은 큰나무 밑에 구덩이를 파고, 그 속에 사람을 앉힌 다음 머리뼈를 도려내고 있었다.  구시족들 사이에는 요즘도 이같은 전통요법이 이용되고 잇다.  나는 키시 변두리에 있는 농가를 찾아가 보았다.  농가들은 모두 여러 개의 식량 갈무리 구조물들을 갖고 있었다.  잘 산다는 증거였다.  그들 집은 큰 집터 안에 여러 채가 지어져 있었다.  부인이 셋인 한 농가의 집터에는 대문인 입구 양옆에 아들들의 집, 가운데에 가축우리, 가축우리 옆에 그 집의 가장인 남편의 집, 그 뒤로 부인들의 집 세채가 나란히 있었다.  부인들 집은 가운데 것이 첫째 부인의 것, 첫째 부인집 오른쪽 것이 둘째 부인집, 왼쪽 것이 세째 부인의 집이었다.  그 집은 식량 저장 구조물 세 개를 가지고 있었다.

암보셀리 국립공원
  동부 아프리카 케냐에는 22개의국립공원과 27개의 동물보호구역이 지정돼 있다.  공원과 보호구역들은 대초원, 사막, 호수, 바다, 케냐 산(해발 5,199미터)을 포함한 고원지대 등 저마다 특색을 지니고 있다.  공원이나 보호구역은 모두 광활한 지역을 차지하고 있다.  케냐와 탄자니아 국경 지역에 있는 짜보국립공원(Tsavo National park)이 있고, 그 서편에는 마사이 마라(Masai Mara) 동물보호구역이 있다.  이들 세 지역은 동부 아프리카 인도양으로부터 케냐 서부 빅토리아 호수까지 국경선을 따랄 이어져 있다.  짜보는 코끼리가 많기로 이름난 곳이다.  한때 상아를 탐낸 아프리카 사냥꾼들의 첫손 꼽히는 표적이 됐던 이들은 용케도 살아 남아 요즘은 짜보에서만 1만여 마리의 가족으로 늘어났다.
  마사이 마라 지역은 비가 잦은 곳이어서 질 좋은 목초가 잘 자란다.  이 때문에 들소, 코끼리, 기린, 얼룩말들이 많고, 그들을 노리는 사자와 표범들도 잇다.  짜보국립공원과 마사이 마라 동물보호구역 사이에 있는 암보셀리 역시 대평원을 자유롭게 누비는 각종 동물들을 살피기에는 알맞은 곳이다.
  어느 여행사에 들르거나 케냐 관광에 관해 물어보면 그들은 암보셀리를 추천한다.  적도 이남 지역 케냐 관광에는 약방 감초처럼 암보셀리가 들게 마련이다.  여행사들이 암보셀리 관광을 권유하는 데는 그만한 까닭이 있다.  아프리카 관광객들은 킬리만자로(Kilimanjaro.  5,895미터)를 기억하게 된다.  헤밍웨이의 소설 '킬리만자로의 눈'이 이 산을 여러 사람들의 기억 속에 깊이 자리잡게 하는 작용을 했다.
  적도 아래서 하얀 눈으르 머리에 이고 있는 킬리만자로의 가장 아름다운 모습을 관찰할 수 잇는 곳이 암보셀리이다.  그리고 암보셀리에는 킬리만자로 꼭대기에서 흘러 온 눈 녹은 물이 괸 웅덩이들이 여러 곳에 있다.  코끼리, 치타, 사자, 표범, 영양, 귀염둥이 임팔라, 들소, 코뿔소 같은 들짐승들이 웅덩이에 괸 물로 목을 추기려고 많이 몰려들고 잇다.  짧은 풀만 자라는 지역이어서 들짐승들을 쉽게 관찰할 수 있는 이점도 지니고 있다.
  대평원 남쪽 눈덮인 킬리만자로를 배경으로 풀을 뜯는 들짐승떼들을 바라보면 원시의 평화와 자연의 경이를 다시 한번 생각해 보지 않을 수 없다.  나는 케냐의 수도 나이로비(Nairobi)에서 한국 사람으로는 처음으로 차린 여행사인 켄코(Kenko.  대표 김근배) 여행사를 통해 암보셀리 여행을 하게 됐다.  때마침 나의 아내가 케냐에 와서 모처럼 즐거운 여행길이 됐다.  캐나다에서 온 한가족 5명과 일행이 된 우리 부부가 케냐와 탄자니아 국경 지역 도시인 나망가(Namanga)를 거쳐 암보셀리 공원 입구에 들어선 시간은 낮12시 30분쯤이었다.  공원 입구에서 1시간쯤 거리의 길 양쪽 지역 넓은 곳은 잡목들로 우거진 숲이었다.  키 큰 기린들이 나무가지 사이로 목을 빼 두리번거리기도 하고, 임팔라들은 한낮 더위를 피해 나무그늘에서 쉬고 있었다.  하얀 이빨이 사납게 불거진 멧돼지들도 가끔 보였다.  잡목숲을 벗어나자 대평원이 활짝 펼쳐졌다.  평원 서편 사막지대에서는 신기루가 울창한 숲과 아름다운 호수를 연출시키고 있었다.  평원 중심부 호수와 숲이 잇는 지역에 숙박시설이 모여 있었다.
  우리 부부가 안내된 곳은 킬리만자로 롯지(Kilimanjaro lodge)였다.  조그만 호수 주변을 따라 방갈로 형식으로 지어진 롯지였다.  여행자들이 불편없이 쉴 수 있을 만큼 시설을 좋은 편이었다.  방의 뒷벽 한 면이 모두 유리로 돼 있었다.  따라서 방안에 앉아서도 들짐승들의 놀이와 자연을 살펴볼 수 있었다.  코끼리떼와 들소떼들이 방갈로 바로 앞에서 풀을 뜯고 있었다.
  잠시 휴식을 취한 뒤 차를 타고 동물들을 찾아가는 게임 드라이브(Game drive)에 나선 것은 오후 3시 30분쯤이었다.  넓은 초원은 동물들을 따라 다니는 게임 드라이브 차량들로 붐비고, 그것들이 일구는 먼지들이 회오리 바람을 타고 하늘로 치솟고 있었다.  멀리 모래 밭에는 회오리 바람이 말아 올리는 모래기둥이 끊임없이 일었다간 잦아지고 있었다.
  수백마리씩 떼지어 풀을 뜯는 들소와 영양, 초원의 신사 기린, 멋장이 얼룩말, 귀염둥이 임팔라, 동물의 왕자인 코끼리, 멸종위기에 있는 코뿔소, 재롱둥이 원숭이, 뜀박질 선수 타조 등 눈가는 곳 어디에나 들짐승들이 놀고 있었다.  흔한 들짐승들보다는 이제 아프리카 대륙에서도 귀한 존재가 된 사자, 표범, 코뿔소가 게임 드라이브에서는 인기가 있었다.  요즘 멸종 위기에 이른 코뿔소를 보호하자는 운동이 동부 아프리카 전역에서 진행되고 있다.  공항마다에는 코뿔소 보호에 필요한 돈을 모으기 위해서 모금함을 설치해 두었거나, 들고 다니는 모습을 볼 수 있다.
  어느 곳에 사자나 표범이 발견됐다는 소식이 전해지면 일시에 게임 드라이브차량들이 그쪽으로 모여 들어 법석을 떨었다.  이날 게임 드라이브에서 나는 사자 세 마리, 치타 한 마리와 코뿔소 한 마리를 볼 수 있었다.  게임 드라이브는 오전, 낮, 저녁 등 세 차례로 진행됐다.  킬리만자로 롯지에서 하룻밤을 쉰 다음 다음 날 오전 7시 30분쯤 아침 게임 드라이브를 떠날 때였다.  구름이 걷히면서 킬리만자로가 거대한 모습을 눈덮인 윗부분부터 드러내기 시작했다.

사바나의 성자 '마사이'
  마사이(Maasai)족은 아프리카 대륙에서 가장 별난 습성을 지닌 종족이다.  따라서 아프리카 대륙종족들 가운데서는 바깥 세계에 가장 널리 알려져 있다.  이들은 요즘 케냐 남부 마사이 마라 국립금렵지구(Maasai Mara National Reserve), 암보셀리 국립공원(Amboseli National park), 짜보 국립공원(Tsavo National park)과 탄자니아(Tazania) 북부 세렌게티(Serengeti) 평원에서 살고 잇다.  마사이족 대부분은 요즘도 수천년 전 그들 조상들의 생활풍습 그대로 살고 잇다.  소와 양과 염소를 앞세워 광활한 사바나(Savannah) 벌판을 떠도는 반유목민(Semi-nomads)들이다.  마사이족들은 선민(選民)의식을 갖고 잇다.  세상에서 가장 용맹스럽고, 자랑스럽고, 날씬하며, 화려한 문화를 가진 종족으로 생각하고 잇다.  그들 종족에 대한 긍지는 누구도 쉽게 꺾을 수가 없다.
  어릴적부터 선택된 종족으로 훈련된 그들은 걸음걸이도 당당하다.  바른 자세에, 눈은 앞을 응시하고, 질 좋은 용수철이 튕기듯 성큼성큼 길을 간다.  그들의 고집과 절제를 예로 들면서 '사바나의 성자, 평원의 신사'로 보는 사람들로 있다.  마사이족들의 용감성은 널리 알려져 있다.  지난 날 아프리카 사람들을 잡아다가 팔던 노예 상인들이나, 그들 앞잡이였던 현지인들이나, 현대식 무기를 들고 식민지 지배자로 왔던 사람들도 마사이족 마을은 비켜 다녔다.
  그들은 사나운 들짐승들에게도 무서운 존재다 붉은 물감인 레드 오커(Red ochre)로 화장을 하고, 활과 창과 방패로 무장한 마사이족 전사들을 만나는 순간이면 사자도 오금을 펴지 못한 채 주저앉아 뒷걸음질 친다.
  "비행기로 하늘을 날고, 우주선을 타고 달나라에도 가는 세상이다.  훌륭한 사람들은 세상에 너무나 흔하다.  그래도 마사이족들이 가장 선택받은 사람들이라고 믿느냐?"  어느 여행자가 마사이족 사람에게 슬쩍 던져 본 말이었다.  그는 주저없이 맞섰다.  "비행기나 우주선을 만든 사람들도 훌륭하다.  그러나 그들이 활과 창으로 우리처럼 사냥을 잘할 수는 없을 것이다."  자신들에 대한 긍지의 강도를 잘 나타내주는 대답이다.
  마사이족들의 기원이나 역사에 관한 연구는 지금까지도 큰 진전이 없다.  마사이족 연구자들은 북부아프리카 지역이 고향인 해마이트(Hamites.  노아의 둘째 아들 햄의 자손)와 나일강 유역이 고향인 나일로트(Nilotes)족의 혼혈족으로 추정하고 있다.  마사이족 전사들의 칼, 신발, 헐렁한 옷(Toga)들은 옛적 로마 병사들의 그것과 흡사하다.  특히 길게 땋아 꾸민 머리 모양은 옛 로마 병사들의 투구와 많이 닮았다.
  그들이 쓰는 말은 수단(Sudan)의 바리(Bari)족은 마로가 비슷하고, 여자들이 머리를 깎고, 어릴 때 앞쪽 아랫이빨 두 개를 뽑고, 길 가다가 쉴 참이면 황새처럼 한 다리를 든 채 외다리로 서서 주위를 살피는 습성은 나일로트족과 비슷하다.  이런 여러 자료들을 분석한 마사이족 연구가들은 그들이 북부아프리카를 더나 수단을 거쳐 15세기쯤 케냐 북부 투르카나(Turkana)호수 지역에 이른 것으로 보고 있다.
  마사이족들은 40여 만 명으로 추정되고 잇다.  그들은 다른 종족들과는 달리 마치 토굴처럼 지은 집에서 살고 있다.  자잘한 나무가지를 휘어 뼈대를 만들고, 그 위에다 쇠똥과 흙을 섞어 발랐다.  쇠똥집은 우기때 동이로 내려 쏟듯 퍼붓는 열대 지역 폭우에도 견딜 만큼 단단하다.  쇠똥 섞은 흙으로 집을 지속, 집터 안에 소우리를 갖고 있는 그들은 쇠똥 냄새를 싫어하지 않는다.
  옛적 그들의 주식은 쇠피와 우유였다.  그들은 농사짓는 종족들을 경멸했다.  땅을 파면 신의 노여움을 받는다고 믿었다.  고집장이 마사이도 세차게 밀리는 바깥 물결에는 견딜 수 없는 듯 요즘 그들 생활에도 큰 변화가 일기 시작했다.  마사이족들의 생활변화는 아프리카 사람들에게도 흥미거리였다.  나이로비(Nairobi)에서 발행되는 일간신문 스탠다드(Standard) 1986년 11월 30일자 일요판 특집에는 '마사이 정착해서 농사짓다.'라는 제목의 기사가 실려 있었다.
  1979년부터 리프트 밸리(The great rift valley)의 케동(Kedong)계곡 수스와(Suswa)에 정착한 90가구가 제임즈 페리오(James Perio)의 지도 아래 새로운 삶을 개척했다는 내용이었다.  마사이족들은 세상 모든 가축을 자신들의 것이라고 믿고 있다.  다음과 같은 설화로 믿음을 합리화시키고 있다.  옛적에 마사에(Masae)라는 마사이족 조상이 있었다. 어느 날 그는 꿈속에서 신의 목소리를 들었다.
  "사랑하는 내 아들아!  내일은 네가 문을 꼭 닫은 채 집 안에 머물러야 한다.  바깥에 무슨 일이 벌어지든 나가지 말아야 한다."  마사에는 신의 말대로 따르기도 했다.  하늘에서 굵은 밧줄이 내려졌다.  밧줄을 타고 소가 한없이 내려왔다.  소가 한 마리씩 땅에 떨어질 때마다 큰 소리가 났다.  그때 마침 하인인 엔도로보(Ndorobo)가 심부름에서 돌아왔다.  하늘에서 소가 떨어지는 별난 광경을 보고,
  "하늘에서 소가 덜어지고 있어요.  주인님."
하고 큰 소리로 외쳤다.  엔도로보의 외침을 듣고 마사에가 문을 열었다.  그때 밧줄은 걷히고, 소는 더이상 내려오지 않았다.  "너는 소를 더이상 가질 자격이 없구나.  하지만 이미 내려준 소는 내가 너를 사랑하듯 사랑하라."  신은 말했다.
  마사이족들은 신이 그들에게 내려준 소를 다른 종족들에게 잠시 맡겨 뒀다고 믿고 있다.  가뭄이 들거나 유행병으로 가축들이 죽게 되면 그들은 다른 종족 가축들을 빼앗으려는 가축습격을 떠난다.  이때 그들은 훔치는 것이 아니라 맡겨 두었던 것들을 찾아 온다고 마음 편히 생각한다.
  세상 모든 가축의 주인으로 생각하는 마사이족들은 소들을 끔직히 사랑한다.  그들이 거리에서 이웃들을 만날때면,
  "댁의 애들과 소들은 잘 자라는지요."라며 인사를 주고 받는다.  '마사이'(Maasai)란 '마(Maa) 말(Lanaguage)을 쓰는 사람'이란 뜻이다.

휴양과 환락의 도시 몸바사
  동부 아프리카 인도양 연안에서는 소말리아(Somalia)의 수도 모가디슈(Mogadishu), 케냐(Kenya) 제2의 도시 몸바사(Mombasa), 탄자니아(Tanzania) 수도 다르 에스 살람(Dar Es Salaam) 등 여러 항구 도시가 잇다. 이들 항구도시들 가운데서 가장 활기 잇고, 자유로운 곳이 몸바사이다.  따라서 몸바사는 인도양으로 통하는 '동부 아프리카의 관문'으로 불려지고 있다. 부두에는 세게 각국 상선과 어선들이 붐비고, 해안 다라 늘어선 휴양시설들도 언제나 만원이다.  다른 대륙에 겨울이 드는 11월 말쯤서부터 몸바사는 제철을 만난다.  숙박요금도 평균 30퍼센트쯤은 뛰어 오른다.
  해안 휴양지 호텔에서 하루쯤 제대로 쉬려면 한국 돈으로 20만원쯤은 가져야 한다.  민박이나 캠핑 시설을 이용해서 싼 여행을 즐길 수도 잇다.  몸바사 여행때는 나의 아내와 김영재화백(영남대학고 미술대학장)과 일행이 됐다.  김화백은 킬리만자로(Kilimanjaro)를 비롯한 아프리카의 자연을 그리려고 왔었다.  영화 '아우트 오브 아프리카'(Out of Africa)를 보는 순간 아프리카 여행을 결심했다는 이야기였다.
  
</tdmsfiletext>
