<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_travel95_mh2-1228.txt </filename>
<title> 걸망 속에 세계를 담고 </title>
<author> 원담 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 진선출판사 </publisher>
<kdc> 816</kdc>
<tdmsfiletext>
초청장을 받고
'87년 밝아오는 새해를 맞이하며 나는 원대한(?) 신년 계획을 세웠다. 출국에서 귀국까지 약 1년간을 예정으로 하여 미국에서 6개월, 인도에서 3개월, 그외 유럽 및 아시아에서 3개월의 해외 여행 일정을 계획한 것이다. 그 당시 나로서는 여권이란 특별구에 사는 사람들에게나 발급되는 것이라는 생각이 있었기에 이 김에 아주 뿌리를 뽑고 싶었던 것이다. 그도 그럴 것이 내가 무슨 억만장자의 독자(獨子)도 아니고 고관대작도 아닌데 해외 나갈 일이 또 언제 있겠는가 말이다. 승려 생활 열심히 잘 한다고 종단에서나 신도들이 눈물겹게 왕창 도와줄 일도 없을 테고.
일단 미국에 있는 친구, 승균 군에게 미국 초청장을 보내 달라고 부탁을 했다. 그 까닭은 미국에서 한 6개월 정도 머물면서 입에서 단내가 날 정도로 아르바이트를 하여 다른 지역에의 여행경비를 보충할 생각이었기 때문이었다. 물론 미국 정부의 고민거리 중 하나가 불법 이민, 불법 취업인 줄은 신문 정도는 읽고 사는 문화인이니 나도 익기 알고는 있으나 주머니에 돈 한 푼 없는 승려로서 어쩔 수 없을 밖에.
내가 미국 가서 나쁜 일 저지르려는 것도 아니고 현대 문명의 온갖 부작용과 이원론적 인식, 그리고 개인주의 사고에 젖어 있는 그들에게, 동양의 싱그러운 선(禪)과 넉넉한 불이적(不二的) 사상론 등을 얘기하며 작으나마 그들에게 도움(?)을 주고, 남는 시간에 신성한 노동의 대가로 비행기 삯 좀 벌겠다는 이 건전한 사고를 누가 뭐라겠는가? 거대한 제국의 나라, 우리의 혈맹인 나라, 미국은 나를 받아 주고 이해해 주리라는 소년적 확신이 섰던 것이다.
비싼 국제 전화를 두 통씩이나 하며 부탁한 초청장은 예정대로 한 달 후 도착하였다. 금물이 근사하게 입혀진 초청장 속에서 나의 이름이 의젓하게 적혀진 것을 보자 가슴이 팔딱거렸고 나 자신이 이미 미국의 한 마을에 가 있는 것 같은 환상이 들기도 했다.

문제, 그것은 미국행 비행기 삯

초청장을 받고 난 며칠 동안은 흡사 해외 여행을 당장이라도 떠날 사람처럼 함께 지내던 스님들과 설록차로 ‘위하여’를 하며 희희낙락했다. 하지만 현실은 냉정했다. 주머니에 땡전 한 푼 없는 신세였던 것이다. 계획성과 준비성 없는 자신을 탓해 봤자 소용없는 일이 아닌가. 해인사 시절 등 강의료 받은 것을 헤프게 써버린 것 하며 얼마 전 책 사느라고 사용한 10만 원까지 오만 생각이 다 안타까워 미칠 지경이었다.
고민고민의 나날을 보내는데 그 모습이 안타깝게 보였는지 은사 스님께서 넌지시 물어오셨다.
“원담 스님, 돈이 얼마나 부족해요?”
스님께서는 내가 다만 얼마라도 가지고 있는데 부족해서 괴로워하는 줄 알고 얼마나 부족하냐고 물으신 것이다. 은사 스님께서는 지금까지도 그 당시 내가 땡전 한 닢 없었다는 것을 모르고 계신다. 하여간 나는 그 말씀에 두 눈이 번쩍 뜨였다. 미국행 비행기 왕복 요금은 천 달러면 충분했지만 염치 불구하고,
“2천 달러쯤 필요합니다. 다음에 갔다와서 갚을 테니 여유 있으시면 꼭 좀 부탁드립니다.”
여유는 무슨 여유, 당시 스님께서는 절의 도로 공사 관계로 경제적으로 상당히 어려운 시기였다. 하지만 물에 빠진 사람 지푸라기 잡는 격으로 스님께 부탁한 2천 달러. 이것이 나의 여행에 분수령을 이룬 계기가 될 줄이야. 이튿날 스님께서 나를 부르시더니 거금 200만 원을 내놓으셨다. 죄송한 마음에 가슴이 찡―
“스님 고맙습니다. 정말 고맙습니다.”

최루탄 속에서 눈물을 흘리며

뜻밖에 쉽게 해결된 거금 덕분에 나의 여권 수속은 활발히 진행되었다. 우선 구비해야 할 서류를 알고 싶어 여행사에 들렀다. 무려 16개의 서류에 문화 여권이라 몇 개의 서류가 더 추가. 그야말로 ‘악’소리가 절로 났다. 정말 '87년 4, 5월은 서류를 갖추느라고 여기 기웃, 저기 기웃, 발바닥에 땀이 나게 돌아다녔다. 더러 외국을 다녀오신 분 얘기를 듣고 참조하였으면 경제적, 시간적으로 도움이 되었을 터인데 가능하면 조용히 갔다올까 싶어 혼자서 쉬쉬 하며 준비한 것이 화근. 편지로 부탁해도 될 것까지 몸으로 때웠으며, 거기다 이놈의 팔자가 기구하여 본적 따로 현주소 따로 출가했으나 사소한 서류 하나 준비하는 데도 여기저기 돌아다녀야 했던 것이다.
그날도 5월의 이른 더위와 싸우며 부산에까지 내려가 있던 때였다. 택시를 타고 부산 모대학 앞을 지나다가 눈물을 한 대접쯤 쏟았다. 학생 시위대와 경찰의 난투전 현장에 재수없게 갇혀버린 것이다. 택시 지붕 위로 와장창 떨어지는 돌소리. 피융피융 나는 최루탄, 서울에서 최루탄 냄새를 맡아 본 적은 있지만 그날처럼 가까이서 맡아 본 적은 없던 터여서 목구멍이 타는 듯하고 눈물 콧물이 뒤범벅이 되어 버렸다. 수출의 깃대를 앞세우고 최루탄마저 수출하는 이 나라, 어떤 나라에서는 살상용에 가까운 그 위력 때문에 한국제 최루탄 수입 반대 운동을 한다고 할 지경이니 그 위력이야 말하면 무엇하리. 그 장소는 간신히 빠져 나왔지만 온몸에 배여 있는 최루탄 냄새는 쉬 가시지를 않았다. 나는 잠깐 잊고 있었던 것이다. 내가 여권 준비로 정신이 없는 사이 이 나라는 온통 군부 독재 반대와 민주화의 요구로 발칵 뒤집혀져 있었다는 사실을…….

여권을 손에 쥐고

한 달 가까운 기간을 서류 준비로 헐떡대면서도 나는 틈틈이 다른 나라의 문화와 역사 관계 서적들을 읽어 두었다. 역사의 현장이나 각 나라의 문화에 접하였을 때 기념 사진이나 한 장 ‘찰칵’박고 오는 것보다는 나름대로 그 현장의 뜨락에서 역사의 교훈과 여운을 느끼고 싶었기 때문이다.
그리고 여행에 관계된 모든 사항들, 예를 들면 숙박, 식사, 아르바이트, 여행 일정과 경험담 등을 수집하러 다녔다. 하지만 그때까지 스님들 중에서 이런 무모한(체면도 좀 상하는) 해외 여행을 해본 분들이 별로 없는데다가, 기대를 하고 찾아가 본 국내이 여행사들도 단체 관광이나 돈 쓰고 다니는 여행자에게는 도움이 되는 곳인지는 몰라도 나 같은 사람에게는 도무지 소용이 없었다. 우리의 여행사들은 자유주의 국가들에서 일 년에 몇 백만 이상이 행하는 ‘배낭 하나’해외 여행에 대해서는 도통 무관심이었던 것이다(나는 그 당시 여행사를 20여 군데나 누비고 다녔다). 그런저런 사정으로 나의 여행 정보는 참으로 보잘 것이 없었다.
거기다 여행사를 다니는 동안 나는 우리의 반쪽 폐쇄 정책의 불이익도 여러 번 겪어야 했다. 예를 들어 나의 이런 무모한(?) 일정을 얘기하면 다들 이상한 돌중 정도로 여기는 눈치이며, 싼 비행기 편을 자세히 물어 보면 관계자들의 눈빛이 돈 없이 무엇하러 해외 여행을 가느냐 하는 눈치인 것이다. 아니 해외 여행을 무슨 돈 뿌리고 폼잡으러 가는 행사인 줄 아는 그들, 또 그렇게 해야만 되는 줄 아는 다수의 해외 여행자들 때문에 나와 같은 입장의 젊은이는 완전히 여행사에서는 이방인이 될 수밖에 없었다.
나는 미래 지향적 정신을 가지고 대한민국의 군복무를 마친 정상아(군대는 정신 이상자를 꺼려하여 집에서 쉬라고 적극 권장하는 집단이다)일 뿐 아니라 아직까진 나름대로의 사회적 윤리 규범을 지키면서 살아가는 아주 정상적인 종교인이다. 승려가 돈이 부족한 것이 허물이 될 수 없고, 젊은이가 지구촌의 다른 문화와 환경, 그리고 세계의 젊은이들을 만나고 싶어하는 것이 죄가 되지 않음에도 불구하고 온갖 눈치를 받는 것이다.
이제 지구촌은 하나이고, 외국은 먼 곳의 별세계가 아닌 것이다. 왜 정부가 젊은이의 의식을 닫아 버리는 해외 여행 제한이란걸 만들어 돈 가진 자, 무언가 유식한 자, 아니면 특별구에 속하는 사람들만의 행사로 규정지어, 나 같은 순진한 사람에게 위화감을 느끼게 하는지 알 수 없는 일이었다.
그러나 나의 이런 형편없는 여행 준비와는 관계없이 대한민국 외무부에서는 초청한 곳이 믿음직했음인지, 본인이 해외 나가도 사고를 칠 인간이 못 된다고 믿었는지(글쎄?) 여권을 발부해 주었다. 여권을 손에 쥔 순간 기분은 정말 ‘야호’였다. ‘여권 만만세’. 누가 옛말에 얘기했던가? ‘눈이 내려도 화롯불에 닿으면 녹아 버린다.’고. 여행에 대한 정보 관계로 땀 흘리며 고생한 그 모든 것이 여권을 손에 쥔 순간, 화롯불에 닿은 눈처럼 흔적도 없이 녹아 버리는 것이었다.

짝사랑의 아픔

미국에서의 일정이 7월 1일부터 잡혀져 있어서 나는 우선 미대사관에서 비자를 받아야만 했다. 여권이 ‘이 사람은 해외에 나가도 무방합니다.’라고 하는 인정서라면 비자는 그 양국 간의 외교적 합의에 따라 자기 나라로 들어와도 좋다는 허가서쯤 된다. 우리 나라는 공산 국가와 사회주의 국가, 그리고 미국, 일본, 대만 등을 여행할 때에는 반드시 비자가 필요하다.
그런데 그 당시 미국 비자란 것이 까다롭기가 그지없는 것이어서 주위의 여러 분들이 다른 루트를 통해 신청하라고 조언을 주셨다. 다른 루트라니? 좋게 얘기하면 외교적 수완을 발휘하는 것이고 나쁘게 말하면 친면을 이용해 빽 좀 쓰라는 얘기이다. 나는 단호히 거절했다. 내가 무슨 마약 밀매하러 가는 것도 아니고, 미국 정부 돈이 아닌 내 돈 들여 가는 것인데 그렇게 아쉬운 소릴 할 필요가 있나 해서였던 것이다. 내 비록 미국 정부의 사랑을 받는 계층(?)은 아니나 미국에서 나의 입국을 거절할 이유가 없으리라는 막연한 믿음이 없었고, 승려의 신분으로 정당한 방법을 택하고 싶었기 때문이다. 하여튼 요는 비자에 대해 별로 걱정을 하지 않았던 것이다.
여행사에서 지정해 준 날짜에 미대사관 앞으로 가니 오전 10시가 채 안 되었는데도 벌써 1, 2백 명의 사람들이 식량 배급을 기다리는 모습으로 주욱 줄지어 서 있었다. 나도 그 일행에 끼여 뙤약볕 밑에서 폼 없이 서 있으려니 왠지 불길한 생각이 들기 시작했다. 대사관 앞에서 순번 기다리며 서 있는 사람 중 90% 정도는 비자를 받지 못한다던데, 가만히 주위를 살펴보니 모두 나보다 중요한 일, 심각한 일로 비자 신청을 하는 사람들 같았던 것이다.
대사관 입구를 통과할 때의 삼엄함과 인터뷰 홀에서의 기다림은 나의 기분을 씁쓸하게 하기에 충분했다.
미대사관에는 영어로 인터뷰하는 곳과 한국어로 인터뷰하는 곳, 두 종류의 장소가 있었다. 당연히 너무너무 유창한 한국어로 인터뷰하기 위해 그쪽을 바라보니 심사자가 아리따운 여성이었다. 한국어가 자신 있는데다가 싹싹할 것 같은 여성이 심사자니 두말할 것 없이 한국어 인터뷰 쪽으로 당당히 걸어가 준비해 간 서류들을 내밀었다. 그런데 기가 막혀서, 일체 서류를 보지도 않고 무슨 종이를 하나 끼워 서류를 돌려 주며 돌아가라는 것이었다.
“……서류가 잘못되었거나 불충분하다면 다시 준비할 테니 무엇이 잘못되었는지 설명해 주시면 고맙겠습니다.”
한껏 정중하게 얘기했는데도 그 여자를 나를 쳐다보지도 않고 하는 말이,
“안내로 내려가세요. 다음 분 오세요.”
완전히 열받을 일이었다. 흡사 나는 무슨 적선이라도 하러 온 사람 그 자체 같았다. 그래도 꾸욱 참고 다시 한 번 또박또박 얘기를 했으나 역시 결과는 마찬가지. 그 직후 갑자기 일어나는 감정 때문에 나는 완전히 포효하는 사자(성난 강아지?)로 돌변해 버렸다.
“너희 나라 국민들은 이 땅에 제 맘대로 들락거리면서, 왜 우리 정부에서도 허락해 준 여권 갖고 나가겠다는데 그걸 막느냐? 니네 나라 성직자들도 우리 나라 들어올 때 이런 수모를 받느냐? 이 나라가 니네 나라 식민지인 줄 아느냐? 뭐가 잘못됐으면 얘기를 해줘야지 무조건 안 된다니!”
고함을 버럭 지르곤 가지고 있던 서류 일체를 그 보기 싫은 서양 여자 앞에서 빡빡 찢어 버렸다.
‘에라 미국 안 가면 그만이지, 부모 형제도 뒤로 하고 출가한 몸이 그깟 미국행에 애착을 둬?’
나의 폭언과 격분한 행동에 그 여자는 놀란 토끼 눈을 하고 바라만 보고 있는데 옆에 있는 다른 남자 영사 왈,
“스님, 저도 스님들 좋아해요.”
그래서 어쩌라고? 완전히 김빠지는 말이었다. 서류를 찢어 놓고 씩씩거리고 있는 나에게 젊은 한국 경비원이 다가왔다.
“당신 뭐요?”
그 말에 다시 욱하고 감정이 뒤틀리고,
“당신 뭐요라니, 너 이놈의 자식 올해 몇 살이야? 여기 있는 사람들 중에 학생 빼고 너보다 어린 사람이 어디 있다고 어따 대고 반말이야?……경비가 한국 사람을 깔보는데 저 양코배기들이 어떻게 한국 사람을 존경해? 이 막돼먹은 놈아…….”
나는 그날 미대사관의 무법자였다. 어차피 못 갈 것, 아니 안갈 사람을 하고 좌충우돌하며 완전히 대형 참사를 일으킨 것이다. 나의 고함이 계속되자 여러 사람들이 일어나 나를 말리고 경비원을 나무랐다. 그들에게 떠밀리다시피해서 문을 나서는데 나의 귀에 들리는 박수소리. 아마 비자 신청을 하러 온 대다수의 한국 분들도 나의 격분에 동감하는 것일까?
대사관을 빠져 나와 생각해 보니 비록 미국에는 못 가게 되었지만 속은 후련했다. 그와 함께 나의 미국에 대한 소년적 환상도 와장창 소리를 내며 깨어져 버렸다. 하여간 그날의 공방전으로 편도선이 걸린 나는 일 주일 정도 음식도 제대로 먹지 못하고 고생했다(아마 출가하고선 처음 마음 먹고 해본 거친 항의였던 것같다).
정말 그날은 열받은 날이었다.

꿈은 사라지고

호기 있게 대사관을 나왔으나 나를 반겨 주는 이가 있을 리 만무. 나는 그 길로 해외 여행에의 꿈을 포기하고 이것저것 준비하느라고 돈 30만 원만 날린 채 가까운 도반 스님이 있는 울산 근교의 어느 조그만 암자로 되돌아갔다.
그 해 여름은 정말 고달프고 괴로웠다. 원래 계절 중 여름을 별로 좋아하지도 않는데다 계획했던 일마저 좌절되자 밥맛도 나지 않는 것이었다.
울산에 내려간 지 며칠 후, LA와 런던에 전화를 걸어 사정 얘기를 했다. 초청장을 보내 준 LA 쪽은 발급 받지 못하는 비자 문제를 쉽게 이해했으나, 런던 쪽에서는 펄쩍 뛰는 것이었다. 할수없이 자초지종을 설명하고 여권도 찢어 버리고 없다고 설명했으나, 런던의 최교수는 자기네들이 다시 초청장을 띄운다는 것이었다.
‘아이고 원담아, 즉흥적 감정 때문에 국제적 망신을 당하는구나. 어느 음악가는 즉흥환상곡이라는 명곡을 만들어 찬사를 받았다는데 똑같은 즉흥인데 너는 망신이고 그 음악가는 찬사냐.’
원래 계획은 미국에서 아르바이트를 하여 유럽과 인도 갈 경비를 충당하려 했는데 일이 이렇게 되어 영국만 달랑 갔다 오려고 하니 정말 외화 낭비인 것만 같았다. 가진 돈은 170만 원, 딱 런던 왕복 비행기 삯뿐이었다.
며칠 간 고민고민을 거듭하다가 여권 재발급 관계로 서울엘 들렀더니 희소식이 들렸다. 당시 사간동에서 원효 선원을 운영하던 일선 스님도 인도 순례를 해보겠다는 것이다. 역시 부처님은 나를 버리시지 않는구나.
‘부처님 만만세!’
왜 그리 좋아하냐고? 일선 스님은 명색이 원장인지라 나 같은 무일푼 선객(禪客)보다는 경제 사정이 넉넉하기 때문이다. 일선 스님과 동행하면 당연히 난 몸만 갖고 다녀도 되는 것이다.
상황은 활기를 띠고 진행되었다. 즉각 여권과에 가서 여권을 분실했닥 거짓말(그들에게 미대사관에 가서 성질이 나 찢어 버렸다고 할 수 없으니까)을 한 뒤 재발급 신청을 하자 재여권이 철커덕 나왔다. 런던에서는 9월 24일부터 3일간 일정이 잡혔다고 연락이 오고 일은 일사천리로 진행되었다. 그런데 호사다마(好事多魔)라고 했던가? 며칠 후 울산에 내려와 있는 나에게 일선 스님으로부터 전화가 온 것이다.
“원담 스님, 사정이 생겨서 같이 나가기 힘들 것 같습니다.”
“무슨 얘기입니까? 꼭 가야만 됩니다.”
“아니, 피치 못할 사정이…….”
‘아니 원장 스님이나 되어서 빈말을 하다니, 그럼 나는 어쩌란 말이야. 아이고! 골치 아픈 이 원장 스님아…….’

승려는 역시 기도를 해야

솔직히 고백하건데 나는 승려 생활을 강산이 한 번 바뀔 만큼 했지만 그때까지 남들은 당연히 해본 ‘천일 기도’나 ‘백일 기도’ 아니 ‘일주일 기도’도 해보지 못했었다. 변명 같지만 처음 출가를 하게 된 동기가 선 사상(禪思想)에 매료되었기 때문인데다가 승려가 되어서도 계속 걸망 하나만 메고 선원(禪院)으로만 다녔기 때문에 특별히 발원(發願)할 것이 없었던 탓이다. 또 남들도 굳이 목탁을 쥐고 염불을 해보라고 권하지도 않았고…….
그런데, 그런데 말이다. 내 발등에 불이 떨어지고 한편으론 런던뿐 아니라 인도도 순례해야겠다는 오기(승려는 반드시 오기(?)가 있어야 한다)가 생겨 죽기 살기로 기도에 매달리게 되었다. 그 더운 여름날 장삼에 땀이 흥건히 배이도록…….
그런데 처음 예정했던 기도일이 어지간히 끝나가는데도 영 무슨 일이 일어날 기미가 안 보였다. 이때쯤이면 무슨 기도 영험록에 나오는 얘기같이 관세음 보살님이 나타나셔서 내 손을 이끄시며,
‘원담아 걱정 마라, 내가 KAL 사장한테 얘기해서 한국-런던-인도-한국 표를 왕창 끊어 주마.’라고 하셔야 하는데 그럴 기미가 통 보이지 않는 것이다. 실망의 연속이었지만, 그래도 부처님하고의 약속이라 날짜는 채워야 되겠다 싶어 마지막 날 회향(回向) 시간까지 열심히 기도를 했다.
“관세음 보살, 관세음 보살…….”
나의 기도는 마지막 날이 되도록 정말 영험 없이 끝나고 관세음 보살은커녕 산신령도 나타나지 않은 채 매듭을 짓게 되었다. 다른 대책이 없는 나는 도리없이 런던만 갔다올 수밖에 없었다. 처음 일 년의 계획이 일 주일로 변했으니 기가 찰 노릇이었다.
기도를 마친 나는 투덜투덜대며 주지 스님에게 내일 서울로 올라가서 한 열흘 머문 뒤 출국하겠다고 말씀드렸더니 웃으시면서 당신도 비행기 삯을 좀 보태 주시겠다고 하신다. 내가 머문 암자가 외진 곳에 있는데다 불사(佛事)로 경제 사정이 영 어려운 형편인지라 별로 기대도 않고 있었는데, 이튿날 거금 100만 원을 손에 쥐어 주시는 것이었다. 게다가 익명의 신도님이 20만 원. 도합 120만 원의 돈이 생각지도 않던 곳에서 생긴 것이다.
‘거금 120만 원, 이 돈이면 어디를 못 가랴?’
기도의 영험이 왕창 나타난 것이다. 역시 승려는 기도를 열심히 해야 하나 보다.

폭리, 국내 비행기 삯

계획은 바뀌어질 수밖에 없었다. 나는 준비된 돈으로 다닐 수 있는 최대한의 일정을 짜기 시작했다. 우선 비행기 코스가 문제. 두달 전 고무신 하나가 수명을 다해 아스팔트 길 위에서 순직을 할 정도로 여행사를 누빈 덕택에 그때보다는 쉽게 여행사를 다닐 수 있었다. 파리와 인도는 반드시 가야 된다(파리 - 런던 왕복 티켓은 런던 쪽에서 부담, 그리고 인도는 요번 여행의 주목적지)는 전제 하에서 아시아권과 유럽을 왕창 다닐 수 있는 코스를 알아보니 요금은 천방지축, 왕복 최저 2,550달러에서 최고 3,500달러까지로 촌놈(아니 나는 촌놈도 못 된다. 산에 사니까) 헷갈리게 여러 가지가 있었다.
여행사 직원 왈,
“유럽을 가야 되고 거기다 아시아 여러 나라에, 또 인도까지의 코스니 더 이상 할인이 될 수 없습니다.”
도대체 이놈의 나라는 젊은이의 가난한 해외 여행에 대해 편리와 관심은커녕 장애가 될 요소 천지이다. 내 가 왜 이런 얘기를 하는가 하면 그 후 유럽 여행 중 만난 수많은 젊은이들의 얘기를 통해서 이 요금은 완전 바가지 사촌쯤 되는 것이란 걸 알게 되었기 때문이다. 극단적으로 ‘동경 - 유럽’혹은 ‘홍콩 - 유럽’의 경우 비수요기에는 편도 3, 4 백달러, 그러니까 왕복 7,8 백 달러에도 구할 수 있는 게 이 요상한 비행기 요금이라는 것이다. 그런데 그것을 몰랐던 나는 아마 스무 번째쯤 들른 여행사에서 그때까지 최저선 2,550달러에서 무려 600달러나 다운된 요금의 티켓을 구할 수 있었다. 독실한 불교 신자인 담당 안내원을 만나 그 아가씨의 눈알이 튀어나올 정도의 고생 끝에 구한 표였다.
그것은 일명 ‘할인 짜깁기 티켓’이라는 것으로 세계의 각국의 비행기 시간을 퍼즐 맞추듯이 꿰맞추는 작업을 거친 것이었다. ‘서울 - 동경 - 콜롬보 - 파리’, ‘로마 - 델리’, ‘카트만두 - 방콕 - 대만 -서울’표를 1,955달러에 구입, 무려 50만 원이나 절약할 수 있었다. 비행기표가 쌈박하지가 않고 부피가 한다발이나 되어 어설펴 보였지만.
‘한다발이면 어때. 값만 싸면 한가방이라도 좋아 좋아.’

마지막 점검

비행기 티켓을 구한 나는 며칠 남지 않은 출국 날짜에 맞춰 마지막 준비를 했다.우선 유럽 여행의 필수라 할 수 있는 유레일패스를 끊고, 비상 의약품, 간단한 선물, 영한 . 한영 사전 그리고 가사, 장삼을 비롯한 옷가지 등등을 꾸렸다. 모든 준비를 마쳐도 걸망 하나로 충분한 양이었다. 그래도 명색이 해외 여행인데 뭔가 미진한 듯했지만, 훗날 나의 이 작은 짐꾸러미는 힘든 나의 여행에 엄청난 도움을 주었다. 짐을 꾸려 놓고 무언가 빠진 듯하여 다시 생각해 보니 카메라가 없는 것이다. 부처님의 유적지와 거 무슨 에펠탑이니 트레비 분수 등을 낑낑거리며 다녀도 기념 사진 하나 없이 오면 훗날 서운하지. 증명 사진 정도는 있어야 할 거 아냐. 부랴부랴 연락해서 빌린 것이 5만 원짜리 중고 카메라. 거짓말 같은 얘기지만 그때까지 카메라 셔터를 한두 번밖에 눌러 보지 못한 나로서는 카메라에 관한 한 상식이 전무했다. 밤새 카메라 작동법을 배웠는데 그것이 그렇게 신이 날 수가 없었다. 역시 사람은 필요에 따라 작업의 능률과 호응도가 달라지나 보다.
카메라를 우습게 섭렵(?)하고 이튿날 실습까지 마친 뒤 은행으로 가 한국 돈을 달러와 엔화로 교환했다. 주위에서는 분실을 염려하여 여행자 수표(TG)를 끊으라고 권했지만 큰 돈이 아니기에 현찰로 교환을 했는데, 미화 1,250달러와 일화 2만 엔이었다. 이 돈은 나를 100일간 저 먼 이국 땅에서 먹여 주고 재워 줄 요술 종이라 생각하니 묘한 기분이 들었다. 태어나서 처음 만져 본 달러화와 엔화, 그렇게 해서 나와 첫 인연을 맺은 것이다.

한국을 뒤로 하고

이튿날 9월 2일 새벽에 약간 설레는 기분으로 일어나 혼자서 새벽 예불을 드렸다. 원래 예불(禮佛)이란 형상화(形象化)한 부처의 모습을 통해서 시방(十方)에 있는 자신을 포함한 모든 것들에 대한 존재 자체의 성스러움을 표현하는 종교적 행위이다.
예불을 마치고 난 뒤 잠시 자리에 앉아 좌선을 드니 마음이 한결 가뿐했다. 아침 8시, 일선 스님과 동행하여 김포로 향했다. 평소 지나쳐 보았던 길가의 가로수 하나, 풀잎 한 포기도 새삼 정겨워 보이는 것은 먼 여행을 떠나는 설렘 때문일까?
몇 푼 되지 않는 돈, 짧은 어학 실력, 유럽 유수의 연구소에서의 한국 대승선(大乘禪)에 대한 강의, 척박하고 험난한 인도 땅의 순례, 무엇 하나도 나를 편안케 하는 것은 없지만, 어쩌랴? 나는 이 땅의 젊은이이자 구도하는 승려인 것을. 괴로우면 참고 힘들면 패기로 이겨 나가게 될 것이다. 한국이여, 다시 돌아올 때까지 안녕…….

제 2 장
가깝고도 먼 나라, 일본

비행기 안에서
국내선을 몇 번 타본 적이 있으나 국제선은 처음 타보는 것인지라 괜히 긴장이 되고 주눅이 들었다. 두리번거리며 좌석을 찾아가니 웬걸! 대한항공에서 스님 무료하실까 봐 특별히 배정하지는 않았을 터인데 내 좌석 옆엔 상당한 미모의 여성이 미리 자리를 잡고 있었다.
당연히 한국 아가씨인 줄 알고
“실례합니다.” 하며 창가 좌석으로 들어가려는데 돌아오는 답변이 일본말이었다. 내가 일본말을 알아야지. 그냥 멍청히 미소만 짓고 자리에 앉았는데 이 아가씨가 부끄럼도 없이 알아듣지도 못하는 일본어를 계속해 대는 것이었다.
“아니 이 비행기가 아무리 동경행이라지만 여기가 일본 땅인줄 아나? 그렇지 않아도 긴장되는 판에.”
중얼거리며 종이와 펜을 끄집어 내어 한자로 ‘不能日本語’라고 적어 아가씨에게 보여 주었다. 그러자 이 재미난 아가씨가 영어는 할 줄 아냐고 묻는 것이다. ‘조금’이라는 단어가 내 입에서 떨어지기가 무섭게 이 아가씨 완전 본토 영어 수준으로 좔좔좔 얘기를 해대는 것이다. 태어나 첫 영어 실습 상대자로 너무 실력 차이가 나는 강적을 만난 것이다. 얘기 듣기로는 대개의 일본인들이 영어에 약하다던데 이 아가씨는 전혀 그렇지가 않았다. 간신히 떠듬거리며 이것저것 물어 보니 아니나다를까 미국 유학생이었다.
‘아이고, 처음 봤을 때 영어로 얘기 안 하길 잘했지, 완전히 포클레인 앞에서 삽질할 뻔했네.’
나의 여행에서의 첫 만남인 이 아가씨가 별로 격식을 따지는 것 같지 않아서 영어, 한자, 팬터마임, 그림 등을 섞어가며 얘기를 나누었는데 제법 의사 소통이 가능했다.
그녀의 얘기로는 대개의 일본인은 영어에 능통하지 못하단다. 그 이유로는 몇 가지가 있겠지만, 특히 인상적인 이유를 들을 수 있었다. 일본의 대학 입시 경쟁도 우리 나라 못지않게 치열한데 그 대학입시 과목 중, 영어가 차지하는 비율은 3% 남짓하다는 것이었다. 그녀의 얘기를 들으며 우리 나라의 현실을 떠올렸다. 우리의 입시 과목 중 영어가 차지하는 비율은 족히 20%는 되리라. 2차 대전 이후 일본이나 우리 나라나 다 같이 미국의 영향권 아래 들어갔고, 일본은 패전국이라 더 강력한 영향권 아래 들어갔음에도 불구하고 왜 이 같은 차이가 생겼을까? 고개가 갸웃해지면서 은근히 부아가 치밀어 올랐다. 세계가 하나인 지구촌 시대에 세계 공용어가 되다시피 한 영어의 사용을 장려하는 것이 허물이 될 수는 없겠지만, 외국어의 유입은 수용한 나라의 정신과 문화를 종속시킬 수 있다는 점에서 다시 한 번 신중히 검토해 봐야 할 문제인 것 같다. 그것은 우리가 정녕 앵글로색슨 족이 아니라는 전제 하에서 말이다(당연한 얘기).

꼴찌로 들어간 첫 입국 심사

그 일본인 아가씨와 되는 소리, 안 되는 소리를 서로 나누며 얘기를 하다가 언뜻 창문을 바라보니 푸르디푸른 현해탄이 눈앞에 들어왔다. 한국의 5천 년 역사 중 가장 지대한 영향을 준 나라를 꼽으라면 그것은 아마 중국과 일본일 게다. 그 중 한국의 근대사에 치명적인 오점을 남겨 준 나라, 우리가 얕보았던 섬나라, 그 일본을 지금 가고 있는 것이다. 30분 남짓의 짧은 거리인 현해탄을 사이에 두고 우리는 얼마나 쓰라린 한과 오욕을 씹었던가? 그 엄청난 역사의 공간을 지금 날아가고 있는 것이다.
비감 어린 기분으로 나라타 공항을 나서던 나의 감상에 제꺼덕 제동이 걸렸다. 가진 것이라고는 등에 멘 걸망 하나인지라 완전히 단독 서두로 입국 심사대 앞에 서서, 기내에서 적은 축입국 기록 카드와 여권을 내밀었더니 심사관이 영어로 뭐라뭐라 질문을 하는데 목소리도 작은데다 문장이 길어 무슨 말인지 통 알아듣질 못했다. 고개를 저으며 못 알아듣겠다는 제스처를 하자 나를 정면으로 바라보더니 일본어로 좔좔좔 얘기하는 것이었다.
‘아니 이 양반이 국제 공항에서 왜 자국어를 사용해. 내 여권을 봤으니 한국 사람인 줄 알았을 텐데. 지금 일본어 잘한다고 자랑할 일 있냐? 나도 한국말 잘한다.’
오기가 생겨 유창한(?) 한국말로 떠들어 버렸다.
“나는 한국의 승려인데 일본에 아는 친지도 만나고 일본 문화도 접해 보고 싶어 왔다.”
나의 안하무인 격인 한국어에 당황한 이 심사관, 짜증스러운 표정으로 옆으로 비키라고 손짓을 한다. 뒤를 돌아보니 잠깐 사이 수십 명이 줄을 서 있었다. 도리없이 비켜 섰더니 다른 사람들은 모두 입국시키고 나만 덩그러니 남겨두는 것이었다. 괜히 멋쩍은 기분도 드는데다 신경질도 어우러져 혼자서 언성을 높이며 한국어로 떠들기 시작했다.
“왜, 나는 입국시키지 않느냐?”
짧은 영어나마 얘기하려던 것을 포기하고 한국어로 떠들어 대자 심사관도 일본어로 마구 얘기하는 바람에 서로 대화가 되지 않는 채 2개 국어가 허공에서 맴돌았다.
잠시 후 그의 연락으로 온 50대의 일본인이 뜻밖에도 능숙한 한국어로 얘기를 걸어오는 것이었다. 나의 카드에 직업란과 숙박할 호텔명이 기재되어 있지 않아 영어로 질문했었는데 못 알아들어서 일어로 물어본 것이라며 오해를 풀라고 했다. 아니 똑똑히 천천히 물어보면 누가 잡아간대냐? 그의 중재로 오해는 풀리고 특별히(?) 한국어로 입국 심사를 받고 입국하게 되었으나 기분이 영 찝찝했다. 단독 선두 좋아하다 단독 꼴찌를 했으니…….
‘첫날부터 헌난한 것을 보니(순전히 외국어 짧은 탓이지만), 원담아 너의 앞날이 안 봐도 훤하구나야.’

조총련 사무실

비행장을 나오니 밖에는 비가 주룩주룩. 두 시간 전에는 분명히 김포 공항이었는데 이곳은 일본의 심장부인 동경에서 얼마 떨어져 있지 않은 나리타 공항이다. 태어나서 처음으로 외국 땅을 밟아 본 것이다. 이곳이 외국이거니 하고 생각하니 귀가 멍한 게 기분이 영 이상했다. 가슴도 두근두근.
밀짚 모자에 회색 누더기를 걸치고 밭에는 고무신을 꿰찬 나의 모습이 희한한지 모두들 힘끔힐끔 쳐다본다.
‘뭘 보슈, 조선 승려 처음 보나?’
비 맞은 중 중얼거린다던데, 내가 그 꼴로 중얼거리며 일본에서의 보낼 일정을 가만히 정리해 보았다. 우선 가와사키에 계시는 이모님을 찾아뵙는 것이 나의 일본 방문의 첫 목적.
공항 인포메이션의 도움으로 공항 버스를 타고 가와사키 근처의 어느 전철 역에서 내려 이모님 댁에 전화를 했다. 그런데 무슨 영문인지 전화를 오랫동안 받지 않는 것이다. 가만히 생각해보니 내가 지닌 전화번호는 2년 전의 것이니 다른 곳으로 이사를 갔을지도 모를 일이었다. 도대체 어떻게 해야 할지 영 판단이 서지 않아 이런저런 생각에 잠겨 있는데, 등 뒤에서 누가 한국어로 인사를 한다.
“혹시 한국 스님 아니십니까?”
돌아보니 첫눈에 보기에도 한국 교포임에 분명했다. 고생한 흔적이 역력히 배어 있는 얼굴 모습과 거칠고 투박한 손.
“그렇습니다만…….”
나의 수긍에 그분이 자신은 불교 신자라며 반가운 듯 거듭 합장으로 인사를 하는 것이었다. 어딜 가시느냐고 묻는 말에 물에 빠진 사람 지푸라기라도 잡는 격으로 사정을 심각하게 얘기를 했더니 그는 자신이 알아보겠다며 주소와 전화번호가 적힌 메모지를 들고 어딘가에 전화를 해본다. 그러더니, 기와사키 민단 사무실로 가보라는 것이었다. 그곳에 가면 이모님이 이사를 하셨어도 주소를 알 수 있을 것이란다. 듣고 보니 그 방법이 가장 좋은 듯 했다.
그 사람과 헤어진 뒤 택시 주차장 앞에서 ‘가와사키 민단 사무실’이라고 행선지를 한자로 적어 기사들에게 보여 주니 한 기사분이 그곳을 안단다. 택시는 빗속을 신나게 달리는데 그에 따라 미터기도 찰칵찰칵, 아무리 일본 물가가 비싸다지만 2천 엔, 2천5백 엔……정신없이 올라가는 것이다. 아이고 아까워라, 이제와서 후회해도 소용은 없고 무려 3천 엔이 훨씬 넘어서야 4층쯤 되는 근대식 건물 앞에서 차는 멈췄다.
창문으로 바깥을 내다보니 ‘朝鮮’이라고 써 있길래 반가운 마음에 앞뒤 생각 않고 택시에서 뛰어들어갔다. 근데 이게 어떻게 된 것인가? 사무실 문을 왈칵 열어 젖히는 순간 나는 놀라서 숨이 딱 멈춰 버렸다. 사무실 정면에 ‘어버이 수령’이라는 김일성의 사진이 떠억 붙어 있는 것이 아닌가.
‘아이고, 맙소사!’
그 기사 분이 민단 사무실과 조총련 사무실을 잘못 알고 안내한 것이다. 그들을 보는 순간 무서움증이 들고 다리가 후들거려 뒤도 안 돌아보고 계단을 뛰어내려가시 시작했다. 나뿐만 아니라 남한에 사는 대다수의 국민들도 조총련을 무시무시한 악의 집단쯤으로 이해하고 있지 않던가!
그런데 놀란 것은 나뿐 아니라 그쪽도 마찬가지였던 모양이다. 그도 그럴 것이 이 비오는 날, 황야의 무법자 같은 복장을 한 사내가 찾아왔다가 갑자기 선불 맞은 멧돼지마냥 후다닥 뛰쳐나가니 영문을 모를 밖에. 나의 행동에 놀란 한 남자 직원이 부리나케 쫓아오며 나를 불렀지만 난 ‘걸음아 날 살려라’하며 줄행랑을 쳤다.
나는 뒷날 한민족의 후예로서 그리고 수도자로서 이 순간을 두고두고 후회했다. 두 동간 난 이 나라, 반드시 통일이 되어야 할 나라, 그 통일에 기여해야 할 종교인이 편협된 반공 교육 탓에 ‘자라 보고 놀란 가슴 솥뚜껑 보고도 놀란다.’는 속담의 당사자가 되었으니…….
이 사건 이후, 일본에 살고 있는 다수의 민단과 조총련 교포를 만나 보니 그들은 서로 원수도 적도 아닌 단군의 후손일 뿐이었다. 정치적으로는 서로 다른 사상을 갖고 있었지만, 실제적으로는 서로 앞집 뒷집에 살며 서로의 아픔과 어려움을 다독거리며 살고 있었다. 우리의 치욕스런 근대사 속에서 가장 버림받고 고통스럽게 살아야 했던 일제 시대의 제일 교포들. 해방 후 국내의 혼란과 강대국의 이권 다툼에 의해 두 동강 난 조국의 상황 때문에 또다시 서러움을 받을 수밖에 없었던 그들, 자신들의 의사와는 관계없이 둘로 나뉘어 이데올로기의 희생물이 되어야 했던 그들, 그들 모두에게 따뜻한 조국의 사랑을 안겨 줄 날은 정녕 언제나 오려나.

이모님, 나의 이모님

헐레벌떡 빗속을 빠져 나와 다시 택시를 타고 기사 분에게 메모지를 보이며 민단 사무실로 가자고 했다. 민단 사무실은 조총련 사무실에서 얼마 떨어지지 않은 곳에 있었는데, 그 기사 분은 나를 내려 주고 요금도 받지 않고 그냥 가는 것이었다.
‘복 받을 기사님, 나무 관세음 보살.’
같은 실수를 되풀이하지 않기 위해 거듭 확인을 한 후 2층에 있는 사무실 문을 여니, 직원이 너댓 명 있었다. 사정 얘기를 하고 이모님의 성함과 주소를 내미니, 그 중 한 분이 이모님을 안단다.
‘아이고, 이젠 살았구나.’
그분의 안내로 이모님 댁을 찾았으나, 이모님도 그리고 태어나 한 번도 본 적이 없는 사촌 여동생도 출타 중인지 문이 잠겨 있었다. 나를 안내한 그 초로의 아저씨는 이모님이 어디에 가셨는지 알아보기 위해 여기저기 물으러 다니셨다.
‘저분의 친절함은 일본에서 익힌 것보단 동포애의 소산이리라.’
나는 빗속에서 고생하시는 그분에게 감사의 표시로 선물을 하나 드리며, 이곳에서 기다릴 테니까 돌아가시길 권했다.
빗속에 서 있는 내가 안타깝게 보였던 것일까? 두번 세번 뒤를 돌아보며 초로의 아저씨는 떠나시고 나는 비를 피하느라 좁은 공간에 서서 이모님 댁을 바라보았다. 이모님 댁은 2층 구조의 집인데 아래층은 가게 들이고 2층은 가정집인 듯했다. 근처 모든 집들이 그러하듯 마당이 없어서 무슨 조립식 건물 같은 느낌이 들었다. 혼자서 주위를 살피는 동안 주위엔 어둠이 내리고 기온이 떨어지자 비까지 맞은 몸은 한기로 떨렸다.
내 어린 시절 어쩌다 한국에 들르신 이모님은 그 당시로서는 파격적인 선물을 나에게 안겨 주시곤 했다. 이모님을 마지막 본 것이 중학교 2학년 때였으니, 벌서 십수 년 전의 일이다.
‘이모님께서는 이젠 제법 늙으셨으리라. 그런데 날 알아보실 수 있을까?’
이모님은 내가 출가했다는 소식을 듣고 우셨다고 한다. 하나밖에 없는 언니의 막내아들에 대한 애정이 유별하셨다.
이런저런 생각에 잠겨 있는데 어둠을 뚫고 갑자기 다가서는 인기척이 있었다. 그 어둠 속에서도 느낄 수 있는 혈육만의 느낌, 이모님이 오신 것이다. 웬 어둠 속에 당신의 집 문 앞에서 비를 맞으며 길다란 누더기를 입고 서 있는 청년, 당신의 조카를 이모님도 동시에 알아본 것이었다. 출가를 한 까닭에 한국에 계셨어도 쉽게 만날 수 없었을 조카를 꿈에도 생각지 못한 일본 땅, 당신의 집 문 앞에서 만났으니 충격이 컸던 모양이다. 벽을 잡고 주저앉은 채 눈물을 흘리시는 이모님. 나도 이모님을 부둥켜안고 눈물을 글썽였다. 내 살아서는 뵙지 못할 줄 알았던 이모님을 이곳 일본 땅에서 만났으니…….

안내자는 바뀌고

3일 동안 이모님 댁에서의 생활은 이곳이 일본이라는 것을 잊을 정도로 한국적익 가족적이었다. 이모님과 오래 같이 있고 싶었지만 나의 여행 일정 때문에 이별을 나누고 동경으로 떠나야 했다. 혈육 간의 이별은 당연히 안타까운 것이지만, 출가한 나의 신분으로 보아 마지막 이별이리라는 생각이 엄습해 발걸음이 더욱 무거웠다.
“이모님, 건강 조심하시고 오래오래 사십시오. 그래야 다시 뵈올 수 있죠. 너(사촌 여동생)도 몸 건강하고 어머님 잘 모시도록 하거라…….”
누구나 하는 이별사를 되풀이할 수밖에 없어 마음이 더욱 안타까웠다.
이모님 댁을 나와 동경으로 향했다. 동경엔 유학 중인 여여심(如如心-불명)이 있어 그에게 잠시 신세를 지기로 한 것이다.
그런데 웬걸, 동경에 내려 전화를 하니 오빠가 교통사고를 당해서 잠시 귀국을 했단다. 긴급 사태. 일본에서 신세를 질 만한 유일한 인물이 일본을 떠난 것이다. 게다가 오빠가 중태라니.
‘나무 관세음 보살’
전화를 받은 친구 분은 난감한 나의 입장을 이해하고 여여심이 떠나면서 스님이 오실지 모른다고 걱정을 하고 떠났다면서 일단 집으로 오라며 교통편을 얘기해 주었다. 그 친구 분이 가르쳐 준대로 이리저리 지하철과 버스를 타고 목적지까지 가는데 정신이 하나도 없었다. 일본의 기차나 전철, 그리고 버스의 시스템은 세계에서 제일 발달되어 있다고 하나 초행의 여행자에게는 보통 복잡한 것이 아니었다. 더군다나 서울에서조차 지하철 반대로 타기 일쑤인 나로서야 더 말한 나위도 없지. 몇 번을 헤매다 약속한 장소로 가니 웬 아가씨가 반갑게 인사를 했다. 아까 전화를 받았던 여여심의 친구인 듯했다. 일본 땅에서 보는 한국 여인이라 그런지 첫눈에 보기에도 상당한 미인 같았다. 그녀에게 여기까지 오는 동안 고생한 얘기를 했더니 배꼽을 잡고 웃으며, 자기도 나를 한 시간 넘게 기다리느라 힘들었다는 것이다.
‘모시러 오질 않았으니 고생 좀 해도 싸다 싸. 한 두어 시간 더 있다 올 걸 그랬나?’
그녀를 따라 숙소인 아파트로 들어갔더니 손바닥만한 곳에서 세 명이 같이 살고 있었다. 셋 다 의상학을 전공하러 왔고 대학 선후배 관계란다. 그 중 유학을 온지 얼마 안 되는 막내아가씨가 합장으로 인사를 하여 이내 친해질 수 있었다. 의상학 전공하는 아가씨들 덕분에 생전 처음 패션 정보도 들을 수 있었고…….
이런저런 얘기 끝에 마중 나왔던 현정 양이 나의 일본 일정을 묻더니 자신이 여여심 대신에 안내를 맡아 주겠노라고 자청하는 것이었다. 나는 교토(京都)와 나라(?良)가 일본 여행의 주목적지였기에 장거리 여행이 될 듯하여 극구 사양했으나 자신도 평소에 가보고 싶던 곳이며 마침 오사카에 살고 계신 고모님 내외 분에게도 인사도 드릴 겸해서 동행하겠다며 뜻을 굽히지 않는 것이다. 할수없이(?) 못 이기는 체하고 수락했다. 운 좋게도 뜻밖의 안내자를 만나게 된 것이다.
“까짓, 나중에 귀국하면 좋은 신랑감 구해 주는 걸로 신세 갚으면 되지 뭐.”
미안해서 얼떨결에 뱉은 내 말에
“정말요? 그렇다면 한 달도 안내해 드릴 수 있어요.”
‘그저 시집들은 가고 싶어서, 쯧쯧…….’

황거(皇居)와 신사(神祠)

나의 짧은 일본 일정에 불교의 유적지와 별로 관계가 없는 동경을 들른 것은 안내를 약속한 여여심의 거처가 있는 곳이기 때문이기도 했지만, 섬나라 왜소 국가에서 대국으로 발전한 일본의 모습을 나름대로 느껴 보기 위한 것이었다.
잠시 현정 양과 함께 시내의 하라쥬쿠 거리를 다녀왔다. 그 속에는 뜻밖에도 젊은 청년과 소녀들이 펑크 족 차림으로 우글우글 활보하고 있었다. 형식을 중요시하는 일본에서 기성세대에 반항하는 복장과 치장을 한 그들을 보니, 한편으로 역시 지구촌은 하나가 되어 가나 보다 싶었으나 다른 한편으론 동양 젊은이들의 의식이나 문화가 서구화되어 가는 듯하여 영 씁쓸한 기분이 들었다.
시내를 이리저리 다니다가 아파트로 돌아와 정말 불편한(?) 하룻밤을 보냈다. 도대체 오랫동안 절 생활에 젖은 나로서는 여자들만 있는 집에서 잔다는 것이 보통 고역이 아니었던 것이다. 그날 나는 일시 귀국한 여여심의 방에서 하룻밤을 지내게 되었는데, 참 이상하지? 노처녀 방에서는 왜 노총각이 지내는 방 같은 퀴퀴한 냄새가 나질 않는 것인지, 여자란 동물이 남자들보단 깨끗한 동물이라 그런 것일까?
다음 날 현정 양과 함께 서둘러 황거(皇居)와 야스쿠니 신사(靖國神祠)를 보러 갔다. 동경은 동경 역을 중심으로 하여 꾸며져 있었다. 오피스 거리, 대학가, 관청가, 쇼핑가와 환락가로 유명한 긴자(銀座), 야스쿠니 신사, 천황이 사는 황거, 이 모든 것들이 동경 역을 중심으로 하여 꾸며져 있는 것이었다.
동경 역 니쥬바시(二重橋)에서 히비야(日比谷) 거리 쪽으로 나오니 시야가 확 트이는 광장 앞으로 황거가 보였다. 황거 주위를 그림같이 파 놓은 해자(성 둘레에 성을 보호하기 위하여 파놓은 물 구덩이)가 특이하게 눈에 들어왔다. 우리의 시각으로는 결코 곱게 보이지 않는 곳, 그 주위에는 환궁을 향해 집단적으로 절을 하는 단체 관광객이 꽤 눈에 띄었다. 문득 일본인들에게 있어 천황이란 아직도 저런 절대적 존재인가 싶은 생각이 들었다. 20세기 말 개인주의가 발달하고 현대적 지식과 정보로 뒤덮인 시대에 천황 제도는 어떻게 아직도 신(神)과 같이(물론 지금은 옛날만 못하지만) 당당한 추앙을 받으며 남아 있는 것일까? 전후 황궁 앞 이 광장에는 수많은 국민이 ‘천황 만세’를 외치면서 할복자살을 하기도 했던 곳이다.
아시아의 외진 곳, 그것도 섬나라인 일본은 일찍이 개국을 했다. 하지만, 명치(明治), 대정(大正), 소화(昭和)에 이은 일본 근대 100년사 동안 서구는 민권 사상과 그리스도교, 그리고 공산주의라는 거대한 문화와 사상을 일본에 전했으나, 일부만 일본식화됐을 뿐 일본 정신의 가장 중심인 천황 제도는 무너뜨리지 못했다. 히로히토 스스로 패전 후 자신이 신의 자손임을 부정했고 그의 아들 아키히토도 일본 황가의 전통 가계 개념을 깨고 평민 여성과 결혼하기도 했었으나 그런 내외적 모든 시도와 변화에도 불구하고 황가는 아직도 일본에서 건재하고 있는 것이다.
무엇이 오늘날까지 상징적 의미의 국왕이 아닌 신앙에 가까운 천황 제도를 존속케 하는지, 그것은 2차 대전 후의 서구인들에게도 큰 관심이 되었던 문제이다. 일본의 역사는 가(家)의 문화이자 역사이다. 물론 유럽이건 아시아건 가(家)의 역사가 이루어지지 않았던 곳은 별로 없지만 일본은 그것이 유달리 심한 나라이다. 현대의 일본에서도 잘 나타나지만 일본 산업의 원동력은 가족적 집단주의, 가족적 국가주의에 있다. 가정에 있어서 가장(家長), 회사에 있어서의 사장(社長), 국가에 있어서의 천황(天皇), 이런 것들이 상호 수직적 보호와 명령 속에서 어우러져 있는 것이 일본 사회이다. 이 가족적 개념의 강한 특수성으로 인해 옛날에는 자신이 모시고 있는 장군이 전쟁터에서 죽으면 고봉[子]인 자신은 이제 더 이상 보호받지 못할 존재가 되었다고 생각, 집단적 책임까지 통감하여 가족들과 함께 할복 자살하는 것이 통례였다. 현대에 이르러서도 산업 사회에서의 일본 샐러리맨[子]들은 자신이 몸담고 있는 회사를 자신의 평생 보호 구역으로 생각하고 있기 때문에 회사라는 개념을 단순하게 직능적으로만 해석하지는 않는다는 것이다.
이것이야말로 일본인과 서구인과의 사이에서 가장 큰 견해 차를 보이는 부분이며, 천황제를 이해하게 하는 열쇠이기도 한 것이다. 오늘날 일본의 일부 지식 계급과 신세대들은 천황제를 거부하기도 한다지만 대다수의 일본인들에게 천황제는 열렬히(?) 수용되고 있다. 여기에는 그들 특유의 가(家) 문화가 바탕이 되어 있기 때문이다.
나는 일본 천황가의 혈통을 밝히는 데 결정적 자료라 할 수 있는 일본의 삼종 신기(三種神器)를 학자들에게도 공개하지 않으면서도, 굳건히 천황 제도를 지키려고 하는 일본의 모순된 양식을 생각하며 야스쿠니 신사가 있는 쪽으로 발길을 돌렸다. 또다시 한 무리의 관광객이 몰려오고 있었다. 조금은 거북스러운 집단주의적 양상, 언젠가 한국 스님 한 분이 일본을 방문했을 때 겪었다는 얘기가 생각났다.
만나고자 하는 승려가 그 종단의 미국 행사 관계로 단체로 공항에 나갔다는 얘기를 듣고 급히 공항으로 갔더니, 마침 비행기가 두 시간 늦게 뜨게 되어 공항에서 일본인 승려를 만날 수 있었다고 한다. 그런데 그 한국 스님은 공항에서 단체로 행동하는 일본 승려들의 집단 행동을 보고 섬짓하기까지 했다고 한다.
약 60여 명쯤 되는 승려들이 뙤약볕의 아스팔트 위에서 똑같은 복장과 모습으로 질서 정연하게 미동도 않고 서 있더라는 것이었다. 잿빛 승복이지만 제각기 개성 있는 한국 승려의 복장과 자유스러운 행동에 젖어 있던 자신으로서는 기괴하기까지 했다는 것이다.
현정 양과 함께 한참을 걷고 나니 웅대한 건물이 눈에 들어왔다. 바로 야스쿠니 신사, 명치(明治) 이후 일본의 군국 시대 때 전쟁으로 죽은 250만 명의 일본군 영령이 봉안된 곳이다. 언젠가 나카소네 수상이 이 신사를 참배한다 하여 우리 나라를 비롯한 중국, 미국 등의 항의를 받았던 바로 그곳이다. 일본의 세계화와 군국주의의 표상인 이곳, 나는 이곳에서 두어 가지 놀랄 수 밖에 없었다. 하나는 거대한 건축물의 규모 때문이고, 또 하나는 일본인들의 신사에 대한 가치관 때문이었다. 신사(神祠)란, 말 그대로 신을 모신 사당이다. 즉 불교와 더불어 일본의 가장 큰 종교인 신도(神道)의 사원이다. 이곳은 황실의 조상이나 선대의 신들, 그리고 일본인 스스로가 신성하다고 여기는 심미적 신들을 모시는 곳인데, 군국주의 시대에 사망한 영령을 그와 동격으로 생각하여 이곳에다 모신 것이다. 주변의 여러 나라 국민들을 핍박하고 해한 그들을, 자신들을 지켜 준 보호신쯤으로 여기는 것이다. 나는 이 어이없고 놀랄 만한 모습 속에서, 일본인의 민족성을 어렴풋이 느낄 수 있었다.
한반도에는 서양의 종교(원론적으로는 유대의 민족 신앙)가 들어옴으로써 우리의 토속적 고대 민족 신앙은 미신화, 천민화되어 버리고 어떤 이는 스스로 단군의 자손이 아닌 유대의 자손인 양 떠들며 1, 2백 년간 중심 핏줄을 잃고 있을 때, 이들은 미동도 하지 않은 채 자신들의 중심 신앙을 더욱 확대하고 있었던 것이다. 비록 지독한 국수주의적 모습이긴 하지만 나름대로 부러운 생각도 일견 들기도 했다. 현정 양에게 이런 애기들을 하며, 집에 단군 초상을 걸고 생활하라는 얘기를 했더니 나의 얘기에 현정 양은 어이가 없다는 듯 웃고……. 이 상반된 양국인의 모습, 이것이 한국인과 일본인의 민족 신앙적 심리 상태의 차이인 것일까?
야스쿠니 신사, 이 군국주의의 표상인 건물은 정년 그들이 얘기하는 혼령의 힘이 담겨 있는 것일가? 돌아서 신사를 빠져 나오려는데 무엇인가가 심신을 억누르는 듯한 기분이 드는 것이다.
햇살이 건물 틈새로 들어오고, 그 속을 뚫고 나오는 숱한 일본인들, 그들은 오늘도 이 신사를 찾아오고 있었다.

탁발로 대면한 긴자
현정 양과 함께 동경 역 건너에 있는 서점엘 들렀다. 선(禪) 관계 서적이 한국에는 부족한 탓에 일본에 온 김에 몇 권 사가기 위해서였는데 책 목록을 보는 순간, 눈앞이 아찔한 느낌이었다. 일본이 출판업의 일등국이고 선 관계 서적이 활발히 출판된다는 것은 익히 들어 알고 있었지만, 그 방대함은 상상을 초월한 경지에 이르고 있었다. 수년내 나온 것이 족히 천 권이 넘는 방대한 양이었으니…….
대여섯 권을 골라 값을 물으니 3만 2천 엔, 무려 16만 원의 거액. 으악! 완전히 두손들고 말 지경. 할수없이 입맛을 다시며 세 권을 빼고 나머지 값을 치렀다. 현정 양은 꼭 필요한 책이라면 자기가 선사하겠단다.
“무슨 천만의 말씀, 내 비록 가진 것 없는 승려지만 유학 온 학생에게 신세질 수야…….”
염치없는 일이라 거절은 했지만 영 아까운 생각이 들어 마음이 찝찝한 기분이 들었다. 그때 뇌리를 스치는 번뜩이는 영감. 탁발(托鉢), 탁발이었다. 한국에서야 승ㄹ들의 탁발을 금하고 있지만 모든 불교국에서는 당연시하는 탁발이 갑자기 생각난 것이다.
현정 양을 보채서 다시 아파트로 돌아와 장삼과 가사를 끄집어 낸 뒤 걱정하는 현정 양을 뒤로 하고 황급히 다시 긴자 거리로 나갔다.
일본 땅 한복판에서 조선 승려의 책 구입을 위한 탁발이 시작되었던 것이다. 가사와 장삼을 갖춘 뒤, 크게 심호흡을 하고 긴자 거리 입구에서부터 한 가게 한 가게씩 누비기 시작했다. 염불은 일본과 한국에서 공히 사용하는 반야심경.
“마하반야바라밀다심경, 관자재 보살…….”
일부러 큰 목소리로 읊은 나의 독경소리에 한두 사람씩 시선을 주기 시작하고, 가게마다 일본 승려와 복장이 약간 다른 내 모습이 신기한 듯 문을 열고 내다본다. 그들은 이내 내가 외국 승려인 줄 알아채는 것이었다. 잠시 후 내가 지닌 발우대 안에는 점점 동전과 지폐가 쌓이기 시작하여 4, 50분쯤 후엔 제법 시주금이 모인 듯했다. 며칠만 더 하면 비행기 삯도 빠질 텐데…….
‘아서라 원담아, 부처님 이름으로 행하는 탁발에 욕심 내면 안되지.’
탁발을 마친 뒤 어둠이 밀려오는 긴자 거리를 슬슬 빠져 나와 현정 양과 약속한 서점으로 가니 현정 양이 근심 어린 표정으로 나를 기다리고 있는 것이었다. 나는 그런 그녀에게 발우대를 보이며 이 돈으로 아까 구입하지 못했던 책을 구입하자고 했더니 어이가 없다는 듯이 내 얼굴을 멍청히 바라본다. 그러더니 왈,
“스님, 경시청에 끌려가신 줄 알았어요.”
아니 경시청이라니? 내가 탁발한 것이 외국인 불법 취업에 해당되는 것인가? 그제서야 알았지만 일본의 스님들은 큰 절에서 간혹 탁발을 하는 경우가 있는데, 그때는 미리 어느 장소에 간다는 공고를 하며 또한 시주금을 받은 뒤엔 영수증을 써준다는 것이다. 시주금에 영수증이라니, 현대 경제 사회의 한 단편을 보는 것 같아 실소를 금할 수가 없었다.
원래 탁발의 의미는 삶을 통해 생기는 물욕(物慾)을 떨구기 위해 생긴 제도인데…….
‘뭐, 어쨌든 경시청에 끌려가지도 않았고, 순경들도 보고 암말 않던데…… 스님 잡아가면 죄 받지.’

일본의 온천
이튿날 아침 일찍 현정 양과 함께 가까이에 있는 절을 찾아가 여여심 오빠의 쾌유를 빈 뒤, 동경에서 한 시간 남짓한 거리인 이즈(伊豆) 반도로 갔다. 원래 계획은 바로 오사카(大阪)로 갈 예정이었으나 현정 양이 너무 빡빡한 스케줄이라고 우기는 바람에 이곳에 잠시 들른 것이다. 도착하고 보니 오길 잘했다는 생각이 들었다. 이즈 반도는 일본 제일의 휴양지며, 그 중에서도 우리가 들른 아타미(熱海)는 대표적인 온천 휴양지이다. 이른 아침이라 그런지, 평화롭고 한적한 해안 휴양 마을, 그것이 아타미에서 받은 첫 느낌이었다.
이 아타미는 나라 시대부터 온천으로 유명해진 곳이며, 오자키고요(尾崎紅葉)의 소설 곤지키야사(金色夜?)의 무대가 된 후부터 더욱 유명해진 곳이다. 오늘날엔 해안선의 아름다움과 온천수 덕분으로 동양의 나폴리라고 일컬어지고 있다.
일본은 후텁지근한 섬나라 기후의 특성과 지진으로 인한 지층계의 영향 때문에 예로부터 목욕과 온천 문화가 발달한 나라이다. 동경 올림픽 전까지는 이런 온천과 대중 목욕탕에서 남녀 혼탕이 성행했다는데, 그 후 남녀 혼욕은 거의 사라졌다고 한다. 혼탕을 가본 적이 있느냐는 나의 짖궂은 질문에 현정 양은 아니라며 얼굴을 붉힌다. 일본에서 몇 년을 살았어도 수줍음 많은 정숙한 한국 여인의 모습을 그대로 지닌 듯한 느낌이다. 암, 그래야지. 조선 여인이 일본 남자에게 알몸을 보여 줄 수야…….
물가가 비싼 일본 땅에서도 한국보다 싼 것이 있으나 그것은 대중 목욕탕의 요금이었다. 보통 2.3백 엔 정도인데 시설과 물의 질이 상당히 좋은 것 같았다. 참고로 얘기한다면, 일본 여행 중 숙박비를 절약하기 위한 방법으로 심야에도 영업을 하는 사우나탕을 권하고 싶다. 요금은 보통 2, 3천 엔 정도. 숙박비도 불이고 여행의 피로도 줄일 수 있으니 일석이조인 셈이다.
현정 양의 권유로 잠시 샤워를 하고 나오니 몸이 그렇게 개운할 수가 없었다. 역시 인간에겐 목욕이 좋긴 좋은가 보다.

오사카의 한인 시장
앞으로 돌아볼 오사카, 교토 그리고 나라는 일본 고대사에 있어서 중요한 지역이다 기차를 타고 잠깐 조는 사이 어느덧 오사카. 우선 오늘 저녁의 숙박지이기도 하여 여러 가지 정보도 필요할 것 같아 현정 양의 큰고모님 댁으로 바로 들어갔다. 미리 연락을 한 때문인지 내외 분께서 반갑게 맞이하여 진수성찬을 차려 주신다. 한국에 온 것이 아닌가 착각할 정도로 한국 음식으로 가득 찬 식사였다. 훗날 귀국한 뒤에도 두고두고 고마웠던 기억은 여행 중, 이런 조건 없고 격의 없는 대접들이었다. 이 각박해져가는 지구촌의 마당에도 인간의 냄새가 풀풀 나는 모습들은 아직도 인간들이 따뜻한 정을 가지고 산다는 증거이리라.
식사 후, 시간에 쫓겨 고모부님의 안내로 한인 시장엘 들렀다. 일본에서 가장 한국적인 곳, 한국의 냄새가 흠뻑 풍기는 곳, 이곳의 정확한 이름은 한인 시장이 아니고 조선 시장이란다. 입구서부터 한국적인 냄새가 코를 찔렀다. 김치 냄새, 젓갈 냄새, 파전 냄새 등, 동경과 가와사키에서 들러 본 일본 시장과 같은 정갈한 맛은 없지만, 투박하고 무질서한 가운데서도 생기가 있는 것이 전형적인 한국의 시장 같았다. 몇몇 분에게 한국말을 걸어보니 의외로 한국말이 서툴렀다. 가슴이 찡한 느낌이 들었다. 그것은 한국말을 잃어버렸다는 사실에 대한 단순한 반응의 아픔이 아니라, 모국어를 잃어버릴 정도로 오랫동안 타국 생활에 찌든 재일동포들의 아픈 역사의 자국을 보는 듯했기 때문이다.
시장 귀퉁이에 자리잡은 인심 좋게 생긴 경상도 아주머니의 순대집에서 애기를 나누었다. 그 아주머니는 올해는 한국 스님이 들렀다 가시니 장사가 잘될 것이라고 좋아하신다. 그 순박한 마음씨에 지니고 있던 염주를 손에 걸어 드리고 시장을 벗어났다.
오늘날 일본에 살고 있는 백만의 교포 중 3분의 1이 이곳, 오사카를 중심으로 살고 있다고 한다. 고대로부터 관서 지방(오사카, 교토, 나라 등)은 지리적 영향으로 한반도와 밀접한 관계가 있었던 곳이다. 게다가 오사카는 일본에서 정치, 경제, 문화 등에 상당히 진보적이고 혁신적인 도시라고 한다. 우리의 교포들도 외부인을 터부시하는 다른 곳보다는 진취적 사고를 가진 이곳이 좋아 이렇게 많이들 자리잡았으리라.
오사카 성에 도착하니 4시. 성의 규모를 보는 순간 입이 떡 벌어졌다. 이 성은 한국 중세기에 가장 큰 시련을 안겨 주었던 도요토미 히데요시가 그의 위용을 자랑하기 위해 지은 것이다.
오다 노부나가의 뒤를 이은 도요토미는 300여 년 간 계속된 전쟁과혼란을 수습하고 전국을 통일했다. 그후 그의 위용을 과시하기 위해 벌인 일 중, 국외적인 것이 아시아의 패주가 되기 위해 조선과 명나라를 침범한 것이며, 국내적으로 벌인 일이 이 성의 건축이었던 것이다.
임진란의 실상은 모두 다 아는 바이지만 도요토미가 일으킨 임진란을 통하여 3, 4만의 우리 동포들, 즉 도공과 학자, 의원과 기술자들이 무더기로 일본에 끌려와 일본 중세 문화사에 엄청난 발전과 변화를 주기도 했었다. 아마 세계사에 있어서 단 시간내에 이와 같은 문화의 대이동은 흔치 않았으리라. 한편, 국내적으로는 모든 군사 독재의 특징인 힘의 과시를 위하여 이 오사카 성을 짓게 된 것이다. 당시 3년간 4만 명의 인력이 동원되어 지었다는데 지금의 성보다 5배나 컸다고 한다. 현재 성의 크기도 돌 한 개가 8자×12자 정도로 엄청나며 외성문(外成門)의 높이도 어림잡아 15m는 되는 듯하다. 거리다 돌 사이의 공간이 거의 없는, 빈틈 없는 축성술을 보여 주고 있어 당시대의 세계 어느 건축물에 못지않는 느낌이었다.
그러나 이 감탄할 만한 성의 구석구석마다에는 얼마나 많은 힘없는 백성들의 피와 한이 맺혀 있을 것인가? 그들의 한 때문인가, 도요토미 히데요시 가의 정권은 그의 사망 후 이내 도쿠가와 이에야쓰 가로 넘어가고 말았다.
‘인간사 모두 공수래 공수거(空手來 空手去)인 것을…….’
역사는 돌고 돌아 여전히 자신의 야욕을 위해 수많은 백성의 희생을 요구하다 자신도 몰락하는 일이 벌어지고 있다. 왜 인간들은 역사 앞에서 겸손하질 못하는 것일까. 이런저런 생각에 잠겨 있는 나를 현정 양과 고모부님이 늦었다며 팔을 이끈다. 나의 모습이 너무 심각하게 보였던 것일까?

교토의 금빛
교토(京都)는 글자 그대로 헤이안(平安) 시대부터 메이지(明治) 유신까지 천 년 간 일본의 수도였던 곳이다. 그 전의 수도는 나라(?良)였다.
나라가 수도였을 당시는 고대 국가의 기틀이 무너져 가는 시기였기에 새로운 국가 체제를 확립하기 위해 천황들은 불교 사상을 도입했다. 불교 정책의 수립으로 융성해진 불교는 점차 타락하여 고려 말의 한국 불교와 같은 양상을 띠게 되었다. 불교의 정치 간섭이 심해지자 쇼무 천황(聖武天皇)은 불교 세력의 제거를 도모하고 민심의 집중을 위해 나라를 버리고 이곳 교토로 수도를 옮긴 것이다. 그러나 역사는 도고 도는 것, 승려의 세력은 약해졌으나 새로운 귀족 세력의 등장으로 또 다른 혼란이 가중되어 피비린내 나는 전국 시대을 여는 계기가 되었으니…….
불교에 있어서는 타락한 기존 승려들에 대한 대응책으로 구우가이(空海) 스님과 사이초오(最?) 스님을 당나라에 보내, 진언종(眞言宗)과 천태(天台)사상을 배워 오게 하였다. 이 양 사상의 혼합과 토속 신앙의 결부로 현대의 일본식 불교가 성립하게 된 것이다. 며칠 간 일본을 다니면서 느낀 것 중의 하나가 불교의 성격이 대단히 기복적 . 주술적 . 밀교적 . 제의적인 형태를 띠고 있다는 사실이었다. 그런데 그 근원은 교토의 도읍에서 시작된 것이다.
각설하고 아침 일찍 교토로 향했다. 이른 아침의 금각사(金閣寺)를 보고 싶었기 때문이다. 나의 어린 학창 시절, 최초로 접한 일본 소설은 미시마 유키오 원작의 ‘금각사’였다. 잔인할 정도의 섬세한 심리 묘사로 미(美)와 열반의 일치를 느끼게 한, 그 소설의 현장을 향해 가고 있는 것이다. 그 당시의 나는 소위 서구의 어떤 책보다도 그 책에서 깊은 감명을 받았었다. 차는 이내 교토로 접어들어 금각사 앞에 닿았다. 옅은 안개와 아름드리 수목으로 가득 찬 절 입구의 길을 새소리와 함께 걸으니 그 자체가 무릉도원일 텐데, 나를 억누르는 듯한 이 느낌은 미시마 유키오의 소설 탓이런가? 아니면 군국주의를 부르짖으며 자위대 앞에서 할복 자살한 그의 종말 탓이런가?
소설 ‘금각사’의 주인공을 어렸을 때 대처승인 아버지의 입을 통해 늘 이런 얘기를 들었다.
“금각처럼 아름다운 것은 이 세상에는 없다.”
그로 인해 어린 주인공의 뇌리에는 모든 미(美)의 기준은 금각. 하지만 실제로 소년이 금각사를 접했을 때는 실망, 또 실망이었다. 아마 그것은 관념적 미와 현실적 미의 차이 때문이었으리라.
하지만 내가 접한 이 아침의 금각사는 실로 장관이었다. 경호지(鏡湖池) 건너 물안개를 헤집고 드러난 3층의 누각, 그것은 이 아침의 기운과 함께 금색빛을 띠고 신비로운 자태를 뽑내고 있었다 자연과 인간 건축물의 만남, 그 자태는 찬란이 지나쳐 섬찟하기까지 한 것이었다. 나는 문득 어쩌면 이것이 일본인 특유의 빛깔과 모습이 아닌가 하는 생각이 들었다. 마치 화려한 벚꽃의 향연 같은…….
내가 감탄하는 빛을 감추지 못하자 현정 양은 아침에 오길 잘했단다. 소설의 주인공처럼 해 질 무렵 왔었다면 이만한 정경을 보기 힘들었을 거란다. 현정 양도 ‘금각사’를 읽은 모양이다.
‘찬란한 금빛의 금각, 그러나 저것도 어쩌면 실체(實體)가 아니라 덧없는 상(像)에 지나지 않는지도…… 저 금각이 빛을 잃는 때가 언제일는가?’

국제 선원(禪院)
시내로 돌아와 교토 국립 박물관과 청수사를 구경했다. 뭔가에 쫓기듯 빡빡한 일정에도 불구하고 귀찮아하지도 않고 묵묵히 따라오는 현정 양에게 미안한 마음이 들어 교토의 일급 산책로인 이곳 청수사 뒤 오솔길을 산책했다. 3일을 거의 내 치다꺼리로 이곳 바빴던 아가씨, 자세히 살펴보질 않아 몰랐었는데 성격이나 능력 등 모든 면에서 꽤 괜찮은 아가씨인 것 같았다. 게다가 유학생답지 않게 소박하기도 하고. 이런저런 농담 중 불쑥,
“내 귀국하면 만사 제쳐 놓고 중매를 해야겠다.”고 하니 웃으며 싫다고 한다. 결혼으로 자기 능력이 묻혀 버리게 되는 것도 싫고 또 몸이 불편하신 어머님도 모셔야 되기 때문이란다.
“그 얘기를 듣고 나니 현대판 심청이 같아 감동의 눈물이 흐를 지경이지만 하나가 빠져 안타까운(?) 생각이 드는데.”
“뭐가 빠졌는데요?”
“춘향이와 같은 애정의 열정.”
내 짓궃은 말에 서로 배를 부여 잡고 폭소. 한국인 웃음은 좀 특이한가? 주위 사람들의 모두 쳐다보는 것이었다. 모두들 다정한 연인 사이로 보는 눈치이다.
‘에끼, 이 사람들. 오해 마시게. 이 몸이 이래봬도 순종 독신승이시니.’
약간 흩날리는 비를 맞으며 교토에 있는 국제 선원(禪院)을 방문했다. 한국에선 스님들과의 만남이 자유로운데, 이곳에서는 선약이 되어 있지 않으면 곤란하다고 한다. 승려 생활 10년에 처음 겪는 일인지라 당황스러웠지만 어쩌랴? 내가 급한 것을. 나는 한국의 승려라고 신분을 밝히고 일본의 선종과 국제 선원에 지대한 관심이 있음을 한참 얘기한 후에야 지객(知客) 스님을 만날 수 있었다. 그러나 잠시밖에 시간을 낼 수 없단다. 섭섭했지만 어쩌랴, 서로 풍토와 예의가 다른 것을.
그 스님은 선원에서 6년을 공부하고 이곳에서 소임을 맡고 있다고 했다. 서로 인사를 나눌 때, 언어적 . 문화적 장벽을 뛰어넘는 선(禪)적 교감을 나누고 싶었지만 그렇게 되지 못한 것은 나의 수행 부족인지, 그의 수행 부족인지?
나는 그에게 일본 선원의 일일 생활과 선종의 실태, 그리고 선 센타에 대한 얘기를 들었다.
일본 선원의 특징은 계율과 정진을 중요시한다는 것이다(한국에서는 당연한 말이지만 일본은 그렇지 않다. 결혼해서 사는 승려가 다수이다). 일본 선종은 조동 . 임제 . 황벽종의 3대 종파가 있으며, 모든 종파가 공히 노동을 통해 자급 자족의 생활을 한다고 한다. 이 노동의 형태는 불교사에 있어서 대단히 중요한 변화를 가져왔다. 고대 인도 불교의 초기 교단은 현실적 삶을 중요시하는 당시대인에게 정신적 삶의 중요성을 인식시키기 위해 명상을 강조했었다. 뿐만 아니라 일견 강력한 계급 제도(카스트) 속에서 그 계급 제도의 타파를 최초로 수용한 것이 승가였다. 하지만 현실적으로 승가가 노동에 전념하여 다시금 계급의 한 형태를 띠게 되는 것을 배격하여, 승가는 인도는 물론 중국 전래 선종 초기까지는 노동을 중요시하지 않았다. 그 후 백장 선사(百丈禪師)를 중심으로 일부 진보적 선승(禪僧)의 출현과 중국의 시대적 상황이 맞물려 선원에서는 노동이 절대 중요시되었다.
대체로 다른 일상 생활은 양국 간의 오랜 교류로 인해서 별 차이가 없는 듯했다. 다만 하나 특이한 것은 한국은 일제 시대 관제 불교 하에서의 이판(수도승, 독신승)과 사판(행정승, 주로 대처승)에 대한 구분의 후유증으로 선원에서는 소임(직책)을 맡는 것이 타부시되는 실태이나 이들은 수행의 경륜과 깉이만큼 힘든 직책을 맡는 것이 특이하였다. 덧붙여 선 센타의 운영 관계를 물어 보니 연간 우리 돈으로 100억이 넘는 예산의 집행으로 다양한 작업을 벌인다고 한다. 즉 선 문화의 고증화, 미래화, 특수화에 대한 심도있는 연구를 한다는 것이었다. 그와 얘기를 나눠 보니 우리가 깔보던 왜인들의 모습이 아니었다. 한국의 불교가 그나마 자랑스럽게 얘기하던 선이 우리 안에서 머무르고 있을 때, 그들은 미래의 지구촌에 일본화된 선 정신 문화를 보급시키기 위해 작업을 하고 있는 것이다.
물론 한국의 송광사에도 국제 선원이 있어 매년 10여 명 정도의 외국인들을 교육시키지만 일본은 국외는 제쳐 두고 국내에서만 연간 수백 수천의 서구의 지성인에게 선의 길을 가르치고 있는 것이다. 내가 들른 이 국제 선원도 그 중의 하나인데 수십 명의 외국인이 선원의 청규(淸規)를 지키며 공부를 하고 있는 것이었다.
동양에서 불교를 가장 늦게 받아들인 일본이지만 향후 수십 년 후 경제가 하향 곡선을 그리는 시기가 있어도, 그들은 일본식 정신 문화로 지구촌에 등장해 또 다른 일등의 모습을 보일지도 모른다. 어차피 일본은 좁은 땅덩어리의 섬나라, 바깥으로 진출할 수밖에 없는 실정이다. 다만 그 진출이 군사적이지 않기를 바랄뿐…….

지하철 역에서 쫓겨나
그날 나라행을 포기하고 오사카로 돌아온 것은 현정 양의 동경으로 돌아가야 될 일정 때문이기도 했지만 솔직히 모레 콜롬보로 떠나는 비행기 편에 가급적 가까이 있고 싶은 마음도 한몫 했으리라. 저녁 7시 동경행 기차를 타고 현정 양과 나고야에서 헤어졌다. 며칠 간 정이 들었는데 주는 것 없이 일방적인 폐만 끼치고 헤어지려고 하니 마음이 이별의 아쉬움을 앞선다. 현정 양이 차에서 내리는 나에게,
“스님의 첫 해외 여행이 걱정되지만 부처님만 믿어요.”
‘자식, 어린 것이 꼭 어머님 같은 행세를 하려고 하네.’
기차는 떠나고 홀로 서서 떠나는 기차를 바라보려니 그렇게 허전할 수가 없다. 그래서 만해는 이별의 심정을 이렇게 읊었던가? 
‘우리는 만날 때에 떠날 것을 염려하는 것과 같이 떠날 때에 다시 만날 것을 믿습니다.’
‘그래 언젠가는 또 만나겠지. 이제 나의 일본 일정은 홀로이나 그래도 가야 하리라. 가자, 비구여, 무소의 뿔처럼 홀로이 가야될 이 길.’
역을 빠져 나오니 주위가 캄캄하다. 동서남북도 모르겠는데 시간은 벌써 9시가 넘어 있었다. 잘 곳이 걱정되어 주변의 허름한 호텔에 들어가니 하루 숙박비만 만 엔. 꺼! 그럴 만도 하지. 일본 도착 후 계속 아는 곳에서 투숙했으니 숙박비가 어느 정도인지 알 도리가 있었나. 돈이 없는 것은 아니지만 만 엔씩이나 주고는 잠이 오지도 않을 것 같아, ‘스미마셍’을 연발하곤 도로 나와 버렸다.
나고야 역으로 다시 돌아와 보니 백화점, 레저 빌딩, 고급 호텔들의 군집이 돈 없는 이방인을 더욱 초라하게 만드는 느낌이었다. 고민 끝에 대충 밤 시간을 보낸 뒤, 내일 새벽 동경행 첫차를 타는 것으로 계획을 세웠다.
‘내가 뭐 일본에 돈 보태 줄 형편이겠냐?’
시간도 보낼 겸 시내 구경도 할 겸 해서 나고야 시내를 어슬렁거리며 돌아다녔다.
‘오늘 오후까진 꽤 잘 나갔는데 갑자기 영 고달픈 신세가 됐구만.’
투덜거리며 길을 거닐다 뜻밖의 행운(?)을 발견했다. 자판기 앞에서 음료수를 뽑아 먹으려다 장난 반, 호기심 반으로 100원짜리 한국 동전을 넣었더니 불이 반짝 켜지며 작동이 되는 것이다. 아이고 재미있어라. 이 절묘한 사건에 한국 동전 탈탈 털어서 컵라면도 뽑아 먹고, 음료수도 또 뽑으며 한국 돈 아까운 줄 모르고 물 쓰듯(?) 펑펑 써버렸다.
인간은 배가 부르면 쉬고 싶은 걸까? 졸음도 오고 하여 지하철역 의자에 기대어 앉아 여장을 풀었다. 여장이래야 걸망 하나지만, 나도 모르게 깜박 잠이 든 모양인데 누가 나를 막 깨우는 것이었다. 게슴츠레 눈을 떠보니 주변은 한없이 조용하고, 바로 앞에 저승사자 같은 자세로 역무원이 서 있는 것이었다. 12시가 넘어 지하철 운행이 중단된 시각. 할수없이 쫓겨날 수밖에. 역에서 나와 두리번거려 보니 ‘사우나탕’간판이 보인다. 요금을 물어보니 2천 5백 엔, 물론 잠도 잘 수 있는 요금이었다. 들어가 보니 시설도 꽤 괜찮은 거 같다. 불행인지 다행인지 남녀 혼탕은 아닌 모양이다. 출가하여 혼자 자는 습관이 몸에 배여 여러 사람과 같이 자려고 하니 불편한 듯한데 이내 잠이 오기 시작했다. 목욕을 한 때문인지 몸마저 가뿐한 느낌으로.

벌거벗은 만남
워낙 천성이 게을러서 목욕을 자주하는 편은 아닌데 공짜라면 비상도 먹는다고 했던가? 본전은 뽑아야 되겠다는 생각에 눈을 뜨자마자 바로 샤워를 하러 들어갔다. 일본에 와서 느낀 것 중의 하나가 물이 생각보다 좋다는 것이다. 한국의 섬들을 다니며 물 때문에 고생을 여러 번 해본 나로서는 지레 물 걱정을 했는데 이곳의 물 사정은 오히려 한국의 도시보다도 좋은 것 같았다. 그 이유를 곰곰 생각해 보니 지층계의 지리적 영향과 수목의 울창함 등으로 인한 이유가 있겠으나 무엇보다도 그네들의 수원지(水源池)에 대한 정제 시설의 완벽함 때문이 아닌가 싶었다.
샤워를 마치고 돌아오니 내 짐보따리 앞에 두 명의 청년이 서 있다가 뜻밖에 한국어로 얘기를 걸어온다.
“한국에서 오신 분인가요?”
“예 , 그렇습니다.”
나의 대답에 상당히 반가워하는 모습이다. 한 명은 재일교포 3세이고, 한 명은 일본인인데 며칠 전 한국을 여행하고 왔다는 것이다. 내 걸망 위에 얹어 놓았던 승복과 여행 안내 책자를 보고 한국인인가 싶어 둘이 얘기 중이었다는 것이다.
교포 3세인 그 청년은 한국에서 1년간 대학 생활을 해서인지 한국어가 수준급이었다. 다만 아쉽게도 그의 아버지가 일본에 귀화해 버리셨단다.
우리는 벌거벗고 서서 얘기를 나누었고 이내 친숙해져 버렸다. 그들은 일본 북부 지역을 가는 일정이었으나, 나를 위해 하룻동안의 동행을 자청했다. 나도 OK. 여행자라는 동류 의식이 우리를 이렇게 급속히 친하게 만든 것이다. 그리곤 사우나탕을 빠져 나와 버스를 타고 구보야(久屋) 대로 공원으로 향했다. 길이가 1.8㎞, 폭이 100m 가까운 엄청난 대로상의 공원에 앉아 빵과 커피로 아침을 때우며 서로 담소를 나누었다. 그 일본인 친구는 프랑스에서 몇 년 공부하다 귀국한 지 얼마 안 되는 부티빵빵한 집안의 자제였다. 행동에도 귀티가 흐르고 성격도 낙천적인것이 전형적인 현대의 일본 청년의 모습이었다. 나는 그와 얘기중 한국의 대학 졸업생들의 취직난이 문득 생각나 취직 관계를 물어 보았더니 그들 공히 급하지 않단다. 일본에서는 자신들처럼 일류대를 나와서 이렇게 한가하게 있는 사라이 없을 정도로 구인난이 심각하다는 것이다. 언제나 마음만 먹으면 취직할 수 있다고 하니 은근히 배알이 뒤틀리는 기분이었다.
나는 짧은 일정에 더로 일본 사람들을 접하면서 이들의 세대간의 차이가 한국보다 더 심각하다는 것을 느꼈다. 특히 부족한것 없이 성장한 이런 신세대들은 얼굴에 강하고 독살스러운 일본인 특유의 모습이 전혀 보이질 않는 것이다. 이 신세대들은 전쟁을 겪고 혹은 패전의 아픔을 맛본, 전전(戰前), 전후(戰後)의 기성인들과는 확실히 차이가 있는 듯했다. 더구나 일본인 친구에게 한일의 역사에 대해서 물어 보니 거의 무지한에 가까운 입장이라 물어 본 내가 도리어 머쓱한 입장이었다. 한국인이면 민족적인 아픔의 역사라 누구나 일본인을 대하면 물어 보는 질문이, 이 신세대에게는 전혀 심각하게 받아들여지지 않는 것이다.
식사 후 나의 요청으로 시내 서점가, 고전 찻집, 전자 오락실 등등을 정신없이 쏘다녔다. 가능한 한 많은 것을 접하고 싶고, 더러는 그런 가운데서 새롭고 낯선 것들을 만나는 여행의 기쁨도 맛볼 수 있기 때문이다.

낯뜨거운 하룻밤
교포 3세인 겐지 군이 역사학에 관심이 있는 터라 도자기 최대 산지인 세토(?戶)에 갔다 왔다. 도자기들이 다른 고대 도자기와는 달리 색상이 무척 화려하여 그 연유를 물어 보니 이는  유럽의 영향을 받은 것이라고 한다. 임진란을 전후하여 일본 도자기 문화는 엄청나게 발달하였고 그 후 네덜란드 등 유럽과의 교류로 유럽인의 선호 색상인 화려한 색상의 도자기가 출현하게 되었다는 것이다. 하여간 외래 문물을 수입하여 일본화하는 것은 금세기만의 특징이 아닌 듯한 생각이 들었다.
나고야로 돌아오니 벌써 어둠이 밀려오는 시간, 돈 없는 여행자에게는 가장 고달픈 시간이기도 하다. 식사를 하고 난 뒤 내일 오전 11시 비행기로 콜롬보로 떠나야 하는 나의 입장 때문에 동경으로 가려고 했더니 그들 모두 제동을 걸고 나오는 것이었다. 이유인즉 지금 동경에 가봤자 곧 바로 숙소에 들어야 할 텐데 동경은 숙박비가 비싸니 그 돈으로 가부키(歌舞伎) 공연을 보고 내일 아침 일찍 동경으로 가라는 것이다. 하루의 만남이었지만 정이 들기도 했고, 오늘 낮에 일본 고전에 대하여 많은 관심을 표명한 내 얘기를 듣고 그들 둘이서 상의 끝에 권유하는 것 같았다. 
나는 반드시 내일 아침 일찍 동경행 기차를 태워 줘야 한다는 조건 하에 그 의견에 동의했다. 마음 한 구석에 불안한 느낌도 없진 않았지만 일본 전통 예술의 백미인 가부키 공연을 볼 수 있을 기회가 흔치 않을 것 같아 그렇게 하기로 한 것이다.
시간이 촉박하다는 겐지 군의 안내로 미소노자 공연장으로 향했다. 한국에서도 자주 연극 관람 등을 했기에 이 방면에 아주 문외한은 아니었지만 이 가부키에 대해선 일본의 고전 연극이라는 정도의 지식뿐이었다. 미소노자 공연장은 2, 3천 명은 수용할 수 있음직한 규모였는데 온통 사람들로 꽉 차 있었다. 극은 벌써 시작되었는지 전면 무대 위에는 화려한 일본 의상을 입은 여인이 나와 있었다. 후에 들어 보니 가부키에는 여자가 출연하지 않으므로 남자가 여장을 하고 나온 것이란다. 상당히 독특한 분위기여서 흡사 무슨 종교 의식을 치르는 듯한 느낌이 들 정도였다. 화장은 섬뜩한 느낌이 들 정도로 짙고 대사를 읊는 운율이 상당히 독특했다. 얼마쯤 지났을까. 문득 출연 배우들의 걸음걸이를 보니 상당히 선(禪)적인 냄새를 풍기는 듯했다. 일반적 걸음걸이와는 완전히 다른 것이다. 가까이가 아니라서 자세히 보지는 못했지만 거의 발을 떼지 않고 걷는 듯했다.
대화는 일본어를 몰라서(설혹 알아도 잘 알수 없다고 함) 내용은 알 수 없지만 형식과 절제된 동작들이 잘 조화를 이룬 무대같았다. 우리의 마당극과는 완연히 대비되는 것 같다고나 할까?
공연이 끝난 뒤 맥주 딱 한 잔만 하자는 일본인 친구의 인도로 손바닥만한 근처의 스탠드 바로 갔다. 서로 ‘위하여’를 외치며 한일 양국 간의 문화에 대해 이런저런 얘기를 나누었다. 그러나 일본 문화에 대해서는 거의 무지한 나로서는 얘기할 것이 금방 바닥이 나 버려 서로 맥주잔만 바라보며 멀뚱멀뚱. 결국 조용필의 ‘돌아와요 부산항에’를 부르는 것으로 우리의 공동 관심사는 낙착이 되고…….
나는 일본 문화에 대해서 잘 모른다. 하지만 이것이 어찌 나의 잘못이랴. 한국 정부는 미국 문화는 무분별하게 도입하면서 일본문화에 대해서는 애국적(?)인 견지에서 무차별 공격을 자행한다. 나는 그 정책의 기준이 당연히 있으리라 생각하지만 여러 가지로 문제를 잘못 풀고 있다는 생각이 든다.
괜히 술 들어가면 정부 시책 비판하는 것은 일본이나 우리나 마찬가지인 모양. 서로 되는 소리, 안 되는 소리, 강도 높은(?) 험담들로 안주를 대신 하는 사이 맥주는 한 잔에서 두 잔 그리고 석 잔으로 바뀌면서 시간은 12시에 가까워졌다. 이 두 청년들은 다른 일본인보단 술이 꽤 세다고 큰소리 치는데, 아마 한국 주당들에게 데려가면 ‘아이구 할아버지’하고 무릎들을 꿇을만큼 소박한 주량이다. 요는 일본인들은 거의 폭음을 하지 않는다는 것이다.
자리를 파하고 사우나탕으로 가자는 나의 말에 그들은 서로 무슨 얘기들을 나누었는지 무조건 자기들만 따라오란다.
“오늘은 사우나탕이 아니라 심야 영화관입니다…….”
나는 심야영화관이라면 내일 아침 차 시간 맞추기가 더 유리할 듯하여 두말 않고 따라갔는데 웬걸, 아주 얄궂은 영화관인 것이다. 머뭇거리는 나를 술이 반쯤 오른 그들은 키득키득 웃으며 빨리 들어가자고 성화다. 그들에게 끌리다시피 극장으로 골 - 인. 아이고 부처님 맙소사, 이 극장은 완전 성인 영화관. 난 그날 밤, 지옥과 극락을 수없이 헤매었다. 완전히 전투에 임하는 졸병 자세로 긴장하고 있는 나를 아랑곳하지 않고 두 사람은 눈을 붙이기 시작한다.
“스님, 이 영화관은 5시에 끝납니다.”
산에서 10년간 도닦은 나보다 더 여유 있는 그들의 모습에 쑥스럽게 있다가 극장 안을 훑어보니 진짜 쑥스럽게도 나처럼 심각하고 당황해하면서 영화를 보는 사람이 한 명도 없는 것이다.
‘일본인들은 이런 경지쯤은 다 극복한 사람들인가?’
오늘까지도 헷갈리는 문제지만, 나의 고민과는 상관없이 필름은 계속 돌아가고…….

고귀한 뒷물통
미처 잠이 덜 깬 듯한 겐지 군을 보채 아침 일찍 기차를 타고, 버스를 타고 공항엘 가는데 길이 왜 그리 막히는지 미칠 지경인것이다. 국제선은 출발 30∼40분 전에 체크인되지 않으면 예약이 취소되는 것이 관례인지라 초조해 죽겠는데 운전 기사 아저씨는 여유만만……. 한국의 총알 택시가 왜 그리 떠오르는지, 그래도 간신히 한 시간 전에 공항에 도착하여 스리랑카 영업소로 부리나케 뛰어갔다.
“비행기 사정으로 내일 11시로 시간이 변경되었습니다.”
‘얼씨구, 남 고생한 건 모르고 속편히 대답하시네. 몇 시간 동안 속 끓이느라 엔돌핀 수억 개는 파괴됐을 텐데’
은근히 부아가 치미는 것이었다. 그런데 정말 사람 마음 간사하기도 하지. 항공회사에서 하룻동안 숙식을 제공한다며 호텔로 안내했는데 하루 숙박비가 2만 4천 엔이나 하는 일급 호텔인 나리타 공항 호텔이었다. 잠시 화났던 심정은 호텔에 들어가는 순간 눈 녹듯이 사라져 버리고.
‘참 격세지감을 느끼겠구만. 몇 천 엔 아끼려고 사우나탕, 포르노 영화관에서 밤을 새웠는데 갑자기 이런 호강이니. 아예 비행기가 콱 고장이 나 열흘 정도 푹 쉬었으면…….’
별로 스님답지 않은 요상한 생각마저 드는 것이다.
프런트에서 지정해 준 객실에 짐을 풀고, 보무도 당당히 호텔 이곳 저곳을 구경했다. 다시 돌아와 눈을 붙인 뒤 목욕탕엘 들어가니 희한한 물건이 하나 있는 것이다. 한국과 일본 공히 세면대, 욕조, 변기, 거울 등등은 같은데 수세식 변기 통에 변기통 사촌 같은 것이 하나 더 있는 것이다. 생전 처음 보는 것이라 이리 기웃 저리 기웃 해봐도 견문이 짧아서 도무지 무얼 하기 위한 것인지 알 수가 없는 것이었다. 그렇다고 룸보이를 불러 물어 볼수도 없고, 통 가운데 도톰한 쇠뭉치가 있고 구멍이 보숭보숭 나 있기에 만지면서 옆의 스위치를 눌러 보았다. 아이쿠! 갑자기 강력한 물줄기가 분사되어 온통 얼굴에 옷에 물 세례를 하는 것이었다. 물을 뒤집어쓰고서야 곰곰 생각해 보니 아마 발을 씻는 곳 같았다. 상식으로 몸은 욕조에서, 얼굴은 세면대에서 씻고 나면 발밖에 남는 것이 없으니, 높이도 적당한 듯해서 결론을 내리고 점잖게 발을 넣고 씻었다.
‘어이구 참 편하기도 하지’
그런데, 그런데 말이다. 훗날 누군가에게 그 발 씻는 통에 대해 얘기했더니 그건 발통이 아니라지 뭔가, 불어로 ‘비데’라고 하는 것으로 한국 토종어로는 뒷물통이란 것이었다.
‘우라질 무슨 뒷물통이 그렇게 고급스럽담. 그리고 또 나 같은 촌놈 생각해서 안내문이라도 써놓으면 누가 잡아가냐?’
반푼수 집안 망친다고, 온푼수 노릇했다가 완전히 뒷물 뒤집어 쓴 꼴이 되어 버린 것이다.

제 3 장
 인도양의 어느 섬

가자, 스리랑칼
아침에 일어나 조석권을 가지고 호텔 식당으로 내려가 먹기 싫은 아침 식사를 간단히 했다. 언젠가 송광사에서 정진하고 있던 호주 스님에게 해외 여행의 필수 조건이 무엇이냐고 물었더니, 자기 경험에 의하면 첫째가 국제적 위장(胃腸)이란다. 체력이 건강치 않으면 타국의 생활을 할 수 없는데, 체력 관리의 첫째는 식사 문제라는 것이다. 각 나라마다 음식이 달라서 자신도 애를 먹었다고 한다. 그 당시에는 그 말이 이해가 되지 않았었는데, 한국을 떠난 지 8일 만에 벌써 국내에서는 별 부담 없이 먹던 일식이 느끼하여 속이 느글느글할 지경인 것이다. 이제부터는 인도양을 거쳐 대서양까지 완전히 음식 문화가 다른 곳인데 큰 걱정이 아닐 수가 없었다.
드디어 스리랑카행 비행기를 탔다. 입구에 스리랑카 스튜어디스가 민속 의상인 사리를 입고 생글거리며 합장을 하는데 이게 영 정면으로 바라보기가 쑥스러울 지경이었다. 배 부분이 너무 과다 노출인 것이다.
비행기 안은 완전 초만원. 일본인 단체 관광객들로 꽉 차 있었다. 그런데 비행기가 출발하려는데 갑자기 출입구가 열리며 한 남자가 헐레벌떡거리며 뛰어들어온다. 첫눈에 보기에도 한국 사람. 옆자리가 비어 콜롬보까지 널찍하게 가나 보다 했더니 자리의 주인공이 나타난 것이다.
동경에서 콜롬보까지 간다는 이분은 해외 여행이 처음인지라, 한국에서 부친 물건들이 안심이 안 되어 확인하러 갔다가 확인 절차가 까다로워 이렇게 늦게 들어왔다고 한다. 그는 꼴찌로 들어와서 어색한데 한국 스님과 같이 가게 되어 기쁘다며 명함을 내놓는다. 언제나 명함을 받을 때면 나와 같은 산승(山僧)은 어색하다. 태어나 오늘까지 명함이라곤 필요한 적도 가져 본 적도 없으니 남에게 줄 수도 없지 않은가? 그래서 왈,
“내가 입고 있는 승복과 삭발한 내 모습이 이 사람의 명함입니다.”
내 말에 그는 박장대소를 한다. 그는 스리랑카에 있는 한국 봉제 공장의 관리인으로 발령받아 파견되어 가는 중이란다. 그의 얘기로는 수입 쿼터와 저렴한 임금, 노사 문제 등으로 기업들이 개발도상국으로 투자의 눈을 돌리고 있다는 것이다. 그럼 우리 노동자들은 뭐 먹고 살지?
이런저런 애기를 나누다 기내 식사 시간이 되었다. 식사 후, 옆의 분이 화장실에 가더니 얼굴이 벌개져서 돌아왔다. 이어서 기내 사무장이 와서 좔좔 영어로 읊어 대고, 이 사람은 안절부절. 내가 알아들을 수 있는 말은 온통 미안하다는 얘기뿐이었다. 아니 무슨 애기인 줄 알아야 동포애를 발휘해서 도와주지. 그냥 멍청히 바라만 보고 있을 수밖에. 사무장이 떠난 후 사정을 들어본즉, 식후 화장실에 가서 주업무(?)를 보며 잔업으로 담배를 두 대 피웠는데 기내 화장실이 통풍이 안 돼, 다음 사람이 들어오면서 자욱한 연기를 보고 난리를 피우더라는 것이다. 계면쩍어서 급히 자리로 돌아왔는데 승객이 스튜어디스에게, 스튜어디스가 다시 사무장에게 얘기를 했는지 사무장이 찾아와서 역정을 내고 주의를 주고 갔다나. 얘기를 들어 보니 꾸지람 들을 사건을 저지른 것은 분명한데…….
‘대한의 젊은이들이여, 이 얘기를 듣고 너무 예의 범절을 잘 지키며 여행을 하려고 하지 말지니, 모름지기 여행이란 쌈빡한 것보단 이런 실수투성이의 사건들이 그대의 기억에 오래 남아 있게 되리라.’(이 얘기는 담뱃불로 기내 화재를 일으키라는 얘기는 결코 아님)
여행은, 특히나 첫 해외 여행은 어차피 실수 연발인 것이다. 또한 지구촌의 모든 현지인들은 여행자의 실수에 관대한 편이다. 설혹 관대하지 않더라도 그것은 크게 신경 쓸 일이 아니다. 인생은 자고로 욕먹고 알밤을 맞아 가며 사는 것이 아니겠는가?
사무장에게 망신을 당한 김군은 홧김에 위스키를 한 잔 얻어 마시고 잠이 들었다. 비행기는 열대의 태양이 자꾸 가까워지는 걸 느끼게 하며 계속 콜롬보를 향하고 있었다. 무려 열 시간이 넘는 지루한 비행 여행, 오직 잠으로만 극복될 수 있는 시간들이다.

깎아라, 그리고 버텨라
열 시간이 넘는 지루한 비행 끝에 콜롬보 공항에 내리니 나를 제일 먼저 반기는 것은 짜증스러운 아열대성 기후였다. 한국의 7, 8월의 장마 뒤 무더위와 습도가 힘자랑 하는 듯한 그런 날씨였다.
근데, 에게! 공항이 완전 손바닥만한 것이 무슨 삼류 영화에 나오는 사설 공항 같지 않은가? 입국한 후 첫인상은 마치 50년대의 한국의 사진을 보는 듯했다. 하긴 국민 소득이 300달러가 채 되지 않는 수준이니까.
담배 사건의 주범인 김선생을 먼저 보내고 택시를 잡으려고 두리번거리고 있으려니 자칭 여행 안내원이라는 자가 접근해 왔다.
“어디에서 왔느냐?”
“한국에서.”
“관광을 왔느냐?”
“그렇다. 불교 성지 순례도 겸해서.”
그러자 그는 자기가 나의 관광 안내를 맡겠다며, 일체 경비 포함 3박 4일 간 200달러를 내라는 것이었다.
‘아니 이놈이 날 홀딱 벗겨 먹을 일 있나? 국민 소득이 연간 300달러인 나라에서, 3박 4일 안내비로 200달러를 요구해?’
어이가 없어서 거절하자, 그때부터 무려 한 시간 가까이 내 짐을 붙들고 늘어지며 설득을 하는 것이었다. 거듭거듭 거절에 가격은 한정없이 내려가고. 결국은 스리랑카에 특별한 안내인이 없는 나로서는 어느 정도 만족할 만한 요금 수준인, 차량 포함 이틀 간 50달러에 합의를 보게 되었다. 더 거절했으면 혹 가격이 더 하향됐을지 알 수 없는 일이지만, 이 가난한 나라에 머무는 동안 하루 20달러 이하로는 돈을 물 쓰듯(?) 쓰겠다고 야무진 계획을 세웠었기 때문에 그냥 합의를 본 것이다. 




</tdmsfiletext>
