<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_travel95_mh2-0717.txt </filename>
<title> 배낭속의 유럽 </title>
<author> 이해웅 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 빛남 </publisher>
<kdc> 816 </kdc>
<tdmsfiletext>
7월 1일 (일)
  어제까지 몇 개월째의 여행 준비를 모두 끝내고 오늘 은 대망의 장도에 오른다.  그 동안 나는 3인조의 조장으로서 여행에 필요한 자료 수집, 정보 수집, 그리고 46일간의 여행 일정표를 짰다.  그 중에서 가장 힘든일은 일정표를 짜는 일이었다.  조원의 나이가 50대 초반에서 60대까지의 고령이었으므로 현지에서의 고생을 최소화하기 위해서는 무엇보다 정호가한 정보 수집을 바탕으로 치밀한 일정을 짜는 도리밖엔없었다. 
  유럽 여행의 일정을 짜는 데 필수적인 자료는 토마스 쿡(Thomas Cook)이다.  이 책은 세계적인 여행사로 정평이 나 있는 영국의 토마스쿡사에서 펴낸 유럽 여행에 필요한 기차·배행기·선박 등의 시각·환율·시차·기온 등이 상세히 기록되어 있는 유럽 여행의 필수 휴대품중의 하나이다.
  나는 이번 여행의 준비 기간 중 근 열흘 간을 매일밤 11시경까지주로 이 책을 가지고 일정표를 짜 나갔다.  내가 짠 일정표의 여행 경로만 보이면 다음과 같다.
  서울→앵커리지 경유→런던→암스텔담→코펜하겐→스톡홀름→오슬로 →함부르그→베르린→푸라크푸르트→뮌헨→짤츠블크→비인→부다페스트→비인→베네치아→브린다시→아테네→부린디시→나포리→로마→피렌체→밀라노→쮜리히→제네바→파리→마드리드→톨리도→마드리드→바르셀로나→안도라→발르셀로나→브뤼셀→암스텔담→앵커리지 경유→서울
  여행을 마치고 나니 이와 같은 일정표가 현지 사정에 의해서 다으뫄 같이 변경되었다.
  서울→앵커리지 겨유→런던→암스텔담→코펜하겐→스톡흘름→오슬로→코펜하겐→함부르그→푸랑크푸르트→짤츠브르크→비인→부다페스트→유고 경유→아테네→파트라스→브린디시→리용→파리→마드리드→리스본→마드리드→톨레도→바르셀로나→안도라→바르셀로나→니스→모나코→로마→피렌체→베네치아→쮜리히→인터라켄→알프스→인터라켄→쮜리히→브뤼셀→앙트위프→브뤼셀→북셈부르그→암스텔담→덴 하이그→암스텔담→앵커리지 경유→서울
   후자의 일정에서 보는 바와 같이 우리의 당초 일정은 혀지의 여러 가지 사정으로 기본 골격은 그대로 유지하되 가볼 곳이 두어 곳 빠져버린 대신 적절한 일정 조정으로 몇 나라가 오히려 추가된 셈이다.  여기서 내가 초켓용으로 휴대한 일정표의 한 페이지를 소개하면 아래와 같다.
5.스톡홀름→오슬로(T. NO.470)
 7.8(23:05) 7.9(07:55)
(오슬로 볼 곳)
1.오슬로 대사원→2.왕궁 공원→3.프로그네르 공원
  위의 내옹이 수첩의 오른쪽에 기록되어 있는데, 그중「(T.NO.470)」은 토마스 쿡의 테이블 넘버 470을 참조하라는 것이고, 그 밑의 왼쪽은 출발 날짜와 시각이고, 오른쪽은 도착 날짜와 시각을 가리킨다.  그리고 수첩의 왼족 페이지엔 노르웨이의 혼율에 관계된 것을 참고로 적어두었다.  물론 환율은 시시각각으로 바뀌므로 현지에서의 수정은 불가피하다.
  (노르웨이의 환율 및 계산)
·1 Krone(NKr)=100 Ore
·1$=6.99NKr
·1NKr=95.43원
·1일 체류 경비=12,000원
·12,000원÷95.43=126NKr
·126÷6.99=18$
  이상과 같은 계산법에 따라 가져간 여행자 수표(T/C)로써 환전해 쓰곤 한다.
  오전 8시 새마을 호로 부산역을 출발하다.  아내와 큰딸 윤정, 둘째딸 설향, 장남 세한, 그리고 연구실 조교 동순 양의 전송을 받다.
  일행은 부산 동의대의 Y교수, 동아대의 K교수, 그리고 나와 셋이다.  두 분은 나보다 연배였으나 이번 여행에 처음부터 자신만만히 동참키로한 것이다.  그러네 두 분은 그래도 한두 번씩은 해외 여행의 경험이 있었지만 막상 조장인 나는 이번이 처음이었다.  특치 일행 중Y교수는 평소 영어 회화 실력이 대댠하여 K교수와 나는 마음 속에르 든든하게 생각하고 있었으며, 이것 때문에 Y교수는 여행 중 어려운 고비가 닥칠때마다 힘든 일을 도맡아 해내었다.
  아마도 이번 여행은 배낭 여행을 통한 저렴한 비용과 패키지 관광이 아닌 우리 자신의 창조적 광과이라는 것이 나는 물론 일행들의 큰 관심을 끈 것이라고 본다.
  이번 여행을 위해 도와 주신 많은 분들에게 정말 감사드린다.  '그들의 고마움에 보답키 위해서라도 많은 것을 배워 오자'고 나는 마음 속으로 다짐했다.
  서울역에 내려 우리는 런던 행 오후 7시 배행기를 타기 위해 공항버스를 타고 김포로 갔다.  18kg짜리의 작은 배낭이 이동할 때마다 큰 부담이 아닐 수 없었다.  섭씨30°정도의 서울 날씨에 평소에 힘든 일을 해보지 않은 우리에게 1인당 두 개씩의 배낭의 무게는 앞으로의 긴 여행이 순탄치 않을 것임을 미리 알려왔다.
  공항 대합실에는 먼저 나온 손님들로 북적대고 있었는데 약속된 장소에 가 기다리고 있으니 4시에 배낭족 클럽에서 몇 사람이 나와 비행기 티켓, 유레일패스(Eurailpass)와YH외원 증 등을 나워 주고 좋은 여행이 되어 달라고 당부하였다.
  6시 35분에 체크 인(Check-in)하고 'KLM'(네덜란드 항공)에 탑승했다.  이 비행기는 400ㅇ니승 정도의 큰 비행기였는데, 기내는 엔진 소리만 "쏴-"하고 날 뿐  요동없이 잘도 간다.  고도 7,000피트(9km),시속 800km였다.  탑승한 지 얼마 안 있어 몇 가지의 음료수를 곁들인 간식이 나오고 조금 뒤 저녁 식사가 나왔다.  저녁은 프랑스 제 포도주와 네덜란드 제 하이네켄, 그 밖에 닭요리, 라이스, 야채, 아이스크림, 커리 등 정말 푸짐했다.  승무원은 네덜란드 아가씨로서 17,8세 정도인데 항상 웃는 얼굴에 퍽 교양이 있어 보였으며 조금도 승객들의 잔시중에 싫증을 내지 않았다.
  서울서 앵커리까지는 시차가 17시간인데 시잧 조절에 퍽 신경이 쓰였다.
 7월 2일 (월)
  어느새 알래스카의 원시림이 시야에 들어온다.  시계를 보니 김포 공항을 출발한 지 7시간 20분쯤 지난 것 같다.  얼마 안 있어 비행기는 점점 고도를 낮추더니 드디어 앵커리지 공항에 착륙했다.  기내 방송에 따라 비행기에서 내려 구내 댜합실로 들어갔다.  면세 코너에 갖가지 외국 상품들이 눈길을 끌었으며 각종 모피나 가죽 제품들은 대개가 고가품들이었다.  간단히 아이 쇼핑만 하고 건물 옥상의 전망대로 올라갔다.  보이는 산마다 잔설이 남아 있고 쌀쌀한 날씨가 우리 나라 2월 하순의 기온을 연상케 했다.  비행장 구석구석에 이웃 나라인 캐나다나 미국 등지에서 레저를 즐기러 온 사람들의 소형 비행기들이 서 있었다.  
  다시 비행기를 타고 8시간쯤 날았을 때 기내 방송이 들려오며 우리가 타고온 비행기는 네덜란드 암스텔담 근교의 스키폴 공항에 착륙했다.  다시 우리는 소형 비행기를 갈아타고 런던으로 떠났다.  KLM은 네덜란드 항공이므로 스키폴에서 대부분의 손님이 내렸기 때문에 공항 당국에서는 큰 비행기로 영국까지 운행할 필요가 없었던 모양이다.  스키폴에 내린 승객 가운데는 알래스카에 돈벌러 갔다가 돌아가는 노무자들이 상당수 있었다.
  우리가 런던의 히드로(Heathrow)공하에 도착한 것은 7월 2일 오전 7시 50분경(현지 시간)이었다.  도버 해협을 건너 런던 시의 상공을 날으는 시간이 약 10분 정도 걸리는 듯했는데, 창 밖으로 내려다보이는 런던 시가지의 전경은 대단했다.  군데군데 너른 잔디밭을 가진 공원들, 곳곳에 산재해 있는 골프장, 4·5층 짜리의 데파트가 거리마다 즐비하고 시의 변두리엔 소형 단독 주택들이 빽빽히 들어서 있었다.
  우리는 공항에 내리자마자 곧장 전철로 빅토리아 역으로 갔다.  도중에 인상적인 것은 철로변의 시멘트 벽에 스프레이로 갖갖 낙서를 해둔 것이었다.  어찌 보면 무슨 그림 같기도 하고 또 어찌 보면 단순한 낙서같이 보이기도 하였다.  나중에 안 일이지만 이러한 유의 낙서는 유렵천지에 엄ㅅ는 곳이 없었다.  심지어는 전철 차체의 안ㅍㄲ에도 낙서요 거리으 건물벽 등도 마탄가지였다.  그야말로 유럽은 낙서 천지였다.  우리의상식으로 좀처럼 납득이 가기 힘든 장면이었다.  아마 이러한 평소 훈련에서 그들의 저뉘 미술이나 추상화가 싹튼 것이 아닌가 하는 생가도 들었다.
  전철은 낡고 오래되어 털털거리고 천정이 낮아 키큰 영국 사람들ㅇ 에게는 꽤나 불편하게 보였다.  실내 좌석은 옛날 우리 나라의 전차와 같이 되어 있어 두 사람씩 앉는 데 좌석과 좌석은 서로 마주보고 앉게 되어 있었다.  차는 러러 보여 대개는 앉을수 있고 선 사람은 별로 보이지 않았다.  물론 우리가 탄 시간이 러시아워는 아니었던 모양이다.  나는 철로 연변에 자주색꽃이 너무 흔하게 피어 있어 옆에 앉은 여고생쯤되어 보이는 학생에게 그 꽃이름은 물으니"노-"라고 했다.  나는 속으로 이날도 학교에서 생물 교육은 제대로 되지 않는 것이 아닌가 하는 생각이 들었다.  나중에 안 일이지만 이꽃은 영국은 물론이고 유럽도처에 많이 피는 꽃이기도 했다.  여행 후 대학 도서관의 식물도감을 통해 안 이름으로는 브들레아인데 중국이 원산지이고, 더구나 재미있는 것은 영국 식물학자 브들레아의 이름에서 따온 것으로 되어 있었다.
  역의 인포메이션 센터에는 여행객들ㄹ 장사진을 이루고 있었다.  우리도 대열의 후미에 섰다.  40대 중반쯤 되어 보이는 한 여인이 센터의 창구에 앉아 순서대로 한 사람 한 사람을 맞아 3분이고 5분이고 간에 손님이 묻는 대로 친절히 응답하며 필요한 팜프렛을 내주곤 했다.  어쩌다 대열을 무시하고 나와 묻는 여행객에 대해서는 철저히 냉담한 반응을 보이며 "줄을 서라"고 했다.  영국 시민의 질서 의식을 보는 듯해서 앞으로 우리도 엉터리 없는 행동은 절대 해서는 안 되겠다고 다짐했다.
  영국 여행에 필요한 갖가지 팜프렛(영국 국철 및 도로 지도, 런던 시의 지하철 안내도, 그밖에 숙박 시설, 레저에 따른 각종 안내 등)을 받아 역 밖으로 나와K교수는 우리 배낭을 체인으로 엮어 역 담벼락에 기대 놓고 지키고 Y교수와 나는 숙소(B/B(Bed and Blackfast))를 구하러 나섰다.
  1시간 여만에 Y교수와 나는 빅토리아 역 뒷편 이면 도로변에 접해 있는 B/B(Leicester Hotel)하나를 구해 짐을 옮겼다.  방의 크기래야4mx2.5m정도인데 트윈밖에 없는 것을 세 사람이 자야 하기 때문에 한 사람은 침낭을 깔고 바닥에 자는 수밖에 도리가 없었다.  그것도 여러군데 헛탕치고 구한 것이 되어 감지덕지했다.  숙박료는 3인 1실로 37￡인데 한화로는 48,000원쯤 되었다.  참고로 영국의 통화와 당시의 환율을 소개하면 다음과 같다.
  ·영국 화페:pound(￡)
  ·1￡=100pence
  ·1$=0.63￡
  ·1￡=1,127.91원
  큰 배낭은 호텔에 두고 오늘 관공에 필요한 것만 작은 배낭에 챙켜넣고 밖으로 나왔다.  지금부터 런던의 관광이다.
  영국은 총 인구가 약 5,500만의 연합 왕국으로 잉글랜드·웨일즈·스코틀랜드·북아일랜드로 이루어져 있다.  46일간의 유럽 여행의 일정중에 영국에 체류하는 기간을 불과 2박 3일 에 불과하다.
  테임즈 강으로 상징되는 런던은 11세기 경부터 세계의 바다를 제패했던 '해가 지지 않는 나라'라는 대영 제국에 이르기까지의 모든 역사와 전통이 살아 숨쉬는 영국의 수도이다.  특히 빅토리아 왕조 시대의 장중한 건물들, 대공원, 대영 박물과느이 세계적인 콜렉션 등이 한때의 영국의 영화를 단적으로 증명하는 것들이라 볼수 있다.  당초 일정에 나타난 관광 순서는 다음과 같다.
  1.국회의사당(House of Pariament)→2.웨스트민스터 사원(Westminster Abbey)→3.세인트 제임즈 파크(ST. James's Park)→4.버킹검 궁정(Buckingham PPalace)→트라팔가 관장(Trafalgar Square)→국립미술관(National Gallery)→피카딜리 서커스 (Piccadilly Circus)→하이드 파크(Hyde Park)→캠브리지 대학 (Cambridge University)→대영 박물관(Vritish Museum)→런던 탑(Tower of London)→타워 브리지(Tower Bridge)
  이러한 일정이 현지의 사정이 약간의 변경이 불가피했다.  첫 번째의 의논은 오늘 일단 리버풀(Liverpool)로 가서 7우러 4일 암스텔담(Amsterdam)으로 건너갈 여객선의 티켓을 사놓자는 것이었다.  이제는 닥치는 대로 길을 물어야 할 판이다.  보통 180,90쯤 되어 보이는 키 큰 영국 사람들을 쳐자보켜 길을 물으려니 처음에는 몹시 망설여졌다.  키도 큰 데다 그들이 걸음걸이는 매우 빨랐다.  18개국의 유럽 여행을 다 마치고 생각해도 영국으 더 시티(The City)뱅크 거리에서 만난 사람들 만큼 걸음이 빠른 사람들은 볼수 없었다.  키 큰 사람이 빠른 걸음으로 갈 때 나는 반쯤 뛰다시피해 따라가며 길을 물어야 했다.  나으 신장이래야 불과 165에 불과하니까 어쩔수 없었다.
  그런데 그렇게 바쁜 영국 사람도 "익스큐즈 미(Excuse me)"하면 바쁜 걸음도 일단 먼추고 이 외국인이 무엇을 아고자 하는가에 대해 진지하리만큼 열둥해서 듣고 천절히 길을 가리켜 준다.  영국 사람들의 이 친절함은 여행 후에도 두고 두고 잊히지 않는다.  우리는 아가 인포메시션 센터에서 받은 지하철 약도 (서울 거세 비하면 노선이 간단한편임)를 보고 공동 연구를 하여 리버풀 역으로 갔다.  이 창구 저 창구에서 몇 번 묻고 물어 보버 해협을 건너 네덜란드로 가는 티켓을 구했다.  첨심 시간이 가가와 오는데 시장하기 이를 데 없었다.  얻어 들은 정보로, 멕도날드(Mcdonald)에 음식 값이 싸다 하여 닥치는 대로 간판을 보고 들어갔느느데 햄버거 식 음식 (보잘 것 없음)든 1개 1.8￡,프라이즈(Fries)·쇼프트 드링크(Soft drink)등은 1-0.5￡정도였다.  거리의 조금 나은 곳의 햄버거 1개 값은 2-3￡정도였는데, 이런 것 한대 정도롤는 굶주린 우리에겐 겨우 반 배나 찰 정도였다.  일단 허기를 면하고 관광에 나섰다.
  더 시티의 뱅크(Bank)거리는 은행이 집결해 있는 곳인데, 여기가 바로 유럽 경제를 좌우하는 곳이라 했다.  뒤에 들은 얘기지만 이곳에 런던으 엘리트들이 집중되어 있으며, 여기서 일하는 살마들은 우리가 벌어 영국 국민들을 먹여 살린다는 자부심을 갖고 있다고 했다.
  우리는 거리의 레드 로버(Red Rover:런던의 명물, 빨간색의 2층 시내 버스)를 타고 테임즈 강쪽으로 나가 타워 부리지(Tower Bridge)를 먼저 구경했다.  8년이란 세월이 걸려 1894년에 완성한 다리인데, 겉모습은 크고 작은 고딕 풍의 뾰족탑으로 되어 있어서 마치 중세의 고성은 연상케 한다.  이 다리는 중앙이 개폐식으로 되어 배가 통과할 때는 통행인은 엘리베이터로 탑 위로 올라가소 위에 걸쳐진 다리로 건너야 하며, 다리가 열리는 시간응 90초이고 다리의 무게는 1,000t인데 수압을 이용해 연다고 한다.
  두 번째로 런던 탑(Tower of London)을 구경했다.  정복왕으로 이름난 윌리엄에 의해 1,078년에 세워진 화이트 타워(White Tower)를 중심으로 증축된 것이 바로 이 탑이다.  이곳은 중세기 이래로 정치범들이 감금되고 처형되기고 한 감옥으로서의 역할 때문에 유명하게 되었다 한다.  안에는 17세기 이래의 영국 왕실의 보석이나 다이야몬드를 장식한 왕관 등이 호려하게 저시되어 있다는데 우리는 개관 시간이 넘어 들어가 볼 수 없었다.
  거리의 4·5층 짜리의 오래된 조각 건물들은 대개 100년이 좀 넘었다 하고, 아스팔트 길은 군데군데 땜질해 놓았으며, 벽은 보기 흉하게 허물어진 데가 많았다.  이런 건물들이 엄청난 수리비로 유지되고 있다는 것이다.  이런 것은 전통을 고수하겠다는 그들의 간한 보수적인 생각때문이라고 했다.  마침 테임즈 강가에 작은 공원이 하나 있어 타워브리지를 배경으로 기념 찰영을 했다.
  벼스를 타고 오다가 빅토리아 역 부근에 내려 저녁 식사를 하고 호텔로 돌아왔다.  여기서 참골로 오늘 관광 중에 알게 된 이곳의 물가 몇 가지를 더 소개하면, 바아(Bar)급의 햄버거 1개 값은 6-8￡(한화로 8,000-9,000원 정도)이고 전철 1구간은 70펜스(pence),락카(locker)1인용(대형 배낭용)은 2￡,2·3인용은 3￡였다.
  저녁 늦게 K교수가 동아대학에서 런던대학에 유학 와 있는 J교수를 전화로 부르니 자기 차로 금방 달려왔다.  그는 유학 중에 영국 물가가 너무 비싸 고생이 된다며 우리으 배낭 여행을 걱정해 주었다.  K교수는 다소 그동안에 짐도 무거운 탓도 있었지만 같은 대학의 도료를 만나니 반가워서 그가 가지고 온 쌀과 된장 등을 J교수에게 주었다. 
그는 몹시 고마워했다.  그리고 그는 돌아갈 때 내일 아침 일찍 와서 자기 차로 런던 시가지를 일주시켜 주겠다고 했다.
  J교수를 보내고 우리가 가져온 취사 도구로 내일 이침은 밥을 해먹어 볼까 하고 바보스럽게 여주인에게 물었더니 어림도 없었다.  이런 건 원래 주인에게 물어 허락받고 하는 것이 아니고 바깥 창문이나 열어 놓고 방에서 그냥 해 먹으면 되는 것인데 처음엔 그걸 몰랐었다.  이틀간이나 주로 양식을 하다 보니 우리 음식 생각이 간절해 견딜 수 없이 배낭에서 팩 소주와 고추장 , 멸치 등을 꺼내어 먹으며 아쉬움을 달랬다.  미리 넉넉히 준비해 간 고추장과 건어물 등은 여행 중내내 요긴하게 쓰였다.
 7월 3일 (화)
  아침 6시경에J교수가 차를 몰고 왔다.  고맙기 이를 데 없었다.  맨먼저 우리가 찾은 곳은 하이드 파크(Hyde Park)였다.  영국 민주주의를 살찌운 다는 자우 토론의 광장 하이드 파크.6시 반경의 런던 시가지는 너무나 조용했다.  면적 약 160만 m'로 런던에서 제일 큰 공원이며, 세계적으로 널리 알려진 공원이다.  하늘은 높푸르고 공기는 달디 달고 맑고 투명했다.  연못 서펜타인 (Serpentine)은 명경같이 맑은데 어미 오리 한 마리가 갓 부화한 새끼 오리 다섯을 데리고 놀고 있는 장면이 퍽이나 인상적이어서 몇 컷의 사진을 찍엇다.
    하이드 파크
  영국 최대의 공원
  하이드 파크를 거닐다.
  새벽 6시
  런던 시는 아직 채
  잠에서 설깬 얼굴을 하고 있다
  안개의 도시로만 들어오던 
  런던 
  우리의 가을 하느링 무색하리만큼
  짙푸른 하늘
  투명한 아침 공기
  민주주의가 앞서 가는 나라
  옛 스모그는 다 어디로
  갔는가
  인종 사상을 조월한
  자유토론의 광장 하이드 파크의
  스피지즈 코너
  그렇구 말구
  자유토론은 민주주의의
  튼실한 뿌리를 키우고
  열매맺게 하나니
  나라의 중대사가 있을 적마다
  몇 날 며칠 동안 철야로
  불을 밝혀 구사를 논한다는
  국회의사당을 가진 나라
  영국
  하이드 파크의 아침 공기는
  맑고 투명하다
  명경같이 맑은 연못
  어미 오리 한마리
  갓 부화된 새끼 오리들 데리고
  물놀이를 즐긴다.
  하이드 파크를 뒤덮은 
  울창한 숲
  간밤 영구의 미주주의를 잠재우고
  이른 새벽 다시
  민주주의를 잠깨운다.
  다시 정한 시간에 호텔로 돌아와 조반을 먹었다.  조반이래야 1인당 코스트 세쪽, 거기 발라 먹는 오렌지·딸기 잼, 그리고 커피 1잔이 고작이엇다.  식사 후 배를 만져 보니 먹은 등 만 등, 그야말로 간에 기별도 안 갔다.  여기 와서 놀란 것이 여럿 있는데 그 중 하나가 비싼 물가이고, 그리고 너무 빈약한 아침 식사와 협소하기 짝이 없는 샤워 실이었다.  우리 나랄 중류 가저의 옥조 있는 목욕탕은 이건 영구에 비하면 (유럽 제국이 대개 다 그렇지만)엄청난 규모가 아닐 수 없다.
  샤워실이랴애 사방 두 자 정도ㅡ이 폭에 비니 ㄹ커텐을 치고 꼿꼿이 서서 그야말로 샤워만 간단히 하고 마는 것이다.  여기선 떳떳한 욕조에 앉아 피로를 푸는 일은 상상할 수도 없다.  그리고 이곳에서 또 하나 놀란 것이 잇다면 거리에 거지가 많다는 것이다.  신사의 나라라 그런진 몰라도 이곳 거지들은 거물 벽 옆에 매트를 깔고 앉아 　당히 해먹고 있었다.
  조반 후 우리는 웨스트 미스터 사원(Westminster Abbey)으로 향했다.  국회의사당 서편에 자리잡은 고딕 건축의 사원인데,  이것이 우리가 유럽 와서 처음 낮이하는 웅장한 건물이었다.  영국 역사상 중요 인물의 영묘나 기념비가 모여 있으며, 국왕의 대관시깅 여기서 행해진다고 한다.
  국회의사당(House of Palriament)에 도착했을 때는 아직 해가 뜨기 전이라 역광으로 사진을 찍었는데, 뒤에 현상해 보니 아주 멋진 예술사진이 되엇다.  세계적으로 널리 알려진 이 건물은 런던으 상징인 테임즈 강을 배겨으로 1852년에 건조되었으며 고딕 양식을 하고 있었다.  국회개원 주에는 빅토리아 타워(Victoria Tower)에 국기가 게양되며, 하원의 탑 위에 있는 대형 시계가 전세계적으로 널리 알려진 빅 벤(Big Ben)이며, 이것이 영국 BBC방소의 시보용으로 쓰이고 있다고 한다.
  여기서 J교수는 불이링 있어 돌아갔다.  우리는 다음 관광지인 버컹검궁전(Buckingham Palace)의 근위병 교대식을 보기 우해 급히 시내 버스를 탔다.  이 교대식은 매일 (9-3월은 격일)11시 30분에 행해지는데, 날씨등의 사정에 따라 없는 날도 있다 한다.  이 궁전은 트라팔가 광장(Trafalgar Square)에서 서남쪽에 위치하고 있으며, 1873년 버킹검고의 사저로 세워지고 빅토리아 여왕 이래로 국왕의 궁전으로 사용되고 있다고 한다.
  우리가 궁전 가까이 도착했을 때는 시기 시작되기 10분 전이었는데, 구으이 출입문 좌우는 말할것도 없고 빅토리아 여왕의 입상이 서 있는 궁전 앞 광장에는 각국에서 온 관광객들이 오느르이 교대식을 보기 위해 입추의 여지없이 꽉 차 있었다.
  조금 있으니 북소리와 피리소리가 나면서 높고 검은 털모자를 쓰고 붉은 색 바탕에 흰 줄 무늬가 있는 상의와 검은 바지 양쪽에 붉은 선이 있는 고풍스런 제복을 입은 근위병들이 교대식을 하기 위하여 보무당당히 들어오고 있는데, 구경꾼들이 설 보려고 밀려든 바람에 기마　찰이 돌아다니며 이르 제지하였다.  나는사람 틈으로 비집고 다니며 몇 컷으 기념 사진을 찍었다.  사진을 찍느라 흩어졌던 우리 일행이 인파속에서 서로르 ㄹ찾아 다시 한곳에 모이는 데는 꽤 시간이 걸렸다.
  여기서 걸어나와 바로 가까이에 있는 세인트 제임즈 공원(ST.Jamess Park)으로 갔다.  공원 잔디밭에는 거의 해수욕복 차림으로 누워 일광욕을 즐기는 사람들이 많았다.  이런 현상은 한여름의 기노이 섭씨 20°-25°사이를 유지하는 중부유럽의 가장 심했다.
  그런데 놀란 것은 우리 나라에서 귀에 못이 박힐 정도로 들언\온 이야기 가운데 선진국 특히 영국의 경우엔 사람들이 절대 잔디밭에 들어가지 않느느다고 하며, 이럴 때 전설처럼 들려 주던 이야기는 "영국에 깊을 가던 한 수년이 갑지기 바람이 불어 쓰고 가던 모자가 바람에 날려 잔디밭에 들어가버렸느느데, 그것을 잔디를 밟고 들어가 차마 줏어올수 없어 울고 있느느데, 지나가던 \한 신사가 지팡이로 그것을 건져 주었다."  는 내용이다.  만약 이 이야기가 사실이라면 지금의영국은 그때와 판이 한 것이 또한 사싱이다.
  또 하나 내가 과거 학교에서 배운 것 가운데 사철 안개가 많아 햇빛을 보기가 어렵다고 했느느데, 와서 보니 여름에도 안개는 커녕 우리 나라 가을 날같이 청명한 날의 연속이다.  이곳에 있는 사림에게 물어보니, 옛날 산업혁명 초기에 공장마다 석타을 땔 때는 도시 전체가 스모그 현상으로 부옇게 되었었는데 석탄을 때지 않고부터는 그런 현상은 사라졌다고 했다.
  영국 와서 또 한번 당황한 것은 런던 시민들이 교통 법규를 별로 준수하지 않고 있다는 사실이다.  우리 나라 대도시 시민들의 교통지서 의식은 영굴에 비하면 대단히 양호한 편이다.  그들은 건널목을 건널 때 빨강불이 와 있어도 태연하게 건너가며, 오던 차는 일단 멈추고 사람이 다 지나가도록 경적 한번 울리지 않고 서 있다.  철저히 사람 우선이다.  우리의 경우 아직도 차 우선이러는 생각을 가진 운전자가 많은데 여긴 그렇지 않다.  일광욕을 즐기는 진풍경을 말하다가 얘기가 너무 빗나가고 말았다.
  우리는 조금 걸어 트라팔가 광장(넬슨 제독으 트라팔가 해전에서의 승리를 기념하기 위해 조성된 광장)에 면해 있는 국립미술관으로 가는데, 대로변에 일흔도 넘은 한 노인이 이젤을 세워 놓고 앉아 열심히 그림을 그리고 있는 장면이 지채로와 한 컷의 사진을 찍었다.  트라팔가 차림을 한 사람들이 나와 영화 찰영을 하고 있었다.
  국립 미술관은 1838년에 완성된 것으로 현재 2,000점이 넘는 콜렉션이 있느느데, 특히 이곳은 이탈리아·프랑스·영국·독일 등의 유명한 와가들의 대표작들을 나라별로 분류해 전시하고 있음이 특징이다.  우리는 내일 대영박물관을 주로 관심있게 보기로 하고 여기는 대충 둘러보았는데, 다빈치(Da Vinci)·라파엘(Raphael)·렘브란트(Rembrandt)·루벤스(Rubens)등의 작품이 눈에 띄었다.  수많은 중세의 그림중 대부분이 예수와 성모 마리아의 탄생을 소재로 한 것이엇으며, 르네상스 이후의 그림도 꽤 많았다.  과거 미술책에선가 본'파리의 심판'은 감명 깊었다.
  300여년 전으 글미이 변색의 흔적을 찾아볼 수 없었으며, 방을 지키는 사람들 남녀 공히 하늘색 상의에 감색 하의를 입었는데 꽤 교양이 있어 보였다.  박물관이나 미술관에서 근무하는 사람들의 복식은 영국뿐 아니라 유럽 전체가 하나로 통일되어 있어 그들의 공동체 의식의 일면을 보는 듯했다.
  여기서 나와 우리는 광장 한 쪽 코너에 있는 벤치에 앉아 아까 올때 수퍼에 들러 사온 빵과 과일, 음료수 등으로점심을 때웠다.  여기서 다시 우리는 나침반을 인포메시션 센터에서 얻은 도시 지도(City map)위에 놓고 다음으로 가야 할 피카딜리 서커스(Piccaclilly Crtcus)쪽의 방향을 잡아 걸음을 옮겼다.
  이 광장은 멀지 않은 곳에 있었다.  광장 한가운데는 에로스 상이라고 하느 브론즈 분수재가 세워져 있고, 때마치 ㅁ시원한 물줄기가 위로 치솟아 흩어지고 있는데 많은 청소년들이 나와 놀고 있었다.  일정 관계상 피카딜리 서커스에는 들어가지 않기로 하고, 여기서 전철(Under ground)을 타고 캠브리지 대학으로 가기 위해 리버풀로 갔다.  이 역에서 우리는 ㄴ다시 캠브리지로 가는 교외선을 타야 했다.  캠브리지까지 차로 1시간20분 정도의 거리엔데 1인당 차비가 9￡(12,000원 정도)씩이었다.  우리는 영구으 물가에 다시 한번 놀랐다.
  캠브리지 역에 내려 택시를 타고 대학으로 갔다.  울타리 속에 있는 우리 나라의 대학 캠퍼스에 대한 고정관념을 가진 낭게 캠브리지 대학은 너무나 뜻밖의 모습을 보여 주었다.  주택가 여기 저기에 2·3층 정도 (길이는 3,40m)의 건물이 띄엄띄엄 서 있는 것이었다.  방학이라 학생들은 거의 보이지 않고 간혹 연구실에서 일하는 교수나 연구원들이 보일 뿐이었다.
  저녁이 가까워 오므로 숙소 걱정이 되어 세 사람이 흩어져서 B/B를 찾아 나써으나 호탤마다 입구에'NO VACANCY'라는 팻말을 붙여 놓아 돌아 나와야 했느는데, 어느 호텔에는 마침 빈방이 있다 하여 방값을 물어분 즉 3인 1실에 52￡이니 우리 돈으로 계산하니 1인당 2만원이 넘었다.  하는 수 없이 우리는 전날 숙박지ㅗ 다시 가기로 하고, 7시 30분 기차를 타고 리버풀로 가서 전철을 갈아타고 빅토리아 역으로 갔다.  지하철 안내도를 보고 몇 번 타보니 이제는 제법 요령이 생겼다.
  빅토리아 역에 내려 전날 숙솔로 가보니 이미 만원이어서 이리저리 헤매하다 마침 서울서 온 학국 대학생들(같은 비행기를 타고 왔던)을 만났다.  무척 반가웠다. 귿ㄹ은 우리가 방 때무네 고생한ㄷ는 말을 듣고 자기들의 묵는 호텔에 빈방이 있을 것이라고해서 함께 가보니 마침 방이 있었다.  전날 숙박지보다는 방도 너르고 방값도 쌌다. 
  그러니까 이곳으 ㄴ빅토리아 역에서 뒷편으로 나와 걸어서 5붅즘 되는 곳이며,B/B가 집단적으로 만히 있는 곳이었다.  어제와 같이 역에서 가까운 곳일 수록 방값도 비싸다는 사실을 정작 몰렀었다.  이와 같이 초기에 우리가B/B와 같은 싼 (결코 싼 거소 아니지만)호텔을 주로 찾게 된 것은 유스호스텔에 대한 정확한 지식 즉 시설·가격·분위기·위치 등을 잘 몰랐기 때문이었다.  방의 크기는 4MX4M 정도였으며  트윈과 싱글로 되어 있ㅇ 모처럼 편안히 잘 수 있었다.
  오늘 관광 도중 인상적인 것 몇 가지를 족어 보면, 리버풀에서 캠부르지고 가는 교외의 전원 풍겨은 넓은 목장, 초원, 맥주보리반, 유채밭, 튜울립 꽃 밭이 있어 기구적 분위기를 느낄 수 있었으며. 우리 나라에서 흔하게 보는 미루나무와 아카시아도 보여 퍽 반가웠다.  곳곳에 붉은 잎나무도 많이 보였는데 이름은 알수 없었다.  원래 미루나무는 양버들로서 서양서 들어온 것이지마는 유럽 도처에 없는 곳이 없었다.
  교외의 각 역마다에는 주차장 시석이 아주 잘 되어 있어 굳이 시내까지 오너해 들어가지않아도 되도록 해 놓았으며, 아직 퇴근 시간이 아니라서 그런지 몰라도 역마다 많은 자동차가 세워져 있었다.  기온은 섭씨 15°정도로 파카르 ㄹ이보 다니는 사라도 있었으며, 남자들은 모두 정장에 넥타이를 매고 있었다.  여인들의 옷차림은 야단스러운 데가 없고 수수한 차림에 화정도 한 듯 만 듯한 정도였다.  간혹 거리에서 키스하는 사람은 젊은 아베크 족들뿐이　다.  청소년들은 위복도 반바지차림에 어깨 노출이 심했고, 어딜 가나 약간 소란을 피우는 것은 그들 또래의 특징으로 여겨졌다.
  금년부터 우리 나라에 반바지 스타일이 크게 유행하는 것은 한 해에 여름·겨울 방학을 이용하여 배낭 여행을 떠나는 학생들이 요즘 1만명이상 되니까 이 학생들이 서구의 유행을 그대로 옮겨 오는 것이라고 나는 생각한다.  한 예를 들면 스위스에서 젊은 이들 사이에 유행하는 애형 손목 시계(옷 위에 바로 끼는 것)를 한 여대생이 여행 마치고 돌아올 때 서서 끼고 돌아와 서울 명동 거리나 부산의 서면이나 남포동 거리를 활보하면 우행에 민감한 젊은 이들이 곧 자기도 그런 유의 시계를 갖고 싶어하기 때문으로 본다.

  7월 4일 (수)
  충분히 잠을 잔 탓인지 상쾌한 기분으로 눈을 떴다.  시계를 보니 7시였다.  호텔의 아침 식사가 8시부터라고 했으니 지금부터 샤워도 하고 오늘 일정에 핑요한 짐도 챙기면 되리라 싶었다.  큰 배낭과 작은 배낭에 든 물건들은 그때의 상황이나 형편에 따라 내었다 다시 넣거나 교체하지 않으면 안 되었다.  아마 46일간의 여행 동안에 이러한 일은 수백 번 이상 반복되었으리라 본다.
  웨이터는 인도 청년이었다.  비단 여기뿐 아니고 호텔 곳곳에 흑인들이 많이 기용되어 있었다.  식단은 빵 두가지, 오렌지 쥬스, 호텔용 치즈와 잼이 전부였으며, 차는  끊여 먹도록 되어 있었다.  식사 후 짐을 챙겨 작은 배낭을 메고 나섰다.  어제 캠부리지에 갈 때 미리 리버풀 역 락카에다 큰 배낭은 모두 맡겨 두었으니 오늘은 홀가분한 기분으로 나설 수 있었다.
  10시경에 영국의 마지막 관광지인 대영박물관(British Museum)으로 향했다. 밖에 나오니 비가 내리고 있었다.  시건도 아낄 겸 택시를 잡았다.  여기 코란도 비슷한 영국의 고풍스런 택시였다.  불과 20분 정도의 거리인데 요금이 무려 4.5￡(7,000원)이나 되었다.
  대영박물관은 무료 입장이었다.  단지 입구에 성금함이 있응 뿐이었다.  뒤에 느낀 일이지만 규모나 콜렉션으로 보아 세계적인 이 박물관을 무료로 관람케 하는 것은, 소장품 중 상당 부분이 영국이 바다를 통해 전세계에 그 세력을 뻗치고 있을 당시 그리이스·이탈리아·이집트·당나라 등으로부터 훔쳐 온 것들이기 때문에 그러한 조상들의 죄업을 사죄라도 하려는 것이 아닌가 하는 생각이 들었다.
  전시실은 모두 91개인데 지금 한창 새로 꾸미고 있는 방도 있었다.  고대 희랍·이집트·로마·아프리카·당나라 등의 유물들을 전시하고 있었느느데, 특히 아테네의 신전은 기둥까지 뜯어와 전시하고 있었다.  나는 순간 일제 시대 일본이 당시 식민지였던 우리 나라의 수많은 문화재를 훔쳐가 지금 자기 나라 박물관에 전시하고 있는 것과 하나도 다를 바 없다고 생각되었다.
  대개의 조각품은 대리석으로 되어 있었는데, 도둑질해 올 당시 인체의 목이나 팔다리 등이 떨어져 나간 것들이 많아 제자리에 두었던들 이러한 비참한 꼴을 하지 않게 되었으리라는 생각에 훔쳐온 그들이 한없이 원망스러웠다.
  그런데 하나 부러운 것은 어제 국립미술관에서도 그랬지만 여기서도 여러 방들에서 볼수 있는 장면인데, 어떤 방에선 국민 학생들을 데리고 온 교사가 그림이나 조각품을 가리키며 열심히 설명을 하고 있는가 하면, 또 어떤 방에선 대학 교수가 미술 전공하는 학생들을 모아 놓고 열햄히 작품에 대한 설명을 하고 있는 장면들이었다.  간혹 그림을 전공하는 화가들도 와서 작품 하나하나를 찬찬히 뜯어보며 열심히들 배우고 있었다.
  1·2층 전시실에서 본 것은 고대의 대리석 연모·조각·청동기·금공예품·고대 이집트의 벽화·미이라·상형문자·도자기 등이었는데 특히 유리관 속에 안치되어 있는 이집트으 미이라들은 바깥 부분에다 사라므이 형상을 그려 두어 당시 이집트인들의 영원불멸의 사상을 엿볼수 있었으며, 어떤 미이라는 왕이었던 모양인데 얼굴 부분에 왕의 생전의 모습을 그대로 초상화로 그려 놓은 것도 있어 그 속에 든 주검에 대한 공포감은 조금도 생기지 않았다.
  2층 충세의 영국실에는 산업 혁명 이후 영국으 인쇄술과 시계의 발전상을 한 눈에 볼수 있어 좋았다.  2층의 대영 도서관에는 800만 권의장서가 있다고 한다.  전시실에는 대개 의자들이 놓여 있어 쉬어가며 대충대충 보고 나왔느느데 5시간 정도가 소요되었다.  1층 로비의 매점에서 그림을 전공하는 큰딸에게 선물할 화집 (20,000만 정도)을 하나 사 배낭에 넣었다.  K교수와 Y교수는 그림 엽서(대영박물관의 소장품이 인쇄되어 있는)들을 골라 사고 있었다.
  다리도 아프고 시장하기도 해서 밖으로 나와 길에서 파는 햄버거 세 개를 사서 비도 오고 하여 도로 박물관 안으로 들어가서 먹었다.  정말 마파람에 게눈 감추듯 먹어치웠다.  이제 교수는 온데간데 없고 거지 중에도 상거지가 된성 싶었다.  궁하면 통한다고 나도 짧은 밑천이지만 회화는 닥치는 대로 했다.  일행 중 나이가 제일 적은 내가 많이 뛰지 않으면 안 될 형편이었으므로 길 가는 사람을 잡고 무엇이든지 묻지 않으면 안 되었다.
  오늘의 일정이 끝나 우리는 전철을 타고 도버(Dover)해협을 건너갈 배가 떠나는 하위치(Harwich)로 가기 위해 먼저 리버풀로 갔다.  이곳에 당도하자 먼저 락카에 가서 짐을 찾아오는데 만 하루가 더 경과하여 초가 요금을 지불하였다.
  아직 차가 떠나는 시간은 1시간 이상 남았다.  전 기간을 그랬지만 나는 세 사람의 공동 회계를 맡은 관계로 두 교수 를 매표소의 대합실에 남겨 둔 채 밤 사이 배를 타고 가며 먹을 식량을 구하러 나섰다.  리버풀역 출입구의 계단에는 퇴근시에 차를 타려는 사람들이 물밀듯이 밀려 들어왔다.  나는 여러 군데를 찾아다니며 겨우 빵과 과자, 과일, 음료수등을 사왔다.  돌아오니 몹시 고단했던지 일행 중 한사람은 카페트가 깔린 대합실 바닥에 배낭을 배고 잠이 들어 있었다.  스스로 사서 하는 고생인데 싶어 순간 안스러운 생각은 금방 사라졌다.
  시간이 되어 우리는 교외선을 타고가 하위치에서 거대한 여객선에 승선했다
짐 보간소에다 큰 배낭을 넣고 레스트 룸(Rest Room)에서 적당히 앉아 가기로 했다.  침대컨은 또 비싼 요금을 더 물어야 하기 때문이었다.  기록이 남아 있지 않아 확실히는 모르지만 1인당 도버해협을 거너는 배삯은 20,000원 이상을 문 것으로 기억된다.
  배 안에는 면세점(Duty free)이 있었는데, 배가 영국의 영해상을 벗어나지 않고는 절대 면세점의 문을 열지 않는 것으로 보아 그들의 철저한 준법 정신을 엿볼수 있었다.  이윽고 면세점의 문이 열리자 일행중 한 분이 위스키 한 병을 우리 돈 5,000원에 사 가지고 와서 무척 좋아했다.  나는 배낭에서 고추장과 술 안주를 꺼내 위스키를 돌려가며 마시면서 끝없는 상념에 사로잡혔다.
  테임즈 강·타워 브리지·국회의사당·런던탑·웨스트민스터 사원·하이드 파크·버킹검 궁전·트라팔카 광장·대영박물관 등이 마치 파노라마 같이 뇌리를 스치고 지나가고, 정장에 넥타이를 맨 걸음이 빠른 런던 시민들, 상냥하고 친절한 그들, 중세의 많은 문화 유산을 가진 나라. 세익스피어·밀턴·워즈워드·바이런·베이컨·반 다이크를 가진 나라, 과학자 뉴톤과 철학자 러셀을 가진 나라, 그러나 그 위에 빅토리아 여왕 시대를 절정으로 많은 약소국이나 미개국을 침탈하여 국위(?)를 떨쳤던 나라, 2차 대전과 식민지의 잇달은 독립과 종교 분쟁으로 대영 제국도 이제는 한때의 영화는 사라지고 어둠이 짙어오는 도버 해협의 밤과 더불어 나의 무의식의 심연으로 끝없이 가라앉고 있었다.
  7월 5일 (목)
  잠에서 깨었을 땐 이미 날이 훤히 밝은 뒤였다.  배는 꽤나 커서 조그만 동요도 없이 네델란드의 헤그 반 홀랜드(Hoek Van Holland)로 향해 접근해 간다.  멀리 항구의 회백색 벽이 보였다.  배에서 내려 기차에 옮겨 탔다.  암스텔담으로 가는 차였다.  역 매표소에서 역무원에게 유레일 패스(Eurailpass)를 내어 첫 체크 인을 했다.  패스의 사용 기간은 7월 5일에서 7월 19일 까지 보름 간이었다.  우리가 한국 여행사에서 끊어온 것은 3인 이상 동행에 쓰는 세이버패스(Saverpass)였다.  이런 것응 ㅜ장 끊어온 셈인데 여기에 큰 착오가 있었다.  당시에 우리는 그 이름을 잘 몰랐으므로 부산에 있는 배낭족 회장에게 2개월 내에 보름간 사용하는 프렉시패스(Flexipass)두 장을 부탁했는데, 이것을 잘못 알고 세이버패스를 자준 모양이다.
  여행을 마치고 돌아와 학실히 알아보니 프렉시패는 15일내 5일간, 2개월내 7일간, 21일내 9일간 사용 등등 여러 가지가 있었다.  회장의 착오를 안 순간 우리는 그가 몹시 원망스러웠다.  그뿐 아니라 우리의 일정에 일대 혼란이 생기게 되었다.
  무슨 말이냐 하면 한국으로 돌아가는 비행기가 8월 14일로확정되어 있느느데, 유레일패스 사용 일자는 2개를 연속으로 썼을 대 30일 용밖에 되지 않으므로 하나와 다음 하나 사이를 좀 띄운다 해도 최소한 1주일은 마지막 출발지인 암스텔담 부근에서 죽치고 있어야 한다는 결론이다.  이제부터 이것이 하나의 큰 거정거리가 되어 우리를 몹시 괴롭혔다.
  암스텔담의 중앙역(Amsterdam C.S)에 내려 락카부터 먼저 찾았다.  큰 배낭은 짊어지고 작은 배낭은 아기 안듯 멜빵을 어깨에 걸고 안으면 걷기가 아주 용이한 것을 알았다.  이로부터 여행이 끝날 때까지 우리는 이 방법을 썼다.
  이 역은 여행객이 많이 몰려오는 탓인지 락카 시설이 아주 잘 되어 있었다.  락카 앞에서 일단 짐을 해체하여 다시 싸고 역 뒤의 선창가로 나가 ㅃ해 먹을 자리를 찾았다.  선창가의 적당한 곳에 자리잡고 밥을 해먹으려는데 아직까지는 자리가 마땅치 않아 머뭇거려졌다.  대학생 들쯤만 되어 아무렇지도 않을 터인데 나이와 신분 등이 다소의 핸대캡으로 작용했다.  이런 것은 시간이 경과하면서 점차 사라져 갔으며, 나중에는 닥치는 대로 인적만 드문 곳이면 아무데서나 전을 벌일 수 있었다.
  그런데 선창가에는 바람이 몹시 불어 버너의 바람막이를 갖고 오지 않아 배낭을 가리고 밥을 하는데 어찌된 셈인지 내 버너의 화력이 약해 도무지 김이 날 기미를 보이지 않았다.  나중에 보니 원인은 한국서 내가 사온 가스가 불량품이어서 가스통의주동이가 버너의 노즐과 밀착정도가 약해서 였다.  하는 수 없이 밥하는 것을 포기하고 나중에 사먹기로 하였다.
  도로 역으로 들어가 인포메이션 센터에서 지도를 얻고 환전소에서 오늘 낮 동안만 쓸 돈을 바꾸었는데, 이 곳의 통화와 환율은 다음과 같았다.         
  ·화폐 단위=Guilder(G)
  ·1G=100 Cents
  ·1$=1.63G
  ·1G=440원
  그럼 지금부터 시내 관광이다.  풍차와 튜울립과 치이즈의 나라 네덜란드(Netherlannds), 지리적으로는 "낮은 땅"을 나타내는 국명처럼 국토의 1/4이 해면보다 낮아서 수위를 떨어뜨리기 위한 운하가 발달해 있다.
  우리가 지금 둘러본 이 나라의 수도 암스텔담은 1602년 그들이 네덜란드 동인도회사를 설립하여 본국의 60배가 넘는 해외의 많은 식민지를 거느리던 황금시대 당시의 모습을 남기고 있는 유럽 4대 도시의 하나이다.  운하에 둘러싸인 이 도시는 '북방의 베네치아'라고 불리어 지듯이 160개의 운하와 1,000개 이상의 다리를 가지고 있는 문자 그대로 물의 도시이다.
  우리는 여행이 끝나갈 무렵 다시 이곳에 오기로 되어 있으므로 오늘은 버스로 시티 투어를 하기로 했다.  여행 안내서에는 관광 버스의 출발점이 담(Dam()관장으로 되어 있었다.  지도를 보니 걸어갈 수 있는 거리(15분 정도)였다.  가는 도중 시장기도 있고 하여 가까운 중국집으로 들어갔다.  한국서 출발한 지 벌써 5일째인데 우리는 이직 밥 톨 입에 넣어 보지 못했으므로 우리와 친근한 중국 음식이라도 먹어 한을 좀 풀자는 생각에서 였다.
  제법 큰 중국집이었느느데 홀에슨 40세 가량의 안주인 혼자 일을 보고 있었다.  그녀는 영어가 유창했으며, 빈틈없고 교양이 있어 보이는 여자였다.  가져온 메뉴 판에서 라이스(쌀밥)에다 면류가 함께 나오는 1인분3,000우너 짜리의 음식을 시켰는데, 나오는데 보니 안에 고기도 푸짐하게 들고 국물이 떳떳하여 그 동안 마른 빵에만 시달려온 속을 녹였다.  배낭에서 고추장·멸치·김을 꺼내어 함께 먹으니 모처럼 고향에 돌아온 느낌이었다.
  담 광장은 왕궁 앞에 있었다.  왕궁을 향해 오른쪽에 여행사(Holland International)가 있었다.  3시간 정도의 1인당 관광 요금은 33.5G(13,000우너 정도)였다.  차가 시가지를 도는데 곳곳에 운하가 보이고 4·5층짜리의 아파트가 거리에 즐비해 있었다.  예쁜 20세 가량의 네덜란드 아가씨가 마치 꾀꼬리같이 부드럽고 유창한 네덜란드 말과 영어로 거리ㄹ 요소요소를 안내해 주었다.  그런데 이 나라의 말은 그들의 프랑스와 독일의 피지배국으로서의 옛날 역사가 말해주듯 독일어와 불어의 냄새가 군데군데에서 풍겼다.  동고에서의 야(JA:예)소리는 독일이나 스위스에서 들을 땐 옛날 고등 학교 시절에 배운 독어 발음 그대로 "야"를 좀 낮게 길게 소리내고 있었느느데, 이곳에서는 "야"를 짧고 강하게 내는 것이 특징이었다.
  어느 건물 앞에 차가 멈췄느느데 알고 보니 다이어몬드를 가공하는 집이었다.  들어가 전시되어 있는 고가의 정교한 다이어몬드들을 둘러 보고 가공하는 현장도 둘러보았다.  우리에겐 별로 흥미없는 곳이었다.  관광회사의 장사 속이 훤히 내다보이는 듯했다.
  두 번째 차가 머문 곳은 붉은 벽돌로 지은 고딕 푸으이 큰 건물 앞이었다.  이곳이 바로 국립박물관(Rijksmuseum)이었다.  안에는 250개의 방이 있고 회화만도 5,000점 이상이 전시되고 있다 한다.  이곳의 그림들은 인물의노출된 피부 외에는 대체로 하면 전체가 짙은 검은 색깔을 하고 있는 것이 특징이었고, 중세 작품들은 성가족이나 동방박사들의 경배장면이 인상적이었다.  특히 17C 회화를 대표하는 이곳 출신 렘브란트(Rembrandt)의 '돌다리',렘브란트 어머니의 성경 읽는 장면 등은 전세계에 널리 알려진 최정상급의 작품들이라보고 또 보았다.  그리고 르네상스 시대의 화가인 루카스 데 로이데(Lucas de Leyde)의 '송아지의 감탄'도 퍽 인상 깊었다.  그리고 또 딴방들에선 바이킹 시대의 배·총 따위 등이 전시되고 있었다.
  관광을 마치고 거리에 나와 수퍼에 들러 코펜하겐(Kobenhavn)으로 가는 차 속에서 먹을 저녁거리를 준비했다.  물도 1.5l짜리 2병을 함께 샀다.  한병에 우리 돈으로 2,000원까지 한다.  그것도 반드시 살 때 "개스(gas)냐, 노개스(mo gas)냐"를 물어 사야 하는데, 우리 나라 사람의 습관으로 ㄴ개스가 있는 물은 먹기에도 곤란하고 먹어도 쉽게 갈증이 가시지 않는다.  내가 경험한 바로는 스위스가 물이 제일 좋고, 그 다음이 북구(스웨덴·노르웨이·덴마크)이고, 다음으로 로마쯤 보면 될 것이다.  스위스는 알프스의 융풀라우로 올라가는 산 중턱의 요소요소에 물이 나오는 곳이 있는데, 이것은 얼마든지 마셔도 좋고, 도심지에 관광객을 위한 수도 시서이 제일 잘 되어 있는 곳은 역시 로마이다.
  그런데 이 곳의 물맛은 스위스보다는 못했다.  그 밖의 나라들에선 호텔에서도 생수는 마시지 말아야 한다. 마셨을 때는 몇 시간 지나면 아랫배가 살살 아파오기 일쑤이다.  그리고 이런 곳에선 수도물을 컵에 받아보면 밑에 하얀 앙금이 많이 가라앉는데, 이것이 아마 석회분이라고 생각된다.
  코펜하겐으로 가는 차는 밤 8시 10분에 있는 임시 열차였다.  역으로 나가니 수많은 배낭족들이 모여 잇었다.  그들 대부분이 대학생층이었는데, 그만큼 유럽 제국은 대학생들에 대해서 여행에 있어 갖가지 특혜를 준다.  그 기간이 끝나면 일반인과 같은 모둔 요금을 물기 때문에 기를 쓰고 이 시기에 여행을 나서는 모양이다.  46일의 전기간을 통하여 40세 이상의 배낭족을 우리가 만나본 것은 단 몇 건에 불과했다.  그만큼 나이들어서는 배낭 여행이 힘든 것임을 실감했다.
  이제 우리 나라 대학생들도 작년에 해외 여행이 자율화되었지만, 이번 여행 준비를 하기 위해 어떤 책을 읽을니 유럽 대학생들은 이미 13C경부터 해외 여행을 시작했으며, 그것도 멀리는 사람은 동양권까지 왔다고, 하니, 그들은 일찌기 여행을 통해 많은 견문을 넓혀 오늘날 선진국으로서 앞선 문화를 자랑하고 있지 않은가 하는 생각이다.
  내가 듣기에 금년 여름에 우리와 같이 한국서 유럽으로 여행을 나오는 학생이 5,000명 가량 된다고 한다.  좀 때늦은 감이 있긴 하나 퍽 다행한 일로 생각된다.  대학 1햑년 때부터 아르바이트라도 하여 차금차근 저축을 해나가면 재학 중에 한번은 해외 여행이 가능하리라 본다.
  그리고 나라에서도 돈 많은 사람들의 과소비 풍조의 호화스럽고 사치한 여행은 가급적 억제하고 앞으로 이 나라의 주인이 될 대학생들이나, 학생들을 직접 가르치는 지게 종사하는 교원들은 되도록 해외에 많이 내보내서 견문을 넣ㅂ혀 와 교수 활동에 큰 보탬이 되도록 해외에 많이 내보내서 견문을 넓혀 와 교수 활동에 큰 보탬이 되도록 해야 하리라 본다.  선생은 많이 알수록 배우는 학생들에게 많은 것이 돌아가니 교원들의 해외 유학이나 여행에 따른 투자는 국가 차원에서도 결코 아까울 것이 없다고 보는 거싱 나의 기본 입장이다.
  그런데 푸트가르덴(Puttgarden)이라는 곳에서 이상한 현상이 하나 벌어졌다.  이곳은 바다에 연접해 있는 곳인데, 툰박하게 생긴 거대한 배 속에 열차가 두 토막으로 나뉘어 실리게 되었다.  그러니까 배 안에 있는 레일 위로 바로 기차가 가서 실리는 데, 차의 길이가 너무 기니까 이것을 두 토막으로 나누어 싣게 되는 모양이었다.  배에 실리기 전 기차의 모든 화장실문은 차장이 다니면서 잠궈 버렸다.  이유는 배에 실린 후 차에서 대소변을 보면 바로 그서이 배의 바닥에 떨어지기 때문이었다.  차가 완전히 배에 실린 다음엔 우리는 차에서 내려 배의 상층에 있는 화장실을 이용해야 했다.
  그런데 여기서 열차를 떼고 붙이고 하는 통에 한국 여대생 한 사람이 차에서 내렸다가 일행을 잃어비록 어쩔 줄 몰라하는 것을 보고 한편 우습기도 하고 안스럽기도 하여 어디로 가서 찾아보라고 일러 주었다.  아마 전 기간의 여행 중 이곳에서 일이 상당히 헷갈리는 부분이었다.  지금 생각하면 암스텔담에서 코펜하겐으로 가는 기차를 탈 때는 앞쪽 객차에 타는 것이 떼고 붙이고 하는데 지장이 없는 안전지대인 것 같다.  배가 기차를 싣고 가다 일정한 고세 도착하자 배속에서 나온 기차는 다시 들을 달렸다.
  7월 6일 (금)
  새벽부터 보이기 시작하는 덴마크의들은 네덜란드의 목장 중심으 것보다는 훨씬 더 널러 보이고, 주로 밀·채소 등을 재배하고 있엇으며, 이따금 밭 가운데 비행기 프로펠러 모양의 바람을 이용한 발전기 (일종의 풍차)가 네덜란드이 풍자와 같이 이 나라 특이한 정취를 자아냈다.
   덴마크는 속령으로  펠러 제도와 북극권인 세계 최대의 섬인 그리란드를 여우하고 있는 스칸디나비아 제국에서는 가장 남쪽에 위치한 나라이다.  큰 강이나 산맥이 없는 대신에 전국토가 완만한 구릉이나 평야 지대로 되어 있다.  그 중에서도 코펜하겐은 덴마크에서 가장 큰 섬인 셰란섬 동쪽에 있고, 인구 약 150만 정도이다.  북해에서 발트해로 들어가는 입구에 해당하며, '북구의 파리'로 불리어질 정도롤 깨끗한 거리에 많은 궁전·미술관·박물관·공원 등이 흩어져 있는 도시이다. 
  코펜하겐 역은 암스텔담 중앙역 모양으로 멋진 첨잡들로 되어 있었다.  우리가 맨 먼저 가볼 곳은 관광 명소가 몰려 있는 시청사(Radhuset)였다.  '안데르센 동상''인어의 상' 등을 보리라는 기대감에 가슴 설레이며 한 발 한 발 앞으로 나아갔다.  나중에 볼 티볼리 (Tivoli)공우너을 오른편에 두고 조금 더 걸어나가니 광장이 하나 나오고 그 오른 쪽에 시청사가 있었다.  여기도 광장이 나오는데 유럽 천지는 광장 문화가 대단히 발달해 있는 곳으로 여겨졌다.  어느 나라를 가도 몇 개씩의 광장은 다 가지고 있고, 이 광장에서 갖가지 행사도 벌어지며 남녀노소 없이 이 광장에 나가 사람 구경을 하며 한때를 보내는 것이 그들의 큰 낙으로 생각되었다.
  시청사의 건물은 북유럽의 중세 양시과 롬바르디아의 르네상스 양식을 동시에 재현하고 있었다.  이 건물을 향해 섯 오른쪽에 안데르센의 동상이 있느느데, 그는 오른쪽 손에 지팡이를 짚고 왼손에는 책을 들고 지붕이 높은 중절모를 쓰고 시청사쪽을 바라보며 앉아 있다.  우리 일행은 번갈아가며 동상 옆에서 기념 촬영을 했다.
  다음으로 시청사 옆의 길 건너편에 있는 티볼리 공원으로 갔다.  코펜하겐에서 제일가는 관광 명소요 세계적으로도 널리 알려진 이 유원지에는 무언극 극장과 연주회장·전시장·발레공연무대·레스토랑·상점·승마연습장 등이 있는 곳이다.
  관람권을 끊고 안으로 들어가니 정말 아기자기하게 잘 꾸며진 공원이었다.  비어커 같은 굵은 유리관이 여러 개가 서 있는 아름다운 연못이 있는데, 유리관 속에는 굵은 거품이 계속해서 위로 올라오고 있는 것이 정마 ㄹ멋이 잇었다.  그리고 인조 잠자리도 연못 가운데 여기 져기 세워져 있었으며, 화원에는 다알리아. 제라늄(유럽에는 곳곳에 이 꽃을 많이 기르는데 그들은 이 꽂을 게라늄이라고 불렀다.)그 밖에도 수많은 꽃이 피어 마치 낙원을 방불케 했다.  그리고 정원 곳곳에 아주 코믹한 조각들을 많이 세워 눈의 즐거움을 더해 주었다.
  그리고 조금 더 걸어 들어가니 도저히 유럽 풍이라고는 볼 수 없느 ㄴ중국풍으 지붕이 날아갈 듯한 4층 의 정자 하나가 서 있어 공원 전체의 분위기를 고조시켜 주었다.
  우리는 대강 둘러보고 입구로 나오다가 벤치에 앉아 잠시 쉬는 동안놀라운 장면을 하나 보게 되었다.  유럽 천지에 어디를 가나 참새가 없는 곳이 없느느데 북구의 참새는 좀 규모가 커 보였다.  그런데 우리가 앉은 가가이로 참새들이 자꾸 접근해 와서 배낭에서 빵을 내어 뜯어 던져주니 삽시간에 수많은 참새가 모여들었다.  더 재미있는 것은 내가 손에 빵을 쥐고 있느느데 내 손바닥에까지 참새가 서슴없이 날아와 앉는 것이었다.  나는속으로 저으기 놀랐다.  아름다운 북구의 나라, 새들도 사람을 겁내지 않고 자연과 인간이 하나되어 있는 이들 나라가 마냥부럽기만 했다.
  시내 투어는 비싸서 그만 두고 걸어서 가까이에 있는 국립박물관(Nationalnueet)으로 갔다.  이 박물관이 이곳의 대표적 박물관인데, 여섯 부분으로 나누어져 있었다.  고대 덴마크 부는 선사시대와 원시시대ㅡ 역사부는 다시 두 개로 나누어지는데, 그 중 하나는 중세에서 18C중엽까지, 다른 하나는 18세기에서 현대까지로 되어 있었고, 고대 이집트·그리이스·로마·근동부가 있고, 민속부(북극·인도·아시아 문명에 대한 것), 그 밖에 메달과 동전 전시실로 되어 있었다.  특히 이 나라는 일찍부터 난로와 장롱 문화 등이 많이 발달했음을 알 수 있었다.  또한 거대한 곰의 박제의 발이 덫에 치어 있는 모습은 재미 있었다.
  국립박물관을 나오니 그 맞은 편에 지금 한창 대수리를 하고 있는 크리스티앙스 보어 궁정(Christians borg Solt)이 있었고, 궁전 마당에 아이들이 말을 타고 있었다.  유럽 어디를 가나 옛 궁전이나 사원 등을 수리하고 있는 장면들을 얼마든지 볼수 있다.  이것은 그들이 옛 조상들이 문화유산을 온전히 보존하겠다는 강한 의지로 받아들여졌다.  
  인어의 상(Den lille Havfrue)을 보러가기 위해 버스를 타러 시청사앞의 공장으로 다시 나왔는데, 마침 한 떼의 가마 경찰이 마차를 타고 지나가기에 신기하여 재빨리 몇 컷의 사진을 찍었다.  해외 여행객에겐 카메라가 전장에서 병사가 후대하고 있는 총에다 비할 수 있을 것 같다.  언제 무슨 장면이 연출될지 모르기 때문에 카메라는 항상 손쉽게 꺼낼 수 있는 곳에 두어야 한다.
  마차 행렬이 지나가고 보니까 길옆에 '평화의 탑'이 서 있느느데 그아이디어가 너무 재미었었다.  동상 형식으로 축대 위에다 세웠는데, 동으로 만든 거대한 권총이었다.  그런데 이 권총은 아무리 쏘아도 개미한 마리 죽일 수 없게 총신이 마치 엿갉을 볓 번이고 휘어 놓은 듯 뒤틀려 있었다.  그래서 그서이 역설적으로 평화를 상징하는 뜻이 되고 있었다.  나는 평화를 애호하는 이 나라 국민성의 일면을 보는 둣 해서 큰 감명을 받았다.
  '인어의 상'이 있는 곳을 한 중년부인에게 묻는데 잘 알아듣지 못해 여행 안내서를 내보이며 손으로 가리키니 "덴 리레 하우푸에"라고 정확한 발음을 몇 번이고 해주었다.  버스 안에서 우리으 배낭 여행차림을 부\ㅗ고 미소짓는 한없이 순박하고 사람 좋아보이는 차내 부인들의 그 미소를 1년이 지난 지금도 잊을 수 없다.
  또 하나 조금 전에 거리에서 본 광경이다.  6,70대의 남녀 신사숙녀로 구성된 째즈 동호인들이 거리 한 모퉁이에서 멋진 즉석 연주회를 갖는데 (주로 남자들은 바깥에 둘러서서 관악기를 불고 여자들은 가운데서 몸을 흔들며 춤을 추었다.)  지나가는 행인들이 모두가 한결같이 흥겨워하며 박수를 보내는 일이었다.  우리는 순간적으로 북구인들의 낙천적인 생활 모습을 보며 여행 기분에 흠씬 젖었다.
  버스에서 내려 공원 옆을 지나'인어의 상'이 있는 곳으로 갔다.  랑겔리니에 해안의 파도치는 바위 위에 안데르센 동화에 나오는 '인어공주'는 먼 바다를 바라보며 슬픈 듯이 앉아 있었다.
        인어 공주
  코펜하겐 랑겔리니에 해변
  바위 위 오늘도 붙박혀 있는
  인어 아가씨
  고개를 돌려 먼 바다 바라보며
  무얼 생각하는가
  바다 속 인어의 궁전
  여섯 딸 중의 막내
  십오 세에 처음으로
  바다 위에 떠올랐다가
  인간 왕자를 보고 첫눈에 반해버린
  인어 공주
  폭풍으로 난파당한 왕자를 구해
  먀녀의 힘으로 인간이 되어
  왕자 곁에 가 시중 들었으나
  끝내 이웃나라 공주와 결혼해버린
  무정한 왕자
  인간도 못 되고 인어으 궁전으로도
  돌아갈수 없는 가엾은 인어 아가씨
  바다에 투신하여 이 세상 하직했으나
  넋은 정령이 되어
  하늘나라로 올라 갔단다
  세계인의 발길 끊이지 않는
  이 해변
  바람은 끝없이 나의 옷자락을 흔들고
  바위 위 애틋한 사랑하나
  화석으로 굳어 있다.
  1913년 조가가 에드와르 에릭센(Edvard Erichsen)이 만들어 세웠다는 동상.  우리가 나라 안에 여행을 하다 전북 남원의 광한루를 스치면 마치 성춘향을 만날 수 있을 것이라는 착각에 빠져듯, 세계의 수많은 관광객이 율로 또느 ㄴ배로 이 '인어의 동상'을 보며 안데르센의 문학적 향수에 젖고 있는 것이다.
  우리는 '인어의 상'을 뒤로 하고 나오다 근처의 공원에서 밥을 해먹기로 하였다.  인적이 드문 ㄱㅇ원 벤치에 앉아 취사 도구를 꺼내고 있는데 비가 내렸다.  한 사람은 우산을 받치고, 한 사람은 수돗물이 나오는 근처의 화장실에 가서 쌀을 씻어 오고, 또 한살마은 밥을 지었다.  나는 유럽 여행을 하는 동안 우리으 평소 식생활이 얼마나 번거로운 것인가를 뼈저리게 느꼈다.  특히 여행 같은 것을 하고 있을 경우에 말이다.
  여행 중에 북구에서 만난 서울서 온 여학생 한 명은 체구도 작은 데다 새까맣게 그을었는데 혼자서 70여 일을 여행한다고 했다.  배낭이 조그만 것이라서 물으니 그는 빵과 과일만 사먹고 다니다고 했다.  그런데 우리는 아직 밥에서 미련을 버리지 못하고 무거운 취사 도구와 반찬들을 메고 다니자니 보통 힘겨운 것이 아니었다.
  내가 다시 이런 여행을 한다면 이제는 대폭 짐을 줄일 수 잇을 것같다.  취사 도구는 1인용 코펠 하나쯤 넣고 얀념된장이나 1병 가져 가면 가끔 우리 음식이 간절할 때 이것을 풀어 넣고 혀지 수퍼에서 파는 생선 통조림이나 넣어넣어 파만 몇쪽 설어 넣으면 멋진 국이 될 터이니, 그것으로 향수를 달래고 나머지는 빠과 과일이면 충분하리라 본다.  장기간의 여행세는 절대 짐을 최소화해야 한다.  그것도 10kg 이내면 좋다고 본다.  비오는 공원에서 우산을 받쳐 쓰고 뜨끈뜨끈한 밥을 된장국과 함께 먹는 맛은 정말 일품이었다.
  거기서 나와 언덕을 내려노느 도중에 있는 게피온 분수(Gefionspringvandet)를 보러 갔다.  게피온이 황소 네 마리를 채찍으로쫓고 있는 장면인데, 쩣기는 황소 한 마리 한 마리의 동작이 각기 다르고, 땅을 갈기 위해 쟁기를 끄는 억세고 힘찬 황소의 모습들이 멋있게 조각되어 있었으며, 이 황소들 옆에서 끝없이 뿜어올리는 분수가 황소들을 순간순간 뒤덮게 때문에 이 동상 전체가 생동감과 박진감이 넘쳐나고 있었다.  유럽에서 수없이 많이 본 야외 조각 가운데 오래 잊히지 않는한 장면이다.
  이 분수는 북구의 신화에 나오는 이야기를조각화한 것인데, 스웨덴 국왕으로부터 하루에 갈수 있는 땅을 주겠다는 말을 듣고 게피온이 네 명의자기 아들을황소로 둔갑시켜 그 땅을 갈아 덴마크로 끌고 와서 셰란섬을 손에 놓었ㄷ고 한다.  현재 스웨덴에 있느느베네른(Vanern)호가 그 자국이라 하여 이 섬과그모양이 비슷하다고 한다.
  덴마크는 우리와는 거의100:1 정도의 혼율이었고,  거리의상점 앞 입간판등에 써붙여 놓은 20.15와 같은 가격표는 말하자면 2,000원정도라고 보면 된다.  덴마크 역에서의 환전 수수료는 매우 비싸 거리의 은행으로 나갔느느데 조건은 아까보다 훨씬 좋았다.  일행이 함께 여행갔을 때는 돈을 한꺼번에 모아 환전해야 유리하지 각기 따로 환전하면 수수료를 더 많이 떼게 되어 손해를 보게 된다.  그리고 어느 나를 가나 환전 할때는 역에 있는 환전소보다는 시가지에 있는 은행에서 하는 것이 훨씬 유리하다.  그러나 토요일 오후나 일요일은 은행은 모두 쉭 때문에 울며 겨자먹기로 역 구내의 환전소를 찾지 않을 수 없다.  이 곳은 밤늦은 시간까지 문이 열려 있는 곳이 많다.
  그리고 락카 등을 이용할 때 동전이 필요할 경우엔 대개 락카 근처에 코인을 바꾸는 곳이 함께 있는데, 그곳을 이용하거나 아니면 환전소나 구내 매점에서도 눈살 하나 찌푸리지 않고 얼마든지 동전을 바꾸어 준다.  우리 나라와 같이 물건 하나 같아 주고 동전을 바꾸는 식은 유럽에서는 절대 없다.  또 급한 경우엔 같은 배낭족끼리도 잘 바꿔 준다.동병상련이라고 배낭족끼리는 항상 불편한 점을 서로 덜어 주려고 노력한다.
  밤 10시 15분 스톡홀름 행 차를 타기 위해 코펜하겐 역으로 돌아왔다.  밤 10시 해보야 북구의 백야 현상 때문인지 바깥은 초저녁 정도로 훤하다.  북구에서는 밤 11시가 되어도 바깥은 계속 훤한데, 그걸 믿고 밤이 멀었다고 안 자고 있으면 그 날의 잠은 놓치고 마는 셈이다.  우리 나라에서의 평소 습관대로 밤 10시나 11시에는 바깥 밝기에 관계없이 무조건 잠자리에 들어야 다음날의 일정에 치질이 없다.
  역 코너에서 서울서 비즈니스차 여행을 다니고 있는 한 청년과 동아대학 학생두명을 만났다.  무척 반가웠다.  그들은 우리를 보고 대단하다고들 했다.  우리는 서로 그 동안의 여러 가지의 여행 정보를 교환했다.
  플랫트 홈에 나갔는데, 홈은 대개 다른 곳도 마찬가지지만 만약 상행쪽 홈이 A라면 하행쪽은 B가 되는 셈이다.  그래서 플랫트 홈이 여러 개있을 경우엔 반드시 역 전광판 등에서 자기가 탈 차가 몇 시발 몇 번홈인가르 미리알아두어야 하는데, 예를 들어 9A·9B(9번 홈의 A·B표시), 14A·14B(14번 홈의A·B표시)이런 식으로나타난다.  토마스쿡에 있는 시간만 믿고 있다간 열차를 놓치는 수가 더러 있으니, 그나라역에 내리면 받시 먼저 떠날 차 시간부터 확인해 두어야 한다.  
  그리고 프랫트 홈에 나가서도 다시거기 있는 흰색, 노랑색의 열차 시간을 확인해 보아야 하는데, 지금 기억은 확실치 않지만 그 중 한색깔의 것은 출발(Depart)이고 다른 한 쪽은 도착 (Arrival)인데, 이곳에는 중간중간의경유지가 모두 나와 있으므로 미리잘 보아 두어야 한다.
  우리는 2B 홈에 나갔는데 먼저 2A에 들어온DCB호와 열차로서 정말 멋이 잇었는데 마치 영화의 러브 신 하나를 보는 듯했다.  세상이곳 문화의 한 단면을 보는 것 같은 생각에 잠시 어리둥절했다.
  우리가 탄 열차는 스웨덴으 스톨홀름(Stockholm)으로 향해 출발했다.  그리고 유럽 열차는 어디를 가나 마찬가지지만 완전 전철화되어 있다.  그래서 역 홈으로 차가 들어가면 공중에는 거미줄같이 전선이 얽혀 있게 마련이다.
  배낭을 콤파트의 선반에 얹고 어둠 속에 하나 둘씩 지워져 가는 끝없는 들판을 바라보고 앉았으려니 시름시름 잠이오는데, 아까 랑겔리니에 해안의바위위에 슬픔 듯한 모습을 하고 앉아 있던 인어 공주가 좀처럼 나의 뇌리에서 떠나지 않았다.
  한창 가다 차가 멈추는데 보니 헬싱괴르(Helsingor)였다.  밤중에 처음 이곳에 온 우리에겐 혹시 우리가 기차를 잘못 타서 일정에도 없는 핀랜드의 헬싱키로 온것이 아닌가 하고 당황했으나, 지나가는 사람에게 물어보니 지명이 비슷한 다른 곳이었다.
  여기서 우리는 차에서 내려 배를 타야만 했다.  줄이 하도 길어 한참만에 배에 오를 수 있었다.  넓은 방에 의자가 총총있어 한쪽 창가에 자리를 잡고 앉았는데, 10대의 청소년들이 몹시 떠들어대었다.  아마 코펜하겐에 놀러갔다 돌아가는 스웨덴 아이들인 듯했다.  4,50분 가는 거리인데, 절반쯤 지나니 영해를 넘었다고 그러는지 배 안의 면세 코너의 문이 열렸는데 너 나 ㅇ벗니 줄을 서서 술과 담배를 사왔다.  그리고는 청소년들이 남녀 가릴것 없이 병나팔을 부러대엇다.  취하도록 마시고 떠들어대면서 배 안의 다른 손님들은 아랑곳 없었다.  사회복지 제도가 잘 되어 있다고 하는 나라들이 북구인데, 지나친 사회복지도 오히려 젊은 이들을 타락케 하는 것이 아닌가 하는생각이 들엇다.
  그런데 유럽 천지를 돌아보아도 술을 먹고 떠들거나 술에 취해 길바덕에 누워 자고 있긴 해도 절대 남과 싸우거나 시비하는 사람은 볼수가 없었다.  혼자 하는 여행이라도 소지품만 잘 간수하면 아무런 사고도 열려할 필요가 없는 것이다.  간혹 나라마다 중동이나 동남아시아 등에서 온 히피족 등의 좀도둑이 있을 수 있으니 배낭등을 항시 장 챙겨야 한다.  우리도 여행 도중에 파리에서 한 번, 로마에서 한번. 스페인에서 한 버 ㄴ도합 세번의 실물 위기가 있엇지만, 오행이 그때마다 사전에 적발을 하여 위기를 모면했다.
  그들의 수법은 남이 먼산 보고 있을 때 배낭을 슬쩍 들고가 버린 다거나 아니면 신문을 사라고 가슴까지 들이 밀고는 민첩하게 호주머니에 있는 지갑 등을 빼어 달아나는 식이다.  아무튼 여행 도중의 실물은 여행자에게 큰 타격을 주기 때문에 항상 주의해야 한다.
  다시 차를 바꿔 탔다.  우리는 열차를 타기 위해 홈이 아무리 붐벼도 3인조이기 때문에 각기 흩어져 다른 칸으로 올라가 보고 서로 신호를 하여 빈자리를 구해 앉곤 했다.  북구쪽은 대체로 열차가 너른 편이지만 중·남부 유럽으로 내려갈수록 열차가 큰 혼잡을 이루는 경우가 많으니 미리 1시간 젅즘 역 홈에 나가 차를 기다리는 것이 좋다.  내 기억으로 가장 고생스러웠던 기차 여행은 부차페스트에서 유고를 경유하여 그리이스러 가는 하루 반 동아느이 긴 시간이었다.  이때의 고생은 뒤에 다시 상세히 쓰기로 하겠다.
  그리고 유럽 여행 중 느낀 것은 그들의 열차나 역의 화장실 문화가 대단히 발달해 있는 점이었다.  열차를타고 있는 동안 화장실 이용시는 치약·치솔 이나 필요하지 나머지는 모두 세면소나 화장실에 다 있었다.  물비누, 휴지도 타올용과 일반 휴지 이렇게 나누어져 있으며, 변기에도 물이 잘 나와 청결했다.
  그러나 역시 못 사는 헝거리·스페인·폴투갈 같은 나라는 열차나 역 할 것 없이 화장실이 더럽고 제대로 갖춰져 있지 않았다.  그리고 역 화장실 문화의 최고는 역시 스위스였다.  쮜리히에 있는 중앙역 화장실의 세면대에는 손만 갖다 대면 자동으로 수도 꼭지에서 물이 흘러나오는 것이 있어 정말 신기했다.  이런 시설은 우리가 가본 나라 둥에는 유일하게 스위스 뿐이었다.
  자다 깨어 보니 새벽 6시인데 백야 현상으로 스웨덴은 대낮같이 밝았다.  창 밖으로 보이는 스웨덴의 산은 지나온 날들과는 다르게 전나무, 은사시나무 비슷한 잎이 작고 줄기가 흰 나무들이 산을 가득 메우고 있었다.  거기다 이따금 숲을 뚫고 터져나오는 호수는 너무 아름다운 북구의 풍경 그것이었다.  울창한 숲, 새파란 호수, 파아란 하늘, 호숫가에 늘어선 빨간 집들, 항만에 늘어서 있는 돛대를 세운 하얀 모터보우트들, 이것들이 곧 북구의 나라들에서 맛볼 수 있는 특이한 풍취이다.
  역에서 내려 락카에 지믈 맡기고 1차 관광을 하기 위해 택시로 선창가의 그랜드호텔 앞까지 가야 했다.  우리 일정이 너무 빡빡하여 시간 절약상 택시 이용이 불가피했다.  택시는 기본 요금이 3,200원 정도였다.
  호텔 앞은 바로 선창가였다.  여기서 관광 유람선이 떠난다.  배에서 먹을 점심 식사용으로 오렌지 쥬스·소시지·빵·음료수 등을 샀다.  1인당의 관광료는 8,000원 정도였다.  우리는 아키펠라고 관광선(Archipelago Cruise)에 올랐다.  자루츠 죤(Salts Jon)호로 나가 항로를 따라 세 시간 관광을 했다.  배를 타고 보는 스톨홀름의 항구는 너무 아름다웠다.  항내에는 수많은 흰 모터 보우트들이 정박해 있었는데, 이들 밴,ㄴ 우리 나라 사람들이 자가용을 가지듯 돈 있는 사람들이 배를 가지며 사간나는 때마다 이걸 타고 항구에서 멀리 떨어져 있는 호숫가나 발트해의섬들에 있는 자기들의 별장에 나가 쉬고 오곤 하는 것으로 보였다.
  부호들의 별장은 섬의 곳곳에 보였고, 별장 앞마다 배가 접안하는 곳이 잘 만들어져 있었다.  별장 주변의 나무 밒에는 잔디같이 보이는 낮으막한 풀들이 가꾼 듯이 자라 있었고, 섬들에는 주로 홍송·낙엽 송들이 많았으며, 물가에는 갈대들이 무성하게 자라고 있었다.
  멀리 보니 바이킹 시대를 자랑하던 이 나라에 거대한 바이킹 호가 한 대 정박해 있었다.  나라마다 과거로 거슬러 올라가면 흉허물이 없는 나라가 없지만, 지금 세계에서도 가장 사회복지 제도 등이 잘 되어 지상낙원으로 일컬어지고 있는 이 나라도 그들의 옛 조상은 해적질을 주로 해서 나라의 번영을 이루었다고 생각해니 눈앞의 낙원도 일순간 지옥돌로 뒤바뀌는 듯했다.  나라 사이에도 인간의 과욕은 상대방을 참담한 불행 속으로 빠뜨리게 되고, 개인과 단체, 개인과 개인 사이에도 인간의 과욕이 들어 서로를 견디기 힘든 궁지로 몰아 넣게 되는 것이 아닌가. 
  지금 우리 나라 안의 사정도 이와 같은 모순 속에 엄청난 갈등을 격고 있는 것이다.  선진국으로 가기 위한 통과 제의(ritual)인지는 몰라도 현재의 우리의 시련은 너무도 크다.  지금 지구상에도 바이킹 시대와 같이 무지막지한 살육과 약탈을 보이지 않아도 인지가 발달한 수준에서의 간교한 침략과 수탈을 계속적으로 자행되고 있다고 생각하니 우리 인류가 건설한 영원한 낙원은 아직도 이 지구상에는 아무데도 존재하재 않는 것이라는 생각이 든다.
  베에서 내려 아침에 환전한 70$이 그 새바닥이 나 환전을 해 쌀을 팔아 밥을 해 먹을량으로 은행으로 갔으나, 토요일 오후라 무두 문이 닫혀 있어 현금 인출기 외에는 아무것도 되지 않았다.  하느수 없이 역으로 다시 돌아가소 바꾸는 수밖에 도리가 없었다.
  때도 늦고 하여 빵과 과일 등으로 간편식을 하고 나와K교수와 동행키로 하고, 나는 택시를 타고 가다 중가네 내려 북구박물관(Northen Museum)으로 갔다.  나는 민속보다는 오히려 그림쪽에 더 취미가 있었기 때문이다.
  북구의 모든 박물관이 그러하듯 이곳도 왕궁 자리에 그들의 생활사를 그대로 보이고 있는데 덴마크보다는 좀더 남성적이고 야성적인 인상을 강하게 풍겼다.  바이킹 시대의 유물들도 더러 보였다.
  다음으로 나는 국립미술관(National Museum)을 보기 위해 발길을 돌렸다.  박물관 앞의 공원에는 마로니에가 무성한 가지를 뻗치고 손바닥 같은 잎을 자랑하고 있었다.  나의 좋은 다리 힘을 믿고, 또 오랫만에 일행과 헤어져 혼자 걷는 재미는 보통이 아니었다.  역시 여행은 혼자 해야겠다는 생각이 강하게 일어났다.  이유는 그간 한 1주일 가량으 여행에서 세 사람이 함깨 행동한다는 것이 때로는 서로에게 상당한 부담을 줄때도 있다는 생가디 들기도 하고, 서로의 취향이나 기호가 달라 약간씩의 의견 충돌도 생겨났기 때문이다.
  미술관은 아침에 아키펠라고 관광선을 탔던 그랜드호텔 옆에 있었다.  물론 이 미술관에도 종교화가 없는 것은 아니었지만 오랫만에 현대 그림을 많이 볼수 있어 좋았다.  나는 마음에 드는 그림들을 닥치는 대로 카메라에 담았다.  방을 둘러 나오는데 인상적인 것은 국민학생 또래의 어린이 옃 명이 한 방에서 그림을 그리고 있었고, 벽에는 아이들의 그림이 많이 붙어 있는 것이었다.  또 어떤 나라에선 이름난 그림을 화가가 이젤을 놓고 앉아 그것을 하나하나 모사하고 있는 장면도 볼 수 있었다.
  여기서 나와 역을 향해 천천히 걸어도다가 공원을 지나게 되었느네 한ㄱㅅ에서 장작개비만큼 한 대형 말을 쓰며 장기를 두고 있는 사람들이 있었다. 나이 많은 노인과 20대의 청년이 한판을 붙고 있는데, 지나가던 행인들이 모여 즐겁게 그 장면을 보고 있었다.  나도 한참 보다가 다시 역쪽으로 오다 보니 큰 광장이 하나 있었다.  키타를 메고 노래부르는 한 청년이 광장 한가운데 서 있었고, 놀러나온 많은 사람들이 손뼉으로박자를 맞추며 흥겨워 했다.
  6시에 역 락카 앞에서 일행과 다시 만나 저녁밥을 지어 먹기 위해 장소를 찾다가 가까이에 있는 성당으로 들어갔다.  물론 여행 오기 전얻은 정보에 의해서 였다.  성당 한 귀퉁이에서 밥을 해 먹느느데 신도들이 보고는 한 사람은 "넘버 원"하고, 또 한 사람은 "굿"하고 우리를 결려해 주었다.  밥을 거의 다 먹어 가는데 저녁 문 닫는 시간이 되어 경비원에게 쫓기다시피 해서 짐을 챙겨 밖으로 나왔다.
  오슬로(Oslo)로 가는 밤차를 타기에는 시간도 많이 남았고 하여 다시 하문가탄(Hamngatan)의 쇼핑거리를 구경하며 호숫가로 나갔다.  왕궁(Kungliga Slotte)으로 가는 곳에 다리가 하나 있고, 그 위에서 아랍계의 한 청년이 낚시를 하고 있었다.  Y교수는 평소에 낚시를 워낙 좋아하는 분이라 낚시가 하고 싶어 환장할 지경이라고 했다.  바구니에는 농어 비슷한 고기를 여러 마리 낚아 두었다.
  호수가에 나가 물 속을 들여다보니 팔뚝만한 물고기들이 무수히 헤엄치고 있었다.  평소에 별로 잡는 일이 없으니 많은 고기가 꿇고 있는 것이 아니가 싶었다.  북구에서 낚시질하는 사람은 이 청년이 처음이었다.  저물어가는 바닷가의 공원에서 벤치에 앉아 쉬고 있느느데 두 팔응 놓이 쳐든 여신상이 있는 동상 밑에서 10대의 두 남녀가 진한 애무를 하고 있었다.
  다시 역으로 돌아왔다.  오는 도중의 거리에는 많은 아베크 족들이 지나가고 잇엇다.  십중 팔구로 아가씨들은 입에 담배를 물고다니는 대신 남자들이 담배를 피우는 일은 희귀했다.  아마 유럽은 담배가 남성보다는 주로 여성들의 기호품이 아닌가 싶었다.  또 10대나 20대의 젊은 여성 들은 청바지도 곳곳에 구멍을 내어 입고 다니고 있어서 우리 대학생들이 저런 모습을 배워 갖 말아야 할 터인데 하는 생각이 앞섰다.
  유럽을 주욱 둘러보고 또 하나 발견한 것은 이쪽 사회는 어디까지 여성 상위 사회라는 인상이 강했다.  여성들은 오히려 남성같이 해이동하고 남상들은 고분고분하게 여성같이 놀았다.  공원 같은 데서 사랑을 속삭여도 어디까지나 남성은 수동적이고 여성이 모든 것을 리드하는 것같이 보였다.  이쪽도 많은 지체 장애자가 나오는 것은 여성들의 담배, 그리고 문란한 성생활이 그 원인니 아닌가 하는 생각도 들었다.  스톡홀름을 출발하여 오슬로로 향했다.
  7월 8일 (일)
  스칸디나비아 반도의 불서부, 마치 게의 집게발처럼 남북으로 길레 뻗어 있는 노르웨이(Norway)는 인구 약 420만으로 그 중50% 정도가 도시에 살고 있다고 한다.  국토의 대부분을 1,000-2,000m높이의 고원으로 되어 있으며, 빙하기에 생긴 피욜드(협만)에 의하여 해안선이 리아스(Rias)식으로 발달하여 있는 나라이다.  수도 오슬로에 있는 공원 박물관 등에서는 옛날 바다의 용자였던 바이킹이나 그들 후예인 노르웨이 인들이 억세고도 힘찬 에너지를 찾아 볼 수 있었다.
  아침에 오슬로 역에 내려 대합실에서 어제 저녁을 해먹고 남은 밥으로 Y교수가 정성스레 싼 김밥을 나누어 먹었다.  Y교수는 평소 낚시를 많이 다니는 관계로 야위에서의 음식 만드는 솜씨는 웬만한 여자들은 능가했다.  덕분으로 K교수와 나는 잘 얻어 먹었다.  김밥은 가져간 김에더 밥을 죽 펴 놓고 그 위에 코펠 뚜꼉에 소금이나 긴장을 뿌린 소시지를 볶아 이것을 기레 설어 넣고 싸게 되는 것인데 맛이 썩 좋았다.  빵에 비할 바가 아니었다.
  아침부터 비는 부슬부슬 내리는데 엄청나게 넓은 역 대합실은 너무도 한산했다.  북구에서는 비를 자주 만나게 되었으나 중·남부 유럽에서는 거의 비를 만나본 일은 없었다.  이곳은 시도 때도 없이 비가 오느지 길 가는 사람들은 비를 맞고 다니기가 일쑤이고, 그래서 그런지는 몰라도 여자들은 거의 화장을 하지 않는 듯했다.  하기야 이곳뿐 아니고 유럽은 어디를 가도 우리 나라 여성들같이 화장을 많이 하고 다니는 사람을 좀처럼 잘 볼수 없다.  더구나 젊은 여성들은 더 그렇다.  내 생각엔 사람의 일생 중에 가장 피부가 고운 10대난 20대의자연미는 오히려 화장으로 덮어버리는 것이 덜 좋게 생가되는 것이 아닌가 하는 점이다.  중년이나 노년의 여성들도 화장은 한 듯 만듯한 정도롤 화장으로 보다는 오히려 교양으로 그들의 외양을 꾸미려는 듯했다.
  맨 처음 우리가 찾은 곳은 오슬로 대사원(Oslo Domkirke)이었다.  이곳은 노르웨이 국교인 복음 루터파의 총본산이다.  1694년부터 98년에 걸쳐서 세워진 건물로 현재까지 여러 차례의 봇수가 가해졌다고 한다.  사원 앞에는 오슬로의 기초를 구축한 데마크 왕 크리스찬 4세의 상이 비를 맞고 서 있었다.  그는 당시에 노르웨이 국왕을 겸하고 있었다 한다. 
  여기서 나오 프로그네르 공원(Frognerparken)으로 가는 도중 길에서 "한국 사람입니까?"하는 사람이 있어 돌아보니 이곳에 와서 한식집을 경영한다는 50대의 남자였다.  그는 우리의 배앙 뒤에 써놓은 'Kolon'이란 상표를 보고 우리가 한국서 온 사람인 줄 알았다는 것이다.  우리는 이곳에 평생 처음이었지만, 그는 이곳에 살면서 한국 사람들을 많이 만난다고 했다.  그는 우리가 찾는 공원을 잘 일러 주며 나중에 꼭 자기 가게에 들러 주었으면 하는데 약간의 장사 속이 내다보였다.
  전차를 타ㅗ 가다가 내릴 때 차장에게 다시 길을 물으니 그는 차에서 내려 우리에게 친절히 방향을 가리켜 주었다.  이곳 사람들이 친절하다는 소문은 들었지만 차장이 차에서 내려 길을 가리켜 주는 데는 정말 놀라지 않을 수 없었다.
  프로그네를 공원 앞에서 전차르 ㄹ내렸다.  이곳은 노르웨이 출신인 위대한 조각가 구스타프 비게란(K.Vigelands)의 조각 공원인데, 인간을 테마로 한 작품들로만 이루어져 있는 것이 특징이다.  기온이 섭씨 14°정도인데 우리 날 가을비 같은 비가 내리고 있었다.  진입로 양켠에 잎이 무성한 마로니에가ㅣ 서 있었다.
  오른쪽으로 보니 공원 안에 넓은 잔대밭이 있느느데 오리·비둘기·갈매기·참새떼가 한데 어울려 놀고 있었다.  가까이 가도 피할 줄을 모른다.  북구의 나라들은 어디를 가도 인간과 자연이 하나되어 있는 느낌을 받는 다.  온갖 새들이 한 덩어리가 되어 있는 모습이 너무도 평화스럽게 느껴졌다.
  조금 더 들어가니 공원 앞에 내가 하나 있는데, 그 위에 큰 다리가 하나 걸쳐져 있었다.  다리 좌우 난간 위에 청동으로 조각한 구스타프 베게란의 조각이 총총 서 있었다.  남자의 우람한 근육과 여성으 아름다운 곡선이 조화를 이루는데, 아기를 치켜들고 미소짓고 있는 여자, 도망치는 아이를 햄머 같은 주먹을 쳐들고 뒤따라가는 남자, 어린 아들을 등에 업고 뛰어가는 남자,  맨몸의 여인을 부등켜 안고 달려가는 남자, 양겨드랑에 두 이기를 끼고 서 있는 남자 등등 별에별 동작과 모습들을 한 것들이었다.
  다리를 건너 공원 내부로 들어가니 나신의 여인 여럿이 분수대를 떠받들고 서 있는데, 그 위쪽에서부터 쉴새없이 분수가 쏟아져 내리고 있으며, 분수대의 사방엔 나무 형상의 조각이 서 있었다.  그 속엔 나신의 여인 두 사람씩을 각기 다른 모습으로 조각해 놓았다.  이 공원의 가운데 조금 상단에는 모노리스라는 수없이 많은 인간의 모습을 새긴 탑이 서 있으며, 여기가 바로 이공원 전체의 포인트가 되어 있다.
  그리고 이 탑있는 곳으로 올라오는 둘레의 계단들에는 여러 인간군의 조각들이 세워져 있었다.  대화를 나누는 가족드르이 모습, 아이들의 목마가 되어 방바닥을 기는 아버지의 모습, 연인끼리 서로 부등켜 안고 삶의 열락의 한 순간을 맛보고 있는 장면 등등 인간 세상에서 일어날 수 있는 일을 광범위하게 상상해내어 그것들을 모두 화강암으로 조각해 놓았다.
  유럽을 여행하다 보면 도심지의 광장·공원·박물관 등에서 수없이 많은 조각들을 만나게 되며, 그것들의 거의 대부분이 대리석으로 조각되어 있음을 볼 수 있으나, 이곳만은 청동과 화강암만으로 된 조각을 볼 수 있다.  물론 이 공원의 조각은 현대 조각가의 것이긴 하지만…….  평소 별로 조각다운 조각을 보지 못했던 나에게는 하나의 경이가 아닐 수 없었으며, 또 이렇게 한 공원을 온통 메운 조각이 한 사람의 조각가에 의해서 이루어졌다는 데 경탄을 금할 수 없었다.  바이킹 후예의 저력을 여기서 만나는 듯했다.
     프로그네르 공원
  노르웨이의 오슬로
  비가 내린다
  내리는 비를 겁없이 맞는
  북구 사람들
  거리의 마로니에 잎은
  가장자리 하나 다치지 않아
  튼실하고
  전차 안에서 운전수에게
  길을 물으면
  차에서 내려 길을 가르쳐 주는
  사람 좋은
  노르웨이 사람들
  중앙역에서 왕궁 공원 지나
  프로그네르 공원 앞에서
  차를 내린다
  어딜 가나
  자연과 인간이 하나로 느껴지는
  북구의 나라
  비에 젖는 프로그네르 공원
  비둘기 오리 참새떼 노는 곳에
  갈매기도 한몫 끼여 노는
  사람이 다가가도
  무서워 않는 새들
  다리 난간을 가득 메운
  청동조각
  공원 안을 가득 메운
  화강암 조각들
  세계적 조각가 구스타브 비게란이
  필생의 사업으로 만든
  조각 공원
  공원 상단에
  인간 기둥의 조갑탑 모노리스
  사방 둘레엔 인가사에 빚어지는
  오만가지 표정을 담은
  인간 조각들
  내리는 비에 오늘은
  구스타브 비게란의 영혼도
  비에 젖고 
  멀리 극동의 나라
  한국서 온 한 나그네의
  영혼도 비에 젖는다
  아들을 반공중에 치켜든
  어머니
  아들의 등을 때리며
  달려가는 아버지
  한 가족이 모여 앉아
  정담을 나누는 모습
  서로 부등켜 안고
  희열 속에 잠겨 있는 여인
  삶의 뒤안길에서 흐느끼는
  사람들
  돌아서 공원을 나오며
  나는 다시 구스타브 비게란의
  조각 하나하나를
  내 마음 속에 조각한다
  프로그네르 공원
  프로그네르 공원
  살아 있는 동안
  내 영혼 속 항상
  새로운 물결로 넘실댈
  프로그네르 공원
  유럽도 둘러보면 북구·중구·남구가 기후나 자연 환경이 모두 다르고 그들의 생활 풍습도 약간씩 다르긴 하지만, 신장면에서 볼때도 북구는 아주 크고 남부 유럽으로 내려갈수록 작아지는 것 같았다.  따라서 북구는 체젹이 장대한 데 비례하여 그들이 이루어 놓은 문화도 규모가 크고 우람하고 것이 특징으로 보였다.
  전차를 타고 돌아오다 역사박물관·국립미술관을 둘러보며 놓치기 아쉬운 장면들을 부지런히 카메라에 담았다.  역에 돌아와 차 시각을 보니 함부르크(Hamburg)행은 오후 5시여서 차는 이미 떠난 후였으므로 우리는 하는 수 없이 홨던 길을 되돌아서 밤 11시 차를 타고 코펜하겐으로 향할 수밖에 도리가 없었다.  배낭족 지하 휴식처에서 밥을 하다 안전을 이유로 버너 불을 끄라는 바람에 쫓겨나 바깥 건물벽 옆에 전을 다시 펴고 밥을 해먹었다.
  빨간꽃같이 여기 저기 피어나는 오슬로 항의 불빛을 뒤로 하며 다시 코펜하겐으로 떠났다.  하룻 동안 묵으며 묵혀둔 빨래도 좀 하며 물가가 싼 시골로 들어가 푹 좀 쉬어 보려던 당초 계획은 비 때문에 취소되고 오늘 떠나게 된 것이다.  환전을 하여 간단한 기념품을 사려던 사람은 오늘이 마침 일요일이라 대부분의 상가가 철시하는 바람에 다시 환전을 해야 하는 존극이 벌어지기도 했다.
  우리 나라도 요즘 막노동 일을 하는 사라들까지 일요일만은 쉬어 보겠다는 풍조가 나타나고 있는데, 유럽의 경우 주말을 쉬는 것은 철저하여 배낭족들에게는 주말이 항상 두렵게 느껴지는 것이다.  돈이 있어도 무엇을 사먹기도 힘들고 다른 물건을 살 수도 없다.  그러니 아예 주말이 가까워 오면 반드시 미리 먹을 양식을 구하지 않으면 안 된다.

  7월 9일(월)
  베를린(Berlin)에 이어 독일 제2의 도시인 함부르크는 독일 연방 공화국으 한 도시인 동시에 한 주이기도 하다.  인구 약 170만, 중세 이래 자유 도시국가이자 유럽의 중요 교역항으로 발달해 오면서 한자(Hansa)동맹으 중심 세격이었던 관계로 시민들도 이런 전통에 자부심을 갖고 있으며, 기질 역시 자유와 중립성을 존중한다.  거기다가 국제적인 무역 항구인 까닭에 독일에서도 가장 개방적인 분위기를 느낄수 잇는 곳이기도 하다.
  코펜하겐에서 함부르크로 오는 도중에 들판은 나무 외에는 밀과 유채로 가득하다.  완만한 구릉으로 된 발들, 지평선은 숲이 모여 만들고 있느느셈이다.  이따금 초록숲에 끼어 있는 빨간 집들이 지나갈 뿐 높은 산은 볼래야 볼 수 가 없다.
  함부르크 도착은 오후 3시경이었다.  인포메이션 센터에서 호텔 예약(3인 1실에 90마르크, 1마르크는 450원 정도)으로 투숙해야 했다.  우리가 묶는 호텔은 유럽 나라들에서는 가장 값싼 펜션(pension)인데, 대개의 경우 역 인포메이션 센터를 통하지 않으면 방이 있어도 없다고 하는 경우가 많았다.  약가늬 수수료를 물더라도 예약을 하는 것이 호텔찾는 일로 고생을 덜게 된다.
  락카 근처에서 빈칸을 기다리고 있는데 17,8살쯤 되어 보이는 남자 아이 하나가 대합실 안에서 빈깡통 하나를 자기가 데리고 온 개를 향해 차면 개는 기를 쓰고 짖어대었다.  그 소리가 하도 커서 온 대합실을 소란케 하느데 아무도 그것 제지하는 사람이 없었다.  이 장난은 거의 7·8분 동안 계속되어 여행에 지친 우리를 더욱 짜증나게 했다.   우리나라 같으면 지나가던 누구라도 이를 만류했을 것이다.
  이때 사복 경찰 두 사람이 큰 세파트 한마리를 몰고 대합실로 들어왔다.  개는 무슨 냄새라도 맡았는 듯 곧장 어는 락카 앞에서 컹컹젖었다.  경찰이 재빨리 그 락카를 키이로 여니 긴 쏘시지 모양의 종이에 싼 물건이 들어 있었다.  개가 재빨리 그것을 물어내었다.  경찰은 급히 그것을 007가방에다 집어 놓고 개에게 먹을 것을 물려주더니만 재빨리 밖으로 사라졌다.  개가 물어낸 것은 마약이었다.  그들은 어디서 정보를 입수하여 이곳으로 온 모양이엇다.  마치 007영화라도 한 장면보는 듯했다.
  역 앞의 광장에는 멕시칸들로 구성된 집시들의 신나는 연주가 한바탕 벌어지고 있었다.  나는 재빨리 이 장면을 카메라에 담았다.  호텔로 가는데 역 주변을 지저분했으며, 거리거리에 창녀들이 선정적인 차림으로서서 길 가는 손님들을 유혹하고 있었다.
  우리가 투숙할 호텔은 작은 교회뒤에 있었다.  들어가니 호텔은 깨끗한 편이었다.  그런데 이 나라는 호텔 방에 들어가는데 필요한 열쇠가 세개나 되엇따.  그러니까 대문·중문·방문의 열쇠가 따로 있는셈이다.  보안 관계가 너무 철저하게 느껴졌다.
  짐을 풀어 놓고 차례로 샤워도 하고 밀린 빨래도 하였다.  이곳 호켈들은 샤워장은 영국서와 같이 협소한데 더운 물은 항상 잘 나왔다.  며칠 동안 입어서 불루진의 여기 저기에 하얗게 소금꽃이 피어 있었다.  이것을 샤워장 바닥에댜 깔고 더운물을 틀어 지근지근 밟아 비누칠을 하여 몇 번이고 빨면 그런대로 빨래가 된다.  이것을 힘껏 짜서 방의 여러 곳에다 펴 걸어 두면 대개 아침이면 깨끗이 말라 있다.  나의 경우 겉옷은 아침에 일어나 몇 번 포개어 타올에 싸서 바닥에 놓고 지근지근밟으면 드런대로 다름질이 반쯤 된 상태가 된다.  여행 중 대개 옷은 이와 같이 빨아 입었다.  일정에 늘쫓기는 몸이기도 하지만 경비 절약상 거리으 세탁소는 한 번도 이용하지 않았다.
  7월 10일(화)
  아침밥을 해먹고 김밥을 두 끼분을 싸서 10시경 호텔을 나섰다.  첫 번째 볼 곳은 함부르크의 예술 및 고예박물관이었다.  입장료는 3마르크(DM)였다.  시대별로 전시된 수장품 중에서 특별히 눈에 띄는 것을 중세의 조각품가 금은 접시, 르네상스 가구, 18C 중구의 섬세한 도자기류 등이 있고,  그 밖에도 일본, 이스라엘의 예술 작품들이 진열되어 있었다.  장롱 등은 투박하기만 하고 섬세하지는 않았다.
  여자 안내원에게 몇 가지를 물었으나 영어를 몰라서인지는 몰라도 그들으 태도는 냉담했다.  순간 이들은 아직 2차 대전시의 영국이나 미국에 대한 감정이 지금도 남아 있는 것이 아닌가 하는 생각이 들었다.
  다음으로 우리는 미술박물관(Kunsthalle)으로 갔다.  여기에는 근대 브란트(Rembrandt), 반 고옌(Van Goyen),로이스달(S.J Ruysdael)등과 크르베(Courbet)의 '꽃다발', 마네(Manet, Edouard)의 '나나(Nana)'르노와르(Renoir, Pierre Auguste)등의 작품을 소장하고 있었다.
  여기서 나오 알스터 (Alster)호가 있는 곳으로 갔다.  이것은 인공 호수인데 롬바르츠 다리(Lombardsbrucke)를 중심으로 바깥쪽은 외알스터(Aussen Alster), 안쪽은 내 알스터(Binnen Alster)라고 한다.  우리가 간 곳은 시청사(Rathaus)가 건너다 보이는 내 알스터 호였다.  호숫가엔 공원이 잘 꾸며져 있고 군데군데 벤치도 놓여 있었다.  시민의 휴식처인 공원 한 구석에는 일본에서 기중했다는 벗나무들이 서 있어 봄에 벚꽃이 필때는 특이한 정취를 느끼게 하리라는 생각이 든다.
  벤치에 자리를 잡고 앉아 싸온 김밥을 꺼내 먹으며, 건너다 보이는 112m 높이 르네상스 양삭으로 되어 잇는 시청사의 뾰족탑과 그옆에 또 그만한 정도의높이로 서 잇는 성 베드로 교회의 뾰족탑을 바라보면서, 공중을 높이 치솟아 끝없이 하느님 가까이 가고 싶어 하는 인간들의 염원을 단적으로 잘 나타낸 서양 사람들의 기독교 문화를 생각하며 갖가지ㅢ 상념을 머리에 떠올렸다.
  우리는 호수를 돌아 시청사로 가는 쇼핑 상가를 구경하며 천천히 걸음을 옮겼다.  그리고는 시청사 바로 앞의 호숫가 계단에 앉아 백조떼가 놀고 잇는 거슬 바라보면서 몇 컷의 기념 사진을 찍었다.  역으로 돌아오는 도중에 안도라(Andorra)공화국을 가느냐 마느냐 하는 문제때문에 약가늬 언쟁이 있었다.  여행 오기 전부터 얻어 들은 정보로는 안도라는 모든 물가가 싸다고 했다.  여행 중에 간단한 선물은 주로 여기서 샀으면 하는 생각들을 하고 있었다.
  그런데 이미 북구에서 만난 한국인 여행객들의 이야기로는 그곳의 물가가 그렇게 사지만은 않다는 것과 들어가느 차편이 좋지 않다는 것이었다.  그래서 나는 그곳은 포기하자는 쪽이었고 다른 쪽은 가자는 쪽이었다.  언쟁을 하다 보니 기분이 서로 좀 상했다.
  1년이 지난 지금 생각해 보면 정말 별 것 아닌 일 같은데 그 때는 그런 것이 아니었다.  근 열흘 간이나 잠을 편안히 못 자고 음식 제댜로 못 먹은 데다 시차 문제 등이 몸에 깊숙이 배이지 않아 드들 체력이 현저히 떨어지게 되엇다.  그러니 조그만한 무리에도 쉬이 지치고 짜증들이 나게 마련이엇다.  여럿이서 장기간의 배낭 여행은 여행 자체도 물론 사람을 지치게 만들지만 서로간의 의견 충돌 대문에 더 피로감을 느끼게 되는 것이다.
  여럿이 함께 여행을 해보면 사람마다 취향이 다르고 신체조건이 다르고 음식에 대한 기호가 다르고 생활 습관 및 경제적 여건 등이 다르기 때문에 이것을 하나로 뭉쳐나가는 일은 보통 힘든 것이 아니다.  그것도 나이가 어린 사람도 아니고 대학 교수라는 전문직에 종사하다  보니 모두가 다 나름대로의 강한 프라이버시를 가지고 있었기 때문에 우리 경우는 꽤나 힘이 들었느느지도 모른다.
  예를 들면 한 사라믕 쇼팽을 하고 싶은데 다른 사람은 관광을 더하고 싶은 경우도 있고, 한쪽은 민속 관계 박물관을 보고 싶은데 다른 쪽은 이반 회화를 보고 싶은 경우, 한쪽은 레스토랑에서 비싸더라도 밥을 사먹자는데 다른 쪽은 밥을 해먹거나 빵으로 적당히 때우자 하는 경우 등등 얼마든지 의견이 상충되는 경우가 생겨날 수 있는 것이다. 
  그러나 보통 때는 쉽게 합일점을 찾을 수 있을는지 몰라도 체력이 급겨히 떨어져 버린 장기강의 배낭 여행에서는 그것이 그리 용이하지만은 않다.  그러니 속 편하고 여행의 자유를 맘껏 누리기 위해서는 역시 혼자서 하는 여행이 최고라는 생각이 문득문득 들었다.  함부르크 역에서 프랑크푸르트(Frankfurt)로 가는 차에 오르면서 서로가 좀 어색한 기분이었다.
  7월 11일(수)
  프랑크푸르트는 인구 68만 도시로서 라인가의 대지류인 마인(Main)강에 면해 있고, 사시사철을 통하여 국제견본시나 각종 회의가 많이 열리는 상업과 금융으 도시이다.  한편 이곳은 세계적인 대문호 괴테(Goethe)의 탄생지이기도 하다.
  새벽 4시경에 차에서 내려 락카에 짐을 넣었다.  유럽 배낭 여행을 해본 사라밍면 알지만 이곳의 역의 락카들은 큰 배낭 2·3개를 한꺼번에 넣을 수 있는 대형도 있고 소형도 있어 여럿이 함께 갈 때는 짐을 한 곳에 보관할 수 있기 때문에 찾기도 용이하고 락카 사용 수수료도 절감된다.  유럽은 일찍부터 배낭족 여행이 많았던 탓으로 락카 문화도 잘 발달되어 있었다.  나는 요즘도 가끔 서울이나 타지방에 기차를 타고 가서 역에 내리면 이부러 락카를 한 번씩 둘러볼 때가 있는데 서울 역부터가 전부 소형뿐이다.  우리도 앞으로 국내 여행객은 물론이고 해외의 배낭 여행객들을 위해서 대형 락카도 시급히 만들어야 할 것이다.
  시간이 너무 이른 탓으로 우리는 구내의 음식점에서 쉬었다.  일찍온 손님들이 앉아서 간단한 다과를 먹고 있거나 의자에 앉아 자고 있었느느데 주인이 와서 자는 사람을 깨워 밖으로 내쫓았다.  전날의 좀 어색했던 분위기는 하룻밤을 지내면서 많이 풀려 우리는 다시 다음여행계획을 세우면서 아침이 되기를 기다렸다.
  여제는 여행 후 처음으로 몸살기가 엄습해서 몸살약을 먹으려 했으나 큰 배낭에 넣어 둔 것을 아고 전자침으로 몇 번 손등의 척추 부분을 다스리고 다시 손바닥고 손가락 끝의 원기 회복 부분에다 압봉을 붙여 가까스로 고비를 넘겼다.
  프랑크푸르트 역은 유럽에서 제일 크다고 한다.  대강의 눈대중으로 보아도 역의가로 길이가 170,80은 족히 되어 보인다.  역에서 나와 거리의 공원ㅇ서 점심을 먹었다.  마인 강변으로 나간다는 것이 잘못되어 다시 역으로 가서 우리말과 영어로 된 지도를 얻어 나왔다.  인포메이션 센터에서 지도를 얻을 때에슨 자기가 능통한 나라 말의 지도르 ㄹ요구하면 된다.  어느 나라든 대개 영어나 일어 등의 것은 다 있고, 간혹 우리 나라 것도 있는 나라가 있다.  그러니 먼저 자신의 국적을 밝힐 필요가 있는 것이다.
  우리가 맨 먼저 찾은 곳은 역에서 동편으로 20분 정도 걸어서 갈수 잇는 괴테의 생가(Goethe haus)였다.  짐 근처에 작은 공원이 하나 있고 괴테의 동상이 서 있었다.  정말 감개무량했다.  여기서 우리는 몇차례의 기념 사진을 찍었다.  괴테으 집은 5층으로 된 큰 저택이었다.  바깥 벽의 여러곳에 괴테의 생가 표지가 되어 있었다.  왕년에 꽤 잘 지냈으므로 내부의 가구 등도 상류 생활을 누렸음을 잘 나태내 주고 있었다.
  이 집은 2차 대전 때 상당 부분이 파괴되었는데 전쟁 후 재건되었다고 한다.  괴테는 이 집으 3층에서 태어났으며, 그는 이 집에서 불후으 명작(젊은 베르테르으 슬픔) (파우스트)와 같은 작품을 썼다고 한다.  1층은 식당·부엌·집무실, 2층은 객실·음악실, 3층은 양친의 서재와 거실, 그리고 괴테가 태어난 방, 4층엔 괴테의 서재와 거실이 있고, 북쪽으로 이웃한 별도에 괴테 박물관(Goethe Museum)이 있다.  그가 집필하던 방은 옛 모습 그대로 남아 있고, 괴테의 부친이 아들으 출입을 지켜 보기 위해 만든 서재의 창문도 그대로 잇었다.  각층의 벽에는 많은 그림들이 걸려 있고, 몇 군데의 방에는 2단짜리으 난로가 놓여 있었다.  그의 손때 묻은 책들·가구·집기들을 보면서 약 200년 전 그가 이지벵 살았을 당시의 모습을 상상해 보며,ㅣ 그이 서재에 있는 의자에 앉아 기념 사진을 찍었다.  한 위대한 작가는 가고 없어도 그가 남긴 문학적 향기는 세월이 흘러갈수록 불후의 고전으로 남아 빛을 더해 간다고 생각하니 유한한 인생을 극복하여 무한하고 영원한 삶을 누린다든 것이 어떤 것인지를 새삼 알 듯도 하다.
  여기서 나와 세계에서 파충류의 동물원으로는 최고라고 하는 동물원(Zoologischer Garten)으로 향했다.  입구쪽엔 연못이 있고 홍학 여러 마리가 한가롭게 거닐고 있었다.  막상 동물원 안으로 들어가니 극장에들어온 것 같이 깜깜한데 주로 햇빛을 피해 사는 나뭇가지 위에나 바위 틈, 또는 굴 속에 살고 있었다.  안이 너무 어둡고 답답하여 대충 둘러보고 바깥으로 나와 버렸다.  택시를 타고 시청사가 있는곳으로 갔다.  때마침 시청사 앞 광장에는 집시들의 연주회가 한창이었다.  여행객에게는 정해진 관광 명소도 명소지만 이와 같은 뜻하지 않은 거리의 횡재를 만나는 것으 ㄴ여간한 즐거움이 아니다.  지나가던 행인들은 그들의 노래나 묘기에 박수를 보내고 더러는 땅바닥에 벗어 놓은모자에다 동전을 던져 준다.
  여기서 조금 걸어 아래로 내려가니 마인 강이 나오고 강 건너에는 교회의 높은 첨탑이 우뚝 서 잇었으며, 강에걸쳐져 있는 다리와 건너펴으 풍취를 완상하며 천천히 거어 중앙역이 있는방향으로 발길을 옮겼다.  한참 가니 강변을 따라 잘 조성된 플라타너스 터널이 나오거 군데군데 벤치에 앉은 사람들이 독서를 즐기고 있었다.
  역ㅇ로 돌아와 여기서 베르린으로 가려던 당초 일정르 일부 변경하여 헝리에서 돌아올 때 들르기로 하고, 뮌헨(Munchen)을 경유하여 오스트리아의 짤츠부르크(Salzburg)로 향했다.  옆에는 유고 인이 한사람 탔는데 자기는 암스텔단에 갔다 온다고 했다.  우리는 준비해 갔던 팩 소주를 꺼내어 한 잔하고 있다가 '코리아 화이트 위스키'라 하면서 잔을 권해 보았더니 그는 술을 못한다고했다.  창 밖엔 남부 독일 특유의 전원 풍경이 펼쳐지면서 숲과 숲 사이에 빨간 집들이 옹기종기 모여 있고, 우리 나라 내륙 지방에 많은 홍송이 여기서는 마치 대나무같이 바르게 쭉쭉 뻗어 튼 숲을 이루고 있음이 장관이었다.
  짧은 거리에 셋 모두 깜빡 잠이 들었다가 K교수가 다 왔다고 내리자고 하는 바람에 재빨리 짐을 챙겨 내러보니 짤츠부르크 역에서 7km나 떨어져 있는 간이역이었다.  그러니까 ㅎ나 역 앞에 내린 셈이었다.  차는 이미 떠나버린 뒤여서 낭패였다.  경찰에게 근처 호텔을 물으니 여긴 옳은 숙박솨 없다고 했다.  하는 수 없이 20마그크나 주고 택시를 탔다.
  조금 가니 독일·오스트리아 국경 지점에 경찰서가 하나 있는데, 그곳엔 독일·오스트리아 경찰이 서로 베복남 다르게 입고 함께 근무하고 있었다.  EC라는 경제 공동체가 말해 주듯 유럽 나라끼리는 서로 도와가며 살아가는 모습을 여기서도 볼수 있었다.  경찰서 앞 검문소에서 여권을 보이니 한국에서 온 것을 알고 쉽게 보내 주었다.
  짤츠부르크의 역근처의 호텔은 모두 만원이었다.  포스타(Four Star)는 하나 있었지만 너무 비싸 포기했다.  이곳의 밤 날씨는 제법 싸늘했다.  자정이 다된 시간이어서 눈은 붙여야겠고 궁리 끝에 역구내의 락카가 있는 코너에 자리를 잡고, 맨바닥은 시멘트라 너무 차울 것 같아 근처에 있는 짐수레 두개를 끌어다가 간이 침대를 만들어 자는 수밖에 도리가 없었다.  침낭을 꺼내 누우니 그런대로 잘만 했다.  전 여행 과정을 통하여 이곳의 잠자리가 제일 험한 곳이었다.
  7월 12일(목)
  밤에 추워서 몇 번 잠을 깨웠다가 다시 잠이 들곤 했느느데 눈을 뜨니 아침이었다.  하룻밤 숙바비는 안 들었지만 공짜 호텔치고는 여간 값비싼 댓가를 치른 것이 아니었다.  몸이 찌부듯하고 약간의 감기기도 있는 듯했다.  K교수도 이때부터 감기르 ㄹ얻어 꽤 오래 고생을 하였다.  역근처으 풀밭에서 밥을 해먹고 짤츠부르크 관광에 나섰다.  원래 짤츠 부르ㅋ(Salzburg)라는 말은 '소금의 성'이란 뜻인데, 오스트리아 국내에서 소비되는 소그므이대부분이 여기서 생산된다고 한다.  이곳은 오스트리아 북서부에 있는 공업 도시이며, 인구 14만인데 2차 대전 때에는 폭격을 받아 엄청난 피해를 입기도 했으나, 교회와 궁전 등바로크 건축의 걸작품이 많이 보존되어 흔히 '북쪽의 로마'라 불리 우기도 한다.  짤자하(Salzach)강이 도시 한 중앙으로 흘러 높은 성이 있는 쪽을 구시가지라 하고 그 반대편을 신시가지라 한다.  특히 이도시를 두고 잊을 수 없는 것은 모짜르트(Mozart)이다.
  우리가 도시 지도를 펴고 나침반을 놓아 방향을 잡아 처음으로 가본 곳은 역에서 20분 정도의 거리에 있는 미라벨 정원(Mirabel Garten)이었다.  미라벨궁(Schloss Mirabell)은 17c초에 만들어진 것인데 궁안에는 이미 많은 관광객이 와 있었다.  앞의 정원은 장미꽃과 베고니아로 잘 단장이 되어 있었다.  잔디 사이사이에는 베고니아를 무슨 기호같이 만들어 심어 놓아 더 아름답게 보였다.  정원에도  곳곳에 멋진 조각들이 서 있어 정원 전체 분위기를 한결 돋보이게 했다.
  여기서 나와 짤자하 강의 다리를 건너는데 오 며칠 사이에 많은 비가 왔던지 흙탕물이 강을 가득 메우며 내려가고 있었다.  구시가지인 게트라이데 거리(Gertrredegasse)에 들어섰다.  바로 여기에 모짜르트 생가가 있었다. 집 앞의 골목은 관광객들로 크게 붐볐다.  모짜르트는 1756년 1월 27일 이곳에서 태어났으며, 그이 어릴 때 작품 모두가 여기서 작곡되었다고 한다.  그가 어릴 때 쓰던 작은 바이올린, 그의 낡은 피아노와 필사본 악보, 그리고 초상화, 편지 등이 전시되어 있었다.
  이 방 저방을 돌아보고 있는데 그의 '아마데우스(Amadeus)'와 요즘 내가 즐겨 듣고 있는 '진혼곡(requiem)'이 섞어바뀌어 귓전을 울려왔다.  세계 각국에서 오는 수많은 관광객이 이곳에 오면 거의 빠짐없이 모짜르트의 생가를 둘러본다고 하니 그이 음악적 명성을 다시 한번 확인할 수 있을것 같았다.  밖을 나와 쇼핑 거리를 구경하며 나오다가 거리의 악사들을 만났다.  모짜르트 생가 근처라고 그러는지 까만 연미복들을 입고 열심히 바이올린을 켜고 있었다.
     모짜르트 생가
  짤츠부르크 한가운데로 굽이쳐 흐르는
  푸른 짤자하 강
  호헨짤츠부르크 성 우뚝 막아선 아래
  하늘 높이 치솟은 성페터 교회
  게트라이데 거리의 구시가는 붐비는 인파로 들뜬 마음 갈앉힐 겨를이 없다.
  연미복을 입은 거리의 악사가
  현악 삼준주에 열을 올리는 동안
  거리 가득 넘쳐나는
  모짜르트의 진혼곡
  가슴 미어지게 다가와
  사지로 머리끝으로 흐른다
  그가 살던 집 방방이 돌아보며
  손때 묻은 피아노
  건반 위에 놓인 악보 살피는사이
  다시 집이 무너지게 울려나는
  그의 진혼곡
  땅과 하늘이 맞붖었다 갈라서며
  천둥 한 자락 먼 지평선 너머
  사라지면
  허허 벌찬 대지 위에
  절해고도로 기립하는
  인간
  떼어 좋은 길음마다
  지심 울리며
  하늘 가장자리 별빛 하나에로
  눈길 모두어
  황야를 횡단하는
  인생 역정
  홍진 몰아오는 바람
  살을 에는 눈보라
  드디어 35년 생 나무의
  긴 그림자 하나 벌판 위에 스러져
  땅 속으로 스며든다
  그 위에 떨어지는 낙엽
  위에 내리는 비
  그이 설레던 혼의 구석구석 적셔
  잠재운다
  비에 젖은 낙엽 위에 흩날려 쌓이는
  눈발
  너으 애증 너의 희비
  이제 고결한 숨결 하나애
  뒤덮인다
  게트라이데 거리 인파 속에
  다시 묻히는 나의 혈관
  저 끝 까마득히 사라지는
  진혼곡의 여운
  성베드로(St. peter)성당 근처의 카피틀 광장(Kapitl Platz)엔 마부가 끄는 마차를 타고 관광을 즐기는 관광객도 (물론 유럽 도처에서 볼 수 있긴 하지만) 있었다.  구시가지에 옛 건물들이 많이 남아 있는 데다 마차가 다니고 잇으니 내가 지금 어느 시대에 살고 있는가 하는 의문이 스스로 생겼다.
  우리는 호헨짤츠부르크 성(Festung Hohensalzburg)을 오르기 위해 테켓을 끊었다.  이 성은 짤자하 강의 수면에서는 120개의 높이에 위치해 있다.  케이불 카로 성에 올랐다.  시가지가 한 눈에 내려다보이며 성위에서 바라보는 짤츠부르크 시가지는 매우 아름다웠다.  강이 도심지를 가로 질러 흐르고 고궁과 정원, 군데군데 중세의 고딕 풍의 뾰족탑 등등 정말 놓치기 아까운 경치였다.  밑에서 보기보다는 성곽 내부는 매우 너르게 보였다.  군데군데 청동 대포를 걸어 쳐들어 오는 적에 대비했다.  우리는 전망이 좋은 데 자리를 잡아 미리 준비해 갔던 점심을 먹었다.
  내려오다 세 사람의 노파를 만났느느데, 그들의 나이는 60대 후반쯤으로 보였으나 입은 투피스이 색상이 20대 아이들 뺯칠 정도로 고와서 몰래 한 컷 찍었다.  노인들도 화장은 많이 하지 않지만 입는 의복은 되도록 젊게 입으려는 노력이 엿보이고, 또 보는 사람의 시선도 즐겁게 해 주어좋았다.
  16시 40분 차로 오스트리아의 수도 비인(Wien)으로 떠났다.  짤츠부르크에서 비인으로 가는 과정은 덴마크 비슷한 아름다운 전원 풍격을 회사원을 만나 잠깐 얘기를 나누었다.  그느 나름대로 한국을 잘 알고 있었다.  같은 콤파트 안에서 짤츠 부르크 근교에 사는 열쇠 만드는 회사원을 만나 잠깐 얘기를 나누었다.  그는 나름대로 한국을 잘 알고 있었다.  그리고 아까 호펜짤츠부르크 성에 올랐을 때는 독일 노인 한 사람을 만났느느데, 그가 일본 사람이냐고 나에게 묻기에 한국인이라고 대답하니, 그는 또 서울서 왔느냐 부산서 왔느냐 묻기에 부산서 왔다고 하니 자기가 일본에 외 있으면서 부산에도 몇 차례왔노라고 했는데, '서울', '부산'하는 발음도 정확하였다.
  비인의 서부역에서 호텔 예약을 했다.  펜션급 호텔인데 역에서 지하철로 세 구역쯤 떨어져 있었다.  3인 1실에 800실링(46,000원 정도, 1실링은 65원)에다 예약 수수료가 35실링이었다.  겨우 집을 찾았느느데 빠싼 만큼 깨끗한 오텔이었다.  배드 3개에 샤워실도 깨끗하고 찬물, 더운물도 잘 나왔다.  우선 차례대로 샤워를 하고 빨래도 좀 했다.  저녁을 먹고 숲과 음악의 도시 비인을 생각하다가 잠이 들었다.
  7월 13일(금)
  아침에 일어나니 밤새 내의와 양말들이 잘 말라 있었다.  K교수의 기침도 어제보다는 조금 덜한 듯했다.  여럿이 여행을 할 경우엔 일행중에 한 사람만 아파도 큰 걱정이 아닐 수 없다.  만약 병이 악화되어 들어눕는 날엔 우선 형지에서 치료할 수 있는 병원을 찾아야 하고, 거기서 지체하다 보면 여행의 전체 일정을 불가피하게 변경하지 않을 수 없게 된다.  지금 생각해 보면 전체 여행 과정에서 병으로 크게 고생한 일은 없는 것 같다.  약간씩의 감기 증상이나 물이나 음식을 잘못 먹어 배탈이 가볍게 있었던 정도이다.  여행을 떠나기 전에는 혹시 도중에 아프면 어쩌나 하는 거정도 했지만 관광을 위해 최소한 하루 3,40리 정도는 예사로 걸어야 하고, 또 많이 걷기 때문에 먹은 음식은 잘 소화딩어 배는 항상 좀 고파 있는 형편이니 병이 함부로 접근할 기회를 주지 않은 셈이다.
  8시를 조금 넘어 호텔에서 주는 조반을 먹었다.  조반이래야 겨우 빵 두 조각에 커피 한잔이 고작이었다.  그런데 유럽은 어디를 가니 식사에 따라나오는 커피는 항상 푸짐했다.  필요에 따라 몇 잔이든 더 할 수 있다.  물론 빵도 부족하면 더 먹을 수도 있다.  우리는 커피를 국삼아 두세잔은 예사로 마시었다.
  오스크리아의 수도 비인은 인구 180만이고, 도나우(Donau)강 우안에 발달한 도시로 중부 유럽의 경제·문화·교통의 요지이다.  왕궁을 중시므오 하여 구시가지를 둘러싸듯이 해서 뻗어 있는 환상도로와 밖으로 뻗은 방사로가 거리줄처럼 나 있다.  이곳 비인에서는 일찌기 기라성 같은 음악가들인 하이든·모짜르트·베토벤·슈베르트·브람스 등이 활약했므여, 심리학의 프로이트·인류학으 슈미트·유전학의 멘덜과 같은 뛰어난 학자들이 배출된 곳이기도 하다.  비인에서 볼 만한 곳은 이곳의 역사를 말해 주는 여러 가지 양식의 건출물이다.
  우리는 오늘 오후 4시 22분 차로 헝거리(Hungary)의 두다페스트 (Budapest)로 가야 할 예정이었으므로 시간을 절약히기 위하여 택시를 타고 맨 먼저 간 곳이 성슈테판 사원(St. Stephansdom)이었다.  영국의 췌스트민스터 사원을 능가할 정도의 규모였다.  높이가 137m의 뾰족탑으로 우뚝 선 고딕 양식인데, 황금색이나 푸른 모자이크 지붕이 퍽 인상적이었다.  내부에는 카타콤베(Catacombe)라고 불리어지는 지하 납골당이 있는데, 여기에 보존되어 있는 단지들에는 역대 황제의 내장이 수납되어 있다고 한다.
   여기서 가장 번화한 케르트너 거리(Karntner Strasse)를 1km 가량 걸어 국립 오페라하우스(Staatsoper)를 구경했다.  1869년에 창건된 르네상스 양식의 웅장한 거눔ㄹ인데, 여기서는 주된 레퍼톨리는 모짜르트의 (돈 지오반니)였다고 한다.
  다시 우리는 근처에 있는 호프부르크 왕궁(Hofburg)으로 갔다.  넓은 정원에는 수많은 관광객이 와 잇고 서울서 온 대학생들도 많이 보였다.  이 궁전은 역대 합스부르크(Hababurg)왕조의 것으로서 16-18세기에 걸쳐서 조영된 구왕궁과 금세기에 완성된 신왕궁으로 이루어져 있다.  넓은 광장 가운데는 말을 탄 용사으 동상이 서 있고, 사방은 온통 궁전과 미술관·박물관 등으로 둘러 싸여 있다.  궁전의 가운데 솟은 부분은 돔으로 되어 있었으며, 궁의 지붕 위에는 갖가지 조각 입상들이 서 있어 궁전의 아름다움을 더해 주고 있다.
  가운데 정원은 규모도 엄청나려니와 잔디 조성이 너무 잘 되어 있었는데, 군데군데 비키니 차림으로 풀밭에 누워 일광욕을 즐기는 아가씨들이 보이고, 정원의 한쪽 코너에는 멋진 포즈를 취한 모짜르트의 동상이 서 있었다.  그 아래 잔디밭에는 베고니아로 높은 음자리표를 수놓아 두어 이곳을 지나는 사람들에게 모짜르트의 음악을 다시 한번 생각케 한다.  여기서 우리도 각기 한 번씩 포즈를 취하고 기념 사진을 찍었다.  슈베르트와 베토벤의 동상도 이도시 어디에 있다는데 시간에 쫓기는 몸이라 찾는 일을 그만 두기로 했다.
  
</tdmsfiletext>
