<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_travel95_mh2-0267.txt </filename>
<title> 새로운 동반자, 중국 대륙을 가다 : 젊은이여, 넓은세상을 보라! </title>
<author> 박진길 [외] </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 을유문화사 </publisher>
<kdc> 816.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

                     미리 가 본 중국

  중국의 땅덩어리는 남한의 96배(960만 제곱킬로미터)나 된다. 선진 제국들이모여 있는 유럽 대륙 전체나, 광막한 벌판에서 서부 활극을 연출했던 미국보다도 약간 큰 정도이니 우선 그 광막함에 놀라지 않을 수 없을 것이다. 주변에는 몽고, 소련, 북한, 베트남, 라오스, 버마, 인디아, 부탄, 네판, 파키스탄, 아프가니스탄과 국경을 맞대고 있다. 서부에는 북에서부터 알타이, 천산, 파미르, 히말라야 등 해발 7,000∼8,000미터의 산맥들이 펼쳐져 있으며, 백설의 세계 히말라야, 그 중에서도 세계 최고봉인 에베레스트(8,848미터)가 우뚝 서 있다. 또 세계에서 가장 긴 아마존 강, 나일 강에 다음가는 양자강(長江 : 창시앙(6,300 킬로미터))과 황하(4,800 킬로미터)가 대륙을 횡단하며 유유히 흐르고 있다. 판판하게 다듬은 듯한 계단층의 지형에다 광막한 평지와 더불어 해발 5미터 높이에 불과한 동부 저지 위에, 세계 최대 도시의 하나인(상하이스:1,190만 명)가 전개되고 있다.
  그리고 까마득한 고대 문화와 역사를 지닌 나라! 양자강과 황하 유역은 세계 4대 문화 발상지인 하나인가 하면, 고대 원인(猿人)이 존재하던 석기 시대로부터 송(宋)대를 거쳐 오늘에 이르기까지 수십만 년의 아득한 역사와 더불어, 고색 창연한 5,000년의 역사가 한자로 기록되어 있는 나라가 중국이다.
  서구를 여행하며 루브르 박물관이나 베르사유 궁전을 보고 깜짝 놀란 우리는, 동양인 중국에서 다시금 놀라지 않을 수 없었다. 북경 팔달령에서 만리 장성의 그 일부를 보고 말이다. 서안에서는 진시황이 만년 세세에 군림하기를 계획한 듯 그의 무덤 동쪽에 6,000체의 인마도용(人馬陶俑)을 보초 부대로 배치하고 있다. 정말 거대함을 넘어 신비의 세계로 빠져들게 하는 일들이 도처에서 속속 드러나고 있는 중국이다.
  현재 인구 100만 이상의 대도시가 18개나 되고, 12억에 육박하는 거대한 인구를 지닌 대국! 말하자면, 세게 어린이 4명 중 1명이 어김없이 중국에서 태어나는 꼴이다. 이 거대한 인구는 94퍼센트의 한민족(漢民族)에다 나머지 6퍼센트에 해당하는 55개의 소수 민족으로 구성되어 있으나, 다같은 국민으로 어울려 사는 나라이다. 같은 한자를 쓰면서도 이를테면, 북경인이 상해나 광동 사람과는 서로 의사 소통이 불가능할 만큼 방언벽이 두터운 나라이다.
  철, 석탄, 석유 등 천연 자원과 쌀, 콩, 명화, 실크 등 농산물과 축산물을 고루 갖춘 무한한 잠재력을 지니고 있는 거대한 나라 중국. 그러나 아직도 '잠자는 사자'로 불리며, 죽의 장벽을 둘러치고 있다.
  이러한 '아득함'과 '거대함', 그리고 '광막함'에서 이 제한된 중국 연수 여행으로 소개되는 기행문은 '잠자는 사자'의 발톱이나, 어쩌면 그의 눈썹 정도나 만져 보고 중얼거리는 소리에 불과할 수도 있으리라. 
  그러나 중국은 현대에 해당하는 반세기를 제외하곤 줄곧 우리와 국경을 맞대고 유구한 역사를 함께 한 이웃이 아닌가? 그러기에 현재의 정치, 경제, 문화 면에서의 커다란 차이에도 불구하고 아시아의 어느 나라 못지않게 가까움과 따뜻함을 느끼는 세계이다.

                      동 · 서양이 조화를 이룬 홍콩

  동양의 진주 홍콩
  우리 일행은 넘실거리는 남지나해가 바라보이는 홍콩의 카이 탁 공항에 착륙했다. 이 곳은 카이라는변호사와 탁이라는 의사에 의해 설계되어 조성된 비행장이라 한다. 3,333제곱미터의 매립지에 건설되어 1937년에 그 첫 이륙이 있었다. 연중 섭씨 8도 이하가 없는 온화한 기후를 자랑하는 국제 공항이다. 좁은 공간 때문에 이착륙에는 1급 조종사로서의 기술을 요한다. 하루에도 200여 대의 각국 비행기들이 왕래하고 있으며, 체류비도 하루애 대당 미화 1,500달러나 지불해야 된다.
  여행사원으로 파견 근무중인 이(李) 양이 우리를 안내했다. 25,6세의 묘령의 아가씨이지만 우리의  거친 농담을 탁구공 치듯 받아넘기는 기교가 그녀의 경력과 경험을 충분히 반영하고 있었다. 그녀는 대기중이던 버스에서 우리에게 식별용 배기와 지도를 먼저 나누어 주면서 시종 미소를 잃지 않았다.
  홍콩은 홍콩 섬(1842, 주도)으로부터 그 맞은 편에 자리잡은 구룡 반도(1860)와 수톤카트 섬(1860), 그리고 신시가지(New Territories, 1898)들이 차례로 합쳐져서 대도시가 되었다. 서울의 약 1.8배에 해당하는 면적이다. 1972년 해저 터널을 통해 주도인 홍콩 섬과 구룡 반도가 서로 연결되었다. 아편 전쟁이 끝나자 남경 조약(1842)에 의해 영국의 직할 식민지가 되었고, 1860년 이래 자유 무역항으로 영국의 동양 경영의 거점이 되었다. 지금도 영국 정부에서 임명된 총독이 통치한다.
  홍콩은 이러한 역사적 과정에서 일찍이 서구 문화를 수용하여 빠른 발전을 거듭하였다. 한마디로 동양의 진주로서 독특한 위치를 차지하게 되었고, 오늘날 대만과 중국을 연결하는 국제 무역과 교통의 요지가 되고 있다. 홍콩 섬은 실제로 중국 대륙의 철도 교튱의 종착역이자 동시에 시발점이다. 홍콩 시를 볼 때 홍콩 섬에서는 사무직이, 구룡 반도에서는 상가들이 주류를 이룬다.
  홍콩 시는 1,070제곱킬로미터로 우리의 경기도 넓이에 유사하고 인구는 590만 명 정도이다. 정말 지독한 인구 조밀 지역이다. 대부분 중국인이고 서양인이 약 2만 명 정도이다. 한국인도 약 4,000명이 거주하고 있다 한다.
  
  신구(新舊)의 혼합
  홍콩 카이 탁 공항에 착륙한 후 우리 교수 연수단은 우선 버스로 주요 시가지를 관광했다. 역사적 과정에서 드러나듯 홍콩은 일찍부터 서구인에 의해 개발된 국제 자유 무역항이다. 중국이란 거대한 대륙을 배경으로 망망한 남지나해를 바라보는 항구 도시로서 바다와 대륙을 무대로 하는 생활력과 자유 분방한 국제적 분위기가 강렬하게 와 닿는 곳이었다.
  고색 창연한 이국적인 고옥이 있는가 하면, 하늘을 향해 치솟은 초현대식 건물들도 즐비하다. 도시 한가운데 건물 사이사이에도, 심지어 큰 건물의 옥상에도 판자촌이 있다. 어쩌면 조밀한 인구 밀도에서 한 평의 땅이나 공간이라도 더 확보하려는 중국인다운 방책일 것이다. 지하 5층까지 지하철로 개발되어 있는 것도 그러한 상황을 대변하는 것이다.
  거리에는 과다한 절대 차량수 때문인지, 아니면 그들에게도 짙게 배어 있는 '만만디' 성향 때문인지 엉금엉금 기다시피 한 차를 타면서도 여유 만만하다. 그 걷는 듯한 속도! 우리의 감각으로는 소화 불량에 걸릴 정도였다. 반면에 얼마나 고급 차종이 많은지 택시로는 최소한 볼보나 메르세데스라야 한다니 우리로서는 놀라지 않을 수 없었다. 우리는 소형 차량 기종 중에서도 최하위품이 택시이니 말이다. 이러한 현상은 바로 교통 서비스와 인명 보호란 차원에서 부끄러운 일이 아닐 수 없다.
  태공관, 어린이 과학 박무롼, 반달 모양의 시민 회관, 해양 고원을 주마간산(走馬看山) 격으로 지나갔다. 서울의 한 모퉁이 같이 빌딩 숲에서 '여기가 중국인가'라는 자문(自問) 속에 정신을 차릴 겨를도 없이, 우리를 태운 버스는 휙휙 전경을 바꿔 버렸다. 그런 중에도 이국적인 도시 분위기가 어딘지 모르게 와 닿는 것은 지나가는 인파들의 색다른 입음새와 거리의 간판, 그리고 고급스런 차종으로 유명한 택시 때문일 것이다. 4, 50명 가운데 한명은 외국인이라 한다. 이것은 요즘 서로 섞여 사는 유럽 여러 나라에 비하면 극소수의 외국인 분포에 불과하다. 그러나 오랫동안 그들 주도하에 일구어진 신구 건물에서 뿜어 나오는 정취에서, 홍콩을 '동양이면서도 서양'이란 묘한 분위기로 끌고 간다. 주민의 구성은 600만 명의 인구 가운데 중국계가 97퍼센트를 차지하고 그 나머지는 서구인을 포함한 다양한 인종들로 되어 있다. 이 곳에도 59개의 종족에다 38개의 중국 방언이 있다 한다. 광동어와 영어가 이 곳 지식층의 거의 필수적인 대중어로 정착되는 결과도 쉽사리 이해할 만하다.
  144년간 영국의 통치를 받아 온 세기적인 역사적 산물인 홍콩! 1997년 중국으로의 이양을 앞두고 새로운 위상과 체제에 고민하는 모습이 역력하다.
  우리에겐 대학이 역시 관심사가 아닐 수 없다. 홍콩에는 홍콩 대, 홍콩 공대, 그리고 중문대 등 일류대학이 있다. 이들 대학 출신들에게는 인기 있는 직업이 보장될 뿐만 아니라 상당수는 영국으로 스카우트되어 간다고 한다. 대학에서는 대부분이 장학 혜택으로 학업을 마칠 수 있다. 이를테면, 어떤 홍콩 정부 장학금은 졸업 후 10년 동안 정부 기관에서 근무를 해야 하는 모양이다. 조건부 장학금이다. 우리가 이해할 수 없는 것은 대부분의 이 곳 고등 학생은 대학을 그리 선호하지 않고, 졸업 후 곧장 직장을 택한다는 사실이다. 이것은 한정된 대학 정원을 두고도 끼여들어 필연적으로 남의 들러리가 되는 것을 마다하는 강한 자의식 때문일 것이다.
  홍콩인들 중에는 도교를 믿는 사람이 많다. 우리가 지나가는 길가의 암벽 틈새에도 신단을 정해 그들의 정성을 바치는 모습은 우리의 무속과 다를 바가 없었다. 그들은 8, 3, 9의 숫자를 즐겨 쓴다. 특히 차량 번호에서 이를 확인할 수 있었다. 중국인들도 마찬가지다. 특히 자금성의 9,999칸의 방과 9룡 석조각품, 9마리의 보위신 장식 등은 이를 반영한 것이다.

  홍콩은 여성 왕국
  홍콩은 동양에선 보기 드문, 여성이 더 대우를 받는 여성 왕국이다. 1 대 3이란 여성 대 남성 간의 인구 비율 때문이기도 하다. 하기야 아랍 지역에는 이와 정반대로 여성이 많아 계율상으론 7명의 여성을 한 남성이 거느릴 수 있는 곳도 있다. 놀라운 사실은 바로 이런 곳에서도 장가가지 못하는 남성이 많다. 그것은 경제력 때문이라 한다.
  이러한 성적인 불균형이 큰 곳에서는 지참금이 으레 등장한다. 홍콩에서도 상당한 지참금을 처가에 바쳐야 되는 모양이다. 이러한 절박한 현실 앞에는 결혼이 순수한 애정이나 낭만적인 것이라기보다 차라리 인간이 상품화된 일종의 인신 매매라는 말이 더 적절할 것이다. 문화 수준이 미미하고, 인권이 쉽사리 유린되는 사회일수록 이러한 현상이 짙게 나타나고 있는 것 같다.
  인도에서는 여성 인구가 과잉이라 아무리 어려운 상황에서도 남성에게 상당한 결혼 지참금을 바쳐야 한다. 딸을 가진 가정에서 결혼 당시에 지참금을 지불할 경제력이 없으면 문서로 남겨 몇 년을 두고 후불하기도 한다. 아이를 몇이나 두고도 젊은 주부들이 차라리 자살을 택한다. 후불 약속 때문에 굶주리는 친가의 문지방을 몇 번이나 드나들다 택하는 최후의 방책인 것이다. 가난하고 어두운 사회일수록 이러한 과대한 지참금, 혼수품 및 지나친 예식이 판을 친다. 그러고는 오랫동안 빚에 허덕이고 있으니 정말 한심한 노릇이다. 이런 전통과 관행 속에서는 이해할 수 없는 어리석은 '체면'이니 '관례'니 하는 데 생사를 거는 삶이 있다. 이렇게 하며 어렵게 사는 것은 곧 그들의 의식 탓이다.
  이러한 사회를 보노라면, '왜 우리가 과분한 부담과 희생을 치르면서도 학문과 진리를 배워서 자신을 배워서 자신을 개발해야 하는가'라는 교육의 목표를 새삼 되뇌이게 된다. 동시에 세상에는 "현명한 가난뱅이는 없다"란 평범한 격언을 확인하게 된다.
  이러한 천인 공노할 혼수품 공포 이외에도 어쩌면 그 이상으로 비열한 인간 모독 행위가 이 지구상에는 얼마든지 존재한다. 청소년이나 부녀자 납치, 매매, 그리고 폭행 현상이 비일비재한 나라가 있다. 바로 한국이 그러하지 않은가. 이러고도 어떤 국민보다도 교육열이 높다고 자랑하고 있을 것인가. 정말 우리의 교육과 의식의 위치가 과연 어디인가에 망연 자실하지 않을 수 없다.

  하늘을 가린 간판  
  각국의 광고나 간판들은 그 문화나 전통에 다라 각양 각색이다. 남에게 가능한 한 뚜렷이 알린다는 공통된 목적에도 불구하고 형태와 관리에서는 엄청난 차이가 드러난다. 홍콩의 상가 지역에는 공중을 가린 선전 간판으로 하늘을 볼 수 없을 정도이다. 간판들의 크기와 모양에서나 그 위에 씌어진 글씨에서, 또한 많은 외국어 표현에서, 그리고 그 다양성에서 현기증이 날 정도이다. 간판의 크기나 색깔이며 글씨에 특별한 제한을 두어 도시 미관을 고려하고 있는 파리나 뮌헨 등 서구 도시에 비하면 정말 방종에 가까운 방임이었다.
  많은 한자 간판 중에 '부산 선식 공사', '부산 식품' 등이 우리의 눈을 자극한다. 한국인의 간판! 정감에 약한 한국인에게 자긍심과 함께 한 순간 고향을 생각하고 부모 형제를 그리워하게 하는 향수를 일으키게 한다.
  도시의 좁은 공간 속에 전개된 상가의 하늘이 이러한 간판전으로 어지러운 것 이외에도, 회색으로 바랠 대로 바래 버린 아파트나 주택에도 긴 장대 같은 장치에다 온갖 세탁물을 길게 내걸어 행인의 시선을 어지럽히고 있다. 이미 오랜 관행으로 보였다. 아무리 생활 공간이 문제라도 이렇게도 대중의 시선을 아랑곳하지 않는 풍조는 도저히 이해할 수 없었다.
  우리 일행은 다닥다닥 붙어 있는 상가를 거닐며 오랫동안 밟아 볼 수도 없었던 중국의 일면을 만끽했다. 한마디로 활력이 넘치는 거리였다. 죽의 장막을 둘러치고 있는 중국을 향해 자유 분방한 생활 기풍을 불어넣고 잇는 세계가 홍콩이다. 동양의 진주, 홍콩 시는 넘실거리는 동지나해를 거쳐 온 이방인을 이러한 자유 분방한 분위기로 휩싸안으며 돌아가는 거대한 회전 목마였다.
  
  5원! 5원!
  금강산도 식후경이다. 우리는 안내원을 따라 점심 식사를 위해 한국 식당으로 갔다. 몇 끼니를 기내에서 양식으로 때웠으니 우리 고유 음식이 생각날 때도 되었다. 그래서인지 두부, 김치, 콩나물, 깍두기, 불고기 등이 갖추어진 한식에 한참 동안 몰두하였다. 이 곳 홍콩에서는 한국 음식이 대단한 인기를 누린다고 한다. 먹어 본 사람이면 한식에는 "마약을 사용하고 있지 않나?"라는 질문을 서슴지 않는다니 말이다. 기름기가 많은 데다 대부분 튀기는 이 곳 음식에 비하면 한식은 단연 담백한 맛으로 여운을 남기기 때문이리라.
  점심 식사를 마치고 밖으로 나왔다. 좁은 공간에 상가들이 즐비한 지역이라 빈틈없이 끼여든 가게들이며, 가두 판매 행위는 우리의 남대문이나 동대문 시장을 방불케 했다. 그런데 갑자기 우리말이 들렸다. 5원! 5원! (우위엔) 하고 있지 않는가. 나는 깜짝 놀라 그 쪽으로 고개를 돌렸다. 땅딸막한 50대의 여성이 천으로 된 포대형 가방을 사라고 하지 않는가(이 가방은 신축성이 뛰어나 동남아를 돌아 귀국하는 한국 사람들이 가장 애용하는 모양이었다). 물건을 팔기 위해 한국인에게 몇 마디를 배운 것일까, 아니면 중국 발음일까, 처음에는 분간하기 어려웠다.
  이 곳의 면세점, 백화점, 호텔 판매장, 일제 전자 제품점 등에서도 어느 외국인보다도 한국인을 대환영하고 있다 한다. 그렇다면 어떻게든 접근하기 위해 몇 마디라도 한국어를 배우려 한다는 안내원의 말이 농담ㅇㅇ이 아니란 말인가.
  여기저기 보이는 한국어 간판으로 미루어 우리의 존재가 대단하다는 흐뭇함과 동시에, 어딘지 모르게 우리 한국인을 극진히 모시는(?) 이 곳 상인들의 약삭빠른 행위의 저의에 우울해지는 심정을 억제할 수 없었다. 어떤 여행에서도 현지 안내원은 우리 한국인들을 반드시 면세점이나 백화점, 전문점으로 데리고 갔다. 무엇이나 기분 좋게 덥석덥석 사 주는 데서, 그런데다 늘상 '면세점이 어디 있는냐!'고 먼저 묻기 때문에, 부담 없이 모실(?) 수 있는 모양이다. 이제는 한국인 현지 안내원들이 아얘 한술 더 떠서, 자국만을 이끌고 개선 장군처럼 면세점과 백화점으로 행군한다. 이들은 환대와 더불어 안내비도 툭툭히 받는 모양이었다. 
  
  어리둥절하게 하는 한문 
  한자와 한문을 배운 우리에겐 중국이나 홍콩은 아주 흥미로운 나라가 된다. 바로 그러한 문자와 말의 고장이기에 그러하다. 그리고 한자란 전형적인 상형 문자로서 오늘날에도 어느 정도는 글자의 모형을 통해 그 의미를 알 수 있다. 한자는 발생 당시에서부터 발음에 따른 학습보다는 문자를 조용히 바라보며 그 의미를 깨닫는 데 주력하여 온 것이다. 대화보다는 그 깊은 뜻을 파고들어 글을 쓰고, 전하고, 간지하는 데 노력했다. 그래서 한자를 통한 학문 역시 다분히 정적이고, 수동적이고, 기록적이고도 시각적인 방향으로 흘러간 셈이다.
  가장 문제되는 것은 동양권의 여러 나라에서 같은 한자에다 한문을 배우면서도 그 발음은 나라마다 각양 각색이라는 점이다. 말하자면 말의 기본인 발음을 외면한 탓으로 그 어려운 한문을 통달하면서도 겨우 필담으로 약간의 의견을 교환할 수밖에 없다는 것은 참으로 안타까운 일이다.
  더구나 서구인들이 외국어를 이해하는 데 무엇보다도 현지 발음을 엄격히 익혀 나가는 학습 방법에 비하면, 동양인이 발음이나 대화를 경시하는 한문식 학습 방법을 따르는 것은 지극히 어리석은 일이다. 서양인들이 능동적이고도 직접적인 의사 소통을 즐기는 순간에도 우리는 머쓱한 모습으로 관심을 숨길 수밖에 없는 실정이다.
  이번 중국 여행으로 현지의 한문을 접하고서 당황한 것은 위에 언급한 발음의 상이성 이상으로 우리가 익혀 온 한문의 의미가 빗나간 것이었기 때문이다. 이를테면 주점(酒店)과ㅏ 반점(飯店)이 호텔을 나타내고 있지 않은가. 그런데다 야총회(夜總會)는 디스코장이고, 태평문(太平門)은 비상구인 것도 그러하다. 어쩌면 퍽 해학적이어서 또 다른 흥미를 유발해 주기도 한다. 심지어 택시를 가장 원음에 가까운 광동어 발음을 따라 '적사(的士)'로 적고 있다. 광대한 중국 대륙에 걸쳐 150개가 넘는 언어와 수천에 달하는 잡다한 방언들이 동일한 한문에서 발생하고 있다. 이는 한자와 한문을 배워 온 동양 여러 나라들이 서로 다른 발음 때문에 갖는 어려움을 훨씬 추월하는 '말놀이'로서 외국인을 더욱 당황하게 하는 일이었다. 보다 효율적이 표준어가 더없이 아쉬워지는 나라다. 그래서 보통어(普通語)라는 공통어(共通語:꽁통위) 보급에 주력하고 있다. 이것은 북경음에다 북방어를 기초 방언으로 하며, 모범적인 현대 구어문을 문법의 규범으로 삼은 한어이다.
  그러나 험준한 지형으로 교퉁이 두절되어 서로 고립되고 차단된 지리적 여건을 감안한다면, 이러한 언어의 문제점도 각개 문화 발달에 따른 부득이한 양상이며 어쩌면 당연한 결과라 평가될 수도 있을 것같다. 까마득한 역사 속에 꾸준히 이어져 온 동일한 문자의 사용, 그 자체에 보다 큰 비중을 두어야겠다.

  넓은 대륙을 등진 옹색한 생활 공간
  5.5평 정도의 아파트에 3대에 걸친 가족이 모여 사다. 세대 사이에는 간단한 칸막이로 약간의 어색함을 해소한다고 했다. 서울에서는 30평 정도의 아파트가 아무러한 주목거리도 아닌데 이 곳에서는 어마어마한 큰 평수의 부자라니 쉽게 실감이 나지 않았다. 생활 공간이 이러한 상황이니 휴식 공간의 빈약함은 가히 짐작할 수 있었다. 노인들은 고원의 양지바른 곳에 모여 않아 카드놀이나, 바둑, 장기에 정신을 팔고 있었다. 오고가는 돈거래는 거의 없다 한다. 그들은 집안의 천둥이가 되어 돈을 들이지 않고 하루하루를 소일한다. 다행히도 늙은이들이 팔을 걷어붙이고 조그마한 수입(?)에 생사를 거는 각박한 장면은 없었다.
  각급 학교에는 부속 운동장이 있을 수가 없다. 상당한 기간을 앞두고 예약해서 공원이나 공설 운동장을 사용하는 실정이다. "홍콩에서 흙 한 번 밟아 보고 가는 사람은 큰 행운이다"라는 안내원의 농담이 실감나는 현실이다. 그렇게 집약적으로 사용되는 공중 시설인데도 불구하고 놀랍게도 휴지 하나 보이지 않았다. 어려운 환경에서 더욱 비참해지는 어리석음을 스스로 예방하는 지혜가 엿보였다.
  고층 건물의 틈바구니에 끼여 겨우 연명하는 몇 그루의 고목이 햇빛을 아쉬워하며 가지를 늘어뜨리고 있었다. 거대한 중국 대륙을 등지고 있으면서 이러한 옹색함은 세상의 한 요지경을 비쳐 주는 듯했다.
  이러한 현실에 접하면서 "공중 화장실을 거의 찾을 수 없었다"라는 풍문이 무엇보다도 먼저 우리 일행을 긴장시켰다. 그 다음이 음식이었다. 대학생 연수에서 한결같이 "기름기가 넘치는 음식에다 생선에 
뿌려진 이상한 냄새를 풍기는 향료를 도저히 극복할 수 없었다"라고 지적했기 때문이다.

  홍콩의 보석 공사
  인간으로 태어나 보화나 보석에 무관심하거나 싫어하는 사람은 없을 것이다. 특히 여성의 경우는 그 속성에 속하는 일이다. 멋있는 의상에다 값비싼 보석을 자랑하고 젊은 미남과 어울리는 것은 여성에게는 동서 고금에 상통하는 소망 중의 소망일 것이다. 관광지의 어디에서나 볼 수 있는 별것 아닌 액세서리 장신구 판매대에도 동그라미를 그리듯 모여드는 광경은 이것이 바로 여성의 눈을 흐리게 하고 유혹하는 낚싯밥임을 확인시키고 있는데, 이를 십분 이용한 것이 이 곳 홍콩의 명소로 부각되고 있다. 바로 '사단린주보제조창(謝端麟珠寶製造廠, Tse Sui Luen Jewellery Manufacturer)'이라는 보석 제조공장이 그러하다. 일반인은 물론이고 전문 사업자 또는 관광객들이 연일 무더기로 방문하여 대성황을 이루고 있다. 이러한 곳에 한국 관광객이 빠질 이유가 없다. 입구에는 중국의 전통적인 붉은 초롱들이 시선을 끌며 그 아래는 영화관의 간판처럼 보이는 광고판에 온몸을 보석으로 장식한 모델이 선정적인 몸매를 한껏 자랑하고 있다. 그러니 여성 상위 시대에 사는 남성이 그냥 지나칠 수가 없는 것은 당연지사다.
  방문자를 위해서인지 작업 과정이나 공정을 직접 눈으로 확인할 수 있도록 모든 작업장이 유리창으로 되어 있었다. 값진 보석과 장식품일수록 가짜가 많다고 생각하는 인간들을 안심시키기 위한 배려인가 보다. 
  복도를 지나면서 다닥다닥 붙어 보석을 매만지고 있는 현장을 보고 나면 그 마지막 모퉁이에는 보석 전시장 및 판매장이 나타난다. 여기에는 이렇다 할 미녀들이 각국 말로 안내하며 상냥한 웃음을 띠고 있다. 귀한 음료수까지 무료로 제공하고 있었다. 나는 그 친절한 한국 여성의 안내를 적당히 피하면서, 보석을 사는 대신 필름에 담아 보았다. 얼마나 미운 얌체였을까.
  이러한 화려하고 흥분된 분위기와는 매우 대조적으로 가공 현장은 그늘지고 답답한 분위기로 느껴졌다. 좁은 공간에서 연마기를 돌리고, 줄로 갈고, 깎고, 문지르며, 용접기로 붙이기도 했다. 낮인데도 여러 개의 스탠드를 켜놓고 돋보기를 끼고 구슬땀을 연방 흘리며 작업하고 있었다. 여름이면 에어컨 공해로 정말 견디기 어려울 것이라 여겨졌다. 그렇지만 장애자들도 함께 예술적인 정열을 보이는 진지한 작업 분위기였다. 여성은 작업 현장에 단 한 사람도 보이지 않았다. 이런 보화 때문에 웃고 우는 그들의 속성을 감안해서일까.

  북경으로
  홍콩에서 17시 30분에 이륙하여 북경으로 향했다. 소문과는 달리 우리가 탄 중국 국내선의 하나인 CA 110기는 그리 나무랄 데가 없었다. 날씬한 중국 아가씨들이 승무원으로 등장한 것이 하나의 큰 변화이고, 중국인들이 많이 탑승한 것이 또 다른 분위기였다.
  이해할 수 없는 왁자지껄한 소리가 나의 시선을 옮겨 놓았다. 대만인들이었다. 전면에는 깜박이고 알려 주는 경고문이 더욱 다급하게 움직였다.

    
   Please fasten scat belt while seated
  
  이 때는 비행기가 막 이륙하여 굉음과 함께 공중으로 치솟고 있는 모양이었다. 비행기를 시내 버스 정도로 생각하는지 우왕좌왕에도 예사로 떠든다. 고함치기 대회장이 차라리 적절한 표현이리라. 아무튼 탑승객 대부분이 무심한 일에 신경을 쓰다 보니 어깨의 통증이 더욱 심함을 느꼈다. 피로가 쌓인 것이다. 그러나 과민에서 빚어진 이런 피로가 일종의 수면제가 되어 깊은 잠에 떨어진 모양이었다. 눈을 떠 보니 중국의 심장부요, 자금성과 천안문 광장에다 만리 장성이 버티고 있는 북경이었다.
  20시경인데 이미 어둠이 깔려 있었다. 북경 공항 안팎으로 온통 진홍색 군복 차림의 공안원들이 배치되어 있었다. 그런데 우리가 놀란 것은 지금까지의 어느 공항보다도 손쉽게 통과된 것이었다. 공항에는 중국인 현지 안내자인 '장 선생'이 우리를 기다리고 있었다. 그는 북경 학원 동양어학과에서 한국어를 배웠다고 소개했다. 아직 순진한 대학생 티를 풍기는 청년이었다. 이 때는 그가 중국 여행에서 시종 우리 교수 연수단을 따라다니며 안내하는 총책임자라는 것을 알지 못했다.

                      중국 역사와 문화의 중심지 북경

  올림픽 대로를 따라
  북경 공항 밖에는 '수도기장(首都機場)'이란 간판이 유난히도 큰 붉은 별 장식과 함께 허공에서 반짝이고 있었다. 싸늘한 저녁 공기가 이 곳이 중국 대륙의 북방 지역임을 확인시켜 주며 다소 피로에 쌓인 우리 일행의 옷깃을 여미게 했다. 대기중인 버스로 북경 시내로 향했다. 콘크리트로 된 2차선 도로에다 양쪽가에는 자전거 도로가 나란히 달리고 있었다. 드문드문 세워진 가로등과 백양류의 버드나무 가로수들이 희미한 불빛을 받아 유령처럼 나타났다 사라졌다 한다.
  이 곳 북경 지방에는 봄이면 멀리 고비 사막에서 불어 오는 황사와 더불어 계절풍이 심하게 불고, 봄비도 잦아진다고 한다. 서울 근교의 버드나무에서 그 솜털이 휘날리고, 개나리가 만발하면 봄이라는 것을 알 수 있듯이 북경에도 똑같은 노란 개나리, 향기 그윽한 라일락이 만발한다고 한다. 거친 바람과 황사를 막아 준다는 몇 줄인지 모르게 겹겹이 늘어선 버드나무, 사시나무, 아카시아나무들이 피어나 만발하면 여름의 문턱에 들어서고, 도시의 풍성한 활력과 함께 섭씨 40도의 혹서가 위협한다.
  북경은 여행의 게절인 가을이 매우 짧고, 유난히 긴 겨울은 건조하고 흐린데다 영하 20도인 날도 많다. 남녀 노소가 털이 달린 방한모에다 두터운 목도리를 두르고 자전거 도로를 달리는 모습은 이 곳 어디에서나 볼 수 있는 광경이다.
  북경 올림픽 대로는 시내까지 18킬로미터에 걸쳐 있었다. 늦은 저녁이라고 여길 수 없는 이 시간인데도 차량은 거의 볼 수 없었다. 마치 시골 벌판을 달리는 기분이었다. 서울 김포 국제 공항 도로, 아니면 한강변을 따라 잠실로 달리는 88올림픽 대로와는 퍽 대조적이었다. 이 북경 올림픽 대로에 우리 나라에서 암 생색도 없이 기부한 수백 대의 엑셀, 그 중에 한 대쯤을 볼 수 있으리라던 기대는 충족되지 않았다.

  북경의 역사
  북경은 광주나 상해처럼 생기 발랄한 생활 기풍은 없으나 천 년의 왕성이란 역사적 무게가 스며 있어, 어딘지 모르게 고도로서의 중후한 문화와 전통이 살아 있어 정치적 위력을 느끼게 한다.
  도시로서의 태동은 기원전 8세기경으로 로마의 창건과 엇비슷하다. 10세기 거란족이 세운 요나라가 이 북경을 난징〔南京〕이라 하여 사실상의 도읍으로 정하면서 서서히 대륙 역사의 중심으로 등장하게 된다.
  요나라가 중원 지방에서 세력을 떨치던 송과 날쌘 유목민인 금에 의해 멸망하자, 북경은 금의 중도(中都)로서 발전하게 되고 아름다운 노구교(蘆溝橋:루꺼우치아오)도 이때 창건된다. 1231년 몽고의 징기스칸은 금을 멸망시키고 남송도 합병하여 천하를 통일한다. 동시에 북경은 대도(大都)로서 거대한 도성이 축조되어 명실공히 동방의 문화, 정치, 무역의 중심지가 되었다.
  이후 북경은 유럽과 소아시아(아랍)에까지 널리 알려져 수많은 상인들이 왕래하여 활발한 무역지로 번창한다. 멀리 로마 교황의 선교사나 이슬람 교인 및 상인들도 빈번히 방문하였다. 특히 3대 쿠빌라이 시대에는 수많은 건축 사업으로 금조(金朝) 때의 옛 면모는 서서히 사라지고, 대도성(大都省)의 위용을 일신한다. 경산 공원(景山公園:징산꽁위엔)이 세워지고, 지금의 고루(鼓樓:구러오)와 종루(鐘樓:쭝러오) 등이 번화가로 등장하게 되었다.
  14세기 중엽 명나라 영락 황제는 세계 최대의 통일 국가 원나라를 멸망시키고, 다시금 대도의 면모를 크게 바꾼다. 유명한 황성인 자금성(紫禁城:쯔친청)을 짓고 성벽을 개축하여 내성부와 외성부를 정비한다. 황제의 주거지에는 높은 벽을 쌓고 주변에 깊은 도랑을 파서 왕가의 안전을 도모하였다. 
  명나라 숭정제는 농민군 이자성에 쫓겨 경산 공원으로 달아나다 소나무에 목을 매 자살했다. 지금도 그 소나무는 노송으로 남아 있다 한다. 이 곳의 분위기는 지금도 숭정제가 북경시가 한눈에 내려다보이는 인공산(43미터)인 경산 공원에서 만고의 호사를 누리면서, 천하를 호령하던 자금성을 바라보다 이 소나무 주변을 맴돌며 천추의 한을 되새기고 있을 것만 같다.
  이자성(李自成)을 굴복시켜 도성을 차지한 만주족의 청나라는 원명원(圓明園:위엔밍위엔) 등을 지어 황궁의 분위기를 바꾼다. 자국민인 만주족과 정복민인 한족을 엄격히 구별하여, 내성에는 관료인 만주족을, 외성에는 서민인 한족들의 거리로 확정한다.
  이처럼 북경은 중국 역사의 변혁의 현장이자 그 발상지다. 그리고 현대에 들어 크게 확장되었다. 1949년에 거주 인구가 200만 명이었는데 오늘날에는 북경 근교의 농촌 인구까지를 합치면 1,300만 명이나 된다. 우리는 이 거대한 역사의 현장에 서 있다. 어쩌면 장대한 여정에서 역사적인 곡선을 그려가고 있는 순간일 것이다. 북경 거리를 관광하며 그 아득하고도 생생한 이 역사적 분위기에 젖어 보는 우리 교수 연수단 일행도 곧 이 거대한 역사의 수레바퀴 속으로 휘감겨 돌아가게 될 것이다. 그러기에 우리의 충혈된 눈과 뜨거운 가슴은 이 거대한 역사에 어떤 의미를 지니는 것이리라.
  
  곤륜 반점(崑崙飯店:쿤룬판디엔)
  우리가 중국 연수에서 처음으로 여장을 푼 곳이 바로 이 곤륜 호텔이다. 이 호텔은 올림픽 대로를 따라 북경시 도심으로 들어오는 왼편 길목에 있었다.
  홍콩에서 식당으로 통했던 반점(飯店)이 ---- 주점(酒店)과 똑같이----북경에서는 거대한 호텔이 아닌가. 이러한 사실에서 오늘날 국내에서 배운 한자에 대한 얄팍한 지식이나, 한자의 뜻을 이해하는 것만으로 중국 본토의 한문 세계에 뛰어드는 것은 대단히 무모한 짓일 것 같았다.
  곤륜 반점에 들어섰을 때 정면의 벽면을 채운, 거대한 양탄자에 새겨진 산수화가 우리의 시선을 끌었다. 그 앞의 안락 의자에 앉으면 부지불식간에 이 산수화를 바라보게 된다. 누구나가 이 그림이 바로 곤륜산(崑崙山)이리라 생각하며 감상중에, 묵묵히 그 신비에 사로잡히게 마련이었다.
  이 호텔은 엄청난 크기와 규모에다 내부의 시설마저 우수했다. 우리 나라의 무궁화 5개짜리 특급 호텔 같았다. 침실 내부나 화장실, 서비스 형태들이 유럽과도 직결되는 수준이었다. 나의 판단으로는 독일과 일본의 합작으로 지어진 것으로 여겨졌다. 독일과 일본 제품들이 건축재나 소비 비품으로 비치되어 있었다. 오직 서비스용 화장품과 빗, 목욕용 샴푸 등은 중국제 또는 홍콩제였다. 이렇게 잘 갖추어진 호텔에서의 첫밤이었는데도 나에겐 어떤 낭만과 꿈보다는 어깨 통증과 씨름하는 시간이었다. 골격 안정을 위해 장치한 결박 상태에서 땀이 밴 옷도 벗지 못하고, 목욕도 참아야 했다. 사지를 뻗고 누우면 압박 상태는 더욱 심하였다. 자신과의 싸움이 시작된 것이다. 더위를 참다못해 잠에 떨어진 것은 참으로 다행이었다.
  이 호텔의 1 층에는 대단히 위생적인 화장실이 있는데, 한 중국인이 지나칠 정도로 서비스에 열중해서 이용자의 부담을 가중시키고 있었다. 이제 중국에서도 개인의 성실도나 친절에 따라 수입이 결정되는 데 매력을 느끼는 것이 역력했다. 사실 이런 호텔에 종사한다는 것은 사회주의 사회에서는 대단한 배경을 지니고 있음을 뜻한다는 것이다.
  곤륜 반점에서의 아침 식사는 절인 계란, 야채, 육류, 빵, 만두, 콩나물, 흰죽 등으로 된 뷔페형이었다. 대학생 연수에서 서술된 이상한 향료와 냄새에 대한 공포는 일단 해소된 셈이다. 일행들은 만족한 식사로 모두들 매우 환한 얼굴들이었다.

  북경의 밤
  동구권을 연수한 나에게는 이 곳 중국의 밤이 궁금했다. 사실 여행을 하다 보면 그 지방의 밤문화가 그 지역의 어떤 성격을 가장 특성 있게 나타내기 때문이다. 인간은 극히 기본적인 의식주, 그리고 가정에 머물러 있는 것만으로는 만족할 수 없다. 한마디로 밖에 있으면 집이 그립고, 집에 있으면 밖으로 나가 보고 싶어하는 것이 인간의 정상적인 용구인 것 같다. 오랜만에 밖에서 좀 다른 분위기에 빠져 술과 외식을 즐기며, 긴장을 풀고 휴식을 취하며, 남과 어울려 희로 애락을 교환하고자 하는 것이다.
  이러한 인간 본연의 분위기는 우선 불빛으로 나타나게 마련이다. 어느 곳에서나 특수 식당이나 디스코장, 호텔이 이러한 문화를 대변하고 있지마는, 때로는 가정에서도 어떤 진실되고 소박한, 그러면서도 더욱 정겨운 어울림이 있다. 가정은 가장 솔직하고 현실적인 요람이다. 불빛은 이러한 분위기를 조성하는 원천일 것이다.
  그러나 이러한 문화와 분위기는 이 곳에서 거의 찾아볼 수 없었던 것 같다.

  자금성 -- 세계 최대의 박물관
  자금성은 1406∼1420년에 준공된 명나라와 청나라의 궁전으로 황궁이라고도 한다. 둘레 3 킬로미터에는 10 미터 높이의 성벽에다 50 미터 폭의 도랑을 파서 황실의 안전을 도모하였다. 관람자는 우선 이 자금성의 넓이(동서 750미터, 남북 1,000미터의 장방형으로 면적이 720제곱미터)와 여러 궁전으로 이어진 축조물의 크기에 압도되고 만다. 오문(午門) 입구에는 고궁 박물관이라고 씌어진 간판이 걸려 있다. 여기가 천안문 광장을 관람하고 이 고궁 박물관으로 이어지는 관광 코스의 한 출발점이기도 하다.
  정문인 오문(午門)을 들어서면 태화전(太和殿), 중화전(中和殿), 보화전(保和殿)이 차례로 이어진다. 이들은 모두 황제가 정무를 보며 의식을 행하던 궁정인 외조(外朝)에 속한다. 즉 태화전은 제일 아름다운 궁전으로 황제의 즉위, 결혼, 법령의 공포, 황후의 책봉 등이 거행되는 궁전이다. 이 궁전 바로 전면에는 문무 백관들이, 요즘이면 행정 고관들이 도열하는 석조 무대가 허옇게 가로로 뻗어 있다. 거대한 목조문들 표면에 새겨진 용들의 상은 비교할 수 없이 정교하고 웅장한 예술미를 자랑하고 있다. 이렇게 수많은 용들이 한때 중국에 생존하지 않았을까라는 착각을 불러일으키게 한다.
  중화전은 황제가 태화전에 나가기에 앞서 그 준비를 행한 궁전으로 지금도 그 때의 화려한 가마가 진열되어 있다. 보화전은 황제의 지시에 따라 실시되는 인재 등용문인 과거장이었다. 모든 응시자는 바닥에 꿇어앉아 시험을 치렀다는데 지금은 견고한 바닥만이 당시의 분위기를 대변하고 있다.
  황족이 일상 생활을 하던 궁전인 내정(內廷)은 건청문(乾淸門) 북쪽에 이어지고 있다. 자금성에는 색상적 상징이 강렬하게 지배하는 분위기이다. 즉, 황색은 황제를 상징한다. 적색은 잡귀를 물리치고 행운의 보장을, 그리고 청색은 문관을 상징하고 있다. '자금성'이란 명칭도 바로 이 색상적 조화와 위력을 기대한 것이다. 뿐만 아니라 무병 장수를 기원하는 학과 거북이 장식이 수많은 유물에 새겨진 것도 역시 황가의 영원한 번영을 기원하는 모양이다.
  오늘날 이 곳 내정은 각종 전시관으로 이용되고 있다. 교태전(交泰殿)에는 역대의 예술을 수합한 진열관으로 청동기와 도기 등이 전시되고 있다. 봉선전(奉先殿)의 동쪽에는 회화관인 황극전(皇極殿)이 있고, 입구의 남쪽 구룡벽(九龍壁)에는 벽 전체에 거대한 구룡이 아름다운 색상으로 그려져 있다. 황극전 북쪽에는 귀중한 공예품을 전시한 진보관(珍寶館)인 낙수당(樂數堂)이 있다. 진보관의 북쪽 정순문(貞順門) 근처에는 비운의 광서제(光緖帝)의 황제비가 손발이 잘린 채 떠밀려 죽었다는 진비정(珍妃井)이 남아 있다. 이런 어마어마한 구중궁궐과 성벽으로 이루어진 이 자금성 안에서도 우리의 이씨 왕조의 애사에서도 드러나듯이 성 밖에서는 상상을 초월하는 일들이 비일비재했음을 비춰 준다.
  궁전 지붕은 2층으로 되어 있고, 사방으로 뻗어 가는 모서리에는 하나같이 정교하게 다듬어진 12가지의 동물상이 새겨져 가지런히 앉아 있었다. 역시 잡귀를 몰아 내고 황궁의 안녕을 기원하기 위한 것이다.
  관광객 중에 대만인인지 또는 중국 본토인인지를 구별할 수 없는 나에게도, 그 특유한 중국말을 통해 상당한 다수가 한족임을 알 수 있었다. 이따금 그룹을 이룬 서구인들도 유창한 외국어를 구사하는 중국인 안내원을 빙둘러싸고 설명에 귀를 기울이고 있었다. 독일이나 오스트리아, 영국 등에서 관광온 서구인들은 남녀의 다양한 연령층으로 구성되어 있어 우리와는 퍽 대조적이었다.
  죽의 장막 속에서 반세기, 그렇게 폐쇄됐던 사회주의 세계! 최근 천안문 민주화 시위를 강경하게 탄압한 후에도 개방과 개혁이란 필연적인 명제 앞에 닫혔던 문이 서서히 열리고 있다.

  동항(銅缸)
  자금성의 곳곳에는 흡사 거대한 가마솓 모양의 구리 항아리가 관람자의 시선을 끌고 있다. 멀리서도 그 표면에서 반사되는 황금빛 때문에 눈이 부실 지경이다. 이 항아리들은 황성의 방화수를 담아 두었던 것으로 당시에는 308 개나 있었는데 모두 황금으로 도금되어 찬란한 광채를 발했다고 한다. 지금은 지난 황조의 운명처럼 퇴색되고 바래져 띄엄띄엄 놓여 있을 뿐이다. 무엇보다도 1900년에 영·불 연합군이 중국을 경략할 때, 도처에 놓여진 이들 노다지(?)를 보고 병사들이 표면의 금을 마구 긁어 갔다고 한다. 이러한 안내원의 설명은 처음에는 중국인의 몸에 밴 과장으로 들렸다. 그 뒤 북경대 역사학 교수도 당시 서양 제국은 그들의 보물과 유물을 한껏 훔쳐 가거나 빼앗아 갔다며 쓴웃음을 지었다. 이들 서양 제국도 일본이 중국에서 느끼듯, 문화 스트레스를 도둑질로, 또 장물 전시로 풀었나 보다. 
  고대는 물론이고 과학이 지배하는 근세 및 현대에도 역시 화재나 홍수는 인류의 최대 공포의 하나였다. 소방 기구나 기술이 워낙 빈약했던 당시이니 화재가 나면 거의 속수 무책으로 소진될 때까지 기다릴 수밖에 없는 경우도 허다했으리라. 자금성에서처럼 항아리에 물을 담아 두는 것은 우리 나라의 각 가정에도 최근까지 있어 온 가장 보편화된 화재 방비였다. 이 거대한 10톤급 동항을 황금빛으로 번쩍이게 한 것은 밤중에도 곧 식별이 필요했기 때문이다. 불은 고대로 갈수록 신비였으면서도 쉽사리 감당할 수 없는 재앙이기도 했음을 알 수 있다.

  쌍사자(雙獅子)
  자금성의 외조 ㄱ정 앞에는 좌우로 암·수사자 한 쌍이 버티고 앉아 있다. 이 철재의 거대한 사자는 모두 황실의 위용을 상징하는 황금빛을 발하고 있는데 그 모양이나 크기가 비슷하다. 안내자인 장 선생은 우리들에게 암수를 구별해 보도록 주문했다.
  처음에는 도무지 그 차이를 발견할 수 없었다. 그의 설명을 듣고 보니 과연 왼편의 암사는 왼발로 새끼 사자의 배에 발을 대고 어르고 있었고, 반면에 오른편의 수사자는 지구본을 가지고 놀고 있었다. 이들은 어쩌면 동물의 왕으로 궁정의 위용을 높이고 황제의 신변을 지켜 주는 막강한 힘으로 여겨지고, 다른 일면에서는 황제는 세계의 지배자로 국위를, 그리고 황후는 만백성을 사랑하고 보육하는 표상으로 비쳐졌음이리라. 
  이렇게 강한 동물에 의지하여 정신적 안정을 추구하는 인간의 기원(祈願)은 동서간에 큰 차이가 없는 것 같다. 그런데 우리 나라에는 놀랍게도 천하 대장군과 지하 여장군으로 인간의 위대한 힘에 의존하지 않았던가. 이들은 무서운 인상에다 거인형의 장군으로 괴력을 지닌 수호신으로 숭상되고 있다.

  종표관(鐘表館)
  종표관은 거대한 시계 전시관이다. 봉선전에는 18세기에 제조된 각국의 시계 예술품들이 전시되어 있는데, 그 다양성과 화려함이 범인의 눈을 의심하게 한다.
  이들은 중국이 변격적으로 문호를 개방하기 시작한 이래 동·서양 제국들이 외교 차원에서 황가에 기증한 거슬 한곳에 전시한 것이다. 입구에 들어서면 인류 문화의 초기 단계에 해당하는 해시계, 물시계, 불시계, 별시계 등이 넓은 공간에 전시되어 있다. 종표관에 전시된 다양한 시계들은 대부분이 휴대용이 아닌 장식용이다. 좌측에 진열중인 회중 및 손목 시게는 당시로서는 획기적인 축소판이었다. 시계를 통해 "작은 것이 더 비싸다"라는 말이 나오지 않았던가.
  이 종표관은 대형 시계류 전시관으로는 세계에서 단연 으뜸임을 자랑하는 진열관이다.

  거대한 석조물
  고궁의 마지막 정원인 어화원(御花園)을 제외하고는, 자금성에는 놀랍게도 나무들은 보이지 않는다. 그 대신 석조 장식이 산재해 있다. 돌계단 양편 난간에 돌기둥들이 이어지고 그 표면에는 용을 조각해서 그 위용을 배가하고 있다. 궁전을 잇는 길에도 포석이 깔려 있는가 하면, 궁전 바로 앞에는 건물보다 훨씬 긴 돌계단들이 좌우로 뻗어 있다. 그 전체는 하얀 돌에 섬세하게 조각된 석조물의 덩어리로 되어 있다. 특히 태화전이 그러하다. 계단 옆에 비스듬히 새겨진 용틀임은 천 년 도읍의 위력을 과시하는 뛰어난 조각들이었다.
  대석조(大石彫:stone carving)는 명대의 석조 예술품으로 16.57 미터의 길이, 3.07 미터의 너비에다, 두께가 1.70 미터로 200톤이나 되는 거대한 반석을 벽처럼 가로로 세워 놓은 것이다. 이 거대한 바위(?)를 북경 남서부 황산으로부터 자금성으로 옮겼다는 것이다. 여름에는 통나무를 이용하고, 겨울에는 얼음으로 운반 작업을 해냈다고 하니 가히 그 노역의 노고를 상상할 수 있었다. 이 거대한 암벽 전체에 9마리의 팔팔한 용들이 신비의 진주를 지닌 채, 거친 바다를 박차고 구름을 휘저으며 비상하고 있는 장면이 부각되어 있다. 그 웅장함과 빼어난 형상에 놀라지 않을 수 없다. 이 조각 주변의 꽃무늬들과 신비스런 영지를 나타내는 보조적 석조품도 9룡과 어울려 훌륭하게 조화를 이루고 있다. 이와 유사한 구룡벽은 이러한 비상하는 9마리의 용을 윤기나는 색조로 살렸는데, 이 석조와는 대조적인 인상을 풍긴다.
  이 지구 위에서 중국인만큼 용을 좋아하는 사람도 없을 것이다. 용이란 큰 뱀으로 두 개의 뿔, 네 개의 발, 눈, 코, 귀가 있는 데다 날개까지 있어 공중을 비상하며 비, 구름, 바람을 일으키는 위력을 가진다. 용을 온몸을 덮고 잇는 비늘은 빛을 받으면 다양한 색깔을 발산하기도 하는 대단히 상서로운 동물로 인식되어 왔다. 일설로는 인도에서도 어느 종족은 이 신성한 사류(蛇類)를 숭배하여 그 신화를 낳고 있는 모양이다. 우리 나라에서도 이 용은 기린, 봉황, 거북과 더불어 상서로운 동물로서 널리 알려져 있다. 이러한 가상의 위력적이고 신비로운 동물을 수호신으로 모시는 것은 일종의 신앙으로 볼 수 있다. 우리가 방문한 자금성에 구룡벽과 구룡 석조각에다 용틀임을 나타낸 돌기둥 등 이루 열거할 수 없을 만큼 용을 부각시키고 있는 것은 이를 뒷받침하는 것이다. 구룡은 그들이 좋아하는 숫자인'9'와도 부합된 그리고 지대한 노고로 이룩한 가장 와벽한 조화라고 불 수 있으리라.

  중무장한 한국인
  오늘날의 세계는 개방과 교류의 시대를 만끽하고 있다. 이러한 세계적 기류는 우리에게도 거침없이 다가오고 말았다. 참으로 바람직한 현상이 아닐 수 없다.
  우리도 이러한 시류를 타고, 또 국가적인 차원에서의 지원으로 요즘은 중국이나 동구권 등에 대한 교육 연수, 또는 해외 여행 자유화로 일반인의 관광을 통해 수많은 외국인과 이국적인 풍물을 직접 접해 보는 기회가 많아졌다. 그간 해외 여행에서 침체해 있던 한국인에게 상당한 경험과 지혜를 안겨 주었다.
  우리가 가는 곳 어디서나 여러 나라의 다양한 관광객을 만났다. 그들은 고대 유물이나 관광 명소 이상으로 우리의 관심과 흥미를 유발하는 대상이었다. 일면 청색 작업복과 군복으로 기억되는 중국인, 그리고 노랑머리에다 하얀 얼굴, 높은 코를 연상시키는 소련인, 폴란드 인, 항가리 인, 그리고 골덴 바지에다 잠바를 즐겨 입는 독일인들……. 이들 동·서간에는 눈의 모양에서도 상이하다. 중국인이나 일본인, 말레이시아 인, 타이 인 등 동양인을 제외하면, 서양인들은 대체로 쪽눈들이다. 이러한 차이는 그저 외형적일 뿐 그 이상의 큰 의미는 없다. 중요한 것은 눈이란 서로의 형태를 일시에 찍어 두는 시진기역(?)을 하는 데 있을 것이다. 서양인들도 틈틈이 우리들을 호기심으로 엿보며 지나가는 데서 그러하다. 그러기에 그들에게 우리들은 어떻게 비쳐졌을까가 궁금한 것이다.
  그들은 우선 우리들의 카메라 무장(?)에 놀랐을 것 같다. 여차하면 마치 서부 활극에서 전개되는 총잡이들처럼 잽싸게 카메라를 뽑아 들고 동일 대상을 겨냥하여 일제히 셔터를 눌러대는 데서 그랬을 것이다. 사실 어떤 독일 친구는 우리들 모두가 자기들이 거의 만져 볼 수도 없는 고급 카메라를 소유하고 있다는 것과 또 무지하게 많이 찍어대는 것을 보고 놀랐다고 말한 적이 있다. 그 때는 독일 정부 장학금으로 어학 연수에다 귀국 후에 이용할 교육 자료를 수집하는 중이었다. 요즘은 해외 여행 자유의 붐을 타고 수적으로 당시를 훨씬 능가하고 있으니 우리의 관광 형태를 미루어 짐작할 수 있으리라. 
  다음으로 외국인들은 우리의 고함 소리에 놀랐을 것이다. 우리는 어디에서나 단체를 두고도 각자의 용무(?)에 바빴기 때문에 찾거나 불러야 했다. 무엇보다도 그들은 우리가 떠들거나 외치는 '빨리빨리! 라는 소리에 익숙해졌으리라. 특히 공항 착륙 후 각자의 화물을 찾을 때는 일대 가관을 이룬다. 자그마한 체구에 태산 같은 짐보따리를 집어 들며 도와달라고 언니며 동생을 부르는 데서 그러하다. 그 욕심만큼이나 국제적 '쇼'를 연출하는 자신을 언제쯤이면 발견할지 한심할 뿐이다.
  그 다음으로는 우리가 늘상 상당한 물건이나 가방을 휴대하고 있는데 역시 우리의 '보따리'를 눈여겨보았을 것 같다. 동양인들은 예로부터 물건을 보다리로 싸서 메고 다녔다. 그렇지만 요즘은 문화의 혜택으로 대부분 그 수준을 벗어났다. 그런데 우리들은 그 반대다. 외국 땅 현지에서 외제를 일단 보고 나면, 게다가 일행 중 어느 누구라도 그런 외제에 관심을 보이면, 순시간에 어떤 명령이 떨어진 것처럼 구매욕을 발동하는 것이다. 그래서 우리에게 제일 필요한 것이 보따리이다. 출국할 때 없었던 불룩한 보따리가 이를 대변해 줄 것이다. 별 가치도 없는 것을 왜 그리도 마구잡이로 사들일까? 그것은 우리의 가슴에 오랫동안 응어리진 스트레스요, 한이었다. 이러한 돌발적인 행위는 봇물처럼 억제해 온 해묵은 스트레스를 푸는 행위이리라. 그러기에 이판사판의 경쟁도 어쩌면 자위 행위라 볼 수 있다. '집안에 외제를 진열하지 않고는 인간 행세를 할 수 없다'는 소수 계층의 일부 천박한 관성이나 문화 풍토가 원망스럽고도 한심스러울 뿐이다.
  그리고 또한 우리들은 어느 지역에 닿으면 갑자기 경직되고 눈빛이 역력히 불안해지는 것이다. 어디서든 세관을 통과할 때면 그러한 증세가 나타난다. 우리는 당사자가 모르는 사이에, 비교적 표정이 밝은 서구인들은 이러한 일그러진 우리의 인상에 불안해했을 것이다. 금지된 물건들을 어떻게든 국내로 가져오기 위해 지모를 동원한다. 그런 것을 더 알아주는 것을 어쩌랴. 
  특히, 한국을 관광하려고 입국하는 외국인들이 "한국인들이 자기 나라에 오면서 제일 불안해하는 것은 이해할 수 없다"라는 천진 난만한 평이 우리를 더욱 부끄럽게 한다. 사실 입국시에 화물 검색을 받지 않는 것을 큰 백으로, 또 제일 다행으로 여기는 우리들이다. 아마도 우리의 세관이 고무줄(?)이기에 그러한 모험을 하게 되는 것 같다.
  서독 뮌헨 공항에서의 일이 기억에 생생하다. 당시 우리들은 동구권 연수를 마치고 귀국중이었다. 뮌헨 공항 보안관은 끝까지 기계처럼 정확하고 능란하게 검열에 임했다. 그 때 우리는 그들에게 대학 연수생이고, 지도 교수인 것과 누구도 배터리를 갖고 있지 않다고 누누이 설명했던 것이다. 참으로 어리석은 일이었다. 그들은 연방 "감사해요!"하면서도 하나의 오차도 없이 의무를 수행하는 것이 전부였다.
  이제 우리도 국제 사회의 일원으로서 우리의 형태에 신경을 좀 쓸 때가 오지 않았나 생각해 본다.
 
  북경 대학
  우리 일행이 중국의 최고 명문인 북경 대학을 방문했을 때는 한가하다못해 고적한 분위기였다. 중국 최대 명절인 설 때문이라니 우리의 들뜬 분위기와는 퍽 대조적이지 않은가. 모든 대학생들이 대학 기숙사에서 생활한다는데 이렇게도 무기력한 것은 무엇 때문일까. 훤한 호수 주변을 돌며 다소 지연 끝에 우리의 버스는 약속된 장소에 닿았다.
  역사학부장 장 교수와 뷜장이 우리를 맞아서 죽림이 우거진 서당 같은 별관으로 안내했다. 처음에는 북경 대학에 관한 간단한 개황에 대한 보고가 있었고 곧 이어 '중국의 경제 문제, 그리고 개방과 개혁에 따른 문제점'을 주제로 강의가 시작됐다. 그 뒤 질문과 토론이 이어졌다.
  
  중국 엘리트의 산실: 서북부 교외 해정구(海淀區:하이띠엔취)에 위치한 중국 최고의 명문 대학이 바로 북경 대학이다. 675 개의 고등 교육 기관 중에서 96개 학교가 주요 대학이라 한다. 그 중에서도 10개 대학이 명문이다. 이들 중에서도 또 첫번째가 북경 대학(北大:뻬이따)이고 보면 가히 그 인기도를 짐작할 수 있으리라. 인기학과의 입학 성적은 거의 대부분의 과목에서 만점에 가깝다고 자랑한다.
  1898년에 서방 문화를 유입하는 대학으로 개교되었으니 그 역사 또한 최고이다. 처음에는 경사 학당(京師學堂)이라 했다가 1912년에 북경 대학으로 개명되었다. 창립 20년간은 봉건 귀족적 대학이었으나, 중국 최대의 교육자요 사상가인 최원배 총장이 취임하자 현대화되어 민주적, 학술적, 그리고 과학적인 학문 풍토를 조성했다 한다. 20∼40년대에는 혁명적인 측면에서도 주동적 역할을 했다.
  현재 29개 학부로 1,200명의 본과생(4년간) 및 대학원생(3년간)에다 교직원이 2,770명이다. 57개 연구소 및 연구실이 운영되고 있으며 모두 국가가 경제적 지원을 맡고 있다. 요즘은 대외 학술 연구의 개방으로 50개국과 자매 경연으로 서로 학술을 교류하고 있다 한다. 그리고 무엇보다도 자랑스러운 것은 4,800만 부의 장서(상당량으 고대 도서)를 지닌 전국 최대 도서관을 갖고 있다는 사실이다.
  경제 개혁 문제: 중국 경제의 실태를 파악하는 데는 시대와 정치적 배경을 이해하는 것이 매우 중요하다. 중국은 고대 및 중세에는 명실공히 최고의 문화를 자랑했다. 15∼16세기에 이르러 서서히 쇠퇴하면서 서방과 격리되고, 문화적 경쟁에서 벗어나기 시작했다. 이를테면 1940년대에까지 이미 낙후된 농업국으로 전락했고, 1949년 인민 공화국 창건(1949) 당시 90퍼센트가 낙후된 농업 경제에다 10퍼센트가 겨우 현대적 공업이었다. 이 가운데 4분의 1만이 소비재 공급업체이고, 80퍼센트 정도가 외국 자본과 국가 자본의 합작 시설이었다. 또 90퍼센트가 이러한 문화적 혜택에서 제외되던 지역으로 나타났다. 40년대의 중국은 그 발전 수준이 중세기와 대동 소이한 상태여서 영국에 비해 150여 년 뒤떨어져 있었다.
  50년대의 경제는 5가지 유형으로 발전했는데, 국경 사회주의 경제, 합작 자본주의 경제, 자영 경제, 개인 자본주의 경제, 국가 자본과의 합작 경제가 그러하다. 즉, 50년대는 국영 경제가 주도한 종합적  경제 체제였다.그 후 모택동 주석의 주도하에 집단적 경제 구조로 전환됐다. 15년 만에 이 조급한 좌경
적 경제 계획은 중단된다. 즉, 1960∼1970년에 모택동과 공산당주관의 경제는 더욱 침체된다. 특히, 10
년간의 문화 혁명으로 침체된 경제는 새로운 경제 개혁을 요구했으나 그의 다산주의 인구 정책으로 초래된,거의 12억이란 인구 억제정책을 여러 번 주장했다. 이것은 얼마 후 자산 자본주의적 경향이라 비판을 받기도 했으나 결국에는 현대화를 위한 정책이라고 그 정당성을 인정받았다.
 강철, 석탄, 석유 등의 매장량이나 생산량이 상당한데도 인구 비례로 보면 항상 미약할 ㅃ이다. 현재는 국민의 의식주 문제가 가장 심각한 문제로 등장하고 있다. 특히, 문화 혁명 이후 농촌 경제는 더욱 
피폐하여 농촌 인구의 3분의 1이 월 50원 정도의 수입에 의존하고 있다. 무엇보다도 문화 혁명 후 폐쇄주의는 중국을 우물 안 개구리로 전락시키고 말았다.
 모택동이 사망한 후 등소평(1978)은 국제 상황을 현실적으로 접근, 경제 개방 및 개혁으로 새로윤 발전을 모색하기 시작한다. 소련이나 동구권과는 다리 체제 개혁이 아닌, 기본적인 의식주 문제를 위한 경제 문제부터 시작한다. 인민공사를 통한 집단 생산과 분베에서 일부 경작지를 자유로운 개인 경작으로 유도하고, 농혼 공장 및 가공업을 일으킨다. 이렃게 10년이 지나자 10만 원 내지 100만 원에 이르는저축을 이룩한 부농 가정이 출현했다. 이러한 농촌 경제 개혁이 도시에도 영향을 주어 도시의 공장이나 광산에서도 독립적 운영과 생산에 따른 분배가 확대되어 적극적으로 생산 활동에 참여하는 분위기를 조성했다. 지금은 '절밥봉'이나 '쇠밥통'이란 태업이 사라지고 성공적인 운영으로 근면성을 회복하고 있다.
  현재는 이전의 중공업 위주에서 탈피하여 중 경  농업 간의 조화로 생필품 소비자에의 욕구 불만을 해소한다. 외국의 자본과 기술을 도입하여 70∼80년대에는 경제적 성과를 통한 개혁의 성공을 인식하게 된다. 기본적인 의식주 단계를 거쳐 20새기 말에는 '중등 생활'이 가능한 800달러에, 21세기 말에는 세계적 '중등 생활' 도약이 중국의 경제 목표이다. 중국은 이제 10년간의 경제적 성과를 통해 경제 문제는 확인되었으며 단계적 발전을 택할 것 이다.
 
  인구 쩡책?
  기원 6∼7세기에 1억이던 인구는 18∼19세기에 4억에 이르렀다. 그 후, 다사 다복 사상으로 급격히 팽창됐으나 현재는 '인구는 경제 빈곤에 비례한다'는 사실을 인식하여 도시와 농촌 구분할 것 없이 '하나의 자녀'만을 낳고, 이를 어기면 경제적 제재를 가하고 있다. 그러나 농촌에서는 노동력 때문에 아들을 낳으려 하고, 딸이면 신고하지 않거나 아내와 이혼하려 하며, 심지어 여아를 죽여 버리는 사건도 발생하고 있다 한다. 아무튼 인구 증가 속도는 전반적으로 둔화되고 있다.
  개방화에 따른 빈부 문제?
  분배의 모순점은 인정되나 '큰 가마솥의 밥을 누구나가 마구 먹는 것'은 방지해야 한다. 일부 계층의 부유화 속도를 다른 계층으로 유도할 필요가 있다. 현재 서비스 업종에서 약간의 경제적 차이가 발생하고 있으나 그 격차 규모는 아직은 미미하다. 그리고 세제를 통해 그 격차를 최소화할 수 있을 것이다.
  모택동과 등소평의 정책 차이?
  모택동의 경제 정책을 취사 선택하여 발전을 시도한 것이 등소평 정책일 뿐이다.
  중국 문화의 특징?
  중국 문화재의 장엄성은 문화 집대성의 결과이다. 전반적으로 장엄하고 웅장하며 폐쇄적 특성이 있다. 900년 역사를 지닌 자금성을 보면, 초기부터 유명한 기술자와 예술가가 총집결하여 축조한 것이다. 19세기의 30년대 영국, 프랑스, 일본 등이 우리들의 문화재를 가져갈 수 있는 데까지 실어가 대 박물관을 만들었다.
  한국과 문화 학술적 교류?
  비교적 순조롭게 발전되고 있다. 금년 여름부터 한국 연수생을 단계적으로 수용할 것이다.


  
  이 강의가 끝나자 우리 일행과 산책을 함께 하며 최원배 및 노신 선생의 동상을 방문하고 기념 사진도 촬영했다. 북경 대학 배지를 받고 모두가 북경대 동기라며 웃음을 터뜨렸다. 한참 동안 교내의 한적한 호반을 걸었는데, 쌀쌀한 바람이 몰아치는 비교적 차가운 날씨가 우리를 움츠리게 했다.

  초라한 학내 서점 
  마지막으로 학내 서점에 들렀는데 그 분위기는 한마디로 청계천의 어느 서점처럼 초라하기 그지 없었다. 천하 일류에다 수재들만 있다는 북경 대학, 그들의 요구에 대한 일종의 반영이라 믿기에는 더욱 그러했다. 사회주의의 종이질이 자본주의 세계보다 몇 단계 뒤떨어져 있다는 것 이외에도 어딘지 모르게 색 바랜 표지와 허술한 포장에서 삼류 고물질처럼 분위기를 자아내는 것이었다.
  대학 교수나 의사의 월급이 여타 노동자와 유사한 현실에서, 어떻게 지성인과 인텔리의 열기가 솟아날 수 있을까에 생각이 모아졌다. 그러나 중국도 이제는 노력한 개개인에게 이득을 부여함으로써 인간의 의욕이나 능력을 유발할 수 있다는 사실을 잘 알고 있다. 다만 정치가들이 동구의 변혁을 경계하고 있는 것이다. 중국은 풍부한 지하 자원과 광막한 평야가 있어 언젠가는 그들의 저력이 드러날 것이다. 또한 세게 청소년 산수 경연 대회에서 최우수 성적을 획득한 그들이다. 이렇게 12억에는 불가사의 한 저력과 동시에 가난이 도사리고 있는 모양이다.
  책값은 예상대로 싼 편이었다. 여기서도 소련이나 폴란드에서처럼 전표를 끊은 다음 계산대로 가서 대금을 지불하는 사회주의 세계의 구매법을 그대로 경험했다. 그들은 물론 우리들의 다급한 성향(?)을 많이도 이해하고 넘어갔지만 그래도 갑갑한 수법이었다. 점원 한 사람이면 족한 조그마한 서점에 서너 명이 일자리라 앉아 있는 것도 그러했다.
  나는 중국 인민 대학 출판사에서 나온 <실용 영한 대비 번역>이란 150페이지짜리 책을 1,800원에 샀다. 나의 관심은 많이도 달라진 약자와 한문을 살펴보는 데 있었다.

  만혼 장려
  중국에서는 우리처럼 자유로이 결혼할 수가 없는 현실이다. 바야흐로 다가올 12억이란 엄청난 인구 때문에, 엄중한 인구 정책과 관련되어 만혼을 장려하고 있는 것이다. 결혼의 제일 조건으로 우선 남녀 나이의 합이 50세 이상이어야 한다. 이러한 요건을 갖추고서도 근무처의 허가가 있어야 혼인이 성립되며 그 다음 등기소에 신고해야 한다.
  그러나 가장 큰 문제는 역시 경제력이다. 혼수품의 80퍼센트를 남성이 부담해야 한다는 관행도 결혼을 어렵게 하는 요인이 아닐 수 없다. TV, 전축, 냉장고 등이 중요한 혼수품이라 한다. 심지어 고루한 장모나 장인을 만나는 경우에는 여자 체중만큼, 약 500 원(1년치의 월급)을 결납금(結納金)으로 요구 받기 일쑤라 한다. 우리가 들은 바대로 중국에는 여자가 대접을 받는 모양이다. 한때는 우리 나라에서처럼 "발이 작아야 아름답다"고 하여 어려서부터 발을 묶어 작게 한 소위 전족이 미인의 상징처럼 되었지만, 중국의 경우는 여자가 상대적으로 적은 상황에서 도망가지 못하게 하는 방책이었다는 것도 헛소문이 아닌 것이다. 여자가 귀하여 어디를 가나 환영받으므로 도망가지 않겠는가! 이것은 남성을 선호하는 온갖 비인간적인 방법으로 남아를 가지려는 한국인의 미래상을 일깨워 주는 사례로 곧 가슴에 와 닿았다.
  결혼을 어렵게 하는 또 다른 큰 문제는 주택 문제이다. 주택은 국가가 관리하며 직장에서의 근무 태도와 나이에 따라 배당될 수 있다. 도시에는 한 가족이 겨우 방 한 칸만을 사용하는데 그것도 겨우 15 제곱미터 정도이다. 방 한 칸을 더 가지는 것이 중국인의 최대 소망이라 한다. 모택동은 '인구가 곧 국력'이라 보고 어떠한 핵무기에도 대항할 수 있을 만큼 다산주의 인국 정책을 씀으로써 오늘날 중국의 비극을 초래했다. 즉 이러한 과잉 인구 팽창을 막자니 더욱 엄정한 '한 가족 한 자녀 갖기 운동'이 전개될 수밖에 없었다. 이렇게 형성된 한 가정의 한 자녀는 바로 왕(王)이 되어 극단적인 과잉 보호를 받으며, 지독한 이기주의 첨병으로 자라나고 있다는 푸념이다.
  한편 그들에게는 인간의 신진 대사를 예사로 여기는, 즉 떳떳이 행하는 저력(?)이 있다. 우리가 지성의 전당 교통 대학을 방문했을 때도 남녀 대학생들이 소위 서구인의 '비즈'를 만끽하고 있었다. 한마디로 서구 청년들이 무색할 정도였다. 이 때 무엇보다도 장관(?)이었던 것은 나이 들어 어둔해진 우리들의 호기심이 그들에겐 더없는 구경감이 된 사실이다.
  공중 화장실에서 온몸을 드러낸 채 서로 마주보면서 억세게 지껄여 가면서 불편을 푸는 그들의 일상 생활과 비교해 보아도 상통한다. 다행히도 이곳 치안은 강력하여 이들의 자유 연애를 방해는 폭력이란 있을 수 없다. 이런 현상을 보면서 세상이란 그런대로 다 돌아가게 마련이라 여겨졌다. 이들의 곤궁이 우리에겐 어쩌면 부러울 지경이다. 우리에겐 넓고 시원한 한강 시민 공원, 남산을 비롯한 녹지에다 어디를 가나 짙은 산림, 그리고 아름다운 도시 근교 등 휴식 공간은 많이 있다. 그러나 그런 곳은 우리의 젊은이들에겐 목숨을 건 모험장이 아닌가!

  천안문 광장
  북경이 중국 현대사의 배경이라면 천안문 광장(天安門 廣場:티엔안먼꽝창)은 바로 그 변혁의 현장이다. 즉, 신해 혁명(1919) 후 5·4 운동의 발상지였고, 인민 민주주의 혁며을 통해 모택동이 중화 인민 공화국을 창건(1919. 10. 1)한 곳이며, 최근 북경 대학생을 중심으로 한 민주화 시위가 피로 물들여진 현장이기에 그러하다.
  천안문 광장을 중심으로 왼편에는 우리의 국회 의사당에 해당하는 인민 대회당, 오른편에는 북경 원인에서부터 아편 전쟁까지의 역사 전시실인 역사 박물관, 아편 전쟁 이후의 공산당의 역할을 전시한 혁명 박물관, 화국봉이 2억 원의 국비를 들인 건물 내부 중앙에 중국 국기인 오성 홍기에 싸인 국부 모택동을 안치한 모 주석 기념관이 있다. 맞은편에는 이 광장의 이름이요, 모택동이나 주은래 등 역사적 인물들이 연설한 천안문이 중산 공원과 공인 문화궁 사이에 버티고 있다. 이들을 건너면 고궁 박물관인 자금성이 그 장엄한 모습을 드러내고 있다.
  한 마디로 이 광장은 북경의 심장으로 중화 인민 공화국의 상징이다. 천안문은 원래 구황성(舊皇城)의 남쪽 끝에 있는 정문으로 명의 영락대제 때는 승천문(承天門)이라 불렸으나 청대에 개축되면서 천안문으로 개명된 것이다. 문루(門樓)의 상단에 중화 인민 공화국 국장(國章)이 장식되고, 지상의 5개 문 중앙에는 모택동 주석의 초상이 걸려 있어 그의 비중을 확인시키고 있다. 천안문 양옆에는 스탠드가 있어, 대집회 때는 문무 고관들이 도열하여 광장을 내려다보는 무대가 된다. 문앞의 도랑과 그 위에 놓인 5개의 돌다리와 돌기둥도 석조물 위주의 건축풍을 잘 반영하고 있다.
  천안문 광장은 약 40만 제곱미터(길이가 880미터에다 너비가 550미터)의 넓이로 세계 최대의 광장이며, 100여 만 명을 한꺼번에 수용할 수 있다고 한다. 이 지역의 역사적인 비중을 고려하지 않는다면, 외형상으로 우리의 여의도 광장을 상기시키는 곳이다.
  북경 반점 옥상에서나 헬리콥터로 이 지역을 서쪽으로 내려다보면 38 킬로미터의 장안(長安) 거리, 부흥문내 대가(復興門內大街)를 따라서 공인 문화궁, 중산 공원을 지나 시계탑이 있는 전보대루(電報大樓), 초록 지붕의 민족 문화궁, 전파탑이 우뚝 선 광파대루(廣播大樓), 뾰족한 지붕의 군사 박물관이 보인다. 시야를 좀더 넓히면 이 곳에서 북경의 과거와 현재가 공존함을 확인할 수 있을 것이다. 어떤 사람은 이러한 북경 거리를 한눈으로 바라보는 데는 경산 공원이 제일이라 한다. 자금성을 관람하고 나오면 바로 쳐다보이는 이 경산 공원은 인공으로 된 황실의 공원이었다.
  천안문 광장의 중앙에 우뚝 서 있는 38미터의 석조 오벨리스크가 소위 인민 영웅 기념비이다. 정면의 '人民英雄  不  (런민잉슝용추에이뿌시우)'라는 문구는 모택동 주석의 친필이고, 뒷면의 문자는 주은래가 쓴 글이라 한다. 대좌(臺座)의 4면에는 아편 전쟁 이후 전개된 중국 혁명의 상황이 부조(浮彫)되어 있다.
  우리 일행이 살펴본 천안문 광장에는 북경 대학생의 피로 붉게 물들었던 천안문 시위의 흔적은 찾아볼 수 없었다. 죽의 장막의 역사 속으로 깊숙이 사라진 것일까! 아침부터 태극권이나 배드민턴, 조깅을 즐기는 사람들로 활기가 넘친다. 낮이면 지방에서 휴가를 나온 중국 인민들, 군복에다 갖은 훈장으로 정장한 군인들, 곳곳에 무더기로 둘러선 외국인 관광객, 그리고 군복 비슷한 제복을 입고 견학을 온 거무접접한 학생들로 이 거대한 광장이 매워진다. 그리고 이들에게 기념 사진을 찍어 주고 조소를 적고 있는 완장을 낀 관인 사진사들은 우리 한국인들에게 다시금 50년대의 삶을 되씹어 보게 한다. 어쩌면 우리가 과거에 일단 거쳤던 일들을 녹화하여 다시 보여 주는 듯한 착각을 일으키게 한다. 밤이면 이 곳은 옹기종기 모여 앉은 연인들의 요람이 된다. 만인의 공원이자 산책지로 변모하고 있는 활기찬 현장이다

  만만디 문화
  중국인들은 보통 5시 내지 6시에 일어난다. 공원이나 유원지에서 맨손 체조나 태극권 등 운동을 즐긴다. 매우 느릿느릿한 율동적인 동작을 볼 수 있다. 8시면 학교나 직장의 출근 시간이다. 출퇴근 시간에는 도처에서 자전거 행렬이 물결을 이룬다. 이들의 자전거에는 경적도 헤드라이트도 없다. 100퍼센트 경제적이지만 위험하기 그지없다. 이로 인한 무수한 사고를 오직 '만만디!'로 풀어 가고 있는 모양이다.
  중국인의 최대 교통 수단은 자전거이다. 3명 중 2명이 자전거를 이용하고 있다. 어느 곳에서도 자전거 전용 도로가 완비되어 있다는 것도 이를 실증한다. 도심 대로에서도 모든 차량은 이들 자전거를 피해 서서히 달린다. 자전거들이 차도의 중앙선을 달리는 것도 보통이다. 성급한 한국인에게는 상상할 수 없는 일들이 벌어지고 있는 것이다.
  이 엄청난 자전거 물결은 어쩌면 강인한 삶과 건강을 향해 씩씩하게 전진하는 모습으로 부각될 수도 있으나, 실은 그들의 빈약한 경제력에 따른 아픈 현실을 반영하는 것이리라. 
  우리로서는 도저히 참을 수 없는 교통 방해인데도 차량의 경젹을 좀처럼 울리지 않는다. 물론 이러한 상황에서 통할 리도 없다. 모두가 순서대로 유유히 달린다. 광막한 땅덩어리에다 아열대에서부터 한대 지방에 이르는 변화무쌍한 기후, 12억에 육박하는 인구 팽창 과정에서 아무리 서두른다고 해서 쉽사리 이룰 수도 없는 상황에서 현실과 자연에 무리 없이 적응해 가는 데서 얻은 해답일는지도 모른다. 줄서기가 개개인이 주장할 수 있는 유일한 생존 경쟁인 사회주의 세계에서도 중국만은 여유 있게 눈감아준다. 이것이 중국인의 '만만디'요, 아량이다. 그러나 우리가 연수중에 보았던 길에 자전거를 방치한 채, 서로 탓하고 싸우는 장면은 우리의 자동차 접촉 시비를 방불케 했다. 이러한 속성으로 보면 진정한 여유와 양보로 형성된 '만만디!'라기보다는 그럴 수밖에 없는 환경이라는 것에 그 원인이 다분히 있어 보였다.
  아무튼 만만디 문화의 대표적인 사례를 이러한 교통 상황에서 확인할 수 있다. 느릿느릿한 동작에서 발생하는 여유 있는 만만디 풍조는 모든 작업장에서나 서비스 업종에서도 그러하다. 이를테면, 비상구(非常口)가 태평문(太平門)이라는 유머러스한 표현에서도 중국인의 만만디 성향을 엿볼 수 있으리라.
  하루 일과 시간 중에 12시에서 14시까지 중국인은 집으로 가서 낮잠을 즐긴다. 점심 휴식 시간이다. 그리고는 18시면 퇴근이다. 저녁이면 주로 TV를 시청한다. 혹시나 사회주의 세계의 철완반(鐵碗飯:큰 가마솥 밥)----일하든 놀든 간에 내 몫이 있다. 즉, 국가가 먹여 준다는 안일 무사한 사고 방식에 비유한 것----으로 더욱 중국인은 적당주의나 '만만디'가 되지는 않았을까. 그런데 1978년 4대 근대화 정책(부국 강병책) 이후로는 이 잠자는 사자들의 주역에게도 그 탄탄하던 철그릇이 부서지고 있는 모양이다. 이제는 경쟁 근무에다 능력별 대우를 유도하고 있기 때문이다. 연수중 여러 곳에서 "바로 이것을 배워야지, 어느 세상인데 쇠밥통만 움켜쥐고 있어!"라고 말해 주고 싶었다.
          
  공산당원
  중국의 공산당원은 엄격한 심사를 거친 엘리트 집단이라 한다. 중국의 정치, 경제는 물론이고 단순한 서민의 생활에까지 공산당의 지도 또는 간섭이 깊숙이 파고든다. 그만큼 공산당원은 명예에다 권리를 향유하는 셈이다. 
  공산당원이 되려면 무엇보다도 본인의 출신 성분이 좋아야 한다. 즉, 1949년 해방 때 어떤 계급에 속했는가가 문제다. 노동자·빈농·하층 중농 태생이면 출신이 좋은 것이고, 자본가·지주·인텔리 가정이면 출신이 나쁜 것이 된다. 자녀들의 출신은 할아버지나 아버지의 출신에 의해 결정되므로 스스로 출신을 선택할 수 없는 것이다. 자본주의 세계에서 혜택을 누리는 이들 계층이 사회주의 세계에서는 그 자녀에게까지 치명적 어려움을 안겨 준다. 얼만 전 TV에서 시청한 중국의 마지막 황제 부의의 온명을 생각하면 그 처절함을 알 수 있을 것이다.
  현재 공산당원은 3,800명 정도이다. 문화 혁명(1966) 당시에 두 배로 불어난 것이다. 이 혁명을 통해 모택동은 자신의 정치적 고립을 만회하기 위해 유소기, 등소평 등을 숙청했다. 당시 이 내란에 참가한 공로로 입당된 상당한 당원들의 자질이 지금에 와서는 문제시되고 있다. 1984년 규율 검사 위원회가 재심사를 통해 불량 당원을 정리하기도 했다. 그러나 많은 혜택과 특권을 누리는 그들의 세계에서 자체 정화란 기대하기 어려울지도 모른다.
  일반적으로 정신 노동자를 의미하는 '간부'는 도시의 경우 24급으로 구분된다. 18급 이하는 일반 간부이고, 17∼14급은 중간 간부, 13∼8급 이상은 고급간부, 그리고 7급 이상은 초고급 간부이다. 평간부와 고급 간부 간의 격차는 엄청나다. 고급 간부면 고급 맨션에다 기사가 딸린 자가용을 갖게 된다. 중간 간부 이상은 반드시 당원이라야 한다.
  기본급 + 보조금 + 부가금으로 책정되는 월급에서 '의사나 교수가 길가의 계란 장사보다 못 하고, 우주선을 개발하는 로켓 연구원이 이발사보다 못 하다'는 사실에 중국인들마저 냉소하고 있다. 우리의 장 선생도 이 말을 하고는 싱긋이 웃었다. 유명한 교수가 장바구니를 들고 다니는데, 아직도 한창인 나이에 이가 몽창 나가 있었다. 부의 황제가 그러했듯이 그저 꼼짝못하고 연명에 바쁘다. 반면에 고급 공산당원은 자택에서 홍콩 영화를 감상한다. 그들의 옛 황제 부의와 이들 의사나 교수의 몰골을 보며서 어떤 승리감을 만끽할까 두려워진다.

  더없이 만족하는 방직 공장 종업원
  중국 최대의 북경 방직 공장은 1954∼1957년에 건설되었다. 1∼5창(倉)까지 구분되어 있는 이 공단에는 기업의 자산에 따라 1∼5급으로 분류되고 있다. 1만 3,000명의 종업원이 면직물 이외에도 7종의 옷감을 생산하고 있으며 이들은 대부분 공단 단체 기숙사나, 공단 근처에서 생활하고 있다는 것이다. 이 방직 공단의 형성으로 27종류의 옷감을 한곳에서 생산하게 되었고, 이 중에서도 제 5창이 그 규모나 생산성이 가장 우수해서 제품을 미국 등지로 직접 수출함으로써 공단 발전을 촉진하는 큰 계기가 되었다 한다. 현재까지의 기업의 확충과 지점 및 합작 회사 설립으로 27∼40개국과 직접 무역이 형성되고 있다. 운영 목표는 경제적 이익을 추구한다기보다는 무엇보다도 국내의 수요와 공급의 균형을 맞추는 데 있는 모양이다. 즉, 계획 경제이다. 이 공단의 규모는 참으로 거대했다. 비록 방직기들은 낡고 후진 것이었으나 그 규모는 만리 장성과 유사한 인상을 갖게 했다. 아직도 그들은 이런 역사적 사업을 휘두르고 있는 모양인가! 12억 인구의 위력을 활용하기 위함일까.
  우리 일행은 땀이 날 정도로 높은 실내 온도 속에서, 섬유분이 자욱하게 날리고 있는 이 거대한 공장의 일부를 둘러보았다. 시종 요란한 소음으로 지척에서도 서로의 말을 알아들을 수 없을 정도였다. 무엇보다도 종업원의 건강 문제, 즉 작업장 환경 개선이란 심각한 현실을 생각하지 않을 수 없었다. 우리 나라의 사정도 크게 다를 바 없기에 더욱 그러했다. 우리는 이러한 어려운 환경에서 묵묵히 일하는 사람들에 의해 불편 없이 살고 있지 않은가! 좀더 확대하면 선진국에서의 부의 축적도 어쩌면 최악의 작업 환경에 대해 이렇다 할 방비도 없이 직업병으로 소리 없이 희생되고 있는 후진국 사람들의 덕분이라 생각하게 되었다. 인생이란 때로는 모르는 것이 행복(?)이란 어처구니없는 결론이 이르렀다. 이러한 어려움을 줄이는 데는 역시 큰 이득을 누리는 고소득자들이 더 많은 세금을 내야 하지 않겠는가?
  우리를 안내한 공장 간부는 환기 및 분진 흡인 시설을 강구중이라 귀띔하며 이 곳에서 일하는 사람들은 대체로 근무와 대우에 만족하고 있다는 것이다. 공장 곳곳에 걸어 놓은 칠판에는 근무자 명단과 목표 달성량이 기록되어 우리의 시선을 끌었다. 물론 우리도 겪어 본 일이었건만 참으로 순진한 중국인들이었다. 그들은 이곳에서 근로자로 일하는 것에 더없이 만족하고 있었으니 말이다.

  불로 장생의 중국 음식
  "일본 여인을 아내로 맞아 중국 음식을 먹으며 한국 에서 살고 싶다"는 말에 나타나 있듯이 중국은 요리의 나라이다. 태고로부터 인류가 부단히 추구해 온 최대 소망인 불로 장생! 이 이상에 도달하는 길을 중국인은 바로 음식에서 추구해 왔다. 원활한 생물의 형성과 성장 및 신진 대사에는 무엇보다도 '무엇을, 어떻게 먹는가?'가 가장 중요한 역할을 하므로, 불로 장생의 비결을 음식에서 찾는 것은 지극히 당연한 방책이라 여겨진다. 이러한 믿음에서 산, 들, 하늘, 바다의 모든 생물을 음식 재료로 개발해 온 것이 중국 요리이다. 불로 장생의 비결인 잘 차린 상을 중국에서는 오미 팔진(五味八珍)이라 한다. 여기서 오미란

  산(酸:쑤안 '신맛' --- 간(肝))
  고(苦:쿠 '쓴맛' --- 심(心))
  감(甘:티엔 '단맛' --- 비(脾))
  신(辛:신 '매운맛' --- 폐(肺))
  함(鹹:옌 '짠맛' --- 신(腎))
  
을 말하는 것으로 인간의 오장을 보양하는 가장 중요한 맛이다. 중국인은 "불로 장생의 비결은 음식에 있다"라는 신념에서 모든 음식의 재료와 요리와 맛에 심혈을 기울여 그 이상적인 조화를 추구해 왔다. 이러한 장수와 건강에 대한 집념에서는 한국인도 둘째 가라면 몹시 싫어할 것이다. 그래서 서구인이 몹시 혐오하는 식품에까지 신경을 기울이지 않는가. 그것도 신체의 어느 부위의 보강을 위해, 때로는 전혀 연구되지 않은 생물 또는 무생물까지 마구 삼키고 있으니 말이다.
  불로 장생을 위한 음식 개발은 주로 전제 군주들을 위한 궁정 요리에서 그 절정을 이루었다. 원래 과장이 심한 곳이 중국이라지만 청나라 말기에 절대적인 권위를 휘둘렀던 서태후는 지방으로 행차할 때도 그녀의 열차에 4칸의 주방차를 달고 다녔다 한다. 여기에는 특설 요리대가 50개, 내노라 하는 요리 기술자 50명, 요리 조수가 100명에다 수없이 많은 설거지꾼이나 심부름꾼을 대동했으며, 일단 식사가 필요하면 어디서고 멈춰서 즉석에서 100여 종의 음식을 즐겼다고 하니, 가히 그 행태를 짐작할 수 있을 것이다.
  이러한 에피소드 같은 실화에서 최소한 5,000년 전부터 풍요를 누리며 정착해 온 중국의 거창한 문화적 배경을 짐작할 수 있다. 동시에 그들이 낙천적인 생활관을 엿볼 수도 있으리라. 중국 요리를 관찰해 보면 주로 육류로써 기름진, 그리고 높은 칼로리를 자랑하는 북경 요리, 풍부한 농산물과 생선을 동원한 다양한 음식인 상해 요리, 내륙 지대의 곡창을 배경으로 톡 쏘는 매운 맛과 향료를 즐기는 사천 요리, 그리고 가장 광범위하게 이용되고 또 그 산뜻하고 신선함에다 혐오스러운 요리까지 즐기는 광동 요리로 크게 4대 계통으로 열거할 수 있을 것이다.
  중국의 전형적인 식사를 즐기노라면 그들의 독특한 식탁 분위기를 빼놓을 수가 없다. 빙 둘러앉은 둥근 식탁에 가운데에 회전판이 있다. 음식은 자신이 좋아하는 것을 선택해서 적당한 양을 즐길 수 있다. 무엇보다도 동양인으로서 '적당히 덜어 먹는 위생적인 식사법'에 놀라지 않을 수 없다. 천천히 대화를 나누고, 자신이 스스로 골라 낸 음식을 즐기면서, 그들 특유의 차를 마시는 여유에서도 중국의 전통적인 만만디 문화를 엿볼 수 있을 것이다.

  동인당 지점
  '동인당 한약방'이라고 하면 한국에도 널리 알려져 있다. 그만큼 한국인들이 이 약방에서 우황 청심환이나 편자환, 사향, 웅담 등을 무수히 사왔기 때문이다. 특히 신용 위주로 고객 서비스에 성공한 나머지 우리 한국인에겐 '만병 통치약'의 메카로 소개되고 있다. 아시안 게임을 전후하여 죽의 장막이 열리면서 중국 땅을 밟아 보는 한국인들의 한약방 방문은 꼬리에 꼬리를 물고 있다 한다.
  민주 개혁을 주창한 북경 대학생의 천안문 시위에 대한 무자비한 살상 진압의 후유증으로 국제 사회로부터 소외된 그들이 이 정황에 쫓긴 나머지, 한국에 대한 특별한 배려(?)가 수많은 관광객을 유도했을 것이다. 온 세계가 중국 정부의 무자비한 살상 행위와 자유 탄압에 대한 분노를 쉽사리 용납할 리가 없었는데 그래도 괄시하지 않는 한국이 맘에 들었던 것이다. 오랜 역사적 전통에서 말해 주듯이 한국인은 이러한 조그마한 정감에 약하고, 중국인은 실속을 찾는 데 강했다. 이러한 경향은 통치자나 일반 국민도 동일한 것 같다. 대국이라 하여 우리 위의 군림하면서 그 때마다 그들의 실속을 찾았던 것이다. 예나 지금이나 무지비한 국제 사회에서 동북 아시아의 소국으로 연명하다 보니, 조그마한 호의에도 쉽사리 눈물을 닦고 웃음을 보이게 됐다면 할 말은 없어진다. 그저 몸에 좋고, 국내에서 큰 돈이 된다는 한약 또는 한약재를 구입하고 자족하는 모습이다. 어떠한 명분이라도 찾아서 이 대국을 방문하고 경기 관전보다는 이러한 젯밥에 더 관심이 집중되어 너도나도 동인당에 몰려들었다. 반세기 동안 막혀 왔던 봇물이 터지듯이 말이다. 화교들을 통해 보았듯이 타고난 사울을 지닌 중국인들이 이러한 호기를 그대로 놓칠 것인가.
  이 때부터 백해 무익한 가짜 제품들이 판을 치게 되었다. 그들의 기술 수준도 문제지만 재료의 절대량이 벌써 동이 났으니 마구잡이로 제약될 수 밖에 없었을 것이다. 그럴수록 구매자의 갈증은 증폭되게 마련이다. 동인당이 아니라도 좋다는 다급증에서 연길 등지에 살고 있는 교포들에게 청탁을 함으로써 그들에게 무한한 기대와 희망을 심어 주었던 것이다. 약간의 한약재를 갖고 서울에만 가면 여비는 물론이고 순식간에 일년 내지 몇십 년 월급에 해당하는 돈이 굴러 들어오는 것은 물론이고 임자만 만나면 줄을 이어 팔자를 고친다는 소문이 그것이다.
  만약 한국 정부 당국에서 이러한 중국 한약에 대해 엄격한 성분 검사가 없었던들 아마도 서울은 이 무서운 암성분에다 백해 무익한 약더미에 쌓였을 것이다. 누구보다도 건강과 장수에 신경쓰는 서양인들이 외면하는 것을 우리는 아직도 큰 기대를 걸고 산다. 갖가지 경제 문제 속에서 운 좋게 돈을 모았다 하여 이런 허황한 것에 돈을 던져 버리는 호의만큼 어리석은 일도 없을 것이다.
  이러한 우리 한국인의 환상적인 열의에 부응하여 이 곳에서는 만리장성 관광을 위해 반드시 지나가야만 하는 길목에 '동인당 분점'을 개장했는데 그 규모가 서울 시십 개의 약방을 합친 크기에 해당하였다. 나의 판단으로서는 한국인을 겨냥한 것이 분명햇다. 이 상점에는 머리털이 나는 약, 우황 청심환, 웅담, 사향 등 한약 내지 약재뿐만이 아니라 우리가 줄기차게 관심을 가지는 비단, 수공품, 그림, 그리고 각종 벼루와 붓들도 진열되어 있었다.

  만리 장성(萬里長城:완리창청)
  만리 장성을 보기 위해 팔달령으로 향했다. 유구한 역사의 현장으로 달리는 길은 민둥산으로 이어지고 거의 무안지경에다 험준한 산악이었다. 간혹 나타난 민가는 버려진 듯 초라하고 인적을 찾아볼 수 없었다. 아직도 연료면에서 목탄 시대에 머물고 있는데다 집단 농장에서 일하기 때문일 것이다. 이 척박한 환경에서 까치처럼 연명하는 그들의 모습은 우리들이 과거를 잠시 일깨워 주었다.
  사실 이 연경의 팔달령은 북경 북부, 약 70킬로미터 떨어진 산악 지대에 있다. 기원전 5세기 이래 북방 유목민인 흉노족의 침입을 막으려고 여러 다른 지역의 나라와 왕조들이 수천 년을 두고 쌓아 온 흙벽과 흙을 굳혀 만든 판토로 이어진 성벽이다. 이들 성벽은 국가의 흥망 성쇠의 구비처럼 때로는 북진하여 북쪽 외곽으로, 때로는 후퇴해서 그 안쪽으로 쌓아져서, 겹을 이루기도 하고 줄줄이 이어가기도 한 역사의 모습을 확인할 수 있었다. 이미 제·초·위·연나라 시대에 북방 민족의 위협이 심각했다. 진시황제(BC 221) 때에 비로소 독자적으로 펼쳐진 여러 장벽이 최초로 연결되고 대대적으로 보완되었다. 그 뒤 다소 후퇴된 위치에서 한·수·당·원나라로 이어지며 오늘날 장성의 기반을 형성한다. 당시는 주로 흙으로 방벽을 쌓았으나 명대에 흙 대신 벽돌로 견고하게 축조했다. 험준한 산등성이를 따라 일정한 거리에 봉화대를 두고 쌓았다. 명대에는 명실공히 북변 방비에 최대 역점을 두어 9개의 방어 지구(九邊)로 나누어 오로지 장성 축조에 매진했다.
  만리 장성은 발해만(渤海灣)의 산해관(山海關)으로부터 서쪽으로 멀리 고비 사막에까지 이어져 감수성(甘繡省)의 가욕관(嘉욕關)에 이르는 길이 6,350 킬로미터로써 거의 원형 그대로 보존되고 있으며, 화남 해안 토지 공사장과 더불어 장엄하고 웅대한 축조물의 하나이다. 외국 수뇌들에게도 반드시 소개되는 지구 최대의 축조물로, 달에서도 관측되는 유일한 인공 역사(人工役事)라 한다.
  일반 모든 관광객에게도 개방되고 있는 이 팔달령 만리 장성은 하나의 돈대(봉화대)로서 동서 남북으로 통하는 교통의 요지에다 장성 중에서도 가장 핵심적인 지역이라 한다. 당대에서는 거의 방치되었다가 소국으로 분립된 남북조 시대 북조의 몇 나라가 국경 근처에다 약간의 방벽을 쌓았을 뿐이다. 그러나 명대에는 몽고의 재침을 두려워한 나머지 장성을 확장하고 더욱 공고히 다듬었다. 오늘날 대부분의 장성은 명대의 것으로 알려지고 있다. 우리가 관찰한 팔달령 장성은 비교적 새로운 것으로 돌과 전이라는 연화로 쌓아 특별히 중요한 지역임을 나타내고 있다. 이들 성벽은 7.8미터 높이에다 폭은 아래가 6.5미터, 위가 5,8미터로써 구나나 병사들이 자유로이 이동하게 되어 있다. 성벽의 양 가장 자리에는 2미터 정도로 벽돌담을 올려 총구멍까지 설치해 두었다. 또 일정한 거리에 세워진 성루에는 수십 명 병사들의 주거지로 위층은 망대와 동시에 전투대 역할을 한다.

  피와 땀과 희생의 결정체
  우리 일행이 이 곳 장성을 오르는 동안에는 영하 30도에다 돌풍이 몰아치고 있었다. 모두들 모자나 목도리로 무장했고, 근처 가게에서 토끼털 모자를 40원에 산 사람도 많았다. 무엇보다도 이런 추위에 얼음과 눈이 없었던 것이 참 다행이었다. 우리들은 이 역사적 현장을 더욱 역사적(?)으로 기념하려고 모두가 용기를 내어 기어이 정상까지 정복한 것이다. 나는 왼팔로 급경사의 마지막 성루에 오르다가 돌풍을 만나 하마터면 균형을 잃을 뻔했다. 이러한 매서운 강풍을 맞으며 살을 에는 겨울과 온몸을 데우는 여름에 국방에 임한 당시 병사들의 노고와 희생을 생각하지 않을 수 없었다. 만리 장성에 얽힌 수많은 사연들이 웅변하듯 당시에는 남녀의 사랑도, 부모에 대한 효도도 모두 이 장성 축조에 바치고 수많은 인민들이 죽어 갔다. 어디 이뿐이랴! 이 변방에 배치되어 어려운 여건에서 싸우다 죽어간 병사가 그 얼마일까! 한마디로 이 장성은 그들 희생자의 희생의 결정이다.
  마침 이 날에도 수많은 병사들이 단체 연수를 나왔다. 알고 보니 고등 학생인데 모두가 군인 같은 진홍색 제복에다 둥근 장교모(?)를 쓰고, 우리의 50년대에 해당하는 훈련화를 신고 있었다. 그들은 키가 작고 하나같이 영양실조인 것 같았으며 몹시도 떨고 있었다. 어쩌면 나의 자식이나 제자일 그들을 한참이나 바라보며 인간으로서, 그리고 교육자로서 어떤 연민을 경험했다. 역사는 희생을 토대로 전개되어 왔고, 오늘 그 무심한 후손은 이 장성을 관광지로 웃으며 지나간다. 오늘의 돌변한 추위는 바로 그들의 원혼으로 느껴졌다.
  근처 성벽가에는 몇 마리의 낙타들이 살인적인 바람을 피하면서 초조한 동작을 반복했다. 이 순간에는 어느 누구도 '낙타를 타고 만리 장성을 바라보는 사진'을 찍으려 하지 않았다. 신혼 여행을 나온 젊은 부부들도 겨우 담벽에 의지하여 의미 있는 한 장의 추억을 남기려고 애쓰는 모습에서, 특히 사진사들이 광고하고 있는 모델 사진에서 한이 많았던 우리의 과거를 되새길 수 있었다. 만리 장성에서 이렇게 뜻하지 않게 옛날의 한과 오늘의 영화를 한자리에서 경험하다니 참으로 세상이란 알 수 없는 것이 아닌가! 아마도 이 대국(?)에서는 그 옛날 우리의 조상에게서, 특히 조공 사절에게서 오늘 우리가 그들에게서 느끼는 이러한 대비를 수없이 만끽했을지도 모른다.

  인민 해방군
  거리나 공원, 광장, 그리고 관광지의 곳곳에서 군복을 입은 사람들을 많이 볼 수 있는 곳이 중국이다. 우리의 50∼60년대처럼 온통 군복이 판을 치고 있지 않은가. 이는 이 사회가 경직되고 정치적으로 통제된 분위기라는 것을 단적으로 말해 주는 것이다. 그러나 중국인 자신들은 우리가 보며 느끼는 거부감을 아마도 무관심하게 지나칠 것이다.
  중국에서 18세 이상이면 누구나 병역 의무가 있다. 인구 11억에 423만 명이란 현역병 수에서도 드러나듯이 실제로 군 복무를 하는 것은 쉬운 일이 아니다. 입대를 희망하는 젊은이는 너무도 많은데 수용할 수가 없는 실정이다. 현재의 군 입대란 참군 입당(參軍入黨)이 의미하듯 공산당에 입당하는 것과 맞먹는 명예이기 때문이다.
  중국의 해방은 1949년에 이루어진 것으로 여긴다. 모택동이 주도한 공산당에 의해 인민이 해방됐다고 생각하기 때문이다. 이 공산당 군대는 국민당, 군벌, 일본 등 제국주의 세력을 물리치고 중화 인민 공화국을 수립한 것이다. 이렇듯 인민 해방군은 역사적으로 공산당의 군대이지만, 1982년 헌법 개정과 더불어 오늘날은 당의 중앙 군사 위원회의 지휘 감독하에 명실 상부한 인민 군대가 되었다.
  중국 인민들은 가족들이 군인이거나 이에 관계된 경우에도 즐겨 군복을 착용한다고 한다. 학생들은 교복인지 아니면 훈련복인지 알 수 없으나 역시 진홍색에다 모자와 신발까지 갖추고 있어 군대를 방불케 한다. 이러한 절도(節度)를 강화하는 분위기에서 군복은 인간의 심성을 지배한다. 아이들이 골목에서 병정놀이하는 것을 직접 보지 않은 것을 다행이라고나 할까. 이러한 진홍색 군복의 물결은 오늘날 우리의 가슴에 맺힌 과거의 일들을 떠오르게 한다.

  팔달령 관광지
  팔달령 관문의 앞뒤에는 수많은 가게와 토산물로 관광지의 면모를 물씬 풍기고 있다. 우리 한국인들이 평상시에 즐겨 찾는 것도 진열하고 있다. 특히 추웠던 오늘은 한순간에 토끼털 모자가 불티나게 팔렸다. 중국인에겐 거의 한 달 월급에 해당하는 금액으로 팔려 나갔다. 얼마 지나고 나니 가스 라이터 하나 받고 도로 물려 주면서 싱글벙글하는 모습에서 그들의 천진 난만한 삶을 알 수 있었다.
  어디를 보나 길가에는 울긋불긋하게 진열된 수공품에다 토끼털을 이어 만든 방석이며, 여우 목도리, 꽃이나 호랑이를 수놓은 진부한 흰 천들이 강풍에 나부끼고 있었으며, 가게 아주머니들이 우리를 보고 일제히 손짓하며 사가라고 한다. 우리의 동대문이나 남대문 시장을 생각나게 했다. 이 때는 마침 우리 일행이 어느 대형 수퍼 안에 있는 식당에서 점심을 끝내고 밖으로 나오는 순간이었다.
  억세게 떠들어대는 중국인, 마치 귀공자처럼 조용히 그리고 여유 있게 식사를 즐기는 유럽 인, 그리고 가슴을 펴고 농담을 즐기는 우리 일행들이 같은 식당에서 함께 식사를 한 것이다. 만리 장성을 등반하고 갑작스런 추위를 경험한 우리는 시장한 나머지 다른 어느 곳보다 상당히 뒤떨어지는 음식과 서비스에도 개의치 않고 식사에 몰두했다. 정말 시장이 제일 좋은 반찬이었다. 그 후 한참 동안이나 수퍼 안을 둘러보면서 식곤증을 달랬다.
  중국을 여행하면서 우리에게 아주 불편하고 놀라웠던 것은 화장실 입구에서 항상 손을 내밀며 사용료를 달라는 것이었다. 어떤 경제적 부담은 아니였지만 갑자기 달라진 상황에 아직도 적응하지 못한 불편과 잔돈 준비 때문이었다. 어떤 경우는 급한데 잔돈이 없어서 1달러를 주기도 하였다.

  한국 기업체의 광고
  북경 아시안 올림픽을 계기로 한국 기업체들이 중국과 음으로 양으로 많은 접촉을 가지면서 여러 곳에 상업용 간판을 세워 놓고 있다. 만리 장성을 관람하고 호텔로 돌아오는 도중에 우리 일행은 우연히 단번에 이해되는 광고를 볼 수 있었다. 우리 나라 기업체의 상업 광고였기 때문이다.
  삼성·금성·현대의 전자 제품 및 자동차 선전이었다. 그러나 이들 경쟁업체들이 이 곳에서까지 조금도 양보하지 않는 경합 현상을 보여 주고 있어서 우리 일행의 기분은 몹시 쓸쓸했다.
  그러나 죽의 장막을 뚫고 치열한 국제 경쟁에 맞서서, 당당히 국제 무역을 유도하는 한국 기업인에 대해 내심으론 감사할 뿐이다. 중국은 아직도 우리와는 미수교국이긴 하지만 우리의 비해 너무나 인색하지 않은가. 우리의 '빨리빨리 문화'의 속성을 십분 이용하는 그들이다. 어쩌면 몸에 밴 그들의 '만만디 문화'를 통해 우리를 몹시도 안절부절못하게 만들고 있는 것 같다.
  북경 아시안 게임 준비 단계에서부터 폐회까지 행사를 성공적으로 끝마치고, 이미 상당한 기간이 흐른 현재의 정황에서도 그들의 성향이 그대로 드러나고 있다. 당시 천안문 민주화 시위를 무자비하게 강경 진압한 중국에 대해 세계 어느 나라도 용서하지 않으려 했던 국제 분위기에도 불구하고, 한국이 물심 양면에 걸친 융성한 지원과 수백 대의 자동차를 희사한 것은 알려진 사실이다. 그러나 중국은 아무런 외교적 공개나 감사의 표시도 없이 지나갔다. 그들로서느 오랜 역사를 두고 대국으로 군림하며, 우리를 이용해 온 관행이었겠지만 사실 이 살벌한 국제 사회에서 이만저만한 선심이 아니었는데 말이다.
  그래도 우리 정부는 가능한 한 그들을 우리의 동반자로 맞이하려고 국교 정상화를 서두르고 있다. 반면에 중국은 틈틈이 북한을 배려한다면서 성급한 우리를 팅팅 부어 오르게 한다. 그들은 이런 우리의 속성을 간파하고 더욱 느긋한 것처럼 행동한다. 우리에게 또 다른 급행료(?)를 바라는 것이리라. 지금까지 중국 주재 한국 무역 대표부를 그렇게 이용하고 있지 않은가. 또 수많은 단체 관광객을 봉으로 활용하고 있질 않은가. 북방 외교 전문가들의 공다툼을 이용하는 것이다. 이러한 상황에서 우리의 기업가나 정치인들도 국민과 더불어 이제는 정신 좀 차릴 때가 되지 않았나 여겨진다.

  사계 청향(四季廳鄕)
  우리 일행이 사계 청향이라는 농장을 방문했을 때는 오후 3시 30분경이었다. 이 농장은 절반은 집단으로, 그 나머지 절반은 개인에게 맡겨져 경작되고 있다. 사계절에 관계없이 북경시에 야채와 과수를 공급하고, 돼지 등 육류에다 화장지 및 화장품, 맥주, 그리고 자동차 부속품까지도 공급하고 있다 한다. 이러한 기업소의 수입은 사계 청향 총수입의 80퍼센트나 차지한다. 넓이 72제곱킬로미터, 약 2,300정보에 인구는 4만 6,000명이라 한다. 지난 90년에도 5억 원의 생산 수입으로 3,700만 원의 세금을 징수하고, 1억 5,000만 원은 공익금으로 지급하여 개인당 2,800원이나 돌아갔으며, 최대 7,000원도 가능했다고 청장은 침이 마르도록 설명해 주었다. 중국에도 이제는 기업체 생산 능력이 높으면 그만큼 개인에게 혜택이 돌아간다는 것이다. 남자는 60새, 여자는 55세에 정년 퇴직하는 제도가 있으며, 노인들은 합숙 생활을 하고 필요한 능력을 갖고 있으면 계속 일을 할 수 있는 모양이다. 그밖에 여러 탁아소, 향병원, 진료소, 국민 학교, 중등교가 있으며, 남녀 7세가 되면 의무 교육인 국민 학교에는 100퍼센트가 입학한다. 그 다음 직업 고등 중학교, 농민 기술 학교에서 기술자를 양성하고 있었다.
  농장을 직접 돌아보는 것은 사양하고 이 집단 농장의 시범 가정을 방문했다. 한마디로 너무나 가식적인 전시용이어서 우리가 농장을 직접 돌아보지 않은 것이 과장스런 중국인에게 어쩌면 일격을 가하는 일이엇을 것이다. 2개의 방이 있었고, TV에다 냉장고, 침대가 있었으니 그들로서는 평상시에 늘 소망하던 가정, 한마디로 이상적인 주택 유형을 전시했을 것이다. 

  화병 제조(花甁製造)
  사계 청향 방문 후에 다소의 시간적인 여유가 있어서 숙소로 돌아오는 길에 한 화병 제조 공장을 견학했다. 주로 여성들이 기다란 작업대에 둘러앉아 우리를 의식하면서 채색 작업에 열중하고 있었다.
  화려한 화병이 어떻게 만들어지는가를 전혀 몰랐던 나에게 오히려 다소의 실망감을 안겨 주었다. 겉으로 그렇게도 화려하고 윤기가 흐르는 화병들이었지만 그 바탕인 항아리형은 구리이고, 그 표면에 그려진 아름다운 그림들은 만들어진 복사판들을 적당히 붙여 간단하게 처리되는 공정으로 이루어졌다는 것을 확인했기 때문이다. 그러나 신통하지 못한 재료와 물감을 사용하면서도 힘든 수공으로 하여 그렇게 보기 좋은 제품을 만든다는 것은 역시 놀라운 일이었다. 그리고 건조 과정에서 상당한 기간을 햇볕에다 말리고, 또 특수 가마를 이용하여 정성껏 건조한다는 것이었다. 직공들이 주로 여성들이어서인지 작업장은 비교적 잘 정돈된 상태였다. 우리 나라 예술 대학 학생들이 작업장을 극도로 지저분하게 해 놓은 것에 비하면 더욱 그러했다. 백여 개의 물감을 담은 접시들이 작업대에서 이리저리 이동되고 있었는데, 주로 손끝 재주로써 예술적 가치가 형성되고 있었다.
  중국은 태고로부터 도자기류에 관한 전통을 자랑하고 있는 나라이다. 중국인은 고대로부터 현재에 이르기까지 수많은 실용적이고도 예술성이 높은 작품들을 제작해 왔다. 당조 왕릉에서 출토된 유물(군인이나 무희, 낙타, 말 등의 조상)에서 비길 데 없는 생동력과 색조를 창조하고 있다. 
  당나라 장인들은 자기 제조 기술을 전파하고, 또 제품들을 해외로 수출했던 것이다. 송조에서는 투명하고 옅은 녹색 광채를 띠는 청자와 빙렬(氷裂)이 가게 구운 도자기--- 정교한 균열망으로 광채를 나타낸다 --- 와 더불어 상아색 또는 푸르스름하고 흰 광채를 지닌 자기가 그 절정을 이루었다. 
  명조에 이르러 이 도자기들은 더욱 정교한 장식과 광채를 나타낸다. 무엇보다도 암청색이 가장 우수하다. 유럽 수요자들의 구미에 따라 백인들의 디자인도 나타난다. 옛날 기사들이 갑옷 위에 입은 문장(紋章)이 든 덧옷, 사냥 장면, 선박들의 그림 등에서 그러하다. 18세기 청조는 이 도예술에 대한 최종적인 기술 혁신을 이루었다.
  마지막으로 들린 가마에는 적절한 열기를 유지하기 위해 전기 장치가 되어 있었다. 상품 진열실과 동시에 판매장에서는 다소 허술했던 공정 단계에서와는 판이한 훌륭한 제품들이 우리를 유혹하고 있었다. 화병, 술병, 보석 상자, 여러 유형의 동물상, 재털이 등이 찬란한 광채를 발하고 있었다. 역시 그들의 전통적인 수준이 스며 있는 것이었다.
        
  북경 시가
  북경 시가는 교통 혼잡이 느껴지지 않는데, 아마도 그만큼 차량이 적으며, 또 사람들이 '만만디' 성향을 갖고 있기 때문일 것이다. 우리 일행은 저녁 식사 때까지 주어진 여유 시간 동안 시내 관광을 할 만한 효과적인 목적지를 정하기 위해 왕부정(王府井: 왕푸징) 거리냐, 아니면 유리창 거리냐를 두고 다소 의견이 분분했다.
  북경의 최대 번화가인 왕부정 대가(王府井大街)는 북경 시내를 내려다보기에 가장 이상적인 옥상을 가진 북경 반점의 동쪽에서 북쪽으로 화교 대하(華僑大廈: 화교 빌딩)까지 뻗은 거리를 말한다. 여기는 누구라도 돈만 있으면 모든 것을 쉽사리 구할 수 있는 중국의 현재 경제 운용의 단명을 알 수 있는 곳이다. 백화점, 옷가게, 시계점, 잡화점 등에는 상품이 다양하고 풍성하여 우리의 상가를 방불케 한다. 뜨내기들이나 지방인들까지 밤낮없이 모여들어 북경 특산인 과자류와 토산물을 사 간다. 이러한 활발한 거래와 다소의 풍요 때문에 중국은 특히 이와 대조적인 북한에 대해 대단한 우월감과 자존심을 과시한다고 한다.
  북경 반점이 면해 있는 장안가(長安街: 찬안지에)로 들어서면 역시 사진관, 서점, 공예품점, 토산품점, 시계점, 약방, 문방구점들이 이어져 있다. 유리창가(琉璃廠街: 리우리창지에)에는 서울의 인사동과 유사한 곳으로 골동품과 문방구점이 많았다. 복원 공사가 진행되어 청대의 건축이 되살아나고 있는 고색 창연한 거리를 보게 된다. 18시가 가까워지자 이 고풍스런 북경 중심가의 대로에도 귀가를 재촉하는 자전거 행렬들과 차량들로 활기를 띠었다. 아직도 추위와 세찬 바람 때문에 외투와 마스크, 방한모에다 목도리를 두르고 장갑을 낀 역군들의 귀가 행렬이었는데, 한푼이라도 절약하는 중국인 서민들의 삶을 목도할 수 있다. 짧은 시간에 생각한 물건들을 살펴보는 한국인의 '빨리빨리 문화'와 '만만디 문화'가 교차되는 파노라마를 한순간 느낄 수 있었다. 느리면서도 그들의 실속을 차리는 상술은 우리 주변의 화교와 유사했다.

  중국의 필기 도구
  동양에서 최초로 등장한 필기 도구는 중국인이 개발한 붓일 것이다. 이번 여행을 통해 살펴본 바 여기에는 벼루와 먹, 연적과 붓꽂이 그리고 각인이 늘상 동반되는 필기구 세트임을 확인할 수 있었다. 이들의 질량과 결부된 가격은 천자만별이었다.
  우리가 거닐며 살펴보았던 왕부정 거리에는 소위 골동품 가게가 많아서 다양한 유형의 상품들을 접할 수 있었다. 이를테면 벼루만 보더라도 돌 성분, 크기, 판 부분의 모형 및 조각의 예술 수준에 따라 그 값은 수십에서 수만 원에 이르렀다. 손바닥만한 것에서부터 도저히 혼자서 들 수도 없는 거대한 것도 있었고, 벼루 주변에 새겨진 화려하고 섬세한, 때로는 웅장한 용들의 조각은 중국 벼루의 전통과 역사를 실감케 하는 것이었다. 이러한 벼루들은 상해나 중소우호 빌딩 왼편 백화점에서도 매우 인상 깊은 다양한 유형을 볼 수 있었다.
  붓과 벼루는 젓가락에 숟가락처럼 붙어 다니는 것으로 동양화와 서예에 무한한 기여를 하지 않았던가. 필기 용구 중에서 가장 중요한 불은 진(秦)의 몽염이 만들었다고도 하나 이미 은(殷)나라에서 붓으로 글을 썼다는 기록이 있다. 털의 종류와 수공에 따라 붓의 질이 다양하다. 이를테면, 양모붓, 마모붓, 족제비털붓, 너구리털붓, 참대붓 등이 유명하다.
     
  개구리 뒷다리
  '일심주가(一心酒家)'란 한식점에서 저녁을 먹게 되었다. 곳곳에 태극 표지가 붙어 있고, 한복을 차려 입은 가냘픈 안내양으로 오랜만에 고국 분위기를 느끼며 한국 음식을 기대해 보았다. 지독히 매운 큰 고추, 오이, 파, 김치, 두부, 고추장과 야채들이 네모진 식탁에 차례로 놓이기 시작했다. 그사이 함께 비행하고 관광에다 숙식하며, 매일매일 만나는 동안에 싹튼 연수 단원간의 친근한 분위기는 하루 종일의 강행군에도 불구하고 즐거운 화제와 농담으로 이어졌다. 특히 개구리 뒷다리구이 그리고 양고기가 불고기판에 얹혀지는 바람에, 외국에서 힘을 좀 쓰게 됐다는 농담이 보통 수위 이상으로 오고 갔다. 우정의 권주로 서로 오고간 술잔으로 모두 주기가 돌았다. 식사 때마다 메뉴처럼 등장한 약주를 매번 거절해 온 나도 오늘따라 몇 잔이 아니라 주는 대로 수용하고 있지 않은가. 식사로는 냉면과 된장국이었는데 전자는 도저히 먹을 수가 없을 정도였다. 더구나 이 곳에서도 고급 육류인 개구리 뒷다리와 양고기들이 우리의 양에 미치지 못했으므로, 식성이 날로 좋아 가는 일행은 모두들 푸짐하고 선택적이었던 중국 요리에 대한 미련이 많았다. 우리 대학생들이 햄버거, 코카콜라, 케첩, 소시지 등으로 자라나 비교적 기름기와 양념이 다양한 중국 음식에 적잖은 불만을 나타냈다는데, 우리 성인들은 정반대로 모두들 대단히 만족해했고, 연이은 여행도 알맞은 소화 운동처럼 즐겁게 진행되었다.
  그러나 내가 평소에도 사철탕처럼 전혀 먹지 않았던 개구리 뒷다리! 인간의 다리처럼 근육으로 채워져서 무척 쫄깃쫄깃한 것을 세 개나 먹어 본 것은, 그걸 주제로 언제라도 강연에 임할 수 있는 분들이 나에게 끈질기게 권유한 결과였다. 실로 그들은 전공 간판부터 생물학자, 여성학자, 주류 평가자인데다 더구나 알아 주는 보신제인 개구리 뒷다리, 그걸 나에게 먼저 권하고 은밀히 사양하지 않았던가. 지금도 사진에 나타난 개구리 뒷다리를 보면서 그 때 그 얼굴, 그 장면이 훈훈한 우정과 더불어 그대로 재현되는 추억을 만끽하고 있다. 산뜻한 그 맛은 나의 편식에 대한 벽을 깨뜨려 주었다.
  맥주와 중국술을 돌려 가는 동안에 이 여흥의 분위기는 뱀탕을 비롯한 영양식에 대한 설득력 있는 경험담에서 음담패설로 이어졌다. 모두 일가견을 유감없이 보여 준 저녁이었다.

  한인 교포와 함께
  저녁 식사를 마치고 곤륜 반점에서 교포와 대화의 시간을 가졌다. 기다랗게 둘러앉은 상단에 태(太) 교수, 양 선생 그리고 최 선생의 인사로부터 서로간의 상견례를 나눴다. 이들은 각기 북경 대학에서 역사, 문체론을 가르치고, 그리고 문화 연구실에서 근무하고 있다고 소개했다.
  중국은 11억 6,000만 명의 인구로 56개 종족이 있다 한다. 그 중 대다숭인 93퍼센트가 한족(漢族)이고, 12위에 해당하는 한국인은 약 176만 명이며, 북경에는 약 5,000명이 살고 있다고 소개했다.
 
     
     
     
     
     
     
     
     

 
  우리 한인들은 연변과 길림을 제외하면, 30개의 자치구 어디에나 분산되어 살고 있다. 이 중에는 한국의 국회 의원에 해당하는 인민 대표가 20명이나 되고, 지역 일꾼으로는 약 1만 2,000명이나 된다는 것이다. 한인의 민족 자치향이 50개 정도라고 말한다. 조남기는 중국 인민 해방군 총부장으로 3성 장군이고, 길림성 부성장(중앙 위원, 민족 지도원--차관급)도 한인이고 또 기술 위원으로는 약 10만 명이 된다고 한다. 이렇게 우리 조선족은 여러 민족 중에서도 민족 고유의 전통을 철저히 유지하고 있을 뿐만이 아니라 특히 높은 학력을 쌓아 중국 '최상급' 지성인으로 활동하며, 첨단 과학 분야에 종사하는 사람이 많다. 북경 시내에만 해도 부교수급 이상이 200명 정도라 한다.
  중국에는 약 2퍼센트가 대학을 졸업한 최상급 지성인이다. 안내자 장 선생은 유능력자를 북경시에 우선 배치한다고 귀띔해 주었다. 국민에게 거주 및 이전이란 기본적인 자유조차 주지 않으면서도, 이렇게도 인구 문제, 또는 계층 통제는 쉽사리 밀어붙이는 것이 사회주의 국가이다. 혹독한 일본 제국주의를 피해 연해주 등지에 흩어져 연명하던 우리 민족을 생면부지의 시베리아 오지로 강제 이동시켰던 소련의 스탈린 체제도 역시 같은 통속임을 입증하고 있다.
  조선족 주관의 교육 기관으로는 연변 대학, 농업 학원, 연합 대학, 사범 학원 등이 있는가 하면, 특히 국민 학교 교원 양성 기관인 중등 교원 전문 학교는 9개나 있다는 것이다. 이러한 독자적인 교육 기관과 그 운영은 무엇보다도 중국의 소수 민족 정책에서 가능한 것이다. 중국이 소수 민족에 대한 차별 대우를 철폐하고 상당한 보호 차원을 견지하는 것은 주목할 일이다. 아마도 이들이 전체 국민의 6퍼센트에 불과한데다 그나마 55개 종족으로 분산된 미미한 세력임이 그 원인일 것이다. 조선족은 신문사, 출판사, 방송국을 독자적으로 운영하며, 조선어와 문자를 그대로 발전시키고, 이를 위한 조선어 잡지의 발간도 20여 종에 이른다고 했다. 북경 대학에도 조선어 연구소와 조선 문화 연구소가 개설되어 있다. 해마다 조선인 어학회나 민족 상봉 및 체육 대회도 북경, 흑룡강 모녕, 연변 등지에서 개최한다.
  
</tdmsfiletext>
