<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_travel95_mh2-0980.txt </filename>
<title> 붉은 광장에서 네바 강까지 : 내가 두 번 가본 소련 </title>
<author> 권삼윤 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 햇빛출판사 </publisher>
<kdc> 816.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
우리의 국적기로 소련 땅을 밟다

  1990년 10월 14일 새벽 2시 15분.
  나는 그 전날 밥 9시 40분 김포 공항을 이륙한 대한 항공 보인 747점보기 편으로 모스크바의 세레메티에보 국제 공항에 도착했다. 1988ㄴ년 6월 25일 처음으로 소련 땅을 밟은 이래 두 번째의 소련 방문이었다.
  서울을 떠난 비행기는 일본의 흑카이도 상공을 거쳐 동토(凍土)의 시베리아 상공을 지나 열 시간 만에 모스크바 공항에 닿았다.
  '철의 장막'으로 가려진 붉은 대륙이라고 멀리만, 아니 두렵게만 생각했던 소련 땅을 지금 우리의 비행기로, 그럿도 서울을 떠나 곧장 모스크바로 나르는 직항로를 이용하여 여행할 수 있게 된 것이다. 세상은 정말 많이 달라졌다.
  이것은 단지 '페레스트로이카'의 덖분이라거나 소위 '북방정책'의 성과만으로는 생각하지 않는다. 그것은 시대가 비뀌고 세상이 변했기 때문이라고 보고 싶다.
  우리가 언제까지 그들은 모른 채 지내야만 한단 말인가. 또 그들이라고 언제까지 우리를 외면하고 살아야 한단 말인가. 그렇게 해야 할 법도 이유도 없지 않은가.
  아무튼 이제는 서울과 모스크바, 모스크바와 서울 사이에 길이 열렸다. 길, 그 길을 따라 나는 소련으로 갔던 것이다.

  소련땅을 밟고자 했던 이유

  소련 땅을 꼭 밟고 싶었다. 그 곳이 단순히 우리들에게 미지의 세계, 미답(未踏)의 세계여서만은 아니었다.
  소련, 사회주의 종주국, 미국과 더불어 세계 세계 최강을 자랑하는 나라, 조동자의 천국, 레닌과 붉은 깃발, 고프바초프와 페레스트로이카가 생각나는 나라.
  어디 이뿐이가.
  톨스토이와 도스토예프스미, 그리고 고리키가 그의 소설로 애야기했던 나라. 푸슈킨이 서정시로 그들의 감정을 들려준나라, 솔제니친이 그의 작품 때문에 정부에 의해 강제 출국당해야만 했던 땅, 차이코프스키, 무소르그스키, 림스키-코르시코프, 니진스키, 누리예프가 태어나 발레를 익혔던 나라, 네닌이 그의 철학을 현실화시켰던 나라가 아니던가.
  또 소련을, 아니 러시아를 생각하면 데이비드 린 감독의 영화 '닥터 지바고'에서 본 러시아의 들판과 그 속에 흐르던 감동적인 라라의 멜로디가 귓가에 들려오는 것만 같다.
  여기다가 6.25의 비국과 KAL기 격추 사건 등으로 우리에게 암울한, 아니 분노의 순간들을 안겨준 나라가 바로 소련이 아니던가.
  1천 여녀의 역사와 세계 육지의 6분의 1에 해당되는 거대한 영토를 가지고 3억이라는 대 식구를 거느리고 있는 나라 소련을 우리가 외면하고서, 아니 모르고서야 어떻게 '세계'를 논할 수 있겠는가. 좋든 궂든 소련을 알아야만 세계를 알 수 있는 것이다. 소련을 알고 싶다, 소련을 만나고 싶다. 이것이 소련행의 첫째 동기였다.
  여기다가 나에게는 또다른 절실한 이유가 있었다. 1981년 런던 여행시 대열 박물관과 사우스 켄싱턴(South Kensington)지역에 있는 자연사 박물관, 지질 박물관, 빅토리아 앨버트 박물관 등을 둘러보고는 그만 박물과병에 걸리고 말았다. 박물관을 처음 본 순간 느꼈던 환희와 충격 때문이었다.
  이 병의 증세는 나의 발길이 닿는 곳에 박물관이 있으면 반드시 찾아가 보야야만 하고 또 새로운 박물관들을 찾아서 미답의 땅으로 여행하도록 부추겨 왔던 것이다. 그런데 여행을 하면 할수록 이러한 증세가 치유되기는 커녕 더 심해지는 것이었다.
  그러던 차에 일본의 명문 출판사인 고단샤가 심혈을 기울여 스물두 권이라는 방대한 분량의 <세계의 박물관>전집을 내놓았다는 소식을 듣게 되었다. 나는 이 책을 종로에 있는 어느 일본 서적 전문 서점에서 본 순간 무조건 샀다. 그 래서 이 책에 나와 있는 박물관들을 살펴보면서 '미답 박물관 정복 계획'을 세웠던 것이다. 이 계획의 리스트에 에르미타지 박물관도 포함되어 있었다. 제정 러시아의 수도 레닌그라드에 자리잡은 세계 3대 박물관 중의 하나인 인류 문명의 보고(寶庫),나는 그 곳을 찾고 싶었다. 이것이 내가 소련 땅을 밟고자 한 두 번째 동기였다.

  첫 번째의 소련행

  그런데 소련 여행은 언제나 가능할 것이가, 무엇보다도 이것이 문제였다.
  나는 20세기가 끝나는 시기가 되어야만 가능할 것이라는 절망감이 들기도 했다. 소위 '냉전 체제'라고 하는 것이 도대체 허물어질 기미가 보이지 않았으니 말이다.
  거기다가 1983년 9월에는 사할린 상공에서의 KLA의 격추사건이 일어났고, 1984년 5월에는 소련이 로스앤젤레스 올림픽 대회에 불참하겠다고 일방적으로 선언하고 나섬으로써 동구권 국가들이 이에 동조하는 등 국제 사회는 다시 냉전의 분위기로 꽁꽁 얼어붙어 버렸다. 더욱더 소련행의 가능성은 멀어지는 것만 같았다.
  그런데 희망적인 조짐들이 보이기 시작했다. LA올림픽도 끝나고 소련은 고르바초프라는 새로운 지도자를 맞았다. 미국과 소련은 화해의 신호를 주고 받았다. 그 대표적인 결실이 비네아폴리스에게 있었던 '미.소 스포츠 교류 협정'의 서명이었다.
  그리고 소련은 같은해 서울에서 열린 제14회 게셰 유도 선수권 대회에 선수단을 파견해 왔으며, 이 때에 니콜라이 렌츠등 임원들도 서울을 찾아와 서울 올림픽 조직위 관계자는 물론 정부 관계자들과도 만나 소련이 서울 올임픽에 참가할 경우 어떤 대우를 받게 될 것인가 등에 애해 의견 교환의 기회를 가졌다. 렌츠는 그 뒤에도 수 차례 서울을 다녀갔으며 올림픽 대회 기간 중에는 소련 서수단의 연락관(attache)으로 활약하기도 했다. 9월 26일부터 29일까지 나흘간 잠실 체육관에서 개최된 제 14회 세계 유도 선수권 대회에서 소련팀이 우승하자 체육관에는 '낫과 망치'가 그러진 붉은 깃발이, 아마도 해방후 최초로 서울 하늘에 게야되었던 것이다. 그 당시에는 소련 깃발의 게양이 언론에 보도되지는 못했다.
  그러나 소련이 과연 서울 올림픽에 참가할 것인가에 대해서는 여전히 오리 무중이었다. LA 올림픽 직전 까지 참가할 듯 보였던 소련이 참가 신청 마감 며칠 전에 불참으로 선회했던 것을 기억하면 더욱 그랬다.
  드디어 소련은 1988년 1월 12일, IOC에 정식으로 서울 올림픽에 참가하겠다는 의사를 통보했다. 이제는 소련의 참가가 확실해졌다. 왜냐하면 참가 의사를 밝힌 나라가 대회에 불참하게 되면 IOC로부터 제재를 받게 되기 때문이었다.
  그러던 차에 5월 10일 캐나다의 국제 　화 교류 사업 협회(AICEP)로부터 한국 올림픽 아카데미를 통해 한 통의 편지가 서울 올림픽 조직 위원회로 날아왔다. 거기에는 소련에서 미국, 캐나다. 한국, 소련이 참여하는 올림픽 세미나가 모스크바에서 개최된다는 주최자인 AICEP 대표 에드먼드 이노스 교수의 명의로 된 서한과 세미나 일정, 그리고 참가 신청서가 들어 있었다. 세미나의 일정은 6월 22일부터 7월 8일 까지 모두 17박 18일이었는데 먼저 몬트리올로 가서 소련 입국 비자를 받고 모스크바로 날아가 레닌 체육 대학에서 4 개국이 참가하는 세미나를 갖고 모스크바, 탈린, 레닌그라드 등의 스포츠시설들을 둘러보는 것으로 되어 있었다.
  당시 서울 올림픽 조직 위원회(SLOOC)에서 맡았던 나의 직책은 의전 행사 과장. 올림픽에 참가하는 모든 올림픽 가족들에게 올림픽 헌장 규정과 우리의 형편에 따라 최선의 편의를 제공함을로써 선수들로 하여금 최고의 컨디션을 발휘하게 하고, 임원과 기타 손님들이 안전하고 유쾌한 한국 체류가 되도록 돕는 것이 나의 임무였다.
  이 직책을 맡기 전에는 국제 협력 업무를 맡았었다. 이 업무는 한 마디로 가능한한 많은 나라를 서울 올림픽에 참가시키기 위해 IOC와 각국 올림픽 위원회 등과 협력하는 것이었다. 그래서 참가가 불확실한 국가에 대해서는 수시로 IOC와 그 대책을 노의하고 해당 국가의 올림픽 위원회와는 그들이 대회 참가를 위해 필요로 하는 제반 정보들을 제공하고 참가하는 데 지장이 되는 사항에 대해 협의하기도 하였다.
  SLOOC의 책임자들도 나의 소련행에는 원칙적으로 동의하면서도 촉박한 대회 일정 때문에 부재(不在)시에 혹 일어날지도 모를 업무의 공백에 대한 불안감을 가지고 있었다. 나는 그 불안감을 해소시켜 주기 위해 처리해 두어야 할 일들을 미리 마무리해 두었고, 동료들에게도 나의 부재로 인해서 고통과 부담을 느끼지 않도록 신경을 써 주었다. 그런 뒤에야 그 힘든 소련행이 이루어지게 되었다.
  그러나 거기에도 조건이 하나 붙었다. 세미나의 전체 일정을 다 참가하는 것이 아니라 일정의 전반에 해당되는 기간만 출장을 허가한다는 것이었다. 그것만이라도 다행이었다. 이렇게 해서 애태우며 고대하던 소련을 가보게 된 것이다.
  이 기회를 빌어 나으 첫 소련행을 위해 애써준 SLOOC와 대한 올림픽 위원회, 한국 올림픽 아카데미의 여러분들에게 깊은 사의를 표하고자 한다.

  몬트리올에서 받은 소련 입국 비자

  그 때 밟았던 소련행 절차는 이랬다. 먼저 세미나 참가 신청서와 소련 입국 비자 신청서를 캐나다의 AICEP에 보냈다. 다음에 안전 기획부에서 관장하는 공산권 여행을 위한 교육을 받았다. 네 시간의 교육을 받은 다음 교육 필증을 외무부여권과에 제출, 여행 제한국에 대한 여행 허가를 얻은 뒤, 서울을 떠날 수 있었다. 그 때가 1988년 6월 22일로, 일해의 대부분이 대학 교수들이었고, 체육부, 대한 올림픽 위원회,SLOOC 등 체육 단에의 사람들을 포함, 모두 스무 명이었다.
  당시 소련 입국 비자는 일본에서도 받을 수 있었으나 소련 측의 정식 초청장이 없었으므로 이노스 교수가 있는 몬트리올로 갔던 것이다. 미국인들도 우리처럼 몬트리올에 모였다.
  우리가 도착한 다음날 그 곳 소련 영사관에 비자 발급을 신청했다. 발급받은 데에는 이틀이 걸린다고 해서 AICEP가 베푸는 소련 및 동구권 여행, 그리고 세미나에 대한 오리엔테이션에 참석하고, 나머지 시간에는 몬트리올에 있는 올림픽 시설과 문화 공간들을 돌아보았다.
  소련 영사관으로부터 예정된 날에 입국 비자가 나왔다. 소련에 들어와도 좋다는 소련 정부 당국의 허가서인 것이다.
  비자는 두 장이 한 세트로 되어 있었다. 내가 받은 비자는 번호가 808027.국적,성명,생년 월일,성별,방문 목적(스포츠),초청자(소련 체육회),방문 지역(몬트리올,모스크바,레닌그라드,탈린),비자유효기간(1988.6.25~7.7)등이 러시아어로 기재되고, 하단에는 사진이 한 장 붙어 있었다.
  일반적으로 외교 관계가 있는 나라에 입국할 때에는 소지한 여권에 비자 스탬프만 찍어 주는데, 소련은 우리하고는 외교 관계가 없었기 때문에 찍어 주는데, 소련은 우리하고는 외교 관계가 없었기 때문에 그랬겠지만 알고보니 수교국의 국민에게도 똑같이 여권에 스탬프 비자를 찍는 대신 별지 비자를 발급해 주었다.
  별지로 된 비자 한 장은 입국학 때 공항(또는 국경 통과 지점)의 입국 심사대에서 보관하게 되고, 나머지 한 장은 여행자가 지니고 다니다가 출국할 때 출국 심사대에 제출하는 것이라고 했다. 이때 우리는 경유지 체코슬로바키아의 입국 비자도 받았는데 소련의 그것과 같이 별지로 되어 있었고, 내용도 대동 소이하였다.
  드디어 소련행을 위한 모든 준비가 끝났다. 1988년 6월 24일 21시 30분, 몬트리올의 미라벨 공항을 출발하여 프라하를 거쳐 모스크바로 가는 체코 국영 항공 OK 597의 일루신기(機)를 탔다. 일루신 기종이란 공산권 국가들의 항공 기종의 주류를 이루는 것으로 화려하고 편리하다는 것보다는 견고성과 경제성을 자랑하는 그런 비행기이다.
  비행기는 대서양을 건너 유럽 대륙의 한가운데에 위치한 프라하의 루시네 공하에 기착했다. 우리는 세 시간 여의 체류 시간을 이용하여 공항 구석구석을 돌아다녔는데, 가장 많은 시간을 보낸 곳은 공ㅇ항 면세접점의 크리스탈 코너에서 였다. 체코의 크리스탈 제품이 세계 최고라는 이야기를 누구에게선가 들었던 때문이다.
  다시 OK 기는 프라하 공항을 떠났다. 잠시 나르는 것 같았는데 다시 내렸다. 우리는 여기가 소련의 어디쯤이겠거니 하고 생각했는데 체코와 오스트리아와의 국경 도시이자 슬로바키아의 수도인 브라스틸롭 공항이었다. 한 시간 여 공항 대합실에서 기다렸다. 여기서 바라다본 체코 들녘은 매우 한가로워 보였다. 우리의 시골이라고 해도 괜찮을 만큼 매우 닮아 보였다. 비행기는 다시 날았다.
  네 시간 여의 비행 끝에 OK 기는 모스크바의 세레메티에보 공항에 도착했다. 6월 25일 오후 8시 15분. 공항 활주로에는 여러 대의 배행기가 있었다. 갑자기 마음 속에서 가벼운 흥분이 일었다. 아마도 미지으 세계에 발을 딛게 됨으로써 갖게 되는 호기심과 두러움 같은 것이 뒤섞여 일어난 것이리라. 그동안 여러 차례 외국 여행을 다녀보았으나 이번 여행만큼은 그 어느 때보다도 기분이 사뭇 달랐다.
  우리가 탄 비행기는 서서히 보딩 브리지(boarding bridge)와 연결되었다. 그리고 승무원들의 안내로 보딩 브리지를 지나 드디어 소련 땅을 밟았던 것이다.

두 번째 소련행

  한 번의 소련 여행으로는 성에 차지 않았다. 소련이 간직한 그 역사와 문화를 알기에는 한 차례의 여행으로서는 그 기간이 너무 짧았던 것이다. 그 곳을 다녀오고 난 수 소련에 관한 책이나 자료들을 보면서 지나가긴 했으나 미치 그 의미를 깨닫지 못했던 것, 겉만 보았지 속을 보지 못했던 것들이 너무나 많았음을 알았다.
  아쉬움은 그리움으로 변하는 것, 그래서 다시 한 번 소련을 찾고 싶었다. 누군가가 말하지 않았던가, 한 도시는 그를 두 번째 방문했을 때가 가장 아름답다고. 아마도 아쉬움이 그리움으로 변한 때문이리라. 아니면 한 번 정이 들었던 사람이나 장소라도 얼마간의 공백 뒤에 다시 만나면 더 반갑고 더 친해지는 인간의 본증 때문일까.
  이번에는 좀더 계획적으로 소련 여행을 해야지, 좀더 뜨겁게 소련의 실체와 만나야지 하고 별렀다.
  드디어 다시 한 번 기회가 왔다. 1988년 12월 일간 신문에 '소련 학술 여행'이라는 제목의 광고가 바로 그것이었다. 주관사는 유학 전문 회사인 시에 프랑스(Cie France)였고, 방문지는 모스크바, 레닌그라드, 키예프 등지로 짜여져 있어 그럴듯 해 보였다.
  나는 시에 프랑스를 찾았다. 그리고 참가 신청을 했다. 신청금도 냈다. 그러나 떠난다는 날이 코앞에 가까워졌는데도 진척되는 일이 없었다. 프랑스에 있는 프랑스.소련 협회에서는 모든 준비가 끝났다고 하는데 정작 국내에는 소련 여행 허가를 얻지 못해 한 발짝도 내딛지 못하고 있었던 것이다. 여러 가지 묘안을 강구해 보았으나 허사였다. 결국 나는 신청금에서 프랑스 비자 발급 비용을 제외한 나머지 금액을 되돌려 받고 일단 소련행을 단념할 수밖에 없었다.
  두 번째 소련행의 기회가 다시 찾아왔다. 한국 경여자 총협회가 '소련 및 동구 지역 경제 협력 및 노사 관계연구 시찰단'을 파견하게 되었기 때문이다. 그 때 나는 한국 경총에서 국제과장이라는 직책을 맡아 바로 이 사절단 파견 업무를 추진중이었다. 그래서 기업가, 노동 조합 지도자, 대학 교수들로 구성된 사절단의 간사로서 자연스레 그 멤버가 되었다.
  1990년 10월 13일 우리 사절단은 김포 공항을 떠났고, 나는 두 번째 소련 여행의 장도에 올랐던 것이다.

  소련과 러시아

  여기서 분명히 짚고 넘어가야 할 것이 있다. 소련과 러시아란 용어를 일단 정의하고 이야기를 진행해야 된다는 것이다.
  먼저 소련(蘇聯)이란 용어를 살펴보자. 소련은 소비에트 사회주의 공화국 연방(Union of Socialist RFipublics)의 약칭으로, 여어로는 USSR로 줄여서 표기하고 러시아어로는 CCCP로 쓴다. 소련 선수들이 입고 있는 유니폼에는 항상 CCCP가 적혀 있는 것을 보았으리라. 그렇다고 CCCP를 영어 식으로 '시시시피'라고 발음하면 곤란하다. 어디까지나 러시아 말이기 때문에 '에스에스에스에르'라고 발음해야 자신의 무식을 떠벌리는 꼴은 면하게 된다.
  소련은 소비에트 사회주의 공화국들의 연합체이다. 페레스트로이카(개혁)와 글라스노스트(공개)의 바람이 불자 소연방에 강제로 편입되었던 여러 가맹 공화국들이 연방에서 탈퇴, 독립하고자 연방 정부와 대립 항쟁하고 있는 것이 사실이나 여전히 러시아 공화국을 비롯한 15개 공화국이 소연방을 구성하고 있다.
  소련이 차지하고 있는 땅의 넓이는 자그만치 2천2백40만 평방킬로미터, 세계 육지 면적의 6분의 1의 크기이며, 우리가 살고 있는 한반도의 백 배가 넘는 엄청한 땅덩이리다.
  동유럽에서 북아시아와 중앙 아시아를 거쳐 북태평양에 이르는 동서 1만1천 킬로미터, 남북 5천 킬로미터라는 세계 최장의 국경선을 갖고 유럽과 아시아에 걸쳐 열두 개 국가와 국경선을 맞대고 있는 나라이다.
  이 광대한 영토에 1백 개 이상의 민족, 약 3억에 가까운 인구가 살고 있다. 인구수로는 중국과 인도에 이어서 세번째,인구 밀도는 평방킬로미터당 13명 정도이다.
  15개 공화국 내에는 각기 상이한 소수 민족들이 자치권을 인정받아 20개의 자치구, 8개의 자치주, 10개의 민족관구를 형성하고 있으며, 민족 구성으로는 러시아인이 51퍼센트로 가장 많고, 다음으로 우크라이나인(15퍼센트),우즈벡인(6퍼센트)등 12대 민족이 전인구의 89퍼센트를 차지한다. 대부분이 유럽계 인종들이나 아시아계도 상당수가 된다. 재소 한인은 50여만 명으로 추산되는데, 1백 여개 소수 민족 중 인구수로는 29위를 차지한다.
  소련이라는 국가가 정식으로 출범한 것은 1922년 12월 30일, 모스크바의 불쇼이 극장에서 열린 제 1차 전 소비에트 회의에서 러시아 공화국, 우크라이나, 백러시아,카프카즈(그루지야, 아르메니아, 아제르바이잔)등의 공화국이 연합하여 소비에트 연방 공화국을 탄생시키기로 한 결의에 의해서였다.그러니까 1917년의 10월 혁명은 소비에트 정권이 집권할 수 있도록 내부 정비를 한 것이지 바로 '소련'이라는 국가 체계의 등장을 가져온 것은 아니었다.
  소련이라는 국가는 레닌(1917~24),스탈린(11924~53),흐루시초프(1953~64),브레즈네프(1964~82),안드로포프(1982~84), 체르넨코(1984~85) 그리고지금의 고르바초프(1985~  )에 의해서 영도되어 왔다.
  이에 반해 러시아(Russia) 란 말은 그 역사가 길다. 6세기부터 기록에 나타나고 있으니 1천4백 여년이나 된 셈이다. 러시아란 말은 로스(Ros)라는 가이름에서 유래되었다. 로스 강느 혹해로 흘러드는 드네프르 강의 한 지류(支流). 이 강 주위에는 오래 전부터 슬라브인들이 살고 있었다. 처음에는 이 슬라브인들을 루스(Rus)라고 불렀다. 그들의 세력이 점점 커져가면서 그들의 활동 무대 역시 넓혀졌다. 지금의 러시아 공화국의 유럽 지역과 우크라이나, 백러시아 지역이 그들의 활동 영역이 되었다.
  어떻게 루스들의 세력이 커지자 그들 모두를 러시아인이라고 부르게 되었다. 그리고 러시아인들이 자신들을 러시아인, 자기네 나라를 러시아라고 공식적으로 부르게 된 것은 15세기 , 이반 대제(大帝) 때였다.
  러시아 제국을 제국(帝國)의 반열에 올려놓은 이반 대제가 자신이 영도하는 나라를 러시아라고 부르게 되자 그 땅의 모든 것들에는 '러시아'라는 접두어가 붙게 되었다.
  그러다가 1922년 러시아 제국을 대신하여 소련이라는 완전히 다른 국가 체계가 등장하고서부터 러시아라는 말은 소비에트 체제 등장 이전의 소련을 지칭하는 말로, 소연방 내의 한공화국인 러시아 공화국을 지칭하는 말로 쓰이고 있다.

소련 여행을 떠나려면

  소련을 여행하기 위해서는 몇 가지 사전 준비가 필요하다.
  우선 소련 입국 비자를 받아야 한다. 물론 미국, 일본, 멕시코 등 서방 국가에 가기 위해서도 비자 즉 입국 사증을 발급받아야 한다. 특히 소련은 이런 나라들과 다른 점이 있는데, 그것은 국가 방문 입국 비자에 방문 도시의 이름을 적어야 한다는 점이다. 비자에 기재된 도시에만 여행이 가능하기 때문이다. 방문 도시가 많을 경우 비자 용지에 첫 도시만 적고 나머지는 별지에 기록하는 형식을 취하게 된다.
  방문 도시는 비자 신청시에 결정해야만 한다. 입국 비자 신청을 할 때에는 소련측, 구체적으로는 정부 기관, 공공 기관, 단체 또는 국영 여행사인 인투리스트(Imtourist) 등에서 발급한 초청장(invitation)을 첨부해야 한다. 초총장에는 초청장번호, 피초청인의 성명, 생년월일, 여권 번호가 반드시 적혀 있어야 한다. 초청장이 접수되면 비자 발급 신청서를 작성하여 서울에 있는 소련 영사관(공항 터미널 빌딩 601호)에 제출 하면 된다.
  얼마 전까지는 공산권 여행을 위한 보안 교육을 국제 민간 경제 혐의회(IPECK) 출입국 지원실에서 받아야 했으나 소련과의 수교가 이루어짐에 따라 지금은 받지 않아도 여행이 가능해졌으며, 외무부 여권과에서 공산권 여행에 따른 여권 기재 변경도 이제는 60일 이내의 여행을 할 경우에는 신고만으로 가능하도록 바뀌었다.
  이러한 국내 절차와 함께 해야 할 일은 필요한 항공권을 구입하는 일과 현지에서 묵게 될 숙소를 예약하는 일이다. 항공권 구입에 앞서 결정할 사항은 어떤 경로로 소련에 들어갈 것이며 또 어떤 경로로 귀국할 것이가이다.
  항곡 루트로서는 서울-모스크바 직항도 있고, 서울-상하이(上海)-모스크바 편도 있으며, 일본을 경유하는 방법, 유럽을 들러서 들어가는 방법 등 야야하다.
  서울-모스크바 직항은 대한 항공이 운항하고 있는데, 매주 토요일 밤 9시 40분(하절기에는 8시 40분)에 김포 공항을 출발, 다음날 새벽 2시 15분에 모스크바에 도착하는 것이 있고, 서울-상하이-모스크바 노선은 소련 국영 항공사 아레로플로트(Aeroflot)가 매주 금요일 오후 2시 10분 서울을 출발하여 같은 날 밤 10시 45분에 모스크바에 도착한다.
  항공편 이외에도 일본 니이카타에서 소련의 나호트카로 연결되는 2박 코스의 배편도 있다.
  호텔 예약 역시 사전에 해두어야만 하는데 소련의 국영 여행사 인투리스트를 통해서 하는 것이 편리하다. 소련 여행은 숙소, 관광, 안내, 통역, 수송 등 모두가 연계되어 있는 데다가 이 모든 업무를 인투리스트가 전담하고 있어 이 기관을 통하지 않고서는 힘들기 때문이다.
  물론 현지에서 본인이 직접 뛰어다니며 표도 구하고 숙소도 예약하면 안 될 것도 없겠지만 그만큼 비경제적이라는 것이다. 언어가 통하지 않고 환율도 여러 가지인데다 문화 또한 다르니 이런 일들을 모처럼 얻은 짧은 여행 기간 동안 해낸다는 것은 무척이나 벅찰 뿐더러 이런 일을 하다보면 막상 자기가 목적한 일들을 놓치고 귀국해야 할 테니까 말이다.
  이런 일을 인투리스트에 직접 의뢰해도 되겠지만 국내 여행사에 맡겨도 무방하다. 다만 본인이 이런저런 사정을 잘 알아 여행사가 제대로 처리하는지 확인할 필요가 있다. 이러한 모든 수속은 바우처(voucher)라고 부르는 소련 여행권에 기재되어 있다. 즉 제출처, 여행번호, 여행 번호, 여행자 이름, 도착지와 도착 일자, 체재지와 체재 일수, 호텔 이름, 서비스 내용, 여행 경로 및 수단, 요금 총액, 인투리스트 확인 번호 등이 그것인데 하나하나 체크해 보아야 된다. 이 중에서 가장 중요한 것은 여행자의 이름과 여행 번호이다. 여행 번호는 소련 여행 기간 동안 줄곧 본인과 관련되는 모든 사항을 확인하는 열쇠가 되기 때문이다. 그리고 바우처에 서명이 되어 있는지도 반드시 살펴보야야 한다.
  단체로 갈 때에는 주관하는 기관이나 단체가 모든 수속을 대행해 주므로 큰 어려움이 없겠지만 개인적으로 여행하게 되면 이 모든 일들을 본인 스스로 하지 않으면 안된다.
  모든 행정적인.준비가 끝나면 여행 중 필요한 물품들을 장만해야 한다. 개인 용품은 물론 개인의 취향, 여행의 목적에 따라 추가되겠지만 불요 불급한 것은 되도록 준비하지 않는 게 좋다. 그러나 간단한 기념품이나 선물은 마련해 가도록하자. 여행은 어차피 '만남'을 의미하는 것이 아니던가. 사람들을 만나서 얘기를 나누고, 도움을 청할 때 양말 한켤레, 열쇠고리 하나, 넥타이 하나가 만남의 자리, 만남의 의미를 더욱 빛내 주게 될 테니까.
  참고로 여행할 땐의 휴대품을 열거해 본다면 볼펜, 필름, 라디오 또는 카메라용 건전지, 소화제, 설사약, 아스피린, 안경, 세탁비누, 치약, 칫솔, 화장품, 면도기, 바느질 도구, 단추, 껌, 수건, 병따개 등과 간단한 간식거리 등이 될 것이다.

  88담배도 한 몫하는 모스크바 공항

  새벽의 모스크바 공항은 조용했다. 보딩 브리지를 통과한 승객들이 우르르 입국 심사대 쪽으로 몰려갔다. 열 개의 정도의 입국 심사대가 새벽이라 그런지 세 개만이 열려 있었다. 승객들은 손에 겨권을 펴들고 문이 열린 심사대 앞에서만 줄을 서있었다. 조금 지나자 입국 심사 요원들이 어디에서 나타났는지 열 개의 입국 심사대가 모두 열렸다. 아마도 입국자가 많아서 그런 것 같았다. 입국자들은 다시 열개의 줄로 나누어서 재정렬했다.
  공항의 분위기는 첫눈에 달라 보였다. 첫 방문시에 느꼈던 삼엄함 같은 것은 없었다. 오히려 따스함 같은 것이 느껴졌다.
  일행은 '소련'이라는 나라에 들어선다는 묘한 감정 때문인지 모두가 말이 없었다. 앞사람이 하는 대로 잠자코 따라했다. 공항을 밝히는 불빛도 그다지 밝지는 않았다. 그래서 더더욱 조용하게만 느껴졌다.
  입국 심사대에는 한 사람씩 들어가도록 되어 있었다. 다른 나라의 공항에서는 입국 심사대를 출입하는 데 별도의 문이 없으나 소련은 문이 있었다. 허리 높이의 문을 밀고 들어서자 그 곳에는 윗 천정에 거울이 달려 있었다. 정면으로만 보면 상체만 보이기 때문에 아랫 부분과 손에 들고 있는 것들을 보기 위해서인 것 같았다. 첫 여행 때 지켜본 바로는 심사관이 입국자가 내미는 여권의 사진과 본인을 꼭 네 번씩 살펴보았다. 첫번째는 눈, 다음은 코, 귀, 이마의 순으로 살펴보는 것 같았다. 그런데 이번에는 두 번밖에는 쳐다보지 않았다. 그리고 곧장 별지(別紙)에 받아간 두 장의 입국 비자 중 한장을 떼어 놓고 나머지 한 장의 비자에 스탬프를 찍은 다음 돌려 주었다. 나는 "스빠지바!"(사실은 빠시바라고 발은함. '감사하다'는 뜻임)하고 그 곳을 나왔다.
  그리고선 비행기에 실린 짐을 싣기 위해 짐수레(카트)를 찾았다. 한 곳에 가지런히 정렬된 짐수레 하나하나에는 'SAMSUNG'이라고 붉은 색 글씨가 적혀 있었다. 나보다 앞서간 사람이 빨간 하드 케이스의 말보로 담배를 한 갑 주면서 짐수레 하나를 끌고 나왔다.
  나는 얼마 전 소련을 다녀온 한 친구가 "모스크바 공항에 내릴 때에는 말ㄹ보로 담배 몇 갑을 주머니에 넣고 있는 것이 좋다. 소련에서는 말보다도 돈보다도 말보로 담배가 더 잘 통하니까."라고 일러준 말이 생각났다. 그래서 나도 앞사람과 같이 짐수레를 지키고 있는 사람에게 말보로 담배 한 갑을 건네 주고 짐수레를 끌고 나왔다. 뒤에 있던 한 친구는 말보로 담배가 없었던지 '88'담배 한 갑을 내밀었다. 그도 역시 유유히 짐수레를 끌고 나왔다.
  한국의 국력이 커졌기 때문인지 아니면 외제 담배라면 소련 사람들이 사족을 못쓰기 때문인지는 몰라도 우리의 88담배도 이제는 국제 시장(?)에서 미국의 말보로 담배와 당당하게 어깨를 겨루게 된 것이다.

서울과 모스크바간의 거리는

  짐이 나오는 공항의 벨트는 아직도 움직이지 않고 있었다. 짐수레를 끌고 벨트가 돌아가기를 기다린지가 한참이나 되었는데 통 소식이 없다. 웬만한 공항에서는 손님들이 입국 심사대를 통과할 시간이면 화물 벨트가 돌아가는 것이 보통인데 말이다. 그러니 새벽의 모스크바 공항에 내린 승객들은 벨트가 돌아가기만을 뚫어지게 바라볼 수 밖에.
  그런데 그들의 대부분은 우리 나라 사람들이었고, 모습으로 보아서 사업을 하는 사람, 학자 아니면 정부 관리인 것 같았다.
  러시아 사람으로 한국을 최초로 찾아왔던 사람은 푸차진 제독이었다. 그 때가 1854년, 이 때 푸차진을 수행하여 우리 나라 땅을 밟았던 콘차로프는 한국인을 '근면하고 학식이 있는 사람'이라고 평가했었다.
  글들의 방한(訪韓)이 있고 난 뒤 30년 후인 1884년 7월에 한국과 러시아는 수호 통상 조약을 맺었다. 한반도에서의 일본의 세력이 더 이상 확대되는 것을 막아 보겠다는 것이 조약을 체결한 양국의 목적이었다. 1896년에는 우리의 황제가 러시아 공사관에 피신하는 아관 파천(俄館播遷)이 있었고, 러시아가 노일 전쟁에서 패배하자 곧바로 한.노 수호 통상 조약을 폐기하면서 양국간의 공식 관계는 종말을 고했다. 그 때가 1904년 5월 8일이었다.
  그 뒤에 있었던 해방과 소련군의 북한 진주, 6.25 사변, 냉전, KAL기 격추 사건 등은 잘 알고 있는 사실들이다.
  앞에서 이야기한 대로 1988년 서울 올림픽을 계기로 갑자기(?)가까워지기 시작한 한.소 관계는 1990년 6월 5일 샌프란시스코에서의 한.소 정상 회담과 그 뒤에 있는 고위급 정부 인사들의 상호 교환 방문, 그리고 9월 30일 뉴욕에서의 한.소간의 국교 수립은 한.노 수호조약이 폐기된 지 86년 만의 일이자 1989년 2월 1일 헝가리와의 수교를 시작으로 착실히 진행된 동구권 사회주의 국가와의 수교 행진의 대미(大尾)를 장식하는 사건이기도 했다.
  그 반증이 수교가 이루어진 지 2주일 만인 10월 14일 새벽에 한국인에 의한 '모스크바 공항 점령 사태'가 벌어지게 된 것이다.

자주 멈춰 서는 공항의 화물 벨트
  공항의 화물 벨트는 한참만에 돌아가기 시작했다. 서방의 공항에서는 벨트가 돌아가고 있는 공간의 천정에는 출발지와 항공기 편명이 적힌, 예를 들면 'SEOUL KE 908'이라는 사인보드가 켜지게 마련인데 모스크바 공항에는 그것이 없었다. 그래서 어느 벨트에서 짐이 실려 나올지 두리번거릴 수밖에 없었다.
  드디어 짐이 벨트 위에 나타나기 시작했다. 사람들의 움직임이 빨라졌다. 모두가 돌아가는 벨트 앞으로 모여들었다. 몇사람인가 자기의 이름이 적힌 꼬리표가 붙은 가방들을 찾아 끌어내렸다. 그런데 이내 돌아가던 벨트가 멈춰 버렸다. 아마도 짐이 다시 올 때까지 정지하는 것 같았다. 서방의 공항에서는 비행기에서 짐이 내려지면 곧장 컨베이어 벨트로 연결되어 공항으로 자동 운반되는데 소련에서는 차가 다니면서 일일이 운반하였다. 그러니 다음 차가 올 때까지 벨트는 쉴 수 밖에 없는 것이다.
  10여분이 흘렀을까. 다시 벨트가 돌아가기 시작했다. '이제는 내 가방이 나오겠지'하고 뚫어지게 바라보고 있는데 다시 벨트가 멈춰섰다.
  또다시 10여분을 기다릴 수밖에 없었다. 벨트가 세 번째로 돌아가시 시작했다. 그 때서야 눈익은 가방이 보였다. 내 가방 이었다. 나는 얼를 가방을 벨트에서 끌어내어 카트에 올려 놓앗다. 그리고서 주위를 살펴보았다. 아직도 자기 짐을 찾지 못한 사람들이 많은 것 같았다.
  짐이 실린 짐수레를 밀고 세관 검사대로 다가갔다. 차례가 되자 비행기 안에서 스튜어디스가 미리 나누어 준 세관 신고서(Custom Diclaration)에 내가 갖고 있는 외화(外貨)의 종류와 금액을 적어 두었는데 그것을 세관원에게 건네 주었다.
  지난번 입국 때에는 가방 속을 샅샅이 뒤져보다가 넥타이와 뱃지를 한참이나 만지락거리기에 마음이 들어서 그러는 것 같아 몇 개를 가지라고 했던 기억이 떠올랐다. 그 때에는 가진 돈을 모두 꺼내게 한 다음 그것을 한 장 한 장 세어서는 신고서에 기재한 금액과 일치하지는지도 확인했었다. 그런데 이번에는 신고서만 받고는 그냥 통과시켜 주었다. 많이 나아진 것 같았다. 
  이로써 소련 입국 절차는 모두 끝났다. 공항 바깥으로 나오자 얼굴을 스치는 모스크바의 새벽 공기가 차가웠다. 그러나 그 맛은 상큼했다. 대기 중이던 인투리스트 버스에 짐도 싣고 몸도 실었다. 우리를 태운 버스는 미리 예약해 둔 모스크바 시내에 있는 코스모스 호텔을 향해 달려갔다.

모스크바 올림픽을 위해 세워진 코스모스 호텔

  공항에서 호텔까지의 거리는 30킬로미터 남짓. 보통은 40분이 걸린다고 한다. 차는 넓게 뚫린 길을 달렸다. 길 양쪽으로는 커다란 나무들이 숲을 이루고 있어 더욱 어둡게 보였다. 이른 시간이라 그런지 도로는 한산했고, 버스는 빠른 속도로 달렸다.
  지난번에는 낮에 도착했으므로 공항에서 가까운 '2차 대전 전몰 위령탑'을 찾았던 적이 있다. X형의 구조물을 여러 개 세워 두었는데 2차 대전 중 희생당한 2천만 명의 영령들을 위로하기 위한 것이라고 했다.
  공항을 떠난 지 30분이 지났을까. 코스모스 호텔이 시야에 들어왔다. 첫 여행시 '국민 경제 달성 기념관'을 관람키위해 이 곳에 왔을 때 외관을 봐 두었기 때문에 금방 알아볼 수 있었다.
  코스모스 호텔은 1980년 제22회 모스크바 올림픽 대회를 치르기 위해 프랑스와 합작으로 세운 것이라는데, 대회 당시에는 올림픽 관계 인사들의 숙소인 '본부 호텔'로 사용되었다고 한다.
  객실 1천7백 개, 동시 수용 인원 3천4백 명인 대규모 호텔로서, 내부에 여러 개의 식당과 바, 디스코테크, 서점, 양품점, 이발소, 회의장 등을 고루 갖춘 모스크바 유일의 파이브스타(five star)급 호텔이다.
  첫 여행 때에는 '스포츠 호텔'에 묵었었다. 모스크바 대회 때에는 기자들의 숙소인 프레스 빌리지(Press Village)로 세위진 것이었는데 지금은 스포츠 관계 인사들의 숙소로 쓰이는 호텔로 바뀌었다.
  나는 이 스포츠 호텔에서 아프리카에서 왔음직한 얼굴이 검은 친구, 이마에 붉은 연지 자국을 낸 인도 여자 선수, 북한이나 몽고에서 온 듯한 친구들을 자주 볼 수 있었다.
  버스는 승객들을 호텔 입구에 내려놓았다. 그 때가 새별 네시경, 호텔 종업원들이 짐을 나르기 위해 버스 쪽으로 다가오는 것을 보고는  1층 로비로 갔다. 그리고 프런트로 찾아가 서울에서 가져간 바우져(증빙서류)를 꺼내어 내보였다.
  프런트 종업원은 바우처와 자기들이 보관하고 있는 카드와 대조한 뒤 숙박 카드에는 숙박자의 이름, 객실 번호, 숙박 일자등을 적도록 되어 있었는데 제대로 읽을 수 있는 것은'1208'이라는 숫자뿐이었다. 내가 쓸 객실 번호가 1208호라는 것이다.
  우리는 여권을 모두 거둬 그 프런트 종업원에게 주었다. 소련에서는 어떤 호텔에 투숙하더라도 여권을 호텔에 맡겨두어야 하기 때문이었다.
  나는 프로푸스크를 손에 쥐고 가방을 끌면서 엘리베이터를 탔다. 엘리베이터는 양쪽에 각기 세 개, 모두 여섯 대가 가동중이었다.
  12층에서 내려 엘리베이터가 있는 공간을 벗어나기 위해 유리문을 열고 나가자 복도였다. 유리문 바로 옆 복도에서 책상이 놓여 있었고, 침대도 하나 있었다. 침대에는 여자가 자고 있었는데, 내가 인기척을 내자 일어났다.

특이한 호텔 서비스 제즈리나야

  나는 그녀에게 방금 프런트에서 받은 숙박 카드를 내보였다. 그녀는 그것을 받고선 나에게 열쇠를 건네 주었다.
  이렇게 객실의 열쇠를 관리해 주고 손님이 필료로 하는 것, 예를 들면 뜨거운 물을 원한다든가, 텔레비전이 고장났다든가하여 요청하면 해결해 주는 것도 그들의 일이다. 소련에서는 이런 일을 여자들이 맡고 있었다. 모든 건강한 사람들은 노동을 해야 하기 때문에 여성들도 가정에서 가사만 돌보는 것이 아니라 이렇게 호텔에서나 공장, 사무실, 학교, 상점, 박물관등지에서 일을 해야 된다.
  호텔에서 열쇠를 관리하고 손님의 요구를 들어 주는 소위 호텔 층별 관리인을 소련에서는 '제즈니나야'라고 ㄹ부른다. 아마도 이런 제도가 생긴 것은 외국인이건 내국인이건간에 투숙자를 효과적으로 관리하기 위해인 것 같았다.
  지난번 여행시 방 청소나 무슨 부탁이 있을 때 탭 대신에 스타킹이나, 껌, 담배 등을 주었는데 그 뒤로는 태도가 확 달라졌다. 방도 깨끗이 치워 주고 화장지도 새것으로 갈아 주었다.
  이번에는 그들이 먼저 "담배 있느냐?"고 물어왔다. 거기다가 자기들이 스스로 장사까지 했다. 조그만 주머니에 호박(琥珀)이나 모조 귀걸이, 캐비어(철갑상어 알)를 갖고 있다가 그럴 듯한 손님을 만나면 꺼내어 꼬드기는 것이다.
  소련 호텔 구조 역시 서방 지역의 호텔과 다를 바 없다. 문을 열고 들어서면 욕실 겸 화장실이 나오고 그 맞은편에는 옷장이 잇다. 더 안쪽으로 들어가면 침대가 두 개 놓여 있다. 방에 따라 크기가 다른 의자와 텔레비전 받침대, 책상과 전기스탠드도 갖추어져 있다. 텔레비전은 물론 소련제이다.
  그런데 특이한 것은 '미니박'라고 부르는 조그만 냉장고가 있는데, 그 속에는 아무 것도 없고 전기 코드로 빠져 있는 사용한지 오래 된 것 같았다. 그것은 마치 생확필수품이 부족한 소련의 현실을 증명하는 것 처럼 보였다.
  욕실 역시 여는 것과 같았다. 다만 서울의 그것과 다른 것은 욕조 바닥에 미끄러지지 않도록 깔개가 놓여져 있다는 것이다. 물론 비치된 비누나 화장지는 우리 것보다는 못했다.
  지난번 스포츠 호텔에 있을 때에는 비누와 화장지가 너무나빠 사용하기가 힘들었는데 코스모스 호텔의 것은 쓸만했다. 고급 호텔이라 그런 건지, 아니면 2년 동안에 형편이 나아진 것인지 확인할 길은 없었다.
  첫 여행시에는 소련을 먼저 다녀온 사람들의 조언에 따라 비누와 화장지, 그리고 얼마간의 밑반찬을 준비해 갔었다. 그때는 이런 것들이 요긴하게 쓰였다. 이번에는 여러 사람들이 가는 데다가 사절단의 간사라는 입장에서 만일의 사태에 대비하여 개인 용품에다가 라면, 소주, 소시지, 건포도, 깻잎과 김치, 구급약 등 몇 가지를 더 준비해 갔다.
  그런데 이모든 것들이 결국에는 소용이 없었다. 우리는 이것을 소녕에서는 '비상용'으로만 보관했다가 프라하에서 대한 무역 지흥 공사 직원들에게 나누어 주었다.
  아직도 소련을 다녀온 분들이 쓴 글에서 소련의 심각한 물자난을 얘기하면서 이것저것 준비해 가라고 조언하는 것을 볼 수 있다. 그러나 나는 이렇게 말하고 싶다.
  "소련도 사람이 사는 곳이다. 설혹 소련의 물건이 쓸만한 것이 못된다 하더라도 '로마에 가서는 로마인이 하는 대로 하라.'는 말대로 소련 사람들이 하는 식대로 해보라. 그러면 소련을 더 깊이 알 수 있을 것이며, 여행의 묘미도 더 즐길 수 있을 것이다."라고.

빵과 과일이 곁들여진 아침 식사

  새 아침이 밝았다. 보스크바에 도착하여 호텔에 짐을 풀고 세 시간 정도 눈을 붙인 다음이라 날씨가 바뀐 것 같았으나 10월 14일 우리가 도착한 바로 그날이었다.
  커튼을 열어젖히고 객실의 창문을 통해서 밖을 내다보았다.
그 때가 여덟 시쯤이었던 것으로 기억된다. 호텔 앞 길거리에는 두터운 외투를 걸친 보행자들이 오가고 있었다. 그리고 거대한 수풀 속에 육중한 모습으로 버티고 선 마치 도시 속의 도시처럼 보이는 국민 경제 달성 박람 회관이 마침 아침 햇살을 받아 찬란하게 빛나고 있었다. 국민 경제 달성 박람 회관을 그들은 VDNKH라고 약잘 표시하고 있는데, 이것은 1938년에 개관한 산업 전시관으로 개관 당시에는 각 공화국별로 산물(産物)들을 전시하던 것을 자금은 산업별로, 그러니까 농업, 자동차, 항공 우주, 섬유, 기계 이런 식으로 별도의 공간을 만들어 전시하고 있다.
  그 옆으로는 로켓 발사 모양을 한 소련 우주 개발 기념탑과 텔레비전 송신탑이 보였다. 소련 우주 비행한 것을 기념하여 세운 것으로 높이 96미터이고, 텔레비전 송신탑은 535미터의 높이로서 처음 세워졌을 때에는 세계 최고(最高)의 것이었는데 그 뒤 캐나다 토론토에 TV송신탑이 세워지자 그 자리를 넘겨 주었다.
  아침 식사를 아홉 시에 하기로 되어 있어 세수를 긑내고 호텔처럼 아침 식사가 따라나오는데 호텔료에 포함되어 있다.
  식탁 위에는 요구르트, 빵, 버터, 과일, 미네랄 워터들이 미리 놓여져 있었다. 자리에 앉아 삷은 계란이 나왔다. 식사가 어느 정도 끝나자 커피와 여기서는 '차이'라고 부르는 차(茶)가 있다고 하면서 식당의 종업원은 무엇을 들겠느냐고 손님들에게 일일이 물었다.
  점심 식사 때의 메뉴를 그에게 미리 물어보았다. 수프와 쌀죽, 스테이크가 곁들어진다는 대답이었다. 아침 식사는 훌륭했다. 여행에서 잠자리가 편하고 식사가 먹음직하면 되지 또 무엇을 바랄 것인가.

자기 임무에 투철한 과광 안내인

  아침을 끝내고 시재 관광에 나섰다. 일요일이라 공식 행사도 없는데다 모스크바가 어떤 곳이가 하는 궁금증이 일행들을 호텔에 가만히 있도록 내버려두지 않았던 것이다.
  이 날 시내 관광의 목적지는 당연히 크레믈린이었다. 크레믈린은 모스크바의 심장, 모스크바가 소련의 수도이니 크레믈린은 또한 소련의 심장이기도 한 것이다.
  호텔에서 크레믈린으로 가는 길은 넓었다. 그 길을 지도에서 찾아보니 '평화 대로'라고 씌어 있었다. 길 양쪽으로 쭉 서있는 건물들은 모두가 돌로 지은 육중한 것들이었다.
  "모두가 사무실입니다. 단독 주택은 없습니다."라고 안내인 콘스탄틴이 설명해 주었다.
  그는 아침 식사 시간에 호텔로 찾아와 첫대면을 했는데, 그는 우리 일행 앞에서 이렇게 자신을 소개했었다.
  "나의 이름은 콘스탄틴입니다. 정확히 말해서 콘스탄틴 클리멘코(Konstantin Klimenko)입니다. 인투리스트에서 통역안내 요원으로 일하죠. 여럴분들이 모스크바에 체류하는 동안 여행에 관한 모든 것을 도와드리겠습니다. 잘 부탁드립니다." 
  우리 역시 잘 도와달라는 뜻에서 뜨거운 박수를 보냈다.
  여러 가지 이유에서 그와 가까이 지냈는데 친밀해지고 난 뒤 그는 나에게 이렇게 자신을 소개했다.
  "나는 대학에서 스웨덴어를 배웠죠. 모스크바 올림픽 때에는 학생의 신분으로 스웨덴 선수단의 통역을 맡았었는데, 그때 선수 단장이었던 버탤 공(Prince Bertil) 과는 아주 친하게 지냈습니다. 그 뒤에도 스웨덴 관광단이 오면 내가 주로 안내역을 맡았죠."
  이 말을 듣고 1980년에 대학생이었다면 나이가 서른은 되었을 것 같아 그에게 "결혼했느냐?"고 물었다.
  "바빠서, 결혼할 시간이 없어 못했습니다."
  "시간이 없어서 못했다는 말은 애인이 있다는 의미가 되는데?"
  "물론 애인은 있죠?"
  "그럼 어째서 그렇게 바쁘다는 거죠?"
  "스웨덴어를 전공하기는 했지만 영어를 제2 외국어로 했기 때문에 보시다시피 꽤 하는 편이죠. 그래서 여어로 하는 통역이나 안내도 맡고 있는데 내가 담당해야 할 손님들이 계속 이여져 그렇답니다. 나는 지난 7년 동안 소련 전역을 안 다닌곳이 없을 정도로 다녔죠. 그러니 바쁠  수밖에."
  "소련의 여러 곳을 다녔다고 했는데 어디가 그리 좋던가요? 나도 언젠가 소련 전역을 여행해 보고 싶은데."
  "중앙 아시아가 단연 최고죠. 만약 당신이 중앙 아시아로 여행하겠다면 조언해 줄 수도 있습니다."
  "그럼, 해외 여행은 해보았나요?"
  "스웨덴과 독일을 다녀왔죠. 기회가 닿으면 아메리카 대륙을 여행하고 싶습니다."
  내가 그의 행동을 지켜보면서 느낀 것이 자신이 하는 일에 긍지와 열성을 가지고 있다는 점이었다. 그는 우리의 일정과 관련하여 미리 설명할 내용을 철저히 준비했으며, 자신이 열을 내어 설명해 줄 때 일행 중 한 사람이라도 주목하지 않고 잡음을 내면 가만히 내버려두지 않았다. 그리고 때때로 피곤하다는 것을 핑계 삼아 간단히 끝내고 다음 코스로 가자고 제안해도 막무가내로 자신이 하고 싶은 설명을 다하고서야 다음 장소로 안내해 주는 철저한 친구였다.
  나는 소련의 근로자들이 자기가 맡은 일을 대충하면서 시간을 보낸다고 말하는 것을 들은 적이 있었지만 콘스탄틴에게서는 그런 구석을 찾아 볼 수 없었다.

화재에 대비한 모스크바 도시 계획

  차가 점심 새내 중심가로 다가가자 평화대로 연변에 있는 건물들의 색깔이 우중충해졌다. 외형으로 봐서 2~3백 년은 족히 됨직해 보였다.
  나는 19세기도 저물어가던 1894년 러시아 최후의 황제 니콜라이 2세의 대관식에 참석하기 위해 충정공(衷情公) 민영환과 윤치호 등의 우리 나라 축하 사절단이 모스크바를 찾았을 때를 놀랐을 것이다. 그 때 '한양(漢陽)'이라고 불렀던 지금의 서울은 그 중심이었던 종로통이 2차선이 고작이었을 것이며, 건물이라고 해봤자 경복궁, 창덕궁, 덕수궁 등의 궁전을 제외하고는 좀 산다는 권세가의 집이라야 단층의 기화집이었을 것이고, 여염집은 대개가 초가집 수준이 아니었던가.
  그들이 아라사 - 그 때 우리는 러시아를 이렇게 불렀다.- 의심장을 보면서 그들이 이룩한 선진 문화에 어찌 놀라지 않을 수 있었겠는가.
  그후 2월 혁명이 일어나 로마노프 왕조가 무너졌고, 10월혁명으로 노동자.농민이 주인이라는 사회주의 국가가 등장했지만 아라사에 대한 우리들의 생각은 변치 않았던 것이다. 이때도 우리의 식자(識者)들은 소련의 인텔리겐차, 혁명가들의 고매한 이론(?)에 경도되지 않을 수 없었다. 아라사, 아니 소련이 우리보다 훨씬 나아 보였기 때문이었다. 이것이 이 땅에 사회주의 - 그 때는 '경향파'라 그랬다던가 - 발을 붙이게 된 원인의 한 부분을 제공했으리라.
  10차선의 대로, 어떤 곳은 16차선의 길도 있었다. 일행 중의 누구는 "모스크바의 길은 넓기도 넓다. 대국(大國)에 사는 사람들이라 그런지 역시 스케일이 큰 친구들이야. 우리는 언제 이렇게 시원하게 뚫린 길을 달리게 된담." 하고 모스크바의 넓은 길을 부러워하기도 했다. 나는 러시아가 땅도 넓고 사람들의 스케일이 커서 넓은 길이 만들어진 줄로만 알았다. 그런데 알고보니 그게 아니었다.
  모스크바는 병화(兵火)와 대화재를 여러 차례 당했다. 몽고군의 침입시, 나폴레옹 군대의 진입시에 초토화된 것을 우리는 책을 통해서 어렴풋이나마 알고 있다. 이런 전쟁통이 아닌데도 큰 불이 나 도시를 홀랑 불태운 적도 여러 번 있었다. 그래서 모스크바 시 당국은 화재에 대비한 도시 계획을 생각 하지 않을 수 없었다. 길을 넓게 만들고 길가에는 나무를 많이 심었다. 집과 건물은 나무가 아니라 불에 타지 않는 돌로 지었다. 낮고 평평한 들판이었던 모스크바에는 돌이 없어서 멀리 우랄 산맥에서 가저와 대역사(大役事)를 벌였던 것이다. 그 결과 오늘의  모스크바의 모습을 만들어 놓았다.
  같은 러시아의 도시, 아니 2백 여년 동안 러시아 제국의 수도였던 레닌그라드, 그 때는 성 페테르스부르크라고 불렀던 도시의 가로(街路)는 그리 넓지 않았다. 가장 넓다는 네프스키 대로가 6차선 정도이니까 말이다.
  넓은 대로 위로는 전차처럼 궤도 차량인 트롤리카가 달리고 버스도 지나갔다. 버스의 엎 차벽에는 '펩시'광고도 붙어 있었다. 여기에 볼가, 라다, 모스크비치, 삿보로지에 등의 이름이 붙은 소형 차량들도 달리고 있었다. 그러나 택시는 라다라는 차종이 주종을 이루고 있었다.
  소련의 승용차 중 가장 좋다는 것이 볼가. 정부 가격, 쉽게 말해서 공식 가격이 1만6천 루블, 우리돈으로 1천6백만 원정도가 된다. 그런데 실제로 사려고 하면 두 배를 주어야만 된다고 한다. 여기서 일반 조동자들의 평균 월급이 2백50루블인 것을 생각하면 1백28개월의 급여, 다시 말해서 10년 동안의 수입 총액과 밪먹는 액수이다. 라다가 정부 가격으로 9천 루블, 삿보로지에가 4천 루블이다.
  택시는 노랗게 칠해져 있고 지붕에는 "TALCN(Taxi)"라고 쓴 캡이 올려져 있다. 대부분의 차들은 닦지도 않아 지저분한 데다가 낡아서 몰품이 없었다.
  세차하여 깨끗하게 해서 다녀야 하지 않겠느냐고 콘스탄틴에게 묻자, 그는 "세차장이 모스크바에 몇 개 밖에 없어서 그곳에 가서 세차하려면 며칠을 기다려야 하죠. 그래서 그냥 다니는 것입니다."라고 설명했다.

모스크바의 가로(街路)는 유명인의 이름을 땄다

  모스크바 시는 동서가 30킬로미터, 남북이 40킬로미터로 둥글게 생긴 도시로서 총면적이 8백76평방킬로미터. 뉴욕보다 크고 런던의 2.5배, 파리의 8배 크기이다.
  중앙에서 약간 남쪽으로 뱀 모양으로 생긴 모스크바 강이 동서로 흐르고 있다. 모스크바의 중심은 뭐니뭐니해도 크레믈린이다. 크레믈린을 중심으로 하여 세 개의 동심원이 도시를 둘러싸고 있다. 가장 안쪽의 것이 불리바르 환상 도로, 그 다음이 사드바야 환상도로이고, 가장 바깥이 것이 모스크바 환상 자동차 도로이다.
  볼리바르 환상도로는 13세기 방벽이 세워졌던 곳을 18세기에 모두 제거하여 넓은 길(불리바르)을 만들었기 때문에 붙여진 이름으로, 거리 가운데는 공원이 조성되어 시민들의 휴식 공간으로 이용되고 있다. 사드바야 환상 도로가 달리는 곳 역시 16세기경에 방벽이 에워졌던 곳. 따라서 모스크바시는 크레믈린에서 시작하여 세월이 흐름에 따라 불리바르, 사드바야가 있는 곳까지 넓혀졌다가 금세기에 이르러 자동차 환상 도로가 있는 곳까지 확장된 것이다. 모스크바 환상 자동차 도로는 지금은 모스크바 시의 경계선으로 자동차 전용 2차선 도로로 쓰인다.
  환상 도로는 크고 작은 도로들로 서로 연결되어 있다. 모스크바의 도로는 서울의 울지로, 충무로, 퇴계로처럼 유명한 사람의 이름을 따서 붙인 거리가 많다. 예를 들면 국부(國父)레닌, 공산주의의 아버지 마르크스, 문학가 푸슈킨과 고리키, 그리고 고골리, 문학 평론가 게르첸, 음악가 차이코프스키, 러시아 혁명의 영웅 프룬제와 칼리닌, 나폴레옹 군대를 격퇴시킨 용장 쿠투조프, 초대 내무장관 제르진스키, 레닌그라드 출신의 지휘자 키로프 등의 이륾이 붙여진 길들이 그것이다. 사람 이름 이외에도 지명을 딴 레닌그라드, 키예프 등이 있고 평화, 콤소몰 등의 이름도 쓰이고 있다.
  외국 여행객의 입장에서 모스크바를 여행하며 익혀두어야 할 거리가 있다면, 물론 여행자 자신의 취향과 방문 목적 등에 따라 다소의 차이는 있겠지만, 그것은 크레믈린 광장 앞을 달리는 마르크스 대로, 이 길에서 출발하는 고리키, 칼리닌, 게르첸 거리, 다시 칼리닌 대로에서 빠져나온 아르바트 거리, 칼리닌 대로의 서쪽으로 연결되는 쿠투조프 대로 등과 모스크바의 동북쪽을 종단하는 평화대로,그리고 모스크바 대학이 있는 레닌 언던 등이 될 것이다. 특히 모스크바에서 가장 긴 거리는 길이가 14킬로미터나 되는 레닌 대로이다.
  우리의 모스크바 여행도 크레믈린에서 시작해서 이런 길들에 연해 있는 명소(名所)와 풍물을 살펴보면서 진행해 보기로 하자.

 역사 속의 크레믈린

  크레믈린은 모스크바의 나이테이다. 모스크바의 역사를 말해 주고 있기 때문이다. 아니 모스크바의 역사뿐만 아니라 12세기 이후의 러시아의 역사까지도 크레믈린은 이야기해 준다.
  러시아의 역사에서 1147년은 모스크바 시가 창건된 해로 기록되고 있다. 그러니까 모스크바 시의 나이는 8백50년이 넘는다. 1147년, 이 해는 키예프 공국(公國)으롤부터 독립, 수즈달 공국을 일으킨 유리 돌고루키 공(公)이 모스크바 강과 네글리나야 강이 만나는 보로비츠키 언덕 위에 천연의 요새를 발견학 자그만한 목조 성책을 세운 해이기 때문이다. 목책이 세워졌던 장소가 바로 지금의 크레믈린이 자리한 그 곳이다. 더 정확하게 지적하자면 지금의 크레믈린 성벽에 있는 보로비츠키 성문(Borovitsky Gate)이었던 것이다.
   돌고루키(Dolgorukii)란 '긴 손을 가진 자'란 뜻으로 유리 돌고루키는 그만큼 정복용이 강했던 사람이다.
  12세기 당시 러시아 땅에는 우크라이나 지역에 키예프 공국이 있었고, 발트 해에 연한 노브로로드는 서구와 교역을 행하여 부(富)를 쌓았으며, 볼가 강에 연한 도베리(지금의 칼리닌시) 역시 상업으로 변성하였다. 반면 수즈달 공국의 도읍지 블라디미르와 새로운 도시 모스크바는 겨우 걸음마 단계에 있었다.
  처음에 나무로 되어 있던 크레믈린 성벽은 13세기 몽고족의 침입으로 불타 없어졌다. 이 때 키예프도 몽고군에 의해 함락되어 거의 초토화되다시피 했다. 그래서 모스크바를 러시아의 새로운 중심지로 삼자는 주장이 제기되었다. 그 장본인이 알렉산드르 네프스키. 1240년 스웨덴과의 전투에서 러시아를 승리로 이끈 용맹스로운 지휘관이다. 그의 지시로 직인(職人)과 상인들은 모스크바로 보내졌고, 이들에 의해 모스크바 건설이 착수되었다.
  1263년에는 네프스키 자신이 모스크바에 거처를 마련하고 그 때 까지 적대 관계를 유지해 온 스웨덴과 몽고 등과의 대외 관계를 안정시키는 데 노력했다. 동시에 모스크바 시의 건설에도 박차를 가했던 것이다.
  14세기 후반에 들어 모스크바는 드미트리 이바노비치에 의해 다스려졌다. 그는 변방의 타타르인들을 물리치고 모스크바를 중심으로 하여 러시아 따을 통일시켜 나갔다. 그의 치세 기간인 1367년 몽고군의 침입시 불타버릴 목조 성벽을 대신하여 하얀 벽돌로 크레믈린 성벽을 축조했다. 이 때부터 모스크바는 '벨로카멘나야 모스크바',즉 '하얀 벽돌의 모스크바'라 불리게 되었다.
  이바노치의 뒤를 이은 이반 3세 - 그의 치적을 칭송하여 이반 대제(大帝)라 부른다 - 에 의햇 러시아 땅은 하나의 통일된 중앙 집권형 국가 체제로 바뀌었다. 이 때 까지 자신들을 '루스'라고 부르던 것을 지금의 명칭인 '러시아'라고 부르기를 시작했다.
  이반 대제는 1454년 오토만 투르크 족에 의해 멸명한 비잔틴 제국 마지막 황제의 조카딸 소피아 팔레올레그와 결혼, 비잔틴 제국의 계승자임과 그리스 정교의 수장(收藏)임을 자칭하고 모스크바를 제3의 로마(제2의 로마는 비잔틴의 수도 콘스탄티노플)이라고 선언하는 한편, 동.서양에 대한 러시아 황제의 위엄을 드높이기 위하여 동쪽과 서쪽을 바라보는 비잔틴 제국의 문장(文章)인 쌍두 독수리기를 러시아의 문장으로 사용하였다. 이와 동시에 로마 제국 시대 황제를 '시저(caesar)'라고 불렀던 것을 상기, 이를 러시아어로 옮긴 '차르(tasr)'를 러시아 황제를 부르는 칭호로 삼기로 했다.
  이 때 러시아 정교의 총주교의 좌(座)도 모스크바로 옮겨졌다. 988년 키예프 공국에 그리스 정교(正敎)가 공식적으로 들어오고 난 뒤 11세기에는 정교의 중심지가 블라디미르가 되었다가 14세기 후반에 들어서 모스크바로 옮겨졌다.
  이반 대제의 치하에서 크레믈린은 새로운 모습으로 변모되었다. 높은 성벽이 세워졌고, 성내에는 다섯 개의 돔으로 이루어진 우스펜스키 사원(본명은 성모 마리아 숭천 교회)과 블라고베스첸스키 사원, 그리고 아르헹겔리스키 사원과 이반 대제의 종루 등이 세워졌다. 그리하여 크리믈린은 지금 우리가 보는 것고 같은 모습을 갖추었다.

크레믈린은 항상 개방된다

  드디어 크레믈린에 도착했다. 소련을 여행하는 사람 치고 이 곳을 찾지 않는 이 없겠고, 여기서 사진 한장 찍지 않는 사람 또한 없을 것이다. 그만큼 크레믈린은 모스크바의 명물중의 명물이다.
  크레믈린(Kremlin)이란 그들 말로는 '요새'또는 '성곽'을 뜻한다. 오랫동안 외적의 공격에 시달려온 러시아인들에게는 요새의 구축이 필수적이었으리라. 그래서인지 러시아의 옛 도시에는 크레믈린이라 브르는 곳이 많다. 모스크바의 크레믈린은 러시아에 있는 크레믈린의 대명사로서 그냥 '크레믈린'하면 모스크바으 크레믈린은 모스크바 강과 네글리나야 강이 만드는 8만5천 평(28만 평방킬로미터)크기의 삼각형으로 생긴 섬 위에 세워져 있다. 네글리나야 강이 복개되어 지금은 섬으로는 보이지 않는다. 모스크바란 도시 이름은 이 모스크바 강에서 비롯된 것이다.
  우리가 탄 버스는 마르크스 대로변의 쿠타피아 탑 앞에 섰다. 콘스탄틴은 "버스는 이곳에서 기다릴 것입니다. 만약 다니시다가 일행을 놓치게 되면 이 곳으로 오시면 됩니다. 이곳은 토로이즈카야 보로타라는 곳입니다."라고 버스에서 내리는 우리들에게 말해 주었다.
  그러나 지리에 어두운 초행의 우리 일행은 "여기가 어딘지 알고 다시 찾아와. 좀더 자세히 가르쳐 주어."라고 주문했다. 그러자 "관광객들이 드나드는 문은 여기밖에 없으니 사람들이 출입하는 문만 찾아서 오면 됩니다."라고 알려 주었다.
  버스에서 내려 주위를 살펴보았다. 이미 많은 인투리스트 버스들이 진을 치고 있었다. 물론 사람들도 많았다. 모두 관광객들인 것 같았다. 크리믈린의 인기를 반영하는 듯 했다.
  크레믈린은 붉은 색 벽돌의 웅장한 성벽과 군데군데 솟아 있는 뾰족한 탑으로 그 외형을 드러내고 있었다. 성벽의 높이는 낮은 곳이 5미터, 높은 곳은 20미터가 된다고 한다. 두께 역시 3.5미터에서 5미터 사이. 성벽의 총연장은 2.2킬로미터.
  성벽에 세워진 탑은 모두 스무 개. 그 중에서 사람이 통행하는 것이 세 개이고 제일 높은 것이 바로 눈앞에 보이는 '삼위 일체의 탑,'그들 말로는 트로이즈카야 바쉬냐라고 하는 것이다.
  마르크스 대로와 성벽 사이이에는 꽤 넓은 공간이 있었다. 알렉산드로프스키 정원이란 이름이 붙어 있는데 키가 큰 나무들이 많아 고풍스런 성벽과 잘 어울렸다.
  쿠타피아 탑을 지나자 약간 오르막길인 '삼위 일체의 다리'가 나왔다. 여기서 앞에 보이는 삼위 일체의 탑을 배경으로 하여 기념 사진을 찍는 사람들을 볼 수 있었다. 탑 아래의 문을 트로이즈카야 보로타, 즉 '삼위 일체의 문'이라 부르는데 이 문을 통해 크레믈린 성으로 들어갔다. 크레믈린을 찾는 관광객들은 이 문을 통해서만 드나들 수가 있었다. 1495년에 세워진 이 문은 16~17세기에 누각으로 사용되었으며, 1812년 나폴레옹 군대가 크레믈린 성을 입성할 때도 이 문을 통과했다. 그리고 한 달 뒤 퇴각 할 때도 역시 이 문을 지났다. 우리는 크레믈린 하면 표정이 없는 또는 자신의 속마음을 남에게 잘 드러내 보여 주지 않는, 그래서 그 사람의 흉중을 도저히 알 수 없는 사람을 일컬을 때 '크레믈린 같은 사람'이 라고 말한다. 쉽게 말해서 비밀이 많은 삶, 아니면 '비밀' 그 자체를 크레믈린이라 말하지 않는가. 그런데 실제의 크레믈린은 누구나 자유롭게 출입할 수 있는 곳이었다. 페레스트로이카의 영향으로 그런 것은 아니었다. "크레믈린 궁은 매주 목요일을 제외하고는 오전 열 시부터 오후 여섯 시까지 항상 개방됩니다. 2차 대전시 나치에 점령되었을 때를 제외하고는 일반인의 입장을 한 번도 제한한 적이 없었습니다."라고 콘스탄틴은 자랑스럽게 말했다.

잘생기고 천진스러운 귀여운 개구쟁이들

  트로이즈카야 보로타를 지나자 오른쪽으로는 인민 대회 궁전이, 왼쪽으로는 피터 대제의 병기고(兵器庫)가 나왔다. 많은 사람들이 병기고의 앞뜰에 전시된 옛 무기들 주위를 살펴보고 있었는데, 꼬마들은 그냥 그것을 ㄹ바라보고만 있지 못하겠다는 듯 그 위로 올라가 만지고 장난을 쳤다. 그런데 누구 한 사람 그들을 꾸짖지도 말리지도 않았다. 전시품들이 마치 개구쟁이들을 위해 만들어둔 장난감인 양 그들에게 맡겨둔 것처럼 보였다.
  나는 크레믈린 성 안 이곳저곳에서 소련의 어린이들을 보았다. 부모들의 손에 이끌려 온 꼬마도 있었고, 친구끼리 놀러온 어린이들도 있었다. 나는 이들에게 손짓을 해보기도, 몇 마디 말을 나눠보기도 했고 그들과 나란히 사진을 찍기도 했다.
  내가 국민 학교 5,6학년쯤으로 보이는 어린이에게 "야 카레스키(나는 한국 사람이다.)"라고 이야기를 꺼내자 한국에 대해 들어본 적이 있다는 듯 밝은 표정을 짓기도 했다. 1988년 여름 레닌그라드의 키로프 극장에서 만난 여고생이 '카레스키'를 몰랐던 것과 비교하면 세상이 많이 달라졌다는 것을 새삼 실감할 수 있었다.
  소련의 어린이들은 잘생겼다. 거기다가 천진스러웠다. 그래서 더 귀여웠다. 그들의 밝고 맑은 얼굴이, 이다음에 커서도 지금처럼 밝고 맑을 수가 있다면 소련의 앞날은 밝으리라는 생각이 들었다.

공연 행사가 펼쳐지는 인민 대회 궁전

  피터 내제의 병기고 맞으편에 은색의 대리석으로 외벽을 장식하여 크레믈린 성내의 다른 건축물들과 구별되는 건물이 있었다. 인민 대회 궁전이다.
  모양만 다른 것이 아니라 건축 시기도, 건물의 용도도 다랐다. 인민 대회 궁전은 1961년에 완공된 것으로, 여타의 것이 16세기에 지어진 것과 우선 달랐으며, 용도는 회의용이었다.
  사실 건물의 내부를 보야야 했지만 관광객의 처지라 꿈도 꾸어보지 못하고 바깥만 쳐다보고 자나칠 수 밖에 없었다. 그래서 이 곳에서 열렸던 소련 공산당 대회의 모습을 사진이나 TV화면을 통해서 본 것으로 만족하는 데 그쳤다. 대회의장은 연단의 뒷면에 레닌의 초상이 걸려진 곳이고 또 다른 회의장은 볼쇼이 제 2극장이라 불리는 곳인데 규모가 6천 석이나 되는 대형극장이다.
  1988년 6월 27일 제 27차 소련 공산당 대회의 개회식이 바로이 극장에서 열렸다. 나는 모스크바 시내에 있는 다닐로프 사원의 정교회의 부총주교의 집무실에서 그 광경을 TV로 지켜 보았다. 정각 열 시에 개회된 회의는 곧이어 공연 행사로 들어갔다. 모스크바 교향악단의 차이코프스키 작품 연주로 이어졌고, 열한 시가 되어서야 소련 공산당 제1서기(당시 적함)고르바초프의 기조 연설이 시작되었다. 이런 모임에서 수준 높은 공연 행사를 갖는다는 것은 소련이 문화 국가임을 선진 하는 것이기도 하며, 대회의 품격을 높여 주는 역할도 한다고 생각되었다.
  나는 공연 프로그램으로 시작되는 국제 회의 개회식을 여러 변 본 적이 있다. ISO 총회가 바로 그것인데, 총회 개회가 선언되고 나면 한 시간 정도의 범위 내에서 공연 행사가 펼쳐 지는 것이다. 이것은 근대 올림픽의 창시자 쿠베르탱 남작이 그렇게 하도록 만들었기 때문이다.
  1988년 9월 11일 장충동에 있는 국립극장 대극장에서 열렸던 제 94차 IOC총회 개회식에서도 한국 전통의 북춤 공연이 선보였던 적이 있다.

소련의 정치 1번지
  
  인민 대회 궁전을 지나자 길 건너 외쪽으로는 은회색의 벽체에 초록색 둥근 지붕을 한 소비에트 연방 내각 건물이 보였다. 이 곳이 소련 정치의 1번지이다. 지붕 위에는 '낫과 망치'가 그려진 소련 국기가 바람에 나부끼고 있었다.
  볼셰비키 혁명을 성공시키고 1918년 3월 11일 페트로그라드(지금의 레닌그라드)에서 모스크바로 수도원을 옮겼던 레닌은 그 다음날인 3월 12일 이 건물의 3층에 있는 조그마한 방을 자신의 집무실로 사용하면서부터 소련의 권부(權附)가 되었다. 물로 피터 대제가 모스크바를 버리고 성 페테르스부르크로 천도하기 전에도 러시아 황제의 거처였기 때문에 그 때도 러시아의 권부였음에 틀임없다.
  그 방은 정원 너머로 피터 대제의 병기고가 바라다보이고 정원에 있는 조용한 곳이었다고 한다. 그는 이 집무실을 신명 요양을 위해 모스크바 교외의 레니스키예 고리키로 옯겨간 1922년 12월 12일 까지 사용하였다.
  36평방미터의 그의 방은 간단한 책장과 별다른 장식이 없는 의자들로 꾸며져 있었으나 책상과 문구는 당시로서의 매우 능적인 것들이었다고 한다. 이 방은 일반에게 공개되고는 있지 않으나 이와 꼭같이 꾸며진 방을 일반인들이 볼 수 있도록 하기 위해 레닌 박물관 2층에 만들어 두었다. 그래서 이 곳을 찾는 사람들이 레닌의 집무 모습을 그려볼 수 있게 된 것이다.
  네닌 이후의 역대 소련 지도자들도 이 연방 내각 건물의 어느 한 곳에 그의 집무실을 마련하여 사용하였다고 한다.

  세계 최대의 대포는 불발이었다.

  연방 내각 건물 맞은편은 좁 복잡했다. 많은 건물이 있어서 그랬고, 그 건물을 하나하나가 고풍스런 모습을 하고 있어 더욱 그랬으며, 이 건물들과 그 사이사이에 있는 조각이나 전시품들이 구경하기 위해 몰려든 사람들로 해서 더욱더 복잡하게 보였던 것이다.
  제일 먼저 나타난 것이 '황제의 대호', 그들 말로는 '차리푸슈카'였다. 제정 러시아 시대의 안드레이 초호프에 의해 만들어진 것을 포신(砲身)의 길이가 5미터, 구경 89센티미터, 무게 40톤, 포탄 하나의 무게가 무려 1톤이나 되는 세계에서 가장 무겁고 큰 대포라고 한다. 러시아 사람들은 큰 것을 좋아했던 모양이다. 그런데 불행하게도 한번도 사용해 보지는 못했다. 그러니까 결과적으로 폼만 잡은 불발의 대포인 셈이다.
  대포는 아름다운 장식을 달고 있으며 말을 탄 차르의 모습이 양각되어 차리 푸슈카란 이름이 붙었던 것이다. 이것은 병기(兵器)라기보다는 차라리 한 개의 큰 조작 작품같이 보였다. 대포의 앞에는 포탄이 있었으나 이 역시 전시용이었다. 그런데 포탄의 구경이 포의 구경보다 크다고 콘스탄틴이 귀뜸해 주었다.
  대포의 뒤에서 있는 네 개의 돔으로 이루어 진다 조그만 사원은 '12사도 사원.' 17세기 중반에 세워진 교회 건물로 지금은 축조 당시의 비술품들을 전시한 박물관으로 사용되고 있었다.
  이 사원의 두에는 총주교의 궁전이란 뜻의 파트리야르시이팔라티가 있었다. 이 곳은 러시아 정교의 총주교가 거처한 곳이다.
  12사도 사원을 지나자 넓은 공간이 펼쳐지며 고풍스로우면서도 위엄 있고 그리고 웅장한 건물들이 나타났다. 이 곳은 이반 대체 시대에 세워진 사원들이 모여 있는 사원군(寺院群)

역대 차르들의 묘소

  광장 남쪽의 사원군을 둘러보기 전에 크레믈린 성벽 밖으로 흐른느 모스크바 강을 쳐다보았다. 성벽과 강 사이에는 아름드리 수목이 자리한 녹색의 공간이 있었다. 수목의 녹색과 강물의 청색이 어울려 하나의 그림이 되었다. 강 너머 저쪽의 고풍스런 건물들을 배경으로 삼고서.
  다시 고개를 크레믈린 성 안쪽으로 돌린다. 시선은 돔식 건물인 아르헹겔스키 사원에 머문다. 성 수태 성당과 마주 보고 있는 이 사원은 하얀 벽면이 유난히 눈에 띄었다. 이탈리아와 러시아 건축 양식의 합작품이라고 한다.
  그런데 이 사원의 외형은 화려하게 보이지만 그 내부네는 역대 차르들의 시신이 묻혀 있는 묘지라고 한다. 그러나 그안으로 들어가 보지는 못했다.
  가장 오래된 무덤은 1340년에 죽은 이반 칼리타 공의 뵤지인데, 그는 모스크바를 러시아인들의 민족 해방을 위한 러시아 공국들의 통일 운동의 중심지로 삼았던 사람으로 그의 손자가 드리트리 이바노치이다.
  칼리타를 필두로 하여 피터 대제 이전의 역대 로마노프 왕조의 차르와 황후, 귀족들이 묻혀 있는 이솟은 단순한 묘지가 아니라 그 외부를 장식하고 있는 성화나 조각품들로 하여 제정 러시아의 귀중한 예술적 유산으로 평가되고 있다고 한다. 이 사원이 아르헹겔리스키, 즉 '대천사'라는 이름으로 불리게 된것도 15세기 안드레이 루믈료프라는 화가가 '대천사 미하일'이라는 이콘 작품을 이 곳에 걸게 된 때부터라는 것이다.
  대천사 사원에 묻히지 못한 피터 대제 이후의 차르들은 당시에 수도였던 성 페테르스부르크에 있는 파블로 페트로프스키 성당 안에 묻혀 있다.

 사진 찍기에 안성맞춤인 사원 과장

  크레믈린의 사원들은 고전 러시아의 건축 예술의 정수를 모아놓은 곳으로, 대부분의 사원들이 아탈리아 출신의 건축 명장(名匠)들에 의해 지어지긴 했으나 러시아인들의 정신 세계를 잘 나타냈다는 평가를 
받고 있다.
  이 곳에 들어오자 사람들의 움직임이 달라졌다. 소보르나야 광장, 즉 사원 광장을 에워싸고 있는 건물들 모두가 기념 사진의 배경으로 그만이었기 때문에 각자 마음에 맞는 사람들과 함께 이곳저곳을 배경삼아 사진 찍기에 바빴다. 서로 카메라를 교환해 가면서 찍어대는 모습이 "역시 남는 것은 사진뿐이야."라는 한국식 여행 관행이 되살아난 것이 아닌가 하는 생각마저들었다.
  여행 패턴에는 크게 두 가지가 있다. 체재형(滯在型)과 주유형(周遊型)이 그것인데, 체재형이란 한 곳에서 오랜 시간을 보내는 방법으로 하나라도 꼼꼼히, 그리고 제대로 보자는 데반해, 주유형은 이곳저곳을 자주 옮겨다니면서 대충대충 봐치우는 스타일이라고 말할 수 있다. 우리 한국 사람들을 단연 주유형이다. 제대로 못본 것을 사진에 담아두는 방식, 아니 내가 그 곳에 갔다는 '현장 증명'을 위해 기념 사진을 한 장 찍어두는 것으로 여행을 다했다(?)고 생각하는 스타일이다.
  그건 그렇다고 치고 다시 세 개의 러시아 정교의 교회가 들어서 있는 소보르나야 광장의 이야기로 되돌아 가자.
  우스펜스키 사원은 러시아 제국의 차르의 대관식이 행해졌던 곳이다. 피터 대제 이후 러시아 제국의 수도는 성 페테르스부르크였다. 황제의 대관식만은 모스크바의 크레믈린에서 거행되었다. 모스크바가 수도의 자리를 페테르스부르크에 넘겨 주었으나 종교의 중심지만은 그대로 유지하고 있었으므로 새로이 등극하게 되는 황제와 그의 신료(臣僚)들은 마차를 타고 사흘 낮을 말을 바꾸어 가면서 달려 모스크바에 닿았다고 한다. 지금은 박물관으로 사용되는 교회는 그 내부가 진귀한 콘(성화)들로 가득하다고 한다. 주로 성자들은 그린 것이라 "기둥은 천정을 떠받치고 있고, 성자는 교회를 떠받치고 있다."는 말이 전해 내려온다.
  우스펜스키 사원 옆에 서 있는 건물은 그로비타야 궁전, 사원 광장에 있는 건축물 중에서 유일한 비(非) 사원 건물이다. 이반 대제가 타타르 족을 무찌르고 그 승전을 축하하기 위해 연회를 개최하는 등 궁전의 의식 행사들을 위해 지어진 건물이다. 건물의 외형은 '그로비타야'란 이름 그대로 다면(多面)의 것으로 각이 져 있었다.
  그 다음의 건물은 블라고베스첸스키 사원, 즉 성 수태 고지(聖受殆告知) 사원이다. 이 사원은 15세기 후반에 지어지기 시작하여 생각날 때마다 쉬엄쉬엄 지었기 때문인지 1백 여년이 넘게 걸려 완성된 건물이다. 이 사원은 차를의 개인 교회당으로 사용되기도 했다.
  이로써 사원 광장의 북쪽에 연해 있는 건물들의 사열이 끝났다. 이제는 남쪽의 건물군을 사열한 차례이다.
  여전히 일행들은 사진찍기에 여념이 없었고, 먼저 가던 콘스탄틴은 손을 흔들면서 그 쪽으로 빨리 오라고 신호를 보냈다.
  "비스트로, 비스트로!"
  이 말은 러시아 말로 '빨리, 빨리!'란 뜻이다. 콘스탄틴은 연신 "비스트로"를 외치고 있었다.

  찬물 세례로 깨져 버린 황제의 종

  아르헹겔리스키 사원의 옆 건물, 그러니까 우리가 '차리푸슈카'옆으로 난 길을 따라 소보로나야 광장으로 들어갔을 때 왼쪽으로 높이 솟아 있는 건물이 바로 '이반 대제의 종탑(Belfry)'이었다. 우스펜스키 종을 중심으로 스물한 개의 크로 작은 종들로 장식된 이 건물은 모스크바에서 가장 높은 건물이라고 한다. 물론 최신 건물들이 들어서기 전의 이야기이지만,
  이 종탑의 꼭대기 역시 다른 사원들과 같이 양파 모야의 돔으로 장식되어 있다. 종탑의 축조 당시 모스크바 시내에는 4백50여개의 사원과 수도원이 있었다는데 이 종탑이 생기고 난 뒤에는 종교 의식이 있은 때나 황실에 경사가  있을 때마다 이종각 사원의 종이 울리는 것을 신호로 하여 모스크바 시내의 수백 개의 종들이 동시에 울려 펴졌다고 한다. 그러니 이 종탑의 종들은 '종 중의 종'이었던 셈이다.
  이반 대제의 종탑 아래 길에는 '황제의 종(The Bell)이 놓여져 있었다. 무게가 무려 2백 톤이나 넘는 세계 최대의 종으로서 10킬로미터나 떨어진 곳에서도 그 소리가 들렸다고 한다. 이 종은 이반 모토린과 미하일 모토린이라는 부자(父子)에 의해 1733년부터 3년간에 걸쳐 만들어졌다고 하는데, 제작된 지 2년뒤 이웃에 있는 이반 종각 사원에 큰 불이 나자 사람들은 이 종이 녹을 까봐 갑자기 찬물을 퍼부었다고 한다. 그러자 그만 종의 한쪽이 깨어져 떨어져 나가 버렸다. 지금도 깨진 조각이 종과 함께 나란히 남아 있는데 깨진 부분의 무게가 자그만치 11.5톤이나 된다고 한다. 많은 사람들이 호기심 어린 눈빛으로 황제의 종을 바라보면서 깨진 조각을 한 번 씩 만져보고 그 곳을 벗어나는 것 같았다.
  이 황제의 종 앞의 도로와 이 곳과 연결된 공터가 이바노프스카야 광장. 이 광장과 크레믈린 성벽 사이의 푸른 녹재대가 '시크리트 가든(Secret Garden)'그 입구에 레닌이 턱을 괴고 있었다. 그리고 그 앞에는 빨간 색깔의 장미 꽃다발이 놓여 있었다. 레닌의 치적이 재평가되고 있는 페레스트로이카 시대에도 레닌은 옛모습 그대로였고, 소련 인민들의 긔에 대한 애정은 완전히 식어 버리지는 않은 것 같았다.
  이 동상은 구경하고 번저 간 일행을 따라잡개 위해 광잔을 가로질러 달렸다. 그 때 뒤편에서 갑자기 호루라기 소리가 들렸다. 나는 반사적으로 그 쪽으로 고개를 돌렸다. 제복의 아저씨가 광장 한 곳에 흰칠을 한 보도를 가리켰다.
  나는 금방 알아 차렸다. 광장을 무단횡단하지 말고 지정된길로 가라는 것을.

영하 40도를 자랑하는 모스크바의 동장군

  크레믈린에는 박물관도 있었다. 성 수태 고지 사원을 지나 오른쪽으로 꺽어서 크레믈린 성벽을 따라 얼마간 걸어가자 대 크레믈린 궁전이 나오고, 이 건물이 끝나는 곳 보로비츠카야탑 가까이에 무기고(武器庫:Armoury)란 이름의 박물관이 있었다. 이것이 크레믈린 안에 있는 박물관이다. 무기고란 이름이 붙게 된 것은 16세기에 각ㅂ옷이나 병기 등을 보관하던 창고로 지어졌던 데서 비롯되었다고 한다.
  입장 시간이 제한된 관계로 사원 광장의 구경을 서둘러 끝내고 이 곳으로 달렸다. 이 곳을 보아야만 크레믈린을 제대로 보았다는 이야기를 들을 수 있다는 콘스탄틴의 선격지명으로 하여 이미 장사진을 이루고 있었던 무기고 앞에 줄을 섰다. 우리의 앞에는 독일에서 온 여행객들이 모스크바 관광 안내도를 펼쳐들고 그들끼리 이야기를 나누고 있었다. 일행 중 독일에서 오랫동안 공부했다는 사람이 그들에게 말을 걸었다.
  그가 우리는 남한에서 왔다고 하자"남한과 소련은 요즘 사이가 놓아졌다지요?"하면서 최근의 한.소 관계를 아는 체했다. 그들이 모스크바에서 뭘 보았는지 또 무엇을 볼 것인지 등을 물으면서 그들과 대화를 계속했다.
  그러나 줄을 쉽게 줄어들지 않았다. 무작정 기다릴 수 밖에 없었다. 날씨는 무척 맑았다. 하늘은 그래서 더더욱 푸르렀다. 그러나 불어오는 바람은 매서웠다. 10월 중순인데도 우리의 한겨울 날씨 같았다. 이 곳 사람들은 벌써 두터운 외투며 부츠, 털모자 등으로 무장하고 다녔다. 나 역시 두터운 겨울 점퍼 차림이었다. 이제 막 모스크바의 동장군이 거동을 시작하는 것 같았다.
  이런 날씨가 한겨울로 접어든다면 도대체 얼마나 추워질까. 모스카바 안내 책자에는 영사 40도까지 내려가고 평균 기온도 영하 25도 전후라고 되어 있었다. 거기다가 시베이아 한파가 불어닥친다면 사람이 느끼는 체감 온도는 또 얼마이겠는가. 옛날 나폴레옹 군대가 모스크바를 점령하기 위해 덤벼들었다가 러시아의 동장군과 ㄱ주림에 패하여 달아난 것도 이해가 될것 같았다.
  나폴레옹이 모스크바에 입성한 것은 1812년 9월 15일이고, 추위와 식량부족으로 철수를 개시학게 된 것은 점령 35일째인 10우러 19일이었다. 이때 처참했던 나폴레옹 군대의 퇴각 모습을 톨스토이는 그의 <전쟁과 평화>에서 이렇게 묘사했다.
  "영하 15도의 눈 속에서 야영하던 시기, 하루 가운데 낮은 불과 일곱 시간에 불과하고 밤만 이어지는 시기, 굶주림과 추위와 싸우면서......한 달 동안에 군대의 반 이상이 죽어갔다."

러시아 황실의 보고 크레믈린 무기고

  드디어 무기고 안으로 들어갔다. 문은 매우 좁았다. 들어서니 이미 많은 입장객들로 붐비고 있어 옷을 맡기기도 하고 기념품을 사는 등 10분 정도를 기다렸다가 전시실로 들어갔다.
  먼저 3층으로 올라갔다. 콘스탄틴은 제철을 만난 듯 그림이난 전시품 하나하나아ㅔ 설명을 붙여 주었다. 그의 열정적이고도 자세한 설명 덕분에 우리는 이 무기고의 전시품을 통해서 러시아 황실의 역사와 화려함을 조금은 알 것 같았다.
  러시아 공예품, 러시아 정교와 관련된 성화, 외국의 황실로 부터 받은 선물, 그리고 무기류가 3층에 전시 중이었고, 2층에는 호아실에서 사용했던 마차, 왕홀(王笏),의복,왕관 등이 전시되고 있었는데, 그 중에서도 왕관이 제일 눈에 띄었다.
  2파운드에 이르는 황금과 보석과 담비의 검은 털로 만든 모노마크 모자 (Cap of Monomakh) ,1552년 이반 뇌제가 카잔(타타르 족)전투의 승리를 기념하기 위해 만든 카잔 모자, 그리고 루비와 황금, 그 위에 다이아몬드 십자가를 올려 놓은 피터 대제의 모자(Cap of Peter hte Great),러시아 최초의 여제 에카테리나 1세의 왕관 등이 그것이다. 모노마크 모자는 1498년부터 1682년까지 실제로 사용하였던 것이라고 한다.
  이 외에도 피터 대제가 입었다는 거대한 의복(그는 키가 매우컸다), 호사를 좋아했던 에카테리나 2세의 대례복, 그녀의 애인 그레고리 오를로프가 에카테리나 2세에게 선사했다는 화려한 마차들도 눈에 띄었다.
  이곳에서 가장 오래된 것으로는 "알렉산드르 네프스키의 아버지 야로슬라브 공의 투구로서 13세기의 것이죠."라고 콘스탄틴이 설명해 주었다.
  크레믈린은 정말 요상한 곳이었다. 그 속에는 교회도 있었고 궁전도 있는 데다 묘지도 있고, 거기다가 사무실도, 공연장도, 박물관도 있고, 동상도 세워져 있으며, 정원도 꾸며져 있는 곳으로, 한마디로 '도시 속의 도시'라고 말할 수 있을 것 같았다.
  이 곳이 소련 정치의 1번지로서 소련 권부를 상징적으로 표현하는 공간이기도 하다. 그러니까 정치와 예술, 건축과 종교의 콤플렉스라고 할 수 있는 곳이다.

루르밀라 나의 선창으로 부른 아리랑

  크레믈린의 무기고를 구경하고 사원 광장에 있는 이반 대제의 종탑과 황제의 종, 그리고 레닌 동상들을 둘러본 뒤 몇 장이 기념 사진을 찍고선 그 유명하다는 붉은 광장은 다음 시내 관광 때 보기로 하고 쿠타피아 탑 앞에 대기 중이던 버스에 올랐다. 이것으로 크레믈린 관광은 끝이었다. 차는 올 때에 이용했던 평화 대로를 따라 숙소인 코스모스 호텔로 향했다.
  그날밤, 그러니까 10월 14일 오후 여섯 시 30분, 크레믈린과는 마르크스 대로를 사이에 두고 마주한 나치오날 호텔2층 연회장에서는 한국 경총(韓國經總)주최로 재소 한인들과 모스크바 주재 기관원들을 위한 만찬이 열리고 있었다.
  재소 한인들을 대표하여 박미하일 재소 고려인 협회 회장과 허 진 전 사무 국장등이 재(在)모스크바 기관원을 대표하여 공노명 모스크바 영사 처장(지금은 소련 주재 한국 대사)등이 첨석했다.
  비록 소련 음식과 술을 앞에 놓고 있었으나 마음은 한국에가 있었다. 한국이라는 조국이 모두를 하나의 끈으로 연결시켜 주었다.
  박미하일 교수는 "우리가 우리 스스로를 고려인이라고 부르게 된 것은 북조선 사람들을 의식해서가 아닙니다. 우리는 이미 한ㄴ국이 남북으로 갈리기 전에, 보다 정확히 말해서 우리의 선조들이 연해주 지역에 살고 있던 시절부터 고려인이라 불렀기 때문에 남.북한에 대해 아무런 편견 없이 고려인이라고 부르게 된 것입니다." 라고 왜 재고 한인 협회가 아니라 재소 고려인 협회라는 명칭을 갖게 되었는지를 설명했다.
  72세라는 나이에도 불구하고 그의 목소리는 깐깐했다.
"우리 고려인들은 불행하게도 우리말을 모릅니다. 우리가 무슨 자치주라 해서 정치적 활동을 하는 것보다 자라나는 우리의 자식들에게 우리말을 가르쳐 주는 것이 가장 시급하고 중요한 과제입니다."
  그는 재소 고려인협회가 앞으로 해야 될 사업은 고려인들에게 우리말을 교육시키는 것이라고 강조하고, 한국 정부나 국민이 진정으로 재소 고려인을 생각한다면 이런 측면에서 도와 달라는 부탁도 잊지 않았다.
  그의 말을 들으니 그들에게 전해 주려고 준비해 갔던 국민학교에서 고등학교 과정에 이르는 국어 교과서와 국사 교과서 두 질, 그리고 국어 사전 두 권이 더 무겁게 느껴졌다.
  고려인 협회가 결성된 것은 1989년 5월. 그들 이 협회를 결성케 된 것은 그들 조상들이 스탈린의 강압시대(1935~37)에 하바로프스크, 블라디보스토크 등 연해주 지방에서 강제로 중앙 아시아로 이주, 가족과 친척, 핏줄이 뿔뿔이 흩어져 다른 민족들과 섞여서 사는 비참한 운명, 불행한 유산을 그들 다음 세대에게는 결코 물려 주지 않겠다는 자각과 각오에서 비롯되었다. 이러한 목적을 달성하기 위해서 가장 절실히 필요한 것이 '우리 한민족'이라는 자기 확인(identity)이며, 자기 확인의 과정이 바로 한국어 교육이라는 것이다.
  참석자들은 서로 인사를 나누었다. 명함도 주고받았다. 모스크바의 이야기, 서울 이야기가 들리기 시작했다. 그르자 이내 모두의 손에는 술잔이 들려 있었고 누군가의 입에서 구성진 가락이 흘러 나왔다.
  그 노래가 끝나자 '아리랑'을 부르자고 제안했다. 그런데 루드밀라 남(南)이 선창하는 것이 좋겠다고 했다. 루드밀라는 한국인 아버지와 소련인 어머니 사이에서 태어난 한국인 3세로서 볼쇼이 오페라의 프리마 돈나, 고음과 저음이 고루 풍부한 성량과 색감을 자랑하는, 그래서 오페라 리리코(서정적인 오페라)보다는 오페라 드라마티코(극적인 오페라)게 더 잘 어울리는 메조소르라노 가수가 아닌가.
  루드밀라 남의 선창을 우리는 아리랑을 불렀다. 모스크바의 하늘 아래 크레믈린과 붉은 광장을 내려다보면서 한국인의 피를 이러받은 배달 겨레가 민족의 노래를 부를 수 있다고 생각하니 감개 무량했다.
  아리랑이 끝나자 우리는 루드밀라의 진짜를 듣고 싶었다. 그래서 앙코르를 부탁했다. 그녀는 배가 불러야만 소리가 난다고 하면서 조금만 기다려 달라고 했다. 잠시 후 고기가 담긴 접시 하나를 비우고는 그 육중한 체구에서 힘차면서도 감미로운 그러면서도 섬세한 목소리가 흘러나왔다. 곡명은 '하바넬라'였다.
  그녀의 목소리는 정말 순수했다. 반주 없이 들으니 그 맛이 더욱 좋았다.
  루드밀라의 노래가 끝나고서도 우리들은 돌아가면서 조국의 가락을 재소 고려인들에게 들려 주었다. 참으로 의미 있고 즐거운 시간이었다. 이렇게 소련에서의 첫밤은 흘러갔다.

아름다운 광장, 붉은 광장

  '붉은 광장."
  이름만 들어도 굉장할 것 같고 섬뜩할 것 같은 느낌이 들지 않은가. 우리는 '붉은 것'에 대해 지나치게 과민하다. 먼저 공산당, 붉은 깃발, 피 이런 것들을 떠올려 스스로 자지러지기도 하니 말이다.
  러시아인들은 이 광장을 '크라스나야 플로쉬차드(Krasnaya Ploshchad)'라고 부른다. 크리스아야란 고대 러시아에서는 '붉다'라는 뜻과 '아름답다'라는 두 개의 듯을 갖고 있었다. 그래서 크라스냐야 흘로쉬차드는 붉은 광장으로 또는 '아름답운 광장'으로도 번역될 수 있다. 그런데 러시아 사람들은 붉은 색을 '선하다', '아름답다'고 생각한다. 그러니 붉은 광장은 바로 아름다운 광장인 셈이다.
  이같은 발상에서 제정 러시아의 학정(虐政)이란 '구악'에 대항하는 선(善)으로서의 볼셰비키 혁명이 붉은 색을 선택했던 것이다. 그것은 피보다 아름답다는 이미지를 선택한 것으로 보야야 할 것이다. 볼셰비키 혁명의 수호자로 등장한 '붉은 군대'도 이데롤로기의 이름으로 동족의 가슴에 총부리를 겨누고 피를 흘렸던 우리에게는 아름다움보다는 피비린재를 연상시키지만, 사실은 이와 같은 악에 대한 선의 이미지를 가진 것이었다.
  이 붉은 광장은 평소에는 관광객들에게 그 넓은 공간을 내어 준다. 광장은 거의 직사각형으로 길이가 6백95미터, 폭 1백30미터, 넓이가 7만3천 평방미터나 된다. 그러나 5월 1일 메이데이나 11월 7일 볼셰비키 혁명 기넘일이 되면 노동자들과 묽은 군대의 퍼레이드가 펼쳐진다. 이 때 소련의 지도자들은 레닌 영묘(靈廟)좌우에 설치된 사열대에서 그들의 행진을 지켜본다.
  마르크스 대로에서 들어서면 오른쪽으로는 크레믈린의 붉은 성벽과 레닌 영묘가, 왼쪽으로는 '굼(GUM)'이라는 이름의 국영 백화점이, 남쪽으로는 성 바실 성당이, 마르크스 대로변의 왼쪽, 즉 광장의 북쪽은 붉은 색 벽돌 건물인 국립 역사 박물관이 서 있어 네 면이 모두 건물과 성벽으로 둘러싸여 있다.
  이 광장 역시 오랜 역사를 간직하고 있다. 모스크바 공국시대에는 흙벽으로 둘러싸인 중국 거리(中國,Kithay Gorod)라고 불리던 상업 중심지로서 많은 상인들이 모여 장사를 하던 곳이다. 17세기에 들어서 모스크바 시가지가 도시 계획에 의해 정돈되면서 이 곳도 말끔하게 다듬어져 아름다운 광장으로 바뀌었다. 그래서 지금의 이름으로 불리게 된 것이다.
  그 후 1945년 6월 24일 스탈린은 2차 대전 중에 나치 독일군으로부터 빼았은 2백 여개의 군단기를 모아놓고 이 붉은 광장의 레닌 영묘 앞에서 헌납식을 개치하였으며, 이 때 그 모두를 찢어 버렸다.
  1985년 5월 9일에는 위대한 '애국 전쟁'(제2차 대전을 그들은 이렇게 부른다)승리 40주년 기념 행진이 역시 이 곳에서 거행되었다.
  그런데 한 가지 불가사의한 일이 이 광장에서 일어났다. 1987년 5월 28일 난데없이 한 대의 세스나 기(機)가 이 광장에 사뿐히 내려앉은 것이다. 그것도 완벽하다는 소련 공군의 방공망을 비웃으면서. 그래서 이 곳을 '붉은 광자 국제 공항.' '세레메티에보 '이라는 식으로 비아냥거리는 소리가 나오기도 했다. 세스나 기를 몰고 온 친구는 서독의 루스트라는 청년이었다.

레닌 영묘로 향하는 발길들

  붉은 광장으로 들어가기 위해서는 남쪽의 성 바실 성당 쪽의 통로를 이용하든다 북쪽의 국립 역사 박물관 옆의 통로나 굼 백화점 쪽의 길을 통해야 한다.
  나의 최초의 붉은 광장 진입은 국립 역사 박물관 쪽의 길을 통해서 이루어졌다. 첫 여행 때인 그 때는 정말 어디가 어딘지 몰랐었다. 버스가 크레믈린 성 앞 마르크스 도로변에 섰고, 우리는 소련 체육회에서 나온 안내원을 졸졸 따라다녀야만 했다. 그날따라 사람들은 왜 그렇게 많은지 조금만 한눈을 팔면 일행을 놓쳐 버려 졸지에 미아가 될 판이다. 아무튼 안내원의 꽁무니를 놓치지 않고 따라다닌 결과 붉은 광장에 레닌 영묘를 구경할 수 있었다.
  처음에 우리는 길게 늘어선 어느 줄의 꽁무니에 섰다. 어디를 가는지도 모른 채 앞 사람의 발길이 몲겨지는대로 따라갔다. 그러나 이 곳이 크레믈린이고 붉은 광장이라는 것 쯤은 금방 알아차릴 수 있었다.
  긴 줄을 따라 제일 먼저 도착한 곳은 '무명 용사의 묘'였다. 대리석 바닥의 한가운데에는 별 모양이 새겨져 있었고, 그 위로는 불꽃이 타올랐다. 뒤편에는 군기와 철모 그리고 헌화가 놓여져 있었다. 그 앞에도 흰 꽃과 붉은 꽃이 섞인 헌화가 용사의 넋을 달래 주기라도 하는 듯 꽂혀 있었다. 2차 대전시 전사한 용사들을 기리기 위해 만들어진 '영원히 꺼지지 않는 횃불 제단'인 이 무명 용사의 묘는 외국 귀빈들이 모스크바를 들르면 빼놓지 않고 헌화하는 곳이다.
  이 곳을 지나자 약간 가파른 경사길이 나타났고, 이 길을 따라 붉은 광장으로 접어들었다. 오른쪽의 탑은 피터 대제의 병기고, 왼쪽은 국립 역사 박물관이다. 이 곳까지 오는 데 무려 40분이라는 시간이 걸렸다. 크레믈린 성벽에 붙어 있는 보도를 따라 걷자 성 니콜라이 탑이 나왔고, 이 곳에서부터는 줄의 방향이 광장 쪽으로 바뀌어졌다. 여기서는 피라미드 모양의 레닌 영묘가 보였다.
  이른 아침 붉은 광장에는 레닌 영묘를 관람하기 위해 모인 사람들뿐이었다. 그 넓은 광장에는 영묘로 향한 행렬 이외에는 아무도 없었다.

그대들이여, 제발 조용히 하시오

  '절대 정숙', '복장 단정', '사진 촬영 금지', 이 세가지는 레닌 영묘를 관람하는 사람들이 지켜야 할 수칙이다.
  붉은 광장의 돌바닥 위에 줄을 선 지 30분이 지나서야 레닌 영묘에 입장할 수 있었다. 그러니까 버스에서 내려 마르크스 대로변에서 줄을 선지 한 시간 10분 만에 입장한다는 계산이 된다.
  발걸음이 점점 영묘의 입구에 가까워지자 사람들이 모두 숙연해졌다. 그리고 옷매무새도 단정히 했다. 줄 옆에 선 제복의 사나이는 카메라를 휴대하고 있는지 알아보려고 들고 있는 가방을 뒤졌다. 우리는 안내원의 조언에 따라 버스 안에다 카메라를 두고 왔기 때문에 그냥 통과할 수 있었다.
  드리는 이야기는 이 영묘 내에 잠들어 있는 레닌의 모습을 찍은 사진은 이 세상에 딱 한 장밖에 없다는 것이다. 소련의 정부 기관도 사진을 찍을 수 없다고 한다. 그러니 외국 관광객으로서 섣불리 덤벼들다간 정말 뜨거운 맛을 보게 될지도 모를 일이다.
  연분홍의 반안(斑岩)과 검은 색의 화강암으로 된 피라미드 모양의 건축물 앞에는 러시아 어로 'AEHNN(레닌)'이라는 다섯 글자가 새겨져 있었다.
  영묘의 입구 양쪽에는 근위병 두 명이 서로 마주 보고 서있었고, 그들 옆으로는 몇 개의 화환이 영묘를 장식해 주고 있었다. 근위병들의 근무 시간은 한 시간인데 근무 교대는 영묘의 왼쪽으로 우뚝 선 스파스카야 탑에 있는 시계에서 들려 오는 종소리를 신호로 삼아 이루어진다고 핮다. 나는 이 교대식을 두번째 여행 때에 보았다. 그것은 의장대(儀仗隊)의 그것을 방불케 하였다.
  세 개의 계단을 올라 근위병이 서 있는 곳을 지나자 안은 어둑컴컴했다. 역시 돌계단이 나 있어 이 길을 따라 영묘 속으로 들어갔다. 내리막길이었다. 이 속에서는 한곳에 오래 서있어서는 안 되고 앞사람의 뒤를 쫓아 계속 걸으면서 관람해야만 했다. 만약 지체하면 지키고 있던 군인ㅇ 다가와 아주 조용히 앞으로 전진할 것을 요구했다.
  영묘의 내부는 냉방 장치가 되어 있는지 썰렁했다. 하긴 돌집이니 냉방 장치가 없더라도 시원했으리라. 

</tdmsfiletext>
