<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_travel95_mh2-0703.txt </filename>
<title> 시간이 멈춘 땅, 미얀마 </title>
<author> 신봉길 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 한나래 </publisher>
<kdc> 914.5 </kdc>
<tdmsfiletext>
21세기의 땅, 근세의 숨결
태국의 방콕 공항을 이륙, 잠시 숨을 돌리고 스튜디스가 나눠주는 입국 서류들을 기입하다보면 곧 미얀마의 양곤 공항에 도착한다. 비행 시간으로는 한 시간여, 방콕과 양곤간의 30분의 시차를 생각하면, 로컬 타임으로는 불과 40분 뒤의 일이다. 제트기가 날으는 시대의 거리 관념으로 따지면 지척이라고 할수 있을 정도의 거리다.
그러나, 방콕을 떠나, 이 지척의 거리인 양곡에 처음 발을 디디는 사람들은 비행기 트랩을 내리는 순간부터 자기가 전혀 다른 세계에 왔음을 절감하게 된다.
1980년대초만 해도 인부들이 리어카로 비행기 화물들을 청사로 실어날랐다는 이 조그마한 공항 청사의 낡고 허름한 입국 수속장에는 '론지'(통치마)를 입은 공항 직원들이 분주하게 움직이고 있다. 마치 우리 나라의 조그마한 소도시의 기차역 대합실 같은 분위기다. 통관 수속이 끝나고 바깥으로 나오면, 남루한 행색의 짐꾼 45명이 서로 앞을 다투어 달라붙는 모습이 이 나라의 어려운 경제 형편을 쉽게 짐작케 해준다.
이것이 미얀마를 외부와 연결시켜주는 거의 유일한 통로인 양곤 국제 공항(정식 명칭은 밍가라돈 국제공항)의 모습이다. 이곳을 통해 '미얀마 항공'과 '타이 항공'및 기타 몇 편의 부정기적인 항공편이 하루 한두 차례 양곤과 방콕 등을 연결시켜준다. 이 몇 편의 여객기가 그나마 미얀마가 외부 세계와 완전 단절되지 않은 채 바깥 공기를 마실 수 있게 하는 숨구멍인 셈이다.
어느 이방의 여행자는 미얀마를 '살아 있는 화석'이라고 평한적이 있다. 지난 수십 년간을 거의 외부 세계와 단절된 채 지내옴으로써, 21세기를 목전에 도고 있는 현 시점에서도 거의 반 세기는 뒤떨어진 모습으로 살아가고 있는 이 나라의 모습을 상징하여 표현한 말이다. 1960년대만 해도 이 나라는 외국과의 교류를 거의 단절한 패 살아왔다. 외국 관광객들의 방문에도 겨우 24시간의 체류를 허가하는 정도였다. 근년에 들어와서 이런 상황은 다소 바뀌었으나(지금은 단체 관광객에 한해 1주일 체규를 허가해주고 있음)아직도 외국인이 입국하기에 지극히 까다로운 나라임에는 틀림이 없다.
이처럼 철저한 고립과 단절의 역사는 이 나라를 일견 상반된 두 가지의 모습으로 이끌어 왔다.
그 하나는 현대의 산업 사회적 발전에서 펄저히 소외됨으로써 생긴, 지극히 낙후된 빈곤의 모습이다. 2차 대전 전까지만 해도 이 나라는 동남아 일대에서 최고수준의 경제적 번영을  구가하던 지역이었다. 세계적인 곡창 지대로서 쌀 수출이 연간 3백만 톤을 웃돌아 2위를 점하였으며, 양곤 국제 공항은 국제 교통의 요지로서, 지금의 방콕과 같은 역할을 하고 있었다.
그러나 1960년대에 들어와서 추진되기 시작한 소위 '버마식 사회주의'와 철저한 고립,. 쇄국 정책은 이 나라를 세계에서 가장 낙후된 국가의 하나로 전략시켰다. 한동안은 쌀 이외에도 아무것도 자체적으로 생산하는 것이 없는 나라라는 소리를 들을 정도가 되었다. 지금도 아시아 지역 최빈국들인 인접국 방글라데시,라오스 캄보디아 등과 함께 국민 소득 200달러 수준의 경제에 머물러 있다.
이러한 낙후된 모습은 양곤 거리를 굴러 다니는 차량들의 모습에서도 금방 확인이된다. 이 나라에서 굴러 다니는 버스나 트럭은 거의 수십 년은 된 것들이다. 심지어 2차 대전 이전부터 쓰던 차들도 있다고 한다. 녹슬어 허물어져가는 고철 더어리가 굴러 가고 있다고 하는게 더 정확한 표현일 것이다. 거기에 론지를 입은 많은 군상들이 뺵빽히 매달려 가는 모습을 상상해보라. 새 차를 수입할 돈이 없어 버스 등은 애초부터 중고 차를 정부가 수입해서 쓰기 때문이다. 한국의 대우 자동차의 중고 버스들도 양곤 시내에서 자주 눈에 뛴다. 근년에 100여 대의 중고 버스가 한국으로부터 수입되었다고 한다.
거기에다 얼핏 보기에 진흙같은 모양의 '타나카'(미얀마 사람들이 피부 미용에 좋다고 하여 바르는 것으로, 타나카 나무의 자른 부분을 맷돌에 갈아 만든 분말)를 얼굴에 바르고 다니는 이 나라 여자들의 모습도, 아라비아 숫자를 쓰지 않고 이상한 글자를 쓴 번호판을 달고 다니는 자동차의 모습들도 이방인의 눈에는 더욱 이 나라가 과거 속에서 살아가고 있다는 느낌을 갖게 해준다.
이 나라가 지니고 있는 또 다른 하나의 모습은 소위 서구적 기계 문명, 소비 문화에 거의 오염되지 않은 채로 남아 있는 매우 특이한 지역이라는 점이다.
이 나라 곳곳에 산재한 파고다(불탑)에서 초라한 행색과 몰골로 참선 및 기도에 몰두하고 있는 수많은 불자 -이 나라 전체 인구의 86%가 불교 신자로 추산된다-들의 그 경거하고 애절한 모습-거기서는 젊은 청년, 처녀들의 모습도 많이 볼 수 있다-이나, 누른색 옷을 걸친 채 공양 그릇을 가슴 앞에 단정히 안고 맨발로 거리를 걸어가는 많은 승려들의 모습은 이 나라 사람들이 얼마나 정신 세계적 가치에 의존하여 살아가고 있는가 하는 것을 무언으로 보여준다.
이 나라에는 선진 산업 사회가 겪고 있는 대기 오염, 공해 문제도 없고 도시화로 인해 제반 사회 문제도 없다. 우리가 어린 시절을 보냈던 시골 생활의 아련한 추억, 밤이면 온 천지가 적막에 휩싸이고 호롱불 아래 둘러 않은 가족들의 도란거리는 소리, 그 정경 그대로의 모습인 것이다.
이 나라에서는 시간이 천천히 가는 것 같다. 시간도 느리고, 그 시간과 공간 속의 사람도 느리다. 그러니만큼 하루하루를 시간에 쫓기며 바쁘게 움직이는 선진 산업 사회의 인간들에게는 이 나라의 일련 게으로고,태만하며, 무기력해 보이는 분위기가 답답함과 짜증을 가져다 줄 수도 있다. 그러나 조금 더 이해의 폭을 넓히면, 큰 욕심이 없고 서두르는게 없는 이들의 생활에 공감을 느낄 수도 있다. 그것은 사람이 살아가면서 갖게 되는 철학의 문제다.
정식 국명(미얀마 연방)이 말해주듯이 미얀마 영토 내에는, 주류를 이루는 '버마족'(전 인구의 78%)을 위시하여 수십 년째 분리 독립 무장 투쟁을 벌이고 있는 카렌족, 마약 산지로 유명한 샨 고원의 샨족, 어릴 때부터 목에 수많은 링을 걸쳐 목이 엄청나에 길어진 파타웅족, 키타 카친족,아라칸족, 와족 등 무려 130여 소수 민족들이 각각의 언어와 특이한 문화, 풍습을 아직도 유지하며 살고 있기도 하다.
이같이 20세기의 역사 속에서 거의 잠을 자듯 지내온 이 나라는 그럼에도 불구하고 엄청난 잠재력을 보유한 나라이기도 하다. 68만 평방 킬로미터에 달하는 이 나라 국토는 한반도 전체 면적의 3배, 남한 면적의 거의 7배나 되는 크기다. 한때파간, 만달레이 등 중부 고지대를 여핸한 적이 있는 필자는 비행기 아래로 내려다 보이는 이 나라의 광할한 평원과 삼림 지대를 보면서, 새삼 이 나라가 간단치 않은 나라임을 절감하였다. 끝없는 평원 속에 황무지로 버려진 땅들이 부럽기도 하고, 아쉽기도 하였다.
미얀마는 동남아 굴지의 자원 보유국이다. 이라와디 강 연안을 중심으로 형성된 비옥한 토지에서 생산되는 막대한 쌀, 전 세계 공급량의 거의 80%를 차지하 p22-23
방학 기간 등을 사원에 들어가 몇 주간의 수련승 생활을 한다. 이 수련승 생활을 거침으로써 비로소 진정한 '인간'이 되는 것으로 믿고 있다. 그러므로 미얀마를 이해하기 위해서는 즉 이 나라 사람들의 사고 방식과 가치관 그리고 정치, 경제에 대한 태도 및 문화를 알기 위해서는 불교, 그 중에서도 특히 소승 불교에 관한 이해가 필수적이다.
미얀마의 불교는 흔히 소승 불교하고 일컬어지는 '테라바다'(원로 스님들의 길이라는 의미)불교다. 소승 불교는 우리 나라등 동남아시아 지역의 소위 대승 불교에 비해 더 보수적이고, 계율이 엄하며, 경전의 원본에 충실한 불교 교파다. 소승 불교는 개개인이 스스로 공덕을 쌓는 것을 매우 중요시하며, 불교도들의 지향점인 '니르바나(열반)에 도달하는 길을 좁고 한정적으로 제시하고 있다.
소승 불교와 대승 불교 Mahayana라는 불교 신앙의 이념과 방식상의 두 가지 큰 줄기가 갈라지제 된 시기는 인도의 '아소카' 왕의 제3차 세계 불교 대회를 개최한 기원전 235년경이라고 이야기되고 있다. 당시 불교의 원로 스님들은 부다의 가르침을 글자 자구 그대로 엄격히 해석, 이를 따라야 한다는 입장을 취한 반면, 일부 스님들은 이에 반대하여, 역사적 상황 속에서의 부다와 인간 구원의 관계를 추구하려고 했다.
후자의 그룹이 소위 대승 불교의 그룹으로 알려져 있으며, 현재 티벳,네팔,중국,몽고,일본,베트남과 우리 나라 등지에서 성행하고 있다. 반면 소승 불교는 현재 미안마를 위시하여 스리랑카, 태국, 라오스, 캄보디아 등지에 존파되어, 현재는 대승 불교에 비해 소수를 이루고 있다.
소승 불교에서는 개인이 자신의 구워을 위해 의지할 수 있는 전지전능한 신이란 없다. 대승 불교의 경우와 달리, 개인이 구원을 받을 수 있느냐 하는 것은 스스로의 노력에 달려 있을 뿐이라고 한다. 그리고 그 노력의 요체는 '다르마'(부다의 가르침)에 충실이 순종하면서 부다가 걸어간 길을 따르는 데 있다.
이와 같은 개인 구원의 사상이 미얀마의 불교를 이해하는 출발점이 되어야 할 것 같다. 그 누구도 도와줄 수 없는 구원에의 길에는 지극히 고독하고 나약한 개개인이 있을 뿐인 것이다. 그래서 이방인들의 눈에 비치는 이들 불자들의 모습은 더욱 처절하고 애절해 보인다. 끊임없이 되풀이되는 '트리라트나'(세 가지 보석이라는 의미로, 즉 "부다에 의지합니다","다르다마에 의지합니다","상하(승려)에 의지합니다"를 끊임없이 되풀이 외는 것)의 기도 소리가 주는 인상도 역시 그러하다.
또 하나, 미얀마의 불자들을 이해하는 데 있어 놓치지 말아야 할 것은 '윤희'에 대한 철저한 믿음이다. 아다시피 부다는 영혼의 존재를 부인했다. '자신'이라고 스스로 생각하는 것은 실제로는 끊임없이 변화하는 것이어서, 영원한 것이 아니라고 부다는 가르쳤다. 인간은 끊임 없는 윤희의 과정에 있으며, 이때 다시 태어나는 것은 그 '사람'도 아니고 그 '영혼'도 아니며, 전생의 '카르마'(전생의 선한 행동,악한 행동의 집합)라는 것이 부다의 심오한 가르침이었다. 그러므로 전생에서 얼마나 공덕을 쌓느냐는 것이 생의 가장 큰 목적이기도 하고, 더 할 수 없는 짐이기도 한 것이다. 그래서 흔히 미얀마 사람들은 론지와 최소한의 먹을 것만 있으면 나머지는 모두 불교 사원에 갖다 바친다고 한다. 현세에서 할 수 있는 최대한의 공덕을 쌓음으로써, 고통스런 현세를 벗어나 내세에서는 좀더 나은 생활이 이루어질 수 있기를 고대하고 있는 것이다.
미얀마 사람들이 윤희 사상에 관해 어느 정도 깊은 믿음을 가지고 있는가 하는 것을 여러 차례 확인할 기회가 있었다. 이들의 믿음이 결코 종교적 허위 의식이나 허례에 기초한 것이 아니라는 이야기다. 사실 그렇지 않고는 매우 가난한 생활을 하고 있는 많은 미얀마 사람들이 먹고 사는 데 필요한 최소한의 것 이외에는 대부분을 사원에 갖다 바치며, 초라한 몰골과 행색으로 끊임없이 기원하고 있는 이유를 이해할 수 없을 것이다.
필자가 아는 미얀마 정부 경제 부처의 어느 국자으로부터 들은 이야기다. 50대초의 여자 분으로서 상당한 인텔리라고 할 수 있는 이 분은 윤회를 확신하며, 때때로 이를 실제로 경험하기도 한다면서, 다음과 같은 예를 이야기해준 적이 있다.
자기에게는 남동생이 두 살쯤 되었었을 때인가 아직 말도 제대로 못하는 어린애 시절인 어느 날 "친구한테 1챠트(챠트는 미얀마의 화폐 단위)를 빚진 게 있다"고 또렷이 말하더라는 것이다. 이 얼니 남동생을 돌보는 유모도 이 말을 여러 차례 들었다는데, 그후에 알고 보니 죽은 자기 오빠가 어릴 때 제일 친했던 친구로부터 생전에 1챠트를 빚진 적이 있더라는 것이다(당시 1챠트는 매우 큰 금액이었다고 함).
매우 세련되고 지적인 분위기를 지닌 이 여성 국장은 이 에피소드를 이야기하면서 이는 자기 남동생이 바로 죽은 자기 오빠의 분신으로 다시 태어난 것임을 말해주는 것이라고 믿고 있었다.
불교도들이 궁극적으로 추구하는 것은 현세에서 많은 공덕을 쌓음으로써 결국은 니르바나에 들어가는 것이라고 할 수 있다. 미얀마에서는 공덕을 쌓는 방법 중에 최고의 것으로 파고다 건설을 들고 있다. 파고다 건설할 능력과 지혜를 가지고 있는 사람은 미래에 나타날 새로운 부다의 시대에'다시 태어나 복을 누릴 수 있다고 믿는 것이다. 미얀마에 수많은 파고다가 있는 것은 바로 이런 이유 때문이며, 역대 왕들이 앞을 다투어 거대한 파고다 건설에 엄청난 국력을 쏟아부었던 것도 마찬가지 이유에서였다. 어쨋든 공덕 중에 최상의 것인 파고다를 건립하려는 노력은 지금도 계속되고 있다.
원래 파고다는 부다의 유해 또는 유품의 일부를 모신 곳에 세워지는 불탑만을 의미하는 것이었다. 그 유해나 유품이라는 것은 예를 들어 부다의 치아, 머리칼, 뼈 등 신체의 일부거나, 또는 부다가 사용했던 옷, 공양 그릇 등을 가리킨다. 우리가 흔히 석가모니라고 부르는 부다는 인도의 쿠시 나라에서 80세기를 일기로 열반에 들어간 것으로 알려지고 있다. 당시 부다는 자신의 유해 처리 문제에 관해 생전에 아무런 지시를 내린 바가 없었다고 하며, 제자들이 유해를 화장하는 과정에서, 육신이 불타고 있었을 때 갑자기 소나기가 퍼부어 뼈는 더 이상 타지 않은 채 남았다고 한다. ㅡ시 나라의 왕은 처음에 부다의 뼈를 인도의 다른 왕들과 나눈는 것을 거부했으나, 이 문제로 전쟁의 위험에까지 이르자, 이웃 왕들과 뼈를 여덟 등분으로 나누어 각자가 파고다를 세워 보존했다고 한다.
그로부터 3세기쯤 뒤 인도의 강력한 통일 군주로 등장했던 아쇼카 왕은 불교도들의 신앙 장소를 더 만들기 위해 부다의 뼈를 간직한 여덟 개의 파고다를 모두 개봉하여, 그 뼈를 8만 개로 분할, 동남 아시아 일대에 나누어 주었으며, 이에 따라 다시 수많은 파고다가 건설되었다고 한다.
그러나 후세에 이르러 많은 파고다들이 부다의 진짜 유해나 유품을 모시고 있다고, 주장하고는 있지만(그 진품 여부를 떠나)그 유품 등이 한정된 것임에는 틀림 없다, 따라서 대부분의 파고다는 금속이나 보석, 또는 진흙 등으로 부다의 유해나 유품을 모조품으로 만들어 이를 모시고 있는 실정이다. 이러한 유해나 유품의 모형은 파고다를 세우기 전 그 밑에 사각형으로 된 방을 만들어 그 속에 넣으며, 이때에는 이 모형들과 여러 가지 귀중품-보석, 그릇. 파고다 모형, 부처상, 사원 모형 등-을 함께 매장하기도 한다. 그리고 이러한 물픔을 매장할 때에는 큰 축배가 벌어지기도 한다. 지상의 파고다는 그 위에 세워지는 것이다.
파고다의 모양이 정형화된 것은 아니다. 미얀마 불교의 최대 성지인 쉐다곤 파고다에서 보는 것처럼 종탑 모양이 가장 대표적인 것이긴 하나, 파고다의 도시 파간에서 보는 것처럼 종탑 모양이 여러 유형의 파고다도 많다. 그 이유는 이에 관한 석가모니의 명확한 지시가 없었기 때문이라고도 한다. 일설에 의하면, 석가모니는 자신이 죽으면, 뼈를 묻은 자리 위에 벼의 낟가리 같은 모양의 작은 구름을 만들 것을 지시했다고 한다. 그래서 기본적으로 불탑을 세우는 데 있어서는 연꽃 모양 또는 벼의 낟기리 모양을 많이 따며, 그후 그 선이 확대되어 종탑 모양의 건축물이 되었다는 설도 있다.
어쨋든 공덕 중의 최상의 것인 파고다를 건립하려는 노력은 지금도 계속되고 있다. 이 나라 국민들의 자부심의 상징인 거대한 금탑 쉐다곤 파고다 맞은편에 지금도 공사가 진행 중인 소위 네윈 파고다는 이 나라를 26년간 통치하였을 뿐만 아니라, 지금도 막후에서 영향력을 미치고 있다고 믿어지는 '네윈'의 발원에 의해 건설되고 있는 것이다.
미얀마에는 현재 약 33만 명의 승려(1990년 추정)가 있는 것으로 추산되고 있다. 이 가운데 약 14만 명은 일반 승려, 그리고 2만여 명은 바구니며, 나머지는 일시적으로 사찰에서 생활하고 있는 수련생들이다.
미얀마의 대부분의 남성의 경우, 대개 일생 중 한 차례는 몇 년까지의 승려 생활을 경험한다는 점은 앞에서도 밝혔다. 덧붙여 말할 것은 이들에겐 로마 카톨릭 교회에서 행하는 서품시의 서약 같은 것이 없고, 승복을 벗고 싶을 때는 언제든지 벗을 수 있도록 되어 있다는 점이다. 미얀마에서 젊은이가 수련승으로 불교에 입문하는 것은 보통 아홉 살 때다. 이때 남자 어린이는 부모, 친지들이 지켭보는 가운데 삭발 등의 의식을 행하고, 코끼리나 말 또는 자동차를 타고 화려한 행렬을 만들어 사찰로 가는데, 이것을 '신퓨'라고 하며, 어린이에게는 일생에서 가장 중요한 의식으로 간주되다. 미얀마의 불교도는 이 신퓨 의식을 page 28-29
부 치하의 반정부 움직임에 승려들의 역할이 컸던 것은 잘 알려진 사실이다. 현군사 정부도 승려들에 대해서는 굉장히 신경을 쓰고 있다. 군 이외에 유일하게 조직화된 세력인데다가, 승려들에 대한 국민둘의 존경심, 사회적 인식 때문에 결코 이들을 소홀라게 다룰 수 없는 것이다. 1990년말, 소장 승려들을 중심으로 군인에 대한 종교 의식 거부 사태가 일어났을 때 이들에 대해 한편으로는 강경 조치를 취하면서도 원로 스님 등 보수적 스님들에게는 대대적인 회유 조치를 취하는 양면책을 썼던 것도 그 때문이다.
  지금도 군부의 고위 지도자들은 틈만 나면 사원을 찾아, 각종 선물들을 바치고, 승려들의 발바닥 앞에 꿇어앉아 합장한다. 명색이 국가 원수인 소몽 장군도 예외가 아니다. 원로 스님들이 의자에 도열해 앉은 자리 앞에서 수행원들과 함께 맨발로 꿇어 앉아 선물을 바치고, 합장하고 기도한다. 이는 개인적으로 부다의 자비를 기원하는 것일 수도 있고, 또 한편으로는 무시못할 세력인 승려 집단에 대한 선무 공작일 수도 있다.
쉐다곤 파고다
  미얀마를 찾는 사람들이 제일 먼저 찾아 보아야 할 필수적인 방문자가 쉐다곤 파고다이다. 이곳은 세계 불교도들의 성지자 순례지기도 하다. 미얀마 사람들은 스스로 이 거대한 불탑 사원이야말로 세계 6대 불가사의 중의 하나라고 자랑하기를 주저하지 않는다. 쉐다곤 파고다는 미얀마의 상징이며, 미얀마 사람들의 자부심의 표상이다. 양곤 중심부에서 조금 떨어진 구름 위에 찬연히 솟아 있는 이 파고다는 표면이 모두 금으로 뒤덮여 있으며, 탑신의 높이만 100미터나 되는 거대한 불탑이다. 전설에 의하면 이 불탑의 내부에는 지상에 나타난 마지막 부처님이었던 석가모니의 머리카락에 8개와 그에 앞서 나타났던 세 사람의 다른 부처들의 유품들이 들어 있다고 한다.
  그리고 이 불탑의 외벽은 모두 금으로 뒤덮여 있다. 역대의 왕 및 불교도들이 기증한 금판이 이 거대한 불탑의 벽을 모두 메우고 있는 것이다. 현재 쉐다곤 파고다 경내의 크고작은 불탑을 덮고 있는 금을 모두 합하면 7톤 가량이 된다고 한다. 한때는 쉐다곤 파고다의 금이 영국 중앙 은행이 보유하고 있는 금궤보다 그양이 더 많다는 말이 돌기도 했다. 지금도 금판들이 계속 기증되고 있어 금의 양은 점점 늘어나고 있는 추세다.
  또한 이 불탑의 꼭대기 부분은 수많은 보석들로 장식되어 있는 것으로도 유명하다. 정상에 73캐럿의 다이아몬드가 박혀 있는 것을 비롯, 5,448개의 다이아몬드와 2,317개의 루비, 사파이어 등, 값으로는 도저히 환산할 수조차 없는 수많은 보석들로 치장되어 있다. 엄청난 크기의 에메랄드가 박혀 있어 아침 해가 떠오를 때와 저녁 해가 질 때 첫 광선을 발하기도 한다. 이 황금 불탑의 아래 부분은 64개의 작은 불탑으로 둘러싸요 있다.
  그 외에도 이 사원의 경내에는 72개의 크고작은 건물들이 이 불탑을 둘러싸고 있으며, 또한 수많은 부처상들이 안치되어 있기도 하다. 쉐다곤 파고다의 경내로 올라오는 동서남북 4면에는 사람의 얼굴에 사자의 몸체를 한 스핑크스가 각각 이 상원의 출입구를 지키고 있다.
  쉐다곤 파고다의 유래에 관해서는 다음과 같은 전설이 남아 있다. 인도에서 석가모니가 보리수 나무 아래에서 깨달음을 통해 부처가 되었을 때 멀리 버마에서 온 두 형제 상인의 방문을 받았다. 이들 형제는 부처님에게 꿀로 만든 케이크를 선물하였으며, 부처님은 이때 자신의 머리에서 8개의 머리카락을 뽑아 이 형제에게 주었다. 이 상인 형제는 이들 머리카락을 소중히 간직한 채 귀로에 올라 여러 우여곡절을 겪은 끝에 고향 '오칼라'(현재의 양곤)에 돌아와 현재의 쉐다곤 파고다 자리에 부처님의 머리카락을 묻고 그 위에 파고다를 세웠다. 이때 세워진 최초의 파고다는 높이가 약 20미터였다고 한다.
  그러나 실제 이 파고다에 관해 상세한 이야기가 전해지는 것은 14세기 이후에 일어난 일들에 대해서다. 쉐다곤 파고다가 현재의 형태와 모습을 거의 갖춘 것은 몬족이 세운 페구 왕조의 '신소부 여왕'(재위 기간 1453∼1472년) 때의 일이었다고 한다. 불심이 매우 깊었던 신소부 여왕은 자신의 몸무게에 해당하는 40킬로그램의 금을 기증, 금판으로 만들어 파고다의 외벽에 붙이도록 하였다. 이와 같은 기증하는 행위는 그후 버마의 역대 왕들에 의해 계속되어 현재의 쉐다곤 파고다가 금으로 뒤덮이는 시발이 되었다고 한다.
  다만 쉐다곤 파고다의 외벽에 금판이 본격적으로 부착되기 시작한 것은 1990 p32-33
어나기를 바라는 미얀마의 불자들에게는 불교 사원, 그것도 쉐다곤 파고다에 돈을 기증하는 것이 상당히 커다란 공덕과 자비를 쌓는 일이다. 말하자면 내세의 복된 삷을 위해 현세에서 투자를 해두는 것이라고 할 수도 있다.
  쉐다곤 파고다 관리 위원회의 말에 따르면, 일주일에 편균 60만 차트의 현금이 들어온다고 한다. 공정 환율로 따지면 약 10만 달러, 암거래 환융로 따져도 1만 달러에 해당하는 큰 돈이다. 이 나라 공무원의 평균 월급이 1,500챠트에서 2,000챠트 수준인 것을 생각하면 어쨌든 대단한 금액임에는 틀림 없다. 한때는 재정이 곤궁했던 미얀마 정부가 쉐다곤 파고다측으로부터 돈을 빌어 쓰기도 했다.
  미얀마에서는 파고다 경내로 들어갈 때에는 누구나 맨발이어야 한다. 물론 양말을 신는 것도 금지되어 있다. 신성한 장소를 찾는 자로서 갖추어야 할 예의인 듯하다. 여기에는 왕족이건 국가 원수이건 예외가 없다. 영국의 식민 지배 시대에는 더러 군인들이 군화를 신은 채 이곳에 드나들어 미얀마 사람들을 벌일 때는 가끔 영국인들의 이같은 야만적인(?) 행위를 예로써 들기도 한다.
  쉐다곤 파고다의 경내는 보도가 대리석, 화강암 등의 돌로 깔려 있다. 파고다를 한 바퀴 도는 보도는 대리석과 검은 대리석으로 된 두 개의 길이 나 있다. 흰 대리석 보도는 빛을 반사하여 햇볕이 쨍쨍 내리쬐는 한낮에도 바닥이 시원하기 때문에 한낮에 이곳을 방문하는 사람들이 이용하도록 만들어진 것이며, 검은 대리석은 아침이나 저녁 방문자들이 대리석의 따뜻한 온기를 느끼며 걸을 수 있도록 되어 있는 것이다. 실제롤 연중 더운 이 나라에서 한낮에 민발로 검을 대리석 위를 걷는 일은 쉬운 일이 아니다. 보도는 이끼가 끼여 있고, 귀퉁이가 깨어져 있는 등 투박한 모습이지만 따뜻한 인정을 느끼게 한다.
  쉐다곤 파고다는 전 세계의 수많응ㄴ 불자들의 순례 장소가 되어 있다. 또 세계의 저명 인사들이 이 나라를 방문할 때는 이곳을 찾는 것이 하나의 관래가 되어 있다. 소련의 후르시쵸프 수상, 중국의 주은래 수상 등 종교와는 거리가 먼 저명한 공산주의자들도 수행원들과 함께 이 사원을 둘러 보며 경이의 눈초리를 보냈다. 미국의 닉슨 대통령도 부통령 시절 이곳을 방문하여 그 소감을 방명록에다 길게 써놓고 떠났다. 권위과 격식으로 다져진 영국 왕실의 우아한 왕족들도 이곳을 맨발로 걸어서 지나갔다.
  또한 세계의 수많은 시인과 문필가들이 혼신의 필력을 다해 이 신비스럽고 웅장한 쉐다곤의 장관을 노래했다. 미국의 대법관이었던 윌리엄 더글라스는 그의 저서 <말레이의 북쪽>이란 책에서 쉐다곤 파고다를 본 감회를 다음과 같이 표현하였다.
  "구름과 안개 속에 흐릿했던 아핌, 내가 쉐다곤을 처음 보았을 때 쉐다곤은 불로 된 혓바닥 같은 모습으로 하늘을 찌르듯 가리키고 있었다. 맑게 갠 날 정오의 그 모습은 평화롭고 장엄하였다. 그리고 달빛이 비치는 밤에, 드러내는 자태는 정말 신비스럽기만 했다. 쉐다곤은 어느 곳에서도 선명히 눈에 들어온다. 그 분위기는 인간이 풍긴는 듯한 분위기다.
  그리고 그 위엄과 아름다움, 그 순결함은 쉐다곤을 인간이 추세해온 가장 고귀한 것들의 상징으로 만든다. 나는 그동안 황혼과 폭풍우, 빙하, 공원, 꽃 그리고 사람의 얼굴 등 나를 감동시켰던 많은 것들을 보아왔다.
  그러나 인간이 그의 손으로 창조한 모든것들 중에서 내가 아는 한 쉐다곤이 가장 사랑스럽고 아름다운 것이었다. 쉐다곤을 처음 보았을때 내 마음은 뛰었다. 그리고 그 아름다움은 내가 아무리 멀리 떨어져 있어도 나의 뇌리에 되살아나곤 한다."
  그러나 화려함과 눈요기거리를 찾는 관광객들이라면 쉐다곤을 보고 실망할런지도 모른다. 보통 관광지에는 으레껏 있으리라 기대되는 화려하고 정교한 그런 구석을 쉐다곤에서는 눈을 씻고 찾아보아도 발견할 수 없기 때문이다. 직접 찾아 들어가 보는 쉐다곤 파고다의 경내는 모든 것이 오래되어 퇴색해가는 그런 모습이다. 맨발로 걸어야 하는 경내의 보도도 대리석 또는 화강석 등으로 비뚤비뚤 누더기처럼 깔려 있다. 맨발로 걷긴 하지만 나중에 발바닥을 꼭 씻어야 한텐데 하는 그런 느낌을 줄 정도로 지저분해 보이기도 한다. 쉐다곤 파고다를 둘러싸고 있는 경내의 여러 사찰 건물들에 모셔져 있는 부다의 모습들도 정교하고 아름다운 조각품이라는 인상을 주지 않는다. 가분수의 모습 같기도 하고, 아마추어들이 아무렇게나 만들어놓은 불상들 같기도 하다.
  쉐다곤 파고다의 신비로움과 아름다움을 빚어내는 원동력은 그것이 주는 분위기일 것이다. 금으로 뒤덮인 파고다의 외형적 모습 이외에 어딘가 퇴색해가는 듯한 주변 정경 그리고 바닥에 앉아 파고다를 향해 기원을 올리고 있는 불자들의 그 경건하고 애절한 모습이 함께 어우러져 낳는 분위기가 그것이다. 이곳은 화려한 현대 문명의 모습과는 동떨어진 곳이다. 그런 면에서는 다른 나라들의 사찰과는 비교할 수 없는 것이다. 허물어지고 퇴색해가는 가운데서 수백 년을 지내온 그 분위기에 매력이 있다. 시주를 하고 기원을 올리는 불자들의 모습도 그야말로 고해를 해치며 살아 나가고 있는 중생들의 모습이다. 그 중생들의 모습 속에 젊은 처녀도, 청년들도 끼여 있음이 놀라울 따름이다.
루비와 제이드의 땅
  매년 2월초가 되면 미얀마의 수도 양곤의 인야레이크 호텔에서는 '미얀마 보석 엠포이움'이 열린다. 루비와 제이도(옥,비취)경매 시장으로서는 최고 수준급인 이 겨매에서는 '미얀마 보석 공사'가 한 해 동안 미얀마 내에서 치굴한 루비, 사파이어, 제이드 및 천연 남양 진주 등을 전시해놓고 전 세계의 보석상들이 모인 가운데 경매를 실시하는 것이다. 1964년 제1회 엠포리움이 개최된 이래 매년 한 번꼴로 개최된 이 경매도 이제 연륜이 쌓여 1991년으로 28차가 되었으며, 매년 이 때가 되면 이 분야의 전 세계 보석상들이 몰려들어, 갑자기 몇 안되는 양곤의 호텔들이 만원 사례를 이루게 된다.
  1991년초에 개최된 제28차 엠포리움에는 18개 국에서 온 약 5백 명의 보석상들이 참석하였다.(홍콩, 일본, 태국의 보석상이 주류를 이루었으나, 한국에서도 9명이 참석). 이 엠포리움은 경매에 들어가기 전 2∼3일간은 관람 기간으로 되어 있어 먼저 미얀마 정부의 고위 인사들이 관람하고, 그 다음날은 양곤 주재 외교단에게 관람의 기회를 주는 것이 관례로 되어 있다. 미얀마의 일반 사람들에게는 구경할 기회를 주지 않는 것이 특이하다면 특이하다.
  필자는 미얀마 근무 기간 중이었던 1991년, 제28차 엠포리움에 외교단의 일원으로 참관할 기회가 있었다. 인야레이크 호텔의 일부 객실들을 개조해서 전시실로 꾸몄는데, 전체 전시 면적이 그렇게 넓지는 않았지먄, 루비 및 사파이어 실과 진주류실 그리고 루비 및 진구로 만증ㄴ 반지, 목걸이 등의 제품실리 따로 마련되어 있었고, 제이드 류는 별도의 넓은 홀에 제이드 조각품들과 함께 전시되어 있었다. 제이드 원석들도 큰 돌덩이인 채로 옥외에 전시되어 판매를 기다리고 있었다.
  루비 전시실 입구에는 소위 '슬록 루비'라고 불리우는 루비 원석이 가동되지 않으 채 별도로 전시되어 있었는데, 1990년 '나와타' 지역에서 채굴한 것으로, 현존하는 루비 원석으로는 제일 크다는 것이다. 미얀마 정부는 이를 국가적 보물로 간주, 팔지 않고 보관키로 했다고 하낟. 문외한이 보기에는 얼핏 엄지 손가락 두 개를 포개놓은 크기 정도의 불그스레한 얼음 덩어리 같은 것이었는데, 그중 군디디기를 잘라내면 보석으로 사용하는 루비가 되는 것이다.
  이 엠포리움의 하이라이트는 역시 11.8캐럿의 루비였는데, 내정 가격이 1백 1십만 달러(한화 약 8억 원)였다. 검지 손톱만한 붉은 돌 하나에 8억 원 상다의 가격이 매겨져 잇으니, 보석에 깊은 지식이 없는 일반인으로서는 거저 놀라울 뿐이었다. 제이드 원석의 경우, 군데군데 녹색물이 든 것 같은 화강석이나 대리석 비슷한 바위들을 잘라놓은 것들에 몇 천 달러 내지는 몇 만 달러씩의 정가가 매겨져 있었다. 그 돌 덜어리를 사다가, 녹색 부분만을 뜯어낸 거싱 제이드 중 최고급품이 비취가 되는 것이다.
  이 전시 및 경매에는 미얀마 사람들이 개인적으로 가지고 있는 보석들도 출품, 판매할 수 있게 되어 있다. 제28차 엠포리움에도 개인 소장 보석들이 많이 나왔는데, 평소 보석을 소유하고 있던 여유 있는 계층의 사람들이 금전적 필요에 다라 합법적인 정부의 주선을 통해 물건을 팔려고 내놓은 것들이었다. 경매는 보석상들만을 대사을로 이루어지며, 경매가 끝나면 세팅한 보석에 한해서 하루의 날짜를 정해 양곤 거주 외국인에게 구입할 수 있는 기회를 준다. 어쨌든 10여 일에 걸친 행사를 통해 제28차 엠포리움 기간 중 총 1천 5십만 달러의 매출을 기록하였다고 한다.
  한 달 무역액만 1백억 달러를 넘기는 우리 나라 기준으로 보면 대단찮은 금액이긴 하지만, 외화 가득을 쌀, 목재, 보석 등 1차 생산품에 전적으로 의존하고 있는 미얀마로서는 그나마 국가의 외화 수입에서 적지 않은 몫을 차지하는 것이 이와 같은 엠포리움을 통한 '보석' 판매다.
  여기서 재미있는 사실을 하나 발견하게 된다. 그 해에 보석이 얼마나 많이 생간되었느냐의 여부가 위정자에 대한 평가와 직결된다는 점이다. 과거 우리의 왕조 시대에 가뭄이 들면 그 책임이 당시의 왕에게 돌아가고, 풍년이 들면 왕이 선정ㅇ르 베풀어 하늘이 도와주는 것이라고 생각했던 것과 비슷한 셈이다. 미얀마에서도 역대 왕들로부터 지금의 군부 지도자들에 이르기까지 모두가 자신의 집권기에 보석이 많이 산출되었음을 자랑하고자 한다. 이는 곧 하늘이 비호하고 있음을 과시하고자 하는 것이다.
  1990년 9월 한창 국내 위기설이 유포되고 있었을 때 슬록의 약자로 현재 집권하고 있는 군사 정부의 전식 명칭. 우리말로 옮기면 '국가법 질서 회복 위원회'다)정부의 최고 지도자인 소몽 장군은 세계 최고 크기의 '스타 사파이어'를 발견했다고 발표했다. 군부의 지도자들이 쭉 둘러앉아 보석의 원석을 쳐다보는 사진이 신문 제1면에 톱을 장식하였음은 물론이었다.
  미얀마에서 루비 산지로 유명한 곳으로 모곡(미얀마 고도 만달레이 북동쪽 110킬로미터 지점에 위치, 일반인의 출입은 제한됨)이라는 곳이 있다. 이곳에서는 루비 뿐만 아니라 사파이어와 소위 모곡 스톤이라고 하는 '보석에 준하는 여러 귀중한 돌'도 행산되고 있다. 루비의 어원이 라틴어의 '루벨(붉다)'이라는 말에서 유래되었다고 하듯이, 루비의 생명은 그 색상에 있다고 할 수 있다. 보통 피전 블러드라고 불리우는 짙은 다홍색을 띤 것을 푀고급으로 치며, 미얀마의 모곡 지방이 유일한 산지로 되어 있다. 미얀마 이외에 태국, 스리랑카, 캄보디아, 케냐 등지에서도 루비가 생산되나, 색상 등 품질 면에서 미얀마산을 따라가지 못하는 것으로 알려져 있다.
  특히 루비느 ㄴ다이아몬드, 사파이어 등에 비해 산출량이 극히 적을 뿐만 아니라, 크기도 작아 5캐럿(1캐럿은 0.2g)이상은 거의 나오지 않는다고 한다. 따라서 2캐럿 이상이면서 최고급 색상의 루비 가격은 같은 크기의 다이아몬드 가격을 훨씬 상회하는 것이 보통이다. 1989년 10월 뉴욕의 유명한 '소더비' 경매장에 나온 32.08캐럿의 루비가 460만 달러에 팔린 적도 있다.
  '루비 랜드'라고 알려진 미얀마 북부 모곡 지방은 때때로 주민들이 우물을 파다가도 귀중한 보석 원석들을 발견할 정도로 각종 보석이 다량 매장되어 있는 것으로 알려져 있다. 따라서 왕조 시대부터 루비의 채굴은 엄격히 왕실의 통제 아래 두었으며, 현 미얀마 정부도 모곡 일대의 보석 채굴은 엄격히 정부 통제 아래 두고 있다.다만 불법 채굴  활동을 완전히 통제할 수는 없고 해서,1990년 3월부터는 민간 회사 또는 개인이 '미얀마 보속 공사'와 합작으로 보속을 채굴할 수 있도록 허가,지금은 동 보석 공사 외에 다수의 합작 기업들도 채굴 작업을 벌이고 있다.
루비와 광물학적으로는 동일 물질(둘 다 경도 9의 산화 알루미늄 결정)인 사파이어도 이얀마에서 많이 생산된다. 같은 광물질인데도 그 가운데 붉은 빛을 띤 것을 루비라고 하고, 푸른빛 등 붉은 색 이외의 빛을 띤 것을 사파이어라고 한다.사파 p39
'이나 인야레이크 호털,아웅산 마켓 안의 정부 직영 매장)에서 구립하는 경우인데, 품질은 정부가 보증하기 때문에 가짜를 구립할 가능성은 없으나,'달러'로만 구립할 수 있으며 가격도 국제 시세와 별반 차이가 없을 정도로 비교적 비싼 편에 속한다.
다른 하나는 아웅산 마켓 내의 개인 상점이나 또는 주로 외국인을 상대로 은밀히 개별
거래를 하는 암거래상으로 통해 구입하는 것으로써,값은 흥정에 따라 결정되어,정부 공인상점에 비해서 싼 가격으로 구립할 수도 있으며,종류도 다양한 편이나, 흠이라면 확실히 믿을 만한 사람이 아니면 때때로 가짜를 구입하게 될 수도 있다는 위험 부담을 져야 된다는 점이다.
일반 외국인이 보석을 구입해 반출코자 할 경우에는,달러로 정부 상점에서 구입한 경우에는 문제가 되지 않지만, 현지화로 구입한 경우에는 원칙적으로 화화를 공정 환율로 바꾸어 사용하였음을 중명할 수 있어야 한다.말하자면 외화를 암시세로 바꿔 현지화로 구입한 것을 인정치 않겠다는 것이다.달러의 공정환율과 암시세 환융이 거의 10배나 차이가 나는 미얀마에서는 당연히 있을 수 있는 일이다.간혹 양곤 공향에서 외국인이 다량의 미얀마 보석류를 구입, 가지고 나가다가 적밧괴어 압수당했다는 기사가 신문에 보도되는데, 바로 이러한 경우에 속하는 것이다.
아마 옛날에는 미얀마가 보곡을 무한정 구입할 수 있는 노다지 땅으로 통하던때가 있었던 모양이나,지금은 이미 먼 과거의 이야기가 아닌가 싶다. 우선 지금은 미얀마 정부가 국제 시세 동향을 살펴, 정부 공인 가격을 상당히 높여놓은데 다가,암거래 가격도 해외 시장 가격들이 알려지면서 많이 올랐기 때문에 외국인 여행자가 길거리에 몇 십 달러 주고 산 루비가 아주 고급 루비로 판명되어 회재를 했다는 등의 이야기는 이젠 동화 속에서난 나올 법한 이야기가 된것 같다. 더구나 공식 판로를 통해 유통되지 않고 산지에서 몰래 빠져 나와 시중에서 암거래되던 루비들도 정부의 단속이 심해 거래량이 줄어든 데다, 그중에서 구급품의 경우는 미얀마 내에서 거래되기보다는 한층 비싼 값을 받ㅇ르 수 있는 태국 등지로 국경을 통해 밀수되어 나가는 사례가 많다. 그래서 고급 품질의 루비는 산지인 미얀마보다는 태국의 방콕에 가야 볼 수 있다는 이야기가 나돌 정도다. 또한 보석의 가공에 있어 매우 중요한 과정인 커팅에 있어서, 미얀마의 기술 수준이 많이 처져 있어, 세련되게 커팅된 보석을 찾아 보기가 어렵다는 것이 미얀마 보석 산업의 한계이기도 하다. 그래서 "최고의 질에, 최악의 커팅'이라는 말이 나오기도 한다. 여기에다 보석의 디자인 및 세팅 단계에 이르면 그 수준은 더욱 처져서, 그야말로 선진국의 보석 진열장에 몇 번이라도 눈이 가본 외국인이라면 그 조잡성에 실망하지 않을 수 없게 된다.
  그럼에도 불구하고, 아직도 미얀마 루비와 제이드, 사파이어 등 값진 보석이 다량 생산되는 신비의 땅이다. 아직도 이곳을 찾는 소박한 관광객에게 즐거움을 줄 만한 낭만되 신비는 있는 것으로 보인다.
황금의 삼각 재댜, 마약의 정치 경제학
  1990년이 저물어 가는 11월말, 양곤의 인세인 가에 위치한 경찰 훈련소에서는 헤로인 등 마약 소각식이 거행되고 있었다. 이 행사에는 미얀마 군사 정부의 지도자들 외에 양곤 주제 외교단 및 유엔 마약 관계자, 기타 외국 언론 특파원들이 다수 초대되어 미얀마 정부의 마약 퇴치를 위한 적극적인 노력들을 직접 눈으로 확인하였다. 행사는 먼저 정부 관계자로부터 정부의 마약 퇴치 노력에 대한 설명을 들은 뒤, 전시회를 참관하고, 마지막으로 큰 영병장에 쌓아놓은 아편, 헤로인, 마리화나 등을 소각하는 것을 보는 순서로 진행되었다. 정부가 그동안 압수한 레로인 등 각종 불법 마약들을 모아두엇다가, 외교관들이 보는 가운데 한꺼번에 소각한 것이다. 레로인 등의 진위 여부에 대한 시비가 일어날 가능성을 의식, 현장에서 진짜 헤로인임을 화학 약품으로 검증해 보이기까지 했다.
  지난 1990년 2월과 4월에도 각각 소각 행사가 있었는데, 미얀마 정부는 1990년 중에 세 차례의 소각 행사로 미국 내 서비자 시가로 약 15억 달러 상당의 마약이 폐기되었다고 설명하고 있다. 미얀마 정부는 이와 같은 연례 행사를 통해 미국 등 서방 국가들이 특히 관심을 가지고 있는 마약 퇴치 사업에 미얀마 정부가 사심없이 최댜한의 노력을 기울이고 있음을 국제 사회에 보여주려고 했던 것이다.
  현제 미국 등 서방 국가들이 미얀마에 대히 가지고 있는 관심사 가운데 가장 중요한 것으로는 두 가지가 있다. 그 하나는 1988년의 유형 사태 이래 군사 정권지배 하에 있는 미얀마의 민주화 문제고, 또 다른 하나는 세계 공통의 관심사가 되고 있는 마약 근절과 관련된 문제다. 미얀마가 서방 국가들에게 마약과 관련해서 이와 같이 큰 관심의 대상이 되고 있는 것은 전 세계 마약 공급량의 거의 2/3에 달하는 막대한 양의 마약이 미얀마에서 공급되고 있넌 것으로 추정되기 때문이다. 이 처럼 막대한 양의 마약이 생산되는 곳이 소위, '황금의 삼각 지대'로 불리우는 미얀마 북동부의 샨 고원 일대다. 이곳은 라오스, 태국, 중국의 일부 국경 지역도 포함하고 있는 밀림의 산악 지댜로, 도로망 등의 거의 되어 있지 않은 데다, 잡다한 소수 민족들이 살고 있어, 예로부터 정부의 통치가 잘미치지 않는 지역이다. 제트기가 날아 다니고 인공 위성이 세계를 연결해주고 있는 21세기와는 거리가 먼 문명의 사각 지대이기도 하다. 이 지역은 평균 표고가 1,000미터 이상의 아열대 고원으로 헤로인의 원료인 양귀비가 자라기에 이상적인 환경 조건을 갖추고 있다. 이러한 자연 환경적 요인보다 더욱 중요한 것은 이 지역이 예로부터 4개 국의 국경이 접하는 산악 지대로 버마 공산당이 지난 20여 년간 이 지역을 통치해왔을 정도로 중앙 정부의 통치력이 채 미치지 않았던 곳이라는 사실이다.
  1990년 5월 28일자 <<파 이스턴 이코노믹 리뷰>>지에 의하면 서방의 마약 전문가들은 '황금의 삼각 지대'의 아편 생산량이 1987∼1988년 수확 기간 중에는 약 1,200톤 규모였던 것이, 1988∼1989년 수확 기간에는 전 년의 약 배가 되어 2,400톤 규모(미국 내 연간 헤로인 소비량의 약 절반인 헤로인 약 300톤을 정제할 수 있는 양)에 달한 거승로 추산하고 있다고 한다. 이 2,400톤 중 2,000톤은 미얀마 영토 내에서, 350톤은 라오스 지역 그리고 나머지 50톤 규모는 태국 지역에서 생산되는 것으로 보고 있으며, 1989∼1990년에도 비슷한 규모의 아편이 이 지역에서 생산된 것으로 보고 있다. 또한 미얀마 지역에서 만들어진 것이며, 특히 뉴욕으로 유입되는 헤로인의 80%는 산지가 이곳으로 추정되고 있기도 하다(미얀마 정부측은 이러한 서방측의 추산을 반박하고 있다. 1990년도 1년간의 미얀마 내 마약 생산량이 280톤 규모, 즉 서방측 생산량의 15%에 불과하다고 주장한 바 있다).
  '양귀비의 눈물'이라고 불리우는 아편은 오랜 옛날부터 이곳에서는 의약품 또는 신경 안정제 등으로 지역 주민들에 의해 사용되어왔다. 그러나 미얀마의 역대 왕들은 마약의 사용을 금지했으며, 위반자들에 대해서는 녹인 납을 식도에 부어넣는 형별을 가했다고도 한다. 지역 주민의 자체 소비 수준으로 큰 문제가 되지 않았던 이 지역의 아편 재배가 커다란 문제로 부각되기 시작한 것은 20세기 중반에 들어와 이 일대를 장악한 중국 국민당군과 미얀마 반정부 게릴라들이 아편 재배 및 거래를 그들의 군자금 확보 수단으로 사용하기 시작하면서부터였다.
  1950∼1960년대 공산주의의 확산을 막을 수 있는 길이라면 어떠한 일이든 묵인해준 적이 있었다. 공산당이 중국 전역을 장악하자 '황금의 삼각 지대' 지역으로 밀려온 일부 장개석 군대가 군자금 확보 수단으로 이 지역의 하편 재배 및 거래에 손을 댔을 때, 장개석 군대를 지원하던 미국이 이를 묵인한 것은 이러한 연유에서였다. 따라서 지금 미국이 크게 문제 삼고 있는 이 지역의 마약 생산 문제는 기실 그 씨앗을 미국 자신이 뿌렸다고 할 수 있는 것이다. 이와 함께 미얀마 정부에의 복속을 거부하고, 산족의 독립 국가 건설을 위해 싸워오던 샨족 게릴라들도 아편 수입을 스들의 군자금으로 사용해왔다. 한편 1961년 미얀마 정부군의 대규모 공세에 의해 중국 국민당 잔당들이 국경 바깥으로 밀려난 뒤에는 버마 공산당이 1968년부터 이 지역을 장악하기 시작, 1989년 자체 내분에 의해 세력이 급격히 악화되기 전까지 약 20여 년 동안 중앙 정부에 대한 투쟁의 자원금으로 이 지역의 마약 거래를 활용해왔다. 현재는 미얀마 정부군의 영향력으로부터 벗어난 이 지역의 일부 사병 집단들이 그들의 병력 우지 자금으로 마약 거래를 공공연히 하고 있어 이 지역의 마약 거래를 둘러싼 암투는 아직도 끊이지 않고 계속되고 있는 형편이다.
  미얀마 정부는 근년에 들어 마약 근절을 위해 상당한 노력을 기울이고 있는 것으로 보여진다. 그러나 아직도 서방 언론들로부터 미얀마 정부가 마약 거리를 묵인하거나 혹은 정치적 목적을 위해 활용하고 있는 것으로 의심 받고 있는 것도 사실이다. 이러한 의심을 미얀마 정부가 전통적으로 국경 지역 반정부 게릴라들을 소탕하기 위해 이 지역에서 자체적으로 생성, 준군대 성격의 사병 집단을 유지하고 있던 일부 군벌들과 결탁, 이들의 협조를 받는 대신, 이들이 마약 거래를 통해 군자금을 충당하는 것을 묵인해온 데서 연유하는 것으로 보인다.
  이런한 사병 집단의 우두머리오 유명한 사람이 한때 '마약의 왕'으로 일컬어졌던'로싱한'과 1989년 12월 미 연방 검찰에 의해 기소됨으로써 국제적으로 부각된 '쿤사'다. '황금의 삼각 지대'를 둘러싼 마약의 정치 경제학을 이해하기 위해서는 이들과 미얀마 정부간의 수십 년에 걸친 공생 및 반목의 관계를 먼저 이해하지 않으면 안된다.
  1943년생인 로싱한은 원래 미얀마 동북부와 중국 윈난 성의 접경 지역인 '코강'지역에서 소규모 사병 조직을 거느리고 있던 사람이다. 그는 정부가 이 지역 일대의 반정부군을 소탕하기 위해 그에게'KKY'라고 하는 자경단의 조직을 허용하고, 그 대가로 아편 밀무역에 필수 불가결한, 정부군 통제 아래 있던 그 지역의 도로 사용권 등을 인정한 결과 세력이 급격히 강해진 군벌이다.
  또한,1933년생인 쿤사라고 하는 사람(본명은)은 로싱한이 장악하고 있는 코강 지역보다 조금 남쪽의 '로모우'라는 지역에서 독자적으로 사병집단을 우지하고 있던 사람으로써, 그 역시 정부군과 KKY 프로그램에 의한 계약을 맺어 급격히 세력이 강대해졌으며, 한동안 로싱한과는 경쟁 관계를 유지해왔다.
  이들은 1960년대 중반, 이 지역의 반정부 게릴라들과 싸워 전과를 올림으로써 미얀마 정부군의 신임을 받기도 했으나, 정부군이 통제하기 어려울 정도까지 점차 세력이 강해지면서 오늘날처럼 정부군과 마찰을 빚게 된 것이다. 쿤사는 1969년에 정부군에 체포되어 투옥되었으나, 휘하 병력들이 미얀마에 파견되어 있던 러시아인 의사 2명을 납치하고는 정부와 교환 협상을 벌여 성공한 결과 1947년에 석방된 바 있다. 쿤사는 그후 자신의 사병 조직을 재건하는 데 성공, 1984년에는 미얀마 정부와 다시 협력 협정을 맺고, 반정부 게릴라와 싸운다는 조건 하에 마약 거래를 묵인받게 된 것으로 알려지고 있다. 현재 쿤사의 사병 조직은 미얀마 정부군도 우려할 정도로 커졌으며(그의 휘하에는 약 7천 명 정도의 병력이 있는 것으로 추측되고 있다), 특히 쿤사가 1989년말 뉴욕 검찰로부터 마약 거래와 관련, 미국 검찰의 기소를 받은 후, 미군에 의해 강제로 체포되어 현재 미국 볌원에서 재판을 받고 있는 파나마의 '노리에가' 장군과 유사한 상황에 처한 셈이다.
  한편, 또 한 사람의 마약 군벌인 로싱한은 1973년 들어 그 세력이 지나친 강대화를 우려한 미얀마 정부가 로싱한 산하 사병 집단의 해산을 명함으로써 곤경에 처한 일이 있었다. 이때 해산 명령을 거부한 로싱한응ㄹ 지하에 잠복하였으나, 그해 타니 국내에서 체포되어 미얀마 정부에 인도된 후 국가 반역죄로 사형 선고를 받았다. 그러난 1980년 대사면 때 석방된 이래 정부와 협력 관계를 유지하고 있으며, 한동안 정부군과 공산 반군간의 중재 역할을 맡기도 하는 등, 아직도 그 영향력을 유지하고 있는 것으로 알려져 있다.
  현재 미얀마 정부군이 가장 신경ㅇ을 쓰고 있는 것은 세력이 강대해진 쿤사 휘하의 상병 집단을 소탕하는 일이다. 샨족 반란군들을 휘하에 장악하고 있는 것으로 알려진 쿤사군은 자체 무기 제조 시설 및 병기창, 저공 비행 항공기, 지대지 미사일까지 보유하고 있는 것으로 알려지고 있다.
  그러나 이 지역의 기본적으로 밀림으로 뒤덮인 산악 지대인만큼 정규군의 효과적인 작적이 거의 불가능하여, 정부군의 공세가 거의 빛을 보지 못하고 있는 것으로 보인다. '교통 통신'의 미얀마 지국장을 맡고 있는 저명한 언론인 '세인 루인'씨는 이 지역을 시찰한 뒤, 어떤 모임에서 필자에게 다음같이 말해준 바있다.
  "이 지역에서는 킬로미터 등의 거리 관념이 아무런 의미가 없다. '며칠 걸리는 거리냐'는 식이다. 빤히 눈 앞에 보니는 적에 접근하기 위해 정부군이 3일을 행군해야 했다. 헬리콥터로 15분 걸리는 거리가 걸어서는 5일 걸렸다고 한다."
  국제 사회에서 고립되어 이쓴 ㄴ미얀마의 현 군사 정부는 국제적 여론을 호전시키기 위해서라도 쿤사 소탕 작전을 계속할런지 모르나, 그가 정부군에 체포되리라고 믿는 사람은 거의 없는 것 같다. 게다가 이 일대는 새로운 마약상들이 속속 등 장하고 있기도 하다. 이 지역 마약 문제의 복잡성과 문제 해결의 어려움을 상징적으로 보여주는 현상이라 할 수 있겠다.
  '황금의 삼각 지대'로부터 마약이 유출되는 루트는 세가지라고 알려져 있다. 하나는 태국과의 국경 지대를 통해 방콕을 경유하는 루트며, 또 하나는 내륙을 거쳐 홍콩을 경유하는 루트, 마지막은 미얀마 동남쪽 해안을 따라 해상을 통한 말레이지아, 싱가포르 등지를 경유하는 루트다. 이중 최근 들어 부쩍 중요시되고 있는 루트가 중국 내륙을 경유하는 홍콩 루트라고 한다. 그러나 이 마약 거래 르트 상의 경유지들인 태국, 말레이지아, 싱가포르, 홍콩 등은 일정량 이상의 마약 거래에 대해서는 법원이 의무저긍로 사형 선고를 내리도록 하는 등 매우 엄한 형벌제도를 유지하고 있다. 예를 들어 18만 명의 중독자가 있는 것으로 알려진 말레이지아의 경우 15그램 이상의 헤로인을 소지하고 있을 경우에는 마약 거래에 관여한 것으로 간주하여 최고 사형까지 선고하도록 하고 있는 것으로 알려지고 있다.
  그러나 이같은 엄청난 형벌에도 불구하고, 태국 국경 또는 해상을 통한 미얀마로부터의 마약 유출은 간단없이 계속되고 있는 것으로 보인다. 이와 관련해서는 기본적으로 마약 거래가 엄청난 돈을 수반하며, 이러한 돈의 창고 역할을 하는 것이 이들 나라의 은행들이기 때문에 간단히 생각할 수만은 없는 문제가 있다는 지적도 있다.
  1991년 가을, 유엔 총회 연설에서 미얀마 대표는 마약 퇴치를 위해 미얀마 정부가 기울이고 있는 제반 노력을 설명하는 데 연설의 상당 부분을 할애하여 중심적으로 강조한 바 있다. 관계국들의 제각기 다른 평가에도 불구하고, 그간 미얀마 정부는 대체 작물의 재배, 사회 간접 자본 시설의 확충 등을 통해 마약 근절을 위해 나름의 노력을 기울여오고 있는 것으로 보인다. 특히 1990년말 이후로, 그동안 아편 재배의 중심 지역이었던 샨 고원의 코캉 지역에서 지역 주민들의 협조아래 자발적으로, 아편 경작지와 헤로인 정제 시설을 불태우는 행사가 계속되기도 했다. 이 사업은 '국경 및 소수 민족 지역 개발 위원회'의 의장이며 현 군사 정권의 실력자인 '킨ㄴ'소장이 말아서 하고 있다.
  한편 1988년 유혈 사태 이래 미얀마에 대한 마약 퇴치 프로그램 지원을 중단했던 미국도 최근 들어 미얀마의 민주화 문제와는 별개로 동 프로그램의 재개 여부를 검토하고 있는 것으로 알려져 있다.
  그러나 이러한 노력이 있다고 해도 이 일대의 마약 재배가 가까운 장래에 근절 될 것으로 믿는 사람은 거의 없는 것 같다. 마약 경작 대체 작업이 워낙 장기간을 요하는 사업인데다가 마약에 대한 수요가 있는 한, 비교적 손쉬운 수입원인 마약 재배는 계속될 수밖에 없을 것이기 때문이다. 또한 미얀마의 경우는 소수 민족 반란군의 군자금 확보라는 정치적 문제까지 결부되어 있어 더욱 지난한 문제로 보인다. 개명천지로 보이는 이 세상에서도 이러한 어둠의 사각 지대는 불가피하게 존재하기 마련인가 보다.
론지와 슬리퍼
  '론지'는 미얀마 사람들이 남녀노소를 불문하고 입고 다니는, 발목까지 내려오는 치마 모양의 아랫도리 옷이다. 전통적으로 내려오는 복장이긴 하지만, 평소 일상적으로 늘 입는 복장이라는 점에서 우리의 한복과는 다른 것이라 할 수 있다. 얼핏 보기에 통치마 같은 이 옷은 일반 사람들이 평시에 입는 옷이기도 하고, 직장인들이 착용하는 의례복이기도 하다, 여기에서 유일한 예외는 군인들일 것이다. 군인들의 평상 근무부복은 우리와 같은 윗도리와 바지다.
  론지가 우리의 한복 치마와 다른 점은 천의 양쪽 끝을 붙여 푸대자루와 같이 만들어 놓은 점과 치마와는 달리 론지에는 전혀 끈 같은 것이 없다는 점이다. 그래서 론지는 그냥 허리 부분을 둘둘 말아 허리춤에 끼워 넣어 흘러 내리지 않게 한다. 남자의 경우는 그 깨워 넣은 부분이 배 부분이고, 여자의 경우 오른쪽 허리 춤이라는 차이가 있다.
  처음 론지를 본 외국인들은 대체로 허리 끈도 없이 입은 치마가 쉽게 흘러 내리지 않을까 한 두 번은 우려를 하게 된다. 특히 여자의 경우 몪은 부분이 퍼져 흘러 내리면 어떻게 하나 하는 호기심어린 걱정까지 해주기도 한다. 그러나 실상 보기보다는 쉽게 흘러내리지 않는 것 같다.
  목욕을 할 대는 따로 몸을 가릴 필요가 없이 론지를 헐렁하게 하여, 그 속으로 물을 부어 넣어 씻기도 하며, 잠잘 때는 론지를 벗어 포개서는 베개로 쓰기도 한다고 하니, 미얀마 사람들에게는 여러 모로 편리한 복장인 것 같기도 하다. 그렇지만 론지가 활동적인 복장이 될 수 없다는 것은 쉽게 짐작이 가리라 생각한다. 특히 론지를 입고 운동이나 달리기 등의 활동적인 일을 하기가 어렵다는 것은 확실하다.
  다른 하나는 슬리퍼에 관한 이야기다. 버마 사람들은 일상 생활이나 활동시나 모두 슬리퍼를 신발로 사용한다. 아마도 덥고 습기가 많은 기후가 슬리퍼를 많이 사용하도록 만든 첫 번째 이유가 아닌가 싶다. 양말이 필요없는 기후에서 언제든지 신고 벗을 수 있으며, 간편하다는 점에서 실제 이보다 더 편리한 것도 없을 성싶다. 국가 원수도 외무성 직원도 일반인도 모두 슬리펴를 착용하고 일을한다. 공식적인 외교 파티에 초청받았을 때도 물론 슬리퍼를 신고 나타난다. 아마도 슬리퍼를 신지 않는 부류로는 군인이 유일하지 않을까 싶다. 물론 많은 사람들이 슬리퍼 조차 신지 않고 맨발로 다니기도 하지만 말이다. 그래서 그런지 필자가 보기에 미얀마 사람들은 엄지 발가락이 괸장히 큰 것 같고, 엄지와 다음 발가락 사이가 많이 벌어져 있다.
  필자가 갑자기 '론지'와 '슬리퍼'에 대한 이야기를 꺼낸 것은 이것들이야말로 모든것에서 느리고, 금한 것이 없으며, 어떻게 보면 태만해 보이기까지 하는 미얀마 사람들의 국민성과 관련시킬 수 있는 하나의 상징성을 띠고 있지 않나 하는 생각에서다. 조급해 하지 않고 자연에 순응해서 태평스럽게 살아가는, 때로는 답답하게 보이기까지 하는 이들의 모습을 상징적으로 표상하는 것이라고 할 수도 있을것 같아서다.
  이 사회에서는 모든 것이 느리다. 어느 땐가 필자의 집에 페인트 칠을 하러온 페인트 공이 우리 나라 사람들 같으면 이틀만에 할 일을 열흘 정도 걸려 간신히 끝내고 간 적이 있었다. 느지막하게 와서는 점심 시간을 한참 쉬고, 오후 4시경이면 일과 종료인데다, 일하는 속도가 천하태평이니 그럴 만도 했다. 또 이 나라의 토요일, 일요일 휴무는 철저하다. 관공서에 일이 있어 전화를 해도 대체로 10시 넘어야 출근하는 데다 오후 3시 반이 되면 모두 퇴근한다. 점심 시간이 별도로 지정되어 있지 않아, 간단한 도시락으로 적절한 시기에 점심을 해결하는 것이 특이하다면 특이하다, 필자의 옆집에 사는 유럽의 어느 외교관이 자신의 이사짐을 실은 배가 3개월 전에 도착한 것으로 아는데, 아직도 짐을 찾지 못하고 있다고 분통을 터뜨리는 것을 본 적이 있다. 이런 일이 이곳에선 다반사다. 미얀마에서 살아야 하는 외국인은 이러한 생활 속도에 적응해서 살 수밖에 없다. 그것은 누가 옳고 누가 그르다는 식의 문제가 아니다.
  매우 주관적이긴 하나, 이와같이 외국인들의 눈에 흔히 비치는 미얀마 사람들의 '느림','태만함','태편스러움'이란 대체 어디에서 나오는 것일까? 필자는 그 배경으로써 자연 환경적 요인 그리고 사회 체제적 요인 등 세 가지를 들고자 한다.
  첫 번째의 자연 환경적 요인이란 일년 내내 더운 날씨가 계속되는 열대 몬순 p52-53  
우리 나라 사람들같이 모든 것이 급하고 화끈한 성격의 소유자들에게는 이 나라 사람들과의 거래나 접촉이 답답하기 짝이 없으며, 굉장한 인내를 필요로 한다.
  필자가 어떤 모임에서 옆자리에 앉은 미얀마 정부의 아무개 장과으로부터 들은 농담 한 가지를 소개하겠다. 이 아무개 장관은 영국 유학을 거친 인델리 장관으로서 현역 군인이긴 하지만 누구에게나 쉽게 친근감을 주는 세련된 국제 신사풍의 사람이다.
  그의 의하면 지옥에도 자본주의 지옥과 공산주의, 사회주의 지옥 두 가지가 있다고 한다. 자본주의 지옥은 인간의 팔이 잘리거나, 목이 날아가거나 하는 등의 지옥이고, 사회주의 지옥은 날카로운 못이 수없이 박혀 있는 침대 위에 눕혀져 그몸 위로 무거운 롤러가 지나가는 참혹한 고통을 겪는 지옥이라고 한다. 행여 지옥에 가지 않으면 안될 형편에 처하게 되면, 그래도 사회주의 지옥 쪽을 택하라는 것이 그 장관의 농담이었다. 사연인즉 사회주의 지옥쪽의 경우, 필경 못이 뾰족하다고 하지만 녹이 슬어 이미 무디어져 있기 쉬우며, 무거운 롤러도 부속품이 없어 가동이 안될 것이라는 얘기였다. 그래서 얼핏 무시무시하게 보이나, 실상은 작동이 잘 되지 않기 때문에 겁낼 필요가 없는 형벌이란 이야기다. 자신들이 겪은 사회주의 사회의 허실을 참으로 잘 드러낸 농담이라고 했겠다.
아라비아 숫자를 쓰지 않는 나라 
  1983년 아웅산 폭파 사건 때 순직한 전 대통령 수석 비서관 K씨의 미망인 L여사는 1990년 7월 미얀마를 방무한 후,<<월간 조선>>이라는 글에서 미얀마를 '아라비아 숫자를 쓰지 않는 나라'라고 표현했다. 극단적 민족주의를 내세워 숫자까지도 아라비아 숫자 대신에 자기네 특유의 숫자를 고집하고 있어, 거리의 표시는 물론 자동차 번호판도 읽을 수 없었다는 내용이었다.
  사실 미얀마를 방문한 외국인이 처음 느끼는 당혹감 가운데 하나가 바로 위의 L여사가 지적한 것이 아닌가 싶다. 그런데 미얀마에서 아라비아 숫자가 전혀 사용되지 것은 아니어서, 전화 요금 청구서, 은행 계좌의 금액등은 아라비아 숫자로 넉혀 나오기도 한다. 하지만 자동차의 번호판이나 거리 입간판 등의 숫자는 모두 꼬불꼬불한 동그라미를 엉켜 붙여 만든 것 같은 미얀마 특유의 숫자를 사용하고 있어 외국인들에게 여간 불편을 주는게 아니다.
  이 나라는 거의 100년에 이르는 영국의 식민 통치 이래 시행되어오던 영어 교육을 한동안 철폐해버린 일이 있었다. 아다시피 이 나라는 영국의 오랜 식민지였던 역사적 연유로 해서 이웃 나라인 인도 등과 같이 영어 언어권에 속한다고 할수 있으며, 일찍이 국민 학교부터의 조기 영어 교육이 시행되어왔다. 특히 1948년 독립되기 이전 영국의 통치 시대에 교육을 받았던 50대 이상의 미얀마 사람들은 우리의 원로 세대가 일본어를 잘하는 것은 네윈이 매우 아끼는 딸인 '산다윈'(네윈과 세 번째 부인 사이에서 태어난 딸로 현역 군의관이며 한동안 현실 정치에도 상당한 영향력을 행사했던 것으로 알려지고 있음. 1952년생)이 영국 의과 대학 입학을 위한 영어 검정 시험에 떨어진 것이 계기가 되어, 1979년부터 영어 교육이 재개되었다는 것이다. 그래서 현재는 국민 학교부터 영어 교육이 시작되고 있다.
  현 군사 정권의 극단적 반식민 민족주의 캠페인의 연장선상에서 나타난 것이 1989년 5월 국명을 '버마 연방'에서 '미얀마 연방'으로 바꾼 일이다. 당시 군사 정부의 설명은 그때까지의 국명인 버마는 버마족만의 국가를 의미하는 것으로 오해될 소지가 있으므로 '샨', '카친',몬'족 등 여타 소수 민족도 함께 거주하고 있는 것을 생각할 때, 옛부터 불러 왔던 이 지역의 이름인 '미얀마'라는 구명이 옳다는 것이었다. 이때 수도의 이름도 '랑군'에서 미얀마식 이름인 '양곤'으로 바뀌었고, 기타 양곤 시내 가로의 이름중 영어식 이름은 모두 미얀마식 이름으로 바뀌었다.
  당시 정부는 이러한 명칭 변경이 옥립 직후에 이미 이루어졌어야 했던 것이라고 말하면서, 슬록 정부의 용단에 의해 영국 식민주주의 ㅏ지막 잔재들이 청산되었다고 주장하였다. 일견 합리적이고 그럴 듯해 보이는 설명이긴 하나, 여기에 대해서 반론이 없는 것도 아니다. 그 발론의 요지는, 미얀마는 원래 이 나라 사람들이 자기 나라를 그렇게 불러왔던 것이고, 외국 사람들은 이 나라를 '버마'라고 불러왔으므로 기보적으로 차이가 없는 동의를 굳이 개칭한 셈이라는 것이다. 우리 나라로 따진다면, 외국에 대한 우리 나라의 명칭인 '를 코끼리를 굳이 '한국' 또는 '조선'으로 영문 명칭을 바꾸는 것과 마찬가지라는 것이다.
  이와 관련된 일화를 하나 소개하자면, 평소 미얀마의 현 국사 정부에 대해 비판적 기사를 많이 실어온 홍쿵 발간<<아시아 위크>>지에 대해 미얀마내 반입 금지 조치가 내려진 적이 있었다. 그 이유는 이 주간 시사 잡지가 이 나라의 국명을 바뀐 국명으로 쓰지 않고 옛 국명인 버마로 계속 쓰기를 고집했기 때문이었다. 이 잡지사의 주장은 미얀마라는 국명은 과도적 성격의 군사 정부가 임의로 고친 것이므로 추후 민주 정부가 정식으로 들어서면, 어떻게 될지 모르기 때문에 버마라는 국명으로 그대로 쓰겠다는 것이었다.
  어쨌든 요즘은 시사 잡지들이 미얀마라는 개핑된 국며응ㄹ 주로 쓰면서도 미얀마라는 국명을 익숙하지 않은 독자들을 위해 괄호 안에 버마라는 국명을 부연 기재해주는 경우가 많은 것 같다.
  민족주의와 직접 관련시킬 수는 없을지 모르지만, 이 나라의 독특한 관습의 하나로써 빼놓을 수 없는 것이 사람의 이름과 관련된 것이다. 그것은 이름에 성이 없다는 점이다. 즉 우리처럼 김씨, 이씨, 박씨 신씨, 한씨 등의 가계를 나타내는 성씨가 없다. 또한 우리와 같이 이름을 짓는 데 돌림자 같은 것도 없어서 이름만 가지고는 한 가족인지, 형제 자매인지, 일가 친척인지 이런 것들을 전혀 짐작 할 수가 없다. 아버지의 이름은 '바툰'이고, 장남은 '냥린', 차남은 '세인윈',딸은 '에에무' 이런 식이다. 우리와 같이 혈연에 의한 가계의 역사를 매우 중요시하는 문화적 관점에서 보면 희한하다고 느껴질 수도 있고, 유교 의식에 젖은 고루한 어른들이 들으면 '상놈들이라고 평할 만도 하다.
  필자는 이와 같이 독특한 이름짓기의 유래를 알아낼 수는 없었으나, 지극히 주관적인 판단으로는 혹시 소승 불교, 특히 윤회 사상과 관련된 것이 아닌가 생각해 보기도 했다. 윤회설에 의하면 인간은 죽은 후 어느 다른 혈통의 가계에서 인간의 모습으로 다시 태어날 수도 있는, 예측 불가능한 윤회의 과정에 들어가게 된다. 그러므로 우리에게는 그처럼 중요한 혈통의 역사와 가계의 의미가 이들에겐 큰 의미가 없을 수도 있지 않겠다느냐는 것이다. 그러나 이러한 유추도 같은 소승 불교의 영향 아래 있는 태국의 경우에는 성이 있다는 점으로 보아 설득력이 약해지는 게 사실이다.
  미얀마의 전통적인 신앙에 으하면, 일주일은 8일로 구성되어 있고(일요일에서 토요일까지의 7일 외에 수요일 정오부터 자정까지의 시간을 별도의 하루로 생각하낟.) 그매 요일마다 이에 태어났느냐 하는 것은 그 사람의 운명을 결정하는데 매우 중요한 변수로 생각된다. 즉 어느 요일에 태어났느냐 하는 것이 그 사람의 성격과 함께(예를 들어 월요일의 경우 시기심이 많고, 토요일의 경우 다혈질이라는 식) 인간 관계를 결정짓는 요인이 된다는 식이다. 한국에서는 태어난 해와 시간을 중시하는 것에 비해 ㅣ얀마에서는 태어난 요일을 중시하는 것이 흥미롭다.
  요일을 중시하는 것과 관련되는 것이 태어난 요일에 따라 이름의 시작을 달리 하는 나름의 작명법이다. 예를 들어, 월요일에 태어난 아이의 이름 첫 글자는 대개 K, KH, G, GH또는 Ng로 시작되는 것이 보통이다. 이렇게 해서 각 요일마다 이름의 첫 글자가 지정되어 있는데, 일요일의 경우 N, T, Ht D, Dh등으로 시작된다. 그러므로 대개 이름을 보면 그 사람이 태어난 요일을 알 수 있다. 미얀마 독립 후 초대 수상이 된 '우는'(이 경우 U는 경칭이며, Nu가 이름)수상은 이름이 N으로 시작되므로 생일이 토요일이다 실제로 그는 네윈의 쿠데타로 수상 자리에서 쫓겨난 한동안 인도에서 망명 생활을 하고 있을때,<<토요일의 아들>>이라는 자서전을 집필한 바도 있다.
  다만 요즘에 들어와서는 요일과 부합되는 직명의 관례가 많이 깨어져서 자기가 좋아하는 대로 짓는 경우가 많다는데, 그러다 보니 자연히 같은 이름을 가진 사람이 수없이 많아질 수밖에 없다. 예를 들면 현재 미얀마에는 세 사람의 유명한 '틴우'가 있다고 한다. 한 사람의 '틴우'는 1983년 아웅산 폭팔 사건 직전까지 군 정보 국장으로서 내원의 후계자로까지 불러있다가 숙청된 사람이고,  p 58-59
9라는 숫자와 관련지워 행하였다고 한다. 예를 들어, 지금 통용되고 있는 45차트 및 90챠트 화폐는 상식적으로 잘 납득이 가지 않는 불편하기 짝이 없는 액면 금액임에도 불구하고 4+5=9와 같이 9가 행운을 가져다 준다고 믿은 네윈의 지시 때문에 발행되었다는 것이 정설이다. 군부가 네윈의 '지시 아래 친위 쿠테타를 일으켜 전권을 장악한 날짜도 1988년 9월 18일로 9월 9와 18일(1+8=9)의 9가 겹치는 날이다. 이러한 행태는 군사 정부가 정권을 잡은 후에도 계속되어, 국명을 버마 연방에서 미얀마 연방으로 바꾼 날도 1989년 5월 27일이었고(2+7=9), 그 후 각 지역이나 도로의 이름을 미얀마식으로 바꾼 날도 그 해 6월 18일이었다.(1+8=9), 그런데 군부가 가장 큰 결단을 내려 실시했던 1990년 5월 27일의 총선은 그 행운의 숫자(2+7=9)에도 불구하고 아웅산 수지가 끄는 야당인 '민주 국민 연합'이 압승함으로써, 군부에게 낭패를 가져다 주었다는 아이러니한 경우도 있다.  p 61-62
  버마의 마지마 왕이었던 티보왕이 영국군에 의해 인도로 끌려간 것은 1885년 11월말의 일이었다. 당시 인도를 지배하고 있던 영국과의 두 차롕 걸친 전쟁(1차 : 1824∼1826년, 2차 : 1852년)을 통해 영토의 거의 절반을 할양해야 했던 바마 최후의 콘바웅 왕조는 1885년 영국과의 세 번째 전쟁에서도 패해 나머지 영토마저 전부 ㅃ앗김으로써 완전히 영국의 식민지 지배 아래 들어가게 되었던 것이다.
  버마인들은 지금까지도 티보 왕이 영국군에 의해 끌려간 날을; 파도무 네'(티보 왕이 끌려간 날이라는 의미)라고 해서 슬픈 마음으로 기념하고 있다. 소위 제3차 영국 버마 전쟁이 일어난 것은 표면적으로는 인도 봄베이 소재 영룩 목재 회사와 티보 왕 정부 사이의 티크 목재 채벌권을 둘러싼 분쟁이 발단이 되었다.
  그러나 진짜 이유는 티보 왕이 불란서와 제휴 영국의 압력에 대항코자 한 데에 그 원인이 있었다. 인도차이나 지역을 장악하고 있던 영국은 버마 정부가 불란서에 이권을 주는 비밀 협정을 체결했다는 소식이 전해지자, 영국의 이익에 중대한 위협이 발생한 것으로 판단하고는 목재 회사 분쟁 건을 핑계로 티보 왕에게 최후 통첩을 보냈던 것이다. 19세기 말에서 20세기 초에 이르는 동안 서구 강대국들이 아시아, 아프리카 지역에서 식민지 전쟁을 일으킬때 썼던 전형적인 방식을 그대로 사용했던 것이다.
  티보 왕이 영국의 받아들일 수 없는 최후 통첩을 거절하자, 1885년 11월 14일 인도 지역에 주둔하고 있던 영국군에 대항하였으나, 실제로는 거의 전투다운 전투 한번 해보지 못하고 항복하는 비운을 겪어야 했다. 잘 훈련된 병력에다 근대식 장비와 무기를 갖춘 영국군과 버마 군의 싸움은 애초부터 상대가 될 수 없는 것이었다. 영국군이 국경을 넘은 지 2주만에 수도 만달레이가 함락되고, 티보 왕은 포로가 되었다. 영국은 티보 왕과 왕비 및 소수의 수행원들을 배에 태원 랑군으로 호송, 다시 인도의 봄베이 인근에 있는 라드라기리 지역에서 유배하였다. 그리고 영국은 이듬해인 1886년 1월 1일을 기해 버마 왕국의 합병을 정식으로 선언하였다. 이리하여 버마는 2차 대전 후인 1947년에 이르러 독립을 이룩할 때까지 61년간 영국의 식민지 지배를 받게 된다. 2차 영국 버마 전쟁으로 버마 남반부가 영국의 지배 아래 들어갔던 1862년을 기점으로 계산하면 약 85년간의 식민지 지배를 받은 셈이 된다.
  현재 버마를 구성하고 있는 제 민족들은 민족들은 원래 중앙 아시아 티벳 일대에서 남하 한 민족들이라는 것이 학자들의 공통된 견해다. 가장 먼저 버마 영토로 남하해온 것은 몬 크메르 언어권에 속하는 몬족으로 기원전부터 중앙 아시아 일대로부터 남하, 버마의 동반부 지역인 샐원 강 일대에 퍼져 거주하고 있었다 한다. 현재 버마의 주류를 이루고 있는 버마족은 9세기경부터 중국 티벳 지역으로부터 이라와디 강을 따라 남하, 버마의 중부 일대에 정착하기 시작했다, 따라서 버마족에 의한 최초의 통일 왕조가 들어서는 11세기까지는 버마 지역에는 제 민족들이 할거하고 있었다.
  이러한 제 민족의 할거 상태를 통일하여 최초의 버마 왕조를 설립한 것이 아나라타 왕이었다. 그는 몬족을 정복하고 중부 버마를 장악, 1057년 파고다 건설의 황금기를 구가했던 파간왕국을 창건하였다 파간 왕조(1057∼1287년)에 대해서는 책으로 기록된 역사가 남아 있지 않다. 1829년에 씌어진 버마 왕조 창립 이래의 역사 및 전설을 모아 놓은 기록이 남아 있긴 하나, 그 내용의 신빙성에 대해서는 후세의 사학자들이 회의를 품고 있다.
  흥미로운 것은 파간 왕조 시대 세워졌던 파고다의 벽이나 돌에 새겨진 파고다 건립자, 건립 연도, 건립자의 재산 규모, 동원된 노예의 수 등의 기록을 면밀히 연구함으로써, 파간 왕조의 역대 왕들이 재위 연대라든가 치적 등 당시의 역사를 재구성할 수 있었다는 점이다. 일설에 의하면 이렇게 재구성된 파간 왕조의 역사에 꼭 6년이 빈다고 한다. 그 이유에 대해서는 이 비는 6년간에 제임했던 왕이 불심이 없어서 역대 왕들과는 달리 파고다를 짖지 않았던 까닭에 기록이 남아 있지 않은 것으로 보는 주장과, 당시의 국내 정치적 혼란 때문이건 다른 어떤 연유에서건 이 기간에는 이 나라에 왕이 없었던 것이 아닌가 하는 두 가지 설이 있다.
  어쩃든 파간 왕조 시대에는 몬족의 소승 불교가 크게 전파되어 빈창하였으며, 이의 영향으로 수도인 파간 일대에는 수많은 불탑이 창건되어 파고다 건축의 황금기를 맞이하게 된다. 12세기 파간의 황금기에는 파간이 '4백만 파고다의 도지'라고 불리울 정도로 많은 차고다가 건립되었으며, 현재 버마 최고의 관광지라 할 수 있는 파간의 불탑 유적들은 모두 이때 건립된 것이라고 한다. 현재도 파간에는 이라와디 강이 감싸고 도는 그리고 그렇게 넓다고는 할 수 없는 지역에 2천 여 개의 크고작은 파고다들이 그 옛날의 영화스러웠던 모습을 간직한 채 남아 있어, 거의 천 년 전 파간 시대의 화려했던 불교 문화의 모습을 짐작캐 해준다.
  그러나 '파고다 왕조'라고도 불리웠던 파간 왕조는 그후 사원에 대한 토지, 금품의 과도한 기증 등으로 왕실 재정이 궁핍 상태에 빠진 데다, 1287년 쿠빌라이 칸이 보낸 몽고군의 핌고을 받아 멸망하게 된다. 중앙 아시아에서 시작하여 중국 대륙을 석권한 쿠빌라이 칸이 조공을 거부하는 파간 왕국에 군대를 파견, 1287년 수도 파간을 점령하고 왕조를 멸망시켰던 것이다.
  버마 사람들은 영국의 지배 이전에는 거의 외세의 압력에 굴복해본 적이 없었다는 점을 강조할 때가 종종 있다. 그 유일한 예외가 되었던 것이 얼마 되지 않은 기간이었으나마 몽고의 지배를 받았던 것이다. 이러한 버마의 역사는 우리 민족이 몽고 제국의 전성기 때 한동안 몽고의 사실상의 지배를 받았던 점과 흡사한 면이 있다. 몽고군은 12년만인 1299년에 퇴각하게 되지만, 그후 약 200여 년 간 버마는 다시 버마족, 몬족, 샨족 등의 각 소수 민족이 제각기 할거하는 시대를 맞게 된다. 그러다가 1531년 버마족에 의한 제2차 왕조(토옹구 왕조)가 성립함으로써 버마는 다시 통일을 이루게 된다.
  버마 사라들은 종종 영국의 식민 지배의 역사 또는 경제적으로 매우 낙후되고 세계의 조류에서 뒤떨어져 있는 버마의 현실에 관한 이야기가 나올 때마다 과거자기 조상들의 강하고 정복적이었던 역사를 자랑하는 경우가 많다. 그들의 조상들이 코끼리 부대를 이끌고 사이암(현 태국)의 수도를 점령하고 서북쪽으로는 아삼(현 방글라데시 지역) 일대까지 위세를 떨쳤던 때의 이야기다. 말하자면 버마도 한때는 이 일대를 주름잡았던 강대국이었다는 이야기다.
  파간 왕조에 이은 두 번째의 통일 왕조의 토옹구 왕조(1531∼1752년, 수도 : 바고)의 바이나웅왕이 최초로 사이암 지역을 인정한 왕으로 알려지고 있다. 1550년에 즉위한 그는 버마 전역을 통일한 뒤에 이웃 사이암까지 손을 뻗침으로써 한동안 사이암이 버마족의 위세에 눌료 맥을 못추게 하였던 것으로 전해진다.
  세 번째 통일 왕조이자 버마의 마지막 왕조인 콘바웅 왕조(1758∼1886년)를 창건한 사람은 '알라웅파야'왕이었다. 알아웅파야 왕은 버마 왕조 역사상 가장 용맹했던 군주로서, 그 용맹성을 담은 여러 신화적 이야기를 남기고 있는 버마 역사의 영웅이기도 하다. 그는 1752년 만달에이 근교 '슈에보'에 수도를 정한 후, 8년간에 걸친 전쟁 끝에 몬족 등을 누르고 버마 전역을 재통일하는 데 성공하였다. 그의 군대는 가는 곳마다 승리를 거두었던 바, 이것이 후에 버마인들로 하여금 영국의 군사력을 우습게 보고 영국 버마 전쟁에 쉽게 뛰어들도록 만든 원인이 되기도 했다고 한다.
  알라웅파야 왕의 아들이었던 '신부신'왕도 용맹을 떨쳤던 사람으로서, 그는 1767년 대규모 코끼리 부대를 이끌고 사이암에 원정, 수도 아유티아를 점령하고 많은 포로들을 이끌고 귀환하였다. 신부신의 부대는 사이암 원정시 매우 난폭하였던 듯, 지금도 태국 내의 사원에는 돌부처들이 목이 잘려 나가거나 팔이 떨어져 나간 상태로 많이 남아 있는데, 신부신 왕의 군대가 그 당시에 저지른 일들의 흔적이라고 한다.
  코끼리가 전쟁에 동원되었던 것은 11세기 파간 왕조의 창시자였던 아나라타왕 때가 처음이었던 듯하다. 지금도태국의 수도 방콕 근교에는 과거 역사상의 코끼리를 이용한 전투 장면을 재현하여 관광객을 끌어들이는 곳이 있다. 한 쪽은 버마군이고 다른 한 쪽은 태국군으로써, 코끼리를 타고 나와 싸우고 또 땅에서 백병정을 벌이기도 하나, 그 결과는 태국이 이기는 것으로 되어 있다.
  버마 사라들은 태국이 이때 수도를 방콕 북쪽의 아유티아에서 방콕으로 옯긴 것이 버마군의 공격을 두려워해서 자꾸 남쪽으로 내려 가느라고 그렇게 된 것이며, 특히 주변이 늪지대인 방콕이 수도로 결정된 것은 코끼리 부대의 활동이 어렵다는 방어적 이점을 고려한 결과라고 자랑스럽게 이야기한다. 사실 여부를 떠나서 이 이야기를 할 때만은 버마 사람들의 표정이 매우 밝아지고 신이 나는 심정을 자제하기 힘들 정도라는 모습을 볼 수가 있다. 현재의 어려운 상황을 과거의 영화스러웠던 때를 돌이켜봄으로써 위로받으려는 심정이라고나 할까.
  어쨋든 이때야말로 버마 왕조가 역사상 최대르 위세를 떨쳤던 때라고 할 수 있다 동쪽으로는 현재의 태국, 서쪽으로는 현재의 방글라데시 일대까지 영향력을 떨쳐 일시적으로나마 이 일대의 최강국 군림했던 것이다. 그러나 이로 인해 영국의 영향권인 벵갈 지역과 직접 국경을 접하게 됨으로써, 영국과 세 차례에 걸친 전쟁을 치로고, 그로 인해 왕조가 멸망하는 계기가 되기도 하였다.
  버마의 마지막 왕조였던 콘바웅 왕조의 마지막 왕인 티보 왕의 선친인 민돈왕(1853∼1878년)은 개화 군주로서 여러 가지 업적을 많이 남긴 사람이다 극도의 실정으로 민심을 잃어 권좌에서 쫓겨난 파간 왕의 뒤를 이어 즉위한 그는 석가모니의 첫 설법 2400주년이 1861년을 기해 수도를 만달레이로 옮기고 제5차 세계 불교 대회를 2천 년만에 만달레이에서 개최, 불법에 의한 민심 수숩을 기하는 등 여러 가지 노력을 기울였다. 그는 매우 현명한 현실주의자로서 영국과도 우호적 관계룰 유지하면서, 한편으로는 여타 유럽들과의 균형을 유지하는 등 외교적으로 버마 왕조를 외세의 침략으로부터 지켜나갔던 사람이었다.
  그는 생전에 모두 53명의 왕비를 두어 모두 110명의 자녀를 보았다고 한다. 그중 민돈 왕을 이을 왕위 계승의 가능성이 있던 왕자들이 22명이나 되었다. 그중 선친에 의해 왕위 계승 두 번째 후보로 지명을 받았던 티보가 궁중의 음모에 의해, 첫 번째 지명을 받은 왕자를 제치고 왕위를 올랐던 것이다.
  앞에서도 언급했듯이, 영국의 식민 군대에 의해 인도로 추방되어 지금도 버마 국민들의 마음에 비운의 왕으로 남아 있는 티보 왕은 기실 재위시에는 여러 잔혹한 행위로 인심을 잃었던 사람이다. 그는 1878년 와위에 오르자마자 자신의 왕위를 넘볼 만한 잠지적 위치에 있는 형제, 자매 등 70여 명을 학살하였다.
  당시 왕위 계승 후보로 가장 유력했던 왕자를 제치고 티보가 민돈 왕의 뒤를 이어 콘바웅 왕조의 마지막 왕위에 오를 수 있었던 것은 궁중의 음모에 의해서였다. 민동 와으이 53명 왕비들 가운데 한 사람이 왕위를 계승의 가능성이 있던 티보 왕자가 자기 딸을 좋아하는 것을 알고 당시의 실권자였던 궁중의 대신과 결탁하여 티보를 왕위에 옹립하기 위한 음모를 꾸몄던 것이다. 그들은 선왕의 임종을 지켜보라는 거짓 칙서를 내린 뒤 이를 듣고 왕궁으로 들어오는 왕자 및 공주 등을 모두 체포하여 감옥에 가둥 뒤 티보를 왕으로 옹립했다. 그후 이들은 티보 왕을 부추켜 어린이를 포함하여 감옥에 가둔 뒤 티보를 왕으로 옹립했다. 그후 이들은 티보 왕을 부추켜 어리이를 포함한 형제 자매 70여 명을 학살한 뒤 궁중 내에 호를 파고 파묻어버렸다. 다만 당초 민돈 왕이 왕위 계승 제 1후보로 지명하였던 왕자만은 이 음모를 사전에 듣고 영국 공관으로 피신함으로써 목숨을 건졌다고 한다. 그는 나중에 인도로 피신, 그곳에서 생을 마쳤다.
  이들을 학살한 3일 동안 궁중 내에서는 악사들이 계속 음악을 연주하고 무희들이 춤을 추어 궁중 한 곳에서 진행되고 있던 이 처참한 사건으로부터 사람들의 관심을 딴 곳으로 돌리게 하고, 기막힌 소식이 영국인들에 의해 서구에 알려져 소위 개화되고 문명된 서방 사람들엣게 충격을 주었음은 물론이었다.
 버마에서 새로 왕이 즉위하면서 왕위를 넘볼 가능성이 있는 잠재적 경쟁자들을 죽여버린 사례가 물론 티보 왕에게만 해당된 것은 아니었다. 1864년에 즉위한 파간 왕운 재위 첫 두 해 동안 자신의 왕위를 넘볼 가능성이 있는 잠재적 경쟁자들 6천여 명을 살해하였다고 한다. 제도화된 왕위 계승 철자가 마련되어 있지 않았던 왕조 시애의 버마에서는 종종 벌어진 일이었던 것이다.
  그러나 유럽인들이 이를 목격한 것은 파간 왕의 학살 당시가 처음이었다. 장자 계승의 규칙이나 확립된 관례가 없었던 버마의 계승 방법은 기본적으로 당대의 왕이 자기 후계자를 지명하는 것이었다. 4명의 정실이 낳은 아들중 한 명을 지명해야 한다는 것이 유일한 제한 규정이었을 뿐이었다. 그러나 이과정에서 여러 가지 문제가 발생했던 것은 어쩌면 너무나도 당연한 일이 아니었을까 생각된다.
  티보 왕은 재위 3년째인 1880년에 홍익이 수도인 만달레이 지역에 만연하자, 점장이들의 '수도 천도론'를 거부하고, 대신 600명의 주민을 생매장하도록 명령하여 만달레이 지역 주민들이 수도로부터 대거 탈출하는 소동응ㄹ 빚게 하기도 했다. 이 소동은 당시 버마 남부를 장악하고 있던 영국의 강력한 항의로 중단되긴 하였지만 당시 버마 왕정이 어떠했는가를 살펴 볼 수 있게 하는 흥미로운 이야기 들이다. 티보 왕은 인도로 끌려 간 뒤 30여년간을 그곳에서 생활하다가 1916년 현지에서 죽었다.
  재미있는 것은 버마의 마지막 왕인 티보 왕이 티보 왕이 인도로 유배되어 여생을 보낸 반면, 인도 무갈 제국의 마지막 왕 '자파르샤'는 인도에서 버마로 유배되었다는 점이다. 1862년 이역 땅 랑군에서 한많은 생을 마감한 그의 무덤은 지금 랑군 시내 한복판에 남아 있다. 우리는 여기서 영국 식민 지배자들이 미개한 원지 국가(?)의 군주들을 어떻게 다루었던가, 그 슬픈 역사의 일면을 확인하게 된다.
  버마 역사에 관한 마지막 흥미로운 일화를 하나 들자면, 1600년 부터 약 13년간 시리암(현 수도 랑군의 동부 지역) 일대를 통치하면서 스스로를 남부 버마의 왕으로 칭했던 포르투갈인 '드 브리토'라는 사람에 관한 이야기가 있다. 포르투갈인이 현재의 랑군 주변에 진출하여 무역 등에 종사하며, 정착하였던 시기는 16세기 초엽까지 거슬러 올라간다. 그때 드 브리토는 시리암 지역에 요새를 세우고 이 일대를 포르투갈의 영유권 아래 두면서 사실상 이 지역을 독립적으로 통치하였다. 그는 이 지역을 장악하고 있던 기간중 일대 주민 약 10만 명을 기독교로 개종시켰던 바, 지금도 카렌족들이 주로 살고 있는 이 지역 일대에 기독교인 들이 많은 것은 당시 포르투갈인들의 포교 영향이 남아서라고 한다.
  그러나 그는 불교에 대해서는 미우 잘못된 편견을 가지고 있었던 듯, 많은 불교 유적들을 파괴하고 약탈하는 일들을 지향했다. 그로 인해 그는 당시 불교도들로부토 부다의 코스모스 가운에 가장 깊은 지욕에서 영원히 형벌을 받을 것이라는 저주를 받았다고 하는데, 실제로 그후 그는 비참한 종말을 맞게 된다. 1613년 토옹구 왕조의 1만 2천여 병력으로부터 공격을 받은 그는 자신의 요새에서 포르투갈인 4백여 명 그리고 키타 추종자들과 함께 34일을 버티었다. 그러나 탄약의 고갈 등으로 결국 요새가 함락되고 그는 체포되었는데, 대나무로 몸을 관통시켜 3일 동안 고통 속에 시달리다가 죽는 처참한 죽임을 당했다고 한다.
  현대사가 시작되기 이전 버마의 역사를 극히 단순화시켜보면 일견 세 가지 범주로 구분해볼 수 있을 것 같다.
  첫째는 11세기 중반까지의 기간으로, 중앙 아시아 티벳 지역으로부터 계속 여러 민족들이 남하에 어느 민족이 특별히 주도권을 잡지도 못하고, 광할한 지역에 제각기 흩어져 살아던 시기다. 11세기 중반이라는 시기까지 이런 상태가 계속되었다는 것은 꽤 놀라운 일이다.
  둘째는 11세기 중반부터 19세기 말까지의 약 8백여 년에 걸친 기간으로써, 버마족이 다른 소수 민족을 누르고 통일 왕조를 건설하여 이 지역을 지배했던 시기다, 최초의 통일 왕조였던 파간 왕조, 두 번째의 토용구 왕조, 세 번째의 콘바웅왕조가 그들이다. 버마족이 여타 소수 민족을 누르고 버마 전역을 통치했다는 점은 현대에도 계속되고 있는 양상이며, 또한 끊임없이 소수 민족 문제를 일으키게 하는 원인이 되기도 한다.
  셋째는 버마가 완전히 영국령으로 편입된 1886년부터 영국의 식민 지배가 끝난 1948년까지의 기간이다. 이때는 물론 버마 사람들의 자존심을 가장 상하게 한 외세의 지배를 받은 기간이다.
  그리고 버마의 현대사가 시작되는 것이다.  p 71-72
청년 장군 아웅산, 버마의 신화
  미얀마라는 나라를 이해하기 위해서는 기본적으로 몇 사람들에 대해서는 알고 있어야 한다. 즉 외국인이라고 하더라도 미얀마에 대해 좀 안다고 말하려면 최소한 이들에 대해서는 몇 마디 할 줄 알아야 되는 사람들인 셈이다. 이들 중 첫째가 지금 이야기하고자 하는 아웅산 장군이다. 두 번째로는 현대 미얀마를 26년간이나 절대 권력을 가지고 통치한 네윈을 들어야 할 것이다. 그에 대해서는 뒤에 상세히 언급할 기회가 있을 것이다. 여기서는 그들 가운데서도 누구도 그 권위에 도전할 수 없을 정도로 국민적 영웅으로 확고히 자리잡고 있는 아웅산 장군에 관려 있으며, 그가 잠들어 있는 묘소는 이 나라의 성역으로서 외국의 요인 VIP들이 미얀마를 방문할 때마다 공식적으로 참배하는 코스로 되어 있다.
  현대 미얀마는 국내적으로 큰 정치적 혼란을 겪고 있으며, 현존하고 있는 어느 누구도 국민을 하나로 만드는 통합의 구실점이 되지 못하고 있는 상황이다. 그러나 이미 고인이 된 지 수십 년이 된 아웅산 장군은 미얀마를 영국의 지배로부터 해방시킨 독립의 영웅으로서, 또 짧고 극적인 생애를 살다간 신화의 주인공으로서 미얀마의 현대 역사에 뿌리 깊이 자리잡고 있는 것이다.
  한국 사람들에게 '아웅산'이라는 이름이 일반적으로 알려지게 된 것은 아이러니하게도 그 비극적인 아웅산 묘소를 폭발 사건을 통해서였다. 1983년 10월 미얀마를 공식 방문 중이던 전두환 대통령 일행이 공식 일정의 하나로 아웅산 장군의 묘소를 참배하던 중 북한 공작원들이 장치한 폭탄이 폭발로 외무 장관 등 4명의 각료를 포함해서 17명의 수행원이 사망한 바로 그 비극적 사건을 통해 아웅산이 라는 이름과 접하게 되었던 것이다. 
  또 한번 미얀마의 영웅 아웅산 장군의 이름이 전 세계적으로 매스컴을 타게 된 것은 그의 따을 통해서다. 잘 알려진 바와 같이 현재 미얀마에서 반정부 운동의 구십점이 되고 있는 아웅산 수지 여사가 바로 아웅산 장군의 딸이다. 아웅산 수지 여사가 네원의 26년간에 걸친 독재를 끝장내고 민주화를 갈망하던 미얀마 사람들을 마력적이로 끌어당기며, 반정부 운동의 구십점으로 급부상하게 된 것은 유명한 아버지르 둔 덕택이라고 해도 과언이 아니다. 미얀마 사람들은 '아웅산' P 74-75
일본의 버마 공작과 아웅산 신화의 시작   
  일본군의 버마 침공과 버마의 민족주의자들에 의해 추진된 일본군과의 제휴 및 반영 독립 무장 투쟁을 이해하기 위해서는 먼저, '버마 로드'에 관한 사전 지식을 가져야 할 필요가 있다, 버마 로드는 버마 북동부의 '라쇼'와 중국 윈난 성을 연결하는 전찬후 자동차 도로로써, 1937년 1월에 개통된 도로였다. 일본의 중국 대륙 침략으로 일본군에 맞서 고군 분투하고 있던 장개석 중국 국민당 정권에 대한 군사 원조 루트 중에서 1940년경에는 버마 로드를 통한 수송량이 가장 많았다고 한다. 그러니까 험준한 산악 지대를 구비구비 돌았던 이 루트는 그 당시 전략적으로 매우 중요한 위치를 차지하고 있었다. 중일 전쟁을 빠른 시일 안에 끝내려 서두르고 있던 일본에게는 이 버마 로드의 차단이 급선무가 되어 있었다. 이것이 버마를 일본의 영향력 아래 두려는 '버마 공작'의 근원이 되었던 것이다. 제2차 세계 대전의 발발은 일본으로 하여금 자원의 보고인 버마에 대한 공략이 중요성을 한층 절실하게 느끼도록 만든 계기가 되었다.
  일본의 대 버마 공작은 일본 육군 참모 본부 소속 '스즈키'대령의 주도 아래 이루어졌다. 그는 참모 본부의 명령에 따라 버마 로드를 조사하고 버마 민족주의 운동 관계 정보를 수집하기 위하여 '일본 버마 협회'서기 겸 <<요미우리>>신문 특파원 '미나미'라는 가명으로 1940년 6월 랑군에 잠입하였다. 스즈키 대령은 랑군에 도착한 후 타킨 당원 등 버마 민족주의자들과 의욕적으로 접촉, 이들과 일본 측의 제휴를 위한 기반을 마련하게 된다. 한편 랑군 대학을 졸업한 이웅산은 곧이어 타킨당(1933년에 결성되었으며, 버마는 바로 버마인이 '타킨'-'주인'이라는 의미-이라는 뜻에서 명명)의 주요 간부로 반영 민족주의자에 대한 대량 검거를 간신히 피하게 된다. 당시 타킨당의 핵심 간부들은 버마 독립의 길은 외부 세력의 지원 하래 무장 독립 투쟁을 하는 길밖에 없다고 확신하고 있었으며, 이에 따라 중국 국민당이나 공산당, 일본, 소련 등 어느 쪽이든 호의적인 태도를 보이는 국가의 원조를 받고자 하였다.
  그리하여 1940년 중반, 25세의 아웅산은 동료 1명과 함께 중국인 선원으로 변장, 노르웨이 선박을 타고 랑군을 탈출, 중국의 '아모이' 항에 도착하는 데 성공한다. 당초 아웅산은 중국 공산당광 접촉, 이들의 지원을 얻어내려고 기도했으나 여의치 않던 중, 이들의 버마 탈출 및 아모이 잠입 사실을 탐지하고 있던 스즈키 대령측이 손을 써서 먼저 일본측과 연결되었던 것이다. 아모이에서 일본 특수 기관원과 접촉한 아웅산 등은 일본군과 제휴키로 하고, 1940년 11월 일본 하네다 공항에 도착, 본격적으로 일본측의  협력을 얻어내기 위한 협의에 들어갔다. 이것이 젊은 아웅산에 의한 버마 독립 투쟁 여정의 시작이었다.
남기관
  버마의 대영 독립 운동사에 신화적으로 그 이름이 남아 있는 것이 소위 '남기관'이다. 남기관은 원래 일본군이 인도차이나 및 말레이 반도 등의 점령 정책인 소위 남방 정책을 추진하는 과정에서 당시 인도 버마 등을 식민지로 지배 하고 있던 영국과의 무력 충돌에 대비, 버마 로드 등 버마에 관한 제반 정보를 수집할 목적으로 설립한 비밀 특수 기관이었다. 남기관이라는 이름의 '남'자를 쓴 것자체가 일본군의 특수 가관인 남기관이 연결되었다는 점이다.
  아웅산 등 버마의 청년 독립 운동가들은 남기관을 통해 일본군의 협력을 얻고자 했고, 일본군은 남기관을 통해, 이들 버마 청년들을 조직시켜, 일본의 대 버마공작, 즉 버마 침공에 대비, 이들을 이용코자 해써던 것이다. 남기관 1941년 2월 스즈키 대령을 기관장으로 하여 일본군 대본영 직속의 특무 기관으로 정식 발족했다. 표면적으로는 '남방 기업 조사회'라는 명칭으로 위장하였다. 남기관은 방콕에 본부를 두고 랑군에는 　사를 설치하여 버마 내 점보 수집 및 반영 무장 투쟁에 투입할 버마 청년의 모집과 군사 훈련에 활동에 들어간다. 이때 불란서령 인도차이나 지역은 이미 일본의 점령 아래 있을 때며, 자연 남기관이 본부를 설치한 방쿅은 영국, 미국 및 장개석 중국 정부 등이 파견할 스파이들의 치열한 활동 무대가 되었다.
</tdmsfiletext>
