<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_travel95_mh2-1250.txt </filename>
<title> (윤백중의)미국기행 </title>
<author> 윤백중 저</author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 유림문화사 </publisher>
<kdc> 816</kdc>
<tdmsfiletext>
워싱턴에 도착하여

워싱턴으로 가는 비행기안에서 느낀 것은 과연 미국이 넓은 나라라는 것이다. 우리 나라에서라야 제일 먼 제주도까지 비행기로 한시간이면 충분한 것에 비해 시애틀에서 워싱턴까지 4시간 30분이 걸린다. 게다가 3시간이나 시간차가 나니 몇시에 아침이 오고 몇시에 저녁이 되는지, 왠지 시간 관념이 애매해 지기 시작한다.
광활한 평원, 잘 정리된 논과 밭, 땅덩어어리는 한반도의 42배에 이르면서도 인구비율은 우리 나라의 16분의 1에 불과한 나라, 독립한 지 200년에 불과 하면서도 풍부한 지하자원 덕분에 산업자본주의 국가중 단연 으뜸에 동양의 정신문명과는 대조적인 화려한 물질문명을 일으켜 세계적인 열강국의 선두에 선 그 저력은 어디에서 나온 것일까?
이런저런 생각이 오락가락하던 중, 워싱턴 근교 델레스 국제공항에 도착을 알리는 안내 방송에 정신이 번쩍든다, 시계를 들여다 보니 워싱턴시간으로 8시 20분이다.
일행과 함께 공항을 빠져 나와 예약해둔 호텔로 향했다. 공항에서 호텔까지 가는 얼마 안되는 시간 동안 내가 느낀것은 유난히 흑인들이 많았다는 점이다. 나중에 안 사실이지만 워싱턴 인구 64만명 중에 흑인이 차지하는 비율이 70퍼센트나 된다고 한다. 나머지는 백인이 25퍼센트 정도이고, 한국 사람도 많이 있는데 대부분 식당이나 세탁소를 경영하고 있다고 한다.
미국 전체의 인구 비율로 볼때 흑인이 차지하는 정도가 12퍼센트인 점을 감안해 보면 워싱턴의 흑인의 숫자는 대단한 것이다.
초대 대통령인 죠지 워싱턴이 이곳을 수도로 정한 이후 정식 명칭은 워싱턴 콜롬비아 특별구로 보통 워싱턴 D.C라고 부르는데 그 건설이 1783년부터 시작된 것에 비하면 꽤나 우여 곡절이 많았던 도시임에 틀림없다. 물론 지금은 대통령이 임명한 시장이 행정을 맡고 있지만 불과 20여년 전인 1967년 까지만 해도 대통령이 임명한 3명의 커미셔너들이 행정을 보았을 뿐 아니라 심지어 대통령과 부통령의 선거권도 없었던 것이다. 주민들이 선거권을 갖게 된것은 1964년부터였다.
아마도 주민들의 대부분이 흑인이었기 때문인듯 싶다. 20세기에 들어 오면서 인종차별의 벽을 넘어서고, 급속히 근대화 되기 시작해 지금과 같은 미국의 수도로서의 면모를 갖추게 되었던 것이다.
미국은 경제, 문화, 교육의 중심지일 뿐만 아니라 세계 정치외교의 중심지가 되어 일년에 워싱턴을 찾는 관광객이 무려 4,500만명이나 된다고 한다.
여기서 간과할 수 없는 것은 이렇게 많은 관광객이 몰리는 이유가 물론 수도이며 근교에 볼만한 것이 많은 탓도 있겠지만 우선은 워싱턴의 인위적인 도시 계획 설계의 아름다움 때문인것 같다.
포토맥강 연안의 사방 10마일(약 16㎢)의 대지위에 국회의사당을 중심으로 방사선식으로 도로가 나고, 바둑판 모양의 도로 변에는 10∼12층 정도의 그리 높지 않은 건물들이 주를 이루고 있어서 전체적인 분위기가 매우 편안한 느낌을 갖게 한다.
이 도시는 200여년전 피에르 랑팡이라는 프랑스 건축 설계사가 파리시를 본떠서 설계 했는데, 특이한 것은 대통령 관저인 백악관 보다 국회의사당을 더 중요시 했다는 점이다. 백악관이 도시 한 복판에 자리잡고 있는 반면에 국회의사당은 언덕 위에 높고 웅장하게 지어 놓은데 다가 다른 건물들의 높이를 제한하여 국회의 권위를 존중해 준다는 것이다.
이러한 건물 양식과 더불어 또 하나의 특색이라면 거리의 가로수를 꼽을 수 있을 것이다. 공원 도시라는 닉 네임이 말해주듯 얼핏보아도 거리의 가로수들이 장관을 이루고 있었다. 게다가 사계절이 뚜렷하고 기후가 우리 나라와 비슷해서 포토맥 샛 강변의 벗곷이 제철을 만나면 가히 볼만 한 구경거리라고 한다. 이러한 것들이 건물 양식과 어울려 편안함을느끼게 하는 분위기를 만들어 내는 것이리라.
호텔에 도착해서 여장을 풀고나니, 꼬박 하루를 비행한 피로가 한꺼번에 밀려 온다. 그런 중에도 가장 먼저 떠오르는 것은 역시 두고온 가족들의 얼굴이다. 나는 지금 서울은 몇시쯤이나 되었을까 생각하다가 무조건 수화기를 들었다. 안내원이 건네준 메모지에 적힌대로 8011-822를 누르고 집 전화번호를 눌렀다. 신호음이 몇번 울리자 반가운 아내의 목소리가 뜻밖에도 가깝게 들려 왔다. 갑작스러운 통화중에도 잊지 않고 이것저것 챙겨주려고 하는 아내가 새삼 고맙게 느껴졌다. 덕분에 전화를 끊고난 후에는 정작 내가 한 말은 몇마디 되지 않았다는 생각에 씁쓸한 미소를 지을 수 밖에 없었다.

알링턴 국립묘지와 링컨 기념관

빡빡하게 짜여진 일정에 따라 산업시찰 공부 그리고 관광을 해야 하는 우리 일행은 일직부터 서둘러 호텔측에서 제공하는 간이 부페식으로 아침 식사를 끝냈다.
시내 관광을 위해 방을 나서던 참에 나는 침대 머리맡에 놓아 두었던 1달러짜리 지폐를 좀더 눈에 잘 띄는 곳에 옮겨 놓았다. 그것은 물론 나중에 방을 청소하러 올 종업원을 위한 서비스 요금이었다. 미국에서는 이러한 행동이 당연한 일이라고 듣기는 했지만, 왠지 어색하게 느껴지는 것은 동서양의 문화의 차이가 아닌가 싶다. 우리 나라 같으면 서비스를 한 사람에게 직접 팁을 주는 것이 더 정겹게 느껴질텐데, 물질문명이 발달한 나라라서 그런지 인간 관계에서도 물질이 우선하는 것 같다는 생각이 든다.
우리 일행은 관광 버스에 올라 워싱턴 시내의 관청가를 지나며 안내원의 설명을 들었다.
워싱턴이 행정도 시라고도 불리우는 만큼, 그에 어울릭 많은 관청들이 산재해 있다. 국회의사당과 알링턴 국립묘지를 연결하는 넓은 대로에는 크고 작은 행사때 마다 퍼레이드가 펼쳐진다고 한다. 그만큼 넓은 대로가 이미 200년 전에 2000년대를 내다 보고 계획되었다는 것이 도무지 믿어지지 않는다.
그 당시에 벌써, 2000년대의 워싱턴인구가 500만명 쯤 되리라고 예측하고 설계했다니 그 규모의 방대함이 어떠했을가. 가히 짐작할 만한 일이다.
알링턴 국립묘지를 향하여 쭉 뻗은 대로의 왼족으로 남미지역들의 국제기구인 O.A.S등 미주기구들이 늘어서 있고 조금 더 가니 백악관의 그다지 높지않은 건물이 눈에 들어온다. 미국의 초대 대통령인 죠지 워싱턴이 이곳을 수도로 정한 이래 맨 처음 들어선 공공건물로 이대 대통령이 존 아담스대 부터 사용해 지금은 명실공히 미국은 물론 세계 정치의 일번지로 군림하고 있다.
워싱턴 시내를 벗어나니 포토맥강이 보이고 그 다리를 건너 조금 지나니 알링턴 국립묘지가 나온다. 워싱턴에서 보면 서북쪽으로 버지니아주에 속하는 포토맥강의 연안에 위치하고, 강을 등지고 돌아 앉아 있는 링컨 기념관과는 그리 멀지 않은 거리였다. 얼핏보아도 우리나라의 국립묘지와 비슷한 분위기를 느낄 수 있다. 이곳에는 군인 뿐만 아니라 국가 원수나 유공자들의 영령들이 시대별로 잘 정돈이 되어 잠들어 있다. 이 가운데에는 남북전쟁때 남부군의 총사령관이었던 리 장군의 저택과 무명 용사들의 묘를 비롯하여, 죤.F.케네디대통령의 묘가 평평한 대지에 가로10m 세로5m 정도의 직사각형들을 깔고 그 뒷부분에 계속 불길이 타오르도록 만들어진것이 시선을 끌었다. 그앞 남쪽으로 난 계단을 십여개 내려오면 작은 공터가 나오는데, 그 곳에는 온통 글을 새긴 돌로 장식되어 있다.
‘국가가 당신에게 무엇을 해주길 바라기 전에 당신이 국가를 위해 무엇을 할 것인가를 먼저 생각하라’는 케네디 대통령의 연설문중 일부분이 그의 시대와 국경을 초월한 국가관을 잘 말해주고 있다.
더우기 시대에 따라 구역별로 잘 정리해서 안장한 묘들중 한국 전쟁에 참전했다가 사망한 군인들의 팻말을 보니 새삼 돌비석에 새겨진 글귀가 가슴에 와 닿아 숙연함 맘이 들게 한다.
우리 일행은 버스에 올라 다시 포토맥강을 건너서 그리이스식의 흰 대리석으로 지은 링컨 기념관으로 향했다.
뒤로 흐르는 포토맥강과 잘 조화된 공원 시설이 시원하고 산뜻한 느낌을 준다. 그 가운데에 36개의 거대한 원형 기둥으로 장식된 링컨 기념관이 웅장한 모습으로 앉아있다. 원형 기둥이 36개인 이유는 링컨이 서거할 당시 연방을 형성했던 36개주를 나타내는 것이라고 한다.
아브라함 링컨은 미국에 남북 전쟁이 시작되던 해인 1861년에 대통령으로 취임해 1865년 남북 전쟁이 끝나던 해에 피격을 당해 사망한 미국의 16대 대통령으로 그가 대통령으로서 국민들에게 받는 존경은 특별한 의미가 함축되어 있다.
링컨이 대통령이던 당시의 미국은 프론티어 정신을 기반으로 개척자적 민주주의를 형성해 나가는 과도기적인 시기였다. 동시에 이미 식민지 건설대 부터 종교와 경제적인 여건을 달리했던 남부와 북부가 노예제도를 놓고 심각한 대립 상태에 빠졌기 때문에 정치적으로도 매우 혼란스러운 때였다.
남부에서는 독립 혁명 후 시작된 면화 재배의 노동력으로 노예제도가 빼놓을수 없는 경제적 밑받침이 되었으나, 북부의 인도주의자들은 1808년 이후 노예의 수입이 금지되었음에도 불구하고 여전히 노예매매가 성행하는 남부에 대해 강력한 비난을 퍼부었다. 그러나 노예제도를 인정하는 권한이 대통령이나 영방의회에 있는 것이 아니고 주의 권한에 속하는 것이라 남부에서는 오히려 어떤 주든지 불만이 있으면 합중국에서 탈퇴할 수 있다고 반격을 가했다.
노예반대론자들로 결성된 공화당은 연방 헌법을 수호하고 미국민주주의를 유지하기 위한 방법으로 미주리 협정을 맺었으나, 사실상 지켜지지 않아 이 협정은 파기되고 말았다.
이러한 때에 링컨이 공화당의 대통령 후보로 지명 받게 되었다. 그가 대통령 후보로 지명된 이유는 노예제도에 대한 그의 견해가 과히 급진적인 것이 아니었기 때문이라고 알려져있다. 그러나 이 선거에서 링컨이 당선된 이유는 민주당의 후보가 노예제도를 유지해야 한다는 브리겐리지와 인민주권론을 주장하는 더글라스의 두 후보로 분열되었기 때문이다.
1861년 3월 4일 대통령에 취임한 링컨은 그의 연설에서 “나의 최고의 목적은 연방을 유지하여 이를 구제하는 것이지 노예제도의 문제는 아니다”라고 분명하게 밝혔다. 그것은 노예해방 문제는 점진적으로 단행하겠다는 의지의 표명이기도 했다. 남부에서는 링컨이 당선되자 잇달아 합중국을 이탈하여 남부 연합국을 결성하였다. 동족상잔의 비극인 남북전쟁이 시작된 것이다.
전황은 처음에는 북군에게 불리했으나 1862년 7월 남군이 수세에 몰린 때를 틈타 노예제도의 폐지를 선언하고 외국으로부터의 남부 연합국 승인을 저지하는 한편 북부와 세계의 여론을 자기편으로 끌어당겨 전황을 유리하게 전개하는데 성공했다.
1865년 4월 9일 남군 사령관인 리 장군이 애포매스틱에서 북부의 그랜트장군에게 항복함으로써 4년간에 걸친 남북전쟁은 드디어 막을 내리게 되었지만 그 닷새후인 4월 14일, 워싱턴의 포드 극장에서 연극을 관람중 남부인 배우에게 피격을 당한 링컨은 이튿날 아침 운명을 달리하고 말았다.
그로 부터 120여년이 지난 현재까지 미국 국민들에게 살아있는 그의 불후의 이름은 남북 전쟁에서 승리했기 때문만은 아닐 것이다.
링컨 기념관의 중앙 현관에 조각상으로 앉아서 국회의사당을 바라보고 있는 모습과 벽에 새겨진 게티스버그의 연설문이 그러한 생각을 뒷받침 해주듯이 장엄하게 서있다. “인민의 인민에 의한, 인민을 위한 정부는 지상에서 영원히 사라지지 않을 것이다”라는 귀절로 끝을 맺는 게티스버그의 연설문에 나타났듯이 링컨의 인도주의적 정신이 현 미국 자유주의의 근본 이념을 지탱해 주고 있음이 분명하게 느겨진다.
웅장한 기념관을 등지고 서니 남쪽으로 넓은 광장과 긴 호수가 보인다. 미국의 국부라고 일컬어지는 죠지 워싱턴 탑도 그 너머로 정면을 보고 서있다.
왼쪽으로 월남전에서 싸우다 전사한 참전 용사들의 이름이 새겨진 돌이 길을 따라 500m정도의 길이로 길게 활처럼 휘어져 늘어서 있다. 앞에서 부터 ABC 순으로 나열되어 누구나 쉽게 관계있는 사람을 찾을 수 있게 해 놓은 것이 이색적이다. 그 돌벽 앞에는 세사람의 동상이 있는데, 이 동상은 월남전에서 입었던 군복차림으로 서서 불안하고 초조한 얼굴로 전사한 전우들의 이름을 바라보고 있는 모습이었다.

신비한 루레이 동굴

워싱턴 D.C에서 서북 방향으로 두시간 정도의 거리에 위치한 루레이 동굴을 구경하기 위하여 우리 일행은 다시 버스에 올랐다. 우리나라에는 지금쯤 장마가 끝날 무렵인데 이곳은 벌써 45일 동안이나 비 한방울 내리지 않아서 풀이 노랗게 말라죽은 곳이 간혹 보인다. 기온도 화씨 102도로 섭씨로는 41도 정도이니 무지하게 더웠다. 이곳 사람들의 말로는 100년 만의 더위라고 하는데 어쨋거나 차안에 에어콘이 무색할 지경이다.
마침 버지니아주에 있는 루레이 동굴로 가게된 것이 우리에게는 또 다른 기대감을 갖게 하는 것이다.
루레이 동굴은 1878년 한 지질학자가 우연히 발견한 동굴로, 밑으로 80m 정도 내려가 중간에 해발 1000m 정도의 산을 가로질러 가게 된다. 관람하는데 소요되는 시간은 한시간 반정도로 내부의 온도가 섭씨16도를 넘지 않아 더위에 지친 사람들에게는 더할 나위없이 좋으녻이다. 미국에 처음 오는 사람들은 이 동굴을 관람할 기회가 없지만, 여러번 미국을 방문하는 사람들은 다른 스케줄을 생략하고 루레이 동굴을 찾을 정도라고 한다. 게다가 가을이면 주위의 단풍이 또한 장관을 이루어 일년중 관람객이 가장 많은 철이라고 한다.
동굴 안으로 들어가니 기기묘묘한 종류석들이 가히 장관을 이루고 있다. 우리 나라의 제주와 단양고수리에도 이러한 종류석 동굴이 있기는 하지만 그 수와 크기는 비교가 안될만큼 엄청나다. 더군다나 그 종류석들은 저마다 독특한 이름을 가지고 있어서 그럴뜻한 인상을 주고 있다.
유난히 까만 색을 띠고 있는 종류석은 ‘자유의 종’, 과거로 거슬러 올라가 7만년전에 형성되었다는 ‘빨간나무’, 밑으로 조금더 내려가면 널찍한 홀이 있는데 이곳에서 결혼식을 하는 사람도 있다고 한다. 지금까지 200쌍정도가 이곳에서 결혼식을 올렸는데 대부분 스테레오로 연결된 스피커를 통해 녹음된 음악을 이용한다. 피아노가 있긴 하지만 모두 전기선으로 연결해 놓고 종류석이 떨어질것을 우려해 녹음을 이용하는 것이다. 이곳은 가장 색상이 선명하게 잘 된 곳으로 ‘리닝 타임 피자’라고 부른다. 700년전에 지진이 일어나 천정에 붙었던 것이 모두떨어져 내렸지만 세계에서 가장 형성이 잘 된 부분이다.
‘버지니아 블랠 퍼스트 베이컨’이라고 불리는 종류석은 지상에서 가장 깊은 곳인 164피트 되는 지점에 있는데 이곳을 ‘자이언트 홀’이고 두가지 색상으로만 되어있고 가장 키가 큰 곳이며 높이는 47피트이다.
중앙을 지나며는 자연적으로 생긴 웅덩이가 하나 있다. 이곳을 찾는 사람들은 여기에 동전을 던지며 행운을 빌기도 한다. 여기에 쌓인 동전은 장애자들을 돕는데 이용되는데 지금까지 20만8475달러93센트가 모였다고 한다. 진짠지는 모르지만…
오른쪽으로 꺽어져 들어가니 느닷없이 안내를 맡은 여학생(미국 10학년―우리나라 고등학교 1학년에 해당됨)이 조금더가면 계란후라이를 한개씩 드린다고 하여 동굴 깊은 속에서 왠 계란 후라이를 공짜로 주는가하고 이상히 생가하며 기대를 해보았다. ‘써니 사이드 오브’라고 불리우는 이곳은 돌 물방울이 몇만년 동안이나 떨어져 마치 계란후라이 같은 모습을 하고 있는데 아마도 만져보고 비교해 보라는 뜻인것 같다.
루레이 동굴의 마지막 코스는 ‘페이지 카운’이라는 곳이다. 이곳에는 세계1.2차 대전과 한국 전쟁, 베트남 전쟁 등에 참전했다가 전사한 젊은이들의 명단이 기록되어 있다. 천연적인 아르다움으로 사람들의 마음을 사로잡는 루레이 동굴은 두시간 가까이 돌아 본 뒤에도, 서둘러 나가고 싶은 생각이 나지 않는 곳이다. 우리 일행은 안내자의 재촉을 받으며 떨어지지 않는 발걸음을 옮길 수 밖에 없었다.
동굴 입구에는 수백대의 자동차를 동시에 주차시킬수 있는 넓은 주차장이 있고, 그 옆으로 미국 자동차의 역사를 한눈에 볼 수 있도록 각 차종의 변천과정을 시대별로 설명한 문귀와 함께 실물의 차들이 전시되어 있다.
이곳을 둘러 보면서 생각나는 것은 우리 나라의 교통난이다. 자동차 문화시대라고 해야 할 만큼, 급증하는 자동차 수요와 함께 그에 따르는 교통과 주차 문제는 세계 어느 곳이나 마찬가지인것 같다.
워싱턴DC의 외곽에 사는 사람들이 시내로 들어갈 때에는 지하철 정류장 입구에 차를 세우고 지하철을 이용한다고 한다. 그 이유는 워싱턴 DC의 시내주차료가 엄청나게 비싸기때문이라고 한다. 보통 몇시간에 8∼9달러 정도의 주차료를 물어야 하는 경우 한달이면 300달러 이상을 소비해야 하니, 대부분 주차료가 싼 외곽에 세워둘 수 밖에 없는 것이다. 외곽에서는 하루 1달러면 충분하기 때문이다. 이러한 주차료를 갸　안해서 자동차로 시내로 들어온다해도, 아침 저녁 출퇴근 시간에는 승용차 1대당 3∼4명이 동승을 해야만 한다. 그렇지 않을 경우에는 35달러의 벌금을 물어야 하기 때문이다. 이러한 시책 때문에 지금은 대부분 같은 직장사람들끼리, 혹은 같은 방향사람끼리 일정한 장소에 모여 서로 돌아가면서 차를 태워주는 습관이 정착되어 가고 있다.
워싱턴의 외고가 버지니아주를 달리며 밖을 내다 보니 끝없이 펼쳐진 시야에 논도 없고 밭도 없다. 푸른 초원과 나즈막한 야산 뿐이다. 간간히 보이는 집들에는 울타리도 없다. 준고속도로에는 수많은 이정표가 붙어있고, 가끔 뛰는 사슴이 그려진 곳도 있다. 이 그림은 사슴이 고속도로로 건너 뛰기도 하는 곳이니 서행을 하라는 뜻이라고 한다.

국회의사당

구레이 동굴을 끝으로 첫날의 관광을 마친 우리 일행은 숙소로 돌아와 피로를 풀고 이튿날 일찍 워싱턴의 4대 명물이라고 일컬어지는 곳을 방문하기로 했다.
몸은 물론 피곤하였지만 짧은 일정에 빠듯한 스케줄이 주는 초조함이 한가롭게 피로를 느낄 여유를 주지 않는다. 이러한 감정이야 말로 여행이 주는 또하나의 즐거움이 아니겠는가 싶다.
이튿날 우리는 첫 행선지를 국회의사당으로 정했다. 국회의사당이야 말로워싱턴의 제일 중심부이기 때문이다. 그 때문에 국회의사당은 주소가 없다고 한다. 우편물에는 그냥 유에스캐피탈(U.S. capital)로 표기한다.
가끔 T.V나 그림을 통해서 볼 수 있는 국회의사당은 워싱턴에서 제일 높은 건물로 기둥과 기둥사이 총길이가 246m이고, 너비는 약 115m의 흰 대리석 건물로 총 공사비 1400만 달러를 들여 지었다고 한다.
건물의 모양은 중앙의 철제 돔을 중심으로 남북의 양 날개로 이루어져 있어 북쪽의 날개가 상원을, 남쪽의 날개가 하원을 가리킨다. 본관 중앙에 치솟은 돔은 높이가 74m이고 그 위를 높이 약 6m의 청동으로 만든 자유의 여신상이 장식하고 있다. 미국의 상하원의원들은 모두 여자의 치마밑에 있다고 농담하는 사람도 있다.
돔의 바로 아래가 큰 홀인데 이곳은 대통령의 취임식장으로 사용된다. 천정과 사방 벽에는 건물의 역사를 소재로 한 벽화가 그려져 있다. 홀의 중앙지점에 동서남북의 표시가 있는데 여기서부터 사방으로 길이를 표시하는 기준을 삼는다.
건물내에는 사무실이 총 431개나 되는데 현 하원의장인 짐 라이트씨의 방을 시작으로 예산소위원회, 사무실 등 각 분과위원장실이 모두 있다.
상원 본회의장과 하원 본회의장은 따로 나누어져 있는데 방청석에서 내려다 보니 좀 초라한 느낌이 든다.
하원 본회의장은 의장 자리가 뒤에 조금 높이 있고 의장석 아래 연단이 있어서 대통령의 국정 연설을 이 연단에서 한다. 미국의 역대 대통령들이 모두 이 연단을 거쳐 갔을 뿐아니라, 맥아더 원수가 “노병은 죽지 않는다. 다만 사라질 뿐이다.”라는 유명한 말을 남긴 곳이기도 하다. 이 연설로 당시의 대통령이던 트르만 대통령이 인기를 잃어 대통령 재 출마를 포기했다는 일화도 남아있다.
전체적으로 보면 우리나라의 국회 본회의장 구조와 비슷하지만 약간 검소한 느낌이 든다. 한가지 다른 점이 있다면 의사당 내부에 카메라가 비치되어 있어서 의회 활동 상황을 모두 촬영해 두고 지역구민이 원하면 언제든지 볼 수 있다는 것이다.
의장석을 바라보는 위치에서 왼쪽 뒤에는 국부 죠지 워싱턴의 그림이 걸려 있고 오른쪽에는 이 의사당에 최초로 초청되어 연설한 프랑스인의 초상이 걸려있다. 이 하원의사당에서는 세계에서 이름있는 명사들을 초청하여 연설을 듣는 오랜 전통이 있기 때문이다. 방청석 주위에도 유명한 사람들의 사진이 걸려 있는데 얼핏 보니 모세의 얼굴도 보인다.
미국 국회의 상원의원은 모두 100명으로 각 주에서 무조건 2명씩 뽑는다. 하원 의원은 435명으로 인구 50만명에 1명씩 선출한다.
또 하나 색다른 것은 미국 국회의원은 기명표결을 원칙으로 한다는 점이다. 국민의 의사를 대표한다는 것과, 표결에 참여한다는 것에 의원들 자신도 대단한 긍지를 느끼고 또한 사회에서도 중요한 경력으로 인정해 주고 있다. 의원들이 투표한 용지는 좌석의 끝에 마련된 우편함에 넣으면 의장석의 뒤에 찬.반의 표시가 나타난다. 상원과 하원에서 가결된 사항을 대통령이 부결하는 경우, 상하 양원의 의원이 ⅔이상 가결하면 대통령도 국회의 의사에 따라야 한다. 이것을 “오버라이트”라고 하여 대통령의 권력 남용을 막아준다. 또한 의회는 언제라도 누구든 방청이 가능하며 이러한 체계가 미국 민주주의의 근본 이념을 나타내고 있는 것이다.
1884년에 지어진 국회의사당은 천정을 이루는 철제 돔을 포함하여 총 높이가 169m나 되는데, 100여년이 지난 지금까지 자유를 상징하는 건물로 조금도 손색없이 버티고 있다.
국회의사당을 나서서 남쪽으로 길건너에는 세계 최대의 장서를 자랑하는 국회 도서관이 있다. 이탈리아의 르네상스식 건축 양식으로 지어진 이 도서관은 공사비가 600만 달러가 들었다고 한다. 둥근 천정에 스텐드 그라스로 장식되어 아름답기도 하거니와 창문의 숫자만도 2,000개에 달한다 하니 실내의 밝기가 자연 그대로이다. 보유하고 있는 서적만도 8,000만권에 이른다니 그 규모가 실로 어마어마하여 부러운 마음이 들게 한다.

토머스 제퍼슨 기념관

미국이 낳은 세계적인 인물들 중에서 빼놓을 수 없는 사람이 바로 3대 대통령을 지낸 토머스 재퍼슨이다. 정치가, 법률가, 철학자, 종교가, 사학자, 건축가 등 보통 사람으로는 상상할 수도 없는 다재다능한 인간이었다.
죠지 워싱턴 초대 대통령때에는 국무장관을 지냈고, 2대 애덤즈 대통령 때에는 부통령을 역임하다가 3대에 자신이 직접 대통령이 된 사람이다. 이 기념관은 1943년 토머스 제퍼슨 탄생 200주년을 기념하여 지은 이오니아식 판테온으로 중앙의 돔 형식의 천정을 중심으로 사방이 터져있고 가운데에 5.7m에 달하는 제퍼슨의 청동상이 근엄하게 서있다.
인권 선언의 기초자인 제퍼슨은 북쪽 1km 전방에 위치한 백악관을 정면을 바라보고 서있는데 마치 후배 대통령들에게 깨끗한 정치와 올바른 행정을 경고 하고 있는 듯이 보인다.
한동안은 이곳에 나무가 우거져서 백악관이 잘 보이지 않았다고 한다. 그러나 가로 막는 나무들을 옮겨 심은 후 대통령인 레이건은 가끔 남쪽을 가리키며 ‘제퍼슨이 항상 쳐다보며 감시를 하는 통에 나쁜 짓을 하려고 해도 할 수가 없다’고 농담을 했다고 한다.
토머스 제퍼슨이 남긴 말중에 ‘언론없는 정부보다는 정부 없는 언론을 택하겠다’는 유명한 말이 있는데, 그 말에 나타나 있듯이 인간의 권리를 우선으로 하는 자유주의의 선구자이기도 하다.
펜실베니아가와 컨스티튜션가 사이에 낀 삼각지역에는 법무부를 비롯하여 우정부, 노동부, 상무부, 재무부등 각종 청사가 집중되어 있는데 토머스 제퍼슨 기념관이 이곳 가까이에 우뚝 서있는 것은 나름대로의 숨은 뜻이 내재되어 있는것 같다.

자연 역사 박물관의 항공기 기념관

워싱턴 D.C가 자랑할만한 것들 중에 자연 역사 박물관이 끼어 있다는 것이 처음엔 조금 의아한 생각이 들었으나 막상 도착해 보니 저절로 수긍이 갔다. 규모나 시설이 세계 최대라고 자랑할만 했던 것이다.
먼저 동쪽으로 난 정문을 통과하여 현관을 들어서니 거대한 코끼리가 서있다. 물론 살아있는 것은 아니지만 그 크기에 위압감을 느끼게 된다. 우리의 안내자는 다니다가 길을 잃으면 코끼를 찾으라고 우스갯 소리를 한다.
2층에 올라가 보니 미국의 정치, 문화, 경제 등의 변천과정을 한눈에 알수 있도록 수 많은 자료를 전시해 설명해 놓고 있었다.
유난히 많은 인파가 몰려 있는 곳이 눈에 뛰어 가보니 세계에서 제일 크고 값이 비싸다는 불루 다이아몬드가 찬란한 광채를내고 있다. 43.5캐럿이라고 표시가 되어 잇는 팻말 앞에서 사진을 찍었다. 동남아 여러 곳을 다녀 봤지만 미국 처럼 자유롭게 사진을 찍을 수 있는 곳은 그리 흔치 않은것 같다. 물론 백악관 내부와 국회의사당 내부, 그리고 F.B.I 내부는 제외지만 그 외에는 어디나 마음대로 사진을 찍을 수 있어서 여간 편리한게 아니다.
홀 안에 커다란 바위가 있기에 이상해서 가보니 구리의 원석이라고 설명 되어있다. 한편 구석으로 낮익은 한국의 모습이 일부 전시되어 있는 곳도 있다. 잠시나마 반가움과 뿌듯한 마음이 엇갈려 지나간다.
박물관을 제대로 다 보려면 하루 온종일 보아도 부족할 것 같은데 우리에게 주어진 시간은 불과 2시간 뿐이어서 대충 수박 겉핥기 식으로 지나고 말았다. 자연 역사박물관 길건너에 있는 항공기 기념관은 1.2층으로 된 전시장인데 입구에 들어서면 라이트형제가 타고 처음비행을 했다는 실물 비행기가 5m 높이에 걸려있다. 그뒤를 이어 비행기 변천과정을 모두 실물로 전시하고 설명을 붙여 놓았다. 우리가 잘알고 있는 달착륙선까지 모두 전시되어 있다. 월석(달에서 가져온돌)도 투명 프라스틱속에 진열되어 있다. 미국 항공의 어제와 오늘은 한눈으로 볼수 있는 좋은 자료전시장이다.

케네디 센타

포토맥강을 따라 남쪽으로 가다보면 장엄한 4층 4건물이 서 있는데 이것이 바로 워싱턴D.C가 자랑하는 4대 기념물 중의 하나인 죤.F케네디 센타이다. 미국 제34대 대통령인 케네디의 업적을 기리기 위한 기념관으로 내부의 부속품이 무척 이색적이다. 세계 각국에서 기증받은 자재로 내부의 장식을 했기 때문이다. 현관 앞 머리위에는 기증한 나라의 국기를 알파벳 순서로 모두 걸어 놓았는데 우리 나라의 태극기도 눈에 뜨인다.
현관 안을 들어서면 마치 홀을 연상하리 만큼 큰 것에 놀라게 된다. 현관안의 길이가 자그만치 180m나 되어 단일 건물로는 세계에서 제일 크고 긴 것이다.
아랫 층에는 오케스트라가 연주할 수 있는 곳이 있는데 완벽한 방음장치와 천정에 늘여뜨린 샹데리아가 일품이다. 역시 외국으로부터 기증 받은 것이라고 한다.
케네디 센타는 주로 오페라나, 연극, 영화등을 상영할 수 있도록 개방 된 곳으로 2층에 대통령 전용 관람실이 따로 마련되어 있을 정도다. 시설이나 분위기가 전체적으로 아름답고 고전적인 맛이 나는 곳이다.

워싱턴 타임즈사

오후에는 워싱턴 타임지 본사를 방문하기로 했다.
어느 누구든 이국땅에서 같은 나라 사람을 만나면 반가움이 먼저 솟는 것이 인지상정이다. 그러나 우리 일행이 워싱턴 타임즈사를 방문하면서 느끼는 마음은 그보다 더 진하고 어떤 자부심마저 느끼게 한다.
워싱턴 타임지가 문 선명씨의 재단이기도 한 때문이려니와 미국 굴지의 일간지와 어깨를 나란히 하고도 조금도 손색이 없기 때문일 것이다.
미국에는 모두 1700여종의 일간지가 있는데 그 중 10만부 이상씩 팔리는 신문은 100여종 미만이라고 한다.
워싱턴 타임즈의 전신은 워싱턴 이브닝 스타지였다. 128년의 유구한 역사를 지닌 이브닝 스타지가 정치적인 이유로 1981년 8월7일 폐간이 되었는데 그 이유는 보수성이 너무 강했기 때문이다.
1982년 5월 17일 현 워싱턴 타임즈사가 그 뒤를 이어 창간된 것이다. 본사 사옥은 3층으로 된 낡은 가구점을 개조한것인데, 규모에 비해 협소한 편이다. 그래도 이태리에서 수입한 대리석으로 수리하여 깨끗한 인상을 준다. 게다가 주변이 임업시험장으로 경치 또한 좋았다.
한 상국 부사장이 보낸 안내인은 우리 일행을 사내의 구석구석을 친절하게 안내해 주었다. 전체 사원의 수는 1000명 정도인데 그중 300여명이 기자라고 한다. 편집실과 경제분야 전문 논설실을 둘러 보고 편집국장 실에 가보니 집무실에 침대가 덩그러니 놓여 있었다. 아놀드 보그 편집장은 토요일 오후에 퇴근해서 월요일 아침에 출근하면 일주일 동안은 이곳에서 생활한다고 한다. 미국하면 먼저 떠오르는 것이 시간제 근무인데, 그렇지 않은 사람도 있다는 것이 이외로 느껴진다
논설위원은 7명이며 모든 뉴스는 컴퓨터로 작성한다. 하루에 발행되는 일간지는 125,000부이고 이외에 “인사이트”라는 주간지가 110만부씩 발행되고 있다.
인쇄 시설을 둘러보고 싶었지만 인쇄 시설은 다른 곳에 있다고 한다. 이곳이 협소하고, 주변에 마땅한 장소가 없기 때문이란다.
아랫층에는 내방객을 위한 브리핑 회의실이 따로 마련되어 있었는데, 우리 일행은 그곳에 편집국장 아놀드 보그씨와 한 상구　 부사장의 브리핑을 직접 들을 수 있는 기회를 가졌다.
미국 사회에서 워싱턴 타임즈지가 차지하는 비중은 논평으로 미국국가정책 수립에 기여하는 바가 크다는 것을 보면 알 수 있다.
첫째, 리카라과의 자유기금 모금운동에 앞장서서 많은 일을 했다. 처음에는 정부의 비난을 받았지만 차차 시간이 흐름에 따라 긍정적인 반응을 보이기 시작했다.
둘째, 아프카니스탄에서 소련군 철수를 주장하는 내용을 연일 신문에 대서특필 보도했다. 그 결과로 소련군은 아프카니스탄에서 철수했다.
셋째, 앙고라만의 자유 투쟁을 환영하는 논평을 실었다.
넷째, 모잠바크 문제를 기사화하여 여론을 조성했다.
아와 같이 워싱턴 타임즈지가 국제 여론을 환기시키고, 점진적인 분위기를 조성하는데 기여하는 바가 크기 때문에 미국 정부에서도 호평을 하고 있는 것이다.
논평을 쓰는 사람은 푸리처상을 수상한 경력이 있는 여자로 워싱턴 타임즈지와 주간지인 “인 사이트”를 심층 분석 방법으로 취급하고 있다고 한다.
주간지 인사이트는 미국 3대 주간지와 맞서고 있는 실정으로 1년간 독자들에게 무료로 우송하는 것을 원칙으로 110만부를 우송하기 시작했다. 중산층 이상의 독자들에게 광고를 팔수있는 여건을 만드는 것이다. 작년에는 33만부가 유료 판매로 실적을 올렸고, 금년에는 40만부가 유료 판매에 이르며 40만부는 아직도 무료로 우송되고 있다고 한다.
이러한 노력의 결과 1985년 이후 미국 가이드지에 실린 워싱턴 타임즈지의 평이 좋아지기 시작해 1986년 “리 보브”편집장은 주간지 인사이트에 대해 극찬을 아끼지 않았다.
워싱턴 타임즈지의 편집장인 “아놀드 보그”씨는 편집장직을 성직으로 생각하고 근무하는 철저한 직업인으로 직원들에게도 늘 그러한 말을 강조한다.
워싱턴 타임즈지가 미국 전체 1700종의 신문중에서 세번째로 많이 인용되는 신문이라는 점과 언론에 주는상을 38개나 받았다는 것이 그에게 그러한 사명감을 부여한 듯한 인상을 받았다.
우리 일행은 브리핑하는 자리에서 “아놀드 보그”편집장에게 몇가지 질문을 했다. 그 요지를 간단히 적어보면 다음과 같다.
첫째, 남북 통일의 전망에 대한 견해는 어떤가?
한국은 이미 1950년 통일의 기회를 놓쳤다고 생각한다. 한국과 독일의문제를 비교해 보면 독일은 인물 교환이 많지만 그래도 통일이 되려면 25년은 더 걸릴 것이다. 그리고 동독의 “호네커”는 비행기 폭파와 같은 살인극을 벌이지 않는다. 한마디로 북한의 지도자가 정상이 아닌 것 같다.
공통점이라면 한국이나 독일 모두 주변국의 압력을 받는다는 점이다.
이러한 시점에서 볼때 “노태우 선언”은 두 가지 목적이 있다고 보는 데 그 하나 단기적으로는 올림픽 잘 치르기 위해서 선수를 치는 것이고 장기적으로는 한국의 앞날에 자신을 갖고 문호를 개방하여 우월성을 대내에 과시 하려는 것이다. 자신을 갖는 큰 이유는 현 북한의 양상과 한국의 상황은 누가 보아도 현저한 차이를 느낄 수 있기 때문이다. 오히려 좌익 성향 학생들을 평양에 가서 교육받게 하면 좋을것 같다.
둘째, 워싱턴 타임즈지에는 미군철수 문제와 남북문제에 대해 어떻게 쓸 것인가?
남북한의 문제는 선례가 많이 있으니 그대로 쓰겠다.
1976년 지미 카터가 대통령 후보때 주한 미군 철수를 주장했지만 곧 그의 잘못을 깨닫고 대통령이 된 후에는 철수를 반대 했다. 또 주한 미군 사령관으로 있던 싱글러브 장군도 철군을 반대했다. 그 이유는 비무장 지대 북쪽에는 북한의 무장한 군인이 많이 있는데 이 상황하에서 무조건 미군만 철수하면 안되기 때문이다. 소련군의 세력도 더 두고 봐야 한다. 현재의 외형만 보고 판단하는 것은 금물이다.
셋째, 달러화의 추세는 어떻게 되겠는가?
경제 전문가가 아니라 잘 모르지만 분명한 것은 이러한 질문 자체가 다자란 성숙한 여자를 보고 처녀인지 아닌지를 묻는것과 같은 것이다.
환율은 반드시 오르거나 떨어지거나 하는데 이는 여자가 처녀인지 아닌지 둘중의 하나인 것과 마찬가지로 본인 밖에 모르는 것이다.
아놀드 보그 편집장은 간단하면서도 명료하게 질문에 대답해 주었다.
1985년 3월 연봉 8만 달러로 워싱턴 타임즈지의 편집장으로 취임한 그는 워싱턴 타임즈지의 취지인 보수주의가 맘에 들어 편집장직을 맡았다고 한다.
사주로 있는 문 선명교주로 부터 어떤 압력을 받은적이 있느냐는 질문에 그런적은 없다고 대답했다. 그는 오히려 종교와 언론은 완전히 별개의 문제로 생각하며 편집국 직원들에게 청빈을 극복하라고 강조한다고 한다.
편집장의 브리핑과 질문 답변을 끝낸 우리 일행이 신문사를 나서자 모두 현관까지 따라 나와서 배웅을 해 주었다. 가슴 뿌듯했다.
숙소로 가기전에 저녁 식사를 하기 위해 필리핀식 부페식당에 들렸다. 우리나라의 부페와 비슷했는데, 고기종류는 주문해야 가져다 주는 것이 달랐다.
식사를 마친 일행은 모두 포만감에 젖어, 워싱턴의 지하철을 타 보는 것도 즐거운 추억이 될것 같다고 누군가가 제의를 해 왔다. 우리는 선뜻 동의하고 모두 지하철역으로 향했다.
지하철역 내부 구조는 우리 나라와 별로 차이가 없었다. 종이돈을 동전으로 바꾸는 동전 교환기도 있고, 승차권 자동 판매기도 동전을 넣어 사용하는것 까지 비슷하다. 개찰구 역시 똑같다.
그러나 1구간의 요금은 80센트로 우리나라에 비하면 배이상 비싼편이다. 지하로 내려가 내부 구조를 살펴 보니 넓고, 시원하게 냉방시설이 잘되어 있어서 좋았다. 전철의 지붕이 높은 것이 특색이 있는데 머리위로 전기줄 같은것은 보이지 않았다.
우리 일행이 내린 곳은 우든파크역으로 이곳에 지하철이 생긴지는 10년쯤전으로, 워싱턴의 지하철역중에서 지상으로 부터의 깊이가 제일 깊다고 한다. 지하철을 이용하는 사람은 대부분 서민층이 많다고 하는 데 그래서 인지 우리가 탄 전철에 대부분의 승객이 흑인이었다.

상공회의소

오전 6시30분에 일어났다. 서울을 떠나온지 벌써 나흘이 지났는데도 아직까지 시차에 적응하지 못해서 꽤 애를먹고 있는 중이다.
마침 오늘 오전은 상공 회의소에서 동남아 지역의 책임을 맡고 있는 마크 벤플리트씨가 상공회의소에 관한 설명을 해 주기로 되어 있어서 내심 반갑고 고마운 마음이 들었다.
상공회의소라 하면 미국내의 생산과 소비, 고용에 대하여 영향을 끼치는 외국 무역의 모든 요소를 조사하고 분석하는 기관이다.
이 기관은 광범위한 권위를 가진 독립적이며 준사법적인 기관으로 비록 정책 입안이나 정책옹호의 역할에는 관여하지 않는 초당적인 입장을 취하고 있으나 충실하고도 균형있는 국제 무역 정책의 개발에 많은 기여를 하고 있다.
수입품의 증가로 타격을 받는 산업의 규제 방안을 모색하는가 하면 공정가격이나 보조지원가격 보다 낮은 가격으로 판매하여 부당한 이익을 취하고 있는 수입품들에 의해서 미국 산업이 타격을 받는지의 여부를 조사하고, 또한 특허 위반과 같은 불공정한 무역관행에 대해 사법적인 조치를 취하도록 대통령에게 요청을 하기도 한다.
그 외에도 수입 농산품이 미국 농무성의 가격보조정책에 상반되지 않는가의 여부, 무역과 관세문제에 관한 연구, 수입과 지출, 국내 생산품에 대한 통계자료를 개발하고 국내 상호간의 조화로운 공동체 조약의 수립에 참여하는 등 상공회의소는 이익집단의 청원이나 대통령 미.무역대표부, 상 하원의 금융위원회등의 요청에 의해, 또는 스스로의 필요성에 의한 활동을 하고있는 것이다.
구성인원을 보면 변호사, 경제학자, 국제 무역분석가, 자료분석가 등 450여명의 임원이 상공 회의소의결정사항을 지원할 자료를 분석하고 있으며, 이러한 자료를 얻기 위하여 모든 부분의 의견을 고루 청취하고 다방면의 현장조사를 실시하고 공청회를 열기로 한다.
오늘 브리핑을 맡은 마크 벤플리트씨는 미국 상공회의소에서 지역분야 특히 아시아 태평양지역, 즉 버마동쪽으로부터 하와이에 이르는 지역을 담당하고 있어서 아시아 대 미국의 무역에 관한 제반 사항을 이해하는 데 도움이 될것 같아서 브리핑 내용을 간단히 요약해 보았다.
미국 상공회의소의 규모는 미국내의 대기업은 물로 중소기업의 모든 기업분야를 망라해서 그들을 대변하는 역할을 하며 현재 186,000여개의 기업체와 각 지역, 주별로 3,000여개의 지방 상공회의소가 있다. 1,700여개의 산업 전문 직업인으로 구성되어 있어서 명실공히 기업및 산업분야를 대변하는 기관이다.
상공회의소의 성격은 자발적이고 비영리단체로서 어느 정당이나 정부에 속해 있지 않은 사적인 단체다. 그러면서도 대정부 대국회의 밀접한 관계를 유지하고 있다. 그것은 미국내의 기업, 산업분야에 직접적이고 올바른 여향을 미치고자 노력하는 것이 상공회의소의 주된 목표로 국화, 행정부, 사법부 등이 산업및 기업 분야에, 직접간접으로 영향을 미치고 있으며 권한을 행사하고 있기 때문이다. 국회, 행정부, 사법부의 3기관이 미국의 기업과 산업에 어떻게 도움이 될수 있도록 영향을 주는가는 미국 상공회의소의 최고 의사 결정단계인 45명의 원로 기업인들로 구성된 이사회가 주된 방침을 설정하고 그 밑으로 전문인들이 일을 추진하기 위하여 대정부의 각계각층의 정부고관으로부터 하급관리에 이르기까지 수시로 만나면서 의견을 교환하는 것이다.
미국 정부가 산업및 기업정책을 세우고 수행함에 있어서 상공회의소의 이러한 활동이 정부방침을 결정하는데 수많은 압력과 영향을 미치게 된다.
특히 국회와의 관계는 기업 산업분야와 관련된 일련의 입법 활동에 영향을 주며 때때로 강력한 로비활동을 하기도 하고, 법안 상저오가정의 공청회에 참석하여 증언하며 상정되어 있는것에 관해서 찬.반의 의사를 밝힌다든지, 수정안을 내세우는등, 직접적인 영향을 미치고 있다.
이러한 방침은 법률화되어 있어서, 근본적으로는 기업및 산업분야에 영향력을 줄뿐만 아니라 그에 따른 권한행사도 할 수 있다.
이와 같은 일에 못지않게 중요한 일은 정치에도 적극적으로 관여하는 것인데, 어떤 기업및 산업분야, 또는 무역 문제에 있어서 중요한 안건이 제출되었을 때 현재의 국회 상 하원의원들이 이 문제를 대하고 있는 태도및 행동에 대한 평가를 해서 임기가 끝난후 재선 여부에 막대한 영향을 준다.
미국의 국회의원은 국가적인 문제 뿐만 아니라 지방적인 이익을 대변하고 기업및 산업분야에 관련하여 가장크게 영향력을 미칠수 있는 곳이 그 국회의원의 지역구가 되며 또한 지역표의 향방이 결정되는 즉 당낙이 좌우되는 것이다. 이 경우에 있어서 중앙 상공회의소의 연락망을 통하여 지방 상공회의소를 활성화시켜 미국인을 옹호하는 쪽으로 영향력을 주게 된다.
이리하여 직접 간접적으로 국민에게 이익을 도모하는 방침과 정책이 되도록 하며 이것이 또한 국민에게 얼마나 중요한 것인가를 숙지시키기 위해 상공회의소 자체내의 TV방송을 매일아침 2,000만 가구에게 뉴스를 통해 전달하며 매주 일요일에는 80여개의 TV방송국을 통해서 상공 회의소 의장및 여러사람이 의견을 토론하는 장면을 방영하여 공지활동, 정보활동, 의사소통등의 활동이 활발히 진행되는 것을 보여준다.
이와 같은 홍보 활동도 미국내의 기업, 산업분야의 이익 옹호를 위한 것이라고 할 수 있다.
1984년 미국의 상무장관과 한국의 재무 장관이 회의하는 장면이 인공위성을 통하여 방영된 적도 있다. 바로 우리가 브리핑을 받는 홀에서 미국측 상무장관이 대담을 했다한다.
상공 회의소에는 국제적인 무역 및 투자활동을 더욱 증대하고 원활하게 하기 위하여 자체내의 대외 상공회의소가 50여개 정도 있고 또한 15개의 양국간의 경제 협력 위원회가 운영되고 있다.
경제 협력 위원회는 양국간의 정책 수립이 기업과 산업에 도움이 되고 투자활동과 기업 활동이 더 많이 이루어질 수 있도록 한다.
국내외 정책 수립 과정에 있어서 이윤을 도모하고 해외시장에 적극적으로 참여할 수 있도록 보충하고 노력하지만, 미국 사람들은 일본, 한국인들에 비해 해외시장 개척 분야에 있어서는 뒤지고 있어서 앞으로는 여러 나라들이 많은 도움을 줄 수 있도록 노력해야 할 것이다.
마지막으로, 미국과 한국의 경제 교류가 지금까지 강력한 관계를 유지해 왔고, 특히 안보및 문화 교류, 경제 전반에 걸쳐 확고한 교류를 이어 왔으나 최근들어 양국간의 무역문제의 대립으로 인하여 갈등이 생기고 원만한 상태가 못되고 있다.
그 이유는 양국간의 기업인 소비자가 대하는 입장이 다르고 문화적인 근원의 차이가 있고, 또 양국정부의 정책적인 순서가 다르고, 어떤 문제를 제시하는 방법이 다르므로 이러한 문제가 해결되어 지려면 고차원적인 측면에서 상호이해를 도모하여 좋은 방향으로 이끌어 가야만 원활한 관계가 유지될 것이다.
때문에 이 문제는 기업적인 차원에서 뿐만 아니라 정부간의 차원에서 감정적으로 표현하기 이전에 양국이 취하는 기본적인 입장에서 문제점만 볼것이 아니라 양국이 가질수 있는 이익의 기회를 더욱 더 발견하여 그점을 더욱 추구하여 기업과 정부의 의사를 전달할 수 있다면 앞으로의 전망은 밝아질 것이다.
그러나 소극적인 자세는 양국간의 경제교류를 더욱 소홀하게 할 것이라고 한다. 마크 벤플리트씨의 브리핑은 여러 면에서 유익하고 수긍이 가는 것이었지만 왠지 그 역시 미국의 입장에서 이야기하고 있는 것은 아닌가 하는 생각을 떨쳐 버릴 수가 없다.

상무성

미국 상무성에 관한 브리핑을 듣기 위해 상무성의 아시아 태평양 지역의 담당 국장과 그의 비서를 만났다.
국장인 로저씨는 오는 8월 15일자로 차관보로 영전 발령을 받아 놓고 있다고 그의 비서인 상무성 인사담당 비서가 소개를 했다.
상무성에 관한 것은 로저 차관보와 그의 비서의 브리핑을 그대로 옮겨 소개하는 것이 좋을 것 같아 적어 보았다.
상무성 아시아 태평양 지역 담당국에서 하는 일을 먼저 설명 하자면 두 가지로 나눌 수 있는데 하나는 한국과 관련해서 어떠한 무역 문제를 다루고 있는가하는 문제고, 두번째는 본 상무성이 미국 행정부에, 또는 정부전체의 대외 무역 정책 수립에 있어서 어떠한 방향으로 관여하고 있는지 하는 것이다.
미국의 경제지표의 처리과정 중에서 무역자료 처리가 2년동안에 많이 점증되었다. 경제지표가 얼마나 민감하게 움직이는가 하면 뉴욕의 월가에서는 미국 상무성에서 발표하는 무역 수지 통계자료가 매월 발표되는데 월간 수지 적자가 월 110억불 이하로 나타나면 굉장히 좋은 성과로 보아서 주식 시장이 활황을 보인다.
반면에 적자가 110억불 이상으로 발표되면 주식값이 급격히 내려가는 현상을 보이고 있다.
그와 두번째로 상무성이 제공하는 정보업무는 대양, 즉 바다에 관계되는 것도 있고, 날씨에 관계되는 것도 있는데 이것이 기술적 정보와 여러가지 서비스 업무에도 제공된다.
세번째 중요한 업무는 지적 소유권을 보호하는 문제와 등록상표제도를 본 상무성에서 관장하여 처리하고 있다.
네번째는 정보산업에 있어서의 미국 정부가 취하는 입장을 상무성이 관장하고 있다.
다섯번째로 중요한 것은 상무성하에 표준국이 있어서 상품의 표준을 정하게 이에 대한 연구를 하고 있다.
그리고 또 중요한 것은 본 상무성내에 무역국이 있어서 여기서 무역에 관계되는 일련의 정책수립 등을 할 뿐만 아니라 실무적 차원의 일도 담당하고 처리한다. 이 무역국의 업무는 국제 무역 규제 행위를 규제하는 일을 할 뿐만 아니라 무역 행위를 활성화하고 촉진하는 일들을 모두 하고있다.
특히 규제활동중에서 수출품종의 일부 하이테크 산업이나 서비스 업종을 마음대로 수출해서 미국과 적대관계에 있는 나라들에게 까지 수출이 되는 일이 없도록 지도한다.
수출 상품중에서 국가 안보의 민감한 반응을 보이는 상품은 소련과 동구라파및 중국, 북한등의 국가에 수출되는 것을 막는 일을 맡아서 처리하고 있다.
한편 수입품 규제 업무에도 관여하고 있다. 그것은 반 덤핑보조금에 관련된 수입품에 대한 규제 활동을 담당하고 있는 것이다.
다시 말하자면 외국 상품이 미국에 수입되어 판매될때 이 가격이 공증가격보다 저렴한 가격으로 내려서 판매될때 이를 조사하여 생산 수출 업자가 의외로 싸게 팔고 있는지, 아니면 정부나 국가기관등에서 지나친 보조금을 받는 것인지, 혹은 불공정한 보조금을 받는지를 조사하고있다.
규제 활동을 이렇게 수출품이나 수입품에 모두 하고 있는 반면에 수출 전체를 촉진시키고 진흥시키는 업무도 담당하고 있다.
또한 미국 수출 상품의 수출 진흥 업무와 무역 업무도 처리하고 있다.
우리가 하고 있는 일이 수차에 걸쳐 무역 사절단을 해외에 파견하고 있는 외에 각국의 무역 센타와 수출시장의 전시장이 한국을 비롯한 여러나라 설치되어 있다.
그밖에 상품 수출을 촉진시키기 위하여 외국 정부나 외국에 있어서 수입 보호에 관계되는 관세 문제나 수입 허가제를 위하여 수입을 규제하거나 그 외에 행정상 법적 규제 조치가 있는지 예의 주시하고 있다.
근본적으로 미국 입장은 미국의 제조업과 서비스 업무를 보호하기 위한 업무를 수행하고 있다.
상무성이 행정적인 면에서 제조업과 서비스 업무를 담당하고 있는 반면, 미국의 농수산품에 관한 제반 문제는 농무성이 관장하고 있다.
미국은 대외 무역에 있어서 상대국과 어떤 문제가 제기 될때는 일단 각계의 관청으로 부터 백악관 산하에 있는 미국 협상대사가 담당하며 이것이 법제상 미국의 무역협정을 대변하는 창구로 되어 있다.
무역협상과 관련하여 한국과 있었던 지금까지의 무역 협상이나 문제를 근본 문제로 삼았던 일을 살펴보면 미국의 대외 무역 관계는 옛날보다 최근에 와서 더욱 비중이 높아지고 많은 관심이 집중되고 있다.
무역문제가 더욱더 관심이 되는 것은 최근에 있어서 미국의 무역상태가 일반적으로 불균형 상태에 있는 것과 같은 요인 때문일 것이다.
여러가지 이유중에 하나로 달라화가 대외 환율문제에 있어 상대적으로 평가가 절상되어 있는 이유가 한 요인이 된다고 볼 수 있다.
다시 말하자면 달라화의 대외 환율 자체가 상대적으로 높다는 것은 미국 수출 상품의 가격이 대외적으로 높다는 것이기 때문에 미국 상품을 외국에 팔수 없게 되고 따라서 무역수지가 적자로 된다는 말이다.
어떤 사람들은 거시경제학적인 문제외에도 미국의 경제가 대외 경쟁력을 많이 잃지 않았나 우려하고 있기도 하다.
그리고 기존의 공장산업 설비가 낙후되어 있고 현대화 되지 않았으며 노무자의 임금이 비싸고 일반 경영자체가 상당히 비 능률적인 경우가 많다고 지적하기도 한다.
보다 거시적으로 보면 같은 나라에서 경제 발전과 경제 번영상에 있어서 이를 시차로 보았을 때는 다른 차원이기 때문에 어느 나라가 지금 현재는 보다 많은 무역 불균형, 혹은 흑자를 보고 있으며 반면에 미국은 적자를 보고 있다는 것이다.
미국 사람들은 미국 상품이 외국시장을 뚫고 들어가지 못하는 이유는 많은 수입 상대국가들이 외국 상품을 수입하는 데 보호 장벽을 설치하여 행정상의 보호 무역을 실시해서 미국 상품이 수출을 못하는 이유로 보는 견해도 있다.
이와 같이 많은 나라들은 여러가지 보호주의 정치를 마련하여 수입을 규제하고 있기 때문이다.
무역 수지 균형 문제는 여러가지 중요한 요인으로 작용하는것 같다. 이와 같은 여러 요인을 종합해 보면 미국의 무역수지 균형문제는 위에 열거한 문제들이 중요한 요인이 아닌가 생각된다.
그러나 사태는 사정이 많이 바뀌어서 최근 2,3년 사이에는 달러화의 대외 환율이 절하된것이 사실이다. 그리하여 엔화가 상당히 가치가 높아지고 특히 타이완의 NT달러와 한국의 원화도 많이 절상되었다.
이렇게 환율이 정상화 됨에 따라서 무역 수지상의 균형이 통계적으로 보면 결과가 좋게 나타나고 있다. 특히 대일 무역만 보더라도 미국 상품의 수출이 상당히 신장을 보이고 일본 상품의 수입이 수입 성장율과 함께 상당히 둔화되고 있는 것이다.
이러한 관점에서 보면 변천하는 과정에서는 부분적으로 일본의 무역정책이나 일본이 대외 수입품의 규제와 보완하는 정책을 지난 10∼15년간 계속 써온것이 사실인데 이는 결국 비슷한 양상으로 다른아시아 국가 에서도 많은 영향을 받을것으로 보고있다.
비교해 보면 일본이 이와 같은 폐쇄적인 무명 정책을 쓰는데 비해 미국은 상대적으로 미국시장이 개방되어있고 어느 나라나 수출활동을 할수 있도록 수입 규제가 적은것을 볼 수가 있다.
일본이 많은 경제 성장을 하고 경제규모가 커졌음에도 불구하고 아시아의 여러나라가 일본의 시장을 상대하기 보다는 미국의 시장을 상대하여 수출을 해온 것이 사실이다.
그것을 통계적으로 보면 일본과 미국의 시장 개방 정도가 다르다는 것을 금방 알 수가 있는데 한국에 있어서의 총수출액의 40%가 미국 시장을 상대로 수출하고 있는 반면 일본시장은 20%정도이다. 대만의 경우는 더욱 심하여 무려 48%가 미국 시장을 상대로 수출하고 있는가 하면 일본 시장으로는 12%정도에 그치고 있는 실정이다.
이와같은 결과를 놓고 지난 8년간 미국 공화당 정부는 일본을 상대로 직접, 간접으로 비교적 많은 시장을 개방하도록 많은 노력을 경주하고 있다.
그래서 현재는 환율의 재조정이라는 관점에서 볼때 특히 엔화의 가차가 상승함에 따라서 점점더 일본이 타 교역국가들로 보터 수입을 늘려온것이 사실이다.
그러나 아직도 미국과 한국의 수출업자에게는 일본시장이 완전히 개방되어 자유롭게 수출활동을 하기에는 요원한 감이 없지않다.
이처럼 일본등 아시아의 여러 나라가 자체 시장을 개방하지 않고 보호주의적인 불평등 무역행위를 함에 따라서 급기야는 미국 조야의 관심이 되었다.
특히 미국 국회에서는 무역과 관계되는 일련의 무역 법규를 제정하기에 이르렀다.
미국의 국회는 수년동안 다른 나라가 보호무역을 해온것에 대해 이에 상응하는 보호주의적인 보호무역법을 통과시켰으나 행정부의 대통령은 지금까지 계속적으로 거부권을 행사하여 오고있다. 다른 나라에서 그렇게 하기 때문에 그래야 한다는 식의 보호 무역주의는 바람직하지 않기 때문에 미국 내에서는 계속해서 자유무역주의를 고수해야 한다는  노선을 지키고 있는 것이다. 이렇듯 미국 국회가 보호무역주의의 색체를 고집하고 있으나, 행정부는 어디까지나 자유무역 주의를 표방하여 지금까지 성공적으로 자유무역 주의를 지키고 있다.
그러나 이와 같은 내면상의 문제도 외부에서 보면 미국 자체가 상당히 보호무역 주의로 나가고 있다는 인상을 벗지 못하고 있다.
미국이 지금까지 취하고 있는 보호무역 주의는 개인적인 견해로는 좀 맞지 않는 이야기로 보인다. 소위 불공정한 무역 행위라 하드라도 단순히 불공정한 무역행위 자체에서 끝나야 한다.
미국의 수출업자나 또는 다른 나라의 수출 업자가 어느나라에서 자유로이 그리고 공정하게 시장에 들어가서 교역활동을 할 수 있도록 하는 그 자체에 관심을 가져야 하는 것이다.
이것을 다르게 설명하면 많은 나라가 지금가지 해온것과 같은 소위 보호 관세 정책이나 무역 수입상에서 여러가지 있을 수 있는 규제활동을 했다.
자국내의 산업을 보호하는 위와 같은 보호주의 정책을 쓰고 있지 않다는 의미도 되는 것이다.
로저 차관보의 이야기는 무역 문제에 관한 총괄적인 상무성의 입장을 표명하고 있는듯 했다. 로저 차관보는 여자 보좌관에게 마이크를 넘겨 주며 좀 더 구체적인 한국과 미국간의 관계를 보좌관을 통해 들을 수 있을 것이라고 말했다.
여자 보좌관 소프라양의 설명을 간단히 요약해 보았다.
한국과 미국의 무역문제가 가장 상태로 팽팽히 대리되어 있는것 처럼 보이고, 문제도 많은것 같지만 구체적으로 하나하나 살펴보면, 어렵게 보이는 많은 문제들이 속속 해결이 되어 가고 있는 상태이고, 결론적으로는 한미간의 무역 문제는 외부에서 보는것 처럼 그렇게 나쁜 상태가 아니고 사실상으로는 아주 잘 이루어지고 있는 원만한 상태라고 볼수 있다.
왜냐하면 무역문제가 사실상 어떤 구체적인 문제로 한국 신문의 첫 머리를 장식한 일도 없었기 때문이다.
전반적으로는 상대적으로 원만하다고 규정지을 수 밖에 없지만 구체적으로 보면 사소한 문제가 없다고 할 수는 없다.
이러한 문제를 크게 두가지로 나누어 보면 일반적인 문제와 그리고 구체적으로 상품과 물질적인 산업 분야에 있어서 문호개방, 특히 미국의 수출 상품 중에서 주류업계나 보험 그리고 다른 여타의 산업 기업군이 들어 왔을 때 일어나는 문제점을 두가지로 분류할 수 있다.
일반적인 무역 문제로 특히 지적하고 넘어갈 것은 한국 정부가 취하고 있는 일반적인 무역 정책 특히 관세 정책은 지난 5년간 관세율이 상당히 낮아지고 있어서 현 정부는 1993년에 이르러서는 급기야 다른 선진국 대열과 마찬가지의 수준에 이르는 관세 정책을 채택하려는 정책을 쓰고 있다.
이것은 그 좋은 효과로 한국등의 덕으로 미국의 수출업계가 수출한 상품이 지난 수년간에 걸쳐서 놀라운 신장을 보이고 있는 것으로 충분히 증명이 되는 것이다.
그러나 한편으로 한국의 경제 성장 속도가 상당히 놀라운 상태로 발전하고 이제는 성숙단계에 이르러서 지금까지 해온 관세 인하 정책이 때로는 아주 부족한 인상을 주기도 한다.
그래서 미국 정부는 계속해서 관세 정책에 있어서의 관세율을 보다 더 인하해서 빠리 다른 나라와 어깨를 겨룰수 있고 그로 인하여 한국 기업이 국제적인 기업들과 공정한 입장에서 경쟁할 수 있는 상태가 되도록 여러 방면으로 관심을 갖고 있다.
또 하나 한국 정부가 자랑스럽게 괄목할만한 정책중의 하나는 소위 수입선의 자유화 정책이다.
과거에는 수입할 때마다 행정상의 이유로 수입 허가가 필요하던 것이 이제는 제조업 분야에서는 15% 이상이 자유 수입이 가능하게 되었고 농수산물을 제외하고는 수입 허가를 받을 필요가 없게 되어 상당히 개방된 것이 사실이다.
이에 따라서 미국의 수출이 상당히 증가된것도 묵과할 수 없는 사실이다. 세번째로 일반 무역 정책에 관련된 것은 특수법에 관한 것으로 어느나라나 모두 공히 쓰고 있는 비관세 보호 무역 정책의 하나가 일련의 규제 조치로 60%에 해당하는 한국 법의 절차와 내용이 사실, 실제에 있어서 한국의 수입 규제, 또는 장벽으로 되어 있는데 이를 미국 정부가 지속적으로 건의하여 상당히 변경되고 수정해서, 결국은 수입품중 안전과 건강에 관계되는 것만 규제 하도록 상담이 진행되고 있다.
마지막으로 일반 무역 정책의 하나가 소위 한국 파트인 원화의 대 달러화에 대한 절상이다.
이것은 미국 정부가 지속적인 관심을 갖고 있는 것으로 특히 한국의 잠재적이고 현실적으로 가지고 있는 경제력을 나타낼 수 있는 환율로 재 조정하여야 할 필요가 있다는 것에 관심을 갖고 있고 또 한국 정부가 이에 부응하여 상당히 많은 양해를 하여서 미국의 수출 상품이 지속적인 성장을 한것이 사실이다.
이와같은 놀랄만한 성과를 얻게 된 것은 최근 재무성의 베이커 장관이 압력을 넣어서 그렇다고 말하는 사람들도 있지만 아무튼 환율의 재조정 요청을 재무성이나 미국 정부가 지속적인 관심을 갖고 이야기한 탓이라고 생각된다.
두번째 무역정책에 관계되는 것은 특수 산업분야로 우리가 매일 신문지상을 통하여 알고 있는 산업분야가 보험, 광고 그리고 쇠고기, 술, 포도주 등의 무역 자유화에 대한 문제이다.
이 문제는 광범위한 탓에 일일이 열거할 수는 없지만 총괄적으로 설명하자면 이 문제의 공통점이 무엇인가를 먼저 알아야 하는데 양국 즉 한국과 미국이 공히 산업 분야에서 상당히 골치를 앓고 있는것이 정치적인 문제라는 사실이다.
예를 들면 담배 산업은 한국의 입장으로 보면 방위산업을 도와주어야 하고 미국의 입장에서는 담배업자의 수출을 도와주어야 하는 그와 같은 정치적인 문제가 개입되어 있어서 이에 관해서는 일반적인 무역 정책에 있어서의 협상보다 훨씬 어렵고 까다로운 문제가 되고 있다.
양국간의 정치적인 문제로 인해 상당히 민감한 반응을 보이기 때문이다.
이렇듯 양국간에 위와 같이 정치적으로 민감한 산업 분야라 할지라도 실제적으로 고무적인 것은 지금까지는 부분적이나마 좋은 성과를 거두었고 양국이 서로 협상에 노력을 하고 있다는 점이다.
그러한 실예를 들어보면 지적 소유권에 관한 문제라든지, 또는 보험업계의 진출 등을 들 수 있는데 보험업계는 1979년부터 집요하게 협상을 끌어온 결과 금년초에 드디어 양국이 서로 만족할만한 성과를 거두게 되었기 때문에 정치적으로 민감한 문제라 해서 결코 해결할 수 없는 문제도 아니라는 확신을 얻게 된 것이다.

소푸라 보좌관의 브리핑은 다분히 정부의 입장을 대변하고 있는듯한 인상이 들기에 충분했다. 소푸라 보좌관은 마이크를 다시 로저 차관보에게 넘겨주었다.
무역 문제를 설명하는 것은 쉬운 일이지만 사실 무역 문제를 단순히 문제 자체로만 보아서는 안된다.
한 미간의 관계를 볼때 미국에 있어서는 대외 정책상 상당히 중요한 위치에 있는것이 사실이고 지금가지 수십년간 좋은 맹방이며 동반자적 입장으로 지난 50년대의 한국 전쟁을 통해서 한국과 미국은 피를 나눈 혈맹관계로 지내온 사실을 상기한다면 무역문제에 있어서도 단순한 무역에 관한 입장을 떠나서 보다 장기적인 안목으로 과거와 현재 그리고 미래를 동시에 내다보고 문제를 풀어 나가야 할 것이다.
브리핑이 끝난 자리에서 로저 차관보와 그의 보좌관은 우리 일행이 던진 질문에 답하는 시간을 가졌다. 그 질문과 답변도 요약해 보았다.

질문1. 미국 국민들이 잘 피우지 않는 담배를 굳이 한국에 수출하려고 하는 이유는 무엇인가. 그러한 정책은 한국 학생의 반미감정을 유발하고 있다고 생각 되는데 차관보의 견해는 어떠한가?

차관보의 답변.
그것은 감정적인 문제로 비화되어 버린 경우라고 볼 수 있는데 미국정부의 입장은 어느정도 미국의 담배업자들의 이익을 옹호하려는 정치적인 입장도 고려해야 한다. 그러나 어디까지나 한국의 기업, 즉 한국의 연초업자와 한국의 주류업자들이 시장내에서 자기네 상품을 마음대로 팔 수 있듯이, 또 한국 시장뿐 아니라 미국 시장에서도 상품을 파는 것이 가능하듯이 미국 업자들도 한국시장에서 미국 상품인 담배나 술을 팔 수 있게 해달라는 것이 근본적인 생각이다.

</tdmsfiletext>
