<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_travel95_mh2-0778.txt </filename>
<title> 베트남을 간다 </title>
<author> 최해운 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 민서출판사 </publisher>
<kdc> 309.1141 </kdc>
<tdmsfiletext>
한국이 달려가고 있다.
  베트남은 우리에게 친근감을 주는 나라다. 마치 고향을 찾을 때와도 같은 포근함과 다정함이 피부로 느껴진다. 다만 가난에 쪼들린 그들의 생활모습이 인상적일 뿐이다. 하눅군이 베트남전에 참전 서로 죽고 죽이는 악연이 가로놓여 있는데도 친근감과 정이 느껴지는 이유는 무엇일까. 여러 차례 베트남을 찾아 그들의 생활보습과 역사 문화등을 살펴보면서 그 이유르 서서히 깨닫게 된다.
  한국인과 베트남인 간에 역사. 문화. 전통 등 모든 분양에서 동질성 이란 맥이 흐르고 있음을 발견하게 된다. 한국과 베트남은 수천년의 외세침략과 항쟁이란 고난으 역사를 공유하고 있다. 한국은 중국의 북동쪽에. 베트남은 중국의 서남쪽 반도에 자리잡아 수천년 동안 외세 침략을 이겨재고 생존한 민족이다.
  두 나라는 우연하게도 3국시대와 李씨왕조를 거치면서 중국이란 대국에 때로는 머리를 숙이고 때로는 항쟁하며넛 민족자존으 지켜온 역사를 공유하고 있다. 냉전의 희생물로 남북이 분단되고 동족상쟁을 벌인 경험도 있다. 다른 점이 있다면 베트남은 통일을 이루긴 했으나 가난하고 한국은 아직 통일을 이루지 못했으나 어느 정도 경제발전을 이룩했다는 것이다.
  베트남은 미국과의 전쟁에서 이긴 유일한 위대한 나라다. 그들은 명석하고 강인하고 부지런하다. 석유 등 풍부한 자원과 함께 그들의 성장잠재력은 무한하다. 그들이 경제개방화의 문을 열어 제치고 있다.
한국인들이 다시 베트남으로 달려가고 있다. 역사. 문화 의식의 동질성을 바탕으로 양국이 손을 맞잡으면 무서운 힘이 발휘될 수도 있다.
  
  중국의 천년 지배와 독립투쟁
  베트남은 고대로부터 현대에 이르기까지 북동쪽 중국 제국과 서방의 식민 제국주의 세력으로부터 수많은 침략을 당해 왔다. 이러한 역사와 문화를 알지 못하고서는 베트남을 이해하기란 사실상 불가능하다.
  중국으로부터 월(越)족이 넘어와 홍하 삼각주 지역에 정착하자 BC 2세기경 중국 전역을 장악한 한(漢)나라는 이 지역을 정복. 요새를 쌓고 지배하기 시작했다. BC 207년 한나라는 홍하 북부와 운남(雲南)지역을 남 비엣(南越)으로 이름 붇이고 자치성(自治省)으로 두다가, BC 111년 완전히 중국에 병합시켰다. 그후 AD938년까지 거의 1천 년 동안 베트남은 중국 지배권에 들어가게 되었다.
  베트남인들은 중국의 지배 시절 민족의식을 싹틔우기 시작했다. 또한 중국으로부터 쌀 재배 기술, 가축 사육볍, 제방 건설, 과학, 의술, 학문 등 많은 것들은 받아들였다. 이때 학자 및 종교 순ㄹ자들은 중국으로부터 불교, 도교, 유교 사상을 전파했다. 이러한 중국 문명의 유입은 베트남 스스로 자생력을 갖게 했고, 중국 지배에 대한 자주 의식을 깨우치게 했다.
  베트남인들의 결코 쉽게 굴복하지 않는 그 민족성이 중국과의 투쟁 속에서 자라나 현대에 이르기까지 이어져 내려오고 있다. 기나긴 중국 지배 시대에 베트남인들은 중국화 정책과 중앙 집권적 정치 행정 체제에 반기를 들고 수많은 봉기와 반란을 일으켰다.
가장 유명한 자주독립 투쟁은 AD 40∼43년에 있었던 쭝(Trung)자매의 항쟁이다. 그후 3세기와 6세기에 걸쳐 수많은 반중국 봉기가 일어났고, 이남대(Ly Nam De) 장군에 의한 승리의 결과 AD 544∼602년까지 자치 정치가 이루어졌다. 그러나 중국의 재침략으로 독립도 잠시에 지나지 않았고, 다시 중국의 확고한 지배 통치
가 계속됐다.
  679년 중국은 베트남 지배를 강화하고 중국에 동화시키기 위해 베트남을 안남(安南)으로 명명했다.

  인도 문화권의 중부와 남부 왕조
  중국도 현 베트남의 비옥한 남부 메콩강 삼각주 지역과 중부 지역에는 침략의 손길을 뻗치지 못했다. 이 두 지역은 북쪽이 월(越)족을 중심으로 중국의 지배하에 문화권을 형성했던 것과는 달리 해상 교역로에 위치했던 관계로 모두 인도 문화의 영향을 받아 또 다른 문화르 이룩하고 있었다.
  남부 지역은 인도 문화의 영향을 받아 고도의 문명을 이룩한 후난 왕조가 서기 1세기∼6세기까지 지배했다.
  또 후에 다낭 지역의 중부 해안 지방에서는 AD 2세기경 참(Cham)족의 참파(champa) 왕국이 출현했다. 참족은 힌두교도들로, 현 다낭과 후에에 남아있는 고대 참족의 탑 등의 유물을 보면 참 문화가 얼마나 인도 문화화도이어 있었는가를 여실히 알 수 있다.
  참족은 호전적인 기질을 지녀 이 지역 해상을 지나는 교역선을 약탈했다. 또 남쪽과 서쪽으로는 크메르족과, 북쪽으로는 비엣족과 끊임없는 전쟁을 벌이면서 8세기까지 점진적으로세력권을 남쪽으로 확장해갔다.
  후난 왕조는 7세기경 크메르족의 전(前) 앙코르 캄부자 왕국에 으해 종말을 고했지만, 참족은 15세기까지 남진을 계속하며 버티다 결국 북부 비엣족에 의해 멸망했다.
  
  초기 독립 왕조의 출현
  10세기말 베트남에 지배권으 행사하던 중국 당(唐)나라가 망하자 비엣족은 1천 년의 중국 통치에서 벗어나 자주적 왕조를 세우기 위한 계기를 찾았다. 군사 전략가인 고(*) 쿠엔(Ngo Quyen) AD 938년 유명한 박당 강 전투에서 당나라의 잔존 통치 세력을 물리치고 자주적 지배권을 장악했다. 고 왕조는 사실상 베트남 역
사상 최초의 독립 왕조라는 의미를 지닌다.
  고가 3년만에 죽자 딘 보 린(Dinh Bo Linh)이 정권으 작고 딘왕조를 세우나, 중국의 재침을 두려워한 나머지 중국에 주권을 양도, 속국을 자처함으로써 효율적인 자치를 이룩해 나갔다. 자치의 대가로 딘 왕은 많은 공물을 정기적으로 중국 황제에 바쳐야 했다.
  그러나 딘 왕조도 980년 붕괴되고 뒤를 이어 초기 레(Le:*) 왕조가 1009년까지 집권하게 된다.
  
  황금시대 후기 레(Le) 왕조(1427~1789)
  후기 레 왕조시대는 베트남 중세기의 황금기로 평가되고 있다. 레 왕조는 명(明)과의 10년 항전 끝에 국권을 회복시켜 민족주의적 자존심을 고양했을 뿐 아니라, 남으로는 당시까지 손에 넣지 못했던 중부 지방의 참파왕국을 무릎 꿇게 하여 지금의 푸칸 성까지 국토를 확장했다. 그래서 레왕은 지금까지 베트남 국민들이 역사적으로 손꼽는 영웅이 되었다.
  레 왕조시대는 오랜 기간 주욱 지배의 영향으로 중국에 예속돼 있던 문화와 전통에서 벗어나 독자적인 베트남 문화를 창조하는 르네상스 시기로 볼 수 있다. 행정 농업 정책의 대개혁ㅇ르단행하고 법과 생활 양식도 중국 것을 가능한한 배제하고 베트남식으로 바궈 나갔다. 그럼에도 불구하고 사회 엘리트 계층들의 중국의 유교적 가치를 존중하며 중국 것을 숭상하는 풍토는 사라지지 않았
다.
  17세기와 18세기에 이르러 레 왕조는 퇴락하기 시작, 북부에서는 찐(Trinh) 가문이, 남부에서는 구엔(Nguyen)가문이 새 군주로서 세력을 확보, 명분뿐이 레 왕조 밑에서 권력을 장악하게 된다.
남부의 구엔 군주는 남쪽으로 세력 확장을 시도, 크메르 왕국이 장악하고 있던 먼 남복 메콩 삼각주뿐만 아니라 현 태국만에 이르는 영토를 장악했고, 한때는 현 캄보디아와 라오스까지도 흡수할 정도로 강대했다.
  이같이 베트남이 두 군주 지배로 갈라져 있어도 베트남 전통 문화와 종교 생활 양식은 조금도 토색하지 않은 채 발전되어갔다.
특히 두 군주로부터 지지를 받은 불교가 융성해서, 도교 및 오늘날까지도 베트남인이 많이 믿고 있는 정령(精靈)숭배사상과 함께 베트남인의 '3대 종교'로 정착됐다. 이 시기에는 학문도 발달했는데, 많은 가치 있는 고전과 함께 베트남 최대의 고전 중 하나로 꼽히는 킴 반 키에(Kin Van Kie)도 이때 쓰여졌다.
  이후 등장한 리(李) 왕조(1010∼1225)는 중국으로부터의 자주 독립을 확고히 하는 역사적 기념비를 세웠다. 리 타이 토(Ly ThaiTo)가 세운 리 왕조는 국호를 다이 비엣(大越)으로 정하고 국방력을 강화, 북으로는 중국 송나라, 남으로는 크메르·참족과 맞서 싸우며 독립을 유지해 나갔다.
  이들 외세로부터의 침략은 현재도 베트남인들에 의해 널리 존경받고 있는 리 쭈옹(Ly Truong) 장군에 의해 격퇴됐을 뿐 아니라리 왕조는 1069년 참파 왕조의 3개 성을 차지하는 동 남부로 세력을 뻗치는 교두보를 확보했다.
  자주 통치를 공고히 한 2백여 년간의 이 시대는 행정·조세 체제가 조직·정비되고 농업이 육성되는 등 문인 정치가 자리잡았다. 홍수가 범람하던 홍하에 처음 제방쌓기의 대역사가 시작되고 하노이 지역에 우리나라의 성균관 같은 최초의 대학인 문학사(文學寺)가 문을 열어 인재를 배출했다.
  유교 교육 제도가 도입되고 관리들을 뽑는 과거 시험도 이때 처음으로 치러졌다.
  1220년에 들어서자 인도차이나 반도의 정세가 불안해지고 중국에서도 권력 투쟁이 벌어지자 리 왕조는 내정이 혼란스러워지기 시작, 짠(Tran) 왕조에 권력으 내놓게 된다. 짠 왕조는 남부의 참과 왕국과 제류,천하를 휩슬고 있던 원(元)나라의 칭기즈칸의 침략을 막아냈다. 그러나 중국의 명나라가 1368년 원을 멸망시키고 천하를 통일한 뒤 베트남 지역으로 진출, 베트남을 1406∼1427년까지 20년간 중국의 직접 통치 아래 두었다.
  짠 왕조는 1400년 막(Mac)에게 전복된다. 이어 레 로이(Le LOI)와 구엔 짜이(Nguyen Trai)가 나타나 명과 10년간의 전투를 벌인 끝에 명군을 물리치고 베트남에 새로운 정권 레(Le) 왕조를 세웠다.
  
  서방 식민 세력의 침투
  1516년 이미 중국 마카오를 식민 기지로 획득한 포르투갈 무역상인들이 처음으로 베트남 다낭 항에 첫발을 딛었다. 이어 도미니카의 카톨릭 신부들이 베트남인을 상대로 포교하기 시작했다. 포르투갈, 중국 일본을 소규모 상인들을 앞세워 다낭 지방을 중심으로 식민화를 시도했다. 1637년 덴마크가 베트남 북부에  대한 교역권을 획득하는 등 식민 세력이 군침을 흘렸다.
  그러나 식민 세력이 17세기에 들어와 더 큰 떡으로 보이는 중국과 한국 등 동아시다, 동남아시아에 눈독을 들이는 바람에, 베트남은 식민 대상에서 다소 떨어져 나가는 분위기였다. 반면 16세기말과 17세기초에는 프랑스인 신부와 일본에서 추방당한 그리스도교 신부들이 소규모 집단으 형성하면서 포교해 나갔다. 당시 베트남 당국은 신부들이 하는 일을 못마땅한 눈으로 쳐다보면서도 그들의 체류를 허가했다.
  당시 프랑스인 알렉산더 로데스 신부는 말은 있으나 글이 없던 베트남인들을 위새 알파벳을 이용, '쿠옥 구(Quoc Ngu)'란 표기법을 개발했다. 이것이 현재 베트남인이 쓰는 글이 되었다. 프랑스인의 이같은 공헌은 성경을 베트남인이 읽게 하기 위한 것이 목적이었다. 그러나 지배 계층은 이러한 종교 활동이 전통적인 유교사상에 배치될 뿐 아니라 왜세 지배를 강회시키는 것으로 느끼지않을 수 없었다.
  이러한 지배층의 우려는 크게 틀린 것이 아니었다. 18세기까지 먼저 정착한 포르투갈 신부 세력으 압도한 프랑수 신부들은 프랑스 정부에 베트남을 카톨릭화하기 위해서는 인도차이나 반도에 확고한 정치적 군사적 영향력을 행사해야 한다고 설득했다.
  이미 약해진 조정에 많은 카톨릭 교도와 과학자가 침투해 있긴 했으나 카톨릭교계의 이같은 시도는 필연적으로 베트남 당국의 바발으 불러교도를 처형하는 등 카톨릭에 대한한 주기적 탄압을 불러 일으켰다. 특히 카톨릭교세가 강했던 북부 지방에서의 탄압은 극심했다.

  타이 손 반란(1771~1802)
  무력한 후 레 왕조 하에서 남북으로 갈라져 권력을 행사하고 있던 적대적인 짠과 구엔, 두 군주는 기득권 유지르 위해 신부들의 체류를 인정하는 등, 밀려오는 외세를 서로 등에 업지 않을 수 없었다.
  남부에 구엔 가문은 프랑수와, 북부의 짠 가문은 덴마크와 손잡고 신부들을 통해 사방 무기 구입에 열을 올리는 바람에 베트남 정국은 사실상 무정부 상태로 빠져들어갔다.
  그런 가운데 1765년 상인 가문 출신의 구엔 락, 구엔 후에, 구엔 후 등 타이손가의 형제들이 중부 지방에서구엔 군주에 반기를 들었다. 그들은 지주와 지배층인 중국인의 탄압과학정 밑에서 굶주린 가난한 농민을 부추겨 민중 봉기를 일으켰고, 파주지세로 중주 전역의 통치권을 장악하기에 이르렀다. 이를 '타이 손(TaySon)의 반란'이라 부른다.
  이들은 계속해서 남부을 공략, 1783년 사이공에 근거를 둔 구엔군주를 넘어뜨리고,당시 프랑스의 치외 법권지인 교구로 도망간 왕자 구엔 안()을 제외한 모든 군주 가족을 잡아 처형했다.
  맏형 구엔 낙은 중부와 남부 지역을 통치하고, 둘째는 북부를 쳐 찐군부를 제압하고 자신을 쿠앙 쭝()황제라고 불렀다. 그러나 쿠앙 쭝 황제가 1792년에 죽자 북부를 내놓은 타이 손 왕조는 다시 혼란 속에 빠지게 된다.

  구엔 왕조 시대(1802~1945)
  프랑스 교구로 도피한 구엔 안 왕자는 권력 복귀를 꿈꾸었다. 그는 카톨릭 교회측과의 우호적 관계를 이용, 프랑스 정부의 직접적인 지원은 얻지 못했지만 프랑스 상인들의 도움을 배경으로 구체적인 반격 작정을 추진했다.
  그는 프랑스 상인들로부터 자금과 무기를 지원받은 소규모 용병집단을 끌고 남부 삼각주 지방으로 침투했다. 혼란에 휘말린 틈을 탄 구엔 안 왕자는 1801년 결국 타이 손을 격퇴시키고 남부와 중부 지역을 장악하게 된다. 1년 후에는 북부 지역도 완전히 장악, 스스로 베트난 왕국의 지아 롱() 황제로 칭했다. 중국 국경지대부터 남쪽으로 캄보디아에 연하는 지역까지 베트남 전역을 장악한 지아 롱 황제는 수도를 후에로 옮기고 당시 중국 청조에 경의를 표하고 다시 조공을 바치기 시작했다. 유교 가치와 전통부활에 힘을  쏟는 한편으로 프랑스 상인 집단의 지원을 계속 받으면서 그들에게 상업적 이권을 양도했다.
  지아 롱은 국내적으로는 도로, 다리, 제방 등 사회 기간 시설을 의욕적으로 건설하는 한편, 거애을 들여 프랑스 건축가를 동원해 각 성의 수도마다 성채를 쌓았다.
  자아 롱 의 아들인 민 망() 황제는 아버지보다도 더 유교 가치관에 집착, 베트남을 다시 중국 사상과 전통으로 빠져들게 했다. 특히 교육 분야에 있어서는 중국 한자와 유교 고전을 배우는 현상이 되살아났다. 더욱이 반외세 사상에 집착한 그는 아버지가 외국인들에게 양도했던 이권을 도로 빼앗고 외국인들을 탄압하기 시작했다.
  13대에 이르는 구엔 왕조 기간 동안 이러한 반외세 정책이 게속 돼 온 것과 비례해 프랑스는 구엔 왕조를 무너뜨리고 지배를 강화해야겠다는 결심을 굳히게 된다. 결국 구엔 왕조 황제들의 정책은 불행하게도 베트남이 서방의 식민지로 전락하는 것을 가속화시키는 결과가 되고 말았다.

  프랑스의 식민 통치
  프랑스의 베트남 개입은 16세기말 프랑스 신부들의 선교활동이강화되면서 시작되었다. 특히 피그노 데 베하인 주교는 프랑스 정부에 인도차이나 반도에서 보다 큰영향력을 행사하기 위해 적극적인 역할을 해줄 것을 촉구했다. 베하인 주교는 타이 손에 쫓겨 도피한 구엔 안 왕자를 프랑스 상인 조직으로 하여금 지원케 했다. 이러한 공작은 이미 프랑스 정부의 목시적 승인을 받은 것으로 이미 프랑스의 침략이 시작됐음을 의미한다.
  그러나 그들이 도운 구엔 왕조가 배외(排外) 정책을 추진하자 프랑스는 군사 개입을 고료하지 않을 수 없었다. 구엔 왕조의 티유 찌(Thieu Tri) 황제가 많은 프랑스 선교사를 처형하고 추방하자 프랑스는 1847년 군대를 파견, 다낭을 점령한 데 이어 1859년에는 사이공을, 1861년에는 사이공 주변 3개 성을, 1867년에는 메콩 강 삼각주 지역으 차롈고 집어삼켜 '코친차이나(Cochin China)'라고 이름붙여 식민지화 했다.
  이어 북부로 진출, 중부와 북부를 모두 차지한 프랑스는 1883년 중부에는 안남, 북부에는 통킹을 보호령으로 선포했다. 이로써 베트남은 프랑스의 식민지로 전락하고 만것이다.
  이후 4년간 침략에 박차를 가한 프랑스는 1887년 드디어 프랑스의 앞잡이인 동 칸(Dong Khanh) 황제를 앞세워 코친차이나, 안남, 통킹, 캉보디아, 라오스 등을 통합한 프랑스령 '인도차이나 연방'을 만들어 인도차이나 반도를 손아귀에 넣었다.
  프랑스는 식민 세력이 보통 추진했던 것처럼 베트남에서도 철도(시이공과 하노이간), 도로 , 항만, 관개시설, 하수도건설 등 소위 근대화 작업을 실행하고 신교육 제도를 도입하는 등 과감한 개혁정책을 추진했다.그러나 이러한 식민지 정책의 급속한 추진은 베트남에 근본적이고 심각한 문제를 불러일으켰다. 이러한 사회 간접 시설을 건설하기 위한 재원을 조세 제도의 실시로 마련코자 했으나, 가뜩이나 가난한 농민들에게 무거운 세금이 부과되자 농촌은 피폐되고  농촌 경제는 도탄에 빠지고 말았다. 또한 정부가 세금 적체, 광산 개발 등의 이유를 붙여 전통적 지주로부터 땅을 강제로 빼앗아가지 기존 사회 체제가 붕괴되기 시작했다. 가나한 농민들은 식민지 착취의 일환으로생겨난 석탄 주석광산이나 커피 고무·차·농장으로 일자리를 찾아 떠돌았고, 수만 명의 농민들이 영양 실조와 질병으로 죽는 비참한 생활이 계속됐다. 이러한 상황은 베트남 국민들로 하여금 반식민지 운동에 눈뜨게 만들었다.
  
  반식민 투쟁과 2차 대전
  프랑스의 식민 통치 하에서 베트남의 구구건 회복으 목표로 한 민족주의자들의 항불(抗佛) 운동이 전개되기 시작했다. 1927년 3월 서구 민주주의 사상을 배운 중산층을 중심으로 중국의 국민다을 모델로 한 베트남 국민당(Quoc Dan Dang)이 결성돼 반불(反佛) 운동이 불이 당겨졌다.
  그러나 결성 3년만에 바이 봉기가 불발로 끝나고 많은 지도자들은 프랑스에 의해 단두대의 이슬로사라졌다.
  반제 운동의 가장 성곡적인 조직은 가난에 찌든 시골 농부들을 상대로 공정한 토지 배분과 가난으로부터의해방을 내세운 공산당이었다. 이러한 농민 운동의 커다란 별로 베트남 민족해방 혁명의 영웅이자 지도자인 호치민(胡*明)이 출현한다. 호치민은 1941년 베트남 최초의 마르크스주의 조직인 '베트남 혁명 청년동맹'을 조직했다. 또한 1930년에 베트남 공산당이 조직됐으나 모두 지하에서 활동하며 게릴라전을  수행했다. 그러다가 1941년 호치민과 그의 추종 공산주의자들을 중심으로 '베트남 독립동맹(Viet Minh)'-한동안 북베트남을 지칭하던 월맹(越盟)이란 말은 여기서 유래되었다-이 결성되면서 본격적이 항전이 시작된다.
  2차 대전이 발발하고 일군군이 진주하고 41년 7월 일·본(日·佛)간엥 협정이 체결돼 베트남에 대한 지배권이 일본에 양도되자 베트남은 일본에 대한 저항ㅇ르 전개하기 시작햇다.
  일본은 저항운동에 무자비한 탄압을 감행, 약 2백만 명을 살상하거나 굶주림에 죽게 하는 인명 피해를 냈다. 이러한 사실은 널리 알려지지 않았으나 이로  인해 베트남인의 반일(反日) 감정은 어느 나라 국민 못지않게 심하다.
  45년 3월 미국의 자금 지원을 받은 베트남인으 패퇴하는 일본군에 게릴라전을 펴 상당한 타격을 주었다. 궁지에 몰린 일본군은 구엔 왕조의 마지막 황제인 바오 다이(Bao Dai)를 국가 주석에 앉혔다. 6개월 후 일본이 패망핮 베트남에는 정치적 공백 상태가 야기됐다.
  이것이 호치민에게는 권력으 장악해 독립국가를 건설할 절호의 기회가 되었다. 이미 북부 지역을 거의 장악하고 있던 호치민은 '8월 혁명'을 주도, 북부와 중부 지역에 대한 통치권을 확보해삳. 이어 그는 45년 9월 2일 하노이에서 '베트남 민주공화국(Demicratec Republic of Vietnam)'을 선포했다. 그러나 이 선포는 독립이 아니라 새로운 고난의 시작이었다.
  전쟁은 끝났지만 베트남은 거의 부정부 상태나 다름없이 혼란스러웠다. 전후 포츠담 회담에서는 베트남의 16도선 이북은 중국의 국민당, 이남은 영국의 신탁 통치하에 두기로 결정했다. 이에 따라 일본군의 무장 해제를 이유로 북부에는 중국군ㅇ, 남부에는 영국군이 진주했으나, 연합군측은 프랑스의 연고권을 인정해 프랑스군이 파견되었다. 프랑스는 46년 중·불 협정을 체결, 중국군마저 철수시켰다.
  프랑스는 베트남과의 약속을 어기고 식민지 재탈환을 시도, 군대를 파견해 저항 세력을 무자비하게 탄압하며 재통치르 개시했다. 이에 호치민과 추종자들은 험준한 산악을 배경으로 기나긴 대불(對佛) 항쟁을 다시 시작하게 된다. 이것이 제1차 인도차이나 전쟁이며, 미국의 개입에 의한 베트남 전쟁은 제2차 인도차이나 전쟁을 불린다.
  
  제1차 인도차이나 전쟁과 남북 분단
  프랑스와 미국 등 제국주의 식민 세력이 간과한 사실은 외세 지배로부터 해방되기를 열망하는 공산주의자들과 그의 많은 추종자들의 반외세 투쟁의 확고한 결의였다.
  베트남은 시골과 주요 도시에서 농민·학생·승려 등 각계각층을 규합, 준전투 조직으 구성하고 게릴라전을 전개해 나갔다. 호치민은 프랑스에게 "당신들은 우리가 당신들 중 한 사람을 죽일 때 우리 국민 열사람을 죽일 수 있다. 그러나 당신들은 패배하고 우리가 승리할 것이다."란 유명한 말을 남겼다.
  54년 5월 7일 베트남은 디엔 비엔 푸(Dien Bien Phu) 전투애서 프랑스군ㅇ르 포위, 항복을 받아낸 것을 계기로 양측간 제네바에서 평화 협상이 이뤄져 그해 7월 인도차이나 전쟁의 종식에 관한 제네바 협정이 체결됐다. 이 협정에 따라 17도 이북은 베트남 민주 공화국(越盟), 이남은 베트남 공하국(越*)으로 국토가 양분됐다.

  미국의 개입과 베트남 전쟁
  2차 대전 후 소련과 중국 등 공산주의 세력과 미국을 위시한 서방 자본주의 세력이 맞서는 동서 냉전의 새로운 질서가 싹트면서 미국은 자국의 경제 정치 군사 및 국제적 이해가 중요하게 얽혀 있는 지역에서의 공산 세력의 팽창을 두려워하지않을 수 없었다.
  제네바 협정이 체결된 다음해인 55년 북베트남에서 공산주의자들에 의해 진행된 급진적인 토지 개혁, 정치범들에 대한 처형, 정적에 대한 무자비한 탄압 등은 미국으로 하여금 공산주의의 확산에 두려움을 갖게 했다. 그래서 미국은 월남의 고 딘 디엠(Ngo Dinh Diem) 정권을 지지할 수밖에 없었다.
  반공산주의자이자 카톨릭 신자였던 디엠은 베트남의 토지 개혁에 빈대하고 권위주의적 태도를 견지해 국민의 불만를 촉발시켰고 급기야 심각한 학생 불교도의 봉기로 이어졌다. 더이상 군사 행동으 자제키 어려웠던 월맹의 호치민 정권은 59년 남반부의 디엠정권을 상대로 17도선을 넘어 소위 '호치민 통로'를 통해 게릴라전을 개시하게 된다.
  60년 남부 해방으 위해 호치민은 남부에 민족 해방 전선을 결성했다. 이 조직은 '베트콩(Viet Cing)'이라는 이름으로 우리에게 더 널리 알려졌었다.
  공산주의자들의 준도이 간수록 심각해져 디엠 정권은 미국의 도움 없이는 더이상 지탱하기어려운 상태에 도달했다.
  미국은 56년 군사고문단 수백 명을 월남군 훈련으 돕기 위해 파견한 데 이어 61년 상황이 악화되자 그 수를 확대해 나갔다. 그럼에도 불구하고 미국의 군사적 개입 없이는 월남이 더이상 지탱하기 어려운 상황에 봉착했다. 64년 통킹 만에서 미 함정에 대해 월맹군이 공격한 '통킹 만 사건'을 계기로 존슨 미 행정부는 전쟁에 본격 개입햇다. 통킹 만 사건은 미국이 군사 개입을 정당화시키기 위해 조작한 사건이란 설도 있다.
  B-52전폭기가 무차별 폭격을 감행햇다. 이때 '융단(Carpet) 폭격'이란 말이 생겨났다. 미국은 갈수록 전쟁의 수렁으로 빠져들어 65년말까지 월남에 투입된 미군 수는 20만에 달햇고, 그후 4년도 안되어 최고조에 달했을 때는 54만3천4백 명에 이르기까지했다.
  참전 10년간 이 전쟁에 참가한 미국 연인원은 3백만 명 이상에 달했고, 이중 전사하거나 실종된 미군 수는 5만 8천여 명에 이르렀다. 베트남 전쟁에서 죽은 월남군 전사자는 22만5천 명, 월맹군 및 베트콩 전사자는 약 15만 명에 달했고, 베트남 민간인사상자가 4백만 명에 이르는 등 엄청나 인명 피해가 발생했다.
  또한 이 전쟁에는 미군의 지원 요청 또는 압력으로 한국을 비롯하여 호주 태국 필리핀 등이 참전했다. 한국군은 64년 의료 지원단으로 월남 붕타우에 2백 70명을 파견한 것을 시작으로 73년 1월 휴전과 함게 철수할때까지 31만 명이 참가, 4천9백여 명(비전 투 요원 포함)이 목숨을 잃었다.
  당시 미국의 닉슨 대통령과 키신저 국무장관은 전쟁의 확대를 주도해 나갔으나 무차별적인 월맹 폭격과 캄보디아, 라오스 등에 대한 비밀 폭격 등으로 미국뿐 아니라 전세계적으로 반전 운동이확산돼 갔다. 특히 한없이 달러를 쏟아 부어야 하는 경제적 부담은 경제 상화을 악화시켰고 미행정부를 곤경에 빠트렸다. 미국이나 월맹 양쪽이 모두 극도고 지쳐 있는 상황이었다. 결국 월남, 월맹, 미국이 73년 파리에서 협상을 체결, 휴전하기로 합의하고 미군의 소수의 고문단만 남기고 단계적 철수를 단행했다.
  월맹군은 2년후인 75년 1월 17도선을 넘어 허약하기 이를데 없는 월남군을 파죽지세로 밀어붙였다. 당시 구엔 반 티우(Nguyen Van Thieu) 월남 대통령이 해외로 도암친지 9일 만인 75년 4월 30일 오전 10시 대통령궁의 함락과 더불어 마지막 대통령 민(Minh:재임 기간 이틀)을 비롯한 각료의 항복으로 베트남전은 대단원의 막을 내렸다. 사이공 함략 수시간 전 미국 대사관 옥상에서 미군과 서방 외국인, 월남 관료 가족을 마지막으로 태우고 황급히 도망치는 마군 헬기의 모습은 미국의 굴욕적 패배를 단적으로 말해주는 극적인 장면이었다.
  다음해 4월 총선거에 의해 의회가 구성었되고, 7월 통일 국가인 '베트남 사회주의 인민공화국'이 탄생되었다.
  강대국 미국은 역사상 최초 최악의 패배를 맛보는 굴욕을 겪었다. 반면 결과 어떻든간에 베트남으 월남과 월맹으로 양분됐던 나라의 자주적 통이릉 이룩해내고 만 것이다. 월남과 월맹이라 나라는 역사 속으로 사라지로 '베트남'이란 이름으로 다시 탄생된것이다.
  
  전후의 베트남
  미국의 경제제재 조치와 베트남의 가난
  외세에 대한 승리가 베트남에 남겨준 것은 거의 반세기에 이르는 반제 반식민 전쟁과 동족상잔으로 찢길대로 찢겨진 상혼과 그로 인한 가나뿐이었다.
  새로운 사회주의 정권이 수행활 과업은 전쟁으로 쑥밭이 된 국가를 재건하고, 남쪽에는 사회주의 체제를 이식시켜 국가 통합(Nation Building)을 이룩하는 것이었다. 월남의 수도였던 사이공시로 호치민시로 개칭하는 등 대대적인 사회주의화 작업이 전개됐다. 하노이 당국은 민족 해방 전쟁에 반대해 친미 정권에 봉사했던 관리와 군인, 불교 및 카톨릭 등 종교 지도자, 지식인, 학자, 노동조합 간부, 언론인과 그 가족 등 수많은 월남인을 투옥하거나 시골로 집단 이주, 재교육시키는 등 정치적 탄압을 진행했다. 이러한 강압 정치에 불안을 느낀 많은 월남인들은 자유를 찾아 무작정 보트를 타고 또는 육로를 통해 국외로 탈출, 망망대해를 떠도는 '보트 피플'이 돼 국제문제화 되기도 했다. 거의 1백만 명에 가까운 월남 난민인 보트 피플이 주로 태국·홍콩·미국 등 전세계 40영 개국에 정착했다. 또 다른 월남인들은 육로를 통해 중국으로 탈출, 이름 그대로 '월족(越族)'이 되고 말았다.
  92년초 영국과 베트남은 홍콩 난민 캠프에 수용돼 있는 월남 난민을 강제 본국 송황한다는 데 합의, 강제 송환이 이뤄지기도 했다.
  경제파탄에 빠진 하노이 당국은 지난 87년말 경제 개방화 정책을 추진, 과감한 시장경제 체제로의 전환을 꾀했고 외국 투자가 활발히 진행되면서 새로운 돌파구를 맞고 있다. 이에 따라 미국으로 건너갔던 많은 베트남인들이 비즈니스를 위해 돌아오는 현상마저 나타나고 있다.
  전후 베트남 상황에서 주목해야 할 점은 으레 반민족적인 활동을 한 사람을 대량 처형할 것으로 예상했던 것과는 달리 하오니당국은 거의 처형하지 않고 투옥이나 재교육으로 대신했다는 것이다. 물론 재교육 당시 많은 사람들이 질병과 굶주림으로 죽기는 했으나 동족간에 피를 보지 않았다는 점이 베트남 민족이 지니 특이한 국민서으로 보인다.
  한편 미국이 고스란히 남겨두고 간 무기를 인수, 막강한 군사력을 보유한 베트남 정부는 인접 칸보디아에서 중국의 지원을 받은 크메르 루주의 폴 포트 정권이 1백만 명에 가가운 국민을 학살하자 77년 소련의 지원 아래 캄보디아르 침공,장기 주둔하면서 친 베트남의 헹 삼린 정권으 수립했다.
  베트남으 캄보디아 침공으로 인도차이나 뱐도는 다시 불안정한 상태에 빠져들었고, 미국은 이를 비난하며 베트남에 대해 금수 조치 등 경제제재 조치를 취하고 모든 관계를 단절, 베트남의 목을 조였다.
  이에 따라 베트남은 89년 캄보디아로부터 완전 철수한 데 이어 91년 파리에서 유엔 중재하에 캄보디아 각 정파간 평화 협상이 체결됨으로써 미국과의 관께 개선을 위한 토대를 마련했다.
  경제 개방화를 추진하고 있는 베트남으로서는 미국의 금수 조치해제 등이 절박한 상황이며, 미국과의 관게 개선을 바라고 있다. 미국도 최근 태도 변화를 나타내고 있고 베트남과 미국간의 관계 정상화는 시간문제로 보인다. 국제 정치 전문가들은 92년 미국 대통령 선거가 끝난 직후 미국의 금수조치 해제가 단행될 것으로 보고 있다. 베트남은 경제 개방화 추진과 함께 하루가 다르게 급변하면서 새로운 모습으로 떠오르고 있다.

  제2장 우리와 너무도 비슷하다
  우리와 너무도 비슷하다
  베트남의 역사, 문화, 전통,학문,생활 양식,민족성 등을 자세히 살펴보면 우리와 너무나 유사한 점이 많아 놀라게 된다.
  무엇때문일까. 우선 역사적 배경과 문화의 뿌리가 같기 때문이란 생각이 든다. 특히 베트남 역사를 들여다보면 마치 우리 역사책을 읽는 것 같은 착각에 빠직 때가 한두 번이 아니다. 베트남과 한국의 유사성을 발견하기 위해서는 앞장에 간단히 기술한 베트남 역사를 줄거리를 꼭 읽어 볼 필요가 있다.
  개략적으로 베트남과 한국의 역사를 비교해 보면 한국은 중국의 동쪽에, 베트남은 남쪽에 반도 국가로 자리잡아 오랫동안 거대한 중국의 침략을 끈질기게 싸워 물리쳤다. 때로는 중국의 직접 통치 아래 국권을 잃었는가 하면 생존을 위해 예속국이되어 조공을 바치며 나름대로 자치와 자주를 유지해 온 수난의 역사를 거치면서도 끝내 중국으로 흡수되지 않은 중국 문화권 민족이라는 점이 같다.
  한국과 베트남 민족은 인류 고고학적으로 볼 때도 모두 중국 대륙으로부터 이주해 온 것이 정설인데, 중국과의 교류를 통해 문명을 받아들여 독자적인 문화를 형성한 점도 같다. 양국 모두 한자 문화 속에서 불교.유교의 전통 가치를 존중해 왔기 때문에 언어, 생활양식, 풍습, 기질 등에서도 유사한 점이 많은 것은 당연한 현상이다.
  중국은 오랜 기간 자신의 지배권의 남쪽 끝에 위치한 베트남을 남쪽의 야만인 국가라는 뜻의 남만(南彎),또는 발가락으로 비유한 교지(交趾)로 불렀고,우리나라는 동쪽의 오랑캐란 뜻의 동이(東*)로 천대시 했으나 양국은 때로는 중국과 싸워 이기고 때로는 무릎을 꿇으면서 끈질기게 살아남아 온 것이다. 적어도 수천 년간 역사의 소용돌이 속에서 현 중국의 동쪽과 남쪽에 존재했던 수백 개의 민족이 흥망 성쇠를 거듭해 오다 결국 멸망,중국에 흡수되고 말았던 데 비해,베트남과 한국은 반도에 달라붙어 독립 국가로 살아남은 점이 특이하기만 하다.
  서구 열강의 시민지 쟁탈 시대인 근대사와 현대사를 보면 베트남과 한국은 너무나 같은 기구한 운명을 맞는다. 각각 마지막 왕조인 조선조(조선조)와 베트남의 구엔조가 물밀듯이 들이닥치는 서구 열강에 맞서 청나라에 기대며 유교 가치 등 전통 문화를 재정립해 가면서 배외(排外) 정책을 편다. 그 당시 양국에서는 모두 식민주의 세력의 전위적 역할로 간주한 외국 선교사들과 교도들에 대해 탄압을 가했다.
  베트남에는 프랑스, 한국에는 일본이 무자비한 식민 통치를 실시하지만 국민들은 독립을 위한 끈질긴 투쟁을 벌인다. 양국 모두 긴간은 다르지만 일본의 잔인한 통치로 많은 국민이 죽는 비참한 경험을 공유하고 있다. 그래서 두 나라 국민들은 아시아에서 누구보다도 일본을 가장 싫어하는 공통점을 지닌다.
  2차 대전 종전과 함게 우리나라와 베트남은 포츠담 회담에 따라 남북으로 분단되고 만댜ㅏ. 베트남에는 17도선, 우리나라는 38도선으로 국토와 민족이 두 동강나는 분단의 비극을 맛봐야 했다. 베트남 북부에는 중국군이, 남부에는 영국군이 진주한 반면 북산에는 소련군이, 남한에는 미군이 주둔했다. 양국 다 북부에는 사회주의 체제가, 남부에는 자본주의 체제 정권이 들어선 것도 같다. 분단 후 남부 지역에서 무정부 상태의 혼란이 야기된 것도 비슷하다. 양국 모두 소련의 지원을 받은 북부의 사회주의 정권으로부터 적화 통일이 시도됐다. 모두 이데올로기  대결에 의한 피비린내나는 둥족상잔을 겪었고 미국이 남부 정권을 지원키 위해 무력 개입한 것도 같다. 다른 점이 있다면 베트남은 통일을 이룩한 대신 아시아 최빈국이며 우리는 아직 분단된 상황에서 그들에 비해 빠르게 경제 성장을 이룩했다는 것이 아마도 전부일 듯싶다.
  한국과 베트남의 역사적 유사성을 총괄적으로 비교해 보았다. 그러나 역사의 한장 한장을 펼쳐보고 그들의 문화와 생활를 자세히 들여다보면 우연힌 것도 있지만 서로 너무나 닮았다는 데 놀라지 않을 수 없게 된다.
  
  단군신화와 용군신화
  베트남인들은 자신들의 역사를 4천 년 역사라고 말한다. 우리와 같다. 베트남인들은 중국으로부터 이주해 온 배엣, 즉 월족이었다는 사실을 부인하지 않으면서도 우리의 단국신화와 비슷한 건국 신화를 통해 자신들의 뿌리가 베트남에 토대를 둔 자생 민족이라는 긍지를 갖고 있다.
  베트남의 역사는 용군(龍君)신화로부너 시작된다. 위대한 바다왕인 용군 락 롱 쿠안(Lac Long Quan) 왕과 산신의 달이 아름다운 남 북부에서 양 츠 키앙 지역에 걸쳐 바크(1백이란 뜻) 비엣 왕국을 건설한다. 이 왕국은 융성했으나 용군과 아내 코 공주가출신이 서로 달라 지상에서는 행복할 수 없다고 생각하는 바람에 서로 헤어지기로 결정한다. 아들의 절반은 어머니를 따라 산으로 들어가고 절반은 아버지를 따라가다 동쪽 바다 행안에 정착하게 된다는 것이다.
  이같은 건국 신화는 베트남인들의 민족적 뿌리일뿐 아니라 민족사상을 담고 있다. 즉 이 신화의 용은 양(陽)이고 신녀는 음(陰)을 상징하는 음양 사상에 기초하고 있다. 이는 고대 토속신앙의 구성 요소가 된다.
  베트남인들은 우리가 단군의 후예라고 생각하고 있듯이 그들도 티엔 롱(Tien Rong:天*)의 자손이라고 믿고 있다.
  천왕의 1백 명 아들 중 장남은 BC 2879년 락 비엣족의 왕이 된다. 락 비엣은 베트남 최초의 국가인 반 랑(Van Lang)국으로 명명된다.
  단군이 개국한 해가 BC 2333년이니까 베트남의 건국 연도가 우리보다 5백 년 정도 앞선 것으로 볼 수 있으나 베트남인들은 보통 우리와 같이 4천 년의 유구한 역사르 가지고 있다고 말한다.
  또한 베트남인들은 중국의 유교와 도교 사상을 받아서인지 건국 신화에 나와 있는 대로 만물의 이치를 우리와 같이 음양의 원리로 해석하려 한다.
 
  삼국시대와 조선(朝鮮)
  경남 김해 지역에서는 근래 가락국의 첫 임금인 김수로왕의 왕후 허태후가 먼 남쪽 나라 '아유타국'에서 배를 타고 도착, 시집은 행차길을 복원하는 사업이 진행되고 있다. 허태후가 떠난 아유타국이 아라비아란 설도 있고 지금의 인도차이나 반도란 설도 있다.
  이는 당시 우리나라 남쪽 지방이 아라비아나 인도차이나 등 먼 서남아시아 쪽 국가와 해상로는 통해 교류했다는 사실을 말해 주는 것으로 이해된다. 아유타국이 현 인도차이나 반도라면 한국과 베트남 두 나라의 인연은 너무나 깊다.
  우리나라의 기원저 1세기경부터 신라가 통일할 때까지 6백여 년간 삼국시대를 겪은 것처럼, 베트남에도 이와 비슷한 시기에 북부에는 한나라의 지배를 받은 비엣족 왕조(*越, **), 중부에는 참파 왕국이, 남쪽 메콩강 삼각주 주변에는 푸난 왕조가 건설돼 나름대로 독특한 문화를 꽃피우며 서로 영토 싸움을 벌인 삼국시대가 있었다. 우린 나라의 백제, 신라 민족이 중국 북쪽이 아닌 남방 지역에서 해상으로 이주해 왔다는 설이 있듯 베트남의 참파와 푸난 왕조 모두 북의 한문화 영향권이 아닌 인도 문명의 영향을 받아 고도의 문명을 이룩했다. 다낭 등에 남아 있는 참파 왕국의 힌두 문화 유적을 보며 우리 제주도의 하루방 돌상과 너무도 같아 역사적 고증에 앞서 친밀감을 느끼게 한다.
  삼국시대 때 우리나라도 중국으로부터 불교, 도교가 도입되고 종교 순례자나 학자들에 의해 농경 기술, 가축 사육, 과학기술, 의학 학문이 도입된 것처럼 베트남도 중국으로부터 문명을 받아들였다.
  13세기 전세계르 휩쓸던 몽고족을 항전으로 물리쳐 몽고가 정복하지 못한 몇 안되는 나라 중 하나가 베트남이지만 고려도 결국 몽고에 무릎을 끓긴 했으나 다른 피정복 국가와는 달리 42년간이난 항전으 치르며 끈질기게 버틴 점도 맥이 통하는 부분이다.
  시기는 좀 다르나 베트남 이 왕조시대에는 중국으로부터 유락이 들어와 우리나라의 성균관 같은 대학이 처음 설립되고 과거제도가 실시되었는가 하면 행정 체제가 대대적으로 개편·확립되는 시기로 우리 조선 왕종 때와 비슷하다.
  예를 둘어 과거제도만 봐도 중국에서 도입한 때문이기는 하지만 실시 시기나 내용면에서 똑같다. 우리나라는 고려 광종 때인 958년에 처음 과거제도가 실시됐으나 베트남은 1백 년 정도 늦은 1075년에 도입돼 18세기 말까지 국가 인재 등용문으로 시행됐다.
  내용도 사서오경(四書五經)을 시험과목으로 해 예비시험인 생원진사시, 3년마다 보는 식년시(式年試) 등 우리와 똑같은 시험 제도를 실시했다. 똑같이 한자르 썼기 때문이기도 하지만 임금 앞에서 보는 전시(殿試)는 베트남말로 'Dinh Thi'로 발음마저 비슷하다.
  베트남과 우리나라는 때때로 중국의 직접 통치를 피해 자주적 왕조로 존립키 위한 전략의 하나로 중국을 종주국으로 대하면서 매년 공물을 바쳐 왔다. 반도의 작은 나라로서 셍존키 위해 어쩔 수 없었다는 공통점을 지닌다.
  이러한 영향과 함께 중국의 문명에 경도돼 지식층, 학자, 관리등 지도층에서는 백성들과 달리 중국 문화를 숭상하는 사대주의(事大主義)가 뿌리깊게 존재해 온 것도 같은 운명에서 생겨나올 수밖에 없었던 필연으로 보인다.
  그러면서도 배타적인 자주 정신을 간직하낟. 한자 문화를 받아 들이는 바람에 현 중국어와는 발음이 틀리지만 한자어가 옛날 발음 그대로 남아 있어 베트남 말에는 한국 말과 똑같은 단어가 너무나 많다(베트남인들은 현재 일상 생활에 전혀 한자를 쓰지 않는다.)
  나라 이름만 봐도 베트남의 '남은 우리가 현재 쓰고 있는 남(南)과 발음이 똑같으나 현 중국인들은 남을 난'이라고 다르게 발음한다.
  우리도 조그만 나라이면서도 대(大)자를 좋아해 국호를 대한민국(大韓民國)이라고 정했고 베트남인들도 역사적으로 국호를 대남(大南:다이 남), 대월(大越:다이 비엣)로 정하기도 했다.

  생활 양식과 풍습
  한길가에서 베트남 어린이들이 놀고 있다. 한데 모여 '가위·바위·보'를 외친다. 우리 말과 거의 똑같은 발음이다. 자세히 다가가 보니 우리 어린이들이 노는 것과 똑같이 정말 가위·바위·보 모양의 손을 내민다. 숨바꼭질 놀이를 하고 있는 것이다.
  여자아이들은 작은 돌로 공기받기 놀이를 한다. 베트남에는 우리와 같은 그네뛰기, 널뛰기, 연날리기, 자치기, 제기차기, 팽이치기, 장기 등 비스한 풍습이 너무나 많다.
  베트남인들은 중국의 유교 문화와 그 가치과 속에서 오랜 세월 살아왔기 때문에 모든 생활 양식이나 풍습이 우리와 비슷한 것은 당연할지 모른다.
  그들의 생활은 윤리와 도덕을 중요시 한다. 예절과 법도가 우리와 다르지 않다. 유교 사상의 근본을 이루는 임금 그리고 스승에 대한 충(忠), 부모에 대한 효(孝), 친구에 대한 의(義), 형제간의 우의(友義), 부부간의 경애(儆愛) 등의 가치가 생활 속에 자리잡고 있다. 또한 유교의 근검 절약과 예의 범절을 중요한 덕목으로 삼고 있다.
  베트남인들은 나이 많은 웟사람을 공경하고 손님에 대해 예절을 갖춘다. 그들은 상업적 관계에서도 의리를 중시하고 윗사람에게 차나 담배를 권할 때도 두 손으로 공손으로 공손하게 권한다. 그들 사회에도 상놈과 양반이 있어 이러한 예의법절을 지키지 못할 때는 '상놈'이란 말을 듣게 된다.
  혼례, 장례, 제사도 우리와 다를 바가 없다. 사람이 죽으면 제상을 차리고 위패를 가운데 모시고 상에 과일과 음식을 차리고 향을 피우고 초롱이나 촛불을 켠다. 유족들은 흰 소복을 차려 입고 상주 등은 머리에 띠를 두른 상건을 쓴다. 꽃으로 장식된 상여을 유족들이 통곡하며 따라가는 모습은 우리 의식과 다를바가 없다.
  부모나 조상의 제사가 있는 날이면 모든 가족들이 아무리 바빠도 본가에 모여 제사를 지내고 함께 준비한 음식을 먹으며 우애를 다진다. 명절도 우리와 같이 음력설(Tet Nguyen Dan)이 민족 최대의 축제로,이때는 집안을 깨끗이 청소하고 설빔을 차려입고 치지를찾아 새해 안녕과 행운을 빌며 인사를 나눈다. 이때 아이들에게는 빨간 작은 봉투에 새 돈으로 소액의 지폐를 넣어 주는 '리시'라는 풍습이 있다. 우리의 세배돈과 똑같다. 다만 세배는 하지 않는다.
  폭죽을 터트리고 어른들은 노름을 하며 남녀노소가 함께 일주일간이나 마음껏 즐긴다. 음력설 전에 모든 빚을 청산하는 풍습도 우리와 같다.
  또 음력 5월 5일 단오(Tet Doan Ngu). 8월 15일 추석(Trung Thu) 등의 명절도 성대하게 보낸다.

  강인하고 부지런한 국민성
  처음 베트남에 발을 디디면서 느끼는 베트남인에 대한 표면적인상은, 어느 남방 민족이나 마찬가지로 체구가 우리보다 왜소하고 뼈대가 가냘퍼, 한 마이로 허약한 민족으로 비쳐진다. 그러나 굳 외모와는 달리 베트남인들은 강인하고 부지런하며 자존심이 강하고 영리한 민족이라는 사실을 곧 깨닫게 된다. 그들은 악착같고 민첩하고 끈질기다. 
  어둠이 가시지 않은 새벽 5시를 조금 넘어서면 호치민 시내로 들어오는 길은 별써 자전거와 '씨클로'로 불리는 자전거에다 의자를 붙인 인력거, 오토바이가 붐비기 시작한다. 일찍 일터로 가는 사람, 새벽장에 나가 물건을 팔아 단돈 몇  푼이라도 벌어야겠다는 사람들이다. 어느 호텔에 투숙하건 아침 7시가 넘으면 잠에서 깨어나게 된다. 시끄럽기 때문이다. 창문을 열고 내다보면 길에는 출군길의 오토바이와 자전거 행렬이 요란한 오토바이 소리와 함께 물결을 이룬다. 아직 경제가 낙후돼 있어 변변한 일자리가 제대로 없을 텐데 그들은 어디론가 달려가고 있는 것이다. 활기가 넘치고 생동감이 피부에 와 닿는다. 캄보디아에서 철수한 군인과 감군 정책으로 쏯아져 나온 군인들로 실업률이 더 높아져 30%를 웃돈다는 말이 믿어지지 않는다.
  외국인 회사 직원들이 쓰고 있는 승용차들이 최근 늘어나고 있으나 베트남인들에겐 자전거, 시클로, 오토바이가 대중 교통 수단이다. 아직 도로가 제대로 정비되어 있지 않고 신호등 체계가 미비한데도 서로 부딪치지 않고 뒤엉켜 달리는 모습은 신기하기만하다. 모든 자전거와 오토바이에는 백미러가 부착되어 있지 않다. 그만큼 감각의 손놀림아 뛰어나다는 증거다.
  하루 20달러에 차를 빌려 자정까지 쓴 뒤 운전사에게 '내일 새벽 4시에 차를 쓸 일이 있는데 올 수 있는냐'고 물으면 '오 케이'다. 물론 하루를 쓰는 것이 아니기 때문에 시간당 3달러만 지불하겠다는데도 오케이다. 호텔 밖을 내려다보니 집에 가지 않고 자동차 안에서 새우잠을 청하는 것이다. 운전사는 3시 반에 벌써 일어나 호텔 로비에서 기자가 나타날 때까지 기다렸다는 것이다. 물론 그들에게는 몇 달러가 큰 돈으로 돈벌이에 혈안이 되어 있다고 치부할 수 있겟으나, 그들의 악착같음과 부지런함에는 고개가 숙여질 정도다.
  그들은 손님에게 웃음을 잃지 않으며 때론 굽신거리며 친절하지만 자존심만으 세계 민족 중 '최고'다. 베트남전 당시 미국의 B-52전폭기가 북부 하노이 근방으 무차별적으로 융단 폭격하던 어려운 시기에 소련 고문관이 샘 미사일의 조작볍 등을 가르쳐 주며 거만하게 거들먹거리자 '이곳은 우리 땅이니 우리가 알아서 하계다. 너희 임무는 무기 전달로 끝났으니 나가달라'고 했다는 일화는 그들의 자존심이 어는 정도인가를 단저으로 말해준다.
  사실 우리가 조금 잘 산다고 해서 그들의 가난한 삶의 모습을 비웃거나, 만의 하나 우월감 같은 것을 갖는다면 큰 오산이다.
  베트남 민족은 몽고군과 싸워 물리쳤을 뿐 아니라, 프랑스, 미국 등 식민 열강이 막강한 화력으로 지배하려 했으나 결국 이를 거의 자력으로 물리친 강인하고끈질긴 민족이다. 초현대식 무기를 동원한 세계 최강의 미국이 자존심을 걸고 베트남에서 싸웠으나 결국 비참하게 잭기를 들고 쫓겨 나가고 말았다. 지구상에서 미국이란 초강대국에 최초로 패배를 안긴 유일한 나라가 베트남인데 그들의 자존심이 대단하지 않을 리가 없다. 수천 년간 외세와의 끝없는 싸움으로 만족성이 강인하고 끈질기게 단련된 것이다.
  호치민 서북쪽 70km 지점에 있는 베트콩의 지하 기자였던 쿠치(Cuchi) 땅국을 가보면 그들이 얼마나 영리한 민족인가를 실감하게 된다. 지하 수십미터에 3층으로 뚫은 총연장 3백33km의 땅굴요새는 과학적이고 기하학적인 두뇌에 의하지 않고는 건설이 불가능하다. 베트남인들은 전쟁 말기에는 이 당국을 거의 호치민시 근처까지 뚫을 정도였다. 이 땅굴에서 나온 엄청난 양의 흙을 그들은 감쪽같이 처리했다. 미국이 아무리 정찰 위성을 띄워 흙의 생산 지점을 포착, 땅굴의 정확한 위치를 알아내려 했으나 실패했다. 베트콩들은 이 흙을 강물속에 조금씩 흘러 내려보낸 것이다.
  입구는 앉은뱅이 걸음으로 겨우 들어갈 수 있을 만큼 협소하나 그속에는 사령부, 병원, 식당, 대형 회의식 등 몇 개 연대가 생활 할 수 있을 만큼 넓고 환기 장치도 과학적으로설계되어 있는 데 놀라지 않을수 없다. 쿠치 땅굴은 베트남 민족의 머리가 우수하다는 것을ㅇ 증명하고 있다.
  그들은 또 행동이 민첩하고 눈치가 빠르다. 포탄이 쏟아지는 전쟁 속에서 낮에는 월남군쪽에, 밤에는 베트콩쪽에 협조하며 살아온 결과로 보인다. 
  베트남 사람들의 일상 대화 중 '노이 라우'란 말을 쓰는 것은 발견하게 된다. 이 말은 거짓말이란 뜻을 가지고 있다. 이 말을 쓰게 된 지는 오래 되었지만 베트남 전쟁 당시 많이 쓰이기 시작했다는 것이다. 낮에는 미군과 월남군쪽에, 밤에는 베트콩쪽에 붙어 생명을 부지하려다 보니 거짓말을 하기 일쑤고 서로 불신감이 조성돼 이같은 말이 유행됐다는 것이다. 그러나 이제는 본래의 의미가 다소 희석된 애교투의 말이 되어 버렸다.
  이런 남을 의심하는 말은 사회의 불심 풍조를 나타내는 것이긴하나 어쩌면 탐구 정신과 상관 있을 수도 있다는 생각이 든다. 우리나라도 한때 '공갈'이라는 말이 본뜻과는 달리 대화의 접속어 정도로 널리 쓰인 적이 있는 경험이 언뜻 떠오른다.
  동남아시아의 남방 민족과는 달리 대부분의 베트남인들은 가난하지만 기운 옷일망정 깨끗이 빨아 입을 줄 안다. 또 어디를 가나 책이나 신문을 읽는다. 사회 하층 계급이라고 할 수 있는 시클로 운넞사나 거지조차도 쉬는 시간이면 나무 그늘에 앉아 소설책을 읽는 모습을 볼 수 있다. 독서할 줄 아는 민족이다. 읽을 책이나 신문마저 변변치 않은데도 색이 누렇게 바랜 책을 열심히 읽는 모습에서 그들의 밝은 미래를 점칠 수 있다.
  교육열도 동남아 개도국 중 어느 나라보다도 높아 문맹률이 12% 밖에 안된다. 학교 교육이 사회주의 국가인 관계로 거의 수업료르 물지 않는 의무 교육이지만 시설이나 교사 수준은 빈약하다. 그래도 소련어, 불어, 영어를 유창하게 구사하는 사람을 구하기는 서울보다 쉼다. 대학 영문과를 졸업한 학생의 경우 외국인과 회화를 하는 데 문제가 없는 편이다.
  공산화 이후 정책적으로 영어를 가르치지 않아 영어 사용 인구는 급격히 감소했으나, 개방화 정책 이후 영어 교습소가 우후죽순처럼 생겨 1백여 개나 성업 중이다. 일반인은 물론 국민학생가지 영어 공부 붐이 일고 있다.
  하노이에서 만난 렌트카 운전사는 '영어 학원에 갈 시간이니 2시간만 양해해 달라'고 사정한다. 여어를 배워야 돈을 벌수 있기 때문이다. 이렇듯 베트남인들은 매사에 적극적이고 열심이다.
  그러나 그들도 단점은 있다. 남방 민족이어서 그런재 맺고 끊음이 분명치 않다. 낙천적이고 놀이를 좋아한다. 한국 현지 상사원들의 의견을 종합해 보면 이릉 시키면 모두 '오케이'라고 말하고 나서 확인해 보면 완벽하게 마무리된 일이 별로 없다는 것이다. 책임감이 부족한 편이다.
  머리 회전이 빨라 같이 일하기는 편하나 뒤로는 요령을 피운는 등 신뢰를 잃는 일들을 하기 일쑤라는 것이다. 봉제 회사의 경우 원단의 손실 비축분 등의 일부를 예외없이 갖가지 방법으로 둿구멍으로 빼낸 뒤 나중에 재료가 부족하다고 아우성치는 상황을 당해 보지 않은 회사가 없다는 것이다.
  서로 상대방을 비방하기도 잘한다. 한 소규모 사업가인 김모 씨(34)는 자신이 고용한 베트남 직원 5명이 서로 다가와 다른 직업의 단점을 들추자 직원들을 집합시켜 놓고 '너희 나라 국민은 왜 서로 헐뜯기를 좋아하느냐. 다시는 내 앞에서 남의 단점을 말하지 말라'고 호통쳤다는 것이다. 김씨는 그들이 돌아간 뒤 '사촌이 땅을 사도 배가 아프다'는 우리 속담을 떠올리며 쓴웃음을 지은 적이 있다고 털어놓는다. 
  비슷한 고난과 시련의 역사를 공유하고 있기 때문인지는 몰라도 베트남인의 생활 양식과 사고가 우리와 너무나 같다는 느낌을 지울 수가 없다.
  그러나 그들은 수천 년의 역사 속에서나름대로이 특유한 문화와 관습을 발전시켜 온 만큼 그들을 올바로 이해하기 위해서는 베트남의 역사르 개략적으로나마 이해해 두는 것이 좋다.


  제3장 베트남은 어떤 나라인가
  국토
  베트남은 인도차이나 반도 동쪽에 동중국해를 끼고 완만한 S자형태로 길게 자리작고 있다. 북쪽으로는 중국 운남 황서성과 접해있고 남동쪽으로는 캄보디아와 태국만, 서쪽으로는 라오스와 국경을 맞대고 있다.
  남북간의 길이는 1천5백 km로 길다. 따라서 해안서 길이도 3천km에 이른 해안 국가다. 북부와 중부는 폭이 좁아 풍경이 아름다운 산악이 바호 해안 지대와 맞붙어 있고 남부는 메콩강을 끼고 넓은 논과 밭의 곡창 지대가 펼쳐져 있다. 국토 면적은 33만km 로 남북한의 약 1.5배가 되는데 국토의 80%는 산악과 구릉으로 이뤄져 있다.
  베트남의 문화는 북쪽에는 홍하, 남쪽에는 메콩강을 젖줄로 형성되어 왔다. 홍하(Red River)는 총길이 4백 km로 중국 운남성(雲南省)에서 흘러들어 통킹 만으로 빠진다. 물 색깔이 항상 붉어 '홍하(紅河)'란 이름이 붙여졌다. 메콩강은 라오스, 태국, 캄보디아를 거쳐 베트남 남부를 가르며 흐르는데, 유랑이 세계 6위를 자랑하는 거대한 강으로 베트남 최대의 자원이다. 베트남인들은 베콩강에 대한 신비와 경의의 표시로 메콩강을 '구룡(九龍)강'으로 불렀다.
  가장 높은 산은 북서부 호앙 리엔 지역에 솟아 있는 해발3.143m 높이의 판시 판 (Phan Si Pan)산이며, 쭈옹 손(Truong Son)산맥이 동서로 길게 드러누워 국토의 등뼈를 이룬다.

  고개드는 영유권 분쟁
  베트남은 외세와 많은 저쟁으벌여온 관계로 아직도 중국 등과 끊임없는 국경 분쟁을 벌이고 있다. 베트남 주변에는 섬과 군도가 많아 중국과 항상 분쟁 상태에 있다. 특히 동중국 해상에 있는 파라셀 군도와 스프래틀리 군도(중국명 ****, 베트남명 Quan Dao Thruong Xa)의 영유권을 둘러싸고 서로 자기 것이라고 주장,무력 충돌 가능성 등 긴장감이 감돌고 있다.
  이 섬들에는 엄청난 석유와 광물 자원이 묻혀 있는 것으로 알려져 이해가 첨예하게 대립돼 있다. 다낭에서 4백 km 떨어져 있는 파라셀 군도는 51년 중국에 의해 점령됐는데 60년대 초 분쟁에 휘말리기도 했으며 현재도 이해가 충돌해 있는 곳이다.
  또한 베트남과 부르나이 중간 해역에 위치해 있고 베트남의 나트랑에서 약 5백 km 떨어져 있는 스프래틀린 군도응 33개의 큰 섬을 비롯해  산호섬, 환초,암초 등 1천 개의 작은 섬이 광범위한 해역에 널려 있다.
  이 군도에 대해서는 현재 베트남, 중국뿐 아니라 필리핀, 말레이시아, 대만, 브루나이 등 6개국이 서로 영유권을 주장하며 일부섬에 군대까지 주둔시키고 있어, 냉전 시대 종식 후 최대의 분쟁 지역으로 손꼽히고 있다. 이 스프래늘리 군도르 놓고 지난 88년에는 중국과 베트남간에 무력 충돌이 벌어지기도 했다.
  92년 중반 중국은 이들 섬에 군사력을 강화하면서 미국 석유개발 회사화 이 섬의 일부 해상에 대한 석유개발 협정을 체결, 베트남이 반발을 불러일으키고 있다. 이에 딸라 79년말 중월(中越) 정쟁 후 단절됐던 양국간 국교가 91년 초 정상화되고 국경 철도 부설사업이 재개되었던 양국간 화해무드가 급격히 냉각되고 있는 실정이다. 
  베트남과 중국간의 갈등은 지속될 수밖에 없는 역사의 필연인 것 같다.
  
  다양한 기후
  베느남은 남북으로 길게늘어져 있어 기후도 지역에 따라 큰 차이르 보인다. 북회귀선 가가이에 있는 북부 지역은 겨울(11~4월)에는 써늘하고(고산 지대응 아주 춥다) 여름(7~11월)에는 무더운 날시를 보이는 등 여름과 겨울이 뚜렷이 구분된다. 하노이 지방의 경우 2~3월은 우기로 계속 비가 내려 선선하다. 하노이의 겨울철 평균 기온은 섭씨 16도로 여행하기에 적합한 여름에는 30도 이상의 무더위가 계속되고 가끔 남중극해로부터 폭풍우가 들이닥치기도 하므로 이 시기에는 이 지방 여행을 피하는 게 좋다.
  이와는 달리중부의 저지대와 호치민시를 포함한 남부 메콩 강지역은 차이가 좀 있기는 하나 일년내내 준열대성 몬순의 무더운 날씨가 계속된다. 이 지역 평균 기온은 27~31도 사이고 가장 무더운 3~5월은 35도까지 치솟는다. 이때는 습도도 상당히 높아 항상 후덥지근하다.
  북쪽은 춥고 덥다는 개념으로 날씨를 따지지만, 남쪽응 우기와 건기로 계절으 나누는 데 우기는 비가 많이 오고 날씨가 대체로 흐린 5~10일 말까지이고 거넌기는 11~4월 사이다. 남부 지방을 여행하기는 우리나라의 가을이나 겨울철이 무난하다.
  북부와 남부, 저지대와 고산지대에 따라 기온 차이가 상당히 커 베트남 날씨를 한마디로 말하기는 어렵다.

  사람들
  베트남 인구는 6천9백 70만 명(아시아의크*)이란 통계가 나와 있으나(91), 대체로 7천만 명으로 보면 무리가 없다. 이는 남북한 인구와 비슷한 것으로 베트남은 세계에서 12번째로 인구가 많은 나라가. 인구의 4분의 3이상이 농촌 지역에 살며 주로 농수산업에 종사하고 있다.
  인구의 88%가 비엣족으로 다수 민족이며, 나머지는 중국인, 타이(Tay), 크레믈(Khmer), 무옹(Muong), 눙(Nung), 몽(Hmong) 등 60여 개 소수 부족으로 구성돼 있다. 베트남인의 주민등록증에는 출신 부족의 이름이 명기되어 있을 정도로 부족의 신분으 ㄹ명확히 구분하고 있다. 그만큼 차별성이 존재한다는 해석도 가능하다.
  평균수명은 63세(86년 조사 기준)이고 인구 증가율은 2.6%(79~84년 평균)로 매년 1백 70만 명이 출생한다. 이러한 인구 추세로 볼 때 오는 2000년가지 8천 6백만 명으로 늘어날 것으로 예상되고 있다.

  비엣족
  킨(Kinh:*)족으로도 불리는 비엣족은 다수족으로 베트남의 지배 계층으로부터 일반 평민에 이르기까지 모든 사회 계층을 장악하고 있다. 이들은 북부 황하로부터 남부 메콩 강까지 주로 평야, 곡창지대에 광범위하게 분포돼 있다. 비엣족은 BC 200~AD 200년까지 홍하 유역 현 베트남의 북부 지역에 정착해 살던 비엣(월족)을 중심으로 인도네시아, 타이, 중국인 종족이 혼합돼 이루어진 부족으로 이들은 1천 년간 중국의 지배 통치를 받고도 생존, 자주성르 지켜오면서 베트남 민족을 형성했다.

  베트남 속의 중국인들
  베트남인은 중국 문화권에서 살았지만 중국인들이 자신들을 중국화시키려는 데 대한 반사 작용으로 베트남화를 가속시켜 온 경향이 있다. 순수 중국인들은 자신들의 한자란 언어을 가진 문화 민족이라는ㄹ 긍지를 내세워 중국 문화의 우수성에 매몰된 지배 계층과 손잡고 항상 베트남인들을 천시해 왔기 때문에 베트남인과 중국인간에는 항상 적대 감정이 흐르고 있다. 현재 중국인들은 소수 민족 중 가장 많은 전체 인구의 2%를 차지하고 있으나 교육, 전통 학문, 상업 분야에서 두각을 나타내며 잘 조직화된 집단을 이루고 있다.
  베트남인과 중국인들간의 적대감은 지난 79년 발생된 중·월 전쟁으로 폭발돼 중국인에 대한 탄압이 본격화되어 화교촌 중국인의 3분의 1가량이 중국으로 도피하거나 다릉 나라로 흩어지기도 했다. 또한 보트 피플의 상당수가 중국인이었다. 오늘날 중국인들은 베트남 남부, 특히 호치민 근교이 촐롱 지역에 차이나타운을아루며 살고 있다.
 
  소수 부족들
  다름 69여 개의 소수 부족들은 각각 전체 인구의 1% 미만밖에 안되는 소수로, 사용하는 언어와 문화 외에는 다른 기준으로 구별하기가 힘들고,모두 고산 지대에 촌락을 형성하며 사는 게 특징이다.
  이들은 대부분 라오스 국경 산악지대에서 준유목 화전민촌을 이뤄 정부의 통제나 지원이 미치지 않는 산악에서 가난하게 생활하고 있다.
  북부 끝에는 '타이-카다이'란 언어를 쓰는 타이(Tay) 4개 부족이 살고 있고 또 베트남어와 비슷한 몬크메르 말을 하는 바하나르(Bahmar), 부르(Bru), 추아(Cua), 카투(Katu), 마(Maa) 등 10여개 소수족이 살고 있다. AD 2세기부터 1천 5백 년 동안 베트남 남부 메콩강 지역에서 참파 왕국을 건설, 찬란한 문화르 꽃피웠던 참(Chams)족은 현재 6만 명 정조가 명맥을 유지하며 살아가고 있다.

  자치 성향의 전통 사회
  베트남은 철저한 지방자치 제도로 윤영되고 있다. 사회주의 체제가 근본적으로 중앙통제에 의해 유지되고 있다는 점을 감안하면 지방자치는 이와 배치되는 점도 있다. 그러나 베트남의 지방자치는 전통적 사회 속에서 오랜 세월 정착되어 왔다고 볼 수 있다.
  베느남 전통사회는 왕을 정점으로 그 밑에 신하, 학자, 승려, 상인, 예술인 등이 상류 계층을 이루어 왔다. 조정이 지배하는 사회는 왕과 고관들이 거주하는 대도시나 읍 지역에 집중되었다. 20세기초까지만 해도 서민들의 대부분은 농업에 종사하며 시골 지역에 조그만 마을을 형성해 살아왔다. 사(Xa)라는 마을 공동체는 조정의 지배 손기이 제대로 미치지 않는 가운데 조정에서 임명한 토착 귀족에 의해 자치적으로 통치되어 왔다.
  이 토착 귀족에게 모든 통치 책임이 부여돼 있었으나 사실상 명목뿐이었고 실제로는 마을의 공공 예배 장소이자 공동 문제를 협의하는 사당인 딘(Dinh)과 사대부 집안, 마을 원로들이 모든 공동체 현안을 자치적으로 해결해 왔다.
  그래서 베트남에는 '임극님의 권세도 마을 입구의 문 앞에서 멈춘다'라는 속담이 있다. 이 말은 베트남인들의 자주·자치 성향을 정확히 대변하다. 
  프랑스 식민지배 시절에도 지배자들은 대체로 도시와 큰 읍만을 대상으로 통치했기 때문에 시골 지역이 저항운동이 기반이 되고 전통적 사회 경제 종교 체제를 유지할 수 있었다.
  그럼에도 식민통지는 전통사회 구조에 변화를 초래했다. 착취로 인해 중산층의 형성이 억제되었고, 많은 시골 사람들이 부두 잡부, 고용 농부, 건설 노동자 등으로 전락, 오늘날 사회주의에서 말하는 프롤레타리라 계층이등장하게 되었다. 또한 프랑스, 미국 등과 민족 해방 전쟁을 벌이면서 어느 편에 붙어 사느냐 등의 기준에 따라 계층이 분화되는 등 사회의 전통가치가 허물어지기 시작했다. 또한 최근이 개방화 정책으로 인해 소득 변화가 이루어지고 있다.
  그러나 이런 변화 물결에도 불구하고 아지고 전체 인구의 4분의 3이상이 시골 지역에 살며 자치 성향이 강한 전통사회 가치를 이어가고 있다.

  부활하는 종교의 자유
  베트남에 다시 찬송가가 울려 퍼지고 있다. 베트남전 후 사실상 종교 활등을 금지시켰던 하노이 정권은 최근 개방화 정책과 함께 종교 활동에 다소 유연한 자세를 보이면서 하노이와 호치민의 닫혔던 카톨릭 성당의 문이 다시 열리고 찬송각 소리가 흘러나오고 있다. 커다란 변화의 한 단면이다.
  이같이 카톨릭이 다시 기지개를 켜며 '부활'하고 있으나 신부들은 아지고 카톨릭을 외세 식민지 세력의 일2부로 보는 역사성 때문에 당국이 의심의 눈초리를 던지며 감시와 제약을 풀지 않는다고 불평하고 있다.
  그러나 어떻든 전에 비해 종교의 자유가 향상된 것만은 분명하다. 하노이 시에 우뚝 솟아 멋진 스카이라인을 그리고 있는 로마 건축 양식의 노틀담 성당에는 일요일이면 많은 신자들이 성당을 채우고 있다. 늘어나는 신도를 소화화기 위해 이 성당은 일요일에 채우고 있다. 늘어나는 신도를 신화하기 위해 이 성당은 일여ㅛ일에는 6변 미사를 보는데 2차례의 저녁 미사 때는 1천여 명 이상의신도들이 모여든다. 평일에도 신도는 적지만 3차례씩의 간이 미사를 울리고 있다.
  이 성당의 베드로 신분는 '정치적으로 매우 예민한 시기에 있기 때문에 강론을 해도 사회의 부정 부패 등 현실적 문제는 언급을 하지 않고 있다. 현실 문제에 개입하면 상당히 위험하다'고 조심스러워 하고 있는 것이다.
  베드로 신부는 '아직 사람들이 당국으 감시를 두려워하고 있으나 차차 삶의 진리를 찾기 위해 확고한 의사를 나타내기 시작하고 있다'고 말한다. 크리스마스를 앞두고 길거리에는 크리스마수 카드. 트리 장식물을, 성물(聖物)을 파는 노점이 생겨났다.
  신부들은 개방화 정책 이후 종교 상황이 점진적으로 개선된 것은 사실이나 동구 동구 광산당의 붕괴 후 감시와 통제가 오히려 강화되고 있는 느낌마저 든다고 말한다. 무신론인 공산주의와 종교가 배치3될 수밖에 없는 것은 당연할지 모른다.
  하노이 당국은 통일 후 수백 명의 신부들을 시골 재교육 수용소에 집어넣었는데 일부 신부는 학대와 굶주림으로 사망했다. 하노이 당국은 이를 부인하고 있으나, 2명의 신부가 아직도 감옥에 있는 것으로 알려지고 있다.
  많은 젊은 신도들은 사제가 되기를 원하나 당국에서 극히 일부만 허영하고 있다.
  하노이 정부는 지난 90년 바티칸 사절단의 베트남 방문을 처음으로 허용되고 정부 관리들이 그들을 만나는 등 유연한 자세를 보였다. 또한 타이빈 성의 한 성당이 신청한 병원설립 허가도 해주고, 전에는 엄격히 규제했던 수녀들의 학교와 병원 방문도 허용했다.
  
  베트남의 종교
  베트남인의 대부분은 불교도라고 말할 수 있다. 그러나 보다 정확히 따지면 그들의 종교란 오랜 생활 속에 불교·도교·유교·물활론(***)·미신 등이 한데 녹아버린, 모한 혼합 신앙의 성격을 지니고 있다. 이러한 신앙의 융합 속에서도 어떤 부딪침이나 모순이 없다. 예를 들면 산신령이나 해신 따위를 믿는 물활론 사당이 불교나 도교의 사찰과 아누런 마찰없이 함께 있는 경우가 흔하다.
  또한 거의 모든 마을에는 신앙의 공공의식 장소인 딘(Dinh)이란 사당이 있다. 마을 사람 모두가 효부, 애국지사, 용장 등의 숭고한 뜻을 기리고 있는데, 이 안에서는 적어도 불교·도교·유교가 결코 배치되지 않고 공존한다.
  이러한 종교의 공존 상태는 현 사회주의 정권의 종교 탄압 내지는 불인정에서 기인한다. 헌법에는 사회주의적 이상과 가치를 존중하며 무신론과 함께 종교의 자유도 인정 한다고 되어 있다. 그러나 무신론에 바탕을 둔 마르크시즘과 종교의 자유는 허용되자 않아 왔고 종교 활동에 엄격한 제악이 가해져 왔다. 그래서 공산화 이후 베트남인은 종교란 머리 속에만 남아았거나 무관심해댜 할 대상으로 여기는 '종교 기피증' 내지는 '종교 불감증'에 걸려있는 상태였다. 그러나 경제 사회 개방화 물결에 힘입어 종교에 대한 책도 최근 들어 다소 유연한 자세를 보이면서 종교 활동이 조심스럽게 기지개를 켜고 있다.
 
  불교
  베트남 불교의 주류는 대승불교로 AD 200년경 중국 승려들에 의해 홍하 삼각주 지역에 처음으로 전래됐다. 우리나라에 불교가 전파된 시기가 고구려 소수림왕 2년(372)인 것과 비교하면 약 1백년 먼저 전래됐다고 볼 수 있다. 한편 소숭불교도 거의 같은 시기에 인도로부터 메콩강 유역에 전래됐는데, 특히 소승불교는 크메르 왕국에 의해 찬란한 불교 문화를 꽃피웠다.
  대승불교는 수백 년간 사회 지배 계층이 비밀스럽게 믿다가 10세기경 왕으 승인을 받아 베트남 전역에 급속도로 펴져 나갔다. 12세기 중바 눕ㄹ교는 국교로 인정돼 승려들이 국가 대사에 자문하는 등 정치에 개입했다. 이때 왕조는 불교 사찰과 탑 등을 세우는데 재정 지원함으러써 불교는 농촌 지역으로 무섭게 파고들었다. 그러나 13~14세기 트란 왕조가 불교를 배척하고 승유(**) 정책을 펴면서 불교는 쇠퇴하기 시작했다. 1414년 중국이 베트남 북부를 침략해 많은 사찰과 탑, 불교 서적을 파괴해 심한 타격을 입었다. 퇴조르 보이던 대승불교는 18세기말 구엔 왕조 시절 왕들의 지원으 받아 되살아나 국민 종교로 뿌리를 내렸다.
  불교 승려들은 베트남전 당시 월남의 고 딘 디엠 정권의 부패와 무능에 항거, 무력 또는 비폭력 운동을 전개하면서 분신자살 등을 감행, 반정부 운동을 주도해 나가 월맹측에 승리를 안겨주는 데 공헌했다.
  그러나 아이러니켤하게도 통일된 후 공산 정권은 불교의 정치 세력화를 우려, 많은 승려들으 투옥하거나 시골로 이주시며 집단 재교육시키는 등 탄압했다. 승려들은 이때 많은 분신 자살로 항거했다.

  카톨릭 
  카톨릭은 16세기 스페인· 포르투갈·프랑스 신부들에 의해 전파되기 시작, 프랑스 식민 통치를 배경으로 한대 베트남의 '제2의 종교'로 급속하게 성장했다. 카톨릭은 각 도시마다 큰 성당을 지었고 그 건물들은 아지고 남아 있다. 카톨릭은 프랑스 식민 통치 세력의 지원으 받았기 때문에 베트남 정치 세력으로부터 식민주의 '전위 조직'이라는 의심을 사 탄압을 받았다. 그러나 경제 개방화 이후 종교금지에 대한 제약이 다소 풀리면서 제한적인 예배가 허용되고 있다. 신도는 인구의 10% 정도인 6백만 명으로 추산되나 종교탄압으로 급격히 줄어들고 노출을꺼려 과연 얼마나 되는지는 정확히 알 수 없다.
  
  신교
  카톨릭의 강세로 인해 신교는 교세가 약해 현재 약 30만 명 정도의 신도가 주로 남부 지역에 살고 있다. 1911년 들어온 신교는 '복음(福音)'이란 뜻의 탄란(Tin Lanh) 교회로 불렀다. 많은 목사들이 베트남전 후 투옥되는 수난을 겪었다.

  도교
  BC 5~3세기 때 베트남내 중국인들에 의해 소개된 도교는 15세기까지 자연과 만물의 이치 등을 갈파하는 노자 철학으 심오함이 민간 신앙으로 인기를 끌면서 번성했으나 극소수만이 믿는 소수 종교로 남아 있다.
  
  호아 하오(Hoa Hao) 불교
  이 종교는 1937년 후닌 푸 소에 의해 남부에서 창건된 불교 종파이다. 이 불교는 복잡한 불교 의식과 절차보다는 개인의 믿음을 강조하면서 중생 철학을ㅇ 강조해싸. 40년 식민 지배자인 프랑스로부터 포교를 허영받아 무섭게 신도를 끌어모았고 일본군에 의해 민병대로까지 발전했다. 교주인 후니이 47년 베트남과으 전투에서 사살되고 한 지도자가 56년 월남 정부에 의해 공개 처형되자 대부분의 교파 민병대는 베트콩에 가담했다. 현재도 신도가 1백 50만명이나 된다.
 
  카오다이교
  1926년 고 민 지우에 위해 세워진 카오다이교(Caodaism)는 불교·크리스도교  유교·힌두교·이슬람교·도교를 혼합한 종교이다. 교도들은 채식주자로 인간과 신의 결합, 조상숭배, 강신 등의 사상을 믿는다. 빅토르유고나 셰익스피어를 성인으로 추앙하기도 한다. 이 교는 베트남 전쟁 당시 사이공 북서 지방에서 퍼져나갔는데 자체적으로 거느린 2만5천 명의 민병대는 월남군에 편입됐다. 현재 교도는 주로 남부 지방에 2백만 명 정도로 추산된다.
 
  민속 축제와 공휴일
  베트남이 공산화된 이후 민속 축제는 다소 위축된 감이 있으나 베트남 문화의 맥을 이어오며 아직도 민중들에 의해 성대하게 치러지고 있다.
  민속 축제는 우리와 같이 음력을 근거로 해 치러진다. 각 지방에는 그 지방 특유의 다양한 축제가 있다. 또한 종교를 탄압하고 있으나 크리스마스와 석가탄신일을 종교 축제로 인정, 공휴일로 지정하고 있는 것도 특이하다.
  국가 경축 공휴일은 대체로 공산당의 역사와 관련되어 있다.  

  주요 민속 축제
  ▲탯(Tet):우리의 음력설과 같은 것으로 베트남 최대의 명절이다. 설날은 우리와 같이 멀리 떨어져 있는 식구도 본가를 찾아 한 가족이 모두 모여 조상에 제사를 지내고 음식을 잘 차려 함께 먹으며 형제 가족간에 우의를 다진다. 설날 전후 귀성같이 붐비는 풍경은 우리네와 똑같다.
  설날 전에 집안을 깨끗이 정리하고 남에게 빚이 있으며 갚고 새해를 새롭게 맞는다. 설빔을 차려잆고 친지르 찾아 새해의 행운을 비는 인사를 나눈다. 설날 전날부터 폭죽을 요란하게 터뜨리며 축제 분위기를 마음껏 즐긴다. 어른들은 노름도 즐긴다. 이 축재는 설날부터 7일간이나 계속된다.
  ▲탄 민(Than Minh):음력 3월 5일로 조상에 경의를 표하는 날이다. 이날은 조상의 산소를 찾아 성모한다. 묘의 풀을 꺽고 제단에 음식과 꽃을 놓고 명복을 빈다. 이때 제상에 지폐를 놓는 것이 우리와는 다르다. 우라의 한식에 해당한다.
  ▲텟 도안주(Tet Doan Ngu):음력 5월 5일, 단오다. 질병과 액운이 멀리하기를 신에게 빈다.
  ▲쭝 구엔(Trung Nguyen):음력 7월 15일로 한해 중 가장 중요한 의식을 치루는 위혼일이다. 이날은 죽은 가족의 무덤을 찾아 그를 회고하고 잊혀잔 영혼을 위해 절이나 탑에 향과 과일, 생선, 고기 등 음식을 시주한다.
  ▲쭝 투(Trunh Thu):음력 8월 15일로 중추(中秋)이다. 용, 비행기, 보트, 잉어 모양의 등(燈)을 어린이들이 들고 재등 행사를 갖는다. 로투스 열매와 달걀 등으로 전병을 만둘어 먹는다.

  언어
  베트남어(킨어)의 근원은 베트남의 독자적인 문명이 형성되기 전의 타이, 몬크메르, 중국인 부족이 점진적으로 통합되는 과정에서 쓰던 언어로 거술러 올라간다. 몬크메르와 타이족의 언어는 초기 베트남어의 기본적 어휘를 이뤘다. 또한 이후 베트남어의 발음 구조에도 지대한 영향을 미쳤다.
  베트남인들은 1천 년 가까이 중국의 지배 통치를 받는 동안 학문 전문 용어는 한문을 썼고, 그후에도 자신의 글자가 없어 현재의 베트남 글이 만들어지기 전까지 한문을 씀으로써 계속 중국어 문화권을 벗어날 수 없었다. 베트남어는 한자에 어원을 둔 음종를 지니 단음절로 이뤄져 있다. 한 음절은 그나름의 뜻을 가진 단어를 이룬다.
  베트남어는 여럴 음절을 덧붙여 많은 단어를 만들어냈다. 예를 들면 부친 살해범이란 뜻의 'satphu(삿푸)'라는 단어는 죽인다는 뜻의 'sat'과 아버지란 'phu'의 복합어이다.

  성(聲)의 언어
  중국어는 4성이나 베트남어는 6성으로 배우기가 무척 힘들다. 제일 간단한 말인 'ma'란 말을 예로 살혀보면 1)처음부터 높은 음으로 길게 말하면 '유령', 2)낮은 음으로 말하면 '그러나', 3)음을 올려 말하면 '놀이', 4)낮은 음에서 높은 음으로 톤을 올리면 '무덤', 5)낮은 톤으로 길게 말하면 '은도금', 6)높은 음으로 낮은 음으로 떨어지면, '어머니'란 서로 다른 뜻을 지닌다.

  표기 문자
  베트남인들은 13세기말까지 한자를 사용해 왔다. 그 이후에는 부분적으로 한자와 함께 한자로 표기한 형태, 또는 이 둘을 혼합한 형태의 추놈(Chu Nom)이란 표기법을 개발해 썼다.
  17세기말 프랑스 신부가 성경을 대중들이 읽게 하기 위한 목적으로 주로 포르투갈 알파벳을 이용해 풀어 쓰는 라틴어 표기법인 쿠옥 누(Quok Ngu)를 개발했다. 이것이 현재 베트남인이 쓰고 있는 베트남 문자다. 이 문자는 베트남인으로 하여금 한자의 문자 그물에서 빠져나와 베트남의 독자적인 문화를 이룩하는 데 결정적인 역할을 하게 된다. 베트남은 독립 후 언어 생활에 많이 침투해 있던 프랑스어·중국어·영어를 베트남어화하는 작업을 강력히 추진했다.

  베트남어 발음법
  베트남어 알파벳은 12개의 모음과 17개의 자음, 19개의 중복 자음으로 이뤄져 있다. 발음은 북부와 남부에 따라 상당한 차이가 있다. 대체로 영어 발음과 비슷해 조금만 신경써 발음하는 볍을 알아두면 적어도 간판이나 고유 명사 정도는 읽을 수 있다.
 <자음>
b ㅂ 발음(영어 boy에서 b발음에 해당, 이하 같은 요령)
c ㅋ (sky의 k)
ch 취(church의 ch), 끝부분에 쓰일 때는 ㅋ발음
  ㄷ (door의 d)
d 북부에서는 ㅈ(zoo의 z), 남부에서는 이 (yes의 y)로 각기 달리 발음
g ㄱ(g0의 g)
gi 북부에서는 ㅈ(zoo의 z), 남부에서는 이 (yes y)*d의 발음과 거의 같다.
h ㅎ(hi의 h)
kh ㅎ 발음이 섞인 ㅋ(독일어의 ch발음과 비슷)
ng 음과 음의 중간 발음.(주로 'ㅁ'발음)
ph ㅍ(phone의 ph)
r 북부에서는 ㅈ(zoo의 z), 남부에서는 ㄹ(red의 r)
s 북부에서는 ㅅ(see의 s), 남부에서는 쉬(ship의 sh)
th *音의 ㅎ발음
tr 북부에서는 ㅊ(child의 ch), 남부에서는 ㅉ
v 북부에서는 ㅂ(very의 v), 남부에서는 ㅂ(bow b) 또는 이(yes y)
 <모음>
a 아(father의 a)
a 짧은 '아'와 '오'의 중간 발음(hut의 u)
a 애(can의 a)
  애(cat의 a)
i,y 긴 '이'(say의 a)
o오(saw의 aw)
  오우(know의 ow)
u 긴 '우'(foot의oo)
  짧은 '의'비슷(영어의 ugh)
 * 식당이나 일반 유홍음식점에서 서비스하는 종업원에게 '너'라는 호칭의 '엠(Em)을 써도 문제될 것은 없으나 안(Anh)이나 치(Chi)를 쓰면 보다 교양있고 베트남어을 잘 배운 것으로 인식돼 좋은 인상을 준다.
 <숫자>
1(일)  Mot  못
2(이)  Hai  하이
3(삼)  Ba  바
4(사)  Bon  본
5(오)  Nam  남
6(육)  Sau 싸오
7(칠)  Bay  바이
8(팔)  Tam  땀
9(구)  Chin  찐
10(십)  Muoi  무이
13(십삼)  Muoi ba  무이 바
58(오십 팔)  Nam muoi tam  남 무이 땀
100(일백)  Mot tram  못 짬
1000(일천)  Mot nghin  못 엥
10,000(일만)  Muoi nghin  무이 엥
100,000(십만)  Mot tram nguhin  못 짬 엥
1000,000(백만)  Mot trieu  못 치유
 <달 요일>
1월  Thang mot  탱 못
2월  Thang hai  탱 하이
3월   Thang ba  탱 바
11월  Thang muoi mot  탱 므이 못
12월  Thang muoi hai  탱 므 하이
월요일  Thu hai  트 하이
화요일  Thu ba  트 바
일요일  Chu nhat  쥬녘
 <주요 단어>  
시장  Cho  져
우체국  Nha buu dien  냐 부 딘
은행  Nha Bang  냐방
비싸다  Mne, dat  막닷
싸다  Le, khong dat  레, 콤 닷
의사  Bac si  박시
병원  Benh vien  벤 비엔
약국  NHA Thuoc  나 툭
소고기   Bo  보 
생선  Ca  갸
닭  Tom  돔
맥주  Bia  비아
과일  Trai cay  짜이 카이
빵  Banh mi  반미
쌀  Com trang  껌짱

</tdmsfiletext>
