<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_travel95_mh2-0505.txt </filename>
<title> 새로운 세계를 찾아서 </title>
<author> 오두복 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 지평 </publisher>
<kdc> 816.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
중국인의 특수성

  중국은 우리 주변국 중에서 지리적으로 가장 가깝게 접해 있을 뿐만 아니라 역사적으로나 문화적으로 밀접한 관계에 있어 직접 간접적으로 많은 영향을 주고 받아온 것이 사실이다.
  중국의 면적은 대략 우리 나라의 500배에 해당되는 큰 나라로 인구도 12억이나 되는 거대한 나라이다. 그러니까 지구촌의 인구를 60억이라고 잡을 때 전체의 5분의 1에 해당하는 셈이다.
  중국은 거대한 인구와 넓은 평야의 농경지가 많은 나라로 만리장성 이북으로는 몽고사막이 자리잡고 있고, 서쪽에는 히말라야의 최고봉과 파미르 고원이 있다. 또한 동남쪽으로 내려오면 히말라야 산맥이 쭉 뻗어나가 마레이반도와 이어진다. 북쪽으로는 종산(宗山)이 있는 곤륜산맥과 청산산맥, 알타이산맥이 그 위용을 자랑한다.
  이러한 넓은 지형과 평야에서 사는 중국 사람들은 비교적 성격이 넓고 원만하며 배포가 커서 대륙적인 기질을 가지는 국민성을 갖기도 하지만 때로는 교활하기도 하고 미련할 정도로 성격이 느긋하며 좀처럼 흥분하지 않는 것이 특징이라고 한다.
  중국의 한민족(漢民族)은 중화민족(中華民族)이라 자칭하고 주변국 중 동방에 사는 사람을 동이(東夷)라 하고 북방 몽고의 씨족들을 북적(北狄)이라 하고 서방에 사는 사람을 서융(西戎)이라 했는데 그들은 창(創)과 칼(刀), 활(弓)을 가지고 생활하는 미개인이란 뜻이다. 남방에 사는 사람은 벌레 같은 사람이라 해서 남만(南蠻)이라고 하여 사람이 살만한 곳이 못된다고 했다. 사람이 살기에 제일 좋은 곳으로, 천하의 한가운데는 중국(中國)뿐이라고 하는 그들의 사상을 엿볼 수 있는 대목이다. 하늘이 제일 살기 좋은 땅을 중국 사람에게 주었다고 하며 "중(中)"자는 천하의 한가운데를 뜻한다고 한다. 그리하여 세계의 중심이 되는 중국은 꽃과 같이 아름답고 편리하고 살기 좋은 곳이란 뜻으로 꽃 화 또는 빛날 화 '華' 자로 中華民族이라고 이름한 것이다. 그들은 동·서·남·북의 사방을 다스리는 중화의 사상을 근간으로 하늘이 내려준 민족으로서 하늘 밑은 다 중국 땅이라는 뜻으로 임금도 天子라 했고 황제(皇帝)라 불렀다.
  물질문명이 극도로 발달한 현대에 들어와서는 이러한 사상은 거의 없어졌다하나 오늘의 중화사상(中華思想)은 뿌리가 상상외로 깊고 무식하고 나이 많은 백성일수록 그에 대한 생각이 확고하다. 중국과 중국문화는 대륙적이고 평야적인 그들의 기질에서 생겨난 천자사상(天子思想)이요, 중화사상이다. 그러나 현대에 들어와 이러한 사상은 세계를 내다볼 줄 모르는 우물안 개구리격이 되어버린 느낌이 없지 않다.
  실제로 중국은 엄청나게 넓은 평야지대로 비옥한 농경지가 많아 농산물이 풍부한 나라이다. 그러나 몽고사막 지방에는 연중 강우량이 200mm에 불과한 건조한 날씨이기 때문에 풀이 자라지 못할 저도로 강우량이 적은 곳이다. 그래서 이 지역은 농작물의 생산이 곤란한 지역으로 짐승을 잡아 먹고사는 민족이다. 그들은 생존을 위하여, 역사적으로 보건대, 자연스레 만리정성을 넘어서 중국을 침탈하게 되었던 것이다. 그래서 중국은 만리장성을 중심으로 북과 남의 전쟁(대항)의 역사를 갖는다. 몽고족의 침입이 있을 때마다 중국에서는 무마책으로 비단을 주기도 하고 천자의 공주를 우두머리에게 시집보내는 화친의 방법을 써오기도 했다.
  때로는 살기 좋은 중국으로 많은 이민족(異民族)들이 만리장성을 넘어오게 되고 그로 인하여 중국에는 여러 나라들이 생겨나게 된다. 이러한 많은 나라들이 서로 침입을 하고 침입을 당하고 하는 동안에 잡다한 혈통이 혼합하게 됨으로써 순수혈통이 존재할 수 없게 된다. 어느 민족과 결혼을 해도 결국은 중국인이 되고마는 이유는 무엇인가. 중국인의 내면의식에 자리잡은 바로 그 구심력, 중화사상을 간직한 민족이기 때문이리라.
  이들은 혈통을 따지거나 차별하는 일은 거의 없다. 중국사람은 순수한 혈통이 아니기 때문에 그들의 식생활(음식) 조차도 여러 가지로 섞인 잡다한 구미(口味)들을 갖고 있다. 실제로 오늘날의 중국문화는 중국사람이라는 순수혈통이 만들어 놓은 것이 아니라 그들이 말하는 동이(東夷), 북적(北狄), 서융(西戎), 남만(南蠻)계통이 혼혈되어 만들어진 것이라고 해야 할 것이다.
  한때는 우리 나라 신라에서도 중국 산동반도에 신라방을 설치하여 장보고의 활동무대가 되었고 그 당시 우리 신라 스님만도 220여 명이 중국사찰에서 설교를 하였다고 하며 일반 주민을 비롯하여 백제계통 이정기, 고구려계통의 고선지 같은 분은 중국의 장수로서 활동을 하여 큰 역할을 하였다고 한다. <전(前)정신문화연구원 원장이신 정재각 교수의 논문에서>그러나 이러한 한국사람도 결국은 중국사람의 이름으로 바뀌고 중국인에 동화되고 말았다.
  이러한 특성을 가진 중국사람들을 역사적으로 고찰하면서 오늘의 중국인들에게 접근하는 지혜를 가져야 할 것이다. 중국사람은 외교적으로 대단히 능란하며 여러 민족을 다루는데도 대단히 풍부한 경험을 가진 민족이다. 현재 그들이 비록 경제적으로 낙후되었다고는 하나 그들의 자긍심과 대륙적인 느릇한 기질은 천하를 다 차지하려는 두둑한 뱃심의 민족임을 느끼게 한다. 일부 몰지각한 한국의 관광객들이 좀 잘 산다고 큰 소리를 치고 뽐내봐야 그들은 내심 코웃음을 웃고 있을 것이다.
  그들의 내심에는 얼마 안가서 잘사는 대열에 끼어 보겠다고 열심히 뛰고 있는 모습이 역력하다. 그들의 슬로건은 동남아의 네마리 용(한국, 일본, 대만, 싱가폴)을 추월하겠다는 굳은 각오에 차있다. 전국토가 보고(寶庫)인 그들의 풍부한 지하자원과 또한 관광자원을 최대로 활용하여 저렴한 노동력 그리고 근면성을 일깨워 개발과 건설에 박차를 가하고 있는 모습을 이번 여행에서 새롭게 확인하고 피부로 느꼈다.
  잠에서 깨어난 사자의 동작이 어느 정도로 민첩할 것인지 자못 두려움을 일깨웠다. 자존심이 강한 그들 앞에서 물질적으로 앞섰다고 그들을 멸시하고 우습게 여겨서는 안된다. 그들의 생각으로는 어른이 어린애 노는 것을 보고 잘 놀아난다고 하는식의 생각을 갖고 있는지도 모른다.
  우리는 항상 겸손하고 성실하게 접근해야 하고 매사에 성급함이 없도록 하고 모든 일에 인내와 지혜로 먼 안목을 내다보면서 선린관계(善隣關係)가 이루어지도록 해야 한다. 지금까지는 미수교국으로서 여러가지 불편한 일들이 많았다. 그러나 지난 92년 8월 24일을 기해 정식수료가 조인됨으로써 공식적으로 국교정상화가 이루어졌다. 두 나라는 앞으로 신의를 바탕으로 과거에 집착하는 일이 없이 아시아의 동반자로서 서로 도움을 주고받는 이웃이 되어야 한다. 차츰 중국이 개방화되어감에 따라 한국사람의 그들에 대한 관심이 높아져가고 있다. 중국이라는 거대한 나라에 관심이 끌리는 것은 지정학적으로만이 아니라 역사적으로도 오랜 관계를 맺어 왔던 때문이리라. 현실만을 앞세워 중국에 대한 역사적 사실을 경시하고는 이해하기 곤란한 부분이 많다는 것을 알아야 한다. 그동안 우리는 중국과 가장 가까이 인접해 있으면서 서로 소원한 것처럼 느꼈고 또한 너무도 모르고 있었던 것만은 사실이다.
  이제부터 두나라는 더욱 긴밀한 대화와 외교로써 그리고 상호이해하는 동반자로서 도움이 되는 교역이 필요한 시점이다. 매사에 성급하지말고 인내력을 갖고 접근하면서 상호간의 자존심을 손상하는 일이 있어서는 안될 것이다.

金海空港을 출발하면서
-92년 6월 20일 토요일-
  무척이나 가고 싶었던 민족의 영산(靈山) 백두산과 중국을 방문한다는 설레이는 가슴을 다독거리며 김해 국내선 공항대합실에 모여 7시 20분 발 아시아나 항공편으로 서울데 도착, 국제공항으로 옮긴 다음 서울에서 10시 40분 발 CX421편으로 출국수속을 마친 다음 대만을 경유하여 홍콩 카이타 국제공항에 도착했을 때는 15시 40분이었다.
  서울에서 대만까지는 약 3시간정도 소요된 셈이다. 가는 동안 기내에서 점심식사가 나온다. 중각 기착지인 대만에서는 약 1시간 정도 공항에서 머문 다음 다시 홍콩으로 출발하면서 또 한번 기내식(機內食)이 나왔다. 이 노선을 이용하는 승객은 기내식으로 점심을 두번하게 된다.
  또 한국과 홍콩의 시간은 시차(時差)관계로 한국시간으로 4시 40분이면 홍콩시간으로 3시 40분이다. 한 시간을 더 이용할 수 있는 시간을 버는 셈이 된다.
  우리 일행은 홍콩 국제공항에 미리 나와 대기하고 있던 관광버스에 올라 가이드의 안내로 시내관광을 하면서 홍콩에 대한 설명을 들었다. 세기관광 홍콩지사(P.M.P.) 樂?에 근무하는 가이드로라 김(金)양은 아주 능수능란한 달변으로 승객을 매혹시켜 버
하면서 이번 여행이 즐겁고 보람있는 여행이 되게 하고 여행중 모든 일정과 문제들을 효과적이고 질서있게 처리하기 위하여 단장과 총무를 선출하였다. 단장에는 부족한 필자가 위촉을 받았고 총무는 이장걸 사장이 위촉되어 15일간의 중국여행이 모두의 이해와 협조를 통하여 알찬 결실을 거둘 수 있도록 개인행동은 자제하고 전체를 위해서 단체생활에 충실히 임하겠다는 굳은 결의를 함께 표명했다. 그리고 내일의 일정을 위해 호텔로 직행하여 '로얄파크 호텔'에 방을 배정받아 여장을 풀었다. 내일이면 중국땅을 밟는다는 설레이는 마음을 진정시키며 잠속으로 빠져 들었다.

열차편으로 드디어 中國에
  홍콩의 아침거리는 한산하였다. 일요일이라 모든 상점을 비롯하여 백화점은 철제이 내려져 있었다.
  호텔에서 아침식사를 양식부페로 마쳤다. 평소보다 늦은 시간이었다. 홍콩에서 12시 30분에 출발하는 외국인 전용 열차편으로 간단한 출국절차를 마친 다음 중국본토 광주(廣州)를 향해 가는 기차에 올랐다.
  처음가는 중국이라 모든 것이 궁금하고 모든 것이 낯설기 때문에 농촌풍경을 비롯하여 철도변의 풍경을 몹시 알고 싶었다. 내다보이는 주변은 진녹색의 수목들이 무성하게 우거져 있었고 산중툭 푸른 숲속에는 높은 빌딩의 모습이 잘 조화되어 아름다운 자연과 동화되어 있고 하늘은 엷은 구름으로 덮여 강렬하게 내려쬐는 여름의 햇볕을 차단해 주기도 했다.
  때로는 골짜기에서 흘러나오는 물줄기는 하나의 호수를 이루어 그림에서나 보는 것처럼 잔잔했다. 언덕 밑에 남아 있는 초가토담집은 그들의 옛생활 모습을 짐작할 수 있게 하는 좋은 재료가 되어주었다. 또한 구비쳐흐르는 시냇물은 약간 황토색이기는 했지만 공해라고는 조금도 생각할 수 없을 정도로 깨끗하게 보였고 그곳에 사는 주민들의 더위를 식혀주고 피로를 풀어주는 듯 구비쳐 흐르고 있었다. 시골의 풍경 하나 하나가 평화스런 전원별장처럼 느껴지기도 했다.
  어느덧 우리가 탄 기차는 홍콩령을 순식간에 지나서 중국 본토에 들어섰다. 열차내에는 20세 전후의 여승무원들이 외국인승객의 불편을 덜어주기 위한 서비스를 하면서 필요로 하는 각종 주류 및 음료수를 팔고 있었다.
  이 열차는 중간역에서 한번도 서지 않고 광주시(廣州市)까지 직행하는 열차지만 거리가 약 150km정도라 하는데 비해 속력이 너무 느리다. 우리의 경우 새마을호라면 소요시간이 1시간 30분 정도면 될 거리인데 2시간 30분이 소요된다는 것이다. 이 정도라면 철도사정이나 기차의 성능이 짐작이 갈 것이다.
  우리 일행이 탄 기차내부는 이층으로 된 침대칸이지만 시설면이나 의자가 우리나라의 60년대 전후로 느껴졌고 더운 아열대 지방인데도 에어콘시설이 없어서 누울 수도 없을 뿐만 아니라 창문을 열어놓지 않으면 안되었다. 한칸에 4개의 상·하단 침대가 있었는데 6명씩 자리배정이 돼 있어 그중 두 사람은 이층 침대에서 누워서 피로를 푸는 동안 나머지 네사람은 광주도착 할 때까지 창밖 시골 풍경을 감상하거나 술파티를 벌여 놓고 주거니 받거니 하며 지루한 시간을 보내기도 하였다.
  일년전만해도 중국을 간다는 것은 상상도 못했던 일이라 부푼 기대감이 내내 따라 다녔다. 술잔을 주고 받으면서 평소 우리으 생각과 다른 점을 느끼면서 대화는 자연스럽게 중국에 관한 이야기로 주종을 이루었다. 낡은 건물이긴 하지만 중국인지, 홍콩의 외곽지대인지 잘 구별할 수 없을 정도로 제법 높은 건물들이 많아서 식별하기가 곤란할 정도로 철도주변의 대형건물들이 우리의 눈을 흐리게 하기도 했다.
  그러나 첫눈에 뜨이는 철도변 시가지에는 자동차가 적었고 끝없는 자전거 행렬을 볼 수 있었다. 조금씩 중국이 피부로 와닿기 시작했다. 역에서 이랗는 노동자의 차림과 모습을 보고 중구 본토라는 것을 확인(즉감)할 수가 있었다.
  달리는 열차는 홍콩령에서 멀어져 어느새 중국땅 깊숙이 들어왔다. 철도주변의 환경도 달랐고 드문 드문 보이는 산사태를 비롯하여 시골풍경은 오래된 건물들이 많이 보였고 3,4층의 낡은 아파트 및 연립주택은 지저분한 빨래가 무질서하게 널려 있어 외관상 좋게 보이지 않았다.
  중국은 개방정책으로 인하여 많은 외국자본이 들어와 건설붐이 한창 진행 중임을 알게 해주었다.
  낮은 산을 허물고 정지작업을 하여 아파트를 비롯한 많은 건물들이 신축되고 있는 모습을 도처에서 만날 수 있었다. 철도주변에 보이는 나즈막한 산은 우리가 생각하고 있는 것 보다는 나무가 적고 조림이 잘 되지 않아서 겨울철에 본다면 벌거벗은 민둥산으로 보이리라 여겨졌다.
  어느 나라고 그 나라 산천의 수목을 보면 잘 살고 못사는 척도를 짐작할 수 있다고 하는데…….
  땅이 워낙 넓어서 그런지 얼마든지 개간을 할 수 있는 땅들이 그대로 방치되어 있었다. 아픙로 얼마든지 개간이 가능한 광대한 토지였다. 가도 가도 높은 산이라고는 보이지 않는다. 정말 무진장 비옥한 옥토를 가진 거대한 나라 중국. 급속도로 발전해가는 모습과 공업단지 조성현장은 아직도 현대적인 기계설비나 기술면에서 뒤지기는 했어도 막강한 잠재력을 가진 나라임을 새삼 실감케 한다.
  시간을 보니 현지시간 13시 40분이다. 기차안에서 도시락과 음료수를 단체로 주문하여 처음으로 중국땅 중국의 열차안에서는 중국식 도시락을 먹는다.
  아마 외국손님에게 파는 도시락이기 때문에 제법 고급으로 만든 것이리라.
  우리 일행은 약간 늦은 시간의 점심인지라 그런대로 허기진 배를 채울 수가 있었다.
  넓은 평야에는 벌써 벼이삭이 나오고 있었다. 우리나라에는 바로 얼마전 모내기를 한 것으로 알고 있는데 아마도 이곳은 중국의 남쪽 아열대 지방이어서 연중 이모작이 가능하리라 여겨졌다.
  넓은 농토를 보유하고 있고 인건비가 아주저렴한 중국의 농촌에서 이모작의 쌀이 생산된다고 하면 엄청난 양이 될 것이고 또한 쌀뿐만이 아니라 모든 밭에서 생산되는 잡곡을 비롯하여 약초에 이르기까지 우리의 농민들에게 큰 위협의 존재가 되겠구나 하는 두려움이 엄습해 왔다.
  넓은 평원 사이로 흐르는 강물은 누런 황토 물이다. 이는 아마 중국의 토질이 황토가 많은 탓이리라.
  주로 낮은 야산에는 열대과일 나무 과수원이 규모는 작았지만 군데군데 눈에 띄었다. 그 수종에 관해서는 자세히는 알 수 없었지만 현재 중국 입장으로는 그 소비문제에 어려움이 많겠다는 생각도 들었다.
  중국의 넓은 평야와 야산을 호주나 뉴질랜드처럼 초지로 조성하여 목축업을 한다고 하면 엄청난 규모의 초지형성이 될 수 있으리라는 생각이 들었다. 그래서 혹시나 하고 살펴보았지만 염소나 젖소 또는 비육우 등 가축을 기르는 목장을 철로변에서는 볼수 없었다.
  가끔 언덕이나 논, 밭두렁에 몇 마릴의 소가 풀을 뜯고 있는 모습이 보일뿐이다. 농촌의 전답(田畓)은 대체로 농경지가 바르게 잘 구획정리가 되어 있었다. 마을 앞 농수로(農水路)는 흙탕물처럼 보였지만 꼬마들이 수십명씩 목욕을 하면서 더위를 식히고 물장난을 하며 노는 모습을 볼 수 있었다.
  이러한 농촌의 모습들을 살피면서 옛날 우리 농촌의 생활모습을 회상했고 옛 모습이 주마등처럼 스치고 지나갔다.
  물론 지역에 따라 다르기는 하겠지만 현재 중국의 실정으로는 피서할 수 있는 유원지나 놀이 시설이 별반 없기 때문에 맑은 물이 있을까 의구심이 일었다.
  이러한 농촌의 풍경을 감상하면서 그들의 생활모습과 중국이라는 거대한 나라의 사람과 넓은 땅이 앞으로 개방 바람을 맞을 때 자유민주주의 바람을 어떻게 받아들여 조화를 이룰 것인지 많은 의문이 떠오르기도 한다.
  이번 중국여행에서 상해를 비롯하여 큰 도시를 살피면서 이러한 문제의 의문들을 풀어 보겠다고 다짐을 해보기도 했다.
  계속 달리는 열차는 어느덧 광주역에 도착했다. 시계를 보니 15시다. 광주역에서 내려 우리 일행은 짐을 확인하고 인원을 점검한 다음 출구를 통해 역밖으로 나가니 미리 나와 기다리는 현지 관광회사 직원과 가이드가 나와 반갑게 맞이한다.
  그들과 인사를 나누고 잠시 기다리고 있는 동안에 우리보다 하루 먼저 출발했던 1진이 광주에서 항주로 출발하려는 직전에 우리가 도착한다는 열차시간을 맞추어 역까지 나온 것이다. 세기관광 김윤두 사장의 안내로 1진과 광주역에서 간단한 상봉을 하고 차창밖으로 손을 흔들며 인사를 나누었다.
  무언의 묵례와 손을 흔들고 그간의 건강과 안부를 이심전심으로 전하고 받으면서 두 대의 관광버스는 각자 자기의 일정대로 목적지를 향해 떠나게 되었다.

광주(廣州)
월수공원(越秀公園)의 오양탑(五羊塔)
  상해에 본사를 둔 ?海先 금강여행사 아주(亞洲)담당 대표가 우리 차에 직접 올라와서 인사를 하고 중국전체를 돌면서 안내하고 동행을 하는 스로가이드 강명선 양과 광주 1박 2일간의 현지 가이드 양학명군을 소개했다. 우리 일행은 이제부터 현지 가이드가 안내하는 대로 중국관광 일정을 따르게끔 되어 있다. 어느 나라도 다 마찬가지이지만 여행이란 가이드가 얼마나 재미있고 박식하게 역사와 고적지를 소개하고 이끄느냐에 따라서 각자가 바라는 유쾌하고 내실있는 여행이 될 수도 있거니와 자칫 잘못하면 겉모양만 보는 알맹이 없는 무의미한 관광이 될 수도 있는 것이다.
  廣州는 廣東省에 속하는 중국에서 다섯번째 큰 도시로 인구가 600만이 넘는 대형도시이기도 하다.
  요즈음 기후가 섭씨 35도 내지 39도까지 오르고 내리는 무더운 아열대 기후로 바깥은 찌는 듯 견디기 힘든 더운 날씨다. 중국에서 제일 큰 도시 순위는  상해  북경  천진  심양  광주의 순이다. 광주는 화남지구(華南地區)에서 제일 큰 도시로 정치, 경제, 문화, 교통의 중심지로서 육용사(六榕寺)의 불교명승 고적지를 비롯하여 ?·元·宋·明·淸代에 이르기까지 불교유적이 많이 남아 있는 곳이기도 하다. 또한 광주시에는 공원이 22개가 있다고 하는데 우리 일행이 처음 찾은 곳이 월수공원(越秀公園)이었다.
  이 공원은 광주에서 제일 큰 공원으로 공원 제일 높은 곳에는 오양탑(五羊塔)이 있다. 이 탑의 유래는 지금부터 2,800년전에 소녀가 5마리 양(羊)을 타고 광주에 내려와서 양을 모두 두고 갔다는 전설을 기념하기 위하여 1981년 돌로 조각하여 세운 조형물이다.
  잠시 휴식을 취하면서 사진을 찍고 공원을 살펴본다. 특별한 관상수나 조경이 잘된 편은 아니나 공원부지가 넓어 보였다.
  공원은 일반수목(잡목)으로 우거져 있었고 시설물로는 박물관 수영장, 운동장, 그리고 많은 오락시설이 있고 산책로에는 의자가 놓여 있어 시민들의 휴식공간 구실을 하고 있었다.
  우리 일행이 버스를 타고 내려오는 도중에 20대의 젊은 남녀가 공원산책로에 설치된 벤치에 앉아서 꼭 껴안고 포옹을 하는 모습을 보라고 가이드가 일러 준다. 내려다보니 대낮에 오고가는 사람과 차량이 질주하는 공원 의자에서 꼭 껴안고 태연하게 키스하는 것이다. 다소 의외의 광경이었다.
  마침내 중국에서도 이 만큼 자유의 물결과 개방이 급속도로 흘러들어 오고 있다는 반증이 아니고 무엇인가.
  공산국가에서 있을 수도 없고 찾아볼 수도 없는 풍경이지만 오늘의 중국은 많이 달라져가고 있다는 첫 인상을 받은 셈이다.
  공원에서 내려와 우리 일행은 중국에서 네번째로 크다고 하는 광주시 미술관 전시실을 찾았다.
  이 전시관은 제 1 전시실 제 2 전시실로 나뉘어져 있는데 그곳에는 중국의 유명인들의 그림과 글이 전시되어 있었다. 이 미술전시관은 1921년에 신축한 것으로 북경에 있는 고궁을 모방하여 세운 건축물이라고 설명한다. 들어가는 첫 입구에는 ??安 작가의 작품이 걸려 있다. 이 분의 작품으로는 글과 매화로 서울에서도 작품전을 연 경력이 있는 유명작가라고 소개한다. 그 옆에 걸려 있는 목단과 산수화 등 자연을 묘사한 그림은 李仁? 작품으로 중국에서 제일가는 화가라고 설명했다.
  그밖에도 많은 화가의 사자, 호랑이 그리고 독특한 산수화로 유명한 작가의 글과 그리고 중국에서 첫 손에 꼽는 서필로 유명한 분들을 소개한다.
  그러한 설명을 들으면서 작품 평가능력이 부족한 나 자신의 무식함을 자인하면서 글과 화풍을 감상하고 평가하는 실력을 기르지 못한 것이 마음속에 부끄러운 느낌으로 찾아 왔다. 열심히 설명을 해주는 우리 교민 안내원에게 고개만 끄덕일 수밖에 없었다.
  들어가는 입구에서 바로 오른 쪽으로 돌아서면 첫눈에 띄는 것이 백두산(장백산)의 天池를 그대로 묘사한 그림이다. 너무도 반갑고 감격스러워 자세히 살펴보고 있는데 미술관에 근모하는 우리교민 아가씨가 가까이와 설명을 한다.
  이 작가의 그림이 지난 봄 홍콩에선 전시되어 대성황을 이루었다고 소개하고 그림이 마음에 들면 구입하라고 권한다.
  가격을 물으니 미화 350불인데 꼭 사겠으면 250불까지 해주겠다고 한다. 필자는 참고삼아 가격을 불어 보았을 뿐 사고싶은 생각은 전혀 없었고 산다고 해도 앞으로 일정 동안 가지고 다니기 불편해서 대답을 못하고 있는데, 옆에 계속 따라다니면서 얼마면 사겠느냐고 귀찮을 정도로 칭얼거렸다.
  다녀야 할 곳도 많고 해서 못사겠다고 해도 들은 척도 않고 사라고 졸라댄다. 후에 알게 된 일이지만 그림은 중국내 어느 곳을 가도 마찬가지로 판매하고 있는데 자기들이 부르는 가격의 육할 내지 칠할까지 깍고 살 수가 있다. 십만원 달라고 하면 결국 3만원만 주면 살수 있는 셈이다.
  처음 가즌 우리로서는 바가지쓰기 십상이고 중국은 어디를 가도 모든 물건이 정찰대로 파는 물건은 하나도 없다. 심지어 서점에서 책을 사도 깍고 산다.
  너무 이상한 생각이 들어 그것에서 근무하는 직원에게 물어보니 중국은 개인판매 전시관이 아니고 국가에서 운영하는 국영이기 때문에 작가들은 작품을 만들어 국가에 내게 되면 바로 공영미술관에서 판매하여 판매대금에서 몇 할만 배당을 받고 그들의 생활은 국가에서 지급하는 금액이 있다고 한다.
  아마 중국은 관광객을 상대로 외화를 벌어 들이는 데 범국가적 차원에서 총력을 기울이는 듯한 인상을 풍겼다.
  미술관에서 관람을 마치고 박물관으로 가면서 廣州電??에 잠시 들렀다. 이 탑은 1965년 문화혁명 전에 건설된 타워로서 문화유락중심(文化遊樂中心)으로 높이 250m의 비교적 작은 규모로 제 1 전망대까지는 대형 엘리베이터, 그곳에서 제 2 전망대까지는 소형 엘리베이터로 되어 있고 윗부분은 8각형의 철제탑이다.
  하층에는 전시실로 서예와 공예품을 팔고 있었다. 그러나 여기를 찾는 한국의 관광객이라면 크게 호감이 가는 판매장은 아니었다. 잠시 눈요기를 끝내고 박물관을 향해 출발했다.

광주박물관
  광주박물관은 오랜 역사를 가진 박물관이지만 비교적 규모가 작은 편이다. 지금부터 600년전 明나라 주원장의 부하였던 주량조가 토성으로 건축하였으나 그후 다시 개조된 것이라고 한다.
  1층에서부터 5층까지 1500년동안 발견된 유물들은 주로 광주 지방을 중심으로 발견된 것이 진열되어 있었다. 일층 전시실 입구 우측에는 광주해방 기념동상이 서있었고 그 안에는 광주지구에서 출토한 석기시대의 동제품 등을 비롯하여 자기류 및 문혼들이 진열되어 있었고 2층 전시실에는 광주지방의 처음 해상활동이 시작된 조선발전(造船發展)과정의 모형과 해상활동상황을 그림으로 표현해 놓았다. 그와 관련된 관계서적들도 함께 진열되어 있었다. 3층 전시실은 수리중으로 들어가 볼 수가 없었고 4층, 5층의 전시실은 당, 원, 명, 청시대의 토기류를 비롯하여 석굴묘의 원형을 만들어 놓은 것들을 볼 수가 있었으나 여러가지 면에서 빈약하게 보였다.
  그러나 앞으로 다가오는 내년 박람회(93년 4월 8일)를 준비하기 위해서 분주한 모습이었다. 한국에서도 바이어가 각 업체에서 500여명정도 참여할 계획이라 한다.
  다른 도시와 달리 광주거리에는 50만대의 오토바이가 있다고 한다. 중국의 다른 도시에서는 보기드문 현상이다.
  자전거는 많지만 오토바이는 사고율이 많기 때문에 현재로서는 더이상 허가를 안해준다고 한다. 어쨌든 중국은 어디를 가도 광주만큼 오토바이가 많은 곳은 없다고 한다. 또한 광주사람은 원래부터 먹성으로 유명하다고 해 입거리보다는 먹거리를 더 중요하게 여기는 듯했다. 그래서인지 중국에서는 다음과 같은 말이 유행어처럼 되어 있다. '사람은 山水가 아름다운 소주에서 태어나서 호수가 많고 유명한 항주에서 놀다가 먹는 곳으로 유명한 광주에서 먹고 죽을 때에는 유주에서 죽는다'고 한다. 유주에서 생산되는 목재는 벌레가 먹지 않기 때문에 사람이 죽을 때 관(棺)을 만들어도 오래 가는 연유 때문이라고 한다.
  아마 중국사람처럼 먹고 즐기는 낭만적인 민족도 드물 것이다. 여러가지 광주에 대한 설명을 들으면서 광주의 중심으로 흐르는 주강변(珠江邊)에 위치한 여장을 풀고 방 배정을 받았다.
  백천아호텔은 30층의 대형호텔로 우리나라에 비하면 무궁화 4개로 표시되는 특급호텔이다. 호텔의 입구부터 휘황찬란한 조명이 눈이 부실정도로 화려해 강변의 야경을 장식이라도 해놓은 듯했다. 광주 주강에서 홍콩까지는 선편으로 약 3시간의 가까운 거리라하며 광주시내의 모든 상점과 점포는 개인이 운영하고 있는 것으로 중국에서 제일 먼저 자본주의가 들어온 도시라고 하며 현재 광주시장은 중국정계의 거물이었던 엽검영의 아들인데 나름대로 소신껏 일하는 인물로 시민들로부터 신임을 받는 인물이라고 한다.
  그들의 말에 의하며 양자강을 중심으로 북쪽은 사회주의이고 남쪽은 자본주의라고 주장한다. 그만큼 자본주의 물결이 스며든 개방도시라는 말이다.
  역시 우리가 보기에도 공산주의나 사회주의라고 하는 것은 전혀 느낄 수가 없을 정도로 길거리를 비롯하여 시장골목마다 많은 사람들로 자유스럽게 붐비고 있었다.

유화호공원(流花湖公園)의 가라오케
  우리 일행은 호텔 로비에 모여 호텔내부의 설명을 듣고 중국땅에 들어와 처음 가지는 저녁만찬으로 크게 호기심이 일었다.
  오후 7시쯤 광동식 중국 요리로 유명한 연화루(軟化樓)로 안내되어 중국땅에서 첫날 밤의 식사시간을 맞았다.
  중국식사는 반드시 맥주와 음료수가 따라 나오는 것이 기본으로 되어 있다. 그러나 중국 음식을 먹으면서 맥주를 마신다는 것이 이상하게 느껴져서 별도로 죽엽주 2병을 구입하여 반주겸 광동식 기름진 중국음식의 소화제 겸 제법 많은 양을 마시며 그동안 쌓였던 피로를 풀었다. 22명 전원이 한자리에 앉아 반주를 주고 받는 중에 피로도 풀리고 그동안 다소 서먹서먹 했던 분위기도 해소되면서 친숙해지고 친목이 더욱 다져지는 느낌이었다. 모두가 얼굴이 불그스름하고 기분이 매우 좋은 듯 보였다. 영리한 현지가이드는 그 기회를 놓치지 않고 식사를 마친 다음 가라오케를 소개한다.
  광주에서 두번째로 큰 유화호공원이 있는데 그안에 멋진 가라오케가 있다는 것이다. 저녁식사도 다 마쳤고 일찍 호텔에 들어가 쉬는 것이 당연했으나 그래도 관광이란 반드시 그런 것만은 아니다.
  근세사에 들어와 지금껏 공산국이었던 나라의 가라오케가 어떤것인지 궁금하기도 했고 또한 우리의 것과 비교해 보기도 할 겸 호기심에서 한번 잠시 가보자고 의견이 모아졌다.
  그래서 전원이 가기로 결정을 하고 안내를 부탁했다.
  광주는 시민이 휴식할 수 있는공원이 20여개 되는데 그중에서 流花湖公園은 경치도 아름다울 뿐만 아니라 각종 시설도 잘 되어 있는 공원이라고 소개한다.
  우리의 생각으로는 시민들의 휴식처인 공원안에 어떻게 가라오케 허가가 나느냐고 의문도 가져 보았지만 중국은 우리의 경우와는 달리 다른 지방에도 공원안에 대형식당 등 기존건물을 이용하여 영업을 하고 있다는 것을 뒤늦게 알게 되었다.
  우리 일행의 버스는 유화호공원 정문으로 들어가 호숫가에 자리잡은 가라오케에 들어갔다.
  약간의 음료수와 맥주 등이 기본으로 나왔다. 시설이나 영업을 하는 모양이 익숙치 못하고 어설프게 느껴졌다. 아마도 개방화됨에 따라서 관광객을 위해서 하나의 구색으로 문을 연 듯 생각이 되었다.
  일반손님은 몇 사람을 제외하고는 거의 비어 있었고 우리 일행이 전체를 빌린 듯한 기분이었다.
  흘러나오는 노래는 거의 한국 유행가이고 중국 노래나 북한 노래는 전혀 들어볼 수 없었다. 한국사람을 의식해서인지 비위를 맞추는 듯한 인상이 짙었다. 한 사람씩 돌아가면서 흘러간 유행가를 부르면서 이국(異國)의 정취를 통하여 그동안 쌓였던 피로와 스트레스를 해소할 수 있는 시간이 되기를 바랐지만 반주로 나오는 곡이나 내부시설 자체에 조화가 제대로 이루어지지 않아 어쩐지 어색한 기분이었다.
  분위기를 살리려고 전체가 같이 일어나 앞의 무대로 나가 춤을 추고 몸을 흔들면서 흥을 돋우고 합창으로 노래를 부르면서 분위기를 조금 바꾸어 보았다. 분위기가 무르익을 때쯤 내일의 일정에 지장이 있어서는 않되겠다는 생각에서 아쉽기는 했지만 일어나기로 했다.
  그래도 처음 중국땅에 도착하여 여러가지 서비스면에서나 시설면에서 서방세계와는 많은 차이가 있었지만 우리로서는 공산주의 나라에 들어와서 이런 곳에 들러 직접 체험을 하고 느껴본다고 하는 것도 큰 경험이요 수확이라는 생각이 들었다.

생동감이 넘치는 광주시의 모습
  6월 22일 월요일 아침이다. 평소 습관이란 무서운 것이다. 어제 밤 약주를 하고 중국이라는 마음 설레이는 곳에서 동료들과 이것저것 구경을 하다보니 늦게 잠자리에 들었는데도 이른 시간에 잠에서 깨어났다.
  집에서 매일 5시에 일어나 화장실에 들러 한시간쯤 책을 보는 습관이 있다. 그래서 아침의 화장실은 나의 독서실처럼 사용된다. 그런 다음 6시경에 산에 올라가 산책을 하고 내려와 목욕탕으로 직행한다. 그리고 식하를 하고 출근을 하는 것이 평소 나의 아침 시간이요 일과다.
  이곳 중국에서는 한국보다 한시간 앞당겨져 있는데도 현지시간 새벽5시에 눈이 뜨인다.
  옆침대에 잠을 자는 룸메이트인 세기관광 李?白군이 잠에서 깰까봐 조심스럽게 일어나 화장실과 세수를 마친 다음 오늘 하루 관광할 준비를 해놓고 창문을 열고 밖을 내다 보았다.
  시내전경과 아울러 넓게 확트인 주강의 분주한 모습이 눈에 들어왔다. 무엇 때문에 이른 아침부터 강상(江上)의 선박들이 바삐 오르내리는지 궁금증을 느끼며 새삼 내방이 넓은 강가의 건물들을 한눈으로 바라볼 수 있는 전망이 아주 좋은 위치라는 걸 깨달았다.
  조용히 혼자서 호텔을 빠져나가 강가에 홀로서서 잠시 해가 뜨는 동쪽을 바라보고 묵례를 올린 다음 합장을 하고 아무쪼록 14박 15일간의 일정이 유익하고 좋은 여행이 되도록 마음속으로 기도를 한다음 호텔주변의 강변을 산책하면서 강에서 불어오는 맑은 아침공기를 들이마셨다.
  유유히 흐르는 주강에는 수십 척의 유람선으로 보이는 2층으로 된 선박들이 승객을 가득 싣고 이른 아침부터 왕래에 분주했다. 자세히 알고보니 유람선이 아니고 수로(水路)를 통하여 출근하고 여행을 하는 내국인들의 교통수단인 것이다. 강가에서 선박의 기적소리를 들으면서 무더운 아침 공기를 느낄 때쯤 동쪽 하늘에 구름사이로 떠오르는 태양을 바라볼 수가 있었다.
  역시 태양은 어느 곳에서 보아도 마찬가지다. 온 우주를 어느 곳이나 어느 누구에게나 차별없이 발게 비추어주는 모습에서 인간은 무언가 많은 것을 배워야 하리라. 인간만이 지나치게 분별심이 많아 네것이다, 내것이다, 좋다, 나쁘다, 한계를 짓고 자연이 선물 해준 자유로움 조차도 제한을 받는구나 하는 것을 생각하면서 잠시 인간의 무지 몽매함을 생각해 본다.
  태양의 밝은 빛은 미운사람 고운사람 구별하지 않고 남녀노고 선악가지도 구분하지 않고 사랑을 베풀듯이 똑같이 발게 비추어 주는 그 자비로움. 여기에서 많은 자동차들이 붐비고 강상에는 수많은 선박들이 왕래하고 있었으며, 선착장으로 보이는 곳에서 많은 사람들이 내리고 승선을 하는 모습이 보였다.
  시간의 여유가 있는 것 같아 걸어서 가까이 가보았다. 이들은 각 직장에 출근하는 사람들로 내릴 때는 자전거를 한대씩 가지고 시내를 질주하고 승선하는 사람 역시 자전거를 가지고 승선한다. 그들에게 자전거는 필수적인 교통수단으로써 거의 모두가 가지고 있는 듯했다. 이른 아침의 광주시가지는 무척 활기차고 생동감이 넘치는 모습이다.
 호텔과 선착장 사이으 강변은 공원으로 조성되어 수목이 우거지고 벤치 등 놀이시설이 갖추어져 있는 유료휴식공원이었다.
  중국 돈 5각을 주니 거스름돈을 내어 준다. 공원안에 들어가보니 남여노소 할 것 없이 많은 시민들이 나와서 아침 운동과 산책을 한다. 주로 나이가 제법 들어 보이는 사람들이다. 각자 자기 소질과 체력에 맞는 가벼운 운동으로 건강관리를 하는 모습을 보면서 인간이 사는 곳은 어디나 다 같구나 하는 생각이 들었다.
  광주의 주강은 광주시민의 해상교통수단으로써도 절대적인 역할을 할 뿐만 아니라 많은 선박들이 드나드는 광동 무역항으로써도 상업도시의 면모를 갖추는데 크게 역할을 하는 중요한 강이었다.

아편전쟁의 원인
-?江을 中心으로-
  19세기 초에 대영제국은 한때 극심한 재정난으로 곤란을 겪는 때가 있었다. 그때 영국은 중국에서 수입하는 차(茶)와 비단의 수입이 영국에서 중국에 수출하는 물량보다 훨씬 많았다.
  그때만 해도 중국의 민도가 낮아서 영국의 질좋은 모직물 면직물 금속체 등 값비싼 영국제품이 수입되지 않았다. 그때 영국의 아편상으로 유명한 윌리엄자딘 박사는 아편원료를 인도에서 헐값에 구입하여 중국인에게 10배의 값으로 팔고 그 대금으로 차(茶)를 수입해 간 것이다.
  그후 계속 아편거래량이 늘어나자 청나라 정부에서는 아편거래를 금지시켰다. 그때 영국상선은 아편을 포르투갈 식민지인 마카오로 싣고가서 하역후 적법한 화물로 갈아 싣고 주강을 이용, 광동성으로 들어갔다. 그후 청나라 관리들이 아편밀수에 가담하게 되면서 아편은 직접 광동항으로 운반되었고 밀수가 더욱 성행하게 된 것이다. 그로 말미암아 중국에는 많은 사람들의 아편흡연이 시작되어 그 풍습은 급속도로 확산되어 갔다.
  청나라 정부에서는 이를 알고 엄중한 조치를 취하기도 했지만 계속 밀수입되는 아편량은 늘어만 갔다.
  일반인을 비롯하여 공무원 특히 군대에까지 아편중독자가 급증하여 전체 왕조를 위협하게 되었었다. 급기야 다급해진 청나라 황제는 나라의 장래를 걱정하던 양심적인 관리를 모아 놓고 이에 대한 대책을 강구하고 청나라 관리 임칙서(林則徐)를 시켜 밀반입되는 아편상자를 불사르게 했다.
  그무렵 술취한 영국 선원들이 중국인과 싸움 끝에 한 중국인을 살해한 사건이 발생했다. 그러나 영국의 영사는 선원들에 대한 중국법정에서의 재판을 거부했다.
  이에 대한 보복으로 청조는 영국에 대한 모든 협약의 파기를 지시하자 대영제국은 1839년 10월 1일 전쟁을 선포한 것이다. 지금가지 아편밀수로 재미를 톡톡히 보던 영국은 미안한 감이나 사과는 커녕 도리어 격분을 하고 그것을 계기로 선전포고를 한 것이다.
  이것이 바로 역사에 기록된 아편전쟁이다. 결국 전쟁에 패한 청국은 남경조약을 맺고 굴욕적인 전쟁보상금을 지불하게 되었고 홍콩을 영국에 양도하고 중국의 주요한 다섯개의 항구를 개항하여 영국인에 대한 치외법권을 인정해 주는 수모를 당했다. 예나 지금이나 마찬가지로 국력이 약하게 되면 억울한 일을 당하는게 국제 사회의 관례인지라 국력의 소중함은 새삼 강조할 필요가 없겠다.

文化公園의 팬더곰
  호텔을 출발하여 동물원으로 가는도중 가이드로부터 광주에 대한 설명을 듣는다. 광주지방의 특산물로는 주로 도자기, 옥(玉), 자수정, 상아가공 및 단계석(端溪石)이라고 한다. 특히 그중에서 단계석은 황암석(皇岩石)이라고도 하는데 황암석이란 이름은 황제(皇帝)가 단계석으로 만들어진 벼루를 사용했다고 하여 붙여진 이름이다. 단계석은 석안(石眼)이 있는 돌로써 벼루를 만드는데 질(質)이 제일 좋은 돌이다. 端溪石은 네가지 종류가 있는데 그중에서도 돌눈(石眼)이 많을수록 최상품이라고 하며 여기에 먹을 갈면 마르지 않고 오래 쓸 수 있는 벼루 돌로 유명하다.
  전하는 말에 의하면 나라에서 과거시험을 보는데 벼루에 갈아 놓은 먹물이 모두 말라 글을 못쓰고 있는데 단계석으로 만든 벼루를 사용하는 사람은 먹이 마르지 않아 시험을 끝까지 잘보아 급제를 했다고 한다. 그후부터 단계석으로 만든 벼루가 유명해졌다고 한다.
  또한 중국은 어디를 가도 흔히 느낄 수 있는 것이 있다. 그들은 너 나 할 것 없이 모택동 주석을 신격화하여 자동차에는 그의 사진을 걸고 무사고 운행을 기원하면서 신으로 모시는 경우를 볼 수 있었다. 일반가정에서도 마찬가지다.
  또한 우리가 감명깊게 받아들여야 할 점은 중국은 국토는 넓고 인구는 많은 반면 수십개의 소수민족들이 살고 있다는 점이다.
  그들에게서 지방색이나 인종차별 또는 민족차별 등은 전혀 찾아볼 수 없다고 한다.
  우리의 경우는 작은 나라에 한 핏줄을 이어받은 단일민족이지만 너무도 지방색을 따진다. 이런 망국적인 병폐는 모두 다 함께 걱정해야 할 과제중의 과제다. 이런 설명을 들으면서 중심가에 들어섰다.
  광주에서 가장 번화한 중심가를 지나가는데 여기저기 분주하게 낡은 아파트를 새로 단장을 하고 신축하는 모습은 자주 볼 수 있었고 시내 중심가의 도로변에는 낡은 건물을 철거하여 공항 활주로를 연상케 하는 넓이의 도로확장공사가 진행되고 있는 것을 보면서 날로 발전해가는 광주시를 연상할 수가 있었다.
  넓은 대로 우측에는 광주시청이 자리하고 건너편 좌측에 손문 기녀관과 광동성의 인민성본부 등 주요건물이 밀집되어 있었다.
  광동성 전체의 인구는 6,000만이라고 한다. 우리나라 남북한 합한 인구다. 중국에는 5대은행이라고해서  중국은행  인민은행  공산은행  건설은행  농민은행 등이 있다. 또한 중국에는 화폐단위가 호텔에서만 사용하는 외화태환권과 일반시중에서만 통용되는 인민화폐의 두가지가 있다.
  처음 방문하는 우리로서는 두가지 화폐가 다 필요하기 때문에 불편하고 곤란을 느낄 때가 한두번이 아니다.
  그렇다고 필요없는 돈을 많이 환전할 수도 없는 입장이고 보면 호텔에서 전화요금 같은 것을 지불할 때도 다소 손해를 보는 수가 있다.
  미화 1불이면 중국인민화폐 6元이고, 중국화폐 1元이면 우리돈으로 약 150원으로 환산된다.
  설명을 듣는 동안 공원 입구 매표소에 도착했다. 문화공원은 수십평의 규모이지만 공원시설이 너무 빈약해 보였다. 공원안에는 동물원이 있는데 한군데 모여 있는 것이 아니고 흩어져 있어 동물원 같은 느낌이 들지 않았고 관리하는데도 애로가 있으리라는 생각이 들기도 했다.
  동물의 종류도 너무 단조로워서 별로 구경할만한 것이 없었다.
  가이드가 주로 희귀동물이라고 선전하는 것은 팬더곰인데 팬더곰은 공원내에서 가장 주가 되는 동물이라고 하지만 직접가서 보니까 우리안에 외롭게 앉아 있는 수컷으로 처량하게 보일 뿐이다.
  안쪽으로 계속 들어가니 평소 다른 곳에서 볼 수없는 특이한 원숭이가 있었다. 아름다운 색채를 가진 금사(金絲)원숭이를 비롯하여 약간의 동물들이 있었으나 우리의 기대와는 달리 실망할 정도여서 관광시간이 아깝게 느껴졌다.
  하늘을 찌를듯이 쑥쑥 뻗은 수목의 사이를 걸으면서 되돌아 나오다가 공원매점에 들렀다. 너무도 무더운 날씨라 매점의자에 둘러앉아 땀을 식히면서 음료수를 들고 약간의 휴식을 취하다가 다음 행선지인 진씨서원(陳氏書院)으로 출발했다.

진씨서원(陳氏書院)
  동물원에서 출발하여 들른 곳이 진씨서원(陳氏書院)이다. 광동성태 72현에 거주하는 전현의 진씨 가문에서 모금하여 서원을 건축한 것이라고 한다.
  이 서원은 광동성의 민간공예품을 소장한 곳으로 청나라 광서(光緖)시대인 1890∼1894년에 걸쳐 신축한 것으로 건물규모가 6,400평방미터 5선간으로 되어 있었으며 三?의 건물이 이어져서 이는 중국 남방의 예술을 집대성한 건축물이다.
  정문에서 들어가면 왼쪽에 당시 사용하던 여러가지 유물들이 진열되어 있었다. 그 종류별로는 석조(石彫), 목조(木彫), 연와조(煉瓦彫), 도자기, 니인형(泥人形)등 전통적 장식품과 주조공예가 전시되어 눈길을 끌었고 건축물의 조각 하나하나는 역대왕조의 상황이 건물전체에 조각되어 있었다.
  조각 하나하나가 신기할 정도로 다양하고 아름다웠으며 조각예술에 무식한 필자로서는 그 깊은 뜻을 이해할 수가 없었다. 그러나 신기한 조각술은 물론이지만 건물자체 외관의 모습도 도취되기에 충분했다. 그것은 일체가 민간공예품과 건물로서는 생각할 수 없을 정도로 규모도 크고 소장이 잘되어 있었기 때문이다.
  서원은 해방후 정부보조로 수리하여 관리하고 있으나 한때 문화혁명 당시는 철거를 주장하여 하마터면 이 귀중한 문화재가 사라질 뻔 하기도 하였다.
  당시 주은래에 의해서 철거방침이 취소되고 귀중한 문화재로서 오늘날 보존케 되었다고 소개한다.
  陳氏門中의 모금으로 거대한 민간서원을 건축한 것은 후세 자녀들을 교육시키기 위한 것이요, 진씨가문의 위력을 나타내기 위한 것이라고도 생각할 수 있다.
  서원안에는 전원(前院), 후원(後院), 동원(東院), 서원(西院)을 주제로 하여 전통적인 남방식 건출물이라고 한다.
  경내에 섬세하고 화려하고 우아한 조각들은 놀라울 정도로 아름다운 예술품이다.
  또한 堂院內의 회랑으로 이어진 전시실과 건출물의 문, 창, 난간 지붕 기와 그리고 기둥 등에 새겨진 조각예술은 중국 고전미를 소재로 한 것들이라고 생각된다. 진씨서원은 광서성의 민간공예품을 소장한 곳이라고도 하지만 건물전체의 예술적 조각은 보는 사람들로 하여금 놀라움을 자아내게 한다. 정말 진씨가문의 특수한 예술적 표현을 남겨놓은 것이라 하지 않을 수 없다.

육용사(六榕寺)
  광동성 광주시의 불교명승지로 유명한 육용사는 양(梁)나라 때 건축된 고적지로 수백년의 역사를 가지고 있다.
  특히 송대에 중건한 화탑(花塔)과 육조혜틍상(六租惠能像), 소동파(蘇東波)의 제자(題字), 명대(明代)의 관음상(觀音像), 청대(淸代)의 삼존대불(三尊大佛) 등이 있고 그 밖에도 진귀(珍貴)한 문물이 남아 있으며 대웅보전(大雄寶殿)과 관음전(觀音殿)은 80년대에 새로 중건(重建)된 것으로 그 규모는 아담하게 건축되어 잘 단장이 되어 있었다.
    화탑(花塔)은 대단히 웅장한 규모로 북송 때 중건되었다고 한다. 천불탑이라고도 불리우며 높이가 57m이고 외관상으로 보기에는 9층탑이나 그 내부는 17층으로 되어 있다고 한다.
  이 탑의 형상(形狀)이 너무 아름답게 축조되어 화탑(花塔)이라고 이름하였다. 이 화탑은 광주시내의 명물 중의 하나이다.
    육조혜능(六祖慧能), ??法? 六祖堂이다. 선종(禪宗)인 육조혜능대사의 동상이 동주조물로 AD989년 조성된 것이다.
  대사께서 의자에 앉아 계시는 좌상으로 그 앞에 서게 되니 자신도 모르게 합장을 하게 된다.
  육조 혜능은 선종에서 많은 일화를 남기신 대사로 후대에 남악 회양선사, 마조도일, 백장회양, 황벽희운, 임제의현 등 많은 선사들이 뒤를 이었고 수많은 제자들이 배출되었다.
  선(禪)의 초조(初祖)인 달마이래 이조 혜가, 삼조 승찬, 사조도신, 오조 홍인, 육조 혜능으로 법맥이 이어 왔으나 육조혜능에서 법맥이 끊기고 말았다.
  육조 혜능대사 동상 앞에는 一花五?이라고 씌어져 있고 육조가 오조 홍인 대사로 부터 이발을 전수받기 직전에 상수제자 신수가 쓴

  身是??樹(몸은 보리와 나무요)
  心?明??(마음은 밝은 거울과 같나니)
  時時???(때때로 부지런히 털고 닦아서)
  ?使有??(티끌과 먼지 묻지 않게 하라)

  위와같은 내용의 글을 듣고 혜능의 한 차원 높은 깨달음이 남겨져 있으니.

  ??本無樹(보리 본래 나무가 없고)
  明??無?(맑은 겨울 또한 받침대 없네)
  本來無一物(본래가 한물건도 없거늘)
  何?有??(어느 곳에 티끌과 먼지 있으리오)

  정말 한차원 높은 깨달음이라 할 수 있다.
  가이드의 말에 의하면 광동시 남화사(南華寺)에 가게되면 육조혜능의 육신상이 보존되어 있다고 하는데 도저히 믿어지지 않았다.
  우리의 전설에 의하면 하동 쌍계사 金堂에는 신라 삼법스님과 대비스님 두 분이 중국에서 혜능이 정상(頂上)을 몰래 가지고 해남 대흥사, 남해 용문사를 거쳐 쌍계사에 까지 인도되어 금당(세계일화 조종육엽)에 모셔졌다는 전설이다. 원래는 옥천사였으나 후에 쌍계사로 바뀌었다고 한다.
  "3신산 :  묘향산  계룡산  지리산(방장산)을 말한다"
    ?東波의 제자(題字)로써 사찰입구에 육용(六榕)이라고 쓴 친필이 현판에 그대로 보존되어 있는 것을 볼 수 있었다.
  정말 900여년의 세월이 흐른 소중한 제자로써 동파의 낙관이 찍혀 있는 것을 확인할 수 있다.
  ?東波가 육용사를 찾은 것은 서기 1100년으로 여기 머물면서 쓰신 글이라고 전한다.
    관음상(觀音像)은 명대의 관음보살 동상으로 관음전내에 모셔져 있었다. 이 관음상을 바라보면서 너무 정교하게 새겨진 무늬와 모습이 우리 신라시대의 불상과 비슷하게 조성되었다는 느낌과 함께 그 아름다운 모습을 보고 그 당시의 예술문화를 상상해 보기도 하였다.
    삼존대불(三尊大佛)은 대웅전에 모셔져 있었다. 청대 광희 2년(서기 1663년)에 조성된 것으로 황동(黃銅)으로 되어 있었고 중앙에는 석가여래불로서 현세를 상징하였고, 좌보처의 아미타불은 과거불을 상징하였고, 우보처에는 미륵불로서 미래불을 상징케하여 과거, 현재, 미래의 삼세불을 모신 것이다.
   진귀한 물문(物文)으로는 明代에 조성된 석가태자의 동상(銅像)으로, 왼손은 하늘을 가르키고 오른손은 땅을 가르키면서 천상천하 유아독존의 모습이었다.
  법당 옆에는 보용정(補榕專)이 있었고 그 주위에는 수목이 잘 조화가 이루어져 있고 그 옆에 소동파의 비각(碑閣)이 있는데 그 비문에는 소동파의 글귀가 새겨져 있었다.

中山 孫文記念款
  손문기념관 입구에 있는 넓은 주차장에 도착을 했다. 대단한 규모의 기념관이다. 넓은 부지위에 웅장한 모습으로 건축된 건물은 많은 관광객이 찾는 관광코스 중의 하나이기도 하다.
  이 건물은 1929∼1931년에 걸쳐 건축되었다고 한다. 中山 孫文선생은 근세에 중국의 후진성을 통탄하고 개화의 선두에서 새로운 문화를 받아들여 무지한 중국의 국민을 깨우치고 나라를 건설하고자 앞장 선 선구자로서 '삼민주의(민족주의 민권주의 민생주의)'를 주장하고 1921년 임시대통령직을 지냈다. 바로 이 자리에 손문기념관을 세운 것이다.
  지금은 극장 등 공연장으로 사용하고 있으며 그 규모는 넓이 1,200평방미터, 높이 47m 좌석 4,729석으로 5,000명을 수용할 수 있다고 하며 유원직이라는 유명한 설계가에 의해서 설계된 원형 공간으로 되어 있다.
  우리 일행은 가이드의 안내를 받아 앞 무대에까지 올라가 보았다.
  그 무대 우측에는 계속 대형 TV가 장치되어 있는 모습을 볼 수 있었다.
  내부를 돌아보고 밖으로 나와 기녀관 정면에 수만평의 잔디로 조성된 넓은 광장에서 기념촬영을 하고 기념관의 외형을 바라보면서 잠시 머물다가 항주로 떠나야 하는 17시 30분발 항공시간이 촉박하여 우리 일행은 손문선생의 기념관을 마지막으로 광주관광을 마치고 공항으로 출발하면서 가이드의 설명을 듣는다.
  중국은 56개의 소수민족을 비롯하여 12억이 넘는 인구를 가지고 있기 때문에 국가적으로 인구증가 문제가 큰 과제로 등장한다는 겋이다. 인구증가 억제책으로 산아제한법을 제정하여 한 부부에 아들이건 딸이건 1명으로 제한을 하고 만약 2명 이상 낳을 경우 1명 추가에 2,000元(30만원)씩 벌금이 부과된다고 한다.
  이는 1979년도 부터 실시 하고 있으며 결혼식도 법률적으로 규정하여 남자는 22세 여자도 20세가 되어야 혼인을 할 수있고 가능한 한 만혼을 하도록 권유하고 있다. 장례식은 매장이나 탑장도 있기는 하나 주로 화장을 원칙으로 하고 있으며 종교는 불교가 90% 나머지는 기독교, 천주교 순이라고 한다.
  물론 종교는 각자 선택에 따라 믿을 수 있는 자유가 보장되어 있다고 한다.
  어쨌든 광주에서 1박 2일은 짧은 시간이었지만 많은 것을 듣고 보고 느껴 마쁜 일정 속에서도 보람이 있었다. 광주에 대한 많은 여운을 남긴 채 다시 올수 있는 기회가 주어지면 좀더 많은 것을 자세하게 찾아 보리라고 다짐을 하면서 작별을 고한다.

항주(杭州)
부채로 유명한 항주
  항주는 절강성(浙江省)의 성도(省都)로서 인구 100만으로 정치경제 문화의 중심이기도 하다. 항주시의 남쪽에 전당강(錢塘江)이 흐르고 중심부에는 아름다운 서호(西湖)가 있고 절강성 북쪽에 위치한다.
  항주에서 상해까지 거리는 170km, 비행기로 30분 소요되는 가까운 거리다. 항주는 오(吳), 월(越)(893년∼978년), 南宋(1127년∼1279년)의 도읍지이기도 했다.
  우리가 항주공항에 도착한 시간이 19시가 넘어서였다. 날이 저물기 때문에 시내관광은 할 수 없었고 공항에서 호텔로 직행했다. 호텔은 ??????으로 호수를 낀 숲속에 있는 별장처럼 느껴져 첫인상이 아주 좋았다.
  현지 가이드는 중국국제여행사 항주분사에 근무하는 최란(崔爛)이라고 인사한 다음 항주에서 제일 유명한 것이 부채라고 소개한다.
  부채로 유명해진 유래가 재미있다. 시와 문장가로 유명한 소동파가 한때 항주골에 태수로 발령을 받아 부임을 하여 행정치안을 담당하게 된 때이다.
  아주 돈이 많은 진씨와 돈이 없이 가난하게 사는 이씨간에 시비가 벌어져 싸우고 있었다. 그러나 그 다툼은 그칠 줄을 모른다. 내용인즉 이씨가 진씨로부터 은 1000냥을 빌어다가 부채장수를 시작했다. 은 천냥으로 부채를 몽땅 만들어 놓았으나 계속되는 장마에 부채가 하나도 팔리지 않고 그대로 쌓여 있었다.
  그러자 진씨가 도저히 돈받을 길이 막막해져서 이씨에게 은 천냥을 달라고 독촉을 한다. 그러나 이씨는 부채가 팔리지 않아 갚을 수가 없다고 배짱을 부려 싸우게 된 것이다.
  그 말을 들은 소동파는 팔지 못하고 쌓여 있는 부채를 몽땅 가져 오라고 했다. 이씨가 팔지 못하고 쌓여 있던 부채를 가져왔으나 장마에 곰팡이가 슬고 색깔이 변질되어 상품으로서의 가치가 없다.
  그때 소동파는 곰팡이가 나고 색이 변한 부채 위에다 하나하나 그림을 그리고 시를 적어서 곰팡이와 변질된 색을 보이지 않도록 감추어 버린 것이다.
  그 많은 부채에 모두 시를 적고 그림을 그려 시내 성문에 나가 팔게 했다. 유명한 문장가인 소동파의 시와 글이라 부채는 순식간에 다 팔렸다.
  그 판매대금이 은 이천냥이 넘었다고 한다. 그중 천냥은 진씨에게 갚아주고 나머지 천냥은 이씨에게 주어서 부채장수의 밑천으로 쓰도록 해주었다고 한다. 그래서 그때부터 지금까지 항주부채하면 전국에서 유명하다고 전한다.
  항주는 계절적으로 매년 6월부터 7월까지 한달동안은 북쪽의 한냉기후와 남쪽의 뜨거운 기후가 마주쳐서 일어나는 '우기철(장마)'이다.
  그래서 이 시기는 가정주부들이 가정에서 모든 것이 곰팡이가나지 않도록 각별히 신경을 쓰고 건저시키는 시기라고 한다.
  항주는 삼면이 산으로 둘러 싸여 있고 한 면만이 틔어 있기 때문에 공기가 잘 통하지 않아 비가 올 때는 시원하지만 비가 오지않고 맑은 날에는 무더워서 견디기 힘든 기후라고 한다.
  우리 일행은 수십만 평의 서호강변에 자리잡은 호텔에 여장을 풀었다. 이 호텔은 국빈급 손님과 고급 관리만 받는 영빈관으로 몇년 전만해도 일반에게는 개방되지 않았던 곳이다. 전부 단층으로 단장된 수십채의 건물로 되어 있었고 주위환경이 너무 좋았다.

西湖의 아침
-6月 23日 水曜日-
  붐비지 않는 호숫가의 아름다운 숲속에 묻힌 조용한 별장식 호텔이다.
  새벽 5시에 기상하여 서호변의 산책코스를 택하여 수려한 자연에 도취되고만다. 주위를 살펴보니 엄청난 규모의 자연속에 묻힌 호텔이다. 호텔부지와 수목 그리고 주변을 사방으로 둘러싸고 있는 호수는 금방이라도 넘칠듯한 찰랑찰랑한 맑은 물이 넘실거리고 있었고 호수가의 멋지게 단정된 산책로는 너무도 조용하고 아침공기가 산뜻하게 느껴졌다. 수십만 평으로 보이는 호수와 호텔부지 공원에는 수십채의 호텔 건물이 하나의 궁전처럼 기와집의 단층 및 이층 건물들로 이루어졌다. 그리고 각종 시설과 정원의조형물들 또한 정말 찬탄을 금할 수 밖에 없었다.
  호수에서 바라보이는 사방의 전경은 약간의 흐린 날씨였지만 가슴을 확트이게 하는 상쾌한 아침공기와 경치가 마음을 사로 잡는다.
  아름답고 확 트인 이 마음을 어떻게 표현해야 좋을 지 아마도 표현보다는 마음속에 영원히 간직하는 것이 좋으리라 느껴진다.
  詩人이 이 자리에 같이 했더라면 호수를 바라보면서 멋진 시가 읊어졌을 것이요 화가라면 멋진 자연의 산수화 작품이 그려졌을 것이다.
  그래서 중국에는 세계적으로 유명한 화가와 시인들이 많이 배출되었는지도 모른다. 아마도 예술이란 천부적으로 타고난 소질도 필요하지만 그 시대나 주위환경에서 느껴지는 감정의 자극이 더 중요한 역할을 하리라는 생각이 들기도 한다.
  이러한 느낌의 감동과 표현이 바로 명작품이 될 것이다. 필자는 이러한 생각을 머리에 가득히 하며 한없이 걸었다. 아름다운 산수에 도취되어 정신을 잃고 있었는지도 모른다. 시간을 보니 한시간 20분 동안을 자연과 동화가 된 듯 하였다. 마음을 바로잡고 시간을 보니 7시다. 생각 같아서는 며칠이고 이곳에 머물고 싶었지만 단체생활이라 다음 일정에 쫓겨 호텔을 출발해야 하는 시간이 다가왔다.
  급히 호텔방으로 돌아와서 짐을 꾸리고 떠날 준비를 했다. 절강성 항주시의 인구는 130만 정도이지만 유동인구를 합하면 200만이 넘는다고 한다.
  절강성(浙江省)에서 제일 큰 호수가 무석지방(無錫地方)에 있는 태호(太湖)이고 그 다음이 西湖로 가장 아름다운 호수라고 한다. 서호는 지금부터 3000년전 자연적으로 생긴 호수로 항주역에서 서쪽으로 2km 지점에 있다.
  호수면적이 5.6제곱킬로미터 둘레가 15km 수심이 1.8m라고 한다. 중국에서 서호라고 불리우는 호수가 30개 이상 있는데 그중 가장 아름다운 곳이 항주를 상징하는 서호이다. 서호에는 유람선 선착장이 있고 애여선박도 있어 뱃놀이에 가장 좋은 곳이기도 하다. 또한 여기에는 유료낚시터가 있다.
  서호는 뱃놀이 하는 관광객을 비롯하여 수많은 사람들이 찾아오는 유원지로 특히 서호에는 ?東波가 쌓았다는 ??와 白樂天이 쌓았다는 白?의 두 제방이 있어 유명하다.
  이 강물은 남산에서 전단강 물을 끌어들여 서호의 물을 바꾸고 순환시켜서 말고 깨끗하게 한다고 한다.
  서호를 때로는 청호(淸湖), 우호(雨湖), 야호(夜湖)로 나누어 그 아름다움을 감상한다. 그것은 아주 청명한 맑은 날씨에 보는 서호, 또 비가 내릴 때 보는 아름다운 서로, 그리고 달 밝은 야경에 보는 아름다운 서호 다 나름대로의 멋을 지니고 있다고 하며 특히 서호는 활짝 개인 날의 서호보다는 안개낀 날씨의 서호가 보는 사람으로 하여금 한층 더 山水의 美를 느끼게 한다고 한다.
  아침 8시 20분경 선착장에서 유람선에 승선하여 약 1시간동안 뱃놀이 관광으로 주위를 살펴보고 감상할 수 있는 시간을 가졌다.
  수심은 1.5∼2m 정도라고 하며 많은 관광객이 모여들어 붐비고 있었다.
  자연으로된 고산(孤山)섬을 비롯하여 인공으로 만들어진 3개의 섬이 있다. 호수변에는 보석산(寶石山)이 있었고 산위에는 45m높이의 보석탑이 우뚝 솟아 우리의 눈길을 끌기도 했다. 태양이 맑은 날이면 그 형태가 호수에 비친다고 한다.
  1972년 미국 닉슨대통령이 주은래의 안내로 항주를 방문한 일이 있었다고 한다. 그때 닉슨은 아름다운 서호를 보면서 말하기를 '낡아빠진 도시에 아름다운 서호'라고 표현을 했다는 것이다.
  그것은 자연의 멋진 여건을 가지고 있는 항주이지만 개발이 되지 않은 후진성의 도시형태를 표현한 것이리라. 그후 중국 중앙정부에서 새로운 투자를 하여 도시의 면모를 갖추게 되었다고 한다.
  우리가 승선한 유람선은 삼담인월(三潭印月)의 섬에 하선하여 잠시 머문다. 여기에는 開??이라는 전각이 있는데 마음을 비운다. 방생을 한다고 하는 깊은 뜻이 담긴 곳이기도 하다.
  잠시 휴식을 취하면서 풍경을 카메라에 담고 주위를 살펴본다. 이곳에는 청나라 강의황제의 친필로 쓴 三潭印月이라는 간판이 걸려 있는데 강의황제의 친필은 전국 10대 경관지에 남겼다고 한다.
  수심 2m의 깊은 물에 둥근 석등이 3개 있는데 그 석등에는 둥근구멍이 5개 있다. 그안에 불을 켜서 비가오거나 안개가 있을 때에는 석등에서 비친 불빛이 달의 그림자를 더욱 멋지게 하여 어둠을 밝히고 시를 읊었다는 곳으로 유명하며 이 석등은 1621년에 만들어진 유물이라고 한다.
  삼담인월은 잠시 머무는 동안에도 많은 관광객으로 붐벼 제대로 사진을 찍을 수 없을 만큼 밀려 들어오고 나가는 복잡한 곳이기도 했다.
  다시 승선을 하여 소동파가 이곳에 태수로 보임했을 때 쌓았다는 소제(蘇堤)제방이 있는 곳으로 갔다. 소제는 길이가 2km나 되는 제방이고 백낙천이 쌓았다는 백제를 모방하여 만들어진 것이다. 그곳에는 반월아치형의 다리가 있는데 단교(斷橋)라고 부른다. 그 이유는 먼곳에서 보면 끊어진 다리처럼 보이기 때문에 단교라 이름했다고 한다.

육화탑(六和塔) 또는 육합탑(六合塔)
  육화탑은 기원 970년 건축된 국보로서 그 웅장한 자태는 전당강(錢塘江) 변에 위치하고 있으며 그 높이가 89m이고 넓이가 900평방미터라 한다. 탑의 층수는 겉으로 보기에는 13층처럼 보이지만 실제로 맨아래 탑대를 제외하면 12층 탑이다. 그리고 탑내부는 6층으로 되어 있다고 한다.
  六和란 원래 불교에서 말하는 다함께 살아가야 한다는 불보살행의 마음을 나타내는 육화경(六和敬) 정신이다.
  가. 身和共住(몸으로 화목하고 같이 살자)
  나. 口和無諍(말다툼하지 말자)
  다. ?和同事(한가지 같은 일을 중심으로 생각하고 궁리하고 뜻을 모아야 한다)
  라. ?和同?(약속과 질서를 지켜야 한다)
  마. 利和同?(도움이 되고 이로운 것을 균등히 해야 한다)
  바. 見和同?(의견을 같이하여 화합하라는 뜻이다)
  이상과 같이 불교 육화경의 보살정신을 상징한 것이지만 그것에는 유교에서도 육합정신 즉 동·서·남·북·천·지의 육합으로 동서남북 四方과 上下를 합한 것을 육합 정신이라 한다.
  또한 이 탑이 팔각(八角)으로 되어 있는 것은 八正道를 뜻하는 것으로 간단히 설명하면 다음과 같다.
   正見(바른관찰)
   正語(바른 말)
   正思?(바른 사고)
   正業(바른 행동)
   正命(바른 생활)
   正?進(바른 노력)
   正念(바른 일념)
   正定(바른 선정)등 올바른 행동지침을 뜻하였고 12층으로 된 탑의 뜻은 열두 단계의 十二?起法을 뜻한 것으로  무명(無明)  행(行)  식(識)  명색(名色)  육입(六入)  촉(觸)  수(受)  애(愛)  취(取) ⑩유(有) 11생(生) 12노사(老死)등으로 12연기의 생성원리(生成原理)를 상징적으로 나타낸것이다.
  그리고 탑내부의 6층으로 되어 있는 것은 육파라밀(六波羅密)인  보시(布施)  지계(持戒)  인욕(忍辱)  정진(精進)  선정(禪定)  지혜(智慧)등의 수행(修行)을 나타낸 것이라 할 수 있다.
  이상에서 설명한 육화탑의 형태와 모양은 심오한 진리와 철학이 담겨져 있는 탑으로 설계가 되어졌으리라고 필자는 믿으면서 나름대로 설명을 붙여 보았다. 여기에도 보살행과 올바른 행동지침과 만물의 생성원리 그리고 수행지침을 하나로 표현하여 설계되었다고 확신을 하면서 소견을 피력했다.
  이 육화탑은 놀라울 정도의 심오한 이치와 철학이 담겨진 탑으로 전당강의 높은 언덕에 자리하고 있다. 탑아래 전단강에는 거창한 철교가 있느데 1937년 건설한 철교로서 상·하 이단(二段)쌍철로 되어 윗쪽은 자동차가 달리는 도로이고 아랫쪽은 기차가 다니는 철교로 되어 있으며 중국에서 제일 먼저 건설된 다리라고 한다.

용정다농장(龍井茶農場)과 어락원(魚樂園)의 초어(草魚)
  용정차는 중국에서도 유명한 차로 계속 마시면 살이 빠진다고 해서 감비차라고도 이름한다. 또한 옛날 궁궐에서 마셨다고 해서 궁정차 또는 어차라고도 부른다.
  이  차나무의 수명은 150년이라고 하며 4월 15일경부터 10월달까지 16등급으로 나누어서 채취하는데 제일 먼저 따는 것이 일번차로서 양도 적을 뿐만 아니라 질(質)이 제일 좋은 차로서 중국에서 고급관리들이 아니고서는 마실 수 없다고 한다.
  차나무는 일체의 화학비료를 쓰지 않고 자연산으로서 고혈압·당료 그리고 머리를 맑게 할 뿐만 아니라 비대한 사람의 살빼는 데도 좋다고 한다.
  특히 중구의 차는 영국 사람들이 옛부터 즐겨마셨고 요즈음은 주로 일본에 많은 양이 수출되고 있다고 한다. 이곳에서 생산되는 차는 전당강의 경항운하(京杭運河)를 걸쳐 상해를 통해서 각국으로 수출되고 있다.
  엄청난 규모의 차밭은 이 지방의 특산물이기도 하지만, 한 전설에 의하면 우물에서 용이 나왔다는 전설에 따라 용정차라 이름하였다고 한다.
  우리 일행은 용정차 원산지로 유명한 산골 재배농장에 들어가 차밭을 직접 살피면서 농장에서 나오는 차를 음미하고 휴식을 취했다. 차잎을 채취하여 볶아서 차를 만드는 원시적인 시설을 살피면서 기념으로 몇통씩 차를 구입하기도 했다. 우리나라 지리산 쌍계사나 전남 보성에서 생산되는 죽노차, 작설차, 설록차 등과 비슷하지만 값을 계산하면 삼분의 일 정도의 가격이라 크게 부담도 되지 않았다. 필자는 2통(250g)을 구입하였는데 너무 적게 산 것 같아서 후회하기도 했다.
  차에는 옛부터 신비로운 성분이 들어있다 하여 많은 전설들이 전해오기도 한다. 차농장에서 차 만드는 과정과 등급을 살피면서 차에 대한 상식을 설명 듣고 되돌아 나오면서 도로주변의잘 정돈된 차밭의 규모와 산골의 풍경을 만끽했다. 항주시내의 식물원을 지나 꼬불꼬불한 산길을 달린다.
  식물원까지는 약간의 시간이 걸린다. 그 지루한 시간을 이용하여 현지가이드 최양은 차내 분위기를 바꾸어, 계속 앙콜을 받으면서 우리의 유행가를 열창해 차내의 분위기는 완전히 쇄신되어 쌓였던 피로가 확 폴리는 듯하였다.
  계속되는 유행가 중에서 기억에 남을 정도로 인상적인 것은 김치타령이다. 여러날 여행을 하며 우리 고유의 김치맛을 생각하게 되니 더욱 실가있게 들리기도 한다. 그 가사를 적어보면 다음과 같다.

  만약에 김치가 없었더라면
  무슨 맛으로 밥을 먹을까
  진수성찬 산해진미 나를 욕해도
  김치없인 나는 허전해
  김치없인 나는 못살아 정말 못살아
  나는 나는 얼른 못 잊어
  맛으로 보나 향기로 보나 따를 수 없어
  입맛을 따를 수 없네

  차안은 유행가와 김치타령을 들으면서 손뼉을 치고 웃음바다로 변해 피로가 풀리고 지루했던 시간도 지나 눈깜짝 할 사이에 목적지인 식물원 입구에 도착했다.
  정말 노래에는 기쁨이 있고 기쁨 속에는 장수의 비결이 있다는 말을 실감케 했다. 식물원 입구에 초어정(草魚亭)이라는 큰 간판이 있었고 그 안으로 들어가니 어락원(魚樂園)이 있다. 관상용으로 기르는 많은 고기들이 있었는데 길이가 1m 내지 1.5m가 되는 초어(草魚)를 보면서 정말 놀라지 않을 수 없었다. 나는 평생 그렇게 큰 고기는 처음 보았기 때문이다.
  옥천(玉泉)에서 자라는 고기 이름을 초어라고 한다. 많은 고기를 보았지만 관상용 잉어가 이처럼 큰 것은 처음이다.
  현대시설은 아니지만 여러가지 형태로 관상용 잉어들이 놀고 있는 모습을 관람하고 공원안에 있는 '산외산(山外山)'이라 간판이 걸려 있는 산장식당에서 점심을 들게 되었다.
  이 식물원 안에는 1,200종의 식물들이 있다고 하는데 정돈되어 있는 것이 보이지 않았고 어쩐지 식물원이라고 하기에는 어색할 정도로 느껴지기도 했다. 짜여진 일정관계로 여간 바쁘게 서둘지 않으면 안되었다. 점심이 끝나자 즉시 버스에 올라 다음 행선지 악비묘(岳飛墓)를 찾아 갔다.

악비기념관(岳飛記念款)
  악비는 12세기초 유명한 민족적 영웅(1103∼1142)으로서 생전에 갖은 모략과 수모를 받으면서도 나라사랑하는 마음은 추호도 변함이 없었다. 그는 올바른 국가관을 가지고 평생을 나라에 몸바쳐 왔으므로 모든 국민들로부터 존경을 받아 왔다.
  그러나 당시 그를 시기하는 일당들에 의해 39세를 일기로 세상을 떠났다. 그의 친필인 '?我何山'이라 쓴 글귀가 기념관 안에 소장되어 있었다. 그것은 '나의 산천을 돌려 달라'고 한 그의 애국충절이 담겨져 있는 소중한 유물이다.
  악비 장군은 南宋사람으로 출생시 새가 날아왔다고 해서 이름을 악비라 했다고 한다. 그는 주동스님의 제자이기도 하고 주동스님은 수호전에 나오는 임충과 노준의 스승이기도 하다.
  현재 기념관에 모셔져 있는 악비영정은 1976년에 절강성 미술학원에 의해서 진충보국(盡忠報國)의 그의 정신을 기리기 위해 조성된 것인데 남송말기에 금나라 거란족이 계속 침략을 하여 왔을 때 거란족 정벌에 나가 계속 승전을 하고 있었으나 남송의 조구왕이 금나라에 투항하여 악비를 전쟁에서 철수할 것을 명하고 철수한 후에는 감옥에 감금시킨 다음 모략과 갖은 죄명을 씌워 처형시켰다고 한다. 악비는 나라를 위하여 충절을 뜻하는 마음으로

??寺
  영음사는 서호에서 서쪽으로 2km 지점의 영음산 기슭에 있는 중국 선종의 십찰중(十刹中)의 하나로서 인도의 혜리(慧理)스님이 326년에 개산했다고 한다. 그후 北宋 970년에 중창하여 한때 3,000여명의 승리가 있었고 9루 10각 72전당에 1,300여실로 전성기를 이루었으나 그후 많은 전란으로 소실되었고 19세기 이후에 재건된 것으로 입구에는 四天王門이 있고 다음이 대웅전이다. 대웅전에는 좌불상이 모셔져 있는데 높이 19.6m로 녹나무 24편(片)으로 붙여서 조성된 것이라고 한다.
  이 녹나무는 좀이 먹지 않은 단단한 나무로 수명이 오래가는 질긴 나무이다. 불상의 右手는 힘과 지혜를 상징하고 左手는 항마의 항복을 받는 것을 상징하고 있으며 연화좌 후면에는 대형거울로써 온누리에 불광(佛光)을 발하는 것을 뜻한다고 설명한다. 유서깊은 영음사는 문화혁명 당시 주은래가 많은 병력으로 수호케하여 손상없이 원형 그대로 보존되어 있다고 전한다.
  대웅전 바로 앞에는 9층의 8각석탑이 원형 그대로 10세기 북송대의 유물로 보존되어 있었다. 대웅전 후방벽면에는 석가의 수도상과 관음상 등이 모셔져 있었고 많은 관광객들이 붐비었다.
  합장을 하고 남은 중국방문 일정도 무사고와 즐거운 여행이 되어 달라고 기도를 올렸다. 그동안 중국은 공산국가였지만 그대로 역사적인 유물로 사찰이 잘 보존되어 있는 것을 보면서 정말 다행스런 일이라 생각이 들기도 했다. 중국은 어디를 가봐도 옛날 불교유적이 그대로 남아 있는 것을 쉽게 알 수가 있었다.
  송대이후 중국불교는 오대의 오월국의 수도였던 항주가 중심지로 되어 강남의 불교계가 중국불교의 지도권을 장악하고 있었다고 한다. 특히 항주 영음사의 계숭(契嵩)스님은 이곳에서 육조단경을 출판한 다음에 傳法正?記,  禪門正?圓등을 저술하여 가르침을 편곳으로 황제로부터 '明敎大?'라는 호를 하사받고 선적(禪籍)도 대장경에 편입할 것을 허락받은 곳이기도 한 유서깊은 사찰이다.
  특히 "直?人心 見性成佛"을 기치로 하는 조사선(租師禪)에는 수당의 교학제종(敎學諸宗)에 대하여 "不立不字", "敎外?傳"을 주장한 것으로 이에 관하여 당에서 오대에 걸쳐 ?代法?記 ?林傳 등 많은 선종사적이 저술되었던 곳이기도 하다. 영음사를 참배하고 많은 것을 생각하면서 사찰입구 왼쪽에 위치한 비래봉으로 내려가서 그 유래를 듣기로 했다.

</tdmsfiletext>
