<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_travel95_mh2-1262.txt </filename>
<title> 동남아로 가는길 </title>
<author> 윤백중 </author>
<date> 1988 </date>
<publisher> 유림문화사 </publisher>
<kdc> 816</kdc>
<tdmsfiletext>
1. 대만에 도착하여

일찌기 포르투갈인들이 “아름다운 섬(Formosa)”이라고 찬탄했던 나라 중화민국.
여정의 첫 도착지인 대만이 가까와지자 왠지 설레임과 함께 초조한 기분이 들기 시작하였다. 아마 이국 땅을 밟게 된다는 기대감과 함께 어느덧 고국으로부터 멀리 떨어져 있다는 향수의 뒤엉킨 감정이 나를 이처럼 묘한 기분 속으로 끌어 당겼으리라.
대한항공 편으로 서울을 출발한 것이 1987년 10월 31일 오후 1시.
날씨는 참으로 맑았다. 하늘은 물감을 들인 듯이 파랬고, 비행기 안에서 내려다 보는 지상의 광경은 가히 한 폭의 그림이라 할 만 했다. 동남아 일대의 전형적인 청명한 날씨는 가을의 풍요로움 속에서 한껏 무르익어 가고 있는 듯했다. 맑고 아름답고 쾌적한 가을 날씨는 끊임없이 우리에게 들뜬 기분을 제공해 주었다.
서울을 출발하여 한려수도를 지나 제주 앞바다를 거쳐갈 때 바라다 보이던 조개비같이 생긴 작은 섬들이며 가랑잎같아 보이던 배들과 검푸르게 넘실대는 바닷물의 아름다운 풍경들이 아직도 눈에 선하다.
마치 꿈이라도 꾸는 듯한 기분 속에서 한 폭의 그림같은 풍경에 도취된지 2시간여 만인 오후 3시 15분(우리나라 시간으로)에 우리 일행은 대북시 중정 국제공항에 내렸다. 공항에 내린 후에 우리 동대문 라이온스 클럽 회원 모두는 약간 들뜬 기분으로, 환영나온 우리클럽과 지매클럽인 대북근처 삼중시에 있는 준량라이온스 클럽과 우정클럽인 신점(新店)시에 있는 신점라이온스 클럽 여러 회원들의 성대한 환영을 받고 환영식과 입국 수속을 밟았다. 공항에서 지체한 시간만도 거의 1시간 가량이나 되었다.
입국 수속이 끝나자 우리는 시내로 들어왔다. 올 2월 1차여행 때에는 날씨가 상당히 후덥지근하여 마치 우리나라 6월의 기후와 같았고, 가끔씩 비도 뿌려 그다지 쾌적한 기분만은 아니었었다. 그러나 오늘 다시 찾은 대만의 길거리는 그때의 불쾌지수를 완전히 걷어간 쾌청한 모습이었다. 회양목 비슷한 키작은 나무들도 2월에 보았던 모습과는 판이하게 달랐다.
자동차로 25분 정도 달리다 보니 고속공로(우리나라 고속도로와 같은 개념) 톨게이트가 나타났다. 그곳에는 제복을 입지도 않은 젊은 여자들이 표를 팔고 있었다.
곧 이어 대북으로 들어오는 도중에, 수백 미터 근처에서 불길이 치솟는 것이 보였다. 우리일행은 웬인인가 싶어 모두들 그쪽으로 고개를 돌렸다. 안내원이 친절하게도 우리들의 궁금증을 풀어 주었다. 그 불길은 다름아닌 지하 유전에서 치솟는 불기둥이었다. 대만에는 지하 유전이 있어서 저유시험을 할 때 저와같이 불길을 당긴다는 것이었다. 우리나라에서는 한 번도 본 적이 없는 풍경이라 상당히 이색적이었다.
고속공로의 양 길가에는 유도화가 만발하여 그 아름다운 자태를 뽐내고 있었다. 길가의 논에서는 벼들이 한창 무르익어 고개를 숙이고 있었고 하늘가로 언뜻언뜻 떠가는 흰구름은 무척이나 한가로워 보였다. 이국적인 풍경이었지만 모든 것이 정겹게 느껴졌다.

2. 아름다운 나라 대만

2시간여 동안을 꼼짝 못하고 비행기 안에 갇혀(?) 있어야만 했던 속박감 속에서 벗어나기 시작하자 모든 풍물들이 한결 새로와지는 것이었다.
대자연이 만들어내는 갖가지의 풍경과 그 아름다움은 옛날이나 지금이나 변함이 없어 찾는 이로 하여금 마음의 평화로움과 여행의 즐거움을 만끽할 수 있는 기회를 부여해 준다.
신이 만든 자연의 아름다움을 유감없이 드러내 보여주고 있는 대만의 신비는 어디에서부터 비롯되는 것일까?
지금으로부터 약 400여년 전, 대만 해협을 지나가던 한 포르투갈인이 푸른 나무로 가득 찬 아름다운 섬을 보고 자기도 모르게 “알라 포르모사(Ilha Formosa : 아름다운 섬!)”이라고 탄성을 질렀다. 이때부터 사람들은 대만을 “포모사(Formosa)”라고 부르게 되었다고 한다. 말 그대로 대만은 일년 내내 열대, 아열대 식물이 무성하여 섬 전체를 더욱 풍요롭고 아름답게 만들어주고 있다.
대만의 지형을 보면 참으로 재미있는 것을 발견할 수가 있다. 어떻게 보면 고구마 같기도 하고, 또 어떻게 보면 길쭉한 나뭇잎같기도 하다. 자세히 관찰해 보면 나뭇잎 쪽에 더 가깝다는 것을 알 수가 있다. 남북으로 길게 늘어진 지형을 따라 주목하면 중앙산맥이 마치 나뭇잎의 잎맥처럼 섬의 한가운데를 가로질러 동서로 섬 전체를 갈라놓고 있다는 사실을 발견할 수가 있다. 동부는 평지가 적고 해안선이 가파른 반면, 서부는 끝없이 너른 평야가 펼쳐진다.
면적은 불과 우리나라의 경상남북도를 합친 크기와 비슷한 36,196㎢로 인구는 2천만 명 정도이다. 부속 섬으로는 팽호제도, 난서도, 녹도 등이 있으며 북쪽으로는 유구열도, 동쪽은 태평양, 서쪽은 중국 본토, 남쪽은 남지나해에 접해 있다.
기후는 우리나라보다 약간 더운 아열대성이지만 연평균 기온은 섭씨 22도 전후로 그다지 높지 않은 편이다. 북부로 향할수록 비가 많이 오지만 남쪽으로 갈수록 강수량이 적고 남부에서는 겨울철이 건기(乾期)에 해당한다. 반면에 여름철에는 섬 전체가 폭우가 많이 오고 태풍도 자주 동반한다.
그리고 이 나라의 수도인 대북시는 북부에 위치하고 있다. 근교를 포함하여 관광의 중심지가 되고 있으며, 산간 분지에 위치하여 탄주이강과 키륭강에 안겨있는 인구 250만 정도의 차분하고 안정감있는 도시이다. 언어는 중국어를 사용하고 있으나 중국 본토(중국)를 포함하면 워낙 나라가 큰 탓에 각 지방마다 방언이 달라 그 종류만 해도 무려 1천여 종이나 된다고 한다. 그래서인지 대만에서도 7가지 이상의 방언이 사용되어 같은 나라사람인데도 서로 말을 알아듣지 못하는 경우가 많다는 것이다.
화폐는 원(元)으로 통칭하며 뉴타이완달러(NT$)라고도 부른다. 1NT$에 한화 25원(87년 현재) 정도이다.

3. 대만의 역사

우리에게는 자유중국으로 더 잘 알려진 아름다운 섬의 나라 대만, 작으면서도 큰 나라 대만에 관한 최초의 기록은 3세기 경의 문화 유적에서도 찾아볼 수가 있지만 중국인이 처음으로 바다를 건너 이 섬에 온 것은 6세기 경으로 알려져 있다. 그후 17세기에 네델란드가 38년 동안 통치하다가 명나라 장군 정성공(鄭成功)이 네델란드군을 내쫓고 섬의 대부분을 통치했으나 그가 죽자 청나라에 접수되어 복건성에 편입되었다.
그러다가 19세기 말 청일전쟁의 결과 일본의 통치하에 넘어가 제2차 세계대전이 끝날 때까지 수모의 역사를 겪게 되었다. 그후 장개석이 이끄는 국민정부와 중국과의 내전에서 중국이 승리하자 1949년 12월 국민정부는 본토를 포기하고 대만으로 정부를 옮길 것을 결의한다. 이로써 오늘의 자유중국이 탄생하게 된 것이다.
이때부터 대만(자유중국)은 오늘날까지 대륙 본토 수복의 대망을 품고 정치 경제 등 다각적인 발전을 꾀하고 있다. 그후 1971년 중화인민공화국(중국)이 유엔에 가입하자 중화민국(대만)은 이 기구에서 탈퇴하였다. 또한 1972년 일본이 중국을 승인하자 일본과의 외교관계를 끊었다. 국내외의 정치적인 문제는 이에 그치지 않고 계속적인 변화를 불러일으켰다. 가장 돈독한 우방으로 믿었던 미국마저 중국과 수교관계를 맺게 된 것이다.(1979년). 이리하여 중화민국은 미국과의 관계도 상당히 미묘하게 되어 국제 외교적으로 차츰 고립되어가고 있다. 현재 중화민국과 외교관계가 있는 나라는 21개국이다. 아시아에서는 우리나라와 사우디아라비아 뿐이다.
미국과 일본과의 정식 외교관계는 끊었으나 민간 교류를 위한 친선단체가 설치되어 있어 활발한 경제 문화 교류가 진행되고 있다.
주민은 한족(漢族)이 98%, 고산족이 1% 정도라 하며, 정체는 삼민주의에 기초를 둔 공화제이다.
종교의 자유가 허락되고 있으며, 국민의 대부분이 도교, 불교, 기독교에 그들의 신앙을 의탁하고 있다. 그 중에서도 대만 사람들이 가장 많이 믿는 종교는 도교(道敎)이다. 이 종교는 중국 고대의 민간 신앙을 토대로 하여 노자(老子)가 철학적으로 체계화한 종교이다. 이 종교가 다른 종교와 다른 점이 있다면 그것은 다른 종교가 내세의 행복을 추구하는 종교인데 반하여 도교는 내세가 아닌 현세(現世)의 이익이나 행복에의 추구를 그 궁극적인 목표로 한다는 것이다. 이는 영국의 공리주의(功利主義)나 미국의 프래그머티즘(實用主義)에 못지않는 중국의 실리주의(實利主義)적 사고방식이 아닐까 생각된다.
아름다운 나라 대만, 그래서인지 작은 섬 안에는 많은 사람들이 살고 있다.
대만의 인구밀도는 세계 2위. 교육 과정을 보면 소학 6년과 중학 3년 과정을 합하여 9년이 의무교육이다. 전국민의 중학 진학율은 90%를 넘으며, 대학 및 전문대학생이 7%정도, 중학생이 35%, 소학생이 59%정도를 차지하고 있다.
산업적인 면을 살펴보면, 원래는 주로 농업에 종사하는 사라들이 대부분이었으나 최근에는 정부의 시책 등이 선진국 산업형으로 바뀜에 따라 공업분야가 농업을 능가하고 있다. 이제 대만의 공산품은 세계시장으로 쏟아져 나오고 있는 것이다.
또한 풍부한 산림자원은 대만의 목재공업을 급속도로 활성화시켰고, 이에 따라 가구, 합판 등이 세계 각지로 수출되고 있다. 모든 경제 및 공업분야가 비교적 소규모적으로 운용되고 있는 까닭에 대만에는 인구의 ⅓에 해당하는 700만대 가량의 오토바이가 있다고 한다.
중앙 정부의 조직은 철저한 5권분립으로 이루어져 있다. 총통 밑에 행정원, 입법원, 사법원, 고시원 및 감사원이 설치되어 있으며, 총통과 부총통은 국민 대표에 의해 선출되며 임기는 6년이다.
행정구역은 대만성과 복건성의 두 개의 성으로 되어 있으며 두 개의 특별시인 대북시와 고웅시가 있다.

4. 대만의 사회와 문화

대만에는 중국 고전의 문화를 전하는 건축물과 청조시대의 성벽도시가 옛모습대로 남아있는 곳이 많다. 그러나 세월이 흐름에 따라 행정구역의 개편과 구획 정리 등으로 도로 정비사업을 벌여 성벽과 성문(城門) 등이 많이 제거되었으며, 새로 짓는 빌딩들이 곳곳에 들어서는 바람에 이제 대만은 우리 나라의 서울과 마찬가지로 옛것과 현대가 공존하는 도시로 발전하고 있다.
대만의 사회구조를 보면 상당히 복잡하다는 것을 알 수 있다. 50여년 간의 일본 통치를 비롯하여 본토에서 이주해온 사람들에 의해 이식된 문화가 함께 혼합된 특이한 문화의 양상을 띠고 있다.
대만은 또한 우리나라와 마찬가지로 반공을 제일의 국시로 삼고 있는 나라 중의 하나이다. 특히 대륙반공(大陸反共)이라는 국책하에 일년내내 준전시 체제를 유지하고 있으면서도 한편으로는 변화가 많은 자연의 아름다움을 바탕으로 하여 국제적인 관광국으로 발돋음하기도 했다. 중국문하의 정수와 중국인 특유의 전통적인 생활양식, 그리고 그들의 예술에 접하기 위해서 세계 각국에서도 오늘도 수많은 여행객들이 몰려들고 있다.
특히 중화민국의 전통문화를 그대로 보존하고 있는 대만은 세계의 자랑거리가 되고 있다. 문론 고산족의 일부 독특한 문화를 가지고는 있으나 명나라 말기와 청나라 초기에 중국 본토인 복건성과 광동성으로부터 대만에 이주한 사람들이 가지고온 문화가 뿌리를 내리고 발전하여 오늘날과 같이 특이한 문화를 형성한 것으로 추측된다.
유교의 윤리관념을 바탕으로 한 도교의 실리주의 사상이 잘 접목되어 그들 나름 대로의 전통 문화 사회를 형성하고 있으며, 사회 전체가 질서정연하게 근면절약과 경로존현사상이 지배적이다. 뿐만 아니라 최근 수년 동안 비약적인 경제발전으로 인하여 자유중국 국민들의 생활수준은 상당히 향상되었다.

5. 국립 고궁박물원

대북시의 양명산 공원 근처 산간에 새로 건립한 국립 고궁박물원에 들렀을 때 나는 비로소 그곳에서 중국의 역사를 한눈에 바라볼 수가 있었다.
고대 중국 이래의 문화재와 예술품이 질서정연하게 잘 진열되어 있어 동양의 신비라 일컬어지고 있는 중국의 역대 문화 전적을 빠짐없이 살필 수가 있었다.
중세 중국의 왕궁을 본딴 4층의 새 건물은 대호텔과 8개의 전시실, 식당 사무실로 나누어져 있는데 그곳에는 현 중화민국 수뇌들이 대륙에서건너올 때 반입해온 중국 고대의 귀중한 문화재들이 자그만치 62만여 점이나 소장되어 있다.
전시 공개 품목은 약 3,000여 점이나 3개월마다 새로 바꾸어 진열하는데 계절적으로 온도, 기후, 물품 내용에 따라 6개월 혹은 일년에 한번씩 바꾸어 전시하는 것도 있다고 한다. 특히 그림들은 변질 가능성을 보아 일년에 한 번 교환하는 것도 있고 3년에 한 번 바꾸는 것도 있다고 한다.
이 박물관에 소장된 문화재의 전품목을 전시하는데는 약 20여 년이 걸린다고 하니 그 소장 규모를 가히 짐잠할 수 있다.
관람은 연중 무휴이며, 뛰어다니면서 보아도 족히 3시간은 걸리니 그 유구한 역사의 흐름과 그 민족적인 발자취의 양에 대한 방대함이 실로 대단하다.
고궁박물원을 관람하는 도중에 한 가지 아쉬운 것은 전시실 안에서는 사진 촬영이 금지되어 있다는 점이었다. 꼭 사진으로 찍어서 우리의 후학들에게도 보여주고 싶은 것들이 많았다. 그러나 이곳에 들어와 중국의 역사를 한 눈에 꿰어 보면서 찬탄하고 있는 많은 사람들도 역시 촬영이 금지되어 있는 현실에 아쉬움만을 자아내고 있지 않은가? 나는 자꾸만 입밖으로 터져나오는 탄성을 가만히 속으로 삭이면서 하나라도 더 동공 속에 새겨두고자 전시실의 이모저모를 샅샅이 살피고 관찰하였다.
인상에 남은 몇 가지의 주요 문화재를 살펴보면 다음과 같다.
기원 전 1,500년의 은주나라시대의 각종 청동기는 세계적인 재보로 알려져 있다. 관광객의눈에는 모든 것들이 한결같이 신비하게만 보인다.
송나라 시대에는 자기가 유명했음을 이곳 고궁박물원에서도 여실히 확인할 수가 있었다. 자기(瓷器)를 영어로 본차이나(Bon china)라고 부르는 것도 송대의 자기가 그만큼 빼어났음을 말해주는 것이라 하겠다. 양반집 응접실에 걸렸었던 그림들 역시 국보급이었으며 명대(明代)의 스푼 케이스의 의례등도 아름답기 그지없었다. 명대에는 요업이 특히 발달하였음을 볼 수 있었는데, 이는 우리나라의 고려조와 조선조의 두 왕조가 이르는 기간 동안에 청자, 백자의 발전을 불러온 하나의 원인이 되었을 성도 싶다. 또한 청나라 시대의 자기는 색깔이 좋기로 유명하다. 문화재나 공동품에 관해서는 그다지 식견이 없는 필지로서도 청대(淸代)의 자기 앞에서는 한참동안 넋을 잃고 바라다보고 있을 정도였다.
중국 문화사 가운데 주목할 만한 것은 다름아닌 그림이다. 중국 그림의 특징 중 하나는 동물의 그림 속에는 아무리 작은 짐승이라도 반드시 눈에 그려져 있다는 것이다. 이는 아무리 하찮은 미물이라도 보고 느낄 수 있다는 것을 강조하고 있는 것이 아닌가 한다.
왕조의 그리은 100년 이상이나 걸려서 그렸다고 한다. 그래서인지 길이가 무려 30여 미터나 된다. 이는 왕행차도, 명인출경도, 왕시찰도 등으로 불리는 대단히 큰 그림이다.
명나라시대에는 모두 흑백그림이었고 청나라때부터 천연색 그림이 나왔다. 중국에서는 그림에 유난히 도장을 많이 찍는데 도장과 글씨는 모두 그림으로 취급한다.
또 유명한 것은 칠보다.
칠보의 주색상은 노랑과 청색이다. 유리에다 금속을 접착한 칠보그릇이 있는데 녹이 쓸지 않는 특징을 가지고 있다.
칠보등 유명푸에는 저자, 작가의 이름이나 연대가 없는것이 많다. 그대신 지역명칭을 적어 놓았다. 대구 사과 개성 인삼 등과 같은 식으로 지역명만을 표시하고 작거나 저자의 이름을 익명으로 한 이유는 어느 분야나 너무 유명하여 이름이 널리 알려지면 시기하는 사람이 나타나서 유명한 사람을 죽이는 일이 많기 때문에 두려워서 밝히지 못한것이 많다고 한다. 그리고 대만산 산호가 세계에서 최고로 알아준다고 한다. 더욱이 현대에 와서는 연근해에서 생산되는 산호가 공업화 물결에 환경오염으로 자꾸 죽기 때문에 희귀성 보석으로 값이 계속 올라간다는 안내자의 설명이다.
관광객의 흥미를 끄는 물건들은 한두 가지가 아니었다. 서태후의 목욕탕 가림으로 썼다는 옥금형 병풍도 필자의 마음을 설레이게 하는 옛것 중의 하나였다. 옥은 백색이 상품이라 한다. 옥은 그 크기에 따라 가격이 달라지며 길상의 돌로 평가되고 있다. 옥은 작은 충격에도 깨어지는 성질이 있으므로 정성스레 다루지 않으면 안되는 보석 중의 하나이다. 그래서 옥을 이용하여 어떤 제품을 만들려면 반드시 갈고 닦아서 만들지 않으면 안된다는 것이다.
고궁박물원에 진열된 많은 상품 중에서 벽쪽으로 진열된 것은 질이 낮은 것들이고, 중앙의 홀쪽으로 진열한 것들은 고급품의 것이라 한다. 비계섞인 돼지고기를 사람이 먹기좋은 크기로 잘라놓은 것과 같은 신비한 옥도 눈에 띄었다. 비계와 살의 구분이 너무나 선명하여 마치 날고기를 그대로 전시해 놓은 것같은 착각을 일으키기에 충분하였다.
옥은 한자로 임금왕자옆에 점이 있는 구슬옥자를 쓰는데 점은 돌을 말하고 점을 빼면 임금왕자가 된다. 즉 옥은 돌중왕이라는 뜻이다. 
옥은 옛날부터 사람의 몸(피부)에 닿으면 좋다고 알려져 있다.
몸이 찬사람은 몸을 덥게하여 주고 몸이 더운 사람에게는 차게 하여 준다. 즉 사람몸에 알맞게 열을 조절하여 주는 기능이 있다 한다.
대만에는 옥이 많아서 값이 싸다 세계 생산량의 약 60%를 대만에서 생산한다.
진열품중에 옥으로 된 통배추가 있는데 배추의 줄기색과 잎은 색이 자연산 배추색과 똑같아 초록색 잎에 붙은 배추 벌레가 있는데 살아 있는 것과 꼭같다. 이 통배추 옥은 세계 4대 보물중에 하나라고 한다.
세계에서 제일로 치는 옥은 회전 청옥이며 버마에서 나는 청옥도 알아준다. 우리나라 경주에서 나는 청옥도 좋지만 양이 적고 가공기술이 뒤 떨어져 있음이 문제다.
이러한 보석들 중에서도 유난히 눈길을 끄는 것은 다름아닌 비취이다. 비취는 항상 다른 보석들에 비해서 고급품(고가품)으로 양반대접을 받는다고 한다. 중국이나 홍콩을 여행하는 부인네들이 한결같이 탐을 내는 보석 중의 하나가 역시 이 비취나 자연산 보석이 아닌가 한다.
전시품 중에는 청나라 시대의 남녀 손톱 카바라는 것도 있었다. 옛날에는 귀족은 손톱을 길러서 치장을 했나 보다. 재미있는 것은 손톱카바의 길이가 10센티 정도나 되니 그 당시 부인들의 손톱 길이를 짐작할 수가 있겠다.
또한 여자 구슬 모자도 이채롭게 눈에 띄였고, 정조칼도 돋보였다. 여자가 정조를 지키기 위해 목숨을 끊을 때 사용하던 칼이다. 우리나라의 장두칼과 비슷하게 생겼는데 뾰족한 부분은 날카로운 보석으로 만들어져 장식용겸 실용성을 겸비하고 있었다. 또한 서양에서만 사용했던 것으로 알고 있었던 실크 넥타이도 이미 송대의 유물 속에 진열되어 있었다. 실크문화의 전성기를 이루었던 송대의 문화 유산인 것 같았다. 폭이 너무 넓다고 생각되어질 정도로 송대의 실크 넥타이는 구태가 의연하다.
인더스강, 깐지스강, 유프라테스강, 디그리스강, 나이강 등과 같이 고대 문명의 발상지가 모두 큰 강줄기와 함께 연계되어 있듯이 중국 역시 황하라는 거대한 강줄기를 따라 발전하였다. 우리 인간에게 있어서 가장 혁신적인 두뇌의 발전이라 할 수 있는 것은 뭐니뭐니해도 역시 문명의 발달과 함께 출현된 문자의 발명일 것이다.
대만의 고궁박물원에는 중국 상형문자의 발달을 한눈에 바라볼 수 있는 자료가 전시되어 있다. 그 어떤 유물들보다도 중국 상형문자의 역사에 대한 기록은 매우 중요하다 하겠다.
상형문자는 원래 인도에서 발명되어 중국으로 흘러 들어왔다고 한다. 그리하여 중국에서 발달되어 하나의 독특한 언어 문화를 형성하기에 이르른 것이다.
거북의 등이나 조개껍질, 또는 다른 동물의 뼈 등에다가 문자의 형태를 새긴 흔적을 발견할 수가 있었다. 숫자는 주로 돌이나 조개껍질에다 새겼는데 돌의 생김새나 조개껍질의 모양에 따라 각기 다른 형상대로 그려져 있고, 사람을 나타내는 문자는 사람의 형상을 본떠서 그려져 있었다. 또한 해의 모양을 본떠 만든 문자도 눈에 띄었다.
오늘날 고대의 문자를 감상하면서 느끼는 감정도 사뭇 묘한 것이었다. 아직 문명이 발달되지 않았을 고대부터 이미 문자의 발명이 이루어졌다는 것은 어쩌면 상당히 신기한 일인 것도 같았다.
자라나 소뼈 등의 상형문자는 5,000년 전에 만들어 졌다고 한다. 또한 조개껍질은 문자를 표시하기 위한 도구로 사용되기 이전에 이미 화폐로도 사용하였다고 하니 오늘날의 물질 만능주의적인 시대와는 상당히 다른 사회상을 연상케 한다.
돈만이 모든 것을 해결해준다고 믿는 요즘같은 시대와는 많이 다를 것만 같은 생각이 들었다. 그 당시에는 아마 돈이 그렇게도 중요한 것은 아니었던것 같다. 시대가 흐름에 따라, 역사가 변천함에 따라 인간의 가치구조도 역시 달라지는 것인가?
중국의 역사 속에서도 당나라와 송나라 시대처럼 문물이 발달한 시대도 찾아보기 힘들 것이다. 우리는 이미 중, 고등학교 과정을 거치면서 <당송팔대가>를 배웠기에 그 시대의 발달된 문화에 대하여 어느 정도는 이해할 수 있을것 같았다.
당, 송 시대에는 많은 문인들을 배출하였으며, 이 시대에 특히 발달한 것은 그림이었다. 당, 송 시대의 그림 중에는 상상화와 사실화가 특히 발달하였다. 이와함께 나무 칠기 조각 등도 상당히 많이 발달한 것 같았다. 갖가지의 그림과 나무 칠기 조각 등이 진열장의 많은 부분을 차지하고 있다. 안내원의 설명에 의하면 나무 칠기 조각은 정교하게 조각할 수 있는 장점이 있지만 한편으로는 때가 잘 묻고 결이 생겨 갈라지는 단점이 있다는 것이다.
청나라 시대에는 페인트 작품이 발달되어 그 시대의 전시품도 많이 눈에 띄었다.
명, 청 시대에는 또한 자개제품이 많이 발달하였다고 하는데, 우수한 유물들이 많이 진열되어 있었다. 이 시대에는 특히 악세서리가 상상히 발달하였던 모양인지 신기하게 생긴 악세서리가 상당히 많이 진열되어 있었다. 그 중에서는 시계도 눈에 띄었다. 한눈에 상당히 수준급의 작품이 아닌가 하는 생각이 들 정도로 정교하게 만들어진 유물이었다. 1644년 경에 만들어졌다는 상아로 된 밥통 케이스를 보면 청나라 시대에 이미 상아 제품이 발달하였음을 알 수 있다.
청대의 그림 중에는 부모에게 효도하는 그림들이 많아, 그 시대의 관습이나 전통을 쉽게 이해할 수가 있었다. 또한 이 시대의 석조각은 너무나도 유명하여 그 값이 엄청나다고 한다.
청대의 유물 가운데 특히 정교함이 뛰어나기로 유명한 것이 있는데, 바로 상아공 속의 조각이다. 이는 상아로 된 둥근 공 속에 같은 조각을 크기만 작게 하여 모두 19개를 주먹만한 공 속에다 새겨 넣은 것이다. 그 정교함이 무척 뛰어나 육안으로는 잘 판별하기조차 힘들 정도로 섬세하게 조각된 작품이다. 너무나 훌륭한 솜씨인지라 옛도공의 숨결이 그대로 느껴지는 듯하였다.
1644년부터 1911년 사이에 만들어진 작가 미상의 조각은 청나라시대 작품으로 대체로 300년 걸려 만든 것이다.
청나라때 만들어진 창호지같이 얇은 나무로 된컵이 있는데 맥주컵만한 컵 안에 똑같이 나무로된 컵이 79개나 겹쳐 들어간다.
어떻게 이런 정밀한 제품이 300년전에 나왔는지 알 수가 없다.
청대의 도기 중 밥그릇은 색깔이나 무늬가 현란한 것이 특징인데, 이것은 음식의 맛이나 향기, 독특한 냄새를 보존해 주는 효과가 있다고 한다. 즉, 우리나라에서도 된장국이나 설렁탕 등은 좀 투박하거나 질박한 뚝배기에 담아 주는 것이 한결 제맛을 나게 하는 것과 같은 연유에서인 것 같다.
진열된 그림 중에서 꼭 왕이 거처하는 곳이라 여겨지는 것이 있어서 안내원에게 물으니, 이는 왕의 숙소가 아니라 어느 양반집 응접실의 풍경이라고 한다. 그러면서 안내원은 설명하기를, 왕과 관계가 있는 그림에는 반드시 용의 그림과 노란색이 사용된다는 것이었다. 왕의 권위를 상징하는 동물과 색깔을 사용하여 왕과 연계되는 그림을 그렸던 당시의 사회상을 엿볼 수 있는 기회였다. 안내원의 말을 들으면서 다시 주위의 그림들을 살펴 보니 정말 왕이 쓰던 물건들에는 노란색과 용무늬가 새겨져 있었다.
한 나라의 임금이 선정을 베풀면 그 나라의 모든 문화와 문물이 함께 발달하는 법이다. 우리의 속담에도 “윗물이 맑으면 아랫물이 맑다”는 말이 있다. 한 국가 뿐만이 아니다. 우리 사회의 한 단면들을 살펴보아도 위아래의 질서에 대한 진리는 변함이 없는 것 같다. 성실한 기업주를 가진 기업에 종사하는 사람들은 기업주와 마차나지로 성실근면하게 된다. 생산되는 제품은 모두 우수할 것이다.
중국의 고궁박물원에서 필자는 새삼 유구한 중국의 역사를 가늠해 볼 수가 있었다. 이 거대한 박물원을 가득 메우고 있는 진귀한 역사의 유물들을 가슴속에 일일이 새겨두면서 커다란 힘에 중압되는 것을 역력히 느낄 수가 있었다.
박물원 안에는 또 손문 선생 동상이 있었다. 동상 뒤벽에는 민족, 민권, 민생 등 삼민주의를 제창한 손문 선생의 글이 새겨져 있었다. 그리고 동상 바닥에는 <송 . 죽 . 매 . 수 . 복>의 무늬가 그려져 있었다.
지금으로부터 1300여년 전 신석기 시대부터 송, 당나라 시대에 이르기까지 모든 기구의 발달사를 한눈에 살펴볼 수 있는 자료들도 진열되어 있었다. 대만의 역사는 약 3,500년을 추정한다.
청동기 시대의 그릇을 보면 뚜껑이 있는데 이 뚜껑을 열어서 젖혀 놓으면 접시로 사용할 수 있도록 만들어진 다목적 그릇이 있다.
도기는 또한 춘추전국시대에 많이 발달하였는데, 이는 춘추전국시대에 전쟁을 많이 하였던 까닭이 아닌가 한다.
춘구전국시대의 도기의 특징으로서는 고리가 4개씩 붙은 솥처럼 생긴 모양을 한 그릇이 주종을 이루고 있다는 것이다.
또한 중국에서는 200년 전에 이미 철과 금을 함께 붙이는 기술이 발달되었다고 한다.
고궁박물원 1, 2, 3, 4 층 바닥은 모두 주목이다. 주목은 무늬목 비슷한데 습기가 차지 않는다. 4층 베란다에서 앞을 내다 보면 부속건물 옥상이 보이는데 이옥상은 자금성 모양을 그대로 재현한 것이다.
4층은 모두 휴게실 및 찻집인데 나라에서 직영하는 국영찻집이다. 
지금까지 고궁박물원을 돌아다니며 보고 들은 것을 대강 설명하였다. 이것을 다시 요약하여 말하자면 대만의 국립 고궁박물원에는 중국 고대의 은나라시대부터 청나라 말기에 이르기까지의 장대한 역사의 흐름 속에서 지금까지 전해져 내려오는 갖가지의 문물과 유물을 모두 모아 놓고 보존하여 전시하고 있는 것이다. 동기(銅器), 도기(陶器), 옥기(玉器), 법기(法器), 조각, 서예, 회화, 직물, 경전, 서적, 문구 등 세계 4대 고대문명 발상지의 하나인 황하유역에서 비롯된 귀중한 인류 문화재가 산적되어 있는 곳이 바로 이 고궁박물원인 것이다.

6. 중정기념당(中正記念堂)

중정기념당은 1975년 4월 5일에 서거한 중화민국의 지도자로서 거의 신적인 존재로 추앙을 받았던 장개석 총통의 위업을 기념하기 위하여 1980년 4월에 완성한 기념관이다.
대지 78,500평의 넓은 평원 위에 중정기념당과 정문, 중정공원, 대음악당, 대극장 등이 세워져 있다. 정원에는 사시사철 우거지는 갖가지의 초목과 활짝 핀 꽃들로 가득 차, 보는 이로 하여금 평온함과 안식을 느끼게 하는, 엄숙하면서도 아름다움을 발산하는 묘력이 있었다. 
기념당의 건축양식은 순중국식으로 그 역사적인 분위기를 느낄 수 있게 하였다. 기념당의 높이는 70미터 가량 되었으며 내부는 2층으로 되어 있었다.
1층은 전시실로 장총통의 일생을 한눈에 볼 수 있도록 그린 사진 자료 및 각종 훈장, 기념품, 그리고 이에 관한 문헌들이 그대로 보존, 진열되어 있으며, 영화관에서는 주로 장총통의 그동안 이룬 위업들을 담은 영화를 상영하고 있었다.
2층은 정청으로 높이 6.3미터의 거대한 총통의 좌상이 있는데, 좌상 양옆에는 보초 두 사람이 그림처럼 서 있었다. 정면의 보도로부터 2층 정청까지는 89개의 계단이 있는데 이는 장개석 총통의 일기인 89세를 의미하는 것이라고 한다.
기념탑 앞에는 30미터 가량 되는 아치가 세워져 있고, 야간에는 기념당과 함께 빛추는 화려한 조명 속에 그 웅장한 자태가 실로 장관을 이루며 보는 이로 하여금 저절로 탄성을 자아내게 한다.
1층 전시실에 있는 장총통에 대한 몇가지의 사실을 흥미있게 살펴보았다. 장총통은 원래 일본군 사관학교 출신이었다. 전시실에는 그가 일생동안 이룩한 업적과 그가 받은 모든 훈장, 생전에 입었던 모든 옷가지들, 생활용품들이 하나도 빠짐없이 보존 전시되고 있었다.
장개석 총통은 손문 선생과 동서지간이다. 두 분은 자유중국 역사에 있어서 양대(兩大)를 이룬다고 하겠다. 양자강 근처에서 태어나 송미령이라는 유명한 화가와 결혼한 장총통이 서거하던 날, 하늘도 무심치 않아 청천벽력이 일어났다 한다. 뜬구름같은 말이라고는 하나 그의 업저이 중국인들에게 미친 영향이 실로 대단했음을 말해주는 듯하다. 장총통의 묘는 지금 지상무덤이나 본토로 들어가면 지하무덤으로 옮길 예정이라 한다.

7. 우라이(烏來) 민속촌

대만의 고궁박물원과 중정기념당 관광을 마친 우리는 숙소인 호텔로 돌아와 여장을 풀었다.
몸은 피로하였으나 고국을 멀리 떠나있다는 생각과, 언어와 풍습이 다른 이국의 하늘 아래 와 있다는 현실적인 감각 때문에 피로를 조금도 느끼지 못하였다. 피로에 감긴 몸을 씻고 휴식을 취하려니 이곳이 바로 자꾸만 고국의 하늘 아래인 것만 같아 실내에서는 이국땅에 와 있다는 실감이 덜하였다.
이튿날 아침 일찍 우리는 호텔 11층 부페식당에서 식사를 하였다. 대북근처 新店市에 있는 신뎅(新店) 라이온스클럽 사무실을 방문하였다. 우리와는 우정클럽으로 지난 10월에 우리클럽주년행사에 참석하러 서울에 왔던 많은 얼굴도 보였다. 서로 잘아는 사이라 친근하게 느껴졌다 모두들 친절하고 능숙하게 대화하고 인사를 주고받는 사이에 울는 점점 여행의 번잡에 익숙해지고 있었다.
환영식이 끝난 후에 우리는 우라이 민속촌을 방문하기 위하여 채비를 차리고 떠났다. 호텔에서 우라니 민속촌까지는 자동차로 약 45분 가량 걸렸다. 창밖으로 내다보이는 길녘에는 마치 고사리처럼 생긴 나무가 우거져 있었고, 군데군데에는 대나무숲이 울창한 자태를 과시하고 있었다. 숲 속에는 매미 소리가 차창을 넘어 흘러들어왔다. 흡사 우리나라의 한여름처럼 날씨는 따사로왔고, 모든 들녘에는 풍요가 넘실대는 것만 같았다.
약간 경사진 길을 달리다보니 산등성이에 작은 집들이 올망졸망 지어져 있는 모습이 눈에 들어왔다. 평수를 헤아려 본다면 겨우 5평 정도밖에 되지 않을 성싶은 집들이었다. 그곳에는 사람이 살지 않는다고 한다. 그러나 마치 사람이 사는 집처럼 꾸며놓은 것이었다. 이것이 이나라의 조상을 모시는 유택들이다. 이들은 부모가 돌아가시면 이작은 집에서 (신소앞에 집이 있음) 몇주일 혹은 몇달을 기거하며 슬퍼하다가 본가로 내려온다. 조상을 섬기는 정성이 대단한 국민들이다. 드디어 우라이 민속촌 주차장이 도착했다.
우리는 차에서 내려 500미터 쯤 도보로 걸었다. 머지않아 다리가 나타났는데, 거기에서 표를 팔고 있었다. 입장권인 셈이다.
이 [우라이(烏來)]라는 곳은 산지 원주민(山地原住民) 고사족(高砂族)이 사는 곳으로, 일본 통치하에 있을 때부터 한곳에 모아 정착하도록 하였다고 하다. 그 당시에는 고사족이 [만사(蠻社)]라 불렀다 한다. 하지만 고사족은 일본에 대하여 그다지 적대감을 나타내지 않았다.
오늘날 정부는 그들을 고사족, 산지동포, 산포라 부르고 있는데 어감이 훨씬 부드러운 것 같았다.
이들은 정부로부터 따뜻한 원조를 받고 있으며 각종 세금의 면제와 사업자금도 저리로 융자를 받고 있다.
고사족은 대만 산맥을 중심으로 하여 산지에 살고 있으며, 시대가 변모함에 따라 차츰 고립성과 배타성을 버리고 평지로 내려오는 사람들도 늘어나고 있다. 옛날 비하면 생활수준이 많이 높아졌다고는 하지만 아직도 가난 속에서 허덕이는 사람들이 많다고 한다. 그들은 산기슭의 평평한 땅을 일구어 고구마를 심거나 삼묘목이나 참나무 등을 재배하며 살아가고 있다.
그러나 최근에는 이와같이 원시적인 경작생활보다는 국가에서 정책적으로 조성한 관광지에 나아가 관광객을 상대로 돈을 버는 쪽으로 기울고 있다. 17, 8세 가량의 마을 소녀들은 그들 특유의 고유의상을 잘 차려입고 있다가 관광나온 손님들의 카메라 모델 노릇을 해주고 팁을 받기도 한다. 미니열차를 타고 1㎞가량 산속으로 들어가면 종점이 나온다. 거기서 걸어 올라가면 왼쪽에는 폭포가 있고 오른쪽에 4층 건물이 있다.
이곳이 민속춤을 추는 홀이다. 산비탈에 지은 이 건물에 1, 2, 3층은 토산품 전시판매장이고 4층은 민속홀이다. 올라가는 길이 따로 없고 전시판매장을 지나서 4층으로 가게 되어 있다. 민속쇼의 내용은 전과는 달리 많이 연습을 한 아가씨(고사족)들이 일정한 규칙과 시간을 맞추어 구전의 노래에 그들의 특유의 산(山) 생활을 춤으로 엮어 나가는 것이다. 어떤 사람은 [산의 하모니카], [사랑의 속삭임]이라는, 마치 피리와 같은 것을 불면서 춤을 추기도 한다. 과년한 처녀가 사랑을 호소할 때 마음 속에 그리던 상대가 지나가면 이 피리를 불어 상대에게 자기의 애틋한 사랑을 전한다고 한다. 그래서 춤도 아주 정열적이면서도 애틋하다. 50여분 간에 걸친 긴 시간 동안을 처녀는 춤으로서 〈사랑 호소〉를 가시화(可視化)한다. 무척이나 싱싱하고 정열적인 춤이라고 생각되었다.
이 외에도 15인이 추는 결혼식을 가장한 춤도 있었다. 춤이 바뀔 때마다 춤에 대한 내력과 내용을 설명하는 방송이 스피커를 통하여 흘러나왔다. 가는 곳마다 안내방송은 중국어, 영어, 일본어 등 3개국어로 동시 방송되었다. 여기에서도 역시 국력의 신장과 그 나라의 언어와는 직결되고 있다는 사실을 다시한번 실감할 수 있었다.
주로 붉은 색 계통의 옷을 입은 맨발의 작은 여인네들은 여러가지 형태의 춤을 질서있게 추다가는 춤이 끝나기가 무섭게 관중석으로 내려와 손님들을 붙들고는 자기들의 악세서리를 걸쳐주며 함께 기념촬영을 하자고 손을 이끈다. 사진을 찍으면 오래지 않아 장식용 기념접시 안에 사진이 인화되어 나온다. 나는 주위에 있는 아름다운 폭포를 배경으로 사진을 몇장 더 찍었다.
이곳의 지형적인 특징은 지진이 많고 비가 한꺼번에 억수로 쏟아진다는 것이다. 이러한 지형적인 특수성 때문인지 가는 곳마다 다리가 무척 높게 가설되어 있었다.
우라이 민속촌 관광을 마치고 대북시를 지나다 보니 큰 건물의 벽 중앙에 [윤씨(尹氏)종친회]라는 간판이 보인다. 우리나라와 마찬가지로 중국도 성씨(姓氏)에 대한 중요성이 강조되고 있는 나라구나 하는 생각이 들었다.

8. 양명산(陽明山), 양명공원(陽明公園)

양명산의 풍경은 그 아름답기가 대만에서도 이름나 있다. 타이페이 시내에서 16.5㎞쯤 떨어진 곳에 위치하고 있는 이 산은 해발 443m로 원래는 초산(草山)이라 불렀으며 특히 밤경치(야경)가 아름답기로 유명하다.
우거진 수풀과 빽빽하게 들어찬 나무들이 마치 별천지에 온 것같은 느낌을 갖게 한다. 정상에 올라 내려다 보는 풍경 역시 일품이라 아니할 수 없다. 타이페이 시를 감싸듯이 서 있는 대둔산과 칠성산이 제일 먼저 시야에 들어온다. 그리고 그 아래로 순록의 싱싱함을 드러내며 길게 엎드려 있는 대북평야의 시원함, 오후 한나절의 햇볕을 받아 은빛으로 반짝이는 담수하(淡水河)의 현란한 자태, 깊고 깊은 산속에서 마치 선경(仙景)을 보는 것만 같아 절로 가슴이 설레인다.
양명산에서 바라다보는 대둔산(大屯山)은 해발 1,090m이며, 칠성산(七星山)은 1,120m의 표고를 가진 화산이다.
양명산에는 대만 제일의 양명공원이 있다. 산을 일주하는 드라이브 코스는 아베크족들에게 특히 인기가 있다고 한다. 이곳의 도로는 모두 유료도로이며, 진달래꽃과 벚꽃이 만발하는 봄과, 단풍이 곱게 물드는 가을이면 참으로 절경을 이룬다고 한다. 우리나라 서울의 한복판에 수려하게 자리잡고 있는 남산과 그 어깨를 견줄만하다고 생각된다.
양명공원은 양명산의 깊은 그늘에 푹 파묻혀 있는 듯한 포근한 감을 준다. 일본제국치하에 있을 때만 해도 이 공원은 일본 재벌 미쓰이(三井)의 개인 별장이었다고 한다. 그래서인지 일본식 분수가 이색적으로 공원을 물들이고 있었다.
중국풍의 정자와 시원하게 낙주하는 폭포수의 모습은 착 가라앉은 숲과 함게 하모니를 이루어 한 폭의 그림같은 절경을 연출하고 있다.
산중턱쯤 자리잡고 있는 양명온천 역시 대만의 명소로 꼽힌다. 물은 그다지 뜨겁지 않으나 우리나라의 도고온천과 마찬가지로 유황은 천이다. 물에서는 달걀 썩은 냄새같은 약간 메스꺼운 유황냄새가 났다. 온천물에 온몸을 푹 담그고 목욕을 하고 나니 한결 피로가 풀리는 것 같았다. 몸도 많이 거뜬해져서 기분도 상쾌해졌다. 온천물은 좋았지만 모든 시설은 그다지 좋지 않은 것 같았다. 온천탕안에는 옷장도 탈의실도 없었다. 그러나 우리는 그런 것에는 개의치않고 여행 중의 회포를 마음껏 풀었다.
목욕을 다 마치고 난 다음 목욕탕(온천탕) 옆에 마련된 식당에서 저녁을 먹었다. 공원의 산장에서 신선로식으로 먹어보는 식사도 그런대로 운치가 있는 것 같았다. 멋진 경치에 배불리 먹고 난 포만감에 우리 일행은 기분좋게 양명산을 내려왔다.

9. 충열사(忠烈祠)

대만의 충열사는 우리나라의 국립묘지와 같은 곳이다. 대북시에서 이름난 호텔인 원산대반점(圓山大飯店)에서 자동차로 몇분만 가면 왼쪽에 있다.
중국식 건축양식을 토대로 만든 궁정식이 호화로운 건물로 중화민국의 장병 5만여 명의 영령을 모신 곳이다. 이곳에는 육군, 해군, 공군, 육정대의 의장병들이 3개월에 한 번씩 교대로 위병을 서고 있다. 위병들은 한 시간 간격으로 교대를 하였는데 그 표정이나 분위기를 보면 너무나 엄숙하고 규칙적이어서 보는 이로 하여금 절로 고개가 숙여지게 한다. 일정 교대시간이 되면 정문에서부터 인솔자가 앞에서서 위병이 근무하는 안 건물까지 도보로 행진을 한다. 행진도중 자리를 바꿀 때는 총검술 동작을 하였는데 중국 군대의 절도있는 모습을 단적으로 드러내 보여주고 있다고 생각하였다.
키가 훤칠하게 크고 잘 생긴 군인들의 모습이며 보초를 서고 있는 군인의 눈도 깜박이지 않고 부동자세로 서 있는 모습을 글자 그대로 한 폭의 그림같아 보였다. 정문에서 본건물이 있는 곳까지는 150m 정도 되었고, 본건물 뒤쪽에 자리잡고 있는 부속 건물에는 국가를 위하여 공을 세운 군인들의 동상을 조그마하게 머리에서 가슴부분까지만 만들어 세우고 그 아래쪽에는 그들이 세운 위업들을 기록해 놓고 있었다.

10. 석문수고(石門水庫 SHIHMEN DAM)

대북시에서 남쪽으로 52㎞쯤 가면 대만의 명승지로 꼽히는 거대한 관광댐이 있다. 우리나라의 소양강댐과 비슷한 것 같았다. 댐의 높이는 133m, 길이 380㎞, 면적 815㎢, 저수량은 3억 1천 6백만㎥이다. 댐의 용적이나 크기를 볼 때 우리나라의 소양감댐보다는 상당히 작다고 생각되었다.
발전시설 보다는 오히려 관광객 유치에 더 신경을 써서 운용하고 있다는 생각이 들 정도로 주위의 경관은 잘 닦여져 있었고, 사방이 아름답게 치장되어 있었다.
오색이 빛을 내뿜는 분수와 화원 및 동상, 그리고 주위의 경관이 한눈에 내려다볼 수 있는 전망대도 있었다. 양명산 공원에 갔었을 때 들렀던 온천탕과는 달리 이곳은 위락시설이 아주 잘되어 있는 것 같았다. 식당을 비롯하여 각종 오락시설들이 들어차 있었고, 설비도 잘 되어 있었다.
이 댐은 농사를 짓는데 쓰이는 용수는 물론 발전을 비롯하여 식수원을 공급하는 등 다목적으로 이용되고 있는 댐이었다.
댐의 한쪽 끝에는 선착장이 있는데 작은 배들이 그 선착장을 들락거리는 모습이 한가로이 보였다. 당국에서는 이 선착장에서 관광용배를 띄워 댐 상류의 일정지역까지 돌아오는 코스를 만들어 관광객을 유치하고 있었다. 석문수고에서 배를 타고 관광을 하는 코스는 약 1시간 정도 걸렸다. 뱃전에 몸을 기대어 주위의 풍경을 바라보는 것도 상당히 운치가 있는 것 같았다.
강줄기를 따라 배가 달리고, 배가 물결을 가를 때마다 주위의 아름다운 경관들도 함께 따라서 달리는 것 같았다. 강옆에는 멋진 경관이 묻힌 별장이 한 폭의 그림처럼 세워져 있었고, 갖가지의 초목들이 강을 따라 태고의 원시림을 방불케하는 자태로 우거져 있었다. 우리 일행은 현재의 초청 인사들과 함께 배안에서 재미있는 오락 게임을 벌였다. 옛고전에서나 읽어보았던, 일엽편주를 강물에 띄우고 신선놀음을 하던 바로 그 주인공이나 된 듯이 우리는 흥겨운 시간을 가졌다.

11. 기륭(基隆)

대북시에서 고속공로로 약 23㎞쯤 가면 기륭시가 나온다. 자유중국(대만) 북부해안의 대현관으로 유명한 이 도시는 국제함으로도 이름나 있다.
고웅(高雄), 태중(台中), 화련(花蓮) 등과 함께 대만의 4대 국제무역항으로 꼽히는 도시이다. 특히 대만의 종관선 철도와 남북 고속공로 및 북부 해변공로의 기점으로 육지와 바다 교통의 요충지로서 발달한 기륭시는 대만을 찾는 세계의 관광객들에게는 한 번씩 다녀갈 만한 명소(?)로 변신해가고 있다.
이곳의 명소로는 근처 바다의 침식된 돌과 흙이 풍화작용으로 다양한 모양을 이루고 있는데 그 이상야릇한 형상들은 자연이 만들어낸 오랜 세월의 기막힌 명품이 아닌가 한다.
북해안 일대 천연공원으로 유명한 이곳에서 철썩이는 파도와 함께 저녁노을이 짙게 내리깔리는 해변가를 걷노라니 이국에 대한 정취와 함께 여행자의 센티멘탈한 인생의 여정이 절로 기분을 가라앉혀 주는 것만 같았다.
근처에는 돌고래쇼를 하는 곳이 있어서 들어가 보니 여러가지 돌고래 묘기가 선을 보이고 있었다. 50미터 높이의 사다리를 타고 올라가 물속으로 다이빙을 하는 사람도 있었다.
쇼장 입구에는 지하에다 대만 근해에서 자라는 희귀한 고기를 모아 대형 수족관을 만들어 놓았다. 마치 동굴 속에서 고기가 헤엄을 치는 것처럼 보여졌다. 멋진 장치라는 생각이 들었다. 물고기의 종류도 여러가지였다.

12. 소인국(小人國)

소인국은 글자 그대로 작은 나라이다. 말하자면 중국의 축소판이라고 할 수 있다. 중국 역대의 유명한 건축물을 비롯하여 역사의 남을 가치가 있는 각종 유물과 정치, 경제, 사회, 문화에 걸친 각종 제도의 변천 등을 한눈에 알아볼 수 있도록 한곳에 모아놓은 곳에 [소인국]이라고 명명한 것이다.
고대에서부터 현대에 이르기까지의 발달상을 일목요연하게 일정 비율로 축소하여 재현해 놓은 작은 국가인 것이다. 예를들면 만리장성, 비행장, 발전소, 항구 등을 실지 크기에서 모두 일정한 비율로 축소하여 만든 것이다. 비행장에 다른 사물, 즉 수십년 묵은 나무는 3, 40 센티 미터 정도로 축소시킨다든지 고궁은 작은 인형의 집 크기 정도로 축소시켜서 정교하게 만들어 놓은 것이다.
질서 정연하게 잘 정돈된 이 작은 나라는 [중국]이라는 나라를 보다 더 잘 이해할 수 있도록 도와주고 있었다. 각 모형마다 간단히 명칭과 설명이 영어와 중국어로 표시되어 있었다. 소인국을 둘러보면서 필자는 다시한번 중국인의 섬세한 지헤에 감탄하지 않을 수 없었다.

13. 만리장성(萬里長城)

만리장성! 이 지구상에 살고있는 대다수의 사람들이 실제로 보지는 못했다 하더라도 말로는 다 들어서 알고있는 초대형의 성(城)!
미국의 키신저 박사도, 카터 대통령도 이 만리장성을 보고는 그만 벌린 입을 다물지 못했다는 거대한 중국인의 유산을 어디 모르는 사람이 있을까?
생각만 해도 만리장성에 대한 감회는 깊기만 하다. 중국 본토의 북변, 즉 몽고지역 사이에 축조된 만리장성은 동쪽 산하이관에서 서쪽 자위관에 이르기까지 그 기세를 유감없이 떨치고 있으며, 지도상의 총 연장은 2,700㎞나 된다. 하지만 실제로는 그 두배에 가까운 5000㎞나 도니다.
만리장성의 기원은 춘추전국시대의 제나라까지 거슬러 올라간다. 제나라에서 처음 축조를 시작하였는데, 연나라, 조나라, 위나라, 초나라 등도 제나라를 모방하여 제각기 변방에다 장성을 쌓았다.
그후 22년에 진나라의 상황제가 천하를 통일하자 BC 214년에 그때까지 연나라, 조나라 등이 북변에 구축했던 성을 증개축하여 서쪽의 깐쑤성 남부 민셴에서 황하강서쪽을 북상하여 인산산맥을 따라 동쪽으로 뻗어 랴오뚱과 랴오양에 이르는 장성을 구축함으로써 흉노에 대한 방어선을 이룩하였다는 것이다.
이것을 다시 한대에 이르러 증축하였으니, 한나라의 문제는 BC2세기 말에 영토의 서쪽 끝인 뚠황 바깥쪽의 위민꽤까지 장성을 연장한 것이다.
사실 진한시대의 장성은 현재 장성보다 훨씬 북쪽으로 뻗어 있었는데 그것이 현재의 위치로 남하한 것은 거란족과 돌궐족에 대한 침입을 막기 위한 것이었다.
즉 북위나라는 5세기 초엽에 장성을 보강하고 중엽에는 수도 평성부근에 또 다른 성벽을 구축하였다. 또한 북제나라는 6세기 중엽에 오늘날의 따릉 북서쪽에서 쥐융관, 산하이관에 이르는 장성을 축조하였다. 그리고 다시 뒤를 이어 오늘날 내장성에 해당하는 곳까지 중성을 구축하였다. 한편 현재의 허난성과 산시성 경계의 북부에서 타이항 산맥을 따라 남하하는 장성도 북쪽의 주나라를 견제하기 위하여 그 무렵에 축조된 듯싶다.
그후 수나라는 오르도스 남변에 장성을 구축했고, 당나라에 들어와서는 장성의 훨씬 북쪽까지 그 판도를 넓혔기 때문에 변방에 대한 방어선으로서의 장성이 필요하지 않았으며, 또 오래 이후에는 장성이 있는 지대가 북방민족의 점령하에 있었기 때문에 거의 손을 대지 않은 채 방치되었다고 한다.
장성이 산하이관에서 자위관에 이르는 오늘날의 엄청난 규모를 갖추게 된 것은 명나라때에 들어서였다.
명나라 영락 연간부터 장성에 대한 보수공사가 시작되어 정통 연간에 내장성이 구축되었고, 성화 연간에는 오르도스 남변의 장성이 새로이 축조, 보수되었다. 그리고 다시 가정 연간에는 동쪽 일대의 장성이 증축되어, 15세기 중엽에서 16세기 초엽에 이르기까지는 오르도스 서쪽에서 난조우를 거쳐서 자위관에 이르는 장성이 완성되게 되었다는 것이다.
축성의 재료는 햇볕에 말린 벽돌과 전(塼), 돌 등이며, 성벽의 크기를 보면 대체로 높이가 6∼9m 정도이고, 폭은 상부가 4∼5m, 기초부분이 9m 정도라고 하니 그 크기를 가히 짐작할 만하다.
소인국에 구축되어 있는 축소된 만리장성을 한눈으로 모두 보았다 이 거대한 성곽을 빠짐없이 단 5분에 모두 구경하는 기록(?)도 세웠다.

14. 고웅시(高雄市)

대만 제2의 도시인 고웅시는 일제의 잔재가 가장 많이 남아있는 도시 중의 하나라고 할 수 있다. 일제 때의 신사에 달았던 도리어(鳥居 : 문같은 것)라든지 참도(參道) 연변의 석등, 신사의 본전 등이 그대로 남았다는 것이 여간 이상하지가 않았다. 더구나 국부군의 영령을 일제시대의 신사였던 이 본전에다가 고스란히 안치해두고 있는 것이었다. 물론 중국이야 우리나라와는 그 사조가 많이 다르다고는 하나, 그래도 항일 투쟁을 벌였던 중국이 아직까지 일본의 잔재를 그대로 두고 있다는 것은 참으로 알다가도 모를 일이었다.
이 고웅시 역시 기륭과 같은 항구도시이다. 훌륭한 자연적 입지조건을 갖춘 무역항이며, 유사시에는 군항을 겸할 수 있도록 개발한 다목적 항구도시이다. 대만의 육 . 해 . 공군의 세 군관학교가 바로 이 고웅시에 있으며, 해병대 기지와 공수부대(특수부대) 사령부 기지도 이 도시에 터를 잡고 있다고 한다.
도시 연변에는 해발 365m의 타고산(打高山)이 있다. 이 산은 일명 기린산이라고도 하며, 상정에 올라가 내려다 보는 고웅시의 전경은 참으로 아름답다. 고웅시에는 약 12㎞밖에는 좌영(左營)이 있는데 이 곳에는 연지담이란 호수가 있다. 연꽃과 불탑이 조화를 이루는 호수의 경관은 세계적으로 유명하다.

15. 오봉묘에 얽힌 이야기

가의시에서 동남쪽으로 약 10㎞쯤 가면 의묘(義墓)인 오봉묘가 있다. 자기의 한몸을 희생하여 남을 구하거나 사회를 위하여 의로운 일을 행하다가 죽은 오봉이라는 사람의 영령을 모신 곳이다. 지금도 그의 어진 희생정신은 대만 사람들의 가슴 속에 길이길이 살아 숨쉬고 있다.
오봉이의 희생정신을 기리는 대만 사람들의 선을 향한 마음은 무척이나 동양적이라는 생각이 들었다. 물론 우리나라에서도 오봉이와 같은 희생정신을 가진 사람은 많이 있다. 동화나 전설을 통해서가 아니라 실제로 자기 자신의 몸을 던져 남의 목숨을 구한 예가 많지 않은가.
오봉은 100여년 전의 사람으로 가의 일대에 사는 아리산 주민의 지도자였다고 한다. 모든 일을 주민들의 입장에 서서 처리했기 때문에 주민들로부터 각별한 신임을 받고 있었다. 그런데 당시 아리산 주민들은 성격이 매우 횡포하여 걸핏하면 사람의 목을 자르는 악습이 있었다. 오봉은 늘 이 악습을 없애야겠다고 생각하였다. 그러나 현실적으로 주민들의 전통적 이 악습을 없앤다는 것이 여간 어려운 일이 아니었다. 결국 그는 자기 자신을 희생시켜서라도 그 비인간적인 악습을 없애야겠다고 결심하였다. 그래서 그는 주민들을 모아 놓고 강조하였다. “내일 빨간 옷과 빨간 옷을 입고 빨간 모자를 쓴 사람이 백마를 타고 동리앞을 지나가거든 그 자의 목을 잘라 없애라”고 당부하였다. 그런 다음 그 자신이 빨간 옷과 빨간 모자를 쓰고 다음날 백마를 타고 아리산 마을에 나타났다. 마을 입구에 숲에서 잠복하여 기다리고 있던 주민들은 오봉의 말대로 백마를 탄 빨간 옷의 주인공에게로 달려들었다. 그리고는 당장 그 자의 목을 잘라 버렸던 것이다. 사람을 죽이고 보니 그는 다름아닌 그들이 믿고 따르던 위대한 지도자 오봉이 아닌가?
마을 사람들은 후회했으나 이미 엎질러진 물이요 떠나버린 기차였다. 그후 오봉이 죽은 뒤에 아리산 마을에는 중병이 돌았다. 많은 주민들이 이유도 알 수 없는 중병에 걸려 무참히 죽어갔던 것이다. 그때 사람들은 이 중병이야말로 오봉을 죽인 댓가로 내려진 하늘의 벌이라고 믿었다. 그후부터 주민들은 그들의 잘못을 뉘우치고는 오봉의 넋을 위로하는 묘를 세웠으니 이 묘가 바로 오봉묘이다. 청조에 이르러서는 오봉을 의로움을 가리지 위하여 “아리산 충왕사”라는 칭호까지 내렸다. 오봉이야말로 중국 역사에 길이 남을 살신성인의 진인이었던 것이다.

16. 자유중국의 국기

삼니주의 사상을 기폭에 담아 만든 자유중국의 국기는 적 . 청 . 백의 3색으로 만들어져 있다. 1906년 손문 선생이 고안한 것으로 [청천백일], [만지홍기](靑天百日 : 滿地紅旗) 또는 [청천백일기]라 부르기도 한다.
손문 선생은 삼민주의를 제창한 중국의 민족지도자의 한 사람이다. 그는 민족의 독립, 민권의 신장, 민생의 안정을 주창했으며, 그 뜻을 적 . 청 . 백색의 3가지로 상징하고 나타내었다. 구체적으로 말하면, 적색은 혁명에 의한 자유를 상징하며, 청색은 정의를, 백색은 우애를 상징하고 있는 것이다. 대국적인 민족의 기질이 잘 드러나 있는 국기라는 생각이 든다.

17. 기타 대만에 관한 참고자료

대만의 면적은 총 3만 6천 1백 96㎢이며, 인구는 2천만 명(1985년 현재)이다. 수도는 대북시(台北市)이며, 대북의 인구는 2백 50만 명이다. 주민은 한족이 98%로 가장 많고, 다음이 고사족인데 그 수는 그다지 많지 않아 고사족은 전체 인구의 약 1%정도이다. 언어는 중국어와 대만어를 주로 사용하며, 종교는 도교와 불교, 기독교가 주종을 이룬다.
대만의 정체는 삼니주의에 기초를 둔 공화제를 채택하고 있다. 최초의 헌법을 제정한 것은 1946년 12월이었다. 국가원수에 대한 호칭은 “총통”이며 임기는 6년이다. 의회에서 모든 국정지표를 생산하는데, 입법에 관한 일은 주로 입법원에서 하고, 헌법개정과 총통 임명은 국민대회에서 뽑는다. 1986년도 추계 국민총생산량(GNP)은 652억 달러이며, 같은 해 일인당 국민소득은 3,748달러로 개발도상국가의 상위권에 해당하는 수준이다.
이 밖에도 대만은 작은 땅덩어리에서 많은 인구가 살아가지 않으면 안되는 현실적인 입지 조건 때문에 3차 산업이 특히 발달하여 있다. 각종 서비스 산업과 전자산업 등의 도시집약 산업이 주종을 이루고 있다. 또한 지형적인 특성을 살려 세계각국으로부터 관광객을 유치하기 위한 관광산업이 활발하게 진전되고 있다.

홍콩

1. 홍콩에 도착하여

대만 방문을 마친 우리 일행은 서둘러 홍콩으로 향했다. 대북에서 21시 30분발 비행기를 타고 홍콩 국제공항 카이탁 비행장에 도착하니, 그때가 23시 5분이었다.
서둘러 입국수속을 마치고 공항을 빠져나온 우리 일행은 곧장 예약된 호텔로 향하였다. 호텔에 당도한 때가 밤 12시 10분 경이었다. 그런데 우리가 예약했던 호텔은 초만원이었다. 그래서인지 처음에 우리는 3개의 방을 예약해 놓았으나, 막상 와서보니 비어있는 방은 2개 밖에 없었다. 호텔측에 항의를 했더니 예약한 날 밤 12시가 넘도록 투숙객이 입실하지 않으면 예약이 자동무효가 된다는 것이었다. 우리는 할 수 없이 방 한 개에 4명이 함께 투숙하는 수밖에 없었다. 두 명은 침대에서 잘 수가 있었으나 두 명은 야전침대를 펴놓고 잤다.
고국을 떠난지도 상당한 시간이 흘렀다. 이제는 어느 정도 여행이 몸에 익숙해져서 대만에 처음 내렸을 때보다는 피로감이 덜하였다. 그러나 내일의 즐거운 여정을 위하여 우리는 서로를 위로하면서 잠을 청하였다.

2. 아름다운 홍콩

“동양의 반딧불상자”라 불리우는 홍콩은 역시 아름다운 나라임에 틀림없다. 중국의 대륙 동남부에 위치하고 있으며, 영국의 직할 식민지로 아직까지 남아있는 도시이다.
면적은 1,045㎢, 인구은 약 600만 명 정도이며 이중 광동인이 98%를 차지하고 있다고 한다.
주강하구의 동쪽 연안에 있는 홍콩섬과 주룽반도(九龍半島) 및 그밖의 섬으로 구성되어 있다. 그 가운데 홍콩섬과 스톤커터섬 및 주룽반도의 선단에 있는 주룽시는 영국 영토이며, 주룽시의 배후지인 시계와 230개의 부속 도서는 조차지(祖借地)로, 주도(主道)는 홍콩섬의 빅토리아(홍콩시)이다.
기후는 아열대의 몬순기후로 4개절의 변화가 비교적 뚜렷하다. 그러나 우리나라보다는 대체적으로 따뜻한 편이다. 겨울에는 기온이 섭씨 10도 이하로 내려가기도 하지만 평균 기온은 섭씨 18도 정도로 따뜻하다. 9월에서 다음해 3월까지의 두 계절, 즉 가을과 겨울 동안은 날씨가 상당히 건조하고 생활하기에도 모든 기후가 알맞다고 한다. 반면에 이른 봄인 4월에서부터 초가을인 9월까지인 비가 많이 오고 기온이 높은 반면에 습도가 높아 생활하기에 부적당하가도 한다. 또한 이 시기에는 안개가 자주 낄 뿐만 아니라 태풍이 잦아서 여러가지 기상피해를 동반하기도 한다는 것이다.
우리나라와 마찬가지로 4계절의 변화가 뚜렷하다고는 하지만 봄가을의 기후는 우리나라와는 영 딴판인 것 같았다. 우리나라에서는 봄과 가을이 더없이 아름답고 살기좋은 계절이지만 홍콩에서는 그렇지가 못한 모양이다. 하지만 홍콩은 일년내내 따뜻하기 때문에 세계 각국에서 많은 방문객이 찾아드는 로맨스의 항구도시이다.

3. 홍콩의 역사

영어와 베이징어(北京語)를 함께 쓰면서도 일상 통용되는 언어는 꽝뚱 말을 쓰는 홍콩의 역사는 그리 대단할 것이 못된다.
먼저 홍콩의 정치구조를 살펴보면, 영국 여왕이 임명하는 총독 밑에 정청(政廳)의 각국(各局)이 있고 자문기관으로 임기 5년의 입법심의회(立法審議會)와 행정참사회(行政參事會)가 있다. 사법(司法)은 총독이 임명하는 판사가 관장하고 있으며, 모든 외교와 군사권은 영국 본국이 가지고 있다. 그리고 이곳에는 영국 본국에서 파병나온 해군과 공군이 상주하고 있다.
홍콩의 경제분야를 살펴보면, 1970년대부터 가공무역과 자유무역항으로 외자도입이 급격히늘어나면서 공업화가 가속화되었다. 그 결과 지금은 각종 방직공장과 금속관계 공장이 많이 생겨났고, 전기 . 기계공장 등도 급속히 불어났다. 또한 최근에는 정밀광학이나 전자제품공장이 많이 설립되어 그 분야의 정밀공업이 크게 신장되고 있다. 그래서인지 홍콩에는 많은 공장이 필요로 하는 금융회사가 집중되고 있다. 특히 1973년부터 외환관리제도가 폐지됨에 따라 외국자금이 몰려들어 요즘은 외국자금의 집산지로서도 그 이름을 날리고 있다.
그러나 뭐니뭐니해도 홍콩의 수익을 배가시켜주는 것은 다름아닌 관광수입이라고 한다. 외국 관광객들은 홍콩을 거쳐가거나 홍콩을 방문하여 뿌리고 가는 관광 외화는 엄청나다고 한다.
홍콩의 인종적 특색은 그야말로 혼합인종이라고 밖에 표현할 수가 없을 정도로 세계 각국에서 다양한 인종들이 몰려들고 있다고 한다. 그래서 홍콩에는 빈부의 격차가 상당히 심한 것 같았다. 거리의 여기저기에는 영세한 사람들을 위한 작은 서민아파트가 많이 눈에 띄였다.
홍콩은 중국 땅에 붙어있어 구룡에서 광동까지는 기차로 3시간이 걸린다. 홍콩에서 북경까지 가려면 기차로 꼬박 2박 3일은 달려야 된다고 하니 중국은 정말 넓은 나라라는 생각이 든다.
홍콩 달러 1불에 한국돈은 120원(1987년 2월 현재)이며, 비자가 필요없이 출입국을 허용하고 있다. 그러나 외국인의 경우에는 일주일 이내의 체재로 다음 여행국의 항공기 및 선박의 탑승권이 있어야 한다. 아마 이것이 비자를 필요로 하지 않는 이유인 것 같았다. 홍콩에서의 사증 유효기간은 90일이다.
세관 통관은 비교적 간단한 것같다. 대부분의 물품은 면세로 반입이 가능하다. 그러나 술과 담배는 1.1ℓ와 250g까지만 허용하고 있다. 
또한 외화에 대한 반입과 반출은 제한하지 않고 있다. 자기 자신이 돈을 얼마나 가지고 다니든, 그런 것은 상관하지 않는다. 그래서 소지금액에 대한 신고도 필요 없다. 출국할 때에는 홍콩돈으로 20불만 공항 항공사에 공항세로 지불하면 되는 것이다. 참으로 관광객의 천국(?)이 아닌가 한다.

4. 홍콩의 문물

홍콩은 국제 금융 중심지이자 자유 무역항이다. 옛날부터 “아시아의 진주”로 불렸던 만큼 홍콩은 세계이의 관심을 모으고 있었다. 중국대륙의 공산화 이후 과거의 중계무역항에서 탈피, 가공무역항으로 발돋음하고 있다.
홍콩은 또한 원래 중국인들의 대거 이주로 말미암아 중국의 전통문화가 도입되었다. 그러는 가운데 영국에 의한 식민지화와 아시아 각국 및 유럽으로부터의 이민 등에 의하여 유럽풍의 문물이 많이 도입되었다. 그러나 홍콩은 그러한 혼합된 사회상에도 아랑곳하지 않고 중국적인 지적 생활전통을 나름대로 유지하고 있다. 특히 홍콩에 거주하고 있는 중국인들은 스스로 그들의 전통을 매우 소중하게 여기고 있다. 일상 업무나 연례행사 등에 있어서 그들의 문화적인 유산을 성실히 보존해 옴으로써 안정적인 사회상을 구축해 왔다.
그로 인하여 노동조합운동이라든지 성자유화, 여권신장 운동 등 서구적인 사상이 오히려 크게 발전하지 못하고 있는 실정이다. 물론 최근들어서는 점차로 서구적인 소비풍조가 늘어가고 있는 것은 사실이지만, 구 세대층(장년층)에게 있어서는 아직도 중국적인 기질이 그대로 보존되고 있다고 한다. 말하자면 젊은 세대에 의하여 홍콩은 지금까지의 전통적인 문화유산에 대한 도전을 받고 있다고 볼 수 있다. 젊은 세대들은 밀려드는 서구문화에 동조되어 디스코뮤직 등에 그들의 대부분의 시간을 할애하고 있다. 하지만 그러한 경향은 아직까지도 일부 현상에 지나지 않는다고 한다. 홍콩은 지금 느린 템포로 서서히 변모해가고 있는 것이다.
홍콩에서 유명한 것 중의 하나는 뭐니뭐니해도 역시 해저터널이다. 독일인이 착공하여 완공을 보지 못하고 방치하였다가 나중에 일본인들이 완성하였다고 한다. 통행료는 홍콩돈으로 20불이다.
4차선으로 된 이 터널은 민간업체가 시공하여 4년만에 흑자를 냈다고 한다. 굴 중간쯤에는 일정한 거리를 두고 두 곳에서 파란빛 조명이 보이는데, 그 불빛은 천정에 시공된 컴퓨터 장치에서 흘러나오는 빛이라고 한다. 만약 지나가던 차가 고장이라도 나게 되거나 사고가 나면 즉시 컴퓨터에 장치된 모니터로 나타나서 완벽하게 처리를 해준다고 한다.
홍콩과 구룡을 연결해주는 교통수단으로서는 배와 지하철, 그리고 터널 등 3가지 방법이 있다. 특히 7, 8월경에는 비가 많이 오고 태풍이 심하게 불어서 배가 잘 다닐 수가 없으므로 이 시기의 교통수단은 지하철과 터널 뿐인 셈이다.
곳곳에 보이는 크고 작은 아파트나 빌딩은 마침 주택난에 허덕이고 있는 우리나라를 연상케 했다. 아니 오히려 우리나라보다 주택난이 더욱 심각하다는 것을 의식할 수가 있었다. 홍콩의 소형 아파트는 보통 5평 남짓밖에 안되었다.
작은 방 한 칸에 3단 침대를 들여놓고 맨 윗층은 아들과 딸, 중간층은 아버지와 어머니가, 그리고 맨 아랫층은 할아버지와 할머니가 사용한다고 한다. 또한 집안에서는 도저히 빨래를 빨아 널어말릴 곳이 없어서 긴 장대를 아파트 밖 옆으로 비스듬히 뻗혀 놓고 고기에다 빨랠르 널어놓는다고 한다. 그러고보니 지저분한 소형 아파트 주변의 벽쪽에는 온통 장대가 꽂혀있었고 그 장대에는 빨래가 널려있는 것이 보였다. 마치 우리나라의 가난했던 시절을 보는 것만 같아 웬지 마음이 무거워졌다.
홍콩의 총독은 바이서리라는 사람이었는데 1986년 12월 12일 사망하였다고 한다. 그후 아직까지 (1987년 2월 현재) 부총독이 그 업무를 대행하고 있다는 것이다.
영국 여왕이 임명하는 총독은 임기가 3년이며, 1997년에 홍콩은 원래의 소속국인 중국으로 반환된다. 그러나 50년 간은 자치통치를 하기로 영국과 중공이 합의하였다. 이는 그동안 서구문물 속에 깊수이 젖어든 홍콩을 갑자기 중공화시키기에는 부담스러운 일일 뿐만 아니라, 보다 서서히 중공화시키는 것이 상호간에도 바람직한 일로 받아들여졌기 때문이 아닌가 한다.
홍콩에는 대학이 딱 한 개가 있다. 그리고 중문대학이 두 개, 전문대학이 한 개가 있다. 홍콩대학의 입학율은 상당히 어려운 것 같았다. 우리나라의 서울대학교에 입학하는 것보다도 오히려 더 어렵다고 한다. 그러나 한 번 입학하기만 하면 모든 수업료는 면제가 된다고 한다. 한 번 도전해볼 만한 대학이라는 생각이 든다.
홍콩에는 대학이 그다지 많지 않아서인지 외국으로 유학을 가는 학생들이 상당히 많다. 이곳에서는 대학의 문이 넓지 못하여 자신들의 학구열을 충분히 불사를 수가 없기 때문에 그들은 미국이나 영국 등지로 유학을 꿈꾸는 경우가 많다는 것이다.
홍콩의 경우를 볼 때 우리나라는 너무나 교육제도가 잘 갖추어져 있다는 생각이 들었다. 홍콩 학생들은 자기 나라에서 공부를 할 수 없는 부족한 현실 때문에 어쩔 수 없이 외국으로 유학을 떠나는 것이다.
우리나라의 일부 학생들은 어떠한가? 유학을 하나의 사치품으로 알고, 꼭 유학을 다녀와야만 사람 행세를 할 수 있는 것마냥 착각을 하는 경우가 많은 것 같다. 말하자면 홍콩의 학생들은 그 생각하는 비가 본질적으로 다르지 않나 하는 생각이 든다. 진정한 학문연구란 그 장소와 시간이 문제일 수는 없을 것이다. 우리나라에서도 앞으로는 마구잡이식으로 유학을 가는 경우는 좀 고려해 보아야 할 것같다.
홍콩에서는 6개월 간만 체류를 하면 일단 대학 입학시험 자격이 주어진다고 하는데 같은 기간의 거주자는 카드(우리나라의 주민등록증과 같음)를 발급받아서 보험 혜택과 복지 시설 및 각종 부대시설을 이용할 수가 있다고 한다. 또한 우리나라의 대기업 임직원들은 미국의 시민권을 가지고 중국을 마음대로 방문할 수도 있다고 한다.
홍콩에서 마카오로 가는 길에 좌측으로 보면 이름난 호텔이 한 개 있다. 그 이름은 후라마, 우리나라의 모 영화배우가 납치당한 호텔이 바로 이곳이다. 후라마 호텔 뒤로는 국회의사당이 보이고, 샹하이은행(홍콩의 중앙은행)도 보인다. 이 은행의 옥상에는 헬리콥터(경비행기) 주차장이 2개나 설치되어 있다고 한다. 길 오른쪽으로는 62층짜리 거대한 빌딩도 보인다. 마치 우리나라 63빌딩을 보는 것만 같았다.
도로에는 자동차의 행렬이 끝없이 이어지고 있었다. 우리나라에 비해 외제 승용차가 많이 눈에 띄었다. 특히 수입 벤즈가 가도를 달리는 모습이 자주 눈에 띄었다. 홍콩에서 택시는 的士라고 부르며, 기본요금은 홍콩돈으로 5달러라고 한다. 2㎞ 거리에 대한 기본요금이며, 한화로는 600원 정도가 되는 셈이다.
또한 마카오로 가는 부두 동쪽에는 키가 훤칠한 쌍동이 빌딩도 보였다. 높이를 보니 50층은 족히 될 것 같았다. 조금 더 가니 [코리아 센타]도 보이고, 그 건물에 붙은 간판이 퍽 낯익어 보였다. 몇 개의 무역회사가 있고, 아래층은 고려인삼 판매소라는 간판이 붙어 있었다. 또 큰길 옆에는 신화사 통신 홍콩지점이 있었다.
현재 홍콩은 사용하는 물의 30%를 중공에서 공급받는다고 한다. 그래서 3일만 물공급을 중단하면 물고갈로 인해 사람이 살 수가 없게 된다고 한다. 새삼 물이 인간에게 미치는 영향이 참으로 지대함을 느꼈다. 우리나라에서는 물에 대한 부족감을 전혀 느껴보지 못했던 터라 홍콩에서의 물의 귀함을 보고 한편으로는 이색적으로 느껴지기까지 했지만, 인간의 생활에 있어서 물이 없는 상태를 가정해 본다면 온몸이 저절로 오싹해진다. 물은 모든 만물의 생성 근원이 된다고 하지 않는가? 세계 인구는 급속적으로 불어나고 있고, 이 지구상의 모든 자원은 한정되어 있다는 것을 감안할 때, 우리는 실로 알뜰히 절약하고 모든 자원은 아껴써야 할 것이라는 생각이 든다.
우리나라에 그냥 있을 때는 아무것도 모르고 있다가 막상 외국으로 여행을 나가보면 새삼 우리나라에 대한 고마움을 느끼게 된다. 아름다운 금수강산에서 태어난 고마움을 절실히 깨닫게 되는 것이다. 여행하는 상대국이 제 아무리 아름답다고 하더라도 어찌 우리의 금강산, 설악산만큼 아름답다 하겠는가. 풍부한 천연자원과 뚜렷한 기온변화를 보여주고 있는 4계절의 아름다움을 세계 어느 나라에서도 찾아보기 어려운 신의 축복이라 아니할 수 없는 것이다.
이런저런 생각이 잠시 나의 뇌리를 스치고 지나가는 사이에 차는 줄곧 홍콩의 가도를 달리고 있다.
이곳의  여자들은 패물은 은행에 보관해 두었다가 꼭 필요할 때에만 찾아서 사용한다고 한다. 아마 위험 등 보관상의 어려움이 뒤따르기 때문이 아닌가 한다.
또한 특이하다고 생각한 것은 선영에다가 사진 조각을 만들어 놓는다는 것이다. 물론 돈미 많은 사람들에 한해서이지만, 선여의 묘지에다가 사진조각을 설치해 놓는다는 것은 퍽 이색적인 것 같았다. 그들은 조상을 뵙고 싶은 때면 의례히 묘지로 가서 조상의 모습(사진조각)을 본다고 한다.
시내버스는 대부분이 2층으로 된 자동차였다. 예전에는 1층과 2층에 각각 승객이 분리되어 탔었다고 한다. 2층에는 영국인만이 탈 수가 있었고, 1층에는 중국인이 탔었다고 한다. 길을 가다가 만약 차가 고장이라도 나게 되면 1층에 탄 중국인들만 내려서 차를 밀고 갔다고 하니, 침략자와 피침략자, 지배자와 피지배자와의 상관관계를 보는 것만 같아 마음이 무거워진다. 원래부터 홍콩의 주인은 중국이었을진대, 영국인의 침략으로 말미암아 주객이 전도가 된 것이다.
하지만 요즘은 1층과 2층의 요금차이는 있을 지언정 꼭 영국인은 2층에 타고 중국인이라고 해서 1층에만 타라고 하지는 않는다는 것이다. 시내버스 요금은 1층보다 2층이 조금 더 비싸다고 한다.
홍콩의 지하철은 3층으로 되어있다. 밀집된 인구의 과밀현상에 대처하기위한 교통난 해소책으로서 어쩔 수 없이 2층 버스, 3층 지하철을 운행하지 않을 수 없다는 것이다. 홍콩의 지하철은 7년 전부터 건설되기 시작했으며, 1호선은 이미 완공되어 시민들의 발이 되어주고 있다. 그리고 현재도 2호선과 3호선이 건설중에 있다고 한다.

5. 홍콩의 지형과 국제시장

구릉이 많고 경사가 심한 지형적인 특성을 갖고 있는 곳이 바로 홍콩이다 .그래서인지 전국토의 경작 가능지는 불과 9.4%에 지나지 않는다. 그래도 대부분 주룽반도의 서북부 지역에 편중되어 있긷 대문에 농업이 그다지 발달되어 있지 않다. 주반도를 경계로 하여 북쪽으로 농업을 생계수단으로 삼고 있으며, 남쪽은 상공업과 주거지역으로 활용되고 있다.
홍콩의 최북단에는 홍콩에서 가장 긴 심천강이 흐르고 있는데, 바로 이 강줄기가 중공과 홍콩과를 분리시켜 놓고 있다. 홍콩의 지붕이라고 할 수 있는 빅토리아 봉이나 북각산 등 수많은 구릉은 대부분 화강암이나 화산암으로 이루어져 있다고 한다. 이러한 지형적인 특수성 때문에 홍콩은 어느덧 국제시장으로 발전하는데 주력하였다. 말하자면 생산적인 입지조건으로는 부족하지만 위치적으로나 지형적으로 보아 세계인의 상업도시 . 유흥도시로서는 충분히 발전 가능성이 있다고 보여진 것이다.
홍콩에서 제일 눈에 띄는 것은 일본 상품의 홍콩 국제시장 석권이다. 홍콩의 국제시장에는 세계각국으로부터 갖가지의 생산제품이 쏟아져 나오고 있다. 그 가운데서도 일본의 상품이 단연 으뜸을 차지하고 있다. 양적인 면은 물론 질적인 면에서도 일본의 상품은 인정을 받고 있었다. 시장의 어느 곳을 가도 일본 상품은 인기가 있었으며 제품의 질도 호평을 받고 있었다. 날마다 소비자 센타에 접수되어 불량품 시비를 가리고 있는 우리나라의 제품을 생각하면 약간 일본이라는 나라가 부러워진다.
뿐만 아니라 홍콩의어느 곳을 가든지 방송에서는 홍콩어(중국어), 영어, 일본어의 순으로 모든 사항들을 설명하고 안내한다. 힘있는 나라는 역시 다르구나 하는 것을 느낄 수가 있었다.
홍콩 가도의 특징은 가로수이다. 도로의 양 옆으로는 가로수인 용수나무가 줄을 지어 늘어서 있다. 용수나무의 특징은 가지가 옆으로 많이 퍼진다는 저이다. 이 용수나무는 홍콩에만 있는 가로수인데, 옛날에는 타잔이 이 나무를 타고 이쪽 저쪽으로 날아다풔鳴 한다. 안내원의 말을 듣고 보니 퍽 신기함이 감도는 가로수라는 생각이 든다. 어느 사이 필자의 눈앞에는 용수나무를 타고 이쪽 저쪽으로 옮겨다니는 타잔의 모습이 나타나는 것만 같았다.
홍콩은 입지적인 자연 조건을 최대한으로 개발한 나라 중의 하나이다. 쓸모없이 널려있는 바다와 볼품없는 지형을 잘 개발하여 국제적인 항구도시로 탈바꿈시켜 놓은 것이다.
홍콩섬의 발견은 옛날 빅토리아 여왕시대로 거슬러 올라간다. 그당시 미래에 대한 확신과 선견을 가진 영국의 한 장군이 배를 타고 동남아쪽으로 해상 여행을 떠났다고 한다. 오랜 시간을 여행을 하다보면 지치고 배의 기름도 떨어져서 어딘가로 쉴만한 곳을 찾지 않을 수가 없게 된다. 그때 영국의 해군 장군이 항상 동남아를 지나가면서 일정하게 쉬는 곳이 있었다. 그곳이바로 홍콩섬이었다고 하다. 장국은 그때 이 곳이 큰 항구도시가 될 수 있으리라는 예견이 이 섬을 사도록 영국 여왕에게 간청하였다. 여왕은 이장군의 말을 믿고 이섬을 사게 했다. 몇년 후 영국 여왕은 직접 나서서 홍콩섬 일대를 두루 살펴보기에 이르렀다. 그러나 아무리 살펴 보아도 전혀 쓸모가 발견되지 않는 섬이었다. 사방이 악산으로 방치되어 있었고, 주위의 바다 역시 별볼일 없이 보였다. 빅토리아 여왕은 그 해군 장군을 몹시 꾸짖고는 그 책임을 물어 사형을 시켰다고 한다.
그러나 오늘날의 홍콩을 보면 그때 그 영국 장군의 선견지명에 감탄하지 않을 수 없다. 그는 분명히 예언자였던 것이다.

6. 홍콩의 해양공원

홍콩이 국제적인 관광도시로 부상하는데 중추적인 역할을 한 세게적인 명소가 바로 해양공원이다. 해양공원의 입지조건도 자연 그대로 두었다면 악산 중의 악산에 지나지 않았으리라. 풀 한 포기, 나무 한그루 제대로 자랄 수 없는 폐허와 바람의 땅 홍콩섬 . 식수가 부족하고, 모든 자연적인 입지조건이 알맞지 않은 가운데서도 거주민들은 훌륭하게 가꾸어놓은 것이다.
케이블카를 타고 높은 곳에 올라가 아래를 내려다보면 줄기가 가느다란 고사리나 고비같은 풀과 겨우 사람의 키만큼씩한 나무만이 군데군데 초라하게 자라고 있을 뿐이다. 구릉이나 산정에는 잔돌과 붉은 흙덩이가 그대로 드러나 보이기도 한다. 거기에 가끔씩 이름모를 잔벌레들도 그들의 삶을 힘겹게 부족한 자연에 의탁하고 있는 것이 눈에 띈다.
해양공원 입구의 오른쪽에는 우리나라 건설업체가 시공했다는 수영장이 있었다. 빅토리아 공원에서 입장료를 내고 주변의 이색적인 경치를 감상하면서 한참 올라가노라니 어느덧 케이블카가 나타났다. 이곳의 케이블카는 우리나라의 서울 남산에 설치되어 있는 케이블카보다는 그 크기가 상당히 작았다. 탑승할 수 있는 정원이 불과 4명밖에 안된다. 밀려드는 관광객들로 인하여 100여 개의 케이블카가 쉽사이없이 가동되고 있었다. 우리는 케이블카를 타고 홍콩에서는 제일높다는 해발 544m인 산꼭대기로 올라갔다. 케이블카 속에서 바라보는 홍콩의 주변 경관이 시시각각으로 변화하는 것을 느낄 수가 있었다. 참으로 장관이었다. 

</tdmsfiletext>
