<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_travel95_mh2-0701.txt </filename>
<title> 어제의 강산 오늘의 산하 </title>
<author> 조면희 [외] </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 고려원 </publisher>
<kdc> 816.5 </kdc>
<tdmsfiletext>
우리 산천의 조종, 백두
이의철  씀
조면희 옮김
  신미년(辛未年, 1751년 영조 27,작자 49세) 5월 24일, 망종(망종)을 지난 지 11일째 되는 날 감산부(갑산부)에서 출발하였다.
  나와 동행한 사람은 이백홍(이백홍)이었고, 나를 배행(배행)한 사람은 전수어초관(전수어초관, 산성의 보초)강덕구(강덕구)와 병방군관(병방군관)백수회(백수회)및 장교(장교)몇 사람이었으며, 그 외에 종자(종자)로 토병(토병)과 포수(포수)들이 함께 동행했으므로 일행이 무려 40여명이나 되었다.
  출발하기 4∼5일 전에 이미 색리(색리, 담당관리)와 운총면(운총면)·혜산면(혜산면)·별사면(별사면)등 3면(면)의 장정 100여명을 보내어 길을 닦게 하고 쉴 곳과 잠잘 곳 등을 가가로 만들도록 하였다.
  우리 일행은 16필의 말에 나누어 탔으며, 천막과 말 먹이 등은 물론 등산에 필요한 도구들도 나누어 실었다. 사람은 모두 전립과 군복을 착용하였다. 그것은 산을 오르고 숲 속을 빠져 나가는 데 편리하게 하기 위해서는 거추장스러운 관복이 알맞지 않다고 생각했기 때문이었다.
  점심은 동인령의 권관(권관, 국경수비대)유춘빈(유춘빈)의 집에서 먹고, 저녁에는 운총진 만호(운총진 만호)유성협의 집에서 잤다. 모두들 환대하여 주었다. 그리고 혜산 첨사 유언지도 인사차 왔었는 데 나는 그들과 많은 이야기를 주고 받았다.
  24일, 아침 일찍 출발하였따. 그와 작별한 뒤에 일행을 재촉하여 가던 길을 서둘러 갔다. 우리가 가는 길을 거의 무인지경(무인지경)이었따. 산길은 나무 숲이 무성하여 해도 보이지 않았다. 나무 숲은 모두 유삼목들인데 화살처럼 쭉쭉 곧은 것이 삼대밭처럼 빽빽이 들어차 있었다. 이 숲길이 십여 리느 ㄴ되는 듯하다.
  나는 견여를 타고 백더경에 올랐으며 내려갈 때에는 말을 탔다. 그러나 얼마 가지 않아서 평탄한 길이 끝났으므로 다시 견여를 탔다. 그러나 얼마 가지 않아서 평탄한 길이 끝났으므로 다시 견여를 타고 고개를 내려왔따. 한참가다뵈 돌길이 너무 험하여 가마에 앉아 있으면서도 마음이 조마조마 하였다.
  검천의 갈림길에 이르러 임시로 설치한 가가에서 점심을 먹고 말에게도 먹이를 주었다.
  말을 타고 몇 리를 더 가니 서소라령이었다.  여기서 다시 견여를 타고 올라가는 데 고갯길이 험준하여, 앞에서 당기고 뒤에서 밀면서 고갯마루를 올랐다. 고갯마루는 산 위인데도 지세가 평탄하여 말로 바꿔 타고 갔다. 그러나 무성한 나무 숲은 백덕령보다 갑저른 되어 보였다. 그 숲 속의 나무 뿌리들이 얼기설기 지나가는 인마의 다리가 빠져 걷기가 힘들었다. 또 나무 뿌리가 없는 곳은 진흙탕이었는데 심한 곳은 말의 다리가 통째로 빠지는 곳도 있었다. 그리하여 ㅣ우리 일행은 긴 나뭇등걸을 깔아 놓고 그 위로 지나갔다. 이러한 현상은 이 산마루가 평평하여 비가 오면 흘러 내려가지 못하고 괴어 있기 때무니엉ㅆ다. 또 이곳에는 모기들이 너무 많아서 옷 위로도 물어뜯으므로 쉴 새 없이 부채로 쫓아 버려야 했다. 그리고 고목들도 곳곳에 쓰러져서 길을 막고 있었다. 앞서 왔던 사람들이 깎고 베어 길을 치우기는 하였지만 새로 넘어진 나무들은 지금가는 사람들이 치우면서 지나가야 하니 그 어려움은 이루 다 헤아릴 수가 없었다.
  여기서부터 백두산 밑까지는 사흘 길인데 모두 이와같은 모양이었다. 이 날은 심포(심포)에서 잤는데, 밤에 비가 조금 내렸다.
  27일, 아침 일찍 출발하여 허항령을 넘었다. 고개는 여기도 역시 평탄하였다. 삼지에 이르러 말을 세우고 잠시 쉬었다. 그런데 이 삼지 중에 상지는 규모에 있어서 하지의반 정도에 불과하였으므로 날이 가물 때는 물이 모두 마른다고 한다. 하지는 둘레가 10리쯤은 되어 보였다. 남쪽에 있는 중지는 여기서 ㅣ좀떨어져 있기 대문에 멀리서 바라보기만 하고 가 보지는 않았지만, 크기는 상지와 하지의 중간쯤 되는 것 같았다. 하지느 주위에 푸른 산이 둘러싸고 있으며 수면은 잘 닦아 놓은 거울같이 맑았다. 그리고 그 못 가운데는 섬이 하나 있어 더욱 아름다운 풍경을 자아내었다.
  여기서부터는 길이 더욱 험하였다. 천회참에서 점심을 먹고, 5리쯤 더 가다가 산골짜기로 들어갔다. 여기도 비가 오면 시냇물이 되었다가 비가 개면 모래 바닥이 된다고 한다. 그런데 이 모래 바닥에는 이곳사람들이 이르는 포석이 깔려 있는데 큰 것은 주먹이나 감만하고, 작은 것은 바둑알이나 알밤만하였따. 그러나 큰 것은 별로 없고 대부분이 작은 것들이었다. 이것들은 매우 가벼워서 비가 오면 떠내려가는데 주로 나무나 가죽을 가는 연마석으로 사용된다고 한다. 그리고 이것들은 무엇으로 이루어졌는지 알 수 없지만 백두산 근처에만 있다는 것이다.
  일행은 널려 있는 포석들을 밟으며 위로 올라가다가 가파른 곳에 이르니 물이 그 포석들을 다 쓸어가고 악속들이 길을 막았다. 언덕 위로 길을 찾아가다가 악석들이 끝난 곳에 가서 다시 골짜기로 내려왔다.
  연지봉이 가까워지자 양쪽 언덕은 모두 나지막하고 모래 길을 더욱 깨끗하였다.
  저녁은 연지봉의 서북쪽 골짜기에 있는 설참처에서 잤다. 여기서부터 비로서 응달진 언덕에 아직 녹지 않고 쌓여 있는 눈들을 볼 수 가 있었다. 연지봉 허리께서부터 백두산까지 이렇게 눈이 녹지 않은 곳이 많이 있었다.
  28일, 새　 백두산을 향하여 출발하였따. 지나는 곳마다 구릉이 많아쓴데 이것은 산기슭이 빗물이 무너져 내려서 언덕을 이룬 것이었다.  수십 자 높이의 산 비탈 위를 덮고 있는 흙은 모두 백사와 포석인데 그 밑으로 토사가 흘러내려 산체가 드러난 곳은 빈틈없이 자흑색 자갈로 덮여 있어서 마치 철갑을 입힌 것 같았다.
  여기서 10리쯤 더 가니 호인이 입석한 곳이 나왔다. 그곳은 그가 분수령이라는 한 곳이었으나, 평지인데다가 지맥이 한 자높이도 안 되었고 그 양쪽으로 패어 있다는 물길에는 본래 물이라고는 없던 곳이었다. 다만 비가 내리게 되면 빗물이 잠시 흐러가느 도랑이었다. 그런데 서쪽으로 흐르는 물은 압록강으로 가고, 동쪽으로 흐르는 물은 토문으로 간다고 하였다. 그리고 호패는 길이가 침척(針尺,바늘질 자)으로 한 자쯤되고, 넓이는 한 자가 못 되며, 두께는 두 치쯤 되는 데 새겨 놓은 글씨 놓은 글씨 획이 참으로 가소로웠다. 이 백두산 근처에는 비석을 만들 만한 돌이 없어서 목극동은 이곳에 올 때부터 이미 실어 왔다는 것이었다.
  그 비각에는 "오라총관 목극동이 왕명을 받들고 국경을 조사하기 위하여 이곳에 왔는데, 여기서부터 서쪽은 압록강이 되고, 동쪽은 토문이 되므로 이 분수령 위에 돌을 새겨 기록한다………."라고 씌여 있었다.
  여기서 말을 타고 올라가다가 다시 견여를 타싸. 연지봉밑에서 백두산 상봉까지는 줄잡아도 30리는 넉넉히 되었으나, 가마꾼은 한 번 쉰뒤 3-4식경 만에 곧바로 올라 봉두에 다다랐다.
  이 산은 멀리서 보면 매우 높고 크게 보였지만 가까이 가서 쳐다보니 조그마한 산에 불과하였다. 이는 그 산세가 평지까지 내려가는데는 며칠이 걸릴지 알 수 없을 정도로 멀지만 아래에서부터 올라가자ㅏ면 그 높이가 조금씩 높아져서 마치 평지를 가는 것 같기 때문이다. 그러나 실제로는 북청 이전부터는 모두 이 산의 높이로보아야 한다. 그리고 이 산을 백두라고 이름 붙인 것은 산에 초목이 없고 멀리서 보면 희게 보이기 때문에 그리 된 것 같다. 그렇지 않으면 1년 4계절 중에 여름 두어 달만 제외하고 늘 눈을 뒤집어 쓰고 있기 때문인지도 모르겠다.
  또한 이 산은 몸체가 둥글둥글하고 한 개의 덩어리로 된 석산으로서 맨 꼭대기에 올라가면 일곱 봉우리로 갈라져서 빙 둘러 서 있었다. 그리고 가운데는 큰 못으로서 물이 가득 담겨 있었다. 이것이 이른바 천지이다.
  상봉에 올라앉아 천지를 내려다보자니 마음이 저절로 두려워지고 경건하여졋따. 새삼스럽게 조화신의 기공에 감탄을 금할 수 없었다.
  천지의 규모는 사람에 따라서 어떤 이는 둘레가 40리쯤 된다고 하는데 내가 보기에는 10리나 5리쯤밖에 안 되어 보였으며, 그 지름은 남북이 조금 길고 동서가 짧아 보이나 대체로 둥근 모양을 하고 있었다. 천지의 수면은 얼음이 얇게 얼어서 아직 풀리지 않았고, 물빛은 청흑색에 녹색이 가미되어 있었으며 어두운 기운은 조금도 없었다. 그리고 사방으로 둘러 싼 석벽은 깎아 세운 듯이 못을 향하여 마치 꾸부리고 서 있는 형사이었고, 한 군데도 물이 빠져 나갈 곳이 없었따. 다만 북쪽의 두 봉우리가 ㅣ못가에서 갈라져서 물이 넘쳐나가게 되어 있는데 이름이 천상연이고, 이 물은 중국의 영고탑 지역으로 흘러간다고 하였다. 남쪽으로 흘러서 압록강이 되고 북쪽으로 흘러서 두만강이 된다는 것은 잘못 전하여진 말이었다.
  절벽의 높이는 몇 길이나 되는지 알 수 없지만 저 높은 7봉(봉)은 모두 붓 끝 같고 칼 끝 같아서 전체를 합쳐 보면 활짝 피어난 한 떨기 연꽃송이 같았다.
  상봉 밑에 3개의 뾰족한 석봉(석봉)이 못가로 떨어져 나가 앉아 있는 데 상봉과 맥(맥)이 연결되어 있었다. 그리하여 섬이 되지 못하고, 연맥이 도니 곳이 못가에서 평지를 이루고 있었다. 또 상보으로부터 사방을 둘러보니 이 산밑에 있는 모든 산들은 구릉(구릉)과 같고, 얕은 산기슭과도 같았다.
  나는 이 산으 본맥(본맥)을 알고 싶어서 멀리 서북쪽을 바라보았다. 아스라이 서 있는 여러 산들이 하늘에 닿을 듯하였다. 그 이름은 소다산(소다산)이라고 하였다. 미신곤(미신곤, 1시∼2시 방향)의 방향으로 길게 뻗은 산의 이름은 피목령(피목령)이며 또 서쪽에 우뚝 솟은 산봉우리는 서대령(서대령)이라고 하였다.
  이러한 산들이 차차 달려와서 이 산을 만들었는데 대개 서북쪽으로 보이는 것은 저이들()따으로서 너무 넓고 멀기 때문ㅇ에 끝을 알 수 없었다. 아마 거기는 곡식도 자라지 못하고 호인(호인)들도 못 살 것 같았다.
  동북쪽을 바라보니 그쪽이 아마도 6진(6진)일 듯하였으며 영고탑(영고탑)이 혹시 그쪽이 안닌가 생각되었다.
  이 산의 동쪽으로는 큰 산들이 구름 저편에 가려 있었는데 그것이 보다산(보다산)이었다. 이 보다산이 다려가다가 장백산(장백산)과양마산(양마산)이 되었으며 그것은 또 달려 우리나라로 들어와서 소백두산(소백두산)을 조종(조정)으로 삼았고 소백두산에서도 기복(기복)의 중심처로 저 풍수사상(풍수사상)에서 말하는 내룡과협이라고 하는 곳이었다. 그것은 북쪽에서부터 낙맥이 되었으나 아주 낮고 평평하여 바람을 받지 않는 곳이었다.
  백두산의 7봉은 한 개의 산이 꼭대기가 갈라져서저 나라나 우리나라의모든 산에 조종이 되었으므로 이 산은 이렇게 홀로 우뚝 솟아 있었고, 그것의 한 가지가 떨어져서 소백두산이 되었다. 그런데 이 산이 너무 높기 때문에 좌우에 있는 낮고 작은 산들이 제대로호종하지 못하는 것 같았다.
  그리고 백두산 천지와 같은 특이한 못은 중국에서유명하게 알려진 오악에도 없을 듯하다.
  나는 상봉에 앉아 우리나라의 산세를 둘러보았다. 모두 굵고 웅장한 기상이었다. 그리고 이 산은 전신에 조금도흐린 기운을 가지고 있지 않았다. 밝고 맑은 기상은 동쪽에 있는 여러 산들 가운데 가장 뛰어났다. 우리나라 산천의조종인 백두산이 이와 같으니, 우리나라를 '동쪽에 있는 소중화'라고 이르는 것도 당연한 듯하였다.
  우리가 처음 상산할 때에는 봉머리에 구름과 안개가 가리어 있어서 백두산 전경을 다 구경하지 못할까 두려워 하고 있던 차에 안개가 가시기 시작하였다. 그러나 우리가 봉상에 올라서 천지를 내려다볼 때엔ㄴ 동편에 아직 구름이 멀물러 있어서 시계를 가렸다. 나는 봉상에 낮아서 이것들이 걷히기를 기다리며 혹시 날아 궂을까 근심하고 있었다. 그러나 한식경이 지난 뒤에 가벼운 바람이 옷깃을 날리더니 문득 사방이 탁 트이면서 시계를 가렸던 것들이 없어졌다. 구름이 처음 걷힐 때 쌍무지개가 천지의 ㅁ
남쪽에 섰는데 위에서 내려다보는 그 빛깔은 역시 장관이었다.
  이 날 연지봉 밑에 내려와서 점심을 먹고 자개령에 와서 잤다. 
  윤 5월 1일, 심포에서 점심을 먹고 검천 갈림길에서 말 먹이를 먹인 뒤에 오시천에 와서 잤다.
 2일, 식전에 혜산진에 도착하니 헤산진장 유군이 만류하고, 또 비가 내리기도 하여 거기 괘궁정에서 잤다.
  3일, 운총진에 가서 조반을 먹고 동인진에 가서 점심을 먹은 뒤에 관차로 돌아왔다.   
  인사차 온, 고을 사람들의 말을 들으니 그동안 연일 비가 오고 바람이 거세어 날씨가 매우 좋지 않았다고 하였다. 그리하여 그들은 우리 일생이 뜻대로 백두산을 올라가지 못하리라고 생각하였단다. 내가 산에 오라가서 그 동안 구경한 이야기를 하자 그들은 모두 놀라워하였다.
  이곳 사람들은 산에 노루나 산돼지 같은 것들을 사냥하러 갈 때에 반드시 산신에게고사를 지내는 풍속을 가지고 있었다.그것은 마치 물가의 사람들이 수신에게 기도하는 이치나 마찬가지였다. 이번에 우리가 산행할 때에도 장교나 하례들이 목요 제계하고, 밥을 지어 허항령과 연지봉 아래에서 제사를 지냈으며, 연지봉으 숙소에서는 큰 소리로 떠들거나 소리내어 웃지도 못하게 하였다. 그리고 우리가 마지막으로 산에 올라가 구경할 때에 구름과안개가 문득 개었던 것도 모두 산신에게 고사를 드린 덕택이라고 하였다. 우리보다 앞서 이 산을 오른 사람 중에 우리처럼 아무 탈 없이 편안히 산행을 끝마치고 또, 인마 중에 병든 자가 하나도없던 댇는 듬루었다고 하였다. 그 말을 들으며 나느 한 번 크게 웃었다.
  이후 입산 할 때에는 길을 정리하는 사람으로 3일 쯤 전에 20여명만 보내면 가가를 만든다든지 막힌 길을 치우는 데 충분할 것 같았다. 나는 애초에 산속에 사정을 잘 몰라서 사람들을 너무 많이 동원하여 보냈던 것이다. 그러니 이 다음부터 이곳을 유람할 사람은 참고하기 바란다.

백두, 우리 민족의 원류
광명은 동방에서
  십여일에걸친 궂은 비가 겨우 걷히고, 오래 피시하였던 태양이 다시 위대한 모습을 나타냈건만, 찌는 듯한 무더위가 오히려 사람을 열과 시달림으로 쓰럳드리지 아니하고는 말지 않으려는 7월 24일이었다. 서투른 무당이 궂은 일에 맞히는 것처럼, 상해 방면에서 동으로 오는 저기압이 무서운 호우를 가지고 온다 하던 측우소의 예보가 반갑지 아니한 이 일에만 어쩌다 한 번 ㅂ맞힐 듯도 하다. 차창으로으스름한 달빛 아래에도 살펴지는 한강의 탁류를 보고, 비야 올지라도저 놈으 횡포나 없엇으면 하는 기원을 금할 수 없다.
 여름 방학으로 귀향하는 학생, 원산의 해수욕장과삼방의 약수로 서늘한 맛을 따라가는 미, 경부선이 불통되어 며칠 밀렸던 남에서 오는 이들이 한꺼번에 모여들어 기차 안의 붐빔은 비할 데 없다. 워낙 찌는 날을 사람의 운김이 한층 더 불을 지피고, 좀 서늘할까 했던 밤기차가 에누리 없는 용광로 그것이었다. 다만 이 길이 백두산행이거니 하는 생각을 하고는 한 줄기 서늘한 맥이 뛰노는 것을 느껴 저으기 스스로 위로할 뿐이었다.
  한양 5백 년 찌든 산과 내, 궁예 1천년의 묵은 자취의 감홍은 벌써 법석과더위의 아가리로 쑥 들어가 버리고, 잠이나 좀 들었으면 하는 생각만이 마음에 간절하였다. 그러나 염치 없는 북새는 한 도막의 잠을 주기에도 결코 활소하지 않고, 겨우 명상의 길목을 얻어서 비로서 이것저것 을 다 잊어버리는 기회를 얻었다.
  백두산을 가다니? 손바닥만한 조선 반도가 도무지 백두산 하나가 하늘을 뚫고 우뚝 솟은 통에 생겨난 주름살이요 터진 금들이어늘, 이제 달리간다는 백두산이 어디란 말인가? 부루퉁이거니 골짜기거니, 조선의 어느 흙 한 덩이가 백두산으 일부분이 아니며, 궁둥이를 붙임이나 발자국을 옮김이나, 조선 안에서 꿈쩍함이 어느 것이 백두산중에 오비작거림이 아니기에 이제 이 길을 특별히 백두산으로 간다고 하는 고 하는 생각도 났다.
  사람이 공기를 모르고 고기가 물을 잊어버리는 셈으로, 온통 그 속에 들어 있을수록 그런 줄을 모르는 것이 대개 상례려니와, 조선 사람의 백두산 의식도 실로 이러한 종류라 할 것이다. 언제 아무데서고 이마를 스치는 것은 백두산의 바람이요, 목을 축이는 것은 백두산의 샘이요, 갈고 심고 거두고 다　는 것은 백두산의 흙이요, 한 집의 기둥뿌리와 한 동네의 수구막이를 붙박는 것은 백두산의 한 기슭이다. 이렇게 떠나려 해도 떠날 수 없고, 떼려해도 떨어지지 아니할 사정이 있는 것이 우리와 백두산의 관계이다. 백두산과 우리는 본디 한 덩이요 결코 두 조각이 아닌데, 가는 것 오는 것은 무엇이며, 찾는이 받는 이는 누구라 하랴, 억지로 말을 하면 이번 이 길은 백두산의 아랫골로서 그 윗등성이롸 올라감이라고나 할 수 있을 것이라는생각도 하였다.
  어느 틈엔지 잠도 들었다. 깨어보니 검불랑 마루턱도 벌써 넘은 지 오래였고, 동을 트고 나오는 아침의 빛이 오봉산 꼬지를 어둠에서부터 해방하기 비롯하였다. 들이 높으면 하늘은 더욱 낮고 구름은 더욱 겸손하다. 기차 바퀴 구르는 대로 퍼져 나가는  샐빛이 어느덧 숭엄하고 광할한 반가운 신세계를 우리의 눈앞에 전개하였다. 광명이 또 한번 동방에서 왔다. 아침 해에 채색된 숭엄한 고원은 쌀쌀한 대로 훗훗한 봄이요,꽃 없는 채로 찬란한 봄동산인데, 그로 향하여 마구 달려드는 기차는 그각의 관문이나 뻐기러 들어가는 것처럼 기세 좋게 달린다.
이태조의 무대이던 함흥 평야
  자고 있던 사람의 가슴을 단번에 시원하게 해 주는 안변의 평야와, 언제든지 두 파을 벌리고 나서서 반가이 맞이해 주는 듯한 갈마의 반도는 밤길의 이 차가 원산 가까이서 누리는 한 특권이라할 만큼, 누구에게든지 쾌감을 주는 것이다. 더구나 아침 안개가 반쯤 걷히고 밥 짓는 연기가 새로 얽혀 가는 군데군데의 마을 경색은 살아 뛰는 것을 모두 붙잡아다가 그림 속으로 집어 넣음이 얼마나 사람의신경을 가라앉게 하는지 모른다.
  함경선은 이번이 처음인데, 더욱 백사청송 밖으로 끝이 없는 바다의펀한 파도를 끼고 나가는 풍광의 아름다움은 굽이굽이 새로운 감동을 자아냄이 있다. 왼편으로 두류산을 헤치고, 오른편으로 송전만을 물리치면서 명랑한 기운이 사방에 그득한 한 판국이 내닫는 것은 영흥인데, 산은 웅장하고 들은 넓어, 이태조의일어난 곳 됨에 모자람이 없음을 깨닫게 한다.
  정평 경계로 들면서 멀리 오는 빚장이를 알아본 사람처럼 사방의 산드리 꽁무니를 슬금슬금 배기에 이것은 무스 조짐인고 하였더니, 알고보니 반도 3대 평야의 하나인 합란대야가 열리려하는 준비였다. 도련포의 장성을 비롯하여여기저기 흩어져 있는 허다한 성 자리가 설명하는 것처럼, 이 근방은 오랫동안 우리나라 사람과야인과의 각축 갈등하던 곳이니, 고구려가 엎어진 이후로는 고려의 말엽까지도 그 이른바 동부계란 곳이 대개 정평.함흥의 사이에서 들락날락하던 것이다. 그런데 한 번 시원하게 여기 펼쳐진 함흥의 평야는 실로 두 민족의 갈등과 양편 병마가 달리고 쫓고 한 중심이니, 고려 일대으 위대한 업적으로 일컫는 윤시중의 여진 정복, 아홉 성 쌓은 것도 최근의 연구에 의하면 그 북진건이 이 함흥으로부터 홍원.신흥의 일대에 그친다 하는 것이다.
  함경선은 성천강은 끼고 비스듬히 동남으로 다려나가니, 이태조가 등극하기 전에 살던 본궁을 왼쪽에 볼 수 있다. 푸른 소나무, 버드나무 우거진 그 속에는 5백년의풍우를 혼자 가늠하는 태조가 심은 소나무도 있을 것이다.
  두 형제섬이 온자스러이 바다 위에 벌려있는데, 심장꼴을 작은 반도가 그리로 내밀고 거울 같은 바닥과 쪽 같은 물이, 가까이는 호수를 이루고 멀리는 바다를 연한 서호진은 진실로 남부럽지 아니한 임행의 승지라 하겠다. 해안에는 푸른 소나무가 겹겹이 병풍을 두르고, 그 앞에는 풀솜 바닥 같은 백사지조차 온필 흰 비단처럼 펼쳐 있는데, 사이사이 천막이 쳐지고 함흥에서 온 남녀 노유가 떼떼이 그리고 향함은 일요일을 이용하는 무슨 놀이가 거기 벌어진 모양이다.
  함경도를 들어서면서 연로의 집들이 짚으로 이었을망정 남방보다는 헌걸찬 맛이 있고, 지붕과 추녀를기와집으로 ㅏ쳗ㄹ어서 보기에 생기이 있음이 심히 든든하다.
  서로호부터는 선로가 산을 피하여 힘써 해안을 끼고 북진하는데, 그대로 다투어 바다로 와서 담그는 산과 산들의 꼬리를 비킬 수 없어서 작고 큰 수도(터널)가 고대고대 연속하여 있다. 뚫고 나가면 반가운 바다 빛이요, 긴 모래톱, 굽은 만이 각각 제 맵시를 발보이매, 마치 활동 사진에 가끔 자막이 끼는 것처럼 수도로 드나듦이 조금도 괴롭지 아니하다.
  활 모양의 긴 모래톱을 낀 여호에서는 뒤에 순릉의 울창한 숲을 돌아다보고, 톱날 같은 곱은 개가 깊이 휘어 들어온 퇴조에서는여진 방어의 옛 성을 더듬어 보고, 멀리서 돌아오는 돛 편 배를 좌웅로부르는 운룡에서는 괴상한 바위에무더기로 이루어진 문바위의 기이한 경승에 눈을 크게 떴다. 이리하는 중에 이시중의 공명 무대이던 함흥 큰 들을 다 지나고 홍원에 이르렀다. 산물이 많아 경제적 사정이 윤택한 까닭이겠지만, 서울에서 귀향하는 유학생 무리가 많이 내린다.
  홍원서부터는 산천의 웅장한 맛이 갈수록 더해져서 과연 함관령 북
쪽의 값이 있으며, 신포 경포의 얌전한 경치도그런대로 훤한 뜻을 띠었고, 마양도는 외양부터부유해 보이며, 바닷가에 즐비한 생선 말리는 시렁의 비린내가 그대로 주민의 향내임은 두말할 필요도 없는 일이다. 왼편으로 영연,금호의 한 쌍 맑은 호수를 뭍 위에 되돌아보고, 오른편으로 괘도 작암의 기이한 모양을 바다 가운데 가리키면서 기착, 이쪽 함경선 아직까지의 종점인 속후에 도착하였다.
  역에 나서매 자동차 10여 대가 양쪽에 정렬하여손을 부름에 바쁘고, 또 잠시 동안에 그것이 다 만원을 이룸에는 놀라지 아니치 목하였다. 이렇게 북청으로 실어다가, 한 끝은 도로 자동차로 혜산진으로 옮기고, 한 끝은 단천으 함경선 제 2구로연락시키는 것이었다.
열다섯 고을의 중심지
  하찬황 저쪽으로 발해국의 옛 성이란 것을 쳐다보고 자동차는 문성천, 남대천을 가로질러서 쏜살같이 바로 북청으로 달려든다. 장항리를 지나면 동덕산 아래에 이백사 등을 모신 노덕사원을 본다. 철령 높은 고개에 쉬어넘는 구름을 붙들고 외로운 신하의 서러운 눈물을 비삼아 가져다가 임 계신 구중 궁궐에 뿌려 주기를 회원하던 그때 그 사람의 고충을 생각하매, 눈물이 그렁거림을 금할 수 없다. 그가 여기 와서 죽고 여기 있어 제사를 받음이 반드시 그의 본위가 아니라 못한다 할지라도, 늙은 그를 몰아다가 기어이 천리 먼 두메에 죽게 한 뒤에만은 그 심사가 너무도 인정에 가깝지 아니치 아니할까?
  옛부터 이름 있던 남대교는 신작로에서도 꽤 장관임을 잃지 않는데, 이를 건너서 5리면 이쪽 15고을의 요충이라 하던 북청읍에 당도한다. 남문을 헐어서 돌홍예만 남고, 장화루는 지붕이 반이나 벗겨져, 당녀 남병사의 위풍을 짐작할 만한 것은 변변히 남은 것이없다.
  행장을 주먹에 던지기 무섭게 시가 구경을 나섰다. 함경도라 할 함경도 군읍의 구경은 이것이 처음이기 때문이다. 집은 목재가 흔한 탓도 있겠지만, 대체로 남쪽보다 크고 번듯한 데다가 초가가 적으므로 비교적 부유한 기운이 돌며 이것은 촌으로나가도 마찬가지일뿐아니라, 번듯한 기와집 또 기와집만의 덩어리는 도리어 외촌에 더 많음을 뒤에 알았다. 지붕은 화피로 많이 잇고 화피가 귀하면 그저 널빤지로 엇매겨 덮고는 그 위에 뭉우리돌을 귀맞추어 깔았는데, 이것은 붓돌이라 한다.
  집의내부는 대개 일 자로 넓적하게 짓고 부엌을 중심으로 하여 간사리를 차렸으되, 부엌 바닥을 바당이라 하고, 부뚜막을 벅게라 하고, 부뚜막이 널따랗게 그대로 살림방, 안방이되어서, 세간과금침을 그 위에 놓고 주부의 음식 장만과 잠자리가 다 여기서 행해지는데, 여기를 정주라 하고, 정주에 연접한 방을 고방이라 하고, 또 그다음을 웃방이라 하며, 부엌 건너에는 흔히 마소의 외양간이 잇고, 만일 거기 방을 만들었을 때에는 외양간을 그 방에서 직각으로 꺽어서 베풀되, 물론 부엌ㄱ의 한 쪽에 대어 짓는 것이었다. 마소와 마주보면서 밥도 먹고, 간을 한 가지하여 잠도 자서, 미상불 가축을완전히 가족화한 것이 일종의 정다움을 느끼게 함이 있다.
  부엌은 물론 끔찍이 깨끗하게 다스리고, 부뚝막에는 솥이 느런히 걸려는데, 솥 모양이 남쪽과달라서 솥 어귀가 주발 아가리 처럼 민틋하게 벌어졌으며, 부뚜막 한평에는 서울 쇠화로 같고 어마어마하게 큰 물독이 삼발이 위에 높여 있는데, 대개 기름을 발라  닦아서 광이 번쩍번쩍하게 나도록 하였다.
  물 긷는 그릇은 이름은 동이로되 모양은 서울과 같지 아니하여 부리가 갸름하고배가 불룩하고키가 아바틈하고, 좌우에 손자비를 단 바탱이 모양의 것이니, 아낙네가 이것으로써 물을 떠서 고개로 이고 나르느 양은, 마치 유대인의 풍속도 중에서 보는 그것과 가고, 그릇의 모양이 그지없이 예스럽고 우아하여 깊은 운치가 물방울과 한 가지로 뚝뚝 떨어지는 듯하다.
  거리에 앉아 목판의 물건을 파는 이는 다 부인네들인데, 과인.두부 등속 외에 도라지를 불려 찢어서 산같이 놓고 하는 것이 눈에 띄며, 자두 비슷하고 좀 잔 것을 팔기에 무엇이냐 한즉 "봉늬라 하오 앞에서는 농리라 합니다."하는데, 대개 오얏의 이곳 발음이었다. 가끔 '갈비집'이라고 붙인 음식집이 있음은, 서울의 전골집처럼 갈비를 쟁여 ㅣ놓고 파는 곳인데,1인분으로 넉 대에 이십전을 받는 다 한다.
  관청 자리를 돌아다니며 보매, 읍의 크기의 분수로는 심히 좁고 누추하였고, 미상불 병영은 배포가 좀 크나 대개 토락하여 보잘것없이 되었다.
꼬불꼬불 50리 후치령
  26일. 아침 8시 반에 자동차로 풍산을 향하였다. 길은 영덕산 기슭으로 하여 남대천의 상류를 끼고 북으로 북으로 올라 가는데, 장산의 가장자리를 끊어 길을 내고, 길 만드느라고 쌓은 둑 밑에는 큰 내가 기운차게 흘러서, 산과 길이 물이 셋붙이 개핃덕처럼 붙들고 놓지 아니하는 속으로 골짜기 안 큰 길이 탄탄하게 뻗어나간다. 이러한 길이 사오십리를 연하역긑ㅎ임이 없으니, 대개 대덕산의 서쪽 산 기슭을 껴안고 더듬더듬 올라감이었다.
  집들은 대개 기와집이 많은데, 집의 제도가 판에 박은 듯하게 열이면 열이 다 같다. 굴뚝은 여러 길 되는 통나무의속을 태워 뚫어서 길고 곧게 만드는 것을 몸채에서 좀 떨어뜨려 꽂았는데, 그 값이 촌에서는 50전 내지 1월이요, 읍에서는 사오원이나 한다한다.
  들창과 미닫이는 퍽 드물고, 대개는 짝문을 간마다 한가운데에 박았으며, 집 밖에 울타리나 담을 베풀지 않은 것도 이 지방의 특이한 풍습이다.
  길에 다니는 열이면 아홉 반이 부인이며, 머리에 짐을 커다랗게이고, 꽃 같은 색시도 줄달음질을 친다. 이 지바에서 아낙네를 치마 띤이'라고 부르는 방언이 잇는데, 우리 보기에는 이 지방 아낙네가 띤 것이 다만 치마뿐 아니라, 생산 작업의 모든 필요한 것을 온통 몰아서 띠어 가진 듯하고, 사나이는 반이나 그 치마 꼬리에 싸여 지내는 것이 아닌가 싶었다.
  북청에서 1백 리를 달려와서 뾰족한 남산이라는 한 봉우리에 접어들면 직동(곧은 골)이란 꽤 큰 시가지가 나서고, 예서부터 유명한 후치령 길로 들어서게 된다. 여기서 버쩍 달구어진 기관을 훨씬 식혀가지고 상직동으로 하여 일 꼬불 저리 꼬불한 큰 고갯길을새겨올라가는데, 원체 급한 경사를 휘엄휘엄 둘러 낸 길이라, 뺑뺑 돌아서 상직동을 도로 와 보게 됨이 몇번인지, 높이는오르겠지마는 나아가기는 도무지 붇지 아니하며, 지도를 펴서 보매 학질 앓는 이의 체온표와 같이 길의 곡선의 표시가 버릇없는 갈지자의연쇄를 이루었다. 이렇게 근 50리를 더위 잡아 오르는데, 한 굽이를 오르는 족족 산의 형세는 웅대를 더하고 산의 모양은 서두분함을 늘린다.
  그로로는 10리 남짓한 것을 5배나 늘여 놓았으니, 그 험함을 짐작할 것인데, 자동차가 속력을 다하되 오히려 2시간 이상을 소비하여자동차를 신작로로 보내고구로로 걸어 올라가는 편이 더 빠르다고 한다. 보행하는 이는 신작로로 말미암는 이가 없으며 우마차가 이리로 다니는데, 고개 아래에서 고개 위까지 대개 하루 길을 삼으며 이르기를 , 고개 아래에서 올라가는 이와 고개 위에서 내려오는 이가 종일 마주보고 이야기하면서 한쪽은 내려온다고 한다.
  간신히 마루턱에 오르니 4천 4백 5척이라 한 표목이 서 있고, 채색으로 그린 신선의 상을 모셔 놓고국사당이라고 일컫는 사당이 꼭대기에 자리잡고 있는데 지나다니는 차부의 숭앙이 대단하다. 서늘한 바람이 이마를 스쳐갈 때에 '후유'하는 한숨이 저절로 목구멍을 넘어온다.
  후치령은 오름뿐이요 내려감은 거의없다 할 만큼 마루턱에 올라서서는 밋밋하게 약간 내려가는 듯하다가 그만저만 둔다. 영 이쪽은 풍산군인데, 풍산 경계는 사방에서 다 이렇듯 올라가게 되는 약 4천 척의 고지다.
  이렇게 고원 지대이므로 기후 같은 것이 아래 지대와는 판이하여, 봄에 아랫녘에서는 백화가 만발한 것을 보고 올라와도 이 위에서는 눈도녹을 생각을 아니하며, 가을에웃녘에서 단풍이 우거진 것을 보고 내려가도 저 아래엣거는 나뭇잎이 아직 싱싱하다 한다. 또 여름이 극히 짧아서 베옷 입을 더위는 복중 수십일 동안에 지나지 않고 그도 낮뿐이요 아침 저녁으로는 매우 서늘하다 하며, 서리도 일년 중에 두어 달쯤만 오지 아니하고 5월까지도 무서리가 내린다. 한다. 기후가 이러하므로 농작물이란 것이 거의 보잘것이 없으며, 귀리와 감자가 이곳 사람들의 주식이라 한다. 군민이 1만호(약7만명)인데 대부분이 산간 벽지에 흩어져 있어서 두 집만 모이면 한 동이라고 일컫는 형편이요, 골을 사이하여 사는 집이 건너다보고 이야기 하되 서로 찾으려 하면 곧 건너가는 동안이 10리 이상 되기는 다반사라 한다. 이러한 집들은 한 사람 1년의생활비가 5원이면 족하다고 하는데 그것마저 없어서 기근에 우는 이가 적지 아니하다 한다.놀면서 쌀밥에 고기 찌개 해먹고 생활고.생활난을 흥얼거리는 사람들에게 한 번 보이고 싶은 일이다.
  고원의 하늘바람이 이마를 스치는 가운데 자동차를 몰아서 바로 풍산음으로 향하는데, 파발이라는 꽤 큰 주막거리를 지나서 황수원강과 대원봉 사이에 벌어진 '배상개덕이'의 가운데를 타서 나간다. 이곳은 음료수로 근래에 갑자기 저명하게 된 들쭉의 산지고 유수한 곳이니, 사방 10리의 큰 '덕이'에 그득히 난 것이 들쭉의 숲이다. 들쭉이란 것은, 나무는 화양목 비슷하고 열음(열매)은 까마중이와흡사한데, 익으면 짙고 붉은 빛에 약간 신맛을 띤 일종의 산과일이다. '덕이'란 것은 이 지방에서 고원으 평지를 일컫는 말이다.
  들쭉의 사이사이에는 고산성 백합, 그 밖의 어여쁜 꽃이 보는 이 없어도 억울해 하지 않는 고운 빛을 스스로 자랑하며, 낙엽송 숲이 군데군데 있어 짤막한 나무들 틈에서 키 자랑을 하고 있음을 본다.
  다리 하나를 건너면 황수원의거리가 되니, 황수원강은 동북으로 갑산을 거쳐압록강 상류로 합하는 허천강의상류요, 황수원은 예전에 삼수 갑산으로 통하는 중요한 역참의 하나이던 곳이다. 여기서 1천 3백 66미터의 허화령을 넘어서 지경천을 끼고 25리쯤 하여 ㅣ근래에 새로 설치된 풍산음으로 들어가니 때는 정히 오후 2시 반이다. 북청에서 여기까지 옛길로는 1백 80리, 신작로로는 2백 50리, 대개 북청.혜산진의 중턱이 된다.
조선에서 가장 높은 읍 풍산
  군청의 안배식 군과 조선일보의 분국을 맡아 보는 박근후 군은 여러 가지로 설명과 주선에 힘써 주며, 기타 두 ㄱ의 수뇌와 관민 여러분이 환영회를 연다. 강연회를 꾸민다 함이 무비 나의 이번 행적을 번듯하게 하여 주는 지극한 정인 양하여 못내 감사하였다. 환영회에서 특히 감격한것은 여러 가지 모양의 과자가 다 이 땅 우리네가 만든 것이라 하는데, 품종과 풍미가 다 족히 칭찬할 만함이 있는 것이다. 만나 뵙는 여러분에게 힘써 각 방면의 민속을 물어서, 여러 가지 귀중한 소득이 있는 중, 우너시 신앙을 연구하는 데 큰 도움이 될 것도 적지 아니하였다.
  27일 아침은 어찌 신선하지, 두꺼운 무명 적삼이 오히려 부족하며, 건너편 산봉우리 사이에 오락가락 하는 검은 구름이 더욱 몸에 으스스한 기운을 일으킨다. 마침 장날이라 하기로낮부터 장 구경을 나갔다. 장 보는 이의 3분의 2이상이 아낙네들이며, 북포(삼베)짜는 '베실토리'밖에는 이렇다 할 특산물을 볼 수 없으며, 다만 장이 반 이상을 차지한 음식물 중에 감자로 만든 엿과 국소와 조과와, 귀리로 만든 소주와 감주와 절편과 버무리 ㄷㅇ은 진하게 지방색을 나타낸 것으로 눈에 띄는 것이며, 고지대의한 명물인 임산.모물을 볼 수 없음은 지나는 손으로 퍽 섭섭한 일이었다.
  어저께 배상개덕이에는 아직 파래서 침만 삼키고먹지 못하던 명물 들쭉이 장에 났기로, 반가와서 5전 어치만 달라 하였더니, 어떻게 많은지 들고 가기가 불편하므로, 물건은 3전 어치만 달래 가지고 와서, 이곳 풍속으로그것을 쥐어 짜서 사탕을 타서 먹으매, 달콤 쌉쌀한 것이 포도물도 아니요 딸기물도 아니며, 일종의 시원한 풍미를 가져서 청량제로도 좋을 것임을 깨달았다. 한옆으로 있는 우시장에는 백 마릴 가까운 소가 나서 성황을 이루는 것이 자못 볼 만하였다.
  저녁 때에는 보통학교에서 열리는 백두산 탐건대와 고지대 박물 강습회원의 환영회에 임하니, 구리와 감자 등 토산물로만 만든 식품이언마는, 노란 귀리 소주와 빨간 들쭉 음료를합하여 탁상이 질번질번하고, 입속에 밧깔스러움이 어떠한 여회에도 내맂 않으며, 더욱 귀리 절편의 매끄럽고 맛남에는 입맛이 저절로 다시어짐을 누를 수 없었다. 저녁에는 예수료 회당에서 열리는 강연회에 가서 '조선심'이란 제로 함경도 중심의 조선 정신을 말하였는데, 강슴회에 모인 각처 교원들이 참석한 관계도 있겠지마는, 벽지에서는 의외의 성황이었다.
하늘까지 닿는 매덕령
  28일 밤내 오던 비가 어느덧 그치고 새벽 들면서 고원 지대 특우의 맑은 맛을 띤 달이 여관마다의 창을 비칠 때에, 안심의 물결이 모두의 머리 맡에 넘치었다. 일행을 나르기 위하여 각처에서 징집된 자동차는 행여 중도에 고장이 있을 까 해서 밝기 전부터 야단스러운 폭음을 내면서 정비에 골몰하고,단원들도 일찍부터 일어나서 모든 준비에 허루하지 아니하려 하여, 탐검의 짙은 기분이 새벽의 풍산을 몇 겹으로 에둘렀다.
  오전 8시에는 1부터 10까지의기를 단 자동차가 이미 일자로 긴 진을 이루었다. 많은 관민들의 열심스러운 전소을 받으면서, 길게 부는호각소리를 군호로 하여 한 차에 7인 혹 8인을 실은 자동차가 용장한 첫길을트니, 대덕산도 우리르 위하여 구름의깊은 보를 걷는 듯하다.
  자동차는 기쁨의자국을 힘있게 땅바닥에 남기면서 이내 매덕령으로 달려든다. 길고 느리게 두른 커어브라, 후치령처럼 숨이 턱에 닿지 아니하되, 긴 소매에 잘 추는 춤처럼 이리로 번쩍 이 고비를,저리로 얼른 저 휘임을 하나하나 더위잡아 오름의시원한 기미가 춘향이 집 가는 방자의 걸음을 크게 한 것 같다 하겠다. 그윽한 계곡이 배를 보이는 듯 덜미를 내어 놓고, 팔을 벌리는 듯 꼬리를 내어 젓는 중에, 특수한 색채 덜미를 내어 놓고, 팔을 벌리는 듯 꼬리를 내어 젓는 중에, 특수한 색채·형태·맛을 가져 낱낱이 그윽한 골짜기의 난초처럼 고상한 정취를 지닌 허다한 고산식물이 말할 수 없는 깊고 우아한 정을 자아낸다. 
  그중에도 나무가 좀 크기도 하고 잎새도 매우 휘어지고, 산호 구슬 잔것 같은 발간 열매가 다닥다닥 뭉텅이져서 달린 '닭의밥'이라 하는 일종은, 보는 이에게 어떻게 새 정신을 내게 하는지, 무심히 보다가는 깜짝깜짝 놀랄 지경이었다.
  올라간다,올라간다. 높아진다,높아진다. 하늘이 한 뼘씩 쯤 가까워질 때에 내다보는 안계는 몇 세계씩을 더해 온다. 심상해도 장부의 체격을 가진 저 허다한 봉우리, 깊은 줄 모르게 언틀먼틀한 저 골짜기, 군데군데 내닫는 이곳 산악의  한 특색인 '덕이', 육관에는 이깔 나무의 기치 창검을 삼엄하게 둘러 꽂고 그 안에는 진정한 의미의 하늘이 향기 나라의 빛을 바롭이는 무수한 꽃들로 하여금 갖은 잔 재주를 다 꾸며 놓으신 조화의색 다른 한 배포, 그런데 ㅣ옴든 것이 다 지금의나를 위하여 벌써부터 준비하셨던 향응인가 하면 "하느님 고맙습니다."도 아니 나올 수 없으며, 백두산 할머니 찾아가는 덕인가 하면 "백두산 고맙습니다."하는 칭송도 아니 부르짖을 수 없다. 감격이 눌려서 높이 5천 82 척의 표목 서있는 고개을 올랐다.
  매덕령이 높고 깊은 줄은 이쪽에서보다 저쪽을 내려다보고 더욱 많이 느끼겠다. 깊게도들어오고 우수선하게도 겹드려 있는 계곡이어니와, 내려 갈 길을 구부려 보니 높이도 과연 엄청나구나. 짙고 엷고 다양한 구름이 여기저기 한동안씩 서려 있는 것은 신선의 옥수레를 엄호함인듯, 골에서 골로 달려가는 바람은 옥녀의차사인듯, 덤부렁 듬쑥한 저 밀림 속에는 어떠한 비밀이 들었는지도 모르겠다. 수없이 돌고 꺾인 길이 이 틈을 타서 나고, 화초로 휘장친 그 속으로 우리의 자동차가 스르르스르르 내려간다.
  이 영에만 와도 풍물이 좀 틀리는 것은, 첫째, 집에 반드시 목책을 두름이니, 긴 장대 서넛을 날로 하고, 기다란 판자를 씨로 하여, 돗자리 짜듯 얽어 세움이 통례이었다. 생각컨대 산이 높고 골이 깊으매 맹수를 방비하기 위함인 것 같다. 또 지붕은 대개 귀리 짚으로 이었는데, 한 가지 특색은 집마다 부엌 위에 지붕에 커다란 구멍을 뚫어 하늘을 통하였음이니, 까닭을 들은즉, 이 근처는 깊은 겨울이면 영하 삼십칠팔 도의 기온이라, 솥에 끝ㅎ이는 증기가 나오자 마자 얼어붙으므로, 그것을 얼기전에 밖으로 내어 보내는 　ㄹ요로 만든 것이요, 또 원체 추워서 밤에도 군불을 두어번씩 넣어야 하는데, 으례 가마에 물을 붓고 장작을 지펴 증기도 또한 엄청나게 나오므로 그것을 처리하는 설비를 고려치 아니할 수 없는 연고라한다. 과연 추운 곳이로군 하였다. 또 가며 가며 귀틀집, 큰 나무를 통으로 우물 정자로 귀 맞추어 얹고 그 틈서리만 흙으로 메워 지은 집이 많아짐을 주의할지니, 나무가 흔하거나 짓기 쉽기 때문으로만 이런 집을 짓는 것이 아니라, 이렇게 짓고주야에 수없이 불을 때지 아니하고는 견디어 낼 수 없기 때문이라 한다. 겨울에 밖으로 나오면 숨이 금시 안개가 되어 앞을 못 본다 하매, 추위의 정도를 짐작할 것이다.
  옛날에는 손톱으로 물을 튀기고 부귀를 누리던 이가, 이런 삼수 감산으로 귀양오던 일을 생각하고, 그네에 대하여 큰 동정이 더럭 더럭 이는 것은, 그때쯤 도끼 한번 들어가 보지 못한 천고의 밀림이 해를 보지 못하게 하는 한없이 높고 한없이 긴 큰 영과, 겨울에는 불더미에 들어앉아도 웃바람이 손을 불지 아니하면 아니되는 이 지방에 그네들에게 얼마나 고토이었을까 함이니, 거의 상상 이상이었으리라.
허천강 건너 갑산 지나
  산골 아이들이 달려나와서 "에그, 오늘은 집이 많이 떠 간다."하는 말을 여러번 들으면서 우리의 자동차대는 어느덧 관평리에서 평지를 얻고, 늪평이라는 큰 거리에를 들렀다. 겨울에는 매덕령 넘어오는 이를 위하여 길거리에 화톳불을 질러 놓고 일반 행인을 녹여 보내느 곳이라 한다. 경관 주재소(지서)가 있어 나와서 인사를 하는데, 가만히 본즉, 옆에 참호를 베풀어 방어 진지를 삼는 동시에, 속으로 굴을 뚫어 여차하면 지하로 달아날 길을 마련하였으니, 여기만 하더라도 국경이 가까와서 무장단 (독립군)침입을 방비해 놓은 것이라 한다.
  호린령 커브를 자동차가 어뻑어뻑 넘어서매 갑산 지경이 되고 상리라는 큰 마을을 지나니 사립학교가 있어 2백기 이쪽에 오래간만에 다시 논을 보매 다 그지없이 반가왔다.
  석우리 지나서 웅이강이 나오고 포초리 지나서 황수원강을 합하여 압록강 상류의 한 지류인 허천강에 당도하니, 이부근은 요즘 비가 많이 왔던 모양으로 수량이 꽤 많다.
  장평리에서 철사를 붙들고 배를 건너는 나룻배를 강을 건너는데, 자동차 한대에 왕복 20분씩이나 걸려 2시간 이상 지체되는 통에, 석벽이 웅장하고 험한 상류방면을 마음대로한참 거닐 수 있었믕ㅁ이 또한 의외의소득이었다.
  또 가게 늙은이와 더불어 한담을 하다가, 허천강은 이 부근에서 '용갈이'로 유명한 곳이니, 3월쯤 해빙될 머리에 여러 자 두께로 얼었던 얼음이 하룻밤 동안에 산산조각으로 갈라져, 일부는 양쪽 기슭으로 올라 쌓이고, 일변 유빙이 되어 내려감을 용이 곡식을 심는 것이라 하는 것이 기운이 없다고 믿는 다 함을 들었다. 풍산읍에서여기가 1백 20리요. 혜산진까지가 또한 1백 20리라 한다.
  작은 언덕 하나를 넘어 허천강 가로 허다한 논이 있는 것을 신기하게 보면서, 강을 건너 절벽을 끼고 돌아, 남문으로 하여 갑산읍으로 들어가니, 여기도 관민 다수가 마중을 하고 보통학교에서 환영회가 있어 대접이 대단하며, ㅣ읍 동쪽 약 70리에 있는 유명한 구리 광산에서는 구리로 만든 서진을 기념으로 보내왔다. 삼수 갑산이라 하면 제비가 오는 곳으로 생각하도록 깊고 멀게 아는 곳이요 두메니만치, 가보는 이가 따로 있는 줄 알도록 딴 세계로 여기던 곳이어늘, 무섭게 알던 여기를 이렇게 발바닥에 흙 한점 　니 묻히고 오게 됨이 생각하면 놀라운 일이었다.
  진동천을 건너 왜성같이 생긴 한 덕을 앞으로 바라보면서 복으로 달리는데 허천강이 멀고 가까이 배종하여 떨어질 줄을 모르다가. 교항리에 이르러서야 비로소 애틋하게 나누어 간다. 그 대신 큰골내를 갈아 잡고 1천 7백여 미터의; 백조봉과 1천 5백 미터 가까운 백마산의두 틈으로 하여 함정포리에 당도하니, 혜산진에서 70리인데 오육년 이래로 세 번이나 무장단의 습격을 당하여 적지 않은 희생을 내었으므로 방어 방법이 더욱 엄밀하여, 주재소에는 한 길 반 쯤 되는 성벽을 두르고 돌아가면서 총구멍을 박았으며, 경찰이 사는 집도 그 속에 지었는데, 그것은 견고한 이중벽으로 둘렀다.
  함정포를 지나서는 길이 곧 대덕산 건너쪽으로 일대 커브를 기어오르니 안깐령이요, 영을 내려서면 윤룡강이 나오고, 이것을 건너 서면 다시 차차 오름길이 되는데, 나지막하게 기다란 커어브를 휘어 돌아 올라 가면, 웅대한 기분이 그득히 서려 있는 큰 덕이 나서고 그 꼭대기는 몇 해 전까지도 백두산을 제지내는 집이 있던 마상령이 되니 구름이 싸인 백두산이 잠시 아래 옷자락을 보여 주심이 크게 감격하여 우선 공경스러운 예를 드렸다.
  차를 잠시 고개 위에 머무르게 하고 한번 사방을 둘러보매, 국경의 산과 강이 한 눈에다 들어와, 까닭 없는 호기가 아랫배에서 솟아오른다. 어허 여기가 어찌 된 지역이지 하는 감회가 바뀌어 차면서 마을을 요란스럽게 한다. 반쯤 흐린 구름 트믕로 새어 나오는 석양의 엷은 빛이 이 일대의 산하에 얼마나 많은 황량의 빛을 더하고, 이것이 얼마나 많이 지나는 이 마음을 상하게 한 ㅓ길가 되었는가는 바쁜 이 자리에 갖춰 적을 겨를이 없음을 섭섭히 알 밖에 도리 없다.
  그러나 모른 체 못 할 것은 건너쪽 만주 산과 들의 평평하고 무염함에 비하여 이쪽 조선 산천의 웅장하고 험함이요,더욱 삼수 저쪽 개마연산의 검은 구름과 저녘 햇빛의 엇갈림에 인하여 구름의 변화가 기이하고 괴이하다.
  영에서 조금 내려서면 강변에 한 취락이 있어 갑산음의 서너 곱이나 되어 보이니, 강은 압록강이요, 취락은 고 혜산진이라 한다. ㄱ십오육 분에 예나 이제나 한가지로 국겨의 중요한 곳인 혜산진에 다다랐다. 길가에는 구경나온 민중이 담을 이루고, 학교 생도들까지 정렬하였음에는 애오라지 놀라지 아니치 못하였다. 곧 성대한 환영을 받았다. 그러나 이것저것이 공연히 심사를 도와서 밤에는 늦도록 압록강 흐름을 눈으로 어루만지면서 가슴속의억울을 조금이라도 펼까 하였다.
혜산진 출발
  7월 29일. 아침 8시 정각을 기하여 소학교 집합 장소로 모였다. 운집 한 사람과 산더미 처럼 쌓인 짐, 이 짐을 나를 인부와 말, 언뜻 보아도 큰 행차임을 앙탈하지 못하겠다. 식료품만 하여도 쌀은 물론이요, 고기 생선 두부 김치 장아지 무우 파 간장 사탕 조미료 등 자질구레한 것까지를 어느 것은 어느 날 아침, 어느 날 점심, 어느 날 저녁이라고 쪽지를 붙여 놓았고, 대야 양철통 식도 병마개뽑이 등까지 생활 필수품이란 것은 모두 한 패마다 한 벌씩 준비하였고, 이 밖에 노영할 천막이다, 하려니와, 글 공부하는 이들의 등산으로는 과람한 편이라 하겠다. 한옆에서는 단원에 대한 인솔자의 주의 사항의지시가 있다. 독사에 물리지 않도록, 함정(짐승잡는)에 빠지지 말도록 하라는 외에,땅이 국경 지대에 속하여마적의 염려도 없지 아니하니, 아무쪽록 대에서 떨어져 단독으로 놀지 않게 할 함은 미상불 백두산 등산에서나 들을 말이어싸.
  총 단원 58명, 대부분은 교직에 이로, 동식물과 광물 채집을 주목적으로 하는 이요, 또 신문기자 화가 산진사와 활동사진(영화)촬영반내지 실업가도 섞였고, 특히 5세 소년과 10세 소녀가 끼었음은 이채로운 것이었다. 단원은 5반으로 나뉘어 12인씩 한 반을 짓고, 반에 반장이 있어 단장과의연락을 취하게 하고, 반마다 높은 기를 세워 따르기 편하게 하였다.
  준비가 끝나매 다시 수비대로 가서 대의 인솔 병사 40명과 기념 촬영을 하였다. 대개 행군 연습이라는 명목으로 단원을 보호하게 한 것이었다. 이럭저럭 9시나 되어 거대한 체구가 구름에 닿는 듯한 우리 순사(순경)한 사람과 몸이 작아 땅에 기는 듯한 일본인 순사 한 명을 앞잡이로 세우고, 군대와 짐이 앞을 서고, 단원이 차례로 뒤따르고, 혜산진 체육회란 명목으로 희망자 20여명 일대가 따르고, 또 개인으로 따라나서는 이 육칠 명을 합하여 2백에 가까운 사람과 50에 가까운 말이 어깨로 바람은 내면서 나서매, 큰 원정이나 탐험을 나서는 듯도 하여 미상불 의기가 충천하는 기세가 없지도 아니하였다. 길 양쪽에 늘어선 사람들 사이를 행진해 나가니, 학생들은군중의 맨 끝에 정렬하여 만세를 뒤집어씌운다.
  만세의 쓰임도 여러 가지인 양하여 등산 축복으로도 쓰이는 것이 우습다.,
압록강 밖의 이국 정조
  길은 압록강을 끼고 북을 뚫렸으니, 압록가이라 해도 상류인 여기쯤은 실개천이다. 이　이 국겨이라 하여 표면으로는 서로 범할 수 없고, 또 사실 아닌게 아니라 옷 입는 빛, 집 지은 꼴 , 밭 가꾼 모양이 둘이 서로 온통 딴판이요, 산천으로 말하여도 조쪽의것은 그네 얼굴 가죽이 느즈러진 것처럼 지질펀펀하여 긴장한 맛이 없는데, 이쪽 것은 우리 광대뼈가 불쑥 나온 것처럼 울퉁불퉁하여 기복이 심하며, 따라서 저네는 땅이면 흙인데, 우리는 돌이 흙 노릇을 하며, 따라서 농사 이익의 많고 적음과 민생의 편리하고 불편함이몹시 틀리니, 그 아니 당연할 듯 이상한 일이 아닌가.
  압록강이 분명히 국경 노릇을 하기는 실로 3백년 이짝의 일이다.
  우리 민족ㅇ의 요람지로, 어떠한 의미로는 도저히 남의 손에 버려두지 못할 저 땅이거니 하면, 하염없는눈물이 핑그르르 돌기도 한다. 생각으로는아무래도 남의 땅이라고 할 수 없건마는, 우리 땅이 아니다.
  위연리 주재서(경찰서 지소)에서 잠시 쉬었다. 봇밭인 샘물이니 하는 10리 안팎의 참마다 하나씩있는 주재소는 그 축조가압록강 기슭일수록 견고하여 완연히 한 조그만 성과 같다. 문명이니 발달이니 하는 것이 많은 고물의 생명을 빼앗는 중에 성곽이 또한 하나요, 그리하여 잊지 못할 역사를가졌거니, 성이란 것은 모조리 헐리지 아니치 못하는 이 판에, 홀로 국경 경비만은 고대의 폐물을 새삼스럽게 부활시켰음이 다만 우스울 뿐만 아니라, 어느 편으로는 지금의 경찰 그것이 좋은 표상인 양도 하여, 그 의미의 깊음을 깨닫게 함이 있다. 더욱이 윤관의 9성이란다든지, 김종서의 6진처럼 방어의대상이 이민족인 여진족인 것이 아니라, 실상은 조선 땅에서조선 사람을 방어함이 목적임에는 말할 수 없는 느꺼움이 없을 수 없었다.
  이쯤에서부터는 압록가의 명물인 뗏목 내려오는 것이 점점 빈번히 눈에 띈다. 험한 몰골을 찾아서 요리조리 빠져나가는데, 프리펠러는우습다 할 만큼 살같이 빠르게 쑥쑥 내려가고 홱홱 지나가는 것이 과연 시원하다. 하나를 보내기전에 또 하나가 뒤를 대어 내려와서 꼬리가 물었음이 옛날 이야기의 쥐와 같다.
  보천교라는 다리를 건너 한 5리쯤이나 들어가매, 목재 작업의 한 중심지인 보천보에 닿는데, 산중으로는 제법한 시기요, 주재소에 병사에 영림창에 반듯반듯한 집도 이것저것 적지 아니함이 모두제목에서 나온 것이었다. 처음으로 군대의 ;반합으로 서투른 자취를 하느라고 한참 법석을 하고, 선밥과 갖 맞지 아니하는 것일망정 우리 손으로 만든 것인 탓에 그대로 맛난 듯이 먹는 것이 우스웠다. 오늘 행정 50리.
보천보에서 보태리까지
  30일. 보천보만 하여도 기온이 아랫녘과매우 틀림은 지난 저녘에도 뜨뜻한 방이 좋음으로써 짐작하였던 것이어니와, 새벽에 깨매 몸이 으스스하고, 창을 열매 찬 바람이 뼈에 스밀 듯함에는 놀라지 아니치못하였다. 오늘이 중복이거니 하면, 아무리 산중 새벽녘이지마는 문을 꼭꼭 닫고 앉아서 겹옷을 부둥켜 입음이 열쩍었다.
  8시 지나서 떠나느데, 수일 내로 마적의 소문이 빈번하다 하여, 여기서부터는 보호병을 두 패로 　누어, 일행의 맨 앞과 맨 뒤에 배치하매, 사정에 서투른 나그네의 마음이 부질없이 긴장을 가하게 된다. 그러나 구름 그림자에 봉울리는 높음을 더하고, 벌레 소리에 골은 그 그윽함을 더하여 깊은 산중의 맛이 점점 더 짙어 가는데 한참만큼씩 한 번 나는 꾀꼬리 소리만이 고요하던 산골짜기를 가끔 들레게 하는 반역 운도이었다. 꾀꼬리로 보아서 다른 곳의 5월쯤 되는 푼수이었다.
  청림동을 거쳐 통남동을 지나서부터는 길이 민틋이 오르기 시작하고 이깔과 봇과 버들이 합쳐진 수푸이 좌우에 빽빽하여, 이른바 백두산대 식물의 세 가지 특색이 한 곳에 모여 생존 경쟁을 노골적으로 실연하는 재미있는 국면을 싫도록 구경하게 된다.
  올라가는 언덕이나, 골짜기 건너로 뻗쳐 올라간 산등서이나, 멀리 보이는 장군봉이나, 가까이 보이는 곽사봉이나 다 한가지로 높되, 높느라고 벌떡 일어서거나 얼른 빼어나는 일이 없고 슬그머니 흐리멍텅하게 아무 기척도 없이 남모르는 동아넹 한참 가다가 보면 얼마만큼 시야가 넓어진다. 그러다가 나중에는 까맣게 쳐다보고 오던 높은 곳이 어느 사이엔지 발 아래 눌리고, 돌아다보면 처음 떠나던 곳이 아득히 백 길 천길 아래로 굽어보인다. 이렇게 하여 한 정점을 이룬 곳에 한 판의 고우언이 나서고 거기한 촌락이 들어 있으니 이것이 보태리였다. 학교도 있고 주재소도 있어 산중의 한 요소다. 이곳에서 중화(점심)을 하기로 하였다.
백두산 아래 첫 동네
  동네 한 가운데를 흐르는 보태천을 끼고 동구를 벗어나면 곧 오름길이 되어, 한 3리 동안이나 숨이 턱에 닿게 되고, 물줄기가 차차 가늘어 가다가 마침내 어느 바위 틈에서 나오는 작은 샘이 되는 것에서 등성마루에 올라선다. 밀림을 뚫고 나가는데 가도 가도 그 턱이요 다할 줄 모르고,5리가 10리 되고, 10리가 20리가 도어도 끝날 생각을 아니 하더니, 다시 30리나 나아가매 앞에 분지가 나서면서 비로서 내림길이 된다. 30리나 되는 이 곳에서는 햇빛을 보지 못할 지경이요, 온도도 밖관느 매우 틀려서, 한나절 보태리에선느 31도이던 것이 오후 3시쯤의 숲 속에서는 22도를 보이며, 저녁 때가 될 수록 찬 기운이 살에 스민다. 길가의 샘물을 떠서 마시매, 이가 시리고 손이 저리며 그릇에 성에가 하얗게 슨다.
  고개를 다 내려가니 아리땁게 붉은 쇠채꽃과야단스럽게 허연 구리대가 벌써 쓸쓸할 뻔한 깊은 골짜기를 겨우 생기 있게 만드는데, 새빨갛게 다닥다닥 닭의밥 열매는 내가 있거늘 어디를 쓸슬히 가려오 하고 고함질러 어르는 듯하다. 감자 집 지고 가는 이의 뒤를 따라서 해동갑하여 포대산리를 다다르니, 혜산진에서 1백 30리, 백두산 가는 길에서 마지막 사람 사는 곳이라, 이르기를 백두산 아래 첫 동네라는 곳이다.
 민가는 예닐곱 호에 지나지 않는데 주재소의 성은 역시 크고 견고하다. 그보다도 더 놀라운 것은 이 작은 산촌에 오히려 학교 부럽지 아니한 커다란 글방이 있음인데, 건축 역사가 8분이나 되어, 이 덕에 그 마룻바닥을 빌어서, 서울서 떠날 때에는 여기서부터는 노숙할 줄 알았던 것이 의외로 하루를 더 지붕밑에서 이슬을 가리게 되었다. 주민과 경찰관의 환영과 대접이 지극하고, 밤에는 자위단이 총동원되어숙소를 철야 수호함에는 도리어 송구스러웠다.
  포태산 아래 두 골 물을 어울ㄹ러 받아서 급속히 발달하여 수십호가 제국의 힘이 무엇인 줄을 모르고 아무 근심 업이 지내던 이 마을이, 주재소가 들어오고부터는 액운의 신의발동이 기스을 부리게 되었다. 국경 밖에서 침입하는 무장단과 주재소원과의충돌로 인하여 격심한 부란이 밀어닥쳤다. 백두산 이 속까지에 그네의 사벨을 붙일 줄 아느냐 하는 듯한 독립단의 강습이 뻔하게 행해져 주재소원의 피살이 한두 차례 한두 명에 그치지 아니하는데, 이때마다 독 틈에 끼인 탕건인 동민의 난처한 사정은 무엇에 비길 수 없었다. 지금부터 5년 전(1922년)7월 28일, 수십명이 교묘히 침입하여 격전 한 시간에 순사부장 이하 수명을 죽이고 물러간 이후로는 아직 잠잠하지마는, 위치가 위치이므로 안심하고 지내는 지 못한다고 한다.
평지 길 40리에 허항령
  31일. 밤중부터 시작한 비가 아침에 걸쳐서 더욱 심해지고, 산 전면을 휩싼 물안개가 더욱 짙어져서, 얼른 개기를 바랄 수 없으매, 우장을 차리고 9시나 되어 출발하였다. 혹은 천막, 혹은 담요, 닥치는 대로 뒤접어 씌우고 나서매, 마치 온갖 귀신이 백주에 날뛰는 듯하다.
  깊은 동리의 등 뒤로부터 별안간 가파른 고갯길이 되어, 버들과 단풍이 번갈아 우거진 사이로 한참 동안을 절벅절벅 올라갔다. 이제는 오름길이 시작인가 하여 얼마만큼 겁을 집어삼켰더니, 1리 좀 남짓하여서는 다시 평지 길이 되어, 가고 가도 쥐양(마냥) 그 턱인데, 실상은 이것이 이미 허항령 마루턱에를 올라선 것이라 한다. 허항령은 백두산 정맥의 한 고지로, 올라가자면 하루 이틀 해라도 지우리라고 하던 것인데, 벌써 마루턱에를 올라섰다 함이 정말이라도 거짓말 같다. 여기수부터는 도끼자루 한 번 들어가 보지 못했다고 할 만한 밀림 지대가 시작된다.
  땅은 높아지지 않아도 숲은 걸음걸음 배어져서 왕왕 햇빛도 뚫고 들어오지 못하는데가 있고, 헌칠민틋한 낙엽송 숲이 여기저기 내닫고, 또 바다 가운데 섬처럼 여러 가지 신 나무가 총총 들어선 숲이 침엽수 바다에 떠 있어 혹 제주도 분수되는 곳도 있고, 혹 울릉도 분수되는 곳도 있고, 혹 강화도 분수되는 곳도 있어 엄청나게 큰 딴 세계를 이루고 있음이 신신하다.지나는 사람의 얼굴은 새로와, 뼛 속 마음속까지를 비취옥 이상으로 파랗게 물들여 준다.
  원체 숲이 배고 볕발이 엷고, 게다가 땅이 무르고 그 위에 비까지 오매, 숲 사이 길이 질척거림이 여간 거북살스럽지 아니하며 얕은 물웅덩이조차 여기저기 있고, 그런 데마다 이깔나무를 떼같이 매어서 교량 비슷하게 길이로 깔았는데, 성한 곳은 좋지만 써고 부서진 데도 적지 아니하여활개춤을 추고건너가면서도 자치하면흙두루마기를 할 곳이 경성드뭇하며, 이러한다리를 무릇 일고여덟 곳이 지나서야 비로서 밀림을 벗어나니, 그 지리함을 생각할 것이다.
  밀림의 오전은 또 그대로 밀림의 오후로 계속되어 가고 돋 가도 수풀 또 수풀이다. 적막의 터널과 같은 이 기나긴 숲이 단순한 숲으로만 볼수 없는 한 가지가 있으니, 얼마만큼씩 동안을 두고 현란한 장식을 시설한 큰 나무들이, 아래서는 뿌릴로 손을 잡고, 위에서는 가지로어깨를 걸어, 엷은 푸른 빛 소나무 겨우살이가 굵고 가늘고 크고 작은 형형색색의 타래없느 듯 질서도 있고 안된 듯 안배도 도어서, 잘생기고 보기 좋게 주렁주렁 늘어지고 축축 드리워 있는 현혹적인 광경은, 실로 전에 아무데서도 보지 못하고 언제 상상해 보지 못한 이곳 독특한 미관 장관 대관이다. 우리의 무딘 붓 끝은 어떻더라는 이야기를 하려 함이 이미 더할 수 없는 외람됨을 느낄 뿐인 구경이다. 청초한 댈 풍염하고 분명한 대로 황홀한 그로 인해 오는 느낌은, 굳이 이름을 짖자면 성스러운 취함이라나 일컬을 것이었다. 도대체 조화의 이 장식은 누구를위해서 베푼 것이며, 언제 무엇이 쓰려고 준비해 놓은 것일까.
  눈이 모자라게 끝이 없는 이 밀림, 그 놈이 그놈 같은 이깔나무 밖에는 바윗돌 하나없는 나무만의 세계인 밀림을 뚫고 나가. 이러적저럭 50리를 걸어 해동갑 비동무하여허항령 복판 사당집 있는 곳에 다다랐다. 좀더 　려던 예정이었지마는, 비도 오고 땅도 질척거리므로, 그만 여기서 숙소를 마련키로 하였다.
비 맞으며 노영 첫날 밤
  수백 사람과 말의 양영 준비가, 산비 부슬거리는 가운데 천왕당으 ㄹ중심으로 하여 야단법석으로 벌어졌다. 말에 실었떤 짐이 산같이 쌓이고, 이 구석 저 구석 도끼 소리가 탕탕 하는 곳에는 대부동 나무가 우쩍우쩍 넘어간다. 우선 화톳불을 질러야 습한 땅을 말리고, 또 그 불에 마른 솔잎을 깔아야 짐도 들여 놓고 사람도 들어앉을 수 있을 터이매, 야영 지점에 닿기가무섭게 설두하는 것은 나무 장만이다.
  한참 떠들썩 분주한 가운데 비에 젖은 무거운 연기가 뭉게뭉게 오르는 듯 서린 곳마다 각반이 제각기 얽은 천막이 우뚝우뚝 일어서서, 별안간 사람 없는 깊은 산 중 숲 속에 커다란 마을이 환상같이 나타났다. 화톳불을 에둘러 안장서는, 우스운 이야기 반 음식 반으로 반합을기울이며 입맛들을 다시는 것이, 분명 현실잋내 꿈 속 광경 같다. 언제쯤인지 모르거니와, 한 사오천년전쯤(단군 시절)조상의 꿈 자취를 다시 나타낸 것 같아서, 일종의 이상한 감회가 울연히 생겨난다. 어두운 빛이 어느덧 모든 것을 캄캄한 어둠의 입 속으로 집어삼키고, 군데군데 붉은 결이 활활거리는 화톳불만이 밤의 신의 눈빛처럼 번쩍인다.
  천막마다 "비가 새어서 어쩌나!"하는 소리 속에 야영 첫날 밤은 차차로 깊어 가고, 볕이 무서워 숨었던 추위는 이제야 내 세월인 듯 고개를 내밀기 시작한다. 나느 홑옷과 두루마기를 입고 노루 가죽을 깔고, 두꺼운 담요를 덮고, 그 위에 방수포까지 얹고서, 그래도 이 밤을 달게 지낼 생각을 하였다.
 추운 밤이었다. 아랫 인간에서는 모기장에 선풍기에 얼음을 덥다 하고 삿자리를 텁텁하게 알 때에, 통나무 홧톳불을 앞뒤로 질러 놓고 털솜에 말려서도 다리를 곱송그리게 되는 밤이다. 선뜻하여 잠이 깨매, 아린 바람은 이마를 스쳐 가고, 덮개 밖으로 내어놓았던 어ㄲ에는 솜옷에 배어 들어온 비가 살을 한참 얼렸다. 의복과짐이 반이나 젖었으므로, 한 가지 한가지 불 가로 나가서 말리는 동안에, 번한 기운이 동녘으로부터 부시시 일어나기 시작하고, 닭 대신이라는 듯이 말의 울음 소리가 새벽을 알리노라고 잠잠하던 숲을 여기저기서 뒤집어 흔들기 시작한다.
  빗물에 말아서 바람으로 반찬하는 밥이나 되기에 요렇게 맛나지 하는 소리는, 옹송그리고 앉아서 아침밥 먹는 이의 입에서 흘러나오는 자연스러운 감탄성이었다. 함꼐 고생하던 이들이나 알 일이지마는 연전 경성 감옥에서 강마른 흰콩 버무리만을 퇴내게 먹다가, 흐믈흐믈 삶아진 검정콩밥을 먹을 때에 밥맛이란 것을 처음 안 듯도 하고, 이렇게 맛난 밥을 다시는 못 먹게'ㅆ다고도 하였더니, 시루에 찐 감옥 검정콩밥 아니라도 뜻밖에 엳기서 유달리 별미 나는 밥을 또 한번 얻어 먹는구나 하였다.
  빗발이 동쪽 햇빛의 반비례로 줄기 비롯하여, 아득한 수풀 끝 너머로 뚜렷한 해가 넘겨다 보일 때에는, 기약한 일없이 환호하는 소리가 사방에서 일어난다. 해를 평생에 처음 보는 것 같다. 어저께 하루를 밀림 속에서 절벅거리고, 밤잠이나 편히 잘까 하다가 꿈마저 축축한 꿈을 꾸지 아니치못하고서, 또 하루 찬비 세례를 받으면 어쩔까 하여, 아닌게 아니라 간을 졸이던 우리에게는 동천의 붉은 해가 어느 ㄷ것보다 큰 메시아인 것이다.
  오늘은 깨끗한 백두산 길을 걷는다 함이 용기의 원천이 되어, 발이 부르텄다 오금이 시다 하던 이들의 찌푸렸던 이맛살도 다리미질한 듯 펴지고, 춤추듯이 행장을 수습하여 8시가 되자마자, 신호 나팔 소리와 함께 어두컴컴한 숲 사이를 나아가기 시작하였다.
세계적 장관인 심지으 ㅣ아름다움
  가고 가도 여전한 밀림 지대이다. 끌밋한 맵시와 싱싱한 빛의이깔 나무가 빽빽하니 들어선 숲이 끝이 없다. 그러다가 하마 실증이 날 뻔한 대목에 이르러 커다란 변화가 기다리고 있었다. 숲이 좀 설핏해지면 듯하여 야릇이 생각하자마자, 길 오른 쪽 술 속에서 문득 훤한 기운이 와짝 내달아 오는 것은, 허여멀거니 수더분하게 생긴 미인이 비할 만한 한 조그만 호수였다. 푸른 숲으로 울타리를 하고 으슥히 또 그윽히 혼자 드러누워서 영원히 무슨 싶은 슬픔을 품고 무거운 몸을 일으키려도 일으키지 못하는 듯한 고뇌에 눌린 한 여신을 보는 듯한 쓸쓸한 호수였다. 반가우니 마니, 삼림의 위력에 숨구멍이 거의 막히게 되었던 사람의 입에서 "후유!"하는 한숨 소리가 기약한 일 없이 일제히 나온다.
  "저기 가 쉬어 가자!"하는 소리가 여기저기서 나지마는, 조금 가면 더 좋은 데가 있다교, 길 아내인은 듣지 아니한다. "글쎄!"하고 좀더 가노라니까. 어마어마한 광경이 앞으로 내닫는다. "나왔다. 나왔다!" 조화의 구상이 어떻게 갸륵하고조황의 솜씨가 어떻게 엄청난 것인가를 나타내 보이는 것이 여기 나왔따. 하늘 궁전의 파란 유리 한 장이 무슨 사품에 이리로 내려와서, 제가 제 아름다움에 흘려 지내느라고 가만히 드러누워 있는 것 같다. 이 속에서 저런 경치가 생기다니! 조화가 아니 짓궂으신가!
  여기는 삼지라 하여 옛날부터 이름이 높이 들린 곳이니, 크고 작은 여러 늪이 느런히 놓인 가운데 셋이 가장 뚜렷한고로 삼지라 일컫는 것이라 하는데, 옛날에는 더 많았을 것이 분명하니, 혹 칠성지라는 이름이 있음은 필시 일곱으로 보이던 시절에 생긴 이름일 것이다.
  세 호수 중에서 크기로나 아름다움으로나 으뜸이 되는 것은 가운데 있는 것이니, 둘레가 칠팔 리에, 파란 물이 잠자는 것처럼 고요한데, 동쪽과 북쪽에는 속돌 부스러진 무게 없는 모래가 백사장을 이룬 밖으로 나직나직한 이깔 숲이 병풍처럼 에두르고, 섲꼬으로 들어가면서 얽은 구멍 숭숭한 돌들이 운치 있게 꾸민 정원처럼 물가에 깔리다가, 그것이 거의 다할 만하여서 잘록한 목장이 되고,동글 우뚝한 조그만 섬 하나가 바로 소담스럽게 호수 가운데 솟아, 나무가 우거지고 돌 모양이 운치 있다.
  그러나 삼지의 아름다움은 삼지만의 홑겹 아름다움이 아니다. 일면으로는 백두산 이하 간백.소백.포태.장군등 칠팔천 척의높고 험한 산들이 멀리서 둘러싸고 일면으로는 천리 천평 백두산 중턱의엄청나게 넓은 들)이라고 하는 큰 들의 깊은 수풀이 끝없이 터져 나가서, 웅장하고 호쾌한 갖은 요소를 다 드러내 보였으니, 이러한 외곽을 얻어서 삼지의 아름다움ㅇ느 다시 몇 백 배의 ;가치를 더하여 다른 아무데서도 볼 수 없는 천하에 독특한 지위를 얻었다. 이렇나 것은 어쩌다가 한 번있을 일이요, 어쩌다가 한 군데 생긴 것인만큼, 그 신기하고 소중함이여간일 수 없다. 삼지를 촛점으로 하여 나타난 미의 한 서클은 백두산 아름다움의 클라이막스인 동시에 실로 조화의 가장 자신 있는 대걸작이요, 인류의 가장 의의 있는 한 재산일 것이다.
  삼지의 물은 보기에 찬 것과는 달리 따스하다. 평군20도(섭씨)가량의 온도를 가졌고 최고 온도는 22도 반까지를 보이는 곳이 있는데, 이것은 한쪽에서 찬물이 들어가 썩인 결과요, 만약 온수의 근원을 찾아 찬뭉름 가으면 온천으로의 소용이 넉넉할 거싱다. 백두산의 북쪽 기슭에는 지금 온천으로 쓰이는 곳이 있으니, 남쪽 기슭인 이곳에도 온천이 있을 것은 당연하다 할 것이니, 나느 믿기를 멀지 아니하여 이곳이 온천장으로 되어 삼지의 세계적 절경이요, 또 두드러진 특색과 특별한 맛을 가졌기 ;때문이다.
밀림의 바다 천리 천평
  허항령에 와서 백두산이 수풀 끝으로약간 보여 왔지마는 , 삼지 가에 와서야 비로서 전신이 환하게 보이는데, 　교적 우뚝하고 가파른 뜻을 띤 소백산과 약간 울퉁불퉁한 맛을 가진 간백산에 비하여 어디까지든지 둥싯 뭉수레하여 조금도 모양내는 것을 볼 수 없는 것이 백두산이다. 허옇게 두리두리하여, 높은지 큰지조차 모르게 평범하게 수더분하기만 한것이 백두산이었다.
  허항령 올라서면서부터 시작된 평야가 가도 가도 그지가 없다. 어저께 종일토록 걸어 나온 밀림 도 요컨대 그 어귀일 따름이며, 오늘 하루 옥신각식할 길이 또한 그 서북쪽으로 치우친 한 자락 모퉁이에 지나지 않는 것이다.
  백두산이 오지랖을 벌리고, 포태산이 오른쪽 깃이 되고, 증산이 왼쪽 깃이 된 둘레 몇 백 몇 천리가 실상 커다란 한 벌판을 이루어, 백두산으로 하여금 높음과 한가지로 크고 넓음의 임자가 되게 하니, 이것이 예로부터 천평이라 하여 신비로운 곳으로 이름 높은 고싱다. 어떤 책에 말한 대로 백두산 둘레의 기슿ㄱ을 다 천평이라 한다면, 이것이 옛날뜻의 천평이라 한다면, 지금 서간도 북간도도 다 여기 들 것이니, 그 넓이를 이루 헤아릴 수 없을 것이다.
  언제든지 이 넓은 들에 큰 불이 났다. 어떤 학자의짐작고 같이 한 3백년 전에 백두산의 분화에 인한 것이닞도 모르거니와, 불탄 자리에 새로 난 나무의나이가 대개 1백 년에서 2백년 쯤 됨으로써 이 불이 이삼백 년 전에 났던 것만은 대개 의심 없다. 삼지에서 20리쯤 나가서 간백산을 서쪽으로 보게 되는 무렵부터 이 불탄 자리가 시작되어 　지고, 가지들이 마치 전신주로 못자리를 부어 놓은 듯하며, 그 아래는 미투둥이 부러져 넘어진 나무들이 어지럽게 얽혀져 누웠다. 열에 일곱은 불탄 자리, 셋은 어린 나무들 사이로 옅은 골짜기 낮은 언덕을 수없이 오르내려 약 25리쯤 와서 중화를 하였다. 나무가 많기는많은데 타버린 나무라 잎새가 없고 따라서 그늘이 엇고 따라서 밥 먹는 동안은 뙤약볕을 가려 볼 수 없다. 그 뿐인가, 삼지로서 여기까지 오는 동안에는 작은 샘 하나 없어서, 땅은 밖에서 볶고 목은 안에서 타서, 오늘이야말로 삼복중에 산길을 가는 성실다. 어려움과 부족함을 견디어 냄이 도리어 등산의 한 즐거움이라고도 하거니와, 반날 이상 물 구경을 못하고 밥을 먹고도 목을 축이지 못하는 어려움에는, 과연 일적천금이란 말이 공연한 말이 아니다. 누가 이 깊은 산중에서 사막의 여행의 맛을 맛볼 줄 알았으며, 누가 이 빽빽한 숲 한 가운데서 사람이 낙타 아님을 한하게 될 줄을 뜻하였으랴. 이러한 변화도 바다 같은 백두산 속이기에 얻어 보는 것이지 하면, 그지없이 거룩하심을 이것으로도 다시 한 번 느끼겠다.
  불탄 자리!하나도 옛 생명과 호흡을 지니는 것이 없고,나무나무의 겯고 틀던, 가지가지의시새고 다투던, 잎새잎새의 누르고 떠밀던 허다한 파란 곡절이 불길 한입으로 들어가서 찬 재 한줌으로 화해 버린 이 자취마다 한바탕 숙청하고 또다시 되돌아가는 윤회를 가장 실감나게 깨닫게 하는 산 교과서와 같다.
  천지 개벽이 된 이래로 이 땅위에 몇번이나 파랗게 덮였던 삼림을 빨갛게 태워 버리고, 하얗게 벗어졌던 따에 파란 삼림이 다시 나서, 자라서, 우거져서, 그리하여 배게 덮였다가는 도로 타 없어졌던가?또 앞으로 앞으로 얼마나 많은 횟수를 되풀이 하려 하는가? 얼마나 많은 웃음과  노래오 슬픔과 한숨이 이 맷돌의 틈에 으스러져서 가루가 되고, 그리하여 꿈의 바라멩 솰솰 날아 흩어질 터인가?
  불탄 자리! 나는 거기서 짜라투스트라를 보았다. 솔로몬을 보았다. 석가모니를 보았다. 더욱 부지깽이 사이에 한가하고도 만족한 듯이 피어 있는 이름 없는 풀꽃들의 위에 동서 고금 어떠한 시인, 역사가에게서도 듣지 못하던 인간의 그윽한 기밀을 퉁기어 받았다.그리하여 손길을 마주잡고 고개를 숙였다.

조선 나라 태어난 곳 
  오랜 옛날부터 전해 오는 바에 따르면 조선인문의 창건자는 실로 이 백두산을 그 최초의무대로 삼아서 이른바 홍익인간의 희극을 막을 열고 그 극장을 신시라 하였다고 한다. 이것이 단군의 탄생지요 조선 나라의 출발점이라 한다. 그런데 역사적으로 가장 기념해야 할 이 중대한 유적은 대개 어느지점이었을까? 이는 실로 조선의 역사적 민족적 일대 문제 아닐 수 없는 것이지마는, 지금까지 이것을 문제 삼은 이도 업슨 만큼, 여기에 대한 우리의 의식은 다른 것보다절실하고 뚜렷함이 모자라는 느낌이 있다.
  조선 최초로 나라 세운 곳을 이 천평에 비기기는 10여년 전에 발표한계고차존으로써 시초를 삼으려니와, 이제 천평을 실지로 와서 보니, 신령ㅅ러운 산을 등에 지고, 성스러운 숲을 안고 있어, 그 그윽하고 신비롭고 편평하고 넓음이, 원시 국가의 발생지로 가장 적합함은 물론이고, 큰 산들이 둘러 있고 긴 강이 땅을 적시어, 그 광대하고 웅려함이 근대 국가의 생장지로도 가장 우월한 조건을 다 갖추고 있음을 봄에 미쳐, 이 천평이 옛날 국가의 요람지로 비기게 됨이 과연 우연한 것 아님을 깊이 느끼지 아니치 못하였다.
  보아라!조선 1만년의 천평이 여기에 널려 있다. 1만년의 풍운 조화가 여기저기서 굼실굼실 하고 어른어른하고 벌떡벌떡한다. 떡가루처럼 부서진 작은 모래 한 알도 그 어른의 거룩하신 경륜을 싣고 있던 나머지요, 썩어 문드러진 나무 등걸 하나도 그 어른이 부으신 이슬비의 나머지임을 생각하면, 눈 앞에 보이는 하찮은 무엇엔들 어찌 경건하게 고개 숙이지 않을 수 있으랴.
  천평이 본디 신국의 옛터임을 느낀 이는, 이 많은 일행중에서도 혹시 나 한 사람뿐이었을지 모른다. 그러나 이렇게 넓고 좋은 땅을 버려 둠에 황송하여, 마치 하늘이 주신 보배를 사람이 잘못하여 천대하는 것에 대해서만 누구나 미안을 품기느 마찬가지인 성싶다.
   나팔 소리가 났다. 대열은 동북을 향하여 꿈틀꿈틀 이동하기 시작하였다. 조금 만에 구슨벌로 거칠봉을 거쳐 무산으로 통한 길을 오른쪽으로 두고 지나면, 그리도 질펀하던 산불에 탄 들도 ㅣ10여 리 만에 끝이나고, 자작나무와 낙엽송의어린 숲으로 비롯하여 숲이 다시 걸음을 따라 차차 더 짙어진다. 숲속의 나무 밑으로는 가는잎철쭉·고산백함·패랭이 꽃·엉겅퀴 그 밖의허다한 풀꽃들이 일시에 만개하여 봄이 한창인데, 고운 빛 맑은 내가 물결치듯 출렁거린다. 이 근처의 봄은 7월에 시작하여 8월 중순이며 가니, 그러므로 온갖 초목이 이 동안에 일제히 꽃 피고 열매 맺기를 바빠하여 봄및의 난만함이 평야보다 무덕짐이 있다.
  조선인이 백두산을 잊어버렸다. 그중에서도 천평은 아주 답답하게 잊어버렸다. 민족 생활의 근거인 여기를 이렇게 잊어버리고, 잊어버려도 관계없이 아는 다음에야, 그네에게 무슨 바탕 있는 일과 싹수 있는 일을 기대 할 수 있으리오? 조선의 모든것, 사람의마음과 나라의 운명까지도 공중에 둥둥 떠서 어느 바람에 어떻게 나부끼는지 모르게 됨이 실로 우연한 일이 아니다. 큰 과거도 거느리지 못하는 장게 큰 장래를 만들어 내는 역량이 있을 리 없나니, 개구리밥 같고 버들개지같이 닿은 데와 박힌 데없는 오늘날 조선 사람에게 화 있을진저! 제 발이 어디 가서 붙었는지, 제 궁둥이가어디 가서 놓였는지조차 모르고, 열병 들린 자의 헛소리만 하는 조건인에게 화가 있지 아니치 못할 진저!이 무서운 병의 뿌리, 화의 근원은 실로 백두산과 그 천평을 잊어버린 때에 시작되었음을 생각할 것 이다.
천평은 향수의 바다
  천평은 제 자체의넓음에서 이미 한 바다요, 그지없는 봄빛이 거기 널려 있는 점에서 또한 바다요, 거기 핀 꽃이 도무지 하늘 빛, 하늘 향기인 점에서 저절로 한 향수의바다인 것이어니와, 그것이 다시 온갖 덕을 갖추고 겹겹으로 된 점에서 변통 없이 향수의 바다라 할 밖에 없음을 깨닫느다. 산 전체가 흙의 바다라도 못할 것도 없겠지마는, 백두산에서 바다를 말함은 이러한 의미로도 아니다.
  여러 가지로 바다를 견주어 말한 것 가운데, 나느 여기서 식물이 경관에 관한 것만을 들고 싶다. 백두산은 여러 가지 풍토적 특질을 가져서, 여기에 잘 적응ㅇ하는 식물이라야 비로소 생존하고 또 번식할 수 있으니, 이 풍토에 특히 순응성과 내구력이 우수한 것이 나타나며, 폭군적으로 다른것들을 없애고 홀로 무성한다. 이러한 관계는 저절로 어느 한 지역으로 하여금 어느 한두 가지 식물의 독점 무대를 짓게 할 밖에 없으며, 설사 몇가지 식물이 섞여 사는 것을 볼지라도 교묵(큰키나무)은 누구, 과목(좀나무)은 누구, 나무에는 무엇, 풀에는 무엇, 누구누구 무엇무엇이라는 거기거기의 특징적 주인이 있어서,다른 것은 미미한 덧붙이로 한구석에 박혀 있을밖에 엇는 형세이었다. 이래서 백두산의 식물 경곤을 가장 순연한 의미로 집중적이요, 배타적으로 따로따로 한 왕국을 형성하였다. 이 한 집단한 옹국을 각각 그 일망 무제한 방면으로부터 보면, 무엇이라는 것보다 한 바다라 함이 가장 적절함을 깨달으며, 그네 각 개가 이4것은 이것대로 저것은 저것대로 물들고 때묻지 아니한 화국(하는님 나라)대로의 무르녹은 향기와 어깨를 맞추어 간잔지러한 듯한 중에 고요한 물결이 별밭에 높으락낮으락하는 동태를 가진 점에서 어떻다 하는 것보다 향수의 바다라 함이 유난히 적절함을 깨닫는다.
  이깔나무·전나무·봇나무(자작나무)등의 바다는 여기서도다른 데와 같으니 새삼스럽게 일컫지 말자.ㅣ불탄 자리 바다위의 불탄 그루 돗대가리 드문드문해지면서 맨 먼저 눈을 놀라게 하는 식물의 집단을 들쭉의 바다이니, 몇 십리 몇 백 리를 뻗쳤는지, 건너는 동안이 여간한 참이 아니며, 지나는 길에 저절로 손끝에 거치는 열음(열매)만 따먹어도 미처 씹을 겨를이 없을 만하다.
   겨우 들쭉 바다를 건넜구나 하면, 들쭉 비슷하고 들쭉은 아닌 매젓이라는 것의 바다가 나서는데, 망망히 뻗어나간 것이 들쭉 바다를 실개천으로 웃으려 들며, 그 열음은 빛과 몸과 맛이 다 들쭉 비슷하되, 모양이 들쭉이 둥근 데 반하여 매젓은 갸름함이 다르며, 맛도 들쭉보다 신맛이 더하고 수분도 좀 많은 편이다. 다시 이 한 바다를 겨우 헤치고 나가면, 이번에는 산철쭉 바다가 벌어지는데, 키는 땅딸보요 잎새는 가느다라망정 꽃은 한번 처절하도록 곱고, 잎새는 한 번 향기가 짙어, 신선 세계의 요초에 저도한 몫임을 기껏 자랑한다. 촐쭉 바다 다음에는 빅합의 바다가 나서고, 그 다음에는 금랍매의바다가나서서 각각 1년에 한 번임을 자랑하는데, 빅합의 지극히 청조함과, 금랍매의지극히 우아함이 다 인간 세계의 물건이 아니다. 더욱이 금랍매란 것은 백두산을 대표할 만한 특종의 식물이니, 키는 커야 물프이 찰막말락한 자근 관목에 호박씨만한 네 잎 푸른 잎사귀와 배꽃만한 다섯 잎 노란 꽃이 오종종하게 달려 있어, 산중이 부귀는 나에게만 있느니라 하는 양하다. 백두산의 품속에 들어설 때에 이미 달리 무엇이라고 할 수 없고 백두산 냄새라고나 할 것을 맞아 오지마는, 더욱 천평 이쪽의 식물 무리에 들어서면, 무리마다의 특유한 향기에 뼛속이 번번히 바뀌어 들오옴을 깨닫느데, 그 하나하나의 향기가 제각기 묘한 뜻 기은맛을 가져서 신선으로 호한 듯한 생각이 들며, 어느한 식물의 분포 지역과 그 관상미에는 진실로 국한이 있으되, 오직 이 향기만은 한량없는 큰 바다를 이루어, 한 번 그 속에 몸을 던지면 황홀히 하늘의 맛에 취하지 아니치 못한다. 이리하여 햐을 주로 하여 이를 표현하자면, 이는 향의하늘이요, 향의 세계요, 아니 향의 바다라 함이 가장 적절함을 본다.
  삼지에서 시누치까지의 하룻길 동안에는 먹을 물을 구할 길이 없으므로, 뙤약볕 땀 나는 길에 갈증이 목구멍과 가슴을 한꺼번에 지어뜯는데, 꼭 죽나 보다 하는 이때 이 사람에게 꼭 하나 사는 길이 되는 것은 들쭉과 매젓이다. 콩알만큼씩한 열매에 수분이 들엇으면 얼마나 들었으랴 하겠지마는 한 방울수분도 큰 바다 이상이 고마운 느낌을 줌은 물 없는 천평 길을 시험해 보지 못한 이로는 도저히 짐작 못 할일이다. 오늘날 따라지 우리 조선 사람의 고통, 이것이 사람이 견딜 노릇이며 이목마름과 주림이 한시인들 견디어 낸 바이랴마는, 숨이 턱턱 막히는 이중에ㅓ도 태연히 또 든든히 지나가는 그 원리는, 멀지 아니한 앞에 분명히 조선 사람의한 신무치가 있음을 확신하는 그것임을 누가 아니라 하랴. 거기까지 다함이 우리의 큰 양식이요 큰 촛불이지.
   신무치의해돋이 
  한바다를 지날수록 숲이 점점 짙어져서 몇 번 꼬붉고불하는 동앙ㄴ에 처음 보는 깊은 수림이 앞에 당한다. 그저 조밀하다든지 깊다든지 할 것이 아니라, 우람스럽고 무시무시하여 ㅁ미묘 그것, 신비 그것이라할 성스러운 수림이다.
  수상스러구름이 연방 덜미로 넘언온다. 헤질듯하다가는 더 많이 뭉치어 가는 것이 암만해도 마음이 놓이지 아니한다. ㅅ겅긴 빗방울이 연방 으름장을 놓기까지 하매, "탈이요, 어서 갑시다"하는 소리가 지내 본 이의 입에서 나온다. 반은 달음박질로 길을 쟁촉하여 4시 반에 신무치에 다다르니, 오늘 길이 60리나 되는 모양이었다.
   신무치는 ㅇ서에서 ㅣ동으로 흐르는 두 줄기 작은 개울이 합쳐지는 목장이에 임한 곳인, 개울 바닥이 깊다랗게 패여서 참호 빗긋하매, 높은 ㅏ곳은 비상불 성ㅇ과과도 같다. 개움룰이 ㅣ찬 것은 물론이요,야이 많기도 하여, 너도나도 하고 다투어 달려들어서 허겁지겁 들이마신다. 신무치가 날 살렸다는 소리가 여기저기서 난다.
   헤어졌던 구름이 모엳ㄹ고 희던 구름이 검어지면서 작대기 휘두르는 것 같은 우악한 바람이 그리로서 부렁나와서는 사람의 볼을 에어가려 든다. 천막 치는 것이 급한 일이라 하여, 여럿이 들이덤벼서 작은 조각을 크게 얽기에 손가락이 열뿐임을 애달아 하건마는 남의 사폐는 생각하려 들지 아니하고, 은하수가 그대로 쏟아지는 듯한 무서운 소나기가 쏟아진다. 쏟아진다. 함부로 마구 쏟아진다.얽다만 천막을 그대로 뒤집어 썼다가 좀긋는 듯하매 다시 나와서 남은 것을 꿰매다가는 또 한 차례, 이렇게 두세번을 맞고 간신히 하루삼의 호텔을 일으켜 세웠다. 여기선느 비에 바람에 이렇게 복작복작하지마는 나무 너머로 넘겨다보이는 백두산 쪽의 하늘에는 연지를 푼다. 황금을 바른다. 오늘 하루의 마지막 성찬 차비가 한참 바쁘신 모양이다. 아침에 두만강 저쪽에서 이깔나무 바다를 넘어온 삼림의 태야을 보고, 이제 다시 이깔나무 바다 너머의 압록강 저쪽을 넘어가는 저녁 해를 보낸다.
  무더기무더기 오는 소나무의 위협 밑에서도 야영 준비는 지체할 수 없이 진행ㄷㅆ다. 베어 온 화목이 수북이 쌓이고 화톳불이 여기저기에 일어난다. ㅅㄴ을 얼려 가면서 씻어온 쌀과 푸성기ㅜ는 불 위에서 벌써 지글지글 하는 소리를 낸다.
  소나기 지나는 족족 어둠의 장막이 한 겹씩 더 덮여서, 하루의 신비가 거의 다 몽환의 이불 속으로 들어갔다. 그러나 다른 모든것이 다 엇어지는 대로 통나무 화톳불은 더욱 뚜렷하고 더욱 기ㅔ 있게 활활 타오른다.
  총소리군도 소리와 함께 사라　ㄹ이 이리저리 왔다갔다 수런수런하다.간부로부터 기별이 왔다. 부근에 마적 집단이 머　른 흔적이 있어, 군대에 비상 경계를 내리고, 일변 경관을 내보내 수사하게 항ㅆ으니 깊이 들지 말고, 만일의 일이 있을 때에는 호각을 기레 불 것이니 각 반은 간부 있는 곳으로 집합하라는 　시었다.
  대개 여름 한철은 녹용 사냥과 산삼 채취와 아편 재배 드으로 인하여 백두산에 마적 활동이 가장 활발하다 한따. 
  하 심심하더니 이제야 국경 기분을 톡톡히 맛보나 하여, 일종으 든든한 기대가 새인다. 적어도 탄환방이나 터뜨릴 사　이 새역ㅆ으면 하는 객저은 생각이 간절히 나기도 한다. 어떤 이는 여차하면 고깃값이라도 한다 하여 식물 표본 채지벵 쓰는 조그만 칼을 뽀아 드는 등, 바로 비상 깁ㄴ이 농후하다. 
  이제나저제나 하고 기다렸더니 두번째 기별이 오는데, 경관이 나가서 사방 수색해 본즉 가까운 지역에는 염려스러운일이 보이지 않고 다만 멀지 아니한 숲 속에 중국식의 새로 지은 초막이 서너 채 있은즉, 마적이 가끔 왕래하는 것은 사실이리라 함이었다. 모처럼 기장했던 극적 재미가 그만 풀어져서 도리어 입마이 다시어진다. 화톳불만 더욱 기세게 춤을 춘다.
  새고 나니 8월 2일, 동쪽 하늘에 붉은 장막이 둘리고 해님 나오시는 기별이 감각으로 급해 가매, 어둠을 제 세계로 하여 온 하늘에 자욱이 모였던 아리만의 권속들이 시각을 다투어 사방으로 달아나고, 까맣던 하느레 차차 환한 구멍이 숭덩숭덩 뚤리고, 그 구머에서 호박 같ㅇㄴ 텁텁한 빛, 수정가팅 맑은 빛, 마노같이 짙은 빛, 금패같이 엷은 빛이 　로 세로, 바로 비뚜로, 새다가 흐르다가, 뻗치다 쏟아지다 나중에는 그대로 어우러져서 눈이 어리두얼한데,이윽고 수없는 흰 말과 한량 없는 자줏빛 천개에 옹위된 천왕 해님이 엄연한 얼굴을 나타내시고, 다시 점잖으신 걺음으로 시간의 궤도에 잔금을 내시면서 뭉싯뭉싯 높이 오르시매, 사람으로 하여금 도취케 하고 기뻐 뛰게 하고, 마음의 소리를 다하여 빛의 신비야말로 대우주적 최고 마술사임을 찬송치 아니치 못하게 한다. 백두산에서 해돋이 보는 곳이 물론 한두 군데 아니지마는, 가장 장엄하고 ㅏ장 웅려한 그것을 보올 곳은 오직 신무치가 으뜸이다. 긴무치의 해돋이만은 결코 보기에 좋다 할 정도에 그치는 것 아니다. 첫째 감격케 하고, 이어 ㅗ간념케하고, 마침내 황홀한 신비한 종교적 정서를 일으키게 한 뒤에 마는 것이다. ㅓ다란 무지개가 이리저리 서서 장엄한 기분을 돕는다.
가고가도 신화의 세계
  길은 여전히 등성이를 타고 서쪽으로 꺾여 조그만 시내를 끼고 들어간다. 금랍매의 덤불이더욱 짙고 꽃이 더욱 생생하여 우리으 ㅣ본집은 여기로다. 하는듯하고, 그 사이사이를 수놓ㅇ느 패랭이꽃 , 산난초 등 초본과, 그바깥을 둘러싼 이깔 문비 등 목본은 하나는 더욱 청초함으로, 하나는 더욱 꿋꿋함으로 깊은 골 높은 산의 맛을 발보이고 있으며, 큰 나무 작은 나무, 나무새 푸새가 한데 어우러져서 어떻게배고 촘촘하지, 마치 최대의 노력으로 속된 인간의 발이 신의 영역에 들오옴을 막으려는 것 같다.
  깍아지른 비탈로 하여 골짜기 하나를 가로질러 건너가 두덩을 올라서서부터는 숲의 모습이 금시에 신비 숭엄하기 이를 데 없고, 서슬은 없으되 굳ㄱ센 바람이 다른 데서와 아주 달라서, 끝없는 권위로써 지사을 　찰하는 양하다. 볕 맛을 모른 듯한 이 사이의 땅은, 마치 담요 바닥을 업신여기려 하는 ㄷㅅ한 보드라움이며, 그중에 백두산에서도 ㅣ눔치로부터 무둥봉 사이에서만 난다는 꽃이끼는 천지간의 혹신한 맛과 다보록한 맵시는 내가 혼자 차지하였다는 듯이 사람의 눈에 따스한 뜻을 퍼부어 주어서, 백두산은 자애로운 어머니의 품속과 같으리라 하는 느낌을 준다. 방울은 굵어도 오기는 야단스럽지 않은 비가 이따금 한 차례씩 꽃이 끼 위에 내려서는, 행여 묻었을까 하는 먼지를 훔치는 듯 씻어 버림이 또한 신통하며, 나무마다의 무더기한 송락에는 수정 구슬이 별눈처럼 다닥다닥 달려서 미상불 희랍적 신화의 기분을 농후하게 한다.
  가는 데가 산이라 하면서도, 높을 만큼 높고 쿨 먼쿰 쿤 선아 아재눈 지척에 있다 하면서도, 이제나저제나 하건만 산이란 것은 그림자조차 볼 수 없다. 가고 가도 숲이요, 늘고 붙는 것이 숲의 짙어짐뿐이다. 하도 큰 나무 먀　은 나무 좋은 나무 사이로만 가매 차차 천지가 온통 나무 하나로 녹아 들고, 나중에는 내 일신마저 눈뜬 채 다리 놀리는 체 한 나무인 양하고 말아진다.
  이런 지 얼마 만에 뜻빡에 천지가 한 번 개벽하고 새 정신이 번쩍 나는 것을 살펴보니, 또한 산불로 탄 자리를 만남인데, 하늘도 보고 구름도 보고 들도 보고 그립고 그리운 산, 아따, 백두산 그 어른도 구름 가려ㄴ진 대로일망정 살짝 건더다보매, 그쳤던 혈관의 피가 다시 도는 듯, 한참 막의 밀림을 뚫고 가다가 몇 번 이러한 불탄 들을 만남은 사막 먼 길에서 오래간만에 오아시스를 만난 이상의 느김을 준다.
  다ㅣ 10리쯤 가서, 지내 본 중 가장 우람스러운 숲으로 들어선다. 비가 오건마는 숲 속에 들어서면 옷이 젖지 아니하고 짙음을 알것이요, 숲 밖에만 나서면 해는 위에서 찌건만 바람이 밑에서 얼려와 그 높음을 ㅅ\생각할 것이다.
  얼마 지나지 안아 골짜기 하나를 또 건너서는, 신무치로부터 은근히 높아지던 지세가 차차 드러내 놓고 높이를 놀려서, 백두산도 오를 적이 있나 하는 생각이 나게 하는데, 땅은 높아지느 대로 나무 키는 낮아지고 가지와 잎새가 오그라짐을 재주로 알아서, 갑자기 더 고산 지대의 성질을 띠어 온다. 이렇게 10리쯤이나 더 들어가서는 언뜻 둥그레 우뚝한 한 봉우리가 앞으로 내닫는다. 산중에서 봉우리 구경이 기이하다고 하면 듣는 이는 우습게도 알겠지마는, 아무 예기 없이 밀림 가운데로만 나오던 터이라, 이러한 봉우리르 만남이 과연 큰 의외이어서,주춤하고 눈을 의심할 지경이었다. 그러나 다시 보아도 분명한 보우리다. 단정하고 미묘하게 생긴 봉우리요, 빳빳한 이깔나무가 촘촘히 들어서서 모양과 털이 마치 큰 고습도치라고 했ㅇ면 좋을 인상 또렷한 봉우리다. 혼자인 줄 알았더니, 왼쪽으로 그림 같은 또 다른 봉우리로 더불어 서로 실컷 마주보고 있는 한쌍의 부부봉이다. 어허 신기한지고!반가운지고!
  물오 보매 이것이 유명한 무두봉이란 것이다.무두봉 덜미를 타고 올라가면서 안개가 차차 트이다가 등성이로 하여 이마빼기에 가서는 백두산의 높음과 한가지로 세계의 큰 것을 대번 깨닫게 하는데, 천 리 천 평이 한 눈 아래 벌어지고, 끝없는 낙엽송 숲이 검푸른 융단을 깐 것처럼 전면에 덮여 있어 이것저것이 도무지 아가리 벌어질 것 뿐이다
무두봉 근처에서는 이깔을 제한 다른 나무들은 모두 작고 꼬부라지고 옹종하여, 살도 뼈속으로 찌고 키도 뼛속으로 자랐지 겉으로는 땅바닥을 설설 기는 것뿐이며, 다만 지금 3월쯤으로 아는 고산성 풀꽃들은 1년에 한 번이라 하여 과연 서슬 있게 만발하였는데, 종 모양의 자줏빛 꽃, 깃대 술 모양의 흰 꽃, 국화 모양의 노란 꽃, 패랭이 꽃 모양의 진홍 꽃이 한데 어우러져서, 미상불 갸륵한 비단 한 필을 짜내었다.
기도로 지새운 무두봉의 밤
  신무치로부터 무두봉까지의 40리는 백두산 길 중에서 가장 재미있는 동안이다. 변화가 많고 고산 식물, 백두산적인 특종 식물이 이 사이에 많이 있고 속돌 밑으로 스며 흐르는 샘 소리와 바람에 이아친 나무 모양이 낱낱이 백두산의 특색을 가장 선명케 발보이고 있다. 미상불 웅장하고 신비하고 또 위엄스러운 경치요, 백두산으 내매와 맛이 뼈의 속속까지 쓰며 들어간 뒤에 마는 곳이었다.
  무두봉의 야영지는 이 밀림 속이 아니요, 그 어깨를 넘어 가서 골이 지고 나무가 성긴 곳이었다. 성긴 것도 또한 한ㄹ을 찌르려드는 ㅃㅇ대나무들이 아니요, 작달막한 나무들도 또한 가지마다와 잎새마다에 사나운 바람과 겯고 트는 고전 악투의 자취를 잔 칼금처럼 아로새겨 가진 것들이다.  어깨 처진 가장귀와 손끝 오르라든 잎사귀와 허리통 뒤틀어진 밑둥이 모두 다 자연에의 용사임을 스스로 선전함이다. 아무리 몹쓸 바람과 무식한 비ㅣ이기로, 신령스러운 산을 호위하는 책임을 소홀히 할까보냐 하여, 최후의 일각까지그 직무로 죽ㅇㄴ 뒤에 말려 하는 늠름한 기상의 임자들이다. 어허, 이것이 무엇이래야 옳을 성스러운 용맹이 표상일ㄲ?
 ㅣ 이렇게 생각하면 개개의 나무에 대하여 절을 올려야 할 것이언마는, 여기가 야영할 곳이라 하는 지시가 내려지기 무섭게, 맨 먼저 짐짝에서 끄집어낸느 도끼와 톱과 칼에 맨 먼저 고사 고기가 된는 것은 다른 것 아닌 이 나무들이었다. 탕탕하는 도끼 소리르 듣는 족족 활활하는 불길을 보는 대로, 황송하여 간이 말라 들어가는이는 아마도 나뿐인 성싶다.
  백두산의 분화구가 가까울수록 속돌의 무더기가 점점 많이 드러나서, 시냇물 같은 것을 아무리 곱게 떠도 항상 떠 있는 속돌 루를 없앨 수 없으므로, 고운 헝겊에 밭이지 않곤느 도저히 먹을수 없으며,아무리 걸러낸다 하여도 밥에고 숭늉에고 약간의 돌가루를 섞어 먹지 아니치 못함이 무두봉 야영의 특징이었다.
  비가 쏟아진다. 비바이 밤빛과 한가지로 자ㄴ라서, 밤중 쯤 가선느 높은 산위에서 홍수 난릴ㄹ 걱정하하게 되도록 퍼부어 내려온다. 이땍가지 올라오면서 도중에서는 비 아니라 억수가 쏟아질지라도, 다만 하루 상봉을 오르는 날에는 쾌청의 큰 은총을 줍시사 함이 모든 사람의 공통한 기원이었다. 모든 일을 젖히고 온갖 괴로움을 사양치 아니하는 것이 무슨 일 때문이랴. 백두산 상상봉의 밝고 깨끗한 천지도 뵙고, 남쪽 섬 북쪽 뭍 3만 리 산하에 웅장하고 넓고 가이없는 큰 법안을 얻어 보자 함이 최고요 또 유일이라 할 목적인데, 그동안 도리어 소나기요 가는 비이던 것이, 정작 여기 와서 이렇게 큰 비가 되어 사람으로 하여금 눈코를 뜨지 못하도록 하니, 이는 실로 장가가는 길에 다리가 끊어지는 이상의 슬픈일이 아닐 수 없다. 더욱 나는 반생을 벼르고 백 가지 바쁜 일을 제쳐놓고, 또 남과 같이 구경차나 채집 길로 온 것도 아니라 삼계에헤매는 외로운 비렁뱅이 아이가 산을 넘고 물을 건너 자애로운 어머니의 온화한 얼굴을 한 번 뵈오려 하미요, 국조 교주 천제의 유일하신 표상으로의 그 성스러운 모습을 한번 우러러 절하러 온 걸음이어늘, 이번에 이 숙원을 이루지 못하면 다음 기약이 다시 언제랴 하여, 원통한 정이 곧 가슴을 메이려 한다. 위에서 빗물이 작은 폭포 같고, 옆에는 바람살이 날카로운 창 긑 가틍ㄴ데, 홀로 우뚝 일어나 앉아서 일심 불란으로 기도를 올렸다.
  우리의 죄가 심히 무거워서 본래 와서 우러러볼 만한 덕이 없사올지라도, 지극히 자애롭고 지극히 어지심으로써 내일 곡대기에서 다만 1분 동안의 갬만 허락해 줍시사 하는 것이 나의 한껏 모짊을 쓰는 소원이었다. 그러나 정성을 쓸수록 비 형세는 그대로 기승스러워 간다.
  새는 날은 연구할 거리도 많고 상봉까지의 길이 험하기도 하니까. 새벽 2시에 출발하겠으니 지각되지 말게 하라는 지시가 내렸다. 피고네 못 이겨 이리저리 답치기 잠을 자던 이들도 초녁이 지나기가 무섭게 모두 일어나소, 12시 전후하여서 으스스한 몸들을 쭈그리고 둘러앉아서 이야기들이 난만하기 시작하였다.
  화제의 중심은 물론 ㅣ요, 비가 이렇게 오면 상봉 구경은 도리가 없으리라 하는 걱정이다. 일종의 침통ㅇ한 기운이 여러 사람의 이ㅏ에 서리고,조는 듯 꿈벅거리는 뜬숫불이 더욱 쓸쓸한 기분을 부채질 한다.
뭍의 多島海
  12시로 1시로 출발한 시간을 점점 임박하건마는 비는 이것을 아는 체 하지 아니하며, 그대로 사람의 애는 타고 볶이건마는 비는 이것을 어엿비 여기려 들지 않는다. 2시 소리가 나매 각 반에 세  개씩 나누어 주었던 종이 초롱에는 어둠을 헤치려는 불이 일제히 커졌다. 그러나 바쁜 것은 우리들 마음뿐이요, 하느닌ㅁ과 하느님의 순한 아들인 ㅂ마부들은 도무지 한가롭고 느려 2시 출발이 내 알 바 아니라고 하는 듯하다. 각기 내 말은 어디가 어떠니 빼 달라는 경쟁으로 승강이를 벌여 이런 것들을 정리하노라고, 50필 말에서 10여 피ㄹ만을 데리고 실제로 떠난 것이 동이 훨쩍 ㅌㄴ 4시반이나 된 뒤였다. 길은 서쪽에서 약간 북향으로 이깔나무 밭 속을 뚫고 나간다. 금랍매와 들쭉이 밀집한 숲은 의연히 곳곳에 한 독립 지대를 만들어 가졌는데, 나무 키들은 각기 제 분수대로 걸음걸음 줄어들어가, 이깔 나무 같은 것ㄱ도 겨우 두세 척밖에 못\되고, 그나마 가지와 잎새가 다 오그랑 갈퀴가 되고, 또 그나마 밑둥과 가지가 모두 동남으로 씰그러지다가 차차 나무가 성기기 시작하ㅕ 아주 없어지는 무렵에는, 가장자리에 서 있는 나무는 서북으로는 가지가 하나도 엇어 반쯤만 생긴 나무 모양이 과연한 기곤이었다. 여름철에 서북풍이 가장 강렬하게 때문이란다. 이곳을 지었다. 나아가면서 오르면서 하여 길은 5리쯤 오고, 높이느 2천 미터 눈앞에 벌어져서 순수한 고산지대를이루고, 식물은 완전한 초본지대로 들어간다.
  번하다. 다만 높다고 다만 시원하다고 다만 질펀하다고 하든지, 또 높고도 시원코도 질펀하다고 해서는 꼭 맞을 것 같지 않고, 억지로 형용자면 이 모든 요소를 합쳐서 표현된 '번하다'하는 말이 어느 정도 이 고산 지대에 나서는 최초의 기분을 나타낼 것이다. 앞으로는 백두산을 비롯하여 우뚝우뚝한 산봉우리가 하늘과 입맞추는 것을 보고, 왼쪽에는 소백산 기슭으로 달려나가는 시내의 낭떠러지를 끼고, 사진에서 본서방 사마긔 모래 언덕과 같은 속돌의 물결 모양의 층계를 하나하나 밟아 올라가노라면, 풀도 배겨 나지 못하고 돌부스러기의 비교적 보드라운 틈을 뚫고자 가녀린 껍질에 시원 생명을 싸서 가진 조철한 풀이 듬성듬성 고개를 쳐들고, 짧은 키와 다붙은 목이 감당해 내기 어려운 비교적 큰 꽃을 고개로 이었다. 비는 이 위에섭부닝요, 아랫녘은 반은 개고 반은 흐리다. 천평 천 리가 아득하여 바다같고, 바깥쪽에는 단단대령동쪽 두만강 저쪽까지의 크고 작은 산악이 큰 놈은 큰 섬이요, 작은 놈은 작은 섬처럼, 흡사 다도해를 이루고 남쪽의 포태산은 제주도의 격으로 동쪽의 증산은 울릉도 격으로 각기 일방에 우뚝 빼어났는데, 이깔나무의 푸름이 그 일면에 아른아른한 물결을 침이, 과연 큰 집의 문답고 백두산의 오지랖답다.
  혹ㅇㄴ 수평선 밖에서 혹은 산기슭에서, 혹은 그저 땅바닥에서 허연 구름이 뭉개뭉게 일기도 하고, 질질 끄릭도 하고, 조각조각 헤어지곧 하여, 깊은 감홍과 한가지로 여러 가지 생각을 자아낸다.
  바람으 관계인 듯, 뭉치뭉치 떠 놀던 구름이 산보우리를 의지하여 일자로 쭉쭉 뻗는 것이 마치 맹렬한 바람에 쫓기는 화통의 연기와 같다.
  눈물에 젖은 정계비 
  북으로 운곽이 단순한 대각봉을 바라보고, 남으로 흰 모래를 긁어모아 소복하게 만든 듯한 소연지봉을 건너다보면서 기리 희고 깨끗하고 단정한 원추형의 한 봉우리 밑으로 났으니 이 산이 유명한 연지봉이요, 백두산으로부터 남으로 쨎겨 나온 제일봉인데, 우리가 보는 그 서북면은 속돌에 덮여 풀 한 포기 나지 않은 하얀 몸이, 마치 재계하고 깨끗한 옷입고 백두 천제께 시중들고 있는 것 같다.
  연지봉 밑으로부터는 높이도 갑자기 더해지거니와, 풍물이 또한 일변하여 겨우 봄 뜻을 나타내던 풀꽃도 거의 없어지고, 살았는지 말랐는지 모를 명색만의 풀밭이 누렇게 또한 바달ㄹ 이루었는데 그나마 땅바닥이 아침 저녁에는 얼고 낮 동안 잠시 풀리는 탓으로, 쥐양 해빙하는 흙이라, 어디를 디디어도 진창에 발목을 빧드리어, 마치 장마통에 산골 개울바닥 길을 걷는 것 같다. 여기서부터는 길이 더욱 모호하므로, 준비하였떤 붉은 기를 목정이마다에 꽂아서, 돌아올 때의 목표로 삼았다.
  연지봉에서 얼마를들어가면 두두룩한 긴 등성이가 동으로 향하여 뻗었는데, 몽우리 돌을 모은 무더기가 수십 보씩의 간격으로 그 위에 벌려 나갔음을 보니, 이르기를 우리의청국 경계의 표지로 쌓은 것이라 하나, 돌에는 비바람의 자국이 깊고 이끼가 겹겹이 앉아서, 우리가 보기에는 단 이삼백년 전의 물건 같지 않다.

 
  이것이 설사 목극동의국경 결정에 관계가 있다 할지라도 예부터 있던 것을 표지로 이용함에 그친 것이고, 필경 고신도의 귀중한 유적으로 생각하고 싶다.
  돌무더기 등성이의 밑에는 깊은 골이 지고, 속돌이 한 길 내지 열 길씩이나 덮이고, 그 응달진 구석과 바닥에는 묵은 눈이 크림빛으로 깎아지른 절벽을 이루고 있으니, 아직도 녹지 아니하는 이 눈은 필시 일년 내 물되어 볼 기회가 없을 터인즉 또한 일종의 만년설로 볼것이다.,이 골은 토문강의 상류에 당하는 곳이니, 이리로부터 동북으로 약 15리쯤 마른 개천으로 나가다가양쪽 언덕이 차차 좁아져서 대각봉 부근에서 양족에 약 1백 미터나 되는 단애가 지고, 그 모양이 마치 문과 같아 토문강의 이름이 여기서 났다하며, 여기서부터 하천의 모양을 이루어 밀림 속을 동북으로 40리나 나가다가 모래내가 되어서 방향을 북ㅇ으로 돌리고, 다음에 가는 개우이 되어서 흐르다가 방향을 다시 서로 돌려서 마침내 성화강 상류가 된다.
  이 골은 건너 서면 펑퍼짐한 한 고원이 내달으며서, 거울 같은 작은 늪이 별같이 헤어져 있고, 뒤에는 군데군데 눈더미를 감춘 등싯한 봉우리들이 병풍을 이루었다. 수렁 같은 땅을 절벅거리며 배꼽점에 다다라 보니, 조그만 비 하나가 얼른 눈에 들어오는데, 워낙 작게 생겼으므로, 아마 길표적인가 보다 하고 살펴본즉, 놀라울 손 이것이 수백년 이래 한 .청 갈등의 주이공이신 유명한 정계비 그것이요, 국겨을 표시하는 소중한 물건이다.
  수백리 동안에 아무 사람이 만든 물건이란 것을 보지 못하고, 더욱 문자적 인연이라고는 점 하나 동그라미 하나를 보지 못하다가, 여기와서 문득 이 글자 새긴 물건에 대하매, 그것이 무엇이요 또 얼마만한 것이든지, 덮어 놓고 반갑고 탐탐하여 눈물이 다 그렁그렁하여진다.
  사람의 의사를 담아 가지고 또 중대한 사명을 띠고 비바람 2백 년에 백두산을 지킨 것이 저 하나뿐인가하며, 손바닥만한 이 한 조각 돌이 얼마나 진중한지 모름을 느끼겠다.ㅣ
  이끼를 비비고 읽어 보았다. 곧 우리 숙종 38년 임진에 세운 것으로 지금까지 2백 14년 동안 조선인의 게으름과 부끄러움의 탄핵자로, 듣는 이 없는 곳에서 소리소리 지르고 있는 것임을 알겠다.비는 청핵 자연석의 한면만 평활하게 다듬은, 높이 2자 3치, 너비 1자 8인치 남짓한 것인데, 밑에도 자연석을 괴고, 뒤에도 자연석을 버틴 것이며, 글자 모양도 고루하고 속되고 새김도 옅고 졸렬하여, 국경 표지로는 너무도 창피한 것이다.
  여러 날 비에 젖은 것이겟지마는, 비석에 쪼르륵 흐른 물이 어찌 보면 기막히는 설움의 눈물로만 다 나올 수 없어 8만 4천 털구멍으로 땀이 되어 솟아나온 것 같기도 하고, 정계비에 당도하자마자 잠시 그쳤던 비가 금시에 굵게 쏟아짐도 혹시 우리를 조상온 손으로 보아 맞은 울음을 우는 눈물일지도 모를 것이다. 돌은 아는 것이 없고 사람은 살핌이 없을지라도,하늘이 짐짓 이렇게 마음을 쓰시는 것 아님을 누가 앙탈하랴?
  비가 선 곳은 2천 1백 50미터의대지요, 우편 어깨는 압록강 근원이요, 좌편 어깨는 아까의 토문강 근원이랄 마른 도랑이다. 두만강 근원은 가장 백두산 상봉에 가깝다 하는 그 석을수라도 동남으로 70리나 되는 여러 등성이 너머에서 발원하니, 일반이 생각하는 바 압록 두만 두 강이 백두산 꼭대기의 천지로서 발원한다 함은 다 사실이 아니요, 또 이 분수령을 사이에 두고 그 두 강이 동서로 배치되는  줄 앎도 또한 실제에 맞지 않는 것이다.
국경 문제와 정계비
  한.청의 구경 문제는 동방 외교사상에 있는 꽤 어수섯ㄴ한 쟁의로, 학자와 왜교관이 여러 십 년 동안 머리를 앓던 일ㅇ리니, 요컨대 이것은 간도 소속권의 문제요, 간도 문제란 것은 두만강 토문강의 이동 무제요, 이 문제의 장본은 정계비의글 중에 '동위토문'이란 구의 해석이었다. 원래 정계비라는 것이 청의 강희제가 목극동에게 명령하여 저희 멋대로 독단적으로 세운 것인데, 그ㅡ 토문이라는 강은 정계비 있는 데서 시작하여 북으로 서로 홀러 송화가 상류가 되는 것이 사실임에도 불구하고, 저네는 토문은 곧 두　이라 하여 가도 지방을 자기네 땅이라고 우겨대었고, 우리 측 비문도 그렇거니와 조선인의 민족적 요람이 본디 백두산의 이북에 있어 백두산을 나라 안의 종산으로 여겼을 뿐 아니라, 실제로도 간도지방은 옛날부터 조선인이 피와 땀으로 개척하여 민족의 생활지로 삼아 왔으므로 우리의 정당성을 주장하게 된 것이다.
  간도 문제의 외교적 발단은 고종 20년에 서북 경략사로 갔던 어윤중이 경원에 갔다가 간도 주민읭 호소를 듣고 사람을 시켜 두 번 백두산을 임검케 하여 정계비와 토문강의 원류를 조사핸 본 후, 앞서 청국 관헌이 간도의 조선인을 철거하라고 요구한 데 대해, 간도는 당연히 조선의 소속임을 주장한 데서 시작되었다. 그뒤 여러 차례 분란을 거듭하다가 조선의 외교권이 일본으로 돌아감과 ㅎ나가지로 간도 문제는 일.청 간의 한 현안이 되었다. 그러나 일본은 안봉선 철도 개축 문제를 해결하기 위하여, 융회 3년 9월 8일 소위 간도협약이란 것을 체결,간도를 그 희생물로 삼았다.
  간도 문제의 조선인에게 대한 관계는 홑으로 국토의 늘고 주는 데만 관한 것이 아니라, 과거로 현재로 미래로, 영원하 나라의 운명에 미묘한 관계를 가지는 아무것만도 못하지 아니한 중대한 문제이다. 백두산 하나가 왔다갔따 하는 관계만으로도 무엇하고도 바꾸지 못할 중요한 의의가 있다 할 것이다. 그런데 이것ㅇ, 약한 조선은믿기 어려우니까 강한 일본에게 맡기라 하여 억지로 외교권을 앗아간 강한 것이 어떻게 고마움을 알게 하는 알뜰한 선물로 약한 조선에게 처음으로 보낸 것임을 한 번 생각하자,약하다는 조선인의 손에서는 강할 수 있기까지 지지를 얻어 온 이 문제가 강하다는 일본인의 손에 들어가자마자, 약할 수 있기까지의 굴복을 나타낸 표본적 사실로, 이것을 오래도록 기억하여 보자. 이 것이 어떻게 역사적으로 민족적으로 또 정신상으로 생활상으로 저선인에게 절대성을 가지는 것인가 따위는 당연히 그네의 돌아볼 가치도 없는 조선인에게 절대성을 가지는 것인가 따위는 당연히 그네의 돌아볼 가치도 없는 것일진대, 우리가 다시 무슨 말을 하랴. 언제까지 없어질 리도 없고 아무도 빼앗아 갈 수 없는 우리 양심의  정계비에 지금까지의 억울함을 붙이고 나가자.
못난 아들 환영하시는 아치
  어떻게 생가가하시는 지 비가 좀 그친다. 비만 그치면 무지개가 서고, 무지개만 서면 맑은 맛을 밝은 기운이 그 궁륭으로부터 나온다. 벌써 여러번 우리 발 끝 향하는 앞을 쫓아가면서 이 무지개 나타는데, 아치의 웅대하고 색채의 짙음에서 백두산 무지개의 특색을 나타내었다. 하늘은 상을 찌푸리고, 산에는 겹겹이 배접한 듯한 ㅏ구름 안개가 가리우고 휑한 채 텁텁한 공기가 어른거리면 사람을 넘어뜨려서 무거운 돌 밑ㅇ 눌려 놓으르 듯한 이때 이 곳에서 번지르르한 무색 무지개가 구태여 우리 나가는 길 앞을 막질러서 이리 섰다가 함은, 혹시나 이꼴 , 이 주제로 오는 이 몹쓸 자손도 찾아든느 것만을 반가이 여기사 환형아하는 채색 문을 줄달아 세워 주신느 것 같기도 하여 빗나갈수록 더 당기어 생각하신다는 부모의 심정이 고마우시다. 스스로 돌아다 보건대, 가지가지로 사랑의 이끄심과 고임으 심부름을 거역하고, 세간이라는 세간(나라 살림)은 모조리 족대겨 없애고, 문패(나라 이르)는 새로이 신주(조상)에까지 진흙물을 칠하고 그러고도 분한 줄, 원통한 줄, 부끄러운 줄도 모르고, 그러고ㅗ도 발분하기 진작하기 이를 빼물고 내것을 찾으려 들지도 아니하는 이 완악하고 어리석은 몸에 그래도 나머지 사랑을 받을 만한 무슨 구석이 있을까? 다 제쳐놓고 그래도 우리를 자손이라는 이유만으로도 반겨 주실까?
  백두산 천제 우리 아버지꼐서는 이 꼴을 해가지고 돌아오는 나를 과연 어떻게 아실까? 저 홍예문! 적서이 과연 우리를 반기시는 마음의 표적일까? 아닐까? 정상으로 오르려 하는 지금의 저 무지개에 가슴이 특별히 울렁거려 온다.
천길 눈의 절벽
  정계비에 도착한 것이 7시 반인데, 비를 탁출(글자를 박아냄)한다. 부근의 지형을 살핀다 하여 약 1시간이나 지체를 하고, 이제는 백두산 분화구이 외곽을 덜미로부터 더위잡아 오르게 되었다. 여러 가지 준비 중에도 반마다 특히 장작바리를 단단히 단속함은, 상봉에서는 어느 것보다도 반마다 특히 장작바리를 단단히 단속함은, 상봉에서는 어느 것보다도 불 쬐는 것이 급하기 때무닝요, 또 무두봉 이쪽에는 나무라고는 없고, 더욱 상봉에가서는 마른 풀 한 줄기 볼 수 없으므로, 반마다 한 바리씩 장작과 쏘시개를 가지고 왔던 것이다. 예부터 백두산에 들어와서는 더러운 물건을마구 헤뜨리지 못하고, 또 함부로 떠듦을 크게 꺼리어 감히 여기지를 못하였는데, 일본 사람 간 곳에 피할 수 없는 것은 종이 부스러기, 상자 나부랑이 헤뜨림이라, 떠나려고 보매 정계비 일대가 거의 휴지통을 이루다시피 하고, 게다가 말똥이 여기저기 무더기를 지어서, 마치 깨끗하게 쓴 정원에 거름더미를 모아 놓은 것 같았다.
  기들을 앞세우고 각 반이 차례로 출발하였다. 최상봉인 장군봉의 동남쪽 갈래라 하는 정계비 뒤 한 기슭을 왼쪽으로 두고 천연이 계단과 같은 엇비슷한 언덕이 서북으로 뚫려 올라갔다. 비 뒤의 산은 주름살도 있고 돌부리도 있어 이미 그 위엄을 나타내기 시작하고, 골짜기마당 종이위력이었다. 언덕을 발등만큼도 올라가지 못하여 바람이 냅다 분다. 자동치듯 분다는 것이 아마 이런 바람을 이름이리라. 옷이 쏠려서 몸을 지탱할 수 없고, 모래와 돌이 날려와 때려서 얼굴을 내어 놓을 수 없다. 비마저 온다. 대번에 퍼부어서 눈코를 뜨지 못하게 한다. 눈보다 차고 우박보다 아픈 비가 폭포수처럼 쏟아진다. 오는 것이 아닐 내리쏟는 것이다. 비는 뭇매질을 하고, 바람은 칼부림을 한다. 호들갑스럽다. 무시무시하다. 추워서도 차가와서도, 게다가 무섭기도 하여서, 몸은 벌벌 떠릴고 이는 딱딱 맞부딪친다. 혼신의 기력을 기울이지 않으면, 한 발을 옮길 수가 없다. 아무리 생각하여도 그저 풍우는 아니다. 분명히 너희의 소행을 생각 해보라 하시는 백두산 어머니의 눈물의 채찍이시다. 아니나 다를까. 기어이 징계까 있그나 하는 생각을 아니할 수 없는 것이었다. 겉에 입는 고무우장이 걷잡을 새 없이 공중거리로 날려서, 속에 입은 솜두루마기가 물에 담가 낸 것 같이 되고, 양복 밑에 입었떤 솜저고리까지 물이 들이배었다. 어떻게 고심을 하고 얼마나 노력을 하였는지, 엎어지면 이마가 닿을 듯한 언덕에를 퍽이나 함참 만에 올라섰고, 정작 웅대할 안계련마는내려다볼 생의조차 할 겨를이 없었다.
  길이란 것은 속돌과 구 부서진 모래와 화산재의 바닥이라, 물이 어찌 싹싹하게 스미는지 비는 공중에서만 오는 셈이었다. 등성이의 일단을 겨우 다 오르매 좀더 가파른 등서이가 거의이마로 더불어 태껸을 할 듯한데, 숨도 차고 지리도 하건마는, 좌우 길가에 여지껏 못 보던 용암의 덩어리진 것이 온갖 모양을 하고겅성드뭇이 흩어져 있어 일종의 정취아니, 희한한 하나의 미관을 지음이 퍽 탐탐하다. 워낙 올라가기가 힘들매 찬 기운에 오므라든 피부에서도 일변 땀의 분비가 쉬려 들지 아니한다. 나이 좀 많은 분은 진 바닥과 뾰족한 끝을 가리지 않고 땅에고 바위에고 여기저기 털퍽털퍽 주저앉는다. 이쯤서부터 숨통에 약간 압박을 느낌은 공기가 매우 희박하여짐을 알리는 것ㄱ인 듯하다. 비는 약간 거두시어도 바람은 여전히 매운 체를 하신다.
  이제는 얼마나 남았는지, 상봉까지는 아직도 한참이겠지 하고 가쁜 다리를 질질 끌자니, 먼 간 이들이 앞에 보이는 한 마루턱에 가서는 우뚝 우뚝 서고, 서면 곧 "이크!"하고 소리들을 지른다. 무슨 변상이생겼나하고 걸음을 재촉해 간즉, 우리 반원들이 미처 다른 말할 틈은 없는 듯 "어서어서!"하고 손직들을 한다. 줄담음으로 올라간즉, 어쩐지 영문은 몰라도 벌어지려는 아가리와 한가지로, "이히!"하는 감탕성이 내 목구멍에서도 튀어나온다. 다시는 앞길이 끝ㅎ이고, 무한량 큰 구렁인 듯한 한 세계가 구름과 안개, 아니, 혼돈 그것을 한 배 가득 담아 가지고 있다. 물을 것 없이 상봉에를 다다랐고, 앞의 안개 바다는 포장 닫힌 처지 그것이지마는, 보이는 것은 안개요 구름이요 안개인지 구름인지, 큰 신령의 입김 서린 것인지 모를 부연 덩어리의 소용돌이뿐이다. "막 구름이 틔어서 거룩한 천지가 성스러운 모습을 잠깐 내려놓으시었더니, 한 걸음이 뒤져서 미처 못 보니라"하는 말을 들으매, 앞서 못 왔던 것이 아주 큰 죄의 갚음 같아서, 평생에 느린 죄를 여기서 한꺼번에 받는 듯하였다. 성글게 휩뿌리는 빗방울이 얼굴을 때릴 때마다, 다행히 요만큼이라도 날이 걷혔다가 또다시 큰 비가 되지 않는가 하여, 마음이 그지없이 조마조마하여진다. 한 발 뒤짐이 영영 천지를 뵙지 못하는 탓이 ㄷ 말란 법도 없지하면, 입술이 깨물리고 가슴이 곧 죄어든다.
  어허, 천지에 오기는 하였느냐! 왔다는 말을 할 수 있게 된 것만도 큰 행복이지. 
  아무렴 끔직한 일이지. 천지의 외곽을 밟았다 하는 것만도 물론 큰 은초잉지. 아무렴, 대단한 일이지. 그러나 성스러운 모습의 참모양과 덕을 생기신 대로 갖우신 대로 낱낱이 뵙지 아니하여서는 안 될 것 같은 생각을 놓을 수가 없다. 지나간 자미 모습을 나타내심이 어젯밤 기도에 다만 1분만 허락해 줍시사 하던 그 1분이 아니시기를 고개 숙여 빌었다. 바람 이야말로 세다. 천지에서 나오서 천산을 불어 흔드는 것이매, 물론 글자 그대로의 하늘 바람이다.
  그렇지 않아도 신령스러운 기운이 전체에 서리서리하여 심신이 한가지로 아득해지는데, 하늘괃다을 들먹거리는 바람이 각각 제 한 몸으로만 덤비는 듯하매, 전생의 혼까지 떨릴어 거의 잠시으 ㅣ머무름도 얻기 어렵다. 아무리 천계에서지마는 혹시 저 인간에서와 같게 무서운 바람이 그대로 저 깊은휘장을 좀 걷어 주어서, 참모습을 우러러뵈려는 이 내 지극한 희망 지극한 소원을 이루어지이다 하는마음이 ㅁ리기둥처럼 가슴을 비틴다. "어머니! 저올시다. 괘씸하기지만 잠깐이라도 거룩하신 얼굴을 내보여 주시옵소서. 온 것이 늦기는 하였읍니다마는 멀기도 합니다. 제발 1분간이라도요"하고 계속 빌기 위하여 눈을 감았다가 응하셨나 하여 금시 다시 떴다.
  섭씨 영하 5도니 6도니 하여 "추워 추워!"하는 소리가 각 사람의 입에서 똑같이 나오고, 화톳불을 질러야 한다느 둥, 암석 채집이라도 하자는 둥, 떠들썩법석들을 하지마는, 내 발은 심은 것 같고 내 눈은 잡아맨 것처럼 행여 터질까 하여 앞만을 내다본다.
  이 순간에는 천지가 부서져도 이 구멍으로 빠져나갈 단단한 일념뿐이다.
펼쳐진 신비의 딴 세계
  캄캄한 속에서 빛이 나온다. 닫힌 것이기에 열릴 것이다.
  꼭 막힌 바에는 남은 일을 열림이 있을 뿐이니, 이제는 하느님도 아주 잠가 두시려 하는 것이 도리어 어려운 일일 것을 생각하면,나이 할 도리는 언제까지든지 터질 때까지 지키고 서서 움직이지 아니할 따름임을 결단하였다.
  가장 싹싹한 맛은 가장 딱딱한 사람에게 있는 거서처럼, 영원한 흑막인 듯한 저 운무의 바다가 벗겨지려 하매, 엷은 깁 　 조각 날려가듯 함이 그래 신통치 아니하냐? 눈동자도 굴리지 않고 내려다ㅗ고 있은즉, 두리뭉수리 같은 저 혼돈에 문득 훤한 구멍이 하나 뚫려지면서, 그 속에서 자금광이랄밖에 없는, 달리는 형용할 수 없는 일종 신령스럽고 미묘한 빛의 물결이 뭉싯하게 스물거리는데, 빛이 널브러지기 때문에 창이 커지는지, 차이 커지기 때문에 빛이 널브러지는지, 여하간 빛의 물결과 창구멍이 손목을 잡고 영역을 마구 개척함이 마치 태평양 군도의천지개벽이 이야기를 실지로 보는 듯하다가 남은 구름이 바람에 쫓기는 연기처럼, 이때껏 쳐져 잇음이 몹시 무안스런 것처럼, 줄담음질해 휫 흩어져 버리매, 이에 딴 세계 하나가 거기 나오는구나!신비만의 세계 한가 문득 거기 널브러져 있구나!
  자줏빛으로, 금빛으로, 오색으로, 일곱 가지 채색으로, 그것이 다 초인간적인 특이한 맛과 모양으로 갖은 도약과 무도를 다하다가, 홱 젖혀지고 와짝 열려지는 것언, 어느 틈에 변해된지를 모르게 얼른 생겨난 새파란 늪이 둥그런히 우묵히 팬 아득한 발 아래 신비의 물결을 괴어 있음이다. 
  억 천만 년의 과거가 영원무궁한 미래와 손목을 잡고 커다란 동그라미를지어서 저 늪에 가서 곤두박혔는데, 침묵의 그 9분은 묵직하게 속 깊이 잠겨 있고 이 현재의 작은 한 동강이 겨우 등을 수면으로 나타낸 위에서 미묘하고 아름다운 아지랭이와 신비의 그림자가 얼크러져 뛰는 여기서만 보는 기절한 한 세계이다. 구름이 흩어지는 대로 장사처럼 활개를 치고 몸부림을 하면서 최대한의 우뢰 소리를 지른다.
  푸르다 하자니 거턱치고, 누르다 하자니 까부라지고, 검다기에는 맑고, 히ㅗ다기에는 진한 저 빛을 무엇이라야 옳을지?
  억지로 말하자면 엷은 녹색을 예각으로 한 온갖 빛깔의물과 그 늪을 빌어서 우리 어머니의 참모습이 그 극히 작은 일부분을 거기 잠깐 내어 놓으신 것이라고나 하겠다. '거룩하다'란 무엇을의미하는지는 잘 모르지마는 직갑으로 저기 저 늪을 형언하기 위하여 생긴 말임은 의심이 없을 것 같다.
  크게 불면 크게, 작게 불면 작게, 바람 부는 대로 잠시도 가만히 있지 아니하는 저 호수의 수면을 보아라. 물결이 이는 족족 빛 이외의 빛으로만 끊임없이 변하고, 심하면 한꺼번에 일어난 물결이 천이면 천, 만이면 만이 제각기 한 가지 색채씩을 갖추어 가졌음을 좀 보아라. 똑똑히 보아라. 조 조화가 도무지 어디서나는지, 저 속에 무엇이 들었고 저 위에 무엇이 노는지를 좀 생각해 보아라. 고인이 이르기를, 큰 못의 물은 오색이라 하고 오색 고기가 산다고도 하고, 그 속에는 신령스런 용이 들어 있다고도 함이 다 진실로 우연한 것이 아니다. 더구나 모든 것의창고라 해 천지라고 일컬음도 과연 우연이 아니다. 하늘이 아니고서야 누가 저 조화를 마음대로 부릴 것이냐?
  천지의 사방은 깎아지른듯한 석벽에 둘려 있으니, 천지는 어느 옛날의 분화구요, 이 둘레는 이른바 화구벽이란 것이다. 폭박의 선후와 냉각의 늦고 빠름을 따라서 어떤 것은 검붉고 어떤 것은 검고, 붉기도 하고 누르기도 하고, 간색도 있고 잡색도 있어 그 빛과 윤택이 이미 같지 아니하고, 또 어떤 편은 깎아지른 듯하고, 어떤 편은 비스듬히 자빠지고, 어떤 부분은 칼날을 갈아 세우고, 어떤 부분은 병풍을 둘러 쳐서 형상이 또한 변화가 많다. 
</tdmsfiletext>
