<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_travel95_mh2-1340.txt </filename>
<title> 알프스에 핀 꽃 : 스위스 여행기</title>
<author> 정홍용 </author>
<date> 1988 </date>
<publisher> 사진과평론사 </publisher>
<kdc> 816</kdc>
<tdmsfiletext>
1. 쮜리히(Z rich)행 KAL 점보(Jumbo)기

1개월 전 미리 예약을 해두었지만, 사업을 하다 보니 어느새 출국일자가 다가왔다. 출발날이기에 토요일임에도 국제전화를 받으면서 또 한 손으로 FAX를 쓰고 있는 나에게 여직원이 살며시 다가와어서 공항에 나가라고 귀뜸해 준다. 
허둥지둥 정리하고 집으로 가서 색에 짐을 쑤셔 넣어도 채 반 시간도 안걸리는 간단한 여장이다. 
몸 수색하는 여공안원이 자꾸 반복하여 검색한다. 어렵쇼? 초장부터 말썽이구나! 아무련! 이런 복장일수록 신경이 더 가는 그녀로선 당연지사이리라. 이렇게 주머니가 많은 옷차림을 처음이라고 미안하듯 떠밀 듯이 통과시켜 준다. 
자리에 앉자마자 스위스 대사관에서 얻은 자료 보따리부터 펴 놓고 일일이 지도 위에 표시해 가면서 열심히 뒤적거렸다. 내 옆에 앉은 오스트리아인 Mr. Karl은 자기는 한국에서 섬유류를 수입해 가기 때문에 자주 오고 아는 이도 많다는 등 묻지도 않은 말을 자꾸 걸어댄다. 예정보다 늦은 밤 8시 반에 이륙했기 때문에 10시경 기내식이 끝나자마자 모두가 잠을 청한다. 
독서등을 켜 놓기도 민망하고 그것이 영화 상영 때에 폐가 될 듯하여 아예 서류 보따리를 들고 2층으로 올라가는 나선형 층게로 자리를 옮겼다. 이곳이야말로 언제너 소등 않는 나의 성역이요, 독서실이다. 더구나 가끔 기내 서비스를 위해 오르내리는 스튜어디스들의 히프가 싫지 않게 어깨를 살며시 스치고 지나가는 특등석(?)이지 않은가?
내가 너무 열심이었던지 스튜어디스가 궁금한 듯 다가와 묻는다. "사업가이십니까? 여행가이십니까?" "그런 거창한 이름을 어울리지 않지만 둘 다입니다." 아마 학창시절에 이렇게 혼신의 힘을 쏟아 계속 공부했더라면 그 어렵다는 고등고시도 별거 아니었을텐데 ……. 
등산화가 너무 무겁고 더워서 벗어 놓고 지도와 안내서에 미쳐 버렸다. 그런데 스튜어디스가 갑자기 비명을 지리며 털썩 계단에서 굴러 떨어졌다. 다행히 일등석과 금연석 사이라 이 광경을 본 사람은 불과 몇 명에 지나지 않았다. 그녀는 다름 아니라 발가락 모두가 하나하나 드러난 흉칙한 발가락 양말을 보고 기겁을 한 것이다. 
Mr. Karl이 재빨리 일으켜 세우며 지금 어딜 지나가는지 아느냐고 묻는다. 나는 시게를 보면서 방콕은 지났겠고 아마도 인도 상공이 아니겠냐고 대답했다. 그는 내 어개를 툭 치면서 "맞았어. 저기 유난히 불빛이 밝은 곳이 봄베이(Bombay) 경기장이야"라고 말했다. 타고르(Tagore)의 사상으로 점철된 듯한 어둠에 싸인 인도는 바로 신비 그것이로구나. 
Mr. Karl은 계속하여 나즈막한 소리로 너희 나라 사람들은 왜 금연석에 앉아서도 저렇게 배짷좋게 버젓이 담배를 피워 대는지 모르겠다며 제발 제지해 줄 수 없느냐고 한다. 벌써 이 말을 이륙 후 세번째나 들으니 은근히 기분 잡친다. 
바로 이때 맨 뒷편 캐빈(cabin: 객실)에서 왁자지껄 소동이 벌어졌다. 화장실 입구 통로에 신문지를 깔아 놓고 "고우! 스톱!"이 벌어져 그것이 싸움으로 확대된 것다. 사랑하는 처자들을 뒤로하고 외화를 벌려고 열사의 사막에 가는 마당에 어디서 구했는지 소주병까지 따 놓고 벌겋게 달아오른 눈에 쌍심지까지 지어 가면서 치고 받는다. 
그놈의 "고우 스톱"은 해외에서도 한국인 4~5명만 만나면 장소에 구애없이 벌리는 한국인의 전매특허임에 틀림없다. 담배와 화투를 모르는 나에겐 도무지 이해할 수 없는 묘한 작태일 뿐이다. 
드디어 첫 기착지 바레인(Bahrain)! 새벽 1시 반이다. 쭉쭉 뻗은 가로등과 바둑판처럼 계획된 시가의 불빛이 마치 남해안 굴 양식장에 띄워 놓은 스티로폴 부유물(浮游物)처럼 보인다. 급유와 근로자들 때문에 기착한 이곳은 석유의 위력을 유감없이 발휘하고 있었다. 
통과 여객 대학실에서 사진 찍으려 하니 희미한 형광등 아래서 졸고 있던 경관이 부리나테 다가와 제지한다. 
바레인은 이륙하자마자 제다(Jeddah)행 승객들의 술을 전부 내놓으라고 법썩을 떨면서도 그래도 모자라 기내 방송으로 몇번이나 시끄럽게 반복했다. 
제다의 밤 경치 역시 굴ㄹ양식장처럼 질서 정연한 검은 황금의 마력의 작품이다. 이곳에서 내리는 근로자들이 어쩌면 최전선으로 떠나는 군인들 같이 느껴져 탐승구에 기댄 채 부디 몸성한 최선을 다해 국위를 선양하고 무사히 귀국토록 마음으로부터 빌어 주었다. 
많은 짐과 승객을 내려 놓은 탓인지 부드럽게 새벽 공기를 가르며 사뿐히 이륙하니 먼동이 트는 새벽 5시다. 이제부터 기창을 통해 삼라만상을 볼 수 있으니 살 것 같다. 
항공기 여행에 있어서 창쪽에 자리를 잡지 못하면, 더구나 그것이 B-747이나 L-110, DC-10 같은 초대형기인 경우, 그 여행의 즐거움이 반감됨을 숱한 하늘의 여행에서 체득한 나의 경험론이다. 
사하라사막 위에 파란 실로 수놓은 나일강이 보이고 홍해와 수에즈 운하도 바로 눈 밑에 있다. 
지중해도 접어들자 조식이 나온다. 정말 귀찮을 정도로 연이어 나오는 푸짐한 기내 서비스다. 우리의 날개 대한항공도 기내식과 서비스는 선진국 여객개에 조금도 뒤지지 않음을 느낄 수 있었다. 
말도 제대로 통하지 않는 외국 항공기를 타고 꼬박꼬박 음료수 값을 울며 겨자 먹기로 끽소리 못하고 내면서도 겨우 모기 소리로 "Thank you"를 연발하는 잘난 위인들 얼굴이 갑자기 떠올라 고소를 금지 못하겠다. 
당당한 우리 말로, 그것도 무료인데다 할머니 같은 스튜어디스가 아니고 발랄하고 어여쁘고 건강미 만점인 세련된 매너로 서비스 해주는 우리 스튜어디스가 있는 KAL기가 마냥 믿음직스럽고 자랑스럽다. 
지중해를 건너가 장화를 벗어 눕혀 놓은 것 같은 이태리 반도를 따라 계속 북상이다. 
만년설이 덮힌 알프스 연봉이 보이더니 착륙을 위해 고도가 낮아지자 달갑지 않은 비구름이 반긴다. 
이윽고 오전 10시. 김포를 이륙, 장장 21시간 반 비행 끝에 비내리는 크로텐(Flunghaten Kloten) 국제 공항에 안착했다. 

2. 비내리는 쮜리히(Z rich)의 첫날 밤 

스위스와 쮜리하는 이번 여행으로 세번째이다. 먼저 두 번은 모든 businessman들이 그렇듯이 그냥 지나쳐간 그야말로 수박겉 핥기 여행이었다. 
공항 전경을찍으려고 3층으로 올라갔더니 아무도 보이지 않았다. 통로 양 쪽에 사무실이 즐비했지만 쥐 죽은 듯 조용하다. 옥상으로 통하는 문을 열자 어디서 들리는지 고막을 째는 듯한 세퍼드의 우렁찬 짖는 소리가 진동한다. 아니나 다를까 세퍼드에 이끌려 람보(RAMBO) 차림의 중무장한 군인이 다가온다. 손을 흔들며 웃어 보였던니 오히려 놀라지 않았느냐고 묻는다. 죄없는 사람을 물도록 훈련시키진 않았을테니 조금도 겁나지 않았다고 능청을 떨었다. 
우선 물가의 변동을 파악하기 위하여 공항 쇼핑센타와 지하상가를 두루 살펴 보았더니 물가가 만만치 않다. 세계에서 가장 안정된 스위스 프랑은 우리돈 600원이 1프랑(Fr.)에 해당되었다. 유럽에서 제일 물가가 비싼 곳이 스위스이지만 그래도 일본보다는 대체로 싼 편임을 직감할 수 있었다. 
쮜리히 중앙역(Hauptbahnhof)에 도착하자마자 안내소(Information Office)에 비집고 들어가 여러가지를 물어 보았다. 너무 질문이 많고 꼬치꼬치 캐물으니까 콧날이 유별나게 솟아난 들창코 아가씨가 창쪽을 가리키며 문을 열면 황색선(yellow line)이 보일 것이니 그 선을 따라 가면 여행안내소(Touris Office)가 나타날테니까 거기 가서 물어 보란다. 황색선만 따라가면서 역 정문에서 오른쪽으로 꺾어 들자 신통하게도 여행 안내소가 반긴다. 
세계 주요 언어는 지장 없이 통했으나 불행하게도 우리말은 아직도 무용지물이다. 영어에 비해 일어는 자유롭게 구사할 수 있어 일본 아가씨가 앉아 있는 테스크에 가서 여러가지를 물어 볼 수가 있었다. 일본어 통역 서비스는 쮜리히, 베른, 제네바의 세 곳에서는 항상 받을 수 있고 기타 중요 광광지에서도 평일엔 안내소가 여향 안내소에서 받을 수 있고 귀뜸해 준다. 일본 어디에서 왔느냐고 물기에 한국 서울에서 왔다니 못 믿겠다는 듯 놀란 표정이다. 어쩌면 한국인으로서 젊은 친구가 그렇게 일본어가 유창할 수가 있는냐며 믿어 주질 않는다. 
내가 물어 보아야 할 것을 전부 물어보고 나니 갑자기 시장기가 엄습해 왔다. 비가 너무 내려 시내 구경도 여의치 않아 역 구내 뷔페(Buffet)를 찾았다. 우리나라에선 뷔페라면 으리으리한 호텔에서 산해진미로 포식하는 곳이지만 뷔페의 본고장 유럽에서는 간이식당에 불과하다. 앉을 의자는커녕 둥근 탁자에 간신히 음식물만 얹어 놓고 서서 먹어야 한다. 음식이래야 겨우 딱딱한 빵, 소세지 샌드위치, 삶은 달걀, 햄 등이 고작이고, 음료수도 기껏 맥주, 커피, 차, 오렌지 쥬스 등 지극히 간단하다.
내 맞은편에서 거무튀튀한 소세지를 게걸스럽게 먹고 있는 흑인 아가씨의 모습이 그렇게천박해 보일 수가 없었다. 백인과 흑인의 혼혈로 이제 겨우 17~18세 밖에 돼 보이지 않는 이 아가씨 넉살머리좋게 불쑥 담배 한 대만 달라고 한다. 담매가 없다고 하면서 자리를 떴더니 계속 따라오며 그럼 담매 좀 사줄 수 없느냐고 아양을 떤다. 난 담배를 피울 줄 모르는 사람이라고 손을 내저으니 슬며시 사라져 버렸다. 
이번엔 꺽다리 청년이 내 앞을 가로막으며 모자를 흘렁 벗어 앞으로 내밀며 자선을 요구한다. 세계에서 가장 잘 사는 나라에 거지가 있다니 이거 뭐가 잘못된 듯하여 멍하니 서 있으니 싱글벙글 웃으며 모자를 흔들어 댄다. 차림새도 깔끔하고 멀쩡하게 생긴 청년이 구걸을 하다니……. 하여튼 밉지 않은 구걸 행각이다. 스위스 돈이 없다고 하니까 환전해다 줄테니 구내 은행을 가리키며 돈을 내란다. 색을 멘 나를 잡은 당신도 운이 없는 사람이라고 농을 걸었더니 일본인은 그래도 마음이 후하다면 웃는다. 이태리가 아니니까 일화(日貨)일만 엥을 선뜻 건네 주었더니 환전해 내 손에 건네주며 그 중 1프랑(약 600원)을 쪽집개로 찝어 올리듯 앙상한 두 손으로 집어 든다. "아리가도우(고맙소)" "사요나라(잘 가시오)"를 연발하며 사라진다. 거지도 절도가 있고 얘교가 있었지만 끝까지 쪽바리 취급하는 게 웬지 씁쓸하여 개운치 않다. 
비도 내리는데다 밤도 되어 다시 여행자 안내소에 가서 값싼 펜션(pension)을 안내받았다. 
밖으로 나가는데 웬 노신사가 나를 불러 세운다. 환갑이 훨씬 넘어 보이는 하와이에 거주하는 일본인 2세란다. 택시비는 자기가 낼 테니 방값을 반반씩 물자고 한다. 
7~8분도 채 안걸리는데 미터기가 15프랑(약 9,000원)이 나와 어이가 없다. 
우리처럼 무슨 호텔이나 여관이라고 거창한 간판이 걸려 있는 것이 아니라 단지 건물에 숫자만 표시되어 있을 뿐이다. 아무리 보아도 잘못 온 것 같아 둘이서 두리번거리니 운전수가 눈치 빠르게 초인종을 눌러 확인시켜 준다. 목에 십자가를 대롱거림 이쁘장한 수녀 둘이 방끗 웃으며 어서 들어오란다. 내 숙박계를 자세히 들여다 보더니 독일어식 영어 발음으로 말한다. "한국인은 처음이요. 반갑소. 이곳에서 주의할 점은 이미 알고 계시겠죠?" 취조를 마친 경관처럼 엄숙한 표정이다. 그래도 모나리자처럼 입가에 미소가 감돈다. 
샤워장 문이 열려 있어 그냥 들어갔더니…… 맙소사. 젊은 남녀가 서로 엉켜 사워 중이다. 그냥 나올 수도 없어 엉거주춤 서 있는 나에게 남녀 모두가 개의치 말고 빨리 들어와 어서 샤워하라고 손짓하며 반색했다. 지난해 스웨덴을 여행할 때 나체촌에 들어가 이틀 간 지낸 경험이 있는 나에겐 이 정도는 이골이 나 있어 못이기는 척하고 들어갔다. 어디서 왔느냐 무엇을 하는 사람이냐는 질문이 거센 물소리와 함께 들려왔다. 
그런데 이들의 친구인 여자 2명이 더 들어왔다. 칸막이로 막은 두 칸에선 이미 2쌍의 남녀가 샤워중인지라, 칸막이나 비닐 커튼 없이 샤워꼭지만 2개 달려 있는 데서 세 남녀가 총천연색의 나체 쇼를 벌여야만 할 처지이다. 갑자기 짙은 노린내가 진동하고 한결 시끄럽다. 아무리 점쳐도 그들의 대화를 도통 알아들을 재간이 없었다. 온 청력을 기울이고 있는 나에게 "짜뽕(일본) 짜뽕(일본)" 한다. 영어로 한국에서 오고 여행 중이라고 간단히 말하고 내 샤워를 썼으니 나중에 사례를 잊지 말라고 덧붙였다. 
"오! 한국. 우리는 덴마크 온 O.L(office lady:직장여성)이랍니다. 둘 다 27세구요. 물론 미혼입니다. 감사의 표시로 술 한 잔 살테니 일층 식당 스텐드에서 만납시다." 깔깔대며 여유작작하다.
못볼 것을 보고 벌개진 얼굴로 돌아온 나로부터 얘기를 죽 듣고 난 그 노신사는 반은 일본어 반은 영어를 뒤섞어 가며 왈 "젊은이가 부럽소. 자네는 정말 용기가 있는 친구요. 젊은 여자들과 같이 샤워를 한 것이 용기가 아니라, 사업을 하면서도 아직 젊은 나이에 색을 메고 여행할 마음을 먹은 용기요. 나는 마누라도 죽고, 60평생 모은 것으로 터키로부터 시작한 여행이 반 년이 되어가지만, 아픈 데가 많고 힘이 들어 못하겠어. 젊고 팔팔할 때 못한 것이 참으로 후회스럽소. 멋있는 샤워, 좋은 자장가가 될 것이오. 그것이 바로 여행의 멋이지…… 잘 자오."
 
3. 세계의 부(富)가 모인 쮜리히(Z rich)

중앙역에서 쮜리히 호반까지의 약 1.3Km가 세계의 부와 온갖 사치품이 진열된 소핑타운(shopping town)으로 반호프 거리(Bahnhof Str.)라 불린다. 
나와 같은 색족은 이런 쇼핑 타운과는 거리가 멀지만 정처없이 거니노라면 파테크, 피케, 부헤라 등 우리에겐 다소 생소한 최고급 시계점과 보석 가게 일색이다. 전차길 양쪽으로 늘어선 백화점에는 스위스를 대표하는 상품과 세계의 일류 상품들로 가득 차 있다. 
여기도 예외 없이 일본인 관광객이 득실거리고 그렇게 비싼 물건들을 마치 우리가 콩나물 사듯 아무렇지 않은 듯이 사는 모습이 기이하게만 보인다. 
색을 메고 들어가 본들 상대도 안해줄 뿐더러 어울리지 않을 것 같이 아이 쇼핑(eye shopping: 눈요기)만 대충 하는 걷는게 상책이다. 사방팔방 눈을 돌릴 때마다 눈에 뜨이는 그 많은 은행들은 세계 금융을 주름잡기 바쁘듯 간판 경쟁을 벌이고 있다. 
리마트(Limmat) 강을 사이에 두고 쮜리히 시가지가 발달해 있으므로 강을 따라 호수 쪽으로 걸어가니 고색창연한 건물들이 빽빽이 들어차 있다. 중세의 잔영이 고스란히 남은 상업도시로 인구 약100만에 스위스 제일의 도시답게 활기가 넘쳐 흐른다. 
약 1시간 강을 따라 천천히 걸으니 뾰족한 2개의 탑이 우뚝 솟은 쮜리히의 상징 대사원(Grossm nster: 大寺院)이 나타난다. 1,100년경에 세워진 대교회로서 스위스 최대으 로마네스크(romanesque) 겨울 수가 없었다. 
그러나 쮜리히는 그러한 생활감정의 유입 같은 것은 일체 부인하고 초연히 저 혼자 서 있는 듯이 보였다. 하루 5프랑이면 얼마든지 탈 수 있는 전차로 호수 양안을 두번이나 왕복해 보았다.
모든 집들이 별장 같고 그렇게 조용할 수가 없는데 이 그림 같은 정경이 유리알 같은 쮜리히호에 그대로 투영되어 물결에 너울거린다. 
아픈 다리도 쉴 겸 비교적 조용한 곳을 택해 벤치에 앉아 몽유병 환자처럼 멍하니 호소를 바라보니 만사가 내것 같고 피로가 가신다. 
멀리 떨어진 안내판을 휴대한 망원경으로 들여다보니 최대 수심 143m라고 쓰여 있었다. 이렇게 아름답고 고즈넉한 곳에 넋잃고 앚아 있으니 나 같은 무딘 목석도 시인(詩人)이 되어 시상이 떠오름을 어찌 하랴.

저멀리 만년설 알프스를 베게삼고
푸르고 프르른 이 호수를 이불삼아
짝잃은 백조의 자장가를 들어가며
외로운 나그네 미련없이 쉬어갈까
꿈속에 하이디 천사처럼 반기겠지

쮜리히호에서 H.Y.CHUNG

4. 쮜리히 연방공과대학과 노벨상

상대성원리로 유명한 아인슈타인(Einstein) 박사의 모교이고, 유럽 굴지의 명문 대학으로 노벨상 수상자도 많이 배출시킨 대학이기에 꼭 들리고 싶었다. 
중앙역에서 리마트강을 건너 곧장 걷다가 오른쪽으로 꺾어 약 20분 전차길을 사이에 두고 걸으면 쮜리히 연방공과대학이 나온다. 420년의 역사를 가진 제네바 대학에 비하여 역사가 짧은 대학일지라도 스위스 유일의 연방공과대학이다. 캠퍼스와 대학 건물은 스위스 특유의 고색창연한 감이 나지 않고 웬지 신선한 감이 든다. 더구나 대학을 갈라 놓은 큰 길로 전차와 자동차가 쉴새없이 다니니 소음이 많을 것 같아 마음에 걸린다. 
그러나 다소 높은 언덕진 곳에 위치하고 있으므로 쮜리히 호반이 내려다 보이고 시가지도 한눈에 들어와 풍치가 좋다. 학생수 7,000여명에 외국인 유학생수만도 1,000여명이나 된다고 이 대학에 유학중인 일본 야마다(山田)군이 이곳저곳을 안내해 주며 일러 준다. 
독어, 불어, 이태리어, 영어는 모르는 학생이 없고, 고전어의 그리스어, 라틴어도 해야만 대학 입학 자격증인 마투라(Matura)를 따낼 수 있단다.
유럽을 여행하면서 내 나름대로 지식인의 교양의 척도를 얼마만큼 외국어를 구사하느냐에 둔 것도 이들의 뛰어난 외국어 실력에 감탄했기 때문이다. 
스위스 대학생들은 수재 중에서 뽑힌 엘리트(elite)들이면서도 대학생임을 자랑하는 빼지나 교복을 아예 없단다. 옷은 너무나 수수하고 캐줄얼(casual)하여, 졸업 후 직장으로 직행한 동년배 청년들의 옷에 비하면 거지나 다름없는 남루한 옷차림이다. 굽이 낮은 구두나 운동화를 끌면서 유행과는 거리가 먼 옷을 스스럼없이 걸치고 다니는 젊은 여성은 대개 여대생으로 보면 틀림없다. 
하이힐을 신고 모델과 같은 옷을 입고, 화장을 하고, 거기에다 가죽 핸드백을 든 여대생은 유럽 천지에 눈을 씻고 볼래야 없다. 
우리처럼 툭하면 "아르바이트 대학생인데……." 하며 대학생임을 강조하고 그것이 무슨 특권인 양 반강매를 강요하거나 좀 다르게 보아 달라는 저의란 있을 수 없다. 캐주얼 슈즈(casual shoes)에 헐렁한 옷을 입고 화장기 없는 얼굴에 간단한 가방을 둘러멘 아가씨가 바로 여대생으로, 항상 자신에 넘친 얼굴이다. 
그래도 이들 대학생들의 가슴속은 자신들이 바로 이 나라의 역군이요, 인류 문화 창조의 지주라는 긍지와 책임감으로 불타고 있다고 한다. 
유럽 문화의 온상은 바로 대학이요, 꽃도 대학이기에 유럽 대학의 생리를 알아야만 비로소 유럽을 안다고 자부할 수 있다. 
내가 가장 놀라고 깊은 인상을 받은 것은 우리와는 정반대로 교직을 희망하는 학생이 압도적으로 많다는 사실이었다. 교사의 사회, 경제적 지위가 아주 높기 때문에 기업체나 관공서보다 교직에 가기를 원한다. 기업체나 관공서는 대학 안가봐도 얼마든지 드어갈 수 있지만, 교직은 대학을 나오지 않고서는 꿈도 못꾸는 전문직이기 때문이다. 
여기서 교직이란 유치원, 국민학교, 중학교, 고등학교 단계를 가릴것 없이 몽땅 대학 출신이어야 된다는 뜻이다. 
급여 수준에서도 국민학교 교사의 평균 봉급만 보더라도 그 지방 유지인 은행 지점장보다 훨신 많고 공무원 과장급의 1.5배나 된다. 
그러므로 자연히 희망자가 많아 교직 희망자 카드에 등록을 해 놓고 2~3년간 기업체나 관공서에서 일하면서 대기하다가 발령이 나면 부리나케 팽개치고 교직을 택한다고 한다. 
중간시험, 기말시험 따위도 없고, 출석부란 그림자도 없는 완전 자유방임주의이다. 4년간 나름대로 열심히 다닌 후 종합시험을 치르고 합격만 하면 그만인 것이다. 그 합격이 바로 학사 학위증(Lizentiat)이다. 단, 고등학교 교직을 희망할 경우 이 "리젠티아트"를 받은 후 다시 2년 정도 교직 과목을 듣는다. 흔히 유럽에서 중등교사도 가끔 프로페서(professor: 교수)라는 대학교수 호칭을 써 가며 격을 높여 부르는 이유도 바로 여기에 있는 것이다. 
역시 잘 살고 문화 수준 높은 나라의 뿌리는 바로 교육에 있고, 그 원동력이 가르치는 교사들의 자질과 사명감에 있음을 알 수 있었다. 
그 사명감이란 엘리트 의식과 남보다 나은 경제적, 사회적 대우 없이는 전혀 불가능했음을 옛부터 간파한 결과이리라. 왜 이 간단하고 명백한 사시릉ㄹ 알면서도 우리의 위정자들은 그냥 방관만 하고 있을까……?
이런 교육의 결과, 스위스인으로 노벨상을 받은 사람은 무려 14명이나 된다. 얼른 떠오르는 노벨상 수상자는 성호르몬학의 루치카, 국제 적십자사의 창설자 뒤낭, 6.25때 무한정 공급되던 DDT의 발명자 뮐러, 양자역학의 파울리, 우리의 심금을 울려 주던 향수 문학가 헷세 등이다. 
스위스에서 자라서 연구하다가 히틀러의 유태인 탄압 정책에 견디다 못해 미국으로 건너간 아인슈타인, 물리 분야의 블로크, 의약의 보베트 등 타국적으로 노벨상을 탄 단체나 스위스인을 합치면 모두 20건이나 된다. 
국토는 우리 한국의 절반 밖에 안되고, 인구는 약 1/7에 지나지 않는 스위스가 이 정도인데 우리는 그간 무엇을 했단 말인가……?
무심코 우리 앞에 앉아 신문을 읽고 있는 학생의 어깨 너머로 기사를 훔쳐보고 나는 그만 감전이나 된 듯 소스라치게 놀랐다. 주먹만한 헤드라인(headine: 머리기사)으로 "한국 대학가 연일 격렬 데모. 총알보다 무서운 투표가 있는데도……"라 쓰여 있고, 밑에는 완전무장으로 도열한 전투경찰에 화염병과 투석을 하고 있는 학생들 모습이 보이고, 그 옆에는 검은 연기를 내뿜고 있는 경찰 버스 사진이 적나라하게 커닿게 실려 있다. 정말 이곳에 와서까지도 보고 싶지 않았던 우리의 현실이었다. 
우리나라는 자고로 교육열이 높고, 그 결과 교육수준은 세계 어느 나라에 뒤지지 않게 매우 높다. 그러나 지적(知的) 수준은 말이 아니다. 그것은 교과 위주, 입시 위주의 잘못된 문교 정책의 소산이다. 
단적인 예로, 구미인들과 대화를 하면 우선 그들의 박식과 대화의 풍부함에 놀란다. 단 한가지 얘기의 소재로 시작한 대화가 몇 시간 심지어 밤을 샐 때도 있다. 그것은 그들이 폭넓은 전인교육과 때와 장소를 가리지 않고 독서하는 습관이 기인된 것이다. 
"총알보다 무서운 투표가 있는데도……" 란 말이 어쩌면 그렇게 내 가슴과 뇌리를 때리는지 나그네 마음 괴롭기 그지없다. 

5. 영원한 교육자 페스탈로찌(Pestalozzi)

쮜리히 중앙역 정문에서 에스칼레이터나 계단으로 자하로 내려가, 다시 반대편에 있는 계단 혹은 에스칼레이터를 갈아타고 지상으로 올라온 후, 곧장 앞으로 가면 글로부스 백화점이 나온다.유럽뿐만 아니라 세계적으로 유명한 고급 백화점이다. 
바로 이 백화점 앞에 어림짐작으로도 1,000여평 되어 보이는 잔디밭 위에 페스탈로찌 동상이 우뚝 서 있다. 중앙역에서 직선 거리로 200m도 채 안떨어진 쮜리히 중심부에 이런 안식처가 있으리라곤 미처 상상도 못했다. 
빈민의 구원자요, 고아의 아버지요, 민주 학교의 창설자요, 인류의 교사요, 참 인간이요, 참 기독자요, 참 시민이었던 페스탈로찌 선생님 앞에 이렇게 서게 되니 감개 무량한 마음 그지없다. 
나는 그의 동상 앞에 다가가 조용히 묵례를 하고 생각나는 대로 하고 싶은 대로 두서없이 마음의 문을 열었다. 
"페스탈로찌 선생님! 만약 선생님께서 한국에 오신다면 무척 편하실 것입니다. 왜냐구요? 주우셔야 할 유리 조각도 안주우셔도 되고요, 그냥 방치해 둬도 뛰어 놀다 다칠 애들도 없으니 말입니다. 우리 어린이들은 운동장에서 뛰어 놀다 다칠 얘들도 없으니 말입니다. 우리 어린이들은 운동에서 뛰어놀 그렇게 한가한 애들이 아니랍니다. 
그리고 선생님께서 얘들을 일부러 데려다 가르치지 않으셔도 됩니다. 유치원도 가기 전에 교육 마마들이 미술학원, 태권도장, 피아노학원 등 닥치는 대로 끌고 다니면서 척척 다 알아서 극성을 떠니까요. 이것뿐이 아닙니다. 또 있읍니다. 그 속에는 페스탈로찌 연구를 위해 유학온 학생도 있고 헌 교직에 몸담고 있는 교사들이 의외로 많음에 나는 무척 놀랐다. 
나는 나무 그늘에 색을 베개 삼아 누워 눈을 감고 조용히 명상에 빠져 들었다. 60년대 중반부터 우리가 경제적으로 급성장하고, 각 분야가 그 발전의 과실을 나누고 즐기면서 격변하는 국제화시대의 흐름을 타고 있는 동안 그 흐름에 편승하지 못했던 계층이 우리 선생님들이 아닌가 여기지는 것이다. 국제화시대에 얼마나 부응했나를 잴 만한 척도 중 하나가 해외 접촉 반도일 수 있다. 
실제로 국외 여행 등의 해외 접촉은 그 기간이 길건 짧건간에 대단한 체험이 된다. 그가 여러 직종이 활발하게 국제화시대를 살며 자신이 발전할 기회를 가질 수 있었다. 
군은 월남 파병이란 색다른 국제 경험을 집단적으로 쌓았다. 그리고 젊은 장교들에 대한 적극적인 해외 연수 계획의 추진으로 꾸준히 자기 발전도 도모하고 있다. 
70년대에 들어서 기업들의 해외 진출은 정말 눈부셨다. 세계 곳곳 아프리카, 남미의 오지에까지 우리 상사 직원들의 발길이 닿지 않은 곳이 없을 만큼 국제 활동이 활발하다. 온 세계가 그들의 극성에 혀를 내두를 정도였다. 기업으로선 국제화가 곧 생존이며 그것이 바로 성장을 뜻하기도 한다. 
중동 건설 붐을 타고 수많은 근로자가 어떤 형태로든 간에 외국을 보고 경험을 쌓아왔다. 
공무원들에게도 해외 연수, 해외 출장 등의 기회가 많았다. 그래서 한 때는 해외 출장 여비로 책정된 예산을 소모하기 위한 "연말 출장"이 몰린다고 소문날 정도였다. 
해외 경기, 성지 순례 및 각종 행사 명목으로 나온 체육인, 종교인, 문화계 인사 및 각종 단체 관계자들을 종종 해외에서 무더기로 만날 수 있었다. 
그런데 교직을 가진 인사들은 그 많은 여행 중에서 아직 한 분도 만난 적이 없었다. 안타까운 일이다. 
그것은 교사 스스로 낙오됐다기보다 소외되었다고 보는 것이 옳을 것 같다. 이런 일에 인색하면 현실에 어두운 교사의 정보에 뒤늦은 교과서를 놓고 그릇된 교육을 시킬 수도 없지 않다. 엄청난 교육체를 거두면서 학교 짓는 데만 치중하느라 교사에 대한 투자를 소흘히 한다면 그것은 공장 건물을 치장하기 위해 정작 생산기계에는 돈을 들이지 않는 어리석은 공장과 무엇이 다르랴.
모범 교사들에게 훈장을 주고 표창하는 것도 좋은 일이지만, 교사들이 해외 체험을 쌓고 전공 분야별로 외국에서 연수를 할 수 있는 기회를 확대하는 것 또한 이에 못지 않게 바람직하다. 교사들에 대한 과감한 투자는 교사들이 다음 세대의 교육을 맡고 있다는 엄연한 사실을 생각할 때 결코 헛된 투자가 아닐 것이다. 
다행한 것은 우리 교사들이 아직도 [교직은 고도의 정신적 봉사활동으로 특별한 사명감을 필료로하는 성스러운 직업이며 전문적 지식과 전문화된 기술을 필요로 하는 직업]이란 투철한 교육자 정신을 갖고 있다는 사실이다. 
고국의 교육자들이여! 페스탈로찌 선생님께 하고 싶은 얘기도 하고 우리 새싹은 책임진 당신들의 입장도 대변해 드렸더니, 사도가 말이 아니고 껄끄러운 점이 많을지라도 좀더 기다려 다랄고 합디다. 이제 좋은 세상이 올것이라고…….
감상하면서 옆에 쓰여진 설명문까지 읽을 수가 없다. 나중에 안 일이지만 대들보 밑을 따라 쭉 이어진 곳곳에 걸려진 그림은 모두 합쳐 120매나 된다고 한다. 이 그림들은 모두가 루체른 박전의 역사를 그림으로 나타낸 걸작들이다. 최초의 것은 16세기 초에 그려졌고, 가장 최근의 것은 18세기에 그려졌다고 한다. 그림마다 옆에는 친절하게도 독일어로 된 명사가 쓰여져 있지만, 독어는 까막눈과 다름없으니 그 오묘한 뜻을 모른 채 그림으로 대충 음미하는 것으로 만족해야만 했다. 
카펠교에서 얼마 떨어져 있지 않은 구시가지는 서로 처마를 맞대듯이 좁다란 길 양쪽에 시게점, 선물센타, 고급 의료품점, 보석점이 즐비하다. 이것들은 나와는 무관이요 그야말로 그림의 떡이다. 
그래도 나에게 가장 관심이 있고 잊을 수 없는 곳은 하류 쪽으로 조금 내려간 곳에 있는 와인 시장(Weinmarkt: 포도주 시장)이었다. 술꾼이라고까진 말할 자격이 없지만 그래도 애주가인 나그네에겐 더없이 즐겁고 낭만적인 곳이다. 르네쌍스풍의 분수가 춤추는 사이로 금발의 웨이트레스(waitress: 여급)가 갖다 주는 포도주 맛은 일시나마 중세의 추억으로 몰아 넣는다. 인간의 역사 속에 가장 먼저 생겨난 원초적인 술이기에 마음의 여유를 갖고 부담 없이 느긋하게 마실 수 있어 이 또한 여로(旅路)의 기쁨이 아닐까! 나 홀로 앉아 이 집에 있는 종류를 골고루 모두 시켜 마셔 보았다. 종류마다 나름대로 독특한 맛이 있어 싫거나 거부반응도 없다. 
이제 메뉴가 바닥이 났다며 취하지 않느냐고 빵끗 웃으며 묻는다. 계산서를 들여다보고 나는 깜짝 놀랐다. 종류별로 모조리 마셔 주었다고 세 잔 값만 받겠다며 거기에다 마스크트(mascot)로 조그마한고 예쁜 포도주병까지 선사한다. 
이 친구 내 주량을 알 턱이 없으니까 거절을 해도 안심이 안되었던지 다음 예정지인 슈프로이어교(Spreuerb cke)까지 미풍에 금발을 나부끼면서 열심히 설명해 주며 따라 나선다. 주위의 그림 같은 각양각색의 집들과 함께 푸른 강물에 비친 그녀의 모습을 나그네의 천사 바로 그것이었다. 약간 취기도 있으니 걷기도 좋고 호수 위를 스치고 온 5월의 훈풍은 마냥 부드럽기만 하다.
로이스강을 따라 계속 올라가면 또 다시 빌발트호수가 나타난다. 잘 정리된 호반을 거닐다 보니 인도 옆에 탐스럽게 자란 나무들 곁에 길다란 벤치가 드문드문 놓여 있었다. 여기가 16만 3천의 루체른 시민들의 휴식처였다. 쉬기도 하고 독서하기에는 더없는 분위기이다. 
땀도 닦고 실컷 쉬고 난 뒤 스위스에 왔으니 빙하도 꼭 보기로 계획을 세웠기에 사전 지식을 위해 이웃에 자리한 빙하공원(Gletshergarten: 氷河公園)을 찾았다. 일찌기 로이스 빙하에 의해 형성된 빙하의 유적을 볼 수 있도록 만들어 놓은 곳이다. 
공원 안에는 선사시대의 동물이며 광물까지 모아 둔 박물관도 있었다. 여기에는 스위스의 지형 모형, 옛날의 루체른 모습을 재현해둔 전시실도 볼 수 있게 해두었다. 빙하의 신비와 태고의 숨결을 느낄 수 있었으나 웬지 으시시하고 을씨년스런 느낌이다. 
내 옆에서 사진을 찍기도 하고 스케치를 하면서 바삐 허둥대는 에드워드(Edward)라는 캐나다인 청년이 있었다. 그는 여기 와서 벌써 일 주일이나 묵고 있는데 매일 이곳에서 이렇게 분주히 몰두하고 있단다. 자기들 나라에 보다 훌륭하고 실감나는 빙하공원을 만들기 위한 선발대라며 무슨 큰 원정대인 양 어깨에 힘이 잔뜩 들어가 있다. 그러면서 널따란 캐나다 전국 지도를 펴 보이며 눈과 얼음 투성이의 지역을 가리켜 준다. 언젠가 내가 캐나다에 오면 훌륭한 빙하공원을 보게 될 것이라고 웃어 보인다.   

7. 혈액 수출(용병)과 사자 기념탑

빙하공원 바로 밑에는 또 다른 의미의 루체른의 상징인 사자 기념비(L wendenkmal)가 있다. 우리나라 화강암 비슷한 돌에 조각된 빈사 상태의사자상이다. 창에 찔려 죽어 가면서도 주인의 깃발을 두 발로 안으로 지키고 있는 사자의 모습을 바위 속에 조각해 놓은 것이다. 
이런 스위스인의 신의와 용감성은 건국의 전설 [빌헬름 텔]에 무엇보다도 잘 나타나 있다. 
그 전설은 이렇다. 주인공 텔은 [강자는 한 명이 있을 때가 제일 강하다]는 신념을 갖고 사는 사람이었다. 어느 날 합스부르크가(Habsburg 家)의 대관(代官)의 모자에 경례를 하지 않았다는 이유로 텔은 체포되어, 자기의 아들 머리 위에 올려 놓은 사과를 단 한 발의 활로 쏘아 맞추라는 명령을 강요받는다. 이 어려운 일을 거뜬히 수행한 텔은 너무나 감격하여 아들을 포옹하다 그만 웃옷에 감추어둔 제2의 화살이 땅에 떨어져 재차 체포되는 비운을 맞는다. 대관은 텔에게 왜 또 다른 화살을 감추어 두었냐고 다그친다. 그러나 텔은 조금도 굴하지 않고 만인 앞에서 대관을 향해 말한다. "만일 내 아읃 머리 위에 있는 사과를 못 맞혔다면 나는 제2의 화살로 당신의 심장을 꿰뚫었을 것이요." 텔은 호송 도중 폭풍우 속에서 탈출하여 산에 숨어 있다가 결국 그 악질적인 대관을 사살한다는 권선징악적인 얘기이다.
그러나 이 애기 속에는 자유와 용기, 민중 봉기, 조국 해방이란 위대한 교훈이 잘 깔려 있다. 
이 사자상도 단순한 조각이 아니고 그 이면에는 스위스의 애환과 고뇌, 슬픈 역사나 고스란히 담겨져 있다. 1821년 덴마크의 유명한 조각가 도르발센(Thorvaldsen)에게 위축하여 조각한 임종의 사자상은 스위스 병정의 진정한 용기와 신의를 극면하게 나타낸 걸작이다. 
이 충정어린 사자 기념비의 내력 또한 눈물겹기에 여기에 부언 않을 수 없다. 
프랑스 루이 왕가를 지탱한 친위대 역시 신의가 두텁고 용감 무쌍한 스위스 용병들이 도맡았다. 1792년 프랑스 혁명 때 루이 16세 일족들이 기거하던 궁정이 혁명군에 포위되자 이 궁전을 끝까지 사수하다 전원 순사(殉死)한 것도 스위스 용병들이었다. 정치나 사상을 초월하여 상관에 충성을 다한 우직성과 신의와 용기는 높이 평가받아야 한다. 
이 용병들이 벌어들이는 돈으로 가난하고 암울했던 시대를 근근히 연명했고, 거기에서 어렵게 모은 돈으로 당시 물밀듯이 밀어 닥친 산업혁명을 적절히 이용하여 오늘의 부를 이루는 기틀을 잡았다. 
이런 혈액 수출은 결국 같은 스위스 용병끼리 외국 왕가의 싸움에 서로 최선두에 서서 맞서 싸워야만 하는 인도적인 문제가 야기되어 중지되었지만 기막힌 역사의 한 도막이었다. 
나폴레온(Napoleon)의 모스크바 원정 때도 뛰어난 전략가 나폴레온인지라 이 용감한 스위스 용병을 최일선에 내보내 파죽지세로 몰고 들어 가도록 했다. 
그 무서운 동장군(冬將軍)에 프랑스군은 모두 퇴각해 버리지만 약 1만명의 스위스 용병만이 끝까지 소련군에 맞서 모스크바를 사수하다 전멸했다. 
스위스 용병의 신화적인 충절과 신의의 잔영은 지금도 교황이 있는 바티칸(Vatican)에 그대로 남아 있다. 이들은 교황을 호위하기도 하고, 바티칸 궁전을 지키는 일을 도맡고 있다. 바티칸이 스위스 병사를 고용하고 있는 이유는 스위스가 중립국이기 때문이 아니라 
거기서 얼마쯤 평화를 맛보리
아침의 베일로부터 귀뚜라미 우는 곳까지
평화는 천천히 내려
한밤엔 온통 반짝이는 빛
한낮에 보라빛 호나한 기색
저녁엔 홍방울새의 날갯소리 가득한 그곳.

나 일이나 이제 가리.
밤이나 낫이나 호숫가에 철썩이는 낮은 물결 소리 들리나니
한길 위에 서 있을 때나 회색 포도 위에 서 있을 때면
내 마음 깊숙히 그 물결소리 들리네.

9. 조용한 보양지(保養地) 엘겔베르크(Engelberg)

밤 10시가 넘은 엥겔베르크행 기차에는 나와 여대생으로 보이는 젊은 아가씨 한 명과 도중에서 승차한 건장해 보이는 젊은 남자를 포함하여 단 세 명뿐이다. 
밖에는 비가 계속 내리고 있어 나그네의 마음을 더욱 무겁게 한다. 
이 여학생은 조용히 책을 읽으며 계속 줄담배를 피워댄다. 우리들이 있건 없건 주위는 아랑곳하지 않고 아예 담배갑을 꺼내 놓고 장기전이다. 이 젊은 친구도 담배만 하염없이 피우더니 슬그머니 여대생 곁을 가서 털썩 주저앉는다. 큰 소리가 나고 여자의 앙칼진 소리가 들려 뒤를 돌아보니 여대생과 말다툼이다. 오가는 대화를 열심히 귀동냥해보니 왜 가만히 있는데 쓸데없이 추근대냐고 따지는 소리이다. 남자도 질세라 너무 도도하게 굴지 말고 말동무가 되어 달라고 얼르고 달래며 능글맞게 군다. 
여자가 내린 후 한동안 정차했다가 다시 출발하자 차가 유난히 덜커덩거리고 흔들린다. 이 친구 갑자기 일어나더니 떠든다. "여보시오, 이제 이 기차는 우리 둘뿐입니다. 전세 냈읍니다." 누가 들어줄 사람도 없는데 큰 소리로 떠들며 다가와 내 손을 잡는다. 순간 짙은 알콜 냄새가 풍겼다. 혀도 꼬부라져 발음도 제대로 못하니 여학생이 화낼 만도 했다. 
지금부터 경사가 심한 곳을 계속 기차가 올라가야 하므로 아까 정차했을 때 기차가 바뀌어 이제부터 톱니바퀴 장치가 되어 있는 동차가 끌게 되니 진동이 심하고 소리가 요란하다고 일러 주기까지 했다. 이 친구 제법 취해 있어 스위스 민요도 불러 주며 자기 고장을 찾아 준 나에게 고맙다고 인사가 대단하다. 오늘 저켝 호텔에서 댄스 파티가 있는데 VIP로 모실테니까 꼭 와달라고 간청한다. 나는 넥타이도 없고 여행자이니까 고맙다는 말과 함께 정중히 거절했다. 그랬더니 자기도 바빠서 우선 부인부터 보내 놓고 이렇게 작업복 차림으로 가는 중이니 꼭 와달라고 한다. 호텔까지 데리고 가서 방까지 잡아주며 거듭 신신당부한다.
호의를 마다하고 호텔 칵테일바에서 늦은 저녁을 들면서 위스키로 여독을 달래고 있었다. 
이 널따란 곳에 나 홀로 있으니 더욱 센티멘털(sentimental)해진다. 병든 닭처럼 졸고 있던 바텐더(bartender) 아가씨가 말벗이 생겼다고 반색을 하며 어쩔 줄 모른다. 이웃 오스트리아(Austria)에서 아르바이트 온 영문학 전공의 아가씨이다. 한국과 일본을 보고 싶어 지금 돈을 모으고 있는데 너무 멀고 경비가 많이 들어 아직도 꼬박 1년을 더 고생하며 모아야 된단다. 이왕이면 올림픽 때 오라고 했더니 좋은 생각이라고 만면에 생기가 돈다.
이때 마티스(Mathis)라는 아까 그 청년이 벌겋게 달아오른 상기된 얼굴로 들어와 무조건 반강제로 끌면서 가잔다. 그간 나를 찾느라고 내 방과 이웃 호텔, 식당까지 뒤지면허 혼자서 동분서주했다고 투덜댄다. 우직하고 묵직하게 생긴 인정어린 친구이다.
홀 안에 들어가니 아코디온에 맞추어 경쾌한 율동의 합동 춤 파티가 벌어졌다. 마티스 청년은 나를 30여명의 남녀에게 소개해 주었고 소개가 끝나자마자 어디서 악보를 구했는지 도라지 타령이 온 홀 안에 동시에 울려퍼져 왔다. 생각지도 않은 우리 민요를 들으니 미묘한 감정이 교차해 오면서 고국에 대한 만감이 서려온다. 불과 두 달 전 자동차를 몰고 후지산(富士山)을 일주할 때 FM라디오에서 흘러 나온 [대전 부루스]를 들을 때와는 그 느낌과 강도가 완연히 달랐다. 
덕택에 쮜리히 호수나 루체른 호수에서 수없이 보았던 백조 궁둥이보다 훨씬 더 큰 스위스 여자 엉덩이를 이리저리 부딪치며 춤을 추는 영광을 누렸다. [도라지 타령]은 나를 위해 몇번이나 반복하여 연주해 주었다. 이들의 경쾌한 율동에 춤에 [도라지]가 어쩌면 그렇게 딱 어울려 맞아 떨어질까……!?
너무나 궁금하여 어디서 악보를 구했느냐고 아코디언 연주자에게 물었더니, 웬만한 나라 민요 몇 곡은 알고 있다고 대수롭지 않은 일처럼 싱겁게 대답한다.
마티스씨는 자기 아내를 데리고 오더니 나와 아주 구면인 양 농담까지 섞어가며 계속 술을 권한다. 
기차 속에서 재미있었다고 말을 꺼내자 옆에 있던 부인이 갑자기 아프다고 소리친다. 기차에서 여학생을 괴롭힌 것을 내가 말할까 두려워 내 입을 막으려고 타자 밑으로 내 발을 꼭 밟는다는 것이 그만 부인의 발을 밟은 것이다. 우리 셋은 서로서로 얼굴을 마주보며 건배를 들며 와락 웃었다. 마음으로부터 우러나온 이들의 환대는 오랫동안 여운으로 남아 내 가슴속 깊이까지 메아리쳐 왔다. 

10. 은세계의 파노라마 티틀리스(Titlis)

엥겔베르크역에서 오른쪽으로 조그만 걸어 나오면 살짝 소 등어리처럼 잘 다듬어진 초원 속에 티틀리스행 케이블카 발착장이 먼발치로 보인다. 
발착장으로 가는 도중 호수로 흘러드는 냇물이 수량도 많았지만 유속(流速)도 빠르고 그렇게 맑을 수가 없었다. 멀리 빙하에서 흘러 나온 태고의 숨결이 숨쉬는 원색의 이러한 순수한 물은 난생 처음이다. 
4명이 마주보며 모두 8명까지 탈 수 있는 두레박식 케이블카가 낚시줄에 끌려 나오는 오징어처럼 줄줄 연달아 출발한다. 
각 케이블타마다 지구촌 각 나라의 국기가 그려져 있다. 
얼른 보아도 백 개는 넘을 듯하며 우리 태극기도 있으려니 하고 마얀 기다렸다. 내 차례가 되었어도 다른 사람들에게 계속 양보만 했더니 왜 그렇지 양보만 하는냐고 이상하들 여긴다. 우리나라 국기가 오면 탈 예정이라고 웃어 넘겼다. 
과연 먼발치에서 태극 마크가 선명히 그려진 것이 마치 나를 반기듯이 덩실덩실 춤추며 다가온다. 이것을 타니 마치 이 속이야말로 나의 성역이요, 내 나라의 일부 같다. 
출발하자마자 자동으로 안전장치가 경쾌한 금속음을 내며 잠긴다. 우리 태극 마크가 좋은 인상을 갖도록 휴지를 내어 유리창도 손잡이도 모두 말끔히 닦아내고 바닥도 수건으로 깨끗이 닥아 냈다. 
눈까지 가끔 내려 하계(下界)에서는 눈을 잔뜩 짊어진 침염수와 뾰족한 바위들이 침봉군(針峰群)의 열병식을 펼친다. 
처음 바꾸어 타는 역인 해발 1,800m의 트뤼브세(Tr bess)에 다달으니 "찰카닥"하고 안전장치가 역시 자동으로 풀리더니 문이 저절로 열린다. 
바꾸어 타는 승강장을 내려오다 난 정말 깜짝 놀랐다. 바꾸어 타는 곳을 표시해 둔 푯말인데 우리 한글로 [골짜기 방향]이라고 독어, 영어, 일어, 중국어 다음으로 졸필이지만 똑똑하게 씌여 있었다. 
밖에서도 불도저처럼 생긴 차로 스키 활강장 코스를 다듬고 있다. 대형 불도저보다도 훨씬 큰데 어떻게 이런 깎아지른 절벽까지 갖고 왓는지 궁금하다.
여기에서 약 30인승 케이블카로 제2의 바꾸어 타는 역인 해발 2,450m에 위치한 스탠드(Stand)로 향한다. 
도착하자마자 또 다시 같은 크기의 케이블카로 갈아타고 종착역인 표고 3,020m에 위치한 리틀리스역 정상에 올랐다. 
깨끗하고 잘 설비된 식당에서 아침 겸 점심을 들고 기념품 가게를 지나는데 남자 점원이 대뜸 나를 보고 "당신 한국 사람이지요?" 한다. 놀라고 신기해서 어떻게 그렇게 자신있게 알아볼 수 있는지 물어 보았다.  
우리가 서양인들을 보고 그를 미국, 영국, 이태리, 독일, 프랑스인으로 얼른 구별해낼 수 없듯이 서양인들도 도양인을 보고 즉시 한국인, 일본인, 중국인으로 구별해 내지 못했다. 
이 친구 자신만만하게 껄껄 웃더니 "일본인은 거의가 단체로 일사 불란하게 다니고, 중국인들은 단체로 오지만 지독히 짜고 무척 시끄럽지요. 그런데 한국인은 그들에 비해 우선 얼굴색이 부티가 나고 키가 크며 거의가 4~5명의 몰려 다닙니다. 가끔 당신처럼 외톨이도 있구요. 몇년 전 한국인들이 무더기로 몰려올 때는 정말 신났읍다."라고 나름대로 판단 기준과 함께 의미심장한 말을 들려준다. 
사실 해외여행이 일시 풀렸던 82년엔 알프스 골짝 골짜기가 우리 한국인들로 북적거렸단다. 그래서 아까 본 팻말도 붙여 놓고, 90년대에 들면 완전 자유화가 될 것을 확신하고 한글판 안내서 몇 한국어 통역 요원까지 양성 중이란다. 
88년부터는 35세까지 자유화시킨다고 하니 그냥 묶어둔 것보다는 잘한 일이다. 그러나 나이 먹은 사람들보다는 고교만 졸업하고 누구나 해외에 나갈 수 있게 한다면 개인과 국가에 커다란 보탬이 될 것이라고 나는 확신한다. 
우리 젊은이들에게 이런 기회가 주어지지 않았음은 커다란 손실이며 불행이다. 해외에서 자주 마주치는 다른 나라 젊은이들을 대할 때마다 안타까운 마음 금할 길 없다. 젊은날의 해외 견문은 먼 훗날을 위한 가장 좋은 밑거름이 된다는 것은 누구나 알고 있을 평범한 진리이리라.
이곳에서 내려다보이는 하계는 녹색으로 수놓은 초지와 푸른 계곡, 장난감 같이 보이는 알프스 특유의 나무로 된 집들, 크리스마스 카드를 장식하는 눈을 잔뜩 인 침엽수, 햇빛을 반사하고 있는 빙하, 지옥으로 가는 지름길 같은 빙하의 크레배스(crevasse: 빙하의 갈라진 틈), 대설연(大雪煙)을 일으키며 검은 머리를 드러내고 있는 티틀리스 정상 등이 변화무쌍한 스펙터클(spectacle : 장관) 및 360° 대파노라마(panorama)로 전개된다. 
전망대 밑에는 웬만한 큰 트럭이 다닐 수 있을 정도의 약 100m 나 되어 보이는 터널 공사가 거의 완성 단계에 있었다. 
바로 옆에는 아이스 그로트우(Ice Grotto: 얼음 동굴)가 미로처럼 뚫려 있다. 인공으로 만든 것이지만 워낙 고도가 높아 녹을 염려라 곤 없었다. 조명장치까지 완벽하게 해두어 감상하기 좋았고, 어쩌면 이렇게 앙징스럽고 오밀조밀하게 얼음으로 다듬어 두었는지 놀랍기만 하다.
귀로의 케이블카 속은 그야말로 남대문 시장이다. 난 대만과 홍콩을 여행하면서 익히 느끼곤 했지만 조용한 알프스라서 그런지 중국인들이 이렇게까지 시끄러운 지는 미처 몰랐다. 전부 장꼴라뿐이고 나만 한국인인데 인솔자로부터 이제 겨우 고교생인 듯한 여학생에 이르기까지 너무나도 입이 달린 것을 서로 확인이나 시키듯이 잘들도 떠들어 댄다. 무슨 놈의 할 말이 그렇게들 많을까?
튜류브세까지 약 30분간 밀폐된 케이블카 속에서 지지리도 못한 장개들 때문에 대단히 곤욕을 치렀다. 
알프스 눈처럼 주체 못하게 쌓이는 외화를 소화시키고, 국민 견문을 넓혀주기 위해 벌써 십여년 전부터 해외여행을 과감히 개방시킨 자유중국 정부의 용단이 부러울 뿐이다. 

11. 융프라우의 현관 인터라켄(Interlaken)

3,000m 이상의 산들이 높이를 겨루는 융프라우(Jungfrau) 일대를 베른 고지대(高地帶)라는 의미로 베르너 오버란트(Berner Oberland)라고 한다. 
그 현관이 되는 곳이 바로 인터라켄(Interlaken)이다. 
거리는 서역(West Bahnhof: 西驛)과 동역(Ost Bahnhof: 東驛)으로 나누어져 있는데 서역 주변 쪽이 훨씬 번화해 보였다. 
그러나 베르너 오버란트로 향하는 모든 등산전차는 한결같이 동역에서만 출반한다. 
원레 인터라케이라는 이름은 "호수와 호수 사이"란 뜻이다. 그래서 인터라켄은 브린쩌호(Brienzersee)에서 투너호(Thunersee)로 흐로고 있는 아레(Aare) 강변 분지에 발달한 유서깊은 국제 휴양도시이다. 
국제 휴양도시답게 중심가는 쇼핑센타, 레스토랑, 호텔 심지어 카지노까지 있어 보다 더 조용하고 잠자리도 싼 브린쩌호 가까운 곳에 자리잡은 호텔을 찾아 나섰다.
프론트 데스크에 다달으니 모두가 식당 TV세트 앞에서 열광들이라서 손님이 왔는지 개가 짖는지 도통 안중에도 없다. 
그래도 남보다 유별나게 큰 내 목소리가 여기에도 유감없이 실력을 발휘하여 여주인 아줌마가 TV를 보다 말고 맞아 준다. 주인 아줌마는 웃으면서 다짜고짜 우선 TV부터 보고 얘기하자고 어서 와서 앉으란다. 
쮜리히팀과 스위스 남부 이태리 쪽에 있는 벨링조나(Bellinzona)팀과의 결승전이다. 여기에서도 축구 열기가 이렇게 뜨거운 줄 미처 몰랐다. 겨우 넷이서 보면서 온 식당 홀 안이 떠나가도록 야단법석이다. 둘은 쮜리히팀을 응원하고 나머지 둘은 벨링조나팀을 응원하고 있었다. 
이곳에 토목공사 관계로 임시로 와 있다는 벨링조나 사람은 이태리 기질을 닮아 너무 흥분한다. 나는 어느 팀에 틀별히 관심을 쏟을 수도 없어 양쪽의 얼굴 표정을 읽어가면서 적당히 처신해야만 했다. 벨링조나팀에 힘겹게 이겨 그곳 출신이 모두에게 맥주잔을 돌렸다. 
이제야 내 숙박계를 보더니 "어머나! 삼성전자의 나라!"라며 지금 자기도 쓰고 있는 것이 삼성전자의 전자레인지란다. 아주 편리하고 색깔도 좋아 마음에 썩 든다고 칭찬을 늘어놓는다. 
나는 미리 준비해 갖고온 카다로그를 얼른 색에서 꺼내 이들의 눈앞에 펼쳐 보였다. 일본 거주 우리 교포와 일본인, 해외 여행자들에게 비면세로 팔고 있는 자가 바로 "나"라고 하면서 내 사진이 있는 쪽을 손가락으로 가리켜 주었다. 
이재에 밝은 이들은 얼른 주머니에서 계산기를 꺼내 계산을 해보면서 이렇게 쌀 수가 있느냐고 의아한 표정이다. 그러면서 우리나라산 전자제품들이 질도 좋고 가격도 싸다고 이구동성으로 말한다. 주인 아주머니는 요즘 한국산 전자제품이 온 유럽에서 대단히 인기인데 일본 것에 비해 조금도 손색이 없으면서도 가격이 싼 것이 인기의 원인일 것이라고 부연한다. 
3저(低)의 특수호기(特殊好機)와 눈부신 기술개발로 우리의 전자제품이 지금 유럽을 석권중임을 피부로 완연히 느낄 수 있었다. 소니(SONY)의 신화와 일본 전자제품을 밀어내고 그 자리에 버젓하게 새로 자리바꿈을 한 우리 상품이 대견스럽기 그지없다. 
푸랑크푸르트(Frankfurt) 국제공항만 하더라도 여객용 휴대품을 싣고서 밀고 다니는 손수레는 거의가 삼성전자 것이다. 삼성전자 마크와 "SAMSUNG"이란 영문이 또렸이 쓰여 있다. 세계 각국에서 모여든 사람들이 유럽에서도 제일 크고 혼잡한 공항을 마치 김포공항에서처럼 삼성전자 손수레에 짐을 싣고 이리저리 끌고 다니는 것을 보면 절로 힘이 솟고 기분이 좋다. 
그것도 모자라 천정에는 "GOLD STAR"라고 삼성에 질세라 금성도 대형 간판을 붙여 놓았다. 
꾸준한 노력과 기술 혁신으로 이제 겨우 일본 상품을 밀어내고 들어갔지만 앞으로 어떻게 이런 우위를 고수하느냐고 우리 관민(官民)의 피할 수 없는 커다란 숙제이다. 
일본이 2보 전진을 위한 일보 후퇴란 장기지구전(長期持久戰)으로 반격해 올 것이 너무나 뻔하기 때문이다. 
스위스의 젊은 청소년들은 약속이나 한 듯이 누구나 MY-MY, AHA, YOYO 워커맨을 귀에 꼽고 다닌다. 어디를 가나 이런 친구들과 흔히 마주친다. 그때마다 내심으로 정말로 우리것 많이 밀어 냈고 우리것을 많이들 사주었다고 느끼곤 한다. 기차에 오르면 제일 먼저 하는 일이 워커맨을 귀에 꼽고 다음은 담배에 불을 붙이는 것이다. 어린 여학생들이 이런 일을 너무나 자연스럽게 하고 있어 여행자의 눈요기의 표적이 되곤 한다.

12. 슈타우바하 폭포(Staubbach fall)와 뮤렌(M rren)

인터라켄오스트 역에서 융프라우를 가기 위한 코스는 두 개가 있다. 하나는 인터라켄오스트에서 직접 벵겐(Wengen) 쪽으로 올라가는 코스이고, 나머지 하나는 그런델발트(Grindelwald)까지 갔다가 그쪽에서 올라가는 코스이다. 
차가 출발하자마자 차내 안내방송에서 제일 먼저 일본어로 인사말이 흘러 나왔다. 혹시 나를 일본인으로 알고 베푼 과일 서비스일지도 몰라 아무리 주위를 살펴보고 다른 칸까지 보아도 도양인은 나 혼자뿐이었다. 
약 25분 달리니까 첫번째 갈아타는 곳인 라우터브룬넨(Lauterbrunnen)이 나온다. 표고 4,158m의 융프라우(Jungfrau), 4,099m의 묑크(M nch), 3,970m의 아이거(Eiger) 산들과 3,457m의 그스팔텐호른(Gspaltenhorn)산 사이의 대계곡에 위치한 해발 796m의 소박한 한촌이다. 
바로 역 뒤에서 왼쪽으로 조그만 걸으면 너무 낙차가 심해 중간에서 물줄기가 없어져 안개로만 보이는 수타우바하폭포(Staubbachfall)가 눈을 가로막는다.
유럽 제2의 폭포라는 이 폭포는 깍아지른 절벽에서 떨어지는 7색의 물안개를 뿌려 웅대한 대계곡을 더욱 장관으로 만든다. 낙차 거리가 무려 300m나 된다는 이 폭포는 수량이 많아도 대계곡에서 불어오는 거센 바람으로 인하여 중간에서 비산(飛散)해 버려 낙하지점엔 그 흔한 웅덩이 하나 보이지 않았다. 
라우터브룬넨이란 이곳 지명은 "요란한 소리를 내는 샘"이란 뜻에서 연유된 이음이란다.
라우터브룬넥역 뒤 언덕에 자리잡고 있는 케이블 등산전차 발착장에서 그뤼샬프(Gr tschalp)까지는 너무 경사가 심해 간담이 서늘하다. 
아마 경사가 못돼도 60°이상이나 됨 직한데 윗쪽 역과 밑의 역에서 동시에 출발하여 맨 중간에서 서로 만나 엇비슷하게 비껴가게 되어 잇는 스릴 만점의 등산차다. 철로 위에 있는 차량을 와이어 로우프로 끌어 올리고 내리는 식이다. 
겨우 한숨을 돌려 종착지에 내리면 여기선 또 정식 철로 위를 동차로 달리는 등산전차가 대기하고 있다는 뮤렌(M rren)까지 태워다 준다. 
아슬아슬한 절벽만 골라 따라 돌며 굽이치는 것 같은 이 철도를 타고 가노라면 절벽 아래 펼쳐지는 경관과 건너편에 잡힌 듯이 올려다 보이는 융프라우, 묑크, 아이거 등 거봉이 뚜렷이 바로 코앞에 다가와 보인다.
그래서 스위스인들은 뮤렌이야말로 스위스 중에서 가장 스위스다운 곳이라고 자랑들이다. 
기차역까지 있는 고장인데도 자동차 사용이 일절 금지되어 있어 조용한 산촌을 영구히 간직하고 싶다는 주민들의 의지가 역렬히 보인다. 
뮤렌에서 다시 로프웨이로 표고 2,960m의 쉴트흐른(Schilthorn)까지 가는 코스도 여행자를 환상의 세계로 몰아 넣는다. 
발 밑에 이어지는 은색의 세계와 정면에 보이는 4,000m급 산들은 너무나 깨끗하고 똑똑히 보여 무아지경이다. 
007 제임스 본드 시리즈에서 선보인 쉴트호른의 명물 회전식당은 이 웅대한 유럽의 지붕을 한 곳에 가만히 앉아 감상하도록 천천히 360° 회전해 준다. 식사와 술을 시켜 놓고 이 대자연의 파노라마를 시간 가는 줄 모르고 배포 유하게 만끽했다. 

13. 동화의 나라 같은 융프라우행 등산철도

인터라켄에서 융프라우까지의 약 2시간은 문자 그대로 알프스 특유의 풍치와 봄, 여름, 가을, 겨울의 사계(四季)를 한꺼번에 맛볼 수 있는 시간이다. 
알프스의 풀과, 꽃들, 초원에서 방목되는 소와 양들, 산과 산 사이의 골짜기에 몇 집씩 사이좋게 옹기종기 모여 마을을 이루고 있는 평화롭고 목가적인 농가들, 산기슭을 아슬아슬하게 끼고 도는 레인이 톱니바퀴로 되어 있는 등산철도, 목장과 숲의 조화, 만년설에 덮인 산들과 너무나도 경사가 급해 눈의 이불도 덮지 못하고 알몸을 송두리째 까맣게 논출시키고 추위에 떨고 있는 거대한 바위산, 너무나도 파란 하늘과 너무나도 하얀 구름, 깎아지른 듯한 계곡을 빠르게 굽이쳐 흐르는 유리알 같은 냇물, 몇 만년 전의 눈과 얼음을 그대로 담고 있는 빙하 등등이 인터라켄에서 벵겐을 거쳐 두번째 갈아타는 곳인 크라이네 샤이데크(Kleine Scheidegg)까지 전개되는 차창 밖의 아름다운 풍경이다. 
아니 이것이 바로 스위스이자 곧 알프스라고 할 수도 있다. 
크라이네 샤이데크 역 바로 위에 위치한 산장 호텔 발코니에는 우리 태극기를 비롯한 약 15개국의 국기가 게양되어 있어 국력의 신장을 실감케 하였고, 일기도 청명해 기분상으로도 만점이었다. 
스위스의 등산전차는 거의가 두세 칸으로 되어 있다. 

</tdmsfiletext>
