<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_travel95_mh2-0910.txt </filename>
<title> 모스크바 1200일 </title>
<author> 서현섭 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 창 </publisher>
<kdc> 816.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
춤추는 루블화에 한숨짓는 여심
  주러시아 한국대사관에 오기 전, 입국비자를 받기 위해 동료와 둘이서 주일본 소련대사관에 들렀다. 평소에 같이 먹고 마시며 같은 방향의 일을 했던 총영사에게 사전에 전화를 해 놓았었다.
  늘 굳게 닫혀 있던 소련대사관 정문이 스르르 열렸다. 처음으로 한국대사관 외교관 차량이 소련대사관 구내로 들어갔다. 지금 생각하면 당연한 것이지만 수교가 안 된 당시로서는 가벼운 흥분을 느겼다. 비자는 별도 용지 대신에 여권에다 발급받았다. 여권상의 발급은 처음이라며 총영사가 웃었다.
  아르메니아산 꼬냑과 소련산 초콜릿이 준비되어 있었다. 우리는 성공적인 근무를 위해서 가볍게 잔을 부딪치고 꼬냑을 마셨다. 한낮인데도 두 잔을 더 마셨다.
  그러다가 총영사가 양복 윗저고리 단추를 잠그고 정색을 하며 친구로서 한 가지 충고를 하겠다고 했다. 긴장되었다.
  모스크바에서 외국인 관광객이나 상사 주재원이 가장 견디기 어려운 유혹은 암시세에 대한 것이라면서 아예 암달러상을 가까이 하지 말라는 것이었다. 고맙긴 했지만 긴장이 확 풀렸다. '난다, 긴다 하는 덩보원이 득실거린다는데 어림이라도 있겠는가'하는 생각을 이미 하고 있던 터라 신통한 추이고로 받아들여지지 않았기 때문이다.
  모스크바에 도착하여 호텔 내 환전소에서 100달러를 환전했다. 600루블 정도였다. 환전 증명서는 일련번호를 매겨서 개인 화일에 순주단지 모시듯 해두었다.
  환율의 종류도 많았다. 공정 환율은 i불에 0.56루불이며 여행자 환율은 I달러에 6루블, 암시세는 1달러에 12루블정도로 기억된다. 한번은 300달러를 바꾸기 위해서 100달러짜리 지폐 3장을 은행 창구에 밀어 넣었다.
  담당 아가씨 '쓰다 나으면 루블로 교환 안 해준다'고 다짐하면서 루브로하를 세어서 내주었다. 한심하다는 표정이었다. 동경에서 그 친구의 충고가 없었더라면 암시세의 유혹을 이겨내기 힘들었을지도 모른다. 감사하게 새각한다.
  러시아 정부의 1990년도 통화 발해은 당초 100억 루블이 　었으나 실제로는 220억 루블을 발행하여 통화량이 넘쳐나게 되었다. 뿐만 아니라 소위 마피아 세력에 의한 지하경제가 판을 치고 있었다. 러시아의 저명한 경제학자 타치아나 코랴기나는 연간 지하경제 거래액을 700-900억 루블로 추정하였다.
  소련을 수십번 방문한 바 있고 소련 경제에 밝은 일본은 모리모토 타다오 씨는 연간 지하경제에 거래액 규모 gnp의 33배 38퍼센트, 즉 3000-3500억 루블로 보았다.
  지하겨제 거리는 주로 고액권으로 이룩어지고 있다는 소문이 파다했다. 이 소문을 뒷받침이라도 하듯이 정부는 1991년 1월 22일을 기해 loo루블 고액권 환수 조치라도 응급조치를 취했다. 그러나 환수액은 처음 기대에 훨씬 못 미치는 130억 루불에 김각하게 한다.
  암시세와 일반 환율 격차가 너무 벌어져 암시장이 극성을 부리자 정부는 암시세를 양성화시켜 여행자 환율에 접근시키기는 조치를 취했따. 루불은 고삐가 풀린 셈이었다. 달러당 20루블, 30루블, 50루블, '어어'하는 사이에 100루르 고개를 넘고 급기야는 130루블로 곤두박질했다.
  루블은 천덕꾸러기가 다 되었다. 물, 우유, 쥬스도 달러가 아니고서는 살 수 없다. 공항이나 역 근처 택시 운전기사는 으레 루블 대신 달러를 요구한다. 돈 가치에 대한 개념이 희박한 것 같아. 하루 아침에 3-10배씩 인상하고도 태연한 어라굴이니 기가 막혔다.
  우리가 살고 있는 아파느는 외국인 전용 아파느에서 수업의 민병대가 교대로 24시간을 경비해 주는 안정이 보장되는 좋은 추억이냐면, 아파는 배당받으 싸 "한국인 삶는대로 "4"라고 했는데 담당 직원이 그러면 됐다는 듯 고래를 끄덕거렸다. 알고 보니 18층 아파트 중 나머지 층은 다찼고 서야인이 싫어하는 13층만 비어 있어서 우리가 그것 에 넣기 위한 것이었다.
  아파트를 배정받기 어려운 모스크바에서 4층이면 어떻고 13층이면 어떠나 하는 심정이었다. 문제는 아파트 자체가 아니라 주차장이었다. 모스카바 강이 내려다 보이는 언덕에 있는 아파트라 결울에는 시내보다 온도가 내려간다. 영하 36도가 되는 때도 있었다.
  자동차 시동이 걸리지 않아 애를 먹었다. 주차장이 있긴 있는데 천장도 없고 공터에 울타리만 쳐져 있다. 지내지 않고 주차하고 있었기에 모두들 별 불만도 없이 지내고 있었다. 어느날 갑자기 엘리베이터 앞에 주차비로 연1000달러를 징수하겠다'는 쪽지가 나붙었다. 이곳 물가수준으로 1000달러는 결코 작은 집이 아니고, 빈터에 울타리만 쳐놓은 시설에 1000달러를 받겠다고 하는 일방적 통고에 손을 들지 않을 수 없었다.
  처음에 이곳에 와서 루블식당이나 야채시장에 가서 100루블 지폐를 내밀면 '돈자랑하고 자빠졌다'는 식으로 빤히 쳐다보기 일쑤였다. 그런데 어떻게 된 셈인지 1992년초부터 100루블 지폐가 흔하다 싶더니 어라 가지 않아 200루블지폐, 이어 500루블, 아니 1000루블까지 선을 보이게 되었다.
  웬만한 루블 식당에 가서 3-4명이 식사하려면 10루블짜리 지폐로는 들고 다니기 거불할 정도로 많이 싸들고 가야할 정도가 되었다. 100루블, 200루블이 일상화되었다. '고액권이 소액권을 몰아냈다.' 이것은 도대체 모슨 법칙인가. 1000루블 지페를 서너 장 들고 다녀도 삼베 바지에 방구 새어나가듯 금방 다 나가버린다.
  마리나는 나에게 러시아어를 2년 가까이 가르치고 있는 30세 노처녀 선생님이다. 중학교에서 10년간 영어를 가르치다가 살기 어려워 러시아어 강사로 나섰다고 한다. 일주일에 세 번씩 내가 사는 아파트에 와서 가르친다. 어김없이 아침 8시면 문을 두드리는 근면하고 자존심 강한 아가씨다.
  어느 겨울날 아침, 모스크바 강 언덕으로 산보를 갔다오다가 문앞에서 떨고 있는 마리나를 만났다. '왜 들어가지 않고 서 있느냐'는 나의 의아한 표정에 그녀는 "버스가 일찍 와서 아직 8시 10분 전"이라는 것이다.
  "제기랄, 그러니 30살이 되도록 시집을 못 가지."
  모든 일에 사리가 분명하고 깔끔한 마리나가 어느날 다 기어들어가는 소리로 사기 어렵다는 푸념을 늘어 놓더니 강습료를 인상해 주면 좋겠다고 한다. 홀어머니와 단둘이 살면서 생활을 꾸려 나가야 하는 그녀의 어려운 형편이 오죽하랴 싶어 세 배로 올려 주었다. 춤추는 루블화에 주름지는 여심女心이 모처럼 환하게 웃었다.

모스크바 서민의 작은 행복
  쉐르메체보 국제공항에서 입국 수속을 끝내고 시내로 들어오는 차 안에서 본 모스크바의 첫 인상은 뭔지 엉성하고 사풍경스럽게 보였따. 어쩌다가 세계 초강대국의 하나였던 나라가 이 모양이 되었을까 자문하게 되고, 이들에게 연민의 정을 느끼게 되는 한편, 은근히 서울의 풍요를 자랑하고 싶어졌다.
  그러나 인상이라는 것은 실제와는 반드시 일치하지 않기 마련이고 바로 그러한 에가 모스크바 서민들이 살아가는 모습이 아닌가 한다. 물론 달러화 앞에 소금에 절인 배추처럼 맥을 못추는 루블화를 직접 써보고, 이혼을 하고도 따로 나가 살 집이 없어서 각자 재혼하여 다른 부부가 되어서도 같은 집에서 사고 있다는 이야기를 들었을 땐 고소를 금치 못했다.
  국외자들이 보는 것처럼 이들의 삶은 끝없는 사막을 걷는 것처럼 고달프기만 한 것일까. 서방측 언론은 고소하다는 투로 이들이 힘겹게 살아가는 모습을 무슨 큰 뉴스나 되는 것처럼 부각시켜 자극적인 표현으로 보도하고 있다.
  이같은 보도 경향은 알게 모르게 우리들의 러시아 이식에도 영향을 미치고 있다. 서방측 보도대로라면 러시아는 거덜이 나도 진작에 났어야 했고, 지난 겨울에 식량 폭동이 이어나서 엉망진창이 되어야 했다. 그러나 러시아는 보다시피 아직 건재하다.
  서구인의 문화감각으로 볼 때 그들의 눈에는 러시아가 부정적으로 투영될지 모르겠으나 소년시절 논둑길을 걸으면서 성장한 내가 지난 2년 반 동안 보아온 바로는 우리보다 정신적으로 더 여유있게 인생을 즐기고 있으며, 그렇기 때문에 그들의 미래는 밝아 보인다.
  주 2회 토요일과 일요일은 완전 휴무고 매　 1개월씩의 휴가가 있다. 금요일 오후부터는 가족과 함께 교외에 있는 '다처'라고 부르는 별장으로 나들이를 간다. '별장'하면 경치 좋은 해변가나 호숫가에 있는 그림같은 저택을 연상하기 쉽지만 모스크바 서민들이 별장은 우리의 원두막에 주거시설을 갖춘 오두막 정도에 불과하다. 이 정도이 별장이라면 서울에 살고 있는 우리라고 해서 못 가질 이유도 없으리라.
  다처는 외딴 숲 속에 숨어있는 것처럼 보이지만 대개는 스물 내지 서른 채이 별장이 한군데 모여 작은 부락을 이루고 있다. 국가로부터 저렴한 임대료를 지불하고 반영구적으로 받은 임야름 정지整地하여 틈 있을 때마다 주말의 휴식공간을 건설해 간다.
  사유재산이 금지되었던 시절에도 상속은 가능했기에 식구들은 기를 쓰고 집터를 마련해서 다처를 짓는다. 도심의 콘크리트 숲에서 지친 심신을 자연 속에서 재충전하면서 오붓한 시간을 보내는 이들이 주말은 서울의 주말에 비할 수 없으리라.
  다처에 붙은 고양이 이마빼기만한 땅뙈기에 감자, 토마토, 오이 등의 아채를 재배하여 생활을 돕는다. 또 은퇴한 부부는 아예 겨울이 올 때까지 기거하면서 소일삼아 밭농사를 한다. 가을에는 다처 주변의 숲 속으로 검은 빵을 싸들고 버섯을 따러 가기도 하고, 연못에 낚시줄을 드리우기도한다. 건강한 주말에 단란한 가족. 일요일 오후에는 다처에서 돌아오는 사람들이 큼직한 보퉁이에서 가을을 본다.
  다처에서의 주식인 검은 빠은 처음 입안에 넣으면 깔깔한데다 시큼한 맛이 나서 대부분의 관광객은 들었던 빵을 슬그머니 놓는다. 흰 것을 선호하는 편견이 있는지 대부분은 식탁에서 검은 빵보다는 흰 빵을 집는다. 그러나 검은 빵을 먹어 버릇하면 그 시큼한 맛이 점점 좋아진다.
  6.25에 참전했던 러시아 병사들이 저녁에는 베개 대용으로 쓰고 아침에 한 움큼씩 뜯어 먹었다는 검은 빵은 가는 밀가루가 아니라 굵게 빻은 호밀가루에 이스트와 같은 발효제를 넣어 만들기 때문에 깔깔하고 시큼한 맛이 난다. 호밀은 밀보다 성장기간이 짧을 뿐더러 냉해와 가뭄에도 잘 견뎌 흉작의 염려가 없어 러시아에서는 널리 재배되고 있다.
  러시아인에게 검은 빵은 우리에게 있어 김치와 같다. 올림픽 출전 선수들이 가장 먼저 챙기는 필수식품이고 외무성 본부직원이 서울에 출장갈 때도 서울 대사관 직원들의 선물용으로 잔뜩 들고 간다.받는 사람도, 주는 사람도 만족하는 선물이라고 한다. 외국에 살고 있는 러시아인에게 고향의 맛으로 통하는 검은 빵, 그것은 볼가 강, 자작나무와 함께 러시아의 상징물이다.
  모르크바 서민들의 한 달 연가를 받으면 고향에 가서 부모, 형제와 며칠을 지낸 뒤 검은 빵을 잔뜩 짊어지고 다처로 간다. 세상만사 다 잊고 독서와 채소가꾸기로 한여름을 보낸다.  언제나 "브이스트로, 브이스트로(빨리)"를 외치며 아등바등 살고 있는 우리들의 살아가는 모습을 저만큼 거리를 두고 쳐다보며 수근거린다.
  휴가철이 끝나 가을로 접어들면 사람들은 음악회나 연극, 발레를 보러 다닌다. 볼쇼이 대극장같은 세계저인 무대는 입장권 구하기가 하늘이 별따기보다 더 어려워 엄두도 못내고 극장을 찾는다. 서민을 위한 발레, 음악회가 얼마든지 있으며 인형극장, 서커스, 동물극장은 어린이들로 하여금 긴 겨울밤의 지루함을 잊게 한다. 영화관도 있으나 요즈음의 경제사정을 반영하여 러시아 영화는 거의 볼 수 없으며 서민들에게 단연 인기있는 것은 연극무대이다.
  지난 9월말 일요일 저녁에 체홉 원작 연극(벚꽃동산)을 보기 위해 모스크바 예술극장에 갔다. 이 극장은 1898년 연출가겸 명 배우 스타니스라브스키(1863-1938)와 극작가 네미로비치-단첸코가 공동으로 설립한 예술극장으로, 체홉의 <갈매기>를 초연한 데 이어 <세자매>, <벚꽃동산>을 공연하여 세계 연극계에 화제를 불러 일으켰었다. 체옵의 문학적 생애를 장식하는 최후의 걸작이라고 일컬어지는 <벚꽃동산>이 초연된 것은, 그의 44벉재이자 마지막 생일날이었던 1904년 1　 17일이었다.
  서울에 있을 때 나는 가끔 '산울림'이나 '세실'극장에서 공연된 연극을 보러다닌 적이 있다. 관객은 대학생 일색이라 나같은 중늙은이 연극애호가는 쑥스러워 연극도 마음대로 못 볼 분위기인 데다가, 어떤 때는 객석이 휑하니 비어 있어 매우 민망하고 부담스러웠다.
  이에 비해 이곳 모스크바에서는 국민학생으로부터 백발이 성성한 할아버지에 이르기까지 500-600석의 객석을 입추의 여지없이 가득 메우고 있다. 이들은 시적 분위기가 물씬 나는 무대 위에서 펼쳐지는 <벚꽃동산>을 통해 농노해방 이후 몰락한 구시대에 대한 애수와 새로운 ㅅ대의 동경을 키우는 것이다.
  연일연야 만원, 가끔 고개를 끄덕거리며 진지하게 연극을 감상하는 이들의 모습은, 지금까지 우리가 서방측 영상매체로 본 러시아인과는 전혀 다른 일면이다. 물질적 궁핍 가운데서도 인내이 미덕을 지니고 여유와 예술을 사랑하며 가족이 단란함을 소중하게 여기는 이들의 모습에서 돈푼깨나 있다고 혀를 끌끌차며 값싼동정을 해야 하는 그런 면모는 찾아볼 수 없었다.

자본주의 상설 전시장
  세계에서 가장 큰 캐나다-러시아 합작 식다인 맥도날드가 모스크바 번화가인 푸쉬킨 광장 건너 트베르 거리에 문을 연 것은 2년 8개월 전인 1990년 1월 30일이었다. 바로이날 나는 마치 맥도날드 개점을 축하하는 귀빈처럼 모스크바에 도착했기 때문에 남다른 관심을 가지고 그 운영을 지켜보고 있다.
  캐나다 조지 코혼 회장이 자본금 5000만 달러를 투자하여 700석 규모의 맥도날드를, 더욱이 태환성兌換性 없는 루블화만을 받는 식당을 오프했다는 것은 투기산업에 손을 댄 것과 다름없었다. 투자자측에서는 천덕꾸러기 루블화를 벌어서 어디다 쓸 것인가가 가장 골치 아픈 문제였고, 러시아측으로는 청바지와 함께 미제국주의의 상징이 된 햄버거가 사회주의 종주국에 상륙하는 것이 못마땅했을 것이다.
  코혼 회장은 브레즈네프 말기인 1978년부터 원만한 진출을 위해 완고한 공산당 수뇌들을 접촉하여 백방의 노력을 기울였으나, 브레즈네프, 안드로포프, 체르넨코 시대에는 어림도 없었다. 그래서 코혼 회장은 한때 포기하려고 했으나 1950년 대 콜롬비아 대학 교환학생으로 미국에 유학한 바 있는 캐나다 주재 아코블레브 러시아 대사의 '시대는 변한다. 좌절하지 말고 게속 노력하라'는 격려에 힙입어 교섭을 중단하지 않고 인내심을 가지고 세월을 기다렸다고 한다.
  고르바초프의 집권과 더블어 야코블레브는 '페레스트로이카'라는 시나리오의 화려한 작가로 권력의 핵심이 진입하고, 코혼 회장의 오랜 숙원사업이었던 모스크바 맥도날드는 교섭을 시작한지 12년 만에 내외의 관심 속에 문을 열었다.
  맥도날드 개점과 동시에 장안의 화제가 되었고 폭발적인 인기를 모았다. 채용된 18-22세의 사회주의 전사들은 2주 동안 '친절하게 웃으며, 신속하게 서비스한다'는 자본주의 상업정신이 기본을 훈련받고, 검은 바지에 장미빛 제복을 입고 모스크바 시민에게 선을 보였다.
  데이트를 즐기는 연인들의 가족을 동반한 아버지 어머니들로, 러시아에서 가장 긴 행렬이 들어서 있다는 붉은 광장의 레닌묘 참배객을 무색케 할 정도로 2-3킬로미터의 인파가 끊이지 않았다.
  보통의 러시아 식당은 밖에서 안이 안 보이도록 볼품없는 커튼이 창문에 길게 내려져 있고 간판은 있는 둥 마는둥하다. 문은'손님사절'을 암시라도 하듯 언제나 굳게 닫혀 있으며 에약 손님이 문을 두드리면 건강하 체구의 사내가 느릿느릿 나와서 문을 손바닥만큼 열고 거만한 목소리로 에약 여부를 확인한다.
  식사 주문에서부터 요금 지불가지 끝없이 인내해야 하고 종업원은 생전에 한번도 웃어 본 적이 없는 듯 무뚝뚝하다.
  이런 곳에 익숙해진 이 사람들에게 투명한 유리창과 언제나 활짝 열러있는 문, 이렇듯 밝고 깨끗한 분위기의 맥도날드는 그야말로 별세게였을 것이다.
  두세 시가을 기다려야 하는 긴 행렬에도 빅맨과 햄버거가 결코 도이 나지 않는 것은 모스크바 시민에게는 경이롭고 신기한 일이었다. 국립백화점이나 다른 상점에서 죽을 서며 기다릴 때, 차레가 오기 전에 물건이 다 펼려 버리지는 않을까 하는 조바심으로 애태우던 기억, 그와 같은 방정맞은 에상이 번번히 맞아 떨어져 낭패감과 사회주의에 대한 회의를 느끼며 살고 있는 이들은 자본주의가 쓸만하다고 느끼기 시작했다.
  루블화를 받는 식당에는 으레 뒷문을 통하거나 뒷거래가 있어야 하는 데도, 맥도날드는 에약없이 누구나 선착순에 따라 서비스를 받는 다는 것이 희한하게 느껴지고 그야말로 기분좋았던 것이다.
  주문대 앞에 서면 크림빛 얼굴의 아가씨들이 생글생글 웃으며 주문을 받고, 먹을 것을 건네줄 때는 "맛있게 드세요"라고 깍듯이 말하고, 돌아가는 길에는 "또 오십시오"라고 예의 바르게 인사한다. "도대체 저 애들이 우리 러시아의 젊은인가?"하는 생각이 들 정도인 것이다. 이들의 보수는 러시아 평균 급료의 2-3배에 해당되고, 4개월마다 만 루블이 보너스와 격주에 한번씩 처녁초대에다 업무실적에 따라 승급을 할 수 있으니 웃으며 서비스하지 않을 수 없는 것이다.
  700개의 식탁에, 1400명의 종업원이 웃으며 봉사하는 맥도날드는 자본주의 신화를 현실적으로 보여 주는 전시장이자 교육장이 되어, 국영기업 책임자들으 간부들과 함께 견학을 와서 '서비스'라는 것이 무엇인가를 배우고 간다고 한다.
  당초 걱정했던 루블화 처리 문제는 낡은 건물을 구ㅇㅂ하여 호텔이나 사무실로 개조하여 외화를 받기 때문에 간단히 해결되었다고 한다. 이같은 성공사레가 현실화 되자 그간 투자를 할까 말까 고민하고 있던 서바의 기업들도 투자를 결심한다니, 맥도날드는 외자 유치에도 훌륭한 역할을 하고 있는 셈이다.
  페레스트로이카를 6년간이나 추진했지만 경제적 난국이 풀릴 실마리는 보이지 않고 페레스트로이카이 디자이너라고 할 수 있는 야코블레브는 권력의 무대에서 사라졌다. 그러나 모스크바 맥도날드는 2년 남짓한 짧은 기간에 눈부신 성공을 거두었고 직믕 ㄴ2개이 지점을 낼 계획으로 더욱 분주한 나날을 보내고 있다.

  3일 천하 시말
  1991년 8월 19일 월요일 아침 6시 20분, 때르릉, 때르릉 요란스럽게 울리는 전화벨 소리에 미처 잠에서 깨어나지 못한 채 짜증스러운 기분으로 머리맡의 수화기를 집어들었다.
  "가스빠진 서(미스터 서), 쿠데타가 일어났다"
  "뭐라구요, 서울에서?"
  "큰일날 소리하고 있군. 텔레비전을 켜봐.'
  평소 인간적으로 가깝게 지내고 있는 공산당 국제부 요원 알레크와의 통화를 계속하면서 텔레비전을 켰다. 고전 음악이 흐른 다음 수수한 스웨터 차림의 아나운서가 서너장의 종이를 빠르게 읽어 갔다. 고르바초프 대통령이 건강상의 이유로 직무를 수행할 수 없게 되어 헌번 127조 7항에 의거하여 야나예프 부통령이 직무를 대행하며 파블로프 수상, 야조프 국방상, 푸고 내무장관, 크리추코프 KGB의장 등 8명으로 구성된 국가비상위원회가 향후 6개월 동안 비상대권을 행사하게 된다는 혁명극의 개막을 알리는 내용이었다.
  순간 에카테리나 2세의 아들 바벨 1세가 즉위 5년만에 베닝젠 백작의 음모로 살해되고 알렉산더 1세가 즉위했던 1801년의 쿠데타가 퍼뜩 머리속에 스쳐갔다.
  쿠데타의 성격이라든지, 고르바초프 대통령의 신상에 대해 궁금한 것이 많았지만 알레그도 캄캄하기는 나와 마찬가지였다. 우선 공노명 대사께 사태발생을 보고하고, 모스크바 외곽으로 차를 몰아 대사관으로 달려가는 20분 동안 그간의 정세를 돌이켜 보았다.
  쿠데타 발생 한달 전에 개최된 당중앙위 전체회의에서 고르바초프는 지난 18개월 동안 45만 명이 공산당을 탈당하였고 이와 같은 추세는 더욱 가속화 될 것이라고 우려를 표명하였다. 쇼스토코프스키 공산당 중앙고급 훈련원 원장이 탈당하여 반레니주의 정당 결성에 분주한 나날을 보내고 있는 상황이었다.
  아침 9시 10분 고르바초프와 모스크바 법과대학 기술사에서 동거동락했었고 고르바초프 득세와 더불어 최고회의 의장직을 맡은 루키아노프가 국가비상위를 사실상 지지하는 성명을 내었다. 그가 이번 쿠데타의 이론적 배경을 제공한 장본인이라는 소문이 외교가에 파다했고, 고르바초프가 쿠데타 주모자들이 리스트에 올라있는 그이 이름을 보고 "설마, 그럴리가"하면서 그의 이름 옆에 큰 물음표를 찍었을 정도로 100퍼센트 고르비 맨이었다(옐친 대통령은 그의 자서전에서 루키아노프를 '유연성이 부족하여 폭넓은 사고를 할 줄 모르고 큰일만 나면 책상이나 쾅쾅치며 소리나 치는 위인'이라고 혹평했다).
  루키아노프 성명을 들은 다음 [노보에 브리미야(신세대)]라는 주간지의 믈레친 부국장을 만나기 위해 시내 중심지에 있는 그의 사무실로 가는 길에 군데군데 장갑차와 탱크가 출동하여 있는 것을 보았지만 본능적으로 을지연습때보다 긴장감이 없다는 것을 느낄 수 있었다.
  동원병력의 사병들은 러시아인들보다도 다른 공화국 출신자들이 많았으며 그들이 눈초리에는 살기도 없고 그저 지쳐 있는 순한 눈망울이었다.
  서울에서 5.16과 5.17을 겪고 케냐에서도 쿠데타를 목격한 전문가라고 믈레친 부국장에게 농담반 진담반으로 자랑했더니 기사 좀 부탁하자고 달려들었다.
  점심때는 외무성에서 멀리 떠어져 있지 않은 북경식당에서 당국제부 간부와 식사를 하면서 쿠데타 전망을 물었더니 "외교관이 쿠데타 발생 당일에 이렇게 자유롭게 돌아다니면서 정보수집을 할 정도로 뻔한 것이 아니냐"는 알 듯 모를 듯한 대답을 했다.
  역시 가장 궁금한 것은 휴가중인 고르바초프와 국가비상위가 제일 적으로 겨누고 있는 예친의 안위였으나 고르바초프에 대해서는 소문만 무성했을 뿐 정확히 알 수 없었다 옐친 대통령은 '화이트 하우스'라는 불리우는 러시아 공화국 최고회의 청사에서 시민들에게 지지를 호소하고 있었다.
  쿠데타 실패의 최대 원인은 급진 개혁파 지도자들, 특히 옐친을 사전에 체포하지 못한 데에 있었다 하겠다. 엘친은 주말에는 늘 그러하듯이 모스크바에서 북쪽으로 30킬로미터 떨어져 있는 아르한기스크의 별장에서 부인의 단굘 요리인 만두를 먹으면서 가족과 함께 단란한 한때를 보내고 있었다. 옐친이 쿠데타 발생 소식을 듣고 모스크바 시내로 출발한지 20분이 혁명과 반혁명의 분수령이 된 셈이다.
  한 가지 특기할 만한 사실을 쿠데타 발생초일에 알렉세이 러시아 정교회 총주교가 쿠데타를 반대하고, 엘친 대통령에게 격려 전화를 한 것이다. 러시아 정교회 천 년 역사가 권력에 봉사해 왔다는 명예스럽지 못한 그간의 평가를 일시에 불식하고 새로운 기원을 수립했다는 평가를 받았다.
  엘친 대통영은 19일 오후 겁없이 타만스키 부대 탱크 위에 올라서서 러시아와 세계를 향해 용기와 신며에 넘친 사자후를 토함으로써 졸렬한 혁명극의 대단원을 내리면서 서리아라는 무대 위에 위대한 영웅으로 탄생하였다.
  보슬비가 내리는 가운데 8월 20일 아침이 밝았다. 우크라이나, 카자흐, 라트비ㅏ 공화국에서 쿠데타 반대성명이 나오기 시작하고, 시민들은 화이트 하우스로 꾸역꾸역 모여들었다.
  한편에서는 1979년 아프가니스탄 대통령궁을 습격하여 아민 대통령 체포한 바 있는 KGB의 '알파'특수부대의 공격이 있을 것이라는 흉흉한 소문도 난무했다.
  11시 30분부터 러시아 공화국 청사에서 쿠나제 외무차관과 루킨현 주미대사가 공동으로 특파원과 외교단을 위한 브리핑을 했으며, 그들은 오늘이 고비라고 하면서 쿠데타 반대성명을 촉구했다.
  화이트 하우스 부근에 동원된 타만스키 전차부대 일부가 옐친 지지로 돌아섰으며 56만 여 명의 시민이 열광적으로 "옐친, 옐친"구호를 외치며 시민의 힘을 과시하고 있었다. 이런 상황에서 나는 평소 만나던 외무성 담당 부국장의 면담을 신청했으나 비서 아가씨는 천역덕스럽게 휴가중이라 출근하지 앟았다고 대답했다. 쿠데타 실패 후 러시아 공직자 사회에서는 "지난 3일 동안 어디에 있었느냐"가 진퇴를 판가름 하는 척도가 되었다.
  8월 20일 17시 40분. 야나예프 대통령 직무대행은 국가 비상위원이 동석한 가운데 내외기자 회견을 했다. 그러나 그것은 비상위의 핵심이라고 할 수 있는 파블로프 수상, 야조프 국방장관, 크루츄코프 KGB의장이 불참한 맥빠진 회견이었으며, 야나예프는 고르바초프 대통령의 노선을 계속 유지하고 건강이 회복되며 같이 일하기를 바란다는 물에 물탄 듯 술에 술탄 듯한 답변을, 그것도 손을 가볍게 떨면서 회설수설했다. "저래가지고서야 쿠데타를 할 자격도, 열정도 없는 것 아니냐"는 수근거림이 들렸고, 주모자들 간에 의견 불일치가 심각함을 만천하에 드러내는 것으로 회견을 끝났다.
  야나예프 부통령 임명시 최고회의에서 그에 대한 임명동의안이 부결된 것을 고르바초프 대통령이 특벼요청하여 가까스로 동의를 받아 부통령으로 발탁했는데, 은혜를 원수로 갚은 격이 되었다. 야나예프뿐만 아니라 고르바초프는 극동이 무명장군이었던 야조프를 발탁해서 국방장관이라는 중책을 맡겼고 리투아니아 출신인 푸고 내무장관도 고르바초프 때문에 출세한 르바초프 사람이었다.
  걸ㄴ데 왜 그랬을까? 8월 20일 연방조약이 서명되던 연방이 해체되고 이에 따라 자신들의 정치적 입지도 약해지고 노멘쿨라투라의 특권을 상실케 되리라는 위기의식 때문이었을까? 쿠데타가 일어난 지 1년이 지났지만, 아직도 조사중이니 결과는 좀더 두고 볼 일이다.
  8월 21일 아침부터 탱크와 전차부대는 원부대로 속속들이 돌아가고 있었으며, 도로벼에는 이들을 완송하는 시민들이 "우라(만세)"를 감격에 겨워 외쳐댔다. 신념과 철학이 없는 보수파에 의한 한바탕의 소동은 너무나 엄청난 겨로가를 초래했다.
  크레믈린 궁에서 적기가 내려지고 독립, 희망, 헌신을 상징하는 백, 청, 적의 러시아 국기가 게양되자, 러시아인들은 위대한 러시아 시대에 대한 회상에 젖었다. 삼색 깃발 아래에서 70세 가까운 쿠트초프 장군이 나포레옹군을 격퇴한 영광의 페이지에 새로운 영웅시대의 도래를 그리고 싶었을 것이다.
  옐친이 승리를 선언한 다음에 얄타 휴양소에서 돌아온 고르바초르는 8월 22일 저녁 외무성 프레스센터에서 2시간에 걸쳐 가진 회견에서 공산당의 획기적인 혁신을 강조하고 자신은 변함없는 사회주의 신봉자라고 말함으로써 3일 동안이었던 엄청난 변화에 대한 인식부족을 드러냈다. 이틀 후, 고르바초프가 국민에 대한 텔레비전 연설을 통해 공산당 서기장식 사임을 발표하고 당 중앙위 해체를 촉구하는 악역으 하고 있는 동안에, '인민의 적'이라는 음산한 말을 지어낸 KGB 초대 의장의 동상이 군중의 조소 가운데 철거되었다.
  당과 국가는 동전 앞뒤와 같아서 당의 해체는 곧 국가의 붕괴를 의미하는 것이었으므로, 1500만 당원은 혼비백산했다. 8월 26일 고르바초프 군사고문 아크로메에프 원수가 잘한 데 이어 쿠데타 주모자의 한 사람이었던 푸고 내무장관 부부, 쿠르치니 당중앙위 총무부장장이 스스로 목숨을 끊었다. 아크로메에프 원수 17세 때 적군에 입대한 이래 '군인 중의 구인'이라는 평판을 받았으며, 독 소 전쟁에도 참전한 전쟁영웅으로 평소에 군은 소련붕괴를 막아야 한다고 신념처럼 주장해 왔다.
  그의 장례식은 마땅히 장중하고 엄숙한 국장으로 치루어져야 하고 시신은 1급 묘지신 크레믈린 일각에 묻혀야 했다. 그러나 한 군인병원에서 비밀리에 치루어진 '영웅'의 장레식은 초라하기 이를 데 없었고, 낡은 버스로 운구되어 일반인이 매장되어 트로에크로보스코에 묘지에 묻혔다. 수일 후 그의 묘지는 도굴되는 수모로 겪어야 했으니 그야말로 격세지감이라고 할 수밖에 없었다.
  쿠데타가 역전되어 시민혁명으로 발전되는 것을 현장에서 목격하고, 나는 {러시아 혁명사}를 저술한 하바드 대학의 리차드 파이프드 교수가 고르바초프를 제정 러시아 최후의 황제 니콜라이 2세에게 비유한 것을 새삼 되새겨보았다. 고르바초프나 니콜라이 2세, 둘 다 러시아를 지배했으나 지정한 권위가 없었다는 것이다.
 고르바초프 측근 중의 측근이라고 할 수 있는 플레하노프 경호실장과 볼딘 비서실장이 8월 18일 일요일 주모자 4명과 같이 대통령 별장을 방문하여 고르바초프에게 대통령 권한을 내놓으라고 한 것은 인간 고르바초프의 비극을 극명하게 보여준 것이었다. 결국 고르바초프는 '알몸의 임금'처럼 겉돌았다는 것이 아닌가.
  동서고금을 막론하고 권력의 붕괴는 권력자 주변에서 비롯된다는 진리가 다시 증명된 것이다.

  세기말의 모스크바 풍경
  1991년 8월 정변 이후, 구 소련 전역에는 혁명의 물결이 도도히 흐르고 있다. KGB 초대 의장이었던 폴란드 귀족 출신 제르진스키 동상이 힘없이 무너졌다. 혁명의 물결은 서울의 세종로라고 할 수 있는 크레믈린 앞 대로, 칼라닌 거리를 휩쓸었다. 스탈린의 솢그올 구소련 중앙집행위원회 의장을 지낸 칼리닌의 좌상을 순식간에 삼켜 버렸다.
  격류는 거대한 레닌 동상 아래에서 소용돌이치다가 가까스로 비켜 낙ㅆ다. 제르진스키와 칼리닌은 스탈린이 얼굴에 페인트를 뒤집어 쓰고 뭇행인들의 경멸과 조소를 받으며 누워 있는 동상의 공동묘지로 밀려갔다.
  무서운 파괸력을 지닌 변혁의 　결은 모스크바를 넘어 카프가즈로, 중앙아시아로, 그리고 모든 사람의 가슴 속으로 스며들어 민족의 동일성 회복에 대한 간절한 욕망을 촉발시켰고, 민족이 모자이크로 불려지던 구소련의 15개 공화국에서는 민족적 갈들이 활화산처럼 뜨겁게 분촐되게 되었다.
  세기말의 모스크바는 인류사에 있어 태풍의 눈이 되고 있다. 공산당 붕괴 이후 군소 정당이 우후죽순처럼 생겨 20여 개가 난립하게 되었으며 육법 六法에 무법 無法, 불법 不法을 더해 팔법 八法이 판치는 무서운 세상이 되었다. 세계 제일의 치안을 자랑하던 사회주의 종구국에 마피아가 득실거리고 사회주의 도덕이 무너졌다.
  미국이 유럽의 자본주의 국가들은 CNN, BBC, VOA 전파를 통해서 24시간 쉬지 않고 러시아 사회를 강타했고, 영자 일간지는 선무공장의 삐라처럼 무한정으로 뿌려졌다.
  국내 신문들은 공공연히 정부에 도전하고 나섰으며 　대한 슬라브 민족의 영광과 자존심에 상처를 주는 폭로 기사를 연일 게재했다. '저래도 괜찮을까'하고 마음이 졸여질 정도였다. 폭발적인 인기를 얻고 있는 <니자비스마야 가제타(독립신문)>는 지난 2월 22일자 사회면에 '나타샤 쿠즈네초바'라는 창녀이 요염한 사진과 함께 그녀의 외화벌이 고백기를 제재하는 무모성을 보였다.
  나타샤는 일본, 아랍, 러시아, 프랑스 남성들의 실력을 품평하고 나서 "러시아 남자는 달러 화대를 지불한다고 해도 사양한다. 그러나 프랑스 남자는 거저라도 좋다"라고 고백하여 러시아 남성들을 격분케 했다.
  처음 단신 부임해서 3개월쯤 되었을까, 그때 외무성 친구가 능글능글 웃으며 "서 선생, 모스크바에는 창녀가 없어 어떻게 지내시오"라고 이죽거리던 때와는 엄청난 변화이다.
  페레스트로이카 시대의 가장 급진적인 주간지 [모스코투스](러시아어, 영어, 불어, 독어 등 9개 국어로 발간되고 있는 진보적 주간지로, 관료주의를 신랄하게 비난한 필봉으로 맹위를 떨치고 있는 유력지)도 독립신문에 질세라 지난 9월 38호에 '러시아의 수출 원자재 고아'라는 충격적인 기사와 함께 최근 증가하고 있는 해외 입양 문제를 크게 다루었다.
  러시아에는 매년6만 명 정도의 고아나 사생아가 고아워으로 넘겨지고 있으며 이중 상당수가 미국, 캐나다, 스웨덴으로 입양되고 있다는 것이다. 입양은 초등교육성 산하의 '어린이 권리옹호공사'를 통해 이루어지고 있으며 알선료는 1인당 5천-1만 달러라고 한다. 입양시 양부모의 재정 상태, 건강진단서, 범죄기록 등을 철저히 조사하고 입양 후 3년간은 양육상태를 의무적으로 통보하기로 되어 있다고는 하지만 그리 믿을만 하지는 않다.
  가족법 165조의 '외국인 러시아 유아 입양시에는 지방관서의 허가를 얻어야 한다'는 규정을 들어 지방에서는 임의로 해외 입양을 시키고 있어 사후관리를 제대로 할 수 없다고 한다. 어쩌다가 러시아가 입양 수출국이 되었는지 모른다는 개탄의 소리가 높아지고 있다. '어린이는 국가의 일부이며, 입양은 국가이 인적 자원의 손실이다'라고 반대하는 여론도 거세다.
  지금까지는 구소련 내에서 슬라브족이 전체 인구의 51퍼센트를 차지하고 있어 약간 우세를 보이고 있지만 이같은 우세는 조만간 역전될 전망이다.
  '다산 多産은 애국'이라는 구호 아래 카프카즈와 중앙아시아 각 공화국에서는 다산을 장려하고 있다. 비슬라브 가정에는 서너 명의 자녀가 보통인데 비해 슬라브족이 가정에는 많아야 2명이고 1명이 일반화되고 있다. 슬라브족이 자연 인구 증가율이 정지되어 있는 현상황에서 해외 입양의 증가는 자존심의 문제일 뿐만 아니라 인적자원의 고갈을 초래할지도 모른다는 우려가 이해가 간다.
  천 년 러시아 역사상 처음으로 사랑스럽기 이를 데 없는 유아들을, 경제적 이유 때문에 '제국주의'국가로 입양시키는 현실을 언제까지 이들이 묵과하고 있을지 사뭇 우려된다.
  요즈음 3500만으로 추산되는 연금 생활자의 부아를 돋구는 것은 한두 가지가 아니지만 가장 눈꼴사나운 것은 외제품이 범라이다. 물건 자체가 많아지는 것은 굳이 반대할 이유가 없지만 그 가격이 터무니 없이 비싸다는 것은 심각한 문제다. 월 2000-3000천 루블의 연금으로는 번듯한 러시아 루블 식당에서 점심 한 끼도 먹을 수 없다.300-400루블의 연금을 받던 2년 전에는 생활의 질은 접어 두라고도 연명할 수는 있었는데, 직믕 ㄴ생존 그 자체를 위협받고 있다는 하소연이다.
  모스크바 시내 곳곳에 연일 외화 상점이 들어서고 있어 그야말로 '눈풍년에 입 가난'시절이 온 것을 느낄 수 있다. 러시아 국립백화점이나 가게에서는 구경도 못 할 물건이 가득 쌓였으나 외화를 갖지 못한 일반시미에게는 그림의 떡처럼 깊은 좌절감만 안겨주고, 가진자에 대한 시샘과 위화감만 깊어간다. 겨울이 깊어가면 무력감도 더욱 짙어지리라.
  옐친 대통령은 지나 10월 의회에서 러시아 영토 내에서는 외화사용을 금지하고 루블화 통용만을 선언하여 대중의 좌절감과 위화감을 무마시키려 했다. 그러나 이같은 대통령의 선언에도 불구하고 외화상점은 루블화를 선뜻 받으려 하지 않고 루블 고객을 내쫓기 우해 가격을 천문학적으로 인상하는가 하면 AMEX와 같은 신용카드로만 결재하는 조치를 취하고 있다.
  모스크바는 혼돈과 좌절과 불만이 가득한 회색도시가 되고 있다. 그러나 우리는 러시아인은 세계에서 가장 인내심이 많고 저력이 있는 위대한 민족이라는 것을 간과해서는 안 된다. 나폴레옹과 히틀러의 침략을 격퇴한 그 저력으로 과도기의 격류를 능히 이겨나갈 것이다.

레닌묘 참관
  소련 붕괴와 더불어 혁명의 아버지로 숭앙받던 레닌의 수난시대가 시작되었다. 모스크바 레닌 중앙박물관은 지금까지 혁명의 메카로서 젊은이들이 언젠가 한번쯤은 반드시 순례해서, 레닌의 일대기를 눈으로 보아야했던 신성한 교육장이었다. 그런데 언제부터인지는 모르겠으나 박물관 3층에는 국적불명의 합작회사가 반나체의 여자 그림을 붙여 놓고 운동화나 옷가지를 팔고 있는 시장터로 둔갑했고 박물관 견학보다 물건을 사러 출입하는 사람이 더 맣다며 20년째 이곳에서 근무한다는 할머니는 눈물을 글썽거렸다.
 1990년 초만 해도 100루블이 가장 큰 고액권이었는데 어느 틈에 200루블이 슬그머니 선 보이더니 이어 500루블 출현에 놀라고있는 사이에 1000루블이, 급기야는 5000루블이 등장하였다. 이같은 고액시대 개막에 '인플레라는 바다에 소액권 루블이 익사했다'는 자조적인 한숨소리가 나왔다. 어느 지폐에나 선명하게 인쇄되어 있는 레닌의 초상화, 수염을 깎기 위해 턱을 앞으로 내밀어 위로 치켜든 듯한 레닌의 트레이드 마크가 5000루블에는 보이지 않게 되었다. 이것은 이변이 아닐 수 없다.
  고액권 5000루블이 1992년 10월 1일 현재 환율로 14000천원 정도이나 이들에겐 너무나 큰 돈이어서 그들 앞에서 5000루블을 척척 꺼내쓰는 것이 죄스러운 생각이 들곤 한다. 3500만 연금 생활자의 월 평균 수령액이 5000루블 지폐 한 장에 못 미치는 엄청난 인플레에 레닌은 기가 질려 얼굴을 못 내밀게 되었는지도 모른다.
  새로운 시대의 도래를 암시하는 것이 분명하고 이런 추세로 나가다가는 붉은 광장에 있는 레닌묘가 어느날 슬그머니 이장되는 것 아닐까 싶어 1992년 10월 11일 일요일 아침에 모처럼 마음 먹고 딸아이와 함께 구경을 갔다. 한 때는 세계에서 가장 긴 순례자 행렬을 자랑했던 묘지앞에는 나이든 러시아인, 어린이들, 외국인 단체 관광객이 약간 있었을 뿐, 줄을 정리하고 있는 요원조차 신명나 보이지 않았고 썰렁했다.
  1924년 1월 21일 레닌의 타게후 하룻밤 사이에 설계되었다는 암적색 화강암 묘는 붉은 광장의 중간쯤에 크레믈린 벽을 등지고 있으며, 현재의 묘는 1929년에 개조된 것이라 한다. 레닌묘 입구에는 약 5미터 간격을 사이에 두고 칼빈 총을 집총 執銃한 늠름하고 잘 생긴 위병 두 명이 긴장된 모습으로 서 있다.
  스파스카야 탑 시계가 시간마다 울리면 근무교대를 하는데 이것을 보기 우해 관광객들이 걸음을 멈추고 기다리고서 있다. 카메라를 보관소에 맡기고 묘지 왼쪽 입구로 들어갔더니 약간 침챔했다. "어둡군"하고 주얼거리자, 조장으로 보이는 장교가 입에 손가락을 대고 "쉬이"하며 조용히 하라는 신호를 보냈다.
  스물세 개의 계단 끝에서 오른편으로 돌아서자 갈색 수염의 레닌 유체가 유리관에 안치되어 있는 것이 보였다. 거기 누워 있는 레닌 유체의 진위여부를 두고 말도 많지만 한 가지 확실한 것은 1년간 투병 끝에 이승을 하직한 모습과는 너무나 거리가 멀게 보였다. 일설에는 세기적 천재였던 두개골이 연구용으로 의학 아카데미에 보관되어 있다고도 한다.
  스탈린의 반대파에 대한 무시무시한 숙청을 예고한 한단면을 풍자한 것으로 이런 내용이 있다.
  스탈린이 레닌 후계자로 유력시되던 트로츠키를 따돌리고 레닌 장례위원장을 맡아 장례식을 치룬후, 레닌관을 묘지에 안치하려던 때였다. 갑자기 레닌이 눈을 부릅뜨고 다그쳤다.
  "끝내 자네가 내 뒤를 이어 권력을 장악하려고 하는군, 내가 남긴 정치휴훈에서 자네는 성격이 포악하여 신중히 권력을 행사하지 않을 것이라고 경고해 두었는데, 그런 자네들 인민들이 따를 성 싶은가?"
  그러자 스탈린은 이렇게 맞받아쳤다.
  "레닌 동지, 그 점은 걱정마십시오. 내 뒤를 따르지 않는 자는 모두 동지의 뒤를 따라야 하는 운명이 될 것입니다. "
  사람은 죽으면 자연으로 돌아가야 하는 법이거늘, 죽어서도 묻히지도 못하고 저렇게 유리상자 아에 누워 있어야 하는 것이 딱하게 여겨졌다. 스탈린은 무슨 생각에서인지 1953년에 레닌 옆에 누워 있다가 1961년 제 22차 공산당 대회에서 후루시초프의 신랄한 비판을 받고 비실비실 크레믈린 성벽 지하실로 쫓겨났다.
  현대판 특급묘지인 레닌묘를 나와 관목이 잘 심어져 있는 작은 길을 따라 크레믈린 벽쪽으로 가자 KGB 창시자 제르진스키, 브레즈네프, 안드로포프와 같은 혁명의 원훈, 탁월한 당 지도자들의 묘가 흉상과 함께 일렬 횡대로 늘어서 있다. 이곳은 이를테면 1급 묘지라고 할 수 있는 곳이다. 크레믈린의 두꺼운 벽에 구멍을 뚫고 납골이 안치된 2급 묘지에는 작가 고리키, 우주비행사 가가린, 레닌의 부인 쿠르프스카야, 러 일 전쟁을 반대했던 일본 사회주의 선구자 가타야마 센의 이름이 붙어 있는데, 이중 가가린 이름 앞에 구경꾼의 발걸음이 가장 오래 머물었고 꽃도 제일 많았다.
  스탈린을 비판했던 후루시초프는 부인과 함께 도심에서 약간 떨어진 3급 묘지라고 할 수 있는 노브제비치 수도원의 일각에 묻혀 있다. 여기에는 고골리, 체홉, 스탈린의 부모, 스탈린 부인 알루루예바의 묘가 있으며 안톤 체홉의 묘에는 언제나 몇 송이의 꽃이 있다.
  2만 4천 평 남짓 되는 붉은 광장은 황제와 대주교의 행렬이 통과하기도 했지만 타타르, 폴란드, 나폴레옹군과의 격전지였고 스텐카 라진으로 알려진 농민 반란의 우두머리 스테판 라진과 같은 국사범을 처형한 피비린내나는 형장이기도 했다.
  붉은 광장 성벽 너머의 크레믈린은 모스크바의 언덕바지에 자리한 성채로 모스크바의 중핵이며, 모스크바는 그 크레믈린 중심으로 방사선으로 뻗어있다. 이 아에는 크레믈린 대회 궁전, 우스펜스키 사원, 대통령실, 보석 박물관 아르한겔스키 사원 등 궁전, 교회, 사원, 관청이 듬성듬성 떨어져 있어 과거와 현재 병존하고 있는 것을 감지할 수 있다. 크레믈린 내의 아르한겐스키 사원에는 14-18세기의 황제들의 관 46개가 안치되어 있는데 이중 가장 유명하다 할 수 있는 것은 이반 뇌제와 그의 아들의 관이다.
  서울에서 온 관광객의 대부분은 대통령 집무실이 관광객과 일반시민의 출입이 자유로운 보석 박물관과 같은 구내에 있는 것을 알고는 눈을 크게 뜨고 놀란다. 철의 장막의 상징인 크레믈린 내에 관광객의 바걸음이 미친다는 것은 놀랄 만하다 하겠다.
  러시아 제국과 소련연방 역사의 주역들의 묘지와 오늘의 러시아를 움직이고 있는 권력 중추부가 지척에 있는 것은 의미있게 생각되었다. 붉은 광장의 묘역이 역대 통치자로 하여금 인간은 결국 죽어서 묻힐 수밖에 없는 존재라는 것을 깨닫게 해주었다면 얼마나 좋았을까 하는 아쉬움을 느끼며 오랫동안 미루어온 레닌묘의 참관을 마쳤다.

  고물상에 나도는 당원증
  겨우살이 걱정을 몰고온 스산한 바람이 제법 차갑게 느껴지는 지난 가을 오후, 나는 정년퇴임을 앞둔 러시아연방 외무성의 구바 참사관과 점심을 같이 하면서 세상 돌아가는 이야기를 주고 받았다.
  그는 구소련 연방의 외교관 양성 고등교육 기관인 국제관계대학을 졸업하고 1952년에 외무성에 들어왔으니, 40년간 외교관을 국가에 봉직한 것이다. 구바 참사관은 외무성에 발을 들여놓은 이래 20년 이상을 이집트, 사우디, 예멘, 아프가니스탄에서 활약해온 중동전문가로 특히 석유문제에 대해서는 상당한 자신감을 갖고 있었다.
  이같은 구바 참사관의 배경을 알고 있는 미국 회사에서는 정년 퇴임 후 자문역으로 초빙할 의사를 내보이고 있지만, 선뜻 마음이 내키지 않는다고 했다.
  독립국가 연합의 중앙아시아 대사직을 제의받았지만 일은 힘들 것 같고 대사 월급 4000루블(20달러 정도)로 품위유지는 커녕 연명도 어려울 것 같아 포기했다고 했다.
  조용히 물러갈 수밖에 없는 지금, 퇴직 후 받게 될 연금은 월 2000루블, 나날이 폭등하는 요즈음 물가를 보면 최소한 3000루블이 있어야 부부가 간신히 먹고 살 수 있으텐데 부인의 연금 900루블을 합쳐도 2900루블로는 어림도 없다고 신세 타령을 했다.
  모스크바의 물가 앙등은 살인적이다. 모스크바의 명물로 등장한 맥도날드 가게의 햄버거 한 개가 150루블, 네 사람이 점심 때 가서 콜라와 감자튀김을 곁들여 먹으려면 1000루블 정도가 있어야 한다. 그러나 불가사의하게도 맥도날드 가게는 연중 성업중이다.
  구바 참사관은 요즈음 허탈감과 배반감으로 짜증스럽고 울화가 불끈불끈 치밀어 잠도 제대로 잘 수 없다는 푸념을 늘어놓고 보드카를 화난 사람처럼 단숨에 확들이켰다. 구바 씨는 씂슬하고 자조적인 미소를 지으며 자신이 젊은 시절, 모래바람이 몰아치는 사막의 나라에서 공산당의 전위로서 얼마나 충실하게 일해 왔는가를 장황하게 설명했다. 당신에게 모든 것을 요구했고 그는 기꺼이 당과 국가를 위해 헌신했다. 당원증을 발급받던 날의 감격이 어제처럼 생생하다고 하면서 안주머니에서 붉은 당원수첩을 내보였다.
  첫페이지 레닌의 초상화 아래 '공산당 : 우리시대의 지혜, 영예, 그리고 양심-레닌'이라고 적혀 있었다. 입당 이래 30년간 수 백 번도 넘게 외워보던 '지혜, 여에, 그리고 양심'이 지금은 공허한 메아리처럼 귓가를 스칠 뿐이라고 한다.
  세계 최대의 1500만 당원을 자랑하던 공산당이 하루 아침에 그렇게 허망하게 무너질 줄은 정말 몰랐다며, 공산당이 키운 인재를 쓰징 않고는 행정이 엉망으로 될 것이라고 경제개혁은 백년하청 百年河淸이라고 기염을 토한다. 그 모습에서 침몰해 가는 난파선에서 구조선 타기를 거부하고 배와 함께 가라앉으려는 고집스러운 노인을 보는 것 같았다.
  요즈음 그를 더욱 참을 수 없게 하는 것은 소연방을 건서해온 당원의 자존심과 혼이 담긴 당원증을 길거리에서 돈 몇푼에 팔아넘긴다는 거시다. 퇴근길에 그 모습을 목격한 그는 장탄식을 거듭했따. 영예, 그리고 양심은 어디로 갔는가. 흐릿한 날씨에 다소 바람이 불고 겨울이 빨리 닥치는 모스크바이지만 그래도 아직은 9월 중순인데, 장갑에다 털모자에 겨울코트까지 입고 어정어정 거어가는 그의 약간 굽은 뒷모습은 보는 이로 하여금 비감에 젖게 했다.
  당원증을 하나 구할 셈으로 아르바트 거리로 갔다. 아르바트는 아랍어로 '교외'라는 의미인데, 한때는 이곳에 아라비아와 페르시아 상인이 상당수 기거했으며 유럽풍의 그럴듯한 석조건물은 귀족들의 차지였지만 그 주변의 골목에는 상인과 장인들이 들끓었다.
  푸쉬킨, 고골리, 투르케네프와 같은 러시아 문호들이 여기에서 어린 시절을 보냈고, 멀지 않은 곳에 도스토예프스키, 차이코프스키가 살았던 집이 있어 유명해진 거리이다.
  지금은 외무성을 기점으로 하여 국방성에 이르는 약 2킬로미터 남짓한 보행차 천국으로 외국인 관광객의 필수 코스가 되었으며 자본주의와 사회주의가 뒤섞여 있는 번잡한 저자 거리이다.
  저질의 얀따르(호박), 순산을 기원하는 촌부의 모형을 딴 나무인형 마트료슈카, 풍경이나 전설을 그려놓은 칠기 공예품 팔레흐, 아마추어 화가들의 그림이나 다른 기념품들 하나라더 더 팔기 위해 기를 쓰는 장래의 예비 재벌들, 거리의 악사, 집시춤을 추는 한물간 무녀, 거지, 암달러상이 각기 자기 목청을 높이고 있는 별세게이다.
  아르바트 거리 중간쯤 되는 곳에서 훈자오가 게급ㅇ이 그대로 달린 군복과 군모, 군화를 수북히 쌓아놓고 팔고 있는 젊은이의 좌판에서 이것 저것을 구경하다가 당원증을 사고 싶다고 했다. 그는 별로 두리번거리지도 않고 심상한 태도로 좌판 밑에서 요술장이가 보자기 속에서 비둘기, 꽃, 스카프를 술술 집어내듯이 당원증, 신분증, 병역수첩, 노동조합원 수첩, 공산청년 동맹원증, 여권, 대학졸업장등을 꺼내 보여 주었다.
  지나가던 행인들이 걸음을 멈추고 '별 희한한 것을 사려는 동양인이 있구나'하는 듯 히죽히죽 웃으며 내 주위에 둘러섰다. 약간 불안스러운 기분이 들었지만 마음에 든 신분증과 수첩 다섯 종류를 천천히 고른 후에 4000루블을 지불하고 그곳을 떠나려 했다.
  그 때 내 옆에 서서 구경하던 아주머니가 핸드백에서 당원증을 꺼내더니 1000루블만 달라고 사정조로 매달렸다. 아주머니의 간청도 간청이지만 뭇사람의 구경거리가 된 곤경을 벗어나기 위해서 별수 없이 1000루블짜리 한 장을 건네주고 그녀이 신분증을 받아 서둘러 빠져 나왔다.
  사서는 안 될 물건을 산 것 같았다. '국방성이 코앞에 있는 곳에서 훈장과 군복을 거래하고 있는데, 뭘 이런 정도야'하면 아무렇지도 않게 느끼려고 일부러 애를 쓰면서 아주머니의 당원증을 펴보았다. '리리사, 1960년생, 1988년 8월 공산당 입당'이라는 내용과 함께 입당한 익월부터 매월봉급의 2-3퍼센트를 당비로 꼬박고박 납부한 기록이 적혀 있었다.
  8월 쿠데타 발생 4개월 전인 1991년 4월말, 고르바초프 전 대통령이 당 임시 중아위원회에서 보수파를 향해 그만두겠다고 으름장을 놓을 무렵부터 라리사는 공산당의 붕괴를 에감이나 한 것처럼 1991년 5월부터의 급여액과 당비 납부액란을 공백으로 남아있다.
  당원증을 산 오늘, 호구지책을 위해 마지못해 족보를 서양인에게 넘겨 주어야 했던 우리네 할머니의 떨리는 손길이 서울과는 아득한 거리에 있는 모스크바에서 아프게 느껴지다.

  모스크바의 마파아
  1992년 10월 옐친 대통령은 최고 연방회의 연설에서는 마피아와의 전쟁을 선언했다. 같은 시기에 10월 5일자 미국시사 주간지 [뉴스위크]지는 페테르부르그에서 극성을 부리는 마피아의 범죄상을 특집기사로 다루었다.
  피 없는 돈 없고, 도둑 없는 나라 없다. 사람이 숨쉬고 사는 곳에는 체제에 상관없이 어디에나 도둑이 있기 마련이다. 900만이, 더욱이 100여 인종이 어울려 사는 모스크바가 어떻게 예외일 수 있겠는가, 그러나 모스크바에는 고전적 의미의 마피아는 없다. '고전적'이라는 것은 헐리우드 영화에 등장하는 잔혹한 갱이나 냉혈동물과 같은 대부를 두고 하는 말이다.
  모스크바에서는 소비재가 턱없이 부족하여 백화점이나 상점에서는 돈을 주고 좀처럼 살 수 없고, 다만 연줄 통해 밀요한 물건을 가까스로 구할 수 있는 뿐이다. 이러한 만성적인 상품 부족과 왜곡된 유통구조 때문에 자연스럽게 횡령이나 절도를 일삼는 무리가 생겼고, 바로 이들이 모스크바의 마피아다. GNP의 3분의 1을 점유한다는 지하경제를 움직여가는 브로커의 깡패들을 지칭하는 것이라 보면된다.
  경제적 동기에서 비롯된 마피아들은 처음에는 단순횡령이나 절취로 시작하여, 지금 암달러, 매춘, 마약, 불법 무기, 공갈 갈취에 까지 손을 대면서 그 세력은 독버섯처럼 번지고 있다.
  공산당 일당 독재 시대에는 횡령이나 절도가 있었지만보다 은밀한 형태로 이루어졌기 때문에 두드러지지는 않았을 것이다. 공산단원이 범행을 저질러 불가피하게 재판에 회부되게 되었을 경우에는 재판에 앞서 당적을 박탈해 버렸다. 공산당의 결백을 지키는 의미에서였을 것이다.
  사실 그때는 어느 정도 사회주의 도덕이 살아 있었고, 당원들은 특권적 지위를 향유하기 위해서라도 당이 요구하는 대로 솔선수범을 보여야 했을 것이다. 그러나 그나마의 가치도 무너져버린 지금에 이르러서는 드러내 놓고 범죄를 자행하는 무리들로 모스크바의 거리는 흉흉해져 가고 있다.
  페레스트로이카 시대에 수감중이던 죄수들이 특사 형태로 대량 석방되었다. 이들은 '범죄 전문대학' 수료생답게 봄죄 단체를 전국적으로 조직하고 마피아의 서구화를 꾀하여, 지난해 소연방의 해체로 관리들의 기강이 해이해진 틈을 타서 더욱 기승을 부리고 있었다. 최근에는 백주에 외국인들이 주로 애용하는 체르문스키 자유시장에서 상인들을 갈취하다가 제대로 말을 듣지 앟아 좌판을 뒤집어 엎는 난동도 서슴지 않았다.
  경찰의 추산으로는 전국에 이름이 알려져 있는 마피아는 3000명 정도며, 이 중 가장 악명을 떨치고 있는 조직은 온몸에 문신을 요란하게 생긴 몽골파라고 한다. 강력범 일제 단속 기간을 설정하여 이들을 일망타진하려고 해도 성과가 없다. 최근 수 년 간 범죄 발생율은 연 30퍼센트 씩 증가하고 있으며 범죄도 점점 흉악회되는 추세라 한다.
  마피아 자연발생적으로 조직되어 지금까지 계속 권세를 부리고 있는 것은 배후에 보이지 않은 비호세력이 있다는 것을 의미한다. 따라서 그 실태를 파악하기도 어렵고 조직이 비밀이 좀처럼 노출되지 않고 있다. 소문만 무성할 뿐 누가 마피아의 배후 세력인지에 대해서는 모두들 굳게 입을 다물고 있다.
  민족적 갈등이 전쟁으로 비화하여 모스크바에는 다른 공화국으로부터 난민들이 물밀듯이 밀려오고 있다. 이들로 인해 사회적 불안이 더욱 가중되고 범죄가 늘어난다는 지적도 있다. 내란으로 간단하게 무기를 입수할 수 있어 살인강도 사건도 일어나고 있다. 특히 외국인의 아파트와 현금을 지니고 다니는 동양인은 이들의 좋은 공격 대상이 된다.
  바늘 도욱이 소 도둑이 된다는 말이 있듯이 생산 공장에서 원료나 제품을 슬쩍하던 좀도둑들이, 요즈즘에는 이익의 폭이 엄청나게 큰 구리, 아연, 알미늄같은 광물 자원의 불법수출에 맛들이고 있다. 광물의 불법 수출은 가짜 서류를 만들어 정상적인 수출을 하는 것처럼 꾸민다니 얼마나 많은 공조직과 사람들이 관련되었는지 짐작하기 어렵지않다.
  지하자원이 별로 없는 발틱 국가가 세계 6위의 구리 수출국의 지위를 수고하고 있는 사정도 알 만하다. 서방국들이 무기류가 구소련으로부터 제 3의 국가로 불법 수출되지 않을까 우려하는 것도 돈도 눈 먼 마피아들을 의식한 것이 아닌지 모르겠다.
  일전에 서울에서는 온 손님들과 함께 내가 자주 가는 그루지아 향토요일 식당 '피로스마니'에서 식사를 했을 때였다. 식사후 웨이터가 가져온 청구서를 보았더니 4만 루블에 75달러가 아닌가. 아무리 심한 인플레 속의 모스크바라 하더라도 보통 바가지 아니었다. 너무나 부당한 요금이라 생각하니 한푼도 더 주어서는 안 되겠다는 생각이 들었다.
  청구서를 조목조목 따지고 들었더니 지배인은 수그러며 2만 루블을 깎아 주겠지만 그루지아산 포도주 4병의 대금 75달러　 그대로 받아야겠다는 것이었다. 시장에서는 1달러도 하지 않는 포도주를 75달러씩이나 받아 내려는 소행이 꽤씸하였으나, 손님도 힜고 하여 던지듯이 35달러를 주고 나왔다.
  그런데 이게 웬일인가. 식당 옆길에 주차해 놓은 우리 차의 앞뒤에 근육질의 청년들이 가로막아 서서 나머니 돈을 내놓으라고 으름장을 놓았다. 스탈린;이 마시던 그 유명한 포도주를 4병씩이나 마시고, 뭐 그리 짜게 구느냐며 좀체 물러나지 않자, 봉변이 두려워진 동행이 50달러를 던져주고 도망치듯 그곳을 빠져 나왔다.
  마피마, 마피아 하지만 아직 모스크바의 봄죄 건수는 뉴욕에 훨씬 못 미치고 범죄도 그렇게 흉악하지 않다. 서울에서 한때 사회 문제로까지 되었던 인신 매매단과 같은 악질적인 범죄는 없고 먹고 사는 것이 힘들어 저지르는 범행이 주류를 이루고 있다. 그런데도 요즈음 부쩍 세계 언론에서 크게 보도하는 것은 외국인이 당하는 경우가 빈번해 졌고, 과거에는 세계에서 가장 안전했던 모스크바에서 범죄 발행이 급격히 늘어나는 때문이라고 생각된다.
  죽음을 각오하고 탱크 위에 올라서서 맨주먹으로 쿠데타 세력과 맞섰던 그 용기와 결단으로 미루어 보아, 옐친 대통령이라고 러시아 마피아 세력의 씨를 말릴 수 있을 것으로 본다.

  시인과 돈키호테
  러시아에서 시인은 민중과 고통을 함께 지식인으로 독특한 사회적 지위를 차지하고 있다. 스탈린에 의해 시베리아에서 유형생활을 해야 했던 오시프 만델슈탐, 조셉 브로드스키, 안나 아흐마토바와 같은 저항시인의 시가 꾸준히 애독되고 있다.
  특히 푸쉬킨과 같은 국민적 시인에 대한 사랑과 자부심은 국외자의 상상을 훨씬 초월한다. 국민학교 3-4학년에 재학중인 꼬마들도 그 긴 푸쉬킨의 시를 줄줄을 외워댄다. 술좌석에서도 시를 암성하는 것을 흔히 목격할 수 있다. 짜르 시대에도 스탈린 테러 시대에도 이들의 가슴에서 시인과 시가 잊혀진 적은 없으며, 오히려 시대가 암울하면 암울할수록 시인은 빛나느 존재로 남아 있었다.
  현재 러시아의 저명한 시인이자 극작가인 예브게니 예브 투첸코는 개혁의 열정적인 지지자다. 고르바초프 대통령 정권 말기에 좌파와 우파 사이에서 시계추처럼 오가고 있는 고르바초프 대통령을 빗대어 <어중간한 것은 위험하다>는 시를 발표하여 개혁에의 과감한 전진을 촉구한 용기있는 지식인다.
  금년 60세인 예브투첸코는 시야말로 '개방의 요람'이라고 자부하는 국회의원이기도 핟. 소련의 각 공화국이 대립하기보다 차라리 문명인다운 방법으로 갈라서야 한다는 것을 검침없이 주장한 선각자였다. 보수파의 십자 포화에도 끄덕하지 않고, 무력에의 유혹을 느끼는 것은 스스로가 약하다는 것을 보여주는 것이라고 점잖게 나무랐다.
  요즈음 시인의 마음은 괴롭다. 세상 돌아가는 것이 영마뜩찮은 것이다. 그들은 '러시아가 세계에서 가장 부유한 거지가 되었다'고 한탄하고 있다.
  이와 같은 우려에 대해 그것은 시인의 나약한 감상에 불과하다고 반박하고 72시간 내에 위대한 러시아의 재현이 가능하다고 큰소리치는 인물이 나타났다. 1946년생으로 모스크바 법과대학 출신의 블라디미르 지리노브스키 자유민주당 당수가 바로 화제의 인물이다. '평균적인 러시아인'으로 자처하는 그는 두 칸짜리 아파트에 살며 월 4000루블의 봉급을 받는 평범한 노동자다.
  1991년 6월 대통령 선거전까지는 무명인사이던 그가 돌연히 '위대한 러시아 건설과 러시아인 보호'를 외치고 대통령에 입후보하여 돌풍을 일으켰다. 15개국 소련 연방을 즉시 해체하고 짜르와 같은 대통령 한 명을 두고 각 공화국에 총독을 임명하는 형태으 통치를 주장하였다.
  그리하여 등장한 대통령 입후보자들은 러시아 공화국 의장 옐친, 전 소연방 수상 리쉬코프, 연방 내무상을 역임한 대통령 위원 바가틴, 현역 육군대장 마카소프, 국회의원 툴예예브, 그리고 지리노브스키였다.
  일반의 예상을 뒤엎고 지리노브스키는 선전하여 유효투표의 8퍼센트에 해당하는 600만표는 얻어 3위를 차지하였다. 마카소프 대장이 3. 8퍼센트, 바카딘 대통령 위원이 3.3퍼센트를 머물었던 것을 고려하면 대단히 득표였다.
  600만의 지지를 등에 업은 지리노브스키는 자신과 희망에 찬 목소리로 조극 러시아 재건을 외친다. 그의 외침은 한여름의 소나기처럼 우울한 모든 러시아인의 가슴을 시원하게 적시는 청량음료이자 카타르시스였다. 보드카에 취해있지 않은 맑은 정신으로 확신에 찬 어조로 꿈을 팔고 있는 그를 누가 탓할 수 있겠는가.
  러시아의 히틀러라는 별명을 얻은 지리노브스키가 상실된 영관을 못잊어 하는 돈키호테라면, 점성가 파벨 파블로 비치 글라바는 혹세무민을 일삼는 요숭이다.
  글라바의 증조모는 이란인으로서 선조대대로 하늘의 별을 보고 서민과의 왕의 운명을 점치는 것을 업으로 삼고 있는 배화교 신자이다. 동네 무당이 용한 것을 모른다는 말이 있듯이 글라바는 1991년 봄까지는 평범한 점성가 중의 한 사람에 불과했다. 1991년 4월, 글라바가 모스크바 시내극장에서 소련의 장래에 대한 천기를 알린다는 소문이 나들어 만장의 성황을 이루었다. 사람을 꿰뚫어 보는 눈, 무성한 턱수염의 중년 사내가 거드럭거리며 단상에 올라 주위를 거만하게 둘러본 다음 점괘를 풀어나갔다.
  1991년 여름에 쿠데타가 일어나 고르바초프 대통령은 뒷전으로 밀려나고 옐친이 권력의 정면으로 나서는 것을 눈하나 깜작하지 않고 선언했다. 세계의식을 집전하는 신부처럼 옐친에게 권력의 기름을 부은 것이었다.
  아무리 페로스트로이카 시대라고 하지만 저런 망발을 해도 무사할 수 있을까 하는 걱정이 들었다. 예언대로 고르바초프는 정권에서 밀려났지만 글라바를 건재하고 있다. 건재할 뿐만 아니라 참으로 용한 신의 계시자로 군리마게 되었고 사람들로 그에게 8월 쿠데타를 점쳐줄 것을 간청하였다.
  1991년 10월 그는 못 이기는 척하고 다시 입을 열어 소련은 1994-1995년 중에 붕괴될 것이며 중앙아시아에서는 대동란이 발생하여 2003년까지는 피냄새가 그치지 않을 것이라는 악마의 주문같은 예언을 퍼부었다.
  그해 연말 구소련 연방은 날아가고 각 공화국은 총에 기름칠을 한 후 전시에 돌입했다. 기고만장해진 그는 1991년 자연 재해가 러시아를 휩쓸 것이고, 1992년 3월 또는 7월을 자신있게 말했다. 그의 예언은 각 신문에 보도되었고 독자들은 뭔가 일어날 것이라고 수군거렸다.
  3월과 7월은 예언을 피해갔다. 운명의 여인은 강한 자에게 기를 못 펴고 약자에게만 잔인한 것일까. 옐친 대통령은 손자와 주 1-2회 테니스를 즐기면서 노익장ㅇ르 과시하고 있다. 옐친 대통령은 건재하지만, 옐친 대통령의 실각을 천하에 장담하던 혹세무민의 점성가 글라바도 여전히 엄숙한 얼굴을 하고 예언하고 계속하고 있다.

  러시아 정교회의 고뇌
  요즈음 러시아에서 가장 많이 팔리는 책은 성격이다. 공산당의 스피커 노릇을 해왔던 <프라우다> 신문이 국가 보조금이 대폭 삭감되자 상격을 인쇄해서 짭짤한 재미를 보고 있다. 무신론의 나팔을 불던 프라우다 신문이 성격을 인쇄할 정도로 러시아의 사ㅗ히는 변하고 있다. '프라우다'의 뜻은 '진실'이다.
  1929년, 법률에 의해 모든 종교 단체와 신부는 의무적으로 등록해야 힜고, 등록을 하지 안히고 종교 활동을 하는 경우 형사범으로 다루어졌다. 현금을 받아서도 안 되고 사회적 자선활동도 금지되었다. 자네의 종교 교육은 가정에서만 해야 했고 18세 미만의 미성년자는 신부에게 직접 신앙 문제에 대한 질문조차 할 수도 없었다. 궁금한 것은 어머니가 신부한테 물어서 자녀에게 설명하는 식이었다. 심지어 할머니가 손자를 교회에 데리고 가는 것도 처벌의 대상이 되었다.
  모든 종교활동은 내각의 종교위원회가 담당하는 것으로 되어 있었으나 실제로는 KGB가 종교를 장악했다. 정규교육이라는 신학교 3년 수학이 전부인 스탈린의 짓거리였다. 아무리 '위험한 신학생'으러소 반종교적이었다고 하지만, 한때는 성가도 독창으로 브로고 성경도 줄줄 외우던 스탈린이 무슨 배짱으로 그랬는지 알다가도 모를 일이다. 스탈린의 숙청 후 지옥에서 천당으로 정치 망명을 신청해 오는 경우가 많다는 농담이 있을 정도다.
  지금도 그렇지만 스탈린 시대에도 신심깉은 나이든 할머니들은 교회에 나가 성상화에다 성스러운 키슬 하고 기도했다. 어느날, 키스를 끝낸 할머니를 붙들고 당간부가 "예수의 발에 키스하듯이 우리 서기장 발에 키스할 수 있느냐"고 다그쳤다. 할머니는 상대편을 불쌍히 여기는 미소를 지으면서 "그럼요, 서기장께서 십자가에 못 박히기만 하면 한 번이 아니라 열 번도 하지요"라고 했더란다.
  정교회의 신자인 어머니에 의해 유아 세례를 받았던 고르바초프는 집권과 더블어 페레스트로이카 추진에 장채가 되고 있는 종교활동 금지조치를 완화하기 시작했다. 1990년 '신교 자유법'이 제정되어 러시아의 마음이라고 일컬어지는 러시아 정교회는 70여 년 간의 긴 동명에서 깨어나 재생에으 기지개를 켰다.
  신교 자유법을 입안한 비체슬라브 폴로신 신부는 모스크바 대학 철학과를 졸업한 수재로 1990년 러시아 최고회의 자유선거에 출마하여 국회위원으로 당선되었다. 쿠데타 발생시에는 옐친 대통령을 지지하여 '화이트 하우스'로 불리우는 최고회의 청사에서 밤을 지새웠다. 정부 비판 강연을 해서 신부 자격이 3년간 취소된 적도 있는 그는 의회 내에서 종교법 제정에 혼신의 힘을 다 쏟았다.
  국가에 몰수되어 박물관, 창고, 체육관, 병원, 유치원등으로 사용되어온 건물은 교회로 반환되었고, 크레믈린 사원의 종소리는 10년 만에 다시 은은하게 울려 퍼졌다. 모스크바 시내에 43개밖에 안 되던 교회는 150개로 늘어났고 신학교 지원자도 많아지고 있다. 페테르부르그 신학교와 모스크바 신학교이 연간 졸업생이 전부해서 300명이 채 안되기 때문에 신학교의 증설이 급하다고 한다.
  페레스트로이카 이전에 비해 교회 총수는 2배 이상 증가한 12000여 개로 늘어났고, 교회 활동도 활발해져서 러시아 정교의 르네상스가 도래한 느낌이다. 옐친 대통령이 1991년 6월 대통령 취임식 때 알렉세이 러시아 정교회 총주교　 단상으로 인도한 것은 러시아 정교회의 위치에 대한 새로운 신호였다.
  외형. 제도적 재생 장치가 마려노디었지만 러시아 정교회가 안고 있는 문제는 간단하지 않다. 국가로부터 독립한다는 것은 재정적으로 홀로 서야 한다는 것을 의미하는 것이나 오늘날 러시아의 경제사정으로 볼 때 그것은 참으로 어렵다. 신도들로부터 받은 한푼 두푼의 루블화 현금으로는 국가로부터 변환받은 교회의 수리나 개축은 백년하청이다.
  신도수가 급격히 늘어나고 있는 것은 사실이나 신도 증가가 반드시 신도의 신심이 두터운 것을 말하는 것은 아니고 일종의 유행이기도 하다. 70여 년 간 마음의 지주 노릇을 해왔던 마르크스 레닌주의가 하루 아침에 매도당하고있어 많은 사람들이 정신적 공백을 체험하고 있다. 1991년 3월 연구소중의 연구소였던 마르크스 레닌주이 연구소가 사회주의 이론.역사 연구소로 개명한 것은 이데올로기의 위기를 단적으로 나타낸 것이었다.
  이같은 공백감이 그들의 바길을 교회로 인도하는 측면도 있다. 1992년 10월 여론조사 결과에 의하면 사후세계가 있다고 믿는 비율은 44퍼센트, 없다고 믿는 사람은 31퍼센트, 모르겠다는 비율은 25퍼센트로 나타났다.
  즉 56퍼센트가 부정적인 답을 한 셈이다. 사후 세계를 믿는 측은 대개 나이 든 그룹이고 없다거나 모르겠다고 답한 층은 젊은 세대이다.
  요즈음 젊은이들의 유행어는 '비지니스'다. 구멍가게를 해서라도 돈을 벌어야 한다는 것이다.
  모스크바 근무 3년 동안에 대학생들이 민주화를 위한 데모에 나선 것을 한번도 목격할 수 없었다. 국외자로서 요즈음 모스크바의 세태를 보고 있노라면 마르크스 레닌 주의가 달러화로 대치된 느낌조차 갖게 된다.
  어느 대학생은 이렇게 풍자하기도 했다.
  "고르바초프 전 대통령은 예수보다 위대하다. 왜냐하면 예수는 빵 네 덩어리로 천 명을 배불리 먹였다지만, 고르바초프는 6년 동안 3억의 인구를 연설로 먹여 살렸기 때문이다."
  그리고 예수와 고르바초프로 상징되는 신앙과 정치문제보다는 달러화를 어떻게 벌 것인가가 목전의 관심 사항이라고 했다.
  러시아 정교회 내부에서는 소위 KGB의 후유증을 심하게 알고 있다. 신부들이 KGB의 단순한 협조자 역할만 한 것이 아니라, 끄나풀로 활동한 사례가 폭로되었기 때문이다. 1990년 모스크바 지식인들의 존경을 받던 알렉산더 멘자제가 무참하게 살해된 사건과 멘 사제의 살해 진상 규명 위원회의 일원으로 임며되었던 노보제비치 수도원의 라자루스 솔리슈코 사제의 급작스러운 의문의 죽음은 KGB와 무관하지 않을 것으로 보고 있다.
  공산당 붕괴 후 정치, 경제, 사회 전분야가 급진적인 변혁의 길을 걷고 있는데 정교회만 '거룩한 전통'을 내세워 보수의 완고한 껍질 속에 안주하고 있다는 지적이다. 정교회는 새시대에 발맞춰 거듭나지 않으며 안 될 시점에 와 있는 것이 아닐까.
  또한 요즈음 정교회 사제들은 조바심나게 하는 것은 풍부한 자금과 정력적인 선교사들은 앞세우고 러시아와 다른 공화국으로 파고 들어오는 개신교와 로마카톨릭의 종교적 공세다. '역사와 전통 앞의 평등은 잊을 수 없다'는 식의 특권적 지위를 은근히 과시하면서, 정교회는 원조품 공여와 종교적 유학을 미끼로 한 개종 종용을 불만스러운 눈으로 주지하고 있다.
  천 년의 뿌리깊은 전통을 가지고 있는 러시아 정교회는 정교의 순수성을 내세워, 필요하다면 권력과 다시 손잡고 러시아 내의 선교를 이　느올 볼아 붙일 수 있을 지도 모른다. 부디 이런 염려가 나 혼자의 노파심이기를 바랄 뿐이다.

  괴물 KGB
  크레믈린에서 도보로 10정도 걸리는 루반카 광장에 독일 포로들이 지었다는 번듯한 9층 건물이 서 있다. 정부청사에는 으레 거은 바탕에 금색으로 관공서 명칭이 쓰인 간판이 붙어 있기 마련이다. 그러나 이 건물에는 위병도 보이지 않고 입구에는 아무런 간판도 없다.
  러시아인이라면 누구나 다 알고 있기 때문에 문패조차 필요없는 곳, 국가보안위원회의 건물이다. 국가보아누이원회는 KGB라는 약치으로 더 알려져 있다.
  1917년 12월 7일, 인생의 4분의 1을 감옥으로 보낸 폴란드 귀족출신의 펠픽스 제르진스키가 KGB의 전신인 체카의장에 취임한 이래 이 비밀경찰 기구는 역사의 어두운 길을 걸어 왔다. 세상 무서운 줄 모르고 반혁명 분자를 색출하고, 투기와 파괴로부터 국가를 지킨다는 명분으로 무소불능의 권력을 휘둘러 왔던 것이다.
  제르진스키의 동상이 KGB 본관 앞에 세워지고 그곳 광장이 제르진스키 광장으로 개명된 것은, 아이러니컬하게도 KGB를 앞세워 무자비한 숙청을 단행한 스탈린을 비판했던 후루시초프 시절이었다. 후루시초프는 장기 집권을 위해 KGB에게 아첨을 했던 것이었을까.
  KGB에 의해 '인민의 적'이란 낙인이 찍히면 그것으로 볼장 다 본 것이었다. 끊임없이 인민의 적을 생산하고 처치한 국가 속이 국가KGB는 공포의 상징이었으며 러시아의 음산한 이미지 만들기에 긴 겨울과 함께 한 몫을 했다.
  KGB의 괴력에 대한 두려움이 어느 정도인가를 짐작할 수 있게 하는 것으로, 이런 얘기가 있다.
  미국, 프랑스, 러시아 출신의 노인 3명에게 일생에서 가장 행복했던 순간에 대해 물었다. 그러자 미국인은 파산직전에 주가가 폭등하여 하룻밤 사이에 백만장자가 되던 횡재를 했을 때라고 했다. 프랑스인은 사랑하고 있던 여자를 마침내 자기 거사으로 만들었을 때가 생애 최고 순가니엉ㅆ다고 술회했다.
  그런데 러시아의 노인은 그런 것은 자신의 경험에 비하면 행복의 축에도 들지 못한다는 듯한 태도로 뜸을 들인 후, 얘길르 거냈다.
  1930년 대 어느 겨울 날 아침 5시경에 KGB 요원이 자기의 아파트를 찾아ㅗ았다. '쾅쾅'거칠게 문을 두드리　 소리에 새파랗게 질러 문을 열자마자, "세르게이 파블로비치데니소프!"하고 외치며 와락 달려들었다. 그 소리르 듣는 순간 그는 '아, 살았구나'하는 안도감에 가슴을 쓸어내리며 "세르게이는 저 건너편 방에 살고 있소"라고 더듬거리며 말했다. 그에게는 그 새벽이야말로 가장 축복받은 순간이었던 것이다.
  한밤중이나 이른 새벽의 예기치 않은 방문객은 저승 사자와 다름 없었던, 스탈린의 숙청 시대를 살아온 소련인들의 행복이란 그건 것이었다.
  모스크바 주재 어느 서구 대사관의 정무 참사관을 면담하러 갔을 때의 일이다. 그　 모스크바에서 보안시설이 가장 완벽한 방으로 안내하겠다며 앞장섰다. 미로같은 복도를 지나 큰 콘테이너 크기의 별체로 들어서자, 보초 2명이서 있는 것이 보였고 발동기 돌악는 소리가 요란했다. 내부벽은 사방이 납으로 밀폐되어 있는 밀실인데 너무 추워서 1시간 이상은 이야기를 계속할 수가 없었다.
  여기저기서 '도청, 도청'하니 노이로제에 걸릴 것 같았다. 초기에는 도청을 방지한답시고 텔레비전을 커놓고 회의를 하기도 했지만 소음 때문에 주의력이 산만해져서 그만두었다.
  시간이 흐러고 동에 대한 조심성이 둔해지고 있던 어느 봄날 저녁, 크레믈린에 근뮤하고 있던 친구와 저녁을 함께 하며서 예민한 이야기를 꺼내려 하자 그가 말리는 눈짓을 했다. 식사를 재빨리 끝내고 일어서면서 그는 청장을 가리키며 '도청'이라고 낮게 말한 후 나를 끌고 거리고 나갔다. 크레물린 근무하는 사람조차 KGB의 감시망에 예외일 수 없었던 것이다.
  1991년 8월 ㅓ쿠데타 발발시 휴양지 크림의 대통령 별장에 유폐되었다가 풀려나 모스크바로 돌아온 고르바초프는 '국가 속의 국가는 폐지되어야 하다'면서 KGB의 해체를 서둘렀다. 크류치코프 KGB의장이 시녀로서가 이니라, 주인 로긋을 하려고 쿠데타를 주동한 데 대한 분노와 인간적인 배신감의 표출이었다.
  블라디미르 알렉사드로비치 크류치코프는 외무성 산하고독 외교간 양성고를 졸업하고 헝가리 대사관에서 3등 서기관으로 근무하던 중 KGB의장이었던 안드로포프 눈에 들어 KGB로 옮겨 왔다. 그후 순조롭게 승진하여 KGB주의장까지 올라갔으나 10동안이나 같은 자리에서 머물고 있던 그를 1988년 육군 대장으로 진급시킴과 동시에 KGB의장으로 발탁하 사람은 다름아닌 고르바초프였다. 이제 68세의 노구로 차가운 감방에서 재판의날을 기다리는 그는 요즈음 무엇을 생각하고 있을까.
  쿠데타 좌절 후 KGB의 권위와 신용은 땅에 떨어졌으며 KGB의 상징물이던 제르진스키의 동상은 날아갔고 제르진스키 광장은 예시읆 루뱐카 광장으로 복원되었다. 기독교신자는 사후에 부활을 믿고 공산주의자는 사후에 복권을 믿는다고 한다.
  스탈린의 선망과 질투의대상으로 국외 추방당하여 끝내는 멕시코에서 살해되었뎐, '영구 혁명론'의 주창자 트로츠크기 새롭게 평가되어 역사 교과서에까지 등장하고 있다. 사후에 복권되는 경우도 있지만 요즈음 새롭게 평가절하 받고 있는 어용 문학가도 있다. 소비에트 문학의 초대을 놓았다고 칭송이 자자했던 고리키는 망신살이 뻗쳤다. 고리키 거리는 트베르스카야롤 복원되고 그의 박물관의 운명도 오늘, 내일하는 지경에까지 이른 것이다.
  작년말에 KGB는 중앙 첩보국, 보안국, 국경경비 국가 위원회로 나누어졌다. 중앙 첩보국 의장에는 과학 아카데미의 회원이며, 고르바초프 대통령의 고문으로 중동 문제로 다루어왔던 프리마코프 박사가 임명되었다. 중동 특파원, 동양학연구소 소장, 세계 경제.국제관계 연구소 소장등 다체로운 경력의 소지자인 그는 우리나라와 인연이 깊다. 1990년 3월 두 번 째 방문시 고르바초프와의 면담을 주선한 장본인이기도 하다.

  100만 루블의 복권
  구소련의 붕괴 이후, 러시아ㅣ는 역사상 처음으로 장대한 역사적 실험을 하고 있다. 선례도 없어 모두들 전전긍긍하면서 그 추이를 지켜보고 있다. 그것은 70여 년 간 존속되어 왔던 경제구조를 근본적으로 변혁시켜 시장경제를 단기간내에 실현하고자 하는 것이다.
  어느 학자에 의하면 시장 경제는 4000년의 역사중에서 서서히 성장해온 복잡한 유기체라고 했다. 요컨대 시장경제를 불과 수년내에 실현하려는 것은 애당초부터 무리한 욕심이라는 지적이다. 그러나 옐친 대통령은 시장경제를 적어도 자신의 임기중에 유럽도 아니고, 아시아도 아니며, 러시아라는 독특한 토양에 뿌리를내려야 하는 역사적 과제를 안고 있다. 그는 지난 10월 최고연방회의 연설을 통해 러시아가 택할 기른 시장경제외에는 다른 선택이 있을 수 없다고 결연하게 선언했다.
  사실 옐친 대통령은 집권하자마자 좌우를 보지않고, 정력적으로 급직적인 경제 개혁을 추진해 왔다. 그는 껍질을 벗기지 않고 찐 감자와 절인 청어에, 나이나 부인의 단골 요리인 시베리아 만두로 배를 채우며 하루에 서너 시간씩 밖에 밤잠을 못 자면서 황소같이 일하고 있다. 60세의 나이와 건강을 생각하면 지금이라도 그만두고 싶다는 심정을 토로한 적이 여러번 있다.
  옐친 대통령은 모스크바 대학 경제학부 출신의 경제학박사 가이다르 수상대리로 하여금 경제개혁을 소신껏 추진토록 전폭적으로 지원하고 있다. 가이다르는 가격 자유화라는 충격요법과 사유화를 내용으로 하는 시장경제 정책을 추진하고 있다. 1992년 1월 2일부터 소비재 90퍼센트, 생산재 80퍼센트가 정부가격 통제로 고삐가 풀렸다. 당연히 물가는 천정부지로 치솟았으나 물자 보족은 여전히 계속되고 있다. 서민들은 생살을 잘라내는 아픔을 감내하고 있는 것이다.
  종래의 복수환률제가 변동환율제가 바뀌면서 루블화는 나날이 폭락되어 부임초 1달러당 6루블에서 400루블이 되었다. 불과 2년반 동안에 66배의 루블화의 가치가 하가이 있던 셈이다.
  과도기적 진통은 비단 서민들만이 겪는 것이 아니다. 노멘쿨라투라는 특권게급도 예외는 아니다. 국가보조금의 대폭삭감에 강한 불만을 갖고 있는 의회 내의 국영기업 엘리트와 군산 群山복합체의 대표들은 가이다르의 퇴지을 요구함으로써 정치적 기장을 고조시키고 있다.
  각계 각층의 불만의 소리를 경청했는지 정부는 지난 9월말부터 사유화를 위한 '사유화 증서'를 발급하였다. 영어의 바우처(Vouchelr : 증거물, 영수증)를 차용하여 그대로 '바우체르'라고 부르는데, 이는 체코의 '바우차'를 모델로 한 것이라고 한다. 남녀노소 할 것 없이 1억 5천만 러시아 국민 모두에게 1인당 1만 루블의 '사유화 증서'를 투자증서로 주는 것이다.
  한 살 먹은 아이나 그 아버지나 똑같은 1만 루블를 지급하는 것이 과연 사회주의 평등의 정신일까. 수표가 전혀 통용 안되는 사회에 불쑥 튀어나온 사유화 유가증권은 처음에는 백안시되었다. 요란하지 않더라도 어느 정도 기간을 두고 언론매체를 통해 충분히 설명해야 할 텐데 도무지 그런 흔적이 없다. 공산주의하면 선전의 명수인데 그 솜씨는 다 어리도 갔는지.
  바우체를 가지고 국민들은 민영화되는 기업의 주식이나 현물을 살 수 있으며 앞으로 정부가 설립하는 투자선택 공사에 위탁할 수도 있다. 이 바우체르는 무기명의 양도 가능한 증서로 자유로이 매매할 수 있다. 요즈음 모스크바 아르바트 지하도 입구를 지나면 연금 생활자로 보이는 노인네들이 바우체를 들고 한푼이라도 더 받고 팔려고 추위에 떨면서 흥정을 하고 있는 것을 흔히 볼 수 있다. 액면 가격 1만 루블의 바우체르는 보통 6000-8000루블에 팔리고 있다.
  
</tdmsfiletext>
