<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_travel95_mh2-0448.txt </filename>
<title> 나의 문화유산답사기 </title>
<author> 유홍준 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 창작과비평사 </publisher>
<kdc> 981.1 </kdc>
<tdmsfiletext>
나의 문화유산답사기

남도답사 일번지-강진·해남(1)
아름다운 월출산과 남도의 봄
월출산/도갑사/월남사터/무위사/남도의 봄

  잃어버린 옛 정취의 미련
  국토의 최남단, 전라남도 강진과 해남을 나의 무화유산 답사기 제1장 제1절로 삼은 것은 결코 무작위의 선택이 아니다. 답사라면 사람들은 으레 경주·부여·공주 같은 옛 왕도의 화려한 유목을 구경가는 일로 생각할 것이며, 나 또한 답사의 초심자 시절에는 그런 줄로만 알았다.
  그러나 지난 20년간 내가 답사의 광(狂)이 되어 제철이면 나를 부르는 곳을 따라 가고 또 가고, 그리하여 나에게 다가온 저 문화유산의 느낌을 확인하고 확대하기를 되풀이하는 동안 나도 모르는 사이 여덟 번을 다녀온 곳이 바로 이 강진·해남땅이다.
  강진과 해남은 우리 역사 속에서 단 한번도 무대의 전면에 부상하여 화려한 스포트라이트를 받아본 일 없었으니 그 옛날의 영화를 말해주는 대단하 유적과 유물이 남아 있을 리 만무한 곳이며, 지금도 반도의 오지로 어쩌다 나 같은 답사객의 발길이나 닿는 이 조용한 시골은 그 옛날 은둔자의 낙향지이거나 유배객의 귀양지였을 따름이다.
  그러나 월출산, 도갑사, 월남사지, 무위사, 다산초당, 백련사, 칠량면의 옹기마을, 사당리의 고려청자 가미터, 해남 대홍사와 일지암, 고산 윤선도 고택인 녹우당, 그리고 달마산 미황사와 땅끝[土夫]에 이르는 이 답사길을 나는 언제부터인가 '남도답사 일번지'라고 명명하였다. 사실 나의 표현에서 지역적 편애라는 혐의를 피할 수만 있다면 나는 '남도답사 일번지'가 아니라 '남한답사 일번지'라고 불렀을 답사의 진수처인 것이다.
  거기에는 뜻있게 살다간 사람들의 살을 베어내는 듯한 아픔과 그 아픔 속에서 키워낸 진주 같은 무형의 문화유산이 있고, 저항과 항쟁과 유배의 땅에 서려 있는 역사와 체취가 살아 있으며, 이름없는 도공 이름없는 농투성이들이 지금도 그렇게 살아가는 꿋꿋함과 애잔함이 동시에 느껴지는 향토의 흙내음이 있으며, 무엇보다도 조국강산의 아름다움을 가장 극명하게 보여주는 산과 바다와 들판이 있기에 나는 주저 없이 '일번지'라는 제목을 내걸고 있는 것이다.
  그리하여 나는 이 글을 쓰기 전에 '일번지'를 멋지게 장식해볼 의욕을 갖고 지난 1992년 3월 28일, 29일 1박 2일코스로 다시 한번 답사하고 돌아왔다. 때마침 그럴 수 있는 좋은 계기가 내게 생겼던 것이다. 그러나 그것은 나의 큰 실수였고, 과욕이었다.
  남도는 변하고 있었다. 10년 전과 5년 전이 다르고, 재작년이 작년과 다르더니, 올해는 또 작년과 달라졌고 내년은 올해와 다르게 변새고디고 말 것이 눈에 훤히 비치고 있었다. 인간의 손때보다 더 더러운 것이 엇다더니 저 더러운 손길을 닿을 적마다 옛 정취도, 자연의 생태계도, 인간의 마음씀도 송두리째 바뀌어버리고 있다.
  언제부터인가 우리의 농촌은 곡식을 길러내는 농사의 터전에서 돈많은 도시인의 휴양지로, 소유욕과 투기의 대상으로 전락하고 있다. 그것이 강진땅, 해남의 땅끝까지 내려오고 있다.
  18년 유배객이 머물던 귀양지는 이미 오래 전에 별장터가 되었고, 월출산을 가장 아름답게 바라볼 수 있는 자리에 외롭게 서 있는 월남사 폐사지의 동그만 시골집 과수밭들은 재벌회사들의 연수원터로 철책이 둘러졌다. 다산초당 천일각에서 훤히 내려다보이는 구강포의 너른 갯벌과 아름다운 포구는 간척지 긴 뚝방에 절반은 잘려나갔고, 만덕산 등굽이 솔밭은 솔잎혹파리로 처참하게 전멸하였다. 아늑하고 소담한 절집 무위사는 능력있는 주지스님이 바야흐로 거찰이 될 터닦이를 시작했고, 칠량면 옹기마을은 드디어 그 명백을 끊고 문을 닫았다.
  그렇다면 나의 '남도답사 일번지'는 어디에서 시작해야 할 것인가? 잃어버린 옛 정취에 대한 추억으로 써야 할 것인가, 아니면 오늘의 허망을 여기에 넋두리로 늘어놓아야 할 것인가? 나는 그것을 가늠치 못하여 무수한 파지만 냈을 뿐 한 달이 다 가도록 이 글의 서두조차 꺼내지 못하고 있었다.
  그러나 초심자에게 '남도답사 일번지'의 저력은 여전한 것이었다. 지난 3월 28일 나의 이곳 닫ㅂ사는 영남대학교 대학원 미학·미술사학과 학생 15명을 민주식교수와 함께 인솔하는 일이었다. 일행 모두 강진땅이 초행실이라는 이 TK(대구·경북)의 성골·진골들은 '남도답사 일번지'의 겨우 3분의 1을 답사하고서도 황홀한 문화적 충격을 받았다고 한다. 그 답사가 끝나고 한 달이 지난 지금에 와서도 "마치 꿈결 속에 다녀온 미지의 고향 같다"는 정직한 고백을 듣고 보니 나는 오늘의 상처를 아쉬워는 할지언정 그 초행자들의 눈을 빌려 '일번지'의 자랑을 버리지 않고 이 글을 쓸 수 있게 되었다.

  팔팔고속도로 지리산휴게소
  대구 칠호광장에서 출발한 우리 일행은 팔팔고속도로를 타고 고령·거창·함양·남원·순창·광주를 거쳐 13번 국도를 타고 내려가는 길을 택하게 되었다. 서울에서 강진에 가자면 보통 버스로 7시간을 잡는데 대구에서는 5시간 반 걸리는 거리였다.
  우리는 당연히 팔팔고속도로 지리산휴게소에서 쉬어 갔따. 거리상으로도 그렇고, 기왕에 쉴 바에야 저 역사의 산, 지리산을 마다할 이유가 있었겠는가. 그러나 나에게 지리산휴게소는 중부고속도로 중부휴게소와 함께 망측스러움에서 쌍벽을 이루는 불쾌한 곳으로 각인되어 있다.
  지라산휴게소는 우선 위치설정이 잘못되어 말이 지리산휴게소이지 지리산이 조망되는 곳이 아니다. 뱀사골 입구로 바짝 다가붙은 지점이기에 그저 눈앞에서 육중한 산이 가로막고 있을 따름이다. 그것은 당연히 좀더 남원쪽으로 빼내어 겹겹이 싸인 산봉우리 너머 노고단을 바라볼 수 있게 하든지, 함양 쪽으로 다가가서 천왕봉 영봉의 드높음을 보여주었어야 한다. 그럴 때 휴게소에 내려 우리는 "아! 지라산!"을 가슴속으로 새길 수 있었을 것이다.
  게다가 지리산휴게소 저 아래쪽에는―내가 차마 내려가서 눈으로 확인하고 싶지 않은―무슨 전승(戰勝)내지는 반공, 참전, 순국 과에 속하는 기념 조형물이 설치되어 있는데, 그것은 박정희시절에 무수히 제작된 기념 조각의 전형으로 삐죽 솟은 20여 미터의 기념탑 아래쪽에 철모 쓴 군인들이 돌격하는 동상인 것이다. 특히 이 기념탑은 약 80˚를 이루는 예각의 첨탑으로 삐죽 솟아 있고 위 모서리도 사선으로 마감함으로써 날카로움을 극대화 시켰는데 그것이 바로 앞산 지리산을 가로막고 있는 것이다. 이 조용하고 한적한 산골에 저처럼 생선회 치는 긴 칼 모양의 조형물을 세워놓은 아이디어, 이것은 단군 갑자 이래 20세기 후반의 인간들 아니고서는 5천년 역사속에 없었던 일이다. 우리는 이런 엄청난 시절에 살고 있는 것이다.
  지리산휴게소를 지나 남원으로 빠져나갈 때 우리는 창밖으로 지리산의 준봉들이 연이어 달리는 것을 볼 수 있었다. 침묵의 산, 지리산은 계속 우리를 따라오고 있었다. 나는 버스 속에서 마이크를 잡고 나의 학생들에게 저산에 대한 나의 인상을 하나씩 얘기했다. 이태의『남부군』과 조정래의『태백산맥』에서 읽었던 감동적인 장면들도 기억나는 대로 엮어넣기도 했다. 그리고나서 자연의 지리산이 아닌 역사 속의 지리산을 가장 뜨겁고 애절하게 노래한 시로는 김지하의「지라산」이 단연코 백미라고 생각하는데 나는 이 시의 첫마디 두 행밖에 기억하지 못한다며 이렇게 읊었다.

    저 놈의 산만 보면
    피가 끓는다.

  그후 답사에서 돌아와 나는 이 시의 이미지 전개를 되새기고 싶어서 김지하의 시집을 꺼내 펴보니 나의 기억은 아주 엉뚱한 것이었다.

    눈 쌓인 산을 보면
    피가 끓는다.
    푸른 저 대샆을 보면
    노여움이 불붙는다.…

  왜 그랬을까? "눈 쌓인 산을 보면"이 왜 내게는 "저 놈의 산만 보면"으로 되었단 말인가? 김지하 시인을 저렇게 장중한 목소리로 유장하게 읊었는데 나는 왜 그렇게 열받아 악을 받친 아우성으로 기억했을까? 내 정서가 그렇게 과격하단 말인가? 그것은 항서 나 스스로의 의문이었는데 이제 와 생각하니 내가 읊고자 했던 또 다른 시와 뒤엉켜 있었던 것이 분명하다.

    저 놈의 전승탑만 보면
    피가 끓는다.

  남도의 황토, 남도의 들판
  광주 시내를 빠져나와 나주 남평들판을 지나면서 우리는 비로소 남도땅으로 들어선 기분을 갖게 되었다. 나주평야의 넓은 들 저편으로는 완만한 산등성의 여린 곡선이 시야로 들어온다. 들판은 넓고 평평한데도 산은 가깝게 다가오니 참으로 이상스럽다. 나는 이곳을 지날 때마다 마치 길게 엎드려 누운 여인의 등허리 곡선처럼 느슨하면서도 완급의 강약이 있는 리듭을 느낀다. 남도사투리에서 말끝을 당기며 "∼잉"소리를 내는 여운과도 같고, 구성진 육자배기의 끊길 듯 이어지는 가락같이도 느껴진다. 그것은 나만이 느끼는 별스런 감정이 아닌었다. 김 아무개라는 졸업생이 내게 이렇게 말을 걸어온다.

    남도땅의 산등성은 참으로 포근하게 감싸주는 아늑함이 있네요. 경산의 압량벌이나 안동 쪽에서는 펑퍼짐하거나 육중한 것이 가로막아 저런 따스함을 못 느끼거든요.
  인간은 자신이 경험한 만큼만 느낀는 법이다. 그 경험의 폭은 반드시 지적인 것에 국한되는 것이 아니라 시각적 경험, 삶의 체험 모두를 말한다. 지금 말한 그 졸업생은 이제 들판의 이미지에 새로운 시각적 경험을 얻게 된 것이다. 남도의 들판을 시각적으로 경험해본 사람과 그렇지 않은 사람은 산과 들 그 자체뿐만 아니라 풍경화나 산수화를 보는 시각에서도 정서반응의 차이를 보일 수밖에 없다. 답사와 여행이 중요하고 매력적인 것이 되는 큰 이유가 바로 여기에 있는 것이다.
  달리는 차창 밖 풍경이 산비탈의 과수밭으로 펼쳐졌을 때 우리 일행은 남도의 황토를 가까이서 볼 수 있었다. 누런 황토가 아닌 시뻘건 남도의 황토를 처음 보는 사람들에게는 그것 자체가 시각적 충격이 아닐 수 없었을 것이다. 전라북도 정읍·부안, 고창땅 갑오농민전쟁의 현장 황토현을 가본다면 더욱 실감할 남도의 붉은 황토는 그날따라 습기를 머금고 검붉게 피어오르고 있었다.
  우리 현대미술에 관심이 많은 한 늙은 학생이 망연히 창밖을 바라보다가 내게 감탄어리 고백을 말한다.

    저는 손장섭, 강연균, 임옥상 같은 호남의 화가들이 풍경 속에 그리는 시뻘건 들판이 남도의 역사적 아픔과 한을 담아낸 조형적 변형인 줄 알았는데, 여기 와 보니 그것 자체가 리얼리티였네요. 정말로 강렬한 빛깔이네요.

  나의 학생들은 이처럼 시각적으로, 감성적으로 정직하고, 무엇인가 느낄 줄 아는 답사의 모범생들이었다. 25년 전, 대학생 시절 나 역시 처음 남도 땅을 밟았을 때 나에게 다가온 가장 큰 감동은 남도의 포근한 들판과 느릿한 산등성이의 곡선 그리고 저 황토의 붉은 빛이었다.

  반남땅을 지나면서
  우리의 버스는 계속 남으로 달리고 잇었다. 내가 처음 이곳에 왔을 때는 비포장 신작로 흙길이었는데 훗날 2차선으로 아스팔트가 깔리더니 지금은 4차선 확장공사를 하느라고 바쁘다. 저 공사가 끝난 다음 강진땅으로 가는 여정은 어떤 것일까? 지금 이 길을 달리는 기분도 올해로 끝이 될 것만은 틀림없다.
  어느새 우리의 버스는 영산포를 지나 반남들판을 가로지르고 있었다. 나는 마이크를 잡고 해설을 시작했다.

  모두들 창 오른쪽을 보십시오. 여기는 나주군 반남면(潘南面). 반남 박씨의 본관지입니다. 저 안쪽 들판은 대단히 넓은 곡창지인데 곧장 뻗으면 영산강 줄기와 맞닿습니다. 그래서 이 땅의 풍요를 바탕으로 일찍부터 토호들이 성장하여 백제시대에도 하남·공주·부여의 문화와는 다른 지방적 특성이 있었습니다. 그것이 유명한 반남고분군의 독무덤입니다.
  반남면 신촌리, 대안리, 덕산리에는 7∼8개씩의 큰 무덤들이 떼를 지어 있는데 그 무덤에서는 커다란 독 두세 개를 포개서 만든 옹관(甕棺)이 나옵니다. 그리고 이런 옹관묘는 삼국시대에 오직 영산강일대에서만 발견되는 독특한 무덤형식인 것입니다. 지금 광주박물관에 진열되어 있는 무지하게 큰 옹관은 신촌리에서 수습된 것입니다.
  그래서 오랫동안 광주박물관장을 지낸 이을호관장은 남도에 답사온 학생들을 보면 "여기는 금관은 읎어도 옹고나은 있어요잉"이라며 뼈있는 농담으로 시작하곤 했습니다.
  그런데 신촌리 제9호 무덤에서는 다섯 개의 옹관이 한꺼번에 나오면서 그 가운데 옹관에서는 금동관이 출토되었습니다. 이것은 공주의 무녕왕릉이 발굴되기 이전에는 유일하게 백제지역에서 출토된 금동관으로 그것은 백제의 금관과는 다른 것이었습니다. 그렇다면 이 금동관의 주인공은 누구일까요? 그것이 고고학과 역사학에서 매우 흥미로운 문제로 부각되고 있는데, 대체로 삼한시대 마한의 마지막 족장이 아닐까 추정되고 있습니다. 마한은 처음에 충청·호남지방에 근거를 두었는데 북쪽에서 내려온 백제에 밀려 충청도 직산에서 금강 이남인 전라도 익산으로 쫓겨갔다가 4세기 후반 근초고왕의 영토확장 때 이곳 영산강까지 밀리게 되며 이 후백제가 공주·부여로 내려오면서 더욱 압박을 받게 되어 5세기 말에는 완전히 굴복하고 만 것으로 추정되는 것입니다. 그러니까 반남고분군은 대개 5세기 유적으로 비정되고 있죠.
  나의 이야기가 계속되는 동안 학생들은 창밖의 풍경을 놓치지 않으려고 뚫어지게 바라보고 있었다. 그중에는 반남 박씨도 한 명 있었던 모양이다. 땅의 의미란 그런 것이다. 모르고 볼 때는 낯선 남의 땅이지만, 그 역사적 의미를 알고 보면, 내 나라의 땅, 우리의 땅으로 느껴지는 것이다.

  월출산의 조형성
  반남을 지난 우리의 버스가 영암에 거진 다 닿았을 때 일행은 모두 육중하게 다가오는 검고 푸른 바위산의 준수한 자태에 탄성을 지른다. 처음 보는 사람에게 월출산은 마냥 신기하기만 하다. 완만한 곡선의 산등성이 끊기듯 이어지더니 너른 벌판에 어떻게 저러한 골산(骨山)이 첩첩이 쌓여 바닥부터 송두리째 몸을 내보이고 있는 것일까? 그것은 신령스럽기도 하고, 조형적이기도 하면서 한편으로는 대단히 회화적이다.
  계절에 따라, 시각에 따라, 보는 방향에 따라 월출산의 느낌과 아름다움은 다르기 마련이지만 겨울날 산봉우리에 하얀 논이 덮여 있을 때, 아침 햇살이 역광으로 비칠 때, 그리고 저녁나절 옅은 안개가 봉우리 사이사이로 비치면서, 마치 산수화에서 수묵의 번지기 효과처럼 공간감이 살아날 때는 그것 자체가 완벽한 풍경화로 된다.
  현대미술에 관심이 많은 그 늙은 학생이 내게 또 물었다.

  호남화단에 수많은 산수화가, 풍경화가가 있는데 왜 월출산을 그리는 화가는 없나요? 혹시 있습니까?

  없다! 아니, 있기는 있다. 어쩌다 전라남도 도전(道展)의 도록이나, 개인전 팸플릿에서 슬쩍 본 적은 있다. 그러나 그것은 월출산의 혼을 그린 것은 아니었다. 무덤덤한 풍경화에 지나지 않았다. 그러기에 아직껏 이 명산의 화가는 없는 셈이다. 그것은 호남화단의 고루함과 매너리즘을 말해주는 물증이기도 하다. 일부 민족미술인을 제외하고 대부분의 호남 화가들은 관념과 전통의 인습에 파묻혀 있을 뿐, 현실과 현장은 외면하고 있다. 호남화단의 양적 풍부함은 그래서 허구로 비쳐질 때도 있다. 광주, 목포, 영암, 강진, 해남 어디를 가나 집집마다, 식당, 다방 심지어는 담배가게에도 그림과 글씨가 주렁주렁 걸려 있다. 액틀 하나라도 걸 줄 아는 것이 남도사람들의 풍류인 것만은 틀림없지만 그 내용은 의미도 모르고 읽지도 못하는 초서 현판, 있을 수 없는 공상의 산수, 감동은 빼버린 사군자 나부랭이들이다. 남도의 황토와 아름다운 산등성, 너른 들, 야생초, 동백꽃, 월출산 같은 그림은 눈을 씨고 보아도 없다. 이래도 남도의 화가들은 아니라고 우길 것인가.
  호남의 화가들이여! 예술은 관념에서 시작하는 것이 아니라 모름지기 대상 대한 사랑과 감동에서 시작함을 다시 한번 새길 일이다.

  월출산 도갑사
  주어진 일정인지라 우리는 월출산의 대표적인 절집 도갑사(道岬寺)를 지나치고 말았지만, 남도답사 일번지를 2박3일, 3박4일로 잡을 때면 당연히 도갑사 아랫마을 구림리 민박집에서 하루를 묵어갔었다. 월출산 산장호텔(72-0450)이라는 아담한 갑종여관이 한 채 있어, 중년의 나이인 요즈음에는 그 집에 묵어간 일도 있지만 젊은 시절 그 집은 나에게 마냥 사치스러워 보였다. 남도뿐만 아니라 나 자신도 그렇게 변해버린 것이다.
  도갑사의 정취는 아침나절 산안개가 걷힐 때 가장 아름답다고 기억되고있다. 매표소에서 돌담을 끼고 조금 가다보면 비스듬히 출입문이 나 있는 것을 볼 수 있는데 이 해탈문(解脫門)은 국보 50호로 일찍부터 문화재로 지정되어 있다. 조선초기의 목조건축으로 집의 생김새가 특이하고 주심포·다포양식의 공존이라는 건축사적 의의를 모르는 바 아니지만 이 정도 건물에 국보라는 가치를 부여한 것에 나는 선뜻 동의할 수가 없다. 시대가 오래되고, 드물면 국보로 되는 것은 아니리라.
  도갑사 경내로 들어서면 한적하고 소담스런 분위기가 무위사만은 못해도 그 나름의 운치가 없는 것은 아니었는데 근래에 들어와서 조용한 산사들이 너나없이 장대하게 보이려고 밀어제끼는 헝장성세의 유행이 도갑사에도 미치어 주위의 옛집과 나무를 모조리 쳐버리니 시원스럽기는커녕 허전하기만하다. 그래서 대웅전 한쪽 켠에 나무숲에 둘러쳐져 있던 묘각화상(妙覺和尙)의 탑비가 덩그러니 온 몸을 드러내고 있어 쓸쓸한 기분마저 감돈다. 이 비석의 주인공이나 생김새에 특별한 해설이 필요할 것 같지 않은데 다만 비문 중에는 특이하게도 석수(石手)와 야장(冶匠)의 이름까지 새겨져 있어서 나는 항시 그것을 신기하게 생각하고 있다. 이런 경우는 아주 드물 일인데, 이 비석은 1629년에 세워진 것인바, 17세기의 다른 비문에서도 몇 개 더 볼 수 있을 뿐이니 임진왜란 이후 세상이 변하면서 잠시 있었던 일인지도 모르겠다.
  대웅전 뒤쪽 대밭을 지나는 오솔길은 곧장 월출산으로 오르는 길이 되는데, 계곡을 따라 표지판대로 오르면 이륵전이라는 아주 가난하게 생긴 옛당우(堂子)가 하나 나온다. 낮게 둘러져 있는 담장도 허름한 모습이지만 그 운치만은 살아 잇으니 사람들은 여기에서 곧잘 사진을 찍는다. 미륵전 안에는 미륵님이 모셔져 있는 것이 아니라 고려말의 선조 석가여래상(보물 89호)이 항마촉지인(降魔觸地印)을 하고 있다. 석가를 모셔놓고도 미륵전이라고 부르던 것이 조선후기의 불교였다. 그러니까 부처님의 교리보다도 그저 세상을 구원하는 미륵님이면 그만이던 말세의 신앙이 남긴 흔적인 것이다. 이 석조여래상은 그 생김이 미남형을 보여주고 있어서 개성적인 고려불상 중 잘생긴 편에 속한다.
  작년에 이 미륵전에 왔을 때 나는 새로 봉안한 신중탱화를 보았는데, 이것이 사람의 눈을 놀라게 하는 바가 있었다. 요즘 새로 만드는 불화들은 전통불화도 아니고 신식불화도 아닌 '입라소 그림의 불화적 재생산'이라고나 할 무성격한 키치(Kitch)의 만연이라고 하겠는데, 이 불화는 그렇지가 않다. 검정에 가까운 감색으로 바닥을 칠하고 금빛으로 여러 신중의 군상을 그려놓았기 때문에 그것이 어두컴컴한 조명 속에서는 괴이한 집단적 항거의 모습을 연출하고 있다. 나는 이런 독창적인 20세기 후반의 불화가 많이 나오기를 은연중 기대해왔따. 함께 갔던 화가 김호득에게 나는 농담으로 "저 미륵전 안에 임옥상이가 납품한 것 같은 불화가 있어"라고 했더니 김호득은 얼른 보고 나오면서 킥킥거리며 "맞다, 맞어, 기막힌 명작이다"라며 내 안목에 동의했다.
  미륵전에서 내려와 다시 산 위쪽으로 몇 걸음 더 올라가면 도갑사를 일으킨 도선(道詵)과 중창한 수미(守眉)선사 두 분의 공적을 새긴 높이 4.8미터의 거대한 비석을 볼 수 있다. 이 비석을 받치고 있 돌거북은 아마도 우리나라 비석거북 중에서 가장 큰 것이 아닐까 생각되는 거대한 모습이다. 게다가 고개를 왼쪽으로 틀게 하여 생동감도 표출하였고 흰 대리석 비의 용머리부분도 아주 정교하여 볼 만한 물건인데 겨우 지방문화재로 지정되어 있을 뿐이다. 비문을 보면 이 비석 제작에 17년이 걸렸다고 하니 옛 사람들의 공력과 시간 개념에는 퍽이나 지긋한 면이 있었다는 생각을 갖는다. 글을 지은 분은 삼전도비를 쓴 바 있는 영의정 이경석(李景奭)이고, 글시는 한석봉의 제자 오준(吳竣)이었다.
  이것으로 도갑사의 볼거리는 다 본 것인데 사실 더욱 중요한 것은 월출산이 낳은 불세출의 인물 도선국사를 말하지 않고는 여기를 다녀간 의미가 반감된다. 그러나 나는 언젠가 그분을 위한 글을 따로 써야만 할 것 같다. 그리고 영암 월출산이 내세우는 또 하나의 인물, 백제 왕인(王人)박사의 유허지가 도갑사 남쪽 성기동(聖基洞)에 있는데 나는 딱 한번 가보았을 뿐 두번은 안 가는 곳이다. 왕인박사는 백제 고이왕 52년(285)에 일본에 천자문을 전해준 것으로 유명한바, 그걸 모를 사람은 별로 없을 것이다. 그러나 그가 영암출신임을 크게 내세워 자랑하는 이유를 나는 잘 이해하지 못한다. 왕인을 추앙할 사람들은 일본인이지 우리가 아니다. 아펜젤러는 한국 개화사에서 이름난 것이지 미국 현대사에 나올 인물이 아닌 것처럼. 식민지시절 일본에 당했던 아픔의 정신적 보상을 이런 식으로 찾으려 했던 애처로운 작태를 나는 거대하게 치장된 왕인의 유허지에서 일종의 '역설의 변증'으로 확인했을 뿐인 것이다.

  월남사지를 지나며
  각설하고, 이제 우리는 다시 우리의 일정대로 움직여야겠다. 영암에서 월출산을 오른쪽으로 비껴두고 들판 너머 의연히 서 있는 산의 자태를 차창밖으로 그림 보듯 감상하다 보니 차는 이내 큰 고개를 넘고 있다. 그 고개가 풀티재, 초령(草嶺)이다. 찻길이 나기 전, 그 옛날에는 험하고 험한 누릿재, 황치(黃峙)를 넘어야 했다고 한다. 풀티재, 누릿재 고갯마루는 영암과 강진을 갈라놓는 경계선이다.
  고갯길을 내려가면서 우리는 다시 월출산이 봉우리부터 나타나기 시작하는 것을 볼 수 있었다. 그리고 고개가 끝날 무렵 시야가 넓어지면서 오른쪽으로 마을이 나타나니 거기가 월남리(月南里)이다. 나는 다시 마이크를 잡았다.

  창 오른쪽 월남상회 옆으로 난 길을 따라가면 탑전마을이 나옵니다. 거기에는 준수하게 생긴 고려시대 삼층석탑이 있습니다. 석탑을 연구하는 사람들은 이것을 모전석탑(模塼石塔)이라고 부르는데, 그것은 맞는 표현이 아닙니다. 탑의 지붕돌이 지붕꼴이 아니라 계단식으로 되어서 그렇게 부른 모양인데 그렇다고 벽돌모양인 것은 아닙니다. 이 탑이 중요한 것은 고려시대에 만들어졌음에도 부여의 정림사탑을 모방하는 지역적 특성이 살아 있다는 점이며 그래서 늘씬하고 우아한 풍모가 느껴진다는 점입니다.

  나의 해설은 여기서 그쳤다. 그 바람에 나는 정작 중요한 사실을 빼버린 셈이었다. 모든 절터가 그렇듯이 월남사 자리는 역시 명당이다. 멀리 아스라이 보이는 월출산 봉우리들은 이제까지 도로변에서 보던 것과는 달리 더욱 신령스럽다. 그러니까 월출산을 가장 아름답게 바라볼 수 있는 자리에 절터를 잡은 것이었다. 서울사람인 나는 그 뾰족한 봉우리의 연속이 마치 도봉산 만장봉, 자운봉 줄기 같다는 인상을 받곤 하는데 그 옛날 다산 정약용이 강진땅으로 유배가던 길에 여기를 진나며 쓴 시의 내용이 바로 그렇다.

    누리령 산봉우리는 바위가 우뚝 우뚝
    나그네 뿌린 눈물로 언제나 젖어 있네
    월남리로 고개를 돌려 월출산을 보지 말게
    봉우리 봉우리마다 어쩌면 그리도 도봉산 같아

  5년 전만 하여도 월남사터는 상처받은 대로 정취어린 곳이었다. 탑전마을 들어가는 과수밭 탱자나무 울타리도 예쁘고, 대밭으로 둘러져 있는 집들의 모습도 아취있게 느껴졌다. 언젠가 여름답사 때 삼층석탑 앞집 돌담을 타고 피어오른 능소화가 어찌나 곱고 예뻤던지.
  그런 월남사터 일대가 재벌회사의 연수원이라는 이름으로 모두 동강이 나고 말았다. 필요없는 철책이 둘러쳐져 있고, 고즈넉한 동네가 부산스런 장바닥으로 변해버렸다.
  나는 그때 아무리 일정이 바빴어도 월남사지는 들렀어야 했다고 후회하고 있다. 명색이 미학·미술사학과 대학원 답사인데.

  무위사 극락보전의 아름다움
  그렇게 우리가 서둘러야 했던 이유는 해가 지기 전에 무위사를 답사하기 위함이었다. 남도답사 일번지의 첫 기착지로 나는 항상 무위사(無爲寺)를 택한다. 바삐 움직이는 도회적 삶에 익숙한 사람들은 이 무위사에 당도하는 순간 세상에는 이처럼 소담하고, 한적하고, 검소하고, 질박한 아름다움도 있다는 사실에 스스로 놀라곤 한다. 더욱이 그 소박함은 가난의 미가 아니라 단아(端雅)한 아름다움이라는 것을 배우게 된다.
  월남리에서 강진 쪽으로 불과 3km. 길가에는 '국보 제13호'라는 큰 글씨와 이발소 그림풍의 관음보살상 입간판이 오른쪽으로 화살표를 해놓고 있다. 여기서 월출산 쪽으로 다시 3km.
  사실 우리는 이 입구부터 걸어가야 옳았다. 비탈길을 계단식 논으로 경작해 흙과 함께 살고 있는 농부들의 일하는 모습, 그 일하는 사람들이 옹기종기 모여사는 동그만 마을과 마을. 그리고 저 위쪽마을, 오래된 한옥과 연꽃이 장엄하게 피어난다는 백련동(白蓮洞)의 연못도 구경하고, 가다가 모정(茅亭)에 쉬면서 촌로의 강한 남도사투리도 들어보았어야 했다. 그러다 보면 산모퉁이를 도는 순간 월출산의 동남쪽 봉우리가 환상의 나라 입간판처럼 피어올랐을 것이다. 우리는 이 행복한 40분간의 산책로를 무감각하게도 문명의 이기를 이용하여 5분 만에 무위사 천왕문 앞에 당도해버렸다. 그것은 편리가 아니라 경박성이라고 해야 할 것이다.
  천왕문을 지나면 곧바로 경내, 오른쪽으로는 허름한 슬라브집 요사채가 궁색해 보이지만 정면에 보이는 정면 3칸의 맞배지붕 주심포집이 그렇게 아담하고 의젓하게 보일 수가 없다. 조선시대 성종 7년(1476)무렵에 지은 우리나라의 대표적인 목조건축의 하나이다.
  세상의 국보 중에는 국보답지 못한 것이 적지 않지만 무위사 극락보전은 국보 제13호의 영예에 유감없이 보답하고 있다.
  예산 수덕사 대웅전, 안동 봉정사 극락전, 영주 부석사 조사당 같은 고려 시대 맞배지붕 주심포집의 엄숙함을 그대로 이어받으면서 한편으로는 조선시대 종묘나 명륜당 대성전에서 보이는 단아함이 여기 그대로 살아 있다. 거기에다 권위보다도 친근함을 주기 위함인지 용마루의 직선을 슬쩍 공굴린 것이 더더둑 매력적이다. 치장이 드러나지 않은 문살에도 조선 초가 아니면 볼 수 없는 단정함이 살아 있다.
  내가 어떤 미사여구를 동원한다 해도 이 한적한 절집의 분위기에 척 어울리는 저 소답하고 단정한 극락보전의 아름다움을 반도 전하지 못할 것 같다. 언제 어느 때 보아도 저 극락보전은 나에게 "너도 인생을 가꾸려면 내 모습처럼 되어 보렴"하는 조용한 충언을 들려주는 것 같다.
  그러나 나의 학생들은 극락보전의 낮은 목소리를 못 듣는 것 같았다. 본래 단순한 미는 얼른 눈에 들어오지 않는 법이다. 나는 학생들을 법당 안으로 들어가게 하였다.

  상하구도와 원형구도의 차이
  극락보전 안에는 성종 7년(1476)에 그림을 끝맺었다는 화기(畵記)가 적혀 있는 아미타 삼존벽화와 수월관음도가 원화 그대로 보존되어 있다. 이것은 두루마리 탱화가 아닌 토벽의 붙박이 벽화로 그려진 가장 오래된 후불 벽화로 화려하고 섬세했던 고려불화의 전통을 유감없이 이어받은 명작 중의 명작이다. 무위사 벽화 이래로 고려불화의 전통은 맥을 잃게 되고 우리가 대부분의 절집에서 볼 수 있는 후불탱화들은 모두 임란 이후 18, 19세기의 것이니 그 기법과 분위기의 차이는 엄청난 것이다.
  그러나 무위사 벽화는 역시 조선시대 불화답게 고려불화의 엄격한 상하2단구도를 포기하고 화면을 꽉 채우는 원형구도로 바뀌었다. 고려불화라면 협시보살(脇侍菩薩)로 설정한 관으과 지장보살을 아미타여래 무릎 아래로 그려 위계질서를 강조하면서 부처의 권위를 극대화시켰겠지만, 무위사 벽화에서는 협시보살이 양옆에 서고 그 위로는 6인의 나한상이 구름 속에 싸이면서 부처님을 중심으로 행복한 친화관계를 유지하고 있다. 같은 불화라도 상하2단구도와 원형구도는 이처럼 신앙형태상의 차이를 반영하고 있는 것이니 미술이 그 시대를 드러내는 것은 꼭 내용만이 아니라 이처럼 형식에서도 구해진다.
  극락보전 안벽에는 이외에도 많은 벽화가 그려져 있었다. 그러나 세월이 흘러 곧 허물어질 지경에 이르게 되어 1974년부터 해체보수를 시도하였고 지금은 그 벽화들을 통째로 드러내어 한쪽에 벽화보존각을 지어놓고 일반에게 관람케 하고 있다.
  후불벽화의 뒷면, 그러니까 극락보전의 작은 뒷문쪽에도 벽화가 그려져 있다. 백의관음이 손에 버드나무와 정병(淨甁)을 들고 구름 위에 떠 있는데 아래쪽에는 선재동자(善財童子)가 무릎을 꿇고 물음을 구하고 있는 그림이다. 박락이 심하여 아름답다는 인상은 주지 않으나 그 도상은 역시 고려불화의 전통이라 의의는 있다. 그런데 이 벽화에는 어떤 기독교신자가 열십자를 굵게 그어놓아 일부러 불화를 파괴했으니 이는 또 무슨 해괴한 20세기 자취인가. 그 기독교신자는 그때 이런 말을 했을 것이다. "사탄아 물러가라."

  무위사의 늙은 개
  극락보전 옆에는 고려초 이 절을 세번째로 중수하여 방옥사(芳玉寺)라 이름붙였던 선각(禪覺)국사의 부도비가 1천년이 되도록 상처 하나 입지 않고 온전히 보존되어 있어 이 절집의 옛스러운 분위기를 살려준다.
  그러한 무위사를 몇 년 전 능력있는 스님이 들어와 손을 대기 시작했다. 담장이 둘러지고 천왕문을 새로 지었으며 입구에는 매표소도 만들어놓았다. 극락보전을 감싸고 있던 대밭을 몽땅 베어버렸고 경내 한쪽의 목백일홍도 온데간데없다. 감싸주던 아늑함은 사라지고 펑 뚫린 허망함만 극대화되어버린 것이다. 그리하여 경내 저쪽에 자리잡은 춘불전, 미륵전, 삼신각들이 한 눈에 들어오게 되었다. 의도인즉 호방하게 보이기 위함이었겠지만 내 눈에는 마냥 허전하게만 느껴진다.
  변함없는 것은 오직 무위사의 늙은 개뿐이었다. 진도개, 셰퍼드, 도사견, 누렁이의 잡종인 이 송아지만한 무위사 개는 아마도 천수를 다했을 나이이다. 내가 이 덩치 큰 무위사 개를 본 지도 10년이 되었다. 이 늙은 개는 능구렁이가 다 되어 답사객이 들어오건 불자가 들어오건 꿈쩍도 않는다. 양지 바른 벽쪽에 길게 엎드려 고개를 앞발에 푹 묻고는 다만 눈꺼풀만 잠시 들었다가 2, 3초 이내에 감아버린다. "응, 너 또 왔냐"는 식이다. 저것은 능청일까, 달관일까, 체념일까? 정답은 음흉이었다.
  무위사의 이 늙은 개는 이상하게도 적색공포증이 있다. 이 사실을 잘 알고 있기에 빨간 파카를 입은 여학생에게 가까이 가지 못하도록 주의를 주었다. 언젠가 한번은 성전 우체부 아저씨가 예의 빨간색 오토바이를 타고와서 소포를 전해주고 돌아가는 길에 이 개한테 물리는 것을 보았는데 절집 아주머니 왈, 저 개는 빨강색을 보면 달려든다는 것이었다. 그렇다면 저 개는 어쩌면 보안사에서 퇴역한 잡종견인지도 모를 일이다.

  남도의 봄, 남도의 원색
  이제 우리의 오늘 일정은 끝났다. 강진읍내 남도장여관에 여장을 풀고 해태식당에서 저녁을 먹는 일만 남았다. 나는 인솔자의 긴장을 풀고 차창 밖으로 비치는 남도의 봄빛을 한껏 끌어안았다. 내 얼마나 그리워하던 남도의 봄날이었던가. 그것은 여덟 번의 답사 중 꼭 두번째 만나는 조선의 원색이었다.
  유난히도 봄이 일찍 찾아온 금년 3월 28일, 강진땅의 모든 봄꽃이 피어 있었다. 산그늘마다 연분홍 진달래가 햇살을 받으며 밝은 광채를 발하고 있었고, 길가엔 개나리가 아직도 노란 꽃을 머금은 채 연둣빛 새순을 피우고 있었다. 무위사 극락보전 뒤 언덕에는 해묵은 동백나무에 선홍빛 동백꽃이 윤기나는 진초록 잎 사이로 점점이 붉은 홍채를 내뿜고, 목이 부러지듯 잔인하게 떨어진 꽃송이들은 풀밭에 누워 피를 토하고 있었다. 그리고 강진읍 묵은 동네 토담 위로는 키 큰 살구나무에서 하얀 꽃잎이 떨어져 내리고 있었다. 이것이 바로 남도의 봄빛이었다.
  피고 지는 저 꽃잎의 화사한 빛깔은 어쩌다 때가 되면 한번쯤 입어보는 남도의 연회복이라면, 남도땅의 평상복은 시뻘건 황토에 일렁이는 보리밭의 초록물결 그리고 간간이 악센트를 가하듯 심겨 있는 노오란 유채꽃, 장다리 꽃이다.
  한반도에서 일조량이 가장 풍부하다는 강진의 하늘빛은 언제나 맑다. 강진만 구강포의 푸르름보다도 더 진한 하늘빛이다. 그것은 우리가 알고 있는 청색의 원색이다. 색상표에서 제시하는 바 사이언(C) 100%이다. 솔밭과 동백나무숲이 어우러지며 보리밭 물결이 자아내는 그 빛깔은 노란색과 청색 100%가 합쳐진 초록의 원색이다. 유채꽃, 장다리꽃, 개나리꽃은 100%노랑(Y)의 원색이며, 선홍색 동백꽃잎은 100% 마젠타(M)이다. 그 파랑, 그 초록, 그 노랑, 그 빨강의 원색을 구사하며 그림을 그리는 화가는 남도의 봄 이외에 아무도 없다. 그 원색을 변주하여 흑갈색 황토와 연분홍 진달래, 누우런 바다갈대밭을 그려낸 화가도 남도의 봄 이외엔 아무도 없다.
  서양사람들이 그들의 자연 빛에 맞추어 만든 먼셀색상표에 눈이 익어버렸고, 그 수치에 맞추어 제조된 물감과 잉크로 그림 그리는 일, 인쇄하는 일, 그렇게 제작된 제품에 익숙한 우리의 눈에 저 남도의 봄날이 그려보인 원색의 향연은 차라리 이국적이고, 저 먼 옛날 단원 김홍도, 혜원 신윤복 그림에서나 본 조선왕조의 원색으로 느껴진다. 하물며 연지빛, 등황빛, 치자빛, 쪽빛의 청순한 색감을 여기서 더 논해 무엇할 것이냐.
  나는 우리 시대의 화가들에게 단호히 말한다. 남도의 봄빛을 보지 못한자는 감히 색에 대하여 말하지 말라. '되다란'기름기의 번쩍이는 물감을 아무런 정서적 거부감 없이 사용하면서 함부로 민족적 서정이니 향토색이니 논하지 말라.
  그리고 모든 화학공학자, 모든 화공품 제조업자, 모든 화장품 회사, 모든 염색업자, 모든 물감공장의 관계자들에게 민족의 이름으로 부탁드린다. 그 뛰어난 기술, 그 좋은 시설의 100분의 1만이라도 잃어버린 조선의 원색을 찾아내는 데 사용해달라고. 우리에게 무한한 평온과 행복한 환희의 감정으로 다가오는 향토의 원색을 제조해달라고.
  남도의 봄, 그것은 우리가 영원히 간직해야 할 자연의 원색이고 우리의 원색인 것이다. 나는 그날 그 원색의 물결 속을 거닐고 있었던 것이다.
1992. 4

남도답사 일번지-강진 해남(2)
영랑의 슬픔과 다산의 아픔
해태식당/영랑생가/구강포 귤동마을/다산초당

  한정식의 3대 음식점
  강진땅을 답사할 때 나는 언제나 남도장여관에 여장을 푸고 해태식당에서 저녁을 먹는다. 본래 답사길에 나는 절집 가까운 여관에 머물다가 이튿날 새벽 일찍 일어나 관광객이 아직 잠들고 있을 때 한적하게 하찰 경내를 둘러본 다음 아침식사를 하고는 9시 되기 전, 그러니까 주위가 소란스러워지기 전에 그곳을 떠나는 것이 상례로 되어 있다. 그렇게 하는 것이 시간도 절약되고 유흥지의 번잡함을 피할 수 있는 유일한 묘책이기 때문이다. 그러나 강진땅에는 그럴 만한 숙박지가 없기 때문에 읍내에 머물 수밖에 없다. 그중 내가 남도장여관을 택하는 이유는 남도탕 목욕탕이 맞붙어 있고 또 내일 아침 읍내 저쪽의 김영랑 생가를 산보 겸 답사하기 좋은 위치에 있기 때문이다. 그런데 올 봄에 갔더니 남도장여관은 인심이 사나워져 목욕탕 값을 따로 받고 있었다.
  해태식당은 강진 공용터미널 뒤쪽에 있는 한정식집으로 낡은 기와집인지라 시설이 깨끗지는 못하고, 연륜도 아직 20년이 채 못되었으니 대단한 명물이라 소개할 만한 형식은 못 갖추었다. 그러나 강진 해태식당(0638-2-2486)은 해남 천일식당(0634-2-4001), 서울 인사동 영희네집(02-733-2135)과 더불어 조선백반의 진수를 보여주는, 내 경험으로 꼽을 3대 한정식집 중 하나다. 사람에 따라서는 서울 삼청각이나 장원, 광주 송죽헌, 남원 청석골, 울산 정리식당을 꼽을 분이 있을지도 모르겠지만 그런 요릿집들은 서민 내지 소시민의 차지가 못딜 뿐더러 고급스러운 취미가 유별나서 우리네 보통사람 입맛에는 맞지도 않는다.
  내가 꼽은 3대 한정식집 중, 인사동 영희네집은 맛의 정갈함과 담백함이 가히 일품이지만 예약 안 하고는 발 디딜 재간이 없고 또 셋 중 가장 비싼곳(1인당 2만, 5,000원)이며, 천일식당은 맛이 화려하고 푸짐하며 떡갈비같은 별식이 가히 환상적이라고 하겠는데 이 집은 음식맛이 너무 진하다는 약점이 있는 데다 값비싼 별식을 주문하지 않으면 손님 대접을 해주지 않는 장삿속이 얄미울 정도다. 이에 비해 해태식당은 주인 아줌마의 인상이 넉넉하고 며느님도 상냥하게 맞아주고 한정식 한 상에 채어육(菜魚肉), 즉 육해 공군이 밑반찬과 요리로 28접시나 나온다. 고배젓 토화젓 같은 토산젓갈뿐만 아니라 깻잎 하나를 무쳐도 서울맛과는 다른 접시가 되며, 생선회와 찌개는 철따라 메뉴가 달라진다.
  나는 이집 한정식이 1인당 500원일 때부터 드나들었는데 - 그래 봤자 여덟 번이다 - 지금은 8,000원이 되었다. 1인단 5,000원을 받던 2년 전 여름답사 때 생선회는 빽 3,000원짜리 백반으로 우리 답사회 식구들이 아침, 저녁을 먹기도 했는데, 올해 갔을 때도 그런 식으로 해달라니까 이제는 안된다고 거절하였다. 그것은 남도땅이 나를 슬프게 하는 여러 사항 중 하나였다.

  영랑생가의 툇마루에서
  해질녘, 저녁 식사가 끝나면 향토의 술맛이 생각나지 않을 수 없을 것이다. 나는 술을 거의 못하지만 분위기와 안주만은 남보다 잘 먹고 마신다. 강진에서는 당연히 돌다리밑 선술집으로 가야 한다. 가서 초고추장에 찍어 머리부터 통째로 씹어먹는 세발낙지를 맛보아야 남도에 온 기분이 난다. 정력에 무한대로 좋다는 이 작고 발이 가는 세발낙지를 입에 넣으면 씹어 삼킬 때까지 그 가는 발의 빨대가 입천장과 볼 안쪽에 달라붙는 몬도가네식의 징그러움이 따르지만 그 고소한 맛은 이 글을 쓰는 순간에도 군침이 돌게 하는 것이다.
  올 봄 답사에도 나는 이 세발낙지를 찾았다. 그러나 세발낙지는 봄철엔 나오지 않는다는 것을 나는 몰랐다. 만능의 인솔자인 척했던 나의 밑바닥 실력은 간혹 이렇게 드러나곤 한다. 남도를 아무리 사랑해도 나는 역시 외지사람, 강진땅의 이방인인 것이다.
  남도장에서 하룻밤을 자고 이튿날 아침이면 나는 나의 답사객들과 함께 일정대로 김영랑 생가로 산보를 나선다. 강진읍내 군청 뒷산 초입에 있는 영랑생가로 가자면「모란이 피기까지는」의 시인 고향답게 모란아파트가 있고 영랑화랑이라는 이름의 표구점도 있다.
  영랑생가는 강진군 강진읍 남성리 211번지. 김영랑의 본명은 윤식(允植), 1903년 이곳에서 대지주의 아들로 태어나 강진공립 보통학교를 졸업하고, 휘문의숙에 다니다가 3·1운동 때 6개월간 복역하고, 출옥 후 일본 청산학원 영문과에 입학했으나 1923년 방학 때 잠시 귀국한 사이 관동대지진 소식을 듣고는 학업을 중단했다. 22세인 1925년에 결혼하고 1930년 박용철, 정지용, 이하윤, 정인보 등과『시문학』지를 창간하여「내 마음 아실이」같은 향토색 물씬 풍기는 영롱한 서정시로 이름을 얻고 또 '북의 소월, 남의 영랑'이라는 말과 함께 뭇사람의 사랑을 받았다. 1945년 해방공간 때는 강진에서 우익운동을 주도하여 강진대동청년단장으로 활동하고 1948년 가족과 함께 서울 신당동으로 이사한 후 공보처 출판국장도 역임했으나 6·25동란중 은신하다 포탄에 맞고 사망, 서울 망우리에 안장되었다. 향년 47세. 이것이 영랑생가에서 답사팀당 한장만 나눠주는 안내문에 실린 그의 약력이다.
  영랑생가는 동산 중턱 앙지바른 쪽 읍내가 훤히 내려다보이는 터에 본채와 사랑채가 널찍이 자리잡고 있다. 화다에는 방문객을 위함인지 그를 기리기 위함인지 모란꽃을 가득 심어놓아 그 작위적 발상이 가상스러운데, 한쪽에는 1988년에 세운 영랑시비가 육중하고 촌스러운 자태로 이 집의 운치를 다 망쳐놓았다. 오직 볼 만한 것은 뒷담 쪽으로 빽빽이 들어선 대발의 싱그러움과 해묵은 고목이 된 동백나무 여남은 그루가 있어 아리땁고 그윽한 남도의 정취를 보여주고 있음이다. 그러께는 이 집을 지방문화재 89호로 지정하여 사랑채를 초가로 올려 복원해놓았는데 나는 이 영랑생가 초가 사랑채 툇마루에 앉아 아침 햇살을 받으면서 나에게 있어서 영랑은 누구인가를 한번쯤 생각해보았다.

    돌담에 소삭이는 햇발같이
    풀아래 웃음짓는 샘물같이
    내 마음 고요히 고운 봄길 우에
    오늘 하루 하늘을 우러르고 싶다.

    새악시 볼에 떠오는 부끄럼같이
    시(詩)의 가슴을 살포시 젖는 물결같이
    보드레한 에메랄드 얕게 흐르는
    실비단 하늘을 바라보고 싶다.

  "내 마음 고요히 고운 봄길 우에"같은 영랑의 시를 생각하면 나는 1930년대 식민지 현실 속에 만연한 인간적 상실과 좌절을 뼈속까지 느끼게 된다. 영랑의 시가 향토적 서정과 민족적 운율을 동반한 영롱한 서정시라는 것은 문학사가들의 해설이 없어도 알겠고 또 실수 없이 느낄 수도 있다. 그러나 그 서정의 발현이라는 것이 이렇게 파리하고 맥빠질 수 있겠는가? 모란이 피기까지 그가 기다린다는 것은 고작 '찬란한 슬픔의 봄'이었다. 그런식의 정서발현이란 감상의 과소비밖에 안될 것이니, 크리넥스 홑껍질보다도 근수가 덜 나갈 이 가벼움을 티없이 맑다고 표현하기는 싫다.
  1910년 한일합방이 되고, 1919년 3·1운동이 일어나고 개화·신문화운동이 뿌리를 내리기 시작하여 1925년이 되면 KAPF를 비롯한 진보적인 문예운동이 일어나다가 1930년대 들어서면 국내는 진보적 운동이 결정타를 맞고 그 대신 남만주와 북간도에서는 항일 게릴라와 독립군이 무장투쟁을 하고 있을 때이다. 이때 우파의 문학·예술인들은 맥없이 순수예술을 주장하다가 그래도 그중 괜찮다는 사람들이 일말의 양심 내지 자존심에서 좌파가 내세운 민족성·현실성의 가치 중 고작해서 향토색이라는 이름으로 흡수되어갔다. 그것이 문학에서 국민문학파이고 미술에서 오지호·김용준 등의 향토색 논쟁이며 김중현·김종태의 향토적 서정주의 그림이다. 그리고음악에서 홍난파 같은 작곡가를 낳았다. 속알갱이는 송두리째 일제에 빼앗겨버린 식민지적 현실을 극복할 비전과 의지는 상실한 채 형식에서만 향토적 빛깔과 맛을 찾으면서 그것이 민족적 아이덴티티라고 믿으려고 했던, 그런 시설이 있었던 것이다. 그래서 나는 영랑의 시에서 차라리 측은한 인간적 상실과 좌절의 비애가 느껴지는 것이다.
  둘째는 미학적인 질문이다. 김영랑을 비롯한『시문학』동인의 문학적 특질은 시에 있어서 회화적 묘사와 음악적 운율을 끌어들이 데 있다고 한다. 특히 김영랑 시의 음악성과 정지용 시의 회화성은 아주 극명하게 대비된다.
  그런데 이상하게도 음악성을 내세운 김영랑의 시는 멋진 노래로 작곡된 것이 없는 반면에 정지용의 회화적 정경은「망향」「향수」처럼 멋들어진 노래로 만들어졌다. 나는 강진에 오면서 차 안에서 박인수와 이동원이 부르는 정지용의「향수」를 두어 번 반복해서 들었다. 이 노래는 플라시도 도밍고와 존 덴버가 부른「퍼햅스 러브」를 거의 표절했다는 생각을 버릴 수 없지만 그래도 그 노래가 풍기는 정취는 싫지 않았기 때문이다. 이것은 무슨 아이러니인가?
  그 이유를 나는 둘 중의 하나라고 생각한다. 첫째는 시어(詩語)자체가 운율을 지니고 있기 때문에 음악적으로 요리할 폭이 그만큼 좁아져버린 것이 아닌가 하는 생각이다. 하인리히 하이네의 시, 김소월의 시도 이 점에서 마찬가지일지 모른다는 생각이 더욱 그렇게 만든다.
  그러나 또 한편으로는 김영랑 시의 운율성은 그야말로 향토적인 것이데 작곡하는 노래 형식이 향토적인 것이 아닌 서양음악이라는 이질적인 문법으로 접근했기 때문에 실패했거나 성공하지 못한 것이 아닌가 하는 의문인 것이다. 만약에 서양음악의 7음계에 기본을 두는 것이 아닌가 하는 우리 음악의 5음계에 근거한 노래로 만든다 치면 성공할 수 있는 것은 정지용의 시가 아니라 김영랑의 시일 것이라는 생각도 드는 것이다. 더구나 김영랑은 소문난 고수(鼓手)였다고 하였으니 더욱 그런 생각이 든다. 그러나 우리 시대에는 아직 그런 음악적 시도가 이루어진 것을 보지 못했으니 내가 제기한 의문은 그저 의문으로 남을 뿐이다.
  영랑생가의 툇마루에서 일어나 강진읍 묵은 동네 돌담길을 따라 숙소로 돌아오는 길에 아침 햇살을 역광으로 받으면서 내 입가에 맴도는 노래는 김영랑의 "돌담에 소색이는 햇발같이'가 아니라 정지용의 "넓은 벌 동쪽 끝으로 옛 이야기 지즐대며 실개천이 휘돌아 나아가고…"였다.

  다산초당으로 가는 길
  김영랑을 강진사람들이 기리는 마음은 끔찍하다. 읍내로 들어가는 입구를 영랑로커리라고 이름붙이고 영랑동사도 세워놓았다. 그러나 강진땅이 나의 '남도답상 일번지'로 올라온 것은 다산(茶山)정약용(丁若鏞)의 18년 유배지가 여기였고, 여기에서 그의 학문이 결실을 맺게 되었고, 여기에서 그의 숱한 저술, 저 유명한『목민심서(牧民心書)』집필되었기 때문이다. 다산의 유배지를 답사하는 사람들은 곧잘 다산초당으로 직행하는데 사실 그분의 강진 유배처는 네 번 옮겨졌다.

  나는 가경 신유년(1801) 겨울에 강진에 도착하여 동문 밖 주막집에 우거하였다. 을축년(1805) 겨울에는 보은산방(寶恩山房, 高  寺)에서 기식하였고, 병인년(1806) 가을에는 학래(鶴來, 李 )의 집에 이사가 있다가, 무진년(1808) 봄에야 다산에서 살았으니 통계하여 유배지에 있었던 것이 18년인데, 읍내에서 살았던 게 8년이고 다산에서 살았던 것이 11년째였다. 처음 왔을 때에는 백성들이 모두 겁을 먹고 문을 부수고 담을 무너뜨리고 달아나며 편안히 만나는 것을 허락하지 않았다.
-『다산신계』중에서

  유배 온 귀양객을 사람들이 마치 대독(大毒)으로 여겨 파문괴장(破門塊墻)하고 달아날 때 그를 가련히 여겨 돌봐준 이는 술집[酒家]이자 밥집[賣  家]인 오두막 노파였다고 한다. 다산은 이 오두막에서 무려 4년을 지냈고 그 집 당호를 '마땅히 지켜야 할 네 가지'라는 뜻으로 사의재(四宜齋)라 했다고 한다. 그 집이 지금 어디인지 한번 가보고 싶은데 박석무의『다산기행』에 의하면 샘물이 있어서 샘거리라고 하는 곳 어드메쯤 된다고 한다.
  강진읍내에서 다산초당까지는 자동차로 불과 10여 분밖에 안 걸리는 가까운 거리이다. 그리하여 사람들은 유배지로 가는 길을 실감하기 힘들다. 그러나 이 길이 포장되지 않았던 5년 전까지만 해도 다산초당을 찾아가는 맛이 참으로 별스러웠다.
  강진읍을 나와 목포와 해남으로 갈라지는 길목에서 해남 쪽으로 뻗은 길을 타고 조심스럽게 가다가 왼쪽편으로 '○○○부대'라는 군부대 입간판을 보는 순간 좌최전해야 했다. 하필이면 군대가 여기까지 따라붙을까? 아무튼 이정표는 그것뿐이었다. 나는 두 번인가 이 표지판을 놓쳐 되돌아왔으니 지금도 여기 갈 때면 습관적으로 두 눈이 긴장된다. 길을 꺾어들면 여기부터 비포장길, 그래도 오른쪽 만덕산 기슭의 군부대가 보일 때까지는 그런 대로 갈 만했다. 그러나 군부대를 지나면 아주 좁은 농로 외길로, 거기에 비라도 내리게 되면 차바퀴는 미끄럼타기가 바빠 구르질 못했다. 설상가상으로 하루 두 번 다니는 시외버스를 마주치면 엄청난 낭패를 보며, 경운기만 만나도 그 뒷수습이 용이치 않던 흉악한 시골길이었다. 다행히 길 중간 백련사로 들어가는 입구에 숨통이 있어서 그런 난국을 모두 수습했었다. 이제 와 생각해보니 비록 차를 타고 갔을망정 그것이 다산초당으로 가는 길다웠다.
  그렇게 그렇게 털털거리며 30여 분을 차속에서 시달릴 때도 차창 밖으로 펼쳐지는 강진만 구강포의 넓은 바다와 키 큰 바다갈대들이 우리 버스의 바퀴까지 올라오는 포구의 정취는 도회인의 몸과 가슴속에 사무치는 스산한 정서를 유발하곤 했다. 그래서 다산초당 입구에서 하차하면 답사객들은 초당으로 올라가는 길로 들어설 생각보다도 내내 오도록 창밖으로 바라본 포구 쪽 갈대밭으로 먼저 눈길이 간다. 특히 정서와 감정이 풍부하다 못해 제어장치가 잘 돌아가지 않는 예술가, 그것도 이름 높은 예술가가 답사객 중에 있으면 영낙없이 그쪽으로 달려간다. 그런 사태가 벌어지면 답사일정은 다 망가진다.
  1986년 민족미술협의회 답사 때는 각 장르마다 이름 높은 예술가들이 동참했는데 시 쓰는 송기원과 영화 만드는 장선우는 구강포 바다갈대밭에 아예 신 벗고 들어갔다. 이들이 돌아오길 기다리다 지친 나는 있는 대로 신경질을 부리며 끌고 왔다. 그때 이들은 나더러 "역시 너는 학삐리 리론가야"라고 했다.
  귤동마을은 우리나라 어느 시골동네와 마찬가지로 육중한 농협창고가 초입에 점잖게 자리잡고 있고 그 뒤쪽 언덕배기로 집집마다 이마를 맞대고 이어지는 동그만 마을이다. 그리고 넓고 큰 농협 담벽에는 어김없이 붉은 글씨의 반공표어가 붙어 있다. "때려잡자 공산당, 찢어죽이자 김일성"이 0.1 시력의 내 눈에도 선명히 보이게 씌어 있었다. 아직도 마찬가지인데 이 반공표어는 궁벽한 시골로 들어갈수록 된소리를 많이 구사한다.
  그래서 귤동마을은 참으로 아담하고 정감어린 곳이었다. 반쯤 무너져 내린 토담, 그 옆집은 탱자울타리, 그 윗집은 개나리 담장, 그 뒷집은 대나무밭 안쪽, 뒤뜰엔 감나무, 오동나무, 동백나무, 목백일홍……. 돌 반, 흙 반의 비탈길에는 토종 누렁이가 뒤꽁무니로 돌아서며 짖어대고 모이 주는 아주머니 따라 병아리들이 모이던 그런 전형적인 시골 동네였다.
  그런데 4, 5년 된 것 같다. 서울에서 경제학인지 다산학인지를 연구하는 분들이 시골집 한 채를 사서 좋게 기와를 올리고 마루를 널찍이 내서 보기에도 시원스런 별장채로 짓고는 여름이면 가족과 와서 피서도 한다. 이것이 귤동마을이 파괴되는 전주곡이 되었다. 그리고 끝내는 이 고장 
토박이 해남 윤씨 어느 집도 이국풍의 별장식 전원주택을 지어 귤동마을은 18년 유배객의 귀양처에서 팔자 좋고 팔자 핀 사람들이 별장터, 전원주택처로 되고 말았다. 내게 마침 귤동마을의 어제와 오늘을 비교할 사진이 있어 여기에 제시하노니, 이것을 보고 나면 여러분은 내가 왜 다산초당에 당도하기까지 이리도 서론이 장황했는가를 충분히 이해할 것이다.
  재작년 여름 이곳에 왔을 때 나는 귤동마을의 이런 모습이 너무도 보기 싫어서 저 아래쪽 백련사로 올라가서 만덕산을 넘어 다산초당으로 갔는데, 거기에도 또 우리의 눈을 놀랍게 하는 '위대한 20세기'의 축조물이 하나생겼다. 그래서 올 봄에 올 때 나는 할 수 없이 땅만 보면서 이 길을 올랐다.

  다산초당의 허구와 진실
  귤동마을 지나 이제 다산초당이 있는 다산을 오르자면 갑자기 청신한 바람이 답사객의 온몸을 휘감고 돈다. 빽빽이 들어서 하늘이 감추어진 대밭과 아름드리 소나무가 무성히 자라 초당으로 오르는 길은 언제나 어둡고 서늘하다. 이것도 올 봄에 갔더니 높은 데서 지시했는지 대밭도 솔밭도 시원스레 솎아내서 자못 훤해졌는데 그래도 워낙에 울창했던 것인지라 청신한 공기에는 변함이 없었다. 생각보다 긴 이 비탈길을 오르다 보면 길 한쪽 제법 평퍼짐한 곳에 묘소가 하나 있다. 그것은 윤단이라는 분의 무덤인데, 그분이 바로 해남 윤씨, 정약용 외가의 친척 되는 분으로 정약용이 강진읍내와 절집으로 떠돌다가 이 다산으로 오게 되는 계기를 마련했다. 이 무덤이 미술사를 전공하는 나에게 관심거리가 되는 것은 양쪽에 서 있는 석상인데, 그 얼굴형이 아주 야무지면서도 귀엽고, 경쾌한 단순화 작업이 자못 현대적 감각을 풍긴다. 19세기에 들어서면 각 지방의 토호들은 왕릉의 문신·무신석, 양반 무덤의 호신석을 흉내내어 자기네 조상무덤 앞에도 이러한 석인상을 세우곤 했다. 그러니까 지배층 문화를 흉내내어 자신들도 문화적 향유내지 소비를 할 수 있는 경제적·신분적 상승이 있었던 것이다. 그것이 각 지방마다 지역적 특성이 있는 석인상을 다량으로 만들게끔 하였는데 귀가크고 볼이 넓으며 눈동자가 은행알 같은 이런 형태의 석인상은 강진·해남·장흥지방의 양식이었다.
  여기서 잠시 한 호흡 돌리고 다시 가파른 길을 오르면 이내 다산초당이 보인다. 이름은 초당이라고 하였건만 정면 5칸 측면 2칸의 팔작기와 지붕으로 툇마루가 넓고 길며 방도 큼직하여 도저히 유배객이 살던 집 같지가 않다. 나도 본 일이 없지만 실제로 이 집은 조그만 초당이었다고 한다. 그것이 무너져 폐가로 된 것을 1958년 다산유적보존회가 이처럼 번듯하게 지어놓은 것이다. 다산을 기리는 마음에서 살아 생전의 오막살이를 헐고 큰 집을 지어드린 것이라고 치부해보고도 싶지만, 도무지 이 좁은 공간에 어울리지 않는 크기여서 그것이 못마땅하다. 더군다나 에비지식 없이 온 사람들은 유배객 팔자가 늘어졌다는 생각만 갖고 가니 이것은 허구 중의 허구이다.
  다산초당의 툇마루에 앉아보았자 남향집이건만 동백숲과 잡목이 우거져 한낮인데도 컴컴하고 앞에 보이는 것이 없다. 단지 뜰 앞에 넓적한 돌이 하나 있고 왼쪽에 연못이 있는데 이것은 초당 오른쪽 바위에 새겨놓은 '정석(丁石)'과 함께 정약용 유배시절의 진짜 유적인 것이다.
  정약용은 유배에서 풀려난 지 5년 되는 1821년, 당시 육순 때 자신의 묘지명을 스스로 지은 장문의 자찬묘지명(自讚墓誌銘)을 찬하였다. 그의 자서전이라 할 수 있는 이 글에 의하면 다산초당의 모습은 이러했다.

  무진년(1808) 봄에 다산으로 거처를 옮겼다. 축대를 쌓고 연못을 파기도 하고 꽃나무를 벌여 심고 물을 끌어다 폭포를 만들기도 했다. 동서로 두 암(庵)을 마련하고 장서 천여 구너을 쌓아두고 저서로서 스스로 즐겼다. 다산은 만덕사의 서쪽에 위치한 곳인데 처사 윤단의 산정(山亭)이다. 석벽에 '정석'두 자를 새겼다.

  지금 초당 연못의 석축과, 긴 대통으로 물을 끌어 오줌발보다 조금 굵은 폭포를 조작한 것이 그때의 모습인 것도 같다. 뜰 앞의 큰 넓적바위는 '다조(茶窕)'라고 해서 차를 그곳에서 다렸던 곳이다. 그리고 정석 두 글자는 단정한 해서체로 크고 깊게 새겨져 있다.

  다산과 추사의 현판글씨
  이 초당에서 미술사를 전공한 내 눈길을 끄는 것은 현판글씨이다. 행서로 씌어진 '다산초당(茶山艸堂)'과 예서를 변형시켜 쓴 '보정산방(寶丁山房)'모두 천하명필 추사 김정희의 글씨이다. 이중 다산초당은 추사의 글씨를 집자해서 만든 것인지라 글씨의 크기가 획의 흐름이 어수선하여 볼품없는데, '보정산방' 네 글자만은 추사의 중년 명작이라고 할 만한 것이다.
  추사는 정약용보다 24세 연하였다. 그의 문집에는 정약용에게 경학(經學)의 가르침을 받는 정중한 편지가 두 통 실려 있으니 학문적으로 사모하고 존경하는 정이 깊었던 듯하다. 그런 추사가 "정약용을 보배롭게 모시는 산방"이라는 현판을 썼으니 능히 있을 수 있는 일인데, 그 글씨를 쓴 시정을 생각해보면 아무래도 다산의 귀양 당시는 아니었을 것 같고, 해배(解配)된 다음, 또는 그의 사후 정약용의 제자들이 스승을 가리는 마음에서 추사에게 부탁해 받은 것이 아닐까 생각된다.
  추사는 자신의 호를 100여 가지로 두루 쓰는 가운데 "보담재(寶潭齋)'라고도 했다. 이는 자신이 스승으로 모신 청나라 학자 담계(潭溪) 옹방강(翁方綱)을 보배롭게 생각한다는 뜻인데, 또 옹방강은 소동파를 보배롭게 모시는 뜻에서 그 서재를 '보소재(寶蘇齋)'라고 했으니 그렇게 그렇게 연결되는 내용이다.
  그런데 다산초당 연못 옆으로는 조그만 기와집이 하나 있고 거기에는 '다산동암(茶山東菴)'이라는 정약용 글씨를 집자한 현판이 걸려 있다. 이 글씨를 추사의 '보정산방'과 비교하면 두 명필의 서체와 두 학자의 성품 차이를 단번에 알아차릴 수 있게 된다.
  정약용은 학자로서 상당한 명필이었다. 그의 글시는 해서건 초서건 획이 아주 정확하고 붓을 들어올리고 내리면서 강약의 리듬을 잘 맞추어 글씨의 흐름이 겉멋으로 기울거나 자세의 흐트러짐이 없다. 멋을 부렸음에도 그 멋이 단아한 규율과 법도에 꼭 들어맞는 한에서만 구사했던 것이니 이것은 보통 어려운 일이 아니며 보통 경지로는 될 일도 아니다. 그래서 정약용의 글씨에서는 해맑은 느낌이 마치 천고의 무공해 글씨체 같기도 하고, 술에 곯아떨어진 다음날 아침 밥상에 나온 북어국 백반 같기도 하다.
  이에 반하여 추사 김정희는 진짜 예술가로서 명필이었다. 글자의 구성과 획의 변화에서 능수능란하고 자유자재로의 멋대로인 듯하지만 질서가 있고, 파격을 구사했는데도 어지럽지 않다. 평양감사 박규수 대감의 표현대로 "신기가 오가는 듯하고 조수가 넘나드는 듯하다."그것은 프로가 아니면 할 수 없는 경지였다. 그러나 정약용의 글씨는 프로가 아니면서도 프로를 넘어서는 아마추어리즘의 승리를 보여주는 일면을 지니고 있는 것이었으니 우리는 여기에서 인생과 예술의 오묘한 변화를 다시금 생각해보게 되며 다산에게 명필이라는 칭호를 아낄 이유가 없다는 생각을 갖게 된다.

  다산동암의 그림 한 폭과 일기
  사람들은 다산을 너무도 존경한 나머지 정약용이 강진 유배시절에 죽어라 하고 공부만 한 줄로 아는데 인간인 그가 그럴 수 있었겠는가? 유배시절 그의 명저로 손꼽히는『목민심서』등 여러 글이 그의 유배생활 18년 중 마지막 5년간에 모여 있다는 사실도 그냥 흘려버릴 일이 아니다. 나는 그가 바로 이 동암에서 심심풀이로 쓰고 그린 두 폭의 서화를 소개한다. 그중 고려대박물관에 소장되어 있는「매화와 새」그림은 정약용이 1813년 7월 14일 다산동암에서 그리고 썼다는 것으로 그림 아래쪽에는 그의 독특한 '북어국 백반체'로 4언율시가 다음과 같이 씌어 있다.

    파르를 새가 날아 내 뜰 매화에 앉네
    향기 사뭇 진하여 홀연히 찾아왔네
    이제 여기 머물며 너의 집을 삼으렴
    만발한 꽃인지라 그 열매도 많단다.
         한문
  외로움을 달래고자 날아든 새에게조차 함께 살자고 조르는 정약용의 심사를 알 만도 한데 그 옆에 씌어 있는 이 그림과 글씨의 사연이 더욱 쓸쓸하다.

  내가 강진에서 귀양살이한 지 수년 됐을 때 부인 홍씨가 헌 치마 여섯폭을 부쳐왔는데, 이제 세월이 오래되어 붉은 빛이 가셨기에 가위로 잘라서 네 첩(帖)을 만들어 두 아들에게 물려주고 그 나머지로 이 족지를 만들어 딸아이에게 준다.
            한문

  매화가지에 앉은 새의 그림 또한 그 애절한 분위기가 여느 전문화가도 흉내 못 낼 솜씨로 되어 있다. 붓의 쓰임새가 단조롭고 먹빛과 채색의 변화도 구사되지 못했건만 화면 전체에 감도는 눈물겨운 애잔함이란 누구도 흉내 못 낼 것 같다. 그래서 나는 예술은 감동과 감정에 근거할 때 제 빛을 낼 수 있다고 믿는 것이다. 그리고 그 감정은 깊고 오랜 것일수록 좋다고. 나는 미술대학에서 학생들을 가르치다 보니 이따금 실기실을 둘러보게 되는데 어느날 갑자기 그림이 좋아지는 학생이 간혹 있는 것을 발견하게 되낟. 그런 경우 열 중 아홉은 실연당한 학생이었다.
  정약용이 다산동암에서 쓴 또 다른 작품은 일기체로 된 소폭 서첩이다. 그중 다음에 소개하는 글을 읽으면 그분의 서정어린 낭만이 너무도 고고하게 표현되어, 유배객의 심사처럼 느껴지지 않기도 한다.

  9월 12일 밤, 나는 다산의 동암에 있었다. 우러러보니 하늘은 적막하고 드넓으며, 조각달이 외롭고 맑았다. 떠 있는 별은 여덟 아홉에 지나지 않고 앞뜰엔 나무 그림자가 하늘하늘 춤을 추고 있었다. 옷을 주워입고 일어나 걸으며 동자로 하여금 퉁소를 불게 하니 그 음향이 구름 끝까지 뚫고 나갔다. 이때 더러운 세상에서 찌든 창자를 말끔히 씻어버리니 이것은 인간세상의 광경이 아니었다.
              한문

  천일각에서 구강포를 바라보며
  다산초당을 찾은 답사객은 어둡고 습한 초당에 오래 머물지 못한다. 너나없이 동암 바로 옆에 있는 천일각(天一閣)으로 빠져나가 거기서 멀리 훤하게 내려다보이는 구강포를 바라보며 쾌재를 부른다. 그 풍광의 시원한 눈맛이란 가보지 않은 자에겐 설명할 길이 없다.
  정약용 유배시에는 천일각 건물은 없었다. 다만 그분도 독서와 저술에 지치면 초당과 동암을 나와 이 자리 어느 그루터기나 바윗등에 앉아 속마음을 후련히 씻어주는 바다를 보며 생각에 잠기기도 했을 것 같다. 이제는 세상의 편의가 있어 그 자리에 넓고 편한 정자가 세워졌으니 우리는 거기에 앉아 긴 난간에 기대어 그분을 위한 묵상에 잠겨볼 일이다.
  나는 이 글을 쓰면서 다산 정약용을 어떻게 말할 것인가 무던히 고심했다. 사실 나 또한 이 시대 대부분의 지식인처럼 다산 정약용을 존경하고 사모한다. 만약 단군 갑자 이래 이땅의 가장 존경받을 인물을 꼽는 한국갤럽의 사회조사가 있다면 '학삐리'사회에서는 그분이 단연코 1등을 차지할 것이다. 그분을 알기 위한 몇 권의 필독서가 있다. 송재소 번역의『다산시선』(창비), 박석무 저『다산기행』(한길사), 최익한 저『실학파와 정다산』(청년사)등의 책가 이이화의「목민철학의 이론가」같은 논문을 읽어보면 정다산의 모습이 제각각이다. 세상에는 "다산을 모르는 사람도 없지만 다산을 아는 사람도 없다"는 말이 맞다는 생각이 든다. 그분이 지닌 인간적 충체성은 어디로 가고 자기 전공에 따라서 실학자도 되고, 사상가도 되고, 경류가도 되고, 경학자(經學者)도 되고, 심지어는 천주학 했던 사람도 되고 또 의학자, 약학자, 음악가까지 되는가? 이런 판국에 내가 무슨 소리를 어떻게 들으려고 다산을 아는 척하겠는가? 그래서 나는 내 전공대로 구분의 글씨와 그림만 얘기하고 지나갔던 것이다.
  다만 일찍이 위당 정인보선생이 "다산선생 한 사람에 대한 연구는 곧 조선사의 연구요, 조선근세사상의 연구요, 조선혼의 밝음과 가리움 내지 조선 성쇠존만에 대한 연구이다"라고 설파한 것, 갑오농민전쟁 때 동학군이 선운사 마애불 배꼽에서 꺼냈던 비기(秘機)는 곧『목민심서』였다는 전설, 심지어는 월맹의 호지명이 부정과 비리의 척결을 위해서는 조선 정약용의『목민심서』가 필독의 서라고 꼽은 사실, 이런 것으로 그분 위대함의 보론으로 삼고 싶다.
  다산이 후대에 끼친 영향은 학술적인 면뿐만 아니라 실천적 경세적 측면에서도 전두환대통령도 해외출장 때에는 그 어려운 책, 그래서 나 같은 천학은 몇 장 넘겨보지도 못한『목민심서』를 비행기 안에서 기자들 보는 데서 열심히 읽었다는 사실, 한준수 연기군수의 관권 총선비리 폭로장은「목민일기」였다는 사실로써 충분치 않은가?

  윤한봉의 눈물 한 방울
  몰라도 가르쳐야 하는 것이 선생이다. 나는 조선시대 미술사를 가르칠 때면 반드시 정조시대의 미술 끝에, 그러니까 18세기의 마지막과 19세기의 첫머리를 가르는 상징적 유물로 정약용의「매화와 새」를 보여준다. 1800년은 묘하게도 정조가 죽은 해이고 다산이 유배가는 해인 것이다. 그리고는 천일각에서 내려다본 구강포의 슬라이드를 비추면서 19세기의 정치·사회적 벽화를 설명한다.
  1987년 내가 미국 아시아문화재단 초청으로 미국 내 박물관을 두루 돌아다니고 있을 때 뉴욕에 있는 윤한봉으로부터 한청연에서 강연해 달라는 부탁을 받았다. 그때 나는 80년대 한국의 민중미술에 대해 슬라이드 강연을 갖고, 그 이튿날은 쉽게 말해서 간추리 한국미술사를 역사 슬라이드로 강의했다. 그때도 물론 천일각에서 본 구강포의 풍경이 들어 있었다.
  내 강의가 끝나자 그 독하고 심지 굳기로 유명한 윤한봉이 내게 다가와 거의 눈물 한 방울을 머금은 채 내 손을 잡으면서 "고맙네. 자네 덕에 내가 미국으로 밀항온 후 6년 만에 처음으로 고향땅을 보았네"라고 말하는 것이었다. 윤한봉, 그의 이름을 기억 못하는 사람은 나이가 어리거나 세상을 너무 쉽게 산 사람이다. 광주민중항쟁의 주모자로 지목되어 수배중 화물선 갑판 및 의무실 화장실에서 37일간 라면부스러기로 연명하며 드디어 미국밀항에 성공한 분이다. 그는 미국에서도 민족학교와 한청연을 조직하여 조극의 민주화와 통일을 위한 해외동포운동에 전념하고 있었던 것이었다.
  윤한봉의 떨리는 목소리를 듣는 순간, 나는 그가 강진군 칠량 사람인 것이 생각났다. 그리고 천일각에서 구강포 바다 너머 보이는 산마을이 곧 칠량땅이었으니 그는 정말로 고향을 볼 수 있었던 셈이다.
  세월이 흘러 5공화국이 6공화국으로 넘어와 이제는 7공화국을 눈앞에 두고 있건만, 그리고 광주민중항쟁은 사회적으로 행정적으로 정치적으로 복권되었건만, 그는 아직도 고국에 돌아오지 못하고 있다.『한겨레신문』에서 전한 바에 의하면 한국대사관에서 비자발급을 해주지 않는다는 것이다. 그가 올 수 있는 길은 또다시 밀할밖에 없는 것인가? 지금 세상에도 이런 일이 아직도 잇을 수 있냐고 말하는 분이 있다면 그분은 세사을 아주 순진하게 살고 있는 분이다.
  윤한봉의 눈물 한 방울. 그로 인해 천일각은 내게 더욱 숙연한 곳이 되었다.

남도답사 일번지 - 강진·해남(3)
세상은 어쩌다 이런 상처를 남기고
만덕산/백련사/녹우당/윤고산 유물전시실/대흥사 유선여관

  만덕산 저편 백련사
  다산초당 천일각에서 만덕산 허리춤을 세 굽이 가로질러 백련사에 이르는 산길은 늦은 걸음이라도 40여 분 안에 다다를 수 있는 쾌적한 등산길이다. 등산길이라기보다 산책길이라는 표현이 더 어울릴 이 오솔길은 그 옛날 나무꾼이 다니던 아주 좁은 산길로 정다산이 강진 유배시절 인간적·사상적 영향을 적지않이 서로 주고받았던 백련사 혜장(惠藏:1772∼1811)스님을 만나러 다니던 길이다.
  나무꾼도 길손도 없는 요즘에 와서는 나 같은 답사객이나 일 없이 넘어가는 길이 되어 한여름이면 키 큰 억새를 헤치고 칡넝쿨 끊으며 새 길을 열어야 되지만, 길은 외길인지라 잃을 리 없고, 산은 육산인지라 산길에 발끝이 닿는 촉감이 사뭇 부드럽다.
  전형적인 조선의 야산으로 소나무, 참나무, 진달래가 흩어치는 박수처럼 어지러운 가운데 그 나름의 질서가 있고 발목에 스치는 이름모를 풀포기들이 낯설지 않아 당신의 고향땅이 어디든 여기는 잃어버린 향토적 서정의 한자락을 상기시켜줄 것이다.
  산허리 한 굽이를 넘어서면 시야는 넓게 펼쳐지면서 구강포 너론 바다가 한눈에 들어오고 산자락 끝 포구 가까이로는 아직도 비탈을 일구어 밭농사짓고 있는 여남은 채 농가의 정경이 그렇게 안온하게 느껴질 수가 없다.
  만덕산의 봄은 내가 이 책 첫머리에서 끝없는 예찬을 보냈던 남도의 원색, 조선의 원색을 가장 극명하게 보여준다. 구강포의 푸른 바다, 아랫마을 밭이랑의 검붉은 황토, 보리밭 초록물결 사이로 선명히 드러나는 노오란 장다리꽃·유채꽃 밭, 소나무 그늘에서 화사한 분홍을 발하는 진달래꽃, 돌틈에 소담하게 자라 다소곳이 고개 숙인 야생 춘란의 고운 얼굴, 그리하여 백련사 입구에 다다르면 울차한 대밭의 연둣빛 새순과 윤기나는 진초록 동백잎 사이로 점점이 불게 빛나는 탐스런 동백꽃, 거기에 산새는 잊지 않고 타관 땅 답사객을 맞아주었다.
  그런 만덕산에 3년 전 솔잎혹파리떼가 엄습하여 소나무란 소나무는 모조리 전멸시켜 버리고 말았다. 올 봄 내가 다시 여기를 찾앗을 때 이미 고사목이 되고 만 만덕산 소나무들이 아직 편히 누울 자리를 찾지 못하여 앙상한 뼈마디로 하늘을 향해 애절한 손짓을 보내는 처참한 광경만 볼 수 있었다.
  그리고 나를 더욱 슬프게 한 것은 솔잎혹파리를 죽이겠다고 헬리콥터로 뿌린 살충제의 무절제한 살포 때문에 결국에은 산새와 들짐승부터 벌나비까지 완전히 사멸시켜 버린 것이었다. 그리하여 만덕산엔 더이상 산새가 울지않게 되었고 빈 산엔 가득한 적막만이 감돈다. 솔밭과 산새가 사라진 만덕산의 봄, 그것은 마치도 외할머니 돌아가신 외가를 찾는 듯한 허전함으로만 다가온다.

  백련사 가람배치의 불친절성
  백련사(白蓮寺)는 읍내가 가까운 절집답게 크도 작도 않은 규모로 만덕산 한쪽 기슭 남향밭으로 자리잡고 있다. 해안변에 바짝 붙어 있는 절인지라 강화도 정수사, 김제의 망해사처럼 바다를 훤히 내다보는 호쾌한 경관도 갖고 잇다. 게다가 승주 선암사 못지 않은 정갈한 분위기도 갖추고 잇어서 이 조용한 절집을 찾은 사람을 결코 실망시키지 않는다.
  그러나 백련사는 내가 다녀본 사찰 중에서 가장 거만스런 가람배치를 하고 있다는 인상을 갖고 있다. 의젓한 풍모를 괴시하는 자태가 때로는 오만하게 느껴질 정도로 불친절한 인상을 주는 곳이다. 같은 답사코스에 들어있는 해남 대흥사 같은 절은 그 규모가 백련사의 열 배도 더 되는 대찰임에도 절집에 당도하며 사람을 포근하게 감싸주는 따뜻함이 있건만 백련사는 당우(堂宇)라고 해봤자 대여섯 채밖에 안되는데 그 외모에서 풍기는 인상은 마치 거안과 마주 대하는 듯한 위압감이 있다. 나는 그 이유가 무엇인가를 곰곰히 따져보았다.
  백련사의 불친절성은 그 가람배치의 특수성에 있는 것이 분명하다. 구강포 아랫마을에서 보리밭 지나 동백나무숲을 빠져 나오면 백련사 초입의 넓은 마당이 나오는데, 천왕문이라도 있음 직한 이 자리엔 아무런 축조물이 없이 저 위편에 장대한 규모의 만경루(萬景樓)가 우리의 시야를 가로막는다. 만경루는 게다가 아래층 벽면은 무슨 창고나 되는 양 널판지로 굳게 막혀 있다. 뜰앞에 해묵은 배롱나무가 있어서 그 답답함을 조금은 순화시켜 주지만 그로 인한 불친절성과 위암감이 사라지는 것은 아니다.
  더욱이 절 안쪽으로 유도되는 길의 배치를 보면 만경루를 완전히 감싸고 돌아 그 앞모습 옆모습을 다 본 다음에야 대웅전 안뜰로 들어서게 되는데, 대웅전 또한 높은 축대 위에 팔작다포집으로 하늘을 향해 날개를 편 듯한 형상으로 우뚝 서 있고, 그 정면에는 계단이 없으므로 또다시 저쪽 옆으로 빙 돌게끔 되어 있다. 산비탈에 절집을 짓자니 그럴 수밖에 없지 않았겠냐고 반문할 사람도 있을 것 같다.
  그러나 비슷한 구조이지만 안동 봉정사(鳳停寺)의 경우 누마루 밑을 계단으로 뚫어 그것을 정문으로 삼고, 그 길은 곧장 앞마당에서 대웅전으로 연결되어 있어 가지런한 돌계단을 밟으며 곧장 부처님 품안으로 들어갈 수 있다. 그러나 백련사는 방문객을 빙빙 돌려가면서 고등학교 훈육주임처럼 우리를 감시하고 있는 것이다.
  그래서 남도답사 일번지를 오게 되면 나는 나의 학생들에게 어제 본 우러출산 무위사는 조용한 선비풍의 단촐함이 느껴지는 반면에 만덕산 백련사는 기골이 장대한 무인의 기상이 풍긴다는 식으로 해설하곤 한다. 아닌 게 아니라 백련사에는 얼마 전까지만 해도 무술을 하는 스님이 있었고 절집의 내력도 무인과 인연이 남달리 깊었다.

  백련사의 흥망성쇠
  백련사의 내력은 정다산이 제자들과 친술한「만덕사지」, 중종 때 명문장 윤회(尹淮)가 지은「만덕산 백련사 중창기」그리고 지금 백련사에 남아 있는 조종저(趙宗著:1631∼1690)찬의 '백련사 사적비'비문이 남아 있어 소상히 알 수 잇다.
  기록에 의하면, 839년 구산선문 중 충남 보령 성주사문을 개창했던 무염(無染)선사가 창건했다고 하니, 신라말기에 지방호족들이 큰스님을 초치하여 산간벽지에도 절을 세우던 그 시절에 그런 사연으로 세워진 것이다. 반도의 끄트머리 강진땅의 백련사가 이러한 지방호족 발원의 작은 절집에서 역사의 전면으로 부상하게 되는 것은 13세기초 무신정권이 들어선 때의 애기이다.
  군사쿠데타에 읜해 정권을 장악한 무신정권은 그들의 지배 이데올로기를 받쳐줄 사상의 강화 내지는 재정비작업을 착수하게 되는데 여기에 부응했던 불교계의 동향이 이른바 결사(結社)운동이었다. 훗날 보조국사가 된 지눌 스님은 조계산 송광시에서 수선(修禪)결사를 맺으며 선종을 개혁하여 조계종을 확립하던 바로 그 시점에, 지눌의 친구이기도 했던 원묘(圓妙:속명      )스님은 백련결사를 조직하면서 천태종의 법맥을 이어간다.
  원묘는 지방호족으로 최씨정권과 밀착되어 있던 강진 사람 최표, 최홍, 이인천 등의 후원을 받아 1211년부터 7년간의 대역사 끝에 80여 칸의 백련사를 중건하고 사람을 모으니 그의 제자 된 중만도 38명, 왕공·귀족·문인·관리로 결사에 들어온 사람이 300명이었다고 한다. 그것만으로도 백련사의 당당한 위세를 알 만도 한데 이후 120년간 백련사에서는 8명의 국사가 배출되었으니 그것은 백련사의 화려한 영광이 아닐 수 없다.
  그러나 세월이 흘러 왕종의 말기현상이 드러나고 왜구의 잦은 침략이 극에 달하여 급기야 해안변 40리 안쪽에는 사람이 살 수 없ㅎ는 지경에 이르고 보니 강진만에 바짝 붙어 있는 백련사도 어쩔 수 없이 폐사가 되고 말았다. 그무렵 백련사에서 구강포 맞은편에 자리잡고 있던 사당리 고려청자 가마도 문을 닫아버렸으니 강진땅의 성대한 모습은 고려왕조의 몰라과 함께 허물어져 버린 것이었다.
  조선왕조가 들어선 이후 강진땅엔 다시 사람들이 들어와 정착하게 되었고 왜구의 준동도 사라졋지만 숭유억불정책 속에 백련사를 중창시킬 스님이나 토호는 없었다. 그러나 임진왜란이 끝난 후 조선 불교가 민간신앙으로 크게 중흥하게 되어 금산사, 법주사, 화엄사 같은 대찰이 세워지는 열기 속에서 백견사에는 행호(行乎)스님이 나타나 효령대군이라는 왕손의 후원으로 중창을 보게 된다. 지금 백련사 종루가 세워진 뒤쪽 넓은 터에 우뚝 서있는 '백련사 사적비'는 그때 세워진 것으로 글은 당시 홍문관 수찬을 지내고 있떤 조종저가 찬하고 글씨는 당시 왕손 중에서 명필 소리를 듣고 있던 낭선군(郎善君) 이우(李  )가 쓰고, 비액의 전(篆)은 그의 동생인 낭원군(郎原君) 이간(李간)이 쓴 것이다. 다만 받침대 돌거북과 머리지붕은 원래 이 자리에 있던 원묘국사비(명문장 죄자의 글임)가 깨져 없어지고 나뒹굴던 그것을 그대로 사용했던 것이다.
  행호스님은 백련사를 중창하면서 또다시 왜구의 침입이 있을 시 자체방어를 위하여 절앞에 토성을 쌓았다고 하는데 그것은 훗날 행호산성이라 불리게 되었고 지금은 그 자리에 해묵은 동백나무가 숲을 이루고 있다.
  행호스님 이후 백련사는 그런대로 사맥을 유지하여갔으나 1760년 화재로 수백 칸을 다 태우고 2년에 걸친 역사 끝에 오늘의 모습을 갖추게 되었다. 만경류와 대웅보전은 당대의 명필 원교(圓嶠) 이광사(李匡師)의 글씨가 걸리게 되고 대웅전에는 후불탱화와 삼장탱화가 봉안된 것이 모두 그때의 일이다. 그리고 정다산이 강진으로 유배올 당시는 헤장스님이 주석하고 있었는데, 혜장은 대흥사 12대강사(大講師)로 기록되고 있는 스님이었다.

  동백숲 지나 밀밭 사이로
  백련사에 오르면 반드시 대웅전 기둥에 기대서서 강진만을 바로보든지, 스님의 용서를 받고 만경루에 올라 누마루에 앉아 창밖을 내다보아야 이 절집의 참맛을 알게 된다. 백련사 만경루가 답사객에게 불친절하게 보일 정도로 가파른 비탈을 이요아형 세운 이유는 바로 만덕산 산자락에서 구강포로 이어지는 평온한 풍광을 끌어안기 위함이었던 것이다.
  절집이건 서원이건 여염집이건 우리는 관객의 입장이 아니라 사용장의 입장에서 그 집을 살펴야 그 건축의 본뜻을 알게 된다. 그리고 바로 이전, 남에게 으스대기 위하여 치장하는 것이 아니라 사용자의 편의에 입각하여 배치할 줄 아는 당연한 슬기를 이 시대 우리는 마땅히 배워야 한다.
  이제 백련사를 떠나야 할 시간이 되었다. 백련사 만경루를 다시 빙 돌아 앞마당으로 내려오면 우리는 장대한 동백나무숲 한가운데로 난 길을 걸어 내려가게 된다. 3,000평 규모의 이 울창한 동백숲은 천연기념을 151호로 지엉된 조선의 자랑거리로 고창 선운사의 동백숲보다도 훨씬 운치가 그윽하고 연륜도 깊다. 모든 것을 다 떠나서 이 동백꽃을 구경할 목적만으로도 백련사를 찾아올 만도 한데, 그 시기는 동백꽃이 반쯤 져갈 때, 그리하여 탐스런 꽃송이가 목이 부러지듯 쓰러져 나무 밑 풀밭을 시뻘겋게 물들이고 상기도 피어 잇는 꽃송이들이 홍채를 잃지 않은 3우러 중순께가 좋다.
  그러나 떨어진 동백꽃을 비켜가며 노목이 된 동백나무 줄기를 쓰다듬으며 숲길을 산책하던 답사의 행복을 이제 우리는 갖지 못하게 되었다. 재작년 당국에서는 이 동백 숲길에 장중하고도 장중한 강철 울타리를 굳세고도 굳세게 박아놓았다. 그리고는 철책을 넘어 들어가면 엄벌에 처한다는 반(半)공갈조의 경고문을 동백꽃보다도 붉은 빛깔로 선명하게 써놓았다. 이것은 훗날 틀림없는 20세기 후반의 뚜렷한 유적이 될 것이다.
  백련사 아랫마을로 내려가는 언덕배미 밭이랑에는 언제고 봄이면 밀을 심어놓는 곳이 있다. 오즘 우리 주변에서 밀밭을 구경한다는 것은 목화밭을 보기만큼이나 어렵게 되었다. 해마다 수입해오는 밀가루가 천문학적 수치이지만 거의 사라져버린 것이 밀농사이다. 그러니 요즘 학생들이 밀밭을 본들 그것이 밀밭인지 알 리 없다. 한번은 백련사에서 내려오는 길에 밀밭 앞에서 두 학생이 주고받는 말에 나는 경악과 폭소를 금치 못했던 일이 있다.

  "얘, 이게 대나무 묘목인가 보다. 백련사 대밭을 이렇게 키우는 게지?"
  "아니야! 아까 본 대나무는 왕죽(王竹)이고 이건 세죽(細竹)이야. 미술사시간에 배웠잖아, 바람에 날리면 풍족(風族), 비 맞아 축 처지면 우죽(雨竹)하면서."

고 녀석들 문자속이나 깊지 않았으면 귀엽기라도 했을 것이다.

  해남 윤씨 부귀의 내력
  강진 백련사에서 해남까지는 50리 길. 버스로 30분이면 우리는 국토의 끄트머리에 있는 마지막 읍내로 들어서게 된다. 지금 내 머리속에 감도는 해남의 인물이라면 모두가 예술인이다. 작년에 타계한 여류시인 고정희, 건강한 시의 모범을 보여주고 있는 김준태, 혁명가적 지사적 오롯함의 김남주, 80년대식 감성주의 황지우……. 이들의 고향이 해남이다. 게다가 시인 김지하, 소설가 황석영이 80년대초 한때는 여기로 낙향하여 그들의 자랑스런 문학적 성과물을 생산해낸 곳이기도 하니 예향을 자부하는 해남이 우리 현대문학사에서 차지하는 무게는 나 같은 비전문가라도 그 근수를 넉넉히 잴 수 있을 것 같다. 세월을 거슬러올라가 보면 국문학사에서 빛나는 한 장을 차지하는 고산 윤선도와 조선 후기 속화(俗畵)양식을 제시한 선비화가 공재(恭齋) 윤두서(尹斗緖)가 있었으니 지금 우리는 그들의고택을 찾아가는 길이다.
  해남읍에서 대흥사 쪽으로 꺾어지면 자못 넓은 들판을 달리게 되는데 여기를 삼산벌이라고 부르고 행정구역으로도 삼산면이다. 태백산에서 출발하여 소백산, 속리산, 덕유산, 지리산을 이루며 호기있게 치닫던 노령산맥의 끝자락이 망망한 남해바다를 내다보고는 급브레이크를 밟아 주춤거리면서 이루어낸 분지평야가 삼산벌이며 문득 정지한 지점이 내둔산인 것이다.
  차창 밖으로 내다만 보아도 풍요로움이 가슴에 와닿는 이 삼산벌 논밭의 소유자가 지금 누구인지 나는 알 턱이 없다. 그러나 그 옛날 호남의 대부호 해남 정씨의 땅에서 해남 윤씨의 소유로 넘어가는 과정을 생각하면 자본의 생리와 자본집중논리의 무서운 힘 앞에 소름이 돋곤 한다.
  요즘 우리 사회의 상속제도를 보면 자손에게 차등분배하는 것이 민법상의 규정인 모양인데, 그 이전에는 장자상속과 자손균분이 병존에 있었다. 집안마다 다르기는 했지만 임진왜란을 경계로 자손균분에서 장자상속으로 넘어갔고 국가의 토지정책도 자작소농제가 아닌 대토지소유제를 택하고 잇었으니 토지에 의한 자본집중과 팽창은 임란 이후의 현상이었다는 것이 농업경제사의 설명이다.
  임란 이전에 삼산벌의 주인은 해남 정씨였다. 그러나 선대의 예에 따라 자손균분의 상속으로 이 땅은 해남 윤씨에게 시집간 딸에게 떼어주게 되었다. 처갓집 덕분에 큰 부자가 된 어초은(漁樵隱) 윤효정(尹孝貞)은 일찍이 장자상속을 시행하고 이것을 윤씨집안 만대의 유언으로 남기어 해남 윤씨의 자산은 눈덩이처럼 불어나게 되었다. 이리하여 신흥갑부가 된 해남 윤씨집 안에는 이 재력을 바탕으로 하여 인물을 배출하기 시작하니 어초은의 4대손에 이르면 고산 윤선도라는 걸출한 인물이 나오고 그의 증손자대에는 공재 윤두서가 배출되었다. 윤고산이 정치적으로 남인이었기 때문에 그의 후손들은 노론이 주도하는 18, 19세기 정국에서 소외되어 정치적으로 큰 인물이 나오지 못했지만, 장자상속의 해남 윤씨 재산만은 유지되어 윤고산 13대손에 이르면 자유단 국회의원을 지낸 유영선이 이 집안 장손으로 종가집을 지키고 있다.
  남들은 뭐라고 하든 삼산벌을 지날 때면 나는 이 무서운 자본의 힘과 논리에 엷은 졸음을 떨치고 창밖을 내다본다.

  녹우당과 유물전시관
  삼산벌을 가로질러 3킬로미터쯤 가다보면 왼편으로 '고산 윤선도 고택'이라는 표지판이 나오는데 여기서 1킬로미터쯤 깊숙이 자리잡은 마을이 바로 연동마을이며, 연동마을 제일 안쪽 울창한 비자나무숲에 덮인 덕음산 바로 아래에 해남 윤씨 종가집이 자리잡고 있다.
  차를 타고 들어가면 연동마을을 지나넓은 주차장이 있고, 마주 보이는 곳에 수령 500년, 높이 20미터의 은행나무가 예쁜 기와돌담을 배경으로 서있어 이 집의 연륜을 증언해준다. 요즈음 수리공사가 한창인 이 집은 ㅁ자형으로 호남지방의 한 양반가옥이라 할 것이나 우리가 건축적으로 살펴보아야 할 그 무엇이 따로 있는 것은 아니다. 다만 사랑채와 안채가 따로 떨어지지 않아서 갑갑한 느낌이 들기도 한다. 혹시 서울에 비해 바깥양반의 손님이 적었던 탓으로 사랑채를 독립시키지 않았나 보다라는 생각을 가볍게 해 본 적이 있다.
  이 집 사랑채는 고산 윤선도가 이러저럭 30년 유배 끝에 환갑이 넘어 다시 관직에 들어갔을 때 효종의 왕세자 시절 사부였던 윤고산에게 수원에 사랑채를 지어 하사해준 집을 훗날 여기로 옮긴 것이다. 그 당호는 녹우당(綠雨堂)이라고 한 것은 지금 천연기념물로 지정된 뒷산의 바지나무가 한줄기 바람에 스치면 우수수 봄비 내리는 소리처럼 들렸다고 해서 붙여진 이름이다. 이 녹우당 편액(扁額)은 윤공재의 친구이자, 성호 이익의 이복형인 옥동(玉洞) 이서(李서)의 글씨이다. 그는 당대의 명필로 서결(書訣)까지 지었고, 동국진체(東國眞體)의 원조였던 분이다.
  녹우당 뜰로 올라가면 이 집안을 일으킨 어초은과 고산의 위패를 모신 사당이 있다 하나 내 발길이 거기까지 간 적은 없다. 녹우당이 녹우당으로 우리를 여기까지 부른 것은 윤고산, 윤공재가 있었기 때문이며 이들이 남긴 예술적·문화적 위업은 지금 녹우당 앞 양옆의 유물관리실과 유물전시실에서 살필 수 있으니 거기로 가면 된다.
  해남 윤씨 유물전시관이 처음 세워진 것은 1979년, 그후 1976년에 해남군에서 지금의 관리소를지속 유물을 전시 관리해왔는데, 작년에 새로 전시관을 따로 지어 현재는 주차장 왼편은 관리실, 오른편은 전시실로 되어 있다. 두 건물 모두 한옥형식의 양옥으로 전통 속에 현대적 기능을 집어넣은 것인데, 전시관은 누구의 설계인지 참하고 아담하게 잘 지어졌지만, 해남군의 관리소는 박정희 시대부터 육영수가 그렇게 좋아했다는 미색 수성페인트를 발라놓은 '표준설계'로 되어 잇어 그 망측스러움이 촌티의 극치를 달리며 높이 솟은 국기게양대에는 항시 새마을 깃발이 창공에 나
부낀다.
  유물전시관에는 보물로 지정된 노비문서, 역시 보물로 지정된 윤고산의 육필원고 중『금쇄동기』,『산중신곡』등이 전시되어 있다. 특히『산중신곡』첩중에 "내 벗이 몇인고 하니 수석과 송죽이라 동산에 달 오르니 긔 더욱 반갑고야…."로 시작되는 유명한「오우가(五友歌)」가 펼쳐져 있어 고등학교 국어책이 생각나서 정말로 반갑고, 또 힘차며 맵씨있는 중세 한글서체의 멋이 눈맛을 상큼하게 해준다.
  그리고 이 유물관이 자랑하는 또 다른 유물은 국보 240호로 지정된 공재 윤두서의 자화상과 보물로 지정된 윤공재와 그의 아들 윤덕희, 손자 윤용의 3대 작품을 모은『가전화첩(家傳畵帖)』인데, 아뿔사! 이게 어찌된 일인가. 이들이 지금 전시해놓은 것은 진품이 아니라 사진복제품이었다. 세상에 이런 해괴한 일이 지구상 아프리카 우간다엔들 있을 것인가. 관리소가 없고, 전시실이 없다면 그럴 수도 있겠지만 새마을 깃발이 우렁차게 펄럭이는 관리소가 코앞에 있으면서 사진조각을 전시해놓는단 말인가.
  말하지 않아도 왜 그랬는지 나는 알고 있다. 재작년, 이 집 유물 중 공재 윤두서의 작품으로 잘못 알려진 다 낡은「미인도」를 도난당했다. 그것이 거치고 거쳐 부산의 어느 화랑 손에 넘어갔는데, 이 화상은 이것이 장물인지도 모르고 그림을 좋게 수복(修復)하여 비싼 물건으로 살려볼 요량으로 일본의 유명한 표구집에 맡겼다가 이것이 장물인 것을 뒤늦게 알게 됐다. 부랴사랴「미인도」는 반환되었고 화상들은 줄줄이 끌려들어갔는데 구속된 화상들은 일본으로 빼돌렸다는 자백을 받으려는 경찰의 고문과 구타를 폭로하여 세상이 시끄러워진 사건이 생겼다. 이것이 아직도 재판에 계류중에 있는 '미인도사건'의 시말인 것이다.
</tdmsfiletext>
