<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_travel95_mh2-0211.txt </filename>
<title> 명승지기행 </title>
<author> 조수익 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 민문고 </publisher>
<kdc> 816.5 </kdc>
<tdmsfiletext>
백두산(白頭山)기행
서명응(徐命膺)
자는 군수(君受), 호는 보만재(保晩齋). 본관은 달성(達成), 문과에 급제한 후, 여러 관직을 거쳐 大提學)에 이르렀다. 이 글은 [보만재집(保晩齋潗)]에 실려있다. (1706∼1789).
갑산(甲山)에서 운총진(蕓寵鎭)까지
 초 10일, 갑산에서 북쪽으로 후덕산.마고정.손전항을 지났다. 띄엄띄엄 늘어서 있는 촌락들이 마치 바둑판같다.
 길 옆에는 아가위나무가 많다. 대추처럼 생긴 열매가 길에 많이 떨어져 있는데, 그 곳 사람들은 그 열매를 산대추라 부르면서 대추 대신으로 쓴다.
 흰새들이 떼를 지어 아가위나무 숲에 앉았다가, 길손을 보고 놀라 푸드덕 날아 오른다.
 점심을 먹은 후 이곳 저곳의 형세를 살펴보았다. 돌로 성을 쌓았는데, 높이는 8∼9척이며, 둘레는 1천여 척이나 된다. 이 성에는 사병 33명과 봉화(熢火)를 보는 군졸 30명이 있는데, 봉화대는 삼봉 꼭대기에 있다.
 지난번 변방 오랑캐가 이 곳을 침범하여 왔기 때문에 진을 세운 것이다. 그러나, 성이 허물어지고 진의 막사 역시 낡아 제대로 적을 막을 것 같지 않아 보인다.
운총진에서 심포(深蒲)까지
 11일, 새벽밥을 먹고 말에 꼴을 먹였다.
 운총진 뒤쪽에 있는 은사문(銀沙門)을 지나고 고개를 바라보면서 15리쯤 가니 오시천(五時川)이 나온다.
 오시천은 덕은봉 아래에서부터 시작하여 서쪽으로 2백 리를 흘러나와 압록강으로 흘러든다.
 고갯마루에 올라 북동쪽을 바라보니 상투처럼 생긴 산이 구름에 닿은 듯 겹겹으로 둘러져 있다. 이것이 바로 보다산(寶多山)이다. 고개를 넘으면 지세가 조금 평탄하고 두 산이 팔뚝을 엇갈리게 포개 놓은 듯 마주친 곳을 나항포라 부른다.
 숙종 38년 이전에는 이 길이 묵어 왕래할 수가 없었다. 그 해 목극등(穆克登)이 백두산에 정계비(政界비)를 세우면서부터 길이 트였다. 그 후 갑산에서 무산(茂山)을 왕래하는 사람들은 반드시 이 길을 이용하여 이제는 큰 길이 되었다.
 나항(羅港)을 거쳐 긴 골짜기를 지났다. 15리 사이에 수목이 하늘 높이 솟아 햇빛이 들지 않는다. 부러져 누운 나무와 불에 타 넘어진 나무들이 길에 어지러이 흩어져 있고 드러난 뿌리들이 엉겨 마치 병풍을 두른 듯, 용이 서린 듯하다.
 여기서부터는 다른 새는 보이지 않고 이따금 꾀꼬리가 관목 위에서 우는데, 우는 소리가 촉박하게 들린다. 범이나 표범 따위는 없고, 곰과 사슴 들만이 여름 더위를 피해 백두산 아래까지 왔다가 겨울이 되면 다시 남쪽으로 내려간다.
 담비와 박쥐는 어느 계절이나 있다. 그래서 담비 잡는 사람이 나무에다 구멍을 뚫어 물에다 띄워 놓으면 담비란 놈이 물을 먹으러 그 나무를 타고 오르내리다가 구멍에 빠지면 잡는다.
 골짜기 안쪽은 평탄하고 낮은데, 물이 소리를 내며 흐른다. 바로 이 곳에 옛날에는 오랑캐족이 살았었다. 또 마전봉이 가로질러 있으며,그 서쪽은 험한 낭떠러지이다.
 그러다가 명나라 때, 변방의 오랑케들이 청나라 황제를 따라 심양(瀋陽)으로 들어간 후부터 이 곳이모두 우리 나라 땅이 되었다.
 숙종 44년, 우리 나라에서 이 곳에다 진(鎭)을 옮겨 설치하려고 이삼(李森)을 보내 지형을 살패게 했었다.
 또, 영조 15년에는 신익하(申益厦)를 보내 터를 잡게 했는데, 이삼은 진을 설치하기에 부적당하다고 아뢰었다. 그러나 신익하는,
 "신대동은 북쪽 변방을 지키는 중요한 길목입니다. 한 군사가 관문을 지키면 만 명의 적이 뚫으려 해도 뚫을수 없는 형세입니다. 진을 설치해야만 합니다."
하였다. 그래서 지금까지 사람이 살면서 지키고 있으니, 신익하가 옳았고 이삼의 생각이 틀렸던 것이다.
 어떤 사람은 이 곳이 높은 지대여서 일찍 서리가 내려 곡식을 심지 못한다고 한다. 그러나 골짜기의 남동쪽은 길주와 갑산 사이에 있고, 또 감평산이 감싸고 있어 길이가 20리, 넓이가 5리나 되는 평야를 이루고 있는데 땅이 매우 기름지다.
 현종 15년, 약천(藥泉) 남구만(南九萬)이 이 곳 감사로 오면서 길주의 서북진을 거쳐 감평산에 이르러 지형을 살핀 다음, 진을 설치할 것을 건의하여 영파보(寧波堡)를 설치했다.
 7년 후, 이 곳 주민들이 서리가 일찍 내려 곡식이 익지 않는다고 하자, 조정에 아뢰어 진을 없앴다. 그러나 그 때는 산림이 울창하고 지대가 습하고 추워서 곡식이 익지 않는 것이지 서리 때문에 그런 게 아니었다. 지금은 나무가 듬성듬성하여 백성들이골짜기에 들어와 오곡을 심는데 잘 익어 갑산 읍내와 다르지 않다고 한다.
 대체로 백두산의 한 줄기가 남동쪽에서 꺾여 보다산.마등령.완항령.설령이 되는데, 설령부터는 서북진으로 길주가 그 아래에 있다.
 설령 위로는 참두령과 원봉(圓峯)이며, 갑산이 그 아래에 있다. 이 두 산은 남관(南關)과 북관(北關)의 등성이에 자리잡고 있다. 갑산에서 남병영(南兵營)까지는 마덕봉.후치.관령 등의 산으로 겹겹이 쌓인 산봉우리가 하늘을 찌를 듯이 솟아서 왕복 5∼6일은 걸린다. 그래서 만약 위급한 일이 일어나면, 아무리 빨리 알리려해도 되지 않는다.
 검천을 따라 상류의 남쪽 언덕에 닿았다. 혜산진 사람들이 먼저 와서 막을 지어 놓았는데, 삼나무를 베어 들보와 기둥을 얽고, 귤나무 껍질을 벗겨다가 지붕을 덮고는, 삼면에 성벽을 쌓고 있다.
 그 모든 재료가 산 속에서 얻을 수 있는데 비바람에 견딜 수가 있다. 만약 남쪽 지방 사람들에게 이런 일을 시킨다면 1년에 지나도 쉽사리 될 일이 아니다.
 부엌일하는 사람은 점심을 해 내왔는데, 큰 물고기가 반찬으로 나왔다. 여항이라는 고기인데 맛이 좋다. 이 고기는 그물로 잡은 게 아니라, 앞 개울에서 때려 잡은 것이라 한다.
 밥을 먹고 검천을 건너 서쪽 소라덕령을 넘었다. 몇 리를 더 가니 고개가 더욱 험해지고 길이 구불구불하여 앞서 가는 사람은 위에 있고, 뒤따르는 사람은 바로 아래에 있게 된다. 밑을 굽어보면 구천(九泉)같고 위를 보면 구천(九天)이다. 우박이 한참 쏟아지더니 이내 그쳤다.
 고갯마루에 오르니 동쪽에는 길주가 보이고, 뒤에는 덕은봉과 완항령이 구름 속에서 점점이 보인다.
 이 곳부터는 지세가 평탄하고 늙은 삼나무가 많다.
 15리를 가면 간산봉이요, 왼편은 압록강이다. 그 밖에는 호지(胡地)의 산들이 마치 푸른 장막을 친 듯 줄지어 있다. 북서쪽에 백두산 꼭대기의 희미한 모습이 마치 책상에 엎어 놓은 흰 그릇처럼 보인다. 5리를 더 가면 곤장평으로 질펀한 나무 숲이 화살 다발처럼 빽빽이 들어서 있다.
 또, 15리를 가면 심포(深浦)인데, 하늘이 탁 트이고 골짜기가 넓다. 막을 치고 밥을 지어 먹었다. 잠자리를 만든 다음, 삼나무를 베어다가 화톳불을 피워 놓고 쬐었다.
심포에서 임어수(林魚水)까지
 새벽밥을 먹은 후 우거진 삼나무 숲을 헤치며 가는데, 모기 떼가 달려들어 아무리 쫓아도 소용이 없다.
 5리를 가면 중심포, 또 5리를 가면 말심포이다. 남동쪽은 연암, 동쪽은 보다산, 북동쪽은 침봉, 북쪽은 소백산이다.
 5리를 더 가 험한 절벽이 우뚝 솟아 삼나무가 우거진 구현이다.
 또 5리를 가면 자포의 양쪽 줄기가 하나는 보다산 아래에서 서쪽으로, 하나는 보다산 서북쪽으로 흘러나와 이 곳에서 모여 하나가 되어 서쪽으로 10여 리를 흐르다가 압록강으로 흘러든다. 그러므로, 산과 들판을 통틀어 자포라고 부른다.
 평평한 곳에 막을 치고 점심을 지어 먹었다. 자포 고개를 넘자, 고개가 끝나고 넓은 땅이 40리를 뻗쳤으니 바로 이것이 판막이란 곳이다.
 삼나무들이 모두 불타 고목이 되었는데, 이 곳 역시 길 가던 사람들이 놓은 불에 타서 그렇게 된 것이다.
 그러나, 하늘 높이 곧게 우뚝우뚝 솟은 나무등걸에 바람이 불면, 구멍마다 통소나 쟁(箏)을 울리는 듯한 아름다운 소리가 나서 듣기에 좋다.
 자포에서 42리를 더 가 임어수에서 잤다. 임어수는 보다산에서 시작하여 이 곳에 이르러 서쪽으로 압록강에 흘러든다.
 처음. 나와 조엄(趙嚴)은 비록 백두산 유람할 것을 약속했으나, 꼭 실현되리라고는 생각하지 않았었다. 그러다가 운총에 이르러서,
 "옛사람들은 무슨 일을 할 때, 곁들여 몇 가지 일을 함께 했네. 이제 우리가 산수 유람만 하고 간다는 것은 천박한 듯하니 이 곳 요새들의 형세를 살피고 위도(緯度)를 측정해 두는 것이 좋겠네."
하고는 목재와 목수를 구해 상한의(象限儀)를 만들었다.
 이곳에 와서 북극성의 위치를 측정했더니, 42도가 조금 못 되어 중국의 심양과 위치가 비슷하다.
임어수에서 연지봉(嚥脂峯)까지
 해뜰 무렵, 임어수를 출발하여 숲 속으로 10여리를 가 허향령(虛項嶺)에 이르렀다. 허항령은 구불구불 북쪽으로 가로 뻗쳐 북쪽 경계를 이루었는데, 삼수 갑산과 육진(六鎭)의 척추가 되고, 백두산과 소백산의 문턱이 된다. 여기에서 무산(茂山)과 백두산 가는 길이 나누어진다. 북쪽 지방 사람들은 이 곳을 천평(天坪)이라 부른다. 북동쪽 수백 리가 망망무제(茫茫無際)여서 거칠 것이 없으나, 우거진 숲 때문에 멀리 바라볼 수가 없다.
 갈림길로부터 북으로5리를 가니, 산수(山水)가 무척 아름다워 심신이 상쾌하다. 삼지(三池)에 이르렀다. 오른쪽 못은 둥글고, 왼쪽 못은 네모졌으며, 가운데 못은 넓고 둥근데, 주위가 15리는 됨직하다. 못 가운데 있는 섬에는 아름드리 나무가 숲을 이루었고, 못물이 바닥까지 보일 정도로 맑아 헤엄치는 고기를 셀 수 있겠다. 떼지어 노는 물오리 수십 마리가 뜰 듯 잠길 듯 헤엄을 치면서 사람이 가까이 가도 놀라지 않는데,갈매지한 마리가 푸드덕 날아간다. 물가 모래밭에는 노루와 사슴 발자극이 어지러워 선경(仙景)이지 사람 사는 곳이 아님을 알겠다.
 일행 가운데 경포대(鏡浦臺)와 영랑호(永郞湖)를 본사람이 있는데, 거기에 비할 바가 아니라 하며, 내가 일찍이 중국에서 본 태액지(太液池)도 이 곳보다 훨씬 못 했다.
 삼지에서 북으로 30리 떨어진 곳이 천수(泉水)이다. 땅위로 샘물이 솟아오르기 때문에 천수라 부르는데, 점심을 먹는 곳이다.
 천수를 거쳐 북쪽으로 5리를 가면 불끈 솟은 절벽과 깊은 골짜기와 마주치는데, 밖은 말뚝처럼 우뚝하고, 안은 맑은 물이 괸 웅덩이다. 말을 세우고 내려다보니 큰 골짜기의 중간이 잘려 이루어진 골짜기로 양쪽 언덕에 수포석(水泡石)이 마주 서 있으며, 푸른 삼나무가 그 위를 덮어 마치 병풍처럼 보인다. 골짜기 사이로 시냇물이 흐르고 물가의 모래가 눈처럼 희다. 이 모래는 수포석 가루인데, 말이 달리기라도 하면 먼지가 날아와 얼굴을 가릴 듯하다. 10여 칸마다 검은 수포석이 계단(階段)처럼 층을 이루어 넘을 수가 없다. 그래서 돌아가야 하는 데, 두 절벽 사이의 바위가 끝나고 흙이 덮인 곳을 지난다.
 이런 길로 35리를 갔다. 이 곳은 바로 백두산 아래 기슭인데, 흘러내리던 골짜기의 물이 가뭄 때문에 말라서 큰 길이 되었다. 그러나, 한번 장마가 지면 백여 줄기의 물이 한꺼번에 쏟아져 폭포가 되기도 하고, 격량(激浪)이 되기도 하고, 소용돌이가 되기도 하면서 동쪽으로 흘러 두만강(豆滿江)의 근원이 된다고 한다.
 연지봉이 점점 가까워지자, 소백산의 여러 낮은 봉우리가 마치 사람의 상투만하게 보인다. 연지봉 아래에 다다르니 골짜기가 끝나고 산이 시작된다. 북쪽에 둥글고 높은 세 개의 봉우리가 나오는데, 모두 흰색이어서 마치 백자(白瓷)를 엎어 놓은 듯하며, 들쭉날쭉한 봉우리들은 백두산의 남동쪽 모습이다.
 나와 조엄은 그 모습을 보고 기쁜 나머지말을 채찍질하여 곧장 달리려는데, 이미 해가 지고 있었다 조현규와 원상태가 말 앞을 가로막으며 말했다.
 "여기에서 백두산까지는 30리 남짓 되지만, 구경하면서 왕복하려면 90리 갈 시간이 걸립니다. 오늘은 벌써 저물었으니, 백두산 밑에이르면 깜깜해 질 것입니다. 만일 비바람이라도 몰아치면 진퇴유곡(進退維谷)일 터인데, 그래도 떠나시겠습니까?"
 그 말을 못 들은 체하고 출발하자, 일행도 할 수 없이 뒤따라왔다. 10여 리를 가니 해가 지는데, 앞봉우리는 아직도 멀다. 모두 말에서 내려 산 중턱에 둘러앉아 조현규의 말을 듣지 않았던 것을 후회하였다. 
 할 수 없이 다시 연지봉 아래로 돌아와 자기로 하였다. 원상태 등이 말하기를,
 "예로부터 백두산에 오르는 사람은 이 곳에 이르러 반드시 목욕 재계(齋戒)하고 제문(祭文)을 지어 제사를 지낸 후에 올라갔습니다. 그러고도 비바람과 구름, 안개 때문에 끝까지 구경하지 못한 예가 많았으니, 우리도 제사를 지내야 하겠습니다."
하기에, 그 말을 따르기로 하였다. 갑산 부사(甲山府使)가 제수(祭需)를 마련해 제사를 지냈는데, 그 제문은 다음과 같다.
 "높다란 백두산은 우리 나라의 진산(鎭山)으로 온 백성들이 우러러봅니다. 진작부터 전모(全貌)를 구경하려고 벼르다가 이제야 왔으니, 이는 실로 하늘이 준 기회입니다. 찬 바람 찬 이슬 맞으며 갖은 고초를 겪고 왔습니다. 산신령께서는 이런 정성을 살리셔서 구름과 안개를 거두시어 마음대로 구경하게 하소서. 하늘에는 해와 별이 환하여 감추는 게 없는데, 산만이 그모습을 드러내지 않고 하늘의 뜻을 어기면야 되겟습니까? 정성 어린 메밥으로 희생(犧牲)을 대신합니다."
 이 제문은 내가 지은 것이다. 갑산 부사가 친히 제사를 지내지 않고 대신 시킨 것은 관장(官長)이 산천(山川)에 제사 지냈다는 혐의를 받을까 싶어 그런 것이요, 장교에게 시킨 것은 그가 이 곳 토박이였기 때문이다.
연지봉 아래에서 백두산 꼭대기까지
 14일 아침, 일찍 일어나 보니, 구름 한 점 없는 하늘에 둥근 해가 떠오르고 있었다.
 일행 모두가 가마나 말을 타기도 하고, 혹은 걸어서 천천히 산을 오르기 시작하엿다. 산은 본래 나무가 없어 흰데, 이따금 이름 없는 울긋불긋한 꽃들이 피어 있다. 절벽 사이에 층층으로 붙은 얼음이 아직도 녹지 않아 멀리서 보면 눈처럼 반짝이는데, 구불구불한 길을 점점 올라가면 보이지 않는다. 깎아지른 듯한 절벽 사이로 20리를 가니 백두산의 세 봉우리가 얼굴에 와 닿는데, 바로 연지봉 아래에서 보던 봉우리이다. 남동쪽 언덕 아래에 나무 울타리가 둘러 있는데, 넘어지고 썩어서 몇 개 남지 않았다. 그 울타리 안에 정계비(政界碑)가 서 있다. 정계비는 다듬지 않은 작은 돌에 새겼는데, 청(淸)나라 목극등(穆克登)이 그들 임금의 명을 받아 이 곳을 순시하여, 서쪽으로 압록강, 동쪽으로 토문강(土門江)이 되는 분수령(分水嶺)에 비를 세운다는 내용이었다.
 정계비를 읽은 다음, 비가 서 있는 오른쪽 언덕으로해서 약 10리를 올라갔다. 꼭대기에 오르니 사방의 여러 봉ㅇ리가 모두 발 밑에 와 깔리고, 앞이 탁 트여 하늘 끝까지 바라보이는데, 다만 시력에 한계가 있는 것이 한스럽다. 추측하건대, 저 북쪽은 영고탑(寧古塔), 서쪽은 요동, 서남쪽은 혜산진(惠山鎭), 동쪽은 무산, 회령 지방일 것이다. 그 중 남동쪽 한 줄기가 소백산의 허항령을 거쳐 보다산, 마등령, 덕은봉, 완항령, 설령, 참두령, 원봉, 황토령, 후치령, 통파령, 부전령, 상검산, 하검산이 되는데, 모두 서울에 있는 산들의 주맥(主脈)이다.
 아래에 깔린 산봉우리들을 내려다보니, 높고 낮고, 뾰족하고 둥근 것이 마치 파도가 일렁이듯 안개 구름에 싸여 눈앞으로 밀려온다.
 두 봉우리 사이의 움푹한 곳은 평지에서 5,6백 길 되는 높은 곳인데, 넓고 평탄하여 그 가운데 둘레가 40리 되는 천지(天池)가 있다. 못의 물이 맑아 하늘빛 그대로이다.
 못 남동쪽 적황색의 돌산 세 봉우리는 높이가 가지런하고, 그 밖에 둘러 있는 또 다른 세 봉우리는 가운데의 사면을 성(城)처럼 둘렀는데, 어떤 봉우리는 신선이 승로반(承露盤)을 이고 잇는 듯도 하고, 어떤 봉우리는 붕(鵬)새가 부리를 쳐든 것 같기도 하고, 어떤 것은 하늘을 향해 우뚝 솟아 있다. 그 안은 모두 깎아지른 절벽으로 붉고 푸른 색이 감도는 게 마치 무늬 있는 비단 휘장을 두른 듯하며, 밖은 아찔하게 솟은 수포석 절벽이다.
 몇 개의 봉우리를 거쳐 가면서 보니 못이 둥글기도 하고 네모지기도 하여, 보는 방향에 따라 모습을 달리 한다. 남동쪽에 자리잡은 평평한 봉우리에는 오석(烏石)이 많은데, 큰 것은 말만하고 작은 것은 주먹만한데, 갑산 사람들이 그걸 주워다 갓끈의 구슬을 만든다고 한다.

 높은 곳에서 못을 내려다보니 삼면이 산으로 막히고 북쪽만 트여, 넘쳐흐르는 물이 바위 틈으로 나와 혼동강(混同江)을 이루어 곧바로 영고탑을 지나 바위로 흘러든다. 그러니 압록강과 토문강이 이 곳에서 시작된다는 말을 잘못이다.
 사슴들이 떼를 지어 놀고 있는데, 어떤 놈은 물을 먹고, 어떤 놈은 달리며, 어떤 놈은 누워 있기도 하며, 소리를 내며 달리는 놈도 있다. 또, 검은 곰 두세 마리가 절벽을 오르내리고, 이상하게 생긴 새 한 쌍이 훨훨 날아와 못의 물을 스치고 지나가는 게 마치 한 폭의그림을 보는 듯하다.
 이 때, 백 명 가까원 일행이 산봉우리 위에 둘러서서 구경하는데,비록 산수의 아취(雅趣)를 모르는 사람들까지 낭떠러지 끝으로 발이 미끄러지는 줄 모르고 넋을 잃고 있었다. 나와 조엄이 아슬아슬하게 느껴 말렸으나, 모두 들은 체도 하지 않았다.
 조현규에게 붓을 준비시켜 이 곳 광경을 그리게 하고, 자남철(指南鐵)로 봉우리의 위치를 재어 보았다. 한나절 동안 두루 구경했는데도 돌아가고 싶은 생각이 나지 않는다. 여기에 자주 왔다는 갑산 사람들이,
 "예전부터 이 산에 들어온 사람들은 모두 여러 날 동안 목욕 재계하고, 따르는 심부름꾼까지도 꺼리는 일을 못하게 했는데도, 안개 구름과 비바람이 몰아쳐 이번처럼 장관(壯觀)을 두루 구경하지 못했습니다."
한다.
 정오가 되어 나와 명서 등은 내려오구 다른 사람들은 뒤떨어졌는데, 못 가운데서 검은 구름이 피어오르는 것을 보고 겁에 질려 급히 내려왔다. 일행이 연지봉 앞에 있는 숙소에 모여 잠시 쉰 다음, 40리를 가 천수에서 잤다.
 적막한 산 속에 달빛이 대낮처럼 밝다. 피리와 해금을 서너 곡 연주하게 하고, 거기에 맞추어 노래를 부르니, 세속을 떠나 별천지에 와 있다는 느낌이 들었다.
 천수는 지난번 점심을 지어 먹던 곳인데, 그 때 북극을 측정하지 못했기 때문에 재어 보니 42도가 조금 넘었다.
 천수에서 자포까지
 처음 올 때, 나와 조엄이 삼지(三池)를 지나면서 경치가 매우 아름다운 것을 보고 기뻐하였다. 그러나, 아직 백두산을 보기 전이어서 오래 머물면서 두루 구경하지 못했었다.
 그래서, 오늘은 일행과 삼지도를 구경하기로 했다.
 피리와 젓대를 앞세우고 천천히 중지(中池)에 도착해 모래 사장에 앉았다. 저쪽으로 건너고 싶으나 수심을 알지 못해 건너지 못하고 있는데 조엄이 혼자말로,
 '여기까지 왔다가 저 섬을 보지 못하고 돌아갈 줄 어찌 알았겠는가?'
하고 중얼거렸다. 그러자, 옆에 있던 민원(閔원)이 그의 관노(官奴)에게 빨리 가 수심을 알아보고 오라고 호통을 쳤다. 내가 물에 빠질 것을 염려해 말렸으나, 막무가내였다.
 물은 언덕 동쪽에서 섬의 저쪽까지는 겨우 무릎에 찰정도였다. 그래서 내가 기뻐하면서 가마에 오르자 모두 뒤따랐다.
 섬에 이르러 보니, 나무가 울창하게 우거져 몸을 옆으로 돌려야 지날 수가 있고, 바닥에 난 무성한 갈대 때문에 지나갈 수가 없다. 그래서 종자에게 앞서가며 풀섶을 헤치게 하고 철쭉나무를 베어 지팡이를 만들어 짚은 후, 옷을 걷고 발걸음 가는 대로 갔다.
 북서쪽에는 백두산.소백산.침봉의 높고 낮은 봉우리가 줄지어 선 게 마치 희 매와 푸른 매가 서로 쫓으며 좌우로 날아드는 형세이다.
 남동쪽은 천평과 허항령이 둥그렇게 둘렀는데, 삼나무가 상 위에다 죽순을 세워 놓은 듯 뾰족뾰족해 경치가 좋다는 봉래산이나 영주산과 비교해 어떨지 모르겠다.
 조엄은 못가에서 갓을 씻고, 나는 그 옆에 나란히 앉아서 물장난을 했다. 피리와 거문고 소리가 숲 속에서 은은하게 울려 퍼져 산수와 정취가 어울렸다. 원상태가,
 "예로붙 여기를 지나가는 사람은 이 섬을 신선이 사는 곳으로 여겨 감ㅊ\히 들어와 더럽히지 못했기 때문에 두 어른께서도 여기에 오시리라 생각하지 못햇습니다."
한다. 내가 이 섬의 이름을 물었더니 없다고 한다. 그래서 세 못 중 가운데 것은 상원지(上元池), 오른쪽 것은 중원지, 왼쪽 것은 하원지라 명명하고, 섬은 지추도(地樞島)라 했다.
 나는 붓을 찾아 삼나무 껍질에다,
 '조엄이 서명응과 이 곳을 지나면서 지추도라 이름 지었다.'
라고 썼더니, 모두 좋아하면서 오래 전하게 해야 한다고 칼로 새기는데, 나무가 돌처럼 단단하여 깊숙이 파졌다. 내가,
 "우리가 떠난 후 어떤 사람이 이 곳을 찾아와 새겨 놓은 것을 볼까?"
하고 탄식하자, 조엄이,
 "그 때쯤이면 나무가 돌로 변해 있지 않으리라고 어찌 믿겠는가?"
한다.
 반나절을 마음껏 놀고 해가 기울 무렵, 자포의 장막으로 돌아와 20리를 더 가는데 북서쪽에서 뇌성이 은은하게 들리더니 모든 산에 비가 쏟아지다가 한두 시간 후에 그쳤다. 이 곳은 백두산과 소백산의 중간 지점이다.
 이 날 밤, 달빛이온 산에 가득히 비추고 졸졸 흐르는 시냇물 소리가 삼나무 숲 사이에서 들려와, 옥을 굴리는 듯한 소리로 들린다. 그러자, 조엄이 일어나 앉더니,
 "오늘은 유두날이 아닌가? 소동파(蘇東坡)가 황강 지방에 귀양을 가 잇을 때에도 허송 세월을 하지 않고 생일날인 7월 보름에 적벽 아래에서 배를 띄우고 유람했었네. 그러니 우리 일행이 이런 ㅂㅁ을 그냥 보내서야 되겠는가?"
하고는 장막 앞에다 솥을 걸게 하고, 나무를 베어다 불을 때어 콩을 볶아 일행에게 돌렸다. 그걸 먹으면서 피리와 거문고 소리에 맞추어 노래를 부른 후 늦게야 잠자리에 드니, 꿈 속에서까지 정신이 맑았다.

압록강(鴨綠江)을 건너면서
 정조(正祖) 4년 6월 24일, 아침부터 가랑비가 내리기 시작하더니, 종일토록 내리다 그쳤다 한다. 오후에 압록강을 건너 30리를 가 구련성(九連城)에서 잤다. 밤에 큰 비가 내리더니 이내 그쳤다.
 앞서 의주(義州)에서 10일 머무르는 동안 방물(方物)이 다 도착해 떠날 날짜가 매우 촉박했으나, 장마로 두 강물이 불었었다. 그 사이에 갠 날이 4일 있었지만, 물은 더욱 넘쳐 흘러 나무와 풀이 함께 구르고 탁한 물결이 하늘에 맞닿을 듯했는데, 이는 아마 압록강의 근원이 심히 먼 탓이리라.
 [당서(唐書)]를 보면,
 '고려의 마자수(馬紫水)는 말갈(靺鞨)의 백산(白山)에서 시작되는데, 그 물빛이 마치 오리 대가리처럼 푸르러서 압록강이라 부른다.'
했으니 여기에서 말한 백산은 바로 장백산(長白山)이다. [산해경(山海經)]에서는 불함산(不咸山)이라 일컫고, 우리 나라에서는 백두산이라 부른다.
 이 백두산은 여러 강의 근원을 이루고 있는데, 서남으로 흐르는 것이 압록강이다.
 그 근원이 이렇게 멀어서 바야흐로 말라 붙었는지, 아니면 불고 있는지는 천리 밖인 이 곳에서 알수 없으나 지금 넘쳐 흐르는 것을 보면, 백산에 장마가 지고 있음을 짐작할 수 있겠다. 더군다나 이 곳은 예사 나루터가 아니지 않은가?
 한창 물이 불고 있는 때여서 나루터가 다 옛 자취를 잃고, 물속에 잠긴 바위나 모래 언덕을 살피기가 어려워 배를 젓는 사람이 조금만 실수를 해도 사람의 힘으로는 돌이킬 수 없을 지경이다.
 일행의 통역관들이 다투어 전에 있었던 일을 들추면서 굳이 기일을 늦출 것을 청하고, 의주 부윤(俯尹)역시 친히 비장(裨將)을 보내 며칠 더 기다리라고 만류했다. 그러나, 정사(正使)는 오늘로 강을 건널 것을 고집하고 장계(狀啓)에 이미 날짜와 시각을 써넣고 말았다.
 아침에 일어나 보니, 검은 구름이 짙게 깔리고, 산에는 비가 잔뜩 몰아오고 있었다. 세수와 머리 빗기를 끝내고, 짐을 정돈해 놓은 다음, 집에 보낼 편지와 몇 군데 보낼 답장을 손수 봉해서 파발꾼 편에 부쳤다.
 그런 다음 죽을 약간 들고는 천천히 관소(館所)로 갔더니, 여러 비장들은 벌써 군복과 전립(戰笠)차림을 하고 있었다.
 이마에는 은화(銀花)와 운월(雲月)을 하고 공작 깃털을 꽂고, 허리에는 남색 방사주(方紗紬) 띠를 매고 칼을 차고 손에는 짧은 채찍을 들었는데 서로 마주보면서,
 "내 차림새가 어떤가?"
하면서 웃고 있다.
 노 참봉(盧參奉)은 철릭을 입었을 때보다 더 건장해 보인다.
 정 진사(鄭進士)가 웃음으로 나를 맞으면서
 "오늘에야 정말 강을 건너게 되었군요."
하자, 곁에 있던 노 참봉도,
 "이제 바로 강을 건널 겝니다."
한다. 그래서, 나는 '예, 예'라고 대답하였다.
 거의 열흘을 관소에 머문 나머지 모두 지루한 생각이 들어서 훌쩍 날아가고 싶은 기분이었다. 거기다 장마까지 겹쳐강이 넘치니 더 답답하던 터였다. 그러다가 떠날 날이 되었으니 이제는 비록 건너지 않으려 해도 어쩔 수 없게 되었다.
 멀리 가야 할 길을 바라보니 무더위가 사람을 찔 듯하고, 고향쪽을 돌아보니 비구름이 잔뜩 낀 산이 아득하다. 인정상 이럴 때를 당해서 어찌 서러워 물러서고 싶은 생각이 없을쏘냐? 이른바 연경 가는 길이 일생의 장쾌한 유람이라 해서 걸핏하면,
 "한 번 구경하지 않을 수 없다.:
하던 말은 참으로 다음 문제이고, 아까,
 "오늘은 강을 건너게 되었군요."
하던 말도 시원하게 잘 되었다는 말이 아니라, 이제는 어쩔 수 없게 되었다는 뜻이다.
 역관 김진하(金震夏)가 늙고 병이 중해 뒤떨어져 가게 되어 정중한 인사를 나누고 헤어지니 못내 섭섭했다.
 조반을 마친 후, 나 혼자 말을 타고 앞서 출발했다. 말은 자줏빛 털에 흰 이마로 다리가 늘씬하고 굽은 높으며, 쪽 빤 머리에 허리는 짧고, 두 귀가 쫑긋한 폼이 참으로 만리라도 달릴 성싶다.
 창대(昌大)가 앞에서 경마를 잡고 장복(張福)이 뒤따랐다. 안장에 주머니 두 개를 달아 왼쪽에는 벼루를 넣고 오른쪽에는 거울과 붓 2개, 먹 1개, 작은 공책 4권과 정리록(程里綠)을 넣었다. 짐이 아주 가벼워서 조사가 아무리 엄중해도 걱정 없을 것 같다.
 성문에 채 이르기도 전에 한줄기 소나기가 동쪽에서 몰아쳤다. 그래서, 말에 채찍질을 해 가며 빨리 달려 성문에 다다랐다. 말에서 내려 혼자 누각 위에 올라 아래를 내려다보니 창대 혼자서 말 고삐를 붙잡고 잇을 뿐, 장복이는 눈에 띄지 않는다. 잠시 후에 장복이가 길 옆으로 나 있는 작은 문에서 나오더니 위 아래를 두리번거린 다음, 삿갓을 기울여 비를 막으며 작은 오지병을 들고 잽싸게 오고 있었다.
 둘이 각자의 주머니를 뒤져 26문(文)이 나왔는데, 우리 나라 돈을 가지고 국경을 넘을 수가 없고, 길에 버리자니 아깝기에 그 돈으로 술을 샀다고 한다.
 '그래, 너희들은 술을 얼마나 마시느냐?'하고 물으니 둘다 입 근처에도 대지 못한다고 대답한다. 그래서 내가,
 "예끼 덜된 놈들아, 네깐 놈들이 무슨 술을 먹느냐?"
하고 꾸짖고는 다시 자위(自慰)하는 말로,
 "이 술이 먼 길 가는 데 도움이 되겠구나."
하고는 맥없이 혼자 잔질을 하면서 동쪽을 바라보니 의주(義州)와 철산(鐵山)의 여러 산봉우리들이 만겹 구름 속에 싸여 있다. 한잔 가득히 술을 딸 첫째 기둥에 뿌려 무사히 강 건너기를 빌고, 또 한잔을 따라서 두번째 기둥에 뿌려 장복이와 창대를 위해 빌었다. 술병을 흔들어 보니 아직몇 잔이 더 남아 있기에, 창대를 시켜 땅에 부어 말(馬)을 위해 빌도록 했다.
 담을 의지하고 동쪽을 바라보니 무더운 구름이 피어 오르고, 백마산성(白馬山城) 주변의 한 봉우리가 갑자기 반쯤 모습을 드러내는데, 그 빛이 아주 푸르러서 흡사 우리 연암서당(燕巖書堂)에서 불일산(佛日山) 뒷 봉우리를 보는 듯하다.
 정사(正使)의 전배(前排)는 설치면서 성을 나가고 내원(來源)과 주 주부(周主簿)는 두 줄로 나란히 나아갔다.
 그들은 채찍을 겨드랑이에 끼고 몸을 솟구쳐 안장에 오르니 어깨가 퍼지고 목이 길쭉 한 게 용맹스러워 보이긴 하나, 자리 밑에 매달린 이불 보퉁이가 너무 두툼하고 안장 뒤로 종들의 미투리가 죽 매달려 있다.
 내원의 군복은 푸른 모시 옷인데, 헌것을 새로 빨아 입어 부풀고 엉성해서 지나치게 검소하다.
 부사(副詞)가 성을 나오기를 잠깐 기다렸다가 이내 고삐를 잡고 맨 뒤를 따라 구룡정(九龍亭)에 이르니 바로 나루터이다.
 의주 부윤이 이미 막을 치고 기다리고 있었다. 그리고 서장관(書狀官)이 꼭두새벽에 나가서 의주 부유노가 함께 입회해서 짐을 조사하는데 이는 전례이다.
 바야흐로 인마(人馬) 조사가 시작되었다. 사람은 성명.거주지.나이와 수염과 흉터의 유무.키의 크로 작음을 적고 말은 털빛을 기록한다. 기(旗) 세 개를 세워 문을 만들고 그 안에서 금지된 물품을 수색하는데 그 중 큰 것으로는 황금.진주.인삼.담비 가죽 같은 품목과 정해진 숫자 이외의 은(銀) 등이다.
 하인배들은 저고리를 헤치고 바지를 내리게 해서 조사하고 비장과 역관(譯官)들은 행장을 풀어 조사한다. 그래서 이불과 옷 보따리가 강 언덕에 즐비하고, 가죽 부대와 종이 상자가 풀밭에 어지럽게 흩어지니 다투어 자기 것을 챙기느라 서로들 곁눈질을 한다.
 대저 검색을 하지 않으면 간특한 짓을 막을 길이 없고, 조사를 하면 이렇게 체모(體貌)가 손상된다.
 그러나, 기실 조사란 것도 형식일 따름이다. 의주의 장사 치들이 앞서 몰래 건너가는 것을 누가 금하겠는가?
 첫째 기(旗)에서 금지된 물품이 발각되면 중곤(重棍)에 처하고 그 물품은 몰수하고, 가운데 깃대 있는 곳에서 발각되면 귀양을 보내고 , 세 번째 깃대에서는 효수(梟首)에 처해 군주에게 보이게 되어 있어 정해진 법이 엄격하다. 그러나, 이번일행은 정해진 숫자조차 차지 못했으니 남은 은(銀)은 말할 나위도 없다.
 다담상(茶啖床)이 보잘것없어 나오자마자 금방 물렸다. 강을 건널 시각에 쫓겨 수저를 드는 사람이 없었기 때문이다.
 건널 배는 경우 다섯 척으로 한강(漢江) 나룻배와 비숫하나 그 모양이 약간 크다. 먼저 방물(方物)과 인마를 건너 보내고 정사(正使)가 탄 배에는 표문(表文).자문(咨文)을 싣고 수역이하 정사의 하인들이 함께 타고, 부사와 서장관이 그들의 하인들과 함께 또 다른 배에 같이 탔다.
 그러자, 의주의 아전, 장교, 기생 등이 모두 뱃머리에서 차례로 하직 인사를 한다. 정사(正使)의 마두(馬頭)가 길게 외치는 소리가 채 끝나기도 전에 사공이 삿대를 한 번 지르니 물살은 더 빨라지고 뱃노래가 일제히 일어난다. 사공이 애쓴 보람이 있어 배는 별이 흐르듯 번개처럼 달린다. 정신이 아찔한 게 마치 하룻밤을 새운듯한 착각이 든다. 통군정(統軍亭) 기둥과 난간이 팔면(八面)으로 빙빙 돌고 전송 나온 사람들이 아직까지 모래밭에 서 있는데 가물가물해서 꼭 팥알만하게 보인다.
 배가 어느덧 강 언덕에 닿았다. 갈대를 짜 놓은 듯 얽혀서 땅바닥이 보이지 않는다. 하인배들이 다투어 내려가 갈대를 베고는 서둘러 배에 있는 방석을 걷어다 그 자리에 깔려고 했으나, 갈대의 뿌리가 창 끝처럼 뾰족한데다가 진흙 구렁이어서 정사 이하가 다 갈대 속에서 있을 수밖에 없었다.
 먼저 건너온 인마는 어디로 갔느냐고 물어도 무두 모른다는 것이다. 다시 방물은 어디 있느냐 해도 역시 모른다고 하더니 저 멀리 구룡정(九龍亭) 모래 언덕을 가리키더니,
 "우리 일행의 인마(人馬) 대부분이 아직 건너지 못했나 봅니다. 저 개미 떼처럼 있는 게 바로 그들 같습니다."
한다. 고개를 들어 의주 쪽를 바라보니 한 조각 외로운 성(城)이 마치 만전할 베를 널어 놓은 듯하고, 성문은 바늘귀만한데 그리로 새어나오는 불빛이 흡사 하나의 새벽 별이다.
 이 때 마침 두 강물이 합쳐져서 넘치고 있어 그 중간은 되딴 섬이 되고 말았다. 먼저 건넌 인마가 이를 모르고 그만 여기에서 내렸는데, 거리는 5이에 불과하지만 배가 없어 다시 건널 수가 없다는 것이다.
 그래서 두 배의 사공에게 빨리 인마를 건너라고 명령하니 그들은 거센 물살을 거슬러 가자면 하루가 걸려도 이르지 못한다고 한다.
 사신들이 모두 화가 치밀어 배를 맡은 의주의 장교를 벌주고자 하나 군뢰(軍牢)가 없다. 군뢰 역시 먼저 건너가다 중간 섬에 잘못 내렸기 때문이다.
 부사의 비장인 이서귀(李瑞龜)가 분을 이기지 못하고 부사의 마두에게 의주 장교를 잡아들이게 했는데, 이번에는 엎드리게 할 자리가 없다. 그래서 볼기를 반쯤 드러내게 하고는 말채찍으로 4∼5대 치고는 빨리 거행하라고 호령했다.

그러자 의주 장교는 한손에 벙거지를 들고, 한 손으로는 바지춤을 걸머잡고 연신, '예, 예'한다. 그래서 배 두척을 내어 사공이 물에 들어가 배를 끌어 보았으나, 물살이 워낙 세어 한 치를 끌면 한 자나 밀려 나니 엄한 명령도 소용이 없었다.
 얼마 있자, 배 한 척이 강기슭에서 쏜살같이 내려오고 있었다. 군뢰가 세 사신의 소렛말을 거느리고 오는 중이었다. 장복이 창대를 부르면서,
 "야, 너도 오는구나."
하고 외치니 다행한 일이었다.
 두 사람을 시켜 행장을 점검케 했더니 모두 탈이 없다. 비장들과 역관들의 말은 더러 오기도 하고 오지 않기도 했다.
 그래서 정사가 먼저 출발하기로 했다. 군뢰 둘은 말을 타고 나팔을 불면서 길을 인도하게 하고 또 두명은 앞서 가게 했더니 갈대 사이를 바스락거리면서 길을 내면서 갔다.
 말 위에서 칼을 뽑아 갈대 하나를 베어 보았더니 껍질이 견고하고 속이 두꺼워서 화살을 만들기에는 적당치 못하고 그저 붓대나 만들 수 있을 것 같다. 놀라 깬 사슴 한 마리가 갈대 속으로 뛰어 달아나는데 마치 보리밭사이를 나는 새처럼 빨라 일행이 다 놀랐다.
 10리를 가 삼강(三江)에 이르렀다. 강물이 맑은게 흡사 비단결 같다. 이름은 애라하(愛喇河)인데 어디서 근원한 물인지 모르겠으나, 압록강과는 불과 10리가 떨어졌는데도 넘치지 않고 있으니 다른 곳에서 발원(發源)한 물임을 알겠다.
 강에는 배 두척이 있는데 우리 나라의 놀있배 종류와 비슷하나 길이와 넓이가 작고 그 만듦새가 단단하고 치밀하다. 배를 젓고 있는 사람들은 모두 봉성(鳳城)사람들로 여기에서 3일을 기다리느라고 양식이 떨어져 굶주렸다고 한다. 이 곳은 볼래 피차간에 왕래할 수 없는 곳이다.
 배 대는 곳이 매우 질기에 나느 '웨이'하고 한 중국인을 부렀다. 조금 전에 겨우 배운 말이었다. 그러자 그 사람이 얼른 삿대를 놓고 달려오기에 나는 몸을 날려 그 등에 업혔다. 그랬더니 그는 '허허 '하고 웃으면서 배에다 업어다 주고는 숨을 가쁘게 내뿜으면서,
 "흑선풍(黑旋風)의 어미가 이렇게 무거웠다면 아마 기풍령(沂風嶺)을 넘지 못했을 겁니다."
하니 주부(主簿) 조명회(趙明會)가 껄껄 웃는다. 그래서 나는,
 "저 놈이 강혁(江革)은 모르고 고작 흑선풍만 아는군."
했더니 조 주부가,
 "저 놈의 말 속에는 여러 가지 의미가 섞여 있습니다. 그 말인즉 이규의 어미가 이렇게 무겁다면 비록 이규의 무서운 힘으로도 업고서 고개를 넘지 못했다는 것이 본 뜻이고, 또 이규의 어미는 호랑이에게 잡혀 먹혔으니 이렇게 살찐 괵를 굶주린 호랑이에게 주었으면 얼마나 좋겠느냐 하는 뜻으로 말한 것입니다."
한다.
 "제깐 놈이 그런 여러 가지 뜻을 어찌 알겠는가?"
하니 조 주부는,
 "이른바 낫 놓고 ㄱ자도 모르는 무식이란 바로 저런 놈을 두고 한 말이기 ㄴ하나 패관기서(稗官奇書)가 모두 입에 붙어 예사말로 되었습니다."
한다.
 강의 넓이는 우리 나라의 임진강만했다.
 곧바로 구련성(九]連城)으로 향했다. 우거지 푸른 숲이 장막을 이루었고 주위애는 호랑이 그물을 쳤다. 의주의 군인들이 곳곳에서 나무를 베어 눕히는 소리가 온 들판을 진동한다.
 홀로 높은 언덕에 서서 눈을 들어사방을 바라보니 산은 아름답고 물은 맑으며 멀리 평평한 들이 탁 트였다.
 나무들이 하늘에 닿고 아늑한데 큰 마을이있어 닭 우는 소리와 개 짖는 소리라도 들린 듯하고, 땅이 기름져서 개간할 수 있겠다. 패강(浿江) 서쪽에서부터 압록강 이동까지 이 곳과 견줄 땅이 없으니 큰 진(鎭)과 웅장한 도시가 들어설 법한데도, 저들이나 우리가 다 버려두어 마침내 한적한 구역이 되고 말았다. 어떤 사람은 '고구려 때 일찍이 이 곳에 도음을 두었다.'하니 소위 국내성(國內城)이다. 명나라 때 진강부(鎭江府)라 했고, 지금의 청나라가 요동을 함락시키자 진강부 사람들은 머리 깎기를 마다하고 더러는 모문룡(毛文龍)에게 가기도 하고 혹은 우리 나라로 오기도 했다. 그 뒤 우리 나라로 도망한 자들은 청나라에 쇄환(刷還)되고, 모문룡에게 간 자들은 유해(劉海)의 난리에 대부분 죽었다. 이렇게 빈 땅이 된 지 백여년이 되어 이제는 쓸쓸해서 한갓 높은 산과 맑은 물만이 있게 되었다.
 가면서 여러 노숙할 데를 보니 더러는 역관 셋이 한 천막에 들기도 하고 혹은 다섯 명이 장막으 ㄹ같이 하기도 했다. 역졸들과 말몰이꾼들은 다섯이나 열씩 짝을 지어 시냇가의 나무를 얽어 매어 들었다. 밥 짓는 연기가 자욱하고 사람이 떠드는 소라, 말 우는 소리가 떠들썩해서 엄연히 마을을 이룬 셈이다. 의주 장사치 일행들은 저희끼기 떼 지어 시내에서 닭을 수십마리 씻고 한편에서는 그물을 던져 물고기를 잡아 국을 끓이고 나물을 볶으며, 밥알에는 기름기가 도니 일행 중 가장 푸짐하다 하겠다.
 한참 후에야 부사와 서장관이 차례로 도착했다. 벌써 황혼 무렵이어서 화톳불을 30여 군데 피우고, 아름드리 나무를 톱으로 잘라다가 넣어 동톨 무렵까지 불을 피웠다.
 군뢰가 나팔을 한 번 불자, 곧 3백여 명이 일제히 고함을 지렀다. 이는 호랑이를 쫓는 것인데 밤새껏 그랬다.

묘향산(妙香山) 기행
 내가 맹산(孟山) 고을의 나그네가 되어 유랑할 때 유득공(柳得恭)이.
 '지금 자네가 있는 서쪽에 묘향산이 있다는 사실을 잊지 말게.'
하는 편지를 보내 왔다. 그래서 나는 더위도 다 가고 곧 단풍이 물들 것 같아, 묘향산 구경을 떠나기로 마음먹었다.
 얼마 후에는 무관(懋官) 이덕무(李德懋)가 이런 시까지 보내 왔다.
 곱게 단풍이 물든
 묘향산 들렀다가
 빨리 돌아와서
 밀린 회포 풀어 보세
 늦은 가을, 기러기 울고 서리 내리는 9월 13일 출발했다. 초록색 도포 차림에 나귀를 타고 허리에는을 찼으며 책 몇 권을 실었다.
 동쪽으로 60리를 가 석창이란 곳에 도착했다. 해가 뉘엿뉘엿 지려고 하기에 이 곳에서 머물고 가기로 했다. 석창 앞에는 푸른 시내가 흐르고, 산을 의지해 서 있는 나무들은 마치 초가집을 장식하기 위해 있는 듯하다.
 새벽에 일어나 책을 읽고 있는데 이침직이 찾아와서 말을 나누었다.
 "깊은 밤에 이런 냇가에 와서 자게 될 줄을 누가 알았겠는가?"
 나도 그의 말을 흉내내 대답했다.
 "지붕에 달빛이 쏟아지는데 어찌 방안에서 꿈을 꾸겠나. 얼굴을 쳐드니 깨끗한 이슬이요, 귀를 울리는 것은 소슬한 바람 소리네. 제군들이 잠 못 이룰 줄 어찌 알았겠는가?"
 천수대는 둥근 작은 섬처럼 생겼는데, 길가에 자리잡고 있다.
 갈라진 고갯마루는 어깨가 끼일 듯이 좁고, 잔잔히 흐르는 시냇물은 무릎까지 닿는다. 새벽 어둠이 걷히니 단풍잎에서는 금방 붉은 물이 뚝뚝 떨어질 듯한데, 말은 자라 모양의 발자국을 하얀 백사장에 남기고 지나간다.
 여기서부터 동쪽으로 차츰 숲이 펼쳐진다. 마을에서는 밥 짓는 연기가 모락모락 피어오르고, 아스라이 우뚝 서 있는 다섯 그루의 전나무가 보인다. 여기가 사절정(四絶亭)이 있는 곳이다.
 산등성이가 잘린 곳마다 고목이 서 있는데 그 아래에다가 돌을 모아 놓았다. 오가는 행인들이 이런 곳에 서낭당이라 하여 만들어 놓은 것인데 해진 짚신도 있다.
 영변에서 동쪽으로 60리 되는 어천령을 넘어 저물 무렵에 향산천을 건넜다. 띠풀과 갈대는 소리를 내며 흔들리고 냇가의 바위들도 사람이 밟자, 소리를 낸다. 얄팍한 조약돌을 골라서 자세를 낮추어 비껴 서서 수면을 향해 던졌다. 조약돌이 퐁당퐁당 물을 헤치면서 세 번 뛰고, 네 번 뛰면서 나아간다. 그 중 무거운 것은 두꺼비처럼 가라앉고 가벼운 것은 제비처럼 잽싸게 물을 헤치며 나아간다. 어떤 것은 대나무 마디를 그리면서 나가고, 어떤 것은 돈을 던지듯이 끝을 채면서 나가는데, 뾰쪽한 것은 뿔 같고 층층진 것은 탑 모양을 이룬다. 이는 아이들이 하는 장나으로 물수제비뜬다고 한다.
 도중에 이따금 황막하게 단풍도 곱지 못하고산 경치도 아름답지 못한 곳이 있다. 흙이 많고 바위가 적어 뭉실한데 변두리가 대개 그렇다.
 이색(李穡)의 기록에 보면, 이렇게 되어 있다.
 '묘향산은 압록강 남쪽 언덕과 평양 북쪽에 있는데 중국과의 경계이다. 산의 크기는 비교할 만한 산이 없고 장백산(長白山)에서 갈라진 줄기이다. 산에는 향나무가 많으며, 도교(道敎)의 옛 자취가 남아 있다.'
 그러나, 묘향산은 압록강과의 거리가 수백 리이며, 평양 역시 그렇다. 그렇다면 이색의 말은 잘못이 아닐까? 지금 압록강 상류가 강계(江界)를 지나 흐르고 있으니 묘향산과 가깝다고는 할 수 있을지언정 발해(渤海)에 속했다는 말은 잘못이다. 중구과 경계했다면 의주나 용천이 그럴 것이다.
 어떤 사람은 '묘향산의 다른 이름이 태백산(태백산)으로 압록강 밖에 있으며, 단국 왕검이 처음 내려왓다.'하는데 이는 억지이다. 증거할 만한 기록도 없고, 경계를 밝힐 수도 없다. 그렇다면 지금이 압록강은 어떻게 믿을 수 있겠는가?
 묭향산의 어귀는 강에 닿아 서쪽으로 꺾였으며, 비로봉 꼭대기는 한 폭의 묵화처럼 하늘을 찌르고 있다. 여러 가지 나무들이 형형 색색으로가을 몸치장이 한창이다.
 안으로 깊이 들어갈수록 어둑어둑한 산 기운이 자욱이 끼어 마치 굴 속에 들어가는 것 같다. 길가에 널린 돌들은 마치 기러기떼가 내려 앉은 듯도 하고 바둑알을 흩어 놓은 듯도 하다.
 골짜기 어귀에서 보현사까지는 대략 10리 길이다. 보현사는 고려 때 중탐밀(探密)이 창건했다.
 보현사 안에는 패엽(貝葉)으로 만든 둥근 부채가 있다. 종이는 이미 벗겨져 없고 살만 앙상하게남았는데, 자루는 땋아 놓은 머리채 형상이다. 이 부채는 일찍이 서산 대사가 지녔던 것이라 한다.
 부처 형상을 두 개 조각한 지팡이가 있는데 역시 서산 대사가 짚던 것이다. 대사는 사람을 만나면 항상 이 지팡이를 짚고 절을 하였다. 그러면 사람들은 대사가 자기에세 절을 한다고 생각했지만, 사실은 부처에게 절한 것이라 한다. 그의 도(道)의 경지는 이처럼 높았던 것이다.
 또 지름이 한 치쯤 되는 투명한 구슬이 있는데, 얼음에 금이 간 것 같은 흔적이 있고 물건을 비추어 보면 거꾸로 보인다. 또 사름 뿔처럼 생긴 물건이 있는데 이는 부처님의 어금니라 한다.
 밤에는 관음전에서 잤다. 베갯머리 사이로 들려오는 독경(讀經)소리에 문득 잠이 깨어 친구에게 보내는 글을 썼다.
 '외로운 등불 깜박이는데 적막을 깨고 경 읽는 소리가 들린다. 바위 틈에서 나오는 샘물은 졸졸 소리내 흐르고, 산의 나무들은 우뚝하고 휘영청 밝은 달빛는 뜰에 쏟아지는데 높이 솟은 누각이 그림자를 드리우고 있다. 우두커니 혼자 앉아 명상에 잠겼다. 온갖 새들은 제각기 둥지를 찾아 잠이 들었을 것인데 찬 서리가 둥지를 엄습하리라. 새들의 깃도 찰 터인데 더구나 사람이겠는가?
 15일, 아침을 먹고 길을 안내할 중을 데리고 동쪽을 향해 떠났다.
 행인국(荇人國)은 지금의 보현사가 있는 곳이었다 한다.
 고구려 동명성왕이 그의 장수 오이(烏伊)와 부분노(扶芬奴)를 보내 행인국을 정벌하였다. 행인국 왕이 크게 패해 달아나 바위굴 속에 숨어 있다 부분노에게 사로잡혀 항복하였다. 그래서 그 굴을 나라가 망한 굴이라는 뜻으로 국진굴(國盡窟)이라 부른다. 국진굴은 겨우 사람 하나가 앉을 만한 석실인데, 보현사의 왼편에 있다.
 무릉 폭포는 깊은 골짜기에 음침한 못을 이룬 물이 넘쳐 바위 위로 흘러 떨어진다. 근원까지 거슬러 올라가 물이 나무 밑둥을 뚫고 나가는 광경을 구경했다.
이는 폭포를 구경하는 하나의 별다른 방법이다.
 서산 대사가 향로봉에 올라 지은 시가 떠올랐다.
 만국(萬國)의 도성들 하나의 개미집
 천가(千家)의 호걸들은 초파리 같네
 창가에 달빛 드는 내 베갯머리에는
 끝없이 부는 솔바람 음률도 다르네
 서산 대사의 이름은 휴정(休靜)으로 불가(佛家)의 스승이다. 임진왜란 때 묘향산에서 의병을 일으켰다. 명나라의 이여송(李如松)이 서산 대사에게 이런 시를 보내 주었다.
 공리(功利)에 뜻이 없어서 선(禪)에만 힘쓰더니
 나라가 위급하자 산을 내려와 싸우네
 절벽에는 말라버린 고목이 있는데, 우뚝한 것은 귀신의 몸뚱이 같고 움츠린 것은 잿빛이며,. 껍질을 벗은 놈은 늙은 뱀이 매달려 허물을 벗은 것 같고, 대머리를 벗은 놈은 병든 소리개가 웅크린 채 뒤를 돌아보는 것 같다. 나무의 배는 패이고 겉가지는 하나도 없다.
 이 곳에 있는 바위들은 거무튀튀하고, 길에 깔린 돌은 청록색이다. 빨래터와 건널목의 돌들은 닳아서 혀로 핥은 듯이 불그스레 윤이 나고 매끄럽다.
 단풍잎 가지 사이로 멀리 비단 고운 가을 햇살이 비추니 시냇가의 모래는 모두 누른 빛을 머금는다.
 중이 먹는 송피포(松皮脯)는 청어처럼 생기고, 소금에 절인 더덕은 불고기를 말린 것 같고, 고추장은 새우젓 같고 탁주는 우유 같다.
 사리각(舍利閣)에 들어가 불화(佛畵)를 구경했다.
 어린 중이 긴 살대 끝에 종이르 살촉처럼 싸매 불화를 하나하나 가리키며 설명해 준다. 그의 말이 매우 자상하고 재치가 있어 모두의 시선이 그에게 끌려 그림은 보지 않고 중의 입만 바라보고 있다.
 낮이 되어서야 금강굴을 넘었다. 금강굴은 바위가 움집처럼 덮여 있어 입을 벌린 형상인데, 잠시 들어가 쉬어보니 머리에 아무것도 이지 않앗는데도 무거운 것같이 느껴진다. 그러나, 부처는 바위에 눌린 것을 두려워 하지 않고 의연하게 앉아 있다.
 어떤 사람은 지팡이를 거꾸로 잡고서 움직이는가를 알기 위해서 천장을 밀어 보는데 바위는 끄떡도 없다. 그러나, 나는 아슬아슬해서 차마 하지 못하겠다.
 토령(土嶺)을 바라보니 5리쯤 되는데 단풍잎이 떨어진 가지는 가시 같고 흘러내린 돌자갈이 길에 즐비하다. 뾰족한 돌들이 낙엽을 뒤집어쓰고 있다가 발을 내딛자 불거져 나와 하마터면 미끄러져 넘어질 뻔하다가 겨우 일어났다. 넘어지면서 손으로 진흙을 짚었는데 뒤에 오는 사람에게 조롱을 받는 게 부끄러워 일어날 때에 재빨리 단풍잎을 주워 들고 천연덕스럽게 기다렸다.
 만폭동에 앉아 있자니 석양 빛이 비춰 준다. 큰 바위가 고개를 이루었는데 높다란 폭포가 이 고개에서 떨어진다. 물줄기가 세 번씩이나 꺾여 떨어져서는 바위 사이로 1백 리를 흐른다. 떨어지는 물줄기가 못 속으로 움푹한 자국을 내면서 쑥 들어갔다가 다시 솟아오를 때는 주먹처럼 생긴 고사리 싹이 나오는 것 같기도 하고 용의 수염 같기도 하며 혹은 범의 발톱 같기도 해, 무엇을 할퀼 듯하다가 스러진다. 내뿜는 소리 역시 물과 함께 흘러 서서히 넘치다 주춤했다가 다시 헤쳐 나가 마치숨을 헐떡이는 소리처럼 들린다. 그래서 듣고 있는 나까지도 숨이 차다. 잠깐 잠잠하는가 싶으면 다음 번에는 더욱 세차게 소리를 내다.
 바짓가랑이를 정강이까지 추켜 올리고 소매를 팔꿈치위로 올린 다음, 망건과 버선을 벗어 모래밭에 던지고는 잔잔한 물 가운데 둥근 돌을 괴고 앉았다.
 작은 나뭇잎이 배쪽은 자줏빛이고 등쪽은 노란빛이며, 돌에 낀 이끼는 미역처럼 곱다. 발로 물길을 막으니 폭포가 발톱 사이에서 일어나고 물을 마셔 입 안을 헹구었더니 비가 이빨 사이에서 쏟아지며, 두 손으로 물을 헤치니 물빛만 번득일 뿐 내 그림자는 보이지 않는다.
 눈을 닦고 술기운을 깨게 하는데 마침 가을 구름 한송이가 물에 비치더니 내 정수리를 간지른다.갖가지 나무들이 계곡 길을 사이에 끼고 서 있는데, 멀리 보이는 하늘은 바로 폭포위에 있어 목만 뽑아 올리면 금방 하늘에 닿을 것 같다.
 거슬러 올라가니 바위 모양이 넓어지면서 어지럽게 흐르는 물은 발을 딛기가 어렵다. 아래에 있던 다른 사람들은 내가 떨어질까 걱정했으나 말리지는 못하고 바라보고 있을 뿐었다.
 한 걸음 더 올라가 머리를 돌려 밑을 보았더니, 손짓을 하며 부르는 손과 입들을 하나하나 셀 수 있겠다. 다섯 걸음을 옮겨 내려다볼 때는 아직도 나를 향해 쳐든 얼굴의 눈썹까지 보였고, 열 걸음을 올라가 돌아볼 때에는 갓만 가물거릴 뿐이었다. 다시 1 백 보쯤 올라가 뒤를 보았더니 멀리 떨어진 골짜기 어구의 사람들이 폭포 밑에 와 앉은 듯이 보이고 나를 보내 준 폭포 밑의 사람들은 이미 보이지 않았다.
 거친 숲 속에 길은 끊어졌는데 석양의 해 역시 낮아지고 있었다. 오싹한 생각이 들어 걸음이 총총해졌다. 덤불을 헤치고 앞으로 나아가니 밀려 났던 회초리들이 다시 튕겨 얼굴을 때리고 엉키었던 곁가지는 옷을 찢는다.

 쌓인 낙엽 속으로 샘물이 스며들어 무릎까지 빠지는 수렁이 되었다. 수렁이 끝나면 폭포의 근원이 나오는데, 맑고 잔잔한 샘물이 돌부리를 감싸고 흐른다. 북쪽은 깊고 그윽한 큰 골짜기를 이루었는데, 붉은 나뭇잎이 골짜기를 덮고 있을 뿐, 다른 것은 하나도 보이지 않는다. 그건너편에는 향로봉이 지척에 우뚝 솟아 금방이라도 이쪽으로 건너오는 듯하다. 공중의 길이라면 하나의 다리만 있으면 통하련만 가깝고도 먼 것이 마치 선계(仙界)와 인간 세상의 갈림길인 드사 아득하여 바라만 볼 뿐, 갈 수가 없어 아쉬움을 남기고 돌아올 수밖에 없었다.
 바위들의 형세는 배를 내놓은 거물같이 앞가슴을 헤쳤는데, 아래는 불룩하고 가운데는 잘쑥 들어가 두어 점 구름이 배꼽을 가로 질러 간 듯하다.
 내가 올라간 곳은 소의 두 뿔 사이의 머리통 같은 지점이다. 돌이 생길 때에 그 속이 비어 독을 엎은 것처럼 되었는지, 아니면 속까지 돌인지 알 수 없는 일이다. 두들겨 보면 굳으나 소리를 지르면 울린다다.
 물의 근원은 띠만한 실개울이다. 그 물이 바위를 지나면서 소리를 내고, 여러 물줄기를 모아 마침내 낭떠러지에 이르러서는 큰 폭포를 이루니, 조물주의 조화라 하겠다.
 내가 처음 올라올 때, 중 하나가 따라와 돌아갈 길을 일러 주었었다. 지름은 모두 가버리고 빈 가마만이 남아 있다.
 걸어서 퇴락한 암자를 지나 바위 틈을 부여잡으면서 서쪽으로 단군대를 넘었으니 남보다 10리는 더 걸은 셈이다.
 단군대는 네 길쯤 되는 바위가 위가 터져 마치 큰 항아리를 쪼개 세운 듯한 모습이다. 그래서, 배가 텅 비고 머리는 뾰족하여 틈 사이로 하늘을 바라볼수 있으며, 밑에서는 비를 피할 수가 있다. 이 곳은 단군께서 내려온 곳이라고 세상에 전하고 있다. 역사책에 말한 '단목(檀木)아래에'라 한 것이 바로 이 곳이며, 또 단목이 이 단군대 위에 무성하였다고 전하는데, 지금은 사방을 둘러보아도 보이질 않는다. 다만 비로봉과 향로봉 봉우리에 하늘을 향해 찌를 듯이 서 있는 나무가 있는데 향나무라 한다.
 허물어져가는 암자 하나가 단군굴을 의지하고 서 있는데 멀리서 보니 마치 비둘기집이 매달려 있는 것처럼 보인다. 암자 안에는 바위가 차가운 기운을 뿜어서 중들이 살 수가 없다고 한다.
 단군대는 단군굴 서쪽에 있는 고개이다. 올챙이 모양으로 생긴 바위 하나가 있는데, 여기서 사방을 내려다 보니, 저쪽 큰 바다가 외로운 섬처럼 아르라이 보인다.
 절을 향해 저녁 연기를 보면서 내려왔다. 내가 올 때에는 이미 사람들이 모습은 짙은 어둠 속에 묻혀 버리고 오직 지는 햇살만이 단국내 꼭대기 위에 한 치쯤 걸려 있다.
 여러 사람이 말을 타고 갈 때는 다른 사람 뒤를 따라 가는 걸 싫어하는데 이는 말발굽에서 일어나는 먼지를 뒤집어쓰기 때문이며, 산에서 내려올 때는 앞설 것이 못되는데, 이는 뒷사람의 발부리에 채인 돌이 굴러 내리기가 쉽기 때문이다.
 천주석(天柱石)이 키 큰 중처럼 우뜩하니먼 서쪽 봉우리에 서 있다. 아침에 올 때 길에서 중이 가리켜 주어 첫 대면을 하였더니, 저녁 때 그 앞을 지나자 제가 먼저 나를 반겨 준다. 가마를 멘 중이 모두 고개를 들어 천주석을 바라보면서 길을 알려 주는 수호신이라고 설명해 준다.
 극락전을 지나면서 보니, 희미한 등불이 깜빡거리고, 낡은 집의 기왓골이 보일락말락하고 밭머리에는 하얀 삼베가 어른거렸다.
 늙은 중 하나가 반갑게 맞으면서 절을 한다. 아침에 헤어졌다가 저녁에 다시 그 절에 돌아오니 한 번 대한 얼굴이 옛 친구를 만난 듯 반갑다.
 극락전은 보현사에 속해 있다. 대사와 [법화경(法華經)]에 대해 토론했다. 대사는 50여 세인데, 입으로는 불경을 잘 외면서도 남에게 의문 나는 점을 잘 설명하지 못한다. 그의 형 역시 중으로 극락전에 함께 있는데 대사보다 불경에 대한 연구가 깊다고 한다. 대사와 문답을 나우었다.
 "중 노릇이 즐거운가?"
 "자신은 편안합니다."
 "서울에 가 본 적이 있는가?"
 "한 번 서울에 갔었는데 먼지가 날리고 복잡해서 사람이 살 곳이 못 되었습니다."
 "스님은 지금이라도 환속할 생각이 없는가?"
 "열두 살에 중이 되어 빈 산 속에서 혼자 40년을 지냈습니다. 전에는 혹 남에게 모욕을 받으면 분한 마음도 생기고, 스스로 처량한 생각도 들었었습니다. 그러나, 지금은 이미 칠정(七情)이 다 말라 버렸습니다. 그래서 비록 속세로 돌아가려 해도 될 수가 없거니와 끝까지 부처깨 의지하다가 입적(入寂)할 뿐입니다."
 "스님은 왜 중이 되었소?"
 "그거야 자신의 독실한 신앙심 때문이지요. 만일 신앙심이 없었다면 부모님께서 억지로 시키지는 못했을 것입니다."
 이 날 밤, 보름달빛이 비단결처럼 고왔다. 탑을 서너 바퀴 돈 후, 술을 한 순배 나누는데, 밖에서 나뭇잎 지는 소리가 들렸다.
 만세루로 해서 대웅전에 들렀다. 종이 바른 등불이 환하고 금빛 부처의 몸에서는 빛이 난다. 집을 호화롭게 장식했으나 속되고 그림들도 괴이하고 잡스럽다.
 늙은 한중이 불상 옆에 서 있는데, 가사는 발끝까지 닿고 백납(白衲)이 이마까지 덮었다. 눈썹 언저리와 턱, 귀밑 사이가 주름살투성이며, 빡빡 깎은 머리는 검은빛이 난다. 그러나 자세히 보니 사람이 아닌 목상(木像)이었다.
 좌우에 있는 금강신은, 이빨이 성(城)의에 세운 울타리만 하고 혀에서는 불꽃이 튄다. 옷을 벗은 살갗은 고기 비늘 같은데 거기서 뱀과 귀신이 나오는 형상을 하였다. 그래서 얼핏 보기에는 위엄이 있으나 자세히 보면 아이들 장난감 같다. 그러니 위엄이란 덕망(德望)에서 나오는 것이지 외모에서 나오는 것이 아님을 알겠다.
 16일, 안내하는 사람을 따라 단군대 서쪽에 있는 상원암으로 갔다.
 나옹화상의 옛 비석이 있는데 비각을 세웠다. 글씨가 떨어지고 깨어져마치 깨어진 사기 그릇 꼴인데, 이는 사람들이 겨울에 불을 지르고 탑본(탑本)을 했기 때문이라고 한다.
 이 옛 비석은 원래 목은(牧隱) 이색(李穡)이 이 글을 짓고 권주(權鑄)가 글씨를 쓴 것이다. 새 비석은 옛 비석의 글을 그대로 옮겨 새겨 보현사에 세워 두었다. 이밖에도 많은 비석들이 이곳 저곳에 서 있는데 글자를 잘 못새겨 놓은 것들이 많다.
 비석 밑바닥에 누워 있는 돌거북은 눈이 멀었고, 비석머리에 새겨진 용은 다리가 떨어져 있다. 비석을 읽고 만져 보면서 아까운 생각이 들었다. 나는 본래 옛것이란 무엇이고 찾아볼 데가 없음을 한하여 왔기 때문에 더욱 그러했다. 그런데 여기 가을 산에 한 조각돌이 거친풀, 찬 이슬 속에서 옛일을 말해 주고 있지 않은가? 옛것이 나와 무슨 상관이 있기에 이 비석을 보고는 서글픈 생각이 들어 오랫동안 머뭇거리며 떠나지 못한단 말인가! 인적 드문 산, 서산에 지는 해,끊어진 다리, 흐르는 물. 이런 것들은 예로부터 회고(懷古)의 정을 자아내게 하는 것들이 아니겠는가?
 만폭동 가는 길에 우족대(牛足臺)가 있다. 그러나 그것이 소의 발굽 형상과 닮은 점이 있음을 알지 못하겠다. 안심사 뒤편에는 대야 폭포가 있는데 내가보기에는 대야의 형상이 아니고 항아리처럼 생겻으니 항아리 폭포라고 해야 할 것 같다.
 인호대(引虎臺)의 길은 바위 등성이로 나 있다. 마치 전복 껍질을 뒤엎어 놓은 것처럼 생겼는데 사람이 그 전복 껍질 구멍으로 다니는 셈이다. 어떻게 보면 그 등성이가 목을 움츠린 새의 날갯죽지와 같은데, 길이 그 날갯죽지의 오똑한 곳으로 나 있다. 왼편 발 밑을 내려다보니 천길 낭떠러지이다.
 여기까지 올라오는 데는 위험한 벼랑을 거쳐야 한다. 바위 벼랑에 늘어져 있는 쇠사슬을 잡고 무릇 30여 걸음을 따라 올라가니 길이 나오면서 쇠사슬이 끝난다. 여기서부터는 위험한 고비를 벗어나 셈인데, 또 바위에 뿌리를 박고있는 죽은 대추나무를 안고 돌아야만 안전한 언덕 위에 올라 숨을 내쉬게 된다.
 옛날 눈이 조금 내리던 때는 사람들이 범의 발자국을 따라서 이 길을 왕래했다 하여 인호대라 이름짓은 것이라 한다.
 법왕봉에는 바위가 많고 흙은 적다. 법왕봉 밑에 암자가 있고 암자 앞에는 계곡이 있어 법왕사에서 내린 물이 이 계곡으로 쏟아지고 있다. 계곡이 마치 삼태기처럼 뒤는 오목하고 앞은 헤벌어져서 계곡 위에 소리개가 뜨면 소리개의 잔등만 보이니 계곡의 깊숙함을 알 수 있다.
 바위 벼랑에서 떨어지는 폭포수가 이어지지 못하고 방울방울 떨어져 마치 비나 싸락눈 같기도 하고 가느다란 비단폭이 공중에서 하늘거리는 듯하다. 폭포 바닥의 바위는 깨어진 먹조각같이 검고, 확에 떨어져 부글부글 맴도는 물소리가 아련히 들린다. 봉우리에서 떨어지는 물을 천신 폭포라부르고 계곡의 것을 산주 폭포라 부른다. 계곡 오른쪽에 폭포물이 괸 곳은 용연이다.
 인체에 비교하자면 용연은 오른쪽 어께에서 떨어진 오른쪽 젖가슴에 물이 괸 셈이다.
 오른쪽 팔목처럼 생긴 바위 틈에 끼어 서서 폭포를 바라보니 바위가 머리를 가니다. 폭포의 밑은 방아의 확처럼 둥글고 검으며 소리가 없으며 거기서 넘치는 물은 아까 우리가 건너온 시내 가운데 하나이다.
 용연에는 이런 전설이 있다. 옛날에는 용연이 산꼭대기에 있었는데, 중이 용을 꾸짖었더니 용은 산을 뚫고 내려와 고개를 숙이고 중 앞에 꿇어앉는 것이었다. 중이 계속 꾸짖었더니 용을 수십 보를 더 내려가 엎드렸다. 중이 그제서야 고개를 끄덕끄덕 하였더니, 용은 거기에 자리를 잡았다. 그 자리가 지금의 용연이라 한다.
 또, 이런 전설도 전해 내려온다.
 상원암의 중이 오월 단오날, 떡을지고 가다가 냇가의 돌에 놓고는 암자에 잠깐 다녀와 보니 떡이 없어져 버렸다. 부처에게 공양(供養)할 떡을 잃어버린 중은 살아서 무엇하랴 하는 생각이 들어 못에 몸을 던졌다 못에 빠진 중은 죽지 않고 못 속에 있는 궁실 속으로 안내되었다. 푸른 옷을 입은 백발 노인이 왜 왔느냐고 묻는 것이었다.
 중은 자초지종을 이야기했다. 그 백발 노인은 큰 소리로 동자를 불러 꾸짖었다.
 "아까 가져온 떡시루를 어서 내놓거라."
 동자는 시루와 떡 두 개를 돌려 주었다.
 중은 그것을 받아 떡은 소매에 넣고 시루는 어깨에 멘 다음 물 밖으로 나왔다. 밖에 나와 보니 시루는 어깨에 있었으나 소매에 넣은 떡은 화석이 되어 있었다. 그래서 지금까지도 암자 앞에는 둥근 돌 두 개가 놓여 있다 한다.
 폭포 꼭대기에서 동북쪽으로 수십 보 가면 뿔처럼 생긴 바위가 있으니 바로 용각석이다. 용각석은 드문드문난 소나무를 이마에 이고 있어 끝이 아득히 보이는데 그 밑에 서면 마치 개미 한 마리가 오이에 붙은 격이다.
 묘향산 구경을 온 사람들이 모두 이 바위에다 이름을 새기고 돌아가기 때문에 바위가 상처를 입어 성한 곳이 없다.
 하얀 길이 단풍 속으로 뻗어 있다. 그 길 저편에 사람 하나가 보이는데, 걷고 있는지 서 있는지 알 수가 없다.
 실로 비단을 호듯 단풍을 호아가며 뻗은 길은 바늘 자국도 없고 주름도 잡히지 않아 가늠할 것이 없어 나무로 푯대를 삼고 자세히 보았더니, 아까 그 멀리 보이던 사람은 자취가 없다. 그제서야 걸어가던 사람임을 알 수가 있었다.
 동으로숲을 헤치고 불영대로 갔다. 정원의 잔디는 가위로 자른듯 곱고 뻗쳐 있어 활 쏠 장소로 알맞다. 거기다가 앞이 탁 트이고 평평하며 햇빛도 잘 들어 아주 깨끗하다.
 골짜기가 서쪽으로 나 있어 약산(藥山)의 경치도 볼수가 있다. 암자에는 서산 대사를 비롯한 여러 대사들의 상(像)이 있으나, 모두 생김새가 비슷하여 하나도 믿을 수가 없다.
 나무꾼들이 다니던 길이 바위를 지나 났는데 이리저리 실꿰미를 풀어놓은 듯이 얽혔고, 언덕을 안고 흐르는 물은 활의 등처럼 굽이쳐 흐른다.
 정오를 알리는 동소리를 듣고 조원암과 자성암에 들렀다. 이 자성암은 불영대 동쪽에 있다.
 가마 위에서 내려다보니 나뭇잎이 어찌나 질펀하게 깔렸는지 디디어도 꺼지지 않을 것 같았다. 산에서 수십보 내려와 다시 고개를 들어 뒤를 보니, 햇빛을 받은 나뭇잎들이 반짝이고 발간 겹옷을 말쑥하게 차려 입은 산이 스스로 기쁨과 자랑을 견디지 못하는 듯, 보아 주지 않음을 서러워하는 듯, 나는 가지 말라고 손짓을 하고 있었다.
 저녁 연기가 나는 곳을 지나려니까 뒤에 익은 말소리가 들려왔다. 그래서 어디냐고 물었더니 보현사라는 중의 대답이었다. 다시 한번 확인하고는 그만 마치 자기 집 식구를 손님으로 착각한 것과 다를 게 없어웃음을 터뜨렸다. 왜 보현사임을 알아치리지 못한 걸까? 갈 때는 서쪽으로 갔고 올 때에는 동쪽으로 왔기 때문이다. 그러니 상원암의 길을 동으로 해 간다면 반드시 쇠사슬을 타고 오르는 위험은 없었을 것이다.
 17일, 묘향산을 떠나 용문산으로 향했다. 떠날 때 중들이 합장을 하고 배웅하면서 치하를 했다.
 "묘향산 구경하는 동안 비바람이 없었으니 대단한 복입니다. 일행 여러분 몸조심하십시오."
 나도 비단 부채를 들어 그들에게 사례를 했다.
 "부처님 덕분이오."
 비가 내릴 기색은 아직 사라지지 않아 아침 안개가 땅에 끌리고 있다. 길은 미끄럽고 깨끗한데 가끔 나무 뿌리가 드러나 있다.
 중과 가마를 돌려 보낸 다음, 시냇가의 무너진 다리 서쪽 바위 위에서 나귀를 탔다.
 바람에 흩날리는 연기가 나무를 만나면 제비 꼬리처럼 갈래가 지고, 흐르는 물결이 떠 있는 나뭇잎을 희롱하는 것을 물고기가 연신 입질을 하는 것처럼 보인다.
 오른편으로 향산천(香山川)을 향해 30리를 갔다.
 모진 비바람이 몰아쳐 이마를 때려 갓이 상하고 하마터면 갓끈이 끊어질 뻔했다. 종아이의 다리는 도깨비 같고 나귀 꼬리는 물에 빠진 쥐꼴이다. 비옷에서 떨어지는 빗방울 소리는 이슬이 오동나무에 떨어지는 소리를 낸다.
 머리를 옷 속으로움츠리니 고치 속에 든 누에 형상이고, 옷 속으로 젖을 들여다본다. 뒤사람을 돌아다보고 웃지만 그 웃는 까닭을 말할 겨를이 없다.
 나귀는 뛰고, 채찍은 날고, 비는 몰아치고, 발은 진창에 빠져 발목까지 물에 잠기다.
 희천(熙川) 하늘에 밀집된 구름이 자욱하다. 그 구름을 묘향산 동구에다 실어다 펴뜨리니 음산한 기운이 서로 마주쳐 강에는 잔잔한 물결조차 일지 않고 들에는 가느다란 연기 한 점 없다. 모진 바위들이 그 때문에 검고 잎 떨어진 나무는 음산하니 이것이 설풍(雪風)이다.
 강을 따라 난 길은 모래 아니면 돌이다. 산 줄기가 뻗어 내려오다가 강가에 이르러 끊어진다. 늙ㅇㄴ 나무 등걸의 뿌리가 바위틈에 있는데 그 모양이 흡사 귀신의 발톱 같다. 줄줄이 뻗은 가는 덩굴 끝에는 붉은 열매가 달려 있다.
 앞서거니 뒤서거니 하며 바위틈을지나 석벽 사이를 벗어났다. 길이 좁아서 말들이 서로 꼬리를 물고 나아갔다.
 비에 젖은 우비가 찬 기운을 더해 술에 취한 얼굴이 확 깬다.
 객점에 들어가 뱝을 먹은 후에 종을 불러 옷을 말리게 하고, 말에게 콩을 먹이도록 했다.
 종아이가 손으로 저 쪽을 가리키면서,
 "저 구름 밑이 바로 용문인데 여기서 30리는 됩니다."
한다.
 날씨는 개려고 하지만 찬 기운은 여전하다. 그래서 떠나는 것을 잠시 물리고 주악(奏樂)을 벌였다. 악기를 타는 사람, 부는 사람, 치는 사람이 차례로 앉았다. 모두 자기의 악기로 있는 재주를 다하는데, 입을 다물고허리에 북을 매단 사람은 머리를 숙인 채 이따금 옆 사람을 흘겨보는가 하면, 피리를 부는 사람은 뺨이 움푹 들어가 성을 낸 얼굴이며, 작은 피리를 부는 사람의 눈은 툭튀어 나와 무엇에 놀란 형상이며, 해금을 타는 사람은 천연덕스럽게 앉아 있다.
 주악을 마치고 술을 마신 후 파했다.
 정오가 되어 출발하였다. 강을 등지고 동쪽으로 돌아 들었다. 길 위 바윗돌은 반들거리고 언덕은 말쑥하다.
 그러나 나귀는 진흙에 발이 빠져 꽁무니로 안장만 들썩거리고 있으니 잠자는 소를 탄 셈이랄까? 일행들 말에 의하면 이 곳 몇 리 길이 다른 곳 10리 가는 것보다 어렵다 한다.
 뭉게구름 한 떼가 비를 몰고 지나가니 바람도 따라간다. 바삐 비옷을 입고 나귀에 채찍질을 했더니, 나귀도 귀를 쫑긋 세우고 시원스레 달린다. 나귀란 놈은 꼬리를 두 다리 사이에 바싹 붙였으나 빗물이 꼬리를 따라 떨어지는데, 그런 모습으로 급히 달리는 것이 더욱 우습다.
 길가 주막에 들러 술을 약간 마셨다.
 비가 다 지나가고 뭉게구름의 가운데가 트이니, 햇빛이 구름 사이로 비추는 것이 흡사 바위 구멍에서 쏟아지는 폭포 같다.
 삽시간에 구름이 갈기갈기 흩어져 모습을 바꾸는데 마치 논을 갈 때 엎어지는 보습 자리처럼 변하기도 하고, 또 짙고 옅은 먹물로 그려 놓은 모란꼿이 바로 서기도ㅗ 하고 거꾸로 서기도 한 형상을 짓는다. 그러더니 이윽고 이런 구름들이 수없이 몰려 빙 두른 섬 속에 오리 갈매기 들이 나오는 형상으로 변한다. 거기서 넘쳐 흐르고 가로 내려 쏘는 햇빛이 사람의 옷에 비춘다. 눈 깜짝 할 사이에 이렇듯 상상할 수 없는 변화를 일으키니 이는 누가 하는 조화이며 누가 시키는 것일까?

 석양빛을 받으며 용문 앞 동리에서 가마를 탔다. 중들이 벌써 마중을 나와 있었던 것이다.
 냇물 소리와 단풍이 걸음을 옮길 때마다 번갈아서 우리를 환영해 준다. 묘향산에 비해서는 깊고 빼어난 맛은 없으나 흙과 바위가 묘향산과 품위가 같다. 이 곳은 묘향산의 작은 줄기이다.
 용문사에 들어가 잤다. 이 날 밤, 높은 곳에는 눈이 내렸다.
 18일, 일찍 세수를 하고 조반을 재촉해 먹은 다음 출발했다.
 바로 산 위에 있는 관해암(觀海庵)에 올랐다. 멀리 청북(靑北)을 굽어보니 성곽과 수풀, 흐르는 물, 솟아오른 산 들이 책상 앞에 있는 것같이 가깝게 보인다. 철옹(鐵瓮)일대가 더욱 두드러지게 솟아올라 네 개의 바둑돌이 한 개의 백(白)을 치는 형상이다. 서해 한쪽 귀퉁이는 육지로 들어오고 몇 치쯤은 하늘과 맞닿았다. 여기에서 해가 지는 모습을 보면 아름답다는 중의 말이지만, 구름 때문에 기다려도 볼 수가 없을 것 같다.
 백삼(白森)은 관해암에서 나와 동북쪽을 바라보면 산중턱에 돌무더기가 즐비하게 덮인 것을 말한다. 무슨 포대 더미 같기도 하고 쌓았던 탑이 무너진 것 같기도 한데 가보면 둥근 것, 뾰족한 것, 팔뚝처럼 생긴 것, 손바닥같이 생긴 것, 무를 거꾸로 세운 것 같은 것, 절구공이를 잘라 세운 모양의 돌둘이 한 길되는 것도 있고 한 자쯤 되는 것 등 크고 작은 모양의 돌들이 모여 있다. 뾰족하게 솟은 바위가 둥근 바위를 이고 있는 것도 있으며, 등에 여러 개의 바위를 이어 내어 맞춘 것같고, 주춧돌처럼 서로 마주 서 받친 것도 있다.
 처음에는 이런 바위들이 금방 와르르 무너질 것 같아 겁이 났으나, 차츰차츰 밟아 보고는 마음이 놓였다. 용기를 내어 흔들어 보고 굴려 보기도 했으나, 본래 뿌리가 깊어서 덜컹거리는 소리는 나지만 튼튼해 아무렇지도 않다.
 근처에 또 바위 셋이 솥발처럼 일정한 간격으로 가지런히 선 것과 사립문처럼 서 있는 것도 있다. 이것들을 백삼이라 부른 것은 흰 바위가 쌓이고 벌려 서 있다는 뜻이다.
 농부들은 받 사이에다 돌들을 종 모양으로 쌓고 거기다 소의 다리뼈를 올려 놓고 축원을 하며, 길 가는 사람들은 길가의 돌들을 보루처럼 수북하게 쌓아 놓고 헌신짝을 달아매어 축원을 한다.
 누가 이런 백삼 같은 조화를 부렸을까? 한 골짜기 가득히 몇 리나 뻗치게 한 그 조화가 어찌 사람의 짓이겠는가? 더욱 기이한 것은 이 돌들이 무너져도 다시 그대로 된다고 한다.
 백삼에서 앞으로 더 나아가 맞은편을 보니, 산꼭대기에 구름처럼 눈이 덮였다. 산꼭대기는 겨울, 아래는 가을인 것이다. 높은 곳에 서 있는 나무는 잎이 하나도 달리지 않았다.
 호기심에 끌리어 산봉우리에 올라가 눈을 밟아 보고 싶었으나, 갑자기 바람이 일어 털옷을 끼어 입었는데도 베옷을 입은 것처럼 추워 아쉬움을 떨치고 돌아섰다.
 중의 말에 의하면 저 눈 있는 곳을 경계로 뒤편은 양덕현(陽德懸)이라 한다.
 내려오면서 암자 ㄷ세 개를 거쳤다. 암자들의 서까래는 퇴락하고, 기왓장은 깨어지고, 계단을 쓸지도 않았다. 창 구멍으로 들여다보니 고양이 한 마리가 잠을 자고 있었다. 중 한 사람은 목이 타서 부엌으로 물을 마시러 가고 늙은 중 한 사람은 쌀을 구하러 갔다.
 가지 없이 우뚝 선 나무가 흰빛을 내니 은으로 도금을 한 것인가? 멀리 서 있는 잎 없는 나무가 희미한 자색을 띠고 있으니 노을에 물이 든 것인지.
 해질 무렵이 되어 돌아올 수가 없어 용문사에서 하룻밤을 더 자게 되었다. 절의 방이 이 지방에서는 제일 넓을 듯하여 실내에서 검무(劍舞)를 추게 하였다.

금강산(金剛山) 기행
경성(京城)에서 회양(淮陽)까지
 어려서부터 금강산이 아름답다는 말을 듣고, 한 번 유람하는 것이 소원이었다. 그러나, 하늘 위에 있는 산이어서 누구나 오를 수 있는 산이 아니거니 싶어, 항상 우러러보기만 할 뿐 실행에 옮기지는 못하였다.
 올해 초여름, 동생이 혼자서 필마(匹馬)로 한달 남짓 동안에 내외 금강산을 두루 구경하고 왔다. 그래서, 나는 금강산이 경치가 아름답다는 것을 더욱 믿게 되었고, 그게 그리어려운 일도 아니라는 사실을 알았다.
 그래서 추석데 형님과 함께 구경을 하기로 약속하고 날짜까지 정했는데, 출발 하루 앞서 형님께서 갑자기 병환이 나셨다. 혼자서 무료하겠지만 그냥 출발하기로 하였다.
 8월 11일, 부모님께 하직 인사를 올리고 집을 나섰다. 김성률과 이유굴이 뒤따랐다. 다른 짐은 별로 없고 책 몇 권을 챙겼다.
 흥인문(興仁門)을 나서니 드높은 가을 하늘과 맑은 공기, 그리고 한적한 들판이 기분을 상쾌하게 하여 벌써 바닷가나 깊은 산속에 들어온 듯하다.
 수원에서 아침을 먹고 축성령을 넘어가서 묵었다.
 15일 아침을 먹고 출발, 정오에야 회양읍에 도착했다. 부사 임공(任公)은 아버님의 친구분으로 만나뵈니 반가웠다. 임공깨서 술자리를 베풀어 주시며, 자고가라며 떠나지 못하게 말리신다.
 마침 오던 비가 개고 산뚯한 달이 휘영청 밝다. 임공께서 피리 부는 사람을 불러 피리를 불게 하시는데 청아한 소리가 들을 만하다.
 16일, 내일은 꼭 금강산으로 들어가려는데 임공께서 굳이 말리신다.
 "금강산이란 여러 날 걸려서 끝까지 구경할 것이 없네. 정양사(正陽寺)나 천일대(天一臺)에 오르면 금강산의 참모습을 한눈에 볼 수 있는데 무얼 서두는가."
 그리고는 다시 말씀을 이으셨다.
 "내가 작년 초가을에 금강산엘 갔는데 장안사(長安寺)까지 가도록 볼 만한 경치가 없고, 표훈사(表訓寺)에 이르러도 역시 볼 만한 경치가 없네그려. 그래서, 중에게 '그래 금강산 경치가 고작 이렇단 말이냐?' 했더니 중들은 그렇지 않다고 하더군. 얼마 후 남여(藍與)를 멘 중들이 한곳에 이르러 남여를 내려놓으면서 천일대라고 가르쳐 주더군. 그래서 눈을 들어 바라다보니 이게 웬일인가. 만천 백옥볻(白玉峯) 아래에 붉은 비단폭을 펼쳐 놓은 듯, 찬란하게 물든 단풍이 눈을 현란시켜 나도 모르는 사이에 시를 엂고는 앞서 경솔하게 한 말을 뉘우쳤다네.
 망고대(望高臺)와 비로봉(毘盧峯)은 마루 난간에 앉은 것처럼 위태로워 오를 수 없네. 또 시력에 한계가 있어 비로봉에 오른다 해도 멀리까지 보이지 않네. 그래서 오직 중들이 손가락으로 가리키는 대로 '저기가 아무 곳, 무슨 산'이라고 할 뿐이네. 그렇다면 비로봉에 오를 게 아니라, 아무 데서나 중들의 손가락을 보는 게 훨씬 낫네.
 그래서 나는 당귀나물을 좋아하는 사람과 비로봉에 오르려는 사람은 다 실없이 이름만 좋아한는 사람이라고 여기네."
 이는 임공께서 평소 당귀나물을 좋아하지 않기 때문에 하신 말씀이다.
 17일. 회양부에 머물렀다.
 아침 저녁으로 나오너　 반찬이 모두 산골의 진미이다. 또, 떡이 나왔는데 메조와 석이버섯, 잣으로 만들어서 맛이 일품이다.
회양에서 장안사(長安寺)까지
 20일, 새벽밥을 먹고 50리를 가 묵희령에 이르렀다. 재는 별로 가파르지 않으나 구불구불 15리 정도를 올라가야 한다. 큰 나무들이 우거져 하늘이 보이지 않는데, 그 아래에는 시냇물이 길을 따라 졸졸 흐르고 있어 한나절 동안 물소리를 들으며 갔다.
 
</tdmsfiletext>
