<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_travel95_mh2-0036.txt </filename>
<title> (승원홍 사장의) 중국 기행 </title>
<author> 승원홍 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 범양사출판부 </publisher>
<kdc> 816.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

1. 내가 가 본 중국

중국적 사회주의인가

 나의 이번 첫 중국여행은 한마디로 매우 감동적이었다. 그것은 어쩌면 나의 제 2, 제 3의 고향을 다녀온 것 같은 느낌이었다. 또한 오늘의 중국인들이 비록 경제적으로 가난하다 하더라도 중국 전역에 산재하는 있는 과거 중국의 유구한 역사와 그 문화 유산들이 마침내 중국인의 잠자던 영혼을 깨우고 오래지 않아 세계의 강국으로 다시 부강할 수 있을 것이라고 하는 나대로의 확신을 가졌다. 
 그것은 우리가 지난 1988년 서울 올림픽을 계기로 상처투성이로 얼룩졌던 우리의 과거 3,40년 저의 모습을 불식하고 아시아의 떠오르는 소룡(小龍)으로서의 새로운 모습과 한강변의 경제 기적을 전세계에 유감없이 보여주었던 것처럼 말이다. 사실 나는 중국 방문을 계획하면서도 최근  중국을 다녀왔다는 몇몇 분들의 중국에 관한 일반적인 이야기, 즉 중국이 가난하다는 것, 우리 한국에 비해 약 3,40년을 뒤떨어졌다는 것 등을 그리 귀담아 듣지 않았다. 왜냐하면, 자칫하면 잘못된 선입견이 생기지 않을까 하는 우려 때문이었다. 또 다른 이유로는 나의 방문 목적이 주로 중국의 문화, 전통, 역사를 펴본다는 점과 아울러 방문지가 좀 다르기 때문이기도 했다. 그들 대부분은 연길을 중심으로 한 연변 조선족 자치구에 사는 우리 한국인의 생활 모습만을 주로 이야기했던 까닭도 있었다. 우리 조선족 자치주란 중국이라는 커다란 나라의 심장부에서는 한참 멀리 떨어져 있는 변방지역이기 때문이었다.
 그래서 나의 이번 중국여행은 중국의 주요 도시인 상해, 3000년 고도의 서안, 600년 이상의 도읍 북경, 그리고 만주국의 도읍이었던 장춘과 청나라 당시의 도읍 심양 등 역사적인 도시와 함께 우리 조선족 자치주가 있는 연길, 도문, 용정 등을 두루 보았다. 또한 장백산(백두산) 천지 등정의 감격적인 순간을 맛보며, 비교적 객관적인 눈으로 과거의 중국 역사와 문화유산들, 그리고 오늘의 참다운 중국의 모습을 보려고 애썼다.
 나는 남달리 중국에 대한 관심이 많은 편이었다고 할 수 있다. 지난 1945년, 제2차 세계전이 끝나고 1949년 중국 공산당 정부가 수립된 이후 철의 장막에 가려 있던 중국이 오랜 침묵을 깨뜨리고 핑퐁외교라는 형식으로 중국의 모택동 주석의 초청으로 미국의 닉슨대통령이 북경을 방문하여 전세계의 이목을 집중시켰다. 뿐만 아니라 이보다 먼저 있었던 키신저 미국무장관의 중국 방문으로 한국에서도 중국에 대한 새로운 관심이 최고도에 달했고, 나도 중국에 대한 새로운 관심이 최고조에 달했고, 나도 중국에 대한 학문적 욕구의 충족을 위하여 1966년 서울대학교 문리과대학 중국어문학과에 입학을 했으니 말이다. 
 나는 중국의 석학 임어당 박사가 저술한 ≪나의 조국, 나의 국민≫이라는 책을 통하여 중국의 성격과 특징, 인격의 원숙함과 참을성 등을 깊이 이해하게 되었다. 뿐만 아니라 청년기였던 대학
시절 8년(중간의 공군 복부 기간까지 포함하여) 동안 중국 문학이 주는 중국적인 분위기의 영향 속에서 많은 다른 학문을 내 몸과 마음속 깊이 담을 수 있어서 얼마나 감사한지 모른다. 왜냐하면 오늘의 내 성격을 형성하는 데 많은 영향력을 주었기 때문이다. 그래서 '중국이라는 나라'라고 할 때 나는 남들처럼 그저 피상적인 눈으로 12억의 인구, 대규모의 국토, 무진장의 지하자원, 공산주의, 사회주의, 모택동, 주은래, 등소평, 조자양, 강택민, 문화혁명, 개방주의, 천안문 사건 그리고 경제적으로 낙후해서 아직도 못사는 나라, 그래서 개방을 했다 해도 별로 희망이 없어 보이는 나라 등으로 보지 않았다. 때로는 연민의 정을 느끼지까지하면서 나는 오늘의 중국이 과거 찬란했던 문화를 재건하고 대국일 수밖에 없는 중국으로서의 그 강성했던 위상을 서방 세계에도 보여주기를 고대하였다.
 왜냐하면 나는 지난 3000여 년이란 장구란 세월 동안 중국 특유의 문화를 창조해낸 중국인들의 내면을 이해하고 있기 때문이다. 지난 3000여 년 동안 그들은 차를 마시며, 혹은 찻잔을 응시하며 인생을 조용히 관조하는 여유를 가졌었다. 중국인들은 비록 종교는 갖지 않았지만 차 한 잔을 마시며 나누는 대화 속에서도 그들 나름대로의 생활철학을 터득했다. 또한 조상의 말씀을 논하고 또 그들의 공덕을 깉이 새기며 예술과 인생을 논한고 오랜 과거의 역사를 돌이켜 보며 스스로를 반성하는 여유를 지니고 있었다. 역사는 현실의 이익을 위하여 인간의 경험을 반영하는 거울이라고 중국인들은 믿고 있었다. 
 불행하게도 중국의 최근세사는 근세 우리의 역사처럼 별로 자랑할 만한 것이 못 되었다. 과정이야 어찌되었건 아무 죄없는 중국 인민들은 결국 빈곤한 공산사회주의 치하로 전략되고 말았다.  중국은 마르크스주의 창시자들이 구상한 것처럼 자본주의가 고도로 발전한 기초 위에서 사회주의를 건설한 것은 물론 아니었다. 그러나 중국 공산당의 중요한 잘못은 사회주의가 공동 소유를 실현한 수 공동 소유의 우월성을 발휘하여 생산력을 증대시키지 못함으로써 인민들에게 날로 늘어나는 물질 문화의 수요를 충족시키지 못한 데 있었다. 사회주의 제도 그 자체에 문제가 있었던 것이 아니라 사회주의 제도에 대한 인식과 실천에 문제가 있었던 것이라고 볼 수 있다.
 여행을 하는 동안 특히 국영 상점을 들를 때마다 종업원들에게 느꼈던 것은 모든 것이 국가의 소유기 때문에 종업원 개인과는 직접적인 이해관계가 없어 일을 많이 하건 적게 하건, 잘하건 못 하건 간에 모두가 마찬가지이므로 아둥바둥 열심을 다해서 일할 필요가 없다는 분위기였다. 이것은 기업은 국가를, 노동자는 기업을 좀먹는 것일 뿐이다.
 이러한 폐단을 극복하지 않고서는 생산력을 증대시킬 수 없을 것이고, 생산력 증대 없이 또한 사회주의를 논할 수 없는 것이 아니겠는가? 따라서 그들의 개방은 불가피했을 것이고 사회주의의 기본틀 속에서 어떻게 얼마만큼 개방을 해야 할지에 관해 많은 논란과 의견대립이 있었을 것이다.

자유와 개혁의 움직임

 이제 개혁의 물결이 12억이 사는 960만 평방킬로미터의 중국땅에도 커다란 파도처럼 밀려드는 것 같았다. 나는 처음 타 보는 중국 국제 항공기내에서부터 가는 곳곳마다의 자전거 행렬 속에서, 돈을 벌려고 차려놓은 구멍가게 스타일의 개인 상점에서, 호텔에서, 식당에서, 전국적으로 유행하고 있는 가라오케 영업소에서, 나이트 클럽에서, 거리의 텔레비전 가게 앞에서 구경하고 있는 행인들의 모습에서, 더 많은 소득을 올리려고 부업으로 채소를 가꾸는 농민들의 모습에서, 그리고 안내원들의 눈동자 속에서 개혁이 이루어지고 있다는 그런 느낌을 받았다.
 그리고 중국 어디를 가나 모두 자유스러웠다. 나는 중국 공산사회주의도 어느 정도 통제된 사회일 것으로 생각했으나 그것은 전혀 잘못된 생각이었다. 여정의 시작에서 마칠 때까지 자유와 개혁의 움직임을 소리를 계속 들었기 때문이다. 
 모든 자본주의 국가가 그러했듯이 아마도 중국사회에도 경제체제가 개혁되고, 농총이 변화하고, 도시가 변모할 것이다. 사람들의 관념, 사고방식, 생활방식, 심지어는 전통적인 관습마저 바뀔는지도 모른다.
 이러한 개혁은 중국이 새로운 변화를 낳고 이끌고 떠밀게 하는 힘이며, 중국 현대화의 실현을 담보하는 보이지 않는 큰 원동력이 될 것이다.
 지금 중국의 개혁은 겉보기에는 조용하게 진행되는 듯했다. 물론 아시안게임을 치르기 위해 손님을 초청해 놓고 집안을 망신시키지 않기 위해서라도 그러했는지 모르겠다. 지난 1988년 서울 올림픽을 치르던 우리의 현실처럼 말이다. 그러나 개방과 개혁에 따른 내적 소요가 어찌 없겠으며 지도층의 내부 갈등이 어찌 없겠는가. 거센 개방의 물결은 걷잡을 수 없이 넘쳐들고 개혁과정을 지켜 보면서 자본주의로 전환되지나 않을까 걱정하는 보수세력도 있었을 것이고, 중국의 실정을 도외시하고 전면적 서구화를 요구하는 급진세력도 있었을 것이다. 이러한 극좌, 극우의 충돌이 바로 천안문 사태라고 나는 이해하고 있다.
 어찌되었건 12억의 인구를 가진 나라에서 현대화를 한다는 것은 세계의 4분의 1을 현대화한다는 말이 된다. 그것은 결코 쉬운 일이 아닐 것이다. 그러나 용기있는 중국 인민들은 온갖 어려움을 물리치고 현대화를 실현할 결의를 다지며, 그날을 앞당기기 위하여 열심히 땀흘리며 일하는 것 같았다. 개방 10여 년 동안 중국인이 그들 나름대로 이룩해낸 현대화 작업의 일면모를 세계인들에게 소개한 첫번째 작품이 바로 북경에서 개최된 32억 아시아인들의 축제인 제11회 북경 아시안게임이다.
 12억 인민의 나라 중국, 그 잠자던 사자가 다시 한번 깨어났다. 이제 그들은 달리기 시작할 것이다. 아마 멀지 않아서 세계는 놀라운 눈으로 중국을 다시 보아야 할 날이 있으리라.
 그리고 이번 여행을 통하여 또 하나 중요한 것은 우리 한국인들이 많이 모여 살고 있는 연변 조선족 자치구인 연길, 도문, 용정을 포함하여 동북 3성(요녕성, 길림성, 흑룡강성)의 우리 한국인들을 만나보면서 중국땅에 와 있다는 생각이 전혀 들지 않았다는 점이다.
 바로 우리 조국 북녘땅 어딘가에 와 있는 느낌이었고, 때로는 과거에 잃어버렸던 옛 고구려땅에 와 있다는 생각이 들 뿐이었다. 그곳은 바로 우리 영토의 연장선상에 놓여 있었고, 그래서 허리 잘린 우리 조국의 못난 현실이 안타까웠다. 
 나는 가는 곳마다 "남조선에서 왔느냐?"고 묻는 우리 통포들에게 "우리의 조국은 하나요. 누가 남조선, 북조선이라 합니까?"고 반문하면서 기회 있을 때마다 때로는 즉흥 연설도, 때로는 정겨운 노래로써 저들에게 답하곤 했다. 
 마지막으로 백두산 천지 등정도 빼놓을 수 없는 기쁨의 순간이었고, 제11회 북경 아시안게임의 역사적인 개막식 참관은 더욱 감격적이었다. 
 이제부터 17일간에 걸친 중국여행, 그 행로를 따라 더듬어보기로 하겠다. 
 상해는 바다와 떨어져 내륙지방에 위치해 있었지만 내륙 깊숙이까지 물줄기를 잇고 있는 양자강을 통로로 거대한 내륙시장을 출입구 역할을 했다. 
 주요 열강들은 힘없는 청나라 왕조에게 상해내에 전용 거주 지역을 요굴했고, 그리하여 영국, 미국, 프랑스의 악명 높은 조계지(祖界地)가 생기게 되었다. 이곳은 중국법의 치외법권 지역이었을 들어가는 것조차도 강력히 규제되었다고 한다. 곧 미국, 일본, 프랑스 등의 수많은 상인들과 투자가들이 가세하여 상해의 외국인 수가 1936년경에는 6만 명에 달했다고 한다.
 이렇게 하여 상해는 한 세기가 넘는 동안 강대국들이 중국에 대하여 정치, 경제, 문화에 걸친침략을 수행하는 중요한 거점이 되었고 제국주의 모험가들의 낙원이라는 별칭까지 갖게 되었다. 서구 무역업자들의 날로 번성하고 상해의 수출산업과 상업활동이 활발하게 이루어지자 도시에는 거대한 빈민가도 늘어났다. 이러한 상황은 중국인의 외국세력에 대한 극심한 혐오심을 낳았고, 잦은 노동파업과 분쟁의 원인이 되었다.
 그리하여 1921년 7월 1일, 상해에서는 제1차 민족회의가 소집되었는데 이것이 바로 중국 공산당의 창건이었다. 현제의 중국 공산당 정부 입장에서 보면 상해는 매우 유서깊은 곳이라 평가할 수 있을 것이다. 
 어찌되었건 오늘의 상해는 1949년 이래 과거 소비중심 도시로부터 그 모습을 탈바꿈하여 해외시장과 국내시장에 물품을 제공해 주는 주요 생산도시로 변모했다.  오늘의 상애 경제는 중국 국가 수입의 5분의 1을 차지하고 있으며 GNP의 5분의 1을, 그리고 중국 수출품중 3분의 1을 생산하고 있을 정도라고 한다.
 중기계, 화학약품, 전자 장비, 자동차, 선박, 종이, 타이어, 유리제품 등을 생산하며 이곳에서 생산되는 제품이 중국에서는 제일 품질이 좋다는 안내원의 설명이다. 그리고 황포강(黃浦江) 유역에는 석유화확 공장과 정유 공장도 있었다. 비록 농업은 상해에서 대단한 역할을 하고 있지 않지만 적어도 식량은 자급자족한다고 한다.
 중국여행을 하면서 거듭 느꼈던 것이지만 어디를 가도 먹고 사는 문제, 즉 식량 문제는 해결이 된 듯했다. 이 엄청난 12억의 인구가 말이다. 그러니 40여 년씩 문을 닫고 있어도 견딜 수 있지 않았나 하는 생각이 들었다.
 또한 상해에는 중국에서 손꼽히는 중점대학(일류대학의 의미)인 복단대학교과 교통대학교를 포함해 2만 9000명이 일하는 총 190개의 연구소와 특수학교가 있다고 했다. 신학대학에 관해 물어보았으나 우리 안내원은 전혀 아는 바 없다며 옥불사에 부설된 불교 승려학교가 있다고 할 뿐이다.
 상해는 중국의 문화적 교육적 중심지로서 북경(北京)과 선의의 경쟁을 하고 있다고 한다. 상해는 노신(魯迅:1881∼1936)과 같은 작가들의 탄생으로 문학의 중심지로도 그 명성을 날리고 있는데, 1930년대 상해의 참상과 부패를 소재로 한 그의 소설은 중국 문학의 고전으로 평가받고 있다.
 홍교 공항을 출발한 차는 360여 종의 동물이 보존되어 있다는 상해 동물원이 있는 홍교구(虹橋區)로 달리고 있었다. 이곳은 외국인의 투자를 위해 개방된 지역이라고 안내원이 알려주었다. 최근에 한국인들도 투자를 위해 개방된 지역이라고 안내원이 알려주었다. 최근에 한국인들도 투자를 하기 시작했다고 하며, 가죽가공업과 놀음감(장남감이라는 뜻) 제조업에 투자를 한 한국인이 있다고 했다. 
 시내로 들어가는 양 길가의 가로수는 플라타너스가 많았다. 여름에는 잎이 무성해 그늘을 만들어주고, 겨울에는 낙엽이 져서 더 많은 햇빛을 주므로 지역 여건에 맞는 가로수라고 한다. 어느 곳을 가나 차창 밖으로는 자전거를 탄 중국인들의 모습이 보였는데 출퇴근시간에는 대단하다고 한다. 상해에는 자전거가 약 600만여 대가 움직인다고 하니 엄청난 수다. 가끔 무궤도전차도 보였다. 

독립운동의 현장, 임시정부

 우리가 찾아간 상해 대한민국 임시정부 자리에는 중국인이 살고 있었다. 그래서 안내원이 먼저 집안으로 들어가 집주인에게 한국인의 방문을 알리고 내부를 볼수 있는지 허락을 받아야 했다. 큰 길가에 바로 접해 있는 막다른 골목 양편으로 3층짜리 집 20채 정도가 줄지어 붙어 있었는데 모두 낡은 집들이다. 호수는 306호였다.
 나라 잃은 힘없는 백성들이었으니, 말이 좋아 임시정부였지 몇몇 애국지사들의 친목단체 모임으로나 적합했을 것 같은 그렇게 초라해 보이는 공간이었다.
 안내원이 들어와도 좋다는 허락을 받았다고 신호를 해 우리는 안으로 들어갔다. 중국인 주인은 우리 일행을 맞아 1층 거실 가운데 놓인 탁자 위에 '大韓民國 臨時政府 舊址[대한민국 임시정부 구지(옛터)]'라고 쓰여진 패를 올려놓으며 주위를 정리하느라 바쁘다. 우리 일행은 주인에게 한국말과 중국말로 인사를 했다. 반갑게 우리를 맞아 주었다.
 여기서 잠시 우리 대한민국 상해 임시정부에 관한 역사를 살펴보자.
 1910년 8월 29일 한일합방 조약이 공포된 후 대한제국은 사실상 국권을 일본에 빼앗긴다. 1919년 3월 1일 민족대표 33인 독립선언과 함께 국내외로 확산된 독립운동은 일본 통치에 대한 조직적인 항거기관의 필요성을 통감하게 되었다. 이에 상해에 집결해 있던 애국지사들이 1919년 4월 11일 임시 의정원을 구성, 4월 17일에 임시정부를 조직하고 관제를 선포하기에 이르렀다. 의장에 이동녕, 국무총리에 이승만이 선출되었으며 그 뒤 6월 11일에 임시 헌법을 제정.공포한 후 임시 대통령에 이승만을 선출하고 내각을 개편했다. 그 이후 1926년 9월 국무령제를 채택하고 김구 선생이 국무령이 되어 독립운동을 계속하게 된다.
 상해 임시정부는 1932년 항주(杭州)로 옮겨졌다가 장개석 국민당 정부와 함께 중경(重慶)으로 가서 일본군에 대항할 광복군을 강화한다. 1944년 김구 선생이 주석으로 선임되고 1945년 8월 조국의 해방을 맞았으나 불행하게도 임시정부의 내각정책은 국내에서 계승.수용되지 못했다.
 다시 우리의 이야기로 돌아보자. 지금 우리가 만나고 있는 이 옛 상해 대한민국 임시정부 자리에 살고 있는 이 중국인은 그 당시 김구 선생과 개인적으로 매우 친분이 두터웠던 분의 가족들이었다. 당시 이 지역은 프랑스 조계에 속해 있어, 프랑스 정부의 중요 자리에 있었던 중국인이 김구 선생에게 여러모로 많은 도움을 주었던 모양이다.
 그래서 1932년, 뒤에 언급할 윤봉길(尹奉吉) 의사 사건이 있은 후 항주로 피신하게 되자 임시정부로 사용하던 이 집을 그 중국인에게 주고 갔다고 한다. 하기야 나라 잃고 쫒기던 몸들이었으니 어찌 내일인들 기약할 수 있었겠는가? 가족들은 대한민국 임시정부의 옛 자리에서 지금까지 살고 있음을 영광으로 생각하며 몇주 후면 우리 나라 어느 기관의 초청을 받아 서울을 방문할 예정이라고 신이 나서 설명해 주었다.
 우리 일행은 당시 사무실로 사용되었던 10여 평 남짓 초라해 보이기까지 하는 방 한가운데 놓인 탁자 위에 '대한민국 임시정부 구지'라는 패를 놓고 기념사진을 찍었다. 이 기념페는 최서면 박사(한국학에 권위가 있는 일본 어느 대학 교수로서 내가 대한항공 김포 공항에 근무하고 있던 1975년에 한국 정부의 초청으로 자주 공항을 드나들어 몇 차례 영접을 한 적이 있다), 김상만 동아일보 회장, 육인수 전 공화당 국회의원, 김석원 장군 네 분의 공동 명의로 기증ㅎ산 방문 기념페였다. 
 그 중국인의 말에 의하면 1층은 사무실로, 2층은 김구 선생의 거실로 사용했다고 한다. 나는 때를 놓칠세라 곧바로 말을 이어 혹시 실례가 안 되면 2층도 좀 볼 수 있겠느냐고 정중히 요청했다. 그는 난처한 표정을 지으며 머뭇거리다가 좀 지저분하다면서 위층으로 안내를 한다. 좁은 공간에 2층, 그것도 3층까지 있는 건물이니 계단이 매우 가파랐다. 나이 드신 분들은 오르내리기조차 매우 어려울 것 같았다.
 2층에 올라가니 나이 든 중국인 한 분이 웃옷을 걸치며 인사를 했다. 이 자그만 중국인도 옛날 프랑스 조계지 관할 관청에서 프랑스어 통역 담당으로 근무한 적이 있다고 한다. 아마 그도 젊은 시절에 김구 선생을 뵈었을 것 같다. 지금은 홍콩에서 살고 있으며 잠시 가족들을 만날 겸 방문중이라 했다. 우리 일행은 기념사진을 찍고 고맙다고 인사를 하면서 어린아이에게 공부 열심히 하라며 미화 20달러를 손에 쥐어주었다.
 남의 나라에서이지만 빼앗긴 나라를 되찾으려는 애국지사들의 숨은 노고는 숭고했을 것이다.
 나는 어느 텔레비전 드라마에 나오는 대원군(大阮君)의 모습이 떠올랐다. 청나라가 1882년 대원군을 납치하여 천진(天眞)으로 호송했다. 그는 자신을 위문하기 위해 찾아온 사신에게 "나라가 힘이 없음이로다" 하며 그 누구도 탓하지 않았다. 지금 우리가 막 둘러본 그 임시정부 자리는 너무 초라해 보였다. 세월의 흐름만이 아니라고 생각했다.
 또 얼마 전에 읽은 신문기사가 떠올랐다. 상해 임시 정부 당시 중요 등장인물들의 활동상황과 인물평을 기록한 당시 프랑수 영사의 외교 기록문서의 발견기사였다. 어떤 이는 낮에는 독립운동가이지만 밤에는 일본의 첩자로 활동한 사람까지 있어서 어쩌면 현재까지 알려진 애국지사들의 재평가가 필요할지도 모른다는 내용의 글이었다. 심수봉의 노래 <그때 그 사람>이 아니라 상해 임시정부 당시에 활약했던 그때 그 사람들의 이야기도 재미있을 것 같다는 생각이 들었다. 
 길을 나서며 나는 안내원에게 이만한 집이며너 값이 얼마나 되느냐고 물었다. 중국 인민폐로 2만 원 정도라고 했는데 호주화로 5000달러 정도다. 우리 일행은 이 집을 사서 과거 불행했던 옛날 모습을 복원하는 우리 후세들을 교육할 수 있는 기념관으로 만들고 일반 관광객들에게는 공개하면 좋겠다는 이야기를 하며 차에 올랐다. 
 도대체 우리 대한민국의 정치하는 사람들은 무엇을 하고 있는가. 상해에 우리 임시정부가 존재했었다는 것을 무시하고 있음인가. 아니면 국교가 정상화되지 않아서 적절한 때를 기다리고 있는 것일까? 한국인 관광객들의 발길은 끊이지 않는데 아무리 남의 나라 땅이라고 하더라도 이렇게 뜻있는 자리를 그냥 중국인 손에 방치해 놓는 것이 좀 부끄러웠다. 화폐 가치로는 겨우 5000달러에 불과하지만 우리의 문화적 역사적 가치와 의미는 수치로의 계산이나 표현이 불가능할 것이다.  
 아시안게임 참가를 앞둔 중국에 우리 정부와 민간 대기업들이 얼마나 많은 돈과 기술을 퍼부었을까 하는 생각을 하니 씁쓸한 기분마저 들었다. 
 우리 차는 복잡해지기 시작한 퇴근길을 헤치며 우리의 휴식처인 호텔로 달려가고 있다. 

자전거 왕국

 오후 5시가 되어 간다. 퇴근시간이 가까워져서인지 공항에서 시내로 들어올 때보다 상당히 많은 자전거의 물결이 출렁이는 듯했다. 역시 듣던 바대로 자전거 왕국이었다. 저렇게 많은 자전거들이 아무런 충돌사고 없이 물 흐르듯이 질주해 가는 것이 신기하게까지 느껴졌다. 자전거를 타고 가는 사람은 남녀노소 구분이 없다. 차창 밖에는 비가 뿌리고 있었다. 
 자전거를 타는 사람들을 위해 특별히 고안된 2인용 우비가 매우 재미있고 인상적이었다. 사람들은 상황과 형편에 맞게 살아가는 적응력이 뛰어난 존재라고 생각이 들었다.
 우리 차 옆으로 나무토막같이 잘린 돼지고기를 운반하는 커다란 트럭이 덮개도 없이 빗속을 가르며 지나가고 있었다. 위생문제를 생각하기보다는 과거 우리들의 생활도 비슷했겠지 하고 이해하니 오히려 재미있다는 느낌이 들어 혼자 속으로 웃음을 지었다. 인간이 산다고 하는 것이 무엇이 그렇게 대단하며 그리 사치스러운 것도 아닌데……. 오히려 자연 그대로의 모습이 더 친근한 감도 있다는 생각이 들었다. 아마 저녁시간이 되어 각 식당으로 배달하는지 어느새 멀리 사라져버렸다. 
 네거리마다 교통순경이 교통정리에 바빠 보인다. 이곳 상해에서는 차들이 자전거를 피해다녀야 한다고 한다. 달리는 차들 사이로 쏜살같이 비켜 지나가는 자전거 왕국의 시민들은 간혹 승객들을 당황하게 만들 것같았다. 그러나 운전기사들은 이러한 상황에 잘 적응이 되어 있어 태연스럽다고 한다. 하기야 바쁠 것도 없으니 말이다. 이곳 상해에서는 교통의 번잡을 피하기 위해서, 다시 말하면 일반 시민들의 자전거 소통을 도와 주기 위해서 어떤 거리는 아침 7시부터 9시까지 또는 오후 5시 이후는 일반 화물 차량들의 통행을 금지한다고 한다. 
 자전거 행렬 속에 떠밀려 우리도 어느덧 숙소인 홍교빈관(虹橋賓館)에 도착했다. 영어로는 레인보 호텔(Rainbow Hotel)이다. 오히려 비가 뿌리는 날 무지개 호텔에 묵는다는 것이 뜻 깊다는 생각이 들었다. 사실 여행을 하는데 비가 오면 관광 여정에 차질을 가져오기 쉬우므로 여행객들의 마음을 무겁게 만든다. 그래서 나는 우리 일행의 마음을 위로하고자 우리 숙소가 레이보(Rainbow)인 것은 우리가 가는 곳마다 비를 그치게 하면서 여행할 징조라고 말했다. 일행이 그렇다고 동의해서 서로 웃으며 호텔로 들어섰다.
 아직 아시안게임 개막식이 10여 일 남아서인지 호텔은 조용해 보였다. 정해진 방에 여장을 풀고 잠시 샤워라도 한 후에 저녁식사는 호텔에서 하기로 했다. 호텔 전속 밴드가 널찍한 식당 홀 중앙에 자리잡고 식욕을 돋우기하도 하듯 흥겨운 음악을 연주해 주고 있었다. 우리는 안내원과 함께 이야기도 할 겸 같이 식사를 하자고 했으나 규정상 따로 식사를 해야 한다고 했다. 
 이곳 중국에서는 안내원과 운전기사가 일반 관광객과 함께 식사를 하지 않는다. 그러나 식사 내용은 모드 같았다. 어떤 입장에서 보면 안내원과 운전기사으 식탁이 더 푸짐한 것이라고 볼 수도 있었다. 여행업자인 내게는 매우 흥미있게 느껴진 부분이기도 했다. 우리 일행은 중국의 최대도시, 아니 세계에서도 인구가 제일 많다는 도시인 상해 입성을 축하하며, 계속되는 여정의 장도를 축원하는 축배의 잔을 높이 들었다. 
 저녁 나들이를 위해 우선 중국돈이 필요했다. 호텔에서 미화 100달러를 환전했다. 태환권으로 462원이다. 중국에서 사용되는 화폐는 인민폐(렌민피라고 발음한다)라고 한다. 그러나 외국인들은 태환권을 쓰게 되어 있다. 그런데 대부분의 물건 가격은 인민폐나 태환권이나 구분없이 같은 가격으로 지불된다. 그러나 면세점같은 특수 상점에서는 태환권만을 받는 경우가 있다고 한다. 중국에서 처음 만져보는 태환권이다. 중국의 풍경들이 그려져 있다. 
 호텔 주변에는 외화를 필요로 하는 암달러 거래상들이 많다고 한다. 그러나 아시안게임 기간 동안 정부의 특별 단속 조치가 있다는 이야기를 여행의 마지막 지점인 북경에 갔을 때 중국인 안내원으로부터 들었다. 사실 한국인들은 태환권보다는 인민폐를 얼마든지 사용할 수 있으며, 그것이 더 편리한 것 같았다. 암달러상에게 환전을 하면 30퍼센트 이상의 득도 볼 수 있으니 말이다. 
 우리 일행은 안내원과 상의 하여 세계 대 유흥중심(Great World Entertainment Center)으로 가기로 결정했다. 이곳 상해 시민들의 일상생활으 일면이라도 보고 싶었기 때문이다. 우리는 마이크로 버스형 택시를 이용했다. 이곳 택시는 모두 국영이므로 승객이 타고 내린시간, 주행거리, 요금 등을 기록한 영수증을 발급한다. 그리고 인민폐로 받았는지 태환권으로 받았는지 등을 명시하는 것이 매우 이채롭게 느껴졌다. 택시 운전기사들의 불법운행을 막기 위해서 취해진 제도적 장치이며 운전기사는 반드시 영수증을 써 주어야 한다는 안내원의 설명이 있었다. 
 서울의 택시 운전기사들의 합승행위와 목숨을 내건 듯 질주하는 모습을 생각해 보니, 이들이 세상에서 한가롭기 짝이 없는 사람들같이 보였다. 세계 대 유흥중심은 마술, 연극, 음악, 가라오케장, 무도장, 탁구장 등 각종 잡기들을 한곳에서 보고 즐길 수 있는, 말그대로 상해 시민들으 휴식공간인 유흥 센터인 듯했다. 자유연애를 하는 젊은 연인들도 많이 이용하는 듯했다. 
 건물은 1917년에 지어진 대규모의 낡은 3층건물이었다. 우리는 위층부터 이 구석 저 구석 한번 주욱 훑어보고 곧 시작하려는 상해 마술단 공연장으로 내려갔다. 마침 비가 쏟아져 내려 마술 공연장 가운데 명당자리에 앉았던 관객들이 비를 피해 지붕이 있는 가장자리로 몰려 있었다. 분위기가 썰렁해서인지, 과거 많이 보아왔던 마술 프로그램이라서인지 별로 흥미가 없었다. 
 우리 일행은 비도 오고 해서 내일을 생각하여 일찍 호텔로 돌아가기로 했다. 상해의 밤거리는 어둠이 깔린 채 비에 젖어가고 있었다. 
 호텔로 돌아온 나는 김상수 사장, 그리고 안내원과 함께 이야기도 할 겸 우선 호텔 바에 자리를 잡았다. 호주산 맥주는 없었다. 하이네켄 맥주를 주문했다. 우리들은 중국 밖의 이야기, 그리고 한국에 관한 이야기들을 하다가 화제를 바꾸기 위해 바의 종업원에게 영어로 말을 건네보았다. 
 호텔 종업원들은 영어가 서투르다. 종업원들은 서양사람들과 이야기하며 영어를 열심히 배우려는 듯이 보였다. 내 옆자리의 서양사람이 어디에서 왔느냐고 묻는다. 호주에서 왔다고 하니 좀 의아한 모양이다. 그래서 호주에 이민을 가서 사는 한국인들이라고 소개하고 북경 아시안게임 참관 겸 관광차 왔다고 했다. 
 우리는 바에서 나와 호텔 옥상에 자리잡은 나이트클럽의 가라오케 바로 자리를 옮겼다. 손님들이 많았다. 특히 젊은 사람들이 많았다. 우리는 맥주와 마른안주 그리고 낮에 보아둔 하밀과[긴 수박같이 생긴 참외종류로서 위구르족들이 사는 신강성(新疆省)에서 주로 재배된다고 한다]를 주문했다. 종업원이 한 곡조 하라고 한다. 
 상해 입성 기념으로 한 곡조쯤은 무난하리라 생각했다. 이곳 가라오케장에는 아마 부유층의 자제들이나 돈벌이가 잘되는 업종에 종사하는 젊은층들이 많은 듯이 보였다. 주로 불려지는 노래는 홍콩과 대만에서 인기 있는 대중가요들이라고 한다. 일본 노래도 있는데 한국 노래가 아직 준비되어 있지 않은 것은 한국인 관광객들의 본격적인 진출이 적다는 반증이기도 했다.
 나는 마이크를 잡고 호주에서 온 한국 사람이라고 중국말로 나에 관하여 소개를 했다. 중국인들이 박수로 환영해 주었다. 중국에 왔으니 내가 학교 다니던 시절, 20여 년 전에 배웠던 고산청(高山靑:까오산칭)과 야래향(夜來香:이에라이시양)을 부르겠다고 했다. 반갑다는듯이 종업원 아가씨가 내 옆에 와서 후렴곡을 도와주었다. 중국 젊은이와 한국인의 만남인 것 같아 즐거웠다. 이러한 것도 모두 민간외교의 일부라는 느낌이 들었다. 
 중국 젊은이들은 내가 예상했던 것보다 한국에 대해서 많이 아는 것 같았다. 중국이라는 사회는 적어도 해외 정보로부터 폐쇄된 사회가 아니라는 생각이 들었다. 우리는 이들과 함께 디스코도 추고 이런저런 이야기도 많이 했다. 즐거운 시간이었다. 

윤봉길 의사와 노신 공원

 9월 12일, 호텔에서 아침식사를 한 후 우리는 옥불사(玉佛寺)로 향했다. 옥불사는 1882년에 지어진 절이다. 석가모니 백옥화상과 코끼리상을 모셨다고 하여 옥불사라고 불리운다. 위층에는 옥불루라 하여 높이 1.9미터, 너비 1.34미터의 백옥으로 조각한 옥불상이 한가운데 자리잡고 있었는데 사진을 찍지 말라는 주의 표시가 있어 사진을 찍지 못했다. 아래층 와불당의 누워있는 불상은 사진에 담을 수 있었다. 이곳에 있었던 승려학교는 방문객들로 인하여 교육에 영향을 받은다고 다른 곳으로 이사했다고 안내원이 설명해 주었다. 옥불사를 나와 우리는 예원(豫園)으로 향했다. 
 예원은 반윤서라는 사람이 그의 아버지 반은을 모시기 위하여 만들었다는 동산으로 1559년부터 1577년에 걸쳐 건설했다고 한다. 예원은 상해에서 빼놓을 수 없는 주요 관광명소라고는 하나 웅장한 면모는 없고 다만 오밀조밀한 개인 정원으로서의 맛을 느낄 수 있었다. 
 다음으로 우리는 홍구공원(虹口公園)으로 향했다. 홍구공원은 우리가 잘 알고 있는 바와 같이 윤봉길 의사가 1932년 4월 29일 상해사변 전승 기념식장에서 일본 상해 파견군 사령관 시라카와 대장을 상해 일본 거류 민단장 가와바타 등에게 수제 폭탄을 투척, 이들을 살해했던 장소로 우리 역사와 깊은 관련이 있는 곳이기도 하다. 그러나 과거의 흔적은 찾을 길 없고 무심한 중국 사람들만 휴식을 즐기며 거닐고 있었다. 
 우리는 안내원의 인도를 받아 당시 전승 기념식장이었으리라고 추정되는 널찍한 공터에서 기념사진을 찍고 노신 선생의 석상과 묘를 둘러보았다. 홍고공원은 오늘날 노신 공원이라고 불린다. 
 노신 선생은 일찍이 서양 근대사상과 중국 현실에 눈을 뜨고 1902년 일본에 유학하여 처음으로 의학에 뜻을 두었다가 의사라는 직업이 갖는 사회 참여의 한계성을 느끼고 도중에 중국인의 정신개조가 급선무라고 판단, 문학으로 전향하여 문필활동에 전념한 중국의 문학가요 사상가였다. 
 1909년 귀국 후 해외문학과 사상을 소개하면서 북경대학교에서 중국문학을 강의하였다. 물론 필자 자신도 대학시절에 노신 선생의 글을 읽어보았으니 제자라고 할 수 있다. 스승이신 노신 선생의 묘 앞에서 잠시 묵도로 기도를 드렸다. 노신 공원 주위에는 태극권[중국의 무술로서, 송나라 때에 호신술롤 발달한 것인데 현재 중국에서는 건강증진을 위한 국민적인 의료운동으로 성행하고 있다 한다]을 하는 중국인들이 여기저기 눈에 띄었다. 새벽에는 상당히 많은 사람들이 태극권을 한다고 했다. 
 우리는 노신 공원에 있는 노신 기념관과 부설된 기념품 상점에 들렀다. 한국인 점원도 있었다. 전시된 상품은 어디를 가나 거의 같은 것으로 필, 묵(붓과 벼루), 글, 그림 그리고 한약 등이 주종이었다. 나는 윤봉길 의사의 유혼이 담겨 있는 글 '民族之魂(민족지혼)'과 영웅의 이름이 온세상에 널리 퍼졌다는 뜻의 '英名盡世(영명진세)'라는 글씨를 샀다. 
 나는 김상수 사장이 남성 정력제라는 한약인 '男寶(남보)'를 먹어보라고 권하여 받아 먹었다. 김종갑 선생께서도 마지못해 받아 드섰다. 우리가 오늘 저녁부터 김선생님 사모님께서도 바빠지시겠다고 하니, 나이 든 사람 놀린다고 하여 주위 사람들과 함께 한바탕 웃었다. 
 우리 일행은 상해 상품전람장인 과거 제정 러시아풍의 웅장해 보이는 건물 밑에서 기념사진을 찍고 내부를 둘러보았다. 이곳에서는 나이 든 한의사가 진맥을 하여 한약 처방도 해준다. 나도 진맥을 받았다. 모든 기관이 정상이라며, 보약으로 십전대보탕을 처방해 준다. 대추, 생강, 인삼 등과 함께 넣어 달여 먹으란다. 십전대보탕 값이 지금은 생각이 나지 않으나 살 때 엄청나게 싸다는 느낌이 들었다. 
 한참 바빠져 가는 시간인 오후, 우리는 상해 시가지의 중심지로 차 머리를 돌렸다. 

황포공원에서의 교훈

 황포강을 바라보며 넓고 길게 뻗은 대로상에 자리잡은 건축물들은 영국, 프랑스, 러시아, 미국, 일본 등 과거 조차국들의 건축양식의 전시장처럼 느껴졌다. 중국의 과거 얼룩진 역사를 생각하지 않는다면, 건축물의 만국 박물관이라는 안내원의 말대로 당시 각국의 개성있는 건물인 양 느껴졌다. 이러한 건물들은 현재 주로 은행, 백화점, 관공서 또는 외국인 회사들이 사용하고 있다고 한다. 
 내가 서구 열강들이 당시 힘없는 청나라 국민을 어떻게 보았는가 하는 충격적인 느낌을 받은 곳은 상해 제1의 공원이라는 황포공원에 얽힌 안내원의 과거 이야기에서였다. 중국땅을 조차했던 서구 열강들이 조성 해놓은 당시 황포공원에는 "중국 사람들과 개의 출입을 금한다"는 포고문이 출입구에 붙여졌을 정도라고하니 그 당시 서구 열강들이 중국을 얼마나 업신여기고 있었는지 알 만했다. 
 나는 저절로 긴 한숨이 나왔다. 아마 이 당시에 많은 중국인 노동자들이 그 유명한 꾸리라는 이름으로 외국으로 팔려 나가지 않았나 생각된다. 정치 지도자가 정치를 모르고 사는 일반 국민들에게 얼마나 중요한 책임을 져야 하는가를 새삼 절감하게 하였다. 
 당시 중국 국민들이 어느 정도의 의식을 갖고 있었는지는 확실치 않으나, 적어도 생각이 있는 사람들은 중국 사람임이 얼마나 부끄러웠겠는가? 그랬으니 중국땅에 왕권을 용납할 수 있었겠는가? 이러한 상황을 역사의 아이러니라고 저자는 생각한다. 그것은 모택동 주석의 영웅적 지도력이나 공산사회주의 정부의 필요성의 절감에서보다는 차라리 한쪽이 싫어서 맹목적으로 또 다른 한쪽을 선택할 수밖에 없었던 당시 중국의 시대적 배경을 음미해 볼 가치가 있다고 생각되었다. 
 얼마 전 현대그룹 정주영 회장이 관훈클럽 기자회견에서 한국에는 지도자가 없다고 하여 정계 일각에서 물의가 빚어졌다는 신문기사를 얼핏 보았었다. 정 회장이 말한 지도자의 확실한 진의는 모르겠으나, 진정한 의미의 지도자란 자기 자신의 몸가짐에서부터 시작해서 가정과 사회, 소집단, 종교, 정당, 이해단체뿐만 아니라 최고 정치 지도자에 이르기까지 '경천애인(敬天愛人)'하는 기본정신이 확고해야 한다고 필자는 늘 생각해 왔다. 왜냐하면 하나님 두려운 줄 모르고 사람을 경멸하는 사고방식의 소유자가 지도자가 됐을 때, 그 개인의 파멸은 물론이요 그 사회는 얼마나 어지러울 것이며, 나아가서 그 국가의 존망까지도 가늠하는 결과를 초래할 수 있기 때문이다. 이러한 지도자를 바라보고 있는 사람들의 꼴은 무엇이 되겠는가? 바로 황포공원에 붙여진 포고문대로 개와 동격시되는 사람이 되고 말테니까 말이다. 
 우리는 저녁 7시 25분 출발 항공기편으로 서안(西安)으로 떠나야 하므로 늦어도 6시까지는 저녁식사를 해야 했다. 저녁식사를 끝낸 우리 일행은 7시 25분 출발예정인 항공편 탑승을 위하여 공항으로 향했다. 공항으로 가는 도중에 잠시 1만 8000명을 수용할 수 있는 상해 실내종합운동장에 들렀다. 상해 쉐라톤 호텔 옆에 자리잡은 이 운동장의 실내는 다목적으로 쓸 수 있도록 설계가 되어 있고 출입구가 모두 24개라고 한다. 다시 비가 부슬부슬 내리기 시작하여 서둘러서 기념사진을 찍고 차에 올랐다. 

상해에서 서안으로

 우리 일행은 목적지가 바뀔 때마다 만나게 될 조선족(중국에서는 한국인을 조선족이라고 부른다) 안내원에게 감사의 표시로 준비해온 양주와 미화 20달러를, 그리고 운전기사에게는 미화 10달러를 손에 쥐어주고 작별인사를 나누었다. 
 공항 국내선 대합실에는 제법 많은 승객들이 항공기 탑승을 기다리고 있었고 우리도 적당한 자리에 앉아서 기다리기로 했다. 예정 출발시간이 조금 지난 하문(廈門)행 승객들이 탑승을 위해 줄을 서기 시작한다. 
 상해에서 쇼핑을 했는지 짐보따리들이 많다. 상해산 구두를 몇 켤레씩 들고 있는 사람들도 간혹 보인다. 역시 상해는 중국에서 중요한 생산지로서의 역할을 하고 있는 듯싶었다. 
 나는 공항시설 구경 겸 자리에서 일어나 이곳저곳으로 왔다갔다 하며 흥미거리가 있나 찾아보았으나 별 것이 없었다. 볼일도 없으면서 화장실에도 들어가 보고, 구내식당도 둘러보았다. 식당을 경계로 멀리 국제선 대합실 내의 면세점 가게들도 눈에 들어온다.
 공항시설 확장공사가 끝나면 새롭게 변모하리라 생각하며 나는 제자리로 돌아왔다. 아마 우리 항공편도 거의 1시간 정도 지연된 듯싶었다. 탑승안내 전광판에 불이 켜지며 우리 항공편 탑승을 알린다. 
 우리는 다른 승객들과 어울려 출구로 다가섰다. 밖에는 비가 세차게 쏟아지고 있었다. 바람까지 심하여 빗살이 더욱 굵게 보이는 듯했다. 
 나는 승객을 출구에서 항공기까지 버스로 나르는 것으로 알았다. 그런데 모두들 우산도 없이 그냥 걸어가고 있다. 출구를 나선 우리들도 쏟아지는 비를 맞으며 앞에 걸어가는 승객의 뒤를 좇아 약 50미터를 걸어가서야 항공기에 오를 수가 있었다.  
 1974년 내가 김포공항에 근무하던 시절이 생각났다. 그 시절에도 우리 나라는 우산이나 버스가 언제나 준비되어 있었는데……. 아직도 중국은 상당히 많은 것들을 준비해야겠다고 생각했다. 그런데 참으로 이상하다. 누구 한 사람 불평하는 사람이 없다. 이같은 분위기가 재미도 있고 어처구니없는 둣도 하여 나는 웃음이 나왔다. 
 이제부터 우리 일행은 여행이 끝날 때까지 모두 중국 공산당식으로 생각하자고 했다. 불평, 불만보다는 차라리 웃음으로 색다른 환경 변화에 적응해 가고 있는 듯 느껴졌다. 
 국내선 구간에 탑승한 여승무원들의 모습은 국제선 구간에서 보았던 그들보다 오히려 미인들같이 느껴졌다. 종이 상자 속의 기내식은 비스킷 정도를 빼고는 별로 손이 가지 않았다. 
 상해에서 2시간 비행거리인 서안에 도착한 우리 일행은 짐 하나가 나오지 않아서 한참을 기다렸다. 항공사 직원이 자전거로 싣고 왔다. 하마터면 큰일날 뻔했다. 우리 일행은 마중나온 안내원 정태철 군의 인도로 홀리데이 인 호텔(Holiday Inn Hotel)에 여정을 풀었다. 정군은 14세가 될 때까지 할머니와 함께 생활한 덕분으로 경상도 사투리를 그대로 쓰고 있었다. 
 서안에서의 항공편은 보통 밤 늦게 도착하고, 아침 일찍 출발하는 항공 스케줄로 인해서 안내원들의 애로 사항이 많다고 했다. 빈번한 항공기 지연도착으로 인하여 어떤 때는 밤이슬을 맞으며 이제나 저제나 도착할 승객들의 영접을 위하여 공항에서 밤을 지새는 경우도 있다고 했다. 
 밤이 늦었으므로 푹 쉬기로 했다. 나는 김상수 사장과 함께 목로주점 같은 곳을 찾아보기 위해 노텔 밖으로 나섰다. 밤 11시가 훨씬 넘은 시간이라 그런지 대부분의 상점이 문을 닫았다. 마침 호텔 옆 허름해 보이는 가게를 잠시 들러보고 내일을 위해 쉬기로 하고 발길을 돌렸다. 

3. 왕조의 흥망성쇠 지켜 본 서안

진시황릉의 호위 군단 '병마용'

 서안(西安 : 중국말로는 시안이라고 발음한다)은 섬서성(陝西省)의 관중평원 중심부에 위치한 면적 약 2300평방킬로미터, 인구 약 270만의 도시다. 서안의 옛 이름은 장안(長安)으로서 오랜 역사를 가진 옛 도읍지였다. 기원전 11세기부터 기원후 10세기 초까지 약 1100여 년 간 주, 진, 한, 수, 당나라에 이르기까지 11개 왕조가 이곳에 도읍을 정했다. 
 특히 한나라 때부터 서안은 왜국과의 문화교류 도시로서 부상한다. 그 유명한 '실크로드'가 바로 서안에서 부터 시작된다. 이 실크로드의 개통은 중국과 서아시아, 유럽 여러 나라와으 경제와 문화교류를 재촉하였다. 
 서안은 당나라 때 더욱 번화해졌고 동야의 국제시장으로서 각국의 사절과 유학생, 승려, 상인들이 몰려들었다고 한다. 필자도 일본 NHK 방송사가 특별 취재한 '실크로드' 비디오를 보며, 과거 화려했던 서안의 모습을 그려 볼 수 있었다(관심이 있는 분들의 시청을 권한다).
 서안은 중국 고대문화의 주요 발원지다. 1954년부터 발굴하기 시작한 반파유적(半坡遺跡)은 신석기시대에 모계 씨족부락이 있었음을 증명해 주고 있다. 1980년 12월 초 진시황릉 서쪽에서 2000년 전의 진귀한 유물인 대형 구리(청동)로 만든 수레, 말, 사람의 모습이 발굴되었다. 
 가장 오래되고 가장 잘 보존된 이들 유물들은 역사적으로도 매우 중요한 가치가 있는 것으로 평가되고 있다. 뿐만 아니라 서안은 황소(黃巢) 농민폭동과 이자성(李自省) 농민 봉기군이 정권을 수립했던 것이고, 중국 현대사에서는 저 유명한 서안사변(西安事變)이 일어났던 곳이기도 하다. 
 9월 13일, 아침식사 후 우리는 최초로 중국을 통일했던 진시황제의 무덤과 진나라 때의 병마용(兵馬俑)무덤을 먼저 보기로 했다. 서안 시내에서 병마용 무덤으로 가는 도로는 아직 포장이 되어 있지 않았다. 현재 새로운 도로를 건설중이라 한다. 지금은 약 1시간 거리이나 앞으로 30분 정도로 단축할 수 있다고 안내원이 설명해 주었다.
 도로 양 길가에는 버드나무가 서로 마주치며 늘어진 잎가지를 흔들며 우리를 반기는 듯 보였다. 이곳 서안, 과거 장안에서는 장안 8경이라 하여 8가지 진풍경이 있는데 그 중 하나가 장안 설경이다. 그러나 실제로 장안은 기후적으로 눈이 별로 오지 않는다고 한다. 
 그런데 봄철이 되면 길가에 주욱 늘어선 버드나무의 꽃가루가 바람에 휘날리는 모습이 마치 겨울철에 눈내리는 모습을 방불케 한다고 하여 유래됐다고 한다. 지금 우리가 보고 있는 길가의 버드나무는 그 옛날의 버드나무가 아닌 듯싶었다. 
 차창 밖의 농가에는 잘 익은 석류나무들이 제법 많이 보인다. 이곳 서안에서 석류가 특산물의 하나라고 한다. 자유경제체제가 도입되면서부터 농사꾼들도 가내 부업으로 석류를 심어 농가소득을 올린다고 한다. 그래서인지 길가에는 먹음직스럽게 잘 익어 빨간 속모습을 드러내 보인 석류를 한광주리씩 담아 자전거에 싣고 지나가는 행인에게 팔고 있는 노점 행상들이 많이 모였다.
 길 건너 멀리 밭 가운데를 가로질러서 힘차게 달리는 기차는 연기를 뿜어내며 우리를 싣고 달리는 차와 평행선을 그린다. 중국말로는 화차(火車 : 후어처라고 발음한다)라고 하며 기차는 일반 자동차를 의미한다. 중국은 국토가 광대하므로 일반 교통수단으로서 기차가 많이 이용된다고 한다. 
 그러나 목욕을 하지 않은 사람들이 많아서인지, 아직도 문화생활이 덜 보급된 탓인지 아무튼 냄새도 나고 더욱이 담배를 많이 피우는 중국인의 습성 때문에 위생상 좋지 못하다고 안내원이 말한다. 정부당국에서도 이번 북경 아시안게임을 앞두고 철저한 위생검사 등을 실시한다고 했다. 
 진나라 병마용 무덤에 도착한 우리는 밖에서 기념사진을 찍고 내부로 들어왔다. 겉에서 보기에는 마치 체육관이나 대형 강당 같았으나 내부로 들어가니 속은 병마용 발굴 출토현장이었다. 무덤 전체를 그대로 보존하기 위해 건물을 지어놓는 셈이다. 
 이곳은 진시황릉에서 1.5킬로미터 떨어진 곳으로 1974년 3월 감동현 안채향 서양촌에 사는 농민들이 우물을 파다가 우연히 발견했다고 한다. 안내원의 말에 의하면 과거에도 비슷한 경우가 있었으나 동네에서 흉칙한 사건이라 하여 쉬쉬하며 이야기를 하지 않았다고 한다. 왜냐하면 우물을 파는데 물은 나오지 않고, 토기로 만들어진 사람의 몸체가 나왔으니 얼마나 놀라고 당황했겠는가?
 제1호 병마용 무덤 대청은 높이 22미터, 길이 230미터, 너비 62미터, 총면적 1만 6천 평방미터로 세계 크기의 고대 군사박물관으로서 소개된 것이다. 사실 중국이 과거 화려했던 고대의 문화유산을 서양에 그나마 자신있게 소개할 수 있는 것이 있다면, 바로 이곳 서안의 진나라 병마용 무덤이 아니가도 싶
었다. 
 어쩌면 오늘날 경제적으로 발전이 늦어 낙후해 보이기까지 한 중국의 체면을 그나마 세워준 것도 진시황이 이룩해놓은 업적의 후광이라고 생각한다. 진시황은 중국 역사에 있어서 중국을 최초로 통일했던 왕으로서 뿐만 아니라 오늘날의 중국과 중국 인민의 자존심을 세우는 데도 어느 정도 그 영향력을 행사하고 있다는 느낌마저 들었다.
 앞에서 소개한 바 있는 '실크로드' 비디오 프로그램 서안편에 보면 이곳 병마용 무덤 관리자와의 인터뷰 내용 중 이런 장면이 소개된다. 이곳 병마용 무덤의 제 모습을 보려면 아마 20년 후에나 다시 와 봐야 할 것이라고 취재기사에게 점잖게 이야기하는 장면이다. 중국 사람들이 정말 대단하다고 느꼈다. 
 아직도, 아니 지금 이 순간에도 그네들이 쉬지 않고 그들 조상이 이룩해놓은 문화유산들을 하나씩 하나씩 발굴해 나가고 있는 모습이 눈에 선하다. 20년 후라니! 우선 2000년 전에 이 거대한 병마용 무덤을 구상, 현실화시켰다는 사실 그 자체도 엄청나려니와, 아니 20년후에나 다시 와 봐야 제모습을 볼 수 있다니 이들이 조상을 팡아서 관광사업을 하자는 것인가? 아무튼 중국인 특유의 그 스케일과 여유에 또 한 번 감탄하지 않을 수 없었다. 
 이곳의 제 1, 2, 3호 세 무덤에서 발굴된 8000여 점으 병마용을 보병, 활부대, 기마부대, 전차부대 등 4개병과로 있었다고 한다. 
 중국은 영국이나 프랑스의 국립박물관에 소장된 문화제를 갖고 있다는 생각이 들었다. 진시황 병마용 박물관에 전시된 진시황이 타고 다녔다는 동거마의 무게는 1241킬로그램이고, 3000여 개의 부속품으로 조립되어 있는데 이 중 1720개는 금과 은으로 만든 것이라고 한다. 중국 천하를 통일했던 당시 진시황제의 위용을 잘보여주고 있는 것 같았다. 
 우리는 구내 선물가게에서 장군 모습의 모조 기념품을 샀다. 깨지지 않게 하려고 커다란 상자에 포장해 받았다. 아직도 여행 초반인데 점차 짐이 늘어나기 시작했다. 병마용 무덤에서 1.5킬로미터 떨어진 곳에 진시황릉이 있었다. 
 황제릉의 높이는 3.6미터이고 둘레가 48미터라고 한다. 진시황릉은 그냥 버려진 산같이 아직 제대로 관리를 못하고 있다고 안내원이 이야기한다. 그래서 우리는 산 위를 오르지 않고 '진시황릉'이라고 새겨진 정자비석과 멀리 뒤에 있는 황제릉을 배경으로 기념사진을 찍고 차머리를 돌려 양귀비가 즐겨 온천 목욕을 하였다는 화청지(華淸池)로 향했다. 

양귀비의 온천욕지 '화청지'

 서안에는 석류뿐만 아니라 감나무 또한 많다고 한다. 감나무라는 말에 나는 문득 나의 유년시절 대구 생활이 기억났다. 나는 1947년 평안북도 정주에서 태어났으나, 6.25 동란 피난시절부터 1954년 서울에 있는 장충국민학교 1학년에 입학할 때까지 대구에서 자랐다. 지금은 모두 50줄에 들어선 부인네들이 되었겠지만 그 당시 누나뻘이 되는 동네 소녀들은 나를 무척 귀여워해서 감꽃 목걸리를 만들어 내 목에 걸어주곤 했다. 아름답고 행복했던 순간들을 떠올리면서 나는 감꽃에 얽힌 지난날 나의 대구 시절 추억들을 우리 일행에게 이야기 해 주었다.
 차창 밖으로 옥수수밭들도 간간이 스쳐 지나간다. 서안시에서 동쪽으로 30킬로미터를 가면 감동현 소재지 남쪽 여산 서북 기슭에 휘청지라는 온천이 있다. ≪사기(史記)≫에 따르면 서주 때 이미 여기에 여궁을 지었고, 진나라 때 온천에 돌을 쌓고 집을 지어 여산탕이라고 불렀으며, 한나라 때 이곳을 여궁으로 확장하였다. 당나라 때에는 여러 차례 고쳐 짓고 탕천궁이니 온천궁이니 하는 이름을 붙였다. 당나라 현종 천보 6년(서기 747년)에 이곳에 궁전을 짓고 둘레에 성을 쌓고는 이름를 화청궁이라고 하였다. 화청지하는 이름도 여기서 유래한 것이다. 화청궁이 낙성되자 당 현종은 양귀비를 데리고 와 이곳에서 겨울을 지냈다고 한다. 
 양귀비(楊貴妃)는 당나라 현종의 총비(寵妃)로서 처음에는 현종의 18째 아들 수왕(壽王)의 비(妃)였으나 절세의 미모와 재주로 인하여 결국 시아버지인 현종의 애첩이 되어 부귀영화를 누리다가 안사(安史)의 난 때 피난길에서 사약을 받고 죽었다. 
 같은 시대에 살았던 당나라 시성(詩聖) 이태백(李太白 : 701 762)이 현종의 부름을 받고, 만취된 가운데 썼다는 청평조(淸平調) 세 수는 양귀비를 가장 잘 묘사한 시라고 한다. 

구름은 날게 옷인 양
모란꽃은 예쁜 얼굴 담은 양

춘풍은 난간을 스치고
꽃에 맺힌 이슬 짙게 어기어

만약 군옥산 머리에서 본 임이 아니라면
필시 달 밝은 요대에서 본 임이 틀림없네

雲想衣 花想 春風
                    

한 가지 농염한 모란꽃이 옹이진 이슬 향기
무산의 구름비 하염없던 단장의 슬픈 여신
한나라 궁중 누구라 비길까 보냐
조비연 단장 산뜻이 아리땁고야

一     雲雨 出      
 問漢宮 得 可 飛  新 

모란꽃과 경국 미인 서로 반길 새
임금님 시종 싱글벙긍 바라보노라
춘풍의 끝없는 원한 풀어놓을 새 
미인도 십향정 난간잡고 가만 기대네

名花 國雨相 長得君玉  
  春風無     北  于

 당나라 현종 때는 중국 역사상 가장 많은 문물이 발달했던 때이기도 하다. 이러한 현종도 천하일색 양귀비로 인하여 정사를 소홀히 했던 탓인지 국세기 점차 기울었고 드디어 안녹산(安祿山)의 반란으로 인하여 한동안 어려움을 겪기도 한다. 그후 현종은 중심들의 청원에 못이겨 결국 사랑했던 애첩 양귀비에게 사약을 내리고 만다. 재미있는 이야기는 양귀비의 묘가 흙이 아닌 돌로 되어 있다는 것이다. 처음의 묘는 물론 흙으로 안장되었지만 당시 시중의 소문이 천하일색이었던 양귀비의 묘에 있는 흙을 여자 얼굴에 바르면 얼굴이 희어지고 예뻐진다고 하여 양귀비묘가 훼손되기 일쑤였다고 한다. 결국 흙으로 아무리 재건해도 소용이 없자 결국 묘 훼손의 원천적 해격책으로 아예 돌로 재건해 버렸다는 것이다. 예나 지금이나 여자들은 미모에 신경을 쓰고 더욱더 아름다워지기를 원하는가 보다. 
 화청지에는 샘이 네 곳이 있다. 2000여 년 전에 발견된 샘이지만 지금도 시간마다 110톤 가량의 물이 솟는다고 한다. 수온은 섭씨 43도이고 물에는 여러 가지 화학성분이 들어 있어 목욕하기에도 좋다고 한다. 화청지의 원래 건축면적은 3000평방미터로서 400명이 동시에 목욕을 할 수 있었지만 옛 건축물은 다 없어지고, 현재 복원공사를 하고 있는 중이었다. 대체적인 외형은 자리를 잡았으나 내부가 완성되지 않아 불행히도 온천을 즐길 수 없었다. 이곳의 여러 시설 중 구룡탕은 옛날 당 현종이 목욕을 하던 곳이라고 한다. 
 이곳 화청지가 있는 여산 기슭에는 서안사변 당시 장개석 총통이 잠시 여기에 머물렀다가 장학량(張學良)반란군에 속아 체포, 연금되었던 숙소가 있어 역사적인 장소로서 관광객들의 관심을 끌기에 충분했다. 어쩌면 정치이념과 체제가 서로 다른 자유중국의 지도자였기에 이곳에서는 더욱 그를 조롱하는 듯 이 자리를 잘 보존하고 있는지도 모르겠다는 생각도 들었다. 결과적으로 지나간 한 세대의 또 다른 거물 장개석 총통이 오늘날 중국의 거물이 모택동을 위시한 중국 공산당에게 중국 본토를 송두리째 내어주고 대만으로 쫓겨나야했던 역사의 아이러니를 실감시켜 주는 곳이기도 했다. 
 1936년 12월 12일에 있었던 서안사변은 여러 각도에서 평가해 볼 수 있겠으나 당시 기진맥진했던 중국 공산당 세력이 숨을 돌리고 재기할 수 있었던 절호의 기회였다. 어쩌면 오늘날의 중국이 존재할 수 있도록 한 결정적인 전환점이 되었던 중대한 사건이라고 한다면 좀 지나친 표현일까? 1937년부터 1945년까지 중국 공산당의 끈질긴 항쟁은 800만 군대를 거느리고 있던 중국 국민당 세력을 무력케 했다. 오죽했으면 미국 정부도 양자강을 남북으로 중국을 양분하여 국민당 정부와 공산당 정부로 타협시키는 방안까지 검토했겠는가 말이다. 타협이란 힘이 서로 대등할 때 가능한 것이지 어느 한쪽이 승산이 있다고 판단하면 불가능한 것이 아니겠는가?
 어찌되었건 나는 중국인들의 의연한 자세에 가끔 감탄하곤 한다. ≪중국과 장 총통≫이라는 책에 인용된 서안사변 당시 장개석 총통의 일기에 이러한 이야기가 있다. 
 장학량 군대에 의해 체포, 연금된 장개석 총통은 반란군들이 제시힌 모든 내전(공산당 토벌 등을 포함한)을 중지할 것 등을 포함한 8개항의 인준 요구를 거부하고 그들에게 장 총통 자신의 시국관이 옳다는 것을 거듭 강조했다. 더욱이 연금된 자리였지만 그 어떠한 문서에도 서명하지 않겠다고 했다 한다. 장학량은 장개석 총통을 전체적이라고 하면서 공민으로서 자기에게도 국사에 대한 의견제시의 기회를 달라고 했다. 이에 장 총통은 현재의 중국은 존망지추(存亡之秋)에 놓여 있으므로 국론이 통일되어야 한다고 했다. 통일과 전제는 다르다. 또한 국가에 충성을 바칠 공민이라면 마땅히 중앙정부와 정부 영수에게 복종할 것이지 반란을 일으켜 영수를 감금하고 강압하는 일이 어디 있느냐? 특히 군인의 신분인 장학량은 일반 공민과는 다르다. 군인으로서 영수에게 배반했다는 것은 바로 인민의 공적이 된 것이다. 또한 공민의 권리행사는 마땅히 국민회의나 지방 입법기관 또는 중앙당을 통해서 얼마든지 할 수 있다고 했다.
 이에 장학량이 장 총통이 남경(南京)으로 돌아간 뒤 이들 건의를 중추회의에 제출할 수 있겠느냐고 묻자 장 총통은 그들이 건의하는 것은 용인하겠으나 장 총통 자신은 그러한 건의에 찬성하지 않는다는 사실을 확실히 설명해야 한다고 대답했다. 장 총통은 그들에게 손문(孫文 : 1866∼1925) 선생의 '군인정신 교육 강연'중에 "내가 살면 나라가 죽고, 내가 죽으면 나라가 산다(我生卽國死 我 卽國生)"는 말을 인용하며 혁명의 원칙이 바로 개인의 희생과 주의의 고수, 군인정신과 인격 확립에 있음을 강조한다. 아무튼 반란 지도자와 장 총통 간의 대화는 결국 장 총통이 판정승(?)을 하게 되고, 장학량은 국민들의 심판을 달게 받기 위해서 장 총통을 따라 남경으로 내려갔다. 그리고 자신도 장 총통을 옹호한다는 것을 표시하여 중국의 지위를 국제적으로 향상시키고자 노력한다. 그는 장 총통에게 정식으로 자신이 저지른 과오를 뉘우치는 사과문을 써서 전달했다. 장학량은 특별군사재판에서 10년형과 5년의 고직권 박탈을 선고받았고, 장 총통은 그가 잘못을 뉘우쳤고 내전으로 인한 적극적 손실을 미연에 방지할 수 있게 했다는 점을 들어 특사를 건의하기도 한다. 장학량은 대만으로 95세가 되도록 불경을 보며 한평생을 보냈다고 알려진다. 
 이곳 여산(驪山) 경내에서 우리들은 소매치기로 보이는 한 중국 청년으로 인해서 신경전을 벌였다. 관광객들의 눈과 귀가 정신없는 틈을 타서 옆을 밀치며 관광객들의 주머니를 터는 소매치기배같이 보였다. 우리 안내원이 눈치를 채고 한국말로 조심하라고 주의를 주었다. 그는 한국말을 알아들을 수 없어 눈치를 채지 못하고 계속 우리 일행의 뒤를 좇아 오며 누군가의 주머니를 응시하고 있었다. 우리들은 뒤로 물러나와 서로를 감시하며 걸었다. 닭 쫓던 개같이 된 그 청년 소매치기의 모습이 한편으로는 안쓰럽게 느껴졌다. 

중국 최대의 회교 사원 '청진사'

 우리는 길가에 줄지어 서 행인들에게 석류를 팔고 있는 아낙네들의 모습의 뒤로 하며 반파박물관으로 향하였다. 어린아이에게 젖을 물린 채 지나가는 행인들에게 석류를 파는 아낙네도 있었다. 어머니들의 삶이란 동서고금을 막론하고 끈질기기는 마찬가지인 모양이다. 나는 모든 사람들에게 하나님으 크신 은총이 있기를 간구했다. 
 반파박물관은 1954년 발굴한 신석기시대 모계 씨족부락의 집터, 토기, 무덤 등의 옛 모습을 그대로 보존한 강당형 박물관이었다. 특히 부부처럼 보이는 남녀를 합장해 놓은 미이라가 인상적이었다. 그래서 이 시대를 다보다처제로 유추하는 모양이다. 전시관 밖에는 맨드라미꽃이 활짝 피어 웃고 있었다. 정말 몇 해 만인가? 오랜만에 보는 맨드라미꽃이다. 중국말로는 닭 벼슬같이 생겼다 하여 닭벼슬꽃이라고 한단다. 
 우리 일행은 대안탑(大雁塔)을 보기로 했다. 현장법사[玄奬法師:602∼664, 당나라 때 경(經)·율(律)·논(論)의 삼장(三藏)에 뛰어난 중이라 하여 삼장법사라는 이름을 얻었다]가 인도에서 17년간 불경을 연구하고 가지고 657구경전을 중국말로 번역하였다는 곳이 대자은사(大玆恩寺)다. 서기 652년에 세웠다는 10층 64미터 높이의 대안탑 내부 층계를 걸어 올라 10층 꼭대기에서 서안 시내를 두루 살펴 보았는데, 60여 미터 위에서 내려다본 서안시는 서안이 분지라 그런지 공해 탓인지 시야가 썩 좋지 못했다. 뿌옇게, 멀리 보이는 서안 시가지는 과거 2000여 년 간의 끊임없는 인간들의 흥망성쇠와 영욕의 역사를 머금은 채 인생무상을 이야기하고 있는지도 모른다. 그래서 불가에서는 인생을 일러 공수래 공수거(空手來 空手去 : 빈손으로 왔다가 빈손으로 돌아간다)라 했던가. 나무아미타불 관세음보살!
 대안탑 내부의 가파른 층계를 내려와 청진사(淸眞寺)로 향하는 길가에 커다란 게시판이 눈에 띄었다. "어머니는 나 하나만을 낳으셨다"는 글이 적힌 게시판이다. 중국에서는 결혼한 부부가 1명의 자녀만을 낳을 수 있는데 인구정책상 캠페인을 벌이는 둣이 보였다. 
 청진사는 서안에 있는 최대 회교 사원이다. 이 사원의 신도들은 회족이라 불리는데 콧등이 높고 눈이 조금 들어간, 아마도 페르시아인과 중국인의 혼혈족(?)같이 보이는 깨끗하고, 단결심이 좋은 소수민족이다. 이곳 회교 사원에는 우상이 없으며, 정해진 시간에 메카를 향하여 예배를 본다. 과거에는 남녀가 함께 예배를 보지 않았으나 현재는 남녀가 함께 에배를 보는 것으로 보면 않았으나 현재는 남녀가 함께 예배를 보는 것으로 보면 여권신장의 실세를 인정한 모양이다. 마침 우리가 청진사를 방문했을 때는 장례 의식을 거행하는 중이라 일반 관광객들의 출입을 제한하고 있었다. 
 청진사로 들어가는 길 양쪽에는 가게들이 들어서서 관광객들에게 기념품을 팔고 있었다. 우리 일행은 어차피 장례식이 끝나고 시간까지 기다려야 하므로 그 시간을 이용하여 노점상에서 특산품을 사기로 결정하고 물건값 흥정을 벌였다. 두 사람은 서로 말이 통하지 않아 종이에다 자기가 원하는 가격은 적어가며 된다 안 된다 하는 식으로 줄다리기를 했다. 시원스럽게 생긴 큰 눈에 예쁘장하고 인정히 있어 보이는 여점원이 얼마나 애를 태우는지 한편으로는 그 광경이 우습기고 하고 또 한편으로는 안쓰러워 보이기까지 하였다. 그녀는 나를 보고 이렇게 물건값을 깎으면 우리는 무엇을 먹고 사느냐며 좀 도와달라고 애원을 한다. 아직도 그 여점원의 애타하던 눈빗이 기억난다. 결국 우리는 김 사장과 여점원 간의 가격을 중재하여 기념품을 한보따리 사 주었다. 김 사장이 더 깎을 수 있었다며 조금은 미련이 남았나 보다. 
 우리는 다시 청진사로 갔다. 들어가도 좋다고 한다. 우리가 본당에 도착하니 추도 예식이 막 끝난 모양이었다. 가족들의 울음 소리와 함께 유족들을 뒤따르며 참석했던 회교도 교인들이 흩어지기 시작했다. 우리는 이들을 배경으로 사진을 찍었다. 
 본당 쪽으로 나가보니 근엄해 보이는 긴 수염의 아홍이 신도들과 이야기를 하고 있다. 이곳에서는 회교 성직자를 아홍이라고 부른다. 아홍은 메카에 가서 교육과 수도를 받는다고 한다. 참으로 종교란 커다란 힘을 발휘하는 것 같다. 내가 믿고 있는 기독교뿐만 아니라 이슬람교, 불교, 힌두교, 라마교, 통일교 외에 우리가 모르는 종교는 또 얼마나 있을까?
 저녁식사 후 나는 김상수 사장, 안내원 부부와 함께 서안 시내의 젊은 사람들이 많이 모인다는 디스코, 가라오케장으로 갔다. 어두컴컴한 조명시설, 경쾌한 곡조의 중국 노래, 그리고 자욱한 담배 연기 속을 가르며 무대 옆자리에 앉았다. 사회가 개방되고, 물질 문명의 혜택을 받고, 근대화된다는 것이 도대체 이러한 일들과 어따힌 함수관계가 있을까?
 이렇게 흐느적거리는 젊은 중국인들은 쾌락주의자일까, 아니면 퇴폐주의자일까? 상류층 자제일까, 아니면 수입이 좋은 젊은이들일까?
 이 술집에는 호스티스가 있었고, 호텔의 가라오케 나이트 클럽보다 가격도 훨씬 비싼 것같이 느껴졌다. 
 
경전과 비석의 보고 '서안 비림'

 9월 14일. 서안에서 또 하나 빼놓을 수 없는 문화유적지로 서안 비림(西安碑林)이 있다. 서안 비림은 서안시 삼학가 섬서성 박물관에 있는데 북송 원우 5년(서기 1090년) 당나라 개성 연간에 쇠붙이로 조각한 13경을 보존하기 위해 세운 것이다. 
 6개소의 진열실과 7개의 유랑과 비정이 있다. 건축 면적이 2880평방미터인 이곳에서 한, 위, 진, 수, 당, 송, 원, 명, 청나라 각 왕조의 비(碑), 지(志) 2300여점이 보존되어 있다고 한다. 
 이곳은 우리 나라 합천 해인사에 보존되어 있는 팔만대장경을 연상시켜주는 곳이다. 우리의 그것은 나무로 된 목판본인데 비하여 중국인들의 그것은 돌로 된 석판본이라는 것이 우선 달랐고, 우리 것은 글자가 볼록 튀어나오게 한 것인데 비해 그들 것은 글자가 오목 들어가게 새긴 것이었다. 
 수많은 왕조들의 흥망성쇠로부터 또는 끊이지 않는 전란으로부터 문화유산을 영구히 보전해 가려는 중국인 특유의 깊은 뜻이 담겨 있는 문화유적지라 할 수 있는 곳이었다. 
 이곳 비림에는 중국의 주요 경전과 각 왕조의 비문은 물론 한 시대에 뛰어났던 서예 문장가들의 작품 원본이 그대로 돌에 새겨져 있어 지난날의 숨은 역사적 교훈들을 말없이 속삭여 주는 곳이라는 느낌이 들었다. 
 각 진열실마다 총총하게 들어선 크고 작은 비석들에 새겨진 정교한 글자들 하나하나에도 대단한 정성이 담겨 있거니와, 국가 안위를 기원하던 황제들의 기원문을 담은 대형 비석도 또한 빼어난 작품이었다.
 마치 돌담 사이 좁은 골목길을 거니는 듯, 즐비하게 들어선 비석들이 숲(?)을 이루는 듯, 그래서 이곳을 비림(碑林)이라 불렀던 모양이다. 정말 엄청난 중국 문화의 중요한 비석 중심지라는 생각이 들었다. 
 중국의 고전이라고 하면 사서삼경(논어, 맹자, 중용, 대학, 시경, 서경, 역경)을 들 수 있는데 이 고전은 중국을 중심으로 한국과 일본을 비롯한 동양 각국에서 오랜 세월 동안 지식인들의 필독서가 되었고 개인의 행동 양식에서부터 통치자들의 정치 이념에 이르기까지 매우 커다란 영향력을 주었던 책들이다. 
 이들 책 중에서도 그 첫 시작은 논어이고, 논어라고 하면 그 주인공이 바로 공자가 아닌가? 나는 학창시절, 책에서만 보아왔던 공자의 초상화를 이곳에서 직접 보게 되었다. 정말 대사부님을 만난 것 같은 기분이었다. 우선 관광객들을 뒷배경으로 공자님 앞에서 포즈를 취하고 기념사진을 찍었다. 
 
</tdmsfiletext>
