<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_travel95_mh2-0638.txt </filename>
<title> (기행문)본대로 느낀대로 </title>
<author> 송찬호 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 엠마오성경학교 </publisher>
<kdc> 816.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
◆ 입술이 없으면 이가 시린 법
  저는 요나처럼 일본이 잘되기를 그리 원치 않았었습니다.  유사 이래로 한·일간에는 어두운 역사로 얼루져 있어 성도돌이라 할지라도 어두운 그림자가 드리워져 있음은 저만의 심정이 아닐 것입니다.  그러기에 그들은 대단히 잔인하고 포악하며 미개한 국민이라고 접어두고 싶었고, 어쩌다가 패전한 나라이면서도 맥아더의 탁월한 식견으로 일본식 민주주의를 정착시켰고, 한국 전쟁 덕분에 벼락부자가 되었다고 생각했습니다.
  그러나 한 달간 일본 전역을 방문하면서 일본에 대한 오해와 편견을 버리게 되었고, 그들이 잘 살 수 밖에 없는 이유를 발견하게 되었습니다.  한 마디로 일본인은 사자가 이끄는 양 떼와 같다고 말씀드린다면 지나친 표현일런지요? 때때로 도요도미 히데요시(    )나 이또오 히로부미(    )와 같은 인물이 양 떼 같은 민중의 장점을 악용하여 세계를 괴롭혔지만, 그것이 곧 일본 국민은 아니라고 생각되었습니다.
  그리고 또 한편으로 그들은 각기 제 길로 갔던 양과 같이 신도와 불교에 깊이 빠져 있고, 성경과 하나님과 예수 그리스도에 대해서는 무관심합니다.
  이제 일본을 이기는 길은 일본을 배우는 데 있습니다.  신앙적으로나 문화적으로나 겸허하게 배워서 우리의 옷깃을 여미고 진로를 찾는 데 이바지 해야 할 것입니다.
  이러한 의미에서, 77년 7월 7일부터 8월 6일까지 한달 동안 두 형제와 함께 일본 전역을 방문하면서 보고 느낀 점을 여기에 적어 봅니다.

  하네다( 田) 공항에서
  10시에 성도들의 환송을 받으면서 KAL기에 몸을 실었는데, 12시도 되기 전에 하네다(  )공항에 도착하였습니다.  이처럼 현해탄을 사이에 두고 가까이에 있는 이웃이다 보니 숱하게 싸우면서 몹시 감정이 상해 있음은 한·일관계만은 아닌 것 같습니다.  도버 해협을 사이에 둔 영·불 관계가 그러했고, 유프라테스 강을 사이에 둔 이란·이라크의 관계도 그렇고, 안데스 산맥을 사이에 두고 아르헨티나와 칠레가 그러했습니다.
  그런데 칠레와 아르헨티나는 전쟁의 위기에서 평화협정을 맺었습니다.  그들은 이 협정을 기념하기 위해서 "The Christ of the Andes"라는 동상을 세웠습니다.  그 동상 아래에는 다음과 같은 글이 새겨져 있다고 합니다.
  "칠레와 아르헨티나 양국이 구속자의 발 아래에서 맹세한 이 평화는 이 산맥이 흙 머지로 부서지기 전에는 결단코 깨어지기 아니하니라."
  마찬가지로 한·일간에도 우리의 화평이 되시는 그리스도를 통해서만 화해가 가능 할 것입니다.

  토오쿄오 타워에서 
  토오쿄오 타워를 구경했습니다.  화산과 지진의 나라 일본에서 이처럼 토오쿄오 시내를 한 눈에 바라볼 수 있는 전망대를 세운다는 것은 그리 쉬운 일이 아니었을 것입니다.  과연 일망무제(一望無際)의 평원에서 자리잡은 토오쿄오는 한없이 넓기만 합니다.
  교통지옥이란 점에 있어서는 서울과 토오쿄오가 무척 흡사한 것 같습니다.  일본 역시 도로는 협소한데다가 자동차는 홍수처럼 쏟아져 나오기 때문에 일방통행로가 많이 있고, 부딪치고 비비대며 승강계단을 오르내리는 인파로 붐빕니다.  그럼에도 불구하고 우리나라는 자동차 만대당 1년에 170명의 사망자를 내고 있는데, 어째서 일본은 6명꼴로 그치고 있는지 알다가도 모를 일입니다.

  고휴(  )에서
  전철을 타고 고후(  )교회를 방문했습니다.  1960년에 시작된 교회로, 의사인 오오가와(小川)형제가 겸손하고도 충성스럽게 교회를 돌보고 있습니다.  아무리 늦게 집회를 마치고 돌아와도 온 가족과 나그네까지 한 자리에서 경건의 시간을 통하여 주님의 은혜를 나누었습니다.  아침에도 그러할 뿐 아니라, 오전 중에만 진료하고 오후에는 차로 시내를 순회하면서 전도한다고 하며, 주님이 주신 물질의 축복으로 전국의 전심 사역자를 돕는 데 전력하고 있다고 합니다.  한 성도의 헌신에 고개가 숙여지고, 이를 통해 주님의 일이 부흥하는 모습을 볼 때 감사를 드리게 되었습니다.  교회적으로는 젊은이들도 지도자를 닮아 무척 겸손해 보였습니다.  지도자의 신앙과 성격과 자세에 따라 교회는 무언 중에 커다란 영향을 선악간에 받게 되는 것을 볼 수 있었습니다.

  교오또(京 )에서
  고다마(메아리)호 고속열차로 교오또(  )에 이르러 지금도 천황이 살고 있다는 일본의 궁성들을 구경하면서 우리나라의 고궁에는 느낄 수 없는 살기와 전의(戰意)를 느꼈습니다.  우리나라 궁중의 연못이 환락을 위해 만들어졌다면, 일본 궁중의 연못은 군사적 목적에서 방어를 위해 만들어져 있었습니다.  마치 바벨론 궁전 주위에 파 놓았다던 운하와 같았습니다.
  저녁 식사는 한식집에서 접대를 받았습니다.  빨간 글씨로 "북국(北國)"이라 쓰인 옥호가 눈에 띄었습니다.  아마 조총련 계열의 한국인이 경영하는 음식점인 듯했습니다.  모처럼 고국의 음식을 대하게 되니 감회가 새로웠지만, 어쩐지 적진에 와 있는 듯 불안을 느꼈습니다.  조국의 분단으로 인한 고통이 어느 곳에서나 도사려 있음을 보게 됩니다.
  교오또 교회는 북해도의 삿뽀로 교회와 더불어 체계적이고 조직적이었습니다.  장로회와 집사회와 주교사호 등 모든 면에서 질서잇게 일하는 모습이 보였습니다.  주일학교의 운영이 특이했습니다.  어린이들에게 그리스도를 전할 뿐 아니라, 나름대로 특기 지도를 해 주었습니다.  어떤 어린이에게는 악기를 다룰 수 있도록 가르쳐 주기도 했고, 자기가 가지고 온 악기로 연주하기도 했습니다.
  와까야마 교회에서도 무료 기타 교실을 개설하여 찬송을 연주 할 수 있도록 가르치며, 복음을 전한다고 들었습니다.

  와까야마(   )에서
  와까야마(   ) 호텔에서 내려다보는 일본해(日本海)는 참으로 아름다웠습니다.
  야마모드(山本) 형제가 이곳에서 교회를 돌보면서 올리브 출판사를 경영하고 있는데, 일본 전역에 있는 교회들을 비롯하여 광범하게 쓰여지는 전도지와 소책자들을 보급하고 있으며, 훌륭한 인쇄 시설이 갖추어져 있었습니다.  이처럼 우리에게도 출판에 뜻을 두고 준비하는 형제가 있었으면 좋겠습니다.

  오오사까(大 )에서
  야마모도 형제가 운전을 해주어 오오사까에 있는 이즈미(  )교회에 도착했을 때 교회 입구 양쪽 연도에 성도 전원이 도열해서 박수로 환영했고, 입구에는 우리 일행의 이름을 쓴 환영 아취가 세워져 있었습니다.  짜임새 있게 환영회를 베풀어 주었고, 한국음식을 손수 장만해서 한국에서 보다도 짜고 매운 찌개를 먹기도 했습니다.  우리에게는 은근과 끈기가 있는 반면에, 이들에게는 산뜻하고 화끈한 멋이 있는 듯 싶습니다.
  일본의 요리는 다분히 서구적이었는데 시고 떫은 음식들이 더러 있었습니다.  도시락 한 복판에는 매실 장아찌가 마치 일장기처럼 박혀 있었는데 우리 입 맛에는 몹시 짜고 시고 떫은 것이었습니다.  인내를 가지고 찡그리지 않은 채 먹었더니 잘 먹는다고 소문이 나서 한 꾸러미를 싸서 여장에 넣어 주었지만, 다시금 맛볼 용기가 나지 않았습니다.
  후지와라(  )형제의 안내로 오오사까 한 복판에 있는 신사 이바시(心  )교회를 방문했습니다.  우노(  )형제가 중·고등학교 교사로 있으면서 전한 복음에 열매가 맺혀 소망스러운 청소년들로 가득 차 있었습니다.  열과 성을 기울여 복음전도에 전념하며, 이를 위해 성화같이 기도로 후원하는 이 교회에서 한 여름의 열기 같은 것을 느낄 수 있었습니다.  또한 이 교회는 감사하는 교회였습니다.  예배를 드리는데 시종 감사로 이어졌습니다.  어느 형제가 일어나서 감사를 드리면 또 다른 형제가 이어서 감사를 드렸습니다.  떡과 잔을 나눈 뒤에도 계속해서 감사를 드렸습니다.  약 세 시간 정도 걸렸으며, 말씀을 보는 사람은 거의 없었고, 서너번 감사를 드리고, 한번 찬송을 부르는 정도였습니다.
  서울과 오오사까는 어딘가 비슷한 데가 있습니다.  도시의 한 복판에는 요도가와(  )라는 강이 흐르고 있으며, 800만 이상이 살고 있다고 합니다.  교통이 대단히 발달되어 있으면서도 교통 체증 현상이 심각하게 일어나고 있으며, 여기 저기에서 '공사중'이라는 팻말을 흔히 볼 수 있었습니다.  상호 간판이 큼직하고 화려했으며, 좁은 공간을 활용하려고 안간힘을 쓰는 것 같았습니다.  사람들의 외모에 있어서도 구별할 수 없을 만큼 비슷해 보였습니다.
  경찰이나 검표원이나 공안원들은 손꼽을 정도 밖에 만날 수 없었습니다.  그러고도 치안과 질서가 유지되는지 내게는 아직도 풀리지 않는 수수께끼 입니다.  이에 비하면 외국인이 우리나라에 왔을 때 경찰국가라는 인상을 받을 것이라는 생각이 들었습니다.
  일주일이 지나도록 노트를 비롯하여 소소한 생활용품을 살 수가 없었습니다.  여기에서는 생각하던 것처럼 구멍가게가 별로 없고, 웬만큼 떨어진 곳에 슈퍼마켓이나 전문점이 있었습니다.  모든 면에서 영세성을 탈피하고 전문화, 기업화 되어 있음을 느낄 수 있습니다.

  니가다(新 )에서
  오오사까에서 비행기 편으로, 북송선 만경봉호가 기항한다는 니가다(  )에 있는 교회를 방문했습니다.  어이된 일인지 아무도 공항에 마중 나온 사람도 없었고, 노시로(野 )형제에게 전화햇더니 몸이 불편해서 나갈 수 없으니 찾아오라는 것이었습니다.
  몸이 불편한 것보다는 우리를 영접하는 데 마임으 더 불편해하는 듯 싶었습니다.  일본 성도들도 별로 이야기하고 싶어하지는 않았습니다만, 좀체로 한·일간의 교제를 비롯해서 개방적이고 자유스러운 교제를 꺼리고 있는 모임들이 적지 않으며, 이로인해 다소간 불화도 있다고 들었던 터이었습니다.
  저녁 집회에서도 우리 일행을 소개해 주지 않았고, 끝난 뒤에도 모두 흩어져 돌아가고, 한 청년만이 기웃거리다가는 가 버렸습니다.  성도들을 포함해서 인생은 언제나 진보나 보수, 개방과  ㅍ쇄등의 양극적 태도를 고집한 채 서로를 가리켜 타협한다느니, 완고하다느니 시비를 되풀이 할 수 밖에 없는 듯 싶어 답답하게 느껴졌습니다.
  일본 각지를 방문하면서 말씀을 전할 때마다 '입술이 없으면 이가 시린법(    )'이란 말을 자주 들려 주었습니다.  나발이 다윗의 도움으로 평안한 줄을 알지 못했듯이 세계의 양 진영이 한국에서 부딪히고 있기에 그들이 군비 지출도 없이, 오히려 한국 전쟁의 와중에서 착실하게 치부할수 있었던 것이 사실인데 일본이 이런 역사적 안목을 가지고 대등하게 한·일교제에 임해야 하리라 생각되었기 때문이다.

  구라가노(   )에서
  구라가노(   )교회에 와서 고바야시(小林)형제의 집에서 저녁식사를 함게 했습니다.
  이 날 저녁식사에 참석하기 위해 20여대의 자가용이 울 안팍과 길가에 주차해 있었습니다.  지하철이나 노선버스가 별로 없는 지역이기에 교통수단은 거의 자가용에 의존하고 있어서 한 집에도 몇 대씩 필요하고, 교회에도 주차장 시설이 부족하여 옮길계획을 갖고 있었습니다.  몇 년 후일런지 몰라도 한국에도 같은 문제가 닥쳐올것이라 생각되어졌습니다.
  구라가노 교회는 한·일성도 교제에 있어서 초청하는 일이나 일정을 세우고 안내하는 일에 기꺼이 봉사하고 있었는데, 주님께서 그들에게도 영육간 축복해 주심을 보앗습니다.  우연의 일치일런지는 몰라도 한·일간 친교가 활발한 교회들이 부흥하고 있는 것으로 보였습니다.,
  베콘 선교사의 부인을 방문하였고, 그 부인의 안내를 받아 베콘 선교사의 묘소를 찾아갔습니다.  거의 전 생애를 일본에서 바쳐 일본 사람이 되어버린 그 부인에게서 선교사의 자격 요건 중 첫째는 동화(同化)라는 생각이 들었습니다.  한·일 교제의 교량역할을 해 주셨던 베콘 선교사의 공로는 주님께서 기억해 주실 뿐더러 후세에도 길이 기억될 것입니다.
  베콘 선교사는 삼대를 내려 오면서 선교해 온 분으로 1947년 4월에 젊은 부인과 어린 딸 둘을 데리고 중국에서 선교하다가 공산군의 남침으로 1949년에 강제 추방을 당하여 대만에 와서 6개월간 머물다가 일본에 온 후 줄곳 일본에서 주님을 섬겨 오셨습니다.  스무 차례나 입원하셨고, 일곱 차례나 수술을 받으셨지만, 끝내 간암으로 주님께로 가셨습니다.

  군마껜(   )에서
  군마껜(   )에서 연합집회가 있었습니다.  물론 우리 일행을 위하여 개최해 주는 집회였고, 우리 일행을 강사로 맞아 주었습니다.  이처럼 언어와 민족과 역사적 감정을 초월해서 주 안에서 베풀어 주는 호의에 감사했고, 적극적으로 사랑하는 것이 진정한 승리의 비결인 것을 깨닫게 되니다.
  일본 사람들의 인사는 너부러집니다.  만났다 하면 환영 인사가 1/3, 용건이 1/3, 환송인사가 1/3정도로 계산해야 할 것 같습니다.  또 얼마나 정중하고, 자세를 낮추고는 얼굴을 빤히 쳐다 보면서 요모조모로 캐묻는지 어쩌면 심문을 당하는 기분이기도 합니다.  손님이 오시면 현관에 무릎을 꿇고 재삼재사 아주 잘 오셨다고 머리가 땅에 닿을 정도로 연신 고개를 숙입니다.

  모리오까(  )에서
  신간선(新幹線)으로 일본의 북단모리오까(  )를 향해 아침 일찍 길을 떠났습니다.  23만인이 살고있는 도시에 26명의 성도들이 있는 조그마한 교회였습니다.  아베(  )형제는 어렸을 때 춘천에서 살았다며, 우리 일행을 반갑게 맞아 주었습니다.

  하찌노헤(   )에서
  아베 형제의 안내로 하찌노헤(   )교회를 방문했습니다.  다끼가와 형제는 체구가 크고 인상이 좋은데다가 항상 허허허허···하면서 호탕하게 웃는 바람에 주위에 잇는 사람들도 덩달아 웃을 수 밖에 없었습니다.  지금 생각해도 웃음이 절로 나옵니다.  이 도시는 일본 제일의 어항이라 하며, 경치도 아주 아름답습니다.
  다끼가와 형제가 일본 동북지방의 명승지인 도와다(   ) 호수와 해발 1,585m의 하꼬다 산(八甲田山)으로 안내했습니다.  북위 40°가 넘는데다가 해발 1,500m가 넘는 연봉들이 이어져 있어 시원하기 이를 데 없었으며, 오뉴월 염천인데도 산정에서 흰 눈을 볼 수 있었습니다.

  하꼬다데(  )에서
  다끼가와 형제의 안내로 아오모리(  )에 들렀다가 배를 타고 하꼬다데(  )로 갔습니다.  저녁집회를 마치고, 남산 정도높이의 언덕에 올라 야경을 즐겼습니다.  세계 3대 미항으로 손꼽히는 만큼 이 항구의 야경은 참으로 아름다웠습니다.
  일본인들이 대체로 정직하다는 점은 세계적으로 공인받은 사실입니다.  아오모리에서 배를 타고 북해도의 하꼬다데(  )로 건너가던 때의 일이었습니다.  전송하는 성도들이 시야에서 사라질 때가지 열렬하게 환송해 주었기 때문에, 우리 일행은 답례차 갑판에서 두 손을 높이 흔들어 주었습니다.  자리에 돌아와서 오랜 동안 담소하다가 점심 식사를 하러 식당에 가려는 참에, 아까 열광적으로 답례를 하다가 일행 중에 한 사람이 그만 여비와 귀중품이 든 가방을 벤치에 놓아둔 채 까맣게 잊고 있었던 것입니다.  당황한 나머지 불현듯 뛰어 올라가 보았지만 있어야 할 자리에는 아무 것도 없었습니다.  내려오다가 승무원에게 신고를 했더니 별로 놀라는 기색도 없이 "너무 염려하지 마십시오.  찾게 될 것입니다." 라고 안심시켰습니다.  그러나 조바심이 나서 그냥 있을 수가 없어 다시 올라갔습니다.  그런데 아까 전송했던 그 자리에 그대로 놓여있는 것이 아니겠습니까? 조금 전에는 너무 당황한 나머지 방향 감각에 혼동을 느껴 반대쪽 벤치만 쳐다 보고는 이젠 글렀다고 속단했던 것입니다.  오오사까에서 니가다에 가기 위해 비행기를 기다리던 공항 대합실에서도 여행용 가방에 신경을 쓰고 있는 것은 우리 일행 뿐이었고, 안내하는 형제도 짐을 적당한 위치에 놓아두고, 매표도 했고, 식당에 가서 식사도 같이 하곤 했습니다.  일본에는 "눈 감으면 코베어간다(       )"는 식의 속담이 있는 모양인데 이만큼 피차 신뢰할 수 있는 풍토가 너무나 생소하게 느껴집니다.
  백화점이나 정부 청사에 갔을 때에도 수 많은 우산이 꽂혀 있었는데, 잊고 가는 사람은 많아도 가져가는 사람은 없다고 합니다.  이러한 일화는 비일비재로서 이 나라에 있는 선교사들도 그리스도를 모르고 이 국민이 어떻게 해서 이처럼 정직한지 의아해하고 있다는 것입니다.

  삿뽀로에서
  북해도에서 가장 큰 도시인 삿뽀로에 도착했습니다.  안정된 건물에서 일본의 교회 중에서는 가장 많은 성도들이, 가장 체계적이고 조직적으로 열심히 일하고 있었습니다.  미쓰하시(  )형제는 불구의 몸으로 주님의 쓰임을 받아 현숙한 자매와 결혼하여 두 아들을 두었으며, 이처럼 아름다운 교회를 이끌어 나가고 있는 것입니다.  몇 번이나 한국을 방문했기에 이들 부부의 간중은 익히 알고 있었지만, 참으로 하나님께서는 약한 자를 들어 강한 자를 부끄럽게 하시는 분임을 실감케 되었습니다.  자매님은 언제나 명랑했고, 남편을 뜨겁게 사랑하며, 존경하는 태도가 역력했습니다.
  삿뽀로 교회의 환영회는 이채로왔습니다.  태극기와 일장기를 나란히 게양하고, 우리 일행을 전면 중앙에 특석을 마련하여 진수성찬을 준비했으며, 각 부서의 활동에 대해서 책임자들이 일어나 소개해 주었습니다.  주일학교의 경우 16반에 50명의 교사가 있고, 학생의 수효는 200명이라고 하니 과연 일본 최대의 주일학교가 아닐까 생각되었습니다.  그 박에도 문서전도단, 도서위원, 노방전도, 합창단, 형제회, 자매회, 간호부회 등등의 부서로 나뉘어 은사와 분량대로 움직이고 있는 모습이 참으로 좋아 보였습니다.
  삿뽀로 시는 인구 백만이 넘는 큰 도시로, 규모로서는 일본 최대의 북해도 대학이 일찌기 우찌무라 간죠(    )를 비롯하여 신앙의 인물들도 다수 배출되었다고 합니다.

  아끼다(  )에서
  삿뽀로에서 비행기를 타고 아끼다(  )에 도착했습니다.  미우라(  )형제가 15명의 성도들로 더불어 모이고 있는 교회에서 성도의 현황을 들었습니다.  시내 곳곳에는 유징(  )을 찾아 파헤친 것이 눈에 띄었지만, 아직까지 석유는 나지 않는다고 합니다.  저녁을 먹고 모리오까로 떠났습니다.  아끼다에서 모리오까로 오는 동안 일본 최장의 터널을 통과했습니다.  마침 엠마오 방송 프로그램 "방송 성경 교실"이 아세아 방송을 통해 방송될 시간이어서 라디오의 다이얼을 맞추었는데 아주 명료하게 들렸습니다.
  일본은 우상의 나라라는 인상을 받았습니다.  경치가 아름답다는 곳에 들어서면 절이나 신사(神社)가 으례히 눈에 띄었습니다.  안내하던 성도들은 자주 "부끄럽습니다"라는 인사를 연발했는데, 우리나라에서 건너간 불교가 일본에서 주저앉았다고나 할까요? 이에 비하여 수 천 년간 이교적 배경에 젖어온 우리나라에 급속도로 기독교가 확장되고 잇음은 참으로 감사할 일입니다.  그들이 한국에 와서 웅장한 교회들이 우뚝 우뚝 솟아 있음을 보고 놀라와 하는 것도 무리가 아닙니다.  우리 일행이 여행하는 동안에 안내하던 성도는 큰 건물 틈으로 겨우 보일락 말락한 교회 건물을 일부러 속도를 늦추면서 보여 주려고 애를 쓰고 하는 모습이 보였습니다.
  모리오까에서 또 일박했습니다.  밤 늦게까지 여행한 탓으로 휴식이 필요했습니다.  그동안 어느 형제가 우리 일행의 머리를 깎아 주었고, 이발 기계를 선물했습니다.  이발료가 워낙 비싼 터이어서 머리를 깎아주는 것은 나그네에 대한 훌륭한 접대였습니다.
  일본인의 직업의식은 우리가 상상하기 어렵습니다.  한 우물을 파라는 말이 있지만 이들은 무슨 직업에 종사하든지 그 일에 평생동안 바칠 각오가 되어 있고, 경영자도 그러한 각오로 채용한다고 합니다.  그래서 회사를 위해서는 목숨을 바칠 각오가 되어 있고, 회상의 경영이 악화될 때에는 사원들의 자체 결의로 임금을 적게 받으면서 재기를 위해 분투한다고 합니다.  일본의 번영의 이면에는 이처럼 일본 정신이 깔려 있음을 봅니다.
  어쩌면 일본의 무사도는 이제 기업에서의 주종관계에서 그 맥락을 찾을 수 있을 것 같습니다.  때때로 회사의 경영에 타격을 주게 되는 정보나 기밀을 누설하느니 차라리 죽음을 택하는 경우를 아직도 종종 볼 수 있다고 합니다.
  태평양 전쟁 때의 이야기가 연상됩니다.  어느 일본군 장교가 장력ㄹ하게 전사했다는 보도가 일본을 떠들썩하게 했습니다.  그러나 죽었다는 그 사람은 죽지 않은 채 이 기사를 보고 자결하였다고 합니다.
  일본은 교회 역시, 지도자를 중심으로 경력하게 길속되는 것을 느낄 수 있었습니다.  기독교가 그 민족을 변화시키는 동시에, 그 민족적 토양에 적응하면서 성장하는 교회를 또한 보게 됩니다.  한국의 교회가 이들에게서 꼭 배워야 할 점이라고 생각됩니다.

  다까사끼(  )에서
  모리오까에서 남쪽으로 달려 다까사끼(  )의 미자와(  )형제의 집에서 여장을 풀었습니다.
  일본에 머무는 동안 아직껏 제가 베푼 적이 없는, 구체적이고 친절한 안내에 깊은 감명을 받았습니다.
  1. 원거리에 있는 공항이나 역까지 마중을 나오거나 배웅해 주었고, 전국 각지의 여러 교회에 장거리 전화로 연락하여 방문일정을 확정한 후 이를 등사해서 알리고 비행기표나 차표를 예비하며, 반드시 안내원이 있어서 목적지까지 안내하여 인계해 주었습니다.
  2. 식당, 목욕탕, 기차, 전차, 상점등 어디엘 가나 자세한 안내문이 붙어 있어서 읽기만 하면 안내인과 동행하는 만큼 잘 알수 있었습니다.
  3. 어느 가정에서나 화장실, 목욕탕, 전등(스탠드), 드라이어, 면도 등등의 용법을 자세히 안내해 주었고, 잠옷과 수건을 준비해 주었습니다.
  4. 교회에서나 가정에서나 손님을 중심으로 대화를 나누었으며, 상세하게 가정, 교회, 엠마오, 정치 등의 문제를 제기하며, 주의깊게 듣고, 깨끗하게 메모했기에 비통계적인 저를 당황하게 했습니다.
  5. 교회에서는 저보다 먼저 와서 기다리며 맞이해 주었고, 저를 떠나보낸 후에야 따라나서는 것이 대부분이었습니다.
  6. 여행 중의 난점과 나그네의 심정을 위해서 세탁을 강권하다시피 해주고, 안정과 휴식에 최대의 관심을 보여 주었습니다.  
  일본인들의 경어 의식은 참 재미 있습니다.  웬만하면 ' '자를 붙여서 굳이 해석하자면 화장실님, 밥님, 물님····등등으로 경어를 과용하는 듯 싶었습니다.  안내하는 성도가 절을 가리키며 '오데라데스(  )'라고 설명하길래 성도들도 그렇게 부르느냐고 반문한 적이 있었습니다만, 그것이 혹시 그들의 범신사상에서 온것이거나 역사적으로 젖어온 사대의식에서 온 것이 아닌가 생각해 봅니다.
  화혼양재(和魂洋才, Japanse Spirit, European Tecgnics)란 말을 들었습니다.  그들의 사상과 국민성은 의연히 일본인으로서의 긍지와 자부심을 갖고 있으면서, 서양의 기술을 대담하게 받아들여 소화하고, 그보다 더욱 발전시켜 나가는 자세를 가리키는 말입니다.  이를 가리켜 남들은 모방의 천재다, 원숭이 같다고 비난을 퍼부었지만, 이에는 아랑곳없이 세계적 선진국으로 부상하게 된 것이 아닐까 생각합니다.
  일본의 역사를 통해서 보아도 이를 알만 합니다.  9세기까지(   833∼849) 그들은 중국과 한국에서 문물을 수입해 들였기에 그들 고유의 문화라 할 만한 것이 없었습니다.  당시 고구려, 백제, 신라를 통하여 받아들였던 동양문화를 일본 특유의 문화로 재창조했던 것입니다.
  그리고 명치유신을 통해서 서양문화를 받아 들인 뒤 이를 개발하여 세계로 재수출하고 있음을 봅니다.
  미국인은 튼튼하게 만들고 아껴쓰며, 일본인은 가냘프게 만들고 아껴쓰는 국민이라는 인상을 받았습니다.  어쩌면 여성적인 것 같습니다.  말하는 것도, 먹는 것도, 입는 것도, 만들어 내는 제품도, 때로는 간지러울만큼, 얄미울만큼 섬세하고 야무져 보입니다.
  어떤 사람이 중국인과 일본인을 다음과 같이 평했습니다.
  흔히 중국사람은 대륙적이라고 합니다.  아세아 대륙의 한 가운데 자리잡고 있어서 땅도 넓고 인구도 많은 터에 내란과 혁명이 수없이 되풀이 되는 역사를 가졌으니, 자연 그 국민성이 폭과 깊이와 무게를 지니게 되었을 것입니다.
  상대방의 친절에 반색을 하며, 당장 웃음으로 반기는 일이 없고, 설사 일이 뜻대로 안되더라도 낙심하지 않고, 자포자기하지 않고, 단지 '할 수 없지(   )'라는 한 마디로 자신을 위로할 줄 아는 중국인을 대국인이라고 부르는 것도 무리가 아닙니다.  가게에도 진열장에 상품을 화려하게 꾸며서 전시하는 일이 없고, 물건은 안으로 들어갈수록 더 많고 더 좋다고 합니다.
  일본 사람은 섬 사람이라고 부르지요.  일본인의 국민성이 섬나라 기질이나 근성을 버리지 못하여 매사에 좁고 답답하고 간사하다는 악평을 받게 되는 경우도 없지 아니합니다.  그래서 일본 사람을 남비에 비유하기도 하지요.  바글바글 끓기도 잘하지만, 싸늘하게 식어 버리기도 잘 하기 때문에 깊이가 없어서 대국민으로 성장하기는 어렵겠다는 말입니다.  일본의 사대주의적 의식구조는 상상보다도 훨씬 뿌리 깊은 것으로서 물건에 붙이는 사표에다 영어나 기타 외래어를 쓰지 않고 순전히 일본말만 적어 놓으면 그 물건의 판매고가 절반으로 줄어든다는 말이 있습니다.  하꾸라이(  )라는 일본어는 배를 타고 들어온 물건을 가리키는 것으로, 서양에서 배를 타고 온 물건이면 덮어놓고 좋다는 전통적이 고정관념을 버리지 못하고 있는 실정입니다.
  그러나 일본 사람은 원래 섬사람이라 기상이 활달하지는 못한 반면에, 서로 단합하는 힘이 있어서 민족적 단결이나 국민총화같은 일이 쉽게 잘 이루어진다는 자랑스러운 특색을 지니고 있는 것도 사실입니다.  또 조상때부터 대대로 이어오는 가문의 직업을 -그것이 다다미 만드는 일이건, 양재기를 만드는 일이건-그 후손들이 계승 발전시키고자 최선을 다한다는 사실입니다.  
  이로 보건대 한국인은 국민성에 있어서도 중국인과 일본인의 교량적 기질을 가지고 있는듯 싶습니다.
  아침 일찍 일어나 일본 최고의 명승징인 니꼬(  )를 구경한 뒤에 누마다(  )도착했습니다.  이곳은 나리다(  )형제가 개척했고, 오찌아이(  )형제가 건실하게 사업을 하면서 교회의 기둥이 되어 있습니다.  온 교회가 정중하게 환영해 주었고, 함께 음식을 나누었습니다.

  토오쿄오 근처에 있는 지바(  )교회를 방문한 후 구라가노에 돌아와서 캠프에 참석했습니다.  이 캠프장은 베콘 선교사가 마련해서 일본 형제들로 재단을 구성했습니다.  여러 교회들이 상의해서 개교회적으로, 또는 여러 교회들이 함께 연합적으로 사용하고 있습니다.  하루나느 명승지 가까이에 위치하고 잇어 캠프에 최적지인 것 같았습니다.  우리에게도 하눅ㄱ의 교회들을 위한 수양관이 있으면 얼마나 좋을까 생각되었습니다.

  하루나에서
  하루나에서 일일 관광을 즐겼습니다.  마치 갈릴리를 연상케하는 호수에서 마음껏 수영과 뱃놀이를 즐기면서 성도들과 사귐을 나누었습니다.
  저녁은 조선옥에서 한식을 먹었는데, 한국인을 만날 때 마다 의구심과 경계심을 가져야 하는 자신이 서글퍼집니다.  돌아오는 길에 멀린(Mullun)선교사 댁을 잠시 방문했습니다.  10년 전 한국을 방문하셨을 때 들려주셨던 말씀이 스쳐갔습니다.  "직장생활을 할 때의 일이었습니다. 노동조합에서는 임금 인상을 주장하면서 동맹파업을 하기로 결의했지만, 내가 그리스도인으로서 가담할 수 없다고 했더니 동료들이 일제히 진흙을 뭉쳐 내게로 던졌습니다.  몰골은 꽤 사납게 되었지만, 상전들에게 순종하는 것이 주님의 뜻임을 확신했기에 참으로 기뻤습니다.  어느날 사장님이 빚쟁이가 오는 것을 보고는 나에게 '없다고 해'하고는 윗층으로 올라갔습니다.  잠시후 사무실에 들어선 빚쟁이에게 '사장님은 윗층으로 올라가셨습니다.' 라고 말했는데, 그 후로는 사장님이 나에게 그런 부탁을 하시지 않았습니다.  선교사역을 하면서 궁색할만 하면 주님께서 공급해 주셨습니다.  때때로 성도들이 악수하면서 손에 쥐어주던 봉투를 그냥 집에 가서 열어 보기에는 너무나 궁금해서 볼 일도 없었지만 화장실에 들어가서 확인을 하곤 했습니다.." 이 분이 살고 있는 집이 꽤 호화로운 저택이었습니다.  궁금해서 여쭤 보았더니 만면에 미소를 머금고 또 하나의 간증을 들려 주셨습니다.  "실은 내 집이 아니지만 내가 평생 쓸수 있도록 혜택을 받았습니다.  부유하신 어느 자매님이 얼마전에 남편이 돌아가시자 이렇게 큰 집에 혼자 살기에는 너무 적적하다고 하시면서 저에게 살고 싶은 만큼 살도록 허락해 주셨습니다."

  우리 일행은 일본을 방문하도록 초청해 준 후꾸다(  )의원을 찾아갔습니다.  경계가 삼엄한 것도 아니고, 까다로운 것도 없이 찾아갈 수 있어서 몹시 당혹했습니다.  마침 선거유세 중이어서 만나지는 못했지만 여비서가 어찌나 친절하게 맞아 주는지, 나에게 투표권이 있다면 한 표를 던져주고 싶은 심정이었습니다.

  오하시(  )에서
  도끼(   )형제의 집에서 자고, 오하시(  )교회를 방문했습니다.  70년의 역사를 갖고 있으며, 여러 교회가 파생된 모교회이며, 베콘 선교사가 수고하시던 곳으로서 교회 이름 그대로 한·일 교제나 미·일(美·日)교제에도 대교 역할을 했던 교회입니다.  성도의 수는 100명 내외로 보였으며, 대부분이 청년들이었습니다.  사회하는 형제나 성도들이 명랑하고도 큰 소리로 찬송을 불렀고 활기있고 규모가 있었습니다.  연만한 형제들이 30대 전후의 세 청년들에게 교회를 돌보도록 격려하여 장로의 일을 맡기로 있었는데, 이것도 훌륭한 겸양의 미덕인 듯 싶습니다.
  이제는 귀국을 앞두고 다시 남쪽으로 내려 갑니다.
  히까리(光)호 열차를 타고 오오사까에 이르렀습니다.  560km의 거리를 3시간도 걸리지 않아 주파하는 신간선은 최고 시속 200km의 세계 최고속 열차입니다.

  다이헤이요(   )에서
  이즈미에서 일박한후 배편으로 규수(  )의 노베오까(  )로 떠났습니다.  일주야를 일본 해(海)의 절경들을 만끽하다가 이른 아침 노베오까에 도착했습니다.
  다이헤이요(   )는 문자 그대로 태평양의 파도가 8∼9m의 높이로 밀어닥치는 해수욕장으로 하늘과 바다가 맞닿아 있으며, 끝없는 모래뻘이 바닷물에 씻기어 금싸라기처럼 빛나는 천하절경입니다.
  고꾸라(  )교회를 방문한 후 후꾸오까(  )의 시노모세끼(  )에서 부관(  )훼리호에 몸을 실었습니다.  내일 아침이면 1개월간의 여정을 마치고 한국에 돌아가게 됩니다.  그 동안 너무나 엄청난 것을 보았고, 들었고, 느꼈습니다.  가슴이 뿌듯합니다.  머리에 그처럼 많은 사연을 간직하고도 여전한 것이 대견스럽습니다.  40년 동안의 견문보다 많은 것을 얻었습니다.  마치 천로역정을 체험하는 기분이 들기로 하고, 사도 요한에게 보여주셨던 환상에서 소아시아의 일곱 교회를 보는 듯했습니다.

  1977년 7월 7일 일본 방문 후 7년 2개월이 되는 오늘! 역사적 한·일 정상회담이 이루어졌다는 것이 제게는 더욱 뜻깊게 느껴집니다.  주님께서는 한·일 관계의 정치적 화해에 앞서 한·일 성도간의 정상적 친교를 허락하심으로 서로를 위해 기도하도록 하셨고, 화해의 예가 되게 하셨던 것이 아닐까요? 아울러 이에 따르는 두가지 소감을 적어 끝을 맺고자 합니다.
  첫째로, 저들을 용서해 주되 잊지는 말아야 할 것입니다.  이것은 모순처럼 보이며 신앙인으로서의 윤리에도 어긋나는 것처럼 들립니다.  그러나 수 천년 역사가 증명해준 교훈을 일시적 화해 무드 속에서 무시해 버릴 수는 없기 때문입니다.  '역사는 반복된다'는 속담을 상기하게 되는 것이 저만의 기우일까요?
  둘째로, 저들에게 선교할 수 있도록 기도해야 할 것입니다.  이야말로 선으로 악을 갚을 수 있는 멋진 방법이며, 양국의 영원한 화해를 위한 최선책일 것입니다.  1억 2,000만이나 되는 영혼들이 멸망해 가고 있음을 보시는 하나님께서는, 옛날 니느웨 성의 멸망을 안타까이 여기시고 요나를 보내셨듯이, 우리 가운데에서 일군을 찾고 계실 것입니다.
  그리고 설움 받던 유대인들의 위로와 구출을 위해서 에스더나 모르드개를 쓰셨듯이, 70만 교포를 위해서도 주님께서 일군들을 세우시도록 기도해야겠습니다.  주님의 초림에 앞서 모든 환경을 인도하셨던 하나님께서, 지금 우리에게도 복음으로 일본을 정복할 수 있는 절호의 기회를 주신 것으로 분별됩니다.
  "여호와여 주는 주의 일을 이 수년 내에 부흥케 하옵소서"(합3:2)


제 2 부
너의 선곳은 거룩한 땅이니···
◆너의 선곳은 거룩한 땅이니···
  유월의 어느날 이스라엘의 예루살렘에 있는 국제기독교 대사관(International Christian Emvasy)에서 초막절에 참석하도록 초청을 받았을 때는 기도해 볼 엄두도 내지 못했습니다.  수백만원의 여비가 드는 데다가, 어학에 있어서나, 지리에 있어서나, 영력에 있어서나, 자신이 없었기 때문이었습니다.
  그러던 중 서대문 교회 성도들이 제 여행을 위하여 이 백만원을 보조해 주기로 결정했을 때눈 얼마나 고마왔는지 모릅니다.  이에 용기를 제 앞에 밀어 놓았을 때 저는 두 가지 이유에서 끝내 사양을 했습니다.  첫째는 주님께서 밤 이슬에 젖으면서 기도하시던 동산이나 뙤약 볕에 시달리시면서 전도하시던 길을 어찌 안일하게  다녀올 수 있으랴!는 송구스러움이 앞섰고, 둘째는 모세를 40년 동안 인도하시던 주님이 지금도 능히 보호하시고 공급하시고 인도하신다는 사실을 확인하고 싶었습니다.
  주님께서는 다른 방법으로 여행에 필요한 비용을 적절하게 공급해 주셔서 출발 3일을 남겨 놓고 모든 준비를 완료할 수 있었습니다.  여호와 이레이신 주님을 찬양하며, 이글을 통하여 어제나 오늘이나 영원토록 동일하신 주님을 뵈올 수 있으리라 기대합니다.

  기상(機上)에서
  "만일에 여호와의 전의 산이 모든 산 꼭대기에 굳게 설 것이요 모든 작은 산 위에 뛰어나리니 만방이 그리고 모여들 것이라 많은 백성이 가며 이르기를 오라 우리가 여호와의 산에 오르며 야곱의 하나님의 전에 이르자 그가 그 도로 우리에게 가르치실 것이라 우리가 그 길로 행하리라 하리니 이는 율법이 시온에서부터 나올 것이요 여호와의 말씀이 예루살렘에서부터 나올 것임이니라"(사:2,3)
  기상에서 인사 올립니다.  전송하시려는 형제 자매님들의 심정을 모르는 바 아니오나, 이제는 해외 자유화에 따라 해외여행이 이웃 나들이 만큼이나 빈번해질 터인데 번번이 전송을 하게 되면 너무나 번거롭고 국가적 손실이라는 생각이 들어 마치 도망가는 사람처럼 가만히 떠나기로 하였사오니 양해하여 주시기 바랍니다.  암소로 밭 갈게 할 까 봐 제 아내에게도 미리 알리지 않은채, 아침 나절 공항으로 함께 나왔습니다.
  제가 타고 있는 여객기는 대한항공 소속입니다.  노선이 허락되는 한 대한항공을 이용할 생각입니다.  이것은 조그마나마 제가 족구을 위해 할 수 있는 일이기 때문입니다.
  주님께서 성지를 순례할 수 있도록 허락해 주심을 마음 깊이 감사하고 있사오며, 이어서 유럽의 여러 나라를 방문할 수 있기를 기도하고 있습니다.  할 수 있는 대로 샅샅이 살피고, 많은 이야기를 귀 기우려 듣고, 소상하게 보고해 드리고자 마음먹고 있습니다.

  일본에서
  "오정 즈음에 그가 장막 문에 앉았다가 눈을 들어 본즉 사람 셋이 맞은편에 섰는지라 그가 그들을 보자 곧 장막 문에서 달려나가 영접하며 몸을 땅에 굽혀 가로되···속히 고운 가루 세 스아를···또 짐승 떼에 달려가서···급히 요리한지라···모셔 서매 그들이 먹으니라"(창18:1∼8)

  10월 5일에 사랑의 교제와 기도의 성원을 힘입어, 오후 2시 김포공항을 출발하여 3시 30분에 오오사까(  )에 도착하여 우노(    )외 네 명의 형제들의 영접을 받았습니다.  한국에는 이스라엘 대사관이 없으므로 일본 경유 비자를 얻어 잠시 머물게 된 것입니다.
  공항에서 즉시 집회소로 가서 기다리고 있는 성도들과 교제를 나누었습니다.
  10월 6일에는 토오쿄오(東京)에 와서 이스라엘 비자수속을 마친 후, 우라와(  ) 교회에서 말씀을 나누었으며, 10월 7일에는 오오하시(  )교회에서, 10월 8일에는 혼죠(  )교회에서, 10월 9일에는 후다바(  )교회에서 말씀을 나누게 되고, 10월 10일에는 연합 집회로 환영회겸 성경 공부를 갖게 되고, 10월 11일에는 혼죠(  )교회의 예배에 참석하고, 10월 12일에는 토오쿄오(東京)와 나리다(  )국제공항 사이에 있는 지바(  )교회에서 말씀을 나누고 일박 한 뒤에, 10월 13일 오후 1시에 일본을 출발하여 그리이스(Greece)의 아테네(Athene)로 가게 됩니다.
  가는 곳마다 분에 넘치는 환영을 받았으며, 나그네의 고층을 십분 이해하고, 세심하게 보살펴 주는 것을 눈물겹게 감사하며, 신앙의 연륜에도 불구하고 주님을 닮지 못한 자신이 부끄럽기 짝이 없습니다.

  아테네에서
  이집트의 사다트가 암살을 당함으로 인하여 세계의 정세가 긴장되어 있는 가운데 소제는 13일 오후 1시에 토오쿄오를 떠나 22시간의 여행 끝에 아테네에 도착하였습니다.
  13일 13시 토오쿄오(東京)을 출발, 17시 마닐라 도착. 18시 마닐라 출발, 21시 방콕에 도착. 14일 5시에 두바이를 출발, 11시 아테네에 도착.
  그러나 이것은 내 시계의 시침이 가리키는 시간이었고, 아테네의 시각은 새벽 4시였으니 평소보다 7시간이 긴 밤이었습니다.
  두바이는 귀에 익지 않은 곳이었으나, 공항에서 "페르시아 만의 진주"라는 팻말이 눈을 끌었습니다ㅓ.  중동에서 퍼올리는 석유가 페르시아만을 거쳐 세계로 수출되고, 그 중에서 후루무즈해협은 식도의 구실을 하고 있는 요지인데 두바이는 바로 후루무즈 해협에 위치한 공항인것을 생각하니 적진에 들어와 있는 것처럼 불안한 생각이 들기도 했습니다.
  "바울이 아덴에서 그들을 기다리고 있는 동안 온 도시에 우상이 가득 차 있는 것을 보고 마음에 격분했습니다.  그래서 바울은 회당에서 유대 사람들과 또한 이방사람 예배자들과 변론하고 날마다 광장에서 거기 모인 사람들과 변론했습니다.  몇몇 에피쿠리안과 스토익 철학자들도 바울과 논쟁했는데 그 가운데 어떤 이들은 '이 말장이가 대체 무슨 소리를 할 것인가?' 하고 또 어떤이들은 '그는 다른 나라 신들을 선전하는 사람인 것 같다.'하고 말했습니다.  그것은 바울이 예수와 부활을 전했기 때문입니다.  그들이 바울을 붙들고 아레오바보 법정으로 데리고 가서 '당신이 말하는 그 새 교훈이 무엇인지 우리가 알 수 있겠소? 당신이 우리 귀에 신기한 것을 소개 하고 있는데 대체 그것이 무엇인지 알고 싶소'하고 말했습니다.
  모든 아덴 사람과 거기 살고 있는 외국인들은 무엇이든지 새로운 것을 말하고 듣는 일로만 세월을 보내고 있었습니다.  바울이 아레오바보 법정 가운데 서서 이렇게 말했습니다.  '아덴 사람들이여, 내가 보기에 여러분이 예배하는 대상들을 살펴보는 가운데 알지 못하는 신에게 라고 새겨져 있는 제단도 보았습니다.  나는 이제 여러분들이 알지 못하면서도 예배하는 그것을 여러분에게 알게 하겠습니다.  우주와 그 안에 있는 모든 것을 만드신 하나님께서는 하늘과 땅의 주인이시므로 손으로 만든 신전에 계시지 않습니다.  또 무슨 부족한 것이라도 있어서 사람의 손에 섬김을 받으시는 것이 아닙니다.  그는 친히 모든사람에게 생명과 호흡과 모든 것을 주십니다.  인류의 모든 종속을 한 혈통으로 만드시고 온 땅 위에 살게 하시고 그들의 시대를 정해주시고 영토의 한계를 그어 주셨습니다.  이리하여 그들이 하나님을 더듬어 찾기만 하면 만날 수 있도록 하셨으니 사실 하나님이 우리 각 사람에게서 멀리 떠나 계시지 않습니다.  그것은 우리가 하나님 안에서 살고 움직이며 또 하나님 안에 존재하기 때문입니다.  여러분의 시인 가운데 우리도 그의 자손이다 하고 말한 이들도 있습니다.  이렇게 우리가 하나님의 자손이 되었으니 우리는 하나님을 금이나 은이나 돌에다가 사람의 기술과 고안으로 새긴 것처럼 여겨서는 안됩니다.  하나님께서는 그 무지했던 시대를 그대로 버려 두셨지만 이제는 어디서나 누구든지 다 회개하라고 명령하십니다.  이것은 하나님께서 택하신 사람을 통하여 의로써 세계를 심판하실 날을 정하시고 또 그를  죽은 자들 가운데서 다시 살리심으로 모든 사람에게 믿음의 근거를 주셨기 때문입니다.' (사도행전17장-새번역)
 바울이 전도차 방문했던 아테네에서 시내와 유적을 찾아보니 참으로 감회가 새롭습니다.  시내 한복판에 웅장한 문명의 잔해가 방치되어 있는 모습을 볼 때 그토록 찬란했던가 상상하기조차 어렵습니다.  과연 문화의 전통에서인지 대부분의 도시들이 현대적이고 획일적인 건물 양식임에 반하여 아테네의 거리는 어딘가 옛 스럽고 건축공예에 있어서 다양하고 변화가 있음을 느끼게 됩니다.
  이제 조금 있으면 이스라엘로 떠나게 됩니다.  가슴이 두근거림을, 마음이 설레임을 억누를 길이 없습니다.  
  여관에 머물 곳이 없어 말 구유에 머무르셨던 주님을 생각하니 호텔을 찾아야 할 것인지 망설여집니다.
  생전에 예루살렘을 방문하지 못할지라도 우리는 반드시 금의 환향하게 될 것입니다.  본 일이 없는 고향을 그리워하는 유대인처럼 우리도 한가닥 그리움을 감추지 못합니다.

  예루살렘에서
  텔아비브 공항에 내렸을 때에는 날이 저물었기 때문에 혼자 예루살렘으로 가서 대회장을 찾는 것은 그리 쉬운일이 아니었습니다.  그런데 이상하게도 고향에 온 듯한 느낌이었고, 두려움이 없었습니다.  이스라엘 사람들은, 만난 모든 사람들이 친절했고, 모두가 영어를 비롯하여 안내할 정도의 외국어를 구사하는 것으로 보였습니다.
  갑자기 세계각국에서 모여든 사람들로 인해 모든 호텔은 만원이었고, 지각한 나를 기다려 주지는 않았습니다.  주최측에서 백방으로 주선한 끝에 아파트 호텔의 응접실 벤치에서 1시 반이 넘어서야 잠자리에 들었습니다.
  주님께서 세상에 오셨을 때에 주님을 모실 여관이 없어 말 구유에 누우셨던 일을 생각하며, 새록새록 예루살렘의 첫날밤이 아름답게 느껴집니다.
  그 다음 날에는 교회에 입추의 여지가 없이 참석한 사람 속에서 히브리 대학에서 공부하는 한국인을 만났습니다.  10여일만에 우리 말로 대화를 나누고, 대학 기숙사에서 쌀밥을 먹어보니 한국에 돌아온 듯 그리움이 갑자기 몰려 왔습니다.  이스라엘에는 40여 명의 한국인들이 머물고 있는데, 정기적으로 수요일에 모이고 있으니, 말씀을 교제해 달라는 부탁을 받았습니다.
  주님께서 주시는 위로와 선대를 통해서 무정한 나를 가르치시며, '형제 사랑과 손님 접대'를 교훈하시는 것으로 믿어졌습니다.  미국인 형제에게 왜 나를 이렇게 선대하는냐고 물었을 때, "형제이기 때문"이라고 대답했습니다.
  우연히 히틀러 박물관에서 만난 벨파스트 친구가 나에게 주소와 전화번호를 적어주고는 아일랜드에 오게 되거든 꼭 연락해주면 도와주고, 안내하고 싶다고 당부했는데, 저의 다음 여정이되기 때문에 주님의 도우심으로 믿어졌습니다.
  백번 들어도 한번 보는 것만 같지 못하다(百聞而不如一見)는 말이 있듯이 성지 순례나 이곳에서의 견문을 상세히 전해 드릴수도 없거니와 또 그렇게 한다 해도 예비 지식은 될지언정 실감은 나지 않을 것을 경험으로 알고 있습니다.  욕심에서 사진은 부지런히 찍으면서도 이것 역시 신통한 것은 못되는 것을 알기 때문에 다만 교훈을 나누고 싶을 뿐, 설명은 무의미하다고 믿습니다.
  유대교도나 기독교도나 회교도나 할 것 없이 평화의 터전이란 뜻으로 이름한 예루살렘을 정도(  )로 신성시하고 있으나 이제까지 예루살렘처럼 수난을 당한 도성도 없었을 것입니다.
  주전 586년에 바벨로니아에게 멸망을 당했다고 536년에 페르시아에 의해 재건되는 듯 했으나, 333년 알렉산더에 의해 정복을 당했다가, 63년 로마의 폼페이우스에 의해 정복을 당했고, 마침내 주후 70년 티토에 의해 파멸을 당했고, 614년에는 페르시아군에게, 673년에는 회교도에게, 1099년에는 십자군에게, 1187년에는 사라센에게, 1517년에는 터어키에게, 1917년에는 연합군에게 점령을 당했다가 1948년에 이르러 독립을 선언한 뒤에도 아랍과의 항쟁 속에 양분되어 있다가 1967년에 있었던 6일 전쟁에서 비로소 이스라엘의 지배하에 놓이게 되었습니다.  그럼에도 불구하고 예루살렘 구 시가의 한복판에 자리잡고 있던 성전터에는 회교 사원이 우뚝 서 있어 유대인의 울분을 자아내고 있습니다.  "어떤 사람들이 성전을 가리켜 그 미석과 헌물로 꾸민 것을 말하매 예수께서 가라사대 너희 보는 이것들이 날이 이르면 돌 하나도 돌 위에 남지 않고 다 무너뜨리우리라···예루살렘은 이방인의 때가 차기까지 이방인들에게 밟히리라"(눅21:5∼24)던 말씀이 얼마나 적중해 왔는지요?
  이미 말씀드린 대로 예루살렘은 주인이 열 한번이나 바뀌면서 정치적으로나 종교적으로 예루살렘을 점령할 때마다 멋대로 변모시켰기 때문에 사실상 고증에는 애로가 많이 있으며, 지금도 정치적 종교적 이유로 답사, 발굴이 불가능한 상태에 있으므로 정치적 종교적 이유로 답사, 발굴이 불가능한 상태에 있으므로 가정일 뿐 실증은 어렵게 보입니다.  그러나 한 가지 분명한 것은 주님이 역사 속에 계셨음을 아무도 부인하지 않고 있다는 사실입니다.
  그런데, 보면서 믿지 못하고 있는 이들에 비하여 보지않고 믿는 자들이 과연 복이 있음을 깨닫습니다.
  주님이 재판을 받으시던 법정, 십자가를 지고 가시던 고난의 길, 구레네 시몬이 지고 가던 곳, 묻히시고 부활하셨던 길을 따라 걷는 동안에 저자 복판에 있으면서도 주님의 곁에서 지켜보던 군중처럼 아련히 머리에 그려집니다.
  예루살렘에는 갖가지 박물관들이 있어서 짬이 나는 대로 둘러 보았습니다.
  농업 박물관(Agricultur Museum)
  프란시스코성경학교박물관(Francican Bible School Museum)
  헤르즐 박물관(Herzl Museum)
  이슬람교 박물관(Israel Museum)
  예루살렘 시립박물관(Jerusalem City Museum)
  악기 박물관(Musical Instruments Museum)
  자연사 박물관(Naatur History Museum)
  록펠러 고고학 박물관(Rockefeller Archaeological Museum)
  만국 우표 박물관(Tourjeman Post Museum)
  유대 수난 기념관(히틀러 박물관, Yad Vashem Museum)
  성직자 의상 박물관(Pontifical Institule Museum)
  성경 동물원(Biblical Zoo)
  비로소 박물관의 위력을 깨닫게 되었고, 앞으로의 여행에서는 어느나라, 어느 도시에 가든지 박물관을 먼저 찾으리라 생각했습니다.  무한정 시간을 거슬러 올라가서 수 천, 수 백년의 역사를 압축해서 한 자리에서 볼 수 있다는 것은 얼마나 대견스러운지요? 그리고 그 지역의 문화를 이해하는데 참으로 지름길임을 깨닫습니다.
  크고 작은 도시를 물론하고 방문하는 곳마다 관광 안내소에는 훌륭한 무료 안내서들이 비치되어 있어, 초행자들이라도 안내서를 보고 여행계획을 구체적으로 세울 수 있었으며, 예정대로 관광할 때에도 좋은 길잡이가 되어줍니다.  안내서에는 대개 총천연색 화보가 곁들여 있어서 여행의 의욕을 돋구어 주었고, 그지역의 역사지리를 비롯하여 현존하는 고적이나 기념건물에 대한 설명이 첨가되어 있을 뿐 아니라, 단체인지, 개인적인지에 따라 대절 방법등을 상세히 기록해 놓았습니다.  아울러 기념관이나 박물관등의 개관 및 폐관 시간도 기록되어 있으며, 그 지역에서의 안내 및 응급 전화 번호와 호텔, 호스텔, 모텔, 여관의 전화와 주소, 교통편이 기록되어 있습니다.  그 뿌남ㄴ이 아닙니다.  시내버스 노선에 따라 관광할 수 있는 곳을 안내하고 있으며, 고적 지나 기념관에 대해 소개하는 난에도 버스 번호가 적혀 있습니다.  그리고 축척이 표시되어 있는 지도가 붙어 있어 방향과 거리와 시간을 비교적 정확하게 예측할 수 있습니다.  나그네를 위해서 여러 나라 말로 기록되어 있고, 문맹자들 일지라도 그림을 보고 알 수 있도록 갖가지 기호와 그림으로 꾸며져 있습니다.  나그네들의 관심을 끄는 특유의 관광 기념품이 즐비하게 진열되어 있어서 그 지역을 여행하는 동안에 사지 않으면 다시는 구입하기가 어렵습니다.  어쩌면 이렇게도 주밀한지 어수룩한 구석을 찾아볼수 없으며, 불만은 커녕 감탄을 금할 수 없습니다.  나그네에 대해 진지하게 관심을 갖고 세심하게 호의를 베푸는 것이 바로 관광 수입을 올리는 길이며, 국위를 선양하는데도 지름길임을 깨닫습니다.  단신으로 여행길에 있는 한 나그네가 이처럼 찬사를 아끼지 않음을 보아서도 입증이 되듯이, 친절이야말로 무형의 보배임에 틀림없습니다.

  감람산에서
  인류의 역사는 동산에서 시작되었습니다.  맨 처음 인류의 타락의 역사를 기록해 준 에덴 동산을 비롯하여 인류는 동산에서 낳아 동산에서 자라며 동산에서 일하다가 마침내 동산에 묻혔습니다.  예로부터 우리 조상들은 주택이나 마을의 윌치로는 산을 등지고 시냇물이 가까운 곳을(   )선택하여 생활하는 슬기를 갖고 있었습니다.  예루살렘 근교에는 성경에 자주 기록된 또 하나의 동산이 있습니다.  감람산으로 발길을 옮겨 옛 자취를 더듬어 봅니다.
  예루살렘 동쪽에 높은 언덕이 남북으로 1마일 가량 뻗어 있습니다.  그 서쪽 기슭에는 겟세마네라 이름한 동산이 자리잡고 있으며, 건너편엔 기드론이 있습니다.  겟세마네는 "포도주틀과 기름농장"의 뜻으로 감람산의 수확을 가공하고 저장하는데서 비롯된 이름이려니와 주 예수께서 당하신 고난의 결과로 우리에게 이른 축복을 생각할 때 사실에 얼마나 잘 어울리는 이름인가를 알게 됩니다.

1. 추억의 감람산
1)다윗과 감람산
  "다윗이 감람산 길로 올라갈 때에 머리를 가리우고 맨발로 울며 행하고 저와 함께 가는 백성들도 각각 그 머리를 가리우고 울며 올라가니라"(삼하 15:30)
  공의로우신 하나님은 그의 혈육(血肉)압살롬을 통하여 공의를 나타내셨습니다.  고대사회에서 흔히 있었던 일로 왕위를 빼앗기 위하여 부왕을 죽이려는 압살롬의 모략이 무르익어 마침내 다윗은 그의 신복들과 함께 도망하기에 이르렀습니다(삼하 15:14).  예루살렘 성을 벗어나자 나즈막한 감람산 고갯길에 접어들었습니다.
  그때에 머리를 가리우고 맨발로 울며 고개를 오르고 있는 다윗과 그 일행을 생각해 봅니다.  뉘우쳐도 뉘우쳐도 소소용이 없는 범죄에 대하여 눈물로 자복하며 공의로우신 하나님을 뼈저리게 체험해야만 했습니다.  한가닥 소망이 있다면 하나님께서 불쌍히 여기셔서 이 모든 환난에서 구원해 주시기를 간구했을 것입니다.  죄의 유혹은 얼마나 가까이에 있으며, 범죄의 결과는 얼마나 두려운 것입니까?
  2)솔로몬과 감람산
  "예루살렘 앞 멸망산 우편에 세운 산당을 더럽게 하였으니"(왕하 23:13)
  "모압의 가중한 그모스를 위하여 예루살렘 앞 산에 산당을 지었고"(왕상 11:7)
  부왕 다윗의 눈물로 적시어졌던 감람산을 까맣게 잊은 듯, 솔로몬은 그 곳에 산당을 지으므로 우상 숭배의 전당으로 변모하고 있는 슬픈 사실을 보게 됩니다.  이는 솔로몬의 바로의 딸 외에 이방의 많은 여인을 사랑하였으니, 곧 모압과 암몬과 에돔과 시돈과 햇 여인들을 왕비로 맞아 솔로몬의 마음을 돌이켰기 때문이었습니다.  전에 채어 넘어졌던 돌에 다시 걸려 넘어지듯 부왕 다윗의 실수가 반복될 뿐만 아니라 죄의 물결은 좀더 넓게 퍼져 나가는 것을 보게 되고, 마침내 이 사실이 이스라엘을 분열시키는 불행을 초래하게 됩니다(왕상 11:11∼13)
  3)주님과 감람산
  ① 기도의 산
  "예수께서 낮이면 성전에서 가르치시고 밤이면 나가 감람원이라 하는 산에서 쉬시니"(눅 21:37)
  "예수는 감람산으로 가시다"(요 8:1)
  이제까지 겟세마네 동산이 타락의 절정을 기록해 주고 있음에 반하여 주님께서 휴식과 기도의 처소로 감람산에 오르시는 모습을 보게 됩니다.
  여우도 굴이 있고 공중의 새도 깃 들일 곳이 있으나 인자는 머리 둘 곳이 없다시던 주님께서 밤 이슬에 젖으시며 기도하시고 있는 모습을 생각해 봅니다.
  "내 머리에는 이슬이 내 머리털에는 밤 이슬이 가득하였다 하는구나"(아 5:2)
  ② 입성의 산
  "저희가 예루살렘에 가까이 와서 감람산 벳바게에 이르렀을 때에···"(막 21:1)
  "저희가 예루살렘에 가까이 와서 감람산 벳바게와 베다니에 이르렀을 때에"(막 11:1)
  "감람원이라는 산의 벳바게와 베다니에 가까이 왔을 때에···"(눅 19:29)
  "이미 감람산에서 내려가는 편까지 가까이 오시매···"(눅 19:37)
  주전 600년경의 선지자 다니엘을 통하여 주님께서 예루살렘에 입성하실 때가 "예루살렘을 증건하라는 영이 날 때부터 기름부음을 받은자, 곧 왕이 일어나기까지 일곱 이레와 육십 이레가 지날 것이"라고 말씀해 주셨습니다.  역사는 정확하게 주전 445년에 아닥사스다왕이 느헤미야에게 성벽중건의 허락을 내린 때 부터 173,880일(69주년=예언력에 의한 483년)에 예수님께서 예루살렘에 입성하셨다고 증거해 줍니다.
  예수님께서 나귀새끼를 타고 입성하신 행진 코스로 감람산을 보게 됩니다.
  "찬송하리로다 주의 이름으로 오시는 왕이여 하늘에는 평화요 가장 높은 곳에는 영광이로다"(눅 19:38)
  평강의 왕으로 겸손하게 입성하시는 길머리에 겉옷을 펴며 종려가지를 흔들어 환영하고 있는 무리들은 장차 무든 무릎이 꿇어 경배하며 환영할 지상 재림의 그림자입니다.
  주 예수께서 강림하시는 그 날에 우리 모두는 환호하며 주님을 맞게 될 것입니다.
  ③ 간구의 산
  "예수께서 나가사 습관을 좇아 감람산에 가시매 제자들도 좇았더니"(눅 22:39)
  "이에 저희가 찬미하고 감람산으로 나아가니라"(마 26:30, 막 14:26)
  나는 이 때에 주님께서 나를 위해 드리셨던 간절한 기도를 생각합니다.  고민하고 슬퍼하시며 제자들에게 "심히 고민하여 죽게 되었다"고 말씀하시던 주님을 생각합니다.
  "힘쓰고 애써 더욱 간절히 기도하시니 땀이 땅에 떨어지는 핏방울 같이"되었던 주님을 생각합니다.
  "얼굴을 땅에 대시고 엎드려 기도"하시던 주님을 생각합니다.
  "내 아버지여 만일 할만 하시거든 이 잔을 내게서 지나가게 하옵소서 그러나 나의 왼대로 마옵시고 아버지의 원대로 하옵소서"부르짖던 땀에 젖은 주님을 생각합니다.
  동산에서 시작된 인류의 역사와 함께 동산에서 시작되어 자라온 죄악의 역사에 종지부를 찍게되는 이 기도야 말로 숨막힐 듯한 긴장으로 지켜 보지 않을 수 없습니다.
  이 기도의 간절함과 이 기도의 위대한 결과야말로 영원토록 찬연하게 빛날 금자탑(金子塔)입니다.
  ④승천의 산
  "제자들이 감람원이라 하는 산으로부터 예루살렘에 돌아오니 이 산은 예루살렘에서 가까와 안식일에 가기 알맞은 길이라"(행 1:12)
  마침내 주님께서는 아버지 하나님의 뜻을 좇아 갈보리에서 보혈을 흘려 주심으로 우리의 속죄를 이루어 주셨습니다.  "다 이루었다"고 말씀하셨을 때에 그리스도께서는 친히 나무에 달려 그몸으로 우리 죄를 담당해 주신 것입니다.  모든 인생의 일생은 여기에서 끝납니다.  그러나 예수 그리스도께서는 죽은 자 가운데서 부활하셨습니다.
  이를 믿지 못하고 있는 제자들에게 나타나셔서 말씀하신 것을 생각해 봅니다.
  "어찌하여 두려워하며 어찌하여 마음에 의심이 일어나느냐 내 손과 발을 보고 나인줄 알라 또 나를 만져 보라 영은 살과 뼈가 없으되 너희 보는 바와 같이 나는 있느니라"(눅 24:38, 39)
  주님께서는 부활하신 후에도 무려 40일동안 세상에 계셔서 수백명에게 일시에 보이시기도 하고 믿지 못하는 제자에게 손과 옆구리를 보여 주셔서 증거하시다가 바로 감람산에서 하늘에 오르셨습니다.
  부활이 사실이듯이 승천도 너무나 엄연한 사실이었습니다.  "저희 보는 데서 올라워 가시니 구름이 주님을 가리워 보이지 않게"되었습니다.
  주님의 부활과 승천이야말로 우리 인생문제에 대한 실제적 교훈적인 본보기 였습니다.
  부활의 첫 열매되신 주와 함께 우리도 부활할 것을 소망중에 바라봅니다.
  하늘에 오르신 주님처럼 장차 주님께서 공중에 오시는 날에 구름속으로 끌어 올려 영원토록 주와 함께 있게 될 것입니다.
  얼마나 위로가 되는 복스러운 소망인지요?

2.소망의 감람산
1)예언의 산
  "예수께서 감람산 위에 앉으셨을 때에 제자들이 종용히 와서 가로되 우리에게 이르소서 어느때에 이런 일이 있겠사오며 또 주의 임하심과 세상 끝에는 무슨 징조가 있사오리이까"(마 24:3)
  "예수께서 감람산에서 성전을 마주 대하여 앉으셨을 때에···"(막 13:3)
  "청년은 희망에 살고 노인은 추억에 산다"고 말했습니다.  그리스도인들은 겉 사람의 모습이야 어떻든 간에 감격의 추억과 벅찬 소망 가운데 살고 있습니다.
  돌이켜 보면 갈보리 십자가에서 나타내 주신 주님의 사랑때문에 감격에 젖게 되며, 바라볼 때에는 다시 오실 주님의 사랑때문에 기뻐하며 마음 설레게 됩니다.
  "곧 오시네.  곧 오시네.
  아침에나 낮에나 저녁에나 뜻밖에
  곧 오시네.  곧 오시네.
  얼마나 놀라운 날이 될까?
  주 예수 곧 오시네."
  주님께서는 그리스도인들이 공중에 오실 주님을 기다리고 있는 것과는 달리 세상에는 "창세 이래로 이와 같은 환난이 없었고 후에도 없을"대 환난을 말씀하셨습니다.
  예루살렘이 빤히 쳐다보이는 감람산에서 예루살렘이 당하게 될 재난을 맑은 물 속을 들여다 보듯 말씀하셨습니다.  예수님은 모든 것을 아시며, 모든 것을 말씀하신 대로 이루시는 전능하신 하나님이십니다.
  우리가 공중에서 주님을 뵙고 영원한 처소에서 쉬게 될 때, 아직도 주님을 구주로 깨닫지 못하신 분들에게는 극렬한 풀무같은 날이 이르게 될 것입니다.
  2) 재림의 산
  "그 날에 그의 발이 예루살렘 앞 곧 동면 감람산에 서실 것이요 감람ㅅ나은 그 한가운데가 동서로 갈라져 매우 큰 골짜기가 되어서 산 절반은 북으로, 절반은 남으로 옮기고 그 산 골짜기는 아셀까지 미칠지라···나의 하나님 여호와께서 임하실 것이요 모든 거룩한 자가 주와 함께 하리라"(슥 14:4,5)
  주님께서는 다시 오십니다.  성도들을 위해서 오실 때를 가리켜 흔히 공중재림이라 부릅니다.  뿐만 아니라 주님께서는 친히 성도들과 함께 지상에 재림하실 것입니다.  주님의 발이 감람산에 닿게 될 것입니다.  빛난 세마포를 입고 오실 것입니다.  만왕의 왕으로 오실 것입니다.
  이제야 영광과 위엄이 온 누리에 가득할 것입니다.  주님의 발 그 한가운데가 동서로 갈라져 매우 큰 골짜기가 될 것입니다.
  "잠시 잠깐 후면 오실 이가 오시리니 지체하지 아니하시리라"(히 10:37)
  "어찌하여 서서 하늘을 쳐다 보느냐 너희 가운데서 하늘로 올라우신 이 예수는 하늘로 가심을 본 그대로 오시리라"(행 1:11)
  "이것들을 증거하신 이가 가라사대 내가 진실로 속히 오리라 하시거늘 아멘 주 예수여 오시옵소서"(계 22:20)

  성지를 방문하기 전 상상으로 가 본 "감람산에 얽힌 사연"을 여기에 옮겨 보았습니다.(횃불 80년 2,3월호에서)

  초막절에 부쳐
  소제가 초막절에 이스라엘에서 머무는 동안 촘박절이 교훈하고 있는 바를 여러 가지로 깨닫게 해 주셨습니다.  하나님께서는 모세를 통하여 일곱 절기를 지키도록 명하셨느데, 그 중에서도 유월절과 오순절과 초막절을 삼대 절기로 구별하셨고, 그 중에서도 초막절을 연중 최대의 절기로 정하여 하나님을 경배하는 동시에 마음껏 즐기도록 하셨습니다.
  "너희 중 모든 남자는 일년 삼차 곧 무교절과 칠칠절과 초막절에 네 하나님 여호와의 택하신 곳에서 여호와께 보이되 공수로 여호와께 보이지 말고 각 사람이 네 하나님 여호와의 주신 복을 따라 그 힘대로 물건을 드릴지니라"(신 16:16,17)
  그래서 절기하면 유대인들은 초막절로 알고 있었고, 한나의 가족들이 매년 실로 올라가던 시기도 초막절이었던 것으로 보입니다.
  "이 사람이 매년에 자기 성읍에서 나와서 실로에 올라가서 만군의 여호와께 경배하며 제사를 드렸는데 엘리의 두 아들 홉니와 비느하스가 여호와의 제사장으로 거기 있었더라"(삼상 1:3)
  예루살렘 거리를 다니노라니 큰 빌딩 현관 옆이나 여염집 한구석에 엉성하기 짝이 없는 초막이 너무나 대조적인 풍경이었습니다.  바람이 조금만 불어도 쓰러질 수 밖에 없고, 겨우 햇빛을 가리울뿐, 물 한방울도 주체할 수 없는 초막들은 느헤미야 시대를 연상케 합니다(느 8:13∼18).
  초막절에는 크게 나누어, 역사적 의미와 예언적 의미가 함축되어 있는 것으로 분별됩니다.

1. 역사적 의미
  "너희는 칠일동안 초막에 거하되 이스라엘에서 난 자는 다 초막에 거할지니 이는 내가 이스라엘 자손을 애굽 땅에서 인도하여 내던 때에 초막에 거하게 한 줄을 너희 대대로 알게 함이니라"(레 23:42,43)
  1)초막절은 애굽에서의 해방을 기념하며 광야 사십년 동안의 여정에서 나타내신 하나님의 자비와 능력을 기념하는 절기였습니다.
  2)그리고 이 초막절은 하나님의 말씀을 가르치는 수양회이었습니다.  예루살렘 통곡의 벽 가까이에 종려 가지로 그늘을 드리운 초막에는 까만 양복에 하얀 와이셔츠를 입은 부자를 비롯하여 가족들이 함께 전도서를 즐겨 읽습니다.  그리고, 시편 113∼118편을 낭송하면서 나뭇가지들을 높이 흔들기도 하며, 모세 5경이 기록된 두루마리를 안고 랍비가 선두에 서면 수 많은 남자들이 뒤를 따라 걸으면 시편 120∼134편의 성전으로 올라가는 노래를 낭송하는데 환호인지, 비명인지 알 수가 없습니다.
  3)고대에는 실로암 못에서 물을 길어 제단에 붓는 의식이 매일 거행되었다고 하는데, 주님께서도 초막절에 예루살렘에 올라가셔서 가르치셨고, 또한 생수의 강을 예언하심으로써 이 의식의 진정한 의미를 보여 주셨습니다(요 7:1∼39)

2. 예언저 의미
  삼대 절기중에서 유월절은 주 예수님의 희생을 통한 구속을 상징해 주고 있어 과거적이며, 오순절은 성령 강림과 교회시대를 고하는 것으로서 현재적임에 비하여, 초막절은 주예수 그리스도의 재림과 이에 이어질 천년 왕국의 모형으로 미래적입니다.
  1)학개 선지자는 초막절의 마지막 날에 장차 나타날 주님의 영광을 예언했습니다(학 2:1∼7).    2)스가랴는 장차 예루살렘에는 세계각국에서 몰려와 초막절을 지키리라고 예언했습니다(슥 14:16∼19).
  3) 이사야 선지자는 주 예수께서 재림하실 그 날에 열방들이 심판을 받을 것이며, 이스라엘은 초막절을 지킬 때처럼 행복한 시대가 도래할 것을 예언했습니다.  옛날 이스라엘은 초막절 기간에 밤마다 네개의 일곱 가지 촛대로 성전을 휘황하게 밝히고는 밤새도록 피리에 맞추어서 횃불 춤을 추었고, 계단을 오르내리면서 성전에 올라가는 노래를 불렀다고 합니다.
  4)베냐민 족속이 처녀를 납치했던 사건도 초막절에 일어났습니다.  요즈음의 하이택킹과는 달리 이 다행스러웠던 납치극이 장차 신랑되신 주님께서 오실 때에 갑자기 벌어질 휴거의 모형은 아닐런지요?(삿 21:19∼21)
  많은 유대인들은 초림 주님도 초막절에 오셨을 것이고, 재림주님도 초막절에 오시리라고 믿고 있습니다.  과거의 절기가 역사적으로 성취되었기에, 그들의 지상재림에 대한 이런 기대가 황당무계한 것만은 아닐 것으로 생각됩니다.
  끝으로 초막절은 때때로 수장절로 언급하고 있습니다.
  초막절은 추석이 지난 한달 뒤, 보름날부터 시작이 되는데 이때야말로 우리나라에서나 이스라엘에서나 추수해서 갈무리를 마치게 되는 시기입니다.  그래서 그들은 일 년 동안 수고를 통하여 하나님이 축복해 주신 결실을 가지고 감사를 드리는 추수감사절이기도 합니다(출 23:16, 34:22)
  유대인에게는 1년의 시작이 두 번 있습니다.
  봄에 시작되는 달력을 성력(聖曆)이라 부릅니다.  그리고 가을에(양력 9,10월경)시작되는 달력을 민력(民曆)이라 부르고 있습니다.  성력은 이스라엘의 출애굽의 역사를 기념하고 있음에 반하여, 민력은 이스라엘의 구원의 장래를 예언해 주고 있다 하겠습니다.  초막절이 주님의 오심과 영광스러운 장래를 암시해 주고 있는 만큼 초막절의 주인이신 주님을 더욱 기다리게 됩니다.
  통곡의 벽에 이르렀을 때에는 마침 초막절의 마지막 날이었으므로 수 많은 유대인들이 몰려와 벽에 입을 맞추며 소리를 높여 부르짖고 성경이나 기도문을 소리 높여 읽고 있었습니다.  과연 그들은 명절 끝날에"누구든지 목마르거든 내게로 와서 마시라"는 주님의 음성을 고대하고 있습니다.  이들의 절규는 반드시 응답될 것이며, 주님이 오시면 통곡의 벽은 환희의 벽으로, 탄식의 광장은 찬송의 광장으로 바뀔 것입니다.  벽의 돌 틈에는 수 많은 종이가 꽂혀 있었는데, 그들의 기도 내용이 담긴 것으로 이렇게 하면 잘 응답된다고 생각한답니다.
  이들의 기도에서 기도하지 않고 있던 자신의 모습을 돌아보게 됩니다.

  갈릴리에서
  갈릴리에서 하룻 밤을 지냈습니다.  동서가 30리, 남북이 50리인 갈릴리 호수는 호수의 북쪽에 고라 산과 가버나움이 있고, 서쪽에 디베랴가 있으며, 남쪽에 긴네렛이 있습니다.  그러기에 성경에서 긴네렛 바다(민 34:11, 수 12:3), 갈릴리 바다(마 4:18, 막 1:16), 디베랴 바다(요 6:1), 게네사렛 호수(눅 5:1)등으로 불리워지는 까닭을 알듯 합니다.  나사렛에서 사시던 주님께서 불과 수십리 북동쪽에 있던 갈릴리 호수를 찾아오셔서 호수를 종횡으로 왕래하시면서 막달라에서, 마가단에서, 벳세다에서 말씀을 전하시며, 제자들을 부르시며, 병자들을 고치시며, 기도하시느라 분주하셨던 주님의 모습이 겹겹이 포개진 그림처럼 비쳐옵니다.  저녁때가 되면 협곡에서 육풍이 세차게 불어와 기후가 급변하고 조난을 당하는 일도 있다는 것을 보면 제자들이 풍랑으로 인하여애쓰던 사정도 짐작이 갑니다(막 4:37, 요 6:18) 예수님의 제자인 시몬 베드로, 안드레, 요한, 야고보등이 갈릴리의 어부였고, 공생에 초기의 활동이 이루어졌던 갈릴리!
  예나 이제나 갈릴리 호수는 이스라엘의 수원지로서 이스라엘 전역에 생명의 물을 공급해 주고 있다는 사실과 생명의 물이 되셔서 모든 믿는 자에게 생명을 공급해 주시는 주님의 활동이 갈릴리에서 시작되었다는 것은 일맥상통하는 바가 있습니다.

  갈릴리 호수가 한 때는 시리아의 유로 변경 공사로 인하여 고갈될 위기에 있었습니다.  당시 시리아에서 이스라엘의 지령을 받고 첩보 활동을 하던 엘리 코엔은 시리아의 고위층과 능란한 수완으로 접근하여 골란 고원의 군사 배치 상황을 샅샅이 파악할 수 있었으며, 너무나 신임이 두터웠기에 국방상으로 입각할 것을 강권하기까지 했습니다.  1964년, 여름에 시리아는 요단강 상류로 흘러 들어가는 비니야스 강과 하츠바니 강의 흐름을 바꿀 계획을 세우고 있었는데, 엘리 코엔이 이 계획과 공사도면 일체를 무난히 입수하여 본국에 상세하게 보고했음은 말할 것도 없습니다.  이로인해 공사를 착수하자마자 이스라엘의 집요한 방해 공작에 견디지 못하여 중단되고 말았던 것입니다.  장황한 이야기를 다 기록할 수 없거니와 갈릴리는 이스라엘의 생명샘이기에 이스라엘로서는 필사적인 노력을 다해서 갈릴리를 수호해야 하는 것입니다.  추억에 잠긴 채 호수를 바라보노라니 호수에 오가는 고깃배에 주님께서 제자들과 함께 타고 오시는 모습을 뵙는 것 같습니다.

  나시렛에서
  갈릴리에서 산등성이를 넘어서서 산중턱을 타고 가노라니 길양쪽으로 나사렛이 펼쳐집니다.  이런 지형을 가리켜 고유원에 자리잡은 분지라 부를 법합니다.  주님께서 30세가 되실 때까지 성장하셨던 곳이라 생각하니, 구석구석에 아지고 주님의 체취가 남아 있는 듯합니다.  하나님께서, 이스라엘 북쪽에 위치하여 역사상 무수한 침략과 수난을 당하면서 혈통적으로도 순수성을 상실했고 언어적으로도 사투리를 쓰며 문화적으로도 뒤떨어져 있던, 나사렛에 예수님을 보내사 멸시 받는 자로 더불어 신분을 같이 하게 하신 것입니다.  당시 마사렛 사람이란 말에는 경멸과 조소가 섞여 있었고, "나사렛에서 무슨 선한 것이 날 수 있을 것이냐"나는 반문은 "개천에서 용난다"는 속담을 방불케 했습니다.  이처럼 천민의 마을에 오셨던 사실에 얼마나 친근감이 드는지 모르겠습니다.
  이 곳에는 마리아의 우물이라 불리우는 우물이 있습니다.  나사렛에는 예로부터 우물이라고는 단 하나 뿐으로 틀림없이 예수님도 이 우물물을 마시면서 자라셨을 것이라고 추측됩니다.  도시의 한 복판에는 예수님께서 성경을 배우며 말씀을 전하기 시작했을 때 산 벼랑까지 유인하여 밀어 떨어뜨리려 했다는 바위가 있고, 10분 남짓 걸어가면 기념 회당이 세워져 있습니다(눅 4:29,30).
  마리아에게 천사 가브리엘이 주님의 탄생을 알려 주었다는 곳에는 아주 훌륭한 기념 교회가 세워져 있는데, 이탈리아의 건축기사의 설계로 1968년에 준공되었다고 합니다(눅 1:26∼38).  구약 시대에는 한번도 언급된 적이 없던 마을이 이제는 주님으로 말미암아 가장 유명한 고장이 되었고, 전에는 멸시와 천대의 대명사였던 나사렛이 이제는 권능과 명예의 대명사가 되었습니다(행 10:38).

  레바논에서
  "내가 너의 갈 길을 가르쳐 보이고 너를 주목하여 훈계하리로다"(시 32:8)
  우리의 기대나 상상을 초월하는 주님의 인도하심에 감사를 드립니다.  초막절이 끝난 다음 날, 주최측의 배려로 저렴한 비용으로 갈릴리를 거쳐 헐몬 산까지 다녀왔습니다.
  이른 아침, 예루살렘을 출발하여 베다니를 거쳐 여리고로 가고 있습니다.  나사로가 누이들과 함께 살았을 때의 모습을 그려보는 동안에 여리고의 폐허에 당도했고, 강도를 만난 사람의 비유를 생각하는 동안에 차는 계속 요단 강을 따라 북상하고 있습니다.
  이르는 곳곳마다 족장들과 사사들고 열왕의 발자취가 담겨있어 생각할 겨를도 없이 달아나는 차가 자못 원망스럽습니다.
  역사적 격전지였던 므깃도를 왼쪽으로 스치며, 나사렛을 북쪽으로 바라보며, (악신이 들린)사울을 책망하던 여인이 살던 엔돌이며, 과부의 독자를 살려주었던 나인 성을 지나 갈릴리의 디베랴에 이르고 있습니다.
  차는 계속 북상하여 마침내 이스라엘의 북단인, 레바논의 국경에 이르러 멈추었습니다.
  레바논 국경에서 유대인 장교는 "레바논은 하나님께서 우리에게 주신 땅으로 조만간 그들은 그 땅을 우리에게 돌려주어야 할것입니다"라고 말했습니다.
  레바논에 관해서는 구약 성경에서 65회나 기록되어 있으며, 관계 용어까지 합치면 70회나 기록되어 있습니다.  레바논은 '희다'는 뜻으로 산정에 쌓여있는 눈을 본 이스라엘 사람들이 붙여 놓은 이름입니다.  백두산도 상봉에 쌓여 있는 눈을 가리키고 있는 것이 아니었을까요? 유대인 장교의 말대로 성경은 장차 레바논이 이스라엘의 영토가 되리라고 말씀하십니다.
  "너희의 발바닥으로 밟는 곳은 다 너희 소유가 되리니 너희의 경계는 곧 광야에서부터 레바논까지와 유브라데 하수라 하는 하수에서 서해까지라"(신 11:24)
  하나님의 약속에 근거해서 당당하게 조국을 지키고 있는 병사들에게서 미래의 서광이 비쳐오는 듯합니다.  내일은 모릅니다.  시내 산에 갈 수 있기를 기도하지만···

  마사다에서
  로마에 항거하여 영웅적 투쟁을 벌인 유대 열심당원 960명이 집단 자결한 극적이고, 흥분된 사건을 간직한 암벽 성채를, 책으로 읽으면서 흥분을 감출 수 없었던 마사다를, 같은 호스텔(Hostel)에서 머물고 있던 두 명의 싱가폴 청년과 함께 다녀왔습니다.
  예루살렘에서 마사다까지는 해변 길로 100km쯤으로 예루살렘에서 사해 해변 길을 따라 가다가 유대 광야쪽으로 4km쯤 되는, 서쪽에 깎아지른 절벽으로 이루어진 산성입니다.  남북이 600m, 동서가 240m이며, 둘레가 1300m라고 합니다.  해발로 치면 40m이지만 사해 해면에서는 434m이므로, 서울의 남산 만큼이나 돋보이는 절벽으로 된 요새지입니다.  내가 본 마사다는 풀 한 포기, 나무 한 그루 없는 완전히 메마른 황토빛의 산성이었습니다.
  기원 70년, 로마의 티토(Titus)에 의해 예루살렘이 멸망되자, 로마군에 맞서서 항쟁하던 우ㅠ대 반란군의 남은 무리들이 이 성에 최후의 거점을 설치하였습니다.  열심당의 잔당을 섬멸하기 위해서 마사다 성을 포위한 로마군은 사방 팔방에 주둔지를 정하고 진지를 구축했습니다.  이로써 이 성을 함락시킬 수는 없었습니다.  이에 로마군은 토성을 쌓아 올리고 그 인공 능선에서 횃불을 쏘아올려 성에 불을 지르는 전법으로 공격해 왔습니다.  최후의 순간이 임박한 것을 알아차린 그들은 자유의 이름으로 수의를 입자는 사령관 엘리에셀의 연설을 듣고나서 즉각적으로 집단 자결을 결행했습니다.  가장이 먼저 처자를 죽였습니다.  그리고 나서 남자들은 주사위를 던져 열 사람을 뽑아 나머지 사람들을 죽였습니다.  나머지 열 사람도 똑같은 방법으로 최후의 한 사람을 뽑았습니다.  그 최후의 한 사람은 남은 아홉 사람을 죽인 후에 성을 불지르고 자결하므로, 마사다 성의 전원이 옥쇄했던, 장렬한 최후는 오늘에 이르기까지 유대민족의 독립과 자유의 쟁취를 위한 피의 항쟁으로서 영원히 기억되는 교훈입니다.
  마사다를 기억합시다!
  마사다의 비극을 다시는 되풀이하지 맙시다!
  유대인의 독립과 번영은 하나님의 섭리임에 틀림없지만, 또한 하나님께서는 유대인들의 이처럼 열렬한 독립과 자유에의 결의를 통해서 역사하심에 틀림없습니다.
  분단과 수난의 아픔을 안고 있는 이 민족도 마사다를 잊지 말아야 할 것이며, 주와 복음을 위한 충성에 있어서도 마사다를 잊지 말아야 할 것입니다.

  아마겟돈에서
  "세 영이 히브리 음으로 아마겟돈이라 하는 곳으로 왕들을 모으더라"(계 16:16)
  갈릴리에서 나사렛을 지나 하이파 항으로 가는 도중에 므깃도를 볼 수 있었습니다.  하나님께서 마지막 심판을 위해 격전장으로 쓰시게 될 이스라엘 계곡은, 서쪽의 갈멜 산과 북쪽의 갈릴리와 남쪽의 사마리아 사이에 위치하고 있습니다.  이 계곡은 우리나라의 추가령 지구대와도 같이 비옥한 평야지대로 이스라엘 최대의 평원이며, 곡창입니다.  성경에서의 기록만 살펴보아도 수많은 전쟁이 이곳에서 벌어졌습니다.
  1. 고대로부터 가나안의 왕도였습니다.  "하나는 므깃도 왕이요···도합 삼십 일 왕이었더라"(수 12:21∼24)
  2. 여호수아가 정복한 후에는 므낫세의 소유가 되었습니다.  "므낫세의 소유가 있으니···므깃도 거민과 그향리들 세 높은 곳이라"(수 17:11)
  3. 그러나 므낫세 지파는 므깃도 거민을 추방하거나 진멸하지 못했습니다.  "므낫세가 므깃도와 그 향리의 거민들을 쫓아내지 못하매 가나안 사람이 결심하고 그 땅에 거하였더니 이스라엘이 강성한 후에야 가나안 사람에게 사역을 시켰고 다 쫓아내지 아니 하였더라"(삿 1:27,28)
  4. 드보라와 바락도 갈멜 산에서 이스라엘 계곡으로 흘러내리는 기손 강에서 가나안 족을 쳐 부수었습니다.
  "열왕이 와서 싸울 때에 가나안 열왕이 므깃도 물가 디아낙에서 싸웠으나 돈을 탈취하지 못하였도다"(삿 5:19)
  5. 솔로몬 시대에는 이스라엘 통치 아래 있었고, 개발에 힘썼습니다.  "솔로몬 왕이 역군을 일으킨 까닭은 여호와의 전과 자기궁과 밀로와 예루살렘 성과 하솔과 므깃도와 게셀을 건축하려 하였음이라"(왕상 9:15)
  6. 훨씬 뒤에 유다왕 아하시야가 예후의 추격을 받아 죽었던 곳이기도 합니다.  "유다왕 아하시야가 이를 보고 동산 정자 길로 도망하니 예후가 쫓아가며 이르되 저도 병거 가운데서 죽이라 하매 이블르암 가까운 구르 비탈에서 치니 저가 므깃도 까지 도망하여 거기서 죽은지라"(왕하 9:27)
  7. 애굽왕이 앗수르를 칠 때에 유다 왕 요시야가 전사했던 곳입니다.  (대하 35:20∼23)
  이스라엘의 내란은 말할 것도 없고, 가나안, 미디안, 시리아, 이집트, 앗시리아, 바벨론, 그리이스, 로마, 아랍, 십자군, 터키, 영국 등 역사적으로 20회 이상의 대회전이 있었던 이 계곡에서 최후의 결전과 통회가 일어나리라는 것은 상상하기에 그리 어려운 일이 아닙니다.  예로부터 이 지역은 남북을 잇는 대동맥으로서 이집트와 시리아 세력이 격돌했고, 요단 강 동쪽의 바벨론이나페르시아 세력도 이 루우트를 통해 침략해 왔습니다.  이 역사적 대평원에는 독수리들이 까마귀처럼 날고 있었는데, 좀체로 알을 많이 낳지 않는 독수리가 요즈음에 와서는 많은 알을 낳아 급속도로 늘어나고 있다고 합니다.  "주검이 있는 곳에는 독수리들이 모일지니라"(마 24:28)
  "또 내가 보니 한 천사가 해에 서서 공중에 나는 모든 새를 향하여 큰 음성으로 외쳐 가로되 와서 하나님의 큰 잔치에 모여 왕들의 고기와 장군들의 고기와 장사들의 고기와 말들과 그 탄 자들의 고기와 자유한 자들이나 종들이나 무론 대소하고 모든 자의 고기를 먹으로 하더라"(계 19:17,18)
  이 평화롭고 풍요로운 평원을 날고 있는 저 독수리야 말로 미래의 어두운 그림자를 예고해 주는 것 같습니다.  나폴레옹이 므깃도 언덕에서 이스라엘 평원을 내려다보면서 세계적인 전쟁터로서 적격지라고 말했다는 이야기가 전해옵니다.  성경을 모를지라도 천하 영웅에게는 계시적 안목이 있었던 것 같습니다.
  하이파는 지중해에 면한 항구 도시로서 1905년에는 인구 1만에 불과했으나, 지금은 25만의 도시로 발전했고,  해운(海運)은 물론 중공업을 비롯한 각종 산업도 발달되어 있다고 합니다.  시내버스를 타고 갈멜 산에 올랐습니다.  표고 546m의 나즈막한 산이지만 지중해가 내려다 보이며, 해안을 따라 펼쳐있는 쐐기 모양의 악고 평원이 북쪽에, 샤론 평원이 남쪽에 펼쳐져 있으며, 그 사이를 기손 강이 흐르고 있습니다.
  이스라엘의 변경(邊境)이기에 여호수아 이래로 여러 차례 주인이 바뀌었고, 위대한 선지자 엘리야가 바알 선지자 400인을 물리쳤던 동산이자, 지중해를 바라보면서 애타게 비 오기를 기도했던 동산입니다.
  "엘리야가 갈멜 산 꼭 대기로 올라가서 땅에 꿇어 엎드려 그 얼굴을 무릎사이에 넣고 그 사환에게 이르되 올라가 바다 편을 바라보라 저가 올라가 바라보고 고하되 아무 것도 없나이다 가로되 일곱 번까지 다시 가라 일곱번째 이르러서는 저가 고하되 바다에서 사람의 손만한 작은 구름이 일어나나이다"(왕상 18:24∼44)
  아무리 눈물이 나도록 응시하지만 구름 한 점 보이지 않는 저 바다를 엘리야도 바라보았을 것입니다.  이곳에 온 후로 아직껏 이슬 한 방울이나 안개조차도 볼 수 없던 터이기에 엘리야의 믿음과 간구가 더욱 위대하게 여겨집니다.
  "엘리야는 우리와 성정이 같은 사람이로되 저가 비 오지 않기를 간절히 기도 한즉 삼년 육개월 동안 땅에 비가 아니 오고 다시 기도 한즉 하늘이 비를 주고 땅이 열매를 내었느니라"(약 5:17,18)
  열차편으로 해안선을 따라 텔아비브로 가노라니 오른쪽으로는 지중해의 물결이 손을 내밀면 부딪힐 듯 스치고, 왼쪽으로는 각정 농장들이 끊임없이 펼쳐져 있어 장차 누리게 될 이스라엘의 영광에 관한 예언이 성취도중에 있음을 실감케 됩니다.
  "광야와 메마른 땅이 기뻐하며 사막이 백합화 같이 피어 즐거워하며 무성하게 피어 기쁜 노래로 즐거워하며 레바논의 영광과 갈멜과 사론의 아름다움을 얻을 것이라"(사 35:1,2)

  시내 산을 다녀와서
  제가 한국에서 떠날 때부터 시내 산을 가보고 싶었지만, 와 보니 최소한 4박 5일의 시간과 상당한 경비가 소요되는 것을 알고 포기 할 수 밖에 없었습니다.
  그런데 밤 10시가 넘어서 우연히 만났던 미국인 친구가 찾아 왔습니다.  미국인 세 청년이 히브리 대학원에서 중동을 연구하면서 자취하고 있는데, 그는 그 중에 한 사람입니다.  그들은 내일 2박 3일로 시내 산에 다녀올 생각인데, 가고 싶으면 편승해도 좋다는 것이었습니다.  나는 어찌나 기뻤는지 이루 말할 수 없었습니다.  잠은 광야의 어느 곳에서나 자고, 음식과 제반 준비는 일체 그들이 도맡아 준비 완료 되었으니, 나더라 같이 가자는 것이었습니다.  놀랄 수 밖에 없었습니다.  뿐만 아니라, 이들은 이스라엘의 역사와 지리에 밝기 때문에 마치 운전사와 안내원을 데리고 여행하는 셈이었습니다.  어쩌면 주님은 이처럼 세심하게 돌보시고 정확하게 인도하시는 지요?
  이른아침, 예루살렘에서 겟세마네 동산을 지나 베들레햄 에브랏을 거쳐 헤브론, 막벨라 굴을 복, 브엘세바에 있는 아브라함의 우물을 지나 세데보콰게에 있는 벤구리온 대학에 당도하게 되었습니다.  이 대학은 국부 벤구리온의 고향에 세워져, 사막에서 생활하는 동식물의 행태와 적응에 관해 연구하고 있어, 사막을 영ㄴ토의대부분으로 소유하고 있는 이스라엘에게는 대단히 중요한 위치를 점하고 있다는 것입니다.  차는 계속 남쪽으로 달려 이스라엘 최남단에 있는 항구인 엘랏에 다달았고,  세계최대의 수중 박물관을 관람한 후, 해안에서 별을 헤다가 노숙했습니다.
  광야에서 밤을 지낸다는 것은 다소 두려운 일이었습니다.  수백리 길에 전혀 민가를 볼 수 없는, 문자 그대로 황량한 들판입니다.  초롱초롱하게 빛나는 별을 바라보다가 잠이 들었습니다.  눈을 떴을 때, 머리 맡에 벗어두었던 구두가 한 짝 밖에 보이지 않았습니다.  두리번 거리다가 저만치 떨어져 있는 것을 발견하고 가 보니 구두 끈이 잘리워졌고, 뒤꿈치를 조금 깨문 흔적이 있었을 뿐, 그외에는 아무런 피해가 없었습니다.  성한 구두끈을 잘라 매어 신었습니다.
  네비옷에서 시내 산으로 들어가는 동안에 이스라엘 국경에서 이집트 비자를 받았습니다.
  다시 광야에서 1박 한 후에, 애굽 왕 시삭이 쳐들어왔을 때, 남겼던 석벽의 기념비와 티므나 골짜기(Timna Valley)를 보고, 솔로몬의 광산을 거쳐 로마 성의 폐허(미스베 라몬)를 돌아 본후, 예루살렘으로 돌아왔습니다.
  시내 산은 해발 2291m의 높은 봉우리를 비롯하여 수 많은 봉우리들이 장엄하게 우뚝 솟아 있어 과연 율법의 엄위를 잘 상징해 주는 듯합니다.  "그 보이는 바가 이렇듯이 무섭기로 모세도ㅎ 이르되 내가 심히 두렵고 떨린다 하였으나"(히 12:21) 자연히 이 산 앞에서는 숙연함을 느끼게 됩니다.  지금은 이 산을 제벨무사(Jebel Musa=모세의 산)라 부르며, 이곳에서 모세가 두번씩이나 산에 올라 하나님께로서 십계명을 받았고, 먼 훗날 엘리야도 실의에 찬 나머지 이세벨을 피하여 도망해 왔던 사실을 생각케 됩니다(왕상 19:8)모세가 산정에 있을 때 이스라엘 백성들이 유진했을 법한 넓은 산기슭에는 성 캐더린(St. Catherine)수도원이 있으며 여기에서 저 유명한 시내 사본이 발견되었다고 합니다.

  사해에서
  해발 800m의고원에 자리잡은 예루살렘에서 베다니를 지나 계속 내리막길을 달리다보면 왼쪽으로는 여리고로, 오른쪽으로는 사해로 가는 길로 갈라지게 됩니다.  헐몬 산에서부터 흘러내리는 물이 갈릴리 호수에 머물렀다가 요단 강을 따라 흘러 마침내 지중해면보다 400m나 낮은 사해에 이르게 됩니다.  요단 강과 실개천에서 흘러 들어가는 물은 650만톤이나 되지만 열대에 가까운 고온에 의해 증발되어 수위는 이렇다할 변동이 없는 반면에 염분의 함유량이 바닷물의 여섯 배나 된다고 합니다.
  그러기에 염해라 불리우기도 하는데, 생물이 살 수 없음은 두말할 나위도 없습니다.  흘러들어오기는 하지만 흘러나갈 줄은 모르는 사해, 세계에서 가장 낮은 지대로 알려진 사해는 죄에 대해 가장 무서운 심판의 증거로 보존해 두셨을 뿐 아니라, 받기만하고 줄줄 모르는 인생을 경고하시려는 듯 합니다.  염해이긴 하면서도 바닷물에서 살수 있는 어패류도 사릭가 어렵다니 기이할수 밖에 없습니다.  사해 서남쪽에는 염구(鹽丘), 염사(鹽砂)가 많이 있으며, 소금이 기둥처럼 수없이 많이 서 있는데 원주민들은 이를 롯의 아내로 부르고 있답니다.  모르긴해도 사해 동쪽으로 병풍처럼 둘러선 봉우리 중에는 모세가 최후로 올라가서, 이스라엘을 바라보던 느보 산, 곧 비스가 산도 있을 것입니다.  사해에 몸을 잠그려니 들었던 대로 가라 앉기가 좀체로 쉽지 않았습니다.  사해에서 올라와 한길 건너에 있는 엔게디 오아시스가 있어 씻고 쉬며 즐길 수가 있었습니다.
  엔게디 오아시스는 아브라함 시대부터 성경에 기록되고 있음을 봅니다.  창세기 14장 7절의 하사손다말은 엔게디 오아시스를 가리키는 것으로 보입니다(대하 20:2). 또 사울에게 쫓긴 다윗이 이 부근의 요해에 은신하여 이곳까지 추격해 온 사울을 죽일수 있었으나, 기름 부음을 받은 왕이라 하여 겉옷 자락만 메었습니다(삼상 23:29, 24:1∼22)
  오늘날에는 엔 다윗(En David-다윗의 샘)이라 불러 위대한 조상이었던 다윗의 인품과 업적을 기립니다.
  아가서에서는 술람미 여인의 아름다움을 가리켜 엔게디의 고벨화에 비유하고 있는데 그 꽃을 볼 수는 없었지만, 이제껏 황량한 사막을 달려온 나그네에게 생수와 푸르름을 안겨 주었습니다.

  텔아비브에서
  남은 일정을 서둘러 마지막 밤을 텔아비브에서 자고, 다음날은 암스텔담으로 가려고 호텔을 찾는 중이었습니다.
  그런데 한 인도사람이 나에게 한국인을 소개해 주겠다는 것이 었습니다.  나는 겁부터 덜컥 났습니다.  그래서 "북한 사람이냐", "남한 사람이냐"고 물었습니다.  그랬더니 "남한 사람인데, 개발도상국의 노동 문제 세미나에 참석하고 있는 신사들이라는 것"이었습니다.  다소 의심과 염려를 하면서도 그를 따라간즉, 그들은 몹시 기뻐하며 그들의 숙소에서 일박하기를 강권했습니다.
  갈 곳도 마땅치 않고, 숙박료도 만만치 않은 이 곳에서 한국인이라고는 단 여섯 사람 밖에 없는 곳에서 그들을 만나 나그네의 회포를 달래며, 안위와 안식을 주시는 주님의 정확한 인도와 세심한 보호에 감사를 드렸습니다.
  날이 밝으면, 암스텔담으로 떠납니다.  그 다음 유럽의 여정에 관해서는 별로 아는 바가 없습니다.  좀 이상한 말이지만 사실입니다.  이 밤도 주님을 의지하면서 내일도 주님께 의탁합니다.
  인구 50만 텔아비브는 인구 6만의 욥바 항과 이어져 있어 이스라엘 최대의 도시입니다.  솔로몬이 성전을 건축할 때에도 이 항구를 통하여 수운하였고(대하 2:16, 스 3:7), 요나가 바로 이항구에서다시스로 가는 배를 탔다가 주님의 징계를 받기도 했고,  요나의 아들(후손?)시몬 베드로가도르가를 살리기도 했고, 이방인인 고넬료에게 전도하라는 계시를 받았던 곳으로 유서 깊은 고장입니다.  1909년 이래 현대적 도시로 세워진 텔아비브 욥바는 해항과 공항을 겸해 있어서 명실공히 이스라엘의 관문이 되어 있으며, 이스라엘의 실질적 수도이기도 합니다.

  이스라엘을 떠나면서
  "이스라엘아 들으라···네 자녀에게 부지런히 가르치며···또 네집 문설주와 바깥 문에 기록할지니라"(신 6:4∼9)
  이스라엘 여행을 마치면서 가장 감명 깊었던 것은 그들의 왕성한 교육열이었고, 그 근원이 바로 하나님의 말씀인 것을 보게 됩니다.  유대인의 가정에는 으례히 문설주와 바깥 문에 신명기 6장 4∼9절의 말씀을 써 넣은 연필굵기의 상자가 부착되어 있어 "쉐마"라 부르는데, 그들은 출입할 때마다 그 상자에 입을 맞추며, 신실한 자녀 교육을 재삼 다짐하는 것입니다.  이처럼 철저한 자녀 교육이 나라 없는 민족으로 2,000여년을 지내오면서도 그들의 동질성을 유지할 숭 있게 해 주었던 것입니다.
  가정 교육 뿐 아니라, 사회적으로나 국가적으로도 교육풍토가 조성되어 잇었습니다.  집집마다 장서가 많아서 마치 도서실 같았고, 내가 묵던 호텔에도 나그네들을 위한 도서실이 있어서 도서관처럼 분류되어 있었고, 연구 분위기가 조성되어 있었습니다.
  조그마한 나라이건만, 수 십개의 박물관이 제각기 전문적인 기능을 가지고 있었으며, 대학도 기능별로 산재해 있어 교육의 열기를 느낄 수 있었습니다.
  유대인의 집단 농장인 "기부쯔"는 전국에 250개소가 있는데, 단순히 노동력을 집약하여 생ㅅ간하는데 그치지 않고, 이스라엘을 지탱해 나가는 국어와 국사 교육의 전당입니다.  이러한 사회 교육 제도를 통해서 세계에서 모여온 그들이 모국어를 배우고, 역사를 배움으로써 강력한 민족 의식과 애국심이 솟아나게 된다고 합니다.
  금요일 해질녘부터 시작되는 안식일은 그들이 조국의 역사와 오늘의 좌펴를 발견할 수 있는 절호의 기회입니다.
  수많은 남녀들이 정장을 하고 통곡의 벽에 모여들어 큰 소리로 성경을 읽고, 기도하며, 밤을 지새는 모습 속에서 그들의 장래를 보게 됩니다.
  자신의 자녀 교육과 교회 교육에 일침을 주었던 이 추억을 고국에 돌아가서 실현할 수 있게 되기를 기도합니다.
  오늘은 주님이 범사에 감사하라신 말씀을 깨닫게 되는 밤입니다.
  1. 건강을 지켜 주신 주님께 감사를 드립니다.
  올해에 저는 여름을 두 번 맞고 있습니다.  이곳은 지금 해수욕장이 한창이며, 유럽에서 수학 여행온 학생들로 거리가 넘치고 있습니다.  같이 머물고 있던 영국 친구는 이틀째 앓아 누워 있습니다.  낮에는 한증막처럼 뜨거웠다가 밤에는 급강하하여 스웨터의 필요를 느끼게 합니다.  두 주일동안 단 한 방울도 비가 내리지 않았고, 이슬도 내리지 않는 날씨라서 충분한 수분이 절대로 필요합니다.  음식은 되는 대로 잘 먹지만, 불규칙하기 짝이 없습니다.
  2. 이스라엘의 안전을 지켜 주신 주님께 감사를 드립니다.
  제가 일본에 체류하는 동안 이집트의 사다트가 암살당했고, 이스라엘 채류하는 기간에 모세 다얀이 사망했습니다.  레바논 국경, 요르단 국경, 이집트를 여행하면서 아직도 전쟁의 상혼을 어디에서나 볼 수 있었으며, 지금도 일촉즉발의 위기를 느끼게 됩니다.
  3. 소유를 지켜 주신 주님께 감사를 드립니다.
  일본을 떠나 아테네를 경유하여 이스라엘에 올 때에 가방을 도중에서 찾는 것이 귀찮아서 텔아비브에 내려 보니 짐이 없어졌습니다.  신고를 해 놓고는 단벌 신사로 사흘을 지냈습니다.  이스라엘은 옷값이 비싸기 때문에 살 엄두도 내지 못하고, 밤에 자기전에 빨아서 아침에 입는 형편이었고, 친구들이 찾을 때까지 입으라고 빌려 주었습니다.  마침내 짐은 종착지인 암스텔담까지 갔다가 무사히 돌아왔고, 확인해 보니 면도기만 분실되어 손해를 청구해 놓았습니다.
  4. 신변(身邊)을 지켜 주신 주님께 감사를 드립니다.
  이스라엘이라고는 해도 상당수의 아랍인들이 같이 살고 있고, 그들 간에는 인종, 언어, 종교, 역사, 사회등 모든 측면에서 암투와 마찰과 갈등이 있어 얼마전에도 헤브론에서 유대인이 아랍인에게 살해 되었고, 레바논 국경 지역에는 팔레스타인 게릴라가 출몰하여 인명을 앗아가는 일이 종종있는 모양이어서 우리로서는 누가 유대인인지, 아랍인인지 식별도 어려울 뿐더러 혹시지지 찬양이나 반대를 하다가는 그들에게 반발과 분노를 유발하기 쉬우리라는 생각이 듭니다.  초막절 행사로 가두시위를 할 때에도 이색적인 고함 소리와 방해를 볼 수 있었습니다.
  5. 교통상 안전을 지켜 주신 주님께 감사를 드립니다.
  길은 좁고 험한 준령이나 계곡을 지날 때에는 곡예를 하듯이 산 허리를 몇 번이고 돌아야 하며, 산 모퉁이를 돌 때마다 불쑥 불쑥 튀어나오는 차량들이 마치 부딪힐 듯 스쳐 지나갑니다.  솔로몬이 채광했던 동광에 갔을 때에는 어찌나 가파르고 발 붙일 곳이 없었든지 일행 중 두사람은 정상에 올랐지만, 나와 다른 한 사람은 더 이상 모험을 할 수 없어 포기하고 말았습니다.  많은산하의 토질이 석회와 점토이어서 쉽게 부숴지거나 미끄럽기 때문에 발을 붙이기 어려운 곳이 더러 있습니다.
  6. 바가지의 위험에서 지켜 주신 주님께 감사를 드립니다.
  동남아의 어느 공항 화장실에서는 손을 씻는데, 화장지를 빼주고는 손을 벌리는가 하면, "팁을 주지 말것"이라고 빨간 글씨로 쓰여 있고, 경찰이 지키고 있는 공항도 있습니다.  낙타를 찍는데 1달러를 달라고 떼를 쓰는가 하면, 예루살렘 구 시가에는 낙타 조각품을 80달러를 부르지만 10달러까지 깎을 수 있는 곳도 있으며, 이집트의 카이로에서는 택시에서 문을 열어주고 손을 벌리는 것이 예사라니 여간 신경이 쓰이지 않습니다.
  형제 자매님들의 기도를 느낄 수 있음을 감사드리오며, 일향 저의 마음이 조국의 형제 자매님과 함께 있음을 고백합니다.

  제 3 부
  강보에서 무덤까지···
             -유럽편-
◆강보에서 무덤까지
  "억지가 사촌보다 낫다"는 속담도 있거니와 어처구니 없는 모험이었지만 주님의 은혜로 유럽 전역을 여행할 수 있었던 것은 소중하고 감미로운 추억으로 평생을 잊지 못할 것이다.
  "무릇 너희 발바닥으로 밟는 곳을 내가 다 너희에게 주리라"는 약속을 나의 심령속에 이루어 주셨고, 주께서 내게 복에 복을 더하사 나의 지경을 넓혀 주셨습니다.  그 때를 돌이켜 보면 고향에의 그리움처럼 연연해 지고 잊혀지지 않는 꿈처럼 생생해짐을 느낍니다.
  고대 문명의 향수에 젖어 있는 그리이스, 로마 문명을 주도했던 이탈리아, 세계 종교의 심장이라 할 바티칸, 음악의 나라 오스트리아, 동화풍의 나라 룩셈부르크, 세계의 지붕이라 할 스위스, 낭만의 프랑스, 신사의 나라 영국, 바이킹의 나라 노르웨이, 부활하고 있는 대 독일, 자연의 정복자 덴마아크, 공원처럼 아름다운 스웨덴, 러시아 복음화의 발판인 핀란드···
  어제도 오늘도 잊혀질 수 없던 사연들을 담아 여러분과 함께 간직하며, 교훈을 찾고 싶습니다.  무지의 소치로 잘못된 점이 있을지라도 사랑의 이해와 귓뜸을 바라오며···

벨파스트에서
  어둠이 걷히는 텔 아비브 공항을 뒤에 두고 네 시간을 날아 암스텔담에 닿았을 때 기후는 사뭇 달라져서 코우트에 장갑을 끼고 있었고, 날씨는 개었다 흐렸다해서 종잡을 수가 없었습니다.  우리나라 속담에 "호랑이 장가 가는 날"같은 날씨였습니다.  런던을 거쳐 벨파스트에 이르렀을 때에는 어둠이 덮이고 있었습니다.  이곳 벨파스트는 자못 경계가 삼엄해서 모든 짐은 기내에 가지고 들어갈 수 없도록 런던에서 조치를 했고, 시내 곳곳에는 군인들이 무장 경계를 하고 있었으며, 도심에 들어가는 모든 차량과 사람은 몇 번이고 검문 검색을 받아야 했습니다.
  이곳 벨파스트는 곽일배(Wibert Kirk), 웨슬리 바(Wesley Barr), 제임스(E.A.James), 엔더슨(Anderson), 스티븐슨(Billy Stevenson)선교사를 한국에 보낸 곳으로 인구 200,000의 소도시에 30개의 교회가 있고, 3,000명 내외의 성도들이 있으며, 1년 1회 부활절에 3일간 연합 수양회로 모이고 있다고 합니다.
  이곳에서 보고 듣는 동안에 교회의 생성, 변천과 체질을 이해하는 데 많은 도움이 되었습니다.

  코펜하겐에서
  주님께서는 유럽의 교회들을 방문할 수 있는 좋은 기회를 부셨습니다.  덴마아크에 있는 복음적인 교회 성도의 도움으로 스칸디나비아 각국의 수도에서 일박하면서, 집약적인 안내와 현황보고를 들을 수 있었고 자료를 수집할 수 있었습니다.
  할렐루야! 가는 곳마다 놀랍게 예비하시고 인도하심을 보고 모든 감사와 영광을 주님께 돌립니다.  덴마아크의 코펜하겐에 내렸을 때에 한 성도를 만났습니다.  그는 독일에 있는 성도의 연락을 받고 역으로 마중을 나왔으며, 즉시 그들이 모이고 있는 교회를 방문하게 되었는데, 마침 스칸디나비아 선교 대회차 스칸디나비아 각국에서 모여 있었습니다.  몇몇 강사가 각기 자기나라 말로 선교 보고를 했는데, 그들은 서로 비슷한 언어이기 때문에 알아 듣는다고 합니다.  그는 저를 한국에서 온 특별 손님으로 그들에게 소개하고, 제게 한국을 소개할 수 있는 기회를 주었습니다.  그는 나의 북구 여정을 위한 교통편과 관광일체를 계획하는데 최선으로 도와 주었으며, 마치 한국 교회의 특사처럼 대우했습니다.
  덴마아크는 종교 개혁 이후에 루터 교회의 지배를 받았습니다.  그러나 독일에서 온 유대인 율리우스 쾨브너(Julius K bner)에 의해 복음적인 교회가 시작되었습니다.  그러나 그룬두비히(N. F.S. Grundvig)의 신앙적 영향이 컸었기 때문에 흔히 그를 복음적인 교회의 창시자로 알고 있다고 합니다.  이들은 유아세례를 부인하여 월 1,2회 만찬을 하고 있습니다.  신앙을 확인한 후 침례했고, 아프리카에 20명의 선교사를 보내고 있습니다.
  시내를 돌아보다가 시청 앞에서 안델센(H.C Andersen)동상을 보았을 때 구면인지라(?) 무척 반가왔습니다.  우수(憂愁)의 철학자 키엘 케고르(Seren Kierkegaard)의 영향 때문인지 피살자는 없어도 자살자가 많기로도 유명합니다.  전국적으로 일년 내낸 몇명 밖에는 감옥에 들어가지 않고, 죄수가 없는 감옥에는 흰 깃발을 꽂아 놓는 나라이니 범죄가 거의 없음을 알 수 있습니다.
  위대한 지도자 그룬두비히나 달가스의 "칼로 잃었던 것을 괭이로 다시 찾자"던 외침이 불모의 나라를 세계 제일의 낙농국으로 바꾸어 놓은 것을 생각하니, 지도자의 위력을 새삼 느낍니다.

스톡홀름에서
  코펜하겐에서 밤 11시 19분 열차로 스톡홀름에 도착한 것은 아침 8시 25분이었는데, 스웨덴의 복음적인 교회 연합회 회장(Ingemar Gallno)이 마중을 나와 있었습니다.  배와 기차를 여러번 갈아타야 하는데, 연락선이 기차를 실어다 육지까지 내려 주었습니다.  위대한 과학자 노오벨의 나라인 스웨덴은 남쪽이 북위 55ㅇ, 북단이 69o 에 걸쳐 있는 나라로 우리 국토의 두 배이며, 태반이 삼림으로 덮여 있습니다.  인구는 800만 정도로 '뱃속에서 무덤까지'아무 걱정없이 살 수 있을 만큼 사회보장이 잘되어 있습니다.  물과 숲으로 둘러 싸인 스톡홀름은 도시 전체가 공원처럼 느껴집니다.  종교개혁 이후로 루터교가 지배를 하고 있었으나, 소수의 복음적인 교회들이 전도와 선교에 진력하고 있음을 알 수 있었습니다.
  
  헬싱키에서
  스톡홀름에서 저녁 7시반 배편으로 헬싱키에 도착한 것은 아침 8시였습니다.  여행사(Travel Agency Botnia)시장으로 있는 성도가 마중을 나와 떠날 때꺼지 친절히 안내해 주었습니다.
  소련과 인접해 있기에 그들은 소련 선교에 대한 관심이 큽니다.
  여기에 유럽 교회의 본보기로 핀란드의 복음적인 교회들이 현황을 들은 대로 옮겨 봅니다.
  1.  22개의 교회에 1,745명으로 작년 1년 동안에 두 교회에 1,745명으로 작년 1년 동안에 두 교회가 감소 되었으며, 54명이 침례를 받았다.
  2.  22개 주일학교에 441명으로 작년에 비해 93명이 줄어 들었다.
  3. 13개의 선교회에 187명의 회원 가입되어 있는데 작년에 비해 25명이 줄어든 숫자이며, 선교사도 세명이 줄었다.
  4. 그 밖에 개신교회는 67개로 900명의 교인들이 있으며, 166명의 지도자들이 있다.
  5. 아프리카의 루안다. 부룬디, 탄자니아, 그리고 브루셀에 선교사를 보내고 있다.
  6. 문서, 라디오, 텔레비젼으로 전도하지만 좀체로 더해지지 않는다.
  7. 루터교회에 95%가 가담되어 있으며, 오순절교회가 왕성 한 편이다.
  8. 교회에 나오지 않기 때문에 가정으로 초대하여 복음을 전하며, 식당이나 다방에서 만나 전도해서 가까스로 교회에 인도한다.

오솔로에서
  스톡홀름에서 밤 11시 5분 열차로 오슬로에 도착한 것은 아침 7시 66분이넜습니다.ㅣ  마중을 나온 벧엘 신학교교장의 안내로 학교내에의 식당에서 학생들과 함께 아침 식사를 한 후 학교 현황과 노르웨이 교회의 현황을 들었습니다.  그는 짧은 시간 ㅓ이곳에 머물면서 환전화기가 불편할 거라며 나에게 200마크로네(35달러는 30,000원)를 주었고, 떠날 때에는 역에 나와서 침대권을 구입해 주었으며, 떠 날 때까지 대합실에서 경양식을 대접하며 교제해 주었습니다.
  잠시 스쳐 지나가는 나그네를 이렇듯 환대하는 그들에게 적절로 축복을 기도하게 됩니다.  덕분에 오슬로 시내를 돌아보며 박물관에 들려 바이킹 시절에 세계에서 모아 온 걸작들을 볼 수 있었습니다 "인형의 집"으로 유명한 국가가 입센의 동상도 눈에 띄입니다.
  노르웨이에는 1850년경 덴마아크의 선원이 구원을 받고 전도하여, 1860년경에 최초로 복음적인 교회가 시작되었습니다.  그러나 루터 교를 국교를 강요했기 때문에 많은 가정에 둔제가 일어났고 전도가 어렵습니다.
  그후 1879년에 침례교 연맹이 결성되었고, 해안과 북부지방에 교회가 많이 세워졌슷ㅂ니다.  1910년에 이 신학교가 창설되었고, 청년들에게 신학 교육을, 목회자들에게는 재교육을 실시해 왔으며, 1978년에 현재의 건물을 마련하게 되었습니다.  1930년 대에 부흥이 있었으나 2차 대전후에다소 성장을 보이고 있습니다.
  1920년에 자이레 선교를 시작하여 15명의 선교사가 활동을 하고 있으며, 타이에 선교할 계획을 세워놓고 있습니다.  3명의 전임교수가 6명의 강사가 있으며, 각 교파 교단의 특강을 청빙합니다.  계정은 국가의 지원과 교회의후원과 건물의 임대 수입으로 되어 있습니다.

네덜란드에서
  노르웨이의 오슬로를 떠나 암스텔렌담에 도착했을 때에는 밤 11시서나 되었고, 가을 비가 세차게 쏟아지고 있습니다.  누구에게나 소개를 받았던 (kees glass)라는 분에게 다이얼을 돌렸습니다.  그런데 느닷없이 유창한 한국어로 이야기 하는 것이었습니다.  알고보니 그는 1956년부터 1975까지 근 20년 동안이나 한국에서 선교하던 길 기수 선교사였습니다.  너무나 놀라운 일이었고 반가왔습니다.  한국에서는 소문을 알고 있었는데 이 역에서 만나게 된 것입니다.  지리에 어두운지라 차로 한 시간이나 걸려 마중을 나오게 해놓고 보니 미안하게 짝이 없는 일이지만, 신세를 지지 않을 수도 없는 형편이었습니다. 12시에야 암스텔담에서 그와 함께 또 한시간이나 걸려 집으로 돌아가면서 한국에서 있었던 여러 가지 이야기와 환란교회의 현황을 들었습니다.  그는 W.E.C(Worldwide Evangelization Crnsand)선교부에 소속 되어 있는 선교사인데, 1913년에 창설된 이 선교부를 통해 922명의 선교사가 35개국에 파송되어 있다고 합니다.
  화란의 교회는 종교개혁이 일어나기까지는 구교에 속해 있었고, 후에는 북숨남구(북신남구)의 현상을 보이다가 지금은 골고루 분포되어 있는 반면에 깊은 침체에 빠져 있답니다.  1958년 이후에는 소위 성령운동이 급증하게 있으며, 국교는 개혁교회라고 합니다.  세계 교회 역사상 개혁은 16년에 한번 꼴로 일아났었다고 말하는 그는 다시금 영적 부흥이 일어나기를 갈망하고 있었습니다.
  꽃의 나라답게 공항에서나 역에서나 꽃으로 덮여 있는 것이 인상적이었는데, 집안에도 이름 모를 꽃들이 양지쪽 창가에 가득히 놓여 있어 아늑한 봄동산을 연상케 했습니다.
  수도 암스텔담은 중앙 정거장에서 내려 어디로 가든지 운화와 다리를 볼수 있습니다.  들은대로는 100여개의 섬을 350여개의 다리로 이어놓고 있다고 합니다.  거기에다가 원예의 나라이기에 나무 한 그루, 풀한 포기까지도 잘 다듬어져 있어서 마치 잘 관리된 정원처럼 느껴집니다. 네델 란드라는 나라 이름은 낮은 땅을 의미합니다.  국토의 40%가 간척지로서 바다보다 낮은 땅에 둑을 쌓아 빈 땅이 없이 경지로 쓰고 있습니다.  그러기에 "다른 모든 나라는 하나님이 만드셨으나, 우리나라만은 사람이 만들었다"는 말도 있습니다.  억척스런 그들의 개척 의지에서 이 준 열사의 구국에의 의지가 연상됩니다.

</tdmsfiletext>
