<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_travel95_mh2-0543.txt </filename>
<title> (천하제일명산)금강산 </title>
<author> 정인갑 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 에스페로문고 </publisher>
<kdc> 981.14 </kdc>
<tdmsfiletext>

1. 외금강

  외금강은 금강산의 주봉을 이루고 있는 비로봉을 중심으로 하여 남북으로 길게 뻗은 중앙연봉과 동해안을 따라 길게 펼쳐진 해금강과의 사이를 포괄하는 명승지역이다.
  북쪽 백정봉구역으로 남쪽 은선대구역에 이르기까지 넓은 지역을 차지하고 있는 외금강 명승지는 기세차고 웅장한 산악미를 보여주는 수많은 봉우리들과 천태만상을 이루는 기며한 바위들이 우뚝우뚝 솟아있고 거기에 크고작은 폭포와 소들이 한데 어울려 매우 아름다운 광경을 나타내고 있는 것이 특징이다.  명승지로서의 외금강은 그 지역적 특성과 탐승노정에 따라 온정구역, 만물상구역, 구룡연구ㅐ역, 수정봉구역, 천불동구역, 선창구역, 백정봉구역, 선하구역, 발연소구역, 은선대구역의 11개 명승구역으로 나뉘어진다.

1) 온정구역
  온정구역은 아담하고 문화적으로 꾸려진 오늘의 외금강 휴양소일애를 포괄한다.  이곳은 금강산탐ㅁ승의 중심기지로 되고 있다.  동해안의 아름다운 항구도시 원산시에서 남쪽으로 자동차길을 따라 100Km가면 장전만가에 자리잡은 고성군소재지가 있고 그로부터 8Km 더 가면 외금강 휴양소구역인 온정동에 이른다.  온전동은 온천이 있는 것으로 하여 생긴 이름이다.  이 곳에서 온천이 언제 발견되었는지 명백치 않으나, 1465년에 고성온정을 수리한 것으로 보아 15세기에는 유명한 온천으로 되었던 것을 알 수 있다.  온정구역은 서, 남, 북 쪽으로 중중첩첩한 기암즌봉들이 둘러싸있고 한가운데로 온정천이 흘러내리면서 곳곳에 푸른 소들을 이루었으며 시냇가에는 소나무, 잣나무들이 무성ㅇ하게 자라고 있어 다른 명승구역들과는 차이 나는 특색있는 아름다운 풍경을 펼치고 있다.  더우기 금강산혁명사적관, 근로자들의 후양소, 여관, 유원지관리소, 유원지상점, 편의봉사시설, 재일본조선인관광여관, 금강산여관 등이 금강산의 자연풍경에 맞게 곳곳에 건설되어 이곳6 풍치를 한틍 돋구고 있다.

●매바위산과 닭알바위산
  매바위산은 온정리소재지의 서북쪽에 있다.  매바위산은 가지각생의 물형을 닯은 기묘한 바위들이 산마루에 솟아 있는데 그중 예로부터 가장 이름난 것이 <매바위>이다.  매바위는 신통히도 날아가던 매가 방금 앉아 사방을 두리번 두리번 살피는 모습을 하고 있다.  온정리소재지에서 온정교(양진교)를 건너 구룡ㅇㅇ연으로 가는 길에 <술기넘이고개>가 있다.  술기넘이고개라고 하는 것은 옛날 이 고개너머에 창고가 있었는데 거기로 양곡 기타 물자들을 수레로 나르던 길이었기 때문이다.  온정구역 입구에 들어서서 왼쪽을 바라보면 닭알 바위산이 있다.  닭알바위산은 그리 높지 않은 산으로서 이 산에 오르면 타원형으로 된 집채같은 <닭알바위>가 너럭바으위 위에 놓여있다.  조금만 힘을 주어도 동쪽바위벽 밑으로 떨어질것민 같다.  이 닭알바위에는 옛날 어느 한 장수가 닭알을 먹으려고 기어오르는 뱀을 칼로 잘라 죽이었다는 이야기가 깃들어 있다.  바위 생김새에 맞게 재미나게 꾸며낸 이야기이다.

●문필봉과 하관음봉
  외금강후양소 뒤로 올려다보이는 문필봉은 산 남쪽 신계사터에서 바라보면 신ㅌ통히도 븟끝처럼 생겼다고 하여 붙은 이름이다.  문필봉 서쪽으로 봉이　ㄴ 하관음봉(458)은 기세차게 뻗어 내린 관음연봉의 마지막줄깅[ 솟은 봉울기이다.  이 봉우리에는 나무숲사이에 울쑥불쑥한 바위들이 솟아있고 그 덜미에는 마치 배낭을 지고 앉은 사람처럼 보이는 며하게 생긴<노장바위>ㄱ다 거연히 솟아있다.  문필봉과 하관음봉사이에는 신계사터로 질러가는 고갯길이 있고 그 걸짜기 너머로는 천하명승 금강산의 아름다운 자연풍치를 자랑하듯 집선봉, 세존봉, 채아봉의 웅장수려한 모습이 아득하게 바라보인다.  지난 날 중들은 불교를 전파할 복적으로 이 고개를 <극락재>(또는 <극락현>이라 하였다.  그러나 지금은<원호고개로 고쳐 부르고 있다.

●대자봉과 온정천
  온정천 북쪽에 동서로 길게 바라보이는 산이 대자봉(326)이다.  바리봉 동쪽비탈면에서 불쑥 높아진 대자봉ㄷ은 돈ㅇ남방향으로 점차낮졌다가 매바의산 서쪽기슭까지 뻗어나간 그리 높지 않은 흙산이다.  대자봉은 동해의 아침해돋이를 구경하기에 좋은 곳이다.  소나무, 참나무, 단풍나무들이 숲을 이루고있어 온정구역의 경치를 더한층 아름답게 하여주고 있다.  온정천은 온정령마루를 분수령을 하여 그 부근의 산들에서 흘러 내리는 물이 만상계, 한하계를 거쳐 동쪽으로 흘러내리는 강이다.  물이 깨끗하고 맑을 뿐아니라 물량도 많아서 개울경치가 좋고 또 천태만상의 산악풍경, 붉게 타는 단풍, 푸른 숲과 한데 어울려 아름다운풍치를 더욱 돋구어준다.

●온정온천(외금강온천.금강산온천)
  온정구역(온정리)의 서쪽골 막바지의 온정천기슭에는 온정온천이 있다.  온정온천은 37~44의 온도를 가진 약한 방사능을 띤<라돈천>으로서 색은 없이 맑고 투명하며 비누가 잘 먹는 유명한 온천의 하나이다.  온정천에는 현재 세곳에 온탕이 아담하게 꾸려져있다.  금강산타　승길에서 돌아온 우리 근로자들과 외국사람들은 이곳에0서 마음껏 피곤을 풀면서 즐긴다.

2) 만물상구역
  만물상구역은 금강산의 절경가운대서도 깍아지른 층암절벽과 온갖 물형을 나타내는 기암괴석들로서 특이한 경치를 보여주는 만물상을 비롯하여 한학셰, 만상계 등 명승지역들을 포괄하고 있다.  온정동에서 온정령으로 가는 자동차길을 따라 올라가면서 한하계, 만상계와 그주변의 이름난 곳들들을 보고 만상정이 있는 곳에 이르러 오른쪽으로 꺽어 만물상입구에 들어서게 된다.

 ■한하계■ 
 
●곰바위와 묹주담
  세지봉과 잇달린 문주봉, 수정봉줄기와 관음연봉 줄기사이에 이루어진 계곡을 하하계라고 한다.  한하계는 금강산의 여러 계곡둘 가운데서도 골안의 폭이 가장 넓고 환히트인 곳으로서 그 이름과 같이 찬 안개가 낀 골안의 경치로 특색을 이루고 있으며, 철따라 날씨따라 갖가지 아름다운 풍치를 보여즌다.  특히 골짜기 양쪽에는 기세차고 장엄한 관음연봉, 문주봉, 수정봉이 솟아 있을뿐 아니라 골바닥으로느　 맑은 온정천이 흐르고 굽이굽이 치달아오른 온정령길이 있어 웅심깊고 장쾌한 산악미와 계곡미를 다 느끼게 한다.  온정온천을 지나 자그마한 다리(하교)를 건너면 길 양켠에는 해묵은 아름드리 소나무가 빼곡이 들어차 잇어 사방이 잘 보이지 않는다.  이 수림속으로 한참 가면 길 오른쪽에 수정봉으로 오르는 갈림길이 있다.  목란꽃향기 그윽하게 풍겨오는 한하계를 따라 오르다가 왼쪽을 바라보면 아아한 관음연봉이 중천에 닿을듯 솟아있다.  관음연봉은 산세가 험준하고 그악하게 생긴 돌산인대다가 쭈빗쭈빗한 능선이 겹쌓여 잇어서 기세차고 웅장한 감을 준다.  관음연봉은 떠ㅕ한 기묘한 바뒤들과 소나무, 참나무, 단풍나무 등이 무성한 숲이 한데 어울려 철따라 아름답게 단장될 뿐아니라 무시로 생기는 안개와 구름속에 휘감기여 자못 숭엄한 느낌을 준다.  관음연봉을 바라보면서 올라가느라면 중관움봉중턱 벼랑위에 기묘한 바위하나가 불쑥 너터넌더.  벼랑으로 떨어지지 않으려고 앞발을 함껏 뻗디디ㅣ고 앉아있는 자세, 목을 쭉 빼들고 아래골짜기를 내려다보듯한 그 형상은 곰을 연상시킨다고 해서 <곰바위>라고 불리운다.  그 모양이 너무도 천연하여 곰이 내려다보는 곳으로 눈길을 돌ㄹ리면 바로 발밑의 개울바닥에 수정같이 맑은 물을 담고있는 소 하나가 보인다.  이 소가 <문주담>이다.  구슬같이 아름답고 동굴동글한 작은 돌맹이들이 소밑에 깔렸다고 하여 문주담이라는 이름이 생겨났다.  문주담에서 조금 가면 문주교가 있고 그것을 건너서 한참더 가느라면 오른쪽옆에 집채같은 큰 바윗돌이 이마를 맞대고 있다.  바위밑으로 높이 두길이나 됨직한 삼각형의 굴이 있다.  여기가 바로 지난 전쟁시기 고성군 상업일꾼들이 식당과 상점을 차려놓았던 자리이다.  

●관음포와 중관음바위
  식당자리 바위굴에서 오른쪽에 높이 솟은 문주봉(897)의 기암절벽과 왼쪽에 중관음봉(892)의 높은 봉우리들을 바라보며 개울을 따랄 한참가면 오른쪽으로 폭포가 하나 보이는데 이것이 <관음폭포>이다.  장마철이 아니면 얼핏보아섴는 수치고 지날만치 가느다란 폭포이나 물이 많을 때에는 자지러진 물소리를 내는 큰 폭포로 되어 보는 사람들의 마음을 푸련하게 해준다.  그 높이는 37m,길이 43m,너비 4m이다.폭포밑에는 자그마한 소가 있고 물속에는 산천어가 놀고 있다.  과　음폭포에서 오른쪽으로 눈길을 돌리면중관음봉 낮은 중턱에 등쪽을 향하여 서있는 사람ㅁ노양의 바위가 눈에 띄우는데 그 모양이 불교에서 말하는 관음부처 같자고 하여<중관움바위>라고 한다.

●육화암과 범바위
  관음폭포와 준관음바위를 바라보면서 걷느라면 길은 점차 치달아 오르게 되며 골안도 훨씬 좁아진다.  어디선가 목란꽃향기가 그윽하게 풍겨오고 물소리도 더 가까이에서 들려온다.  한참 더 올라가면 오른쪽에 세지계에서 내려오는 작은 개울 하나가 나타난다.  이곳에 들어서면 지굼가지 좁아졌던 골안이 다시 확 트이면서 사방 아름다운 경치를 다 둘러볼 수 있다.  그러면서도 이곳은 지형이 ㅍ형평하여 휴식터가 마련되어 있다.  여기서 북쪽으로 좀 언덕진 곳에 올라서면 사방을 전망하기에 좋은 큰 바위가 하나 있다.  바위이에는 <육화암.이라는 글자가 새겨져 있다.  <육화암>(<눈꽃바위>라고도한다)은 이 바위자체를 가리키는 것이 아니라 건너편 상관음봉줄기의 바위벽이 마치 여섯로로 된 흰 눈꽃으로 보이는 것 같다는데서 써놓은 것이다.  <눈꽃바위>의 길이는 100m나 되어 마치 병풍을 둘러친 것같고 모양이ㅃ비쑥삐쑥 모가 난데다가 바위색이 전부 흰것으로 하여 달빛이 비꼇을 때는 틀림없이 눈꽃처럼 보인다는 것이다.  육화암 서쪽 맞은편에는 오똑하게 부처가 앉은 모양같은 <상관은바위>가 보인다.  문주봉중턱에는 마치 범이 쭈그리고 앉아 내려다ㅑ보는 것 같은 큰 바위 하나가 보이는데 이것이 <범바위>이다.  범바위에는 그럴듯한 전설이 깃들어 있다.  <육화ㅏ암>(<눈꽃바위>라고도 한다.)은 이 바위자체를 가리키는 것이 아니라 건너편 상관음봉줄기의 바위벽이 마치 여섯로로 된 흰 눈꽃으로 보이는 것 같다는데서 써놓은 것이다.  <눈꽃바위>의 길이는 100m나 되어 마치 병풍을 둘러친 것 같고 모양이 
삐숙ㅃ삐숙 모가 난데다가 바위색이 전부 흰것으로 하여 달빛이 비꼈을 때는 틀림없이 눈꽃처럼 보인다는 것이다.  육화암 서쪽 맞은편에는 오똑하게ㅐ 부처가 앉은 모양같은 <상관음바위>가 보인다.  문주봉중턱에는 마치 범이 쭈그리고 앉아 내려다보는 것 같은 큰 바위 하나가 보이는데 이것이 <범바위>이다.  범바위에는 그럴듯한 전설이 깃들어 있다.

□만상계□
●장수바위, 동자바위와 초대바위
  <육화암>부근에서 한하계는 끝나고 그 상류는 만상계로 된다.  만상계에 들어서면 상관음봉즐기의 절벽아래로 철갑투구를 쓰고 모로 서있는 거인상을 보게된다.  그 생김새가 신통히도 옛날 금강산을 지켜 싸운 무사를 조각하여 놓은 것 같다.  이 바위가 <장수바위>이다.  장수바위는 높이가 10m쯤 되는 상반신상으로 되어있다.  장수바위에는 구비진 길을 따라 오르면 본 개울인 만상계는 산중턱까지 높아지면서 양켠에 험준하고 수려한 산들이 더욱 가까이 다가온다.  오른쪽에는 세지봉(1,014)과 거기서 뻗어내린 줄기에 여러가지 물형을 나타내는 기암괴석들이 수없이 연달아 있어 만물상경관의 시작을 아려준다.  만상계를 딸라 한참을 올라가다가 사방 전망이 좋은 곳에 이르로 발걸음을 잠깐 멈추고 세지봉말기에서 동남방향으로 오무라든 능선의 중턱을 바라보면 세 아이가 나란히 앉아있는 듯한 기묘한 바위가 있다.  그로부터 봉우리 말기쪽으로 얼마쯤 되는 곳에 쌍초대대를 세워놓은 듯한 두개의 바위가 나란히 서 있다.  이바위들을 <동자바위> <초대바위>라고 한다.  그리고 다시 그 말기를 따랄 올려다보면 <낙타바위>가 있고 그 위로는 새끼말이 고개를 쳐들고 주춤거리는 모양을 한 <망아지바위>가 있다.  그로부터 좀더 오르다가 앞을 보면 어미말이 뛰어가는 모양을 한 <말바위>거 있다.  이 기묘한 바위들에는 재미있는 전설이 깃들어있다.

●만상정과 만상천
  <말바위>를 보고 걸음을 옮기면 한참만ㅇ데 아름다운 자연풍치에 둘러싸이 휴식각인 만상정에 이르게 된다.  만상정에서는 만상계를 사이에두고 쭈빗쭈빗 솟아있는 관음연봉과 한하계의 아름다운 경치가 한눈에 안겨온다.  만상정옆에는 수정같은 맑은 샘물이 있다.  이것이 시원하고 물맛이 좋아 한번 마시면 무병장수한다는 <만상천>이다.  만상정부근을 <네거리>라고도 불렀다.  그것은 여기서 온정령, 온정리, 만물상으로 통하는 기로가 개울건너 상등봉을 가는 길이 갈라지기 때문이다.
●온정령
  만상정을 지나 절경을 이룬 오른쪽의 만물상을 바라보면서 서북방향으로 2Km쯤 더 오르면 영웅의 고개-온정령 마루에 이르게 된다.  온정령(857)은 고성군과 금강군, 외금강과 내금강을 연결하는 고개이다.  온정령은 자연명승지로서도 손꼽히는 곳이다.  사철 아름다운 온정령 길의 풍경은 령을 넘는 사람들의 발벌음을 자주멈추게 한다.  온정령에서 령마루까지 106굽이나 되는 고갯길을 가파롭기로 이름난 길이지만 오를수록 전망이 트이면서 가슴이 시원해진다.  온저　령의 동서쪽은 금강산의 식물상을 대표하는 곳이기도 하다.  그리하여 봄, 여름, 가을, 할것없이 아름다운 꽃들이 피고 단풍이 지는 온정령 고개길은 하나의 식물원과 같은 느낌을 주는 명승지이기도 하다.
□맘물상
●삼선암, 정성대와 귀면암
  만상정뒤 높고높은 벼랑사이로 만물상으로 들어가는 길이 나있다.  그 입구는 마치 문짝과 지붕이 없는 대문과 같아 만물상 대문이라고도 한다.  만물상 대문에서 오른쪽산능선을 올려다보면 만물상을 지켜선 수문장 같아 보이는 갑옷입은 무사의 반신상을 연상케하는 바위가 잇다.  이것이 <무사바위>이다.  만물상입구에 들어서면 곧 왼족에 하늘을 찌를 둣높이 솟아있는 바위 세개가 늘어서 이슨 것이 보인다.  이것이 여러가지 전설과 결부된 <산선암>이다.  좀더 가면 된쩍으로 삼선암에 오르는 급한 벼랑길이 났다.  여기가 바로 <정성대>이다.  정성대에서 눈앞에 다가선 삼선암은 더욱 거창하여 보는 사람들을 위압하는 듯하다.  그 건너편에 바위 하나가 벼랑위에 외따로 솟아 있는데 이것이 <독선암>이다.  이 바위는 옛나렝 네 신선이 금강산에 내려와서 장기를 두었는데 그중 한 신선이 훈수를 너무 많이 하다가 미움을 받고 밀려나서 외로이 떨어져 있게 되었다는 것이다.  삼ㅁ선암 서북쪽에 동그란 돌 하나를 이고 선 보우리같은 바위 하나가 우뚥 솟아 있는데 그<얼굴>모양이 험상궂다하여 <귀면암>이라고 한다.  이 부근의 바위돌은 지질병화로 기둥보양으로 우뚝우뚝 솟아나게 되었는데 만고풍상을 다겪는 동안에 기기묘묘하게 깎이우고 터지고 다듬어지고 무너지고 하여 온갖형태의 모양으로 된것이다.  삼선암, 귀면암의 바위짬에도 소나무, 산벗, 진달래 등 식물들이 억세게 뿌리를 내려 봄이면 꽃이피고 가을이면 단풍지면서 돌산의 경치를 한결 더 부드럽게 치장하여 준다.  삼선암의 경치가 하도 좋아 여기에는 쑥밭전설도 깃드렉 되었다. 
●칠층암, 절부암과 안심대
  귀면암을 보고 되돌아 내려와 천녀봉줄기와 세지봉줄기사이에 흐르는 천선계를 따라 오르면 오른쪽 세지봉줄기에느　 곰, 독수리 등 여려가지 모습의 바위들이 보이고 왼쪽에는 <칠층암>이 있다.  칠층암은 7층으로 된 바위인데 그 맨윗층 벼랑끝에 신통히도 앉아 있는 사람 모양을 한 바위가 불러져나와 이쓰는 것이 볼만하다.  좀 ㅗ도 오르면 오른쪽에 <절부암>이라는 기묘ㅕ한 바위가 있다.  ㅏ절부암은 바위중턱에 도끼로 깊이 직은 자리같은 홈이 있는 바위이다.  이 바위에는 그위에 내려와 금강산절경을 바라보는 선녀의 아름다운 모습에 매혹된 한 나무꾼 총각이 그 선녀를 만나고 싶ㅊ은 안타까운 심정을 하소연할 길이 ㅇ없어 도끼로 바위를 찍어 놓았다는 전설이 깃들어있다.  절부암ㅁ을 지나면 급히 치달아 오르게 되는데 여기서 잠깐 소소 북쪽 세지봉줄기를 바라보면 이름지어 붙일만한 기묘한 바위들이 수없이 많다.  오리, 두더지, 병아리, 토끼등 사람의 뜻을 두는데 따랄 각종 모양을 닮을 바위들이 연이어 나타난다.  그러면서도 하나의 기암이 보는 위치에 따라 이렇게도 보이고 저렇게도 보이니 그 신기함은 이루 말할 수 없을 지경이다.  다시 발걸음을 옮기면 한참만에 경사도가 70~80도 되는 급한 오르막이 앞을 막을 막는다.  여기가 만물상의 <안사자목>이다.  그 정점이 <안심대>인데 아래위가 모두 벼랑바위여서 정신이 아찔할 지경이지만 벼랑턱이 마치 말안장같이 생겼으므로 몇사람은 앉아 쉴만하다.  그러기에 여기에 오라서면 마음이 놓인다는 뜻으로 안심대라고 하였다.  여기서는 사람들이 이름지어 부르는 모든 물체들을 거의 다 찾아볼수 있다.  그리하여 옛날 사람들은 만물상을 두고 <하느님>이 만물을 창조할 때 시험삼아 초잡아본 것이라는 뜻에서 <만물촘>라고 불렀다.  허황한 말이기는 하나 그만큼 만물상은 천하면승 금강산 절경중에서도 기묘한 바위의 집결처로 이름났다.  하기에 옛날 이곳을 찾았던 어느 한사람은 만물상의 절경을 두고 <바위가 날카롭고 가파롭기 그지없다.  올라갈수록 기괴한 봉우리와 놀란 바위가 무리로 사람에게 대든다. 경쾌한 놈은 날듯하고 살찐놈은 둔한것 같고 여윈 놈은 민첩한것 같고 그 천태만상을 이루 다 형언 할 수 없다.>고 하였다.  굽어보면 골안마다 소나무, 잦나무들이 듬성듬성 서있고 그 사이사이에는 넓은 잎나무들이 섞여 자라는데 봄철에는 온갖 꽃이 만발하고 가을에는 온 산을 붉게 물들이는 단풍속에 흰 바위들이 두뚝우뚝 솟아있어 맔할 수 없는 아름다운 화폭을 펼친다.  여기에 흰구름과 안개가 서로 엉키어 돌아갈 때엔은 그 광경이 더욱 신기하고 기묘하다.
●망장천과 천일문
  안심대에서 계단을 내리면 오른쪽으로 망양대로 가는 갈림길이 있다.  왼쪽으로 해서 계속 오르면 깎아지른 듯한 바위별이 나타난다.  이 바위벽은 그리 높지도 않은데 어떻게 된 조화인지 바위중턱의 틈사이로 맑은 물이 졸졸 슴새여나와 옹달샘을 이룬다.  이것을 한번 마시면 지팡이를 짚고왔던 사람도 기운이 솟아나서 지팡이마저 잊고 간다는 <망장천>이다.  망장천의 시원한 물을 한껏 마시고 왼쪽으로난 가파로운 안전난간을 한치한치높이 오르면 <천일문>또는 <만물상금강문>이라고 하는 자연돌문이 있다.  이름 그대로 하늘에 오르는 첫째가는 문으로서 금강산 자연돌문 가운데서 제일 높은 지점에 있다.  너비는 사람 하나 통활만하고 높이는 둬길 가까이 된다.  천일문의 서쩌　벽에는 <금강제일관>이라는 글자가 새겨져 있어 마치 이ㅐ 돌문이 천하절경인 금강산으로 들어가는 관문이라고 알리는 듯하다.  천일문을 나서면 하늘이 손에 닷을 듯하고 온 몸이 금시 하늘로 오라가는 것 같은데 앞이 탁 트인 발밑에는 뜻하지 않은 절경이 펼쳐진다.
●천선대와 천녀화장호
  하늘문을 지나 왼쪽으로 꺾어든 벼랑진 길로 굽이 돌아 마루턱을 넘어 오른쪽으로 몇걸음앞에 있는 2개의 쇠사다리를 오르면 마치 참대순같은 4개의 기둥바위가 둘러선 가운데 10여명은 능히 들어설 수 있는 곳이 있다.  이것이 금강산의 경치가 하도 좋다 하늘에서 선녀들이 내려와 놀앗다는 <천선대>이다.  맨ㄴ앞에 있는 기둥바위에 ㅡ<천선대>라는 글자가 새겨져 있다.  천선대는 천주봉줄기가 뻗어내려오다가 여기서 끄 무엇에 뭉턱잘리운 것처럼 된 곳으로서 밑은 수백길 뚝 떨어진 벼랑이다.  만물상 한복판의 높은 곳에 자리잡고 있는 천선대에서 만물상을 굽어보면 세상만물이 여기에 와서 제 모양을 돌로 깎아놓고 간듯 천만가지 모양의 돌바위들이 꽉 들어차 신비경을 이룬다.  여기에서는 천태만상의 바위-만물상의 마치 요지겨오속을 들여다 보는 듯 한눈에 안겨온다.  그리하여 옛날부터 수많으 신인, 화가들이 이곳에 찾아와서는 그저 감탄만 할 뿐 어떻다고 표현할 말을 미처 골라내지 못했고 감히 시ㅣ와 화폭에 담을 생각을 하지 못해"ㅆ다고 한다.  남쪽을 향해 서서 동쪽에서 서쪽으로 점차 눈을 돌리느라면 멀리로는 동해의 푸른 바다로부터 집선봉, 채하봉, 세존봉 장군봉, 월출봉, 비로봉의 일부, 옥녀봉과 상등봉을, 가까이로는 온정동골안으로부터 관음연봉, 상등봉, 삼ㅅ건암, 귀면암, 온정령 등의 광대하고 기묘한 경치를 바라다볼 수 있다.  더 돌아서면 마치 병풍을 둘러친듯한 오봉산의 연봉들(우의봉, 무애봉, 천진봉, 천주봉, 천녀봉)과 세지봉의 기암괴석들이 제각기 색다른 모습을 자랑하면서 서있느느 곳을 보게된다.  우뚝우뚝 솟은 천진봉, 천주봉과 천녀봉, 세지봉과 거기에 잇달린 수십개의 즐기에 옹긋종긋 늘어선 벽옥같은 바위들의 군상들, 멀리서 보면 진주, 산호를 모아놓은 듯하고 기까이에서ㅕ 보면 온갖 괴이한 물형을 생각나는대로 쌓아놓은 듯한 만물상의 진면모는 여기서 봉다야만 똑똑히 알수 있다.  그러기에 옛날 사람들은 천선대에서 바라보는 만물상을 <진만물상>이라고 하였다.  만물사으이 전모를 빠짐없이 잘 보려면 안개,구름 감도는 때를 기다려야 한다.  그 때에는 지금까지 그저 바위들의ㅐ 연서　으로만 보이던 수많은 작은 봉우리들이 휘감기는 안개, 구름으로 하여 뚜렷이 솟아나 자기의 고유한 형색을 남김없이 다 드러나게 된다.  또 그럴때면 모여드는 구름과 안개가 대밑으로 또돌면서 하늘에 떠있는 듯한 감을 준다.  천선대 서북쪽 대밑 벼랑중턱에는 둥그스름한 2개의 돌학이 있다.  이것이 <천녀화장호>(<천녀세두분>이라고도 한다)이다.  자연조화로 이루어진 돌확이 틀림없으나 옛날 선녀들이 내려와 놀다가 다시 하늘로 올라갈 때 얼굴치장을 하던 화장호라는 것이다.  돌확의 생김새가 기묘한데다가 거기에는 사철 깨끗한 천연수가 고여 있으니 이런 이야기가 생길만도 하다.
●망양대외 세지계
  안심대에서 계단돌을 내려 오른쪽으로 갈라진 기로 한참 가면 <주봉대>가 있다.  여기서 뒤로 돌아서서 천선대와 천선계곡을 전망하고 계단으로 된 협곡으로 한참 치달아 오르면 동해가 바라보이는 <천해관>에 이르게 되면 조금만 더 가면 세지봉 말기에 있는 <망양대>의 제1전망대에 이르게 된다.  망양대에서는 동남방향으로 뻗은 세지봉줄기에 이?ㅆ는 온갖 물형을 닮은 기암괴석과 아름다운 경관을 나내고 있는 천선대와 천선계곡을 바라보는 것도 좋지만 글자 그대로 만경창파를 이룬 푸른 동해 바다를 바라보는 것이 더욱좋다.  제1전망대에서 제지봉 말기의 능선을 따라 동쪽으로 얼마쯤가면 천불동에서 올라오는 길과 마주친다.  여기서 좀 더 나가면 오른쪽 세직몌로 내려가는 갈림길에 들어서게 된다.  조금더가서 동쪽 언덕진 능선에 오르면 망양대의 제2전망대가 있다.  이 전망대에서 서남쪽을 바라보면     외금강의 기세차고 장엄한 뭇봉우리들과 함께 한하계, 온정ㄱ동의 골안이 손금보듯 눈안에 안겨오고 북동쪽으로는 푸른 동해와 아름다운 장전항의 원경과 천불동구역의 수려한 경관을 다 볼 수 있다.  망양대의 제2전망대에서 욱화암으로 내려가는 계곡을 세지계라고 한다.  세지계에 내려서면 험준한 기암절벽이 골짜기 양쪽으로 겹겹이 둘러서 있는데 마치 칼날같은 바위들이 숲을 이룬듯 하다.  세지계는 경사도가 매우 급하고 물이 많지 못하요 이름있는 폭포와 소는 없다.  다만 비온뒤에 볼만한 계절폭포가 몇군데 있을 뿐이다.  골짜기 밑바닥에 내려가야 개울물이 흐른다.

  3)구룡연구역
  구룡연구역은 외금강의 으뜸가는 아름다운 경치로 널리 알려진 구룡폭포와 구룡연, 상팔담, 비봉포를 ㅂ비롯하여 주렴포, 무봉포, 연주담, 옥류담 등 유면한 폭포외 소들이 집중되어 있는 곳이다.  이 구역은 금강산의 여러 병승구역들 가운데서도 제일먼저 손꼽히는 구역의 하나이다.  구령연구역은 세존봉의 서북쪽 주위를 싸고도눈 긴 골짜기에 이루어진 명숭지로서 신계사터가 있는 맨 아래 골짜기로부터 신계동, 옥류동, 구룡동으로 나누어 볼 수 있다.  현제 이 면승구역은 국내 근로자들과 외국 관광객들의 탐승과 유람의 기본노정의 하나로 되고있다.
□신계동
●신계사터와 선담(배소)
  술기넘이고개를 넘어서면 길은 오륹족으로 꺾이면서 신계천골짜기로 돌아가게 된다.  신계천을 왼편에 두고 조금만 가면 갈림길이 나지는데 왼쪽으로 개울을 건너면 선하구역 동석동으로 이어지며8ㄴ 그냥 원길을 딸라가면 신계동입구이다.  신계동 입구에 들어서면 수려한 풍치를 보여주는 솔밭속을 한참 지나게 된다.  이곳이 발로 오랜 옛널부터 이름난 곳으로 전해오던 <창터솔밭>이다.  옛날 이곳에는 아름드리 소나무들이 숲을 이루었고 또양곡을 비롯한 물자들을 보관하던 창고가 있었다고 하여 창터솔밭이라고 한다.  그 전에는 창대리 망을이 자리잡았던 곳이다.  창터솔밭을 지나면 오른쪽 넓은 골안에 신계사터가 있다.  오랜 역사를 가지고 지난 전쟁전까지 보존되어 오면서 조선 선조들의 훌륭한 건축술을 보여주던 신계사는 1951년 6월 폭격으로 불타고 지금은 터만이 남아있다.  금강산 3고탑의 하나인 신계ㅏ사 3층탑도 불에 타서 심한 손상을 입었다.  신계사터는 평지기는 하지만 문필봉, 관음연봉, 세존봉과 멀리 집ㅃ선봉줄기으; 높고 기묘한 산발들이 울창한 소나무숲사이로 내다보이는 경치는 참으로 아름답다.  부근의 숲속은 산딸기로 한벌 쭉 깔려있다.  신계사터에서 조금 가면 오륹족에 배밭이 있고 이로부터 나지막한 고개에 올라서면 ㅇ족으로 둥글둥글한 바위들이 널려있는 넓은 개울에 그 생김새가 배처럼 새　긴 큰 푸른 소 하나가 있다.  이것이 <선담(배소)>이고 그 고개를 <배고소개(선담현)>라고 한다ㅑ.  선담은 물이 맑고 아늑한 골안에 자리잡고 있을 뿐아니라 소옆에는 큰 너럭바위가 있어 예로부터 좋은 목욕터로 이용되고 잇다.  이소 부근에서는 남쪽 세존봉 중턱에 드리워진 세개의 폭포를 볼 수 있는데 그중 가운데것은 어러핏보아서는 잘 나차나지 않고 두개처럼 보인다.  이 폭포들을 <부부폭포> 또는 <형제폭포>라고 한다.  배소고개를 넘어서 좀 더 가면 탐승자들을 위하여 이ㅐ동매댁가지 마련된 휴식터가 아담하게 꾸며져 있다.
●지원바위와 외상대
  휴식터를 떠나 신계다릴를 건너면 일엄대 표식비가 정중히 세워져 있다.  여깆서 한참 가면 ㅇ족에 옥루동골짜기로 들어가는 길이 있고 그서북방향으로 꼿꼿이 들어간 좁은 골짜기가 한눈에 안겨온다.  이것이 <가는골(세동)>이다.  가는골은 옥녀봉줄기와 상등ㅂㅎㅇ, 관음연봉 줄기사이에 이루어진 골짜기로서 서쪽으로 멀리 내금강 구성동의 가는골과 서로 잇닿아있는 금강산에서 가장 길고도 깊은 골짜기의 하나이다.  옛날에는 가는골 말기에 <삼성암ㅁ>이라는 암자가 있었는데 바로 이 절간을 거쳐 구성동으로 빠지기도 하였다.  가는골을 바라보면서 숲이 우거진 완만한 산길걸어가면 양옆이온통 산죽밭으로 되어있다.  잎사귀가 1보통 참대보다 훨씬 큰 산죽은햇빛이 겨우 스며드는 숲속에서도 ㅍ후르싱싱 자라고 있다.  얼마 안가서 회상다리에 이른다.  다리를 건너가서 되돌아 보면 기울건너 동쪽 둥그스름한 바위벽에는 (지원)글발이 보인다.  글발은 주위의 아름다운 풍경과 잘 어울려 한폭의 그림과도 같다. 흙 한줌 없는 바위위에너　 서잇는 한대의 푸른 소나무는 <지원>이 높은 뜻과 뷸요불굴의 투생정신을 상징학듯 푸르싱싱하게 자라고 있다.  <지원> 새김글을 보고 좀더 오르면 세존봉과 욱녀봉 그리고 관음연봉의 기암절벽들이 바로 다가서면서 사방이 막히어 마치 큰 독안에라도 든것 같아 다만 푸른 하늘만이 쳐다보인다.  개울가 등성이에는 휴식하기 좋은 집채만한 큰 너럭바위(회상대)가 약간 경사져있다.  이너럭바위에는 <앙지대>라는 글이 새겨져 있다.  회상대위에 앉아 아래를 굽어보면 좁은 걸짜기의 개울물이 다급하게 흐르고 있고 위를 바라보면 병풍처럼 빙 들러선 봉우리들이 아름답고 기묘한 자태를 타내고 있다.  회상대에서 오른쪽으로 언덕진 길을 딸라 얼마쯤 가느라면 <금수다리>라는 또 하나의 철다리를 건네게 된다.  멀지 않은 언덕진 곳에서 옥녀봉줄기에 있는 <개구리바위>를 보고 작은 굽이를 돌면 길 왼쪽에 보기만 해도 가슴 시원해지는 샘물이 흘러내리는 굽인돌이에 이른다.  샘물이 솟아나는 골안을 올려다보면 짜개미진 돌과 통바위들이 겹겹이 쌓인 좁은 골안으로 은실같은 맑은 물이 흘러내린다.
●만경다리와 금강문
  맑고 깨끗한 삼록수를 마음껏 마시고 오르면 골안 치고는 전망이 좋은 <만경다리>라는 철다리를 건너게 된다.  서쪽으로 멀리 옥녀봉이 바라보이고 남쪽으로 세존봉의 오긋쫑긋한 봉말기마다 기암괴석이 하늘을 배경으로 하여 여러가지 모양을 나타낸다.  그 가운데서 특별히 눈에 띄우는 것이 대가리는 토끼 모양을 하고 몸뚱이는 거북형상을한 <토끼바위>이다.  이 바위는 그럴듯한 전설이 깃들어 있다.  만경다리에서 북쪽으로 아름다운 모습을 나타낸,ㄴ 옥녀봉의 봉말기 하나가 방긋이 보이고 그 허궁다리밑에늕 그리 크지 않은 소가 하나 있는데 고요하고 새파란 물빛이 아름답기가 그지없어 불현듯 내려가서 빛깔이 옮는가 옷깃을 담가보고 싶을 충동을 받게 한다.  참으로 만경다리는 전망이 좋은 곳일 뿐 아니라 거울처럼 맑고 푸른 못위에 걸려 있는 아름다운 철다리이다.  만경다리를 건너 왼쪽에 금강산이 하도 좋아 구경하다가 돌로 굳어졌다는 전설이 깃들어있는 <자라바위>를 보게된다.  금강문은 큼직큼직한 바위들이 길을 가로막은 한가운데에 <ㄱ>자 모양의 맞구멍이 상하로 뚫려있는데 돌계던우로 된 층층대를 따랄 빠지게 되었다.  옛기록에 의하면 이 곳에서 길이 막히어 <막힌 담장(새장)>이라고 불럿다고 한다.  그후 홍수로 인하여 오늘처럼 문이 생기고 구룡연으로 통하는 길이 생겼다고 한다.  금강문으로 드러서는 왼쪽벽에는 <금강문>이라고 새긴 글자외 함께 <옥룡관>이라고 쓴 글이 새겨져 있는데 이것은 <옥류동, 구룡연으로 가는 길목>이라는 뜻이다.  내외금강에 수많은 자연돌문이 있어 금강문이라고 하고 있지만 이곳 금강문이 가장 묘하게 생겼다.
□옥류동
●올규담과 올규폭포
  금강문을 지나서 인차 나지는 <금문교>라는 다리를 건너서 한참가파로운 계단을 오르면 개울건너 옥녀봉줄기의 소나무숲속을 헤치고 내닫는 기관차 모양의 바위가 보인다.  이것이 <기관차바위>이다.  거기서 한굽이 돌아서면 유달리 눈부시게 흰 큰 바위들이 널려있는 가운데 맑고 푸른 소인 <백석담>이 있거고 여깆서 굽이진 길로 꺾어들면 마ㅏ치 한폭의 그림과 같이 아름다운 옥류동의 절경이 눈앞에 펼쳐진다.  옥류동입구에 들어서면 길은 왼켠 수 십길 되는 바위벽밑으로 나져있는데 길 왼쪽 자연바위에는 <옥류동>, <구룡연>이라는 긄시가 새겨져 있어 누구나 다 이곶ㅅ이 구룡연골짜기의 절경인 옥류동이라는 글씨가 새겨져 있어 누구나 다 이곳이 구룡연골짜기의 절경인 옥류동이라는 것을 대뜸 알수 있다.  오른쪽으로 흐르는 개울 한가운데에 놓인 번번한 큰 바위는 어서 오라와 옥류동의 절경을 마음껏 구경하라고 청하는듯 한데 이것이 바로 <무대바위>이다.  옛날에는 수많은 시인들과 화가들이 이 무대바위에 올라앉아 옥류동의 절숭을 노래하교ㅗ 그림을 그린 곶ㅅ으로 이름이 알려졌지만 오늘은 현시대의 <금강산선녀>들이 노래하고 춤추던 무대바위로 또한 그 이름이 널리 아려지고 있다.  동쪽바위 벽에는 노래 <오직한마음>과 <경치도 좋ㅎ지만 살기도 좋아>이 두 노래가사가 새겨져 있다.  그리고 그 바유ㅣ 꼭대기에는 모양이 어뢰정같이 생긴 <어뢰정바위>가 있다.  이 바위는 옥류폭포 윗머리에서 잘보인다.  또한 여깆에서는 옥녀봉줄기의 좀 우무러든 말기에는 <사수바위>까 보인다.  옥류폭포 위에는 개울 양켠바위에 위지하여 놓은 <옥류다리>ㄴ가 있다.  이 철다리에서느 윗골짜기로 부터 맑은 물이 흘러 내리는 <옥류폭포>와 그 아래로 넓고 긴 배모양으로 생긴 <옥류담>이 한눈에 안겨온다.  옥류담은 600여m의 크기를 가진 소로서 금강산의 수많은 소들가운데서 제일 큰것이면 물의 깊이는 5~6
m나 된다.  옛기록에 의하면 긴 배처럼 생긴 이 서의 가운데에는 큰 기둥바위 하나가 서있어 <돛대바위>라고 하였으나 홍수에 넘어져 지금은 삼각형으로 생긴 바위가 키 모양으로 서있다.  옥류폭포(길이 50)는 옥류담에서 흰 무지개가 공중에 걸려있는 겆처럼 보인다.  수천수만년 물에 씻기어 거울처럼 닦아진 백옥같은 너럭바위가 휘여져 내리고 매끄러운 그 위를 구슬같이 물이 무늬놓은 비단필을 편듯 물결을 이루면 ㅣ어루만지듯 미끄러져 내리고 있다.  참으로 옥류동의 절경이야 말로 물과 돌이 환히 빛나면서도 ㅇ그윽하고 기묘하며 아루　답고 화려하다.  특히 이 골안은 사철 갖가지 꽃과 열배, 짙은 녹음, 붉고 노란 단풍이 한데 어울려 어느 때나 아름다운 퓽치를 나타내고 있다.  옛사람들은 내금강과 외금강의 절승경갤를 이룬 대표적인 이름난 곶ㅅ으로 만폭동과 옥류동을 들고 있지마는 아무래도 옥유동이 월등한 것 같다.  실로 옥류동은 거기서 무엇하나 덜어내거산 보태어도 안될 원숙하고도 완벽한 예술 작품같아 뭇 사람들의 발길으 한참이나 멈춰 세운다.
●연주담과 연주폭포
  옥류폭포로부터 동남쪽으로 하늘에 피어난 흰 꽃들처럼 높이 솟아 있는 천화대외 서북쪽으로 아름다운 옥녀봉ㅇ을 바라보면서 오르면 금강산의 절경중의 절경이 연이어 펼쳐진다.  한참가면 왼쪽 개울에 암담한 <연주담>이 나타난다.  연주담은 이름 그대로 두개의 파란 구슬을 연달아 꿰어놓은 듯하다.  그 옛날 <선녀>들이 흘리고 갔다는 두알의 구슬이 오늘은 못이 되어 구슬처럼 파란 물이 고이고 고였다가는 다시 넘쳐흐른다.  위의 작은 소는 너비 6
m에, 길이 10m,깊이 6m가량 되고 아래의 큰소는 너비 9, 길이 30, 깊이 9 가량 된다.  연주담의 위끝에는 네모반듯한 한장의 바위가 돌다리를 놓은듯 골짜기 양벽을 가로지르고 있는데 맡은 허궁지고 한쪿으로 약간 기울어진 위로 폭포가 걸려있다.  <연주폭포>이다.  연주폭포는 그리 높지는 않으나 쏟어져 내리는 맑은 물이 마치 속살이 비치는 앏디얇은 비단천을 가볍게 드리운 것같다.  폭포가 떨어지는 바위끔이 어찌나 가지런한지 대패질이나 한 것같아 물이 많을 때는 약2m의 너비를 가지고 소에 떨어지는 ㄱ4　이 하나의 장관을 이룬다.  연주담과 연주폭포는 물색이 말고 그 모양이 특이하며 골짜기앞이 넓게 트인데다가 맑은 개울 바닥과 창연한 기슭과ㅣ 숲이 잘 어울려 옥류동 골짜기에서도 독특한 풍치를 보여주고 있다.
●비봉폭포와 무봉폭포
  연주담에서 조금만 가면 새존봉의 높은 중턱에서 돌계단처럼 층층으로 된 한장의 바위벽을 차고 내리는 긴 폭포가 나타난다.  이것이 구룡포, 12포, 옥영포와 함계 금강산 4대 폭포 중의 하나인 <비봉폭포>이다.  폭포수가 자주 일어나는 돌개바람에 뾰얀 물안개로 변ㄴ하여 하늘공중으로 뭉게뭉게 피어 오르는데 그 몽야이 마치도 봉황새가 날개를 펴고 꼬리를 휘저으며 날아 오르는 것 같다고 하여 <비봉폭포>라고 한다.  폭포의 맞은편에 아담ㅁ하게 꾸려진 휴식처<전망대>에서 바라보면 마치 흰부지개가 허고에 매달린 겆ㅅ같다.  139M(사거리 166)의 높이에서 덜ㄷ어지던 물은 바위벽면의 생김새에 따라 수렴포, 직류포,와포(누운폭포), 활포 등 여러가지 형채로 바뀌어지면서 길죽한 소반같은 소인 <봉황담>드로 들어간다.  천길절벽이 흰구름 떠도는 푸른 하늘에 아들히 닿았는데 거시서 달려내리는 물이 유난히도 가늘다가 중턱에 이르러 절벽이 문득 안으로 우무러든데를 만나 그만 위지할데를 잃고 갈갈래 천만올의 비단실로 되어 서로 감길락 말락할 적에 가벼운 바람에 뾰얀 물안개로 변하고 일부는 그냥 떨어진다.  특히 햇빝에 비쳐 아롱진 무지개가 비끼고 물빛마저 은빝, 금빝, 보라빝으로 뒤엉키면 그 오색영롱한 아름다움이야 말로 황홀할 만큼 매혹적이다.  봉황담에서 오른쪽으로 눈을 돌리면 또 하나의 푸른 소가 있고 구 위로는 길이 20여m에 물량이 많은 와포가 휘우듬히 걸려있다.  이것이 누구나 그냥 지나기지 못하는 무봉폭포이다.  폭포수가 턱이진 바위에 부딪혀 거품을 일쿠고 물방울을 사방에 쥐어ㅃ뿌리며 몉번 쿠게 휘감고 떨어지는데 그 모양이 마치 봉화새가 춤을 추는듯하다고 하여 <ㅁ무봉폭포>라고 한다.  비봉폭포와 무봉폭포가 서로 ㄷ0ㅐ조적으로 잘 어울려 아름답고 신기해 보이는 데 이 두 폭포사이에 우뚝 솟은 기둔바위 꼭대기에 <봉화바위>가 있어 또한 기이한 느낌을 준다.  금방 아름다운 구룡계곡으로 날아갈듯 날개펴고앉아있는 형상이 봉황새에 흡사하다.  이 <봉하ㅘ바위>는 보는 장소에 따라 사람이 앉아 책을 읽는것 같은 모야8ㅇ을 한 <독서바위>로, 좀 오루더 보면 토끼가 앉아있는 듯한 <토끼바위>로 나타나게 된다.  그리고 비봉폭포의 왼쪽 산응선을 바라보면 비온뒤에 장관을 이루는 계절폭포가 드러나 있다.  그 위로는 하늘에 핀 흰 꽃송이 마냥 기이한 뭇봉우리들이 얼기설기 솟아있는 <천화대>가 바라보이낟.  그 아래에는 꽃잎은 다 떨어지고꼭지만 남긴채 등실한 열매를 맺은것 같아 보이는 통바위가 있다.  이것이 <열매봉>이다.  천화대줄기의 마루에는 두 사람이 나라히 서ㅕ서 아름다운 경관에 취하여 내려다보고 있는듯한 <부부바위>가 있다.
□구룡동
●은사류와 주렴폭포
  비룡폭포 그리고 전망대 왼쪽으로 병풍처럼 둘러선 세존봉의 돌벼랑을 바라보면서 한참 오르면 두 골짜기에서 내려오는 물이 합쳐 격랑을 일으키며 도도히 르르는 곳에 다닫게 된다.  이 합수목위에는 <무용교>라는 다리가 놓여잇다.  여기가 구룡동 입구이다.  무용교를 건너 몇발자국 더 가면 오른편 소북쪽방향으로 골짜기 하나가 나타난다.  이 골짜기엥서 가느다란 은실과 같이 곱게 흘러내리는 개울이 바로 <은사류>이다.  은사루를 건너다보면 좀더 가면 오른쪽으로 또 하나위 허궁다리 <연담교>가 있다.  이 다리를 건너지않고 그냥 곧바로 올라가면 오른쪽 개울에 높이 10m쯤 되어보이는 폭포가 있는데 마치 흰구슬로 문발을 만들어  드리워 놓은 것같다.  이것이 <주렴폭포>이다.  원래 구룡연으로부터 내려오는 물량이 많으므로 폭포의 너비도 약 2m 되게 넓고 내려쏟히는 기세도 장하며 또 그 아래 소의 두리도 맑고 깨끗하므로 여간 멋들어진 폭포가 아니다.  그러나 하도 이름난 구룡폭포바로 아래에 있어서 그런지 이골안에서는 그리 크게 일러주지 않는다.
●구룡폭포와 구룡연
  주렴폭포를 지나면 구룡대의 바위벼랑이 점차 뒤로 물러서면서 그룡연 전망대로서 아담하게 건설된 구룡각이 보이는데 온 골안을 뒤흔들듯 물찧는 소리가 들려온다.  발걸음을 재촉하여 구룡각에 오르면 웅대하고 장쾌한 폭폴의 전모가 한눈에 안겨온다.  이것이 천하명승 금강산에서도 으뜸가는 유면한 곳으로 알려진 <구룡폭포>이다.  구룡폭포는 설억산의 대승폭폭, 개성 대흥산의 발연폭포와 함께 우리나라 3대명폭의 하나로 이름높다.  깎아지른 폭포의 높이는 100m이상이고 폭포의 높이는 74m, 길이(사거리)가 84m, 너비가m인데다가 물량도 많아 동양에서 손꼽힌느 므고 아름다운 폭포이다.  하나의 큰 통바위가 패여 말안장처럼 생긴 잘루목을 넘쳐 흐르며 흰 비단폭을 옹근 필로 드리운듯 떨어지는 폭포수를 시롤 일대장관인데 그 소리 또한 벼락이 치는듯 요란하다. 사방이 막힌 골안에 회오리바람을 일으키는 폭포수는 차디찬 싸락눈 같은 물방울을 사정없이 휘몰아쳐 날린다.  그 일부는 눈안개로 변ㄴ하여 하는 공중에 오르는데 그 모양이 마치 용이 춤을 추며 하늘로 올라가는 듯하다.  스 십 미터 되는 높은 벼랑 위에서 수정같이 맑은 물이 휘임업ㅂㅅ이 떨어지는 도도한 폭포수는 절구통같이 둥그렇게 뚫린 올확으로 드러 갔다가 다시 솟아나와 기세좋게 내리닫는다.  이것이 옛날 우점사늪에서 53불과 싸운 아홉마리의 용이 살았다는 <구룡연>이다.  수백 수천만년 떨어지는 물이 파놓은 이 돌확에는 서슬푸른 물결이 소용돌이 치ㅣ고 잇다.  깊이 13m너 되는 구룡연은 보통 돌확이라 하기에는 너무도 장대하다.  구룡각에서 비탈져 내려간 너럭바위 위로 구룡연 곁에 다달으면 이슬비가 쏟아지면서 어느 새 간담이 서늘해진다.  폭포수는 그 기세찬 힘으로 금방이라도 사람을 휘감아 빨아당길 것 같다.  반들반들 닦이운 너럭바위 위에는 여기저기에 글자들이 새겨져 있다.  그중에는 <구용연>이라고 새긴 것도 있다.  참으로 장엄하고 웅대한 구룡폭포와 구룡연은 멀리에서나 가까이 에서나 보면 볼수록 장관이다.  구룡연 경치는 엄숙하고 웅대하기만 한것이 아니다.  구룡각에서 바라보면 폭포수 내리는 위로 구정봉의 아름다운 자태도 넘겨다 보이고 또 골안이 상당히 틔여 있어서 햇볕도 잘 든다.  이것은 구룡연을 더없이 좋은 휴식터로 되게 하고 있다.
●구룡대와 비룡대, 상팔담
  구룡폭포를 바라보는 사람마다 저 뒤에는 또 무엇이 있읅가 하는 호기심을 가지게 된다.  이 마음을 충족시키기 위해 개척한 겆이 구정봉으로 오른느 길이다.  구정봉으로 가려면 도로 좀 내려와서 <연담교>를 걷는다.  여기는 곧 온사루와 구룡동개울이 합치는 곳이다.  여기 너럭바위에는 <연담교>라는 글이 새겨져 있다.  여기서 구정봉으로 오르는 일은 급한 경사면에 놓은 안전사다리 14개를 높이 오르면 좋은 전망대인 <구룡대>가 있다.  거리는 불과 700m밖에 안되지만 길이 너무도 가파로어ㅏ 든든한 심장을 가지지 않고서는 높이 오르기를 저어한는 곶ㅅ이다.  구룡대에서 아찔하게 내려다보이는 절벽사이로 둥글오록한 골짜기가 이루어져 있는데 그 밑바닥에는 새파란 물을 담은 크고 작은 소들이 마치 푸른 구슬을 꿰여놓은 겆ㅅ처럼 층층으로 연달려 있다.  이 크고 작은 소들중에 큰것 8개 팔담이라 하면 구룡동 윗골에 있다하여 <상팔담>이라고 한다.  골짜기의 양 기슭은 노루조차 미끄러져 소에 빠질정도로 경사가 급한 졀벽으로 되었고 여기로 수정같은 맑은 물이 굽어치면 흐르는데 바닥은 환히 밝고 흙 한점 없이 깨끗하고ㅓ 정가롭다.  이것과 대조적으로 양쪽 벼랑 위로는 꼭대기에 이르기까지 바위짬에 뿌리를 박고 자라는 소나무, 잣나무, 단풍나무 들이 한폭의 그림과 같이 아름답다.  특히 이 상팔담 골짜기에 안개와 구름이 감도는 때면 마치도 하늘세계로 올라온 듯하다.  상팔담의 짙은 벽옥색 소들을 부감하노라면 맑고도 그윽한 그 절경에 마음이 저절로 정화되는 것을 느끼게 된다.  구룡폭포 위에 자리잡고 있는 ㅣ이 팔담에는 하도 경치가 좋고 물이 맑아 하늘에서 <선녀>가 무지개를 타고 내려와서 목욕을 하고 올라갔다는 유명한 <금강팔선녀> 전설이 전해지고 있다.  구룡대에는 둥글오목한 돌확이 여러군데 있다.  이 것을 <옥녀세두문>이라고 하며 선녀들이 몸단장을 한 곳이었다고 한다.  그러나 구룡대에는 상팔담중 맨위의 겆ㅅ은 보이지 않는다.  상팔담의 전모와 사방위 전망을 더 속시원히 내다보려면 좀 더 올라가야한다.  구룡대에서 구정봉말기를 향하여 약100M쯤 오르면 절벽진 큰 바위에 턱이 지어있는데 이 곳이 구룡동전망대의 으뜸인 <비룡대>이다.  비룡대는 <괘이암(턱걸이바위)>이라고도 불렀는데 그것은 거기에 올라서면 너무도 아찔하여 도저히 서거나 앉을 수 업ㅂㅅ고 오직 엎드려 턱위만 내놓고야 아래를 굽ㅇ더볼 수 있다고 하여 붙은 이름이다.  비령대에서는 8개의 소가 다 보일 뿐아니라 구룡폭포, 구룡각이 한눈에 안겨온다.  그리고 서남쪽으로 비로봉에서 내리는 아홉소골 (구담곡)의 구비진 골짜기가 보이고 남쪽으로는 자연돌분인 비사문의 바위가, 동남쪽으로는 세존봉의 천화대와 칼날같이 보이는 여러 줄기들이, 동쪽 아래로는 옥류동이, 북쪽으로는 옥녀봉과 관음연봉이 한눈에 안겨와 <장하다, 그 경관이여!>라는 소리가 저도 모르게 터져 나온다.
●비사문과 세존봉
  구룡걱에서 경사진 골짜기를 따라 세존봉을 향해 남쪽으로 한참오르면 자연돌문인 <비사문>이 있다.  문은 둘인데 한쩍믄은 사람이 빠져나갈 수 없게 좁다.  특히 올문위에 우뚝 솟아있는 <비사바위>는 모를 죽인 평평한 장방형의 판돌을 차근차근 쌓아놓은 겆ㅅ처러무 묘하게 생겼을 뿐 아니라 멀리에서도 잘 보인다.  비사문은 구룡연에서 비로봉으로 올라가는 길목에 이다.  즉 비로봉꼭대기로 가려면 일단 반대방향으로 세존봉 서쪽끝으로 올라가서 이 돌문을 지나 다시 서북ㅉ족으로 내려가 상팔담의 상류골짜기인 아홉소골과 용마석을 거쳐 가게 되어 있다.  지난 날 중들은 불교를 전파할 목적으로 이 돌문은 <비사문>(선과 악의 문)이라고 하였다.  그들은 아 돌문을 지나는 벼랑길이 심히 가파로운 것을 이용하여 <착한 일.을 한 사람은 무사히 지날 수 있으나 <악한 일>을 한사람은 무사하지 못하다고 하였다.  구룡연에서는 또 세존봉으로 오르는 길이 갈라진다.  비사문으로 가다가 왼쪽으로 갈라진 가파로운 벼랑길을 높이 오르면 세존봉꼭대기인 전망대에 다닫게 된다.  (세존봉꼭대기는 이와 반대로 동석골로 해서 안전사다리를 거쳐 오를 수도 있다)  세존봉운 구룡연구역과 선하 구역사이에 높이 섯은 뭇봉우리들로 이루어지고 있는데 그중 제일 높은 봉우리의 높이는 1,160m이다.  세존봉은 주위에 둘러싼 여러 봉우리들에 비하여 높지 않지만 외금강 중심에 자리잡고 있어 제일 좋은 전망대로 되고 있다.  세존봉전망대에 올라서서 을 둘러보면 상등봉, 관음연봉, 옥녀봉, 집선봉, 채하봉, 장군봉, 비로봉을 비롯한 외금강의 뭇봉우리들의 수려한 모습이 손금보듯 한눈에 안겨온다.  특히 남강하루의 기름진 고성평야와 푸른 동해바다가 아름다운 한폭의 그림처럼 바라보인다.  세존봉은 외금강 전망대로서 유명할 뿐 아니라 천태만상의 기암괴석들과 수많은 명소들이 자랑하는 곳이며 마치 하늘에 핀 흰 꽃모양을 한 세존봉말기의 신기로운 천화대를 비롯하여 동석동계곡에 이루어진 깎아지른 돌벼랑들과 기암괴석들, 비롱포 등 수많은 이름난 곳들을 가지고 있는 외금강에서도 손꼽히는 명승지이다.  세존봉말기일대는 식물경관도 특이하다.  산높이는 상대적으로 낮으나 늘 세찬 바람이 부는 이 곳에서는 소나무, 잣나무, 이깔나무, 엄나무, 측백나무들이 크개 자라지 못하고 누운 상채로 가지를 뻗치고 있다.  그런 가위에도 5~6월이면 세존봉꼭대기에 피어난 갸냘픈 붓꽃, 때 늦은 철쭉꽃을 만나게 되는 겆은 하나의 기쁨이다.

4) 수정봉구역
  수정봉 구역은 금강산의 그 많은 봉우리들 가운에서도 색다른 경관을 보여주는 수정봉과 바리봉을 포괄하는 명승지로서 여기에는 수정문, 강선대, 금강굴을 비롯한 적지 않은 이름난 곳들이 ㅇ있다.  
●수정곻ㄹ과 계절폭포
  온정ㄷㅎㅇ에서 서북방행으로 바라보이는 우뚝 솟은 바위산이 수정봉이다.  수정봉은 북서쪽은 문주봉, 세지봉, 동쪽에는 바리봉, 대자봉, 매바위산과 잇닿아 있으며, 북쪽에는 천불산이 마주 서있다.  금강산에서도 암질 궂성이 특수하여 화강암과 함께 수정돌이 널리 깔려있어 산 전체가 수정처럼 반짝인다고 하여 <수정봉>으로 부르게 되었다.  지금도 수정봉 일대에서는 천연수저으을 발견할 수 있는데 맑고 투명한것, 검은색을 가지면서도 투명한겆ㅈㅅ 등 여러가지 종류가 있고 어떤 것은 그 덩어리가 꽤 크다.  수정봉으로 오른느 길은 한하계에 들어서서 조금 가다가 오른쪽골짜기로 빠진다.  이 골짜기 수정골이라고 한다.  수정골에 들어서면 양쪽에는 늙은 소나무숲과 대바른 참나무숲이 하늘이 보이지 않않을 정도로 꽉 들어차 있고 개울의 물도 밑으로 잦어둘어 사방이 고요한데 다만 나무으듬지가 바람에 조용히 솔ㄹ레이는 소리, 이따금씩 이름모를 새소리가 들려온다.  숲속을 한참 오르느라 면 마치 보물산을 찾아들어가는 기분이다.  수정골 오른쪽 능선을 따라 한참 오르면 길은 골짜기 왼ㅉ쪼　으로 건너서게 되는데 바로옆에 수정골 샘물이 솟아흐른다.  맑고 시원한 샘물은 휴양각의 음료수로 이용되고 있다.  여기서 한참 오르면 높이 30여m 됨직한 바위벽이 소나무 숲속에 드러나는데 마치 미끄럼대처럼 가운데로 맑은 물이 졸졸 미끄러져 내리고 있다.  이것이 비내린 뒤에 누운폭포, 활포로되는 수정봉밑의 첫계절 폭포이다.  폭포수가 흘러내리는 바위벽은 위가 평평하면서도 약간 척이져 있고 점차 아래로 둥글넙적하게 경사지는데 맨밑에는 또하나의 바위가 가로 질려있다.  그리하여 비온 위 폭포벽이 모자랄세라 쏟아져서내리던 물이 바위턱에 부딪치어 장관을 이루게 된다.  계절폭포위에는 시원한 물을 마시면서 마음껏 쉴수 있는 너럭바위가 있다.  여기서부터 한참 오르면 또 하나의 계절폭포가 있는데 길이가 100m이상되면 3개의 계단으로 되어있다.  3단 계절포라고 한다.  보통때에 물이 흐리지 않아 얼핏 보기에는 폭포라고 할 수 없으나 번들거리는 바위만 보아도 오랜세월 물에 씻기운 흔적이 뚜렷하다.
●자라바위와 비둘기바위
  3단 계절포를 지나 경사도가 매우 심한 길을 따라 한참 오르면 동쪽 바리봉으로 가는 길이 있다.  여기서 왼쪽 능선을 조금 오르면 수정봉말기가 눈앞에 바라보인다.  우뚝우뚝 솟아있는 기묘한 바위들이 햇빛에 번쩍거리는데 남쪽 보우리말기에는 방금 떨어질듯한 기암이 있다.  바위밑은 아래바위에 거의 닿아있지 않는데 어쩌면 저렇게 곧추서서 수천 수만년을 지챙해왔을까 하고 신기하게 생각할 정도다.  더 올라가면 바위틈에 뿌리를 바고 자란지 수백년이 되어 보이는 늙은 소나무 몇그루가 있다.  여깆ㅈ서 왼쪽을 바라보면 수정봉능선바위가 나타난다.  이것이 <자라바위>이다.  다시 오르다가 바위틈 사이로 난 좁은 길에 들어서려는데 문득 오른쪽 바위벽위에 방금 깃을 털고 푸드득 날아갈 것만같은 혈ㅇ상을 한 <비둘기바위>가 보인다.  그리고 깊은 골짜기를 사이에 둔 동북쪽 산ㅇ능선 위에는 긴 바위벼랑을 침대삼고 잠자는 사람모양을 한 <선수암>이 인ㅆ다.  바위가 마치 <신선>이 잠자는 모양을 하고 있다고 하여 그 옛날부터 붙은 이름이다.
●수정문과 강선대, 수정봉전망대
  <선수암>에서 한굽이를 지나면 겨우 몇사람이 서로 어길만한 기파로운 좁은 길에 들어선다.  길 양쪽에는 집채같은 바위벽이 있고 그 사이에 큰 소나무 하　대가 자라고 있다.  여깆서 한굽만 더 들면 서남방향으로 높이 바라보이는 자연돌문이 나타나는데 이것이 <수정문>이다.  수정으로 되어서 수정문인것이 아니라 수정봉으로 오르는 길에 있기 때문에 이 이름이 붙었다.  그렇지만 비내린 뒤에 햇빝 비낀 수정문을 바라보면 화강암 속에 끼운 수정알갱이 들이 반짝이는 것을 볼 수 있다.  수정문은 금강산 여러 자연돌문 가운데서도 가장 쿤 돌문의 하나이다.  2~3m두께에 높이와 너비가 각각 10m거령 도히는 이 돌문은 하나의 통바위로 되어 있는 것이 특징이다.  그리고 돌문의 생김새는 궁륭식으로 되엇는데 마치 사람이 일부러 돌을 다듬어 놓은 것이 아닌가고 의심스러워할 정도이다.  수 십 길되는 까마득한 바위벽에 설치된 쇠사슬을 잡고 20~30미터 높이 오르면 이 돌문에 들어게 된다.  돌문에 들어서면 또 다시 믄 바위벽이 앞을 막아서는데 서남쪽으로 사람하나 겨우 빠져나갈 바위 틈으로 오르게 된다. 수정문을 지나 깎아지른 바위짬으로 오르면 앞이 확 트이면서 둥글넙적한 바위꼭대기에 이르게 된다.  여기가 바로 옛날 수정같이 맑고 보석처럼 아름다운 수정봉에 하늘의 <선녀>들이 내려와 놀던 곳이라는 <강선대>이다.  강선대에서 쇠사슬을 잡고 조심조심 허궁다리를 건너면 수정봉 맨 꼭대기를 지척에 둔 전망대에 이르게 된다.  동넘쪽으로 역건 기울어진 바위인데 사람 수 십 명은 앉을 만한 넓이이다.  바위 위에는 그 생김새가 서로 다른 크고 작은 돌확들에 물이 차있고 거기에는 무당개구리들이 살고 있다.  수정봉 전망대에스는 사방 어디를 보나 절경이다.  때때로 흰구름이 몰려들어 발밑을 휘감고 돌때는 아름다운 경치를 더한층 기묘하게 하여준다.  남쪽을 향하여 서서 서쪽으로부터 동쪽으로 점차 눈길을 돌리느라면 온정령에서 만상계, 한하계를 사이에 두고 뻗어내린 관음연봉이 한눈에 안겨오고 그 뒤로는 옥녀봉, 비로봉, 장군봉, 채한봉, 세존봉ㅇ, 집선봉 등의 의아한 메부리들이 보인다.  그리고ㅓ 온정천을 가운데 두고 압담하게 꾸려진 온정구여과 온정리마을이 한폭의 그림과 같이 보이고 멀리 해금강쪽으로는 기름진 고성평야의 파도치는 동해의 푸른 물결이 가물거리고 있다. 뒤로 돌ㅇ서면 소북쪽으로는 오봉산, 선창산 등의 연봉들과 그 앞에 펼쳐진 수많은 봉우리드과 골짜기들이 내다보이고 북쪽으로는 천불산의초대봉과 골짜기들이 내다보이고 북쪽으로는 천불산의 초대봉과 함께 무수한 바위봉우리들이 솟아있다.  멀리로는 <삼도>, <알섬>이 만경창파속에서 떠있고 북동쪽 대밑으로는 장전항의 아름다운 항만풍경 손금보듯 내려다 보인다.  
●바리봉과 금강굴
  바리봉(488m)은 수정봉 동쪽에 있는 화강암으로 ㄷㄴ 통바위산이다.  그 생김새가 신통히도 바리를 뒤엎어놓은 것같다고 하여 <바리봉>이라고 한다.  금강산 1만ㄴ2천봉우리는 어느 겆 할것 없이 거의 모두가 뾰족뾰족 하지만 이 바리봉만은 백정봉구역의ㅐ 바리봉과 함께 둥글넙적한 봉우리로서 특이한 경치를 보여주고 있다.  고성읍에서 온정리로 오던 도중에 잇는 성북리골안과 수정봉중턱에서 바라보면 울창한 소나무숲속에 우뚝 솟은 바리봉의 형태상 특징이 가장 두드러지게 나타난다.  바리봉 말기에 오르려면 수정봉으로 오르는 갈림길에서 동북방향의 산능선을 따라 1Km쯤 가면 된다.  한참 가느라면 길 왼쪽에 바위굴 하나가 눈에 띄우는데 이 것이 유명한 <금강굴>이다.  얼핏보면 스쳐지날 수 있을 정도로 굴입구가 작지만 허리를 굽혀 굴안에 들어서면 길이가 4~5m, 너비가 7~8미터, 높이가 2.5미터 가량 되는 큰 굴이며 수십명이 듥어가 앉을 만큼 넓다.  그리고 천정은 타원형으로 된 궁륭식이다.  굴의 맨 안쪼　 바닥 한가운데에는 <금강수>라는 맑은 샘물이 있다.  금강굴을 자나 산능선을 딸라 가느라면 왼편에 북동쪽으로 뻗어나간 수정봉 줄기의 산능선을 따라 가느라면 왼편에 북동쪽으로 뻐　어나간 수정봉 줄기의 기암암적벽의 웅장한 모습을 바라보게 된다.  마치 수많은 새와 짐숭들으이 모형을 조각하여바위위에 올려놓은 듯하다.  여기서 얼마 안가면 바리봉에 오르는데 그 도중에 기묘한 경치를 보여주는 것이 바위짬에 뿌리박고 자라는 소나무 들이다.  바리봉은 금강산 치고도 가장 세찬 바람인 <금강내기>가 부는 곳의 한이다.  소나무들은 그 세찬 바람에도 끄덕하지 않고 바위틈에 억세게 뿌리를 내리고 버티면서 자라고 있다.  어떤것은 태풍처럼 밀려드는 ,금강내기>에는 굴복하여 그만 송두리채 넘어졌다가도 다시 남은 뿌리에 의지하여 하늘로 기어오른다.  키는 비록 작지만 푸르싱싱한 소나무의 자태는 기묘한 바리봉과 한데 어울려 특이한 풍치를 펼쳐준다.  16세기의 이름난 풍경화가 이상좌가 그린 <달밤에 소나무밑을 거닐며>(송하보월도>)에서 보게 되는 세찬 바람을 이겨내는 바위벽의ㅐ 소나무도 바로 이러한 곳을 보고 그린겆같다.  바리봉에 오르면 <발봉>이라고 새긴 글자가 눈에 띈다.  바리봉마루는 평평하고 민틋한 바위가 수 천명이 앉고도 남을만 하며 여기저기서 각종형태를 크고 작은 돌확들이 패여 사람들을 경탄케한다.  돌확들에는 맑은 물이 고여있고 무단개구리, 도룡용들이 살고 있다.  어떤 돌확에는 흙이 나라와 쌓여서 잔디밭이 되었고 언덕진 바위사이로는 물홈이 져서 돌화과 돌확을 연결시키고 있다.  그 가운데에는 풀과 함께 단풍나무, 꽃나무도 자라고 있어 마치 하나의 인공정원을 바라보는 것같다.  바리봉의 동쪽벽은 민틋하면서도 절벽진 곳이어서 사람이 붙을수 없다.  고성읍엣서 온정리로 가는 길에서 바라보면 이 바위벽에 빗물이 파내린 홈이 마치 치마주름살같이 보인다고 하여 <치마바위>라고도 한다.  바리봉에 오르면 항상 시원한 바람이 불어와 무더운 여름 날에도 더운줄을 모른다.  그리고 동해를 바라보는 전망도 수정봉 전망대에 못지않다.  특히 만선길 탈리면 장전항으로 들어오느 배들의 모습이 한눈에 안겨온다.  아름다운 금강산ㅇㅇ의 절경과 끝없이 푸른 동해바다를 바라보느라면 시간가는 줄을 모르게 된다.

5 )천불동 구역
  천불동 구역은 천불천류역, 즉 고성읍의 뒤산인 천불산과 문주봉, 세지봉 줄기사이에 이루어진 2단포골과 세지봉, 오봉산 줄기사이에 이루어진 3단포골의 두 개울과 그 주변의 명승지들을 포괄하고 있는 명승구역이다.  이 명승구역은 <초대봉>을 비롯하여 생김새가 절구공이 형상을 한 돌기둥들이 수없이 솟아있는 천불산과 천불천에 있는 수많은 폭포들과 소들 그리고 기암괴석들로 하여 규모는 비록 웅장하지 않으나 특유한 산악미와 계{곡미를 다 가지고 있는 것이 특징이다.  천불동구역은 선청구역의 선창 ,금강못과 람께 옛날부터 <별금강>으로 불리여왔다.

□천불산
  천불산은 고성읍 서ㅉ쪽에 솟아있는 산이다.  이 산 봉우리들은 장전항에서 서남방행으로 뻗었고 초대봉을 비롯하여 보두 기묘한 바위들로 이루어졌다.  멀리서 바라보면 그 생김새가 마치 절구공이나 홍두께 같고 멀리 줄지어있는 횃불과도 같다.  그런가  하면 이 산과 천불천 상류에는 불상모양을 한 바위들이 많다고 하여 옛날 중들은 여기를 천개의 불상이 있는 산과 골안이란 뜻으로 천불산ㄴ, 천불동이라고 이름지었다.  천불산에 오르면 아름다운 장전항이 한품에 안긴듯 가깝게 보인다.  반대로 고성-온정사이 또는 삼일포, 해금강,을 오가는 길에서 바라보면 초대봉의 모습이 더욱 두드러진다.  그리고 이산의 중턱까지는 소나무, 단풍나무, 참나무, 물푸레나무, 오리나무, 고로쇠나무를 비롯한 바늘잎나무, 나무들이 우거진 숲속으로 여러개의 골짜기들이 이루어졌는데 북쪽 비탈면에는 천불친의 남쪽갈래(2단포골)가 산을 에돌고 있다.  천불산의 개울들은 돌틈에서 솟아오르는 맑은 샘물이 돌바닥으로 흘러내리므로 물맛이 특별히 착도 시원하며 또한 군데군데 푸르러보이는 소들과 쏟아지고 미끄러져 내리는 폭포들이 있어 경치가 매우 아름답다.
□선암동
●2단폭포
아름답게 들려오는데 왼쪽으로 문주봉 중턱으로부터 또 하나의 작은 개울에 맑은 물이 졸졸 흘러내린다. 이 개울울 건너 앞을 올려다보면 골짜기 오른편으로 세지봉에서 갈라져 내려온 산줄기가 기묘하고 아름답게 보이며 왼쪽으로는 문주봉줄기의 기암이 펼쳐진다. 그중 특별히 눈에 띄우는 것은 왼쪽 산능선에 있는 (범바위)이다.
 그 생김새가 신통히도 범이 앞발을 버티고 앉아 아래골짜기를 두리번두리번 살피는 듯하다. 그리고 그 능선을 따라 좀 더 깊은 곳에 또 하나의 기암이 보인다. 그 모양이 바치 방금 뛰어 올라가던 개가 천불산의 초대바위를 보고 주저앉아 살피는 듯하다고 하여 (이리바위)라고 한다.
 여기에서 다시 개울 오른쪽으로 붙어 오르면 수정봉의 금강굴과 비슷한 자연동굴이 골 바닥에서 얼마 높지 않은 곳에 있다. 그 주위가 온통 잡관목과 칡덩굴로 뒤덮여 있으므로 얼핏 보아서는 굴이라는것을 가늠할 수 없다. 이 것이 옛날 천하명승 금강산이 하도 살기좋아 하늘에서 신선이 내려와 살았다는 (선인굴)이다. 높이 2.5m, 너비 2m, 깊이 약 4m인 이 (선인굴)아래에 또 약 5m깊이, 2m너비의 작은 굴이 있다.
이 자연동굴을 지나면 골안은 점점 더 좁아지는데 개울을 끼고 왼쪽으로 건넜다 오른쪽으로 건넜다 하면서 돌아오르면 오른쪽 선등말기에 쭈빗쭈빗한 기암이 우뚝우뚝 솟아있어 사람을 깜짝 놀라게 하낟. 더 올라가서 뒤를 돌아다보면 바위봉우리 6개가 빙 둘러서있다.이것이 바로 (육선암)이다. 그리고 육선암이 서있는 골바닥에는 (육선담)이라는 아름다운 소가 있다. 이 소안의 바위에서 왼쪽 등말기를 쳐다보면 신통히 까마귀처럼 생긴 바위가 있다.
                             ■천 폭 동■
●산주폭포와 연주폭포
 천폭동은 육선암으로부터 작은 이단폭포까지의 계곡을 포괄하고 있는데 이 구간에는 수많은 폭포와 소들이 잇달려있는 것이 특징이다.
 육선암에서 얼마쯤 오르면 길이 15미터쯤 되어 보이는 누운 폭포가 있다. 이 것이 (산주폭포)이다.
 민틋하면서도 층을 이룬 한장의 폭포벽으로 돌돌 굴로 내리던 맑은 물은 층벽에 부딪혀 사방 흩어졌다가도 다시 모여 들어 고요하게 흘러내린다. 폭포치고는 너무나도 얌전하고 조용하다.
 그렇지만 이 폭포는 주위의 아름다운 풍경에 잘 어울려 사람들의 마음을 끌게 한다. 폭포 옆의 너럭바위에 앉아 맑은 물에 작은 발을 잠그고 쉬는 것도 좋지만 그 마루에 올라가서 시통히도 사람이 조각하여 놓은듯한 돌탑, 돌부처, 짐승, 새 등 여러가지 모양의 기암괴석을 바라보는 맛은 더욱 좋다.
 산주폭포 위로도 몇 개의 작은 폭포와 소가 있고 얼마 안 가서 길이 약 20미터되는 또 하나의 아름다운 폭포가 있다. 누운 폭포로서 쏟아지는 물이 도중에서 두번 멎었다가 떨어지는데 마치 구슬을 연결하여 놓은 것같다고 하여 (연주폭포)라고 한다. 천불천 골안이 하도 깊어 지금까지 오르면서 아무리 뒤를 돌아보아도 볼 수 없었던 동해의 푸른 바다가 바로 이 연주폭포 위에서 북동방향으로 바라보인다.
●교향폭포와 비단폭포
 연주폭포를 지나면 (ㄹ)자형으로 구부로져 세단으로 꺼꺼져 쏟아지는 3단폭포가 있는데 길이가 위로부터 각각 17.3m, 5m, 7m로 된 누운폭포이다.
 3단폭포에서 경사도가 매우 급한 골을 한참 오르면 푸른 하늘을 배경으로 문주봉말기가 아득히 바라보인다. 인차 깎아지른 성벽이 앞을 막아서며 어디선가 물소리 아름다운 음향으로 변하여 가벼운 바람을 타고 고요하게 들려온다.
 이 골안에 무슨 돌성이 있을까 의심하면서 가까이 가보면 분명 성은 아닌데 신통히도 사람이 돌을 하나하나 정성들여 다듬어 쌓은듯 한 자연돌성이다. 그 왼쪽에는 금강산에서도 쉽게 볼 수 없는 특이한 모양을 한 폭포와 둥그런 소가 하나있다. 
 깊이 2.5m인 둥근소결에 내려서면 세면이 다 낭떠러지로 되어 아름다운 자연동굴속에 들어온듯하다. 폭포수는 층을 이룬 폭포벽에 부딪혀 여러 갈래로 갈라져 소에 떨어지면서 다양한 소리를 낸다. 골안에 울려퍼지는 폭포소리는 마치 수 십명의 악사들이 모여 교향곡을 연주하는 듯하다. 그리하여 이 폭포를 (교향폭포)라고 부른다. 
 교향폭포를 지나면 구불구불 늘어진 긴 누운폭포가 있고 그로부터 둥글둥글한 돌무데기가 있는 골ㄴ을 따라 오르면 북동방향으로 경사진 바위에 흰 비단필을 걸어놓은 듯한 폭포가 있다. 이 것이 길이 약 20~30쯤 되는 (비단폭포)이다.
 짜개미진 한장의 너럭바위로 쏟아져 내리는 물은 마치 싸락눈처럼 방울져 사방에 흩어지기도 하고 흰 안개로 변하여 하늘로 올라가기도 한다. 드문드문 전나무, 잣나무가 늘어선 주위의 아름다운 풍경에 잘 어울리고 있는 이 비단폭포는 게절에 따라 여러가지 색의 비단필로 변하는 아름다운 폭포이다.
●작은 2단포와 군선바위
 비단폭포의 왼쪽 바위벽을 타고 그 마루에 올라서서 가파로운 길을 계속 올라가면 도중에 작은 폭포들이  몇 개 보이다가 갑자기 신통히도 2단폭포와 비슷한 아래, 위 두단으로 쏟아지는 (작은 2단폭포)가 나타난다. 다만 돌확이 없고 아래, 위 폭포밑에는 각각 푸른 소가 있는것이 이단폭포와 다른점이다.
 폭포주변에는 잣나무, 소나무, 측백나무, 분지나무, 단풍나무, 싸리, 진달래, 철쭉 등이 빼곡히 들어서서 숲의 아름다움을 자랑하고 있으며 산마루에는 웅긋쯩긋 기묘한 바위들이 키돋움하며 솟아있다. 6월이면 목란꽃이 한창이고 그 향기가 코를 찌른다. 개울옆에는 병꽃이 소담하게 피어 오는 사람을 반긴다.
 작은 2단폭포로부터 오른쪽 골짜기를 에돌아 400미터쯤 가면 골짜기의 물은 어디로 사라졌는지 보이지 않고 남쪽 산말기에는 기묘한 바위들이 줄지어 서있다.
 그 중에는 하늘가에 옛날 옷차림을 한 몇 사람이 나란히 서있는 것 같은 모양을 한 것이 있는데 이 것이 (군선바위)이다. 여기서는 문주봉, 세지봉 말기가 한눈에 바라보이고 이 골짜기의 정점인 망양대가 가까이 보인다.
 여기서부터 경사가 몹시 급하고 양쪽이 다 절벽진 산능선을 타고 수 백미터 올라가면 둬길 되어보이는 바위가 길 양켠에 좁은 간격을 두고 서있는 자연돌문이 있다. 겨우 한사람이 빠져나갈 수 있다. 망얀대로 가려면 반드시 이 돌문을 거쳐야 한다. 
 자연돌문을 지나 한 50미터가면 게지계로 떨어지는 길과 합치게 되고 그로부터 왼쪽에는 망양대와 제2전망대, 오른쪽으로는 제1전망대가 있다.
 망양대의 제1전망대를 거쳐 천선대로 가자면 오른쪽으로 빠져 한참 오르면 된다.
                             ■천 불 동■
 천불천의 북쪽 가지흐름(삼단포골)이 이룬 계곡일대가 예로부터 천불동으로 불리워 오는 곳이다.
 천불천 하류에서 주험농장마을을 지나 개울을 거너면서 북쪽으로는 가리산일대의 기암괴석들, 남쪽으로는 천불산의 울창한 숲경치가 눈을 끈다. 합수목에 이르러 왼쪽 골을 따라 들어가면 수정같이 맑은 물이 백옥같이 흰 돌에 부딪혀 온갖 재주를 다 부린다. 약 4킬로미터쯤 가서 첫째 고개를 넘어서면 강바닥 너럭바위위로 8개의 작은 누운폭포, 8개의 작은 소들이 연달려있는 것이 보이는데 얼마나 말쑥하고 아름다운지 마치도 만폭팔담이나 상팔담의 축소판을 보는 듯하다. 앞을 바라보면 잡관목사이로 (삼단폭포)가 우람찬 소리를 내면서 떨어지고 있다. 1단, 2단은 곧추 내리 쏟아지는 폭포인데 높이는 각각
약 15m, 약 40m에 이르고 그 아래에는 소들이 이루어져 있으며 3단은 오른쪽으로 약간 비껴 흘러내린다. 이만하면 금강산에서도 꽤 큰 폭포의 하나이다. 
 여기서 다시 오른편으로 두번째 고개를 넘는데 아래에 펼쳐지는 계곡의 풍치는 여전히 그윽하고 기발하다. 얼마 안 가서 높이 50미터가 실히 됨직한 큰 직류폭포(곧은폭포)가 한장의 반듯한 바위벽위로 흰실 드리우듯 뽀얀 물안개를 뿜으면서 기운차게 떨어진다. 이 것이 이 골안에서 두번째로 이름난 (백사폭포)이다.
 백사폭포아래 생긴 (백사담) 또한 그 두리의 기묘한 바위로 하여 하나의 절승을 이룬다. 왼쪽의 큰 바위는 마치도 큰 개구리가 눈알을 부릅뜨고 일어선 듯하고 그 오른쪽에는 거북이 한마리가 물을 마시는 듯한 형상을 하고 있으며 그 옆에는 오리 한마리가 춤을 추는듯한 기묘한 바위가 잇달려있다.
 백사폭포위로 다시 세째 고개를 넘으면 높이 약 25미터되는 (5단폭포)가 은구슬을 날리듯 떨어지며 거기서 더 올라가 옛날 천불동 광산자리에 이르면 높이 30미터가량 되는 (천불폭포)가 바라보인다. 천불동에 이렇듯 훌륭한 경치들이 많이 생겨난 중요한 이유의 하나는 그 윗골짜기일대의 잣나무, 소나무가 태고 밀림처럼 빼곡이 들어차 풍부한 수원을 조성하고 있는데 있다.
6) 선창구역
 선창구역은 금강못과 오봉산, 선창산(1,226m)능선사이에 이루어진 골짜기로부터 시작하여 북동쪽으로 흘러내리는 선창천(주험천)의 이름난 곳들을 포괄하는 외금강 명승구역의 하나이다. 
 선창천의 아름다운 경치는 크게 하류쪽의 반석동과 증류윗쪽의 원석동으로 갈라서 볼 수 있다.
                                  ■금 강 못■
 고성읍 북쪽 8km 지점에 있는 주험다리에서 서북방향으로 새로 닦은 도로를 따라 1km쯤 가면 길 왼쪽에 높이 114m인 나지막한 흑산이 있는데 그 산 서북쪽 비탈면을 따라오르면 맨 꼭대기에 금강산 천지라고 하던 (금강못)이 있다.
 못의 생김새는 닭알모양의 타원형으로서 축의 길이는 동서가 52m, 남북이 26m이고 물의 깊이는 1m이상이다.
 사방 암벽으로 둘러싸인 한가운데에 마치 보물을 감추어 둔듯 맑은 물을 담고있는 금강못은 신통히도 호수를 산꼭대기에 옮겨다 놓은것 같은 신기하고 경치가 아름다운 곳이다.
 동북쪽으로 성벽처럼 에워싼 절벽사이로는 가장자리가 조금 트이어서 맑은 무링 졸졸 흘러내려 못에 들어간다.
 중중첩첩한 바위꼭대기에는 각양각색의 물형을 나타내는 기묘한 바위들이 있다. 그 중턱 바위짬에는 소나무들이 드문드문 서있어 못의 경치를 더한층 돋구어준다.
 경사진 암반으로 둘러싸인 남쪽 못가에는 흰 모래가 깔려 있고 서쪽으로 돌아가면서 비바람에 깎인 기묘한 바위들사이에 크고 작은 소나무들이 잡관목들속에 끼워 푸르싱싱 자라고 있다. 오지 서붑쪽 한 면만이 약간 낮아져서 물이 흘러내린다.
 도대체 높은 산꼭대기에 그 것도 사방 돌아가며 깎아지른 절벽과 경사진 암반가운데 어떻게 되어 이와 같은 못이 생겼는지 의아스럽기 그지없다. 하기야 이곳에 들어서면 앞에 나타나는 희한한 광경에 자기도 모르게 경탄의 소리를 지르게 된다. 
 금강못 동남쪽 능선을 따라 조금 나가면 좋은 전망대가 있다. 여기서 서남방향으로는 선창산, 오봉산이 아득히 바라보이고 동남쪽으로는 천불동구역과 푸른 동해바다가 한눈에 안겨온다. 그리고 대밑에는 선창천이 굽이굽이 흘러내리고 있다.
                            *반 석 동*
  백상암
 금강못을 보고 올라오던 길러 되돌아와 주험다리목이서 선창천을 거슬러  올라가면 금상산 치고도 특이한 계곡미가 전개된다.
 선창천 하류로부터 수문소가 있는 곳까지의 개울바닥은 온통 반석으로 되어 있다고 하여 반석동이라고 하며 그 위로부터 선창폭포까지의 계곡에는 둥글둥글한 큰 바위들이 골바닥에 깔려있다고 하여 원석동이라고 한다.
 선창천(주험천)의 맑은 물은  흘러내리당가 절벽진 곳에서는 직류폭(곧은폭포)이 되고   좁고 패인 들짬에서는 세찬 물살이 되며 바닥이 우묵진 곳에서는 푸른 소가 되고 너럭바위가 경사진 곳에서는 전주발과도 같은 와폭(누운폭포)으로 된다.  게다가 천태만상을 이룬돌벼랑과 기암괴석,설레이는 나무숲 사이로 수없이 굽이쳐 돌며 중단없이 계곡풍경을 펼처놓은 것이 특징이다.
 주험다리에서 개울을 따라 한참 오르다가 왼쪽으로 꺾어들면 남쪽에 뾰족하게 높이 솟은 붓대처럼 생긴 바위가 있고 여기서 더 가면 오른쪽에 꼭대기가 들쑹날쑹한 바위벽이 마주 처다보인다.  어떻게 보면 도끼로 마구 찍고 깎아서 창, 칼의 날을 세운 것처럼 보이기도 하고 여러가지 모양의 물체를 만들어놓은 것갘기도 한데 이 것이 <백성암>이다.  그 놏이가 40-50미터쯤 되어 보인다고 하여 <백상암>이라고 한다.
 백상암을 지나 돌아다보면 그 바위뒷면에  마치 사람이 돌을 다듬이 쌓은듯한 6층으로 된 자연돌탑이 있고 좀더 가면 왼쪽으로 여러층으로 수십 명의 사람을 형상한 조각작품과 같은 <군상바위>가 있다.  옛날 불교선전을 목적으로 하던 중들은 이 바위들을 돌부처라고하여 <적불암>이라고 하였다.

  물개소와 염소
 군상바위를 지나면 개울이 오른쪽으로 꺾어들면서 절벽진 바위벽이 하늘을 배경으로 나타나는데 꼭대기에는 굶주린 삵이 닭을 쫓는 형상을 한 기묘한 바위가 있다.  그 밑에는 검푸른 물을 담고 있는 소가 하나 길게 놓여있다.  소라고 하기에는 너무도 크며 그 생김새가 마치 수영장과 같이 네모반듯하다.  소의 크기는 길이가 70센티미터, 너비가  넓은 곳이 20미터, 좁은데가 7미터, 깊이가 2미터이다. 소의 어귀에 마치 방금 헤엄쳐 나온 물개와 같이 생긴 바위 두개가 가로놓여 있다고 하여 이 소를 <물개소>라고한다.
 물개소를 지나면 오른쪽으로 금강못과 통하는 길이 있고 이로부터 왼쪽으로 구부러진 개울을 따라 한참가면 너럭바위 한가운데에 긴 소가 있다.
 긴 소에서 앞을 바라보면 오른쪽 개울가에  용대가리처럼 생긴 큰 바위가 있는데  그옆에 있는 큰 소가 <용소>이다.  용소는 좁은 골로 쏟아져 내리는 폭포와 한데 어울려 아름다운 경치를 보여주고 있다.
 용소의 왼쪽에는 붓끝처럼 삼각형으로 생긴 <붓끝바위>가 있고 여기서 긴 소를 지나면 비온 뒤에 장관을 이루는 계절폭포가 있다.  계절폭포를 보고 또 하나의 긴 소를 지나면 조롱박처럼 생긴 소옆에 <무대바위>가 있다.  100여명의 합창단이 올라설 수 있는 대와 수 십명의 약사들이 앉을 수 있는 반주석까지 마련되어 있으며 한 쪽 구석에는 모양이 대고와 같은 바위가 놓여있다.  여기서는 어러명의 무용수들이 반주에 맞추어 춤을 출 수 있다. 아름다운 고짜기를 배경으로 하고있는 이 무대바위는 우리 시대 <금강산선녀>들이 춤추던   옥류동 무대바위에 견줄만도 하다.
 여기서 조금 가면 맑은 소안에 두개의 돌기둥이 길게 놓여 있는데 물과 돌이 매우 아름답게 보인다.  이 곳에서 개울은 또 다시 오른쪽으로 구부러지는데  오른쪽에 또 하나의 기암이 바라보인다. 그 생김새가 방금 깃을 털고 하늘높이 날려는 비둘기가 앉아있는 것같아고하여 <바둘기바위>라고 한다.
여기를 지나면 선창찬의 계곡미를 대표하는 섬소가 있다. 섬소일대의 바윗돌은 오랜 세월 물에 씻기고 깎이어서 모가 죽고 둥글평평한데 맑고 흰색을 띠고 있다. 소 한가움데에 섬같이 들어낮은 큰 바위가 있다고 하여 (섬소)라고 한다. 이 곳에서는 흙 한줌 찾아볼 수 없고 바위들이 마치 눈속에 덮인 것 같이 밝고 환하다. 게다가 소주위이는 바위짬에 뿌리를 박고 자라는 전나무, 소나무 가지들이 드리워 있어 소의 경치를 더욱 아름답게 하여준다.
●백청담과 가리폭포
 섬소를 지나면 발연동의 바리소와 비슷한 소가 하나 있다. 백옥같이 흰 바윗돌로 둘러싸인 돌확속에 수정같이 맑고 푸른 물을 담고있는 소라고 하여 (백청담)이라고 한다. 깊이 4m인 백청담은 그를 둘러싼 바위벽이 온통 희고 환활 뿐 아니라 그 생김새가 특출하여 선창게곡에서 으뜸가는 소의 하나이다.
 소의 위로는 경사진 너럭바위 위로 진주알처럼 미끄러져 내리는 누운폭포가 잇달려있고 소의 아래도 좁고 패인 바위짬으로 골물을 지어 빠져나가는 누운폭포와 연결되어 있다. 진주발과 같이 소에 쏟아져 내리는 위의 폭포를 보는것도 좋은 경관이지만 소 속을 한바퀴 휘감고 밑으로 빠져나가는 폭포를 보는 것은 더욱 좋다.
 백청담마루에서 경사진 골안을 한참 오르면 왼쪽으로 굉장히 큰 계절폭포가 있다. 이것이 가리산(369m)줄기의 서북 비탈진 골짜기에 이루어진 (가리폭폭)이다.
 한장의 바윗돌로 된 폭폭벽의 높이가 약 150m쯤 되어 보이는데 위와 아래 두층으로 되었다. 그 사이에는 둥글게 패여 들어간 소가 있어 위로부터 쏟아지는 물을 받아 아래로 넘긴다. 가리폭포는 보통때에는 물이 적지만 여름 한철에는 장관을 이루는 폭폭이다.
                             ■원 석 동■    
●곰바위와 구문소
 가리폭포를 지나 또 하나의 큰 소를 보고 어르면 골짜기는 오른쪽으로 반굽이를 돌게 된다. 큰 소의 한 모퉁이에는 돌확이 몇 개 있고 그 위에 올라가서 개울을 건너면 오른쪽 돌출부의 능선에 (곰바위)가 잇다. 그 모양이 신통히도 먹을 것을 찾아 산등으로 어정어정 기어오르는 곰과 흡사하다. 여기서부터 골안은 더욱 넓어지고 개울바닥에는 그리 크지 않은 둥글둥글한 돌이 쭉 깔려있다. 지금까지 보던 골안 경치와는 현저한 차이가 있다. 둥근 바위들은 골안을 올라 갈수록 많아지고 덩치도 커져서 나중에는 집채만한 돌들이 가득찼다.
 얼마 더 가면 또 하나의 바위섬이라고 할 수 있는 큰 너럭바위가 개울속에 있는데 그 위에는 15개의 자그만한 웅덩이들이 패워져있다. 다시 표주박처럼 생긴 큰 소가 있고 그 다음에도 크고 작은 긴 소들이 잇달려있다. 오른쪽 능서을 바라보면 돛배처럼 생긴 바위가 있다.
 공짜기는 오른쪽으로 꺾어졌다가 다시 왼쪽으로 도는데 여기서부터는 골안이 너무나도 급격히 좁아져서 신기할 정도이4다. 오르는데는 집채같은 바위가 골안 양쪽을 막고있는데 그 왼쪽으로 점 치우친 곳에 수문소가 있다. 생김새가 마치 사람이 일부러 만든 수문처럼 생겼다고 하여 (수문소)라 한다. 약 2m의 너비로 개울물이 흐르는 방향으로 양쪽에 서있는 바위벽은 높이가 15m, 길이가 25m쯤 되어 보인다. 그 바위벽 밑에는 깊이가 약 4m인 푸른 소가 있다. 온 골안의 물은 반드시 이 수문소를 통하여 빠지도록 되어있다.
 함선바위 왼쪽으로는 마치 선창계곡의 큰 돌문을 이룬듯한 바위산이 바라보이는데 그 꼭대기에 (군견바위)가 있다. 벌쭉한 두귀에 이글거리는 눈, 치겨든 머리에 꽉 다믈고 있는 입, 어느모로 보아 문을 지키는 번견 그대로 이다.
 (참으로 선창계곡은 계곡미의극치로그구나!)하고 감탄하면서 몇 개의 소와 작은 폭포를 지나가면 오른쪽에 새로운 작은 계곡이 나타난다. 그 곳에서 흘러 떨어지는 물은 마치 명주실이 바람에 산들거리듯 춤추며 쏟아진다. 이 것이 원석동의 (은실폭포)이다. 누운 폭포로서 길이는 30m를 넘는데 햇빛을 받아 반짝거리며 굴러내리는 물결은 참으로 아름답다. 
 옥류동골짜기를 연상시키는 폭포와 소들이 연이어 앞에 나타나 발걸음을 멈춰 세우는데 계곡은 더욱 좁아지고 어디서 굴러온것인지 집채같은 바위들이 앞길을 막아나선다. 그러다가 갑자기 앞이 훤히 트이면서 요란한 폭포소리가 울린다. 쳐다보니 거대한 폭포가 오른쪽 골짜기의 낭떠러지에서 선창찬으로 기운차게 쏟아져 내린다.
 생긴 모양이 흡가 구룡폭포를 좀 작게 만든 것 같은 이 폭포가 선창천에서 가장 크고 아름다운 폭포의 하나인 (선창폭포)이다. 아래, 위 두단으로 나뉘어 약 25m위 길이를 가지고 떨어지는 폭포수는 그 아래 선창연에 고였다가 조용히 아래계곡으로 흘러간다. 선창연은 그리 깊지는 않으나 돌과 물이 깨끗하여 몹시 정갈해 보인다. 선창폭포와 선창연은 볼수록 절묘한 경관을 이루고 있다. 
●분주폭포와 금주폭포
 선창폭포위로 계곡을 따라 더 오르면 계곡미, 산악미는 더욱 수려해진다. 옛날 삼덕관자리를 지나면 집채같은 바위짬으로 개울물이 누운폭포를 이루며 쏟아져내린다. 얼마쯤 가면 단애절벽을 이룬 가운데 오른쪽으로는 100m쯤 된직한 계절폭포가 있고 왼쪽으로는 넓은 바위벽으로 구슬을 뿜듯 내리는 폭포가 있다. 이 것이 (분주폭포)이다.
 여기서 가파로운 절벽을 타고 올라가 한 400m 더 가면 선창천상류에서 가장 크고 장엄한 경관을 이루는 (금주폭포)가 있다. 높이가 40m, 너비가 2m되는 금주폭포는 아득한 중천에서 떨어지는 또 하나의 구룡폭포를 만난듯하다. 폭포아래 소는 그리 크지는 않으나 깊은 소(깊이 17m이상)이고 그 아래로 2m쯤 되는 누운폭포가 잇달려 있으며 1.5m가량 되는 작은 소가 있고 다시 그 만큼 내려가서 좀 큰 소(깊이 5미터 정도)가 있어 물은 여기로 쏟아져 들어간다. 이 폭포는 지금까지 알려진 금강산의 4대폭포에 또 하나의 크고 아름다운 폭포를 더하는 것으로 된다. 말하자면 금강산 5대폭포의 하나로 손곱할 만하다. 금주폭포위로도 소규모의 누운폭포들이 두어개 있다. 
 분주폭폭, 금주폭포 부근은 깎아지른듯한 절벽이 개울 양쪽에 솟아있고 그 위로는 약 5리구간에 30~40미터의 곧추 선 바위들이 우뚝우뚝 키돋움을 하며 솟았는데 모두 서리밭같은 휜 바위들이 창끝읓 세운듯, 수정기둥을 세운듯하여 실로 일대장관을 이루고 있다. 안개와 구름이 서릴 때면 바위들은 구름위에 솟아난 조각품들 같고 주위의 울창한 수림과 함께 심비로운 모양을 나타낸다. 이 일대는 옛날 광산노동자들에게는 알려진 곳이지만 세상에는 널리 소개되지 않은 금강산의 또 하나의 절묘한 경치를 보여주는 곳이다. 
  7) 백정봉구역
 예로부터 (소금강)(작은금강)으로 알려진 백정봉구역은 고성군 운전리 서남방향에 있는 돌산들인 백정봉과 바리봉은 이름 그대로 반석위에 가마솥과 같은 돌확이 많고 마치 바리를 뒤엎어 놓은 것과 같은 생김새를 가진 것이 특징이다.
 백정봉구역은 옛날부터 천하명승 금강산의 절경을 맨처음 맛보게하는 명승지로 되어왔다. 19세기초에 백정봉을 찾았던 사람들이 이것 명승구역을 평가하여 (장차 금강산이라는 대 명산을 만들기 위하여 우선 이 봉우리에 하나의 자그만한 모형을 만들어본 것이다.)라고 한 것은 백정봉이 금강산의 짐미를 맛보게 하는 명승지라는 것을 말해준다.
                                          ■백 정 봉■
 백정보(748)은 고성군 운전리소재지로부터 서남쪽으로 약 3킬로미터되는 곳에 자리잡고 있는 돌산이다. 북쪽으로는 운전강이 흐르고 서남쪽은 금수봉(1,112),서쪽은 바리봉(658)  과 각각 잇닿아 있다. 남쪽으로는 선창산, 오봉산의 연봉들이 바라보이고 동쪽으로는 원산에서 금강산으로 오가는 도로가 지나가고 멀리 동해바다가 있다.
  백정봉은 산중턱에 동서로 우묵 들어간 잘루목이 졌는데 북쪽의 민틋하게 높아진 돌산을 하백봉(하백정봉),남쪽에 우뚝 솟아있는 높은 봉우리를 상백봉(상백정봉)이라고 한다. 
 이 산은 뭇봉우리들이 겹겹이 둘러선 것도 아니고 그리 넓지도 않았지만 천태만상의 기암괴석으로 이루어진 봉마루와 동북쪽 비탈면의 암반들이 모두 기이하고 맑은 기운을 내어 멀리서 바라보면 경치가 참으로 절승이다. 그리고 금수봉과 잇닿아있는 서남쪽 비탈면은 나무가 우거져 수려한 맛을 한층 돋군다. 
 원산에서 금강산으로 가던 중 염성을 지나면 벌써 백정봉의 웅장하고 아름다운 자태가 아득히 바라보이고 운정고개를 넘어서면 그 전모가 한눈에 안겨온다.
 운전교에서 운전천을 따라 한참 올라가다가 개울을 건너 남쪽으로 가면 바로 하백봉 북쪽 산 기슭에 이르게 된다.
●하백봉
 하백봉 북쪽 기슭에서 멀리 상백봉, 바리봉말기를 바라보면서 소나무 숲으로 난 비탈진 길을 따라 오르면 오른쪽에 (오리바위)가 있다. 여기서 좀 더 오르면 (가인바위)가 나타나는데 신통히도 머리단장을 곱게  하고 방긋이 웃으며 앉아있는 미인의 혛상이다.
 가인바위를 보면서 바위들이 겹겹이 줄지어 늘어선 사이로 굽이굽이 돌아오르면 반석이 쭉 깔린 하백봉 중턱에 올라서게 된다.
 여기서 특별히 사람들을 경탄시키는 것은 계곡에서만 흔히 볼 수 있는 소만한 못이 있는 것이다. 동쪽으로는 꽤 높은 바위벽이 있고 그 바위틈에 뿌리를 내리고 자라는 소나무가 몇대 서있다. 이 못을 (백중못)이라고 한다. 백중못에는 비단개구리와 도롱룡이 살고있다. 이른 봄에 도롱룡은 알을 쓸었다가 초여름에 알을 까고 3∼6m길이로 자라서는 장마비가 내림과 동시에 사라진다고 한다.
 경사진 암반위에 올라서면 맑은 물을 담은 돌확이 연이어 나타난다. 대체로 첫 가장자리보다 속이 깊어졌는데 돌확주위의 곡선미가 매우 부드럽고 고운 맛이 가마솥 같기도 하고 나무로 곱게 깎은 구유와도 같고 돌절구통과도 같고 무슨 그릇과도 같다. 오묵한 것, 둥글넙적한 것, 동그란것 우묵평평한것, 길죽하게 푹 패인것, 구불구불 돌아간것 등 각양각색이다. 마치 사람이 너럭바위에 돌아가며 파놓은 듯하다. 올라가면서 돌확들은 점점 더 많아진다.
 (어쩌면 돌확이 요모양 요꼴로 되었을까. 과연 이 돌확을 두고 백정봉이라고 하였구나.)(백정이란 백개의 솥 또는 백개의 우물이라는 뜻)라고 기이하게도 생각도 하고 긍정도 해보면서 하백봉말기에 오르면 (말등바위)가 있다. 마치 북동쪽으로 휘몰아쳐오는 바람을 맞받아 나가면서 대가리를 추켜들고 꼬리치며 달리는 한필의 용마와도 같다. 말등에는 신통히도 안장을 갖추어놓은것 같지만 말을 탄 장수는 어디로 가고 보이지 않는다.
 (말등바위)를 보고 남쪽에 높이 솟은 상백봉을 바라보면서 30∼40m되어 보이는 민틋한 암반으로 내려서면 하백봉과 상백봉을 구분하는 잘루목에 이른다. 백정봉과 바리봉 골안으로부터 몰켜드는 바람이 어찌나 센지 키낮은 소나무들이 바위벽에 바싹 붙어 자라고 있다.
●상백봉
 잘루목에서 남쪽으로 얼마쯤 가면 상백봉 북쪽기슭에 붙게 되는데 여기서부터 잡 관목속에 가리워진 암반을 높이 오르게 된다.
 약간 계곡진 비탈면을 따라 오르느라면 한참만에 오른쪽에 우뚝 솟아있는 (고래등바위)가 바리막이 울바자처럼 서있다. 집채같은 바위가 남북으로 경사지게 놓여있는 것이 마치 고래등과 비슷하다. 이 바위위에 오르면 서풍에 날려갈 정도이지만 마침 바위 서쪽면에 치우쳐 움푹 패여들어간데가 있어 열 사람 정도는 들어설 수 있다. 여기에는 물이 고여 있고 진달래 꽃, 철쭉꽃, 잔디까지 자라고있다. 바위위에 이런 이런 신기한 것도 있는가 의심할 정도이다. 이 바위는 사방 경치를 잘 볼 수 있는 안온한 곳이기도 하다. 특히 기기묘묘한 바위들이 줄지어 선상백봉말기와 그와 바리봉사이의 계곡에 펼쳐진 경관이 절승이다.
 (고래등바위)를 지나 얼마쯤 오르면 절벽사이에 휴식하기 좋은 안온한 곳이 나오고 그로부터 너럭바위를 높이 오르면 왼쪽바위짬에 뿌리박고 싱싱 자라는 해묵은 소나무 한대가 있다. 
 여기서 한참 오르면 세면이 바위벽으로 막힌 경치좋고 놀기좋은 너럭바위가 있는 상백봉중턱에 이르게 된다. 이 것이 (병풍바위)이다. 반석은 넓고 평평할 뿐 아니라 티끌 하나 없이 마치 알맞춤한 자리를 펴놓은 것같다. 게다가 백정봉과 바리봉 골짜기에 몰려드는 새찬 바람을 막아주러는듯 세면이 바위벽이 병풍처럼 둘러서있고 오직 동쪽만이 틔여있다. 이 곳에 오르면 방근 가람들이 올라와서 병풍을 둘러치고 놀다가 돌아간 것같은 감을 준다. 하기에 옛날부터 적지 않은 사람들이 이 곳에 찾아와서 놀다가 돌아가곤 하였다.
 (병풍바위)에서 경사가 급한 능선을 따라 오르면 길은 높이 20~30미터되어 보이는 큰 바위 옆으로 통하게 되었는데 서쪽은 깎아지름 절벽이어서 백정봉말기로 오르는 길은 오직 이 곳 뿐인 것같다. 바위벽밑은 안으로 움푹 패여 들어갔으므로 바위벽 꼭대기가 마치 지붕을 덮인 듯하다. 지난 날 놀고 먹던 중들은 이 바위벽밑에 두개의 돌부처를 만들어놓고 그 곳을 지나는 사람들에게 시주할 것을 요구하였다고 한다. 그러나 지금은 돌부처를 놓았던 기반석만이 남았다.
 여기서부터 백정봉말기에 이르는 길은 경사가 심하지만 비교적 안전하다. 백정봉말기에 못미처 길은 산능선의 오른쪽으로 구부러지고 한참 가면 봉마루의 뒷면이 된다. 봉우리 꼭대기로부터 남쪽방향으로 경사져 내려온 100미터이상 되는 너럭바위를 타고 오르면 제일 높은 백정봉마루가 된다.
 백정봉마루에 올라서면 기이하고 황홀한 경치가 눈앞에 펼쳐진다. 그 광경이 어떻게나 신기하고 기묘한지 그저 연속 감탄사만이 튀어나올 뿐이다.
 봉우리와 절벽끝마다 짐승과 새들이 앉아 사람따라 움직이는것같은데 어떤 것은 기고 어던 것은 날고 어던 것은 매달려 이쪽을 향해 오는 것만 같다. 또 어떤 것은 사람같고 어떤 것은 여러가지 새나 짐승 같으며 어떤 것은 시퍼렇게 날을 세운 칼이나 창 같기도 하다. 
 백정봉말기에서 사방을 내려다보는 전망경치 또한 장관이다. 북쪽 골짜기를 바라보면 마치 비로봉 꼭대기에서 동쪽 외금강을 바라보는 것과 같은 경관이 펼쳐지는데 단지 그 폭이 좁을 뿐이다. 특히 바리봉과 잇닿은 깎아지른 절벽으로느 비로봉의 은사다리 금사다리에 견즐만한 희한한 경치가 펼쳐진다. 옛사람들이 백정봉을 (소금강)이라 한것도 까닭없는 일이 아니구나 하는 생각이 절로 난다.
 동쪽으로는 망망한 바다와 해안선과 섬들의 아름다운 광경이 병풍에 그린 한폭의 그림처럼 바라보이고 남쪽으로는 선창산, 오봉산, 세지봉 줄기가 짙은 빛, 연한 빛으로 겹겹이 늘어선 것이 물결처럼 연달려잇다. 그리고 서남쪽은 나무가 무성한 금수봉의 수려한 모습이 펼쳐진다. 참으로 백정봉마루는 금강산에서 전망이 좋고 경치가 뛰어난 곳의 하나이다.
                   ■바 리 봉■
 바리봉은 수정봉구역의 바리봉과 함께 그 생김새가 마치 바리를 뒤엎어 놓은듯하여 (바리봉(발우봉))이라고 한다. 
 바리봉말기로 가는 길은 백정봉마루에서 서북방향으로 내려갔다가 다시 올라가게 되어 있다. 봉말기에 들어서면 눈앞에 벌어지는 진귀한 광경에 놀라지 않을 수 없다. 금강산 바위봉우리들은 대개 뾰족뾰족한데 바리봉꼭대기는 둥글넙적한 긐 통들로 되어 있고 그 두리에도 두리몽실한 바위들이 늘어서있다. 그리고 바위위의 여기저기에는 크고 작은 각종 형태의 돌확이 패여있고 빗믈이 괴여 파란 무당개구리들이 살고있다. 바람을 세게 받은 탓인지 나무도 자라지 못하여 바위짬에 뿌리박고 자라는 키작은 소나무들이 드문드문 보일 뿐이다. 
 이 곳에서는 동쪽 맞은편에 백정봉의 첩첩한 기암절벽들이 바라보이고 북쪽으로는 서쪽 비탈면을 김돌아 흐르는 운전천의 깨끗한 골바닥이 내려다 보이며 남쪽으로는 백정봉과 대조되는 숲이 우거진 금수봉의 기묘하고 아름다운 모습이 한눈에 안겨온다. 멀리 동해바다까지 시원히 내다보는 바리봉 꼭대기의 전망은 그것대로 하나의 장관을 이룬다.
8) 선하구역
 산하구역은 집선봉과 채하봉사이에 이루어진 이름난 곳들을 포괄하는 외금강 명승구역의 하나이다. 여기에는 집선봉과 세존봉사이에 이루어진 동석계, 집선봉과 채하봉사이의 선하계와 그 주변의 이름난 곳들이 포함된다.
 이 명승구역의 특징은 쭈삣쯔삣한 봉우리들이 마치 칼끝을 세운듯 높고 아아하게 솟아있는 집선봉과 얇디얇은 비단천을 가리운 것같기도 하고 투명한 안개를 뒤집어쓴 것과도 같은 매혹적이고 아름다운 산색을 보여주는 채하봉을 비롯하여 선하동, 동석동 게곡들에 이루어진 폭포와 소 및 기암괴석 등을 통하여 산악미와 계곡미를 동시에 감상할 수 있게 하는데 있다.
                                      ■동 석 동■
●영춘대와 동석(흔들바위)
 신계사터로 가는 갈림길에서 신계천을 건너 새로 닦은 도로를 따라 한참 올라가면 오른쪽으로 법기암터가 있다. 여기를 지나 왼편의 하늘을 찌를듯한 집선봉과 오른편의 아슬아슬한 절벽을 이룬 세중\ㄴ봉을 바라보면서 올라가면 도로는 밋밋한 산등성이로 곧추 뻗어있다. 여기가 (영춘대)이다. 그리고 높디 않음에도 불구하고 양켠이 급한 비탈이 져서 앞뒤의 전망이 좋은 곳이다. 남동쪽으로는 집선봉 통바위 봉우리들이 쫑긋쫑긋 솟은것이 가관이고 서북쪽으로는 세존봉의 기암괴석들이 장관을 이룬다. 동북쪽으로는 멀리 고셩평야와 동해바다가 매다보인다.
 해가 잘 들고 바람이 세차게 불 때에도 높은 산으로 둘러막힌 이 곳은 금강산에서 봄철이 가장 먼저 찾아온다고 하여 (영춘대)로 불리운다.
 영춘대일대에도 바닥에 산죽이 쭉 깔렸고 그위로 소나무, 참나무, 단풍나무, 진달래나무 등이 무성한 숲을 이루었다.
 영춘대가 끝나는 곳에서 세존봉쪽으로 난 소로길로 한참 오르내리며 가다가 개울가의 큰 너럭바위로 나서면 여기가 바로 유명한 (동석)이 있는 곳이다.
 개울물이 흐르는 곳까지 경사져 내려간 한장의 큰 너럭바위는 아마도 몇 백명쯤은 줄지어 설 수 있은 것같다.
 너럭바위 위쪽에 크고 작은 둥그스름한 바위 두개가 나란히 놓여 있는데 큰 것이 바로 (동석)(흔들바위)이다. 크기는 사람키보다 높고 무게는 수십톤 됨짐하나 바위의 한쪽끝에 작은 돌을 받침대로 하여 지레대를 쓰면 흔들흔들 노는것이 알린다.
 동석은 그 자체가 아름다운 경치를 보여주는 것은 아니지만 그 돌이 있음으로 하여 동석동이라는 계곡이름이 붙게 되었다. 그러나 동석동이 유명해진 것은 바로 그 곳 경치가 특출하게 아름답기 때문이다. 커다란 너럭바위를 감돌면서 흐르는 동석계곡의 물은 그지없이 맑고 시원하며 물속에 잠긴 나무잎새 하나하나가 손에 잡힐듯하다. 그 아래 생긴 (동석담)은 또 얼마나 푸른지 투명한 백옥 같다.
 해발 350미터정도 밖에 안 되는 낮은 곳이지만 여기서는 멀리 동해의 푸른 바다가 보이고 또 바로 눈앞에 천 수백 미터의 높이를 가진 채하봉, 집서봉의 수 십개를 헤아리는 연봉들이 금시 넘어져 올듯이 보이는 것은 참으로 장관이다. 안개와 구름이 감도는 채하봉과 집선봉은 마치도 하늘높이 떠있는 섬 같기도 하다.
 동석동의 경치는 일년 사시절이 다 좋지만 특히 가을철이 으뜸이다. 너럭바위의 앞뒤에는 단풍나무, 층층나무, 물푸레나무, 박달나무, 참나무를 비롯하여 온통 넓은 앞키나무들이 밀림을 이루고있는데 그것이 붉은빛, 노란빛, 감빛 등 갖가지로 물들 때의 경치는 금강산속에서도 보가 드문 단풍절경을 이룬다.
●반달소와 반달굴
 동석에서 둥글둥글하고 굵직굵직한 흰바위가 무더기로 깔린 개울을 보면서 얼마쯤 가면 오른쪽에 그야말로 집채같은 큰 바위가 있다. 큰 장방형 바위위에 지붕까지 씌워있는 것이 천연 고인돌 같기도하고 천연 비석같기도 하다. 좀 더 가면 오른쪽으로 (반달굴)이 있고 왼쪽 개울에는 (반달소)가 있다. 그 생김이 모두 반달모양을 하고 있다. 반달소가 있는 곳에서 뒤로 돌아서서 집선봉말기를 보면 동쪽으로 하늘이 내다보이는 (용이 나간 구멍)이 있고 또 세존봉 동쪽비탈면 꼭대기에 신통히도 쪽배와 같이 생긴 (배바위)가 있다.
 다시 돌아서서 산기슭을 오르면 한참만에 선하계와 세채계의 물이 합쳐지는 합수목에 이르게 된다.
                                  ■세 채 동■
 세채동은 합수목에서 오른쪽으로 난 세채계곡을 따라 가다가 세존봉꼭대기로 오르는 구간이다. 세채계는 세존봉과 채하봉사이에 이루어진 계곡으로서 여기에도 덕수폭포, 덕청소, 목란담 등 몇 개의 명소들이 있다. 
 세채계의 개울바닥을 따라 올라가면 한참만에 마치도 인공적으로 덕수를 만들어놓은 것같은 그리 크지 않은 세줄기폭포와 그 아래 맑은 소가 있다. 이 것이 (덕수폭포)와 (덕청소)이다.
 개울바닥의 큼직큼직한 바위들을 넘어 얼마를 더 가면 신통히도 피어난 목란꽃같이 생긴 소 하나가 보인다. 모양도 신기하고 물도 맑디맑아서 한참동안 들여다보지 않을 수 없다. 이것이 (목란담)인데 묘하게도 소옆에는 하얗게 핀 말쑥한 목란꽃이 떨기를 이루었고 그 그윽한 향기가 온 골안에 가득차 있다.
 여기서 좀더 가면 세채계상류는 채하봉쪽으로 들어가고 만다. 세채계를 따라 오르지 않고 등마루에 올라서서 세존봉과 채하봉 줄기사이의 굽어진 길을 좌우로 수 십 번 왔다갔다 하면서 올라가느라면 채하봉중턱에 큰 폭포(채하포)가 보인다. 오른쪽은 세존봉뒤등의 통바위들이 무섭게 내려드려있고 왼쪽에는 채하봉의 기암절벽이 깎아지른듯 바투 다가온다.
 이 길을 오르면서 동석, 선하 게곡을 바라보면 온정령길에서 한하계와 관음연봉, 세지연봉을 내다보는 것보다 훨씬 더 장엄하고 변화많은 경치를 감상할 수 있다.
 드디어 세존봉말기를 코앞에 둔 잘루목에 올라서면 그 북쪽으로 아홉소골, 구룡연 게곡의 무연한 숲바다와 멀리 옥녀봉, 비로봉, 장군봉 등이 바라보인다.
 동석계곡으로 해서 세존봉마루에 올라서고 다시 구룡연으로 가려면 반드시 이 길을 가야한다.
                             ■선 하 동■
●연주폭포와 백련폭포
 선하동은 집선봉과 채하봉사이를 흘러 내리는 선하계에 펼쳐지는 명승구간이다.
 동석골의 상류 세채계와 선하계가 합류하는 목에 누운폭포 하나가 있다. 이 것이 (합수목폭포)이다. 폭포는 선하계에서 기세좋게 떨어진다. 폭포로서는 그리 크거나 아름다운 것이 못되지만 골안이 틔여 주변의 경관은 좋은 곳이다.
 개울을 따라 올라가면 개울바닥을 온통 하나의 반석으로 되어 있는데 갑자기 앞이 막히면서 두개의 폭포수가 떨어지고 소가 잇닿아 있다. 이 것이 선하동 (연주폭포),(연주담)이다.
 마치 구룡연구역 옥류동위에 있는 연주담이 축소판같은데 자세히 보면 개울을 가로막은 바위는 그와는 반대로 오른쪽에서 외쪽으로 기울어져 있다.
 연주폭포에서 얼마 안가서 (백련폭포)가 있다. 폭포의 길이는 20여m, 급경사로 된 넓은 너럭바위위에 흰 비단을 드리운 것같다고 하여 백련폭포라고 한다. 하얀 물결은 옥류동의 물발을 연강시킨다. 폭포옅에는 거북이가 목을 길게 빼들고 엎드려 있는 것같은 바위가 있다. 이 것이 백련폭포의 (거북바위)이다.
 주둥이를 쑥 내밀고 폭포를 향한 자세가 시통히도 거북이같다. 예날 거북이가 물을 마시러 폭포에 왔다가 경치가 하도 아름다워 줄곧 폭포를 바라보다가 그만 돌로 굳어졌다는 전설이 깃들어있는 바위이다. 폭포아래에는 삼각형의 소가 있다.
●환선폭포와 채하폭포, 선하폭포
 백란폭포 다음에도 개울바닥에는 미끈한 너럭바위가 연달리 있는데 한참만에 또 하나의 폭포가 있다. 이 것이 (환선폭포)이다. 폭포밑에 소가 없는 것이 특징이다. 이 폭포는 하늘의 신선을 부르는 것같은 소리가 난다고 하여 (환선)(부를 환, 신선 선)이라고 이름지었다. 이곳은 골안이 다시 넓어져서 좋은 휴식터로 된다. 채하봉, 집선봉은 머리를 짓누르는듯 가까와지고 그 경치는 더욱 아름다워진다.
 환선폭포 휴식터에는 남쪽을 보면 채하봉중턱에서 험하고 높은 돌벼랑으로 쏟아져 내리는 (채하폭포)가 있다. 높이는 30∼40m가 실히 되는 듯하다. 이 폭포는 세존봉에서 바라다보면 참으로 절승이다.
 환선폭포에서 가파로운 산길을 좀 더 올라가면 선하계의 마지막폭포인 (선하폭포)가 있다. 양쪽이 기암절벽을 이룬 가운데 약 30미터높이에서 떨어지는 폭포수는 참으로 아름답다.
●천리마바위와 거북선바위, 채하고대
 선하폭포에서 70~80도의 급한 경사지를 노핑 오르면 오른쪽 골짜기에 용마 한마리가 우뚝 서 있다. 말이 얼마나 날씬하고 용맨스러운지 천리마를 방불케 한다 하여 (천리마바위)라고 한다. 얼마 더 오르면 채하봉, 집선봉 줄기가 서로 잇닿아 있는 등성이에 이르게 된다. 여기서 서쪽을 향하여 오르면 채하봉 동남쪽 비탈면에 (거북선바위)가 있다. 그 생김새가 마치 적선을 향해 창파를 헤가르며 달리는 거북선과 흡사하다.
 거북선바위는 푸른 동해바다를 바라보는 가장 좋은 전망대의 하나로 되고있다. 이 바위를 지나 얼바쯤 가면 12폭포의 수원을 이루는 개울근처에 이르게 된다. 개울남쪽에는 마치도 배 한척이 떠나가고 그 뒤에 사람이 바래고있는 것 같은 (용선바위)가 있다. 이 바위는 천리마바위에서도 올려다 보인다. 또 이 바위에서 거북선바위를 내다보아야 제일 잘 보인다.
 여기서부터 길 양켠에는 잣나무, 자작나무, 누운향나무를 비롯한 고산의 무성한 숲이 쭉 깔려있고 서쪽으로 게속 오르면 고원 풍경으로 이채를 띠는 (채하고대)에 이르게 된다. 이 곳도 전망대로서 좋은 곳이다. 특히 남쪽 송림구역, 은선대구역 일대의 경치가 절승이다.
 그리고 채하봉의 남쪽비탈면 아래는 푸른 잣나무숲이 넓게 펼쳐져 있다.
                                   ■집 선 봉■
 집선봉의 봉마루는 선하계곡을 다 올라가서 채하봉으로 가는 길에서 왼쪽으로 갈라져 오르게 된다. 
 바리소골에서 소반덕으로 하여 살 수도 있다. 맨 꼭대기에 오르면 서북쪽으로 외금강의 넓은 경역이 한눈에 굽어보이고 동쪽으로 출렁이는 동해바다가 손에 닿을듯이 가깝게 보인다. 북쪽의 칼날같은 바위봉우리들은 날카롭기로 특이한데 (신선선녀)들이 내려와 놀았다는 전설과 결부시킨 (영선대),(강선대),(승서대)가 있다. 이 것들은 동석동에서 올려다보면 환히 바라보인다. 특히 북쪽 대밑의 삼각추같은 통바위 벼랑과 아름다운 동석동계곡을 사이에 두고 세존봉의 까까지른 절벽을 굽어보는 광경은 다른 곳에서는 보기 드문 장관이다.
9)발연소구역
 발연소구역 집선봉의 동쪽면에 이루어진 이름난 곳들을 포괄하는 외급강 명승구역의 하나이다. 이 구역은 영신, 발연두 계곡과 그 주변의 명승지들을 포괄하고 있다.
 발연소구역은 예로부터 이름난 바리소, 무지게다리, 영신폭포를 비롯하여 특색있는 명승들이 집중되어 있어 외금강에서도 이채를 띠는 곳이다.
                                    ■영 신 동■
●전주폭포와 5단폭포
 영신동은 집선봉의 동쪽비탈면에 이루어진 게곡으로서 발연동 북쪽에 자리잡고 있다.
 신계천을 건너 동석동으로 가는 길과 반대방향으로 난 소로길을 따라가다가 숫돌고개를 넘어서 집선봉의 동쪽비탈면까지 가면 영신동으로 들어가는 입구가 된다. 그리고 온정리에서 닭알바위산 동쪽마을을 거쳐  고개 하나를 넘은 다음 용계(신계천하류)를 건너서 영신동입구로 들어갈 수도 있다.
 영신동은 그 입구에서 약 2km구간에 폭포와 담소가 연달려 있어 골안이 온통 약동하는 기세를 보이면서 독특한 게곡미를 나타내고 있는 것이 특징적이다.
 영신동입구에서 집채같은 큰 바위들이 겹쌓여 있는 험난한 곳을 뚫고 기어오르면 영신동 골안의 자연경관의 시닥을 알리는 전주폭포(높이 10m)가 있다.
 바위와 물과 단애절벽과 녹음이 조화를 이루었는데 흐르는 물소리는 골안 초입에서 음악을 울리는 듯하다 하여 이 폭포를 (전주폭포), 담소를 (전주담)이라고 한다.
 전주폭포위에는 다석단으로 된 화폭이 있나. 약 30미터 되는 이 5단폭포는 흘러내리던 물이 바위에 부딪혀 눈보라 휘날리듯 물방울이 꽃보라를 이루며 떨어진다.
 폭포앞에는 쉬임터로 알맞춤한 반석까지 놓여있어 이 곳의 아름다운 계곡풍경을 마음껏 바라볼 수 있다.
●용연폭포와 등룡폭포
 5단폭포 위에는 수정발을 드리운 듯한 (용연폭포)라는 곧은 폭포가 있고 그 밑에는 맑고 푸른 장방형의 담소가 있다. 약 10미터의 높이에서 담소로 쏟아져 내리는 폭포수는 바위벽에 부딪혀 안개비로 되고 아름다운 7색무지개로 아롱진다. 폭포밑의 8미터의 깊이를 가진 담소에는 청룡이 숨어있는 듯하다 하여 (용연담)이라 부른다. 용연폭포라는 이름도 여기서 나왔다.
 용연담을 지나 얼마쯤 가면 효운동 구룡소의 경관과 비슷한 골안에 들어서게 된다. 마치 달팽이모양으로 비틀어져 패운 돌확과 똬리를 돌린듯 둥글 휘우듬하게 패운 흠자리들을 바라보느라면 이 세상 만물을 만들어냈다는 (조화웅)이 다시 한번 구룡소같은 경치를 만들지 않았는가 하는 생각이 들게 하는 곳이다.
 이 곳에는 또한 길이 40m나 되는 와폭이 있다. 이 폭포의 중간에는 큰 바가지모양의 기묘한 담소가 있고 그 오른쪽 단애절벽 위의 집선봉말기에는 (용나간자리(용출구))까지 있다.
 옛날사람들은 오랜 세월 물에 의하여 씻기우고 깎이우고 하여 생겨난 이 명소들을 놓고 용이 지나간 흔적으로 비유하였다. 그리하여 이 와폭을 마치 용이 오르는 듯하다 하여 (등룔폭포)라고 불렀다.
●영신폭포
 등룡폭포를 지나면 또 하나의폭포가 눈앞에 안겨온다. 비탈진 좁은 홈으로 약 25미터를 쏟아져 내리고 달려 내리면서 재롱을 피우던 물이 마지막으로 약 5미터의 높이에서 비단필처럼 드리운듯한 폭포이다. 이것이 영신계곡의 다섯 폭포 가운데서 제일 위에 있는 (영신폭포)이다.
 폭포의 좌우에는 진달래와 단풍이 무성하여 봄철이면 진달래, 가을철이면 단풍이 꽃수를 놓은듯 한폭의 그림 같이 아름답다.
 여기서는 전망경치 또한 희한이다. 온정리에서 그리 멀지도 높지도 않은 곳인데도 외금강의 수많은 명승들을 바라볼 수 있다.
 가까이에 우뚝우뚝 솟은 집선령봉은 물론 오봉산(만물상), 세지봉, 문주봉, 수정봉, 바리봉, 천불산, 가까이에 문필봉과 하관음봉, 매바위산이 병풍을 두른듯이 늘어서 있고 그 동쪽으로는 장전항과 동해바다의 아득한 수평선이 하늘과 맞닿아 한계를 가를 수 없다.
 또 다시 계곡을 따라 약 2킬로미터가량 오르면서 뱌라보면 오른쪽으로는 쭉쭉 하늘로 뻗친 집서봉의 기암괴석이 키돋움하듯이 솟았고 왼쪽으로는 발연산에 소나무와 잡관목이 우거져 보기 좋은 혼설림을 이루었다.
 얼마쯤 오르면서 살펴보느라면 집서봉의 동쪽 높은 봉우리 아래에 사람같이 생긴 바위 하나가 옫둑 솟아있는 것이 보인다. 무릎을 포개고 앉은것이 어떻게 보면 불상조각 같다. 옛날에 중들은 그 것을 부처바위라고 하였고 이 골안에 영신암이라는 암자를 지어 불교선전의 수단으로 삼았다.
 좀 더 오르면 개가 궁둥이를 반쯤 건너편 닭에게로 돌려대고 앉아 있는듯한 모양을 한 바위가있느며 거너편에는 신통히 닭처럼 생긴 바위가 있다. 기 앞은 밋밋한 새밭인데 이 곳을 지나서 소나무 우거진 등성이를 넘으면 발연사터로 떨어진다.
                                ■발 연 동■
●바리소
 영신동계곡의 남쪽에 있는 발연동 역시 집선봉 동남쪽비탈면에 이루어진 계곡으로서 자기의 독특한 풍치를 자랑하는 곳이다.
 연신동으로 들어가는 갈림길에서 동남쪽으로 고개 하나를 넘으면 발연동입구에 들어서게 된다. 그리고 온정동에서 자동차 도로를 따라 금천리를 거쳐 발연동입구로 들어갈 수도 있다.
 발연동입구에서 오른쪽 집선봉의 바위벼랑과 왼쪽 둥글고 밋밋한 흙산을 쳐다보면서 개울을 따라 한참 오르면 이 골안에서 유명한 소의 하나인 (바리소)가 있다. 맑은 물을 담고있는 둥그런 소가 마치 바리처럼 생겼다고 하여 바리소라고 한다. 
 바위벼랑을 오른쪽에 두고 골바닥에 층을 이루면서 치달아 오른 한장의 큰 너럭바위 위에 3개의 소가 있는데 그 중 한가운데에 있는 것이 바리소이다. 이 바리서를 중심으로 위에 잇는 소를 웃소, 아래의 큰 소를 아래소라고 한다.
 개울 왼쪽에 약간 치우쳐서 수정같이 맑은 물을 함뿍 담고있는 바리소는 보면 볼수록 아름답고 그윽한데 그 모양이 어쩌면 그리고신통히 바리를 닮았는지 누가 와보아도 바리소라고 할만하다. 소의 크기는 긴쪽이 11m, 짧은쪽이 9m, 깊이가 2.25m이다.


</tdmsfiletext>
