<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_autobiography_mh2-0817.txt </filename>
<title> 천혜의 손  </title>
<author> 벤 카슨, 세실 머피 공저 ; 김충구 역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 빛과소리 </publisher>
<kdc> 235.2  </kdc>
<tdmsfiletext>
아빠,아빠 안녕
  [우린 이제 아빠랑 같이 살지 못하게 되었단다.]
  [왜요?]
  나는 눈물을 삼키면서 되물엇다. 나는 엄마의 마지막 그 이상한 말 한마디를 도무지 인정할 수가 없었다.
  [난 아빨 사랑한단 말예요!]
  [그런게 어딨어? 아빠가 가는 건 싫어. 여기서 다 같이 사는 게 좋아.]
  [아빤 벌써 가셨단다.]
  [아빠가 우리를 버리고 떠나시는 게 저 때문에 그래요?]
  [아아니, 그게 아니야, 베니야, 절대로 그런게 아니야! 아빠도 널 사랑하시잖니.]
  나는 그만 울음을 터뜨렸다.
  [그러면 아빠한데 돌아오시라고 해요.]
  [그렇게 할 수가 없어. 아무리 해도 그렇게 할 수가 없단다.]
  엄마의 억센 팔이 내 몸뚱아리를 죄어왔다. 나를 다독거려서 울음을 그치게 하려는 것이리라. 엄마의 포옹이 풀리면서 내 몸이 놓여나자, 나는 또다시 질문을 던지기 시작했다.
  [네 아빠는 말이다.…,]
  엄마는 잠깐 말을 끊었다. 엄마는 내가 인정하려고 들지 않는 대목을 어떻게든 이해를 시키려고 적당한 말을 찾지 못해 진땀을 흘리고 있었다는 것쯤은 나도 알고 있었다. 비록 내 나이 어릴 때였지만.
  [베니야, 아빠는 나쁜 일을 하셨단다. 정말로 나쁜 짓을 말이다.]
  나는 주먹으로 눈물 훔쳤다.
  [엄마가 이빨 용서하시면 되잖아. 아빠보고 가지 말라고 그래요.]
  [그래도 전 엄마랑, 커티스 형이랑, 아빠랑 함께 여기서 살고 싶단 말예요.]
  다시 한 번 엄마는 아빠가 떠나셔야 하는 이유를 이해시키려고 애를 썼지만, 이제 여덟살인 나에게는 그런 설명이 이해하기 어려운 것이었다. 아빠가 훌쩍 우리 곁을 떠나가신 이유를 내가 어느 정도 깨우치고 있었는지, 지금 그때를 회상해 보아도 알 길은 없다. 그 이유를 내가 이해하고 있었더라도 나는 그 사실을 인정하지 않으려 햇으리라. 아빠가 영영 돌아오실 수 없다는 말을 엄마로부터 듣고, 나는 가슴이 미어졌다. 나는 아빠를 좋아했으니까.
  아빠는 정이 많으신 분이었다. 아빠는 멀리 떠나 있을 때가 많았으나 집에 있을 때는 나를 무릎에 앉혀 놓고, 내가 놀고 싶을 때면 언제라도 나와 놀아 주셨다. 내가 제일 좋아했던 놀이는 거대한 아빠의 손등에 울룩 불룩 불거져 있는 정맥을 갖고 노는 거였다. 그 혈관들은 갖고 놀기에 안성맞춤이었다. 엄청나게 켰기 때문에 그랬다. 그것들을 꾹 눌렀다. 놓으면 다시 제자리로 솟구치는 것을 구경하는 게 그렇게 좋았던 것이다.
  [보세요, 다시 제자리로 왔어요.]
  아빠의 정맥들이 쑥 내려가게 하려고, 내 고사리 같은 손은 있는 힘을 다 주었던 것이다. 그러면서 나는 재미있어 했다. 그래도 아빠는 묵묵히 앉아서 내가 질릴 때까지 장난치는 것을 다 받아 주셨다.
  아빠는 이따금씩 이렇게 말씀하신다.
  [힘이 약한 거 같애.]
  그러면 나는 더 세게 힘을 준다. 그래봐야 소용이 없지만, 그러면 그 장난은 시들해지고 다른 놀이감을 찾게 된다.
  엄마는 아빠가 나쁜 일을 하셨다고 말을 해도 나는 아빠를 나쁘게 생각할 수가 없었다. 아바는 형 커티스와 내갠 언제나 좋은 아빠였으니까….
  어떤 때, 아빠는 우리 형제에게 특별한 날도 아닌데 선물을 사 주시곤 하셨다. 아빠는 검은 눈을 찡긋하시면서 아무렇지도 않게 한마디 툭 내뱉으신다.
  [니들이 좋아할 거 같아서.]
  오후만 되면, 나는 엄마 치마 꽁지를 졸졸 따라다니면서 성가시게 군다거나 시계를 감시하듯이 지켜보게 되는데, 아빠가 오실 시간이 될 때까진 그러는 것이다. 그 시간이 되면 나는 문을 박차고 밖으로 나가서, 아빠를 기다린다. 나는 거기서 망을 보듯, 뜨락길을 지켜보는 것이다. 아빠가 우리 집 뜨락길을 걸어오시는 모습이 보일 때까지.
  [아빠, 아빠.]
  내가 소리를 지르며 아빠에게 달려들면, 아빠는 허리를 구부리고 나를 안고서 집 안으로 들어가신다.
  이런 마중도 내가 여덟 살 되던, 1959년에 중단되고 말았다. 아빠가 집을 영원히 떠나셨으까. 상처 받은 어린 내 마음속에선, 미래란 한없이 길게 늘어져 있는 전선줄 같은 것이었다. 아빠가 없는 인생이란 나는 상상할 수가 없었다. 그리고 열 살 된 형 커티스와 내가 아빠를 다시 볼 수 있을지 없을지도 모르는 상황에서 말이다.
  그날 내가 머리 속으로 생각해 낼 수 있는 말들을 몽땅 동원하여 엄마를 거기다 가두고 옴쭉달싹 못하게 만들어 버렸다. 아빠가 집으로 돌아올 수 있는 길을 엄마가 모색하도록 하려는 눈물겨운 노력이었다.
  [아빠 없이 우린 어떻게 살아가겠어요?]
  [엄마는 아빠가 오시는 게 싫은 거죠?]
  [아빠는 좋은 아빠가 될 거예요. 난 다 알아요. 아빠한테 물어보면 되잖아요. 아빤 나쁜 일을 다시는 안 하실 거라구요.]
  나의 간절한 애원에도 상황은 달라진 게 없었다. 우리 부모님은 나와 커티스 형에게 무슨 얘기를 할 때면 두 분이 미리 결말을 다 본 다음에 했다.
  [엄마와 아빠랑은 같이 살아야 하는 거야. 우리들 하고 같이 살아야 하는 거라구.]
  나는 이런 식으로 고집을 부렸다.
  [그래, 네 말이 맞아. 베니야, 그런데 세상 일이란 그렇게 안 될 때도 있는 법이란다.]
  [전 아직도 왜 그런지 모르겠어요.]
  나는 아빠가 우리와 같이 있을 수 있는 방법을 모두 다 생각해 보았다. 예를 들면, 일요일이면 아빠는 주로 커티스 형과 나를 차에 태우고 어디론가 가곤 했는데 거의가 사람들을 찾아가는 것이었다. 특별히 어느 한 가족을 만나기 위해 자주 차를 멈추곤 했다. 아빠는 형과 내가 아이들과 놀고 있으면, 어른들과 담소를 하시는 것이다. 오래지 않아 우리 형제는 그 진상을 알게 되었는데, 아빠는 또 한 사람의 아내가 있고 자식들이 있다는 사실이었다. 우리는 그 문제에 대해서 깜깜했었던 것이다.
  엄마가 아버지의 이러한 이중 생활을 눈치 챘는지 어떤지 나는 모른다. 사실, 엄마는 형과 나에게 그 같은 문제로 괴로움을 주지 않으셨으니까. 기실, 지금 장성한 나로서는 한 가지 불만이 있다면 엄마가 그처럼 나쁜 일이 있었다는 사실을 우리 형제에게 숨기려고, 자신의 길을 걷지 못했다는 점이다. 우리 형제는 엄마가 지독하게 상심하고 있던 바로 그 상황에 한치도 근접할 수 없었던 것이다. 그것이 우리 형제를 보호하는 엄마의 방식이었고, 또 그렇게 하는 것이 올바른 것이라고 믿었던 것이다. 그렇게 몇 해가 지난 후에 드디어 나는 엄마가 아버지를 [여자와 마약으로 인한 배신]이라고 부른 그 사건을 이해하게 되었다.
  엄마가 또 다른 식구가 있다는 것을 알기 오래 전부터, 나는 엄마와 어버지에게 뭔가 일이 잘못되어 가고 있다는 것을 어렴풋이 눈치 채고 있었다. 그럼에도 엄마와 아빠는 서로 다투지 않았으나, 아버지는 홀로 갈 길을 가신 것이다. 아버지는 집을 떠난 지 오래되어 갔고, 돌아오지 않고 있는 기간이 점점 길어져만 가도 나는 그 이유를 알 길이 없었다.
  그런 중에도 엄마가 [네 아빠는 돌아오시지 않는다.]고 말할 때면 그말들을 내 가슴을 미어지게 했다.
  나는 엄마에게 말을 하진 않았지만 매일 밤, 잠자기 전에 기도를 드렸다.
  [주님, 엄마와 아빠가 다시 전과 같이 되게 해 주세요.]
  엄마 아빠가 그렇게 되도록 하나님이 도와주셔서 우리 가족이 행복하게 되리라고 믿고 있엇다. 나는 두 분이 떨어지는 것을 바라지 않았고 또한 아버지 없는 미래는 상상할 수도 없었다.
  그러나 아버지는 집으로 돌아오지 않았다.
  날이 가고 달이 가면서 내가 깨달은 것은,우리 식구는 아버지 없이도 살아갈 수 있다는 사실이었다. 우리 식구는 가난했었다. 엄마는 형과 나에게 말을 하지는 않았지만, 다시에는 엄마가 걱정을 하고 있다는 것을 알 수 있었다. 내가 조금씩 철이 들면서, 그러니까 내가 열 한 살이 되면서 나는 아버지가 집에 있을 때보다 우리 세 식구는 사실상 더 행복하다는 것을 깨달았다. 우리에게는 평화가 있었다. 죽음과도 같은 침묵이 우리 집에 짙에 드리워진 때도 없었다. 엄마와 아버지가 말을 하지 않을 경우 벌어질 사태를 머리 속에 그리면서, 방 안에 웅크리고 앉아서 공포에 오들 오들 떨지 않아도 되었다.
  내가 엄마와 어버지가 한데 합쳐 살게 해달라는 기도를 중단한 것이 바로 이즈음이었다.
  [아빠랑 엄마가 서로 떨어져 사는 게 좋겠지?그지, 형?]
  나는 형에게 물었다.
  [그래, 그럴 수도 있어.]
  형의 대답은 이랬다. 엄마와 마찬가지로 형도 자신의 감정을 내게 다내보이지 않았다. 그러나 형 역시도 지금 아버지 없느 우리 처지가 전보다 훨신 낫다는 사실을 어쩔 수 없이 자각하지 않을 수 없었을 것이라는 것을 나는 알 수 있었다.
  아버지가 집을 나간 후의 그 한 시절에, 내가 어떤 느낌을 갖고 있었는지 내 기억을 더듬어 볼라치면 당시, 나는 원한과 분노의 시절을 살고 있다는 사실을 자각하지 못하고 있었던 것이다. 엄마는 그 같은 채험이 우리 형제에게는 두려운 삶에의 적응을 의미하는 것을 의심하지는 않지만, 지금까지도 나는 아버지가 떠난 이후로 아버지에 대한 어떠한 기억도 없다.
  이것은 모르긴 해도, 나의 마음 속에 깊은 상처를 처치할 수 있는 방법을 모색해야 했던 때문일 껏이다. 그것은 다름 아닌 망각 그 자체였다.
  [베니야, 돈이 떨어졌다.]
  아버지가 집을 나간 후 몇 달 동안은 커티스 형과 나는 이 말을 골백번도 더 들어야 했다. 물론 그 말은 거짓말이 아니었다. 우리가 장난감이나 사탕과자를 사달라고 할 때라든지 아니면 그런 말을 입 밖에 내놓고 난 후에 이내 나는 엄마의 안색을 보고 알아 차렸다. 우리의 요구를 거졀할 수밖에 없는 그것이 엄마의 속을 얼마나 애끓게 했는지를…. 우리가 무슨 수를 쓰더라도 그것들을 손에 넣을 수 없다는 엄연한 사실을 얼마 안 가 알아차렸기에 그런 우리의 현실에 대한 의문을 떨쳐버리고 말았다.
  엄마의 얼굴이 원망의 그림자로 짙게 드리워진 적도 간혹 있었다. 그럴 때면 엄마는 잔잔한 어조로 우리 형제에게 이런 말을 하곤 하셨다. 아빠는 우리 형제를 사랑하시나 우리 식구의 생활비는 보내 주시지 않는다고…. 내 머리로 어렴풋이나마 기억해 낼 수 있는 게 있는데, 엄마는 몇번인가 법원에 가서 아버지에게서 생활비를 요구하기도 하셨다. 그 후로 아버지는 한 두 달 정도 돈을 보내왔는데, 그것은 요구한 전액이 아니었다. 그럴 때마다 아버지는 그럴듯한 변명을 하곤 했다.
  [이번에는 이게 전부요. 다음에 채워 보내겠고. 약속하오.]
  이런 식으로 변명을 했다.
  그러나 아버지는 그 돈을 보내지 않았다. 얼마 안 가 엄마는 아버지로부터 경제적인 도움을 요구하는 것을 포기하고 말았다.
  아버지는 엄마에게 돈을 보내 줄 맘이 없었다는 것을 나는 알고 있었고 그 때문에 우리의 생활은 더욱 고달퍼져 갔다. 한때는 자상하기만하던 아빠에 대한 어린 나의 애정이라는 관점에서 보더라도 나는 아버지에 대한 반감이 없다. 아울러 내가 이해할 수 없는 것은 어째서 아버지가 우리 형제를 사랑하면서도, 우리 형제의 생활비를 보내 주지 않으려 하는가였다.
  내가 아버지에 대해서 원한이라든지 좋지 않은 감정을 갖지 않게 된데에는, 엄마가 아버지를 결코 욕을 하지 않았다는 데에 있다. 최소한 우리 앞에서나 우리가 듣는 데서는 그랬던 것이다. 내 기억으로는 엄마가 아버지에 대해 부정적으로 말하는 것을 한번도 들어본 적이 없었다.
  이런 것보다 더 중요한 사실은, 엄마가 우리 세 식구가 생활의 위협을 느끼지 않고 안정감을 가질 수 있도록 했다는 눈물겨운 사실인 것이다. 오랫 동안 아버지에 대해 깜깜하게 잊고 있는 동안에 나는 엄마와 형과 함께 생활의 만족을 누리고 있었다. 우리 식구는 정말로 행복한 가족이 되어 있었기 때문이다.
  교육이라고는 학교 문턱만 겨우 밟아본 정도인 젊은 시절의 우리 엄마는 대가족의 환경 속에서 자라났고, 그 속에서 수많은 역경들과 부딪치면서 살아왔다. 아직도 엄마는 자신의 삶 속에서 기적을 일궈내고 있고, 우리의 인생을 뒷바라지 하고 있는 것이다. 아무리 일이 제대로 안풀리는 상황에서도 도전적으로 말하는 엄마의 목소리를 나는 지금도 듣는다.
  [배니야, 일이 잘 디고 있는거야.]
  이 말이 빈 말이 아닌 것은 엄마가 그 말 그대로 믿고 있기 때문이다. 엄마가 그대로 믿었기 때문에 커티스 형과 내가 엄마처럼 믿게 되고, 그런 말은 나에게 안도감을 보증해 주는 보증 수표 같은 것이었다.
  엄마의 이런 강이함은 하나님에 대한 깊은 신앙심에 뿌리를 두고 있는 한편, 자신의 입에서 나오는 말 한마디 한마디의 참뜻을 형관 나에게 불어넣어 주는 데 천부적인 소질이 있어서일 것이다. 우리가 부유하지 않다는 것은 기정 사실임에도, 아무리 나쁜 일이 우리를 덮쳐도 우리는 먹고 사는 문제에 대해서는 전전긍긍하지는 않았다.
  어버지 없는 우리 형제를 뒷바라지 하는 것은 엄마의 등골을 빠지게 했을 것이다. 엄마는 최소한 우리 앞에서는 불퉁거리지 않았고, 자신의 처지를 한탄하지도 않았다. 엄마는 이같은 짐들을 모조리 혼자서 짊어지려고 발버둥쳤다. 엄마가 겪어야 했던 일들을 나는 어찌어찌 해서 알고는 있다. 우리와 떨어져서 우리 장시간 노동을 한다 하더라도, 그것은 우리 형제를 위해서 하는 노동임을 나는 알고 있었다. 그러한 헌신과 희생은 나의 인생에 매우 깊은 인상을 심어 주었다.
  아브라함 링컨은 이런 말을 했다.
[현재의 나 자신이나 내가 동경하고 있는 나 자신의 모든 것은 우리 엄마의 덕택인 것이다.]
  나도 이같은 언사를 말할 수 있는 자격이 있는지 어떤지는 모르겠지만, 나의 엄마 소냐 카슨은 이른 아침 새같이 부지런했고 대장부처럼 강인했으며 내 인생에 있어서 강렬한 영향력을 행사한 인물인 것만은 확실하다.
  엄마의 감화력을 나의 이야기의 서두로 잡지 않고서는 나의 인생의 성공담을 말하는 것을 불가능한 일이 될 것이다. 나의 인생 이야기는 엄마의 삶의 이야기로부터 시작된는 것을 의미하기에 그렇다.
엄마의 고통
  [선생님들이 내 자식을 그렇게 할 순 없어.]
  엄마는 커티스 형이 건네 준 쪽지를 쏘아보면서 이렇게 말했다.
  [아뇨, 선생님들이 엄마 말처럼 그런 건 아녜요.]
  커티스 형이 엄마에게 몇 마디 무언가를 읽어 주었으나, 엄마는 학교 상담교사가 일을 어떤 식으로 했는지 정확하게 파악하고 있었다.
  [엄마, 어떻게 하실려고 그러세요?]
  나는 놀라서 물었다. 모르긴 해도 학교 당국의 결정에 어떤 영향력을 행사한 사람이 여지껏 아무도 없엇던 것이다.
  [아침에 곧바로 가서 이걸 제대로 해 놓고 와야겠다.]
  이렇게 말하는 엄마의 어조로 짐작컨데 엄마는 말 그대로 할 것이었다.
  두 살 위인 커티스 형은 당시 고3이었는데, 형의 지도교사는 취업반에다 형을 배치 시켰던 것이다. 한때 보잘 것 없던 성적도 1년 남짓 되는 기간 도안 상당한 상승 곡선을 그리고 있었는데도, 형은 백인 학생들이 주종을 이루는 학교에 입학하게 되었다. 지도교사들은,[흑인들은 대학 교육을 감당할 수 없다]는 편견을 가지고 있다고 엄마는 말을 했다.
  내가 엄마와 선생님이 만나는 그 자리에 있었던 것은 물론 아니었지만 지금도 나의 뇌리 한쪽에 아로새겨져 있는 엄마의 말 한마디는 이런 것이었다. 진학 지도 여선생님한테 [내 아들 커티스는 대학을 가야 합니다. 아들놈이 취업반에 편성되는 걸 원치 않습니다.]라고 한마디 했는데 그 여선생님이 형의 머리를 쓰다듬으면서 이랬다는 것이다.
  [커티스, 넌 이제 대학 진학바에 들어간 거다.]
  이런 사건 속에는 엄마의 성격이 그대로 드러나 있는 것이다. 엄마는 자신의 인생을 어떤 제도에 맡겨버리는 그런 호락 호락한 인물이 어닌 것이다. 엄마는 우리 형제엑 어떻게 해 주어야 옳은 건지 분명한 인식을 갖고 있었다.
  나의 엄마는 단신의 가냘픈 몸집에 상당히 매력적인 여인이었다. 우리 형제들이 꼬맹이었을 시절에 나는 곧잘 엄마는 펑퍼짐하는 말을 하곤 했다. 요즘 엄마는 관절염과 심장 이상으로 시달림을 받고 있으나 그다지 쇠약한 편은 아니다.
  우리 엄마 소냐 카슨은 악착같이 일을 하는 목표 지향적인 성격이어서 어떤 상황에서도 최선을 다해 전력 투구했으면 했지 차선을 택하지는 않는다. 엄마는 어떤 문제든 세세한 부분보다는 포괄적으로 즉각 즉각 파악할 수 있는 뛰어난 재주를 갖고 있었다. 엄마에게는 천부적인 어떤 직관이 있어서 어떤 문
제가 어떤 식으로 풀려야 하는지 훤히 꿰뚫어 볼 수 있는 것이다. 이런 것이 엄마의 남다른 특징이다. 자신을 너무도 채찍질하는 악바리같은 성격 때문에, 엄마는 나에게 그런 강인한 정신을 심어줄 수 있었다. 나는 나의 엄마를 어디 흠잡을 데 없는 완벽한 인물로는 그리고 싶지 않다. 엄마 역시 불완전한 인간일 수밖에 없기에, 엄마는 낵 처선에 만족하는 것을 허락하지 않았다. 그런 엄마의 성격이 네게는 때로 성가시고 요규 사항이 많고 심지어는 무지막지하게 느껴질 정도였다. 일이 지속되어야 한다고 믿으면 도중에서 그만 두지 않는다.
  [베니야, 너 실패하려고 세상에 태어나지 않앗다. 너는 성공할 수 있어.]이렇게 말하는 것이라든지,
  [하나님께 구하라, 그러면 도와 주실 거야.]하는 것들이 엄마의 18번이었는데. 이런 말들을 사실 나는 언제나 좋아라 하지 않았다.
  어린아이에 불과한 우리 형제는 엄마의 훈계와 충고를 언제나 환영하지는 않앗다. 엄마에 대한 원망과 저항감이 우리 맘속에 뭉실 피어날 땍 있어도 엄마는 포기하지 않았다.
  엄마의 줄기찬 격려가 여러 해를 두고 계속 되면서 우리 형제는 우리가 하기로 맘 먹은 일은 어떤 것이 되더라도 진짜로 할 수 있다는 믿음을 갖게 되었다. 우리가 무엇을 시도하더라도 훌륭하게 성공을 거두리라는 믿음을 갖도록 엄마가 우리를 세뇌시킨 것이리라. 이날 이때까지 나는 내 머리 한구석에 다음과 같은 엄마의 말을 분명히 기억해 두고 산다.
  [베니야, 너는 할 수 있어. 할 수 있다는 믿음을 절대로 버리지 말아라.]
  엄마가 결혼할 당시 국민학교 3학년 중퇴가 그녀의 학력 전부였다. 그러나 엄마는 우리 가정에 활기를 불어넣어 주엇다. 그토록 느긋하기만 하던 아버지가 일을 꽤나 많이 할 수 있게 등을 떠다밀은 것도 엄마였다. 엄마의 알뜰살뜰한 살림살이 덕분에 돈을 어지간히 모을 수 있었고, 드디어는 집을 장만할 수도 있었다. 아마 모르긴 해도 엄마와 아버지가 경제적으로 풍족할 수 있었던 것은 살림살이가 엄마의 뜻대로 되어 주었기 때문이었을 것이다. 당시 엄마는 몇 년 못가서 궁핍과 시련에 휘마리게 되라라고는 꿈에도 생각하지 못했을 것이다.
  엄마와는 정반대로 나의 아버지는 키가 훈칠한 헌헌 장부였다. 아버지는 종종 이런 말을 했다.
  [베니야, 항상 깔끔하게 하고 다녀라. 옷도 네가 좋아하는 걸로 입고 말이다.]
  아버지는 옷과 소지품을 끔찍히도 생각했고 사람들과 어울리길 좋아했다.
  [사람들에게 잘 하거라. 사람은 소중한 거야. 네가 사람들에게 잘 해 주면 너는 귀염을 받을 거야.]
  아버지의 이런 언사를 떠올려 보면 아버지의 최대 관심사는 모든 사람들에게 호인 소리르 듣는 것이었으리라. 아버지가 어떤 사람이냐고 한마디로 말하면 이렇게 말할 수 있겠다. [그는 호인이었다.] 나중에 아버지 때문에 우리 집안의 문제가 봇물 터지듯 하긴 했어도 이날 이때껏 아버지에 대한 나의 인식은 바로 그런 것이다.
  우리 형젱게 멋진 옷을 입히고 싶어했고, 게집 아이들이 반할 만한 사내다움을 과시하는 일을 하는 것을 좋아했다. 이런 것들은 모두 학업 정진에 방해가 되는 그런 생활 태도였지만, 어째든 아버지는 이런류의 사람이었다. 엄마가 그러한 환경 속에서 우리 형제를 끄집어낸 것에 나는 여러모로 무한한 고마움을 느낀다.
  아버지는 복잡한 문제를 쉽사리 파악하지 못했다. 나무는 보지만 숲은 못 보는 식으로 세사한 문제에만 너무 집착해서 그렇다. 어쩌면 이점이 엄마와 아버지의 가장 두드러지는 성격상의 차이였으리라.
  나의 양친은 모두 대가족 출신으로 엄마의 동기간 형제들은 23명이나 됐고, 아빠는 13남매들과 같이 뒹굴며 성장했다. 양친이 결혼한 것은 아버지가 스물 여덟, 엄마가 열 셋 이었을 때였다. 결혼 후 여러 해가 지나자 엄마는 희망이라곤 눈꼽만치도 없는 가정 형편에서 탈출할 수 있는 돌파구를 모색하고 있는 자신을 발견할 수 있었다.
  테네시 주의 차타누가에 신방을 차린 것도 잠깐, 두 신혼 부부는 디트로이트로 살림을 옮겼다. 디트로이이트라는 곳은 1940년대 말에서 50년대 초에 노동자들이 물밀 듯이 밀려들던 도시였다. 남부 출신으 촌사람들이 돈벌이가 잘 되는 북부 지방의 공장으로 꾸역꾸역 모여들었던 것이다. 나의 아버지 역시 캐디락 공장에 일자리를 얻었다. 내가 아는 발는 이 직장이 아버지가 몸담았던 처음이자 마지막 직장이었다. 아버지는 1970년대 말 퇴직할 때까지 그 직정에 정착했었다.
  아버지는 어느 자그마한 침례 교회에서 목사로 재직한 바가 있는데 안수 목사였는지 아니었는지 나로서는 지금까지도 알 길이 없다. 내가 아버지의 손에 이끌려 고회에 가서 아버지의 선교를 들은 일은 최소한 내 기억으로는 단 한 번 뿐이었다. 아버지는 TV복음 전도사들처럼 열화와 같은 설교르 하는 목회자가 아니었다. 한 두번 열띤 음성이 있을 뿐 시종 잔잔한 물결 같은 설교를 했다. 비교적 차분한 음성으로 설교를 하니 신잗르을 열띤 분위기로 휘몰아 가지 않았다. 아버지는 입에서 나오는 대로 말하지 않고, 최적의 어휘를 골라서 설교를 했다. 우리 식구 정면에 서 있는 훤칠한 아버지의 앞가슴에 달랑 매달려 흔들리고 있는 커다란 쇠 십자가 해살을 받아 찬란하게 반짝이던 바로 그 일요일의 아버지의 모습을 나는 지금도 생생하게 그려보게 된다.
  아버지가 우리 곁에서 사라지고 몇 달이 지난 어느 날 엄마는 말을 했다.
  [며칠 간 이디를 다녀와야겠어. 친척 집엘 가봐야겠구나.]
  나는 귀가 번쩍 뜨여 물었다.
  [우리도 가요?]
  [아냐, 엄마 혼자 간다. 너희들은 학교를 빼먹으면 안되잖니.]
  엄마의 목소리는 여의 때와는 달리 나지막했다.
  내가 말대꾸를 하기도 전에 엄마는, 우리 형제는 옆 집에서 같이 지내라고 했다.
  [엄마가 다 애기해 놨으니까 걱정 말고 그 집에서 엄마 올 때까지 먹고 자고 하거라.]
  엄마가 먼 길을 가야 하는 이유에 대해서 내 나름대로 궁리를 해 봤으나 나로서는 알 수 없는 일이었다. 당시 나에게는 다른 집에서 며칠 지낸다는 것은 가슴 설레는 일이었다. 일종의 특권과도 같았는데 맛있는 밥에다 그 집 아이들과 재미있게 놀 수 있었으니 말이다
  이런 기회는 그 후에도 몇 차례 더 있었다. 엄마가 며칠 간 집을 비우게 된다고 말하면 우리 형제는 옆 집 사람의 뒷바라지를 받게 되는 것이었다. 엄마는 옆 지 친구 분에게 우리를 잘 맡아 달라고 얘기르 잘해 놨기 때문에, 어마 없이 지내는 것이 겁난다기 보다는 신나는 일이었다. 엄마가 우리르 사랑한다는 것을 너무나 잘 알고 있는 나는, 엄마가 돌아오지 않을 거라는 방정맞은 생각은 털끝 만큼도 하지 않았다. 엄마가 친척 집에 간다면서 출입하는 곳이 어디라는 것을 알게 된 것은 내가 성년이 되고 난 후였다. 이 말이 이상하게 들릴 지 모르나 내가 우리 집에 대해 평안함을 느낀다는 간접적 증거인 것이다. 정신적인 고뇌가 피어질 때면, 엄나는 정신 질환 요양소에서 검진을 받곤 했다. 이혼 때문에 엄마는 혼란과 우울의 끔찍한 질곡에 내동댕쳐진 것이다. 내 생각으로는, 당시 엄나는 전문적 치료가 필요하고 도 용기를 잃지 말아야겠다는 자각을 하게 된 것은 다름아닌 엄마의 굳건한 속 마음이 있었기에 가능한 것이었다. 엄마는 한 번 출타하면 몇주씩 집을 비우는 게 보통이다.
  우리 형제는 엄마가 정신병 치료를 받고 있다는 사실을 조금 도 눈치채지 못했다. 그것은 엄마의 바램이기도 했다.
  시간이 흐르자 엄마는 정신 질환의 굴레를 박차고 일어났다. 허나 이웃들은 그런 엄마가 정상으로 돌아왓다고 쉽사리 인정하지 않았다. 우리 꼬마 형제는 이런 사실을 꿈에도 몰랐다. 엄마는 정신 질환으로 인한 고통에 대해 우리 형제가 보는 앞에서는 입도 벙긋하지 않았다. 그러나 엄마가 정신 병원에서 치료를 받고 있다는 사실은 동네 사람들에게는 신나는 입방아감 이었다. 아마 모르긴 해도 이혼한 경력을 갖고 있기에 더욱 더 그랬을 것이다. 아울러 이 두 가지 문제가 엄마에게 엄청난 치욕을 가져다 주었다. 엄마는 살 곳을 마련해야 했고 또 우리 형제를 위해 생활비를 벌어야 하는 문제만 해결해야 하는 게 아니었다. 정작 꼭 필요한 때 친구들이 주위에서 사라져 버린 것도 문제는 문제였다.
  엄마가 이혼한 내력을 아무에ㄱ도 내비치지 않았기 때문에 사람들은 아주 극적인 상황을 추정하게 되었고, 어이없는 소문이 무성하게 번지고 있었다.
  엄마가 한 번은 나에게 이런 말을 했다.
  [나대로 할 수 있는 일을 하기로 작정을 했다. 사람들이 뭐라 하든 신경 쓰지 않을란다.]
  엄마는 그 말대로 해봤으나 그게 쉽지 않았다. 엄마가 홀로 보내야 했던 외롭고 눔ㄴ물겨운 시절을 생각하면 가슴이 미어진다.
  어디 기댈만한 수입운도 없으려니와 아무리 허리띠를 꽁꽁 졸라맨다해도 생활비를 감당 못하게 될 지역에 이르고 말았다. 우리가 살던 집은 이혼 문제를 타결하는 마당에 엄마 소유로 된 것인데, 그 집을 끝까지 지키려고 갖은 얘를 몇 달 써 보다가 결국은 셀르 내주고, 자식 둘을 주렁주렁 달고 이사를 가야 했다. 이 때는 아버지지가 우리 앞에 다시 모습을 드러내을 때였ㄷ는데, 아버지는 우리 식구를 보스톤으로 데려다 주기 위해서 왔던 것이다. 엄마의 손 위 형제, 그러니까 이모인 진 애버리와 윌리암 이모부는 우리를 맡아주기로 했다.
  우리는 이모네가 살고 있는 보스톤 셋집으로 이사를 했다. 이종 사촌들은 다 장성한 아이들이었다. 사촌들은 우리 두 꼬마들에게 지대한 호의를 베풀어 주었다. 이모부와 이모는 어떨 때는 커티스 형과 나에게 또 다른 부모를 방불케 했는 데, 이것은 경이로운 것이었다. 그만큼 우리 형제는 후덕한 애정과 동정이 필요했던 것이다.
  일년인가 후에 우리 식구느 보스톤으로 거처를 옮기게 됐고 엄마는 여전히 정신병 치료를 받고 있었다. 한번씩 치료차 병원에 가면 3-4주씩 걸리는 것이었다. 우리는 엄마를 빼앗긴 셈이었지만 엄마가 집에 없는 동안에 이모부와 이모의 각별한 사랑을 듬뿍 받았다. 우리는 이따금 씩 생기는 그런 배려가 좋았다.
  이모부와 이모는 엄마가 잘 지내고 있다면서 우리 형젤르 안심시켰다. 편지나 전화를 받으면 며칠 있으면 엄마가 오신다는 말도 해 주었었다. 이모부와 이모는 우리 앞에서 처신을 잘 했으니, 우리는 엄마에게 처참한 사황이 벌어지고 있다는 사실을 조금도 눈치 채짐 못했다. 그리고 그 점은 매우 억척스러 우리 엄마 소냐 카슨의 바람이기도 했다.
8살의 꿈
  [쥐다! 이와 형 저거 봐 쥐야. 고양이 보다 크잖아!]
  나는 우리가 세 든 집 뒤쪽에 잡초가 무서한 곳을 가리키며 겁에 질려 소리를 질러댔다.
  형은 자기 목소리가 노숙하게 들리레 신경을 쓰면서 대꾸를 했다.
  [그렇게 크진 않은데. 근데 정말 징그럽다.]
  우리의 형편은 디트로이트에서나 보스톤에서나 매일반이었다. 바퀴벌레를 잡아 없앤다는 것은 부질없는 노릇이었다. 이 보다 내게 더 기절 초풍할 일은 그놈의 쥐새끼들이었다. 쥐새끼들은 절대로 가가이 접근하지 않았어도 말이다. 그놈들은 잡초나 쓰레기더미 속에서 사는 게 보통이지만 어떤 떼는 지하실 쪽으로 줄달음치기도 하는데 특히 추운날에 더 그랬다.
  [나 혼자 지하실에 안 내려 갈 거야.]
  나는 완강한 태도로 이렇게 말한 적이 한두번이 아니었다. 혼자 지하실에 내려갔다가는 경을 치는 줄 여겼던 것이다. 형이나 이모부가 동행하지 않으면 나는 꼼짝도 하지 않았다.
  때로는 잡초가 무성한 곳에서 뱀이 기어 나와 인도 쪽으로 미끄러져 가기도 했다. 그러면 그놈은 영락없이 사람들 손에 잡혀 죽게 된다. 그후 며칠 간은 우리들의 화제거리는 뱀 얘기였다.
  [너 알아, 작년에 말야 뒷 집에 들어가서 잠자고 있던 애들 네 명을 물어 죽였는데.]
  한반 친구가 하는 말이다.
  그러면 또 한 년석이 있다가 기르 쓰고 한마디 내 뱉는다.
  [뱀니 널 꼴까닥 삼켜 버릴결.]
  [아냐, 안 그래.]
  조금 전에 말한 녀석은 이렇게 말하고 피식 웃는다. 그러면서 어떤 사람이 뱀에 물려 죽은 얘기를 도 해 준다.
  [뱀이 침 같은 걸로 푹 찌르면 넌 죽어!]
  이 이야기들은 사실일리 없지만 들으면 들을수록 내 머리 속은 온통 뱀 애기로 가득 차게 디고, 두려움에 떨게 되면서 조심스러워 항상 경계심을 풀지 않았다.
  그곳은 술군들과 주정뱅이들이 우탕탕 쿵쾅 소리내며 걸어 다니는 곳이었다. 깨진 병, 쓰레기장, 다 허물어져 가는 집, 이런 것들을 너무나 자주 봐왔기 때문에, 얼마 있지 않아 그런 풍경은 우리에게 익숙한 것이 되어버렸다.
  [이건 말이야 정상적인 사람들이 사는 꼴이 아니라구.]
이렇게 말하는 사람은 아무도 없었다. 다시 한 번 생각해 보지만 그런 생활은 이모네랑 살면서, 우리 네 식구가 더욱 단란함을 느끼게 되었음으 시사하는 것이었고, 나 역시 보스톤에서의 그런 삶의 질적인가치에 대해 너무 다지려 들지 않게 되었다.
  엄마는 물론 일을 했다. 쉬지 않고 일을 했다. 엄마는 절대로 시간을 아무렇게나 보내지 않앗다. 그러나 형과 나에게는 그런 소중한 시간을 아낌없이 쏟아 주었다. 집을 비운 시간 만큼을 우리 형제에게 메꿔 주는 것이다. 엄마는 어느 부잣집에 파출부로 나가서 애를 봐 주고 그 집안 일을 해 주었다.
  어느 날 저녁, 손바닥만한 우리 아파트로 터덜 터덜 걸어오고 있는 엄마를 보고 나는 말했다.
  [엄마 피곤한 것같아.]
  이미 당거미가 지고 어둠이 깔린 저녁이였다. 그것도 품삯이 형편없는 일을 두 가지나 하고 있었다.
  엄마는 헝겊 다위르 쑤셔 넣어 배가 불룩한 의자에 몸을 뒤로 젖히고 앉아 신발을 훌러덩 벗으면서 말했다.
  [생각해 보니 말이다.]
  엄마의 미소에 나는 어리광 부리는 심정이 되었다. 엄마가 내게 물었다.
  [오늘 너 학교에서 무얼 배웠니?]
  엄마가 귀가해서 우리가 잠들지 않고 있으면 몸이 아무리 천근만근 피곤해도 학교 공부에 대해 묻지 않은 적이 없었다. 다른 것에 대해서도 마찬가지지만 우리 형제의 교육에 대한 엄마의 관심이 그랬기에 나느 차츰 엄마가 학교를 중요하게 여기고 있다는 점을 머리 속에 새겨두기 시작했다.
  우리가 보스톤으로 이사할 무렵, 나는 아직도 여덟 살 이었다. 당시 나는 내 삶 전체에 다가서는 모든 변화에 대해 이따금씩 곰곰히 생각해 보는 꽤나 심각한 심정이 되어 보곤 하던 아이였다. 어느 날 나는 혼자서 웅얼거리고 있었다.
  [8살이라는 것은 신나는 거다. 여덟 살은 아무 책임질 일도 없으니까. 모두가 다 나를 보살펴 주니까. 나는 신나게 놀고 재미난 일만 하면 된다.]
  그러다가도 나는 이렇게 말한다. [언제나 이렇지는 않을 거야. 그러니 나는 지금 재미나게 놀아야 해.]
  엄마의 이혼 사건만 빼면 나의 여덟 살 시절은 내 삶의 절정기였다. 내 일생에 있어서 가장 장엄한 크리스마스가 있었던 것이 그랬다. 형과 나는 거창한 크리스마스 쇼핑을 할 수 있었고, 이모와 이모부는 우리 형제를 장난감 홍수 속에 휘몰리게 만들었다. 엄마 역시 애비 없는 자식이었던 우리들의 상실감을 보상하듯 유례 없이 많은 선물을 우리에게 안겨 주었다.
  그런 선물 중에서도, 내가 제일 좋아했던 것은 1959년형 뷰익 자동차를 그대로 닮은 장난감 자동차였는데 바퀴를 방바닥에다 대고 두어번 문지르면 저절로 씽씽 달리는 자동차였는데 바퀴를 방바닥에다 대고 두어번 문지르면 저절로 씽씽 달리는 자동차였다. 그러나 화학 실험 기구에 비하면 그런 뷰익 자동차같은 것은 새발의 피였다. 내가 그토록 재미있어 한 그 화학 실험 기구는 전무 후무한 것이다. 침대에서 그걸 가지고 놀면서 뒹굴었고, 설명서를 보면서 궁리를 하면서, 종이를 붉은색으로 변화시켜 보기도 했고 여러 가지 화학 물질을 혼합하면 쉬잇 쉬잇 소리를 내면서 거품이 일고 색깔이 변하면서 이상한 합성물을 만들어 내기도 했다. 어떤 때는 내가 창조해 낸 물질에서 달걀 썩는 냄새보다 더 지독한 악취가 나서 아파트가 온통 시궁창이 된 적도 있었다. 그러면 나는 옆구리가 뻐근하도록 시시덕 거렸다.
  두번째로 나의 여덟살 때 사건은, 처음으로 종교적인 체험을 했다는 것이다.
  우리는 제 칠일 안식일 예수 재림교인었는데, 어느 토요일 아침 디트로이트 번즈 아베뉴 교회에서 포드 목사님이 설교를 했는데 그것은 이야기였다.
  천부적인 이야기군인 포드 목사님은 어느 의사 선교사와 그 부인이 시골 어느 오지에서 강도드ㄹ 추격을 받은 이야기를 했다. 어느 날 선교사 내외는 나무와 바위에 몸을 숨겨가면서 강도를 한발 앞서 몸을 근근히 피해 나가고 있는데 숨이 턱에 닿아 멈춰 선 곳이 공교롭게도 낭더리지 위였다. 선교사 부부는 덫에 걸린 것이다. 그런데 갑지기 낭떠리지 한 끄트머리 바위에 작은 틈새가 보였다. 두 사람이 기어 들어가 몸을 숨기기에 안성맞춤인 그런 균열인 것이다. 한숨 돌리기도 전데 선교사 부부가 몸을 움크리고 숨어 있는 벼랑 끝에 당도한 가도들은 사람의 그림자도 찾아볼 수가 없었다. 강도들의 눈에 두 사람은 하늘로 솟았던지 땅 속으로 꺼졌던지 한 것이었다. 강도들은 욕설을 퍼부으며 한바탕 난리를 치더니 어디론가 가버렸다.
  나느 얘기 도중에 마치 나 자신이 강도들에게 쫓기고 있는 착각을 했다. 목사님 얘기는 드라마틱한 면에서 극단으로 흐르지 않았지만 선교사 부부가 실제로 겪은 곤경이 그대로 나의 체험이 되어 나를 옴쭉달싹 못하게 만들었다. 나 자신이 추격을 당하는 장면을 머리 속에 그려 보면서 두 부부의 절망감과 공포와 낭패감으로 숨도 제대로 못 쉴 지경이었다 마침내 강도들이 사라지는 대목에서 나는 안도의 한숨을 길게 내쉬었다.
  포드 목사님은 청중들을 바라보면서 말했다.
  [이 두 부부는 피난처에서 보호를 받았습니다. 두 사람은 바위 틈에 몸을 숨겼고 하나님은 그들을 곤경에서 구해 주셨습니다.]
  설교가 끝나고 우리는 마치는 찬미송을 불렀다. 그날 아침 목사님은 [in the cleft of cae fock He Hide my soul]을 부르자고 했다. 목사님은 선사 이야기를 골간으로 호소를 했고, 바위 틈, 피난처, 곧 예수안에서만 찾을 수 있는 피난처가 우리에게 필요하다고 설명을 해 주었다.
  목사님은 회중들의 얼굴을 둘러보면서 말했다.
  [우리가 믿음을 주님 안에 둔다면 우리는 언제나 안전할 것입니다. 예수 그리스도 안에서 평안하시길  기원합니다.]
  설교를 들으면서, 나는 하나님을 섬기는 사람들을 하나님이 그토록 경이롭게 보호해 주시는 장면을 상상하고 있었다. 내가 받은 강흥과 그로 인한 상상력을 발동시켜서 나는 그 이야기의 주인공과 함께 살면서 [그것은 실지로 내가 해야 할 일이다. 바위 틈으로 피난해야 한다.]라고 생각을 했다.
  비록 내 나이 여덟에 불과했으나, 그런 나의 결단은 지극히 자연스러운 것이었다. 내 또래 아이들 중에는 침례를 받고 교회에 나가는 아이들도 있었다. 그러나 말씀과 음악에 감명에 받은 나로서는 그 어떤 내적 반응이 없을 수가 없었다. 우리 교단의 관습을 딸 목사님은 예수 그리스도께 돌아가고자 하는 이들이 있느냐고 물었다. 형과 나는 벌떡 일어나 앞으로 걸어 나갔다. 그로부터 몇 주일 후에 우리 형제는 칠례를 받았다.
  나는 워낙 심성이 착해 빠지 아이라 기억에 남을 만한 나쁜 짓을 하지 않았다. 그런데도 나의 유년기에 하나님의 도움이 필요하다는 것을 깨달았다. 그 후 4년 동안 교회에서 배운 대로 행동하려고 무진 애를 쓰면서 살았다.
  그 날 아침은 나에게 또 다른 획기적인 계기가 되었다. 의사가 되기로 결심한 것이다. 그것도 선교 의사가 되기로….
  당시의 설교와 성경 공부는 선교 의사들의 활동상에 관한 이야기들이 주종을 이루고 있었다. 아프리카나 인도의 토착 마을을 여행하는 의료 선교사들에 대한 이야기에 나는 쏘옥 빠져 든 것이다. 의료 선교사들이 완치시켜 준 병이 어떠 어떠하며 또 그들이 원주민들을 행복하고 건강한 삶으로 이끌어 주고 하는 소식들이 속속 우리들에게 전달되었다.
  나는 집으로 돌아오는 길에 엄마에게 말했다.
  [그게 바로 제가 하고 싶은 일이예요. 의사가 될래요. 엄마, 저도 의사가 될 수 있지요?]
  [베니야, 엄마 말 좀 들어봐라.]
  우리 모자는 걸음을 멈추었다. 엄마는 내 눈을 그윽이 내려다 보았다. 순간, 엄마의 손이 말라깽이 내 어깨 위에 얹혀졌다.
  [제가 주님에게 무얼 해달라고 간청하고, 그분이 해 주실 거라고 믿으면 그것은 실제로 될 거야.]
  [전 의사가 될 수 있다고 믿어요.]
  [그럼, 베니, 넌 의사가 될 수 있어.]
  엄마는 그저 담담한 어조로 말했다. 그리고 우리는 다시 걸음을 옮겼다.
  엄마가 확증시켜 준 이후로 나는 내 삶에서 내가 원하는 것을 한번도 의심해 보지 않았다.
  다른 아이들처럼 그냥 맹탕으로 그저 의사가 되어야 한다는 생각을 하지 않고 학교 공부를 잘 해야 의사가 될 수 있다고 단정한 것이다. 열 세 살 때까진 선교사가 되고 싶은 마음이 그리 강렬하지는 않았다. 그러나 의과대학에 가고 싶은 바램이 한번도 변하지 않았다.
  우리는 1959년에 보스톤으로 이사해서 거기서 1961년까지 살았다. 그 해에 엄마느 다시 우리를 데리고 디트로이트로 가야 했다. 엄마 혼자서도 살림을 꾸려갈 만큼 되었던 것이다. 디트로이트는 우리 형제의고향이었고, 무엇보다도 엄마 마음 속에 하나의 목표가 자리잡고 있었기 때문이다. 엄마는 귀향해서 우리가 살던 집을 다시 찾을 요량이었다. 같은 규모로 된 여러 개의 방이 딸려있었는데 그것은 2차 대전 후 유행한던 조립식 건물로 직사각형의 초소와도 같은 집이었다. 집터는 전부해서 30평 정도였지만 잔디를 깎아주면서 약간은 으시대며 기죽지않고 살수 있는 안온한 곳이었다.
  몇 달이 지난 무렵엣 엄마는 우리를 불러 앉혀 놓고 이런 말을 했다.
  [얘들아, 우리는 곧 데콘 가에 있는 우리 집으로 들어갈 거다. 지금은 거기서 살 형편이 못 되지만 그렇게 해보록 하자꾸나. 그 동안은 그 집에서 나오는 세를 받아 꾸려나갈 수 있을 게다.]
  하루도 못 가 엄마는 집으로 돌아간다는 말을 입밖에도 내지 않았다. 엄마의 눈은 어떤 결의로 이글거리고 있을 뿐, 나는 그렇게 되리라는 믿음을 조금도 의심하지 않았다.
  엄마는 우리 형제를 딜레이라는 공단 지역의 철길 맞은 편에 있는 다세대 주택가로 데리고 갔다. 그곳은 철로가 열십자형으로 교차되는 공장 열기로 자욱한 공단 지역이었다. 자동차 부품을 생산해 내는 소위저임금으로 노동자들을 혹사시키는 구멍 가게 같은 공장이 꽉 들어 차 있는 그런 동네였다. 거기서 나는 하류층에서도 상층에 속하는 이웃을 보게 된다.
  우리 세 식구는 제일 꼬대기 층에서 살았다. 엄마는 두 세 가지 일을 한꺼번에 했다. 한 곳에서는 아이를 봐 주고 다른 한 곳에서는 집안 청소를 해 주고 하면서….
  어떤 사람이 요구하든 또 어떤 종류의 파출부 일이 됐든 엄마는 일단 이렇게 말해 놓는다.
  [그거 할 수 있어요. 지금 못하더라도 빨리 손에 익힐 수가 있답니다.]
  사실은 엄마에겐 생계를 구려나갈 만한 그 어떤 재주가 많은 것이 아니었다. 아무런 기술이 없었다. 하지만 엄마는 그런 일에 대한 상식이 풍부했다.
  엄마는 그만큼 영민했고 눈썰미가 있었다.
  엄마가 일을 할 때 보면 주변에서 돌아가고 있는 상황을 하나도 빼놓지 않고 면밀히 파악해 버린다.
  엄마는 사람 상대하는 것에 각별한 관심이 있었다. 그것은 부잣집을 돌면서 사람들을 많이 대해 봤기 때문에 그렇다. 엄마는 집에 와서 우리 형제에게 종종 이런 말을 해 주곤 한다.
  [이것이 부자들이 한 일이다. 이것이 성공한 사람들의 처신이다. 그런 사람들이 생각하는 바가 이런 거다.]
  엄마는 질리지도 않는지 끈질기게 그같은 정보를 우리 형제에게 주입시켰다. 엄마는 웃으면서 말했다.
  [이젠 너희들도 그렇게 할 수 있어. 더 잘 할 수 있다구.]
  이상하게 들리느 게 당연하겠지만 엄마가 그런 목표를 부둥켜 안고 씨름하게 된 것은 내가 모범생이 아니었을 때부터였다. 아니, 사실은 나는 히긴스 국민학교 5학년 시절 내내 꼬래비 학생이었다는 것이 정확한 표현일 것이다.
  디트로이트 공립 국민학교에서 3학년까지는 나는 훌륭한 학업적 바탕을 만들 수 있었다. 보스톤으로 이사한 때가 나는 4학녀이었고 형은 6학년이었다. 우리는 어느 작은 사립 학교로 전학을 했다. 그 학교는 기독교 재단이 운영하는 학교였는데 공립 학교 보다 교육 환경이 나을 것이라는 엄마의 판단에서였다. 그러나 공교롭게도 엄마의 바램대로 되지 않았다. 형과 나는 그 학교에서 좋은 성적을 따냈는데 히긴스엣는 그 학교에서 처럼 그렇지가 않았다. 디트로이트 공립 학교로 전학을 하면서 나는 좀 충격을 받았다.
  히긴스 국민학교는 주로 배인 아이들이 많았다. 학교 수업은 따라가기가 힘들었다. 5학년 과목은 모조리 내 힘에 부치는 것이었다. 수업이 진행되고 있는 그 어느 과목 하나 제대로 이해할 수 잆는 꼬래비로 밑박들 기었다. 더욱 가관인 것은 보스톤에서는 흡족할 만한 성적을 딸 수 있었다는 사실을 믿음처럼 간직하고 있었다는 것이다.
  내가 바닥을 기고 있다는 사실만으로도 내 가슴은 구멍이 뻥 뚫려 있는데, 한반 녀석들이 괜히 건드려 괴롭히고 조롱하는 것을 더욱 모멸스런 것이었다. 시험을 치르고 나면 아이들은 내 성적에 대해 온갖 추측을 다 하는 것이다. 그것은 정말 피할 수 없었다.
  어떤 아이가 노상 이렇게 말한다.
  [카슨이 몇 점 받을지 난 다 안다구.]
  그러면 딴 녀석이 이렇게 받아 넘긴다.
  [예-! 올빵점이지 뭐.]
  [야, 이 멍청아, 요번엔 한 개라도 맞혔다. 어때?]
  [지난번 시험에 딱 한 개 맞혔잖아. 그 이유를 아니? 틀린 답에다 찍으니까, 그런거라구.]
  나는 내 책상에 앉아서 입을 꾹 다물고 있었다. 녀석들의 시시덕거리는 소리가 들리지 않는 양 시치미를 뚝 떼고서, 녀석들의 말소리에 전혀 개의치 않는 모습으로 내가 녀석들에게 비치길 바라면서. 그러나 그냥 모른 체 할 수가 없었다. 녀석들의 놀림은 나를 마냥 난도질해 댔다. 그러나 나는 울거나 도망치지 말자고 맘속으로 다집을 했다. 어느 때는 녀석들의 야유가 시작되라치면 내 얼굴엔 웃임기가 번지기도 한다. 시간이 지남에 따라 내가 바닥을 기는 것은 내 지산이 감내해야 하는 것이라고 인정을 하게 되었다.
  [나는 진짜 바보 멍청이다.]나느 이런 말에 의심을 품지 않았고 모두들 그렇게 알고 있었다. 내가 깜둥이라는 사실에 대해 그 누가 각별히 관심을 갖고 그 어떤 말을 해 오더라도, 맨 꼴찌인 내 성적만 보다라도, 깜둥이는 역시 백인 아이들보다 총명할 수 없다는 보편적인 관념만 뭉게뭉게 커져 가게 했다. 나는 어쩔 수 없는 기분으로 현실을 받아 들였다. 현실을 인정하는 것, 그것이 바로 세상이 돌아가는 이치인 것이었다.
  이 당시의 몇 년 간을 돌이켜 보면 나는 아픔을 느낀다. 그 중에서도 가장 가슴 에이는 사건은 5학년 수학 시험을 치르고 난 뒤에 일어난 것이다.
  언제나처럼 담임 선생님 윌리엄 부인은 자기 시험지를 뒷자리로 넘기게 하고 큰 소리로 답을 부록 채점을 시켰다. 채점이 끝나면 시험지는 주인에게 되돌려 딘다. 그러면 선생님은 학생들 이름을 부르고 학생들은 큰 소리로 자기 점수를 소리쳐야 한다.
  그 시험 문제는 모두 30문항이었다. 내 시험지를 채점한 아이가 나를 바보 멍청이라고 골려 먹는 아이들 중에서도 리더격이었다.
  선생님은 학생들 이름을 하나하나 호명해 나갔다. 나는 숨막힐 듯한 교실에 앉아서 내 시선을 햇살에 작열하는 칠판에 보냈다가 아이들이  그린 그림 조각들이 붙어 있는 유리창으로 보냈다. 교실은 분필과 아이들 냄새가 났다. 나는 머리를 책상에다 쑤셔 박았다. 내 이름이 불리워지는 게 두려웟다. 그러나 그건 피할 수 없었다.
  [벤자민?]
  선생님은 내가 점수를 말하기를 기다렸다.
  나는 응얼응얼 대답했다.
  [9점요.]
  선생님은 들고 있던 펜을 떨어뜨렸다. 그리고 웃음을 지어 보이며 열딘 음성으로 말했다.
  [아니, 벤쟈민 그게 어디냐 좋은 점순데!]
  나로서는 30문제 중에 9개르 맞혔다는 것은 기적이나 다름없는 것이다.
  나의 사태가 어느 지경에 와 있는지 알아 차리기도 전에 내 뒷자리의 여자애가 비아냥 거리는 목소리로 소리를 질러댔다.
  [9점이 아녜요! 빵점 맞았어요. 하나도 못 맞추었어요!]
  그 여자애가 킬킬 웃어대자 교실 전체가 웃음 바다가 되고 말았다.
  [됐어요. 됐어!]
  선생님이 쇳된 음성으로 소리쳤으나 때는 이미 늦엇다. 그 여자애의 모멸은 내 심장을 후벼 파대고 있었던 것이다. 나는 나의 인생을 이렇게 관망해 보면 내가 외롭다거나 아둔하다고 생각하지는 않는다. 내가 시험 보는 족족 빵점만 맞는다는 것은 잘못된 일이었지만, 교실 전체가 적어도 내 눈에는 그렇게 비쳤다. 나의 아둔함을 두고 킬킬 웃음을 터뜨리고 있다는 점에서 나는 쥐구멍이라도 찾고 싶은 심정이었다.
  눈물이 속구치려 했으나 웃음을 터뜨리지 않았다. 아이들이 나를 얼마나 괴롭히고 있는지 깨닫게 해 주기고 전에 나는 죽을 것 같았다. 나는 얼굴에다 아무렇지도 않은 듯 웃음을 띄웠다. 그리고 책상 위에 눈길을 주고 시험지 꼭대기에 커다란 동그라미 0자를 뚫어지게 내려다 보았다.
  인생은 냉정하고, 깜둥이라는 것은 모든 면에서 걸림돌일 수밖에 없다는 것을 나는 어렵잖게 깨우칠 수 있었다. 나의 전 세계관을 뒤엎는 5학년 때의 이 두 사건을 제외하고는 나는 이런 방식으로 살아 왔다.
꼴찌에서 일등으로
  [모르겠어요.]
  나는 머리를 흔들었다.
  [정확히 잘 모르겠는데요.]
  나는 또다시 머리 꼭지에서부터 발 끝까지 바보 멍청이 일 수밖에 없다는 느낌을 받았다. 내 앞의 아이는 어렵지 않게 도표 위에서부터 맨 아래까지 한자 한자 또박또박 잘도 읽어 나갔던 것이다. 나는 맨 윗줄의 글자만 빼고 다른 글자는 도통 보이지 않아 읽어낼 수가 없었다.
  [됐어요.]
  간호원이 나에게 말했다. 그러자 내 뒤의 아이는 시력 검사 도포 앞으로 걸어 나갔다. 간호원의 목소리는 명랑하고 매끄러웠다.
  [곁눈질 하지 말고 읽어야 해요. 알았죠?]
  5학년 때 6개월 내내 학교는 나에게 정기적인 눈 검사를 받게 했다. 나는 곁눈질로 훔쳐보고 기를 쓰고 초점을 맞춰가면서 맨 윗단의 글씨만 겨우 읽을 수 있었다.
  학교에서는 나에게 안경을 공짜로 맞춰 주었다. 안경 맞추러 갔더니 의사 선생님은 이렇게 말했다.
  [예야, 네 시력은 아주 나쁘다. 시력 장애자로 분류되기 일보 직전이구.]
  분명히 나의 시력은 점점 나빠지고 있었다. 그런데도 나느 그렇게 나쁜 줄은 몰랐다. 그 다음 날 안경을 쓰고 학교엘 갔다. 나는 너무나 놀랐다. 맨 뒤 공무니에 앉았어도 칠판 글씨가 선명하게 보였다. 꼴찌에서 성적이 올라가게 만든 사건 하나가 바로 안경을 쓰게 된 일이었다. 안경을 쓰게 되기가 무섭게 내 성적은 향상되기 시작했다. 그리고 큰 폭은 아니었지만 적어도 나는 바람직한 방향으로 움직이고 있었다.
  중간 시험 성적표가 나에게 날아왔을 때, 담임 선생님은 나를 곁으로 불렀다.
  [벤쟈민, 반 전체에서 네가 가장 많이 향상되었구나.]
  선생님께서 나를 인정하는 미소를 보고 더 잘 할 수 있다는 느낌이 들었다. 선생님이 나를 향상시키려고 격려시키려고 격려하려는 것쯤은 나도 알고 있었다.
  산수에서 양을 받았는데 이 점수는 조금 향사된 성적이긴 해도 그것은 아무리 봐도 실패인 것이다.
  아이들의 모멸을 피할 수 있었던 그 점수를 받고 나서 나는 기분이 꽤나 좋았다. 나는 생각했다.
  [산수 시험에서 양을 맞았으니 나는 성적이 좋아지고 있다. 희망이 있는 거야. 나는 이제 교실에서 바보 멍충이가 아니라구.]
  한 학기 동안 맨 꼴찌로 바닥만 기던 나같은 아이가 성적이 급상승하면 이같은 경험은 희망을 주기 마련이다. 비록 빵점에서 양으로의 상승이지만….
  엄마는 이처럼 형편없는 성적에 내가 만족하는 것을 탐탁하게 여기지 않았다. 그러면서도 엄마는 이렇게 말하는 것이다.
  [베니, 이건 정말 성적이 부쩍 좋아졌는데. 네가 성적이 올라가니까 내가 뿌듯해지는구나. 네가 그렇게 못 할 이유가 없지. 넌 영리하니까.]
  내가 어떤 희망을 느끼고 가슴 설레인 것과는 대조적으로 엄마는 그다지 기분이 안 좋았던 것이다. 내 산수 성적이 향사된 것과 담임 선생님이 나한테 한 말을 전해 들은 엄마의 역설은 이렇게 시작되었다.
  [글너데 말이다. 그까짓 점수에 만족하지 말거라. 넌 총명하니까 그런 건 식은 죽 먹기지. 반에서 산수 점수를 일등으로 받을 수 있을 거야.]
  [엄마, 그래도, 난 그렇게 안 될 거예요.]
  내 성적이 얼마나 향상된 것인지 도대체 엄마가 알기나 하고 그러는지 모르겠다는 생각을 하면서 나느 이렇게 웅얼웅얼 말했다.
  [그래 그래, 넌 점수가 점점 좋아지고 있는 거야. 앞으로 게속 쑥쑥 올라갈 거라구.]
  [열심히 하고 있어요. 최선을 다 하고 있다구요.]
  [그래두 넌 더 잘 할 수 있어. 엄마가 도와줄께.]
  엄마의 눈은 이글거리고 있었다. 그 때 나는 엄마 맘속에는 어떤 계획이 성립되고 있다는 사실을 알았어야 했다. 엄마에게는 [더 잘 할께요.]라는 말로는 통하지 않았다. 엄마는 나에게 내가 어떻게 해야 된다는 것을 보여 주기 위해 도파구를 모색하고 있었다. 엄마와 내가 꾸준히 노력한다면 걸실이 있게 될 엄마의 계획은 나에게는 제2의 긍정적인 용인이 되었음을 입증해 주었다.
  엄마는 학기말 성적표가 날아들기 전까지는 나의 성적에 대해선 입도 벙긋하지 않았었다. 보스톤 학교 시절의 성적이 그대로 히긴스 국민학교에 반영되리라고 믿었던 것이다. 그러나 하긴스 국민학교에서 내 성적이 밑바닥을 면치 못한다는 것을 안 이상 날이면 날마다 나에게 잔소리를 하기 시작했다.
  그러나 엄마는 이런 말을 입밖에 내지도 않았다. 이를테면, [넌 어째 남들처럼 영특하지 못한거냐?]하는 따위의 말들 말이다. 엄마는 그런 것에 대해서는 너무나 이해심이 풍부했다. 그것만도 아니다. 엄마는 내가 최선을 다하기를 발는 마음이었지만 당신의 바램만큼 반 아이들과 점수 경쟁을 벌이길 바라지 않았다는 점도 내가 모르진 않았다.
  [우리 집엔 영리한 아이 둘이 있어. 아주 총명한 녀석 둘이 말이다.]
  [전 열심히 하고 있어요. 산수 성적이 좋아지고 있다구요.]
  내 고집은 여전했다.
  엄마는 어느 날 저녁 내게 이런 말을 했다.
  [베니야, 넌 잘하고 있구나. 이젠, 산수 성적도 올라가기 시작했으니까 앞으로 쑥쑥 올라갈 거야. 그럴려면, 이렇게 하거라. 맨 먼저 네가 할 게 있는데 구구단을 외우는 거다.]
  [구구단요?]
  내 입에선 큰 손리가 터져 나왔다. 그 많은 걸 다 외운다는 것은 꿈도 못 꿀 일이었다.
  [얼마난 많은지 아세요? 1년도 더 걸릴 거예요.]
  엄마는 몸을 조금 일으켜 세웠다.
  [내 비록 국민학교 3학년밖에 못다녔지만 12살 때까지 다 외웠다.]
  [그래도 전 못해요.]
  [넌 할 수 있어. 정신을 집중하면 돼. 그 날 공부한 것을 다음 날 엄마가 일 마치고 와서 우리 함께 복습하는 거야. 너의 반에서 네가 제일 잘 외울 수 있도록 구구단을 계속해서 공부하는 거야.]
  나는 뭐라고 좀 더 항변을 했으나 어쨌든 나는 공부를 더 잘 해야 했다.
  엄마가 마지막으로 내게 던진 한마디는 이런 것이다.
  [그리고 말야, 그 날 외울 걸 다 못 외우면 그 다음 날 학교 파하고 밖에서 놀지 못한다.]
  나는 눈물이 다 날 지경이었다.
  [이걸 보라구요!]
  산수 책 뒤 겉장에 이는 표를 가리키며 울먹였다.
  [누가 이걸 다 외울 수 있겠어요.]
  어떤 때는 엄마에게 말하는 것은 쇠 귀에 경 읽기였다. 엄마의 잔소리는 둔탁한 울림을 냈다.
  [구구단을 못 외우면 밖에 나가 놀 생각은 아예 말거라.]
  학교를 파하고 집에 오면 엄마는 의례 지벵 없었지만 엄마의 말을 거역할 맘도 없었다. 엄마는 형과 나를 철저하게 공부를 시켰고, 우리 형제는 엄마가 이끈ㄴ 대로 따라갔다. 나는 구구단을 외우기 시작했다. 그놈의 구구단이 내 머리 속에 콱 박히도록 외우고 도 외웠던 것이다. 엄마는 약속한 대로 밤이면 나랑 복습을 했다. 엄마의 동아줄 같이 질긴 관심과 억척스런 격려는 나를 촉발시켰다.
  구구단을 공부한 지 얼마 되지는 않아서 산수 공부가 어렵지 않게 되더니 성적은 쑤욱 오르기 시작했다. 그 후 내 성적은 대체로 반 아이들과 견줄만큼 높아졌다. 다음 산수 시험을 본 후의 내 기분은 평생 잊지 못 할 것이다. 선생님에게 [24개요!]라고 소리칠 수 있었던 그 순간의 기분을….
  내가[24개 맞았어요.]라고 다시 한 번 거듭 말한 것은 정말 하나의 외침이었다. 선생님은 내 성적이 향상 되는 것이 무척 기쁘다는 표시로 나를 돌아 보고 빙그레 웃었다. 내가 집에서 무얼하고 있고 또 안경이 얼마나 도움이 되는지 반 아니들에게 말하지 않았다. 아이들이 그런 따위에 상관하지 않을 거라고 생각이 들어시였다.
  사태는 즉각 변했다. 그런 변화로 해서 학교 다니는 것이 즐거워졌다. 아무도 비웃지 않았고 또 산수시간에 날 보고 바보 멍청이라고 부르는 아이들도 없어진 것이다! 엄마는 그래도 구구단을 계속해서 외우게 했다. 엄마는 내가 어떤 한 가지 일에 성공할 수 있다는 것을 입증해 보인 것이다. 모든 과목에서 내가 톱을 달릴 수 있도록 2단계 가정 학습 계획을 세웠다. 그 목표는 너무 엄밀해서 그런 방식은 내 맘에 들리가 없었다.
  [내 생각으론 너희들이 TV를 너무 많이 보고 있단는 거야.]
  어느 날 저녁 가정 학습을 하던 도중 불쑥 엄마는 이런 말을 했다.
  [그렇게 많이 보는 게 아녜요.]
  나는 이렇게 말하면서 공부에 도움이 되는 프로도 있다는 둥 반 애들 모두가 TV를 보며 공부 잘 하는 아이들도 본다고 향변을 해보았다.
  내 말에는 귀도 기울이지 않은 채 엄마는 어떤 규칙을 선언했다. 그런 규칙을 내가 좋아라 했을 리 만무였지만 우리 형제의 성적이 향상되길 바라는 엄마의 결단은 내 인생의 경로를 바꾸게 했다.
  [이제부터 일주일에 세 프로 이상 봐서는 안 된다.]
  [일주일에요!]
  엄마의 말이 떨어지기가 무섭게 내 머리 속을 파고든 것은 내가 놓쳐 버릴 수 없는 신나는 프로들이었다.
  우리는 항변을 하변서도 TV를 무제한으로 보지 못하도록 한 엄마의 결단의 의미를 우리 형제는 알 수 있었다. 엄마는 우리 형제를 믿었고 우리 두 형제는 우리 가족의 규율을 고수해 나갔다. 우리 형제는 원낙 심성이 착했으니까.
  나보다 반발심이 조금 많았던 형 역시도 학교 생활을 잘 해 나갔다. 그러나 형의 성적은 엄마가 요구하는 수준이 되기에는 아직도 못 미쳤다. 저녁이면 저녁마다 엄마는 형의 입장이 되어 형과 같이 공부를 했고 자신을 잃지 말라고 간청을 하는 등 많은 얘기를 형에게 해 주었다. 우리 형제에게는 모범이 될 만한 입지 전적인 인물이 없었다. 그 뿐 아니라 존경할 만한 대장부도 없었다. 나 보다 두 살 위인 형은 이 점에 있어선 나보다 예민했다. 엄마는 형하고 같이 공부하는 일이 제아무리 힘에 부치는 것이었다 해도 포기하지 않았다.
  엄마의 애정과 결심과 격려와 규칙 덕분에 형은 어느 정도 철이 들어갔다. 그리고 형도 자신감을 갖기에 이르렀다.
  우리가 TV를 보지 않으므로 생기는 자유 시간을 보내는 방법에 대해 엄마느 이미 대안을 갖고 있었다.
  [도서관에 가서 책을 읽거라. 매주 마다 최소 두 권을 읽어야 한다. 그리고 토요일에는 독후감을 써 내거라.]  
  이 규칙은 얼토당토 않은 것으로 여겨졌다. 두 권이라고? 머리털 나고 책 한 권 제대로 독파해 본 적이 없는 나였다. 학교에서 읽은 교과서 이외에는 말이다. 그 짧은 일주일에 책 한 권을 통째로 읽어 낼 수 있다고 감히 상상도 할 수 없었다.
  그러나 하룬가 이틀 뒤에 집에서 일곱 블럭 떨어진 공립 도서관으로 신발을 질질 끌며 걸어가고 있는 형과 나의 모습이 사람들의 눈에 띄었던 것이다. 우리 형제는 뭔가 툴툴거리며 불만을 표시하면서 그 끝없어 보이는 도서관으로의 장도에 올랐던 것이다. 그러나 엄마가 그렇게 하라고 한 것이고 그리고 불순종할 맘은 우리 형제 누구에게도 없었다. 왜냐고? 우리는 엄마를 하늘처럼 여겻으니까. 그건 엄마의 진심이었고 그런 진심에 우리가 신경쓰리라는 엄마의 의도도 우리는 알고 있었다. 그러나 무엇보다도 우리들 형제는 엄마를 사랑한다는 사실에 있다.
  [베니야, 글을 읽을 수 있다는 것은 말이다. 네가 알고 싶어 하는 궁금증을 풀어 줄 수 있단다. 세상의 문은 글을 읽을 줄 아는 사람에게 활짝 열려있는 법이란다. 내 아이들을 출세할거라록 엄마는 믿는다. 학교에서 책을 많이 읽는 학생이 될테니까.]
  엄마는 이런 말을 마르고 닳도록 했다.
  엄마의 이같은 언명에 생각이 미치면 그 옛날 국민학교 5학년 꼴찌 시절에도 그랬지만 지금도 나는 엄마의 진심이 여기에 있다고 확신하고 있다. 엄마는 형과 나를 믿었다. 우리가 감히 실패하지 않는다는 그러한 믿음이 엄마에게는 있었다. 거칠 것 없는 이런 신념이 내 옆구리를 쿡쿡 질러대니 나 자신에 대한 믿음이 싹트지 않을 수 없었다.
  엄마 친구들 몇몇은 엄마의 엄격함에 대해 말이 많았다. 누가 엄마에게 이렇게 말하는 것을 내 귀로 들은 적도 있다.
  [아이들에게 그게 뭐야, 웨종일 공부만 시키니. 애들이 지 엄마를 원망하겠다.]
  [그럴 수도 있지 뭐. 걔들은 그렇게 할 수록 좋은 교육을 받게 도니느 거야.]
  엄마는 친구들의 비난을 이 한마디로 따돌려 버렸다.
  내가 엄마를 미워하지 않은 것은 당연한 것이다. 엄마의 그런 압박이 좋을 리느 없건만 열심히 공부시키는 것은 우리가 잘 되기를 바라는 마음에서 그런 것임을 잘 알아 듣도록 해 주었으니까. 날마다 한 번도 거르지 않고 엄마는 이런 말을 해 주었다.
  [할려고 맘만 먹으면 못할 게 없다.]
  나는 동물과 자연과 과학에 흥미가 있었으므로 도서관 서가에서 이런 내용의 책들을 뽑아들게 되었다. 나는 정규 과목에 대해선 혐오감마저 느끼는 학생이면서도 5학년 과목에서는 그 누구도 내 자리를 넘보지 못하는 학생이었다.
  과학 담당인 제이크 선생님은 나의 이런 소질을 간파하시고 나에게 특별한 임무를 부여하셔서, 나를 훈련시키셨다. 돌멩이나 동물 또는 물고기 이름을 한반 아이들에게 가르쳐 주게 하는등의 일을 시키셨다. 일례로, 나에게는 물고기에다 표시를 해 봤다가 그걸 보고 그 물고기가 어떤 종류인지 분간해 내는 재능이 있었던 것이다. 우리 반에서 그 누구도 이같은 절묘한 재능을 피울 줄 몰랐다. 해서 나는 빛을 발휘할 기회를 얻곤 했다.
  맨 먼저 나는 도서관에 가서 동물과 기타 자연 현상에 관한 책들을 섭렵해 나갔다. 5학년 자연 과학에 있어서는 만물 박사가 되었다. 그해 말, 나는 철로변에 굴러다니는 돌 하나를 집어들고 그 돌의 이름을 댈 수 있게 되었다. 나는 수많은 물고기와 수중 생활에 관한 책들을 독파했다. 그러니 자연 냇가를 탐사하기 시작했다. 미생물의 세계를 알려고 제이크 선생님은 현미경을 갖고 있었는데, 냇물을 길어다 샘플을 넣고 현미경의 확대 렌즈 아래에 펼쳐지는 갖가지의 원생 동물의 세계를 내려다 보는 것이 그렇게 좋을 수가 없었다.
  전과목에 있어서 내 성적이 향상되고 있다는 사실을 서서히 자가하게 되었다. 도서관으로의 여행은 이제 기다려지는 것이었다. 도서관 직원들은 우리 형제를 알아 보게 되었고 책을 잘 읽는 방안도 이것저것 제시해 주었다. 신간이 들어오면 알려 주기도 하면서 나는 이런 새로운 생활 태도로 쑥쑥 자라났다. 그리고 얼마안가 나의 관심 세계는 탐험가 과학의 발견에 관한 책으로 넓어져 갔다.
  책을 많이 읽다 보니 나의 어휘력은 자동적으로 계발되었고 이에 더불어 이해력도 지보되었다.
  나는 곧 산수 시간에 최우수 학생이 되어 있었다.
  5학년도 몇 주 남겨 놓지 않은 시점까지도 산수 시험은 제쳐놓다라도 매주 보는 철자 시험이 학교 생활 중에서 가장 나에게 공포의 대상이 되었다. 첫글자부터 막히는 나였다. 30년이 지난 지금도 글자 쓰는법에 재미를 붙이게 만든 글자를 생생하게 기억하고 있다.
  5학년 마지막 주에 우리 학급은 낱말 쓰기 시험의 대장정에 올랐다. 윌리엄슨 선생님은 1년 동안 배운 낱말들을 모두 생각나느 대로 써 내라는 것이었다. 예상대로 보비 파머가 일등을 했다. 그런데 내가 아연해 진 것은 그녀석이 일등을 따는 것은 농업이라는 낱말을 정확히 쓸수 있다는 거였다.
  [나도 그 글자를 쓸 수 있다.]나는 흥분에 몸을 떨면서 이런 말을 속으로 했다. 나는 그 전날 도서관에서 빌려다 본 책에서 바로 그 낱말을 익혔던 것이다. 그 날 시험의 개선 장군인 녀석이 그자리에 앉아 나는 문지 모를 전율에 휩싸였다. 성취에 대한 열망 그것이었다. 전에 없이 강렬한 그 무엇이었다. [나도 농업이라는 낱말을 쓸 수 있다.]나는 속으로 중얼거렸다. [그리고 세상에 있는 그 어떤 글자도 나는 쓸 수 있게 될 거고 바비 보다 더 잘 쓸 수 있을 거야.]나는 이렇게 속으로 장담을 했다.
  바비 파머보다 잘 써야 겠다는 생각이 나를 파고 들어왔다. 바비는 5학년에서는 자타가 인정하는 우등생이었다. 그에 버금가는 아이는 스티브 코모스 였는데, 이 아이는 바비 파머가 따라잡기 전에 가장 우수한 학생으로 명망이 높았었다. 바비 파머가 나의 뇌리에 강렬한 인상을 심어준 것은 우리가 생전 들어보지도 못한 '아마'(亞麻)라는 단어를 선생님이 언급하던 역사 시간에서 였다.
  당시 두각을 나타내지 않던 무명의 그 녀석이 손을 번쩍 들더니 우리에게 아마에 대한 장황한 설명을 하기 시작했다. 그것은 언제 어떻게 자라나며 여인들이 그걸로 실을 잦아서 짜내는 것을 녀석의 설명을 들으면서 나는 속으로 생각했다.
  [바비는 정말 이마에 대해 모르는 게 없나봐. 정말 똑똑해.]
  봄날의햇살이 창문에 비스듬히 비껴 들어오는 교실에 앉아 있는 나의 뇌리를 스치는 생각이 있었다. [나도 책을 읽으면 아마는 물론 다른말도 배울 수 있다. 책을 읽으면 무엇이든지 알 수 있다고 한 엄마 말씀대로.]
  나는 그 해 여름 내내 책 속에 파묻혀 살았다. 6학년이 되면서 읿러 외울려고 하지 않았는데도 상당량의 낱말을 쓸 수 있었다. 바비는 6학년이 되어서도 여전히 반에서 우등생이었다. 나는 그와 맞설 만한 실력을 갖추는 작업에 들어갔다.
  나는 선두 대열에 끼어든 후에도 더 똑똑한 학생이 되려는 야심을 키워 나갔다. 난 어느 날 이런 생각을 했다. [모두가 반에서 제일 똑똑한 아이가 나라는 것을 인정해 주면 그건 정말 신나는 일이야.]그날 나는 그런 신나는 기분을 맛보기 위해서 똑독해지는 것 이외엔 다른 방법이 없다는 결론을 내렸다.
  책을 읽고 또 읽고 하는 중에 낱말 쓰는 실력과 어휘력, 그리고 독해력이 계발되었고 배우는 과목들에 대한 흥미가 상당히 높아져 갔다. 내가 정진을 게속한 결과 윌슨 중학교 1학년 때는 반에서 톱을 달렸다.
  반에서 일등 자리를 차지하는 것이 나의 진짜 목표는 아니었다. 그것이 내 목표가 될 수 없었다. 나의 목표가 그런데 있지 않은 것은 엄마의 끊이없는 영향 탓이기도 했다. 나는 다른 아이들과 경쟁해서 더 나은 점수를 받으려고 그렇게 아등바등 책을 파댄 것은 아니었다. 내가 일들을 할 수 있다면 분명히 다른 아이들도 일등을 할 수 있는 문제였다고 적어도 나로서는 그렇게 생각했다.
  5학년, 6학년을 같이 공부했던 아이들 대다수가 나와 같은 학교를 다니게 되었다. 그러나 그들과 나와의 관계는 2년이라는 세월 동안에 판이하게 달라져 있었다. 한때는 나에게 바보 멍청이라고 놀려 먹던 아이들이[어이, 베니, 이 문제 어떻게 푸는 거냐?]하면서 나에게 실실 접근하기 시작한 것이다. 그런 녀석들에게 문제를 제까닥 풀어주면서 나는 희희낙락 했었다. 적어도 겉으로는 그랬다. 나는 녀석들로부터 존경심을 획득했으므로 녀석들은 나를 우러러 보지 않을 수 없엇던 것이다. 좋은 점수를 따내고, 더 많이 알게 되고 실제로 필요한 것을 안다는 것은 정말 신나는 것이었다.
  백인 아이들이 우글거리는 윌슨 중학교에서 형과 나는 군계 일학이랄 수 있었다. 내가 백인 아이들을 밑바닥으로 따돌릴 수 있었던 것이 윌슨 중학교에서 였다는 말이다. 나는 흑인들이 지적으로 열등하다는 판에 박히 관념을 깨끗하게 씻어 준 나의 지적 성장 과정을 돌이켜 보고 음미하기를 좋아한다. 이런 행위가 나로서는 의식적인 것은 아니지만 말이다.
  다시 한 번 나는 이런 나의 마음 자세를 갖게 해 준 나의 엄마에게 감사를 드린다. 내가 자라나는 과정을 모조리 훑어보아도[백인 녀석들은 이러쿵 저러쿵….] 하는 말을 엄마의 입을 통해 들어 본 적이 없는 나다. 13살에 결혼한 이 여인은 교육 받지 못한 자신에게 적절하게 세상을 통찰할 수 있는 지혜가 있었고, 또한 형과 나에게 사람은 그냥 사람일 수 밖에 없다는 것을 역설할 수 있는 논리가 있었다. 엄마는 절대로 인종적인 편견을 토로한 적이 없었고, 우리 형제에게도 그러는 것을 용납하지 않았다.
  그러나 형과 나는 이러한 편견을 보게 된다. 그리고 거기에 휘말려 들었다. 1960년대 초반에 더욱 심했다.
  우리 형제를 치고 들어왔던 그 인종적 편견에 의한 사건이 지금 내뇌리 속에 선명하게 남아 있는 것은 세 토막이 된다.
  첫번째 사건은, 내가 윌슨 중학교에 막 입학해서 터진 것인데, 그 때 우리 형제는 달리는 통학 기차에 집어 타기로 맘 먹게 된다. 형은 빠른 속도로 달리는 기차를 잘도 올라 탈 수 있었는데 교차로에서는 어김없이 속도를 줄이는 기차였다. 형의 행동을 지켜 보면서 나는 형이 부러웠다. 기차가 빠른 속도로 다가와서 교차로를 막 지날 즈음해서 형은 기차 정면에 가까이 있는 뚜껑 없는 화물칸에다 클라리넷을 훌쩍 던져 놓고는 잠시 기다렸다가 제일 마지막 화물칸에 훌쩍 올라타는 것이다. 만일 올라타지 못하고 기차 정면으로 방향을 잡지 못하면 형은 영락없이 클라리넷을 일허어버리는 것이다. 그러나 커티스 형은 결코 자신의 악기를 잃지 않앗다.
  우리는 위험한 모험을 하고 있었던 것이다. 기차에 뛰어 오를 때마다 내 몸은 흥분에 떨었다. 몸은 날려 달리는 가차를 집어 타고 화물칸 위에 안착해야 하는 것 외에, 열차 보안원 아저씨의 눈을 교묘히 피해 붙잡힞 않는 것도 하나의 과제였다. 보안원들은 교차로에서 열차에 뛰어드는 조무래기들이나 부랑자들을 적발해 내고 있었다. 그들은 우리 형제를 한 번도 붙잡지 못했다.
  우리는 순전히 엉뚱한 이유 때문에 기차를 훔쳐타는 것을 그만 두었다. 어느 날 나 혼자 기차길을 달렸다. 그 때 모두 백인들인 한 떼거리 아이들이 내 앞으로 밀려왔다. 녀석들의 표정은 화가나 일그러져 있었다. 녀석들 중 하나는 손에 기다란 막대기가 쥐어져 있었다.
  [어이, 너 깜둥이 새끼!]
  나는 멈춰서서 녀석들을 말없이 노려보았다. 흠짓 놀라기도 했다. 나는 지독한 말라깽이었으니 방어 능려깅 저무하게 보였을 게 뻔했다. 그때도 그랬다. 작대기를 주고 있던 녀식이 내 어깨를 사정없이 후려쳤다. 나는 주추주춤 뒷걸음질 쳤다. 사태가 어떤 식으로 발전될지 모를 일이었다. 사태가 작대기를 갖고 있는 녀석과 그 패거리들은 내 앞에 버티고 서서 자기들이 알고 있는 욕이란 욕은 죄다 퍼부어 댔
다.
  [너같은 깜둥이 새끼는 윌슨 중학교에 다닐 꿈도 꾸지 말아야 하는거야 알았어! 또다시 우리 눈 앞에서 얼씬거리다간 뼈도 못 추릴 줄 알아!]
  이렇게 말하는 백인 녀석의 눈에는 살기가 감돌고 있었다.
  [알아들었어?]
  내 시선은 땅바닥에 그대로 박혀 있었다.
  [그러지 뭐.]
  나는 웅얼거렸다.
  [내 말 알아 들었냐고 물었잖아, 이 깜둥이 새끼야.]
  허우대가 큰 녀석이 으르렁 거렸다.
  겁에 질려 숨도 쉬지 못할 지경이었다.
  기를 쓰고 목소리를 크게 냈다.
  [알았어.]
  [알았으면 여기서 빨리 꺼져. 바람 소리가 나도록 뛰어 가라구. 앞으로 우리 눈에 안 띄게 조심해. 이담엔 죽여버릴테니까.]
  나는 마구 달렸다. 젖먹던 힘까지 다 내서 달리고 달렸다. 학교 운동장에 다다를 때까지 속도를 늦추지 않았다. 나는 그 길로 다니지 않고 다른 길로 다녔다. 그 후로 나는 절대로 기차를 훔쳐타지 않앗다. 그리고 그런 악당들과 한 번도 마주치지 않앗다. 이런 일을 엄마가 알기라도 하는 날이면 우리 형제는 그날로 그 학교와 작별 인사를 할 게 뻔했기에 나는 그날 사건에 대해 시치미를 뚝 떼고 지냈다.
  두번째 에피소드는, 좀더 충격적인 것인데 8학년(중2)때에 터진 것읻. 학년 말이면 교장선생님을 포함해서 선생님들이 1,2,3학년에서 우등생 한명씩을 선정해서 상장을 수여하게 되어 있었다. 나는 1학년생으로 상을 타게 되었다. 그리고 3학년이던 형도 똑같이 우등상을 타게 되었다. 2학년 말이 되면서 사람들은 내가 총명한 학생이라는 사실을 어느 정도 인정해 주기 시작했다. 그 다음 해에도 나는 우둥상을 탔다. 전교생 앞에서 선생님 중 한 분이 상장을 수여하는 것이다. 나에게 상장을 수여한 여자 선생님은 학생 대열 앞에 서서 강당을 휘들러 보면서 예사롭지 않은 소프라노로 말문을 열었다.
  [선생님이 지금 한마디 할 말이 있어요.]
  그 때 내가 아연해 진 것은 그 선생님이 백인 학생들을 호통치고 있었기 때문인데, 일등을 흑인인 나에게 뺏겼다는 이유로 그러는 것이었다. 그 선생님은 노골적으로 그렇게 말하진 않았다. 백인 아이들이 알아들을 수 있게 흑인은 몽땅 백인 학생들로 구성된 학급에서 일등을 해서는 안 된다는 것을 말하고 있었던 것이다.
  [여러분들은 열심히 했다고 볼 수가 없어요!]
  그녀는 이렇게 말하면서도 계속해서 백인 학생들을 호되게 꾸짖었다. 그때 내 기분은 뒤죽박죽 엉망이었다.
  내가 상처를 받은 것은 물론이다. 나는 반에서 일등을 하기 위해 쓰고 책을 팠다. 모르긴 해도 난 전교생 그 누구보다도 열심히 했을 것이다. 그런데 그 여선생님은 나를 깔아 뭉갰다. 단지 내가 그들처럼 살결이 희지 않는는 이유로.
  내 머리 속엔 이런 말이 떠올랐다. [이 무슨 겁장이 같은 여잔가!] 그러면서 가슴 속에선 분노에 찬 결의가 용솟음쳤다. [내 다시 당신을 포함해서 모든 이들에게 뭔가를 보여 주리라!]
  나는 어째서 그 여자가 그런 식으로 지껄였는지 이해할 수 없었다. 그녀 자신 여러 클라스에서 나를 가르쳤다. 게다가 나를 귀여워 하는 듯한 기색도 보였엇다. 그뿐인가 내가 어떤 성적을 올렸는지 또 우등상을 타게 될 것이라는 사실도 분명히 알고 있었을텐데 어째서 그토록 사나운 언사를 해야만 했던가? 사람은 그냥 사람일 수밖에 없다는 사실을 깨우칠 수 없을만큼 그토록 무지했을까? 자기들의 피부, 자신들의 인종 때문에 총명해진다거나 멍청해진자다거나 하지 않는다는 점에 그토록 무지해서일까? 우수한 소수민족 출신 학생들이 다니는 학교에서 당연히 생겨나는 한 예에 불과한 상황,어디서나 볼 수 이는 그런 상황이 나에게 전개된 것뿐 아니던가? 그녀는 그걸 몰랐단 말인가?속이 뒤틀리고 분노가 치밀었다. 그런데도 말 한마디 할 수 없었다. 그녀는 악담을 퍼붓고 나는 그냥 잠잠히 앉아 있었다. 이따금 백인 아이들 몇몇이 나를 힐끔힐끔 쳐다보았는데 녀석들의 희번덕거리는 눈을 보니 여선생에 대한 혐오감이 역력했다. 녀석들은 [무슨 저런 바보 멍충이 여자가 다있어.]라는 말을 하고 싶어 한다는 것을 나는 짐작할 수 있었다. 녀석들은 3년 전에 나를 골려먹던 녀석들이었으나 지금은 친구가 된 아이들이었다. 녀석들은 당혹해 했고 나는 그들의 얼구에서 분노의 감정을 읽을 수 있었다.
  나는 엄마한테 그 선생 애기를 하지 않았다. 별로 좋은 일도 아니었고 엄마 속만 상하게 할 뿐일는 판단에서였다.
  내 기억의 심연을 차고 올라오는 세번째 사건 하나는 풋볼 팀을 중심으로 엮어지는 사건이었다. 우리 동네에는 풋볼 리그가 있어서 내가 중1때만 해도 풋볼 게임은 최고의 운동 경기였다.
  형과 나도 자연스럽게 그 게임에 끼어들게 되었다. 사실, 다른 아이들에 비하면 우리 형제는 너무 왜소했다. 우리에게 한 가지 장점이 있다면 몸동작이 날럽하다는 것이었다. 다른 아이들을 제치고 그라운드를 누닐 수 있을 정도였으니까. 이렇게 카슨 형제는 멋진 장면을 연출해 냈고, 우리의 어런 활약에 백인 녀석들 몇몇은 배알이 뒤틀렸던 것도 사실이었다.
  어느 날 오후 풋볼 게임을 마치고 운동장을 나서는 우리 형제를 가로막아 서는 백인 남자들이 있었는데, 그들은 모두 30살이 채 못돼 보였다. 그들은 우리를 에워싸고 말을 하지 않았는데도 화난 얼굴은 가히 위협적이었다. 그들이 일전에 철길 교차로에서 나를 협박하던 패거리였는지는 확실치 않지만 분명한 것은 내가 겁에 질려 있다는 것이었다.
  한 사람이 우리 앞으로 스윽 다가섰다.
  그들은 이런 말을 남기고 돌아갔다.
  그들은 자신들의 협박을 이행했을 수도 있잖은가? 그 문제에 대해선 우리는 신경 쓰지 않았다. 더 신경 쓸 것은 그들이 우리가 풋볼 리그에 끼어드는 걸 원하지 않는다는 그 사실, 이 사실에 우리가 얽혀 있었다.는 것이다.
  집으로 돌아오는 길에 형에게 난 이렇게 말했다.
  [자기편 선수에게 적의를 푸고 있는데 누가 뛸 맛이 나겠어.]
  [풋볼 게임보다 더 좋은 게 있을 거야.]
  형이 말이었다.
  아무에게 풋볼과 발을 끊었다는 말도 않고 연습에 참여하지 않았어도 동네 아이들 아무도 그 까닭을 물어오지 않아싸. 엄마에게만 내가
  [풋볼 게임 하지 않기로 했어요.]
  라는 말만 했을 뿐이었다. 커티스 형도 공부를 좀 더 열심히 하겠다는 말을 몇 마디 던지고 말았다.
  우리는 그 날 협박 사건을 엄마 앞엣 발설 않기로 결심을 했다. 만이 거　에 대해 입을 놀렸다간 괜히 엄마가 자식들을 측은하게 바라보게 될 테니까. 한 사람의 성인이 되어 그 옛날 아스라한 시절을 회상할 때마다 느끼는 것은 앞에서와 같은 우리 가족의 어떤 아이러니가 있다는 것이다.
  우리가 어렸을 적엔 엄마는 자신의 침묵을 통해서 아버지에 관한 진실과 엄마 자신의 감정으로부터 우리 형제를 차자시켰었고, 이제는 엄마의 염려를 우려해서 우리가 엄마를 차단시켰던 것이다. 이렇게 우리 세식구는 동일한 처세를 택한 것이다.
어린 시절의 큰 문제
  [커스터 장군이 입던 누더기를 인디언들이 어떻게 했는 알아?]
  그 패거리의 옹초격인 아이가 물었다.
  [말 좀 하라구.]
  패거리 중에 한 녀석이 신이나서 떠벌여 댔다.
  [잘 간수했뒸다가 지금 카슨 녀석이 입고 있잖아!]
  [그럴거야.]
  한 녀석이 고개를 끄덕였다.
  나는 목덜미 부분이 벌겋게 달아오르는 것을 느낄 수 있었다. 녀석들은 또 귀찮게 했다.
  [가까이 가서 잘 보면 알 수 있을 거라고. 한 백년 된 옷처럼 곰팡이 냄새가 날거야.]
  왕초격인 녀식이 실실 웃으면서 말했다.
  나느 헌터 중학교 2학년 때 반 아이들의 야유와 부딪치면서 황당하고 아픈 경험을 했다. 이런 야유는 되도록 냉소적이면서도 유우머스럽고 재치 있는 아주 역설적인 반업버의 말 장나으로 진행되는 것인데 이렇ㄴ 야유는 언제나 야유의 희생자의 귀에 들리는 범위 안에서 벌어지게 마련이고, 그 최고의 표적은 옷을 제일 남루하게 입고 유행에 둔감한 아이가 된다. 야유에 능한 아이들은 행동파를 중심으로 한 무리가 형성될 때까지 기다렸다가 누가 가장 재미있게 독설을 날리는가 겨루는 것이다.
  나 역시 특별한 표적이었다. 지금도 그렇지만 내 삶에서 어느 한 쩗은 기간을 빼곤는 입는 데 대하여 그리 신경을 쓰지 않았다. 이 점이 엄마와 닮은꼴인 것이다. 엄마는 언제나 이런 말을 했다.
  [베니야, 사람은 속을 제일로 치는 법치란다. 겉만 번지르르 한 사람은 속이 수수깡처럼 빌 수도 있어.]
  윌슨 중학교 2학년 중간에 전학을 했는데 정말 싫은 일이었지만 옛날 집으로 복귀한다는 것이 가슴 울렁이는 사건이었다. 나는 속으로 [우리는 옛날 집으로 간다.!]며 쾌재를 불렀다. 그것은 어떤 다른 것보다도 의미 있는 일이었다. 엄마의 검약 습관은 우리 집의 살림살이를 윤택하게 해 주었다. 엄마는 마침내 그만한 돈을 저축해서 아버지와 이혼하기 전에 살던 그 집으로 이사를 하게 된 것이다.
  우리 집의 살림살이는 보잘것 없었으나 우리만의 집이었다. 지금 평안한 마음으로 그 옛날 집을 그려보면 그건 성냥갑이나 진배 없는 것이다. 그러나 당시 우리 세 식구에겐 으리으리한 맨션으로 보였다.
  그러나 이사는 또한 학교를 바뀌어야 한다는 것을 의미했다. 형은 사우스 웨스턴 고등학교로 전학을 갔고, 나는 헌터 중학교에 적을 두게 되었다. 이 학교는 백인 학생이 30프로만 차지한고 나머지난 흑인 학생들로 구성된 학교였다.
  반 아이들은 내 존재를 대번헤 알아보았다. 내가 얼마나 똑똑한지를 톱은 차지하지 못했으나 학년 전체에서 나와 자리 다툼을 한 학생은 불과 두 세 명에 지나지 않았다. 나는 공부하는 데서 성취감을 맛보면서 썩 자리를 빼앗기지 않겠다는 굳은 의지를 가고서 성장했던 것이다.
  그런데도 그때 나는 새로운 압력을 감지하기 시작했다. 전혀 생소한 그런 압박감이었다. 야유는 물론이어거니와 다른 아이들과 같아져야 한다는 유혹의 소리를 나는 들어야 했던 것이다. 아이들에게 인정 받기 위해 이런 감정에 말려든다는 것은 전 같으면 어림 반푼어치도 없는 일이었다. 다른 학교에서는 아이들은 성ㅈ거이 좋다는 이유만으로도 나를 우러러 봐 주었는데 헌터 중학교에서는 그런 성적의 우열은 한수 아래에 있었다.
  반은 마음대로 움직이는 핵심 그룹에 발을 들여 놓는다는 것은 고만 고만한 옷을 입고 녀석들이 출입하는 아지트에 들락거리고 야구를 하는 것을 뜻하는 것이다. 이 보다 더 가까이로운 조건이 하나 있는데 다름아닌 다른 아이들을 아유할 수 있어야 한다는 것이다.
  나는 녀석들이 인정할 만한 그런 수준에 맞는 옷을 엄마에게 사달라고 말을 꺼낼 수가 없었다. 엄마가 하는 노동의 강도가 어떻다는 것을 다 알지는 못했어도 엄마는 어떤 공식적인 도움을 거부하도록 우리 형제를 교육시켜 왔다는 것을 잘 알고 있었다. 내가 중3일 때에도 엄마는 그런 고집을 꺾지 않고 있었다. 기껏해야 정부에서 빈민에서 나눠주는 식량표가 전부였다. 그것마저 없었다면 엄마는 우리를 먹이고 집을 재켜 나갈 수가 없었을 것이다.
  엄마는 형과 나에게만은 제일 좋은 걸로 해 주려는 마음 씀씀이 때문에 엄마 자신에 대해선 인색했다. 엄마가 입는 옷은 단정했으나 맵시는 없엇다. 나는 어렸을 적에도 엄마가 옷을 갖고 푸념을 늘어놓은 광경을 한 번도 보지 못했다는 것도 엄연한 사실이다.
  처음 며칠 동안 반 아이들이 나를 희롱해도 나는 눈 하나 꿈쩍하지 않았다. 내가 별로 반응을 보이지 않자 녀석들은 더욱 기승을 부렸다. 녀석들의 야유는 무자비할 정보였으니까. 나는 녀석들과는 물과 기름이었다. 때문에 나는 두려웠고 쇠감 속에서 상처를 받게 되었다. 방과 후 집으로 혼자 걸어가면서 나는 인\런 의문을 품지 않을 수가 없었다.
  [무가 잘못된 거지? 왜 나는 그애들과 어울리지 못할까? 나는 왜 그 애들과 같을 수가 없을까?]
  그러다 나는 이렇게 자위를 한다. [녀석들은 익살군들이다. 나한테 그러는 것이 기분 좋은 것이라면 앞으로도 게속 그럴 것이다. 난 그런 어설픈 어릿광대 놀음에 휘말려 들지 않겠다. 나는 성공을 해야된다. 언젠가 녀석들 모두에게 뭔가 보여주겠다.]
  이런 자위의 언사를 곱씹어 보아도 나는 여전히 외톨이였고 혼자였다. 사람들은 누구나 그렇겠지만 나 역시 어딘가에 소속도고 싶지 무소속의 외톨이가 되고 싶은 마음은 없었다. 그러나 공교롭게도 녀석들의 비전거림에 시달리다 보니 나도 그 병에 감염되고 말았다. [좋아, 네놈들이 빈정거린다면 내가 그 빈정거림의 본때를 보여주마.]속으로 이렇게 생각하게 된 것이다.
  다음 날 야유가 시작되기를 기다렸다. 3학년 아이가 시동을 걸었다. 
[얌마, 니옷 그거 1차대전, 2차대전, 3차대전,4차대전을 죄다 치른거야.]
  [그래 맞어, 니네 엄마도 입고 있지.]
  폭소가 터졌다. 녀석은 나를 노려보았다. 내가 한 말이라고 믿기지 않는다는 표정이었다. 녀석도 웃으면서 내 등을 툭 치면서 말했다.
  [그래 임마, 맞는 말이야.]
  그 일 후로 나에 대한 평판이 자자하게 되었는데 나는 즉각적으로 야유에서도 전교 톱을 차지한 것이다. 나의 혀의 이런 날카로움을 자각한다는 것은 나로서는 위해한 그 무엇을 느끼게 했다.
  그때부터 누가 나에게 빈정거리면 나는 즉각 녀석들의 면상에다 되돌려 주었다. 그것은 게임이었다. 그로부터 보름도 못 가 핵심 그룹 패거리들은 나를 고문하지 않았다. 나를 대놓고 비아냥 거리지 않았다. 그랬다가는 되로 주고 말로 받는 꼴이 될 걸 뻔히 알고 있었으니까.
  이따금 녀석들은 내가 저만치서 모습을 보이면 슬슬 피하기도 했다. 그런 경우에도 나는 녀석들을 놓아 주지 않앗다.
  [어이, 밀러! 꼴보기 싫은 놈하고 부닥치면 나도 얼굴을 돌렸을 거야.]
  조금은 비열한 언사가 아닌가? [다들 그렇게 비열한 말을 한다. 야유를 하는 것만이 내가 살아 남을 수 있는 유일한 기링다. 녀석은 내 말이 뭔지 알아들었을 거야.]나는 이런 식으로 나 자신을 달래곤 했다.
  아유의 대상으로 느꼈던 감정을 잊는 것이란 시간 문제였다. 그 게임을 접수함으로써 큰 문제 하나를 풀게 된 것이다.
  그러나 옷 문제는 그대로 숙제로 남아 있엇던 것은 유감이라면 유감이었다.
  옷 때문에 무소속으로 추방되는 것은 그렇다치더라도 아이들은 나를 가난뱅이라고 부르는 것이 견딜 수 없었다. 녀석들의 머리로는 가난한 아이는 나쁜 놈이 되는 거였다. 그런데 묘한 것은 어느 누구도 부자집 자식들이 아니라는 것과 남의 가난한만을 갖고서 이러쿵 저러쿵할 처지가 못된다는 사실이 있었다. 그러나 십대인 나는 이만한 놀리가 서 있지 못했던 것이다. 아버지 없는 나였기에 그 가난의 오명을 뒤집어 쓰고 뼈를 깎는 아픔이 항상 있어싿. 내 기억으론 당시 아이들은 모두 엄마가 있었고 아버지가 있었다. 나의 가난한은 녀석들이 가나함에 비할 바가 아니었다.
  3 학년 내내 그 어던 문제보다 이 한가지 문제가 나에게 낭패감을 가져다 주엇던 것이다. 앞에서 말했 듯이 우리 식구는 식량표를 받아야 했고 그걸로 연망하였던 있었던 것이다.
  떼로 엄마는 식량표로 빵이든지 우유를 사오라는 심부름을 시켰는데 아는 녀석드리 볼까봐 나는 두려웠다. 그러니 죽기보다 싫은 게 그런 심부름이었다. 나와 안면이 있는 누군가가 카운터로 올ㄹ치며 나는 뭐라도 잃어버린 것처럼 짐짓 꾸며서 그가 사라질 때까지 통로 한켠에 몸을 숨기고 마냥 기다리는 것이었다. 아는 얼굴들이 없어지면 그제서야 식량표와 바굴 물건이 있는 곳으로 달려갔다.
  가난하다는 현실은 받아들일 수 있었ㅇ지만 다른 아이들이 알지 않을까 하는 생각 때문에 죽을 맛이었다. 식량표에 대해서 내가 좀 더 논맂ㄱ으로 긍정저긴 생각을 했더라면 친구들 중에도 그걸 받아 스는 집이 잇다는 사실을 알 수 있었을 것이다. 코켓에 그 밤송이같은 식량표를 쑤셔놓고 대문을 나설 때면 어김없이 나는 내가 식량표를 쓰는 걸 보고 안에게 말을 걸어올까봐 전전긍긍 했었다. 그러나 모르긴 해도 그런 사람은 아무도 없었다.
  중학교 3학년은 내 인생에서 우뚝한 축을 이루는 시점이엇다. 학생으로서 지적으로 으뜸일 수가 었었다. 나는 반에서 누구 못지 않게 나 자신을 지켜나갈 수 있엇다. 혹 그렇지 않을 수도 있가 하지만, 때는 바야흐로 과도기였다. 나는 유년기를 보내고 미래를 진지하게 생까해 보고 특히 의사가 되고픈 욕망도 생가가기 시작했다.
  그러나 본색을 서서히 드러내고 있는 강박 관념은 나로서는 너무나 엄청난 무엇이엇다. 고등학생이 되면서도 그래싿. 제일 곤혹흐러운 것은 옷이었다.
  [이 바지는 정말 못 입겠어요. 다들 웃겠어요.]
  내가 이렇게 말하면 엄마는 이렇게 말하로 만다.
  [못난 사람들이나 웃는 거지, 중요한 것은 어떤 옷을 입느냐가 아니란다.]
  [그래도 엄마 나처럼 이런 옷 입는 애들은 없어요.]
  [그럴테지. 너보다 더 잘입은 사람들이 많이 있지. 옷 잘 입는다고 잘난 사람이 아니야.]
  나의 항변에도 불구하고 엄마는 느굿하게 이런 말을 하는 것이었다.
  그즈음 나는 날마다 엄말 졸라대고 으름장을 놓아 보기도 했다. 물론 옷다운 옷을 입어야 한다는 주장을 하면서 말이앋. 내가 말하는 옷다운 옷이란 꼬집어 말하자면 이런 것들이다. 가슴박이가 수에드 가죽으로 된 이태리식 니트세차라든지 실크 바지, 탄력이 기막힌 실크 양말, 악어 가죽 구두, 테가 칼날같은 모자, 가죽 잠바, 수에드 가죽 코트 따위를 말한다 나는 이런 것들을 염불처럼 외고 다녔던 걱이다. 때문에 나는 그런 것들에 넋이 팔린 녀석으로 보일 지경이엇다. 그런 것들을 손에 넣어야 할 필요가 있었다. 반의 핵심 그룹과 같아져야 했기 때문에 나는 그런 것들에 넋이 팔린 녀석으로 보일 지경이었다. 그런 것들을 손에 넣어야 할 필요가 있었다. 반의 핵심 그룹과 같이져야 했기 때문이다.
  이런 나에게 엄마는 실망을 했다는 것을 나는 알고 있었다. 하지만 내 머리 속은 온통 나의 트레이드  마크인 누더기 옷에 대한 상념 뿐이었고 낵 우너하는 옷을 어떻게 얻어 입느냐 하는 생각만 무성했다. 방과후 집으로 직행해서 숙제를 핮 않고 야구를 했다. 어던 때는 10ㅅ가 되도록 바깥을 빙빙 돌기도 했는데,11시 넘어 집에 들어간 적도 몇번 있었다. 이럴 땐 어떤 일이 벌이지리라는 것을 알고 있는 나는 단단히 각오를 해야 했다.
  [너 지금 뭐하고 있는지 알기나 하니? 엄마가 실망하고 있는지 아니? 그보다 더하다. 맨날 바깥에서 맴돌기나 하고 옷타령이나 하는게네 인생을 망치고 있단 말이야.]
  [전 제 인생을 마치고 있는 게 아니란 말이예요.]
  엄마의 잔소리가 듣기 싫어서 이런 항변을 한다. 나는 그 어떤 소리도 들을 수 없엇다. 철이 덜 든 내 머리 속은 다른 아이들과 똑같아지고 싶은 생각밖에 없었으니까.
  [엄마는 여태껏 너를 사랑스럽게 생각했다. 넌 열심히 공부를 해 왔다. 공든 탑을 무너뜨리지 말거라.]
  엄마의 잔소리가 끝나기 무섭게 나는 말대꾸를 한다.
  [다 잘 할테니까 염려 말아요. 지금까지 성적이 좋았잖아요?]
  그 문제에 대해선 엄나는 나와 실랑이를 벌일 수가 없ㅅ었으나 걱정을 한 것을 내가 모르진 않았다.
  [알았다. 알았어.]
  엄마는 막판엔 이렇게 말했다.
  새 옷 사달록 애걸 복걸 한 지 몇 주 후에 내가 그토록 듣고 싶어하던 말이 엄마의 입에서 흘러나왔다.
  [네가 좋아흔 ㄴ옷가지 몇 개를 구해 볼테다. 꼭 맘에 안 들더라도 입고 다녀라.]
  [맘에 들거예요. 그럴 거예요.]
  그 당시 내가 터무니없이 무심한 녀석이었다고 단정을 내리는 것도 뭐 그리 지나친 일이 아니다. 엄마에게 필요한 것에 대해 눈꼽만큼도 생각 않고 반의 해심 그룹 녀석들과 같은 옷차림을 할 수 있도록 해 주려고 엄마 자신은 옹색하게 지내도록 강요한 나였지만 그런 옷을 입었어도 만족이 안됐다. 아무리 많은 이태리식 셔츠를 사줘도 가죽 잠바라든가 악어 가죽 구두를 아무리 많이 사줬다한들 나는 결코 만족하지 못했으리라.
  성적이 떨여졌다. 일등에서 중위권으로 추락을 ㅎ다. 그런데 더 큰 문제는 겨우 중간 정도의 성적을 내고서도 핵심 그룹의 일원이 되었다는 이유로 그 점에 대해 고민하지 않았다는 것이다. 나는 인기 있는 녀석들과 어울려 다녔다. 녀석들은 나를 파티에도 불러 주었고 재즈 연주회에도 초대를 했다. 정말 신이났다. 그런 패거리의 일원이 되었다는 이유만으로도 지금까지 내가 맛보지 못한 재미를 흠뻑 맛보았다.
  나는 진짜 행복하지는 않았다.
  내 인생이 갖고 있는 본질적인 그 중요한 가치간으로부터 나는 빗나가고 있었던 것이다. 지금 이 말의 의미를 설명하려면 할 수 없이 엄마 얘기로 거슬러 올라가야 한고 메리 토마스의 방문 사건을 언급해야 한다.
  엄마가 나를 분만하려고 병원에 입원했을 적에 제칠일 안ㅅ기일 예수 재림교인과 난생 처음 만나게 되엇다. 최초의 교인이 메리 토마스였다. 그녀는 병원을 방문했다가 엄마를 만나 예수 그리스도 얘기를 엄마에게 해 주었다. 엄마는 그녀의 말을 경청을 했고 관심이 조금은 있었다.
  그 후, 앞서도 말했지만 엄마는 정신적으로 엄청난 시련을 겪게 되면서 정신 병원을 정기적으로 찾게 된다. 이 때 엄마는 자살을 결심하고 매일 복용하는 약을 모아 두었다가 한꺼번에 삼켜버리려고 한다. 그런데 어느 날 오후 한 여인이 엄마를 찾아왔다. 그녀는 일전에 한 번 엄마를 찾아왔던 메리 토마스였다.
  조용하면서도 열정적인 이 여인은 하나님 얘기를 하기 시작했다. 그 얘기 자체는 별로 새로운 게 없었다. 엄마는 테네시에서 살던 소녀적부터 하나님이란 존재는 얘갤 들어 알고는 있었던 것이다. 그런데 메리 토마스는 다른 종교적 차원으로 접근을 해 왔다. 그녀는 무엇을 어거지로 강요하지도 않았고 엄마더라 더러운 죄인라고도 하지 않았다. 그 대신, 그녀는 그저 그냥 자신의 믿음을 표현했고 자신의 믿음의 바탕을 설명해 주는 성경절들을 가끔가다 읽어 주곤 했던 것이다.
  그녀는 가르치는 것에는 별반 신경을 쓰지 않았다. 그녀는 순간히 엄마의 존재에 대해 관심을 기울였던 것이다. 마침 엄마는 누군가 도움을 줄 사람이 필요했었다.
  이혼 직전 엄마는 일이 그르쳐지면 도무지 먹여 살릴 뾰족한 방법이 없는 자식이 둘 달린 좌절한 여인이었다. 엄마는 통념의 틀을 깬 인간이라고 생까하는 수많은 사람들에 의해 추방된 여인이었다. 때마침 메리 토마스가 한줄기 가느다란 희망의 빛으로 다거선 것이다.
  [소냐, 강인함의 원천은 다른 데에도 있어요. 당신도 그런 강인함을 가질 수 있어요.]
  방문객은 이렇게 말하는 것이다.
  이런 말은 엄마의 인생을 안정시켜 주는 일종으 힘으로 꼭 필요한 말이었다. 엄마는 마침내 이 세상에서 혼자가 아니라는 사실을 깨달았다.
  몇 주 동안 메리가 자기 교회의 교리를 가르쳤다. 엄마는 자신의 사랑을 예수 글스도를 통하여 표현한 사랑의 하나님을 차츰 믿기 시작했다.
  날마다 메리 토마스는 엄마와 꾸준히 대화를 해 나갔다. 질문에 답을 해 주면서, 엄마가 얘기하고 싶은 것들을 경청해 주면서.
  국민학교 3년 주퇴의 교육으로는 성경을 제대로 읽는다는것은 여러가지 장애가 많았으나 그 방문객은 포기하지 않았다.그녀는 엄마를 찾아와서 큰 소리로 아무거나 다치는 대로 읽어 주었다. 그 여인의 영향으로 엄마는 읽기 공부를 시작하게 되었다.
  처음엔 거의 읽을 줄 모르는 까막눈이었음에도 일단 배우기로 결심을 하고 혼자서 몇 시간 학습을 한 끝에 엄마는 잘 읽을 수 있게 되었다. 엄마는 성경을 읽기 시작했다. 소리내서 읽기도 했다. 때로는 이해하기 여러운 대목이 있기도 했다. 그러나 엄마는 뜻을 굽히지 않았다. 이것이 일에 임하는 엄마의 각오인 것이었다. 결국 엄마는 비교적 미묘한 대목도 이해할 수 있을 정도로 잘 읽을 수 있게 되었다.
  엄마의 이혼 후 일 세 식구가 잠시 신세를 졌던 이모네 식구가 보스톤에서 재림 교인이 되었다. 이모와 이모부의 격려에 힘입어 엄마가 믿음을 굳건하게 일으켜 세운 것은 그리 긴 세월을 요하지 않았다. 무슨 이를 하더라도 전심 전력을 해야 직성이 풀리는 엄마였기에 엄마는 곧바로 활동적인 교인이 되었고 헌신적인 교인으로 변해 갔다. 개종한 후부터 엄마느 커티스 형과 나를 교회에 대리고 나갔다. 안식교 교난은 내가 경험한 바로는 유일한 영적인 가정이었다.
  내가 열 두어 살 쯤 해서 나름대로의 깨달음이 있었다. 그것은 다름아닌 여덟 살 때 감명을 받아 침례를 바았음에도 기독교인이 된다는 그 본질적인 의미를 파악하지 못했다는 것이다.
  내가 열 두 살이 될때까지 우리 식구는 이사를 해서 잉크크터에 있는 사론 제 칠일 안식일 예수 재림교회에 다니고 있었다. 며칠 간 그 본질적인 문제를 곰곰히 생각해 본 끝에 스미스 목사님에게 털어 놓았다.
  [예전에 침례를 받았는데 지금 생각해 보니 제가 그때 침례의 본질을 전혀 이해하지도 못했던가 봅니다.]
  [지금은 어떤가?]
  [물론 이해하고 있습니다. 지금 열 두 살인 걸요. 예수 그리스도를 믿습니다. 그보다도 에수님이 열 두 살 때 엄마와 아버지와 에루살렘 성전으로 처음 나들이 했습니다. 그래서 저도 침례를 다시 받고 피어요. 이제야 침례의 의미를 이해하게 되었고 또 준비도 되어 있습니다.] 
  스미스 목사님은 호의적으로 내 말을 들어 주었고 나의 요청에 아무런 문제를 제기하지 않고 나에게 재침례를 주었다.
  그러나 그 옛날을 돌이켜 보면 내가 정말 하나님께로 돌아선 것은 언제인지 확실치 않다. 아니면 하나님께로 돌악서는 그 진행 속도가 너무나 미미해서 내가 그 진해 과정을 미처 깨닫지 못했을 수도 있다. 내가 알 수 있는 것은 열 네 살 때 하나님이 우리를 변화시킬 수 있다는 사실을 내가 아해하고 있었다는 것이다.
  내 인생에서 지독히 혹독한 내 개인의 문제와 부닥친 것은 열 세 살때였다. 이때의 문제 하나가 내 인생을 영원히 파멸의 구렁텅이로 밀어 넣을 뻔 했다.
과겨한 성격
  [그런 말을 하다니 보보 멍충이나 할 짓이지.]
  영어 수업을 마치고 강의실을 나란히 빠져 나오면서 제리가 이렇게 비아냥 거렸다. 아이들이 우리 주위를 삥 둘러섰다. 그러자 제리의 목청은 주위의 소음과 편승해서 고음올 높아졋다.
  [그럴 수도 있지 뭐.]
  나는 어깨를 움츠렸다. 중 1영어 시간에 내가 잘못 대답해서 당황한 적이 있었는데 그런 기억은 되돌이켜 보고 싶은 기억이 아니었다.
  [그럴 수도 있다고?]
  제리의 비웃음은 날카로웠다.
  [이봐 크슨, 그건 올 1년을 통털어 제일 멍청이 같은 짓이라구.]
  나는 시선을 그쪽으로 던졌다. 그는 키가 크고 몸집이 거대했다. 나와 친한 친구 어떤 녀석도 그렇게 거구는 없었다.
  [너도 전에 좀 멍청한 말을 했잖아.]
  나는 나즈막한 말로 녀석의 말을 받았다.
  [오오.그래?]
  [그래, 바로 지난 주에.]
  우리 둘은 말이 나오는 대로 거침없이 내뱉고 있었다. 나의 목소리는 여전히 나지막했으나 녀석의 음성은 자꾸 높아져 갔다. 나는 사물함 쪽으로 돌아섰다. 녀석을 무시하는 태도를 보이면 녀석은 입을 다물고 물러갈 줄 알았다.
  내손가락은 사물함의 자물쇠 근방을 선회하고 있었다. 자물쇠를 막집어들었을 그 순간 제리가 나르 밀쳤다. 그대로 나동그라진 나는 화가 머리 꼭대기까지 치밀어 올랐다. 녀석은 나보다 10킬로그램이나 더 무거운 근육을 갖고 있다는 사실을 그 순간 망각했다. 햑생들과 선생들이 강의실 복도를 오락가락 하고 있는 것도 몰랐다. 나는 손에 자물소릴 쥔 채 녀석에게 주먹을 휘둘렀다. 녀서의 이마에 나의 한방이 작열했다. 신음 소리를 내며 비실비실 뒷걸음질 치는 녓거으 이마에선 피가 어른거리기 시작했다. 반 뼘 정도나 되는 상처가 이마에 푹 패인 것이다.
  제리는 멍한 표정으로 손을 이마에 가져갔다. 녀석은 끈적끈적 피가 나오는 것을 알고 조심스럽게 손을 눈 앞으로 내렸다. 그러더니 으악!하고 비명을 질렀다.
  교장 선생님이 나를 소환한 것은 당연한 것이었고, 나는 얌전한 태도로 앉아  정확하게 변명을 했다.
  [저도 모르게 그렇게 된 겁니다. 손에 자물쇠를 주고 있었다는 것을 깜박했습니다.]
  이 말은 나의 진심이었다.
  나는 수치심이 휩싸였다. 그리스도인은 이처럼 발끈하지는 않는다. 제리에게 내가 사과를 하고 그 사건은 일단락 되었다.
  그런데 나의 성질은 어떤가? 나는 여기에 대해 신경을 써보지 않았다. 나는 의도적으로 친구의 이마를 찍어놓는 그런류의 아니가 아니었다.
  몇 주 지나서 엄마가 내 바지를 하나 사가지고 귀가했다. 나는 거기에 시선을 한 번 주고나서 머리를 설레설레 흔들어 댔다.
  [엄마, 이게 아니예요. 이거 안 입을 거예요. 이건 종류가 다른다고요.]
  [도대체 뭐가 다르다는 거냐?]
  엄마가 되물었다. 엄마는 지쳐 있었다. 엄마의 음성은 완강했다.
  [넌 새 바지를 입고 싶다고 했잖아, 이걸 입어.]
  [아니라니깐.]
  나는 소리를 지르고 바지를 엄마 등 뒤로 내패개쳤다.
  [이 따위 엉성한 바지느 안입는다니까.]
  엄마는 바지를 플라스틱 주방 의자 등받이에다 걸쳐 놓았다.
  [이건 물린 수 없는 거란다. 특별히 부탁한 거라구.]
  나는 얼굴을 엄마쪽으로 홰 돌렸다.
  [그까짓거 상관없어. 싫다고 그따위 바지에 걸려들고 싶지 않다구요.]
  [돈을 꽤 주고 산거야.]
  [내가 원하는 게 아니잖아요.]
  엄마는 앞으로 한발 나섰다.
  [잘 들어봐, 베니야, 우리는 이제껏 살면서 갖고 싶은 걸 다 갖고 살지느 않았잖니.]
  나는 열이 받쳐 얼굴이 달아오르며서 근육이 긴장되기 시작했다. 나는 고래고래 악을 썼다.
  [두고 보라구요. 내가 꼭 갖고 말테니가. 꼭 그러고 만테니까.]
  나는 오른 팔을 뒤로 젖혔다가 앞으로 주먹을 휘둘러 댔다. 형이 내뒤에서 달려들어 나를 엄머에게서 떼어냈다. 형은 내 두 팔을 꼼짝 못하게 뒤에 까안은 것이다.
  내가 거의 엄마를 후려칠뻔한 일 사실만으로도 내 성질이 얼마난 못돼 먹었는지 나 스스로 자각을 해야 했다.모르긴 해도 나는 그런 사실을 내 자신이 인정하고 싶은 마음이 없었는지도 모른다. 내가 병적인 성질이라고 불러야 할 그런 질병의 일종인 성격의 소유자였고, 이러한 질병은 나를 완전히 이성을 잃게 만들었다.
  대체로 나는 착한 아이였다. 내가 심하게 발끈하는 경우는 매우 드물었다. 그러나 일단 화가 머리 끝까지 치밀어 오르면 나는 홱 돌아보리곤 한다. 화가 치밀면 앞 뒤 가릴 것 없이 벽돌 조각이라든지 돌맹이, 아니면 막대기가 손에 잡히면 상대방을 후려 갈기든지 집어 던지는 것이다. 그런걸 보면 나는 제대로 정신이 박힌 녀석으로 볼 수가 없을 것이다.
  어린시절부터 나를 잊지 못했던 친국들은 내가 욱하는 성질이 볻받치면 마구 허풍을 떨면서 말을 한다고 생각할지 모르나 그것은 허풍이 아니다.
  좀 분명히 말하자면 거기에 두 번 정도의 발작으로 낸 사건은 언급해야 한다.
  이 사건의 발단이 어디서부터 시작됐는지 기억엔 없는데 아마 이웃에 사는 어떤 녀석이 돌맹이를 나에게 집어 던졌을 때라고 생각된다. 난 다치지 않았으나 다시 또 돌멩이가 날아오자 나는 화가 머리꼭대기까지 치밀어 길가로 달려가서 장돌을 집어들고 녀서의 면상을 겨냥해서 던졌다. 내 돌팔매질은 실수라는 것을 모른다. 그 돌은 녀석의 안경을 박살을 냈고 녀석의 콧잔등을 폭싹 가라앉혔다.
  꿈도 못 꿀 일이 또 한차례 더 터진 것은 중학교 3학년 때였다. 나는 재정신을 잃고 친구를 칼로 찌르려고 했던 것이다. 밥과 나는 트렌지스터 라디오를 듣고 있었다. 밥이 다이얼을 손가락으로 툭 튕기며 다른 방송 싸이클을 맞추면서 말했다.
  [이것도 노래야?]
  [네가 좋아하는 노래보단 낫지.] 
  나는 다이얼을 낚아 채면서 고함을 질러댔다.
  [왜 이래. 임마! 넌 언제나 그렇게 화를 내니?]
  순간 그 병적인 분노, 발작적인 분노가 전신을 휘감있다. 뒤 포케에 찔러 두었던 등산 칼을 움켜쥐고 칼날을 열어 젖히고 나와 친구 사이인 녀석을 찔렀다. 전신의 힘을 다해서 녀석의 복부를 향해 찔러댄 것이다. 칼은 녀석의 큼지막한 ROTC 혁대에 맞았다. 그때의 힘이 어찌 셌던지 칼날이 뚝 부러지면서 땅에 떨어졌다.
  나는 부러진 칼날을 내려다 보고 오싹해졌다. [난 녀석을 줄일뻔 했다. 친구를 죽일뻔 했구나.] 만일 그 혁대가 막아주지 않았더라면 밥 녀석은 내 발치에 버렁 드러누었을 것이고 죽었거나 치명상을 입었을 것이다.
다는 표정을 지었다.
  [미…미안해.]
  나는 웅얼웅얼 하면서 칼 손잡이를 땅바닥에 떨어뜨렸다.
  나는 녀석의 눈을 똑바로 쳐다볼 수가 없었다. 나는 아무 말도 못하고 돌아서서 집으로 달려갔다.
  다행히 집에는 아무도 없었다. 그 누구와도 얼굴을 마주칠 자신이 없었다. 아무 눈에도 안 띄고 혼자 있을 수 있는 목욕탕으로 뛰어 들어가 문을 잠겼다. 욕조 가장자리에 풀썩 주저 앉았다. 두 다리를 욕실 바닥에다 뻗었다. 두 발이 세면기에 세차게 부딪쳤다. 밥을 죽이려고 했다니. 친구를 죽이려 했다구. 제 아무리 눈을 질끈 감아도 그 광경에서 도망칠 수 없었다. 나의 손, 칼, 혁대, 부러진 칼날, 그리고 밥의 표정.
  [미친 짓이야. 난 미쳤어. 그렇지 않고는 자기 친구들 죽이려 들 수가 없어.]
  이윽고 나는 이렇게 웅얼거렸다. 욕조 테두리의 서늘한 감촉이 손에 느껴져왔다. 확확 달달 오르는 얼굴을 손으로 감쌌다.
  [나는 지금까지 학교 생활을 잘 해오고 있다. 그리고도 이런 일을 저지르다니.]
  나는 중학교 2학년 때부터 의사가 되는 것이 꿈이었다. 그런데 이런 과격한 성격으로 어떻게 의사가 되겠다는 걸까? 화가 나면 물 불을 못 가리고 마구 설치게 되니. 이런 성질을 내 스스로 자제할 수 없다면 나는 아무 것도 이룰 수 없으리라. 속에서 부글부글 꿇고 있는 분노를 내 자신이 어떻게 할 수 있을 경우에만 가능하리라.
  두 시간이 흘렀다. 초록색과 갈색이 마구 뒤엉켜 뱀을 연상케 하는 욕실 바닥의 무늬가 눈앞에 빙빙 돌았다. 복부에 통증이 느껴졌다.

</tdmsfiletext>
