<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_autobiography_mh2-1274.txt </filename>
<title> 나는 내 식대로 살아왔다 : 공병우 자서전  </title>
<author> 공병우 </author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 대원사 </publisher>
<kdc> 819</kdc>
<tdmsfiletext>
제1장 
호강 속에서 자란 쌍둥이에 팔삭둥이

가난 딛고 부농이 된 할아버지

 내가 태어난 곳은 그야말로 한국의 북녘 구석진 산골이다. 나는 평안북도 벽동군 성남면 남상동 388번지에 있는 큰 기와집에서 태어났다. 할아버지가 이곳에 최초로 자리를 잡았을 때는 조그마한 동향의 농가 초가집이었다. 북쪽으로 16킬로미터를 더 가면 중국과 국경을 이루고 있는 압록강이 흐르고 있다. 내 고향 마을은 겹겹이 산으로 에워싸인 산골이기는 하지만, 자연에 둘러싸인 한 폭의 그림 같은 아름다운 고장이다. 우리집 오른쪽은 ‘덜골’이란 깊은 산골짜기가 있고, 그 막바지에는 하늘에 맞닿아 있는 듯한 높은 능선이 있다. 그 산의 능선은 나무가 무성하여, 하늘을 배경으로 여러 종류의 짐승 모양으로 보이는 것이 신기하다. 소, 말, 사슴, 곰, 토끼, 꿩 같은 여러 종류의 동물들이 능선에 줄을 지어 서 있는 것같이 보였다. 나는 멀리 보이는 그 능선을 신기하게 보면서 자라났다. 그래서 요즘은 이따금 강원도에 갈 경우 높은 능선에 나무들이 줄지어 서 있는 모습을 보면 고향이 몹시 그리워지곤 한다. 
 덜골에서 흘러내려오는 개울은 우리집 앞을 가로질러서, 왼쪽에 세로로 흐르고 있는 큰 강으로 흘러 들어간다. 우리집 앞을 가로질러 흐르는 맑은 개울 건너편은 넓은 벌판이다. 벌판에는 여기 저기 농가들이 드문드문 자리를 잡고 있다. 우리집 왼편에는 큰 강이 먼 산골에서 흘러내려와 덜골에서 흘러내려오는 개울과 직각을 이루고 있다. 이 큰 강은 160킬로미터 가량 흘러 압록강으로 들어간다. 우리집의 뒷녘은 솔밭 우거진 야산이 병풍처럼 둘러싸고 있어 바람막이 구실을 한다. 맑은 강물과 뒷산의 솔밭, 그리고 덜골막바지에 있는 높은 능선은 아직도 내 머리 속에 그대로 간직되어 있다. 마을 사람들은 전망 좋고 양지바른 이 집을 가리켜 ‘양지집’이라고 불렀다. 이렇게 아름다운 자연 환경 속에서 낚시를 하다 보면, 펄펄 뛰는 메기, 농강이, 쏘가리 등이 곧잘 물리어 시골집 식탁을 푸짐하게 만들어 주기도 하였다. 
 내가 태어나 자라난 고향을 죽기 전에 가 보고 싶은 마음이 간절하지만 38선이 가로막혀 아직 뜻을 이루지 못하고 있다. 내가 아름다운 산골에서 자라날 무렵, 일본 제국주의의 말발굽이 이 깊은 산골까지 짓밟았다. 우리집에서 북쪽으로 16킬로미터 거리에 있는 벽동읍에 경찰서가 들어선 것은 물론, 일본 수비대까지 주둔하였다. 우리집 근처에는 주재소가 들어섰다. 일본 순사가 두 사람, 조선 순사 한 사람 모두 세 사람이 근무하였다. 그 후 2학년 밖에 없는 보통학교(국민학교)도 설립되었다. 나는 서당에 다니면서 중국글(한문)을 배우다가 그만두고 보통학교에 다니게 되었다. 
 내 나이 13살 때, 경비가 삼엄한 벽동군에서 ‘대한민국 만세’를 부르는 사건이 발생하였다. 그 일로 일본 수비대가 발포하는 바람에 많은 사람들이 총살되었다. 공영팔이라는 나의 친척은 주모자로 몰려 피신하다가 체포되어 벽동읍으로 압송되었는데, 도중에 강가에서 뒤를 보겠다고 꾀를 부려, 수갑이 풀리는 순간 강가에 있는 돌로 압송하던 일본 순사의 머리를 때려 실신을 시키고 달아났다. 그는 곧바로 붙잡혀 벽동읍내 경찰서 순사들에게 물매를 맞아, 그날 밤에 죽고 말았다. 가족들은 이럴 수가 있는냐고 항의하여 신의주 지방 법원에 고문 치사 사건으로 경찰서원들을 고발하였다.
 그 때 나 같은 어린아이의 귀에도 독립군에게 보내기 위해 동네 사람들이 돈을 모으고 있다는 소리가 들려 왔다. 일본 관헌의 끄나풀들의 보복이 두려워, 아버지는 우리 면에 와 있는 주재소를 적당히 도와 주면서 한편으로는 독립군을 몰래 돕는 것 같았다. 
 독립군들이 압록강을 건너와서는 일본 앞잡이 노릇을 하는 악질 조선인을 총살하고 중국땅으로 되돌아가곤 했다. 벽단에서 만석 부자로 알려진 최봉학은 독립군에게 협력하지 않아 끝내는 살해되기도 했다. 우리 동네는 독립군의 백두산 아지트에서 가까운 마을 중의 하나여서, 겉으로는 고요한 듯해도 실상은 독립 투사들의 애국심이 항상 활활 타오르고 있는 고장 같았다. 
 자작농으로 성공한 할아버지(공회수)는 삼형제 중 둘째여서 선대로부터 물려받은 땅마지기는 하나도 없었지만,  이곳에 와 부지런히 농삿일을 하면서 자수성가로 터전을 만들어 놓았다. 초라한 초가집에서 일가를 일으킨 분이다. 그야말로 농삿일밖에 모르는 근면하고 순박한 농사꾼이었다. “일 잘하는 벽동 소”라는 속담이 있다. 소문난 벽동 산골의 소처럼 할아버지도 부지런히 일 잘하는 벽동 사람이었다. 나중에는 그 일대에서 자수성가한 대지주가 되어 기와집에서 살게 된 이름난 부농이 되었다. 내가 열 살쯤 되었을 때는 두 세대나 우리집에 들어와 막간살이를(더부살이) 하며 우리집 부엌일도 돕고 소 여물도 쑤는 잡일을 했다. 
 그 어느 해였던가, 심한 돌림병이 돌아 많은 사람이 죽었다. 우리집에서 막간살이를하는 식구들도 돌림병에 걸려 폐렴으로 두 식구나 죽었다. 주인집 사람들은 영양 상태가 좋아 전염병도 잘 안 걸리는 것일까. 어린 마음에도 가난한 사람만이 비참한 지경에 빠진 것을 보고, ‘나는 커서 의사가 되어 저런 가엾은 사람의 생명을 구해야겠다’는 막연한 꿈을 꾸어 보기도 하였다. 
 어쨌든 간에 아버지(공정규)는 할아버지 덕분으로 소출받은 것을 밑천으로 상업을 시작하여 농촌에서는 보기 드문 상인으로 성장할 수 있었다. 한때 미국인이 채광을 하던 대유동 금광 바닥에서 잡화상을 벌여 짭짤하게 돈을 벌기도 했다. 그 후 이 마을 저 고을을 다니며 낟알을 모아 신의주에 가서 파는 이른바 곡물 상인으로 발전하였다. 상인의 욕심이란 한이 없는 것인지 한때 아버지는 금 밀수 사건에 연루되어 신의주 형무소 생활을 1년 동안 한 일도 있었다. 
 아버지가 신의주에서 동인상회를 경영할 때, 마라톤 왕 손기정 씨가 그 상점에서 근무하다가, 나의 동생 공병도와 함께 서울 양정 고보에 입학을 했다. 나중에 손씨가 세계적으로 명성을 떨치게 되니 이같은 소년 시절의 인연도 우리 고을의 화젯거리가 되었다. 

팔삭둥이에 쌍둥이로 태어나다

 나의 아버지는 11살 때 나의 어머니(김택규)와 결혼하였다. 시집 온 나의 어머니는 집안 살림뿐 아니라 농삿일까지 거들어야 했다. 쌍둥이를 밴 어머니는 임신 중이라고 팔자 좋게 요양을 취해 가며 살 형편은 못 되었다. 임신 8개월의 무거운 몸이었지만 음력 섣달 그믐날이라 다음날 맞을 설날 준비로 보통 때보다도 더 바쁘고도 고된 하루를 보내고 있었다. 외양간에 있는 소한테도 여물 끓여 먹일 일이 아직 남아 있었다. 진종일 계속되는 일에 피곤했던 산모는 살을 에이는 듯한 강추위를 느끼면서도 김이 무럭무럭 나는 소 여물을 가지고 외양간으로 갔다. 그 때 갑자기 산모는 외마디 소리를 지르며 쓰러지고 말았다. 외양간 앞에서 갑자기 진통이 시작되어 그만 애를 낳게 된 것이다. 방 안에 계신 시어머니는 귀가 어두워 산고의 비명 소리를 듣지 못했다. 때마침 집에 들어오시던 할아버지에 의해 발견되어 애와 산모는 간신히 방으로 들어가게 되었다. 
 방으로 들어간 산모는 쌍둥이 동생을 계속 낳았다 외양간 앞에서 그야말로 한데로 태어나 자칫하면 숨질 뻔했던 팔삭둥이 애기가 바로 나라고 한다. 외양간 앞에서 태어난 나는 인큐베이터도 없는 시대에 달도 차지 못한 미숙아 상태에서 용케도 생명을 부지할 수 있었다. 1906년 음력 12월 30일(양력으로 1907년 1월 24일)의 일이다. 외양간 앞에서 난 나는 살고, 방안에서 난 나의 쌍둥이 동생은 얼마 안 가서 죽었다고 한다. 
“그때 넌 죽는 건데, 그래도 귀하다는 산삼을 달여 먹여 생명을 겨우 건질 수 있었던 거야. 그 때부터 핏기가 돌게 되었으니 말야.”
 나의 할아버지 말씀이었다. 팔삭동이가 기적적으로 살아 남게 된 까닭을 신령한 산삼 덕분이라고 할아버지는 믿고 계셨지만, 나는 산삼보다 사실은 가족의 정성이라고 생각한다. 

 8남매 중 장손으로 귀여움 받으며 자라다

 나는 8남매 중 장손으로 태어났다. 내 위로 누님 한 분이 있고 내 밑으로 남동생 다섯과 누이동생 하나, 이렇게 8남매가 자랐다. 나는 태어날 때부터 달을 못 채운 탓인지는 몰라도 몸이 매우 약해 골골하면서 자랐다. 동생이 나보다도 힘이 셌다. 나는 여러 형제들 틈에서 제몫도 잘 찾아 먹지 못하는 약골이라 할어니께서 맛있는 것을 곧잘 감추어 두었다가 몰래 나에게 주곤 했다. 나는 당시 풍습대로 여자애들처럼 머리를 길게 땋고 붉은 댕기를 늘어 뜨리고, 흰 바지저고리를 입고 자랐다. 나는 할아버지와 할머니의 사랑과 귀여움을 남달리 많이 받으며 자랐다. 더욱이 할아버지는 유별나게 나를 사랑한 나머지 내게 특이한 교육을 시키기도 하셨는데 특히 사람들이 많이 모이는 제삿집이나 생일, 혼인잔치 등에는 일체 가지 말라고 하셨다. 
 그 무렵에 전염병이 많이 돌았다. 그리고 잔칫집 음식을 잘못 먹고 식중독이 잘 일어났다. 전염병이나 식중독 같은 병을 옮아 올지 모른다는 생각에서 그 예방책으로 일체 사람이 많이 모이는 남의 관혼상제 모임에 가지 못하게 한 것일까? 할아버지의 깊은 뜻은 알 길이 없지만, 결국 나는 한평생을 남의 관혼상제에 참석 안 하는 사람이 되고 말았다. 그래도 할아버지는 집안 문중이 모여 조상묘 앞에서 제사를 올릴 때만은 높은 산 위에서 지내는 야외 행사였음에도 불구하고 예외로 내 손을 잡아 끌고 가셨다. 할아버지의 이같은 교육 때문에 나는 지금 이 나이가 될 때까지 사회 생활하는 데 무척 서툰 사람이 되었는지도 모른다.
 아버지는 여러 지방을 다니면서 상업을 하고 있었기 때문에 나는 주로 할아버지와 지내게 되었다. 그런데 할아버지는 그렇게도 자상하고 인정 많은 분이긴 했지만, 말년에 가서는 내 어머니와 사이가 좋지 않아 몹시 심기가 좋지 않은 상태로 지내시기도 하였다. 그 까닭은 어머니가 개화 물결과 함께 서북 지방에 상륙한 기독교에 귀의하여 독실한 기독교인이 된 점에 대한 할아버지의 반발 때문이었다. 양순하기만 했던 어머니도 신앙에 관한 한 당당하게 신앙의 자유를 내세우곤 해, 가끔 소리를 높여 언쟁하는 것을 볼 수 있었다. “조상에게 제사도 지내지 않는 서양 오랑케교를 믿어 집안을 망하게 하는 며느리란 말야”하고 할아버지는 어머니를 매도하곤 했다. 그러나 어머니의 신앙의 열심도도 만만치 않아 신앙을 버릴 수 없다고 맞섰던 것이다. 유교적인 것으로 꽉 차 있는 할아버지와 기독교적인 것으로 꽉 차 있는 어머니는 매사에 대결이었고 두 분이 똑같이 극단적이었다. 그래서 가정 안에서 벌어지는 종교 논쟁 때문에 어린 우리들은 어리둥절할 때가 많았다. 
 어머니는 이렇게 열심한 기독교 신자가 되어 하느님에게 모든 것을 의지하며 여생을 보내셨다. 본시 어머니 집안은 기독교 집안이었으나 시집온 뒤로는 예배당에 나가지 못했었다. 예배당에 다시 나가게 된 동기는 아버지와의 관계에서 정떨어진 사연이 생겼기 때문이었다. 아버지가 뜻하지 않게 첩을 얻어 따로 살림을 차리는 바람에 잊고 살던 교회를 되찾게 된 것이다. 아버지는 사업이 어느 정도 궤도에 오르게 되자 신의주에 요즘 말로 현지처를 두고 이중 생활을 하신 모양이다. 이같은 아버지의 첩살림을 시골에서 알게 된 어머니는 예배당에 다시 나가 마음을 달래고 하느님의 보호 아래 모든 근심 걱정을 삭힐 수 있었는지 모른다. 
 내가 황해도 해주 도립 병원에서 근무하던 때, 동경에서 대학에 다니던 나의 첫째 동생 공병도는 길을 건너다가 자동차에 치여 그 자리에서 즉사하고 말았다. 그 일로 인해 나는 한동안 길을 건널 때마다 그 끔찍한 동생의 일이 생각나 교통 사고 공포에 시달리기도 하였다. 
 나의 둘째 동생은 북한에서 이미 오래 전에 죽었다는 사실을 이산 가족 찾기회를 통해 알았다. 그 자손들은 모두 잘 지내고 있다는 소식을 조카 공병인의 편지를 통해 알게 되었다. 셋째 동생 공병선이와 막내 동생 공병호는 해방 후 월남하여 모두 잘 지내고 있다. 넷째 동생 공병무는 6 . 25 전쟁 후 한강에서 낚시질을 하다가 깊은 곳을 헛디뎌 그만 물에 빠져 생명을 잃고 말았다. 아버지와 어머니는 해방 후 공산당에게 쫓겨나게 되었다. 막대한 자산을 버리고 서울로 월남하여 사시던 아버님은 위암으로, 어머님은 좌골 신경통으로 오랫동안 병석에서 앓다가 서울에서 돌아가셨다. 

철부지와 누님 같은 아내

 보통학교(국민학교) 2학년을 수료할 무렵, 나는 어른들이 정해준 바에 따라 얼굴 한 번 본 적도  없는 고녀 아가씨와 혼인을 하게 되었다. 할아버지는 추수철이 되기만 하면 50리 떨어진 벽단이란 마을에 흰 두루마기에 갓을 쓰고 타작을 받아 오곤 했다. 마을마다 정월 초하루가 되면 일년 내내 모아 두었던 머리카락을 대문 밖에서 살라 버리는 소발의 행렬도 볼 수 있었다. 이 때 할아버지는 눈여겨봐 두었던 규수감을 그 동네에서 구한 것이다. 벽단에서 사는 나보다 세 살 연상의 색시였다. 내 나이 만 열네 살 때였는데 결혼이 뭣인지 여자가 뭣인지 전혀 몰랐다. 그저 틈만 있으면 여름에는 물놀이와 고기잡이, 겨울에는 세모꼴 나무토막에 굵은 철사로 날을 세운 썰매로 얼음을 타며 즐겼고, 아니면 새잡이 덫을 놓아 멧새 잡기에 열중하였고 올가미를 놓아 토끼도 곧잘 잡곤 했다. 그런 놀이에 시간 가는 줄 모르던 어린 내가 장가를 든 것이다. 
 나는 색시보다는 솔직히 말해 멧새 잡는 편에 훨씬 관심이 많았고, 더 재미있었다. 색시가 나보다 나이가 많았다는 것만 알 뿐 정확하게 몇 살 위였는지조차 몰랐다. 장가 가던 날, 말 안장판의 알록달록한 무늬는 생각이 나는데, 내가 그 말을 타고 그 먼 곳을 어떻게 갔는지 또 대례를 어떻게 치르었는지는 전혀 기억나지 않는다. 
 지금 생각해 보면 어처구니없는 일이지만, 그 시대는 부모가 자식의 결혼 상대를 결정짓고 이 사람하고 살아라 하면 그냥 순종해서 살아야만 했던 것이다. 그러나 색시는 2년 동안 바로 시집에 오지 않고 내가 처갓집에 가서 살게 되었다. 우리 동네에는 보통학교 2학년 제도의 학교밖에 없었으므로 3학년 전학을 하기 위해 색시네 집이 있는 벽단으로 가서 하숙집삼아, 신혼 처가살이를 하게 되었다. 처갓집이 있는 곳도 4학년 제도의 보통학교밖에 없는 곳이어서 2년간 색시와 함께 지내며 살았다. 말이 신혼 생활이지 차라리 국민학교 3학년 어린이를 시중들어 주는 여인과 함께 유숙하는 생활이었다는 게 더욱 정확한 표현이 될지 모르겠다. 4학년 수료 후 나는 비로소 벽동골로 또 전학하게 되었다. 나이가 들게 된 후로는 공부를 위해 게속해서 객지 생활을 하게 되었는데, 그래서 줄곧 아내와 떨어져 살게도 되었지만, 차츰 부모의 결정으로 조혼을 하게 된 점을 비관하게 되었다. 그런 이유로 나는 더욱 공부에만 열중하는 사람이 되었나 보다. 

지겨웠던 서당 공부

 열세 살 되던 해까지 나는 머리를 길게 치렁치렁 땋고 서당에 다녔다. 매일 일과는 중국글인 한문을 무슨 뜻인지도 모르고 달달 외운 지겨운 일이었다. 어린 나이에 갑자기 외국글을 배우다는 것이 얼마나 어려운 공부였었는지 지금 생각해 보아도 지긋지긋한 생각이 든다. 내가 일생 동안 한글 전용을 강하게 부르짖게 된 것도 서당에서 어려운 한문 공부를 해본 데 뿌리가 있다. 
 일본 사람들은 중국글을 일본말로 번역한 책으로 배웠기 때문에 중국글을 쉽게 배울 수 있었고, 일본말도 자연히 늘어났다. 우리 나라는 중국글을 그대로 배워 사용하였기 때문에, 우리 고유의 말은 줄어들고, 중국말인 한자말이 늘어났다. 현재 한문자와 한자 단어를 사용하는 사람들은 아직 사대 사상에서 벗어나지 못하고 있는 것이다. 
 천자문은 할아버지한테서 직접 배웠다. 「동몽선습」이후의 한문 과정은 서당에 다니며 배웠다. 매일 외워야만 하는 공부에 싫증이 나 죽을 지경이었다. 하루는 서당에 가기 싫어 배가 아프다고 꾀병을 부렸더니, 나를 극진히 사랑하던 할아버지께서는 병을 앓아 본 일이 없는 내가 갑자기 배가 아프다고 하니 놀라, 곧 한의사를 부르는 것이 아닌가. 한의사는 난데없이 괴춤에서 동침을 꺼내, 침을 놔야 낫겠다면서 머리에 쓱쓱 문지르고 있는 것이었다. 꾀병이니 안 맞아도 된다고 말할 수도 없고 울며 겨자 먹기로 배에 수없이 침을 맞았다. 이 때 어린 마음에 ‘이 사람은 내 꾀병도 못 알아보는 엉터리 돌팔이로구나’하는 생각이 들었다. 나는 ‘커서 꾀병도 분간할 줄 아는 진짜 의사가 되어야겠다’고 의사의 꿈을 품게 되었다. 오늘에 와서 생각해 보니 그 한의사는 내가 꾀병을 앓는 것을 다 알고서도 일부러 침을 마구 놔 준 진짜 명의가 아니었나 하는 생각도 든다. 어쨌든 나는 이 꾀병 덕분에 의사가 되고 싶다는 꿈을 깊이 간직하게 되었다. 평소에도 공의가 40리 길을 말을 타고 왕진을 와서 뭇사람들의 존경을 받는 것이 부러웠던 터였다. 나는 이렇게 서당 다니는 것이 싫어 꾀병을 부리다가 얼토당토않게 의사가 될 생각을 하였다. 
 그런데 때에 성남면 동네에 주재소가 들어서면서 일본인이 들어왔다. 그리고 학교가 들어섰다. 나는 아버지의 개화된 판단력에 의해 서당을 그만두고, 긴 머리를 깎아 버리고 학교에 입학하게 되었다. 머리를 깎은 모습을 본 할아버지와 할머니는 무척 서운해하시면서 눈물까지 흘리시는 것이었다. 지금 사람들은 상상할 수도 없는 일이지만, 총각들이 여자처럼 머리를 길게 땋고 다니던 그 시절에 머리를 자른다는 것은 유교적인 생각으로는 부모에게 불효를 저지르는 행위로 여겼기 때문이다. 단발령이 내렸을 때 자살하는 사람이 생길 정도로 심각한 사회 문제가 되기도 하였다. 그러니 할아버지 할머니의 눈물도 이해할 만한 사건일 수밖에 없었다. 

즐거운 신식 공부

 신식 서당인 학교엘 갔더니 별의별 것을 다 가르치는 것이었다. 조선어, 일본어, 산술 등등 실로 흥미로운 것들이었다. 서당에서 한문만 외워대는 단조롭던 암기식 교육과는 판이하게 달랐다. 모든 것이 다 새롭기만 했다. 책 읽기뿐 아니라 셈하는 방법에다 자연, 과학까지도 가르치는 것이었다. 
 가끔 넓은 운동장에 나가 뛰어 놀게도 해 주었고 체조도 가르쳐 주었다. 사람이 죽은 뒤 아무 데나 자기네들 좋은 자리에 묘자리를 마구 써서는 안 된다는 점도 가르치는 것이었다. 반드시 공동 묘지에만 묘를 써야 한다는 것인데 이치에 닿는 이야기를 가르치는 것 같았다. 
 이렇게 해서 나의 신식 공부는 시작되었다. 그러나 새로 설립된 이 보통학교는 2년제여서 2년을 마친 뒤에는 처갓집이 있는 벽단으로 가서 4년 수료를 하고 5학년은 또 벽동읍내로 전학해 가서 1년 동안 공부를 했다. 이 때 6촌 동생 병순이하고 같이 학교를 다녔다. 그의 아버지는 나의 5촌뻘이 되는 아저씨로 우리 성남면의 면장을 지내고 있는 유력자였다. 그런 배경으로 일본인 경찰관의 아이들이 읽고 난 잡지를 병순이는 곧잘 얻어 보곤 했는데, 나는 그가 보고 난 뒤에야 읽을 수 있었다. 나는 빌린 책으로 학교에서 가르치는 이외의 각종 지식을 얻을 수 있게 되었고, 철저하게 책을 즐기면서 샅샅이 읽었다. 이 때부터 나는 독서의 참맛을 들이게 되었다. 
 독서 덕분에 많은 지식과 일반 상식을 익힐 수 있었다. 이 때가 평생 동안 독서를 즐기며 살 수 있는 사람으로 굳혀진 때라 말할 수 있다. 
 보통학교 2학년 때, 큰 도시에 가서 상업을 하시는 아버님은 집에 오실 대는 조선말 동화책을 구해다 주시곤 했는데, 그것으로 한글 서적에도 재미를 붙이게 되었다. 지금은 작가가 누구인지 생각조차 아 나지만 「거북이와 토끼」「꿩」이란 제목의 책을 재미있게 읽은 기억이 난다.

제2장
내 인생의 길을 바꾼 한 편의 작문

농업 학교에 무시험 입학

 나는 보통학교 5학년을 수료한 뒤, 6학년 진학을 포기하고 의사가 되겠다는 일념으로 곧바로 신의주 고등 보통학교에 입학 시험을 쳤다. 그러나 실력 부족으로 낙방하고 말았다. 하는 수 없이 의주에 있는, 누구나 무시험으로 들어갈 수 있는 3년제 농업 학교에 들어갔다. 이 학교에는 한국인 교사는 한 사람뿐이었고, 교장 선생 이하 모두가 일본인 교사였다. 
 나는 농업 학교에 입학은 하였지만 여태까지의 생활과는 너무나 다른 환경의 변화 때문에 갖가지 어려움을 겪게 되었다. 기숙사 생활을 난생 처음으로 하게된 데에다 매일 식사 문제가 당장 부딪치는 큰 일이었다. 조부모님 슬하에서 호의호식하고 자랐는데 기숙사에서 나오는 것이 한결같이 좁쌀밥에 짜디짠 새우젓 따위가 고작이었다. 가끔 구린 냄새가 나는 된장이 나오기도 하고, 소금이 씹히는 조개젓이 나오기도 했다. 처음 며칠 동안은 좁쌀밥이 목에 잘 넘어가지 않아 숟갈을 던지고 거의 굶다시피 했다. 교도소 죄수들의 식사도 이보다는 나을 것이라면서 밥투정을 하기도 했다. 그러던 내가 한 주일쯤 지나니 좁쌀밥도 모자랄 지경이 되었다. 
 그 당시의 농업 학교는 실습한답시고 밭에 나가 농삿일을 주로 하였다. 매일 농장에 나가 땅을 파고 김을 매고, 변소에서 오줌과 똥을 밭으로 퍼 나르는 등의 중노동으로 웬만큼 먹어도 마냥 허기가 질 뿐이었다. 목이 깔깔해서 못 먹겠다던 좁쌀밥도 없어서 못 먹는 지경이 되고 보니, 이밥 조밥 가리면서 밥투정한다는 게 얼마나 사치스러운 짓이었는지를 곧 깨닫게 되었다. 역시 사람이란 배고픈 경험을 해 봐야, 좁쌀 한 톨이라도 귀한 줄 알게 되는가 보다. 

엄격한 기숙사 생활

 기숙사 생활은 모든 것이 규칙적이고 또 엄격했다. 그래서 공동 생활 훈련장으로는 좋은 점도 많았다. 아침에 일어나는 시간에서 잠자리에 눕는 취침 시간에 이르기까지, 규칙에 따라 생활을 해야 했다. 취침 시간 이후에는 전등을 꺼야만 하기 때문에 책을 읽을 수도 없었다. 그리고 외부에서 음식을 사다가 먹어도 안 된다는 규칙도 있었지만, 잘 지켜지지 않는 듯했다. 밤이면 기숙생들은 숙직 선생 몰래 값이 싼 호떡을 사다가 군것질을 하곤 했다. 이런 심부름은 두말할 나위 없이 하급생들이 도맡아 했다. 
 한참 자랄 나이에 심한 노동을 해서 그런지는 몰라도 모두들 자나깨나 그저 먹는 타령뿐이었다. 무엇을 하려고 해도 허기가 져서 오래 견딜 수가 없었다. 어느 날 밤에는 농장에 나가 친구가 망을 보고, 나는 엎드려 일년감(토마토) 밭으로 살살 기어들어가 몇 개 따 가지고 나와 둘이서 맛있게 나누어 먹은 적이 있었다. 또 한 번은 가축 당번 때 몰래 먹으려고 달걀을 감추어 두었다가 먹어 보지도 못하고 발각되어, 교장 선생님한테 불려가 여러 선생들이 있는 교무실에서 호되게 꾸지람을 들은 적도 있었다. 그 때 나는 “열흘을 굶으면 도둑질 안 하는 사람이 없다”는 속담을 실감나게 체험했다. 한창 먹어야 할 시절에 제대로 먹지 못하여 항상 배고파 허덕였으니, 평생을 통해 그토록 배고파 보기는 그 무렵이 처음이고 마지막이 아니었나 생각된다. 내가 이런 배고픈 체험을 했기 때문에, 그 뒤 교장 선생을 공격하는 작문을 쓰게 되었는지도 모른다. 

스트라이크의 주모자

 우리들의 중노동은 여전하였고, 먹성 좋은 우리들의 허기증도 더욱 심해졌다. 입학한 지 얼마 안 된 신입생들에게 산을 깎아내고 운동장 만드는 일을 시키기도 했다. 이는 국민학교를 갓 나온 신입생들에게는 대단히 힘겨운 중노동이었다. 
“신입생들에게 중노동을 시키는 것은 부당하다”고 우리는 마침내 정중하게 교장 선생에게 항의를 하면서 스트라이크를 일으켰다. 그러나 결국 주모자들만 희생되고 말았다. 주모자 중의 한 사람이었던 나는 나이가 가장 어린 꼬마라 해서 퇴학만은 겨우 면하게 되었다. 나에게만 용서를 해 준 특혜속에는 연소자란 이유 말고, 혹시 평안북도 평의원이고 면장이었던 5촌 아저씨의 입김이 작용했는지도 모를 일이다. 
 내가 어린 나이로 정의감에 불타 이런 일에 앞장설 수 있었던 것은, 속박이 없는 가정 교육을 받은 덕분에 생긴 자유분방한 기질이 작용한 때문일것이다. 그러고 보면 경우에 닿지 않는 일이거나, 정의에 벗어나는 일에 대해서는 그냥 덮어 두거나 눈감아 주지 못하는 나의 깐깐한 성질은 중학 시절부터 싹텄던 것 같다. 

칼 들고 상급생 횡포에 맞서다

 1학년 때의 일이다. 어느 날 밤 나는 2학년 상급생에게 불려가서 그 방에 있는 여러 학생들이 보는 앞에서 따귀를 맞았다. 내가 매를 맞을 특별한 잘못이 있을 리 없었다. 그는 하급생인 내가 너무 건방지다면서 덮어놓고 때린 것이다. 그야말로 생트집을 잡아 마구 때렸다. 집에서 귀여움만 받아가며 귀하게 자라난 나로서는 난생 처음 억울한 봉변이었다. 치가 떨리고 원통하기만 했다. 분해서 견딜 수가 없었다. 나는 곧바로 내 방으로 돌아가 이불을 뒤집어쓰고 한참 동안 울다가 문득 떠오르는 것이 있었다. 나를 때린 상급생은 내가 매달 서점에서 사다가 보고 있는 잡지를 번번이 빌려 달라고 했다. 나는 순순히 주곤 했었다. 그런데 한 번은 그가 하도 고압적인 자세로 상급생 티를 내 가며 “야, 책 좀 보자”하기에 못마땅해 책을 안 빌려 준 적이 있었다. 그것에 대해 앙심을 품고 있다가 ‘하급생이 건방지다’는 이유를 내걸고 나를 마구 때린 것 같았다. 그러나 아무리 생각해 보아도 억울하게 맞은 것이다. 나는 생각할수록 너무 억울하고 분해 참을 수가 없었다. 그래서 결국 퇴학을 각오하고 연필 깎는 주머니칼을 들고 그 상급생방으로 달려갔다. 내가 주머니칼을 든 것은 나이가 많은 상급생을 힘으로는 이길 수가 없다고 생각했기 때문이다. 나는 그에게 칼을 들이대며 외쳤다. 
“왜 나를 때렸는지 이유를 솔직히 말해 봐.”
 나는 사생 결단을 내릴 듯이 두 눈을 부릅쓰고 극도로 분노한 얼굴로 말했다. 내가 들고 있는 칼이 번득였다.  그 방의 기숙생들은 겁에 질려, 나를 강제로 밀어내려고 했다. 내가 악쓰는 큰 소리로 조용했던 기숙사는 웅성거리기 시작했고, 삽시간에 그 방 앞으로 기숙생들이 와르르 모여들었다. 나는 상급생에게 칼을 들이댄 채로 상하급생이 다 주시하는 가운데 거침없이 상급생의 횡포를 큰 소리로 규탄하였다. 
“왜, 아무 이유도 없이 하급생을 때리는 거야! 상급생이면 상급생으로서 모범을 보여야지, 더 이상 이런 모욕은 참을 수가 없어, 어디 다시 한 번 때려 봐!”
 상급생에게 말로 대드는 일도 없었거니와, 상급생에게 칼을 들이대는 일은 그 학교 생긴 이래 처음 있는 충격적인 일이었다. 그 무렵에는 상급생에게 조금이라도 반항하는 말만 해도 물매 맞기를 자청하는 꼴이 될 정도로 상급생은 무서운 존재였다. 그러니 하급생은 누구나 상급생에게 맹종할 뿐이지, 상급생의 월권이나 부정에 감히 대항한다는 것은 상상도 못할 일이었다. 나는 칼을 들이대기 전에 이미 퇴학을 각오했고, 또 경찰에 끌려갈 각오도 했었다. 만약, 퇴학을 맞고 집으로 돌아갔을 때 부모님께 크게 꾸중을 듣고 혼이 날 것도 각오한 것이다. 내가 상급생을 찌를 듯이 사납게 대들 때 한덕희라는 내 친구가 말렸기에 결국은 내 방으로 돌아오긴 했지만, 분한 감정은 좀처럼 풀리지 않았다. 그날 밤 사감 선생도 상급생들도 아무런 반응이 없었다. 좁쌀 영감처럼 사소한 일에까지 참견하며 야단을 잘 치던 교장 선생도 아무 말이 없었고 경찰도 오지 않았다. 
 나는 내 방에서 이불을 뒤집어쓴 채 3일을 지냈다. 나흘째 되는 날 한덕희, 방세정 두 친구의 간곡한 권고에 못 이겨 교실에 들어가 수업을 받았다. 내가 칼을 들고 상급생에게 대든 사건을 일체 불문에 붙이자는 묵계라도 한 듯이 상급생도 선생들도 아무 반응을 보이지 않았다. 상급생이 한 짓이 부당한 횡포로 인정되었기 때문이었을까? 그후부터는 상급생들의 하급생에 대한 횡포가 훨씬 줄었다. 이 체험은 내가 일생 동안 옳은 일을 위해 싸우는데, 최초의 출발이 된 셈이다. 

교장을 비판한 작문

 2학년 2학기가 되었다. 늦은 가을을 맞아 작문 담당의 와따나베 선생은 우리들에게 자유 제목으로 작문을 지어 내라고 했다. 이 선생은 동경 대학 출신의 웅변가로서 이 학교의 부교장직도 맡고 있었다. 
 나는 “나의 희망과 농업 학교”라는 제목으로 공책 6페이지쯤 되는 긴 작문을 썼다. 작문 내용은 주로 교장 선생이 학교 운영을 잘못하는 것 같다는 비판이었다. 쉽게 말해 교장을 까고 교육 방침을 비판하는, 학생 신분으로서는 도저히 쓸 수 없는 그런 글이었다. 기숙사생들의 식생활은 감옥 죄수들의 것과 다름이 없고, 상급생은 하급생을 노예 다루듯 하고, 심부름은 말할 것도 없고 양발 빨래까지 시키는 풍조도 교육의 부재에서 오는 것이라고 신랄하게 공격했다. 거기다가 한술 더 떠 감언이설로 학생들을 동원하여, 산을 깎아 운동장을 만드는 중노동까지 시켰다고 쏘아붙였던 것이다. 
 심지어는 교장 선생이 관존민비의 사상을 학생들에게 강조하고 있으니 매우 유감스럽다는 것까지 지적했다. 교장 선생은 걸핏하면 학생들에게 졸업하고 고향으로 돌아가면 군청 서기가 아니면, 면 사무소 서기가 되라고 하고, 왜 농업 학교에서 훌륭한 농업 기술을 배워 고향에 가 일등 가는 독농가가 되라는 말을 안 하는가? 하고 비판하였다. 그 고마쓰 교장 선생은 육십 노인으로 카이젤 수염을 단 풍체가 좋은 사람이었다. 키가 크고 눈도 커서 퍽 인상적이었다. 
 나는 이 글을 써 놓고도 작문 공책을 내놓을까말까 몹시 망설이다가 ‘나의 바른 양심의 소린데 뭐’하는 생각이 불끈 오기처럼 솟아나 그대로 내놓았던 것이다. 정의를 위해서 용기 있게 행동해야 한다는 지난번 상급생과의 싸움에서 얻은 승리를 통해서 더욱 확신을 얻은 듯했다. 한 주일이 지난 후 작문 시간이 다시 돌아왔다. 와따나베 선생은 작문 공책을 한 아름 안고 교실로 들어와 학생들에게 되돌려 주었다. 그런데 어찌된 영문인지 내 작문 공책은 돌려주지를 않는 것이었다. 
‘아이구, 내 작문이 드디어 걸렸구나.’
 어린 마음에 가슴이 철렁 내려앉는 듯했다. 그런데 와따나베 선생은 위엄 있는 목소리로 말문을 열었다. 
“조용해요, 내가 작문 하나를 읽어 줄 테니, 잘 들어 봐요.”
 그는 고마쓰 교장 선생의 비리를 지적하여 쓴 나의 작문을 웅변적인 어조로 유창하게 다 읽었다. 학생들은 숨을 죽이며 듣고 있었다. 어떤 학생은 힐끔힐끔 나를 쳐다보곤 했다. 내 작문을 시원스레 다 읽은 와따나베 선생은 큰 소리로 말했다. 
“여러분 똑똑히 들어요. 여러 학생들의 작문은 대체로 천고마비의 가을 하늘이 맑고 푸르고 어쩌고 하면서 남의 글 흉내를 낸 글들이 많았는데, 그런 글은 죽은 글이야. 그런데 공병우 군의 글은 매우 색달라. 내용이 살아 있는 진짜 작문이란 말이다. 그런 점을 참작해서 오늘 작문 시간에도 자유 제목을 줄 테니 한 번 더 써 보도록 해요. 그리고 공 군의 작문은 압록강 일보에 보내어 신문에 실리도록 할 테니 신문에 나거든 다시 잘 읽어 보도록 해요.”
 나는, 이 같은 칭찬의 평보다는 만일 교장 선생께서 이 사실을 알게 될까봐 걱정이 되어 마음이 조마조마했다. 와따나베 선생은 이야기를 끝내자마자 교실을 나가 버렸다. 나는 작문 공책도 없이, 만약 교장 선생이 이 일을 알면 어쩌나 하고, 한 시간을 초조하게 보냈다. 
 수업이 끝난 뒤, 알고 보니 와따나베 선생은 1학년과 3학년 교실에까지 가서, 수업중이던 선생과 귓속말을 나눈 다음, 교단에 올라가 나의 작문을 낭독하였다는 것이었다. 그리고 마침내는 교무실에서, 그것도 교장이 자리에 앉아 있는 데서 교장을 비난하는 내 글을 낭독했다는 것이다. 이 사살을 알게 된 나는 이젠 갈 데까지 다 갔구나 하는 생각이 들었다. 
 나는 곧바로 기숙사로 가서 이불을 뒤집어쓰고 눕고 말았다. 이번에야말로 퇴학을 면할 길이 없을 것이라고 생각했다. 퇴학을 당한 후 어떻게 할 것인가를 생각하니 앞이 캄캄할 뿐이었다. 이같은 작문 파동이 있은 지 사흘째 되는 날, 예측했던 대로 사환이 내게 와서 “저녁 식사 후 교장 사택으로 오란다”는 교장의 지시를 전하는 것이었다. 나는 속으로 ‘이제 올 것이 왔구나’하면서 한숨을 쉬었다. 이번에는 퇴학이 틀림없다고 생각했다. 당시의 관례로는 교장이 학생을 교무실로 불러, 여러 선생들 앞에서 큰 소리로 꾸중을 하면 용서를 받을 학생이고, 퇴학을 시키기로 한 학생은 따로 사택으로 불러 조용히 타일러서 누구도 모르게 집으로 돌려보내는 것이 예사였기 때문이었다. 
 와따나베 선생이 나의 작문 내용을 전 학생들과 교장을 포함한 교직원에게 소개했기 때문에, 나는 3일간 고민과 곤욕을 치뤄야만 했다. 이 소동으로 말미암아 도리어 내가 희망하던 의사가 될 수 있는 길이 열릴 줄은 꿈에도 몰랐던 것이다. 
 결국 내가 쓴 글 한 편으로 나의 운명을 개척하게 될 줄은 꿈에도 생각하지 못하고, 큰 화를 입을 것이라고 걱정했었다. 
 와따나베 선생의 솔직하고도 건설적인 비평으로 내 작문은 인정을 받은 것이다. 나의 작문을 학교 전체에 공개한 와따나베 선생은 교장 선생이 어떻게 나오는가를 주의 깊게 관찰하였을 것이라 짐작한다. 다음 지면에 자세히 기록되어 있듯이 교장 선생은 나의 비판을 선의로 받아들였고, 나의 앞길을 개척해 주는 데 앞장을 섰던 것이다. 내가 어린 나이에 쓴 글이니 뭐 그리 대단한 글이었을까마는 적어도 내가 품고 있던 생각은 소박하게나마 정확하게 표시한 듯하다. 농업 학교 기숙사에는 150명 가량의 학생이 유숙하고 있었는데, 신문, 잡지를 읽는 학생은 나 이외에 별로 없는 듯했다. 나는 어린 소년 시절에도 서울에서 발간되는 경성일보와 여러 잡지를 즐겨 읽었다. 그 독서 덕분에 다소나마 그런 글을 쓸 수 있었다고 생각한다. 
“독서는 성공의 어머니”란 말을 과연 옳은 말이다. 독서는 나의 인격 형성에 큰 영향을 주었고, 내가 살아가는 데 필요한 지혜를 준 인생의 뿌리 구실을 해주었다. 

처벌 대신 의사가 될 길이 열리다

 퇴학 처벌을 받을 것을 나는 이미 각오했지만, 집에 돌아가면 받게 될 아버지의 벌이 더욱 걱정이었다. 엄한 아버지께 무어라고 변명해야 할 것인가? 그리고 퇴학당한 후의 나의 앞날을 어떻게 설계해야 할까? 이불 속에서 3일 동안을 고민하다가 일어나 교장 사택을 찾아갔다. 
 드디어 나는 교장 선생 앞에 무릎을 꿇고 앉았다. 고양이 앞의 쥐가 된 기분이었다. ‘퇴학’을 어떤 방식으로 나한테 말씀하실 것인가 그것만이 남은 문제였다. 이윽고 교장의 말씀이 떨어졌다. 
“너는 앞으로 1년을 더 다녀야 이 학교를 졸업을 하겠지만, 이미 너는 졸업생과 동등학 실력이 있다고 본다. 이 학교를 더 다닐 필요가 없어. 난 네가 의사가 되고 싶다는 희망을 너의 보통학교 교장의 추천서를 통해 진작 알고 있었다. 헌데 말이다, 의사가 된다는 것은 그리 쉬운 일이 아니야, 알겠나? 그래서 너한데 묻고 싶은 게 있어. 치과의사, 어때 해볼 생각은 없나? 그 길은 조금 수월한 길이 있거든. 경성(서울)에 사립 치과 전문 학교가 있는데, 그 학교 교장과 나와는 아주 막역한 사이지. 네가 나의 추천장만 가지고 가면, 형식적인 입학 시험만 보고 합격시켜 줄 거야, 치과 의사도 훌륭한 직업이야. 네 생각은 어때?”
 교장 선생의 말은 너무나 뜻밖이었다. 그래서 나는 교장 선생의 말을 도저히 액면 그대로 믿을 수가 없었다. 교장의 꿍꿍이속이 무엇인가를 알게 된 것 같았다. 역시 예측한 대로구나, 결국 나를 내쫓겠다는 말이구나. 나는 속으론 이렇게 생각하면서도 입 밖으로는 아무 말도 못하였다. 교장은 나에게 손수 차까지 권하면서, 계속해서 부드러운 말씨로 치과 전문 학교를 적극 추천하는 것이었다. 심지어는 치과 의사는 돈도 잘 벌 수 있다면서 나를 설득시키려고 애를 썼다. 이런 식으로 나를 달래서 학교에서 내쫓으려 하는 구나 싶어서, 나는 퇴학을 시키지 말고 용서해 달라고 빌기만 했다. 
“교장 선생님, 저를 한 번만 더 용서해 주세요.”
 내가 아무리 빌었으나, 교장 선생은 계속해서 나에게 치과 의사의 길을 권했다. 시간이 많이 흘렀다. 이렇게 오랜 시간을 끌었으면, 교장 선생님도 이젠 본심을 드러낼 때가 되었을 것이라 생각했다. 
‘넌 퇴학 처분이니 아무도 모르게 집으로 가는 게 좋겠다’하는 말이 곧 떨어질 것만 같았다. 
 기숙사의 소등 시간인 10시가 다 되었다. 무릎을 꿇고 계속 퇴학만은 시키지 말아 달라고 빌고 있는 나에게, 교장 선생은 치과 의사에 관심을 가져 보라는 권고만 계속했다. 교장 선생의 끈질긴 권고는 2시간 이상이나 계속되었다. 지루한 권고에 도리어 내가 질릴 지경이었다. 나는 교장 선생의 진심을 떠볼 양으로
“교장 선생님, 만일 제가 서울에 가서 치과 전문 학교에 합격이 안 되면 다시 돌아와서 공부할 수 있게 해 주시겠습니까?”
 하고 여쭈어 봤다. 그랬더니 교장은 지체없이
“아, 그야 물론이지. 되돌아와 공부를 할 수 있다마다.”
 하는 것이 아닌가. 그제사 나는 내친 김에 용기를 내어 또 한 가지 질문을 덧붙였다. 
“치과 학교가 있는 서울로 가는 길에 평양 의학 강습소에 들러 시험을 한 번 쳐 봐도 좋습니까?”
 하고 물었다. 
 그 무렵에 평안남도 도청에서 ‘평양 의학 강습소’를 설립하여, 내년 4월 부터 도비로 운영한다는 소리가 있었다. 이 강습소만 나오면 서울의 총독부 의사 검정시험을 칠 수 있는 자격을 주게 된다는 것이었다. 교장 선생님은 
“그야, 네가 원한다면 얼마든지 좋다.”
 라고 했다. 그래서 나는
“거기서 떨어져도 돌아와 공부할 수 있게 해 주시겠습니까?”
 하고 염치 좋은 질문까지 했다. 교장 선생은
“그래, 그래, 그렇게 해! 그러나 그 강습소는 장차 의학 전문 학교로 승격 시킬 것을 전제로 정부에서 세운 강습소거든, 그래서 정규 고등학교 졸업생들도 입학 시험에 합격하기가 무척 힘들 거야. 더군다나 너는 물리학, 수학, 화학 등을 도무지 배운 적이 없는 농업 학교의 2학년 재학생이니, 시험칠 자격조차 미달인 셈이야. 네가 합격할 가능성은 거의 없어. 수학, 물리, 화학을 배운 고등학교 정규 졸업생들도 합격하기가 어려운 의학 강습소에 수험 과목들을 전혀 배우지 아니한 네가 어떻게 합격을 바랄 수가 있겠는가? 하지만 굳이 하고 싶으면 해 봐.”
 그리고 교장 선생은 나에게 분수에 맞지 않는 욕심을 부리지도 말라는 교훈까지 곁들이면서 내 앞날까지 걱정해 주었다. 어쨌든 나는 입시에 실패를 하더라도 학교에 되돌아와 공부할 수 있다는 언약을 받아 놓은 셈이다. 그래서 일단은 안심이 되었다. 
 다른 학교로 옮겨 가겠다는 학생이 있으면, 왕발울 같은 눈을 부라리며 호통을 치던 바로 그 교장 선생이 이렇게 인자하게도 나에게는 두 군데씩이나 갈 수 있도록 허락을 해 주었으니 도무지 믿어지지가 않았다. 고마운 생각보다 의아스러운 생각이 앞섰다. 그것도 바로 자신을 비판한 학생에게 온정이 넘치는 특혜까지 주겠다니, 어안이 벙벙해질 수밖에 없는 일이었다. 내가 정말로 볼합격하고 돌아와도 받아줄 것인가? 나를 퇴학시키기 위한 교묘한 술책이 아닐까? 나는 반신반의하면서도 우선 당장에 퇴학은 안 당하게 된 것은 틀림없는 것 같아, 교장 선생님께 ‘고맙습니다’라는 인사를 거푸하고 기숙사로 돌아왔다. 
 그 후 처음으로 맞게 된 일요일이 왔다. 나는 새벽에 학교에서 2킬로미터 거리에 있는 압록강으로 나가서 한국인의 배삯보다 값이 싼 중국인의 풍선을 타고 신의주로 내려갔다. 자동차로 가면 한 시간에 갈 수 있지만, 배로는 여러 시간 걸렸다. 책을 사려고 신의주에 있는 서점에 가 보니, 책값이 너무 비싸 살 수가 없었다. 압록강 철교를 걸어서 건너 중국 안동현 도둑 거리까지 찾아갔다. 주로 아편쟁이들의 소행이겠지만, 신의주에서 도둑맞은 학생들의 책들이 이곳 도둑 시장에서 헐값에 팔리고 있었다. 나는 정규 인문계 학교인 신의주 고등학교의 학생들이 교재로 사용하는 물리학, 수학, 화학 등 세 가지 책을 싼 값으로 사 가지고 다시 중국인 풍선을 타고 밤 늦게 희망에 부풀어 기숙사로 돌아왔다. 
 합승 자동차를 이용하면 2시간에 왕복할 수 있는 거리를, 새책도 아닌 헌책 세 권을 사기 위해 돈을 아끼느라고 왕복 12시간 이상 걸리는 쇼핑을 한 것이다. 지금 생각하니 그 당시는 시간보다도 돈을 더 귀중하게 여긴 바보였다. 그래서 세 권의 책을 사 든 나의 입에서는 휘파람이 절로 나왔다. 희망에 넘치는 기쁜 마음으로 국경을 넘어 압록강을 거슬러 돌아온 그 때의 기억은 지금도 생생하다. 

 한 학기의 시험을 앞두고 나는 밤낮으로 공부에 몰두했다. 그야말로 학교에서도 가르치지 않는 수학, 물리학, 화학을 독학으로 자습하는 힘겨운 공부를 시작한 것이다. 밤 10시가 되면 취침 시간이어서 누구나 불을 끄고 자야만 했다. 나는 이불 속에다 전등을 감추고 공부를 계속했다. 사감 선생한테 들키면 벌을 받게 되어 있으니까. 나중에는 새벽 4시가 되어도 잠이 오지 않았다. 공부 독이 올라 잠이 달아났다기보다는, 새 학문의 공부가 재미있어 시간 가는 줄도 몰랐기 때문이다. 수험생들이 겪기 쉬운 신경쇠약에 걸리지 않도록 예방해 가며, 나는 석 달 동안 무섭게 공부에 열중하였다. 그야말로 뼈를 깎는 시험 준비 공부였지만, 앞날의 희망으로 즐겁기만 했다. 그러나 나 혼자서 독학으로 생소한 학문을 교과서만을 갖고 씨름해 가며 펼쳐 나가는 공부였으니 결코 쉬운 일이 아니었다. 나는 끝없는 지적 호기심에 불이 붙어 지칠 줄 모르고 열심히 공부를 했다. 한정된 시간 안에 세 과목을 골고루 공부하자니 초조하긴 했지만 계획표대로 순조롭게 잘 진행되었다. 
 평양 의학 강습소의 시험 과목은 물리, 수학, 화학, 작문 등 모두 네 과목이었다. 그런데 시험을 몇 주 앞둔 어느 날 뜻밖의 사태가 벌어졌다. 
 하루는 같은 방의 실장인 상급생이 나에게 밑도끝도없이 
“너 평양 의학 강습소에 시험보러 간다며?”
 하고 말했다. 나는 그가 무슨 소리를 하려는 것인지 몰라 쳐다만 보고 있었다. 
“너, 그것 단념하는 게 좋겠다고 교장 선생님이 말씀하시더라.”
 청천병력 같은 소리였다. 나는 그 이유를 캐묻지 않을 수 없었다. 
“교장 선생님이 날더러 너에게 가서 이 말을 자세히 전하고 오랬어.”
 실장은 교장에게 불려 가서 교장에게 들은 이야기를 나에게 전해 주는 것이었다. 
“사실은, 교장 선생이 공병우 너에게 잘 설명해서 평양 의학 강습소 입학 시험 보는 것을 단념하도록 권고해 보라는 거야…….”
 나는 또 한 번 놀라지 않을 수 없었다. 
“아니, 교장 선생님께서 이미 허락을 해 주시고서는 이제 와서 이럴 수가…….”
 나는 온몸이 떨렸다. 
“글쎄, 교장 선생님의 처지가 참 딱하게 됐어. 알다시피 말이다.”
 실장이 전하는 말을 나는 눈을 감은 채 듣고만 있었다. 
“왜 있잖아, 신학기가 되면 으레 다른 학교에 입학 원서를 내는 학생이 생기게 마련인데, 글쎄 이번엔 학교를 떠나려는 학생들이 부쩍 늘어나 문제가 됐다는 거야. 그래서 교직원 회의가 정식으로 소집되고, 그런 학생에 대한 징계 문제까지 논의하게 됐다는 거야…….”
 어떤 선생은 교장에게 맞대 놓고 “공병우에게는 공공연하게 다른 학교로 가라고 교장이 직접 말해 준 일까지 있다니, 이게 어디 말이 됩니까? 그러면서도 다른 학생들은 다른 학교로 못 가게 처벌할 수가 있어요?”하고 따지며 항의를 했다는 것이다. 그래서 교장은 처지가 몹시 난처하게 되어, 마침내는 모든 교직워들 앞에서 사과를 하면서 여러 선생에게 양해 사항을 내놓을 터이니 양해해 주기 바란다고 했다는 것이다. 그 양해 사항이란 바로 이런 것이었다. 
“내가 자진해서 공병우 군에게 권고한 서울 치과 학교 입학 건은 교육자인 나의 소신도 있고 위신에도 관계되는 신의 문제가 있기 때문에 취소하기가 힘듭니다. 그렇지만 공병우 군이 제안한 평양 의학 강습소의 입시 문제만은 취소시키도록 하겠으니 양해해 주기 바랍니다.”
 나는 실장의 말을 듣고 교장 선생이 나 때문에 난처한 지경에 빠진 것을 분명히 알았다. 당시 농업 학교의 신입생은 100명 가까이 되었지만 졸업할 무렵에는 도중에 이리저리 다 빠져나가 30여 명밖에는 남지 않았다. 학교 당국으로서는 다른 학교에 몰래 입학 시험을 보는 것을 막기 위해서, 해마다 신학기가 가까워오기만 하면 신경을 곤두세우고, 이 문제를 심각하게 다루곤 했던 것이다. 이런 학교 사정을 알고 있던 나는 선뜻 실장에게 잘라 말했다. 
“평양에 가는 걸 포기한다는 말을 교장 선생님께 전해 주세요.”
 이것이 나로 인해 곤경에 빠진 교장 선생을 도와드리는 길이라고 생각했다. 그 후 나는 치과 학교라도 꼭 입학해야겠다는 단일 목표를 세우고 더욱 시험 공부에 열중했다. 

의사가 되고 싶은 집념

 마침내 시험날이 다가왔다. 서울 치과 학교를 향해 떠났다. 
‘만일에 합격이 안 된다면 어떻게 한다? 그까짓 것 교장이 되돌아와 공부 할 수 있다고 허락해 주셨는데 뭐. 되돌아와 또 다시 농업 학교 학생이 되어 얌전히 3학년을 졸업하면 그만 아닌가’
 서울로 향하는 기차 속에서 이런 생각 저런 궁리를 하였다. 그 때 뜻하지 않게 엉뚱한 생각이 떠올랐다. 내가 한번 마음먹은 의사가 되고 싶은 꿈, 그 집념이 또 꿈틀대기 시작했다. 그 꿈을 포기할 수는 없다. 평양 의학 강습소로 가자. 그러자 그것은 교장과의 약속을 어기는 일이었다. 나는 서울로 가다가 도중에 평양역에서 내리고 말았다. 합격을 못하면 서울로 가서 치과 학교의 시험을 보기로 하고, 평양 의학 강습소의 시험을 보았다는 사실은 숨기려고 했다. 쥐도 새도 모르게 갑자기 한 일이니 우선 시험부터 슬그머니 치르고 볼 일이라고 생각했다. 그런데 난데없이 시험장에서 그만 그 해에 졸업한 선배 한 사람을 만나게 되었다. 우리는 피차 놀랐다. 그 선배는 졸업을 하고 정식으로 시험을 보러 온 학생이었다. 바로 그 선배의 눈에 띄었으니 불원간 학교에 소문이 쫙 퍼질 것은 뻔한 일이었다. 새로운 걱정을 하나 더 만든 셈이다. 
 그러나 그 선배에게는 안 된 일이지만 나는 다행히도 합격이 되었고, 그 선배는 낙방의 고배를 마시게 되었다.  그 날 작문 시험 문제는 “왜 너는 의사가 되려고 하는가?”였다. 무엇이라 썼는지 지금 자세히 생각은 안 나지만, 내가 의사가 된다면 의사가 없는 무의촌에 가서 고통을 받는 환자들을 돕겠다는 생각을 써 넣은 것 같다. 그리고 어렸을 때부터 품고 있었던 의사가 되고 싶은 절실하고도 끈질긴 나의 집념도 적었던 것 같다. 이 때 항간에서는 “평북 산골의 농업 학교 2학년짜리 아이가 정규 학교인 평양 고보의 우등 졸업생하고 함께 입학이 되었다더라”는 소문이 떠들썩하게 돌았다. 
 그 때 내가 만약 평양에서 하차하지 않고 서울로 직행했더라면 나는 어떻게 되었을까? 아마도 나의 인생은 치과 의사 공병우로 바뀌었을지도 모른다. 
 교장 선생에게 약속을 어긴 일을 사과도 할 겸, 합격 소식을 전하러 학교에 갔더니 교장 선생은 꾸중은커녕
“것봐, 내가 뭐랬어. 넌 우리 학교에 더 이상 다닐 필요가 없다고 했잖아? 졸업생 최 군은 낙방이 되고 너는 합격이 되었으니 내 말이 맞았다.”
 하시며 자기 친자식의 합격 소식이나 접한 듯이 좋아 어쩔 줄을 모르고 기뻐했다. 
 이렇게 극진히 나를 아끼고 사랑했던 교장 선생을 어린 나는 그때까지만 해도 ‘나를 다른 데로 쫓아 보내려 했던 분이지만, 내가 뜻하지 않게 의학 강습소에 합격이 됐다니까 어쩔 수 없이 이제 적당히 좋게 얼버무려 하는 말일 게다’하고 오해를 하였다. 실로 어리석은 오해였다. 내가 너무 철이 없었기 때문이었다. 
 지금 내 나이 80이 넘어서 고마쓰 교장 선생을 생각하니 그분의 은덕이 눈물겹도록 고맙기만 하다. 물론 교장 선생 외에도 나를 크게 만들어 준 은인은 한두 분이 아니다. 그런 은인들에게 조금도 보답을 하지 못하고 오늘에 이른 것은 오직 나의 교만함 때문이다. 그 은인들은 이미 세상을 떠났으니 결국 나는 보답할 시기를 놓치고 만 배은망덕한 인간이 되고 말았다. 내가 이 은인들에 대한 보답하지 못한 것을 딴 사람한테라도 갚아야만 눈을 감을 수 있을 것 같다. 
 의사가 되고 싶다는 나의 강렬한 집념대로 처음 관문은 통과한 셈이다. 이 강습소는 이른바 서울 총독부에서 해마다 봄, 가을에 두 차례 실시하는 의사 검정시험을 보기 위한 시험 준비와 자격을 얻기 위한 곳이었다. 그러니 또 본격적인 의사 시험의 관문이 내 앞에 놓여 있는 것이다. 나는 자취를 해 가면서 열심히 의학 공부를 했다. 옷도 빨아 입어야 했고 양발도 기워 신어야 했다. 객지에서 열심히 공부만 하고 있던 나는 연상의 아내가 우리집에서 시집살이를 하고 있다는 사실조차 잊을 정도였다. 
 나는 소박한 자취 생활을 하면서도 신문, 잡지나 필요한 책을 사는 데에는 돈을 아끼지 않았다. 옷 맵시 따위는 예나 지금이나 관심 밖의 일이다. 강습소에서 2년 반 공부하는 동안에 나는 의학의 기초가 되는 조직학도 열심히 공부했다. 조직학은 의사 검정 시험의 수험 과목은 아니다. 그래서 조직학을 공부하는 학생이 별로 없었다. 그러나 나는 조직학이 의학의 뿌리 구실을 한다는 사실을 깨닫고 이 과목을 먼저 철저하게 공부했다. 내 판단은 옳았다. 결국 조직학의 기초가 후일 내 의사 생활에 크나큰 도움이 되었음은 두말할 나위도 없다. 의사 검정시험 공부도 골고루 하였다. 이 강습소에 입학한 학생의 대부분은 일본인이었고, 한국 학생은 전체 학생의 1할 정도밖에 되지 않았다. 

졸업장 한 장 없는 월반 학생

 나는 평생을 통해 졸업장을 받아 본 적이 없다. 학교를 못 다녀서 졸업장이 없는 것이 아니라, 졸업장 받을 학년을 항상 월반으로 생략하고 말았기 때문이다. 지금까지 나는 사회 생활하는 데 졸업장 없는 나의 학력을 부끄럽게 생각해 본 적이 없다. 태어날 때부터 8개월 만에 태어나서인지 교육 과정은 국민학교에서 나중에 의사가 될 때까지의 과정 모두가 한결같이 속성으로 진행되었다. 남들은 몇 년 걸릴 일을 나는 검정시험이나 자격 시험을 통해 속성으로 통과한 것이다. 나로선 꿈에도 생각하지 못한 의학 박사의 학위도 정규 대학 졸업생이 보통 4년 걸려 따내는 것을 2년 동안에 땄다. 내가 공부하던 그 때는 일제 때였지만 졸업장보다도 실력을 소중하게 알아 주던 때였다. 나는 실상 졸업장에 연연하지 않는 사람이다. 도대체 졸업이란 무엇인가? 공부를 끝냈다는 뜻이 아닌가. 죽는 날까지 학업은 계속될 일이지, 어떤 교육 과정을 공부했다는 것은 나에게는 별로 의미가 없다. 나는 죽는 날까지 졸업 없는 공부를 계속하고 싶다. 나는 지금도 매일 공부를 한다. 교육계에서는 평생 교육이란 말이 있는 모양인데 나는 바로 그 평생 교육을 목표로 살고 있는 사람이다. 평생 교육에 어찌 졸업이란 게 있을 수 있겠는가. 나는 졸업장 없이 공부를 계속해 온 것을 오히려 자랑으로 생각한다. 졸업장 따기 위해 대학을 다닌다는 사회 풍조도 있고, 대학 간판이 있어야 결혼도 할 수 있다는 경박한 일련의 분위기가 있는 모양인데, 나는 그같은 간판주의를 몹시 경멸한다. 졸업장을 코에 내걸고 취직이나, 출세나, 시집갈 때의 간판 미끼로 삼으려는 우리 나라의 사회 분위기는 정말 돼먹지 못한 것이다. 실력 있는 사람이 정당한 대접을 받고 사는 사회가 되어야 참다운 민주 사회이다. 

제3장
스무 살에 의사 검정시험 합격

첫사랑과 의사 검정시험

 평양 의학 강습소에서 공부한 지 1년 후에 나는 서울로 올라가 조선 총독부에서 실시하는 의사 검정시험 제1부에 응시하였다. 응시자는 대부분이 일본인이었다. 그 때 평양 의학 강습생들이 약 40명 가량 제1부에 응시하였으나, 한국 사람은 세 사람밖에 합격되지 않았는데 평양 고보 출신의 우등생 두 사람과 나였다. 낙방한 일본인 중에는 평양 도립 병원에서 10년간 근무했던 두 사람도 있었다. 총독부 의사 검정시험은 한 해에 봄과 가을 두 번 있었다. 10년 동안에 스무 번이나 시험을 보았지만 1부에도 합격 못한 이도 있었다. 일본 사람들의 합격자 수는 극히 적었다. 사람의 생명을 다루는 의사 검정시험이라 동정을 하거나 사정을 참작하는 일은 조금도 없는 듯했다.  나는 이 때의 의사 검정시험이 얼마나 엄격하고 공정한가를 알았다. 일본 총독 치하이긴 했지만 일본인이라도 실력이 없는 사람은 정실로 합격시키지 않는 것을 보고, 당연한 일이긴 하지만 참으로 큰 감동을 받았다. 무슨 일이건 공정하게 처리하는 것이 매우 중요하다는 것을 나는 이 때에 배웠다. 
 제1부 시험의 관문은 돌파했지만 제3부까지 계속해서 합격하기란 그리 수월한 것이 아니었다. 정규 학교에서 제대로 공부한 사람한테 뒤지지 않으려고 안간힘을 다해서 공부를 열심히 했다. 그렇게 한 보람이 있어 그 이듬해에 나는 무난히 제2부에도 합격할 수 있었다. 그리고 또 반년 후에 제3부 시험에까지 무난히 통과할 수 있었다. 그러니까 나는 평양 의학 강습소 2년 반 동안에 의사 검정시험의 모든 과목을 세 번 응시하여 한 번도 낙방하지 않고 거뜬히 통과한 셈이다. 더욱이 제3부 시험은 일반 학과 시험과 달라 내과와 외과의 임상 시험이어서 강습소의 공부도 도립 병원에 나가, 임상 실습을 하는 일과로 꽉 차 있었다. 그래서 제3부 시험이 가장 어려운 관문으로 알려졌던 것이다. 
 임상 실습을 할 때의 일이다. 한 간호원이 유난히 나에게 관심을 쏟고 있는 것을 뒤늦게 알게 되었다. 나는 16살 때 결혼은 했지만, 그 때까지 여성을 전혀 모르는 순진한 청년이었다. 이 간호원이 아름답게 보이기 시작했고, 처음으로 여자를 생각하게 되었다. 흔히들 말하는 첫사랑이었던 것 같다. 그러다 보니 나는 사랑에 빠져 열병을 앓게 되었다. 내가 화끈 달게 되니 그렇게도 적극적이던 그녀가 이번에는 반대로 내 곁을 떠나고 말았다. 아마도 내가 결혼한 사람이란 것을 후에 알게 된 때문이었을까? 이 때 당한 실연의 상처는 나에게는 대단한 것이었다. 나는 비통한 나날을 보내고 있었다. 사랑의 쓴잔을 마셔 본 사람만이 인생의 가치도, 참사랑의 맛도 알 것이라고 생각한다. 나는 지금도 첫사랑에 성공한 사람은 인생의 참맛을 모르는 불쌍한 사람이 아닌가 생각한다. 
 그 후 나는 앞으로 어떻게 살 수 있단 말인가 하고 비관하였다. 그런 비관에 빠지자 인생 전체가 절망의 늪으로 가라앉는 듯한 느낌이었다. 그러나 나는 이같은 좌절을 딛고 의사가 되는 목표를 향해 돌진해야겠다는 결의를 새롭게 하였다. 여성에 대해 눈을 뜬 나는 방학이 되자, 처가로 가서 처남댁에게 ‘앞으로 의사가 되면, 내 처와 함께 살림을 하겠다’는 말을 하기도 했다. 이 무렵에 처음으로 아내와 잠자리를 같이 해봤으나 웬일인지 성사가 되지 않았다. 나의 아내가 고녀라는 것을 그 당시는 알지 못하고 지나쳤다. 방학이 이렇게 끝나고 겨우 마음의 안정을 얻을 수 있었다. 강습소로 돌아와서는 나는 또 다시 공부에 열중하려고 무척 애를 썼다. 하루하루를 바쁜 일과 속에서 보내는 동안에 나의 마음의 상처도 차츰 아물어 가는 듯했다. 이제 제3부 시험 준비를 철저히 해야겠다는 것이 내게 당면한 목표였다. 
 이럴 때, 어느 날 난데없이 고향에서 아내가 찾아왔다. 아내는 부인과 계통의 결함을 제거하는 수술을 받기 위해 평양 도립 병원엘 찾아왔다는 것이다. 가장 어려운 시험을 눈앞에 두고 간신히 마음을 잡고 새로운 각오로 임하려던 나에게는 또 한 번의 충격이 아닐 수 없었다. 강습생들에게 환자를 직접 진찰하게 하고 치료 처방을 내리게 하는, 까다로운 시지 임상 시험인 3부 시험을 위해 긴장된 실습을 계속하고 있던 중이었다. 나를 찾아온 것이 아니라 도립 병원을 찾아왔다는 것이지만, 나를 믿고 찾아온 그녀를 남처럼 대할 수는 없는 일이었다. 
 아내는 수술할 모든 수속을 마치고 아무말 없이 수술실로 들어갔다. 그런데 이게 웬일인가? 수술이 끝날 예정 시간이 지났는데도 환자는 나오지 않는 것이다. 나는 놀라서 들어가 알아보니 환자가 마취에서 깨어나지 않고 있다는 것이었다. 결국 아내는 수술을 받은 날 밤, 이 세상을 떠나고 말았다. 아내는 참으로 불쌍하고 기구한 여인이었다. 남편과 따뜻한 정 한 번 나누며 살아 보지도 못한 채 죽은 아내가 너무나 불쌍했다.
 여러 해 동안 시험 준비에만 골몰하며 공부 이외에는 아무것도 모르고 살아왔던 나에게 간호원과의 첫사랑의 실패, 그리고 병원에서 시체가되어 나온 아내의 갑자스러운 죽음 등은 인생을 비관하여 자살을 꿈꿀 만한 큰 일이 아닐 수 없었다. 그러면서도 한편으로는 오로지 제3부 시험 합격에만 희망을 걸어 왔었는데, 아무래도 합격할 만한 성적이 못 된다고 생각되었던 것이다. 세상이 온통 또 다시 비관 속에 허물어져 가는 듯했다. 나는 여인숙 방에서 뒹굴다가 그래도 합격자 발표만은 보고 나서 어떤 결단을 내려야겠다고 생각하고 있었다. ‘어쨌든 간에 난 낙제야, 낙제하면 차라리 죽고 말거야’하는 극단적인 생각을 품고 있었다. 
 실로 경솔한 생각이었다. 이번에 3부 시험에 떨어지면 다음번에 또 보면 되는 것이다. 그런데 나는 그 때 합격 발표가 있기 전인데도 한강에 나가 자살할 궁리를 하고 있었다. 이렇게 무서운 생각을 하고 있었으니 정말 어떤 사고라도 낼 것 같고 무슨 일을 저지를 것 같았다. 
 그런데 뜻밖에도 제3부 합격자 발표를 보고 온 친구가 나의 합격을 알려 주었다. 나는 나의 합격이 믿어지지가 않았다. 합격이란 말을 듣는 순간 내 귀를 의심하지 않을 수 없었다. 만일 이 때 낙방이 되었더라면 어떤 일이 벌어졌을까? 지금 생각해도 무섭고 끔찍한 일을 저질렀을 것만 같아 아찔하다. 하느님은 스무 살 나이밖에 안 되는 어린 나에게 의사 자격을 부여하는 조선 총독부 의사 검정시험 합격을 허락하여 주셨고, 또 신경쇠약으로 자살할 뻔한 젊은 생명까지 건져 주셨다. 나는 이중의 기쁨을 누리게 된 것이다. 만일 그 때 불합격했다면 과연 나의 운명은 어떻게 되었을까? 지금 생각해도 소름이 끼친다. 
 이로써 나는 의사가 되고 싶다던 나의 소원이 이루어지게 된 것이다. 보통 학교(국민학교)도 5학년에서 건너뛰어 농업 학교로 들어갔고, 그 농업 학교에서도 지금으로 치면 중학 2학년 때 대학 과정 같은 강습소로 시험을 쳐 뛰어 올라갔고, 대학교 외과 대학 과정도 2년 반 동안에 해닐 수 있었다. 
 나의 인생 전부가 온통 검정시험, 전학 시험 등으로 소정의 졸업 햇수를 채우지 못하고 미리 앞을 달렸으니 그야말로 철저한 팔삭둥이 인생이 된 듯하다.
 나는 지금 이런 생각을 한다. 내가 교장 선생을 비판한 작문을 낼까말까 하고 몹시 망설이다가, 용기가 없어 내지 않았더라면 나의 운명은 어떻게 되었을까? 그 학교를 졸업하고 시골로 가서 면서기나 군청 공무원이 되었을 것이라고 생각된다. 다행히도 그 때 용기를 내어 작문을 내었기 때문에 나는 의사의 길로 나가게 된 것이다. 항상 부정과 불의에 대해 투쟁할 수 있는 용기가 그 사람의 운명을 좌우하는 것이 아닌가 생각한다. 그리고 나는 “붓은 칼보다 강하다”는 진리가 담긴 속담을 잘 부르짖는다. 부정과 비리를 비판하는 글은 원자탄보다도 강한 힘을 나타낼 수 있다고 믿는다. 예를 들면 「샘이 깊은 물」1989년 5월호에 실린 송현 씨가 쓴 「조선글 타자기를 공개한다」라는 글은 국가의 흥망을 좌우할 수 있는 힘있는 글이라고 생각한다. 

의사가 되어 신의주로 가다

 나는 의사 검정시험에 합격이 되었다고는 하지만 아직 햇병아리 같은 심정으로 의사 실무 수업을 시작해야만 했다. 겨우 의사 자격만 따낸 것이니 이제부터 본격적인 의사 수업을 해야 될 판이다. 그러나 오늘이 있기까지의 내 자신을 되돌아볼 여유도 생겼다. 그야말로 의사가 되어야겠다는 집념 하나로 숨가쁘게 달려온 세월이었다. 너무 조급하게 살아왔구나 하는 반성도 하였다. 
 첫 부임지인 신의주로 떠났다. 경의선의 지루한 기찻간에서 나는 또 다시 새로운 꿈에 잠기고 있었다. 
‘나도 노구치 히데요와 같은 훌륭한 세계적인 학자가 되어야지.’
 이것이 나의 다음 목표였다. 
 노구치 히데요는 1897년에 페스트 균을 발견한 일본의 세계적인 세균학자이다. 그는 이어 1900년에 미국에 있는 록펠러 의학 연구소에 있으면서 황달, 도라홈을 연구하였고, 이어 매독 병원체인 스피로헤타를 순수 배양하는데 성공한 학자이다. 이밖에도 공수병, 소아마비 등의 연구에도 공헌이 컸다. 그런 분이 1928년 아프리카 황열병을 연구하다가 그만 감염이 되어 아깝게도 세상을 떠났다. 나는 인류 전체를 위해 자기의 인생 전체를 송두리째 바친 그의 일생을 그대로 본받고 싶었다. 나는 그의 전기를 너무나 감동적으로 읽었다. 
 신의주 도립 병원에 취직되어 간다는 소식이 가족에게 알려지자 평소에 말수가 적은 어머니까지도 기쁨을 감추지 못하는 눈치였고, 아버지는 물론 할아버지 또 5촌 아저씨께서도 집안에 큰 경사가 난 것처럼 기뻐하셨다. 
 이 때 농업 학교의 고마쓰 교장 선생은 은퇴를 하고 서울에 와 있었다. 나는 의사가 되고 난 뒤에야 고마쓰 교장 선생의 고마운 참뜻을 깨닫게 되어 큰 바구니에 과일을 들고 자택으로 찾아 P고 정중하게 고맙다는 인사를 올렸다. 일본인이긴 했지만 제자를 아끼고 사랑한 교육자의 참모습을 볼 수 있었다. 고마쓰 교장 선생도 의사 검정시험에 내가 합격했다는 말을 듣고 내 손을 꼭 잡아 주면서 무척 기뻐하셨고 “앞으로 더욱 열심히 해”하고 격려해 주는 것이었다. 
 내가 신의주에 수월하게 취직된 것도 아마도 평안북도 평의원이면서 면장이었던 5촌 아저씨의 영향력이 작용된 것이 아닌가 생각한다. 
 마침내 나는 신의주 도립 병원에 의사로 취직하였다. 나는 내과 의사인 다무라 원장의 조수 겸 병리 실험실 담당이 되었다. 주로 환자의 피나 대소변 고름 같은 것들을 검사하고 세균 배양도 하였다. 나의 결벽성 때문이었는지, 실험실이 항상 깨끗하고 정돈이 잘 되어 있다고 모든 사람으로부터 칭찬받던 것이 지금도 생각난다. 
 시간이 어떻게 가는지 모를 정도로 바쁘면서도 즐거운 나날을 보냈다. 금의환향해 의사로 근무한다는 어떤 긍지 때문이었는지도 모른다. 그런 생활 속에서 또 다시 노구치 히데요 같은 훌륭한 세계적인 세균학자가 되어야지 하는 욕망의 싹은 자꾸 자라나고 있었다. 나는 그의 전기를 되풀이해서 읽으면서 독일어 공부를 시작했다. 학자가 되려면 우선 어학부터 본격적으로 해야겠다는 생각으로 독일어 가르치는 독일 부인이 국경 넘어 중국 안동현에 있다는 소리를 듣고, 개인 교수를 받기 위해 압록강 다리를 걸어 다니면서 공부했다. 그러나 워낙 독일어 기초가 약해 그런지 오래 계속하지 못했다. 내 딴에 용기를 갖고 시작한 어학 공부였지만 힘에 부쳐 얼마 안 가 포기하고 말았다. 

외나무 다리에서 만난 원수

 병원에 취직한 지 반년 쯤 지난 어느 날, 나는 도청 경무과에 가서 순사(순경) 지망생들의 신체 검사를 맡게 되었다. 순사 지망생들은 모두 발가벗고 줄을 섰다. 조수에게 몸무게를 달고, 또 키를 잰 후 순사 지망생이 내 앞으로 와 앉으면 나는 그들의 얼굴색과 눈과 콧속, 입 안을 검진하고, 가슴을 진찰한 다음, 성기에서 고름이 나오는가를 손으로 훑어 보는 검사까지 했다. 그 때에는 성병에 걸린 젊은이들이 많았다. 
 이렇게 순서대로 검진을 하고 있을 때다. 그 때 나이 불과 갓 스무 살밖에 안 되는 애송이 의사인 내 앞에 나이가 많이 들어 보이는 몸집이 큰 청년이 고개를 푹 숙이며 앉았다. 나는 별 생각 없이 먼저 얼굴과 눈부터 검진하기 위해서 그의 머리를 잡아 젖혔다. 고개를 젖히고 보니 낯익은 얼굴이었다. 3년 전에 의주 농업 학교 때, 자기에게 잡지를 안 빌려 준다고 나를 때린 바로 그였다. 뜻하지 않은 사람과 뜻하지 않은 곳에서의 해후에 무슨 말을 꺼내야 할지 몰라 잠시 당황하였지만, 나는 즉시 의사라는 입장으로 돌아와 검진을 하면서 어색한 분위기에서 벗어났다. 그는 순사로서 알맞은 건전한 몸이었다. 그 후 그가 과연 순사가 되었는지는 알수 없었다. 원수는 외나무 다리에서 만난다는 속담이 이런 경우를 두고 하는 말인가 보다. 하필이면 3년 전에 내 뺨을 후려쳤던 상급생이 내 앞에 고개를 숙인 채로 진찰을 받게 될 줄이야 꿈에도 상상 못할 일이었다. 젊은 시절을 회상할 때마다 떠오르는 그 상급생의 얼굴, 그 기연의 사나이는 해방 후 어떻게 달라지고 지금은 어디서 어떻게 무엇을 하며 지내고 있을까? 나는 80이 넘는 지금도 동심처럼 그 원수(?)가 그리워진다. 의사 첫해에 겪는 것은 모두가 새롭고 신기하고 흥미있는 일들뿐이었다. 한 번은 이미 몇 해가 지난 살인 사건의 시체 검진을 하게 되었다. 해부도 해 보지 않은 나였기에 매우 당황하였다. 신의주 지방 법원 관리들과 같이 태천 시골에 출장을 가서 파낸 시신은 다행히도 앙상한 뼈만 남아 있었다. 내 전공도 아니었지만, 뼈 상해 검시 보고서를 난생 처음 쓴 일도 무척 인상에 남는다. 지방에서 의사 노릇을 하다 보면, 자기 전공 이외의 분야도 임기웅변으로 다 돌봐 줘야 할 때가 있다. 
 이 무렵, 나는 처음으로 평양 공창에서 만든 국산 단발치기 사냥총을 35원을 주고 사서 도요새, 물새 사냥을 다니기도 하였다. 그 때 바다의 물때를 물라 익사할 뻔한 기억은 지금도 생생하다. 바닷가에 가서 오리를 잡으려다가 밀물이 들이닥쳐 물에 빠져 죽을 뻔하기도 하였다. 유치한 단계의 사냥이었지만 의사 생활 시작과 함께 사냥 경력도 시작된 셈이다. 사냥에 미칠 정도로 재미를 붙이지는 못했어도 ‘물오리 잡으려다가 물에 빠져 죽는다’라든지 ‘사슴 잡으려는 욕심만으로 사슴을 뒤쫓다간 길을 잃고 산에서 죽는다’는 사냥꾼 세계에서만 통하는 경계의 말들을 익히기 시작한 시절이다. 그 때 나는 의사 신분이어서 수렵 허가를 내기도 수월했다. 
 신의주 병원 안에는 한국 의사라고는 조 선생과 나밖에는 없어, 친형제처럼 지내고 있었다. 조 선생과 나와는 같은 날 부임했지만, 나는 그를 형님처럼 모셨고 그도 나를 친동생처럼 사랑해 주었다. 
 나는 신의주에서의 첫 의사 생활을 너무 모르는 것이 많은 자신을 깨닫게 되어 공부를 더욱 충실히 해야겠다는 다짐을 했다. 나는 실험실 담당도 하게 된 김에 유행성 전염병의 세균학을 일년 내내 철저하게 공부해야겠다고 생각했다. 그 당시는 세균성 전염병의 종류도 많았고 또 전염병이 많이 유행했었다. 
 이제 아내의 죽음이나 간호원과의 실연 등의 마음의 상처는 과거지사로 말끔히 씻어낼 수 있었다. 잠시 한국 간호원의 유혹도 받은 적이 있었지만 그같은 일에 내 마음이 흔들리지는 않았다. 그런데 조진석 선생이 공부를 더 해야겠다고 서울 의학 전문 학교의 백인제 외과 교수의 밑으로 올라갔다. 그는 경의전 출신으로 나중에는 소원대로 박사 학위까지 땄다. 공부하기 위해 먼저 서울로 올라간 조진석 선생으로부터 “공부를 하려면 역시 서울로 올라와야 한다”는 전갈이 왔다. 서울로 올라가서도 잊지 않고 나를 친동생처럼 여기고 나의 앞날을 걱정해 주는 것이 고마웠다. 조 선생은 계속해서 나를 위해 서울 진출의 길을 모색해 주었다. 얼마 후 서울로 올라오라는 연락이 왔다. 나는 신의주 생활 1년 만에 서울로 향했다. 

경의전 미생물 교실 조수

 경성 의학 전문 학교(경의전)에 저명한 한국 의사 두 분이 있었다. 한 분은 외과로 명성을 떨치고 있던 백인제 교수님이고, 또 한 분은 독일에서 세균학을 전공한 유일준 교수님이다. 신의주에서 먼저 올라온 조진석 선생은 그 유명한 백인제 교수의 조수가 되어 있었다. 나는 조 선생 덕분으로 백인제 교수를 알게 되어 세균학을 공부하고 싶다는 뜻을 밝혔더니, 백 교수는 곧바로 유일준 교수에게 나를 소개했다. 유 교수는 나를 견학생으로 받아 주겠다고 즉석에서 승낙을 해 주었다. 유 교수는 독일, 일본 학계에서도 널리 알려진 유명한 세균학 박사였다. 유 박사는 독일과 일본 경응대학에서 박사 학위를 딴 분인데 한국 사람에게 잘 걸리는 장티푸스나 이질균, 폐결핵균, 폐렴균 등을 집중적으로 연구하는 등 실로 민족의 보건을 항상 염두에 둔 연구 생활을 해 온 훌륭한 학자였다. 그는 1929년 귀국 후 줄곧 경성 의학 전문학교에서 미생물학 교실을 맡아 연구와 후진 양성에 정열을 쏟고 있었다. 일본인 교수들 틈에서도 두 교수는 같은 한국 민족이란 피의 흐름 때문인지는 몰라도 나에게 매우 친절하고 사랑스럽게 대해 주었다. 
 나는 유일준 교수의 연구실에서 열심히 일을 했다. 그 때 나는 경제적으로 궁핍한 때라 동대문 옆에 있는 마부들 상대의 여인숙에 하숙을 정하고 그곳에서 견지동까지 걸어서 출근하였다. 지금은 자동차로 물건들을 나르지만, 그 당시는 우마차로 날랐다. 월급도 안 받는 견학생 신분이었으니 경제적으로 쪼들릴 수밖에 없었다. 말과 소와 함께 유숙할 수 있는 값싼 마방간 생활이라도 감수할 수밖에 없었다. 그렇다고 명색이 의사가 된 신분인데 시골에 계신 아버님께 돈을 부쳐 달라고 할 염치도 없는 노릇이었다. 사무원을 모집한다는 신문 광고를 보고 주말만이라도 부업을 가져 볼까 하고 찾아가 고지식하게 내 형편을 말하고 취직하고 싶다고 말을 했더니 “우리는 의사 선생을 사무원으로 쓸 수가 없습니다”하고 거절하는 것이었다.
 한 번은 내가 지독한 감기에 걸려 거동하기 힘들 정도로 고열이 나 결근을 한 적이 있다. 결근 사흘 만에 유일준 교수는 누추한 내 숙소인 동대문 옆 마방간까지 찾아와 주었다. 교수라면 그야말로 지체 높으신 분으로 대접을 받던 시대였는데도 일개 견학생이 아파 누워 있다고 해서, 누추한 숙소까지 찾아 준 것은 나로서는 너무나 뜻밖이었고 황송하기 짝이 없는 일이었다. 또 한 가지 잊혀지지 않는 일은 유 교수가 나를 조선 호텔 식당으로 데리고가 저녁을 사 준 일이다. 내가 서양 고급 요리를 고급 식당에서 정식으로 먹어 보기는 이 때가 처음이었다. 
 어느 날 유 교수는 푸념처럼 이런 말을 하는 것이었다. 
“공병우 군이 의학 전문 학교만 나왔어도 놓치고 싶지 않은데.”
 나를 연구생도 만들 수 있고 박사 학위를 따도록 돕고 싶은데, 학력이 부족해 그렇게 할 수 없어 아쉽다는 뜻이었다. 내가 정규 학교 출신이 아닌 검정 자격밖에 없었기 때문에 한국인 교수 자격으로는 나의 앞길을 열어 줄 수 없어 안타까워서 하는 말이었다. 
 나도 노구치 히데요 같은 학자가 되겠다고 마음먹은 적이 있었던만큼 이같은 훌륭한 교수 밑에서 세균학자가 되었으면 하는 꿈도 없지 않았다. 그러나 나는 학문의 기초도 약했지만 너무 가난에 시달리고 있던 때라 세균학 연구를 평생 업으로 삼을 생각은 단념하기로 했다. 세균학은 모든 의학의 기초 학문이니, 이 기회를 철저하게 잘 활용해서 여기 있는 동안만이라도 공부나 열심히 해 둬야겠다고 마음먹었다. 그 당시 유 교수의 연구실에서 익힌 나의 세균학적 지식 또한 내 평생을 통해 소중한 재산이 되었다. 미생물학 교실에서 안과 교실로 옮겨간 그해 여름, 1932년 8월 12일에 연구 조사 출장을 하루 앞두고 유 교수는 가족과 함께 한강 인도교 근처의 모래사장 앞에서 수영을 하다가 그만 아깝게도 심장마비로 익사하고 말았다. 

교통 사고로 입원한 여학생

 내가 유 교수 밑에서 견학생 노릇을 하고 있을 때의 일이다. 어느 날 경의전 외과에서 백인제 교수의 조수로 일하고 있던 조진석 선생이 동대문 바로 옆에 있는 나의 하숙집으로 찾아왔다. 이런 이야기 저런 이야기를 나누다가 그 당시 수많은 학부모들을 놀라게 한 진명여고 학생들이 탄 전차 전복 사고로 화제가 이어졌다. 진명여고 학생들이 단체로 수학여행을 가기 위해 학교 앞 효자동에서 전차를 타고 떠났는데, 그 전차가 불행하게도 총독부(현재의 국립박물관) 정문 쪽으로 도는 커브에서 탈선이 되어 많은 학생이 중경상을 입는 난리가 일어난 것이다. 갑자기 소격동에 있는 경의전 부속병원은 부상당한 학생들로 붐볐고 많은 학생들이 입원하여 계속 치료를 받고 있었다. 그러자 조 선생은 경의전 병원에 입원하게 된 진명 여학생들의 상태를 이야기하다가 아주 상냥한 아가씨가 하나 눈에 띄었다면서 단도직입적으로 
“그래, 병우 네 생각은 어때? 내가 중매를 들고 싶은데, 장가들 생각 없어? 아주 상냥하고 예쁘고 똑똑한 아가씨야, 거기다가 고향이 평북 삭주라는군, 고향도 비슷하잖아.”
 하고 다그치는 것이었다. 차사고로 뼈가 어떻게 됐다느니 하는 상황에서 내 색시감을 눈여겨봤다니 고맙기도 하고 놀랄 일이 아닐 수 없었다. 
“사실 참한 여학생이 눈에 띄었기에 중매를 하고 싶어 온 걸세.”
 교통 사고로 가슴뼈가 부러져 입원한 환자 아가씨를 놓고 조 선생이 나에게 중매를 드는 것이니 슬며시 호기심도 발동되었다. 
 나는 그 여학생의 고향이 삭주란 말을 듣자, 몇 달 전에 아버님으로부터 받은 편지 내용이 불현듯 떠올랐다. 그래서 조 선생에게 털어놓았다. 
“사실은 몇 달 전에 아버님으로부터 혼담 이야기가 편지로 왔어요. 난 누군지도 모르지만, 벽동읍 소학교에 여 선생으로 있는 분이 자기 여동생을 소개했나 봐요. 이 여학생은 내 고향에서 200리 떨어진 삭주땅 색시이고 서울에 와 공부하고 있다는데, 나하고 짝을 지어 줬으면 좋겠다는 거예요. 하자민 난 관심이 별로 없어서 이렇다 할 반응도 안 보이고 지내 왔는데, 이제 딴 여자를 볼려고 하니 먼저 아버님이 권하는 아가씨에 대해 가부간의 말씀은 올려야 될 것 같은데요.”
 나는 그 때까지만 해도 다시 결혼할 생각은 없었고 큰 학자가 될 꿈만 꾸고 있었다. 그러나 1931년에는 만주 사변이 일어났고 중일 전쟁(1937)이 발발되기 직전이어서 사회 분위기도 흉흉하고 시국도 어수선하여 외국 갈 꿈도 시들해져 가고 있던 중이었다. 나는 친형처럼 믿고 있던 조 선생이 보았다는 진명여고 학생의 이야기에 끌려 결혼에 대한 호기심이 생겼다. 
“병우야, 아주 상냥하고 예쁜 학생이니까, 결혼할 생각이 있으면 한 번 자연스럽게 입원실로 함께 가 보자구.”
 나는 호기심이 생기긴 했지만 결혼할 수 있는 경제적 기반이 전혀 없는 상태여서 주저하지 않을 수 없었다. 그리고 아버님이 권하는 아가씨에 대해서 아무런 회답도 드리지 못했는데, 이런 시점에서 불쑥 이 여학생부터 만나러 가자고 하니 선뜻 마음이 내키지 않아 어물어물 하였다. 
“그래서 망설인다 그 말인가?”
 조 선생은 걱정하지 말고 우선 이 여학생부터 보고 나중에 부모님과 상의 하면 될 게 아니냐고 하는 것이었다.  우선 자기가 소개하는 눈앞의 여학생부터 보자는 것이다. 나는 못 이긴 척하고 가슴뼈가 부러져 조 선생의 치료를 받고 입원 중에 있는 그 여학생을 보기로 약속을 하였다. 이것은 물론 조선생과의 약속일 뿐이지, 선을 보게 되는 당사자인 입원 환자와의 약속은 물론 아니었다. 그러니까 나와 조 선생하고만 그런 뜻을 품고 슬그머니 선을 보는 그런 일방적인 약속이었다. 며칠 후 나는 그의 뒤를 따라 병원으로 갔다. 조 선생의 주선과 안내로 입원실에 가서 침상에 누워 있는 그 여학생에게 나는 초면 인사를 건네었다. 
“조 선생님을 통해 한 고향 학생이란 소릴 들었습니다. 서울에서 삭주 학생을 만나게 되어 반갑습니다.”
 첫눈에 마음이 끌렸다. 과연 조 선생이 말한 대로 명랑하고 똑똑한 여자로 보였다. 한참 이야기를 나누다 보니 고향 아버지가 권하는 여학생이 바로 이 여학생인 것을 알게 되었다. 이제 아버님이 권하는 규수감에 대해 어떻게 처리하나 하고 걱정할 필요도 없게 되었다. 전차 탈선 사고로 입원하여 병상에 누워 있는 이용희란 학생과, 고향의 소학교 선생이 추천하여 아버지를 통해 청혼해 온 아가씨와는 동일한 아가씨여서 양쪽에서 들어온 청혼을 한꺼번에 동시에 처리하게 되었다. 정말 우연의 일치였다. 남녀의 인연이란 참 묘한 것이구나 하는 생각이 들었다. 나는 아무 부담감도 느끼지 않고 우리 시골에 와서 아이들을 가르치고 있는 이 여학생의 언니 이야기를 꺼내기도 하였다. 
 그리고 아버지께 편지를 올렸다. 
“아버님이 권하는 여학생을 만나 봤는데 마음에 듭니다.”
 부모님께서는 무척 기뻐하시면서 약혼 반지를 사라고 많은 돈을 보내 주셨다. 그런데 문제가 생겼다. 나는 좋다고 일방적으로 결혼 상대로 정해 놓았지만 정작 당사자가 되는 이용희 여학생은 반대한다는 것이었다. 까닭을 물으니 내가 새신랑이 아니고 상처를 한 헌 남자라는 것이다. 아무리 전처에게 자식이 없다 하더라도 처녀가 후처 자리로 시집을 간다는 것은 말도 안된다는 이야기였다. 이유야 간단하지만 처녀로서는 신경이 쓰일 중대한 문제였음에 틀림없었다. 여학생 집에서는 궁합까지 보고 나서 궁합 내용이 후처로 들어가야만 좋아질 팔자라는 둥, 별의별 소리를 다 늘어놓으면서 나와의 혼인을 성사시키려고 애를 쓰는 듯했다. 그 여학생의 맏언니는 시집을 가서 젊은 나이에 일찍 죽었다. 그 당시는 사주팔자를 보고 믿는 것이 보통이었다. 
 결국 이용희라는 아가씨는 나에게 관심을 갖게 되었고, 나하고 혼인을 할 약속까지 하게 되었다. 우리 부모님들도 이 아가씨를 흡족한 며느리로 맞아들이기로 하였다. 약혼은 내가 진명 여자 고등 보통학교 응접실에 가서 다이아 반지를 주고 온 것으로 간단히 이루어졌다. 당시 우리 나라 풍속에는 약혼식이란 것이 없었고, 다만 구식 절차로 사주단자와 무슨 선물들이 오고 가는 것이 있었지만, 그같은 번거로운 절차를 생략하고 나는 혼약의 표적만 전달하는 것으로 끝낸 것이다. 해방 후부터 약혼식이란 사치스러운 관습이 유행되고 있는 모양인데, 이는 부잣집 사람들의 허영심을 부채질하는 짓거리로 생각된다. 
 그 무렵은 여고 학생들이 시집가는 일이 허다한 때라, 학교에서 장소 제공의 편의를 봐주는 것이 예사였다. 여학생의 친구들은 우리의 약혼 광경을 유리창 밖에서 들여다보느라고 법석을 떨기도 했다. 당시로서는 반지를 여자에게 끼어 준다는 것도 매우 보기 드문 구경거리였다. 
 그 후, 약혼녀는 나의 누추한 동대문 옆에 있는 마방간 하숙소 집에 와 보기도 하였다. 약혼을 한 후에는 아버님이 화동에 새로 지은 기와집을 결혼후에 살림집으로 사 주셨다. 안방, 사랑방, 행랑방 등 방 셋에다가 마루방이 있는 기와집이었다. 약혼녀는 그 해 진명여고를 졸업하고 평안도 삭주 고향으로 간다는 인사를 하기 위해 화동집에 나를 찾아오기도 했다. 

거들떠보지도 않는 안과 선택

 경의전 출신도 아닌 나를 경의전 안과 교실에서 일할 수 있도록 추천해 준 분은 백인제 교수이다. 결혼 생활에 대비하여 안과 교실 조수로 취직했다. 30원이란 월급도 탈 수 있는 생활이 시작된 것이다. 그 당시 30원은 지금의 약 8만 원에 해당한 월급이다. 이렇게 해서 안과 주임 교수인 사다께 교수와의 인연도 맺어지게 되었다. 안과 조수로 3년 동안 근무하기로 약속하고 출근하기 시작했다. 3년 동안 열심히 근무하면서 안과학과 임상 실습을 연수했다. 
 실상 나와 안과와의 인연은 훨씬 앞서 평양에서 의학 강습소에 다닐 때 이미 싹트기 시작한 것 같다. 그 당시 의학 강습소 시대에는 어떤 전문과를 미리 선택하는 법은 없었다. 

꿩 먹고 알 먹는 숙직

 그러나 하루는 안과학 강사인 우에노 선생이 나를 호출했다기에 병원 안과로 우에노 선생을 찾아갔다. 
“우에노 선생님! 저를 부르셨습니까?”
 우에노 선생은 힐끔 나를 쳐다보더니 말했다. 
“아, 자넨가. 안과학 점수가 최고로 좋길래 누군가 하고 한번 얼굴을 보고 싶어 오라고 한 것뿐이야.”
 나의 안과 시험 답안이 안과학 선생에게 감동을 줄 것이라고는 생각을 못했다가, 그 선생의 말을 듣고 나서 곰곰이 생각해 보았다. 내가 본시 물리학에 각별한 취미와 소질을 가지고 있었기 때문에, 사진기와도 같은 눈알에 대한 지식은 정확하게 표현하게 된 것이었다. 이 때부터 나는 안과에 대한 애정이 나도 모르게 싹트기 시작했던 것 같다. 그러니 내가 사다께 교수가 주임으로 있는 안과 교실에서 일을 하게 된 것이 결코 우연한 일은 아닌듯했다. 퇴근 시간만 되면 모두 집에 갈 궁리들만 하고 있을 때, 나는 밤늦게까지 일을 하거나 공부를 하는 조수 노릇에 충실했다. 약혼은 했지만 자취를 계속하던 생활이었으니 집에 가 봤자 누가 기다리는 사람이 있는 것도 아니었다. 사실상 실험실에 처박혀 공부하는 것이 훨씬 좋았다. 나중에는 다른 조수들의 숙직을 내가 도맡아 해주기도 했다. 아니 오히려 그들이 즐겨 자기의 숙직 당번을 대신 해 달라고 부탁하는 횟수가 늘어났다. 나는 그들이 싫어하는 숙직을 즐거운 마음으로 맡아 해줄 수 있었다. 그러면 나는 침식만 해결되는 것이 아니라, 숙식비 60전도 받을 수 있어 좋았다. 어차피 공부를 위해 밤 늦도록 있을 바에야 그야말로 꿩먹고 알 먹는 기분으로 숙직을 도맡아 해 가며 뼈를 깎는 듯한 어려운 고비를 넘겼다. 
 바로 이런 때 나를 극진히 사랑해 주셨던 할아버지가 위독하다는 전갈이 왔다. 자기가 맡은 일을 책임 있게 수행하는 데만 열중한 나머지 나는 할아버지의 문병조차 못하는 배은망덕한 손자가 되고 말았다. 교통이 불편하여 한 번 고향에 내려가려면, 가는 데만도 이틀이 걸리는 벽촌이긴 하지만, 애당초 할아버지가 위독하다고 하는 것을 알고도 병문안 가야겠다는 생각조차 안 하고 있었던 것이다. 지금까지도 두고 두고 그 때의 불효가 후회로 남아 있다. 
 나는 그후 경의전 안과 교실에서 1년 반 동안 조수 생활을 하다가 1930년 11월 10일 이용희를 아내로 맞아, 평북 삭주의 처가에서 구식으로 간소하게 혼례를 치르었다. 혼례를 치르고 난 다음 아내는 가마를 타고 나는 한복 차림으로 말을 타고 우리 고향으로 갔다. 그런데 뜻하지 않게 고향에 가는 도중에 죽은 아내의 집을 지나가게 되었는데 죽은 딸의 몫까지 복을 곱으로 누리라고 고맙게도 큰 잔칫상까지 준비했다는 것이었다. 시간 관계로 큰상은 받지는 못했지만 뜻하지 않은 축하에 감격하였다.


</tdmsfiletext>
