<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_autobiography_mh2-0937.txt </filename>
<title> 나의 투쟁  </title>
<author> 아돌프 히틀러 저 ; 이명성 역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 홍신문화사 </publisher>
<kdc> 340.99 </kdc>
<tdmsfiletext>

제 1장 생가에서

생가
  나는 지금 인 강변의 브라우나에서 태어났다는 사실에 행복을 느끼고 있다.  왜냐하면 이 작은 도시는 독일인이 이루고 있는 두 개의 국가의 국경에 위치하고, 적어도 이 두 국가의 재합병이야말로 우리 청년들이 어떠한 수단을 써서라도 반드시 실현해야 할 일생의 과업이라고 여기기 때문이다!  독일과 오스트리아는그 모국인 대독일로 복귀해야만 한다.  그것은 어떤 경제적인 이유에 의한 것이 아니다.  그렇다.  정말 그렇다.  설령 이 합병이 경제걱으로 중요하지 않을지라도, 아니 오히려 그것이 해로운 것일지라도 이 합병은 이루어져야만 한다.
  [동일한 피는 공통된 국가에 속한다.] 독일민족은 자손을 공통된 국가 안에 포괄하지 못한는 한, 식민정책의 활동에 대한 도덕적인 권리를 획득할 수 없다.  독일의 영역이 독일인의 최후의 한 사람까지 모두 수용하고, 그들의 식량을 확보하지 못할 때, 비로소 자국민이 곤궁하다는 이유로 국외의 영토를 획득하는 도덕적 권리가 주어질 것이다.  그때가 되어서야 호미가 칼이 도고, 전투의 눈물에서 후세를 위한 매일매일의 빵이 생길 것이다.  그러므로 이 작은 국경도시가 나에게는 위대한 사명인 것처럼 느껴진다.
  독일적 순교의 빛에 의해서 아름답게 비쳐진 인 강변의 작은 도시에, 혈통은 바이에른이고, 국적은 오스틀리아인 나의 양친이 전 세기의 89년대 말까지 살았었다.  아버지는 자기 직무에 충실한 관리였고, 어머니는 가사에 전념하는 한편 언제나 변함없는 애정으로 우리들을 돌보아 주셨다.  그때의 일은 나의 기억 속에 별로 남아 있지 않다.  왜냐하며, 그로부터 몇 년 후, 아버지가 인강의 하류에 있는 파사우에 새로운 직책을 얻게 되어 이 작은 국경의 소도시를 떠나야만 했기 때문이다.
  그 당시 오스틀리아, 세관 관리의 운명은 곧잘 [유랑인]이라고 일컬어졌다. 아버지는 다시 린츠로 옮겼고, 그곳에서 정년퇴직하여 연금생활을 하게 되었다.  물론 연금 생활이란, 나의 아버지에게 있어서는 휴식을 의미하는 것이 아니었다.  가난한 날품팔이 농부의 자식으로 태어난 아버지는, 어린 시절을 집에서 편안히 보낼 수가 없었다.  13세도 채 못 된 어린 몸으로 다시 베낭을 메고 고향인 발트피일을 더나서 빈으로 향했다.  거기서 수공업을 배울 생각이었는데, 그것은 전 세기인 50년대의 일이었다.  도중에서 쓸 3굴덴의 여비만 가지고 미지의세계로 뛰어들려 했던 것이다.  참으로 비장한 결심이었다.  그러나 이 13세의 어린이가 17세가 되었을 때, 그는 직공시험을 치러서 합격했지만 만족하지 않았다.  오히려 그와는 반대였다.  오랜 세월에 걸친 곤궁과 끝없이 계속되는 비참한 생활이 그로 하여금 [좀더 훌륭한 사람]이 되자는 결심을 굳히게 하였다.  일찌기 시골의 가난한 청년들에게는 목사가 인간으로서 도달할 수 있는 최고의 직업으로 생각되었지만, 대도시에서는 국가 관리가 최괴의 직업으로 생각되었다.  드디어 목적한 대로 그는 관리가 되었다.  약 23년쯤 후에야 그에는 어렸을 때의 그를 기억해 줄 사람은 하나도 없었다.
  결국 근 56세부터 연금 생활에 들어갔지만, 은퇴한 후에[무위도식자]로서 나날을 보내는 것은 견딜 수 없는 일이었다.  그는 북부 오스티라아의 상가인 람바하 근교에 땅을 사서 관리하며 일을 계속하다가 생애를 마쳤다.

개구장이
  이 무렵에 비로소 나의 이상형이 형성되기 시작 했던 것 같다.  집 밖에서 소란을 피우고, 하학길에 심하게 장난을 치거나, 가끔 어머니에게 걱정을 끼쳤던 심한 장난꾸러기들과의 교유관계가, 방에만 틀어박혀 있는 아이와는 전혀 다르게 나를 성장시켰다.  따라서 그 무렵의 나는 아직 나 자신의 장래 직업에 관해서 생각해 본 적이 없었고, 아버지의 인생행로에 대해서 동정해 본적이 한 번도 없었다.  나의 웅변술은 그 무렵 친구들과의 다소 박력있는 대결에서 훈련되었다고 여겨진다.  나는 학교에서는 공부도 곧잘 했으며 틈만 있으면 람바하 수도원에 가서 노래를 익혔으므로, 매우 화려한 교회의식의 엄숙함에 도취하는 절호의 기회를 가질 수 있었다.  따라서 아버지가 작은 마을의 목사가 되고 싶었듯이, 내가 수도원장이 되는 것을 최고의 이상으로 생각한 것도 당연했다.

전쟁의 감격
  실상 수도원장의 직위에 대한 한때의 동경은 매우 빨리 사라져 버렸다.  왜냐하면 나의 성격에 알맞는 희망이 싹트기 시작했기 때문이었다.  아버지의 장서를 샅샅이 뒤지고 있던 나는 여러 가지 군사문제에 관한 서적을 발견했는데, 그중에는 1870년부터 71년까지의 보볼전쟁에 관한 보급판으로서, 그 시대의 삽화가 실린 두 권의 잡지가 있었다.  나는 이 두 권의 잡지를 탐독했는데, 마침내 이 위대하고도 영웅적인 전쟁은 나에게 최대의 내면적 체험이 되었다.  이때부터 나는 전쟁이나 군제등에 관한 것에 열중하게 되었다.
  그런데 이것은 다른 관점에서 보아도 나에게 중요한 의미를 갖는다.  처음엔 -아직 매우 막연한 관념이긴 했지만-이 전투에 참가한 독일인과 그밖의 독일인-오스트리아에 거주하는-과의 사이에 다른 점이 있을까, 있다면 어떤 점이 다를까 하는 의문이 생겼다.  어째서 나의 아버지와 오스트리아는 이 전쟁에서 함께 싸우지 않았을까?  우리들은 다같이 하나의 통일체를 이룰 수 없는 것일까?  비로소 이 문제가 내 작은 머리를 교란시키기 시작했다.  이 조심스러운 질문에 대해서, 모든 독일인이 비스마르크의 국가에 속하는 행복을 다 누리는 것은 아니라고 자문자답하며 나는 내심 질투를 느꼈다.
  나는 이점을 이해할 수 없었다.

직업의 선택
  아버지는 나의 성격의 특성, 특히 나의 기질로 볼 때 인문계의 김나지움보다는 실업학교가 더 적합하다고 생각하셨다.  평소 아버지는 나에게 뛰어난 그림 재주가 있음을 잘 알고 계셨으므로 실업계 쪽을 더욱 고집했다.  당시 오스트리아의 김나지움에서는 회화과목이 소홀히 취급되고 있었을 뿐 아니라, 특히 아버지 자신이 어려서부터 생화고를 직접 체험하여 왔으므로, 인문계의 공부란 비현실적인 것으로서, 중요시할 것이 못 된다는 결심을 한층 더 굳혔다.  아버지는 원칙적으로 자식도 자기처럼 관리가 되어야 한다는 의견을 가지고 있었다.
  그러나 나는 관리가 될 생각이 전혀 없었다.  설득이나 「간곡한」훈계도 내 결심을 바꿀 수는 없었다.  나는 관리가 되고 싶지 않았다.  나는 관리는 무조건 싫었다.  아버지는 자신의 생활을 이야기함으로써 나로 하여금 그 직업에 대한 애착과 관심을 가지게 하려고 애를 썼지만, 결과는 역시 그 반대였다.  개인적인 시간을 가질 수도 없이 관청에 틀어박혀 하루종일 천편일률적인 서식용지의 칸이나 메우며 보내야 한다는 것은 생각만 해도 끔찍한 일이었다.
  나를 관리로 출세시키려는 아버지의 생각과 나의 반대 의사가 맞서는 동안 충돌쯤은 나는 얼마든지 참을 수 있었다.  그러나 나의 계획이 아버지의 계획과 정면으로 대립하기에 이르자 문제는 휠씬 어렵게 되었다.  12세 때에 일어난 일이었다.  그것이 어떻게 일어났는지 지금도 알 수 없지만, 어느 날 나는 장차 화가가 되겠다는 결심을 화고히 했다.  물론 나는 그림에 자신이 있었다.  사실 아버지가 나를 실업학교에 보낸 이유도 바로 이 그림 때문이었으니까.  마침내 아버지는 당신의 의사와는 반대로 나의 결심이 뜻바껭도 강경한 것을 알아채고 장차 무엇이 되겠느내고 물었다.  나는 결심한 대로 화가가 되겠다고 대답했다.  그러자 한동안 어이없다는 표정을 짓던 아버지는 「뭐? 환장이가 되겠다고?」라며 믿으려 하지 않았다.
  아버지는 내가 과연 제정신인지를 의심했다.  혹시 잘못 들은 것이 아닌가 하고 생각했던 모양이었다.  그러나 아버지는 나의 결심이 매우 절실하고 확고부동한 것임을 알고는 무조건 반대했다.  당시 아버지가 내린 결단은 지나치게 단순했다.  실제로 나는 나 자신이 재능을 장차 어떻게 할 ㅅ것인가에 대해서 심각하게 생각하고 있었던 것은 아니었다.
  「환장이라니! 내가 살아 있는 동안은 절대로 안 된다.」이렇게 아버지는 일언지하에 나의 주장을 묵살했으나, 나 역시 고집을 꺾지 않았다.  그러나 이 대립은 오래가지 않아 마침내 좋지 못한 결과를 오래하고 말았다.  아버지는 사뭇 분개했고, 나 역시 아버지를 사랑하고는 있었지만 내심으로는 사뭇 분개했고, 나 역시 아버지를 사랑하고는 있었지만 내심으로는 몹시 화가 났다.  아버지는 나의 그림공부를 금지해 버렸다.  나도 끝까지 뜻을 굽히지 않았다.
  그렇다고 언제까지나 공공연하게 아버지의 뜻에 맞서고 싶지는 않았다.  아버지의 뜻이 더없이 강경한 것을 알고 있었으므로, 나는 침묵으로 맞서야겠다고 마음먹었다. 그래서 나는 글미공부에만 열중하고 실업학교의 공부는 게을리하기로 했다.  그러면 아버지도 좋든 싫든 아들이 그토록 절실하게 갈망하고 있는 앞길을 막지는 못하리라는 생각에서였다.  나의 이 계산이 맞았는지 틀렸는지는 모르나, 아뭏든 학교 성적이 눈에 띄게 떨어지고 말았다.  다만 내가 좋아하는 것, 장차 화가로서 갖추어야 할 모든 것에는 열중했다.  그림 이외의 것에 대해서는 철저하게 태만히 굴자, 학교 성적은 언제나 극단성을 보여서 「수」나「우」가 있는가 하면「양」이나 「가」도 있었다.  특히 지리의 성적은 뛰어나게 좋았고, 세계사는 더 좋았다.  이 두 과목은 반에서도 단연 으뜸이었다.

젊은 국가주의자
  몇 년이 지난 후, 그 무렵의 학교 성적을 음미해 보면 특히 뚜렷하게 나타나는 두 가지 중요한 점을 발견할 수 있다.
  첫째는 내각 국가주의자였다는 점이며, 둘째는 내가 역사의 의미를 이해하고 해석하는 것을 배웟다는 점이다.

독일·오스트마르겐
  구오스트리아는 다민족*국가였다.  당시의 독일국민은 다민족으로 구성된 국가가 여러 사람의 일상생활 속에서 어떤 의미를 가지느가에 대해서 전혀 생각하지 않고 있었다.
  이런한 상황에서 독일어와 독일어 학교 및 독일인 제도를 지키기 위해 오스트마르켄*의 독일인이 한 치의 양보도 없이 투쟁을 계속했으나, 독일인으로서 이 점을 조금이라도 생각하고 있는 사람은 극소수에 지나지 않았다.
  오늘날에야 자기 나라의 수백만 동포가 이와 같은 비참한 고난을 강요받고 본국으로부터 분리된 채 외국의 지배하에 있으면서 조국을 동경하고 그리워하는 가운데, 적어도 신성한 모국어만을 지키기 위해 지극하고도 절실한 투쟁을 해야만 한다는 것이 무엇을 의미하는가가 비교적 널리 이해되고 있다.  더우기 구오스트리아에 있어서 독일민족의 위대함을 이해하게 되었다.

독일주의의 투쟁
  모든 투쟁이 그러하듯이, 구오스트리아에 거주하는 독일인의 언어 투쟁의 과정에도 세 가지 부류가 있었다.  「투쟁자」와「사회주의자」, 그리고 「반역자」가 그것이다.
  언어 투쟁에 있어서 가장 주목할 만한 것은, 일반적으로 그 물결이 미래의 주인공들의 요람인 학교로 가장 거세게 밀어닥친다는 점이다.  따라서 최초의 나팔은 아이들 향해 울렸다.   「독일의 소년이여, 그대는 독일인임을 잊지 말라!」「독일의 소녀여, 그대는 독일의 어머니가 된다는 것을 잊지 말라!」
  젊은이들은 그들 특유의 방법과 독자적인 무기로 이 투쟁의 대열에 기꺼이 뛰어들었다.  그들은 비독일적인 노래를 부르기를 거부했고, 독인의 영웅들이 사람들의 기억에서 사라지면 사라질수록 한층 더 도취했다.  또한 먹을 것을 절약한 약간의 돈을 어른들의 투쟁 자금에 보탰다.  그들은 반항적이었고, 자기 민족의 금지된 휘장을 붙였다.  그 때문에 벌을 받기도 하고 매 맞기도 일쑤였지만, 기거이 감수했다.
  얼마 후 나도 열광적인 독일 국가주의자가 되었는데, 이러한 발전이 나의 경우에는 매우 빨리 행해져서, 15세에 이미 왕당적 「애국주의」와 민족주의적「국가주의」의 차이르 ㄹ이해할 수 있게 되었다.  그리고 그 당시 나는 벌써 국가주의에만 친밀감을 갖고 있었다.  합스부르크 왕국의 내면적 사정에 관해서 연구한 적이 없는 사람에게는, 이런 경과는 아마도 전혀 이해되지 않을지도 모른다.

역사교육
  이른바 중등학교에서의 세계사 교육은 현재에도 물론 매우 중요한 것이다.  역사교육의 목적은 역사상의 어떤 연대나 사건을 외거나 읽어내리는 것이 결코 아니다.  역사를 「배운다」는 것은 역사적인 사건으로서 우리들의 눈에 보이는 것을 실제에 적응시키는 힘을 발견해 내는 데 있는 것이다.  그리고 독서나 학습의 기술이라는 것도 또한 다음과 같은 점에 유의해야 한다.  즉, 본질적인 것을 취하는 대신 본질적이 아닌 것은 잊어버려야 한다는 점이다.  내가 일찌기 역사에 관해서 한 사람의 교사를 얻은 것은 매우 다행한 일로서, 그는 그후 나의 전생애에 걸쳐 상당한 영향을 끼쳤다.  린츠 실업학교 재학 당시의 나의 스승이었던 레오폴트 페치 박사가 바로 그 사람이다.  이분의 머릿속에는 하나의 역사관이 정말 이상적인 상태로 구체화되어 있었다.
  그는 현대에서 과거를 해명하고, 또 과거에서 현대에 대한 인과관계를 추출해 내는 방법을 알았으므로, 당시 우리들이 궁금해하던 시사문제의 모든 것을 다른 교사들 이상으로 잘 설명해 주었다. 따라서 우리들의 자그마한 구가주의적 열광을, 그는 우리들을 교육하는 수단으로 삼았다.

역사과목
  나는 페치 박사 덕택에 역사를 가장 좋아하게 되었다.  이런 교사 밑에서 독일 역사를 공부한 나로서, 독일민족의 진정한 운명을 무참히도 배반하고 짓밟은 지배 왕국*에 대하여 어찌 저개심을 품지 않을 수 있겠는가?  과거에 그랬던 것처럼 현대에도 자기들의 사소한 이익을 위해 독일인의 의지를 뻔뻔스럽게도 저버린 황제들에게 누가 충성을 다할 수 있겠는가?
  오스트리아는 우리 독일인들을 사랑하고 있지 않았을 뿐 아니라 관심조차 갖지 않았던 것이 아닌가?
  이런 사실을 우리들은 어렸을 때부터 잘 알고 있었다.

역사적 인식
  [합스부르크 왕자]는 어제 어디서나 체코인을 우대했다.  때문에 오스트리아 독일주의의 가장 증오할 적인 프란츠 페르디난트 대공이 총탄에 암살된 것은 다름아닌 영원한 정의의 여신과 가차없이 보복을 내리는 신의 강한 주먹이었다.  우리 독일민족에게 강요된 짐은 실로 방대한 것이었다.  중과세와 피의 희생은 일찌기 없었던 것이었다.  그 당시 우리들을 가장 괴롭힌 것은, 그런 편향적인 모든 체계가 도덕적으로 독일 본국과의 동맹에 위해서 조장되었다는 사실이었다.
  따라서 부분적으로는 독일어 자청하여 오스트리아에 거주하는 독일인을 절멸상태로 몰아넣었다고 할 수 있었다.  더우기 전통적으로 위선적인 합스부르크 왕자는, 오스트리아가 여전히 독립국가라는 인상을 외국에 보여 주기까지 했다.  바로 이 위선이 그들에 대한 증오를 불길과 같은 분노와 모욕으로가지 끌어올렸던 것이다.
  독일의 지도자들은 마치 눈뜬 장님처럼 시체 옆에 앉아 부패의 징조 속에서 [새로운]생명의 징조를 오스트리아라는 사이비 국가와 불건전한 동맹을 맺음으로써 훗날 세계대전과 전체적 붕과의 싹이 텄던 것이다.
  요컨대 나는 어렸을 적에 이미 어떤 통찰에 도달하고 있었다.  즉, 독일주의의 확보느 ㄴ오스트리아의 멸망을 전제로 한다는 것과, 국민적 감정은 왕당적 애국주의와는 결코 같을 수 없다는 것, 그중에서도 합스부르크 왕가는 숙명적으로 독일국민을 불행하게 만들고 있었다는것 등이다.
  그 무렵 나는 벌써 이 인식에서 너무나도 당연한 결론을 끌어내고 있었다.  그것은 우리 독일·오스트리아의 고향에 대한 열렬한 사랑과, 오스트리아 국가에 대한 깊은 증오였다.

바그너 숭배
  나는 아주 어렸을 때 이미 정치적 [혁명가]가 되었지만, 예술적으로도 또한 그러했었다.  오스트리아의 북부지방 도시에는 당시 비교적 그럴 듯한 극장이 있어서, 대부분의 작품이 상연되었다.  12세 때 나는 비로소 <빌헬름 텔>을 보았다.  그리고 2,3개월 후에 <로엔그린>을 보았는데, 그것이 내가 오페라를 최초로 구경한 것으로, 나는 단번에 매료되었다.
  특히 이 무렵 나는 10대-나에게는 괴로움의 연속이었던 시절이었지만-를 지난 후였기 때문에, 아버지가 나를 위해서 선택했던 직업에 대한 혐오는 한층 더 심했었다.  관리로서는 결코 행복해지지 못할 것이라고 나는 더욱 확신했다.  더우기 실업학교에서 내가 그림에 소질이 있음을 인정받은 다음부터 나의 결심은 더한츨 굳어졌다.
  어떠한 간청도, 어떠한 협박도 나의 결심을 움직이지는 못했다.  나는 꼭 화가가 될 결심이었다.  절대로 관리는 싫었다.  다만 이 무렵의 특색이라면, 차츰 건축에 대하여 흥미를 느끼게 되었다는 점이다.

양친의 죽음
  그러나 나의 직업 문제는, 내가 예상하고 있었던 것보다도 빨리 결정을 보기에 이르렀다.  내가 13세 되던 해, 평소 매우 건강하셨던 아버지가 갑자기 뇌일혈로 세상을 떠나셨다.  우리 가족들은 깊은 슬픔에 싸이게 되었다.
  우선 당장 외면적인 변화는 별로 없었다.  어머니는 어머니대로 생시의 아버지의 희망에 따라 나의 교육을 이후에도 계속한다는 것, 즉 나에게 관리가 되가 위한 공부를 시킨다는 것을 의무로 알고 있었다.  그러나 나는 절대로 관리의 지위에는 앉지 않을 결심을 전보다 더 굳게 하고 있었다.  그러던 차에 갑자기 병이 나서, 나는 뜻밖에도 이고민을 해결할 수 있었다.  의사는 내게 폐결핵이라는 진단을 내리고, 장차 사무실에서 일을 해서는 안 된다고 간곡한 충고를 어머니에게 해주었던 것이다.  아울러 1년 동안은 휴햑을 해야만 했다.
  어머니는 나의 건강을 염려한 나머지, 마침내 실업학교를 그만두고 미술학교로 옮기는 것을 승낙했다.  이렇게 되자 아름다운 꿈처럼 생각되는 행복한 나날이 계속되었다.  그러나 그 꿈은 오래가지 못했다.  아니, 단순한 꿈으로 끝나고 말았다.  다시 또 어머니의 죽음이 닥쳐 왔기 때문이다.  나는 아버지를 존경한 만큼 어머니를 깊이 사랑하고 있었던 것이다.  갑자기 휘몰아친 곤궁과 괴로운 현실은 나로 하여금 모든 것을 당장 결정하도록 강요했다.  약간의 유산과 고아 연금만으로는 생화하기가 힘들었으므로, 나는 빵을 얻기 위해 일해야만 했다.

빈으로의 이주
  손에는 옷가지만 든 트렁크를 들었으나, 마음속에는 곧은 의지를 간직하고 나는 빈으로 떠났다,  이미 50년 전에 아버지가 달성했던 것을 나도 운명으로부터 전위해야만 했다.  아버지처럼 나도 또한 [어떤 인간]이 되려고 했으나, 관리는 결코 아니었다.

제 2장 빈 시절의 수업과 고난

  어머니의 죽음으로 인하여 나의 운명은 결정되어 버렸다.
  어머니가 병상에 계실 때 나는 미술학교의 시험을 치르러 빈으　 갔다.  당시 나는 이 시험에는 쉽게 합격하리라고 확신하고, 부피가 큰 뛰어난 그림 솜씨를 보였었다.  그후 나의 능력은 훌륭히 발전해 갔기 때문에, 자기만족에서 오는 긍지와 행복감에 가득 차서 최선의 것을 기대하고 있었다.
  건축에 대한 흥미는 내가 16세가 되기 전 2주일 동안의 빈 여행 이후로 이미 깊어져 있었다.  나는 제실박문관의 화랑을 자주 찻아갔는데, 나의 시선은 그림보다는 박물관 건물의 구조에 솔렸다.  매일매일 아침 일찍부터 밤늑게까지 명소에서 명소로 뛰어다녔는데, 그 중에서 나의 관심을 강하게 근 것은 언제나 건물 그 자체분이었다.

건축가로서의 재능
  이렇게 나는 아름다운 도시로 돌아왔다.  그리고 한편으로는 초조하기도 했지만 자신만만하게 입학시험의 결과를 기다렸다.  나는 합격을 확신하고 있었기 때문에 불합격의 통지는 청천벽력과도 같은 것이었다.  그러나 그것은 사실이었다.  나는 즉시 학장을 면회하고 나의 불합격 이유를 설명해 달라고 요청했다.  그는 나의그림이 화가로서는 부적합하지만 건축분야에는 적합하므로, 회화과보다는 건축과를 지망하는 것이 타당하겠다는 것이었다.  그러나 나는 망연했다.  그때가지 나는 건축학교에 다닌 일도 없으며, 건축 수업이라고는 받아 본 적도 없었기 때문이다.
  그러나 며칠 동안 곰곰이 궁리한 끝에 나에게는 장차 건축가가 될 소질이있음을 의식하게 되었다.
  어머니가 돌아가신 후 세번째로 빈에 갔는데, 이번에는 여러 해 머물렀다.  이제는 마음의 평정과 결단력을 되찾아ㅓ 지난날의 강한 성격이 또다시 나타나기 시작했다.  그래서 나는 결정적으로 내 목표를 향해 돌진했다.  나는 건축가가 되기로 했다.  앞길은 험난했지만, 험난하면 할수록 나의 결심은 더욱 굳어지고 있었다.  나는 일찌기 가난한 마을의 구둣방 자식으로부터 관리까지 된 아버지의 모습을 언제나 그리면서 고통을 감수했다.  더구나 나의 경우는 아버지의 경우보다는 좋았으므로, 나의 운명이 너무나 혹독했었던 것은 오늘날에 와서는 신의 섭리의 영지였다고 감사하고 있다.  곤궁의 여신이 대때로 나를 꺾어 버리려고 시험했기 때문에 저항의 의지는 성장했고, 또 마침 내 나의 의자가 승리를 거두게 되었다.
  이 사치한 도시의 명성 속에서 나는 5년간의 빈곤과 비참한 시대를 지냈다.
  이 5년 동안 나는 거기서 노동자가 되었고, 또 계속 조그마한 화공 노릇을 하면서 방을 얻으려고 일했다.  가난은 언제든지 떠나지 않는 유일한 내 친구였고, 모든 일에 충실히 뒤따라오는 존재였다.  내가 책을 살 때마다 가난은 따라다녔다.  오폐라 극장에 다녀온 다음이면 여러 날 배고픔을 견뎌야 했다.  그러나 이 무렵의 나는 일찌기 그런 적이 없었을 정도롤 열심히 공부했다.  건축학, 그리고 음식을 절약하며 가끔 오폐라 구경한 것을 제외하면 책만이 나의 유일한 친구였다.
  나는 그 무렵 이것저것 닥치는 대로 많은 책을 읽었다.  시간이 있으면 쉬지 않고 공부했다.  수년간의 이러한 공부는 오늘까지도 내게 실격을 공급하는 지식의 기초를 이루고 있다.

  세계관 형성.
  이 시대에는 나는 하나의 세계상, 하나의 세계관을 형성했다.  그것이 오늘날 나의 현재의 행동의 굳은 기초가 되었다.  그때 내가 이록해 놓은 것에은 더 배울 것도 없고 변경해야 할 것도 없었다.  오늘날 일반적으로 모든 창조적 사상이라고 하는 것은 청년시대에 일찌기 나타난다고 굳게 믿고 있다.

  부르주아의 눈가림
  내가 어렸을 때의 환경은 부르주아의 무리로 형성되어 있었고, 따라서 순수한 직공과는 거의 관계가 없는 세계로 형성되어 있었다.  노동자 계급과 부르주아 계급은 어느 편이나 경제적으로거의 불우한 조건에 놓여 있었지만, 두 계급 사이의 간격은 대단히 컸다.  최근 직공의 수준에서 막 벗어난 사회계층에 지나지 않는 그들은, 또다시 천한 지위로 떨어지거나 그전 계급으로 간주될 것을 매우 두려워하였다.  또한 이 하층계급의 문화적인 빈곤, 서로의 환경에 중첩된 조잡한 기억이ㅓ 많은 것에 대한 기억을 불러일으켜서, 그 당시 자기의 사회적 위치가 대수롭지 않았으므로 견뎌 온 문화적·생활적 단계와 접촉하는것은 견디기 어려운 짐이 되는 것이다.  그러므로 상층계급의ㅓ 사람들이 부르주아 계급 사람들에게는 도저히 그럴 수 없을 정도로 최하층계급의 사람들과 접근할 수 있는 것이다.
  운명은 이런 점에서 나에게 자비로왔다.  일찌기 아버지가 일생 동안 극복해 온 빈곤과 불안의 세계로 나는 또다시 돌아갓고, 운명은 나에게로 향한 부르주아 교육의 눈가림을 제거해 주었던 것이다.  마침내 나는 인간이라는 것을 비로소 알고 공허한 외관이나 조잡한 외관과 내부의 본질을 구별할 수 있게 되었다.

  빈의 사회적 대립
  빈은 세기가 바귀고 나서 사회적으로 불건전한 도시로 변모했다.  빛나는 부와 혐오스런 비논이 뚜렷이 교차되고 있었다.  중심가에서는 다민족 국가의 위험한 매력을 모두 갖춘 5천 2백만 국가의 맥박이 확실히 느껴졌다.  합스부르크 왕국의 강한 중앙집권제가 행해졌는데, 이러한 정책만이 이 국가의 혼란을 확고한 형태로 유지해 가기 위한 하나의 가능성을 부여하고 있었다.  그러나 그 결과 모든 권력기관이 수도인 빈으로 집중되고 말았다.
  더우기 빈은 정치적·정신적으로 오래된 도나우 왕국의 중심이었을뿐만 아니라 경제거으로도 중심지였다.  고급 사관·관리·예술가·학자보다 많은 노동자가 비참한 생활을 하고 있었고, 귀족과 부유한 상인계급이 어깨를 나란히 학소 있었다.  환상도로의 궁전 앞에 수천이나 된ㄴ 실업자가 빈둥거리고 있었고, 구오스티리아의 개선도로 밑 운하나 하수도 다리 밑에도 사람들이 살고 있었다.
  사회문제를 연구하느 데 있어 독일에서는 빈만큼 좋은 도시는 도 없을 것이다.  그러나 속아서는 안된다.  이 [연구]는 위에서 밑을 내려다보아서는 안 된다.  숨이 막힐 정도로 뱀에 감기어 질식해 죽을 번한 경험을 해 보지 못한 자는 그 독소를 결코 간파할 수가 없다.  그렇지 않은 경우에는 피상적인 잡담이나 그릇된 감상의 아무것도 아니다.  양쪽 모두 해롭다.  하나는 문제의 핵심에까지 파고들어갈 수 없기 때문이고, 다른 하나는 그 위를 지나쳐 버리기 때문이다.  다수의 행운의 혜택을 받고 잇는 자나, 대부분의 자수성가한 자들에게서 언제나 유행에 민감한 자비로운 숙녀들이 사회적 곤궁에 무관심한 것만큼 가혹한 것을 나는 일찌기 본 일이 없다.  어쨌든 이러한 인간들은 그들의 직관이 결여된 이해력으로서는 쉽사리 파악할 수 없을 정도로 매우 죄가 많은 것이다.  따라서 그들이 실행한 사회사업은 언제나 아무 소용이 없게 되고, 경우에 따라서는 매우 가혹한 거부를 불러일츠키기도 함으로써 깜짝 놀라는 것이다.
  [사회적 활동은 그것들과는 아무런 관련도 없다.  사회적 활동이란, 은혜를 베푸는 것이 아니라 권리를 회복해 주어야 하는 것이란 점을 그들은 인정해야만 한다.]

식생활의 위협
  나는 할 일은 무엇이든 언제나 있다는 것을 알았고, 그것은 아주 쉽사리 없어져 버리기도 한다는 것도 알았다.  매일매일의 빵을 얻는 일의 불확실성은 미래의 식생활에대한 가장 큰 위협이 아닐 수 없었다.  [숙련]노동자는 미숙련 노동자와는 달리 좀처럼 일자리에서 해고당하지는 않지만, 그들이라고 전혀 피해를 입지 않는 것은 아니다.  그들은 일이 없어 빵을 얻지 못하는 대신, 공장이 폐쇄되든가 그들 스스로 파업을 일으키든가 했다.

노동자의 운명
  육체란 외적으로 경기가 좋을 때는 최대한의 생활을 욕망하지만, 불경기일 대는 움켜쥐는 고난에 서서히 익숙해지게 마련이다.  나는 혼자서 수도를 방항하며 주위에 널린 가난과 고통을 체험하고 눈으로 확인했다.
  당시의 주택 사정은 더 비참했다.  특히 빈의 보조 노동자들이 거주하는 주택의 비참함은 말로 표현할 수 없을 정도였다.  비참하기 이를데 없는 주택, 독신자 합숙소 및 대중용 하등 합숙소의 먼지와, 구토를 일으키느 ㄴ오물 등을 생각하면 지금도 몸서리쳐질 정도이다.  나는 오늘날, 나를 이 인생의 학교에 가도록 한 섭리에 얼마난 감사하고 있는지 모른다.  이 학교는 나를 급속히, 그리고 철저하게 교육했던 것이다.  모든 고난과 불행, 그리고 비극은 절망과 타락에서 비롯된다.  생존경쟁이라는 힘든 투쟁에서 만일 내가 연약한 감수성에 빠졌다면, 나는 그 타락과 절망에서 빠져 나올 수 없었을 것이다.  아니다, 이것은 그럿게 이해되어서는 안 된다.

개선에의 길
  그 무렵, 나는 이와 같은 상태를 개선하는 데에는 오로지 두 가지 길밖에 없다는 것을 통감하고 있었다.  즉 [우리들으 ㅣ발전에 보다 좋은 기초를 만드는 가장 절실한 사회적 책임과, 이에 대응해서 개선하기 힘든 괴물을 타도할 단호할 결심이 그것이다.]자연은 현존하는 세대간을 돕는 것이 아니고 다음 세대를 위해서 전력을 집중한다.  이와 마찬가지로 인간생활에 있어서도 현존하고 있는 악을 인위적으로 교화하는 것보다도, 오히려 장래의 발전을 위해 보다 건전한 길을 처음부터 확보하는 일이 중요하다.

사회활동의 본질
  나는 빈에서 생활을 위해 고투하는 동안 다음과 같은 것을 알았다. 즉 [사회사업이란 결코 무익한 자선사업만으로는 성립될 수 없다는 것, 그리고 참된 사업이란 개인을 타락시키거나 적어도 정도에서 이탈시키는 우리의 경제적·문화적 생활의 조직 속에 뿌리박고 있는 오류를 근절하는 데 있다는 것]을 분명히 파악했다.
  오스트리아 국가에는 사회적 입법과 정의가 크게 결핍되어 있었다.  다라서 사회적인 악습을 바로잡는 데 있어서도 많은 약점을 드러내고 있었다.

국민적 긍지의 결핍
  사실 이 시대만큼 많은 것들이 나를 놀라게 한 적도 없다.  그 무렵의 친구들의 경제적인 비참, 윤리·도덕적인 비천, 더우기 정신적인 문화의 저속성 중에서 어떤 것이 가장 나에게 혐오감을 주었는지 모르겠다.  굶주림에 지친 부랑자가 독일인ㅇ건 아니건 그것은 문제가 아니다.  우리들 중으 ㅣ부르주아 계급 인사들이, 빵을 얻을 수 있는 곳이면 그곳이 어느 장소이건 가릴 필요가 없다고 말할 때마다 우리들은 얼마나 분개하고 화를 냈던가!  이러한 [국민적 긍지]의 결핍은 마땅히 개탄해 마지않을 일이며, 그러기 때문에 우리는 부르주아 근성을 혐오했던 것이다.
  그러나 이들 부르주아 계급 가운데 과연 몇 사람이나 자기들의 사고방식이 우리 국민성과 다른 데 대해 반성했을까?  아니 몇 사람이나 국가적 위대성이 국민적 긍지에 의존한다는 사실을 알고 있었을까?  문화적·예술적 생활의 모든 영역에 걸친 조국과 국민의 위대성은 낱낱이, 그리고 무수하게 각 개인에게 혜택을 주고, 그들로 하여금 조국과 국민을 상기하게 하건만, 과연 그들 중의 몇 사람이나 이  사실을 이해하고 있을까?
  우리의 부르주아 계급은 이 긍지가 [민중]으로서는 접근하기가 어렵다는 사실을 모른다는 것인가.  설령 [다른 나라도 사정은 역시 마찬가지]라 하더라도 결코 우리를 수긍시킬 수는 없다.
  프랑스의 젊은이들은 정치적·문화적 위대성에 관한 한 객관적으로 교육되는 것이 아니라 주관적으로 교육되어 있다.  따라서 그들의 교육은 보다 넓고 일반적인 견지에 한정되어 있고, 필요할 경우에는 끊임 없이 반복되어 민중의 마음이나 감정에 깊이 틀어박히고 있다.
  그런데 우리들의 경우에는 소극적인 태만의 죄 이상으로 학교에서 배울 수 있는 개개인의 적은 행복마저도 적극적으로 파괴되고 마는 것이다.

[국민화]의 조건
  어떤 민족을 국민화하는 데는 먼저 각 개인을 교육할 수 있는 토대로 건전한 사회 조건을 만들어 놓을 필요가 있다.  왜냐하면 문화와 교육을 통해서 자기 조국의 문화적·경제적, 특히 정치적 위대함을 충분히 아는 자가 아니면 민족의 일원으로서 내적인 긍지를 획득할 수도 없고, 획득하려고도 않기 때문이다.  그러므로 나는 내가 사랑하는 것을 위해서만 투쟁한다.  나는 존경하는 자만을 사랑하고, 알고 있는 것만을 존경한다.

도안공·수채화가
  사회문제에 관심을 쏟기 시작한 후, 나는 이 문제를 본원적으로 거슬러 올라가 연구하기 시작했다.  그것은 지금까지 내 앞에 열렸던 것과는 전혀 다른 새로운 세계였다.  1909년에서 1910년에 걸쳐 나는 이미 보조 노동자로서, 매일매일 방값을 벌어들일 필요는 없었다.  당시 벌써 나는 조그마한 도안공 겸 수채화가로서 생활하고 있었다.  이것은 고생스럽긴 했지만, 방을 얻으려고 그립을 그렸고, 기쁨을 얻기 위해서 공부했다.  그렇게 해서 사회문제에 대한 직관 교육에 필요한 이론을 보충할 수 있게 되었다.  나는 이들 모든 분야에 대해서 책 속에서 얻을 수 잇는 것을 되도록 많이 연구하고, 그 위에 나 자신의 생각을 깊이 했다.  당시 나는 또 불타는 듯한 열의를 가지고 건축학 공부에도 심혈을 기울였다.  건축학은 음악과 함께 예술의 여왕처럼 생각되었다.  이런 상태였으므로, 당시의 일은 단순한 [일]이 아니고 최고의 행복이었다.  나는 밤늦게까지 책을 읽기도 하고, 그림을 그리면서도 지루한 줄을 몰랐다.  나는 장차 건축가로 이름을 떨치리라고 확신했다.  그와 동시에 정치에 관계되는 모든 것에도 대단한 흥미를 가졌지만, 그런 것은 그다지 중요하게 생각되지 않았다.  그렇기는 하지만 정치란 나의 눈으로 볼 때, 일반적으로 이상적인 모든 인간의 자명한 의무로 느껴졌다.  정치에 대해 이해력이 없는 사람은 다른 어떤 것에 대해서도 비평이나 불평을 할 권리를 상실하는 것이라고 생각되었다.  따라서 정치에 관해서도 나는 많이 일고 많이 배웠다.
  독서라고 하는 것은 그 자체에 목적이 있는 것이 아니고, 목적을 위한 수단이다.  첫째로 독서는 각 개인의 소질과 능력을 끌어내고 그 골격을 충실히 하기 위해서 조력하는 것이어야만 한다.  그래서 독서는 각 사람이 자기 직업에 필요한 도구나 자재를 공급해야 하는 것이다.  정확한 독서 방법을 알고 있는 사람은 어떤 책·잡지·팜플렛을 읽더라도, 그것이 유용한가, 또는 일반적으로 알아 둘 가치가 있는가를 따져 본 다음 오래 기억해 두어야겠다고 생각하는 모든 것에 당장 주의를 기울일 것이다.  이런 방벙로 얻은 것이, 여러 문제에 관해서 어찌되었든 이미 머릿속에 있는 관념상속에서 의미있는 자리를 발견해 내자마자, 그것이 잘못된 것을 바로잡든가 그 상의 정확성이나 명백성을 높여 주는 것이다.
  나는 젊은 시절부터 지금까지 바르게 읽도록 노력해 왔으며, 동시에 다행스럽게도 기억력이나 이해력도 좋았다.  그리고 그런 의미에서 빈생활을 통해 나는 많은 것을 얻었고, 또한 그것은 매우 가치있는 시절이었다.  일상의 생활경험은 여러 문제를 언제나 연구해야 한다는 자극을 주었다.  마침내는 현실을 이론적으로 질식한다든가 현실 속에서 천박화하지 않을 수 있었다.  이렇게 하여,  이 시절에 나는 사회문제 이외에도 두 가지의 가장 중요한 문제에 관해서, 일상생활의 경험에서 그 가장 철저한 이론적 연구에 대해서 마음을 정했고, 자극되었던 것이다.
  그 무렵, 만일 이 문제에 전혀 몰두하지 않았다면 나는 마르크시즘의 교설과 본질에 한 번도 침잠할 기회가 없었을 것이다.

  사회민주당
  내가 청년시절에 사회민주당에 관해서 알고 있던 지식은 지극히 적고 옳지 못한 것이었다.  나는 사회민주당이 무기명 보통선거권을 위해서 투쟁해 온 것을 내심 기뻐하고 있엇다.  당시 내가 이해한 바로는, 그 선거권이야말로 내가 매우 증오하고 있었던 합스부르크 왕가의 권력을 약화시키는 지름길이었기 때문이다.  나에게는 사회민주당의 활동이 환영할 만한 것이었다.  결국 노동자의 생활 조건의 향상이 그들의 운동 목적이었으므로, 아무래도 노동자에게 불리한 것이 아니고 유리한 것처럼 생각됐다.  다만 내가 가장 반발한 것은 독일주의의 유지를 이한 투쟁에 대해서 그들의 적의를 나타내고 있었던 점과, 슬라브 [동포]의 호의를 갈망하고 있는 한심스런 정사였다.
  17세기가 될 무렵의 나는 [사회민주주의]와 [사회주의]를 동일한 개념처럼 생각하고 있었고, [마르크시즘]이란 말도 거의 모르고 있었다.  그 무렵까지 나는 사회민주당을 다만 두서너 번의 군중데모 때 보고 방관자로서 관찰하고 있었을 뿐으로, 지지자의 그 심성이나 교설의 본질 같은 것에 대해서는 저혀 알지 못했다.  그러다가 돌연 사회민주당의 교육과세계관에 접촉하게 되었으며, 그후에 아마도 2,30년이 걸려야 달성됨직한 것을 단 2,3개월 안에 달성하게 됐던 것이다.  그것은 곧 도덕이니 자비니 하는 그럴 듯한 위선을 지상에서 추방해야 한다는 것이었다.  그것은 마치 폐스트와 같아서, 이 지상에서 추방하지 않으면 도리어 인류가 그것으로 말미암아 멸망하게 되기때문이다.

 첫 대면
  나는 건축업에 종사하고 있을 때 처음으로 사회민주당원과 대면했다.그 대면은 처음부터 매우 불쾌한 것이었다. 만일 이때 2,3일 안으로 당장 태도를 결정해야만 할 일이 일어나지 않았던들 아마도 그런 새로운 환경에는 전혀 관심을 갖지 않았을것이다.나는 조직에 가입하라는 권유를 받았으나 이를 거부했다.
  나는 어느 곳에서나 노동자들의 이야기에 귀를 기울였다.그들은 모든 것을 반대하고 있었다.국민은 자본가 계급이 만들어 낸 것이다.조국이란 부르주아 계급이 노동자 계급을 착취하기 위한 도구이고,법률의 권위란 프롤레타리아를 탄압하는 수단이며, 학교는 노예와 그소유자를 사육하기 위한 시설이고, 종교는 착취당하도록 운명지워진 민중을 백치로 만드는 수단이며, 도덕은 어리석은 양들의 유순성을 상징한 것이라고 그들은 규정했다.

 최초의 테러
  나는 가능한 한 태연하려고 했으나, 이제 더 이상 가만히 있을수가 없었다.나는 나의 입장을 명백히 말하고 반론을 펴기 시작했다.나는 그들이 제 나름대로 지식을 끌어내 오는 원천을 추구하기 시작하였다.
  그후 건축현장에서는 종종 격론이 벌어졌다.내가 하루하루 그들의지식에 관해서 그들보다 잘 알고 난 후에 논쟁을 벌였으므로,어느 날 그들은 이성을 가장 간단하게 정복하는 수단, 즉 폭력과 테러를 쓰기 시작했다.그들은 나에게 당장 일자리를 떠나든가 아니면 죽든가 둘둥의 하나를택하라고 강요해 왔다.혼자였던 나는 저항할 수 없어서 그곳을 떠났다. 그러나 이 사건을 전혀 외면할 수는 없었다.  아니, 무엇보다 울분이 폭발한 다음이라 나는 다시 용기를 회복했다.

  사회 민주당의 신문
  그 직후 어느 날, 나는 빈의 노동자들이 끝없는 대열을 지어 데모를 벌이는 광경을 몸서리치며 바라보았다. 나는 불안에 억눌리면서 겨우 광장을 벗어나 집이 있는 곳으로 천천히 걸었다.  도중에 나는 ≪노동자 신문≫이라는 오래 전부터 발행되고 있는 오스트리아 사회민주당의 중앙기관지를 보았다.  데모의 우울한 인상을 받았으므로, 내심의 소리가 이 신문을 사서 한번 철저하게 읽어 보라고 재촉했다. 저녁대 귀가하여 나는 계속 끓어오르는 울분을 억제하면서 그 신문을 깡그리 읽었다.
  나는 이 교설과, 조직의 문헌과, 신문에 깊이 빠져 우리 민족을 다시 한번 새롭게 보기에 이르렀다.  처음에는 뛰어넘을 수 없는 심연으로 생각되었던 것이, 점점 전보다 더 큰 사랑으로 바귀고 있었다.  저 어이없는 중독의 내막을 깨닫게 되면, 바보가 아닌 바에야 결코 희생자에게 죄가 있다고는 하지 못하리라, 내가 수년 후 차차 자립함에 따라 사회민주당의 성공의 내부 원인에 대한 나의 통찬력도 보다 고도화되었다. 마침내 나는 좌익의 신문만 읽고, 좌익의 집회에만 참석하고, 좌익의 책만을 일게 하는 잔학한 요구의 의미를 이해하게 되었다. 이 관용할 수 없는 교설의 불가피한 결과의 실상을 확인했던 것이다.

  대중의 심리
  대중의 심리란 대개 어중간하고 유약한 자에 대해서는 감수성이 둔하게 마련이다.  마치 여성과 같은 것이다.  여성들의 정신감각은 추상적인 이성의 근거에 의해서 결정된다기보다는 도리어 부족함을 보충해 주는 힘에 대한, 정의 내리기 곤란한 감정적인 동경이라는 근거에 의해서 결정되는 것이다.  다라서 약한 자를 지배하기보다는 강한 자에게 굴복당하는 것을 더욱 즐기는 것이다. 대중도 또한 복종하는 사람보다는 지배하는 사람을 더 좋아하고, 해방적인 자유를 누리는 것 보다는 차라리 적을 용서하지 않는 교설에 의해서 한층 만족을 느끼는 것이다.  그들은 자유를 누리는 방법을 모르기 때문에 자유를주면 이내 버림을 받을 거서 같은 불안을 느낀다. 그들은 파렴치한 정신적 테러에도 무감각하며, 인간적인 자유가 몹시 학대받고 있다는 것조차 느끼지 못한다. 그들은 교설 속에 숨어 있는 광기를 전혀 깨닫지 못한다. 그러기 대문에 그들은 목적이 확실한 이 방약무인한 힘과 잔학성 앞에 언제나 무릎을 꿇는 것이다. 만일 사회민주당에 대해서, 좀더 진실성 잇고 그들과 똑같이 잔학한 실행력을 가진 교설이 대립한다면, 설사 그 투쟁이 험난하고 장기화된다 하더라도 후자가 반드시 승리할 것이다.

  사회민주당의 전술
  2년도 채 못 되어 나는 사회민주당의 교설은 물론 그 기술적 도구에 대하여 확실히 알게 되었다. 나는 그들의 야비한 수단인 정신적테러 행위를 이해했다. 이 테러 행위는 우선 공격에 대해서 도덕적·정신적으로 무력한 부르주아에게 행해졌다. 동시에 그들은 가장 위험하다고 느기는 적에 대해서도 허위와 중상의 연속적 속사를 정면으로 공격하여, 그 공격을 받은 자의 신경이 파괴되고, 그 신경이 다시 안정을 회복하기 위해서 증오할 만한 것의 희생물로 바쳐지도록 공격의 손을 늦추지 않는다. 사회민주당은 힘의 가치를 그들의 경험을 통해 잘 알고 있으므로, 본질적으로 아무것도지니지 못한 세력에 대해서는 몇 번이고 돌격을 가한다. 약자에게는 그들 나름의 정신적 특성에 따라서, 때로는 주의깊게, 대로는 큰 소리로 그들을 칭찬하는 것이다. 그들은 소극적이지만 힘이 있는 자랄, 무력하면서도 의지가 약한 천재보다 더 두려워한다. 정신과 힘이 약한 자에 대해서, 그들은 적절하게 칭찬한다. 사회민주당은, 마치 그런 방법만 쓰면 안녕이 유지되는 것처럼 보이는 기술을 알고 있다. 그들은 영리하고 조심성있게, 또한 껶이지 않는 불굴의 정신으로 진지를 하나하나 점령해 간다. 남몰래 위험하거나 실제로 절도를 하여 사회적 소란을 일으킴으로써 잠깐 동안이라도 점령을 단행하는 것이다.
  이것은 모두 인간의 약점을 정확히 계산한 후 발견한 전술로서, 상대편이 독가스 전법을 배우지 않는 한 그 결과는 거의 수학적인 정확성으로 성공한다. 나약한 성격의 소유자는 이런 경우 생사문제까지 생각하게 된다.
  그외에도 대중이나 개인에게 가하여지는 육체적 테러의 의미도 나는 알게 되었다. 여기서도 심리적인 효과가 정확히 계산된다. 공장이나 집회, 대로는 집단시위에서의 테러는, 같은 정도의 테러로 대향해오지 않는 한 반드시 성공한다.

  부르주아의 죄
  [부르주아 계급은 여러 차례 가장 졸렬하고 부도덕한 방법으로 인간적인 정당한 요구조차 반대했을 뿐 아니라 반대에서 얻는 이익이란 것도 전혀 없고 기대할 수도 없었으므로, 숙련된 노동자까지도 노동조합 조직에서 정치활동의 방향으로 몰고 갔던 것이다.] 몇 백만의 노동자들은 처음에는 내심 분명히 사회민주당의 적이었다. 그러나 그들의 저항은 결국 수차에 걸친 광적인 방법에 의해 무너지고 말았다.

  노동조합 문제
  20세 때 나는 노동자의 보편적·사회적 권리의 옹호와, 노동자 각 개인의보다 나은 생활 조건을 쟁취하기 위한 수단으로서의 노동조합과, 정치적 계급투쟁을 위한 정다의 구조로서의 노동조합을 구별할 줄 알았다. 사회민주당은 노동조합 운동의 중요한 의의를 이해하기 때문에 노동자들을 그들의 도구로 확보하는 데 성공했다. 반면에 부르주아 계급은 이것을 이해하지 못하고 있었으므로 자기들의 정치적인 지위를 유지하기 위해 많은 자금을 들였던 것이다. 그들은 노동조합 운동의 논리적 발전을 겸멸로 거부함으로써 이 운동을 종식시킬 수 있다고 믿고 비논리적인 방법을 취했다. 만일 노동조합 운동이 국민의 중심을 이루는 계급의 지위개선을 목적으로 하고 그것을 실행했다면, 그것은 반국가적인 것이 아니라 문자 그대로 [국가적]인 화롱이다. 노동조합 운동은 사회적 전제를 만들어 내는 것을 돕고, 이것이 없다면 국민교육은 결코 생각할 수 없기 때문이다. 운동은 사회적인 [암]을 제거함으러써 정신적·육체적 민족 통일체의 보편적 건강에 공헌하면서 최후의 공적을 획득하는 것이다. 따라서 노동조합의 필요성 여부의 문제는 사실상 무용한 것이다.
  고용주들 사이에 사회에 대한 이핵 없든지 정의감이나 공정서잉 결여된 자가 있는 한, 그들에게 고용되어 있으면서 우리 민족의 일부를 구성하고 있는 자가 사사롭게 탐욕이나 몰상식에 대항하여 일반의이익을 지키는 것은 단순히 그들 자신의 권리일 뿐 아니라 의무이기도 하다. 2,30년 동안 노동조합 운동은 묘수에 걸려서, 사회적인 인권옹호의 수단에서 국민경제의 파괴 도구로 변했다. 왜냐하면 정치적으로 한족이 성실치 못하고 무리하게 행동하더라도 다른 한족에 충분한 인내심만 있다면, 경제적으로 압박을 가하여언제나 강요할 수 있기 때문이다.

  노동조합의 정치화
  20 세기 초부터 노동조합 운동은 종래의 목적과는 다른 것으로 변해 버렸다. 세월이 흐름에 따라 그것은 점점 사회민주당 정책의 세력권으로 들어가서 마침내는 계급투쟁의 도구로 사용되기에 이르렀다.
  지금가지 문화적·사회적인 비참에서 노동자 계급이 실제로 일어나는 것을 두려워한 사회민주당은 계급투쟁의 대표자로부터 그 도구를 서서히 빼앗아 내기 위해서 그 목표를 향해 최대의 노력을 해야만 했다. 그렇지만 이것은 행해지지 않았다. 스스로 공격해서 반대편의 입장을 점령하는 대신 사람들은 억압당하는 것을 도리어 종하하고, 마침내 아주 불충분한 원조에 손을 내밀었지만 이미 늦었기 때문에 효과가 없었고, 하찮은 것이었기 때문에 더욱 간단히 부정되었던 것이다. 그 무렵에 이미 정치적 지평선상이나, 개인의 생활에 [자유노동조합]이 먹구름처럼 뒤덮이고 있었다.
  그것은 국민경제의 안전과 도립, 국가의 불변과 개인의 자유에 반대하는 가장 무서원 위협 중의 하나였다.

  유태인 문제
  [유태인]이라는 말이 처음으로 나에게 특별한 생가을 일으킨 것이 언제였는지 오늘날에 와서는 기억하기 힘들다. 가정에서 이 말을 들은 적이 있었는지도 전혀 기억이 안 난다. 학교에서도 내가 물려받은 이 상을 바꿀 수있을 만한 유인은 발견되지 않았다. 실업 학교에서 나는 한 유태 소년을 알게 되었는데, 그는 별로 말이 없었다. 열 네댓 살 때서야 나는 약간의 정치적인 이야기에 관련해서 유태인이라는 말을 들었을 뿐이다. 이에 대해서 나는 혐오감을 가졌고, 종교상의 토론이 내 앞에서 행해질 때도 언젠나 불유쾌한 감정을 억제할 수가 없었다. 그러나 나는 당시 이 문제를 그 정도밖에는 생각하지 않았다. 린츠에은 약간의 유태인이 살고 있었다. 수세기 동안에 그들의 외모는 유럽인호하고 인간답게 보였으므로, 사실 나는 그들은 독일인이라고 생각했을 정도다. 이러한 생각이 불합리하다는 것을 나는 거의 알지 못했다. 왜냐하면 이교도라는 것만이 유일한 구별의 ㅓ정표라고 믿고 있었기 때문이다. 이로 인해서 그들이 박해받고 있다고 생각했으므로, 그들에게 유익하지 못한 발언 같은 것에 대해서 나의 반응은 종종 혐오로 나타날 정도였다. 조직적인 반유태 단체의 존재에 대해서 나는 전혀 모르고 있었다.
  이런 상태에서 나는 빈에 온 것이다. 많은 겉축에서 받은 강렬한 인상과 자기 운명의 중압감에 눌려서, 처음에는 이 거대한 도시의 민족이 내면적으로는 어떻게 분류되고 있는지도 알아 볼 겨를이 없었다. 이 몇 년 사시에 유태인은 3 백만 빈 시민 중 20만 명에 이르고 있었지만, 나는 유태인을 식별할 수 없었다. 얼마 후 나는 반유태주의에 대해서 알게 되었는데, 유태인 속에서 나는 단지 종교만을 보고자 했다. 인간적인 관용성에 의해, 이 경우에도 또한 종교적으로 투쟁을 거부하는 태도를 견지했다.

  세계적인 신문
  나는 처음 빈에 왔을 때 소위 세계적인 신문-≪노이에 프라이에 프레세≫, ≪비이나 아아크 브라트≫등-을 열심히 읽었다. 그리고 이 신무이 독자에게 주는 것의 광대함과 개개의 서술의 객관성에 놀랐다. 나는 그 고상한 논조를 타당하다고 인정은 했으나 실상 문제의 열렬함에 관해서는 내심으로 종종 불만이었고, 불쾌하게 생각하고있는 정도였다. 이들 신문이 합스부르크 왕가에 아첨하는 듯한 태도를 취했기 때문에 적개심이 생겼던 것이다. 나는 이러한 태도에 의해 자유주의적 민주주의가 유린된다고 여겼다.

  빌헬름 2세 비난
  나는 빈에서도 독일에서 일어나는 정치문제나 문화문제나 모두 독같은 관심과 같은 열의를 가지고 그 방면의 책들을 읽었다. 민족적 긍지를 가지고 독일제국의 흥륭과 오스트리아의 쇠퇴를 비교했다. 외교상의 문제는 대개 큰 기쁨을 주엇지만, 국내의 정치생활이 그다지 기쁜 것은 아니었으므로 종종 슬펐고 암담하기도 했다. 이무렵 빌헬름 2세에 대해서 행해진 항쟁은, 나로선 찬성할 수 없었다. 나는 그를 단순히 독일 황제로서만이 아니라 무엇보다도 먼저 독일 해군의 창설자로 생각했다. 따라서 의회가 황제에게 과한 연설 금지에 나는 극도로 흥분했다. 내가 보기에 사실상 의회는 그런 일을 행할 근거도 갖지 못했다. 가장 하찮은 궁정의 말 앞에서도 무릎을 꿇는 비의 시문이, 외견상으로는 걱정스런 표정을 지으면서도 실상 악의로써 독일 황제에 대해 의혹을 표명한 것에 나는 분격했다. 반유태 신문의 하나인 ≪도이체 폴크스 브라트≫가 이런 경우에 성실한 태도를 취했다는 것을 나는 인정해야만 했다.

  신문의 프랑스 숭배
  또한 나의 신경을 자극한 것은, 그 무렵 이미 대신문이 쓰고 있던 정말 혐오스런 프랑스 붕배였다. 이 한심스러운 프랑스 숭배 사조가 종종 나에게 이 세계적 신문을 집어던지게 했다. 그래서 나는 ≪도이체 폴크스 브라트≫로 바꾸어 일기 시작했다. 이 신문은 이 문제에 관한 한 더 순수하게 보였다. 나는 예리한 반유태적 논조에는 동의하지 않았지만, 더러는 깊이 생각케 하는 논거도 있었다. 어쨌든 그런 동기에서, 나는 점차 그 무렵 빈의 운명을 규정하고 있던 인물과 그 운명을 알게 되었다. 칼 루에가 박사와 그리스도교 사회당이 그것이 었다. 처음 빈에 왔을 때는 박사가 벌이는 운동을 반동적으로 생각하여 싫어했지만, 인물과 활동을 알고 난 뒤에는 관습적인 정의감에서 이 판단을 바꾸어야만 했다. 그래서 점차 공정한 판단에 따라 명백한 경외와 복종으로 성장해 갔다. 오늘날 나는 칼 루에가 박사를 이전보다 더, 모든 시대에 걸쳐서 가장 힘이 있는 독일인 시장으로 본다.

  반시오니즘 전향
  이렇게 나의 반시오니즘에 대한 생각은 세월이 흐르자 차차 변해 갔다. 그러나 이것은 나의 여러 전환 중 가장 곤란한 것으로, 이 전환 때문에 나는 최대의 내면적·정신적 갈등을 겪었다. 그래서 수개월 동안의 이성과 감정의 격투 끝에 간신히 이성이 승리하기 시작했다. 그 후 감정은 이성의 가장 충실한 안내자이자 충고자가 되었다.
  어느날, 나는 시내를 걷다가 문득 긴 카프탄을 입은, 머리가 곱슬곱슬한 사람을 만낫다. [이 사람이 유태인일가]라고 생각한 나는 은밀히 그를 주의깊게 관찰했다. 그러나 이 낯선 얼굴을 바라보면 볼수록, 특색을 살펴보면 볼수록 더욱더 나의 머릿속의 의문은 다른 식으로 바뀌어 갔다. 즉 [이 사람도 독일인일까]하고. 나는 이 의문을 책에서 해결해 보려고 했다. 그래서 생전 처음으로 반시오니즘의 팜플렛을 샀으나, 유감스럽게도 이 팜플렛은 논조의 대부분이 매우 천박하고 극도로 비과학적이었기 때문에 의문은 풀리지 않았다. 나는 여러 주일 동안, 아니 여러 달 동안 원점ㄴ에서 방황했다.
  빈에서는 유태인의 광범위한 운동이 행해지고 있었지만, 이것이야 말로 유태인의 민족성을 무엇보다 확실히 증명하는 것이었다. 즉, 시오니즘이 바로 그것이다. 자유주의적인 사고방식을 가진 유태인들이 사실상 시오니스트들을 공공연하게 유태교에 대한 신앙고백을 하는 것은 비실제적이며 위험한 것인지도 모른다는 생각에서였다. 시오니즘 유태인과 자유주의 유태인 사이의 위장 투쟁은, 그렇지 않아도 곧 우리들에게 혐오감을 불러일으켰다. 그것은 철두철미하게 거짓이며, 언제나 주장되는 이 민족의 도덕적인 고상함과 순수성에 적합하지 않은 것이었다. 그후 나는 여러번 카프탄을 입고 있는 자의 냄새 대문에 불쾌했엇다. 게다가 입고 잇는 옷은 더러웠고, 외모도 초라했다. 육체적인 불결 이상으로, 이 선택된 민족의 도덕적 오점을 발견했을 때는 혐오의 감정을 푸마지 않을 수 없었다.
  어떤 형식이든지, 우선 제일 먼저 문화생활의 형식에서 부정한 것이라든가 파렴치한 일이 행해졌다고 한다면 적어도 거기에 유태인이 관계하자 않았던 적이 있었던가? 신문·예술·문학·연극등 여러 분야의 활동을 통하여 나의 눈에 비친 것은 유태인들이 지고 있는 무거운 짐이었다. 가식적인 모든 확인도 거의 소용이 없었고, 도한 전혀 무의미했다. 그것은 일지기 민중에게 감염되었던 흑사병보다 더 무서운 질병이었다. 더우기 이 해악이 얼마나 많이 만들어지고 뿌려졌던가!
  당시 나는 공적인 예술생활에서 이 불결한 작품을 창작한 자의 이름을 면밀하게 조사하기 시작했다. 그 결과는 내가 유태인에 대해서 지금가지 취했던 태도보다 한층 더 나븐 것이었다. 모든 문학적 오물, 예술상의 유행물, 연극상의 엉터리 작품의 9할이 국내 전인구의 1백분의 1에도 달하지 못하는 민족의채무 계산에 귀착한다는 사실을 간다너히 부정할 수 없었다. 사실이 또 그러했다. 또 거기서 나는 우리가 사랑하는 [세계적 신문]을 이런 관점에서 조사하기 시작했다. 이 신문의 편집자는 유태인이었다. 이제 나는 이 신문의 자유주의적인 논조를 다른 관점에서 보게 되었다. 공격에 대한 외답의 정중함도, 또는 공격을 묵살하는 태도도 나는 영리하고 비열한 계교를 보았다. 그 화려하게 씌어진 극평은 언제나 유태인 작가에 관한 것이었고, 그들은 오직 독일에게만 악평을 퍼부었다. 빌헬름 2세를 가볍게 물어뜯는 음흉함도 프랑스의 문화나 문명을 칭찬하는 것과 마찬가지의 수단이라는 것을 알았다. 소설의 전체적인 의미는 명백히 독일인에게 유해한 것이었는데, 이것은 의도적이었다.
  매음제도와 소녀 매매에 대한 유태인의 관계까지도, 사람들은 남 프랑스의 선창가를 제외하고, 서유럽의 도시 중 빈에서 가장 잘 연구할 수 있었다. 저녁때, 레오폴드시타트의 거리나 골목길을 걷고 있으면, 원하지 않아도 대전 전가지 대부분의 독일민족에게 은폐되었던 광경을 볼 수 있었다. 즉, 대전중 동부전선에 일어났던 광경과 같은 것을 목격할 수 있었던 것이다.
  대도시의 폐물인 이 증오해야 할 매음업의 지배인이 유태인이라는 사살을 처음으로 알았을 대는 전율을 느꼈으나, 다음 순간 나는 분개했다. 이미 나는 유태인 문제를 논의하는 것을 회피하지 않았다.

  유태인 지도자
  유태인이 사회민주당의 지도자로 있는 것을 확인했을 때, 나는 꿈에서 깨어났다. 오랫동안의 내면적 갈등도 이와 함께 끝났다. 노동자 친구들과 매일 접촉하고 있는 동안 나는 이미 놀랄 만한 변절성을 발견하고 말앗ㅆ다. 그들은 한가지 문제에 관해서 때로는 며칠, 때로는 몇 시간으로 여러 가지 입장을 취했다. 인간이라는 것은 혼자서 지껄이고 있으면 언제나 이성적인 사고방식을 갖게 마련이지만, 그것이 대중의 세력권에 들어가면 어째서 그렇게 갑자기 잃어지는 것인지 알 수 없는 일이었다. 그래서 나는 종종 절망했다.
  자기 민족과 마을, 고향에 대한 투쟁은 무의미하고 불가해했으며, 부자연했다. 사람들은 그들을 이 악덕으로부터 일시적으로 회복시킬 수 있었으나, 그것은 수일이나 수줄일 동안에 불과했다. 그후에 전향했다고 생각되는 자를 만나 보니, 그때는 이미 원래의 상태대로 돌아가 있었다.

  유태적 궤변
  사회민주당의 신문을 유태인이 지배하게 된 내막을 나는 차차 알게되었다. 그러나 이 상태에 대해서 특별한 의미를 부여하지는 않았다. 그러나 한 가지 이상한 일은, 내가 받은 교육과 이해력이 미치는 한에서는 정말 국가주의적이라고 일컬어지는 신문으로서 유태인이 관계하고 있는 것이 하나도 없었다는 점이었다. 거기서 나는 참고, 이런 종류의 마르크시즘의 신문기사를 읽으려 했지만, 그것에 딸사 혐오감이 무한히 켜가기만 했다. 나는 발행인을 비롯해서 이 기사를 다량으로 공급하는 작가들이 모두 유태인이었다. 그래서 나는 편집자의 이름을 조사했는데, 역시 모두가 유태인이었다. 그래서 나는 대부분의지도자를 살펴보았는데, 의회의 의원, 노동조합의 서기, 또한 조직의 의장, 가두시위의 선동자도 대부분이 일률적으로 [선택된 민족]에 속한 자들이었다. 나는 드디어 우리 민족의유혹자를 완전히 알게 되었다. 노동자란 보다 훌륭한 지식이라든가 보다 뛰어난 설명에 굴하지 않을 정도로 완고하고 우매하지는 않다는 확신을 얻는 데는 1년 동안의 빈 생활로 충분했다. 나는 차차 그들의 독자적 교설에 정통하게 되었다. 그리고 그것을 나의 내심의 확신을 위해서 투쟁할 때의 무기로 삼았다. 따라서 싸우면 승리는 언제나 나의 것이었다.
  시간과 인내라는 지극히 곤란한 희생을 치른 후였기 때문에. 대중을 구출할 가망이 있었다. 그러나 유태인은 결코 그들의 의견을 바꾸려고 하지 않았다. 나는 마침내 사회민주당의이론과 그 실현의  파괴적 작용에 관한 깊은 통찰력을 갖는 것만이 그들의 결심 강화에 봉사하는 길이라는 생각을 하기에 이르렀다.
  그들과 투쟁을 하면 할수록 더욱더 그들의 궤변을 알게 되었다. 그들은 상상의 우둔함을 이용하지만, 마침내 도피할 길이 없게 되면 간단히 자기들 바보처럼 보이게 한다.
  유태인은 어제의 일은 모두 잊고서, 마치 아무일도 일어나지 않은 것처럼 그들의 날고 불법적인 것만을 되풀이 한다.
  나는 어추구니가 없었다. 그들의 언변을 찬양할 것인가, 놀랄 만한 거짓말을 칭찬할 것인가 확신이 서지 않았다.
  사회민주당의 근본적인 담당자나 적어도 선전자가 나의 눈에 띄기 시작함에 따라서 나의 민족애도 점차 성장하게 되었다. 이 악마와도 같은 유혹자의 교활성에 의한 우리들의 희생물을 누가 저주할 수 있겠는가? 이 궤변적인 거짓말에 이겨 낼 수 있다는 것이 나 자신에게도 얼마나 곤란한 일이었던가!

  마르크시즘 연구
  일상적인 경험이 동기가 되어 이제 나는 마르크스 교설의 원천 자체을 음미하기 시작했다. 그 노력은 하나하나 명백히 나타났다. 나는 결론을 어느 정도 상상할 수가 ㅓ있었다. 다만, 이 창시자에게는 그가 만들어 낸 것의 성과를 벌서 오래 전에 최후의 행태에서 바라보고 머릿속에 확고히 새겨 두고 있었는지 없었는지, 혹은 그들ㅇ 자신이 오류의 희생이 됐는지 어쨌는지 하는 것만이 의문이었다.
  나에게 마침내 지금가지 마음속에서 경험한 가장 큰 전환의시기가 다가왔다.
  나는 연약한 시민에서 열광적인 반시오니스트가 된 것이다. 그러나 단 한가지 휠씬 깊고 무거운 괴로움 속에서 불안에 쫓기는 것 같은 생각이 떠올랐다. 인류 역사의 오랜 기간에 걸쳐서 유태민족의 활동을 연구하고 관찰했을 때, 갑자기 걱정스러운 문제가 생겨났다. 즉 신비한 운명이, 우리 불상한 인간들에게는 이해될 수 없을 만큼 이소민족의 마지막 승리를 영원불변의결의로써 바라고 있지나 않을까 하는 문제였다.
  내가 [마르크시즘]에 침잠해서, 유태민족의 활동을 냉정한 시각으로 철저히 관찰하는 동안에, 운명이 나에게 그 답을 주었다.

  문화 파괴자
  마르크시즘이라는 유태적 교설은 자연의 귀족주의적 원리를 거부하고, 힘과 권력이라는 영원한 우선권 대신에 대중의 수와 그들의 공허한 중량을 존중한다.
  마르크시즘은 그처럼 인간에게 있는 가치를 부정하고 민족과 인종의 의의에 이론을 주장하며, 그오 함께 인간성에 있어서 그 존립과 문명화의 가능성을 절단하려고 한다.
  유태인이 마르크시즘 신조의도움을 받아서 이 세계의 여러 민족을 이긴다면 그들의 왕관은 인류의 죽음을 상징하는 회관이 될 것이고, 또한 이 유성은 태고 때와 마찬가지로 인류가 존재하지 않는 텅 빈 우주의 에테르 속을 회전할 것이다. 영원한 자연은 그 법칙을 위반하는 자를 엄중히 철벌할 것이다.
  그러므로 나는오늘날 내가 유태인과 투쟁하는 것은 전지전능한 조물주의 뜻이라고 믿으며, 동시에 나의 주의 일을 위해서 싸우고 있다고 확신한다.

제 3장 빈 시절의 정치적 고찰

정 치 가
  나는 오늘날, 인간이 특수한 재능을 가지고 있지 않는 한 30세 이전에는 공적으로 정치에 관여하지 않는 것이 좋다고 확신한다. 왜냐하면 이 무렵에 이르러서야 일반적으로 토대가 잡히고, 또 여러 가지 정치문제를 음미하고 그것에 대한 독자적 입장을 결정적으로 확정할 수 있기 때문이다. 이런 기초적인 세게관을 확립하고 개개의시사문제에 대한 자기의 견해를 분명히한 연후에야 비로소 내면적으로 충분히 성숙한 인긴이 될 수 있으므로, 그때에야 국가의 정치적인 지도에 참가해야 하며, 도 참가해도 좋다고 생각한다.
  그렇지 않을 경우에는, 본질적인 문제에 직면하게 되면 지금까지의 자기 입장을 바꾸어야만 한다든지, 혹은 휠씬 전에 얻은 지성이나 신념을 마땅히 수정하고 바꿔야 함에도 불구하고 그대로 안일하게 현실에 만족하는 위험이 생긴다.
  30세라도 아직 그의 인생행로에는 배워야만 할 보다 많은 것들이 있다. 그러나 그것은 자기 자신이 이미 지니고 있는 세계관의 골격을 보충하며 충당하는 것에 불과하다.
  그들 속에 정치를 위해서 선출된 자는 한 사람도 없다. 나는 지금까지 가령 다른 사람 이상으로 정치에 몰두했다고 믿고 있어도, 공적으로 행동하는 것을 되도록 자제했다. 다만 극소수의 몇몇 친구 사이에서만 마음 속에 간직한 것을 말할 정도였다.

  정치사상
  구도나우 왕국의 일반적인 정치사상은,우선 첫째로 그 범위에 따라서 프로이센의 일부, 함부르크 및 북해 연해를 제의한 동시대의 구독일에서보다는 넓고 더 포괄적이엇다. 나는 지금까지도 물론 [오스트리아]라는 명칭 속에 대합스부르크 제국의 영역, 즉 모든 점에서 보아독일의 식민 결과, 단순히 이 나라 형성의 역사적 유인이었을 뿐만 아니라 여러 세기 동안 국내의 문화생활을, 이 정치적이고 인공적으로 만들어진 나라에 부착시킬 수 있었던 힘은 주로 그 주민 속에서 보여 준 영역을 가리키고 있다는 점을 이해하고 있다.
  이 오래된 세습 영지가 끊임없이 신선한 혈액을 국가적문화적 생활에 순환케 하던 제국의 심장이었다고 하면, 당시의 빈은 두뇌이며 동싱에 의지엿다. 켤코 노쇠현상이란 있을 수 없다는 듯이 항상 그외관이 장려하고 아름다왔던 이 도시에는 여러 민족으로 구성된 나라에 통일적 여왕을 군림케 하는 어떤 힘이 있는 듯싶었다.

  여러 민족의 원심성
  독일에는 언제나 공통의 문화적 기반이 있었기 때문에, 정치적 전통을 극복하는 것만이 문제였다. 무엇보다도 먼저 독일제국은 소수의 이 민족을 제외하면 한 민족만을 포용하고 있었다. 그러나 오스트리아는 정반대였다. 여기에서는 헝가리를 제외하면, 각 민족에 있어 그들의 정치적 기억이란 거의 잃어버린 상태였다. 그런 상태가 바뀌어 이제는 각 지방에서 민중의 세력이대두하기 시작하자 왕국은 이러한 세력을 지배하기가 더욱더 어려워졌다. 동시에 이 왕국은 이러한 세력을 지배하기가 더욱더 어려워졌다. 동시에 이 왕국의 국경에는 여러국가가 형성되어 오스트리아 국내의각 민족의 분열에 호응했다. 그 여러 민족은 인종적으로는 오스트리아에 산재해 있는 개개의 민족과 동류이거나 유사했으므로, 그들 편에서느 역으로 독일게 오스티리아인이 할 수 있는 이상의 인력을 그로부터 계속 미칠 수 있엇던 것이다.
  오래된 오스트리아 왕국은 타국 이상으로 지도력이 강력해야만 했다. 그런데도 이 나라에는 민족주의적인 기초 위에 언제나 그 유지력을 가지고 잇는 국민적 국가의 기초가 결여되어 있었다. 통일적인 민족국가는 주민의 자연적인 타성 및 그와 결합된 저항력에 의해서 종종 놀랄 만큼 장기간에 걸쳐 내부적으로 붕괴하는 일 없이, 혹독한 행정이나 지배에 견뎌 낼 수 있다.
  국가조직의 지도력이란 국가가젊으면 젊을수록 더욱더 강화된다. 사실 뛰어난 권력자나 재지가 넘치는 영우에 의해서 만들어진 국가라 하더라도, 그위대한 건설자만 죽으면 곧 붕괴하는 일이 종종 있다. 또한 수세기 후에도 이 위험이 극복되었다고는 할 수 없다.

  의회주의
  나는 20세가 되기 전에 프랑첸스링크에 있는 장려한 의사당에 들어가 처음으로 방청할 기회를 가졌는데, 처음부터 말할 수 업슨 불쾌감을 느꼈다. 나는 아주 옛날부터 의회를 증오하고 있었다. 그러나 결코 제도 그 자체를 증오하고 있었던 것은 아니다. 그와는 반대로 자유로운 감정을 가지고 있었던 인간으로서, 나는 이것 의에 정치의 가능성이 있다고는 전혀 생각하지 않았다. 왜냐하면 독재정치적 사고방식은, 나의 합스부르크 왕가에 대한 자세에서 본다면, 자유에 항거하고 모든 이성에 반대하는 범조인 것처럼 생각되었기 때문이다. 도대체 민족자치보다 더 고도의 형식이 잇을 수 있는가. 그러나 바로 그러기 때문에 나는 오스트리아 의회의 적이었다. 나는 전체적 행동 형식이 위대한 모범으로서는 적당하지 않다고 생각햇다. 그러나 지금은 또한 다음과 같은 것이 더 가해졌다. 즉 오스트리아 내에서의 독일인의 운명은, 오스트리아 의외에 있어서의 독일인의 입장에 달려 있었다. 무기명 보통선거가 채택되기 전까지 독일인은 의회에서, 대단한 세력은 아니었지만, 다수를 점하고 있었다. 왜냐하면 사회민주당이 국가적으로 신뢰하기 곤란한 태도에의해서 독일에 관한 문제가 나오면 언제나 독일인의 이익에 비판적인 태도를 취했기 때문이다. 당시에 사회민주당은 이미 독일인의 정당이라고 볼 수는 없었다. 그러나 보통 선거권의 채택과 함께 독일인의 우월감도 감소되었다. 그리고 오스트리아의 반독주의에 반대하느너 아무런 합법적 수단도 이미 존재하지 않았다. 이러한 까닭으로, 자기보존에 대한 나의 민족적 본능은, 독일인의 이익이 대표되지 않고 오히려 배반당하고 있는 이 의회제도에 대하여아무런 호감도 가질 수 없었다.
  마음속으로 이처럼 생각한 나는 비로소, 이 신성하지만 이론이있는 장소로 쳐들어갔다. 나는 눈앞에 전개되는 불쌍한 광경을 보자마자 분개했다. 마침 중오한 경제적 의의를 가진 문제가 다루어지고 있었는데, 제안자들의 연설 내용은 아무리 좋게 보려 해도 [수준 이하]의 것이었다. 왜냐면, 어떤 대표는 독일어로 말하지 않고 그들의 모국어인 스라브어나 혹은 사투리로 말했기 때문이다. 내가 지금가지 신문에서 읽어 알고 있던 것을 그때 비로소 자신의 귀로 직접 들을 기회를 가졌던 것이다. 사뭇 과정된 동작과 온작 잡다한 소리가 섞여 소란했고, 거칠게 움직이는 사람의무리 속에서 선량해 보이는 한노인이 종을 힘차게 흔들어 가면서, 혹은 타이르는 것처럼 정색을 하고 말하면서 의회의 존엄성을 회복하려고 얼굴에 온통 땀을 흘리며 애쓰고 있었다.
  정말 희극적인 광경이었다. 2,3주일 뒤에 나는 다시 의회에 가 보앗다. 그러나 전과는 달랐으므로 인식을 바꾸어야만 했다. 회이장은 텅비어 있었다. 두서너 의원은 자리에 앉아 하품을 하고 있었고, 한사람은 [연설]을 하고 있었다. 부의장이 있었지만, 그도지루한 듯이 멍하나니 앉아 있을 분이엇다. 최초의 의혹이 머리를 쳐들엇다. 이로부터 나는 틈만 나면 언제나 국외에 가서 그대의 상황을 조용히 주의깊게 관찰했고, 이해할 수 있는 연설 하나하나에 귀를 기울였다.
  그때까지 나는 오스트리아 의회의 불행은 독일인이 다수의 의석을 점하고 있지 못한 데 잇다고 생각했었다. 그러나 이젠 이 제도의 양식과 본질 자체에 적어도 어떤 원인이 있는 것이라고 생각하게 되었다. 당시 나는 많은 의문에사로잡혔다. 나는 이 제도 전체를 기초로 한 다수결의 민주주의적 원리를 연구하기 시작했다. 그러나 한편으로 구민의선량으로서의 이 목적에봉사할 인물의 지적·도덕적 가치에 대해서도 주의를 기울였다.
  오늘의서구 민주주의는 마르크시즘의 선구이며, 마르크시즘은 그것 없이는 결코 생각조차 할 수 없다. 민주주의가 먼저 이 세계적 페프트에 배양터를 주고, 거기서 또한 전염병이 퍼질 수가 있었던것이다.
  의회가 아무 소용도 없는 것이라면 합스부프크 왕가는 그 이상으로 송용이 없었다. 여기서는 의회주의를 거부하는 것만으로는 아무 소용이 없었다.  의회주의를 거부하고 폐지해 버린다면, 정치권력으로서는 실제로 합스부르크만이 유일하게 남게 될 것이다. 이렇게 생각하는 것자체만으로도 나는 정말 견딜 수가 없었다. 나는 이 특별한 경우의 곤란을 연구하고, 혹은 나같이 젊은 나이로서는 파고들 수 없을 정도로 이 문제 자체를 더욱 철저히 고찰하기로 했다.

  책임감의 결여
  우선 무엇보다 나의 관심을 끈 것은 개개인이 대개 책임이라는 것을 명백히 상실했다는 점이었다.
  의회가 무엇을 결의하든 아무도 그것에 대해서 책임을지지 않고, 또 책임을 묻는 사람도 없다. 책임감이라는 것은, 원래 개인에게 결부되어 있는 것이 아니란 말인가? 그러나 오로지 다수 인간의 의지와 기호를 계산에 넣은 것만으로 책임이 성립되고, 수행되는 행동에 대해서 정부의지도적 인사에게 사실상 책임을 지울 수 있을까? 지도적인 정치가의 과제는 창조적인 사상이나 계획 그 자체를 만들어 내는데 있지 않을까? 또한 그의 임무는 우둔한 양떼를 자기의 창조적인 사상이나 계획으로 설득하는 일이 아닐까?
  많은 사람을 개종시키지 못하는 지도자는 곧 무능하다는 것을 입증하는 것이 아닌가?
  실제로 저 군중이, 적어도 그 성과의 위대성이 나타나기 전에 이념을 이해했던 일이 일찌기 한 번이라도 있었는가? 이 세상의 모든 독창적인 사업이란 대중의 나태에 대한 천재의 눈에 보이는 항의가 아닐까?

  지도적 사상의 파괴
  우리들의 의회의 다수결 원칙에는 지도자 사상 일반을 파괴로 이끄는 필연성이 있는 것은 아닐까?
  그런데 이 세상의 진보는 대다수의 두뇌에 의거하는 것이지 한 사람의 두뇌에 의거하는 것은 아니라고 할 수 있을까? 혹은 장래를 위해서 이 인류문화의 전제를 갖지 않아도 된다는 식으로 생각해도 좋은가? 반대로 오늘날, 지금까지보다 더 그것이 필요하다고 생각되지는 않는단 말인가?
  다수결이라느 ㄴ의회주의의 원리는 개인의 권리를 부정하고, 드 대신 그때그때 군중의 수로 대치함으로써 귀족주의적인 자연의 ㅓ근본법칙에 상반되고 있다.

  인물의 배제
  이런 무용한 인물이 ㅓ오늘날 정신능력과 함께 왜소해지면 왜소해질수록, ㅓ또 자기의ㅓ 참모습을 보고 비참하게 느기면 느낄수록 더욱 그에게 거인과 ㅓ같은 힘이난 독창성을 바라지 않고 도리어 촌장의 교활성에 아첨하는 체제, 페리클레스이 현명함보다도 이런 종유류의 현명함이 좋은 듯이 보이는 체제를 그는 찬양할 것임에 틀림없다. 그대 이런 어리석은 자는 자기 행위에 대한 책임 때문에 절대로 괴로와할 필요는 없다. 그는 근본적으로 이런 종류의 걱정으로부터는 벌서 오래 전에 해방되고 있다. 그는 자신의 [정칮가적]인 자질 부족의 결과가 어떠하든, 그들의 운명이 벌써 오래 전에 결정되어 있다는 것을 충분히 알고 있기 때문이다.
  앞에 서 있는 지도자가, 그 지능의 수준이 출석자의 수준과 같은 정도라는 것을 알고 있는 것은, 시르다의 사회와 ㅓ같은 의회의 대표자에게는 언제나 위안이 되는 것 같다. 누구나 때때로 자기의 정신을 그 사이에 번뜩일 수 있는 기쁨을 지니고, 그리고특별히 힌스에의 우두머리가 돌 수 있다면 언젠가는 페에타도 될 수 있다는 사시러이 있기 때문이다.
  그러나 이 민주주의의 발명은 최근에 이르러매우 치욕적으로가지 ㅂㄹ전한 특성, 즉 이른바 우리들 대부분의 [지도자]의 버겁한 특성에 꼭 들어맞는 것이다. 중대한 행동을 취할 경우 정치상으 사기꾼들은 항상 조심스레 다수자의ㅓ 협력을 간창한다. 그리고 모든 책임을 포기한다. 이런 종류의 정치활동은 진실로 신중하고 용감한 인간에게는 참으로 창피한 일이지만, 경멸할 인간들에게는 아자 유혹적인 것이다. 그러나 만일 국민의 지도자가 일단 이런 경박스런 인간으로 이룩된다면, 곧 보복을 받게 될 것이다. 그렇게 되면 이미 결정적 행동에 대해서 용기를 불러일으킬 수가 업속, 결단을 향해서 분기하기 보다는 굴욕적인 명예훼손을 달게 받게 된다. 어쨌든 가책없는 결의를 수행하기 위해서 자기 신체와 두뇌를 내던질 만한 각토를 가진 사람이 이제는 거의 없기 대문이다.
  실제로 다수는 이 경우에도 결코 한 사람의 인간을 대리할 수가 없다는 사실을 잊어서는안 된다. 다수는 언제나 우둔한 자의 대표일 뿐만 아니라, 비겁한 자의 대표이기도 한 것이다.
  객관적으로 관찰하면, 이 의회주의만큼 그릇된 원칙은 없다. 이 경우 민중 대표의 선거가 어떤 방법으로 행하여지는가, 일반적으로 어떻게 해서 그들이 관직에 앉고 새로운 현직에 오르는가 하는 것은 전걱으로 도외시하자. 이화 함께 일반의 요구나, 필요를 충족하는 것이 거의 문제가 ㅓ되지 않는다는 것은, 대중의 정치적인 이해력이 아직 일정한 일반적 정치적 관념에 도달할 정도로 진보하지 않았고, 또 그 때문에 필요한 인물을 제시하기가지에는 이르지 않았다는 것을 잘알고 있는 자라면 누구나 곧 확실히 알 수 있을 것이다.

  세      론
  우리들이 항상 세론이라고 말하는 것은, 자기가 얻은 경험이나 개개의 인식에 기인하는 것은 극히 적고, 대부분은 그에 대해서 때때로 아주 한정없이 철저하고 지속적으로 이른바 [계몽]이라는 종류의 것에 의해서 불러일으켜진 것이다. 신앙상의태도 결정이 교육의 결과이고, 죵교상의 요구 그 자체가 인간의 내심에 잠자고 있는 것에 불과한 것과 같이, 대중의 정치 의견도 또한 종종 믿을 수 없을 정도로 강인하고 철저한 가공을 마음과 이성에베푼 궁극의 결과에 불과하다.
  나는 젊었을 대 빈에서 이 대중 교육기관의 소유자나 정신적인 제조자를 제대로 아는 절호의 기회를 가졌다. 그들은 며칠 안 가면 웃어 버릴 것에서 의미심장한 국가적인 행위를 만들어 내고, 반대로 생활상의 중요 문제는일반에 망각되어, 보다 좋게 말하면, 대중의 기억과 회상 속에서 간단히 맞도록 하는 것이다.
  그들은 적을 찾아서 사생활을 거리낌없이 폭로하고, 추악한 사실이나 크나큰 과오는 은폐하거나 위장해 버림으로써 많은 사람들에게 믿도록 한다. 그들은 수지 않고 이 일을 반복하여 피해자를 치명적인 함정 속에 빠뜨리는 것이다. 이런 방법을 정확하게, 그리고 그 순전한 거짓말 속에 가득 찬 불성실을 서술하는 데는여러 권의 책이 필요할 것이다. 그러나 또 이것을 도외시하고 그 활동과 함께 부여된 바의 결과만이라도 관찰할 경우, 바르게 믿는 마음을 가진 자라면, 이제도를 객관적으로 본 광기를 상상하기 위해서는 이것으로 충분한 것처럼 생각된다. 이 위험한 인간의 착란은, 민주주의적 의회주의를 진정한 게르만적 민주주의와 비교해 봄으로써 가장 바르고 쉽게 이해할 수 있다.

  다수결의 원리
  어떠한 경우에도 정부는 다만 그때그때의 다수의 의지를 집행하는 자에 불과하다. 사람들은 정부의 정치적 능력을 알게 되기가지는 다수자의 의지에 순응하거나 다수자를 자기에게 끌어들이지만, 그 기술에 의해서 판단할 수 있을 뿐이다. 그러나 정부는 그와 함께 사실상의 통치자의 위치에서 그때마다의 다수자에 대해 비굴하게도 구걸자의 위치에까지 전락한다. 정부의 가장 긴급한 과제는 바야흐로 어떤일을 함에 있어 현재의 대다수의 호의를 확보하거나 보다 호의있는 새로운 다수를 만드는 일을 어떻게 계획하는가 하는 것이다. 이것이 달성만 된다면 정부는 다시 단시간의 통치를 게속할 수 있지만, 달성 되지 않는다면 그만두어야만 하는 것이다.
  이것이 어떤 결과를 가져오는가는 지극히 간단한 고찰에서 추론할 수 있다. 즉, 직업이라든가 혹은 전적으로 개인의 능력 등에 의존하고 있는 선출된 5백 명의 민중 대표자들의ㅓ 내부 구성은 분열되어 대부분이 한심한 꼴을 나타내고 있다. 왜냐하면 이들 국민에서 선출된 자가, 정신이나 지적인 면에서도 선출된 것이라고는 아무래도 믿을 수 없기 때문이다. 재치가 있다고 할 수 없는 모든선거인의 투표용지에서는 정치가가 동시에 백 명이나 생긴다는 등의 희망적인 생각은 하지 말아야겠다. 일반적으로 보통선거에서 천재가 탄생하리라는 넌센스 같은 일에는 아무리 날카롭게 대항해도 지나치지 않다. 어떤 국민 속에서는 모든 것이 정화될 정도의 긴 기간 동안에 한 번쯤은 진정한 정치가가 나오는 법이지만, 동시에 백 명이나 그 이상이 생겨 날 수는 없는 것이다.

  유태적 민주주의
  이 제도는, 정직하고 성실해 개인적 책임을 질 각오가 되어 있는 사람이라면 증오해야만 할 것임에도 불구하고 말할 수 없이 부정직한 것으로서, 특히 일광을 두려워하는 조정자에게만 환영받을 가치가 있는 것이다. 그 때문에 이런 종류의 민주주의는 그들 내심의 목적에 따라서 지금도, 도 미래에도 영구히 태양을 두려워해야 할 인종의 도구이다. 따라서 다만 유태인만이 그 자신처럼 불결하고 부정직한 이 제도를 찬양할 수 있는 것이다.

  게르만적 민주주의
  이것에 대립하는 것이 게르만적 민주주의인데, 게르만적 민주주의는 행동에 대한 모든 책임을 완전히 인수할 의무를 지고 있는 지도자를 자유롭게 선택한다. 거기에는 개인의 문제에 대한 다수결은 없고, 다만 자기 결단에 대한 능력과 생명을 거는 오직 한 사람의 지배가 있을 뿐이다. 즉, 활실한 점안, 아무런 가치도 없는 야심가나 도덕적 불한당이 길을 우회해서 그들 민족만의 정부를 만들 수 없고, 인수해야 할 책임의 크기에 의해서 무능자나 약자가 뒷걸음질치는 곳에 게르만적 민주주의의 의의가 있다.

  붕괴하는 이중 왕국
  나는 빈 의회에 출석한 지 2년 만에 이런 견해에 도달했고, 그후로 의회에는 두번 다시 들어가지 않았다.
  합스부르크 왕가의 근년에 더욱 현저하게 나타나기 시작한 취약성에의 주된 책임은 의회정치에 있었다. 그 영향에 의해서, 독일인이 열세해지면 열세해질수록 여러 민족 상호간에 어부지리격으로 이득을 차지할 수 있는 체계가 되었다. 국회에 있어서까지 이것이 언제나 독일인의 희생으로 행해지고, 그와 함께 물론 최후에는 제국의 손실을 초래했다. 왜냐하면 이미 세기의 전환기에는, 아무리 우매한 인간이라도, 왕국의 인력으로서는 각 지방의 분리지향을 이 이상 막을 수는 없음을 깨달아야 할 상태였기 때문이다.
  합스부르크 왕가가 단호하게 이중 국가의 위험한 독일인-그들의 내적 심정은 의심할 여지가 없었다-을 서서히, 그러나 용서없이 절명시키기에 착수했을 때, 최후의 선고를 받은 민족의 항거는 근세 독일사에 일찌기 없었을 만큼 격렬했다.
  처음으로 국민적·애국적 심정을 가진 사람들이 반도가 되었던 것이다. 그것은 구민에 대한 반역이 아니고, 국가 그 자체에 대한 반역도 아니며, 그들의 확신에 의하면 자기 민족을 멸망으로 끌고 가지 않을 수 없는 정부의 정책에 대한 반항이었다.
  근세 독일사에 처음으로, 재래의 왕당파적 애국주의가 국민적인 조국애·민족애로부터 분리되었던 것이다.

  국가의 권위와 목적
  국가의 권위는, 그것이 민족의 이해에 응하고 적어도 민족에게 해가 되지 않을 경우에만 존경과 지지를 요구할 권리를 갖는다는 것을 명확하게 일의적방법으로 확인하기에 이르렀다는 것은, 90년대 독일계 오스트리아닌의 범족일주의 운동의 공적이었다.
  투쟁은 붕괴되어야 할 권력이 합법적 수단을 쓰는 한 합법적인 수단으로 행해질 것이다. 그러나 압제자가 비합법적 수단으로 나왔다면, 비합법적인 수단 앞에서 후퇴할 필요는 없다. 하지만 일반적으로 다음과 같은 것은 겨러코 잊지 말아야 한다. 인간 존재의 초고 목적은 국가를 유지하는 것이라든가 정부를 유지하는 데 있는 것이 아니고 종족의 보존에 있지만, 일단 종족이 압박을 받든가 ㅓ그 이상으로 절멸될 위기에 처했을 때에는, 합법성의 문제는 이미 부차적인 역할만을 할뿐이다. 그 경우에도 지배군력은 몇 번씩이나 이른바 [합벅적]인 수단을 그 행동에 쓰게 될지 모르지만, 압박받는 자의 자기보존 충동이 온갖 무기를 가지고 사우는 형태는 언제나 덜할 수 없이 높은 정당이라는 집합체로서 인정되는 것이다. 다만 이 원칙이 승인되어 있음롯서 그 지상의 여러 민족의 내적·외적인, 노예화에 반대하는 자유의투쟁이 힘차게 역사의 본보기 속에 전해 내려오는 것이다.

  인권과 국권
  인간으로서의 권리는 국가의 권리 위에 존재한다. 어떤 민족이 인권투쟁에서 패배할 때 그것을 운명의 저울에 달아 본다면, 이 세상에서 존속하는 행복을 향유하기에는 그 자체가 너무 미미하다는 것을 깨닫게 될 것이다. 그것은 자신의 존재를 위해서 싸울 각오나 능력이 없는 자에게는 영원히 공정한 섭리가 모든 것에 종말을 정하고 있기 때문이다. 이 세상은 비겁한 민족을 위해 있는 것이 아니다.

  범독일주의 운동
  그러나 전제정치가 이른바 [합법성]의 탈을 쓰고 있는 것이 얼마나 쉬운지는 오스트리아의 예가 다시 한번 명료하고 가장 철저하게 보여주었다. 당시, 합법적인 국가권력은 비독일인의 대다수로 형성된 의회의 반독일적 지반과, 이와 같이 반독일적 왕가의 요소 속에 국가권위의 일체가 구체화도어 있었다. 물론 안경을 쓴 이론가는 항상 민족을 위해서보다는 도리어 학설을 위해서 기꺼이 죽지만, 그는 인간이 우선 법률을 만들기 위해서, 그리고인간이 법률 때문에 있는 것으로 확신하는 것이다
  오스트리아의 지위는, 독일인에 잇어서 범독일주의 운동이 등장한 시대에 벌써 절망적이었다. 의회는 해마다 독일민족을 멸망시키는 체재로 서서히 바뀌었다. 결정적인 위기에서 구하는 모든 시도는 이제도를 없애는 것 의에 성공의 가능성이 없었다. 그와 함께 이 운동에 있어 원칙적으로 중요한 문제가 생겼다. 즉, 의회를 멸하기 위해서는 의회속으로들어가서, 외부로부터이 제도자체에 대해서 공격하는 투쟁을 전개햐야 했던 것이다.

범독일당
  이 세력에 대항해 외부와 투쟁한다는 것은, 불굴의 용기로 전신을무장하고, 또 거기에 무한한 의생을 각오해야 한다는 것을 의미한다. 투쟁하기 위해서는 대중에 속하는 민족의 자녀가 필요하다. 그들만이 최후까지 싸워 낼 수 있는 결의와 강인함을 가지고 있기 때문이다.
  그러나 이 대중은 범독일주의 운동을 가지고 있지 않았다. 그래서 그들은 의회에 들어가는 방법을 택했던 것이다. 사람들은 사실상 바야흐로 [전국민의 집합장]에서 말할 기회를 얻었기 때무에 상당히 광범위한 대중의 계몽이 용이하게 되기를 기대했다. 또 악의 근원에 대한 공격은 외부로부터의 돌격보다도 더 효과가 클 것임에 틀림없다고하는 것이 자명한 일처럼 생각되었다. 의원은 불가침권에 의해 보호되므로 개개의 투사는 확신이 강해지고, 그 때문에 공격력도 높아질 수 있다고 믿었다. 물론, 실제로는 그 사정이 본질적으로 다르게 나타났다.
  세계관을 위한 투쟁이, 한 몸을 희생할 각오가 돼 있는 용사에게서 행해지지 아니한다면, 장차 죽음도 불사할 투사는 찾아볼 수 없을 것이다. 그렇다면 이것은, 그 자신의 생존을 위해서 사우는 자는 대부분이 일반 대중을 위해서 싸운다는 정신적 자세를 잃고 있었다는 증거가 된다. 이 정신적 전체를 채우기 위해서는 각자가 당 운동이 후세를 위해서 명예와 영광을 바치는 것이었지만, 현대에는 아무것도 제공할 수가 없다는 것을 알아야 한다.

  연설의 의의
  오늘날 문필업에 종사하는 사람이나 자만을 일삼는 모든 사람은, 이 세계에서 가장 위대한 혁명은 결코 타조의 깃으로 만든 펜으로 인도 된 것이 아니란 점을 기억해야 한다.
  그렇다, 펜에는 언제나 혁명을 이론적으로 기초하는 것만이 남아 있다. 그러나 종교적·정치적인 방법으로서 위대한 역사적인 사태를 야기시켰던 힘은, 과거에도 그러했듯이 미래에도 직접 입어서 나온 말의 마력뿐이었다. 대다수의 민중은 무엇보다도 먼저 언제나 연설의 힘 만이 그 토대가 되어 왔다.
  위대한 목표를 가진 운동은 민중과 폭넓은 관계를 유지하도록 부단히 노력해야 한다. 어는 문제라도 우선 이런 관점에서 음미하고, 그리고 이런 방향으로 결정을 내리지 않으면 안 된다. 그것은 대중에의 영향력을 감소시키고 혹은 약화시킬 뿐인지는 모르겠지만, 그것을 모두 피해야만 한다.

  로마 교회로부터의 분리
  범독일주의 운동이 가톨릭 교회와의 투쟁에서 고전한 것은, 민중의 정신적 소질의 이해가 불충분했던 데 기인한다는 점에서 명백히 설명될 수 있다. 이 새로운 당이 로마를 맹렬히 공격한 원인은 다음의 점에 있다. 즉, 합스부르크 왕가가 오스트리아를 슬라브 국가로 만들기로 결정하자, 여러 종교단체를 기만적인 투쟁에 이용했던 것이다. 체코의 주임사제나 사목을 이용한 것은, 오스트리아의 일반적인 슬라브화라는 이 목표에 도달하기 위한 수단 중의 하나에 불과했다. 그들은 서서히, 그러나 착실하게 체코만족의 이익을 교회의 이익보다 앞세워 운동을 배격하는 데 박차를 가했다. 독일인 성직자는 이런 입장에서 독일인에게 유리한 기회를 포찰할 수 있었으나, 그것을 이용하지 못했다. 이것은 독일인에게 있어 가톨릭 성직자들에의한 중대한 권리 침해였다. 가톨릭 교회에 대한 범독일운동의 태도가운데 결정적이었던 것은, 교회의 과학 등에 대한 태도보다는 독일인의 권리를 충분히 대표하고 있지 않다는 점이라든가, 반대로 특히 슬라브적 월권과 탐욕을 끊임없이 촉진한 점에 있었다. 로마로부터의 분리운동은 적의 아성은 분쇄할 강력무비한, 그러나 한편 극도로 곤란한 공격 행동이라고 생각되었다. 만일 성공한다면 독일에 있어서의 불행한 교회 분열도 극복되고, 독일제국과 독일국민의 내부적인 힘이 거대해질 수 있었다. 그러나 이 투쟁의 전제나 결론도 정당한 것은 못 되었다. 의심없이, 독일인에 관한 어떤 문제에 있어서도 독일 국적을가진 카톨릭 성직자의 국민적 저항력은 비독일 국적의, 특히 체코의 성직자에 비해서 휠씬 적었다.
  이와 같이 독일인 성직자에게 독일의 이익을 위해 희생하려는 마음이 없었다는 사실은 그 누구나 다 알고 있었다. 이처럼 맹목이 아니었다면 어떤 사람도 무엇보다 먼저 우리 모든 독일인이 말할 수 없이 고생하지 않으면 안 될 사정이 바로 여기에 있었다는 것을 인정해야만 한다.
  체코인 성직자는 동족에 대해서는 주관적인 태도를 취하고 교회에 대해서는 객관적이었지만, 독일인 주임사제는 교회에는 주관적으로 몸을 맡기고 국민에 대해서는 언제나 객관적이 었다.
  [국가위 권위]·[민주주의]·[평화주의]·[국제적 유대]등은, 우리들의 경우 교외적으로 확고하고 순수한 공공연한 개념이다. 즉, 일반의 국민생활에 필요한 것의 판단이 모두 이 관점에서만 생기는 것이다. 일단 들어가 버린 선입관을 가지고 온갖 이해를 고찰한다는 이 혐오스러운 방식은, 객관적으로는 자기 신조에 모순되는 것을 주관적으로 생각해 본다는 능력을 없애고 마침내 온갖 수단과 목적을 완전히 뒤바구어 놓을 것이다. 국가적 고양의 온갖 시도에 대해서도, 이것이 다만 악질적인 부패한 정부를 폐지하는 데서부터 시작된다면, 사람들은 [국가의 권위]에 대한 위반이라고 반대할 것이다. 그러나 수단이 아니고 자기의 한심한 생활 전체를 충만케 하려는 데 목적이 있는 것이다. 어떤 자는 다른 사람이 가장 축복하는 정부라도, 그것이 그의 [민주주의]과념에 대응하지 않는 한, 거부하고 있는 동안에 민중을 파멸시키는극악한 폭군정치를, [국가의 권위]가 현재 거기에 구체화도이 있다는 이유에서 옹호할 것이다.
  민주주의, 구제적 색채를 민 사회주의, 평화주의 등에 대한 교육은 완고하고 배타적이다. 딸사 그들의 입장에서 보면 이것은 순수하게 주관적이다. 그와 함께 또 다른 일반적인 세계상도, 독일주의에 대한 태도가 실제로 젊을 때부터 매우 객관적이었으므로 이 원칙적인 관년에 연관되어 있는 것이다. 이와 같이 평화주위자는, 그가 주관적으로 완전히 자기 이념에 몸을 맡기고 있음에도 불구하고-그가 틀림없는 독일인인 한-자기 민족에게 매우 불공정한 아무리 곤란한 위협을 당해도 언제나 우선 객관적인 정당성을 구하고, 순수한 자기보존 충동에서 자기와 같은 군중의 우치에 자기를 놓고 함께 사우고자 하는지는 절대로 않는다.

  프로테스탄트와 유태주의
  프로테스탄티즘은 틀림없이 그 발생과 그후의 전통 일반 속에 기초를 가지는 한, 원래가 독일인의 이해를 대표하고 있다. 그런데 프로네스탄티즘은 독일의 국가적 이익의 옹호약화시키거나 파괴해, 이상적인 프로테스탄트의 세걔가 아닌 세계로 들어간다. 그래서 프로테스탄티즘은 국내의 순결 문제, 국가에의 전심 문제, 독일적 본질, 독일어, 또는 독일의 자유 방어 등의 문제가 전개되자마자-물론 이 모든 것이 프로테스탄트 자체 속에 기초를 가지고 있기 때문에-언제나 온작 족일주의의 촉진을 위해서 출동할 것이다. 그러나 국민이 가장 미워하는 적에게 붙들려 있는 상태로부터 그것을 구출해 내려고 하면 유태주의에 대해서도 원래 다소 독단적인 태도를 위하므로 격렬히 반대한다. 그렇지만 이 경우, 유태인 문제를 해결하지 않고 독일의 재생이나 융성을 따로 시도한다는 것은 전혀 무의미한 것이며, 불가능한 상태를 계속하는 것이다.
  오스트리아에 있어서의 범독일주의의 유지는, 카톨릭의 신앙하에서 범독일주의가 가능한가 불가능한가 하는 문제를 제기할 때, 만일 가능하다면 그 경우 정당은 종교상 혹은 종파적인 것에 번거로움을 당해서는 안 될 것이고, 만일 불가능하뎜 그때는 종교개혁이 일어나야만 하는데, 이 경우에 결코 강당이 개입해서는 안 되는 것이다. 정치조직이라는 우회의 기을 택해 종교개혁을 할 수 있다고 믿는 사람은, 그가 종교적 관념의 성장이나 교의, 도는 그 교회의 영향이 어떤 것인가 하는 문제에 대해서 전혀 모른다는 것을 나타낼 뿐이다. 이런 경우는 사실 두임금을 섬길 수 없는 것고 같다. 그때 나는 하나의 종교의 건설이나 파괴를, 한 국가의 건설이나 파괴보다도 본질적으로 크다고 생각한다. 하물며 정당에 있어서랴.
  정당은 종교문제가 밈족에 소원해서 자기 인종의 관습이나 도덕을 파괴하지 않는 한, 종교문제에 관여해서는 안 된다.
  정치적인 지도자에게는 자기 민족의 종교적인 교의나 제도가 언제나 불가침의 것이어야만 한다. 그것이 결핍되면 그는 정치가가 아니고, 만일 그에게 그 능력이 있다면 종교개혁자가 되어야만 한다.

  단독의 적에 대한 집중
  만일 범독일주의 운동이 대중의 심리를 조금 더 이해했더라면 그렇게 실패하지는 않았을 것이다. 사람들이 보통 성과를 전취하려 한다면, 순수하게 심리적인 고려에서도 결코 대중에게 둘이나 혹은 그 이상의 적을 알려 주어서는 안 된다. 하나가 아니면 투쟁력을 완전히 분영해서 이끌어 가기 때문이른 것을 이 운동의 지도자가 알았더라면, 그 이유만으로 범독일주의 운동의 칼 긑은 단 하나의 적에게 향해졌을 것이다. 어는 정당이 무엇을 결정할 때, 실제로 달성할 수 없는 지즉히 사소한 것가지 욕심 내는 것 같은,어떤 경우에도 가능한 아무 노선에나 함부로 나서는 인간에 의해서 지도되는 것 이상으로 정당에 있어서 위험한 것은 없다. 또 각 종파마다 실제로 비난할 것이 더 많을지 모르지만, 정당은 한순간도 다음의 사실에서 시선을 돌려서는 안된다. 즉, 지금까지의 역사를 보건대 순수한 정당이 아주 비슷한 입장에서 한 번도 종교개혁에 도달하지 못햇다고 하는 점이다. 그러나 사람들은 역사를 실제로 이용해야 할 때 그 교훈을 생각해 내지 못하므로 역사를 연구하는 것이 아니고, 혹은 지금은 사정이 달라져서 역사의 영원한 진리는 이제 적용할 수가 없다는 것을 믿기 위함도 아니다. 사람들은 실제로 역사에서 현대를 사는 방법을 배우는 것이다. 이것을 성취하지 못하는 자가 정치적 지도자라고 자처해서는 안 된다. 그런 인간은 실제로 자기도취에 빠진 공상적인 바보이며, 설령 아무리 좋은 뜻을 세웠다 해도 사실상의 무능함을 메울 수는 없다.

  그리스도교 사회당의 길
  그리스도교 사회당은 올바른 길을 선택하긴 햇으나, 목적에 관한 명백한 인식이 결핍되어 있었다. 범독일당이 실패한 거의 모든 점에 있어서 그리스도교 사회당이 취한 태도는 타당하고 계획적이었다. 그리스도교 사회당은 대중의 의의에 관해서 필요한 이해를 가지고, 발족당시부터 사회적 성격을 확실히 강조함으로써 적어도 대중의 일부를 확보했다. 본질적으로 하층 중산계급 및 수공 직공업 노동자 계급의 획득에 초점을 맞춤으로써 참을성 있고 헌신적이며, 동시에 성실한 복종자를 얻었던 것이다. 그리스도교 사회당은 종교제도에 대한 강력한 투쟁에서 승리를 거두고 강력한 조직의 지지를 확보했다.
  그러나 이 당 역시 오스트리아 구제라는, 꿈에 그리던 목표를 달성할 수 없었던 것은, 그 방법의 두 가지 결점과 마찬가지인 그 목적이 불분명했기 때문이었다.
  그리스도교 사회당 창립자에 따르면, 이 당이 오스트리아를 구제하려 한다면 인종 원리의 입장에 서지 말아야 하며, 그렇게 해야만 장차 국가의 일반적 해체를 막을 수 있다는 것이다. 그러나 당 지도자는, 특히 빈 자체의 상태는 온갖 분열적 요소를 가능한 한 도의시하고, 그 대신 모든 것을 통일하는 관념을 강조하는 것이 필요하다는 것이었다.

  사회당의 시오니즘
  사람들은 순수한 감정에서 벗어나 진실해지지 않았기 때문에, 이념이 이룩한 힘은 그것에 의해서 정신적인 것에 한정된 범위에 머물렀다. 식자층은 원칙적으로 부정적인 태도를 취햇으므로, 사태는 차차 모든 사건이 일어날 대마다 새로운 유대 개종의 시도에 불과하거나, 또는 전적으로일종의 경쟁자적인 질투의 표현이 문제라는 식의 외관을 노정하기에 이르렀다.
  사람들이 여기서처럼 이 다민족 국가에서 반드시 희생을 치러야 했다면, 독일주의 그 자체의대변에 보다 큰 희생을 치러야만 했었다. 만일 사람들이 빈에서 자기들의 기반을 유지하고자 한다면 [국가주의적]이어야만 한다. 사람들은 이 문제를 조용하게 경원함으로써 합스부르크 왕국의 구제에 앞장섰다. 그리고 실제로 그로 말미암아 붕괴할 지경에 이른 것이다. 그러나 이런 운동은 장기간 당을 그 내적 추진력으로 채울 수 있었던 강력한 힘의 원천을 잃어버렸다. 그리스도교 사회주의 운동은 이처럼 평범한 정당이 되었던 것이다.

  범독일당과 사회당
  나는 제 1의 운동과 제 2의 운동의 실패에서 원인을 찾아 내려고 했다. 그리고 구오스트리아에서는 국가를 공고하게 건설한다는 것이 불가능함을 문제삼지 않는다 하더라도, 이 양당의 실패 원인은 다음과 같은 데 있다고 확신했다. 즉, 범독일운동은 새로운 독일을 만든다는 목표에 관해서, 원칙적인 의도에 있어슨 옳았으나 방법의 선택에 있어서는 실패했다. 이 운동은 국가주의적이었지만, 유감스럽게도 대중을 획득할 만큼 충분히 옳은 인식에 기초를 둔 것이지, 그 종교적 관념에 의거할 것은 아니었다. 어떤 특정한 종파에 대한 투쟁안, 이에 대해서 실제적으로나 전술적으로나 잘못도니 것이었다. 그리스도교 사회주의 운동은, 독일 재홍의 목표에 관해서는 명확한 관념이 없었지만, 당으로서 나아갈 길을 찾는 경우에는 이해도 있었고 운도 좋았다.

  혐오의 증대
  그 무렵, 합스부르크 왕가에 대한 나의 혐오는 더욱더 중대했다. 내가 특히 외교문제어 몰두하기 시작함에 따라, 이 국가조직은 오르지 독일주의에는 불행할 수밖에 없다는 확신이 더욱 굳건해졌다. 마침내 나는 독일 국민의 운명은 이 땅에서 결정되는 것이 아니고, 독일 제국 자체에 의해서 결정되는 것이라고 확신하기에 이르렀다.

  오래된 모자이크
  오스틸아의 수도가 보여 주는 인종 집단 때문에 나는 불쾌했다. 체코인폴란드인헝가리인루마니아인 세르비아인그루지야인 등 여러 민족의 혼합은 혐오스러웠고, 더구나 인류의 영원한 박태리아는 더욱 불쾌했다. 유태인은 역시 유태인이었다.
  나에게는 이 거대한 도시가 근친상간의 권화처럼 보였다. 소년시절의 나의 독일어는 하층 바이에른인이 지껄이는 사투리였는데, 나는 결코 그것을 잊을 수가 없었다. 그렇다고 빈 하류계급의 사투리를 익힐수도 없었다. 내가 이도시에 살면 살수록 더 오래된 독일문화의 땅을 침식하기 시작하는 이 민족의 혼돈에 대한 증오의 감정은 고조되어만 갔다. 이 국각가 오랫동안 지속될라는 생각은 우습기 그지없는 일이었다.
  독일인이면서도 사랑하는 조국에 속하지 못한다는 것은 무엇을 의미하는지 자각하는 사람만이, 조국에서 떨어진 동심 속에서 끊임없이 타오르는 동경을 짐작할 수가 있다.

  내 인생의 학교
  나에게 있어 반은 예나 지금이나 가장 고생을 한 곳이지만, 그래도 인생의 바탕을 이루에 해 준 학교였다. 나는 소년시절에 빈에 가서, 조용하고 깊은 사식을 가진 어른으로 성장한 후 그곳을 더낫다.
  나는 빈에서 세계관을 확립하고 정치 지식의 토대를 세웠으므로, 이제는 그 세부적인 것을 풍요롭게 하는 것만이 내게 남겨진 유일한 과제였다.
  나는 빈 시절에 대해 너무 많이 언급했는데, 그 이유는 5년이 지난 지금 위대한 단체가 된 국가 사회주의 독일 노동자당의 토대가 이 빈 시절의 교훈으로 이룩되었기 때문이다.
  만일 내가 젊은 시절 그런 수업을 받지 않았다면 유태주의와 사회주의, 나아거서는 마르크스주의 전체에 대한 나의 태도가 어떻게 되었을지 자믓 궁급하다.

제 4장   뮌       헨

  1912년 봄, 나는 중대한 결심을 하고 뮌헨에 왔다.
  나에게는 뮌헨이, 마치 몃 해 전부터 그 성곽 안에 살고 있었던 것처럼 낯익게 생각되었다. 이것은 실제로 한 걸음 한 걸음씩 이 독일 예술의 수도로 이끌어 준 내 연구 때문이었다. 뮌헨을 모르면 독일을 모르는 것과 같으며, 또한 뮌헨을 보지 않으면 독일 예술을 알 수 없는 것이다.
  빈에 비하면 얼마나 현격한 차이가 이슨가. 이 여러 종족이 사는 바빌론의 도시는 생각만 해도 가슴이 벅차오르고, 더우기 이곳이 사투리는 매우 친근감을 준다.
  내가 오늘도 이 도시에, 이 세계의 어느 도시보다 더 액착을 가지고 있는 것은, 이 도시가 나 자신의 생활의 발전과 불가분의 관계로 결부돼 있기 때문이다. 그러나 그 무렵 내가 일찍부터 만족할 만큼 행복을 느낀 것은 굉장한 비텔스바하의 왕성이 수학적인 지성을 갖추고 있었기 때문만이 아니라, 풍부한 정서에 넘치고 모든 사람들에게 작용하는 그 매력 때문이었다.

  독일의 동맹정책
  내가 직업 이외에 가장 많은 흥미를 가진 것은 매일의 정치적인 사건, 그중에서도 특히 외교 사건의 연구였다. 나는 독일의 동맹정책이라는 우회로를 통해 후자에 도달했다. 나는 동맹정책을 오스트리아 시대부터 이미 완전히 잘못된 것이라고 생각하고 있었다. 빈에서는 언제나 독일제국의 자기 착오의 정도를 충분히 알고 있지 못했었다.
  그러나 민중 자신과 교제해 보고 내가 먼저 놀란 것은, 이 신념이 잘못된 것이었음을 깨달았는 사실이다. 또한 놀라운 사실은 합스부르크 왕국의 본질에 관해서, 그밖의 것은 잘 알고 있는 계층까지도 전혀 아무것도 모르고 있다는 것을 도처에서 확인해야만 했다는 것이다. 정녕 민중 사이에서는 동맹국이 위급할 때는 앞장서 힘껏 싸워 줄 수 있는 착실한 강국이라고 보아도좋다고 광적으로 생각되고 있었다. 대중 속에서 이 왕국은 언제나 [독일 국가]로 생각되어, 믿을 많다고 여겨지고 있었다. 사람들은 여기서도 그 힘을, 혹은 독일 자신과 같이 기백만을 가지고 다룰 수가 있다고 생각하고, 그리고 첫째로 오스트리아는 이미 오래 전에 독일적 국가제도를 중지하고 있다는 것, 그러나 둘재로, 이 나라의 국내 사정은, 일각 붕괴의 길을 가고 있었다는 것을 완전히 잊고 있었다.
  그러나 수년이 지나 동맹이 실효를 발할 때가 오자 이탈리아가 3국동맹에서 탈퇴하고, 그리하여 2국 동맹을 내버려 두고 마침 내 이탈리아를 적으로 돌렸을 때, 사람들은 얼마나 분개했는지 모른다. 일반적으로 돌렸을 때, 사람들은 얼마나 분개했는지 모른다. 일반적으로 사람들이 이와 같은 기적, 즉 이탈리아가 오스트리아와 함께 싸우는 일이 가능했다느는 기적을 잠시라도 믿었던 일은, 외교적인 면에 다소 지식이 있는 사람으로서는 결코 이해할 수가 없었다.
  독일제국의 독일인들이 합스부르크 정부를 인정하고 신뢰를 표명하고 있을 때, 오스트리아의 독일인은 어떻게 행동해야 했을까? 몇십년 동안 민족을 위해 희생을 한 그가 전독일사회의 중심에서 반역자로서 낙인직히기 위해서 반향을 해야만 했을까?
  공적인 독일 외교와 마찬가지로 오스트리아 국내의 다민족 문제에 대한 전체의 세론도, 우매하다기보다는 아주 광적인 것이었다. 사람들은 동맹 자체에다 7천만 민족의 미래와 안전을 맡겼다.
  나는 이탈리아닌이 오스트리아에 가한 심한 경멸과 증오가, 한 번뿐만이 아니라 여러 번 빈에서 일어나는 것을 보았다. 합스부르크가가 수세기에 걸쳐 이탈리아의 자유와 독립에 대해 저지른 죄는 잊을래야 잊을 수 없을 정도로 큰 것이었다. 따라서 오스트리아 민족이나 이탈리아 정부도 그것을 잊을 수 없었다. 그러므로 이탈리아로서는 오스트리아와 공존하는 데는 동맹이냐 전쟁이냐 하는 두 가지 가능성만이 있었을 뿐이었다. 그 결과, 전자르 택했으므로 여유만만하게 후자를 준비할 수가 있었다.
  러시아와 오스트리아의 군사적 대립이 심각해진 이후, 독일의 동맹정책은 무의미하고 위험했었다.
  그럼, 동맹을 맺은 이유는 무엇인가? 물론 다만 독일제국의 보다 나은 미래를 위해서이다. 그러나 독일제국의 미래는 독일민족의 존속밖에는 아무것도 없었다. 독일 정치의 외교적 활동에 대한 전제를 자세히 관찰하면, 사람들은 다음과 같은 확신에 도달할 것이다. 독일의 인구는 매년 거의 90만 명 가량 증가하고, 따라서 이 새로운 국민 대군을 양육하는 어려움을 가중되고 있다. 만일 이 기근과 빈곤의 위험으로부터의 탈출, 또한 예방수단과 방법이 발견되지 않는다면 언제가는 파국을 맞게 될 것이다.

  독일의 네 가지 정책
  이런 무서운 장래의 도래를 막기 위해서는 네 가지의 길이 있다. 첫째, 프랑스처럼 산아제한으로 인구 과잉에 대처한다.
  자연은 가혹하기는 하나 현명한 방법으로 인구를 조절한다. 즉, 온갖 재난을 만들어 그 속에서 살아남은 자에게만 생존권을 주는 것이다. 이로 인해 모든 종족이 강해진다.
  인간은 자연히 나무에서 생긴 것이 아니고 [인간적]인 것이며, 따라서 각개의 존속 유지를 제한하지 않고, 오히려 생식 그 자체를 제한한다. 반면 자연은, 생긱을 자유롭게 방치하면서 존속 유지는 극도로 곤란한 시련 속에 맡겨 두고, 그 넘치도록 많은 개체 속에서 최대의 것을 살아갈 가치가 있는 것으로서 선택하너다. 이렇게 자연은 그것만을 유지하고, 같은 방법으로 그 종류의 존속 유지의 담당자가 되게하는 것이지만, 인간은 생식을 제한하면서도 일단 태어난 후에는 어떤 댓가를 치르더라도 유지하고 끌어들이려는 듯히 악착스러워진다. 신의 의지를 정정하는 것이 그에게는 인간적이고 동시에 현명한 듯이 생가되는 것이다.
  인간은 어는 기간 동안은 존속 유지의 의지라는 영원의 법칙에 반항할 수 있지만, 그러나 언젠가는 보복이 가해진다. 살고자 하는 충동은, 최후의 형태에서는 강자에게 그 위치를 양보하기 위해, 즉 약자를 멸한다는 자연의 휴머니티를 대신 놓기 위해서, 개개인의 이른바 휴머니티라는 해학적인 속박이 모두 파괴돌 때 생겨나는 것이다.
  그리하여 독일의 인구증가를 제한하려고 독일민족으로 하여금 그 생존을 확보게 하려는 자는, 동시에 독일민족으로부터 미래를 탈취하는 자이다.
  둘째 방법은 국토개발이다. 이 제안을 대부분의 사람들은 좋은 의미로 생각하고 있지만, 몇며차 사람들은 커다란 손해를 불러일으키는 것처럼 오해하기도 한다. 의심할 여지 없이, 토지의 수익력은 어느 정도 끌어올릴수 있지만, 그것은 다만 일정 한도까지일 뿐 무한정은 아니다. 일정한 기간 동안 사람들은 이처럼 우리 국토의 이용도를 증가시킴으로써, 기아의 위험 없이 독일민족의 증가에 대처할 수가 있으리라. 의식에 관한 인간의 요구는 해마다 증대되지만, 생산의 증가가 인구증가로 야기되는 모든 문제릃 해결했다고 생각하는 것은 옳지 못하다. 왜냐하면, 적어도 토지증산의 일부는 인간이 증대시키는 필요성을 만족시키는 데 쓰이기 때문이다. 어떤 한편에서는 많은 절약하고 다른 한편에서는 열심히 일을 한다고 해도, 그래도 여전히 토지자체로부터 생산되는 것에는 한계가 있다. 아무리 열심히 일을 해도 토지에서 그 이상의 생산을 기대할 수는 없다. 틀림없이 일정한 시점에 도달했을 때는, 토지의 생산력은 지속적으로 증가하는 인구수와 이미 평행을 유지할 수 없게 되므로, 인류의 증가는 중단상태에 이르고 말 것이다.
  모든 독일 국토개발은 먼저 사회적 폐해를 제거하고, 특히 일반적인 생각으로부터 토지를 분리하는 데 도움이 되었을 뿐이다. 그러나 토지나 토양이 없이는 국민의 확실한 미래의 보증이 불가능하다는 말은 아무리 강조해도 지나치지 않다.
  사실상 인구증가와 비례해서 토지를 넓히고, 또 산아제한을 함으로써 경제적인 균형을 잡으로 했던 두 가지 가능성은, 독일제국의 국가주의 단체에 의해서 거부되었다. 그들은 도덕적인 견지에서 보아 산아제한을 거부했다. 사람들이 국토개발을 거부한 이유는, 거기에서 대 토지 소유를 공격한다고 나쁘게 추측하고, 그리고 그 속에서 사유재산에 대한 일반적 투쟁의 단서를 보았기 때문이다.
  세째 방법은 해마다 증가하는 수백만 명의 과잉 인구를 이주시키기 우해서 새로운 토지를 확보하는 것이고, 네째 방법은 외국의 수요에 의해서 상공업을 일으키고 그 매상고로 생활해 나가는 것이었다. 그리하여 국토화장 정책과, 식민정책 및 상업정책이라는 두 방법 중에 후자를 위해 투쟁이 벌어졌다. 그러나 이 경우에는 전자를 선택하는 편이 더 현명했을 것이다.
  독일에 있어서 건전한 영토확장 정책을 실시하는 유일한 가능성은 유럽에서 새로운 토지를 획득하는 것에 그 목적이 있었다. 식민지는, 그것이 대규모의 유럽인의 식민지를 위해서는 적합하지 않다고 생각되는 한 이 목적에 봉사할 수는 없다. 그러나 19세기에 있어서는 평화적인 방법으로는 식민지 영역을 얻을 수가 없었으므로, 투쟁으로써 이와 같은 식민정책을 실시할 수밖에 없었다.
  여기서 동맹은 모두 이러한 관점에서 검토되고, 그 이용할 수 있는 정도에 따라서 평가해야만 했었다. 유럽에 획득할 토지와 영토가 있다면, 그때는 대체로 러시아의 희생만으로 행할 수 있었다. 그 경우 독일의 회미에는 경작할 땅을, 국민에게는 매일매일의 빵을 공급하기 위해서, 새로운 독일제국은 또다시 독일의 칼을 가지고 옛날의 독일기사의 길을 걸어야만 했다. 이런 정책을 위해서는 물론 유럽에 단 하나의 동맹국, 즉 영국이 있었다.
  영국과 동맹을 맺어야만 배후가 보호되고, 새로운 게르만의 행군을 시작할 수 있었던 것이다. 그 권리는 우리 조상의 권리보다도 결코 작지는 않을 것이리라. 영국의 회의를 얻기 위해서는, 어떤 희생이라도 치러야 했다. 식민지와 해상세력을 단념하고 영국 공업에 대해서 경쟁을 삼가는 등 절대적으로 명백한 태도만이 목적에 도달할 수 있는 길이었다. 즉, 세계무역과 식민지를 포기하고, 독일 해군을 단념하고 육군에 대해서 국가의 모든 세력 기능을 집중해야 했던 것이다. 즉, 세계무역과 식민지를 포기하고, 독일 해군을 단념하고 육군에 대해서 국가의 모든 세력 기능을 집중해야 했던 것이다.
  이런 의미에서, 영국은 이미 독일에 인구증가에 따른 독파구가 필요함을 알고 있었다. 그리고그 돌파구는 영국과 힘을 합하여 싸우든지, 또는 영국을 무시하고 유럽 밖에서 전쟁을 하는 것뿐이라는 사실도 알고 있었다.
  이러한 이유로 영국이 독일과 외교관계 수립을 기도한 것이다. 독일의 일부 인사들은 지금이 영국으 루이해 독일이 불 속에서 밤을 주워야 할 때라고 생각했다.
  현명한 독일 외교가 1904년의 일본 역할을 인수했다면 어느 정도로 독일을 위한 것이 되었을지는 헤아릴 수 없는 것이다. 짐작하건대 결코 [세계대전]으로까지 확대되지 않았을 것이다.
  1904년의 유혈은, 1914년부터 1918년의 유혈의 약 10분의 1에불과했던 것이다. 그렇게 되었다면 독일은 오늘날 세계에서 어떤 위치를 차지하고 있을까!

  동맹의 폐지
  물론 이 경우에, 오스트리아와의 동맹은 참으로 어리석었다. 왜냐하면 이 국가적인 미이라는 전쟁을 관철하기 위해서가 아니라 영구한 평화를 유지하기 위해서 독일과 동맹을 맺었던 것이고, 또한 평화는 평화를 유지하기 위해서 독일과 동맹을 맺었던 것이고, 또한 평화는 영리하게도 서서히, 그러나 착실하게 왕국 내의 독일주의를 절명하는데 이용할 수가 있었기 때문이다.
  그러나 이 동맹은 다음 이유에서도 불가피했다. 즉, 국경과 접해 있는 곳에서 행해지고 있는 비독일화 과정에서 종말을 가져올 만한 힘과 결의를 갖지 못한 나라로부터는 독일의 국가적 이익을 적긎걱으로 대표하는 것 등을 전혀 기대할 수 없었기 때문이다. 독일이 믿을 수 없었던 합스부르크 국가에서 1천만 종족의 운명에 관한 처지를 빼았아 울 수 있을 정도의 국가 감정과 구속력을 갖지 못한다면, 그 경우 앞을 내다보는 결단성을 있는 계획에 언젠가는 손을 땔 것이라고는 기대할 수 없었다. 오스트리아 문제에 대한 구독일제국의 태도는, 국민의 운명을 결정하는 투쟁에 있어서 그 행동의 자표가 되었던 것이다.
  어쨋든간에 오스트리아의 동맹 능력의 가치는 전적으로독일적 요소의 유지라는 이유로 인해서 결정된 것이므로, 해마다 독일주의가 점점 더 억압받는 것을 방관해서는 안 되었다. 그러나 이런 대책은 전혀 취해지지 안하았다. 사람들은 무엇보다도 전투를 두려워했지만, 가장 불리할 때 전쟁에 말려들어가 버리고 말았던 것이다.
  사람들은 차라리 운명으로부터 도피하려 했으나, 그 운명은 곧 뒤딸라와 그들을 붙잡았다. 세계 평화의 유지를 꿈꾸고 세계대전을 일으켰던 것이다. 그리고 이것이 독일의 매를 형성한다고 하는 제 3의 길에 일찌기 한 번도 주목하지 않았던 가장 중요한 이유였다. 새로운 영토의 획득은 다만 동방에 있어서만 달성될 수 있다는 것은 알고 있었지만, 거기에는 전쟁이 필요하다고 생각했으므로 어떠한 댓가를 치르더라도 평화를 갈구했다. 왜냐하면 독일 외교의 슬로건은 아주 옛날에 어떤 방법으로든 독일국민을 유지한다는 것이 아니고, 도리어 온갖 수단을 다 동원하여 세계 평화를 유지하는 것이라고 일컫고 있었기 때문이다. 그리고 이것이 어떤 성과를 거두었는지는 잘 알려져 있다.
  나는 이점에 관해서 나중에 특별히 언급할 생각이다.

  친로반영
  유럽의 영토확장 정책이 영국과 제휴하고 러시아만을 적으로 삼는다면, 식민지 및 무역정책은 러시아와 결합하여 영국을 적으로 삼을 것이다. 그러나 그때 사람들은 여기서도 가차없이 결론을 내리고, 또한 무엇보다도 먼저 오스트리아와의 국교를 단절해야만 했다.
  어느 면으로 보아도, 세기의 전환기에 이 오스트리아와 동맹을 맺는 것은 모험이었다. 그런데 사람들은 영국에 대항하여 러시아와 동맹을 체결하려고 하지도 않았고, 반대로 러시아에 대항하여 영국과 동맹을 체결할여고 하지도 않았다. 왜냐하면 어느 경우나 전쟁을 각오해야만 했기 때문이다. 그래서 전쟁을 피하기 위해 사람들은 우선 상공업 정책을 선택한 것이다.

  경제적 정복
  세계의 그 어는 민족도 무력에 의한 경제 정복을 영국민족만큼 뚜렷한 잔인성을 가지고 보다 철저히 준비하거나 서슴자 않고 변호하지는 못했다. 영국정치의 특징은, 정치력에서 경제적 이익을 보고 온갖 경제적 강권을 또다시 곧 정치권력으로 만들어 낸다는 것이다. 그런데도 영국이 인간적으로는 소심하고, 경제정책의 옹호를 위해서 흔들리기 원하지는 않는다는 생각은 얼마나 커다란 착오일까!
  독일에서는 학교나 신문이나 만화잡지 등을 통해, 영국인이나 영국제국은 교활하고 동시에 인격적으로는 전혀 믿을 수 없을 정도로 비겁한 장사꾼이라고 은영중에 민중을 교육한다.
  나는 지금까지 확실히 기억하지만, 우리들이 플랑드로 지방에서 영국 보병과 부딪혔을 때, 전우들의 얼굴에 나타난 놀람이 어떠했든가. 처름 며칠 동안의 싸움에서 이 스코틀랜드군은 만하잡지나 통신전보로 믿었던 것과는 정반대임을 전우들은 확신했던 것이다.
  우리들의 정직함이 다른 나라에 있어서 내심으로 두려운 것이었다는 것은, 우리들 스스로 이 몯든 것을 전적으로 믿었기 때문에 그때로서는 알 수 없었던 것이다. 다른 세계가 이런 태도를 닳을 대로 닳은 허위의 표현으로서 보고 있었고, 혁명이 일어난 후 비로소 우리의 정지거함이 철저히 바보스러운 것이었다는 사실에 대히 깊이 통찰하고 놀랐다는 것을 말이다.

  3국동맹의 취약성
  [경제적·평화적인 제패]가 무의미하다고 하는 사실만으로써도 당장 3국 동맹의 무의미함을 확실히 이해할 수가 있다. 그렇다면 도대체 어느 나라와 동맹을 맺어야만 하는가? 물론 오스트리아와 동맹을 맺더라도, 유럽만으로도 전쟁에서 정복하는 거서에 착수할 수는 없었다.
  임 세기의 전환기에 오스트리아와의 동맹은, 오스트리아와 이탈리아 동맹과 똑같은 단계에 도달하고 있었다.
  여기서도 합스부르크 왕국과 동맹을 계속하거나, 독일인의 국축에 대해서 항의를 하거나, 이 두가지 가능성만이 남아 있다. 그러나 이러한 것이 시작되면 대개 공공연한 저냉으로 확대되는 법이다. 또한 3국동맹의 가치는 심리적으로도 이미 사소한 것이었다. 왜냐하면 동맹의 진실성이란 것은, 동맹국의 목적을 현상 그 자체의 유지에 제한하면 할수록 그에 따라서 감소하는 것이기때문이다. 그러나 바대로 동맹은 개개의 악체죽과, 그것에 의해서일정하고 명확하며 포괄적인 목적을 갖고 거기에 이를 수만 있다면 더욱더 강하게 되는 것이다.
  1914년의 대전이 오스트리아에서 발발하고, 따라서 합스부르크가도 참가해야만 햇던 것은, 독일로서는 다행스러운 일이었다. 그러나 만일 그와 반대로 독이레서 발발했다면, 독일은 고립된 상태이므로, 합스부르크가는 독일에서 일어난 전쟁에는 절대로 참가할 수가 없었을 것이다. 아니, 참가하려는 생각조차 안 했으리라.

  국가와 경제
  독일의 기술과 공업의 개선행력, 독일 무역이 활방해지는 것과 함께, [경제적 제패]라든가 [세계 평화]등은 모두 걍력한 국가를 전제로 해서만 가능한 것이라는 인식이 사라져 갔다.
  국가를 형성하고 국가를 유지하는 본성이 경제와 어떤 관계가 있는가는 다음과 같은 사실에서 명백히 알 수 있다. 즉, 국가의 내면적인 강함이 이른바 경제적인 발전과 일치하기는 얼벼고, 오히려, 이 번영은, 무수히 많은 예에 따르면 국가가 이미 멸망할 지경임을 나타내는 것과 같은 것이다.
  독일에서는 힘의 정책이 고조되었을 때 언제나 경제도융성하기 시작했지만, 경제가 우리 민족의 생활의 유일한 내용이 되고 그것에 의해서 이념적 덕성이 질식했을 때는 국가는 또다시 붕괴하고, 이윽고 경제도 파국에 이르고 말았던 것이다. 그러나 국가를 형성하거나 국가를 유지할 만한 힘은, 전체를 위해서개인을 희생하는 응력과 의지에 좌우된다. 인간은 결코 경제를 위해서 일신을 희생하지는 않는다. 즉, 인간은 상업을 위해서 죽는 것이 아니고, 다만 이상을 위해서 죽는 것이란는 사실이다. 영국인이 민중의 마음을 이해하는 데 있어 심리적으로 우수했다는 것은, 그가 싸울 경우에 뚜렷한 동기를 갖게 하는 방법을 알고 있다는 것 이상이다. 즉, 우리는 생존을 위해서 싸우는데, 영국은 자유를 위해서, 그것도 자기 국민을 위해서가 아니라 약소국가의 국민을 위해서 싸웠던 것이다.
  1914년에 독일민족이 아직 이상을 위해서 싸운다고 확신하고 있는 동안은 최대한으로 노력했으나, 하루하루의 빵을 위해서만 싸우게 되자마자 이 모험을 던져 버리고 말아삳. 인간은 자기가 경제적인 이익 때문에 싸우는 순간부터, 가능한 한 죽음을 피하려고 하는 것이다. 왜냐하면 죽음안, 그가 이 싸움의 복수를 향수할 가능성으라 아주 탈취해 버리고 말기 때문이다. 연약한 어머니도자식을 살리려는 일념에 불탄 때는 영웅처럼 행동하게 마련이다. 국가는 일찌기 평화나 경제에 의해서 건설된 적이 없다. 국가란, 그것이 영웅적인 덕의 영역에 있는지 적의 교활한 흉계 속에 있는지는 모르지만, 종의 보존 능력에 의해서만 건설되는 것이다. 그 점에서만이 국가의 참된 의미와 목적이 성립하는 것이다. 경제란 단순한 부과물일 뿐이다.
  독일민족의, 상업정책과 식민정책에 의해서 평화적인 방법으　 세계를 개척하룻 있잇다거나 정복할 수가 있다고하는 대전 전의 신념은, 실제로 국가를 형성하고 유지하는 융용한 능력이라든가, 거기서 나오는 모든 통찰력과 의져력 및 일을 행할 수 있는 결단력을 잃어버린 전형적인 징후라고 볼
수있다. 그리고 이것데 대한 자연법칙의 결과로서 세계대전이 발발한 것이다.

  마르크시즘에 대하여
  이전에 빈에 잇을 때에는 특히 독일이 움직일 수 없는 거상처럼 생각되었었는데, 그러나 이제는 종종 내게 불안한 의혹이 일어나기 시작했다. 나는 친지들의 작은모임에서 독일의 외교정책과, 당시 독일국민에게 있어 가장 중요한 문제였던 마르크시즘을 믿을 수 없을 정도로 경속하게 다룬-나로선 그렇게 생각되었지만-독일정부를 비난했던 것이다. 나는 마르크시즘 특유의 의도에 응해서, 언젠가는 무서운 효력을 나타낼 것이 틀림없는 위험에 사람들이 어째서 그렇게 주저하고 있을 수가 있을까 하는 것을 실상 이해할 수가 없었다.  당시에 벌써 나는, 오늘날에도 광범하게 행하고 있는 것이지만, 비겁하고 비참한 인간이 모두 [우리들은 아무것도 아니다]라는 위로의 말로 내 주위의 사물에 대해서 하고 있는 것을 탓하고 있었다. 일찌기 이것과 비슷한 정신의 페스트가 확실히 거대한 국가를 멸망시켰던 것이다. 독일만은 다른 모든 인간의 공동사회처럼 같은 법칙에 정확하게 복종하지 않을 것임에 틀림없다고 생각했단 말인가?
  1913년과 1914년, 나는 처음으로 친구들 사시에엇 독일군민의 장래가 마르크시즘의 절멸 문제에 달려 있다는 확신을 주장했다. 불행한 독일 동맹정책 속에서, 나는 다만 이 교설이 갖는 분해 작용에 의해서 일으켜진 결과적 현상을 보았다.

</tdmsfiletext>
