<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_autobiography_mh2-1382.txt </filename>
<title> 짬렁, 내 삶의 이야기  </title>
<author> 짬렁 씨므엉 저 ; 김영애 역</author>
<date> 1990</date>
<publisher> 도서출판 창 </publisher>
<kdc> 819</kdc>
<tdmsfiletext>
별을 돌아보며
  별.
  내 맑은 기억의 샘물 위에서 영원(永遠)의 그 무엇처럼 언제나 빛나는 별을 본다.
  이제는 그가  나를 바라볼  뿐이지만, 한때는  감정의 연못에  크고 작은  물방울이 고일 때마다 그를 바라보던 시절이 있었다.
  그 어느날처럼 별을 돌아본다.
  무더운  여름밤, 지리한  장마의 하늘,  대홍수가 지던  먹구름숲 한  켠을 차례로  별이 내게로 걸어온다.
  그리고 묻는다.
  너는 누구인가,  어디서 왔는가.
  나는 짬렁이라고 대답한다.  중국인 부모  사이에서 태어나 한 사람의 태국인으로 자랐고 군인으로  양명(揚名)을   꿈꾸다  뜻하지  않게   방콕  시장의  소임을  맡게   된  짬렁 시므엉이라고.
  고개를 저으며 별이 다시 묻는다.
  너는 어떤 사람인가,  어디서 왔는가.
  나는 대답하지 못한다.
  누더기를  입은 한  소년이, 지게품을  팔던 행상의  아이가, 어느  생선 장수의  아들이 자꾸만 떠올랐다 사라질 뿐이다. 
  장난을 좋아하던 한 어린  아이가, 늘 일등을 하고 싶었던 웬  학생이, 많은 돈을 벌고자 했던 젊은 사관생도가, 야망의 길을 지칠 줄  모르며 걷던 어느 군인의 얼굴이 자꾸만 안개 저편에서 다가왔다 돌아갈 뿐이다.
  문득 커다란 소리의 울림이 가슴 저 끝에서 솟아 온다.
  "그런 동안 이미 반백 년 이상을 살았다."
  순간마다 죽음이 가까이 오고 있었다.
  그 어느 찰나,  그 어느 길목마다 쌓여  있는 내 삶의 이야기를  이제는 모두에게 말하고 싶다.
  어려서는  인정 많은  어느  분의 가족을  위해 봉사했고,  자라서는  방콕 시민을  위해 봉사하고 있는 짬렁 씨므엉, 바로 나 자신의 삶을….
  머리맡에서 별빛이 아득하다.
  어린 시절의 기숙학교
  1
  "주인어른님, 어제는 스승의 날이었습니다.   어제 전화로 스승님들께 안부를 여쭈었으나 아직 다  여쭙지 못하고 오늘도  전화를 드렸습니다.   쑤완 선생님과 씨싸먼  선생님께 막 전화를 드린 참입니다.   주인어른은 많은 것을 베풀어 주셨을  뿐 아니라 아주 어려서부터 훈계하고  가르쳐  주신  가장  큰  스승님이십니다.    비록  오늘이나마  머리숙여  다시 감사드립니다."
  "많은 발전이 있기를 바라네.  짬렁, 자네의 목소리를 들으니 정말 기쁘군."
  주인 어른은 떨리는 목소리로 말씀하셨다.
  쑤완  선생님과  씨싸먼 선생님은  주인  어른이신  라문 탕쑤붓의  아들과  며느리이다.   
  스승의 날이 되면 나는 여러 옛 스승님들, 그리고 스승님과 다름없이 내게 베품과 가르침을 주신 많은 분들께 전화로 문안을 드린다.
  지금은  연세가 많으셔서  스스로 <할머니>라  부르시지만  나는 그분을  <주인어른>이라 부르는 것이 입에 배어 버렸다.  그분은 어머니의 상전이셨고 또 내 상전이셨기 때문이다.
  생각하면 참 이상한 일이다.  어려서는 주인어른댁을 섬기며 봉사했고, 시장이 된 뒤로는 방콕시민에게  봉사하고 있다.   봉사뿐인  인생….   하지만  그래서 나는  내 삶에  더욱 만족하고 있는지도 모른다.
  "짬렁아, 집안을  쓸 때는  앉아서 비질을  하거라.   빗자루를 이렇게  뉘어서 쓸면  더 깨끗하고 빠르게 끝낼 수 있단다."
  주인어른은  야자잎으로  만든 빗자루  사용법을  가르쳐  주셨다.   바닥에  앉아  몸소 빗자루로 쓰러 보이며 말이다.
  "아니예요.   그렇게 하면 꼭  앉아서 일해야 하지  않습니까.  주인어른께선  제 개성을 무시하세요.  전 서서 쓰는 것이 더 좋습니다."
  가끔씩  나는  고집스런  아이가  되어  천연덕스런  얼굴로  대들기도  했다.    하지만 안하무인인 나를 때리는  사람은 아무도 없었다.  어머니에게 일러  주는 것이 고작이었다.  그럴때마다 어머니는 나를 꾸짖으시곤 했다.
  주인어른과  어른댁 가족은  늘 나를  가르치고  타이르셨다.   항상 선생님들이  곁에서 지켜보시는 <기숙  학교>의 <학생>이  된 것이  행운이라면 큰  행운이었다.   그분들은 서 있거나 걷거나  앉거나, 심지어는 잠들어  있을 때에도 지켜보며 이끌어  주셨기 때문이다.  내게 훌륭한 품성이  있다면 그건 아마 주인어른  댁에서 지낼 때부터 만들어지고  몸에 밴 것이리라.
  비록 가난한  집안의 아들이었고 길가에서  노는 아이들이 친구였지만 나는  험한 말씨나 좋지 않은 말을 쓰지  않았다.  큰 소리로 버릇없이 떠들기는  했어도 악담은 하지 않았다.  이따금 아무도 어려워않고  떠든 적도 없지 않지만 천하게 남을  넘겨짚어 말하지 않았다는 점만은 장담할 수 있다.
  나는 욕설이나 험담을 귀에 익도록 들었다.   아주 지겨울 만큼 들어 왔다.  그런 말들을 내가 왜  하겠는가?  왜  남에게 욕설을  퍼부어야 할까?   좋은 말은 하는  이에게도 듣는 이에게도 좋다.  훌륭한 가문에 교육도 많이 받았는데 험한 말을 쉽게 하는 이가 있다.  이 까닭은 훌륭하고 교양있는 사람들 속에서 교육받지 않고 제멋대로 컸기 때문이다.
  호되게  욕하고 근거없이  헐뜯으며  터무니없는 허풍으로  듣는  이를 즐겁고  고소하게 함으로써  자주 신문지상에  등장하는 일은  일부  정치가들 특유의  일거리가 되고  있다.   우리는 정당을  결성하고자 의견을  모았을 때,  강령 중의  하나를 '거짓말을  하지 말고, 야비(野鄙)하지 말며, 증거없이 헐뜯거나 모함하지 말'고  정했다.  이 강령은 꼭 필요한 것이라고 믿는다.
  어머니는 항상 '무엇이든  훈련을 쌓으면 그렇게 된다'고 가르치셨다.   사실 주인어른과 바깥주인어른, 그리고  가족들이 이것은  이렇고 저것은 저렇다고  가르치시지는 않았지만, 그분들은 항상 내게 모범이셨고 나는 그 모든 점들을 따라서 했다.
  어느날 오후였을 것이다.   어머니를 따라 먼 길을 나섰지만  어디로 데려가는지 몰랐다.  한 번도 가본 적이 없는 바나나 농장과 망고 농장을 지나 해가 썩 높이 떠서 더위를 쏟아낼 때쯤, 우리는 커다란 대문 앞에 서 있었다.  흰색, 녹색, 황색의 삼색 밧줄 모양을 한 기둥 가운데 닻이 걸려있는 대문이었다.
  어머니와  나이가  비슷한 아주머니  한분이  마음씨  좋은 얼굴로  집안으로  안내했다.   그분에게 어머니는 <주인어른>이라고 불렀다.
  주인어른은 냉장고에서 이름 모를 과일이 가지런히 담긴 접시를 꺼내 오셨다.  "아주  달아요.   여기  농장에서 거둔  거죠.    냉장고에 넣어  차게  하면 훨씬  맛이 난답니다."   달았지만   조금  쓴   맛이   돌았다.     그리고   아이스크림처럼   찼다.    어머니는《파파야》라고 말씀하셨다.  나는 파파야란 과일을 그날부터 먹을 줄 알게 되었고 아직까지도 먹고 있다.
  2
  "짬렁 시장님이 어릴 땐 어떠셨나요?  장난이 심하고 고집이 세셨겠죠?"
  생일이 가까와질 무렵 방콕 포스트의 기자가  어머니께 드린 질문이다.  어머니는 미소로 내 어린 날들을 떠올리셨다.
  "그럼, 장난이야 심했지.  하지만 고집이 센  편은 아니었어.  시장은 기어다니기 시작할 때부터 무엇이나 서슴없이 만지거나 잡곤 했지."
  나는 정말 장난이 심했다.  새벽부터 저녁까지 가만히 있을 줄을 몰랐으니까.  집안일을  거들어  청소를  하거나  골목  어귀까지 뛰어나가  이것저것  사  오는  일을 도맡았다.  심부름거리가 없으면 하루종일 무엇이든 찾아 놀았다.
  그때는  수도가 없었으므로  주인어른댁에는 관을  통해 물이  흘러들도록 한  큰 우물이 있었다.  쌈레 운하로부터  흘러 도랑으로 들어온 물이 거기에 고였다.   그래서 우물 물은 쌈레 운하의 수위에 따라 늘거나 줄곤 했다.  우물가에는  싱거러운《반부리》나무가 매일  진노랑꽃을 활짝  피웠다.   나는 그  나무 그늘에 놓인 긴 의자에 앉아 상상의 날개를 펴는 것을 좋아했다.
  우물에  내려가지  말라고 단단히  주의를  하신  분은  어머니였다.   우물로  내려가는 사다리는  물이끼  때문에  미끄러웠고  물도  제법 깊었으므로  늘  빠질  것같은  착각을 불러일으켰다.
  그러던 어느날, 모두가 마음을 놓고 있는 오후 늦게쯤 나는 우물로 몰래 내려갔다.  마침 수위가 높아지고 있어 물놀이에는 안성마춤이었기 때문이다.  조심스레  발을  디디고   물속으로  들어갔다.    어른들이   헤엄치는  모습을  눈여겨 보아두었으므로 그 흉내를 내기 시작했다.  아무도 가르쳐주지 않았지만.
  그날부터 나는  수영을 할  줄 알게 되었다.   기쁨이 가슴에서  제 자리를  잡을 때까지 오래오래 우물 안을 돌고 또 돌았다.  헤엄치는 법을 잊을까 두려웠던 것이다.
  우물에서 나오자  마자 곳곳을  돌아다니며 만나는  사람을 붙잡고  "수영을 할  줄 알게 되었어요"하고  말해주었다.   그후로 집안  식구들도 내가  물에 빠져  세상을 하직할지도 모른다는 걱정에서 풀려났다.
  언젠가는 쌈레 운하에서 수영할 날이 오리라.  우물 속보다는 물결이 일고 지는 운하에서 수영하는 것이 훨씬 재미있을 거라고 나는 지금도 생각한다.
  3
  자비롭고 따뜻한 마음씨를 지닌 주인어른은 항상 시주를 하셨다.  집 가까이에 있는 절은 물론 멀리 씽 사원이나 싸이 사원까지도 기꺼이 찾아가시곤 했다.
  그때까지도 클렁싼―마하차이 간의 기차가 덜컹거리며 다니고 있었다.  재빠르고 말을 잘 들어서인지 나는 먼 길을 나설 때면 주인어른 동행이 되는 적이 많았다.
  큰 로터리에서  기차를 타고  가 다시《쌈러》를  갈아타는 일은  무척 즐거웠다.   차창 너머로  순간마다 변하는  아름다운 하늘과  산들은 어린  날의 소중한  추억으로 사진처럼 가슴에 남아 있다.
  주인어른의   시중을   들던   아이들   중    내   또래의   사내아이가   또   있었다.    우리는《짜오우어》라고 불렀지만 진짜 이름은《왓타나》였다.
  짜오우어와 헤어진  지 수십 년이  지났지만 아직까지  한 번도 만나지  못하고 있으므로 지금은 살아  있는지조차 알  수 없다.   그 아이보다 여러  해 먼저  주인어른댁을 나왔기 때문이다.  내가 사관학교에 들어갈 때 그 애는 탐마쌋 대학교를 다닌다고 들었다.  그것이 마지막 소식이었다.
  지금까지도 이상한 일은, 왜 나는 물론 다른 식구들 모두가《우어》나《어린 우어》란 말 대신에 짜오우어라고 불렀을까 하는 점이다.
  우어는 주인어른댁의  식모였던 쌍앗  아주머니의 아들이다.   우어는 피부가  검고 나는 희었지만 우리는  똑같이 장난꾸러기였다.   <하얀 원숭이>  <검은 원숭이>란  말이 식구들 사이에서 저절로 생겨날 정도였으니까.
  저녁 나절이면  대개 우리는 접시를  들고 아주머니가  반찬을 볶으시는 냄비  옆에 서서 반찬이 다  만들어질 때까지 기다렸다.   다 볶아내고  나면 아주머니는 냄비를  닦기 전에 밥을 담고 눌어붙은 반찬과  함께 다시 볶아 우리 접시에 얹어 주셨다.   뜨거운 김이 미처 가시기도 전에 없어지고 마는 그 냄비 볶음밥은 정말 맛있었다.
  그래도 배가  고프면 이상한 맛이  나는 음식을 우리끼리  만들어 먹었다.   끓일 필요도 볶을 필요도 없는 간편한  식사였다.  돼지기름에 밥을 비빈 다음  간장과 다진 고추, 다진 양파를 넣고 그 위에 레몬즙을 짜 넣는 것이다.
  아무리 먹어도  배부른 줄을 모르던 우리였지만,  먹고 노는 데는 얼마든지  남부러울 것 없이  행복하고 즐거웠음을  자부할 수  있다.   주인어른댁은 정말  훌륭한 우리의  <숙식 학교>였다.
  나와  우어가 한  번도  다툰 적이  없다는  건  묘한 일이다.    때리고 싸우기는  커녕 말다툼조차 주고받지  않았다.  무엇이든  함께 했다.  노는  것도 한 쪽이  하자고 나서면 그대로 하지 않는 법이 없었다.  입 속의 혀처럼 우리는 참으로 잘 어울렸다.
  비교적 온순하고  약해 보이는 편이었으며  약간은 여자들에게 살갑게 구는  구석이 있던 우어!  그래서 다른 점도 많았지만 같은 점은  훨씬 더 많았다.  예를 들면 둘 다 아버지가 계시지 않다거나, 똑같이 주인어른을 모시는 처지였다는것 등등.
  모든  환경이 좋은  주인어른댁에도  한 가지  불편한 점이  있었다.   주인어른이  동물 기르기를 싫어하시는 점이었다.
  이유는 알 수 없지만 물고기도 기르지 않았고 새도 기르지 않았으며 닭도 기르지 않았다.  동물을 몹시 기르고 싶어 했던 우리는 어찌해야 좋을 지 몰랐다.
  세월이 지날수록 우리의 놀이터는 집에서 먼 곳까지  점점 넓어졌다.  집 뒤의 농원 끝도 마침내 우리의 놀이터가 되었다.
  그  즈음이었다고 기억된다.    어느 집에선지  닭  한 마리가  용케  울타리를 넘어  와 농원에서 먹이를 찾고 있었다.   색깔이 무척 고운 닭이었다.   우리는 대나무로 만든 망을 하나씩  나눠들고 울타리로  다가가 어미닭과  함께  모이를 찾고  있는 병아리를  잡았다.   그리고는 제일  크고 예쁜  병아리를 한  마리씩 골라  시샘하듯 기르기  시작했다.   마치 누구의 병아리가 더 빨리 크는지 내기라도 하는 것처럼….
  어머니께  혼날 일이  두려워  울타리  옆에서 기르기는  했어도  그 병아리를  훔쳤다고 생각하지는 않았다.  단지  잠깐 빌렸다고 생각했을 뿐이다.  싫증이  나면 언제든 다시 놔 주자는 것이 우리의 복안(腹案)이었던 것이다.
  처음에는 흰개미를 부지런히 잡아다 먹였다.   병아리가 무척 좋아했지만 이 고급 식량은 이내 바닥이 났다.
  우리는 부엌에 들어가  쌀을 꺼내오기 시작했다.  그러나  쌀항아리로부터 울타리 옆까지 한  줌의  쌀을 옮겨내는  과정은  생각한  것처럼  쉬운  일이 아니었다.    감시의  눈은 부엌주변에만 있는 것이 아니라 우리의 가슴 속에도 있었던 것이다!
  '그만두는 게 어때?'
  '그래, 밥으로 주는 것이 훨씬 훌륭한 식사가 될 거야.'
  무언의  눈빛을 주고받고  나자  심각한 고통이  우리를 기다리고  있었다.   몰래  밥을 가져다주기 위해 왕성한 식욕의 일부를 절제해야만  했기 때문이다.  하지만 우리는 기꺼이 그 고통을 감내하였다.
  먹이가 부족해서였을까.  아니면 좁은 우리에 갇혀 지내느라 가슴이 답답했거나 어미닭이 보고 싶었기 때문일는지도 모른다.  우리 둘의 병아리가 동시에 죽어간 것은 그로부터 얼마 지나지 않아서였다.   하지만  이 불행은 우리를  오래 잡아두지  못했다.   아이들의 눈은 언제나 새로운 것만 향하게끔 만들어져 있는 법이기 때문이다.
  어머니께  돈을 타다  오리새끼를 샀다.   개울가에  좀개구리밥은 넘치도록  많았고, 이 푸짐한  성찬의 주인공이  미처 자라기도  전에 우리는  거위의 통통한  몸집이 귀여워지기 시작했다.   시침을 뚝떼며 물위를  쏘다니다 놀란 듯  물속으로 잠수할 때의  그 앙징스런 모습을 어떻게 사랑하지 않을 수 있단 말인가.
  먹이는 찾기가 힘든 편이었다.  매일같이  부엌을 들락거리며 남은 상추를 얻어다가 잘게 잘라 먹이며 여러 달을 길렀다.  그리고는 역시 싫증이 났다….
  4
  주인어른댁에서 딱씬 거리로 가는 길목에 커다란 망고 나무가 한 그루 있었다.
  매우  큰 키에  해마다  소담한 열매를  주렁주렁  맺는 나무였다.    열매의 모습이  좀 기묘했으므로 우리는《싸드쭌 망고》란 이름을 붙여 주었는데.  정확한 이름은 아직도 알지 못한다.
  아래에는 길다란 도랑이  쌈레 운하로 흐르고 있었고, 그 싱그러운  그늘 밑에 앉아 있을 때의  우리는 이미  하인의  아들도 돈푼  하나  없는 가난뱅이도  아니었다.   우리는  이 망고나무 아래서 푸짐하고 즐거운 식사를 자주 했다.
  왁자지껄하게 떠들면서 손가락으로 열매를 가리킨 다음, 각자 점찍은 것을 따먹는 놀이는 오래전부터 우리 또래의 아이들에게 익숙해져 있는 방법이었다.
  훗날 새우나 게, 생선 따위를 유리어항에  가둬놓고 손가락으로 가리킨 것을 요리해 먹는 방법이 유행하게 되었지만, 이방법은 자연스럽지  못할 뿐더러 재미면에서는 우리의 방식을 따라올 수도 없다.
  나와 짜오우어는 친구들 두엇과 함께 나무 그늘에 모여앉아 음식을 만들어 먹곤 했다.
  하루종일 즐거울  뿐 아니라 햇볕도  많이 쬐지 않을 수  있는 이 놀이에  필요한 도구는 조촐했다.   풍로, 냄비,  주걱, 돼지기름,  설탕과 간장이  전부인 것이다.   그리고  참, 그물을 빠뜨렸다.   그물을 빠뜨리면 큰일이 난다.   모처럼의 성찬이 모두  물거품이 되기 때문이다.
  우리는 먼저 두 편으로 갈라진다.  한  편은 그물로 도랑에 있는 새우를 건져올리고 다른 한 편은 그  새우를 볶는다.  충분히  볶이면 둘러앉아 깔깔거리며 나눠  먹고 냄비가 비면 다른 편이 물속에 들어가 새우를 잡아온다….
  요즘 아이들이 우리 이야기를 듣고 부러워하는 것은 정말 안타깝다.
  당시만 해도  우리나라는 몹시 풍요로왔다.   옛부터  "물에는 고기가 있고  논에는 벼가 있다"고 일러 온 조상들의 말씀이 조금도 틀리지 않았던 것이다.

  하늘의 선물, 물난리
  1
  <바깥주인어른>은 주인어른의 남편이자 내가 사랑하고  존경하는 분이다.  그분의 성함은 루엉유타위나이피넷.
  퇴역 해군으로  대위 시절 보건청에 전임하시어  그곳에서 정년을 맞으셨다.   대문 앞에 해군과 보건청의 상징인 닻 문양과 삼색줄이 있는 것은 그 때문이다.
  작고하신 지 이미 오래지만 나는 아직도  그분의 우아하고 의젓한 풍채를 기억하고 있다.  그분은 항상 기분이  좋으셨고 가족을 자신의 생명처럼 사랑하셨다.   여러 해를 그 댁에서 일했지만 주인어른과 다투시는 것은 단 한 번 보았을 뿐이다.
  1942년이라  기억된다.     큰  홍수가   나라를  휩쓸고  있을  즈음,   어느  저녁엔가 바깥주인어른께서 커다란 배를 끌고 집으로 오셨다.
  온 식구가  나와 배를 구경했지만 주인어른의  안색은 좋지않았다.  주인어른은  배 사는 일을 반대하고 계셨기 때문이다.  하물며 그  배는 낡아 부서진 뱃머리 때문에 거의 형태를 갖추지 못한 것으로 보일 정도였으니.
  그해에는 유난히 물난리가  잦았다.  쏟아지는 비로  방콕이 온통 물에 잠겼고,  한 길이 넘는 물 때문에 자동차가 다니지 못할 지경이었다.
  그것이  바깥어른께서 배를  사  오신 이유였다.   어디든  나서려면  배를 타야만  했던 것이다.   너도 나도  다투어 장만하려  했으므로 배는  몹시 귀했고  가격도 어느  때보다 비쌌다.
  하지만 나를 비롯한 집안의 아이들에게 물난리는 하늘의 선물이었다.
  우리는 커다란  바나나 나무  서너 그루를  잘라 그  사이에 대나무를  산적처럼 꽂았다.  그러면 훌륭한  뗏목이 되는 것이다.   길다란 대나무를  구해 이 뗏목을  밀면서 이리저리 다니는 새로운 놀이는 우리를 사로잡기에 모자람이 없었다.
  우리들의 훌륭한  배는 바깥어른이 사  오신 것보다  훨씬 느렸고 바나나  나무가 썩으면 다시  만들어야  하는  불편함이  있었지만  더할 나위  없는  즐거움을  날마다  우리에게 안겨주었다.
  학교는  기약없이  문을 닫았다.    기약이래야  '비가  멎고 수위가  낮아질  때까지'가 전부였으므로 우리 같은 장난 꾸러기들은 온 나라가 떠내려갈 때까지 비가 쏟아지기를 빌고 또 빌었다.
  2
  마캄텟 나무는  집앞에 서  있었다.  큰  키로 유명했던 이  나무 아래엔  걸터앉기 좋은 나무토막이 있어 안성마춤인 낚시터가 되었다.
  거기서 낚시를 즐기는 일은  내 일과 중 빼놓을 수 없는 일이었다.   매일처럼 붕어를 한 바구니씩 잡아올렸으니 말이다.   지금 생각하면 큰 죄를 지은 셈이다.   하지만 그땐 혼자 앉아 있는 것도 지루한 줄 모르고, 갈수록 더해지는 낚시의 재미에 빠져 있었다.
  미끼는 여러 가지였다.  주로 지렁이를 한 주머니씩 잡아다 칼로 잘라서 썼다.
  지렁이에게는 생명도, 고통을 느끼는 마음도 없는 것처럼 난도질을 해댔다.  그러고 보면 낚시는 지극히 개인적이고  이기적인 놀이다.  지렁이의 아픔과  죽음은 아랑곳없이 오로지 자신의 즐거움만을 가슴에 담아나가니 말이다.
  홍수가 오래 계속되자 다행인지 불행인지 지렁이를  구하기가 어렵게 되었다.  물이 오래 차 있는 곳에는 지렁이가 살 수 없었기 때문이다.
  대신 나는  바퀴벌레나 거미를  잡아다 산  채로 바늘에  끼웠다.   고통으로 발버둥치던 미끼가 이윽고  잠잠해지면 붕어가 입질을 시작하는  것이다.  업과 업이  맞물리는 자리가 거기 있었다.
  인과응보(因果應報)랄까, 미끼를 문 붕어는 낚시바늘도 함께 물어 결국 내 희생물이 되고 마는 것이다.  그런 나를 물고 있는 것은 또 무엇 이었을까….
  어쨌거나 물고기가 낚시바늘을 물었을 때의 기쁨은 이루말할 수 없었다.  하지만, 야자로 만든 조그만  찌가 수면에  잠겼다 떠올랐다  할 때는  기쁨을 누르고  흥분을 감춰야한다.  물고기가 미끼를 분별도  없이 완전하게 물었다는 확신이 설 때까지  기다리다 낚시줄을 홱 나꿔 채야 하는 것이다.
  물로기가 낚시줄을 당기는 힘의 크기는 곧 즐거움의 크기였다.  힘이 셀수록 몸집도 크기 때문이다.   나의  기쁨은 남의  고통  속에 있었다.    이제 보면  그것은 또다른  '나'의 고통이었지만.
  3
  큰홍수는  주인어른의 농원에서  자라던 수백  그루의 파파야까지도  그냥 두지  않았다.   물에 약해서인지 불과 며칠만에  모두 죽어 버린 것이다.  설익은 채로  딸 수 밖에 없었던 파파야는 끓여서 잼처럼 만들어 팔았다.
  꿀같이 단 파파야는  명성이 높은 만큼 값도 비싸다.   톤부리의 사람들은 아무도 비료를 쓰지 않는다.   그래도  나무가 어찌나  빨리 자라고  열매는 또  얼마나 알차게  열리는지 사다리를 세워놓고 올라가서 딸 정도였다.  그런  훌륭한 농장이 홍수로 못쓰게 된 것이다.  어린   나까지도  섭섭할   지경이었으니  농장을   가꾸고   경영하던  주인의   마음이야 오죽했으랴마는, 주인어른은 한 마디 내색도 비추지 않으셨다.
  물이  농원을 가득  채우자  주인어른은  열매가 시들어  떨어지기  전에 나무를  흔들어 떨어뜨리도록 하셨다.   때아니게 수확된 파파야는 잼처럼 만들어져  식량이나 식품이 되는 것이다.
  아직도  나는 그때  잼을  만들던 기억이  생생하다.   커다란  냄비를 줄이라도  세우듯 한꺼번에  걸어놓고 밤낮없이  불을 때어  조리는  일은 간단한  작업이 아니었던  것이다.   그렇게 만들어진 파파야잼이 잘 팔리지 않을 수  없었다.  주인어른의 성실과 정성, 그리고 아랫사람 모두의 존경과 신뢰가 거기 담겨 있었기 때문이다.
  주인어른댁에는 자녀 다섯 분과 일하는 사람 여럿이 함께 살았다.  리얀 아주머니와 쌍앗 아주머니, 어머니, 그리고 우어와 내가 한 식구를  이루고 있었다.  또 정원일을 보시는 펫 아저씨가 계셨는데,  그분은 뒤편 농원에  오두막집을 짓고  자녀와 함께 기거하셨다.   펫 아저씨는 왓싸이가 고향이었고, 아주머니는 대나무와  바나나 껍질로 모자를 만드는 놀라운 기술을 갖고 있으셨다.
  주인어른댁은 대대로 물려  온 유산이 있다고 하나 바깥어른 혼자서  일을 하셨으므로 늘 돈이 모자라는  형편이었다.  그런 탓에  주인어른은 보통의 주인마님들과 달리  손수 돈을 벌어 식구들의  살림을 도우셨다.   파파야를 재배하는  일 외에도《완옌》을  만들어 팔기 시작한 것은 그 때문이었다.
  당시는 냉장고가 흔하지  않았다.  수십 집에  한 집 있을까 말까할  정도였으니, 하지만 주인어른은  커다란 냉장고를  일곱 대씩이나  갖고 계셨으므로  완옌을 만드는  건 손쉬운 일이었다.  냉장고용 얼음쟁반에다 소다수와 야자즙,  증기에 찐 카스타드, 그리고 잘게 썬 연한 야자과육을 섞어 넣기만 하면 되는 것이었다.
  완옌은 아주 잘  팔렸다.  누구든 우리의  완옌을 먹어보면 다시 사러  오지 않는 사람이 없었기 때문이었다.  시원하고 깨끗한 단맛이 일품이었다.
  그래서 주인어른댁 부근의 사람들은 어른아이 할것  없이 일거리를 갖게 되었다.  누구든 힘만 있으면 보온통을 두 개씩 메고 나갈 수 있었기 때문이다.  이들은 대개 싼운하 근처의 정미소나 싸워따찻 사원, 북카로 등지까지 가서 완옌을 팔았다.
  어떤 때는  주인어른의 작은 아들인  위나이도 집앞에  있는 딱씬 거리에서  완옌을 팔곤 했다.  나는 몸집이 작아 보온통을 멜 수 없었으므로 옆에 앉아 파는 것을 돕기만 했다.
  우리 아저씨의  아들인 빠오 형은  완옌을 파는  솜씨가 뛰어나 얼마를  가져가든 기어이 빈통으로 돌아왔다.   빠오  형은 뒤에  공부를 많이  해서 씨나카란위롯  대학교의 교수가 되었다.
  나는 완옌을 직접 팔지는 않았지만 형들과 아주머니를 보는 것만으로도 즐거웠다.  기다리고  있으면 완옌을  팔던 형들이  돌아올  시간이 되고,  저녁이면 모두  보온통을 가져와 돌려주었다.   형들은  둘러앉아 잔돈을 세면서  그날그날 만났던  이상한 손님들과 기억에 남는 만남들을 이야기해 주곤 했다.
  완옌을  파는 일은  정말  재미있어 보였다.   걸어가면서  종을  치기도 하고,  "완옌이 왔어요,    아주  달고  시원한  완옌이에요.    야자와  야자즙,  카스타드와  크림소다가 들었답니다…"하고 고함을 치기도 한다.   그러다 손님이 부르면 보온통을 내려놓고 집게로 완옌을 집어다 작은 종이에 올려 건네주는 것이다.
  완옌의  적수는 아이스크림이었다.    아이스크림이나 완옌이나  재료는  같다.   하지만 아이스크림 가운데에는  빨간 막대기가  꽂혀 있었다.   게다가  운이 좋기만  하면 누구든 공짜로 먹을 수도 있었다.
  아이스크림  장수는 작고  둥근 젓가락처럼  생긴 막대기를  양철통에 10여  개씩 가지고 다녔는데, 손님이 오면  양철통을 내밀어 하나를 뽑아  보게 하는 것이었다.   표식이 달린 막대기는   하나뿐이었으므로  승리는   대부분  장수에게   돌아갔다.     그러나  우리는 아이스크림도 살 수 있고 내기를 하는 재미도 있어 자주 찾아가곤 했다.

  공습 사이렌 소리가 들리던 시절
  1
  주인어른댁에 살던 시기는 2차 세계대전과 거의 겹쳐진다.
  그  댁에서  일어났던  일들은  재미있는  추억이 아닌  것이  없었으나  밤이면  반드시 울려퍼지던 사이렌  소리만은 예외였다.   한  번 잠들면  일어나기 싫을  뿐 아니라  잠을 뿌리치고 방공호로 대피하는 일은 더 싫을 수밖에 없는 혈기 왕성한 나이였기 때문이다.
  나가서  졸음을  참느니보다는 차라리  죽는  게  낫다고  우리는 투덜거렸다.    하지만 어머니는 아랑곳하지 않고  방공호로 끌고 가셨다.  그래도 나는  방공호 입구에 서서 잠에 빠지기 일쑤였고, 어머니의 손에 떠밀려서야 겨우 방공호 속으로 들어가곤 했다.  그때마다 집안 식구들은 웃음을 참지 못했다.
  새벽이면 언제나  간밤의 일들이  꿈처럼 느껴졌다.   꿈속에서 나는  날마다 어머니에게 이끌려 방공호로 가고 있었다.
  하지만  공습은  내게도  공포스런  괴물이었다.    폭격  소리를  들을  때마다  머리가 떨어져나가는 듯한 기분에 사로잡혀 소스라치곤 했다.   그것은 매우 구체적인 전율로 나의 유년을 지배했다.
  퇴역 군인이신 바깥어른이 고안한 방공호는 집 안팎에 하나씩 모두 두 개였다.  집밖의 방공호는  도랑을 개조해서 만들었다.   흙으로 입구를  막고 물을 모두  퍼낸 뒤 커다란 나무를 베어  그 위를 덮었다.  그리고  다시 흙을 덮은 후 큰  널빤지를 바닥에 깐 것이었다.
  어떤 때는 미처  물을 퍼내지 못하여 바닥에 물이 고여  있었고, 한밤중에 사이렌 소리가 울리면 오랫돌안 그 속에 발을 담그고 쪼그리고 앉아 있어야 하기도 했다.
  그럴때면  모기는  또 얼마나  극성을  부렸는지….    내게서 폭격보다  힘겨운  적수는 모기떼였으므로, 방공호는  대피가 아니라 적군의  포위 속으로 자청하여  뛰어드는 꼴이나 다름없었다.
  집안에  있는 방공호는  미처 밖으로  미처 밖으로  대피할 겨를이  없을 경우에  대비해 만들어 둔 곳이었다.   하지만 그것은 집안  식구들에게 집이 폭격으로 무너져,  숨어 있는 우리를 다시  짓누를지  모른다는 걱정을  새로이 안겨주었다.   그럴  때마다 바깥어른은 집안에 부처님이 계시니 아무 일도 없을 거라고 우리를 위로하시곤 했다.
  어머니의 가장 큰 관심사는 폭탄이 나를 피해 가는 일이었다.
  영험한 스님이  있다고 하면 그분께  불상을 받아 오고,  모래도 좋은 것만  있다고 하면 어떻게든  구해 오셨으며,  특별히 질기고  신통한  옷이 있다는  소문을 들어도  마을마다 헤매다닌 끝에 반드시 구해 오셨다.
  당시 신통력으로 이름났던 짯 스님의 모래와 쫑  스님의 옷은 누구나 구하려 나서지 않는 사람이 없었으나  어머니는 용케도 두  가지를 다 구하셨다.   모래는 작은  주머니에 넣어 수호불상과 함께 목에 걸어 주셨고, 옷은 매일 잠자리에 들기 전에 입도록 하셨다.
  이것은 내게 즉각적인 이익을 가져다 주었다.   사이렌 소리가 날 때 허둥지둥 옷을 찾아 입을 필요가  없어졌기 때문이다.   그때의 내 모습은  잠잘 때도 갑옷을  벗어서는 안되는 전쟁터의  병사처럼  보였을 것이다.    어머니가  동생을  재우실 때  부르는《먼이  별을 본다》란 노래가 그러하듯이―.
  남자같이 옷을 걸치고
  젊고 멋진 먼인처럼 차려입었지.
  라만 족의 사방연속무늬 바지를 입고 방탄 저고리를 완 나무로 염색했다네…
  2
  가끔씩 나는 분럿 이모님댁에서 자기도 했다.
  분럿 이모님은  어머니의 하나뿐인  동생으로 쌈레 운하에서  배를 빌려  살고 계셨는데, 내가 가면  외할머니의 자녀인  분럼 이모도  꼭 함께  잤다.   주인어른댁에서 그리  멀지 않아서 편안한 까닭도 있지만, 내가 이모님댁을  곧잘 찾아간 이유는 뱃머리에서 들려 오는 운하물 소리에 밤새 귀를 기울이고 싶어서였다는 설명이 더 옳겠다.
  그때 여섯 살이던  나는 행여 어머니가 주신 '폭탄방어용' 옷이  잘못될까봐 두 이모님이 가까이 오시는 걸 아주 꺼려했는데, 이  사실은 불행하게도 두고 두고 식구들의 웃음거리가 되고 말았다.
  바깥어른은 날마다  외국 뉴스를 라디오로  들으시고는 집안 식구들에게  얘기해 주셨다.  알아듣는 말보다 못 알아듣는 대목이 더 많긴 했지만 그 새로운 소식들은 항상 흥미로왔다.
  그러나 불은 밝게  켤 수 없었다.   꼭 전등갓이 있어야 했고, 문마다  커튼을 쳐서 빛이 새어나가지  못하게  해야 했다.    행여  비행기가  빛이  보이는 자리에  폭탄을  떨구고 갈까봐서였다.  잠도 언제나  방공호에 내려 가서 자야 했다.   이런 날들이 오래 계속되자 마침내 모두 다 흥미를 잃었고, 사이렌 소리가 들리지 않게 될 때만을 기다리게 되었다.
  방싸깨  마을에서  서양  비행기  한  대가 격추  당했다는  소식을  들은  것은  그러던 어느날이었다.
  그곳에  다녀오신  어머니는 서양  비행사가  뚱뚱하고  피부가 하얗다고  말해  주셨다.   그들의 몸은 모두  산산조각이 났으며, 비계는 하얗고  살덩어리는 빨갰다는 사실까지도….  그 얘기를  듣고 나는  여러날 동안 돼지고기를  먹을 수 없었다.   돼지고기를  볼 때마다 어머니가 들려주신 서양 비행사의 모습이 생각났기 때문이다.
  비행기가  폭격을 하고  가면 정부는  라디오로  노래를 들려주며  국민을 위로  하였다.   아직도  나는  <부처님이시여,   우리  태국을  보호하소서…>로 시작하는  당시의  노래를 기억하고 있다.  그 노래는 낮에도 그칠 줄 모르고 계속됐다.
  당시에는 집집마다 군대식으로 정장을 한 피분쏭크람  수상의 사진이 걸려 있었다.  칼을 차고 훈장을 단 수상의 모습은 대단히 근사해 보였으므로 나는 그대로 흉내내기를 즐겼다.
  대나무를 잘 다듬어 칼을 만들었다.  그리고 허리띠에 찼다.
  <태국을 사랑하리.   조국이 번영하도록 모두  노력하고 함께 아끼세.   우리의 태어남이 조국을 위해서였듯 죽음도 조국을 위해 있으리니….>
  노래가 울려퍼질 때 좌우를 살펴 아무도 없으면 박자에 맞춰 씩씩하게 행군을을 시작하곤 했다.  그것이 내 군인 흉내의 출발이었다.
  그때는 내가  뒷날 칼을 찬  진짜 장교가 되리라고는  상상도 못했다.   그러나 사관학교 5학년 때  생도 대표가 된  나는 칼을 차고  생도들을 선도하면서 라차담넌  킥복싱 경기장 앞에서부터 문교부를 거쳐 광장까지 행군을 했던 것이다!
  나보다 서너  살 위였던  위나이 씨는  무엇이든 모두 내게  가르쳐 주려  했다.   그 중 하나가  유도였는데, 내  몸집이 너무  작다는  사실에도 아랑곳않고  잘 배워서  일본놈을 혼내줘야  한다며 아주  열성이었다.   일본이  태국을 침공한다는  소문이  쫙 퍼진  뒤의 일이었다.   위나이 씨는 훈련을  시켰고 일본 사람이  어떻게 생겼는지도 모르는  채 나는 부지런히 시키는 대로 따라했다.
  그러던 어느날 저녁.  갑자기 귀에 낯선 굉음이 딱신 거리를 온통 소스라치게 했다.
  나는 그것이 탱크  소리라고 단정했다.  그러자 순식간에  일본이 우리나라를 침공했다는 생각이 가슴을  스쳤다.   태어난 이래 한  번도 탱크를 본  적이 없음에도  불구하고 나는 무작정 밖으로 뛰쳐나갔다.
  광경은 생각한  그대로였다.   무한궤도 바퀴가 몸뚱이보다  커 보이는  탱크들이 길가에 멈춰 서  있었고, 이 행렬은  끝이 보이지 않은 먼  길가까지 이어지고 있었다.   탱크들은 비행기에게  발견되지 않도록  나뭇가지로  빽빽히 위장하고  있었으므로  그 행렬은  마치 고슴도치들의 대열처럼 보였다.
  일본 군인은  키가 작고 무서운  얼굴을 한 사람들이었다.   나는 그들에게  붙들려 갈까 겁이 나 얼른 집안으로 들어왔다.
  이윽고 고슴도치의 행렬은 시동 소리와 함께 천천히 앞으로 움직이기 시작했다.  예의 그 육중한 굉음이 가슴을 짓누르며 아주 느리게 울려퍼지다가 천천히 멀어져 갔다.  겁낸 것과 달리 아무도 잡아가지는 않은 채.
  3
  어렸을 때 나는 <막룩>이라 부르는 태국식 장기를  잘 두었다.  위나이 씨와 그의 형제인 까위 씨도  장기 실력이 뛰어났는데,  컨깬 대학교  총장을 역임하기도 한,  유명한 의사인 까위 탕수붓 씨가 바로 이 까위 씨이다.
  그는 우리  중에서도 가장  훌륭한 솜씨를 가지고  있었으므로, 노소를  불문하고 누구든 그를 이길 사람이  없었다.  또 까위 씨는 배드민턴도  수준급이어서 쌈레 사원까지 원정을 가곤 했기  때문에 나는 종종 그를  좇아가 게임을 지켜  보았다.  물론 까위  씨가 이기는 경우가 대부분이었다.
  나도 장기에는 깊이 빠져 있었다.  노는 날이면 허구헌 날 집 앞 이발소에 가서 온종일을 보낼 정도였으니까.  어머니가 심부름 좀 하라고 직접 부르러 오셔도 어느 사이엔가 도망쳐 나와 장기판 앞에 앉아 있곤 했다.
  어떤 날은 우리들이 열을 울리며 두고 있는 장기판 곁으로 어머니가 살그머니 다가오셔서 등뒤에  감춘 회초리를  휘두를실  때도  있었다.   당연히  장기판은 엎어졌고,  장기알은 사방으로 흩어졌으며, 나도 장기알과 같은 처지가 되었다.
  이발소에서  장기를  두는 버릇이  없어진  것은  일본군이 태국에  진주하고  부터였다.   위나이 씨가 <막롭>이라는 새로운 장기를 두기 시작했기 때문이다.
  막룩이 장군, 말, 승려, 배를 가지고 노는 것인데 반해 막롭은 장군과 소위, 사병, 탱크, 대포 등으로 중무장을  하고 있었다.  나는  이 신식 장기에 어쩐지  재미를 붙이지 못하고 말았다.  재미라면 어디까지나 태국식 장기인 막룩이었다.  바깥어른은 아들을 당신과 같은 군인으로 만들려 하셨다.  그래서 어려서부터 군대식으로 가르치셨으므로  나도 똑같이  군대식  교육을 받게  되었다.   그  때문인지 나는  군인을 좋아했고 군인이 되고 싶었지만 아무에게도 감히  말하지는 못했다.  말만 꺼내놓고 군인이 못되면 창피하다는 생각에서였다.
  삼레 지방의 아이들은 자라서 대부분 군인이 되었다.  해군이 아니면 육군이었다.  우돔 씨는  해군 부사령관이  되어 몽콘 씨의  큰딸 라어 여사와  결혼했다.   우돔 해군 중장의 동생은  사관학교 2년 선배로, 월남전  때도 제1지역 3차 부대로  함께 참전했는데, 그때의 직책도 똑같이 파월 태국 지원군 전략 사령부 참모였다.

  지게 행상 어머니
  1
  "짬렁 씨는 어떻게 지겟대의 마디를 다 셀 줄 알죠?"
  전(前) 육군 부사령관인 쭈타이 쌩타윕 중장이  이렇게 내 친구에게 물었던 적이 있었다.  칸, 캔, 약, 캐앤,  망, 이씨, 쑥이라고 지게 마디를 셀 수 있는  사람은 정말 흔하지 않기 때문이다.
  그때  나는 모  일간지를 비롯한  여러신문에《지게행상과 나,  짬렁》이란 칼럼을  싣고 있었는데,  그 기사를  읽은 여러  사람들로부터 이러쿵저러쿵  많은 말을  들었던 것이다.   일부는 인정머리가  없다고 비난을 하는가 하면,  어떤 이들은 여자 행상들을  이해해 줘서 고맙다는 격려하기도 했다.
  지게에  대한 나의  지식은  순전히 어머니로부터  온 것이다.    어머니는 늘  지게행상 아주머니들에게 지겟대가  얼마나 중요한  것인가를 설명해 주시곤  했다.   지겟대를 고를 때는 대단한 신중함이  필요하다.  네 마디밖에 없는 것을  고르면 본전을 말아먹어야 되는 것이다.  네  마디를 태국식으로 세면 <칸,  캔, 약, 캐앤>이 되어 <약,  캐앤> 즉 <가난에 쪼들린다>는 뜻을 가리키게 되기 때문이다.
  요즘 상인들은 이런 비밀을 아마 모를 것이다.  그리고, 엄격하고 냉정한 점 때문에 몇몇 상인들로부터 비난을  받기도 하는  여러분의 시장이 바로  지게 행상의  자식이며, 그래서 지게 행상에 얽힌 애증과 희비를 누구보다 잘 알고 있다는 사실도 모를 것이다.
  그러나 시장은 시민 모두를 위해 일하는 직책이지 어머니와 똑같은 직업을 가진 사람만을 위해 움직일 수 있는  관리가 아니다.  일부 상인들에게 불만을 사는  이유는 이 점에 대한 오해에서 비롯되는 것이리라.
  만일 내가 그들이  원하는 대로 어떤 일에도  관심을 갖지 않고 아무것도  듣고보지 못한 척한다면,  시민들이 다니는  보도의  상태가  어떤지, 누가  고통을  받으며 누가  좌판을 이리저리 옮겨야 하는지에 대하여 어떤 관심도 갖지 않는다면, 그러다가 노상에서 자동차에 부딪히는 사태가 일어나도 도통 쳐다보지 않는다면, 나는 얼마나 편안히 쉴 수 있으랴!
  하지만 그 편안함은 방콕 시민에게나 나에게 참으로 불행한 일이 될 것이다.
  다시 어머니의 시대로 돌아가자.  그때  어머니는 포쌈똔 거리와 반카민 마을까지 지게를 지고 다니면서  물건을 파셨다.   가시는 동안 다  팔리지 않으면 되돌아  오는 길에서라도 모두 파시고 반드시 빈 지게를 만들어 오시곤 했다.
  어머니가 주로 팔던 물건은 막과 플루잎이었다.  요즘도 그 장사를 하신다면 우리는 굶어 죽어야  했을 게다.   지금은  막과 플루를  씹는 사람이  아무도 없지만,  피분쏭크람수상 시절에 처음 정부가 막을 씹는 일을 금했을 때는 온 나라가 불평의 도가니였다.
  당시  정부의  의지가  굳건하지  않았다면 우리나라는  요즘도  인도처럼  아무  데서나 막찌꺼기를  뱉어대고 있었을  것이며 기차역이나  정거장은  막을 뱉어내는  타구(唾具)와 항아리로 진기한 풍경을 이루고 있을 것이다.
  때로 정부는  옳다고 판단되는  일이라면 고집스럽게  밀어붙이는 <무식꾼>이  될 필요도 있음을 어머니의 막은 깨우쳐 주곤 한다.
  어머니는 어깨가 붓도록 지게를 지고 다니셨다.  지게 행상은 시간을 다투는 장사인지라, 어깨가  아플 때  지게를 바꿔메는  그 당연한  시간까지도 아까워하신  어머니는 행군하는 군인이 걸으며 총을 바꿔메듯 잠시동안만 어깨를 달래셨던 것이다.
  어머니는 손목까지 오는 긴 소매옷을 입고 바나나 잎으로 만든 모자를 쓰셨지만 요즘처럼 양산을 사용하지  않으셨다.   대신 작은 걸상을  갖고 다니셨을  뿐이다.   그것은 누군가 어머니를 부를 때 걸터앉아 물건을 팔기 위해 필요한 것이었다.
  과일철이  오면 어머니의  지게에는 어김없이  과일이 올라왔다.   지금도  마찬가지지만 어머니는 두리안을 보는  데 일가견이 있으셨다.   두리안을 한 번 돌려보고  칼로 툭툭 쳐 보기만 하면 즉석에서 가격을 매길 수 있을  정도였으니까.  한개당 얼마이고 속에 몇 쪽이 들어 있는가를 척척 알아맞추는 어머니를 보면 지금도 과일 상인들이 혀를 내두르곤한다.
  나도 차니,  칸야우, 꼽과  같은 두리안의  이름들을 어려서부터  거의 다  외고 있었다.  하지만《먼텅》두리안이  그때도  있었는지는  기억에  없다.    수상  비서  시절  내게는 먼텅두리안에  얽힌 사연이  있었다.   쁘렘  수상이 집권한  지  얼마되지 않았을  무렵의 일이다.   태국 정부가 베트남의 이얀  꼬탁 외상을 초청하여 수상관저에서  점심을 대접한 적이 있었다.  그때는 마침 두리안이  한창인 철이었으므로 나는 직원에게 맛좋고 향기로운 먼텅 두리안을 사다 올리라고 지시했다.
  그리고는  베트남  외상바로 옆자리에  앉아  있었다.    수상과도 그리  떨어지지  않은 자리였다.  한  동안 이런저런 말들을 주고 받던 외상이  일상적인 얘기로 화제를 돌리자며 불쑥 한 마디를 던졌다.
  통역에 따르면 "저도 집에서 계율을 지키고 있습니다"라는 말이었던 듯하다.
  "훌륭하십니다.  짬령  비서관처럼 지키시군요.  비서관은 팔계(八戒)를  지켜 하루에 한 끼밖에 식사를 하지 않습니다."
  수상이 내게 눈길을 주며 이렇게 덧붙이였다.
  "그래요?   하지만 불가능한  일입니다" 이얀  외상이 놀란듯  대답했다.   "저는 그렇게 결심이 굳지  못합니다.  어떻게해서  팔계를 지키고 식사를 한  끼밖에 안 먹죠?   머리를 깎고 승려가 된 것도 아닌데 말씀입니까?"
  앉아서 그분들의 대화를  듣고 있는 동안 내  앞에 놓였던 음식이 다시  치워졌다.  손을 대지 않았음은 물론이다.
  후식 차례가  되자 나를  비롯한 모두에게  두리안이 나왔다.   이얀  외상은 눈깜짝  할 사이에  두리안 접시를  비우고 있었으므로  나는 슬쩍  내 과일접시를  그분 앞으로  밀어 놓았다.
  그러자 그분은 전형적인 공산주의식 몸짓으로 벌떡 일어나며 웅변하듯 이렇게 말했다.  "본인은 팔계를  지켜 식사를  하루에 한 번  밖에 하지 않는  강철 같은  마음을 가지신 동무에게 존경을  보냅니다.   그분은 팔계를 엄격히  지키셨을 뿐더러  본인에게도 도움을 주셨습니다.  그분  옆에 앉아 있는 행운을 얻은 덕분에  본인은 맛있고 향기로운 두리안을 한 접시 더 맛보는 영예를 누리게 된 것입니다.  정녕 경의를 표하는 바입니다."
  순간,  수상께서 역시  공산주의 국가의  회의  석상에라도 나온  것처럼 우렁찬  박수로 화답하는 것이 아닌가.   그분들의 표정은 미리 손발을 맞춘  것처럼 진지했으므로 나는 그 과장된 어법에도 불구하고 외상의 말이 진담인지 농담인지 구분할 길이 묘연했다.
  훗날  알게 된  사실이지만 이얀  꼬탁  외상은 공산주의  국가들 사이에서  <공산세계의 강철>이란 별칭으로 불리는 분이었다.   그러고 보면 참으로 <강철>다운 농담이자 인사였던 셈이다.
  2
  두리안 장수를 어머니로 둔 덕택으로 나는  어려서부터 두리안을 먹고 자랐다.  그때부터 두리안을 좋아하게 된 나는 해마다 제 철만 되면 두리안을 사다 먹지 않고는 못배길 지경에 이르렀다.
  값이 비싼 해에는 조금  싼 꼽이나 차니 종류를 사다 먹었고, 통째로  살 돈이 안될 때는 찰밥과  섞인 두리안을  사다  먹었다.   두리안의  향기를  맡고,  그중의 일부를  맛보는 것만으로도 부족함을 모르던 시절이었다.
  불교의 교리를 지키게 된 이래로  모든 욕망을 절제하려 노력했지만 두리안에 대해서만은 어쩔 수가  없었음을 고백한다.   즐기던  음식이나 좋아하던  간식을 먹지  않기로 단단히 결심하고  또 그대로  실천했으나  웬일인지 두리안만은  끊으려는  생각조차 들지  않았던 것이다.
  그러던 어느날이었다.   아직도 기억  속에 생생하게  남아있는 그날, 아주  가난해 뵈는 여인이 낡디 낡은  치마를 입고 두리안을 사러  줄을 선 사람들 뒤에 서  있는 것을 우연히 쳐다보게 되었다 .   여인은 땀으로 다 젖어버릴 만큼 돈을  꼭 쥐고 있었는데, 10바트밖에 되어 보이지 않는 그 돈으로는 두리안을 살 수 없는 것이 분명했다.
  나는 가슴이  찡하게 젖어  옴을 느겼다.   두리안 값은 해마다  들쑥날쑥 하늘  높은 줄 모르고 치솟는다.  어느 해엔 이유도 없이  다른 과일의 수십 배나 비싼 값으로 거래되기도 하는 것이다.   가난한 이들이  먹기에는 지나치게 비싼  과일을 과연 내가  고개를 제대로 치켜들고 먹을 자격이 있는 것인가!
    두리안이란 무엇인가.  뾰족한  침이 겉에 나 있는 하나의 과일일  뿐이다.  내게 칼을 잡고 두리안을 쪼갤 손이 있다면, 먹고 싶은 욕심을 절제하는 마음도 어찌 없을 리 있으랴.  한 번 시도해 보자.  먹지 못해 죽고 사는 것은 나중의 일이니까….
  그날부터 오늘까지 나는 7년 동안 두리안을 먹지  않았다.  두리안 잼이나 두리안을 섞은 찰밥에도 손대지 않고 있다.  이렇게 두리안과 안녕을 고하고 나서부터는 사과도 먹지 않게 되었다.  이유는 같다.  가난한 사람이 먹을 수 있는 값비싼 과일을 어떻게 내가 감히 먹을 수 있으랴.
  그러나 외국에  나가선 사과를  먹기도 한다.   물론  그 나라가  사과를 생산하고  값도 싸다는 걸 알고 있을 경우에 한해서이다.
  두리안을 즐겨  먹을 때는  늘 돈으로  사야 했는데,  끊고나자 그냥  선물로 가져다주는 사람이 많아지는 것은 이상한 일이다.
  나는 그  귀한 선물들을  들어오는 대로 받았다.   내  마음을 가늠해  보려는 뜻에서다.  선물로  들어왔다  해서  두리안을  먹는다면,  내가  두리안을  끊은  행위는  단지  돈이 없어서거나 먹을 두리안이 없어서 끊는 것과 다를 바가 없지 않는가.
  지난해(1989년) 5월 카미카폰 사원에 간 적이 있었다.   사미승을 위한 불교 교리 연설을 부탁받았기 때문이다.  그곳 주지스님은 내게 두리안을  세 통이나 선물하셨다.  나는 전과 같이 그것을 받아다가 다른 사람에게 주었다.
  그렇다고  내게 두리안에  대한 이렇다할  반감이  있는 것은  아니며, 어느  누구에게든 두리안을 먹지 말라고  충고할 마음도 없다.  도리어 두리안  장수를 도와준 일은 있었어도 말이다.
  작년 4월의 일이었다.  방콕시의 고위 관료와  함께 라영현에 있는 매람풍 해변으로 놀러 간 적이 있었다.
  시장에 들러  필요한 물건을 사는  중이었는데, 두리안 장수  한 분이 가게를  비워둔 채 길을 건너  와서 두리안을  한 접시나  내미는 것이  아닌가, 방콕에  갈 때마다  두리안을 선물했는데 한 번도  만나보진 못했노라고 말하면서….  그건 틀림없는  말이었다.  지금도 나는 끊이지 않고  두리안 선물을 받고 있으나, 누가 보낸  것인지는 아직도 모르고 있으니 말이다.
  나는 그 아주머니를 따라 가게로 갔다.   그러자, 가게 앞을 지나는 사람 중 방콕 사람이 있으면 대부분 내게 말을 걸었고, 함께 사진을 찍자는 사람도 있었다.  그리고는 같이 말도 나누고 사진도 찍은 뒤 저마다 두리안을 사들고 갔다.
  오래지않아 그  가게에 있는 두리안의  반 이상이 팔렸다.   그럴 즈음에  나는 옆가게로 옮겨 앉았다.  그리고 또 다음 가게로….
  그날 오후의 두리안 시장은 여느 때보다 북적댔고 나는 수십 통의 두리안을 팔아 준 셈이 되었다.
 
  딱씬 로(路)에서  쌈레로 가는  도로를 건설하자  쌈레 주민의  직업이 달라졌다.   특히 과수원이나 풀루 밭에서 일하던 사람들은  일손이 달리는 도로 공사장에서 일하는 노동자가 되었다.
  어머니는 물건을  지고 그곳으로  가셨다.  매일  먼 곳까지  가는 대신,  공사가 한창인 딱신로  노변에서 장사를  할  수 있게  된  것은 다행한  일이었다.   요즘의  행상들처럼 이리저리 물건을 지고 다니지 않고 한 곳에 앉아 장사하는 <상인>이 되신 것이다.
  그때 파시던  물건은 이양캄이나 조미쌀가루 따위였다.   재료로 드는 야자  과육은 잘게 썰어 말렸다가 볶으셨고, 그밖에 텅랑 잎이나  차플루 잎은 지천으로 있으므로 따로 구입할 필요가 없었다.
  장사는 한  동안 괜찮은 듯했지만  이내 곤란에 빠졌다.   날마다 수입이  일정치 않았을 뿐더러 내가 점점  자랐으므로 우리 식구의 끼니거리를 마련하는 일만  해도 큰 걱정이었던 것이다.
  미양캄을 사러 오던 손님에게서 라문 어른이 집안일을 할 사람을 구한다는 소식을 우연히 듣게 된 것은 그 무렵이었다.  그때부터 어머니가 주인어른댁에서 나를 데리고 일하시게 된 것이었다.
  어머니는 한 달에 6바트씩 받고 일했지만 나는  아직 어렸으므로 아무 일도 하지 않았다.  그런 나를 아무 대가없이 먹여주고 재워주신 것은 주인어른의 큰 은혜가 아닐 수 없다.
  어렸을 때부터 어머니는 부지런하고 절약하는  사람이 되도록 가르치셨고, 당신께서 몸소 그  본을 보이셨다.  내가 시장이  된  후에야  그때의 6바트  중  4바트를 내  교육비로 저축했다고 말씀하시는 걸 듣게 되었다.
  2바트만으로 내가 큰 어려움없이 지낼 수  있었던 데는 어머니의 눈물겨운 인내와 사랑이 숨어 있었던 것이다.  그분이 어머니임을 나는 정말 자랑스럽게 생각한다.

  아버지는 내 삶의 울타리
  1
  존경하는 오빠께.
  새해 안녕하신지요.  오빠께서 하시는 일에 발전과 번영이 있기를 바랍니다.
  저희 아버님의 성함은《로우 씨여우엥》씨로 오빠의  작은 아버님이십니다.  저는 그분의 딸이며, 이름은《씨여우링》입니다.  우리와 오빠가  멀리 떨어져 있기 때문에 소식을 서로 전하는데  소홀했던 듯합니다.    새해에 큰  고모님의 따님이  우리  언니의 집에  오셔서 일가친척에 대해 말씀해 주셨습니다.  태국의 문화와 예절, 그리고 일들에 대해서도요.
  그분의   이름은《쩡쑤》라  하는데,   정확한지도  모르겠다며   오빠의  주소를   주고 가셨습니다.   천지신명의 도움이  있다면 연락이  닿아 서로  소식을 전할  수 있으리라고 믿습니다.   또한, 오빠가  가문의 뿌리와  조상에 대해  생각하시기를 바랍니다.   그래서 편지로나마 내왕할 수 있으면 좋겠어요.
  저는 아들이 몇명  있는데 모두 장성하여 제 밥벌이를 하고  있습니다.  오빠께서 저희를 만나러 오시기를 간절히 희망하면서 우리 아버님의 젊으실 때 사진을 함께 보냅니다.
  우리 식구들은 모두 건강히 잘 지내고 있습니다.  오빠도 행복하시기 바랍니다.
                                         1989. 2. 8
                                        씨여우링 올림

  중국어로 쓰여진  이 편지는 방콕  시청으로 배달돼 왔다.   비서도 읽을  수 없었으므로 번역에 능한 사람의 힘을 빌렸으나 읽고 나서도 도무지 영문을 알 수 없었다.
  내게 중국에 사는 여동생이 있었다니….
  차위완이라고도 부르는  작은 어머니의 딸  뻬에게 물었더니, 씨여우링의  부친이자 로우 씨어우엥이란 함자를 쓰시는  분이 정말 내 작은 아버지라고 말해  주었다.  우리 아버지의 유일한 동생이라고 한다.
  그분은 오래전에 작고하셨는데, 이제야 나는 작은 아버님이 중국에 살고 계셨다는 사실을 알게 된  것이다.  태국에서  로우성을 쓰는 사람이  거의 없음에도 불구하고  어디에 누가 살고 있는지도 기억하지 못하는 나로서는, 씨여우링이  말한 쩡쑤란 사람을 알고 있을 리가 없다.  편지대로라면 그분이 내 친척일 가능성이 높은데도 말이다.
  아무튼  이 편지로  인해 나는  조상과  뿌리에 대해  생각해보게 되었다.   사실,  내가 누구이며 어디서 왔는가는 이미 오래전부터 항상 스스로에게 질문해 오던 문제이기도 하다.  그러나 누가 뭐라해도 나는 태국 사람임을 자랑스럽게 생각한다.
  아버님은 내가 기어다니기  시작할 때 돌아가셨으므로 내게는 그분에  대한 기억이 없다.  이   사람   저   사람에게   탐문한   끝에  내   나이   55세가   되어서야   할아버지의 성함이《혹라이》씨고 마 아저씨의 이름이《쌔추어》라는 걸 알게 되었다.
  어머니의 부모님은 중국인이었지만 어머니는  태국어를 매우 정확하게 발음하셨고 옷이나 생활풍습도 태국인과  똑같았다.   태국 여인네들처럼 어려서부터  막을 씹고  리께를 즐겨 보셨으며 여러 가지 시구(詩句)들을 정확하게 외고 계셨다.
  내게는  여동생이 둘  있었는데 내게  불러 주던  것과 같은  음조의 자장가로  동생들을 재우셨다.  내게 중국어는 한 마디도 가르치지  않으셨다.  아마 커서 아버지와 어머니처럼 장사꾼이 될 것을 염려하셨던 듯하다.
  나를  낳아주신 아버님의  성함을 하씨여우  쌔로우였고  태국식으로는 쏨늑  춘나랏이라 불리셨다.   역시  중국에서  태어나신 아버지는  돈을 버는  행운을  찾기 위해  태국으로 건너오셨다고 한다.  아버지는 톤부리 시의 짜른팟 거리에서 생선을 파셨다.
  어머니는《분르언》이란   이름을    갖고   있었고,    외할아버지는《꾹꾸   쌔찌우》, 외할머니는《낌투언》이라는   분이셨다.     그리고   형님이   한   분  계셨는데   어릴 적에《큰머리》란 별명으로 불리던 것만 생각나고 본명은 기억나지 않는다.
  내가 네 살이 되던 해에 아버지는 형님과 함께 중국에 가서 마 아저씨와 사시다가 중국에 전쟁이 날 무렵 그곳에서 돌아가셨다.  다시는 돌아오지 못하신 것이다.
  내가   태어났을  때   어머니는   외가쪽  할머니와   함께   살고계셨다.     어머니의 이모인《터》할머니는 유명한  조산원이었다.   쌈레나 북카로,  방남 촌  부근의 사람들이 애를 낳게 되면 누구나 모시고 가는 분이 바로 터 할머니였다.
  할아버지는  중국어로《라오띠여우》라고 불렀다.   태국어로는  외할아버지라는 뜻이다.   당신의 본명은 알지 못했지만 그렇다고 불편을 느낀 적은 한 번도 없었다.  라오띠여우라고 부르기만 하면 언제든 내가 그분을 부른다는 걸 알아 주셨기 때문이다.
  라오띠여우 할아버지는 지금의  프라삔 끌라오 병원 근처에 있는 땅을  빌어 풀루 나무를 재배하셨다.  짝잎으로 지붕을 엮고 대나무로 벽을 세운 당신의 널찍한 집은 특히 여름철에 부채가 필요없을 만큼 시원했다.  그곳이 내가 태어난 집이다.
  성인이 된 후에도 그 집을 자주 가 보곤 했지만 지금은 해군병원 때문에 철거되었다.
  아버님에게는 동생이 여러분  계셨는데 대부분 방콕의 클렁떠이  부근이나 반카민 근처에 사셨다.  나와  제일 친한 분은《아꼬》라고 부르는 고모였다.   차야낫 현의 마노롬군에서 장사를 하시는 고모님에게는《뻬》, 또는《차위완》이란  이름의 딸이 있었는데, 이 누이가 내게 씨여우링에 대하여 말해주었다.
  아꼬 고모는 길게 묶은 머리에 중국 여인들처럼 바지를 입고 계셨다.  태국어를 정확하게 발음하진 못하지만  세상 돌아가는  형편에는 관심이 많아  아시는 것도  대단히 많으시다.  사람도 많이  알고 계실 뿐  아니라 남을  도와주기를 좋아하시는 고모님은  선거철이 되면 아무  것도 받지  않고 표를  몰아주는, 선거운동원이  되시기도 한다.   당신이  지지하던 후보자가  대체로 국회위원에  당선됐으므로  고모님은 이  사실에  대단한 자부심을  갖고 계셨다.
  아꼬 고모님은  1989년초 마노롬에서  돌아가셨다.  돌아가시기  전까지는 일년에  한 두 번쯤 우리 집에 오셔서 그때마다 내 과거에 대하여 들려주시곤 하였다.  고모님은 기억력과 묘사력에  뛰어난 재능이 있으셨으므로, 당신의  언어와 몸짓, 그리고 표정을 거쳐오는 순간 모든 사건이 금방 일어난 듯 생생하게 되살아나는 것이었다.
  중국어를  말할 줄도  들을 줄도  모르는 나를  보며 때때로  실망감을 나타내시던  분도 고모님이었다.   그분의 말씀은 늘 재미있었지만  도중에 적당한 태국어 낱말을  찾지 못해 쩔쩔  매실 때도  많았다.   그때마다  가만히  웃으며 앉아  있는  나를 당신은  자식처럼 사랑하셨다.
  고모님이 존경하고  사랑하는 분은  우리 아버지였다.   중국에서 권솔을  이끌고 건너올 만큼 용기가  있으셨기 때문이다.   고모님의 남편, 그러니까 고모부는  짜오프라야 강가의 싸안 운하  근처 띳웅언에  있는 정미소의  직원이었으므로 사회적으로도  괜찮은 형편으로 지내실 수 있었다.
  내가 태어난  지 얼마 되지  않았을 때 아버지와 어머니는  고모님 가족과 함께  산 적이 있었다.  하지만 그후 정미소 주인이  불운하게도 세상을 떠났기 때문에 아버님의 가족들은 뿔뿔이 헤어져 살게 되었다.
  고모는 마노롬으로  이사하셨고 우리  가족은 어머니 일가가  살고 있는  방콕으로 왔다.  아버지는 동생을 무척 사랑하셨으므로 차야낫과 방콕 사이를 자주 왕래하셨다.
  아버지는 호남형으로  아는 사람도  많고 어울리기도  잘 하셨으며  도박을 좋아하셨다고 한다.  또 정도 두터우셔서 중국에 있는  마 아저씨에게 늘 송금을 하셨으며 이따금 중국을 방문하기도 하셨다.  그러나 마 아저씨와  형님을 방콕으로 데려오시려던 뜻을 미처 이루기 전에 세상을 달리하신 것이다.
  2
  나는 춘나랏에서 씨므엉으로 성을 바꾸었다.   어머니가 퍼촛 씨와 결혼하고 그분이 나를 양자로 입적시켰기 때문이다.
 《깐나》와《파니》라는 두 명의 여동생도 생겼다.   현재 씨므엉이란 성을 사용하고 있는 우리  식구는  아버지와 어머니,  동생  둘,  나,  그리고  아내인 씨리락까지  모두  여섯 사람이다.
  한 번은 씨므엉이란 성을 가진 사람이 형제일지 모른다는 생각으로 찾아온 적이 있었지만 결과는 아니었다.  단지 같은 성을 쓰고 있을 뿐이었던 것이다.
  이 성은 태국 내에서도  여러 현에 중복 등록되어 있다.   그러나 그게 무슨 대수일텐가!  씨므엉이라는 이름답게 우리의 명예를 위해 서로 도우며 훌륭한 일을 하면 그만인 것이다.
  어떤 친구들은 이 성이 전국적으로 중복되는 경우가 많아 불이익을 갖고 올지도 모른다고 걱정하며 뒤에《타이》란 단어를  덧붙여《씨므엉타이》라 부르라고 권하기도 한다.   나는 가만히 듣고만 있었다.
  이제 머지않아  이 성으로  인한 희비의  감정도 느끼지  못하게 되는  날이 올  것이다.  게다가 그  뒤를 이어 가문을  이뤄 갈 자식도  없다.  단지  이 세상을 빌어  잠시 왔다갈 뿐이며, 이내 다시 돌려줘야만 하는 것이다.
  우리의 육신도 반환해야 하는데 이름에 무슨 의미를 담는단 말인가….

  퍼촛 씨는  랏부리 현의  담넌싸두억 사람이었다.   수도기간중 열심히  수도하고 불경을 공부하여 1급 수행인이 된 그분은 환속 후 우체부로 골목마다 편지를 배달하셨다.
  부지런하고 근검  절약하는 품성을  지니셨던 아버지의 어머니와  결혼하시면서 우편수송 급행열차에 근무하실 수 있게 되었다.  수당이 늘어나 월급을 더 받으셨지만 수송열차의 더 큰 장점은 작은 물건을 사고 팔 수  있게 되었다는 점이었다.  아버지는 열차에서 허락하는 만큼 지방의 물건을 사서 우편물과 함께 싣고 방콕으로 오셨다.
  그때 나는  중학생이었다.  아버지는  북부행 열차에 속해 있었으므로  빗자루와 광주리, 소쿠리  등을 사오셔서  나에게  내다 팔도록  하셨다.   나는  집이  있는 쌈레에서  플루 시장까지 짐을 지고 나와 팔았다.  우리의  상품들은 잘 팔리지 않을 수 없었다.  산지에서 직송해 온 터라 질이 좋을 뿐더러 값도 시장보다 저렴했기 때문이다.
  람야이  철이 되면  나는  람야이 장수가  되었다.   아버지는  치양마이에서 올  때마다 람야이를 한두 광주리씩 사 오셨기 때문이다.  적은 이윤으로 싸게 팔았으므로 람라이 역시 잘 팔렸다.  이렇게 번 돈을 쌀값과 후식비에 보탰다.
  아버지가 근무하는  수송열차가 바뀔 때마다 내가  파는 상품도 새롭게 달라졌다.   그중 가장  재미있는 것은  장난감이었다.   바람을  불어넣으면 사슴이나  토끼  등 여러  가지 동물모양이 만들어 지는 고무인형을 주로 취급했는데, 남쪽에서 직송된 이 진기하고 다양한 장난감을 방콕에서 찾아 보기는 쉽지 않았다.
  그래서인지 좌판을 벌이자마자 애들이 달려와 둥그렇게  에워싸고 서 있곤 했다.  바람을 다 불어넣지  않았는데 굳이 가져가는 성급한  손님도 드물지 않았다.   고무인형 장난감은 내게는 파는 즐거움을, 어머니께는 반찬을 장만하는 기쁨을 선물했다.
  어머니는 오래전부터 지게행상을 그만두셨다.  동생을 돌보는 일이 집안 일에 덧붙여졌기 때문이다.  그때부터 지게는  나의 몫이 되었다.  내가 어머니와  다른 점이 있다면 어디든 사람의  왕래가 많은  곳이면 비닐을  깔고 짊어진  상자속에서 물건을  꺼내 팔았다는  것 뿐이었다.
  우리는 지방 특산품을  방콕에 파는 일뿐 아니라  방콕의 물건을 사서 지방에  파는 일도 겸했다.
  가장 잘  팔리는 상품은 육포였다.   버스로 마하낙 로타리까지 가서  대량으로 구입하는 육포는 생각 이상으로  무거웠다.  나는 그렇게 사들인 육포를  앞마당에 널어 벌레를 없앤 뒤 봉투에 밀봉하여 아버지가 계신 후어람퐁 기차역으로 보내드리곤 했다.
  그런가 하면 불교에서  금하고 있는 담배와 술도  팔았다.  남부 지방에서  떼 온 담배를 짜런끄룽이나  야와랏  등지의  담배가게에  핀  후 나머지는  전차  속을  다니며  낱개로 판매했다.  그래서 방콕 근교의 지리라면 지금도 어느 누구보다 잘 알게 되었다.
  술은 이윤이 많았으므로 한꺼번에 대여섯 병씩 사다가 아버지에게 전해 드려야했다.
  한 번은  술병을 들고  버스를 탔는데,  그날따라 앉을  자리가 없이  만원이어서 간신히 손잡이에  매달려  목적지에 도착하기만을  기다리고  있었다.    마침 손님이  내려  틈이 생겼으므로 얼른  발밑에 술병 꾸러미를  내려놓았다.  그것이 잘못이었다.   모퉁이길에서 버스가 급회전을 하는 바람에 술병이 남김없이 산산조각나 버린 것이다.
  술과 인연이  먼 버스  바닥이 온통  독한 술향내로  엉망이 되었음은  물론이다.   기사 아저씨는 나를 동정하기는 커녕 부주의로 바닥을 버려 놓았다고 몹시 역정을 냈다.
  나는 장사  밑천을 깨뜨려 버린  막막함과 이  느닷없는 공격이 불러온  민망함으로 버스 바닥보다 더 엉망진창이 되고 말았다.  아저씨의  마음이 조금만 더 넓었다면 <돈도 명예도 동시에 잃어  버린> 나의 안타까움을  헤아려 줄 수도  있었을텐데….  어른이  되어도 '이 무서운 기사 아저씨처럼은 되지 않겠노라'고 나는 속으로만 입술을 깨물었다.
  사관학교를 졸업한 뒤에도 아버지는 여전히 특급  우편열차의 직원이셨다.  그 무렵 지방 출장을 가다 아버지와  함께 같은 기차를 탄 일이 있었는데,  그때서야 나는 우편 배달부가 밤낮으로 얼마나 고되게 일하는가를 직접 깨닫게 되었다.
  기차가 정거장에 설  때마다 무거운 우편물 배낭을 내려놓거나 또  그 만큼을 받아올려야 했으며, 밤에는 바로 산처럼 쌓인 그 행낭들 위에서 잠을 청해야 했다.
  나로서는  엄두도  나지  않는  잠자리…  그것이야말로  어머님과  나,  그리고  동생을 돌보시느라 묵묵히 모든 것을 인내하고 계신 아버님의 참모습이었다.
  그 고통과  인내의 양분으로 우리가  이만큼 부끄럽지  않게 자랐고 전처럼  끼니 걱정을 하지 않을 수 있게 된 것이다.  아버님,  당신은 오늘 내 열매의 뿌리이자, 내 지난 세월의 울타리셨다.

  4등 3등 2등, 1등
  1
 《쌈레》가 사람들에게  알려지게 된  것은 쭐라롱껀 대학과  쌈레 사이에  버스가 다니고부터이다.   버스는 삼레에서 쭐라롱껀 대학으로  이르는 길을 온 방콕  시내에 알리기라도 하듯 하루에 몇 번씩 노선을 왕복했다.
  쌈레에도 절은  여러 곳에 있었으나 우리  친척들이 다니는 곳은 모두  쌈레 사원이었다.  다른  절은 축제가  있는  날 찾아가는  정도였고  보시는 쌈레  사원에서만  했다.   내가 사미승으로 입사(入寺)하여 계(戒)를 받은 곳도 쌈레 사원이었고, 초등교육 역시 쌈레 사원 국민학교에서 받았다.
  절은  상당히 멀었다.    집에서 가자면  지름길로 3km  이상이  걸렸으므로, 우리  같은 아이들은 실업자들의  취미를 흉내내듯  하염없이 걸어야  했다.   인구가 많지  않을 때라 인적이 드문 그  길에는 커다란 마캄 나무가 을씨년스럽게 서서  우리를 두려움에 빠뜨리곤 했다.  커다란 나무, 특히 마캄 나무에는 귀신이 붙어 있다고 들었기 때문이다.
  서양 아이들은 귀신을 무서워하지 않는다.   정말 귀신을 무서워하는 애들은 태국 아이들 뿐이리라.  어릴 때부터 태국의 아이들은 귀신에 대한 온갖 얘기들을 듣고 두려움에 떨면서 자라나는 것이다.   하지만  예순이 가까와 오도록  내가 귀신을 직접  만난 적은  한 번도 없다.
  아무리 무서워도  끝까지 귀를  뗄 수 없는  것이 그런 귀신  이야기일 게다.   어른들이 매낙프랑카농 귀신을 이야기할 때면, 나는 마루  틈으로 나온 귀신이 손가락이나 긴 손톱을 뺏아가지 않을까 두려워하곤 했다.  오늘날처럼 현대식 주택이었다면 귀신이 나올 마루틈이 없으니 아무 걱정 없이 편안하게 들을 수 있었을 텐데….
  학교로 가는  길목에는 촘푸 나무가  길게 늘어서 있었다.   촘푸를 따먹는  일은 등하교 길의 가장 큰  즐거움이었다.  땅에 떨어진 촘푸를 주워먹다  모자라면 나무에 올라가 마구 흔들었다.(떨어지는 것은 떨어지는 대로 모두  주워서 먹었다)  지금은 촘푸를 싫어하는데, 이는 아마도 어릴 때 지나치게 질리도록 먹어댔기 때문일 게다.
  망고 철이  되면 우리는 고무총과  흙으로 빚은 총알을  잔뜩 준비해 다녔다.   그것으로 망고를 쏘아 떨어뜨리는 것이었다.  우리는  촘푸나 망고의 주인이 누구인지 전혀 개의하지 않았고 중인들도 우리의 장난에 대하여 야단을 치는 사람은 없었다.  우리가 달라고 졸라서 주는 것으로 쳤다.  우리는 따먹기만 했지 그 과일을 시장에 내다 팔지는 않았으니까.
  쌈레  사원에 있는  제 27시립학교는  국민학교 1학년에서  4학년까지의 과정이  있었고, 선생님이 세 분 계셨다.  교장선생님과 스님스승 한 분, 그리고 여자 선생님 한 분이었다.
  그 중 우리가  특히 좋아하던 분은 스님스승이셨다.  그분은  진정 스님이시며 또한 진정 선생님이셨기 때문이다.  그분의 엄격하고도 세밀한  교육은 어린 날 우리의 정신을 자라게 하는 기름진 토양이었다.
  교사는 사원 건물을 사용했다.  정확히 말하면 사원 경내의 땅바닥에서 배웠으므로, 어느 날이건 절의 행사나  장례식, 득도식 등이 있으면  학교를 쉬어야 했다.   어쨌거나 그것은 매우 즐거운 일이었다.
  사원 마당에는 커다란  짠 나무가 자라고 있었다.  우리가  앞을 다투며 부지런히 학교를 가는 목적은 그 짠 나무 열매를 줍기 위해서였다.  열매를 주워 향내를 맡으며 가지고 놀다 검게 변하면 껍질을 벗겨 먹는 것이다.  그 맛 또한 잊을 수 없을 만큼 일품이었다.
  짠 나무 그늘은  모래바닥 이었으므로 공기놀이나 여러 가지 놀이를  즐기는 데는 그만큼 안성 마춤인 장소가 없었다.  진흙으로 만든  공기돌은 얼마 놀지 못해 깨져 버렸다.  진짜 돌을 찾으려면 온  마당을 헤매야 했지만 우리는  기꺼이 그 노고를 감당하기로  했다.  돌 공기는 찾기가 힘들었지만 일단 생기면 오래 갖고 놀 수 있었기 때문이다.
  룩캉  놀이는 싸이윳  이모부가 마캄텟  나무를 이용하여  만들어 주셨으므로  따로 사지 않아도 되었다.   위로 던져올리면 땅에  떨어질 때 돌개바람의 눈처럼  하늘높이 회전하며 올라가는 룩캉의 날렵한 모습은 그대로 경이였다.   더구나 땅에 떨어져내리는 모습도 흡사 기러기가 내려앉듯 그렇게  사뿐할 수가 없었다.  하지만 우리는  룩캉의 절묘한 낙하를 채 감상하기도 전에 달려들어 다시 하늘로 감아 올리곤 했다.
  저학년 때는 교재라고 해야  교과서 한 두 권이 전부였고, 공책은  아예 없었다.  그러나 작은 석판을  가지고 그  위에 무엇이든 썼다가  지울 수  있었으므로 가장  영원한 공책을 사용했던 셈이었다.  땅바닥에 떨어뜨려  깨뜨리지 않도록만하면 말이다.  어쨌든 오늘날의 어린 학생들처럼 큰 가방을 메고 학교에 가지 않아도 되었으므로 우리의 등하교길은 언제나 소풍처럼 즐거웠다.
  공부도 공부  시간에만 했다.  누구든  더 열심히 한다고  해야 집에서 몇 줄을  더 외고 오는  것이  고작이었다.   과외공부는  생각할  필요도  없었으므로 시간은  모두  자신의 것이었다.  어린이다운 즐거움이  떠날 날이 없었다.  그런 가운데  우리는 누구 할것 없이 자연스럽게 한 사람의 인격체로 성장할 수 있었던 것이다.
  쌈레 운하는  방루엉 운하에서  짜오프라야 강으로 나가는  지름길이다.   거울처럼 맑고 깨끗한 물은  언제나 우리에게  강렬한 유혹이었다.   우리는 당장이라도  뛰어들어 운하를 가로지르고픈 충동을 누르며 우기(雨期)가 오기만을 기다렸다.
  쏟아지는 비로 물이 방죽에 넘칠 듯 찰랑거리면  마침내 우리는 그 속에 뛰어들어 수영도 하고 뱃놀이도  즐길 수 있는 것이다.   쌈레 운하  입구까지 노를 저어 나갈  때면 우리의 작은 가슴은 기쁨으로 터질 듯 넘실대곤 했다.
  그런 무렵에  공부가 될  까닭이 없다.   교실에  앉아 있을때  우리의 눈동자는  운하의 투명한 물에 취한 듯  못박혀 있었다.  그리곤 한시바삐 수업이 끝나  물놀이를 할 수 있게 되기만을 기다리는 것이었다.
  우기에는 또 하나의 즐거움이 있었다.   입이 궁금해질 때마다 스님의 처소에 가기만하면 바나나와 오렌지 등 신도들이 선물한 온갖 과일들을 마을껏 먹을 수 있었던 것이다.
  그렇다고 우기 이전까지가 지루했던가 하면  그것도 아니었다.  안거일(安居日)이 우리의 기다림을 잊게 해 줄 만큼 즐거웠기 때문이다.   득도식을 거행하기 위한 행렬은 이 무렵의 꽃이었다.
  악단을 선두로 사자탈과 호랑이탈을 쓴 인파와 가장 예쁜 옷으로 단장하고 쟁반을 받쳐든 채 다소곳이 걸어가는 처녀들이 이어지는 광경은 정말  아름다웠다.  행렬은 거의 1km 이상 계속되었다.   우리는  멀리 돌아가면  갈수록  복을 받는다는  가르침대로 땀으로  온몸을 적시며 행렬을 뒤따랐다.  득도식을 거행할 무렵에는 리께가 한창이었다.  그러면 어머니는 초저녁부터 나를 재우려 애를 먹으셔야 했다.  밤에 함께 리께를 보러 가기 위해서….
  어두워지면 어른들이 횃불을  준비한다.  마른 야자나무를 구해다  일정한 길이로 자르는 것이다.  그 횃불을  나눠들고 함께 걷다가 하나가 다 꺼질  무렵이면 다른 횃불을 지핀다.  석유나 전기를 사용할  필요도 없다.  꺼지면 옆사람의 횃불에  이어 붙이고 떨어지면 많이 준비한  사람으로부터 나눠받기도  하며 걸어가는  것이다.   횃불과  횃불이 꼬리를  물며 이어지는 속에서 사랑이 이어지고 마음과 마음이  하나로 이어졌다.  그것은 언제나 새로운 감동을 불러 일으키는 장대한 아름다움이었다.
  2
  내가  쌈레 학교의  스님 스승께  맡겨진 지  얼마 되지  않아 어머니는  주인어른댁에서 일하기  시작하셨다.    덕분에  짜오우어라는 친구를  만났지만,  우어가  다니는  끄라짭 사원학교는  쌈레  사원의  반대쪽에  있었으므로 우리는  아침에  눈을  뜨자마자  뿔뿔이 헤어져야 했다.
  뒷날 쌈레에 있는 주인어른댁을 방문했을 때 큰따님 라어여사는 학창 시절 나의 이야기를 아내인 씨리락에게 이렇게 들려주었다.
  "시장은 공부에도 일에도  욕심이 많았어요.  어느날이고 시험 준비가  되어 있지 않으면 일등을 놓친다면서 울어대곤 했죠."
  그 말대로 나는 국민학교 고학년이 되면서부터  아주 열심히 공부했다.  어머니는 공부만 하는 나를  나무라지 않으셨다.   나는 어머니를 도와  집안일을 끝낸 후면  공부의 재미에 빠져들었다.   공부를  시작한  동기는  아주 단순한  것이었다.    열심히 공부해야  훗날 어머니를 도울  수 있고, 그래야 늙으셨을  때만큼은 고생을 하지 않으셔도  되리라 믿었기 때문이었다.
  그렇다고  장난을 빼놓은  건  아니었다.   또래들이 즐겁게  노는  것을 보면  뛰어나가 어울리지 않는 적이 드물었다.  공부도 장난도 놓치기 싫었던 것이다.
  밤에는 어딜  가도 아름다운 귀뚜라미  소리를 들을 수  있었다.  나는  살금살금 다가가 소리나는 곳을 몰래  돌로 표시해 두고 새벽까지 기다린다.   그리고는 눈을 뜨자마자 물이 가득 든  물동이를 들고 가 물을  쏟아붓는 것이다.   그래도 반응이 없으면 한  동이를 더 붓는다.
  그러면  어김없이 예쁜  귀뚜라미가 한  마리씩  기어나오는 것이다.   황금색도  있었고 붉은빛이 도는  금색도 있었다.  그녀석들을  귀뚜라미집에 넣어 두면 낮에는  서로 싸우는 것을 구경하는 재미를, 밤에는 아름다운 노래를 경청하는 즐거움을 누릴 수 있었다.
  딱신 거리 길섶의 도랑에는 아주 성격이 못된  물고기가 많이 살았다.  나는 이 물고기를 <싸움 물고기>라 부르며 잔뜩 잡아다 커다란 병에 넣어두었다.  싸움 물고기는 성질이 나면 예쁜 색으로 변하며 지느러미를  활짝 편다.  녀석의 화를 돋구는  방법은 간단했다.  작은 거울을  병앞에 놓아  두기만  하면 되는  것이다.   그러면  녀석은  자기 모습을  적이라 생각하고 이빨을 세우며 달려든다.
  그때마다 병에  주동이를 부딪히게 마련이므로 녀석은  제성미를 주체하지  못해 꼬리를 파닥이며 이리저리 헤엄을 치곤했다.  하지만 정말  물 때는 상당히 잔인해서 그냥 놔 두면 지느러미가  떨어져나가  빨간 피가  흐르는  것을  목격할  때도  있었다.   자기의  피가 사람들에게 즐거움을 준다는 걸 알았다면 녀석의 성미도 좀 고쳐질 수 있었을 텐데….
  운하나 웅덩이에 사는《켐》물고기도  싸움을 할 줄 알지만 잘 물지는  않는다.  무는 척 하다가 어느새 재빨리 도망쳐 버리는  것이다.  그래서《머》고기를 항상 당해내지 못했다.  몸이 큰  머 고기는 꼬리  부분에 빨갛고 까만 점이  있어 매우 아름다웠지만  사지 않고는 구할 수 없었다.  그러나 그리 비싼 편은 아니어서 하루만 군것질을 참으면 살 수 있었다.
  어머니와 함께 일하는 리얀 아주머니는 절에 가기를 아주 좋아하셨다.  그분이 늘 다니는 절은 우어가  공부하고 있는 끄라짭 사원이었다.   아주머니는 내게 이것  저것을 들려서는 함께 절에  가자고 하셨으며,  군것질을 하지  말고 그  돈을 절에  시주하라고 권하시기도 했다.
  나는  신도들 앞에서  스님들이 나를  칭찬하시는 일이  무척 즐거웠으므로  집에 올  때 군것질을 하지 않고 돈을 모아 보시를 하기 시작했다.
  그 무렵은  무는 물고기와 귀뚜라미 싸움에  한참 빠져 있을 때였는데,  어느날 스님께서 인과응보에 대해 설법하시는걸 우연히 듣게 되었다.
  "누구든  업보를 지으면  업보 그대로  그렇게 된다"는  말씀은 내가  여태까지 괴롭혔던 동물들을 다시  생각하게 했다.   일부는  직접 잡았고  일부는 돈을  모아 샀지만  어쨌든 그들을  가둬 놓고  싸우도록  시키지 않았던가.   만약  내생(來生)에  싸움 물고기나  켐 물고기, 귀뚜라미 등으로 태어나게 된다면…?  나는 그 이상을 상상하기가 싫었으므로 얼른 집에 돌아와 물고기와 귀뚜라미를 모두 풀어 주었다.
  켐 물고기는  놓여나자마자 싯누런 물속을 신이  나서 헤엄치기 시작했다.   그러나 얼마 지나지 않아서 큰  물고기가 오더니 냉큼 녀석을 삼켜 버리는  것이었다.  나는 인과응보와 업보에 대한 두려움이 점점 더 가슴을 채워  옴을 느꼈다.  고기를 먹는 것은 잘된 일일까.  먹기 위해 더 많은  동물을 죽여야 하므로 업보는 더욱 더 깊어지는  것이 아닌가.  그래서 고기를 먹지 말아야  한다고 생각을 했지만 지킬 수가 없었다.   

</tdmsfiletext>
