<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_autobiography_mh2-0842.txt </filename>
<title> 빈 들에서,1 : 나의 삶, 한국현대사의 소용돌이  </title>
<author> 강원용 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 도서출판 열린문화 </publisher>
<kdc> 991.1  </kdc>
<tdmsfiletext>
제1장 억압받는 사람들의 현장

화전민의 설움
내가 태어난 곳은 함경남도 이원군 남송면 원평리(咸鏡南道 利原郡 南松面 原坪里)라는 시골마을이었다. 남송면에는 모두 18개 리가 있었는데, 이중 원평리를 포함한 다섯 마을이 '다보(多寶)골 '이라고 불렸다. 벼농사도 지을 수 없는 가난한 화전민촌이 왜 다보골이라고 불려졌는지는 알 수가 없다. 아마 보배로운 것이 너무도 없는 각박한 현실을 극복해 보려는 사람들의 염원이 그처럼 아이러니컬한 속칭을 낳게 했는지도 모른다.
  나는 1927년(乙  年). 음력으로 5월 보름날(양력 7월 3일), 오랫동안 아들을 고대하던 집안의 기쁨 속에 세상에 태어났다. 나의 탄생은 온 집안의 경사였고, 특히 시집온 후 10년이 가깝도록 아들을 바라는 집안의 기대에 부응하지 못해 죄인처럼 숨죽이며 살아온 내 어머리에겐 일종의 구원과도 같은 것이었다. 어머니가 나의 출생을 전후한 시절의 이야기를 유독 귀에 못이 박힐 정도로 되풀이해 얘기하시곤 했던 것도 그때문이었다.
  생각만 해도 눈물이 핑 도는 그리운 나의 어머니는 전형적인 시골농민의 딸이었다.
  호적에는 염효성(廉曉星)으로 이름이 올라 있었지만 처녀때 '샛별'이라는 예쁜 이름으로 불렸던 어머니는 열일곱 살 되는 해, 진주 강씨(晋州姜氏)의 손(孫)으로 당시 열한 살 어린아이였던 내 어버지는 '강인옥(姜仁玉 후에 '호연(浩然)'으로 개명)'과 결혼했다. 아버지는 장가가던 날, 처가의 담장 밑에 심어놓은 호박씨를 파서 까먹을 정도로 철부지 소년이었으므로 어머니는 결혼을 했다기보다 우리집에 맏며느리로서 말 그대로 '시집온' 셈이었다.
  다보골 우리집은 4대가 함께 사는 한국 농촌의 전형적인 대가족으로 식구가 증조부님, 조부모님, 부모님 숙부 숙모님 등 10명이 넘었다. 어버지는 아내로서보다 증조부의 손자며느리요, 조부모의 며느리로서 시동생과 시누이들의 시중까지 들어야 하는 어머니의 시집살이는 가부장적 가족제도의 억압 아래 고달픔과 고초의 연속일 수밖에 없었다.
  철저한 유교가정의 장손이었던 아버지는 아내에게 엄격하게 대하는 것을 미덕으로 여겨 당신마저 어머니에게 따뜻하게 대해주지 않았다.
  당시 대다수 조선여인의 삶이 그러했듯, 어머니의 삶은 남편과 시집 식구에 대한 순종과 일방적 희생, 머슴처럼 집안살림을 하고 가축을 돌보고 농사일을 거드는 중노동과 가난의 질곡이었다.
  게다가 그런 어머니의 질곡을 더욱 죄었던 것은 맏며느리로서 대를 이를 아들을 꼭 출산해야만 한다는 지상과제였다. 시집온 지 몇 해가 지나도록 태기가 없자 어머니는 집안에서 영락없는 죄인취급을 감수해야 했다. 집안에서는 궁합이 맞지 않으니 하루 빨리 내치는 것이 좋다는 강령론과 혼인날짜를 잘못 잡았으니 택일을 다시 하고 혼례식을 새로 올리자는 온건론 등 의론이 분분했다.
   이렇게 집안이 시끄러운 가운데 다행히 어머니는 첫임신을 하게 되었다. 당시 아버지의 나이가 17세쯤 되었을 것이다. 따지고 보면 늦게 가진 것도 아니었지만 그때는 남녀가 한 이불속에 들어만 가도 애를 낳는 줄 알던 시대였다.
  집안의 기대와 관심 속에 출산일이 다가왔다. 그러나 결과는 불행히도 딸이었으니 집안의 냉대는 이루 말할 수가 없었다.
  어머니가 다시 아이를 가진 것은 3년 후였다. 이번에도 아들을 못 낳으면 모든 것이 긑장이라는 공포와 강박관념 속에서 어머니가 받은 정신적 고통은 이루 말할 수 없었다.
  해산날 내가 고추를 달고 나온 것을 확인한 어머니의 기쁨과 안도가 어떠했으리라는 것은 가히 미루어 짐작할 수 있느 일이다. 이때 어머니는 시집온 후 처음으로 사람대접을 받아 보았다고 한다. 나는 이렇게 유교적 가부장제 하에서 대가족의 증손으로 태어났다.
  오랜 기다림 끝에 장손으로 태어난 나는 집안의 귀여움을 독차지하며 자랐다. 어른들은 나를 이름 대신 '증손(曾孫)'이라고 부르며 귀여워했다. 그러나 어머니에겐 기쁘도 잠깐, 곧 내게 시달리는 시간이 시작되었다. 어린 내가 어찌고 별나고 사나웠던지 내게 하도 시달린 어머니는 내 밑으로 남동생을 둘이나 더 낳아 키우셨지만 나 하나 밖에 기르지 않은 것 같다는 말씀을 자주 하시곤 했다.
  우선 나는 굉장한 울보였다. 한번 울기 시작하면 좀처럼 그치지 않기가 예사였으므로 어머니는 내가 울 때마다 어른들께 송구스러워 바늘방석에 앉은 느낌이었다고 한다.
  왜 그렇게 울어댔을까 생각해 보면 늘 심신이 과로해 있던 어머니가 내게 충분한 모유를 주지 못했던 탓도 있었을 것 같다.
  언젠가 한번은 내가 밤을 새워 계속 울자 혹시 병이 난 것은 아닐까 걱정하신 어른들이 의원을 불러다가 손가락 사이에 침을 놓게 한 일이 있었는데, 울음을 그치기는 커녕 내가 더욱 세차게 울어 온 집안의 어른들이 안절부절했다고 한다.
  몸이 쇠약했던 나는 두 살 때 홍역에 걸려 죽을 뻔한 일도 있었다. 다죽게 된 나를 살려 보려고 어른들은 백방으로 애를 썼지만 결국은 의사도 죽은 것으로 진단하고 내게 홑이불을 덮어 씌웠다고 한다. 그때 어머니는 마치 실성한 사람처럼 웃어른의 제지도 뿌리치고 나를 등에업고 뛰쳐나가 30리 길을 허둥지둥 달려 유명하다는 한의사를 찾아갔다. 나는 그 의삭의 치료로 기적적으로 회생했는데, 그 의사의 의술보다는 어머니의 간절한 집념이 나를 살려낸 셈이었다.
  어려서 나는 여간한 떼장이가 아니었다.
  내가 원하는 것을 즉시 만족시켜 주지 않으면 증손으로 귀염받고 있는 것을 배경으로 어른들을 골탕먹였다. 나는 엉엉 울면서 소가 지나다니는 길이나 소싸움을 하는 데로 마구 들어갔고, 이를 보고 질겁한 한 식구들로부터 내가 원하는 것을 다 얻어냈다.
  우리집은 동네에서 못하는 편은 아니었다. 마을 사람들은 우리집을 '백섬집'이라고 불렀는데, 그것은 우리 집이 그리로 이사해 오기 전에 설던 동네의 이름에서 유래된 것이라고 한다. 우리집은 그리 크지않은 기와집으로 집 앞에는 밭이 펼쳐졍 있었으며, 소·돼지·닭 등 가축도 많이 키웠다. 화전민촌이라 논을 없었고, 집 앞과 산에 있는 밭에서 조·옥수수·콩·팥 등을 재배하는 것이 농사의 전부였다.

한문세대에서 한글세대로
네 살 되던 해 나는 증조부님으로부터 한문을 배우기 시작했다. 내 기억이 비롯되는 시기는 이 무렵부터다.
  나는 증조부님 앞에서 하루종일 머리를 앞뒤로 흔들며 글을 잃고 저녁때면 소위 글을 바쳐야 했다. 한 자라도 틀리면 종아리를 걷고 초달을 맞았따. 언젠가는 우리 어머니가 회초리를 맞던 나의 비명과 울음소리에 놀라 방에 뛰어들어와선 나를 들쳐안고 나간 일도 있었다. 어머니가 그 일로 증조부님과 조부모님께 호된 꾸지람을 받던 모습이 지금도 눈에 선하다.
  나는 그렇게 초달을 맞거나 대통으로 머리를 얻어 맞으면서 [천자문]을 배운 다음, [동몽선습]을 비롯해서 [논어]까지 한문책 네다섯 권을 떼었다. 글자연습을 할 때는 종이가 귀했으므로 안이 오목하게 파인 정방형 널판지에 모래를 담아 편편하게 고른 다음 꼬챙이로 글자를 썼다.
  다섯 살이 되면서 나는 서당에 다니기 시작했다. 서당은 우리집에서 그리 멀지는 않았으나, 곡식밭을 지나 다녀야 했고 밤에도 가야 했으므로 나는 성당가기를 매우 싫어했다. 때문에 서당에 가는 척 하고는 다른 곳으로 도망치곤 했는데, 한번은 그러다가 집안 어른들에게 붙잡혀서 양손과 양발이 들어올려진 채로 버둥거리며 서당에 끌려간 일도 있었다.
  서당에서는 훈장 한 분 밑에서 열댓 명의 학생들이 한문을 배웠는데, 지금 돌이켜 보면 이런 전통적인 교육방식에는 암기를 통해 자연스럽게 머리를 쓰도록 유도한 훌륭한 조기교육의 측면이 있었던 것 같다.
  그 무렵 이원군에는 이미 면단위마다 보통학교가 있었따. 일제는 1911년 8월 조선교육령을 공포한 후 잇따라 보통학교 실업학교 사립학교령을 공포했으며 3.1운동 이후에는 소위 문화정책을 표방해 소학교의 교육연한을 4년에서 6년으로 늘리고, 폐지시켰던 조선이 과목도 다시 환원시켰다.
  우린 동에는 그때까지 보통학교에 다니는 학생이 하나도 없었을 정도로 뒤처져 있었다. 그러나 시대의 흐름이었던 개화의 물결은 우리가 살던 두메산골에도 밀려 들어올 수밖에 없었다.
  우리 동네에서 이 흐름을 제일 먼저 받아들인 사람이 바로 나의 아버지였다.
  아버지는 원래 유학을 공부하신 분으로 성격이 매우 엄격했다. 어미니 말씀에 의하면, 나는 태어나서 자라나는 동안 아버지의 품은 고사하고 무릎에 조차 앉아본 일이 없었다고 한다.
  나는 아버지의 얼굴에서 미소를 본 기억이 별로 없다. 부모 앞에서 자식을 귀여워하는 것이 예절에 어긋나던 시절이기도 했지만 아버지는 자식들이 애정을 느낄 수 있도록 따뜻하게 대해 주신 적이 한번도 없었다.
  아버지는 유교가정인 장손인 시골농부였지만 당시로서는 무척 진취적인 사람이기도 했다. 일제치하의 산골마음에서 살아보았자 아무 희마도 없다는 것을 진작 깨닫고는 일찍 국외로 눈을 돌려 해삼위(海蔘衛)를 다녀오시기도 한 분이었다.
  어느 날, 밖에서 돌아온 아버지는 느닷없이 상투를 잘라버렸다. 우리 집안으로서는 청천벽력과도 같은 대사건이었다. 그러나 아버지느 격노한 증조부님과 조부님께 집에서 쫓ㅊ겨나면서도 끝내 잘못이 아니라고 의견을 굽히지 않았다.
  아버지는 내가 만 여덟 살 되던 해, 집에서 20리쯤 떨어진 바닷가 동네에 있는 염분학교에 나를 입학시켰는데, 그후 차호읍과 차호보통학교가 생기고 그 일대에서는 가장 좋은 학교라는 평판이 나자 나를 그리로 전학시켰다. 이것이 우리 집안에 떨어진 두번째 폭탄이었다. 후에 아버지의 결정이 옳았다는 것이 인정되긴 했지만 이 일로 비롯된 아버지와 집안어른들 사이의 갈등과 불화는 꽤 오래 지속되었다.
  이렇듯 자기고집이 강했던 아버지는 정의감과 의협심도 남달라 동네에서 많은 존경을 받기도 했다. 이웃에 궂은 일이 생기거나 수재 등 재난이 닥ㅊ치면 앞장서서 돈과 쌀을 모으는 등의 활동을 벌이곤 하셨다.
  내게 민족의식을 일깨워 준 사람도 내 아버지였다. 나는 식민지 국민으로 태어났지만 당시 일제가 3.1운동 이후 문화정책을 표방, 외관상 유화적 제스처를 보인데다가 우리 동네가 워낙 오지였던 관계로 일제의 영향력이 거의 미치지 못해 식민지 현실에 대한 자각이 무딜 수밖에 없었다. 다보골에는 일본인이 하나도 없었으며 공산주의자들의 활동 이외에는 밖에 떨어져 있는 주재소에서 나온 순사가 자륜차(자전거)를 타고 와서 동네를 한 바퀴 돌고가는 게 고작이었으므로 일경의 감시나 통제도 심한 편이 아니었다.
  그런 상황에서 아버지는 내게 이승만 등 해외 독립운동 지도자들의 얘기를 들려주셨을 뿐만 아니라, 그 분 자신이 일제에 협력하지 않는다는 이유로 요시찰 인물로 지목되어 경찰에 불려다니심으로써 내게 민족 현실에 대한 자각을 일깨우셨던 것이다.
  우리집에서 차호읍까지는 산을 넘고 강을 건너 20리나 가야하는 먼 길이었다.
  밤 늦게까지 집안일 하랴, 가축 돌보랴, 길쌈하랴, 중노동에 시달리시던 어머니는 혹시라도 늦게 일어나 내 아침밥을 차려주지 못할까봐 바가지를 베고 주무시곤 하셨다. 깊이 잠이 들면 머리가 바가지에서 미끄러져 저절로 잠에서 깰 수 있기 때문이엇다. 자명종이 없는 상황에서 늦잠을 방지하기 위한 일종의 고육책이었던 셈이다.
  그러나 어머니가 늦을세라 별이 뜬 밤중에 일어나 지어주신 밥을 새벽잠에서 깨어 졸린 눈을 비비며 일어나 앉은 나는 입맛이 없어 별로 먹지 못했다.
  어린 내게 새벽 산길을 혼자 다니는 것은 무서웠다. 아직 어둑한 새벽 산길을 걸으면서 나는 산짐승보다도 할머니로부터 들었던 귀신이나 도깨비가 나타날까봐 머리털을 곤두세우곤 했다. 이따금 차호읍에 볼일이 있으신 아버지가 일부러 새벽시간을 택해 나와 동행하곤 했는데, 두시간 이상이나 함께 걸아가는데도 아버지는 한마디 말씀도 없으셨다. 그러나 일부러 새벽길을 택해 나를 학교까지 데려다 주셨던 당신의 깊고 묵묵한 애정을 나는 지금도 분명히 느낄 수 있다.
  성격이 사납고 불량했던 나는 학교를 결석하는 날은 있어도 싸움을 안하는 날은 없었다. 어머니가 도시락을 보자기에 싸서 등에다 단단히 매어줘도 싸움을 하다보녀 도시락이 떨어져 밟히기 예사였다. 그때문에 어머니는 어른들께 야단을 맞아 가면서도 학교로 매일 점심을 가져다 주셨다.
  나는 싸움만 잘한 게 아니라 술과 담배에도 맛을 들인 문제아동이었다. 우리집에는 증조부님이 계셔서 늘 동네노인들과 발길이 끊이지 않았는데, 그 분들이 즐기시던 집에서 담근 술과 대통담배가 어린 내 눈에 그렇게 맛있고 좋아보일 수가 없었다. 나는 어른들 몰래 술독에서 술을 퍼 마시고 담배를 피웠다. 근 당시 담배는 15개피가 들어있는 '네부르' 한 갑이 5전이었고, 10개피 든 '마코오'는 10전, '피전'은 15전이었다. 나는 1학년 때부터 '네부르'를 사서 식구들 몰래 피웠는데, 그러다 한번은 학교에서 선생님께 들켜 벌을 선 일도 있었다.

내가 열 살 되던 해 우리 동네에는 소년단이 생겼다. 이 소년단은 3.1운동 후 활발히 전개된 애국청년운동의 하나로 이원군 일대에 조직된 이원청년회의 하부조직이었는데, 아동교육과 예술운동을 적극적으로 펼쳤으며 해마다 어린이날 행사를 벌이기도 했다.
  나는 소년단에 들어가고 싶었지만 입단 가능 연령이 12세 이상이었으므로 입단이 허락되지 않았다. 낙심한 나는 혼자 궁리를 한 끝에 9세부터 12세까지의 또래친구들을 모아 어린이단을 만들고 내가 단장이 되어 딴에는 여러 가지 활동을 벌였다.
  그 중 하나는 조기운동으로 아침 일찍 일어나서 온 동네를 돌아다니며 고함을 질러대는 것이었다. 나는 나팔을 '뛰뛰-' 불면서 돌아다니고 싶었지만 나팔을 살 돈이 없었다. 단원들과 의논 끝에 우리는 가을에 추수판을 찾아가 위문공연을 하기로 했다. 동네아저씨들이 벼를 베어 단을 만드느 곳에 찾아가 합창을 들려주고 사례로 받은 볏단과 콩단을 모아서 디디어 나팔을 장만할 수 있었다. 우리 단원들은 산에 올라가 옛날 이야기에 나오는 전쟁장면을 흉내내어 청팀, 백팀으로 편을 가른 후 상대편 고지를 점령하는 전쟁놀이도 많이 하곤 했다.
  우리는 또 연극도 했다. 소년단에서는 명절 때마다 나무로 가설무대를 만들어 놓고 연극을 공연하곤 했는데, 내가 아무리 졸라도 끼워주지 않는 것이었다. 화가 난 나는 장화홍련전, 심청전, 홍부전 등이 실려있는 10전 짜리 빨간 전책을 사서 연극으로 각색한답시고 끙끙거렸다. 그리고는 명절을 앞두고 단원들과 연습에 들어갔는데, 내 멋대로 연출을 하고 여자역도 주로 내가 맡았다. 지금 생각하면 우습기 짝이 없는 엉터리 연극이었지만 워낙 구경거리가 없는 시골이었으므로 명절날 공연에는 여러 동네에서 사람들이 구경오는 성황을 이루기도 했다.
  그 당시에는 웅변대회가 자주 열렸다. 어릴 때부터 남 앞에 나서서 말하기를 좋아하던 나는 산에 올라가 늘어선 소나무 앞에 서서 웅변연습을 하곤 했다. 열한 살 때는 웅변대회 구경을 갔다가 청중들에게도 웅변할 기회가 주어졌을 때, 어른들 틈에 끼어 즉흥연설을 해서 많은 칭찬을 들었던 일도 있었다.

열두 살 되던 해, 내게 일어났던 가장 큰 사건은 약혼이엇다. 할아버지는 나를 이웃 각종리(角宗里)에 사는 어떤 색시와 약혼시켰다. 각종 리는 차호 보통학교로 가는 도중에 있는 마을이었으므로 나는 장가간다는 것이 무엇인지도 모르면서 그 말을을 지날 때면 혹시 그 색시가 나를 보고있지 않을까 하는 긴장된 마음으로 옷매무새를 바로잡곤 했다. 그러나 내 약혼은 조혼을 경험한 아버지의 반대에 의해 결국 파기되고 말았는데, 그때는 그것이 그렇게 섭섭할 수가 없었다. 딴게 아니라 어린 마음에 말타고 장가가서 잔치를 벌이는 신나는 일을 놓쳐버렸다는 생각에서 오는 서운함이었다. 하지만 아버지는 이 사건으로 또 한번 집에서 쫓겨나야 했으니 할아버지가 대신 내 분풀이(?)는 톡톡히 해준신 셈이었다.
  나를 증손이라고 부르며 끔찍이도 아끼셨던 증조부께서는 그만 증손주 며느리를 보지 못하고 그해 87세를 일기로 돌아가시고 말았다.
  나는 파혼이 된 후, 그 여자가 어찌되었을까 퍽 궁금하게 여겼다. 그런데 후에 내가 간도에 은진중학에서 공부를 하다가 여름방학이 되어 고향에 돌아왔을 때였다. 어느 날 내가 시골길을 걸어가는데, 하 아이는 등에 업고 또 한 아이는 걸리며 걸어오던 여인이 내 앞을 지나면서 나를 자꾸 돌아보는 것이었다. 의아한 마음에 그 여인의 얼굴을 유심히 쳐다보았더니 바로 나와 약혼했던 그 여자였다.

대가족의 성차별
내 약혼사건이 있었던 다음 해에는 나보다 네 살위인 누님이 약혼이 있었다. 3남 2녀인 우리 형제자매 중 맏이었던 누이 강증섬을 할아버지와 아버지께서는 역시 각종리에 살던 어떤 사람과 약혼시켰던 것이다. 그때 열이곱 살이었던 누님은 키도 크 편이고 몸매도 날씬했으며 얌전한 몸매에 조용한 성품을 지닌 여자였다.
  그런데 누님은 결혼하기를 싫어했다. 나는 누님의 약혼자와 같은 학교를 다녔기 때문에 그에 대해서 잘 알고 있었는데, 그 사람을 별로 좋아하지 않았으므로 결혼에 반대하는 입장이었따. 어머니도 반대하셨지만 약혼이 아버지의 뜻이었던 만큼 남편 앞에선 아무말도 하지 못하셨다. 내 약혼에는 집에서 쫓겨나는 것을 감수하면서까지 진보적인 입장을 고수하셨던 아버지였지만 누님에 대한 생각은 할아버지와 한치도 다를 것이 없었다.
  누님이 시집을 안가겠다고 버티자 할아버지와 아버지는 어른 말씀에 순종하지 않는 계집애는 집 안에 둘 수 없다며 내쫓겠다고 펄펄 뛰셨다. 어린 마음에도 어른들의 처사가 부당하다고 생각되어 반발하며 달려들었다가 누님보다 내가 먼저 쫓겨났는데, 어머니마저 자식들을 잘못키웠다고 쫓겨날 판국이었다.
  형편이 이렇게 되자 누님은 결국 "제가 시집갈테니 다른 사람들은 내쫓지 마십시오."하고 울면서 빌었다. 얼마 후 혼인날이 되어 집에 가마가 왔는데, 하염없이 울면서 가마를 타고 시집가던 누님의 모습이 지금도 잊혀지지 않는다.
  나는 철저한 유교가정에서 성장하면서 집안에서 누님과 나를 대단히 차별해서 대우하고 있다는 것을 일찍부터 느끼고 있었다. 이같은 성차별에 대한 자각과 반감은 어머니를 보면서 더욱 강해졌다. 층층시하에서 엄한 시어른들을 모시며 시동생 가족과 함께 생활해야 했던 어머니의 시집살이는 말 그대로 '고초.당초보다 매운' 인고의 세월이었다. 우리 할머니는 특히 맏며느리보다 작은며느리를 편애하셔서 매사에 작은 며느리의 역성을 들어주셨으므로 억울한 일을 많이 당했는데, 그같은 일을 옆에서 지켜보면서 나는 어린 마음에 충격을 받지 않을 수 없었다.
  왜 우리 어머니같이 착한 사람이 저렇게 지지리도 사람대접을 못받고 억울하게 살아야 하는가. 왜 나는 학교에도 보내주고 약혼도 파혼시켜 주면서 누님에겐 그렇지 않는 것일까. 어머니와 누님이 단지 여자라는 이유 때문에 그런 대접을 받아야 한다면 그것은 너무도 부당한 처사가 아닐까 하는 의문이 저절로 꼬리를 물면서 내 마음 속에는 성차별에 대한 문제의식이 자연스럽게 자리를 잡아갔다. 이러한 현실으 보며 나는 가부장제 하에서 삼종지도(三從之道)로 길들여지는 여성의 비인간화는 반드시 바뀌어야 한다고 몇 번씩이나 다짐했다.

보통학교 시절을 회상할 때 또 한 가지 뚜렷하게 기억되는 것은 공산당의 활동에 관한 것이다. 당시 우리가 살던 지역 일대에는 공산당의 세력이 무척 강했다. 1925년 우리나라에서 최초로 공산당이 결성된 후, 일경의 계속된 검거선풍으로 지하로 잠복한 적색농민조합운동이 가장 활발하게 일어났던 지역이 함경남북도였다. 1931년 12월 24일 살림조합 반대 사건으로 유명한 함경남도 단천은 전국에서도 공산당 세력이 가장 우세한 곳이었으므로 단천에 이웃해 있는 우리 고향마을도 자연히 공산주의의 영향을 많이 받았다. 그 때문에 대부분의 농민들이 알게 모르게 공산주의 조직에 가담해 있었다.
  당시 어린이들은 아무 뜻고 모르고 공산당이 부르는 노래르 따라 부르곤 했다. 특히 나는 '레닌 동지가 떠난 후‥‥'하는 노래의 곡조가 어찌나 마음에 드는지 조기운동할 때 목청이 터져라 부르곤 했었다. 또 내용을 제대로 알지도 못하면서 공산조직의 팜플렛을 주머니에 넣고 다니며 독서회에 참가하기도 했다. 그러다 우리 마을에 큰 사건이 생겨 나도 주재소에 붙들려 가게 되었다. 하지만 나이도 어린 애가 어찌 사상범이 될 수 있겠느냐는 아버지의 강력한 항의덕에 나는 곧 미성년자라는 이유도 석방되었다.

내가 자란 고향마을은 깊은 산골이었으므로 개명된 바깥세상과 접촉할 기회가 거의 없었다. 동네에 사진사조차 없었으므로 어린 시절에 찍은 사진이라고는 단 한장도 없다. 그러나 푸르고 풍요로운 자연만은 어디고 지천으로 널려 있었다.
  나는 유단히 동물을 좋아했는데 개와 고양이는 물론, 특히 새를 좋아해 여러 종류의 새를 산에서 잡아다 집에서 정성껏 키웠다. 그 중에서도 까치는 내가 밖에 나갔다 돌아올 때마다 푸르르 날아와 내 어깨에 앉곤 했다.
  그런데 언젠가 작은어머리가 물통을 들고 나오셨는데, 까치 한 마리가 먹을 것을 주는 줄 알고 쪼르르 날아 들어깠다가 물통이 탁 놓여지는 바람에 그만 깔려 죽고 말았다. 나는 몇칠 동안이나 계속 울면서 죽은 까치를 묻어주고 내 애통한 마음을 담아 나무도 심었는데, 후에 간도에서 공부하고 와보니 그 나무가 크게 자라 있었다.
  기르기 쉬운 것 같으면서로 까다로운 새는 꾀꼬리였다.
  꾀꼬리는 매우 높은 나무 꼭대기에 둥지를 튼다. 어미 꾀꼬리가 먹이를 물어오는 것을 잘 관찰하면 먹이의 크기에 따라 새끼가 자란 정도를 짐작할 수 있었다. 어느 정도 새끼가 자란 듯 싶으면 나는 나무를 타고 올라가 등우리가 달려있는 나뭇가지를 잘라 새끼 꾀꼬리를 집으로 데려왔다. 그때마다 어미 꾀꼬리는 내 주위를 애절하게 울며 맴돌았다. 새끼 꾀꼬리에게 날마다 강에서 죽은 물고기를 잡아도 먹이면 황금빛깔의 털이 예쁘게 잘 자랐지만 노래는 하지 못했다. 그런데 그것을 산속의 꾀꼬리 둥지에 며칠 달아 매어두어 꾀꼬리 소리를 듣게 하면 신기하게도 고운 목청으로 지저귀기 시작하는 것이었다.
  나는 어느 해 여름 학질에 걸려 고열에 들떠있을 때도 새들이 굶어 죽을까봐 걱정을 할 정도로 새들을 각별히 사랑했다. 그때는 어머니가 내 대신 강가에 가서 물고기를 잡아 오셨다.
  새 중에서 제일 기르기 힘든 것은 참새였다. 참새는 영리해서 여간해서는 사람이 주는 모이를 먹지 않았다.
  시골에 살면서 가슴아팠던 일 중의 하나는 여름 삼복 때 개를 잡아먹는 것이었다. 가난한 산골에서 개고기는 단백질을 섭취할 수 있는 훌륭한 식품이었지만 나는 집에서 기르던 개가 목이 매여 끌려나갈 때마다 하염없이 울곤 했다. 보신탕에 대한 찬반론이 분분하지만 나는 개는 역시 애완동물이라고 생각한다.

어느덧 보통학교 졸업이 가까워졌다.
  지금의 국민학교는 그야말로 초등교육에 불과하지만 당시의 보통학교는 대다수의 학생들에게 학교교육의 종결을 의미했다. 그들에게 보통학교 졸업은 천진난만하고 즐겁기만 했던 어린 시절의 종말을 뜻했다. 그날부터 그들은 어른이 되어야 하는 것이었다.
  보통학교 시절 나와 가장 친했던 친구는 김원주(金元柱)였다. 그와 나는 늘 단짝으로 지내면서 공부도 서로 1,2등을 다투었다. 나는 불량끼가 많은 학생이었지만 공부는 잘했다.
  내가 원주에게 밀려 2등을 할 때는 언제나 '습자'와 '도화' 과목의 점수가 낮아서였다. 우리는 절진한 친구로 장래의 계획을 이야기하면서 함께 고향에 가까운 북청의 농업학교에 진학하기로 약속했다. 3년제였던 그 학교를 졸업하면 농촌에 들어가 지도자로 일할 수 있는 자격도 생기고 함흥의 4년제 학교로 옮길 수도 있었다.
  그런데 논 한 뙈기 없이 밭농사만 의지하며 살아가는 가난한 우리집 형편으로는 보통학교 보낸는 것도 벅찼던 지경이었으니 외지 유학이란 상상할 수조차 없는 일이었다.
  집안 어른들은 내가 우리 동네에서 처음으로 보통학교를 나왔으니 그만하면 됐다고 타이르기도 하고 달래기도 했다. 그러나 공부를 계속하겠다는 집념으로 나는 죽어도 가겠다고 고집을 부렸다.
  그런데 시험치러 가는 날 아침에 준비를 하다 보니 수험표가 보이지 않는 것이었다.
  아무리 찾아도 나오지 않았다. 결국 그때문에 시험을 치르지 못했는데 나중에 알고 보니 작은아버지께서 치워버렸던 것이었다. 보통학교 공부도 제대로 못하신 그 분은 조카가 중학교까지 진학한다고 하는 것이 몹시 못마당하셨던 것이다.
  결국 나는 열네 살에 보통학교를 졸업하고 나서는 그대로 집에 박혀있을 수밖에 없었다.

열다섯 살 소년가장
증조부님이 돌아가신 다음 해에 조부님도 잇따라 세상을 뜨셨다. 내 나이 열세 살 때의 일이었다. 두 어른의 별세로 운신이 자유로와진 어버지는 더 이상 이 두메산골에서 자식들의 운명을 망칠 수는 없다는 생각으로 가산을 챙겨 만주로 장사하러 떠나셨다.
  당시 우리가 살던 마을의 형편은 매우 비참한 것이었다. 그러나 그것은 우리 마을에만 국한된 현상이 아니었다. 일제 식민치하에서 우리나라의 농촌 전체가 비슷한 상황에 처해 있었다.
  1920년대에 들어가면서 우리의 농촌현실은 악화일로를 걷고 있었는데, 그것은 일제가 식민지 정책의 하나로 실시한 토지조사사업에 큰 원인이 있었따. 이 토지조사사업의 결과 소작농이 급증했으며 이에 따라 소작면적이 줄어들고 소작료가 올라가는 등, 대부분의 소작농인 농민들의 생활은 점점 피폐해져 가고 있었다. 농민들은 뼈가 빠지게 일해도 입에 풀칠도 하기 여려운 상황이었다. 그나마 소작권을 언제 뺏길지 몰라 전전긍긍해야 했다. 소작권을 잃은 농민이 택할 수 있는 길이라곤 산속에 들어가 화전민이 되거나 토목공사장의 막일꾼이 되거나 나라 밖으로 일자리를 찾아나서는 길밖에 없었다.
  우리집은 말하자면 화전민이 되는 쪽을 택한 경우였따. 우리집 뿐 아니라 우리 동네 대다수의 사람들은 평지 농민보다 어려운 생활을 하고 있었고, 당시 조선총독부가 규정했던 '세궁민(細窮民)'의 범주에 들어 있었따.
  당시에 농촌을 떠난 사람들의 숫자는 상당했는데, 1925년의 한 통계에 의하면 1년간 농촌을 떠난 인구는 전국적으로 15만여 명이었고, 그중 노동 혹은 용인(傭人)으로 나간 사람이 46.4%, 일본.만주.시베리아로 옮겨간 사람이 19.7%, 상업으로 전업한 경우가 15.8%, 공업 및ㅊ 잡업으로 나간 경우가 11.2%에 이르고 있었다.
  이런 상황에서 아버지가 돈벌이를 찾아 만주로 눈을 돌린 것을 어찌보면 당연한 일이었다. 만주의 목단강과 도문 사이에는 마아령 산맥이 있는데 기차편을 빼놓고는 매우 험한 육로가 하나 있을 뿐이었다. 아버지는 트럭을 한 대 사서 목단강과 도문을 왕래하며 화물을 수송하는 일을 하셨다.
  그러나 얼마 못가 마적단에게 짐을 털리고 트럭이 급회전길에서 추락하여 운전수가 크게 다치는 등 불운이 겹쳐 그만 빈털터리가 되고 말았다. 일이 이렇게 되자 아버지는 집에 연락마저 끊었다.
  그때 우리집에는 작은아버지가 어버지 대신 집을 이끌고 있었다. 퉁소를 잘 불으셨던 당신은 마을 악단의 대원으로 마을에 어려운 사람이 생길 때마다 대원들과 함께 집집마다 돌아다니며 흥겹게 풍악을 울려주곤 쌀이나 돈을 거둬 모아주곤 했다.
  그런데 작은아버지 역시 아버지가 떠난 후 집에 그냥 있을 수 없다며 일자리를 찾아 만주로 떠나버렸다. 그리고는 어떻게 해서 만주 도문역에서 기차 승무원으로 취직을 한 후 집에 돌아오지 않으셨다.
  집에는 할머니와 어머니, 작은어머니 그리고 어린 두 동생과 사촌동생만 남게 되었고 이 식구들의 생계를 꾸려나갈 책음은 전적으로 열다 섯 살 먹은 내게 있었다.
  하루아침에 소년가장이 되어버린 나는 이후 만 4년 동안 화전을 일구며 농투성이 생활을 해야 했다.
  내가 태어난 함경남도는 전국에서 화전민이 가장 많은 지방이었다. 화전민들은 시비도 할 수 없는 비탈진 산가지대에 불을 질러 밭을 일군후 조.감자.콩.옥수수 등을 심어서 겨우 연명했으며, 그나마 지력이 떨어지면 다른 곳으로 옮겨가서 새 농토를 개간해야 했다.
  본래 우리집에는 논은 없고 밭만 있었는데, 그 중에서도 값이 나가는 것은 아버지가 팔이치우고 난 뒤라 우리는 호구지책으로 화전을 일구며 살아야 했다.
  나는 산비탈에 불을 질러 밭을 개간한 후 조.콩 등의 곡식을 심었다. 그리고 김을 매고 나서 추수 때까지는 산에 올라가 나무를 했다. 추수가 끝나면 소달구지에 나무를 스무 단씩 싣고 차호읍에 내다 팔았는데 그것이 쉬운 일이 아니었다.
  사람들은 해가 질 무렵까지는 땔나무를 사주지 않았다. 날이 어둑어둑해지고 추위와 지루함에 지친 나무장수들이 돌아갈 먼 길을 생각해 서둘러 너무를 팔 때 사야 싼 값에 살 수 있다는 것을 알고 있기 때문이었다.
  나무를 팔려면 나무 사는 아낙네들의 비위도 맞춰 주어야 했다. 나는 그들이 시키는 대로 나뭇단을 날라다 여기저기 부려주곤 그 집의 인분을 얻어 소달구지에 싣곤 했다. 집으로 가져와서 한데 모아 화전민들에게는 밭에 거름을 주는 일이 보통 어려운 일이 아니었다. 
  그러나 무엇보다 나를 괴롭힌 것은 가난이나 중노동보다 심리적 좌절이었다. 열다섯 살의 겨울은 좌절과 고통으로 내겐 어느 겨울보다 추웠다. 그리고 그 추위를 이기지 못해 나는 아주 방탕해지고 말았다.
  나무를 다 팔고 난 후에 나는 마구 술을 마시고 만취해 소달구지에 쓰러진 채로 집으로 돌아오곤 했다. 소가 제 스스로 집을 찾아갈 줄 알았으므로 나는 달구지 위에 쓰러지기만 하면 되었다. 내 나이 또래에는 술친구가 없었기 때문에 나는 30대 아저씨들과 어울려 막걸리를 마셨는데, 속에 맺힌 울분 때문인지 아무리 마셔도 직성이 풀리지 않았다. 어떤 때는 함께 마시던 사람들이 다 취해 돌아간 다음에도 혼자 남아있는 술을 몽땅 마셔버리기도 했다.
  또 하는 노름에도 맛을 들였다. 간혹 쉬는 날이면 투전판에 나가 이틀, 사흘을 연달아 노름하느라고 코피를 터뜨리기도 했다.
  그러던 어느 날 저녁이었다. 차호읍에 있는 어떤 집에 나무를 팔게되어 하라는 대로 나뭇단을 다 날라다 주고 돈을 받는데, 무득 돈을 세어주는 사람을 쳐다보니 바로 보통학교 시절 나의 절친한 친구였던 김원주였다. 불빛이 나의 뒤에 있었으므로 그 쪽에선 내 얼굴이 안보였을 테지만 나는 그의 얼굴을 분명히 알아볼 수 있었다.
  그는 학년을 나타내는 줄 두 개가 선명하게 표시된 중학교 교복을 입고 있었다. 두어 해 전만 해도 나란히 같이 앉아 공부하던 사이였는데, 지금 저 아이는 중학교 교복을 입고 있고 나는 나무장사라니... 그날 저녁  나는 참담하기 그지없는 심정으로 술을 실컷 마셨다.
  그러나 좌절과 방탕 속에서 헤매던 나의 삶에도 전환점이 찾아왔다. 작은 외삼촌의 영향으로 기독교와 만나게 된 것이다.

유교가정에서 그리스도겨로
남송면 북쪽에 있는 수항리(壽巷里)의 외가에서 외삼촌이 두 분 계셨다. 큰외삼촌 염영석(廉英錫)은 사립 보통학교의 책임자로 있던 조용한 성품의 선비셨고, 작은 외삼촌 염쾌석(廉快錫)은 항흥고보를 졸업한 후 보통학교에서 교편을 잡고 계셨다.
  내 성장과정에 가장 큰 영향을 준 작은외삼촌은 늘 쾌활하고 음성이 컸으며 산골마을이라 교회 구경도 못했던 내게 성경 이야기를 들려주곤 했다. 그는 톨스토이와 일본의 유명한 빈민전도가 가가와 도요히꼬를 무척 음모해 그들의 사진을 방 벽에 걸어놓고 그들의 책을 성경과 나란히 놓고 늘 탐독했다.
  탁월한 설득력과 감화력을 갖고 있던 그는 웅변을 할 때면 사람들을 자유자재로 웃기고 울렸으며 학생들을 매우 사랑했다. 학생들 역시 그를 따르고 좋아했다.
  외삼촌은 수항리의 청년들을 모아 '조기단(早起團)'을 만들어 아침마다 체조와 청소를 하고 여러가지 문화운동과 독서운동, 야학활동을 벌이기도 했다. 그러는 한편 계몽운동도 펼쳤는데, 에를 들자면 더우러움이 잘 타는 흰옷에 염색을 하자는 등의 생활에 있어서 실용성을 찾으려는 내용이었다.
  당시 수항리의 향학열에 '머슴살이를 하려거든 이왕이면 공부도 하고 일도 하는 수항리에 가서 하라'는 말이 있을 정도로 유난히 높았다. 수항리에는 통시강좌로 독학한 다음 일본에 가서 시험을 쳐 의사와 변호사가 된 사람도 있었고 동경 유학생도 많았다.
  한때는 1개 읍 3개 면밖에 안되는 이원군이 조선에서 제일 높은 교육 수준을 자랑했는데, 여기에는 작은외삼촌의 영향도 크게 작용했다고 생각한다.
  나느 만능 운동선수로서 테니스를 특히 잘했던 외삼촌에게서 운동면만 빼고는 삶의 전부분에 걸쳐 영향을 받았다. 내가 외삼촌을 너무 좋아해서였는지 사람들은 생긴 것도 비슷하다고 했다. 특히 음성은 너무도 비슷해서 우리가 한 방에서 얘기하면 누가 무슨 얘기를 하고 있는지 밖에서 구별하기가 힘들 정도였다.
  외삼촌은 기독교 신자였다. 나는 외삼촌을 통해서 톨스토이와 가각와 도요히꼬의 얘기를 감명깊게 듣고, 잘 알지도 못하면서 그들의 책을 열심히 읽었다. 외삼촌은 내게 그리스도와의 만남, 신자로서의 삶, 진정으로 이웃을 위해 사는 길이 무엇인지를 의식적 혹은 무의식적으로 가르쳐 줌으로써 후일 나의 구체적인 사상과 활동이 꽃필 수 있는 씨앗을 심어준 분이었다.
  외삼촌과 가까이 지내면서 내 마음 속에는 기독교를 맞아들일 자세가 서서히 성숙되고 있었던 셈이었다.
  이원군에 기독교가 들어온 것은 1907년이었으며, 그 후 교회가 설립되고 목사.전도사 등이 부임해 오면서 교세가 확장되자 우리 다보골에도 장로 한 분이 들어오게 되었다. 그 분은 단천에서 온 강봉호 장로였는데 우리 동네 박성엽 씨 댁에서 유숙하고 있었다.
  박성엽 씨는 내가 보통학교 6학년에 다니던 겨울에 일제의 국책회사인 동양척식주식회사의 산림간수로 우리 동네에 부임해 온 사람으로, 가족 모두가 기독교를 믿고 있었다.
  그들 부부는 둘 다 고등학교를 졸업한 신식 사람들로 비록 직업은 사람들의 눈총을 샀으나 농민들과의 접촉이 원만히 호감을 주고 있었다. 그들은 내 아버지와도 친하게 지내 우리집에 자주 들렀고 나도 그 집에 빈번히 놀려 다녔다.
  강봉호 장로는 칠순이 넘은 할아버지로 그가 올 때까진 우리 마음에는 기독교 신자가 전혀 없었다.
  당시 나는 외삼촌을 통해 기독교를 접하고는 있었으나 가가와 도요히꼬가 빈민굴에 들어가 빈민운동을 벌였던 사람이고, 톨스토이도 그의 작품에서 가난한 사람들에게 인도주의적 관심을 쏟고 있었으므로 기독교를 받아들인다는 것은 생각할 수도 없는 일이었다.
  우리집에서는 누님이 제일 먼저 박성엽 씨 집에서 열리는 예배 모임에 나가기 시작했다. 그것을 제일 반대한 사람은 나였다. 나는 동네 부녀자들을 몇 명 모아 예배시간에 그 집에 쳐들어 가서는 예배를 보지 못하도록 소란을 피우고 사람들을 몰아내기도 했다. 그러나 우리 마을에서는 박성엽 씨 집에나 가야 바깥소식을 들을 수 있었고 그 집에서도 날 귀엽게 여겨주었으므로 나는 그 집에 계속 발걸음을 하고 있었다.
  자연히 나는 강봉호 장로와도 얘기를 나누게 되었고 결국에는 그 분의 전도를 통해 기독교에 귀의하게 되었다.
  그때 우리집에는 그 전(前) 해와 전전 해에 세상을 떠나신 증조부와 조부의 재단이 있었다. 그러니 아버지는 물론 할머니와 어머니도 내가 예수 믿는 것을 허락하실 리가 없었다. 오랜 고민 끝에 나는 드디어 박성엽씨 집에서 매 주일 낮과 밤, 그리고 수요일 저녁에 열리는 예배에 참석하기로 했다.
  그리고 예배에 참석해 설교를 듣고 성경을 공부하고 예배드리고 기도하는 가운데, 나는 그때까지 믿어온 귀신과 도깨비 등으로부터 해방되어 기독교의 하나님을 믿기로 확실한 결정을 내렸다.
  내가 소위 '예수쟁이'가 되니까 집안의 반대의 이루 말할 수 없었다. 특히 할머니는 "이제 내가 죽어도 제사도 못받겠구나." 하며 매우 슬퍼하셨다. 나는 집에서 쫓겨난 적도 여러 번이었는데 무엇보다 한 달에도 몇 번씩 제다 때가 되면 도망질치다가 잡혀 집안에 난리가 나곤 했다. 어떤 때는 다락방 속에서 어머니가 몰래 갖다 주시는 밥을 먹으며 숨어 있기도 했다.
  다시 나는 철저한 계율주의자였기 때문에 집안과의 마찰이 심할 수밖에 없었다.
  한 예로 가을에 콩이 익을 때 수확시기를 하루만 넘겨도 바람에 콩이 다 날려가 버리기 때문에 그때가 되면 새벽부터 온 식구가 밭에 매달려 콩수확을 했는데, 나는 주일만 되면 성수주일(聖守主日) 때문에 콩이야 어찌되든 상관하지 않고 일을 하지 않았던 것이다.
  어머니르 가장 속상하게 한 것은 내가 제사음식을 먹지 않은 것이었다. 
  당시 우리의 식생활이라고 해야 쌀밥 구경은 힘들고 조밥이나 콩밥, 잘해야 보리밥에 반찬이라고는 김치 한가지인 경우가 대부분이었으니 제대로 음식이라고 할 것이 제사 음식밖에 없었다. 먹는 형편과 관련해서 아직도 내 기억에 뚜렷이 찍혀 있는 것 중의 하나는, 어릴 때 명절이나 생일이 되면 계란을 삶았는데 그것을 꼭 네 조각으로 잘라 그 중 한 쪽만 주었기 때문에 사람은 계란을 쳐다 보며 언제나 저것을 통째로 다 먹을 수 있을까 아쉬워했던 일이다.
  그런데 내가 절대로 모처럼의 제사 음식을 먹지 않았으니 어머니는 음식을 만드시며 자꾸 울곤 하셨다. 또 시골에서 단백질을 섭취할 수 있는 음식은 보신탕밖에 없었는데 사도행전에 목 매달은 짐승은 먹지 말라고 씌어 있어 보신탕도 먹지 않았고, 피가 들어갔다고 돼지순대도 안먹는 등, 먹지 말고 하지 말라는 것은 모두 안하며 철저히 계율을 지켰다.
  지금 돌이켜보면 당시의 내 태도는 결코 옳은 것이 아니었다. 제사 문제만 봐도 그것이 돌아가신 조상을 추모하는 한 의식일 뿐인데 당시 선교사들이 십계명의 제 2계명인 우상숭배 금지를 잘못 해석해 쓸데없이 문제를 만든 것이었다. 서양에도 조상추모 의식이 있는 것을 감안하면 기독교인의 제사금지는 선교사들의 보수적 신앙에 문화적 우월감이 곁들여져 생겨난 결과였다고 생각된다.
  어찌됐던 나는 집안과 온 마을의 무서운 반대를 무릅스고 열심히 예수를 믿고 하나님을 믿었다. 그리고 열여섯 살이던 1932년 11월 중순경 드디어 우리 마을에 순회오신 정기헌 목사로부터 세례를 받았다. 정목사는 세례를 받은 날 내게 집사의 직분을 줘서 그때부터 나는 '애기집사'로 불렸다.
  세례를 받고나서부터 내 생활은 그야말로 일변해 버렸다. 사울이 변해서 바울이 되는 그런 변화였다. 나는 술과 담배와 도박을 완전히 끊어버리고 동네에도 정풍을 불러 일으켰다.
  그때의 내 신앙은 체계적인 신학공부를 통하지 않은 광신적이 신앙이었다. 그런데 계율을 철저히 지키고 기독교에 광신적으로 몰입해 들어 갈수록 내게는 심각한 고민이 생겨났다. 내가 배운 바로는, 살아서 예수를 믿고 계명을 잘 지킨 사람은 죽은 후 영혼이 천당에 들어가 행복하게 살 수 있지만 그렇지 않은 사람은 지옥으로 떨어져 수천 도의 뜨거운 유황불에서 영원히 고통을 당해야 한다는 것이다. 그후 나는 정남수라는 목사가 이끄는 부흥회에 간 일이 있었는데, 그 사람은 설교 도중 웃옷을 벗어 던지고 책상 위에 올라서서 두 손을 번쩍 들고는 "퍼--얼펄, 퍼--펄펄 끊는 지옥불에 안떨어지려면 지금 당장 회--개하라."고 소리를 질러댔다.
  그런 얘기는 내가 엄청난 걱정과 두려움을 안겨줬다. 우리 부모나 할머니는 아직 살아 계시니 어떻게든 예수를 믿게 하면 되겠지만 나는 그토록 사랑하다 이미 돌아가신 증조부나 조부는 어찌해야 할까. 이런 생각이 들면 온몸이 와들와들 떨릴 지경이었다.
  또 날이 어두컴컴하게 흐려지거나 번개가 치고 소낙비가 오면, 예수님이 하늘에서 심판하러 내려오시는지 모른다는 생각으로 밭에서 김을 매다가도 두렵고 떨려 밭고랑에 머리를 숙이고 열심히 기도하기도 했다. 그때 내가 믿은 하나님은 아주 무서운 하나님이어서 나는 항상 형벌에 대한 두려움에서 헤어나지 못했다.
  우리 동네에서 약 10리쯤 떨어진 산속에는 조그만 교회가 하나 있었다. 나는 그곳에 밤낮 가릭지 않고 다니면서 기도도 하고 성경도 얽었다. 처음에는 구약과 신약의 차이도 모르면서 신약성서를 몇십 번 읽고 노트에 옮겨 적고는 했다.
  그후 나는 아무것도 모르면서 동네 사람들을 모아놓고 예배인도도 하고 설교도 했다.

내가 기독교를 믿으면서 만나게 된 도전세력으로 또 공산주의가 있었다. 당시는 역사적 공산주의가 가장 넓게 퍼져 있던 시기로 이른바 '조선공산당 사건'이 일어나기도 했었다. 그런데 전국에서 공산당세력이 제일 센 곳이 함경남도 단천이었고, 내가 살던 마을이 바로 단천 옆에 있었으므로 그 영향을 받아 농민들이 알게 모르게 공산당조직에 가담해 있는 상황이었다.
  공산주의자들은 기독교라는 것을 철저히 박멸해야 된다고 믿고 있었으니까 내가 기독교인으로서 공산주의로부터 받은 도전은 매우 강했다. 예를 들자면 우리가 예배를 보는 도중에 공산주의자들이 모둥이를 들고와 예배보는 사람들을 두들겨 패는 것이 보통이었고, 여름에 해수욕하는 데까지 따라와 '예수쟁이 물 먹이면 하나님이 와서 살려주나 봐'며 교인들을 끌고 들어가 물 속에 처박아 넣기도 했다.
  철저한 성경 신봉자였던 나 역시 유교나 우리 전통문화와 마찬가지로 공산주의 이데올로기 또한 기독교 신앙과 양립할 수 없는 것이라고 믿고 무조건 그것을 배척하는 태도를 취했다. 그 점에는 의문이 있을리 없었다.
  하지만 기곧교인이라고 해봐야 동네 부녀자 몇 명이 모인 정도에 불과했기 대문에 그들에 대항해 싸울 수는 없었고, 결국 박해를 당할 수 밖에 없다는 것이 내 생각이었다. 즉 내가 처해 있던 그런 사회문화적 상황에서 기독교를 믿는 사람은 정말 예수의 십자가를 지는 것이며, 박해는 하나님을 믿는 사람으로서 당연히 치르지 않으면 안되는 것이라는 생각이었다.

나는 계몽운동의 일환으로 주일학교에서 야학을 하기도 했다. 당시 우리 동네의 문맹률은 무려 90%에 이르고 있었다. 야학에는 우리 누님도 왔는데 학생들은 거의 나보다 나이가 많는 여자들이었다. 
  "여러분이 여기 들어와서 나갈 때까지는 내가 선생님입니다. 그러니까 이제부터 이 안에서 나를 선생님이라 부르지 않는 사람은 벌을 주겠습니다."
  그런데도 다시 내 이름을 부른 사람에게 나는 정말로 팔을 들고 서있는 벌을 주었다. 그러자 그로부터 동네에서의 내 호칭이 갑자기 '강 선생님'으로 바뀌었다.

그후 3년 동안은 낮에는 농사일을 하고 밤에는 야학과 교회일에 몰두하는 생활이 계속되었다.
  그런데 내가 야학에서 한글을 가르칠 때였다. 이상하게도 수업 도중에 처녀와 자꾸 시선이 마주치는 것이었다. 그럴 때마다 나는 무슨 큰 죄라도 범한 듯 시선을 딴 데로 돌리고 신경을 딴 곳에 쓰려고 애썼다. 그때 야학에 나온 여학생들은 대부분 나이가 나보다 위였는데, 그 여자는 나보다 한 살 아래거나 동갑이었을 것이다.
  지금 생각해 봐도 그것은 사랑 비슷한 감정이었던 것 같다. 사랑한다고 고백한 적도 없고 손을 잡거나 포옹같은 것을 해본 적도 없었지만 '신기선(辛己鮮)'이라는 이름의 그 처녀를 보기만 하면 좋았고 혹시 안나오면 보고 싶어 하곤 했다.
  우리는 서로 단 한 마디도 사사로운 얘기를 나눌 기회가 없었으나 나는 늘 그녀를 마음 속으로 생각하고 있었다. 하지만 한 번도 데이트를 청하지 못하고 있다가 후일 용정으로 떠날 때가 되어서야 겨우 용ㅇ기를 내 그녀를 불러냈다. 별다른 사랑의 고백도 없이 "나는 이제 공부하러 떠나는데 너는 그 사이 시집가겠구나."라는 말이나 남긴 싱거운 석별의 만남이었다.
  그런데 그후 만주에서 중학교에 다니던 내가 잠깐 외가집에 다니러 왔을 때였다. 그때 우리 가족은 모두 만주로 들어가 있었는데, 외가집에 묵고 있던 내게 같은 동네의 어떤 집으로부터 전갈이 왔다. 그 집 녀느리가 지금 다 죽어가는데 죽기 전에 꼬 나를 만나고 싶어한다는 것이었다. 이상해서 알아보니 그 집 며느리가 바로 신기선이었다.
  어쩐지 조심스러운 마음으로 그 집에 가, 그녀가 누워있는 방에 들어갔더니 시부모와 남편 무두가 자리를 피해주는 것이었다. 그녀는 한눈에 보아도 일종을 기다리는 기색이 역력했다.
  눈물이 글썽한 누능로 나를 쳐다보던 그녀는 '와 줘서 고맙다. 오랜만에 보니까 기쁘다'며 힘겹게 베개 밑을 뒤져 무언가를 꺼내더니 내옷 주머니에게 집어넣는 것이었다. 그리곤 이제 됐으니 가라는 눈짓을 보였다. 밖에 나와 몇 겹으로 싸맨 헝겊을 펴보니 그 속에서 돈이 나왔다. 당시에는 여자가 시집을 갈 때 시부모와 시가 어른들에게 폐백을 드리며 절을 하곤 그 답례로 돈을 받았는데, 평생 그 돈을 가지고 있다 요긴할 때 쓰는 것이 한 풍습이었다. 신기선은 그 돈을 간직하고 있다 임종머리에서 내게 건네준 것이었다.
  그 집을 나올 때 얼마나 내 발길이 무겁고 마음이 침통했는지 나는 울컥 치미는 울음을 가눌 길이 없었다.
  그 여자는 그후 얼마 안 있어 세상을 떴는데 그 일이 내가 사랑같은 감정을 가져보고 느껴 본 첫번째 경험이었다. 지금 생각해 보면 어떻게 남편과 시부모를 가진 시골여자가 자기가 마음으로 좋아하던 외간남자를 죽음을 앞둔 자리에서 만나게 해 달라고 할 수 있었는지, 어떻게 그 삼엄하던 사회의 관습과 사람들의 이목도 두려워하지 않고 남몰래 묻어 두었던 감정을 노출시킬 수 있었는지, 참으로 아름다운 순정의 위력이었다는 생각이 든다. 또 그때 말없이 자리를 패해 주었던 그녀의 시부모와 남편도 당시의 윤리를 생각해 보면 참 대단한 사람들이었다.
  그런데 이 일을 회고하면서 함께 떠오르는 일 중의 하나는 당시의 우리 마을이 도적적으로 매우 개방적이고 낭만적이었다느 것이다. 단오나 추석같은 명절이면 온 동네 사람들이 넓은 마당에 모여 큰 나무함지에 물을 잔뜩 채우고 바가지로 둥둥 두드리면서 남녀노소 가리지 않고 같이 어울려 춤을 추고 노래를 불렀다.
  그때 부르던 노래를 지금도 많이 기억하고 있는데, 그 노랫말 중에는 입 밖에 내기 부끄러운 음담패설도 많았다. 그런 노래를 편을 갈라 서로 주거니 받거니 부르면서 명절을 정말 명절처럼 보냈던 것이다. 우리 마을은 남녀차별은 심했지만 그런 점에서 남들보다 개방적이었다.

"나는 왜 세상에 태어났는가?"
기독교에 귀의하고 나서 내 생활태도가 완전히 바뀌기는 했지만 그렇다고 집안형편이 나아진 것은 아니었다. 어버지는 여전히 만주에서 돌아오시지 않은 채였고, 어느덧 나이 이십을 바라보게 된 나의 고민도 깊어갔다. 산에 올라 김을 매다가 허리가 아프면 나는 잠깐 앉아 쉬면서 기도하고 생각에 잠기곤 했다. 근본적인 물음은 '나는 왜 세상에 태어났는가'였다. '하나님께서 나를 이 세상에 나게 하신 것이 과연 내 할아버지처럼 농사짓고 살다가 장가가서 애 낳고 또 농사짓다가 죽으면 뒷산 무덤에 묻히라고 하신 걸까, 내가 이 세상에서 꼭 해야 할 일이 있기 때문에 태어나게 하신 것이 아닐까, 그것은 내가 이런 생활을 평생 계속하라는 것은 아닐 것이다.'하는 생각을 거듭한 끝에 나는 내가 아니면 안되는 나 자신의 독특한 사명을 찾아야 한다는 결론에 이르게 되었다. 내가 태어난 이유는 여기서부터 천천히 풀리기 시작했다. 나는 밭에서 일하다 쉬은 시간에도, 여름에 산에 가서 나뭇가지들을 잘라 말릴 때도, 추수가 끝난 후 겨울에 나무를 팔고 돌아오는 추차 속에서도 늘 이 생각을 했다.
  드디어 나는 공부부터 해야 한다고 생각했다. 농사꾼의 자식으로 태어나 농민들이 얼마나 고생하며 형편없이 사는지 체험했으므로 농민들이 잘사는 사회를 만들기 위해 내 일생을 바치며 살아가기로 결심을 했다. 나는 그것이 바로 하나님께서 나를 세상에 내신 뜻이라고 믿었다.
  그런데 공부를 다시 시작해기로 결심은 했지만 중학교는 입학할 나이가 이미 지나 있었고 또 갈 길도 없었다. 그래서 내 뜻과 형편에 맞는 학교를 알아봤더니 만주 용정에 농촌에 들어가 일할 사람들을 양성하는 2년제 학원이 있었다. 나는 그곳에서 공부를 한 다음 농촌을 위해 일할 결심을 했다.
  그런데 문제는 내가 생계를 책임지고 있는 가족들이었다. 할머니, 어머니, 작은어머니와 동생들, 여자와 아이들뿐인 가족들 내팽개치고 혼자 뛰쳐나가서 내 사명이라고 공부를 하는 것이 과연 옳은 것인가, 가족을 위해 내 뜻을 굽히는 것이 옳은가를 놓고 나는 심각한 갈등을 겪지 않을 수 없었다. 당시 우리집의 수입원이라곤 밭농사와 나무장사가 다였는데 그것을 거의 다 나 혼자 해내고 있었으니 내 갈등을 깊을 수 밖에 없었다.
  그러나 나는 결국, 이후 내 일생에 되풀이되었던 아픈 결단을 내릴 수밖에 없었다.
  하나님의 뜻이 일생 이런 생활을 지속하라는 것이 아니라면 탈출 이외에는 길이 없었으므로 일단 집을 떠나기로 하고 그런 전제 하에서 가족들의 문제를 생각해 보기로 했다.
  하지만 아무리 생각해도 뽀족한 수가 없었다. 결국 나는 [마태복음]에 아오는 귀절 '너희는 무엇을 먹을까, 무엇을 입을까 걱정하지 말아라. 다만 그의 나라와 의를 먼저 구하라'는 말씀에 의지하기로 했다. 사람이 먹고 마시고 사는 것이 어찌어찌하든간에 다 되는 수가 있을 것이다. 그의 나라와 의　 구하기 위해 탈출해야 한다고 나는 거듭 다짐했다.
  나는 드디어 어머니에게 나의 결심을 털어놓았다. 어머니는 원래 막일에 시달리는 내 모습을 아타까워 하며 내 평생을 농사꾼으로 지낼 것을 걱정하고 계셨으므로 내 결심을 쾌히 받아주셨다.
  그런데 집을 떠나 용정으로 가기 위해서는 얼마간의 돈이 필요했다. 어머니는 집안 식구 몰래 소를 팔아 70원을 건네주며 집안일은 걱정말고 어서 떠나라고 나를 격려해 주셨다. 공부라고는 해 본 일이 없는 산골 아낙네인 어머니가 그 어려운 조건에서, 내 장래를 위해 그런 큰 일을 해주시다니, 나는 그저 감격할 따름이었다.
  소 판 돈 70원을 손에 쥐고 나는 가차로 국경을 넘어 간도 용정을 향해 떠났다. 1935년의 일이었다. 두만강을 건너기 전 상삼봉역(上三峯驛)까지는 일본인 형사와 경찰들이 감시가 심해 몹시 불안했으나 두만강 건너 개산툰(開山  )부터는 만주국 경찰들이 총대를 잡고 가차 안에서 졸고 있었다.
  그리고 곧 눈앞에 용정이 나타났다. 낯설기만 한 용정역에 첫발을 디디면서 나는 비로소 생후 처음으로 겪게 될 새생활의 시작을 실감했다. 하지만 용정에서의 생활을 처음부터 순조롭게 풀리지가 않았다.
  용정에 도착해서 내가 맨처음 접한 소식은 기가 막힌 것이었다. 어떤 경로로 나보다 먼저 유학온 한 고향선배를 만났는데, 그의 말에 의하면 내가 입학하려고 했던 그 학원이 없어졌다는 것이었다. 낙심이 이만저만이 아니었으나 그렇다고 그냥 집으로 돌아갈 수도 없는 노릇이어서 고민 끝에 나는 은진중학에 입학하기로 결정을 내렸다.

후에 들은 얘기에 의하면, 내가 집을 떠난 후 어머니는 내가 어디서 고생하다가 행여나 돌아오는가 싶어 10리 밖에 있는 각종리 깇차역으로 매일 나가보셨다고 한다. 우리 이원군에 철도가 개통된 일자는 확실하지 않으나 대략 1920년대 후반이었다. 내가 어렸을 때, 우리 군에도 화차(火車.기차)가 생겼다는 소식이 한바탕 동네를 시끄럽게 한 후 동네 사람들 틈에 섞여 각종리 역까지 화차 구경을 갔었던 기억이 난다. 그전까지으 교통수단이라고는 자전거가 고작이었으니 화차의 출현은 우리에게 그야말로 빅뉴스였던 셈이다.
  어머니는 간도 용정의 위치도 제대로 모르셨으므로 누가 만주에 다녀왔다고만 하면 그 사람이 그 넓은 만주땅의 어디에서 왔건 찾아가서 '혹시 내 아들을 만나 보았느냐'고 물어보시곤 했다고 한다. 온몸이 정덩어리인 것처럼 그렇게 정이 많으실 수 없었던 어머니, 지금도 그 어머니 생각만 하면 눈물이 절로 고이고야 만다.

제2장 선구자의 땅에서

용문교와 해란강
내가 '말 달리고 활 쏘던 선구자들의 땅'인 간도로 들어갔을 때 만주에는 일본의 꼭두각시인 만주국이 세워져 있었다.
  조선을 합병하고 중국대륙에까지 침략의 손길을 뻗친 일제는 1931년 만보산(萬寶山)사건 등 몇 가지 사건을 교묘히 이용해 한.중 사이를 이간시켜 양국간의 불화를 부츠기는 한편, 침략의 빌미를 조작한 후 드디어 만주사변을 일으켰다. 그리고 삽시간에 만주 대부분의 지역을 점령한 후 1932년 2월 청조의 마지막 황제인 부의(溥儀)를 내세워 괴뢰정권인 만주국을 수립했던 것이다.
  내가 간도로 간 것이 1935년이고 중일전쟁이 발발한 것이 1937년이니까 당시의 간도는 중국과 한국, 일본 3국의 세력과 이해관계가 서로 얽혀 점점 짙어지는 전운 속에 갈등과 혼란이 깊어가고 있었다. 
  만주사변과 만주국 수립으로 가장 곤경을 겪은 사람들은 당시 만주에 거주하고 있던 한국인들이었다. 무엇보다 합병 후 독립을 위한 기지로 뿌리를 내린 만주가 일제의 수중에 떨어져 버렸기 때문이었다.
  1930년 용정을 비롯한 간도에는 한국사람들이 꽤 많이 들어와 있었다. 북간도에 우리나라 사람들이 이주하기 시작한 것은 1840년대부터였으며, 그 동기는 주로 경제적인 것이었다. 이들이 간도에 들어가 미개지를 개척하면서 기아에 허덕이던 조선농민들의 유입이 계속 증가 했는데, 1910년 일제의 조선 강점 이후에는 정치적인 이유로 들어온 사람들도 많았다.
  1920년대에는 일제의 토지조사 사업으로 농지를 읽은 농민들이 대거간도로 몰려와 이주민 수가 1910년대에 비해 4배에 이르게 되었다. 그리고 만주사변 이후에는 만주의 광대한 농토를 확보한 일제가 정책적으로 한국 농민들을 만주지역으로 이주시키고 있었으므로 재만 한국인의 숫자는 증가일로에 있었다. 이들 중에는 국내에서의 정치적 탄압을 피해 독립운동의 기지로서 간도를 택해 들어온 사람들도 많았는데, 이들의 숫자 역시 해마다 불어나고 있었다. 이들은 주로 교회와 학교를 중심으로 독립운동을 전개했으며 특히 간도의 명동촌(明東村)에 학교를 세우고 그곳에서 은밀하게 움직이고 있었다.
  내가 도착했을 때의 용정은 이와 같이 소용돌이치는 정치.경제.사뢰적 상황에 처해 있었던 것이다.
  두메산골에서 온 내게 용정의 첫인상은 무척이나 번화해보였다. 길거리는 더러웠지만 커다란 붉은 벽돌건물들이 늘어서 있었고 사람들도 많았으며, 일제에 의해 숨통이 죄인 국내에 비해 훨씬 느슨한 분위기였다. 
  용정은 상업 교육 종교 문화 등 모든 면에 있어서 간도의 중심이었다. 중심가에는 은행과 상점들, 냉면집, 호떡집 등의 음식점들이 몰려 있었는데 상권은 대부분 한국인이 쥐고 있었다. 게다가 용정 주민의 대다수가 한국인이었기 때문에 중국어를 몰라도 생활에 별 불편을 느끼지 못할 정도였다.
  내가 만 열여덟 살, 지금 같으면 대학에 들어갈 나이에 으진중학을 택해 입학한 이유는 무엇보다 그곳이 기독교 학교였기 때문이었다. 또 고향에서 강봉호 장로를 통해 흠모하게 된 김준성 선생 밑에서 공부해 보고 싶다는 생각도 있었다. 그러나 이 분은 그때 이미 캐다다로 떠나고 난 후였다.
  은진중학은 규암(圭岩) 김약연(金躍淵)을 비롯한 북간도의 교회대표 15인이 캐나다 선교회에 청원해 명신여중, 제창병원과 더불어 1931년에 설립한 학교였다. 당시 북간도 지방의 기독교 포교는 함경도 지역 전도활동의 연장선상에서 해삼위 일대와 함께 캐나다선교회에서 맡고 있었다.
  당시 용정에는 기독교 민족주의의 은진중학과 명신여중 외에도 공산주의적 민족주의의 색채가 강했던 종흥중학교, 순수 민족주의자들이 많았던 대성 중학교, 그리고 일본인들이 운영하던 광명남녀중학이 있었다. 교회도 많아 중앙교회(문재린 목사 담당), 동산교회(이성국 목사 담당)등 여러 개의 교회가 있었다.
  용정은 만주국에 속해 있었고 주민의 다수는 한국인이었으나 정치적 실권은 사실상 일본 영사관이 쥐고 있는 상황이었다. 당시 용정에는 청산리 대전 이후 일본군의 토벌작전으로 많은 독립운동 지도자들이 그곳을 떠난 상태였으나, 점점 심해가는 일제의 조직적인 탄압 속에서도 김약연을 비롯한 지도자들이 은밀한 활동을 벌이고 있었다.
  내가 입학했을 때 은진중학의 이사장으로 있었던 김약연 목사는 함북회령 출신으로 원래 한학을 공부한 분이었다. 그는 일찍이 독립운동에 뜻을 세우고 뜻을 같이 하신 친척, 친지들을 모은 후 간도 명동으로 이끌고 들어와 자리를 잡았다. 그리고 그곳에서 사숙(私塾)부터 시작해 후일 독립운동의 본거지가 된 명동학교를 세웠으며, 1909년 42세에 유교에서 기독교로 개종해 기독교를 위한 새사상 모임에 주력했다.
  그러나 명동학교는 1919년 국내의 3.1운동에 호응해 3월 13일 용정에서 대규모의 시위가 벌어진 후 일제의 주목을 받다가 1920년 10월 20일 일본군에 의해 불에 타버리고 말았다.
  그리고 그후 김목사는 은진중학의 이사장으로 취임하게 된 것이었다. 
  우리가 즐겨 부르던 가곡 '선구자'는 1933년에 용정을 무대로 지어진 것이다. 이 노래의 둘째 절에 있는 '용두레 우물가'는 바로 용정(龍井)을 지칭하고 있다. 그러나 내가 본 용저은 그렇게 로맨틱한 인상은 아니었다. 또 '강가에서 말 달리던 선구자'가 지난 날 언제 있었는지, 정말 어느 곳에 '거친 꿈'이 깊었는지 솔직히 말해 잘 짐작이 가지 않았다.
  그러나 용정 서쪽을 지나 두만강으로 흘러드는 해란강과 그 강 위에 놓인 용문교는 내 기억 속에 뚜렷이 각인되어 지금도 내 마음 속을 흐르고 있다. 나는 용문교를 햇빛 쏟아지는 낮이나 달빛 비치는 밤이나를 가리고 않고 하루에도 수차례씩 건너 다녔는데, 용문교를 건너 해란강변을 끼고 나가면 나오는 용강동이 바로 내가 살던 곳이었기 때문이다.

힘겨운 배움의 길
은진중학은 용정의 동산(東山)에 위치해 있었다. 이 동산 일대는 캐나다 선교사들이 사는 캐다나 조차지로 '영국덕'이라고 불렸는데, 치외법권 지역이었기 때문에 일제의 힘이 직접 미치지 못했다.
  산꼭대기에 세워진 학교는 4층 벽돌건물에 기와지붕을 쓰고 있었으나 대체로 허술한 느낌을 주고 있었다. 그러나 용정에 있던 다른 학교에 비하면 가장 서양식 구조를 갖춘 건물이었다. 당시 교장은 조지 F.브르스(George F.bruce)라는 캐나다인이었다.
  교사 수는 정확히 생각나지 않으나 학급이 한 학년당 1개씩, 모두 4개였으므로 손가락으로 꼽을 수 있는 정도였다.
  학교에 무턱대고 입학은 했으나 내겐 학비조달이 무엇보다 큰 문제였다. 고학밖에 길이 없었지만 고학할 수 있는 길조차 뚫리지 않은 형편이었다. 아는 사람이라곤 나보다 먼저 용정으로 와 은진중학에 다니고 있던 이종사촌형밖에 없었으나 그 역시 나보다 별로 나을 것 없는 고학생이었다.
  나는 우선 닥치는 대로 처음 며칠을 보내다가 나와 비슷한 가난뱅이 ,7,8명과 함께 자취를 시작했다. 부엌도 없는 허름한 방을 얻어 마당에서 먹을 것을 끊여먹는 생활이었다.
  일을 해서 돈을 벌려고 해도 당시에는 신통한 일자리가 없었으므로 생활을 유지하려고 가능한 한 돈을 안쓰는 방법을 택할 수밖에 없었다.
  그러자니 먹는 일조차 제대로 될 리가 없었다. 쌀밥은 먹는다는 것은 생각도 못하고 간도에서 많이 생산되는 메밀의 즈불을 얻어다 떡처럼 끊여먹는게 고작이었다. 메밀을 수확하면 알맹이로는 국수를 만들고 껍질은 베갯속으로 쓰는데, 껍질을 벗길 때 나오는 부스러기가 바로 메밀 즈불이엇다. 이것은 주로 짐승 사료로 쓰였으므로 값이 거의 나가지 않았다. 반찬으로는 소금을 먹었는데 마주에서는 소금도 비쌌으므로 충분히 먹을 수가 없었다. 나중에는 상당기간 생식(生食)도 했다.
  땔감으로는 학교에서 청소가 끝난 후 나오는 쓰레기를 모아서 썼으니, 한마디로 말해서 사람사는 꼴이 아니었다. 그러니 나와 친구들은 점점 말 그대로 피골이 상접해갔다.
  그렇게 비참한 생활이 계속되자 함께 고학했던 친구들은 결국 폐결핵에 걸려 거의 다 학교를 그만두고 말았고, 내 이종사촌형님도 병에 못이켜 세상을 뜨고 말았다.
  나는 그래도 건강했던 모양인지 병은 나지 않았지만 건강상태는 말이 아니었다. 교실에서 수업을 듣고 있으려면 첫째시간은 그래도 견딜 만했으나, 둘째시간부터는 눈앞에 노랗게 변하면서 유리창이 핑핑 도는 듯한 현기증에 시달렸다. 체육시간이면 선생님이 내가 병든 줄 알고 수업을 면제시켜줄 정도로 내 건강은 악화되고 있었다. 영양실조에 피로가 계속 누적되니까 한번은 혓바닥에 하얀 설태가 끼더니 그곳에 손가락을 대면 쩍쩍 피가 묻어나는 것이었다.
  내가 고생하고 있다는 소문을 들었는지 하루는 불쑥 아버지가 나를 찾아오셨다. 그리곤 다짜고짜 집으로 데려가겠다고 하시는 것이었다.
  당시 아버지는 운수 사업에 실패한 후, 친구들과 함께 북만주 영고탑(寧古塔)에서 혼자 살고 계셨다. 만주로 떠난 후 몇 년 만에 처음 뵙는 아버지였지만 부자간 상봉의 기쁨을 느낄 새도 없이 서로의 언성이 높아질 수밖에 없었다.
  내가 당신의 말을 듣지 않자 당신은 경찰에 말해서라도 끌고 가겠다고 노발대발이었다. 하지만 내가, 그러면 투신자살하겠다고 완강하게 버티는 바람에 결국 고집 센 당신도 더이상 어쩌지 못하고 그냥 돌아가시고 말았다.
  1학년 말이 되었을 때, 내 성적은 평균 97점의 우수한 것이었으므로 다행히 2학기부터는 학교장학금을 탈 수 있기 되었다.

스승과의 만남
나는 만 18세라는, 지금으로서는 상당히 늦은 나이에 중학교에 입학했지만 당시에는 나처럼 나이 많은 학생들이 매우 많았다. 이미 기독교인으로서 내 생애의 뜻을 세우고 있던 나는 1학년 때부터 종교활동을 맹렬히 벌였다. 고향에 있을 때 박해를 받았던 입장에서 그때부터 비기독교적인 이데올로기나 그밖의 모든 것에 대해 투쟁하는 입장으로 바뀌게 된 것이다.
  당시 학교의 교사와 학생들은 항일에는 대부분 뜻을 같이 하고 있었으나 이데올로기면에서 공산주의와 민족주의로 갈라져 대립이 심했다. 학생 중에는 친일파도 꽤 있었고 그 중에는 일본 영사관의 앞잡이 노릇까지 하는 사람도 있었다.
  기독교 학교인 우리 학교에도 공산주의자들이 많이 들어와 있었다. 그 중에도 나보다 1년 먼저 입학한 한승종은 보성전문학교를 다니다 공산주의 운동으로 7년 형을 언도받고 감옥까지 갔다온 사람이었다. 그는 철전한 공산주의자로 지하공작을 통해 우리 학교를 전복시키려고 기도하고 있었다.
  한승종을 비롯한 공산주의자들은 조직력이 뛰어나서 학생들뿐 아니라 선생들도 그들 앞에서 쩔쩔매고 비실비실 파하기가 일쑤였다.
  내가 2학년에 올라갔을 때 드디어 그들은 은진중학을 비기독교화시키려는 투쟁을 전개해 아침조회 때, 교단에 올라가 브루스 교장을 끌어내리고 집에 가라고 야유하는 행패까지 부렸다.
  학생회장이었던 나는 그들의 작태를 도저히 참을 수 없어서 기독학생들을 모아 그들에 대한 투쟁을 주도했다. 우리 기독학생들 외의 다른 학생들은 그들과의 대결을 겁이 나서 회피하고 있었으므로 동조세력도 없는 힘든 싸움이었다. 밤에 집으로 선생들을 찾아가 도움을 청하려고 해도 선생들도 우리에게 방으로 들어오라는 말을 하지 못하는 상황이었다. 다만 이사장 김약연 목사만이 싸움에서 반드시 이겨야 한다고 우리를 격려했다.
  기독학생들과 공산주의 학생들과의 대결은 드디어 경찰까지 개입한 큰 싸움에서 터졌는데, 결과는 우리 편의 승리였다. 그 이후 그들은 스스로 학교를 떠났다. 이 사건을 계기로 나는 브루스 교장과 김약연 모사에게 신임을 얻게 되었고 기독학생들 사이의 단결도 더욱 굳어졌다.
  나는 또 우리 학교 안에서 기독교 신앙에 위배되는 모든 가르침과 행위를 추방하는 운동을 벌였다. 그렇게 투쟁하는 것만이 예수를 믿는 참길이라고 생각했던 것이다.
  당시 내가 얼마나 보수적이었던지 어떤 선생이건 수업시간에 성경에 위배되는 말을 하면 당장 스트라이크를 일으켰다. 한번은 생물선생이 '진화론은 옳은 것은 아니지만 학문으로 성실히 공부해야 한다'는 말을 했다는 것을 문제삼아 그를 내쫓기도 했고, 술을 마시지 않았는데도 술 자리에 있었다는 이유만으로 선생을 몰아내기도 했다.
  또 나의 제일 친했던 친구 전은진이 어느 여학생과 연애를 하자 나는 연애 자체가 제7계명을 범하는 것이라고 그 친구에게 절교를 선언하기도 했다.

이러한 보수주의적이고 전통주의적인 신앙형태에 변화가 온 것은 2학년때 장공(長空) 김재준 선생님이 우리 학교의 성경교사로 부임해오면서부터였다. 1학년 때 우리를 가르쳤던 성경 선생님은 평양신학교를 나온 최문식이라는 사람으로 반일 독립정신이 강한 사회주의자였다. 후일 대구 10월폭동 때 경북인민위원회 부위원장 지내기도 한 그는 2학년 1학기때 강의실에서 일경에게 연행된 후 학교를 그만두게 되었는데, 내 신앙형태에는 아무런 변화도 주지 못했다.
  최문식 선생님과 함께 기억되는 사람으로 또 명희조 교감선생님이 있다. 그 분 역시 나중에 공산주의자가 되었지만 당시에 무엇보다 철저한 민족주의자였다. 그는 일본천황이 태어난 천장절(天長節)같은 휴일이 되면, "내일은 왜놈의 명절이니까 학교는 오지 못하더라도 집에서 공부해야 한다."고 말하곤 했다. 그러나 그 역시 수업중에 일경에게 붙잡혀가고 말았다.
  최문식 선생님의 후임으로 온 김재준 선생님은 2학기부터 우리를 가르쳤는데, 그때 35세 무렵의 한창나이였다. 그런데 어찌나 수줍음이 많은지 학생들 얼굴을 잘 안쳐다보고 천정과 노트만 보여 강의를 했기 때문에 학생들은 그에게 '천지(天地)'라는 별명을 붙였다. 하늘과 땅을 번갈아본다고 해서 만든 별명이었따. 미국유학을 마치고 평양 숭인상업 학교에서 근무하다 온 그는 수업시간에 영어를 많이 써서 학생들이 강의내용을 잘 알아듣지 못하는 경우도 있었다.
  그가 학생들에게 준 인상은 우선 인격자라는 것이었다. 당시 우리 학교에서는 시험볼 때 컨닝이 매우 심했는데, 김선생님은 그것을 알면서도 일부로 시험시간에 신문을 드고 들어와 감독을 하지 않았다. 그렇게 인격적으로 대하니까 학생들은 오히려 그 시간에는 컨닝을 하지 못했다.
  그런데 무엇보다 내게 충격을 준 것은 그이 자유주의적 신앙이었다. 그는 성경을 가르치던 중간중간에 당시의 나로서는 상상도 못한 얘기를 불쑥불쑥 던지곤 했다. 예를 들어 짐승의 피를 먹으면 안된다는 성경귀절을 해석하면서, 선교사들이 자기들은 소시지를 먹으면서 한국사람에게 순대를 금하는 것은 넌센스라고 하는 것이다. 그러면서 선교사들이 율법주의적인 교리대로 한국사람들을 훈련시켜왔다고 비판했다.
  그래서 내가 "그러면 목매어 죽인 짐승의 고기로 만든 보신탕이나 제사 음식을 먹어도 죄가 되지 않는다고 말씀입니까?"라고 물었더니, 그는 나를 물끄러미 쳐다보고는 '사람이 밖에서 몸으로 들어간 것이 더러운 것이 아니라 속에서 나오는 것이 더럽다'는 성경말씀을 인용하면서 먹는 것이 뭐 어떠냐는 식으로 대답하는 것이었다.
  그런 말을 들으니 나는 꼭 벼락이라도 맞은 기분이었다. 이전 같았으면 다장 스트라이크를 일으킬 만한 일이었으나 내가 워낙 마음으로 존경하고 좋아하느 분이었으므로 그럴 수가 없었다.
  그렇게 그를 존경하고 또 학생회장으로서 자주 접하게 되면서 나는 그의 말을 차츰 차츰 이해하게 되었다. 그당시 그는 순교자에 대해 집중적인 연구를 하고 있었는데, 그를 통해서 만나게 된 기독교는 그때까지 내가 알고 있던 것과는 아주 다른 것이었다. 그는 성경을 해석하면서도 그것을 씌여진 그대로 받아들이는 것이 아니라 어떤 배경에서 이런 입장이 들어 왔다든가, 이런 것은 결코 기독교신앙의 본질이 아니라 당시의 상황에 의한 것이라는 등 합리적이고 자유로운 견해를 보였다.
  김재준 선생님은 또 성빈생활(聖貧生活)을 몸소 실천하고 계셨다. 당시 그는 한 달에 70원의 봉급을 받았는데, 그 중 22원만 생활비로 쓰고 난머지는 모두 고학하는 학생들의 뒤를 보살피는 데 쓰고 있었다. 그가 다 떨어진 옷을 꿰매 입고 다니던 모습은 지금도 생생히 기억난다.
  그런데 재미있는 것은, 양복은 낡아서 다 떨어진 것을 기워 입고 다니면서도 조머니에 손수건만은 항상 꽂고 다니는 것이었다. 그래서 내가 "선생님, 손수건은 왜 그렇게 항상 꽂고 다니십니까?"하고 물었더니 "한번은 어떤 곳에서 설교를 하던 도중 자꾸 콧물이 나와 곤혹스러운 지경이었는데, 설교를 듣던 어떤 여자가 손수건을 건네줘 곤경을 모면한 후론 어디를 가든지 손수건은 잊지 않지."라고 했다.
  김재준 선생님이 제일 존경하고 좋아한 사람은 아씨시의 성자 프란치스코였다. 프란치스코가 '나는 이 세상에서 가장 아름다운 처녀인 가난과 결혼했다.'고 한 것처럼 그도 성빈(聖貧)생활을 몸소 실천하고 있었으므로 나는 그에게 감화되고 말았다. 나도 김선생님 때문에 성 프란치스코를 좋아하게 되어 그의 책이라면 잡하는 대로 모두 읽었다.
  나는 학교에서뿐 아니라 그의 자택도 자주 방문해 많은 가르침을 받았다. 그런데 댁에 찾아가서 "선생님 계십니까?" 하고 응답을 기다리면 분명히 안에 있는데도 종무소식이었다. 그래서 그냥 문을 열고 들어가면 그는 방문객이 누구인지 쳐다도 안보고 책에만 빠져 있었다. 내가 앞에 닥가가 "드릴 말씀이 있습니다."라고 말하면 그제야 "응? 무슨 일이야?"하고 대답하는 것이었다. 그러나 그는 일단 내가 질문을 시작하면 어제 그랬느냐는 듯 무심을 떨쳐버리고 질문을 자세히 듣고는 필요한 성경귀절을 찾아 보여주면서 자상하게 설명하곤 했다. 그런 과정을 거치면서 나는 처음의 충격과 혼란이 가라앉았으며 차츰 그의 말이 옳다는 생각을 갖게 되었다.
  나는 그를 이해하고 받아들이면서 [마태복음] 11장 25절에 나오는 '무거운 짐 진 자들아, 다 내게로 오라. 내가 너희를 쉬게 하리라.'는 귀절처럼 내가 그동안 자고 있던 무거운 짐이 나로부터 떨어져나가는 듯한 해방감을 느꼈다. 돌멩이처럼 굳어 있던 나의 보수적 신앙이 깨지기 시작한 것이었다.
  내 중학 시절에 있어서 김재준 선생님과의 만남은 사상적으로 가장 중대한 사건이었다.
  나는 보수적 신앙으로부터의 해감감에서 친구 전은진을 불러내어 함께 보신탕집에 가기도 했다. 그러나 오랫동안의 금제(禁制)때문인지 숟가락만 대고는 먹지 못했고 이후 실제로 먹기까지는 많은 시간이 걸렸다.

'아는 것이 힘, 배워야 산다'
나는 당시 학생회장으로서 학생회 활동도 열성적으로 벌였다. 학생회는 지육부(知育部), 체육부, 종교부, 등 4개 부서로 구성되어 있었는데 나는 2학년 때부터 학생회장직과 함께 종교부장직을 겸임하고 있었다. 보통 3학년이 학생회장직을 맡게 게 관례였으므로 내가 극성스러운 편이었다.
  종교부는 김재준 선생님을 모시고 활발한 활동을 벌였다. 이때 나와 같이 활동한 동지로는 전은진, 원주희, 김영규, 신영희, 남병헌 등이 있었는데 우리는 기독교인으로서 한몸으로 뜻을 같이하고 있었다. 중앙교회 문재린 목사의 아들인 문익환은 나보다 2년 선배였으나 내가 입학할 당시 평양에 가 있어 학교를 함께 다닌 기억은 없다. 그러나 방학 때 용정에 왔던 그와, 나와 같은 반이었던 문동환과도 나는 가깝게 지냈다.
  종교부가 벌인 활동 중 가장 두드러진 것은 지역사회 복음화운동이었다. 이 운동은 다른 것이 아니라 간도의 용강동(龍江洞),합성리(合成里), 중흥리(仲興里)등의 몇 부락에 역량있는 종교부원을 책임자로 배치, 전도사업과 함께 계몽사업을 전개하는 것이었다. 각 부락에 배치된 종교부원은 주일학교를 운영하며 사실상 교역자 역할을 담당했다.
  종교부의 부락별 주일학교와 계몽활동 과정은 그런대로 체계가 잘 세워져 있었으며, 주요 사업들은 내가 종교부 학생들을 선택해서 파견하곤 했다. 복음화 운동을 이끄는 학생들은 토요일 방과 후에 교정에 모여 [만국통일 주일학교 공과]라는 책을 교재로 김재준 선생님께 배웠는데, 그때 배운 성서해설을 메모했다가 주일 날 신자들 앞에서 설교를 하는 것이었다.
  그런데 지금 회상해 봐도 이 선교활동이 이루어지기까지의 과정은 실로 눈물겨운 고난과 투쟁의 연속이었다.
  우리가 제일 먼저 복음화 운동의 뿌리를 내린 곳은 용강동이었다. 나는 기독교에 대한 사람들의 편견과 박해 때문에 처음에는 예수믿는 티는 전혀 내지 않고, 계몽운동을 앞세워 동네회관을 빌어 야학부터 시작했다.
  우선 '아는 것이 힘, 배워야 산다'고 쓴 포스터를 온 동네에 붙이고 학생들을 모집했는데, 모여든 사람들의 대다수는 젊은 여성과 아이들이었다. 백묵을 살 돈조차 없는 상황에서 시작된 야학이었으나 우리의 믿음과 열의만은 넘치게 솟아났으므로 야학에 오는 사람들의 숫자는 불어나기 시작했다.
  야학을 시작한 지 얼마가 지난 후 우리는 드디어 주일학교를 열고 예배를 보기 시작했다. 그리고 야학에서도 기도와 함께 공부를 시작했다. 그러자 그때부터 즉각 박해가 시작되었다. 
  용강동은 공산주의자들이 많은 동흥중학이 있는 지역으로, 주민들 중엔 좌익사상을 가진 사람들이 많았다. 내가 용강동을 택했던 이유 중의 하나도 바로 그 점이었다.
  주일학교가 시작되자마자 동네에는 '저놈들이 계몽운동을 가장하고 사실을 예수를 전하러 왔다. 저들의 뒤에는 서양놈들이 있다.'는 말이 쫙 돌았다. 공산주의자들에 의한 조직적인 선전이었다.
  그들은 갖은 수단을 다 동원해 우리를 모략하고 박해했다. 야학이 시작될 무렵이면 회관 주위에 둘러서 있다가 기도할 때 고무총을 쏘아 얼굴을 맞히기도 하고, 밤에 공부를 마치고 돌아갈 때 곡식밭 속에 숨어서 돌팔매질을 하기도 했다. 어린이들에게 성경과 찬송을 가르치자 성경을 부태워 버리는 부모도 많았다.
  당시 나는 용강동에서 어느 드센 과부 할머니 집에 하숙하고 있었는데, 좌익 쪽 사람들은 그곳까지 찾아와 주인 할머니에게 나를 내놓으라고 위협하기도 했다.
  가난과 고난이 추위를 만나면 더욱 서러워지기 때문인지 제일 견디기 힘든 계절은 역시 겨울이었다. 살이 에이는 듯한 겨울날, 브루스 교장에게 부탁해서 얻은 석탄으로 난로에 불을 지펴놓으면, 잠시 자리를 비운 틈을 타서 공산주의자들은 난로 속에 눈을 처넣고 도망치곤 했다. 그러면 나는 그 눈을 퍼내고 다시 불을 붙였다.
  추운데서 일을 너무 많이 한 탓으로 2학년 겨울에 나는 양 손에 심한 동상이 걸리고 말았다. 견디다 못해 의사를 찾아갔더니 의사의 말이 그 상태로 좀 더 방치해 뒀더라면 손을 잘라내야 했을 거라는 것이었다.
  한번은 배고픔과 추위를 이기지 못해 현기증으로 쓰러진 일도 있었다. 그랬더니 눈이 펄펄 내리는 어느 날 김재준 선생님이 영양부족에 좋다고 어간유(魚肝油) 한 병을 놓고 가기도 했다.
  내게 닥친 어려움은 그런 것뿐만이 아니었다. 당시 우리 학교에는 차운수라는 선생이 있었는데, 그는 김재준 선생님의 평양 숭인상업학교 제자로 일본에서 사범대학을 나온 사람이었다. 그는 우리 학교에 교무주임 자리게 비게 되자 김선생님의 추천으로 그 자리에 오게 되었는데 그의 뒤에는 일본 헌병대가 있었다. 헌병대에 매수된 그는 부루스 교장 등 선교사들을 스파이로 몰아 우리 학교를 몰수하려는 음모의 앞잡이 노릇을 하고 있었다.
  그런데 이 선생이 나를 무척 미워했다. 그는 학생이 공부를 등한시하고 농촌운동에 매달리는 것은 본분에 어긋나는 일이라며 우리의 활동을 금지해야 한다고 교사회에 제기하고 나섰다. 나는 그 소식을 듣고 교무실로 그를 찾아갔다. 그리고는 '내가 공부를 못해서 그러신다면 할 말이 없지만 공부를 잘하면서 활동을 한다면 괜찮ㅈ 않느냐, 만약 다음 학기 성적이 이번보다 떨어진다면 농촌활동을 하지 않겠다'고 약속했다.
  그후 나는 그 약속을 지키기 위해 밤 늦게까지 공부에 매달렸다. 선교와 계몽활동을 계속하면서 제대로 먹지도 못하고 공부에 몰두하지 곧 몸에 무리가 왔지만 차선생에게 질 수는 없다는 각오로 버텨나갔다. 잘하지 못하는 습자, 도화, 체조 등의 과목도 악착같이 한 결과 학기말 시험에서 나는 평균 98점을 얻었다. 그러니까 차선생도 그후로는 더 이상 내 활동을 제지하지 못했다.
  겉보기에 매너는 깍듯했으나 속은 딴판이었던 차운수 선생의 숨겨진 속마음을 잘 모르고 추천했던 김선생님의 그후 그에 대해 언급할 때마다 "내가 세상에 나서 사람 한번 잘못 써서 후회하는구나."라고 말씀하시곤 했다.
  어찌됐든 계속되는 박해와 고난 속에서도 우리가 포기하지 않고 끝내 버터나가자 차츰 동에사람들 중에 우리를 이해하는 사람들이 늘어나고 우리의 활동도 뿌리를 내리기 시작했다. 어느 틈에 어려운 고비는 일단 넘긴 셈이었다.
  그런데 그무렵, 우리가 빌어쓰던 회관이 팔려야 할 처지에 놓이기 되었다. 나와 동지들은 힘을 합쳐 그 회관을 인수하려 했으나 모두 가난뱅이들이라 돈을 마련할 수가 없었다. 그런데 이 사실을 하게 된 브루스 교장이 캐나다 선교부를 통해 회관 매입비를 모금해준 덕에 우리는 250원을 주고 그 회관을 살 수 있었다. 기쁜 마음에 힘든 줄도 모르고 우리는 학교에서 쓰다버린 문짝 등을 얻어다 건물수리까지 끝냈다.
  내가 당시 용강동 교회앞에서 혼자 찍은 사진이 한 장 있는데, 거기에는 '눈물이 성전지에서...'라고 씌어있다. 사실 용강동은 내게 거룩한 싸움터였으며 결국 우리는 그 싸움에서 승리한 것이었다.
  그때 나를 도와서 주일학교 교사일을 했던 사람은 나보다 두 학년 아래였던 남병헌(전 뉴욕 페이스(Pace) 대학 심리학과 교수)과 당시 명신여자소학교 교사였으며, 후일 나의 아내가 된 김명주, 그리고 아내와 같은 학교 교사였던 김초옥 등이 있었다.
  아내를 만나게 된 것은 여름 성경학교 일 때문이었다. 아무래도 남자 중학생들만으로는 하계 학교 프로그램 진행이 미흡할 것 같아 나는 국민학교 여교사들에게 도움을 청했는데, 이미 동산교회에서 주일마다 봉사하고 있던 김명주 등이 하계학교의 교사와 반주자로 참여해 준 것이다.
  용강동에서의 선교가 성공적으로 진척되자 이같은 선교활동은 근처의 합성리, 중흥리 등 다섯 마을로 퍼져나갔다. 한 동네에 책임자를 포함해 약 10명의 학생들이 배치되었으므로 모두 60명 정도의 학생들이 동원된 셈이었다.
  순전히 중학생들의 힘으로 움직여지는 것이었으므로 운영은 미숙한 점 투성이었지만 신앙에 바탕한 그들의 봉사활동은 참으로 헌신적인 것이었다. 브루스 교장은 우리의 선교활동을 매우 자랑스럽게 여겨 외국에 이를 자주 얘기했는데, 그 결과 세계적인 선교기관의 유명인들이 우리를 방문하기도 했고 우리 얘기가 {크리스챤 센츄리(Christian Century)}지에 소개되기도 했다.
  그런데 내가 야학을 하던 중에 생긴 조그마한 에피소드가 있다.
  그때 용강동에 할머니하고 둘이 살면서 교회에 나오던 예쁘장한 한 처녀가 있었는데, 이 처녀의 할머니가 나를 자기 손녀의 배필로 점찍곤 내 주인 할머니를 통해 은근히 의중을 드러내곤 했다. 그런데 아무리 생각해도 그 여자가 싫은 건 아니었으나 그렇다고 결혼할 마음도 없었다. 도무지 내가 결혼을 한다는 사실 자체가 말이 안된다는 게 내 생각이었다.
  그래서 가볍게 흘려버리고 별 대꾸를 안했는데 의외로 그 쪽에서 집요하게 나오는 것이었다. 고민 끝에 한 가지 꾀를 생각해냈다.
  한 이틀 밥도 먹지 않으면서 짐짓 심각한 고민에 빠진듯한 시늉을 했더니 짐작대로 주인할머니가 이유를 물어왔다. 나는 정말 상심한 얼굴로 "고향에서 소식이 왔는데, 내 아내가 병이 나서 거의 죽어간다니 어쩌면 좋겠습니까?"고 하소연을 했다. 주인할머니는 내 말에 "그럼 장가를 갔단 말이냐?" 하며 놀라는 표정을 짓더니, 이어서 그간 혼담이 오고 간 자초지종을 털어놓는 것이었다.
  그런데 그후 또 가만히 생각해 보니, 혹시라도 병든 처가 죽으면 결혼할 수 있지 않느냐는 얘기를 꺼낼 수도 있을 것 같아 며칠이 지난 뒤 주인 할머니에게 "할머니, 기쁜 소식이 있어요. 내 아내가 병이 다 나았대요"라고 말해버렸다.
  지금 생각해보면 당시 내가 좀 과잉반응을 했던 것이 아닌가 싶다. 그 일이 있은지 한참 후, 내가 용정에서 결혼식을 올렸을 때 동네 사람들은 대부분 내가 재혼한 것으로 알았는데, 그것은 바로 그때 내가 꾸민 연극 때문이었다.
어릴 때부터 연극을 좋아했던 나는 중학시절에도 연극을 많이 했다.
  연극활동을 많이 하게 된 내 개인의 취미도 있었지만, 당시 우리 학교에서 강당을 새로 짓는 데 돈이 부족하니까 연극입장권을 팔아 건축비에 보태려는 목적이 더 컸다. 그렇지만 그때 역시 연극을 가르쳐 줄만한 사람도 없었고, 제대로 연출이나 연기를 해본 사람도 없었다. 처음에는 대본도 이미 나와 있는 것을 구해서 썼다.
  연희전문학교 학생들이 공연했던 [초막의 웃음]이라는 연극대본을 구해다 공연을 했던 일, 언젠가 크리스마스 때 모세의 이야기를 다룬 [이스라엘의 태양]이라는 작품을 무대에 올렸던 일 등이 지금도 기억에 남아 있다.
  연극활동도 실제로는 내가 중심이 되어서 이끌었는데, 그때 캐나다 선교사로 와있던 베콘(Bakon)여사가 이 일에 흥미를 가지고 많이 협조해 주었다. 연극에 어느 정도 자식이 있어더 그녀는 실제로 무대장치나 연기연습을 지도해주기도 했다.
  나는 항상 주연을 맡아 했다. 그런데 그때 내 연기라는 게 얼마나 엉터리였던지 엉성한 무대에 올라서게 되면 대본대로 하지 않고 내 멋대로 즉흥대사를 지어내곤 했다.
  한 예로 [이스라엘의 태양]을 공연하다가, 모세가 애굽인을 쳐죽이고 그곳을 떠나기 전 자기 어머니에게 고별인사를 하고 도망치는 장면에서 나는 대본에 있는 대사 대신 "아, 우리가 왜놈들의 압박을 못이켜 팔도강산을 버리고 쪽바가지 차고 두만강을 건너올 때..."어쩌고 하며 내 멋대로 말해버렸다.
  그 시절엔 연극이든 웅변이든 사람들이 모이는 곳이면 일경이 와서 임석을 했다. 그리고 그들에게 거슬리는 말이 들리면 주의를 주곤 했는데, 주의를 세 번 이상 받게 되면 잡혀가게 되어 있었다. 나는 항상 주의를 세 번까지만 받고는 그 이상은 더 걸릴 만한 얘기를 하지 않았기 때문에 붙잡혀 가지는 않았다.
  연극활동의 경험이 쌓여 가면서 쓸만한 대본이 없을 때는 우리가 직접 대본까지 만들게 되었다. 그 가운데 특별히 잊혀지지 않는 작품은 [파혼]이라는 것이다.
  당시에는 농촌계몽운동이 학생들 사이에 널리 퍼져 이광수의 [흙]이나 심훈의 [상록수]드의 작품들이 굉장한 영향을 미치고 있었다. 그때 나의 주 관심사도 농촌운동이었으므로 이들의 작품을 읽고 큰 감동을 받았었는데, [파혼]을 말하자면 그런 작품들을 흉내낸 내용이었다.
  요약해서 말하자면, 어떤 부잣집 딸과 약혼한 대학생이 일생을 농촌에 들어가 농민을 위해 살기로 결심하고 약혼녀를 설득하는 과정에서 생긴 갈등과 파국을 그린 단순한 내용이었다.
  이 연극에서 주인공인 대학생 역을 맡은 내가, 농촌에 들어가지고 하자 싫다고 거절하는 약혼녀에게 '그럼 파혼하자'며 약혼반지를 빼서 탁 건네주는 장면이 나오는데, 내가 이 장면을 아직까지 기억하는 특별한 이유가 있다. 당시 우리 학교 건너편에 명신여자중학이 창문으로 나를 쳐다 보곤 "저기 강원용이 지나간다--"고 소리를 지르며 손수건을 흔들곤 했다. 그러면서 "저 사람이 약혼하면 진짜 파혼할까?"하고 놀려대던 것이었다.
  사실 나는 여학생들에게 인기가 있었지만 연애라는 것은 해본 적이 없었다. 연애를 하고 싶었다 해도 시간과 돈이 없어 어려웠을 테지만 당시의 나는 연애 자체를 좌악시하고 있었다. 김재준 선생님의 영향으로 나의 부수적인 신앙은 많이 변해 있었지만, 그때까지도 연애는 물론이고 술이나 담배도 전혀 용납하지 못하고 있었던 것이다.
  그 때문에 술이 자기도 망치고 나라까지 망친다는 내용으로 [술]이라는 제목의 연극을 하기도 했는데, 지금 생각해보면 웃음이 절로 나오게 엉터리였지만 절제해서 마시자는 주장만은 참 진지했었다고 여겨진다. 그밖에 또 기억에 남아 있는 연극으로는 임종 전의 아버지의 유언을 통해 민족의식으 고취시키려 했던 [아버지]라는 작품이 있다.
  그 시절엔 또 웅변이 아주 대유행이었다. 용정에서도 각 학교 학생들을 대상으로 웅변대회가 자주 열렸는데 동홍중학, 대성중학 등에서도 다 참가했지만 일등은 거의 언제나 내 차지였다. 내 재능이 가장 뛰어나게 발휘된 분야는 역시 웅변이었다.
  당시 내가 어떤 주제를 갖고 그렇게 열변을 토하고 다녔는지 지금은 다 잊어버렸다는데, 다만 한가지 기억나는 것은 <주먹>이라는 주제로 웅변을 했던 일이다. 연단에 올라서서는 주먹을 불근 쥐고 "이 주먹으로 무엇을 때릴고 하니..."하고 소리를 질러댔는데, 엉터리같은 내용이었을 그 웅변에 그래도 사람들이 박수를 많이 보내줘 1등을 했다.
  항일 민족시인으로 역사에 이름을 남긴 윤동주도 나와 같이 웅변대회에 참가한 일이 있었다. 그때 그의 웅변제목은 <땀 한방울>이었던 것 같다. 나보다 3년 앞서 은진중학에 입학했었던 그는 내가 입학하던 해 평양 숭실중학으로 편입했다가 그 학교가 폐교되는 바람에 다시 용정으로 와서 광명중학에 다니고 있었다.
  당시 용정에 있던 중학교들은 함께 축구시합을 벌여 서로간에 화합을 다지기도 했다. 이 축구 리그전에는 은진중학, 대성중학, 동흥중학, 광명중학 등 4개 학교가 참가했는데, 축구경기 못지 않게 응원전도 매우 치열했다.
  무슨 일이든 팔짱을 끼고 뒷전에 서 있지 못하는 성격을 가졌던 나는 응원에도 앞장서곤 했다. 언젠가 우리 학교 학생들이 모두 모여 응원연습을 하고 있을 때였다. 응원연습이라고는 하는데 응원단장이 연습을 제대로 시키지 못해 진행이 지지부진했다. 학생들 틈에 끼어있던 나는 보다못해 순간적으로 응원대 위로 뛰쳐 올라갔다.
  그리고는 흩어져 있던 300명 정도 학생들의 주의를 끌어 모은 뒤 조직적으로 응원을 이끌었다. 사람들의 주목을 끌고 그들을 내 뜻대로 움직이게 하는 데는 자신이 있었으므로 곧바로 일사불란한 응원 연습이 이루어졌다. 그 결과 우리 학교는 그때 축구는 대성중학에 져서 우승을 하지 못했지만 응원만은 누구에게도 지지 않았다는 평을 들었다.

착한 사마리아 사람들
야학과 주일학교를 통한 농촌선교, 연극과 웅변, 학생회 활동 등으로 어떻게 시간이 가는지 모르게 동분서주하며 보내는 사이, 어느덧 나는 4학년에 진급했고 곧 졸업이 가까워 왔다. 지금의 교육현실과 비교해 보면 참으로 학생들의 인격과 사상, 신앙을 키워준 참배움터였던 은진 중학을 떠날 날이 다가온 것이었다.
  당시 용정에는 내가 3학년 때인 1937년, 중일전쟁이 터진 후 전쟁의 음침하고 숨막히는 기운이 하루하루 거리 곳곳을 무겁게 내리누르고 있었다. 이미 전쟁 전부터 용정거리에 일본군이 진주해 있기는 했었지만 전쟁이 터지자 그 숫자는 급격히 증가해 거리 전체에 일본군이 쫙 깔려 있는 삼엄한 상황이었다.
  지금도 뚜렷이 기억되는 장면의 하나는 그때 길을 가다 우연히 목격하게 된 것으로, 일본군들이 어떤 집 앞에 배급을 기다리는 사람들처럼 열을 지어 주욱 서 있던 광경이다. 궁금해서 지나가는 사람에게 '뭐하는 거냐'고 물었더니 '여자 때문에 저런다'는 대답이었다.
  그런 상황에서 우리는 드디어 졸업을 맞게 되었다. 학교를 졸업하기 전 내가 꾸민 계획은 두 가지였다. 하나는 우리 17회 졸업생 모두가 10년 후 어느 날 함께 모이기로 약속을 한 것으로. 그 약속은 확실히 하기 위해 그때 쓸 돈까지 미리 걷고 사진도 찍었다.
  다른 한가지는 나와 농촌선교를 함께 해온 기독학생들이 모여 한 단체를 만든 것이었다. 은진중학 학생뿐만 아니라 주일학교와 야학을 함께 했던 다른 학교 학생들까지 포함해 50명 정도의 남녀학생이 모여서 만든 단체였는데, 이 모임의 취지는 '착한 사마리아인의 모습으로 고난 받는 겨레를 위해 함께 살자'는 것이었다. 내 아내가 된 김명주도 이 단체의 맴버였다.
  이 단체는 비록 이름은 없었으나 일종의 평생동지 모임으로서 몇 가지 규칙도 가지고 있었다. 즉 일평생을 서로 형제애와 동지애를 가지고 살며, 공동의 사명을 위해 재산도 공동소유로 하고, 회원의 전공과목도 공동의 계획에 따라 정하기로 한 것이다. 심지어는 회원이 결혼할 때도 동지 전원의 동의를 얻도록 규정해 놓을 정도로 우리들은 단단한 공동체 정신으로 묶여 있었다. 실제로 후일 내가 결혼할 때 나와 아내는 동지들의 동의과정을 거쳤으며 우리 외에도 그 약속을 지킨 사람들이 많았다.
  그때 우리 모임이 계획했던 일을 구체적으로 얘기하자면, 기독교 신앙에 토대한 민족성의 개조와 선교사업, 병들어 고생하는 사람들을 위한 의료복지사업, 계몽과 육영사업, 농촌봉사활동과 도시지역 사회사업등이었다.
  우리느 이같은 목표에 따라 그 중 한 분야를 택해 공부하기로 하고 서로 흩어졌는데, 이 단체가 바로 1945년 9월에 정식으로 발족해 경동교회의 뿌리가 된 선리형제단(善隣兄弟團)의 모체였다.
  우리 동지들은 각자 맡은 전공분야에 따라 대개 일본으로 유학을 떠났는데, 의료분야를 담당한 원주희(元周喜)는 하얼빈 의과대학에 입학했다. 후에 그는 동지인 신영희가 의학공부를 시작하자 자기 책을 물려 주며 공부하는 것을 도와주기도 했다.
  내가 맡은 분야는 기독교 선교였다. 원래 나는 농촌운동에 뜻을 두었기 때문에 신학을 공부할 생각은 없었다. 그런데 김재준 선생님이 내게 신학을 할 것을 강력히 권했다. 할 얘기가 있다고 해서 찾아가면 그는 항상 내게 신학을 공부하라고 했는데, 원래 말이 많은 사람이라면 잔소리처럼 들었을 수도 있었겠지만 좀체 가볍게 말을 하는 사람이 아니어서 나도 신중하게 받아들였다. 김선생님과의 많은 토론 과정을 거친 후 결국 나는 신학ㅇ을 공부하기로 결심했던 것이다.
  당시 국내의 신학교는 일제의 소위 황국신만화 정책에 의해 강요된 신사참배를 거부하기 위해 문을 닫고 있는 상황이었다. 그래서    김재준 선생님이 나온 일본 청산학원(靑山學院) 신학부에 입학하기로 했다. 김선생님은 그곳의 아는 선생에게 나를 소개해 주는 등 배려를 해주었다 
  그런데 문제는 가족들이었다. 고향을 떠나 만주로 올 때도 가족문제가 제일 큰 고민이었는데, 만주를 떠나 일본으로 나가는 데에도 가족이 걸림돌이었다.
  당시 우리집은 식구 모두가 북만주 영고탑에서 살고 있었다. 내가 가족을 남겨두고 용정으로 떠나온 후 집으로 가라고 해도 가지 않자 아버지는 할 수 없이 고향으로 내려가 식구들을 끌고 만주로 올라온 것이었다.
  영고탑은 용정에서 고문까지 가서 마아령 고개를 넘어야 갈 수 있는 곳이었는데 기차로 7시간 정도 걸리는 거리에 있었다.
  내가 처음으로 영고탑의 식구들을 찾은 것은 3학년 여름방학 때였다. 친구 김기주와 동행이었는데, 가 보니 영고탑에서도 우리집이 있는 동네는 말하자면 요즘의 철거민촌 비슷한 곳이었다.
  우리집은 방 두 칸짜리 허름한 판자집으로 변소도 없어 공중변소를 쓰고 있는 형편이엇다. 물도 꽤 먼 곳으로 길어와야 했고 부엌도 손바닥만했다.
  고향을 떠난지 거의 3년만에 나를 다시 보게된 어머니와 할머니는 말도 못하고 그저 울기만 하셨다. 만나면 울고, 헤어지려면 또 떠나기 이틀 전부터 우는 어머니는 고향에서와 똑같이 그저 정 덩어리였다. 그런데 그 사이 놀랍게도 어머니와 아버지의 관계는 많이 달라져 있었다.
  전에는 어머니에게 말을 거의 한마디도 안했던 어버지가 술만 한 잔 드시면 농담도 하고 춤을 추자는 말까지 하는 것이었고, 어머니 역시 말대꾸 한번 못했던 옛날과 달리 할 얘기를 다하면서 때론 불평까지도 하시는 것이었다.
  내 동생 형용(亨龍)이는 그곳에서 2년제 사범학교를 다녔는데, 낮선 중국어로 공부했는데도 졸업할 때는 성적이 매우 우수했다.
  당시 아버지는 형제처럼 가깝게 지낸 친구 몇 명과 함께 한때 만주에 꽤 넓은 땅을 사기도 하는 등 힘을 펴기도 했었으나, 이것저것 손을 댄 일들이 실패하면서 사놓은 땅도 흐지부지 없어져 버려 실의에 빠져 있는 상태였다. 그러면서 조부 생전에는 입에도 안대시던 술을 가까이 하기 시작해 밤을 새워 폭음을 하는 경우가 잦아졌다.
  그러니 우리 집안에서는 내가 중학교 졸업하기를 일각이 여삼추로 기다리고 있었다. 나는 고향에서 탈출하던 때보다 더 심각한 문제에 무딪쳤다. 가족들의 유일한 희망은 내가 중학교를 졸업하고 어디든 취직을 해서 집안에 안정된 생활을 가져다주는 것이었다. 그러나 나로서는 그렇게 된다면 애당초 고향을 떠났던 뜻이 완전히 물거품이 되고 마는 것이었다. 그럴 바에야 힘없는 가족들을 내팽개치고 혼자 떠난다는 부담을 무릅쓰고 고향을 떠났던 일 자체가 잘못이었다. 나는 내게 맡겨진 일을 위해 공부를 더 계속해야 한다고 생각했다.
  나는 어버지 어머니 앞에 무릎을 꿇고 용서를 구했다.
  "저를 녗년 동안만 좀 놓아 주십시오. 일본에 가서 공부해야만 되겠습니다."
  아버지는 내 말을 듣자 불같이 화를 냈다. 그리곤 "정 네가 네 고집대로 하겠다면 집을 불살라 버리고 마적단과 공비들이 득실대는 북만주의 호림(虎林)으로 가겠다."라고 엄포를 놓았다. 나로서는 한번 술을 마셨다 하면 사흘을 내리 손에서 잔을 떼지 않으시는 강한 성격의 아버지를 어떻게 설득할 도리가 없었다.
  그런데 그때 김재준 선생님이 내 사정을 알고는 아버지에게 붓으로 슨 한문편지를 한 정 보냈다. 무슨 내용이 씌여 있는지는 나는 지금도 모르지만 그 편지를 읽으신 아버지는 "세상에 이런 목사도 있느냐?"하며 감격하시더니 곧 마음을 바꾸셨다. 그리곤 "네 뜻이 정 그렇다면 가거라."라고 내 일본유학을 허락하셨다.
  이로써 아버지와 나 사이의 가장 심했던 갈등은 '자식 이기는 부모 없다'는 말처럼 내 뜻대로 결말이 나게 된 셈이었으나, 지금 그 일을 생각하면 무엇보다도 자식으로서 참회하는 마음이 앞서는 것이 솔직한 심정이다.
  아버지는 비록 만주에서 사업이 계속 실패하시자 좌절과 실의에 술로 마음을 달래며 한세상을 보내셨으나 누가 억울한 일을 당하는 꼴은 절대로 못보는, 정의감이 남다른 분이셨다. 그때문에 고향에 있을 때도 억울한 일을 당한 사람을 위해 백 리씩이나 떨어져 있는 재판소를 멀다하지 않고 찾아가 대리소송을 해주곤 했다. 나는 그런 아버지에게 내 뜻대로 산다고 하면서 계속 상처만 주었던 것이다.
  한학을 많이 공부한 어버지는 문필에도 취미가 있었다. 어버지는 만주에서 생활하는 동안 내내 일기를 썼는데 이 일기에 처음엔 <만유만필(滿遊漫筆)>이라는 제목을 붙였다가 나중에 <만창애화(滿窓哀話)>로 개제했다. 여러 권이나 되었던 이 글이 자식들에게 전해지지 못해 끝내 그 내용을 알 길이 없는 것이 지금도 못내 아쉽고 안타깝다.
  아버지와 관련해서 또 생각나는 것 중의 하나는 내 사주에 관한 것이다.
  나는 지금도 내가 태어난 시(時)를 잘 모르는데, 아버지는 나보고 '너는 사주가 아주 큰 일을 할 놈이니 절대 그것을 잊으면 안된다'고 입버릇처럼 말씀하시곤 했다. 어버지는 말한 사주가 어떤 내용이었는지는 정확하게 기억되지 않지만 아마 정치적으로 성공할 사주라고 했던 것같다. 그때문이었는지 아버지는 내가 법학을 공부해서 변호사가 되기를 바라셨으나, 나는 그 쪽에는 전혀 생각이 없었다.
  똑같이 성격이 강했던 어버지와 나는 어떤 점에서 애증이 교차하는 관게에 있었다. 어버지가 나에 대해선 가졌던 갈등은 강신의 아들을 큰 인물로 만들었으면 하는 바람과 그럼에도 불구하고 그것을 뒷받침할 힘이 없는 현실이 주는 좌절 사이에서 비롯된 것이었다.
  우여곡적 끝에 일본유학에 대한 아버지의 승낙은 얻었으나 다음엔 여비와 학비가 또 문제였다. 학비조달은 막연하긴 해도 브루스 교장의 배려가 있을테니 어떻게든 되겠지 하는 생각이었으나 당장에 일본까지 갈 여비가 걱정이었다. 우선 나는 고향으로 가기로 하고 여기저기서 고향인 이원군까지 갈 여비부터 구해 용정을 떠났다.
  농촌운동의 뜻을 품고 만 18세의 나이로 찾아왔던 간도를, 4년의 세월이 흐른 후 신학을 공부러 일본으로 가기 위해 떠나게 된 것이었다. 뜨거운 열정과 순수한 이상으로 20세 이쪽저쪽의 나이를 보내며, 온갖 고난을 이겨내고 믿음과 보람을 일궈낸 용정을 떠나면서 나는 착잡한 마음을 금할 수 없었다. 그러나 한편으로는 20대 젊은이답게 미지의 세계에 대한 호기심과 기대가 나를 들뜨게 한 것 또한 사실이었다.
  고향에 도착한 나는 바로 큰외삼촌 집을 찾아갔다. 그리곤 사흘을 매달려 사정한 끝에 동경까지 갈 수 있는 차비를 얻어냈다. 이로써 무모하기만 했던 나의 일본유학 게획은 결국 실현을 보게 된 셈이었다.

</tdmsfiletext>
