<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_autobiography_mh2-0858.txt </filename>
<title> 너는 내것이라  </title>
<author> 최인해 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 로뎀출판사 </publisher>
<kdc> 230.99  </kdc>
<tdmsfiletext>
I. 십자가가 보이는 집

           1
  눈부신 태양의 저편

  태양은 눈부시고, 바다는 마냥 푸르렀다.  흰 갈매기는 내 청춘의 상징처럼 바다 위를 자유롭게 날아다녔다.  그리고 활등처럼 긴 해안선의 백사장을 가득 메운 원색의 인파, 인파,인파‥‥‥
  4·19의 함성이 드높았던 그 해 7월 15일에 우리들 숙명여대 국문과 졸업반 급우들은 대천해수옥장의 모래를 밟으며 바다내음을 맡았다.
  김광섭(金珖燮) 시인의 서정시「바다의 소곡」이 그렇게도 잘 어울린 바다였다.

  구름 날고 섬 뜨고 하늘 푸른데
  청옥빛 깊은 바다 산호당 속에 
  아름다운 비밀이 숨어 있으니 
  하얀 조개 꿈꾸는 은모래가로
  끝없이 밀려오는 물결 우으로
  너도 가고 나도 가고 바람도 간다.

  나는 내가 직접 디자인하고 직접 바느질을 하여 만든 오렌지색 수영복에  흰 타올지로 만든 가운을 두르고 바닷가를 활보했다.  가운의 목둘레와 소매에는 수영복는 수영복과 같은 오렌지색으로 바이스를 박고, 크고 작운 물방울 무늬를 파란 색으로 넣었다.  앞이 툭 터진 스커트와 챙이 넓은 모자도 내가 직접 만든 패션이었다.  나뿐만이 아니라 다른 학우들도 자신들이 직접 천을 사다가 치자인해서 만들었다.  그래서인지 바다가 보이는 2층의 숙대별장을 흡사 하이패션의 전시장 같았다.
  다채로운 꿈과 아름다운 추억을 가진 처녀 시절의 마지막 물놀이라는 공통의 인식 때문에 수평선이 바라다보이는 그 바닷가 원두막은 결혼과 약혼과 맞선과 이성 교제를 주네로 한 보라빛 토론으로 매일 밤이 깊었다.
  밀무과 썰물과 파도와 개펄 위에 드리워진 서해안의 낙조(落照)는 영원히 지울 수 없는 명화의 한 장면처럼 기억의 망막에 새겨졌다.
  그때 그 붉게 타던 낙조가 내 머리를 강하게 때리면 나는 30년이 지난 요즘도 자다가 벌떡 일어난다.  그러나 잡히지 않는 환상처럼 그 낙조의 감동적인 풍경은 이제는 영영 내 시선으로 잡히지 않는다.
  우리는 모랫벌 위에 충만한 햇켵을 피하여 무시로 파도 속으로 뛰어들고, 고운 살갗을 지지면서도 어느 틈에 배를 대절하여 수평선 끝에 사마귀처럼 떠있는 섬까지 다녀오고는, 무슨 상륙작전을 감행하듯 뭍으로 오르자마자 떼를 지어 당구장으로 몰려가기도 했다.
  수영복 차림의 아름다운 백주의 난입자들에게 얼이 빠진 남자 손님들은 큐를 내주고 서서 눈부신 듯 우리를 바라보았다.  애교있는 호기가 통하지 우리는 더욱 신이 나서 인해전술의 묘미를 만끽하며 떼지어 몰려다녔다.
  터무니없는 자기도위와 어거지가 통하는 바닷가, 그래서 우리는 무었이라도 해낼 수 있을 같은 기분으로 백사장을 휩쓸고 다녔다.
  뜨거운 햇살과 모래와 조가비가 널린 해안선을 따라 마음에 맞는 친구와 끝없이 거닐기도 하고, 또한 밀려오는 파도 속으로 자맥질을 하다가도, 밤이면 파도 소리를 베개삼아 갈대로 엮은 삿자리 위를 이리저리 뒹구는 사이에 꿈 같은 1주일은 손바닥 안의 물이 새듯 너무도 쉽사리 지나갔다.  그리고 그 바다는 내 밝고 아름다운 젊은 시절로 통하는 유일한 길이 되고 말았다.
  대천을 다녀온 나는 일사병에 걸렸다.  햇빛에의 과다노출에 인한 것이라는 진단이 내렸다.  몸은 불덩이처럼 뜨거웠고, 식욕이 떨어지고, 급기야 무력감에 빠졌다.
  나는 거의 한 달 이상을 그렇게 지냈다.
  1960년 8월 25일, 새학기 시작을 꼭 1주일 앞도고 나는 열차를 타고 인천으로 갔다.  얼마 전에 그곳 경기도 경찰국으로 발령받아 간 아버지가 보고 싶었기 때문이었다.
  "오늘은 웬 바람이 불었니?  천석이가 예고없이 찾아오게."
  아버지는 반겨 맞아 주셨다.
  "이제 개강도 얼마 안 남았으니까 아버지 곁에서 놀면서 영화 구경이나 하다 가려구요‥‥‥."
  "그러자꾸나.  나도 심심하던 참인데 잘됐다‥‥‥."
  아버지는 흐뭇한 눈길로 나를 내려다보셨다.
  그 날 저녁 나는 아버지와 함께 윌리엄 홀덴과 킴 노박이 주연한 애정 영화「잊지 못할 그 날 밤」을 보았다.  그런데 영화가 시작된 지 얼마 안되어 갑자기 머리가 터질 듯한 두통이 엄습해왔다.  나는 견디지 못하고 앞 의자의 등받이에 엎드려 있다가 영화가 끝나자 곧 관사로 돌아왔다.  그리고 두통을 못이겨 드러누워 있다가 나도 모르게 혼곤히 잠 속으로 빠져들었다.
  즉음 같은 잠 속에서 한 두어 시간쯤 지났을까?  눈을 뜨니 터질 듯하던 두통은 거짓말처럼 가셨다.  나는 기지개를 크게 켜며 두 팔을 뻗었다.  그런데 눈에 이상한 현상이 일어났다.  한쪽 시야에 검은 반점과 잠자리의 날개 같은 엷은 막이 둥둥 떠나녔다.  깜짝 놀라서 방안을 돌아보니 먹물을 튀겨놓은 듯한 검은 짐과 불투명한 막은 내 시선의 움직임을 ㄸ라 계속 떠다니고 있었다.  눈을 비벼보았다.  마찬가지였다.
  나는 갑자기 나타난 시야 안의 이물질이 피로감 때문에 오는 일시적 현상이려니 생각하고 눈을 감았다.
  -----별것이 아닐 것이다.  갑자기 나타났다가 깨끝이 가셔저리는 두통처럼 눈앞을 가로지르는 이 이물질도 하루만 지나면 맑게 가셔질 것이다.-----
  이렇게 애써 자위하며 나는 그 사실을 아버지에게 지나가는 말처럼 얘기했다.
  "그래?  인천에 내려오느라 피곤했던 모양이구나."
  아버지도 대수롭지 않게 받아넘겼다.
  그러나 그 다음 날도 시야 속의 부유물은 여전히 같은 모양으로 자리잡고 있었다.  사흘 뒤에는 멀쩡하던 다른 한쪽 눈마저 예의 부유물이 떠올라서 나의 시야는 마치 낡고 해묵은 영화 필름을 보듯 뿌옇고 검은 반점들로 얼룩져 있었다.
  나는 공포감에 온몸을 떨었다.  서둘러서 서울로 돌아와 종로의 K안과를 찾아갔다.  1주일을 다녔으나 병증이 낫지 않아, 을지로에 있는 E안과병원으로 옴ㄹ겼다.  엄밀히 검안을 한 병원장을 내 병증을 병명도 생소한 '만성 포도막명(葡萄膜炎)'이라고 했다.
  "이 병은 내인성(內因性) 감염이나 과민성(過敏性) 반응에서 오는 수가 있어요.  내인성 감염일 경우에는 비화농성 세균인 결핵이나 매독·나병·바이러스·진균성·기생충 등에서 싹트기도 하고, 과민성 반응을 경우에는 아토피성 반응, 세균성 과민반응, 자기면역반응, 류머티스성 질환 등에서 오기도 합니다."
  원장은 내가 알아듣건 말건 장황히 설명했다.
  며칠 치료를 받고 나니 눈이 정상으로 돌아왔다.  그러나 며칠 지나자 지저분한 망사 커튼이 다시 눈앞에 가리워졌다.
  -----아아, 이게 웨일인가?  천석이가 저주받은 목숨인가?  아니면 우리 집안의 불우한 여인 중의 또 한 사람이란 말인가? -----
  나는 불길한 예감에 몸부림치며 울었다.

        2
  다섯번째의 딸

  할머니는 한 많은 한국 여인의 표본이었다.  아들(아버지)을 낳은 할머니는 그 뒤에 딸 일곱을 땅에 묻었다.
  할머니는 딸들만 잃은 것이 아니었다.  외아들이 낳은 첫손녀 다음으로 내리 셋이나 손녀들도 앞세웠다.  딸 일곱과 손녀 셋, 그렇게 모두 10명의 자손을 앞세운 비운의 여인이었다.  그토록 많은 자손을 앞세운 할머니는 절과 무당을 찾아가 그 아픔을 삭이며, 자손들의 명복을 비는 것으로 낙을 삼았다.  그리고 어린 내 삶은 필연적으로 할머니의 불교와 샤머니즘의 질긴 고리로 연렬되었다.
  할머니는 내 증조부의 5형제 중에서 자손 없는 다섯째 댁에 양자로 들어간 할아버지에게 시집와 외아들을 낳고 엄한 어머니가 되었다.
  그 할머니의 말이 그대로 가정의 법도였다.  아버지는 그런 어머니 밑에서 순종이 효도임을 신봉하며 살았다.  그런 집안에 시집온 어머니는 딸만 ㅈ을 낳아 숨도 제대로 쉬지 못했다.
  어머니는 다섯번째 임신을 했다.  할머니는 동대문 밖 숭인동의 청룡사(靑龍寺)에서 백일치성을 드렸다.  이번에는 고추 달린 손자를 얻게 해달라고 끊임없이 부처 앞에 엎드려 절을 했다.  1938년 6월 5일(음력 5월 8일), 어머니는 몸을 풀고 나를 세상에 내놓았다.
  또 손녀를 낳자 할머니는 분통을 터뜨렸다.
  "그 몸에선 딸만 샘솟듯 솟아나느냐?"
  그 말은 들은 할아버지는 귿듯을 그대로 옮겨 내 이름을 지었다.
  ---천석(泉錫)---
  모르는 사람은 소리만 듣고 '천석(千石)꾼이 되라'는 이름으로 오인해하기 쉽지만, 실은 마지 못해 던져준 천덕꾸러기의 이름이다.
  아루려나, 이왕 나온 목숨이니 건강하게나 자라줘야 할 텐데, 두 돌이 가까운 어느 날 자지러지게 울기 시작한 아이는 젖을 물려도, 방울을 쥐어줘도 끊임없이 울기만 했다.
  태어날 때에는 야속하게도 기대를 저버리고 샘처럼 또 솟아난 계집애이지만, 일단 심상치 않은 울음이 계속되자, 할머니는 겁이 나서 이리저리 뛰었다.  우선 한방에서 침술을 받는 한편, 홍릉에 있다는 쪽집게 무당집을 찾아가,
  "도대체 무슨 귀신이 씌웠기에 우리 집안의 아이들은 그렇게 제 명도 못 채우고 죽습니까?"
하고 물었다.
  "재앙을 막으려면 절에 가서 시주하고 백일치성을 드려요."
  그래서 청룡사에 명다리를 걸고 백일치성을 드렸다.
  그 덕분이었을까?  아니면 한방의 침술 때문이거나, 영검한 무당의 굿 덕분이었을까?  까르르 죽어가던 내가 다행히 되살아났다.  그로부터 3년이 지난 뒤 우리 집안에 드디어 사내아이가 태어났다.  그 첫번째 후석(厚錫)이 밑으로 여동생 금석(錦錫)이에 이어서 막내 종석(宗錫) 또한 사내아이였다.  어머니는 20년 맺힌 한을 뒤늦게야 풀었다.
  손이 끊어질까봐 전전긍긍하던 할아버지의 기쁨은 말할 나위도 없었다.  매사가 남동생 위주였다.  였이나 알사탕·감귤 같은 먹을 것이 생기거나 보잘것없는 장난감이 생겨도 일단은 모두 남동생의 차지가 됐다.  할머니는 어머니가 널어놓은 빨래들 중에서도 남동생 것은 따로 걷어다가 밟고 두드리고 다림질까지 직접 하는 열의를 보였다.  어쩌다가 남동생의 울음소리만 나면 안방에서는 할아버지가 장죽으로 재떨이 두드리는 금속성이 들려오기도 했다.
  그런 일들을 못마땅하게 여긴 나는 동생과 사이좋게 잘 놀다가도 어른이 집안에 없으면 꼬집고 때려서 울려주었다.  그러나 아버지는 그 아들보다도 딸인 나를 더 사랑해 주었다.

           3
  딸을 잃은 두 어머니

  작은 소외감 속에 배타심이 싹튼 유아시절을 보내고 유치원에 들어갔다.
  숭인동집에서 종로5가의 조양유치원까지는 꽤 먼 길이었다.  손자 후석이만을 편애하던 육순의 할아버지도 유치원에 들어간 내가 대견하고 사랑스러웠던지 매일같이 걸어서 나를 데려다 주었다.
  그 때는 2차대전 말기여서 연합군의 공습이 빈번했다.  때문에 공습사이렌만 불면 길 가던 시민들은 물론 땡땡거리며 달리던 전차까지도 멈춰서고, 모든 사람들은 골목길로 숨거나 길가 방공호 속으로 뛰어들어야 했다.  유치원에서 무용 연습을 하거나 새끼줄 안에 들어가 기차놀이를 하다가도 우리 코흘리개들은 사이렌만 불면 모두 유치원 마당에 파 놓은 방공호 속으로 뛰어 들어갔다.
  나를 은근히 사랑하여 유치원 가는 길에 엿이나 박하사탕을 사주고 흐뭇해하던 할아버지는 내가 소학교에 들어가자 내 손을 잡고 입학식을 구경하기도 했다.
  그런 할아버지가 일본이 무조건 항복한다는 일본 천황의 항복문서 낭독방송을 들으시면서 60평생의 생애를 마감했다.
  그리고 이듬해인 소학교 2학년 때는 막내 고모와 함께 동덕고녀를 졸업하고 서울대 수학과에 갓 입학한 둘째 언니가 갑자기 유명을 달리했다.
  둘째 언니는 얼굴이 창백한 미인형의 수재였는데, 어렵게 들어간 대학에서 한번 제대로 공부해 볼 틈도 없이 그 해 가을에 몸져 눕고 말았다.
  병원의 진단능 척추 가리에스로 이미 손을 쓸 수 없는 지경에 이른 상태라고 했기 때문에, 언니는 집안에 누워 어머니의 간호만 받아야 했다.
  그 언니는 언젠가 자전거를 타다가 쓰러진 적이 있었다.  허리에 통증이 오는데도 방치해 두었다.  그때 금간 척추뼈 사이로 결핵균이 침추한 모양이었다.
  어머니는 하루하루 사위어가는 딸을 보는 형별 같은 아픔을 삭이며, 병에 좋다는 민간 요법은 모두 동원했다.
  민간요법 중에서도 산 닭의 털을 뽑는 일은 생각만 해도 소름이 끼쳤다.  언니의 병에는 지네 먹은 닭을 고아 먹여야 하는데, 닭은 반드시 산 채로 털을 뽑고 목을 쳐야 한다는 것이었다.  어머니는 딸을 살리는 길이라 생각하고 하루도 빠짐없이 이를 악물고 그 끔찍한 일을 직접 했다.
  어머니의 그런 정성도 무위로 돌아갔다.  겨울이 가기 전에 언니는 인생을 피워 보지도 못한 채 눈을 감고 말았다.  어머니도 나도 언니를 생각하며 며칠 밤낮을 눈물지었다.
  "몹쓸 것!  에미늘 두고 가다니‥‥‥."
  신음처럼 내뱉던 어머니의 탄식은 그 후도 오래도록 내 귓가에 남아 맴돌았다.
  딸을 여읜 어머니는 그 후로 닭고기는 쳐다보지도 않았다.  한겨울에 참외를 먹고 싶다고 호소하던 딸의 애잔한 음성에 가슴이 메이는지 여러 해 동안 참외도 입에 대지 않았다.
  다음 해 여름 나는 가슴을 앓기 시작했다.  오후만 되면 미열이 오르고 얕은 언덕에 올라가도 기침이 나고 가래가 나왔다.  집안에서는 또 다시 저승 사자가 딸 자식을 잡아가는 것이나 아닌가 하고 신경을 곤두세웠다.  다행히도 그 무렵은 국내에 마이신과 페니실린이 도입된 후였기 때문에 나는 혜화동의 방소아과에 다니며 병세를 초기에 다스릴 수 있었다.
  좀 차도가 있자 어머니가 이끄는대로 의정부 산골의 어느 암자에 가서 요양했다.  주말에는 아버지가 지프차에 먹을 것을 잔뜩 싣고 와서 넣어주고 돌아갔다.
  그 무렵, 나는 틈만 나면 4·4조의 정형화된 동요를 썼다.  틈틈이 쓴 것이 어느덧 노트 두 권에 가득찼다.  어느 날 우리집에 온 막내 고모가 그것을 발견하고,
  "우리 석천이가 동요를 너무너무 잘 썼다, 얘."
하고 친구들에게 보여주며 자랑했다.  나는 너무 속이 상하고 창피해하고 친구들에게 보여주며 자랑햇다.  나는 너무 속이 상하고 창피해 그것을 감춰버렸다.  그리고 그 다음부터는 아예 글쓰는 일을 중단하고 말았다.
  그렇게 수선스럽던 고모가 정말로 큰 수선을 피운 것은 그 다음 해 가을이었다.
  둘째 언니와 동덕교녀 동기 동창생이었던 막내 고모는 대학 진학을 하지 못한 대신 연극배우가 되더니 자유분방하게 멋을 부렸다.  그 무렵 밀려드는 혼담에 귀가 솔깃하여 청년 사업가와 약혼을 했다.  그러나 무슨 변덕이 생겼는지 청첩장까지 돌려놓고 나서 그 혼약을 일방적으로 깨뜨리고 말았다.  약혼자의 출신대학이 마음에 들지 않았던 것이 그 이유인 것 같다.
  예기치 못한 고모의 변덕이 온 집안을 발칵 뒤집어놓았다.  그 중에도 오빠인 우리 아버지의 노여움은 너무나 커서 온 집안 식구가 어버지 앞에서는 숨소리도 제대로 내지 못할 지경이었다.
  아버지는 세상이 창피해서 못살겠다며 권총을 꺼내 들고 자살하겠다고 위협까지 했으나, 끝내 딸 같은 누이의 고집을 꺼꺼지 못했다.
  국민학교 6학년되던 해에 6·25 사변이 터졌다.  고모와 약환했던 사내는 그 때까지도 미련이 남아, 고모와 함께 피난가도록 해달라고 할머니에게 졸랐다.
  "뭐라고?  내 딸을 데리고 피난가겠다구?  안돼!  혼인식두 안한 것들이 같이 피난가겠다니‥‥‥망칙해라!"
  할머니의 반대에 그는 혼자 피난길을 떠났다.
  전쟁이 터지자 우리집은 아버지가 경찰 공무원이었기 때문에 서둘러 피난하지 않을 수 없었다.
  아버지가 경찰대와 먼저 떠나고 나자, 어머니는 며칠 후면 돌아오리라 믿고 나와 두 동생을 큰언니집에 맡겨놓고, 막내 동생을 들쳐업고는 고모와 할머니, 그렇게 네 식구가 피난길에 오랐다.
  천안까지 내려간 어머니 일행은 아비규환 같은 피난길에서 너무도 우연히 아버지를 만났다.  어머니는 구세주를 만난 듯 싶었지만 공무집행중인 아버지는 식소릉 돌볼 수 없어 다시 헤어졌다.  어머니는 하는 수 없이 수원으로 거슬러 올라와 외삼촌책에 묵었다.  그러나 곧 어머니는 할머니와 고모를 외삼촌책에 남겨두고 척치하의 서울로 올라왔다.  경찰가족이라 집에 들어가지 못하고 셋방을 얻어 살았다.
  어머니가 가진 돈은 겨우 쌀 한 말 갑에 불과했다.  그 돈으로 어머니는 수원에서 쌀 대두 한 말을 사서 서울에 갖고 와 파는 됫박 장사를 했다.  그것은 한 되쯤밖에 안 남는 장사였으므로 이틀에 한번씩 한말을 가져다 팔면 우리 식구 모두가 쌀껴와 호박과 밀기울을 사거 죽을 쑤어 먹을 수 있었다.  그리고 고구마와 옥수수를 사서 의용군으로 나갈 청년들을 수용해 놓은 학교의 철조망에 매달려 팔기도 했다.  팔다 남는 것은 식구들의 몫이었다.  그 때 나도 몇 차례 의용군 수용소에 가서 옥수수오 고구마를 팔았지만, 늘 허기가 져서 막내동생과 함께 날된장을 퍼먹고 배앓이를 하기도 했었다.
    됫박 장사로는 우리 식구의 호구지책이 어렵자 어머니는 퇴계로 5가의 자식없는 친구에게 나와 두 남동생을 맡겨 놓고 다시 수원으로 갔다.  그러나 퇴계로집도 양식이 없기는 마찬가지여서, 우리는 화원시장에서 비지를 사다가 김치에 비비거나 양념장에 비벼 먹는 것이 고작이었다.
  드디어 지옥 같은 적치 3개월이 지나 인민군들이 쫓기고 있었다.  시내 곳곳에서 총소리들이 콩 볶듯이 들려왔다.  대포소리도 쿵쿵 들려왔다.  그런가 하면 하늘을 주비던 쌕쌕이(전두기)들이 낮게 내려와 폭탄을 떨어뜨려 폭음과 함께 섬광을 뿌렸다.  인민군들이 후퇴한 거리는 텅 빈 채 연기가 자욱했다.  나는 그 날도 화원시장에서 비지를 사와야 했다.
  땅거미가 내릴 무렵, 퇴ㅖ로 동네의 한쪽이 폭격을 당해 불길에 휩싸였다.
  우리를 맡아주신 퇴계로 아주머니는 세간을 길로 내다가 담장을 두르고 그 위에 솜이불을 몇 겹씩 뒤집어씌워 놓아 그것들로 참호같은 것을 만들엇다.  그 안에 모든 식구가 모여 않았다.  사람들이 아우성치는 소리가 들려서 이불 사이로 바깥을 보니 바람결에 이불장 하나가 손수건처멀 하늘로 날아오르는 것이 보였다.
  우리는 오들오들 떨며 아주머니가 이불로 만든 참호 속에서 밤을 새우고 총소리가 뜸해진 새벽톀에야 밖으로 나왔다.  우리뿐 아니라 온동네 사람들이 거의 다 그런 모양으로 지샌 듯 거리에는 이불 참호가 에스키모들의 눈집인 이글루처럼 여기저기에 있었다.
  이른 아침 햇살이 비치는 거리에는 우리 국군의 늠름한 모습이 보이기 시작했다.  그들은 모두 가슴에 태극기를 달고 철모에서 나뭇가지를 꽂은 채 시커먼 탱그를 앞세우고 걸어 들어오고 있었다.
  "대한독립 만세!"
  연도에 늘어선 사람들은 목메어 소리쳤다.  더러는 눈물을 흘리는 사람도 있었다.
  그 다음 날 나는 궁금증을 못 이켜 군데군데 불탄 거리를 돌고 돌아 우리가 살던 숭인동 집까지 가보았다.
  텅 빈 우리집은 마굿간처럼 난장판이 되어 있었다.  우선 대문이 부서지고 마룻장이 없어졌다.  방마다 깔린 다다미도 없어지거나 모두 뒤집혀 있었고, 할머니가 쓰시던 2층장과 어머니의 3층장, 그리고 내가 쓰던 것들도 부서지고, 아버지가 나의 아기 때부터 찍어준 사진첩 몇 권이 모두 찢어지거나 흩어져 있었다.  꽃밭에서 찍은 사진이며, 분홍 옷에 꽃바구니를 든 결혼식장의 화동(化童) 사진 등‥‥‥ 성한 것이라곤 아무것도 없는 우리집은 폐가처럼 보였다.
  나중에 알고 보니 우리집은 인민위원장이 살다가 갔다고 하는데 마루나 다다미 밑에, 혹은 장롱 속에 갑진 물건들이나 숨겨놓고 가지 않았는지 왁인하려고 뒤집어버린 모양이었다.  나는 누가 볼세라 그 흉가 같은 우리집에서 빠져나와 퇴계로 집으로 잽싸게 돌아왔다.
  이틀 뒤 아버지가 돌아왔다.  그리고 유난히 총소리가 콩볶듯했던 이틀 전에 고모가 폭격에 맞아 수원에서 숨졌다는 사실도 나는 알게 되었다.  나라가 온통 전쟁중이라 장사를 치를 수 없었으므로 사체들을 모아 둔 곳에 고모를 버려두고 할머니와 어머니는 돌아왔다.  과년한 막내딸을 잃은 할머니는 연신 슬피 울고 있었지만 우리는 그 날 아버지가 가져온 쌀로 오랬만에 쌀밥을 지어 포식하고 나서 모두가 설사하고 며칠을 앓기조차 했다.
  그해 겨울 첫추위가 몰아닥친 어느 날 밤 어머니의 꿈에 고모가 나타났다.
  "롤케언니, 너무 더럽고 답답해요.  깨끗한 곳으로 가고 싶어요.  언니가 날 좀 데려가 줘요."
하고 호소했다.  어머니는 할머니와 함께 서둘러 수원으로 내려갔다.  한구덩이에 쓸어넣은 수십 구의 남녀 시체들 가운데서 고모의 시신을 찾는 데는 어려움이 있었다고 했다.  혹시 나중에라도 찾을 증거품으로 고모가 쓰던 물건을 발에 묶어둔 때문에 찾을 수가 있었다.
  수원을 다녀온 할머니는 한결 작아진 어깨를 들먹이며 울었다.
  "내 이럴 줄 알았더면 그 때 신랑한테나 딸려 보낼 것을‥‥‥"
  할머니는 뒤늦은 장탄식을 하였다.
  그 후로 할머니는 한밤중에 일어나 소반에다 정화수를 떠놓고 초불을 밝히고 두 손을 모아 딸의 명복을 빌었다.
  갑자기 말수가 적어진 할머니는 할머니 방에다 작은 불단을 마련해 놓고 그곳에서 기도하기도 했다.

           4
  도도한 청춘의 물결

  9·28수복 후 두어 달쯤 숭인동 옛집에서 편히 보낸 우리 가족은 해가 바뀌자바자 다시 피난보따리를 싸야 했다.
  인민군을 압록강 밖으로 밀어내어 곧 통이 되려나 싶었는데 중공군의 참전으로 전황이 다시 불리해졌다.  이번에는 아버지가 먼저 서둘렸다.  지난 여름의 준비없는 피난 때 천안에서 조우하고서도 우리 가족들을 피난시킬 수 없었던 게 마음에 걸렸던 모양이었다.  더욱이 결과적으로는 고모마저 객귀를 만들지 않았던가.
  결국 1·4후퇴 때에는 멀리 대구로 피난갔다.
  그 곳에는 어머니의 친구인 퇴계로 아주머니의 친정집이 있어서, 우리는 그 댁의 독채 전세집에서 생활할 수 있었고, 그 전해의 길디긴 여름처럼 배고픈 고생은 하지 않게 되었다.
  그리고 나의 중학시절은 그 곳 대구에서 시작해서 대구에서 끝난셈이었다.  전쟁이 3년 가까이 계속된 데다가, 그 무렵 아버지가 공비토벌을 위한 전투경찰애에 투입되어 지리산으로 떠났기 때문에 우리 가족의 대구 체류기간은 마냥 늦추어졌던 것이다.
  서울수복과 더불어 돌아온 나는 후암동에 있는 수도여고를 다녔다.  인근에 용산고등학교 교문 앞까지 걸어가야 했다.  하루는 학교 앞의 2층집에서 무언가가 날아와 내 이마를 맞혔다.  나는 그 자리에 쓰러지며 실신했다.  이마가 온통 피투성이가 된 채 인근 병원으로 옮겨져 여러 바늘을 꿰맸다.
  다음날 그 남학생을 찾아냈다.  우리 여학생들의 안전을 보장하기 위해서는 문제의 폭력 남학생을 엄벌해야 한다는 우리 학교 선생님들의 주장에 그 남학생은 양쪽 교무실을 뻔질나게 불려다니며 얼이 빠지게 닦달을 받아야만 했다.
  문제의 그 학생은 일정한 시간에 그 학교 앞에서 가끔 마주치고 하던 남학생이어서 내 가슴에 충격의 응어리가 되어 오래도록 지워지지 않았다.  하지만 나는 그것이 남녀 학생들 사이에서 흔히 표출되기 쉬운 사춘기 증상의 상징적인 사건일 뿐, 그가 나 개인만을 향하여 던진 것은 아니라고 믿는다.
  그럼에도 그 작은 충격의 파장은 의식의 밑바닥에 가라앉아서 훗날 나의 이상적인 배우자상을 그리는 데 하나의 결정적인 반작용을 하게 됐는지도 모른다.  나의 배우자상은 조금도 동적인 구석이라고는 없는, 학처럼 고요한 학자로 굳어져갔기 때문이다.
  이와 함께 그 이후의 나의 삶의 궤적에 암암리에 영향을 끼치지 않았을까 추측되는 일들을 나의 학교 안에서도 겪고 있었다.
  그것은 당시에 영어를 가르치던 여자 담임선생님이 재임중에 수녀가 되어 갈멜 수도원으로 들어가버림으로써 우리 모두에게 충격을 준것이었고, 또한 당시 교장선생님을 비롯하여 쟁쟁한 여선생님들이 대부분 노처녀로서 독신주의를 고집하고 있었던 점이었다.
  바로 그 점 때문에 어머니는,
  "아무래도 천석이는 학교를 잘못 간 것 같다."
하고, 혹시라도 내가 그들의 독신주의를 따를까 걱정하곤 했다.
  수도여고를 졸업하고 숙명여대 국문과에 진학했다.  숙명여대 2학년이던 1958년 9월 어느 날, 나는 교재 게시판 앞에 몰려 선 학생들을 보고 갑자기 무슨 일일까 궁금해져서 강으실로 향하던 발걸음을 그리로 향하였다.  거기에는 방금 써붙인 듯 진한 먹글씨의, 서울중앙방송국이 주최하는 제4회 전국대학방송극 경연대회 안내 포스터가 붙어 있었다.
  처음에 나는 그것이 나와는 전혀 관계없는 것이려니 했다.  그러나 
  "이것 좀 봐!  드디어 올 것이 왔다, 얘."
  "어쩜!  쇠뿔도 단 김에 빼랬다구 우리 당장 신청하러 가자."
  호들갑스럽게 주고 받으며 게시판 앞을 떠나는 프레시맨들의 달뜬 목소리에 귀가 솔깃하여 나는 그것을 다시 한번 읽어보았다.
  그랬더니 처음에는 나와 무관한 듯이 보이던 그 글씨들이 화사하게 웃으며 나를 손짓해 부르는 느낌이었다.
  그것은 아마도 눈부신 가을 햇살을 담뿍 받고 게시판을 간지르는 백양나무 잎새의 그림자가 끊임없이 춤을 추고 있어서 그렇게 느꼈는지 모른다.
  ----그래, 나도 한번 해보자!----
  일단 그렇게 마음먹게 되자 그것은 단순히 1학년 후배들의 자극적인 조잘거림이나 해맑은 가을 햇살의 유혹의 눈짓에서 비롯되 것이 아니라 저 서라벌의 왕으로 군림하여 삼국을 통일한 김춘추의 몸짓을 흉내내던 막내 고모의 예술혼이 내 피 속에도 녹아 흐른다는 착각에 빠져 나는 가슴이 두근거림을 느꼈다.
  쿵, 쿵, 쿵, 쿵!
  그것은 전혀 다른 고동 소리 같았다.  어제까지의 내가 아니라 새로이 태어날 자신을 보는 듯한 설레는 예감이라고나 할까?  나는 그 길로 총학생회 사무실로 찾아가 출연 신청을 하고, 내가 선발될 날을 기다렸다.
  그러나 출연자 선발이 있는 날 소강의실 한 칸을 가득 채운 신청자들의 반짝이는 눈빛을 보고 당황하지 않을 수 없었다.
  어려서부터 나는 수업 시간에 교과서를 낭독할 때 내가 듣기에도 민망할 정도로 덜덜덜 떨어대는 소심한 아이였음을 떠올리자 등줄기로 식은 땀이 배어나왔다.
  나는 너무도 자신의 주제를 망각하고 있었던 나 자신이 원망스러워서 강의실을 나와버리고 싶었다.  내가 망설이고 있을 때 강의실의 문이 열리면서 연출가 김경옥 씨가 들어왔다.
  그는 강으실을 가득 메운 여대생들을 흐뭇한 눈길로 돌아보더니 테스트용으로 만들었을 성싶은 방송극 대본을 나누어 주었다.
  나는 또다시 화장실에 가는 사람처럼 슬그머니 나와버리고 싶었지만, 연출가의 시선이 줄곧 나에게만 꽂혀 있는 것 같아 꼼짝 못하고 앉아 있었다.
  한 사람씩 주어진 대본을 읽었다.  모두들 그런대로 잘들 했다.  그러나 나는 처음부터 목소리는 기어들었고, 더듬거리기까지 했다.
  "서천석 양은 왜 그렇게 더듬지?  목소린 주역급인데 연기는 완전히 엑스트라감이야!"
  김경옥 씨가 혹평했다.  나는 그 소리를 뒤로 두고 강의실을 나오려 했다.  그러나 다음 순간 나는 내 귀를 의심하지 않을 수 없는 소리를 들었다.
  "그러나 목소리가 좋으니 일단 남아봐요.  연습해보면 되겠지!"
  많은 학생들이 의외라는 듯 쑤군거렸다.  그러나 뜻밖에도 그것은 사실이었다.  목소리가 특이하게 맑을 뿐 아니라 다양한 감정 표현이 가능해 보이기 때문이라는 것이었다.
  그것은 아무리 해도 믿어지지 않는 일이었지만, 전문가가 잘한 것 같다면 되겠지 하는 기대 심리에 사로잡혀서 나는 무작정 신이 났다.
  지금 생각해도 평소의 나로서는 무슨 용기로 그런 일에 뛰어들었으며 또한 해낼 수 있었는지 불가사의할 정도의 일이지만, 아무튼 나는 엑스트라급의 연기력으로 당당히 첫도전에서 주역을 따내는 행운을 차지했다.
  이튿날 우리는 숙대 동문인 인기 성우 고은정 씨를 초대하여 마이크 테스트를 거쳐 드라마의 배역을 배정받았다.  주인공인 여대생 나옥 역을 뜻밖에도 내가 맡게 되었다.
  배역이 중요할 수록 연기력이 뚜어나야 할 텐데 대본을 가져다가 아무리 외워도 나는 '책 읽는 듯한 분위기'를 벗어날 길이 없었고, 출연진간의 호흡도 좀체로 일치되지 않았다.
  우리는 머리를 맞대고 의논한 끝에 방송국에 요청하여 연기를 지도 해줄 전문가를 초빙했다.  그 때 만난 사람이 기독교방송국 연구장이던 민구 과장이었다.  그는 자상하고 섬세해서, 서툰 사람의 자존심을 건드리지 않고도 치밀하게 전원을 드라마 속의 분위기로 몰고 들어 갔다.
  그러나 녹음할 날은 다가오는데 특히 주역인 나의 감정 표현이 서툴다고 판단한 그는 나옥 역인 나와 대화가 가장 많으면서 또한 내레이터인 선희 역의 최효순 선배를 집중 지도하기에 이르렀다.  이를태면 드라마를 위한 나머지 연기공부를 한 셈이었다.
  제4회 방송대회에서 우리 숙명여대 팀이 단체상을 차지하여 당시의 최고급 제니스 라디오를 타서 학교 총장실에 기증했다.
  그렇게 난생 처음으로 마이크 앞의 연기를 어렵게 끝낸 나는 이듬해에도 응모하여 당당히 여주인공역을 맡아, 배역을 잘 소화했다는 평가를 받고, 수백 명의 대학생 연기자 중 5명에게 주는 최우수연기상을 받았다.
  또한 대학교 졸업반이던 60년에는 내가 직접 연출을 하여 연출상을 받아보기도 했다.
  국문학도로서는 외도라고 할 수도 있는 그 방송 드라마들에 잇달아 출연하여 계속 수상하는 동안 나의 낭만적인 인생의 꿈은 차츰 극채색을 띠며 무르익어갔다.  그것이 절정에 이른 것은 아마도 대학졸업반 때였다.
  그 무렵을 일컬어 나는 '푸른 기와집이 보이는 창'이라고 이름 붙이고 싶다.  사실 그 무렵 세상의 모든 행복은 나의 창문 앞 손이 닿는 가까운 곳에까지 다가와서 내가 손을 뻗치기만 하면 바로 내 손아귀에 움켜쥘 수 있을 것처럼 느껴졌었다.  그것은 방송 드라마에서의 잇단 성공이 가져다 준 자신감 때문일 수도 있고, 그 무렵 나를 겹겹이 에워싸고 있던 환상적인 낭만주의가 슬픔이나 비극 따위는 셰익스피어의 고전극에서나 볼 수 있는 남의 나라 이야기처럼 느껴지도록 했기 때문일 수도 있다.
  더구나 나의 여고 시절까지만 해도 전북경찰국에 근무하던 아버지가 나의 대학 진학 무렵에 치안본부로 발령을 받아 오랜만에 가족과 함께 생활하게 되자, 크게 안정된 가정 생활에서 우러나오는 아버지의 따뜻한 사랑은 때마침 공작처럼 화사한 꿈을 펼치며 싱싱하게 자라는 여대생 딸에게로 자연스레 쏠렸기 때문에 나는 더할 수 없는 행복감에 도취되어 살았다.
  일찍이 열일곱 나이에 어머니와 혼인하여 첫딸을 얻은 아버지는 너무 어려서 본 자식이 쑥스러워서 그랬던지 큰언니와는 부녀간의 격식만 차리고 데면데면하게 지내셨으나, 세 딸을 거푸 잃은 뒤 나에게는 유난한 사랑을 쏟았다.  나의 대학 생활에서 유별난 활약이 나타나자, 아버지는 아예 나를 당신 꿈의 대역자로 치부하셨던지, 누구 앞에서나 드러내놓고 편애하기를 서슴지 않았다.
  아버지는 오페라 예매권도 사다 주고 가끔 외식도 시켜 주었다.  대학 3학년 때는 당신이 타는 지프차의 운전대도 나에게 맡겼다.  나는 매일 아버지의 출근길에 편승했다가 내 손으로 학교까지 차를 몰았고, 휴일에는 아버지와 함께 송도 참외밭과 과수원을 둘러보고 돌아올 때에도 운전대를 잡아보고는 했다.  50년대 말인 당시에는 자가용도 흔치 않았으려니와, 외국 여자들은 더러 운전을 해도 한국 여자로서 운전하는 사람은 거의 없었기 때문에 내가 지프차를 운전하면 지나가던 사람들이 신기하다는 듯 손을 흔들며 소리쳐 주기도 했다.
  대학 4학년이 되자 주위에서는 서둘러 혼처를 물색하기 시작했다.  그때 어머니의 친구가 친척의 아들을 소개했다.  내가 미리 알면 상대를 보기도 전에 퇴짜를 놓을까봐 영화를 보여줄 테니 극장으로 자오라고 했다.  나는 괴기물이나 활극만 아니면 어떤 영화나 좋아했기에 약속하고 나가 신예감독이 연출한 한국 영화를 보았다.  신예감독이어서 그런지 의욕만큼 매끄럽지 못했다.  평범한 애정영화였다.
  영화가 끝나자 다방으로 내 손목을 이끈 아주머니는 막 본 영화의 감독의 이야기를 했다.  영화 속의 대저택이 바로 그 영화 감독의 것이고, 장래가 촉망되는 그 신예감독이 바로 내 건너편에 앉아 있다면서 그쪽을 손으로 가리켰다.
  그 사내는 벌써 자리에서 일어나 이쪽으로 오고 있었다.  그 옆의 친척 오빠를 보고서야 그가 며칠 전에 친척 오빠를 따라 우리집에 왔던 베레모의 청년임을 알아차렸다.  나는 너무 놀란 나머니 하마터면 찻잔을 떨어뜨릴 뻔하였다.
  본인도 모르게 훔쳐보는 데에 끌려나와 남의 눈에 의해 저울질당하고 있었다고 행각하니 당황스럽기도 하고 불쾌했다.  자리에서 벌떡 일어서려 했으나 아주머니의 체면을 세워주기 위해 그냥 앉아서 차를 마셨다.
  그러나 이제껏 수다스럽던 어머니의 친구는 잠잠해진 반면 두 청년을 제 세상 만난 듯 떠들어 댔다.
  나는 자리에서 발딱 일어섰다.
  "오빠, 나 가야 돼."
  "왜?"
  친척 오빠는 당황하는 빛이었다.
  "할머니 저녁상을 차려드려야 해요."
  나는 서둘러서 집으로 돌아왔다.  그 뒤에 친척 오빠에게서 몇번 연락이 왔으나 나는 다시는 만나지 않았다.
  그리고 그 여름의 대천 바닷가.
  나의 도도하고 화려했던 청춘은 그 여름을 분기점으로 해서 서서히 여둠으로 빠져들었다.  희망의 불꽃은 스러지고 절망의 그늘이 서천석의 앞날을 지배하기 시작했다.

            5
  나를 슬프게 하는 것들

  지지부진하게 꼬리를 끌던 일사병과 그 여파처럼 느껴지는 기분 나쁜 안질이 아직 피곤이 덜 풀린 내 몸에 남아서 기승을 부리고 있었다.  그러나 코발트빛 하늘과 캠퍼스를 수놓은 색색의 코스모스는 그 해 따라 유난히 영롱하게 내 시선을 사로잡았다.  마치 선렬한 색채를 부정하듯 흐려오는 내 시력을 시험하는 것 같았다.
  그 좋은 가을에 하필이면 안질 따위에 발목이 잡혀서 병원을 드나들어야 하는 우중충한 자신이 싫어진 나는 제6회 대학방송극 경연대회에 열중했다.  내가 연출을 맡은 대회였다.  행복의 절정기를 시샘하듯 눈 앞을 가로막는 먹구름 같은 부유물이 어쩌면 내 생애를 폭풍우속에 가두는 운명의 검은 그림자일지도 모른다는 방정맞은 예감이 문득문득 가슴을 저며왔다.  그럴 때마다 나는 그것을 거부하면서 더욱 집요하게 방송극의 연출에 매달렸다.
  9월 하순, 방송극 경연대회 연습에 지쳐 집 골목으로 친구들과 같이 드러서던 나는 그만 아연했다.
  우리집에서 굿판이 벌어졌다.  북과 징 소리에 온 동네가 시끄러웠다.
  내가 집안으로 들어갔을 때에는 무당이 작두의 칼날 위에 올라서고 있었다.  그것은 도저히 믿기 어려운 현실이었다.  나는 전율을 느꼈다.  그런데 무당은 무아의 표정으로 그 작두날 위에서 뛰면서 소리치고 있었다.
  "‥‥‥하늘의 천중신장, 딸의 대중신장, 천지의 모든 신장들은 무인생 서천석을 돌보시고, 명을 하늘에 닿고 눈이 청명해서‥‥‥"
  무녀는 길길이 뛰었다.
  ----흥! 지금이 어느 세상이라구!  이런다구 내 눈이 낳아?-----
  나는 코방귀를 뀌었다.
  "대학에 다니는 딸을 둔 경찰과 집에서 이게 뭐니?"
  "왜 아니래?  동네가 창피하지 않니, 천석아?"
  그러나 결코 놀랍거나 새삼스러운 것은 아니었다.
  굿은 할머니가 3년마다 한번씩 정기적으로 해오고 있는 집안의 행사였다.  그때마다 사흘 낮과 사흘 밤 동안 쉬지 않고 했으나 이처럼 대규모 굿은 처음 보았다.  집안의 대소가 어른들이 모두 와 있었다.
  "나가자, 얘들아."
  나는 창피하기도 했고, 누구에겐가 들키면 붙잡힐 것 같아서 친구들은 데리고 나와 영화구경을 했다.
  밤늦게 돌아왔다.  무녀의 목소리는 쉬어져 탁음을 내고 있었다.
  "‥‥‥우환있는 가정에는 우환·재난·근심·걱정, 삼재·팔난·냉민·재액, 횡수·횡액 젖히시고‥‥‥"
  그런데 이것이 무슨 조화인가?  색동의 무의(巫衣) 위에 장삼과 고깔을 쓴 무당의 귀기어린 얼굴이 불빛에 드러날 때만다 나는 조금씩 그녀에게로 끌려가고 있었다.  마침내는 그 곁으로 다가가 그녀가 주워섬기는 넋두리를 경청하고 있었다.  어쩌면 나도 그 샤머니즘에 매달리고 싶은 우매함에 사로잡혀 있었는지도 모르겠다.
  중학교 2학년 때 신이 올랐다는 소녀 무당이 쏘는 듯한 시선을 주며 내게 다가섰다.
  "무인생 천석은 너무 귀하게 된 나머지 발에 흙을 묻히지 않고 살겠구나!"
하고 덕담도 했다.
  그러나 그녀의 덕담이 무색하게 내 병은 더 깊어졌다.
  E안과에서도 역시 이렇다 할 성과가 없이 두어 달의 시간만 흘려보낸 나는 Y대 C교수의 C안과병원으로 옮겼다.  C안과에서는 입원을 하도록 종용했고 진료비는 다른 곳의 세 곱 이상을 요구했다.
  그래서 11월 하순에 입원했다.  그리고 예기치 못한 특별한 검사를 받은 것은 그로부터 1주일이 지난 12월 6일이었다.
  "서천석 씨의 병은 포도막염입니다.  뇌의 이상에서 올 수도 있는 증상이니까 척추액을 뽑아서 검사를 해봐야 확실한 것을 알 수 있겠습니다."
  나는 의사의 지시에 따랐다.
  "무릎이 머리에 닿도록 동그랗게 몸을 오그리세요."
  대못처럼 굵은 쇠바늘을 들고 서서 의사는 내게 지시했다.
  내가 있는 힘을 다하여 두 무릎을 끌어안아 온몸이 도너츠처럼 원형으로 변했을 때 돌연 허리이 한가운데가 끊어지듯 뜨거워지면서 굵은 쇠바늘이 척추의 마디 사이로 뚫고 들어왔다.
  "으악!"
  나는 그만 비명을 질렀다.  그러나 의사는 내 고통 따위는 무시하며 쇠바늘을 계속 찔러댔다.
  머리에서 발 끝까지 굵은 탱자나무 가시가 쪽 뻗어나가듯 터질 듯한 통증이 나를 못견디게 했다.
  "아---아!  나 죽어요!"
  나는 계속 비명을 질렀다.
  나는 불구덩이에 던져진 벌레처럼 꿈틀거렸다.  바늘에 꽂힌 나비처럼 전신을 바들바들 떨었다.
  마침내 척추액이 주사기 속으로 빨려들어가고 바늘을 뽑아내자 나는 비로소 살아난 기분이었다.
  가시나무 채찍을 맞으면 그러할까?  일찍이 체험해 보지 못한 극한의 고통을 맛본 나는 지느러미 잘린 물고기처럼 널브러져 있었다.
  며칠 뒤 의사가 내 병실을 찾았을 때 나는 너무나 긴장해서 몸을 떨었다.  마치 판사의 선고를 기다리는 죄수 같았다.
  "안심해요.  다행히 뇌의 이상은 발견되지 않았어요.  하지만 좀더 관찰해 봅시다."
  그것은 무죄석방이 아닌 선고유예에 불과했다.
  혹실한 병명조차 밝혀내지 못한 상태에서 여러가지 합병증들로 정신을 차릴 수가 없었다.  새로운 증상이 나타날 때마다 치과며 이비인후과, 피부과에 신경외과까지 두루 섭렵하지 않고는 안심할 수 없는 질벙 노이로제에 빠졌다.
  고통은 눈 부위에만 국한되어 있지 않고 온몸으로 퍼져 나가서 무릎 아래로 붉은 반점이 돋아나는가 하면, 또 어느 사이엔가 입 안이 몹시 헐어서 밥도 먹을 수 없는 지경에 이르고 보니, 그 모든 것이 죽음의 전조가 아닌가 하는 방정맞은 망상이 나를 사로잡았다.
  입 안이 헐면 밤새 병균들이 떼를 지어 그곳만을 파먹은 것인지 혓바닥과 목구멍·혀밑·입술 등 곳곳이 움푹움푹 패어들어가서 뻘겋게 피가 돋아나고는 했기 때문에 밥은 먹기는커녕 말 한마디 하는 것조차 고통스러울 때가 있었다.
  그러면 이비인후과에서는 십중 팔구 구가염 진단을 내리고 시뻘건 스르게이 소독약을 뿌렸는데, 비위가 약한 나는 참지 못하고 토역질 하기가 십상이었다.
  그런 일이 계속되자 절정까지 치솟아 올랐던 자신감은 바람 빠진 풍선처럼 한없이 위축되어가기만 했다.
  그 때까지도 의사들은 확실한 병명을 말해주지 않은 채 베재트씨병의 언저리만 맴돌았다.  나는 치로만 제대로 하면 악화를 막을 수 있다는 여러가지 증상의 무게에 짓눌려 중병환자처럼 입원실 침애에 널브러져 누워서 허구헌 날을 절망감에 허우적거려야만 했다.
  ---나는 이대로 죽어가나봐‥‥‥---
  나는 서서히 죽음의 공포에 사로잡히기 시작했다.  이미 타계한 내 언니들과 막내 고모의 얼굴이 떠올랐다.
  ----나도 결국엔 언니들처럼, 고모처럼 죽을 거야.‥‥‥----
  나는 자꾸 울었다.  눈물이 마르도록 매일 울었다.
  나는 죽음의 수렁으로 서서히 빠져들고 있는데, 짓궂은 철부지 동생은 나를 '종합병원'이라고 놀려댔다.  그 말을 들으면 나는 울다가도 증오심이 끓어오르는 것을 참지 못했다.
  그 무렵, 나에게 위안거리가 있었다면 오로지 내가 연출한 라디오 드라마를 비롯해서 다른 대학생들의 참가 작품들을 득고 저울질하는 것뿐이었다.  만일 그 일마저 없었다면 나는 병상에서 질식했을 것이다.
  물론 날마다 병상을 지켜주는 가족과 번갈아 찾아주는 친구들이 있었지만, 그들과 나는 빛깔이 전혀 다른 행복을 누리고 있거나, 어쩌면 행복과 불행의 경계선을 앞에 두고 마주 보고 있는지도 모른다는 생각이 나를 슬프게 했다.
  그러한 나에게 병ㄹ상을 박차고 일어나게 한 소식이 있었다.  12월 14일, KBS가 대학핵 방송글 경연대회 결과를 발표했다.
  "제6회 전국대학생 방송극 경연대회의 연출상은 <조용한 겨울에의 초대>를 연출한 숙명여대의 서천석‥‥‥"
  자꾸만 침대 밑으로 가라앉는 의식을 일깨워준 쾌보였다.
  도한 그것을 계기로 나와 수도여고 선후배 사이임을 알게 된 C안과의 간호원 언니가 내 병은 입원할 필요가 없는 병이라고 귀띔해 주었다.  그렇잖아도 척추액을 뽑힌 두 허리의 통증에 시달리던 나는 가족들의 만류를 뿌리치고 퇴원했다.
  포도막염에 대한 투약을 계속하다 보니 얼굴을 비롯하여 온 몸이 붓고 부스럼까지 나서 나는 친구들 만나기도 꺼려했다.
  C안과를 퇴원한 나는 노르웨이 의사와 한국인 구본술 박사가 일하는 국립중앙의료원에서 통원치료를 받았다.
  그런 와중에서 대학교 졸업식을 맞았다.  사각모를 쓴 내 모습은 비참할 정도로 퉁퉁 부어올라 있어서 마치 남의 얼굴처럼 보였다.

       6
  서울 선생님

  1961년 4월, 숙명여대를 졸업하자마자 경남 진양에 있는 진서중학교의 국어 교사로 발령을 받았다.
  진주와 인접한 진양군에 자리잡은 그 학교는 남녀공학으로 학년당 세 학급씩 5백여 명의 학생을 15명의 교사가 맡고 있는 작은 학교였다.  교장은 내 아버지와 비슷한 또래로 보였다.
  그런 어른에게서 듣는 선싱님이란 호칭도 송구스러웠고, 길에서 힉생들을 만나면 으레 '차렷, 경례!' 하고 부동 자세로 올려붙이는 깎듯한 인사도 받을 때마다 쑥스럽기만 했다.
  학생들은 나를 서울 선싱님이라며 몹시 따랐다.  나는 자취하며 어린 학생들과 어울려 잔잔한 전원 수필처럼 소박한 재미와 된장처럼 구수한 농촌의 인정에 파묻혔다.
  짜임새는 없어도 아기자기하고 재미있는 운동회, 떡을 쪄와 나눠 먹는 인정미 넘치는 소풍 등은 살아 있는 동화처럼 지금도 기억의 망막에 선연하기만 하다.
  또한 연휴 때나 이앙기와 추수기 등의 가정실습 기간마다 집으로 가기 위해 기차를 갈아타던 삼랑진역과 철로변의 마을 풍경들은 왜 그토록 아름다웠던 것일까?  막상 들어가 보면 평범하고 초라한 시골역사와 농촌에 불과한데도 기억 속의 풍경은 늘 그렇게 감미로운 여운으로 남아 있다.
  하다 못해 죽을 뻔한 기억까지도 그 평화로운 전원 풍경과 더불어 한가한 시골살이의 낭만적인 에피소드로 느껴진다.
  나는 그 중학교의 남자 고용인 집에 방 한 칸을 얻어 자취를 했다.
  학교에서 신작로를 건너 마주 서 있는 그 집은 뒤로 이어붙은 밭두렁과 산자락의 넉넉한 품 안에 자리잡고 있었다.  나는 주인의 배려로 방 뒤의 텃밭에 오이며 가지, 고추머 호박, 수세미를 직접 심어 서울집에서 꽃나무를 가끄듯 정성을 들였다.
  휴일이면 밀레의 그림 속에서나 모아오던 아낙네들이 있는 평화로은 전원 풍경을 본다.  그리고 집 앞 나무에까지 날아와 지저귀는 이름모를 산새와 뻐꾸기의 전원 교향악에 취하여 가까운 야산 자락에까지 산책을 하기도 했다.
  그날도 일요일이어서  나는 야산을 거닐다가 음지에 소담스레 자란 버섯 송이들을 발견했다.  너무도 예쁘고 신기하여 주섬주섬 따가지고 돌아왔다.
  ----이렇게 예쁜 버섯은 맛도 좋을 거야.----
  그리고 물로 깨끗이 씻어 냄비에 넣고 저녁 때 그 예쁜 버섯을 갖은 양념을 다해 볶아 먹었다.
  설겆이를 끝내고 방으로 들어왔는데 갑자기 속이 뒤집히고 머리가 어리접더니 사지에서 스르르 힘이 빠져나갔다.  나는 정신없이 토하고 신음하며 한밤을 지새웠다.
  이튿날은 가까스로 일어나 겨우겨우 출근을 했지만, 몸을 가누기도 힘들 정도로 어지럽고 메스꺼워서 몇 번이나 곤두박질치듯 뛰어나가 도했다.
  "서 선생님이 간 밤에 혼자서 무얼 몰래 잡수셨기에 이렇게 체하였을까."
  옹료 선싱들은 내 등을 두드리며 반 농담을 했다.  나는 버섯을 볶아 먹은 이야기를 했다.  그러자 동료 선생은 화들짝 놀랐다.
  "세상에!  독버섯을 먹고도 살아난 게 기적이네‥‥‥"
  동료 교사는 어처구니없어했다.
  그렇게 여러 모로 서툰 시골 중학교 교사로서 첫번째 여름 방학을 맞아 서울 집으로 돌아오는 내 가슴은 개선 장군처럼 설레기만 했다.
큰 가방 안에는 내가 직접 심고 거둔 오이·가지·고추 등이 가득했다.
  집에 온 지 며칠 뒤 고등학교 때 국어를 가르쳐 준 K선생님으로부터 전화가 왔다.  종로의 어느 제과점에서 만나자는 것이었다.
  첫번째 학기를 끝낸 초년생 교사의 경험담을 옛스승에세 자랑하고픈 마음에 한달음에 달려나갔다.
  그런데 선생님은 혼자가 아니었다.  저명한 시인인 남편과 동행이었고, 게다가 앞 자리에는 낯선 청년이 멀뚱이 앉아서 나를 건네고보 있었다.
  뜻하지 않은 상대가 있는 것도 거북살스러운데 선생님 부부느느 내가 나타나기만 기다렸다는 듯 숨도 돌리기 전에,
  "서로들 인사해요,  이쪽은 진서중학교 서천석 선생이고,  또 한쪽은 H출판사 전무로 전도가 유망한‥‥‥"
  우물쭈물 소개한 대충 해놓고는 자기네는 급한 볼일이 있다며 젊은 두 사람만 덩그마니 남기고 나가버렸다.
  이런 분위기에 익숙하지 않은 나는 어색한 분위기에 질식할 것만 같았다.  주위 손님들의 시선도 온통 내 얼굴로만 집중되어서 수많은 바늘이 와 박힌 듯 얼굴이 따끔거렸다.  네게는 그 청년의 유망한 전도 따위는 안중에도 없었다.  오로지 어서 그 자리에서 뛰쳐나가고 싰어 그에게 차를 마실 틈도 주지 않고 밖으로 나가자고 서둘렀다.
  맊의 햇빛 아래 서자 어색한 감정은 청년에게도 순식간에 전염되고 말아서 어쩔 바를 모른 채 오히려 나에게,
  "어디로 갈실까요?"
하고 조심스럽게 물었다.
  "비원에나 가죠/"
  나는 좀 도도하게 말했다.
  그는 지나가는 시발 택시를 잡아 세우고 비원으로 가자고 소리쳤다.
  나는 옛스승을 만난다는 기쁜 생각에 하늘색 원피스에 머리는 바짝치켜 올렸으며, 대나무 백에 양산을 들고 휜 하이힐을 신고 있었다.
  ----이게 무슨 소용이람!  이 사람하고 데이트하려고 이렇게 멋을 낸건 아니잖아!----
  나는 쉬임없이 속으로 투덜거리며 K선생님을 원망했다.  비원의 울창한 숲에 이르기도 전에 발길을 돌리며 빠르게 재뱉었다.
  "사실은 저 오늘 아주 바빠요.  그래서 선생님껜 실례가 되겠지만 이만 돌아가봐야 되겠어요."
  나는 하이힐 소리를 또각거리며 입구를 향해 되돌아서서 걸었다.
  "그럼, 우리 저기서 음료수나 한 잔 마시고 가십시다."
  뒤따르던 청년이 다급한 목소리로 나의 빠른 발걸음을 잡았다.  그것마저 거절할 수 없어서 간이휴게소에 들렀다.
  그가 따라주는 사이다를 한 모금 마시고는 일어섰다.
  다시 만나자는 연락에도 불구하고 나는 그를 다시 만나보지 않고 진양으로 내려와버렸다.
  진양으로 내려온 며칠 뒤 K선생님이 한 통의 편지를 보내왔다.

  ‥‥‥그 청년이 전에 없이 저녁마다 찾아오는 것을 보면 너에게서 무슨 소식이 왔나 듣고 싶어하는 눈치더라.  너도 좋든 싫든 감정 표현은 해줘야 하지 않겠니?‥‥‥

  나는 나를 아껴주는 선생님께는 실례가 됨을 무릅쓰고 탐탁치 않은 감정을 밝히는 답신을 썼다.

  선생님, 전 아무래도 감정이 마비된 사람 같아요.  사람을 만났으면 몽둥이로 얻어맞은 듯 아찔하다거나 가슴이라도 두근거리거나 해야 할 텐데 이상하게도 아무런 느낌이 없습니다.  모처럼 신경을 써 주셨는데 송구할 따름입니다.‥‥‥
  
  그런데 1주일쯤 뒤에 그 편지의 답장이 엉뚱하게도 예의 청년에게서 왔다.

  서천석 님, 38년생이면 벌써 스물네 살이니, 구름을 좇을 나이는 아니잖습니다?  이젠 가정을 가져야 할 때이지요.  따라서 나는 귀하의 부정이 긍정의 다른 표현방법이라고 믿습니다.  나는 그 날 서둘러 도망치듯 돌아가는 귀하의 허둥대는 발길에서 부인할 수 없는 관심의 표정을 읽었으니까요.  아무튼 나는 귀하가 내 생의 반려가 된다는 상상만으로로도 즐거워집니다‥‥‥

  그의 역설적이고 아전인수격인 자기나름의 해석에는 어처구니가 없었지만, 부탁도 하지 않은 중학 국어의 '교사용 지도서'를 구하여 보내왔을 때는 그래도 마음 속에 기쁜 파문이 일었다.

  서 선생 혜존.
  이 책과 더불어 보다 훌륭한 교육을 수행하시기 바라며‥‥‥

  그 지도서 덕분에 국어 과목의 지도가 훨씬 수월해졌음에도 불구하고 나는 끝까지 냉담하게 감사의 표현을 하지 않았다.
  스스로 '대한민국 출판계에서 알아준다'고 호언하던 그는 겨울 방학 때 서울에서 만나자는 일방적인 약속을 했으나 나는 보기좋게 묵살해버렸다.  근 반 전이나 더 담신없는 편지를 계속 보내오더니 제풀에 지치고 말았는지 그 뒤로는 더 이상 소식이 없었다.
  그 뒤 나는 내 의사와 관계없이 소개받은 영화감독과 출판사 편집인 때문에 한국 영화가 나오면 그 감독이 누구이며, 단행본이 나오면 어느 출판사의 책자인가를 확인해 보는 습관이 생겼다.
  그들이 나의 이상적인 남성상이 아니기도 했지만, 나의 눈병이 쉽게 고칠 수 없는 것이라는 사실을 알고 있었기 때문이었다.

       7
  하얀 십자가

  진양에서의 중학교 교사 생활은 나름대로 목가적인 요소가 나의 서정적 취향에 잘 들어맞아서 즐겁고 풍요한 감정으로 일할 수 있었다.  다만 믿을 만한 안과 병원이 가까이에 없어 치료받을 수 없는 것이 문제였다.
  한번은 서울에 가지 못해 국립중앙의료원에서 조제해 오나 안약이 떨어졌다.  할 수 없이 일요일임에도 이웃 진주에서 제일 유명한 이주섭 안과를 찾아갔다.
  나는 이주섭 원장에게 그동안의 내 치로 경위를 자세하게 말했다.  내 말을 다 듣고 나더니,
  "그렇게 유명한 의사들한테 진료받아온 사람을 나 같은 벽지의 시골 의사가 어떻게 진료를 하겠습니까?  서울 병원에서 처방을 받아오시면 그 처방대로 약을 지어 드리기로 하고, 오늘은 낵 애야기나 해 드리지요."
  하고는, 엉뚱한 말만 했다.  그러나 나는 별수 없이 원자의 이야기를 들었다.  그가 들려중 얘기는 2차대전 말기에 폐결핵으로 죽게 된 일본군 노병에 관한 이야기였다.
  노병은 처자들까지 있었지만, 중증의 폐결핵이 처자와 자신을 갈라 놓을 것이라는 비관에 사로잡혀 자신을 불행하다고 생각했다.  그러나 하루는 신문에서, 새파란 총각 조종사가 비행기에 자폭용 푝탄을 싳고 가 태평양상의 미군 군함 굴뚝 속으로 비행기와 함께 곤두박질쳐서 장렬하게 전사한다느는 일본군대의 가미가제(神風) 특공대 기사를 읽게 되었다.
  그로부터 노병은 자신이 그 젊디젊은 나이에 산화하는 가미가제 특공대원보다는 그래도 훨씬 행복하다는 사실을 발견하고 마음의 안정을 되찾자 병세가 차츰 호전되기 시작했다는 것이다.
  "그러니까 병은 약으로만 고치는 것이 아니고 마음으로도 고칠 수 있는 거예요.  그런 뜻에서 교회에 나가 신에게 자신의 마음을 의지하는 것도 한 방법이 되곘지요."
  나는 약 하나 받지 못하고 돌아왔다.  그날 밤 나는 그 일본군 노명에 관한 이주섭 원장의  말을 몇번이고 되뇌이면서 잠이 들었다.
  ----신에게 마음을 의지한다구?----
  내가 자취집에서 교회로 통하는 신작로로 걸어가고 있는데 갑자기 앞쪽으로부터 하얀 십자가가 눈부시게 빛을 하하며 내게로 다가오고 있었다.
  나는 갑자기 나타난 십자가가 무서워 돌아서서 뛰기 시작했다.  아니 도망가기 시작했다.  그러나 뒤돌아보면 십자가는 더욱 가까바게 쫓아오고 있었다.  기를 쓰고 도망칠수록 십자가는 등 뒤에까지 바짝 다가와 나를 덮칠 듯 빛나고 있었다.
  "사람 살려요!"
  나는 소리치며 이를 악물고 뛰었다.
  "나 좀 살려줘요!"
  그러나 누구도 나를 도와주지 않았다.  내가 기진해서 쓰러질 무렵에 그 십자가는 사정없이 나를 덮쳤다.
  "으악!"
  나는 소리치며 눈을 떴다.  끔이었다.  온몸에 식은 땀이 흐르고 있었다.
  날이 밝기에는 아직도 멀었다.  그러나 십자가의 환영(幻影) 때문에 다시 잠을 이룰 수가 없어 뜬 눈으로 밤을 지샜다.
  피곤한 몸으로 학생들을 가르쳤지만 이상하게 졸엄은 오지 않았다.
  그날 밤에는 잠 한숨 자지 못했다.  눈앞이 말똥말똥해지는 불면증은 사흘째인 수요일까지 계속되었다.
  휘 십자가의 꿈과 함께 느닷없이 찾아온 불면증 때문에 나는 입 안이 바싹 말라오고 눈물까지 메말라서 눈알이 깔깔해지는 것 같았다.
  나는 마치 가뭄으로 갈라진 논바닥처럼 온몸이 갈라질 것 같은 환상에 사로잡혔다.  두려움이 서서히 나를 감싸가고 있었다.  비로소 교회에 나가보라는 안과 의사의 말을 떠올렸다.
  ----교회에 나가서 매달려볼까?----
  내 마음은 어느새 교회로 쏠리고 있었다.
  그러자 이상하게도 그 생각은 마른 섶에 붙은 불길처럼 나를 사로 잡았다.
  나는 일요일까지 참지 못하고 토요일 수업을 끝내고 가까운 교회로 찾아갔다.
  교회는 빈 들판에 방치된 창고처럼 쓸쓸치 서서 그 시골 마을의 무관심에 무연한 눌길을 던지고 있다가 불쑥 내가 찾아들자 반갑게 생기도는 얼굴로 나를 맞이하는 것 같았다.
  목회를 주도할 목사도 전도사도 없이 집사에 의하여 지켜지는 교회는 심방이나 전도 활동을 전혀 없이 그냥 상징적인 건물 하나만으로 덩그마니 서 있었다.  특별히 관리할 사람도 없어 평소에는 마을 아이들의 놀이터가 되는 것을 막기 우해 늘 자물쇠가 채워져 있던 것이 그 날은 마치 나를 맞듯 자물쇠가 채워져 있지 않았다.
  빈 마루바닥에 먼지처럼 가라앉아 있던 어둑신한 실내 공기가 나의 발자국 소리에 놀라 수런거리며 흔들리고, 간단 뒤에 반듯하게 걸린 십자가상이 이윽한 눈길로 교회 안의 틈입자를 내려다보았다.  강단 옆 한 켠의 신문지 넉 장 크기의 쾌도걸이에 적힌 주기도문이 나의 눈길을 끌었다.

  하늘에 계신 우리 아버지, 이름을 거룩하게 하옵시고‥‥‥우리가 우리에게 죄지은 자를 사하여 준 것같이 우리 죄를 사하여 주옵시고‥‥‥

  나는 종이를 한장 한장 넘겨가며 거기에 적힌 것들을 입 속으로 가만히 죄어 보았다.

  복있는 사람은 악인의 꾀를 쫓지 아니하며, 죄인의 길에 서지 아니하며, 오만한 자의 자리에 앉지 아니하고, 오직 여호와의 율법을 즐거워하여 그 율법을 주야로 묵상하는 자로다‥‥

  하얀 종이 위에 서툰 붓글씨로 쓴 성경의 생소한 구절들은 얼핏 설익은 밥알을 씹을 때처럼 생각 밖으로 겉돌았지만, 거듭 소리내어 읽자 낮은 창턱에 내려앉은 친밀한 햇살처럼 따뜻하게 느껴졌다.
  나는 이튿날인 일요일에도 교회에 나가 그 듬성듬성한 마루바닥의 한 자리를 차지하고 앉아 있다가 돌아왔다.  이후로 마음이 울적할 때면 빈 교회당 안에 깔린 그 정밀한 신의 언어를 줍기 위해 한참씩 앉았다가 돌아오곤 했다.
  나의 교회 입문을 목회자나 신도의 환영이나 관심도 없이 벌판에 방치된 그 교회의 모습 그대로 외롭게 시작되었다.

            8
  아나운서의 빛과 그림자

  그 해 가을 , 나는 동생 금석이로부터 한 통의 편지를 받았다.
  좀체로 편지라고는 하지 않던 동생의 편지 봉투를 뜯자 나는 그만 나도 모르게 탄성을 발하고 말았다.
  동생의 편지 갈피에는 서울 문화방송국의 제2기 아나운서 모집 광고지가 끼워져 있었던 것이다.

  언니, 매스미디어에서 일하고 싶다는 언니의 꿈을 실현할 절호의 기회가 왔어.  한번 응시해봐.  언니는 아마 틀림없이 될거야.  행운을 빌어요‥‥‥

  바람이 곁들인 동생의 격려 편지에 나는 앞뒤 재볼 것도 없이,

  언니 대신 원서를 집수시켜 주기 바란다‥‥‥

  담서와 함께 이력서를 동봉하여 서울로 보냈다.
  나는 시험일에 맞추어 학교에 결근계를 내고 상경, 응시하였다.
  1차 필답고사 응시자가 무려 2천 명이 넘어, 방송국이 있는 인사동 근처의 매동국민학교를 빌려 시험을 치렸다.
  2백여 병을 뽑은 1차시험 합격자 명단의 길고 긴 이름 행렬 속에 내 이름이 있어 나는 얼마나 기뻐 날뛰었는지 모른다.
  그 2백여 명은 다시 2차의 마이크 테스트와 3차의 음성 실기 테스트를 거쳐 11명의 최종 합격자를 냈다.
  조복남·민창기·백혜정·서천석·안영희·정홍숙·조귀연·김경준·하해성‥‥‥이 낯선 이름들 속에 끼어 있는 내 이름이 몹시 당당해 보였다.  나는 뛸듯이 기뻤다.
  대학교 2학년 때 처음으로 방송극 경연대회에 참가하여 수상한 이후 가슴 속에 키ㅝ도던 매스미디어 종사자로서의 꿈이 4년 만에 마침내 이루어졌다.
  서울에서 천리, 낯선 남녘의 진양 진서중학교 교사직을 만 1년 만에 청리했다.
  "어쩐지 운동회 때 사회 솜씨가 남다르다 했더니, 결국은 프로페셔널 아나운서가 되시는 군요."
  "축하합니다.  좋은 방송을 하는 아나운서로 우리들을 즐겁게 해주시기 바랍니다."
  아버지처럼 인자한 교장 선생님과 동료 교사들은 내 손을 잡고 진심으로 축하해주고 부러운 시선으로 바라보기도 했다.
  아름다운 교육도시 진주가 있는 진양 생활에서 가장 잊을 수 없는 것은 진주 남강의 푸른 물이나 논개의 충절이 빛나는 의암(義岩)이 아니라 나를 죽음으로 유혹했던 그 예쁜 독버섯의 추억이었다.
  남자 6명과 여자 5명의 2기 아나운서 합격자 11명은 이후 3개월간 아나운서 훈련을 받았다.
  "서천석 씨는 앳되고 정감어린 특이한 음성을 가졌습니다.  아주 좋은 개성있는 음성입니다‥‥‥"
  입사 첫날, 실기 테스트 심사위원 한 사람이 내게 그렇게 말했다.
  3개월의 교육이 끝나자 우리 수습 아나운서 11명 전원은 63년 1월 아나운서실로 정식 발령을 받았다.
  MBC의 2기 아나운서가 된 우리 햇병아리들은 그날부터 선의의 경쟁 심리가 싹트기 시작했다.
  청취율이 높은 시간대를 누가 맡느냐에 촉각을 곤두세웠다.  특히 골든 아워대의 프로그램을 맡은 동료를 부러움과 시샘어린 눈길로 바라보게 되었다.
  반면에 청취율이 낮은 C타임대인 새벽의 농촌경제 시간이나 오전의 가정주부 프로그램(현재와 달리 당시의 주부시간은 인기가 없었다)따위를 맡으면 심리적으로 위축되기도 했다.
  그러나 나는 어느 시간대의 프로그램을 맡아도 즐거웠다.  대학시절 3년간 잇달아 방송극 경연대회에 출전하여 입상했던 나에게 녹음시간은 꿈의 결실이기에 마이크 앞이 즐거웠다.
  '마이크를 애인같이 생각하고 미소지으며 속삭이듯 원고를 읽으라'는 당부가 아니더라도 마이크 앞에 앉을 때마다 행복감에 휩싸였다.  그래서인지 나는 주위로부터 좋은 평가를 받기 시작했다.
  오전 10시의「MBC 유치원」은 늘 '애기 여러분, 안녕하세요?'라는 나의 멘트로부터 시작되었다.  선배 아나운서가 멘트를 읽었는지 그냥 말로 했는지를 물어볼 만큼 너무 자연스럽다는 평가를 받았다.  청취율이 높던 인기 연속 소설 낭독「청춘의 불문률」도 호소력 있다는 평을 받았다.
  또한 밤 늦도록 잠 못 이루는 사람을 위하여 마련된「밤의 속삭임」프로도 하루를 배정받았다.  낭만적인 음악을 깔고 연인들의 속삭임처럼 부드럽고 정감있는 얘기로 엮는, 분위기있는 프로그램으로 고정담당 아나운서 없이(아직 전문 MC가 없던 시절이라 모든 프로를 아나운서들이 맡아했다) 몇 명이 돌아가며 맡는 프로였다.
  다음날,「밤의 속삭임」담당 프로듀서가 아나운서실의 최계환 실장을 찾아왔다.
  "어ㅈ밤「밤의 속삭임」진생자는 신인같던데, 분위기가 마음에 들어요.  아예 그 아나운서로 지정해주세요."
하고 내가 듣는 데서 그렇게 요청한 것이었다.  그 프로듀서는 여자였으나 책상 위에 걸터앉아 다리를 꼬고는 담배를 꼬나물고 있는 품이 서구의 영화에서난 보이는 시건방진 태도였지만, 그녀에게서 인정받았다는 사실로 황홀해진 내게는 그녀의 당당한 태도가 오히려 매력적으로 바뀌어 보였다.
  그리고 일요일 아침의 골든 아워에 인기영화음악을 들려주는「선데이 뮤직 살롱」을 맡는 등 나는 MBC 입사후 비교적 짧은 기간에 청취율이 높은 A타임의 프로그램에 진출한 몇 안 되는 신인 아아운서의 하나가 되었다.
  "얘, 너 오늘 오전에 소설 낭독했지?  이젠 아주 세련되었더라."하는 친구의 칭찬과 함께,

  선생님의 목소리를 전파로 들으면 오히려 교실에서보다 더욱 가깝게 느껴지는 것은 까닭일까요?‥‥‥

하고 그리움을 토로하는 시골 진서중학교 어린 제자의 깨알 같은 엽서를 받을 때마다 나는 더할 수 없는 행복감에 가슴이 떨려오기까지 했다.
  그러나 MBC 안에서는 나의 시각장애를 누구도 몰랐다.  그 비밀로 인해서 나의 행복은 점점 불행으로 잠식되어가고 있었다.  마이크 앞에 앉을 때마다 늘 시야를 점령한 검은 얼룩들이 원고의 글씨를 자주 가렸다.  더구나 생방송을 할 때 시계의 초침이 보이지 않아 몹시 당황하게 되는 일이 자주 발생했다.
  -----아아, 하나님, 저는 지금 행복과 괴로움의 짐을 짊어지고 있습니다.  시야의 검은 물체를 거두어주소서.-----
  시보에 맞추어 원고를 읽는 것이 생명인 생방송 때에는 혀에 침이 마르는 불안감에 시달렸다.

        9
  예수님의 손길

  방송국에서 맡는 일의 비중이 나날이 커져갔다.  동시에 시각장애의 정도가 조금씩 더 커져 실수할 위험도 자꾸 높아졌다.  나는 남들 모르게 극단의 불안과 갈등을 겪어야 했다.
  그런 와중에서도 희망을 잃지 않게 해준 것은 횐 십자가상이었다.
  진양의 초라한 시골 교회에 다녔던 나는 서울로 돌아온 후에도 집에서 가까운 창신교회를 다니며 나의 고통을 하나님께 호소하고, 그 고통에서 해방될 수 있게 해달라고 간구했다.
  오랜 역사와 전통을 가진 료회라 분위기도 근엄하고 말씀이 충만해 많은 교역자들이 조직적인 활동과 함께 가정 심방을 하기도 했다.
  우리집에 심방온 목사나 전도사는, 가정예배를 드릴 때마다 요한복음 9장 1절부터 3절까지를 인용하곤 해서 더욱 갈등을 느끼게 했다.
  
  예수께서 길 가실 때에 날 때부터 고경된 사람을 보신지라.  제자들이 물어 가로되, 랍비여, 이 사람이 소경으로 난 것이 뉘 조로 인함이오니이까.  자기오니이까, 그 부모오니이까.  예수께서 대답하시되 이 사람이나 그 부모가 죄를 범한 것이 아니라, 그에게서 하나님의 하시는 일을 나타내고자 하심이니라.

  나의 시각장애는 정상적인 사회생활에 치명적인 장애로까지는 발전되어 있지 않았다.  나는 장애의 악화를 막고 치유함으로써 보람찬 아나운서 생활을 오래도록 하고 싶다는 욕구가 강렬했다.  그래서 나를 맹인취급하는 성경구절을 봉송하는 그들의 태도에 불쾌감을 느꼈다.  그리고 간혹 신앙에 대한 배신감과 좌절감이 문득문득 내 뇌리에 스치곤 했다.
  따라서 소경이 된 죄가 하나님의 영광을 나타내고자 사힘이라는 말조차도 내게는 전혀 들어오지 않았다.
  -----이 세상에 태어나 대학 4년의 중반까지 나는 아누 정상적이었다.  학교 선생님도 했고, 지금은 MBC의 당당한 아나운서야.  그런 나를 맹인으로 기정사실화하는 기도는 분명 잘못된 거야.  암, 그 성경 구절은 다른 사람을 위한 하나님의 말씀이야.-----
  나는 속으로 소리치며 부정했다.
  그 무렵 20대에 청상과부가 된 떠돌이 성도인 박화분 집사를 만났는데, 그녀는 불치의 병도 낫게 하는 신통력이 있다는 변계단 권사를 소개해 주었다.
  충무로의 자기집 이층에서 매일 아침 안수기도 집회를 갖는 변 권사는 예순이 넘어보이는 할머니였다.  흰 가운에 흰 모자를 쓰고 있어서 수녀나 간호원처럼 정결한 느낌을 주었다.  신유의 은사가 강한 사람이라는 소문을 들어서인지 신비한 분위기바저 느껴졌다.
  하루에 3∼4백 명이 모여드는 안수기도 집회는 매월 잔반은 서울에서 갖고, 후반은 부산에서 열었다.  집회 때마다 놀라운 은사를 나타내고 있다고 했다.
  ----그렇다면 하나님의 은혜가 변 권사의 손을 통해 나에게도 놀라운 은사로 베풀어져서 지금까지의 고통을 풒풀 털어버리고 평범한 행복을 누리며 살아갈 순 없을까?----
  학처럼 정결한 차림의 변 권사의 모습을 바라보면서 그녀의 옷자락 한 끝이 내 몸에 닿기만 해도 내 병이 일순간에 깩긋이 나아버릴 것 같은 느낌이 들었다.
  까닭에 나는 새벽같이 일어나 출근복 차림으로 그 집 문앞에 가서 제일 먼저 기다리고, 기도회가 끝나면 곧바로 출근하곤 했다.
  예배는 아침 9시에 시작되었다.  변 권사가 강단에 좌정하면 안수기도 맏을 사람들이 줄줄이 강단에 올라가 눕는다.  변 권사가 손으로 배를 한번씩 쓸어주는 대로 벌떡 일어나 앉으면, 다시 등을 탁 쳐서 밀어냄으로써 안수기도를 간단히 끝냈다.  나도 그런 안수기도를 여러번 받았으나 좀처럼 차도가 보이지 않았다.
  어느 날 저녁 수요예배를 끝내고 창신교회를 나와 집으로 가기 위해 무심히 찻길을 건너는 순간 자전거 한 대가 내 옆을 스쳐 지나간다 싶었는데, 느닷없이 왼쪽 얼굴이 부서지는 듯한 통증과 함께 나는 길바닥에 나가떨어졌다.  자전거에 가로질러 실은 큰 짐짝이 내 왼뺨을 때린 것이었다.  내 얼굴은 순식간에 피투성이가 되었다.  놀란 식구들과 동네 병원을 찾아나섰으나, 밤이 깊은 탓에 산부인과에서만 겨우 채료해주는데 봉합수술은 하지 못하고 거즈로 지혈만 시켰다.
  이튿날 이름난 성형외과를 몇 군데 찾아갔지만, 상처가 아문 다음에라야 성형수술을 받을 수 있다고 했다.
  나는 할 수 없이 퉁퉁 부어오른 얼굴에 거즈를 붙인 채 안수기도에 참석했다.  변 권사는 그날에야 내가 눈이 나빠서 기도받으러 왔다는 것을 알았다.  내가 강단 바닥에 올락 줍자 변 권사는 거즈를 붙인 내 얼굴 위에 손을 대고 기도하기 시작했다.
  "하나님 아버지.  아버지의 어린 딸이 눈이 나쁜 탓에 이렇게 다쳤사오니 의사의 수술보다 더 감쪽같이 고쳐 주시기 바랍니다‥‥‥"
  그 순간, 갑자기 나의 왼쪽 눈두덩으로부터 안구의 깊은 곳까지 불에 달군 뜨거운 송곳으로 쑤셔대듯 견디기 어려운 종증이 왔다.  나는 온몸을 뒤틀며 미친듯이 비명을 질렀다.
  기도가 끝나 밖으로 나오자 나는 어쩐지 눈이 씀벅씀벅해지고 시원해진 느낌을 받았다.  안수기도를 여러번 받은 이후 처음으로 어떤 효험이 나타날 것 같은 느낌이 들었다.
  나는 그것만으로도 예수가 소경을 실로암 못에서 눈 뜨게 하신 것과 같은 기적이 나타날 기대에 사로잡혔다.  그러나 눈 앞의 검은 그림자는 여전히 가리고 있어서 마음을 우울하게 했다.

         10
  목소리를 잃은 새

  어느 날 낮, 방송국으로 웬 아주머니 두 분이 나를 찾아왔다.  예순이 채 안 돼 보이는 아주머니들이었다.
  "저‥‥‥서천석 아나운서이신가요?"
  나는 그들을 처음 보았다.
  "제가 서천석입니다만‥‥‥"
  "오라‥‥‥우리가 바로 찾았군.  실은 댁을 만나러온게 아니구‥‥‥"
  그들은 친척 아젔이의 이름을 대면서,
  "그 댁을 찾아가는 길인데, 댁이 그 집을 안다고 하길래‥‥‥그 집을 알면 약도를 그려 주세요."
하고 부탁하는 것이었다.
  내가 친척 아저씨 책의 약도를 그려주자,
  "아이고 고맙기도 하셔라.  그럼 잘 있어요‥‥‥.  참 예쁘게도 생기셨네‥‥‥"
  그들은 웃으면서 몇번이고 고맙다고 말하고는 돌아갔다.
  그들이 나를 염탐하러 온 사람들이었다는 것을 안 것은 며칠 뒤였다.  그날 약도를 그래게 했던 그 친척 아저씨의 중매로 찾아온 사람들이었다.
  그들은 서른다섯이 되도록 독신으로 살고 있는 S대학교 법대 교수의 생모와 양모로, 내가 며느릿감으로 어떤지 염탐하러 온 것이었다.
  나는 그것도 모르고 응대를 했던 것이다.  나의 어떤 모습이 마음에 들었던지는 모르나 그들은 대학교수인 아들에게 내 얘기를 했과, 그 역시도 아나운서라면 만나보겠다고 흔쾌히 대답했다는 것이다.
  그 집안의 세 보자는 라디오의 다이얼을 MBC에 고정시켜 높고 내목소리만 나오면 좋아하면서 혼담을 진전시키려고 애를 썼다 한다.
  나이 차이가 좀 많기는 해도 법대 교수라면 나의 이상적인 배우자상에 가까워서 나로서도 좋아할 수 있는 사람이므로 만나보고 싶은 오기심이 강하게 일어났다.  그러나 만나자고 하는 그 대학교수의 요청을 일언지하에 거절했다.
  그 무렵의 나는 겉으로는 멀쩡하지만 내면에서는 붕괴의 굉음이 울려오고 있었다.
  ----안돼!  난 결코 결혼할 수 없는 몸이야.  평범한 행복마저도 추구할 수 없는, 벼랑에 선 여자야.----
  그래서 결혼을 생각하는 이성과의 만남은 번번이 시작에서부터 기피해버렸던 것이다.
  이성이라면 같은 방송국 안에도 많았다.  종로 2가에서 전차를 타는 내 앞을 막아서며 차라도 한 잔 나누자는 직원이 있었다.  그때마다 그 요청이 이성으로서 사귀고 싶기 때문이라는 느낌이 들면 그것을 거절 함으로써 감정의 흔들림을 원천봉쇄해 버리곤 했다.
  그것은 미구에 닥칠 어떤 절망 앞에서 송두리째 무너지고 처절하게 산화해버릴지도 모를 자신을 보호하기 위한 본능의 발로였다.
  그런 갈등 속에서도 나는 방송에서의 비중이 자꾸 높아갔다.  하지만 그런 어느 날 녹음방송을 할 때 아나운스멘트를 제대로 못 읽어서 실수하고 엔지를 내고 말았다.
  "서천석 아나운서가 엔지를 내다니 웬일입니까?  믿기 어렵습니다.  자, 다시 합시다."
  아무것도 모르는 담당 프로듀서는 잠시 뒤에 큐 사인을 다시 보냈다.
  그날 밤, 나는 밤새도록 잠을 이루지 못했다.  그리고 몇 날 몇 밤을 혼자서 그 실수를 곱씹으며 아픔을 되새겼다.
  ----그래, 나의 추한 꼴을 보이지 말자.----
  나는 지금까지의 나의이미지를 지키고 싶어서 몇 번을 망설이고 몇 번을 울면서 다시 쓴 사직원을 제출했다.
  녹음방송일 경우에는 그래도 다시 한번 고칠 기회가 있지만, 생방송일 경우에는 실수를 회복할 도리가 없는 것이 방송이다.
  내 뜻밖의 사직서에 아나운서실은 금새 술렁거렸다.  최계환 아나운서실장은 사표를 반려하려 했다.  나느 할 수 없이 지난번의 실수가 우연이 아니었음을 설명했다.
  MBC는 내 사표를 수리했다.
  최계환 아나운서실장의 안내로 사내에 퇴직인사를 다니면서, 금방이라도 울음이 터질 것 같은 감정을 억누르고 시종 웃음을 띠려 애를 썼다.
  아나운서실의 동료들은 'MBC 2기 일동'이라고 새긴 퇴직기념 금반지를 마련해 끼워주었다.
  동료 아나운서들의 사랑과 아쉬움이 담긴 반지는 분명히 그들과 나의 우정의 고리임에 틀림없었지만, 방송국 문을 나서는 순간 내 마음에는 그 빙송국과의 인연을 끊는 무거운 철문 닫히는 소리가 들렸다.
  나는 목소리를 잃은 새가 되어버렸다.
  방송국을 그만두고 나서는 내 발길은 목적지를 잃어버린 사람처럼 허둥거렸다.  가슴은 내부를 모두 도려낸 듯 허전했다.  친한 친구라도 찾아가 목을 놓아 울어버리고 싶었으나 참았다.  그 때는 대부분의 친구들이 신혼의 행복을 구가하던 때였기 때문에 혼자 절망의 구렁텅이에 빠진 나를 보여주기 싫었다.
  그 많은 친구들 중에서도 가장 절친했던 순이와의 관계마저 단절해 버렸다.
  순이는 중학교 때부터 사귄 친구였다.
  휴전 무렵 대구에서 서울로 올라온 나는 삼선교에 자리잡은 언니네 집에서 학교를 다닌 적이 있었다.  이웃에 살던 순이는 그 때부터 나의 단짝이 되었다.
  그 때 수도여중은 덕수궁 부근에 가교사가 있었는데, 보통 때는 전차를 타고 다녔지만, 전차가 만원일 때에는 아예 삼선교에서 덕수궁까지 순이와 함께 손을 잡고 많은 이야기를 하며 걸어갔다.
  고등학교 때에는 순천으로 전학간 순이가 보고 싶어 방학 때면 내가 순천으로 달려내려가 며칠 동안 머물다가 오기도 했다.  내가 진양진서중학교에 근무할 때 순이는 마산 성지여고 교사로 재직하고 있어서 나는 늘 마산에 들러 순이와 하룻밤을 자고 삼랑진을 거쳐 서울로 오곤 했었다.
  그뿐이 아니었다.  순이는 교제하는 남자와의 이야기까지도 첫날부터 숨김없이들려주었으며, 신혼여행을 다녀오고서도 가방을 내던지자마자 내게로 달려와 첫날 밤부터 돌아오기까지의 얘기를 낱낱이 들려주기도 한 둘도 없는 친구였다.
  그토록 분신같던 순이와 영섭·형옥이‥‥‥마저 마음 안에서 잘라 내지 않으면 나는 도무지 바로 설 수가 없고, 비틀거리다가 마침내는 쓰러져버리고 랄 것 같았다.  집도 숭인동에서 낯선 마포로 이사하고 전화번호까지 바뀌어버리자 나는 마침내 외견상 철처한 외토리가 되었다.
  방안에만 틀어박힌 나의 유일한 즐거움이란 라디오 방송을 듣는 것이었다.
  다이얼을 문화방송에 맞추기만 하면 그리운 목소리들이 들려왔다.  그러나 방송을 듣다 보면 비수가 내 가슴을 후벼팠고, 나는 그만 미칠것만 같았다.
  동양방송국이 개국하자 나는 다이얼을 그곳에 맞춰 놓았다.  그러나 동양방송국이 개국하자 나는 다이얼을 그곳에 맞춰 놓았다.  그러나 동앙방송에서조차 문화방송에서 스카우트되어간 귀에 익은 목소리가 들려 끝내는 라디오의 스위치를 끄게 했다.

      11 
  숲속의 기도

  5·16군사혁명은 우리 집안에까지 변화를 가져다 주었다.  아버지가 경찰복을 벗은 것이었다.
  아버지는 퇴직금으로 사업을 시작하려다가 사기당했다.
  경찰관의 격무에 시달릴 때에도 늘 인간적 여유를 잃지 않고 취미생활을 즐기던 멋진 아버지가 타의에 의해 공적에서 물러나게 된 것만도 측은하기 짝이 없는데, 사업이랍시고 사기극에 걸려 되직금은 물론 전재산을 잃어버린 모습은 참담하기까지 했다.
  아버지는 퇴직금만 아니라 결환패물마저 몽땅 날려 그야말로 우리 집안은 하루아침에 거지가 되다시피 한 것이었다.
  어머니는 식모를 내보내고 직접 집안일을 해야 했다.  어느 날, 바느질하던 어머니가 우는 모습을 우년히 본 나는 내 방으로 뛰어들어와 방문을 걸어잠그고 얼마를 울었는지 모른다.  어머니의 불행과 나의 절망이 뒤엉켜 뜨거운 눈물이 되었다.
  우리집은 납덩이 같은 침묵의 심연이었다.  그런 침묵이 깨뜨려지는 것은 나 때문에 찾아오는 박화분 집사와 이명철 전도사, 그리고 홍 집사의 심방예배 때였다.  찬송과 기도소리가 우리집의 어두운 침묵을 흔들어놓았다.
  나는 박화분 집사에게 이끌려 현신애 권사의 인사동 집회와 삼각산 제일기도원 대집회까지 따라가 거짓간증오 했으며, 미로학습에 나선 사람처럼 삼각산 기도원을 두루 섭렵했다.
  찬송과 열띤 박수소리와 그것을 독려하듯 두드리는 북소리와 병자들의 퀴퀴한 땀 냄새‥‥‥흐린 불빛이 한데 어우러져 신음 같은 절규를 토해내는 곳, 간절한 신앙보다는 차라리 치병의 열망만을 광적으로 뿜어내는 깊고 음숩한 눈말울들.
  그곳은 분명 내가 이전까지 살아온 사람들의 세계와는 다른, 기이하고 신비한 별천지로의 통로였다.
  나는 내친 김에 어두운 숲속으로 들어가 무섬증을 무릅쓰고 산 기도에 참여했다.
  그 낯선 어둠 속에서 별과 달과어둠뿐인 허공을 향하여 내장까지 쏟아놓을 듯 절규했다.
  "주여!  주여!  주여! ‥‥‥"
  쥐어짜듯 토해 놓는 울부짖음이 어둠에 잠긴 숲을 흔들며 밤의 허공으로 비수처럼 날아올랐다.  그러나 그것은 이내 산밑 동네의 개 칮는 소리와 아직도 깨어서 수런거리는 산 밑 도심의 차소리에 섞여 메아리도 없이 허공으로 흩어져 갔다.
  "주여!  주여!  주여!  제 눈 앞의 짙은 먹구름을 걷어가 주옵소서.  흙탕물로 뒤엎인 유리장 같은 제 눈을 하나님의 권능으로 맑게 닦아주소서!  주여!  투명한 유리창처럼 보이게 해주소서‥‥‥"
  나는 피라도 토할 듯한 심정으로 수없이 '주여!'를 외졌다.  그 소리는 내가 듣기에도 굶주린 승냐이의 울부짗음처럼 처절하게 허공으로 날아올랐다.
  마지막 위기에 몰리 나로서는 하나님의 은사가 아니면 기댈 곳이 없었기에 삼각산 슾속의 기도에까지 뛰어든 내 감정은 비장할 수밖에 없었다.
  그와 같은 나의 비장함에 불을 지르듯 박화분 집사는 이 집회 저 집회로 나를 이끌었고, 그런 방황 중에 나는 은사의 능력을 새로 부여받고 개척교회를 운영하고 있던 이명철 전도사를 만나게 되었다.

       12
  할머니의 개종

  이명철 전도사는 한쪽 다리를 잃은 상이군인으로 한국전력 수위였었다.  많은 상이군인이 그러했듯 그도 술로 세월을 보냈다.  주사가 심하여 부인이 도피수단으로 예수를 믿고 삼각산 기도원을 드나들었다.
  이명철 전도사는 부인이 예수 믿는 것도 싫었지만 삼각산 기도원에 다니는 것이 더욱 싫어 기도원을 때려부수려고 갔다가 성령의 불을 받는 기적을 체험하고 전도사가 되었다.  신유의 역사와 예언과 방언의 은사를 받은 그는 J신학대학에 입학하여 공부를 하면서 개척교회를 시작했다.  내가 이명철 전도사를 만난 것은 이 무렵이었다.
  그 개척교회는 다다미가 8장 깔린 2층집이었다.  교회라기보다 가정 예배 장소를 연상시키는 분위기였다.  그럼에도 불구하고 기도하고 예언을 통역하는 일은 마치 외계인과의 대화를 보듯 내게는 신기하기만 했다.
  나는 그때마다 신기한 눈길로 보았다.
  ----예수를 잘 믿으면 정말로 저렇게 되는가보다.  나는 언제 저렇게 되는건가?----
  나는 경탄만 했지 어떻게 살아야 하며 어떻게 믿어야 할 것인가에 대해서는 깊이 깨닫지 못했다.
  이명철 전도사는 한쪽 다리를 의족에 의지하여 절룩거렸지만 개의치 않고, 일체의 격식을 버리고 소탈하게 사람을 대하여, 내 할머니와 어머니에게도 별다른 거부감 없이 받아들여졌다.  그래서 그느 매주 한두 번씩 우리집을 심방하여 가정예배와 안수기도를 해주었다.
  그러나 나의 눈병은 별다른 차도를 보이지 않았다.  그러자 이병철전도사는 교회 부흥강사들이나 신유의 은사가 강한 홍 집사를 우리집으로 부르기도 했다.
  할머니는 여전히 불도에만 전념했다.  저녁이면 찬물로 세수하고, 자정부터 촛불 켜놓고 염주를 돌리며 밤을 새우다시피 나를 위해 불경을 읽고 외웠다.  아버지외 어머니는 우리집 가정예배에 참여하고 싶어했으나 매일 독경하는 할머니 때문에 가정예배에는 참여하지 못했다.
  그러는 사이에 개척교회 이 전도사의 심방횟수가 점차 늘고, 어머니가 나와 함께 교회에 나가는 것이 거의 습관화돼버리자, 하루는 할머니가 가족들을 불러않혔다.
  "자식을 위해서라면 내가 무슨 일인들 못 하겠느냐?  애비도 에미처럼 따르고 싶다면 우리 천석이를 위해 교회엘 나가도록 해라.  허나내가 절에 나가는 것만큼은 막지 마라‥‥‥"
  할머니는 비장한 음성으로 양보했다.  그런 할머니의 결단으로 아버지도 출담배를 끊고는 교회에 나가기 시작했다.
  드 뒤 1주일간 아버지, 어머니와 내가 홍 집사를 초대하여 아침 저녁으로 가정예배를 했으나 안수기도의 효험은 전혀 나타나지 않았다.  신유의 역사가 나타나지 않자 홍 집사는 그것을 전적으로 할머니의 탓으로 돌렸다.
  "할머니 때문에 안 됩니다.  사악한 우상을 믿는 할머니 때문에 환자가 성령을 바다지 못하는 겁니다.!"
  홍 집사의 그 말에 나는 웬지 불안했다.  온 식구의 기독교화까지 양보한 할머니에게 그 탓을 돌린다는 것은 ㄴ집안의 평화를 깨뜨리는 중대한 사건이었다.  마지막 가정집회날이었다.
  "이 집에는 우상단지, 마귀단지가 있어서 기도를 해도 막히고 하나님으 기적이 안 나타나는 거야!‥‥‥마귀단지를 모시는 할머니가 빨리 고꾸라텨야 하는데‥‥‥"
  그렇게 중얼거린 홍 집사는 내친 김에 할머니의 방으로 갔다.
  "할머니, 우상의 단지를 버리세요!  그리고 할머니의 귀여운 손녀를 위해 우리 다같이 하나님께 기도하십시다!  그래야만 됩니다!"
  함께 예배를 드리자고 강권하였다.  잘못하면 싸움이라도 벌일 것처럼 험상궂은 기세였다.  일순 방안에는 질식할 듯한 침묵이 흘렀다.  할머니의 팔십 년을 지배해온 신앙이 중대한 도전에 직면한 순간이었다.
  나는 숨을 죽이고 할머니 옆에 무릎을 끓고 앉아 당신의 대응을 지켜보았다.
  홍 집사의 무례한 태도에 잠시 핏기 가신 얼굴로 마주 보던 할머니는 나직하게 가라앉은 목소리로 말했다.
  "내가 함께 예배를 드리지 않으면 나 때문에 저 애 병이 낫지 않았다고 할 테니까 함께 예배드리지요."
  할머니는 모든 것을 깨닫고 체념한 듯 나직이 말했다.  일순간 나는 감사의 눈물을 속으로 흘렸다.
  그러자 홍 집사는 대뜸 할머니의 머리에 손을 얹고 기도를 오렸다.
  "하나님 아버니!  오늘 하나님의‥‥‥"
  홍 집사의 기도가 시작되는 바로 그 순간이었다.  할머니 옆에 무릎을 꿇고 앉아 있던 나는,
  "악!"
하고, 외마디 비명을 지르며 벽 쪽으로 나가떨어졌다.  스러진 내 눈앞에 형형색색의 덩어리가 뱀처럼 또아리져서 달려오기 시작했다.  그것은 원색이 징그럽게 뒤엉킨 불덩이였다.  거대한 파충류의 몸뚱이처러 무리지어 꿈틀거리며 나에게 달려들었다.  나는 그것이 내게 닿기만 하면 즉사할 것 같아 몸부림치며 또 다시 소리쳤다.
  "할 불, 할 불, 할 불!‥‥‥"
  놀란 아버지와 어머니가 내게 달려들어 진정시키려 했지만, 몸부림치는 나를 당하지 못했다.  하얗게 질려서 뒹구는 나를 발을 구르며 내려다보고만 있었다.
  "할, 할머니, 할머니.  저 불, 불경!‥‥‥"
  나는 한참 만에야 겨우 이렇게 말할 수 있었다.
  가련한 손녀를 또 하나 저승으로 앞세우나보다고 허망한 눈으로 나를 내려다보던 할머니는 신음하듯 중얼거렸다.
  "늬,  무슨 말인 줄 알겠다.  저 불경을 치우라는 말이로구나.  맘대로 해라.  다 산 늙은이가 무슨 미련과 무슨 집착이 있을고‥‥‥"
  육순에 남편을 여의고, 6·25 때에는 막내 딸까지 잃은 뒤 허전한 마음을 의탁해온 불교를 단 한 차례의 기도를 통해 포기해버렸다.
  밤낮없이 손에서 떠나지 않았던 염주를 비롯하여 불경와 목탁, 다락 선반에 모셔두었던 불산과 가지각생의 업(業) 단지와 귀신단지, 선반마다 놓인 백항아리 속ㅇ의 쌀과 실타래와 돈꾸러미, 그리고 대문과 방문과 방안 벽마다 붙어 있던 부적들을 모두 떼어내고 끄러어내어 보니 마당 한 켠이 수북했다.
  그것들을 홍 집사가 불살라버렸다.  재로 화하는 그것들을 입을 다문 채 물끄러미 바라보는 할머니의 주름진 얼굴에 두 줄기의 굵은 눈물이 흘러내리는 것을 나는 똑똑히 보았다.
  여지껏 할머니를 지탱시켜왔던 모든 것들이 불타 없어지자 할머니는 허탈감에 빠져 당신의 방안 벽에 기대앉으며 힘없이 중얼거렸다.
  "나는 이제 어떡하지?  응, 어떡해‥‥‥"
  그러자 이명철 전도사가 조심스럽게 말했다.
  "걱정마세요, 할머니.  이제부터 할머니는 불경 대신에 성경과 찬송을 읽으시면 됩니다.  하나님 나라는 할머니를 훨씬 더 편안하게 해드릴 거예요‥‥‥"
  "할 수 없지.  이젠 그럴 밖에 도리가 없지!"
  할머니는 자탄하듯 중얼거렸다.
  지난날의 불자생활을 포기한 할머니는 불경을 외우듯 찬송가를 외우고, 소설책을 읽듯 성경을 읽었다.

  예수 앞에 나오면 모든 죄 사하고
  주의 품에 안기어 편히 쉬리라.
  우리 주만 믿으면 모두 구원 얻으며
  여생복락 면류관 확실히 받겠네.

  할머니는 찬송가도 3절까지 줄줄이 외며 빠르게 안정되어갔지만 오히려 나는 할머니의 안수기도 때 본 징그러운 환영에 대한 두려움 때문에 좀체로 잠을 이룰 수가 없었다.
  성경에 살아 있는 하나님의 말씀이 내 안에 있으면 무서울 것이 없었을 터인데, 나는 그것을 때닫지 못하고 있었다.  할머니가 부적을 옷섶과 베갯닛, 대문과 방문의 안팎에 붙이고 의지하던 것처럼 마음으로는 성경을 받아들이지 않은 채 머리맡과 가슴에 안고 자면서 마귀의 화신 같은 환상에 가위 눌리며 살았다.
  눈을 감으면 내가 공처럼 굴러가 벽에 부딪치고 되돌아도는 듯한 환각에 빠녔다.  잠들 무렵이면 대문 밖으로부터 팔 없고 다리 없는 사람과 허수아비의 누더기를 걸친 눈과 코와 귀가 없는 흉칙한 몰골의 크고 작은 사람들이 무녀처럼 원색옷을 입은 여자들과 함께 줄레줄레 따라 들어와 내 목을 타고 누르는 가위눌림에 몸서리를 치지 않을 수 없었다.  견디다 못하면 무서움을 이기기 위해 찬송가를 불러댔다.  그런 중에도 나는 눈을 아낀다는 구실로 성경은 한 줄도 읽지 않았다.  찬송은 열심히 한 터라 찬송가는 거의  모두 외우고 있었다.  그 이후로 할머니도 교회에 나가기 시작했다.  어쩌면 나보다도 더 열심히 하나님을 마음 안에 받아들이고 신실한 자세로 임했었는지도 모른다.
  할머니가 교회에 나가기 시작한 지 얼마 뒤에 할머니가 다니던 청룡사의 주지스님이 찾아왔다.
  할머니는 담담하게 전후사정을 설명하고 마지막 시주를 했다.
  그로부터 얼마 뒤에 할머니는 교회에서 세례를 받았다.  80평생을 쥐고 있던 염주를 버리고 십자가를 목에 걸었다.

  II.  빛의 메아리

        13
  형극의 눈길을 따라
  
  할머니의 개종으로 자신의 개척교회에서 첫번째 가정의 교화를 이룬 이명철 전도사는 우리 집안의 신앙생활에 깊이 관여하기 시작했다.
  특히 나에 대한 관심과 사랑은 각별했다.  전직 교사이며 아나운서가 자기 교회의 신자라는 사실을 자랑스러워했으나, 온 가족이 함께 교회에 다니게 되었음에도 나의 병세가 호전되지 낳고 또 내게 어떤 은사도 내려지지 않는 것이 마치 자기 책임이라도 된다는 듯 안타까워했다.  그러던 어느 날 나를 보고 기도원엘 다녀오라고 권면하기 시작했다.
  "집에서도 제대로 못하는 기도를 시설도 없는 산속에 가서 어떻게 할 수 있겠습니까?  더구나 깊은 산속이라면 산짐승이 있을지도 모르는데‥‥‥"
  "그렇지가 않아요.  제대로 취락구조를 갖춘 산중기도원이 얼마든지 있어요.  온실 같은 부모님 슬하보다 낯선 데서 좀더 절박하게 기도해보세요."
  이명철 전도사의 권고는 끈질겼다.  그는 마치 나를 산속으로 쫓아 내지 못해서 안달인 사람같았다.  
  그의 말은 그럴듯하게 들렸지만, 나는 삼각산의 검은 숲들 살이로 들려오던 승냥이의 울음 같은 절규를 떠올렸다.  나는 형벌 같은 고난이 기다릴 성싶은 기도원을 생각하면 지레 겁부터 났다. 
  그런 한편으로는 이렇게 밥만 먹고 가만히 한 구석에 앉아서 식구들의 한숨거리가 되어 있는 내가 정말 살아 있는 것인가 하고 회의를 느낄 때가 있었다. 
  그런 나에게 결정적으로 집을 떠나도록 마음먹게 한 것은 두 동생이었다.  나의 어쩔 수 없는 무관심이나 관심이 때로는 동생들의 놀림감이 되고, 더러는 내가 귀찮은 존재로까지 격하였다. 
  가령 여동생 금석이가 새 양장을 맞춰 입고 들어왔을 때 눈이 제대로 보여 '멋지구나!' 하고 관심을 보이면 좋아했지만, 제대로 보이지 않을 때는 그렇지 못했다.
  하루이틀이 지난 뒤에 동생이 새 양장을 맞춰 입었음을 알고,
  "너 옷 맞춰 입었니?"
하고 물어면 금석이는,
  "자다가 봉창 두드리고 있어!  아침에도 보고 이제 그걸 물어?"
하고 쏘아붙였다.
  "어디서 맞췄니?  어디 좀 보자."
하고 다가가 옷자락이라도 잡을 양이면,
  "아이 바빠!  시간 없어."
하고 손을 뿌리치고 돌아서버리고 마는 것이었다.
  금석이와는 백화점 쇼핑을 가끔 했다.  나는 화신·미도파·동화(현 신세계) 백화점을 한바퀴 돌면서 마음에 드는 것을 점찍어두었다가 비교해보고 사는 스타일이다.
  그러나 첫눈에 들면 사버리는 금석이의,
  "언니는 무슨 옷을 그렇게 보고 또 보고 사는 거야?  답답해서 같이 못 다니겠어!"
하는 평소의 말도 눈이 나빠지고 난 뒤부터는 '눈도 제대로 못 보면서 고르기는 뭘 그렇게 고르는거야!' 하는 비아냥처럼 들렸다.
  "그래.  네 옷 살 때는 같이 가지고 안 그럴께!"
  그랬더니 그 다음에는 정말로 혼자서 옷을 사입고 들어왔고, 섭섭한 마음을 억누르며 내가 관심을 표형해도 별소리 다한다는 듯 돌아서는 것이었다.  그들은 내가 옷감을 만져보아야 비로소 그 질감을 파악할 수 있다는 사실을 이해하지 못하고 있었다.
  내가 방안에서 물건을 찾으면 그냥 전지시 내게 밀어주어도 좋을 것을 '거기 있잖아!' 하고 퉁명스레 대꾸했고, '어디, 어디?' 하고 내가 더듬을 양이면 그들은 재미있다는 듯 웃으면서 '아이, 언니는 코 앞에 있는 것도 몰라!' 하고 핀잔을 주었다.
  할머니와 부모가 타계하고 나면 나는 오갈 데 없는 골칫거리로 남아 있을 것을 생각하니 왈칵 뜨거운 슬픔의 덩어리가 치솟았다.
  ----그래.  그렇게 천덕꾸러기가 되느니 차라리 죽어없어지자.  그래서 나를 귀찮게만 여기는 동생들의 걱정을 덜어주자.----
  그와 같은 종말의식에 사로잡히면서 나는 눈에 보이는 세상의 모든 것들이 너무도 아름답다는 생각이 들었다.  바람에 흔들리는 나뭇잎처럼 무의미한 풍경조차도 신비롭고 아름다워서, 죽기 전에 망막 깊숙히 해겨두어야만 할 것 같았다.
  그롸같이 세상살이를 정리해야겠다는 마음으로 돌아서자 나는 '혼자 떠나지 않으면 흔헤받지 못한다'는 이전도사의 권유가 조금도 섭섭하지 않고 오히려 고맙게 느껴져서 추풍령의 Y기도원행을 결심했다.
  1966년 1월 말의 추운 새벽, 나는 사철 옷을 다 싼 보따리와 알루미늄 그릇 몇 개를 들고 정든 가족들에게 고별인사를 남기고 박 집사를 따라 용산역에서 출발하는 경부선 완행영차에 몸을 실었다.
  그 날 오후, 추풍령 20리 눈기릉 미끄러지고 자빠지며 옃 시간을 걸어서 깊디깊은 Y기도원을 찾아갔다.
  눈부신 눈밭이 끝없이 펼쳐진 추풍령 산마룻길을 걸으면서 나는 줄곧 돌아올 수 없는 유형(流形)의 길을 가고 있다는 서글픔을 가눌 길이 없었다.

           14
  새벽종이 울릴 때까지

  폐결핵 환자들이 죽어나가곤 햇다는 산밑 외딴집에 나를 두고 박집사가 떠나갔다.
  극도의 약시인 나의 행동반경은 현저히 줄어들었다.  해가 있는 낮동안은 그래도 조심조심 다닐 수가 있었지만 산그늘만 져도 거의 앞을 볼 수가 없었기 때문에 남보다 일찍 저녁을 먹고 대성전에 가서 예배시간을 기다렸다.
  차디찬 마루에서 오버 코트며 목도리를 여미고 술독처럼 주저않아 추위에 떨며 2시간 이상을 기다려야 예배시간이 되었다.  예배시간에는 난로가 없어도 사람들의 체온과 찬송과 통싱기도로 그나마 추위가 좀 가시지만, 그들이 모두 빠져나간 텅 빈 대성정에서는 뼈마디가 얼어드는 극도의 추위에 시달리곤 했다.
  밤눈 어두운 것은 남의 도움을 요청하면 해결될 텐데, 그것이 곧 자릿은 장님으로 인정하는 행위 같아서 나는 그냥 고집스럽게 혼자 앉아 뼛속까지 사무치는 추위를 고스란이 견뎌냈다.
  텅 빈 대성전에 혼자 앉아 있으면 창문을 두으리는 바람소리가 뼈바디를 쑤시고, 그것을 잊기 위해 방석 위에 무릎을 끓고 앉아 머리를 무릎 아래로 쳐박으면 이번에는 등과 어깨쭉지가 도려내듯 쑤셔왔다.  견디다 못해 또 다른 방석을 엎드린 잔등 위에 얹으면 체온이 유지되어 깜박 잠이 들 때도 있었다.
  그러다가 잠이 깨면 다시금 온몸을 얼린 듯 추위가 엄습하고, 추위를 잊기 위해 중얼중얼 기도하면 아래웃니가 마주치게 떨려왔고, 그것은 기도가 아닌 울음소리가 되어 빙판 같은 실내를 데굴데굴 굴렀다.
  그러나 울음 같은 나의 찬송은 새벽종이 울릴 때까지 쉬임없이 셰속되었다.

  천부여 의지 없어서 손 들고 옵니다.
  주 나를 박대하시면 나 어디 가리까.
  내 죄를 씻기 위하여 피 흘려주시니
  곧 회개하는 맘으로 주 앞에 옵니다 아멘.
       (찬송가 338장「천부여 의지 없어서」)

  이윽고 새벽 4시 반의 둔탁한 쾌종소리와 함께 새벽종이 울리면 잠자리로 흩어졌던 성도들이 몰려와, 삼새 얼었던 내 가슴이 조금씩 녹기 시작했다.  이제 멀지 않아 날이 밝아오리라는 기대가 살아나기 때문이었다.
  그러나 새벽기도가 끝나면 5시 반부터 1시간 동안 성전건축작업이란 이름의 기도원 부속건물 건축을 위한 작업이 시작되었다.
  남자들은 삽과 곡괘이를 들고 나서고 여자들은 세수대야와 양동이를 들고 언덕 위로 올라가 흙을 파 옮겨서 움푹 팬 땅을 메웠다.  돌멩이는 돌멩이대로 모아 기도원의 합숙소와 교회를 지을 때 층계참의 돌로 쓴다고 했다.  그러나 어둠 때문에 성전에서 밤을 새운 내가 그와 같은 작업에 따라 나설 형편이 아니었다.  그래서 못 들은 철 그 자리에 그냥 앉아 있으면, 사람들을 밖으로 내모는 장로의 외침이 비수처럼 가슴에 와 박혔다.
  "순동이 제사보다 낫다는데, 이렇게 순종하지 않고 앉아서 기도만하면 하나님이 그 기도 들어주실 줄 알아요?"
  대성전을 울리는 그의 쇳소리는 나의 온몸을 저미고 손 끝까지 저리게 했다.
  "이것도 주님일인데 외면하면서 은혜받기를 바랍니까?"
  장로가 마치 비둘기 파는 자와 돈 바꾸는 자를 모두 두들겨 내쫓은 예수님처럼 성전 안의 사람들을 휘몰고 나가면 나는 비로소 안도의 가슴을 쓸며 돌하루방처럼 그 자리에서 날이 밝을 때까지 혼자 기도에 들어가곤 했다.
  산중의 겨울 아침은 유난히 늦게 밝았다.  아침 햇살이 퍼져 내가 걸을 수 있는 시각은 7시 반 이후였다.  토담집으로 돌아와 나뭇단을 헐어서 불을 지피고 아침밥을 지어먹었다.  따뜻한 방바닥에서 몸을 녹인 뒤 조심조심 구국제단이 있는 동산으로 올라가 찬송하고 기도했다.  그러고는 오후의 해가 설핏이 기울면 서둘러 저녁법을 먹고, 5시면 교회에 갔다.‥‥‥길고 긴 겨울밤의 추위와 싸우는 나의 일과는 매일 그렇게 되풀이됐다.
  기도원에는 은헤를 받고 기뻐하는 사람도 많았다.  한 달에 한 번씩 열흘간의 집회가 되풀이되면 저마다 은헤받은 사람들이 방언과 통역과 신유와 성령의 불을 받은 일을 간증하곤 했다.
  모든 것을 바치니까 더 큰 것으로 채워지고, 주님께 맡기니까 성령이 받아졌으며, 기울던 가세가 다시 일어서고, 남편의 바람기도 잡히고, 신유의 기도는 사람뿐 아니라 개나 소에게 해도 낫더라는 등 별세계의 이야기 같은 체험담이 계속되었다.
  그러나 그들이 겪은 체험 중 단 한 가지도 나에게는 나타나지 않았다.  그런 가운데 겨울과 봄이 지나가고, 어느새 소매없는 블라우스를 입는 여름집회가 시작되었다.

        15
  너는 내것이라
 
  Y기도원의 드넓은 대성전은 축제를 연상시키는 뜨거운 열기으 여름 집회로 안팎이 모두 들떠 있었다.
  여름 숲속에 흐드러지게 핀 사람의 꽃무리가 북치고 장구치고 트럼펫부는 밴드의 물결에 따라 흔들려대서 피아노 반주는 뒤쪽까지 들리지도 않을 만큼 소란스러웠다.
    그런 속에 오후집회에는 성도들ㄹ 간증이 다시 시작되었지만, 세철이 지나도록 기다리던 은혜를 받지 못한 나는 숫제 남들의 얘기에는 관심도 갖지 않았다.
  ----눈이 안 보여 직장도 버리고, 가정에서도 소외당하기 싫어 떠나왔는데, 하나님 역시 내가 눈을 못 보니까 별로 쓸모가 없으신 모양이구나.  하나님은 내가 충만한 행복감과 빛나는 꿈을 시력과 함께 잃어버리면서부터 아예 관심조차 버리나보다.----
  그렇게 생각되자 한없이 섭섭한 느낌에 빠진 나는 금식하기로 결심하고, 여름집회가 닷새째에 접어든 날부터 금식하기 시작했다.
  ----하나님께서 은헤를 주시면 다행이고, 안 주시면 끝까지 금식해서 죽어버리자.  그래도 기도하다가 죽는데 지옥에야 가겠는가?---
  기도의 삶 자체도 고통인데 죽어서까지 지옥에 보내라 싶은, 절대주(絶對主) 앞에 부려보는  마지막 응석이기도 했다.
  나는 물 한 모금 마시지 않았다.  하루에 네 번씩 열리는 여름집회에서, 그것도 제단의 인도자가 시키는대로 있는 힘을 다하여 박수치고 꿇어앉고 소리쳐 기도하면서 모든 것을 따라서 강행했다.  죽고 싶다는 열망에 사로잡히니까 마지막 남은 힘을 모두 쥐어짜며 자신을 내던질 수 있었다.
  은혜를 갈구하는 대중 앞에서 인도자는 목청껏 소리 높여 외쳐댔다.
  "여러분!  교회에선 경건해야 하겠지만, 이 상상집회에서는 모든 것을 드러내 놓고 춤추고 싶어므녀 춤추고, 울고 싶으면 울고, 부르짓고 싶으며 부르짖으십시오.  다윗 왕도 하나님 앞에선 바지가 벗겨니는 줄도 모르고 춤을 췄듯이 은혜받기를 갈구하는 우리는 주님앞에선 어린 아이나 마찬가지인 것입니다‥‥‥"
  그러자 사람들은 집단 전환증에 걸린 광인들처럼 제멋대로 춤추고 간증하고 야단법석이었다.  나는 열심히 박수를 치다가 말고 물끄러미 그들을 바라보았다.  그러한 내 눈길에서 일말의 부러움의 꼬투리를 본 것일까?  다혈질로 보이는 비만증의 중년여인이 시끄러운 소리들의 틈을 가로질러 한 마디씩 나에게로 던져왔다.
  "마지막 새벽예배까지 참고 기다려요‥‥‥하나님은 끝까지 포기하지 않는 사람에게만‥‥‥은혜를 주시니까요."
  그래서 나는 마지막 예배시간까지 참고 기다렸다.  그러나 끝내 물같은 성령이 무엇인지 운혜가 무엇인지 전혀 깨닫지 못한 채 하산하는 사람들을 보아야만 했다.
  완전한 단식상태에서 닷새 동안이나 있는 힘을 다하여 부르짖고 난 나는 아무 것도 받지 못한 내가 허망하게 느켜졌다.  하나님에 대한 섭섭함과 원망이 가슴 가득 넘쳐흘렀다.
  지친 몸에서도 한여름의 뙤약볕으로 땀이 나고 있는데 가슴 속에서는 찬바람이 일어났다.  나는 금방이라도 무너져내릴 것 같은 허탈감속에 발길을 올ㄹㅁ기다가 돌부리에 발이 걸려 주저않고 말았다.  맥이 빠져서 더 이상 걸을 수가 없었다.
  영흘 동안 열광하던 신도들이 삼삼오오 무리지어 내려가며 시시덕거리다가 나를 본 모양이었다.
  "쯧쯧, 젊은 여자가 어쩌다가 몹쓸 병에 걸려서 저 고생이람!"
하고 연민어린 말을 내뱉었다.
  그러나 나는 조금도 부끄러운 줄 모른 채 땅바닥에 퍼질러앉아 그 소리를 듣고는 다시 일어나 걷다가, 채 몇 발자국을 더 옮기지 못하고 다시금 주저앉곤 했다.
  토담짐에 돌아오기까지 대여섯 번은 넘어지거나 힘없이 주저않았다.  겨우 방에 들어가 앉자마자 다시 기도하기 시작했다.  생명이 붙어 있는 한 기도를 해야만 할 것 같았다.
  성령을 인도하는 기도가 어떤 것이며, 어떻게 해야 하는지 나는 잘 몰랐지만, 나 개인의 바람으로쿠터 시작해서 우리 가족 모두와, 우리 교회와, 사회와, 나라와, 전세계의 인류를 위하여 하나님의 축복이 내려주시기를 간구하기 시작했다.
  "하나님 아버지, 저의 소망을 이루게 하여 주소어, 이번 집회에 참석한 많은 성도들이 무사히 돌아가 그들이 섬기는 교회에 잘 봉사할 수 있도록 해주시고‥‥‥우리의 서울 개척교회를 우해 주님이 예비하신 땅에 성전을 지울 수 있게 해주소서‥‥‥"
  그때 갑자기 혀가 굳어졌다.  말을 할 수 없어서 기도가 끊기었다.  굳어진 혀가 목구멍 깊숙히 두루루 랄려들어갈 듯한 느낌이었다.  그리고 배 밑에서부터 어떤 큰 힘이 목을 향하여 밀려 올라왔다.  점차로 숨이 가빠져서 헐떡거리며 몸부림을 쳐도 말은 한 마디도 나오지 않았다.
  순간, 앉은 채로 죽음을 향하여 치닫고 있는 공포감에 사로잡혔다.  그런 중에서도 벽 쪽으로 기어가 몸을 기대고 두 손을 번쩍 치켜들었다.  그것은 박 집사를 따라서 많은 제단을 다니면서, 또한 여러 교회에서 귀동냥한 말씀들이 머리속을 스쳐지나갔기 때문이었다.
  즉 모세가 가나안 땅을 바라보고 기도할 때 두 손을 번쩍 들고 기도했으며, 아론이 그 팔을 내려오지 못하게 받쳐주었다는 성경말씀(출애굽기 17:11)과 함께, 두 손을 번쩍 들고 기도하면 사탄이 근접을 못하니까 어려운 기도는 두 손을 들고 하라던 말씀이 떠올랐다.
  더구나 집회가 끝나고 작은 숙소에 혼자 앉아서 기도를 하다가 느닷없이 나타난 그 현상은 닷새를 굶은 탓에 찾아오는 육체적인 경직현상처럼 느껴지기도 했다.  그래서 죽을지도 모른다는 공포감이 나를 사로잡았던 것이다.  마지막으로 타오르는 촛불이 더욱 세차게 타오른다는 말처럼 나는 닷새에 이르는 단식 끝임에도 무섭게 요동하는 내면의 힘을 억제하지 못하고 앉은뱅이 용쓰듯 몸을 마구 뒤틀었다.
  그 때였다.  갑자기 입 안의 혀가 풀리면서 미쳐 상상도 하지 못한 말이 불쑥 튀어나왔다.
  "너는 내것이라‥‥‥.  내가 너를 통해서 영광을 받으려고 오늘까지 참고 기다렸다."
  내 입에서 나온 말이엇으나 내 '말씀'이 아니었다.
  감짝 놀란 나는 그 자리에 엎드려 외개기도를 하기 시작했다.
  "하나님 아버지.  발람이 타고 가던 나귀의 　을 열어서 보게 하시고, 입을 열어서 말하게 하신(민수기 22장) 자비로운 주님!  하나님의 깊으신 뜻과 섭리와 그 모든 계획을 알지도 못하고 알려고도 하지 않고 제 생각대로만 죽음의 길이라도 마구잡이로 달려가던 저를 하나님께서는 제 입을 억지로 열어서 '말씀'하게 해주셨습니다‥‥‥"
  그 '말씀'이 튀어나오면서 마음속에서 복받쳐오르는 감격이 나로 하여금 기도하게 만들었다.
  "하나님 아버지.  여태까지 제가 제 뜻과 주관대로만, 계획대로만 해온 것을 용서해주십시오.  이제부터는 아버지의 뜻대로 아버지가 기뻐하시는 일에만 제가 쓰여지기를 원하옵니다.  저는 주님 것입니다.  주님의 계획대로 하소서.  저는 주님을 위해 살겠습니다."
  그와 같은 약속을 드리면서 나는 자신의 멋대로 살아온 모든 것을 회개하였다.
  
</tdmsfiletext>
