<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_zn.txt </filename>
<title> 민감도법을 이용한 농형회전자의 슬롯형상 최적화 </title>
<author> 곽인구 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TM561.2 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장  서   론

  근래 전기기기의 사용이 광범위해짐에 따라 소형화, 정밀화, 경량화, 고효율화 등을 위한 최적형상설계기법의 개발이 요구되고 있다. 지금까지 주로 퍼미언스법이나 실험식 등을 이용하여 기본설계를 한 후 시험제작이나 유한요소법 등의 해석법을 통하여 성능을 평가하여 설계를 변경하였다. 그러나 이 방법은 시행착오적이고 설계자의 경험에 의존하며 많은 시간을 필요로 한다. 이러한 문제점을 극복하고 체계적인 설계를 하기 위하여 전자계산기를 이용한 최적설계기법에 대한 연구가 활발히 진행중이다.[1]-[7] 
  그중에서 설계민감도를 이용한 최적설계기법은 최적설계를 하기 위해서 우선 얻고자 하는 설계변수, 설계의 목적을 정량화하여 표현하는 목적함수, 시스템이 만족시켜야 하는 제약조건을 나타내는 구속조건식, 주어진 조건하에서 시스템의 상태를 나타내는 상태방정식을 포함하는 최적설계 문제를 정의한다. 다음은 설계변수의 미소변화에 따라서 목적함수가 어떻게 변하는가를 나타내는 설계민감도를 도출한 후, 이를 특성이 개선되는 방향으로 반복적으로 설계변수를 변화시켜 최선의 설계변수를 찾는다. 전체 알고리즘은 그림 1.1과 같으며 시스템의 특성해석, 설계민감도계산, 그리고 형상교정의 과정을 설계목표가 만족될 때까지 반복하게된다. 그런데 기존의 연구는 주로 정전계나 정자계에서 민감도해석을 이용한 최적설계였다. 
  본 논문에서는 와전류가 흐르는 전자소자에서 형상최적화를 위한 민감도해석기법을 다룬다. 민감도는 유한차원화된 상태방정식을 이용하여 계산하였으며 국부좌표계로의 변환을 이용하여 Jacobian 행렬로 표현된 상태방정식을 설계변수에 대해 요소별로 미분하여 민감도식을 간결하게 유도하였다. 이 민감도 해석을 3상 농형유도전동기 수치해석모델에 적용하여, 원하는 속도-토오크 특성을 얻기 위한 회전자슬롯의 형상을 최적설계하였다.


 
제 2 장  지배방정식 및 이산화

2.1 지배방정식

  맥스웰 방정식과 각 물리량사이의 관계식은 다음과 같다.
                        (2.1.1)
                         (2.1.2)
                          (2.1.3)
                         (2.1.4)
                         (2.1.5)
                          (2.1.6)
                          (2.1.7)
        여기서  :도전률,             : 자기저항률
               : 전원전류밀도,    : 와전류밀도
            
Quasi-static 상태일 때 식(2.1.1)은 다음과 같이 쓸 수 있다.
                                      (2.1.8)

식(2.1.2)와 식(2.1.4)로부터
                     (2.1.9)
따라서 전계는 다음과 같이 쓸 수 있다.
                      (2.1.10)
식(2.1.5)-(2.1.8),식(2.1.10)으로부터
              (2.1.11)
다음과 같이 , , 를 정의하여 2차원모델링을 할 수 있다.
              , ,    (2.1.12)
식(2.1.12)를 식(2.1.11)에 대입한 후 슬립 를 고려하여 법을 적용하면
     (2.1.13)
인 모델에 대해서는 
         (2.1.14)
  위의 식과 그림 2.1과 같은 고정자권선회로에 대해 아래와 같은 전압방정식을 결합시키면 유도기 전압원 문제를 다룰 수 있게 된다.
                (2.1.15) 
여기서  : 권선을 쇄교하는 자속  : 권선양단에 걸리는 전압
        : 선전류                : 고정자권선의 저항
        : 고정자권선의 리액턴스


2.2 이산화

  1차형상요소를 사용하여 식(2.1.14)를 이산화하면 다음과 같은 행렬식을 얻을 수 있다.
                (2.2.1)
여기서 
            N: 권선수,   Sc: 전원도체의 단면적
                                     : 전원도체영역내의 요소














                   그림 2.1 외부 임피던스를 갖는 회로
  식(2.1.15)에서 아래와 같은 관계가 성립한다.
               (2.2.2)
          (2.2.3)
따라서 고정자권선의 End effect를 무시하면 식(2.1.15)은 다음과 같은 행렬식으로 나타낼 수 있다.
                (2.2.4)
여기서   ,   : 유도기축방향 권선길이
                  : = 1 (일때만),   i, j=1,2,3
  결국 식(2.2.1)와 식(2.2.4)을 결합시키면 전체 행렬식이 얻어진다. 

                       (2.2.5)
여기서, ,  
2.3 모델해석

  본 논문의 수치해석모델은 그림 2.2과 같은 24개의 회전자도체를 가진 4극농형유도전동기이다. 경계 B1과 B2에서 아래와 같은 자기포텐셜의 반주기조건을 이용하여 1/4모델만을 해석하였다.  
                              
  각 a,b,c상의 고정자 권선은 고정자 슬롯에 의한 공간고조파를 최소화하기 위하여 공극주변의 두께가 일정한 영역내에 다음과 같이 정현적으로 분포시켰다.
   , ,  
       여기서 은 기계각
그림 2.3과 같이 1차 삼각형요소를 이용해 이산화했으며 절점의 수는 2000여개이다. 식(2.2.5)를 이용해 모델을 풀었을 때 등자기 포텐셜도를 그림 2.4과 같다. 이때 계산된 전류의 페이서도(원선도)는 그림 2.5와 같다. 
  13군데 슬립에서 토오크를 구한 후 얻은 특성곡선은 그림 2.6과 같다.
제 3 장  민감도 해석

  전기기기의 형상최적화 문제에서는 보통 목적함수가 설계변수에 대하여 비선형성이 크고 음함수이기 때문에, 민감도 해석을 이용한 반복적인 탐색방법을 사용한다.  민감도는 설계변수에 대한 성능(performance)의 상대적인 변화로 정의되며, 수학적으로는 설계변수에 대한 목적함수의 전미분(total derivative)으로 표현된다.  이러한 민감도는 설계변수의 제약조건을 만족하면서 주어진 성능을 만족시키는 최적형상을 찾는 데 이용되는데 주어진 실험 데이타로부터 매질의 특성분포나 형상을 추정하는 역문제(inverse problem)등에도 이용될 수 있다. 정확한 민감도의 계산은 형상최적화 문제의 수치적 모델링에서 기본적이고도 중요한 단계이며, 또한 수리계획법과 결합할 수 있는 목적함수의 미분정보를 제공한다.  
  민감도 계산은 크게 두 가지로 나눌 수 있다.  즉 수치적미분법과 해석적미분법이다.  
  먼저 수치적미분법은 한 설계변수가 주어져 있을 때 그 설계변수의 값을 미소변화시켜 그 변경된 시스템을 유한요소법등으로 해석하여 변경된 시스템에서의 목적함수값을 얻어서 그 설계변수에 대한 목적함수의 미분을 계산하는 방법이다.  그러나 이 방법은 설계변수값의 미소변위량의 결정을 경험에 의존할 수 밖에 없고, 미분계산의 오차도 크다.  또한 설계변수의 갯수만큼 각 설계변수를 미소변경시켜 해석을 해야 하므로 민감도의 계산시간이 길어지게 되는데, 특히 설계변수의 갯수가 많을 경우 민감도의 계산시간은 엄청나게 늘어나게 된다. 
  다음은 해석적 미분법으로 이에는 이산적 접근과 연속체적 접근의 두가지 방법이 있다. 
  첫번째, 이산적 접근에 의한 민감도 계산은 유한요소법등의 이산화 과정을 통하여 얻어진 시스템 행렬방정식에 미분을 취하여 민감도를 계산하는 방법이다.  두번째 연속체적 접근에 의한 민감도 계산은 변분식으로 표현된 식에 미분을 취하여 민감도 계산을 하는 방법이며 지배방정식을 이산화하기 전에 미분을 취하는 방법이다.  위의 두 가지 방법, 즉 해석적 미분법은 시스템 방정식에 대한 미분과정이 필요하기는 하지만 설계변수의 갯수가 많아도 보통 2번만의 유한요소해석으로 정확한 민감도가 계산된다.
   본 논문에서는 해석적미분법중 유한요소법에 근거한 이산적 접근에 의한 민감도 해석법을 다루었다.

3.1 민감도식 유도과정

  전기기기의 설계를 위한 기준으로서의 목적함수는 일반적으로 설계변수와 시스템 상태변수의 함수로 다음과 같이 쓸 수 있다.
                                 (3.1.1)
   여기서        : 설계변수 벡터 ( np1 )      
           :  상태변수 ( n1 )
            np      :  설계변수의 수
윗 식에서 상태변수 는 설계변수에 따라 바뀌기 때문에 설계변수의 함수이다.  그리고 상태변수와 설계변수의 관계는 상태방정식을 통해서 얻어진다.  
   주어진 제한조건하에서 목적함수의 최소값 또는 최대값을 갖도록 하는 설계변수를 찾는 것이 최적화 기법인데 본 민감도 해석법에서는 설계변수의 변화에 따른 목적함수의 변화율(민감도)을 계산하여 이를 이용한다.  그리고 설계변수에 대한 목적함수의 변화율은 수학적으로 전미분의 형태로 다음과 같이 표현된다.

                    (3.1.2)
            (1np)    (1np)    (1n)(nnp)

   윗 식에서 우변 첫항은 상태변수를 일정하게 놓은 상태에서 설계변수만에 의한 목적함수의 변화율이고 우변 둘째항은 설계변수를 일정하게 놓은 상태에서 상태변수만에 의한 목적함수의 변화율을 나타낸다.  그리고 목적함수는 설계변수와 상태변수의 양함수이기 때문에 우변 첫항과 둘째항의 앞항은 쉽게 얻어진다.  그런데 우변 둘째항의 뒷항은 상태변수와 설계변수의 관계로부터 얻어지며, 둘사이의 관계는 상태방정식으로 주어지는데, 이는 상태변수가 설계변수의 음함수의 형태로 표현되어 있다.  따라서 식(3.1.2)의 둘째항의 뒷항을 얻기 위해서는 식(2.2.5)의 양변을 설계변수로 미분한다.  결과는 다음과 같이 정리된다. 
               (3.1.3) 
           (nnp)   (nn)  (nnp)
     여기서 는 식(2.2.5)의 해이다.

식(3.1.3)를 식(3.1.2)에 대입하면 다음과 같이 된다.

    (3.1.4)
여기서, 식(3.1.4)의 우변 둘째항을 계산하는 시간을 줄이기 위하여 다음과 같은 보조변수(adjoint variable)를 도입한다.
                                       (3.1.5)
윗 식을 정리하여 쓰면 다음과 같은 보조변수식이 된다.
                              (3.1.6) 
                  (nn)(n1)   (n1)
즉, 위의 보조변수식을 풀어서 를 구한 다음 아래의 식에 대입하면 민감도를 얻을 수 있다.
       (3.1.7)
  보조변수식 (3.1.6)을 계산하는 데 있어서 경계조건은 원래의 상태방정식의 경계조건과 다르다.  우선 Neumann 경계조건은 똑같다.  그 이유는 전자장 문제에서 Neumann 조건은 모델의 기하학적 대칭성에서 나오고 그 대칭성은 보조변수식에서도 유효하기 때문이다.  Dirichlet 경계조건은 보조변수식에서 영(zero)으로 처리되어야 한다.  그것은 식(3.1.6)을 통해서 알 수 있는데 우변은 상태변수에 대한 목적함수의 미분인데 Dirichlet 경계는 상태변수가 고정되어 있기 때문이다. 따라서 Dirichlet 경계에 해당되는 절점의 보조변수식 구동항은 영(zero)이 된다. 

   이상의 민감도 계산 과정을 요약하면 다음과 같다.

    ① 상태방정식 (2.2.5)을 풀어서 상태변수 를 얻는다.
    ② 보조변수식 (3.1.6)을 풀어서 보조변수 를 얻는다.
    ③ 위의 ①, ②과정에서 얻어진 와 를 갖고 민감도식 (3.1.7)을 계
       산한다.

3.2 유도기 와전류문제에서의 민감도식

  2.3절에서 주어진 농형유도기 모델에 대해 원하는 슬립-토오크 특성을 나타내도록 하는 회전자슬롯의 최적형상을 얻는 것이 설계목적이다. 설계변수는 슬롯에 좌우대칭성을 주어 그림 2.2와 같이 회전자도체와 코어사이의 경계에 10개의 절점위치로 정의하였으며 각 설계변수는 6개의 회전자도체에 각각 2개씩 즉, 12개의 절점에 해당된다. 토오크는 입력전력에 비례하므로 목적함수는 입력전력으로 아래와 같이 정의하였다. 
                     (3.2.1)

여기서 : 슬립=일때 입력전력  : 슬립=일때 목표입력전력

  이제 민감도식 (3.1.7)의 우변 첫항은 상태변수가 상수일때 설계변수의 변화가 목적함수에 미치는 영향이 없으므로 영이 된다. 설계변수에 대한 민감도는  

                  (3.2.2)

그런데 여기서 상태방정식 (2.2.5)를 슬립 에 대해 입력전력 를 알고 설계변수에 대한 의 변화율을 알면 설계변수에 대한 목적함수 의 변화율을 알 수 있게 된다. 
  식(3.2.2)의 우변에 있는 도 일종의 민감도이다. 이 항을 편의상 3.1절에서 유도된 라 놓자. 슬립 에서 입력전력은 다음과 같이 정의할 수 있다.
                     ,  j=a,b,c상   (3.2.3)

그러면 보조변수식 (3.1.6)의 구동항은 가 되며 이것은 원래의 상태방정식 (2.2.5)의 구동항의 켤레항이 됨을 알 수 있다. 
  이제 민감도식 (3.1.7)에서 계산해야 할 항은 우변 둘째상의 뒷항이다.  이 항의 계산을 위하여 다음의 유한요소법 정식화 과정을 이용한다.
  유한요소법에 의한 상태방정식 (2.2.4)은 각 요소에 대한 요소 상태방정식  으로부터 다음 식과 같이 조립된다.

                     (3.2.4)
                    (3.2.5)
이 때 구동항 는 설계변수에 대한 변화율은 식(2.2.5)에서 알 수 있듯이 전압원구동항에 대해 영(zero) 이다. 또 설계변수가 회전자도체 주위에 설정되었으므로 상태방정식의 시스템행렬에서 K11만이 설계변수에 대한 미분값이 영이 되지 않는다. 따라서 이제부터는 K11만을 고려한다. 이때 

  (3.2.6) 

식(3.2.6)과 식(3.2.4)을 이용하여 식(3.1.7)의 우변 둘째항 뒷항은 요소별로 설계변수에 대하여 미분을 취하여 조립하는 것이 편리하다. 
  먼저 A는 다음과 같이 interpolation 된다. 
                                   (3.2.7)  
    여기서  : i 절점에서의 자기 벡터 포텐셜
            : i 절점에서 정의된 basis function

따라서 자속밀도는 다음과 같이 얻어진다.
              (3.2.8)
                       (3.2.9)

식(3.2.6)을 식(3.2.8)과 (3..2.9)를 이용하여 정리하면 다음 식을 얻는다.


            
                              (3.2.10)
따라서 위의 요소행렬의 i 번째 행, j 번째 열의 값은 다음과 같다.

  (3.2.11)
  이상의 과정은 기존 유한요소법의 정식화 과정과 동일한다.  그런데 본 민감도 해석은 형상변화에 따른 변화를 보는 것이고, 유한요소법에 의해 이산화된 모델을 형상의 최소단위인 요소절점의 이동에 대한 변화를 계산하는 것이 된다.  즉 절점의 위치 변화에 대한 윗 식(3.2.11)의 변화를 계산해야 한다.  그런데 절점의 위치가 바뀌면 요소의 적분 영역 가 바뀌고 basis function   가 바뀌기 때문에 식(3.2.11)에 절점에 대한 미분을 직접 취하는 것은 불가능 하다.  이것을 해결하기 위하여 국부좌표계(local coordinate)를 도입하여 절점의 위치에 대한 정보를 적분영역과 basis function 으로부터 완전 분리해 낸다. 

</tdmsfiletext>
