<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_al.txt </filename>
<title> 현대 중국의 종교정책에 대한 연구 </title>
<author> 안효열 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TM209.12</kdc>
<tdmsfiletext>
국문초록


 본 논문은 1949년 신중국 성립이후 중국공산당의 종교정책의 실재과정을 천착해 들어감으로서 현대중국의 종교정책이 형성된 배경은 무엇이며 어떤 경로를 거쳐 오늘의 모습에 이르게 되었으며 그 특징은 무엇인가를 밝혀내는 것을 목적으로 한다.
 중국의 종교정책은 공식적인 문건이나 헌법상의 문구만 가지고는 이해할 수 없다. 또한 중국의 역사적 경험과 공산화이후 사회전반의 변화에 대한 선이해가 없는 경우에도 바른이해가 불가능하다.
 그러므로 본 논문에서는 중국종교정책의 서술을 위해 그 역사적 배경을 먼저 살피고 종교정책에 관한 자료뿐만이 아니고 공산화이후 중국사회 전반에 관한 변동에 대해서도 많은 주의를 기울여 종교정책에 대한 총체적 접근을 하려고 시도되었다.
 본 논문에서 중국 종교정책에 대한 해석은 2가지 축을 기본으로 해서 전개하였다. 첫째 초기 중국의 종교정책은 구 소련의 이론적 성과를 바탕으로 전개되었지만 여러요인으로 인하여 중국적 특징을 풍부하게 가지게 되었다. 둘째 중국의 종교정책은 여러 굴곡을 거치는 과정에서 초기 마르크스적 원칙으로 회귀하게 되는 양상을 보이고 있다는 점이다. 그리고 이 양자가 결합된 모습이 현재의 중국의 종교정책을 형성하게 되었다는 것이 이 논문이 밝히려는 과제이다.
 이를 위해 먼저 2장에서는 중국 공산당의 종교이해의 근원을 살펴보는데서 시작한다. 우선 19세기 중엽이후 중국의 반기독교운동과 민국초 종교들에 관한 논의들을 서술하고 이러한 역사적 배경아래 구 소련에서 도입된 과학적 무신론이 이론적 배경을 제공하여 중국공산당의 종교인식의 근원을 이루었음을 밝힌다.
 3장에서는 중국 공산당의 종교정책이 구체적으로 적용되는 상황을 시기별로 나누어 분석하고 그것의 특징을 드러내고자 하였다.
 4장에서는 중국 종교정책의 특징을 보여주는 기본틀이 마르크스주의 이론적 원칙에의 회귀임을 주장하고 여기에 근대이후의 각 종교에 대한 경험이 중국적 종교인식의 독특성을 이루었음을 보여준다. 또한 상당히 실용적이라는 특징도 가지고 있는데 이는 통일전선전략과 소수민족의 종교문제에 대한 처리에서 보여짐을 서술한다.
 공산화이후 중국의 종교정책에 대한 기존의 연구는 나름대로 많은 성과를 축적하였지만 또한 특정교단의 시각이나 냉전적 사고에 함몰된 것이 많음에 미루어볼때 이 논문은 현대중국의 종교정책을 관찰하는 또 다른 시각을 제공하여 줄 수 있을 것이다.

제 1 장 서  론 
   

1. 문제제기및 연구목적 

 우리나라와 중국은 지리적으로도 가깝고 오랜세월 동안 동질적인 문화배경 아래 밀접히 교류를 해온 역사를 가지고 있음은 주지의 사실이다. 그러나 중국에 공산당이 집권하고 한국에 반공을 국시로 한 정권이 집권한 이후 세계적인 냉전의 영향으로 반세기 가량을 전혀 아무런 연관이 없이 지낼 수 밖에 없는 금단의 영역이되었으나, 한중수교이후 황해는 거대한 교통로가 되었고 하루하루가 다르게 인적, 물적 교류가 늘어나고 있다. 그러나 그에 걸맞는 중국의 근, 현대에 중국인들이 살아온 경험에 대한 이해가 선행되고 있는가, 단절의 시대에 쌓아온 정확치 못한 인식들을 그대로 가슴한켠에 품고, 혹은 꺼꾸로 막연하게 우리가 친숙하게 알고 있다고 하는 중국문화의 잣대로 그들을 파악하는것은 아닌가하는 우려는 결코 기우는 아닐것이다.
 단절이 가지고온 몰이해는 특히 사상의 분야에서 더욱 심하고 현대중국의 종교에 대해서도 그대로 적용된다. 우리의 주변에는 중국은 '사회주의' 국가이고 무신론만이 '판치는' 사회이며 그럼에도 불구하고 종교는 그 가운데서도 여전히 '탄압'을 감내하며 의연히 존재하는 곳 이라는 인식에서 그다지 벗어나지 못하고 있는 것으로 보인다.
 이는 이제까지 현대 중국의 종교, 종교상황, 종교정책 등 모든 문제가 기본적으로 자료의 부족으로 연구되지 못했거나, 해외의 종교단체등에 의해 의도적으로 왜곡된 것과도 연관된다.
 이 글은 바로 이러한 문제의식 아래에서 1949년 신중국 성립이후 중국의 종교정책의 실재과정을 천착해 들어감으로서 그 특징을 밝혀내는 것을 목적으로 한다. 중국의 종교정책은 공식적인 문건이나 헌법상의 문구에서만 이해 될 수는 없고 반드시 그 실재적인 진행과정속에서 이해되어져야 한다. 또한 중국 공산당이 경험한 역사적 배경과 사회주의 사회라는 특수성에 대한 이해가 선행되어야 한다. 따라서 중국공산당이 대륙을 재패한 이래 그들이 표명해온 정책과 그 정책의 실재과정을 이러한 배경을 충분히 이해한 바탕위에서 총체적으로 추적해 들어감으로서 종교정책에 대한 바른 조명을 할 수 있다.


2. 연구방법 및 범위 

 이 논문의 주안점은 현대 중국의 종교정책이 형성된 배경은 무엇이며 어떤 경로를 거쳐 오늘의 모습에 이르게 되었으며 그 특징은 무엇인가라는 점이다.
 중국의 종교정책의 특징을 살피기 위해서는 중국의 종교이해의 근원을 따져보는 것이 선행해야 할 것이다. 서양세력의 "서세동점"이후 중국의 지식층에서는 국가존망의 위기의식아래 중국의 나아갈길을 모색하기 위한 한 방법으로서 서양의 민주주의 합리주의 과학주의를 적극 소개, 전개하기 시작하였다.이 신문화운동은 단지 문학운동, 사회교육운동, 사상운동이었지만 그 흐름속에 있는 것은 합리주의, 실용주의, 과학주의였기 때문에 반종교적 색채를 띠게 되었고 이는 사회주의적 지식인들에게 계승되어 공산당의 종교인식의 한 근원을 이루게 되었다.
 하지만 더욱더 중요했던것은 '역사적 경험'이었다. 초창기 중국공산당에 있어 종교는 '사회주의와는 절대적으로 대립하는 세계관'이었지만 우선은 그 '정치사회적 세력으로서의 종교'가 더욱 직접적으로 다가왔다. 기존의 중국의 토착적인 제종교는 무엇보다도 봉건적 중국하에서는 지배계층의 대중 조작 도구로서 '인민의 저항을 무마시키고 구사회를 지탱하는 주요한 역량'이었고 더우기 청말 민국초의 개신교와 천주교는 '중국의 자주권을 박탈하고 외세에 종속시키려 기도하는 제국주의의 첨병'으로 인식되었다.특히 후자와 관련해서는 건국이후에도 전자와는 달리 그 사회적 힘이 비교적 쉽게 차단되는 것이 아닐뿐만 아니라 국제적으로도 복잡한 문제를 계속적으로 제기하고 있기 때문에 중국종교정책의 특징을 보여주는 하나의 시금석이 되었다. 이렇게 중국공산당이 역사적으로 '경험한' 바탕위에서 마르크스, 레닌의 과학적 무신론은 이론적 기반을 제공하여 초기 종교인식의 틀을 마련하게 된 것이다. 그리고 이러한 것들의 총결이 '모택동사상' 으로 대표되는 중국공산당의 종교인식을 구성하게 된다.
 중국정권의 종교에 대한 인식, 정책은 기본적으로 Marx-Lenin의 종교이론에 그 근거를 두고 있다. 사회주의는 사적 유물론과 변증법적 유물론으로서 인간사회의 역사를 파악하고 세계를 재구성한다. 그리고 종교에 있어서도 예외는 아니다. 이들에 있어 종교에 대한 이론적인 기본입장은 종교에 대한 止揚(Aufhebung)이다. 또한 사회주의가 발전함에 따라 종교는 궁극적으로 약화되고 소멸될 것임을 인정한다.따라서 종교문제는 부차적이고 한시적인 개념을 가지고 있다. 그러나 그들은 현실적으로는 사회주의가 아직은 중국의 전일적인 지배체제로 완성되지 못한점, 과거로부터의 유산(불교, 회교등은 천년이상의 역사를 가지고 있다) 특히 소수민족 문제로 인해 종교가 아직 큰 영향력을 가지고 있다고 생각하며 이에 대한 '과도기'적인 대응을 모색하고 있는 실정이다. 여기서 부터 중국에서의 종교정책이 사회주의적 종교정책의 일반적 모델을 받아들이면서 중국적 정황에서 받아들이는 특수성이 언급될 수 있을 것이다.
 이를 위한 중국의 종교정책에 대한 해석은 2가지 축을 기본으로 해서 전개할 수 있을 것이다. 첫째는 초기 중국의 종교정책은 구 소련에서의 이론적 성과를 바탕으로 전개되었지만 여러가지 요인으로 인해 중국적 특징을 풍부하게 담지한 모습을 보이게 된다. 둘째 중국의 종교정책은 중국공산당이 인식하였건, 못하였건간에 여러 굴곡을 거치는 과정에서 초기 마르크스주의적 원칙으로 회귀되는 양상을 보이고 있다는 점이다. 그리고 이 양자의 결합된 모습이 현재의 중국의 종교정책을 형성하게 되었다는 것이 이 논문이 밝히려는 과제이다.
 이를 위해 우선 현재까지 중국의 종교정책에 관한 저술들을 분석하고 장단점을 비교하는 데에서 시작한다.
 중국의 종교정책에 관한 저술은 크게 두 부류로 나뉜다.
 먼저 국내의 기독교 단체들에 의한 중국종교정책에 관한 연구나 소개서를 들수가 있다. 각 종교단체 특히 기독교에서 현대 중국의 종교 (주로 기독교), 종교상황 종교정책에 관한 참고도서의 간행은 매우 활발하여 국내에서만도 10여종 이상이 나오고 있다. 하지만 그 내용은 크게 차이가 없고 중국에서 기독교가 탄압받고 있는 상황을 중심으로 서술된 것이 대부분이다. 이들 서적은 현재의 상황을 자신의 교단의 입장,또는 선교적 입장에서 현지의 상황을 부정적으로 묘사한다. 기독교가 처한 입장을 구체적인 자료를 근거로 풍부하게 묘사하는 장점이 있지만 자료가 편중된 것이 많고 현재 중국이 종교정책이 형성된 내적 동기와 함의를 무시하는 경우가 많아 균형잡힌 이해에는 도달하지 못하는 단점이 있다.
 그외에도 국내 기독교 관련 잡지에도 중국의 종교정책에 관한 문헌들이 많으나 마찬가지의 경향을 보이고 있다.
 둘째로는 중국 현지의 연구를 들 수 있다.중국에서는 80년대 이후 종교에 관한 서적들이 대량으로 출간되고 있다. 그 중 종교정책에 관한 글들도 각 대학의 학술지등에 많이 보이며 단행본도 여러권 나오고 있다. 이들의 입장은 종교정책을 확고한 마르크스 레닌주의와 모택동사상의 기초아래 일관된 논리를 전개하며 중국적 상황도 첨가하여 일목요연하게 설명해주고 있다. 하지만 첫번째 부류와는 반대되는 지점에서 역시 균형감각을 상실하고 있다. 일관된 논리가 오히려 종교가 가지고 있는 다양한 모습들을 사상시키고 있어 중국공산당의 정책의 올바름만을 강조하며 그것이 가지고 있는 경직된 모습을 간과하는 경우가 많다.
 아이로니칼 하게도 비록 종교정책에 관한 연구가 아니고 중국 종교의 현 상황에 대한 일반적 서술이지만, 서양의 리차드 부쉬와 로버트 오어의 연구는 많은 부분에서 이들 양자의 결함을 보충하고 있다.
 이 글은 종교의 '정책'에 관한 논문이므로 구체적인 법령에 관한 자료수집도 필수적이다. 이에는 헌법뿐만 아니라 종교에 관련된 형법과 각 지방의 종교나 종교단체에 관한 조례등이 참고되었다.


3. 논문의 구성 

 이논문은 제 2장에서 중국 공산당의 종교이해의 근원을 살펴보는 데서 시작한다. 우선 19세기 중엽이후 중국의 반기독교운동과 민국초 종교에 관한 논의들을 서술하고 이러한 역사적 배경하에서 구소련에서 들어온 과학적 무신론이 이론적 배경을 제공한 것이 모택동으로 대표되는 중국공산당의 종교인식의 근원이 되었음을 밝힌다.
 그 다음은 중국공산당의 종교정책이 구체적으로 적용되는 상황을 시기별로 나누어 분석한다. 여기서는 이전의 시기구분 문제들을 검토하여 그것이 태동기 혼란기 안정기로 정리하며 각 단계마다 그 특징을 드러내어 서론에서 이야기한 2가지 축이 중국 현실속에서 어떻게 구체화되고 있는가를 보여준다.
 제 4장에서는 중국 종교정책의 특징을 보여주는 기본틀이 마르크스주의 이론적 원칙에의 회귀임을 주장하고 여기에 근대이후의 각종교에 대한 경험이 중국적 종교인식의 독특성을 이루었음을 보여준다. 또한 상당히 실용적인 모습도 함께 가지고 있는데 이는 통일전선전략과 소수민족의 종교에 대한 처리에서 나타나고 있음을 서술한다.
 이 연구의 목적은 현재 중국이 행하고 있는 사회주의적 종교정책을 대상으로 그 특징을 분석하는데에 있기 때문에 중국이 현재 사회주의인가 혹은 자본주의로 변화하고 있는가하는 논의는 이 논문에서 다루는 범위를 벗어난다. 또한 대륙에서의 문제를 다루므로 대만은 제외된다. 종교정책에 주안점이 있으므로 각 종교들의 대응전략역시 다음의 과제로 넘어간다.



제 2 장 중국공산당의 종교인식의 근원 

 
 중국(공산당)의 종교정책의 특징을 살피기 위해선 중국(공산당)의 종교이해의 근원을 따져보는 것이 선행되어야 할 것이다.
 19세기 중엽이래 중국인들은 서양문물의 우세함과 중국의 후진성이 폭로되자,그 원인을 찾는 여러논의를 통해 우선은 이를 기술적인 측면으로 파악하고 이를 보충함으로서 서양을 극복해보고자 하였다. 그러나 곧 이것이 청일전쟁등으로 파산에 이르렀음이 확인되자 이를 총체적으로 반성하는 바탕위에서 서양의 과학기술의 바탕에는 그것이 가능하게 하는 '정신적 기반'이 있었음에 주목하게 되고 여기서 서양의 과학기술 뿐만 아니고 그것과 분리될 수 없는 정신적 측면, 양자를 함께 받아들여야 한다는 인식이 주장되기 시작하였다.
 여기서 서양의 정신문명의 중요한 기반인 기독교에 대한 논의가 시작된다. 그리고 이에 대한 논의 속에 '종교'에 대한 근대적 인식이 축적되었고 이를 바탕으로 꺼꾸로 점차 서구문명에서 기술적 측면과 정신적 측면을 분리해서 받아들이게 되는 것이 이야기된다. 이 과정에서 종교에 대한 여러논의들중 한두 흐름은 중국공산당의 종교인식에 직접적인 영향을 준다.
 그러므로 중국공산당의 종교인식의 근본적인 두 바탕은 맑스 - 레닌의 저작에서의 종교이해와 그들의 이론을 해석한 소련의 학자들의 종교이해가 그 하나이고 다른 하나는 중국근대의 5.4 운동과 신문화운동에서의 중국적인 종교개념을 모색한 풍부한 종교논의들의 결과물들이다.
 그러나 이러한 '종교일반'에 대한 논의 이외에 중국공산당의 종교이해와 태도에 깊은 영향을 준 중국근대사의 사건이 또 있는데, 그것이 19중엽이래의 중국의 기독교선교와 이에 대한 반기독교운동이다.
 1921년 창당된 중국공산당이 비교적 단시일 내에 성공을 거둘수 있었던 외적요인중의 하나는 당시의 중국이 반봉건 반식민지상황에 있었고 이 모순을 가장 적극적으로 해결하기 위해 노력 했기 때문이다. 여기서 기독교는 반식민지적상황과 밀접하게 연결 되어있었다. 그러므로 이에 대한 경험과 그 극복대책은 다른 나라에서 보기 힘든 '반제'와 연관된 중국적 종교이해의 한 부분을 이룬다.
 이렇게 보면 근대화 과정에서의 중국의 지식인들의 종교에 관한 인식을 바탕으로 맑스 레닌의 과학적 무신론 (이론적 경험)과 중국이 근대에 역사적으로 '경험'한 종교적 상황의 세가지가 현대 중국공산당의 종교에 대한 인식의 3가지 주요 기반이 되는 것이다. 그리고 이에 대한 총결이 모택동사상에서 나타나는 종교관인 것이다.


1. 구중국의 반기독교 운동 

 19세기 중반의 鴉片戰爭은 중국역사에 있어 매우 중요한 분기점이다. 論者에 따라 다소의 논란은 있지만 1842년 아편전쟁이후 중국은 서구의 충격에 의한 중세와의 단절, 그리고 근대사로의 행진을 시작하게 된다.
 아편전쟁의 결과는 宗敎史적으로도 중요한 의미를 지니고 있다. 전쟁의 결과 체결된 南京條約과 이를 보완하는 望廈條約, 黃浦條約에선 자유로운 교회설립규정과 開港場에서의 자유로운 선교활동이 가능하다는 규정이 마련되었다. 이어 1858년 중국과 프랑스가 맺은 天津條約에서는 양측은 신자가 내륙에서 자유로이 전도할 수 있고 지방관리들은 이를 보호해야 한다는 규정을 두었다.
 이제 중국정부가 민중에게 신앙의 선택을 통제할 수 있는 힘은 압도적인 외세의 무력앞에 포기되었다. 이 기회를 포착하여 서방의 선교사들이 대량으로 중국땅에 들어오게되었고 이에 대한 중국인의 태도는 상반된 양상을 보이게 된다.
 지배계급 내부는 順敎 또는 反敎로 나뉘고 일반민중도 기독교를 받아들이는 이들 (이하 敎民으로 칭함)과 非敎民으로 대립했다. 그리고 이러한 대립은 수많은 사례에서 보여지듯이 직접적인 충돌을 야기시켰다. 이에 대하여 대륙쪽의 연구성과는 이를 時期別로 구분하면서 민중의 反帝 愛國運動과 反帝反封建運動의 일환으로 파악하고 있다. 물론 실재의 진행정황은 그렇게 단순하게 일반화 하기는 곤란한 측면들이 많이 존재한다.
 신해혁명이전까지 이러한 敎案 은 중국 각지에서 5-600회 일어났다. 이중 의화단 운동은 중국 최대의 교안이라고 할 수 있을 것이다. 그리고 현대 중국에서는 이러한 군중의 반기독교 사건을 중국인민이 외국의 침략에 대항한 정의로운 투쟁의 중요한 조성 부분으로 이는 이후 외국 침략과 봉건통치에 반대하는 민족 민주 혁명의 조류로 편입해 갔다고 평가 하고 있다.

1) 반기독교운동의 원인 
 무력으로 중국에서의 선교권을 획득한 서구열강은 그 힘을 바탕으로 청조정부에 대해 이전까지의 중국의 禁敎정책에 대한 원상복구를 요구하고 관철시켰다. 그중의 하나가 바로 교회재산의 반환이다.
 외국의 선교사들 특히 프랑스 선교사는 청정부의 "發還舊址 "허가에 근거하여 가지를 돌아다니며 강희 옹정 년간 몰수된 각 성의 천주교당을 돌려달라고 요구하였다. 그러나 100여년이 흐르는 동안 너무 오래되어 어떤 것은 주인이 여러번 바뀌어 일시에 조사하기도 어려운 경우도 있었고, 어떤것은 심하게 파괴되어 이미 개조 수리된 것도 있었다. 프랑스 선교사들은 승리자의 권위에 의거하여 신사의 화려한 가옥을 교당이라 칭하여 돌려줄것을 요구하고 혹은 임의로 紳民이 존숭하는 회관, 사당을 교당이라 지목하여 분란을 일으켰다. 이에 일시에 중국각처에서 모두 선교사가 발환구지의 명의로 가옥을 점령하는 사건이 발생하여 민의 원망함이 심하고 전국이 시끄러웠다.
 둘째, 교회특권의 남용은 한족지구에서 교안발생의 커다란 원인이었다.
 무력으로 청조를 굴복시킨 서구의 선교사들은 각지에서 지방장관을 자처하고 방자한 태도를 하였으며 공자존숭과 유가학설을 반대하여 봉건적 지식인과 대립하였다. 선교사들은 신속히 교세를 확장하고자 널리 중국인을 입교시켰는데 교도가 된 사람들중에는 심지어 범죄자와 불량배들도 있었다. 일부 군중은 "교회의 보호를 구하기 위해 앞을 다투어 입교하였고"이는 "군중이 信敎한 원인은 세력때문이었지 信仰때문은 아니었던 "측면이 많다. 이들이 입교한 뒤 범법을 저지를 경우에도 선교사는 그들의 特權을 이용하여 이들을 극력 보호하기 위해 송사에 간섭하여 사법권의 행사를 파괴함으로 군중의 원한을 샀다. 이것이 절대 다수 반기독교 투쟁이 발생한 주요하고도 가장 근본적인 원인이었다.

2) 반기독교 운동의 경과 
 반기독교운동은 주도층과 운동의 성격에 따라 크게 세 시기로 나뉠수 있다.이는 1860년 북경조약의 체결로부터 1884년 중불전쟁, 중불전쟁부터 1894년 중일전쟁, 중일전쟁부터 1900년 의화단운동까지의 세 시기이다.
 첫 단계에서는 지방 관료와 신사 즉 지주계급의 상층인사가 투쟁의 주도자였고 지지자 였으며 선교사, 교민 교회에 대한 공격으로 점철되었다.
 이 시기의 교안은 주로 귀주, 사천등에서부터 발생하기 시작했으며 특히 귀주교아은 기독교와 지방관신이 충돌한 대표적인 케이스이다.
 교안들은 수없이 발생했으나 그 원인 경과,그리고 결과는 대개 비슷하였다.유명한 천진교안을 예로들면 그 시작은 '교당에서 유아를 납치해간다'는 소문때문이었다. 그러나 이에 대한 조사에서 천주교측은 중국의 관리와 대중들을 위협하였고 이에 중국의 대중들이 들고 일어나자 서구열강이 개입하여 진압하고 중국정부에 배상을 요구하며 중국정부를 이를 수용하고 관련된 중국인을 처벌하였다.
 두번째 시기는 바로 이러한 중국정부의 무력한 대응에 중국의 대중들은 봉기로서 대응하게 되는 특징을 지니는데, 여기서 관료와 지주계급은 빠지고 이후 일부봉건지식인과 비밀회당의 주도로 여동신의 봉기등에서 보듯 무장기의의 길을 걷게 된다.
 이시기에는 청정부는 첫번째 시기와는 달리 교안을 철저히 탄압하는데 이는 첫시기와는 달리 관료나 봉건지식인이 빠진 민중봉기적 색체를 지니게 된 점과 열강이 이권쟁탈을위해 교안을 이용해 그들의 현안인 영토할당요구나 이권획득에 나서, 청정부로서도 진압할 수 밖에 없는 처지에 놓이게 된 때문이었다.
 세번째 시기에는 서구의 과도한 욕심으로 중국에 '瓜分'의 위기에 놓이게 되었다는 민족적 위기의식을 느낀 봉건지식인들이 다시 참여하게 되고 관신들도 적극 개입하는 양상을 보인다.

3) 의화단 운동과 반기독교운동의 퇴조 
 1900년 4월 의화단은 부청멸양의 기치를 내걸고 서양열강에 대응하여 중국전역을 동란의 소용돌이에 휩싸이게 하였고 세계의 이목을 집중시켰다.
 의화단은 고백에서 '천주교와 예수교가 神聖을 훼방하고, 위로 중화의 군신과 아래로 중화의 백성을 압박했기 때문에 신인의 분노를 가져왔다. 이에 의화신권을 연습하여 중원을 보호하고 양구를 몰아내며 교민을 살해하여 민생이 도탄에 빠지는 것을 막으려 한다.'고 하여 반기독교적 입장을 명확히 하였다.
 의화단이 주도한 반기독교운동은 중국의 각지에 들불처럼 번져갔다. 이 의화단운동은 1900년 제국주의 연합군에 의해서야 진압되었다.
 의화단운동의 충격으로 교회는 중국에 대학을 세우는 것이 반기독교운동을 소멸시키는 주요한 수단으로 생각해 대학설립에 적극나섰고 또한 자선사업에도 많은 신경을 기울였다.
 그 외에도 교회의 本色化 (중국화)를 적극 추진하였다. 그러나 이는 '실질적으로 중국인 신부를 제일 앞에 내세우고 외국 선교사는 막후에서 조정하도록 한 것'으로 해석되어 민족적 각성이 날로 고조되어가는 상황에서 불만을 잠재우지는 못하였다.

4) 반기독교운동의 영향 
 천주교신자인 方豪는 그의 논문에서 '우리나라는 예전부터 각 종교에 대해 관용의 태도를 보였다. 禁敎가 시행된 것은 종교자체 이외의 이유 때문일 것이다.'라고 서술하였다. 이는 기독교가 중국에서 왜 그렇게 많은 저항을 받았는가에 대해 중요한 시사를 준다.
 아편전쟁이래 선교사들은 천주교와 개신교를 막론하고 각각 모국의 식민지 정책에 적극 협력하였다. 중국 반식민지화의 단서를 열었던 청.영 남경조약의 조문을 기초한 사람은 목사 모리슨이고, 망하 조약 체결때 미국 전권대사 커싱을 도왔던 것은 목사 브릿지맨과 파커였으며 신부 까레도 프랑스 전권대사 라르네를 도와 황포종약을 체결하였다. 이들은 선교과정에서 얻은 중국에 대한 정보가 풍부하였고 이를 기초로하여 중국에 불리한 조문을 중국측이 언어해독이 자유롭지 못하거나 중국관리가 불성실한 것을 이용하여, 앞장서 삽입하였다.

 이러한 일들은 앞서 1, 2, 3에서 서술한 이유와 더불어 신중국 성립이후 중국공산당에게 선교사들을 제국주의 침략의 앞잡이 라는 인식과 함께 기독교를 대하는 인식태도를 형성하는데 주요하게 작용하였다.
 반기독교운동에 대한 평가에는 여러가지 의견이 있으나,그것이 '중국근대사회의 주요모순인 제국주의와 중화민족 사이의 모순이 끊임없이 격화된 산물이며 중국인민의 외국침략에 반대한 투쟁의 중요한 구성부분임'에는 대체로 견해의 일치를 보인다. 그 주된 논거는 기독교가 제국주의 침략정책의 일부분 또는 그 도구로서 활용되었음을 들고 있다.
 청말의 반기독교운동은 반제 반봉건운동의 일환으로서의 적극적으로 평가되고 이후 중국공산당의 기독교에 대한 정책에 영향을 주었다.


2. 청말, 민국초의 종교논의 

1) 청말의 서양에 대한 대응 
 1840년 아편전쟁의 패배는 중국인에게 청조의 허약함과 서양의 과학기술의 우수성을 극명하게 보여주었다. 중국도 더이상 중화중심의 유아독존적인 낡은 관념에서 벗어나지 않으면 안된다는 위기의식이 일부의 지식인들을 중심으로 제기되기 시작하였다. 전쟁이 끝나고 2년도 채 안되어 1842년 魏源이 海國圖志의 서문에서 "(서양) 오랑캐의 장기를 배워 (서양) 오랑캐를 제압해야" 한다고 주장한 이래 서양에 대한 새로운 인식의 필요성이 날로 증가하였다.
 이에 대한 지식인들의 반응은 크게 세가지 형태로 정리될 수 있다. 첫째는 서양을 배척하는 논리로서 위정척사운동을 꼽을 수 있다. 둘째는 선택적으로 서양에 적응하는 것으로서 동양의 전통문화와 사회는 도덕적으로 우월한 것이니까 그대로 보존하고 과학기술과 물질적 실용에 뛰어난 서양의 문물은 잘 골라서 받아들이자는 입장이다. 대표적인 인물로서는 張之洞 (1837 - 1909)을 들 수 있다. 그의 주장은 "中學爲體 西學爲用"으로 요약되는데, 이는 중국의 전통적 문화는 본질적인 도덕체계로 보존하면서 서양학문은 실용적인 수단으로 쓰자는 주장이다. 셋째는 동양과 서양의 종합이라는 형태 소위 "東道西器"로서 동양의 道 와 서양의 器가 합할때 완전한 문명을 이룰수 있다는 주장은 청나라 말 서구화를 부르짖었던 鄭觀應 (1842-1923)의 경우등에서 볼 수 있다. 이러한 소위 동도서기라고 하는 도와 기의 개념은 중국의 채용개념보다 근대적인 서양의 문물에 대한 태도를 더 잘 표현한 것이라고 볼 수 있다.
 그러나 동도서기니, 정통과 이단이니 하는 이분법적 사고의 근저에는 서구에 대한 동양의 도덕적 우월성에 대한 굳건한 신념이 함축되어 있다고 볼 수 있다. 이에 따라 중학위체 서학위용 이나 동도서기 라는 주장 모두가 현실에 대한 불철저한 반성위에서 표면적으로만 서양의 편리한 문명의 이기를 받아들이기를 원하는 한계를 갖고 있어 그 성과역시 제한적이었다. 
 중국근대에서 이러한 대표적인 모습은 洋務運動에서 찾을 수 있다. 이 운동은 태평천국을 비롯한 5,60년대의 여러 민중반란과 외국의 침탈로 위기에 처한 청조정부가 富國强兵을 표방하며 강한 군사력과 근대산업의 건설을 통해 위기를 극복하려는 시도였다. 이는 무너져가는 중국을 중심으로 하는 천하질서의 재건을 시도이기도 하였으며 1894년의 청일전쟁의 패배는 이러한 재건의 실패에 다름이 아니다. 
 이어서 벌어진 변법자강운동은 일찌기 부강을 이룩한 서양의 근대화의 원동력을 서양의 정치나 경제제도에서 찾으려는 노력이었다. 양무운동보다 한 걸음 진전된 인식이기는 하였으나 그 마저도 중국의 수구세력에 의해 불철저한 모습으로 진행되다가 좌초되고 말았다. 이는 근대 중국의 지성인 엄복이 일찌기 '부강을 이룩한 서양의 서양 근대화의 원동력을 서양의 정치나 경제제도에서 찾지 않고 관념과 가치의 영역 즉 자기주장 투쟁 그리고 서구의 법칙 정치적 발전의 배후에 있는 여러 힘들 가운데서 찾았던' 것에도 미치지 못하는 상황인식이었다.
 
2) 민국초의 종교인식 
 동아시아에서 종교개념과 종교담론을 둘러싼 논의는 바로 이러한 '서구 근대성 수용의 필연성'이라는 문제틀 안에서 대두되었다.
 그러나 서구의 근대성과 동아시아에서 수용된 근대성은그 기본구조가 달라질 수 밖에 없었다. 서구 근대성이 주체 - 객체의 기본적 이분법적 구조에 따라 형성되어 간다면 동아시아에서의 주체는 항상 집단적인 서격을 띠게 된 것이다. 그리고 이 집단적 주체가 부국강병을 위해 객체인 물질적 자연을 정복하는 것이 바로 근대성의 핵심이라고 파악하고 동아시아가 취해야 할 점이라고 여기게 되었다. 
 이 같이 자연을 집단적 인력의 지배하에 놓는 것이 문명화의 기본방향으로 설정되자 그 기본방향에 방해가 되는 모든 관점은 부정적인 가치영역으로 범주화되기 시작한다. 대우주 - 소우주의 상응론적 우주관의 본거지인 주자학은 망국의 원인으로 성토당하게 되며 자연을 외경시 하는 민간신앙은 '미신'으로 범주화되어 혹세무민의 죄를 짊어지게 된다.
 다른한편 기독교는 두가지 상반된 평가를 받게 되는데 그 하나는 서구문명의 핵심이 바로 기독교에 있다는 것이고 다른 하나는 기독교도 문명발달에 장애가 된다는 입장으로 실증주의자, 그리고 후의 마르크스주의자 들 가운데에서 찾아 볼 수 있다. 
 근대중국에서 오사이전의 전통적 종교 (동아시아 삼국중에서 종교 개념을 가장 먼저 성립시킨것은 일본이었다. 중국의 경우도 릴리지온에 해당하는 개념을 갖지 못하다가 서구화의 진전과 일본을 통한 근대적 지식의 유입에 따라서 개념정착이 이루어진 것으로 보인다.) 사상은 유교적 天命論, 君權神授說 등을 들 수 있을 것이다. 천명론, 군권신수설은 봉건신권사상의 핵심으로 아편전쟁이후 봉건전제제도의 부패등 위기에 처하자 무력으로 인민의 항쟁을 제압하는 한편,사상적으로 강제되기 시작하였다.
 증국번은 奉天子命의 기치를 높이 들었고 강유위 등은 保皇派의 입장을 견지하였다. 군주입헌제 신해혁명이후 원세개는 "祭天祀孔 孔子之道 선古常新 與天無極"이라 주장하고, 1916년 가을 강유위는 여원홍 단기서 정부상서중에서 定孔敎爲國敎의 이론으로 헌법에 명시할 것 요구하기도 하였다.
 아편전쟁에서 오사시기까지 종교신학사상 범람하였다. 중국고대와는 달리 토착의 도교 불교 민간종교뿐만 아니라 기독교 동방정교회 이슬람등 모두 영향을 미치며 전파되었다.그 중 정치와 연관되어 근대사상가의 가장 주목을 끈 것이 기독교와 불교였다. 
 청조를 무너뜨리고 성립된 중화민국은 이제까지 역대왕조가 취한 종교정책과는 다른 정책을 폈다. 먼저 유교의 국교적 지위가 취소되고 따라서 유교의 '국교'적 지위에서 비롯되는 正,邪 정통, 이단의 개념도 취소되었다.
물론 이시기에 유교를 다시 확립시키려는 복고주의 운동도 있었다.원세계의 권력장악및 1911년 신해혁명이후 스스로 황제의 지위에 오르려 했던 시도가 바로 이러한 사상적 기조 위에서 이루어진 사건이었다. 원세계의 유교국교화의 노력에도 불구하고 1917년 국회는 유교 국교화의 의안을 부결시켰다.
 민국초에서 오사까지 기독교가 정부와 지식인들에게 받아들여지고 유교의 복고세력을 물리치는데 몇가지 이유가 있었다. 
 첫째 중화민국 정부는 서방의 정교분리의 개념을 수용하였다. 이는 이때까지 유교에 특권적 지위를 부여하던 전통과는 상반되는 것이었다.
 둘째 당시의 사회에서 중추적인 위치에 있던 사람들 가운데는 서구에서 교육받은 이들이 많았고 이들은 기독교적 배경을 가지거나 기독교에 호의적이었다.공산당이 집권하기 이전 중국을 실질적으로 통치한 4대가문중 3가문이 기독교 집안이었다. 


3) 오사운동과 신문화운동에서의 종교 
 오사운동이 무력을 앞세운 우세한 서구 자본주의 문화와 중국 봉건문화의 충돌이었으며 이 과정에서 당시 지식인들의 총체적인 반성을 불러일으켰다. 그들의 문제의식은 중국전통문화와 서방문화를 어떤기준에서 평가할 것이며 이 바탕위에서 피폐한 중국을 어덯게 다시 건설하는가 였다. 이 논의의 중심주제들은 여러가지가 있었다. 그 가운데 서구가 부강하여지는데 이바지한 그들의 우월한 과학기술의 이데올로기적 바탕을 구성하는 요소인 서구의 정신문화를 어떻게 평가하고 그 중 무엇을 버리고 무엇을 배워야 하는가하는 문제가 제기 되었다. 이에는 당연히 가장 중요한 요소의 하나인 그들의 종교인 기독교를 어떻게 평가하는가도 중요한 문제의 하나로 떠올랐다. 이에 관한 논의는 여러 대립되는 의견들을 생산해 내었고 이는 거꾸로 중국의 문화적 정황을 반성적으로 되돌아보는 계기를 마련하게 되었다. 
신문화운동은 1915년이래 진독수 호적 이대조 노신 채원배등 당시의 지식인 지도자들이 잡지나 강연을 통해서 서양의 민주주의와 합리주의 과학주의를 적극 소개 전개한 운동이었다. 이 운동은 주로 각 도시의 대학생들을 매체로 해서 전국적으로 퍼져나갔다. 신문화운동은 서방에 대한 비판, 의심과 이성의 방법 및 강렬한 민족의식과 더불어 중국의 구문화 즉 잔존한 유교사상에 대한 강력한 비판이 주된 내용이었다.
신문화운동의 중요한 배경은 유교가 전통 사상의 지위에서 하락된데 있다.
신문화운동 자체는 단지 문학운동, 사회교육운동, 사상운동이었지만은 그 운동의 흐름속에 있는 것은 합리주의, 실용주의, 과학주의였기 때문에 반종교적 색체를 띠게 되었다. 표면상으로는 반종교적이라 하지만 사실상으로는 반기독교적인 운동이 전국을 휩쓸었다.
또한 이시기에는 종교가 무언가에 대한 파악보다는 종교를 어떻게 받아들여야 하는가에 대하여 논의가 집중되고 있다.
지식인들의 신문화운동시기의 종교에 대한 견해는 무척 다양하고 풍부하게 전개되었는데 이는 다음과 같이 몇가지로 분류할 수 있다. 
첫째. 단도직입적으로 종교를 반대하는 반 종교론인데 이런 주장을 하는이들이 가장 많았다. 북경대학 과학자인 王星拱은 순수과학의 개념을 출발으로 하여 종교를 반대하였다. 그에 의하면,

 만약 우주가 결정적이라고 한다면, 생사나 행불행은 모두 예정되어 있는 것이므로 종교신앙은 무익하다. 결정론을, 인간보다 위대한 노력이 보다 위대한 결과를 가져온다는 의미로 해석한다면, 그것은 더욱 신앙의 무익성을 확인하는 것이된다. 또 만약 우주가 비결정적이라고 한다면 생사나 행불행은 모두 우연의 문제며 신앙은 무용한 것이다. 

또 다른 이들은 루소의 서방의 자유주의및 공리주의에서 종교를 비판하였다.
둘째. 종교를 대신하는 다른 제안을 제시하는 대체론으로 채원배, 호적등을 들 수 있다.
'以美育代宗敎'는 채원배의 미학사상이면서 동시에 그의 무신론사상으로 철학으로 종교를 대체하고자 하는 것이다. 즉 '과학으로 종교를 대체' (以科學代宗敎)라는 주장에서 한층 더 나아간 것이다. 근대사상가들의 捨종교의 강렬한 바람을 나타내나 이는 유심주의적 무신론 (미학, 철학으로서 종교를 대체)을 반영한다. 종교신학은 부인하고 종교의 적극적 작용은 긍정하고 있다. 그러나 종교는 결국 멸망할 것이라고 생각하였다. 과학으로서 종교를 논박하는것이 채원배 종교사상의 주요내용으로 과학은 부단히 발전할것이고 종교신학은 계속 쇠망할것으로 생각하였다. 그러므로 사람들에게 과학을 믿고 종교를 믿지 말것을 권고하였다.
호적은 공개적으로 귀신이 없음과 상제를 믿지 않음을 천명하였다.그는 범진의 '형질신명'의 기초상에서 근대자연과학을 근거로하여 귀신 신선 불 상제의 존재를 부정하고 선명한 유물주의 사상을 드러내고 마지막으로 그의 무신론은 실용주의 색체를 띄고 있다. 
그의 이러한 사고는 사회불후로 영혼불멸을 대신하고자 하는데서 나타난다.
그는 "만약 영원히 존재하는 사물이 있다면 그것은 영혼이 아니라 사회며 大我이다. 따라서 영원한 존재는 사회이며 사회는 무수한 개인으로 이루어져 있다. 비록 개인은 죽지만 사회는 영원히 존속하는 것이므로 개인이 사회에 대한 의무를 이행하는것이 최고의 종교이다." 라고 하였다. 
셋째. 선취론으로, 선택적으로 필요한 부분만 취하고 다른것은 버리는 것으로 진독수 가 대표적이다.
그는 1920년 2월 기독교와 그 교의에 관한 글에서 주장하기를, 

 교회가 서방에서나 중국에서 큰 죄악을 범하였다. 기독교의 교리는 이성과 초이성으로 나뉘는데, 전자는 받아들여나 하나 후자는 버려야한다. 즉, 그리스도의 희생적 사랑을 흡수하여야 한다. 지금부터 우리는 예수의 숭고한 인격, 열정고 두터운 정감을 우리들의 혈액속에 배양하자. 그리하여 중국문화중 도덕상 마땅한 의의 부족을 보충하자 

오래지 않아 그는 구종교를 대체하는 신종교가 필요하다는 주장을 하게 된다.

 종교는 구문화중에서 커다란 부분을 점유하고 있고 신문화에서도 그것은 스스로 없어지지는 않는다   .. 그러므로 사회적으로 종교는 필요하며 우리가 종교를 반대하는 것은 무익하다. 다만 비교적 좋은 종교를 이 (종교에 대한)수요에 맞추어서 공급하여 좋지 않은 종교를 대체하는 것이야 말로 진정 유익한 일이다. 

넷째. 이원론으로서, 정신세계를 객관지식적 세계와 주관, 경험적인 세계로 분류하고 종교의 가치는 주관, 경험적인 세계에 존재하는 것이며 객관,지식적 세계에는 존재할수 없다고하는 견해이다. 이 이론은 중공의 종교정책의 기본가설중의 하나인 종교는 인민들의 주관적 체험이므로 부정할 수 없으며 부정할 필요가 없다 그러나 이러한 체험은 사회성과 객관적 가치가 없음으로 전파해서는 안된다는 견해에 직접적인 영향을 준것으로볼 수 있다.

이러한 신문화 운동기의 종교비판은 신문화인물을 매체로 공산당에게 계승되어 중국공산당이 주관한 반기독교운동의 이론적 기초가 되었다고 할 수있으며 특히 반종교론과 이원론의 두 견해는 중공의 기독교정책에 직접적인 원류로서 이론적 기초의 한부분을 형성하였다.

4) 민국초 반기독교 운동 
중국 근대사에서 반제국주의 운동은 중국인들의 통합을 가져오는 중요한 구호였다. 중국에 들어온 외국인들은 상인, 외교관, 선교사들이었는데, 이 중 선교사들이 가장 광범위하게 확산되어 중국인들과의 접촉하여 각종 불평등조약으로 인한 이권에 깁숙히 개입한 사례가 많았기 때문에 민족주의, 반제국주의 운동의 주요 표적이 되었다.
일반적으로 반기독교운동이라 불리웠던 것은 1922년 4월 '세계기독교 학생연맹'이 북경의 청화대학에서 그 첫번째 회의를 개최하려는 무렵 일단의 민족주의 학생들이 '비기독교 학생연맹'을 결성하면서 시작되었다. 
 1922년부터 1927년까지의 반기독교운동에 대해 대만대학의 査時傑은 '비기독교운동과 本色化운동 시기'라고 칭한다. 즉 반기독교운동을 맞이하여 기독교가 중국 本色교회 운동을 벌임으로써 적극적으로 민국 혁명에 참여한다는 것을 의미한다. 이 시기를 다시 삼단계로 나누어 볼 수 있는데, 1 단계는 언론을 통해서 기독교를 공격하는 시기이며, 2 단계는 5.30 사건을 계기로 본격적으로 광범위한 반기독교 운동으로 전개되면서 반제운동의 성격을 강하게 표방하는 시기이다. 3 단계는 국공 합작이 결렬되고 난후, 기독교가 국민당 정부와 협력을 하는 시기를 거친다. 각 시기마다 반기독교운동에 참여하는 계층과 세력은 변하지만, 공산당원이 일관되게 이를 주도하고 있다. 
1922년이전까지의 비종교운동은 신해 혁명의 영향을 받은 것으로 앞에서 살펴보았듯이 주로 지식인들이 종교의 비과학성을 비판하는 자유주의 지식인의 색채가 농후하였으며, 지식인들 사이에만 한정되고 광범위하게 확산되지는 못하였다. 하지만 민족주의 배외 사상, 유물주의, 과학주의 무신론의 분위기가 계속되어 오다가, 1922년 3월 [세계기독교학생동맹] 11차 회의가 북경의 청화대학에서 열리는 것이 도화선이 되어 비기독교 운동이 일어났다.
 3월 9일, 이 대회에 대해 [비기독교학생동맹]은 선언문을 발표하였다. 그 내용은 기독교는 자산계급을 옹호하고, 각국이 중국의 자본주의 건설을 위해 자본주의 주구를 양성한다는 것이다. 또 다음날 [비기독교학생동맹]이 발표한 글에는 왜 국립대학에서 그런 회의가 개최되었는지를 반박하고 있다. 
한편 3월 11일 북경의 [민국일보]에는 [비종교동맹]의 이름으로 글이 발표되었다. 그 내용은 중국에는 원래 종교가 없는 깨끗한 나라였는데 기독교가 들어와 오염시키고 있다는 것과 최근 세계기독교학생동맹이 북경에서 열린 것을 비판하고 있다. 여기에 서명한 79인 중에는 李大조 를 비롯한 공산당원들과 이전에 비종교운동을 선언한 사람들이 포함되어 있다. 
이 운동은 타지방으로 확산되어, 廣州에서 교육협회회장을 맡고 있는 汪精衛는 [耶敎三大謬見]을 발표하여, 기독교 신앙이 예수를 天子라 하여 민주국의 내용과는 부합하지 않고 비과학적이라고 비판한다. 또 蔡元培는 교회가 미성년자를 신앙심으로 유도한다고 비판하고, 李石曾은 종교와 과학이 반비례한다고 했다. 
 또한 이와 더불어 기독교의 학교교육이 주요한 이슈가 되고 있었다.
당시의 학교 교육은 거의 교회학교가 장악했고, 특히 개신교는 대학 교육에 힘을 썼다. 1921년 부터 1922년 영국과 미국인들은 중국교육 조사단을 구성한 후, 그 결과 교회 학교의 구호를 '更有效率, 更基督化, 更中國化'로 정했다. 대학 교육에 중점을 둔 이유는 사회에서 중심을 차지하는 사람들을 기독교화하려는데 있는것으로 본다.
이 시기 신자 자녀의 부정 입학에 대한 비판과 교회학교의 교과 내용을 중국화하자는 주장이 강하게 일어났다. 기독교 학교의 교과 과정은 중국인들이 절실하게 필요한 과목인 화학, 물리학, 의학등의 이공계 과목들보다 중국인들이 전통적인 세계관을 서양의 것으로 바꾸는데 필요한 서양 언어, 역사, 정치학, 수학들을 중점적으로 가르쳤는데, 이것도 불만을 일으켰다.
1924년에 이르러 收回敎育權 운동이 본격화되었는데, 여기에는 국가주의 신앙자, 공산당, 국민당이 참여하였다. 국가주의는 폭력 사용을 인정하지 않는 반면, 공산당은 보다 격렬한 주장을 한다. 한편, 광주에서는 [聖三一] 학교에서 소요가 일어났다. 이 운동은 반기독교운동이 교회 외부가 아닌 교회내부에서 발생한 점에서, 국민당의 학생운동의 방침 중 '교회 학생으로 하여금 교회학교의 제국주의적 성격을 깨닫도록 한다'는 것과 합치된다. 이 기회를 빌어 각 잡지들은 성삼일 사건을 민족혁명으로 발표하는가 하면(중국청년), 수회교육권의 필요성을 일반인들에게 알리는데 애를 썼다. 1924년 10월에 열린 全國省敎育會第10次聯合會는 외국인 학교를 강력한 정부의 통제하에 둘 것과 종교 교육 강요의 부당함을 주장하고 있다. 반기독교 운동은 수회교육권 형태로 광주 이외의 지역으로까지 확산되어 갔다.
 한편 5.30사건 으로 반제운동이 활발해지게 되었고 이에 따라 반기독교운동이 활기를 띠는 계기를 마련하였다. 이에 대해선 대만측의 연구는 기독교가 제국주의를 성토했다는 측면을 강조하는 반면에, 대륙의 연구는 기독교도들이 상해에서 영국군을 지지하고 공작을 방해하였다는 것을 강조한다. 
 이후 국민당은 국공합작이 결렬되자, 기독교와 협조하는 태세를 갖추게 되고 반기독교운동의 주요한 배후였던 공산당은 중국의 주요한 지방에서 물러나 해방구에서 국민당과 사활을 건 대립을 시작하게 된다.
 이러한 1920년대의 반기독교운동은 청조이전과는 성격을 달리 하는 것이었다. 청조이전의 반기독교운동이 중국의 전통에로의 회복, 복고가 원동력이었다면 이 시대의 것은 서구 근대사상이나 사회주의등 새사상이 중국의 민족주의와 결합되어 나타나게 된 것이다. 이 가운데 중국공산당은 기독교와의 관계에 있어 제국주의와의 관련에서 파악하며, 이러한 경험은 훗날 기독교를에 대해 외세와의 단절과 애국을 요구하는 바탕을 구성하게 되었다. 



3. 과학적 무신론으로부터의 영향 

 사회주의는 사적 유물론과 변증법적 유물론으로서 인간사회의 역사를 파악하고 세계를 재구성한다. 그리고 종교에 있어서도 예외는 아니다. 이들에 있어 종교에 대한 이론적인 기본입장은 종교에 대한 止揚(Aufhebung) 이다.

1) 마르크스 엥겔스의 종교이론 
 마르크스 엥겔스의 종교이론은 레닌과 함께 중국의 종교이론에 지대한 영향을 미쳤다. 이는 초기의 중국공산당의 종교에 관한 이론에도 명백히 보이며 현재에 이르기 까지도 성전처럼 인용되고 있다.
 마르크스의 종교이론을 이해하기 위해선, 헤겔의 체계가 주도권을 쥐고 있었던 이전의 독일 철학에 대한 이해가 선결과제이다.
 헤겔철학에서 중요한 것은 그의 변증법적 방법이었다. 하지만 그의 유명한 말인 '이성적인 것은 현실적인 것이고, 현실적인 것은 이성적인 것이다'는 바로 현실적인 것을 이성적인 것과 동일시 함으로 현존하는 모든 제도와 사상을 신성시하여 기존의 프로이센 국가를 합리화 시키는 보수적 역활을 하였다. 그러나 여기서 이 구절이 이성은 현존하는 모든 존재를 시험하는 것이기에 비이성적인 것은 멸망되어야 한다는 혁명적인 해석을 가능하게 한다.
 그런데 이러한 헤겔의 혁명적인 측면은 바로 그의 체계와 모순을 일으킨다. 변증법적 방법에 따르면 모든것은 생성소멸되며, 절대적이라든지, 궁극적인 것, 완성된 것은 존재하지 않는다. 그러나 이것을 헤겔은 '절대이념, 절대정신'과 같은 것을 인식하는 데서 역사를 종결짓고 있다.
 이러한 헤겔철학은 그의 체계를 강조하는 '우파'와 변증법적 방법을 강조하는 '좌파'로 나뉘게 되는데 마르크스 엥겔스 포이에르바하가 바로 헤겔좌파에 속해 있었다.
 반동적인 빌헬름 4세의 왕위계승과 더불어 좌파와 우파는 결별하게 되고 좌파가 추구한 목표, '전승된 종교'와 '현존하는 국가'의 폐지는 당시의 정치형세상 정치를 건드릴수 없게 되어, 종교에 대한 투쟁으로 집중되었다. 이는 정치에 대한 간접적인 투쟁이었다. 여기서 종교에 대한 투쟁은 영국과 프랑스의 유물론에 대한 연구로 나아가게 하였다.
 여기서 헤겔 좌파의 기수,포이에르바하가 등장하여 그의 {기독교의 본질}에서 종교의 본질을 인간의 본질로 대체하였다. 신은 인간본성의 투사에 지나지 않는다.

 신의 의식은 인간의 자기의식이며 신의 인식은 인간의 자기인식이다. 당신은 인간의 신으로부터 인간을 인식하며 또 인간으로부터 인간의 신을 인식한다. 인간과 인간의 신은 하나이다.인간에게서 신인 것은 인간의 정신, 인간의 혼이며 인간의 정신, 인간의 혼, 인간의 심정은 인간의 신이다. 신은 인간의 내면이 드러난 것이며, 인간의 자기가 표현된 것이다. 종교란 인간이 가지고 있는 감추어진 보물이 엄숙하게 펼쳐진 것이며 인간의 가장 내면적인 사상이 고백된 것이며 인간의 사랑의 비밀이 공공연하게 고백된 것이다.

 신적 본질이란 인간적 본질 이외의 아무것도 아니다. 또는 더 자세히 말하면 신적 본질이란 인간의 본질이 개개의 인간 - 현실적, 육체적 인간 - 의 제한으로부터 분리되어 대상화된 것이다. 달리 말하면 신적 본질이란 인간의 본질이 개인으로부터 구별되어 다른 독자적 본질로서 직관되고 숭배된 것이다. 그 때문에 신적 본질의 모든 규정은 인간 본질의 규정이다.

 이는 인간이 인간에게 최고의 존재라는 휴머니즘으로 완결된다.
 이를 마르크스는,

 최초로 형이상학적 절대정신을 '자연을 기초로 한 현실적 인간'으로 해체함으로서, 헤겔적 관점에서 헤겔을 완성하고 비판한 포이에르바하는 동시에 헤겔적 사변의 비판과 고로 모든 형이상학에 거대하고 주요한 요강을 그려냄으로써 종교비판을 완성하였다.

이라고 써서 포이에르바하를 통해 헤겔을 극복하고 있음을 알수있다. 그리하여 마르크스는 "독일에서 종교비판은 본질적으로 완결되었다.그리고 종교비판은 모든 비판의 전제이다"라고 쓸 수 있었다.
 마르크스는 포이에르바하를 거쳐 이제 '우리의 종교적 환상이 빚어낸 지고한 존재는 단지 우리자신의 존질의 환상적 반영에 지나지 않는다'며 '주술'에서 깨어난 종교에 대한 지양을 주장할 단초를 열게 된다.

 종교상의 불행은 한편으로는 현실의 불행의 표현이자 현실의 불행에 대한 항의이다. 종교는 곤궁한 피조물 (피악밥 민중)의 한숨이며 무정한 세계의 감정이며 또 정신을 상실해버린 현실의 정신이다. 종교는 인민의 아편이다.
 민중의 환상적 행복인 종교의 지양은 바로 민중의 현실적 행복에 대한 요구이다. 민중의 상황에 대한 환상을 타파하라는 요구는 이 환상을 필요로 하는 상황을 타파하라는 요구이다. 따라서 종교에 대한 비판은 종교를 자신의 후광으로 받들고 있는 속세에 대한 비판의 맹아이다.

 이는 인간적 속성으로서의 종교의 내용을 부정하는 것이 아니라 신에게 속한 것으로서의 속성을 부정하는 것이다. "종교는 인간의 현실적 행복의 전도된 형상이고" 여기서 "종교의 외피"를 벗겨내면 그것은 곧 인간사회가 지향하는 바이고 뒤에서 서술하겠지만, 사회주의가 실현된다면 자연스럽게 형성될 사회의 모습이다. 이 때문에 그는 인간본질의 환상적 실현이자, 위로로서의 종교를 단순히 버리는 것이 아니라 그 실재에 있어서의 실현을 요구한다. 이것이 '종교의 지양'이다.
 이리하여 천상에 대한 비판은 지상에 대한 비판으로, 종교에 대한 비판은 법률에 대한 비판으로, 신학에 대한 비판은 정치에 대한 비판으로 전환한다.
 마르크스는 또한 경제와 종교의 유사성을 확인하며 종교에서표현되는 소외는 경제의 영역에서도 표현됨을 지적한다.

 인간이 신의 품에 안겨 있으면 있을수록, 그는 자기 속에 더욱 더 머무르지 못하게 된다. 노동자는 자신의 생명을 대상속에 집어넣는다. 그러면 그의 생명은 더 이상 그에게 속하지 않고 대상에 속하게 된다. 이러한 활동이 많아질수록, 노동자는 더욱더 대상을 상실하기에 이른다. 그는 자기 노동의 생산물이 아니다. 따라서 이러한 생산물이 많으면 많아질수록, 그 만큼 노동자는 보잘것 없어진다.

그러나 종교에서 표현되는 소외는 경제적 소외를 극복함으로서만 가능하다.즉 인간본질의 소외를 종교가 아니라 경제적 영역에서 찾는 것이다.

 이런 물질적, 직접적 감각적 사유재산은 소외된 인간적 삶의 물질적 감각적 표현이다. 그 운동은 - 생산과 소비 -모든 이제까지의 생산활동의 감각적 현시, 즉 인간의 실현 내지 현실성이다. 종교, 가족, 국가, 법, 도덕, 과학, 예술등은 생산의 특수한 방식일 뿐이고 그 일반적 법칙하에 놓여있다. 인간적 삶의 전유로서의 사유재산의 긍정적 지양은 그러므로 모든 소외의 긍정적 지양이고, 또 종교, 가족, 국가 등에서 그 인간적, 즉 사회적 현존으로의 인간의 귀환이다. 종교적 소외 그 자체는 단지 인간의 내면적 의식의 영역에서 발생할 뿐이다. 그러나 경제적 소외는 실재적 삶의 영역에서 일어난다. 그러므로 후자의 지양은 양 측면을 포괄한다.

 이론에 있어서는 종교의 폐지가 문제가 아니고 일그러진 인간의 자기소외의 극복이 중요하게 된다. 그것은 경제적 소외가 지양된 사회 - 사회주의 -에서는 종교적으로 표현된 소외는 더 이상존재할 수없다. 따라서 사회주의사회를 건설하는 것이 중요해진다. 그러므로 마르크스가 많은 언급을 하지는 않았지만 종교에 대한 강압적 폐지는 거절된다.

이러한 비본질성의 부정으로서의 무신론은 더이상 의미가 없게 되었다. 왜냐하면 무신론은 신의 부정이고, 이러한 부정을 통해 인간의 현존을 정립하기 때문이다.그러나 진정한 사회주의는 그러한 매개를 더 이상 필요로 하지 않는다. 그것은 본질로서의 인간과 자연의 이론적 실천적 감각적 인간의식에서 출발한다. 그것은 적극적이고, 더 이상 종교의 지양을 통해 매개된 인간의 자기의식이 아니다. 이것은 마치 실재적 삶이 적극적이어서, 더이상 사유재산의 지양과 공산주의를 통해매개된 인간 현실성이 아닌 것과 마찬가지이다.

 마르크스는 물적 생산과 재생산에 참여하는 인간의 실재적인 행위가 종교의 필수조건이라고 생각했다. 인간의 생존수단을 생산해 내는 사회과정 속에서 노동분화가 발생하며 이러한 사회에선 사회적 관계사이에 모순이 일어나게된다. 이러한 사회경제적 모순과 소외는 종교가 발생하고 유지되는 조건이 된다.
 소외현상은 노동의 산물이 노동자에게서 독립된 힘이나 낯선것으로 나타나고 대립하는 것이다. 소외에서 발생한 종교는 소외를 강화하고 완성한다.
과학기술을 사용하는 현대적 산업단계에서 (그러므로 마르크스가 이야기한 사회주의 사회의 물적 토대가 준비된 사회에서는) 비로소 소외탈피가 가능해졌다. 소외탈피는 무산대중이 생산재산을 혁명적으로 점령하고 사회화하는 것이다. 이는 지배와 굴종의 생산관계와 소외도 제거할 것이므로 정신적인 변화도 발생할 것이다. 종교안에서 환상적인 행복을 찾을 필요와 인간이 자신의 이상화된 모습인 신을 예배할 필요성이 사라지므로 종교는 없어질 것이다.
마르크스는 종교에서 시작한 소외를 경제적 소외를 극복함으로서 즉 '사회주의'가 완성되면 해결될 것으로 생각했으므로 종교는 부차적인 문제가 된다.
 이는 현재 중국의 종교정책을 이해하는데 매우 중요하다. 80년대 이후 중국에서 '현대화된 사회주의 강국'을 건설하기 위해 종교인을 포함한 모든이들의 헌신을 요구하는것은 바로 현대화된 사회주의 강국 = 경제적 소외가 극복된 사회 이고 따라서 중국의 당과 정부가 의식하던, 그렇지 않든 바로 중요한 부분에서 마르크스적인 원칙으로 돌아가고 있음을 보여주고 있기 때문이다.

2) 레닌의 종교정책 
 소련초기의 종교정책에서 레닌이 끼친 영향은 매우 크다. 그는 기본적으로 마르크와 엥겔스의 종교관을 계승하였다. 더우기 마르크스나 엥겔스와는 달리 그는 '사회주의사회'를 현실적으로 쟁취하였고 그의 종교에 대한 정책을 직접 실천할 수 있었기에 중국이 참고할수 있는 하나의 '실천적인 경험'을 제공할수 있었다.
 그의 주관심은 자본주의와의 투쟁이었다. 그리고 그에게 있어 자본의 힘이 폐지되지 않고서는 종교란 사라지지 않는다는 인식으로 말미암아 종교에 대한 직접적인 투쟁은 거절된다. 이는 분명히 종교를 낳은 경제적 조건의 폐지가 종교를 소멸로 이끌것이라는 점을 의식한 것이며 마르크스의 계승이다.
 그러나 레닌은 종교의 뿌리를 없애야 종교가 사라진다고 주장하고 있지만 종교에 대해서 이론적으로는 확고한 대립적 위치를 고수한다.
 그는 "마르크스주의는 유물론이다. 그래서 그것은 18세기 백과전서파의 유물론이나 포이에르바하의 유물론과 꼭 마찬가지로 종교에 대해서 무자비하게 적대적이다. 이것은 의심할 여지가 없다"라고 말하며 종교에 대한 원칙을 천명한다.
하지만 이것이 종교와의 '전쟁'을 의미하는 것은 아니다.그는 엥겔스를 인용하면서 사회주의 사회에서 종교를 금지시키자는 뒤링의 사이비 혁명이론을 마찬가지로 단죄하였다.
레닌은 종교가 '사적인 문제'로 선언되어야 한다고 주장한다. 그러나 '黨과 관계해서도 사적인 문제일 수는 없다'고 선언한다.

 프로레타리아트 당은 정부에 종교를 사적인 일로 선언하도록 요구한다. 그러나 결코 민중의 아편과의 투쟁의, 종교적 미신등과의 투쟁의 문제를 '사적인 문제'로 간주하지 않는다. 기회주의자들은 마치 사회민주당이 종교를 사적인 문제로 간주하는 것처럼 그렇게 문제를 왜곡시켰다.

 즉 레닌은 종교정책에 있어 확고한 변증법적 유물론, 무신론적 토대에서 종교와 투쟁할 것을 주장하며 여기에서 좌파적 경향을 비판하면서도 동시에 기회주의적 우파적 경향도 동시에 비판하고 있다.
 여기서 레닌이 취하는 방식은 무신론 선전이다. 즉 이데올로기적 방법에 의한 종교와의 투쟁을 선호했던 것이다. 물론 여기서도 종교와의 투쟁은 종속변수이며 중요한 것은 '계급투쟁'이다. 또한 이러한 이데올로기적 투쟁과정에서 신자의 감정을 모욕하지 말것을 주장하는데 이 모든것이 중국의 종교정책에서도 그대로 계승되고 있다.

3) 과학적 무신론 
 위에서 서술한 맑스 레닌등의 종교관을 체계적으로 정식화 한것이 과학적 무신론이다. 과학적 무신론의 주요 내용은 먼저 종교일반의 본질, 사회적 근원과 인식론, 심리학적 근원, 기원및 역사형식 그 사회적 작용을 사적, 변증법적 유물론의 관점에서 해석하고 무신론의 역사를 서술하며, 과학적 무신론의 세계관 인간관 사회관과 사회주의 사회의 무신론이 덧붙여지며 무신론교육에 관한 부분이 추가된다. 물론 이는 구소련에서 1930년대부터 체계적으로 연구되기 시작한 것이고 중국에서의 과학적 무신론은 소련의 연구성과들이 단편적으로 들어오기 시작한 것에 불과하다.

 마르크스주의이전 무신론의 최고 성취는 神이 인간을 창조한 것이 아니라, 인간이 신적관념과 종교를 창조했다는 것을 발견한것이다. 그러나 이러한 종류의 무신론사상은 종교관념이 군중속에서 전파되는 원인에 대한 이해에 도달하지 못한다    그러나 마르크스주의는 종교와 인간의 물질적 생활과의 의존관계에 대해 폭로하며, 종교는 인간의 외부역량에 대한 무능력의 반영임을 인식하고, 종교의 생산과 유지의 사회적 조건의 본질을 규명하였다.

 과학적 무신론은 유물주의적 입장에서 세계관의 근본문제에 해답하고, 사람들이 주위의 현실을 정확히 인식하고, 종교적 편견과 착오에 대해 투쟁하도록 돕는다. 과학적 무신론은 종교의 생산, 발전, 소멸의 법칙을 연구하고, 종교의 사회본질과 사회작용을 연구하고, 공산주의 건설과정에서 과학유물주의 세계관의 형성의 특징을 천명하고, 과학적 무신론이 인간들의 정신세계의 인식과 개조의 중요 무기라는 것을 설명한다   

 위의 인용에서 과학적 무신론이 무엇인가가 드러난다. 이들의 사고는 기본적으로 종교가 하부구조의 반영으로서 현실을 왜곡되게 반영한다는 인식에서 비롯되었다. 때문에 하부구조에서의 모순이 사라지면 종교가 자연스럽게 사멸해갈 것이라고 주장한다.
 이 과학적 무신론은 종교에 대한 투쟁과 종교를 대신할 과학적 유물론적 세계관의 확립이라는 두가지 특징을 지니고 있다.
 하지만 이는 서구적 배경을 바탕으로 하여 소련에서 발전한 종교학에 대한 일반이론일뿐, 중국을 비롯한 제국주의의 지배를 받은 식민지, 반식민지국가의 역사적 경험을 포괄하지는 못한다. 이런점에서 다음 절에 서술할 모택동의 종교관은 구소련의 이론을 중국적 시각에서 받아들이고 활용하고 있음을 보여주는 하나의 사례라 할 수 있다. 그럼에도 불구하고 이러한 과학적 무신론은 물론 중국공산당의 종교정책의 중요한 이론적 배경이 됨은 명확하다.


4. 모택동사상의 종교인식 : 마르크스적 이론과 역사적 경험의 종합 

 이 절에서 모택동의 종교관은 3장에서 후술할 태동기에 해당되는 부분을 중심으로 분석하고자 한다. 이 장의 목적은 중국 공산당의 종교이해의 근원을 추적하는 것이고 바로 초기 종교이해의 근원이 종합적으로 표출된 것이 신중국 성립 전후기의 모택동의 종교관이다. 그런점에서 태동기는 종교정책의 태동이기도 하지만 초기 중국적 종교인식의 종합이기도 하다.
 모택동사상의 제창자는 유소기이다. 1945년 5월 14일 유소기가 중국공산당 제 7차 전국대표대회에서 행한 {당헌장 개정에 관한 보고}에서 '마르크스.레닌주의의 이론과 중국혁명 실천의 통일적 사상인 모택동사상을 당의 모든 공작의지침으로 삼아 어떠한 교조주의적인, 또는 경험주의적인 편향에도 반대하여야 한다'고 제안하여 총강에 명시하였다. 유소기는 {당헌개정에 관한 보고}에서 모택동사상의 특징을 중국적인 공산주의, 중국적인 마르크스주의라고 해석하였다. '모택동사상은 바로 마르크스주의의 현시대의 식민지, 반식민지, 반봉건주의국가에 있기 때문에 민주, 민족혁명의 계속적인 발전으로서 마르크스주의의 민족화의 전형이다'
 그러나 이러한 견해는 갑자기 나온것은 아니다. 1938년 10월 당의 6기 중앙위원회 6차 회의에서 "마르크스주의를 중국에서 구체화시켜야 하고 마르크스주의는 우리나라의 구체적인 특성과 결합하고 일정한 민족형식을 통해 비로서 실현될 수 있다" 라든지 1939년 10월 共産黨人 발간사에서 모택동이 제시한 "마르크스 레닌주의 이론과 중국혁명의 실천을 결합한다"는 근본적인 원칙의 제시등을 통해 공산당내에 모택동사상의 이해가 형성되어 왔다.
 그러나 모택동사상은 모택동 개인의 산물이 아닌 중국공산당의 '집단적 지혜'이며 결정체이라는 점에서 '중국공산당의 사상'이며 기본적 노선임을 확인할 수 있다.
 모택동의 사상은 한 마디로 정리하기 매우 복잡할 정도로 다양하다. 그러나 그 중심은 중국의 지적 전통에 뿌리를 두고 있으며, 특히 5.4운동과 마르크스 레닌주의적 전통 그리고 중국공산당의 혁명적 경험에 입각해 있다.
 이점은 바로 종교에 대한 정책에도 그대로 적용된다. 중국공산당은 앞서 논의에서 볼수 있듯이 여러경로를 통해 종교에 대한 인식을 심화시켜 왔고 발전시켰다. 기본적으로는 마르크스 레닌의 종교이론을 수용하고 있지만 근대이래 중국의 역사적 과정에서는 봉건주의 (불교, 도교,이슬람교)와 제국주의 (개신교, 천주교)를 극복하는 것이 당면한 문제라는 점에서 독특한 인식이 형성되었다.
 구 소련에서 사회주의와 절대적으로 대립되는 세계관으로서의 종교라는 인식과 많은 공산주의 국가에서 이런 종류의 해석은 종교에 대한 전면적인 공격을 유발시켰다. 그러나 중국에서는 첫째 중국적 혁명전략의 특징과 둘째 교육과 이성을 매우 강조하는 유교의 영향아래에서 성장한 모택동의 견해에 의해 어느정도 완화되었다.
 중국 혁명전략에 대한 특징은 모택동의 新民主主義論에 잘 정리되어 있다. 이는 중국공산당의 향후 사회설계의 골간이 되는 중요한 이론으로 총노선에 해당되며, 모든 정책이 이 원칙에 종속되므로 종교정책을 포함한 모든 정책에있어 이 신민주주의론에 대한 이해는 필수적이다.
 신민주주의론은 1940년 1월에 발표된것으로 여기서 모택동은 체계적으로 신민주주의 혁명의 이론노선과 정치, 경제, 문화강령을 명백히 논술하였다.
 1. 신민주주의 혁명은 신민주주의사회와 각 혁명계급연합의 독재국가를 건립하는 것을 목적으로하며,이것의 전도는 사회주의이다. 신민주주의는 바로 프롤레타리아트가 지도하는 인민대중의 반제 반봉건혁명이다.
 2. 반식민지 반봉건적 중국사회는 중국 혁명이 반드시 두 단계의 길로 나아가야 함을 결정하였다. 그 첫단계는 민주주의혁명단계이고, 두번째 단계는 사회주의 혁명의 단계이다. 이 두가지 혁명단계는 그 성질을 달리하면서도 상호 연관된 과정으로, 민주주의 혁명은 사회주의 혁명의 조건이며 사회주의 혁명은 민주주의 혁명 진전의 필연적 추세이다.
 3. 신민주주의의 정치강령은 프롤레타리아트 지도아래 勞農聯盟을 기초로한 몇 혁명계급의 연합독재정치이다.경제강령은 관료자본을 몰수하여 공화국소유로 귀속시키며, 지주의 토지를 몰수하여 농민에게 분배하는 '耕者有其田'을 실행하는 것이다.
 이러한 혁명전략에 따라 신민주주의의 완성을 위해 매판 대부르조아를 제외한중국 4대계급의 연합(노동자, 농민, 지식인, 소생산자)이 중요하고 종교에 대한 정책은 이러한 원칙위에서 4대 계급의 연합을 강화하는 수준에서 진행된다.
 중국의 당면한 과제에서 매판 대부르조아를 제외한 모든 계급의 단결이 중요해지자 자연스럽게 모택동의 종교정책은 마르크스나 레닌이 이야기한 종교에 대한 강제적 철폐의 반대에 충실하게 되었다. 구 소련에서는 마르크스의 이론이 경직화되어가는 과정에서 종교에 대한 탄압이 강하게 전개되는 적도 있었으나 적어도 중국에선 상황이 달랐다.
 이는 구체적으로 종교신앙자유에 대한 보장, 신앙의 有無를 넘어선 모든 민중(4대계급)의 단결에 대한 요구등으로 표출된다. 그러나 마르크스적 인식의 기본틀로서 지금 당장은 아니지만, 종교가 사멸할 것이라는 믿음을 드러내고 있으며, 가급적 종교의 영향력을 배제시키려는 모습들이 보인다.
 이는 모택동의 저술과 강연등에서 확인할 수 있다.
 모택동은 종교신학이 이미 사람들의 사상적 속박이 되었는데 이를 명령으로서 소멸시킬수 있는가에 대해 그렇지 않다고 대답한다. 모택동은 또 지적하기를 "우리들은 행정명령으로 종교를 소멸시킬수 없고 사람들에게 신앙을 포기하도록 강제할 수도 없다. 사람들에게 유심주의를 포기하도록 강제할수도 없고 그들에게 맑시즘을 강요할수도 없다."
 오히려 모택동에게서 종교신앙자유는 장기적으로 견지해야할 무산계급의 정책이었고 시종일관 그것을 주장하였다.
 1945년 '論聯合政府'에서 신앙자유는 가장 중요한 자유중의 하나라고 논술하며, "중국경내에서는 단지 해방구에서만 철저히 실현되었다." 소수민족문제에서는 "그들의 언어 문자 풍속 습관과 종교신앙은 응당 존중되어야 한다."라고 하였다.
해방구의 임무에 대해 이야기 할때 그는 "신교자유의 원칙에 근거하여 중국 해방구는 기독교, 천주교, 이슬람교, 불교및 기타종교등 각파 종교의 존재를 허용하며 교도들이 인민정부의 법률을 준수할 경우에 인민정부는 그들을 보호한다. 신교와 불신교는 각자 그들의 자유이고 강박을 가하거나 차별대우하는 것은 허용하지 않는다."
 또한 1952년 모택동은 西藏의 대표단과의 접견에서 지적하기를, "공산당은 종교에 대해 보호정책을 하며 신앙을 하던 안하던 이런종의 종교를 믿던 혹 저런종의 종교를 믿던 일률적으로 보호할 것이며 이런 오늘의 종교신앙 보호정책은 장래에도 여전히 계속될 것이다." 이는 종교가 자연소멸될 때까지 계속될 당의 일관된 종교정책이라고 주장한다.
 그러나 종교신앙의 자유에 있어 '진정한' 종교신앙과 종교신앙과 연계된 제 세력과는 명백히 구분한다.
 중국공산당에 있어 종교신앙자유는 반드시 敵과 我의 경계가 명확해야 하며, 종교의 외투를 입은 반혁명활동의 자유는 용납될 수 없다.이는 청말과 민국초의 기독교에 대한 경험에서 연유하는 것이다.
 모택동은 1950년 연설에서 지적하기를, "제국주의자들이 우리나라에 설립한 교회학교와 종교계 가운데 반동세력은    . 우리를 반대한다. 이들은 모두 우리의 적이다."
 1951년에는 "종교계의 반혁명분자를 색출해야 한다." 고 지시하고, 1952년 강연에서는 "종교계에 교육을 진행하여 제국주의나 적들에게 이용당하지 않도록 해야 한다. 불교를 들어 말하면 그들은 제국주의와 연계가 비교적 적고 기본적으로 봉건주의와 연계되어 있다. 토지문제에서 반봉건은 화상을 반대하는데 이르고 지주나 장로의 무리들에게 타격을 입힌다. 이 소수인들이 타도되면 '노지심'은 해방된다. 나는 불교를 믿지는 않지만 연합해서 적과 아의 경계를 긋는 불교연합회의 조직을 반대하지않는다."

 또한 신교군중과 불신교군중과의 사회지위 정치지위는 평등하며, 세계관이 다르다고 차별되어서는 안된다. 모택동은 세계관과 정치표현은 연관되어 있지만 양자는 구별이 있고 혼동되어서는 안된다고 주장한다.
"일부 유심주의자는 사회주의의 정치제도와 경제제도는 찬성하지만 맑스주의적 세계관은 찬성하지 않는다. 종교계의 애국인사들도 그렇다."
 종교신앙자유정책에 있어 모택동은 "신교와 불신교는 각각 그들의 자유이며 강박하거나 차별대우하는 것을 불허한다. 신자에게 불신교를 강요하거나 신앙이 없는이에게 신앙을 강조하는 것은 모두 개인의 신앙의 자유를 침해하는 것이다. 그중 어느하나를 강조하는 것은 종교신앙자유정책을 관철시키는 것이 아니다."
 중국공산당에 있어 종교신앙자유는 유신론을 선전하는 자유와 무신론을 선전하는 자유를 말한다. 모택동은 이 두자유를 모두 긍정했다.
"우리들은 인민내부의 서로다른 의견들 즉, 비판의 자유, 각종 서로다른 의견들을 발표할 자유, 유신론과 무신론을 선전할 자유를 모두 인정한다"
 그러나 모택동의 의도가 인민이 종교의 폐지를 요구 할때까지 종교활동을 자유롭게 보장하려는 데 있는 것이 주목적은 아닌 것 같다. 1927년 호남농민운동고찰보고서에서 "이러한 문제에 있어서 공산당의 선동노선은 '화살을 쏘지 않은채로 활을 최대한 당겨라. 그리고 빈틈없이 경계하고 있으라'는 것이 되어야 한다 는 것이 되어야한다"라고 말했다. 이러한 비유적 표현은 종교가 근절될 날이 빨리 오도록 압력을 가하는 것을 암시해 주고 있다.
 같은 보고서에서 또 말하기를 "우상을 만든것은 농민들이다. 그리고 때가 되면 그들은 그들 자신의 손으로 우상들을 내던져 버릴 것이다."라고 적었다.

 모택동에 있어 당면한 과제는 신민주주의 건설과 이것에 이어지는 사회주의의 확립이다. 종교에 대한 정책은 이 목적에 보완적이어야 했다. 그리고 이는 통일전선전술에서 잘 나타난다. 모택동은 통전은 혁명사업 승리의 3대 보물중의 하나라고 말한바 있다. 종교도 통전의 획득대상이었다. 그러나 이는 원칙을 손상하지 않는 범위에서 허용된다.
 1940년 신민주주의론에서 신민주주의적문화는 과학적이고 일체의 미신적 사상을 배격한다고 하였다. "공산당원은 일부 유심론자 심지어는 종교신자와도 정치행동상 반제 반봉건적 통일전선을 건립할 수 있다. 그러나 그들의 유심론 혹 종교교의에는 결코 찬동할 수 없다."
 그러므로 모택동이 생각하기를 당의 주요임무는 군중을 정치투쟁과 경제투쟁으로 영도하는 것이고 미신관념의 타파는 "정치투쟁과 경제투쟁의 승리이후 자연적으로 얻어지게 되는 결과이다."
 종교신자에 대해 "반드시 반제반봉건의 기초위에서 그들을 단결시키고 아울러 교육을 시켜야한다"

 중국공산당은 모택동사상의 이러한 생각으로 인해 보편적으로 종교를 가혹하게 억압하기 보다는 교육시키려는 노선을 따라왔다. 중국의 지도자들은 소련으로부터 종교를 없애려는 노력은 전적으로 저항과 악감정과 더 나아가 순교자를 만들어 낼 뿐이라는 것을 배웠다.
 즉 모택동사상에 있어 종교정책은 마르크스의 이론적 기반위에서 당면한 중국의 혁명과정에서의 수요에 따른 유연성이라는 특징을 보여주고 있다.이는 통일전선전략의 강조에서도 나타난다. 이 과정에서 구소련에서의 경험이 많은 참고가 되었으며, 중국전통적인 교육에 대한 강조가 두드러진다.




제 3 장 중국 종교정책의 시대적 적용과 분석 
 

 제 2장에서는 중국공산당의 종교인식의 근원이 청말로부터의 역사적 경험과 소련으로 부터 유입된 이론적 틀이 합쳐져서 중국적 종교인식을 형성하고 있음을 서술하였다. 제 3장에서는 이를 바탕으로 중국공산당의 종교정책의 실제 변천과정을 구체적으로 살피려한다. 그리고 이런 과정을 종교정책의 내용이 달라지는 단계마다 구분지워서 그 특징을 살피려한다.
 이는 2 로부터 4에 이르는 과정이 태동과 모색, 혼란, 정착으로서 결국 맑스주의 초기이론의 모습으로 회귀하고 있다는 것을 보여줌과 동시에 단순히 회귀뿐만이 아니고 그 과정에서 중국적 특색을 풍부하게 담지하고 있음을 보여 주게 될 것이다. 이때 후자와 관련해서는 첫단계와 끝단계의 차이가 무어냐에 대한 명확한 평가가 제기되는데 이 정착단계는 ' 종교정책의 명확한 목적 - 현대화된 사회주의 사회의 건설 -의 확립'으로 정리될 수 있다.


1. 시기 구분에 관하여 

 중국공산당의 종교정책은 지금까지 몇 번의 굴곡을 거쳐왔다. 그러나 이를 시기별로 나누어 그 특징을 서술할 때 연구자의 입장의 차이에 따라 조금씩 다른 편차가 있음을 볼 수가 있다. 시기구분에는 여러 입장이 있지만 이를 정리하면 다음의 4가지 견해 정도가 있을 수 있다.
 (1) 기독교 삼자 애국 위원회 위원 江文漢의 경우.
 가. 문화 혁명이전의 삼자 애국 운동시기 (1949-1966): 국가가 비교적 정확하게 종교정책을 집행한 시기
 나. "四人幇" 시기 (1966-1976): 정부가 종교 정책을 파괴한 시기
 다. "四化" 시기 (1976-현재): 문혁이전의 종교 정책을 회복한 시기

 (2) 중국천주교에 대해 로만 말렉의 경우.
 가. 시련속의 교회 (1949-1958)
 나. 희생되고 억압받는 교회 (1958-1966)
 다. 고생하며 죽어가는 교회 (1966-1976)
 라. 부활의 힘으로 다시 살아나는 교회 (1976-1980)
 마. 영적 투쟁으로 다져지는 교회 (1980 이후)

 (3) {사회주의 시기 중국의 종교문제}에서 나죽풍의 경우.
 가. 제 1시기 (1949 - 1957) 당과 정부가 종교신앙자유정책을 엄중히 집행하여 국가의 근본대법을 확립한 시기.
 나. 제 2시기 (1958 - 1966) "좌"적 편향이 나타나서 허다한 과오가 출현한 시기
 다. 제 3시기 (1966 - 1976) 십년동란 시기
 라. 제 4시기 (1976 이후) 4인방 타도이후 종교정책상의 착오가 교정된 시기

 (4) {중국의 기독교 정책에 대한 역사적 고찰}에서 김윤상의 경우.
 가. 태동기 (1928-1949)
 나. 삼자애국운동기 (1949-1966)
 다. 문혁기 (1966-1976)
 라. 사인방 타도이후(1976 이후)

 이를 종합해 보면 다음의 6단계로 나뉠수 있다.
 1. 중국공산당 창당이후 신중국 성립이전까지.
 2. 신중국성립이후 58년 대약진 이전시기까지.
 3. 58년 대약진 시기부터 66년문혁이전까지.
 4. 66년문혁부터 76년 문혁의 종결까지.
 5. 문혁종결이후 80년까지의 시기.
 6. 80년 이후 현재까지의 시기.
 그리고 연구자들의 입장에 따라 이를 한 두 시기를 의미상 구별이 무의미하다고 보아 같은 시기로 묶어 3-5시기로 구별한다. 이는 중국 사회에 큰 변화가 있었던 시기와도 일치한다. 그런데 이를 3-5시기로 나눈것이 연구자에 따라 다르게 나타난 이유는 중국 종교정책의 변화를 어떤 관점에서 보았는가에 있다.
 이는 로만 말렉의 경우 가장 분명하게 나타나는데, 그는 중국의 천주교의 입장에서 시련받고 탄압당하고 다시 부활하는 교회로서 구분을 세분화하였고 김윤상의 경우도 목차에서는 잘 드러나지 않지만 개신교의 입장에서 신중국이후 66년까지를 삼자애국운동기라는 표현을 쓰고 그 나머지 시기도 개신교의 고난을 중심으로 서술하고 있다.
 반면 강문한의 경우 중국의 기독교 신자이면서도 종교정책을 셋으로 갈라 국가가 종교정책을 정확히 집행했는가 아닌가로 구분하고 있다.이는 강문한이 속한 [기독교 삼자 애국위원회]라는 단체가 중국 통전부의 영향을 많이 받는 관변단체적 성격이 있음을 상기하면 쉽게 이해할 만한 구분이다. 마지막으로 나죽풍의 견해가 있는데 이것역시 강문한의 경우와 비슷하나, 58-66년(중국의 대약진과 그 조정시기)을 따로 구분하고 있는 차이가 있을 따름이다.
 이상을 정리하면 크게 해외의 기독교인들의 시각에서 본 중국의 종교정책과 중국내에서의 시각에서 본 종교정책에 대한 견해의 두가지로 나뉠 수 있으며 해외에서 본 경우는 중국종교정책의 결과로 나타난 종교현실이 어떠한가에 초점을 둔 반면, 중국내의 경우는 당과 정부의 종교정책이 옳바랐는가, 오류가 있었는가에 촛점이 주어진다. 당연히 이에 대한 평가는 두 견해가 극단적으로 다르지만 시기구분에 있어서는 그다지 차이가 없다고 할 수 있다.
 본 논문에서는 중국공산당의 종교정책에 관한 해석과 설명을 의도하고 있기 때문에 중국 공산당의 공식적 견해가 중요하게 참고된다.그러나 한편, 해외에서의 시각도 적절히 참고하고자 한다.
 그리하여, 중국의 종교정책이 공산당 창당이후 마르크스주의의 이론적 토대와 근대이후 공산당이 '경험한' 역사적 경험을 기반으로 중국사회에 실험하고 실천한 기간을 우선 태동기로 분류한다. 이 기간은 장개석의 쿠데타로 중국공산당과 국민당의 제 1차 국공합작이 결렬된 후 중국공산당이 오지인 강서의 한 산악지방으로 은거했을 시기부터 시작되며 신중국 성립을 거쳐, 1957년의 반우파투쟁과 대약진운동이 벌어지는 시기 이전까지이다. 대부분의 저술에서는 이 기간을 49년 신중국 성립이전과 이후를 구분하여 서술하고 있다. 이는 중국공산당이 '해방구'라는 지역만을 통제하던 지방적 정권이었던 시기와 국민당을 구축하여 내전을 종식시키고 대륙전체를 지배하는 시기의 구분이므로 매우 타당한 구분이다. 그러나 중국공산당의 종교정책이라는 시각에서 보았을 때 양시기간에는 상대적으로 뒤에 서술할 두 시기 보다는 차이점보다는 동질적인 부분이 더 많은 것으로 생각된다.
 두번째 시기는 혼란기로 57, 8년의 반우파 투쟁 대약진운동등을 시작으로 하여 문화대혁명을 경과하고 1976년 모택동의 사망과 연이은 '4인방'이 몰락하는 시기까지이다. 종교가 가장 탄압 받던 기간은 홍위병들이 활약하던 66 - 68년의 '左적 착오'가 맹위를 떨치던 기간이다. 그러나 이러한 조짐은 이미 57, 58년의 '혁명에 대한 위기감'으로 시작된 반우파투쟁등에서 이미 시작되고 있다.그러므로 57년 이후 문혁까지 기간도 같은 성격의 시기로 묶을 수 있고 이는 문혁이 종결된 이후에도 '4인방'이 몰락할 때까지는 기본적으로 변함이 없다.
 마지막으로 문혁이후 그간의 경험의 토대위에서 종교정책의 사회주의적 원칙을 재확인하게 되는 안정기의 단계로 구분하고자 한다.


2. 태동기: 종교에 대한 관용 (1928-1958) 

 태동기는 중국공산당의 논의에 의하면 앞서 2장 4절에서 서술했던 모택동의 新民主主義시기이고 이 시기에는 새로운 국가건설에 따른 광범위한 인민의 연합이 중요해진다. 따라서 종교에 대해서도 과거의 특권에 대한 단절과 새국가 건설에 대한 동참과 애국이 요구될 뿐, 다른 사회주의 국가와 달리 커다란 탄압은 존재하지 않았다. 이는 문혁의 '좌'적 경도시기 이전까지는 그대로 관철되고 있다.
1) 강서시기와 대장정 시기 (1928-1936. 7) 
 가. 강서시기 (1928-1934)
 중국공산당은 1921년 창당이래 1949년 대륙을 재패하기 이전까지의 대부분의 기간을 압도적으로 강력한 적인 국민당과 일본등의 세력들의 틈바구니에서 생존조차 위태로웠던 상황아래 있었다.
 초기에는 손문의 삼민주의를 재확인하여 새로운 정책으로 확대되었는데 그것이 소련과의 협력 (聯俄), 공산당과의 동맹 (容共), 그리고 노동운동의 지원 (工農扶助)이었고, 1924년에 열린 국민당 개조대회(중국국민당 제 1차 전국대표대회)로 노동운동과 부르조아지 그리고 공산당과 국민당간에 동맹관계가 형성되었다. 그러나 국민당 우파세력의 배반으로 1927년 봄 상해에서 이 연합은 저지되었고 1927년 무한정부의 몰락으로 이것은 결정적인 것이 되었다.
 이립삼의 좌경적 노선이 실패로 돌아간 이후 중국공산당은 중국의 중심적인 도시지역을 벗어나 농촌과 오지에 그 혁명 근거지를 건설하였다. 이러한 근거지 전략의 성공이야말로 1949년에 중국공산당이 전국을 통일하게 되는 주요한 원인이다.
 1927년 10월 모택동은 정강산에 근거지를 세우고, 이를 바탕으로 중국공산당은 1931년 11월 강서의 단금에 중앙 소비에트를 건설하는데 이후 장개석의 5차에 걸친 토벌전끝에 대장정에 이르게 되는 기간을 강서시기라고 일컫는다.
 1928년 안전상의 이유로 중국공산당 제 6차 전국대표대회가 모스크바에서 열렸는데 주요 결의 내용은 赤軍의 건설, 소비에트區의 확대 강화, 토지혁명의 심화등이었다.이는 강서시기 공산당의 기본 노선이다.
 1931년 11월 소비에트 제 1차 전국대회가 거행되었는데,여기에서 소비에트 공화국 헌법대강 통과되었다.
 이 헌법대강의 4조와 13조 두 조항에서 종교를 다루는 중국 공산당의 기본 방침을 볼 수 있다.
 1. 노동자 농민 군인등은 종교를 믿을 수 있으나 국가는 이를 권장하지 않고 반종교사상을 선전한다.
 2. 종교가 정부의 통제에 복종하면 계속 존재할 수 있다.
 이는 현재의 종교정책에서처럼 체계화되지 않았지만 그 주요골자는 지금까지도 이어지고 있는 원칙으로 보인다.
 또한 악예완 지구 2차 소비에트 회의 결과 제 10항에서 "반미신선전, 위생운동제창"이 제기되었는데 여기서 미신은 불교, 기독교등이 아니라 민간의 점괘, 풍수 부적등이다. 즉 중국 공산당은 후자를 종교일반과 분류하였으며 이는 '종교'와는 달리 인민의 건강을 해치는 사상으로 별 동정을 받지 못했다. 이런 미신과 종교의 구분은 현재까지도 이어지고 있다.
 중화 소비에트 공화국의 기본법 에서 토지법 (1931)을 보면,
 제 6조 종교기관, 사원및 공공단체 혹은 공공조직에 소속된 모든 토지는 소비에트 정부에 의해 예외없이 농민에게 되돌려져야 한다. 그러나 이러한 토지를 분배하는데 있어서 핵심적인 점은 농민의 신앙심을 해치지 않도록 그들의 자발적인 동의를 얻어야 한다는 것이다.
 이 토지법의 핵심적 내용은 '봉건지주및 기타 특권층, 군벌, 토호등에게만 속한 토지를 몰수하며'(제 1조) '어떠한 경우라도 강제로 이 조처를 적용시키지는 않아야 한다. 그대신 원칙 전반을 농민에게 설명하는 방식을 적용시켜야 하고' (제 5조) 따라서 중농이 그것을 승인한 후에만 실시한다.
 여기에서 종교기관이나 사원등은 공산당에게서는 모두 봉건지주나 기타 특권층으로 분류됨을 알수 있으며, 그럼에도 그들의 토지를 몰수 할때에는 농민의 자발적인 동의를 얻어야 함을 명시하여 조심스럽게 접근하고 있음을 알 수 있다.

 나. 대장정시기 (1934-1936,7)
 장개석의 국민당군에게 쫒기면서 홍군이 장정을 할때 걸친지역은 대부분이 중국소수민족들이 거주하던 오지들로서 주로 라마교와 이슬람교등이 강한 영향력을 행사하던 곳이다. 홍군과 중국공산당은 이들 지역을 점령하면서 될수 있는데로 주민들과의 마찰을 피하면서 그들의 이념을 선전하기를 원하였다. 주민들과의 종교적인 갈등은 무척 예민한 문제였다.
 예를들면 中國工農紅軍第四方面軍戰史資料選編에 의하면 대장정 시기에 라마교와 접촉하면서 홍군과 공산당이 내세운 종교정책의 주요내용은 다음과 같다.
 1. 종교신앙의 자유를 실행한다.
 2. 사원, 경당, 경서를 보호한다. 부대는 신상, 사원, 경서등을 훼손해서는 안된다.
 3. 정교분리를 실행한다. 라마교는 절대 정권기관에 간섭할 수 없다.
 4. 종교계 지도자와 단결하고 그들을 쟁취하며 교육시킨다. 모든 종교계 지도자들과 공동분투가 가능하다.
 5. 라마改進會를 조직, 종교를 개혁한다.

 서북지방은 주로 회교들의 세력권이었는데 당시 회교도이며 국민당군 장군인 마홍규가 지배하던 곳이다. 이 곳에서 홍군은 회교문화 보호, 모든 종파의 종교의 자유보장, 회교자치정부수립 지원, 일체의 부가세 폐지, 징병제 폐지등을 약속하며 마홍규의 학정에 시달리던 회교도들의 지원을 얻을 수 있었다.
 즉 홍군장정시기의 중국공산당의 종교정책은 마르크스종교이론을 기본적으로 견지하면서도 항일과 국민당과의 전쟁을 위해 광범위한 대중의 지지가 필요했던 중국 실재정황과 결합시키려는 노력의 산물이었다.
그러나 실재정황은 더욱 복잡하여 일부지역에선 사원, 교회등과 그 소유지가 모두 몰수되어 국가재산으로 되었으며, 승려, 신부, 목사는 시민권을 박탈당하기도 했고 또 다른 지역에선 종교에 대해 관용적인 정책이 실행되어 실재로 종교의 자유가 보장되기도 하였다.

2) 항일전쟁기 (1937-1945) 
 항일시기 총노선은 통일전선전략에 맞추어서 이루어졌다.
 당시 중국의 객관적인 정세는 모택동이 표현했듯이, 반식민지 상태에서 일본의 완전식민지로 변천해가고 있음이 역력하였다.
 미증유의 민족적 위기에 처한 중국공산당은 주요한 적인 일본 제국주의에 대한하는 지속적 투쟁을 전개하기 위하여 새로운 전술에 입각하여 "반동봉건지주계급과 일본제국주의의 주구를 제외한 모든 세력을 망라"하고 대외적으로는 "소련인민을 위시한 국제 인민들의 원조를 받는 광범위한 반제통일전선을 결성해야 "한다는 것이었다.
 이에 따라 이전의 강서시기와 비교할때 중국 공산당이 전면 통전 정책을 전개하고 종교기관도 쟁취대상이 된 후, 중국공산당의 종교정책은 원칙이 허용하는 범위내에서 관용의 폭이 확대되었다.
 1936년 4월, 중공중앙은 각 교회가 '전국 각당 각파의 항일 전선'에 가입하길 요청하였다. 또한 1939년 섬강녕변구 시정강령에선 "민간 신앙종교를 존중하고 민주조항 아래 백성의 언론 단체 조직의 자유를 보호한다. 중국인의 신교자유는 일반공민 자유와 정비례한다." 고 하였다.

3) 사회주의적 개조시기 (1949-1958) 
 이 시기는 중국공산당이 권력을 장악한 이후 중국을 새롭게 재건하기 위해 어느정도의 관용적 정책을 취하면서 각 종교들이 이전에 가지고 있었던 정치적, 사회적 기득권을 약화시켜 사회주의에 적합한 것으로 개조하려는데 주안점이 주어진 시기이다. 이 시기에 정부에서는 종교업무국 을 설립하고 이 기관을 통하여 각 종교단체들에게 새로운 중국을 건설하여는 공산주의자들의 목표를 받아들이게 하려는 노력을 계속하였다.

 1949년 10월 중국공산당은 항일전쟁과 국민당과의 내전을 종식시키고 중화인민공화국을 성립시켰다.
 정식으로 신중국이 출범하기 조금 앞서 中國人民政治協商會議는 {共同綱領}을 받아들이기로 의결하였다.여기서 종교신앙자유정책의 실행이 다시 확인된다.
 1949년 9월의 중국인민정치협상회의 제 1차 전체회의에서 통과된 [中華人民政治協商會議共同綱領] 제1장 總綱 제 5조의 규정에 따르면,
'중화인민공화국공민은 思想, 言論, 出版, 集會, 結社, 通信, 人身, 住居, 移徙, 宗敎信仰및 示威의 자유권리를 갖는다'고 되어있어 인민의 종교신앙의 자유를 보장함을 명확히 밝혔다.이어 1954년 9월 제 1차 전국인민대표대회에서 통과된 헌법의 88조의 규정에는
'중화인민공화국공민은 종교신앙의 자유를 갖는다'고 되어있다.
1951년 부터 각급 인민정부는 종교신앙자유정책을 실행하기 위해 종교사무부문을 속속 건립하였다. 당과 정부의 지도자들은 일찌기 여러차례 종교계인사를 접견하고 종교상의 토지개혁과 항미원조와 민주개혁운동의 정황에 관심을 기울였다.
1952년 모택동은 서장의 대표단을 접견한 자리에서 지적하기를 '공산당의 종교보호정책은 신앙을 갖던 갖지 않던, 이런신앙을 갖던 저런 신앙을 갖던, 모두 일률적으로 보호하며 그 신앙을 존중한다. 오늘의 종교보호정책은 장래에도 여전히 계속될것이다.'고 하였다.

 對 기독교 정책은 삼자운동을 통해 교회를 사회주의에 맞게 적응시켜 나가는 과정으로 파악될수 있다. 삼자운동이란 自治, 自傳, 自養운동을 말하며 기독교에는 과거 제국주의 외세와의 연관되었다는 불명예를 끊고 새로운 국가건설에 대한 호응과 동참이 요구되었다.
 50년 5월 吳耀宗을 대표로한 19명의 기독교영수와 주은래가 북경에서 회담을 하였다.회담결과 {중국 기독교가 신중국 건설에 있어 노력해야 할 과정}이란 선언을 발표했는데 이를 {기독교선언} 이라한다.
 이 선언의 내용은 세부분으로 나뉜다.
 가. 주요임무 :중국 기독교 단체는 {공동강령}을 옹호하며 정부 지도하에 반제, 반봉건, 반관료주의를 실행함으로서 독립, 민주, 평화, 통일, 그리고 부강한 신중국 건설을 위해 분투해야 한다.
 나. 기본방침 :교회내의 제국주의 그림자를 숙청하고 반제 및 토지개혁을 옹호하고 신도의 애국정신을 배양하여 단시일내 삼자의 임무를 완수함으로 기독교 혁신목표를 달성한다.
 다. 구체적 방안 : 단기내에 구체적 계획을 세워 외국인과 그들의 경제협조에 대한 의지를 단절한다. 교회는 종파단결에 주력하여 지도자를 배양하고 교회제도를 개조한다.
 9월 23일 기독교선언이 인민일보에 발표되었고 1,500명이 넘는 지지를 표시하는 기독교 지도자들의 명단도 게재되었다.
 또한 10월에는 중국 기독교 협진회가 상해에서 14기 연차회의를 소집하고 {기독교선언}지지를 의결하고 각 교회에 {삼자}실행을 촉구하였다.
 1951년 4월 정무원 종교사무처는 북경에서 151명의 신교지도자들을 초청하여 외국의 재정원조를 받는 기독교단체를 처리하기 위한 회의에서 삼자개혁운동을 추진하기로 결의하였다. 이어 1954년 북경에서 제 1회 기독인 회담이 62개 기독단체에서 온 232명의 대표가 참석한 가운데 개최되어 中國基督敎 三自愛國運動委員會 가 발족되었는데 그 목적은 중국 교회의 선교행정및 원조에 있어서 독립화 운동을 지도하는 것이었다.
 이러한 {기독교선언}은 교회의 상황에 대한 정치적 선언이다. 이는 과거에 대한 반성과 종교의 자유는 애국심과 연결되어야 한다는 기본입장이 천명된 것이다.
 이에 대한 보수적 기독교인의 반발은 삼자운동외는 위법이라는 정부방침에 의하여 통제되었다.
 예를 들어 55년 7월 王明道는 {靈食季刊}에 문장을 발표하여 그의 삼자운동에 대한 태도는 '믿는자와 안 믿는자는 한 멍에를 멜수 없다'는 기초에 근본을 두고 있음을 천명하였고 이에 대해 7월 21일 {天風}이라는 잡지는 교회와 기독교인들이 왕명도의 삼자운동 참가거절을 고발할 것을 부르짖었고 8월 7일 왕명도는 체포되었다.
 그러나 정부의 공식적인 종교신앙자유의 천명에도 불구하고 교회는 영락하기 시작하였고 지방적 차원에서는 지방간부에 의한 냉대의 사례도 보고되었다.
 리차드 부쉬는 전형적 "애국적" 교회의 하나인 북경의 성 미카엘 교회의 모습을 다음과 같이 묘사하였다.
 붉은 기들이 중앙제단과 영성체대와 입구의 홀과 문으로 나있는 복도를 장식했다. 교회기둥에는 '모택동 만세' '공산주의 만세' '기독교인들은 연합하여 제국주의자들을 쫒아내라' 고 외치고 있는 길고 가느다란 기들이 걸려 있었다. 성심제와 성모 마리아와 여러 성인들의 그림은 모택동과 다른 공산주의지도자들의 그림으로 가리워져 있었다.
 이 교회의 미사에 참여하는 사람들의 수는 4-500명에서 약 100명으로 줄어들었고 단지 12명의 신도들만이 영성체를 받았다고 부쉬는 보고하고 있다.
 천주교의 경우 개신교에 비해 결속된 힘으로 완강히 저항하였고 개신교에서의 삼자운동과 유사한 천주교의 삼자율운동에 참가하는 신도도 극소수였다. 이는 정부의 공격 목표를 제공하였다.
 1951년 5월 신문의 사설에 의하면, 우리 모두가 알다시피 천주교교회는 300년 이상 중국에 설립되어 왔다. 이러한 시기동안 중국에 있는 천주교교회의 행정적, 재정적 권한은 신앙전파와 관련된 모든 정책들과 함께 언제나 우리가 우리 자신의 교회를 세우는 것을 결코 도와주려 하지 않는 외국신부들의 손에 쥐어져 있다.

 중국공산당은 종교와 미신을 구분하여 미신이라고 여겨지는 민간종교는 탄압받았고 종종 도교자체도 민간신앙과 혼동되게 인식되어 탄압되기도 하였다. 이는 윤리적 기초를 가지지 않았기때문에 종종 종교보다 열등한 것으로 간주되었다.
 내세에서 죽은자들이 사용할 종이돈과 다른 물건들을 태우는 일과 죽은자를 위하여 향을 태우는 일, '신도를 불멸의 세계로 데려다 주기 위한' 예식을 행하고 대금을 받는 일, 환자를 치료하는데 향을 태운 재 주머니와 거룩한 물을 사용하는 일 그리고 신전과 사제들을 돕기 위해 개인의 전재산을 파는 일등은 이러한 미신의 범주에 들어 가게 되었다.
 정부가 천재지변에 의한 생산성의 퇴조로 고통받고 있을때 한 신문은 다음과 같이 논평하였다.
 매우 놀라운 사고방식을 가진 사람들이 있다. 풍작을 거둔 곳에서 그들은 풍작의 원인을 老天예 (대중적 신)에게 돌렸다. 그리고 그들은 '알맞은 비와 순조로운 바람이 제공되었다'고 말한다. 천재지변때문에 수확이 좋지 않은 곳에서 그들은 '인민공사들이 수확을 망쳤다.'고 하면서 흉작을 인민공사들에 책임지웠다    . 이러한 사고방식의 뿌리는 반동적인 토양속에 깊이 자리잡고 있다.
 공산당의 교육프로그램들은 이런 미신에 반대하는 쪽으로 이끌어졌고 정부는 이들에게 가혹한 징벌을 가하였다.
 신중국이 불교에 준 가장 큰 타격은 토지개혁이었다. 1951년 사원들은 최소한도로 자신들을 유지하는데 필요한 이상의 땅은 몰수 당했는데, 이는 농민을 착취한 것으로 여겨졌기 때문이었다.
 1949-1966까지 많은 전통불교의 교리들이 불교와 마르크스주의를 좀더 양립할 수 있는 것으로 만들기 위해 재해석 되었고 불교는 국제적인 활동에서 정부에 봉사하여야 했다.
 이시기의 종교정책에 대하여 나죽풍은 다음과 같이 평가하였다.

 이 시기중 당과 정부는 종교신앙자유정책을 전면적으로 관철하기 위하여 많은 사업을 하였다.
 종교신앙자유를 존중하고 보호하는 동시에 각 종교가 제국주의와 봉건계급이 종교를 이용한 행위를 폭로, 비판하는 것을 지지하고 각종 반동 會道門을 단속하고 종교조직과 종교단체내에 숨은 반혁명분자들을 제거하였다. 정상적 종교조직, 종교활동과 종교의 탈을 쓴 반동조직, 반동활동을 엄격히 구분하여 진정한 종교신앙의 자유를 보장하였다. 당과 정부는 종교계인사를 단결, 교육시킴으로서 종교계 상층인사와 광대한 신앙군중의 애국적 적극성을 추동함으로서 종교계에 높은 권위를 보여주었고 종교계도 조국의 보위와 안전에 적극참가함으로서 사회질서를 안정시키고 경제건설과 발전에 이바지 하였다.
 이 시기 당과 정부의 종교공작은 상당한 성과를 거두었고 귀중한 경험들을 축적하였다.

 이러한 평가는 대륙학자들의 일반적인 견해를 대변한다고 볼 수 있다.사실 신중국 성립이후의 종교정책에 대한 행보는 국가의 기본질서에 도전하지 않는한 비교적 자유스러움을 보장해주었던 측면이 많고 문혁의 혼란이후 이전 정책에 대한 이러한 긍정은 곧 80년대 이후 중국의 종교정책에 많은 영향을 주게 되었다.


3. 혼란기 : 종교의 탄압 (1958-1966) 

1) 대약진과 조정시기 : "좌"적 경도의 심화 
 이 시기는 대약진 (1958-60) 및 조정 시기 (1960-65)로 나눌수 있다.
 1950년대 후반까지만 하여도 상황은 공산당이 종교신앙 정책을 견지함으로서 각 종교가 제국주의, 봉건주의 통제를 벗어나고 애국적 방향으로 견지하게 하여 새로운 성과를 거두었다고 평가할만 하였다.
 공산당은 예를 들어 천주교는 스스로 중국국적의 주교를 세웠고 자주적 교회로의 일보를 내딛었으며 이슬람교와 장전불교는 자체내의 민주개혁을 통해 종교적 형식을 띤 봉건특권과 압박 착취제도를 폐지하고 새로운 사회제도에 적응할 수 있게 되었다고 선전하였다.
 그러나 이와 동시에 공산당의 공작에서 지도방침상 '엄중한 과오'가 생겨 '전국의 정치 경제형세상 왜곡이 출현'하게 된것도 이 무렵부터였다.
 1957년 인민일보 {이는 무엇인가?}라는 사설이 게재되어 반우파 투쟁이 시작되었다. 공산당의 종교공작과 정책을 관철시키는 방면에서도 소위 '좌'적 착오의 경향이 점점 심해지게 되었다.
 1958년 부터 시작되는 대약진 기간에는 사회전체가 동원상태에 들어감에 따라 종교에도 부정적인 영향이 끼치게 되었다.
예를 들면 반우투쟁의 확대에 따라 어떤 지방에서는 종교가 사회주의사회에서는 존재할 근거가 이미 소실되었다는 착오에 근거하여 행정수단에 의한 종교소멸을 기도하였다. 어떤지방에서는 인민공사화 운동과 '대약진'기간중 교당 사원을 파괴하고 정상적 종교활동을 정지시키고 신앙인들에게 종교를 포기할 것을 권고하였다.
 1960년 당 중앙은 경험을 총결하여 '좌'적 착오를 바로잡고 종교문제상에 있어 일정정도 조정을 진행하였다. 그러나 오래지 않아 1962년 9월 당의 8차 십중전회에서 모택동이 사회주의 사회내에서도 일정범주내 계급투쟁이 존재한다고 한 것을 확대하고 절대화하여 자산계급이 복벽을 시도하고 있다고 단언하게 되었다.

1962년 중공 제 8기 10중 전회에서 모택동은 선언하기를,

 사회주의 사회는 상당히 긴 역사의 단계를 가지고 있다. 사회주의 역사 과정에는 아직도 계급이 존재하고 있고 계급모순과 계급투쟁이 있다. 사회주의와 자본주의 두 길의 투쟁이 있게 되면 자본주의가 복벽할 위험성이 있게 된다. 우리는 이러한 투쟁은 반드시 장기성을 띠우고 있으며 복잡성을 띠우고 있으므로 확고히 경계심을 높여야 하고 사회주의 교육을 진행하여야 한다. 그렇지 않으면 우리의 이와 같은 사회주의 국가에는 반드시 반동의 길로 가는 것이 있으며 변질 될 것이며 복벽이 출현하게 될 것이다.

 이것이 종교문제상에도 반영되어 종교계내에 제국주의 세력과 반동세력이 이미 제거 되었다는 근본적 상황변화를 무시하고, 일부동지들은 종교방면에도 여전히 敵과 我와의 엄중한 모순이 존재하고 있다고 착각하여 종교신앙상의 부차적 차이를 의식영역상의 계급투쟁으로 과장하였다.
우선 통전의 영역에서 민족공작과 종교공작중의 소위 투항주의와 수정주의에 비판이 진행되었다. 1964년에는 중앙통전부 부장이 비판되었고 계속하여 1965년에는 농촌의 四淸運動 중 일부 지방간부들이 종교신자에게 퇴교를 강요하였다. 심지어 1965년 일부 직위를 탐던 야심가들은 '천주교는 지주당' '기독교는 제국주의의 별동대' '공산당의 임무는 종교를 소멸하는 것' 등의 극좌적 구호를 내걸어 종교공작중의 '좌'적 착오의 경향이 더욱 심하여 졌다.

2) 문화대혁명의 10년 동란시기 

 프롤레타리아 문화대혁명(無産階級文化大革命)은 중국공산당의 역사나 세계의 다른 어느 공산주의 운동에서도 그 유래가 없는 사건이었다       국가의 모든 정치기구가 도전받는 위기에서 좌파가 문제시했던 것은 연안시대와 대약진운동기에 윤곽이 잡혀진 중국공산주의의 기본 실천, 즉 대중노선이었다. 문화혁명은 자본주의와 수정주의로 떨어질 수 밖에 없는 정형화된 보수주의 사회에 대한 거부이며,그에 따라 사회주의에로의 전환시기에도 계급투쟁이 지속될 것이고 신부르조아가 구부르조아와 마찬가지로 사멸될 수 있다는 확신을 가진, 또 정치의식상의 이념 혁명없이는 사회주의 체제가 무의미하다는 확신을 가진 좌파의 실패한 혁명이었다.

 문혁은 어떤 유형의 사회를 선택할 것인가에 관한 기본적인 결정을 둘러싼 긴장과 분쟁의 표현이었다. 이는 중국의 공산주의자들이 어떠한 사회주의 사회에서도 자연적으로 나타난다고 생각한 자본주의에의 '復闢'을 막으려는 시도였다.
 당시의 상황은 모택동을 위시한 일부의 혁명가들에게는 염려스러운 모습으로 비추어졌다. 모택동은 1958년 대약진 운동에서 그의 정책의 상당 부분이 실패하면서 많은 세력들을 상실하였다. 중국의 지도권은 유소기와 등소평같이 덜 급진적인 지도자들에게 넘어갔다. 1960년대 초에 기술직 전문가들은 신흥특권계급인 "붉은 관리들"이 되어가고 있었다. 이것은 좀 더 평등하고 덜 계급적인 사회라는 목표에서 멀어져가고 있는 것처럼 보였다. 중국의 혁명은 위기에 직면하게 되었다.
 모택동은 이를 대중에 대한 확고한 신뢰를 바탕으로 하는 "대중의 자발적인 혁명의 열기"로 "복벽에의 음모"를 분쇄하고자 하였다.
 이로 미루어 볼때 "문혁은 사상을 숙청시킨다는 명분이었으나 실질적으로 그 본질은 계파 사이의 권력 쟁탈이었다"는 서구의 시각은 사실의 일부를 지적하고는 있지만 문혁에 대한 편협한 평가라고 할 수 있을 것이다.
 문화대혁명은 1965년 11월 모택동의 측근인 문예비평가 요문원이 상해에서 '문비보'에 발표한 '신편 역사극 海瑞罷官을 평한다'가 시발점이 되었다. 이를 계기로 모택동은 당시 문화계를 맹렬히 공격하였고 끝내 유소기세력의 중심 옹호자를 공격하고 전국적인 투쟁적 분위기를 일으켰다.
 중국 공산당 주석 모택동은 국방부장 임표와 연합하여 학생과 군인의 지지를 얻었고 인민정부 주석 유소기와 총서기 등소평은 노동자 농민을 이용하여 쌍방이 광범위하게 투쟁을 전개하였고, 주로 중고생과 대학생으로 구성된 홍위병의 열기를 북돋은 모택동의 승리로 상황이 전개되었다.

 이 기간 동안에는 모든종교가 예외없이 탄압을 받았다.
 문혁의 과정에서 모택동이 후원한 홍위병의 '창의성'은 문혁이 진행되면서 많은 경우 이들의 혈기 때문에 지나친 탈선을 불러 일으킨 것이 주원인이었다.
문화혁명기간 동안 종교가 특별히 언급된 것은 아니었지만, 홍위병들은 모든 중국의 종교를 없애야 할 구세대문화 의 일부라고 생각하였으며 자연스럽게 소멸될 때 까지 묵인할 대상이 아닌 즉시 근절되어야 할 악폐로 규정하였다. 이들은 사찰과 교회, 회교사원들에 침입하여 성전과 종교문서, 문화재들을 파괴하고 건물을 폐쇠하였으며 종교인들의 가정에 침입하여 그들의 신앙을 포기할 것을 종용하였다. 이 기간에 종교인들의 귄리는 거의 무시되었으며 가혹한 탄압만이 성행하였다.
 특히 기독교는 제국주의의 종교로 주요한 공격대상이 되었다.
 1966년 8월 북경에 있던 YMCA건물에는 다음과 같은 대자보가 붙여졌다.

 하느님은 없다. 성령도 없다. 예수도 없다. 마리아도 없고 요셉도 없다. 어른들이 어찌 이런것들을 믿을 수 있는가?        신부들은 호화생활을 하면서 노동자들의 피를 빨고 있다       이슬람교나 카톨릭처럼 개신교도 외국에서 유래되고 또 외국인과 손잡은 반동적 봉건이데올로기이며 인민의 아편이다       우리는 무신론자들이다. 우리는 모택동을 믿는다. 모든 이들이 성경을 불태우고 성상들을 부셔버리고 종교집단들을 해산시키기를 우리는 요청한다.

 1966년에는 종교업무국이 폐쇠됨으로서 모든 종교가 중국에서 공식적인 지위를 상실했으며 信敎의자유를 보장한 헌법조문은 사문서화 되었다.
 문혁에 대한 중국 공산당의 평가는 매우 신랄하다.
이는 첫째로,임표, 강청 반혁명집단은 '좌'적 착오경향을 이용하여 마르크스주의 의 종교문제에 관한 과학적 이론과 종교신앙자유정책을 파괴하고 건국이래 당의 종교문제에대한 정확한 방침과 17년에 걸쳐 종교공작방면에서 이룩한 성과를 부정하고 당과 정부의 종교적 공작을 근본적으로 취소하였다. 중앙에서 지방까지 종교공작부문의 통전을 철폐하고 각 종교의 애국종교조직은 전국적이건 지방적 조직이거나를 막론하고 활동을 정지시켰다.
 둘째로,이 와중에서 교당 사묘가 파괴되고 경서가 불에 탔으며 불상이 훼손되고 법기가 불태워지고 독경이 금지되고 예배하고 미사드리는 것등 일체의 정상적 종교활동이 금지되었다. 종교의 재물이 파괴되었을 뿐 아니라 고대의 고적과 유물역시 엄중한 손상을 입게 되었다.
 셋째, '일체의 牛鬼蛇神을 타도하자'는 명목아래 종교계인사에 대한 비판이 진행되고 종교인을 '적대계급'으로 보아 대량의 억울한 사정 (寃假錯案)을 만들어 내고 일부는 압박하에 죽음에 이르게 하였다. 소수민족지구에서는 그들의 풍습과 습관의 일부를 破四舊의 대상으로 삼았다. 임표 강청 반혁명집단은 신교군중과 불신교군중 그리고 민족과 민족간에 분규와 질시를 생산해내어 민족단결을 파괴하였다. 이런일연의 사태는 종교문제를 복잡하게 만들었다.
 그러나 홍성현은 문화대혁명당시 반종교정책이 사전에 계획된 증거는 찾기 힘들다고 서술하고 있다.

 문화혁명의 반종교정책이 전국적이며 조직적으로 진행된 증거는 찾기 어렵다. 이런점에서 문화혁명은 반종교운동이 아니었다. 앞에서 언급한 대로 문화혁명은 해이해가는 프로레타리아 혁명의식을 고취하기 위한 것이었다. 작은 수정주의도 용납하지 않고 극좌적 공산주의 이념을 계속 밀고 나가기 위한 이념 투쟁이었다. 그런데 종교가 이러한 운동에 방해가 된다고 판단되었고 따라서 반혁명적 종교인과 지성인들이 박해의 대상이 되었던 것이다.

 68년 11월 중공 8차 전국대표회의에서 劉少奇는 영구 출당조치 되었고 69년 4월 제 9차 전국대표대회에서는 공식적으로 문혁이 종결되었음이 선언되었다.
 1971년 외국인 여행객들의 요구와 약간의 개방에 따라 북경에서 그 동안 문을 닫았던 교회중 두개가 정부의 허락에 의해 문을 열게 되었는데 이조치는 외국사절과 여행객들을 위한 것이었다. 또한 72년 73년의 부활절과 크리스마스 때에는 외국인들을 위한 축하행사도 벌어졌다. 그러나 이러한 부분적 개방은 외국인들을 위한 것일뿐 큰 의미가 있는 것은 아니었다.
그러나 문혁의 실질적 종결은 76. 9월 모택동의 사망과 10월 4인방의 파면과 더불어 종결되었다.


4. 안정기 : 종교자유의 허용 (1976 이후) 

 근 10년간 대륙을 휩쓸었던 문화대혁명의 열기는 1976년 모택동의 사망과 4인방의 몰락을 계기로 종언을 고하였고 중국은 사회, 정치, 문화등 모든방면에서 새로운 전기를 맞게 되었다.
 중국의 새로운 지도자들은 문화대혁명 동안 이데올로기에 4인방이 과도하게 열중한 것은 중국발전의 결정적인 국면들을 침식해 왔다고 보았다. 식량, 의복, 주택, 교육, 보건위생과 기타의 봉사들을 필요로 하는 중국의 급격한 인구증가와 더 높은 생활수준에 대한 요구등은 소련의 심각한 위협등과 함께 중국의 근대화를 위태롭게 하였다.
 11기 3중전회에서 조자양이 등장하며 쫑교활동이 전면적으로 회복되기 시작하였다.
 문혁기간의 종교에 대한 탄압은 4인방의 책임으로 돌려졌다.
 1979년 종교업무국이 부활(종교업무국의 부활은 중요한 의미를 지닌다)되었고 교회와 사찰과 회교사원들이 중국 전역에서 복구되었고 종교단체들이 재조직 되었으며, 과학기술 농업 산업 군비의'4대 현대화'와 '애국적임무'에 종교단체와 종교인들이 참여하기를 촉구함으로서 통일전선이 재생되었다.
 같은 해에 재교육을 위해 수용소로 끌려갔던 기독교 교역자들이 풀려났으며,3월에는 홍콩의 중국인 개신교 목회자들이 대륙을 방문하였다. 또한 뉴욕의 국제적인 신학회에 정광훈을 단장으로한 공인교회 대표단의 참가등 기독교계의 국제적인 교류가 활발해졌다.
 1980년 6월 종교사무국 국장 蕭賢法은 아래와 같이 언급하였다.
 "각 지역 종교사업부서의 사업회복이후 정책 정착면에서 적지 않은 일을 하였다. 종교계의 억울한 판결을 정확히 처리하였으며 또 가족 자녀들에게 대한 피해를 제거시켰고 경제적으로는 생활상의 어려움을 덜어 주었다. 신도들에게 종교활동장소를 회복시켜주었고,군중의 종교활동도 점차 정상을 찾았다.
 전국적 종교단체와 애국조직도 계속적으로 활동이 회복되었을 뿐 아니라 지방 애국조직과 종교단체도 점차 회복중이다. 어떤 종교단체에서는 이미 종교경전의 인쇄를 착수했고 종교 간행물도 출판되었고 종교학교의 수업도 시작되었다. 이러한 정책 정착의 결과 신앙군중은 매우 흡족하며 반응도 좋았다."
 이러한 변화는 헌법조문에서도 확인된다. 75년 헌법 (이 헌법은 문화대혁명의 성과를 법률적으로 정리한 것이다.) 28조에는 "公民은   신앙의 자유와 신앙하지않을 자유, 그리고 무신론선전의 자유를 갖는다"고 하였는데 이 무신론선전의 자유라는 문구는 이전 헌법에는 없던 문구로서 이는 종교신앙자유의 탄압과 '과학적 무신론'의 일방적 주입만으로 해석될 소지가 많았었다.
 그러나 사인방 몰락이후 개정된 82년 헌법(현행헌법)에 보면,
 제 36조 중화인민공화국 공민은 종교신앙의 자유를 갖는다. 어떤 국가기관, 사회단체 또는 개인이든지 공민에게 종교를 믿으라고 또는 믿지 말라고 강요하지 못하며 종교를 믿는 또는 믿지 않는 공민을 차별시하지 못한다. 국가는 정상적인 종교활동을 보호한다. 어떤 사람이든지 종교를 이용하여 사회질서를 파괴하거나 공민의 건강을 해치거나 국가의 교육제도를 방해하는 활동을 하여서는 안된다. 종교단체와 종교사무는 외세의 지배를 받지 않는다.
라고 규정되어 '정상적인' 종교활동의 보호가 강조되고 무신론 선전의 자유를 갖는다는 조항이 삭제되었다.

 개방정책을 실행한지 3년만에 중국 中央에서는 "우리나라 사회주의 시기에 있어 종교문제의 기본관점및 기본정책"이라는 문건을 전국 각급기관에 하달하였다.
일명 19호 문서라 불리는 이 '內部文件'은 1982년 3월 중국중앙 서기처에서 발표한 것이다. 이 문건은 종교사업의 경험총결의 요구를 만족시켜주기 위해 작성된것으로 향후 중국의 종교정책을 가늠하는 잣대가 되고있다.
 요점을 정리하면,
1. 사회주의가 발전하여 모든 객관적 조건이 구비되면 종교는 자연 소멸될 것임을 천명한다. 따라서 강제적으로 단번에 종교를 폐지시키는 생각과 방식은 위험하며 해로운 영향을 끼친다.
2. 당과 정부의 대종교사업상 기본업무는 종교신앙의 자유정책을 굳건히 관철집행하고 현대화된 사회주의 강국을 건설하여 조국통일의 대업을 완성하는데 있다.
3. 종교신앙의 존중과 보호는 당의 기본정책이며 종교계지도자들을 쟁취, 단결, 교육하는것은 당의 종교사업의 중요내용이다.
4. 종교적 차원에서 국제우호 교류는 적극 전개하고 또 외국종교 가운데 적대세력의 침투는 저지한다.
5. 사회주의 조건하에 종교문제를 해결하는 유일한 근본방법은 종교신앙 자유의 보장을 전제로 사회주의 경제, 문화, 과학기술의 점차 발전을 통해 점차로 종교가 존재할 수 있는 사회근원과 인식근원을 소멸시키는 것이다.

 19호 문서는 또한 중앙당은 모든 당원은 당의 종교정책이 임기응변적인 술책이 아니라 마르크스 레닌주의와 모택동사상의 과학이론에 기초를 둔 것이며, 전국의 각민족을 단결하여 사회주의 현대화 강대국이 되기위한 전략임을 올바로 인식할 것을 재삼 강조했다.
 그러나 개혁 개방에서 오는 폐단을 막기 위해 보수파는 12차 대회 5년 동안 두차례의 캠패인을 벌였는데 83년말의 反精神汚染과 87년 反資産階級自由化運動이 바로 그것이다. 이 상황에서는 종교에 대한 제재도 가해졌다.
 1983. 5. 종교사무국은 이상이 받아들인 呼喊派를 저지할 것을 요구하고 호함파의 책임자가 대량으로 체포되었다. 또한 1985년. 1.[중국문제자료 격주간행]141기 보도에 의하면 중국 내부의 [宗敎七禁]을 전달했다고 한다. 그 내용은 1. 가정집회금지 2.비밀기도금지. 3.정치개입금지 4.현 밖에서의 선교와 설교금지 5. 외국교회와의 비밀연계의 금지. 6.개인적인 성경서적의 제 3자 양도의 금지 7. 개인적인 교회당 건립금지등을 포함한다.
 그러나 80년 후반 들면 이러한 규제들도 유명무실해지고 있는 것으로 보인다.
 그렇다면 문혁이전의 종교신앙자유정책의 단순회귀인가? 그러나 이전과는 달리 '현대화된 사회주의 강국의 건설'과 '사회주의 경제, 문화, 과학기술의 발전'이 강조되고 있음을 알 수 있다. 문혁이전에는 사회주의 건설을 위한 과도기로서 새로운 신중국의 안정화를 위한 통전이라면 이후는 4대 현대화를 추진하여 현대화된 사회주의 강국을 건설하는데 촛점이 주어진다.
 이는 사회주의의 내용을 현실적으로 채워나가는 것이다. 마르크스가 이야기한 인간의 소외가 극복된 사회란 결국 경제적 토대가 마련되어야 가능한 것이고 인민의 생활상의 요구가 충족되지 못한 상태에서 사상적으로 강제된다고 이루어지는 것이 아님을 재확인한 것이다.
 80년 이후 개혁과 개방이 가속화되면서 현재 중국대륙에선 종교적 자유의신장이 어느때보다 많이 보장되고 있는것으로 보인다.






제 4 장 중국 종교정책의 특징 
 

 중국 종교정책의 특징은 역사적 전통과 마르크스 종교이론의 결합, 그리고 이것이 풍부화되어가는 과정이다.
 먼저 중국의 제 종교들에 대한 인식과 그에 따른 정책은 신중국 성립이전 제종교들에 대한 역사적 경험이 크게 작용하였으며 이는 중국공산당의 '종교의 자유'의 문제에 있어서도 영향을 끼치고 있음이 드러난다. 또한 중국공산당의 종교정책의 본질적 측면이 마르크스의 이론적 원칙에의 회귀임이 다음절에 서술되며 이 양자와 구분될 수 없으면서 중국적 특징을 담지하고 있는 실용적 노선으로서 통일전선전술과 소수민족 종교정책을 서술한다.

1. 역사적 경험과 종교의 자유 - 반제와 반봉건 : 기독교와 전통종교 

 신중국 성립이전 각 종교에 대한 이해와 이에 따른 대응은 기독교와 전통종교에 있어 역사적 경험뿐만 아니라 인식근원의 문제를 마르크스적 시각에서 제기함으로서 역사적 경험과 이론의 결합이라는 중국의 특징을 보여준다.
 우리는 중국공산당이 정권을 장악하던 이전의 중국은 半植民地半封建社會였음에 유의하여야 한다. 중국공산당은 이러한 사회를 극복하고자 노력했고 이러한 상황인식과 혁명전략은 신민주주의론과 연합정부론에 잘 나와있다.
 마두로는 불평등한 생산양식을 가진 불평등한 계급사회에서의 종교는 계급갈등 한 가운데 존재하기 마련이다라고 지적한 바 있다.
 그리고 중국의 종교들은 6-70년대 남미의 가톨릭에서 대표적으로 보여지던 이러한 계급갈등을 해소하려는 노력을 보여주지 못하고 오히려 그 와중에서 이익을 얻는 입장이었다. 반식민지반봉건하의 중국의 종교는 '불행하게도' '종교는 착취계급의 도구'라는 마르크스적 인식이 '상당한 정합성을 가지고 있음'을 보여주는 실례들을 풍부하게 가지게 되었다.
 현재의 중국의 종교정책에서는 종교계 상층인사의 획득과 교육이 중요한 과제로 제시되고 있다. 이러한 정책의 배경에는 바로 해방전 중국의 종교들이 반식민지반봉건사회의 중요기반이었다는 인식이 전제된다. 그리고 이는 지금까지도 현대화된 사회주의 중국을 건설하는데 나쁜 영향을 미치므로 이러한 과거와의 연관을 끊는 것에 교육의 주안점이 주어진다.
 신중국 이전의 종교들에 대한 중국공산당의 인식과 대응에서 중요한 점중의 하나는 바로 이것이 현재 중국에서의 독특한 종교의 자유에 대한 관념에 영향을 미쳤다는 점이다. 또한, 중국공산당은 이것이 '진정한' 종교의 자유를 훼손하고 있다고 생각한다.
 여기서 이러한 인식이 가능했던 배경에 대해 살펴보자.

1) 반제: 기독교 천주교 
 기독교, 천주교의 19 세기 이후의 경험과 민국초의 경험은 지금까지도 중국공산당이 기독교와 천주교를 인식하는 주요한 준거틀로 작용하고 있다.
 예를 들면, 1883년 프랑스가 월남을 침략한 전쟁이 청불 전쟁으로 발전이 되었을때 프랑스 선교사는 교민을 敎唆하여 반역하도록 하였다.
 1884년 6월 운남 麗江 지구에서 선교했던 프랑스의 천주교 신부 조셉 에드껭 (Josheph Edkin)은 몰래 교도를 소집하여 회의를 열고 그들에게 "너희들은 천주교를 신봉하므로 우리 프랑스 사람이다. 현재 大理 교당의 편지에 의하면 우리 프랑스 병사가 복건성과 월남에서 모두 승리하였다고 한다. 여기에 호응하여 (프랑스군을) 지원하는데 너희들을 이용하려 하니 누설해서는 안된다"고 하고 또 "프랑스가 파병하여 복건과 월남에서 전투를 하는데, 각처에서 식량과 무기를 준비하여 이것에 호응하고 기회를 엿보아 일을 행해야 한다."고 하였다.
 실재로 上思교당은 적극적으로 무기를 준비하여 프랑스군이 광서에 진입하면 교도를 모아 청군을 공격하려고 했고 청군이 이를 알고 경계를 강화했기 때문에 대량의 병력이 발이 묶여 프랑스와의 전쟁에 참가할수 없었다.
 중국의 천주교는 또한 1900년경 중국 최대의 지주이기도 하였다. 그러나 이런 재산 형성과정에 대한 정당성문제도 매우 심각하였다.
 티모시 (R.Timothy)의 '外人在華投資'에 의하면, 1900년에 있는 천주교 소속의 토지 재산가치는 3,700만 프랑 (540만 달러)에 이르렀다고 (여기서 부동산은 제외)한다.
 중국공산당은 이러한 기독교의 제국주의적 속성은 현재도 계속되고 있는것으로 인식하고 있다.
 즉 아직까지도 서구는 종교를 이용하여 중국의 자주권을 훼손한다고 생각한다. 이것을 종교침투 공작이라 하는데 여기에 대해 중국은 종교반침투공작을 선창하여 반전복, 반쟁탈적 평화적 이행을 반대하는 운동을 주창하였다.
 예를 들어 주민들에 대한 종교교육때에 사용되는 교재를 보면 다음과 같은 서술을 쉽게 찾아 볼 수 있다.

 1983년 미국 국무성 슐츠는 미국 국무원 회의에서 소집한 "사회주의국가 민주화"에서 "종교신앙으로부터 정치행동상에는 오직 한 발자국의 거리밖에 없다"고 말하였다. 서방은 종교를 이용하여 사회주의나라에 대한 침투, 전복과 평화적 이행을 진행하고 있다. 동유럽의 급격한 변화와 구 소련의 해체가 이점을 증명한다.

 이러한 상황들은 중국공산당이 개신교와 천주교에게 외세와의 단절과 애국을 요구하는 근거가 되었다.

2) 반봉건: 불교, 도교, 이슬람교 
 중국공산당이 본 '土生土長的' 종교인 불교, 이슬람교, 도교는 봉건제도와 특히 연관이 많은 것으로 파악된다. 이는 과거 중국의 역사를 보면 쉽게 드러나는 부분이다.

 가. 이슬람교의 문환제도
 이슬람교는 현대중국의 몇몇 소수민족의 전민족적 신앙 이다.
 淸代 이후 서북지방의 甘肅, 靑海, 寧夏등의 후이족 거주지에는 이슬람교의 "門宦제도"가 출현하였다. 이는 舊 敎坊제도를 타파하고 나타난 것이며 농후한 신비주의적 색채를 띠고 있었다. 각각의 문환은 모두 하나의 종교수령이었고 교주혹은 老人家 등으로 불리며 대부분 세습제이며 신도들에게 절대적 통치권한을 행사하였다. 교주는 거의 신격화된 인간이고 대량의 토지와 가축을 소유하였으며 신도들을 무상으로 노동시켰다. 이는 실제상 교주겸 지주인 종교제도로서 이슬람 신비주의와 중국 후이족 봉건제도의 결합의 산물이며 중국의 이슬람교에만 있던 독특한 제도였다.
 新疆위그르 이슬람 종교제도의 독특한 특징은 그들이 종교법정을 설치하고 이슬람법전을 엄격히 시행하여 사회생활에 커다란 간섭을 행한 것이다. 대개의 縣은 각각 하나의 종교법정과 심판관, 각종 法吏가 있었고 또한 심문실, 각종 刑具, 감옥등이 있었으며 일체의 형사, 민사 사건을 처리하며 死刑등 각종 처벌을 실시하였다. 이 종교법정은 신중국성립이후에야 폐지되었다.

 나. 장전불교 
 藏傳불교 는 속칭 라마교 라 불린다. 중국공산당은 라마교가 "衆生平等", "救世救人"등을 주장하지만 실제로는 일반 세속사회와 마찬가지로 엄격한 계급이 존재하고 모순이 있다고 인식한다.앞서 이야기 한 活佛, 심布,管家등 중요직책을 맡는 승려는 상층승려로 전체 라마의 4%에 불과하며 나머지의 보통라마는 대부분 빈한한 가정 출신으로 사원내의 피통치자로서 존재한다 즉 이들 보통라마는 라마사원내의 지주 - 소작인 관계에서 소작인의위치를 차지하며 종교적 외피와 결합된 봉건제도인 것이다. 중국공산당은 바로 이점을 주목한다. 이러한 정황은 신중국 이전까지 계속되었다.
 신중국 성립이후에도 이러한 봉건제도의 강제적 폐지에 대한 상층라마의 저항은 계속되었다.

 다. 따이족 상좌부불교 
 남전불교 는 주로 스리랑카, 버마, 타이등에 전래되었는데 중국의 경우 云南省 남부의 따이족지구를 중심으로 신앙된다. 농후한 정교합일적 색채를 지녀서 과거 따이족 봉건영주는 종교수령의 권리와 지위를 누렸다. 漢化된 불교와는 달리 이 지역의 모든 남자들은 일생에 한번은 승려생활을 해야 가정을 꾸릴 자격을 얻을 수 있었다. 또한 승려들의 생활 비용은 세속의 군중들이 부담해야 했었는데 많은 지역에서 이 비용은 전체농민 수입의 10%이상을 차지하여 세속봉건주의 봉건적 수탈과 함께 무거운 부담이 되었었다.

 봉건사회안에서는 세속적 봉건주외에도 종교의 외피를 걸친 봉건주들이 세속의 봉건주와 마찬가지로 대량의 토지점유와 생산자료의 점유를 통해 광대한 농민과 牧民에게 잔학한 봉건착취를 진행하였다.동시에 그들은 종교의 특권을 이용하여, 종교의 명의를 빌려 노동인민에게 무상노동을 강요하였다.

 전통적인 중국의 종교에 해당되는 불교, 도교, 이슬람교는 과거 중국의 기나긴 봉건적 시대에 적응했던 봉건적 관계를 그대로 보여주고 있다. 이미 기득권을 가지고 있었고 중국공산당에게 이것이 그대로 용납될 수는 없었다.공산당은 신중국 성립초기 이들 종교에게 봉건적 예속관계의 단절을 강력하게 요구하였고 이에 대한 종교계의 반항을 제압하는 일은 종교에 대한 탄압이 아닌 봉건적 예속관계에 대한 타파라는 '정당한 법률집행'으로 나타난다.
 중국 전통의 종교단체에 있어 봉건적 예속을 타파함으로서 지배자와 피지배자라는 모순은 기본적으로 타파되고 종교는 이제 자유로운 개인의 사사로운 문제가 된다.

3) 종교의 자유문제 
 상술한 종교들의 역사적 경험으로 인하여 공산주의자들의 정의에 의하면 중국에는 종교탄압이란 존재하지 않는다. 반대로 종교인은 봉건적, 제국주의적, 매국적, 그리고 반동적 세력 으로부터 해방되어 사회주의와 새로운 중국을 건설하는데 모든 중국인과 자유롭게 통합된다. 이제 종교인은 진정으로 종교를 믿을 수 있는 여건이 마련된 것이다. 따라서 우리가 중국의 종교의 자유문제를 볼때 서구적 관점에서 일방적 탄압이라고 파악하는 것은 중국이 겪은 역사적 경험에 대한 고려가 부족한 것일 수 있다.
 시민민주주의 사회에서의 종교를 겪어보지 못한 그들의 경험으로 보면 종교를 이렇게 파악하는 것도 무리는 아니다.
 종교적 반대자들은 이런 맥락에서 순교자가 아닌 범죄자로 다루어지고 이에 대한 처벌은 종교탄압이 아닌 정당한 법률의 집행일 수 밖에 없는 것이다.
 종교의 자유문제에서 중국공산당의 입장은 서구에서의 종교적 자유가 '종교로부터 자유로울 수' 있는 자유의 결핍에 놓여있다고 지적한다.

 미국을보면 개신교와 천주교는 정치의 도구로 이용되고있다. 이슬람은 차별되고 있으며 각종종교단체는 교육기관을 설립하여 수많은아동과 청소년들에게 종교교육을 받도록 강제하고 있다. 허다한 州에서는 다윈의 인류기원에 대한 과학적 견해에 대해 교육하는 것을 금지하거나 제한하고 있다. 이런것이 어찌 종교자유의 원칙에 부합하는 것이겠는가? 

 중국공산당의 종교에 대한 법규, 규칙에는 18세 미만은 종교집회에 참석할 수 없다는 규정이 일반적으로 포함되어있다.
 중국공산당 기관지 紅旗 의 편집부가 게재한 종교정책에 관한 글에서는,
    동시에 종교는 국가정책, 사법, 학교교육, 사회공공교육에 절대로 간섭할 수 없으며 어떤사람 특별히 18세 이하의 소년 아동에게 입교, 출가, 사찰에서 경을배우는 것 등을 시키는 것을 절대로 허가 할 수 없다.
 이는 각 지방정부의 종교에 관한 규칙이나 각 종교단체의 규칙에도 적용된다.
 산서성의 기독교 양회의 규정에 의하면,
 제 5 항    당이나 당원 또는 18세가 넘지 않은 평신도에 대해서는 결단코 종교사상을 권할 수 없으며, 세례입교 수속도 할 수 없다.
 중국의 기준으로 볼 때 일반적으로 18세 미만은 한 사람의 책임있는 인격체로 사고를 전개할 수 없는 상태인 학습의 과정에 있는 기간이다. 여기서 이들에게 종교집회에 참여한다는 것은 특정종교를, 특정종교의 논리를 강요하게 됨으로서 올바른 사리판단을 할 수 없는 상태에서 타인의 사상을 주입시키는 것이 될수 있다는 논리이다.
 그러므로 성년에게만 종교집회에 참가할 수 있는 권리를 준다는 것은 종교적 자유를 포함한 사상적 자유에 대한 적극적 보호일 수 있다는 것이 중국공산당의 논리이다.
 마찬가지로 학교에서 종교교육은 금지된다.
 미국등 서구에서는 미션스쿨에 들어감으로서 어릴때부터 개인의 자유의지와는 상관없이 종교교육을 받게 되는 상황이 벌어진다. 종교의 자유에는 원치 않는 종교적 교육으로 부터 자유로울수 있어야 한다.
이는 중국에선 국가와 종교의 분리의 원칙의 하나로서 종교가 국가의 교육에 간섭할 수 없다는 원칙에 위배된다.
 물론 중국에서의 종교의 자유문제를 제기하는 배경에는 종교적 영향으로 부터의 격리에 비중이 두어짐은 부인할 수 없는사실이다. 그러나 한 특정국가에서 종교적 자유문제를 이야기 할 때 그 기준은 서로 다를 수 밖에 없으며, 엄밀한 의미에서 진정으로 종교의 자유를 누리고 있는 국가란, 그 국가의 역사적, 문화적 배경으로 부터 자유로운 종교정책을 구사하는 국가란 서구에서도 많지 않다.
 즉 중국에서의 종교의 자유는 바로 중국의 역사적, 문화적 배경에 대한 고려가 선행되어야 하며 이를 무시할 경우 균형잡힌 이해를 방해할 수 있는 것이다.


2. 종교정책의 본질 - 마르크스 이론적 원칙에의 회귀 

 중국의 종교정책은 언제나 독립적으로 종교에 대한 자체의 논리만으로 이행되어지기보다는 기본적인 총노선의 종속변수로 이행되어져 왔다.따라서 중국종교정책의 변천과정을 이해하기 위해서는 중국의 사회주의 실천전략에 대한 선이해가 필수적이다.
 2, 3장에서 보아왔듯이 중국의 종교정책에 관한 대강은 이미 해방전 그 토대가 갖추어져 있었다고 볼 수 있다.
 이에는 민국초의 근대화에 대한 논쟁에서부터 종교에 대한 논의가 있어왔던 역사를 배경으로 하며 결정적으로는 맑스의 종교이해가 영향을 끼쳤고 여기에 근대화시기의 기독교가 행했던 부정적 역활에 대한 경험, 그리고 봉건시대 종교의 부정적 역활에 대한 확대된 해석 등이 덧붙여지면서 기본적인 인식을 마련하였다.
 이러한 종교에 대한 정책은 해방이후 신중국을 건설하는 과정에서 종교에 대한 관용, 그리고 58년 이후 사회주의 이념을 강조하게 되면서 탄압, 80년대이후의 어느정도의 용납으로 나누어질 수 있으며 이는 마르크스주의적 원칙으로의 회귀로 설명될 수 있을 것이다.

 여기서 지금까지 해외에서 본 중국의 종교정책의 본질에 대한 논의는 다음과 같은 것이 일반적이다.
중국이 지난 30년간 집행한 종교 정책은 두가지 노선으로 나타나는데 온건노선과 강경노선이 그것이다. 이 노선은 정치적 변화에 상응하여 노선의 방향이 정해지고 있음을 볼 수있다. 紅과專에 따른 정책의 변화. 즉 혁명적 체제에서는 강경노선을 취하고 실용성을 위주로 하는 보수 체계에서는 온건노선을 취하게 된다.
 강경노선 정책은 문혁시기의 정책으로 맑스,레닌주의와 기독교의 본질적 대립을 강조하여 모든 종교조직의 붕괴와 종교에 대한 투쟁정책을 폈다.
 온건노선 정책은 54-66 그리고 79이후 현재까지 이며 역사적 유물론관점에서 종교를 이해하며 종교는 역사의 발전가운데 스스로 멸망한다고 하는 것이다.
이 두노선을 溫偉耀는 다음과 같이 도표화하였다.



 +---------------------------------- +--------------------------------- +
 |  종교를 사상으로 본다 |종교를 사회 정치적 세력으로 본다 |
 +---------------------------------- +--------------------------------- +
 | 종교와 맑스 레닌주의의 이데올로기 | 외교적인 면에서 종교는 일정한 |
 | 는 본질적으로 상호 대립되어 투쟁 | 통전의 가치를 지니고 있다 |
 | 한다 (강경) 1 | (온건)2 |
 +---------------------------------- +--------------------------------- +
 | 역사 유물론의 관점에서 종교는 인 | 종교는 백성들의 생산의욕을 마비 |
 | 류역사의 발전에 따라 스스로 멸망 | 시켜 국가 발전을 저해한다 |
 | 하게 된다 (온건) 3 | (강경) 4 |
 +---------------------------------- +--------------------------------- +

 위의 도표가 이제까지 대륙이외의 지역에서의 중국종교정책의 평가에 대한 일반적인 견해이다. 그리고 이 도표에 따르면 문혁을 중심으로 하는 시기는 강경 1과4가, 그 외의 시기는 온건 2와 3이 적용되는 것으로 설명한다.
그러나 표면적인 현상을 잘 드러낸 도표이기는 하지만 중국의 종교정책을 온건과 강경의 교차로서 본다면 사회전체의 설계에서 차지하는 종교정책의 함의를 단순화할 위험이 있다.
 그 보다는 이론과 실천의 문제에서 이론에 있어서는 큰변화가 없는 반면, 실천에있어서는 문혁이전의 모색기, 문혁의 혼란기, 그리고 그 이후에 다시 이론에 충실하면서 풍부화되며 중국적 특징을 갖게되는 것으로 볼 수 있을 것이다.
 이를 도표화하면 다음과 같다.


 +-------- +--------------------------- +------------------------------- +
 | |    이  론 |     정 책 |
 +--------+--------------------------- +------------------------------- +
 | | | 신중국 건설에 종교인을 비롯한 |
 | | |  모든 인민이 참여 (태동기) |
 |원칙 | 종교는 전도된 환상이다 . | 종교는 허위 의식이며 사회주의 |
 | | 종교는 지양되어야 한다. | 에 해롭다  (혼란기) |
 | | | 사회주의를 건설하면 자연히  문 |
 | | | 제가 해결된다.(안정기) |
 +-------- +--------------------------- +------------------------------- +
 |실제 | 종교는 사회주의가 발전하면| 사회주의 건설에 종교인들의 참 |
 | | 자연스럽게 소멸될 것이다. | 여를 적극 수용 (태동기) |
 | | 그러므로 강압적으로 종교를| 종교에대한 각종 통제(혼란기) |
 | | 폐지해서는 안된다. | 현대화된 사회주의 강국건설에 |
 | | | 종교인을 포함한 모든 인민이 적 |
 | | | 극적으로 참여하길 요망(안정기)|
 +-------- +--------------------------- +------------------------------- +

 마르크스적 이론에의 회귀는 바로 현대화된 사회주의 강국이라는 표현에서 잘 드러난다.
 마르크스에 있어 종교는 현실비판의 출발점이지만, 사회의 근본적 변혁 프로그램에서는 종속변수일 수 밖에 없다. 사회가 사회주의로 발전하면, 즉 인간의 소외가 극복된 사회에서 종교는 그 존립기반을 잃고 자연히 소멸될 것이라고 생각했다.
 그러나 현실의 사회주의 국가에서 그렇게 종교가 존립기반을 잃고 자연히 소멸된 사회는 존재하지 않는다. 마르크스의 논리를 바탕으로 이야기 하자면, 가장 근본적인 문제는 현실의 사회주의 사회들이 마르크스가 이야기 한 대로 생산력이 충분히 발달한 고도의 공업국가에서 다음단계로 발전한 것이 아니고 비교적 발전단계가 낮은 사회에서 폭력적인 형식으로 (레닌) 바뀌어서 생산력은 여전히 구사회의 모태에 머물고 있기 때문인 것이다. 즉, 인간의 소외를 극복하는 경제적 토대가 마련되지 않은 상태에서, 생산관계만 변한다고 인간성이 해방된 이상적 사회주의는 되지는 않는 것이다.
 어쨋든 "자연스럽게" 종교가 사멸의 길로 가지 않는 것이 명백해진 이상 이에 대한 공산당의 대응은 이론의 교조화에 빠질 가능성이 높아졌다. 종교가 사멸될 조건들이 마련되지 않은 상태에서 종교가 없어지는 것이 정당한 사회발전의 한 모습이라고 생각하는 괴리는 자연스럽게 종교를 탄압하는 방향으로 나가고자 하는 유혹이 될 수 있다. 중국에서는 그러한 실례를 문화대혁명의 10년간 극좌적 편향에서 확인할 수 있다. 이는 명백하게 맑스적 종교이론과 배치된다. 사회적 조건이 미비한 상황에서 이론이 그린 사회를 현실에서 무리하게 선취하고자 하는 착오는 필연적으로 실패할 운명에 놓이게 되었다.
 문혁이후 중국의 종교정책은 이러한 반성위에서 아직까지 후진적인 사회주의 국가라는 중국사회의 '현실'인식의 바탕위에서 다시 종교에 대한 제반 정책들을 검토하게 되었고 이는 처음으로 돌아가 종교의 지양이라는 과제가 다시 제기되는 것으로 볼수 있을것이다.
 80년대 이후 중국의 관변자료의 종교정책에 관한 수 많은 글들에서 이제 종교가 사회주의와 갈등을 빚는 세계관적 대립은 더이상 주목을 끌수 없는 것으로 보인다.
 원칙의 측면에서는 계속 언급을 하고 있지만 가장 중요한 것은 '현대화된 사회주의 강국'을 건설 (= 종교의 지양)하는데 종교인을 포함한 모든 사람이 동참하는 일이다.
 이는 사회주의의 제반 조건이 충족된 이후에는 굳이 강제적인 방법을 동원하지 않더라도 '문제점'들이 자연스럽게 소멸될것이라는 초기 맑스의 낙관적인 견해의 부활이라고 할 수 있을 것이다.


3. 실용적 노선 A: 통일전선전략 

 중국의 종교정책의 구체적 적용과 그에 대한 각 종교내지는 사회의 반응양태들을 구조적, 총체적으로 이해하기 위해선 중국혁명전략에 대한 깊은 이해가 선행되어야 한다.
 중국에서의 종교정책을 이해하는데 있어 중요한 열쇠중의 하나가 중국공산당의 통일전선전략(이하 통전으로 약칭함)이다. 중국혁명의 과정에서 성공과 실패의 경험들은 모두 통전의 올바른 적용과 잘못된 적용의 결과라고 해도 좋을만큼 통전은 중요한 의미를 지니고 있다. 혁명의 과정에서 통전은 반제 반봉건의 기치하에 광범위한 대중들을 결집하여 일본과 국민당을 제압하는 원동력이 되었고, 혁명이 성공한 후에도 새로운 사회주의 건설을 위해 대중을 동원하는 수단이 되었다. 여기에는 종교인들도 예외는 아니었다.
 중국공산당은 일면 단결, 일면 투쟁이라는 원칙하에 그들의 목표하는바에 종교인들을 견인해 내려하였고 이는 문화대혁명기의 일방적 탄압시기를 제외하면 거의 모든 시기에 적용되고 있는 중국적 종교정책의 특징이다.

1) 통전의 역사적 전개 
 마르크스주의에서 통일전선론 -계급동맹-은 혁명전략의 핵심문제였다. 마르크스주의자는 혁명과정에서 계급들의 상호관계와 세력관계를 엄밀히 분석함으로서 혁명의 대상과 동력을 밝혀내고 세력배치계획을 작성하며 그 속에서 노동자계급의 주위로 결집시켜야할 계급및 세력에 대한 구체적 방침을 마련하는데 많은 노력을 기울여왔다.
 이는 역사적 여건에 한정된 맹아적 형태로 나타나고 있었던 마르크스 엥겔스의 이론에서 출발하여 레닌에 이르면 실천적인 수준에 이르고 스탈린시대의 코민테른에 이르면 구체적인 정식화가 이루어지게된다.
 1921년 12월 코민테른(제 3인터내셔날) 확대집행위원회 총회는, 사회민주주의 諸黨으로부터 분리되어 나온 각국 공산당이 프롤레타리아혁명을 준비하기 위해 노동자계급을 결집하고 노동자의 다수를 자기편으로 끌어들이는 운동형태로서 프롤레타리아통일전선전술을 제기하였는데 이것이 통전이 혁명전략의 문제로 구체적으로 제기되는첫번째 계기이다.
 1924년의 코민테른 5차회의에서 전술로 제기된 통전은 파시즘의 대두와 함께 실천과정에서 전략적 차원으로 승화되며 스페인, 이탈리아 등에서 발전된 모습을 보이기도 하였으며 보다 구체화되고 이론적으로 다듬어진 형태를 갖추었다. 이차대전이후 승전의 지도자로 우상화된 스탈린의 권위와 냉전의 영향등으로 통전은 정체되기도 하였으나 스탈린 사후 각국 공산당은 나름대로의 조건에 맞는 새로운 노선을 채택하게 되었으며 그 내용은 기본적으로 비슷하였다.
 즉 민주주의적 당파와의 통전으로 국민의 압도적 다수를 반제 반독점 민주주의투쟁으로 조직하여 그 힘을 기초로 새로운 민주주의 정부를 수립하고 의회를 비롯한 국가기관을 민중지배의 도구화하여 독점지배의 사회경제체제를 민중본위의 체제로 바꾸며 통전을 더욱 강화시켜 사회주의적 변혁을 수행한다는 구상이다.
 통전은 주로 코민테른을 중심으로 수행되어 왔으며 서구뿐 아니라 중국,베트남, 동구등 구식민지이거나 피점령지역에도 코민테른의 강력한 권위아래 많은 영향을 끼치게 되었다.

2) 중국에서 통전의 구체적 적용 
 모택동은 1939년 중국공산당 기관지 <共産黨人>의 발간사에서 통일전선,무장투쟁,당의 건설은 중국혁명과정에서 중국공산당이 추진해야할 세 가지 기본과제이며 중국공산당의 승리를 보장해 줄 수 있는 비결이라고 선언하였다.
 이 통일전선전략은 중국공산당이 고안한 독창적인 전략전술은 아니다. 그것은 레닌과 코민테른에 의하여 요구된 것이었다. 중국공산당은 창당초부터 코민테른의 지도하에 있었다. 그러나 초기의 중국공산당은 코민테른의 지시를 기계적으로 수용함으로 인해 많은 피해를 보게되었다.
 그러나 이러한 과정을 거치면서 통전을 중국혁명의 현실조건에 창조적으로 적용함으로써 중국적인 경험을 축적하였다. 모택동의 新民主主義論과 人民民主專政論은 모두 통일전선전략에 대한 중국적 경험을 종합한 것이라고 볼 수 있다.다시 말해서 중국공산당의 통전은 신중국건설과정에서 프롤레타리아계급과 중국공산당의 세력이 미약한 상태에서 불가피하게 부르조아계급과의 연합,구체적으로 국민당과의 연합을 모색하지 않을수 없었지만 점차로 이것은 일시적이고 전술적인 책략의 차원에서 벗어나 중국국민의 절대 다수의 지지를 획득하려는 적극적인 전략으로 발전하였다는 것이다. 따라서 중국공산당의 모든 일상적 업무에서 통일전선적 접근이 강조되었으며 계급투쟁과 계급연합의 결합이 요구되었다.

3) 종교정책에 있어서의 통전 
 1940년 발표되었던 담화문중에서 모택동은 종교인들과의 통전에 대한 기본입장을 다음과 같이 대변하고 있다.

 공산당원이라 할지라도 어떤종류의 유심론자들이나 심지어 종교추종자들과 더불어 정치행동상 반제 반봉건적 연합전선을 펼수는 있다. 그러나 그들의 유심론이나 종교적 교리에는 절대 찬동 할 수 없다.

 모택동은 사회에는 정치적이며 이념적인 모순과같은 적대적 모순이 있는가하면 또한 인민들간의 종교적차이 등과같은 비적대적 모순이 있다고 주장하였다. 그는 또한 주요 모순과 부차적 모순을 구별하였으며 역사적 상황의 변화에 따른 이 모순들의 유동성을 강조하였다. 이러한 이론체계하에서 종교는 비적대적이며 부차적인 모순으로 간주되었다.
 이것이 통전에 적용될때 공산당의 과제는 이제 주요 모순과 투쟁하기 위하여 부차적인 모순들과 연합하거나 혹은 그것들과 우호적인 관계를 유지하는것이 된다. 이 전략에 따르면 부차적인 모순으로서 종교가 공산주의와 연합하고 있을동안, 종교인들은 '주관적'이며 관념적인 그들의 세계관과 또한 '종교적인 미신'을 포기하고 점차적으로 '객관적인' 유물론적 세계관을 가지게 되도록 교육을 받도록하여 결국 공산당의 편에 서게 한다는 것이다.
 일본과의 전쟁시, 그리고 후의 국민당정권과의 투쟁시에 중국공산당은 사상과 이념의차이를 넘어서"애국적" 시민에게 공동의 적에 대한 투쟁을 호소하며 모든민중을 동원하려 하였다. 중국공산당의 종교 혹은 종교인에 대한 이론적인 입장에서 연유하는 대립은 공동의 목표에 비추어 볼때 시급한 문제는 아니었던 것이다.
 통전은 신중국 성립이후에도 새로운 국가건설의 목표아래 종교인들을 동원하는 근거가 되었다. 공산당하에 설치된 통전부는 "외세"와 "반혁명분자 "들을 제외한 종교세력을 조직화하고 통제하는 기구가 되었다.
 이는 문화대혁명기간의 좌파적 편향기간에는 그 기능이 정지되기도 하였으나 문혁이후에는 현대화된 사회주의 강국을 건설하기 위해 단결하자는 등소평의 제시로 다시 통일전선적인 접근이 강조되고 있는 실정이다.

4) 국내적 통전과 해외통전 
 중국의 통전은 종교방면에 있어 2개의 차원이 존재한다. 하나는 국내소수민족과의 통전이고 또하나는 해외국가및 화교와의 통전이다.
 중국에는 중국불교협회, 중국천주교우애국회, 중국기독교삼자애국운동위원회, 중국도교협회등 전국적인 종교단체들이 있는데 이들은 당의 노선에 충실히 따르며 당의 대내외정책에 보조적 역량으로 기능하는 경우가 많다. 예를 들어 항미원조전쟁(한국전쟁)시에는 이들 단체의 이름으로 미국의 전쟁수행행위를 비난하고 57년 미영 양국의 핵실험에 반대하는 반핵선언을 하며,63년 월남에서의 불교도 학살에 항의하고, 미국의 대만정책등을 비난한다.
 중국불교협회는 서남아시아의 불교국가들과의 교류를 통해 중국의 외교목적에 기여하며 중국이슬람교협회는 아랍지역의 국가들에게 중국의 이슬람교도들이 자유로운 종교활동을 하고 있음을 과시한다.
 1953년 중국불교협회가 정식으로 성립될 당시 7개의 민족(漢, 藏, 蒙, 泰, 滿, 苗,散里維吾爾) 의 저명인사들이 공동으로 발기하였다. 이는 국내통전노력의 일환으로 소수민족들과의 연대를 위한 중공당국의 노력의 한 예이다. 불교협회는 각지역에 속속 分會를 설립하면서 몽고, 만주, 신강등지의 소수민족들을 위무하였다.
이러한 2가지 차원에서의 통전은 모두 커다란 성과를 거둔것으로 보이며 문혁시기 잠시 중단되었으나 사인방 몰락이후 재가동되고 있다.
 통전에 대해서도 원칙은 있다 예를 들어 바티칸과의 관계에서도 반드시 대만과의 외교관계를 단절할 것과 바티칸이 중국의 종교사무를 간섭하지 말것을 포함한 내정에대한 불간섭등이 견지된다.


4. 실용적 노선 B: 소수민족 종교정책 

 중국대륙의 960만 평방킬로미터의 광활한 대지에 漢민족은 주로 해안선을 따라 온대기후대에 집중해 있다. 반면에 크고 작은 55개의 소수민족은 전인구의 6%에 불과하지만 대륙의 북부와 서부를 중심으로 60%에 해당하는 지역에 흩어져 살고 있다. 특히 이 소수민족의 거주지역은 지하자원으로 인하여 경제적으로 가치가 높고, 변방의 군사적 요충이기에 중국의 안전에 중요한 지역이다. 따라서 중국정부에 있어 소수민족에 대한 정책은 그들이 차지하고 있는 인구비율보다 더욱 중요한 의미를 지니고 있다. 소수민족 문제를 여하히 다루는가는 중국의 내정에 직결되는 문제이자 중국 사회주의의 운명에도 깊이 관계되는 것이라해도 과언은 아닌 것이다.
 역사적으로 중국(의 漢族)은 주변의 호전적인 소수민족으로 인해 많은 위협을 받았고 심지어 그들의 지배에 놓이게 된적도 여러차례 있었다.이런 경험으로 인해 소수민족문제를 다루는데 풍부한 노하우를 쌓아왔다.이는 주변 소수민족에 대한 탄압과 회유로 정리될 수 있을 것이다.
 그러나 중국공산당의 소수민족정책은 이전과는 달리 마르크스 레닌주의의 민족평등이론을 바탕으로 전개되었다. 모택동은 이에 대하여 '마르크스 레닌주의의 민족문제에 관한 보편원칙과 중국의 구체적인 상황에 의거하여 실천한다'고 말하였으며 이는 '민족자치'의 원칙으로 구체화된다.
 현행 중국의 헌법에 의하면,
 제 4조 1항: 중화인민공화국의 각민족은 일률적으로 평등하다. 국가는 각 소수민족의 합법적인 권리와 이익을 보장하며 각민족의 평등, 단결, 상호원조관계를 유지 발전시킨다.어느 민족에 대한 차별과 탄압도 금지하며 단결을 파괴하고 민족의 분열을 조장하는 행위도 금지한다.
 3항: 각소수민족이 集居하고 있는 지방에서는 구역자치를 실시하며 자치기관을 설립하여 자치권을 행사하게 한다.(이하 생략)

 마르크스적 인식에 있어서는 민족은 종교와 마찬가지로 각자 자기의 탄생 발전과 소멸의 법칙을 갖고 있다. 민족은 계급대립이 존재하는 자본주의 사회에서 가장 강렬하며 사회주의에서는 더 이상의 민족구별은 의미가 없어지는 것으로 설명된다.
 그러나 현 중국에서는 사회주의로의 건설에 모든 인민의 동참이 요구되므로 종교와 마찬가지로'아직 현존하고 있는' 민족적 단결이 중요해진다.
 그러나 소수민족정책도 일관적이지는 않았다. 건국이후 종교정책이 겪어왔던 굴곡은 소수민족 정책에도 그대로 해당되는 측면이 많이 발견된다.
 중국의 기본적인 노선이 '좌'로 선회하던 시기에는 소수민족 정책에서도 소수민족의 문화적 개성을 중시하여 존중하고자 하는 주장이, 보편적 계급론의 입장으로 부터 부르조아적인 지방민족주의로서 비판당하였다.
 이러한 중국에서의 소수민족 문제는 흔히 종교적 문제와 뗄수 없는 관계로 나타난다. 그러나 중국공산당은 이 양자간의 구별을 적극 주장한다.
 당의 공식입장을 대변하는 인민일보에 민족풍습습관과 종교생활은 혼동되어서는 안된다는 주장이 실린것을 비롯하여
 각 민족의 풍습 습관과 그들이 신앙하는 종교는 연관이 있지만 또한 구분되어야 하고 한꺼번에 혼효되어서는 안된다.
 종교문제와 민족문제의 본질은 같지않으며 혼동되어서는 안된다. 는 견해는 민족관계의 논문에서는 스테레오 타입으로 발견된다.
 이런 논의는 길림성의 한 자료집에서 이것이 잘 정리되어 있다.

 민족과 종교는 구별되면서도 연관된다. 소수민족 가운데서 민족문제와 종교문제는 흔히 혼효되어 있으므로 종교문제를 잘 처리하지 못한다면 곧 민족감정을 상하게 할 수 있으며 나아가 민족관계에 영향을 주게된다. 그러나 민족과 종교는 두가지 서로다른 범주에 속하는 것이다. 종교신앙은 민족형성의 표징이 아니며 어느 한 민족을 식별하는 표준도 아니다. 그러므로 종교는 민족적인 특징을 갖고 있지 않는다. 종교는 상부구조에 속하는 사회의식형태의 일종으로서 사상영역에 속하는 것이다. 때문에 본민족의 대다수가 어느 한 종교를 신앙한다고 하여 그것을 본민족의 특징으로 보지 말아야 한다. 민족사업과 종교사업 가운데서 민족문제와 종교문제의 연결에 대해 유의해야 할 뿐만 아니라 양자간의 구별을 명확히 가려 한데 뒤섞지 말아야 한다. 민족문제면 민족문제를 해결하고 종교문제면 종교문제를 해결해야 하지 양자를 억지로 혼효시키지 말아야 한다 그렇게 하지 않으면 민족단결에 해를 끼치게 되고 종교신앙자유정책을 관철하는데에도 불리한 것이다.

 이러한 분리는 초기 중국공산당이 소수민족의 종교에 대한 대응에서 실패한 경험을 갖고 있는 것에도 연유한다.
 이슬람의 경우를 예로 들어보자.
 부쉬에 의하면, 민족적 결속력과 종교적 신앙은 중국 이슬람 공동체의 두가지 근본적 성격이다. 이 두가지 중에서 하나라도 결핍된다는 것은 중국의 이슬람 공동체가 정체성을 상실한다는 것을 의미한다.
중국 공산당은 다른 종교집단에 비해 이슬람을 비교적 조심스럽게 다루었다.
그 이유는 두가지를 들 수 있는데, 첫째 이슬람은 한족의 중국에 비교적 소원하다. 그들은 중국중앙정부의 권력으로 부터 먼 변방에 살아왔고 이 변방인들은 그들 삶의 무게중심을 종종 그들의 이웃나라 (구 소련. 1960년대 6만 탈출)에 두기도 하여 중국의 안전을 위협하였다.
둘째, 중공의 관심은, 적어도 초기에는, 이웃의 파키스탄, 인도네시아를 비롯하여 아프리카, 중동아시아의 이슬람국가들과의 친선에 있었다.
 일찌기 1930년대 중반 계급투쟁의 가운데서 그들가운데 가난하고 사회적 지위가 미천한 이들과의 결합을 선전하고 중공군은 감숙의 국민당 군대에 대항하여 이슬람인들의 지원을 얻을 것을 예상했었다. 그러나 반대의 결과가 야기되었다. 1937년 2월 영하 감숙 청해의 이슬람 군인들은 공산주의자들을 감숙성 밖으로 몰아냈다.
 Lindbeck은 이슬람을 다루는데 있어서의 공산주의자들의 실패의 원인을 몇가지 들고 있는데 이 역시 소수민족과 종교의 밀접한 연관을 간과한것을 지적한다.
이슬람의 본성에 대한 중국 공산주의자들의 일련의 오해는 당시 이슬람인들의 조직 저항에 나서게 하였다. 심지어 중공이 그들의 반종교적 정책을 포기한 후에도, 이슬람이 단순히 민족집단의 종교적 관념의 집합이 아니고 민족뿐만 아니라 계급적 차이까지도 초월한 보편적 종교임을 깨닫지 못했다.
 이러한 소수민족과 종교와의 밀접한 연관은 중국공산당의 입장에서 볼 때 매우 부담스러운 상황이다. 따라서 중국공산당의 소수민족 종교정책은 강경과 온건의 양 측면으로 표출되면서 이를 적절하게 조정하는 것으로 최대한 실용적 이익을 도모하는 것으로 나타난다.
 온건한 입장으로는 소수민족 종교들을 원칙이 허용하는 한도내에서 최대한 용인하는 것이다.
 예를 들어 공산당원은 종교를 가질수 없다는 규정은 확고하지만 소수민족지구에서는 어느정도의 유연성은 발휘되고 있다.

 우리당은 수차례에 걸쳐 확실하게 공산당원은 신앙이나 종교를 가질 수 없으며 종교의식에 참가할 수도 없다고 규정한 바 있다. 그러나 기본적으로 단일 종교를 가진 소수민족중 공산당원으로서 종교신앙을 가지고 있지 않고, 만일 이로 인해 종교적 색채를 띤 전통의식이나 모임에 참가하지 않을 경우 그 민족사회에서 소외될 가능성이 있다. 그러므로 이러한 민족에게 공산당의 규정을 적용시킬 경우에는 상황에 맞추어 민족사회에서 소외되지 않도록 해야한다. 이러한 민족의 종교적인 전통의식이나 모임은 종교 색채와 종교 전통을 띠고 있다 할지라도 실질적으로는 이미 민속화, 풍습화되어있기 때문이다. 특별히 기층에서 생활하는 공산당원은 사상적으로 종교신앙과 명확한 한계를 그어놓은 민족의 풍습이나 습관도 따라주어야 할 것이다.

 즉, 이를 종교가 아닌 민족적 습관과 풍습으로 인정하여 참가를 묵인하는 편법이 활용되고 있다. 강경한 입장으로는 종교와 소수민족의 구별을 적극 주장하는 것이다.
 그러나 대부분의 소수민족종교정책은 교육을 통해 구 중국에서 이들의 봉건적 예속관계를 탈피시키는데 주안점이 주어지고 있다.
 예를 들어 朋斯克의 라마교에 관한 글을 보자.그는 우리는 어떻게 라마교 가운데 당의 종교정책을 관철시켰는가?라는 논문에서 다음과 같이 설명한다.

 내몽고 자치구에서 당과 정부의 종교신앙자유정책을 견결히 집행하고 라마에 대해 단결 교육 개조의 정책을 실시하였다.
 라마에 대한 단결 교육과 개조의 목적을 달성하기 위해 우리는 사회주의 개조와 라마를 노동생산에 광범위하게 동원하는 외에 라마들에게 애국주의와 사회주의 사상교육을 진행하여 그들의 정치사상각오를 제고하였다.
 1958년에 이르면 우리는 봉건경제의 사회주의로의 개조를 기본적으로 완료하고 절대다수 청장년 라마들이 공농목축업생산 혹은 기타 사회주의 건설공작에 참가하게 되었다. 이렇게 라마들은 노동하지 않고 기식생활을 하는데에서 근본적으로 개변되었다.

 이렇게 소수민족 종교문제를 민족문제와는 구분하여 예민한 부분을 건드리지 않고 민족감정을 상하지 않게하면서 따로 취급하여 부담을 덜고 자연스럽게 교육을 통해 사회주의로의 개조를 담보하는 것이 중국 종교정책의 특징의 하나로 지적 될 수 있다.


5. 90년대 이후 종교의 새로운 도전과 전망 

 80년 개혁과 개방이후에도 종교에 관한 어느정도의 통제는 간간히 포착되었다. 3장 4절에서 서술한 기독교 乎喊派에 대한 규제등이 하나의 예이다.
 그러나 90년대 이후 중국의 종교들의 '부활'은 하루하루가 다르게 빠른 모습으로 다가오고 있다. 중국의 개혁과 개방에 관한 수 많은 관찰과 비평에서 약방의 감초마냥 빠지지 않고 등장하는 메뉴중의 하나는 중국의 종교들이 눈부시게 약진하고 있는 상황에 대한 묘사이다.
 이러한 상황에 대한 이해는 앞서의 논의에서도 드러났듯이 중국사회 총노선에 대한 선이해가 필수적이다.
 중국 공산당 제 11기 3중전회이후 개혁과 개방의 10년을 거치는 동안 사회전체가 국제화 되어가고, 사회주의 이념을 강화하는 통제보다는 개방된 논의와 사회적 활력, 창의력등을 중시하게 됨에 따라 개인에 대한 통제가 줄어들고 있는 추세가 역연해지고 있다. 등소평이 제시한 '더 많은 사회주의라는 구호'는 결국 자본주의적 경향을 상당부분 받아들이지 않을 수 없는 처지에 놓이게 되었다.
 그리고 이러한 경향은 현재 중국의 여러 지표로 미루어 볼때 이제 돌이키기 힘든 추세인 것으로 보인다. 사회주의 사회에서 시장경제라는 접목의 가능성은 그 이론적 배경과는 상관없이 자본주의적 물결에 휩쓸려 가는 인상이 짙고 이는 당국의 책임자들도 인정하고 있는 문제이다.

 바로 이러한 상황의 변화들은 종교의 모습에도 많은 영향을 미치고 있다. 종교에 있어서도 원칙과는 달리 개방을 하게 됨에 따라 종교가 어느정도 영향력을 회복하는 문제에 대해 국가가 전면적으로 통제하는 것이 더 이상가능해지지 않고 있다.
 자본주의의 장점에 대한 도입과 개인의 창의성이 강조되면서 과거와 같은 사회의 통합은 이완되는 추세이다. 개혁과 개방의 강조는 중앙정부가 권력을 상당부분 지방에 이양하게 만들었고 이에 따라 지방적 차원에서는 모든부분에서 자율성이 확대되었다.
 이는 종교에도 그대로 적용된다. 종교에도 종교정책에 대한 원칙의 확인이 지방마다 편차가 크게 실천이 되고 있다. 지금의 소수민족 지구에서는 당국의 종교정책에 대한 원칙과는 별개로 어린 아동에 대한 종교교육이 공공연하게 행해지는 모습이 많은 여행자들에게 목격되고 있는 실정이다.

 종교정책에 관한 상황은 이제 한마디로 매우 가변적이게 되었다.
 현재의 종교에 대한 정책은 4장 2절에서 논의하였듯이 종교가 자연스럽게 소멸될수 있는 환경의 조성, 즉 사회주의의 완성에의 지향점이 놓이고 그 이후에는 신경쓰지 않아도 되므로, 기본적으로 교육과 설득이외의 강제적 규제는 시도하지 않는 것이다.
 그러나 역설적이게도 이러한 사회주의에의 완성을 추구한다는 개혁과 개방이후 종교는 더욱더 활기찬 모습으로 다가오고 있으며 이에 대한 대응은 적어도 중국종교정책의 기조에서 볼때 아무런 대책이 없는 것이다.
 종교는 사회변화에 조응해야 하는 부분, 즉 종교의 현실적, 생존적 필수부분을 제외하고는 다른 제 이데올로기보다 훨씬 더 문화적 전통에 의존하고 있다.
 종교는 사회현실 속에서 자기 생명을 걸고 그것을 지지하고 보호하려는 대중의 자발집단을 가지고 있다. 그것은 단순한 자발집단, 혹은 동호인 모임이 아니라 동일한 의식을 가진 지향점이 분명한 결속력을 가진 대중조직을 가지고 있다. 그 공동체는 경제적 이해관계를 넘어 서서 인간의 당위에 의해 형성되는 자기 신념들을 모든 영역으로 확산하려고 끊임없이 추구하고 있다.
 이는 강고한 문화심리적 전통에 뿌리박은 제 종교들은 토대에서도 상대적으로 자율적인 구성부분임을 다시 한번 확인해 주게 되는 부분이다.
 결국 중국 종교의 미래의 모습은 중국의 개혁과 개방의 성격에 따라 규정될 것이다. 사회주의 사회에서 종교정책이라는 것이 과연 사회가 자본주의적 색체를 많이 보이게 될 때도 가능하리라는 것은 억측일 뿐이다.


제 5 장 결  론 


 1949년 중화인민공화국 성립이후 중국은 20세기 현대사에 있어 획기적이고 극적인 정치양상들을 보여왔다. 수천년 계속되던 봉건적 전제정부를 무너뜨리고 신중국을 세운 중국공산당은 새로운 사회를 건설하기 위한 노력을 기울이며 다양한 방법들을 적용시켜왔다.
 중국공산당은 비록 국민당,일본과의 투쟁속에서 많은 위기를 극복하고 풍부한 경험을 쌓아오면서 성공적으로 대륙을 장악했으나 정권을 장악한 이후의 당면한 문제는 이전과는 다른, 전쟁과 궁핍으로부터 피폐된 국가의 전면적인 재건이라는 과제였다. 비록 찬란한 문화유산을 지닌 대국이었으나 19세기 중엽이래 '서구적 개혁'에 실패하고 구미열강의 침략으로 인해 반식민지의 상황에 빠져들었고 과거로 부터의 유교적 유산과 분열된 국민을 물려받았고, 국제적으로는 냉전에 따른 선진제국들의 봉쇄로 신생중국의 첫걸음은 결코 평탄한 노정이 아니었다.
 이러한 사회주의 중국이 새로운 사회를 건설하는데 참고할 수 있는 실제적인 모델이라고는 舊소련뿐이었다. 중국은 건국과 동시에 모든면에서 구소련의 모습을 답습해 나가려는 노력을 하였다. 그러나 구소련은 혁명당시 취약한 형태이긴 하나 제국주의적인 공업국가의 단계에 접어들고 있었던 열강의 하나였고 이에 비해 중국은 여전히 낙후한 농업사회라는 격차가 존재하는 다른 사회발전단계를 걷고 있었고 문화적 전통이 달랐기에 그대로 모방할 수 있는 참고서는 될수 없었다.
 중국은 구소련의 경험을 참고하면서도 나름대로의 시행착오를 겪으며 거대한 실험을 해야했다. 이 과정에서 중국은 소위 '좌,우경'의 여러 오류들을 범하며 교훈을 얻고 경험을 쌓아왔다. 중국의 종교정책에서도 이런점은 예외가 아니었다. 그러나 이러한 과정에서도 중국적인 역사적 문화적 배경은 변화의 폭을 상당부분 규정하는 역활을 하였다.
 일반적으로 사회주의 국가는 마르크스에서 기원하고 레닌에서 현실적으로 체득한 이념과 혁명이론으로 국가를 건설하였고, 따라서 국가운영에 있어서의 모든 제반 정책의 커다란 틀거리는 이 마르크스 레닌주의에 기반하고 있다고 볼 수 있다. 공산당의 종교에 대한 이해와 그에 근거한 종교정책도 마찬가지로 이 테두리 안에 포함된다.
 그러나 현실의 사회주의 국가중 그 어느 국가도 혁명이전의 역사적, 문화적 경험으로 부터 자유로운 '증류수'같은 환경에서 새로운 체제를 창출해내는 사회일 수는 없다. 현실의 사회주의 국가는 이미 존재하고 있던 구사회의 모태로부터 갖가지의 기존제도와 사상, 관념 등과 부딪치면서 혹은 이것들을 극복하면서 사회주의를 나름에 맞게 적용시키면서 발전시켜온것이 대부분이다.
 종교정책에 있어서도 이를 적용하자면, '순수한' 마르크스, 레닌주의의 종교관과 이에 기반을 둔 종교정책은 이론상의 기반일뿐 현실에서는 언제나 생동하는 역사, 문화,사회구조등과 결합된 '구체적'인 모습으로 나타나는 것이다. 그러므로 일반적으로 사회주의 국가에서의 종교정책을 논의할 때 마르크스 레닌주의에 대한 이해는 물론 중요하지만 이것에만 매몰될 때 해당 사회주의 국가의 종교정책의 많은 부분을 간과할 위험에 빠질 가능성이 높은 것이다. 그리고 실제 연구에 있어 마르크스 레닌주의적 이론의 중요성에 대한 과도한 강조는 바로 '종교에 대립되는 적대적인 세계관'으로서의 마르크스 레닌주의를 강조하게 되고 이는 곧장 사회주의 국가 종교정책 = 종교탄압 이라는 단순한 결론을 도출하는 함정에 빠질 개연성이 높다. 이러한 함정을 극복하는 것은 연구에 있어 '총체적인 접근'을 하는 것이다.
 이 논문은 바로 이런 문제의식에서 출발하였다. 기존의 연구성과들에서는 '현대중국 사회에서의 종교'를 사회주의일반과 종교의 문제를 중심으로 고찰하며 '역사와 문화를 가지고 생동하는 현실적이고도 구체적인 사회'에서 따로 떼어내어 분절적으로 접근하는 경향이 종종 발견된다. 그것은 비록 사료에 충실하다 하더라도 전체적인 모습을 놓치고 일부분의 측면만을 강조함으로서 결과적으로는 총체적 진실을 그리는데에 적합하지 못한 결과를 가져오기도 한다.
 이러한 오류를 피하기 위해 이 논문에서는 시종일관 사회주의와 종교간의 관계에서 제기되는 문제를 다루면서도 그 역사적 문화적 맥락과 연관되는 긴밀한 관계에 주목하는 긴장을 늦추지 않았다.
 우선,제 2장에서는 중국 공산당의 종교정책의 배경을 형성한 역사적, 문화적 그리고 이론적 배경을 검토하였다. 이 과정에서 먼저 서세동점이후 청말의 기독교가 중국사회에 접촉하면서 발생시킨 제 문제들이 중국에 종교에 대한 부정적인 시각을 제공하였고 이는 민국초에 걸쳐 논의된 종교자체에 대한 다기한 논의들을 걸쳐 중국공산당에 깊은 영향을 주었음이 발견된다. 이러한 논의가운데에는 마르크스적 종교관이 크게 작용하였다. 그리고 이런 요인들이 모택동사상으로 대표되는 중국공산당의 종교인식의 근원을 형성하였음을 알 수 있게 되었다.
 3장에서는 이러한 배경아래 중국공산당이 실천해온 종교정책에 대하여 시대적 구분을 시도하였다. 여기서는 구체적인 종교정책의 실천을 고찰하였는데, 흔히 사회주의에서 적대적인 세계관으로 종교는 탄압받을 수 밖에 없다는 일반적인 인식과 달리 중국에서의 종교정책은 문화대혁명기의 혼란상황만을 제외한다면, 마르크스적 원칙에 보다 충실하여 직접적 탄압보다는 교육과 설득이 주로 시도되었음을 밝혀주고 있다.
 4장에서는 이러한 중국종교의 특징을 역사적,이론적 그리고 실용적 측면으로 구분하여 분석하려고 하였다. 먼저 역사적 맥락에서는 현재 종교정책이 내포하고 있는 역사적 함의를 추적하고 덧붙여 종교의 자유문제에 있어 중국적인 독특한 시각이 바로 과거의 경험에서 연유함을 밝혔다. 또한 중국종교정책의 본질적 특징중의 하나가 이론적 원칙에의 회귀이며 이러한 것의 종합이 실용적 노선으로 통전과 소수민족 종교정책에 적용되고 있음을 분석하였다.
 이제까지의 논의에서 드러났듯이 중국의 종교정책은 구 소련에서의 이론적 성과를 바탕으로 전개되었지만 바로 중국이 겪은 역사적 문화적 경험의 영향이 그에 못지 않게 큰 영향을 미쳤다.그리고 이 양자는 서로 모순되거나 분리되는 것이 아니라 적어도 중국적 사회주의 속에서는 긴밀히 융합되어 중국적 종교정책을 구성한다. 구체적인 모습을 들자면, 교육과 설득이 탄압을 대체하게되고 이론적 원칙에 대한 중국적인 전술적 활용으로서 통일전선전술이 다시 강조되며 이러한 연장선상 위에서 중국의 소수민족의 종교문제라든지 외국의 종교단체들과의 문제에서 좀더 유연성을 가지고 대처하기 시작하는 것이 현재의 중국종교정책이라고 할 수 있을 것이다.



</tdmsfiletext>
