<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_7503.txt </filename>
<title> 연속 띠연신 공정의 해석 </title>
<author> 한성수 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교  </publisher>
<kdc> TM 587.12  </kdc>
<tdmsfiletext>
            요 약
  띠연신 방법은 가능한 한   분자사슬을 연신방향으로 펼쳐진 상태로 만드는 것으로 좁은 띠열판을  이용하여  필름의 한  부분에 부착한 간단한 장치로 고탄성 고강력을 얻을 수 있는 연신방법 중의  하나이다. 실제로 보고된 바에 의하면 PE의 경우 200  ,  PET의 경우 19  의 고탄성률을 얻었다. 그러나 이러한 띠연신법이 여러가지 장점에도 불구하고   현장에서 적용되지 못하는 첫번째 이유는 단속  띠연신 장치의 경우 아직 연신시 가해주는 하중의 무게와 띠열판의 온도 및 상승속도, 시험편의  두께 및  시험편의 초기 성질에 관한 종합적인  상호 관계가 밝혀지지 않아서 공정의 최적 조건의  설정이 곤란하고,  원하는 물성을 얻기 위한 띠연신  인자들의 설정 또한 불가능하기 때문이다.
  그 두번째 이유는 연속 띠연신이 불가능하다는 것도 큰 이유중의 하나이다. 연속 띠연신을 성공시키려면 띠열판내로 들어오는 시험편의  속도와 나가는 시험편의 속도, 띠열판의 온도 및 시험편의 두께와  시험편의 초기 물성을 관련짓는 상호 관계의 정립이 띠연신 방법을 실용화하기 위하여 필수적이다. 
  본 논문에서는 이러한 연속  띠연신의 가능성을 연구하는 것을 그 첫번째 목적으로 하였다. 이   목적을 달성하기 위하여 먼저  연속  띠연신의 모델을 설정하여, 주어진  조건에서 시험편  내부에서의 온도  분포를 계산하여, 그 온도 분포를 기본으로 하여 시험편의 연신  가능성, 즉  외부에서 주어진 온도가 시험편에 충분히 전달되는지를 예측가능케 하였다.  또한  이러한 열전달 효과를 바탕으로 하여 연속 띠연신시의 여러  인자들에 따른 띠열판내에서의 시험편의 두께 및 속도 분포를  관련짓는 통합적인 관계식을 유도하여  띠연신 과정을 임의로 제어할 수 있게 하였다. 
  모델의 예측과 실험 결과 다음과 같은 결과를 얻었다.
  모델의 예측 결과는 시험편의   두께가 증가할수록 시험편의 속도는 느리게 해야 효과적인  연신이 일어나며,  띠열판의 두께는 띠연신의  장점을 살리기 위하여 적절히 선택해야 한다.  즉, 시험편의 열전달 계수가  클수록, 두께가 얇을수록, 점도가 작을수록, 탄성률이 작을수록 연신은  초반에 많이 일어나며, 시험편의 Arrhenius  계수가 클수록 초반에  연신이 많이 일어났다. 또한 띠열판과  주위와의 온도차가 클수록,  띠열판의  두께가 증가할수록 초기에  연신이 많이 일어났다. 그리고 띠열판에 진입하는 시험편의  속도가 일정할 때에는 나가는 속도가 작을수록(연신비가 작을수록) 초기에 연신이 많이 일어나며, 띠열판에서 시험편이 나가는 속도가 일정할  때에는 진입하는 속도가 작을수록 초기에 연신이 많이 일어났다. 그리고 이들 두  속도비가 일정할 때에는(연신비가 일정할 때에는) 진입속도가 작을수록 초반에 연신이 많이 되었다.     
  실험 결과  띠열판에 진입하는 속도가 일정할  때는 진출하는 속도가 느릴수록 상대적으로 빨리 연신되었고, 다른  조건들이 일정할  경우에는 온도가 높을수록 빨리 연신이 되어 이론적 예측과 잘 일치하였다.       
  띠열판 내에서의 위치에 따른  융해열은 진출 속도가 빠를수록 보다 빨리 감소하였는데 이것은 초기 연신에 따른  결정 구조의 파괴로 해석할 수 있었다. 띠열판 내에서의  위치에 따른 복굴절률은 띠열판내에서 25  % 진출시 이미 대부분의 배향이 일어남을  알 수 있었으며,   진출 속도에 따라서는  균일한 증가 경향을   보였다. 탄성률과  인장 강도는  에  따라서  거의  직선적으로 증가하였다.  와   가 일정한  조건하에서 다른 연신인자에 따른 효과는 띠열판내에서의 속도  분포에만 영향을 미치고 최종연신된  시험편의 물리적 성질에는 큰 영향은 미치지 않았다.

주요어 : 연속띠연신, 연신공정, 온도분포, 속도분포, 띠열판, 열전달, 고강력, 고탄성률, PET
                    
목    차
 
  요약  i
  목차 iv
  기호 vii
  List of Figures  x
 
  1.  서론    1
      1-1. 고강력 고탄성률 고분자  1                   
      1-2. 띠연신  9         
      1-3. 본 연구의 목적 및 내용  16        

  2.  이론    21
      2-1. 모델과 가정 21         
          2-1-1. 일반적 가정 21         
          2-1-2. 실제의 상황 23         
          2-1-3. 모델 24         
            1) 시험편이 정지해 있는 경우 24         
            2) 시험편이 일정속도 Vo로 하강하는 경우 24         
      2-2. 온도분포의 계산 25         
          2-2-1. 시험편이 정지해 있는 경우 25         
          2-2-2. 시험편이 일정속도 Vo로 하강하는 경우 28         
      2-3. 속도분포의 계산 30         
          2-3-1. 완화시간과 점도가 일정할 때 35               
          2-3-2. 완화시간과 점도가 온도만의 함수일 때 37         

  3.  실험    43         
      3-1. 시료 43         
      3-2. 완화 실험 43         
      3-3. 연속 띠연신 실험 43         
      3-4. 두께 측정 45         
      3-5. 시차 주사 열량 분석 46         
      3-6. 복굴절률 46         
      3-7. 인장 강도 및 탄성률 측정 47         
    
  4.  결과 및 고찰 48         
      4-1. 시료 48         
      4-2. 이론 결과의 고찰 48         
          4-2-1. 온도 분포  48
             4-2-1-1. 시험편이 정지해 있는 경우 48         
             4-2-1-2. 시험편이 일정속도 로 
                       하강하는 경우 57         
          4-2-2. 속도 분포 66         
             4-2-2-1. 완화시간과 점도가 일정할 때 66         
             4-2-2-2. 완화시간과 점도가 온도의 
                       함수일 할 때 68         
      4-3. 이론과 실험 결과의 비교  84         
          4-3-1. 시험편의 속도분포  84
          4-3-2. 시험편의 물리적 성질 91         
             4-3-2-1. 연속띠연신 조건이 결정화도에 
                       미치는 영향 92         
             4-3-2-2. 연속띠연신 조건이 복굴절률에
                       미치는 영향 101         
             4-3-2-3. 연속띠연신 조건이 탄성률에 
                       미치는 영향 109         
             4-3-2-4. 연속띠연신 조건이 인장강도에
                       미치는 영향 111         

  5.  결론    122         

  참고문헌    124         

  부록        130         
  Abstract    142         
1. 서 론

1-1. 고강력 고탄성률 고분자

  최근 들어 여러 분야에서 산업용 신소재의 수요가 급증함에 따라 새로운 고성능 소재의 개발이 절실히 요구되어, 그에 대한 연구가 널리 행하여 지고 있는데, 그 중에서도 특히 고강력 고탄성률 섬유고분자 재료는 기존의 금속재료에 비하여 가공성이 뛰어나며 강력과 탄성률이 더 크고 가볍기 때문에 연구의 초점이 되고 있다[1].
  일반적으로 고강력, 고탄성 섬유고분자 재료를 제조하는 방법은 여러 가지가 있으나 원리면에서는 어느 방법이든지 섬유를 형성하고 있는 분자사슬을 연신방향으로 배열시켜 응력이 섬유내에서 균일하게 분포되도록 하는 것이다. 지금까지 알려진 고강력 섬유고분자의 제조방법은 일반적으로 크게 다음과 같이 세가지로 나눌 수 있다[2]. 첫번째는 강직한 분자구조를 가진 새로운 고분자 재료를 합성하여 방사하는 방법이고, 두번째는 기존 고분자의 분자 구조를 변화시켜서 얻는 방법이고, 세번째는 폴리에틸렌과 같은 유연한 분자사슬로 구성된 기존의 범용성 고분자 재료를 그 강도가 최대한으로 발휘되도록 고분자사슬을 가능한한 단일 축 방향으로 배향하도록 하는 방법이다.
  이러한 세가지 방법을 간단히 기술하면 다음과 같다.


1. 강직 고분자 사슬을 새로 합성하는 경우 

  강직 고분자 사슬의 경우는 구성 분자들의 강직성으로 인하여 분자  들이 액정을 형성하며 이러한 액정상에서 방사를 할 경우 방사된 섬  유 고분자 재료의 배향성이 아주 좋아서 고강력 고탄성률 고분자가   되는 경우이다[3-7].
  전형적인 고분자와 액정의 경우인 상업용의 nylon 66과 액정 poly(p-phenylene terephthalamide)의 강도는 각각 0.8, 2.3 이고, 탄성률은 각각 4.0, 37.6 로서 액정의 강도와 탄성률이 크며 이는 분자쇄의 고배향성 때문인 것으로 해석될 수 있다. 
  고강력, 고탄성률을 가지는 대부분의 액정고분자는 주쇄 액정고분자이며, 용융되면 nematic 상을 형성한다. 이러한 상의 경우, 이웃한 두 층간에 배열되어 있는 분자쇄의 장축이 잘 겹쳐짐으로 높은 분자배향을 가지게 되어 우수한 물성을 가진다. 주쇄 액정고분자는 이 우수한 물성과 용융온도가 높다는 장점이 있으나, 용융 되기 전에 분해가 되는 단점이 있다. 따라서 주쇄 액정고분자의 용융온도를 낮추기 위하여 여러 가지 방법이 개발되었는데, 그 방법은 다음과 같다. 첫째, flexible spacer linkage[6,8]를 도입하는 방법, 둘째, 비대칭성 치환체를 도입하는 방법[9], 셋째, 공중합시키는 방법[10,11], 넷째, 분자주쇄에 비선형 구조(kink)를 도입시키는 방법[12], 다섯째, 다른 고분자와 블렌드하는 방법[13] 등이 있다. 한편, 액정성을 유지하면서 효과적으로 용융온도를 낮추기 위해서는 위의 방법들을 조합할 수도 있다.

2. 기존 고분자의 분자 구조를 변화시키는 경우

  이러한 부류에 속하는 대표적인 것에는 탄소 섬유가 있다. 탄소 섬유는 주로 탄소로 구성된 길고 가느다란 필라멘트이다. 그 내부 구조는 물결 모양의 흑연층(undulating graphitic layer)이 평행하게 배열하여 있는 것으로 흑연 섬유(graphite fiber)가 탄소 섬유 대신 쓰이기도 한다.
  최초의 탄소 섬유는 1879년 Edison이 전구 필라멘트로 사용한 것이다. 탄소 섬유는 유기 프리커서(precursor) 섬유를 열분해 및 열처리하여 만든다. 이때 쓰이는 대표적인 프리커서 섬유에는 레이온(rayon), 피치(pitch), 그리고 PAN(polyacrylonitrile) 등이 있다[14,15].
  이러한 탄소 섬유는 탄성률이 200~900 , 강도가 1.7~5.7  정도의 범위로 다른 어떤 상업용 섬유보다도 월등히 강하다.

3. 유연한 분자 사슬을 분자 배향시키는 경우

  한편 유연한 분자사슬을 이용한 경우는 사슬 자체가 접혀진 사슬(folded chain)로 결정화하려는 경향이 있기 때문에[16] 보통의 가공조건하에서는 접혀진 분자사슬 형태의 결정이 형성된다. 이러한 접혀진 사슬을 분자쇄 방향으로 펼쳐서 고강력, 고탄성률 재료를 만들면 되나[2], 보통의 연신이나 열처리 방법은 그렇게 효과적이지 못하다. 그래서 유연쇄 고분자의 펼쳐진 사슬을 재편성하기 위한 새로운 방법들이 많이 고안되었다. 그것은 주로 폴리에틸렌(PE), 폴리프로필렌(PP), 나일론 6, 폴리에틸렌 테레프탈레이트(PET) 등을 이용하여 진행되고 있는데 그 방법들을 간단히 기술하면 다음과 같다.

 1) 젤방사에 의한 초연신

  이 방법은 연속공정이 가능하고, 생산성을 높일 수 있다는 장점으로 인해 많은 연구 대상이 되어 왔다. 젤방사법이란 적당 농도의 고분자 용액으로부터 섬유를 제조하는 것으로 초기에는 용액 표면으로부터 단순히 섬유를 얻어내었으나, 근래에는 방사장치를 이용하여 연속적인 공정으로 섬유를 생산하기에 이르렀다.
  이 방법은 1970년도 후반부터 지금까지 Smith[17-19], Matsuo[20-23] 등 많은 사람들에 의하여 연구되어 왔는데 그 방법은 다음과 같다. 분자량이 수백만인 초고분자량 PE를 decalin이나 xylene, 액체 paraffin 등의 용매에 적당한 방법으로 용해시켜 방사하면 가느다란 필라멘트와 같은 젤을 얻을 수 있는데, 이 젤은 분자쇄들이 잘 펼쳐져 있으므로 용융상태에서 얻을 수 있는 PE와는 달리 100배 이상의 초연신이 가능하여 PE의 물성이 상당히 향상되어 진다.
  Smith[17-19]등은 PE 용액을 결정화시킬 때 PE의 초기농도의 중요성을 알고 초기농도를 조절하여 연신비를 크게 하여 최고 100 의 탄성률을 가지는 PE를 얻었다. 한편, 1984년 Matsuo등[20]은 분자량 400만의 PE로부터 젤 필름을 만들어 연신비를 300 배까지 열연신하여 220 의 고탄성률을 얻었다. 특히 이 젤방사기술은 실험적인 단계를 넘어서 상품화되어 나오고 있다. 그리고 이 젤방사기술은 PE 이외의 다른 유연한 고분자에 응용하여 고탄성의 재료를 제조하려는 시도가 최근에 PET[24]등에 대하여 행하여 지고 있다. 한편 Kim등[25]은 형성된 젤로 필름을 만들어 그 젤 필름을 띠연신하여 165 의 고탄성률을 얻었다. 

 2) 단결정 매트의 초연신

  1960년대에 묽은 용액에서 성장된 PE 단결정은  이상의 온도에서 매우 많이 연신된다는 것과 최대 연신비는 단결정의 두께에 대략 비례한다는 것도 알려졌는데, 이러한 고 연신성은 바로 보통의 구정과는 달리 이렇게 만든 매트는 그 구조가 간단하기 때문이다. 따라서 이러한 단결정 매트의 초연신법이 개발되었다. 이 방법은 초고분자량의 PE를 xylene등의 용매에 녹인 후 용액상태에서 서서히 결정화시켜 PE 단결정을 만든 후 이들을 적층시킨 단결정 매트를 연신하는 방법인데, 이 단결정 매트도 PE의 젤 상태를 이용하여 만든 필름처럼 수백 배의 초연신이 가능하여 고강력을 얻을 수 있다. Blundell[26,27]등은 self seeding방법에 의하여 단결정을 생성 성장시켜서 이러한 단결정 현탁(suspension)용액을 여과하고 건조시킨 뒤 압력을 가하여 단결정 매트를 형성하였는데, 이때 온도 분포는 단결정 매트의  물성에 상당한 영향을 미친다[25].
  Furuhata등[28]은 점도 평균 분자량 270만의 PE를 xylene에 0.1 % 농도로 녹여 앞에서 말한 방법으로 만든 단결정 매트를 열연신하여 150 의 탄성계수를 얻었다. 이때 그들은 고분자 용액의 냉각시 과거와는 달리 대기중에서 자유 냉각시켜서 단결정을 얻었는데 그들에 의하면 등온 결정화 보다 이러한 결정화를 시킬 경우 덜 brittle하여서 연신이 훨씬 쉽다고 한다. 한편, Kanamoto등[29]은 점도 평균 분자량 200만의 PE를 0.2 % 이하의 농도로 만든 단결정을 250 배 정도까지 초연신하여 220 의 탄성계수를 얻었다. 이것은 PE의 이론적 탄성률이 240~300 인데 비하면 얻을 수 있는 탄성률에 거의 접근했다고 볼 수 있다.

 3) 표면 성장법

  표면 성장법은 앞에서 초고분자량 PE 젤이나 단결정 매트를 만들 때와 비슷한 방법으로 고분자 용액을 만들어 반쯤 잠긴 원통형의 테플론 rotor를 외부에 연결된 회전 장치로 계속 회전시키면서 그 rotor의 표면에서 응력유도 결정화를 시키는 방법으로 이때 용융 용액의 온도, 농도, rotor의 회전속도 및 권취 속도 등은 섬유 형성에 가장 중요한 변수이다[30-33]. 열역학적 평형온도 이상에서 결정화 시킬 경우 결정화에 필요한 자유에너지가 증가되고 엔트로피는 감소하게 되어 섬유 축 방향으로의 고신장을 유도하여 결점이 적고 배향이 뛰어난 완전한 구조를 얻을 수 있다[34].
  형성된 섬유의 구조는 결정화 기구에 의해 지배되며, 이러한 구조의 변화가 물리적 성질에 영향을 미친다. 일반적으로 과냉각이 클 경우 사슬 말단, 사슬 접힘, 사슬 꼬임, 사슬 얽힘 등의 결점이 많은 구조인 라멜라 형태를 갖고 과냉각이 작을수록 결점이 적은 완전히 펼쳐진 사슬 구조를 갖게 된다[35]. Pennings[35]등은 표면 성장에 있어서의 여러 조건에 따른 효과를 고찰하였다. rotor의 회전 속도가 느릴수록 권취속도가 빠를수록 섬유의 직경은 작아진다. rotor 표면의 결정화 과정에 미치는 효과를 보면 표면적이 증가할수록 성장하는 피브릴의 수가 많아 진다. 한편 농도가 증가할수록 섬유의 굵기도 일반적으로 굵어지며, 결정화 온도가 높을 수록 굵기는 감소 하였으나 농도와 온도는 어떤 적절한 범위가 있다.

 4) 고상 압출

  Poter등[36]은 복굴절률의 측정으로  근처에서 방사된 PE 섬유의 무정형 영역은 본질적으로 무질서한 분자 배향을 가진다는 것을 계산하였다. 방사시 이러한 결정과 비정 영역의 배향은 방사 속도와 방사 온도와 같은 방사 조건에 큰 영향을 받는다. 그래서 Poter등[37-40]은 HDPE의 녹는점() 근처에서 고체상 방사(solid-state extrusion)를 했다. 이렇게 하여 이들은 고강력을 얻었는데 Takayanagi등[16]은 결정의  분산 온도 근처에서 방사한 섬유를 연신할 때 가장 큰 탄성률을 얻는다고 결론 지었다. PE의  온도는 80~ 근처이며, 녹는점은 압력에 따라 올라 간다. 그에 의하면  이하의 방사는 성공적이지 못하였다. 따라서 고압력 압출법이란 어떤 고분자의 녹는점 보다 낮은 온도에서 고압력으로 압출하여 방사하는 방법을 말한다.
  Porter등[40,41]은 온도와 압력, 방사 연신비의 효과를 광범위하게 고찰하였다. 그들은 이때 Instron capillary rheometer를 이용하여 PE를 고압력 압출하여 70 의 탄성률을 얻었다[37,42]. 또한 나이론 6과 11에 이 방법을 적용하여 각각 13과 4 의 탄성률을 얻었으며, 그들은 여기서 가소제의 효과도 고찰하였다. 그들은 또 점도 평균 분자량 81,000의 무정의 PET를 PE와 공방사하였는데[43], 결정화도는 연신비에 크게 의존하였고 온도는 큰 관계가 없었으나, 탄성률은 이들 두 인자에 크게 의존한다는 결론을 얻었다.

 5) 띠연신

  이 방법 역시 다른 방법들과 마찬가지로 가능한한 분자사슬을 연신방향으로 펼쳐진 상태로 만드는 것으로 이때 좁은 띠열판을 이용하여 필름의 한 부분에서만 연신이 일어나게 하는 방법이다[29].
  이 방법은 1969년 Zurkov등이 국부 가열(local heating)이라 하여 연신시에 시험편이 열을 받는 시간을 줄이기 위하여 시험편에 열을 가해주는 부분을 움직이면서 연신하여 나일론 6, POM, PVA의 강력을 증가시켰다고 발표한 것을 기점으로 하여, 그 뒤 1973년 Savitskii등이 국부가열방법이라하여 여러 고분자에 적용하였다. 이어 일본의 여러 학자들에 의하여 많은 연구가 이루어져 왔는데, 먼저, 1974년 Kiho[44]가 띠연신이란 용어를 사용하여 PE에 적용한 후 Takayanagi등이 PP에 대하여 실험을 하였으며 그 이후 Kunugi등에 의하여 본격적으로 연구가 진행되었다. 
  Kiho 등은 띠연신의 장점을 다음과 같이 기술하고 있다. (1) 같은 연신비를 갖는 시료를 서로 다른 연신응력으로 만들 수 있다. 이것은 띠열판의 온도를 바꿈으로써 가능하다. 또한 연신비는 띠열판의 속도 조절로 가능하다. (2) 연신된 시료를 곧바로 상온으로 냉각시키므로써 연신된 시료의 열처리를 피할 수 있다. (3) 균일한 단면의 시료를 얻을 수 있고 연신비를 조절할 수 있으므로 연신비에 따른 고차구조의 변화를 잘 고찰할 수 있다.
   지금까지의 연구 결과를 개략 하면 다음과 같다.
1-2. 띠연신

지금까지의 띠연신에 대한 연구를 재료 별로 간단히 살펴본다.

1. PP

  PP의 띠연신은 주로 Takayanagi등에 의하여 행하여 졌는데, 1979년 그들은 띠열판의 하단에 냉각 장치를 부착한 장치로 PP를 띠연신하여 최대 탄성률 15 을 얻었다[45]. 
  1981년에는 띠연신 방법에 의하여 만들어진 배향된 PP를 이용하여, 이 배향된 PP의 열처리시 탄성률에 미치는 taut tie 분자쇄의 영향을 연신비와 온도의 증가에 따른 고차구조의 변화를 측정하여 고찰하였으며[46], 1982년에는 띠연신 중의 분자운동 과정을 일차 연신된 PP 필름을 이용하여 해석하였다[47]. 이때 그들은 Eyring의 변형의 속도이론을 적용하여 띠연신 과정을 해석하였는데, 연신 속도에 따른 변형시의 활성화 에너지() 와 활성화 부피()의 변화 및 탄성률 강도등의 변화를 고찰하였다. 또한 1차 연신 방향과 2차 연신 방향의 각도에 따른 효과도 고찰하여 띠연신 과정중의 분자운동을 고찰하였다.
  한편 Kunugi등[48]은 1983년 PP 를 띠열처리하여 21 의 탄성률을 얻었으며, 고차 구조와 역학적 성질을 고찰하여 이러한 뛰어난 탄성률은 수많은 tie 분자와 무정분자쇄의 고배향 때문임을 밝혔다.


2. PET

  PET의 띠연신은 주로 Kunugi에 의하여 행하여 졌는데, 1981년 그는 띠연신, 띠열처리의 2단계 방법으로 고강력 PET를 얻었는데[49,50], 그는 먼저 띠연신으로 결정화도는 작게 그러나 배향도는 크게 한 뒤, 결정화 온도 이상, 고장력하에서 아주 늦은 띠열판의 상승속도로 띠열처리 하여 19.4 의 고탄성률을 얻었다. 또한 띠연신과 띠열처리시의 고차구조의 변화를 고찰하여 결정은 완전히 배향되고 무정형 영역의 사슬은 완전히 펼치진 구조를 얻었다고 하였다. 
  1986년에는 PET 필름을 띠열처리하여 상업적으로 이축 연신한 PET 필름의 세 배에 해당하는 14.5 의 탄성률을 얻었다[51].  한편 동적 탄성률은 상온에서 15.4,  에서 3.6 을 얻었는데 이것은 상용의 PET필름의 상온에서의 탄성률 보다도 조금 큰 값이다. 또한, E'' 피이크의  분산의 온도 및 강도를 고찰하여 띠열처리된 필름의 무정영역의 사슬이 고배향 상태로 밀집배열되어 있음을 밝혔다. 또한 띠열처리 중의 이중배향(double orientation)도 고찰하여 phenylene 고리가 필름의 표면에 평행하게 배열됨을 발견하였다.
  1991년에는 띠연신된 PET 섬유의 성질을 개선하기 위하여 인장강도의 95 %에 해당하는 고장력으로 띠열처리하여 각각 30 과 1.7 의 탄성률과 강력을 얻었다[52]. 1992년에는 띠연신, 띠열처리된 PET 필름의 점탄성 거동에서 동적 저장 탄성률 의 연신 방향에 대한 각도 의존성에서 측정 온도가  이하까지는 각도에 따라 단조롭게 감소하나,  이상에서는 각도 의존성이 없음을 보고하였다[53].
  한편 Kim등[54, 55]은, 1993년 PET의 띠연신시 결정화도, 복굴절률, 비결정 배향도 등에 대한 연신 온도 및 응력의 효과를 고찰하였다. 또한 그들은 띠연신을 띠열처리법, 단계적 띠연신법, 고온 띠연신법 등으로 나누어 효과를 고찰하였으며, 띠연신시 진동을 주어 그 효과도 고찰하였다.

3. PE

  1988년 Takahashi등[56-58]이 연속 띠연신 장치를 고안하였는데 이들은 이를 연속 롤 연신(continuous roll drawing)이라 하여 PE에 대하여 다음과 같은 연구를 하였다. 띠연신과 연속 롤 연신된 PE섬유의 기계적 성질과 섬유구조를 관찰한 결과[57] 띠연신의 경우는 무정영역의 복굴절률이 결정의 그것보다 클 때도 있었으나, 연속 롤 연신의 경우에는 무정영역의 복굴절률이 항상 작았다. 또한 결정의 크기와 결정화도는 연속 롤 연신의 경우가 항상 컸는데 이들은 이것을 응력의 효과로 설명하였다. 또한 띠연신 과정에 있어서의 변형기구 모델을 제안 하였다[58].   
  역시 1988년 Kunugi등[59]은 초고분자량의 PE의 단결정 매트를 띠 열처리하여 각각 232 와 6 의 탄성률과 강력을 얻었으며, 1989년에는 Kim[29]등이 초고분자량의 PE 젤 필름과 매트를 다단계 띠연신하여 1 이하의 얇은 필름에서 165 의 고탄성률을 얻었으며, 그들은 띠연신시 고온에서의 열적 성질을 개선하기 위해 가교도 행하였다.

4. Nylon

   나일론에 대한 연구는 Kunugi에 의하여 행하여졌는데, 1982년 그는  띠열처리한 나일론 6의 고차 구조와 역학적 성질의 관계를 고찰하여, 무정형 영역 특히 무정형 영역의 사슬이 역학적 성질에 큰 영향을 미침을 발표하였고[60], 열처리시의 조건(무장력 하의 열처리, 일정 길이 하의 열처리, 장력 하의 열처리)이 역학적 성질에 미치는 영향도 고찰하였다[61]. 또한 다단계 띠연신법[62]을 도입하여 이전의 연신법보다 1.5 배나 큰 동적 탄성률을 얻었다. 
  1992년에는 나일론 6의 역학적 성질을 개선하기 위하여 고온 띠연신을 하였는데[63], 이 경우  이상의 온도에서는 복굴절률, 무정형 영역의 배향도, 탄성률 등이 떨어짐을 발견하였다. 이들은 최적 조건을 ,  으로 하여 얻어진 섬유의 성질을 개선하기 위하여, 온도는 고정하고 연신 응력만 올려서 3번 더 고온 띠연신을 하여 각각 7 과 12 의 탄성률과 저장탄성률을 얻었다. 비슷한 방법을 나일론 66에 적용하여[64] 상온과  에서 각각 13.6 과 5.8 의 탄성률을 얻었다.
  1993년에는 나일론 6의 기계적 성질을 개선 위해 고온 띠연신된 시료를 고장력을 사용하여 띠연신 하였다[65]. 즉, 띠연신된 시료를 먼저  과 의 고장력하에서 연신하여 띠연신시 덜 펼쳐진 무정형 영역의 사슬을 완전히 펼치고, 다시 ,의 고온에서 연신하여 무정형 영역을 결정화 시켰다. 이러한 시료의 고차구조와 기계적 성질을 고찰하였으며, 상온에서의 저장탄성률은  을 얻었다.

5. PVA 

  1990년 Kunugi[66]는 PVA에 띠연신법을 적용 하였다. PVA의 경우는 이론 탄성률이 250 ~ 300 로 PE 결정의 그것과 비슷하나 실제로 얻어진 탄성률은 60 이 고작이다. 이러한 차이는 OH기의 존재와 결정형성의 어려움 때문인데, OH기는 입체 방해를 하여 연신이나 열처리시 분자쇄의 배향을 방해한다. 게다가 이웃하는 OH기 간에 수소결합을 한다. 이러한 수소 결합은 매우 많으면서 또한 불규칙하게 존재한다. 한편 녹는점은 228 ~  정도로 소성변형이 상당히 어렵다. 또한 결정은 무정형 분자쇄의 이동을 방해한다. 이러한 이유들 때문에 그들은 수소결합과 결정을 용해 또는 연화시키기 위해 거의 녹는점 근처에서 연신하여 115 의 고탄성률을 얻었다.

6. 기타

  이외의 여러 섬유에 대한 띠연신의 적용은 거의가 Kunugi 에 의하여 행하여졌는데, 1992년 그[67]는 연화제나 충전제를 넣지 않은 PVC에 띠연신을 적용하여 각각 6.7 과 0.36 의 탄성률과 강력을 얻었다. 이때 연신된 시료는 연신조건에 관계없이 연신비에 따라 복굴절률은 비례하였으며 탄성률은 복굴절률에 비례하였다. 
  한편, polyether ether ketone 필름의 연신온도()와 임계 넥킹 발생응력() 의 관계를 고찰하여[68], 연신온도  ~ 사이에서 응력은 연신온도에 역비례 하는 것을 발견하여 와 같은 실험식을 만들었다.
  1993년에는 PVC의 띠연신시 연신온도와 임계 넥킹 발생 온도와의 관계를 고찰하였다[69]. 그 결과 연신온도  ~ 사이에서 응력은 연신온도에 역비례 하는 것을 발견하여  와 같은 실험식을 만들었다. 그들은 같은 해에 polyarylate의 띠연신시 진동 효과도 고찰하였는데[70], 진동 주파수 100 , 진폭 5 로 10분간 처리하여,  처음의 49 이던 저장 탄성률이 83 로 개선 하였다.

  지금까지의 연구결과를 간단히 살펴 보았는데 띠연신 방법의 특징을 단속 띠연신을 예로 하여 설명한다. 
  이 방법은 그림 1과 같이 비결정의 미연신 시험편을 일정한 하중을 가한 상태에서 띠열판을 시험편의 아래에서 위로 일정한 속도로 움직여서 띠열판 내에서만 급격한 변형을 일으켜 연신시킨다. 이러한 연신방법은 시험편 전체에 걸쳐서 열을 받지 않고 시험편의 띠와 같은 좁은 범위(띠열판의 두께)에서만 열을 받고 또 가해준 하중은 열을 받아 연화(softening)된 좁은 띠 부분에서만 집중적으로 작용하므로 많은 결정핵의 생성을 억제할 수 있고, 또 분자사슬의 되접힘(back folding)을 방지하여 완전히 펼쳐진 분자사슬(fully extended chain)을 쉽게 형성할 수 있다. 그리고 가열시간이 짧기 때문에 열분해를 방지할 수 있고 또 시험편의 좁은 범위만 가열하므로 연신시 사용되는 열량도 적다. 또 이렇게 만들어진 시험편은 열적 안정성이 크고 이 방법은 섬유뿐만 아니라 필름에도 적용이 가능하며 어느 특정한 고분자뿐만이 아니라 거의 모든 고분자 재료에 적용할 수 있으며 화학약품을 쓰지 않는다는 장점이 있다.
  한편, 연속 띠연신 장치는 두개의 롤러사이에 몇조의 띠열판을 부착하여 그 사이에서 시험편이 몇 단계의 띠연신 과정을 받도록 설계한 장치이다. 실제로 띠연신 방법이 현장에서 응용되기 위하여는 이와 같은 연속 띠연신 장치여야 가능하다.

1-3. 본 연구의 목적 및 내용

  앞에서 띠연신에 대하여 간단히 살펴 보았는데 이러한 띠연신법이 여러 가지 장점에도 불구하고 현장에서 적용되지 않는 것은 몇가지 이유를 들 수 있다. 첫째는 단속 띠연신 장치의 경우 아직 연신시 가해주는 하중과 띠열판의 온도 및 상승속도, 시험편의 두께 및 시험편의 초기 성질이 띠연신에 미치는 종합적이고도 체계적인 관계가 밝혀지지 않아서 공정의 최적 조건의 설정이 곤란하고, 원하는 물성을 얻기 위한 띠연신 인자들의 설정 또한 불가능하기 때문이다.
  그 두번째로 연속 띠연신 방법이 개발되어 있지 않은 것도 큰 이유중의 하나이다. 연속 띠연신의 개발을 위해서는 띠열판 내로 들어 오는 시험편의 속도와 나가는 시험편의 속도, 띠열판의 온도 및 시험편의 두께와 시험편의 초기 물성을 관련짓는 체계적인 관계의 정립이 필수적이다.
  현재까지의 연구 경향은 크게 다음과 같이 두가지로 볼 수 있다. 첫째는 띠연신으로 얻을 수 있는 최대의 강력과 탄성률을 알고자 하는 것이고 두번째는 연신 과정 중 또는 띠연신된 시험편의 물리적 성질에 대한 연구이다.
  그러나 고강력 고탄성률 섬유 고분자 재료의 제조에 효과적인 띠연신 방법을 실제로 응용하기 위해서는 효과적인 연속 띠연신 장치의 개발과 그 연속 띠연신 장치에서의 띠연신 과정을 이론적으로 예측할 수 있는 관계식이 정립되어야 한다.
  띠연신 과정은 두가지 단계로 볼 수 있다. 즉, 부착된 띠열판에서 시험편으로의 열전달, 이러한 열전달 단계를 거친 뒤 띠연신 시, 여러 띠연신 인자들(띠열판내로 들어오는 시험편의 속도()와 나가는 속도(), 시험편의 열전달 계수(), 시험편의 두께(), 시험편의 점도()와 탄성률(), 및 점도의 온도에 따른 변화 계수(), 띠열판의 길이() 및 온도(), 주위의 온도() 등의 10가지)에 의존하는 띠열판내에서의 띠연신 과정으로 볼 수 있다. 
  본 연구에서는 그 첫 단계인 그림 2 및 3과 같은 실험실적인 연속 띠연신 장치를 고안하여, 띠연신시 띠열판내에서의 열전달에 의한 시험편 내부에서의 온도 분포와 두번째 단계인 띠연신의 10가지 인자들과 띠연신의 관계를 조사하고자 한다. 
  열전달 단계는 연속 띠연신의 모델을 설정하여, 주어진 조건에서 시험편 내부에서의 온도 분포를 계산하여, 그 온도 분포를 기본으로 하여 시험편의 연신 가능성, 즉 외부에서 주어진 온도가 시험편에 충분히 전달되는지를 예측가능케 한다. 그 다음 단계는 이러한 열전달 효과를 바탕으로 하여 앞에서 말한 연속 띠연신시의 여러 인자들에 따른 띠열판내에서의 시험편의 속도 분포와의 관계식을 유도하여 이들 띠연신 인자의 효과를 고찰하고자 한다. 이러한 이론적인 고찰의 결과를 실제적으로 띠연신시 한 시료의 띠열판 내에서의 위치에 따른 결정화도와 복굴절률등의 물리적 성질을 측정하여 띠연신과의 상관성을 밝히고자 한다.


2. 이 론 
2-1. 모델과 가정 
2-1-1. 일반적 가정

  띠연신시 띠열판내에서의 시험편의 온도 분포를 계산하기 위하여 다음과 같은 일반적인 가정을 설정한다. 
  먼저, 띠연신에 있어서 시험편과 띠열판은 완전히 부착되어 있어서 전도에 의한 열전달만 고려한다. 다음으로 시험편의 열전달 계수는 시험편의 상태에 의존하지 않는다. 일반적으로 열전달 해석에 있어서 이러한 가정을 쓰는데 실제로 PET의 경우 열전도도는 유리 전이 온도를 최대로 하여 상온과 에서 약 15 %정도의 차이를 보이고 있다. 그러나 시험편의 밀도와 비열이 역시 변하므로 상온과 에서의 열전달 계수를 계산해 보면 약 3 %정도 밖에 차이가 나지 않는다. 이것은 다음 2-2-1에서 보다 상세히 다룬다.
  두 띠열판 사이에 있는 시험편 내부의 온도 분포를 구하기 위하여 두 띠열판 사이에서의 실제적인 상황과  모델의 상황을 요약한 것이 그림 4에 나타나 있는데  각각의 상황을 설명하면 다음과 같다. 
  여기서 띠열판과 시험편은 실제로 붙어 있으나 보기 쉽게 하기 위하여 편의상 약간 떨어지게 나타내었다.



2-1-2. 실제의 상황

  그림 4(a)는 실제 연신시 띠열판과 시험편의 상태를 나타낸 그림이다. 적당한 온도로 가열된 띠열판을 시험편의 양면에 대고, 일정한 속도로 띠
열판을 위쪽으로 이동시킨다. 초기 시험편의 두께는 이고 폭


은 이다. 이 때의 상황을 보면, 

       시험편 양쪽의 띠열판에 의하여 시험편의 온도가 상승하는데,  
     이때 시험편 내부에서의 온도 분포는 가 된다.
       시험편에서 열손실이 되는 곳은 end 방향(area=)      
     과 edge 방향(area = )이 있는데, 실제 그 크기는        
    
     작다. 실제로 edge 방향을 보면 띠열판의 폭은 7 이고 시험편
     의 폭은 2 이므로 이러한 방향으로의 효과는 무시할 수 있다.
       온도가 와 의 함수도 되므로 비록 작으나마 와  방향으로
     도 열전달이 일어난다.
       시험편의 열전도도는 온도의 함수이므로 결국 위치에 따라 변하
     게 된다.
와 같다.



2-1-3. 모델  

  두 띠열판 사이에 있는 시험편의 두께와 폭은 그림 4(b)와 같이 일정한 경우이다.   

   1) 시험편이 정지해 있는 경우
        system을 간단히 하기 위하여 먼저 시험편이 정지해 있는 상
     황을 생각한다. 그리고 다음과 같은 가정을 한다.
         즉, 시험편의 end와 두 edge에서의 열손실이 없다. 
         시험편 내에서의 y와 z 방향으로의 열전달은 무시한다.
         시험편 전체를 통하여 열전도도는 일정하다.
     이러한 가정을 하면 시험편 내부에서의 온도분포는 와 만의 
     함수 즉 가 된다.

   2) 시험편이 일정속도 로 하강하는 경우 
         경우 1)에서와 같이 시험편의 두께와 폭이 변하지 않으면서 다 
       만 시험편이 일정속도 로 하강하는 경우를 생각한다. 이 때 
       경우 1)의 가정을 그대로 사용 한다. 그러면 시험편이 움직이므
       로 시험편 내부에서의 온도 분포는 와  그리고 z의 함수, 즉 
        의 함수가 된다. 그러나  의 관계로부터  
        는 다음과 같이 변화시킬 수 있다. 
  

       따라서 는 와 만의 또는 와 z만의 함수가 된다.
       시험편의 연신거동은 정상상태이다. 즉 연신공명은 일어나지
       않는다.
       시험편내부에서의 두께방향으로의 속도분포는 균일하다. 
       시험편은 띠열판 내에서 충분한 변형을 한다.

2-2. 온도 분포의 계산

  실제로 연속 띠연신의 경우는 몇개의 띠열판을 연속해서 부착하여 각 단계별로 약간씩의 연신과정을 거치므로 각 단계별 두께 변화는 작다. 따라서 여기서는 이러한 두께 변화가 작다는 가정하에 이론을 전개한다.

2-2-1. 시험편이 정지해 있는 경우 

  그림 4(b)에 나타난 모델에서 초기 온도 분포 인 시험편의 
의 위치에 인 띠열판을 순간적으로 접촉시켰을때 앞의 모델의 가정과 시험편 내부에 열원이 없다면 열전달 방정식은[71]
        
                         ············(1)
이 된다.
      여기에서,             ············ (2)
                     : 시험편의 열전도도(),     
                     : 시험편의 밀도(),         
                    : 시험편의 비열()
이다.

 여기서 앞의 가정에서와 같이 축 방향의 열전달만을 고려하면,
                      ············(3)
이 되며,  또한 주어진 조건으로부터 다음과 같은 초기조건과 경계조건을 생각할 수 있다. 즉, 초기에 시험편의 온도는 이고 띠열판에 부착되어 있는 부분()의 온도는 이므로

                ·· (4)
           ·· (5)

이 식을 주어진 초기조건과 경계조건 (4), (5)로 풀기 위하여 다음과 같이 무차원화 변수  를 도입한다.   
     
                        ·············(6) 
                             ·············(7)
                            ·············(8) 
그러면 위식 (3)~(5)는 다음과 같이 된다.

                       ············(9) 
                    ·······(10)  
                   ·······(11) 

이 식 (9) 를 식 (10)과 (11)의 초기조건과 경계조건을 이용하여 풀면 다음과 같은 결과를 얻는다. (부록1)

                                                        
                                          ··········(12) 

   즉, 이 식은 시험편이 정지해 있을 때 띠열판내의 여러 에 있어서의 시간의 경과에 따른 온도분포를 나타내 주고 있다.
  PET의 경우에 대해서 살펴보면[72], PET의 열전달 계수를 상온인 에서 구해보면, 상온과 에서 는 각각 
()이고, 는 각각 ,이고 는 각각 
, 각각 과  ()이다. 따라서 이들 간의 차이는 약 3 % 정도밖에 되지 않으므로 일정하다고 볼 수 있다. 따라서 여기서는 를 

           


로 하였다. 

2-2-2. 시험편이 일정속도 로 하강하는 경우

  시험편이  띠열판 내에서 변형을 받지 않는 점은 1과 같으나 시험편이 일정속도 로 하강하는 경우이다. 이러한 상태를 나타낸 것이 그림 5이다. 그림 5에서 시험편 내부의 임의의 점 를 생각해 보면 가 수직으로 아래의 점  까지 가는데 걸리는 시간은 이다. 그동안( 에서 으로 가는 사이 또는 와 점에서)의 시험편의 열적 환경은 어디서나 같다.  따라서 시험편이 에서 움직이면서 에 도달했을 때의 온도는, 에 그대로 있으면서 다만 시간만 만큼 경과한 것이나 같다.  따라서 앞의 식 (12)는 다음과 같이 변형할 수 있다.

  속도 로 시험편이 움직일 때 에 있는 점은 시간이 에서는 에 있게 되므로 로 하여 식 (12)에 대입하면,
  ·(13)
이 된다. 여기서 는 시험편의 진입속도, 는 시험편의 두께, 은 띠열판의 온도 는 초기 시험편의 온도, 는 시험편의 열전달 계수이다. 
이 식은 시험편이 일정한 속도 로 띠열판 내를 움직일때 띠열판내의 임의의 위치 에 따른 온도분포를 나타내 주고 있다.

2-3. 속도 분포의 계산

  띠연신 과정을 역학적으로 해석하기 위해서는 여러가지 요소들을 고려해야 한다. 실제로 연신과정은 용융방사보다는 연신에 있어서의 열적 효과와 고체 고분자의 유변학적 거동으로 상당히 문제가 복잡해 진다.  실제로 용융방사에 있어서는 뉴톤유체와 온도의존 거동의 가정만으로도 방사선(spinning line)에 따른 역학을 잘 예측할 수 있다. 그러나 연신에서는 비선형 점탄성 거동의 가정이 필요하다.    
  실제 띠연신 과정에서는 연신에 따라 두께의 변화가 있으나 띠연신을 여러 단계로 나누어 행하므로 각 단계별 두께 변화는 작고 두께가 얇아져서 발생하는 추가적인 온도상승 효과와 두께가 얇아지므로 인한 속도증가에 의한 추가적인 온도 하강 효과가 서로 상쇄될 수 있다는 가정하에 다음 이론을 전개해 나간다.
  여기서는 간단한 실험실 시험으로부터 출발하여 띠연신 과정을 해석하고, 또 그 결과를 띠연신과정을 해석하는데 적용하고자 한다. 문제를 간단히 하기 위하여 아래와 같은 간단한 점탄성 모델인 contravariant convective Maxwell fluid에 한정시키기로 한다.
    



</tdmsfiletext>
