<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_as.txt </filename>
<title> 스웨덴 사회민주주의 연구 : 그 성취와 한계 </title>
<author> 조기제 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TD301.65 </kdc>
<tdmsfiletext>
                        국 문 초 록 
  이 논문의 목적은 스웨덴 사회민주주의 모델이 어떻게 해서 형성되며, 이것이 현재 직면하는 문제들은 무엇이며  이러한 문제들이 어떻게 해서 생겨나는가를 살펴보고자 하는 데 있다.
  스웨덴 사회민주주의 모델은 노동운동의  주도와 자본의 협력으로 형성되었다. 스웨덴 노동운동이 자본과의  관계 속에서 스웨덴의 독특한 사회민주주의 모델을 형성해 나갈 수 있었던 원인으로는 다음 몇 가지를 들 수 있다. 
  첫째, 스웨덴 노동운동의 이데올로기적 유연성을 들 수 있다. 사회민주주의자들은 자유, 평등, 민주, 연대라는 가치들을 주어진 현실 속에서 점진적으로 실현하고자 하는 자들이라는 관점에 서 있었다. 비그포르스의  작업가설   잠정적 유토피아,  칼레비의  소유권의 점진적  이양  등의 개념은 스웨덴 사회민주주의자들의 이데올로기적 유연성을 보여주는 훌륭한 예이다. 
  둘째, 계급구성이 노동자계급에 유리하게 변화하였다는 점과 아울러 자본에 대항하여 적절한 계급연합을 결성할 수 있었다. 
  셋째, 자본의 협력을 얻을 수 있었다. 스웨덴 모델의 현저한 특색으로 지적되는 중앙집중적  협상체제도 노동의 통제를 용이하게  한다는 점에서 자본의 이익에 부합하는  바 있었으며 무엇보다 사민당  정부가 펼친 사회복지정책은 유효수효의 부족에 기인한 1930년대의 불황을 타개하는 데 효과적이었다.
  그러므로 스웨덴  사회민주주의 모델은 노동의 권력이  자본에 비해 우위에 서 있으며, 사민당의  정책이 사적 자본의 지속적인  이윤의 축적을 가능하게 함으로써 형성되었다. 광범위한 사회보장을 이루어 내기 위한 재원을 사적 자본의 재생산 과정과 이윤 축적에서  찾았던 스웨덴 사회민주주의 모델에서 사적 자본의 인정과 이윤의 보장이라는 점은 매우 중요하다.  
  1960년대면 일정한 정형을 보이는  스웨덴 사회민주주의 모델 의 현저한 특색으로는 렌-메이드네르 모델에 의한  초과수요 억제 정책과 적극적 노동시장 정책, 완전고용, 광범위하고 보편주의적인 사회복지정책, 노동의 결속을 강화하는 연대임금정책, 중앙집중적 임금협상 등을  지적할 수 있다. 특히 연대임금정책은 노동자계급의 일체감을 높이고, 산업합리화를 통해 복지확대를 위한 재원을 공급함으로써 보편주의적 복지의  확대를 가능케 하였다. 이와 동시에 스웨덴 모델은 산업평화와 원활한 노동력 공급을 통해 자본의 성장을 도왔다.
  1970년대에는 포드주의적 생산에 따른  노동자들의 작업장에서의 소외를 해소하기 위한 대책으로 산업민주주의를  확대하는 입법이 시도되었다. 다른 한편으로, 연대임금정책에 따라 발생하는  초과이윤의 문제를 해결하기 위해 임금소득자기금이 시도되었다. LO가  내놓은 임금소득자기금안은 자본의 사적소유에 대한 직접적인 공격을 담고 있었다.
  임금소득자기금을 둘러싼 노동과 자본의 갈등을 통해 자본은 노동의 공세를 물리칠 충분한 힘을 가지고 있다는  것을 보였다. 이것은 스웨덴 모델 자체가 권력자원론자들의 주장처럼 노동의 힘을  지속적으로 키워온 것만은 아니라고 주장하게 한다. 스웨덴 모델을 가능하게 하는 힘은 일차적으로 노동자들의 계급의식 고취와 중앙집중적 결속에  있다고 보았던 권력자원론자들의 입장과는 달리 완전고용의 달성과 경제적 성장  속에 있다고 보야야 한다. 노동이 주도하였던 스웨덴 모델의 건설은 합리적 선택의 연속선상에서 대체적인 공감대를 형성함으로써 가능했던 것이다. 달리 말하면 사민당의 정책이 자본과 노동 모두를 이롭게 할만큼의 생산을 가져왔기 때문이다. 이것은 경제적 위기가 닥치면 정권의 교체도 가능하고 기존의  사회민주주의적 지향도 후퇴할 수 있다는 것을 의미한다. 
  스웨덴 모델은 노동의 힘을 성장시킨 한편으로 그것을 제약한 측면이 있다. 스웨덴 모델을 통해 산업화가 진전됨에 따라 계급구성이 산업노동자들에게 불리한 방향으로 변화되었다. 신중간층의 증대로 전통적 산업노동자들의 비중이 줄어 들었다. 복지의  확대에 따른 공공부문의 증대로  사적 부문과 공공부문 사이의 갈등이 발생하였다. 결속력있는 단일 계급으로서의 노동자계급을 형성하기가 점점 어려워졌던 것이다. 반면에 자본은 스웨덴의 경제적 성장을 통하여 자본의 집적과 집중을 이루어  왔다. 여기에 덧붙혀 스웨덴 경제의 대외의존성이 심화되었다.  소규모 개방경제로서의 스웨덴 경제가  성장하는 과정은 곧 대외의존성을 심화시키는 과정이었다.  이러한 현상은 노동의 힘을 제약하고 상대적으로 자본의 힘을 키워왔다고 할 수 있다.
  오늘날 스웨덴 모델의 특색들은 훼손되고 있다. 본 논문은 노동조합의 결성과 민주주의라는  정치적 수단을 통해 이룩하고자  하는 노동운동의 목표들이 경제적 성취와 동반되어야 이루어질 수 있다는 것을 보여준다.
  ______________________
 주요어: 스웨덴, 사회민주주의, 스웨덴 모델, 임금소득자기금, 연대임금제도

1. 서론


스웨덴은 과거부터 복지의 나라로 잘 알려져 있고 한국전쟁에서는 병원선을 파견하여 일찍부터 한국과 관계를 맺고 있던 나라이다. 그러나 스웨덴에 대한 관심이 우리의 사회과학도들에게 보다 크게 고양되는 것은 1990년대에 접어 들어서의 일이다. 
스웨덴에 대한 관심이 이 시기에 일어나는 것은 1989년의 소련 동구권의 해체에 그 중요한 원인을 찾을수 있다. 1789년의 프랑스 대혁명 이래 그에 필적하는 세계사적 대사건이라고 평가하기도 하는 1989년의 사건에 따라 일어난 세계적 지각변동이 우리에게도 중요할 수밖에 없지만 그 중요성을 더하게 하였던 것은 우리 나라가 여전히 냉전적 구도에 놓여 있다는 사실에 있었다. 
1980년대는 국내적으로 일정한 정도 사회주의에 대한 연구가 이루어 질 수 있는 공간이 주어졌다. 이 시기에 시도된 사회주의에 대한 연구는 많은 경우, 운동과 결부되어서 이루어졌고 레닌주의적 조직이론, 혁명이론의 수용을 중요한 내용으로 하였다. 당시만 하더라도 '갈 수 없는 나라'였던 소련에 대한 연구가 현실에 입각한 것이기는 매우 어려웠다. 레닌주의적 교리를 수용하는 이들에게 고르바쵸프가 등장하여 개혁과 개방을 외치는 것도 납득하기 어려웠지만 1989년의 사건은 쉽사리 이해할 수 없는 사건이었으며 그런 만큼 충격이 컸던 것이다.
현실적 모델이었던 소련 동구권이, 공산당의 반대에도 불구하고 민중의 저항에 직면하여 붕괴되자 우리의 사회과학도들은 생존력이 있음으로써 과학적인 사회주의 모델을 모색하게 되었고 이 과정에서 사회민주주의에 대한 관심이 고조되면서, 사회민주주의의 길을 걸어간 대표적 국가인 스웨덴 사민당의 장기집권과 복지의 실현에 다시금 주목하게 되었던 것이다. 물론 이것은 한국의 사회과학도들이 지속적으로 추구하여온, 남한 사회가 지향하여야 할 모델의 개발이라는 과제의 해결을 모색하는 것이면서 동시에 분단을 극복하고 남북한의 통합을 가져오는 모델의 모색이라는 의미를 가지고 있었다.
이 글은 이러한 지적 관심을 충족시키고자 시도되었다. 사회민주주의가 국가에 따라 다양한 모습으로 나타난다는 점에서 개별 국가로서의 스웨덴 사회민주주의에 대한 연구는 의미가 있으며, 세세한 부분의 탐색보다는 전체적 조망이 우선 필요하다고 판단되었다. 그러므로 이 글은 스웨덴 사회민주주의가 어떻게 형성되었으며 현재는 어떠한가 하는 것을 분석하고 설명하고자 하는데 목적을 두고 있다.  


  1-1. 문제의 제기

'스웨덴 모델'이라는 개념은 다양한 의미로 사용되고 있다. 때로는 그것이 단지 스웨덴 사회 자체를 의미하기도 하고 때로는 노동시장에서의 노동자와 사용주 사이의 조합주의적 협상을 지칭하기도 한다. 특히 그 창안자의 이름을 빌어 렌-메이드네르 모델(Rehn-Meidner model)이라고 불리는 '연대임금제도'와 그에 따르는 '제한적 수요정책' 그리고 '적극적 노동시장정책'을 의미하기도 한다. 스웨덴 사회의 복지국가로서의 특성에 주목하여 스웨덴 사회의 보편주의적인 복지정책을 특히 스웨덴 모델로서 이해하고자 하는 경우도 있다.
어떠한 입장을 취하든 스웨덴 모델은 연구자들이 관심을 기울일 만한 장점을 충분히 가지고 있다. 스웨덴이 후발국가로서 급속한 경제성장과 사회안정을 이루어낸 것이며 사민당의 정치적 지배가 장기간 계속되면서도 대자본 중심의 성장이 급속히 이루어 진 것, 그리고 오늘날 이 체제가 변화에 직면하고 있다는 사실 등은 연구자들의 흥미를 불러 일으키기에 충분한 것이다.
여기서는 스웨덴 모델을 스웨덴 사회의 정치경제적 특성에 초점을 맞추어 형성과 변화를 이해하고자 한다. 이러한 시도 속에서 첫째, 스웨덴 모델은 노동운동이 그들 특유의 사회주의적 이상을 현실속에서 적극적으로 추진해 가는 과정에서 형성된 것이라고 규정한다. 스웨덴 모델을 거론함에 있어서 등장하는 조합주의적 합의 체제, 높은 노동 조직율, 보편주의적 사회복지제도, 연대임금제도, 적극적 노동시장정책, 임금소득자기금 등의 중요한 요소들이 모두 노동운동이 스웨덴 사회의 계급적 현실과 자본의 힘, 그리고 노동의 힘의 성장과 한계 속에서 사회주의적 가치를 실현하고자 하는 과정에서 선택된 것이라는 입장에 선다. 둘째, 스웨덴의 사회민주주의 모델은 자본의 용인과 협력 속에서 이루어졌다고 본다. 스웨덴 모델의 특성을 이루는 2자협상의 토대가 되었던 쌀트쉐바덴협정의 체결이나 이후의 연대임금정책의 형성은 자본 분파의 희망과 협력이 있었기에 가능하였다. 무엇보다도 사회민주주의자들이 제공하고자 하였던 광범위한 사회복지가 실제로 이루어지기 위해서는 사적 자본의 투자가 충분한 생산성과 대외경쟁력을 확보하여야 하였다. 셋째, 스웨덴 모델로서 1960년대에 관심을 끌었던 렌-메이드네르 모델의 성공은 모델 자체의 지속을 어렵게 하였다고 본다. 렌-메이드네르 모델의 성공은 포드주의적 대량생산의 확대와 연결되어 있었다. 포드주의적 대량생산은 계급구성의 변화를 가져와 블루칼라를 중심으로 한 중앙집중적 교섭력을 약화시켰다. 이러한 변화는 지지세력을 화이트칼라로 확대할 수밖에 없는 '스웨덴 사회민주노동당(Socialdemokratiska Arbetareparti: 이하 사민당)'과 여전히 블루칼라를 대표하는 '스웨덴 노동총연맹(Landsorganisationen i Sverige: 이하 LO)'를 분리시켰으며 복지의 확대는 공공부문의 노동조합의 증대를 가져와 LO 내부적으로도 공적부문과 사적부문의 노동조합 사이에 분열과 갈등이 발생하게 하였다.  
이렇게 볼 때 다음의 것들이 중요한 분석의 대상으로 등장한다. 우선 노동운동의 이데올로기적 정향이 어떠한가 하는 것이 중요하다. 뿐만 아니라 이것을 추진하는 계급적 기반 즉 노동운동 세력 내의 힘의 결속과 그 정도가 분석의 중요 내용으로 등장하는 것이다. 또한 노동운동의 지향에 대해 자본가들의 대응은 어떠했는가 하는 것이다.
스웨덴의 노동운동의 현저한 특색은 사회민주주의의 이데올로기에 입각하여 계급형성과 계급동맹을 성공적으로 이루어 내었다는 데 있다. 그러나 이러한 작업은 한편으로 생산의 측면에서, 시장경제에 입각한 자본주의적 축적에 기초했던 까닭으로 이러한 작업 자체가 자본의 집적과 집중을 가져와 자본의 힘을 동시에 증대시켰다. 더욱이 오늘날의 개방 경제 아래서는 국민경제적 구속이 줄어 들어 조합주의적 교섭의 일방으로서의 노동의 힘이 약화되고 있는 것이다. 
이러한 내용을 보다 구체적으로 설득력 있게 제시하고자 하는 것이 이 글의 목표이다. 이 글에서 스웨덴 모델을 "스웨덴 사회민주주의 모델"이라고 이름짓고자 하는 것은, 스웨덴에 사회주의 이념이 전파되어 노동운동이 조직된 후 이들이 이루어 낸 성과물과 지향하는 바의 총체가 사회민주주의의 이데올로기적 지향 위에서 이루어졌다는 것을 강조하고자 하기 때문이다. 
이 속에서의 중요한 행위자로서는 스웨덴 사민당과 육체노동자들의 노동조합으로서의 LO를 들 수 있다. 그러므로 이들이 가지고 있는 이념의 내용, 그리고 노동권력의 신장을 위해, 사회주의적 가치의 실현을 위해, 궁극적으로 사회주의로의 이행을 위하여 펼친 정책과 성과가 스웨덴 사회민주주의의 내용을 이루는 것이다.
사회민주주의는 사회주의라는 최종적 목표를 향하여 나아가는 것을 전제하지만 그 방법으로 사회주의의 기본적 가치들을 구체적 상황속에서 이루어 나감으로써 사회주의에로의 길을 점진적으로, 그리고 능동적으로 열어가는 것이라고 할 수 있다. 그러므로 사회민주주의는 사회주의라는 장기적 목표와의 연계속에서 구체적 상황속에서 주어지는 과제들을 어떻게 처리해 왔는가 하는 것이 그 내용일 수밖에 없다. 다시 말해 사회민주주의는 사회주의에 이르는 논리적 모순없는 精緻한 이론이라기 보다, 현실 정치속에서 비혁명적인 방법으로 -- 가능하면 의회를 통하여 -- 자유, 평등, 연대, 민주 등의 사회주의적 가치를 실현해 내고자 하는 과정에서 동맹의 형성, 적대 세력의 고립과 분열, 대중적 지지와 적대 세력의 용인 등을 고려한 정책제안을 그 내용으로 한다.
스웨덴 사회민주주의자들은 그들이 '정치적 민주주의,' '사회적 민주주의,' '경제적 민주주의'라는 단계적이고 장기적인 구도 위에서 개혁의 요구를 펼쳐나갔다고 주장한다. 사회주의자들이 출발점에서부터 자본주의를 극복하는 방법으로 생산수단의 사회화를 신조로 삼았던 것에서도 미루어 짐작할 수 있지만 이행의 전망을 버리지 않고 있는 사민당에게 '경제적 민주주의'는 중요한 정책적 목표였다. 스웨덴의 경우 1975년의 강령에 이르기까지 '경제적 민주주의'는 스웨덴 사민당의 정치강령으로서 한 자리를 차지하고 있었다. 그리고 1990년의 강령도 "사적인 이윤의 고려나 사적인 권력의 추구에 따라 흔들리는 일이 없는 경제 질서를 구축하고자 하는 것이 민주사회주의의 목표"라고 함으로써 완화된 형태일지라도 '경제적 민주주의'를 주장하던 앞서의 강령의 맥락을 고수하고 있다. 
그러나 스웨덴 사민당의 주장처럼 시기에 따라 사민당의 정책적 강조점이 바뀌어 왔음에도 불구하고 이 세 가지의 관계는 저급의 단계와 고급의 단계로 나누어 지는 선후의 목표가 아니라 모두가 궁극적으로도 추구되어야 할 가치들이라고 보아야 할 것이다. '정치적 민주주의'는 '사회적 민주주의' 나아가 '경제적 민주주의'를 추구하기 위한 훌륭한 수단이었지만 한편으로 '정치적 민주주의'는 사회주의의 중요한 내용을 이루고 있다. '사회적 민주주의'는 사회적 구성원으로서의 생존이, 하나의 권리로서 주어지는 것이고 구체적으로는 사회복지의 실현으로 나타나는 것이라고 할 때 그 실현은 사회민주주의의 중요한 목표일 수밖에 없다. 그렇지만 '정치적 민주주의'를 획득하여야만 '사회적 민주주의'가 추구하는 가치를 실현할 수 있는 것도 아니며 '사회적 민주주의'가 확보하고자 하는 시민으로서의 권리의 구체적 내용이 정해져 있는 것도 아닌 까닭으로 '사회적 민주주의'는 계속하여 그 내용을 확대시켜 가야할 목표인 것이다. 
'경제적 민주주의'는 사회민주주의자들의 장기적 목표임에 틀림없다. 사회주의자들은 생산의 사회화와 생산수단의 사적 소유의 모순에 기인한 자본주의의 폐단을 극복하기 위해 생산수단의 사회화를 주장하여 왔던 것이며 사회민주주의자들에게 그것이 '경제적 민주주의의 실현'이라는 형태로 주장되고 있는 것이다. '경제적 민주주의'를 이루어야 한다는 주장이 평화적인 방법으로 노동측으로부터 제기되고 이루어지기 위해서는 노동의 권력이 일정한 정도 성장하여야 할 필요성이 있다. '경제적 민주주의'는 '사회적 민주주의'와는 달리 생산수단의 사적 소유에 대한 공격을 포함하는 것이므로 하나의 질적 변화를 의미한다고 볼 수 있으며 그런 만큼 자본의 저항이 거세게 일어날 소지가 크다. 
비록 '경제적 민주주의'가 사회민주주의자들이 추구하는 하나의 목표이긴 하지만, 사회민주주의는 보다 근원적으로, 자유 평등 민주 연대 등의 가치가 실현되는 사회를 이룩하고자 하므로 이러한 사회를 건설함에 있어서 '경제적 민주주의'는 하나의 수단의 지위에 머무른다고 할 수 있다. 그러므로 '경제적 민주주의'는 상황에 따라 선택적으로 강조될 수 있으며 '사회적 민주주의'의 내용을 충실히 하고자 하는 노력들과 동시에 추구될 수도 있는 것이다.
스웨덴에서 이들 목표들이 추구되어간 과정을 보면 '정치적 민주주의'를 획득한 후 '사회적 민주주의'를 실현하려는 노력이 성공적으로 이루어졌다고 할 수 있다. 그러나 초과 이윤의 생성으로, 사적 소유를 인정하면서 '사회적 민주주의'를 추구하는 것의 한계가 노출되자 이를 해결하기 위해 '경제적 민주주의'가 강하게 제기되었다. '경제적 민주주의'의 한 형태로서 제기된 임금소득자기금과 같은 주장은 사회민주주의자들이 주장하는 민주주의의 내용을 '사회적 민주주의'에서 '경제적 민주주의'로 한단계 높혔다고 단계적으로 볼 수 없다. 사민주의자들이 '경제적 민주주의'를 하나의 목표로 설정하고 있었지만 1976년에 들어 계속적인 생산과정이 자본의 사적 소유로 위협받게되자 모험자본으로서의 집단적 자본이 가지는 목표를 더욱 강조하였던 것이다. 즉 LO와 사민당이 임금소득자기금안을 수정을 거쳐 법제화하려고 하였던 시기는 임금억제와 투자확보가 중요한 동기로서 작용하였다. '사회적 민주주의'의 실현을 위한 자본의 축적, 경제의 성장이 사적 소유로 불충분할 수밖에 없고 그나마의 실현도 위협받자 '경제적 민주주의'가 강조되었던 것이다. 
사민당과 LO라는 스웨덴 사회민주주의의 두 추진축 가운데 사민당은 '경제적 민주주의'를 이루어야 한다는 주장에 대해 자본이 반발하고, 국제경기의 위축으로 국민경제적 타격이 일어나, 사민당에 대한 국민적 지지가 저하됨으로써 기왕의 사민적 성취를 훼손할 우려가 있다고 판단되자 경제적 민주주의의 추진 자체를 부담스러워 하였다. 사민당의 이러한 태도는 스웨덴 사회민주주의가 LO로 대표되는 노동계급만의 사회민주주의가 아니라 전체 국민들의 사회민주주의이기를 희망하게 되었기 때문이었다.


  1-2. 기존연구의 검토

스웨덴 모델에 대한 연구는 대체로 스웨덴의 체제적 특성에 관심을 두는가, 아니면 구체적 정책들에 관심을 두는가에 따라 분류할 수 있다. 체제적 특성이라면 사회민주주의국가, 조합주의국가, 개방경제小國 등의 특성을 강조하는 것이 있을 수 있으며, 정책에 대한 관심으로는 복지정책, 소득정책, 연대임금정책, 적극적노동시장정책, 임금소득자기금정책 등에 대한 관심을 들 수 있다. 
이들 연구는 또한 연구가 수행되던 시기의 관심사에 따라 분류될 수도 있다. 1960년대 까지의 연구들은 제 3의 길로서 스웨덴의 성취, 즉 산업평화와 복지의 나라로서의 스웨덴에 대해 초점을 맞추었다면(스웨덴 사회민주주의에 대한 실용주의적 해석, 조합주의적 결정구조에 대한 긍정적 평가, 연대임금정책 적극적 시장정책에 대한 신뢰 등) 1960년대 말 이후 1970년대 초의 연구들은 복지국가로서의 스웨덴의 업적에 대한 재평가를 시도함과 더불어 산업민주주의 정책들에 대한 관심을 표명하고 있다. 1970년대 후반이래 1980년대 초까지의 관심은 임금소득자기금에 주어졌으며 임금소득자기금이 등장하는 배경과 사회주의로의 이행가능성 등이 많은 학자들의 관심을 끌었다. 이 시기에 제기된 중요한 쟁점은 사회주의로의 이행이 사회민주주의적인 방법으로 가능한가의 문제였다.
1970년대 중반이래 제기된 또 하나의 관심사는 현재의 조합주의적 결정구조와 복지정책이 변화하는 국제 환경 속에서 지속될 수 있을 것인가 하는 것이었다. 1980년대와 1990년대의 시점에서는 스웨덴 모델의 특성들이 재검토되었으며 그를 대체해서 생겨나는 새로운 모델의 내용이 어떤 것인가에 관심이 주어졌다. 
여기서는 스웨덴 모델의 긍정적 모습들이 형성됨에 있어 사회민주주의자들의 노력이 중심적이었으며 새로운 스웨덴 모델의 형성도 이들 사회민주주의자들이 주도해야 하리라는 입장에 서서 그간의 논의들을 분류해 보고자 한다. 이런 입장에 설 때 제기되는 문제는 스웨덴 사회민주주의의 내용이 사회주의의 실현이라는 이상을 추구하고 있는가? 그리고 이러한 사회민주주의자들의 지향이 국내외적으로 구조적인 제약 속에서 추진되고 한계지워 지는 것은 아닌가 하는 것이다. 이들 문제점에 대한 대표적인 주장들을 살펴보고 이들 주장의 단점들을 지적한 후, 어떤 입장에 서는 것이 바람직할 것인가를 모색한다. 

    1-2-1. 사회주의적 이상의 포기로서의 스웨덴 사회민주주의

스웨덴을 이해함에 있어서 사회민주주의적 이데올로기의 중요성을 무시하거나 저평가하는 견해들도 적지 않다. 그런 견해를 표명하는 대표적인 학자로는 우선 팅스텐(Herbert Tingsten)을 들 수 있다. 그는 당의 이데올로기가 마르크스주의적 사회주의에서 복지국가주의(welfare statism)로 바뀌었다는 것을 강조하였다. 그는 1차 세계대전 이래 사민당이 점진적인 사회개혁에 참여함으로써 생산수단의 사적 소유의 철폐와 같은 마르크시즘의 이상이며 사회주의적 이상을 포기하였다고 주장한다. 그 까닭으로 그는 우선 마르크스 이론이, 한편으로 사회개혁을 주장하며 다른 한편으로 그러한 개혁이 역사발전의 법칙과 모순되고 사회주의의 실현을 지연시킬 것이라고 주장하는 데서 보여지는 내부적 불일치를 가지고 있다고 한다. 둘째, 마르크스의 노동자계급의 궁핍화이론, 중간계급의 소멸, 산업과 농업부문에서의 집중과 집적의 경향 등의 예측이 실현되지 않았기 때문이며, 셋째, 마르크시즘 그 자체가 20세기 초의 스웨덴처럼 여전히 농업에 기초한 사회에는 부적절하기 때문이라는 것이다. 결국 독일 사회민주주의자들의 영향 하에서 받아들인 마르크스주의적 혁명노선이 점차적으로 의회주의적 현실, 자본주의적 발전의 지체 등으로 점진적인 개혁주의로 바뀌어 갔다는 것이다. 그 결정적인 분기점은 1932년 당대회에서 자본주의적 불경기에 대한 대처방안으로 사회화 주장과 반경기순환적 공공작업 프로그램 주장과의 대결에서 후자가 채택되었던 것이라고 본다. 
팅스텐의 난점에 대해서 틸톤은 다음과 같이 주장한다. 우선 그는 팅스텐이 스웨덴 사회민주주의의 이데올로기를 제대로 이해하지 못하였다고 지적한다. 스웨덴 사회민주주의자들의 사상은 처음부터 마르크스주의에 기초한 것이 아니라 마르크스와 라쌀레, 독일 사회주의자와 덴마크 사회주의자의 영향이 뒤섞혀 있는 가운데 스웨덴에 맞는 개량주의의 길을 탐색해 갔을 뿐이라는 점에서 팅스텐의 주장은 옳지 않다. 그의 마르크시즘에 대한 이해는 결정론적 거대이론에 국한되어 있는 면모를 보임으로써 결정론적 거대이론의 거부가 곧 사회주의의 포기로 이해되었다는 점에서 또한 옳지 않다. 게다가 사회민주주의가 복지국가주의로의 변화하였다고 주장하는 것은 복지의 내용과 운영에 대한 설명을 줄 수 없을 뿐만 아니라 스웨덴의 [전후프로그램](1944)과 1970년대의 산업민주주의적 입법, 임금소득자기금 등의 형성을 설명할 수 없다.
스웨덴 사회민주주의자들의 실용주의적 접근을 강조하는 학자들에게서도 사회민주주의 이데올로기의 역할을 간과하는 듯한 주장을 발견한다. 그들은 당의 행위에 있어서 이데올로기의 중요성을 부정하고 '실용주의pragmatism'를 강조하는데, 예를 들면 아들러-칼손, 헤클로와 마드센 등이 이러한 입장에 선다.
헤클로와 마드센의 주장은 스웨덴이 걸어온 길을 구체적 상황 속에서 보여주고자 하였다는 점에서 그 의미가 크지만 그 배경적 요소로서의 사회민주주의 이데올로기에 적절한 비중을 두지 않았다는 점에서 전적으로 수용되기는 어렵다. 
아들러-칼손은 잘 알려진 저술 {기능적 사회주의}에서 실용주의가 노동운동의 초석이라고 주장하였다. 그는 사회민주주의의 목표를 두 가지로 제시하였다. 그 하나는 노동, 자본, 정부가 서로 힘의 균형속에서 상호 억제하는 사회를 건설하는 것이고, 다른 하나는 자본을 소유함에 따라 자본가들에게 주어지는 권리들을 노동운동 세력이 점차적으로 박탈하여 마침내 근대의 유럽 군주들이 정치적 역할을 상실한 것처럼 자본가가 경제적 역할을 상실하게 되는 사회를 건설하는 것이다. 헤클로와 마드센도 이러한 주장을 강력하게 제시하고 있다. 그들은 스웨덴 사회민주주의자들이 장기적인 전략적 고려 위에서 사회주의의 실현을 추진해 온 것이 아니라 정책수단을 통해 이루어낸 개선, 예기치 않은 사건들과 결과들이 스웨덴 사회민주주의자들의 성취 속에 뒤섞혀 있으며, 그것이 사회민주주의자들에 의해 사후적으로 합리화되었다고 한다.

상이한 정책영역에서 이루어진 중요한 선택들을 사후에 합리화하는 작업을 통해, 간신히 어떻게 해결한 사례들이 사회민주주의자들에 의해 스웨덴 사회의 결속을 이루어 내기 위해 사민당이 가지고 있었던 커다란 구도의 일부분이라고 주장되었다. 오늘날의 스웨덴인들은 그들의 현재가 사회민주주의자들이 계획에 따라 이루어 낸 결과물이라고 이해한다. 그리하여 스웨덴인들은 사회민주주의자들이 미래의 문제들에도 대처해 주기를 기대하는 경향을 가지게 되었다.

(우리는) ①단일한 행위자 ②계획된 진보라는 코르피와 에스핑-안델센 그리고 사회민주주의자들의 주장을 거부하는 것이다. 노동운동의 헤게모니는 한 목소리로 이야기하는 데서 그리고 사태를 통제하는 데서 생겨나는 것이 아니다. 그것은 노동운동이 자체의 내적 긴장과 싸워 나가면서, 예기치 않은 사태 -- 물론 이것은 과거의 정책의 산물인 경우가 대부분이다 -- 에 대처하면서 노동운동이 행사하는 영향력의 우위에 기인한다.......①내적인 갈등 ②헤게모니 경향 및 ③그들의 행위가 사회적 진보를 위해 주의깊게 계획한 것의 일부분이었다고 그들과 타인에게 확신시키는 노동운동의 능력, 등과 같은 요소들이 진정으로 사회민주적 발전의 변증법적 과정을 이루고 있는 것이다. 

이러한 주장에 대한 비판은 틸톤의 주장을 좇아 다음과 같이 요약될 수 있을 것이다. 우선 실용주의적이라는 것은 도구적인 개념일 뿐이다. 사회민주주의와 실용주의의 두 개념은 결코 배척적이 아니라 사회민주주의적 목표를 수행함에 있어 실용적 정책을 추구하였다고 보아야 한다. 둘째, 헤클로와 마드센이 주장하듯 이데올로기적 지향이나 거대 계획이 없었던 것은 아니다. 예를 들어 비그포르스와 묄러의 저작들, 44년의 [전후프로그램] 등은 이후의 사회복지, 산업민주주의라든지 임금소득자기금 등을 주장함에 있어 이데올로기적 연원이 되었다. 

이데올로기는 상세한 계획이나 청사진의 형태를 갖지 않는다. 그것은 바람직한 사회의 기초로(혹은 불건전한 사회를 비판하는 기초로) 역할할 수 있는 핵심적 가치들로 구성되어 있다. ......이것은 상황이 바뀌어 감에 따라 정책을 뜯어고치고 이럭저럭 해결해 나감에 있어 길잡이의 역할을 하는 것이다. 사회민주적 가치들은 스웨덴식 임기응변이 가지는 현저한 특색을 낳게 하였다.

헤클로와 마드센의 주장과 틸톤의 반박에서 드러나듯 양자의 차이는 사회민주주의적 이념의 비중이 어느 정도였는가 하는 문제에 불과할지 모른다. 그러나 여기서 강조되어야 하는 것은 헤클로와 마드센의 주장처럼 비록 우연적 변수들이 사민당의 정책형성과 결과에 커다란 영향을 미쳤다고 하지만 이러한 정책의 구상 자체가 사회민주주의적 이데올로기 혹은 사회민주주의적 지향 위에서 이루어졌다는 점이다. 이러한 인식 위에 설 때 사민당과 LO의 정책수단의 선택 방향을 가늠할 수 있다. 물론 이들이 자본과의 관계 속에서 궁극적으로 어떠한 대안과 타협점에 귀착하느냐 하는 것은 또 다른 문제이다. 

쉐보르스키(Adam Przeworski)는 사회민주주의가 선거의 딜레마에 빠져 사회주의로의 이행을 포기하였다는 일반적 입장에 서서 스웨덴의 사회민주주의도 사회주의로의 이행을 포기하였다고 주장한다. 그에 따르면 사회주의자들이 비록 자본주의가 사회주의로 이행하는 것이 역사적 필연이라는 신념을 가졌다고 하더라도 무작정 사회주의의 도래를 기다려 선거를 포기할 이유는 없었다. 선거권이 확대되자 사회주의자들은 선거를 통한 정권의 장악이 가능한 것으로 판단하였다. 그러나 일단 선거에 참여함으로써 사정은 달라져 노동자계급의 정당이 아니라 인민의 정당으로 변질될 수밖에 없었다. 그 까닭은 우선 노동자 계급이 결코 다수가 되지 못했다는 데 있다. 1920년 보통선거를 처음 실시하였을 때 스웨덴에서 노동자의 비율은 28.9%에 불과하였다. 선거에 참여하자 사회당들은 곧 노동자 외의 계급의 지지를 구하려 들었다. 스웨덴 사민당 강령의 기초가 된 독일 사회당의 에르푸르트 강령에서는 구중간계급이 프롤레타리아의 "당연한 동지들"이라고 규정하고 이들의 지지를 구하려 들고 있다. 
산업화는 마르크스의 예상과는 달리 신중간층의 증대를 가져왔다. 서구의 사회당들은 20년대에 들어 신중간층의 실체를 인정하지 않을 수 없게 되었다. 신중간층이 계속 확대됨에 따라 2차 대전후 사회당들은 '임금소득자'라는 이름으로 노동운동에 신중간층을 본격적으로 포용하고자 하였다. 이제 공장에서건 사무실에서건 임금을 얻기 위해 노동이나 서비스를 파는 사람은 모두 사민당이 그 지지를 호소하는 대상으로 되었다. 신중간층은 구중간층을 대신하여 사회당이 추구하는 노동자들의 동맹 대상이 되었던 것이다. 또한 여성, 노인, 청년 등이 신사회운동의 등장과 더불어 사회당이 지지를 호소해야 하는 새로운 제 3의 계급으로 출현하였다.
선거에서 승리하기 위하여 "사회당은 그들이 호소하는 대상을 넓혀 나감에 따라 이데올로기적 희석이 불가피하였고 나아가 노동자들의 동원력을 떨어뜨렸다." 사회당이 노동자들에게, 그들 자신을 계급으로 구성된 사회 속의 노동자 계급의 일원으로 인식하게 하거나, 노동자계급의 이익이 곧 그들의 이익이라는 인식을 확고히 하도록 하기 어려웠다. 종교, 인종, 언어 등이 계급의식을 대신하여 노동자들의 세계관의 준거가 되기도 하였다. 계급이 유일한 자기정체성의 근거가 되지 못하였다.
선거에서의 승리라는 변수와 맞물려 사회주의로의 이행을 어렵게 하는 것으로 쉐보르스키는 사민당의 정책수단을 든다. 사민당은 득표를 위해 경제적 향상을 약속한다. 이것은 파시즘에로의 이행을 방지하고 보수당이나 자유당에 권력을 빼앗기지 않기 위해서는 불가피하다. 그리고 그러한 노력의 결과로 상당수 노동자의 생활이 향상된다. 그러나 그 결과 노동자의 체제부정적 활동에의 동원이 난관에 부딪힌다. 사회주의로의 이행을 의미하는 국유화 조치는 자본가들의 투자회수, 생산의 저하, 경기침체, 인플레, 경제위기를 가져온다. 비록 사회주의가 번영과 노동자들의 이익을 보장한다고 하더라도 자본주의체제에서 사회주의체제로 변화하기 위해서는 경제위기로 특징지워지는 '이행의 계곡'을 건너야 하며 이것은 노동자들의 이탈마저 초래해 선거를 통한 이행이라는 것은 불가능하기에 이르렀다는 것이다. 그러므로 선거에서의 승리를 목표로 하는 사회민주주의는 이러한 정책을 시행할 수가 없다. 사회민주주의의 성공은 오직 자본주의 체제의 작동이 원활한가에 달려있다. 이 속에서 그들은 차선으로 평등, 효율, 완전고용을 추구하는 것이다. 이것도 경우에 따라 실행가능한 것일 뿐이다.
계급동맹전략은 노동자계급과 동맹계급과의 이익의 조화 혹은 수렴이 이루어질 때 가능하다. 구중간계급 특히 소농계급의 지지를 획득하고자 하였을 때 사회당은 소농의 토지 소유를 인정해야만 하였다. 이러한 것은 계급간의 관계가 대립적인 것이 아니라 조화로운 것이라는 주장을 가져왔다. 계급이익의 타협가능성, 수렴 등의 주장은 노동자계급만의 이익을 강조할 수 없게 하였고 노동자들의 결속을 해치는 결과를 가져왔다. 사회당은 이제 노동자들이 개인으로서 다른 사람들과 공유하는 이익의 실현만을 강조할 뿐이다. "노동자들의 정당이 대중의 정당으로 변화함으로써 타협하지 않을 수 없었던 것은, 계급갈등의 원칙 즉 내부적으로 응집적인 집단으로서의 계급들간의 갈등이라는 원칙이었다."

선거에 참여하겠다는 결정이 곧 사회주의자들이 궁극적인 목표를 포기하였다거나 사회주의적 이행의 가능성을 차단하였다는 것을 의미하지는 않는다. 소수인 노동자계급에 의한 폭동에 의하여 노동자들이 혁명적 이행을 이루어낼 기회가 역사상 거의 없긴 하였지만 일단 이런 전략을 거부하자 ... 이후의 선택들이 되돌이킬 수 없게 달라졌다. 참여를 하겠다는 결정은 노동자들의 의지만으로 사회주의를 가져올 가능성을 없애버렸다.

사회민주주의자들이 포기한 것으로 쉐보르스키가 판단한 궁극적인 목표로서의 사회주의를 추구한 "사회주의자들은 착취를 근절하고 사회의 계급분열을 소멸시키며 경제적 정치적 불평등을 제거하고 자본주의적인 생산의 낭비와 무정부성을 끝장내고 부정과 편견을 쓸어내려 하였다. 그들은 노동자뿐만 아니라 전 인류를 해방시키고자 했고, 협력에 기반한 사회를 건설하고자 했으며, 인간의 필요를 충족시키는 방향으로 에너지와 자원을 합리적으로 활용하고자 하였다. 또한 인간의 무한한 발전을 위한 사회적 조건을 창출하려고 하였다. 합리성, 정의, 자유 등은 사회주의 운동의 중심 목표였다". "사적소유는 ... 자본주의체제의 비합리성과 그것이 양산한 불공정과 가난 등에 항상 직접적인 책임이 있는 것으로 여겨졌다. 생산수단의 사회화 내지 국유화는 사회주의 목표의 실현을 위한 핵심적인 방도였으며 따라서 이것은 사회민주당이 권력을 장악한 후 가장 먼저 수행해야 할 과제였다."
분명 사회주의자들이 권력을 잡았음에도 이러한 시도는 일어나지 않았다. 그것은 우선 국유화, 사회화에 따르는 구체적 정책들을 가지고 있지 않았기 때문이다. 국유화되어야 할 산업, 재정지원 방식, 경영기술, 산업부문간의 상호관계 등등의 기술적이고 구체적인 문제에 대한 그들의 정책이 준비되어 있지 않았던 것이다. 여기에 덧붙혀 사회주의자들이 그들만으로는 정책을 수행할 수 있는 다수 의석을 확보하지 못하였다는 것이다. 그러므로 그들이 선택한 정책은 노동자의 생활조건의 개선에 국한되었다. 
케인즈류의 사고는 사회주의자들에게 훌륭한 정책수단을 안겨 주었다. 이로써 사회주의자들은 공황에 대처하는 정책수단을 가지게 되었을 뿐만 아니라 노동자계급의 분배 요구를 수용하는 것이 보편적인 이익이 된다는 것을 주장할 수 있었다. 이제 사회주의자들은 "시장의 힘을 조정하는 것을 자신의 역할로 정하였으며 결과적으로 국유화 계획을 완전히 포기하게 되었다."
사회주의운동은 이제 생산수단의 사적소유를 유지하고 효율성을 확보하며 그리고 분배격차를 완화시킬 것을 약속함으로써 개량주의 운동으로서의 성격도 포기했다고 한다. 쉐보르스키에 따르면 개량주의는 항상 구조변혁을 위한 점진적인 전진을 의미했다. 

이상의 서구 사민주의 일반에 대한 쉐보르스키의 정치한 주장에도 불구하고 스웨덴의 구체적 사례에 비추어 다음 몇 가지 점들에 있어 의문을 제기할 수 있을 것이다. 우선 쉐보르스키가 사회민주주의 일반에 대한 그의 주장을 스웨덴의 경우에 있어서도 적절하다는 것을 뒷받침하는 전거로서 주로 사용한 것은 팅스텐의 저서(Tingsten 1941. 앞서 지적하였듯이 이 책은 1941년판의 번역본이다)이다. 이 책은 보충연금기금 특히 1970년대 이래 산업민주주의 경제민주주의의 실현을 둘러싼 노동과 자본의 대립을 다루고 있지 못하다는 단점을 가진다. 둘째로 스웨덴의 사회민주주의자들이 상당부분 사회주의로의 이행을 포기하고 있지 않다는 것이다. 이들은 1970년대의 경제적 위기를 임금소득자기금이라는 생산수단의 사적 소유에 대한 직접적 공격을 통해 해결하고자 하였던 것이다. 사회주의로의 이행을 보장하고 있는 임금소득자기금의 최초의 안은 노동자 조직인 LO의 경제학자들에 의해 만들어졌으며 여기에 대해 사민당은 소극적인 태도를 보였다. 그러나 LO와 사민당의 조정을 거쳐 완화된 형태로 만들어진 최종적인 제안도 자본의 사적 소유를 직접적으로 공격하는 성격을 가지고 있었으며 반사민진영의 격렬한 반대를 불러 일으켰다. 
이처럼 스웨덴의 경우 노동자계급의 이익을 옹호하는 강력한 조직으로서의 LO가 이데올로기의 옹호자로서 건재하며 이들 사회민주주의자들은 그들의 역사가 점진적인 이행의 길을 걸어왔다고 주장하면서 노동의 힘의 성장으로 이제 이러한 주장을 할 수 있게 되었다고 강조한다. 사회당의 정책형성과 추진은 여전히 노동조직에 가장 크게 의존하고 있으며 이들의 주장에서 자유로울 수 없다. 
셋째로 쉐보르스키의 주장의 중요한 내용 중의 하나는, 계급구성의 변화로 사민당이 화이트칼라들의 지지를 구하게 됨으로써 노동자계급의 지지와 결속을 희생시킬 수밖에 없었다는 것이지만, 역으로 노동자계급과 화이트칼라계급의 공통의 이익에 호소함으로써 양자의 지지를 동시적으로 상승시킬 수도 있다. 1956년에서 1979년의 선거에 이르는 기간까지의 육체노동자와 화이트칼라 노동자들의 사민당 지지율의 변화를 보면 이들의 상승과 하강이 거의 같은 추세를 보임으로써 쉐보르스키의 주장의 증거를 스웨덴에서 찾기는 어렵다. 
넷째, 사회주의의 개념과 관련하여 쉐보르스키는 생산수단의 사적 소유의 철폐를 중요한 척도로 삼고 있다. 그러나 스웨덴의 사회주의에 있어 '생산수단의 사회화'는 절대적인 준거가 되지는 않는다. 그것은 선택될 수도 있고 안될 수도 있는 하나의 가능성일 뿐이다. 스웨덴 사회민주주의의 전통은 생산수단에 대한 국가권력의 통제력의 확대에 있다고 할 수 있다. 그것은 자본가들과의 끊임없는 투쟁과 그들의 양보와 용인 속에서 성장해온 것이며 사회민주주의자들에게 중요한 것은 민주적 절차 속에서 이러한 것을 추진해 갈 수 있는 세력을 형성하는 것이다. 이러한 세력의 형성이 불가능하다는 것이 쉐보르스키의 주장이지만 비슷한 출발점을 가졌던 북구의 국가들에서도 사민당의 위상의 차이가 크게 생겨난다는 것은 변화를 이끄는 세력의 형성이 적절한 정책수단을 사용하려는 노력에 크게 영향받는다는 것을 보여준다.

스테인모는 사민당이 자본주의라는 구조적 제약속에서 탈사회주의의 길을 걸어왔다고 단언한다. 그는 사민당의 정책이 끊임없이 자본주의의 원활한 작동을 그 목표로 하고 있었다고 주장한다. 사민당의 개량주의적 정책이 스웨덴 임금노동자들의 권력자원을 강화시켜왔다고 코르피, 스테픈스, 힘멜스트란드 등이 주장하지만, 이 정책들은 또한 경제력을 집중함으로써 자본의 권력자원도 강화시켜 왔다는 사실을 이들이 놓치고 있다는 것이다. 
스테인모에 따르면 사회민주주의 정책은 정치적 경제적 권력을 임금소득자계급들에게로 분산시킨 것이 아니라 국가관료와 금융 산업 엘리트들인, 극히 소수의 자본가 경영자 계급의 수중에 집중시켜 왔다. 한편으로 지난 세기동안 사민당의 엘리트들은 계속적으로 이데올로기적 입장을 순화시켜 왔으며 자본가들을 침묵케하고 연립파트너를 순치하고 지지투표자를 끌어 모으는 데 노동운동의 독립적인 정책요구들을 사용해 왔다. 그 과정에서 당은 본래의 야망 -- 마르크시스트 정당이 혹은 초기적 의미의 사회민주주의 정당이 가지고 있었던 진실로 체제 변혁적인 정당이고자 하는 -- 을 포기한 채 자연스럽게 "집권당"이라는 지위에 안주해 왔다는 것이다.
그에 따르면 사민당의 개량주의가 현실안주적인 위치에 머무를 수밖에 없는 까닭은 첫째, 대부분의 유권자들이 정책에 관하여 중간적이라는 사실에 있다. 사민당에 투표하는 사람의 30%이상이 스스로를 중간이나 우익이라고 평가하였을 뿐만 아니라 1982년과 1985년의 선거에서 스스로를 (좌)0-10(우) 척도 중 5에 해당한다고 평가한 사람들의 54%가 사민당에 투표하였다. 이것은 79년의 선거에서보다 10% 증가한 것이다. 선거에서 승리하려면 중간층의 유권자들의 지지를 얻어야 하였다는 것이다. 둘째, 사민당 엘리트들 즉 재무장관이나 그들의 관계, 학계의 조언자들은 모두 자본주의 경제가 원활하게 작동하도록 하는데 그들의 역량을 경주하고 있다. 이들은 당의 이데올로그들이 아니고 기술관료일 뿐이며 이들에게는 경제가 원활하게 작동하는 것이 지상목표이다.

폰투손은 사회복지를 추구하고 이를 위해 생산성의 향상, 경제성장을 추구하는 실용주의 정책이 사민당 정부에 의해 추진되었으며 LO의 임금소득자기금안과 같은 급진적인 주장도 이러한 맥락 위에서 이루어지는 것이라고 한다. 그러나 사민당 정부의 정책은 경제회복의 추진력인 사적 부문을 소생시키고자 하는데 있으므로 생산수단의 노동자 통제 그 자체가 목표가 되지는 않는다는 점에서 LO와 구분된다고 본다.
전후 사회주의 이데올로기에 입각하여 사회복지를 공적으로 제공하려 한 스웨덴은 에스핑-안델센이 주장하듯이 기초적 요구들을 시장경제외적으로 제공하는 '탈상품화(decommodification)'정책을 폈다. 그들은 소득과 소비의 관계를 끊고 서비스에서 이윤동기를 제거하려고 하였다. 그러나 소득과 기회의 불균등이 지속되고 있다는 인식이 광범위하게 전파되자 1966년과 1976년사이에 사회주의자들이 공격적으로 나왔다는 것이다. 사민당은 사회적 지출을 늘리고 누진세를 강화하며 사회복지에서의 평등주의를 확산하는 정책을 펴는 한편으로 노동과 자본의 새로운 조정을 꾀하였다. 폰투손에 따르면 1967년부터 1973년 사이에 경제발전에 대한 공적 통제를 늘리는 제도적 개혁과 특히 산업투자부문에 대한 개혁, 산업민주주의적 제도의 시행, 임금소득자기금을 통한 경제민주주의의 시도 등이 이루어진 것은 모두 이러한 맥락에서 이해되어야 한다는 것이다.
요컨대 노동운동으로 하여금 전략적 혁신을 추구하도록 만들었던 선거에서의 어려움이나 일반조합원들의 압력의 근저에는 경제적 변화가 있었고 새로운 문제에 대처하고자 하는 과정에서 그리고 과거의 개혁들을 재평가하는 과정에서 노동운동의 급진화가 생겨났다는 것이며 이런 점에서 스웨덴노동운동은 그 유명한 실용주의를 결코 포기하지 않았던 것이다. 
기업가들이 임금소득자기금안을 두고 공격적인 태도를 취한다든지 중앙집중적인 연대임금제도를 거부하고 나선 것은 스웨덴의 자본의 구성과 이해관계가 변화하였기 때문이다. 수출지향의 거대기업은, 복지정책이 가져오는 국내적 수요의 창출효과가 크지 않고 노동의 비용만 높인다고 평가한다.이들은 국제경쟁에서 살아남기 위해서는 연구개발을 위한 자본의 투자능력이 필요함으로 높은 이윤을 얻고자 한다. 또한 임금결정이 생산성에 따라 유동적으로 이루어 지기를 원한다. 곧 이들은 대외 경쟁력을 높이기 위해서 노동과의 관계를 재정립할 필요성이 있었던 것이다. 
폰투손도 스테인모와 같이 사민당정부가 LO와는 달리 자본주의적 경제성장에 촛점을 맞춘 온건한 태도를 견지한다고 본다. 사민당정부는 특히 82년의 재집권이래 급속히 온건화의 길을 걸어 임금소득자기금의 처음의 안이 가지고 있던 급진적 요소를 희석시키는 데 앞장 선다. 1983년의 임금소득자기금안은  기업을 안심시키고, 최초의 기금안이 가지는 성격을 탈정치화하기 위해 제4보충연금을 모델로 삼았다. 당시의 수상 팔메나 재무부장관 펠트는 의회에서의 토론에서 임금소득자기금이 단 한번 시도될 뿐이며 그것은 '첫번째 시도가 아니라 바로 그 시도'이라는 주장을 하였다. 
스테인모의 주장에 따르면 스웨덴 노동운동의 중요한 추진력인 사민당은 집권당으로서 권력의 획득과 유지를 위해 경제성장을 추구하고 급진정책을 포기하기에 이르렀다는 것이다. 한편 폰투손의 주장에 따르면 1960년대말 1970년대 초의 사민당의 급진적인 주장들은 일반 조합원이나 노동자들의 지지를 획득하기 위한 것으로 역시 권력의 획득과 유지를 위해서 추구된 혁신이라는 것이다. 
분명 스웨덴 노동운동이 사회주의의 추구를 의회를 통해 이루어 내고자 하는 까닭으로 의회내 정당인 사민당의 일차적 목표는 선거에서의 승리에 있었다. 선거에서의 승리 없이는 그들이 추구하는 가치의 실현이 불가능하기 때문이다. 그러나 사민당의 중요한 지지 기반은 여전히 노동자 계급에 있으므로 이들의 지지를 공산당에 빼앗기지 않으려면 일정한 진보적 성향을 제시하지 않으면 안된다. 이러한 진보적 성향에 방향을 제공하여 주는 것이 사민당의 이데올로기이다. 사민당이 집권을 추구하는 하나의 정당임에도 보수당이나 자유당 등의 여타 정당과 구별되는 까닭은 여기에 있다. 그러므로 의회주의에 입각한 정당으로서 현실적 선택에 있어 한계를 보일지라도 사회주의를 지향하는 정당으로서의 지향은 꾸준히 주어진 현실 속에서의 최선을 찾게 하는 것이다.
그리고 스웨덴의 노동운동의 또 하나의 중요한 추진력인 노동조합 -- 특히 LO -- 은 노동자 계급의 계급적 이익을 꾸준히 대변하고 있다. 임금소득자기금을 제안한 데서 보여지듯 이들은 여전히 사회주의를 지향하고 있으며 노동권력의 신장을 추구하고 있는 것이다. 
그러므로 스웨덴 노동운동이 사회주의에 대한 지향을 포기하고 있는 것이라는 주장에 대해서는 우선 사회주의에 대한 지향이 구체적으로 무엇을 의미하는가 즉 특정한 가치의 추구인가 아니면 생산수단의 사회화와 같은 고전적인 사회주의의 이상을 의미하는 것인가에 대한 구분이 있어야 한다. 그리고 스웨덴 노동운동을 이끌어 가는 주체로서 사민당과 노동조합을 구분하여 이해하여야 하는 것이다.  

스벤손은 여기서 더 나아가 교차계급연합을 주장함으로써 스웨덴 모델의 형성에 자본의 적극적인 요구가 있었다는 입장에 선다. 스벤손은 다음에 다루게 될 권력자원론자들이 주장하는 것처럼 1930년대에 노동자들이 자본을 배제하고 그들의 이익을 추구하여 농민과의 호혜적 결속을 보았다는 주장을 거부한다. 그리고 좌파당이 의회에서 지속적으로 우위를 점할 수 있었던 것은 기업에 우호적인 우익의 정당들이 약하고 분산되었기 때문이라는 주장도 역시 거부한다. 덴마크와 스웨덴의 사례 분석을 통해 주장되는 그의 논지는 좌파들이 고용주들 가운데 지배적 분파들과의 암묵적 동맹을 통하여 권력을 확보할 수 있었다는 것이다. 이들 기업가들은 중앙집중적 산업관계를 원하였으며 이러한 동맹을 통해 이루어진 중앙집중적 협상이란 전체 노동의 승리가 아니라 노동내부의 일정한 분파의 승리이며 자본의 경우도 마찬가지라는 것이다.
그의 주장에 따르면 1930년대에 이루어진 농민, 노동자, 수출산업의 동맹은 건설산업의 노동조합에 대항하기 위한 것이었다. 1950년대의 완전고용하의 인플레이션에 직면하여 이루어진 교차계급연합은 금속노조의 상대적 고임금을 억누르기 위한 것이었다. 연대임금정책은 상대적으로 임금이 약했던 임업노동자, 방직, 의류, 농업 노동자들의 이익을 옹호하고 금속노조의 상대적 고임을 억누르고자 하였던 것이다. 80년대에 들어 교차계급연합의 재편이 이루어졌다. 이번에는 수출산업의 고용주들과 금속노조가 결속하였다. 그들이 고립시키고 억누르고자 하엿던 대상은 공공부문 피고용자들이었다.  이 시기의 재편은 앞서 30년대와 50년대의 경우와는 달리 임금의 격차를 증대시키는 쪽으로, 그리고 LO의 결속력과 중앙집중적 교섭이 분산되고 완화되는 쪽으로 작용하였다는 것이다.
그러므로 그의 주장에 따르면 강한 노조가 있어야 사민당의 집권이 지속되는 것이 아니다. 사민당의 집권은 자본의 동의 위에서 이루어진 것이다. 쌀트쉐바덴 협정을 통해 중앙집중적 임금협상을 정착시키기 전까지 자본은 노동을 길들이기 위하여 직장폐쇄라는 출혈을 감수하지 않을 수 없었다. 그러나 이제 중앙집권화된 노동조합과 사민당 정부가 노동자계급에 대한 통제를 훌륭하게 해낼 때 사민당 정부를 반대할 이유가 없었던 것이다. 
스벤손이 지적하듯 30년대 시점에서 기계산업 등의 수출산업으로서는 경쟁력을 확보하기 위해 임금을 억제할 필요가 있었고 수출산업의 노동조합으로서도 직장을 확보하기 위해 임금억제의 필요성을 인정하였다. 그렇지만 30년대 후반의 시점은 공황에 따른 국제경제의 위축으로 수출산업의 비중이 줄어들고 내수산업의 비중이 늘어난 시점이었다. 자본의 전체적 공감이 없다면 수출산업의 의사만으로 중앙집중적 임금협상을 관철하기는 어려운 시점이었다. 그리고 중앙집중적 임금협상이 노동의 결속을 가져온다는 점에서 노동운동으로서는 희망하는 사항이기도 하였다. 그러므로 노동의 힘의 일방적 상승이 자본의 양보를 가져온 것으로 볼 수 없으며 자본의 조합주의적 결정의 필요성도 있었다는 관점에서 스벤손의 주장은 설득력이 있는 것으로 보인다. 달리 말하면 스웨덴 모델을 자본이 적극적으로 추진하였다고 주장하기보다 일정한 노동 분파의 이익이 희생되더라도 자본 일반과 노동 일반의 이익을 보장할 수 있었기 때문에 그러한 결합이 일어났다고 보아야 할 것이다. 사민당은 사회복지를 위한 재원의 충당을 사적자본의 이윤에서 구하려 들었으므로 사적 자본이 잉여를 창출할 수 있도록 전체 경제를 운용해야 했었다. 그리고 자본도 사민당의 정책이 사적 자본을 인정하고 이윤을 확보할 수 있도록 하는 한 반대할 이유가 없었다. 
요컨대 경제를 전체적으로 관리하고 계급간의 결속을 이루어내고자 하는 사민당의 이데올로기적 지향에 적절한 비중을 두어 스웨덴 모델을 이해하지 않을 경우 사민당이 추진하여간 사회정책들, 경제정책들을 제대로 이해하기 어렵다는 것이다.

    1-2-2. 사회주의로의 지향으로서의 스웨덴 사회민주주의

1)권력자원론자들

스웨덴이 꾸준히 사회주의의 실현을 위해 노동의 힘을 키워왔다는 주장이 이론적 뒷받침을 받게되는 것은 코르피(Walter Korpi)를 비롯한 일군의 학자들이 권력자원이론을 개발함으로써이다.
 산업화된 자본주의 사회에서의 주된 권력의 원천은 한편으로 자본에 대한 통제력이고 한편으로는 임금노동자의 숫자라고 한다. 임금노동자의 수에 내재한 권력자원은 주로 노동조합이나 정당을 통해 집단적 행동으로 바뀌어 나타난다고 보았다. 코르피의 주장의 핵심은 사회민주주의자들의 능력을 강조하는 것인데 한편으로는 노동계급의 지지를 동원해 내는 능력이며 다른 한편으로는 의회정치에서 지배적 위치를 확보하는 능력이다. 이러한 능력은 노동운동을 통한 사회적 자원의 누적적 축적과 비례하여 형성된다. 정책상의 진전은 노동운동의 정치적 무기와 사회적 무기 즉 사민당과 노동조합의 상호 협조와 조정에 따라 이루어졌다. 코르피는 스웨덴의 전후 정책의 흐름은, 주로 노동운동이 산업의 영역에서건 선거와 의회의 영역에서건 자본가들과 그들의 동료들로부터 빼앗아 냄으로써 이루어졌다고 한다. 이 두 행위자의 모델 속에서 각각의 정책 제의는 스웨덴을 잘 검증되고 잘 작동하는 사회주의 체제로 만들어 가는, 곧 사회주의에로의 진전이라는 커다란 고려 속에서 만들어진다. 코르피는 사태의 진전이 사려깊게 의도되었다고 보는 것이다. 그는 이것이 사회주의적 원칙의 교조적인 표출이 아니라 노동자들이 현실적 힘의 고려 위에서 그들의 목표를 충족시켜가는 역사적 과정으로 본다. 
그는 자본주의사회에서 내재된 권력자원의 불평등에도 불구하고 노동과 자본 사이의 상대적 힘의 균형이 이루어지는 이유를 정치적 민주주의의 확장에서 찾는다. 정치적 민주주의는 비록 정치체계의 계급적 왜곡을 제거하지는 못할지라도 줄이는 효과가 있다는 것이다. 노동계급이 숫적 우위로 정부를 통제하게 되면 정치권력이 자본의 경제권력을 눌러 대체적인 균형이 이루어지고 갈등을 회피하게 된다는 것이다. 대체적으로 쌍방이 힘의 균형을 이루고, 갈등에 참여하는 비용이 크리라고 기대되고 그 결과가 불확실하다면 모두 갈등의 규제를 제도화 하는데 관심을 보일 것이기 때문이다. 따라서 갈등규제의 제도화 자체가 산업 평화에 결정적인 중요성을 갖는 것은 아니며 노동 권력의 성장에 따라 이루어진 힘의 균형이 산업 평화를 가져온다. 요컨대 노동의 권력이 상승하여 자본과 대체적 균형을 이루었을 때 불확실한 갈등을 회피하고자하는 '역사적 타협'이 생겨났을 뿐이다. 여전히 노동은 반자본주의적 목표를 포기한 것이 아니며 전략적으로 사적 자본과의 조정을 도모하였을 뿐이다. 파업은 더 좋은 대안이 없을 때 어쩔 수 없이 선택하는 방어적인 행위이며 따라서 파업의 사멸은 사회주의를 위한 조건의 일정한 성숙을 의미한다.
당연히 코르피는 많은 정치사회학자들이 서구에서의 사회당이 어려움에 처할 것이라고 주장하는 것을 거부한다. 코르피에 따르면 그들의 주장의 근거는 산업화로 인한 사회의 구조변화에 있었다. 산업화의 진전으로 중간층이 늘어나고 노동자계급의 부르조아화로 사회주의 정당이 선거에서의 지지집단을 구조적으로 상실할 것으로 그들은 보았다. 
그러나 코르피는, 중간층이 복지국가의 재분배 정책의 결과와 비용에 대해 불만을 표시하게 됨에 따라 사회주의 정당이 이들의 이데올로기적 입장을 완화시키게 된다는 이들의 주장이 스웨덴의 경우 사실이 아님을 보이고자 하였다. 그는 선거에서의 득표를 위해 정당들이 이데올로기적으로 수렴한다는 다운스류의 수렴이론이 간과하고 있는 점은 수렴이 이루어지더라도 노동권력과 자본권력의 사회내 분포에 따라 그 수렴되는 지점이 달라진다는 것이라고 주장한다. 
그는 사민당이 정권을 잡게 되면 임금노동자의 동원을 용이하게 하는 정책을 펼 수가 있게 되고 그 결과 점차적으로 수렴점이 좌측으로 옮겨가게 되며, 이 때 부르조아 정당들도 사민당의 정책의 일부를 수용하게 된다고 한다. 바로 이것이 1930년대 이래 스웨덴에서 일어난 현상이며 이것은 또한 노동운동의 정치세력(스웨덴의 경우 사민당과 공산당)이 임금노동자의 대부분을 조직하고 있음에도 그 동안 50%를 훨씬 넘어서는 득표를 못하였던 것을 설명하고 있다는 것이다.
자본주의와 결합한 민주주의 하에서 임금노동자들이 할 수 있는 가장 중요한 집단행동은 사회주의자들에 투표하는 것과 노동조합으로 뭉치는 것이라고 한다. 그는 계속해서 임금노동자들의 조직율이 높아지고 있으며, 연대임금제도의 시행을 통해 저임노동의 임금수준을 상승시킴으로써 임금노동자 사이의 경쟁이 감소하고 있으므로 노동의 권력기반이 확대되고 있다고 본다. 
30년대의 '역사적 타협'을 통해 노동이 그 이전 시대와는 자본과의 갈등관계의 형태를 달리하였던 것은 국제경제가 어려워지고 국내적으로 나찌세력의 성장을 두려워하였기 때문이다. 한편으로 노동운동이 여전히 약하여 노동권력을 신장할 필요가 있었기 때문이다. 노동운동은 '역사적 타협'을 통해 경제성장을 꾀하였다. 그리고 정치권력을 통해 이 경제성장의 과실을 분배하는데 영향을 행사함으로써 사민당에 대한 정치적 지지를 늘리고자 하였다. 여기서 핵심은 완전고용의 실현이었다. 또한 경제성장은 스웨덴 자본주의의 성숙을 앞당겨 개량주의적 노동운동의 장기적 목표를 달성할 가능성을 높일 것이다. 현재 사민당에 대한 지지가 줄어든 것은 복지에 대한 반발이 아니라 대부분의 스웨덴 선거에서의 최대의 쟁점은 '완전고용'을 이룰 수 있는가 하는 것이었으므로 유권자들이 그러한 능력에 있어서 사민당에 대한 신뢰가 줄어든 것을 반영하는 것이라고 주장한다. 그리고 1976년의 선거는 핵발전소의 건설이 쟁점으로 등장하여 패배하였던 것이다. 코르피의 논리에 따를 때 사민당이 지지를 신장하게 된 원인은 1932년 집권이후 실업문제를 해결하였기 때문이다.
코르피의 논리에 따를 때, 1970년대의 산업갈등의 재개와 역사적 타협의 붕괴는 노동과 자본의 힘의 불안정한 균형에서 노동의 힘의 우위로 변화하였다는 것을 의미한다. 사민정권의 붕괴는 집권을 추구하는 정당들이 노동권력의 신장에 따라 진보적 입장을 취함으로써 정치적 쟁점의 축이 좌측으로 이동한데다 핵문제에 적절히 대처하지 못함으로써 생겨난 것일 뿐이다.
그러나, 사민정권 하에서도 1969-1970년에 지방수준에서의 파업행위가 폭발적으로 증가하였다. 코르피도 이것을 인식하고 정부의 변화는 역사적 타협의 마지막 조건이 상실되었다는 것을 의미하였다고 주장한다.

비슷한 맥락에서 힘멜스트랜드는 스웨덴 사회민주주의가 민주주의 제도속에서 누적적으로 힘을 키워 갔다는 것을 지적한다. 개량주의적 노동운동이 금세기 초에 그들의 우선적 과제로 삼았던 것은 빈곤을 퇴치하는 것이었으며 이것은 임금투쟁 뿐만 아니라 정치적 수단들에 의해서도 이루어질 수 있었다는 것이다. 힘멜스트랜드에 따르면 1921년 정치적 민주주의가 성취되고 노동자가 다수를 이루게 되자(1930년대 중반) 2단계로 스웨덴 노동운동은 노동조합의 임금투쟁과 복지국가적 재분배를 통해, 보다 평등하게 나눌 국가전체의 부를 키우고자 자본주의적 틀내에서의 안정적 경제성장 전략을 채택하였다. 이제 스웨덴 사회민주주의자들은 개량주의적 노동운동의 2단계가 끝이 났다는 데 합의하고 있다는 것이다. 
힘멜스트란드는 지속적인 경제성장을 가져오던 전후의 시기가 지나간 현 시점에서 자본주의적 생산양식내에서 부의 생산과 재분배만을 추구하는 것은 여전히 잔존해 있는 빈곤을 제거하기에 불충분하다고 진단한다. 그동안 부는 매우 집중되고 집적되어 생산적 투자, 고용수준, 노동생활의 질 그리고 여가생활의 질을 위협하기에 이르렀으며 그 처방으로 등장한 것이 임금소득자기금이라고 한다. 
임금소득자기금의 제안은 부를 새로운 범주의 소유자 즉 집단적인 노동이나 사회의 소유로 함으로써, 혹은 부의 자본주의적 소유와 경제권력의 행사와의 관계를 다양한 방법으로 차단함으로써 부를 통제하는 데 일차적인 목표를 두고 있다. 그는 이것이 개량주의적 노동운동전략의 3단계, 경제적 민주주의의 전략이라고 주장한다. 그도 코르피의 권력자원론의 입장에 서서, 이렇게 경제민주주의를 주장할 수 있게 된 것은 노동 권력의 신장에 기인한다고 본다.

코르피를 비롯한 권력자원론자들의 주장이 노동권력의 신장이라는 측면을 精緻하게 그려내고, 나아가 사회주의로의 점진적인 이행의 가능성을 제시하였다는 장점에도 불구하고 전후 정책들이 사회민주적 정책기구의 배후에 굳건히 결합된 노동운동에 의해 추진되었다는 생각은 옳지 못하다. 노동운동의 내부가 고도로 결집되어 있다거나 미리 계획된 전략과 통일된 이익을 노동운동이 받아들이도록 했다는 인식도 옳지 않다. 쌀트쉐바덴 협정 이후의 사민당의 정책이 미리 인식하고 있었던 전략의 결과라는 주장은 사후적 정당화에 불과하며 이것은 정책형성을 가져오는 힘으로서의 노동운동 내부의 분열이 가지는 중요성을 저평가하게 한다. 폰투손에 따르면 사실상 쌀트쉐바덴 협정이 체결될 수 있었던 것은 집권 사민당이 노동조합에 대해 커다란 압력을 행사함으로써 가능하였고 1950년대에 LO가 임금의 중앙집중적 협상을 받아들인 것도 고용주들의 압력과 당의 반복되는 훈계의 결과였다. 1984년에 입법화된 임금소득자기금의 경우, LO의 급진적인 주장에 대해 사민당은 마지 못해 이끌려 가는 형국이었으며 입법화된 내용도 원래의 안에서 현저히 완화되어 '사회주의로의 이행' '경제민주주의'의 주장과는 많은 거리가 있었다.

코르피가 노동권력의 누적적인 성장에 과도하게 집착하였다는 비판은 히긴스도 제시한다. 그는 코르피가 노동권력의 단선적인 성장이라는 명제에 기울어 최초의 개혁주의 모델이 도전 받지도 않았고 문제도 없었던 것으로 받아 들였으며, 자본주의가 성숙함에 따라 점차 노동에 유리하게 권력자원이 변화함에 따라 사회변화가 서서히 진행된 것으로 설명한다고 지적한다. 히긴스는 코르피가 과거나 현재의 노동운동의 지도자들에 대한 비판을 피하고 있는 스웨덴 노동운동사의 견해를 채택하고 있으며 이런 출발점을 취하고 있기 때문에 코르피는 사회민주주의가 1920년대에 실업문제를 해결하는 데 실패한 이유를 노동의 권력자원이 특히 선거에서의 지지가 적에 비해 약했다는 데서 찾는다고 한다. 선거에서 우위를 확보하는 1930년대에 자본과의 역사적 타협에 들게 되고, 역사적 타협이 1970년대가 되어 해체될 때까지 급진적 경제 재조직은 미루어졌다는 코르피의 주장은 이러한 맥락에서 생겨나는 것이다.
히긴스는 그러나 사실은 1920년대의 실패와 타협은 자유주의자들의 정책을 대신하는 정책적 대안을 가지지 못하였다는 데에, 즉 사회민주주의 내부에 원인이 있다는 것이며 이러한 원인은 비그포르스의 정책 제안에 의해 극복될 수 있었다고 한다. 이러한 대안을 가짐으로써 타협의 정치를 포기하였고 1930년대와 2차대전 이후의 재건기에 성공적으로 계급정치를 추구할 수 있었다는 것이며 뒤이어서 사민당이 정책형성에서 주저하였던 것은 당 자신의 내적 정치발전과 내부 리더십의 부재에 근거한 것이라는 것을 강조한다. 

코르피와 힘멜스트란드는 임금소득자기금이 노동운동이 거쳐온 역사적 발전단계의 마지막 단계를 드러낸다고 본다. 이들은 각각의 단계가 힘의 균형을 검토한 후의 전략적 선택을 나타낸다고 한다. 노동을 단일 행위자로 보는 이러한 개념은 사회민주주의와 노동자계급사이의 갈등을 간과하는 단점이 있다. 
폰투손에 따르면 1970년대의 선거의 결과는 정치적 분극화에의 경향을 강조하고 있다는 것이다. 노동자의 목표가 급진적일수록 부르조아 정당의 재정향을 가져왔으며 이러한 분극화는, 정치적 스펙트럼의 지속적인 좌편 이동을 사회주의로의 이행의 조건이 성숙되는 것과 동일시하였던 코르피의 전제들에 의문을 제기한다고 본다. 또한 노동권력의 누적적 성장이론의 전제들은 계급권력의 행사를 국가구조로부터 뿐만 아니라 생산과정으로부터 분리된 것으로 취급한다는 점에서 비판받아야 한다. 마치 계급권력이 정치경제의 바깥으로부터 생겨나는 것처럼 주장된다는 비판을 피할 수 없다.

에스핑-안델센도 권력자원론자의 범주에 분류할 수 있다. 그러나 에스핑-안델센은 다른 권력자원론자들과 달리, 사민당이 계급형성을 가져오는 적절한 정책을 선택함으로써 선거에서 승리하고 자본주의의 변화를 추구할 수 있다고 보았다. 그는 유사한 경험을 가지는 덴마크, 노르웨이, 스웨덴의 비교를 통해 스웨덴의 사회민주주의자들의 정책적 선택과 결단이 노르웨이나 덴마크에 비해 노동의 힘을 강화시키는 결정적 요인이 되었다고 주장하였다. 에스핑-안델센에게 있어 이행을 가능하게 하는 정책은 완전고용과 보편주의적 복지제도이다. 이것은 노동의 탈상품화를 가져온다고 보았다. 노동의 탈상품화는 노동계급연대의 전제이며 사회민주주의자들이 선거에서 승리하는 기반이다. 노동자들은 최소한의 소득과 생활수준이 보장될 때 이행정책을 지지할 것이라고 보았다. 그는 경제성장이 스웨덴의 경우처럼 생산수단의 사회적 소유에의 시도로 나아갈 수 있다는 것이다. 그는 경제성장과 이행이 병존할 수 없다는 쉐보르스키의 주장은 틀렸다고 한다. 그는 유럽이나 북미의 나라들에 비해 스웨덴나 노르웨이는 노동력의 탈상품화가 너무 진전되어서 되돌리기가 상대적으로 어렵다고 본다.
에스핑-안델센에 따르면 우선 집권해야 이행을 도모할 수 있다. 사민당은 집권과 이행을 위해 적절한 정책을 개발해야 한다는 것이 그의 주장의 핵심이다. 에스핑-안델센은 사회민주주의자들이 선거에서 승리하기 위한 관건은 화이트칼라 노동자와 육체노동자들이 연합을 형성할 수 있느냐에 있다고 보았다. 육체노동자들을 고정된 지지기반이라고 할 때, 그는 사민당이 화이트칼라 노동자를 끌어 들이는 정책을 제안할 수 있는가에 관심을 기울인다. 임금노동자로서의 공통점에 기반한 제안이 바로 완전고용이며 작업환경과 결정과정에의 참여로서의 산업민주주의 그리고 경제민주주의였던 것이다.
에스핑-안델센은 블루칼라 노동자와 화이트칼라 노동자가 계급동맹을 형성하는 것이 굳건한 것이라고 보지는 않았다. 복지에 따르는 세금부담을 과중하게 느끼는 화이트칼라 노동자가 있다면, 보다 적극적인 투자정책을 요구하는 블루칼라 노동자가 존재하는 것이다. 이들을 모두 끌어 안으려면 무엇보다 경제적 활성화가 지속되어야 하리라고 보았다. 사민당이 그동안 승리할 수 있었던 것은 보편주의적 복지정책으로 노동의 탈상품화를 진전하였다는 데 있다. 그리고 단일 내용으로는 완전고용이 가장 중요하였다. 그는 국제적으로 경쟁력있는 경제가 보편주의적 복지국가와 결합할 때 사회주의로의 이행이 가능하다고 생각하였다.

에스핑-안델센의 주장 역시 코르피의 주장이 가지는 한계를 피할 수 없다. 즉 노동운동 내부의 갈등이 주는 힘을 이해하는데 실패하고 있으며 이러한 내부적 갈등은 사회민주주의자들의 내적 동의를 형성할 수 있는 능력자체에 대해 전적으로 신뢰할 수는 없게 하는 것이다.
권력자원이론의 계열에 드는 코르피, 에스핑-안델센, 힘멜스트렌드 등의 주장은 스웨덴에 대한 이해를 높이는데 기여하였다. 결정론적 입장을 부정하고, 노동과 자본이 상이한 성격의 권력 자원을 가지지만, 정치적 민주주의가 확보됨으로써 노동권력이 자본권력과 균형을 이루고 복지국가의 출현을 가져 왔다는 주장이 그것이다. 그러나 노동권력이 누적적으로 성장하였다는 이들의 주장은 스웨덴의 변화를 적절히 설명하지 못하고 있다.
요컨대 권력자원이론은 '노동권력의 성장'과 수반되어 이루어진 사회적 변화, 결정구조의 변화에 적절한 주의를 기울이지 않음으로써 현재의 상황을 제대로 진단하지 못하고 있다는 것이며, 노동진영을 하나의 단일한 집단으로 이해함으로써 그 내부적 갈등이 가져오는 현상들을 놓치게 된다는 것이다. 
한편 미시라는 코르피, 스테픈스, 에스핑-안델센 등의 주장을 '민주적 계급투쟁(DSC: Democratic Class Struggle)'이론이라고 규정하고 조합주의적 틀속에서 노동과 자본이 그 결과가 사전에 정해져 있지 않은 사회적 협상을 시도한다는 주장으로 이해하였다. 그러나 그는 이들의 이론이 자본주의 사회내에서의 분배의 측면에 관심을 많이 기울이고 생산의 측면을 소홀히 하였다는 단점을 가지고 있다고 주장하였다. 스웨덴 복지국가의 성공은 사민당 정부와 노동운동이 자본주의 경제가 요구하는 것들을 적절히 제공함으로써 가능했다는 것이며 중앙집중적 임금협상과 안정된 노동관계, 노동시장정책, 복지국가의 사회경제정책 등을 그 예로 들고 있다.

2)가치집합으로서의 이데올로기론

이데올로기를 강조하면서도 그 실현을 위한 정책적 내용이 변화하였다는 주장으로는 틸톤과 올센을 들 수 있다.
틸톤은 사회민주주의 이데올로기가 사민당의 정치적 승리와 경제적 사회적 정책들 나아가 문화적 헤게모니를 이룸에 있어 핵심적 요소였다는 것을 강조한다. 팅스텐류의 실용주의적 해석은 특정한 상황속에서 왜 사회민주주의자들이 그러한 정책적 선택을 하였는가를 설명하지 못한다는 것이다. 스웨덴의 노동운동가들은 물질적 이익을 추구하는 자들일 뿐만 아니라 도덕적 지향을 가지고 있는 사람들이라는 것이다. 
틸톤은 이데올로기란 상세한 계획이나 청사진의 형태를 갖지 않으며 그것은 바람직한 사회의 기초로(혹은 불건전한 사회를 비판하는 기초로) 역할할 수 있는 핵심적 가치들로 구성되어 있다는 입장에 선다. 이 핵심적 가치들에 의거해서 상황이 바뀌어 감에 따라 정책을 뜯어 고치고 이럭저럭 해결해 나가는 것이다. 
틸톤은 사회민주주의 이데올로기의 핵심 주제를 다섯 가지로 제시한다. 그것은 다음과 같다. ⑴총체적 민주주의: 스웨덴 사회민주주의자들은 민주적 결정작성이 정통성의 궁극적 기준이라는 것을 일찌기 터득하였다. 이미 20년대부터 사회민주주의자들은 '탈프롤레타리아화'를 사회민주주의의 핵심적 목표로 간주하였다. 이 개념은 노동자를 인간답게 하는 것으로 자유, 참여, 책임의 문제가 프롤레타리아화의 중심문제를 이루고 있었다. 비록 노동자가 부유해지더라도 정치적 경제적 권력이 부족하다면 그는 여전히 프롤레타리아인 것이다. 그들은 정치적 민주주의가 이러한 전환을 비혁명적인 방법으로 가능하게 할 것이라고 보았다. 그들은 민주주의를 가난한 자나 노동자에 의한 계급지배로 보지 않았으며 전체의 지배(the rule of all)로 보았다. 합의 민주주의에 대한 강한 호감이 사회민주주의를 추진하는 지도자들의 행동에 깔려 있었다. ⑵'인민의 집'으로서의 국가와 사회: 연대와 평등은 좋은 가정의 특징이다. 이러한 이상이 가지는 힘은 그것이 가지고 있는 내용상의 호소력에만 있는 것은 아니다. 이것의 힘은 전통적인 스웨덴 농촌의 가부장적 모습들과는 현저한 차이를 보임으로써 더욱 중요시 된다. ⑶사회경제적 평등과 경제적 효율의 양립가능성 혹은 보완성: 사회경제적 평등과 경제적 효율이 양립가능할 뿐만아니라 보완적이기도 하다는 것을 받아 들였다. ⑷사회적으로 통제되는 시장경제: 수십년 동안 많은 사회민주주의자들은 생산수단의 사회화 곧 산업 수송 금융 등의 국유화가 자본주의적 생산의 모든 문제점들을 해결해줄 것으로 믿었다. 그러나 점차적으로 정치적인 어려움과 경제적인 실례들의 충격을 통해 수정의 길을 밟아 갔다. 그리하여 생산기업의 국유화 보다는 사회적으로 통제되는 시장경제를 선호하는 입장에 이르게 되었다. 칼레비(Nils Kaleby)와 산들레르(Rickard Sandler)의 영향 아래서 당은 '사회화된 시장경제'라는 개념을 받아 들였다. 여기서 사회적 통제라는 개념은 다음의 네 가지 의미를 가지고 있었다. ①노동운동은 시장이 작동하는 배경적 상황을 평등하게 만들기 위해 노력해야 한다. 연대임금정책, 누진세, 사회복지정책 등을 통해 소득과 재산을 더욱 평등하게 함으로써 사회민주주의자는 시장이 인간의 본질적인 욕구들을 충족시키도록 할 수 있다. ②경제정책들은 자유주의적 완전경쟁시장을 보다 사실에 가깝도록 -- 예컨대 완전한 정보를 제공한다든지 수송비용을 제거한다든지 하여 -- 한다. 정부는 구인과 구직의 정보를 제공하고 노동 이동의 비용을 지원한다. 이처럼 경제적 틀을 짜는 가장 야심적인 것은 ③경제계획(economic planning)이다. 경제 계획은 특정 산업을 재조직하기 위하여 금융재정정책을 사용하는 것에서부터 경제 전체의 조정에 이르는 그 어떤 것이든 의미할 수 있다. 그러나 스웨덴 사회민주주의에서 철저한 경제 계획은 농업과 주택의 두 부문을 제외하면 부정적인 평가를 받고 있다. ④소유를 한묶음의 권리들로 본다. 칼레비와 아들러-칼손의 고전적인 정식화 속에서 이러한 개념은 소유권의 가분성을 강조한다. 소유권은 여러 권리들로 구성되어 있으며, 나누어져 여러 수중에 놓일 수 있다는 것이다. 이렇게 소유를 개념화할 때 사회화는 점진적인 과정이 될 수 있는 것이며 자본주의자들의 대권을 약화시켜 마침내 공공에 귀속되게 하거나 사회적 통제에 전적으로 따르도록 할 수 있는 것으로 주장된다. ⑸ 공공부문의 적절한 팽창이 선택의 자유를 확대한다는 믿음: 이 다섯째의 원칙은 두 가지 확신에 기초하고 있다. 하나는 정부가 사회의 요구를 효과적으로 대변한다는 것 곧 정부가 민주적이라는 것이고 다른 하나는 세금은 시민의 자유를 침해하는 것이 아니라 시민들로 하여금 공적 서비스에 대해 댓가를 지불하도록 하는 것이라는 확신이다.
사회민주주의 이데올로기의 다섯가지 핵심 주제는 별개의 경향들이라고 할 수 없으며 응집되어 하나의 삶의 형태를 이룬다. 총체적 민주주의에로의 나아가고자 하는 것은 모든 시민들이 국가공동체(forkhem)에 포괄되어야 한다는 것을 의미하며 평등한 배려를 받아야 하며 시민의 자유를 완전하게 누려야 한다는 것을 의미한다. 이러한 자유는 정치적 영역에 국한될 수 없다. 왜냐하면 사적 자본은 공적 복지제도의 확장과 경제생활에서의 민주적 조직의 확장에 저항하기 때문에 정부는 번영과 민주주의를 극대화하기 위하여 개입하지 않을 수 없다. 이러한 개입의 적절한 범위가 어디까지인가를 일률적으로 결정할 수 없다. 그러나 그것은 굳건히 민주주의적 기초 위에 서 있어야 한다. 또한 사회적 조정을 위한 하나의 도구로서 사회적으로 통제되는 시장의 가치가 인식되어야 한다.

그러므로 스웨덴 사회민주주의 전통의 핵심적인 특색은 사민주의자들이 사회주의 사회에 대한 전망을 가지고 있는 것이 아니라 일련의 근본적 가치들을 가지고 있으며, 그 가치들을 자유주의적 자본주의 사회에 대한 비판에 적용하였다는 것이다. 이러한 접근을 통해 스웨덴 사회민주주의는 그 기반을 블루칼라 노동자로부터 연속적으로 가난한 농민층과 신중간층을 포용해 들일 수 있었다. 그리고 그 지지 기반을 산업노동자에서 일반 피고용인으로 확대할 수 있었다. 이러한 발전이 이루어질 수 있었던 중요한 원인은 인민들이 민주주의적 시장사회에 완전하게 참여하는 데 요구되는 능력과 자원들을 강조한 데 있었다. 

틸톤이 사회민주주의 이데올로기를 강조하지만 이것은 핵심적 가치들로서 이루어져 있는 것일 뿐이다. 이 이데올로기가 구체적 현실에서 어떤 정책을 선택하게 할 것인가는 결정되어져 있지 않다. 틸톤의 주장은 두 가지 점에서 문제점을 찾을 수 있다. 그 하나는 이러한 이데올로기적 가치를 지니고 있다고 하더라도 구체적 사회 상황 속에서의 정책적 선택이 다를 수 있다는 것이다. 예컨대 사회경제적 평등을 가져오기 위해서는 경제적 효율이 필요하다는 것이 스웨덴 노동운동의 입장이라고 하더라도 경제적 효율이 사회적 평등을 통해서 가능한 것인지 아니면 경제적 효율을 이룩하고 난 후의 사회적 재분배의 차원에서 사회적 평등을 고려해야 하는지는 틸톤이 주장하는 바의 이데올로기가 미리 결정하고 있지 않는 것이다. 
또 하나는 노동운동의 내부적인 입지의 차이가 있을 수 있다는 것을 검토의 대상에 포함하지 않았다는 것이다. 노동운동의 정치적 측면의 축인 사민당과 사회적 측면의 축인 LO는 출발점에서의 동질성에도 불구하고 한 세기의 세월이 흐르는 동안 그들의 정향이 달라졌던 것이다. LO는 여전히 산업노동자의 계급적 이익에 입각한 평등을 지향하고 있다면 사민당은 화이트칼라를 포함한 노동자들의 이익 뿐만 아니라 자본의 이익을 포함하는 전체 경제의 운용을 고려해야 하는 입장에 처해 있는 것이다. 이러한 입장의 차이는 앞서 말한 바의 정책에 대한 선택의 차이를 가져 오리라는 것은 충분히 예견할 수 있다. 

비슷한 입장에 올센이 서 있다고 할 수 있다. 올센이 주장하는 바는 팅스텐의 주장이 1940년대의 계획경제를 이루어 내려는 사민당의 공세를 설명하지 못하는 반면, 이데올로기를 강조하는 레빈의 주장은 당이 임금소득자기금의 원안을 받아들이려 하지 않았던 것을 설명하지 못한다는 것이다. 그리고 그는 권력자원이론이 노동자계급이 일정한 수준의 권력을 획득하면 자동적으로 사회주의라는 목표를 지향해 가는 것으로 봄으로써 노동자계급을 동원하고 그들에게 운동의 방향을 제공함에 있어서 당의 이데올로기와 당의 리더십이 가지는 역할의 중요성을 포착하지 못하고 있다고 주장한다.
그는 사민당이 각각의 시기에 사회주의 사회의 본질적 요소들이 무엇이며 이것을 어떻게 획득할 것인가에 대해 재정의하였다는 것을 강조한다. 그에 따르면 당의 기원부터 1932년의 시기에는 대부분의 대규모 산업체, 금융업체, 농장의 국유화가 가장 직접적이고 효과적인 사회주의 실현 방법으로 인식되었다. 그 후 30년대부터 60년대 사이에는 국유화보다 경제계획을 통한 사회주의의 실현을 사민당이 주장하였으며 60년대부터 현재까지는 아들러-칼손이 정리하고 있는 바처럼 기능적 사회주의의 입장에 서 있다는 것이다.

사민당의 강령이나 정책에서의 급진성의 변화를 설명하는 다변수모델을 해밀튼은 제시한다. 그에게 사회주의로의 이행은 일차적 관심사가 아니다. 그는 사민당이 의회민주주의를 받아들이고 있으며 여기서 생겨나는 제약하에서 움직인다는 것을 인정한다. 그의 관심사는 어떤 변수들이 때로는 사민당이 급진주의에 기울게 하는가를 밝히는 것이다. 영국과 스웨덴의 두 사례를 통해 유용함을 증거한 그의 모델에 따르면 당의 선거에서의 지지율, 당의 이데올로기적 입장, 당내 정치, 비용 효과의 관점에서의 정책평가 등이 추구하는 정책의 선택에 일차적으로 영향을 미친다는 것이다. 특히 다음의  세 요소가 가장 영향력을 크게 미치는 것으로 보았다. 첫째, 총선에서의 득표율과 의석수 그리고 당내의 결속도, 당과 노조 사이의 결속도 등으로 측정되는 당의 역량. 둘째, 경제적 상황과 여기에 대한 유권자들의 만족 여부 -- 지속적인 번영이 이루어지면 급진주의가 쇠퇴하지만 경기 후퇴가 일어나면 초기에는 급진주의가 일어난다. 그러나 이것이 지속되거나 강화되면 급진주의에 무관심하게 되고 당과 노조는 현재의 위상을 방어하는 쪽으로 돌아서게 된다. 셋째, 당내 좌우파 사이의 힘의 관계가 바로 그것이다. 
이러한 입장에 서서 해밀톤은 코르피와 스테픈스 등의 권력자원론자들이 노동운동의 힘이라는 하나의 요소로서 정책적 입장을 설명하려고 들었다는 단점을 지닌다고 한다. 권력자원론자들은 노동운동의 힘이 곧바로 선거에서의 힘으로 전이된다고 가정하고 있으나 사실은 그렇지 않다는 것이다. 노동의 조직정도로 나타나는 노동운동의 힘 이외에도 경제적 상황, 상대적 박탈감 등이 고려되어야 선거에서의 득표 정도, 정책수단의 선택 등이 제대로 이해될 수 있다는 것이다. 또한 권력자원론자들은 당의 구조변화라든지 당내정치를 무시하였다는 비판을 면할 수 없다고 한다. 바로 이런 이유로 권력자원론자들은 정책입장이 급진적이 되었다가 다시 완화되는 단기적인 변화를 설명할 수 없었다는 것이다. 


    1-2-3. 스웨덴 사회민주주의의 구조적 특징과 한계

스웨덴의 사회민주주의적 정책들이 실현되는 국내외적 조건들을 중심적으로 기술한 견해들을 살펴본다. 국내적 특징으로는 조합주의적 구조를 드는데 이견이 없을 것이다. 그리고 국제경제적으로는 카ㅉ쉬타인이 소규모 개방경제로 특징지워진다는 주장을 내놓았다. 이들 주장은 각각의 구조적 특성이 사민당의 정책선택에 바탕이 된다는 주장으로 사민당의 정책전개를 이해함에 있어 나아가 스웨덴 모델의 형성과 운용을 이해함에 있어 중요한 단서가 된다.

    1) 조합주의  

조합주의적 정책작성을 주장하는 대표적인 학자는 슈미터(P. C. Schmitter)와 렘브루취(G. Lehmbruch) 이다. 이들은 이익대표체계로서 다원주의적 견해가 서구사회를 제대로 그려내지 못하고 있다고 주장하면서 자본, 노동, 국가 3자의 조합주의적 협상을 대안으로 제시한다. 이들에 따르면 노동계와 실업계 각각이 잘 조직되어 공공정책의 중요한 이슈에 대하여 최고수준에서 협상을 진행한다. 정당정치는 주로 경제적 사회적 주요정책에 대한 정부, 노동, 자본 三者사이의 삼각협상을 정당화하는 역할을 수행한다. 다원주의자들의 주장과는 달리 이익 집약의 장으로서의 정당과, 정책결정의 장으로서의 의회정치가 서구 사회의 다양한 이익을 제대로 대변하지 못한다는 인식에 기초하여 조합주의적 결정구조를 통해 서구 사회를 이해하고자하는 노력이 생겨났던 것이다. 스웨덴의 정치전통과 광범위한 조직망은 그 훌륭한 예가 되었다.
스웨덴이 그러한 예가 되었던 것은 LO와 SAF의 단일 조직, 위원회조직, 강력하게 중앙집권화되고 높은 가입율을 보이는 이익단체들이 정책을 형성하는 정부위원회에 잘 대표되고 있기 때문이다. 게다가 그들은 레미스 제도(remiss system) 하에서 위원회의 제안에 대해 평가를 할 기회를 갖는다. 보다 중요한 이익집단들은 잘 발달된 정부와의 비공식 접촉과정을 통해 이득을 얻을 수 있다. 조직된 이익을 조정하는 스웨덴의 조합주의 체제가 1970년대에 들어 그 과정에 배제된 사람들 사이에 불만을 불러 일으키자 스웨덴 정부는 불만을 느끼는 사람들이 정책위원회에 참여할 수 있도록 참여 범위를 확대하고 보통 사람들에게도 정부기구내에 자리를 주어 정책을 실행하는데 한 역할을 할 수 있도록 하였다.
구조화된 협의를 보여주는 스웨덴 정치의 가장 뚜렷한 예로 공적 탐구위원회(utredning)를 들 수 있다. 일년에 대략 300-350개가 활동하는 탐구위원회는 보통 다양한 정당들의 대표들, 공무원, 기업체나 노동계의 대변자, 전문가, 그리고 여타 현저하게 영향을 받는다고 생각되어지는 이익집단의 대변자들로 구성된다. 이러한 협의의 과정이 일상화됨으로써 영속적인 이익대표구조를 만들어 내었다. 스웨덴에서는 어떤 일반적인 이익집단도, 세입자들로부터 어부에 이르기까지, 그들의 이름으로 활동하는 잘 조직된 전국적 결사체를 가지고 있다. 이익집단과 전국적 결사체가 스웨덴에 독특한 것은 아니지만 스웨덴에서 현저한 것은 그러한 결사체가 국가적 정책작성에 있어 필요 충분한 요소들이라고 받아들이는 데 있다. 스웨덴 정치에 있어 사람들은 개인으로서 활동하는 것이 아니라 집단의 일원으로서 활동하는 것이다.
스웨덴사회의 조합주의적 구조가 스웨덴의 경제적 성취에 기여하였다는 주장들이 많다. 이들은 평등과 효율성은 필연적인 모순관계에 있다고 하는 신보수주의자들의 가정을 거부하고 조합주의적 사회적 합의의 정도와 경제적 성취 사이에 긍정적 상관관계가 있다고 주장한다. 예컨대 코르피는 '공공부문의 규모의 증대, 복지국가프로그램의 팽창, 소득 불평등의 축소, 시장에 대한 정치적 조직적 개입가능성의 증대 등이...생산과 생산성의 성장과 부정적 관계에 있지 않다'고 한다. 키맨은 합의적 정치구조와 조합주의적 이익매개 갈등규제 양식의 실천으로 보다 나은 경제적 성취를 얻을 수 있다고 한다. 스웨덴 모델의 중요한 특성의 하나인 연대임금제도와 적극적 노동시장정책은 조합주의적 조정 속에서 가능하였다는 것이다.
사회민주주의는 자본주의 경제 하에서 서로 간에 갈등적인 사회집단들 사이에 강력한 상호의존성이 존재한다는 것을 전제한다는 점에서 사회민주주의와 조합주의는 친화력이 있다. 조합주의 구조는 전후 사회민주주의적 노동조합운동이 지배적인 지역에서 특히 강하게 형성되었다.
자유민주주의체제 하에서 조합주의가 형성되는 이유를 파니취는 노조의 임금압력을 줄이기 위한 소득정책에서 찾는다. 전후 노동자들의 공세에 직면하여 국가로서는 과도한 노동의 요구를 막는 소득정책을 펴야 되었고 또 임금을 억제하기 위한 복지정책을 펴야 했기 때문이라는 것이다. 파니취는 조합주의 구조가 매우 불안정하며 근본적으로 자본의 이익을 보장하기 위한 국가의 역할에서 비롯되는 것으로 주장한다. 노조 지도부는 국가와 자본의 결정을 단순히 수용하고 인정하는 역할에 머무르게 되며 조합주의적 합의는 일반노동자들의 이익과 배치될 수밖에 없다는 것이다. 이것은 일반노동자들의 저항을 불러 일으킨다고 보았다. 파니취는 60년대 말 70년대 초 광범위하게 발생하였던 스웨덴의 불법파업을 이러한 맥락에서 이해한다.
헤클로와 마드센은 파니취와는 다른 관점에서 조합주의의 한계를 지적한다. ①조합주의는 어떤 시기의 어떤 정책을 만들어내기 위해 사용된 일련의 실행들을 단순히 묘사할 뿐이며 그러한 방법으로는 정치 체제를 제대로 그려낼 수 없다는 것이다. 예컨대, 1950년대와 1960년대의 사건들은 조합주의적 설명에 부합되지만 임금소득자기금의 경우는 고용주들을 비롯한 사람들의 굽히지 않는 반대에도 불구하고 만들어 졌다. 작업장에서의 공동결정권을 규정한 공동결정법(MBL)이라든지 보충연금(ATP)도 마찬가지 사례이다. ②체제의 움직임을 설명한다고 주장하긴 하지만 조합주의모델은 사회민주주의자들이 협력장치들을 사용함에 있어서의 전략적 계산을 설명해내지 못함으로써 정태적 정향을 지니고 있음을 드러낸다. 사회민주주의 지도자들은 어떤 결정 혹은 합의에 이르게 함에 있어서 주된 이익단체 모두의 이익이 조정되도록 시도하였던 것이 아니라 그들 지지 세력 내의 이익갈등의 경우도 노동자들의 위치를 견고히 하는 그런 입장의 조직들만 선택적으로 지원 육성하였다. 프랑스에서와 같이 대체적으로 반사회주의적인 삼자주의(tripartitism)와 비교할 때 스웨덴 조합주의는 현저하게 좌파 지향의 정치적 색조를 띠고 있다. 요컨대 조합주의의 부적실성에 대한 주장은 조합주의가 가지고 있는 정태적인 접근으로는 스웨덴 사회민주주의자들의 정책의지를 설명하기 어렵다는 것이며 노동의 이익을 보장하지 못한다는 것이다.
그러나 조합주의가 자본가들의 이익에 궁극적으로 도움이 되었다고 할 수는 없다. 오히려 노동의 이익에 부합한 것이 조합주의적 결정구조이며 오늘날 조합주의적 결정구조를 부수고자 하는 노력은 수출지향적인 자본측으로부터 나온다. 조합주의는 이익 조정의 제도일 뿐이며 구체적 조정의 내용은 결정되어 있지 않는 것이다. 그것은 코르피류의 권력자원론자들이 주장하듯 결정에 참여하는 세력 즉 노동과 자본의 상대적인 힘에 따라 결정되는 것이다. 
미시라는 조합주의가 자본과 노동사이의 지속적인 계급갈등의 일부분으로 이해할 때 가장 잘 이해될 수 있다고 한다. 다시 말해 조합주의는 "노동이 자본과의 본래적인 갈등 속에서 정치적 수단들을 선택하게 하는 하나의 틀 혹은 형태이다. 자유주의 사회에서 삼자주의는 대체로 크고 중앙집권화된 노동조합 연합체와 강력한 사민당이 있을 때 생겨난다. 조합주의를 선호하는 것은 자본이 아니라 노동이다." 
 
 
   2) 개방경제小國 

조합주의의 변형으로 외부의 힘이 '민주적 조합주의'를 강요하였다는 주장이 있다. 카ㅉ쉬타인(Peter J. Katzenstein)은 스웨덴의 규모가 작다는 점 그리고 국제경제에 의존한다는 특수성을 지적함으로써, 다시 말해 소규모 개방경제의 특수성으로써 스웨덴 사회내부의 결정구조를 이해하고자 하였다.
카ㅉ쉬타인은 국제경제적 변화에 대응하는 방법을 세 가지로 분류한다. 첫번째는 정부가 조정하는 산업정책에 의해서가 아니라, 기업이 자유롭게 교역하고 해외에 투자함으로써 변화에 대응하고자 하는 자유주의적 대책으로서 미국을 대표적인 국가로 본다. 또 하나의 방법은 정부가 국내외 시장의 장기적인 변화에 기업이 부딪혀 나갈 수 있도록 여러가지 방법--혁신적 정책, 관료기구의 인도, 카르텔의 합리화, 투자위험의 사회적 부담 등등--으로 지원을 하는 국가주의적 대책으로서 일본이 그 대표적 국가이다. 마지막 방법은 유럽의 소국들이 선택한 전략으로서 보조금, 세금정책, 지역개발, 자본의 집적, 국유화 등의 방법을 통해 시장조건들을 완화하려고 하는 일련의 정책들을 구사하는 것이다.
유럽의 소국들이 이러한 전략을 구사하는 것은 그들의 경제가 개방적이기 때문에 외부 경제적 변화의 영향에서 벗어날 수 없다는 것을 충분히 인식함으로써 생겨나는 것이다. 이들은 급속한 변화에 수반되는 경제적 정치적 측면을 동시에 고려하여야 하였다. 즉 국제경쟁력을 갖는 경제적 유연성을 갖추어야 하는 한편으로, 시장의 산출물의 분배에 대한 적절한 고려를 함으로써 정치적 안정을 이루어야 했던 것이며 이것을 민주주의적 조합주의로 해결하였다고 주장한다.
그는 민주적 조합주의가 다음의 세 가지 특질을 갖는다고 한다. 즉 ①전국적 수준에서 경제정책 사회정책 등에 대한 사회적 동반자 관계로서 상대방을 수용하는 이데올로기의 존재, ②상대적으로 중앙집중적인 이익집단들의 조직체, ③이익집단, 국가관료기구, 정당들 사이의 지속적인 협상을 통하여 갈등을 일으키는 과제들을 자발적이고 비공식적으로 조정해 내는 것이 그것이다. 유럽의 소국들은 경제적 개방성과 대외의존으로 말미암아 냉혹한 국제경제 속에서 살아남기 위해서 국내적 갈등을 합의로 바꾸는 것이 무엇보다 필요하였다고 한다. 스웨덴의 경우 독립된 농민들이 존재하였고 도시와 농촌 사이의 깊은 분열이 존재하였던 것이 합의 체제를 추구한 원인이 되었다고 한다. 이러한 맥락에서 1938년 쌀트쉐바덴협정이 체결된다는 것이다.
소국들은 개방적인 자유무역정책을 채택하지 않을 수 없었다. 소국의 경우 특화와 수출시장에서의 판매를 통해 규모의 경제를 실현하고자 한다.  이들은 국내시장에 대한 보호주의적 정책을 기피한다. 그 까닭은 첫째, 보호주의가 수출용 상품을 생산하기 위한 중간재의 가격을 상승시켜 국제경쟁력을 떨어뜨릴 것이기 때문이며 둘째, 보호주의는 예외적인 보호가 당연한 것이 되어 국내정치에 나쁜 영향을 남길 것이기 때문이다. 마지막으로 대국들의 보복에 대한 두려움이 보호주의를 꺼리게 하였다. 자유무역주의에 입각한 관세인하, 경제 블록 형성 반대, 다국간 교류 강화 등이 이들의 주장이며 국제기구에 적극적으로 참여함으로써 그들의 발언권을 확보하고자 한다. 그들이 경제적 자유주의를 추구한 것은 특정 시장에 의존하기 보다 광범위한 세계시장에 의존할 때 그들의 정치적 자율성과 경제적 복지를 보다 잘 보장할 수 있다는 인식에 기초하고 있다.
개방경제는 특히 자유로운 수입을 통해 국내 인플레이선을 억제하고 소규모의 국내시장에 대한 독점의 경향을 견제함으로써 국내적으로 큰 영향을 미친다. 국제경쟁력이 없는 산업부문은 도태되도록 유도하는 것이다.
자유주의적 국제경제를 추구하여 보호주의적 입장을 포기한 소국들의 경우 소득정책, 공공부문의 증대, 광범위한 사회복지비용의 지출 등의 수단으로 국내적 보완 정책을 수행한다. 자유무역에 따르는 투자와 고용의 불안정을 보완하기 위한 제도로서 현저한 것은 스웨덴의 투자보유금제도이다. 그외에도 경기변동에 대한 대응으로 기업에 대한 보조금 지급, 공공부문 고용증대, 직업훈련 프로그램 등을 실시하고 있으며 특히 '소득정책'을 통해 물가와 임금에 대한 제약을 가하고 있다. 소득정책의 내용으로 중앙집중적 임금협상, 가격통제 법적규제 등을 통한 보다 광범위한 안정화 장치들이 작동하고 있다.
요컨대 카ㅉ스타인에 따르면 개방경제는 조합주의를 가져온다. 조합주의는 국제경제의 변화에 적응하기 위한 제도적 장치이다. 1930년대와 1940년대의 무역적자는 소국들로 하여금 전후의 조합주의적 정치를 강화하였다. 수출부문과 내수부문의 균열이 두드러진 소국경제의 경우 조정과 타협을 용이하게 함으로써 정치적 안정성과 예측가능성을 주는 조합주의적 구조가 필요하였던 것이다.  
그는 사회민주주의 모델이 강력한 사회주의 정당들과 강력한 노동운동을 통합하여 조합주의적 구조를 가져온다는 견해를 부정한다. 조합주의는 노동자계급의 동원과 강력하게 연결되어 있는 것이 아니라 경제적 개방성이 중요한 요인이라는 것이다. 좌파가 집권하지 않더라도 벨기에, 네델란드 처럼 조합주의 구조는 형성되는 것이다. 

그러나 소규모 개방경제의 특성으로서 이해하고자 하는 카ㅉ쉬타인의 주장은 스웨덴의 경우 적어도 그 출발점에서 다음 두 가지 점이 카ㅉ쉬타인의 주장과 다르다고 할 수 있다. 그것은 우선 대외 지향적인 수출부문 자본가들이 이 시기 SAF의 지도부에서 물러남으로써 협정이 타결되었다는 것이다. 수출부문의 산업가들은 여전히 대외경쟁력을 유지하기 위해 노동자들의 중앙조직을 교섭상대로 인정함으로써 노동자들이 높은 교섭력을 가지는 것을 원하지 않았다. 둘째, 스웨덴 경제의 대외 의존도는 50년대초까지 계속해서 하강선을 그린다. 즉 이 시기 개방경제라는 명제는 그렇게 비중이 있는 것이라고 할 수 없다. 개방경제로서의 비중이 높아지는 것은 50년대 말 연대임금정책을 시행함으로써 생산성이 높은 대외 지향적 거대규모의 산업이 크게 성장하였기 때문이다. 이후에야 복지국가의 지속과 확대가 특히 대외부문의 생산성에 의존하는 바 컸기 때문에 사민당과 노조는 자본과의 조합주의적 결정과정을 지속시켰던 것이다. 

그러므로 이 시기는 대내적 차원에서의 노동권력의 신장 -- 투표권의 확대와 노동조직의 확산 등으로 -- 이 이루어진 것에서 원인을 찾아야 할 것이다. 이런 점에서 밀너의 주장은 비슷한 맥락에 서면서도 사회주의적 가치체계를 강조한다는 점에서 보다 적절하다고 할 수 있다. 밀너(Henry Milner)도 수출에 의존하는 작은 국가의 심리가 스웨덴 사회에 연대시장경제를 가져 왔다고 주장한다. 그에 따르면 사회민주적 사회 체제와 연계된 연대시장경제는 다음과 같이 개념화할 수 있다. 즉 생산성을 보완하는 영역에서는 사회적 연대 관계를 육성하면서, 총생산성에 기여하는 행동영역에는 시장 경쟁이 이루어지도록 함으로써 불확실성을 줄이는 경제관계체계이다.
요컨대 ①연대시장경제는 전형적으로 작고 개방된 경제이다. 대외 경쟁을 위해서는 효율성이 유지되어야 한다. ②문화적 측면으로 '소국 정신 (small country mentality)'을 가지고 있다. 소규모의 나라가 번영을 유지하려면 산업이 국제적 경쟁에서 살아 남아야 한다는 합의가 그것이다. 연대적 시장관계의 기초를 이루고 있는 이러한 가치들은 연대적 시장관계 속에서의 생활을 통하여 강화되고 있다.
그러므로 밀너는, 조직된 이익이 과다하게 실현될 우려가 있고 전반적으로 이익을 대표하는 조직이라 할지라도 그 내부의 특수이익이 과다하게 대표될 것이며 이것이 이익간의 갈등을 불러와 조합주의는 근원적으로 불안정하다는 올슨(Mancur Olson)류의 주장에 반발한다. 연대적 시장경제는 자본주의 경제와 사회주의 경제의 혼합물이 아니라 이들과 대등하게 서서 하나의 모델을 형성하고 있다고 강조한다. 이것은 시장의 불확실성을 줄임으로서 자유시장경제에서 교환을 위한 정보의 획득에 드는 비용을 줄였으며 한편으로는 경쟁을 통한 효율이 확보되도록 한 경제체제이다. 밀너는 거시적 수준에서의 조합주의적 조정이 계속적으로 이루어 질 수 있도록 미시적 수준에서 국민들의 심리가 이러한 조정을 수용하고 있으며, 조정에 따른 보상이 이루어 지고 있는 까닭으로 이것은 생존력이 있는 하나의 모델이라고 강조한다.
밀너는 소국의 특수성이 효율성과 연대를 가져오는 소국심리를 낳고있으며 이것이 스웨덴의 경제를 시장경제와 구분되게 한다고 본다. 그러나 카젠스타인과는 달리 그가 거듭 강조하고 있는 것은 효율성과 연대를 낳게 되는 배경적 변수로서 사회주의의 가치체계이다. 그의 연대시장경제는 그 자신 지적하고 있듯이 조합주의 구조에서 연대적 시장관계가 자동적으로 생겨나는 것은 아니다. 이를 위해 적절한 정책이 뒤따라야 한다. 완전고용정책이라든지 제도적 서비스(잔여적 서비스가 아니라) 등의 정책이 뒤따라야 한다는 것이다. 여기서 소국의 특수성은 그 의미가 매우 축소되는 것이다. 
그렇다면 이렇게 형성되어진 조합주의적 결정구조가 지속될 것인가? 특히 소득정책 사회보장정책을 형성함에 있어 노동의 참여를 통한 조합주의적 결정이 지속될 수 있을 것인가? 분명 국제적 경쟁에서 장점이 되었던 조합주의 체제가 이제는 심각한 도전을 받고 있다. 계속되는 재정 적자의 원인이 조합주의 체제에 있다고 주장되기도 한다. 기업은 자유주의적 처방을 요구하고 노동은 보다 많은 국가의 개입을 요구한다. 자유주의적 입장에 서는 주장들은 조합주의 체제로서는 정치적으로 받아들일 수 없는 정도로 노동 비용을 줄일 것을 요구한다. 
장래가 어떻게 될지는 모른다고 하면서도 카ㅉ쉬타인은, 민주조합주의는 모순을 수용하여 왔다는 점을 강조함으로써 조정을 거쳐 장기적으로 조합주의가 살아남을 수 있으리라는 것을 암시한다. 오일위기에도 불구하고 조합주의 체제의 소국들이 보여준 실업율, 경제성장율, 물가상승율 등의 지표는 결코 이들 나라의 경우가 거대국가들에 비해 곤경에 빠졌다는 주장을 할 수 없게 한다는 것이다. "1984년에 스웨덴에서 자본과 노동과의 협상체계가 탈집중적이고 아마도 보다 갈등적인 것으로 바뀌었지만 이것으로 민주적 조합주의의 조종이 울렸다고 볼 수는 없다. ... 스웨덴의 결정은 단지 노조와 업계가 스웨덴의 경제적 곤궁에 대응할 수 있는 새로운 제도를 탐색하는 것을 보여줄 뿐이다."

미시라(Ramesh Mishra)도 비슷한 맥락에 선다. 스웨덴의 경우, 사회민주주의적 조합주의를 안정되게 이끌어 가게 하였던 요소들이었던 중앙집중적 임금협상과 안정된 노동관계가 점점 붕괴되지만, 노동시장정책은 효과적인 제도로서 국제적으로 평가받고 있다는 것이다. 즉 시장에 방임하여 실업을 가져오고 그 결과로 노동의 재배치를 가져오는 것에 비해 효과적이다. 그리고 복지국가의 사회경제정책들에 대한 합의는 여전히 젊은이들이 복지국가로서 스웨덴에 대해 긍지를 가지고 있다는 점에서 희망적이지만 반면 당과 이익집단들 사이에서 차이점들이 증대되고 있으며 스웨덴에서 합의된 것으로 보여지던 것들이 점차 사라지고 있다고 진단하고 결론적으로 다음과 같이 주장한다. 

사회조합주의가 지속된다거나 쇠퇴해서 사라질 것이라는 주장을 역사적 필연으로 내세우는 견해는 어리석은 견해이다. 사회조합주의의 생존에 도움이 되는 요소와 해로운 요소들이 동시에 작동하고 있다. 현 상황은 지속적인 갈등과 타협이 이루어지고 있는 과정으로 이해되어야 한다. 노동이 그 속에서 대체로 사회조합주의를 유지하기 위해 투쟁한다면 자본은 시장을 그 자리에 되돌리기 위해 사회조합주의의 분쇄를 모색하고 있는 것이다.

분명 자본보다 노동이, 그리고 노동과 연계된 사회민주당 정부가 조합주의의 존속을 원하고 있다. 그러나 이러한 시도가 성공할 수 있을지는 불분명하다. 그것은 그동안의 사회민주주의적 조합주의의 발전이 이루어진 결과로 스웨덴의 사회경제구조가 달라졌기 때문이다. 폰투손의 최근의 주장은 카ㅉ쉬타인이 주장하였듯이 대외의존적인 소규모 개방경제의 전략이 이루어진 결과로 스웨덴 경제가 구조적인 변화를 겪었으며, 수출부문의 거대산업이 바로 그러한 이유로 조합주의적 결정구조를 거부하고 나선다는 것을 보여준다.

그러나 아직 수출부문의 대기업들이 요구하는 이러한 조정이 스웨덴이 선택할 수 있는 유일한 길이라는 증거는 없다. 포스트-포디즘 하에서 기업들에 임금계약을 '유연'하게 하려는, 곧 노동력의 직접 간접비용을 줄이려는 것과 같은 제경향이 존재하며 또한 생산성을 증가시키기 위하여 노동력의 기능과 지적활동을 동원하려는 경향이 존재한다. 포스트-포드주의의 이러한 요구를 수용하는 방법은 각국의 역사적 사회적 조건과 결합하여 상이한 모습들을 보여왔으며 스웨덴은 외부노동시장의 경직성 하에서도 노동자의 협상과 참여를 도모하였다. 생산력을 높이기 위한 동원이라는 점에서 노동의 자발적이고도 적극적인 참여를 요구하며 이것을 해결하는 방법은 개별 기업가들이 요구하듯이 네오-테일러주의의 방법만 존재하는 것이 아니다. 이것은 여전히 모색되어야 할 영역일 뿐이며 중요한 사실은 그러한 변화가 노동 전체의 이익에 부합하여야 한다는 당위를 대전제로 하여야 한다는 것이다. 

경제적 요소가 조합주의적 구조를 강화하였다는 카ㅉ쉬타인의 주장은 조합주의적 결정구조가 노동의 동원을 용이하게 하여 생산력을 높일 경우에만 자본의 동의 위에서 존속될 수 있다는 주장으로 이해할 수도 있을 것이다. 소규모 개방경제라는 특질이 노동과 자본의 상호 이해를 높인다는 보장도 없으며(상대적 차이에 관심을 기울이게 함으로써 갈등이 증폭될 소지가 있다) 경제적 곤란이 닥칠 때 부담을 서로 전가하고자 하는 움직임이 갈등을 증폭시킬 소지가 있다. 이 때 자본은 그들의 필요에 따라 조합주의의 해체를 요구할 수 있으며 이 경우 조합주의가 쉽사리 붕괴될 수도 있는 것이다. 수출지향적 기업이 성장하고 사적 자본의 규모가 크지면 조합주의적 결정구조에 대한 수출기업의 영향력은 커지지만 이들 기업이 국내시장의 소비에 크게 의존하지 않는 까닭으로 조합주의적 결정을 거부하고 생산과 임금의 결정을 그들의 수중에 장악하고자 하는 경향이 생겨난다. 이런 까닭으로 스웨덴처럼, 대규모 자동화 산업을 통해 경쟁력을 확보하고자 한 소규모 개방경제의 경우는 개방경제의 성장 자체가 조합주의의 붕괴가 쉽사리 이루어질 수 있는 소지를 키워왔다고도 할 수 있다.

    1-2-4. 소결

스웨덴사회의 구조적 특성으로서 제시된 조합주의와 소규모 개방경제는 스웨덴사회를 이해하는 유용한 도구가 될 수 있다. 그러나 앞서의 지적에서 드러나듯 약간의 추가적인 이해가 요구된다. 조합주의는 무엇보다 "노동이 자본과의 본래적인 갈등속에서 정치적 수단들을 선택하게 하는 하나의 틀 혹은 형태"로서 이해되어야 하는 것이다. 조합주의가 선험적으로 자본가 계급의 이익을 실현하기 위한 것이라고 할 수 없으며 정책결정에 있어 노동과 자본이 동일한 영향력을 가지고 있는 것으로 전제할 수도 없다. 또한 조합주의 구조가 불안정하다는 것을 무시해서도 안된다. 조합주의적 틀은 이 틀을 통해 이루어지는 결정의 구체적 내용을 미리 결정하고 있지는 않다. 그러나 현실적으로 조합주의는 자본주의하에서 사회복지로서 특징지워지는 사회주의적 가치의 실현을 위한 도구이며 소규모 개방경제가 살아남는 훌륭한 도구로서 작동하였다. 
스웨덴의 경우 소규모 개방경제적 특성 때문에 조합주의로 나아갔다고는 할 수 없다. 카ㅉ쉬타인 스스로도 조합주의를 가능케하는 역사적 경험이 중요하다고 주장한다. 그는 스웨덴의 경우 1930년대에 조합주의적 틀을 이루어내었던 갈등의 원인은 노동과 자본의 균열이 아니라 도시와 농촌 사이의 균열이었다고 주장한다. 그의 논리에 따를 때, 이러한 균열과 갈등을 피해야 하였던 이유는 대외적으로 개방된 소국 경제의 특성때문이라고 이해되어야 하는 것이다. 그러나 앞서 지적하였듯이 당시는 오히려 대외의존도가 급격히 하강하는 시점이었으므로 이러한 주장은 받아들일 수 없다. 그것은 무엇보다 국내적으로 노동운동의 힘의 증가에 기인하는 것으로 보아야 한다. 그러나 1950년대 이래 대외의존도는 상승일로에 있었으며 이들 수출부문의 거대기업이 생산하는 잉여가 국내적 복지의 형성에 차지하는 비중은 더욱 커져 갔다. 사민당 정부의 정책적 입장도 기업의 경제활동을 활성화하는 것이었다. 노동의 입장에서 볼 때 조합주의적 결정구조의 형성은 자본에 대응하여 완전고용을 보장하고 사회복지를 통해 노동의 이익을 보장하려는 것이 우선적인 이유였으나 자본의 입장에서는 이러한 결정구조가 산업평화의 보장, 구조 조정의 용이, 노동력의 안정적 공급 등으로 생산성의 향상을 가져온다는 것이 그 이유였다. 이처럼 조합주의적 틀의 형성은 노동계급의 이익의 실현이라는 요소가 있는 한편으로 자본의 논리의 관철이라는 요소가 동시에 들어 있는 것이다. 
이러한 양자의 요구를 원만하게 조정해 낼 때 조합주의적 틀은 존속될 수 있는 것이다. 사민당 정부는 노동의 이익의 실현을 위한 재원을 시장경제를 통한 사기업의 잉여창출에 의존하였기 때문에 때로는 조합주의적 틀이 장기적인 경제활성화의 관점에서 노동의 이익을 억누르는 도구로 사용되기도 하였다. 그러나 장기적으로는 어느 한 편의 일방적인 이익이 조합주의적 합의를 통해 관철될 수는 없는 것이다. 1984년 이래 조합주의적 결정구조가 붕괴되는 듯한 현상은 이러한 맥락에서 이해되어야 한다.
조합주의적 구조가 어떠한 결정을 산출하는가는 노동과 자본의 힘의 관계에서 결정되며 이 상대적 힘의 크기는 미리 정해져 있는 것이 아니다. 노동의 힘의 누적적인 증가를 주장하는 권력자원론자들의 주장은 노동권력의 가능성을 경험적으로 증명하려 하였다는 점에서 매우 의미있는 주장이다. 이러한 노동권력의 변화는 계급형성을 위한 정책수단의 선택에 따라 이루어 진다는 에스핑-안델센의 주장은 노동 권력의 단선적 누적적 증대라는 입장에서 벗어나고 있다는 점에서 더욱 적실성이 있다. 비슷한 성취를 보였던 노르웨이나 덴마크와 비교하더라도 스웨덴의 경우는 노동의 결속력이 현저하였다. 이것은 분명 노동의 분산을 막고 노동권력을 키워가는 정책 수단의 적절한 선택이 가져온 결과이다. 아울러 스웨덴의 노동운동이 처한 현재의 문제는 임금소득자기금으로 정치적 지지를 동원하는 데 실패한 노동이, 시장경제로의 환원을 주장하는 자본의 공격을 막아낼 그들의 정책 대안을 가지지 못하고 있다는 데 원인이 있다. 
노동권력의 변화가 단선적인 발전이어야 할 어떠한 이유도 없다. 노동운동은 노동권력의 증대를 위해서 노력할 뿐, 이것이 언제나 성공적이리라는 보장은 어디에도 없는 것이다. 게다가 화이트칼라 노동자들의 증가는 전통적인 산업노동자들을 중심으로하는 노동권력의 증대와 사회주의로의 이행이라는 주장을 무의미하게 하고 있다. 오늘날 산업노동자들은 사회당이 대변하고자 하는 유일한 세력이 아니다. 화이트칼라 노동자를 포함하는 전체 임금소득자가 사민당이 대변하고자 하는 세력인 것이다.

  1-3 분석의 틀

앞서의 논의들을 압축하면 몇 가지 쟁점들을 두고 의견이 나누어 지고 있음을 알 수 있다. 우선 제기되는 쟁점은 사회민주주의 이데올로기가 현저한 변화를 거쳐서 실용주의로 변화하였는가 아니면 계속 스웨덴을 이끌어 왔던 것인가 하는 문제이다. 실용주의로의 변화를 주장하는 팅스텐과 장기적인 전망 없이 당장에 닥친 문제들의 해결을 사회민주주의적 구도 속에서 모색한 것이라는 헤클로와 메드센 등의 주장을 크게 보아 실용주의자들의 범주에 위치시킬 수 있을 것이다. 그 밖에도 계급구성의 변화로 집권을 위해 광범위한 계층의 지지에 호소할 수밖에 없었던 사민당이 이행을 포기하거나 이데올로기적 변화를 겪게 되었다고 하는 쉐보르스키를 이러한 입장에 속하는 것으로 분류할 수 있을 것이다.
그러나 이러한 주장은 스웨덴 노동운동이 추구하여 온 정책이 노동을 결속시키고 노동의 힘을 증대시키는 방향으로 꾸준히 추진되어 갔다는 점을 간과하게 만든다. 노동운동이 현실적인 힘의 관계 속에서 그리고 주어진 여건 속에서 우여곡절을 겪으며 일정한 결과를 산출하였다는 것이 사민당의 이데올로기의 해체나 질적 변화를 의미한다고 볼 수는 없는 것이다. 따라서 대부분의 논자들은 스웨덴 노동운동이 사회민주주의적 지향을 상실하지 않았다는 입장에 선다. 
대부분의 논자들은 비그포르스의 '작업가설' 혹은 '잠정적 유토피아'로서의 사회주의관이나, 칼레비의 영향하에서 주장되는 아들러-칼손의 기능적 사회주의의 주장들처럼 사회민주주의는 각 시기마다 그 시기에 요청되는 과제를 해결하고자 하는 것이며 자본을 무력화하는 점진적인 접근을 취하고 있다고 한다. 그러므로 스웨덴 사민당은 결코 그들의 이데올로기적 지향을 포기하지 않았다는 것이다. 이러한 맥락에 서서 강령의 조정을 설명하는 싸인즈버리나 노동의 권력자원의 증대로 산업평화나 사회주의적 정책의 확대가 이루어졌다고 하는 권력자원론자들은 사민당의 이데올로기가 건재함을 역설하고 있다. 
사민당의 이데올로기가 건재하다는 입장 내부에도 다양한 편차가 존재한다. 사민당의 이데올로기의 핵심을 ①궁극적으로 생산수단의 사적 지배의 폐지에서 찾는 권력자원론자들과 기능적 사회주의론자들의 입장과 ②자유, 평등, 민주, 연대 등의 사회민주주의적 가치의 지향에서 찾는 입장이 구분된다. 국가의 개입을 통한 적극적 자유의 실현을 강조한 레빈이나 민주, 연대, 평등과 효율의 동시적 추구, 사회적 통제하의 시장경제, 공공부문의 팽창에 대한 신뢰 등을 사회민주주의가 실현하고자 하는 가치들이라고 제시하는 틸톤, 그 외에도 밀너 등은 가치 지향으로서의 사회민주주의라는 맥락에 서 있다.
이러한 논의들은 앞서 지적하였듯이 사민당이 사회주의적 가치의 실현을 위해 꾸준히 노력하고 있다고 본다는 점에서 동일하지만 그 강조점을 어디에 두고 있다고 보는가에 따라 달라진다. 양자 모두 사민당이 경제적 측면에 있어서의 민주주의의 실현을 추구한다고 보지만 경제적 민주주의가 사회민주주의의 최종적 목표인가 혹은 당면한 과제인가에 대해 인식을 달리하고 있는 것이다. 
임금소득자기금의 추구와 그 실제적 전개를 통해 적어도 사민당은 경제적 민주주의의 실현을 시급한 과제로 생각하지 않았다는 것을 알 수 있다. 그들은 정치적 경제적 현실을 고려하면서 보다 장기적인 관점에서 사회민주주의자들의 가치를 실현하고자 하였다. 이러한 관점에 설 때 경제의 운용에 대한 그들의 강령적 지향이 사회화에서 계획경제로, 경제적 민주주의로, 변화하고 있음에도 자유, 평등, 연대, 등을 내세우고 있는 일반적 원칙으로서의 사회민주주의의 목표는 일관되게 강조되고 있다는 점을 이해할 수 있다.
스웨덴 사회민주주의 모델이 형성되어간 주요한 동인을 노동운동이 사회민주주의적 가치를 추구한 것에서 찾을 때, 이러한 가치의 추구가 실제적으로 어떠한 현실 속에서 이루어 졌나 하는 것은 매우 중요한 의미를 가진다. 사회민주주의를 구체적 내용을 미리부터 규정해 두지 않는 현실 속에서의 사회민주주의적 가치들의 추구로 볼 때 그 현실이 어떠한가 하는 것은 당시의 시점에서 사민당이 혹은 노동운동이 무엇을 추구하게 하는가를 결정하게 하기 때문이다.
스웨덴 모델을 형성함에 있어 자본과 노동의 힘의 관계가 어떠하였는가 하는 것은 이러한 '현실'을 규정하는 가장 큰 요소일 것이며 계급구조가 어떠한가 하는 것은 또 하나의 중요한 요소일 것이다. 소규모 개방경제적 특성을 강조하는 카ㅉ스타인의 경우는 자본과 노동이 결속할 수밖에 없는 외적 조건 하에 유럽의 소국가들이 놓여 있음을 지적함으로써 자본과 노동이 대체로 대등한 위치에서 서로의 필요성에 의해 결합하고 있음을 지적하고 있다. 교차계급연합론을 주장하는 스벤손은 자본과 노동의 우월한 분파들이 상호결합함으로써 특정 분파에 대해 불이익을 강요하고 있다는 관점에서 선다. 스벤손은 노동과 자본의 결속에 있어 자본이 더욱 능동적이었다고 한다. 스웨덴 모델을 형성함에 있어 노동과 자본의 힘의 관계를 대등하게 보거나 자본이 일정한 정도 우위에 있었다고 보는 이들 입장은 노동의 힘을 제대로 평가하지 못한다고 할 수 있다. 스벤손의 주장에 따르더라도 자본의 결속은 증대하는 노동의 결속에 대처하기 위한 것이었고 쌀쇄바덴 협정이 국가를 배제한 노동과 자본의 양자 간의 협약으로 귀결되었던 것도 사민당 지배의 국가권력과 노동이 결합함으로써 생겨날 노동의 힘의 증대에 대해 자본이 경계하였기 때문이었다. 무엇보다 이러한 주장들은 사민당이 권력을 장악한 후 사회적 권리의 확대를 위해 추구하여 왔던 노력과 그 성과를 제대로 이해할 수 없게 한다. 
스웨덴 사민주의의 형성에서 노동의 중요성은 충분히 인식되어야 한다. 노동은 자본의 형태에 일정한 제한을 가하여 왔다. 노동이 스웨덴 사회민주주의 모델을 형성하여 갔으며 자본은 이들의 정책이 그들에게도 유리한 측면이 있다는 점을 인식하고 이러한 속에서 그들의 이익을 확보할 수 있는 최선의 길을 모색하였다고 보아야 할 것이다. 스벤손이 그의 주장을 뒷받침하기 위해 제시하는 사례들도 특정 자본 분파의 이익에 특정 노동 분파의 이익이 침해되었다는 관점에서 이해되기 보다는 총자본의 이익과 총노동의 이익의 실현이라는 관점에서 이해되는 것이 타당하다. 1930년대의 건설부문의 임금 억제를 동반한 노자의 중앙집중적 협상은 예컨데 '자본의 논리' 보다는 '노동의 필요'라는 관점에서 더욱 잘 이해될 수 있다. 불황타개를 위하여 케인즈주의적 유효 수요의 확대를 추구하던 사민당과 노동운동 일반에게도 특정 부문의 고임금의 현상은 매우 우려할만한 현상으로 비칠 수 있다. 노동의 중앙조직이 노동의 전체적 이익에 부합됨이 없이 언제까지나 노동의 특정 부문의 이익을 억압하는 역할만 한다면 노동의 중앙 조직의 존재 기반이 무너질 것이다.
콜피를 비롯한 권력자원론자들은 노동의 권력이 성장함에 따라 적극적으로 타협의 길을 열어 갔고 그 속에서 계속적으로 힘을 키워 왔다는 입장에 선다. 이러한 맥락에서 자본의 권력행사는 일정하게 제한되게 된다. 사민당의 장기 집권과 노동조합의 최고 조직으로서의 LO를 중심으로 한 결속력은 노동운동의 중요한 두 무기였다. 이들은 상호 협력을 통해 사회복지의 확대를 꾀하고 임금격차를 완화함으로써 노동의 결속을 강화하였다. 
물론 이러한 과정이 전적으로 노동운동의 의지에 따라 이루어진 것이라고 볼 수는 없다. 자본의 입장과 노동의 요구가 반드시 상충하는 것은 아니기 때문이다. 예컨대 산업평화는 노동의 손실을 막아 주며 사회보장의 확대는 노동의 재생산을 용이하게 해준다. 요컨대 노동의 의지를 자본이 일정한 정도 수용하는 형태로 스웨덴 모델이 형성되었던 것이다.
스웨덴 모델의 형성과 변화를 가져온 또 하나의 중요한 객관적 조건으로 계급구성을 거론하지 않을 수 없다. 자본이 노동운동의 개혁지향적 요구를 일정하게 수용하지 않을 수 없었던 것은 노동의 계급적 규모가 증대되고 사민정책을 통해 계급연대, 계급형성이 가능하였기 때문이다. 그러나 노동이 그들의 의사를 관철할 만큼의 충분한 지지를 확보하지 못하고 있을 때 노동의 선택은 다른 계급의 제휴였다. 에스핑-안델센은 스웨덴 모델의 형성은 초기에는 농민과의 제휴로 이루어졌으며 1950년대 말 이후에는 화이트칼라와의 제휴를 통해 가능하였다고 강조한다. 
초기에 사회민주주의자들이 선거에 참여하겠다는 태도를 취하였던 것은 노동자 계급의 절대 다수를 차지할 것이며 보통선거의 실시는 노동자들이 계급의식을 갖기만 한다면 사회주의로의 평화적 이행을 가능하게 할 것이라고 보았기 때문이다. 스웨덴의 경우 노동자계급의 구성비는 1950년대에 이르기까지 계속하여 증대하였으며 러시아 혁명의 성공에 위협을 느낀 기득권층의 양보로 1920년에 보통선거를 실시하였다. 이러한 조건으로 노동의 힘이 신장되리라는 낙관적 관측을 할 수 있었던 것이다. 실제 좌파공산당을 포함한 사회주의권의 득표율은 대체로 1950년대에 접어들기까지 계속하여 증대되었다. 이것은 자본으로 하여금 타협적 태도를 취하게 하였던 중요한 이유의 하나였다.
노동의 주도하에서 자본이 보조적이나마 스웨덴 모델의 형성에 힘을 도왔다고 한다면, 이처럼 자본이 노동의 주장 혹은 정책을 수용하는 데는 몇 가지 전제가 있다. 그러한 전제로 이미 지적하였듯이 힘의 관계에서 노동이 우위에 서리라는 판단을 들 수 있다. 그러나 이에 못지 않게 중요한 것으로 사적 자본을 인정한다는 것, 노동운동의 정책을 통해서 사적 자본이 이윤을 확보할 수 있도록 한다는 것 등을 들 수 있다. 이러한 조건이 충족되지 않으면 자본은 노동의 요구를 거부할 수 있는 힘을 가지고 있는 한, 노동이 주도하는 사회민주주의 모델을 거부할 것이다.
스테인모나 폰투손의 글들은 사민당이 사적 자본의 축적을 도우는 정책을 펴 왔음을 보여준다. 기업세는 그렇게 크지 않았으며 투자보유금제도는 이윤의 일부를 세금으로 내놓지 않고도 재투자할 수 있도록 하였다. 여기에다 케인즈주의적 수요확대정책은 내수산업을 불황으로부터 탈출케 하였으며 중앙집중적 노동통제는 대체로 1970년대 전반기까지 수출산업의 이익에도 부합하였다. 1950년대말 이래의 연대임금정책과 적극적 노동시장정책은 수익성이 높은 기업이 더 큰 이익을 남기도록 함으로써 급속한 구조 조정이 이루어질 수 있도록 하였다.
계급구조가 노동의 힘을 키우는 방향으로 나아갔을 뿐만 아니라 노동운동세력의 계급연합의 성공, 경제정책의 성공 등은 스웨덴 사회민주주의 모델을 형성하는 데 있어 긍정적으로 기능하였다. 그러나 이것은 사민모델의 형성을 가능하게 하였지만 이것이 노동의 힘을 일방적으로 키워 갔던 것은 아니었다. 사회민주주의 모델을 가능하게 하였던 조건들이 사회민주주의 모델의 성공적인 형성을 통해 훼손됨으로써 사회민주주의 모델의 변화와 조정이 불가피하게 되었던 것이다.
이상의 논의들을 정리하면 스웨덴의 사례에 대해 다음의 분석의 틀과 앞으로의 논의를 위한 가설을 제시할 수 있을 것이다.
① 사회민주주의 모델의 형성은 노동 진영이 주도하고 자본 진영이 협력함으로써 형성된다.
② 노동의 주도력은 이데올로기적 유연성과 계급형성의 노력, 그리고 성공적인 경제정책을 통해 생겨나며 자본은 노동권력이 사적 자본을 인정하고 이윤을 보장할 때 노동진영에 협력한다. 
③사민주의 정책에 따라 산업화가 진척되고 사회보장이 확대되면 계급구성이 변화하여 노동의 주도력이 제약되고 사민주의적 목표의 조정이 일어난다.
④포스트 포드주의적 생산방식의 확산과 국제경쟁의 격화는 노동의 주도력에 일정한 제약을 가한다.

          (그림 1) 스웨덴 사회민주주의 모델의 형성과 변화의 변인들











위의 분석틀에서의 개념들 사이의 관계를 좀 더 밝히면 다음과 같다.
1)계급갈등의 관점에서 스웨덴 모델을 본다. 노동자와 자본가 사이의 권력배분과 이익의 관철을 둘러싼 갈등을 계급갈등의 주된 측면으로 본다. 자본과 노동의 권력은 권력자원론자들의 견해를 따라 자본의 경우, 자본의 규모가 커지고, 더욱더 소수가 결정권을 장악하게 되면 자본의 권력이 신장되는 것으로 파악한다. 한편 노동의 경우는 노동자의 비중이 증대될 뿐만 아니라 노동자들이 전체적으로 자본에 대한 공통의 이해관계를 인식하면서 이들이 단일의 중앙집중적 조직에 결속하는 비율이 높아지면 노동권력이 신장되는 것으로 파악한다. 정치적 민주주의의 실현을 통해 정치 권력을 노동운동이 차지하는 것은 노동 권력을 매우 신장시킨다고 본다.
2)계급구조는 노동권력의 신장에 있어 배경적 요소가 된다. 노동자계급은 노동자계급이 다수를 차지하지 못하는 계급구조 속에서 노동권력을 확보하기 위하여 다른 계급과의 제휴를 모색한다. 이러한 제휴는 노동자계급의 이익을 보장함과 아울러 제휴의 상대방의 이익을 보장하여야 한다. 이 때문에 노동운동은 처음의 정책 목표들을 조정하기도 한다.
3)사민주의 이데올로기는 계급갈등 속에서 노동자들을 결속시키고 노동운동이 지향하여야 할 바를 가르킨다. 사회민주주의 이데올로기는 사회민주적 가치들로 구성되어 있는 것이며 이것은 스웨덴 사민당으로 하여금 정책 수단의 선택에 유연성을 갖게 하였다. 사민주의 이데올로기를 통해 제기되는 정책적 목표는 계급구조, 사회경제적 상황 속에서 조정되고 변화될 수 있다. 스웨덴 사민주의는 그 초창기의 이론가들에 의해 계급타협적인 정책을 추구하는 이데올로기를 형성하여 갔다. 스웨덴 사민주의 이데올로기는 경제적 민주주의의 실현을 중요한 목표로 설정하여 왔지만 이것이 현재의 과제인가에 대해서는 노동운동 내부에서 논란을 일으킬 소지가 있었다. 
4)계급갈등의 한 축으로서 자본의 이해관계가 사민주의 모델을 형성하는 중요한 요소가 된다. 사민주의 모델의 형성이 자본의 부문별 이해의 상충으로 자본 내부적으로 갈등을 일으킬 소지를 가지고 있으나 전체 자본의 이익에 일정한 정도 기여할 때 총자본의 타협적인 태도나 사후적인 수긍을 기대할 수 있다. 노동운동에 대한 자본의 협력은 사적 소유의 인정과 이윤의 보장을 전제한 것이었다. 
5)스웨덴 사민주의 모델은 노동운동의 주도와 자본의 협력으로 형성되었다. 계급구조에 따른 계급연합, 사민주의 이데올로기, 총자본의 이익에 일정한 정도 기여 등을 통해 스웨덴 사민주의 모델의 형성되었다. 그러므로 '스웨덴 모델' 혹은 '스웨덴 사회민주주의 모델'은 스웨덴의 노동운동 세력이 자본의 협력 속에서 이루어 나간 정치 경제 사회정책의 총체를 의미한다. 이것이 모델로서 의미를 지닐 수 있으려면 사회적 경제적 측면으로 일정한 균형을 이루어 모델의 재생산과정이 이루어져야 한다. 이러한 점을 고려하면 1960년대 스웨덴의 모습은 우선 '스웨덴 사회민주주의 모델'로서 제시될 수 있을 것이다. 렌-메이드네르 모델에 의한 초과수요 억제 정책과 적극적 노동시장 정책, 완전고용, 광범위하고 보편주의적인 사회복지정책, 노동의 결속을 강화하는 연대임금정책, 중앙집중적 임금협상 등이 스웨덴 모델의 현저한 특색으로 지적될 수 있다.
6)사민주의 모델은 계급형성과 계급권력의 강화에 긍정적으로도 부정적으로도 기여한다. 사민주의 모델은 연대임금정책으로 노동자계급으로의 동질성을 인식하게 한다든지 보편주의적 사회정책, 산업입법 등을 통해 임금소득자로서의 일체감을 불러 일으킨다든지 하여 자본의 권력에 대항하는 세력을 결속시킨다. 
    그러나 한편으로 사민주의적 경제정책의 성공으로 계급구조에서 블루칼라 노동자들의 비중이 줄어들고 화이트칼라 노동자들의 비율이 늘어나게 될 뿐만 아니라 공공부문의 비중이 증대됨으로써 산업부문과 공공부문 사이의 갈등이 발생할 소지를 증대시켰다. 이러한 것은 자본의 권력에 대항하는 계급의 결속을 약화시키는 것으로 이해할 수 있다.
7)포스트포드주의로의 변화, 국제적 경쟁의 강화 등은 사민주의 모델을 훼손하고 있다. 사민주의 모델은 사적 자본의 축적에 사회보장의 물질적 기반을 두고 있는 까닭으로 사적자본의 확대재생산이 원활하게 이루어지는 것은 사민주의 모델의 존속에 매우 중요하다. 그러므로 사민주의 모델은 사기업의 활동을 장려하고 국제 경쟁력을 갖추도록 정책적 배려를 한다. 특히 연대임금정책 아래서 생산성이 높은 자본은 추가이윤을 확보함으로써 자본의 집적과 집중을 불러 일으켰다. 이것은 자본의 권력을 증대시켰다. 
    60년대의 축적은 포드주의적 축적에 의존한 바 크다. 포드주의적 축적이 벽에 부딪히자 포드주의적 축적과 결부되어 있던 연대임금정책에 대한 자본의 반발이 일어났다. 경제적 측면에서의 국제 경쟁이 치열해지고 지역화 블록화가 추진됨으로써 일국적 수준에서의 조정을 내용으로 하는 스웨덴의 사민주의 모델의 존속이 어렵게 되었다. 
8)경제적 환경의 악화는 계급의 결속을 훼손한다. 불황 속에서 복지지출의 확대로 인플레와 재정적자의 누적이 일어나는 상황에서 불황의 부담을 사적자본이 지려 하지 않을 때, 그 부담을 노동의 어느 부문이 질 것인가를 두고 갈등이 일어난다. 이것은 노동자 계급형성에 부정적으로 작용한다. 특히 스웨덴 사민당 정부는 경제적 곤경 속에서 정책 대안으로 수출산업의 경쟁력을 지원하는 정책을 폄으로써 그 결실을 자본과 노동 그리고 노동의 어느 분파가 보다 많이 확보하는가를 두고 갈등을 일으켰다.

2. 스웨덴 모델의 형성 


1960년대의 스웨덴 사회민주주의 모델이 형성됨에 있어서 영향을 미쳤던 변수를 점진주의적 사회민주주의 사상, 계급타협의 성공, 경제 사회정책의 성공이라는 측면에 초점을 맞추어 살펴본다. 
<2-1. 사상>에서는 스웨덴 사회민주주의자들의 사상을 살펴 본다. 이들의 사상은 최초의 강령이 만들어질 무렵에는 카우츠키의 영향이 지배적이었다. 그러나 이들은 카우츠키즘의 영향에서 벗어나 독자적인 사상을 개발해 간다. 최초의 사회화에 대한 주장에서 계획경제에 대한 주장으로 변화하며, 칼레비의 영향하에서 '기능적 사회주의'에 대한 주장으로 나아간다. 그들은 또한 '강한 사회'에 대한 논리를 개발함으로써 사회민주주의적 복지의 확대를 정당화하였던 것이다.
<2-2. 계급동맹의 형성>에서는 사민당의 사상적 유연성이 계급동맹을 추구하도록 하였으며 이러한 계급동맹의 전략은 대단히 성공적이었다는 것을 지적한다. 노동운동은 처음 자유주의자들과의 제휴를 통해 보통선거의 실현을 위해 투쟁하고 또 그것을 이루어 내지만 30년대의 노동운동이 집권한 이후 제휴의 상대는 농민이었다. 그러나 농민이 급속히 줄어 들고 화이트칼라 노동자들이 대거 등장하자 이들의 제휴대상은 화이트칼라 노동자들로 바뀌었다. 블루칼라노동자의 계급구성비의 감소와 화이트칼라 노동자의 비중 증대로 화이트칼라와의 제휴는 집권을 위한 불가피한 선택이었다. 한편으로 이러한 선택을 통해 사민당은 보편주의적 정책수단을 강화하게 되었다. 
<2-3. 경제적 성공>에서는 사민당의 경제정책이 성공적이었으며 이것은 노동과 자본 모두에게 일정한 힘의 증대를 가져왔다는 것을 지적한다. 30년대의 케인즈주의적 경제정책과 50년대 말에 정착되는 렌-메이드네르 모델 등은 사민당이 일차적 정책목표로 설정한 완전고용을 이루어 냄에 있어 매우 유용한 수단이었다. 
요컨대, 이러한 사상적 입장과 계급동맹 그리고 경제정책 등을 통하여 사회복지의 실현과 노동권력의 신장을 추구하였다.  


  2-1. 사상

1880년대 초 독일과 덴마크에서 양복공을 하던 팔름(August Palm)이 스웨덴으로 되돌아 가 사회주의를 전파하였다. 그는 1882년 스웨덴사회민주주의 노동자 협회(Swedish Socisl Democratic Workers' Association)를 창건하고 기관지 "인민의 의지(Folkviljan)"를 발간하였다. 여기에서 최초로 사회민주주의적인 강령을 실었다. 그 내용은 1876년 덴마크 사민당의 짐리 강령(Gimle Program)을 완전히 복사한 것으로 이 짐리강령은 1875년 독일 사민당의 고타 강령에 기초하여 작성한 것이었다. 라쌀레의 영향을 받아 마르크스의 비판의 대상이 된 고타강령은, 국가를 그 개별적 구성원들의 결집체로서 이해하였으며 국가기구는 점진적으로 사회주의적 질서를 수립하는 도구로 사용될 수 있다는 견해를 담고 있었다. 이러한 견해를 스웨덴 사회민주주의운동이 수용한 것이다. 
스웨덴 사회민주주의 이데올로기는 그 출발부터 특정 계급이나 분파의 배타적인 주장과 이익을 강조하지 않았다. 다양한 주장과 상충하는 이익들에 대한 타협 속에서 인민대중의 이익을 추구해 갔다. 
스웨덴에서의 초기 사회주의자들의 활동을 억압하였던 특별히 강한 외적 압력이나 내적 분파간의 갈등은 발견할 수 없다. 그럼에도 당은 무수히 많은 이론적인 도전에 직면하여야 하였다. 마르크스주의자, 라쌀레주의자, 무정부주의자, 공리주의자, 인본주의자, 기독교 사회주의자, 금주주의자, 평화주의자, 擬似볼셰비키들 등이 당의 이데올로기적 내용을 두고 다투었다. 1889년의 당 창건대회에는 10개 이상의 강령이, 이제 출범하는 노동운동의 강령으로 제시되었다. 여기에는 두 강령이 우세하였다. 하나는 스톡홀름 지방에서 기반을 넓히고 있었던 독일 사민당의 고타강령의 스웨덴식 변형이었고 다른 하나는 남부지방에서 우세하였던 것으로 라쌀레의 영향을 제거한 것으로 보다 더 마르크스주의적인 강령이었다. 당 창건대회는 그러나 이들 강령을 하나로 묶는 작업을 하지 않고 원칙의 선언에 만족하였다. 이것은 당의 분열을 피하고 노동운동에 뛰어든 모든 분파들을 노동운동 속에 묶어 두려는 노력의 소산이었다. 이것은 당의 원칙(party principles)의 내용에서도 나타난다. 그들은 당의 원칙으로 혁명적 해결을 거부하고 보통선거를 주장하였으며, 스웨덴처럼 저발전된 곳에서는 자유주의자들과의 협력이 바람직하다고 하였다. 절제운동에 대해 대체로 바람직하다는 입장을 취하였고, 공장입법을 지지하고, 종교를 개인적인 양심의 문제로 선언하였다. 이로써 반란이나 테러의 가능성을 배제하였다. 그러나 진정으로 대중적인 사회혁명의 가능성은 남겨두었다. 그들은 출발 지점에서부터 의회주의와 자유주의자들과의 협력을 밝혔던 것이며 특정 이슈들에 대해 서로 입장의 차이를 보일지라도 노동운동에 묶어둘 수 있도록 느슨하고도 포괄적인 조직을 구축하였던 것이다. 그러므로 이들이 만들었던 사회주의 정당은 분명하게 마르크스주의에 토대를 두고 있었지만 한편으로는 출발점에서부터 개량주의적 인민주의적 성격을 띠었던 것이다.

채택된 원칙들은 비록 이론적 명료성이나 논리적 엄격성이 없었지만 사회민주적 인민당(ett social-demokratiskt folkparti)을 구축하는 믿음직한 기초가 되었다.(밑줄 필자)

1897년 다니엘손(Axel Danielsson)이 기초한 강령이 최초의 당의 강령으로 채택되었다. 이것은 1891년 독일사민당의 에르푸르트 강령(Erfurt Program)에 기초하고 있으나 베른슈타인의 마르크시즘 비판과 영국노동운동의 페비안주의적 흐름에 영향을 받았다. 당의 강령은 부르조아 사회의 경제조직을 완전하게 변화시킴으로써 노동자계급의 사회적 해방을 이룰 수 있다는 것이었다. 그러나 그 방법은 사민당이 정치적 조직을 통해 권력을 장악한 후 점진적으로 수송, 산림, 광산, 정미소, 기계, 공장, 토지 등의 생산수단을 공동체 소유로 전환한다는 것이었다.
헨틸래는 스웨덴 사민당의 노선은 초창기의 혁명적 이데올로기에서 개혁주의로 바뀌었으며 이러한 변화를 이해하는 것은 노동운동의 주체로서 노동자계급의 형성과 역할을 검토함으로써 가능하다고 주장한다. 1914년 이후이면 당의 개혁주의적 성격은 정착되었다. 그러한 변화는 일찌기 1907년과 1909년 사이에 선거권의 확대가 이루어짐으로써 당이 조직노동자들을 벗어나 농민들 하급관리들을 득표대상으로 삼음으로써 가능하였다. 이 시기에 초창기 당을 지배해오던 카우츠키즘으로부터의 공식적인 탈피도 이루어 졌다.

 부르조아들의 선거권 획득운동과 스웨덴 사민당의 협조관계는 스웨덴 사민당이 그 수단으로 파업을 이용하려고 함으로써 1896년 결렬된다. 이러한 태도는 당이 국제적 노동운동과 연계를 맺고 이들의 급진주의를 받아들이려 했기 때문이다. 이러한 결별 이후에 당이 민주주의적 대중운동을 이끌어 가지 못하였던 것은 당이 카우츠키즘의 영향 하에 있었기 때문이다. 1910년에 국민정당의 개념이 재현됨으로써 당은 확연히 구분되는 길을 걷게 되는 것이다. 

당이 민주적 선거권 획득운동에 여타 세력들을 끌어 들이지 못했던 것은 노동자계급에 정치적 권리가 아직 충분히 주어지지 않았고 노동자들의 조직수준이 낮았기 때문이다. 이런 조건에서 당은 노동조합의 조직원이 전체적으로 당원이 되도록 함으로써(강제적으로 적용한 것은 2년뿐이었지만 단체적 가입에서 거부할 권리가 주어졌다고 개인이 거부의사를 밝히는 것은 쉬운 일이 아니었다.) 이들을 힘의 원천으로 삼았다. 이러한 조직형태는 당의 의사결정이 조직 노동자들의 이익을 중심으로 이루어지는 경향을 높혔으며 노동귀족들에 의해 지배되도록 하였다. "당의 중요 직책은 높은 조직률을 보인 숙련노동자 조합들이 차지하였다."
이런 조직의 당은 카우츠키즘에 의해 지배되고 있었다. 농촌프롤레타리아 소농 소상인 여타 '중간집단'은 소멸해가는 존재로서 간주되었다. 그러므로 이들과의 협조는 무의미한 것으로 인식되었다. 그들에게는 산업노동자 육체노동자들로 구성된 LO와, LO를 조직적 배경으로 하는 사민당만이 유일하게 혁명적이며 민주적인 세력으로 간주되었다. "농촌 노동자와 소농을 조직하는 작업을 자유주의자들이 추진해 갔던 것에서 이러한 상황이 특징적으로 드러난다"
1908년의 선거법 개정으로 사민당은 입장을 재정리하게 되는 계기를 맞았다. 소멸되리라는 농촌 프롤레타리아들이 소멸되지 않았고 이들이 새로운 득표원으로 등장하였다. 이 시기에 사민당은 중요한 노선의 변화를 겪는다. 카우츠키적 '조직애국주의' '혁명대기주의'에서 벗어나 개혁주의의 길을 걷는 것이다. 그들은 농촌프롤레타리아 뿐만 아니라 사무직 노동자들(office- workers)에게도 지지를 호소하였다. 이 결과 스웨덴 사민당은 그 자신을 "전 인민의 정당(a party of the whole nation)"이라고 선언하기에 이르렀다. 1911년 당 강령은 카우츠키주의적 사회민주주의와의 결별과 소농을 위한 정책이 중요한 내용을 이루고 있었다.

    2-1-1. 초기 사민당과 브란팅

초기 사민당은 브란팅의 영향 하에서 위와 같은 내용을 갖추게 되었다. 브란팅은 스웨덴의 경제적 사정이 유럽의 다른 나라들과 다르다는 것을 강조하였다. 스웨덴은 산업화의 길에 늦게 참여 했기 때문에 현재의 계급구조에서는 자유주의자들과의 동맹이 바람직하다는 것이다.
아울러 정치적 사정이 영국이나 러시아와는 달리 합법적 노동운동의 공간을 넓혀갈수 있는 유연성을 가지고 있었다는 것도 동맹을 추구한 하나의 원인으로 지적되어야 한다. 보수주의자들이 여전히 노동운동의 성장에 적대적이었지만 노동자들은 점차로 이념을 전파할 자유를 얻었고, 투표권을 확대하여 갔다. 1908년의 참정권 확대 이후 브란팅은 농촌의 빈민들의 표를 획득하기 위하여 노력하였으며 권력의 획득을 혁명이 아니라 선거에서의 다수의 확보를 통해 이루려고 하였다.
브란팅의 최초의 공식적인 주장은 1886년 10월 24일 얘블레(G vle)노동자클럽에서 행한 연설 "왜 노동운동이 사회주의적이어야만 하는가?"이다 여기서 그는 마르크스의 진단에 따라 현대의 거대 규모의 자본주의적 생산은 중간계급의 소멸과 계급투쟁의 격화로 파멸에 이를 수밖에 없으며, 궁극적으로 자본이 사회의 공동 자산이 되어야 함을 주장한다. 그러나 그는 이러한 사회의 도래가 저절로 이루어지는 것이 아니라, 이 길은 길고 어려운 길이므로 노동자계급은 이러한 사회를 이루기 위해 노동조합으로 그리고 정당으로 조직되어야 한다는 것을 강조한다. 그의 이 연설에서 보다 깊은 관심을 기울여야 할 부분은 그가 혁명이 아니라 개혁의 방법을 통해 사회주의를 구현하고자 할 수 있다는 것을, 그리고 그것은 보통선거의 실현을 통해 가능하다는 것을 분명히 하고 있다는 점이다.

만약 상층계급이, 그들의 특권의 폐지를 인민들이 요구할 때도 인민의 의지를 존중한다면, 그럴 때에도 불필요하게 폭력에 호소하는 것은 사회주의자가 아니다. 그러나 평화적인 노동운동의 첫번째 전제는 노동운동이 그들의 의사를 구현할 수 있는 수단을 가지고 있어야 한다는 것이다. 그러므로 보통선거는, 부르조아들이 혁명법정에서 파산선고를 받는 것 대신에 행정절차를 통해 청산과정을 밟으려고 한다면 지불해야만 하는 댓가이다. 

그러나 보통선거와 의회민주주의는 사회주의에 이르게 하는 수단이라는 그의 주장은 의회를 다가올 혁명을 선전하는 장으로 간주한 초기 독일 사회민주주의자들의 주장과는 다르다. 계급투쟁을 강조하였지만 그것은 민주적으로 추진될 수 있는 것이라고 주장하였던 것이다. 그는 여기서 사회주의사회의 모습으로 프랑스혁명의 이념적 영향 하에 있는 듯한 평등주의 사회를 간단하게 제시한다. 개인간의 경쟁이 조직적인 협력으로 대체되고 노동이 적절한 존경을 받는 자유, 평등, 우애의 사회를 사회주의 사회로 상정하였다. 전체적으로 볼 때 이 연설에서 브란팅은 사회주의 건설이라는 장기적인 문제보다는 즉각적인 정치적인 문제에 초점을 맞추었다. 그는 노동자들이 단결하고 조직할 것을 강조하였던 것이다.
브란팅은 곧 초기의 임금철칙에 대한 믿음을 포기한다. 그는 노동자계급의 숫자, 조직, 의식이 증대함에 따라 자본주의에 대해 저항할 수 있게 되고 자본주의를 변화시킬 수 있게 된다고 보았다. 여기에 그의 개혁주의의 진정한 기초가 놓여진다. 
다른 한편 그는 자본주의가 성숙해 가고 그 속에서 노동자들의  힘이 증대해 감에 따라 점차로 경제적 곤궁과 역경때문에 노동자계급이 사회주의를 요구하지는 않을 것이라고 보았다. 사회주의자는 여기에 대체할 만한 동인을 모색해야 하며 평등, 민주, 연대라는 노동운동의 理想들이 새로운 사회를 건설하는 길고 어려운 과정에서 그들을 인도하여야 한다고 주장하였다. 이러한 변화를 이루기 위해서는 노동자계급에게 많은 것이 요구된다. 이것은 노동자들의 교육을 통해 문화적 상승을 이루어냄으로써 가능하다고 보았다. 이제 그에게 혁명이라는 말은 갑작스런 정치적 변동이 아니라 장기적인 사회변동을 의미하게 되었다. 그는 폭력을 거부하고 사회주의의 실현을 위해서는 노동자들의 관리능력을 신장시켜야 한다고 주장하였다.
 
(폭력의 옹호자들은) 대중교육과 조직이 생산자들의 자발적인 결사체에 기초한 사회를 형성하는 데 필수적인 전제조건이라는 것을 인식하지 못하고 있다. 그리고 또한 정치적-의회적 투쟁과정에서 주어지는 여러 수단들 없이 전체 노동자계급을 교육하고 조직하는 것은 절대적으로 기대할 수 없는 일이다. 

그에게 있어 보통선거와 의회정치는 무엇보다 중요하였다. 이것들은 개혁과 사회주의를 가져오는 수단이었다.
브란팅이 의회를 강조하는 정치적 전략을 선택하였던 것은 스웨덴 상황에 대한 그의 인식에 근거하기도 한다.  스웨덴에서는 경제적 저발전으로 인해 중간계급이 여전히 중요한 역할을 담당하고 있으므로 노동자계급은 이들의 도움이 필요하며, 이들도 공통의 적인 보수주의자들에 대항하여 보통선거를 이루어 내기 위해 노동자계급의 도움을 필요로 한다는 것이다. 그러므로 부르조아는 동맹의 대상이었다. 브란팅은 일차대전이 끝나 보통선거와 8시간 노동제를 획득하는 시점에 이를 때까지 자유당과의 동맹을 유지하였다. 
브란팅이 노동자를 사회주의 운동의 핵심에 위치시켰던 것은 부인할 수 없는 사실이다. 그러나 여기서 특히 주목해야 할 사실은 그가 프롤레타리아라는 개념을 '십장, 기술자 등과 같이 자본주의 사회의 존속에 개인적인 이익을 가지고 있지 않은 자'로 넓힐 것을 제안하였다는 것이다. 나아가 그는 단순히 노동자가 아니라 '자본주의의 멍에로부터 고통받는 모든 사람들'-- 예컨대 소농, 어부 등 -- 이 산업노동자들 이상을 포괄하는 광범위한 인민정당에 합류하는 것을 환영하였다. 1912년 브란팅은 "당을 인민운동으로 확대하는 것은 지난 20년보다 더 이전부터 희망하고 꿈꾸어 오던 것이었다"고 고백하였다. 
사회주의에 대한 접근, 당의 조직에 대한 이러한 희망은 그의 사회정책에도 나타난다. 브란팅은 스웨덴 사민당의 사회보험이 보편주의적 성격을 갖도록 노력을 기울였다. 1898년과 1913년의 연금입법을 위한 의회 연설에서 그는 '사회보험은 모든 사람을 포함하여야 한다'고 보편주의적 원칙을 강하게 주장하였다. 이 시점에서 그는 노령이 된 노동자들만이 아니라 소농, 농촌노동자, 소규모 기업가까지 구빈원의 신세를 지게 되어 간다는 것을 인식하였다. 자신의 인민주의적 성향 때문만 아니라 그때까지도 농업이 우세했던 스웨덴의 특성때문에도 그는 노동자들만의 연금에 만족할 수는 없었다. 그는 사회보험은 인민의 권리라고 주장하였다. 그것은 자선이 아니며 사회적 의무이다. 그러므로 강제적으로 사회보험에 가입하도록 `하는 것도 정당화될 수 있다고 보았다.
브란팅은 자신의 개혁주의의 목표는 노동자들이 그들의 운명에 만족하거나 자본주의를 살만한 곳으로 여기도록 하는데 있는 것이 아니라 사회주의를 준비하도록 하는 것이라고 누누히 강조하였지만, 이러한 과정을 통해 브란팅은 마르크스의 유산에서 혁명에 대한 호소를 삭제하였다. 또한 그는 조잡한 경제 결정론을 거부하였다. 그러나 그는 역사의 유물론적 해석과 계급투쟁의 교의는 신봉하였다. 그는 사적 유물론을 역사의 일반적 방향과 효율적인 사회주의의 성장의 조건, 나아가 사회주의의 궁극적인 승리를 개괄해 둔 것으로 이해하였다. 그러나 구체적 전략과 전술은 사민당 지도부의 몫이었다. 그는 계급투쟁을 자본주의사회의 항구적인 현상이라고 보았다. 그러나 이것이 꼭 폭력을 수반하는 것은 아니었다. 그는 지배계급이 용인한다면 계급투쟁은 온건한 조직투쟁의 형태를 띨 수 있다고 보았다.

    2-1-2. 비그포르스

비그포르스(Ernst Wigforss:1881-1972)는 1920년대 중반부터 1940년대 후반까지 스웨덴 사민당의 핵심이론가였다. 그는 1932년부터 1949년에 이르는 사민당의 장기집권의 초기에 재무부장관을 역임하였다.
비그포르스는 새롭고 효과적인 개량주의적 사회주의 이론을 구축하였다. 1932년 선거에서의 승리는 비그포그스의 이론을 적용함으로써 가능하였다. 즉 앞서의 개량주의적 사회민주주의자들과는 달리 비그포르스의 이론은 사회주의에로의 점진적인 이행을 위한 토대를 제공하는 것으로 이해되었다.
1917년에 스웨덴 사민당 내의 개량주의적 지도부와 혁명주의적 좌파가 결별하였다. 이때 비그포르스는 당에 남는 다수의 길을 택했다. 그의 견해에 따르면 지도부의 오류는 개량주의적 입장을 취하는 것이 아니라 그 개량주의를 행동의 프로그램으로 옮겨내지 못하는 데 있었다. 
1920년대를 통하여 스웨덴의 실업율은 단 한번도 10%이하로 떨어지지 않았다. 이것은 스웨덴 정치의 가장 큰 과제였다. 이 시기에 이 문제에 대한 처방으로 널리 받아들여졌던 것은 자유주의적 해결책이었다. 부르조아 정당들은 자유방임주의의 교의를 전파하여 당시의 지배적인 개념으로 만드는 데 성공하였다. 그 내용은 자율적인 시장이 최대의 산출과 고용을 낳고 저축(곧 이윤)은 모두 생산적으로 투자된다는 것이었다. 이러한 주장에 따르면 필요한 최소치를 넘는 정부의 지출이라든지 노동자 계급의 소비는 저축을 줄이고 결국 투자와 고용을 떨어뜨리는 까닭으로 피해야 하였다. 이 주장은 임금과 정부 지출을 순전히 비용으로만 간주함으로써 그것이 유효수요를 창출한다는 사실을 간과하는 것이었다.
1920년대에 정권을 담당하였던 사민당 소수내각들의 경제정책에도 이러한 사고가 지배적이었다. 이들은 왜 부르조아의 경제이론을 받아들였던가? 그 기원을 비그포르스는 고전적인 수정주의 이론 자체에서 찾는다. 수정주의 이론은 정통파 마르크시스트들이 주장하는 '최종적 목표'를 추구하지 않고 성숙되어 가는 자본주의 사회를 관리하는 데 그들의 정책목표를 두었다. 이들 수정주의자들은 자본주의적 생산이 노동자계급에게 아무리 많은 희생을 요구하더라도 매우 효율적인 것이라고 보았다. 이러한 배경에서 수정주의자들은 자유주의적 경제정책을 정부의 경제관리의 수단과 목표로 설정했다. 거시경제적 수준에서는 마르크스의 논리에 따라 자본주의의 비합리성을 비판하면서도 미시경제적 수준에서는 모든 자원이 효율적으로 분배되는 조화로운 자본주의 경제를 구축하고자 하였던 것이다. 요컨대 당의 지도부는 최종 목표로 이르는 일상적인 활동과 정책수단을 가지고 있지 않았는데, 비그포르스는 이러한 궁지를 벗어나기 위한 새로운 개량주의적 이론을 1920년대에 제공하였던 것이다.
1928년에 이르러 비그포르스는 기존 경제정책의 근거를 근원적으로 부정하는 글을 발표한다. [저축자, 방탕자, 실업자] 속에서 그는 '저축'의 의미를 재검토한다. 부르조아들의 저축에 대한 강조는 모든 자원이 완전하게 사용된다는 전제 위에 서 있다. 이러한 전제 위에서 그들은 실업구제비용이, 경제를 성장시키고 직업을 창출할 자본을 잠식한다고 주장한다. 그러나 이것은 잘못된 것이다. 투자행위는 저축으로 결정되는 것이 아니다. 왜냐하면 첫째, 판매가 부진하면 저축이 있더라도 생산에 추가투자하려 하지 않는다. 둘째, 저축은 단지 소비를 안한 것이지 투자가 아니다. 즉 불경기 때의 저축은 그 대부분이 돈을 트렁크 바닥에 넣어둔 것이나 다름없다. 그러므로 공공기관은 유익한 일거리를 제공함으로써 부족한 사적 소비를 보충해야 하는 것이다. 실업은 더 이상 사회정책의 문제가 아니다. 그것은 경제정책의 문제이다. 
1919년 비그포르스는 새로운 사민당 강령안을 작성하는 데 주도적 역할을 담당한다. 그는 이 속에서 다음 세 가지 점을 강조한다. ①사회주의 사회로 전진하는 것과 자본주의 하에서 노동자계급의 당면한 욕구를 충족시키는 것을 양자택일의 문제로 보지 말고 모든 사회주의적 정책작성에 있어 서로 연계된 두 목표로 간주해야 한다. ②사회주의로 나아가기 위해서는 소득, 부, 특권의 평등을 가져오는 개혁들이 이루어져야 한다. ③자본주의의 비효율적인 생산과 분배를 대체하는 집단적이고 참여적인 대안을 제공하는 개혁이 이루어져야 한다. 이런 바탕 위에서 그가 내놓은 개혁에는 정상적 임금으로 일을 할 수 있도록 하기 위한 국가개입(구호 노동은 임금수준이 낮았다), 높은 누진율의 누진세제(부유세, 상속세를 포함하여), 주택건설을 격려하는 국가개입, "기초산업"과 금융기관의 국유화, 사적부문의 "비효율적 기구를 근절하기 위한"정책들 등이 들어 있었다.
비그포르스는 재분배를 중요시하였던 수정주의자들과는 달리 생산의 효율이 더 중요하다고 보았다. 그는 자유방임적 시장경제가 부르조아 정당들의 주장과는 달리 비효율적이고 오히려 사회민주주의적 정책이 더 효율적임을 부각시키고자 하였다. 자유방임적 경제는 소득과 부의 왜곡된 분배를 가져와 자원의 효율적 사용을 방해한다. 그러므로 국가의 개입을 통해 이를 수정함으로써 생산을 비약적으로 증대할 수 있다고 주장하였다.
1920년에 정부에 의해 산업민주주의의 문제를 연구하기 위해 구성된 위원회에서 비그포르스가 산업민주주의를 주장하는 출발점으로 삼았던 것은 산업민주주의가 생산의 효율성을 가져온다는 사실이었다. 사적 소유의 기업은 생산성을 저해하기 때문에 집단적 소유의 산업민주주의가 바람직한 대안이라는 것이 그의 견해이다.
1920년대에 사회주의자들의 행동강령을 모색하는 과정에서 그는 영국의 "사회 자유주의자들(social liberals)"의 창조적 정책 -- 이것은 1928년 {영국 산업의 미래(Britain's Industrial Future)}가 발간됨으로써 절정에 이른다 -- 에 강한 매력을 느꼈다. 그는 신고전주의적 원칙들을 주장하고 자유방임을 변호하는 '경제 자유주의자(economic liberals)'에 대항하는 동지로서 사회자유주의자들을 인식하였다. 

비그포르스는 사회자유주의자들을 모방하여 모든 사회적 변화는 사회적 실험이라고 주장하기에 이른다. 사회주의는 도그마가 아니라 하나의 "작업가설(working hypothesis)"이다. 즉 협동적이며 조화롭고 민주적인 조직은 현체제의 단점들을 개선할 수 있다는 작업가설인 것이다. 이 작업가설은 매일의 정책과 당의 행동강령을 제시하여야 한다. 당은 불확정적인 미래에만 목표를 고착시켜서는 안되며 현재의 행동들에 대한 가이드라인을 제시하여야 한다. "현재의 어려움들을 다루도록 하는 방법을 보여주는 것이 바로 작업가설이 하는 일이다....인류사의 태초에도 낙원은 존재하지 않았다. 그리고 낙원은 그 종국에도 존재하지 않는다. ...각각의 세대는 그들 자신의 문제를 풀어야 한다."

비그포르스에게 있어 자본주의는 이미 진보적 경향이 고갈된 것이었다. 그러나 그는 이것을 초월하는 데는 긴 역사적 과정이 필요하리라고 보았다. 자본주의를 초월하기 위해서는 당장 사회주의를 향한 정치가 이루어져야 하였다. 단순히 고통을 완화하는 개혁이 아니라 체제를 초월하도록 하는 잠재력을 지닌 개혁들로 대체되어야만 하였다.
비그포르스가 자유주의자들과의 협력이 가능하다고 생각하였던 것과는 달리 스웨덴의 자유주의자들은 사민당의 정책 제안에 대해 끊임없이 반대함으로써 자유주의자들과의 협력관계를 再考하도록 하였다. 자유주의자들과의 결별은 1928년에 이루어진다. 비그포르스는 자유주의자들과 협조관계를 유지하도록 하는 사회적 평등이라는 가치에 대해 자유주의자들이 진정 그 실현을 위해 노력하는지를 시험하기로 하였다. 그는 의회가 세금을 통해 상속권을 제한하는 문제를 연구할 것을 요청하였다. 부르조아들의 반격이 대대적으로 일어났다. 비그포르스는 부르조아들에게 극단주의자이며 광신자로 간주되었다. 이로써 좌파 연합이 붕괴되었다. 이 해의 선거에서 사민당의 신장세가 최초로 역전되었다. 이 결과에 대한 책임의 많은 부분이 비그포르스의 급진적 주장에게로 돌아갔다. 그러나 1928년의 당대회는 최소한의 강령이라도 적극적으로 추진할 수 있을 때 정권을 담당하자는 그의 주장을 거의 만장일치로 받아들였다. 이로써 사민당의 소수내각도 끝이 났다. 비그포르스는 다음과 같이 스웨덴의 역사 발전의 특수성이 사회민주주의자에게 충분한 활동 공간을 제공한다고 주장했다. 

영국의 경우는 산업화가 일찌기 일어나고 노동당이 늦게 형성됨으로써 자유주의자들이 노동자계급의 지지를 얻을 수 있었고 그들도 부르조아 정치의 일반적인 한계를 넘어 설 수 있었다. 그러나 스웨덴의 경우는 늦게 산업화가 이루어지고 사민당이 즉각 결성됨으로써 자유주의자들이 노동자계급에게 호소하거나 진보적 주장을 할 활동공간을 뺏어 버렸다. 급진적 자유주의의 결여가 국가발전의 유형으로부터 생겨난 것이며 이것은 사회민주주의자들로 하여금 다수의 지지를 획득하도록 하였다. 

비그포르스는 1931년 위와 동일한 맥락에서 경제위기의 분석과 정책대안을 실은 글 [경제위기]를 발표한다. 여기서 그는 위기의 근원이 노동자들이 그들 생산물의 가치중 너무 작은 부분만을 받음으로써 충분한 수요를 창출하지 못하는 데 있다고 진단하였다. 위기는 자본주의 사회의 소득분배기능에 있으며 자본주의제도가 이를 악화시키고 있다고 보았다. 그는 '경제계획'의 필요성을 역설하면서  공공지출을 늘릴 것을 요구하였다.
1932년의 선거에서 사민당은 정책대안을 가지고 선거에 임했다. 그들은 국가자본지출을 급속도로 증가시킬 것과 국가고용의 노동에도 정상 임금을 지급 할 것 등을 중요한 행동강령으로 설정하였다. 이들은 이제 과거의 숙명주의와 행동강령의 부재에서 완전히 벗어나 부르조아 이데올로기를 정면으로 거부하고 나선 것이다. 비그포르스는 선거에서 가능한 많은 득표를 하는 일, 비사회주의 진영을 분열시키고 농민동맹(the Agrarian League)을 팽창주의적 사회정책에 끌어들이는 일, 새로운 정책이 당내에서 굳건히 자리잡도록 하는 일 등에 매달렸다.
경제정책은 경제적 산출에도 관계하지만 정치적 동원에도 긴요하다. 1932년의 [위기와 사회주의]라는 글에서 그는 자본주의가 불경기 속에서도 계속 살아 남을 수 있다고 주장하였다. 문제는 무엇이 일어날 것인가가 아니라 사회주의자들이 무엇이 일어나도록 노력해야 하는가이다. 그는 여기서 사회민주주의자들의 정통적인 요구인 일할 권리와 자본의 사적 통제가 분명히 갈등관계에 빠졌다고 단언한다. "자본 소유자가 생산수단을 통제할 권리를 가진다면, 그는 이러한 생산수단이 사용되지 않으면 살아갈 수 없는 계급들에게 직업을 제공할 의무를 동시에 가진다. 자본 소유자들이 이러한 의무를 수행하지 않을 때 생산을 통제하는 유일한 합리적 근거 또한 없어져 버린다. 법적 제도를 통하여 경제적 권력을 개인에게 주었던 것은 사회였다. 이제 사회는 그  경제적 권력을 자신의 손으로 회수하여야 한다." 이처럼 비그포르스의 논의의 핵심에는 실업의 해소와 생산성의 향상이라는 문제가 들어 있다. 자본주의가 공격받아야 한다면 그것은 제도 자체의 이데올로기적 내용이 어떠하냐가 아니라 그것이 실업을 해결하지 못하고 생산성을 저하시키기 때문인 것이다.
사민당은 비그포르스의 이론에 따라 집권이래 국가개입을 늘려 갔지만 1939년 2차대전의 발발 이후 전시명령경제로 전환됨으로써 사회민주주의자들이 시도하였던 제도적 변화와 경제적 조정은 뒤로 미룰 수밖에 없었다.
사민당은 비그포르스의 주도 하에 새로운 당강령(1920년 이래 최초의 개정이었다)과 노동운동의 전후프로그램(the Postwar Program of the Labor Movement)을 작성, 1944년에 둘 다 채택하였다.
새로운 당강령은 과거의 사회화에서 '민주적 계획'으로 강조점을 바꾸었다. 새 강령은 역사적 상황의 변화와 더불어 사적 소유권 역시 변화되어야 하며, 노동자들을 생산수단과 재결합시키기 위해 사민당이 추구한 산업민주주의는 이제 집단적 소유라는 목표로 곧장 나아가야 한다고 강조하고 있다. 경제민주주의와 중앙집중적 계획은 경제적 효율, 완전고용, 사회적 평등을 위하여 필수적인 것으로 간주되었다.
이 무렵은 또한 전후프로그램을 받아들인 공산당과의 협조가 이루어지고 노동조합의 임금상승요구 수용, 연금과 의료보험의 비용을 조달하기 위한 포괄적인 세제개혁 등의 진보적인 개혁이 이루어졌던 시기이기도 하다. 그의 세제개혁안은 사실상 기업세, 부유세, 상속세 등의 증가를 요구했기 때문에 부르조아 정당들과 언론으로부터 심하게 공격 받았다. 그러나 세제개혁은 1947년 가을에 무난히 통과되었다.
1949년의 글 [사회민주주의에서의 사회주의]에서 비그포르스는 사회민주주의가 점차로 실용주의적 사회자유주의로 변해가면서 마르크시즘과 사회주의를 포기하였다는 팅스텐의 주장을 격렬하게 거부한다. 비그포르스는 비록 사회민주주의자들이 마르크스의 이론을 비판적으로 읽지만 그들은 여전히 현실주의적인 사회주의의 전망을 가지고 있다고 주장한다. 바로 이러한 점이 사회민주주의로 하여금 장기적 전망속에서 그 임무를 수행하도록 한다. 또한 당의 정책에 연속성을 주고 여론의 일시적인 변화에 저항 능력을 증대시킨다는 것이다.

사회주의의 현저한 임무는 민주주의의 실현이었다. 그 민주주의는 단지 머리수를 헤아려서 결정을 내리는 방법일 뿐만 아니라, 인간의 공통적이고 보편적인 가치에 대한 믿음으로서의 민주주의이다. 민주주의의 목표는 모든 물질적 정신적 가치들을 수동적으로 나누어 가지는 데 그치지 않고 그것을 창조하고 보존하는 데까지 나아간다. 오직 사회주의만이 이러한 민주주의에 대한 적극적인 해석에 걸맞는 것이다. 그리고 사회주의자들은 민주주의의 실현을 자본주의의 성숙에 내맡겨 둘 수 없다. 오히려 사회민주주의는 즉각적으로 상호연계된 다음의 다섯 가치들을 힘껏 추구해야 한다. 그것은 경제안정, 완전고용, 최적생산을 위한 주의깊은 계획, 사회적 평등, 개인의 자유이다.

비그포르스는 끊임없는 개혁을 요구하였다. 복지와 생활 수준이 향상되었지만 커다란 불평등과 불안정이 자본주의 하에 여전히 존재하는 현실 속에서 사회주의자들은 오늘날 자본주의하의 계급사회가 사회주의를 기초한 사람들이 보던 계급사회와 다르다고 계급사회에 대한 계속적인 투쟁을 멈춰서는 안된다고 역설하였다.

    2-1-3. 칼레비 : 사회화에서 기능적 사회주의로

칼레비는 민주사회주의의 스웨덴 모델을 형성하는 데 결정적인 기여를 하였다. 그의 저서 {현실 속의 사회주의(Socialismen inf r verkligheten)}는 당의 청년 조직이나 노동운동권 내에서 광범위하게 읽혀졌다. 칼레비의 이 책은 스웨덴 노동운동의 지도자들 특히 노동운동의 2, 3세대의 지도자들에게 지적 토대가 되었다. 엘란데르는 칼레비를 비그포르스와 더불어 당의 최고의 이론가로 꼽았다. 칼레비는 당의 지도자들에게 사회주의가 국유화와 동일시되어서는 안되며 연속적인 개혁을 통해 사회주의 사회를 건설할 수 있다는 것을 가르쳤다.
칼레비는 당면한 문제들을 해결하고자 하는 노동운동이 곧 사회주의로 이행하는 과정의 일부임을 보여주고자 하였다. 칼레비의 작업은 다음과 같이 정리될 수 있다. 첫째, 사회주의로의 이행은 노동자 계급이 국가를 장악해야 할 뿐만 아니라 시민사회를 지배하여야 한다고 주장하였다. 노동자 계급이 사회 문화적 생활의 헤게모니를 장악하여야 한다는 것이었다. 둘째, 몇몇 사회주의적 슬로건들이 지닌 불명료성을 비판하고 재구성하였다. 셋째, 법학자인 운덴( sten Und n)이 주장한, 소유권을 권리의 다발로 보는 관점을 진전시켜 소유권이 점차적으로 공공의 통제 아래로 이전될 수 있다는 주장을 내어 놓았다. 넷째, 시장이 생산수단에 대한 마르크스주의적 관점과 병존할 수 있도록 하였다. 그는 경제계획을 거부하고 비교적 균등한 소유자들이 활동하는 시장경제를 선호하였다.
칼레비는 사민당이 권력을 잡을 것을 예측하고 권력을 잡았을 때 무엇을 할 것인가를 궁리하였다. 그는 사회주의 하에서 사회가 경제를 관리하고 가격체계를 제거하며 생산을 세세하게 계획할 뿐만 아니라 필요에 따라서 재화를 분배한다는 주장을 거부하였다. 사회주의로의 이행을 추구함에 있어 중요한 목표는 전유를 제거하거나 사회적 소유를 만들어 내는 것이 아니다. 비록 이것이 어느 정도는 이루어져야 하지만, 보다 중요한 것은 사회 경제 문화적 생활에 노동자들이 완전하게 그리고 균등하게 참여하는 것이다.
그는 사회주의자들이 주장하는 사회적 소유에 대해 비판한다. 그에 따르면, 사회란 단일의 행위자가 아니라 개인들의 집합체일 뿐이며, 개인들이 어떻게 서로 의사를 교환하고 결정을 집행하는가에 대한 제도적 이해가 중요한 것이지 사회화 자체가 만병통치약이 아니다. 그는 소유권이 개인의 수중에 있건 사회의 수중에 있건 그 소유권을 어떻게 행사하는가 하는 것이 중요하다고 보았다. 그러므로 소유권에 대한 통제가 중요한 문제로 부각된다. 여기서 소유권은 운덴의 분석처럼 단일한 권리가 아니라 한 묶음의 권리로서 이해된다. 소유권을 여러가지 내용을 갖는 것으로 볼 때 소유권의 기능 가운데 일부를 사회화하는 것이 경제적으로 더욱 효율적일 수 있다는 주장이 가능하게 된다. 예컨대 기업주는 투자라든지 고용에 있어 권리를 행사할 수 있지만 최저임금이상을 지불하여야 하며 오염물질을 배출할 수 없다.
이렇게 볼 때 모든 사회정책은 소유권에 대한 변화와 재구성을 의미한다고 할 수 있다. 칼레비에 따르면 개혁은 이행을 준비하는 것이 아니라 이행 그 자체인 것이다.

노동자계급의 요구와 압력에 의해서 그리고 현대의 생산 발전 과정에서 생겨나는 문제들을 해결하기 위한 사회개혁은 -- 자산에 대한 사회적 결정의 증대와 사적 결정의 감소로 나타나는 데 -- 모두 사회의 사회주의적 이행을 내포하고 있다.

칼레비는 사회주의적 시장경제를 주장하고 있다. 그는 소수의 부유한 자들에 의해서 소득과 저축이 독점되는 경제가 아니라 평등하게 부와 소득을 분배할 것을 요구한다. 이러한 바탕 위에서 시장경제에 의한 자원의 배분이 이루어져야 한다는 것이다. 그에게 있어서 경제적 계획은 직업과 소비재의 자유로운 선택을 가로막는 것일 뿐이었다. 구매력은 투표처럼 영향력을 행사할 수 있어야 했다. 그러므로 구매력의 공평한 분배를 이루어 내기 위한 정책이 개발되어야 하는 것이지 경제적 효율을 가져다 주는 시장을 폐지해서는 안되었다.
칼레비는 그의 저서의 마지막 장에서 결론적으로 다음의 내용들을 강조한다. 참여를 핵심적인 개념으로 하는 그의 사회주의의 실현을 위해서는 시민사회에서 노동자계급이 헤게모니를 장악하여야 하며, 공허한 슬로건들을 구체적인 제도에 대한 제안으로 바꾸어야 하고, 소유권을 일련의 권리들의 다발로 이해함으로써 점진적 사회화의 가능성을 받아들여야 하며, 나아가 신고전주의적 경제학과 마르크스주의 사회학이 공존가능함을 또한 인식하여야 한다는 것이다. 

    2-1-4. 한손과 엘란데르: 스웨덴 사회민주주의의 실현

스웨덴 사회민주주의 모델을 적극적으로 구현해 나가는 1930년대와 1960년대의 사민당은 국유화 보다 경제계획에 더욱 깊은 관심을 보였다. 국유화는 때때로 사회주의로 나아가는 수단이 아니라 경제를 활성화하기 위한 수단으로 인식되었다. 
이 시기, 사민당의 당수이자 수상직을 이어 맡았던 한손과 엘란데르는 스웨덴 사회민주주의 이론가들의 구상을 실천에 옮겼을 뿐만 아니라 당수로서 사민당의 이데올로기적 지향에 대해 자신들의 구상을 추가하였다. 한손은 스웨덴 사민당이 이루고자 하는 스웨덴 사회가 "인민의 집"이라는 개념을 내놓았고  엘란데르는 "강한 사회"라는 개념을 내놓았다. 

한손(Per Albin Hansson) 

한손으로부터 스웨덴 사민당의 장기집권이 시작된다. 한손은 절대 다수를 차지하지 못하는 노동자 계급을 기반으로 하는 사민당이 국민들의 지지와 동의 위에서 권력을 유지할 수 있도록 하는 기틀을 세웠다. 
그것은 한손이 무엇보다도 민주주의를 강조하였기 때문에 가능하였다. 그는 사회주의를 민주주의의 확산을 통해 실현할 수 있다고 보았다. 민주주의는 상이한 이익을 가진 집단들 사이의 조정과 타협을 요구하지만 그것은 무원칙한 타협을 의미하는 것이 아니었다. 전체의 공통적 이익에 대한 합의를 이끌어 내어야 하는데 이를 그는 "인민의 집"이라는 상징적 개념으로 제시하였다. 이로써 한손은 사회주의를 앞세워 주장하지 않으면서도 스웨덴 사회의 변화를 요구할 수 있었으며 이러한 변화에 대한 공감을 획득함으로써 사회주의에 대한 소부르조아들의 의구심을 완화시켜 파시즘에로의 변화를 차단할 수 있었다. 
잘 알려진 1928년 국회연설에서 한손은 스웨덴을 "인민의 집(folkhemmet)"으로 만들고자 한다고 피력하였다.

가정의 기초는 우애와 공감이다. 좋은 가정에서는 그 누구도 특권을 가지거나 무시 당하지 않는다. 그 속에는 편애도 의붓자식 취급도 없다. 누구도 다른 사람을 경멸하지 않으며 다른 사람의 희생 위에서 이득을 취하려고도 하지 않는다. 강자가 약자를 억압하거나 약자의 것을 강탈하려고 하지 않는다. 좋은 가정에서는 平等, 配慮, 協同, 助力 등이 충만하다. 이것을 커다란 인민의 집 그리고 시민의 집에 적용해 보면 시민들을 특권층과 빈곤층, 지배자와 피지배자, 부유한 자와 가난한 자, 過多소유자와 결핍에 허덕이는 자, 약탈자와 피약탈자 등으로 나누는 모든 사회적 경제적 장벽을 부숴 버리는 것을 의미한다.......만약 스웨덴 사회가 훌륭한 시민의 집이 되려면 계급의 차별이 제거되어야 하고 사회적 서비스가 발달되어야 한다. 그리고 경제적 평등이 이룩되고 노동자들이 경영에 일정한 역할을 하여야 하며 민주주의가 사회적으로 경제적으로 실현되어야 한다. 

한손은 민주주의와 우애를 내용으로 하는 인민의 집을 건설해야 하며 이것은 안전, 평등, 연대 등의 가치를 가지는 사회주의와 결코 양립할 수 없는 개념이 아니라고 주장했다.
그는 자본주의 경제 자체가 가져오는 소외와 불평등을 인정하고 이것을 고쳐 나감에 있어 민주주의의 원칙을 강조함으로써 사회주의로의 변화를 사실상 이루어 내고자 하였던 것이다. 그가 민주주의로 의미하였던 것은 평등의 기초 위에서 모든 구성원이 공존하는 것이었다. 그러므로 민주주의는 평등한 권리를 가진 시민들이 공공의 결정에 평등하게 참여하여 그들의 의견을 개진하고 평등한 권리로서 다양한 측면에서 보호되며 공공의 복지를 위해 각각의 최선을 다하는 것을 의미하였다. 민주주의는 착취와 계급의식의 철폐를 의미하였으며 또한 권위의 공유를 의미하기도 하였다. 
자본주의 사회의 본질상 계급간의 갈등이 불가피하지만 한손은 이것을 비폭력적인 방법으로 이루어 내고자 하였다. 그는 계급간의 장벽을 넘어서 협력이 가능한 것으로 보았다. 그리고 공공의 선을 위한 이러한 협력이 곧 사회주의가 추구하는 바라고 보았던 것이다. 그는 다수의 이익을 결속할 수 있는 가능성을 믿어 의심치 않았다. 그에게 사회주의는 고도의 공통적 이해를 전제하고 있으며 또한 공동의 복지를 위해 다수가 협력함을 전제하고 있는 것이었다. 노동운동이 사회주의 운동인 까닭은 그것이 노동자계급의 이익을 추구하기 때문이 아니라 사회의 일반적 이익을 추구하기 때문이다. 노동자계급은 좁은 계급 이기주의에 입각해서가 아니라 모든 사람들의 평등한 권리와 복지를 지향하는 보편적 계급으로서의 계급이익을 관철하고자 하였다. 그런 까닭으로 노동운동은 스웨덴 사회민주주의운동의 핵심에 있는 것이며 다른 계급과의 연합을 추구할 수 있는 것이다.
요컨대 한손은 "노동자를 사회의 보편적 이익을 담지하고 있는 계급이라는 고전적인 인식을 가지고, 사회를 인민의 집으로 만들고자 하는 인민의 당을 건설함으로써 이러한 인식이 구체적 모습을 가지도록 하였다." 그는 공통의 이익을 제시함으로써 계급간의 갈등을 완화하고자 하였으나 자본주의의 본질적 결점에 대한 인식으로 사회민주주의적 원칙들을 포기하려 하지는 않았던 것이다.  

엘란데르(Tage Erlander)

엘란데르가 한손의 뒤를 이어 1946년 부터 1969년까지 사민당의 당수이자 수상으로서 재임하는 기간에 스웨덴 모델은 산업 평화와 복지, 경제 발전 등으로 세계적인 관심의 대상이 되었다.
엘란데르가 볼 때 마르크시즘은 그 자신과 사민당의 이데올로기의 형성에 있어 중요한 사상적 원천이었지만 그것이 유일한 원천은 아니었다. 그는 비록 카우츠키에 의해 정식화된 마르크시즘을 공부하였지만 한편으로 베른슈타인의 비판에 더욱 매력을 느꼈으며 칼레비의 논의도 진지하게 고려하였다. 그는 "우리들이 가지고 있는 기본적 가치의 일부는 기독교로부터 그리고 자유주의자들로 부터 물려받은 것이다. 특히 우리가 개인의 평등을 주장할 때 이것은 분명한 사실이다....우리들에게 두번째로 중요한 관점인 연대와 협력, 그리고 자유롭고 평등한 개인으로 이루어진 공동체 등에 대한 강조도 사회주의 사상가들이 처음으로 고안한 것은 아니다."라고 주장한다. 
그러므로 그에게는 어떤 하나의 사상체계보다는 이상적인 사회는 어떠해야 하는가에 대한 기본적인 가치들 혹은 원칙들이 중요하였으며 빈곤과 열악한 사회적 조건 속에서 스웨덴 사회민주주의자들이 투쟁하는 과정에서 이루어 온 것들이 특히 중요하였다. 이러한 것들은 그의 입장을 정당화하고 그의 정책에 대한 방향을 제시하는 사례로 흔히 사용되었다. 
엘란데르는 사회민주주의의 근본적인 가치들로서 안전, 자유, 협력과 연대, 평등 등을 든다. 엘란데르는 무엇보다도 경제적, 사회적 안전을 당의 중요한 목표로 제시한다. 그가 안전이라는 가치로서 이루어 내고자 하였던 것은 실업의 해소였지만 아울러 그가 이룩하고자 하였던 것은, 일을 하건 하지 않건 노동자들에게 어느 정도의 삶이 보장되어야 한다는 것이었다. 또한 안전이라는 가치를 추구한다는 것은 사회정책의 지속적인 확대를 의미하였다. 여기서의 안전의 개념은 단순히 생존에 필요한 최저한도를 국가가 보장하는 것에서 더 나아가 이미 확보한 생활 수준을 계속해서 유지할 수 있도록 하는 것으로 변화하여 갔다. 보충연금기금의 제정은 이러한 맥락에서 설명될 수 있다.
자유는 엘란데르가 지속적으로 주장한 중요한 가치이다. 그는 공산주의자들과는 달리 시민의 권리로서 표현의 자유, 출판의 자유, 집회의 자유, 투표권 등을 주장하여 왔다. 그러나 그가 주장하는 바의 자유는 자유주의자들의 자유와는 내용상 다른 것이었다. 그는 자유주의자들이 기회의 균등과 법 앞의 평등을 주장하지만 절대 다수의 인구가 빈곤과 무지로 이러한 자유와 권리를 사용할 수 없다면 그것은 단순한 수사에 불과하다는 사실을 자유주의자들이 외면하고 있다고 보았다. 엘란데르는 자유를 제한하는 그러한 것들을 제거해야 진실로 자유를 획득할 수 있다고 주장한다. 
세번째로 엘란데르는 협력과 연대의 가치를 강조한다. 현대 산업사회는 전문화가 진전됨으로써 그만큼 개인들이나 집단들 사이의 협력을 요구하게 된다. 연대를 통하여 개인주의가 제공할 수 없는 자유를 누릴 수 있게 된다. 그는 스웨덴의 근대사가 이러한 것을 보여주고 있다고 한다. 즉 "절제운동과 신교회운동은 개인의 발전이 다른 시민의 후원과 협력을 통해 더 잘 이루어질 수 있다는 것을 보여주었다. 협력운동, 노동조합운동, 정치적 노동운동을 통해 사람들은, 개인이 혼자서 해결하기에 너무 큰 과제는 다른 사람과의 협력을 통해 해결해야 한다는 것을 깨우쳤다"는 것이다.
마지막으로, 그러나 결코 적지 않은 비중으로 강조하는 가치가 바로 평등이다. 완전한 평등은 계급없는 사회를 통해서만 실현될 수 있다. 그리고 이러한 사회는 사회민주주의적 개혁이 궁극적으로 이룩하고자 하는 사회이다. 사회민주주의적 개혁이 가져온 평등지향적인 업적에 대해 만족하면서도 여전히 계급으로 구분된 사회에 스웨덴이 머물러 있다는 사실에 대해 엘란데르는 갈등을 느꼈다. 그러나 그 결과가 어떠하든 사회민주주의자들은 계급의 장벽을 철폐하기 위해 노력하여 왔다는 것을 그는 강조한다. 그러한 노력은 특히 교육정책을 통해 표출되었다. 모든 교육과정에서 평등의 가치가 강조되었던 것이다.
이러한 가치들의 내용을 설명하는 과정에서 이미 제시한 바 있듯이 이러한 가치들의 실현은 국가의 개입을 요구한다. 엘란데르는 국가의 개입을 강조하였을 뿐만 아니라 복지가 실현되면 될수록 더 나은 복지를 요구하는 목소리가 생겨나서 국가의 개입은 확대될 수밖에 없다고 한다. 이것을 그는 "강한 사회"라는 용어로 개념화하였다. 여기서 말하는 "강한 사회"는 강한 국가, 강한 자치 단체 등을 내포하는 것으로서 엘란데르는 이들을 엄밀히 구분하지 않고 사용하였다. 
엘란데르가 독창적으로 제시한 강한 사회론의 핵심은, 생활수준이 상승함에 따라 사람들은 공공부문에 대해 더욱 많은 것을 요구하게 된다는 것이다. 기대상승에서 생겨나는 불만을 해소하기 위해서는 그만큼 공공부문의 팽창이 필요하며 이로 인해 강한 사회의 필요성이 대두되는 것이다. 복지가 증대됨에 따라 사람들은 개인주의적인 이데올로기에 젖어 원자화되는 것이 아니라 안정된 직장과 소득의 증대와 더불어 개인으로서는 획득할 수 없는 가치들, 예컨대 어린이 교육, 주거공간 등의 보다 더 자본집약적인 것들을 요구하게 된다는 것이 엘란데르의 생각이다.
이러한 것들을 해결하기 위해 강한 사회가 요청된다고 할 때 이를 위해 국가부문은 어느 정도까지 팽창하여야 하는가? 엘란데르는 이것을 미리 정해 둘 필요가 없다고 한다. 집단적 해결을 요구하는 것들 가운데 어느 것을 해결할 것인가는 당시의 경제적 사회적 가용자원의 한계 속에서 결정될 것이고 미래는 미리 예측하기에 너무나 많은 변수들을 포함하고 있기 때문이다. 한편 국가부문의 팽창이 개인의 자유를 제약할 것이 아닌가 하는 우려에 대해 엘란데르는 국가를 하나의 도구적 성격의 것으로 이해하는 입장에 서서, 국가부문의 팽창이 파시스트 국가나 공산주의를 가져온 것이 아니라 민주주의의 부재가 그러한 결과를 가져온 것이라고 진단하고 스웨덴의 경우는 민주주의적 절차에 따라 국가를 운영하고 있으므로 그러한 우려의 대상이 되지 않는다고 보았다.


    2-1-5. 당의 강령의 변화에 따른 스웨덴 사회민주주의의 변화


당은 강령의 내용을 수정하는 형식으로 중요한 내용상의 변경을 주기적으로 단행하였다. 당의 강령은 처음 1897년에 작성된 이래 1911년, 1920년, 1944년, 1960년, 1975년, 1990년에 각각 수정되었다. 이러한 당 강령의 수정을 주기적으로 단행함으로써 새로운 강령은 과거의 강령의 유산 속에서 형성되어 갔다. 여기서는 우선 1960년대에 스웨덴 모델이 형성될 때까지 강령의 내용상의 변화를 살펴본다. 이 시기에 초기의 국유화를 사회주의에 이르는 수단으로 간주하던 입장에서 기능적 사회주의를 사회주의적 가치의 실현 수단으로 간주하는 입장으로의 변화가 일어난다. 
1897년의 당 강령은 독일의 1891년 에르푸르트 강령을 기초로 하여 이데올로기적으로 카우츠키의 영향 위에서 사회화를 주장하고 있었지만 사회화의 점진주의적 접근을 이미 표방하고 있었다. 보다 일찌기 1894년의 당대회에서는  보통선거가 사민당 강령의 실행에 가장 중요한 수단의 하나라고 결의한 바 있었다. 세기말에 오면 사회화의 방법이 재검토되고 1911년의 당강령에는 산업화의 진전에 맞서 소규모 지주들을 보호하고 지원하려는 입장이 나타나게 된다. 강령은 억압받는 계급으로 노동자 계급에 중간계급, 즉, 장인, 상인 등을 덧붙혔다. 1920년의 당강령에서는 국유화를 추구하되 선택적인 국유화를 표방하였다. 계획경제가 요구되는 천연자원, 산업체, 금융업체, 수송통신수단 등의 것들만 공공의 소유로 이전되어야 한다는 것이었다. 사회화를 대신하여 계획경제가 강조되었다. 그럼에도 불구하고 이 시기는 여전히 '국유화'가 사회주의로 이행하는 중요한 방법으로 파악되고 있었다. 1920년 최초의 사민당 소수 내각은 산업민주화를 연구하는 위원회 그리고 사회화를 연구하는 위원회를 구성하였다. 30년대 초반까지 존속한 이들 위원회의 활동을 통해 사회주의자들은 사회화가 가지고 있는 현실적 어려움을 깊이 인식하게 된다.
1920년대의 정치적 불안정을 겪은 사회민주주의자들은 안정된 다수를 계급타협 속에서 확보하고자 하였는데 이로 인해 그들은 30년대의 정치적 성공을 맞이하게 된다. 한손의 '인민의 집'에 담긴 주장은 사민당이 추구하는 사회개혁이 전체국민을 위한 개혁이며 그러한 개혁의 내용은 사회복지의 실현이라는 것이었다. 한손의 주장은 사민당이 추구하는 사회개혁을 사회화를 통해서가 아니라 계획경제를 통해서 이루어 낼 수 있다는 생각을 피력한 것이었다. 이러한 생각은 사민당의 스웨덴식 수정주의적 입장을 분명하게 보여준다. 1930년대 말이면 사회화는 하나의 가능한 선택으로서 파악된다. 이제 사회화는 경제적 개선을 위한 하나의 방법에 불과하며, 그다지 중요하지도 않은 방법으로 인식되었다. 한손의 뒤를 이은 首相 엘란데르는 칼레비의 사상적 영향 아래서, 소유권을 권리의 묶음으로 보고 이것을 하나씩 노동자들의 수중에 넣어가는 점진적인 사회화의 과정이 가능하리라고 보았다. 이러한 사고에 힘입어 사민당은 소유권의 법적인 인정 및 시장경제의 인정이 사회주의의 실현과 배치되지 않는 것으로 받아들일 수 있었으며 이로써 사민당의 일상적인 개혁작업은 정당화되었다.
1944년의 당강령은 칼레비와 비그포르스의 사상적 영향 하에서 형성된 것으로, 자본가가 가지고 있는 법적 소유권이 아니라 소유권의 한 내용을 이루는 것으로 파악된 통제권을 분리시켜 이를 장악하고자 함을 분명히 한다. 1944년의 당강령에는 "부르조아 경제의 결정적 특징은 자산(property)을 사적으로 소유하고 있다는 데 있는 것이 아니라 필수적인 물질적 생산수단들의 소유권과 결정권이 소수의 수중에 있다는 것이다."라고 밝히고 있다. 1944년에 당은 27개항의 [전후프로그램(Post-War Program)]이라는 것을 또한 채택한다. 여기에도 사회주의를 건설하기 위한 수단으로서의 국유화는 뒤로 물러나 있으며 경제계획, 즉 자본주의 시장의 운영, 투자의 조정, 구매력의 고양, 경제부문들의 합리화, 대외교역의 감독, 협동적 비영리추구적 생산의 확장 등을 내용으로 하는 경제계획이 사회주의를 향한 수단으로 설정되고 있다. 
그러나 사민당은 경제계획의 제도화라는 그들의 전략을 이루어 내지 못하였다. 여기에는 공황, 선거에서의 일시적 퇴조, 자본가계급과 부르조아 정당의 격렬한 반대, 그리고 여전히 상대적으로 약한 노동자들의 권력상황 등이 그 요인으로 작용하였지만, 올슨의 주장처럼 보다 결정적인 패인은 사민당이 경제계획의 전략을 실제적인 개혁과 정책 제안으로 변환시키지 못하고 기업계가 결정적 우위를 점하고 있는 다수의 위원회에 이러한 임무를 넘긴 데서 찾아진다. 그후 그들은 계획전략을 재정의하였다. 투자를 이끌어 가는 것이 아니라 장기적인 경제전망에 근거한 경제내부적 조정, 경제성장을 촉진하고 경기순환을 완화하기 위한 자본과의 협력, 공공부문의 팽창 등이 새로운 관심사로 떠올랐다.
사민당은 이제 급진적인 개혁을 포기하였다. 그들은 자본주의를 다른 형태로 바꾸려고 하는 대신 자본주의가 원활하게 잘 작동할 수 있도록 조직하는 일에 전념하였다. 1960년의 강령은 '시민'이라든지 '국민' 등의 전체 국민이라는 범주가 '노동자계급,' '피착취계급' 등의 범주를 대체하고 있다. 1944년의 강령이 "사회적 실제 필요에 따라 계획되어진 사회주의적 생산"을 요구하면서 "부르조아 사회의 경제조직을 완전히 개혁하고 피착취계급들을 해방하는 것"을 목표로 했던 데 비해 1960년의 강령은 "경제계획은 안정된 경제를 유지하면서 완전고용을 실현하고 공평한 분배를 지속하는 데 목표를 두어야 한다."라고 강조하고 있다.
1967년에 쓴 칼손의 글은 이 시기 스웨덴 사회주의자들의 입장을 매우 분명하게 정리하고 있다. 그는 법적 소유권의 인정과 통제관리권의 분리라는 칼레비의 주장의 연장선 상에서 소유권의 경제적 정치적 기능을 점차적으로 사회화함으로써 경제적 성장과 공정한 분배를 이루어 낼 수 있다고 주장한다. 그는 스웨덴의 사회주의자들의 경험에서 발견할 수 있듯이 생산수단의 소유형태는 사실상 부차적인 것이며 우선적으로 중요한 것은 소유형태 뒤에 숨겨져 있는 경제적 정치적 기능들의 사회내적 분배라고 본다.
 칼손은 스웨덴 사회민주주의자들이 소유권을 여러 개의 기능을 가진 것으로 보고 그들 기능의 일부를 사회화하고자 한 것을 긍정적으로 평가한다. 이러한 체계는 소유권의 기능 모두를 사회화하여 국가가 관리하고자 하는 공산주의 체제에 비해 자본주의가 가지고 있는 효율성을 확보할 수 있다는 점에서 더욱 우월하다는 것이다.  또한 이것은 민주주의를 신봉하는 사람들에게 사회주의적 목표들을 실현할 수 있도록 하는 현실적인 방법이라고 강조한다.
그러나 소유권의 기능분화와 점진적 사회화라는 기능적 사회주의는 1944년의 강령이 담고 있었던 산업민주주의에 대한 강조에서 다시 한 걸음 더 후퇴하는 내용이었다. 올센의 다음 지적은 문제의 본질을 간결하게 정리하고 있다. 

기능적 사회주의는 노동과 자본이 공통의 이익을 가지고 있으며 경제적 성장과 고도의 이윤을 보장한다면 자본은 노동과의 협력을 노동보다 더욱 원할 것이라는 전제 위에 서 있었다. 소유로부터 생겨나는 기능과 권한 가운데 노동을 조직하고 통제하는 기능, 노동자들의 잉여노동을 사용하는 권한 등은 점차적으로 통제될 수 있겠지만 노동자의 노동을 사는 권한이나 자본을 사용하지 않거나 자본을 파괴하는 권한 등은 통제될 수 없는 성격을 가지고 있다는 사실을 그럴 듯 하게 포장해 둔 것에 불과하다...... 기능적 사회주의는 본질적으로 사민당의 개혁주의적 정책을 합리화하는 수단이었다.


  2-2. 계급동맹의 형성

산업 자본가 계급의 등장과 노동자 계급의 확대가 전통적 제도를 전체적으로 부정하는 혁명으로 나타나지 않고 타협과 양보를 통해 노동-자본관계의 안정적 변화를 가져왔다는 사실은 이후 사민당의 전략 선택에 있어 커다란 영향을 미쳤다. 노동자들이 고립되지 않았으며 자유주의자들 및 농민들과의 타협을 통해 정책을 추구할 수 있는 정치문화적 공간이 형성되어 있었다. 
후발국가의 급속한 산업화에도 불구하고 혁명이 일어나지 않았던 것은 스웨덴이 "약한 국가"였기 때문이다. 스웨덴에는 일찍부터 왕권과 귀족간의 힘의 균형이 존재했으며 1435년에 이미 귀족, 승려, 도시민, 농민으로 구성되는 신분의회가 구성되었다. 1866년 양원제로 의회가 개편된 후 귀족중심의 상원과 평민들 중심의 하원이 균등한 힘을 가지고 중요 이슈에 대해 대립하였기 때문에 양원 모두에 대해 책임을 지는 내각이 힘있게 정책을 펼 수가 없었다. 처음부터 국가의 정책결정에 이익집단들이 쉽사리 접근할 수 있었으며 이러한 "약한 국가"로서의 스웨덴의 성격이 30년대 초의 경제위기시 혁명이 아니라 계급타협이 이루어지도록 하였다.
1920년대의 참정과 좌절의 경험은 의회 내에서 다수를 확보할 수 있어야 사회주의적 입법이 가능하다는 인식을 갖게 하였다. 급진적 슬로건을 내건 1928년 선거에서의 패배의 경험으로 인해 사민당은 보다 온건한 주장을 펴게 되었다. 에스핑-안델센 등은 스웨덴 사회민주주의의 장기 집권의 원인을 계급연합을 이루어낸 전략전술적인 대응에서 찾고 있지만 이러한 연합의 출발이 되었던 농민과의 계급연합은 스웨덴 사회민주주의의 실용주의 노선의 결과이자, 실용주의 노선을 더욱 강화하는 계기로 작동하였다.
1932년부터 사민당의 장기집권이 시작되었다. 1932년부터 1945년사이에 수상을 역임한 한손은 '인민의 집'이란 슬로건으로 스웨덴 사회를 변화시키려고 하였는데 그것의 구체적이고도 중요한 내용은 인민의 범주 속의 노동자와 농민의 결속이었다.  노동자 농민의 계급연합은 사회화의 의미의 수정을 가져왔다. 사회화는 사적 소유의 부정으로서의 국유화라는 종래의 관점에서 벗어나 사회주의적 가치들을 실현해 내는 하나의 수단으로 인식되었다. 나아가 사회주의적 가치들을 실현하는데 있어 사적 소유가 유리하다면 그것을 수용해야 한다는 입장이 취해졌다.
스웨덴 사회민주주의자들은 그들의 활동이 참정권 획득을 목표로 하는 정치적 민주주의에서 개인의 능력 부족이나 시장에서의 지위로 인해 불이익을 받지 않도록 하는, 곧 복지를 그 내용으로 하는 사회민주주의로 나아갔으며 그 후 산업현장에서의 노동자의 소외의 극복과 주체적 참여를 확보하는 경제적 민주주의로 나아갔다고 한다. 스웨덴 사회민주주의자들의 집권은 1932년이래 1976년부터 1982년 그리고 1991년 이후의 시기를 제외하고 유럽 사회민주주의자들에게는 매우 이례적으로 장기간 지속되었다. 사회민주주의자들은 집권한 후 우선 사회보장을 통한 사회민주주의의 실현을 위해 노력하였다. 이들의 사회보장의 선진성은 현저한 바 있으며 특히 완전고용의 실현, 연대임금정책을 통한 노동자계급의 일체감의 생성 등은 성공적이었다. 이러한 사회보장과 함께 경제적 성취 또한 놀라운 것이었다. 그 결과 19세기 중반에 이르러서야 뒤늦게 산업화의 길에 들어선 스웨덴이 1960년대에는 세계 최고의 국민소득 국가 중의 하나로 미국과 더불어 후기산업사회의 대표적 국가로 거론되기에 이른다.

    2-2-1. 농민과의 제휴

스웨덴은 산업화가 늦게 시작되었고 산업발전에 따른 도시화가 즉각적으로 이루어지지 않았기 때문에 노동자와 농민의 제휴가 추진되었던 20세기의 전반에도 농민은 여전히 중요한 비중을 차지하고 있었다. 농민들의 힘은 일찍부터 정치적으로 조직됨으로써, 그리고, 여전히 그들의 조직을 이런 저런 형태로 유지하고 있다는 데서 생겨났다. 또한 산업화를 추진해 갔던 1세대들이 대체로 농촌 출신들이어서 농촌에 대해 우호적 감정을 가질 수밖에 없었다는 사실도 중요한 원인으로 작용하였다.
미셀레티는 스웨덴정치에서 농민들이 지닌 정치적 힘을 이해하기 위해서는 스웨덴정치에 있어서 농민들이 역사적으로 지녀왔던 독립적인 역할을 먼저 이해하여야 한다고 주장한다. 그에 의하면 이러한 현상은 다음 세 가지 점에서 기인한다. 즉 봉건주의가 지배적이지 않았으며, 귀족에 대항하여 왕과 농민이 자주 동맹을 맺었고, 신분 의회에 농민신분이 대표되었다는 것이다. 이른바 자유의 시대(Age of Freedom:1718-1772)에 이미 농민들은 인격적으로 완전한 자유를  획득하였으며 유럽의 다른나라들에 비해 정치적으로 보다 영향력이 있었다. 농민들이 추구한 주된 정치적 목표는 평등의 획득이었다.
1866년 4계급의 신분의회가 양원제로 바뀌었다. 새로운 양원제의 하원에서 가장 영향력이 컸던 것은 농민당(Farmers' Party: Lantmannapartiet)이었다. 이것은 1867에 설립되어 주로 부농들의 지지를 받았다. 이 당이 20년 동안이나 의회를 지배할 수 있었던 것은 다른 당들이 그들을 성공적으로 조직해 내지 못했기 때문이었다. 어떻든 의회에서 농민들의 반대를 무릅쓰고 중요 안건이 통과될 수는 없었다. 1888년에 관세 문제를 두고 당이 이분되었다. 보호주의를 지지한 사람들은 신농민당을 결성하였으며 자유교역을 주장한 사람들은 농민당에 남아 있었다. 1880년대 중반에서 1890년대 초반까지 지속된 논쟁에서 상원은 보호주의를 지지하였고 하원의 다수는 자유 교역을 지지하였다. 보호주의에 대한 논의가 일단락되지 않았음에도 1894년에 당은 재결합하였다. 그들은 자유교역의 문제를 부차적인 것으로 보고 농민의 이익을 대표하는 데 우선적으로 힘을 기울이고자 하였다.
20세기에 접어 들어 대중적 기반을 가진 새로운 당들이 출현하였다. 농민들은 그들의 정치적 조직을 재구성함으로써 사회적 상황의 변화에 적응하였다. 1889년에 사회민주당이 산업화에 따른 노동자들의 정당으로 등장하였다. 1913년에 농민당(Agrarian Party: Bondef rbundet)이 창당되었다. 농민당은 농업정책 작성에 중요한 역할을 맡았다. 농민당(Lantmannapartiet)과 1906년에 결성된 국가진보당(National Progressive Party)은 연합하여 1912년 농민과 도시민당(Lantmanna- och borgarpartiet)이라는 온건 보수당을 결성하였다.
농민들과 노동자들의 관계는 처음 갈등관계로부터 출발하였다. 농민들은 산업화에 반대하였으며 노동자계급의 힘이 증대되는 것을 반대하였다. 이들은 1890년대에 들어 더욱 보수적이 되었다. 초기의 노동운동도 농민들을 낡은 사회계급으로서 소멸해 버릴 운명을 지닌 것으로 간주하였으므로 농민들에 대하여 별다른 관심을 갖지 않았다. 그것은 농민들의 보수화를 부추긴 한 원인이 되었다. 비록 초기에 사민당이 도시 노동자들의 이익을 위해 자유교역을 주장하는 입장에 서 있었지만 농민과 노동자는 공통의 이익을 가지고 있었다. 노동운동과 농민운동은 보통, 평등선거라는 공통의 지향점을 가지고 있었던 것이며 이것은 노동운동의 사민당이 우선적으로 이루어 내고자 하였던 것이었다. 농민들(farmers and peasants)은 보수주의자, 귀족, 부르조아지들과의 초기의 싸움에서부터 태아적인 노동자계급 운동과 힘을 합칠 수 있었다. 이것은 유럽의 여타 지역과 명확히 구분되는 특징이다. 유럽의 여타 지역에서 노동운동은 대체로 고립된 노동자들만의 운동에 불과하였다.
사회민주주의자들의 농업문제에 대한 입장은 처음의 마르크스주의적 입장에서 금세기 초에는 자유교역을 주장하는 자유주의자의 입장으로, 그 이후에는 보호주의자의 입장으로 바뀌어 갔다. 사회주의자들은 처음 토지에 대한 국유화를 주장하였지만 1890년대에 소농과 소작농의 처지에 대해 관심을 기울여 일부에서는 농업협동체를 하나의 대안으로 제시하기도 하였다. 1911년의 당강령의 개정은 앞서의 입장과 현저한 차이를 보였다. 사회민주주의자들에게 있어 최초로 적극적인 농민정책이 형성되었다고 할 수 있는 이 시기에 사회민주주의자들은 농민들을 그들 자신의 생산수단을 가지고 있는 노동자라고 간주하였다. 여전히 농장의 국유화가 당의 강령속에 들어 있었지만 소농의 존재의 정당성을 인정하였다. 1920년의 강령은 한 걸음 더 나아가 소규모 농장의 소유자와 노동자를 동일한 계급으로 설정하였다. 이러한 입장의 변화의 한편에는, 당내에 존재하는 농민에 대한 우호적 감정이나 19세기말을 정점으로 하였던 해외 離農現象이 있었지만, 간과할 수 없는 중요한 원인은 1907년-1909년의 선거권 확장이 있었고 1911년 스웨덴 역사상 처음으로 남자 보통선거가 치러짐에 따라 농민들이 중요한 유권자로 등장하였다는 사실이다. 
이러한 까닭으로 1913년에 채택되는 연금법은 노동자들만이 아니라 농민도 수혜대상으로 삼으며 세금에 재원을 두는 것을 내용으로 하였다. 1913년의 연금법에 대해 사회주의자들이 고용주가 기여금을 내도록 한 것을 포기한 데 대해 불만의 소리가 내부로부터 있었음에도 불구하고 동의하게 된 것은 농민의 힘과 중요성에 대한 인식때문이었다.

1930년대에 들어 사민당은 정책을 추진함에 있어 의회내 다수의 확보가 무엇보다 중요하다는 것을 20년대의 소수내각구성의 경험을 통해 깨닫게 되었다. 1928년 선거에서의 패배에 대한 반성으로 농업노동자들을 사민당에 대한 지지로 끌어 들여야 한다는 점도 또한 부각되었다. 이 시기에 사민당은 농민당과의 정치적 제휴라는 스웨덴의 현대사의 흐름에 있어 매우 중요한 결단을 내리게 된다. 
스웨덴의 정당구성은 부르조아와 자영업주, 고급관리직 등에 의존하는 보수당과 농민계급에 의존하는 중앙당, 노동자계급에 의존하는 사민당 그리고 노동자계급과 신중간층의 일부에 지지세력을 가지고 있는 공산당, 우파의 지지를 받으나 뚜렷한 계급적 기반이 없는 자유당 등으로 이루어져 있다. 사민당의 득표율의 증가는 주로 자유당의 쇠퇴와 병행하여 이루어졌으며 농민들은 여전히 스웨덴 사회의 중요한 계급으로 남아 있었다. 사민당은 선거권의 확대라는 정치적 권리의 획득에 있어서는 광범위한 사회운동과 자유당과의 제휴에 의존하였다. 그러나 이제 자유주의자들의 자유방임적 시장경제논리를 넘어섬에 있어 농민당이 제휴의 대상이 되었다.
농민당 내부로부터도 정책적 변화가 일어났다. 그들은 1929년의 농업 위기에서 발단한 농민 소득의 저하를 당시 보수당이 지지하였던 식량가격과 관세의 인상을 통해서가 아니라 영농 합리화, 효율성의 제고, 전문화, 농민조직의 조합화 등을 통해서 해결하고자 하였다. 이것은 농민정치가들의 젊은 세대와 스웨덴전국농민동맹(Riksf rbundet Landbygdens Folk, RLF)에 의해서 주도되었다.
1933년 5월 사민당과 농민당의 의회내적 동맹, 이른바 적녹동맹red-green alliance이 형성되었다. 이로써 보통선거가 실시된 이래 최초로 다수 의석을 가진 정부가 들어섰다. 사민당 정부는 공개적으로 농업규제와 보호주의를 선언하였으며 농민들을 지원할 것을 약속하였다. 농업당은 그 댓가로 의회에서 정부의 실업 대책을 지지할 것을 약속하였다. 
사민당의 정책은 1932년의 선거운동시까지도 소비자, 자유교역론자의 입장에 서서 보수주의 진영의 농업당과는 제휴의 가능성이 희박한 것으로 비쳐졌다. 그러나 1933년은 특히 공황으로 세계시장이 극도로 혼란에 빠져 있던 시점이었고 여기서 농산물의 가격이 세계시장에 의해서 결정될 수 없을 때 농민들은 육류라든지 우유제품을 소비하는 국내 노동자들의 구매력에 그들 제품의 판매를 의존할 수밖에 없었다. 여기서 노동자와 농민의 제휴 가능성이 생겨 났던 것이다. 
이것은 또한 비그포르스가 케인즈류의 복지국가모델을 개발해 냄으로써 가능하였다. 이것이 노동자와 농민 양자를 모두 충족시켰기 때문이다. 사회주의자들에게는 노동자계급의 정치적 동원을 강화시켜주고 힘의 균형을 그들에게 유리한 쪽으로 변화시켜 주었으며 농민들에게는 농업의 생존을 연장시켜주고 고소득을 보장해 주었던 것이다.

    2-2-2. 화이트칼라 노동자와의 제휴

1940년대부터 계급구조가 급속히 변화하여 1950년대에 이르면 농민들의 역할이 결정적으로 쇠퇴하고 화이트칼라층이 급속히 부상하게 된다. 1950년대 후반 사민당의 정책이 노동자-농민 연합에서 임금소득자(wage earners)연합으로 바뀌어 졌다는 것은 널리 알려진 정식이다. 
국민들에게 최저한도의 생활을 보장하고자 하는 戰前의 사민당 정책은 전후의 풍요 속에서 변화되지 않을 수 없었다. 전쟁을 피한 스웨덴은 전후 국제적 호경기 속에서 국민들이 높은 생활 수준을 누리는 세계 정상의 풍요로운 국가로 바뀌어 갔다. 풍요 속에서 최저한의 생활의 보장이란 그다지 의미를 가지지 못하였고 이로써 사회당의 역할은 상실되어 가는 듯 보여졌다. 1940년의 선거는 정점에 이르렀던 사회당 및 좌파의 득표율이 하강의 국면에 들어 섰음을 뚜렷이 보여주었다. 비사회주의정당에 대해 공감을 느끼는 사람들이 늘어 나고 있었다. 사민당은 1951년부터 시작된 농민당과의 연립정부의 수립을 통해 원내 다수를 확보할 수 있었으나 사민당의 지지 기반의 약화라는 현실을 타개하여야 할 필요성을 강하게 느끼지 않을 수 없었다. 사민당은 점차적으로 그들의 지지 기반을 전통적인 노동자계급에서 확대할 필요성을 느끼고 있었다. 그들은 사민당은 모든 임금 노동자들의 정당으로 변모시키려고 하였다.
이 시점에서의 정치적 쟁점은 새로이 형성된 부를 어떻게 분배하고 사용할 것인가, 그리고 풍요로운 사회에서의 정부의 역할은 무엇인가 하는 문제에 대한 것이었다. 자유주의자들을 비롯한 비사민 진영은 자유시장경제의 원리에 입각해서 새로이 형성된 부가 개인의 처분에 놓여져야 하며, 국가는 질병, 사고, 실업, 노령 등의 경우에 국민의 최소한의 생활을 보장해야 하는 의무가 있을 뿐이라고 보았다. 그러나 엘란데르가 이끄는 사민당은 '강한 사회'의 이데올로기를 내놓음으로써 계속적으로 국가가 상승하는 국민적 요구에 부응하여 사회보장의 수준을 높혀 나가야 한다고 주장하였다. 새로운 복지 경제 속에서는 도로, 의료, 주택, 교육 등에 대한 욕구가 증대되는 만큼 새로이 형성된 부가 상당 부분 국가에 의하여 집단적으로 관리되어야 한다는 것이었다. 또한 사민당은 빈곤과 실업이 없어진 사회에서 보호되어야 할 것은 기초적인 생활이 아니라 이미 이루어 놓은 생활수준을 유지할 수 있도록 하는 것이라고 보았다.
이러한 입장의 차이로 말미암아 추가적 퇴직연금을 어떻게 제공할 것인가 하는 문제를 두고 정치적 격돌이 발생하였다. 사민당은 "강한 사회"를 건설하여야 한다는 입장에서 의무적으로 가입하는 보충연금제도를 주장하였다. 연금을 위한 재원은 고용주가 내도록 하되 기금은 국가가 관리하며 연금액수는 수혜자가 가장 많은 임금을 취득하였던 15년간을 기준으로 하는 안을 주장하였다. 반면 농민당은 일반적인 보험 원칙에 따라 자기 의사에 의거하여 가입하는 안을 주장하였다. 자유주의자 보수주의자 고용주협회 등은 가입을 국가가 강제할 것이 아니라 자유 의사에 맡겨야 한다고 주장한다는 점에서 농민당과 공통점을 갖지만 노동자와 경영진 사이의 단체 협약에 의해 가입을 결정하도록 하였다는 점에서는 차이를 보였다.
이들 각각의 안은 국민의 의사를 묻는 국민투표에 부쳐져 다음과 같은 득표를 얻었다.

--------------+----------------+----------------------
              |기권포함백분율  | 기권제외백분율
--------------+----------------+----------------------
사민당안  | 45.8%    | 47.7%
농민당안  | 15.0%    | 15.6%
자유, 보수당안| 35.3%    | 36.7%
기권   |  3.9%    | -----
--------------+----------------+----------------------

이 결과를 두고 국민의 뜻이 어디에 있는가를 명백하게 알 수는 없었다. 사민당안은 단독으로는 다수의 지지를 얻었지만 자발적 가입을 주장하는 농민당안과 자유-보수당안의 지지자를 합한 것에 비하면 지지율이 낮았던 것이다. 각 당은 모두 자신들의 승리라고 주장하였는데 거기에는 다 그럴 만한 이유가 있었다고 할 수 있다.
사민당은 선거운동의 과정에서 유권자들의 지지가 늘었다는 판단을 하고 이 교착상태를 해결하기 위해 하원을 해산할 것을 왕에게 요구하였다. 보충연금을 이슈로 하여 치러진 1958년의 선거의 결과는 좌파 공산당을 포함한 사회주의 정당과 비사회주의 정당의 의석이 각각 116석과 115석으로 나타나 사회주의자들이 한 석을 초과하였다. 그러나 대변인은 표결에 참여할 수 없게 되어 있었던 까닭으로 115 대 115의 동수를 차지한 셈이 되었다. 사민당은 강제적 연금이라는 원칙을 결코 포기하려 하지 않았다. 결국 자유당의 한 국회의원(Ture K nigson)이 기권을 함으로써 사민당안이 간신히 관철될 수 있었다.

   계급연합과 사회복지 

앞서도 살펴보았듯이 스웨덴의 복지국가의 보편주의적인 특색이 전적으로 사회민주주의자들의 의지대로 이루어졌다거나 혹은 노동자계급만의 일이라고 할 수 없다. 오히려 그것은 정부와 사회주의자들이 초기에는 노동자계급만을 목표로 하는 연금을 원했음에도 불구하고, 이익으로부터 배제되지 않고자하는 농민들의 저항에 부딪혀 이들을 포함하는 보편주의적인 형태의 연금제도가 시행되었던 것이다. 그러나 어떻든 그들은 곧 보편주의적 복지정책에 집착함으로써 산업노동자보다 더 큰 범위의 인구들을 수혜대상으로 하는 복지국가를 건설하여 갔다. 이것은 농민과의 협력을 가능하게 하였다.
30년대 농민과의 협력을 통하여 스웨덴 -- 덴마크와 노르웨이도 -- 사회개혁가들은 최초의 근대적 복지입법을 도입할 수 있었지만 50년대에 이르러 타협의 대상은 육체노동자와 화이트칼라노동자로 바뀌었다.(오늘날에 이르러 프롤레타리아 정치가와 도시 중상류공무원 사이의 타협이 스웨덴의 복지국가를 지탱하는 또 하나의 축이 되고 있다.)
1930년대를 통하여 스칸디나비아의 공적 복지지출은 중앙유럽의 국가들에 비해 뒤떨어지는 수준이었다. 그러나 복지수혜대상을 늘리고자 하는 사민당의 노력의 결과로 전후 국가복지의 확장에 대해 광범위한 지지를 획득할 수 있었다. 1950년대에 들어서야 비로소 보건, 실업방지 등을 포함하는 광범위한 사회보장을 실행할 수 있었다. 그러나 이로써 사민당과 농민당의 동맹도 끝났다. 이들 사이에는 공통의 이데올로기적 배경이 없었던 것이다. 전후 소득연계사회보장, 공적직업연금, 건강보험, 실업보험 등에 대해 농민들의 지지를 확보하는 것은 기대하기 어려웠다. 이것은 점차로 노조나 사민당이 이루어 내고자 하는 중요한 내용이 되었다. 자유주의자들은 재정을 확보하는 방법이라든지 의무가입규정 등에 반대하였지만 보험원칙에는 동의하였다. 

             (표 1) 스웨덴의 계급구성(%) 
----------+----------------------------------------------------
  년도    | 부르조아   소부르조아   중간층   노동자계급
----------+----------------------------------------------------
  1930    |     2          30          12          56
  1950    |     1          21          22          53
  1980    |     1           9          39          51
----------+----------------------------------------------------
출전: Staffan Marklund, "Welfare state policies in the tripolar class model of Scandinavia," Politics & Society 16, December 1988, p. 473.


농민과의 동맹이 붕괴된 데에는 계급구성의 변화가 더욱 큰 요인으로 작용하였다. 소부르조아의 급격한 감소와 신중간계층의 급격한 상승, 노동자계급의 감소 등으로 노동운동은 새로운 연합의 대상을 찾아야 했다. 그 결과 농민과의 구타협이 붕괴되고 신중간계급 화이트칼라와의 신타협이 생겨났다. 보충연금기금은 이러한 계급간의 제휴의 변화를 알려주는 사건이었다. 
노동자계급 내부의 이익 갈등이나 계급 내부의 상이한 조직간의 이익 갈등도 복지의 내용을 결정하는 중요한 요인이 된다. 내적갈등의 원인은 1) 혜택이 임금과 연계되어 차등적일 것인가. 모두에게 동일할 것인가 2)복지의 재정이 개인의 납입금에 의할 것인가 고용주의 기탁금에 의할 것인가 아니면 세금에 의할 것인가에 있었다. 예컨대 저임금 노동자의 노조는 동일율 수혜를 원하지만 건설 금속 그리고 숙련노동자 등의 고소득 노동자들의 노조의 대부분은 소득연계복지를 원했다. 임금이라는 형태의 소득을 지니지 않는 농민들도 동일한 수혜를 원했지만 화이트칼라들은 소득연계를 원했다. 
복지프로그램의 재정에 대해서 노동자들은 사회정책을 노동비용(실업, 질병, 노령 등)으로 보기 때문에 고용주들이 재원을 제공해야 한다고 보았다. 그러나 소부르조아와 농민은 세금으로 충당하든지 개인적 기여금으로 하여야 한다는 입장이다. 반면 부르조아와 대부분의 월급 피고용자들은 개인이 부담하고 수혜도 부담액에 따라야 한다는 사보험적인 입장으로 나누어진다.

사민당과 보편주의

사민당의 경우 중간계급을 수혜대상으로 하는 것은 그렇게 간단한 문제가 아니었다. 보편주의적인 정책은 그다지 사회정책을 필요로 하지 않는 계층에게 가장 큰 혜택이 돌아가도록 하기 때문이다. 1944년 사민당의 당대회는 전국민을 대상으로 하는 무조건적 연금제도를 만들려고 시도하였다. 묄러는 '家計調査(means tests)'를 폐지하고 직업연금제도를 발전시키고자 하였다. 그러나 이것이 부유한자들을 더욱 부유하게 할 것이라는 점에서 주저하였다. 한손을 뒤이어 수상이 된 엘란데르도 무차별적인 복지혜택을 마땅치 않게 생각하였다. 당내의 이견으로 말미암아 사민당으로서는 분명한 입장을 취할 수 없었다. 비그포르스가 회상하듯이 보수주의자들이 그러한 개혁을 최초로 지지하고 나섰다. 
LO는 무조건적 수혜가 그들의 부담을 증가시키지도 않을 것이므로 특별한 이해관계를 가지고 있지 않았지만 그들로서는 소득조사후 수혜제도에서의 조사과정와 수혜신분의 문제점 등으로 소득조사후 수혜제도를 폐지하고자 하였다. 그들로서는 연금이 시민의 권리로서 인식되어진다면 부유한자들에게 가는 낭비적인 요소도 받아들일 수 있다고 보았다. 
수혜의 대상을 전인구로 한다고 하더라도 수혜의 비율은 또 다른 쟁점이었다. 동일율을 뮐러가 주장하였으며 다수의 지지를 얻어내었던 동일율의 경우도 몇 가지 문제점이 있었다. 우선 동일율로 가장 큰 혜택을 보는 것은 가장 가난한 자들로서의 주로 농촌인구들이 여기에 해당되었다. 그러나 이들은 사민당의 지지세력이 아니었다. 비록 동일율이 부유한 자에 비해 가난한 자에게보다 많은 혜택을 준다는 점은 있지만 생활의 경비가 지역에 따라 다르기 때문에 이것은 사실상의 불평등을 의미하였다. 1953년 제정된 의무적 의료보험에서 동일율의 원칙이 채택되었지만 여기서도 일정 한도이상 기여금을 내는 소득자들에게는 동일율 이상의 혜택이 돌아가도록 함으로써 과거의 제도가 보여주었던 농촌 인구들에 대한 배려는 없어지고 임금소득자들의 이익이 보장되었다. 

임금소득자, 사회적 평등, 퇴직연금

봉급피고용자들에 대한 평등한 연금의 보장은 노동자계급들에게 초미의 관심사였다. 이것은 강제적인 보충연금제도로 해결될 수 있다고 보여졌다. 1953년의 의료보험에서 처음 도입된 사회정책에 대한 소득연계 기여금 납입제도(a contributory earning-related approach)를 통해 도시노동자들은 동일율 제도로는 제공되지 않는 경비부담상의 혜택을 받을 수 있었다.
퇴직연금제도를 처음 제안하고자 한 까닭은 노동자계급의 이익을 실현하기 위해서였으나 그 제정과정에서 사회민주주의자들은 그들의 새로운 지지계층이었던 봉급피고용자들을 끌어들이기 위해 내용을 변화시켰다. LO는 봉급피고용자들과의 논쟁을 피하기 위해, 최종 시기나 전체 기간의 급료를 수혜를 산정하는 기준으로 삼지 않고 최고의 20년 기간 동안을 기준으로 하는 데 동의하였다. 
퇴직연금에서의 가장 큰 쟁점은 이미 직업별로 연금제도에 준하는 제도를 가지고 있는 공무원이나 사기업의 피고용자들과, 다른 한편으로 전적으로 국가연금에만 의존하여야 하는 사람들을 하나로 묶을 때 어떤 기준에 따라야 하는가의 문제였다. 새로이 만들고자 하는 법적 제도가 그들이 이미 누리고 있는 수혜를 계속해서 보장하는 것이어야 한다는 것이 전자의 당연한 주장이었다. TCO는 반반으로 나누어진 내부적인 의견을 조정하지 못해 정부의 퇴직연금제안에 대한 입장을 표명할 수 없었다.
사민당은 마침내 봉급피고용자들에게 유리한 퇴직연금제도를 만듬으로써 사민당에 대한 지지를 증대시키고자 하였다. 비록 처음에는 퇴직연금이 프롤레타리아에게 평등한 삶을 보장하기 위해 제시되었지만 선거에서의 지지율의 감소는 사민당으로 하여금 현실을 다시 생각케 하였다. 사민당은 장기적으로 그들의 집권이 화이트칼라와 농민들의 지지에 달려있다는 것을 인식하였다. 이제 당은 노동자들을 위한 개선조치가 봉급피고용자들을 불이익에 빠뜨리지 않도록 고려하여야 하였다. 그 결과 그들은 수혜의 산정기준을 임금을 가장 많이 받았던 15년간의 임금총액으로 할 것을 제안하였다. 비록 이러한 정책내용의 변화가 육체노동자들의 이익에 일정한 정도 불리하게 작용하고 봉급피고용자들의 전체 이익을 보장하는 데 초점이 맞추어져 있었지만 LO는 이것을 받아들였다. 이것이 개혁에 대한 광범위한 지지를 창출할 수 있으리라는 기대에서 였다.
이러한 노력의 결과로 사민당은 1960년의 선거에서 48%의 득표율을 획득할 수 있었고 중앙당과의 연립에 연연하지 않을 수 있었다. 증대하는 화이트칼라 노동자의 지지를 확보해야만 하였던 사민당이 선택할 수 있었던 최선의 방법은 보험원칙을 받아 들이는 것이었다. 해결책은 전국적인 동일율 연금에서 임금연계제도로 점진적으로 이행하는 것이었다. 
보충연금제도는 바로 이 임금연계제도를 내용으로 하고 있었다. 보충연금기금은 의무적으로 부과되었으며 대체로 고용주들의 기여금에 의존하였다. 수혜는 과거의 수입에 따라 주어졌다.  스웨덴와 노르웨이는 이를 위한 재원의 부담을 분담시켰다. 세금, 개인의 부담금, 고용자 기여금 등을 합하여 재원으로 사용하였던 것이다. 그 결과 경기후퇴로 재정적 위기가 닥쳤을 때 재정부담을 분담할 수 있었고 복지를 늘리자는 인민적 정치적 요구를 완화할 수 있었다.
1950년대 말의 보충연금기금의 도입과정에서 사민당은 화이트칼라 노동자 특히 그 중에서도 하층의 화이트칼라 노동자들을 겨냥한 연금법 개혁을 주장하였다고 할 수 있다. 이로써 사민당은 신중산층들이 복지국가의 건설에서 그들의 몫을 발견할 수 있게 하였고 나아가 사민당이 추구하는 복지 국가의 건설을 지지하는 계층으로 동원할 수 있었다.
결국 1930년대에 농민과의 연합을 위해 자유무역을 포기하고 농산물의 가격을 지지하는 정책을 사용하지 않을 수 없었던 것처럼 1950년대에는 화이트칼라노동자와의 연합을 위해서는 임금연계보험을 채택하지 않을 수 없었다. 가계 조사 후 현금수당을 지원하는 '평등주의적 복지국가 모델'과 평상시의 소득에 연계하여 지급하는 '연대적 복지국가 모델'이라는 다비드슨의 분류를 원용하여 올슨은 스웨덴의 경우 연대적 측면이 일반적으로 평등주의적 측면을 능가하였다고 단언한다. 연대적 모델은 수평적 재분배, 곧 삶의 전기간을 통한 재분배 효과가 강하며 부자로부터 가난한자 사이의 평등주의적 재분배, 다시말해 수직적 재분배는 상대적으로 약한 특성을 가지고 있는데 이것은 특히 사회보험제도를 구축함에 있어 두드러졌다는 것이다. 그는 이것이 '노동자계급이 중간층과의 협조를 위해 지불해야 했던 대가'였다고 한다.
이것은 수혜에 있어서의 새로운 접근을 의미하였다. 과거의 동일율 원칙의 수혜에서 벗어나 소득연계 수혜제도를 정착시키는 계기가 되었다. 이 보충연금제도의 통과는 사민당의 발전에 있어 1930년대에 자영업자들의 지지를 획득했던 것과 마찬가지로 중요한 것이었다. 또한 퇴직연금제도의 도입으로 자본기금이 조성되었으며 이것은 그 후 임금소득자 기금의 구상으로 발전한다.

    2-2-3. 노동의 동원과 자본의 분열

스웨덴 모델의 현저한 특징의 하나는 산업평화였다. 노동의 교섭권과 자본의 경영권을 상호간에 인정하면서 양자 사이의 중앙집중화된 임금협상을 평화적으로 이루어 내었다. 그러나 이러한 특징의 스웨덴 모델은 노동과 자본 사이의 치열한 대결을 거쳐 이루어 졌다. 자본과 노동 간의 '역사적 타협'으로 평가되는 쌀트쉐바덴협정이 있기 전까지는 스웨덴도 산업갈등이 가장 심한 나라들 가운데 하나였다. 노동은 파업을 통하여 그들의 권리를 추구하였고 자본가들은 공장폐쇄로 맞섰던 것이다. 
이러한 대결은 1906년의 '12월 협상(December Compromise)'으로 어느 정도 제도화의 길로 접어 드는 듯 하였으나 산업 갈등은 여전히 지속되어 1909년의 총파업을 겪게 된다. `12월 협상'에서 스웨덴 고용주 총연맹(SAF)측은 LO에 대하여 집단적 조직의 협상권을 인정하고 LO는 SAF에게 배타적 경영권(노동의 조직, 기술변화, 노동자 고용과 해고 등에 대한 경영주의 권리. 이것을 자유노동권(freedom of labor)이라고 하였다.)을 인정하는 협상을 체결하였다. 그러나 SAF 내부에는 이러한 협상의 내용에 대한 불만을 표시하는 세력이 적지 않았으며 LO 내부에서도 LO지도부의 계속적인 양보에 대해 노동자들의 불만이 있었다. 1908년에는 공장의 총폐쇄와 총파업의 대결 위기가 간신히 회피되었지만 1909년에는 이러한 대결이 결국 일어나고 말았다. LO는 정부의 개입이나 중재를 희망하였다. 그러나 1909년의 대결은 정부의 개입이나 중재가 없는 가운데 노동자측이 고용주측과의 대결에서 패배하고 무조건적으로 파업의 취소를 결행하였다. 고용주들은 총파업을 분쇄한 후에 단일한 계약 체계로 노동 계약을 정비하려고 하였다. 그들이 원하였던 내용들은 자유노동권, 비노조원 십장, 공감표현권(the right of sympathy expressions:  유효한 계약이 있음에도 공감을 표현하기 위해 파업을 결행하거나 공장폐쇄를 단행할 수 있는 권리) 등이었다. 그러나 LO로서는 패배를 인정하지 않으려 하였고 주요 노동조직은 그들의 패배를 의미하는 이러한 계약을 고용주들과 맺으려 하지 않았다. SAF는 분쟁이 진행되는 한 LO를 탈퇴한 노동자만이 다시 일할 수 있다는 정책을 취하였다. 이것은 우선 LO에게 엄청난 조직상의 타격을 안겨 주었다. 과반수 이상의 구성원이 LO를 탈퇴하였고 8년 후에야 1909년의 수준으로 회복할 수 있었다. 
이러한 갈등 속에서도 노동자들은 증대되어 갔으며 그들의 조직율도 증대되어 갔다. 또한 자유주의자들과의 연대를 통하여 보통선거권을 획득함으로써 정치적으로 강력한 존재로 부상되어 갔다. 스웨덴 모델의 형성에 있어 하나의 중요한 분수령을 이루는 1938년의 쌀트쉐바덴 협정은 이러한 노동의 힘의 성장 속에서 이루어졌다. 
1920년대와 1930년대의 산업갈등과 노동손실의 수준은 높았다. 그러나 1932년에 집권한 사민당 정부의 케인즈주의적 팽창주의 정책에 의해 1933년 이래로 경제 상황이 급속히 호전되어 가자 산업갈등도 줄어 들었다. LO와 SAF는 1936년 부터 쌀트쉐바덴(Saltsj baden)에서 협상을 시작하여 1938년 최초의 기본 협정, 곧 '쌀트쉐바덴 협정'을 노동자와 고용주들 사이에 체결하게 되었다. 집단적 교섭 절차에 대한 합의가 이루어졌으며 이로써 스웨덴의 임금협상은 정부가 배제된 노동과 자본의 '二者協商'이라는 특징을 가지게 되었다. 이 협정이 파업과 공장폐쇄를 배제하고 있은 것은 아니지만 계약이 유지되고 있는 동안에는 파업이나 공장폐쇄를 다양한 규칙으로 금지하고 있음으로써 안정적 산업관계라는 스웨덴 모델의 특징이 생겨나는 하나의 토대를 이루었다. 이 협정은 쌍방이 분쟁에 들어가기 전에 우선 지역적으로, 그리고 이것이 성공하지 못하였을 경우는 전국적 조직을 통하여 협상을 하도록 규정해 두고 있다. 그리고 기존 협약에 대한 해석에서 차이가 생길 때는 노동법정이 열려 최종적으로 결정하며 어떠한 파업과 직장폐쇄도 인정하지 않는다고 하였다. 여타의 분쟁들도 중재를 요청할 수 있도록 하였다.
이 협정은 이후 1970년대에 들어 경영권에 대한 노동의 도전이 생겨나기 까지 스웨덴의 노동과 자본의 관계를 규율하면서 스웨덴 모델의 중요한 토대로 작용하였다. 이 협정으로 중앙집중적 협상의 당사자로서의 LO의 지위가 높아졌으며 이후 1941년과 1951년의 법 개정을 통해서 그것은 더욱 지위가 고양되었다. 또한 이 협정은 변화하는 자본과 노동의 힘의 관계 속에서 SAF가 적극적으로 노동의 조직적 힘과 정치적 힘의 성장을 인정한 것이기도 하였다. 당시 SAF의 의장이었던 쇄데룬드(Gustav S derlund)는 경제회복과 사회민주주의의 위신에 힘입어 노동조합운동이 노동시장의 힘의 균형을 뒤엎을 수도 있다고 보았다. 
또한 이것은 자본진영의 분열, 곧 수출자본과 내수자본 사이의 분열을 통해서 이루어진 것이기도 하다. 1920년대의 세계적 호경기 속에서 스웨덴를 이끌어 간 세력은 수출자본가들이었다. 수출자본가들은 건전 재정을 주장하였으며 이들의 요구가 관철됨으로써 내수자본, 노동운동, 농업부문 등이 고율의 실업, 저임금, 낮은 수요, 낮은 가격, 높은 이자율 등으로 고통을 받았다. 공황의 발생은 1932년의 사민당 집권과 사민당 주도하의 케인즈주의적 수요확대와 적자 재정을 가져왔다. 사민당은 자유당이 아니라 농민당과 제휴함으로써 성공적으로 자본의 분파들 사이의 분열을 일으킬 수 있었다. 수출 자본은 자유당을 지원함으로써 일찌기 보호주의 정책을 붕괴시킬 수 있었다.
1930년대 초의 세계 공황으로 말미암아 수출산업이 심대한 타격을 입었다. 이로써 SAF내의 주도권이 수출지향적 대기업(SAF내에서 1/4정도로 비중이 줄어들었다)에서 국내시장 기업으로 넘어왔다. 수출자본의 쇠퇴로 다시 SAF를 주도하게 된 내수자본은 임금을 줄이려 수출자본이 사민당의 정부와 직접적으로 대결하는 현상이 일어나지 않도록 하기 위하여 노동조합에 대한 규제를 국가에게 요구하는 대신 노동자 농민 조직들과 직접 협상하는 길을 선택하였다. 그 결과가 1938년 쌀트쉐바덴 협약의 체결이었다. 쇄데룬드는 부르조아 정당들과 거리를 두고 직접 정부와 교섭하여 이익을 유지하려고 하였다. 
1930년대 후반의 SAF의 지도자들과의 조정이 이루어질 수 있었던 것은 우선적으로 내수산업의 지원 덕분이었다. 이들은 국내 수요의 증가와 더불어 이익을 취할 수 있었다. 노동자들에게 일정한 구매력을 갖도록하는 사민당의 케인즈주의적 정책은 내수 산업에게 있어 바람직한 정책이었다. 노동운동이 그들의 프로그램을 실행할 수 있었던 것은 권력자원이론가들의 주장처럼 그들이 권력의 수준을 높혔기 때문이기도 하지만 자본과의 이해의 일치점을 제공하였다는 데 중요한 원인이 있었다. 
한편으로 이것은 세계적 불황에 허덕이는 기계산업을 비롯한 수출자본에게도 바람직한 것이었다. 수출경쟁력을 유지하기 위하여는 임금을 억제할 필요가 있었고 이러한 임금억제는 여타 부문의 노동자들과 임금격차가 크지 않을 때 이루어질 수 있었다. 노동과 자본의 중앙집중적 임금협상은 이러한 역할을 노동의 중앙조직이 대신한다는 점에서 바람직하였던 것이다.


  2-3. 경제적 성공

    2-3-1. 1932년의 케인즈주의적 정책

스웨덴 사회민주주의 모델을 이루어 내었던 또 하나의 중요한 원인은 사민당이 성공적인 경제 정책을 사용함으로써 사회 세력내의 다수의 지지를 동원할 수 있었다는 데 있다. 1920년대를 통해 실업율은 10%이하로 떨어지지 않았다. 노동운동의 지도자들은 당장의 노동자들의 실업 해소의 압력에 대해 응답하여야 하였다. 비그포르스가 총수요의 증대에 의존하는 케인즈주의적 정책수단을 통하여 해결하고자 하였던 것은 무엇보다도 우선 실업의 해소였다. 
1932년의 집권이래 사민당은 저축이 곧 투자를 가져온다는 자유주의자들의 주장을 논박한 비그포르스의 정책적 입장에 따라 수요를 창출함으로써 투자를 촉진시키고자 하였다. 이러한 정책은 공공사업을 통해 일자리를 제공하고 사회보장의 확대를 통해 공공지출을 확대하는 것을 의미하였다. 이러한 케인즈주의적 정책은 성공적이었다. 실업율은 급격히 떨어져 스웨덴 모델의 중요한 특징인 완전고용이 달성되었으며 세계적 불황으로부터 회복되었다. 



                   (그림 2) 스웨덴의 실업율  변화













스웨덴 사회민주주의의 현저한 특색으로서 간과할 수 없는 것은 그 정책의 중심에 완전고용과 더불어 자본주의적 경제성장의 추구가 있었다는 사실이다. 이것은 실질소득의 증가를 가져오기 위해 필수적이었다. 이것은 자본의 사적 소유에 기초한 시장경제에 입각하여 생산이 이루어지며 여기서 생산되는 잉여를 사회정책을 통해 배분하는 것을 의미한다. 사민당의 이러한 정책은 사적 자본이 불황을 벗어날 수 있도록 지원하는 것을 의미하였으므로 자본으로부터도 소극적인 동의를 확보할 수 있었다. 내수를 확대함으로써 내수산업의 생산이 유지되도록 하는 한편 세제의 혜택을 줌으로써 재투자를 촉진하였다. 예컨대 LO과 SAF 사이에 기본협약이 체결됨으로써 노동평화가 쌍방간의 합의에 의해 제도화된 모습을 갖추게 된 1938년에 사민당 정부는 재투자한 이윤에 대해서는 세율을 대폭 낮춤으로써 투자를 촉진하는 조치를 취하였던 것이다.
사회민주주의자들은 자본의 지배로부터의 자유, 빈곤으로부터의 자유를 원하였다. 자유주의자들의 자유가 국가로부터의 자유를 의미한다면 사회민주주의자들의 자유는 국가를 통한 자유의 구현을 의미하였다. 비그포르스는 국가의 적극적인 실업정책을 통해 1930년대의 공황을 극복하고자 하였던 것이다. 이러한 비그포르스의 정책은 농민들의 협력 속에서 추진되었지만 그 요체는 팽창주의적 경제정책에 있었다. 1930년대를 통하여 스웨덴은 케인즈주의적 팽창주의 정책을 취하였으며 이러한 정책은 서구국가들 가운데서도 유래를 찾을 수 없는 것이었다. 스웨덴 사민당은 이러한 정책을 통하여 국유화 없이도 국가의 경제에 대한 영향력을 확대하여 갔다.
그러나 2차 대전의 발발로 사민당과 보수당, 자유당, 농민당 등이 참여한 전시의 거국 내각이 구성되었고 이러한 정책의 확대는 전후로 연기되었다.

    2-3-2. 1950년대의 렌-메이드네르 모델

서구노동운동의 전후계획에 완전고용을 지속하는 문제가 공통의 약점으로 지적되는 까닭은 그들이 평화시에 자본, 임금, 가격결정 등의 문제를 다루어 보지 않았기 때문이다. 이들은 중앙집중적인 전시경제의 성취에 최면이 걸려 평화시의 경제문제에 무관심하였고 경제적 탈구가 직접통제로 조정될수 있다고 마음대로 믿어버렸다. 그들은 또한 전쟁이 끝나면 심각한 불경기가 닥칠 것이며 그럴 경우 선택적인 국유화를 포함하여 케인즈의 총수요 증가 처방을 통해 완전고용 수준의 경제활동을 유지하는 것이 가능하리라고 보았다. 스웨덴 노동운동의 전후계획도 예외가 아니었다. 더구나 그들은 모든 경제부문을 전시의 행정지도 아래에 둠으로써 정책을 전개함에 있어 자유로왔던 경험을 가지고 있었다. 자원의 분배가 국가의 기능이 되었으며 사적 조직들이 국가기구 속에 편입되었다. 국가는 노동시장을 직접 조직하였던 것이다. 
그러나 이러한 예상과는 달리 사민당 정부는 2차 대전후 경제의 불안정성을 다루는데 실패하였다. 전시에 억눌렸던 소비자의 소비 욕구가 분출하고 임금이 가파르게 상승하였으며 전후의 투자 활황이 만성적 초과 수요의 원인이 되었다. 투자 활황은 노동을 포함하여 희소 자원의 가격을 올려놓았다. 비그포르스는 선거에서 판매세를 폐지하겠다고 약속을 하였다. 그는 당과 노조 경제학자들의 강한 반발에도 불구하고 이것을 지켰다. 그 결과 초과 수요가 강화되었다. 가격통제가 이루어졌으나 모든 상품들에 대해 균등하게 효과적일 수 없어 상대적 가격수준의 기복이 매우 심하였으며 투기가 벌여져 자원의 사용이 왜곡되었다. 초과수요는 교역의 불균형을 일으켜 국제수지적자가 GNP의 6%에 이르렀다. 이 시기 스웨덴은 다른 유럽국가들과 마찬가지로 외환결손을 메꿀 수 있는 외환보유고가 미약하였다. 교역과 수입이 즉각 제한되었다. 이러한 환경 속에서 경제계획은 인플레 압력으로 발생하는 물가 움직임에 대처하는 게릴라전으로 변해버렸다. 계획당국은 이 인플레 압력을 막을 의지도 능력도 없었다.
단순히 총수요를 증가하는 방법에 의한 완전고용은, 30년의 세계적 공황 속에서 스웨덴의 경제를 구원하는 힘이 되었지만 경제적 활황기에는 인플레를 가져올 가능성이 있었다. 2차 대전이 끝난 후 비그포르스의 경제정책의 실패는 바로 여기에 기인한 것이었다. 비그포르스의 전후 정책은 완전고용경제에서 총수요와 공급의 균형을 이루어내지 못함으로써 인플레를 가져왔던 것이다. 비그포르스는 어쩔 수 없이 LO에 1948년과 1949년, 임금의 동결을 요구한다. 물가가 급속하게 오르고 비임금소득이 엄청나게 증가하는 시점에서 이러한 요구를 LO에게 하였던 것이다. 이것은 분명 비상수단이었지 해결책이라고 보지 않았다. 그러나 LO의 지도자들과 경제학자들은 완전고용이라는 명목으로 소득불균등을 창출해 내는 일에 앞장 서게 된 것에 분개하였고 구성원들의 임금요구를 이끌어 가는 것이 아니라 이를 억누르는 역할을 함으로써 노동조합운동의 해체가 일어나지 않을까 두려워 하였다. 이 속에서 비사회주의 정치인들은 디플레 정책을 요구하고 완전고용을 실업율 5%수준으로 상향조정함으로써 인플레를 억누르자고 주장하였다.
여기서 등장하는 것이 LO의 경제이론가 렌(G sta Rehn)과 메이드네르(Rudolf Meidner)가 1951년의 LO의 당대회에서 제시한 경제정책모델이었다. 이것은 1950년대 중반이래 시행되어 완전고용과 경제성장 그리고 인플레의 억제라는 경제목표들을 달성하는 바탕이 되었다.
렌과 메이드네르의 경제정책모델은 완전고용경제의 공급과 수요 사이에서 발생하는 인플레갭을, 수요를 줄이거나 노동자계급의 소득을 낮춤으로써가 아니라 공급을 늘림으로써 메워보고자 하였다. 여기서의  중요한 내용은 연대임금정책과 이것을 뒷받침하는 적극적 노동시장정책이었다. 
연대임금정책은 임금격차의 해소를 추구하는 한편, 기업의 생산성 혹은 이윤의 정도에 관계없이 동일 노동에 대해 동일 임금의 원칙을 고수하려는 것이다. 연대임금정책 아래서는 생산성이 낮은 기업은 도태될 수밖에 없으며 도태되지 않으려면 생산성의 향상을 이루어내야 하였다. 생산성이 높은 기업은 그들의 지불능력보다 낮게 임금이 책정됨으로써 보다 많은 이윤을 확보할 수 있었다. 이들은 이렇게 생겨난 이윤을 재투자하여 고용을 확대하고 더 큰 이윤을 확보할 수 있었다. 이것은 한편으로 노동자들의 연대의식을 고양시킨다. 노동내부의 갈등과 분열은 노동권력을 형성하는 핵심적 요소인 단결을 해친다. 그러므로 동일노동에 대한 동일임금을 받을 때 노동전체의 이익을 위해 연대하게 되는 것이다. 이것은 일차대전 이래 임금격차를 줄이고 단결을 도모하기 위하여 LO가 추구하여 왔던 것이다. 
케인즈주의적 경제정책에 따라 모든 경제부문이 완전고용에 도달하려면 그에 앞서 여타 많은 경제부문들이 과열되어 임금상승과 인플레가 발생한다. 그러므로 일반적 팽창정책을 통해서는 완전고용과 가격안정을 동시에 이루어 낼 수 없다. 스웨덴 사민당은 성장하는 경제부문으로부터 발생하는 초과 수요와 이윤을 통한 인플레이션을 막기 위해 제한적 재정금융정책을 취할 수밖에 없었다. 일반적으로 수요를 억누를 때 발생하는 낙후부문의 실업을 어떻게 해결할 것인가는 중요한 문제였으며 이를 위해 낙후지역에 생산성이 있는 일거리를 제공하거나 성장부문으로 인력을 재배치하여야 하였다. 그러므로 렌-메이드네르 모델은 보조금을 지급하거나 구호노동을 제공하는 선택적 정책과 재훈련 및 유동성을 자극하는 정책을 아울러 제공하여야 하였다. 그것은 또한 한편으로 이윤율을 더욱 낮추어 한계기업이 기술개발을 통한 생산성 향상을 꾀하든지 폐업을 하도록 유도하였다. 


              (그림 3) 렌-메이드네르 모델














출전: Bergstr m, 1992, 앞의 책, p. 11.
(위 그림에서 보여지듯 동일노동에 대한 동일 임금을 부과하고 가격수준이 점선에서 이루어지도록 제한적 재정금융정책을 취할 경우, 단위생산비가 가격수준을 상회하는 산업분야의 노동력이 다른 산업분야로 이동하게 된다.)


연대임금정책은 이러한 적극적 노동시장정책의 뒷받침으로 보다 완전한 형태를 갖추게 된다. 적극적 노동시장정책은 시장의 실패로 실업이 발생한 후에 실업수당이나 연금보조 등을 제공하는 수동적인 것이 아니라 완전고용을 목표로 산업구조조정을 꾀하고, 정보의 제공과 재교육 등을 통해 노동력의 산업부문간 그리고 지역간의 이전을 도움으로써 적극적으로 일자리를 제공하여 실업을 사전에 방지하는 정책이었다. 연대임금정책 하에서는 생산성이 낮은 업종이 도태될 수밖에 없었으므로 스웨덴 사회민주주의의 핵심적 목표인 완전고용이라는 정책목표를 달성하기 위해서는 이렇게 해서 발생하는 실업자를 재교육하고 이동시켜 생산성이 높은 업종에 취업시켜야 했다. 이 역할을 적극적 노동시장정책이 담당하였던 것이다. 연대임금정책은 1960년대에 들어 광범위한 합의를 얻게 되고 노동시장위원회(Arbetsmarknadsstyrelsen: AMS)를 설치함으로써 그 조합주의적 구조가 완성된다. 노동시장위원회가 적극적 노동시장정책을 담당하였던 것이다. 
경제성장과 낮은 인플레율을 유지하면서 동시에 재분배와 완전고용을 추구하는 렌 메이드네르 모델은 소득 정책을 통한 케인즈주의적 수요관리정책에 대한 대안으로 고안되었다. 프레이저는 다음과 같이 압축적으로 이 모델을 제시한다.


           (표 2) 렌 - 메이드네르 모델의 목표와 정책 수단
----------------------------------------------------------------------
1.낮은 인플레율을 유지하면서 완전고용의 달성
  제한적인 재정 화폐 정책
  수요 측면의 선택적인 고용정책
  반경기순환적인 투자관리

2.완전고용을 유지하면서 재분배
  연대임금정책
  재분배적 사회정책과 세금
  실직에 대비한 적극적 인력정책(재훈련, 재배치)

3.완전고용과 재분배를 유지하면서 경제성장
  적극적 인력정책
  연대임금정책(동일임금은 약체기업에 타격이 되고 
   건실한 기업에 도움이 되었다.)
  = 적극적 조정 정책
----------------------------------------------------------------------
출전: Neil Fraser, "Economic Policy in Sweden: Are there lessons from the swedish model?," International Review of Applied Economics 1(2) London, 1987, p.211.


렌-메이드네르 모델의 평가

전체적으로 볼 때 렌-메이드네르 모델은 30년대의 팽창주의 경제정책과 더불어 스웨덴 노동운동의 또 하나의 선구적인 업적이었다. 스웨덴은 1950년대 후반의 경제적 하강 속에서 이러한 정책적 선택을 통해 안정속의 경제성장을 추구할 수 있었다. 또한 렌-메이드네르 모델의 연대임금제도를 통해 임금격차가 완화되었으며 그리고 연대임금정책의 추구를 통해 노동자들의 연대의식도 강화되었다. 
그러나 렌-메이드네르 모델이 완전하게 시행되었다고 할 수는 없다. 흔히 렌-메이드네르 모델이 추구하던 이상이 실현된 것으로 간주되나 실제는 여러 가지 문제를 노정하였다. 특히 초과 수요의 억제가 그러하였다. 포괄적으로 제한적인 재정정책은 1960년대와 1970년대 초의 호황기에 어떤 일관성을 유지한 채 실행되었던 것은 아니었다. 1965년, 1969년, 1973년에는 경기 활황이 과도성장을 불러 일으켜 재정정책으로 초과수요를 억제할 수가 없었고 그 결과 인플레이션과 임금상승이 일어나 경쟁력이 줄어들고 노동력절감을 위한 투자, 고용, 연대임금정책까지도 위협하였다.




            (그림 4) 블루칼라노동자의 임금격차 변화











출전: Nilsson, 1992, 앞의 책, p. 5.

1960년대와 1970년대 초의 호경기 때, 낮은 실업율과 일정한 임금 및 가격 상승율을 이루어 낼 수 있었던 원인을 렌-메이드네르 모델에 따라 취해진 선택적 고용정책에만 찾을 수는 없을 것이다. 구조변화와 기업집중을 가져왔던 힘이 스웨덴 모델의 실행에 기인한 것인지 국제시장의 명령에 기인한 것인지 분명치 않다.
한편 이것은 부의 집중을 강화시켰다. 생산성이 높아 많은 이윤을 남기는 기업도 동일한 임금을 지불함으로써 보다 많은 이윤을 남기게 되었고 이것을 바탕으로 자본의 집적과 집중이 강화되었던 것이다. 이러한 판단은 스웨덴 노동운동으로 하여금 경제민주주의를 주장하게 한 중요한 원인이 되었다.
그렇다면 왜 렌-메이드네르 모델이 제대로 작동하지 않았던 것인가? 여기에 대해 베리스트룀은 다음 네 가지 원인을 지적한다. ①안정화정책이 적절하지 않았다. 경기후퇴의 시기에 수요를 자극하는 것은 성공적이었으나 활황으로 경제의 억제가 필요한 시기에는 수요의 과다한 상승과 인플레를 억제하는 데 실패하였다. ②이전소득을 포함하여 공공부문이 과도하게 성장하였다. 1950년도에서 1984년까지 GDP의 증가율은 182%인 반면 공공지출의 증가는 620%에 이르렀으며 전체고용의 증가가 25%에 불과한데 공공부문의 고용의 증가는 342%에 이르렀다. 바로 여기서 완전고용을 이루어낸 원인을 찾을 수 있다. 그러나 공공부문의 투자는 GNP의 성장에도 미치지 못하였다. 그 결과 이전소득이 급격히 상승하였고 하부구조에 대한 투자는 더욱 줄어들었다. 이전소득의 증가는 보험제도가 더욱더 관대하게 운용되었기 때문이다. 예컨대 질병을 이유로 생겨난 노동결손일의 평균이 1955년의 11일에서 1989년에는 26일로 최고조에 달하였다. ③노동시장에 새로운 권력구조가 형성되었다. 공공부문의 피고용자가 증대되면서 일반 산업부문의 피고용자들이 누리던 임금협상의 주도적 지위를 상실하게 되었다. 그 결과 노동부문간의 임금경쟁이 일어나고 이에 따라 비용상승 인플레가 일어나 가격경쟁력을 떨어뜨렀던 것이다. 평가절하로 이것을 만회하고자 하였으나 90년대 초에 들어 이러한 이점도 사라지고 말았다. ④헌법개정이래 정부가 약화되었다. 70년대초 스웨덴은 단원제로 헌법을 개정하였다. 엄밀한 득표 비례로 국회에 대표되도록 규정함으로서 거대정당이 조금 유리하게 대표되던 것이 없어졌다. 이로써 정부가 약화되어 평가절하를 통해 경기가 부양되었을 때 정부 지출의 삭감을 통해 공공지출을 재조정할 여지를 만들지 못하였다.


  2-4. 결론: 복지의 확산과 계급의 동원, 자본진영의 수용과 분열의 지속
   
스웨덴 사회복지의 특색

스웨덴 사민당이 집권을 통하여 이루어 내고자 하였던 것은 사회복지의 확대였다. 폰투손이 "전후 전략으로는 사회복지를 공적으로 제공하였다는 것이 유일하게 사회주의 이데올로기와 직접적으로 관련된 것이다"고 평가하듯이 전후 노동운동의 이념적 정향이 현실로 나타난 것은 복지사회의 구현이었다. 스웨덴의 사회복지는 소득재분배라는 개념을 넘어 인간의 기초적 요구들을 시장경제외적으로 제공하자는 것이었다. 이것을 에스핑-안델센은 '탈상품화(decommodification)'라고 하여 사회민주주의적 복지국가의 특징으로 간주하였다.
티트무스의 분류를 따를 때 스웨덴의 사회제도는 잉여빈민구조제도로부터 제도적 모델로 발달하여 왔다. 사회보험(실업보험제외)은 보편적이며 강제적이다. 의료혜택도 무료이거나 저렴한 명목적인 요금만 지불하면 된다. 자녀혜택과 같은 몇몇 혜택은 소득수준에 관계없이 모든 사람에게 주어진다.
에스핑-안델센과 코르피는 스칸디나비아 국가들이 다른 산업국가들과는 상이한 제도적 모델을 발전시켜 갔다고 주장하였다. 소득보존정책, 노동시장정책, 주택정책이란 세 가지 정책분야의 고찰을 통해 이들은 스칸디나비아 모델의 특징을 다음과 같이 제시한다. 1) 복지국가가 일반적으로 제공하는 복지의 범위를 훨씬 넘어 복지혜택을 제공하였다. 복지를 공적 기관이 책임짐으로써 私的扶養의 필요를 최소화시켰다. 개인병원 개인연금 및 유사형태의 복지혜택은--근년들어 증가추세이긴 하지만-- 실제적으로 존재하지 않는다. 2) 스칸디나비아 모델에서는 다른 나라에 비하여 보편성과 평등성이 강조되었다. 3) 수혜의 수준과 사회서비스의 기준이 다른 나라보다 높다. 4) 스칸디나비아 복지국가들은 강력한 탈상품화 효과를 가지고 있는 듯하다. 즉 인간적 필요의 충족이 시장으로부터 집단적 분야로 이전되었다.
보편주의적 복지제도는 모든 국민을 복지의 대상으로 삼고 있기 때문에 그 복지의 질이 높아야 하였다. 광범위한 대상에게 良質의 복지서비스를 제공하기 위해서 국가부문의 성장이 특히 1960년대와 1970년대에 두드러졌다. 1980년에 이르러 공공지출은 무려 GDP의 30%에 이른다. 스웨덴의 경우 보건, 교육, 육아 등의 광범위한 영역을 순수히 공공영역에서 제공한다. 따라서 공공영역의 피고용인이 비약적으로 증대하였다. 총고용인수에서 공공부문의 피고용인은 1960년의 13%, 1970년의 21%를 넘어 1980년에는 31%를 차지하였다.
스웨덴 사회민주주의자들 스스로가 평가하듯이 1918년 까지의 정치적 민주주의를 위한 투쟁 이후 1930년대에 들어 사회민주주의의 건설에 나섰다고 할 때 그 내용은 사회적 권리로서 복지의 수혜를 제공하고자 하는 것이었다. 비그포러스, 묄러 등의 주도 하에 스웨덴은 경제적 성장을 강화하면서 소득을 평등하게 분배하려고 하였다. 또한 1944년의 전후프로그램에서 개괄적으로 그려진 목표들을 추구하였다. 완전고용, 퇴직제도, 어린이수당, 일반의료보험, 보다 민주적인 단선적 교육제도, 법정 휴일의 확대, 누진세제, 적극적인 노동시장정책, 주택보조금 등등이 그것이다. 1950년대에 들어서는 사회복지제도를 더욱 확충하고자 하였다. 그 대표적인 것이 소득연계 보조연금이었다.

스웨덴식 사회복지제도의 한계 

스웨덴의 복지제도에 대한 이러한 긍정적인 평가에도 불구하고 사회보장의 수혜정도가 종종 피고용소득과 결부되어 있기 때문에 복지개혁은 노동력의 판매에 대한 의존을 줄이게 하는 한편으로 그것을 강화하고 있다. 이것을 마크룬드와 스발포르는 '이중복지(Dual Welfare)'라고 명명한다. 복지국가에서 복지혜택을 제대로 받을 수 있으려면 상당한 기간 동안 노동시장에 참여하여야 한다. 대체로 스웨덴에서 사회보장의 최고수혜자는 최소수혜자의 7.5배의 혜택을 받는다. 이러한 혜택의 차이는 임금수준과 노동기간이 결정적이다.
그리고 자본주의 제도 속의 복지의 실현은 자본주의적 시장경제의 원활한 작동을 보장해야 한다는 한계를 갖는다. 연금보험, 산재보험, 질병 및 양육보험, 자녀수당, 실업보험 등의 사회복지를 위해서 국가기구의 팽창이 불가피하였고 이를 위한 재정의 뒷받침이 요구되었다. 또한 사회민주주의적 가치 위에서 이루어진 복지의 실현을 위한 재원은 소득에 대한 누진세, 재산에 대한 중과세 등을 통해 조달되었다. 이러한 재원은 기본적으로 기업 활동의 활성화가 이루어져야 가능했으므로 기업에 대한 세금은 낮은 수준에 머물었다. 사기업이 90% 이상을 차지하는 스웨덴에서 사기업의 활발한 경제활동이 일어나도록 하는 길은 시장원리에 따라 이윤을 보장하는 것이었다. 이것은 복지국가의 팽창이 계급간의 영합적 게임에 근거한 갈등상황으로 전개되지 않으려면 경제성장이 필수적으로 수반되어야 했음을 의미하였으며 또한 기업이 이윤의 축적을 통해 자본의 집적과 집중을 강화해 가는 것을 의미하였다.

3. 스웨덴 모델의 조정 


1970년대에 들어 스웨덴 모델의 조정과 보완이 일어난다. 이러한 조정의 필요성이 제기되는 원인과 경과를 살펴봄으로써 그 과정에서 사민당의 장기 집권이 노동과 자본의 권력 관계를 노동에게 유리한 방향으로 변화시켰다고 할 수 없다는 것을 지적한다. 
<3-1. 1960년대의 반성>에서는 1960년대 말을 고비로 하여 스웨덴 모델에 대한 반성이 일어났다는 것을 지적한다. 연대임금정책을 통한 산업구조조정이 급속히 일어남에 따라 노동자들의 지리적 이동에 따른 상실감, 포드주의적 생산과정이 가져온 작업장에서의 비인간적 측면 등이 부각되었다. 
<3-2. 산업민주주의와 경제민주주의>에서는 위의 인식이 1970년대초 작업장에서 노동자의 소외현상을 막고 자율성을 신장하고자 하는 산업민주주의적 입법으로 귀결되었다는 것을 지적한다. 한편으로 연대임금정책은 초과이윤의 문제를 일으켰으며 이를 해결하기 위한 임금소득자기금의 창설이 LO에 의해 제기되었다. 
<3-3. 경제민주주의: 임금소득자기금>에서는 이렇게 해서 등장한 임금소득자기금을 형성하려는 시도를 분석한다. 임금소득자기금은 경제민주주의를 이루기 위한 중요한 시도였지만 결과는 또 하나의 연금기금 정도의 성격을 벗어나지 못하였다. 그것은 사민당의 경제정책이 자본의 힘을 키워 왔기 때문이며, 이들 자본이 생산수단의 소유에 대한 직접적인 공격의 의미를 가지는 임금소득자기금에 대해 단호한 반대의 입장을 취함으로써 노동이 그 입장을 완화하지 않을 수 없었기 때문이다. 

  3-1. 1960년대의 반성 - 빈곤의 존속, 개발의 비인간화

앞서 살펴 보았듯이 1938년의 살트쉐바덴 협정이래 노사관계의 안정, 급속한 경제성장, 노동계급의 실질소득의 증대, 무엇보다 사회복지정책을 통한 복지국가의 형성 등은 전후 스웨덴사회가 이루어낸 중요한 업적이었다. 특히 1960년대 중반이래 연대임금정책의 성공이 두드러졌다. 그것은 임금격차(산업부문간, 숙련 비숙련 노동자간, 남녀간, 중심적 주변적 부문간)의 현저한 축소로 나타났다. 연대임금정책의 시행 15년 이내에 임금격차가 반으로 줄어든 것이다. 
그러나 1960년대 말 1970년대 초에 이르면 이러한 성취에 대한 재평가가 이루어지고 이를 한 단계 더 진전해야만 한다는 압력에 사민당 정권은 봉착한다. 이러한 압력은 한편으로 충분한 진전이 이루어졌다고 보았던 사회적 평등이 여전히 미흡할 뿐만 아니라 경제성장을 위한 작업과정의 재조정과정에서 노동자들의 소외감이 증폭되었다는 데서 생겨났으며 다른 한편으로는 국제경제의 침체로 소규모 개방경제로서의 스웨덴 경제의 안정기조가 급격히 흔들렸다는 데서 생겨났다. 

빈곤의 재발견
 
70년대에 이르기까지 사민당정부가 추구해 왔던 전략은 성취된 정치적 민주주의를 바탕으로 어떻게 하면 빈곤이 가장 잘 퇴치될 수 있을까 하는 문제에 대한 그들 나름의 해법이었다. 스웨덴 노동운동은 우선 국가전체의 부를 키우고 이것을 노동조합의 임금투쟁과 복지국가적 재분배를 통해 평등하게 나누고자 하였다. 그 방법으로 그들은 자본주의적 틀내에서의 안정적 경제성장 전략을 채택하였다. 그러나 그 결과는 여전히 만족스럽지 못한 것이었다. 
1965년에 스웨덴 정부가 설치한 '저소득위원회'는 주로 저소득자들의 소득이 사회적으로 용인할 만한 수준으로 상승되어 있는가에 대한 정보를 얻기 위해 조직되었다. 1970년과 1971년에 내놓은 이들의 보고는 복지사회의 팽창에도 불구하고 인구의 많은 부분이 저소득에서 벗어나지 못하고 있다는 것이었다. 
메이드네르는 다음 단계로의 진전, 즉 사회보장을 통한 분배의 정치에서, 경제민주주의로 표현되는 생산정치에로의 진전을 요구하는 씨앗이 연대임금정책 내에 들어 있었다고 한다. 첫째, 연대임금정책은 자본의 집중과 성장을 이끄는 강한 동력이었다. 그 결과 국가가 정치력을 통해 이러한 집중을 막아야 한다는 정치적 요구가 생겨났다. 둘째, 생산성과 이윤이 낮은 기업이 시장으로부터 축출됨으로써 실업이 생겨나고 이를 보완하기 위한 개입이 요구되었다. 셋째, 소유의 불평등이 증대되었다. 소득의 기능적 배분에 대한 불평등이 증대하였고 또한 소유와 권력의 집중이 일어남으로써 이것의 시정을 요구하게 되었다. 
"사회민주주의정책은 정치적 경제적 권력을 임금소득자계급들에게로 분산시킨 것이 아니라 과도하게 소수의 자본가 경영자계급(이들은 국가관료와, 금융 산업 엘리트들이다)의 수중에 통제를 집중시켜왔던" 것이며 이제 이것을 수정해야 할 필요성을 노동운동이 느끼게 되었다.
다른 한편으로 복지국가와 사적 경제(private economy)의 조화가 점차 의문시되었다. 여기다 작업현장에서의 민주적 권리문제가 사회복지에 덧붙혀져 제기되었다. 부의 불균등, 경제력의 집중이 평등주의적 입장에서 거부되었다. 이러한 것들은 연대임금정책과 경제의 구조개혁의 결과로 생겨난 것이었다. 이 점은 특히 평당원과 일반 조합원들이 예민하게 느꼈으며 사민당보다도 LO가 먼저 그 심각성을 감지하였다. LO의 주도 하에 평등에 대한 공세적 접근이 1960년대 후반부터 1970년대 전반에 이르기까지 이루어져 계급 간 소득격차의 해소에 상당한 효과를 거두기도 하였다.

국제경제와 스웨덴 

1970년대에 들어 월남전쟁의 여파, 2차에 걸친 오일위기, 신흥공업국의 대두 등으로 전후 서구의 고원경기는 종말을 고했다. 대외의존적이고 수출지향적인 경제의 스웨덴이 입은 타격은 특히 컸다.
국제시장의 경쟁이 격화됨에 따라 국내기업들도 여기에 대처하지 않을 수 없었다. 그러나 이 과정에서도 부정적 효과가 생겨 났다. 기계 화학과 같은 유망업종은 국제경쟁의 강화에 대처하여 해외의 직접투자를 늘리고 국내에서도 노동력 절감시설에 투자를 늘림으로써 연대임금정책이 목표했던 고용창출효과를 기대하기 어렵게 되었던 것이다. 1970년대와 1980년대의 대량실업을 피할 수 있었던 것은 정부의 보조와 공공부문의 고용을 늘림으로써 가능했다. 그러나 정부재정의 한계를 피할 수 없었다. 이것은 장기적인 전략이 될 수 없었다. 1960년대 후반의 기간산업 합리화로 생겨난 일시해고자들이 지역적으로 편중됨으로써 지역적 쇠퇴를 강화하였다. 당연히 1960년대 후반 1970년대 초반에 기업의 이윤율이 떨어졌으며 적정한 투자가 이루어지지 않았다. 완전고용, 가격안정, 수출경쟁력 등은 스웨덴 사민당 정부가 자랑하던 것이었으나 이것을 전통적인 자유주의적 경제정책으로 유지하는 것이 점차 힘겨워졌다. 
기본적으로 자유주의적인 스웨덴의 경제정책 내에서 높은 수입가와 낮은 수출경쟁력이라는 국제경제적 역경을 헤쳐나가기 위해서는 누군가를 희생하고 그것을 바탕으로 사기업의 이윤을 확보해 주는 길밖에 없었다. 저수익률에 따른 사기업의 투자의욕상실이 대량실업을 가져오는 것을 막기 위해서는 사기업의 수익률을 높혀야 하는데 스웨덴의 경우 기업의 이윤을 늘리기 위해 사회혜택이나 임금을 줄이는 것은 강력한 노동운동 앞에서 정치적으로 어려운 일이었다. 전체 노동자의 임금을 삭감하면 노동자가 전체적으로 거부할 것이고, 수출부문 노동자만의 임금이라도 삭감하려 들면 연대임금정책의 훼손과 임금격차의 확대가 불가피하게 뒤따르리라 예견되었다. 그렇다고 사회경비를 삭감하면 그것은 곧 사회민주주의 자체의 부정을 의미할 것이었다. 특히 공공부문의 화이트칼라의 소득삭감은 블루칼라와 화이트칼라 노동자의 단결을 해칠 것이었다. 여기서 진지하게 검토되었던 것이 바로 임금소득자기금이었으며 그들은 이 기금으로 투자를 창출할 수 있으리라고 보았다. 이러한 문제점들을 극복하는 대안으로서 제기되었던 것이 70년대의 산업민주주의이며 경제민주주의였다.


  3-2. 산업민주주의와 경제민주주의

산업민주주의와 경제민주주의의 개념에 대해서 살펴보면, 경제민주주의가 산업민주주의를 포괄하는 것으로 이해하는 입장이 있는가 하면 산업민주주의는 산업현장에서의 미시경제적인 참여에 국한되고 경제민주주의는 이와는 구분되는 투자와 경제운영의 거시적인 것으로 구분해야 한다는 입장도 있다.  오사르드는 다음 분류에서 ① - ⑤까지를 경제민주주의라고 한다면 ③ - ⑤를 산업민주주의로 범주화해야 한다고 주장한다.

스웨덴에서의 경제적 민주주의의 계획
① 공공경제계획
② 재정적 참여
   임금소득자 투자기금
③ 공동결정; 운영위원회의 노동자 참여
  사기업과 공공기구의 운영위원회에 피고용자의 대표들을 참여시키는 입법
④ 집단적 협상
   공동결정법 MBL
⑤ 작업장의 참여
   작업장 안전원의 지위에 관한 법; 노동자 보호법; 노동환경법


      1)산업민주주의 

산업민주주의는 1970년대 초반에 특히 강하게 추구된 것으로 산업현장에서의 피고용자의 참여를 내용으로 한다. 즉 미시경제 행위 즉 분업, 감독, 기술, 건강과 안전, 개별 기업 차원의 투자결정 등에 노동자들의 참여와 영향을 늘리고자 하는 것이다. 스웨덴에서의 복지정책의 시행에도 불구하고 작업현장에서 노동자들이 느끼는 소외감은 컸다. 이는 한편으로 LO의 정책이 임금의 상승에 목표를 두었으며 노동환경에 대해 상대적으로 소홀했던 데서 기인하였다. 여기에 대한 불만이 1969-1970년의 비공식파업(wildcats strikes)으로 표출되었다. 스웨덴 사민당은 1972년과 1976년 사이에 작업안전원(safety stewards)의 권한을 늘리고 임시해고와 해고의 조건을 강화하는 한편 드디어 1976년에는 노동력에 영향을 미칠 수 있는 어떠한 기업내 결정도 조합과 협상할 것을 규정한 공동결정법을 통과시켰다.
이 시기에 통과된 법률들을 보면 스웨덴 사민당이 추구하였던 산업민주주의의 내용이 무엇인가를 알 수 있다.

1970년대와 1980년대에 통과된 중요한 법률
①이사회에의 노동자 대표법(1973년, 1976년) 
노동자들에게 그들의 작업장에 대한 이해의 정도와 영향력을 높이기 위해 고안된 것으로 100인 이상의 노동자가 있는 사기업과 공공기구의 이사회에 2인의 대표를 노동자들이 선출하여 참여시킬 수 있도록 한 것. 1976년에는 작업장의 규모가 노동자 25인 이상을 고용한 곳으로 확대되었다.
②직업안정법(1974년) 
피고용자의 고용과 해고를 규제하기 위한 것으로 고용주는, 예컨대 작업물량의 감소와 같은 "합리적인" 근거에서만 노동자들을 해고할 수 있으며 근거있는 해고의 경우에도 선임자 우선 해고의 규칙을 지키도록 요구하고 있다. 이 법은 피고용자들이 평생동안 고용되는 것을 목표로 하여 계절노동이나 임시직과 같은 특수한 경우가 아니고서는 모든 고용계약은 종신계약이라고 규정하였다. 해고 대상노동자에게는 적어도 한 달 이전에 통지하고 노조와 협의 하여야 한다. 
③고용촉진법(1974년) 
고용주가 해고와 일시적 휴직을 단행할 때는 노동조합에 사전에 알릴 것을 규정해 둔 법이다.
④작업안전원법(1974년) 
작업안전원의 지위를 상승시키고자 한 것으로 기업은 그들의 활동에 필요한 시간과 공간을 확보해 주도록 하고 있을 뿐만 아니라 노조의 일을 유급으로 할 수 있도록 하고 있다.
⑤작업환경법 (1974년, 1978년) 
작업환경의 심리적 물리적 기준을 설정하고 있으며 또한 안전위원회의 다수를 노동자들이 차지하게 함으로써 안전을 위해 작업을 일시적으로 중단할 수 있도록 하였다. 
⑥평등법 (1978년, 1980년).
노동, 노동조건, 노동에서의 자기만족 등에 대하여 동등한 권리를 갖도록 하고자 한 것이다. 성차별을 금지하고 있으며 고용주가 평등을 추구하도록 의무를 부과하고 있다.
⑦공동결정법(Medbest mmandelagen: MBL) (1976년) 
이것은 산업민주주의의 가장 중요한 법으로 경영진은 노동자들의 고용과 해고, 노동의 조직 그리고 노동력에 영향을 미치는 어떠한 결정이든 노동자들과 협상해야 한다고 규정하고 있다. 즉 모든 경영관련 결정은 단체교섭의 대상이 될 수 있도록 하고 있다. 이것은 경영권의 존중을 보장하였던 쌀트쉐바덴 협정의 32항을 사실상 부정하는 것이다. 이 법은 또한 노동조합이 기업의 각종 자료에 쉽게 접근할 수 있도록 허용하고 있으며 단체협약의 내용에 대한 해석의 불일치가 생기면 (노동법원에서 판결이 내려지기 전까지는) 그 해석의 우선권이 노동조합에 있다고 규정하고 있다. 단체 교섭에서 합의가 이루어지지 않으면 노조는 파업에 돌입할 수 있다.

사회민주주의자들은 자본가 계급들의 반대에도 불구하고 노동자의 공동결정법(MBL)을 통과시켰으며 임금소득자기금안을 내어 놓았다. 이것은 스웨덴 사회민주주의자들의 과제가 경제민주주의로 한 단계 더 진보하는 것으로 해석되었다. 공동결정권의 추구는 자본가들이 경영권이라는 이름으로 절대적으로 고수해 왔고 1938년의 쌀트쉐바덴 협정에서 노동자들이 경영자의 권리로서 인정하였던 부분들을 재검토하는 것을 의미하였다. 공동결정법이 재정됨으로써 노동자들은 경영 정보의 제공을 요구할 수 있게 되었을 뿐만 아니라 경영의사 결정에 공동으로 참여할 수 있게 되었다. 공동결정법은 인사이동, 조직개편, 신기술의 도입과 같은 생산활동의 변화를 가져오는 사항에 대해서는 노조와 협의하여야 한다고 규정하였다. 또한 노동자들과 사용주의 합의 사항에 대한 해석이 서로 다를 때는 노동자들의 해석에 따르게 되었다. 이것은 분명 산업민주주의의 현저한 진전으로 평가될 수 있다. 그러나 임금소득자기금안은 보다 적극적이고 근원적인 것이었다. 간단히 말하자면 임금소득자기금안은 기업의 이윤과 임금의 일부분으로 충당되는 기금을 조성하여 이를 피고용자들이 (그 대행자로서 노조가) 투자에 사용하겠다는 것이다. 이제 임금소득자기금안이 제안되는 배경과 주체, 논쟁의 과정, 결과 등을 살펴본다.


  3-3. 경제민주주의: 임금소득자기금(l ntagarfonder)

    3-3-1. 임금소득자기금의 제안의 사회경제적 배경

경제민주주의의 정책으로 임금소득자기금이 제안되는 것은, 앞서 논의한 바처럼 빈곤의 재발견을 통해 부의 불균등한 분배를 막아보고자 하는 노력 그리고 산업입법을 통한 작업장에서의 노동자의 영향력을 증대시키고자 하는 노력의 연장선상에서 이루어진다고 이해할 수 있다. 그러나 여기서 스웨덴 사회민주주의모델의 내재적 요구로서 임금소득자기금이 제안된다는 것을 강조하고자 할 때 그것은 무엇보다 연대임금정책으로 발생한 초과이윤에 그 원인을 찾아야 한다.
생산성이 높아 많은 이윤을 남기는 기업도 동일한 임금을 지불함으로써 보다 많은 이윤을 남기게 되었고 이것을 바탕으로 자본의 집적과 집중이 강화되었던 것이다. 1960년대 말이면 특정 기업의 과도한 이윤의 문제는 명백해졌고 1970년대 전반이면 펄프, 제지공업의 경우 특히 두드러졌다. 이러한 초과이윤에 대한 관심이 LO로 하여금 임금소득자기금을 제안케 하였다. 1970년대 초만 하더라도 스웨덴기업은 전례없는 경제적 호황을 누리고 있었다. 과도한 이윤이 호황으로 말미암은 것이든 연대임금정책으로 인한 것이든 노동의 결실인 이윤이 과다하게 자본가의 수중에 들어간 사실은 노동자의 관심사일 수밖에 없었다. 이제 그 통제를 노동자들이 요구하고 나섰던 것이다.
사회민주주의 정책은 정치적 경제적 권력을 임금소득자계급들에게로 분산시킨 것이 아니라 국가관료나 금융 산업 엘리트들과 같은 소수의 자본가 경영자계급의 수중에 집중시켜 왔다고 평가하는 메이드네르는 자본소유자들로부터 그들의 소유권을 빼앗지 않으면 우리는 결코 사회를 근본적으로 변화시키거나 경제적 민주주의를 해나갈 수 없다고 단언하기에 이르는 것이다.
구조조정에서 야기되는 실업의 문제는 적극적 노동시장정책에 의하여 보완되었으나 초과이윤의 문제는 1970년대 중반의 임금소득자기금으로 새롭게 나타난 것이라고 할 수 있다. 그러나 곧이어 닥친 오일쇼크와 경제적 곤경으로 말미암아 이러한 초기의 의도가 지탱되기는 어려웠으며 투자기금으로서의 성격을 동시에 가지지 않으면 안되었다

    3-3-2. 임금소득자기금의 내용과 입법과정

   임금소득자기금안 이전의 논의들

1928년에 이미 비그포르스는 상속세를 무겁게 매겨 세액을 공공투자기금으로 사용하자고 제안하였다. 그러나 이것은 1928년의 선거에서 심각한 패배를 낳은 한 원인이 되었을 뿐이었다. 이윤을 나누어 갖고자 하는 계획은 소수의 박애주의적 기업가에 의해서 그리고 때때로 자유당에 의해 제안되기도 하였으나 노동운동의 지도자들은 이것을 노동계급의 지지를 얻으려는 속셈에서 나온 것이라고 배척하였다. 이러한 구상은 노조와 노동자의 연대성을 훼손할 뿐이라는 것이었다.
1951년 LO대회에서 지방정부의 한 피고용인이 처음으로 노동운동의 연대임금정책에 부합하는 임금소득자기금를 제안하였다. 연대임금정책은 고이윤기업의 초과이윤이 기업가에게로 돌아가도록 함으로써 사회내의 소득 격차를 늘린다는 결점을 안고 있었다. 그는 고이윤기업의 노동자들이 이윤에 걸맞는 고임금을 받도록 하고 이러한 이윤 상승분을 '임금균등화 공동기금(wage equalization pool)'으로 하여 저임금 부분의 임금을 보전하자고 제안하였다. 그러나 LO의 전문가들은 이것을 경제성장에 요구되는 투자재원의 확보와 저이윤기업의 해체라는 정책 목표와 부합하지 않는 사적 동기의 재분배 요구일 뿐이라고 진단하였다. 그럼에도 불구하고 1950년대 중반, 전사민당 재무부장관이었던 스쿨드(Per Edvin Skold)는 노동조합의 힘이 증대함에 따라 노동조합은 이제 투자를 위해 저축을 증대하고 인플레의 경우 구매력을 떨어뜨릴 책임을 가지게 되었다고 주장하였다. 그는 과소비로 경제안정이 위협받으면 노동자들은 임금 증대분을 그들 기업의 주식으로 개별적으로 소유해야 할 것이라고 주장하였다.
임금소득자기금의 역할을 할 수 있을 것으로 기대되었던 보충연금(ATP)기금도 좌파나 노동조합의 기대에 부응하지 못하였다. 보충연금계획의 도입은 노동운동가들에게 축적된 연금기금이 사적투자의 방향을 결정짓는 힘을 가질 수 있으리라는 기대를 가지게 하였다. 일반 노동운동가들에게도 연금제도의 재원의 저축으로 자본형성에 있어 노동자들의 영향력이 증대되리라고 기대하였다. 그러나 사민당 정부는 투자와 경제성장이 적절히 이루어지고 있는 시점에서 기업부문의 반감을 불러 일으키지 않으려 하였다. 연금기금은 3개로 분산되었을 뿐만 아니라 기금의 투자도 사적인 상업적 은행이나 중개기관의 연금관리위원회에 의해 관리되었다. 좌파와 노동조합의 반발에 의해 1973년에 만들어진 제4기금도 비록 사기업에 투자할 수 있도록 되었지만 그 운용이 수동적이고 차지하는 비중이 미미하여 기업가들이 우려할 정도가 되지 못하였다. 결국 1970년대 중반에 이르러 보충연금의 자산이 스웨덴 자본시장의 40%를 차지하게 되었음에도 불구하고 사기업의 투자방향을 결정하거나 노동자의 영향력을 증대하는 방향으로 사용되지 못하였다.

    LO와 임금소득자기금

임금소득자기금을 제안한 사람은 LO의 메이드네르였으며 이를 적극적으로 추진해 간 것은 LO였다. LO 내에서 임금소득자기금의 구상은 비록 형태를 달리하지만 1961년으로 거슬러 올라간다. 1961년 LO 대회에서 메이드네르를 연구책임자로 하는 LO 연구부가 제출한 연구보고서 [경제팽창과 구조변화(Economic Expantion and Structural Change)]의 한 부분에서 메이드네르는 '산업부문 합리화기금(branch rationalization funds)'을 만들 것을 제안하였다. 경쟁력이 충분한 기업을 확장하고 경쟁력이 부족한 기업을 도태시키는 구조조정이 지속적으로 일어나기 위해서는 경영자와 노동자가 '산업부문별 위원회(branch council)'에서 협의하는 것이 필요하다는 종래의 구상에 메이드네르는 이러한 조정이 힘을 가지기 위해서는 재정이 확보되어야 하며 이러한 재정의 확보를 위해 경영자와 노동자가 협상해야 한다고 주장하였다. 이 기금은 개인에게 자본의 집중이 일어나지 않도록 하면서도 자본을 형성할 수 있는 방안으로 거론되어졌다. 이 구상은 노동현장의 지도자들에 의해 거부되었다. 금속노조의 대표였던 닐손( ke Nilsson)은 이 기금에 대한 협상이 노사협상에 부과됨으로써 노조의 진정한 임무인 임금증대라는 협상목표가 희석될 소지가 있다고 주장하였다. LO의 1966년 대회에서는 산업부문기금(branch funds)을 만들어 구조조정으로 실직한 노동자를 도우는데 사용하자는 주장이 있었으나 받아들여지지 않았다. 이러한 구상들은 산업자본을 집단적으로 형성한다는 내용을 가지고 있었으며 이후 임금소득자기금 구상의 직접적인 바탕이 된다.
1971년 LO대회에서 닐손은 임금소득자기금의 장점을 연구할 것을 제안하였다. 이러한 변화는 스웨덴의 투자행위가 주기적으로 변화하는데다 1971년에 들어 무역적자와 투자의 정체 현상이 나타났기 때문이다. 이것을 해결하기 위해서는 자본의 형성과 관리가 필요하였다. 소수의 개인에게 자본이 집중되는 일 없이 자본공급을 늘리는 것이 노동운동진영이 해결해야 할 과제였다. 1971년 LO지도자 예이여르Geijer의 요청에 따라 메이드네르를 중심으로 하는 위원회가 구성되었다. 메이드네르는 서독노동운동에 있어 임금소득자기금이 이루어낸 지적 정치적 중요성에 깊은 인상을 받았다. 그러나, 서독의 경우 일정 기간의 보유 후에 개인이 자기 몫의 기금을 인출해 갈 수 있게 한 것에 대해서는 반대하였다. 메이드네르의 관심은 연대임금을 유지하면서도 초과이윤을 처리하는 방법에 있었지만 1975년에 내놓은 案은 [사회적 권력과, 자본적 부에 대한 노동자 통제 (Social Power and Workers' Control over Capital Wealth)]이라는 제목하에서 매우 정치적인 측면에 일차적 관심을 두고 있었다.
1975년 8월 메이드네르 위원회는 그들의 보고서를 출간하였다. 이 보고서는 두 종류의 임금소득자기금을 형성할 것을 주장하였다. 하나는 기업 수준의 것이고 다른 하나는 전국적 수준의 기금의 형성이었다. 기업 수준의 기금은 매년 기업 이윤의 20%를 우선적으로 투입함으로써 형성하며 각 기업에서 직접 선출된 노동자들에 의해서 관리된다. 기금은 기업의 주식을 사는데 사용되며 여기서 생겨나는 배당은 노동자 복지를 위해 사용한다. 매년 기금을 늘려감으로써 장기적으로는 노동자들의 주식 비율이 현재의 사적 소유자들의 주식 비율보다 높아질 것이고 노동자들에 의한 관리가 이루어질 것이다. 전국적 수준의 기금은 전체 임금에 대한 세금으로 형성된다. 이것은 보다 균등한 발전을 보장하기 위해 자원의 재분배와 조정의 역할을 담당한다. 메이드네르는 이것이 노동자들의 경영기술 습득을 위해 사용될 수도 있다고 하였다.
1975년 메이드네르(R. Meidner)案이 LO에 제안되었을 ㄸ LO의 지도부는 그것을 지지하기는 하였지만 적극적이지는 않았다. 지도부는 그들이 원했던 사회주의, 임금소득자기금 하의 노동조합의 역할, 미래의 사회체제를 형성할 여러 집단들 사이의 대화의 필요성 등에 대한 검토를 요구했던 것이다. 그러나 각 노동조합의 일반 활동가들은 임금소득자기금의 실현을 강력히 원하였다. 그들은 기업의 도산과 실업의 발생을 방지하기 위한 방법으로, 자본의 형성과 투자를 노동자의 영향력 하에 넣어야 할 필요성을 절감했으며, 보충기금이 기대했던 역할을 하지 못하게 됨에 따라 임금소득자기금에 새로운 기대를 걸게 되었던 것이다.
1976년 6월의 LO전국대회는 약간의 수정을 거친 메이드네르안을 채택한다. 수정의 내용은 반자본주의적 언사를 부드럽게 고치고 임금소득자기금은 초과이윤을 처리함으로써 연대임금정책을 보완하는 것이라고 강조하는 정도였다. 노동조합대표의 통제 하에 놓이게 되는 중앙이나 부문별 자본기금을 형성하기 위해 모든 주요기업의 이윤의 20%를 기금으로 적립하는 것은 여전히 그들 案의 중요한 내용이었다.  

    사민당과 임금소득자기금

사민당은 임금소득자기금의 실행을 주저하고 완화하는 입장에 섰다. 사민당은 1976년의 선거를 앞두고 감표 요인으로 작용할 수도 있는 것을 적극적으로 도입하려 들지 않았다. 선거에 참여한 사민당의 필연적 온건화를 스웨덴 사민당도 피할 수 없었으며 이것은 스웨덴의 실용적 사회민주주의의 귀결이기도 하였다. 그들의 기능적 사회주의는 자본의 사유를 인정하면서 사적 자본의 기능을 사회 또는 노동자의 수중으로 이전하고자 하는 것이었다. 당연히 그들은 자본의 소유 문제를 직접 건드리는 임금소득자기금을 지지함으로써 많은 지지자를 이탈케 할 위험을 부담하고자 하지 않았던 것이다. 팔메(Palme)를 비롯한 사민당 지도부는 임금소득자기금이 중요한 만큼 더욱 연구 검토하자고 주장하는 정도였다. 임금소득자기금안에 대한 논쟁이 중요한 이슈의 하나였던 1976년의 선거에서 사민당은 패배하였다. 그러나 임금소득자기금안이 사회민주주의진영의 패배에 영향을 미친 정도는 미약하였다.
1978년 10월 당대회에서 임금소득자기금안에 대한 보고서를 작성할 합동소위원회가 구성되었다. LO와 당지도부를 모두 만족시키고자 하는 보고서를 만들려는 이들의 작업은 결코 쉽지 않았다. 이 보고서는 국내의 열악해진 경제상황을 반영하여 임금소득자기금의 4번째 목표로서 투자자본의 창출을 강조하였으며, 500인 이상의 기업에만 급료와 배당금을 공제한 수익의 20%만을 징수하고, 추가로 3%의 고용세로 발전기금을 형성하며, 24개의 지역기금으로 구성한다는 것 등을 그 중요한 특징으로 하고 있었다.
1981년 LO와 사민당은 마침내 임금소득자기금에 대한 공동전선을 구축한다. 사민당내에서는 그간의 주저하는 입장이 선거에 도움이 되지 못하였고 노동운동가들과의 관계만 불편하게 만들었다는 인식이 확산되었고, LO의 경우는 어떤 형태의 임금소득자기금안이든 그것이 실현되려면 사민당의 집권이 필연적으로 요구된다는 인식에 이르렀기 때문이다. 1982년의 선거에 앞서 LO와 사민당은 임금소득자기금안에 합의한다. 그 내용은 노동자기금을 국가연금제도에 접목시킨다는 기본적인 구상 위에서 우선 기금의 재원을 1)기업이 출연하는 보충연금을 1% 증대하여 징수하고 -- 이것은 궁극적으로 노동자들이 부담하는 고용세(payroll tax)이다 -- 2)기업의 초과이윤의 20%를 징수함으로써 마련하고자 하였다. 조직은 24개 각 지방자치단체(county)마다 기금을 형성하여 일군의 감독관들에 의해 관리되도록 하였다. 노동자들의 통제하에 기금이 놓이게 된다는 비난을 피하기 위해 감독관은 노조의 추천에 의할 수도 있으나 직접 선거를 통한 방법도 검토할 수 있다는 입장에 섰다. 기금으로 어느 기업에서나 투표권이 있는 주식을 살 수 있으며 어떤 조건 아래서는 새로운 주식을 발행하기를 거부하는 기업에서도 주식을 살 수 있도록 하였다. 기금이 약체 기업의 도산을 막아 단지 직업을 유지하는 데 쓰여지지 않도록 기금은 투자에 따른 적절한 수익을 올려야 한다고 규정하였다. 각 기금은 정부의 보충연금기금에 매년 일정율의 사용비를 지불하여야 하였다. 이러한 주장들은 메이드네르안을 약화시킨 것이긴 하지만 이윤을 통해 재원을 충당하고 기금을 집합적으로 소유하며 자본에 대한 노동자의 투표력을 고양한다는 점에서 그 기본적 원칙은 1976년 이래 후퇴하지 않았다고 할 수 있다.
이 시기 자유당과 중앙당은 초기에 주장하였던 개인 소유의 강제저축 기금안을 철회하고 어떠한 노동자 기금도 반대하는 보수당의 입장을 받아 들였다. 고용주의 대표들은 본질적으로 수용할 수 없는 일의 세부사항을 협상할 수 없다는 이유로 공식적 협의조차도 거부하였으며 반사민 3당은 그들이 권력을 잡기만 하면 기금계획을 철회하겠다고 약속하였다. 스웨덴은 보다 강한 대립의 국면에 접어 들었다.
사민당은 따라서 이들의 반대를 무마하기 위해 내용의 수정을 시도한다. 1983년 에딘(Per-Olof Edin)이 이끄는 노동자 기금연구팀이 구성되었다. 이들이 제출한 계획은 표현이나 내용에 있어 1976년의 메이드네르案의 색조를 다시금 약화시켰는데 그 내용은 다음과 같다. 1)자본에 대한 노동자의 결정작성력을 언급하는 대신 기금은 모험자본(risk capital)의 공급을 증대시키기 위한 것이라는 점을 강조하였다. 2)독립적으로 운영되는 5개의 기금으로 구성되며 운영진은 정부가 지명한다. 그러나 노조대표가 다수를 차지하도록 한다. 3)재원은 1982년의 제안과 기본적으로 동일하게 보충연금고용세(ATP payroll tax:임금의 0.2%)를 높이고 순이윤의 20%를 재원으로 충당한다. 4)기금관리인들은 어느 기업에도 투자할 수 있으나 보충연금기금에 투자액의 3%에 해당하는 이윤을 지불해야 한다. 기업 피고용인들이 기업으로 하여금 기금을 사용하기 위해 새로운 주식을 발행하도록 요구할 수 없다. 그러나 지방노조는 기금주식에 따르는 투표력의 절반에 이르기까지 투표력을 이전 받을 수 있다.
사민당 정부는 1983년 8월 이를 입법화하였다. 그들은 이러한 내용의 임금소득자기금을 시험적으로 1984년부터 1990년까지 6년동안만 운영하기로 하고 이 법을 통과시켰던 것이다.(당시의 예상으로는 1990년에 기금액이 1400만-1700만 크로나 정도에 이르러 스톡홀름 주식시장에 상장된 총주식의 8%정도를 구입할 수 있을 것으로 보았다).
입법화된 임금소득자기금은 그 규모에 있어서 그리고 그 시기에 있어서 분명한 제약을 지니고 있었다. 이 기금이 어떤 형태로든 계속해서 증가되지 않는 한 이것은 사회주의로의 평화적인 이행의 도구가 될 수 없었다.


                (표 3) 임금소득자기금안의 변화과정
-------------------+------------------------------+--------------------------
                   | 76년의 메이드네르안          |    78년 LO-사민당안
-------------------+------------------------------+--------------------------
                    1.연대임금정책의 보완            4번째 목표의 추가: 투자
목표                2.부의 집중에 대한 견제          자본의 창출
                    3.노동자의 영향력증대

재원과 범위         거의 대부분의 기업으로부터      500인이상의 기업에만 20%
                    과세전 수익의 20%를 신주의      징수.급료와 배당금은 공제
                    형식으로 징수

관리(기금의 종류와  노동조합에 의해 중앙기금위      24개의 지역기금, 3%의 고
위원회의 선출)      원회 선출,노조와 공공 대표      용세로 발전기금추가형성
                    에 의해 부문별 기금위원회 결성

통제(선거권,배당금  지역노조가 처음 20%의 투표권    지역노조와 지역위원회가
의 사용)            차지,이후 부문별기금이 투표권   처음 40% 투표권차지.
                    행사.배당금은 주식,서비스 구입

------------------+-------------------------------+--------------------------
                  | 81년 LO-사민당안               |  83년 LO-사민당안
------------------+-------------------------------+--------------------------
목표                4번째 목표 강조                 4번째 목표 강조
                
재원과 범위         "초과"이윤에 대해서만          "초과"이윤에 대해서만
                    20% 과세 주된 재원은            20%과세, 기업은 주식을
                    ATP세금의 1% 증액               의무적으로 기금에 매각
                  
관리(기금의 종류와  노조가 제공하는 명단중          노동자대표를 다수로 하는
위원회의 선출)      의회나 정부가 선출하는          5개의 지역기금. 9인의 
                    24개의 지역기금                 위원을 모두 정부 임명
                  
통제(선거권,배당금  지역노조와 지역위원회는        투표권은 기금위원회에. 50%
의 사용)            최초 20%의 투표권차지          는 지역노조에 줄수도 있다 
                   배당금의 일부는 ATP기금으로    배당금의 일부는 ATP기금으로
-----------------------------------------------------------------------------
출전: Olsen, 1992, 앞의 책, pp. 39-40. 





    3-3-3. 임금소득자기금의 실제적 전개 

 1)노동권력의 성장과 경제민주주의

힘멜스트란드(Ulf Himmelstrand)는 이미 1930년대에 스웨덴 사회민주주의자들이 다단계적인 사회화 전략을 수립하였다고 한다. 그에 따르면 개량주의적 노동운동이 금세기 초에 그들의 주된 과제로 삼았던 것은 사회주의를 도입하는 것이 아니라 빈곤을 퇴치하는 것이었다. 이것은 임금투쟁뿐만 아니라 정치적 수단들에 의해서도 이루어질 수 있었기 때문에 일단계로 정치적 민주주의의 도입을 위한 투쟁에 나섰다는 것이다. 1918년에 보통평등선거의 정치적 민주주의가 성취되고 노동자가 다수를 이루게 되자(1930년대 중반) 그들은 가지고 있는 수단으로 어떻게 하면 빈곤이 가장 잘 퇴치될 수 있을까 하는 문제에 직면하였다. 스웨덴 노동운동은 노동조합의 임금투쟁과 복지국가적 재분배를 통해 보다 평등하게 나눌 국가전체의 부를 키우고자 자본주의적 틀 내에서의 안정적 경제성장 전략을 채택하였다. 전후의 지속적인 경제성장의 시기가 끝난 상황에서 자본주의적 생산양식 내에서 부의 생산과 재분배만을 추구하는 것은 여전히 잔존해 있는 빈곤을 제거하기에 불충분하였다. 이 시점에서 주된 임무는 부의 성장을 촉진하는 것이 아니라 부를 관리하는 것이었다.
이것을 실현하기 위해서는 추진세력이 그럴 정도의 힘을 가지고 있어야 한다. LO의 이론가들과 코르피, 스테픈, 에스핑-안델센, 힘멜스트랜드 등의 권력자원론자들은 스웨덴 노동운동 진영의 계급형성, 계급동맹 전략의 결실로 노동의 힘이 꾸준히 증가하였다고 주장한다.
1976년 LO 경제학자 헤드보리(Anna Hedborg)는 사민주의자들의 잡지인 {티덴(Tiden)}에서 '산업민주주의'를 뒤늦게 주장하게 된 이유를 다음과 같이 설명하였다. 그녀에 따르면 1920년대에 비그포르스가 산업민주주의에 대한 연구를 이끌었으나 급진적인 제안을 하기에는 시기가 성숙치 않았기 때문에 어떤 실제적 결과를 가져오지 못했다고 한다. 그녀는 LO가 최근 산업민주주의의 실현으로 태도를 바꾸고 보다 넓은 의미의 경제민주주의가 등장하고 있는 것은 1920년 이래 천천히 그러나 지속적으로 자본과 노동의 힘의 관계가 변화해 왔기 때문이라고 한다. 노동운동이 굳건히 뿌리내리게 되고, 누구도 위험을 각오하지 않으면 노동의 요구를 무시할 수 없게 됨에 따라 기업내에서의 노동의 대표권과 같은 제한된 개혁이나마 주장할 수 있게 된 것이라고 한다.
에스핑-안델센은, 사회당은 순수를 고집하며 야당으로 남거나 집권하기 위해서 연대할 계급을 찾아야 했다고  주장한다. 그러나 동맹전략 하에서도 사민당은 어떤 조건아래 사회를 자신의 장기적 이익에 부합하는 방향으로 변화시킬 것인가를 탐색하고 추구해야만 사회민주주의적 변화를 가능케 할 수 있다. 에스핑-안델센은 초기 사회민주주의자들의 성장이 농민들과의 동맹을 통하여 가능하였다고 강조하면서 이제는 화이트칼라와의 동맹을 이루어 낼 수 있는가가 관건이라고 주장한다. 그러면서도 그는 금세기에 들어 스웨덴 노동운동진영의 힘이 증대하였음을 부인하지 않는다. 
이들은 모두 임금소득자기금이 노동운동이 거쳐온 역사적 발전단계의 마지막 단계를 드러낸다고 본다. 정치적 민주주의를 위한 투쟁에서 사회적 민주주의를 위한 투쟁으로 그리고 경제적 민주주의를 향한 투쟁이라는 역사적 발전단계의 마지막이라는 것이다
분명 1920년대나 1930년대에 비하면 노동의 힘이 증가되었다고 할 수 있다. 코르피가 주장하듯 노동의 힘의 원천이 조직에 있다고 할 때 블루칼라 노동자의 조직율은 95%를 넘어서고 있다. 그리고 임금소득자기금이 적극적으로 제기되었던 1976년이란 시점은 1932년이래 사민당의 집권이 이어져 오던 시기였으므로 정치권력도 노동운동에 있었다. 또한 장기집권을 통하여 평등, 연대 등의 사회민주주의적 가치를 확산하고자 하는 노력도 그 동안 지속적으로 기울여졌다. 

 2)계급갈등의 증폭

권력자원론자들은 스웨덴 사회민주주의의 각각의 발전 단계가 힘의 균형을 검토한 후에 전략적으로 선택된 것이라고 본다. 그러나 여기에는 몇 가지 문제점이 있다. 우선 노동을 단일 행위자로 보는 이들의 주장은 노동운동진영 내의 정치적 분파와 노동조합 사이에 아무런 문제가 없는 것으로 가정하는 단점이 있다. 앞 장에서 보았듯이 경제민주주의적 개혁을 앞서 추구해 갔던 것은 LO였으며 사민당은 마지 못해 끌려가는 입장을 보였던 것이다. LO가 노동자들의 정책결정과정에의 참여라는 경제적 민주주의의 본질을 다루고 있었다면 저축과 투자의 적정수준의 유지로 실업을 막고 경제의 활력을 유지하는 것이 사민당의 우선적인 관심사였던 것이다
둘째, 권력의 분배는 계급행동의 동기이면서 제약조건으로 인식되어야 한다. 이 제약조건은 계급갈등의 산물이지 사전의 합리적 계산의 산물이 아니다. 임금소득자기금 제의는 무엇보다도 높은 이윤을 산출하는 기업이나 산업부문의 임금상승에 제한을 두어야 하는 문제를 언급하고 있으며, 부와 권력이 더 이상 집중되지 않도록 하면서도 완전고용을 유지할 수 있는 적절한 투자수준을 확보하는 문제를 다루고 있는 것이다. 이러한 목표들을 달성하기 위한 방법으로 임금소득자기금이 제안되었으나 입법화 과정은 노동권력이 원래의 안을 추진할 정도로 충분하지 않았기 때문에 기업가들과 반사민정당들의 동의를 얻을 수 있는 수준으로 급진적 성격을 완화해 나가야 했다. 더욱이 이러한 양보에도 불구하고 임금소득자기금은 반사민진영을 결속시키는 슬로건으로 유용했으며 이들 반사민 진영은 임금소득자기금의 입법을 최후까지 반대하였던 것이다.

          (표 4) 임금소득자기금에 대한 유권자들의 태도
--------------------------------------------------------------
                      찬성    반대    미결정        
모든 유권자 --------------------------------------------------
1976                  33      43      24
1979                  32      45      23
1982                  22      61      17
사민지지유권자  ----------------------------------------------
1976                  55      18      27
1979                  58      15      27
1982                  43      29      28
--------------------------------------------------------------


에스핑-안델센의 주장에 따르면 사회민주주의는 계급형성과 계급연합을 통하여 지속되어 왔고, 오늘날의 관건은 신중간층과 노동자를 연합하는 것이다. 그는 "사회민주주의의 힘을 증가시킬 수 있는가의 여부는 개량주의적 정책들이 지속적으로 단결과 연대를 확대하고 강고하게 하며, 나아가 정치적 헤게모니에 이르게 하는 능력을 가지고 있는가 하는 데 있다....이것이 바로  사회정책들이 재정부담에서 그리고 수혜에서 보편성을 띠도록 하려고 노력하는 까닭이다"라고 단언한다
여기서 문제는 신중간층이 노동자와의 소득격차 축소에 대해 매력을 느끼지 못하고 있다는 것이다. 노동자계급의 특수 이익에 부합하는 소득재분배 정책과 평등주의적 정책을 적극적으로 추진한다는 것은 신중간층의 상실로 사회민주주의적 정책을 펴지 못하게 된다는 것을 의미한다. 그러나 이러한 내용 곧 신중간층과 노동자계급의 모두를 충족시키는 정책들이 우선 가능할 것인가도 분명치 않고(화이트칼라 노동자 내의 다양성 때문에 이들을 묶어낸다는 것은 결코 쉬운 작업이 아니다) 가능하다고 해도 사회민주주의가 추구하는 것이 이런 정도의 것인가 하는 본질적인 의문이 제기된다. 사회민주주의가 지향하는 평등에의 실현은 노동계급의 감소로 영영 불가능하다는 것을 수용하자는, 그래서 사회민주주의의 개념 자체가 새로운 것으로 바뀌는 것이 불가피할 것이다. 오늘날 스웨덴 사회민주주의자들이 직면하는 문제는 사민당의 이러한 노선에 대해 LO가 보다 강하게 평등주의적 개혁을 이루어 낼 것을 요구함으로써 계급간의 긴장이 더욱 커지고 있다는 것이다.
셋째, 노동계급의 힘의 누적적 증가를 권력자원론자들은 주장하였지만, 이와 더불어 자본의 권력 또한 사민당 정부의 정책적 배려의 결과로 증대하였다. 연대임금정책의 시행은 한편으로 수출지향적인 거대기업들에 자본이 집중되도록 하였으며 스웨덴 경제가 더욱더 대외의존도가 높은 개방경제로 변화하게 하였던 것이다. SAF가 오늘날 노동운동이 지향해온 공공지출과 연대임금정책에 공개적이고 적극적으로 적대적인 태도를 취하는 것은 스웨덴이 추구해 온 경제성장 과정을 통해 기업의 장기적 이익이 변하였기 때문이다. 수출기업과 다국적기업의 비중이 증대함으로써 내수시장의 확대가 중요하지 않게 되었기 때문이다. 그리고 기업이 집단적 결정구조를 해체하고자 하는 것도 국제적 경쟁구조가 생산조직의 유연성을 보다 더 요구함으로써 생겨나는 것이다. 1930년대 이래 조합주의적 결정구조가 형성되고 사회민주주의적 복지국가정책의 추구가 가능하였던 것은 내수산업과 수출산업으로 스웨덴의 산업구조가 양분된 상황을 노동이 적절히 이용할 수 있었기 때문이었다. 스웨덴 경제의 원활한 작동이 스웨덴 사회민주주의의 중요한 목표라고 할 때 그 중요한 열쇠를 소수의 동질적 이익을 지닌 자본가들이 상당부분 장악하게 되었다.

 3)입법화된 임금소득자기금의 지향점과 한계

83년에 입법화된 임금소득자기금은 다음과 같은 것들을 그 내용으로 하였다. ①정부에 의하여 직접 지명되는 9인이 관리하며 5개의 기금은 0.2%(1981년안에는 1%)의 고용세와 초과 이윤에 대한 20%의 세금으로 마련된다. ②1984년에는 경상가격으로 4억 크로나를 넘지 못하도록 상한을 두었다. 1990년까지의 한시적인 기금은 최대한도로 스웨덴주식시장의 10%의 주식을 취득할 수 있을 뿐이었다. ③적어도 5명의 위원은 임금소득자로 충원하도록 규정되어 있으나 어떻게 선발되어야 하는지의 규정은 없다. 달리 말하면 노조가 공식적으로 지명하는 위원은 없다는 등의 내용들이 들어 있다. 처음 의도하였던 임금소득자기금으로 사적자본가들의 자본을 대체하여 경제적 민주주의를 실현하려는 취지는 상실되었다. 그것은 오직 제4연금기금처럼 부족한 자본투자를 메워줄 수 있는 또 하나의 기금이었을 뿐이다. 그러므로 이것을 두고 사회민주주의자들이 추진하였던 3단계의 참된 모습이라고 평가할 수는 없을 것이다. 이것은 또한 사회주의로의 길을 열어 주는 분수령의 역할도 하지 못한다. 사민당의 당수 팔메는 입법을 위한 의회에서의 논쟁에서 이 기금안은 계속 이어질 첫번째 案이 아니라 최종적인 案이라고 단언하였다. 이것은 그의 주장대로 스웨덴을 경기후퇴로부터 구하고자 하는 것이고 복지국가형성의 연장선에서 이해되어야 하는 것이다. 
1983년의 시점에서 사민당이 완화된 형태로나마 임금소득자기금법을 제정해내고자 하였던 동기는, 1980년 반사민 연립정부에 의해 도입된 경제정책의 방향을 사민당 정부가 고수하는 것을 LO가 받아들이도록 하기 위한 것이었으며, 한편으로 임금소득자기금 문제로 완전히 사민당이 패배하였다는 인상을 주지 않으려고 한 측면도 있었다.
사민당 정부가 추구하는 임금소득자기금의 가장 현저한 특징은 경제회복의 動力源인 사적 부문을 새롭게 소생시키고자 하는데 있었다. 그러나 자본진영의 주장과는 달리 그 규모가 미약하였으며 운용상의 제약을 피할 수 없었다.
정부가 구성한 임금소득자기금 위원들이 조사한 바에 따르면 실행가능한 노동자기금은 너무 작아서 순수자본형성에 의미있는 기여를 할 수도 없고 전반적인 부의 분배에 커다란 변화를 가져올 수도 없다는 것이었다. 기껏해야 기금은 가계가 소유하는 부의 5%에 불과한 주식소유구조에 영향을 미칠 수 있을 뿐이라는 것이었다. 주식소유구조를 재조직하려는 시도가 경제적인 것이라면 효율적인 자본투자를 위해 독립적 경쟁적인 다수의 기금으로 분할되는 것이 바람직하고, 정치적인 것이라면 기업결정에 노동자들이 영향력을 행사할 수 있도록 노동자의 관리하에 놓인 단일 기금 혹은 소수의 기금이 바람직하다는 견해를 그들은 이미 피력하였던 것이다.

 4)임금소득자기금의 전개

임금소득자기금의 형성을 사민당이 추진하였던 것은 그들이 내걸었던 네 가지의 목표 외에 경제를 회복하고자 하는 스웨덴의 '제 3의 길'과 결코 무관하지 않다. 그들은 실업을 해소하고 경제를 살리기 위해서는 우선 투자를 늘려야 한다고 보았다. 투자를 늘리기 위해 그들은 기업에 이윤을 보장하는 방법을 택하였으며, 그것이 바로 1982년 16%의 평가절하였다. 그러나 여기서의 문제는 기업의 이윤이 증대할 때 노동자들이 그 이윤을 임금인상으로 잠식해 버리면 다시 1970년대말 1980년대초와 같은 경제적 침체가 닥칠 것이라는 데 있었다. 환율인하로 인한 소득의 상실과 기업의 이윤증대에 따라 발생하는 노동자들의 정당한 임금인상 요구를 적정수준에서 막아 인플레를 억누르는 한편, 임금소득자기금을 통해 투자를 증대하자는 것이 임금소득자기금 제안의 구상이었다.  
그러나 그 대상은 "초과이윤(excess profit)"을 남기는 기업의 이윤 가운데 인플레로 인한 손실분을 감안한 후 20%를 기금에 출연하도록 강제한 것에 불과하였다. 그럼에도 임금소득자기금에 대한 자본가들의 반대는 결연한 바 있었다. 그들은 기업계에서 임금소득자기금 운영위원회에 참여하는 것을 거부하였다. 결국 사기업부문의 대표의 참여없이 임금소득자기금 운영위원회가 구성되었다.(협동조합이라든지 공공부문고용주조직 그리고 대학의 대표들의 위원회 참여가 이루어졌다.) 이것을 LO는 비록 기업대표의 참여가 없더라도 임금소득자기금은 훌륭하게 운영될 수 있음을 보여준 것이라고 주장한다. 그러나 이것은 제정 과정의 이견들에도 불구하고 합의를 통한 결정과 결정의 수용이라는 스웨덴의 정치 전통과 배치되는 것이었기 때문에 그만큼 사민당의 부담이 클 수밖에 없었다. 
SAF는 스웨덴의 임금소득자기금이 다른 나라들의 노동자들의 주식배분과 근본적으로 다른 것이라고 주장한다. 그것은 노동자들에게 주식이 돌아가는 사적 소유의 확산이 아니라 기금의 규모를 증대시키는 집단적 소유의 증대일 뿐이며, 더 나아가 개별 노동자나 개별 노조의 힘의 확대가 아니라 중앙조직의 힘의 확대를 꾀할 뿐이라고 주장한다. 또한 이것은 기금의 구성이 강제적이며 중앙집중적이라는 점에서 여타 임금노동자 기금과 다르다고 한다. 이들은 특히 이것을 노동운동이 계급권력의 확대를 위해 시도하는 것으로 이해한다. 

 새로운 조합기금안을 내놓을 때 마다 매번 LO는 기금의 정치적 목표를 강조하였다. 새로운 제안이 이루어질 때의 LO 신문의 표제를 보면, 1976년의 경우는 "기금문제는 권력을 누가 쥐는가의 문제이다."이고, 1978년의 표제는 "기금을 통해 점진적으로 권력을 장악할 수 있다."이다. 또한1981년 80년대의 강령을 채택하는 LO 전국대회는 기금발전의 제3단계를 "결국 임금노동자들의 기금이 압도적인 주주가 되었을 때..."라고 규정한다.

살펴 보았듯이 1983년에 입법화된 임금소득자기금은 한시적이고 규모도 제한적이었다. 그러나 자본진영의 이러한 불안은 기금이 조성되는 중에서도 계속해서 유지되었고 이것은 반사민진영을 결속하는 훌륭한 슬로건이 되었던 것이다. 사실 이러한 반대의 이면에는 노동권력의 성장과 경제민주주의의 실현을 단순히 싫어하는 감정이 임금소득자기금에 대한 실제적 우려보다 더욱 강하게 존재하였다고 보아야 한다. 
노동운동진영은 임금소득자기금에 대한 국민적 설득에 실패하였다. 임금소득자기금을 추진함에 있어 LO는 전국적으로 약 2만명의 노조활동가들을 학습운동을 통해 교육하였다. 그러나 여전히 국민적인 감정은 이윤의 분배가 개별노동자에게 주어지기를 원하였다.
1991년의 선거에서 임금소득자기금에 대한 반대는 보수당과 자유당을 결속하는 선거캠페인의 중요한 슬로건이었다. 임금소득자기금이 사민당의 패배의 직접적인 원인이라고 할 수는 없다. 그러나 반사민진영은 '개인적 결정', '개인적 소유', '경쟁', '세율인하' 등을 내세움으로써 사회민주주의자들의 연대와 국가가 관리하는 복지의 제공을 거부하고 나섰던 것이다. 이러한 맥락 위에서 임금소득자기금은 그것이 가지는 경제적 효과에 관계없이 이념적 정치적 의미로서 이해되었고, 반사민진영은 임금소득자기금의 해체를 그들의 집권공약으로 내세웠으며, 1991년 선거에서 승리한 비사민진영은 우선적으로 임금소득자기금을 해체하였다. 


  3-4. 결론: 노동의 공세의 좌절과 자본의 논리의 확산

    3-4-1.노동진영 패배의 몇 가지 원인

임금소득자기금을 둘러싼 논쟁에서 왜 노동운동진영이 사실상 패배하였던 가? 여기에 대해서는 다음 몇 가지 원인들을 찾아볼 수 있다.
 ⑴ 자본의 반대

코르피를 비롯하여 스웨덴 모델의 중요 특성의 형성을 1938년의 협정에 두는 사람들은 1970년대에 들어서의 노동의 공세를 통해 스웨덴 모델이 붕괴한 것으로 이해하고 있다. 산업민주주의, 경제민주주의는 쌀트쉐바덴 협정에서 노동이 인정해 준 자본의 경영권을 잠식하고자 하였으므로 이로써 노동과 자본의 상호인정과 협력에 기초한 모델로서의 스웨덴 모델은 붕괴되었다는 것이다. 그러나 스웨덴 모델을 사회주의적 가치의 실현을 위한 노동운동의 모색 그 자체로 이해한다면 잠정적 모델의 붕괴가 있었을 뿐이지 그것이 현실적 제약 속에서 추구해왔던 가치의 부정은 일어나지는 않았다고 생각할 수 있다. 그것은 내부적 조정을 겪었을 뿐이다. 
여기서 보여지듯 산업민주주의, 경제민주주의의 주장은 노동운동의 관심이 단순한 분배의 몫을 차지하고자 하는 데에서부터 생산의 과정에 주체적으로 참여하는 쪽으로 옮겨갔음을 보여주는 측면이 있음을 부정할 수 없다. 그리고 이것은 자본가의 권리로서의 경영권을 직접적으로 공격하는 것이었다고도 이해할 수 있다. 이러한 공세에 대해 자본이 보여준 수용의 정도는 오늘날의 노동의 공세의 한계를 보여줄 뿐만 아니라 자본이 가지고 있는 힘이 여전함을 아울러 보여준다. 
산업민주주의를 성취하고자 하는 주장에 대해서 자본은, 그것이 가져오는 생산성의 향상이라는 측면에 주목하여 내부적인 반발이 있었음에도 어느 정도 수용하는 태도를 보였다. 그러나 생산수단의 사적 소유를 부정하는 것으로 비쳐졌던 임금소득자기금에 대해서는 결연한 반대 의사를 표시하였다. 산업민주주의는 경영권의 잠식을 의미한다고 할지라도 그것이 노동평화와 생산의 효율을 가져올 수 있다는 점에서 수긍할 여지가 있었지만 경제민주주의의 경우는 그렇지 않았다. 그래서 자본가들은 가용한 자원을 총동원하여 그 부당성을 국민들에게 호소하려 들었으며 이것이 상당한 성공을 거두었던 것이다.
기업계는 정당정치에 참여하지 않으려는 태도를 버리고 임금소득자기금의 반대에 적극적으로 나섰으며 여기에다 비사회주의 정당들도 복지개혁에 대한 분열상을 버리고 단결하였다. 기업계는 그들이 동원할 수 있는 정치적 자원이 결코 만만치 않음을 보여 주었다. 그들은 1982년의 선거에서 5대 정당들이 사용한 정치자금의 합보다도 많은 자금을 임금소득자기금의 반대에 사용할 수 있었으며 전체 신문발행의 80%정도를 장악하고 있던 부르조아계의 신문의 편집자란을 이용하여 임금소득자기금의 부당성을 홍보하였다. 기업의 관리자로서 피고용자들에게도 홍보할 수 있었음은 물론이었다. 이들 반격의 배경에는 수출자본의 힘의 증가와 자본의 집중이 있었다.

 ⑵ 임금소득자 내부의 분열

스웨덴 역사를 보면 개량주의에 대해서는 국민적 지지를 동원할 수 있었지만 급진주의에 대해서는 그것이 불가능했음을 알 수 있다. 노동운동은 육체 노동자들이라는 범주를 넘어 임금소득자라는, 블루칼라 노동자와 화이트칼라 노동자를 모두 포함하는 공통의 범주를 적극적으로 제시하고, 노동자들이 귀속감을 느끼도록 임금소득자 공통의 이익을 추구하는 것으로서 임금소득자기금을 제시하였지만 임금소득자 내부의 분열은 이러한 주장으로 쉽게 극복될 수가 없었다. 
임금소득자들은 크게 보아 육체노동자들의 노동조합들이 뭉쳐서 이루어진 LO와 화이트칼라 노동자들의 노동조합이 뭉쳐서 이루어진 TCO로 나누어진다. LO는 스웨덴 사회민주주의 운동을 이끌어 온 한 축으로 노동과 자본의 교섭에 있어 노동을 대표하는 위치에 있어 왔다. 그러나 스웨덴 사회의 경제적 성장으로 산업구조에 변화가 일어났고 그 결과 육체노동자 중심의 LO의 비중이 줄어 드는 한편 사무직 노동자 중심의 TCO가 비중을 키워 가기 시작하였다.
1970년대에 들어 TCO는 핵심적인 정치적 경제적 조직으로서의 위치를 확립하였다. 이 점은 회원이 거의 1백만에 이르렀다는 사실에서 분명하게 드러난다. 그러나 이것은 기본적으로 외곽조직일 뿐이다. TCO에 소속된 화이트칼라들은 고용주들과 세 개의 집단적 협상 카르텔과 교섭한다. 그 하나는 국가부문 TCO-S이고 다른하나는 지방정부부문 KTK이며 나머지는 사적영역 PTK이다.
개별노조들은 정책 이슈에 대하여 거의 완전한 자율성을 가지고 있다. TCO의 가장 커다란 특징은 TCO에 소속된 구성집단들의 이해관계의 다양성, 이질성이다. 다양한 직업을 가진 사람들, 임금수준의 차가 상당한 사람들의 집단이였으므로 TCO는 정치적 이슈나 정당에 대한 선호에 있어서도 다양성을 드러낸다. 그러므로 TCO는 특정 이슈가 정치적으로 민감한 사안으로 변화하여 논의과정에 구성원들이 동원되게 되면 어느 쪽으로도 결정을 내리지 못하는 마비상태에 빠진다. 사회주의 지향의 TCO의 지도자들은 LO의 지도자들처럼 경제민주주의에 대해 매력을 느꼈지만 구성원들의 관심이 고조되고 내부적으로 반대의 소리가 높아지자 어느 쪽으로도 지지를 선택할 수 없는 상태에 빠져 들게 되었다.
처음 TCO는 1970년대 초에 덴마크에서의 임금소득자기금 논의에 의해 촉발되어 자유당이나 LO처럼 임금소득자기금에 대해 깊은 관심을 보였다. TCO는 이 문제를 연구하기 위한 연구 소집단을 구성하였고, 1972년 1975년 1976년 세 차례에 걸쳐 논의를 위한 기초적인 보고서를 제출하였다. TCO는 경제적 민주주의에 대한 관심이 LO에 비해 약하기는 하였지만 기업계에서 제시하는 바처럼 이윤을 개별 임금소득자가 가지는 데 대해서는 연대임금제도를 저해할 우려가 있다는 이유로 반대하였다.
그러나 1970년대 말이면 TCO 내부에서 임금소득자기금에 반대하는 분파가 정치적으로 동원되기 시작한다. TCO 내에서는 공공부문의 조직들이 임금소득자기금을 지지하였다. 가장 강력한 지지는 공무원연합(Federation of Civil Servants: ST)으로부터 나왔다. 이들은 LO가 원래의 案으로부터 후퇴하고 있던 순간에도 원래의 案을 지지하고 나섰다. 그러나 TCO 내에서 가장 규모가 크고(275,000이상) 가장 강력한 사적 부문의 노조인 서기 기술직 노조 (SIF: the Swedish Union of Clerical and Technical Employees in Industry)내에서 갈등이 표출되었다. 
SIF의 집행위원회는 내부적 불일치를 고려하여 TCO의 1979년의 보고서를 SIF전체대회에서 채택하지 않기로 권고할 것을 결의하였다. 그러나 TCO의 의장인 보드스트룀(Lennart Bodstr m)은 SIF대회에서의 연설을 통해 집행위원회의 권고를 거부하고 TCO의 보고서를 채택해 줄 것을 호소하였다. 이것은 내정간섭이라는 반발을 불러 일으켜 반대 세력에 더 많은 사람들이 결집하는 효과가 일어났다. 결국 SIF의 경우 70%이상의 지방조직들이 반대하는 입장을 취하였으며 TCO의 다른 조직에서도 지지가 일어나지 않거나 반대함으로써, 결국 1979년의 안은 기금안을 계속적으로 연구하기 위한 자료로서 제안되었을 뿐이다. 이후 반대의 목소리는 더욱 커져 TCO나 SIF의 지도부의 의사와는 달리 TCO가 기금 문제에 대해 더 이상 적극적으로 개입하지 못하게 하였다. 이들은 1982년 '임금소득자기금에 대한 여론 청취를 위한 TCO회원들의 모임'을 결성하여 조직적으로 기금안을 반대하였다. 그들은 이런 저런 여론조사를 통해 특히 TCO의 활동에 대해 소극적이었던 회원들로부터 반대의사를 확인해 냄으로써 TCO 내부에 반대하는 여론이 강하게 있음을 대외적으로 드러내고자 하였다. 내부적 반대 뿐만 아니라 중간경영진의 피고용자들에 대한 압력 또한 가중되었다. 결국 1982년 TCO의 대회는 찬성도 반대도 하지 않는 중립적 입장을 채택하였다.

 ⑶ 추진세력의 분열

사민당과 LO는 스웨덴 사회민주주의 모델을 이끌어 온 두 축이었다. 이 두 축은 산업민주주의의 구현에 대해서는 공통의 입장을 표명하였으나 임금소득자기금에 대해서는 상이한 견해를 표출하였다. 
LO는 임금소득자기금을 통하여 생산수단의 일부를 적어도 임금소득자들 집단의 수중에 넣고자 하였다. 분명 이것은 스웨덴사회를 사회주의 노선에 따라 급격히 재구성하고자 하는 것이었다. 반면 사민당의 지도부는 자본의 소유라는 구상에 대해 관심을 보이지 않았다.
재무부장관이던 펠트(Kjell-Olof Feldt)와 수상이던 팔메(Olof Palme)는 메이드네르의 임금소득자기금안을 처음부터 받아 들이지 않았다.  

메이드네르 플랜은 서서히 자본주의를 교살하고자 하는 것이다....노동조합운동을 하는 나의 동지들에게 나는 이것이 사실상 실현불가능하다는 것을 설명하고자 하였다...처음 본 순간부터 나는 그 안을 매우 강력히 반대하였다. 스웨덴체제를 어떤 다른 것으로 변모시키지 않는 다음에야 그 안을 실현할 수 없다고 생각하였다... 현재의 기금은 자본주의의 목을 부러뜨리려 하지 않으며 당의 입장에서는 그럴 의사도 없다. 현재의 기금은 메이드네르 플랜으로부터의 후퇴가 아니다. 그것은 처음부터 불가능하였기 때문이다. 우리들은 메이드네르 플랜으로부터 벗어나 실행가능하면서 민주주의적 선거속에서 국민들에게 수용될 수 있는 어떤 것을 만들어 내어야 하였다.

사민당은 사적 자본의 인정 속에서 적절한 투자가 이루어지지 않는 부분을 해결하고자 하였을 뿐 노동의 자본형성에 대해서는 직접적 관심을 갖지 않았다. 그들의 일차적 관심은 단지 위험부담자본의 형성을 어떻게 이루어 낼 것인가 하는 데 있었다. 그러나 LO는 메이드네르의 안을 채택한 데서 보여지듯 경제민주주의 관점에서 임금소득자기금을 이해하려고 하였다. 이것은 노동운동의 양축이면서도 서로가 차지하고 있는 위치가 다르기 때문에 생겨나는 불가피한 대응방식의 차이였다고 할 수 있을 것이다. 국가의 관리자로서의 사민당과 스웨덴 사회민주주의 모델의 동력원으로서의 LO의 입장은 차이가 있을 수밖에 없었다.
자본이 강력하게 반발하는 상황에서 사민당의 정책은 자본이 용인할 수 있는 범위내에서의 제안을 하는 것이었으며 사민당과 LO의 견해의 조정의 과정은 초기 임금소득자기금안이 현저히 완화되는 것을 의미하였다. 
임금소득자기금이 원래 가지고 있던 요소 가운데 신디칼리즘적'syndicalist'인 요소가 있다는 것도 문제가 되었다. 노동조합이 피고용자이면서 고용주의 역할을 하여야 한다는 문제가 있었으며 자본가, 연금생활자, 가정주부, 학생, 장애자 등의 참여를 배제하는 불완전한 경제민주주의라는 지적도 있었다. 코르피는 1987의 저작에서 모든 시민에 의해 운영되는 기금안을 제안하였지만 이것은 사민당과 LO 모두로부터 지지를 받지 못하였다. LO는 노동자들의 생활의 개선에 관심이 있었을 뿐만 아니라 이 경우 시민들이 소비자로서 가격을 낮춘다든지 생산성을 높인다든지 하는 것에 더욱 관심을 가져 노동자들의 이익과는 다른 방향으로 진행될 가능성이 있었기 때문이다. 

 ⑷ LO의 전략적인 문제

LO의 판단과 전략에 대해서도 문제점을 지적할 수 있을 것이다. LO 내부에서는 사회민주주의를 넘어 경제민주주의를 주장할 수 있을 만큼 노동권력이 증가한 것으로 진단하였지만, 노동권력의 증가보다 오히려 자본의 힘의 증가가 있었다는 사실을 간과하고 있었다. 
특히 스웨덴의 임금소득자들은 전체적으로 생산수단의 소유관계의 변화에 대해 뚜렷한 흥미를 가지고 있지 않았다. 1920년대 말의 계획경제, 전후 프로그램 등에 뒤이은 선거에서 드러나듯 스웨덴의 근대사는 급진적 개혁의 주장에 대한 국민적 거부를 보여 주었다. 1950년대와 1960년대를 통틀어 노동운동의 핵심운동가들을 제외하면 사회주의는 사민당 지지세력들의 지지를 얻지 못하였다. 결국 경제민주주의가 사적소유를 공격하는 내용을 가지면서도 그 바탕이 되는 이데올로기적 토대의 확산이 이루어져 있지 않았던 것이다. 
이러한 상황 속에서도 LO는 전체 국민의 지지를 동원하는 데에 적극적으로 나서지 않았다. 그들은 이 문제를 당과 이익집단의 엘리트 사이의 협상으로 결정될 문제로 보았기 때문에 적극적인 홍보에 나서지 않았던 것이며 일의 성격을 특히 노동조합의 것으로 보았다. 메이드네르의 회고에 의하면 사민당지도자들과의 연계의 필요성을 주장하는 그의 말에 대해 LO의 지도자 닐손은 이것은 순수하게 노동조합의 일이기 때문에 상세한 협의가 필요없다고 대답하였다는 것이다.
이런 까닭으로 국민들에 대한 홍보도 부족하였을 뿐만 아니라 LO와 사민당의 주장의 차이로 빚어진 임금소득자기금의 계속적인 내용변화로 국민들은 임금소득자기금이 무엇을 하고자 하는 것인지를 제대로 파악할 수가 없었다. 여기에는 LO가 그 내부의 사적 부문의 노조와 공적 부문의 노조 사이의 갈등에 얽매임으로써 화이트칼라 노조와 사민당에 대한 그들의 정치적 영향력의 약화를 가져왔던 것도 한 원인으로 작용하였다. 

    3-4-2.소결

사민당과 LO는 임금소득자기금의 취지의 정당성에 대한 믿음을 버리지 않고 있다. 그러나 6년에 걸쳐 조성된 기금이 스웨덴 경제의 운용에 있어 유익하였는가에 대해서는 무어라 단언하지 못하고 있는 것으로 보인다. LO의 경우는 처음 그들이 제안한 임금소득자기금안이 실행되었더라면 하는 아쉬움을 오늘도 여전히 가지고 있는 듯 하며, 사민당으로서도 임금소득자기금의 해체는 전적으로 정치적 결정이지 임금소득자기금 자체의 문제점에 일차적 원인이 있는 것은 아니라고 주장한다. 단지 노동운동 측에서는 스웨덴의 정치제도가 합의를 존중하는 문화와 절차 위에 서 있음을 감안할 때에 그 내용이 어떠하든 임금소득자기금이 지속적인 반대를 불러 일으켰다는 점에서 임금소득자기금이 정당성을 상당한 정도, 상실하고 있다고 판단하는 것으로 보인다.
그러나 앞서도 지적하였듯이 6년동안 조성된 기금의 총액이 매우 미미하여 스웨덴경제에 어떤 독자적인 영향을 미칠 정도에 이르지 못하였다는 점, 그리고 연간 자본금 3%의 납세라는 규정에 따라 그 운용이 수익을 보장하는 안정된 주식에 주로 투자됨으로써 특별한 기금으로서의 성격을 가지지 못하였다는 점, 게다가 1989년 말에 있었던 국제적인 주식시장의 폭락의 영향 속에서 스웨덴 주식 시장도 폭락하여 그나마의 기금액도 현저히 줄어들었다는 점 등이 처음 의도하였던 기금으로서의 성격을 불가능하게 하였다. 
최종적으로 입법화된 임금소득자기금은 1.(임금의 상승을 억제하여) 연대임금정책을 유지하게 하고, 2.권력과 부의 집중을 막고, 3.노동자의 자본에 대한 통제를 증대하고, 4.자본형성을 증대하고, 5.연금제도를 강화한다는 취지를 가진 것이었지만 그 규모가 작았으며, 그나마도 90%이상의 기금이 기존의 주식을 구매함으로써 새로운 자본으로 추가된 것은 더욱 적었다. 
기금의 자본이 기업의 소득으로부터 조성된다는 사실에서 임금소득자기금이 가지는 한계를 발견할 수도 있다. 투자가 위축되는 불황의 시기에 기금에서의 새로운 투자가 요구되지만 불황의 시기에는 기업이 기금에 내놓을 수 있는 금액이 줄어 들어 필요재원을 기금이 확보할 수도 없는 것이다. 자본진영은 임금소득자기금이 표명하는 목적이 어떠하든지간에 일단 그 결과로 볼 때 임금소득자기금의 목적은 오로지 노동조합의 통제의 확산에만 있는 것으로 이해하는 듯 하지만 자본의 규모에 한계가 있을 때 노동조합의 통제의 확대라는 주장도 그 의미를 동시에 잃을 수밖에 없다. 결과적으로 볼 때 1976년 LO대회에서 제안되었던 당시의 사회주의로의 평화적 이행의 실험이라는 커다란 의미와는 달리 1983년의 입법은 자본주의 경제의 원활한 운용이라는 목표로 임금소득자기금이 제정되고 실행되었으며, 이러한 목표도 제정된 기금법의 제약과 현실 경제의 위기로 인해 제대로 추구될 수가 없었던 것이다. 
많은 국민들이 왜 노동운동이 임금소득자기금을 만들고자 했는지, 그리고 그토록 오랜 기간 동안 왜 이런 임금소득자기금에 대해 논란들이 있어 왔는지를 의아해 하는 것이 현실이다. 1991년 12월 이래의 해체 작업에 대해서도 노동운동의 특별한 반대를 찾아볼 수 없으며, 이제 다시 사민당의 집권이 이루어지더라도 임금소득자기금을 재형성한다는 것은 생각할 수 없다. 임금소득자기금을 두고 벌어진 논쟁은 스웨덴 정치의 한 분기점이 되었다. 이것은 좌편향의 분기점이 아니라 많은 사회민주주의자들의 기대와는 달리 우편향의 분기점이었다.

4. 새로운 환경 속의 스웨덴 모델 


렌-메이드네르 모델은 1960년대에 들어 약화되기 시작하였으며 1970년을 전후해서는 분명하게 무너지고 있었다. 실업율은 여전히 낮았지만 성장율과 생산성의 증가가 OECD의 평균에 뒤떨어졌다. 이것은 성장과 평등을 동시에 추구하려 한 데 그 부분적 원인이 있었다. 렌-메이드네르 모델은 투자율의 저하, 성공적인 기업에서 생겨나는 초과이윤의 처리, 소수의 부유한 가족에게로 향한 자본의 집중 등의 문제를 해결할 수 없다는 문제점을 노정하였다. 그러므로 스웨덴 모델의 현저한 특징을 렌-메이드네르 모델에서의 중앙집중적 임금협상과 노동자와 자본가 사이의 二者的 결정, 임금격차의 축소 등에서 찾는 사람들은 스웨덴 모델이 임금의 상승 요구가 급박해지고 인플레가 급속히 일어난 1970년대의 위기 속에서 붕괴되었다고 진단한다. 스웨덴 모델을 무엇으로 정의하는가에 따라 그 평가는 달라질 수밖에 없겠지만 분명 1960년대의 안정과 성장을 동시적으로 구가하던 스웨덴의 사회민주주의적 체제는 1970년대 이래 난관에 봉착한다. 
이러한 현상이 일어나는 가장 중요한 원인은 사회민주주의적 복지국가를 추진해 갔던 추진력의 약화이다. 사회민주주의적 복지국가의 추진력으로 들 수 있는 것은 노동운동이다. 스웨덴 체제를 통해 자본가들도 생산성 증가에 따르는 이익을 향유하였지만 자본가들은 결코 적극적으로 스웨덴 체제를 형성해 가지 않았다. 그들은 사회복지의 확대를 노동력의 재생산 비용이라는 인식에서 묵인하였을 뿐이며 산업민주주의의 실현을 생산성의 향상과 노동의 이탈의 방지라는 측면에서 고려하고 수용하였던 것이다. 
노동운동세력은 사민당과 LO로 대별될 수 있다. 이들은 각각 정치의 영역과 사회의 영역에서 사회민주주의적 복지국가를 추진해 가는 두 개의 바퀴였다. 노동자 세력의 증대와 조직의 확산 그리고 정치권력의 장악 앞에서 자본가들은 타협적 태도를 취하였다. 이들 두 축 가운데 우선 사민당의 경우를 보면 사민당은 사회민주주의적 개혁에 필요한 지지세력을 확보하기 위해 농민과 제휴할 때부터 전통적 의미의 노동자들만을 위한 내용의 개혁을 할 수 없었으며, 특히 1950년대 말 농민과의 제휴를 결산하고 화이트칼라 노동자들을 계급연대의 대상으로 삼음으로써 임금소득자들이 시장경제 내에서 차지하는 위상에 준하는 복지혜택을 베풀 수밖에 없었다. 따라서 산업노동자들을 계급적 기초로 하고 있는, 원래적 의미의 사회주의가 지향하는 평등에서 그만큼 멀어지게 되었다. 사민당이 지지를 호소하는 계급은 우선적으로 전통적인 산업 노동자 계급이지만, 산업구조가 변화함에 따라 이들만의 지지로는 집권이 불가능하기에 이르렀다. 사민당은 보충연금기금의 제정 이래 화이트칼라 노동자들의 지지를 얻기 위해 노력하고 있으며 보다 근원적으로는 스웨덴의 사회민주주의 체제를 가능하게 하는 경제적 잉여의 창출에 적극적인 노력을 경주하고 있다. 
1982년의 재집권 이래 사민당의 정책적 입장은 무엇보다 먼저 경제의 활력을 회복하여야 한다는 것이고 그 방책으로 사기업의 활성화를 통한 잉여의 창출이라는 자유주의적 방법에 의존하였다. 스웨덴 경제의 안정과 성장은 이들의 계속적인 집권에 필수적인 것이기 때문에 때로는 이를 위한 부담과 희생을 LO로 대표되는 노동자들이 인내해 주기를 기대하였다. 
노동자들의 조직인 LO는 사민당과는 다른 점에서 추진력의 쇠퇴를 경험하고 있다. 그 하나는 노동자계급의 비중이 줄어듦으로써 그들의 위상이 위축되고 있다는 것이고 다른 하나는 LO 내부의 단결이 훼손되고 있다는 것이다. 노동운동의 생명이 조직과 단결에 있음을 감안할 때 이 문제의 심각성은 쉽게 이해된다. 스웨덴 사민운동이 위기 시에 적절한 정책을 개발함으로써 그들에 대한 지지를 확대하여 왔듯이 노동운동은 하나의 대안으로서 임금소득자기금안을 내놓았지만 여기에 대한 지지를 창출하는 데 실패하고 말았다. 그로 인해 지지를 더욱 상실케 되었을 뿐만 아니라 노동운동이 대안부재의 상황에 빠져 들게 되었다. 
임금소득자기금안은 자본가들에게도 스웨덴의 사회민주주의체제의 존속과 관련하여 중요한 영향을 미친다. 자본가들은 1970년대의 경제적 위기의 해결책으로 사회민주주의적 국가개입, 공공부문의 확대가 과거처럼 문제의 해결책이 될 수 없다는 주장을, 계급적 이익에 입각하여 노동운동세력보다 먼저 주장하고 나섰다. 임금소득자기금은 자본의 소유에 대한 직접적인 공격을 내포하고 있었으므로 자본가들로서는 좀처럼 수용할 수 없는 것이었다. 
스웨덴 모델의 붕괴 혹은 변화의 과정에서 임금소득자기금의 촉매적 역할을 간과할 수 없다. 이것에 대한 찬반의 논의를 통하여 자본은 스웨덴 체제를 형성해왔던 과거의 조합주의적 결정구조, 사회민주주의적 복지제공을 분명하게 부정하고 '시장의 논리'로의 복귀를 주장하게 되었다. 그들은 또한 자신들의 주장을 확산시키기 위해 노력하였다. 자본이 이 시점에서 이러한 주장을 펼 수 있었던 것은 그것이 스웨덴 사회민주주의 체제의 잉여창출전략에 따라 개방경제, 대기업에 의존하는 경제로 변하였고 이로써 자본의 힘이 성장하였기 때문이다. 
사회민주주의적 복지국가를 지향하던 두 개의 추진축이 하나는 계급구성의 변화에 적응하는 과정에서, 다른 하나는 대안의 부재로 그 추진력의 약화를 경험하지 않을 수 없었던데 반해, 자본은 사회민주주의적 복지국가의 건설을 위한 국내적 노력의 축적의 귀결로 그리고 국제적 조건의 변화로 스웨덴의 사회민주주의적 모델을 거부할 힘과 명분을 축적하게 되었던 것이다. 이제 1980년대의 상황에 초점을 맞추어 이 점을 좀 더 자세히 살펴본다. 
<4-1. 1980년대의 사민당의 대응>에서는 스웨덴의 정책의 변화가 이 시기에 일어나며 사민당도 가격경쟁정책을 수용한 위에서 '제 3의 길' 정책을 집권 후 펴게 된다는 것을 살펴본다. 이것은 노동운동이 최근까지 펼친 정책이란 점에서 의미가 크다. 
<4-2. 1990년대의 대응과 정권의 상실>에서는 사민당의 '제 3의 길' 정책이 파국에 이르렀음을 지적한다. 
<4-3. 노동운동의 결속력의 상실>에서는 사민당과 LO의 분열과 계급구성의변화라는 측면에 초점을 맞추어 살펴본다. 이것은 스웨덴 모델의 추진축의 균열을 의미하며 그러한 균열은 스웨덴 모델의 운영의 결과로서 스웨덴이 겪은 사회경제적 변화를 반영하는 것이다.
<4-4. 자본의 성장>에서는 자본의 집적과 집중을 통해 자본의 힘이 증대하였음을 보인다. 특히 수출자본의 활동무대가 국민국가의 경계를 넘어 섬으로써 국민국가의경계 속에서 이루어지던 조합주의적 결속과 합의의 필요성이 약해졌다. 이것은 스웨덴 사회민주주의 모델에 대한 치명적인 타격이었다.

  4-1. 1980년대의 사민당의 대응

경쟁력 강화와 공공부문 축소 

국제경제적 조건의 변화로 잉여의 창출이 벽에 부딪쳤을 때 사민당이 이를 극복하고자 한 방법은 시장 경제의 활성화, 공공부문의 축소, 국제 경쟁력의 강화 등으로 시장의 논리에 순응하는 것이다. 
스웨덴 경제의 침체는 완전고용의 유지를 어렵게 하였다. 스웨덴은 공공부문의 팽창과 노동시장정책에 따른 재교육, 일시적 직장 등에 취업하도록 함으로써 그럭저럭 실업율을 낮출 수 있었다. 그럼에도 불구하고 2차 오일쇼크를 겪은 후인 1981-1983년에는 실업율이 3.5%에 이르렀다. 공공지출의 증가를 통해 실업율을 낮추려는 비사민 연립정부의 노력은 재정적자를 불러왔다. 1970년대 중반 GDP의 4%의 흑자를 보이던 재정상황이 1982년에는 GDP의 6%의 결손을 가져왔다.
스웨덴 체제의 위기는 재정적자가 해소되지 않고 악화되며 그들의 체제의 현저한 特長이었던 완전고용이 위협을 받는 것으로 나타났다. 1970년대 말과 1980년대 초에 이르면 재정적자는 여타 서유럽국가들에 비해 커져 1982년에는 GNP의 13%라는 사상 초유의 사태를 경험한다. 그러나 정부와 공공지출이 문제의 해결책이라는 사회민주주의의 헤게모니에 사로잡힌 인식이 강하게 존재하였기 때문에 이러한 재정적자에 대처하는 것이 늦었다. 
1976년 이래의 비사민 정부는 사민정부가 구축해둔 체제의 논리에 순응하는 정책을 폈다. 하지만 79년의 2차 오일위기, 재정적자의 엄청난 확대, 신보수주의에로의 전환을 둘러싼 국제적인 논쟁 등을 통해 인식의 대전환이 일어났다. 스웨덴의 공공지출과 정부의 간섭이 이러한 사태를 악화시키고 있다는 결론에 도달한 것이다. 
케인즈주의를 총체적으로 포기하고 가격경쟁과 제한 정책(policy of cost competitiveness and restraint)을 채택한 것은 1980년의 일이다. 이제 안정정책보다 인플레 억제와 성장 정책에 우선 순위가 주어졌다. 1982년에 이르기까지 공공소비의 성장율이 약화되어 이것이 GDP에서 차지하는 비중은 대체로 29%정도에 머무르게 되었다. 비사민 정부가 추구하는 경쟁정책(competition policy)은 수출부문의 임금인상이 가능하도록 임금의 차별이 강화되어야 한다는 내용을 담고 있음으로써 연대임금정책을 정면으로 거부하고 나섰다. 노동력 공급과 사적 저축을 떨어뜨리는 누진세를 약화할 것도 주장되었다.
스웨덴의 경쟁력은 1981년 가을의 10% 평가절하로 강화되었다. 이것은 석유위기와 상대적으로 높은 수요압력에 기인하였다. 그렇지만 스웨덴의 국제수지는 더욱 악화되었다. 그러자 추가 평가절하를 겨냥한 투기행위가 생겨났다. 비사민 정권은 이자율의 증대가 아니라 그들의 화폐 크로나의 평가절하를 통해 경쟁력을 높이고자 하였다. 이 시기에 SAF와 보수당의 시장지향적인 신자유주의적 주장이 공감을 얻었다. 이제 임금소득자기금에 대한 부르조아들의 반대는 전면적인 것이었으며 확고한 것이었다. 그러나 부르조아 정부가 비용경쟁정책을 채택하였던 것은 신자유주의적 이데올로기에 못지 않게 스웨덴 모델의 한계가 인식됨으로써 일어난 것이다. 이 사실은 무엇보다도 사민당이 집권한 이후에도 비사민정권의 이러한 정책기조를 견지하는 데서 단적으로 보여진다.
1981년 당대회에서 채택된 사민당의 위기관리 프로그램은 공공부문 경제에 있어서의 절약을 요구하였다. 이 프로그램은 국가 부문의 증가 중지와 지방정부 부문의 2% 증가를 요구함으로써 사실상 공공 부문의 증가의 정지를 요구하였다. 이것은 스웨덴 모델의 전면적인 수정을 요구하는 것이었다. 이제는 공공부문의 지출이 문제의 해결책이 아니라 문제 그 자체로 인식되었던 것이다.
사민당수 팔메는 재집권을 대비하여 1882년의 선거이전에 GNP에 따라 자동적으로 이루어지는 공공부문의 성장에 종지부를 찍는 것을 포함하는 '위기프로그램'을 실행할 것과, 그리고 집권 후에는 새로운 '공공행정정책(f rvaltningspolitik)'을 실행할 것을 결심하였다. 그 결과 탄생한 것이 1983년 공공행정부이다. 지방행정부와 재무부의 일부 조직들을 통합하여 이루어진 이 부서는 공공부문과 관련된 모든 정책들을 조정하는 역할을 맡았다. 이것은 공적 서비스의 생산성과 효율을 증진시키기 위한 노력을 기울였다. 1986년 2월에 각료들의 동의를 얻어 공공행정부장관 홀름베리(Bo Holmberg)가 내놓은 행동프로그램은 국가기구의 관리, 중앙-지방정부의 관계, 지방에 대한 중앙행정, 지방의 민주주의, '인민운동', 국가기구 내의 기술정보라는 여섯 개의 법안으로 구성되었다. 그러나 이것은 1988년의 선거 후 그의 각료직 상실로 실행되지 못하게 된다.

제 3의 길

1982년 선거에서의 승리로 정권을 되찾게 된 사민당은 경제정책의 과제로 완전고용, 통화가치의 안정, 균형잡힌 성장, 생활수준의 균등화, 국제수지의 균형 등을 들고 이것을 달성하기 위한 경제정책으로 '제 3의 길'을 제시한다.
스웨덴 경제를 되살리는 경제정책에 대한 토론 과정에서 우선 두 개의 대안이 검토되었다. 그 하나가 '팽창(expansion)'을 강조하는 것이었다면 다른 하나는 '긴축(contraction)'을 강조하는 것이었다. 순수한 팽창주의 노선은 생산설비의 사용율을 높이고 국내수요 특히 사적 소비를 자극함으로써 완전고용을 달성하고자 한다. 여기서의 문제는 특히 경쟁력이 약한 초기에 통화계정(current account)에서의 균형이 악화되고 인플레가 더욱 심해지는 경향이 있다는 것이다. 이 때 가격의 상승은 경쟁력을 더욱 악화시키는 악순환을 가져온다. 따라서 이것은 실업에 대처하는 단기적인 정책일 수밖에 없다. 
반면에 긴축주의자들은 단기적으로 실업을 늘릴 것을 주장한다. 수요와 고용의 감소를 통해서 실질 소득의 감소를 발생하도록 할 것을 이 정책은 권한다. 이것은 시간이 조금 걸리더라도 경쟁력 있는 임금 비용으로 구조조정을 이루어 내고자 한다. 이렇게 함으로써 장기적으로 고용을 회복하고자 하는 것이다. 하지만 긴축정책은 그 과정에서 실업의 고통이 발생할 뿐만 아니라 자본이 퇴장함으로써 자원의 낭비가 발생하기도 한다. 
이런 까닭으로 스웨덴 사민당정부는 팽창정책과 긴축정책이 아닌 제 3의 길을 선택하였다. 그들의 목표는 생산을 증대시키면서 동시에 팽창주의적 정책이 가지는 단점을 줄이는 것을 목표로 하고 있다. 즉 고용이 유지되면서 가격상승을 낮추는 것이 목표였다. 이것은 노동을 지지 기반으로 하는 정부로서 실업이 증가하게 되는 선택수단을 채택할 수는 없었다는 것을 보여준다. 단기적으로는 실질소득의 감소로 삶의 질이 저하되더라도 완전고용을 유지하겠다는 것이며 이러한 과정을 거쳐 인플레와 재정적자를 억제하고 궁극적으로는 경쟁력있는 완전고용에 도달하겠다는 것이었다. 이런 정책은 스웨덴 제품의 상대적 가격을 떨어뜨리는 평가절하의 방법을 통해 즉각적으로 이루어 낼 수 있었다. 또한 평가절하는 스웨덴 통화의 가치를 안정시켜 당시 대규모로 일어나던 통화의 해외유출을 막을 수 있는 방법이었다.
그러므로 1982년의 재집권 이후의 사민당의 정책대안은 스웨덴 크로나의 충격적인 평가절하(16%), 실업을 구제하기 위해 적극적 노동시장정책에 보다 많은 자원 배분, 에너지, 건설, 운수, 연구조사에 대한 투자 증대 등이었다. 장기적인 차원으로는 소비를 줄이고 투자를 늘리며 중앙정부의 재정적자와 채무를 줄이고자 하였다. 또한 부실기업에 대한 보조금을 줄이고 공공지출에 제동을 걸기도 하였다.
요컨대 경제적 난국을 타개하기 위해서는 무엇보다 국제 경쟁력을 길러 스웨덴 산업에 활력을 불어 넣어야 했다. 그 방법이 바로 스웨덴 화폐 크로나의 평가절하였다. 이러한 방법에 대해 렌은 스웨덴과 같은 소규모의 개방 경제는 그 국내 정책이 무엇이든 환율을 고정상태에 두면 국제적 인플레가 일어날 경우 덩달아 인플레가 일어날 수밖에 없기 때문에, 반인플레 정책을 성공적으로 수행하고자 한다면, 그리고 인플레가 일어나는 세계 속에서 국내 가격의 안정을 기하고자 한다면, 자국 통화의 가치를 재평가할 수밖에 없다고 단언한다. 그에 의하면 스웨덴 사람들은 이러한 사실을 80년대 이후에서야 비로소 깨달았다.
이러한 '공세적'인 평가절하로 생산의 붐이 일어나고 이윤율이 높아지기를 기대하지만 이것이 성공하려면 몇가지 조건이 충족되어야 한다. 평가절하의 효과가 수입의 증대로 이어지지 말아야 하고 국내수요가 억제되어야 한다. 국내적 인플레로 산업의 경쟁력이 떨어지지 말아야 하며 임금인상으로 이윤율이 떨어지지도 말아야 한다. 투자수준을 높이기 위해서는 소비가 줄어야 하며 재정적자를 줄이고 산업부문에 사용될 자원이 고갈되지 않도록 공공부문의 지출이 제한되어야 한다. 
이를 위한 내핍(austerity)은 노동자들에게도 부과되었다. 임금인상이 억제되고 연금수혜자들의 연금지급도 실수령액이 줄어들 수 있으며 납세자들도 사회적 서비스가 줄어들더라도 세금을 더 내어야 한다. 새로운 경제 환경속에서 국가도 개인도 모두 지출을 줄여야만 한다고 사민정부는 주장하였던 것이다.
그러나 노동자들의 입장에서 보면 고통을 노동자들에게 안겨주는 사민당의 정책은 불만스러울 수밖에 없었다. 나아가 그들은 사민당의 경제활성화를 위한 정책이 경제적 어려움으로 부터 생겨나는 부담을 노동자들에게 일방적으로 전가하는 것이 아닌가 하는 의심을 가지게 되었다. 이것은 1991년의 선거에서 사민당이 패배하는 중요한 원인으로 작용하였다. 

세제개혁

경제위기에 대한 사민당의 정책대응을 특징적으로 보여주는 것의 하나가 세제 개혁이다. 이것은 한계세율의 완화를 통해 사기업 활동의 의욕을 고취한다는데 초점이 맞추어져 있다. 이러한 세제개혁은 한계세율이 높으면 일반적으로 투자의 위축이 일어난다는 것과, 세율이 특정부분에 과도하게 높으면 투자의 왜곡이 생겨난다는 판단에 기인한 것이었다. 그러나 이것은 사민당의 전통적인 세수정책과 궤를 달리하는 것이었다. "전국민을 대상으로 하는 복지의 동일율 수혜를 정당화할 수 있었던 것은 누진적인 소득세제가 소득의 평등을 가져오기 때문이라는 것이 주된 근거였다." 이러한 누진세제를 약화하려는 것이 사민당의 정책적 내용이며 이 시도는 당연히 LO와 일반 노동자들의 비난의 표적이 되었다.
한계세율을 떨어뜨리고자 하는 세금제도개혁은 전통적인 스웨덴 사민당이 누진세율을 강화함으로써 소득의 재분배를 달성하려 했던 정책과 분명히 배치되는 것이었다. 사민당이 이러한 입장을 취하였던 것은 명목상의 높은 세율에도 불구하고 각종 세금공제를 통해 실질세율은 현저히 낮다는 데 원인이 있었다. 이러한 세금공제 제도를 정리하고 한계세율을 낮추고자 하였던 것이다. 사민당은 한계세율의 인하가 소득재분배에 미치는 부정적 효과를 고려하였으나 이것은 필요악이라고 생각하였다. 이들이 인플레를 잡고 경쟁력을 강화하기 위해 다른 방법을 고려할 수도 있었음에도 이러한 정책수단을 선택하였던 것은 당이 새로이 형성 확대되어 간 중간층에 지지 기반을 확대하려고 하였기 때문이다 사민당의 정책은 우측으로 기우는 경향을 보여 주었다. 이러한 사실에 비추어 보아도 사민당이 스웨덴 모델을 재평가하고 부르조아 정부의 경제정책을 계승하고 있음이 다시금 드러난다. 사민당의 고뇌는 중간층의 지지획득과 LO의 임금소득 평준화 요구를 결합하는 데 있어서의 어려움에 있었다. 

평가절하의 평가

1982년의 집권 후 16%에 이르는 스웨덴 크로나의 평가절하로 스웨덴의 대규모 수출산업들은 궤도에 오르게 되었다. 이와 동시에 임금의 일탈적 상승이 일어나 연대임금정책을 저해하였으며 노동자들의 실질임금의 하락을 가져와 노동권력을 더욱 약화시켰다.
중앙집중적 임금협상을 통해서는 재무부장관 펠트가 원하듯이 3-4%의 임금인상에 합의하지만 지방수준에서의 4%의 '임금유동(wage drift)'이 추가로 일어나 전체적으로 7-8%의 임금상승을 가져왔다. 이것은 스웨덴의 주요 경쟁국인 서독, 영국, 프랑스 등과 비교할 때 높은 인상율이었다. 평가절하를 통해 기업이 막대한 이윤을 올리고 있었음에도 불구하고 노동조합의 중앙 조직이, '제 3의 길'정책이 원하는 임금인상 억제선인 4%이내로 임금 상승을 억제하기란 불가능하였다. 평가절하의 결과로 기업은 높은 수출이윤을 획득하였으며, 그 대신 노동자들은 소비재의 상당 부분을 수입에 의존하는 스웨덴의 개방경제 체제 하에서 생활수준의 하락을 감당할 수밖에 없었다. 이런 상황 속에서 노동조합이 정부가 요구하는 수준으로 임금의 상승을 억누른다는 것은 불가능한 과업이었다고 할 수 있을 것이다.
'제 3의 길'은 수출이 늘어나고 수출을 통한 이윤의 획득이 늘어나 재정적자를 줄이고 대외 부채를 축소할 수 있게 해주었다는 점에서 성공적이었다. 그러나 그러한 고이윤은 임금의 상승과 인플레의 문제를 야기하는 경향을 가지고 있었다. 또한 고이윤은 투기를 조장하였다. 비용경쟁에서의 우위를 차지하겠다는 단일한 목표 아래서 이윤을 창출하는 데는 성공하였지만 이러한 이윤이 기업활동에 재투자되고 고부가가치 기업활동의 확장을 가져오는 데 쓰이지 않았던 것이다.
프레이저는 평가절하의 긍정적 효과보다 연대임금정책이 붕괴되는 부정적 효과가 더욱 컸다고 본다. 협상단체들 사이의 관계가, 특히 수출산업부문에서, 이윤과 임금의 상승에 의해 더욱 경쟁적이 됨으로써 연대임금정책을 유지하기가 어려워졌다. 프레이저는 국가산업위원회의 보고서에 의거하여 과도한 평가절하 없이도 경제적 성장이 가능하였다고 주장한다. 그는 1983년에 가장 매출액을 신장한 다국적 기계공장들의 경우 평가절하에 따라 가격을 내리지 않고도 매출액을 신장시켰다고 지적하면서 그 원인으로서 주로 새로운 제품의 출고와 특히 미국이라는 시장의 팽창을 들고 있다. 과거의 소규모의 평가절하가 경제성장을 가져오지 못하였던 것은 이러한 평가절하가 단지 경쟁국들과 경쟁력에서의 균형을 회복하는 선에 머물렀기 때문이며 경쟁력을 회복한 상황에서는 평가절하의 정도가 적은 것이 문제가 될 수 없다는 것이다.


  4-2. 1990년대의 대응과 정권의 상실

'제 3의 길'은 스웨덴의 경제를 되살릴 수 있는 하나의 대안이 될 수 있는 것처럼 보여졌다. 1982년 재집권 이래로 실업율은 저하되었으며 경제적 안정을 되찾는 것으로 비쳐졌다. 1988년의 선거에서 사민당의 선거 전략은 사민당이 이룩한 경제적 성공을 강조하는 것이었다. 
여기에는 충분한 근거가 있었으며 1988년의 선거에서 녹색당이 거의 한 세기에 걸쳐 지속된 5당체제를 부수고 4%의 한계를 넘어 국회의 의석을 차지한 것도 같은 맥락에서 이해할 수 있다. 즉 녹색당 등장의 한 원인은 사민당의 경제 정책의 성공으로 경제적 측면의 중요성이 줄어들었기 때문이라고 할 수 있는 것이다.
그러나 평가절하는 이미 그 자체가 문제점을 내포하고 있었을 뿐만 아니라 특히 1990년의 사태는 이러한 낙관적 관측을 거부하였다. 1988년 선거 이후 인플레는 계속 높아져 1990년의 경우 10%를 넘어섰으며 GDP성장율은 1990년의 경우 0.3%에 불과하였다. 실업율은 아직 1.5%에 머무르고 있으나 이 수준을 유지하리라고 낙관할 수 없는 것이었다.
1990년 2월 사민당정부는 1년간의 파업금지를 포함하여 임금동결의 법령안을 내놓았다. 이것은 일반 노동자들의 강한 반발을 불러 일으켰다. 정부나 입법과정을 통한 임금의 결정이 아니라 노동조합의 책임있는 협상과 임금조정이 스웨덴 모델의 현저한 특색의 하나였던 만큼 정부의 이런 조치에 대한 반발은 강할 수밖에 없었으며 이것이 의회에서 부결되자 칼손 정부는 즉각 사임하였다. 반사민진영의 조각 실패로 사민당의 칼손정부가 재집권하였지만 경쟁력 회복을 주장하던 재무장관 펠트(Kjell-Olof Feldt)는 사임하였다. 1990년 4월 자유당의 지지 위에서 사민당은 노동결손을 막기 위한 의료보험제도의 손질, 부모의 아동양육보험의 확대와 法定休息週의 한 週 확대 등을 포함하는 위기관리법안을 제출하였으며 이 해 10월에는 공공지출을 더욱 삭감하는 법안을 제출하였다.
노동자들의 비난을 받았던 재무장관 펠트의 구상은 1989년 가을의 세법 개정안에서 드러나듯 경제가 활력을 되찾도록 한계세율을 과감하게 줄이자는 것이었다. 여기에 일반 노동자들이 반발하였던 이유는 이것이 펠트의 다른 구상

             (그림 5) 경제성장율과 실업율 비교 1970-1990




























출전: OECD Economic Outlook; Ministry of Finance, The Medium Term Survey of the Swedish Economy, pp. 36, 38.
들 즉 사회보험의 지출을 줄이며, 아동보호, 의료보호, 교육 등에 다양성을 제공하고 선택의 기회를 넓히자는 구상들과 더불어 노동자계급에 불리한 개혁으로 판단되었기 때문이다.   
펠트가 주장하는 이러한 정책을 펼쳐야 한다는 주장을 먼저 제시하였던 것은 SAF였다. SAF는 임금소득자기금에 대한 논의 이래 그들의 이데올로기적 입장을 분명히 표명하기 시작하였던 것이다. 이러한 SAF의 요구를 사민당도 공감하고 수용하기에 이르렀던 것이다.  SAF는 경제적 자유주의와 노동시장에서의 국가간섭의 축소를 요구하였다. 특히 연대임금제도의 핵심인 집단협상제도를 거부하고 개별 기업단위의 분산적 결정을 요구하였다. 1980년대초 SAF는 경제성장, 정치적 다원주의, 사기업에 유리한 임금구조의 건설을 위해 노력해야 한다고 보았다. 1980년대의 SAF의 행동들은 변화에 대응하는 것이면서 변화를 초래하고자 하는 것이었다. 그들은 임금소득자기금에 대해 격렬하게 반대하였으며 오늘날 EC의 가입을 또한 적극적으로 요구하고 있는 것이다.

  4-3. 노동운동의 결속력 약화

    4-3-1. 사민당에 대한 LO의 지지 약화 

경제적 성장의 시기에는 사민당은 완전고용과 사회보장의 확대라는 정책목표를 동시적으로 추구할 수가 있었다. 그러나 경제성장이 난관에 부딪혔을 때 이러한 정책목표의 수정은 불가피할 수밖에 없다. 노동조합이 요구하는 임금증대는 국가전체적으로 사용가능한 자원을 사적 부문으로 이전하는 것을 의미한다. 정부는 가용한 자원을 적절하게 분배하고자 하는 입장을 취하지만 노동조합은 구성원에게 보다 많은 혜택이 돌아가도록 일차적으로 꾀한다. 불경기시에는 경제활동이 위축되고 실업이 증가함에 따라 세수는 줄어들지만 공공지출의 요구는 오히려 증대된다. 직업훈련비와 실업보험 연금의 지출이 늘어나고 특히 스웨덴의 경우 인구의 연령별 분포의 변화로 퇴직 연금을 받을 자격을 갖춘 사람들이 급격하게 증대됨으로써 공공지출의 증가요구는 더욱 커졌던 것이다. 
헤르네스는 최근에 이르러 사민당과 노조가 상충적인 입장을 취하게 되는 까닭을 다음 몇 가지로 정리하고 있다. 경제적으로 난관에 부딪힌 시기에 노동조합들이 협상을 통해 임금과 수당을 증대시키면 그것은 인플레의 압력으로 나타나고 경쟁력을 떨어뜨리며 실업을 가져올 뿐만 아니라 성장을 더욱 둔화시킬 가능성이 있는 것이다. 그러므로 정권을 담당한 사민당 정부로서는 인플레를 막고 고용을 보장하기 위해 노동조합의 개별적 임금인상의 요구를 억누르려고 하는 것이다. 
특히 공적부문 노조의 경우는 국가가 고용주의 입장에 서게 된다. 여기서 임금협상의 당사자로서의 관리 주체는 국가전체적 경제운용의 틀 속에서 노동자들의 요구에 대처하려 하기 때문에 관점이 다른 서로의 입장은 불경기 시에 특히 그 갈등의 소지가 높다. 사민당 정부는 사회 서비스를 확대하기 위하여공공지출을 늘리려고 하는데 이것이 개별 노조원들의 몫을 확대하고자 하는 노동조합측의 목표와 상충하게 되는 것이다.
또한 사민당 정부는 재정지출을 줄이고 경쟁력을 강화하는 방편으로 특정 산업들에 대한 이전소득과 정부보조금 지급을 중단하려고 시도한다. 이 경우 사민당 정부와 특정 산업의 노동조합과는 정면으로 대결하지 않을 수 없게 된다. 산업구조가 점차 통합됨에 따라 조그만 파업도 특정 부문 전체를 마비시킬 수 있게 되고 이로써 입게 되는 국민경제적 타격은 매우 크다. 그러므로 사민당정부라고 할지라도 국민경제의 운용이라는 차원에서 노동조합의 파업을 법적으로 억누르려고 하는 것이다. 1990년 2월 사민당정부가 임금동결과 파업금지를 내용으로 하는 법안을 의회에 제출하였던 것은 이러한 맥락에서 이해할 수 있다. 이것은 앞서 지적하였듯이 당내 좌파와 노동조합의 반발로 의회의 불신임을 얻어 내각이 물러나는 사태를 낳았다. 일반적으로 사민당 정부가 파업금지를 내용으로 하는 법안을 내놓으리라고 생각하기는 어렵지만 국민경제를 운용하는 정권담당세력으로서의 사민당과 노동조합의 입장은 이처럼 차이를 보였던 것이다. 사민당의 전재무부장관 펠트는 '제 3의 길'로서 안정과 성장의 동시적 달성을 불가능하게 만든 임금정책의 실패와 공공부문 지출억제의 실패 등의 원인을 LO의 의장인 말름(Stig Malm)을 비롯한 노조지도자들과 당내 좌파에 돌리고 있다.
사민당은 여전히 완전고용을 중요한 정책적 목표로 설정하고 있다. 그러나 앞서도 지적하였듯이 사민당이 시도하는 이러한 신자유주의적 정책은 노동자들의 희생을 요구하는 것으로 비쳐져 사민당에 대한 노동자들의 지지를 약화시켰다. 사민당에 대한 지지의 약화는 1991년 선거에서 명백히 드러난다. 사민당은 37%라는 1928년 이래로 가장 저조한 득표율을 얻어 패배한다. 그러나 보다 큰 문제점은 그 득표의 내용이었다. 즉 육체 노동자 중 40%에 달하는 숫자가 사민당에게서 등을 돌린 것이다.
사민당을 지탱시켜 왔던 가장 큰 변수는 대체로 전체 유권자 대비 16%에 이르는 방대한 당원수였다. 이 엄청난 비율의 당원수는 LO의 조직적 지지에 크게 의존하였다. 사민당의 당원수는 1980년대에 들어 증가가 중지되었으며 84년을 정점으로 쇠퇴국면에 들었다. 당시 120만이던 당원이 이제는 백만에 불과한 것이다. 청년조직(SSU)이나 여성조직(SSKF)의 구성원들도 줄어들고 있다. 이처럼 당원수가 줄어든 것은 젊은이들이 당원으로 가입하려 하지 않았다는 데 한 원인이 있지만 사민당에 대한 LO의 지지가 약화됨으로서 생겨난 당원 등록상의 개혁이 더욱 중요한 원인이 되었다. 사민당의 당원은 노조의 단체 가입을 허용하고 있었고 이 경우 가입을 원하지 않는 경우는 불가입 의사를 밝히면 되었지만 스웨덴의 사회성격상 이러한 주장은 상당한 결심을 요구하는 것이었다. 단체가입을 통한 당원 등록이 전체의 2/3 내지 3/4를 이루고 있었는데 1987년의 당대회에서 1990년까지 이러한 가입을 폐지하기로 한 것이다. 이러한 제안은 LO로부터 나왔다. 
1980년대에 와서 당과 LO의 협조관계에 이상이 발생하였다. 집단적 등록을 거부한 것도 그 하나의 사례일 뿐이다. 당과 LO의 불협화음은 정책적 입장과 조직적 대표성의 문제를 두고 발생하였다. 당과 LO의 불협화음이 표면적으로 드러나는 계기는 임금소득자기금의 내용과 실행을 둘러싼 양자의 갈등이었다. 이후 세제개혁, 공공부문정책, 에너지 정책 등에 대한 양자의 견해의 불일치에서 갈등이 강화되었다. 이러한 갈등은 사민당 내에 LO가, 즉 산업노동자계급이 적정한 비율로 대표되지 않는다는 데서도 생겨났다. 당원의 75%가 LO의 구성원임에도 불구하고 LO의 구성원으로서 당대회 대의원은 1987년과 1990년의 경우 절반을 약간 상회하였을 뿐이다. 1948년의 경우 당대회 대의원의 70%를 차지하였던 것과 대조된다. 그리고 중앙으로 갈수록 LO의 대표성이 줄어든다. 1983년의 경우 사민당의 지방 대의원의 거의 60%가 LO 구성원이었다. 그러나 군의원으로 LO 구성원은 46%뿐이었으며 국회의원의 경우 40%에 불과하였다. 이러한 현상이 일어난 이유는 사민당이 LO가 대표하는 육체노동자들의 당이 아니라 임금소득자 모두를 대표하는 당이 되고자 하였던 데 있었다. 
LO와 사민당간의 사전조율의 체계도 약화되었다. 경제적 역경속에서 전체 인민의 정당이고자 하는 사민당과, 노동자들의 대표이고자 하는 LO사이에 공통점을 찾기는 매우 어려워졌다. 사민당은 LO와의 사전 조율이 정부의 선택의 폭을 좁히고 타당의 협조가 불가피한 정치상황 속에서 타당의 신뢰를 떨어뜨린다는 점에서 부정적으로 보았다. 한편 LO는 정부의 입장을 받아들일 수밖에 없는 LO의 지도부가 일반노동자의 이익에 반하는 사민정부의 정책을 인정하는 모습을 보이게 되어 LO지도부에 대한 일반노동자들의 신뢰를 상실하게 한다는 점에서 부정적으로 보았다.
한편 LO 자체도 스웨덴이 탈산업화 사회로 진전함에 따라 세력이 위축되고 있다. 대도시에서 노동자들 특히 젊은이들의 노조에 가입하기를 꺼리는 경향이 증대되고 있으며 비록 미약하지만 80년대 후반이래 노조의 조직율이 떨어지고 있다. "육체노동자들의 비중이 줄어들고 있으며 1980년대를 통하여 노동조합에 대한 일반인들의 신뢰가 많이 약화되었다. 그것은 스웨덴에서의 권위의 일반적인 해체현상과 1970년대 1980년대의 노조의 정책에 대한 반발에 기인한다. 예컨대 임금소득자기금이라든지 집산적 소유를 확대하고자 하는 1990년 가을 LO의 새로운 제안 등이 그것이며 또 다른 이유는 노조가 실질임금의 인상과 사회안정을 가져다 주지 못하였다는 것이다."



    4-3-2. 계급구성의 변화- 노동진영의 분열
  
노동자계급의 분화

마르크스는 자본주의 사회가 성숙됨에 따라 자본의 집적과 집중이 한편으로 일어나고 다른 한편으로 중간계층이 소멸되며 절대적 상대적으로 박탈에 허덕이는 동질적인 노동자들이 대규모로 형성되고 자본주의의 위계적인 생산조직 속에서 결속력과 규율을 키워가게 될 것이라고 보았다. 분업 체계속에서 탈 전문화된 노동자들은 동질적인 이해관계 속에서 사회주의의 실현이라는 공통의 이익을 위해 투쟁하게 될 것이라고 보았던 것이다. 

             (표 5) 스웨덴 노동조합의 구성원과 구성비
------+---------+---------+---------+---------+----------+------------
년도  |         |         |         | 공공부문|    LO    | 공공부문
      |   LO    |   TCO   |  SACO   | --------| -------- | --------
      |         |         |         |    LO   | 전체노동 | 전체노동
      +---------+---------+---------+         |          | 
      | 구  여  | 구  여  | 구  여  |         |          | 
------+---------+---------+---------+---------+----------+------------
1950   1278  19    272  36   37   -       19         81         26
1955   1384  21    338   -   55   -       19         78         26 
1960   1486  23    394  39   73   -       19         76         26
1965   1565  25    510  40  105   -       20         72         28   
1970   1680  29    719  40  134   -       24         66         32
1975   1918  34    951  45  165  31       27         63         36  
1980   2127  40   1043  57  225  34       34         62         42 
1985   2263  43   1203  57  280  38       37         59         44
1990   2230  45   1276  59  330  41       38         58         42
---------------------------------------------------------------------
구:구성원수, 여:여성비율%
단위:천 명,  비율: %
출전: Christan Nilsson, The Swedish Model: Labour Market Institutions and Contracts (Uppsala: Department of Economics, Uppsala University and Trade Union Institute for Economic Research(FIEF), 1992), p.13.

그러나 이러한 주장은 실현되지 않았다. 현대의 생산체계는 더욱 발달된 생산기술을 적용할 것을 요구하고 있다. 표준화된 상품들의 생산은 경쟁이 격화된 세계시장 속에서 지탱되기 어렵고, 전문화된 인력에 의한 더욱 전문화되고 질적으로 우수한 제품들의 생산으로 생산의 중점이 바뀌고 있다. 노동시장에서의 기술의 평준화가 일어난 것이 아니라 기술의 차별화가 진행되었으며 더욱 다양한 기술과 직업이 창출되었다. 그 결과 노동시장은 더욱 분화되어서 단일의 노동조직이 아니라 각각의 이해관계에 따른 노동조직들이 생겨 났던 것이다. 
스웨덴의 경우 고도의 산업화가 진전됨에 따라 산업노동자들의 비율이 오히려 줄어들어 산업노동자의 노동조합들의 최고 조직인 LO와 화이트칼라 노동자의 노동조합들의 최고 조직인 TCO 구성원들의 비율이 1950년의 4.7:1에서 1960년의 3.8:1 1970년의 2.3:1 1980년의 2:1로 1990년의 1.7:1로 변화하여 갔다. 

계급구성의 변화 

산업노동자의 비율의 축소

스웨덴의 테르보른(G ran Therborn)은 1930년 이래 1975년까지의 관찰을 통해 스웨덴의 노동자계급이 일정한 비율을 유지하였다고 주장하였다. 에릭손(Robert Erikson)은 테르보른의 주장과는 달리 1970년대에 노동자 계급의 감소가 일어났다고 한다. 그에 따르면 스웨덴 사회조사연구에서의 제3계급을 노동자 계급이라고 할 때 그 중에서 테르보른의 경우처럼 소득있는 노동자(gainfully employed)만을 대상으로 하더라도 1968년의 56%에서 1981년의 50%로 줄어들었다. 
그렇지만 고전적인 의미에서의 노동자계급의 비율이 줄어든다고 하더라도 이것 자체가 특별한 의미를 가지지는 않는다는 주장이 있어 왔다. 그것은 잡무를 담당하고 관리책임을 지니지 않는 봉급고용자들이 점차로 프롤레타리아와 같은 처지에 놓이게 되었기 때문이다. 이러한 집단의 증가는 고전적 의미의 노동자 계급의 감소를 능가하는 것으로 간주되어 졌다. 테르보른의 주장은 소득있는 노동자들의 숫자는 줄어들었지만 봉급피고용자 저층을 포함할 때 그 비율은 30년 이래 놀라울 정도로 안정적이었다는 것이다.
그러나 에릭손은 이러한 주장을 1965년의 저소득위원회와 뒤이어 생겨난 스웨덴사회조사연구소의 1968년, 1974년, 1981년도의 조사자료들을 통해 부인한다. 그는 테르보른의 주장처럼 보다 넓은 의미의 노동자계급의 변화를 관찰하기 위해 우선 노동자계급에, 관리 역할을 좀처럼 하지 않는 공적 사적 봉급노동자들을 포함시키고 사회조사연구소가 나눈 세 가지 계급 가운데 제3계급으로 분류된, 감독관의 어떤 부분 예컨대 경찰과 같은 부분을 제거한 후의 광의의 소득있는 노동자들을 노동자계급으로 간주하여 조사 대상으로 삼는다. 그  결과 얻어진 노동자의 비율은 조사년도인 1968년과 1974년, 1981년의 경우 표와 같이 변해간다.

     (표 6) 광의의 소득있는 노동자 계급의 구성비 변화
--------------+---------------------------------------------
         | 1968        1974         1981
--------------+---------------------------------------------
 남자    | 55.4        54.3         51.1 
 여자    | 73.2        68.5         59.6
 총계    | 62.0        60.2         54.9
--------------+---------------------------------------------
출전: Robert Erikson and Rune  berg, Welfare in Transition: A Survey of Living Conditions in Sweden 1968-1981 (Oxford: Clarendon Press, 1987), p.29 에서 재구성.

이것은 광의의 노동자계급도 68년에서 81년 사이에 줄어 들었음을 보여준다. 그러나 이러한 분석은 충분치 않다. 계급구조는 모든 인구를 대상으로 함에도 이것은 단지 소득있는 노동자만을 대상으로 하기 때문이다. 여기서 에릭손은 부부의 직업에 따른 계급구분이 다를 경우, 두 사람 가운데 상층에 따라 분류하고, 20세 이하의 학생은 그들 아버지의 계급분류에 따르게 했을 때 성인들의 계급구성을 다음과 같이 제시한다. 



             (표 7) 성인들의 계급분포  
-----------------------------------------------------------
                      년도                         
                      -------------------------------------
계급                  1968           1974             1981
-----------------------------------------------------------
제1계급               10.0           11.9             12.3
중간층과 소자산가     36.4           37.4             41.4
광의의 노동자계급     53.6           50.7             46.3
합계                 100.0          100.0            100.0
-----------------------------------------------------------
출전: Erikson, 1987, 앞의 글, p. 30.


이상으로 분명하게 알 수 있는 것은 1968년에서 1981년 사이에 취업자들의 비율에 있어서나, 인구전체의 계급구조에 있어서나, 노동자계급이 줄어들었다는 것이다. 증가한 집단은 상층과 중층 봉급자들이었다. 이러한 경향으로 설명될 수 있는 것은 공공부문이 상대적으로 커졌다는 것이다. 중층과 상층의 봉급자가 사적부문보다 공공부문에 많기 때문에 표의 경향은 공공부문의 증가를 보여주는 것이기도 하다. 둘째, 사적부문의 고용조직이 점점 더 많은 피고용인에게 질적으로 봉급생활자 수준의 일들을 맡기고 있는 것으로 보인다. 
아르네와 레울프스루드(Ahrne & Leiulfsrud)도 노동자계급이 60년대에 정점에 이르고 그 이후 감소된다고 주장한다. 그러나 그들은 사무직(office workers)과 서비스 보건 노동자들을 노동자계급의 범주에 포함함으로써 이들이 여전히 절대적 다수를 차지하고 있다고 주장한다. 즉 화이트칼라 노동자의 저층이 프롤레타리아화 된다는 것이다. 이들의 작업의 성격이 노동자계급과 다를 것이 없으므로 노동자계급으로 분류되어야 한다는 것이다.

공공부문의 고용자 증대

계급구조의 변화에 있어서 또 하나의 현저한 변화는 공공부문의 피고용자의 비율이 늘어났다는 것이다. 앞의 표(스웨덴 노동조합의 구성원과 구성비)에서 드러나듯 1950년 공공부문의 노동자가 차지하는 비율은 26%에 불과하였지만 1970년에는 32%로 1990년에는 42%로 증가하였다.

     (표 8) 정부 지방자치단체 사기업의 임금노동자 비율(%)  
----+-------------------+--------+---------------------------------
    |  정부 국영기업체  |지방자치|사기업의 기업가 및 임금노동자    
    |(VALMET, LKAB 제외)|  단체  |    (VALMET, LKAB 등 포함)  | 계 
----+-------------------+--------+----------------------------+----
1950|         10        |      2 |                     88     |100 
1960|         10        |      8 |                     82     |100 
1970|         11        |     19 |                     70     |100 
1975|         11        |     24 |                     65     |100 
1979|         11        |     25 |                     64     |100 
----+-------------------+--------+----------------------------+----
출처: Julkunen, 앞의 글, p. 41에서 재구성.


공공부문 피고용자의 비율이 25%에 이르는 핀란드와 비교하여도 높을 뿐만 아니라 대체로 20%에 이르는 영국의 경우나 평균적으로 17%에 이르는 OECD국가들과 비교할 때 매우 높은 것이다.


        (표 9) 공공부문과 사적부문 임금노동자의 계급구성(%)  
--------------------------------------------------------------------- 
                              공공부문        사적부문        계
--------------------------------------------------------------------- 
managers                      11              13              12
advisor-manager                5               3               4
sanctioning supervisors        4               4               4
coordinating supervisors       5               2               4
semiautonomous employees      26              14              19
working class                 49              64              57
계                           100             100             100
---------------------------------------------------------------------  
출전: Julkunen, 앞의 글, p. 44에서 재구성,
*이 표를 구성한 기초자료는 Ahrne & Leiulfsrud의 글이므로 노동자계급의 구성비가 57%에 이른다.

화이트칼라 노동자와 블루칼라 노동자들 사이에는 이데올로기적 성향의 차이가 존재한다. 이러한 성향의 차이는 공공부문에 고용된 임금소득자들과 사적 부문에 고용된 임금소득자들 사이에서도 발견된다.
라이트와 조돈문은 사적 부문과 국가부문 그리고 국가부문을 다시 자본주의적 정치적 상부구조 부문과 탈상품화된 국가서비스 부문으로 나누어 각각의 부문에 존재하는 자본가, 소부르조아지, 중간계급, 노동자계급의 이데올로기적 정향을 국가개입을 선호하는가 그리고 친노동자적/반자본주의적인가에 따라 나누어 미국과 스웨덴을 조사 비교하였다.
이들의 조사에 따르면 국가서비스부문보다 사적부문에서 계급분극화(class polarization)수준이 훨씬 높았으며 국가부문에서는 하위부문의 차이에도 불구하고 전체적으로 사적부문보다 계급분극화의 수준이 낮았다. 스웨덴의 계급구조는 미국에 비해 이데올로기적으로 더욱 분극화되어 있었다. 즉 중간계급과 노동자계급사이의 의식의 차이가 두드러졌다. 스웨덴의 노동자계급은 그들의 부문별 차이를 넘어 동질적인 이데올로기적 정향을 가지고 있었다. 스웨덴의 정치적 상부구조 부문의 중간층들은 사적 부문 중간계급과 이데올로기적 차이를 보이지 않았다. 반면 국가서비스 부문 중간계급은 사적 부문보다 국가개입을 선호하고 친노동자적/반자본주의적이었다. 특히 친노동자적/반자본주의적 성격을 두고 국가부문내의 중간계급내부에도 하위부문별로 상당한 차이를 보였다. 국가서비스부문의 중간계급은 이데올로기적으로 사적 부문의 중간계급의 왼편에 서 있었다.

여성노동자의 증가

여성은 주부 취업자가 많고 또한 노동시장과의 관계가 약해서 남자보다 쉽게 계급을 바꾼다. 그러나 남자들의 계급이동이 현저히 상향이동적인데 비해 여성노동자들은 그러한 상향이동을 보여주지 못하고 있다.
1968년에서 1981년의 기간 중에 여성의 지위가 가장 현저하게 변하였다. 1968년에는 60세 이하의 결혼여성의 절반이 가정주부였다. 그러나 1981년에 이르면 7명중 한 명만이 전업주부일 뿐이다. 특히 공공부문에서 여성의 비중이 늘어났으며 국가와 지방자치단체가 제공하는 직업이 실질적으로 늘어났다. 
이러한 계급구성의 변화는 전통적으로 남자 블루칼라 노동자들에게 지지의 중요한 근거를 두고 있었던 사민당의 득표 전략에 변화를 가져오지 않을 수 없었다. 사민당이 '노동자' 대신에 '임금소득자'라는 개념을 사용하고 이들이 공통의 이익을 가지고 있음을 강조하는 것은 이러한 까닭에서이다.
사민당은 노동자계급의 지지를 확보하면서 증대하는 화이트칼라 노동자의 지지를 동시에 일정한 정도 확보할 수 있었다. 이것은 화이트칼라 노동자들이 동의하는 정책을 사민당이 개발하였다는 것을 의미한다. 그것은 완전고용의 확보, 경제적 성장, 산업민주주의와 노동의 지위의 향상 등을 사민당이 추구하여온 것에 대한 긍정적 평가에 기인한다.

화이트칼라 노동자의 특질과 TCO

화이트칼라 노동자의 특질

화이트칼라 노동자를 블루칼라 노동자와 구분하고 이들을 결속시키는 분명한 연결고리가 있는가? 휠러는 두 가지 동질성을 거론한다. 그들은 관리직이며 사회적 수혜가 높다는 것이다. 화이트칼라 노동자들은 흔히 그들을 관리직에 있는 사람들이라고 생각하고 관리 대상인 노동자들과 그들을 구분하려고 든다. 그들의 사회적 지위가 사실상 어떠하든간에 그들은 고용주 경영자들과 연계되어 있는 것이다. 화이트칼라 노동자는 시간급이 아니라 월급을 받으며 고용기간이 길며 노후연금이 많고 의료보험의 수혜정도가 높고 승진의 기회가 많으며 업무시간이 짧고 작업환경이 좋다.
그러나 스웨덴의 화이트칼라 노동자는 그들이 수행하는 일의 성격상의 차이로 발생하는 내부적 차이를 넘어 동질적인 계급으로 발전하지 못했다. 화이트칼라 노동자의 조직들간의 차이는 이러한 차이점들을 명백하게 드러낸다. LO에 소속되어 있는 SF는 블루칼라들이 수행하는 일들에 가장 가까운 일을 하는 화이트칼라 노동자의 조직이라면 SACO/SR은 그것에서 가장 거리가 먼 화이트칼라 노동자의 조직이다. 반면 TCO는 이들 중간에 위치하고 있다.
화이트칼라 노동자의 숫적 증대는 산업화, 공공부문의 팽창, 산업합리화 등으로 인해 이루어졌다. 이들의 노동조합은 그 출발에서부터 블루칼라 노동자들의 노동조합과는 차이가 있었다. 화이트칼라 노동자의 전국조직의 형성은 블루칼라 노동자의 전국조직의 형성의 성과물에 무임승차한 점이 적지 않다. 스웨덴의 사용주들은 블루칼라 노동자들의 1909년의 총파업 이후에 노동조합 활동을 인정하였다. 1909년의 총파업은 노동조합을 약화시키고 경영권을 확보하고자 하였던 경영자들의 전국조직 SAF의 자극과 도발에 기인하여 일어났으며 LO로서는 총파업이 정부에 의해 중재가 되기를 기대한 수동적이고 한시적인 총파업으로서 결행하였다는 성격상의 특징을 갖는다. 이것은 기업가들이 의도하였듯이 노동자들의 일방적인 패배로 끝나 노동자들은 소득없이 파업을 철회한다. 그러나 이 이후 노동운동내의 과격파들도 立地가 약화되었지만 고용주들 내부에서도 노조를 인정하고 그들과의 협상을 통해 기업경영을 할 수밖에 없음을 인식하였다.
그럼에도 불구하고 화이트칼라 노동자의 노조의 전국조직에 대한 고용주의 시각은 부정적이었다. 그들은 화이트칼라 노동자에 대하여 가져왔던 가부장적 관계가 붕괴되는 것을 원하지 않았고 또한 그들의 권력을 다른 집단들과 나누어 가지기를 원치 않았기 때문이다. 이것을 해결하는 방법은 화이트칼라 노동자들이 전투적인 자세를 취하여 승리하거나 국가기구가 개입하여 법적으로 해결하는 것이다. 스웨덴의 경우 사민당이 집권한 후 법의 제정을 통하여 이러한 문제를 해결하였다. 1936년 노동조합가입권 집단협상권 등을 보장하는 법률이 통과됨으로써 화이트칼라 노동자연합과의 협상을 거절하려던 고용주의 노력이 종말을 고했다. 1937년에는 국가가 고용한 피고용인들에게도 비슷한 권리가 주어졌으며 1940년에는 지방공무원들에게도 확대되었다. 이러한 법률이라든지 포고령은 화이트칼라 노동조합의 성장에 커다란 자극이 되었다. 화이트칼라노동조합이 전적으로 합법화되었던 것이다.
1910년에서 20년 사이에 대규모 산업체들이 성장함으로써 화이트칼라 노동자들이 비약적인 숫적 성장을 보였다. 산업체들의 성장은 또한 관료적 위계체제의 형성을 가져와 화이트칼라 노동조합의 성장에 자극제가 되었다. 1920년대에 연금, 실업, 단체계약권 등에 대한 투쟁의 경험을 가진 후, 이들 문제들에 대한 협력의 경험을 바탕으로 하여 1931년 최초로 사적부문의 봉급노동자의 전국 연합체로서 봉급피고용자중앙기구(Salaried Employees Central Organization: DACO)가 조직되었다.
공공부문은 이보다 늦어 1937년에야 국가부문의 중간봉급노동자들을 대대적으로 결속한 연합체가 생겨난다. 이보다 앞서 상층 봉급자의 경우는 1917년에 스웨덴국가공무원위원회(Sveriges Statstj nstemannnan mnd: SN)가 그리고 1918년에 교통공무원전국연합(Trafiktj nstem nnens Riksf rbund: TR) 이 결성되어 있었다. 이것은 1946년 결속하여 SR을 건설한다. 하층봉급자의 경우도 1915년 국가공무원 중앙기구(Statstj narnas Centralorganisation)를 결성하였다. 그러나 방대한 숫자의 중간층 봉급노동자들은 노동조합협의체의 수준에 머물러 있었다. 1930년의 경제위기가 닥치자 부르조아 정부는 공무원들의 봉급과 연금을 동결하려고 들었다. 그러나 사적 부문의 화이트칼라들은 전국연합을 통해 그들의 이익을 지켜내었으며 그것이 국가부문 중간봉급노동자들의 전국연합을 결성하는 자극제가 되었다. 중고등학교교사, 경찰, 시공무원 등의 노동조합의 지도하에서 1937년 공무원중앙기구(Tj nstem nnens Central -organisation: "gamla TCO")가 결성되었다. gamla TCO와 DACO가 결합하여 1944년 7월 봉급피고용자중앙기구(Tj nstem nnens Centralorganisation: TCO)가 탄생하였다. 1940년대 중반에는 직장을 구하지 못한 당시의 대학졸업자들을 위한 위원회가 구성되었다. 이것은 1947년 전문직 전국연합으로 발전하여 스웨덴전문직협회연합(Sveriges Akademikers Centralorganisation: SACO)을 결성하였다.
LO는 1898년 출범시부터 화이트칼라 노동자들에게도 문호를 개방하고 있었지만 화이트칼라 노동자들은 그들의 신분을 고려하여 블루칼라 노동자들의 연합체에 참여하기를 거부하였다. 또한 블루칼라 노동자들도 화이트칼라 노동자를 동료로서가 아니라 이질적인 존재로 인식하고 있었으므로 이들을 적극적으로 포섭하려고 하지 않았다. 신분에 대한 고려, 파업이라는 투쟁의 무기를 사용하기 꺼려하는 화이트칼라 노동자들의 태도 등의 이유로 화이트칼라 노동자들의 조직은 LO의 조직과 독립적으로 발전하게 하였다. 이러한 현상이 일어난 또 하나의 원인은 화이트칼라 노동자들이 그들의 다양성으로 하나의 정당에 결속되기를 피하려고 하였다는데 있다.

TCO와 SACO의 임금협상

LO가 전후 생산성과 관계없이 동일노동에 대한 동일임금의 연대임금정책을 펼쳐 나갔는데 반해 TCO는 1963년 국가의 생산성 증가에 따라 실질임금이 상승하여야 한다는 임금정책에 관한 보고서를 채택하였다. 또한 이것은 임금이 노동의 난도에 따라서 결정되어야 한다는 주장을 폈다. 고위직에 따르는 높은 책임, 높은 교육수준, 높은 실무경험 등은 모두 높은 봉급수준을 정당화하는 것이었다. TCO는 임금결정에 있어 작업경험도 고려되어야 한다고 하였다. 따라서 피고용年數 등이 중요한 고려사항이 되었다.
SACO는 여기에다 세금이 고려되어야 한다는 주장을 덧붙혔다. 국가의 생산성 증가에 따른 임금상승은 총액기준이 아니라 세금을 제외한 액수가 기준이 되어야 한다는 것이었다. SACO의 주장은 특히 순액기준 1.5-2%의 인상은 총액기준 10% 인상을 의미한다는 점에서 결코 쉽게 받아들여질 수가 없었다. 그러나 그들은 자신들의 원칙의 상당부분들을 관철시킴으로써 1900년 이래 진행되어왔던 화이트칼라와 블루칼라 간의 임금격차의 감소경향을 50년대에 들어 중지시킬 수가 있었다.

화이트칼라 노동자의 정치적 정향

화이트칼라 노동자 조직에 속하는 구성원들의 직업적 성격, 소득수준 등에 따라 생겨나는 다양한 성격에 따라 그들의 정당 지지 성향도 블루칼라 노동자들과는 달리 다양하게 분산되어 있다. 윌리암(Mikael Gilljam)과 홀름베리(S ren Holmverg)의 조사에 의하면 상층, 중층, 하층의 사무직들은 각각 지지 정당에 대한 차이를 보이고는 있지만 대체로 사회당을 비롯하여 온건당에 이르기까지 분산되어 있는 경향을 보인다. 이것은, 비록 지지율이 저하하는 경향을 보이고는 있지만 사회당에 대해 압도적인 지지를 보내고 있는 산업노동자들의 경우와는 현저히 다르다. 
화이트칼라 노동자들의 정치적 지지분포가 흩어져 있기 때문에 TCO의 응집력, 정치적 힘에는 상당한 제약이 뒤따르게 된다. 이들은 크게 보아 사회주의 진영과 비사회주의 진영으로 양분되어 있다. 이들의 투표형태를 보면 비사회주의 진영 내적인 이동은 쟁점에 따라 비교적 큰 폭으로 일어나지만 진영을 넘는 이동은 상대적으로 적다. 사회주의 진영 내부에서의 이동은 더욱 적어 1%에서 3%사이에 머무르고 있다.
사민 비사민 양진영의 당들이 그들에 대한 지지를 확산하려는 노력은 TCO내의 결속을 해치는 방향으로 작용한다. 그러나 무엇보다 중요한 사실은 특정 이슈가 정치적 쟁점이 되면 내부의 상반된 압력으로 TCO가 어떤 입장을 취하기가 매우 어렵다는 것이다. TCO의 가장 큰 문제는 응집력의 문제이다. TCO는 다양한 방법으로 정책결정과정에 참여하고 있지만 이들 조직의 성격상 이들이 우선적으로 관심을 쏟는 부분은 결정의 초기 단계에 그들의 입장이 관철되도록 하는 것이다. 보충연금을 둘러싼 TCO내부의 갈등과정에서 드러나듯이 일단 문제가 정치적 이슈로 등장하면 TCO내부의 결속을 해칠뿐 최종적 산출에 미치는 영향은 미미하게 된다. 무엇보다 TCO의 강점은 전문가를 다수 확보하고 있다는 것이다. 사실적 근거가 요구되는 초기단계의 합리적 토론의 장에서 승리하기 위해서는 전문가의 확보와 연구가 무엇보다 필요하다. TCO의 지도부는 화이트칼라의 이익을 확보하기 위한 연구에 끊임없이 노력하고 있다.
이익집단들이 그들의 영향력을 유지하고 신장할 수 있는 부분은 정책작성의 초기단계이다. 여기서 제기되는 순수하게 기술적인 점들에 대해 그들은 전문가적인 입장을 피력함으로써 비교적 용이하게 그들의 의사를 관철할 수 있는 
것이다. 
화이트칼라 노동자는 사회주의로의 이행을 노동조합의 목표로 설정하거나 이들 노동조합운동을 전체 노동운동의 일부로서 이해하지 않았다. 오직 사민당과의 관계만을 가지지도 않았다. 그 까닭은 화이트칼라 노동자의 노동조합이 직장조합의 성격에서 출발하였으며 전국조직의 결성도 화이트칼라 노동자들의 특수이익의 확보를 위해 이루어졌기 때문이다. 내부적으로 정치적 견해가 다양한 TCO는 특정정당과의 배타적 관계를 의도적으로 피하려 하였다.

LO와 TCO의 관계 

사민당의 집권과 그 배경이 되었던 LO의 특수한 관계로 말미암아 TCO의 지도자들은 LO와의 우호적 관계를 형성하는 것이 정책실현에 긴요함을 깨닫게 되었다. 그러므로 이들은 특정 이슈에 대한 LO의 입장이 무엇인가를 미리 알아내고 여기에 그들의 입장을 가능한 한 조정하고자 하였다. LO의 입장에서도 규모가 크진 TCO와 견해를 조정할 필요성을 느꼈다. 어떤 경우든 두 집단 사이에는 일상적인 접촉이 이루어지고 있으며 심지어 각 집행위원회가 최종적인 

          (표 10) 직업집단별 정당투표율 1956-1988



산업 노동자


기타 노동자


하위 사무직


중위 사무직


고위 사무직


소 기 업 가


농       민


vpk:좌파공산당     s:사민당       c:중앙당
fp:자유당          m:온건당       kds:기독민주당
mp:환경당           vr:기타

     출전: Holmverg and Gilljam, 1990, 앞의 책, p. 225.
입장을 정하기에 앞서 '입법전 관련 집단 질의서remiss'의 응답 초안을 흔히 서로 교환한다. 행정기구나 고문위원회에 참석한 LO나 TCO의 대표들은 가능한 한 그들의 입장을 조정하기 위해 꾸준히 비공식적인 접촉을 가진다.
LO와 긴밀한 접촉을 가지려는 TCO의 노력은 TCO의 가장 강력한 경쟁자인 SACO와 LO의 접촉을 봉쇄하고자 하는 데서 비롯되기도 한다. SACO의 영향력을 최소화함으로써 TCO의 조직이 잠식되는 것을 막고자 하였던 것이다. 그러나 TCO는 LO와 긴밀한 협조관계를 맺고 LO의 입장에 조정하려는 노력을 보임으로써 TCO내의 고액봉급자들을 소홀히 하게 되었는데 이것이 SACO의 입지를 강화하기도 하였다. 
그렇다면 화이트칼라 노동자와 블루칼라 노동자의 노조가 임금노동자라는 동질성에 기초하여 동질적인 목표를 추구하는 조직이 될 수 있을 것인가? 닐손은 TCO가 그 기능과 목표에 있어 LO에 매우 근접해 왔으며 이러한 경향은 앞으로도 지속될 것이라고 주장한다. 그 근거로 그는 TCO의 구성원들의 계급위치가 점점 더 LO의 구성원들과 같아져 간다는 것을 제시한다. 화이트칼라 피고용인들의 프롤레타리아화는 화이트칼라 노동조합의 성격에 현저한 변화를 일으켜 동업조합의 성격의 협동체에서 계급이익을 추구하는 조직으로의 성격 변화를 일으키고 있다는 것이다. 그 결과 임금 고용이라는 동질성에 근거하여 임금고용의 조건들을 변화시키려는 운동에 협력함으로써 두 계급이 서로의 간격을 좁혀 왔다는 것이다. 
화이트칼라의 하층을 대상으로 하는 조직들에 대해서는 닐손의 주장이 정당하다. 그러나 이것을 화이트칼라의 전반적인 현상으로 볼 수는 없다. 화이트칼라의 전국조직들은 다양한 계급적 위치의 화이트칼라 노동자들을 포함하고 있으며 화이트칼라 노동자의 중간층 상층의 조직들은 계급적 차이를 복원하고자 하는 입장에 서 있다. 1984년 연대임금제도가 붕괴된 이래 계급간의 소득격차는 오히려 늘어났던 것이다. 
LO는 60년대말 이래로 직업의 형태에 관계없이 임금수준을 평준화하는 데 관심을 기울였다. 이것은 그들이 추구하는 연대임금정책에 부합하는 것이기도 하였다. 이러한 정책은 저임금 부문의 임금의 인상에 더 많은 관심을 기울이도록 하였다. 그리하여 상당한 정도의 임금의 평준화를 이루어 내었다. 그러나 이것은 오늘날 고용주의 반대에 부딪히고 있다. 그것은 이러한 중앙집중적 협상이 임금을 비롯하여 매우 포괄적이어서 산업수준 혹은 기업수준에서의 차별화를 가져올 여지가 거의 상실되었기 때문이다. 고용주들이 반대하는 까닭은 차별화가 제대로 이루어지지 않음으로써 숙련노동을 고무하고 양성할 유인이 제거된다는 점도 있지만 기업의 임금수준의 변화를 기업의 이윤에 맞추어 유동적으로 결정할 수 없도록 한다는 문제점을 가지고 있었기 때문이었다.

계급구성의 변화와 스웨덴 모델

전문화와 분화 그리고 상호의존의 진전으로 마르크스가 강조하였던 계급간의 연대가 직업적인 연대보다 중요하지 않게 되었다. 노동자들의 연대감이 쉽사리 생겨나지 않았으며 직업에 따른 노동조직의 단결만으로도 그들의 이익을 실현할 수 있게 되었다. 이로써 협상의 당사자가 단일의 최고조직이 아니라 여러 개의 최고조직 간의 협상으로 변모하게 되었다. 다양한 직업집단들이 생겨나고 상대방과 서로를 비교하게 됨으로써 상대적 박탈감이 더욱 커졌으며 그것이 협상을 더욱 어렵게 하였다. 임금의 상대적 위치를 유지하고자 하는 노력으로 임금협상과정에서 맺어 둔 합의조항에 의해 특정부문의 임금인상이 대부분의 산업부문에서의 임금인상을 가져오는 경향이 생겨났다.
스웨덴 모델의 현저한 특징의 하나였던 중앙집중화와 협상당사자들 사이의 합의의 평화적 도출, 온건한 임금주장 등이 훼손되고 있다. 스웨덴의 복지국가의 건설에 따른 공공부문의 증대는 공공부문의 노동자들을 증대시켰다. 또한 산업의 분화와 전문화는 화이트칼라 노동자들을 비약적으로 증대시켰다. 이와 함께 기존의 산업노동자들의 중앙협상기구로서의 LO의 영향력이 줄어들었다. 2차대전 이전에는 고용주의 SAF와 피고용자측의 LO의 협상이던 것이 1970년대 중반이면 '스웨덴 산업부문 서비스부문 봉급피고용자 연맹(PTK)'이 LO와 더불어 중요한 협상의 당사자로 등장하였다. PTK는 화이트칼라 노동자들의 노동조합인 TCO와  SACO/SR의 협상 카르텔로서 이들을 대표하여 고용주들의 조직인 SAF를 비롯하여 SFO, KFO 등과 협상한다. 오늘날 고용주 측에는 사기업의 SAF, 국가의 협상공동체로서 SFO, 협동조합체들, 지방자치단체, 중앙정부 등이 각각 협상의 상대로 등장하여 피고용자 측의 LO, 지방자치단체 노동자의 조직인 SKAF, LO의 국가노동자 조직인 SF, 사기업의 화이트칼라들의 협상카르텔인 PTK(TCO, SACO), 지방자치단체 화이트칼라들의 협상카르텔인 KTK(TCO), 지방자치단체와 협상하는 SACO/SR 조직원들의 협상단체인 SACO/SR-K, 국가와 협상하는 TCO조직원들의 협상단체인 TCO-S, 국가와 협상하는 SACO/SR 조직원들의 협상단체인 SACO/SR-S 등과 이렇게 저렇게 협상하고 있는 것이다. 특히 최근에는 SAF의 중앙집중적 협상거부로 직종별 노조단위에서의 임금협상으로 임금협상의 주체의 분산이 일어났다. 

최고 조직의 약화

직업집단들의 상호의존성이 높아지고 생산과정에서의 기능에 의거하여 힘을 행사할 수 있게 됨에 따라 개별 직업집단들은 목표 달성을 위해 다른 직업집단들의 광범위한 동참을 요구하지 않아도 되게 되었다. 특히 전문직 집단은 탈집중화된 협상을 통하여 더 큰 이익을 보장할 수가 있었다. 중앙집중화된 협상은 저임금을 받는 집단들에게 보다 큰 관심을 기울이기 때문이다. 이것은 1960년대에 정점에 이르렀던 중앙집중적 협상의 최고 조직의 힘을 약화시킨다.
최고조직이 약화되고 있다는 증거는 여러 곳에서 찾을 수 있다. 1983년에 금속노조가 개별협상을 체결한 것은 이러한 변화의 명백한 예이다. 비록 금속노조가 그 후 중앙집중적 협상으로 되돌아 왔지만 중앙집중적 협상의 강도는 5,60년대의 그것에 비해 매우 약화되어 있다. 또 하나의 예는 우선주(주식으로서의 결정권을 가지지는 않으나 태환성이 있는 주식)배정, 이윤배당, 실적급 등이 전체 수익에서 차지하는 비중이 점차 늘어나고 있다는 것이다. 스웨덴 금속노동조합에 대한 연구에서 밝혀진 바에 따르면 노동자들이 개별 작업장 단위에서 체결하는 추가수당이 수만 크로나에 이를 수 있게 되어 노동자들의 수익의 상당한 부분을 차지하게 되었다. 추가수당에 대한 결정이 개별 기업수준에서 이루어지는 까닭으로 이 수준에서의 임금협상이 중요성을 더하게 되었다.
기업수준의 노동조합화(company unionism)는 작업장에서의 민주화가 진척됨으로써 더욱 진전되었다. 피고용자들이 작업장에서의 결정에 대해 영향력을 높이게 되었고 그로써 노동자와 고용주 사이의 관계가 다양하게 제도화되었다. 노동자들이 새로운 경영기법에 따라 생산품의 개선과 생산과정의 개량에 개입하게 됨에 따라 개별 기업에 더욱 충실하게 되었다.

새로운 갈등의 연원

앞서 지적하였듯이 개별 기업수준에서 결정되는 제수당들이 기업간의 혹은 산업부문간의 갈등의 소지를 제공한다. 각종 수당을 받는 작업장과 그렇지 못한 작업장의 노동자들 사이의 갈등이 급속히 증대되고 있다. 그리고 공공부문 노조와 사적 부문노조 사이에도 갈등이 높아지고 있다.
공공부문의 노조와 사적 부문의 노조 사이의 갈등은 여러 부문의 임금 인상이 이루어지면 자동적으로 그 차이를 보정하기 위한 임금 인상이 이루어진다는 동반조항(pursuit clauses)에 의하여 강화되었다. 스웨덴의 산업부문이 임금인상의 기준(l nslelande)이 되어야 한다는 주장이 있어 왔다. 산업부문은 국제시장에서 경쟁력을 가져야 하며 산업부문이야말로 가치가 창출되는 곳이고 공공부문은 여기서 만들어진 가치를 소비하는 부문이라는 인식이 뒷받침되어 있다. 산업부문의 노동자들은 공공부문이 생산을 담당하지도 않으면서 산업부문에 연동적으로 임금을 지급받고자 함으로써 '과다하게' 많은 임금을 지급받고 있다고 불평한다. 공공부문의 노조가 그들의 숫적 우위를 바탕으로 이익을 지나치게 추구함으로써 산업부문과의 부적절한 임금체계를 항구화하려고 한다는 것이다.
전후의 급속한 도시화 과정도 계급구성의 변화와 더불어 사민당의 헤게모니 약화의 한 원인이 되었다. 대도시 주변에 사는 노동자들은 소규모의 시골촌락에서 사는 노동자들과 마찬가지로 여전히 사민당에 투표하고 있지만 이들의 노동운동에의 참여는 훨씬 간접적이다. 또한 이들은 문화적 이데올로기적으로 다양한 영향 속에 놓여 있기도 하다.

  4-4. 자본의 집적과 집중 그리고 수출자본의 성장

    4-4-1. 국민국가의 한계

사민당이 LO의 반발에도 불구하고 자유주의적 기조의 정책들을 상당수 시행하려는 배경에는 스웨덴 사회민주주의체제가 기초하고 있었던 국민국가적 울타리가 더 이상 지탱될 수 없다는 국제경제적 현실이 자리잡고 있다. 국민국가적인 조합주의 구조가 국제화와 분산화의 압력 속에서 해체되고 있는 것이다. 공공소비의 85%가 지방정부에 의해 사용됨으로써 과거의 중앙집중적인 합의와 조정의 체계로서의 조합주의가 분산과 자율의 경향 속에서 해체되고 있다. 임금시장에서도 중앙조직이 통제력을 상실하고 있으며 스웨덴 기업의 급속한 국제화로 이제 스웨덴은 인구당 가장 많은 숫자의 다국적 기업을 가진 국가가 되었다. 더욱이 소기업의 대부분이 이런 대기업의 계열회사이다.
사민당정부는 새로운 국제금융시장에서 화폐와 신용에 대한 국내적 규제제도를 유지한다는 것이 부적절하다는 것을 인식하였다. 1985년에 이르러 스웨덴은 과거의 신용과 환규제제도를 철폐하기 시작하였다. EC의 단일시장으로의 통합에 대비하여 대기업들이 유럽으로 진출하였다. 1990년 10월 사민당 정부가 EC의 정회원이 될 의사가 있음을 밝혔던 것은 이러한 국제경제적 국내경제적 흐름에 대한 인식에 기초한 것이었다. 사민당 정부는 1991년 정권을 상실하기에  앞서 EC의 네 가지 자유 즉 노동, 자본, 상품, 서비스의 자유로운 흐름에 대해 기본적으로 반대할 의사를 가지고 있지 않았던 것이다.
시장의 국제화는 신용시장의 일국적 통제나 계획을 어렵게 하고 있다. 따라서 연대임금정책의 유지도 어려워지고 있다. 개방된 시장 속에서 지리적인 문화적인 이유로 유럽의 다른 지역으로 노동자가 이동하는 것이 간단한 문제는 아니지만 임금의 격차가 일정한 정도를 넘어서면 인력의 유출이 생겨날 수밖에 없다. 그러므로 유럽의 여타 지역에서의 고소득 직종에 대해서는 그와 유사한 보상을 제공하여야 한다는 기대감이 현재, 연대임금정책이 이루어 놓았던 임금격차의 완화를 부정하고 격차를 늘리는 힘으로 작용하고 있다. 

스웨덴 자본의 국제화

스웨덴 모델의 중요한 특징으로 간주되는 소규모 개방경제 하의 조합주의적 임금결정구조가 이제 더 이상 지속되기 어렵게 된 데에는 자본의 국제화가 중요한 요인으로 작용하였다.
스웨덴 기업들은 산업경쟁력의 확보에 있어 매우 중요한 요소들을 국내적으로 가지고 있었다. 그들은 훌륭한 기술교육과 직업훈련을 국내적으로 제공하고 있었으며 적절한 원자재를 보유하고 있었다. 그리고 신용대출을 얻기가 쉬웠다. 이러한 까닭으로 장거리 통신장비, 볼베어링, 고급승용차 등이 국내산업구조와 자원에 의거하여 발전하였다. 그러나 최근에 스웨덴 기업의 국제화가 진전됨에 따라 수출자본이 내수자본보다 더욱 중요하게 되었으며 이들은 국제적 경쟁에 적응하기 위해 중앙집중적 협상을 거부하고 있다. 
스웨덴 정부가 유럽에서의 자본의 유통을 더 이상 일국적 차원에서 억제할 수 없다는 판단에서 해외투자를 제한하는 규정들을 철폐함에 따라 스웨덴의 대기업들은 풍부한 자본을 바탕으로 해외투자를 늘려 나갔다. 1982년의 86억 6천9백만 크로네에서 1986년에는 353억 2400만 크로네로 해외 투자가 증대되었다. 1985년에서 1986년까지에만 해도 해외직접투자는 77%가 증대되었다. 1988년에는 해외투자가 지난 해의 거의 두 배로 늘어났으며 이것은 스웨덴 기업의 총투자의 35%에 해당하는 규모였다.
스웨덴 자본의 국제화는 1990년 사민당 정권이 EC의 회원으로 가입하고자 하는 의사를 밝힌 데서 드러나듯 스웨덴의 정책적 방향에 부합하는 것이었다. 스웨덴은 유럽 국가 일반의 경제적 운용과 유사한 방향으로 접근하고 있음을 보여준다. 이것은 또한 과거의 스웨덴 모델이 가지고 있던 계급타협의 종말을 의미하기도 한다. 

4-4-2. 조합주의의 해체

'중앙집중적 二者協商'으로 특징지워지던 스웨덴은 임금협상의 구조도 새로운 경영 전략의 필요성 앞에서 붕괴되고 있다. 1970년대에 스웨덴경제가 직면한 문제들을 해결하고자 하는 처방으로 경제학자들은 스웨덴 모델의 중앙집중적 협상체제를 비판하고 나섰다. 이들의 주장은 중앙집중적 협상을 지방수준과 기업수준의 협상으로 대체함으로써 탈집중화와 시장지향성을 강화할 것을 요구하였다. 과거의 테일러주의적 생산조직을 보다 더 시장지향적이고 유연하며 작업통합적(job-integrated) 조직으로 바꾸어야 하며 노동과 자본의 중앙집중적 二者協商체제를 약화시켜야 할 필요성을 강조하였다. 새로운 경영전략의 핵심은 피고용자들이 생산의 합리화에 대한 강한 동기를 갖고 기업에 대해 성의를 다해 일하도록 하는 것이었다. 이 전략은 "유연 전문화(flexible specialization)"라는 슬로건을 통해 압축적으로 표현되었다.
1960년대의 테일러주의적 경영관리기법에 대한 일반 노동자들의 좌절과 불만으로 말미암아 노동조직의 문제가 노동운동 내에서 대두되었으며 동일한 이유로 경영주들도 테일러주의를 포기하고 새공장프로그램(New Factory Program)이라는 것을 개발하기에 이르렀다. 1970년대 초에 노동자측과 경영진이 협력하여 노동조직을 개선하기 위한 연구가 시작되었다. 사적 부문에서는 [위라프 프로그램(URAF Programme)]이라는 이름으로, 공적 부문에서는 [대표 파견 프로그램(Delegation Programme)]이라는 이름으로 이 문제가 탐구되었다. 쏜드베리(Sandberg: 1982, 201)에 의하면, 새로운 형태의 노동조직의 실험으로 이미 1970년대 초에 모든 작업장의 1/3 가량이 조직적 변화를 경험하였다. 그러나 1970년대 후반이면 URAF Programme과 Delegation Programme은 노동과 경영진의 갈등으로 더 이상 추진되지 않는다. 이것은 서로 상이한 목표를 추진함으로써 발생하였다. 경영자측이 개별 직장 수준의 직업조직 개선과 직무 만족도 향상을 목표로 하였다면 노조측은 전체 기업조직에서 노동의 발언권과 영향력을 향상시키려 하였기 때문이다. 이제 노동과 자본은 각각의 입장에서 연구 개발 프로그램을 만들어 내려고 하였다. 경영주들은 스웨덴 고용주 총연맹SAF을 중심으로 이러한 프로그램들을 개발해 내었으며 이것은 주로 볼보(Volvo)나 쏩(Saab)과 같은 기업의 기술자들을 대상으로 하는 것이었다. 이러한 연구는 1980년 {새로운 공장. 스웨덴에서의 공장계획에 따른 작업디자인New Factories. Job Design through factory Planning in Sweden(Agur n and Edgren, 1980)}으로 정리되어 제시되었다. 여기서 그들은 볼보의 칼마르 공장과 쇠데톨리예(S dert lje)에 있는 쏩스카니아 공장을 대표적인 예로 들었다. 
다른 한편으로 노동조합은 작업조직의 개선책으로 1977년에 실행된 공동결정법을 효율적으로 실행할 수 있는 방법을 찾는 데 관심을 기울였다. 노동조합은 그들의 강력한 요구에 의해서 입법화된 이 법안에 따라 지방노동조합이 협상에서 이익을 얻을 수 있는 협상모델을 개발하고자 하였다. 1977년에 설립된 스웨덴 노동생활 센터(Arbetslivscentrum)는 노동운동의 입장에 선 정책들을개발하는 기관이었는데 여기서 1970년대말 "대중 계획(Demos project)"이란 모델을 개발하였다. 이 모델은 노동조합 측이 작업에 대한 지식을 축적함으로써 노동조합원들을 활성화시키고 참여를 증대시키고자 하는 것이었다. 이 모델의 결론의 하나는 노동조합이 기업의 발전을 위해 자체의 전략과 목표를 가지고 있어야 한다는 것이었다. 공동결정법과 새공장구상은 모두 일반노동자들의 압력에 대응한 것이었다. 1970년을 전후해서 생겨난 와일드캣 스트라이크들은 단순히 고임금만을 요구한 것이 아니라 작업환경의 개선, 작업장에서의 품위유지 등을 요구하고 있었던 것이다.
1980년대에 들어 노동조합은 새로운 노동조직을 창출함에 있어 노동조합과 고용주 사이의 협력관계를 재건하고자 하였다. 이것은 1970년대 후반부터 악화된 경제상황으로 노사간의 협조가 절실해졌기 때문이다. 1980년대 초부터 노동환경기금의 지원을 받아 산업민주주의를 실현하고 작업에서의 효율을 높이기 위한 프로그램의 개발 작업이 시작되었다. {새로운 기술 노동생활 경영을 위한 발전 프로그램(1988)}은 이러한 작업의 가장 큰 결과물이었다. 이 기금이 자금을 지원한 또 하나의 프로그램으로 롬프로그램(LOM Program: 리더십, 조직, 공동결정 프로그램)이 있다. 여기서의 핵심적 내용은 피고용자의 능력과 참여가 기업의 발전에 결정적이며, 이것은 노동자와 경영진이 특정 영역에서의 대화를 통해 이루어진다는 것이었다.
문제는 이러한 노력들이 사회조합주의로부터의 이탈을 초래한다는 사실이다. 이들 프로그램은 비록 중앙으로부터의 의지에 의하여 만들어졌지만 그 내용은 노동조직에 있어서의 변화를 지방 노동조합이 선도할 수 있도록 한 것이었다. 개별 기업 단위의 노동조합과 경영진이 기업의 문제점을 해결하기 위해 협력하는 과정에서 개별 기업수준으로, 그리고 지방 수준, 부문별 수준의 노동조합으로, 결정의 분산화가 일어나게 되었다. 중앙 조직이 작업 조직(work organization)을 기획함에 있어서의 능력과 지식을 가지지 않는 한 결정의 탈집중화는 가속될 전망이다.
1990년대의 시점에서 노동조직을 형성함에 있어 지방수준의 노조와 고용주들이 결정적인 영향력을 행사하고 있다. 그러나 여기서의 결정들은 대체로 고용주들이 노동자들과 협의하는 수준이지 공동으로 참여하고 결정하는 수준은 아니다. 고용주들은 노동자들과 협상하기 보다 정보를 제공하고 조언을 얻는 정도의 수준에 머무르고 있다. 한 조사에 따르면 경영에 관계된 노동조직의 문제에 대해 25%의 지방노조는 아무런 논의 통로를 가지고 있지 않는 실정이다. 새로운 기술과 결부되는 새로운 노동조직은 경영진이 노동자들의 참여가 유연 생산의 핵심적 요소라고 간주하는 데서 이루어지는 것이며 노조가 지향하는 공공결정의 실현이라는 의미는 상대적으로 적다. 
특히 세계 시장을 겨냥하는 대기업의 경영자들은 새로운 노동조직이 도입되기를 희망하며 노동조건에 대한 협상이 탈집중화되어 이러한 결정이 개별 기업의 수준에서 이루어지기를 바라고 있는 것이다. 바로 이점이 사회조합주의 모델의 존속에 대해 의문을 가지게 한다. 개별 기업수준의 임금 결정 개별노동자에 따른 임금결정 등이 스웨덴 모델의 연대임금제도에 따른 노동자들의 결속을 심각하게 해칠 가능성이 있는 것이다.
스웨덴 체제를 특징지웠던 각종위원회를 통한 이익집약과 조정의 기능도 재검토되고 있다. 1983년 국가에 의해 임명된 위원회에 의하여 스웨덴의 조합주의적 구조에 대한 재평가가 시도되었다. 위원회는 조합주의적 결정기구로서의 위원회에 참여하는 이익집단의 대표들이 진정 전체의 이익을 대변하는지에 대해 의문을 제기하고 이러한 위원회의 상당수를 해체할 것과 이익집단들이 공적 결정구조에 참여하기보다 자문을 하는 역할만을 하도록 권고하였다. 이러한 제의에 LO와 TCO는 부정적인 입장을 취하였지만 SAF는 분명하게 이익집단들의 공적 기구의 결정작성과정에 참여해서는 안된다고 주장하였다. SACO/SR도 같은 입장에 섰다. 비록 위원회의 제안이 사민정부에 의해 거부되었지만 SAF와 SACO/SR은 조합주의적 구조에 대해 반대하는 입장을 계속해서 견지하였다.
조합주의적 합의를 창출하는 중요한 기구로서의 각종 위원회와 이들이 분배하는 자원의 양이 줄어들고 있다. 오늘날 일반적으로 공감하는 것은 정치적 결정작성에 있어 합의와 타협이 과거에 비해 덜 강조된다는 것이다. 스웨덴은 사회전체적 수준에서 볼 때 점차로 탈조합주의화하고 있다.

연대임금정책의 붕괴

1950년대 이래 스웨덴 모델의 현저한 특색의 하나로 지속되어 오던 연대임금정책이 1983년의 시점에서 사실상 붕괴되었다. 1983년은 산업노동력의 반이상을 고용하고 있는 기술 조립금속 고용주협회(Verkstadsf reningen)가 금속노조와 단독적으로 계약을 맺고자 하는 오래된 희망을 성공시켰던 해이다. 
SAF를 중심으로 결속한 고용주들은 임금협상의 관행 자체에 대해 도전하였던 것이다. 그들은 LO의 연대임금정책 대신 상이한 시장 조건을 반영하는 임금체계로 바뀌어야 한다는 주장 하에서 중앙집중적 협상을 거부하고 부문별 협상을 고집하였다. 이러한 입장은 LO 가맹 노조 가운데 수익율이 높은 산업부문의 지지를 얻었으며 LO의 중요한 가맹노조인 금속노조가 이를 고집하자 LO도 이를 받아들여야만 하였다. 고용주로서는 생산성에 따라 임금이 결정되기를 원하였으며 노조로서는 숙련노동자로서 그들의 지위가 보장되어야 한다는 점에서 이러한 제의를 받아들였다. 비록 금속노조도 중앙집중적 협상체제로 돌아와 1985년과 1986년-1987년의 시기에 사적 부문의 블루칼라 노동자들을 전체적으로 포함하는 중앙 협상이 이루어졌지만 이 시점에서의 중앙협상은 과거와는 달리 단순한 참고 사항으로 전락하였다. 연대임금정책의 붕괴에는 블루칼라 노동자 내부의 분열도 한 몫을 차지하였다. 그러나 큰 원인은 화이트칼라 노동자와 블루칼라 노동자를 포괄하는 연대임금정책의 실현이 점차 어려워졌다는 데 있다. 무엇보다 국가부문의 노동자가 30% 이상으로 성장함으로써 이들이 임금협상에서 차지하는 비중이 커졌다. 그리고 이들은 매우 이질적 집단이어서 하나의 중앙집중적 결정구조로 통합될 수가 없었다. 그리고 화이트칼라 노동자들의 전국조직은 그들의 형성기에서부터 작업의 차이에 따른 임금의 차이를 보장할 것을 그들의 목표로 삼았다.

  4-5. 자유주의적 패러다임의 부각.

전후 선진자본주의 국가들에서 광범위하게 받아들여졌던 포드주의적 생산방식의 특징은 다음과 같이 요약된다. 1)구상과 실행의 분리라는 테일러주의적 원리에 따라 조직되어 전문적인 기술은 기계의 자동장치가 행하며 대다수 노동자들은 단순한 반복작업을 담당하도록 하였다. 2)대중소비를 증대시킴으로써 생산성의 증대에 따른 판로를 확보하여 축적체제가 원활하게 작동하도록 하였다. 3)고용주와 임노동자가 모두 이러한 축적체제에 순응하였으며, 단체협약과 복지국가를 통해 실질 임금의 규칙적인 상승과 이윤의 확대를 보장하였다.
그러나 이러한 패러다임은 포드주의 모델이 형식적으로 부정하고 있는 작업현장에서의 노동자들의 기술의 축적을 통해서 사실상 기술의 진보를 이루어 낼 수밖에 없다는 자체의 모순을 가지고 있었다. 기계화에 의한 표준화된 상품의 대규모적인 생산은 상대적 잉여가치의 생산을 통해 노동자들의 생활수준의 향상을 가져오는 한편 자본가들에게도 적절한 이윤을 제공함으로써 전후의 고원경기를 이루었다. 그러나 선진국 사이의 경쟁과 70년대부터 시작된 후발 국가들과의 경쟁 때문에 표준화된 상품의 대규모적인 생산을 통한 이윤의 확보는 한계에 부딪힐 수밖에 없었다. 
이것은 서구 사회에 자유주의적 생산지상주의의 패러다임을 확산시켰다. 경제적 자유주의는 경제 성장이 벽에 부딪히고 사회보장을 위한 경비의 지출을 국가 재정이 감당하기가 힘겨워짐에 따라 자연스럽게 대안으로 등장하였다. 그것의 논리는 자유로운 기업활동을 통해 경쟁력을 강화하여야 한다는 것이었다. 자유시장경제의 가혹한 환경 속에서만 기술의 진보가 이루어질 수 있으며 생산의 증대가 이루어질 수 있다는 것이다. 그것은 복지국가를 통해 추구해 오던 사회적 권리들을 축소하는 것이며 공동체의 연대적 책임에서 개인의 책임으로 사회구성원들을 원자화 파편화하는 것을 의미하기도 하였다. 
한편으로 포드주의 하에서는 기술 개발을 통한 생산성 향상이 현장 노동자들의 지식과 기술의 축적에 의존할 수밖에 없었음에도 불구하고, 포드주의는 구상과 실행의 분리를 핵심 내용으로 함에 따라 현장노동자들이 개척하는 기술진보를 체계적으로 흡수할 수 없었다. 유연전문화는 바로 이러한 것을 가능하게 하는 길을 열었던 것이다. 이 속에서 기술을 제공할 수 있는 능력을 가진 소수의 노동자들은 임금협상에서 보다 유리한 지위를 차지할 수 있게 되었다. 자본가들은 이들에게 업적에 따른 보너스, 수당 등으로 고임금을 제공함으로써 그들의 역량을 최고도로 발휘하도록 유인하며 그들의 귀속감을 노동자 일반으로부터 기업으로 옮기고자 하였다. 이러한 포스트포드주의적 접근은 노동자들을 다시금 소수의 기술을 가진 고소득 노동자와 상대적으로 더욱 낮은 임금을 받는, 기술로부터 유리된 노동자로 분리시켰다. 노동자들 사이의 연대는 자본가들에게 필요하지 않은 것이었으며 고소득의 노동자들도 연대임금을 통해 그들의 임금이 잠식되는 것을 기꺼워 하지 않았다. 
자본가들의 의도와는 관계없이 노동운동가들에게는 이러한 포스트포드주의로의 변화가 진보를 의미하여야 하였다. 특히 LO의 노동운동가들은 그들이 포드주의 하에서 이루어낸 사회보장의 확대, 노동의 힘의 증대 등을 훼손하지 않으면서 새로운 생산형태에 적응하고자 하였다. 
스웨덴의 금속노조는 작업장에서의 각 노동자의 기술이 무용지물이 되는 경우를 막기 위한 방법으로 세 가지를 제시하였다. 하나는 계속해서 노동자들이 그들의 기술 수준을 높힐 기회를 갖는 것이며, 둘째는 작업의 변화가 필요할 때도 대처할 수 있도록 다양한 기술을 미리 익혀 두는 것이다. 마지막으로 각각의 생산 단위 조직에 의해 생산을 이루어내는 단위조직의 연대 작업(solidaristic team work)을 제시하였다. 연대 작업은 포스트 포드주의라는 새로운 환경 속에서 연대임금을 유지할 수 있게 하는 정책수단이 될 수 있는 것이었다. 그것은 작업장에서의 노동자들의 지위를 노동자들의 단결을 가져오는 쪽으로 사용할 수 있도록 하는 방법이었다. 이것은 노동의 수평 수직 분업을 줄이고 생산과 임무의 분배와 인원의 배치 등에 대한 결정을 내리는데 공동의 책임을 지도록 하는 것이다. 각각의 단위집단 사이의 조정과 협력을 용이하게 하기 위하여 조정역을 두되 이는 결코 또 다른 감독관이 아니라 그들의 일원인 것이다.
포스트 포드주의라는 새로운 조건 속에서도 연대를 유지하고자 하는 노동자들의 노력이 어느 정도 성공할 지는 미지수이다. 오히려 국제적 경계를 허물고 세계적 수준에서 전개되는 자본의 운동 속에서 개별 국민국가 단위의 통제는 불가능해지고 있다는 것이 현재 상황에 대한 묘사로서 더욱 적실성 있을 것이다. 그러므로 새로운 시대의 노동운동이 과거의 성취에서 후퇴하지 않으려면 국제적 수준에서의 결속이 국내적 수준에서의 연대의 노력과 더불어 회피할 수 없는 과제인 것이다. 노동조합의 관료주의적인 태도 역시 LO가 노동자들로부터 경원시되지 않고 노동의 결속의 중추로서의 지위를 누리기 위해서 시급히 시정되어야 할 상황이다. 작업장 수준에서의 활동의 강화와 지방수준의 자율성의 강화는 포스트 포드주의의 생산관계 속에서 추구될 수밖에 없는 내용들이다. 


   4-6. 결론

레이야드(Richard Layard)는 "왜 스웨덴 모델을 포기하여야 하는가?" 하고 반문하면서 스웨덴의 사회경제적 성취가 여전히 훌륭하다고 강조한다. 그러나 현재의 스웨덴 경제사정에 비추어 볼 때 이러한 주장에 공감하는 스웨덴인은 그렇게 많지 않을 것이다. 스웨덴의 경제사정은 극히 어려워 어떻게 재정적자를 줄이는가 하는 것이 초미의 관심사가 되어 있을 정도이다. 오늘날 스웨덴인들은 끝이 보이지 않는 불황과 비사민당정부가 채택한 경제정책에 따른 실업의 위협속에서 살아가고 있다. 경제적 대안으로 선택한 비사민 정부가 그들의 일자리를 위협하는 가운데 스웨덴인들은 다시 사민당의 지지로 선회하고 있지만 사민당으로서도 국제경제의 회복이라는 외부적 조건의 충족없이 그리고 경쟁적 시장제도의 부활에 따른 사회민주주의적 목표의 후퇴가 가져올 노동자의 희생과 복지의 삭감없이 스웨덴 경제를 건강하게 되돌릴 수 없다는데 한계가 있는 것이다. 
스웨덴 모델에 대한 스웨덴 경제학자들의 비판이 1970년대에 이미 제기되었지만, 레이야드의 지적처럼, 1970년대와 1980년대의 스웨덴의 경제적 사회적 성취는 결코 나쁘지 않았다. 그리고 현 시점에서 중앙집중적 조합주의적 조정을 내용으로 하는 스웨덴 모델을 포기하는 것이 합당한가 혹은 가능한가에 대한 논란이 종결된 것도 아니다. 많은 연구들은 경제적 위기시 노동조합은 조합주의적 결정구조를 통해 임금의 억제에 나섬으로써 완전고용의 유지와 전체 경제의 회복을 도왔다고 밝히고 있다. 예컨대 카쓸은 노동조합은 임금억제의 댓가로 경제안정, 완전고용, 경제성장, 높은 사회임금 등을 이루어 내고자 하였으나 경제적 위기시에는 이들 가운데 실업의 문제가 가장 강한 상관관계를 보였다고 밝히고 있다. 아울러 그는 여타 가치들과 조합주의적 결정구조의 상관관계가 낮다고 해서 그 관련성을 배척할 것이 아니라고 한다. 경제적 위기시에 이들 모두를 동시적으로 추구할 수 없는 경우 특정가치를 선택적으로 추진하게 된다는 사실에 주목하여 카쓸은 인플레와 실업율을 합하여 불행지수를 만들고 완전고용과 사회임금의 확장으로 행복지수를 설정하여 이들이 모두 조합주의와 높은 상관관계를 가지고 있음을 보였다. 결론적으로 그는 신조합주의는 완전고용, 낮은 인플레이션, 높은 사회임금 등의 가능한 최선을 추구하는 것이 아니라 이들 세 목표 가운데 적절한 우선 순위를 설정함으로써 성과를 올리고 있는 것으로 진단한다. 카쓸은 여기서 오스트리아 노르웨이와 더불어 스웨덴을 특히 완전고용과 높은 사회임금지출을 동시적으로 이루어 내고 있는 국가로 분류하고 있다. 
이렇게 볼 때 현재의 곤경에도 불구하고 전체적 조정을 통한 결정을 내용으로 하는 스웨덴 모델의 유용성을 부인하기 어렵다. 그러나 스웨덴 모델을 버리지 말아야 한다는 주장은 코르피가 강조하듯이 경제적 논리에 근거한 것이라기보다 정치적 선택을 더 중요한 근거로 하고 있다고 보아야 할 것이다. 노동이 민주주의라는 정치적 힘으로 시장경제의 분배과정에 개입하고자 하는 것이 사회민주주의이기 때문이다. 하지만 이것도 경제적 성취가 뒤따르지 않는 상황에서 장기적으로 추구될 수 없다. 경제적 성취가 뒤따르지 않는 모델이 존속될 수 없다는 것은 소련 동구권의 붕괴에서 여실히 드러났다.

사민당의 대안부재와 전망

정권을 내놓기전 사민당 정부의 고민은 1980년대의 노력이 1980년대 말에 이르러 다시 1980년대 초와 같은 혼돈속으로 스웨덴 경제가 빠져 들어갔다는 것에 있었다. 稅收를 증대하는 것은 한계에 부딪혔으므로 재정적자의 해결책은 공공지출을 줄이는 것 뿐이었다. 사민당 정부의 정책은 우선 순위를 조정하여 필요한 정부지출을 유지하는 한편으로 지출의 자동적인 증가를 막아 점진적으로 공공지출을 줄이려는 것이었다. 예컨대 공 사기업에 대한 보조금 지급을 중단하고 소비자의 부담을 늘림으로써 재정부담을 줄이고자 하는 한편으로 '교육''조사'부문이나 고용부문의 지출은 늘리고자 하였다. 그러나 이러한 노력은 1980년대 말에 이후 공공부분의 팽창을 가져와 1990년에는 공공부문이 다시 GNP의 66%를 차지하기에 이르렀다. 평가절하의 이익은 이미 고갈되었으며 1989년말에 들어 급격히 악화되기 시작한 경제는 1990년에는 1982년의 수준으로 재정적자가 악화되었다. 추가적인 세제 개혁을 비롯하여 임금 동결을 포함하는 비상조치를 1990년 2월에 내놓은 데는 이러한 배경이 있었던 것이다.
생산성의 저하와 복지의 확장에 따른 공공지출의 증가가 국가재정에 심각한 타격을 가하고 있으며 재정적자를 줄이지 않는 한 인플레를 피할 수 없으며 경제적 안정없이 고용도 성장도 불가능한 현실에서 재정지출을 줄여야 한다는 것이 정책적 방향으로 광범위한 합의를 얻고 있다. 공공지출의 삭감은 공공부문의 고용의 삭감을 통해 실업을 가중시키고 복지지출의 삭감을 통해 노동자들의 삶의 질을 떨어뜨린다. 
1991년에 집권한 비사민 연립정부는 신보수주의적 전략에 입각하여 시장 기능의 회복과 가격경쟁력의 회복을 통한 경제의 회복을 추구하고 있다. 따라서 비사민 연립정부는 인플레를 막고, 공공지출의 억제를 통해 재정적자를 줄이는 것을 중요한 정책목표로 삼고 있으며 또한 비사민 연립정부는 세율을 줄여 

            (표 11) 공공부문의 비중 변화  
----------------+------------------------------------
년도    |     1970   1980   1990   1992
----------------+------------------------------------
공공지출/GNP(%) |       44     62     66     70
----------------+------------------------------------
출전: Sven Steinmo, "Balance the goal: Extra savings in new budget," in Sweden Report 1 Jan, 1993 (The Ministry for Foreign Affairs, Press and Information Department: Stockholm) p. 1.

경쟁력을 강화하고자 하는 전략을 채택하고 있다. 전체 GDP의 60% 수준에 이르는 세액을 EC의 평균 수준인 40%를 약간 상회하는 정도까지 내려야 하며 이번의 임기에서 50%정도로 내리는 것이 실제적으로 가능한 목표라고 생각하고 있다. 이렇게 세액을 내릴 때 스웨덴의 국제경쟁력이 제고될 수 있다는 것이다. 이러한 주장이 어느 정도 실현되든 그것은 공공지출의 총액에 영향을 직접적으로 미쳐, 복지의 내용에 중대한 변화를 가져오게 할 것이다.

 스웨덴 사민주의 모델을 돌이켜 보면 높은 노동조직율, 정치적 권력의 장악 등이 스웨덴 노동운동에 실질적이고 의미있는 소득을 안겨주었다는 것을 부인할 수 없다. 광범위한 사회복지의 실현, 산업민주주의의 확대가 스웨덴 사회민주주의 모델을 통해 이루어졌다. 그러나 이러한 소득은 불가역적인 것이 아니다. 자본과 노동의 권력은 변화하는 것이며 그들 권력의 상대적 크기에 따라 그리고 경제적 상황에 따라 양자는 타협을 하기도 대결하기도 한다. 노동이 이룩한 개혁과 노동권력의 수준이 이러한 타협과 대결의 결과로 더욱 진전하기도 후퇴하기도 한다. 이에 따라 스웨덴 사민주의 모델의 강화와 조정이 이루어 질 수밖에 없었다. 

70년대 후반이후 스웨덴 사회민주주의 모델에 중요한 수정이 가해지는 것은 무엇 때문인가? 앞서의 논의 과정에서 드러나는 바이지만 스웨덴 모델 자체가 경제적 성취를 전제로 할 때 작동할 수 있는 모델이었다. 연대임금정책이 실질소득의 감소를 가져온다면 이것을 장기적으로 노동자들에게 강제할 의사나 능력을 가진 노동조합은 없을 것이다. 연대임금정책 하에서도 실질임금이 증대하려면 경제성장이 이루어져야 하는 것이다. 그러므로 사민당의 경제정책은 사기업의 활동을 도우는 그리고 이들이 국제경쟁력을 갖도록 하는 내용을 가지고 있었던 것이다. 그러나 국제경쟁력이 한편으로는 생산성의 저하로, 한편으로는 공공부문의 과부하로 약화되었으며 세계경기의 침체와 국제적 경쟁의 격화로 적절한 이윤을 산출하는 투자를 자본이 할 수가 없었다.
스웨덴 사민주의의 과제는 물론 스웨덴 사회민주주의 모델이 이루어 왔던 완전고용을 이루어 내면서 그리고 사회복지를 줄이지 않으면서 경제적 활력을 되찾는 일이다. 이것은 어떻게 가능할까? 자본 진영은 비대해진 국가부문을 줄이고 복지서비스의 사유화를 단행해야 한다고 주장하고 있으며 또한 개별 기업수준의 임금결정구조가 만들어져야 하며 동일한 임금으로 더 많은 노동을 해야 한다는 주장한다. 이러한 주장을 어떻게 노동운동진영이 막아 내며 사회민주주의에 대한 합의를 다시금 이끌어 내고 지속할 수 있을까?
대체로 80년대까지의 스웨덴의 경험이 보여주듯 노동은 경제적 곤경 속에서 자본과의 갈등을 피할 수 없지만 완전고용을 유지하는 댓가로, 생산성의 향상과 임금억제를 통해 자본과 협력하려고 하는 자세를 앞으로도 유지할 수 있을 것이다. 그러나 90년대의 상황은 자본이 이러한 협력의 댓가로 노동에게 제공할 수 있는 것이 분명치 않다는 것이다. 타국과 비교하여 상대적으로 생산성이 낮다면 자본으로서는 산업민주주의적 성과를 보장해 줄 수도 없으며 사회적 권리로서 수용되었던 사회보장에 대해서도 부정적 입장을 취할 수밖에 없다는 것이다. 자본이 이러한 태도를 취하는 까닭은 무엇보다 국제적 경쟁 속에서 이윤을 확보하기가 쉽지 않다는 데 있다. 아울러 사적 자본의 투자 동기가 이윤의 추구에 있다는 자본의 운동 논리에 기인한다. 
스웨덴 사민주의 모델은 일국적 수준에서 노동과 자본의 조정을 전제로 하는 것이었지만 사민주의 모델의 성취를 가져왔던 포드주의적 생산방식은 스웨덴 경제의 국제화 개방화를 불가피하게 하였다. 한편으로는 세계적으로 자본이 지역화 블록화를 통해 자본의 확대재생산의 돌파구를 마련하려는 운동이 일어나 유럽에서 EC 통합운동이 결실을 맺으려는 시점에 이르렀다는 것도 스웨덴 경제의 국제화를 불가피하게 하였다. 이것은 노동과 자본의 제반 조건이 EC국가들 사이에 대체로 동등해진다는 것을 의미한다. 
비록 스웨덴 모델의 핵심적 내용이 완전고용의 유지이긴 하지만 경제적 곤경속에서 완전고용의 유지를 위해 공공부문의 고용을 늘리거나 직업훈련을 확대하거나 하는 것은 재정에 부담을 주어 더 이상 지속할 수 없다. 이제 스웨덴은 4% 이상의 실업율에도 사회적 긴장의 창출을 완화하면서 경제를 운용할 수 있는 방법을 모색하여야 할 때이다. 실업율을 완화하기 위해서는 투자가 활발히 이루어져야 한다. 자유주의경제, 개방적 국제경제 속에서는 자유롭게 이동하는 자본이 스웨덴에 투자되도록 하는 것이 실업율을 줄이는 관건이다. 우수한 인력의 제공과 유리한 세제를 통해 기업의 이윤을 보장할 수 있을 때 해외자본의 유치가 가능할 것이라는 신보수주의적 경쟁의 논리를 다시금 피할 수 없게 된다. 
스웨덴에서 자본과 노동의 문제는 자본과 노동 일반의 문제이면서 스웨덴 이라는 특수한 상황의 문제이기도 하다. 위의 진술이 자본과 노동의 일반적 흐름 속에서 스웨덴이라는 국민경제 속의 자본과 노동이 독자적 모습을 상실하고 있다는 것을 개괄하는 것이라면 그럼에도 불구하고 스웨덴 모델이 가지고 있었던 특색들을 유지하고자 하는 노력들은 어떻게 주어질 수 있으며 어떤 결실을 가져올 수 있을까? 
이러한 노력이 노동측으로부터 나오리라는 것을 의심하기는 매우 어려울 것이다. 자본에 대항하는 노동의 힘은 자유민주주의 체제 하에서 일인일표주의라는 정치적 도구를 확보하고 있다는 데서 그리고 생산요소로서의 노동을 제공하는 주체라는 점에서 찾을 수 있다. 이들 힘은 계급구성에 있어서 노동의 비중과 노동의 결속으로부터 나온다. 생산요소로서의 노동이 가지는 힘이 전체 노동의 결속을 통해 강화될 수 있으며 이것은 노동의 단결을 다시금 강화할 수 있다. 이러한 힘의 귀결로 원래의 스웨덴 모델이 가지고 있었던 조합주의적 결속이 나타났지만 결속의 근원이 되었던 노동자계급의 비중이 줄어 들어 50%이하로 떨어졌을 뿐만 아니라 이들이 화이트칼라들과의 임금격차를 감내하려 들지 않는다. 그리고 화이트칼라로서도 사회민주주의자들의 연대의 헤게모니에 크게 침식되어 있지 않은 것으로 보인다. 이들은 처음부터 이들과 블루칼라 노동자들이 다르다는 의식에서 전국조직을 만들어 갔던 것이다. 
무엇보다 어느 노동자들도 실질임금의 감소를 받아들이려 하지 않는다는 데에 어려움이 있다. 경제성장은 극히 저조하고 사회적 부담은 늘어가는데 그 부담을 공평하게 나눌 기제가 붕괴되어 버린 것이다. 에스핑-안델센의 주장에 따르면 사회민주주의는 계급형성과 계급연합을 통하여 지속되어 왔고 오늘날의 관건은 신중간층과 노동자를 연합하는 것이라고 한다. 그는 "사회민주주의의 힘을 증가시킬 수 있는가의 여부는 개량주의적 정책들이 지속적으로 단결과 연대를 확대하고 강고하게 하며 나아가 정치적 헤게모니에 이르게 하는 능력을 가지고 있는가 하는 데 있다....이것이 바로  사회정책들이 재정부담에서 그리고 수혜에서 보편성을 띠도록 하려고 노력하는 까닭이다."
LO로 대표되는 산업노동자들의 상당수가 평등주의적 개혁을 강하게 요구하고 있지만, LO의 내부에서도 평등주의적 개혁에 대한 이견이 생겨 나고 있다. LO 내의 화이트칼라 노동자들은 블루칼라 노동자와의 임금격차의 축소에 대해 별반 유인을 느끼지 못하고 있는 것이다.
노동운동이 자본의 공세에 맞서서 일정한 정도 그들을 보호할 수 있으려면 우선 노동의 결속을 가능하게 하는 대안을 마련해야 한다. 사민당이 추구하여온 완전고용의 유지, 작업장에서 노동의 영향력의 증대 등은 이들을 결속시킬 수 있는 가치들이라고 제시되지만, 이것은 경제적 곤경 속에서 단위 노조별 그리고 단위 기업별 노조가 단기적으로 임금협상에서의 이익이라는 목표를 추구함으로써 그다지 힘을 발휘하지 못하고 있다. 사기업 노조의 노조원들은 공공부문의 확대와 임금상승이 부당하다는 입장에 섬으로써 사적 부문의 노조와 공적 부문의 노조 사이에 갈등이 존재하는 것이다. 
이러한 측면은 공공부문의 확대가 스웨덴의 경제사정악화의 원인이며 시장원리의 도입을 통해 개별적으로 결과에 대해 책임을 지도록 하는 것이 경제의 활력을 되찾게 해 줄 것이라는 자본의 이데올로기적 공세에 의해 강화되고 있다. 그들은 최고수준의 조합주의적 결정이라는 전통적인 방식에서 탈피해 직접 국민들에게 호소하는 전략을 채택하였다. 비사민진영이 더욱 큰 비중을 차지하고 있는 언론은 이들의 훌륭한 수단이 되었다. 노동자들의 일부는 비사민진영의 자유주의적 대안이 그들을 구원하여 줄 것으로 생각하고 이들에게 지지를 표명하기에 이르렀던 것이 지난 1991년의 선거였다.
경제적 어려움 때문에 일부 노동자들이 사민당의 대안으로 비사회주의 정당을 선택하였지만, 비사회주의 정당들의 정책수단이 일정한 정도 자원의 비효율적 분배를 제거하는 효과를 가져오리라는 것을 인정하더라도 비사민당의 정책수단은 공공지출의 감축을 가져오고 그 직접적 피해는 복지 서비스의 수혜대상인 노동자들에게 귀결될 수밖에 없다. 그 결과 실업이 확대되고 복지서비스가 줄어들면 노동자들은 공통의 이해의 손실에 직면하여 다시금 결속하고 사회당에 대한 지지로 돌아 서게 될 것이다. 현 시점에서 자본이 자유민주주의의 기본틀을 부정하려 들 것이라고 생각하기 어려운 까닭으로 노동은 그들의 무기인 보통선거를 통해 사회당의 재집권을 이루어 낼 수 있을 것이다.
이런 모든 논의는 다시금 경제의 문제로 돌아온다. 노동의 자기 방어의 노력과 개방경제 하의 경제적 성장이 동시적으로 이루어질 수 있을 것인가? 그러한 대안을 노동이 가지고 있는 것인가? 스웨덴 모델을 지속시키고자 하는 노동의 노력도, 그 모델을 탈피하려는 자본의 노력도 바로 이 문제와 연결되어서 이해되고 시도되어야 하는 것이다. 스웨덴 사회민주주의 체제는 노동의 정치적 권력에 기초한 사적 자본의 폐지에 근거한 변혁이 아니라 적절한 이윤의 확보를 전제로 하는 사적 자본의 인정 위에서의 개량을 목표로 하고 있는 체제라는 점에서 이러한 전제가 실현되지 않는 한 노동의 저항은 무의미할 수밖에 없다. 

  5.결론 


어떻게 해서 스웨덴 사회민주주의 모델이 형성되며, 이것이 현재 직면하는 문제들은 무엇이며 이것이 어떻게 해서 생겨나는가를 살펴보고자 하는 것이 이 논문의 목적이다. 스웨덴 사회민주주의 모델의 형성을 단순화시켜 보자면 그것은 노동운동의 주도와 자본의 협력으로 형성되었다. 스웨덴 노동운동이 자본과의 관계 속에서 스웨덴의 독특한 사회민주주의 모델을 형성해 나갈 수 있었던 원인으로는 다음 몇 가지를 들 수 있다. 
첫째, 스웨덴 노동운동의 이데올로기적 유연성을 들 수 있다. 노동운동은 그들의 정책적 목표를 구체적 현실 속에서 부단히 조정하여 갔다. 사회화에서 계획경제로 그리고 경제적 민주주의로 그들이 내걸은 사회 정의의 실현 수단이 바뀌어 갔지만 그들은 이것을 사회민주주의적 이상으로부터의 일탈이라고 생각하지 않았다. 사회민주주의자들은 자유, 평등, 민주, 연대라는 가치들을 주어진 현실 속에서 점진적으로 실현하고자 하는 자들이라는 관점에 서 있었기 때문이다. 비그포르스, 칼레비 등은 이러한 관점을 체계화시킨 이론가들로 평가될 수 있다. 비그포르스가 사회주의를 '작업가설' '잠정적 유토피아' 등의 개념으로 제시한 것이라든지, 칼레비가 소유권을 권리의 다발로 보는 관점을 진전시켜 소유권이 점차적으로 공공의 통제 아래로 이전될 수 있다는 주장을 한 것 등은 그 현저한 예이다. 이러한 입장이 한편으로 자본가들과 협력을 추구하면서도 계속해서 사회주의를 지향하게 하였던 것이다.
둘째, 계급구성이 노동자계급에 유리하게 변화하였다는 점과 아울러 자본에 대항하여 적절한 계급연합을 결성할 수 있었다는 것을 들 수 있다. 대체로 1950년대에 이르기까지 노동자계급의 계급구성비는 증대되어 갔다. 이것은 노동운동이 정치권력을 장악할 수 있도록 하고 자본가계급으로 하여금 타협적인 자세를 취하도록 하는 중요한 원인이 되었다. 그렇지만 스웨덴 사민주의 모델의 건설을 추진하던 1930년대의 시점에서 산업노동자들은 계급구성에서 절대다수를 차지하지 못하였다. 노동운동이 그들의 사회정책을 펴기 위해서는 농민과의 계급연합이 필요하였다. 이후 1950년대 말이 되면 노동운동은 연합의 대상을 농민에서 화이트칼라로 바꾼다. 이러한 계급연합을 통한 정치권력의 장악은 노동자계급을 결속시키고 지지를 동원하는 효과가 있었지만 한편으로 스웨덴의 사회복지정책을 보편주의적인 것으로 만들었다. 
셋째, 자본의 협력을 얻을 수 있었다. 스웨덴 모델의 현저한 특색으로 지적되는 중앙집중적 협상체제도 노동의 통제를 용이하게 한다는 점에서 자본의 이익에 부합하는 바 있으며 무엇보다 사민당 정부가 펼친 사회복지정책이 유효수효의 부족에 기인한 1930년대의 불황을 타개하는 데 매우 효과적이었다. 1950년대 말에 자리잡는 렌-메이드네르 모델도 수익성이 낮은 기업에게는 타격이었지만 전체적으로 자본의 효율을 높혔던 까닭으로 자본일반의 관점에서는 바람직하였던 것이다. 

그러므로 스웨덴 사회민주주의 모델은 노동의 권력이 자본에 비해 우위에 서 있으며, 사민당의 정책이 사적 자본의 지속적인 이윤의 축적을 가능하게 하는 조건 속에서 형성되었다. 분명 스웨덴 사회민주주의 모델은 보편주의적 접근의 광범위한 사회보장을 이룩하였다. 그리고 노동의 조직율을 지속적으로 상승시켜 갔다. 그러나 이러한 흐름과 더불어 반드시 지적되어야 하는 것은 스웨덴의 경제가 순탄하게 성장하였다는 사실이다. 광범위한 사회보장을 이루어 내기 위한 재원을 사적 자본의 재생산 과정과 이윤 축적에서 찾았던 스웨덴 사회민주주의 모델에서 이러한 점은 매우 중요하다. 사기업에 의존하는 경제에서 사회보장과 공공부문을 확대하기 위해서는 사기업의 이윤이 보장되어야 한다. 바로 이것이 보장될 때 기왕의 궤도 속에서 사회민주적 개혁이 진전될 수 있는 것이다. 자본의 이익이 보장되지 않는 개혁은 기왕의 질서에 대한 전반적인 도전의 의미를 띠게 될 수밖에 없고 자본과의 대결이 불가피하다.
1960년대면 '스웨덴 사회민주주의 모델'은 일정한 정형을 보이게 된다. 그 현저한 특색으로는 렌-메이드네르 모델에 의한 초과수요 억제 정책과 적극적 노동시장 정책, 완전고용, 광범위하고 보편주의적인 사회복지정책, 노동의 결속을 강화하는 연대임금정책, 중앙집중적 임금협상 등을 지적할 수 있다. 
1970년대에는 포드주의적 생산에 따른 노동자들의 작업장에서의 소외를 해소하기 위한 대책으로 산업민주주의를 확대하는 입법이 한편으로 시도되고 다른 한편으로 연대임금정책에 따라 발생하는 초과이윤의 문제를 해결하기 위해 임금소득자기금이 시도된다. 양자는 모두 노동권력이 신장되었다는 믿음에 기초하여 이루어지는 주장이라고 할 수 있을 것이다. 그러나 전자가 생산성의 향상을 가져온다는 점에서 자본측에서도 모색해야 할 소지가 있었다면 후자의 경우는 자본의 소유권 자체에 대한 직접적인 공격이라는 점에서 자본측이 받아 들일 수 없었다는 데에서 커다란 차이를 지니고 있었다. 
임금소득자기금을 둘러싼 노동과 자본의 갈등을 통해 분명해진 사실은 자본이 노동의 공세를 물리칠 충분한 힘을 가지고 있다는 것이었다. 이것은 스웨덴 모델 자체가 권력자원론자들의 주장처럼 노동의 힘을 지속적으로 키워온 것만은 아니라고 주장하게 한다. 스웨덴 모델을 가능하게 하는 힘은 일차적으로 노동자들의 계급의식의 고취와 중앙집중적 결속에 있다고 보았던 권력자원론자들의 입장과는 달리 완전고용의 달성과 경제적 성장 속에 있다고 보야야 한다. 노동이 주도하는 스웨덴 모델의 건설은 합리적 선택의 연속선 상에서 노동 자본 모두에게 대체적인 공감대를 형성함으로써 가능했던 것이다. 달리 말하면 사민당의 정책이 자본과 노동 모두를 이롭게 할 만큼의 생산을 가져왔기 때문이다. 이것은 경제적 위기가 닥치면 정권의 교체도 가능하고 기존의 사회민주주의적 지향도 후퇴할 수 있다는 것을 의미한다. 스웨덴에서의 사회주의 진영과 비사회주의 진영의 정권교체는 경제적 불황기에 하나의 대안으로서 선택되었다. 경제적 업적이 정권을 유지하는 데 있어 매우 중요한 요소였던 것이다.
자본과 노동은 스웨덴 경제의 성장과 안정이라는 공통의 이익을 가지고 있다. 조합주의적 결정구조를 통해 갈등을 협력의 구조로 전환시킴으로써 자본과 노동이 비영합적 게임을 이루어 낼 수 있을 때는, 즉 경제 성장을 통해 자본에게는 더 큰 이윤을, 노동에게는 더 높은 임금을 제공할 수 있을 때에는 타국에 비해 분배를 더욱 강조하는 스웨덴 사회민주주의 모델이 순조롭게 작동할 수 있다. 그러나 오늘날과 같은 국제적 경쟁과 불황 속에서 이러한 순순환적 흐름이 난관에 봉착하면 그 원인을 타방에서 찾게 되고 갈등이 재현되는 것이다. 

스웨덴 모델은 노동의 힘을 성장시키기도 하였지만, 다른 한편으로 그것을 제약한 측면이 없지 않다. 스웨덴 모델을 통해 산업화가 진전됨에 따라 계급구성이 산업노동자들에게 불리한 방향으로 변화되었다. 신중간층의 증대로 전통적 산업노동자들의 비중이 줄어 들었다. 복지의 확대에 따른 공공부문의 증대로 사적 부문과 공공부문 사이의 갈등이 발생하였다. 결속력있는 단일 계급으로서의 노동자계급을 형성하기가 점점 어려워졌던 것이다. 반면에 자본은 스웨덴의 경제적 성장을 통하여 자본의 집적과 집중을 이루어 왔다. 여기에 덧붙혀 스웨덴 경제의 대외의존성이 심화되었다. 소규모 개방경제로서의 스웨덴 경제가 성장하는 과정은 곧 대외의존성을 심화시키는 과정이었다. 이러한 현상은 노동의 힘을 제약하고 상대적으로 자본의 힘을 키워왔다고 할 수 있다.
오늘날의 스웨덴 모델은 1980년대의 자본의 국제화를 통해 일국적 차원의 관리와 조정이 아닌 국제경제적 요소를 고려한 조정을 요구받고 있다. 자본은 물론 노동도 노동과정의 중요 결정들이 그들에 의해 이루어지기를 원한다. 특히 자본의 경우 국제적 경쟁이 그들의 존재 기반인 까닭으로 생산요소로서의 노동의 가격이 국제적 수준에 머무르기를 요구한다. 또한 임금이 수익성에 따라 유동적으로 변화하기를 요구한다. 한편 노동은 보다 좋은 임금과 근로환경 그리고 안정된 취업을 요구한다.
노동이 자본의 공세에 맞서서 노동의 이익을 보장하고자 하여도 자본의 이익과 노동의 이익을 동시적으로 충족시켜 줄 대안을 마련하고 있지 못한 것으로 보인다. 여태까지의 논의에 따르면 노동진영의 결속을 도모하고 사적 자본의 이윤을 보장함으로써 자본이 수긍할 수 있는 정책적 대안을 개발하여야 하지만 그 어느 쪽으로도 성공적이지 못한 것으로 보인다. 오늘날 사민당이 취하는 정책은 크게 보아 비사민당과 커다란 차이를 보이지 못하는 것으로 간주된다. 사민당은 국제경제적 환경속에서 경제적 성장과 안정을 이루는 일에 우선적으로 매달려 있으며 사기업의 활성화와 경쟁력의 확보가 그들의 처방이다. 현재로서는 임금소득자기금과 같은 제안은 블루칼라 노동자들의 이익을 대변하는 LO가 제안할 뿐이지 사민당의 노선은 아닌 것이다. 사민당은 화이트칼라 노동자를 포함하는 전체국민의 당이 되기 위해 노력하고 있을 뿐이다. 

스웨덴 모델은 자본의 협력 위에 서 있는 모델이었다. 자본의 동의를 끌어 내었던 협력의 조건이 붕괴될 때 자본의 반발이 커지며 모델의 존속을 위한 노동의 노력은 더욱 힘들 수밖에 없는 것이다.  
앞서 스웨덴 모델의 현저한 특색으로 제시하였던 여러 요소들이 심각한 도전을 받기 시작하였다. 연대임금정책을 통한 임금의 평준화라는 측면에서 살펴보면 1980년대 중반을 정점으로 하여 다시 임금격차가 벌어지고 있으며 중앙집중적 임금협상은 협상을 개별 기업의 수준으로 분산하고자 하는 자본의 공세에 의해 그리고 계급구조의 다양화에 의해 현저히 위축되고 협상의 권한도 분산되고 있다. 국가가 제공하던 양질의 서비스도 비록 아직 비중은 적지만 사유화의 실험에 직면하고 있다.
완전고용은 스웨덴 모델을 바람직한 것으로 만들었던 가장 현저한 특색이었다. 그러나 이제 완전고용은 늘어나는 재정적자와 인플레 앞에서 부차적인 목표로 전락하고 말았다. 스웨덴 사민당의 정책이 비사민정부의 집권시에도 유지됨으로써 사민주의 헤게모니가 관철되고 있다는 평가를 하게 하였던 1970년대 후반의 비사민정부와는 달리 오늘날의 비사민정부는 자유주의적 기조 위에서 스웨덴의 경제를 부활시키고자 하고 있으며 이것은 국가부문이 제공하던 서비스를 대폭 축소하고자 하는 것을 의미하였다. 
스웨덴 모델의 형성과 변화에 대한 이상의 논의는 다시 한 번 노동조합의 결성과 민주주의라는 정치적 수단을 통하여 이룩하고자 하는 노동운동의 목표들이 경제적 성취와 동반되지 않을 때는 이루어질 수 없다는 것을 보여준다.


스웨덴 사회민주주의와 스웨덴 체제의 특성에 대한 앞서의 논의들을 통해 볼 때 역사적 현상으로서의 스웨덴 사회민주주의 모델은 다음과 같이 이해해야 한다는 주장이 가능하다. 1) 1930년대의 조합주의체제의 형성은 노동권력의 성장에 대한 자본의 대응에서 이루어졌다. 2) 비그포르스에 의한 케인즈주의적 복지국가의 건설이라는 정책수단의 개발로 1930년대의 공황을 극복할 수 있었으며 사민당에 대한 지지를 확대할 수 있었다. 이 시기의 정책수행을 위한 계급연합의 대상은 농민이었다. 3) 전후의 과잉수요에 따르는 인플레를 억눌러야 했으며 그것은 LO가 제안한 연대임금제도와 적극적 노동시장정책을 통해서 이루어졌다. 4) 연대임금정책과 적극적 노동시장정책은 노동자계급의 결속을 가져오고 완전고용을 이룸으로써 노동자들의 힘을 신장시켰다. 5)연대임금정책과 적극적 노동시장정책은 생산성을 높이고 생산성이 높은 기업이 이윤을 보다 많이 축적할 수 있도록 함으로써 대자본의 이익에 부합하는 것이기도 하였다. 5) 사기업의 이윤을 바탕으로 공공부문을 늘리고 복지제공을 확대하였다. 6) 사민당은 집권을 위해 전통적인 산업노동자계급의 지지위에 사무직노동자의 지지를 획득하고자 하였다. 이것은 보편주의적 복지제도를 강화함으로써 이루어졌으며 그 결과 시장 지위에 따른 복지의 차등 지급이 이루어졌다. 7)스웨덴 모델이 여타 국가의 사회민주주의적 집권세력에 비해 사회주의적 가치의 실현에 더욱 효율적이었다. 그러나 이 모델도 '투자'의 기능을 사적 자본으로부터 분리시켜 공공의 결정권 속에 두는 데 실패하였다. 
위의 주장들이 스웨덴의 사회민주주의적 복지국가의 건설의 확장의 순순환적인 과정이라면 바로 이 과정은 그 속에 이러한 관계의 부정을 요구하는 요소들을 내포하고 있었다.
8) 자본의 집적과 집중이 가속되었고 스웨덴 경제의 개방적, 수출지향적 체제로의 변화가 가속되었다. 자본이 국내시장에 얽매이지 않음으로써 자본은 노동과의 조합주의적 협약을 추구해야할 필요성을 그다지 느끼지 못하게 되었다. 9) 국가부문의 성장은 화이트칼라 노동자의 비중을 키웠으며 이들은 산업노동자들과의 공통적 이해를 절실히 느끼지 않았다. 10) 1970년대 중반 이후의 국제 경제의 악화는 사기업의 이윤을 줄이고 나아가 복지재원을 줄였다. 11) 거대기업은 포스트-포드주의의 유연 생산전략을 채택하고자 하였고 이것은 연대임금의 해체, 조합주의적 구조의 부정으로 나아갔다.
이상을 다음 그림(그림: 스웨덴 사회민주주의 모델의 형성과 변화)과 같이 도식화하여 나타낼 수 있을 것이다.


글을 끝내는 시점에서 이 글이 가지는 한계를 지적하고자 한다. 많은 한계를 가지고 있는 글이라는 것을 인정하면서 크게 다음 두 가지를 지적하고자 한다.
첫째, 스웨덴 사회민주주의가 직면하고 있는 문제들이 기왕의 특징들을 훼손하고 있다는 것을 강조함으로써 이러한 특징들을 만들어 내었던 힘의 방어 능력을 정당하게 평가하지 못하였다는 한계를 지적하고 싶다. 스웨덴 사회민주주의도 사회민주주의의 일반적 조건에서 예외일 수 없다는 것이 현재 필자의 입장이지만 노동과  자본의  바람직한 관계의 형성이라는 당위의 차원에서 
       (그림 6) 스웨덴 사회민주주의 모델의 형성과 변화

스웨덴이 그러한 일반적 경향을 이겨내는 독특한 사회경제적 장치들을 가지고 있기를 기대하는 바 없지 않다. 이것은 좀 더 시간을 가지고 살펴보아야 할 과제라고 생각한다.
둘째, 스웨덴 사회민주주의를 형성한 힘에 대한 분석과 그러한 힘의 상호 작용이 스웨덴 사회민주주의를 어떠한 방향을 이끌어 가는가를 설명하고자 하였던 이 글의 목적이 기왕의 연구업적들에 대한 재구성의 차원을 크게 넘어서지 못하였던 것은 연구의 대상을 넓게 잡았던 데에 기인한다. 문제를 보다 세분하여 연구하였더라면 더욱 의미있는 글이 될 수 있었으리라고 생각한다. 스웨덴에 대한 일차 자료의 인용이 적었던 것에서도 드러나지만 이러한 접근을 취하지 못하였던 것은 특정한 부분을 깊이 파고 들기에는 필자에게 축적된 연구가 없었고 현재로서는 필자의 능력이 부족하기 때문이다. 하지만 필자는 한편으로 스웨덴에 대한 연구가 일천한 우리의 현실에서 우선 전체적인 조망을 하는 것도 의미있는 일이라 생각한다. 

</tdmsfiletext>
