<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_ae.txt </filename>
<title> 자금이체제도의 법적 연구  </title>
<author> 정경영 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TD366.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
국 문 초 록


현금에 의하지 않은 지급수단인 資金移替制度는 그 기능에 비하여 법적인 연구가 상당히 미약한 편이다. 본고에서는 이러한 資金移替制度의 중요성을 감안하여 제도 전반에 관한 법적인 고찰을 목적으로 하였다. 資金移替란 직접적인 현금의 수수 없이 금융기관에 설정되어 있는 計座上의 移替를 통하여 現金授受의 效果를 발생하게 하는 支給 및 受領의 수단을 총칭하는 개념으로서 어음, 수표 및 기타의 支給   送金手段과는 구별된다. 資金移替는 절차개시 방법에 따라 書面에 의한 資金移替와 電子式 資金移替로, 그리고 누구에 의해서 資金移替指示가 이루어지는가를 기준으로 支給移替와 推尋移替 등으로 구별되나 본고에서는 支給移替와 推尋移替로 나누어 고찰하였다. 

1. 支給移替制度는 지급인과 지급은행간의 支給移替契約과 지급은행과 수취은행간의 換去來契約과 수취은행과 수취인간의 計座開設契約을 바탕으로 이루어지는 거래로 본다. 먼저 支給移替契約은 委任契約으로 볼 수 있는데, 여기서 정액 혹은 확정가능한 금액을 수취인에게 지급하라는 취지 혹은 다른 은행에 대하여 지급을 지시하라는 취지의 지급인의 意思表示로서의 支給指示와 支給移替契約의 관계가 문제된다. 지급지시가 있기 전에 고객과 은행간에 基本契約이 존재할 경우에는 支給指示는 委任契約으로서의 支給移替契約을 구체화시키는 위임인의 指示로 보아야 하고, 그러한 基本契約이 존재하지 않는 支給移替에서는 支給移替契約의 請約으로 본다. 아뭏든 支給指示를 수령 혹은 승락한 지급은행은 履行義務, 注意義務, 報告義務 및 기타 指示를 遵守할 義務 등을 부담한다. 
支給指示에 瑕疵가 있을 경우 즉 無權限 支給指示, 錯誤   詐欺   强迫에 의한 支給指示, 지급인의 行爲能力의 欠缺 등이 있을 경우 그 支給指示에 대한 責任이 문제되나, 支給移替去來는 대량의 거래가 신속, 저렴하게 이루어져야 하므로 이러한 支給移替去來의 機能을 보장하기 위해서는 支給指示를 집행한 은행의 信賴를 保護하여야 한다고 본다. 그 밖에 지급인은 支給指示를 撤回할 수 있으나 시간적으로 무제한 허용되는 것은 아니고, 수취인에게 現金通貨에 대신하는 預金通貨가 형성된다고 볼 수 있는 入金記帳의 時點을 기준으로 하여 이 시점 이후에는 撤回할 수 없다고 본다. 다만 基本契約 존재하지 않는 支給移替의 경우의 支給指示의 撤回는 그 支給指示에 대한 承諾의 意思表示가 있기 前이어야 한다고 본다. 
支給指示를 수령한 지급은행은 그 實行 義務를 부담하는데, 支給指示는 지급은행이 수취인계좌에 入金記帳하든지 아니면 다른 은행에 수취인계좌에의 入金記帳을 指示함으로써 實行된다. 支給指示의 實行과 관련하여 支給指示의 誤執行, 遲延된 履行, 指示에 反하는 履行 등 債務不履行의 問題가 발생되는데, 損害賠償의 範圍로서 특히 間接損害의 賠償이 문제된다. 저렴한 비용의 신속한 지급수단으로서의 支給移替制度 機能을 고려할 때 間接損害를 배상받기 위하여는 은행에 損害에 대한 豫見可能性이 있는 것만으로는 부족하고, 지급인과 지급은행간에 特別한 契約이 체결되거나 間接損害까지도 배상된다는 특약이 필요하다고 본다. 
支給指示는 수취인에 대한 수취은행의 支給으로 完了되는데 이를 위하여는 그 전에 수개의 支給節次 즉 지급인의 지급은행에 대한 支給, 은행간의 支給 등이 존재한다. 支給人의 支給은 지급인계좌에 대한 引出記帳의 방식으로 행해지는데, 이는 은행에 의한 委任契約上의 費用償還 先給請求權의 行使라는 법적 성질을 가진다. 銀行間의 支給은 대체로 換去來契約을 바탕으로 각 은행이 계좌를 두고 있는 중앙은행에서 일정한 기간동안 발생한 支給移替에 관해 相互決濟하고 純殘高를 해당 계좌에 入 出金하는 방식을 통상적으로 취하고 있다. 受取銀行의 受取人에 대한 支給은 入金記帳의 방식으로 이루어지는데 이는 委任契約上의 取得物의 引渡로서의 법적 성질을 가진다고 본다. 支給移替制度가 현금에 대신하는 기능을 발휘하기 위해서는 수취인계좌에의 入金記帳의 效力을 지급인과 지급은행의 資金關係, 지급인과 수취은행간 對價關係의 欠缺로부터 영향을 받지 않는다는 抽象性을 인정할 필요가 있다. 

2. 推尋移替는 수취인의 推尋銀行에 대한 推尋指示로 절차가 개시되어, 推尋銀行은 수취인계좌에 入金記帳하고 지급은행에 推尋指示를 전달하며, 지급은행은 지급인계좌로부터 移替金額을 引出記帳함으로써 資金移替를 실행하는 절차를 의미한다. 推尋移替는 支給移替와는 달리 資金移替指示(推尋指示)가 수취인으로부터 지급인에게 향한다는 특색을 가진다. 推尋移替契約(推尋合意)은 수취인과 추심은행간에 체결되는데 그 법적성질은 委任契約으로 본다. 
推尋移替에는 引出記帳委託去來와 推尋權限授與去來라는 두가지 유형의 거래가 포함된다. 前者는 支給人이 자신의 거래은행(지급은행)에 일정한 引出記帳委託을 해두면, 수취인은 자신의 은행(추심은행)을 통하여 支給銀行에 推尋指示하여 推尋金額을 자신의 계좌에 입금하도록 하는 절차이다. 여기서 引出記帳委託은 특정한 수취인이 행하는 불특정 다수의 推尋指示를 지급하라는 委任契約上의 一般的 指示로 보며, 여기서 引出記帳委託의 欠缺 撤回 등이 문제된다. 
다음으로 推尋權限授與去來는 引出記帳委託去來와는 달리 支給人이 支給銀行이 아닌 수취인에 대하여 推尋權限을 수여하면, 이 推尋授權을 바탕으로 수취인이 推尋銀行을 통해 支給銀行에 대하여 推尋指示하여 지급인계좌에서 인출하는 거래를 의미한다. 여기서는 특히 推尋授權의 법적 성질에 관해 代理權說과 授權說 그리고 承認說이 대립되고 있는데 본고에서는 承認說에 따른다. 특히 推尋權限授與去來에서는 無權限 推尋指示로부터 지급인을 보호할 필요가 있으므로 지급인에게 異議權이 인정된다. 그 밖에 支給移替에서와 유사하게 危險負擔, 不當利得返還請求權, 損害賠償請求權 등이 문제된다.

3. 위에서 제기된 문제를 해결하기 위해서는 우선 民法規定의 適用이 예상되나 限界가 있고, 은행의 去來約款의 制定이 하나의 방법일 수 있으나 은행거래 당사자간의 經濟力의 差異로 인해 부당한 조항이 삽입될 가능성이 많아 역시 限界가 있다. 앞으로 資金移替制度가 지급의 가장 보편적인 수단이 될 것이라는 점을 예상할 때, 우리나라에서도 이제 각국에서 이미 준비되었거나 준비중인 特別法의 制定이 필요하다고 본다. 同法의 제정시에는 위에서 언급한 법률적인 문제점에 관한 규정이 있어야 할 뿐만 아니라 그 밖에 支給 推尋指示의 撤回權의 行使期限을 비롯하여 支給의 效力發生時期, 은행의 注意義務의 구체적인 내용, 推尋權限授與去來에서 異議權, 電子式 資金移替에 特有한 問題點 등에 관해 당사자간의 분쟁을 방지하기 위하여 명확한 규정을 둘 필요가 있다고 본다. 

주요어: 資金移替, 支給指示, 支給移替, 推尋移替, 引出記帳委託去來, 推尋權限授與去來
 
  
제 1 장  序

1.  硏究의 目的

거래에 있어서 支給手段은 역사상 상당한 변화를 겪어 왔다. 대표적인 거래행위인 물건의 賣買에서 그 代金支給方法의 역사적 변천을 살펴보면, 원시사회에서는 물건의 對價로 물건을 지급하는 物物交換의 방식이었는데 이는 거래 당사자가 서로 원하는 물건을 소유하고 있는 경우에만 가능할 뿐 일방이 타방의 물건에 관심이 없을 경우 支給手段으로서의 가치는 상실되었다. 物物交換의 限界를 경험한 인류는 이를 극복할 수단을 찾게 되었고 이러한 욕구를 충족시켜 주는 수단으로서 貨幣라는 물건교환의 媒介物이 생겨났다. 貨幣의 발생으로 인하여 거래의 일방만이 交換意思를 가지는 경우에도 그 상대방에게 貨幣라는 價値貯藏手段을 지급함으로써 거래가 가능해지게 되었다. 하지만 사회가 점차 高度의 産業社會로 변화하게 되자 화폐라는 상품거래상의 지급수단은 다시 한계를 드러내었다. 즉 화폐는 盜難, 紛失의 危險을 수반하였고, 대량거래에서는 많은 양의 화폐를 주고 받음에서 오는 불편, 현금을 송금하는데서 초래되는 위험 등이 따르게 되어 좀 더 간편한 支給手段이 거래상 요구되었고 이에 부응하여 생겨난 것이 어음, 수표이다. 
어음, 수표의 등장으로 현금에 의한 거래에서 생겨나는 불편은 거의 제거되어 支給手段의 최종적인 형태로 여겨졌으나, 그 후의 통신기술의 발달은 情報化社會를 초래하였고 그 속에서의 어음, 수표라는 決濟手段은 시대에 뒤떨어진 제도로 생각되게 되었다. 즉 현금을 대신한 어음, 수표 역시 엄청난 양이 발행되어 이에 직접 소요되는 비용이 커짐은 물론 그 유통과정에서 많은 위험과 분쟁이 발생하게 되었다. 이로 말미암아 후기 산업사회의 거래수단으로서의 적합성을 점차 상실하였고 좀 더 간편한 去來上의 支給手段을 찾게 되었는데, 이러한 사회구성원들의 의지를 충족시키고자 등장한 것이 金融機關을 이용한 資金移替制度 특히 電子式 資金移替制度이다. 資金移替制度의 등장으로 인해 有價證券을 발행할 필요도 없이 거래 당사자의 計座上의 資金移動만으로 유효한 지급이 가능하게 되었다. 20세기 말의 현대문명이 낳은 편리한 支給制度인 資金移替制度(특히 電子式 資金移替制度)가 우리사회에서도 金融의 中樞的 役割을 할 것이 예상되고, 선진국의 경우에도 이러한 방향으로 발전해가고 있다는 사실은 우리법상의 資金移替制度에 관한 法的인 檢討의 필요성을 한층 더 강화시켜 준다. 
資金移替制度에 관한 우리법상의 논의는 外國의 立法例를 소개하는 정도이고 이에 관한 紛爭도 현재에는 거의 없다. 하지만 외국의 先例에 비추어 볼 때 資金移替와 관련된 紛爭이 앞으로 상당히 많이 발생할 것이 예상되므로 이에 관한 法的 硏究도 시급하다고 본다. 따라서 本稿에서는 資金移替制度의 意義, 法的 性質을 먼저 규명하고, 이를 바탕으로 資金移替制度에서 발생되는 많은 法律問題와 資金移替節次에 관해 現行 資金移替制度와 관련하여 고찰함에 그 목적을 두고, 가능한 범위 내에서 立法論的 考察도 병행한다. 


 2. 硏究의 方法 및 範圍

資金移替를 비롯한 銀行去來 전반에 관해서 실무의 경험은 상당히 축적되어 있지만 이 분야에 대한 법적인 접근은 아직 미미한 실정이다. 특히 資金移替에 관한 법적 논의가 늦은 이유는 同 去來가 비교적 새로운 거래형태이고, 銀行去來라고 하는 점에서는 商行爲이며 商法의 연구대상이지만 이론구성의 기초는 民法에 거의 의존하고 있다는 점에서 찾을 수 있다. 
그러나 資金移替分野에 대한 需要의 增加와 그에 비례한 法的인 考察의 必要性은 하루가 다르게 급증하고 있다고 할 수 있다. 이러한 필요성에서 최근 國際聯合 國際商去來法委員會(UNCITRAL)에서 資金移替去來에 의한 支給決濟에 관한 법적 제문제에 대해 국제적 취급의 표준화를 위한 法的 指針(Legal Guide on EFT)이 작성되고, 이를 기초로 國際間 支給移替에 관한 模範法(Model Law on International Credit Transfer)이 작성되는 등 法的 硏究가 급진전하고 있는 실정이다. 물론 이들이 각국에 구속력을 가지는 것은 아니나 오늘날의 국제거래사회의 긴밀한 경제적 상호의존관계를 고려할 때 사실상 각국의 입법에 상당한 영향을 미칠 것이라 기대할 수 있다. 美國에서도 消費者保護의 관점에서 電子式 資金移替法(Electronic Fund Transfer Act; EFTA)이 제정되었고 최근에는 美國 統一商法典(UCC) 4A編으로서 '資金移替(Fund Transfer)'가 법제화되어 支給移替에 관한 規定을 실질적으로 갖추었다. 유럽은 英美보다 資金移替에 대한 역사가 더 오래되었다. 즉 英美에서는 어음 수표가 많이 이용되었으나 유럽에서는 지로제도가 오래 전부터 많이 이용되었고 따라서 그에 관한 법적인 논의도 상당히 자세히 이루어져 오고 있는 실정이다. 
資金移替制度가 상당히 방대한 제도인 만큼 이를 고찰하기 위해서는 그 내용을 적정한 기준에 따라 구분할 필요가 있다. 이러한 방법으로서 書面에 의한 資金移替와 電子式 資金移替의 분류와 支給移替, 推尋移替의 분류가 大分類로서 가능한데, 本稿에서는 支給移替와 推尋移替라는 분류를 기본적인 고찰의 틀로 삼았다. 그리고 書面에 의한 資金移替와 電子式 資金移替는 법적인 논의가 거의 공통되므로 書面 혹은 電子式 資金移替를 전반적으로 고찰하고, 電子式 資金移替에 특유한 문제점은 해당부분에서 특수한 문제로서 언급하는 방식을 택하였다. 또한 우리나라, 獨逸, 美國, 日本, 國際聯合 商去來法委員會 등이 마련한 법제를 함께 고찰하였다. 方法論上으로는 立法例마다 각각 따로 소개할 수도 있고 論点마다 立法例를 비교 검토하는 방법이 있겠으나, 主題의 性格上 後者의 방법이 좀 더 분석적이고 각 법률문제에 대한 타당한 접근을 모색하는데 바람직하다는 생각에서 後者의 방법을 택하였다.
本稿의 體系는 다음과 같다. 먼저 제 2장에서 資金移替制度에 관한 전반적인 내용을 살펴본다. 여기서는 資金移替의 槪念을 위시하여 諸 槪念에 대해 설명하고, 資金移替의 法的 性質에 관해서 고찰한다. 다만 法的 性質에 관해 논의하기 전에 먼저 支給移替나 推尋移替의 구조를 분석하고 그에 따라 支給移替(推尋移替)契約 등의 法的 性質을 고찰한다. 제 3장에서는 支給移替를 다루는데 먼저 支給移替에서 가장 중요한 개념이라 할 수 있는 支給指示에 관해서 보고, 支給指示의 實行 그리고 支給指示에 대한 支給이라는 순서로 살펴본다. 제 4장은 推尋移替에 관한 내용으로서 引出記帳委託去來와 推尋權限授與去來로 구분하여 살펴본다. 각 종류내에서는 支給移替와 유사하게 推尋指示 그리고 推尋指示의 實行, 推尋指示에 대한 支給의 순서로 고찰한다. 물론 支給移替에서나 推尋移替에서 당사자간의 법률관계라는 방식의 접근도 가능하고 이 방식이 지금까지 국내외에서 많이 이용되어 왔으나, 실제 支給指示가 實行되는 순서에 따라서 고찰하는 것이 실무감각에도 더 어울린다고 본다. 뿐만 아니라 하나의 法律問題는 대체로 모든 당사자와 관련되므로 각 당사자간의 法律關係라는 틀 속에서 고찰할 경우에 각 法律問題가 여러번 중복 논의되어 복잡해질 우려가 있으므로, 節次의 進行의 順序에 따라 발생되는 法律問題를 고찰하는 것이 문제의 해결에 더 유익하다고 생각되어 前述한 방식에 따른다. 
결국 資金移替의 각 부분에서 발생하는 문제는 결국 은행고객과 은행 그리고 기타 당사자간의 利益의 衝突問題이다. 여기서 意思主義的인 立場에 따라 은행고객을 보호할 것인가 아니면 銀行去來 특히 資金移替去來의 特殊性을 고려하여 表示된 意思를 信賴한 은행을 보호할 것인가 하는 점이 문제된다. 다만 이 문제를 고찰함에 있어서는 資金移替制度가 앞으로 발전되어 갈 방향까지 고려하여야 한다는 특징이 있다. 本稿에서는 이러한 사정을 감안하여 구체적인 문제점마다 타당한 결론을 모색하고 마지막 장인 제 5장에서는 종합적으로 언급한다.

 
 제 2장 資金移替制度


 제 1절 資金移替의 意義

 1. 資金移替의 本質

 (1) 槪念
資金移替란 직접적인 現金의 授受 없이 금융기관에 설정되어 있는 計座上의 移替를 통하여 現金授受의 效果를 발생하게 하는 支給 및 受領의 수단을 총칭하는 개념이다. 흔히 지로제도, 은행지로라고 불리워지며, 이 '지로(giro)'라는 용어는 그리스어로 '원(圓)'이라는 용어에서 유래하였다고 하는데, 대체로 양도하려는 實物이 아닌 計座上의 殘高의 흐름으로 파악된다. 이렇게 볼 때 은행지로는 한 은행의 計座에서 다른 은행의 計座로의 信用殘高의 移動 정도로 파악될 수 있다. 역사적으로 볼 때 대륙에서는 지로제도가 수표에 의한 支給의 代替物로서 성공적으로 발전되어 왔지만, 英美에서는 수표에 의한 支給이 지로를 통한 支給을 압도하여 왔다. 日本에서는 이에 상응하는 개념은 존재하지 않고, 國際聯合 國際商去來法委員會(이하 UNCITRAL이라 함)의 電子式 資金移替에 관한 法的 指針(Legal guide on EFT; 이하에서는 Legal guide라 함)에서는 '資金移替(Fund Transfer)'라는 개념을 사용하고 있다. 獨逸에서는 'Giro'가 이에 해당되는 개념으로 볼 수 있는데, 이는 후술하는 支給移替( berweisung), 推尋移替(Lastschrift)를 포괄하는 개념이다. 計座상의 資金의 흐름이라는 지로개념을 기초로 資金移替의 개념을 분석하면 그 槪念的 要素로서 다음의 네가지 요소를 발견할 수 있다. 

1) 資金의 移動手段
 資金의 移動을 위한 수단이라는 점에 있어서 移替의 對象이 資金이 아닌 株式인 證券對替制度와 구별된다. 資金移替는 저축과 같은 투자수단이 아니고 자금의 이동만을 목적으로 하고, 따라서 후술하는 바와 같이 資金移動의 당사자가 利子를 받는 것이 아니라 은행에 手數料를 지급하는 것을 원칙으로 한다. 그리고 資金移替는 그 자체가 목적이라기 보다는 대체로 다른 法律關係(原因關係)에서 비롯된 債權, 債務의 決濟手段으로 주로 이용된다(手段的 性質). 그러나 資金移替의 당사자가 반드시 債權 債務關係에 있을 경우만에 한정되지 않고 贈與 등 기타 送金의 목적으로도 이용될 수 있다. 그리고 移替되는 資金은 확정되었거나 확정될 수 있어야 한다고 본다.

2) 現金의 授受 없이 이루어지는 去來
종래에는 現金이 決濟手段이었으나 점점 현금의 이동없이 어음 수표를 사용하여 금융기관에 예치된 要求拂預金을 이동함으로써 支給, 送金, 推尋이 행해지면서 소위 要求拂預金이 새로운 화폐의 기능을 담당하였고, 要求拂預金에 의한 지급수단 중에서도 어음 수표로부터 그레디트카드 그리고 資金移替 등으로 발전하고 있다. '현금에 의하지 않는다(bargeldlose)'는 의미는 첫째 의뢰인(지급인)이 지급은행에 移替金額을 현금으로 支給하지 않고 자신의 計座로부터 引出記帳하게 한다는 점, 둘째 수취인이 그 금액을 현금으로 지급받지 않고 受取人計座에 入金記帳된다는 점에 있다. 現金(Sachgeld)의 양도 대신 預金通貨(Buchgeld)의 移轉이므로 여기서 帳簿上의 資金의 移替를 통한 제 3자와의 支給去來라고 하는 지로거래의 주된 기능이 나타난다. 
그러나 資金移替 특히 支給移替에서 移替資金의 支給方式과 관련하여 支給人의 計座로부터의 引出에만 한정하지 않고, 計座가 없는 자도 현금을 入金함과 동시에 이를 수취인계좌에 입금하도록 의뢰하는 것도 가능하다고 본다. 이 역시 資金移替의 범주에 포함된다고 볼 경우 支給移替의 개념정의에 있어 受取人計座의 존재는 최소한의 요건이고 支給人計座의 존재는 최대한의 요건이라고 볼 수 있다. 그러나 推尋移替에서는 오히려 支給人 計座의 존재가 최소한의 요건이라 할 수 있고 受取人 計座는 반드시 필요한 것은 아니라고 볼 수 있다. 

3) 計座上의 移替
計座上의 移替(Kontobewegung)란 두개의 계좌에서 한 개 계좌의 消極的 記載가 다른 계좌의 積極的 記載의 원인이 되어 이루어지는 것을 말한다. 즉 지급인 계좌에서 移替資金에 해당되는 액수 만큼 引出記帳(差減記帳)되고 그와 관련하여 수취인 계좌에 入金記帳되는 것을 의미한다. 현금에 의하지 않는 支給去來에는 어음 수표와 신용카드 등 여러 수단이 이용되고 있지만, 이들 수단들은 거래 당사자간에 어음 수표를 발행 혹은 교부한다든지, 신용카드를 제시하고 매출전표를 작성하는 등 직접적인 접촉에 의해 거래가 성립되고 실제적인 결제는 그 이후의 절차이다. 이에 반해 資金移替는 計座上의 移替를 내용으로 하므로 수취인에 의한 有價證券 혹은 賣出傳票의 은행에 대한 提示는 불필요하고, 資金移替를 실행하는 자인 金融機關과의 去來가 필수적이라는 점에 그 특징이 나타난다.

4) 現金支給과 동일한 效果 발생
資金移替는 어음과 같이 支給을 滿期까지 연장하는 信用의 수단이 아니고 資金移替의 效力이 발생할 경우 확정적인 支給 그리고 受領의 效果가 나타나는 제도이다. 특히 電子式 資金移替의 경우에는 實時間(real time)으로 支給의 效果가 발생한다는 점이 다른 현금에 의하지 않는 支給手段과 구별된다. 다만 資金移替는 지급의 수단이므로 지급인과 수취인이 동일인인 경우는 지급의 수단을 볼 수는 없으므로 資金移替의 개념에서는 배제되어야 하나, 그 구조는 지급인과 수취인이 일치한다는 점을 제외하고는 동일하다고 볼 수 있으므로 資金移替에서 논의되는 사항중 많은 부분이 이 경우에도 類推適用될 수 있을 것이다. 그리고 현금에 대체하는 기능을 얼마만큼 확실하게 보장해주느냐 하는 점은 앞으로 資金移替를 이용하는 고객이 안심하고 지급하거나 지급을 받는 제도로서 이를 신뢰하고 이용할 것인지 여부를 판단함에 결정적인 영향을 미칠 것이다. 따라서 資金移替에 관한 법률문제를 해석함에 있어서 資金移替制度의 現金에 代替하는 機能을 보장한다는 점은 반드시 고려되어야 할 사항이다. 

 (2) 다른 支給手段과의 區別

1) 現金支給과의 區別
現金에 의한 支給은 금전의 이동을 전제하지만, 資金移替는 은행에 대한 預金債權이라는 채권에 근거하여 행해진다는 점에서 크게 다르다. 資金移替가 현금지급과 비교하여 가지는 장점은 다음과 같다. 첫째, 현금의 이동을 피함으로써 현금지급에 비하여 盜難의 危險이 없다. 둘째, 화폐나 은행권의 僞造의 危險이 배제되는데 그 대신 支給指示의 僞造危險은 존재한다. 세째, 移替되어 인출될 때까지 은행은 무이자 혹은 저이자로 그 資金을 利用할 수 있고 최저한도의 準備金만 보관하면 된다. 이에 반하여 단점은 預金通貨의 소지인은 자신의 은행이 支給不能으로 될 위험을 부담한다. 또 은행의 예금은 다른 채권처럼 원칙적으로 抗辯으로 대항받을 위험에 노출되어 있다. 물론 資金移替에서 비롯된 채권 채무를 原因關係 등으로부터 분리된 抽象的 債權이라 해석함으로써 이러한 危險이 감소될 수는 있으나 완전히 배제될 수는 없다. 
우리법상으로도 통화 이외의 支給手段이 금전채무에 대하여 現實의 提供이 되는가에 관하여 논의가 있다. 우선 郵便換에 관해서는 거래상 현금과 동일한 작용을 하는 것으로 해석하나, 手票에 대해서는 부도의 위험이 있기 때문에 당사자 사이의 特別한 意思表示나 또는 去來上의 慣習이 없는 한 일반적으로 유효한 제공으로 해석되지 않는다. 그러나 신용이 있는 은행이 발행, 배서한 手票 또는 支給保證附 手票는 거래상 금전과 동일시하고, 預金證書 또는 預金通帳은 그 자체가 금전의 지급수단은 아니므로 預金通帳을 交付하는 것은 유효한 제공이 되지 않는다고 해석된다. 現金에 의하지 않은 支給은 채권자에게 상당한 불이익을 초래할 수 있으므로 현행법상으로 現金과 預金通貨를 일반적으로 동일시할 수 있는가 하는 점이 문제이며 이에 관해서는 후술한다. 

2) 어음 수표에 의한 支給과의 區別
資金移替는 현금에 의하지 않는 지급의 유일한 수단은 아니고 그 이외에도 어음 수표나 信用狀과 같은 수단도 존재하나, 資金移替(특히 支給移替)가 이들과 다른 점은 수취인의 도움없이 지급인 자신에 의해서만 資金移替가 진행된다는 점이다. 즉 어음 수표의 경우 수취인은 변제받기 위하여는 支給提示하여야 하나, 資金移替去來에서는 단지 지급인이 행한 支給指示와 은행에 의한 入金記帳에 근거하여 지급이 완성된다는 점이다. 그러나 推尋移替의 경우에는 수취인에 의해 절차가 개시된다는 점에서 이러한 특색이 나타나지 않으나 이 경우에도 절차를 개시함에 있어 지급인이 發行 내지 交付한 證券 및 證書가 수단으로 제시되는 것이 아니고 수취인이 자신의 權限 혹은 信用에 근거하여 이루어진다는 점에서 구별된다. 그리고 支給手段인 어음 수표가 유통의 대상이 되어 수취인의 지위가 이전되는데 반하여 資金移替에서는 수취인의 지위의 이전은 고려되지 않는다. 또 어음이나 수표의 교부가 原因關係上의 債務에 미치는 영향에 있어서도 資金移替와는 다르다.

3) 기타 送金方法과의 區別
金移替制度가 등장하기 전에 송금을 위한 수단으로 이용되던 제도로는 은행에 의한 普通送金과 電信送金, 우체국을 통한 郵便換制度가 있다. 普通送金은 은행 발행의 수표를 이용하는 송금방법으로서 송금의뢰인은 은행(지급은행)에 送金代金을 제공하고 그 은행으로부터 송금목적지 가장 가까운 곳의 점포를 가지고 있는 은행(수취은행)을 지급인으로 하는 수표를 수취하여 이를 수취인에게 송부하고, 수취인이 受取銀行의 점포에 그 수표를 제시하여 지급받음으로써 送金 目的이 달성된다. 의뢰인에 교부되는 送金手票는 통상 우송된다. 電信送金은 電信施設을 이용하는 送金方法으로서 의뢰인이 송금을 의뢰하고 送金額을 제공하면 은행(지급은행)은 송금목적지 가장 가까운 은행점포에 대하여 電信에 의해 송금수취인에 대하여 支給을 委託 내지 指示하고 송금의뢰인은 송금수취인에 電報로 송금의 사실을 통지하면 통지를 수령한 수취인이 그 전보를 지참하여 수취은행 점포로부터 금전의 지급을 받음으로써 송금목적이 달성된다. 郵便換이라 함은 직접 현금을 수송하지 않고 우편환증서의 송달에 의해 송금목적을 달성하는 격지간의 송금제도로서, 郵便換에는 通常換, 電信換, 送金換, 國際換이 있다. 
銀行을 통한 送金이나 郵便換은 수취인이 預金計座를 가지고 있지 않은 경우나 의뢰인이 수취인의 거래은행을 알지 못하는 경우 등에 이용되는 송금방법임에 대하여 資金移替는 수취인이 預金計座를 가지고 있다는 것을 전제로 한 송금방법이다. 資金移替는 은행을 통한 送金이나 郵便換과 같이 의뢰인이 送金手票, 郵便換을 수취인에 송부하거나 전신을 타전할 필요가 없을 뿐만 아니라 수취인도 送金手票, 郵便換證書 등을 지참하여 수취은행에 나와 제시할 필요가 없고 자동적으로 수취인의 預金計座에 자금이 入金되기 때문에 의뢰인이나 수취인에 있어서 극히 간편하고도 안전하게 송금의 목적을 달성하는 것이 가능하다. 더욱이 수취은행에 있어서도 銀行을 통한 送金이나 郵便換과 같이 支給時의 事務負擔이 없고 내부의 移替處理에 의해 지정 계좌에 입금하면 족할 뿐만 아니라 수취인이 자기 점포의 거래선이기 때문에 그 확인이 용이하고 더욱이 移替된 資金이 預金으로서 滯留하는 등의 이점을 가지고 있다. 

 (3) 資金移替去來의 關與者
支給移替去來에 있어서 지급을 실현시키려 하는 자를 支給人(payer,  berweisende)이라 하는데, 지급인은 현금을 입금하거나 혹은 자신의 계좌로부터 일정한 금액을 引出記帳하여 다른 자(수취인)의 계좌에 入金記帳할 것을 거래은행에 指示한다. 이러한 指示를 받아 직접 혹은 다른 금융기관을 통하여 간접적으로 이를 실행하는 은행을 支給銀行(指示銀行, transfering bank, erstbeauftragten Bank)이라 하고 移替된 자금을 수령할 권한이 있는 자로서 지명된 자를 受取人(payee,  berweisungsempf nger)이라 한다. 그리고 수취인 계좌가 개설되어 있는 은행으로서 수취인 계좌에 직접 入金記帳하는 은행을 受取銀行(recipient bank, Empfangsbank)이라 한다. 여기서 지급은행과 수취은행이 동일 은행일 수도 있고 거래관계가 있는 별개의 은행일 수도 있다. 또 경우에 따라서는 지급은행과 수취은행이 전혀 거래가 없는 관계이어서 다른 중개기관을 통하여야만 연결될 경우 위에서 소개된 4당사자 이외에 仲介銀行(intermediary bank, Zwischenbank)이 존재하는 경우도 있다.
推尋移替去來에서도 대체로 자신의 계좌에서 일정한 금액을 引出記帳하도록 委託 내지 授權한 者를 支給人 혹은 債務者(Zahlungspflichtigen, Schuldner)라 하고 적극적으로 자신의 채권액의 추심을 은행에 의뢰하는 자를 受取人 혹은 債權者(Gl ubiger, Zahlungsempf nger)이라 한다. 수취인으로부터 推尋移替의 의뢰를 받은 은행을 推尋銀行(erste Inkassostelle, Gl ubigerbank)이라 하고 추심은행을 통해 推尋指示를 받아 지급인 계좌에 引出記帳하는 은행을 支給銀行(Zahlstelle)이라 한다. 물론 支給移替에서와 동일하게 추심은행과 지급은행이 거래관계가 없을 경우 사이에 仲介銀行이 개재하게 된다. 


 2. 資金移替의 分類

 (1) 支給移替와 推尋移替
1) 槪念
支給移替(credit transfer,  berweisung, Giro berweisung)는 지급인(채무자)이 지급은행에 현금을 입금하거나 자신의 계좌로부터 지급금액을 引出記帳하여 수취은행에 있는 수취인(채권자)계좌에 移替資金을 入金記帳할 것을 위탁하는 資金移替이고, 推尋移替(debit transfer, Lastschrift)는 이와는 반대로 수취인(채권자)이 자신의 계좌가 있는 추심은행에 대하여 지급인(채무자)의 거래은행에 있는 지급인 계좌로부터 추심금액을 引出記帳하여 자신의 계좌에 入金記帳할 것을 위탁하는 資金移替이다. 日本에서는 우리의 支給移替에 해당하는 振翔에 대해 자금의 이동을 행하는 은행(仕向銀行)을 통하여 수취인의 거래은행(彼仕向銀行)에 있는 수취인계좌에의 입금을 위탁하는 거래로 본다. 그러나 推尋移替에 해당하는 振替에 관해서는 학자들간에 개념이 통일되어 있지 않고 의견이 분분하다. 그 중 유력한 견해는 수취인이 자기의 거래은행(추심은행)을 통하여 지급인의 거래은행(지급은행)에 지급인계좌로부터 추심은행에 있는 수취인계좌에의 預金의 移替를 委託하는 거래를 지칭한다고 본다. 振替라는 용어 이외에도 口座振替, 預金口座振替, 自動口座振替, 自動振替등의 개념이 사용되나 모두 동일한 내용으로 본다. 獨逸에서는 支給移替( berwisung, Giro berweisung)를 지급인계좌에 引出記帳하고 수취인 계좌에 入金記帳하라는 支給指示를 통한, 지급인의 발의에 의한 預金通貨(Giralgeld, Buchgeld)의 移轉이라고 정의하고 있다. 推尋移替(Lastschrift)란 수취인의 발의에 의한 逆移替(R ckl ufig  berweisung)로서 추심은행에 의해 수취인을 위한 留保附 入金記帳이 행해지고 채무자계좌에 引出記帳함으로써 지급되는 절차를 의미한다.
그리고 UNCITRAL의 Legal Guide에서는 支給指示하는 은행(origianting bank)의 계좌 또는 그 은행의 고객의 계좌로부터 引出記帳되고 목적지은행(destination bank)의 계좌 또는 그 고객의 계좌에 入金記帳되는 資金移動으로 정의하면서, 자금이 資金讓渡人(transferor, 이하에서는 지급인이라 함)로부터 資金讓受人(transferee, 이하에서는 수취인이라 함)에게 밀려가는 절차로 언급하고 있다. 推尋移替에 대해서는 指示하는 은행의 계좌 또는 그 고객의 계좌에 入金記帳되고 목적지은행 계좌 또는 그 고객의 계좌로부터 引出記帳되는 자금이동을 정의하면서, 자금을 지급인으로부터 수취인이 끌어오는 절차라고 설명한다. 
UCC 4A편에서 資金移替(Fund Transfer)는 支給移替(credit transfer)만을 의미하고, 수취인에 대한 支給 實行을 목적으로 지급의뢰인(지급인)의 支給指示(payment order)로써 개시되는 일련의 거래라고 정의하고 있다. UNCITRAL의 國際間 支給移替에 관한 模範法(Model Law on International Credit Transfer; 이하에서는 Model Law라 함)도 支給移替만을 규율하며, 支給移替를 자금을 수취인의 처분하에 둘 목적으로 지급의뢰인의 支給指示(payment order)로 시작되는 일련의 작업이라고 정의하고 있어 UCC 4A편과 거의 동일한 규정을 두고 있다. 
이상과 같이 볼 때 支給移替(혹은 推尋移替)의 개념 정의는 대체로 두가지 유형으로 구별될 수 있다고 본다. 우리나라와 日本, 獨逸 그리고 UNCITRAL의 Legal Guide에서는 資金의 移動이라는 개념으로 정의하고, UCC 4A편과 UNCITRAL의 Model Law에서는 支給指示와 관련된 행위라는 개념으로 정의하고 있다. 따라서 後者의 경우에는 그 자체만으로 완전한 개념정의가 되지 않으므로 다시 각각 支給指示(payment order)에 관한 개념정의를 상세하게 정하고 있는데 支給指示의 개념으로 보충하면 前者 유형의 개념정의와 유사하게 된다.

2) 區別 基準
支給移替와 推尋移替의 구별기준에 관해서는 資金移替節次에서 채무자인 支給人側이 절하를 개시하는가 채권자인 受取人側이 절차를 개시하는가 하는 점을 기준으로 구별한다. 그리고 위의 기준 이외에 支給移替의 경우에는 지급인은 반드시 은행의 고객일 필요는 없지만 推尋移替의 경우에는 수취인은 반드시 은행에 계좌를 가진 자이어야 한다는 점, 支給移替를 이용하는 고객에는 아무런 제한이 없으나 推尋移替의 경우에는 은행이 허용한 자만이 이것을 이용하는 것이 가능하다는 점을 기준으로 보는 견해도 있다. 
요컨대 양자 모두 현금에 의하지 않는 채무자와 채권자간의 計座上의 支給方法이나, 資金移替節次의 稼動者(적극적인 당사자)가 누구이냐 그리고 資金移替指示의 방향이 누구로부터 누구에게로 향하느냐 하는 점이 다르다. 즉 支給移替의 경우에는 채무자가 적극적으로 資金移替節次를 가동하고 資金移替指示의 방향이 지급인으로부터 수취인으로 향하는데 반하여, 推尋移替의 경우에는 채권자가 적극적으로 資金移替節次를 가동하고, 資金移替指示의 方向도 수취인으로부터 지급인에게 향한다는 점에서 근본적인 차이가 있으며, 그로 인해 法的 性質, 節次 등에서도 차이가 생긴다. 本稿에서는 支給移替를 중심으로 고찰하고 推尋移替는 차이점 위주로 고찰한다.

 (2) 書面에 의한 資金移替와 電子式 資金移替 
書面에 의한 資金移替와의 구별을 전제하는 電子式 資金移替(電子資金移替, 電子的 資金移替)의 개념에 관해서 특별히 구별하지 않는 立法例도 있다. 즉 발신인(지급인)이 은행에 대하여 口頭로 혹은 電子式으로 혹은 書面으로 전달하는 指示를 支給指示라고 하여 그 支給指示 수단의 종류에 대해서는 묻지 않고 동일하게 규율된다고 정하고 있는 UCC 4A편이 그 例이다. UNCITRAL의 Model Law도 동일한 입장인데 이 경우에는 電子式 資金移替를 특별히 정의할 필요는 없다고 본다. 그러나 입법례에 따라서는 電子式 資金移替에만 적용될 것을 예상하고 있는 경우도 있으므로 電子式 資金移替의 개념에 관한 논의가 필요한데, 이에 관해서는 대체로 學說이 두가지의 입장으로 나누어져 있다. 첫번째의 견해는 電子式 資金移替를 電子式 手段을 이용한 資金移替로 보는 입장이고, 두번째의 견해는 電子式 資金移替를 電子式으로 開始된(依賴된) 資金移替로 보는 입장이다.
前者에 속하는 견해는 電子式 資金移替란 전자단말기, 컴퓨터, 자기테이프, 전화기 기타의 전자적 수단에 의하여 행하여지는 資金移替로서 고객이 자기 또는 타인의 계좌에 借邊記帳하거나 貸邊記帳하라고 금융기관에 授權하는 것을 목적으로 하는 것이라고 정의한다. 그외에 종전에 書面에 의해 행하여지던 資金移替의 절차 중의 일부가 컴퓨터, 자기테이프, 전화 기타 전자적 기술 또는 장치에 의하여 행하여지는 것을 의미한다고 하는 견해, 문서가 아닌 전자화된 수단을 이용한 資金移替라는 견해, 전자적 기술 또는 장치를 사용하는 資金移替라는 견해도 동일한 입장으로 볼 수 있고, 또 UNCITRAL의 Legal Guide는 電子資金移替를 종전에 書面에 기초한 기술에 의하여 행하여지던 資金移替의 절차 중의 하나 이상의 단계가 전자적 기술에 의하여 행하여지는 資金移替라고 정의하고 있어 동일한 입장이다. 그리고 資金移替去來에 필요한 두 개의 정보전달 즉 지급인이 지급은행에 하는 支給指示와 지급은행이 수취은행에 하는 移替委託이라는 情報傳達이 전자적 방법에 의해 이루어진다는 점에서 電子式 資金移替의 특색을 찾는 견해도 있다. 
後者에 속하는 견해는 電子式 資金移替란 지급의뢰를 자기테이프에 기록해서 하거나 또는 기타 전자통신수단을 이용하여 하는 資金移替를 말하며, 지급의뢰를 書面에 의하여 하는 書面資金移替와 구별된다고 한다. 그리고 美國의 電子資金移替法에서도 電子式 資金移替란 계좌상의 引出記帳 혹은 入金記帳을 금융기관에 명령, 指示 혹은 수권하기 위하여 전자식 단말기, 전화기기, 혹은 컴퓨터 혹은 자기테이프를 사용하여 개시되는 資金의 移動으로 보고 수표, 어음 혹은 유사한 증권에 의해 발생되는 거래는 제외된다고 하여 동일한 입장에 서 있다.
이에 대하여 書面에 의한 資金移替는 資金移替指示가 書面의 형태로 준비되고 은행시스템에 제출된다는 사실 그리고 종종 書面의 형태로 은행간에 전달되는 사실이 특징적인 資金移替시스템을 말한다. 書面에 의한 資金移替는 資金移替 중에서 電子式 資金移替에 포함되지 않는 資金移替를 의미하므로 書面에 의한 資金移替를 정의하기 위하여는 電子式 資金移替의 개념이 선행되어야 한다고 본다. 書面에 의한 資金移替와 電子式 資金移替의 關係는 명확히 구별되는 개념이라기 보다는 前者는 점차 後者의 방향으로 발전해가는 개념으로 보아야 한다. 따라서 언젠가는 書面에 의한 資金移替는 과거의 資金移替方式이고 電子式 資金移替는 현재의 資金移替方式으로 논의가 될 것이다. 다만 그 과도기에 있는 지금 양자의 개념은 아직 구별의 실익이 부분적으로는 존재한다고 볼 수 있고 따라서 兩者의 區別基準도 이러한 실익에 부합하는 선에서 결정되어져야 한다. 
資金移替 節次는 開始段階와 進行段階 그리고 終結段階로 나누어질 수 있고, 이 중 終結段階에 해당하는 入金記帳은 현재 전자식으로 이루어지고 手記에 의한 入金記帳은 거의 찾아 볼 수 없다. 그리고 進行段階는 부분적으로 書面에 의한 경우도 있고 전자식으로 이루어지는 경우도 있으나 이는 은행제도 내부의 處理方法에 관련된 문제이므로 진행단계가 書面에 의한 것인가 아니면 電子式으로 이루어지는가는 적어도 법적으로는 의미가 없다. 다음으로 開始段階 즉 資金移替指示가 書面에 의해서 이루어지는가 아니면 電子式으로 이루어지는가는 법적인 관점에서 볼 때 현실적으로 상당한 차이가 생겨난다. 뒤에서 언급하는 바와 같이 資金移替의 개시가 電子式으로 개시되었는가 아니면 書面으로 개시되었는가에 따라 資金移替契約의 成立時點, 資金移替指示의 撤回可能時點 등에서 차이가 있을 수 있으므로 구별의 실익이 있다. 이렇게 볼 때 書面에 의한 資金移替와 電子式 資金移替의 구별기준은 그 節次의 開始를 書面에 의하는가 아니면 電子式으로 하는가에 있다고 보는 美國 電子式 資金移替法의 입장이 타당하다고 보여진다. 
따라서 이러한 입장에서 電子式 資金移替를 정의하면, 電子的 手段에 의해 開始되는 資金移替가 된다. 단 여기서 電子的 手段을 무엇으로 볼 것인가 하는 문제가 남게 되는데, 이는 資金移替依賴人의 은행에 대한 資金移替指示에 있어서 그러한 電子的인 信號를 內裝 혹은 表示하는 傳達手段으로 볼 수 있다. 電子的 信號를 內裝 혹은 表示하는 수단으로서는 자기테이프, 전자단말기, 컴퓨터, 전자식 전화기기 등이 여기에 포함될 것이고 앞으로의 기술개발에 따라 얼마든지 더 확장될 수 있는 개념으로 본다. 요컨대 書面에 의한 資金移替와 電子式 資金移替의 양자간에는 본질적인 차이가 있다고는 할 수 없다. 따라서 電子的으로 開始된 支給移替에서의 基本的인 法律關係는 書面에 의한 경우와 유사하므로, 本稿에서는 書面에 의한 資金移替와 電子式 資金移替에 공통되는 내용을 위주로 고찰하고 電子式 資金移替의 특수성이 나타나는 경우에는 해당부분에서 따로 언급한다.

(3) 行內移替, 他行間移替, 多數銀行間移替 

行內移替(one-bank transfer)란 지급인과 수취인이 동일한 은행에 계좌를 가지고 이를 이용하여 이루어지는 資金移替이고, 他行間移替(two-bank transfer)는 지급인과 수취인이 서로 다른 은행에 계좌를 가지고 있고 그 두 은행간에는 거래관계가 있거나 공통된 어음교환소나 資金移替 通信網 기타 交換施設에 가입하고 있는 경우에 행하여지는 資金移替이다. 흔히 은행에서 행하는 무통장입금의뢰서에 의한 타인계좌에의 資金移替는 行內移替에 해당하고, 타행입금의뢰서에 의한 타인계좌에의 資金移替는 他行間移替에 해당한다. 多數銀行間移替(three-bank transfer)는 他行間移替와 같이 지급인과 수취인이 각각 다른 은행에 계좌를 가지고 있으나 그 은행들이 공통된 어음교환소 기타의 교환시설에 가입하고 있지 않는 경우, 하나 혹은 그 이상의 第 3의 銀行(仲介銀行, intermediary bank)을 매개로 하여 행하여지는 資金移替로서 國際間의 資金移替去來에서 흔히 생길 수 있는 유형이다. 
行內移替의 경우에는 지급점과 수취점이 동일은행의 서로 다른 支店일 수는 있지만, 동일한 법인격내에서의 절차진행이므로 법률적으로 특별한 문제는 없다. 他行間移替의 경우 지급은행과 수취은행은 法人格을 달리하므로 양자간의 관계가 문제가 되고 多數銀行間의 移替에서는 중개은행이 개입하므로 이 자와 다른 법적주체와의 관계가 문제된다. 그리고 資金移替가 은행이 아닌 우체국에 의해 이루어질 수도 있다. 郵便移替의 경우는 우체국이라는 단일한 법적주체내에서의 이동이므로 行內移替의 개념에 해당한다고 볼 수 있다. 行內移替와 他行間移替, 多數銀行間의 移替는 資金移替指示에 대해 지급은행이 부담하는 義務가 서로 다르다. 즉 行內移替의 경우에는 지급은행은 수취인계좌에 入金記帳할 의무를 부담하지만, 그 이외의 경우에는 지급은행은 수취인계좌에 入金記帳할 義務가 아니라 다른 은행에 資金移替指示를 전달할 義務만을 부담한다.
 (4) 入金移替, 計座移替
支給移替에 있어 移替할 자금이 현금으로 은행에 支給되고 이를 지급은행이 수령하여 수취인 계좌에 入金記帳하는 형태의 資金移替를 入金移替라 하고, 이에 반해 計座移替는 입금 없이 計座上의 殘高를 移替制度를 통하여 수취인 계좌에 移替하는 경우이다. 前者는 지급인과 지급은행간의 법률관계가 일회적인 관계임에 비하여 後者는 대개 지급인과 지급은행간의 관계가 계속적인 관계이므로 법적성질에 있어서 차이가 발생한다. 단 이는 支給移替에서만 논의되는 문제이고 推尋移替의 경우에는 문제되지 않는 분류이다. 

 (5) 基本契約이 필요한 資金移替와 基本契約이 불필요한 資金移替
이는 資金移替를 실행함에 있어서 지급인과 지급은행간에 資金移替에 관한 請約과 承諾이 있어 契約이 성립하고 이 契約을 근거로 하여 지급인은 실제 필요한 때 지급은행에 資金移替를 의뢰하는 경우를 基本契約이 필요한 資金移替라 한다. 여기에는 計座移替와 은행카드 등을 이용한 資金移替, 郵便對替가 포함된다. 基本契約이 불필요한 資金移替는 사전에 資金移替契約이 없더라도 실제 필요한 경우 지급인이 지급은행에 가서 資金移替를 의뢰할 수 있는 유형의 資金移替이다. 즉 지급인과 지급은행이 고객관계에 있지 않아도 移替가 가능한데 여기에는 一般計座移替, 은행카드를 사용하지 않고 하는 他行換共同網을 이용한 現金送金이 여기에 포함된다. 양자는 資金移替의 법적성질론이라는 관점에서 볼 때 그 구조를 달리하는데 이에 관해서는 후술한다. 
獨逸에서는 基本契約인 지로계약이 존재하는 당사자간에 資金移替가 가능한 것이 원칙이나 基本契約이 존재하지 않는 경우의 支給移替도 個別移替(Einzel berweisung)라 하여 예외적으로 인정하고 있다. 그리고 UCC 4A편에서는 先行契約이 존재하는 경우를 예상하기는 하나 이는 여기서 말하는 基本契約과 같은 의미가 아니다. 그러나 UNCITRAL의 Model Law 에서는 基本契約이 존재하는 경우에는 그렇지 않은 경우와 달리 支給指示의 承諾時點을 支給指示의 受領時點으로 보므로 基本契約이 존재하는 경우에는 따로 수신은행의 承諾의 意思表示는 불필요하게 된다. 그런데 이러한 분류는 支給移替와 관련되는 분류이고, 推尋移替의 경우에는 분류의 실익이 없다.

 (6) 大量資金移替와 消費者資金移替

현재 우리나라에서는 실무상 양자를 구별할 필요성은 적으나, 美國에서는 입법적으로 양자를 구별하고 있다. 美國의 資金移替(Fund Transfer)에 관한 法的 規制를 살펴보면 우선 大量的인 資金移替와 消費者 資金移替로 구분하고 前者는 주로 금융기관 혹은 대기업간의 大量의 資金移替로서 聯邦準備制度 通信網(Fed Wire), 銀行通信網(Bank Wire), 어음교환소 參加銀行間支給制度(CHIPS, Clearing House Interbank Payments System), 全世界銀行間 金融去來協會(SWIFT, Society for Worldwide Interbank Financial Transactions) 등을 통하여 이루어지고 이에 대해서는 聯邦準備制度가 마련한 규정J(reguration J), CHIPS에서 정한 CHIPS 규정이 주로 규제하다가, 1989년에 UCC(Uniform Commercial Code, 統一商法典) 제 4A편이 제정 편입되어 다른 입법의 해석에 기준을 제시하고 있다. 그리고 後者는 消費者가 이용하는 資金移替는 주로 소액의 자금을 移替한다는 특징을 지니고 있는데 이에 속하는 거래로는 自動出納機(Automated Teller Machines: ATM), 販賣店鋪端末機(Point-of-Sale Terminal: POS), 自動交換所(Automated Clearing House: ACH)를 통한 資金移替去來 등이 있으며, 1978년에 제정되어 그 후 수차례 개정되어온 電子式 資金移替法(Electronic Fund Transfer Act: EFTA)이 주로 규제한다. 양자간에는 去來規模의 差異도 있지만 각 거래 당사자가 거래상 保護되어야 하는 程度도 다르므로 우리의 경우에도 장차 資金移替에 관한 法律을 제정함에 있어 이를 고려할 필요가 있다고 본다.


 3. 우리나라의 資金移替制度

 (1) 序
앞서 본 바와 같이 우리나라의 실무상 支給移替에는 은행 거래상의 一般計座移替, 大量支給去來, 他行換共同網을 이용한 現金送金이 이에 속하고, 우체국 거래상으로는 他人納入去來와 移替去來 그리고 온라인 체신지로 등이 이에 속한다. 그리고 推尋移替에는 銀行去來上의 自動計座移替가 이에 포함된다. 우체국에 의한 거래는 은행거래상의 유사형태에 대응하여 이해할 수 있으므로 이하에서는 은행의 실무를 중심으로 개략적으로 살펴본다. 

 (2) 支給移替

 1) 一般計座移替
고객(支給人)이 은행(自行, 他行 포함)에 預金計座를 보유한 受取人에게 자금을 移替하려고 할 경우 은행에서 지로장표에 소정사항을 기입하여 현금(수표 또는 예금청구서)과 함께 제출함으로써 支給移替를 의뢰하고(支給指示), 支給銀行이 이를 수령한 경우 성립되는 支給移替去來를 의미하며 이를 통상적으로 지로거래라 한다. 다만 이 유형의 거래에서는 受取人이 사전에 金融決濟院으로부터 지로번호를 부여받아 지로번호에 의해 자금을 移替받는 경우와 지로번호 없이 受取銀行의 預金計座만을 이용하여 자금을 移替받는 경우로 구분된다. 移替資金은 보통의 경우 現金을 불입하나 預金請求書 제출시는 對替處理되지 않고 해당 예금계좌에서 인출하여 현금의 경우와 동일하게 처리된다. 이러한 支給指示는 金融決濟院을 통하여 수취은행에 전달되면 수취은행은 수취인계좌에 入金記帳한다. 한국은행은 金融決濟院에서 전송한 자료(각행별 差額決濟資料)에 의거 각은행 당좌예금계좌에 貸借對替함으로써 결제한다. 

 2) 大量支給去來
大量支給去來란 金融決濟院의 大量支給去來承認을 받은 기관(支給人)이 給與, 年金, 配當金 등을 MT(Magnetic Tape) 혹은 FD(Floppy Disk)에 수록하여 제출하면, 지급인 계좌에 引出記帳하여 金融決濟院을 경유하여 受取銀行에 있는 受取人(급여, 연금, 배당금 등을 받을 자)의 計座에 入金記帳되는 거래이다. 지급인은 지급자료를 移替指定日 전 제 4영업일 오전 10시까지 金融決濟院에 제출하고(支給指示), 移替資金을 移替指定日前 2영업일에 거래점에 입금하여야 한다. 지급은행은 支給指示(大量支給資金 收納通知書)를 決濟院을 통해 移替指定日前 1영업일 12시 30분까지 수취은행에 指示한다. 수취은행은 당일 영업종료시부터 移替指定日 영업개시 이전까지 해당계좌에 입금한다. 이에 대한 은행간의 決濟는 一般計座移替와 동일한 방식으로 진행된다.

 3) 他行換共同網을 이용한 送金
他行換共同網去來는 타행환시스템을 이용하여 送金 및 자기앞수표 조회를 하는 거래로서 송금 목적의 거래에는 現金送金去來와 推尋代錢送金去來가 속하며, 이들 거래는 수취인이 他行換受取預金計座를 보유한 경우에만 가능하다. 現金送金去來는 고객(지급인)이 타행환입금의뢰서에 의해 수취인의 타행환예금계좌 앞으로 송금을 의뢰한 경우(支給指示) 지급은행(의뢰은행)이 移替資金을 타행환시스템을 통하여 수취은행에 위탁하고 이에 따라 수취은행이 수취인 계좌에 入金記帳하는 資金移替이다. 推尋代錢送金去來는 은행간에 推尋代金의 送金去來이다. 즉 별도의 타행환거래계약에 의해 은행간에 처리하고 있는 推尋業務 중, 推尋決濟代錢을 他發推尋店이 當發推尋店으로 他行換시스템을 이용하여 송금하는 것을 말한다. 他行換送金去來에 대한 은행 상호간의 去來差額은 去來日에 이은 營業日에 한국은행이 金融決濟院의 依賴에 따라 각 은행의 타행환거래차액을 해당 당좌예금계좌에서 貸借對替함으로써 결제한다. 

 4) 其他 支給移替制度
債權者計座移替去來는 지급인이 국가이고 移替資金이 국고수표라는 점에서 특징이 있고 支給移替去來로서 구체적인 절차에서 약간의 차이는 있으나 대체적으로 一般計座移替와 유사하다. 그 밖에 전기요금수납이체, 통합공과금수납이체, 지방세수납이체등의 각종 料金收納移替去來는 전기요금, 통합공과금, 지방세 등에 관해 납부의무자(支給人)가 해당 수납점(受取人)이 발행한 요금청구서와 요금을 함께 거래은행(지급은행)에 제출하여 지급을 의뢰하면(支給指示) 수취은행에 있는 수납점 명의의 은행 예금계좌에 入金記帳되는 것으로서 그 구조는 一般計座移替와 동일하다.

 (3) 推尋移替 --- 自動計座移替

계속적이고 반복적으로 발생하는 集金去來에서 수납기관(受取人), 支給人 및 銀行간의 계약을 전제하여, 受取人의 추심의뢰(推尋指示)를 받은 은행(推尋銀行)이 지급인의 거래은행(지급은행)에 추심지시를 전달하고 지급은행은 지급인계좌에서 자금을 인출하여 수납기관(수취인)계좌로 자금을 移替하는 거래로서 推尋移替에 속하는 거래이다. 이 거래가 개시되기 위해서는 그 節次開始要件으로서 1) 收納機關의 自動計座移替去來의 申請과 이에 대한 金融決濟院의 承認(推尋合意에 해당), 2) 지급인의 自動納付申請(引出記帳委託에 해당)이 있어야 한다. 즉 自動計座移替去來에 의하여 資金移替를 받고자 하는 수납기관은 '自動移替去來承認申請書'를 金融決濟院에 제출하고 決濟院은 승인여부를 결정하여 신청인에게 통보한다. 그리고 자동이체제도에 의하여 각종 대금을 납부하고자 하는 자(지급인)는 요금종목별로 '자동납부 신청서'에 의해 자신의 예금계좌가 있는 거래점에 신청한다. 
수납기관은 해당월분의 '自動移替 請求內譯'을 작성, 납기일로부터 제 5영업일전까지 자동납부자에게 송부하여야 하고, 납기일전 제 3영업일 12:00까지 自動移替 請求明細(推尋指示에 해당)를 金融決濟院에 제출하면 金融決濟院은 이를 '出金指示明細'라는 양식으로 납부자 거래은행(지급은행)에 송부한다. 納付者 去來銀行(지급은행)은 일정한 사항을 확인하여 이상의 명세에 의해 납기일에 지급인의 예금계좌에 自動納付申請이 있는지 여부를 확인하여 引出記帳한다. 自動移替에 대한 은행간의 결제는 金融決濟院이 각행별 貸借差額을 표시한 差額決算表를 작성하고 이에 근거하여 은행별로 지로決濟指示書를 작성하여 한국은행에 전송한다. 한국은행은 각행의 지로차액을 당좌예금계정에서 결제하고 지로差額決濟通知書를 작성 해당은행에 송부한다. 그리고 自動納付代金의 收納機關 보유계좌(受取計座)에의 入金은 一般計座移替業務 처리절차에 준한다.


 제 2절 資金移替의 法的性質

 1. 支給移替의 構造와 法的性質

 (1) 支給移替의 構造

支給移替의 構造를 고찰하기 전에 어떠한 거래를 支給移替로 볼 것인가 하는 점을 먼저 확정할 필요가 있다. 이를 위하여 支給移替의 가장 통상적인 형태인 一般計座移替를 예로 들어 보자. 乙은 甲에게 도서를 판매하고 그 도서대금을 乙의 지로계좌에 입금하도록 부탁하였다. 여기서 甲은 지급인이 되고 乙은 수취인이 된다. 그리고 丙은 지급은행, 丁은 수취은행이고 戊는 金融決濟院이라고 가정을 하자. 一般計座移替의 경우 제일 먼저 진행되는 절차는 乙이 戊에게 `지로번호 및 특수장표 승인신청서'에 소정사항을 기재한 후 거래은행 丁의 확인을 받아 구비서류를 첨부하여 決濟院 戊에 제출하면 決濟院은 이를 심사하여 지로번호부여 여부를 거래은행 丁 및 신청인 乙에게 통보한다. 이렇게 지로번호를 부여받은 乙이 甲에게 지로번호를 통보하면, 甲은 송금액을 지참하여 거래은행 丙으로 가서 은행에 비치된 計座(入金)移替領收證(표준장표 A양식)에 지로번호등을 기재하고 송금을 의뢰한다. 송금을 의뢰받은 丙은 決濟院 戊에 통지하고 지로결제지시서를 丁에게 보낸다. 동시에 決濟院 戊는 지로입금통지서를 乙에게 보내고 乙은 송금된 금액을 인출한다. 그리고 他行換共同網을 이용한 現金送金의 경우에는 甲이 丙 은행으로 가서 丁은행에 있는 乙 계좌앞으로의 타행환입금의뢰서를 작성해서 入金과 동시에 丙은행에 현금송금을 의뢰하면 丙은행은 이를 決濟院 戊를 경유하여 丁은행에 入金指示하고 丁은행은 乙계좌에 入金記帳한다.
위와 같은 진행과정에서 어디까지를 支給移替로 볼 것인가? 支給移替가 支給制度의 하나로서 언급되고 있는 점을 고려한다면 支給에 代替하는 機能을 하는 시점까지를 支給移替로 보는 것이 타당할 것이다. 이렇게 볼 때 甲이 송금한 금액이 乙계좌에 입금되어 乙이 그 예금을 이용할 수 있게 되는 시점까지를 支給移替의 범위로 보아야 한다. 그런데 이 시점까지는 하나의 거래만 존재하는 것이 아니라 여러개의 거래가 존재한다. 즉 乙은 戊와의 관계에서 지로번호를 부여받는 거래를 하고(一般計座移替의 경우), 甲과 丙은 송금을 위탁하고 위탁받는 거래를 하였고, 丙과 戊는 송금을 중개하는 거래하였고, 戊와 丁은 乙에게 지급을 의뢰하는 관계에 있게 된다. 
여기서 우선 乙이 지로번호를 부여받는 것은 다른 형태의 支給移替에서는 요구되지 않는 절차임을 감안할 때 支給移替의 본질과 불가분의 관계에 있다고 보기에는 무리가 있다고 본다. 따라서 支給移替로 논의되어야 할 부분은 甲의 丙에 대한 위탁에서부터 丁은행에 있는 乙 계좌에의 입금까지라고 보아야 할 것이다. 이렇게 볼 때 支給移替는 적어도 몇개의 거래 즉 계약을 요소로 하고 있다고 볼 수 있다. 먼저 甲과 丙(지급은행)간에는 支給移替契約이 존재한다. 그리고 지급은행인 丙과 수취은행인 丁간에는 決濟院인 戊를 매개로 換去來契約이 체결되어 있다. 마지막으로 수취은행인 丁과 乙간에는 보통예금규정 등의 약관에 의해 移替資金의 計座入金承諾契約이 체결되어 있다. 支給移替去來는 이러한 4당사자간의 契約과 구체적으로 支給移替를 실행할 경우 支給移替의 委託과 支給移替의 通知라고 하는 情報의 傳達 등으로 이루어지는 제도로 이해가능하다. 따라서 支給移替契約은 지급인과 수취인간의 原因關係(對價關係), 지급은행과 수취은행간의 換去來契約, 수취은행과 수취인간의 計座入金承諾契約과는 구별되는 계약이다.
우리나라 學說上 支給移替契約(貸邊移替契約)을 대체로 지로계약과 동일하게 보면서 앞서 본 바와 같이 지급인과 지급은행간의 계약임에 대체로 견해를 같이 하고 있다. 이렇게 볼 때 支給移替契約(지로계약)은 獨逸法上의 Girovertrag과는 다른 개념이 된다. 왜냐하면 Girovertrag이란 지급인과 지급은행, 수취은행과 수취인, 은행 상호간의 서로 다른 당사자간의 각각의 계약을 의미한다. 따라서 Girovertrag은 支給移替契約과 換去來契約, 그리고 計座入金承諾까지도 모두 포함한 계약으로 볼 수 있고, 동계약에 의해 은행은 고객을 위하여 계좌를 개설하고, 고객을 위하여 예금통화를 제 3자의 계좌에 支給移替하고, 고객 앞으로 支給移替된 예금통화의 入金記帳을 행하고, 고객이 발행한 手票의 支給을 행하고, 고객으로부터 받은 手票의 推尋을 행하고 現金의 支給 또는 그 預入을 받아야 할 의무를 부담한다.

  (2) 支給移替契約의 構造

支給移替契約의 構造란 支給移替契約을 어떻게 파악할 것인가 하는 문제이다. 이는 고객과 은행간의 支給移替契約과 이를 구체적으로 실행시키려는 支給指示와의 관계를 어떻게 볼 것인가 즉 支給移替契約이 전제되고 그 후 支給指示가 이루어지는가 아니면 支給移替契約과 支給移替指示가 동시에 이루어지는가 하는 문제이다. 이는 支給移替契約의 法的 性質을 논의함에 있어서 먼저 밝혀져야 할 사항이다. 먼저 국내에서 논의되고 있는 支給移替契約의 構造에 관한 논의를 살펴본다.

1) 二元說
이 견해는 은행지로거래는 두개의 법률관계로 이루어지는데 그 하나는 은행과 고객 사이의 지로계약이고 다른 하나는 은행과 고객 사이의 資金移替委託이다고 한다. 또 같은 二元說이면서도 貸邊移替(支給移替에 해당)의 構造는 지로계정설정자와 金融決濟院사이의 지로계약과 은행과 고객사이의 資金移替依賴의 이원적 구조로 되어 있다고 주장하여 계약당사자를 달리 보는 견해도 있다. 그리고 현금카드 혹은 信用 現金兼用카드의 경우에는 현금 혹은 신용카드회원규약에 기하여 고객과 거래은행 사이에 資金移替契約이 체결되고, 은행지로 중 대량지급업무의 경우에는 大量支給去來契約을 전제로 개별적인 資金移替指示를 하므로 이 계약을 資金移替契約으로 볼 수 있다고 하고, 一般計座移替業務의 경우에는 수취인이 지로번호를 부여받았는가의 여부에 관계없이 資金移替契約이 지급인과 지급은행과 사이에서 체결되는 것으로 보는 견해도 있다. 이상의 견해들은 은행과 고객간에 基本契約이 체결되고 이를 바탕으로 支給指示가 행하여진다는 2원적인 구조로 支給移替契約을 파악한다는 점이 공통적이다.

2) 例外的 一元說
支給移替去來를 大量的 貸邊移替去來와 基本形 貸邊移替去來로 구분하고 前者는 의뢰기관(지급인)이 大量支給去來申請書를 金融決濟院에 제출하여 승인을 받음으로써 基本契約인 大量支給去來契約이 성립하고 金融決濟院에 대한 지급인의 大量支給移替依賴에 따라 매회 移替가 실현되므로 은행과 고객사이의 지로契約과 은행과 고객사이의 資金移替委託의 2원적인 구조로 파악되고 後者는 은행과 고객 사이에는 基本契約인 지로계약에 기하여 지로계좌를 설정할 것을 요구하지 않으므로 지급인과 지급은행 사이에 支給指示만이 존재한다고 주장한다. 이 견해는 거래의 종류에 따라 2원설과 같이 보는 경우도 인정하고 支給指示만 존재하는 유형도 인정하는 입장이다.

3) 外國에서의 論議
日本에서 支給移替는 受取人과 金額이 특정되어 있는 경우에는 정액자동송금의뢰서에 의해 예금지급절차를 밟지 않아도 자기의 계좌로부터 引出記帳하여 직접 支給移替하는 것이 가능하지만 金額과 受取人이 변동하는 통상의 支給移替에서는 하나하나의 預金의 支給節次를 취하고 지급의뢰하는 것이어서 서로 다르다. 즉 後者의 경우에는 의뢰자가 계좌를 가지고 있어도 원칙적으로 예금의 지급을 받은 후에 支給移替節次를 취하는 것이므로 고객이 支給移替用紙에 기입하여 은행창구에 제출하여 이것을 은행이 수리한 때에 委任契約이 성립하고 동시에 그 구체적인 내용인 指示가 행해진 것으로 해석된다.
이에 관해 獨逸에서는 대체로 지급인과 지급은행은 지로계좌 개설에 의해 지로계좌계약을 먼저 체결하고 支給指示를 한다는 점에서 원칙적으로 이원설적인 입장에 있다. 즉 獨逸에서의 支給移替는 우선 基本契約인 지로계약(Girovertrag)이 은행과 고객간에 체결되고, 개개의 支給移替( berweisung)는 지로계약에 근거하여 개설된 지로계좌(Girokonto)를 통하여 행해진다. 은행이 당해 支給移替를 실행할 의무는 기입을 완료한 支給移替依賴書의 제출에 의해 비로소 성립하는 것이 아니라 이미 基本契約인 지로계약에 근거하고, 개개의 支給指示는 契約上의 義務를 구체화시키는 法律行爲에 지나지 않는다고 본다. 그러나 獨逸에서 지로계좌가 개설된 고객만이 支給移替할 수 있는 것은 아니고, 반복되는 支給移替를 하는 계속적인 계약관계가 존재하지 않고 일회적으로 개별거래가 이루어지는 경우도 존재한다. 즉 예를 들어 채무자가 자신의 채권자에게 그 채권자의 은행계좌에 변제하려고 현금으로 채권자의 은행에 지급하고 채권자계좌에의 入金記帳을 의뢰하는 경우이다. 이 경우 은행과 지급인과의 관계는 일회적인 개별거래에 제한되나, 특별한 약정이 없는 한 이러한 거래에서도 전형적인 지로거래상의 절차가 문제되고 따라서 지로계약에 적용되는 원칙이 개별거래에도 준용된다. 
美國의 경우에는 지급인과 지급은행간에는 계좌가 설정되어 있을 수도 있고 그렇지 않을 경우도 있으나 이는 支給移替契約과는 직접적인 관련이 없고 資金移替契約은 支給指示(payment order)에 대해 지급은행이 承諾(acceptance)을 하는 시점에 契約이 체결되고 당사자는 서로 의무를 부담하게 되므로 一元說에 가깝다고 보여진다. 
 
4) 私見
우리나라에서는 앞서 본 바와 같이 실무상 복잡한 支給移替制度가 이용되고 있을 뿐만 아니라 지급인이 지급은행에 송금을 의뢰함에 있어서 요구되는 절차도 개개의 支給移替去來에 따라 다르므로 개개의 支給移替去來를 개별적으로 고찰할 필요가 있다.
첫째, 大量支給移替는 고객의 대량지급의뢰(支給指示)가 있기 전에 일정한 형태의 계약이 있어야 함에는 아무런 이론이 없다. 그리고 이 선행하는 계약은 지급인이 金融決濟院과 체결하는 계약이어서 우리가 앞서 본 바와 같이 지급인과 지급은행 사이의 거래가 아니라고 볼 수도 있다. 그러나 金融決濟院은 지급인과 지급은행 사이의 資金移替契約에 있어서 지급인의 請約에 대한 지급은행의 承諾을 委任받은 기관이라 보아야 한다. 왜냐하면 承諾은 金融決濟院이 하지만 資金의 引出은 지급은행에 설정된 지급인 계좌에서 이루어지는데, 顧客預金의 引出은 지급인과 지급은행간의 消費任置契約에 따라 당사자간의 특별한 합의 없이는 불가능하기 때문이다. 지급인과 지급은행의 合意가 전제되어야 하므로 支給移替契約은 이는 지급인과 지급은행간의 계약으로 보아야 한다. 그러므로 大量支給去來에 있어서도 支給移替契約은 지급인과 지급은행 사이에서 체결되는 것이라고 본다.
둘째, 入金移替 중 一般計座移替는 지로번호를 부여받는 형태가 있고 지로번호 없이 수취인의 예금계좌만을 이용하는 형태의 두가지가 있는데 後者의 경우에는 지급인과 지급은행 사이에 선행하는 支給移替契約을 찾아 볼 수 없고, 前者의 경우에도 지로번호를 부여받는 것은 수취인과 金融決濟院 사이의 관계이고 지급인과 지급은행 사이의 관계가 아니므로 一般計座移替에서는 선행하는 支給移替契約이 존재하지 않는다. 그리고 각종 收納移替去來도 一般計座移替와 그 구조를 같이 한다.
세째, 他行換共同網을 이용한 去來에서는 지급인이 은행을 방문하여 他行換入金依賴書에 의해 現金送金을 의뢰하는 경우와 미리 은행카드의 발행을 받고 이 카드를 이용하여 支給移替를 정해진 방법에 따라 실행하는 경우의 두 가지로 구분할 수 있다. 前者는 지급인과 지급은행과는 고객관계가 아니더라도 얼마든지 가능하므로 선행하는 支給移替契約의 존재가 불필요하나, 後者의 경우에는 카드를 발행받음에 있어서 카드신청자와 카드발행자인 지급은행 사이에는 支給移替契約에 상응하는 계약이 존재한다고 볼 수 있다.
이상에서 본 바와 같이 선행하는 支給移替契約의 존재에 관해서는 일률적으로 말할 수는 없고 개개의 支給移替去來에 따라 달리 보아야 한다고 본다. 즉 大量支給去來와 카드를 사용한 他行換共同網 利用去來에서는 基本契約이 존재한다고 볼 수 있고, 一般支給移替去來와 현금에 의한 他行換共同網去來에서는 基本契約을 인정할 수 없다. 前者의 경우에는 支給移替契約과 支給移替指示라는 이원적인 법률관계가 형성되고 後者의 경우에는 일원적으로 법률관계로 해석할 수 있을 것이다.

 (3) 支給移替契約의 法的 性質

支給移替契約의 법적 성질에 관한 논의는 크게 委任契約說, 都給契約說, 混合契約說, 第 3者를 위한 契約說의 4가지로 구분될 수 있다.

1) 委任契約說

支給移替를 지급인이 지급은행에 자신의 계좌로부터 인출하여 수취은행에 있는 수취인의 예금계좌에 입금하는 사무를 위임하는 委任契約으로 해석하는 견해로서 日本의 通說,判例가 여기에 속한다. 이 견해에 의하면 支給移替契約으로써 지급인은 지급은행에 대하여 수취인의 預金計座에의 入金이라는 事務處理를 委任하고, 수취인이 預金債權을 취득하는 것은 당좌예금규정 또는 보통예금규정에 의해 支給移替에 의한 입금이 있는 경우에는 예금으로서 수령한다는 취지를 정하고 있기 때문이라고 본다. 獨逸에서는 事務處理를 목적으로 하는 雇傭契約, 혹은 獨逸 民法 제 675조의 의미에서의 事務處理契約이라는 견해가 있다. 雇傭契約說은 獨逸 民法上 有償의 委任契約이 허용되지 않아 有償으로 타인의 사무를 처리하는 계약이 雇傭契約으로 분류되기 때문에 나온 견해로서 결국 資金移替契約은 우리법상의 有償의 委任契約에 해당한다. 이상과 같이 事務處理를 目的으로 하는 雇傭契約說이 獨逸의 多數說이며 判例의 입장이다. 

2) 都給契約說

支給移替는 의뢰인의 請約에 承諾을 한 지급은행이 동계약의 내용에 따라 支給移替를 완성할 의무를 부담하고 이에 대하여 지급인은 수수료를 지급할 의무를 부담하는 계약으로 보는 견해이다. 이는 獨逸帝國法院의 입장으로서 과거에 學說上 주장되었던 견해이다. 이 견해는 資金移替契約은 無償이 아니므로 獨逸 民法 662조의 委任契約은 아니라고 하면서 "事務의 處理를 목적으로 한 雇傭契約인가 都給契約인가 하는 문제가 생긴다. 여기서 양자 중의 한편으로 결정하는 것은 실제로는 거의 의의가 없다. 아마 어느 경우에도 위임의 법칙이 적용되기 때문이다"고 하면서도, 그 계약으로 일방이 타방에 대해 종속관계에 서는 것은 아니기 때문에 이론적으로는 雇傭契約으로 해석하는 것은 부적당하다고 보고 지로계약을 都給契約으로 해석해야 한다고 주장하였다. 그러면서 지로계약을 타인의 사무처리를 목적으로 하는 都給契約이라는 점에서 출발하여 이 계약에 의해 지급은행은 고객을 위하여 각종의 支給이라는 결과를 야기할 義務를 부담하고 있다고 하였다. 특히 電子式 資金移替에 관해서는 고객의 보호 필요성이 크다는 관점에서 볼 때 都給契約說에 따를 경우 지급은행 이외의 電子式 資金移替去來 당사자의 행위가 원인으로 되어 수취인 계좌에 입금하는 것이 불가능하게 된 경우에도 지급인이 지급은행에 책임을 묻는 것이 가능하게 된다.

3) 混合契約說

支給移替契約은 어느 하나의 계약으로는 설명할 수 없고 여러 계약의 요소를 모두 포함하고 있는 混合契約라는 견해이다. 우리나라의 多數說的인 입장으로서, 지로계약은 은행에 지로사무의 처리를 위임하는 委任契約으로서의 성질과 아울러 任置契約, 都給契約의 성질도 가지는 混合契約이라고 보는 견해, 委任契約이며 아울러 任置契約, 都給契約과 雇傭契約의 성질도 가지는 混合契約이라는 견해, 委任契約과 都給契約 또는 임치계약과의 混合契約이라는 견해, 委任契約이고 동시에 都給契約의 성질을 강하게 띠고 있다는 견해가 여기에 속한다. 앞서 본 바와 같이 獨逸에서도 支給移替契約이 雇傭契約의 성질을 가지는가 아니면 都給契約의 性格을 가지는가에 대하여는 논란이 있으며 多數說은 前者의 견해를 취하고 앞서 본 바와 같이 獨逸帝國法院은 後者의 견해를 취했다. 그리고 지로계약이 雇傭契約的인 측면과 都給契約的인 측면이 모두 존재하므로 混合契約이라는 것이 옳다고 보는 견해도 유력하다. 이 견해에 따르면 은행이 支給移替指示를 수령함에 있어서 雇傭契約的인 측면이 나타난다. 왜냐하면 은행은 수취인 계좌가 존재하는지 여부를 알 수 없어 入金記帳이라는 결과의 성취에 대해 아무런 의무를 부담하지 않기 때문이다. 이 점에서 지로계약은 結果關聯的이라기 보다는 行爲關聯的이다. 이에 반해 지로계약이 존재할 경우 支給指示가 있으면 지체없이 入金記帳해야 한다는 점에서 結果關聯的이므로 都給契約的 性質이 나타난다고 본다. 

4) 第 3者를 위한 契約說

지급인과 지급은행 사이의 契約은 지급인이 지급은행에 대하여 支給移替依賴와 동시에 移替資金을 入金하고 있는 것이 통상이고 지급인의 목적은 오로지 수취인에 대하여 신속 정확하게 移替資金을 수령시키는 것에 있기 때문에 지급인은 특별한 사정이 없는 한 수취인에게 給付를 받을 권리를 취득시키려는 의사가 있다고 해석하는 것이 타당하고 지급은행과는 지급인의 의사에 기해 수취인에 대하여 給付할 것을 약속하고 있는 것이라고 해석하는 견해이다. 日本의 學說은 이를 긍정하는 견해가 유력하지만, 判例는 제 3자 명의로 預金을 開始하는 경우에 대해서는 사정에 따라 제 3자를 위한 계약으로 인정하지만 제 3자의 預金口座에 拂入하는 것은 마치 금고에 금전을 투입하는 것같이 당연 직접 제 3자의 예금으로 되게 할 뿐이고 제 3자를 위한 계약은 아니라고 한다. 獨逸에서도 이 점이 判例上 심하게 다투어졌으나 學說은 이를 부정하는 입장이 通說이다.

5) 其他 見解

지급은행의 수취은행에 대한 計座入金報告를 獨逸 民法上의 指示(Anweisung)로 해석하고 지급인은 지급은행에 대하여 이러한 指示(Anweisung)를 위임하는 계약으로 볼 여지가 있으나 이에 대해서는 通說을 부정한다. 여기에서 말하는 指示(Anweisung)는 우리법상으로는 대응되는 개념이 없고 단지 환어음 발행의 법적 성질을 설명함에 있어서 二重授權說에서 주장하는 개념이다. 이러한 입장에 서면 彼指示人인 수취은행은 指示人인 지급은행의 계산으로 수취인에 지급할 권한을 취득하고, 수취인은 자기의 이름으로 수취은행으로부터 支給을 받을 權限을 취득하게 된다. 그러나 支給指示는 指示(Anweisung)와는 구별되고, 이 입장 역시 넓은 의미에서는 委任契約說에 포함되는 것이지만 指示(Anweisung)할 것을 위임하는 점에서 통상적인 委任契約說과는 다르다. 그 밖에 수취은행이 수취인의 예금계좌에 입금하는 행위를 수취인 자신이 지급인과 실질관계에 근거하여 변제로서 수령한 자금을 자기의 계좌에 입금하고 있는 것으로 보는 견해도 있다.

6) 外國判例 檢討 

가) 日本 判例
日本의 下級審判例로는 委任契約說에 따른 判例가 다수 보이나, 最高裁判所 判決로는 電信送金去來와 관련하여 논란을 불러 일으켰던 判決이 있다. 이 사건은 전신송금의뢰인이 지급은행에 遠隔地에 있는 수취인을 위하여 電信送金을 委託하고 수취인 앞으로 電信送金의 전보를 보냈지만 수취은행이 잘못하여 제 3자에게 送金額을 지급하자, 수취인이 수취은행에 당해 금액의 지급을 청구한 사건이다. 본사건의 최초의 1審과 抗訴審에서는 지급은행과 수취은행간에 제 3자를 위한 계약을 인정하고 수취은행은 수취인에 대하여 直接의 支給義務를 부담한다고 판시하였지만, 결국 最高裁判所에서는 破棄되고 支給移替契約은 委任契約이라고 확정되었다. 
電信送金契約을 제 3자를 위한 계약으로 해석하는가 아니면 委任契約으로 해석하는가에 의해 생기는 구체적이 차이는 주로 수취인이 수취은행에 직접의 권리를 가지는가, 의뢰인이 후에 사정에 따라 送金依賴를 撤回하는 것이 가능한가 하는 점에서 나타난다. 電信送金契約의 경우 수취인에게 直接의 請求權을 인정하기 위하여는 제 3자를 위한 계약으로 보는 편이 편리하나 支給移替의 경우에는 이미 수취은행과 수취인간에는 當座計定去來契約이라든가 普通預金去來契約이 체결되어 있고 이에 의해 수취인은 수취은행에 대하여 預金債權의 형태로 직접의 권리를 취득하고 굳이 제 3자를 위한 계약설로 설명할 필요는 없다고 본다. 그리고 委託의 撤回라는 면에서 보더라도 제 3자를 위한 계약설을 취할 경우 日本 民法 제538조(우리 民法 제 541조)에 의해 제한되게 된다는 점에서 볼 때, 支給移替去來에 관하여 제 3자를 위한 계약설을 취할 실익은 없다고 본다.

나) 獨逸 判例
지로계약이 어떠한 종류의 契約인가 하는 점에 관해서 獨逸帝國法院은 처음에는 이를 일종의 任置契約(Verwahrungsvertrag)으로 보았다. 그러나 경제발전에 따라 지로계약은 더 이상 예금을 보관하는 것에 그치지 않고 고객에게 現金에 의하지 않은 支給을 가능하게 하는 수단으로서의 기능이 더 중시되게 되었다. 고객이 일정한 자금을 예금하는 것이 전제되기는 하지만 預金의 保管은 주된 목적이 아니고 목적을 위한 수단에 지나지 않는 것이므로, 지로계약과 동일시할 수 없다고 본다.
그 이후의 獨逸의 判例 입장을 살펴보면, 獨逸帝國法院은 資金移替去來를 순수하게 경제적으로 관찰하면 충분하다고 해석하였다. 즉 資金移替契約은 은행장부상의 移替를 의도한 것이고 이 記帳에 의한 移替만으로 當事者의 意思에 기초된 法的 效果가 발생하고 지급인이 지급은행에 支給指示를 행하고 또 移替資金을 拂入한 때에 수취인의 移替資金에 대한 請求權이 발생한다고 보았다. 同 判決의 입장에 의하면 지급인이 사전의 資金移替契約에 기하여 移替資金을 이미 은행에 예금하고 있는 때에는 支給指示의 時點에 수취인에 권리가 발생하는 것으로 된다. 同 法院은 그렇게 해석하는 근거를 支給指示가 있었던 금액은 실질적, 경제적으로는 수취인의 재산에 귀속하고 受託銀行(지급은행)은 수취인의 재산을 보관하고 있음에 지나지 않는다고 하는 점에서 찾았다. 同 判決에 대해 學說은 대체로 반대하였다. 즉 支給指示가 있다고 하는 사실만으로는 아직 移替資金은 지급인의 재산으로부터 완전히 분리되었다고는 볼 수 없고, 아직 지급인의 철회권이 존재하므로 移替資金에 대한 수취인의 권리를 支給指示에 의해 법적으로 창설할 수 없다고 비판하였다. 요컨대 獨逸帝國法院의 判決에는 支給指示 時點에 수취인이 移替資金에 대한 권리를 취득하는 것으로 된다고 하는데 대한 法的 根據가 명확하지 않았다고 볼 수 있다.
이상의 비판에 따라 獨逸帝國法院은 그 후 支給指示 時點에 수취인이 移替資金에 대한 請求權을 취득하는 법적근거로서 資金移替契約은 제 3자를 위하여 하는 계약이라고 하는 이론을 내세웠다. 즉 資金移替契約은 지급인과 수탁은행 사이에 체결되고 수취인(제 3자)에 移替資金을 취득시키는 것을 내용으로 한 계약이라고 판시하였다. 이러한 이론을 받아들임으로써 수취인이 移替資金에 대하여 직접의 청구권을 취득하는 법적근거를 설명할 수 있게 되었지만, 資金移替契約을 제 3자를 위한 계약으로 해석함으로써 나오는 결론 즉 수취인은 支給指示가 있었던 시점에 권리를 취득한다고 하는 점에 대하여는 學說로부터 강한 반대가 있었다. 學說은 수취인이 移替資金에 대하여 권리를 취득하는 시기를 수취인 계좌에 入金記帳된 때라고 본다. 
동법원은 그 후의 判決에서 通說과 같이 수취인이 권리를 취득하는 것은 그의 계좌상으로 入金記帳된 時點이라고 하는 입장을 취함에 이르렀고, 이러한 결론을 도입하기 위하여는 제 3자를 위한 계약 이론을 포기하지 않으면 안되었다. 그러나 이번에는 수취인이 入金記帳에 의해 移替資金에 대한 권리를 취득하는 법적 근거를 설명해야 하는 곤란에 직면하였다. 그 후 동법원은 수취은행에 의한 入金記帳行爲에 抽象的인 債務約束을 이론적 근거로 제시하였다. 수취인이 入金記帳에 의해 그리고 그 시점에 수취은행에 대하여 직접의 권리를 취득하는 법적근거를 수취인과 수취은행간의 資金移替를 위한 지로계약에서 구하여 당사자간에 사전의 一般的인 債務約束契約이 존재하는 것으로 보았다. 즉 은행은 장래 고객의 계좌에 資金移替되어 올 금액에 대하여 抽象的인 債務를 부담한다고 하는 一般的인 請約의 意思表示를 하여 두고 고객은 지로계약이라 하는 형식으로 사전에 債務約束의 請約에 대해 金額白地의 一般的인 承諾하고 있는 것으로 양자의 意思를 해석하고 은행에 의한 구체적인 入金記帳은 債務約束의 提供이기 때문에 수취인은 이것에 의해 現實的인 請求權을 취득하게 된다고 보았다. 
그러나 이에 대하여 計座의 開設로써 바로 당사자가 이러한 의사표시를 한 것으로 보는 것은 무리라고 비판되어 이 설도 또한 學說에 의해 지지되지 않았다. 이렇게 어느 判決도 모두 비판되고 獨逸帝國法院이 최후로 내세운 것은 다음과 같은 이론이었다. 資金移替契約은 入金記帳의 條件이 붙은 제 3자를 위한 계약이라고 하는 입장이다. 수취인의 권리취득을 간명하게 기초지우는 제 3자를 위한 계약설을 다시 채용함과 동시에 通說에 따라 수취인이 권리를 취득하는 시점을 入金記帳하는 時點으로 본 것이다. 
이러한 判例의 입장에 대하여 찬성하는 學說도 있다. 그러나 이에 대하여 지급인은 수취인이 금전을 수령해야 할 것을 염두에 두고는 있기는 하지만 언제 취득하는가에 관해서까지 배려하고는 있지 않고, 만일 入金記帳이라는 것을 염두에 두는 경우가 있어도 이것으로부터 지급인은 그 入金記帳에 의해 移替資金에 대하여 수취인에 직접의 권리를 창설하려고 하는 의사를 가지고 있다는 결론을 이끌어 낼 수 없다고 보아 반대한다. 따라서 당사자에 이러한 意思를 인정하는 것은 명확히 의도되지 않았고 또 표시되지 않은 意思를 인정하는 것이 된다. 그리고 入金記帳에 대해 법에 근거한 효력을 부여하고 동시에 제 3자를 위한 계약에 근거하지 않는 判例도 있다.

7) 私見

이상과 같이 學說은 委任契約이냐 혹은 都給契約이냐 혹은 混合契約이냐 하는 논의와 第 3者를 위한 契約이냐 하는 논의를 대체로 함께 다루나, 이는 동일한 차원의 논의로 볼 수 없다. 즉 前者는 契約의 種類問題이고 後者는 특수한 契約條項 즉 넓은 의미에서의 第 3者約款에 관한 문제인 것이다. 이는 제 3자를 위한 계약이라 하여도 따로 그러한 특수한 종류의 계약이 있는 것은 아니며 계약 내용으로서 제 3자에게 권리를 취득하게 하는 것에 지나지 않기 때문이다. 따라서 이하에서는 우선 契約의 種類에 관해 고찰한 후 제3자를 위한 約款이 포함되어 있다고 볼 수 있는가 하는 문제를 고찰한다. 

가) 契約의 種類
支給移替契約이 포함될 수 있는 典型契約의 형태로서는 委任契約과 都給契約의 두가지가 문제되는데 이들 두 계약의 차이는 크게 두가지 점에서 나타난다. 첫째, 가장 본질적인 차이로서 委任은 위탁된 목적에 따라 사무를 처리하는 것 자체를 내용으로 하는 것이고, 都給은 일의 완성을 내용으로 하는 것이다고 하는 점이다. 둘째, 委任契約의 경우에는 계속적으로 타인의 사무를 처리하는 관계이므로 당사자간에 信賴關係 즉 수임인의 인격,식견, 지능, 기량 등에 관한 특별한 對人的 信賴를 기초로 한다. 이에 반해 都給契約의 경우에는 단순한 他人의 勞務를 목적으로 하는 계약이므로 당사자 사이의 信賴關係의 絶對性이라는 면에서 委任과는 질적으로 다르다. 그 밖에도 위임에는 自身服務의 原則이 있으나 委任人의 許諾이 있을 경우에는 사무처리를 타인에게 맡기는 것이 가능하므로 구별의 기준이 되기는 어렵고, 그리고 報酬에 있어서도 委任契約의 경우에는 일의 성사여부와 관계 없이 지급되지만 都給契約의 경우에는 일이 완성된 경우에만 지급된다는 점에서 구별될 수 있지만 委任契約의 경우에도 成功報酬의 약정이 인정되므로 명확한 기준이 되기는 어렵다. 위와 같은 기준에서 支給移替契約의 성질을 고찰함에 있어 앞서 支給移替의 構造에서 살펴 본 두가지 유형의 분류가 유익하다고 생각된다. 즉 基本契約을 필요로 하는 支給移替와 基本契約을 요하지 않는 支給移替로 나누고, 前者의 경우에는 基本契約이 바로 支給移替契約이 되고 後者의 경우에는 구체적인 支給移替의 委託(支給指示) 자체가 支給移替契約이 된다. 
基本契約을 필요로 하는 支給移替는 그 예를 大量支給移替와 은행카드를 사용한 電子式 資金移替에서 찾을 수 있음을 앞에서 보았는데 大量支給去來를 의뢰하는 자가 제출한 신청서를 金融決濟院이 승인함으로써 성립되는 大量支給移替契約은 앞으로 계속적으로 있을 다수의 支給指示의 處理를 지급은행에 위탁한 것이고, 은행카드를 이용한 電子式 資金移替去來에서도 은행카드의 발급시에 지급인은 앞으로 계속적으로 있을 은행카드를 사용한 支給指示에 대해 지급은행이 성실하게 처리하여 줄 것을 위탁하였다고 볼 수 있다. 獨逸의 學說도 都給契約說에 의하면 일회적인 支給移替만을 대상으로 하게 되는데 은행은 다수의 支給指示의 履行을 위해 자신의 노무를 제공하고 수취인이 계좌를 보유하고 있지 않거나 수취인을 찾을 수 없을 경우에는 支給指示의 성취에 대하여 책임을 부담하지 않으므로 都給契約說은 부당하다고 한다. 그러므로 이 양자의 경우에는 지급인과 지급은행간에는 앞으로 불특정 다수의 支給移替 處理를 위탁하였다고 볼 수 있어 委任契約으로 봄이 타당하다고 본다. 
基本契約이 존재하지 않는 경우 예를 들어 一般計座移替去來의 경우 지급인이 현금을 지급하면서 지로번호상의 수취인계좌로 支給移替를 의뢰하고 지급은행은 이를 승락함으로써 계약이 성립하는데, 이를 基本形 貸邊移替라 하고 이 경우에는 지급인과 지급은행 사이에 支給指示만이 존재하며(예외적 일원론) 그 법적 성질은 委託契約이라는 견해도 있고, 이 경우에도 支給指示에는 資金移替契約으로서의 委託契約 뿐만 아니라 이 계약에 기한 資金移替指示가 동시에 포함되어 있다고 볼 수 있고 前者는 委任契約이고, 後者는 支給指示로서 고객의 單獨行爲라는 견해(이원론)도 있으나 支給移替契約의 법적 성질이 委任契約이라고 보는데는 일치한다. 
생각컨대 基本契約이 존재하지 않는 경우의 支給移替契約에서는 그 사무처리가 일회적이어서 都給契約에 유사한 면도 있지만 계속적인 채무관계의 존재가 위임에서 개념필연적인 것은 아니다. 이 유형을 위에서 언급한 두가지 기준에 비추어 살펴보면, 먼저 수임인(지급은행)의 의무가 구체적으로 무엇이냐 하는 점이 문제된다. 지급은행은 원칙적으로 수취인 계좌에 入金記帳할 義務를 부담한다. 그러나 수취인계좌가 존재하지 않는 경우도 있을 수 있고, 특히 他行間移替에서는 지급은행의 의무는 수취인계좌에 入金記帳이라기 보다는 수취은행에의 支給指示의 傳達이라고 본다. 이렇게 볼 때 수인인의 의무는 수취인계좌에의 入金記帳이라는 일의 완성을 목적으로 하는 것이 아니라 支給移替사무의 처리라고 하는 행위관련적인 성질을 가지고 있다. 뿐만 아니라 제공되는 給付를 보더라도 단순한 勞務가 아니라 상당한 技術的 處理가 필요로 하는 업무이다. 특히 후술하는 바와 같이 수취은행이 破産 등에 직면한 경우 이를 판단하여 委任人이 지급인에게 通知할 의무(善管注意義務)가 인정되는 등 受任人인 지급은행의 高度의 技倆이 요구되고 은행에 대한 特別한 信賴가 바탕을 이루고 있다고 볼 수 있다. 따라서 이상의 기준에서 볼 경우 基本契約이 존재하지 않는 경우에도 基本契約이 존재하는 경우와 마찬가지로 委任契約으로 보아야 한다.
그리고 우리나라의 通說이라고 할 수 있는 混合契約說은 支給移替契約을 委任契約, 任置契約, 都給契約, 雇傭契約, 相互計算契約까지 포함된 개념으로 파악하면서 獨逸의 Girovertrag에 관한 混合契約說을 소개하고 있다. 그런데 獨逸에서의 Girovertrag은 앞서 본 바와 같이 지급인과 지급은행, 지급은행과 수취은행, 수취은행과 수취인간의 개개의 계약을 모두 포함하는 개념이므로 任置契約, 都給契約, 相互計算契約 등의 混合契約으로 파악될 수 있으나, 우리나라의 學說들이 주장하는 지로계약은 本稿에서 말하는 支給移替契約만을 의미하고 있으므로 獨逸의 Girovertrag과 그 성질을 동일하게 볼 수는 없다. 
이를 좀 더 구체적으로 살펴보면, 支給移替契約은 계좌를 개설하는 預金契約과는 계약의 내용을 달리하므로 설령 預金契約과 支給移替契約이 동시에 체결되었다 하더라도 구별되어야 하고 따라서 支給移替契約에 任置契約의 성질을 포함시키는 것에는 무리가 있다. 또 지급인과 지급은행간에는 一方的인 指示 및 그에 따른 指示의 處理만이 문제되고 쌍방간의 債權, 債務가 서로 交換的으로 발생하고 이를 서로 相計하여 殘額債權으로 확정하는 相互計算契約의 성질을 찾기는 힘들다. 단 支給移替契約上의 義務를 이행하는 과정에서 은행과 은행간에 맺어지는 換去來契約은 相互計算契約의 성질을 가지고 있다고 볼 여지도 있으나 이는 支給移替契約과는 구별되는 개념이다. 그리고 雇傭契約의 성질을 주장하는 견해는 앞에서 소개한 獨逸의 多數說의 영향을 받은 것으로 추측되는데 獨逸에서 雇傭契約說이 주장되는 것은 獨逸民法이 有償의 委任契約을 허용하지 않기 때문에 有償의 事務處理契約에 해당하는 雇傭契約說이 나온 것이므로, 有償의 委任契約을 허용하는 우리법상으로 有償의 事務處理에 관한 契約은 당연히 委任契約이 된다. 그리고 동일한 勞務契約의 범주에 포함되는 都給契約과 委任契約은 앞서 본 바와 같이 그 노무의 성질을 기준으로 擇一的으로 하나의 개념에 귀속되어야 한다고 생각되므로 양자의 混合契約性은 인정하기 어렵다. 결론적으로 支給移替契約은 基本契約이 존재하는 경우나 그렇지 않은 경우나 모두 委任契約이라고 본다.
資金移替契約을 委任契約으로 해석할 경우 계약당사자인 지급인과 지급은행은 委任契約上의 權利, 義務를 부담한다. 委任人인 지급인의 의무는 費用先給義務(民法 제 687조), 必要費用償還義務(民法 제 688조 1항), 報酬支給義務(民法 제 686조 1항) 등이 중요한 내용이고, 그 밖에 債務辨濟義務(民法 제 688조 2항), 損害賠償義務(民法 제 688조 3항) 등이 있다. 이 중에서 費用先給償還義務가 지급인계좌에 대한 引出記帳과 관련하여 특히 문제되는데 자세한 논의는 후술한다. 지급은행의 의무로서 委任事務處理義務(民法 제 681조)가 基本義務이고 그 밖에 부수적의무로서 報告義務(民法 제 683조), 取得物引渡義務(民法 제 684조 1항)가 있다. 그런데 委任事務處理義務는 특히 基本契約이 존재하는 支給移替의 형태에서는 支給移替契約만으로는 委任事務가 특정되지 않고 지급인의 일정한 행위가 있어야 구체적으로 특정된다. 이와 같이 위임사무의 내용을 구체적으로 특정하는 행위를 支給指示(payment order,  berweisungsauftrag)라 하는데 이에 관해서는 제 3장에서 상술한다. 그밖의 의무도 '支給指示를 수령한 支給銀行의 義務'로서 후술한다.

나) 第 3者約款 問題 
支給移替契約의 성질이 委任契約이든 都給契約이든 이와는 별개로 그 계약이 第 3者를 위한 契約인가에 관하여 肯定說과 否定說의 대립이 있다. 양설의 當否에 관해서는 후술하도록 하고 양설 중 하나에 따른 경우 구체적으로 어떠한 차이가 생기는가에 관하여 살펴본다. 
앞서 든 예에서 제3자를 위한 계약을 긍정할 경우에는 제3자가 수취인인 乙이 되고 乙은 자신의 권리로서 수취은행인 丁에 대하여 송금액의 청구를 할 수 있다. 이 관계에서는 물론 乙의 受益의 意思表示가 존재한다고 볼 수 있느냐 하는 것이 문제가 된다. 그런데 제 3자에게 직접 어떤 負擔을 과하는 것이 아니고 제 3자에게 이익이 되는 권리를 취득하게 하는 것은 社會秩序 반하는 것은 아니라는 이유에서 제 3자를 위한 受益의 意思表示는 權利發生을 위한 절대적 요건이 아니라고 해석된다. 따라서 受益의 意思表示가 支給移替去來에서 존재하지 않는다는 이유에서 제 3자를 위한 계약성을 부정할 수는 없다. 긍정설에 따를 경우 丁과 乙의 관계는 별 무리 없이 설명되어질 수 있다. 그러나 과연 수취인에게 제 3자를 위한 계약에서 말하는 수익자의 권리에 해당하는 권리가 생겨나는가 하는 점에 관해서는 의문이 제기된다. 왜냐하면 支給移替契約이 성립하게 되면 수취인은 確定的인 權利를 취득하게 되고 이 권리는 支給移替契約의 당사자도 제 3자의 承諾없이는 이를 변경할 수 없게 되는데, 支給移替에서는 移替資金이 入金記帳되기 전까지는 수취인의 同意 없이 얼마든지 이를 변경할 수 있다고 해석되기 때문이다.
생각컨대 긍정설은 앞서 獨逸 判例에서 검토한 바와 같이 부당하며 그 이유는 다음과 같은 세가지 이유로 정리될 수 있다. 첫째 支給移替契約이 수취인(제 3자)의 권리를 위한 계약이라면 수취인이 권리를 취득하는 시기는 당사자간 契約이 성립되는 時點인 支給指示의 時點으로 되어야 하는데, 수취인의 권리는 후술하는 바와 같이 은행에 의해 수취인계좌에 入金記帳하는 時點에 비로소 성립되어 이에 모순된다. 제 3자를 위한 계약이라고 하는 입장을 채택하면서 수취인을 위한 권리발생시점을 入金記帳時까지 비키어 가는 것은 자의적이다고 비판한다. 하지만 제 3자를 위한 계약도 일반계약과 동일하게 附款의 일종인 條件(특히 停止條件)을 붙이는 것이 허용된다고 보여지고 입금기장을 停止條件으로 해석할 수도 있으므로 이러한 비판은 반드시 타당한 것은 아니라 본다. 둘째 支給移替契約은 入金記帳을 停止條件으로 하여 수취인(제 3자)에 권리를 취득시키는 은행과 지급인간의 계약이라고 하는 獨逸 判例의 법률구성은 다수의 은행이 간여하는 支給移替去來의 경우에는 불충분한 이론이다. 지급인과 지급은행간에 제 3자인 수취인에 권리를 취득시키는 계약을 체결한다고 하면 지급은행에 대하여 수취인이 직접 권리를 취득하여야 할 것이나 실제로는 수취인은 수취은행 즉 최후로 支給移替事務에 종사한 은행에 대하여 移替資金의 支給을 청구할 수 있는 권리를 취득하게 된다. 따라서 獨逸 判例의 입장에 따를 경우 行內移替에 대하여는 설명이 가능하지만 他行間移替를 설명하는 것은 불가능하다고 보고, 양자를 통일적으로 설명할 수 있는 이론이 필요하다는 점에서 비판한다. 
그 밖에 支給移替契約 체결시에 수취인은 통상적으로 아직 確定되지 않는다는 점이 지적될 수 있다. 즉 제 3자를 위한 계약설에 따를 경우 不特定 多數의 제 3자를 위한 계약이 체결되고 이는 支給指示라는 停止條件에 의해 특정되게 되나 이는 매우 기교적인 이론구성이라 할 수 있다. 이러한 비판은 基本契約이 존재하는 支給移替契約에서는 부분적으로 타당한 비판이라 보여진다. 다음으로 지급인의 撤回權이 제한된다는 점에서 제 3자를 위한 계약설이 부당하다고 보는 견해도 있다. 마지막으로 제 3자를 위한 계약이라는 이론구성의 최대의 약점으로 보여지는 것은 다음과 같은 점이다. 즉 支給移替契約이 제 3자를 위한 계약이라면 수취인이 은행에 대하여 가지는 移替資金 支給請求權에 대하여 지급인과 은행간의 資金關係에 기한 事由로 抗辯할 수 있게 되어, 수취인은 은행에 대하여 抽象的 性質의 請求權을 취득하는 것은 불가능하게 된다. 그런데 수취인계좌에 入金記帳함으로써 原因關係上의 債務履行의 效果가 발생한다고 이론구성하기 위해서는 수취인은 原因關係上의 채무자인 지급인과 은행간의 관계로부터 독립한, 抗辯이 없는 債權을 취득할 수 있어야 한다. 즉 수취인이 은행에 대하여 취득하는 채권은 현금과 같은 성질을 가진 預金通貨로서 抽象的인 性質을 가진 債權이어야 수취인을 만족시킬 수 있고 그럼으로써 현금에 의하지 않는 지급제도로서의 기능을 완수할 수 있다. 따라서 資金移替契約을 제 3자를 위한 계약으로 구성할 경우 은행에 대한 수취인의 권리에 抽象性을 인정하기 어려우므로 실제의 거래의 요청에 반하는 결과로 되는 것이다. 이상과 같은 이유에서 支給移替契約은 제 3자를 위한 約款이 포함되어 있지 않은 委任契約이라고 생각된다. 다만 지급인과 지급은행간의 特別한 約定에 의해 제 3자를 위한 계약이 체결될 가능성은 배제되지 않는다. 

다) 其他 性質

獨逸에서는 지로계약이 有償인가 無償인가 하는 점에 관해 논의가 분분하였는데 개개의 支給移替時에 수수료를 받지 않아도 지로계좌의 예금에는 利子가 붙지 않는다든가 붙어도 매우 적게 붙는 것을 이유로 通說은 이것을 有償 雙務契約으로 해석한다. 그리고 은행이 支給移替를 인수하는 행위로서 支給移替契約은 商法 제 46조 8호의 基本的 商行爲로 볼 수 있다.
基本契約이 존재하는 支給移替에서는 獨逸에서의 Girovertrag과 유사하게 支給移替契約은 시간적으로 한정되지 않고 불특정 다수의 支給指示와 관련된다는 점에서 繼續的 債務關係로 볼 수 있다. 따라서 基本契約 즉 支給移替契約이 체결되면 지급인은 필요한 경우에 수시로 支給指示를 할 수 있게 된다. 이와는 달리 基本契約이 존재하지 않는 支給移替에서는 계속적인 계약관계가 형성되는 것이 아니라 支給指示에서 指示된 내용의 사무처리가 완료되면 契約關係는 終了된다고 보아 一回的인 非繼續的 契約關係로 보아야 한다.
우리나라의 銀行지로業務規約은 제 3조에서 참가은행은 고객의 지로의뢰를 정당한 이유 없이 거절할 수 없다고 정하고 있어 일종의 契約締結强制(Kontrahierungszwang)를 인정하고 있다. 이는 금융거래에 公益的인 性格이 다분히 강하다는 점에서 은행에 지로업무를 고객에 제공할 의무를 부담시켰다고 볼 수 있다.


 2. 推尋移替의 法的性質

 (1) 推尋移替의 構造 

推尋移替(debit transfer)는 수취인(채권자)이 자신의 계좌가 있는 추심은행에 대하여 지급인(채무자)의 거래은행에 있는 지급인 계좌로부터 推尋金額을 인출하여 자신의 계좌에 입금할 것을 위탁하는 資金移替이다. 推尋移替는 支給移替와 유사하게 지급인(채무자,납부자), 지급은행, 추심은행(수취은행), 수취인(채권자,수납기관)의 4당사자구조를 가진다. 이들간의 관계는 지급인과 지급은행의 관계, 지급은행과 수취은행의 관계, 그리고 수취은행과 수취인의 관계라는 3개의 法律關係에 의해 정해진다는 점도 支給移替와 동일하다. 다만 資金移替指示의 방향이 지급인으로부터 수취인에게 향하는 支給移替와는 정반대로 수취인으로부터 지급인에게 향한다는 점에서 支給移替와 구별됨은 전술하였다.
推尋移替에 관한 전형적인 예를 들면, 甲은 乙(한국통신)이 제공하는 전화서비스를 공급받고 이에 대한 料金債務를 부담하는데 이를 辨濟하는 방법으로서는 甲이 직접 전화국에 찾아 가서 대금을 납부하는 방법과 전화국이 발행하는 지로용지를 이용하여 支給移替의 방식에 의해 납부하는 방법(一般計座移替)도 가능하다. 前者에 비해 後者가 훨씬 편한 방법이기는 하나 後者의 경우에도 매월 납기일에 전화요금 고지서(지로용지)를 가지고 은행에 가서 납부해야 하는 불편이 있고 기일을 넘긴 경우 상당한 延滯料를 支給해야 하는 불이익이 있다. 여기서 좀더 편리한 방법으로 고안된 것이 推尋移替의 방식이다. 즉 乙(한국통신)은 자신의 거래은행(수취은행)인 丁과 납기일에 자신의 推尋指示가 있을 경우 이를 처리하여 주고 이에 대하여 자신이 보수를 지급할 것을 약속하는 推尋移替契約(推尋合意, Inkassovereinbarung)을 체결하고, 甲은 자신의 거래은행(지급은행)인 丙에게 乙로부터의 推尋指示가 있으면 자신의 계좌로부터 해당금액을 인출하여 지급할 것을 미리 委託한다. 이 경우 乙은 납기일을 며칠 앞두고 丁에게 推尋指示를 하면 丁은 이를 丙에게 전달하고 丙은 甲의 계좌로부터 이를 引出하여 丁을 통하여 乙의 계좌에 移替한다. 따라서 甲은 계좌에 일정한 殘高가 유지되는 한 납기일에 은행 나갈 필요도 없이 그리고 延滯의 危險 없이 전화요금을 납부할 수 있다.
推尋移替도 支給移替와 유사하게 推尋合意라고 하는 推尋移替契約과 그 계약 내용을 구체화시키는 指示로서 推尋指示로 구성되어 있다고 볼 수 있다. 다만 推尋移替契約은 지급인과 지급은행이 아니라, 수취인과 추심은행간의 계약이고 따라서 推尋指示도 수취인의 추심은행에 대한 指示라는 점에서 支給移替와는 다르다. 그 밖에 支給移替에서와는 달리 지급인계좌로부터 인출에 대한 事前 承諾 혹은 授權이 필요하다. 즉 앞서 든 예에서 丙이 甲(지급인)의 계좌에서 인출함에 있어서는 지급인의 事前의 承諾 내지 일정한 授權이 전제되어야 한다. 支給移替의 경우에는 資金移替의 指示를 수령하는 수취은행과 수취인간에는 計座開設만 되어 있으면 그 속에 入金에 관한 合意(計座入金承諾契約) 가 되어 있고 그리고 수취인에 이익이 되는 행위이므로 특히 문제가 되지 않는다. 그러나 推尋移替의 경우에 있어서는 資金移替指示(推尋指示)를 수령하는 지급은행과 지급인간에 引出行爲는 지급인의 부담으로 되는 행위이므로 지급은행에 지급인이 계좌를 개설한다는 것 외에 반드시 推尋移替에 관한 明示的인 委託 즉 특정한 수취인으로부터 推尋移替指示가 통지되어 올 경우 이를 지급인 계좌에서 引出하여 그 指示에 따라 推尋資金을 移替한다고 하는 委託이 바탕되어야 한다. 이하에서는 推尋移替去來에서 기본적인 推尋移替契約의 法的 性質을 고찰하고, 推尋指示, 지급인의 事前承諾 授權에 대해서는 제 4장 '推尋移替'에서 상술한다. 

 (2) 推尋移替契約(推尋合意, Inkassovereinbarung)의 法的性質

이에 관해 국내의 學說을 살펴보면, 借邊移替의 법적 구조는 이체수취인(수납기관)과 金融決濟院간에 自動移替契約이 체결된다고 보는 견해, 이체수취인(채권자)과 수취은행과의 사이에 借邊通知에 의한 資金推尋에 관한 約定이 체결된다고 하면서 이 계약은 委任契約과 雇傭契約의 混合契約의 성질을 가진다고 보는 견해, 借邊移替契約에 있어서의 資金移替契約인 自動移替契約의 당사자에 관하여도 貸邊移替의 경우와 같이 金融決濟院은 수납기관(수취인)과 거래은행(추심은행,수취은행에 해당) 사이에 資金移替契約에 있어서 수납기관의 請約에 대한 추심은행의 承諾을 위임받은 기관이라고 보는 견해 등이 있다. 
日本에서 推尋移替에 해당하는 振替에 관해서는 채권자와 거래은행이 체결하고 은행이 振替事務 즉 金錢支給事務 處理의 委託을 인수하는 것이고 이는 準委任契約이라고 해석할 수 있다고 하면서 振替依賴者(수취인)의 債權 推尋의 경우에는 振替受領者(지급인)의 預金 引出과 振替依賴者 計座에의 기장을 은행이 一方的으로 행하는 것이라 한다. 
獨逸에서는 두가지 유형의 推尋移替가 존재하는데, 먼저 引出記帳委託(Abbuchungsauftrag)去來는 채무자가 채권자를 위하여 지급은행에 수여한 書面上의 委託에 근거하여 推尋移替가 행하여 지는 경우이고, 推尋權限授與(Einzugserm chtigung)去來는 채무자가 채권자에 수여한 書面上의 授權에 근거하여 推尋移替가 행하여 지는 경우이다. 추심은행(채권자은행)과 수취인(채권자)간에 지로계약이 체결되어 있다고 하여도 이것만으로는 채권자에 대하여 推尋移替를 실행해야 할 의무를 부담한다고 볼 수 없고 지로계약에 근거하여 특별한 推尋合意를 하여야 한다. 왜냐하면 推尋移替에 관련된 위험으로 인하여 은행은 推尋移替去來에의 참여를 허용하기 전에 고객의 信賴性, 資力 등을 심사할 필요가 있기 때문이다. 이러한 내용에 관한 合意를 推尋合意(Inkassovereinbarung)라 하며 이는 지로계약에 대한 하나의 追加的 合意가 된다. 推尋合意의 법적 성질에 관하여는 獨逸 民法 675, 611조의 雇傭契約을 목적으로 하는 事務處理契約으로 본다.
우리법상의 推尋移替契約의 법적성질을 고찰하기 위하여 支給移替에서와 마찬가지로 은행에서 취급하고 있는 自動計座移替의 거래과정을 분석할 필요가 있다. 수납기관인 乙은 먼저 自動移替去來承認申請書를 金融決濟院에 제출하고 決濟院은 신청내용을 심사하여 自動移替去來承認通報書에 의거 承認與否를 신청인에게 통보한다. 그러나 金融決濟院이 필요하다고 인정할 경우 自動移替去來의 실시에 관한 계약을 收納機關, 各行 및 金融決濟院間에 체결하여 自動移替去來承認에 대신할 수 있다. 自動移替去來承認이 있게 되면 수납기관인 乙은 해당월분의 자동이체청구내역을 작성하여 납부자인 甲에게 통지한 후 청구명세를 자기테이프로 작성하여 자동이체청구서와 함께 金融決濟院 앞으로 송부하면 金融決濟院은 이를 바탕으로 自動移替 出金指示明細表를 작성하여 납부자인 甲의 거래은행 丙앞으로 송부한다. 그러면 丙은 甲의 계좌로부터 引出記帳하여 이를 金融決濟院에 통보하면 金融決濟院은 이를 수납기관인 乙의 거래은행인 丁 앞으로 入金指示書를 송부하고 丁은 乙의 계좌에 入金記帳한다.
앞서 살펴본 바와 같이 推尋移替의 법적성질에 관해서는 두가지의 점에서 논란이 있다. 즉 무엇을 推尋移替로 볼 것인가 즉 推尋移替의 當事者 問題와 推尋移替를 契約으로 구성할 경우 어떠한 性質의 契約인가 하는 점이다. 먼저 推尋移替契約에 해당하는 자동이체거래계약은 수납기관인 乙의 신청 즉 請約에 대해 金融決濟院이 承認 즉 承諾하는 계약으로 볼 수 있다. 이렇게 볼 때 獨逸의 Lastschriftverfahren(推尋移替去來), 日本의 振替去來가 수취인과 수취은행(추심은행)사이의 계약이어서 수취은행이 계약당사자이고 동 계약을 수취은행이 이행하는데 반해, 우리나라의 自動移替去來는 수취인과 수취은행간의 계약으로 성립하는 것이 아니고 수취인과 金融決濟院 사이에 체결되는 계약이고 同 契約의 實行 즉 自動移替請求를 수령하고 다시 이를 지급은행에 指示하는 행위도 金融決濟院이 담당한다. 다만 金融決濟院에 乙(수취인)의 계좌가 설정되어 있는 것이 아니므로 金融決濟院은 契約履行의 果實인 推尋代金을 丁에게 入金記帳의 指示를 통해 전달한다. 이에 대해서 貸邊移替의 경우와 같이 金融決濟院은 수납기관(수취인)과 거래은행(추심은행)사이의 資金移替契約에 있어서 수납기관의 請約에 대한 추심은행의 承諾을 委任받은 機關이라고 하는 견해가 있음을 앞서 보았다. 
생각컨대 支給移替(貸邊移替)경우에는 支給移替契約은 일정한 경우 金融決濟院이 체결하지만 그 資金移替의 실행은 분명히 지급은행이 행함에 반하여, 推尋移替에 있어서는 현행제도상 앞서 언급한 바와 같이 契約의 締結 뿐만 아니라 契約의 履行 역시 金融決濟院이 행하고 단지 수취은행은 推尋代金을 入金시키는 통로에 지나지 않는다고 보아 金融決濟院을 단순히 승락을 위임받은 기관으로 볼 수는 없고 契約 當事者로 보아야 한다. 그러나 獨逸의 推尋移替去來에서는 수취인과 수취은행이 推尋合意를 하고 수취인이 推尋指示를 하면 수취은행이 수취인 계좌에 入金記帳(留保附入金記帳)한 후 지급은행에 推尋指示를 전달하는 구조를 가지고 있어, 수취은행은 無權限 推尋移替로 인한 損失危險을 부담하므로 수취인의 資力, 信用度 등에 대한 평가를 스스로 할 필요가 있다고 본다. 이에 반해 우리의 推尋移替去來에서는 推尋指示 후 바로 入金記帳되는 것이 아니라 지급인 계좌에서 인출한 후에 수취인계좌에 入金記帳되므로 수취은행의 위험은 獨逸의 경우와 비교하여 훨씬 줄어들고 따라서 수취인에 대한 평가의 필요성은 그만큼 적다고 할 수 있으므로 수취은행이 반드시 推尋合意의 契約 當事者일 필요는 없다고 본다. 다만 굳이 金融決濟院이 推尋移替契約을 체결하여야 하는 이유 또한 발견할 수 없으므로 개별 금융기관의 自律權을 존중하고 각 은행이 不良한 危險을 배제할 수 있도록 앞으로는 추심은행과 수취인간의 계약으로 정착되어야 할 것으로 본다.
그리고 推尋移替契約의 法的 性質을 고찰하면 수취인이 金融決濟院에 대하여 推尋移替指示를 하면 청구명세대로 납부자의 거래은행 앞으로 推尋指示를 송부하고 이에 대하여 수취인은 報酬를 지급할 것을 내용으로 하는 계약이다. 물론 이에 관해서도 委任契約이냐 都給契約이냐 그리고 제 3자를 위한 계약이냐 하는 논의가 없는 것은 아니나, 支給移替契約에서 충분히 검토한 바와 유사하게 推尋移替契約의 경우에도 推尋移替指示의 처리를 위탁한 일종의 繼續的 委任契約으로 보아 무방하다고 본다. 
 
 제 3장 支給移替


資金移替는 支給移替와 推尋移替로 구분될 수 있는데 본장에서는 그 중 支給移替에 관해서 살펴본다. 支給移替란 지급인의 指示에 근거하여 수취인계좌에 입금하는 절차로서, 절차의 개시 실행 등에서 중심이 되는 개념은 지급인의 指示 내지 委託으로서의 支給指示(payment order,  berweisungsauftrag)이다. 따라서 본고에서는 서론에서도 언급한 바와 같이 各 當事者間의 法律關係라는 시각에서 고찰하는 방법을 止揚하고, 支給移替의 履行節次에 따라 支給指示, 支給指示의 實行, 支給節次 등의 순서로 고찰하는 방법을 취한다. 이러한 체제에 따라 支給移替를 살펴보면 支給移替란 支給指示를 실행하는 절차로 볼 수 있으므로, 支給指示의 槪念, 法的 性質에 대한 이해는 支給移替를 논의함에 있어서 기본적인 문제이다. 그 밖에 支給指示가 행해진 경우 그 효과로서 지급은행에 일정한 義務가 발생하며 支給指示의 瑕疵, 撤回 등의 문제가 부수적인 문제로 발생되는데, 支給移替가 대체로 다수 당사자간의 관계라는 점에서 해석상 특수한 문제가 발생한다. 그리고 이러한 支給指示를 실행함에 있어서 債務不履行과 危險負擔의 문제가 발생된다. 끝으로 支給指示는 수취은행이 수취인에게 支給함으로써 완전히 실행되나, 그 지급의 방식은 특이하게 入金記帳의 방식을 취한다. 支給移替의 完了는 지급인과 수취인간에 原因債務의 履行이라는 효과를 발생시키고 여기서 支給移替는 현금에 의하지 않은 지급거래로서 기능이 나타난다. 그 밖에 支給指示를 실행하는데 대한 反對給付로서 支給指示 實行의 비용문제가 발생되며, 이는 計座移替의 경우 대체로 引出記帳의 형식으로 나타난다. 이하에서는 支給移替에 관계하는 각 당사자가 타 당사자에게 대해 어떠한 법적지위에 있는가 하는 當事者間의 基本的인 法律關係에 대해 개괄적으로 살펴본 후, 支給指示를 중심으로 고찰한다.
  제 1절 當事者間의 基本的인 法律關係

  1. 序 

支給移替에 관여하는 當事者의 數는 支給移替의 類型에 따라서 상이하다. 가장 간단한 형태의 支給移替인 行內移替의 경우에는 지급인, 은행, 수취인이라는 3당사자만으로 支給移替가 실행된다. 行內移替에서는 지급인과 은행의 관계, 은행과 수취인의 관계, 그리고 지급인과 수취인의 관계로 나누어 볼 수 있고, 각 법률관계는 資金關係(報償關係, Deckungsverh ltnis), 支給關係(Zahlungsverh ltnis), 對價關係(Valutaverh ltnis)로 표시된다. 이들 3당사자는 서로간에 직접적으로 접촉하는 관계이어서, 상호간에 權利 義務는 각 당사자간의 법률관계에 따르고 해석상 별 어려움이 없다. 그러나 지급인과 수취인이 서로 다른 은행에 계좌를 두고 있는 경우인 他行間移替에서는 지급인은 수취은행과 직접 접촉하지 않고 수취인은 지급은행과 직접 접촉하지 않는다. 또한 지급은행과 수취은행 사이에 중개은행이 개재되는 多數銀行間移替에서는 중개은행은 지급인이나 수취인과는 아무런 直接的인 法律關係가 형성되지 않아 양자간의 法律關係가 어떠한가 하는 문제가 있다. 
이에 관해서 UCC 4A편의 입장은 상당히 간단하고 명료하다. 支給移替의 각 당사자간의 관계는 支給指示를 하는 者(발신인)와 이를 承諾하는 者(수신은행)라는 유사한 契約關係로 규율된다. 따라서 지급인과 지급은행의 관계, 지급은행과 중개은행의 관계, 중개은행과 수취은행의 관계는 동일하게 支給指示하고 이를 實行함으로써 承諾하는 관계로 본다. 다만 수취은행과 수취인의 관계에서는 더 이상 支給指示할 필요가 없고, 수취인에 支給함으로써 支給指示를 실행한다. 이와는 달리 獨逸에서는 각 당사자간에는 미리 지로계약이 체결되어 있고, 이 지로계약을 구체화시키는 支給指示를 지급인이 발행하면 지급은행은 이를 중개은행, 중개은행은 다시 수취은행(혹은 또 다른 중개은행)에 傳達하고 이를 수취은행이 實行하는 과정으로 본다. 
  2. 支給人과 支給銀行의 關係 --- 資金關係

지급인과 지급은행의 관계는 기본적으로 支給移替契約에 의해 정해지고 그 구체적인 내용은 지급인의 支給指示에 의해 정해진다. 그러나 구체적으로 살펴보면, 基本契約이 존재하는 支給移替에서는 지급은행은 지급인에 대하여 支給移替契約上의 一般的인 義務를 부담하고 支給指示가 행해지면 이를 실행하여야 할 의무를 부담하는데 반해 基本契約이 존재하지 않는 형태의 支給移替에서는 支給移替契約 자체가 지급인의 支給指示라는 請約과 그에 대한 은행의 承諾으로 체결된다고 본다. 
그리고 支給指示 내지 支給移替契約의 實行은 行內移替에서는 수취인계좌에 入金記帳함으로써 완료되고, 他行間移替에서는 중개은행 혹은 수취은행에 지급인의 支給指示를 전달함으로써 이루어진다. 즉 行內移替에서 은행은 지급은행의 지위와 수취은행의 지위를 아울러 가지고 있으므로 직접 수취인계좌에 入金記帳할 義務를 부담하나, 他行間移替에서 지급은행은 수취인계좌에의 入金記帳의 實行이 아니라 중개은행 혹은 수취은행에 支給指示를 정상적으로 傳達할 義務만을 부담한다고 본다. UCC 4A편에서는 支給指示를 '   수취인에게 지급해야 할 취지 혹은 다른 은행에 대하여 지급의 指示를 해야 할 취지를    ' 라고 정하고 있어, 支給의 實行 또는 後者인 銀行에 대한 指示를 수신은행의 의무로 보고 있다. 同法에서는 '支給指示의 傳達'이 아니라 '支給指示의 發行'로 정하고 있어 형식적으로 獨逸과 달리하나, 둘 다 後者인 은행에 대한 指示를 의미하므로 실질적으로는 동일한 입장이라고 볼 수 있다. 
지급인과 지급은행의 관계에서 지급은행에 대해 중개은행, 수취은행이 어떠한 관계에 있는가 하는 점이 문제되고, 특히 중개은행, 수취은행이 지급은행의 履行補助者인가 하는 점에 논의가 집중된다. 獨逸의 多數說은 중개은행과 수취은행은 최초 수탁받은 은행(지급은행)의 履行補助者는 아니라고 본다. 왜냐하면 지급은행은 자신의 고객인 지급인에 대해 중개은행과 수취은행으로 하여금 支給指示를 실행하도록 할 의무를 부담하는 것은 아니고, 顧客에 대한 債務를 이행하기 위하여 이러한 은행을 이용하는 것이 아니기 때문이다. 따라서 특별한 경우를 제외하고는 履行補助者에 대한 民法 規定이 적용되지 않는다. 
수취은행과 관련하여 살펴보면, 지급인은 支給移替用紙에 기입할 때 수취은행과 지급은행이 다르다는 사실을 인식하고 있으므로 지급은행이 入金記帳의 履行을 자신의 의무로서 인수하리라고 기대하지는 않을 것이어서, 지급인의 인식이라는 면에서도 수취은행이 지급은행의 履行補助者가 아닌 점에는 별 의문이 없다고 본다. 중개은행과 관련하여서는 이렇게 보는데는 논란의 여지가 있다. 그러나 평균적인 고객은 支給移替去來의 構造를 알 수 없으므로 중개은행을 알지 못하고 고려할 필요도 없다는 점, 중개은행의 선정시 지급은행은 가장 빠른 방법을 선택하여야 한다는 점, 그리고 지급은행은 중개은행의 내부적인 注意義務 遵守에 아무런 영향을 미치지 못한다는 점, 그 밖에 지급은행은 중개은행의 행위에 誤謬가 있는지 여부를 判斷하기에는 부적절하므로 이에 관한 다툼은 지급인과 중개은행이 직접 해결하는 것이 합리적이라는 점에서 중개은행 역시 지급은행의 履行補助者로 볼 수 없다. 따라서 他行間移替에서 지급은행이 支給指示를 전달한 후에는 지급인은 撤回權을 더 이상 가지지 않고, 지급은행이 중개은행에 撤回하거나 혹은 중개은행에 撤回의 指示를 전달할 것을 指示할 수 있을 뿐이라는 특수성이 나타난다. 
요컨대 지급은행은 行內移替에서는 그 금액을 수취인계좌에 入金記帳한 경우 비로소 고객에 대한 자신의 의무를 履行한 것임에 반하여, 他行間移替에서는 통상적으로 고객의 支給指示를 정상적으로 전달한 경우 자신의 의무를 이행한 것이 되고 수취인계좌에 入金記帳을 완료할 의무는 부담하지 않는다고 본다. 그리고 중개은행 및 수취은행은 民法 제 391조에서 규정하는 지급은행의 履行補助者가 아니므로, 지급은행은 支給指示 傳達上의 過失과 제3자(중개은행)의 選任上의 過失에 대해서만 責任을 부담한다. 다만 지급은행은 수취은행 등의 파산을 고려하여야 하므로 移替金額이 수취인에게 도달할 수 없다는 것을 알면서 支給指示를 수취은행에 전달하면, 이는 善良한 風俗에 반하는 것이 되어 損害賠償責任을 부담할 수 있다고 본다. 


  3. 受取人과 受取銀行의 關係 --- 支給關係

수취인과 수취은행간의 法律關係에 관해서는 이를 양당사자간의 契約關係로 파악할 수도 있고, 지급인과 지급은행간 혹은 지급은행과 수취은행간의 契約의 效果로서 수취은행이 수취인에 대하여 일정한 義務를 부담하는 관계로 볼 수도 있다. 이는 앞서 살펴본 바와 같이 지급인과 지급은행의 계약에 '第3者를 위한 約款'이 붙어 있는가 하는 문제와 관련된다. 즉 第3者를 위한 契約性을 부정하는 견해에 서면 資金關係와 支給關係가 별개의 계약관계가 되나, 第3者를 위한 契約性을 인정하는 입장에 서면 제3자를 위한 계약의 효과로서 諾約者인 수취은행은 제3자인 受取人에 대하여 채무를 부담하고 수취인은 자신의 권리로서 청구할 수 있게 된다. 앞서 본 바와 같이 第3者를 위한 契約性을 부정함이 타당하므로, 수취인과 수취은행간의 관계를 지급인과 지급은행간의 관계로부터 독립적으로 이해함이 타당하다고 생각한다. 
지급은행으로부터 支給指示를 수령한 수취은행은 移替資金을 수취인계좌에 入金記帳하게 되는데 이러한 入金記帳을 하게 되는 근거는 무엇인가 하는 점이 문제된다. 수취인이나 수취은행은 支給移替契約의 當事者나 受益者의 지위에 있는 것이 아니고, 단지 수취인이 수취은행에 계좌를 개설해 두고 있는데 지나지 않는다. 計座開設은 고객의 計座開設申請과 이에 대한 은행의 承諾으로 이루어지고, 그 구체적인 契約(이하 計座開設契約이라 함)內容은 約款으로 정형화되어 있다고 볼 수 있다. 계좌를 개설함에 있어서 얼마간의 예금을 입금하면서 개설함이 통상이나, 計座開設契約과 預金契約은 개념상 구별되어야 한다고 본다. 後者에 대해서는 消費任置契約說이 通說이나, 前者에 관한 논의는 거의 없다.
銀行去來約款上 銀行의 義務를 고찰해 보면, 은행은 預金을 수령하여 保管하는 것은 물론 계좌에 證券으로 고객이 入金할 경우 이를 推尋하여 入金處理하고, 고객이 計座送金(支給移替)한 경우 入金處理하며, 제3자가 현금 또는 증권으로 計座送金한 경우에도 入金處理한다. 그리고 預金支給時 상당한 注意義務를 부담하는데, 특히 當座預金의 경우에는 은행이 일정한 報告義務를 부담한다. 이렇게 볼 때 計座開設契約은 은행이 고객을 위하여 계좌를 개설하고, 고객을 위하여 預金通貨를 제 3자의 계좌에 支給移替하고, 고객 앞으로 支給移替된 預金通貨를 入金記帳하고, 고객이 발행한 手票를 支給하고, 고객으로부터 받은 手票를 推尋하고, 현금을 예입받거나 지급할 의무를 고객에 대해 부담하는 일종의 委任契約이라 볼 수 있다. 앞서 언급한 入金承諾契約도 計座開設契約 속에 포함된 계약 내용의 하나라고 볼 수 있다.
 4. 支給人과 受取 人의 關係 --- 對價關係

支給移替는 채무자인 지급인이 지급은행에 支給指示하여 직접 혹은 중개은행 수취은행을 통해 수취인계좌에 入金記帳하도록 함으로써 지급인의 수취인에 대한 原因關係上의 債務를 이행하도록 하는 제도이다. 그런데 金錢債務에 있어서 支給移替에 의한 支給이 실제 現金支給과 동일한 給付는 아니므로, 이를 債務의 內容에 따른 支給으로 볼 수 있는가 하는 문제가 발생한다. 고찰컨대 수취인은 現金이 아닌 預金通貨의 受領을 강요받지는 않는다는 점에 관해서는 의심의 여지가 없다. 그리고 채권자가 채무자의 支給移替를 위해 계좌를 개설해 둘 필요도 없다. 채권자가 계좌를 가지고 있는 경우라 할지라도 자신의 의사에 반하여 이를 수령할 필요는 없다고 본다. 왜냐하면 預金通貨와 現金通貨간의 구별은 중요하고 그리고 前者의 危險은 수취인에 대하여 경우에 따라서는 매우 심각할 수 있기 때문에 양자를 항상 대체할 수 있는 것으로 볼 수는 없다. 따라서 채무자인 지급인이 채권자인 수취인에게 支給移替를 통해 債務를 辨濟하려 할 경우에는, 이에 관해 合意 특히 債權者의 承諾이 존재하여야 한다고 본다. 채권자의 承諾下에 지급인이 支給移替를 통해 지급하면 수취인의 債權은 消滅하게 되는데, 여기서는 原因關係上의 債權의 消滅根據, 債權消滅時點등이 문제된다. 


  5. 支給銀行과 受取銀行의 關係 --- 換去來關係

지급은행과 수취은행이 동일은행인 경우에는 문제되지 않지만, 他行間移替에서는 양은행간의 법률관계가 문제된다. 우리나라의 은행거래상으로는 지급은행과 수취은행간에는 換去來契約이 체결되어 있다고 보고, 換去來契約에 따라 수취은행은 지급은행의 指示에 따를 의무를 부담한다. 換去來란 商去來 등에 근거한 채권자와 채무자간의 貸借決濟등을 현금의 수송에 의하지 않고 은행이 대신하여 送金, 支給移替, 어음의 推尋 등의 방법에 의해 처리하는 것을 의미하며, 普通送金, 電信送金, 支給移替, 代金推尋 등이 이에 속한다. 이러한 은행간의 換去來를 원활히 하기 위하여 은행간에 있어서 換去來事務 處理에 관한 基本契約이 체결되는데 이것을 은행간의 換去來契約이라 하고, 이에 따라 은행간에 換去來事務 處理의 委託에 응할 의무가 생긴다. 은행간 換去來契約은 換去來事務 處理의 委託을 목적으로 하는 委任契約으로 볼 수 있다. 구체적으로 支給移替의 경우 지급은행의 支給指示에 따라 수취인의 預金計座에 移替資金을 입금하는 것이다. 
日本에서는 1973년부터 全銀시스템(전국은행데이터통신시스템)이 도입되었는데, 全銀시스템하에서는 日本銀行과 이미 換決濟去來가 있는 은행이 내국환취급규칙에 따라 換去來를 개시한다는 취지의 가맹신청서를 내국환운영기구에 제출하여 그 承諾을 받으면 자동적으로 다른 가맹은행간에 換去來契約이 체결되는 것으로 된다. 지급은행과 수취은행간의 법률관계에 관해서 獨逸의 多數說은 새로운 支給移替의 문제로 보고, 양자간에 지로계약 및 相互計算關係가 은행간에 맺어져 있거나 支給移替와 함께 발생한다. 왜냐하면 수취은행은 수취인의 수취점으로서가 아니라 移替去來上 獨立的인 法的 主體로서 자신의 名義로 행동하기 때문이다. 
그리고 중개은행이 개재된 경우 지급은행과 수취은행간의 관계가 문제될 수 있는데 이는 仲介銀行의 法的 地位와 관련된다. 중개은행도 원칙적으로 獨立的인 契約當事者로서 행동한다고 본다. 이에 대해서는 중개은행을 지급은행의 使者로 보는 견해도 있는데, 이에 의하면 수취은행은 중개은행과 아무런 지로계약이 존재하지 아니하고 오히려 지급은행과 수취은행 사이에 直接 契約關係가 발생하게 된다. 그러나 중개은행도 獨立的인 法的 主體로서 자신의 名義로 행위하기 때문에 이러한 견해는 부당하고 보며, 중개은행이 개입함으로써 지급은행과 수취은행간의 契約關係는 단절된다고 본다. 즉 중개은행이 개입된 경우 계약관계는 한편으로는 지급은행과 중개은행 사이에, 다른 한편으로는 중개은행과 수취은행 사이에만 존재하고 지급은행과 수취은행 사이에는 생기지 않는다. 따라서 지급은행은 이후의 은행에 대하여 지급인의 지급은행에 대한 지위와 유사한 지위에 있으므로, 지급은행에 의해 수탁된 중개은행 혹은 수취은행은 지급은행과 동일하게 상응한 보상이 이루어질 경우에 支給移替를 實行할 義務를 부담하게 된다. 그리고 지급은행은 직접 중개한 은행에 대하여 契約關係에 서므로 그 중개은행에 대하여는 指示權을 가지나, 그 이후의 은행에 대하여는 契約上의 請求權 혹은 指示權이 없다. 이는 이후의 은행간에도 동일하다. 


 6. 支給人과 受取銀行과의 關係 
지급은행과 수취은행의 관계는 委任關係로 해석되는데, 여기서 지급인과 수취은행의 법률관계가 문제된다. 지급은행이 수취은행에 支給指示하는 것은 지급은행이 지급인을 代理하는 것이 아니라 자신의 名義로 支給指示하는 것이므로, 지급인과 수취은행 사이에는 直接的인 契約關係는 없다. 따라서 고객은 수취은행에 대하여 아무런 指示權限이 없으므로 수취은행에 撤回할 수 있는 권한 역시 없으며, 자신의 은행(지급은행)에 撤回의 傳達을 指示할 수 있을 뿐이다. 수취은행에 대한 委任契約上의 報告請求權도 지급인에게 귀속하지 않고, 수취은행과 직접적인 계약관계에 있어 報告請求權을 가지는 지급은행(혹은 중개은행)이 同 請求權을 행사하든지 아니면 지급인에게 請求權을 양도할 필요가 있다. 다만 지급인이 支給移替用紙에 기입한 制限은 行內移替에서의 지급은행뿐만 아니라 他行間移替에서의 수취은행도 支給指示를 실행할 경우 주의를 기울여야 한다. 그러나 獨逸法上 '利用目的欄'에의 기재사항은 지급인과 수취인간에서만 문제되고 수취은행에 대한 指示라고 볼 수는 없다고 한다. 요컨대 지급인과 수취은행간에 直接的인 契約關係는 부정되고, 지급인의 權利의 行使는 직접적인 계약당사자인 지급은행을 통하여 행사할 수 있을 뿐이다.

 제 2절 支給指示
 
 1. 支給指示의 意義 

(1) 槪 念

支給指示(payment order, credit transfer instruction,  berweisungsauftrag)는 지급인이 지급은행에 대하여, 定額 혹은 確定可能한 金額을 수취인에게 지급하라는 취지 혹은 다른 은행에 대하여 지급을 指示하라는 취지의 意思表示이다. 지급은행에 대한 지급인의 支給指示는 委任契約上의 受任人에 대한 指示로서 수임인의 의무를 구체화시키고, 지급은행은 支給指示를 實行함에 있어서 필요한 비용을 지급인계좌에서 인출할 수 있다. 특히 UCC 4A편과 UNCITRAL Model Law에서는 資金移替를 支給指示의 連鎖로 파악하므로 資金移替의 개념을 정의함에 있어서도 支給指示가 중심적인 개념이다. 따라서 支給指示에 관해 상당히 자세하게 규율하고 있는데 이는 우리 법상의 支給指示를 이해하는데도 도움이 된다고 본다.
UCC 4A편에 따르면 支給指示는 定額 또는 確定可能한 金額을 수취인에 支給해야 할 취지 혹은 다른 은행에 대하여 支給을 指示해야 할 취지를 발신인이 은행에 대하여 口頭, 文書, 電子的인 방법으로 전달하는 指示이다. 그리고 支給指示는 1) 支給時期 이외에 수취인에 대한 支給條件을 정하고 있지 않아야 하고, 2) 수신은행이 발신인계좌에 引出記帳하거나 또는 발신인으로부터 지급을 받음으로써 償還받고, 3) 발신인에 의해 직접으로 수신은행 또는 그 대리인, 資金移替시스템, 혹은 수신은행에 대하여 전송하기 위한 통신시스템에 전달되어야 한다. 하나의 支給指示가 동일한 수취인에 대하여 2회 이상의 지급을 指示하는 경우에 그 支給指示는 각각의 지급에 대하여 별개로 보고, 수신은행에 발신된 때에 支給指示된 것으로 본다. 아래에서는 UCC 4A편의 개념정의를 기초로 우리 법상의 支給指示의 槪念을 분석하면 다음과 같다. 

1) 確定 혹은 確定可能한 金額
支給指示는 대체로 확정된 금액의 지급을 요구하지만 장래에 확정가능한 금액이면 족하다. 예를 들어 미국내에서 甲기업이 자신의 거래은행에게 다음 월요일까지 丙은행의 고객인 乙에게 150,000엔을 支給移替할 것을 指示하였다. 그 指示가 지급은행에 발송되었을 시점에는 달러로 환산된 금액을 알 수 없지만 그 금액은 확정가능한 것이다. 指示가 이자의 계산을 요구할 경우에도 동일한 설명이 타당하다. 우리 법상으로 보더라도 支給指示는 支給移替契約 당사자간의 委任契約上의 내용을 구체화시키는 指示이므로 그 金額은 確定되거나 혹은 執行日 혹은 支給日까지는 確定可能한 金額이어야 한다고 본다.

2) 金融機關에 대한 支給指示
支給指示를 수령하는 은행을 수신은행이라 하는데, 支給指示를 은행에 대한 支給指示라고 정의하여 수신은행을 은행시스템에 한정하고 은행시스템 이용하지 않은 資金移替를 배제하는 입법례도 있다. 우리 법상의 支給移替에서 支給指示를 수령하여 실행하는 자는 은행에 한정되지 않고 우체국도 포함된다. 뿐만 아니라 支給移替는 채무자의 채권자에 대한 支給手段에 지나지 않으므로, 기타 금융기관을 통한 支給移替도 배제할 이유는 없다고 보며 장차 支給移替業務를 전문으로 하는 회사의 설립 가능성도 있다고 본다. 따라서 은행에 대한 支給指示에 한정하지 않고 金融機關에 대한 支給指示이면 충분하다고 본다. 

3) 無條件性
수취인에 대한 지급을 指示하면서 수취인에 의한 일정한 서류의 인도등과 같은 행위를 조건으로 하는 경우가 있을 수 있다. 예컨대 캘리포니아에 있는 상품의 매도인 甲은 뉴욕에 있는 매수인 乙로부터 乙의 거래은행인 뉴욕은행이 甲을 위하여 발행한 信用狀을 받고 상품을 선적한 후 乙에게로 운송하였다. 위의 信用狀에서는 船積書類가 제시된 경우에 甲에게 지급하나, 뉴욕은행의 代理人인 캘리포니아의 은행에 대하여 필요한 서류를 제시할 수 있다는 내용을 명시하고 있다. 그리고 뉴욕은행은 캘리포니아은행에 필요한 서류를 제시할 경우 甲에게 지급하라는 指示를 발송하였다. 여기서 뉴욕은행이 한 指示는 UCC 4A편상의 支給指示에 해당하지 않는다. 왜냐하면 수취인에 대한 지급이 船積書類의 受領을 條件으로 하고 있기 때문이다. 資金移替에 있어서의 은행의 기능은 은행의 업무가 기계적이라는 점에서 수표의 推尋 支給에 있어서의 은행의 역할과 유사하다. 이러한 기능에 비추어 보면 資金移替는 저렴한 비용으로 신속하게 실행될 필요가 있으며, 前例에서 캘리포니아은행이 지급함에 있어 支給의 時期 이외의 條件을 요구하면 이는 資金移替上의 과중한 責任을 캘리포니아 은행에 대하여 부담시키는 것이 된다. 이러한 입장은 UNCITRAL의 Model Law에서도 반영되어 支給指示는 無條件的 指示(unconditional instruction)로 정의되고 있다.
그러나 獨逸에서는 支給指示上의 制限은 법률적으로 혀용되므로, 지급 중개은행을 경유하여 수취은행에 전달되면 수취은행이 이를 고려하여야 한다고 본다. 따라서 지급인은 支給移替金額을 수취인의 특별계좌에 入金記帳되도록 제한하거나, 일정한 條件이 성취될 때 入金記帳되도록 제한할 경우 이는 수취은행에 대하여 구속적이라 본다. 다만 利用目的欄上의 記載는 원칙적으로 수취인에 대해서만 의의를 가진다고 본다.
UCC 4A편이나 UNCITRAL의 Model Law의 입장과 獨逸法上의 논의가 서로 상이하나, 獨逸法上의 입장은 支給指示에 무한정 條件이 허용된다는 의미라기 보다는 條件이 지급인과 지급은행 혹은 지급은행과 수취은행간에 지급은행 혹은 수취은행이 條件에 同意한 경우에만 條件을 붙일 수 있다는 의미로 보아야 한다. 왜냐하면 支給指示는 후술하는 바와 같이 單獨行爲로서의 法的 性質을 가지고 있으므로 條件에 親하지 않은 行爲이고, 다만 상대방이 條件을 붙이는데 同意한 경우에 條件을 붙일 수 있기 때문이다. 이렇게 해석함으로써 支給移替의 절차의 진행이 機械化 無人化됨으로 인해 條件附 支給指示가 사실상 제한되어야 하는 면과 특별히 條件을 붙여야 하는 當事者의 利益이 조화를 이룰 수 있다고 본다.

4) 指示人(發信人)에 의한 支給
支給移替에 있어서 支給指示는 지급을 행하는 자에 의해 행해지는데 반해 推尋移替에 있어서 지급의 指示(推尋指示)는 지급을 수령하는 자에 의해 행해진다. 그리고 費用負擔의 主體라는 면에서 보더라도 支給移替에서는 支給指示하는 者(발신인)가 그 支給金額을 지급하는데 반해 推尋移替에서는 債權者가 債務者의 은행에 대하여 지급을 하라는 취지의 指示를 발행하여 채무자의 은행계좌로부터 자금을 引出하게 된다. 채무자의 은행이 지급을 행하면 채무자의 은행은 지급의 指示를 한 자(指示人 즉 채권자)에 의해서가 아니라 채무자로부터 상환을 받게 되므로 推尋移替에서의 지급의 지시는 支給指示에 속하지 않는다. 資金移替의 수취인이 資金移替의 지급의뢰인인 경우 즉 지급인이 자신의 계좌에 대해 지급을 지시한 경우에도 支給指示의 개념에 포함된다고 본다.

5) 債務者의 債務者銀行에 대한 直接的인 指示 
채무자가 은행을 지급인으로 하여 발행한 手票 혹은 은행에 대하여 제시되는 크레디트 카드의 賣上傳票에는 채무자가 은행에 대해 지급을 지시하고 있어, 支給指示에 포함되느냐 여부가 문제될 수 있다. 그러나 手票나 크레디트가드 賣上傳票는 채무자에 의해 직접 채무자의 은행에 전송되는 것은 아니고 채무자로부터 채권자에 대하여 인도되든가 혹은 전송되고, 채권자가 직접 은행에 대하여 제시하든가, 은행의 추심경로를 통하여 제시하므로 直接的인 支給指示가 이루어지지 않으므로 여기서 말하는 支給指示에는 포함되지 않는다. 

 (2) 支給指示의 方式

支給指示는 支給移替用紙 혹은 기타 書面, 口頭, 電子式 기타 電信에 의한 通信手段을 이용할 수 있다. 支給指示는 발신인과 수신은행간의 직접적인 통신인 경우도 있을 수 있지만 발신인의 대리인에 의한 경우도 있고 資金移替시스템을 통하여 행해지는 경우도 있다. 우리의 은행거래상으로는 거의 書面 즉 지로용지, 무통장입금의뢰서(行內移替), 他行換入金依賴書(他行間移替) 등과 같은 支給移替用紙에 의해 이루어진다. 다만 자동출납기(ATM) 등을 이용할 경우와 大量支給去來에서 支給指示 내용이 자기테이프(MT), 플로피디스켓(FD) 등에 수록되어 의뢰될 경우 電信에 의한 手段을 이용한 것으로 볼 수 있다. 獨逸에서도 書面에 의한 支給指示가 압도적이지만, 電子式 情報處理施設(EDV-Anlage)에 의해서도 처리된다. 書面에 의한 支給指示로부터 電子式 手段에 의한 支給指示로 支給指示 手段이 변화되고 있는데 이와 관련하여 獨逸에서도 최근 이에 대한 특별한 해석의 필요성을 주장하는 견해가 늘고 있다.
支給指示를 어음 수표의 방식과 비교할 때 書面上의 行爲일 필요가 없다는 점에서는 차이가 명확하지만, 어음 수표에서의 署名 또는 記名捺印과 같은 行爲者의 眞正性을 확인하는 節次가 필요한가에 관해서는 우리 법상으로는 별다른 논의는 없다. 어음 수표에서 記名捺印은 主觀的으로는 어음 수표행위자가 자신이 어음 수표행위에 의해 責任을 부담한다는 인식을 하게 하는 계기를 제공하고, 客觀的으로는 어음의 僞造를 방지하기 위한 제도로 인식되고 있다. 支給指示에 있어서도 이러한 필요성이 인정될 수 있으나, 署名이나 記名捺印을 요구한다는 것은 支給移替의 節次가 自動化 無人化되어가는 경향에 비추어 무리한 요구이고 이를 대체하는 行爲者의 眞正性 確認節次가 필요하다. 자동출납기(ATM)를 사용한 支給移替에서는 ATM카드와 암호번호가 그러한 역할을 할 것이고, 컴퓨터단말기를 이용하여 支給移替를 실행할 경우에는 회원번호, 암호번호, 단말기의 전화번호 등이 확인수단이 되는데, 그 구체적인 내용에 관해서는 支給指示를 수령한 지급은행의 注意義務에서 언급한다. 그리고 한 국가내에 여러개의 資金移替시스템이 존재하는 경우 혹은 국제간의 支給移替去來에서 支給指示가 신속하고 정확하게 실행되기 위해서 支給指示 樣式의 標準化가 요구되며 이러한 요구는 EFT거래에서 더욱 강하게 나타난다. 

 (3) 支給指示의 種類

支給指示는 그 內容에 따라 個別指示, 一括指示, 繼續的 指示, 先行된 支給指示로 구별된다. 먼저 個別指示는 가장 통상적인 형태의 支給指示로서 1인의 수취인에 대한 1회의 支給指示를 의미한다. 一括指示라 함은 다수의 個別指示를 포괄하는 개념으로서 그 이용도 고객의 선택에 맡겨져 있으며, 一括指示를 함에 있어서는 개개의 指示에 각각 署名할 필요는 없고 일괄하여 署名하면 족하다. 繼續的 指示라 함은 불특정다수의 個別指示를 목적으로 하는 일반적 지시로서, 繼續的 指示를 하는 시점에 個別指示의 수취인, 금액, 각각의 支給日이 구체적으로 정해진다. 따라서 繼續的 指示는 일련의 事前指示로 볼 수 있다. 先行된 支給指示라 함은 예컨대 연금수령자가 자신의 은행에 대하여 부당하게 연금을 超過支給받을 경우 연금보험자의 청구가 있으면 자신의 계좌로부터 返還한다는 意思表示를 할 경우에 그 意思表示를 말한다. 예금에 대해서는 예금주만이 처분권한을 가지므로 연금보험자가 연금수령자의 계좌로부터 超過支給된 금액을 반환받기 위해서는 그의 同意가 필요한데, 연금신청시에 연금수령자가 이에 동의하면 연금보험자가 필요한 경우 使者로서 이를 전달한다. 이러한 支給指示는 연금수령자의 은행에 대한 先行된 支給指示를 의미한다. 

 (4) 支給指示의 內容 

일정한 권리를 표창하고 있는 어음 수표 등의 증권은 유통을 보호하기 위해 증권에 기재되어야 할 사항(必要的 記載事項)과 증권에 기재되어서는 안되는 사항(有害的 記載事項)에 관한 엄격한 요건이 존재하고, 이러한 요건에 부합되지 않는 증권은 무효하게 된다. 이에 반해 支給指示의 記載事項에 관해서는 아무런 법적요건이 존재하지 않는다. UNCITRAL의 Legal Guide에서는 計座番號, 숫자에 의해 표시된 移替金額 등을 기재사항으로 들고 있고, 指示의 日字는 포함되지 않는다고 정하고 있다. 支給指示의 내용으로서 일반적으로 거론되는 것으로는 지급인에 관한 사항으로서 支給人의 計座番號, 支給人의 姓名, 수취인에 관한 사항으로서 受取人의 姓名, 受取人 計座番號, 受取銀行名과 銀行認識番號(Leitzahl), 기타 利用目的, 移替金額, 日字, 支給人의 署名등이 있다. 여기서 수취인의 姓名과 수취인의 計座番號가 相違한 경우 어느 것이 효력을 가지는가 하는 문제, 그리고 利用目的에 은행이 반드시 구속되는가 하는 등의 문제가 있으나 이에 관해서는 후술한다. 
支給指示에 필요한 사항이 모두 기재되었는가 확인하는 것은 발신은행의 책임으로 볼 수 있으나, 支給指示가 불완전한 경우 수신은행이 그것에 어느 정도 구속되는가 하는 점에 관해서는 견해가 대립된다. UNCITRAL의 Legal Guide에서는 수신은행이 支給指示의 내용에서 일정한 사항을 추론할 수 있다고 본다. 즉 계좌보유자의 이름이 정확하게 기재된 경우 계좌번호와 해당 은행지점이 판단될 수 있고, 경우에 따라서는 수신은행이 직전에 있었던 거래 혹은 수신은행이 가지고 있는 정보에 근거하여 不完全한 支給指示를 보완할 수 있다. 그러나 보완으로 인한 책임은 수신은행은 부담하므로, 수신은행은 의심스러울 경우 확인을 요구하여야 한다. 
이와는 달리 獨逸에서는 支給指示에 대하여 形式的 委託嚴正의 原則(das Prinzip der formalisierten Auftragstrenge)이 적용된다고 본다. 즉 은행은 자신에게 전달된 定型的인 委託(指示)의 범위내에서 엄격하게 구속된다. 은행은 支給指示의 根據가 되는 당사자의 법률관계와는 무관하므로, 신속하고 마찰이 없는 支給移替去來의 처리를 위해 은행의 해석의 여지가 없는 계좌보유자의 明確한 指示가 요구된다. 支給指示가 意思表示로서 비록 이론적으로는 解釋의 可能性이 존재하지만, 해석에 의해서도 제거될 수 없는 불명확한 점이 있을 경우에는 形式的 委託嚴正의 原則에 따라 지체없이 返還되어져야 하고, 따라서 不完全한 委託에서 생기는 危險은 위탁자가 부담한다고 해석된다. 이상과 같이 支給指示에의 拘束性의 程度에 있어 상이한 입장이 존재하는데, 이 문제는 결국 支給指示를 수령한 지급은행의 注意義務의 내용의 반영이라 할 수 있으므로 구체적인 내용은 지급은행의 注意義務를 고찰하면서 살펴본다.


 2. 支給指示의 法的 性質

 (1) 學說 紹介 

支給指示의 法的 性質에 관한 우리나라의 논의를 보면 單獨行爲로 보는 견해와 원칙적으로 單獨行爲이나 예외적으로 委任契約으로 보는 견해가 대립되고 있다. 前者에 속하는 견해로는, 지급은행이 자금을 移替할 의무는 支給移替契約에 의하여 발생하는 것이고 資金移替指示는 그 의무의 이행을 지시하는 데 불과하므로 支給指示는 지급은행의 承諾을 요하지 않는 고객의 單獨行爲라고 보는 견해, 支給移替契約을 지급인과 금융결제원과의 계약이라 전제하고 은행지로업무규약 제 3조에 의하여 참가은행은 고객의 지로의뢰를 정당한 이유없이 拒絶할 수 없기 때문에 고객의 이러한 資金移替依賴는 은행의 承諾을 요하지 않는 單獨行爲라고 보는 견해도 있다. 이에 반해 後者에 속하는 견해로서는 大量支給業務와 같은 大量的 貸邊移替의 경우에는 單獨行爲로 보지만, 지로계약에 기하여 지로계좌를 설정할 것을 요구하지 않는 基本型貸邊移替의 경우에는 資金移替委託만이 존재하며 그 法的 性質을 委任契約이라고 보는 견해가 있다. 
獨逸에서의 논의를 살펴보면 支給指示는 오해하기 쉬운 표현에도 불구하고 獨逸 民法 662조의 委託(Auftrags)이 아니고 단순히 委任契約上의 指示로 본다. 그 이유는 은행의 支給移替 實行義務는 이미 지로계약 자체에 의해 형성되어져 있어 더 이상 義務의 形成이 문제되지 않고 구체적인 內容의 特定만이 문제되기 때문이다. 따라서 支給指示에 대해 은행의 承諾은 필요하지도, 가능하지도 않고, 고객의 單獨行爲에 의해 완성된다. 요컨대 支給指示를 계좌보유자의 一方的인 指示로 보며, 고객의 사무를 처리해야 하는 은행의 일반적인 의무는 고객의 지시에 의해 구체화 되고 支給指示로 인해 새로운 의무가 형성되는 것은 아니므로 은행의 承諾은 불필요하다고 본다. 그러나 獨逸 民法 제 783조 이하의 指示(Anweisung)와는 구별된다고 본다. 이와는 달리 지로계약 등을 전제하지 않는 미국 UCC 4A편의 입장에 따르면 支給指示는 支給移替契約이 성립하기 위한 일종의 請約의 의미를 가지고 이에 대해 지급은행이 承諾할 의사를 가지고 이를 실행함으로써 承諾(acceptance)한다. 따라서 支給指示는 支給移替契約에 대한 請約의 의미를 가진다고 본다. 
우리 법상 支給指示의 法的 性質을 어떻게 보아야 할 것인가? 생각컨대 이 문제는 항상 동일하게 볼 수는 없고 선행하는 基本契約이 존재하느냐에 따라 支給指示가 가지는 法的 意義가 달리 평가될 수 있다. 따라서 支給指示에 선행하는 基本契約이 존재하는 경우와 基本契約이 존재하지 않는 경우를 나누어 고찰함이 타당하다고 본다. 

 (2) 基本契約이 存在하는 경우

基本契約을 필요로 하는 支給移替에서, 支給移替契約의 성질을 委任契約이라 보면 支給指示는 또 다른 하나의 委任契約이라기 보다는 獨逸에서의 논의와 같이 委任契約上의 委任人의 指示로 볼 수 있다. 즉 支給移替契約은 支給指示가 있을 경우 이 지시에 따라 수취인계좌에 입금하라는 내용의 委任契約이고, 支給指示는 바로 구체적인 委任人의 指示에 해당한다. 우리 民法 제 681조에서 "수인인은 委任의 本旨에 따라 善良한 管理者의 注意로써 委任事務를 처리하여야 한다"고 규정하고 있는데 여기서 '委任의 本旨에 따라서'라고 함은 委任契約의 目的과 그 事務의 性質에 따라 가장 합리적으로 처리하는 것을 의미하므로, 사무의 처리에 관하여 위임인의 指示가 있을 경우에는 수임인은 그 指示에 따라야 한다. 특히 支給移替契約이란 支給指示가 있을 경우 지시된 내용을 실행할 것을 주된 내용으로 하는 契約이므로, 다른 委任契約에서보다 受任人의 裁量의 여지는 축소되고 定型化된 支給指示에 엄격하게 구속된다(形式的 委託嚴正의 原則). 
여기서 支給指示의 法的 性質이 무엇인가 하는 문제가 생겨난다. 支給指示의 法的 性質에 관하여 獨逸에서는 準法律行爲로 보는 견해와 受領을 요하는 單獨行爲로 보는 견해가 대립되고 있다. 前說은 支給指示를 특별한 법률행위이나 委任契約上의 委託이 아니라 소위 準法律行爲로 보는 입장이지만, 意思表示와 유사하게 취급될 수 있고 意思表示에 관한 규정이 준용된다고 본다. 支給指示는 일반적으로 합의된 雇傭契約上의 義務 내용을 개별적인 경우에 구체화시킨다고 하는 점에서 雇傭契約에 있어서 피용자에 대해 고용주가 하는 指示에 유사하다고 본다. 受領을 요하는 單獨行爲說은 準法律行爲의 개념의 모호성, 법률행위와의 구별실익이 없다는 점에 근거하여 準法律行爲說을 비판하고, 意思表示에 관한 규정, 無效 取消의 一般規定등이 적용되고 은행에 指示를 실행할 의무가 발생함에 있어서 은행의 특별한 承諾이 없어도 된다는 점에서 支給指示는 受領을 요하는 單獨行爲라 본다.
생각컨대 앞서 본 바와 같이 支給指示는 委任契約上의 委任人의 指示로 볼 수 있으므로 支給指示의 法的 性質의 문제는 委任契約上의 指示의 法的 性質이 무엇이냐 하는 문제로 볼 수 있다. 이러한 指示權限의 根據가 되는 계약인 委任契約 즉 支給移替契約에서 이미 계약 당사자의 권리 의무가 정해져 있어, 이러한 의사를 표시하는 행위는 法律效果 發生을 의욕하는 행위가 아니므로 意思表示가 아니라고 해석할 여지가 있다. 그러나 支給移替契約과 같은 委任契約은 그 계약만으로는 당사자에게 抽象的인 權利 義務 즉 支給指示가 있기 전에는 막연한 權利 義務만을 발생시킬 뿐이고 그 구체적인 내용은 支給指示에 의해 완성된다고 볼 수 있다. 따라서 支給指示도 일종의 意思表示로서 法律行爲이고 은행의 承諾의 意思表示 없이 지급인의 支給指示가 지급은행에 도달함으로써 지급은행의 구체적인 委任契約上의 義務가 발생한다는 점에서 受領을 요하는 單獨行爲로 파악함이 타당하다고 생각된다.

 (3) 基本契約이 存在하지 않는 경우

基本契約이 존재하지 않는 支給移替 즉 우리 銀行去來上의 一般計座移替, 은행카드를 사용하지 않고 하는 他行換共同網을 이용한 現金送金去來 등에서 고객의 支給指示는 고객과 은행간에 지시할 수 있는 權利와 義務가 존재하지 않기 때문에 은행으로서도 이에 응할 아무런 이유는 없다. 그러나 지급은행이 이러한 지시를 실행하면 고객과 은행간에는 支給移替契約이 체결된다고 보아야 할 것이다.
獨逸에서는 원칙적으로 지급인, 지급은행, 중개은행, 수취은행, 수취인이 지로계약관계에 있을 경우에만 원칙적으로 資金移替가 가능하나, 비고객으로부터 支給指示를 받은 경우도 個別移替(Einzel berweisung)라 하여 예외적으로 인정한다. 後者의 경우에도 事務處理를 목적으로 하는 雇傭契約이 존재한다고 보나, 특히 이 경우의 支給指示의 法的 性質에 관한 논의가 없는 것으로 보아 지로계약이 전제된 경우의 支給指示에 관한 논의를 그대로 인정하는 듯 보인다. UCC 4A편에서는 支給指示를 의무지우는 事前契約이 존재한다 하더라고 이는 資金移替와는 무관한 별개의 계약이고 支給指示와 그 承諾에 의해서 당사자의 權利 義務가 발생되고 資金移替는 완성된다. 따라서 UCC 4A편에서의 支給指示는 基本契約이 존재하지 않는 경우에 해당된다고 볼 수 있고, 支給指示는 支給移替契約의 請約에 해당하고 그에 대해 지급은행이 적극적으로 承諾의 意思表示를 하든지 혹은 同 指示를 실행하게 되면 請約과 承諾에 의한 계약이 체결된 것으로 볼 수 있다. 그리고 UNCITRAL Model Law에서도 UCC 4A와 거의 유사한 규정을 두고 있으나 基本契約이 존재하는 경우에 관해 규정을 두고 있는데 이 경우 支給指示의 受領만으로 承諾의 效力이 발생된다고 규정하여 UCC 4A편과는 다르다.
생각컨대 基本契約이 필요한 支給指示의 경우에는 支給移替契約과 支給指示라는 이원적인 법률관계가 형성되지만, 基本契約이 불필요한 支給指示의 경우에는 하나의 支給移替契約 혹은 支給移替契約과 支給指示가 적어도 동시에 존재하는 것으로 볼 수 있다. 支給을 依賴하는 하나의 행위에 支給移替契約과 支給指示가 동시에 존재한다고 보는 것은 擬制的인 면이 없지 않으므로, 오히려 UCC 4A편, UNCITRAL Model Law와 같이 支給指示를 支給移替契約의 請約의 意思表示로 보는 것이 솔직하고 간명한 해석이라고 보여진다. 따라서 基本契約이 존재하지 않는 支給移替去來에서 支給指示는 支給移替契約의 請約에 해당한다고 볼 수 있고, 契約의 成立을 위해서는 은행의 支給指示 承諾이 필요하게 된다. 支給指示를 수령한 지급은행은 承諾할 것인지 여부에 관해 결정하여 支給指示를 한 지급인에게 意思表示를 하여야 한다. 
여기서 金融機關에 承諾義務가 있는가, 그 意思表示의 方式은 어떠한가, 承諾할 경우 어떠한 義務가 발생하는가 하는 등의 문제가 발생한다. 獨逸에서는 전술한 바와 같이 지급인과 지급은행은 원칙적으로 지로계약을 체결하고 있어야 支給指示가 가능하므로, 基本契約이 존재하지 않는 경우에 인정되는 支給指示의 承諾이라는 개념에 관해서는 거의 논의가 없다. 이하에서는 UCC 4A편, UNCITRAL Model Law의 규정을 중심으로 支給指示의 承諾에 관해 고찰한다.
1) 支給指示의 承諾(Acceptance of Payment Order)의 意義

발신인의 支給指示는 수신은행에 대하여 지시를 집행하거나 혹은 지급하라는 취지의 발신인의 意思表示로 볼 수 있고, 이 意思表示는 수신은행에 의해 承諾 혹은 拒絶될 수 있다. 원칙적으로 수신은행은 承諾與否를 자유롭게 결정할 수 있으나, 일정한 경우에는 承諾義務가 있게 되고 또 경우에 따라서는 承諾이 擬制되기도 한다. 支給指示의 承諾으로 수신은행은 일정한 의무를 부담하게 되는데, 이는 수신은행이 수취은행이 아닌 경우에는 발신인에 대한 의무로 되고 수신은행이 수취은행인 경우에는 수취인에 대한 의무로 된다. 이상과 같이 承諾으로 수신은행은 의무를 부담하게 되므로 언제 承諾이 있었다고 보아야 하는가 하는 承諾時點이 문제된다. 

2) 承諾의 自由의 原則(rule of voluntalism)과 承諾 義務

수신은행은 원칙적으로 발신인의 支給指示에 대하여 承諾할 義務는 없고 承諾與否를 자유로이 결정할 수 있다. 그러나 일단 수신은행이 이를 執行할 경우에는 적절하게 執行할 의무를 부담하고, 이를 위반한 경우에는 후술하는 바와 같이 支給指示의 誤執行이 된다. 다만 수신은행은 支給指示 전후를 묻지 않고 수신은행이 그 支給指示를 承諾하는 취지의 約定을 체결하거나 혹은 支給指示의 承諾이 資金移替시스템 규칙에 의해 요구되어 있는 경우에는 예외적으로 支給指示를 承諾할 義務를 부담하게 된다. 우리 법상으로도 承諾義務를 정한 基本契約이 존재하지 않거나 수신은행이 拒絶의 自由를 가지고 있는 경우에는 수신은행이 承諾의 通知를 발신한 때 契約이 성립하고 비로소 수신은행은 支給指示를 집행할 의무를 부담하게 된다.
위의 원칙은 수신은행이 수취은행이 아닌 경우에는 그대로 적용되어 支給指示의 承諾은 수신은행의 판단에 따른다. 그러나 수신은행이 수취은행인 경우에 支給指示의 承諾은 발신인으로부터 移替資金의 전부를 지급받은 경우 혹은 발신인의 移替金額이 발신인계좌에 引出可能한 殘高로서 충당될 수 있는 경우에는 수동적인 支給指示의 受領만으로 承諾의 效力이 발생하는 경우(承諾擬制)도 있을 수 있다. 따라서 수취은행은 지급이 효력이 발생하기 전에 발신인에 대하여 支給指示를 拒絶하는 취지의 통지를 함으로써 支給指示의 承諾이 擬制되지 못하도록 할 수 있다. 

3) 承諾 時點

가) 受信人이 受取銀行이 아닌 경우 
UCC 4A편에 따르면 수취은행이 아닌 수신은행은 支給指示를 執行한 때에 支給指示를 承諾한 것으로 되는데, 이는 수취은행 이외의 수신은행이 支給指示를 承諾할 수 있는 유일한 방법이다. 그리고 수신은행이 자신에 대한 支給指示를 執行할 의도로 자신의 수신은행에 대하여 支給指示한 때에 執行한 것으로 본다. 그러나 UNCITRAL Model Law에서는 支給指示의 執行 이외에 支給指示를 수령하면 이를 집행할 것을 양자간에 합의한 경우에는 은행이 支給指示를 受領한 時點이 되고, 그리고 발신인에 承諾의 通知를 한 시점, 은행이 支給指示에 대한 支給으로서 은행에 있는 발신인계좌에 引出記帳한 시점, 撤回時限이 경과한 시점 등 이 중 가장 빠른 시점에 支給指示를 承諾한 것으로 본다.
여기서 수신은행이 한 支給指示가 발신인의 支給指示에 따르지 않은 경우 예를 들어 相違한 金額 受取銀行 受取人을 내용으로 支給指示한 경우에, 이를 支給指示의 執行으로 보아 承諾한 것으로 볼 수 있느냐 하는 문제가 생긴다. 이들 경우에도 수신은행이 발신인의 支給指示를 實行할 의도로 支給指示한 때에 수신은행에 의해 支給指示가 承諾된 것으로 본다. 다만 支給指示에 대한 不適切한 執行으로 인해 발신인에 대하여 損害賠償責任을 부담하는 경우도 있을 수 있고, 발신인이 그 支給指示에 대해 지급할 의무를 부담하지 않게 되는 경우도 있을 수 있다.

나) 受信人이 受取銀行인 경우
수신인이 수취은행인 경우에는 수취은행이 수취인에 支給한 시점, 수취인에 支給指示를 受信한 사실 또는 수취인계좌에 入金한 사실을 通知한 시점, 발신은행으로부터 移替資金 全額의 支給을 받은 시점, 支給指示에 의한 支給日에 이은 수취은행의 資金移替去來日의 開始時點 등 이중 가장 빠른 시점이 承諾時點이 된다. UNCITRAL Model Law에서는 위에서 언급한 UCC 4A편과 동일하나 事前契約이 존재하는 경우에는 특별한 규정을 두어 支給指示의 受領時點과 UCC 4A에서 규정하고 있는 시점, 그리고 은행이 支給指示상의 指示에 따라 入金額을 充當한 時點 중 가장 빠른 시점에 支給指示를 承諾한 것으로 정하고 있다.
먼저 수취은행의 作爲에 의해 承諾이 있게 되는 경우로서 수취인에의 支給時點 혹은 支給指示의 受信 計座入金 通知時點이 문제된다. 通知에 의한 承諾의 경우에는 아직 移替資金을 수령하기 전이므로 발신으로부터 결제되지 않을 위험이 존재하는 듯 보이나, 통지를 하지 않을 경우에는 支給의 受領時에 비로소 承諾의 效力이 발생하게 되므로 사실상 이러한 위험이 제거된다.
다음으로 수취은행의 不作爲에 의해 承諾의 效力이 생기는 경우(承諾擬制)로서 수취은행이 移替資金을 수령한 시점과 은행의 支給日에 이은 資金移替去來日의 開始時點이 문제된다. 특히 後者의 경우에는 발신인계좌에 항상 충분한 자금이 있으면 문제가 없으나, 발신인계좌의 殘高 現況은 항상 可變的이므로 수취은행으로서는 발신인계좌에 충분한 자금이 있는가 여부를 支給日의 營業 終了時까지 판단하는 것은 불가능하기 때문에 정한 기준으로 볼 수 있다. 즉 去來日 중에는 계좌의 入出金에 관련되는 각종의 거래가 일어날 수 있으므로, 당해 계좌의 상황은 支給指示의 支給日에 이은 資金移替去來日의 開始時點에 판단된다는 취지의 규정을 두고 있는 것이다.

4) 支給指示의 拒絶

수신은행은 원칙적으로 발신인의 支給指示에 대하여 承諾할 義務는 없고 拒絶할 수도 있다. 수취은행이 아닌 수신은행에 대한 支給指示를 수신은행이 拒絶하는 이유로는 대체로 指示가 명료하지 않은 경우, 기계의 고장, 수신은행의 與信限度의 存在 또는 支給指示의 적절한 執行을 불가능하게 하는 다른 요인이 존재하는 경우 등이고, 이 이외에도 발신인의 計座殘高가 支給指示를 충당하기에는 불충분한 경우도 있을 수 있다. 수취은행에 대한 支給指示는 수취은행의 不作爲에 의해서도 承諾될 수 있으므로, 이상에서 언급된 이유 이외에도 承諾이 擬制되지 않도록 하기 위하여 수신은행이 支給指示 承諾의 效力이 발생하기 전에 拒絶의 通知를 할 필요가 있다.
支給指示는 수신은행이 口頭, 書面 또는 電子的 通信手段 등을 이용하여 발신인 앞으로 전달한 拒絶通知에 의해 拒絶된다. 拒絶通知는 특정한 용어를 사용할 필요는 없고 수신은행이 指示를 拒絶하든가 혹은 指示를 執行하거나 指示에 대해 지급할 意思가 없다는 것을 나타내면 충분하다. 支給指示의 拒絶은 주변의 상황에 비추어 합리적인 방법에 의해 전달될 경우에는 通知를 發信한 때에 효력이 발생하고, 합리적이지 못한 방법에 의해 拒絶의 通知가 발신된 경우에는 通知가 受領된 때에 효력이 생긴다. 그리고 국제간의 支給移替에 대한 규율을 목적으로 성립된 UNCITRAL Model Law에서는 拒絶通知義務를 인정하고 있다. 즉 支給指示를 承諾하지 않은 수신은행은 일정한 경우를 제외하고는 執行期間(execution period) 에 이은 銀行去來日 이전에 拒絶의 通知를 하여야 한다고 정하고 있다. 또 拒絶通知가 행해지지 않은 채 拒絶의 通知期間이 경과한 때에는 支給指示가 承諾된 것으로 보기 때문이다.
UCC 4A편에서는 支給指示 拒絶의 效力으로서 특히 利子支給에 관한 규정을 두고 있다. 즉 수취은행이 아닌 수신은행이 발신인계좌에 당해 支給指示를 충족시킬 수 있는 引出可能殘高가 있음에도 불구하고 支給指示의 執行日에 指示의 執行을 懈怠한 경우에, 발신인이 執行日에 指示拒絶通知를 수령하지 않았고 발신인계좌에 대하여 利子가 붙지 않았다면 이는 발신인의 이익을 침해하는 것이 된다. 왜냐하면 수신은행이 발신인에 대하여 拒絶通知를 할 의무는 없고 따라서 이것이 違法行爲로 되지는 않으나, 수신은행은 資金移替의 支給資金으로 예정된 발신인의 資金의 使用權을 보유하게 되고 발신인은 支給指示가 承諾되지 않았다는 것을 알기까지는 그 資金을 사용하지 않는 것이 일반적이다. 따라서 발신인이 執行日에 拒絶의 通知를 수령하지 않은 경우에는 발신인에 대하여 原狀回復으로서 利子를 지급할 의무를 지우고 있다. 그리고 수신은행이 支給을 停止한 경우에는 당해 은행에 발행된 모든 支給指示는 수신은행이 支給을 停止한 時點에 拒絶한 것으로 본다. 支給指示의 承諾은 그 후의 指示의 拒絶을 배제하고, 支給指示의 拒絶은 그 후의 指示의 承諾을 배제한다.


 3. 支給指示를 受領 혹은 承諾한 支給銀行의 義務 

 (1) 序
支給指示를 수령한 지급은행은 基本契約이 존재하는 경우에는 支給移替契約이라는 基本契約에서 정해지고 支給指示에 의해 구체화된 義務를 부담하나, 基本契約이 존재하지 않는 경우에는 支給指示만으로는 權利 義務가 발생하지 않고 支給指示가 지급은행에 의해 承諾된 時點에 당사자의 權利 義務가 발생한다. 따라서 後者의 경우에는 支給指示를 受領한 지급은행의 義務라기 보다는 支給指示를 承諾한 지급은행의 義務로 볼 수 있다. 그러나 UCC 4A편에서는 支給指示의 執行을 承諾의 유일한 방법으로 보고 있는데, 承諾을 한 은행은 이미 支給指示를 집행하였으므로 더 이상의 義務를 부담하지 않게 된다. 따라서 여기서 논의되는 각종 義務는 '承諾한' 은행의 義務라기 보다는 '承諾하는' 은행 즉 은행이 支給指示를 執行함에 있어서 부담하는 義務로 볼 수 있다. 이러한 입장은 UNCITRAL Model Law에서도 동일하다. 이에 관해 UCC 4A편에서는 포괄적으로 發信人의 指示를 遵守할 義務로 표현되고 있고, 獨逸에서는 履行義務, 注意義務 등으로 논의되고 있다. 

 (2) 履行義務
우리 법상 지급인과 지급은행간에 基本契約이 체결되어 있는 경우와 基本契約이 존재하지 않는 경우도 있으나, 양자의 경우 모두 支給指示가 이들 契約의 效力을 具體化한다. 지급은행은 지급인계좌에 상응한 예금이 존재할 경우 支給指示에 따라 支給移替를 실행할 의무를 부담한다. 그런데 支給指示의 履行義務는 行內移替에서는 수취인계좌에 入金記帳할 義務를 의미하여 문제가 없으나, 他行間移替에서는 어떠한 義務를 의미하는지가 문제된다. 
이에 관한 獨逸에서의 논의를 살펴보면 他行間移替에서도 雇傭契約上의 事務處理가 계약의 목적이 되고 은행은 支給移替效果의 發生을 위해 노력할 義務를 부담한다고 해석된다. 그리고 이를 위해서 은행은 현금에 의하지 않는 支給去來를 仲介하여야 한다고 본다. 즉 他行間移替에서 지급은행은 수취인 계좌에의 入金記帳의 實行이 아니라 중개은행 혹은 수취은행에 支給指示를 정상적으로 傳達할 義務만을 부담한다고 본다. UCC 4A편이나 UNCITRAL Model Law에 따르면 他行間移替에서 지급은행 혹은 중개은행은 執行日에 支給指示할 義務를 부담한다. 그러나 獨逸에서도 지급은행과 중개은행간, 중개은행과 수취은행간의 법률관계를 지급인과 지급은행간의 관계와 유사하게 보므로 UCC 4A편과 사실상 유사하다고 볼 수 있다. 

 (3) 注意義務
지급은행은 委任契約上의 受任人으로서 委任의 本旨에 따라 善良한 管理者의 注意로써 委任事務인 支給指示를 處理할 義務를 委任人인 지급인에 대해 부담한다. 여기서 委任의 本旨라고 함은 支給移替契約의 目的과 그 事務의 性質을 의미하는데, 支給指示가 앞서 본 바와 같이 支給移替契約을 구체화시킨다는 점을 고려할 때 支給指示에 따른 事務의 處理는 委任의 本旨에 따른 처리라고 할 수 있을 것이다. 支給指示를 수령한 지급은행은 通常的인 銀行人의 注意로써 이를 실행할 의무를 부담한다. 따라서 지급은행은 지체없이 支給指示의 實行을 위하여 필요한 행위를 하여야 한다. 설사 支給移替金額이 명백히 수취인에 대한 지급인의 債務 辨濟에 불충분하다고 하더라도 은행은 지체없이 이러한 부분적인 금액을 전달할 의무를 부담한다. 지급은행이 支給指示를 지체없이 실행하지 않으면 催告없이 履行遲滯에 빠진다. 위탁이 실행할 수 없는 것임이 판명된 경우 지급은행은 지급인에게 지체없는 通知할 義務를 가진다고 본다. UNCITRAL Model Law에서도 支給移替를 實行함에 있어 특정의 중개은행 혹은 資金移替시스템을 이용하려 하는 발신인의 指示에 따르는 것이 不可能하거나, 그에 따를 경우 과다한 비용이 들거나 遲延된다고 판단될 경우 수신은행은 執行期間의 終了前에 발신인에 대하여 어떠한 후속행동을 취해야 할 것인가를 照會하면 수신은행은 義務를 이행한 것이 된다. 그 밖에도 同 法律에서는 支給指示에 정보가 불충분하거나, 불일치하여 執行이 不可能한 경우 수신은행은 일정한 시간내에 발신인에 그 취지를 통지하여야 한다고 정하고 있다.
民法의 해석상 委任人의 指示에 따르는 것이 委任의 趣旨에 적합하지 않거나 또는 위임인에게 불이익하게 되는 때에는 수임인은 곧 그 사실을 위임인에게 통지하고 指示의 變更을 요구할 수 있다고 본다. 그러나 信用狀에서와 동일하게 지급은행은 支給指示를 실행함에 있어 원칙적으로 위임인인 지급인과 수취인간의 基本的인 法律關係에 대해 고려할 필요는 없고, 수령된 形式的인 委託(支給指示)의 限界를 엄격하게 지켜야 한다는 形式的 委託嚴正의 原則의 적용이 된다고 본다. 이 원칙에 따라 지급은행은 원칙적으로 委託의 合目的性을 고려하거나, 그에 관해 고객에게 충고하거나, 위험한 신용거래를 경고할 의무는 없게 된다. 그러나 일정한 경우에는 信義誠實의 原則에 따라 은행이 告知義務를 부담한다. 즉 은행은 수취인의 支拂停止, 經濟的 破産, 수취은행의 支拂停止 등에 관해 고객에게 통지할 의무가 있다고 본다. 그러면서 이 원칙에 支給指示의 解釋基準으로서의 기능도 인정하고 있다. 
그리고 수임인인 지급은행이 支給指示를 집행함에 있어서 일종의 確認(authentication)節次가 요구된다고 본다. 즉 고객에 의해 발행된 支給指示는 은행이 이를 실행할 권한을 가지기 위하여는 대체로 은행과 은행고객간의 합의에 따라 일정한 確認節次를 거쳐야 한다. 確認節次에서는 支給指示(혹은 支給指示의 訂正, 撤回)가 지급인(혹은 발신인)으로 표시된 자에 의해 행하여졌는가 하는 점을 판단하는 절차인데, 그 確認方法으로는 먼저 署名(signature)을 들 수 있다. 書面에 의한 支給移替의 確認은 권한있는 자의 署名에 의해 인정된다. 署名은 특정인의 이름 등을 수기한 것으로서 署名한 者에 고유한 것으로 여겨진다. 외국의 경우와는 달리 우리의 商去來, 銀行去來에서는 署名보다는 記名捺印이 보편적인 확인 방법으로 이용되어 오고 있다. 그 이외에도 다른 機械的, 電子的 手段이 도입되고 있는 실정이다. 특히 支給指示가 電子式으로 이루어지는 경우에는 그 확인 역시 통신수단에 적당한 것이어야 하는데 이를 위해 많이 이용되는 것이 個人認識番號 (personal identification number, PIN)이다. 
手記에 의한 署名이나 PIN 등 전자적 수단을 통한 機械的인 署名은 모두 확인 방법으로서 기능을 하지만 양자간에는 본질적인 차이가 있다. 手記에 의한 署名(handwritten signature)은 쉽게 僞造될 수 있으나 善意 無過失로 그 僞造된 署名을 신뢰한 자가 아니라 彼僞造者가 僞造의 결과에 대해 책임져야 할 경우는 있지만 署名은 개인에 고유한 것이므로 僞造된 署名 자체는 무효하다. 그런데 반해 PIN 등의 기계적인 署名(mechenical forms of siganture)은 완벽하게 僞造될 수 있고, 권한없이 PIN 등을 이용하여 실행된 경우에도 권한있는 자의 것과 同一性이 인정된다. 그러나 이러한 차이로 말미암아 手記에 의한 署名이 더 안전한 것은 아니고 더 쉽게 僞造되어 은행에 의해 眞正性이 인정될 수 있고 전문가에 의해서만 위조사실이 나중에 밝혀질 수 있을 따름이다. 더욱이 모든 署名의 대조를 법이 요구할지라도 대조에는 시간과 비용이 많이 들어 소액의 支給移替에서는 행해지지 않을 것이다. 반면에 電子的인 確認手段은 少額의 去來에서도 합리적인 비용으로 이용될 수 있으며 시스템안전을 위한 노력과 기술발전은 無權限의 支給指示가 수령될 가능성을 최소한도로 감소시킬 것이다. 이러한 確認節次의 하나로서 후술하는 UCC 4A편의 安全節次(security procedure)를 들 수 있다. 

 (4) 通知義務, 報告義務
支給移替契約은 委任契約이므로 수임인인 지급은행은 부수적 의무로서 通知義務와 報告義務를 부담한다. 따라서 지급은행은 지급인의 요구가 있을 때에는 언제나 위임사무의 처리상황을 보고하여야 하며 또한 위임이 종료한 때에는 지체없이 그 전말을 보고하여야 한다. 먼저 支給移替契約上의 通知義務에 관한 논의를 살펴보면 명시적인 요구 없이도 금융기관은 계좌보유자에게 필요한 통지를 할 의무를 부담하고, 이는 보통 금융기관이 지로계좌의 현황에 관하여 변동을 알리는 소위 計座殘高通知書(Kontoausz ge)를 전달함으로써 족하다. 그리고 計座殘高通知書는 다양한 시간적 간격으로 즉 日日計算書, 週日計算書, 月別計算書 등의 형태로 이루어진다. 다만 UCC 4A편에서는 지급은행을 포함한 수신은행에 일반적으로 通知義務를 인정하지 않고 수취인에 대한 수취은행의 通知義務만을 규정하고 있다. EFTA에서는 전자단말기를 통한 거래에서는 일정한 사항이 기재된 支給移替의 記錄을 소비자가 이용할 수 있게 하여야 하고, 또 電子式 資金移替를 이용할 수 있는 소비자의 각 계좌에 대하여 매월 혹은 3개월마다 期間計算書(periodic statement)를 교부하여야 한다고 정하고 있다.
그리고 지급인의 요구가 있는 경우에는 은행은 고객에 대하여 移替의 現況과 實行에 관하여 報告를 하여야 한다. 이 義務는 원칙적으로 代理人과 相續人 혹은 고객의 法的 承繼人에 대하여도 존재한다. 行內移替의 경우에도 금액이 수취인에게 入金記帳되었는가 여부에 관해서도 同 義務가 관련된다. 그러나 중개은행과 수취은행에 대하여 지급인은 원칙적으로 아무런 보고를 요구할 수 있는 권한을 가지지 않는다. 왜냐하면 그는 이러한 자들과 아무런 契約關係도 가지고 있지 않기 때문이다. 契約關係는 이들에게 위탁한 지급은행 혹은 중개은행이 가지고 지급은행은 지급인의 요구에 따라 다음의 중개은행에 대하여 자신의 報告받을 權限을 실행하고 이러한 報告를 傳達할 義務를 부담한다. 

 (5) 發信人의 指示를 遵守할 義務
지급은행이 支給指示에 명시된 지급인의 지시를 준수할 의무는 앞서 언급한 바와 같이 우리 民法 제 681조에서 규정하고 있는 '委任의 本旨에 따를' 의무의 내용으로서 인정하는데 어려움이 없으며, 이에 관해서는 UCC 4A편에서 비교적 자세히 규정하고 있다. 수신은행은 執行日에 발신인의 支給指示에 따라 支給指示할 義務를 부담함은 물론 資金移替를 실행함에 있어서 이용되어야 하는 중개은행 혹은 資金移替시스템과 資金移替에 있어서 支給指示가 전송되어야 할 手段 등에 관한 발신인의 指示에 따라야 한다. 지급의뢰인(originator, 지급인)의 은행(지급은행)이 중개은행에 대하여 支給指示함에 있어서 지급은행은 지급인의 지시에 따라 중개은행에 지시해야 할 의무를 부담한다. 그리고 중개은행도 자기가 承諾한 支給指示의 발신인이 한 지시에 구속되므로, 요컨대 수신은행은 발신인의 支給指示를 집행함에 있어서는 資金移替시스템, 중개은행, 전송수단 등에 관한 발신인의 지시를 준수하여야 한다고 할 수 있다. 그 밖에 UCC 4A편에서는 규정되지 않았지만 金額 受取銀行에 관한 사항도 발신인의 指示에 따라야 함은 당연하다. 그리고 支給指示의 實行이 지시에 따르지 않았을 경우 지급인은 이를 履行으로 볼 필요는 없고, 지급인은 은행이 지시의 실행을 위해 보유한 移替資金을 引渡請求할 수 있고 指示의 實行上의 過失있는 欠缺을 이유로 損害賠償請求할 수도 있다. 이하에서는 발신인의 指示 중 특히 문제가 되는 傳送速度와 傳送經路에 대한 指示의 遵守義務에 관해 고찰한다.

1) 傳送速度에 관한 義務
만일 발신인이 당해 資金移替를 전화 또는 전신에 의해 실행하도록 지시한 경우 혹은 당해 資金移替를 기타의 가장 신속한 수단에 의해 실행되도록 지시한 경우에는 수신은행은 이용할 수 있는 가장 신속한 수단에 의해 支給指示를 전송해야 할 의무를 부담하고, 중개은행에 대하여도 그에 따라 지시할 의무를 부담한다고 본다. 그리고 발신인의 指示가 支給日을 지정하고 있는 경우에는 수신은행은 자기의 支給指示를 그 支給日에 혹은 합리적으로 보아 支給日 후 즉시 지급하는 것이 가능하게 하는데 필요한 時間과 手段에 의해 傳送할 義務를 부담한다. 速度에 관해 발신인이 특히 지정하거나 혹은 수신은행이 달리 지시받은 경우를 제외하고는 수신은행은 1종우편 혹은 그 상황에 비추어 합리적인 수단으로 支給指示를 집행할 수 있다. 만일 그 수신은행이 특별한 수단에 의해 支給指示를 실행하도록 지시받은 경우에는 수신은행은 그 지시된 수단에 의하거나 혹은 그 지시된 수단과 동일한 정도로 신속한 수단에 의해 支給指示할 수 있다.

2) 傳送經路에 관한 義務
달리 지시하지 않은 한 支給指示를 집행하는 수신은행은 상황에 비추어 합리적인 資金移替시스템을 이용할 수 있고 또 수취은행에 대하여 혹은 통상의 주의를 기울여 선정되고 발신인의 指示에 따라 수취은행에 신속히 支給指示할 수 있는 수신은행에 指示할 수 있다. 만일 수신은행이 善意로 발신인의 지시에 따를 수 없다고 판단될 경우 혹은 발신인의 지시에 따르면 그 資金移替의 完了가 부당하게 遲延한다고 하는 판단될 경우에는 그 수신은행은 당해 資金移替를 實行함에 있어서 資金移替시스템을 지정하는 발신인의 指示에 따를 필요는 없다. 
우리 民法의 해석상으로는 위임인의 指示에 따르는 것이 委任의 趣旨에 적합하지 않거나 또는 위임인에게 不利益하게 되는 때에는 수임인은 곧 그 사실을 위임인에게 통지하고 지시의 변경을 요구하여야 한다. 그러나 사정이 급하여 그럴 여유가 없을 경우에는 臨機의 필요한 措置를 취할 수 있는 권한과 의무가 있다고 본다. 따라서 우리 법에서는 예외적인 상황하에서 通知를 요건으로 하여 지시에 반하는 實行을 인정함에 반하여 UCC 4A의 입장은 通知를 할 필요없이 그러한 판단을 할 수 있도록 하고 있다는 점에서 차이가 있다. 물론 우리 법상으로도 當事者의 合意에 의해서 UCC 4A의 입장을 따를 수 있으므로 約款에서 동일한 내용을 정할 필요가 있다.
그런데 資金移替시스템 選擇에 있어서는 발신인의 指示가 있어도 수신은행은 支給指示를 신속하게 집행하기 위하여 善意로 대체적인 傳送手段을 이용하는 것을 인정하고 있으나, 仲介銀行의 選擇에 대해서는 조금 다른 입장을 취하고 있다. 즉 수신은행은 만일 換去來關係가 존재하지 않거나 상호간에 信用供與의 制限이 있는 등의 사정이 있는 경우에는 資金移替의 경로를 다른 중개은행을 거쳐서 指定된 仲介銀行에 지시하는 것은 가능하나, 指定된 仲介銀行을 우회하여 배제할 수는 없다. 왜냐하면 발신인에 의한 중개은행의 지정은 수취은행이 당해 중개은행으로부터 信用을 供與받을 것을 기대한다든지 혹은 또 이러한 예기된 신용에 의존하고 있을 경우도 있다. 그런데 만일 수신은행이 다른 중개은행을 이용하면 수취은행의 기대는 실현되지 않을지도 모르기 때문이다.
그밖에 UCC 4A편에서는 手數料控除 禁止義務에 관한 규정을 두고 있다. 발신인에 의한 지시가 없는 한 수신은행은 발신인의 支給指示의 執行에 관련하여 발신인의 支給指示金額으로부터 제 비용을 공제한 후의 금액에 의한 支給指示를 발행함으로써 수수료 및 제 비용의 지급을 수취해서는 안되며 그리고 후속의 수신은행에 대하여 동일한 방법에 의해 수수료를 수취하도록 지시해서는 안된다고 정하고 있다. 즉 중개은행이 支給指示의 금액으로부터 공제함으로써 수수료를 징수하는 것은 인정되지만, 이것은 지급인의 은행에 의해 그러한 내용이 지시되어 있는 경우에만 가능하다. 그리고 지급인이 수권한 경우를 제외하고는 지급인의 은행은 중개은행에 대해 그러한 指示를 할 權限이 없다. 따라서 지급인은 지급은행 및 중개은행에 대한 手數料의 支給方式을 통제할 수 있다. 이러한 내용은 수취인에 대한 수취은행의 手數料에 대하여는 적용되지 않는다.


 4. 瑕疵 있는 支給指示

瑕疵 있는 支給指示라 함은 지급은행이나 중개은행, 수취은행이 支給指示를 잘못 실행하는 支給指示의 誤執行과는 달리 支給指示上에 瑕疵가 있는 경우를 말한다. 그러한 瑕疵에는 支給指示가 不存在한 경우 즉 支給指示가 없었음에도 불구하고 권한 없는 제 3자가 支給指示를 한 경우인 소위 無權限移替(그 구체적인 형태로는 僞造, 變造, 無權代理등이 포함된다), 지급인이 의도했던 수취인과 相違한 受取人을 향하여 支給指示를 하였다든지 혹은 의도한 금액보다 많은 금액을 지시하였다든지 혹은 중복하여 지시하였다든지 하는 경우(지급인의 錯誤에 의한 支給指示), 支給指示를 하는 지급인의 行爲能力에 흠결이 있는 경우, 기타 意思表示上의 瑕疵가 존재하는 경우 등을 망라하는 개념이다. 이러한 瑕疵가 支給指示上에 존재할 경우 이를 民法의 一般原理에 따라 해결할 경우 따로 瑕疵 있는 支給指示에 관해서 설명할 필요가 없지만, 資金移替의 特殊性에 비추어 볼 때 民法上의 一般原理를 여과없이 그대로 적용할 수는 없고 일정한 경우에 수정이 필요하다고 본다. 여기서 특히 문제가 되는 것은 支給指示上의 瑕疵와 관련하여 발생하는 危險을 당사자간에 어떻게 분배하느냐 하는 점이다. 이를 결정함에 있어서 瑕疵있는 支給指示에 관해 어떻게 손실의 위험을 줄이면서도 신속하고 경제적인 資金移替이라는 성질을 해하지 않고 해결하느냐 하는 점이 중요한 고려대상이다. 
書面에 의한 資金移替로부터 電子式 資金移替로 발전함에 따라 錯誤에 의한 손해의 위험이 더욱 증가하리라 예상되는데, 電子式 資金移替에 書面에 의한 資金移替에 적용되는 責任에 관한 原則이 적용될 수 있는가 하는 문제도 있다. 뿐만 아니라 통신이 과거에는 公衆通信事業者가 독접적으로 제공하는 은행 외부적인 서비스였지만 지금은 많은 부분이 은행내부적인 運營媒體로 바뀌었고 몇몇 국가에서는 公衆通信事業者의 독점적인 지위도 상실되었다. 이러한 변화의 결과 과거에 존재하던 公衆通信事業者의 免責이 아직도 유효하다고 볼 수 있는가 하는 의문이 제기되고 있다. 

 (1) 無權限 支給指示(Unauthorized Payment Order)
 
1) 意義
無權限 支給指示라 함은 지시할 정당한 권한이 없는 자에 의해 支給指示되거나 혹은 변경된 경우를 말하는데 支給指示의 僞造, 變造, 無權(越權)代理 등을 포함한다. 어음 수표의 僞造 變造에서와 같이 支給指示가 無權限者에 의해 행해진 경우에 責任關係가 어떻게 되는가 하는 점이 중요한 문제이다. 이는 지급인이 현금을 지참하여 위탁하는 경우(現金移替)에는 문제가 일어나지 않지만, 예를 들어 타인이 마음대로 지급인의 名義로 자동출납기 등의 단말기를 조작하여 支給指示한 경우와 같이 計座移替의 경우에 문제가 되는데, 결국 누가 無權限 支給指示의 危險을 부담하는가 하는 문제이다. 그리고 無權限 支給指示의 개념은 (1) 당해 支給指示가 처음부터 無權限者에 의해 행해진 경우 (2) 당해 支給指示는 처음에는 진정하게 행해졌지만 수신은행에 의해 수령되기 전에 無權限者에 의해 변경된 경우 (3) 진정한 支給指示가 수신은행에 의해 수령되었지만 그 후 이것을 집행하기 전에 無權限者에 의해 변경된 경우를 포함하는 상당히 넓은 개념으로 이해할 수 있다. UNCITRAL Legal Guide에서는 詐欺라는 개념속에 無權限 指示, 입금되어야 할 計座의 變更, 혹은 入金額의 變更을 포함시키고 있다. 그리고 미국의 電子式 資金移替法에서는 고객이 아닌 電子式 資金移替를 開始할 사실상의 권한이 없는 자가 행한 고객의 계좌로부터의 電子式 資金移替로서 그로 인해 고객이 어떠한 이익도 받지 않는 資金移替를 의미한다고 정의하고 있다.
無權限 支給移替가 실행되더라도 名義人의 同意를 얻지 않고 無權限者가 僞造, 變造, 無權代理 등의 방법으로 행한 支給指示이므로 名義人은 책임을 부담할 이유는 없다. 그러나 은행측에서도 수령한 支給指示가 정당한 권한있는 자의 支給指示인가 여부를 판단하기 어렵고, 특히 電子式 資金移替의 경우는 상대방의 거동을 보고 판단할 기회조차 없기 때문에 일정한 安全 基準을 만족하는 機械的 識別方法 이외에 판단할 방법이 없다. 그래서 無權限資金移替가 행해진 경우 위험을 어떻게 분배하는가가 상당히 중요하게 인식되어 왔고 그 法的 效果에 대해서 의견이 분분한 실정이다. 
 
2) 法的 效果

無權限 支給指示를 해결하는 방법에 관해 크게 두가지의 방법이 논의되고 있다. 그 중 하나는 民法上의 意思主義에 따른 해결방법이다. 이는 無權限 支給指示에는 통상적으로 僞造, 變造, 無權代理 등의 행위가 개재되므로 이에 관한 私法의 一般原理에 따라 해결하는 방법으로서 다만 위험분배의 적정을 기하기 위하여 광범위한 예외를 인정한다. 또 하나의 방법은 고객과 은행간에 瑕疵 있는 支給指示를 발견할 수 있는 合理的인 確認節次를 合意토록 하고 이 절차에 따라 支給指示를 受領 實行한 경우에는 銀行의 免責을 인정하는 방법으로서 은행이 指示權限 有無判斷의 어려움을 고려한 입장이다. 그러나 이 입장 역시 고객측의 불이익을 감소시킬 수 있도록 예외조항을 인정하고 있다. 
우리 법상으로는 無權限支給移替의 문제는 預金의 無權限 引出行爲와 관련하여 문제될 수 있다. 은행카드를 이용한 計座移替의 경우에는 바로 계좌에서 계좌로의 이동이 있으므로 預金引出行爲와는 구별되나 일반 計座移替의 경우에도 실무상 지급인계좌에서 인출하여 現金入金에 의해 支給移替가 실행되므로 預金의 引出節次가 개재된다. 따라서 이러한 형태의 支給移替에서 支給指示가 無權限으로 이루어진 경우 그에 대한 해결은 기존의 無權限 預金引出에 관한 논의가 적용된다고 보아야 한다. 그러나 그 밖의 형태에서는 無權限支給指示의 問題가 발생한다. 

가) 意思主義에 따른 解決

(ㄱ) 僞造, 變造, 컴퓨터 無斷使用

ㄱ) 原則 : 銀行의 責任 
우리 법상으로는 無權限의 指示에 의하여 移替가 이루어진 때에는 貸邊移替의 지시은행은 그 의뢰인 또는 지급인계좌에서 移替資金을 차감하지 못한다고 하면서 그러나 은행측이 아닌 貸邊移替 의뢰인의 過失로 인하여 無權限移替가 행하여진 경우에는 어느 정도까지 고객의 계좌에 손해를 부담시킬 것인가 하는 점이 문제라고 설명하는 견해가 있다. 그리고 자동출납기, 자동현금인출기 또는 판매점두단말기를 이용하는 카드가 분실, 도난 등의 사유로 不正使用된 경우를 不正資金移替라 하고 이는 현금카드 등에 의해 문제되고 자동교환소에 의한 資金移替에서는 거의 문제가 되지 않는다고 보고, 이 경우 당사자의 責任發生有無 및 責任範圍 등에 대하여는 民法의 債權의 準占有者에 대한 法理를 類推適用하든가 또는 은행 등이 일방적으로 제정한 約款등에 의해 해결할 수 밖에 없다고 보는 견해가 있다. 
獨逸에서의 논의를 살펴보면 은행이 僞造된 支給指示, 僞造된 委任狀에 근거하여 지급 혹은 支給移替를 실행한 경우 은행은 계좌보유자에 대해 자신의 채무를 면하지 못하므로 은행이 결국 僞造의 危險을 부담한다고 본다. 이는 진정한 支給指示가 흠결되었으므로 費用償還請求權을 가질 수 없기 때문이고 마치 支給指示가 흠결된 경우와 유사하게 본다. 그리고 원칙적으로 無權限支給指示의 한 형태로 볼 수 있는 支給指示의 僞造 그리고 變造의 경우에도 고객이 아닌 은행이 僞造의 危險을 부담하고, 컴퓨터 無斷使用에 의한 無權限 支給指示는 원칙적으로 僞造에 대응될 수 있다고 보는 견해도 있다. 왜냐하면 支給指示에 대한 補償으로서 고객의 계좌에서 引出記帳할 수 있는 은행의 권한의 근거가 되는 委任契約上의 費用先給請求權과 費用償還請求權에서 볼 때, 이러한 引出記帳할 수 있는 권리는 유효한 支給指示를 전제하는데 僞造, 變造, 컴퓨터 無斷使用의 경우에는 유효한 支給指示를 결여하였기 때문이다. 이에 대해 費用償還請求權을 정한 獨逸 民法 670조가 通說에 따라 損害에 類推適用될 수 있고 고객은 따라서 이러한 관점에서 僞造의 손해를 은행으로부터 떠맡아야 한다는 지적이 있는데, 지로계약이 有償契約이라는 점에서 이는 부당하다고 한다. 은행은 署名의 正確性調査 등을 통하여 고객보다 僞造를 잘 변별할 수 있는 지위에 있고 따라서 僞造된 支給指示를 통상적으로 전혀 접하지 못하는 고객보다 僞造의 危險을 보다 더 지배하고 있다는 점, 은행은 통상 고객에 비하여 관련 保險을 통해 僞造의 危險에 대하여 상당한 정도 자신을 방어할 수 있다는 점에 비추어 볼 때 이러한 결론은 타당하다고 본다.

ㄴ) 例外的으로 顧客에 責任이 생기는 경우 
a) 約款에 의한 危險轉嫁 --- 우리 법상으로는 현금카드의 不正使用과 관련한 견해가 있다. 동 견해는 은행 등이 제정한 約款에 의해 당사자간의 責任發生有無 및 責任範圍를 해결할 수 있다고 보면서 이러한 約款에서 현금카드 등의 분실, 도난 등의 경우에 銀行의 免責에 대하여 규정하고 있는 점에 대해서는 그 約款의 타당성 여부가 검토되어야 한다고 본다. 따라서 현금카드약관의 내용이 카드의 紛失 盜難 등의 申告 이후에는 은행이 그 손실을 부담하고 申告 이전에는 (은행의 故意 過失이 없으면) 그 손실을 고객이 부담하는 내용이라면 이러한 約款의 내용은 過失責任의 原則과 損害의 公平한 分配라는 관점에서 보아 합리적이라고 본다. 따라서 위 約款의 규정은 約款規制法上 信義誠實의 原則에 반하여 공정을 잃은 조항이나 고객에게 一方的으로 不利한 條項이거나 또는 은행의 故意 重大한 過失로 인한 법률상의 책임을 배제하는 조항 등이라는 이유로 無效가 될 수 없다고 한다. 그러면서 이 견해는 立法論으로서 고객이 전적으로 손실을 부담하는 경우에도 그 責任範圍를 일정한 범위내로 제한할 필요가 있다고 하고, 고객 및 은행의 이러한 손실은 保險에 의해 제도적으로 補償되도록 할 필요가 있다고 본다.
獨逸에서는 僞造危險을 고객에게 전가하는 규정은 현재 은행의 普通去來約款에서는 찾을 수 없으나 저축은행이 사용하는 支給移替去來를 위한 約款 제 9조와 獨逸聯邦銀行 普通去來約款 제 13조에서 僞造에 대한 책임을 고객에 부담시키는 조항을 두고 있다. 이에 관해 은행의 고객에 의한 책임을 배제하지 않는 한 責任排除, 制限條項은 善良한 風俗에 반하지 않는다고 보는 견해가 있는데, 다만 이 경우에도 은행이 通常的인 商人의 注意로써 고객의 事務를 處理할 義務, 支給指示를 調査할 義務 등은 면제되지 않는다고 본다. 이 입장에서는 責任排除條項은 우연한 損害에 대한 책임을 고객에 부담시키고, 은행의 조사의무 위반시 은행의 歸責事由에 대한 立證責任을 고객이 부담한다는 의의를 가진다고 본다. 그러나 이에 대해 이러한 特別約款은 특히 그것에 관하여 編入要件이 충족된 경우에만 계약내용이 되는데, 지로거래에 관해 그렇게 중요한 조항은 特別 普通去來約款에 은닉될 수는 없고, 一般 普通去來約款에 속해야 한다고 볼 수 있어 約款規制法 제3조에 비추어 불충분하다고 본다. 그 밖에 署名僞造와 관련될 경우 同 條項은 충분한 근거없이 任意法規의 전형을 벗어나기 때문이 獨逸 約款規制法의 기준에서 內容統制로 효력을 인정받기 어렵다고 보는 견해가 있다. 그리고 이러한 결론은 수표거래상 발생하는 문제와는 본질적으로 다르다고 본다. 왜냐하면 수표용지는 원칙적으로 고객의 점유하에 있고, 미리 인쇄된 계좌번호를 통해 그 계좌와 관련되는데 반해 支給移替用紙는 일반인에 노출되어 있으므로 저축은행의 모든 고객 혹은 제 3자가 이를 이용할 수 있다. 따라서 僞造危險이 고객의 통제범위 밖이고 따라서 고객에게 과중한 부담을 지울 수 없다.
이에 반해 支給指示의 內容的 變造의 危險을 고객에 전가시키는 특별약관은 유효할 수 있다. 이는 고객이 支給移替用紙에 주의를 기하여 기입함으로써 變造의 危險을 제한할 수 있으므로 적어도 부분적으로는 變造의 危險을 고객이 지배한다고 볼 수 있기 때문이다. 막을 수 없는 變造의 경우에도 고객이 支給指示를 하였고 따라서 위험이 야기되었다는 점에서 역시 그러하다. 단 여기서 變造에 관해 지급은행의 거래상 요구되는 注意義務 위반을 이유로 하는 積極的債權侵害의 問題가 발생할 수 있으나, 지로거래가 大量去來이므로 수표의 경우와 마찬가지로 그 기준은 엄격하게 적용할 수는 없다고 본다. 그 밖에 고객이 제작한 移替用紙를 사용한 경우 移替用紙의 僞造, 變造 그리고 기타 無斷使用에 대한 危險을 約款의 규정에 의해 고객에게 이전시킬 수 있다. 왜냐하면 이 경우 지급인은 스스로 特別한 危險을 만들었으므로 그러한 위험에 대한 부담은 원칙적으로 獨逸 約款規制法 9조에 반하지 않기 때문이다. 

b) 權利外觀에 따른 責任 --- 지급은행이 원칙적으로 僞造危險을 부담할지라도 경우에 따라서는 전적으로 혹은 부분적으로 다른 사람에게 이 위험이 이전되거나 고객이 손해에 대해 배상해야 하는 경우도 있을 수 있는데 이는 委託者의 權利外觀責任과 관련하여 발생한다. 예를 들어 고객이 移替用紙를 白地로 署名하였거나 혹은 의식적으로 不完全하게 기입하였고 후에 자신의 意思와는 달리 補充되었거나 變造된 경우, 그 支給指示는 유효하게 보아야 한다. 이는 白地不當補充에 관한 一般原則에서 비롯되며, 은행은 고객에게 支給移替金額을 부담시킬 수 있다. 고객이 支給指示의 眞正性에 관한 은행의 問議에 의식적으로 사실과 다르게 긍정한 경우도 동일하다. 


c) 顧客의 注意義務의 違反 
고객이 責任있는 事由로 注意義務를 위반하고 이러한 행동이 僞造로 인한 손해의 발생 혹은 擴張에 원인이 된 경우 은행은 고객에게 積極的債權侵害를 이유로 이러한 손해에 대해 전부 혹은 일부 배상을 요구할 수 있다. 
aa) 顧客의 注意義務違反 : 고객의 注意義務違反은 먼저 고객이 支給移替用紙를 부주의하게 보관하였다는 점에 있을 수 있다. 물론 수표용지와는 달리 은행, 고객 그리고 심지어 제 3자까지도 즉시 그리고 원하는 만큼 손에 얻을 수 있으므로 주의를 다한 보관시에도 종종 僞造가 일어나기 때문에 여기서 개별적인 경우에 注意義務違反과 損害發生사이의 因果關係가 부정될 수 있고, 注意의 要求程度도 수표용지보다도 완화될 수 있다. 다음으로 支給移替用紙에 支給指示 內容을 부주의하게 기입함으로 인해 變造가 가능하게 되었거나 變造가 더 용이하게 된 경우 義務違反이 인정될 수 있다. 그 밖에 意識的으로 不完全하게 기입한 경우도 문제될 수 있으나 이는 앞서 본바와 같이 白地 不當補充에 관한 原則에 따라 權利外觀責任이 인정된다. 僞造危險이 높을 경우 경우에 따라서는 고객이 이를 인식할 수 있는 한 은행에 警告하고 계좌를 閉鎖할 의무가 고객에 인정될 수 있다. 예를 들어 고객이 신분증명서와 동시에 은행고객카드를 도난당하였거나 분실한 경우 이러한 의무가 인정될 수 있다. 그리고 고객은 계좌잔고통지서로부터 혹은 또 다른 근거로부터 無權限 支給移替의 의심이 있을 경우 계좌잔고통지서를 주의깊게 살펴보고 은행에 즉각적인 報告義務를 진다. 
bb) 履行補助者의 過失 : 고객의 注意義務 違反을 판단함에 있어서 고객은 履行補助者의 過失에 대해서도 책임을 져야 한다. 여기서 僞造 자체는 채무자의 義務違反問題가 아니라고 볼 수도 있다. 왜냐하면 僞造의 경우에는 契約關係에 근거한 義務違反이 문제되는 것이 아니라 一方的인 法律上의 義務違反이 문제이고 그 밖에 은행 고객 자신이 범할 수 있는 義務違反이 아니기 때문이다. 그러나 義務違反이 바로 僞造者가 자신의 행동을 은닉하는데 기여하였다면 예를 들어 고객의 檢査나 警告義務에 대한 違反과 같은 또 다른 義務違反에 대해 책임을 져야 한다.
UNCITRAL Legal Guide에서도 고객의 피용자가 사기적으로 支給指示한 경우의 책임에 관해 언급하고 있다. 그 예로서 급료지급대장 등을 준비하는 직원이 그 대장을 허위기재하여 無權限者에게 지급하게 한 경우, 고객을 대리하여 支給移替할 權限이 있는 고객의 피용자가 支給指示한 경우 그러한 지시가 잘못된 것이지만 은행으로서는 진정하고 권한있는 것으로 볼 것이다. 따라서 書面 혹은 電子式 支給移替時에 詐欺에 의한 지급을 위해 僞造된 署名에 해당하는 것이 있어야 하는 것은 아니므로 은행고객은 손실을 부담하게 된다. 그리고 비밀번호 기타 안전장치를 알고 있는 無權限의 직원이 고객의 컴퓨터단말기를 이용하여 支給指示할 경우 은행은 이에 따른다. 書面에 의한 資金移替에 署名의 기계적 형태(印章등)의 사용을 허용하는 소수의 국가에서는 無權限의 직원(혹은 제 3자)이 機械的인 署名道具를 구하여 자기 또는 가공의 인물에 支給指示를 하게 할 경우 유사한 문제가 발생된다. 이러한 기계적인 署名을 금지하지 않는 국가에서는 眞正한 署名道具에 의해 詐欺的으로 署名된 手票 혹은 支給指示를 善意로 지급한 은행은 자신의 고객계좌에 引出記帳할 수 있다는 것이 일반원칙이거나 혹은 은행과 고객간에 합의되어진다.
cc) 銀行의 共同過失 : 이 경우 고객의 賠償義務는 은행의 共同過失에 의해 감소되거나 혹은 완전히 배제될 수 있다. 共同過失은 우선 은행이 支給指示 혹은 신청인에 의해 제시된 기재사항에 관한 不注意한 檢査로 인하여 僞造를 발견하지 못한 경우에 생길 수 있다. 여기서 은행에 대해 僞造에 대한 필적감정가의 전문적 지식이 아니라 銀行制度上 通常的인 商人에 요구되는 注意와 能力을 요구할 뿐이다. 더 나아가 共同過失은 충분히 資格統制를 하지 않을 경우 보여질 수 있는데, 비고객에 대한 직접적인 지급시나 다른 이름으로 계좌를 개설한 고객에 대한 入金記帳時에 실질적인 역할을 할 수 있다. 비슷한 경우로서 은행이 署名權者의 署名檢査를 하지 않음으로 인하여 僞造가 실행된 경우 은행의 共同過失이 인정될 수 있다. 그리고 특별히 의심나는 경우에는 고객에게 전화등에 의한 再照會가 요구될 수 있다.
dd) 銀行의 履行補助者에 대한 責任 : 은행도 자신의 履行補助者의 過失에 대해 책임을 부담하여야 한다. 은행의 직원 뿐만 아니라 경우에 따라서는 수취은행도 동일하게 볼 수 있다. 지급은행이 수취은행에 전신 혹은 전화상으로 지급하도록 하였다면 眞正性 및 자격검사시의 직원이나 수취은행의 주의에 대해 책임을 진다. 수취은행은 원칙적으로 지급은행의 履行補助者가 아니므로 이러한 해석에 의문이 제기될 수 있으나, 여기서는 보통의 경우와는 달리 支給指示의 전달이나 주의를 다한 入金記帳 그리고 지급이 문제될 뿐만 아니라 支給指示 그 자체 및 위탁자의 眞正性에 관한 검사도 문제이기 때문에 이해될 수 있다고 본다. 그리고 이는 支給指示의 傳達과 入金記帳義務와는 달리 지급은행과 수취은행에 부담된 채무이고 또 그 채무의 이행에 대하여 지급은행은 사실 수취은행을 이용할 수 있다. 그리고 예를 들어 수취은행에 同一性統制에 대한 過失이 있는 경우 수취은행은 積極的債權侵害를 이유로 지급은행에 책임을 진다.

(ㄴ) 無權代理

支給指示도 財産的 法律行爲로서 代理에 親한 行爲라 할 수 있고, 따라서 民法上 代理에 관한 규정이 모두 적용된다. 그러나 現金移替에 있어서는 타인이 대신하여 支給指示를 하는 경우가 있을 수 있으나 대개 代行의 方式으로 처리될 것이다. 이 경우 代行하는 자는 본인과의 관계에서 볼 때 使者의 지위에 있다고 해석될 가능성이 높고 지급은행에 현금을 지급하므로 無權代理의 문제는 거의 생길 여지가 없다. 따라서 代理 특히 無權代理의 개념이 문제되는 경우는 計座移替의 경우라고 볼 수 있다. 즉 지급인으로부터 支給移替에 관한 代理權을 授權받지도 않고 支給指示를 한 경우 同 支給指示의 效力은 어떠하냐 하는 문제이다. 이에 관해 獨逸에서의 논의를 보면, 無權代理된 支給指示는 원칙적으로 浮動的 無效가 아니라 無效이지만, 종종 例外規定이 적용되어 意思受領人(여기서는 은행)이 代理人에 의해 주장된 代理權에 대해 法律行爲 實行時에 異議하지 않았을 경우에 浮動的 無效로 된다. 그밖에 여기서 表見代理에 관한 法原理에 의해 代理가 구속적으로 될 수도 있고, 積極的債權侵害에 관한 규정에서 책임이 생길 수도 있다. 예를 들어 고객이 타인이 자신의 無權代理人으로 행동할지도 모른다는 의심을 하면서도 은행에 경고하지 않은 경우에 고려된다. 
생각컨대 計座移替에서 無權代理된 支給指示에 대해 無權代理에 관한 民法上의 原則이 그대로 적용되겠으나 支給指示가 單獨行爲라는 점에서 특수성이 있다고 본다. 單獨行爲에 관하여서도 상대방이 있는 경우에는 그것이 能動代理이든 受動代理이든 상대방이 無權代理人에게 代理權이 있다고 믿은 때에는 이를 보호할 필요가 있으며, 또한 본인은 無權代理行爲의 效力이 발생하는 것이 오히려 유리한 경우도 있으므로 相對方 있는 單獨行爲를 계약과 구별하여야 할 이유는 없다고 할 수 있다. 그러나 民法은 契約과 구별하여 單獨行爲의 無權代理는 能動 受動을 묻지 않고서 모두 絶對無效가 되는 것을 원칙으로 하고 다만 이 원칙에 대하여 상당히 넓은 예외를 인정하고 있다. 요컨대 相對方 있는 單獨行爲로서의 無權代理된 支給指示는 원칙적으로 無效이나 예외적으로 能動代理에 있어서는 상대방이 代理權 없이 행위를 하는데 同意하거나 또는 그 代理權을 다투지 아니한 때에는 契約의 경우와 마찬가지의 효과를 발생한다. 여기서 代理權을 다투지 아니한 때라 함은 代理權 없음을 알면서 다투지 않았든 또는 알지 못하면서 다투지 않았든 이를 묻지 않는 것으로 해석된다. 그리고 單獨行爲가 있은 후에 지체없이 異議를 제출하면 다툰 것이 된다. 
그 밖에도 어음 수표거래에서와 유사하게 自己契約에 관한 논의가 있다. 수취인이 지급인의 대리인으로서 支給指示를 하는 것이 自己契約인가 하는 점에 대하여 獨逸에서 논의되고 있으나, 支給指示는 이미 성립한 債務의 履行에 지나지 않고 지급의 원인이 된 계약(對價關係)에서는 당자사간에 이익이 상반되어도 支給移替는 그 手段的 性質로 인하여 利益相反되지 않는다는 이유로 自己契約의 성립을 부인하는 견해가 타당하다고 생각한다. 뿐만 아니라 支給指示에서는 自己契約이라는 개념을 인정하기 어렵다고 본다. 왜냐하면 支給指示는 어음 수표의 發行 혹은 背書에서와는 달리 당사자인 지급인과 수취인간의 관계에서 행해지는 것이 아니고 양자간의 支給을 실질적으로 중개하는 지급은행에 대한 지급인의 法律行爲이기 때문이다. 따라서 수취인이 설사 지급인의 支給指示를 대리한다고 하더라도 自己契約의 문제는 발생하지 않는다고 본다.

나) 確認(authentication)節次에 의한 解決 

ㄱ) 原則

a) 支給人의 責任 
UCC 4A편은 支給指示가 유효하기 위하여는 지급인이 발행한 支給指示이거나 적어도 대리권이 인정되는 자의 支給指示이어야(授權된 支給指示: authorized payment order) 하지만 이에 해당되지 않는 支給指示에 있어서도 일정한 요건이 달성된 경우 이를 지급인의 支給指示로 인정하여(認定된 支給指示: verified payment order) 지급인과 지급은행간의 위험부담의 적정을 기한다. UNCITRAL Model Law도 이와 동일한 입장이다. UCC 4A편은 支給指示의 眞正性과 誤謬를 確認하기 위하여 일정한 節次(security procedure: 安全節次)를 마련하고, 이러한 안전절차가 상업적으로 합리적이고, 지급은행 자신이 동절차를 성실하게 준수하였음을 입증할 경우에는 설사 支給指示가 지급인의 支給指示가 아닌 경우 즉 無權限者의 支給指示라 하더라도 이에 관한 책임은 지급인이 부담한다. UNCITRAL Model Law에서도 支給指示(혹은 支給指示의 撤回, 訂正)가 발신인으로 표시된 자에 의해 행해졌는가를 판단하기 위해 合意에 의해 確認節次가 마련되고, 그 確認節次가 無權限 支給指示에 대한 去來上 合理的인 安全確保의 手段이고 그리고 수신은행이 이를 履行한 경우에는 지급인은 책임을 부담한다. 
이는 支給移替의 대부분의 경우에 있어서 支給指示의 전송은 전자적으로 행해지고 수신은행은 컴퓨터 모니터에 나타나는 메세지에 기해 행동하게 되므로 본인의 책임과 관련되는 代理人의 權限에 관한 커먼로상의 諸 槪念을 여기에 적용하는 것은 무리하다고 본다. 따라서 이러한 代理에 관한 原則을 대체하여 일정한 장치에 의해 支給指示를 시험하여 支給指示의 眞正性을 인정하는 방법이 이용되고 있다. 따라서 支給指示는 그것이 安全節次에 따라 적절하게 시험된 경우에 당해 支給指示를 발행한 名義人에 의한 支給指示로서 취급된다. 그리고 代理, 禁反言의 原則과의 관계가 문제되는데 일정한 절차를 거쳤다는 것을 입증할 경우에는 權限의 有無를 묻지 않고 지급인에게 支給指示에 대한 책임을 물을 수 있고, 수신은행이 確認節次를 준수하지 않은 경우에만 代理에 관한 原則이 적용된다고 볼 수 있다. 이하에서는 確認節次로서 자세한 규정을 두고 있는 UCC 4A편의 안전절차(security procedure)를 중심으로 確認節次에 관해 고찰한다.
 
b) 安全節次(security procedure)

aa) 槪念
security procedure는 安全節次로 번역할 수 있는데, 이는 支給指示등의 眞正性 즉 支給指示 혹은 支給指示의 變更이나 取消의 통지가 고객의 指示 혹은 通知인가, 支給指示나 통지의 전달 혹은 내용상의 誤謬가 존재하지 않는가를 확인하기 위한 일정한 절차를 의미한다. 安全節次는 숫자나 번호를 표시하는 알고리듬이나 다른 코드, 암호 기타 이와 유사한 確認裝置를 사용하여야 한다. 支給指示上의 署名과 고객의 提出署名과의 對照만으로는 安全節次에 해당되지 않는다. 이 절차의 의의는 無權限者에 의한 支給指示, 僞造의 支給指示 혹은 支給指示上의 誤謬에 의해 생길 가능성이 있는 손실을 수신은행, 발신인 혹은 名義上의 발신인 중 누가 부담하는가 하는 문제를 해결하는데 이용된다.
安全節次는 적어도 (1) 眞正性의 確認 혹은 (2) 誤謬의 探知라는 두가지의 목적을 가진다. 眞正性의 確認이나 혹은 誤謬를 探知하는 것 중의 하나만을 위한 절차도 安全節次에 속하므로 安全節次는 항상 損失의 危險으로부터 적정한 보호를 제공하지는 않는다. 예를 들어 즉 無權限 支給指示에 관해 수신은행에 제공되는 보호는 발신인으로서 고객의 이름으로 은행에 대하여 발행된 支給指示의 眞正性이 安全節次에 의해 확인된다고 은행과 고객간에 합의한 경우에 가능하다. 이 절차는 지급인과 지급은행간의 합의로써 효력이 생기므로 수신은행이 支給指示의 處理에 있어서 片務的으로 따르는 절차에 대하여는 적용되지 않는다. 

bb) 商業的 合理性(commercial reasonableness)
security procedure의 商業的 合理性이라는 개념이 무엇을 의미하는지에 관해서는 UCC 4A편에서 자세한 기준을 마련하고 있다. 동 규정에 따르면 安全節次의 商業的 合理性은 은행에 나타난 고객의 요구나 은행앞으로 고객에 의해 통상 발행된 支給指示의 규모, 종류, 빈도를 포함하여 은행에 알려진 고객의 사정, 고객에 제시된 다른 安全節次 및 같은 상황에 있는 고객과 수신은행에 의해 일반적으로 사용되고 있는 安全節次를 고려하고 결정되어야 하는 法律上의 問題이다. 安全節次는 은행이 고객에 상업적으로 합리적인 安全節次를 제시하였으나 고객이 이를 거부한 후에 고객에 의해 安全節次가 선택되었고, 고객이 자기의 名義로 발행되고 자신이 選擇한 安全節次에 따라 은행이 承諾한 모든 支給指示에 授權與否를 불문하고 구속된다는 것을 書面으로 명백히 合意한 경우에는 상업적으로 합리적인 것으로 된다. 그러나 UNCITRAL Model Law에서는 당사자는 確認이 그 상황하에서 商業的 合理性이 없는 경우에는 발신인으로 된 자가 구속된다는 합의를 하는 것이 허용되지 않는다고 함으로써 商業的 合理性이라는 기준에 强行法規的인 性質을 인정하고 있다. 
이러한 商業的인 合理性이 결여된 경우에는 지급은행의 免責을 否認함으로써 合理性의 保障에 대한 부담을 수신은행에 과하고 있다. 이는 수신은행이 일반적으로 그러한 安全節次가 사용되어질 수 있는가를 결정한다고 하는 점, 수신은행이 詐欺行爲를 방지하기 위하여 고객에 대하여 제공되는 절차의 효력을 평가함에 있어서 보다 유리한 입장에 있다는 점이 고려된 결과이다. 그리고 수신은행이 同 節次를 준수하였는가 하는 문제는 事實의 問題이나 특정한 安全節次가 상업적으로 합리적인가 하는 문제는 法律問題로 보고 있다.

c) 安全節次의 遵守義務

은행이 善意로 承諾하였고, 安全節次를 준수하였고 지시의 수령을 제한하는 書面上의 合意 혹은 指示에 따랐다는 것을 立證하여야 한다. 은행은 고객와의 문서에 의한 합의에 위반하고 있는 지시 혹은 은행이 支給指示를 承諾하기 전에 그에 따라 행동하여야 하는 합리적인 기회를 은행에 주지 않는 그러한 시기 또는 방법으로 수령된 통지에는 따를 의무가 없다. 여기서 文書에 의한 制限이라 함은 고객이 은행에 대하여 발행하는 支給指示가 고객의 특정계좌에 있어서의 잔고를 초과하거나 혹은 일정한 금액을 초과한 支給指示에 대한 承諾을 금지시킨 경우, 지정된 수취인의 명부를 은행에 제공하고 그 명부에 기재되지 않은 수취인에 대한 어떠한 支給指示의 承諾도 금지하고 있는 경우 등을 의미하고, 이 경우 지급은행은 고객과의 이러한 약정에 대한 준수의무가 있고 이를 준수하였음을 입증하여야 지급은행은 無權限 支給指示의 위험을 고객에게 전가시킬 수 있다.

aa) 合意의 存在 
수신은행과 고객간에 발신인으로서 고객의 이름으로 은행에 발행된 支給指示의 眞正性은 安全節次에 따라 확인된다는 합의를 하여야 한다. 합의라는 요건은 두가지의 의미를 지니고 있다. 그 하나가 이러한 요건은 수신은행이 고객의 支給指示의 眞正性을 사전의 합의 없이 安全節次에 따라 확인한 경우에는 이러한 요건을 충족시키지 못한다는 의미이다. 또 다른 의미는 은행과 고객이 支給指示의 眞正性이 安全節次에 따라 확인된다고 합의해야 하고 支給指示의 誤謬를 安全節次에 의해 탐지한다는 합의만으로는 이러한 요건을 충족시키지 못한다는 의미이다. 고객과 은행간의 합의는 대체로 約款의 형태로 존재할 것이다.

bb) 善意로 承諾 
UCC 4A편은 善意란 '事實에 관해 無知하고 公正한 去來의 合理的인 商業的 基準을 준수한 것을 의미한다.'고 하고 있다. 이러한 정의는 UCC 1편 201조 (19)에서 규정된 '관련된 行爲 혹은 去來에 있어서 사실에 관해 무지하다'는 정의와는 公正한 去來의 合理的인 商業的 基準을 준수할 것을 요구한다는 점에서 다르다. 

cc) 合意된 安全節次의 遵守
첫째 은행은 어느 하나의 安全節次를 준수하였다는 것이 아니라 합의된 安全節次를 준수하였다는 것을 입증하여야 한다. 둘째 遵守라는 개념에 관해서는 두가지의 접근방법이 가능하다. 그 하나는 文理的인 解釋으로서 安全節次의 모든 단계를 다 이행한 것을 의미하는 것이고, 다른 하나의 해석방법은 安全節次에서 하나의 절차를 이행하지 않았다 하더라도 문제가 된 그 절차를 따르는 것이 은행으로 하여금 詐欺를 발견케 할 수는 없었을 경우에는 安全節次를 위반한 것이 되지는 않는다고 하는 것이다. 이에 대한 文理的인 接近은 은행으로 하여금 安全節次의 모든 면을 준수케 할 것이나, 또 다른 견해는 일정한 경우 특히 은행의 安全節次의 遵守義務 違反事實이 輕微하고 또 손해와 연결되지 않은 경우에는 결과적으로 보다 衡平에 적합할 것이다. 두 견해 중 어느 견해가 타당한가에 관해서는 명시적으로 UCC의 공식코멘트에서 밝히지 않고, 단지 은행의 직원이 安全節次에서 요구되는 행위를 하지 않음으로써 詐欺가 발견되지 않았을 경우에는 安全節次를 준수하지 않은 것으로 한다고만 설명하고 있다. 

dd) 書面에 의한 合意 혹은 顧客의 指示를 銀行이 遵守
고객의 관점에서 보면 UCC 4A편은 일정한 상황하에서 고객이 無權限의 支給指示에 대하여 책임을 질 수도 있음을 인정하고 있다는 의미에서 고객은 잠재적인 위험에 노출되어 있다. 그러나 동편은 고객에게 無權限支給指示로부터 자신의 잠재적인 위험부담을 제한하기 위한 약간의 중요한 수단을 사용하도록 허용하고 있다. 그 중 하나가 은행에 대한 지시이다. 이에는 支給指示의 일정한 유형을 承諾하지 못하도록 금지시키는 것과 수취인에 관한 제한을 두는 것 등이 있다. 前者의 방법은 指定計座로부터 지급될 수 없는 支給指示, 고객의 특정한 계좌에 信用殘高를 초과하는 支給指示, 일정한 액수를 초과하는 支給指示등을 금지시키는 것이다. 後者의 방법은 고객이 은행에 대하여 고객에 의해 주어진 授權된 수취인의 명단에 기재된 수취인에 대한 支給指示 이외의 支給指示는 承諾하지 않도록 지시하는 것이다. 이러한 지시는 고객에 의해 일방적으로 행해질 수 있다. 이러한 指示權限은 고객에게는 유용한 수단이지만 이러한 지시에 대한 일정한 제한도 규정하고 있다. 즉 수신은행은 고객과의 합의에 반하는 지시, 은행이 支給指示를 承諾하기 전에 행동할 합리적인 기회를 부여할 수 있는 시간과 방법으로 행해지지 않은 지시에 대해서는 따를 의무가 없다. 

ㄴ) 例外 

書面에 의한 銀行의 明示的인 合意로써 수신은행이 支給指示의 지급을 강제하고 보유할 권리를 가지는 범위에 관해 제한을 둘 수 있는데 이 경우 그러한 제한을 위반한 경우에는 지급인의 책임은 부정된다. 그리고 지급인이 일정한 사항을 입증할 경우에는 고객의 책임을 면제해 주고 있다. 즉 고객이 支給指示가 支給指示 혹은 安全節次에 관하여 항상 고객을 위하여 행동할 의무가 수탁되어 있는 자 혹은 고객의 전송시설에 접근한 자 혹은 고객이 지배하는 情報源으로부터 수신은행으로부터의 수권없이 安全節次의 침해를 용이하게 하는 정보를 얻은 자에 의해 직접 혹은 간접적으로 야기되지 않았다는 사실을 입증할 경우에는 UCC 4A-202조에서 규정하였던 지급인의 책임을 면제해 줌으로써 수신은행은 支給指示금액을 강제하거나 계속 보유할 권한이 없게 된다. UNCITRAL Model Law에서도 발신인으로 된 자가 수신은행이 수취한 支給指示가 일정한 자 이외의 자의 행위에 의해 생긴 것을 증명한 경우에는 구속되지 않는다고 하면서 그런 자로서 발신인으로 된 자의 현재 또는 과거의 종업원 또는 발신인으로 된 자와의 관계에 의해 確認節次에 접근할 수 있었던 자를 들고 있다.
고객의 전송시설에 대해 접근한 것도 아니고, 고객에 의해 통제되는 情報源으로부터 詐欺를 용이하게 하는 정보를 입수한 것도 아닌 제 3자에 의해 詐欺가 이루어진 경우에는 은행은 詐欺로 인한 損失의 危險을 부담할 것이다. 따라서 은행은 상업적으로 합리적인 安全節次를 준수하였다는 사실만으로 손해의 위험으로부터 완전하게 보호되는 것은 아니다. 그리고 고객의 직원이 支給指示 혹은 安全節次에 관한 권한을 가지고 있지 않고, 고객의 電送施設에 대해 접근하거나 고객에 의해 統制되는 情報源으로부터 安全節次에 관한 정보를 입수한 것이 아닌 경우에 그 직원이 無權限으로 支給指示하였다면 본조의 범위에 포함되지는 않을 것이다. 은행의 직원과 고객에게 책임을 부담시키는 범위에 포함되는 자가 詐欺에 협력한 경우에는 고객은 자신의 立證責任을 完遂하지 못하게 될 것이나, 은행 직원의 협력으로 인해 은행은 安全節次를 준수하지 못한 것이 되거나 혹은 支給指示를 善意로 承諾하지 않은 것이 될 것이다.

ㄷ) 受信銀行이 責任을 負擔하는 경우 그 處理

만일 수신은행이 고객의 명의로 그 고객을 발신인으로 하여 발행된 支給指示를 承諾하였으나 그 支給指示가 (1) 無權限의 支給指示이고 고객의 지시로서 유효하지 않은 지시인 경우, 혹은 (2) 그 고객에 대하여 전체적으로 또는 부분적으로 强制할 수 없는 支給指示인 경우에는 당해 수신은행은 은행이 支給을 强制할 權限이 없는 한도까지 고객으로부터 수신한 支給指示의 일정한 支給金額을 返還해야 하고 은행이 지급을 받은 날로부터 반환일까지의 返還可能한 金額에 대한 利子를 지급해야 한다.
그러나 고객이 授權與否를 판단함에 있어 通常의 注意를 懈怠하거나 또 고객이 은행으로부터 그 指示가 承諾되었다는 通知, 혹은 그 指示에 관하여 고객의 계좌로부터 인출이 행해졌다는 취지의 통지를 받은 날로부터 90일을 초과하지 않은 상당한 기간내에 은행에 관련사실을 통지함에 있어 通常의 注意를 懈怠한 경우에는 고객에는 반환해야 할 금액에 대한 이자를 은행으로부터 받을 권리는 없다. 그러나 고객의 通知懈怠을 이유로 고객으로부터 일정한 財産回復을 청구할 권리가 은행에 인정되지 않는다.

다) 其他 見解

ㄱ) 事故發生領域 基準說

이 견해는 無權限 支給指示가 행해진 장소를 지배하고 있는 자에게 無權限 支給指示에 의한 손실을 부담시킴으로써 그러한 사고가 발생하지 않게 하는 動機를 誘發하게 하거나 또는 사고에 대한 保險에 가입하기 가장 쉬운 자에 손실을 부담시킴으로써 손해가 발생한 때의 피해를 회피하기 쉽게 하는 관점에서 政策的으로 새로운 원칙이 정해져야 한다는 견해가 있다. 이 견해에 의하면 이와 사고의 원인이 누구의 영역에 있는가 하는 점이 손실분담을 결정하는 중요한 기준으로 되어야 한다고 주장한다. 
그러나 事故發生領域 基準說에 의하면 사고가 일어난 장소를 지배하는 자가 손해를 부담한다고 하나 사고가 발생한 장소가 왜 손실부담의 기준이 되어야 하는가 하는 점에 관해 적극적인 설명이 결여되어 있다. 즉 은행내에서 支給指示의 僞造가 일어났다고 하더라도 고객에 歸責事由가 있는 경우가 있을 수 있고, 고객의 사업장에서 僞造가 행해졌다고 하더라도 은행이 조금만 주의를 기울였으면 僞造事實을 발견할 수 있었을 경우도 있을 수 있으며 前者의 경우에는 고객이 後者의 경우에는 은행이 손실을 부담하는 것이 합리적이다. 그리고 事故發生領域이 양자와 무관한 곳에서 발생한 경우 이에 관한 해결기준을 제시하지 못한다는 점에서 이 견해는 부당하다고 본다. 

ㄴ) 債權의 準占有者에 대한 辨濟說

日本의 실무계에서 나온 견해로서 無權限의 電子式 資金移替(EFT)去來에서 우리 民法 제 470조에 상응하는 日本 民法 제 478조를 근거로 하는 견해이다. 이는 日本의 카드규정시안 9조 1항이 취하고 있는 입장으로서, 동규정에 의한면 '당행의 지불기에 의해 카드를 확인하고 지불기를 조작할 때 사용된 暗號와 제출된 暗號가 일치하는가를 확인하여 예금을 지급한 후에는 카드 또는 暗號에 관해 僞造, 變造, 盜用 기타의 事故가 있어도 그로 인하여 생긴 손해에 대하여는 당행은 책임을 부담하지 않는다'고 규정하고 있다. 이에 관해서는 아래와 같이 각국의 立法例가 消費者保護의 觀點에서 대체로 적어도 카드거래에 대하여는 고객에 故意 혹은 故意와 동시할 수 있는 重過失이 있는 경우는 고객이 책임을 부담해야 할 것이지만 고객에 過失이 없는 경우에는 고객에 책임을 부담시켜서는 안된다는 이유로 이에 반대하는 견해가 있다.
생각컨대 支給移替의 유형 중 現金移替에서는 전술한 바와 같이 無權限移替가 거의 문제될 여지가 없고 計座移替에서만 문제된다. 그리고 計座移替는 지급인계좌로부터 수취인계좌로 일정한 금액을 이동시키는 절차이고 직접 預金債權者인 지급인에게 은행의 預金債務를 辨濟하는 것은 아니다. 이를 좀 더 구체적으로 살펴보면 지급인과 지급은행간의 支給指示는 預金請求가 아니고 지급인과 지급은행간에 존재하는 支給移替契約에 따른 委任契約上의 구체적인 指示이고, 이러한 지시에 따라 지급은행은 그 지시를 이행하기 위한 비용으로서 지급인계좌에 引出記帳하는 것이다. 요컨대 지급인계좌상의 引出記帳은 辨濟行爲로서 이루어지는 것이 아니라 후술하는 바와 같이 지급인에 대한 委任契約上의 費用先給請求權(民法 제 687조), 費用償還請求權(民法 제 688조)의 행사로서 이루어지는 것이므로 引出記帳이 無權限으로 이루어진 경우 우리 民法 제 470조의 채권의 準占有者에 대한 변제규정은 적용될 수 없다고 본다. 다만 우리 은행의 실무상 一般計座移替去來에서 고객의 支給移替請求書만으로 對替處理되는 것이 아니고 預金請求節次가 병행되고 은행은 이를 통해 예금을 인출하여 現金處理하고 있으므로, 이러한 金融慣行이 존재하는 한 적어도 이러한 형태의 支給移替에서는 預金의 無權限 引出과 동일하게 취급할 수 있어 債權의 準占有者에 관한 민법규정이 적용될 여지가 있다.

ㄷ) 消費者保護를 重視하는 立場
 
이는 消費者保護의 觀點에서 특별한 입법적 조치가 필요하다고 하는 입장이다. 특히 無權限 EFT거래가 행해진 경우 지급인으로 된 소비자에 상당한 손해가 생길 위험이 있기 때문에 EFT거래의 안전성을 높이고 그 이용을 촉구하기 위하여도 소비자의 손해에 최고한도를 설정하는 입법이 고려된다. 단 이러한 입장은 특히 消費者保護의 觀點에서 해석하고 있기 때문에 資金移替의 일반론은 될 수 없고 소비자가 은행과 거래한 경우에만 적용될 수 있다. 특히 電子式 資金移替와 관련하여 볼 때 支給指示는 대체로 PIN 혹은 pass word와 플라스틱카드를 사용하여 이루어지는데 이러한 도구들이 無權限者에 의해 도용된 경우 過失責任論에 근거하여 대체로 고객이 책임을 부담하고 다만 카드 분실신고 후에는 책임을 지지 않게 하는 방법, 그리고 일정한 소액의 범위내에서는 고객의 책임을 인정하는 방법, 立證責任의 부담에 의해 해결하는 방법등이 논의되고 있다. 
이러한 消費者保護 立法의 대표적인 예가 美國의 電子式 資金移替法(EFTA: Electronic Fund Transfer Act)이다. EFTA에 의하면 無權限 電子式 資金移替가 발생한 경우 50달러 혹은 금융기관이 소비자 계좌에 관하여 無權限 電子式 資金移替가 발생하였거나 발생할 가능성이 있다는 通知를 받기 전에 혹은 그러한 가능성에 대한 合理的인 信賴가 생길 수 있는 상황을 인식하기 전에 그 無權限의 電子式 資金移替에 의해 취득된 금액, 재산 혹은 서비스의 가치 중 적은 금액을 초과하지 못한다. 이에 대한 예외는 소비자가 카드 기타 접근수단의 盜難 또는 紛失을 안 후 2去來日 이내에 금융기관에 통지하지 않은 경우 혹은 소비자가 期間計算書(periodic statment)의 送達 후 60일 이내에 그 계산서에 나타난 無權限移替를 금융기관에 보고하지 않은 경우이다. 前者의 경우에는 소비자의 책임은 500달러 또는 다음의 합계액 중 적은 금액으로 한다. 50달러 또는 2去來日 경과전에 발생한 無權限移替의 금액 중 적은 금액과 2去來日 경과후 금융기관에 통지하기 전에 발생한 移替로서 소비자가 접근장치의 盜難 또는 紛失을 안 후 2去來日 이내에 금융기관에 통지하였더라면 발생하지 않았을 것임을 금융기관이 입증한 無權限移替의 금액을 합한 금액이 그것이다. 後者의 경우에는 消費者의 責任은 50달러 또는 期間計算書에 나타나거나 또는 60일의 기간중에 발생한 無權限移替의 금액 중 적은 금액과 60일의 기간이 경과한 후 소비자가 금융기관에 통지하기 전에 발생한 移替로서 소비자가 그 기간 중에 금융기관에 통지하였더라면 발생하지 않았을 것임을 금융기관이 입증한 無權限移替의 금액을 합한 것을 초과할 수 없다. 

 (2) 錯誤(詐欺, 强迫)에 의한 支給指示

1) 槪念

支給指示가 錯誤, 詐欺, 强迫에 의해 이루어진 경우 그 효력이 문제된다. 錯誤나 詐欺 强迫의 效果에 관해서는 대동소이하므로 錯誤에 관한 설명은 다른 瑕疵에도 그대로 적용될 수 있을 것이다. 특히 UCC 4A에서는 錯誤에 의한 支給指示만을 규정하고 있으므로 본고에서도 錯誤에 의한 支給指示를 중심으로 고찰하고 詐欺, 强迫에 관해서는 필요한 내용만을 언급하는데 그친다. 다만 絶對的 强迫에 의한 支給指示는 오히려 無效하다고 보아야 하므로 앞서 언급한 僞造, 無權代理와 같이 無權限 支給指示로 보아야 한다.
錯誤에 의한 支給指示(irrt mlich erteilten Auftrag, Erroneous Payment Order)란 발신인이 支給指示함에 있어서 원래 의도했던 내용과 상이하게 한 支給指示를 의미한다. 法律行爲의 錯誤가 문제가 되는 것은 중요부분에 錯誤가 있을 경우이고 이 경우에만 法律行爲를 取消할 수 있다. 支給指示의 重要部分의 錯誤로서는 대체로 다음의 세가지 유형의 支給指示가 포함된다. 즉 발신인에 의해 의도되지 않았던 수취인에 대한 지급을 잘못 지시한 경우(受取人 相違), 발신인에 의해 의도된 금액보다 많은 금액의 지급을 잘못 지시한 경우(金額 超過), 이미 발신인이 발신한 支給指示와 같은 支給指示를 잘못 중복 발신한 경우(重複 發信)의 세 경우가 주로 문제된다. 이는 발신인이 支給指示를 발행함에 있어서 행한 發信人의 錯誤를 의미하고 수신은행이 수령한 支給指示에 따라 행동함에 있어서 행한 受信銀行의 錯誤를 의미하는 '支給指示의 誤執行'과는 구별하여야 한다. 
錯誤에 의한 支給指示의 경우나 强迫에 의한 支給指示의 경우나 民法의 일반원칙에 의하면 지급인은 支給指示를 取消하고 지급은행에 대하여 支給移替資金의 返還을 請求할 수 있다. 그러나 이러한 결과를 支給移替에서 그대로 인정하면 지급은행으로서는 실제 알 수 없는 사정에 의해 移替資金을 반환하지 않으면 안되게 되고, 수취인으로부터 그 금액을 반환받지 못할 경우에는 지급은행 자신이 스스로 그 손해를 부담하게 된다. 이러한 결과가 타당한가 하는 점을 둘러싸고 錯誤로 인한 取消를 원칙적으로 긍정하는 입장과 원칙적으로 부정하는 입장으로 나누어 볼 수 있는데, 獨逸에서는 대체로 前者의 입장에 따르고 있고 미국의 UCC 4A의 입장은 後者의 입장에 따르고 있다. 

2) 支給指示의 取消를 肯定하는 立場 

앞서 본 바와 같이 支給指示는 受領을 요하는 單獨行爲이므로 民法上의 意思表示의 瑕疵에 관한 규정이 원칙적으로 支給指示에 적용될 수 있다. 獨逸에서는 絶對的 强制, 心理留保와 虛僞表示에 대해서는 다툼이 없으나, 詐欺와 强迫, 錯誤에 관해서 다툼이 있다. 多數說은 취소가능성을 인정하고 있는데 그 개략적인 내용은 다음과 같다. 지급인이 錯誤에 의해 支給指示를 한 경우 상위한 수취인계좌에 대해 아직 入金記帳되지 않은 경우에는 取消에 어려움이 없으나 入金記帳 후에는 取消가 더 이상 실행될 수 없다. 여기서 고객 즉 지급인은 錯誤에 의한 支給指示를 어느 범위까지 취소할 수 있느냐가 문제이다. 단순한 記帳行爲로서 事實行爲인 入金記帳과는 달리 支給指示는 準法律行爲 혹은 單獨行爲로서 意思表示에 관한 규정(獨逸 民法 119조)이 유추적용 또는 적용될 수 있다. 錯誤에 의한 意思表示의 取消를 인정함에 있어서도 行內移替인지, 他行間移替인지에 따라 그 效果가 달라지므로 양 경우를 나누어 고찰하고 있다. 
우선 行內移替에서는 지급인의 支給指示 取消만으로 은행이 수취인에 대하여 행한 入金記帳이 없어지는 것이 아니며 그리고 入金記帳의 取消는 지급인의 意思表示가 아니라 은행의 意思表示이므로 지급인의 支給指示 取消로 인하여 영향을 받지 않는다. 그러나 支給指示는 支給移替上의 지급의 전제로 인정되므로 支給指示가 무효하게 되면 예외적으로 入金記帳의 抽象性이 후퇴하고 은행이 訂正할 수 있으며, 이로써 入金記帳은 취소되고 은행은 移替金額을 위탁자(지급인)의 계좌에 再入金記帳하여야 한다. 그런데 그 금액이 이미 수취인에게 지급되어 버렸고 그리고 수취인으로부터 返還請求될 수 없게 된 경우에는 사정이 다르다. 이 경우에는 은행은 다시 補償되지 않을 費用을 지급하였고 따라서 獨逸 民法 122조에 근거하여 信賴利益의 賠償을 자신의 錯誤로 損害發生原因을 제공한 위탁자에 요구할 수 있다. 이에 대해서 수취인에 대한 지급 이후에 비로소 入金記帳이 취소될 수 없는 것이 아니고 入金記帳時點부터 支給指示를 취소할 수 없다고 보는 견해도 있다. 그리고 解釋論上으로 錯誤나 强迫의 取消를 제한하는데는 반대하면서 立法論上 이에 대한 제한을 주장하는 견해도 있다. 즉 支給指示가 전자적으로 전달되면 지급은행은 그러한 瑕疵의 유무를 확인하지 않고 곧바로 지시를 집행하지 않으면 안되기 때문에 수표의 지급의 경우에 비하여 지급은행에 惡意 또는 重過失이 없는 한 지급은행이 보호되는 立法이 고려된다고 한다.
다음으로 他行間 支給移替에 있어서 위탁자(지급인)가 事後的으로 支給指示를 취소하면 지급인이 지급은행에 행한 委託에만 效力이 미치고, 발신은행이 수취은행 혹은 중개은행에 행한 支給指示의 效力에는 영향을 미치지 못한다. 왜냐하면 일련의 支給指示에 있어서 전의 支給指示의 취소는 後의 支給指示에 영향을 미치지 못하고 수취은행이나 중개은행이 발신은행 혹은 지급인의 履行補助者가 아니기 때문이다. 따라서 錯誤에 의해 支給指示한 者는 지급은행 이외의 은행에 대하여 청구권을 가지지 못하고 다만 자신의 은행인 지급은행에만 주장할 수 있다. 그러나 지급은행은 獨逸 民法 122조와 은행약관에 기하여 信賴利益의 賠償을 拒絶하고 支給指示金額의 再記帳을 拒絶할 것이다. 따라서 위탁자는 잘못 支給移替된 금액을 반환받으려면 직접 수취인에 대해 요구하여야 한다. 다만 錯誤로 인한 취소를 허용함으로써 지로거래의 상당한 마찰이 생길 수도 있고 동 규정의 制限의 必要性이 존재한다는 점이 문제되나, 이는 經濟的 强者이면서 約款을 작성하는 주체인 은행이 約款에 상응하는 규정을 마련함으로써 자기방어가 가능하다고 볼 수 있으므로 이를 民法 規定의 적용범위를 제한하면서 해석할 근거로는 되지 않는다고 본다. 

3) 支給指示의 取消를 否定하는 立場 

가) 學說
支給指示의 취소를 부정하는 學說로는 支給移替의 抽象性을 이유로 취소를 부정하는 견해가 있다. 즉 은행은 지급인과 수취인간의 대가관계를 알 수 있는 입장이 아니고 원래 支給指示는 對價關係와 분리된 抽象的 性格을 가지고 있는 점에서 原因契約과 支給關係가 밀착하고 있는 通常의 契約과 본질적으로 다르다고 본다. 따라서 통상의 계약인 경우라면 金額相違, 受取人相違는 당연히 상대방이 주의할 것이지만(적어도 그 認識可能性은 있음), 支給移替契約에서 은행은 그러한 입장에 있지 않다. 특히 支給移替去來의 大量性, 定型性을 고려하면 더욱 그러하고 은행 POS거래라든가 장래의 비디오텍스에 의한 거래에 이르러서는 은행은 그러한 사정을 전혀 알 수 없게 된다. 실질적으로 수취인의 無資力에 의한 危險을 부담해야 하는 것은 그러한 자를 계약의 상대방으로 선택한 지급인이고 은행을 통하여 지급하였기 때문에 수취인의 資力과 관계없이 지급인이 은행으로부터 완전히 자금을 회수할 수 있다는 것은 타당하지 않다고 본다. 

나) UCC 4A편

ㄱ) 原則
重複發信의 경우에는 수신은행이 두번째 支給指示가 첫번째 支給指示와 重複된 것인지 아니면 또 다른 支給指示인지를 알 수 있는 방법이 없고 受取人이 相違한 경우와 金額超過의 경우에는 수취은행이 支給指示에 瑕疵가 존재한다는 사실을 알 수 없다. 따라서 UCC 4A편에 의하면 발신인은 일정한 내용을 입증하여 면책되는 경우를 제외하고는 資金移替가 完了되면 指示金額을 지급할 채무를 부담한다. 그리고 수신은행과 고객간에 誤謬를 발견하는 절차에 관해 합의가 없을 경우에도 발신인이 지급채무를 부담한다. 이 경우 발신인(지급인)은 錯誤에 의한 支給에 근거하여 지급을 수령한 수취인으로부터 반환받을 수 있을 뿐이다.
安全節次(security procedure)는 은행과 고객이 약정한 誤謬의 發見 防止를 위한 절차이기 때문에 발신인이 미리 일정한 금액을 초과하는 移替資金의 支給指示는 하지 않는 취지의 意思表示를 하고 있는 경우라든가 重複發信의 경우에는 수신은행에 誤謬 발견에 대한 歸責事由가 인정될 가능성이 있지만 현실적으로 수신은행은 지급인과 수취인의 原因關係에서 다루고 있지 않기 때문에 전술한 바와 같이 受取人 相違라든가 金額相違의 케이스에서 수신은행에 歸責事由가 인정될 경우는 거의 없다고 해석된다. 그리고 발신인이 상위한 위탁을 한 경우에는 資金提供義務를 면하기 위하여는 은행의 歸責事由를 입증하지 않으면 안되지만 그것은 상당히 곤란하다고 생각되고 입증할 수 없는 경우에는 수신은행에 資金提供義務를 면하지 못한다.

ㄴ) 發信人의 立證에 의한 免責
誤謬의 發見이라고 하는 목적을 위하여 설정된 安全節次는 발신인 및 수신은행의 쌍방이 安全節次를 준수하지 않으면 효과적이지 못하므로 발신인의 이익을 위하여 은행에 安全節次를 준수할 의무를 인정하고 있다. 은행이 安全節次를 준수하지 않았으나 발신인(혹은 4A-206조에서의 代理人)은 安全節次를 준수한 경우에는 발신인의 錯誤로 인해 생긴 손실은 은행에 전가된다. 발신인은 誤謬가 있는 支給指示를 전송하는 것에 대해 부주의하였을지 몰라도 이것에 의해 생긴 손실은 損害回避可能機會(last clear chance)理論에 의해 은행이 부담하게 된다. 이와 같은 입장에서 발신인이 자신 또는 자신을 위하여 행동하는 자가 安全節次에 따랐다는 것 또 그 誤謬는 수신은행이 安全節次에 따랐다면 발견되었을 것이라는 것을 증명하면 발신인은 다음과 같이 그 支給指示를 지급할 의무가 없다.
이를 구체적으로 살펴보면, 資金移替에 受取人 相違 및 重複發信이 존재할 경우에는 발신인은 그 지시에 대해 지급을 할 의무는 없고 또 수신은행은 수취인으로부터 지급된 금액을 過失 및 原狀回復에 관한 법이 허용하는 범위에서 返還請求할 權利를 가진다. 이러한 수취인에 대한 수신은행의 권리는 支給指示를 잘못 執行한 수신은행의 권리에 유사하다. 그리고 資金移替時 金額超過된 경우에는 발신인에 의해 의도된 금액을 수취된 금액이 상회하는 범위에서 발신인은 지급할 의무를 부담하지 않는다. 그 경우 수신은행은 수취인으로부터 過失 및 原狀回復에 관한 法이 허용하는 정도까지 초과 수취금액을 返還請求할 권리를 가진다.

ㄷ) 發信人의 損害賠償責任
위에서 언급한 바와 같이 잘못된 支給指示의 발신인이 그 지시의 전부 혹은 일부를 支給할 義務를 부담하지 않고 또 발신인이 수신은행으로부터 그 지시가 그 은행에 의해 承諾되었다는 것 혹은 그 지시에 관하여 수신인계좌로부터 引出되었다는 통지를 받고 있는 경우에는 발신인은 발신인에 있어서 알 수 있는 정보의 범위에서 通常의 注意를 기울일 義務를 부담하고 그 지시에 관하여 誤謬를 발견하고 은행의 通知가 발신인에 의해 수령된 후 90일을 초과하지 않는 합리적인 기간내에 은행에 그 사실을 通知할 義務를 부담한다. 만일 은행이 발신인의 義務懈怠 사실을 證明하면 발신인은 그 義務를 懈怠한 결과 생긴 것으로 은행에 의해 立證된 損害를 그 은행에 보상할 의무를 부담하지만 발신인의 책임은 발신인의 支給指示金額을 초과할 수는 없다. 이는 支給指示의 內容變更에도 적용되지만 적용의 범위는 支給指示의 경우와 동일하다. 여기서 발신인이 기울여야 할 通常의 注意義務라는 것은 발신인이 이용가능한 정보에 근거한 것이다. 따라서 은행이 발신인에게 준 情報量에 비례하여 注意義務의 程度가 결정된다.


 (3) 行爲能力의 欠缺

1) 取消(無效)를 認定하는 立場

지급인이 行爲能力을 결여한 경우 즉 未成年者 혹은 限定治産者 혹은 禁治産者인 경우 支給指示를 취소할 수 있다. 支給指示는 單獨行爲로서 취소의 대상이 된다는 점에는 이론이 없다. 따라서 行爲無能力者가 支給指示할 경우 法定代理人의 同意를 얻어 하거나(禁治産者인 경우는 제외) 혹은 法定代理人이 代理할 수 있을 뿐이다. 어음, 수표행위에서와 유사하게 支給指示의 無色性을 이유로 行爲能力 不存在를 이유로 하는 取消權의 制限이 문제될 수도 있으나, 支給指示는 은행의 채무를 형성할 뿐만 아니라 앞서 본바와 같이 지급인에게 각종의 의무를 부담시키기 때문에 支給指示는 항상 법적인 이익을 가져다 주는 것만은 아니라 볼 수 있고 따라서 行爲能力의 制限은 이 경우에도 타당하다고 보아야 한다. 그러나 獨逸의 銀行普通去來約款에서는 行爲能力의 欠缺로 인한 損害를 고객에게 전가시키고 있다. UNCITRAL Model Law에서는 발신인 또는 지급인의 死亡, 支給不能, 破産 또는 無能力은 그것만으로 支給指示의 撤回의 效果를 생기게 하는 것은 아니고, 발신인의 權限을 종료시키는 것도 아니라고 정하고 있다.
그리고 勤勞基準法에서 親權者나 後見人은 미성년자의 勤勞契約을 대리하지 못하며(동법 제53조), 賃金의 請求도 대리하지 못한다는 규정(동법 제54조)을 두고 있는데 未成年者의 報酬計座와 그와 관련되는 支給指示의 效力이 문제된다. 이에 관해서 우리 법상으로는 아무런 논의가 없고 獨逸에서 우리나라의 勤勞基準法上의 위의 규정에 상응한 규정인 獨逸 民法 113조와 관련하여 논의되고 있다. 동규정에 의해 인정되는 未成年者의 部分的인 行爲能力은 이 경우 銀行計座 設定(지로계약 자체의 체결) 뿐만 아니라 자신의 計座의 引出에까지 확장된다. 왜냐하면 그것에 의해 단지 預金通貨로 지급되었던 금전이 현금으로 바뀌는데 불과하기 때문이다. 이에 반해 제3자에 대한 支給移替는 獨逸 民法 113조에 의해 더 이상 보호되지 않는다고 본다. 왜냐하면 여기서 未成年者는 預金通貨를 현금으로 바꿀 뿐만 아니라 그 밖에 財産上의 業務를 처리하는데 은행을 이용하는 것이고 그것은 獨逸 民法 113조에 의해 더 이상 보호되지 않기 때문이다. 이는 만일 未成年者가 法定代理人의 同意 없이 은행에 금전을 지급하고 동시에 제3자에 대한 일정금액의 移替를 위탁하였다면(現金移替) 미성년자는 지급은행에 대하여 취소할 수 있다고 볼 때 타당하다. 따라서 支給移替에 있어서 지급은행은 獨逸 民法 113조에 의해 보호되지 않는다. 그런데 취소권을 인정할 경우 無能力者는 은행에 대하여 取消權과 原因契約의 상대방에 대한 取消權이 주어지고 양자의 관계, 그리고 어느 쪽을 먼저 행사하여야 할 것인가 하는 점에 대한 고찰이 있어야 한다. 


2) 取消를 否定하는 立場 

가) UCC 4A편
지급인이 無能力者인 경우 資金移替가 실행되어 수취인계좌에 入金記帳되어도 無能力을 이유로 하여 取消하고 支給移替資金을 지급은행으로부터 返還하는 것이 가능한가 하는 점에 관하여 규정을 두고 있다. 즉 수신은행이 발신인의 死亡 혹은 管轄法院에서 無能力者의 宣告를 받은 것을 알고 있는 경우 및 支給指示의 承諾 前에 대응할 수 있는 合理的인 機會가 있는 경우를 제외하고는 그 支給指示는 발신인의 死亡 혹은 法的 無能力에 의해서도 그 효력을 상실하는 것은 아니라고 정하고 있다.
이 규정은 명확히 은행이 支給指示의 承諾 前에 無能力에 관하여 알고 있었는가 여부를 문제로 하고 있기 때문에 지급인이 위탁을 하는 때에 이미 無能力으로 되어 있었던 경우를 전제로 적용되는 규정이지만 본조의 立法理由에 관한 公式註釋에 의하면 다음과 같다. 즉 은행에 의한 支給指示의 承諾은 계약에서 말하는 請約에 대한 承諾에 상당하지만 계약법의 원칙으로부터 보면 請約者의 死亡, 無能力에 대하여 상대방이 알지 못하여도 효력을 잃는다. 그러나 이러한 원칙은 계약의 성립에는 意思合致가 필요하다고 하는 시대에 뒤떨어진 견해의 유물로 보이고 承諾의 意思表示는 현실의 內心의 意思와 관계없이 효력을 가진다고 하는 近代法理論과 조화하지 않는다고 하는 점을 立法理由로 하고 있다. 이는 UCC 4편의 405조와 유사한데 동조에 의하면 수표의 지급은행 또는 추심은행이 手票의 支給을 하는 때 또는 推尋依賴를 받은 때에 고객의 死亡 혹은 無能力을 알지 못하는 한 유효하게 支給 혹은 推尋을 執行할 수 있다는 것을 정하고 있다. 그 입법취지는 大量의 手票事務를 처리해야 할 義務를 부담하고 있는 은행에게 고객의 生存이라든가 能力을 조사해야 할 의무를 부담시켜서는 事務處理가 거의 불가능하게 된다고 하는 점에 있다. 사실상 거래의 종류에 따라서는 契約의 交涉能力의 차이에 의해 無能力者와 같은 交涉能力이 약한 자가 부당하게 불이익한 입장에 서고 이 자를 보호하지 않으면 안되는 경우도 많지만 支給移替契約은 일정한 시스템을 통해서 행해지는 定型的契約이고 交涉能力의 유무와 무관하고 누가 계약하여도 동일하므로 交涉能力이 약하다는 이유로 보호되어야 한다는 논거는 여기서는 성립되기 어렵다고 한다. 

나) 社會定型的 行爲論
民法學說의 가운데에도 無能力者이면 무엇이든 취소할 수 있다고 하는 것에 대한 의문에서 일정한 거래에 대해서는 이를 제한하는 견해가 주장된다.(소위 事實的 契約關係論, 社會定型的行爲論) 그 밖에 社會定型的 行爲論은 아니지만 입법론상 UCC 4A의 입장과 같이 하는 견해가 있다. 즉 行爲能力에 관한 규정은 資金移替去來에 관한 基本契約을 체결할 때에는 그대로 적용되지만 基本契約 체결 후에 지급인이 無能力으로 된 경우에 대하여는 지급은행은 그것을 실제상 알지 못하기 때문에 지급은행에 惡意 또는 重過失이 없는 한 지급은행은 보호되도록 규정하여야 한다는 견해가 있다. 이에 대해 支給移替 특히 EFT거래에 있어서는 無能力者도 多額의 資金移替가 가능하다고 하는 것 자체가 危險이라든가 資金移替去來는 社會類型的行爲에 들지 않는다고 하여 民法의 원칙을 그대로 支給移替去來에도 적용해야 한다는 견해도 주장되고 있다.

3) 取消權을 制限的으로 認定하는 立場

無能力者가 支給指示한 경우 통상의 계약과 같이 무제한적으로 따라서 수취인계좌에 입금된 이후에도 취소를 인정해야 할 것인가는 無能力者 保護의 政策的 要請과 支給移替制度의 意義를 어떻게 해석하는가에 관련된다. 그리고 支給移替라는 것은 단지 현금을 스스로 가지고 가는 대신 銀行間의 移替에 의해 동일하게 목적을 달성하는 것에 지나지 않기 때문에 이러한 제도의 목적에 응하여 民法의 규정을 합리적으로 해석할 수 있다고 본다. 民法의 규정은 통상 당사자의 이해가 대립하는 고정적 2자간 계약을 예정하고 있는 것이고 支給移替去來와 같은 새로운 형태의 決濟去來까지도 고려하지 않았기 때문에 해석상 합리적인 범위내에서 수정을 가하는 것은 허용된다고 본다. 
無能力者 保護의 요청은 이해되지만 EFT거래는 당사자의 이해가 대립하는 통상의 계약과 달리 現金支給에 대신하는 支給手段에 지나지 않기 때문에 無能力者가 현금지급한 경우보다 불리하게 되는 결과는 피해야 하지만 EFT거래라고 하여 보다 유리하게 취급해야할 이유도 없다고 할 것이다. 전형적으로 당사자의 이해가 대립하는 매매계약에 있어서조차 자동판매기로부터의 구입에 대하여는 無能力에 의한 取消를 인정하지 않기 때문에 支給移替去來에 있어서 이미 委託이 執行되어 수취인 계좌에 입금 후 지급은행에 移替資金이 없는데도 支給指示의 取消를 인정하여 그로부터 당해 금액의 반환을 인정하는 것은 부당하다고 본다. 왜냐하면 수취인계좌에 입금된 이후에도 無能力者는 자유로이 支給指示의 취소가 가능하다고 하는 주장은 原因契約의 상대방이 無資力, 行方不明인 경우 無能力者가 만일 現金支給하고 있으면 그 契約을 取消하여도 그 돈을 반환받지 못하는데 支給移替의 경우에는 우연히 은행이 개재되어 지불되었기 때문에 은행이라고 하는 지불확실한 자로부터의 반환을 인정하는 것으로 되지만 이것은 無能力者保護의 요청을 넘어 無能力者를 과다하게 보호하고 있다고 본다. 그런데 이 견해는 支給移替去來의 手段的 抽象性을 그 논거로 하고 있으며 入金記帳 後에는 取消權을 行使할 수 없다고 해석하고 그 이전까지 取消權의 行使를 부정하고 있는 것은 아니다. ATM의 보턴을 눌러 支給移替하는 경우는 사실상 그 여유가 없지만 書面에 의한 支給移替의 경우에는 취소권을 행사할 여유가 있다고 본다. 

 (4) 小結

1) 無權限 支給指示에 관하여
無權限 支給指示가 발생한 경우 僞造者, 變造者, 無權代理人으로부터 損害賠償을 받음으로써 손해가 塡補될 수 있으나 이 자들이 支給不能狀態에 빠졌다든가, 소재가 파악되지 않는 경우에는 損害賠償請求權은 무가치하게 되므로, 損害의 危險을 부담하게 된다. 그러므로 無權限 支給指示의 效力問題는 결국 彼僞造者인 고객과 수많은 支給指示를 執行하는 은행간에 원칙적인 損失負擔者가 누구이냐하는 문제로 볼 수 있다. 이에 대한 意思主義에 따른 해결은 無權限 支給指示의 피해자 즉 被僞造者, 無權代理의 本人의 보호에는 장점이 있다. 그러나 支給指示를 수령하여 전달 혹은 집행하는 지급은행으로서는 이를 전혀 알 수 없는 입장이고, 支給指示가 하루에도 수천 수만건이 처리된다는 사정을 고려하면 이러한 해석은 지나치게 意思主義에 치우친 입장이라 할 수 있다. 따라서 支給指示가 僞造된 경우에는 그 지시는 無效하고 이를 실행한 은행이 책임을 부담한다는 원칙은 個人과 個人의 契約關係를 예상한 民法의 입장에 따른 견해로서 어느 정도 수정되어야 한다고 본다. 특히 이러한 필요성은 電子式 資金移替에서 강하게 나타나는데, 특히 앞으로 점점 더 無人化, 自動化되어가는 이 분야의 발전 방향까지 고려한다면 기존의 意思表示 理論은 한계에 부딪힌다고 본다. 왜냐하면 ATM, POS 등의 거래에서는 키보드를 통해 입력되는 내용대로 은행은 기계적으로 처리할 뿐이고 支給指示가 권한 있는 자의 것인가 여부는 아주 형식적으로 확인해 볼 수밖에 없으므로, 여기서 民法上의 意思表示에 관한 一般論을 그대로 적용하게 된다면 이 분야의 기술적 발전을 법해석으로써 가로막는 바람직하지 못한 결과가 되기 때문이다. 
다만 民法의 一般論을 수정할 때 생기는 被僞造者의 不利益을 어떻게 구제할 것이냐 하는 문제가 남는데 이는 후술하는 바와 같이 고객과 은행간의 합의에 의해 支給指示하는 者의 眞正性을 확인하는 절차를 기술적으로 보완함으로써 그 불이익을 최소한으로 줄일 수 있다고 본다. 그리고 경제적인 측면에서 보면, 지급은행에 危險을 부담시킨다고 하더라도 이는 費用으로 계산되어 支給移替 手數料등의 명목으로 소비자인 고객에게 전가될 것이므로 고율의 수수료로 인해 오히려 支給移替制度의 이용이 위축될 우려가 있다. 그리고 은행과 고객으로부터 詐欺의 손해를 제거하기 위하여 保險이 이용될 수 있기는 하나 손실이 크고 빈번하게 발생될 경우 高額의 保險料가 지급되어야 할 것이다.
이렇게 볼 때 UCC 4A편의 입장은 타당하다고 본다. 즉 은행이 고객으로부터 支給指示를 수령할 때 일정한 確認(authentication)節次를 거치도록 하고 소정의 절차를 거쳐 수령된 支給指示는 설사 無權限으로 이루어졌다고 하더라도 고객의 책임이 된다. 여기서 고객에 책임을 부담시키는 발상은 確認節次의 制度的 信賴性을 전제한 것이고 信賴性에 대한 책임은 은행에 부담시켜야 한다. 고객이 관리하고 고객에게만 알려진 秘密番號 혹은 고객이 소지하는 일정한 카드 등에 의해서만 거래가 이루어지도록 하고 이러한 요건을 갖춘 支給指示는 고객의 支給指示로 보아 고객에게 책임을 묻는 것은 危險의 分配라는 면에서 보면 합리적이라 생각된다. 뿐만 아니라 이러한 確認方法의 信賴性에 대한 책임을 은행에 부담시킬 경우 은행은 去來의 安全을 위한 確認節次의 개발에 더욱 노력할 것이다.
우리의 현행법상으로 無權限支給指示의 문제는 어떠한가? 앞서 언급한 바와 같이 一般計座移替의 처리에 있어 은행의 관행은 計座移替를 실행하는 것이 아니라 고객으로부터 支給移替依賴書 뿐만 아니라 預金請求書도 받아 고객의 계좌에서 인출하여 이를 現金處理하여 支給移替하는 방식을 취하고 있다. 따라서 이러한 형태로 진행되는 一般計座移替의 경우에는 無權限支給指示의 문제를 특별히 언급할 필요는 없고 일종의 無權限 引出의 문제가 될 것이다. 따라서 이에 관한 우리의 通說은 債權 準占有者에 대한 辨濟說이고 따라서 通帳, 印鑑, 秘密番號를 은행원이 相當한 注意를 기울여 확인한 후 인출하여 이를 移替한 경우에는 은행에 책임을 물을 수 없다고 본다. 그러나 기타 計座移替 형태에서는 無權限支給指示가 일어날 수 있고 이에 대한 처리는 債權의 準占有者에 대한 辨濟說로는 해결하기 어렵다는 것을 전술하였다. 이와 관련되는 현행 은행 約款을 살펴보면 '이 예금의 지급청구서에 적힌 비밀번호와 찍힌 인영(또는 署名)이나 제신고서류증에 찍힌 인영(또는 署名)을 신고하신 비밀번호, 인감(또는 署名감)과 상당한 주의로써 대조하고 틀림이 없다고 인정하여 支給 기타의 處理를 한 때에는 청구서 등과 도장에 관한 僞造, 變造, 盜用 기타 어떠한 사고로 말미암아 손해가 생겨도 은행은 그 책임을 지지 않는다'고 규정하고 있다. 여기서 '支給 기타의 處理'에 支給移替가 포함된다고 볼 수 있어 支給移替의 경우 이 약관규정에 의해 해결될 것이다. 따라서 이러한 約款에 따를 경우 債權의 準占有者에 대한 辨濟說과 동일한 결과가 된다.
우리의 은행거래상 僞造 등 문제된 경우에 은행의 免責約款에 따라 해결을 할 수 있으나 UCC 4A편에서 규정하고 있는 安全節次(security procedure)와 비교하면 確認節次에 대한 信賴性(商業的 合理性)에 대한 은행의 보장책임은 전혀 존재하지 않는다. 즉 은행의 일방적인 免責約款에 의해 고객과 은행간에 危險을 分配하는 것은 은행의 이익에 치중하게 되어 부당하다고 생각된다. 따라서 은행의 確認節次의 信賴性에 대한 責任 그리고 고객이 면책되는 경우 등 이에 관한 총체적인 입법이 필요하다고 생각되며 이 경우 UCC 4A편에서 규정하고 있는 安全節次가 참조될 수 있을 것이다. 다만 신용카드거래에서와 마찬가지로 支給移替去來에서도 앞 서 언급한 바와 같이 각국에서 消費者保護 立法을 통하여 消費者保護를 시도하고 있는데, 이에 관한 입법시 이러한 政策的인 目的에 대한 고려가 있어야 할 것이다. 

2) 錯誤에 의한 支給指示에 관하여
지급인이 錯誤에 의해 受取人 相違, 金額超過의 支給指示를 하거나 重複으로 支給指示를 발신한 경우에 관해 우리의 銀行約款에는 아무런 규정을 두고 있지 않아 해석상 어려움이 있다. 여기서 無權限支給移替에서 언급한 바와 같이 일종의 確認節次로서 UCC 4A편에서 규정하고 있는 安全節次의 도입이 필요하다는 전제에서 錯誤에 의한 意思表示問題를 보면, 이 역시 安全節次에 따라 지급은행은 支給移替를 수령한 경우 그 支給移替 내용속에 지급은행이 전혀 알수 없는 錯誤가 있었을 경우 원칙적으로 取消를 부인하고 그 위험을 錯誤에 의한 意思表示를 한 자에게 부담시키게 된다. 이는 지급인의 錯誤를 인정하여 支給指示의 取消를 인정하고 그 위험을 지급은행에 부담시키는 것보다는 합리적이라 생각된다. 지급인이 錯誤에 의해 支給指示를 하였더라도 은행이 確認節次를 준소하지 않은 경우에는 예외적으로 지급인이 일정한 사항을 입증하여 자신의 면책을 주장할 수 있다. 
이렇게 해석할 경우 錯誤에 의한 支給指示에 대해 取消를 허용하는 입장에 비해 취소가 제한되고 결과적으로 지급인의 보호에 소홀한 점이 있다. 그러나 앞서 본 바와 같이 취소를 허용하는 입장에서도 他行間移替에서는 取消가 제한되고, 行內移替에서는 허용은 되나 일정한 경우에 信賴利益의 賠償이 지급인에게 요구될 수 있게 되어 錯誤에 의한 意思表示가 실질적으로 제한된다는 점을 고려할 때 지급인에게 크게 불이익하게 되는 것도 아니다. 그 밖에 現金에 의한 支給과 비교할 때 支給移替에 의한 支給時 지급인이 더 불이익하게 되어서도 안되지만 그렇다고 더 이익이 되게 해석할 필요도 없다. 즉 錯誤에 의한 現金支給時 수취인이 無資力으로 되었다면 錯誤에 의해 현금을 지급한 자는 반환받기 어렵게 되고 返還請求權은 무가치하게 되나, 현금에 의하지 않고 支給移替를 통해 지급한 경우 支給指示의 取消를 인정하는 입장에 서게 되면 지급인은 은행이라는 辨濟資力이 확실한 자로부터 返還받게 되어 現金支給에 비해 훨씬 유리해진다. 이러한 결과는 過失이 없는 은행의 손해를 바탕으로 지급인이 필요 이상으로 유리하게 된다고 볼 수 있어 바람직하지 못하다.
다만 우리 民法上으로는 法律行爲의 중요한 부분에 대한 錯誤의 意思表示는 취소할 수 있으므로, 지급인의 取消權을 배제하기 위해서도 解釋論上으로는 무리가 있고 立法論的으로 혹은 은행의 去來約款에 일정한 절차에 따라 수령한 支給指示는 錯誤할 수 없다고 하는 규정을 둘 필요가 있다.

3) 無能力者의 支給指示에 관하여
끝으로 無能力者에 의한 支給指示에 관해서 살펴본다. 우리 民法上 無能力者는 다른 取消事由에서 보다 강하게 보호된다. 왜냐하면 다른 취소사유가 존재할 경우 취소를 인정할 필요성과 去來의 安全이 충돌하면 後者가 우선하는데 반해 無能力者의 경우에는 항상 거래의 안전보다 無能力者의 保護가 우선하기 때문이다. 따라서 이러한 民法의 의도를 살리려면 無能力者의 行爲는 그것이 설사 支給指示라 할지라도 取消可能性을 절대적으로 보호하여야 할 것이다. 그러나 이러한 民法의 규정이나 이념은 대체로 2당사자간의 거래를 예상한 규정들이고 다수의 당사자가 관계하는 支給移替와 같은 거래에는 이들 규정을 그대로 적용하기에는 그 적용결과가 부당하다는 감을 지울 수 없다. 그리고 앞서 착오에서 언급한 바와 같이 無能力者가 支給移替에 의해 지급한 경우 現金支給時보다 더 유리하게 해석될 이유는 없다는 점을 고려할 때 이들 규정의 수정이 필요하다고 본다. 
그러나 여기서 解釋이나 約款에 의한 修正은 부당하다고 본다. 왜냐하면 無能力者의 保護에 관한 규정은 强行法規로 보아야 하므로 强行法規에 반한 解釋 約款은 그 효력을 인정받을 수 없기 때문이다. 따라서 支給移替去來에서 적어도 無能力者의 취소권을 제한하기 위하여는 特別한 立法이 있어야 한다고 본다. 여기서 無能力者의 取消權의 制限도 無制限的을 인정되어서는 부당하고 일정한 시점 즉 入金記帳時點을 기준으로 그 이전까지는 원칙론으로 돌아가 取消를 인정하여야 한다고 봄이 타당하다.


 5. 其他 誤謬있는 支給指示

 (1) 受取人이 不特定한 경우

의도된 수취인과 다른 사람을 수취인으로 기재한 경우에는 앞서 본 錯誤에 의한 支給指示의 하나로서 그 효과에 관해서는 이미 살펴 보았고, 여기서는 수취인이 假設人으로 기재되거나 혹은 特定不可能한 사람이거나 혹은 수취인을 特定하는 基準間에 矛盾이 있어 특정이 어려운 경우에 관해서 살펴본다. 이 역시 우리나라에서는 별 논의가 없으므로 UCC 4A편과 獨逸에서의 논의를 중심으로 고찰한다. 특히 문제가 되는 경우는 假設人, 不特定人을 기재한 경우와 수취인의 성명과 번호가 불일치하는 경우이다. 前者의 경우에는 수취은행이 수령한 支給指示上의 수취인 성명, 은행보유 계좌번호 및 기타의 수취인에 대한 사항이 架空 또는 特定不可能한 사람이나 계좌를 나타내고 있는 경우에는 UCC 4A편에서는 당해 지시의 수취인으로서의 권리를 가지고 있는 사람은 존재하지 않고 그 지시의 承諾은 效力을 발생할 수 없다고 본다. 
다음으로 支給指示의 내용을 해석함에 있어서 수취인이 누구인가 하는 문제는 중요한데 이를 수취인의 성명을 기준으로 할 것인가 아니면 수취인의 계좌번호를 기준으로 할 것인가 또는 兩者의 基準을 累積的으로 적용할 것인가 하는 문제가 생긴다. 여기서 수취인의 성명은 계좌번호보다는 誤記를 防止한다는 점에서 지급인의 이익에 기여하지만, 支給移替節次의 自動化에 따라 계좌번호의 기준성에 관한 요구가 증대되고 있다. 行內移替에서는 지급은행이 수취은행의 지위도 겸하고 있으므로 수취인이 누구인가 하는 문제는 전반적으로 문제가 되나, 他行間移替에서는 수취은행에서 특히 문제되고 지급은행에서는 별 문제되지 않는다. 受取人調査가 특히 문제가 되는 경우에는 수취인의 성명과 고지된 계좌 사이의 불일치가 있을 경우 어느 기준에 따라 해결할 것인가 하는 것과 타인명의의 계좌를 詐取한 경우 그리고 수취인계좌가 無效할 경우 등이다. 먼저 수취인의 성명과 고지된 계좌 사이에 不一致가 존재할 경우에 관해 우리 법상으로는 이렇다 할 논의가 없으나 외국의 경우 이에 관한 입법과 논의가 있다. 

1) 受取人姓名 基準說 
獨逸에서도 계좌번호가 自然人의 성명이나 혹은 企業의 商號와 동일한 기능을 한다는 점을 근거로 들어 수취인의 계좌번호를 기준으로 해야 한다는 견해도 있으나, 이름이 훨씬 안전하게 個別化를 가능하게 하므로 의심스러울 경우 委託의 解釋에 있어서 고지된 계좌번호가 가리키는 계좌가 아니라 이름에 따른 계좌에 귀속되어야 수취인의 이름을 기준으로 하여야 한다는 견해가 많다. 獨逸의 判例는 支給指示의 내용에 있어서 고지된 수취인의 이름이 기준임을 밝히고 있다.

2) 受取人計座番號 基準說 
이는 UCC 4A편이 원칙적으로 취하는 입장으로서 同法은 지급의뢰인(지급인)이 은행인 경우와 은행이 아닌 경우 그리고 수취인이 善意인 경우와 惡意인 경우를 나누어서 규정하고 있다. 먼저 지급인이 은행인 경우에는 수취인의 이름과 계좌번호를 불일치하게 기재한 支給指示가 承諾되고 수취은행이 계좌번호에 의해 특정되는 자에게 지급하였다면 지급인이 그 支給指示에 대해 지급할 의무를 부담한다. 다음으로 지급인이 은행이 아닌 경우에는 수취은행이 善意인 경우와 수취은행이 惡意인 경우로 나누어 고찰한다. 다만 지급인이 支給義務를 부담하는 경우에는 지급인이 그리고 지급인이 지급의무를 부담하지 않는 경우에는 지급은행이 부당하게 지급받은 자로부터 반환받을 권한을 가진다. 이 경우 過失과 原狀回復에 관한 法이 허용하는 범위내에서 반환가능하다.

가) 受取銀行이 善意인 경우 : 수취은행이 善意인 경우 즉 수취은행은 수취인명과 계좌번호가 다른 사람을 지정하고 있는 것에 대해 善意인 경우에는 게좌번호를 기준으로 수취인을 특정할 수 있고 당해 수취인이름과 계좌번호가 동일인을 지정하고 있는가를 판단할 필요는 없다. 따라서 수취은행이 이러한 기준에 따라 수취인에게 지급한 경우에는 지급은행의 支給指示를 承諾한 것이 되고 지급은행은 지급할 의무를 부담한다. 이러한 立法의 배경에는 은행이 업무처리에 계좌번호에 따라 처리하는 自動化 手段을 도입하고 있다는 점이 작용하였다. 自動化된 處理手段은 운영상 비용을 대폭적으로 절약하는 것이 가능하고 誤記의 可能性도 줄일 수 있어 장점이 있는데 반해 이 경우 이름과 번호를 비교하여 일치하는 경우에만 처리할 수 있다고 한다면 自動化된 處理手段이 무의미하게 되므로 계좌번호에 의한 처리를 인정하고 있는 것이다. 그러나 UCC 4A-207조는 자동화된 支給指示의 처리만이 아니라 半自動化된 手段 혹은 手動에 의해 處理하는 은행도 계좌번호에 의존할 수 있다고 정하고 있다. 

나) 受取銀行이 惡意인 경우 : 수취은행이 이름과 번호가 일치하지 않음을 안 경우에는 지급받은 자가 支給을 받을 權限을 가지고 있는 자인 경우에는 그자 이외에는 아무도 수취인으로서의 권리를 가지지 못한다. 만일 수취인으로서 권리를 가지는 자가 존재하지 않으면 支給指示의 承諾이 일어나지 않고 지급은행은 支給義務를 부담하지 않는다. 결국 誤記된 수취인에게 지급된 금액에 대한 손실 부담은 수취은행이 부담한다. 수취은행이 이름에 의해 특정되는 자에게 지급한 경우도 수취은행이 惡意인 경우와 마찬가지로 해결된다.

3) 小結 
은행계좌는 특정인의 이름으로 개설된다. 하지만 同名異人도 존재하고 한 사람이 계좌를 여러개 개설할 수도 있어 이름만으로 모든 計座의 同一性을 확인하기는 어렵다. 따라서 은행은 각 계좌에 고유한 번호를 부여하여 동일한 이름으로 가진 사람들의 계좌, 한사람의 수개의 계좌를 구별하고 있다. 그리고 계좌번호는 書面에 의한 支給移替의 경우 일정한 기술(MICR, OCR)을 이용하여 그리고 EFT의 경우에는 컴퓨터를 이용하여 支給指示 처리절차를 자동화할 수 있고 이러한 自動化는 簿記費用의 節約, 잘못된 계좌에의 入出金可能性을 줄이는데 기여한다.
그러나 계좌를 번호에 의해 특정하면 위에서 본 바와 같이 장점이 많으나, 은행이 계좌번호만을 신뢰하여 支給指示를 처리한 경우 보호받을 수 있는가는 불명확하다. 資金移替가 계좌번호만에 의해 지시된 경우 예를 들어 自動化機器(ATM, CD, POS)등에 의한 경우에는 대부분의 국가들이 은행이 계좌번호만에 의해 처리되는 것을 정당하게 인정한다. 그러나 資金移替指示가 이름과 계좌번호 양자에 의해 入出金될 計座를 지정한 경우 양자가 불일치한다면 대체로 이름이 우선하는 것으로 본다. 그러나 UNCITRAL Legal Guide에서는 법과 모순되지 않는 범위내에서 EFT시스템의 迅速性, 信賴性, 低廉性 등을 향상시키기 위하여는 資金移替指示에서 계좌번호에 은행이 전적으로 의존할 수 있어야 한다고 정하고 있다.
생각컨대 계약에서 그 상대방 혹은 이익의 귀속자의 표시는 성명으로써 同一性이 확인된다고 봄이 일반적이다. 물론 資金移替가 계좌를 매개로 하는 지급제도이기는 하지만 계좌번호는 이름의 同一性을 補助하는 하나의 手段으로 보는 것이 일반의 거래에서의 관념과 합치한다고 보여진다. 그러나 양자가 상이한 경우 계좌번호를 기준으로 資金移替를 실행하는 것도 문제이지만 수취인의 이름만을 기준으로 資金移替를 실행하는 것도 경우에 따라서는 당사자의 의사에 반할 수가 있다고 보여진다. 이렇게 볼 때 수취인의 이름과 계좌번호는 상호 代替的인 基準이라기 보다는 累積的인 基準으로 보아야 한다. 따라서 그리고 계좌번호나 이름 모두가 잘못된 경우에는 원칙적으로 은행은 入金記帳을 실행할 수 없고 지급인에게 조회하든지 혹은 支給指示를 返送하여야 한다고 본다. 그러나 ATM등을 통해 고객이 단말기를 통해 직접 支給指示할 경우와 같이 수취인의 계좌번호만으로 수취인계좌가 지정될 경우에는 계좌번호만에 의해 특정된다고 할 수 밖에 없을 것이다.

 (2) 仲介銀行名 또는 受取銀行名의 誤記

발신인이 중개은행명 또는 수취은행명을 誤記한 경우에 관해서 獨逸에서는 별 논의가 없고 UCC 4A편에서는 이에 관한 자세한 규정을 두고 있는데 그 내용은 다음과 같다. 첫째 번호만에 의해 특정되는 경우와 둘째 이름과 번호에 의해 특정되는 경우로 나누어 규정하고 있다. 먼저 첫번째 경우에는 수신은행은 중개은행 혹은 수취은행의 특정을 위한 적정한 수단으로서 번호를 信賴할 수 있고 또 그 번호가 은행을 특정하고 있는가 여부를 판단할 필요는 없다. 발신인은 수신은행에 대하여 당해 支給指示를 執行하거나 또는 執行하려고 함에 있어서 수신은행이 번호를 신뢰한 결과 입은 모든 損失 및 費用을 補償할 義務를 부담한다. 다음으로 은행명 및 특정번호 兩者에 의해 중개은행 혹은 수취은행을 특정하고 있는 支給指示에 있어서 이름 및 번호가 서로 다른 은행을 정하고 있는 경우 어느 것을 기준으로 중개은행 혹은 수신은행을 정할 것인가 하는 문제가 발생한다. 
만일 수신은행이 은행명과 번호가 서로 다른 은행을 특정하고 있는 것을 알고 있을 경우 발신인의 支給指示를 實行함에 있어서 商號나 혹은 번호의 일방에 대한 신뢰는 수신은행의 義務違反으로 본다. 수신은행이 善意인 경우에는 수신은행은 商號나 번호 어느 것을 기준으로 중개은행 혹은 수취은행을 특정하는 것도 가능하다. 특히 중개은행 혹은 수취은행을 이름에 의해 특정할 수 있음을 규정하고 있는데 이점이 수취인을 특정함에 있어서는 수취은행이 善意인 경우에 번호에 의해 특정한 경우에만 보호되는 것과 차이가 있다. 그리고 번호에 의해 특정하는 경우에는 발신인이 은행인 경우와 은행이 아닌 경우를 나누어 규율하고 있다.

 6. 支給指示의 撤回

 (1) 序

撤回란 單獨行爲의 효과가 확정적으로 발생하기 이전에 행위자 자신이 그 효과의 발생을 원하지 않을 경우 그 행위가 없었던 것으로 하는 행위로서 그것은 취소와는 구별된다. 支給移替에 있어서도 支給指示는 單獨行爲이므로 그 撤回가 논의될 수 있는데 원칙적으로 지급인이 支給指示를 撤回할 수 있다는 점에 대하여는 다툼의 여지가 없다. 다만 그 法的 根據를 어디에서 찾을 것이며 수취인계좌에의 入金記帳時點 등과 관련하여 撤回가 可能한 時點이 문제된다.

 (2) 撤回權의 法的 根據 

支給指示 撤回權의 法的 根據에 관해서 우리 법상으로 별 논의가 없으나 獨逸에서는 이 문제가 상당한 쟁점이 되었다. 撤回權의 法的 根據에 관해서 먼저 都給契約의 解止에 관한 獨逸 民法 649조 혹은 委任의 終了에 관한 獨逸 民法 671조 1항을 類推適用하자는 獨逸帝國法院 判例가 있으며 이를 지지하는 견해도 있다. 그러나 이 견해는 基本契約은 존속하면서 그 계약의 범위내에서 개개의 행위의 效力과 관련되는 것이 아니라 근거가 되는 基本契約의 解消에 관한 것이므로 부적당하다고 본다. 즉 고객이 支給指示를 撤回한다고 하여 지로계약 그 자체가 종료되는 것이 아니라 개개의 支給指示만이 효력을 상실하는 것이다. 다음으로 獨逸 民法上의 指示(Anweisung)의 撤回를 類推適用하자는 견해가 있다. 그러나 通說的인 견해는 동 규정의 유추적용의 필요성을 부인하고 委任契約上의 委託者의 指示權限(Weisungsrecht)에서 그 근거를 찾아, 撤回는 수탁은행(지급은행)이 원래의 支給指示와 마찬가지로 따라야 할 의무가 있는 反對指示(Gegenweisung)라 한다. 撤回의 許容은 고객의 지시를 따라야 한다는 의무를 내용으로 하는 支給移替契約에 근거한다고 보고, 支給指示 뿐만 아니라 支給指示의 撤回도 지로계약의 범주내에서 지시의 성격을 가지므로 그것은 反對指示를 의미한다고 보는 견해도 동일한 입장이다. 反對指示로서의 撤回는 法律行爲的인 性質을 가지고 수탁은행에 도달하여야 효력이 발생한다.
委任契約上의 指示權限에 관한 조항인 獨逸 民法 665조는 임의법규로서 撤回權의 배제는 허용된다. 그러나 支給指示의 撤回權이 배제되면 실질적으로 수취인에 대한 原因關係에서의 抗辯 특히 相計 혹은 不履行, 不完全履行, 瑕疵 등을 이유로 하는 지급인의 급부를 拒絶할 수 있는 권리가 차단되므로, 約款에서 撤回權을 배제하는 것은 獨逸 約款規制法 9조에 따라 무효하다고 본다. 
생각컨대 우리 법상으로 支給指示에 대한 撤回權의 根據를 논의함에 있어서는 基本契約이 존재하는 경우와 그렇지 않은 경우로 나누어 고찰하여야 한다고 본다. 前者의 경우에는 獨逸法上의 논의에서와 같이 民法 제 689조 1항의 '委任의 相互解止의 自由'원칙이 적용될 수 없고, 委任契約은 그대로 존속하면서 단지 선행한 지시(支給指示)에 반대되는 또 다른 지시(撤回) 즉 反對指示로 보아야 한다. 그러나 後者의 경우에는 支給指示의 法的 性質이 支給移替契約을 위한 請約의 意思表示이므로 請約의 意思表示의 撤回로서의 法的 性質을 가진다고 보아야 한다.

 (3) 撤回의 方法

1) 到達場所 
撤回의 意思表示는 원칙적으로 到達에 의해 효력이 발생하는데 撤回의 意思表示가 도달되어야 하는 장소에 관해서는 약간의 문제가 있다. 우선 지로계약의 상대방인 수탁은행(지급은행)에 撤回하여야 하고, 수취은행, 중개은행 등에 대한 撤回의 意思表示는 지급인과 이들간에 契約關係가 없으므로 허용되지 않는다. 물론 수취은행에 대한 직접적인 撤回가 시간을 절약하고 意思表示의 도달을 보다 확실하게 하는 수단이기는 하지만 이를 허용하면 支給指示가 撤回할 수 없도록 행해졌거나 채권자와 채무자간에 撤回하지 않기로 합의된 경우 등에 있어서 이러한 제한을 위반하는 수단이 될 수 있어 인정되지 않는다. 
다음으로 行內移替의 경우에 어느 지점에 도달하여야 하는가 하는 문제가 있는데 일단 入金記帳의 權限이 있는 지점에 도달하면 족하다. 더 나아가 撤回는 처음 수탁받은 지점에 대한 意思表示로도 가능하고 중개된 중앙본점에의 도달은 行內移替에 있어 충분하다고 본다. 예를 들어 뮌헨에 있는 지점에 신청된 支給指示에 관해 지급인은 同 은행의 함부르그지점에서 찾아 가서 撤回할 수는 없고 다만 함부르크지점에 자신의 撤回를 권한이 있는 지점에 전달해 줄 것을 위탁할 수 있을 뿐이다. 사실 여기서 모든 지점은 同一한 法人格에 속하기 때문에 支給指示를 신청한 지점외의 다른 지점에 撤回의 意思表示를 하면 충분하다고 보이지만, 여기서는 目的論的인 觀點에서 실제적인 필요성에 따라 法人格의 개념을 도달과 관련하여 수정하는 것이 타당하다고 본다.
그밖에 撤回의 意思表示가 권한 있는 지점에 도달한 시점을 到達時點으로 보지 않고 합리적인 업무수행상 撤回의 意思表示 處理의 開始가 기대될 수 있는 시점을 도달의 시점으로 본다. 왜냐하면 意思表示 수령인의 機關危險 負擔能力과 責任을 고려하여 意思表示에 관한 到達主義가 의도하는 危險配分의 의미와 목적에 따라 도달시점을 비교적 엄밀히 한계지워야 하기 때문이다. 그리고 UNCITRAL Legal Guide에서는 은행에 다수의 지점이 있을 경우 계좌보유지점에 통지되어야 하고 그렇지 못한 경우에는 실제적인 효력을 발생하기 전에 통지를 전달할 합리적인 시간적 여유가 있어야 하고 撤回의 통지가 이행되려면 다른 은행에 전달될 필요가 있을 경우에는 그에 소요되는 시간적 여유가 필요하다고 정하고 있다. 따라서 은행내 혹은 다른 은행에 대해 통지를 전달할 시간은 통지가 효력을 가지는 시점을 결정하는데 있어서 그 필요성이 인정된다. 

2) 通知手段
UCC 4A편에서는 取消, 訂正의 통지수단에 관해 언급하고 있다. 支給指示의 발신인에 의한 支給指示의 取消, 訂正에 관한 통지는 支給指示에 관한 규정과 유사하게 口頭, 書面 혹은 電子的 手段의 어느 것에 의해서도 전달될 수 있다. 만일 安全節次가 발신인과 수신은행간에 合意되어 있는 경우에는 그 통지가 그 安全節次에 따라 확인되거나 또는 은행이 그 取消 또는 訂正에 同意하고 있는 경우를 제외하고는 그 取消 또는 訂正의 통지는 유효하지 않다고 정하고 있다. 支給指示의 取消 혹은 訂正이 발신인이 일방적인 행위에 의해 효력을 생기게 할 수 있기 때문에 은행을 보호하기 위한 규정이다. 그리고 撤回에는 특정한 지급인이 행한 모든 支給指示를 撤回하는 경우와 하나 혹은 수개의 특정한 支給指示를 撤回하는 경우가 있는데 前者의 경우에는 撤回의 通知에 계좌를 명시만 하면 족하나 後者의 경우에는 撤回되는 支給指示를 명시하여야 한다. 

 (4) 撤回權의 時間的 限界

1) 支給移替의 完了時點과 撤回權

철회권의 시간적 한계 즉 구체적으로 撤回가 어느 시점까지 가능한가에 관해서 다양한 學說이 전개되고 있다. 그런데 撤回의 時間的 限界라는 문제와 관련하여 支給移替, 推尋移替의 撤回가 불가능하게 되는 시점을 支給完了時點의 問題로 보고 그 밖에 수취은행, 추심은행이 處分할 수 있는 資金으로 되는 시점, 그 은행으로부터 수취인 推尋移替依賴人이 引出할 수 있는 預金으로 되는 시점, 예금으로서 利子가 발생하게 되는 시점, 채무자의 채권자에 대한 債務辨濟의 效果가 발생하는 시점 등의 문제도 支給完了時點의 問題에 포함시키는 견해도 있다. UNCITRAL Legal Guide에서도 상이한 법체계에 따라 원칙이 다르지만 資金移替指示를 撤回하는 지급인의 권리는 적어도 資金移替가 完了된 경우에는 소멸된다고 본다.
생각컨대 支給移替完了(finality)時點과 資金引出可能(release of funds)時點, 撤回可能時點, 利子起算時點 등은 별개의 개념이다. 支給移替完了時點은 支給移替節次 자체가 완성되는 시점으로서 구체적으로는 수취은행과 수취인간의 관계에서 資金引出可能時點으로 나타나고 이 시점이 原因關係(對價關係)上의 履行時點이 된다. 왜냐하면 채무자 채권자간의 送金 내지 辨濟라는 목적을 위하여 支給移替制度가 이용되고 은행은 실질적으로 이를 전달하는 仲介機關의 역할을 하는데 지나지 않으므로, 은행이 移替資金에 대해 權利를 취득하는 것은 바람직하지 않고 채무자의 권리와 채권자의 권리는 前者의 소멸이 後者의 발생이라는 관계에 있다고 보아야 한다. 따라서 채권자가 資金을 자유로이 사용할 수 있게 되면(引出可能時點) 채무자는 자신의 送金, 辨濟의 목적을 달성한 것이 되어 이행된 것이 되고(債務辨濟의 效果發生) 이는 결국 支給移替가 완료된 것으로 되어(支給移替 完了時點) 이들의 시점이 일치한다. 
그러나 撤回可能時點은 이들 시점과 반드시 일치할 필요는 없다고 본다. 왜냐 하면 引出이 가능하게 되기 전에도 절차에 관여하는 은행의 이익이 撤回에 의해 침해될 수 있으므로 引出可能時點 이전에 撤回할 수 없다고 볼 수도 있다. 다만 이 경우에도 관련은행의 同意가 있으면 引出可能時點까지는 撤回할 수 있다고 본다. 뿐만 아니라 引出可能時點 이후에도 撤回할 수 있다고 할 수 있느냐가 문제된다. 수취인의 동의를 얻을 경우 가능하다고 할 수도 있으나 일단 引出可能時點 이후에는 그 자금에 대해 수취인 뿐만 아니라 수취인의 채권자도 이해관계를 가질 수도 있으므로(預金을 押留한 경우) 引出可能時點 이후에는 지급인의 撤回가 영향을 미칠 수 없는 確定的인 權利가 발생하였다고 보아야 한다. 따라서 引出可能時點 이후에는 撤回가 불가능하다고 본다. 다음으로 利子起算時點은 은행간에 決濟가 完了되어 은행이 資金의 補償을 받게 된 이후에 이자가 발생한다고 보아야 하므로 引出可能時點보다 뒤의 시점일 가능성이 많다.

2) 撤回權의 時間的 限界에 관한 學說

가) 支給指示 送達時點을 基準으로 하는 見解
이는 支給指示를 송달한 시점을 기준으로 撤回가 불가능해진다고 보는 견해이다. 이 견해는 금융결제원의 은행지로 업무규약 제12조에 따라 마련된 一般計座移替 業務細部處理指針에서 일단 支給移替通知書가 위탁은행으로부터 관리원에 송부된 후에는 移替依賴(支給指示)를 취소할 수 없다고 규정하고 있는 점, 그리고 CHIPS규칙 등의 電信移替規則을 근거로 한다. 英國에 있어서도 적어도 수취은행에 支給指示가 도달하기까지는 撤回가 가능하다는 견해가 있으며, 스웨덴 등 스칸디나비아국가들에 있어서는 수취은행에 도달한 후에는 支給日 이전이어도 撤回가 불가능하다고 한다. 다만 관리원과 참가은행을 구속하는 細部處理指針이 제3자라고 할 수 있는 지급인도 구속한다고 볼 것인가 하는 문제가 있는데, 그 규정이 기술상 합리적인 경우에는 지급인도 그 규정의 적용에 대하여 默示的으로 同意한 것으로 보아 지급인도 구속한다고 볼 수 있을 것이라 한다. 그러나 이 견해에 따르면 EFT의 경우에는 資金移替가 순식간에 이루어지므로 支給指示의 撤回는 논의의 실익이 없다고 본다. 
國際間 EFT去來에서는 수신은행이 支給指示를 집행한 후에 그것을 撤回하는 것은 비용과 시간이 걸리므로 적어도 수신은행이 支給指示를 전송하기 전에 수신은행이 그것에 대응할 수 있는 시간적인 여유를 가지고 撤回의 意思表示가 행해져야 한다는 견해가 유력하다. 미국에서는 CHIPS에 관하여 이 제도의 성격, 회원은행의 견해 및 보통법을 근거로 하여 支給移替가 수취은행에 통지된 이상 대변이체는 완료하고 의뢰인은 그것을 撤回하지 못한다는 判例가 있으며 CHIPS규칙 등 전신이체규칙은 일단 송신된 支給指示는 최종적인 것으로 되어 撤回할 수 없다는 입장을 따르고 있다. 

나) 引出記帳時點을 基準으로 하는 見解
프랑스에서는 지급인계좌로부터 支給移替資金이 引出된 時點을 기준으로 하는 견해가 유력하다고 한다. 즉 프랑스에서는 지급이 완료하는 것은 支給指示를 撤回할 수 없게 된 때이라고 하며 그것은 지급인계좌로부터 당해 자금이 引出된 때이라고 생각하고 있다. 그 이유는 지급인은 引出記帳時點부터 당해 資金에 대한 管理權을 잃게 된다고 하는 점에 있고 최근 고등법원에서도 이러한 견해가 지지되었다.

다) 銀行間 支給決濟時點을 基準으로 하는 見解
지급은행은 수취은행에 당해 지급절차의 집행을 위탁하고 수취은행의 계좌에 당해 금액을 入金記帳하면 자신의 의무를 모두 이행한 것이고 이 단계에 撤回가 불가능하게 된다고 보는 견해이다. 수취은행이 다시 수취인계좌에 입금하였는가 여부와는 무관하다고 보는데, 이는 수취은행을 수취인의 受領代理人으로 보는 견해이다. 이 견해는 移替金額이 수취은행의 영역에 도달한 경우 즉 지급은행 혹은 중개은행에 있는 수취은행의 當座計定(Nostrokonto)에 入金記帳된 時點에 撤回가 不可能하게 된다고 주장하였다.

라) 入金記帳時點을 基準으로 하는 見解
이는 지급인은 수취은행이 지급금액을 아직 수취인계좌에 入金記帳하지 않고 있는 동안에는 원칙적으로 支給指示를 撤回할 수 있다는 견해로서 多數說이다. 동 입장에서는 CHIPS의 電信移替規則이 정하는 支給完了時點은 참가은행 사이에 있어서 支給完了時點을 정한 것으로서 은행으로서는 일단 송신 수신된 지시사항을 撤回하여 원상으로 회복하는데는 시간과 비용을 요하기 때문에 撤回可能時點을 제한한 것이라고 본다. 그러면서 이러한 제한이 수취인과 지급인 사이에도 적용되는가 하는 점에 관해서는 반대한다. 왜냐하면 撤回不能時點을 앞당겨야 할 정도의 기술상의 필요성은 인정되지 않으며 특별한 약정이 없는 한 참가은행을 구속하는 處理指針은 제3자인 지급인을 구속하지는 못한다고 본다. 日本에서도 수취은행에 있는 수취인계좌에 입금되기까지 支給指示의 撤回가 가능하다고 보는 것이 通說이다.
獨逸에서도 이 입장이 多數說인데 이에 따르면 入金記帳 以前의 時點 즉 수취은행에 支給移替의 入金時 혹은 적어도 補償의 實行時(引出記帳時)에 수취인이 支給請求權을 취득하므로 문제가 되나 入金記帳 前에는 그 請求權이 休止한다고 볼 수 있어, 앞서 언급되어진 시점 즉 入金記帳 이전에 撤回 不可能한 時點을 앞당기는 것은 원칙적으로 불가능하다고 한다. 入金記帳請求權은 지급인이 아무런 反對의 指示를 하지 않고 있다는 것에 의존하므로 支給指示의 撤回라는 解除條件下에 있는 것이다. 入金記帳請求權의 획득시가 아니라 入金記帳에 의한 請求權의 발생시에 비로소 支給移替의 履行效果가 생기고 지급인을 위한 免責效果가 생기며 다른 한편 자신의 給付에 대한 拘束力도 그 시점에 비로소 생긴다고 하는 것이 합리적이고 타당하다. 즉 獨逸의 多數說은 일반적으로 위탁의 실행이 더 이상 취소될 수 없게 된 시점이 표준이 되어야 한다는 점에서, 移替金額이 이미 수취인에게 지급되어졌거나 入金記帳이 實行된 경우에는 원칙적으로 취소될 수 없는 권리상태에 도달하였고 그 시점 이후에는 撤回가 불가능하다고 본다. 동 견해는 사실 이러한 시점 이후에는 지로계약의 본질에서 撤回가 허용되지 않는 것인지 여부는 불명확하지만, 법적으로는 不能한 給付를 목적으로 하는 契約을 無效라고 하는 獨逸 民法 306조에서 일정시점 이후의 撤回를 무효라고 보는 근거를 찾는다. 왜냐하면 위탁이 일단 실행되어져 버리면 支給指示의 撤回는 즉 실행의 중단과 지금까지의 절차의 취소라는 법적으로 불가능한 은행의 급부를 목적으로 하고 있기 때문이다. 따라서 언제 支給指示가 더 이상 취소할 수 없게 되는가가 중요하다고 할 수 있다고 본다. 

마) 受信銀行의 承諾時點을 基準으로 하는 立法例
UCC 4A편에서는 無能力者에 의한 支給指示의 取消도 함께 규정하고 있기 때문에 取消라는 용어를 사용하고 있지만, 支給指示 후 取消原因이 없이 장래에 향하여 支給指示의 效力을 상실시키는 것으로서 撤回와 取消를 포괄하는 개념으로 보여진다. UCC 4A편에서는 支給指示의 取消, 訂正의 要件과 效力을 정하고 있는데 支給指示의 承諾時點을 기준으로 取消를 인정하고 있다. 즉 請約으로서의 支給指示는 承諾하기 전까지 取消, 訂正할 수 있고 承諾 후에는 일정한 제한하에 그 取消 訂正을 허용하고 있으며, 일정한 시점 이후에는 支給指示가 實效된다는 입장을 취하고 있다. UNCITRAL Model Law에서도 撤回에 관한 규정을 두고 있지만 UCC 4A편과 달리 承諾 前後를 구별하지 않고 수취은행 이외의 수신은행이 실제 執行의 時點 또는 執行日 前에 撤回할 합리적인 기회를 부여할 정도의 충분한 시간과 방법으로 撤回의 指示를 하여야 한다고 정하고 있다. 이하에서는 UCC 4A편의 규정에 관해 고찰한다.

ㄱ) 承諾前 取消
支給指示를 承諾하고 있지 않은 경우에는 발신인은 일방적으로 支給指示를 取消 혹은 訂正할 수 있다. 支給指示를 취소 혹은 訂正하는 통지는 은행이 발신인의 支給指示를 집행함에 있어서 은행이 자신의 支給指示를 발행하기 전에 그리고 은행이 그 통지에 따르는 것이 가능한 그러한 시간내에 수령되어야 한다. 따라서 UCC 4A편에서는 수신은행이 支給指示를 承諾하기 전에 그 통지를 실행하기 위한 합리적인 기회가 수신은행에 주어지는 그러한 時間 및 方法으로 통지가 수령되면 발신인이 하는 支給指示 취소 혹은 訂正의 통지는 유효하다고 정하고 있다. 그런데 만일 支給指示가 支給日 혹은 執行日을 특정하지 않을 경우에는 그 支給指示는 통상 수령 직후에 집행될 것이고 따라서 실제로 발신인은 支給指示의 承諾 前에 支給指示의 取消 혹은 訂正을 지시를 할 수 있는 시간적인 여유는 거의 가지지 못하게 될 것이다. 게다가 수신은행이 이러한 통지를 수령함에 있어서 마감시간을 설정하고 있는 경우에는 그 시간적 여유가 더욱 없어질 것이다.

ㄴ) 承諾後 取消, 訂正
支給指示가 일단 承諾된 후에는 수신은행이 同意하거나 혹은 資金移替시스템의 규칙이 은행의 同意없이 取消 혹은 訂正을 허용한다고 규정하고 있는 경우를 제외하고는 그 지시의 取消 혹은 訂正은 유효하지 않다. 수신은행에 의한 발신인의 支給指示의 執行은 그 자체로는 수신은행에 의무를 과하는 것은 아니지만 통상은 支給指示의 발행 직후에 支給指示의 承諾이 연이어 일어나는 것이 보통이다. 따라서 실제 支給指示를 執行한 수신은행은 수신은행의 고객의 取消가 있기 전에 資金移替의 연쇄중의 後續銀行의 承諾으로 인하여 동은행에 대하여 채무를 부담하게 될 것이다. 그러므로 이러한 수신은행의 同意 없이는 支給指示의 取消로 인한 손실발생의 위험을 수신은행에 부담시키는 것은 비합리적이다는 것이 수신은행의 동의를 요구하는 이유로 볼 수 있다.

ㄷ) 支給指示의 失效 
承諾되지 않은 支給指示는 指示上의 執行日 혹은 支給日 후 수신은행의 제 5資金移替去來日의 營業終了時點에 실효된다. 支給指示는 통상 執行日 혹은 그 翌日에 있어서 집행되고 수취은행에 대하여 발행된 支給指示는 통상 支給日 혹은 그 翌日에 承諾된다. 만일 支給指示가 그 집행일 혹은 支給日 혹은 그 직후에 承諾되지 않으면 支給指示의 조건에 대하여 어떠한 문제가 생겼거나 발신인이 支給指示의 금액에 충분한 자금을 가지고 있지 않은 경우일 가능성이 많다. 이러한 支給指示의 지연된 承諾은 통상 예기되지 않으나, 그 支給指示가 발신인에 의해 取消되지 않을 수도 있어 예기되지 않는 遲延된 承諾을 방지하기 위하여 失效에 관한 규정을 두고 있다. 

3) 電子式資金移替에서의 特殊性

入金記帳이 電子式으로 실행되는 경우 원칙적으로 撤回가 不可能하게 되는 時點이 앞당겨지는 것은 아니다. 왜냐하면 은행이 구속적인 의사를 종국적으로 표명하지 않는 한 컴퓨터에의 입력은 入金記帳에 의한 청구권을 형성시키지 않기 때문이다. 이에 대하여 電子式 資金移替去來에서는 電子式 情報處理施設(EDV-Anlage)에 의해 원래의 指示를 입력함으로써 유효한 撤回權은 소멸된다고 보는 견해도 있다. 그리고 UNCITRAL Legal Guide에서도 요컨대 電子式 資金移替는 書面에 의한 資金移替보다 이른 시점에 완료되는 경향이 있고 온라인 그리고 오프라인의 전자식 어음교환소의 운영규칙은 資金移替指示가 일단 어음교환소에 제출되면 그것을 取消할 수 있는 권리를 제한하므로 지급인은 資金移替가 전자식으로 행해질 경우 書面에 의할 경우보다 더 빨리 資金移替指示를 撤回할 권리를 잃는 경향이 있다고 보고 있다. 

4) 判例 檢討

가) Royal Products Ltd. v. Midland Bank Ltd.[1981]

ㄱ) 事實關係
原告 몰타인 상인들은 英國에 있는 被告銀行에 계좌를 가지고 있었고 몰타에도 그들은 두개의 계좌를 가지고 있었다(B은행, N은행). 原告는 13,000파운드를 被告銀行의 계좌로부터 N은행의 계좌에 移替하기를 원하였는데 N은행의 높은 은행 수수료로 인해 직접 資金移替를 하지 못하고 B은행 계좌에 그 금액을 入金할 것을 被告銀行에 指示하였는데, 이는 나중에 그 금액을 B은행으로부터 N은행에 송금하려는 의도였다. 原告는 被告銀行에 1972년 11월 23일 指示하였고 같은 날 被告銀行은 몰타에 있는 거래은행에 B은행에 있는 原告의 계좌에 문제된 금액을 入金하라고 指示하는 텔렉스 전문을 보냈는데 그 은행이 우연히 N은행이었다. N은행은 11월24일 그 텔렉스를 받았다. 평상시 같으면 N은행은 B은행에 支給指示를 전달함으로써 資金移替를 완료하였을 것이다. 그러나 그날 아침 B은행이 倒産 직전에 있다는 소문이 있어 N은행은 이 절차를 중단하고 그 금액을 B은행 명의로 N은행에 개설되어 있는 權利停止計座에 入金하였다. 
N은행은 原告가 자신의 고객이고 자금의 종국적인 목적지가 자신의 은행에 있는 原告의 계좌라는 것을 알고 原告와 접촉하였고 그 資金을 原告계좌로 직접 移替할 것을 제안하였다. 그러나 N은행이 이러한 제안을 하게 된 이유는 고지하지 않았고 原告는 은행의 동기를 잘못 이해하고 지시된대로 그 금액이 移替될 것을 주장하였다. 11월 24일 저녁 B은행이 資金危機를 넘겼다고 판단되어 같은 날 저녁(또는 11월 25일 아침)에 N은행은 B은행에 신용어음으로 原告의 계좌에 해당금액을 送金했다고 고지하였다. 11월 25일 아침 B은행은 영업이 정지당하고 淸算節次에 들어갔다. 原告는 11월 28일에 그 금액을 N은행에 있는 자신의 계좌로 돌릴 것을 同은행에 指示하였다고 주장하면서 처음에는 契約違反과 過失을 이유로 몰타에 있는 N은행을 상대로 절차를 진행시켰으나 이 소송에서 패하자, 原告는 英國에 있는 被告銀行으로부터 손해배상을 청구하였다. 

ㄴ) 判決
이 사건에서는 세가지 점이 문제되었는데 첫째 被告銀行이 직접 수취은행에 支給移替하지 않고 중개은행을 이용한 점, 둘째 支給時點問題, 세째 N은행의 注意義務의 違反에 관한 문제이다. Webster 판사는 被告銀行에 勝訴判決하였는데 그 중 특히 撤回가능시점과 관련되는 두번째 논점에 관해서 살펴보면, 지급의 시점에 관해서 그는 지급이 완료되기 전에 3가지의 사건이 일어나야 한다고 결론지었다. 첫째, B은행은 原告의 계좌에 이동될 資金을 引出할 수 있는 권한이 있는 지위에 있어야 한다. 둘째, B은행은 자금이 原告가 사용할 수 있게 된다는 통지를 받아야 한다. 세째, 수취인인 原告가 자금이 자신들의 계좌에 入金되어졌다는 것을 통지 받기 전이라도 資金移替는 完了된다. 따라서 B은행은 11월 24일 저녁(혹은 11월 25일 아침일찍)에 支給指示를 수령하였을 때 資金이 引出可能하다는 確定的인 通知를 받았고 資金移替는 그때 완료된 것이다. 이 통지시점을 결정함에 있어서 은행에 의하여 이용되어지는 거래의 과정에 의존하였다. Webster 판사는 그리하여 原告의 지급을 撤回하라는 지시는 資金移替가 完了된 이후에 행하여졌다고 결론내렸다. 

나) Delbreuek Co. v. Manufacturers Hanover Trust Co.[1979]

ㄱ) 事實關係
原告는 미국에 있는 被告銀行에 계좌를 가지고 있는 獨逸銀行인데 Herstatt와 交換契約을 맺었다. 原告는 이 계약에 근거하여 Herstatt에 6월 26일에 1200만 달러의 금액을 지급하도록 되어 있었다. 6월 25일 原告는 被告銀行에게 체이스 맨하탄 은행(이하 C은행이라 함)에 있는 Herstatt의 계좌에 문제된 금액을 入金할 것을 요구하는 텔렉스 전문을 보냈다. 6월 26일 오전 10시 30분에(뉴욕의 동부표준시간으로) Herstatt는 獨逸準備銀行에 의해 폐쇄되었다. 11시 40분경에 被告銀行은 미국의 CHIPS시스템을 이용하여 C은행에 1200만달러를 移替시켰다. 그 후 30분이 채 못되어 原告는 被告銀行에 이 支給을 停止하도록 요구하였고 그 후 즉시 텔렉스에 의해 取消하였다. 같은 날 오후 9시에 C은행에 있는 Herstatt의 계좌에는 해당금액이 정식으로 入金되었다. 原告는 被告銀行이 6월 26일의 거래시간인 오전 11시 40분경에 취해진 取消指示에 따르지 못하였으므로 注意義務를 위반하였다고 주장하였다. 地方法院은 이를 棄却하였고 그 判決은 抗訴審에서 유지되었다. 
ㄴ) 判決
Moore 판사는 CHIPS를 이용한 支給移替上의 기술적인 면을 검토한 후, 自動通信網을 통하여 실행되는 移替는 支給指示가 발송되거나 지급은행의 컴퓨터 터미날에 의해 실행되는 즉시 수취은행에 도달한다는 점을 지적하였다. CHIPS에 의해 移替되는 資金은 電子式 電文이 수취은행에 접수되는 즉시 수취인에 의해 인출되어질 수 있다는 것을 이 시스템에 참여하고 있는 모든 금융기관에 周知의 事實이었다. 따라서 그는 Herstatt의 계좌에 6월 26일 오전 9시 까지 입금되지 않은 사실은 단순히 簿記上의 問題로서 본 사안과 무관하다고 보고 CHIPS 시스템의 성격과 참여은행의 CHIPS시스템에 대한 인식에 근거하여 CHIPS거래는 집행된 후에는 撤回不可能하다고 보았다. 이러한 이유에서 被告銀行은 C은행에 대한 資金移替를 撤回하지 못한 경우 過失이 없다고 보았다. 그리하여 Moore 판사는 CHIPS에 의해 실행된 資金移替는 그것이 일단 決濟日에 실행된 電子式 電文에 의해 전달되면 撤回 혹은 中斷되어질 수 없다고 판시하였다. 

다) Momm v. Barclays Bank International Ltd.[1977]

ㄱ) 事實關係
1974년 6월 26일에 被告銀行은 고객인 프랑크푸르트에 있는 Herstatt은행으로부터 같은 지점의 고객인 原告의 계좌에 120,000파운드의 금액을 入金하라는 텔렉스 指示를 받았다. Herstatt은행의 계좌에는 충분한 殘高가 없었으나 지점장 대리는 原告의 계좌에 入金하기로 결정하였다. 필요한 서류가 준비되고 被告銀行의 컴퓨터 담당자에 의해 즉시 진행되었으나, 그 날 Herstatt은행은 支拂停止되자 그 다음날 被告銀行은 原告계좌상의 入金記帳을 번복하였다. 入金記帳이나 그 취소 어느것도 通知받지 못한 原告는 被告銀行의 서류를 살핌으로써 이러한 사실을 발견하였다. 그러자 그는 6월 27일 그의 계좌에서 부당하게 引出되었다고 주장하는 訴를 제기하였다. 

ㄴ) 判決
Kerr 판사는 原告勝訴의 判決을 하면서 이 사안은 被告의 原告에 대한 支給이 6월 26일에 완료되었는가 하는 점에 대한 문제로 보았다. 먼저 이러한 상황에서 決濟日의 去來終了時에 수취인계좌에 入金記帳되었다면 그것이 意圖的이고 善意이면서 錯誤나 詐欺로 인한 것이 아니라면 支給은 행해진 것이다. 둘째 특정일에 지급인인 고객의 계좌에서 인출하여 수취인인 고객의 계좌에 입금함으로써 지급이 행해질것이 요구된다면 그날의 終了時에 事實上의 그리고 法的인 地位의 變化가 결정되어야 하고 그 지위가 미정인 상태로 둘 수 없다고 판단하였다. Kerr 판사가 비록 原告가 被告銀行에게 支給受領權限을 부여하였다는 증거는 없어도 被告銀行에 있는 原告계좌에의 入金記帳을 종국적인 決濟로 혹은 지급으로 다루었다는 것은 주목할 만하다. 그는 지급은 자금이 수취인에게 사용되어질 수 있도록 된 決濟日의 終了時에 방해받지 않을 경우에만 종국적이다는 것을 강조하였다. 決濟日 終了前에는 은행이 錯誤를 수정하거나 撤回할 수 있기 때문에 入金記帳은 종국적인 것으로 여겨지지 않는 것으로 보았다.

라) 其他 判決

그밖에 支給時點에 관한 判決 중에 수취인의 代理人으로서 행동하는 수취은행에 대한 해당금액의 移替는 수취인에 의한 資金의 受領에 상응하는 것이라고 본 判決이 있다. 수취은행을 代理人으로 보고 代理人이 支給의 受領에 있어 그의 권한의 범위 내에서 행동하였다면 代理에 관한 法律의 基本原則에 따른 것으로 본 判決이다. 따라서 지급은 대리인(수취은행)의 손에 도달한 시점에 완료되고 撤回不可能하게 된다고 보았다. 그리고 수취은행에의 移替資金의 전달이 傭船契約上의 傭船者(지급인)가 支給義務를 이행한 것인가 하는 점이 문제된 사건에서 수취은행이 지급액을 수령한다는 의식적인 결정을 하지 않았으므로 支給移替가 완료된 것은 아니라고 한 判例도 있다. 그리고 수취인의 意思表示가 있어야 入金이 完了된다고 보는 判例도 있다. 移替金額의 移替에 대한 수취인의 同意를 나타내는 아무런 증거도 없으므로 은행은 그 금액을 보유할 권리를 가진다고 볼 수 없다고 판단하였다. 이러한 결론은 수취인이 資金移替에 同意를 표명하기까지는 지급은 불완전하다는 입장으로 볼 수 있다. 
그리고 移替資金의 利用可能性이라는 점에 주목한 예로서는 資金移替에서 지급이라는 것은 法的 通貨 뿐만 아니라 確定的인 入金에 의한 決濟까지도 포함하는 것이다고 판단한 判決이 있다. 넓게 말하면 지급은 수취인이 入金記帳에 의하여 決濟된 金額의 無條件的인 使用權을 가질 때 有效하게 된다고 보았다. 그러면서 수취인은 그에 완전히 상응하는 것을 기대할 권리는 있다는 점을 강조하면서 投資의 目的으로 혹은 그에 대한 利子를 얻을 수 있도록 사용되어질 수 없는 금액은 현금에 상응하는 것이 아니라고 보았다.

5) 私見
생각컨대, 撤回不能時點, 支給完了時點은 별개의 개념이나, 撤回不能時點을 판단함에 있어서 수취인이 獨立的인 請求權을 취득하는 시점은 중요한 기준이 될 수 있다. 왜냐하면 수취인이 은행에 대해 獨立的인 請求權을 취득함으로써 지급인의 支給移替는 完了되고 따라서 原因關係上의 履行의 效果가 발생하므로 채무자는 면책되기 때문이다. 지급완료시점에 관해서는 후술하는 바와 같이 대체로 수취인계좌에 入金記帳한 時點으로 본다. 즉 入金記帳時點에 비로소 수취인은 入金記帳에 의한 權限이라는 抽象的 性質의 權限을 수취은행에 대하여 가지게 되므로 수취인은 현금에 의하지 않은 支給手段으로서의 支給移替에 의해 原因關係上의 債權에 대한 만족을 얻게 되어 지급은 완료된 것으로 볼 수 있다. 이 이후에 수취인의 구체적인 引出行爲는 수취인과 수취은행의 預金債權 辨濟의 문제로서 지급인과는 무관하다고 볼 수 있다. 따라서 수취인계좌에의 入金記帳으로써 수취인은 獨立的인 請求權을 취득하고 이로써 지급인의 支給指示는 履行完了되어 더 이상의 撤回는 불가능하게 된다고 보아야 한다. 그리고 지급인 계좌에의 引出記帳時點, 은행간 支給決濟時點 등은 수취인의 入金記帳請求權이 발생되는 기준이 되나 入金記帳請求權은 후술하는 바와 같이 資金關係, 對價關係로부터 절연된 抽象的인 權利라고 보기 힘들고, 支給指示의 撤回를 解除條件으로 하고 있다고 해석되므로 이들 시점이 撤回不能의 時點이 되기에는 부적당하다고 생각된다. 
그러나 이러한 설명은 基本契約이 전제되는 유형의 支給移替에 관한 설명이고 基本契約이 없는 支給移替에서는 支給指示는 請約에 해당되므로 承諾의 意思表示 前까지 撤回可能하다고 보아야 하고 承諾 이후에는 지급은행의 同意를 얻어야만 撤回可能하다고 보아야 한다. 그리고 承諾과 관련하여 생기는 구체적인 문제는 앞서 살펴본 UCC 4A편이 참고될 수 있다.

 (5) 撤回의 效果

支給指示는 撤回에 의해 無效하게 되나 그 효과는 不遡及的이라 본다. 이미 실행된 引出記帳은 따라서 取消되어야 하는데 이 역시 不遡及效를 가지며 이는 특히 利子의 支給등에 관해서 의미를 가진다. 取消請求權의 法的 根據는 獨逸 民法 667조(우리 民法 제 684조)에서 찾는다. 즉 費用先給請求權은 撤回에 의해 소멸하고 따라서 위탁이 실행되지 않은 경우 수탁자인 지급은행은 수취하거나 취득한 물건을 위탁자인 지급인에 인도하여야 하므로 실행된 引出記帳은 取消되어야 한다고 본다. 유효한 撤回를 看過한 경우에도 이와 동일하다. 왜냐하면 撤回를 看過하더라도 撤回의 效果가 소멸하는 것은 아니고 지급은행이 指示와 授權없이 支給移替를 실행한 것이 되어 지급은행은 費用先給請求權이나 費用補償請求權을 가지지 못한다. 이 경우 獨逸 民法 667조로부터 再記帳請求權이 생기고, 過失을 요건으로 하는 損害賠償請求權은 생기지 않는다. 따라서 은행이 撤回를 不當하거나 無效하다고 보고 이에 따르지 않을 경우에는 은행에 過失이 없어도 은행이 이 위험을 부담한다. 
UCC 4A편에서는 撤回의 效果의 하나로서 損害賠償請求權을 인정한다. 즉 수신은행이 支給指示의 承諾 후 발신인에 의한 指示의 取消 또는 訂正에 同意할 경우 혹은 은행의 同意 없이도 取消 혹은 訂正을 허용하는 資金移替시스템規則에 따를 경우, 그 取消 혹은 訂正의 效力與否를 불문하고 取消 또는 訂正 혹은 시도된 取消, 訂正의 결과로서 은행에서 생긴 損失 및 費用에 대하여 합리적인 변호사 비용을 포함하여 발신인은 은행에 대하여 배상할 義務를 부담한다. 관계 당사자간에 다른 約定이 있는 경우 혹은 資金移替시스템의 규칙상으로 다른 규정이 있는 경우는 그러하지 아니하다. 

  (6) 他行間移替에서의 特殊性

1) 原則
他行間支給移替 즉 처음 수탁받은 은행의 내부에서 실행되어질 수 없는 支給移替에도 원칙적으로 行內移替와 동일한 원칙이 적용되나, 撤回의 意思表示의 相對方이 누구이냐 하는 점이 문제된다. 지급인은 즉 지급은행과 契約關係에 있으므로 지급은행에 대하여 指示와 撤回의 權限이 있고, 수취은행 혹은 중개은행에 대하여는 유효하게 撤回할 수 없다. 다만 지급인은 지급은행으로 하여금 다른 은행에 撤回하도록 指示할 權利를 가진다. 지급은행은 지급인의 지시에 원칙적으로 구속되므로 撤回의 指示를 실행할 의무를 부담하며, 다른 은행에 대하여는 소위 事務處理關係에 있어 그들에 대하여 指示權限과 撤回權이 있으므로 撤回의 실행에 관한 권한이 있다. 지급은행과 수취은행 사이에 제 3의 은행(중개은행)이 개재할 경우 동은행은 단순히 使者의 地位를 가지는 것이 아니고 양은행의 獨立的인 契約當事者이므로 동일한 설명이 가능하다. 즉 이들 은행이 支給指示를 이미 전달한 경우 수취은행에 대하여 撤回하여야 한다. 
지급인은 지급은행에 지급은행으로부터 중개기관에, 중개기관으로부터 수취은행에 순차 支給指示가 전달되지만 이들 각각의 내부관계는 독립한 지로계약(우리 법상의 支給移替契約 혹은 換去來契約)에 의해 처리된다. 그 資金移替契約上의 義務의 하나로서 당사자은행은 撤回에 유의할 義務를 부담함과 함께 지급은행, 중개기관은 각각 지급인, 지급은행의 계좌상에 引出記帳한 후 資金移替依賴書를 後者에 교부한 후에는 撤回의 指示가 있을 경우 지체없이 각 後者에 대하여 撤回指示를 할 의무를 부담하고 있다. 資金移替依賴書를 아직 점유하고 있는 은행은 이를 後者에 교부함에 있어 항상 反對指示 즉 撤回에 주의할 의무를 부담하고, 특히 수취은행은 수취인계좌에 入金記帳하기 전에 撤回에 대해 충분한 주의를 하여야 한다. 이는 지로계약상의 義務이고 이에 위반한 은행은 자신의 前者에 대하여 損害賠償의 責任을 부담한다. 
그밖에 撤回는 支給移替節次를 취급하는 지점에 도달하면 비로소 유효하게 된다는 것은 앞서 보았다. 지급인은 단지 지급은행에 대하여만 撤回할 수 있고 수취은행에 대하여는 撤回할 수 없다는 것은 이론적으로만 아니라 이해관계에도 부합된다. 왜냐하면 撤回하는 자의 거래은행(지급은행)만이 撤回가 친척, 직원, 신탁자 등과 같이 우연히 支給移替의 내용을 안 權限 없는 제 3자가 아니라 지급인이 실제로 撤回한 것인지 충분히 검사할 수 있기 때문이다. 他行間移替에서 支給指示가 撤回된 경우 그 처리 방법에 관해 특성이 있다. 行內移替와는 달리 지급은행은 여기서 즉 자신의 고객에 대하여 항상 재기장의 의무를 부담하는 것이 아니라 경우에 따라서는 이들에게 자신의 다른 은행에 대한 請求權을 讓渡함으로써 충분한 경우도 있을 수 있다.

2) 特徵
他行間移替에 있어서 撤回의 許容時期에 관하여 특이한 점이 고려된다. 물론 撤回는 수취인이 移替金額의 入金記帳에 의해 確定的인 請求權을 취득하면 撤回가 배제된다는 점은 명확하다. 그러나 기준이 되는 시점은 경우에 따라서는 좀 더 빠를 수도 있다. 은행 상호간의 撤回는 수취인계좌에 入金記帳전에도 예를 들어 다만 오후거래의 종료시부터 허용되지 않는다고 合意한 경우 그러하다. 즉 지급은행이 合意에 의하여 撤回權을 계약으로 배제하였으므로, 지급인은 지급은행에 다른 은행에 대하여 撤回의 指示를 할 수 없다. 왜냐하면 撤回權은 더 이상 존재하지 아니하고 고객의 指示는 따라서 법적으로 불가능한 행위를 목적으로 하고 있기 때문이다. 물론 은행간의 撤回可能性을 계약으로 제한하는 것이 고객에 대한 義務違反이 될 수 있지만, 항상 그런 것은 아니고 그 制限이 客觀的인 理由에 근거하지 않고 正常的인 銀行人의 注意義務에 위반하여 고객의 이익이 무시된 경우에만 그러하다. 그에 반하여 撤回는 원칙적으로 지급은행이 중개은행 혹은 수취은행에 入金記帳하거나 혹은 그들에 대해 상응한 債務를 부담함으로써 이들에게 보상을 하였다고 해서 배제되지는 않는다. 왜냐하면 이 경우 수취인에 대한 入金記帳時까지 費用先給의 問題이 문제되므로 수취은행의 撤回가 適時에 도달하면 관련 은행의 義務가 소멸하기 때문이다. 

3) 제 3자에의 撤回
撤回方法에 따라 撤回가 종종 시기에 늦은 경우가 있을 수 있는데 이 경우에는 지급인 혹은 적어도 지급은행이 수취은행에 직접 撤回의 通知를 하는 것이 합리적이다. 수취은행에 대한 撤回權은 수취은행과 契約關係에 있는 중개은행에 귀속되므로 수취은행은 이러한 撤回에 구속되지는 않지만 撤回의 通知가 그럼에도 불구하고 무의미한 것은 아니다. 즉 수취은행이 이를 무시할 경우 수취은행은 지급인에 대하여 獨逸 民法 826조에 따라 損害賠償의 責任을 부담할 수 있고 특히 수취은행에 撤回의 原因이 고지된 경우에는 더욱 그러하다. 소위 제 3자 損害賠償의 原則에 따라 지급은행 또는 후속의 중개은행은 적법한 시기에 제출된 反對指示에 주의를 기울이지 않은 은행에 대하여 자신에게는 손해가 생기지 않아도 前者인 은행 또는 지급인에 발생한 損害에 대해 그 賠償을 請求할 수 있다. 예를 들면 지급인 A가 지급은행 B에 B는 중개은행 C에 C로부터 수취은행 D에 順次 支給指示가 행해졌지만 아직 D가 수취인 E의 계좌에 入金記帳하기 전에 A로부터의 撤回指示가 D에게 제출되었는데 D가 부재로 이를 看過하고 E의 계좌에 入金記帳해버렸기 때문에 A에 손해가 생긴 경우에는 D는 換去來契約關係가 있는 C은행에 대하여 損害賠償責任이 있다. 이 경우 C은행은 재판에 의해 損害賠償請求權을 행사할 의무는 없지만 이 청구권을 A에 讓渡하여야 한다고 본다. 이에 대해 수취은행은 撤回의 고지가 권한 없는 제 3자가 아니라 지급인에 유래하는지를 점검할 수 없다는 이유만으로 원칙적으로 자신의 損害賠償義務가 배제되지 않는다. 왜냐하면 수취은행은 지급인의 은행에 대해 照會하거나 혹은 적어도 그의 설명은 기다릴 수 있고 기다려야 한다고 보기 때문이다.


 제 3절 支給指示의 實行

 1. 支給銀行의 支給指示의 實行

 (1) 意義

1) 實行과 執行의 槪念
支給指示의 實行이라는 개념은 지급은행에 수취인계좌가 있을 경우(行內移替)에는 支給指示에 따라 수취인계좌에 入金記帳하는 것이고, 수취인계좌가 다른 은행에 존재하는 경우(他行間移替)에는 支給指示를 實行할 의도로 支給指示를 전달(발행)하는 것을 의미한다. 여기서 實行과 執行을 굳이 구별하는 이유는 UCC 4A편에서 수취은행 이외의 은행이 支給指示를 實行하는 것에 執行이라는 용어를 사용하기 때문이다. 즉 UCC 4A편에 의하면 執行이란 수취은행 이외의 수신은행이 수령한 支給指示를 實行할 의도로 支給指示하는 행위를 가리키며 이는 UNCITRAL Model Law에서의 정의와 유사하다. 수신은행은 가령 그 支給指示가 수신은행에 의해 수령된 支給指示와 동일한 내용이 아닌 支給指示를 발행한 경우에도 支給指示를 執行한 것이 된다. 예를 들어 수신은행은 상위한 수취인에 대해 잘못 支給指示하든가, 상위한 금액으로 혹은 상위한 수취은행에 대해 支給指示한 경우에 執行過程의 誤謬에도 불구하고 支給指示는 執行된 것으로 본다. 그리고 UCC 4A편에서는 支給指示의 발행 혹은 전달과 관련하여 英美의 契約法上의 소위 '郵便函理論'과 유사하게 支給指示는 그것이 수령된 때가 아니라 발신된 때에 발행된 것으로 본다. 

2) 執行日(Execution date)의 槪念
執行日이란 支給指示가 실제 執行된 日字가 아니라 支給指示가 執行되어야 하는 日字를 가리킨다. 執行日이 支給指示에 명시적으로 언급되지 않는 한 執行日은 그 지시가 수신은행에 의해 수령된 날로 본다. 그리하여 支給指示에서 執行日에 관해서 침묵한다는 것은 執行日이 受領日이라는 意思를 전달하는 것이 된다. 다만 UNCITRAL Model Law에서는 원칙적으로 支給指示를 執行할 의무를 부담하는 수신은행은 支給指示를 수취한 銀行去來日에 執行할 의무를 부담하나, 執行하지 않은 경우에도 지시를 수령한 날에 이은 銀行去來日에 이를 執行하여야 한다고 정하고 있다. 支給指示의 受領日과 관련하여 은행의 마감시간의 설정이라는 관행이 문제된다. 거의 모든 은행은 소위 마감시간(cut-off times)을 설정하고 있는데 UCC 4A편도 이러한 관행을 인정한다. 따라서 수신은행의 마감시간 후에 수령된 지시는 그 날에 이은 資金移替去來日에 수령된 것으로 본다.
執行日과 支給日(Payment date)은 구별되어야 하는데 양자 모두 발신인에 의해 支給指示상에서 특정될 수 있지만 執行日은 수신은행에 의한 발신인의 支給指示의 實行과 관련되는데 반해 支給日은 수취은행에 있는 수취인계좌에의 入金과 관련된다는 점에서 차이가 있다. 그리고 執行日은 支給指示가 수취은행에 의해 수령된 날보다는 앞선 날일 수는 없다. 이에 관한 UCC 4A편의 규정에 따라 살펴보면 資金移替節次가 국내에서 행해지고 支給이 전자적으로 實行될 경우 執行日은 당해 支給指示가 支給日 후에 수령되지 않는 한 支給日로 된다. 만일 支給이 자동어음교환소(ACH)를 통하여 實行되는 경우에는 支給指示의 執行은 支給日 전에 발생한다고 본다. ACH에 의한 資金移替에 있어서는 수취인은 통상 지급인의 支給指示의 발행의 1일 후 혹은 2일 후에 지급을 받게 된다. 그리고 이러한 執行日은 資金移替시스템規則 또는 支給指示 자체에 의해 혹은 발신인의 獨立한 指示와 발신인과 수신은행간의 約定에 의해서 정해지게 된다.

 (2) 銀行의 義務履行과 관련된 特殊한 問題

앞서 본바와 같이 지급은행은 獨逸法上으로는 支給指示의 受領時 그리고 UCC 4A편의 입장에 따르면 支給指示의 承諾時에 여러가지의 의무를 부담한다. 즉 지급은행은 支給指示의 履行義務를 부담하고, 이를 이행함에 있어서 注意義務를 부담하며, 필요한 경우 報告 答辯義務도 부담한다. 그 밖에도 支給指示를 實行함에 있어서 생길 수 있는 특수한 문제로서 타인이 수취인계좌를 詐取한 경우 支給指示의 履行, 수취인의 다수계좌에서의 計座選擇, 지급인의 支給指示 制限의 效力 등의 문제가 있다. 이하에서는 전술한 지급은행의 의무를 이행하는 과정에서 파생된 특수한 문제에 관해서 고찰한다. 

1) 支給指示에 대한 制限의 效力
지급인이 支給指示함에 있어서 특별한 제한을 가할 수 있는데, 이 경우 지급은행은 그러한 제한에 어느 범위까지 구속되는가 하는 점이 문제된다. 支給指示上의 制限은 그 제한이 지급은행 혹은 중개은행을 경유하여 수취은행에 전달되면 수취은행은 원칙적으로 이를 고려하여야 한다. 왜냐하면 제한된 혹은 조건이 붙혀진 支給指示는 법률적으로 허용될 수 있기 때문이다. 따라서 지급인은 移替金額을 수취인의 當座計座가 아닌 特別計座에 入金記帳하도록 하거나 혹은 일정한 조건이 달성되어지는 경우에만 入金記帳하도록 제한할 경우 이러한 제한은 수취은행에 대하여 구속적이다. 
우리의 은행거래상 支給移替用紙에는 대체로 '通信欄'을 두고 있다. 獨逸에서도 지로용지에 '利用目的欄'을 두고 있는데, 지급인이 이 란에 일정한 기재를 한 경우 지급은행은 이를 수취은행에 전달하여야 할 의무를 부담한다고 본다. 다만 傳達義務는 원칙적으로 支給指示의 전달에 관해 從된 義務로 볼 수 있으므로, 은행이 이를 위반한 경우 支給指示 자체는 實行되었지만 積極的 債權侵害로 인한 責任을 부담해야 할 경우가 있다. 그리고 이용목적란에 기재한 경우 이를 앞서 본 지급인의 支給指示상의 제한으로 볼 수 있는가 하는 점이 문제된다. 利用目的欄上의 記載는 원칙적으로 은행과 수취인간의 관계에서는 의미가 없고 수취인과 지급인의 관계에서만 의미를 지니기 때문에 지급인의 支給指示上의 制限으로서의 效力을 인정할 수는 없다고 본다. 이러한 해석은 은행은 원칙적으로 지급인과 수취인간의 原因關係를 알 수 없다는 점에서 비롯되며, 수취인에 대한 지급인의 통지를 위한 수단이라고 하는 이용목적란의 事實上의 目的이나 엄격히 규격화될 것을 요구하는 支給移替去來의 大量性에도 부합한다. 따라서 一般計座移替에서 지로용지의 통신란에 행해진 기재는 수취인에 대한 단순한 통신에 지나지 않는다고 볼 수 있다.
다만 수취은행이 수취인으로 지정된 경우 혹은 利用目的을 고려하여야 한다는 지급인의 意思가 推定될 경우 등에는 예외적으로 수취은행은 利用目的에 주의를 기율여야 한다. 이 때 利用目的欄의 記載에 포함된 指示는 명백히 인식될 수 있어야 한다. 그리고 고지된 계좌가 부담하는 수취은행에 대한 채무와의 相計를 禁止시키기 위하여는 特別計座에의 入金記帳을 해야 하거나 수취인의 채무와는 무관하게 지급되어야 한다는 등의 特別한 指示가 요구된다. 다만 수취은행이 이러한 指示를 무시하더라도 지급인은 자신의 은행인 지급은행에 대해서만 주장할 수 있고 수취은행에 직접 이를 주장할 수 없지만, 지급은행 혹은 중개은행은 자신의 입장에서 수취은행에 대하여 責任을 물을 수는 있다. 
그리고 계좌 자체가 特定한 目的만을 위해 개설되어 있으면 계좌상의 채무와의 相計가 배제될 수 있다고 본다. 즉 이러한 특별한 목적에 관해 은행과 合意가 이루어지고, 移替金額이 이러한 특별한 목적에 기여해야 한다는 것을 은행이 인식하고 있는 한, 은행은 그 금액을 해당 特別計座에 入金記帳하여야 하고 수취인에 대한 채권의 辨濟 혹은 擔保를 위해 이용할 수 없다. 
고객이 現金移替를 할 경우, 은행에 移替金額은 특정한 목적으로 특히 제3자에 대한 移替의 實行을 위하여 사용하라는 지시를 하였다면 은행은 원칙적으로 이에 구속된다. 은행은 자신이 支給指示의 實行을 拒絶하거나 혹은 갑작스런 고객의 支給停止와 같은 또 다른 이유로 이러한 實行이 중지된 경우에도 고객의 債務를 辨濟하는 용도로 사용되어져서는 않된다고 본다. 

2) 受取人 調査
다른 사람의 이름으로 계좌를 사취한 경우 원칙적으로 사취자가 아닌 진정한 수취인을 支給移替의 수취인으로 보아야 함은 당연하다. 왜냐하면 지급인은 당연히 사취자가 아닌 진정한 수취인에게 支給移替하려고 의욕하였을 것이기 때문이다. 만일 은행이 잘못하여 사취자를 진정한 수취인과 혼동한 경우, 이러한 사정이 은행의 영역에서 일어났고 객관적으로 해석하더라도 지급인이 아닌 은행에 책임이 있기 때문에 은행은 지급인에 지급의 사실로써 대항할 수 없다. 本人인지 여부, 權限有無의 調査를 함에 있어서 이러한 혼동이 銀行의 注意義務違反에서 비롯된 경우에는 더욱 그러하다. 이 경우 은행은 支給指示를 정확하게 實行하지 않았으므로 지출이나 손실의 보상을 청구할 수 없기 때문에 지급인 등에게 비용을 부담시킬 수 없고 또한 이행된 부담은 반환되어야 한다. 그리고 아직 지시된 내용이 이행되지 않았으므로 지급인 등은 수취은행에 대하여 여전히 支給指示의 實行 혹은 진정한 수취인을 위한 入金記帳을 청구할 수 있다. 
수취인계좌가 無權代理 등을 이유로 유효하게 개설되지 않은 경우가 문제되는데 이에 관해서도 동일한 원칙이 적용된다. 왜냐하면 이 경우에 있어서 支給指示로써 수취인이 실질적으로 이익을 얻는다는 보장이 없으므로 移替金額이 이러한 계좌에 入金記帳되어서는 안되기 때문이다. 물론 수취인이 계좌상의 흠결에도 불구하고 移替金額을 얻었다면 移替는 유효한 것으로 취급될 수 있다.

3) 他 計座에의 入金記帳
원칙적으로 支給移替는 수취인계좌에 入金記帳되어야 支給指示의 취지에 부합한다고 본다. 수취인의 婦人 計座 혹은 수취인이 구성원으로 있는 合名會社의 계좌에 入金記帳되면 이는 支給指示의 정확한 實行이 되지 못한다. 支給指示에 있어서 관련 계좌의 번호가 통지된 경우에도 그러하다. 왜냐하면 계좌번호와 수취인의 이름이 상위할 경우 後者가 기준이 되기 때문이다. 물론 잘못된 기장에도 불구하고 수취인이 그 금액에 대한 處分權限을 가지는 경우에는 支給指示 實行上의 誤謬는 信義誠實의 原則에 비추어 주장되어 질 수 없다.
獨逸에서는 금융기관의 移替用紙에 인쇄된 소위 隨意條項의 效力이 約款規制法(AGBG)과 관련하여 그 효력이 문제되고 있는데 앞으로 우리 은행거래상에도 시사하는 바가 있다. 여기서 문제되는 隨意條項이란 은행이 지급인에 의해 통지된 계좌와 다른 수취인계좌에 入金記帳할 수 있다는 조항으로서, 비록 지급인이 이 조항을 삭제할 수 있음에도 불구하고 獨逸判例는 AGBG 9조에 반한다는 이유로 무효하다고 하였다. 이러한 判例의 입장에 대하여 반대하는 견해가 있는데 그 내용은 다음과 같다. 사실 隨意條項의 이용은 사정에 따라서는 지급인의 손실이 될 수 있고 지급인의 이익과 일치하지 않을 수도 있지만, 이는 매우 지엽적인 문제이어서 制限的 解釋 혹은 權利濫用抗辯의 방법으로 해결되어야 하고 隨意條項을 전부 무효하다고 하는 것은 부당하다고 한다.


 2. 支給指示 實行上의 瑕疵 

支給指示 實行上의 瑕疵라 함은 지급인의 支給指示를 받은 지급은행, 수취은행 등 수신은행이나 기타 관련기관이 支給移替契約에 따라 支給指示를 實行하지 않은 경우를 말한다. 여기에는 履行遲滯, 不完全履行, 履行不能 등 民法上 논의되는 債務不履行의 類型들이 검토될 수 있고, 또 實行의 主體라는 면에서 보아 受信銀行의 實行上의 瑕疵 뿐만 아니라 기타 관련기관 특히 通信事業者에 의한 實行上의 瑕疵도 문제될 수 있다. 그리고 瑕疵의 原因이라는 면에서 보면 은행의 직원 등의 故意 過失에 근거한 人的 事由도 있고 컴퓨터 하드웨어, 소프트웨어, 통신설비, 통신회선 등의 瑕疵에 근거한 技術的 事由가 문제될 수도 있으나, 이하에서는 支給指示가 履行되지 않은 경우와 支給指示에 반하여 履行된 경우로 나누어 고찰한다. 

  (1) 履行되지 않은 경우 

예를 들어 수취인의 행방불명을 이유로 支給移替節次가 중단된 경우, 지급인계좌에 實行된 引出記帳은 취소될 수 있다. 은행은 支給指示의 實行을 위하여 선급된 비용이 불필요하게 되었기 때문에 이를 다시 지급인계좌에 再記帳하게 되는데, 그 法的 根據에 관해 獨逸에서도 學說이 대립되고 있다. 먼저 獨逸 民法 667조(우리 民法 제 684조 제1항)의 '受任人의 取得物등의 引渡 移轉義務'를 근거로 하는 견해가 있다. 이에 의하면 引出記帳한 支給移替代金은 수임인이 委任事務의 處理로 인하여 받은 금전이므로 위임인인 지급인에게 引渡되어야 하는데 그것은 再記帳의 형식으로 일어난다. 그리고 은행은 費用先給에 대한 請求權 즉 法的 根據下에 引出記帳한 것이기 때문에 이를 취소하더라도 그 效果가 遡及하지는 않는다. 따라서 은행은 고객에게 引出記帳으로부터 再記帳 時點까지의 利子支給義務가 없다. 이에 반해 引出記帳은 獨逸 民法 158조를 유추하여 解除條件的인 法律行爲라고 하는 견해가 있다. 이 견해에 의하면 移替가 중단되면 解除條件이 성취되어 先給된 費用은 返還되어야 한다는 논리이다. 그러나 支給移替契約이 委任契約이고 그 效果로서 取得物의 引渡義務가 民法에 규정되어 있고, 이 규정에 따라 소요되지 않은 비용이 반환되므로 引出記帳을 解除條件的으로 구성할 필요는 없다고 본다. 
특히 수취은행의 과실에 의해 支給遲滯된 경우 지급인과 수취은행과의 관계가 문제된다. 日本의 최근 判例에서는 지급인에 대하여 수취은행은 復代理人의 關係에 있다고 보고 日本 民法 107조 2항에 의해 수취은행은 지급인에 대하여 直接 責任을 부담한다는 것을 인정한 判例가 있다. 復代理人은 代理人이 선임한 本人의 代理人으로서 본인이나 제 3자에 대하여 代理人과 동일한 권리의무가 있으므로, 代理人이 委任契約上의 受任人 경우에는 復代理人도 본인에 대하여 受任人으로서 權利 義務 즉 善管注意義務, 報酬請求權, 費用償還請求權 등을 가지게 된다. 그런데 支給移替에서 수취은행이 지급인에 대하여 이러한 權利 義務를 가진다고 보기는 힘들고, 지급인과 수취은행간에는 直接的인 法律關係가 형성되지 않는다는 것이 일반적이므로 수취은행을 復代理人으로 보는 견해는 부당하다고 본다. 이에 대하여 일반적으로는 지급인과 수취은행간에는 契約關係가 없기 때문에 지급인은 수취은행에 대하여 不法行爲責任을 물을 수는 있을 것이다.

(2) 指示에 反한 履行 

 1) 支給指示의 誤執行(Erroneous Execution of Payment Order)

가) 意義
支給指示의 誤執行이라 함은 수신은행이 支給指示金額보다 많은 금액을 支給指示하거나(多額執行), 支給指示의 執行을 위하여 支給指示한 후 다시 二重으로 支給指示한 경우(二重執行), 支給指示보다 적은 금액을 支給指示한 경우(少額執行), 수취인과 다른 수취인에 대하여 支給指示하여(受取人 相違) 발신인의 支給指示를 執行한 경우를 말한다. 이는 債務의 不完全履行의 일종이나 그 유형이 특수하므로 다른 것과 구별하여 誤執行이라는 개념을 사용한다.

나) 支給指示 誤執行의 效果

ㄱ) 支給指示의 效力
多額執行을 하거나 혹은 二重執行을 한 수신은행은 발신인이 支給指示한 금액만큼 지급받을 권리를 가지고, 수취인이 수령한 超過支給額을 수취인으로부터 반환청구할 권리를 가진다고 볼 수 있다. 그리고 少額執行을 한 수신은행도 수취인을 위하여 추가적으로 支給指示하여 誤謬를 수정하는 경우에는 발신인의 支給指示 金額을 지급받을 권리를 가진다. 誤謬를 수정하지 않는 경우에는 수신은행은 발신인으로부터 수취된 지급금액을 한도로 수령 또는 보유할 권리를 가진다. 수신은행이 支給指示 내용과 다른 수취인에 대해 支給指示를 執行하여 資金移替가 완료된 경우에는 잘못 執行된 支給指示의 지급인은 支給指示에 대해 지급할 의무를 부담하지 않고, 支給指示를 誤執行한 者는 다만 그 支給指示의 수취인으로부터 수령한 支給金額을 返還請求할 權利를 가진다.

ㄴ) 發信人의 通知義務
UCC 4A편에서는 支給指示의 誤執行時에 발신인에게 일정한 通知義務를 부담시키고 있다. 즉 발신인은 수신은행으로부터 支給指示가 執行되었다는 내용의 통지 또는 支給指示에 관하여 발신인계좌로부터 引出되었다는 通知를 수령한 경우에는 이용가능한 정보에 기하여 支給指示가 잘못 執行된 것이라고 판단함에 있어서 통상의 주의를 기울이고, 수신은행으로부터 通知를 발신인이 받은 후 90일을 초과하지 않는 상당한 기간내에 그 사실을 수신은행에 通知할 의무를 부담한다. 발신인이 通知義務를 履行하지 않았을 경우에는 수신은행은 발신인에 반환되는 금액에 대해 자신이 誤執行을 인식하기까지 기간의 利子를 지급할 의무를 부담하지 않는다. 

2) 其他 指示의 違反 

지시에 반하는 支給指示의 實行에도 '義務에 따른 違反'과 '義務에 반하는 違反'의 두가지 형태로 구분해 볼 수 있다. 前者는 상황에 비추어 계좌보유자가 그 사정을 알았다면 용인될 경우를 의미하는데, 獨逸 判例上으로 나타난 例로는 수취은행의 혼란스러운 상태로 말미암아 支給移替의 목적 달성이 불가능한 경우에 지시에 따르지 않을 금융기관의 의무를 인정하였고, 그 法的 根據는 善良한 風俗違反 등에서 찾는다. 
이에 반하여 後者의 경우에는 지급은행은 移替金額을 지급인계좌에 再記帳하여야 한다. 이렇게 볼 때 지급은행의 의무에 반하는 지시 위반 경우의 法律關係는 원칙적으로 支給移替가 履行되지 않은 경우와 동일하다. 지급인은 지시에 반한 支給指示의 實行에 대해 지급할 필요가 없으므로 支給指示의 實行을 위하여 보유하였던 移替資金의 引渡를 지급은행으로부터 요구할 수 있으며, 따라서 引出記帳을 取消를 請求할 수 있다. 이러한 지급인의 再記帳請求權은 수임인의 取得物 引渡 移轉義務에서 생기는 것이고 積極的 債權侵害에서 생기는 것이 아니므로 지급은행의 過失의 存在 여부와도 무관하다고 본다. 
UCC 4A편에서도 수신은행이 의무에 위반하여 支給指示를 執行함으로써 資金移替가 완료되지 않은 경우, 지급인이 지정한 중개은행을 이용하지 않은 경우, 지급인의 支給指示와 달리 실행된 경우에는 수신은행은 지급인에 대하여 資金移替에 든 費用 및 誤執行에 의해 생긴 부수적인 費用이나 金利損失에 대하여 보상할 義務를 부담한다. 다만 후술하는 바와 같이 수신은행의 明示的인 合意가 있는 경우를 제외하고 間接損害는 보상되지 않는다. 그리고 이러한 수신은행의 責任은 約定에 의해 變更을 할 수 없다고 하여, 指示에 반한 支給指示의 實行에 대한 賠償責任에 관한 규정이 强行法規임을 정하고 있다. 즉 UCC 4A편은 부적절하게 執行한 은행이 부담하는 損害賠償責任의 범위는 金利損失 및 誤執行에 의해 생긴 발신인의 부수적 費用, 당해 資金移替에 든 발신인의 비용 및 변호사 비용의 보상에 한정시키고 있다. 이는 은행에 過失이 있어도 間接損害의 賠償義務를 부담시키는 것은 정당화될 수 없다는 입장이다.

 3) 遲延된 履行

資金移替가 完了되었더라도 수신은행이 義務에 違反하여 支給指示를 執行함으로써 수취인에 대한 지급이 지연된 경우에는 수신은행은 지급인 혹은 수취인에 대하여 遲延된 執行으로 인해 생긴 遲延期間의 利子支給義務를 부담한다. 그러나 指示에 반한 實行에서와 같이 間接損害는 일정한 경우에만 보상된다고 본다. 美國에서는 內國 電信資金移替에 관해 자동어음교환소(ACH)거래를 제외하고는 통상적으로 當日 完了된다고 기대되므로 지급인은 수취인계좌에 입금된 당일 지급인계좌로부터 인출될 것으로 예상한다. 支給移替의 遲延으로 인한 利子支給義務에 관해서 특히 資金移替의 遲延으로 인한 賠償金을 발신인이 受領하는가 아니면 수취인이 受領하는가 하는 문제가 있는데, 美國에서의 實務慣行에 따르면 수취인에 대한 賠償을 위해 수취은행이 먼저 배상받고 이를 遲延期間의 日數에 추어 이자를 계산하여 반환함으로써 수취인에 대하여 배상하게 된다.

  4) 注意義務 違反 

예를 들어 수탁은행이 그 支給停止 事實을 아는 수취인이나 은행에 대한 支給移替를 實行한 경우와 같이 指示에 직접 반하지는 않으나 지급은행의 注意義務에 반하는 경우에는 支給移替가 履行되지 않았거나 혹은 指示에 위반하여 實行된 경우에서와 동일한 원칙이 적용된다. 이에 관해서는 앞서 살펴 본 판결에서도 문제가 된 바 있으나, 支給移替金額이 수취인에게 유효하게 지급되고 은행의 注意義務 違反이 단지 부수적인 손해를 초래한 경우에 지나지 않을 경우 지급인은 그 支給移替의 無效를 주장할 수 없고 다만 損害賠償을 요구할 수 있을 뿐이다. 

 5) 他 計座에의 入金 

지시에 반하여 支給移替를 實行하였다 하더라도 지급은행의 注意義務 違反이 중요한 원인이 아니거나 혹은 지급인 자신의 이익이 침해되지 않은 경우 지급인은 예외적으로 指示에 반하여 委託을 實行하였다고 주장할 수 없다. 이 경우 지급인에게 保護價値 있는 獨立的인 利益이 흠결되어 있으므로 實行上의 瑕疵를 주장하는 것은 權利濫用으로 볼 수 있다. 예를 들어 移替金額이 다른 사람의 계좌에 入金記帳되었음에도 불구하고 지급인이 정한 자의 법적인 處分權限下에 놓인 경우에도 지급인의 이익은 入金記帳의 實行으로 인하여 침해되지 않았으므로 實行上의 瑕疵를 주장할 수 없다고 본다.
그리고 다른 사람의 계좌에 入金記帳된 경우 뿐만 아니라 수취인의 고지된 계좌와 다른 계좌에 入金記帳된 경우는 문제될 수 있다. 예를 들어 지급인이 수취인의 당좌예금계좌에 支給移替를 의뢰하였으나 은행의 過失로 보통예금계좌에 入金記帳한 경우이다. 이 경우에는 은행은 당좌예금계좌에 다시 支給移替節次를 취해야 하는가가 문제이지만, 일응 委託의 본래의 목적인 수취인에 대한 支給 혹은 送金의 목적은 달성되었으므로 지급인으로서는 그로 인하여 손해가 있으면 損害賠償請求로 만족해야 할 것이다. 따라서 보통예금계좌에의 入金記帳 자체는 유효하고 先給된 費用의 返還請求權은 인정되지 않는다고 본다. 그리고 경우에 따라서는 지급인이 支給指示의 위반을 주장하는 것이 信義誠實의 原則에 반할 수 있다. 예를 들어 지급인은 수취인이 그 금액에 관해 處分權限을 가지고 있고 그 계좌가 특히 負債計座 혹은 押留된 計座가 아닌 이상 원칙적으로 고지된 계좌 이외의 다른 계좌에 實行된 入金記帳에 대해 指示에 반하였다고 주장할 수 없다. 왜냐하면 지급인은 수취인과의 관계에서 信義誠實의 原則에 비추어 원칙적으로 支給을 履行한 것으로 보아야 하고, 따라서 지급인은 자신의 支給指示에는 일치하지 않았지만 支給目的을 달성하였기 때문에 은행을 위하여서도 반사적으로 효과가 나타나는 것이다. 

 (3) 電算網을 利用한 銀行의 責任(소위 NETWORK 責任論)

 1) 傳送시스템의 法的 地位

支給指示는 口頭, 書面, 電子的인 手段의 傳達 혹은 電子的인 通信에 의해 직접적으로 수신은행에 대하여 행해질 수 있다. 그리고 이러한 支給指示의 意思表示를 본인이 직접 하지 않고 代理人을 통하여 할 수 있음은 물론이고, 이 경우 발신인은 代理人이 전송한 支給指示에 구속될 것이다. 그러나 代理權을 수여받은 代理人이 아니라 지급인 혹은 발신인의 支給指示라는 情報 傳達을 위한 수단으로서 전송시스템을 이용한 경우 즉 발신인과 수신은행간 支給指示의 전송을 제3의 시스템이 중개한 경우 전송시스템이 어떠한 책임을 부담하는가 하는 점에 관해 많은 논의가 있어왔다. 
거의 모든 他行間移替 그리고 다수의 行內移替에서 은행은 支給指示의 발행 혹은 전달을 위해 通信事業者의 통신서비스를 이용하게 되는데, 여기서 후술하는 네트워크責任論과는 다른 문제로서 通信事業者 자신의 責任問題가 발생한다. 전통적으로 通信事業者는 情報 傳達의 遲滯 不着의 결과 발생하는 損害 혹은 情報 內容의 變更에 대해 거의 責任을 부담하지 않았다. 이러한 免責의 논거는 通信事業者는 정보의 내용을 알 수 없고 따라서 情報 傳達의 遲滯 不着, 情報 內容의 變更의 결과를 豫見할 수 없다는 것이었다. 그러나 컴퓨터와 컴퓨터간의 통신은 그 내용을 사업자가 알 수 없지만, 전신 혹은 텔렉스서비스의 경우에는 그 내용이 通信事業者에게 전달되므로 이러한 논거가 반드시 타당한 것은 아니다. 
사실 많은 국가에서 통신서비스는 國家가 우편서비스와 같은 부서를 통해 제공해 왔으므로 國家의 一般的인 免責이 통신서비스에도 적용되었다. 그러나 通信事業者의 독점적인 지위가 더 이상 인정되지 않고, 通信事業者의 免責 역시 더 유지되어야 할 것인가 하는 의문이 제기되었다. 美國에서는 국내 사업자의 非規制로 이미 事業者免責의 法的 根據는 제거되었다고 보고 있다. 그 밖에 은행과 같은 통신서비스의 최대이용자도 스스로 설비를 통제하고 情報 傳達의 遲滯 不着, 情報 內容의 變更의 危險을 부담하는 네트워크를 구성하였으므로, 通信事業者 역시 동등한 위험을 감수해야 한다고 볼 수 있다. 요컨대 通信事業者는 이러한 외부적인 基本 通信서비스(basic external telecommunication service)뿐만 아니라 다른 사업자와 경쟁적으로 附加價値서비스(service from value-added network)를 제공한다. 기본통신서비스에 관해서는 여전히 사업자의 면책이 인정되다 하더라도, 다른 法的 主體(예를 들어 은행)도 제공하는 서비스에서는 通信事業者에게 責任의 免除를 인정되는 것은 부당하고 본다. 
通信事業者(특히 公衆通信事業者)의 免責을 인정할 경우 이 자의 過失에 의해 支給指示가 적절하게 實行되지 못하게 되면 그 危險을 누가 부담하여야 하는가 하는 문제가 남는다. 그리고 免責이 인정되지 않는 경우라 하더라도 소비자(은행의 고객)에 대해 通信事業者가 직접 책임을 부담하는가 아니면 通信事業者를 이용하여 서비스를 제공한 자(은행)가 責任을 부담하는가 하는 문제가 있다. 이 문제는 기본적으로 傳送시스템 즉 通信事業者의 法的 地位를 어떻게 볼 것인가 하는 점과 관련되나, 대체로 傳送시스템의 瑕疵에 관해 이를 이용한 자가 어떠한 責任을 부담하느냐 하는 문제도 논의되고 있다. 
 2) 危險의 分配

가) 序 
支給移替가 정상적으로 執行되지 않은 경우 지급인에 대한 은행의 責任이 문제되는데 그 원인이 특히 傳送시스템의 過失인 경우에 危險의 分配에 관해 살펴본다. 支給移替는 여러 과정을 거쳐 執行되는데 他行間支給移替에서는 물론이고 支店間移替에서도 동일은행의 조직, 시설의 이용만으로는 支給移替를 完了시키는 것이 불가능한 경우가 많다. 따라서 情報傳達 등을 위하여 다른 기관을 이용하지 않을 수 없는데, 通信制度 혹은 郵便制度는 가장 많이 이용되는 傳送시스템으로 볼 수 있다. 여기서 다른 기업의 참여가 있어야 이행될 수 있는 契約을 고객이 특정 기업과 체결하는 경우에 계약당사자인 기업의 責任範圍에 관한 논의가 있다. 즉 적절한 협력자의 선택을 포함하여 자신의 履行行爲에 대해서만 責任을 부담하는지 아니면 계약이 목적하는 결과의 달성을 위해 필요한 모든 당사자의 履行行爲에 관해 고객에게 책임을 부담하는가 하는 문제이다.
지급인은 支給移替의 유형과 수취은행을 지정할지라도 대체로 은행간의 通信手段, 仲介銀行은 지정하지 않고, 그 선택은 대체로 은행의 판단에 맡겨져 있다. 業務處理가 고도로 자동화된 은행에 있어서는 이러한 선택은 입력된 기준에 따라 컴퓨터에 의해 행해진다. 다른 통신수단, 중개은행이 이용가능할 경우 은행은 適切한 手段의 選擇에 相當한 注意를 기울여야 한다고 본다. 그런데 支給指示 傳達의 遲滯 不着, 支給指示 內容의 變更이 발생한 경우 앞서 본 바와 같이 通信事業者가 면책되는 경우가 많고, 면책되지 않는 경우에는 이로 인해 손해를 입은 소비자(은행의 고객)가 通信事業者를 상대로 損害賠償責任을 물을 수 있다. 그런데 支給移替節次는 다양한 기관을 통하여 행해지므로, 지급인이 節次의 遲滯 등의 원인이 어디에 있는가를 발견하는 것이 상당히 곤란하다. 그리고 원인이 판명되어도 遠隔地의 중개기관이나 수취은행에 책임을 묻는 것은 일반적으로 어렵다. 
이와 같이 지급은행이 이용한 전송시스템등의 過失로 인하여 支給節次의 遲延 등의 문제가 발생된 경우 우선 지급인에 대하여는 지급은행이 책임을 부담하고, 그 후 지급은행과 다른 관계기관이 責任을 조정하여야 한다는 네트워크責任論이 주장되고 있다. 그리고 이는 발신인이 직접 支給指示하였으나 전송시스템을 통하여 전달하였는데 전송시스템이 受信한 내용과 수신은행이 受信한 내용이 다를 경우, 이 때 어느 내용이 우선하느냐 즉 어느 내용에 따라 效力이 생기느냐 하는 문제와도 관련된다. 

나) 네트워크責任 肯定說

UCC 4A편은 수신은행에 대해 支給指示를 전송하기 위하여 발신인이 資金移替시스템 또는 다른 제 3자 전송시스템에 支給指示를 전송한 경우, 그 시스템은 수신은행에 대한 支給指示의 전송을 위한 발신인의 代理人으로 본다. 따라서 UCC 4A는 그 시스템에 전송된 支給指示의 내용과 그 시스템을 통하여 수신은행에 전송된 내용이 서로 상위한 경우에는 그 시스템에 의해 전송된 내용을 발신인의 支給指示의 내용으로 한다. 발신인은 결국 자신의 支給指示와 다른 支給指示의 效力을 인정하게 되어 상이한 支給指示의 實行에 대한 危險을 자신이 부담하게 된다. 다만 발신인은 資金移替시스템에 대해 責任을 물을 수는 있을 것이다. 이러한 내용은 支給指示의 變更 또는 取消에 대해서도 적용되고 적용 범위는 支給指示의 경우와 동일하다고 본다.
그 밖에 支給移替契約을 都給契約으로 보는 견해가 있음을 앞에서 보았다. 이 견해에 따르면 지급은행은 支給指示를 수취은행에 전달하고 移替資金을 수취은행에 제공한다는 내용의 都給契約을 체결하고 있다고 보고, 이를 네트워크責任을 긍정하는 이유로 들면서 지급인의 意思에도 합치한다고 본다. 특히 어느 영역에서 사고가 발생하였는지 알 수 없을 경우에 顧客의 保護에도 유리하다고 주장된다. 프랑스에서는 수취은행에 支給指示가 도달되는 것을 지급은행의 義務로서 해석하는 견해가 있고, 국제 EFT시스템규칙도 단순한 送信 이상의 義務를 지급은행에 과하고 있다. 資金移替의 성공적인 完了에 대한 責任을 承諾한 것으로 보여질 경우이거나 혹은 지급은행이 이러한 責任에 관해 承諾한 경우에는 지급인은 過失있는 은행에 의해 생긴 손실을 배상받기에 유리하다. 뿐만 아니라 損害의 原因이 판명되지 않을 경우 지급인이 아닌 지급은행이 손해를 부담하게 된다.

다) 네트워크責任 否定說

이 견해는 본래 支給移替 遲延 등의 경우에 지급은행을 포함한 관련기관의 책임범위는 어려운 문제로서 최종적으로는 立法에 의해 해결되어야 한다고 보여지고, 네트워크責任論을 주장하는 것은 무리라고 본다. 왜냐하면 그것은 관련기관간에 責任分擔에 대해 미리 원칙을 정하지 않은채 제 1차적으로 지급은행의 책임을 부담시키는 것은 결과적으로 지급은행에 그 지배가 미치지 않는 영역에서 생기는 손해를 부담시키는 결과가 되기 때문이다. 그리고 支給移替契約의 法的 性質에 관한 通說인 委任說에 따르면 지급은행의 네트워크責任을 인정하기는 어렵다고 한다. 왜냐하면 다른 기관의 잘못에 대해서는 지급은행이 일정한 주의하여도 방지하는 것이 불가능하기 때문에 네트워크責任을 인정하는 것은 결과적으로 無過失責任을 인정하는 것으로 되기 때문이다. 
네트워크責任을 부정할 경우 消費者保護의 觀點에서 볼 때 불합리한 결과로 된다는 지적이 있을 수 있다. 그러나 지급은행은 受任者로서 善管注意義務를 부담하고 또 위임자로부터 청구가 있으면 事務處理의 報告義務가 있으며, 중개기관 및 수취은행의 문의에 대해 그 顚末을 고객에 報告할 義務가 있기 때문에 고객의 이익은 어느 정도 보호된다고 본다. 이러한 해석을 하는 배경에는 일반적으로 公衆通信事業者의 責任이 대폭 제한되고 있다는 점이 고려되었다고 할 수 있다.
생각컨대 通信事業者의 責任에 대해 免責의 대상에서 제외되어야 한다는 논의는 분분하나 그에 관한 責任이 명확하지 않은 상태에서 은행의 네트워크責任을 인정한다는 것은 결국 은행이 支配할 수 없는 危險에 대한 責任을 부담시키는 것이 된다. 따라서 아직 네트워크責任을 인정하기에는 이르다고 보여지며, 이러한 고려에서 獨逸, 프랑스에서는 네트워크責任論을 채용하고 있지는 않다. 프랑스에서는 수취은행에 정확한 支給指示가 도달하기까지 책임을 부담함에 대하여, 獨逸은 銀行普通去來約款에 의해 지급은행은 다음의 수신은행, 통신시스템을 적절히 선택할 의무는 있지만 이를 완수한 경우 그들에게 정확한 情報를 발신한 사실을 證明할 수 있으면 免責된다고 정하고 있다. 

 3) 其他 通信裝備의 利用에 관한 銀行의 責任

은행의 外部的인 裝備라 할 수 있는 통신서비스 이용시의 책임에 관해서는 살펴보았느나 은행의 內部的인 裝備라 할 수 있는 컴퓨터의 하드웨어, 소프트웨어 등의 機械的인 瑕疵에 관한 은행의 책임이 문제될 수 있다. 컴퓨터를 資金移替 혹은 기타 목적에 사용하는 은행은 컴퓨터가 정지된 동안 작동되도록 은행 등에 餘分의 家用裝備를 가져야 하고 통상적으로 이를 가지고 있다. 따라서 예상되는 수준의 컴퓨터 停止는 여분의 용량에 의해 보충되어져야 하고 時限內에 資金移替를 實行하지 못한 경우 이는 정당화될 수 없다고 본다. 반면에 일정한 遲滯는 인용할 수 밖에 없으며 더우기 예상되는 수준을 넘어서 특히 은행이 소재한 지역의 停電 혹은 일반적 災難과 관련되거나 혹은 火災와 같은 특정은행에 대한 相當한 災難과 관련될 경우에는 은행의 免責이 정당화 될 것이다. 이용가능한 충분한 컴퓨터 여유용량을 가지지 않은 은행은 다른 적절한 수단에 의해 資金移替指示의 受領 및 發送을 할 수 있도록 하여야 한다. 은행이 개발한 소프트웨어의 瑕疵에 의한 경우는 물론이고, 瑕疵가 있거나 부적절한 소프트웨어를 외부에서 구입하여 그로 인해 資金移替指示를 처리하지 못하는 등의 문제가 발생하면 은행은 책임을 부담한다. 대체로 은행이나 다른 사업자도 자신이 이용하는 장비나 소프트웨어가 업무에 부적합하기 때문에 免責되어서는 안된다고 본다.

(4) 他行間移替에서의 特殊性 

他行間移替에서도 支給指示가 정상적으로 實行되지 않은 경우 지급인은 원칙적으로 지급은행에 引出記帳의 取消를 요구할 수 있다. 그런데 여기서 수탁은행(지급은행)은 다만 支給指示의 傳達義務만 있고, 支給指示를 전달함으로써 자신의 義務를 履行한 것이 된다. 더구나 수탁은행이 다른 은행에 대해 確定的인 債務를 부담한 경우 이미 자신의 비용을 지출한 것이 되어, 어떠한 이유로 수취인을 위한 入金記帳에까지 이르지 못하였다고 하더라도 고객은 引出記帳의 取消를 청구할 수 없다. 다만 他行間移替에서는 支給指示를 유효하게 전달함으로써 자신의 支給移替契約上의 義務를 다하였다고 볼 수도 있으나, 支給移替가 完了되지 못하고 중도에 좌절된 경우에는 은행은 逆移替(R ck berweisung)를 위한 노력을 하여야 한다고 본다. 왜냐하면 이후의 중개은행과 마찬가지로 수탁은행은 각종 銀行契約에 근거하여 자신의 後者로부터 支給移替金額을 返還請求하여야 할 義務를 부담하기 때문이다. 이때 자신의 後者에 대한 자신의 請求權을 지급인에게 讓渡함으로써 은행은 이러한 事務處理義務를 면할 수는 없고 결국 引出記帳한 금액을 再記帳하여야 한다고 주장한다.
다만 중개은행이 再記帳을 거절할 경우에는 지급은행은 자신이 지급한 비용을 반환받지 못하였으므로 자신도 지급인에 대하여 再記帳할 義務도 없고, 오히려 중개은행에 대한 자신의 返還請求權을 지급인에게 讓渡하면 족하다고 본다. 왜냐하면 支給指示의 정확한 實行과 관련된 문제의 해결은 궁극적으로 지급인의 부담이지 수탁은행의 부담은 아니기 때문이다. 따라서 지급은행의 의무는 支給指示를 傳達함으로써 소멸하고 그것의 완전한 實行을 포함하는 것은 아니므로 實體法上으로 지급은행이 아닌 지급인이 중개은행과 수취은행의 過失에 대한 危險을 부담하게 된다고 볼 수 있다. 

 (5) 損害賠償의 範圍

부적절하게 實行된 支給移替는 移替金額의 전부 혹은 일부의 손실을 초래할 뿐만 아니라 利子의 損失, 換率의 變動, 喪失된 事業機會 등으로부터 발생하는 間接적인 損害도 발생시킬 수 있다. 美國의 EFTA에서는 (1) 소비자의 정당한 지시에도 불구하고 금융기관이 계좌의 去來條件에 따라 정확한 金額 또는 적절한 時期에 電子式 資金移替를 實行하지 못한 경우 (2) 금융기관이 계좌의 去來條件에 따라 소비자 계좌로 입금하였더라면 自給移替를 實行하기에 충분한 자금을 入金記帳하지 못하여 資金不足으로 인해 電子式 資金移替를 實行하지 못한 경우 (3) 계좌의 去來條件에 따라 지시되어졌으나 금융기관이 소비자 계좌로부터의 事前授權移替를 停止시키지 못한 경우에 금융기관에 모든 通常損害를 배상할 책임을 인정하고 있다. 立法例에 따라서는 移替金額의 返還과 동 금액에 대한 利子支給만을 損害賠償의 내용으로 정하고 있는 경우가 있는데 UNCITRAL Model Law가 이에 속한다. 이하에서는 損害의 類型에 따라 은행의 損害賠償範圍에 관해 고찰한다.

 1) 移替金額의 損失
支給指示에 의해 의도하지 않은 계좌에 입금되거나, 過多하게 혹은 二重으로 입금된 경우 지급인 혹은 수취인은 誤執行된 移替金額을 잃을 위험을 부담한다. 그러나 대개의 경우 이러한 誤謬는 부진정한 수취인계좌에 引出記帳하고 지급인(移替가 취소된 경우) 혹은 진정한 수취인(移替가 올바르게 행해진 경우)에 入金記帳함으로써 訂正될 수 있음은 앞에서 살펴보았다. 그리고 過多하게 혹은 二重으로 入金記帳된 부분에 대해서는 誤執行한 은행의 책임으로 해석함으로써 지급인의 손실을 방지할 수 있다. 만일 부진정한 수취인이 그 瑕疵에 대한 認識與否를 불문하고 그 자금을 인출하여 사용하여 회복할 수 없게 된 경우 移替資金의 損失은 誤執行한 은행이 그 損失을 負擔하여야 한다고 본다. UNCITRAL Model Law에서도 支給移替가 完了되지 않은 경우에는 지급은행은 지급인에 대하여 자신이 수령한 금액을 返還할 義務를 부담한다고 정하고 있다.

 2) 利子 損失 등
법적으로 인정되는 손해의 한 형태가 支給이 遲滯된 경우의 利子이다. 다만 支給移替가 遲滯되면 자금의 사용을 거절당하는 것은 지급인이 아니라 수취인이어서 利子를 請求할 權利를 가져야 할 자가 지급인이 아닌 수취인인 경우가 있다. 그럼에도 불구하고 수취인은 資金移替完了가 遲滯됨을 이유로 은행에 대해 利子를 請求할 權利를 가질 수 없다고 이해되고 있다. 왜냐하면 지급이 지체되면 수취인은 지급인에 대하여 支給遲滯의 責任을 물을 수 있을 뿐이고, 지급인이 다시 자신의 은행 혹은 誤執行한 은행으로부터 보상받을 권리를 가진다. 그리고 換率이 매일 변화하므로 支給遲滯로 인한 換差損의 賠償에 대한 請求는 종종 일어난다. UCC 4A편에서도 遲延利子나 혹은 부수적인 費用의 賠償請求가 행해지고 그 請求權에 관한 訴訟의 提起 이전에 그 청구가 거절된 경우에는 합리적인 변호사비용이 보상된다고 규정하고 있다.

 3) 間接損害
자주 발생하지는 않지만 매우 심각한 損害는 支給의 不履行으로 인해 지급인과 수취인간의 契約이 소멸되고 罰金이 부과되거나 혹은 定期傭船者가 배를 회수당한 경우에 입는 間接損害이다. 이러한 間接損害는 종종 移替資金의 수배에 달하는데, 손해를 입는 당사자는 통상적으로 일정한 날짜까지 지급할 契約上의 義務를 이행하지 못하였거나 혹은 일정한 장소, 일정한 시각에 자금이 이용되도록 요구되는 事業上의 機會를 상실한 지급인이다. 필요한 경우 자금을 이용하지 못하고 다른 자금을 이용할 수도 없는 수취인에게 손해가 발생하는 경우도 있다.
債務不履行에 의한 損害賠償責任은 民法上의 一般原則에 따라 豫見可能性의 범위내로 제한된다. 따라서 原因關係를 알 방법이 없는 중개은행이라든가 수취은행은 당해 支給移替가 중단 혹은 지체되어 原因關係上 생기는 損害(소위 間接損害 내지 結果損害)에 대하여 豫見可能性이 없으므로 문제가 되지 않고, 결과적으로 原因關係를 알 수 있는 지급은행의 義務違反이 문제된다. 지급은행은 支給移替指示를 지급인으로부터 수령할 당시 예견할 수 없었던 間接損害에 대하여 책임을 지지 않는다고 본다. 다만 은행이 故意나 重過失로 支給移替를 遲滯한 경우에는 그러하지 아니하다. 이러한 원칙은 契約法上의 一般原則의 직접적용이라 할 수 있다. 그러나 間接損害를 豫見可能한 것으로 제한할 경우, 지급인이 필요한 정보를 당사자에게 전달하는 것이 곤란하다는 점에서 문제는 있다. 설사 지급은행이 간접적인 손해를 예견케하는 정보를 가지고 있을지라도 그 정보는 過失있는 행위가 일어나는 중개은행 혹은 수취은행에 전달되지 않는 경우가 보통이기 때문이다.
이에 관해 日本의 학설도 은행의 豫見可能性을 기준으로 하여 이 문제를 고찰하고 있다. 그리고 判例上으로도 지급인이 '商去來를 위한 資金이므로 매우 급하게 송금하고 싶다는 것이 확실한가'라고 확인하자, 지급은행측이 '10분 내지 15분 정도면 송금가능하다'고 답한 경우 支給遲滯에 의해 支給移替의 原因으로 된 계약이 解除되어 지급인이 손해를 입은 사건이 있었다. 이에 대해 법원은 지급인이 배상을 요구하는 손해에 대해 은행이 예견하거나 예견할 수 있었다고 기대할 수 없다고 하여 이를 부정하였다. 그리고 美國이나 英國, 獨逸, 프랑스에서도 은행은 원칙적으로 結果責任을 부담하지 않는다는 점에서는 일치하고 있어도 이것을 부담하는 경우의 요건은 나라에 따라 약간씩 서로 다르다. 獨逸의 경우에는 銀行普通去來約款에서 지급인이 支給移替依賴書 이외에 다른 書面으로 개별적을 支給移替가 지연된 경우에 생기는 사정을 지적하여 두고 있지 않으면 間接損害를 부담하지 않는다고 되어 있으므로 은행이 어떠한 사정으로 알지 못하였다든가, 지급인이 사정을 口頭로 告知한 것만으로는 부족할 것이다. 英國에서는 지급은행이 支給移替의 구체적인 사정을 안 경우에만 결과책임을 부담한다고 본다.
UCC 4A편에서는 이에 관해 자세한 규정을 두고 있는데 이를 살펴보면 다음과 같다. 앞서 본바와 같이 損害賠償은 일정한 경우에는 遲延利子 그리고 또 다른 경우에는 부수적인 費用 등의 賠償이 인정되는데, 그 밖에 수신은행이 書面에 의해 明示적인 約定을 한 경우에는 결과적손해를 포함하여 그 약정에 의해 정해진 범위까지 보상하여야 한다고 정하고 있다. 결과적손해의 배상에 관한 커먼로상의 선구적인 判例는 Evra Corp. v. Swiss Bank Corp.판결인데, 이는 스위스은행이 중개은행으로서 支給指示를 執行하지 않았고 이로 인하여 수취인이 適時에 支給을 수령할 수 없었으므로, 지급인에게 유리한 傭船契約이 解止되어 그 損害賠償을 청구한 사건이다. 下級審은 당해 支給指示金額이 2만 7천달러임에도 불구하고 지급인에 대하여 2백 10만 달러의 逸失利益을 배상하도록 판시하였다. 제 7 순회재판소는 이를 파기하고, Hadley v. Baxendale 사건의 원칙을 일부 원용하여 間接損害는 피고가 그 손해 발생의 원인인 特別한 事情을 豫見하고 있지 않는 한 배상되지 않는다고 하는 판단을 하였다. 스위스은행은 지급인이 선박의 傭船料를 船主에 지급한다고 하는 사정을 알고 있었는지도 모르지만 만일 支給이 遲延되면 유리한 傭船契約이 解止되는 사실까지는 알지 못하였다고 보았다. 전자적인 방법에 의한 支給은 일상적인 거래로서 이러한 資金移替가 완료되지 못할 경우 은행은 통상적으로 그 결과를 예견하지 못한다. 스위스은행은 만일 2만 7천달러의 支給指示의 誤執行으로 200만 달러를 초과하는 채무를 부담할 가능성이 있다고 판단할 만큼 충분한 정보를 가지고 있지 않았다고 보았다.
여기서 더 나아가 만일 Evra社의 케이스에서 손해발생의 원인으로 된 特別한 事情을 過失있는 은행이 설사 豫見하고 있었다 하더라도 間接損害의 賠償責任을 그 은행이 부담하는 것은 부당하다고 보고 그 이유를 다음과 같이 설명하였다. 보통의 경우 支給指示의 傳送은 전자적으로 행해진다. 支給指示를 處理하는 수신은행의 창구직원은 電信資金移替 서비스의 대가로서 징수된 서비스의 가격과 대비하여 間接損害의 賠償責任을 부담한다고 하는 위험을 평가하기에 부적절하다. 설사 損害賠償責任을 부담할 위험이 그 서비스의 가격에 의해 정당화되는가에 대하여 적절한 판단을 할 수 있는 上級의 管理者가 그러한 사정을 예견하고 있었다고 하여도 그러한 인식에 대한 책임은 개별적인 근거에 기한 支給指示의 評價를 필요한다고 본다. 그런데 이런 종류의 평가는 電信資金移替를 특징지우고 있는 처리시스템의 高速性, 低廉性 또 機械的 性格에 합치하지 않는다. 더욱이 Evra社의 케이스에서는 過失이 있는 은행은 지급인이 거래관계를 가지고 있지 않은 중개은행이었다. 따라서 지급은행에 대한 통지는 중계은행을 구속하지 않을 것이고, 지급은행이 중개은행에 이러한 종류의 통지를 전달한다고 하는 것은 비현실적이라고 보았다. 
大量資金移替産業의 성공은 낮은 費用으로 그리고 高速으로 支給을 實行한다는 장점에 의존하는 바 크다. 이러한 근대적 電信資金移替시스템의 본질적인 양측면은 은행에 間接損害의 賠償責任을 부담시키는 원칙에 의해 악영향을 받을 우려가 있다. Evra社 사건에서 銀行業界의 辯論要旨書에서 다음과 같이 언급하고 있다. "은행이 합리적인 가격으로 광범위하게 이용가능한 EFT 서비스를 제공을 계속할 것인가는 無制限的인 間接損害를 부담하지 않고 EFT서비스를 제공할 수 있는가에 달려 있다. 확실히 어떠한 은행도 수백만달러의 채무를 부담할 잠재적인 가능성이 있는 거래를 3.25달러로 하지는 않을 것이다." Evra社에 관한 判例가 시사하고 있는 바와 같이 資金移替의 지급인은 資金移替가 適時에 實行되지 않은 경우의 危險을 평가하고 또 거래를 관리할 수 있도록 적시에 支給指示를 발행함으로써 危險을 관리할 수 있는 가장 유리한 지위에 있다. 그리고 지급인은 수취인에 문의함으로써 資金移替가 完了되어졌는가를 신속하게 판단할 수 있다. 지급인이 잘못을 수정하기에 합리적인 여유를 가지고 支給指示하여 그 거래가 관리된다면 아무런 손해도 일어나지 않을 것이다. 
은행이 間接損害에 대하여 일반적으로 責任을 부담한다면 그 資金移替에 대해 부과되는 요금은 몇배로 인상될 것이라 지적된다. 그러나 특별히 중요한 支給移替를 하는 지급인은 은행에 의해 保證된 實行에 대한 요금을 기꺼이 지불하려 할 것이다. 따라서 현존하는 업무에 덧붙혀 '保證된 實行'이라는 업무의 추가가 고려되어야 한다고 본다. 이러한 업무에서는 보증된대로 이행하지 못한 경우 은행은 그 결과 발생된 간접적인 손해에 대하여 책임을 부담하게 될 것이다. 


 3. 危險負擔

( 1) 序

民法에서 논의되는 危險負擔이란 一方의 債務가 채무자에게 책임없는 사유로 履行不能으로 되어 소멸한 경우에 그에 대응하는 他方의 債務의 운명은 어떻게 되느냐 하는 문제로서 雙務契約에 있어서의 일방의 채무의 소멸을 둘러싸고 일반적인 債務의 獨立性과 雙務契約의 債務의 牽連性이라는 두 성격의 조화를 꾀하려는 제도이다. 支給移替에서도 예외적이지만 일정한 危險 내지 不利益이 수반되는데 그러한 危險이 現實化한 경우 이를 누가 부담할 것인가 하는 문제가 있는데, 過失있는 당사자가 있을 경우에는 그 당사자가 손해를 부담하게 되어 문제가 없을 것이다. 그러나 責任을 물을 수 없는 특수한 사정(당해 은행의 破産등)이 개재된 경우 지급인과 수취인 사이에 있어서 危險負擔이 문제된다. 당사자에게 생길 수 있는 危險으로는 수취인계좌에 入金記帳되었음에도 불구하고 지급인 및 수취인의 歸責事由에 의하지 않고 수취인이 당해 금액을 인출할 수 없게 된 경우의 危險과 入金記帳이 상당히 遲滯된 경우 생기는 危險을 의미한다. 獨逸에서는 前者를 損失危險 後者를 遲滯危險이라 한다.

( 2) 損失危險

損失危險의 전형적인 예로서 은행의 破産을 들 수 있는데 이하에서는 특히 은행이 破産된 경우의 危險負擔에 관해서 살펴본다. 우리나라에서는 은행의 破産危險은 거의 없다고 해도 과언이 아니나, 금융제도가 자율화되고 개방됨에 따라 이러한 위험이 현실화될 가능성도 점점 높아간다고 할 수 있다. 현재도 國際間의 資金移替가 이루어질 경우 여기서 언급하는 銀行 破産의 危險은 당면한 法律問題로 될 수 있다. 이 문제는 債務의 履行場所에 관한 문제와 관련되어 논의된다. 
이에 관해서 入金記帳前에 수취은행이 지급불능으로 되어 支給指示가 實行되지 못한 경우, 수취은행계좌에의 入金記帳으로 인해 수취은행이 지급은행 혹은 중개은행에 대한 채권을 취득하게 된 시점에 지급인은 채무를 면한다고 보는 견해가 있다. 이 견해는 수취인이 수취은행을 선정하는데 채무자인 지급인이 아무런 영향을 미치지지 않는다는 점에 근거를 두고 있다. 이에 반해 金錢債務의 履行場所에 관한 규정을 고려하면 이러한 위험은 入金記帳으로 인한 請求權의 效果가 발생하기까지 원칙적으로 지급인이 부담한다고 보는 견해가 있다. 채권자는 入金記帳으로 인한 請求權의 발행시부터 비로소 현금에 유사한 권리를 가지므로 이 견해가 원칙적으로 당사자간의 이익상태에 부합된다고 본다. 그리고 後者의 견해에 따르면 지급인은 行內移替에서는 無制限的으로 은행의 破産의 危險을 부담하나, 他行間移替에서는 獨逸 民法 270조 1항의 적용에 있어 수정되어야 한다고 본다. 아래에서는 後者의 입장에서 損失危險의 負擔에 관해서 고찰하고, UCC 4A편에서 인정되는 支給金額 返還保證(money back guarantee)制度에 관해서 살펴본다.

1) 入金記帳時點을 基準으로 보는 見解
지급인은 수취인계좌에 入金記帳되기까지 관련은행의 破産의 危險을 부담한다고 본다. 이를 支給移替에 관계하는 각 은행의 破産을 유형별로 고찰하면 다음과 같다. 우선 지급은행의 破産의 경우부터 검토한다. 支給指示하기 전에 지급은행이 破産하면 支給移替가 처음부터 불가능하게 되어 문제는 생기지 않는다. 支給指示 後 수취인계좌에 入金記帳되기 전에 지급은행이 破産할 경우는 문제로 된다. 그러나 지급은행의 선택은 지급인이 결정하고 지급인의 支配領域에서 일어나는 危險이므로 지급인이 그 危險을 부담하는 것이 공평할 것이다. 즉 중개은행의 破産의 危險과 처음 수탁받은 은행의 破産의 危險은 지급인이 부담한다. 왜냐하면 이점에 있어서 獨逸 民法上의 支給場所에 관한 규정의 적용을 피할 아무런 충분한 계기가 존재하지 않기 때문이다. 
다음으로 수취은행의 破産의 경우 살펴본다. 支給指示하기 이전에 이미 수취은행이 破産하고 있는 경우에는 支給指示하여도 支給移替의 목적을 달성할 수 없는 것이 명백하기 때문에, 그럼에도 불구하고 지급인이 지시할 경우에는 수취인에 대하여 처음부터 支給移替節次를 취하였다고 말할 수조차 없다고 생각된다. 수취인은 支給移替가 목적을 달성할 것을 전제하고 支給移替에 대해 승락을 하고 있기 때문이다. 그러나 지급인은 통상은 이것을 알지 못하고 지시하게 되는데, 이 경우 지급은행은 委任에 있어서의 善管注意義務에 따라 이 사실을 通知할 義務가 있다. 따라서 이를 알면서 통지하지 않으면 委任人에 대한 責任이 발생한다. 지급은행이 支給指示를 받은 후 수취은행이 수취인계좌에 入金記帳하기 전에 수취은행이 破産한 경우가 문제된다. 수취인이 은행에 대한 채권을 자유로이 처분할 수 있기 위하여는 支給移替資金이 入金記帳되어야 하고 이를 위해 수취인은 入金記帳請求權을 가지지만 수취은행이 破産한 경우에는 이것을 행사하는 것은 도리어 불이익하게 된다. 이에 반해 지급인은 入金記帳이 행해지기까지는 철회권을 가지고 있고 이것을 행사함으로써 移替金額이 破産財團에 들어가게 되는 것을 저지할 수 있다. 이러한 관점에서 入金記帳되기 이전에 수취은행이 破産한 경우에는 그 불이익은 지급인측이 부담해야 한다고 본다. 
入金記帳後에는 수취인은 자유로이 預金을 處分할 수 있는 지위에 있고 더구나 수취은행으로서 당해 은행을 선택한 것은 수취인이므로 은행의 破産의 危險을 인식하지 못한데 대한 不利益은 물론 수취인이 부담해야 한다. 따라서 入金記帳에 의한 補償을 얻은 순간부터 수취은행의 破産의 危險을 수취인이 부담하여야 한다. 다만 지급인 혹은 지급은행 혹은 지급은행에 의해 개재된 중개은행이 수취은행의 破産 혹은 破産의 可能性을 인식하고 있었거나 혹은 지급인이 履行遲滯 중에 발생한 損害에 대하여 責任을 부담하지 않는다. 

2) 支給人을 保護하려는 見解

가) 意義
UCC 4A편에 따르면, 만일 支給指示의 발신인이 移替金額을 지급하였으나 그 금액의 전부 또는 일부를 지급할 의무가 없는 경우에는 支給指示를 수령한 은행은 발신인이 지급할 의무가 없는 범위까지 支給金額을 返還할 義務를 부담한다. 일정한 경우를 제외하고 返還金에 관하여는 支給日까지의 利子가 지급된다. 수취은행이 支給指示를 承諾하지 않으면 수취인에의 지급은 성립하지 않아 資金移替는 이루어지지 않은 것으로 된다. 따라서 지급인은 移替金額을 支給할 義務를 부담하지 않게 되고, 이미 移替金額이 지급된 경우에는 지급인은 支給金額에 利子를 붙혀 반환받을 권리를 가진다. 이를 支給金額의 返還保證(money back guarantee)이라고 하며 지급인에 대한 중요한 보호책이 된다. 지급인은 資金移替가 잘못 실행된 경우에도 그 자금을 잃게 되지 않도록 보장되어 있는 것이다. 
은행이 정상적인 영업활동을 하고 있는 한 대체로 자금의 반환이 확실하지만, 중개은행이 支給不能에 빠지고 발신은행에 資金返還이 不可能하게 된 경우에 누가 위험을 부담하는가 하는 문제가 발생하는데, 이때 支給金額의 返還保證制度가 적용된다. 이 제도는 이론적으로는 네트워크責任으로부터 온 것이지만 지급인 보호를 위하여 支給指示가 완성되지 않은 경우에는 그 誤謬가 資金移替 과정의 어디에서 발생하였는가에 관계 없이 제 1차적으로는 창구은행인 지급은행이 고객에 대하여 받은 資金을 返還하는 責任을 부담하는 것을 의미한다. 따라서 지급은행 혹은 중개은행의 過失로 不眞正한 수취인에 대하여 지급된 경우, 支給指示를 誤執行하지 못한 경우나 혹은 誤執行한 경우에 발생되는 損失에 대한 危險은 지급인이 아닌 지급은행이 부담하게 된다. 
이 제도가 특히 효용을 발휘하는 것은 중개은행의 過失에 의해 支給移替가 完了되지 못한 경우이다. 즉 중개은행의 과실로 支給指示가 완성하지 않은 경우에도 아무런 과실이 없는 지급은행이 일단 지급인에 자금을 반환 후 중개은행에 자금의 반환을 구할 수 밖에 없지만, 중개은행이 破産하여 支給不能으로 된 경우에는 지급은행이 危險을 부담하는 것으로 된다. 다만 이 責任에는 例外가 있는데 지급인이 支給指示를 할 때에 중개은행을 지정하였는데 중개은행이 支給不能으로 된 경우에는 지급인이 이 危險을 부담해야 한다. 支給金額의 返還保證制度는 지급은행이라든가 중개은행이 잘못하여 支給指示를 誤執行하였기 때문에 그것이 완성되지 않은 경우를 고려하고 있기 때문이지만 지급인이 수취인 명칭을 不明確하게 指定하였기 때문에 완성하지 않은 경우에도 적용되는가에 대하여 公式註釋을 보아도 명확하지 않다.

나) 具體的인 危險負擔
支給指示를 實行하는 과정에서 개입된 중개은행이 支給不能으로 된 경우 그 위험을 누가 부담하느냐 하는 문제를 구체적으로 살펴 보면, 資金移替가 完了된 경우와 그렇지 못한 경우를 나누어 고찰할 수 있다. 먼저 資金移替가 完了된 경우(즉 수취은행이 支給指示를 승락한 경우)의 支給不能의 危險이란 支給指示를 발신한 은행이 수신은행에 지급하기 전에 破産한 것을 말한다. 이 경우 支給不能의 危險은 支給不能으로 된 은행으로부터 支給指示를 수령한 수신은행이 부담한다. 수신은행은 지급불능으로 된 은행으로부터 지급을 받지 못하여도 자신의 수신은행에게 지급해야 할 의무를 부담하기 때문에 결국 위험을 부담하게 된다. 
다음으로 資金移替가 完了되지 못한 경우(즉 수취은행이 支給指示를 승락하지 않은 경우)의 支給不能의 危險이란 이미 지급을 수령한 수신은행이 지급불능이 된 경우를 말한다. 이 경우 支給金額의 返還保證原則이 적용되고 지급불능의 위험은 지급불능으로 된 은행에 대한 발신은행이 부담한다. 이러한 危險은 발신은행이 支給不能인 은행에 이미 지급한 경우에 발신은행에 損害를 일으킨다. 발신은행은 위의 원칙에 의해 고객에게 자신이 수령한 支給金額을 返還하여야 義務를 부담하지만 지급불능이 된 은행으로부터는 거의 보상받지 못하게 된다. 그러나 이러한 원칙은 資金移替가 完了하지 못하였고 반환의무를 부담하는 은행이 지급불능된 경우에 적용되고, 만일 지급불능된 은행이 다른 당사자에 의해 중개은행으로서 지정된 경우에는 그 손실은 그 지정을 한 당사자가 부담하는에 이를 指定된 仲介銀行 原則(Designated Intermediary Bank rule)이라 한다.

( 3) 遲滯危險

入金記帳은 행해졌지만 그것이 遲滯된 경우 소위 遲滯의 危險을 누가 부담하는 것이 공평한가 하는 문제가 있다. 이에 관해서는 처음부터 지급인이 適時에 支給移替節次를 취하지 않음으로 인해 생긴 경우는 遲滯한 지급인이 그 위험을 부담해야 하는 것은 당연하다. 그러나 支給移替節次 자체는 適時에 행해졌지만 어떤 사정으로 入金記帳이 遲延되었으므로 不利益이 생긴 경우는 어떠한가 하는 점이 문제된다. 
지급인과 수취인간의 原因關係에서의 金錢債務는 持參債務이므로 채무자인 지급인은 자기의 危險과 費用으로 채권자의 주소 또는 영업소에 가지고 가지 않으면 않되지만, 支給移替의 경우에는 給付場所가 은행계좌로 되어 있다. 이와 같이 채권자 또는 채무자의 주소 이외의 제3지에 목적물을 送付하여야 할 채무를 送付債務(Schickschuld)라 한다. 그리고 제 3지가 본래의 이행장소는 아니지만 채무자의 호의로 제 3지에 송부하는 경우에는 채무자로서 하여야 할 행위는 목적물을 分離해서 제 3지로 發送한 때에 特定된다고 보나, 이것이 채무자의 의무인 경우에는 제 3지에 도달하기까지 책임을 부담한다. 支給移替는 現金에 의한 支給과 비교하여 수취인에게 불이익한 면이 있으므로 오히려 지급인인 채무자측이 요망한 것으로 해석되어 後者의 경우로 보아야 한다. 따라서 통상의 送付債務의 경우는 제3지에 도달하면 채권자는 그것으로 만족을 얻게 되지만 支給移替의 경우에는 수취은행에 자금이 도달한 것만으로는 채권자인 수취인은 채권의 만족이 얻어지지 않는다. 그를 위하여는 수취인계좌에의 入金記帳이라고 하는 또 하나의 절차가 필요하다. 
支給移替가 適時에 完了되기 위하여는 지급은행이 支給指示를 적절히 처리하여야 하고, 遲滯된 경우에는 지급은행의 過失을 채무자측의 過失로 보고 채무자에 그 불이익을 부담시키는 것이 공평하다. 그러나 지급은행은 支給指示를 적시에 처리하여 수취은행에 자금을 送付하였음에도 불구하고 수취은행이 이를 適時에 處理를 하지 않아 수취인계좌에의 入金記帳이 지연된 경우에는 오히려 채권자인 수취인측이 그로 인한 불이익을 감수해야 한다. 왜냐하면 지급인측으로서는 의무를 모두 이행하였고, 수취인이 수취은행을 지정하였기 때문에, 수취은행의 遲滯는 채권자측의 영역에서 생긴 사유로 보아야 한다. 따라서 지급인은 원칙으로서 수취은행의 移行遲滯로 인하여 違約罰을 받을 危險이라든가, 適時에 保險料를 지급하지 않음으로 인해 발생되는 不利益을 부담하게 될 危險은 없다고 해석된다. 이는 인플레이션에 의한 불이익에도 적용된다고 본다. 
UNCITRAL Legal Guide에서도 이 점에 관해서 다음과 같이 언급하고 있다. 原因債務는 수취인과 채권자계좌에 撤回不可能한 入金이 이루어지면 소멸된다. 그러나 債務消滅時點은 계약내용이나 資金移替를 규율하는 법률 등에 의존할 것이다. 계약에서 支給日이 지정되지 않을 경우에는 支給移替에 의해 소멸되는 채무는 支給移替가 完了될 때 통상적으로 소멸된다. 支給移替가 완료된 시점에 채무가 항상 소멸하므로 지급인과 수취인간에 資金移替節次에서 遲滯와 誤謬의 危險을 부담하는 것은 지급인이라 본다. 
이에 반해서 獨逸에서는 損失危險에 반하여 遲滯危險은 원칙적으로 수취인에 있다고 본다. 왜냐하면 獨逸 民法 270조 4항, 269조 1항에 따라 金錢債務는 의심스러울 경우에는 送付債務이고 따라서 履行의 適時性을 위해 원칙적으로 給付效果의 發生이 아니라 給付行爲의 實行이 중요하기 때문이라고 한다. 그것은 예를 들어 遲滯가 발생하였는가, 違約金이 발생하였는가, 失效條項이 적용되는가, 혹은 獨逸保險契約法 38조에 따라 保險料의 適時支給이 있었는가 하는 문제에 대해 실제적인 의미를 가진다. 인플레이션의 경우와 같이 구매력이 감소된 경우에도 遲滯危險이 문제된다. 왜냐하면 금전채무를 위하여 구매력이 기준이 되는 것이 아니라 채무의 名目上의 金額이 문제되고 따라서 채무자는 사이에 발생한 購買力의 變動에도 불구하고 동일한 名目上의 金額을 履行할 수 있다고 본다. 따라서 이점에 있어서 원칙적으로 채권자가 위험을 부담한다. 


 제 4절 支給

채무자인 지급인이 채권자인 수취인에 대하여 일정한 자금을 支給移替하면 原因關係상의 금전채무에 대한 지급의 효과가 발생한다는 점에서, 資金移替는 현금에 의하지 않는 支給制度의 하나로서 논의되고 있다. 따라서 支給移替를 통해 채권자에 대한 채무자의 '支給'이 이루어진다. 이러한 原因關係上의 支給이 이루어지기 위하여는 그 수단적인 절차로서 수취은행의 수취인에 대한 '支給'이 있어야 하는데, 이는 入金記帳의 형식으로 나타난다. 뿐만 아니라 支給指示를 수령한 지급은행이 지급인의 支給指示를 실행하고, 그 비용으로서 移替金額을 지급인 계좌에 引出記帳한다. 이 역시 지급인의 지급은행에 대한 또 하나의 '支給'으로 볼 수 있으며, 이는 지급은행과 중개은행, 중개은행과 또 다른 중개은행, 중개은행과 수취은행간의 지급과도 유사하다. 그리고 資金移動을 일련의 支給指示로 보는 UCC 4A편에 따르면 支給指示를 承諾한 수신은행에는 일정한 의무가 발생하고, 이러한 의무를 資金移替에서 중심되는 法律效果로 규정하고 있다. 여기서 가장 주된 의무는 수신은행에 지급하여야 하는 발신인의 의무이고, 또 하나는 수취인에게 지급하여야 하는 수취은행의 의무이다. 이하에서는 위에서 언급한 세 유형의 '支給'을 支給移替節次의 진행 순서에 따라 발신인의 지급과 수취은행의 지급 그리고 이와 동시에 발생되는 法律效果로서 지급인과 수취인간의 原因關係上의 債務履行(支給)의 效果에 관해서 살펴본다.


 1. 發信人의 支給

 (1) 支給人의 支給 --- 支給人과 支給銀行간의 關係

行內移替에서는 지급인으로부터 支給指示를 수령한 은행이 수취인 계좌에 移替金額을 入金記帳함으로써 支給指示가 실행되는데 반해, 他行間移替에서는 수취은행(혹은 중개은행)에 支給指示를 전달함으로써 支給指示를 실행한다. 그러나 他行間移替에서도 최종적으로 수취인 계좌에 入金記帳됨으로써 支給移替가 완료된다. 여기서 지급은행은 수취인 계좌 혹은 수취은행, 중개은행의 계좌에 入金記帳함으로써 지급은행은 入金記帳된 금액만큼의 채무를 부담하게 되므로, 지급인은 이를 보상하여야 한다. 이상과 같이 지급인과 지급은행간의 資金關係(Deckungsverh ltnis)에서 지급인이 부담하는 補償義務를 지급인의 支給義務라 한다. 그리고 지급인의 支給義務는 그 이행방법이 引出記帳이라는 점에 특색이 있다.

 1) 支給義務의 發生 

支給義務의 발생에 관해서 살펴보면 獨逸法上으로는 지로계약이라는 基本契約이 전제된 상태에서 支給指示가 이루어지고, 지급인 계좌에 이루어지는 引出記帳은 통설에 따라 委任契約上의 費用先給請求權으로 해석된다. 따라서 支給指示를 수령하면 즉시 구체적으로 이러한 청구권이 발생하는데, 이는 지급인의 입장에서 보면 支給義務를 의미한다. 따라서 獨逸法上으로는 支給義務의 發生時點이라든가 혹은 支給義務가 발생하지 않은 경우 이미 支給된 金額의 返還 등이 별로 문제가 되지 않으므로 그에 관한 논의를 찾아보기 어렵다. 그러나 UCC 4A편이나 UNCITRAL의 Model Law에서는 기본계약이 전제된 것이 아니라 支給指示와 그에 대한 承諾에 의해 비로소 일종의 계약이 성립한다고 보므로, 여기서는 과연 어느 시점에 발신인의 支給義務가 발생한다고 보아야 하는가 그리고 支給義務가 발생하지 않은 경우 이미 지급된 자금의 운명은 어떠한가 하는 점이 중요한 문제로 된다. 
UCC 4A편이나 UNCITRAL의 Model Law에 따르면, 발신인이 자신의 支給指示에 대해 支給義務를 부담하는 것은 支給指示를 한 시점이 아니고, 그 支給指示가 수신은행에 의해 承諾된 시점이다. 수신은행이 支給指示를 承諾하는 방식은 수취은행 이외의 수신은행에 있어서는 그 支給指示를 집행하는 것 즉 동일한 내용의 支給指示를 행함으로써 承諾하게 되고, 수신은행이 수취은행인 경우에는 앞서 언급한 바와 같이 일정한 시점에 承諾의 효력이 발생한다. 먼저 수취은행이 자신에 대한 支給指示를 承諾하면 발신인은 移替金額을 수취은행에 지급할 의무를 부담하지만, 支給指示의 支給日까지 지급이 유예된다. 수취은행은 수취인에 대하여 支給指示의 수령을 통지함으로써 支給日 전에 支給指示를 承諾할 수도 있다. 다음으로 수취은행 이외의 수신은행이 자신에 대한 支給指示를 承諾하면 발신인은 移替金額을 수신은행에 지급할 의무를 부담한다. 발신인에 의한 지급은 支給指示의 집행일까지는 유예된다. 그러나 수취은행이 이를 承諾하여 資金移動을 완료하지 않은 경우에는 移替金額을 지급할 발신인의 의무는 면제된다.
 
 2) 支給義務의 法的 根據 

지급인의 支給義務의 법적 근거에 관해 살펴보면 UCC 4A편과 UNCITRAL Model Law에서는 支給指示의 수수 당사자간에는 請約으로서의 支給指示와 그에 대한 承諾에 의해 계약이 체결된다고 보므로 支給義務는 이 계약의 효력으로 볼 수 있어 별 문제가 없다. 그러나 獨逸法上으로는 이미 지로계약이 체결되어 있고 이를 근거로 支給指示가 행해지는데, 여기서 支給指示를 한 지급인의 支給義務의 法的 根據에 관해 견해가 대립되고 있다. 이하에서는 獨逸에서의 논의를 중심으로 支給義務의 法的 根據를 고찰한다. 그런데 후술하는 바와 같이 지급은행이 지급인 계좌에 引出記帳함으로써 支給義務가 이행되므로, 支給義務의 법적 근거라 함은 이러한 引出記帳의 法的 根據를 의미한다. 즉 지급은행은 移替金額이 중개 수취은행의 계좌에 入金記帳되기 전에 지급인 계좌에 引出記帳하는데, 여기서 은행이 지급인 계좌에 引出記帳할 수 있는 권한이 어디에서 비롯되느냐 하는 문제와 그러한 권한을 근거로 이루어지는 引出記帳行爲의 法的 性質이 무엇인가 하는 문제로 구분하여 검토해 볼 수 있다. 먼저 지급은행의 引出記帳의 法的 根據에 관한 獨逸에서의 논의를 살펴본다. 
가) 給付目的物說 ----- 지급인이 자신의 계산으로 제 3자에게 현금을 지급하라고 타인에게 위탁하여, 수탁자가 자신의 재산에서 그 금액을 替當한 경우에만 비용이 발생된다. 그런데 그 금액이 수탁자 자신의 재산으로 替當되는 것이 아니라 위탁자로부터 교부되면, 그것은 費用의 先給이나 支給이 아닌, 委託의 目的物을 의미한다. 따라서 지급으로 인해 獨逸 民法 675, 670조에 따라 수탁자에게 비용선급 보상청구권이 발생하는 것은 아니며, 이러한 법적 판단은 예금액에 대한 支給移替에도 원칙적으로 동일하다고 보는 견해이다. 이 견해에 의하면 고객이 자신의 예금으로부터 일정 금액을 제 3자에게 支給移替할 경우에 이루어지는 引出記帳은 '先給'이 아니라 '先取된 記帳'으로서, 고객이 자신의 예금에 관해 支給移替金額만큼 달리 처분하는 것을 방해한다. 引出記帳된 금액은 給付目的物로서 은행이 支給指示에 근거하여 支給移替金額을 수취인의 재산으로 옮김에 따라, 고객의 예금청구권은 그만큼 감소하게 된다. 따라서 수취인 계좌에 入金記帳되지 않게 되면, 지급은행으로 引出記帳된 금액을 자신의 고객에게 再入金記帳할 의무를 부담한다고 본다.
이 이외에도 金融機關의 給付履行說이 있는데, 이는 지급인의 계좌상의 예금을 수취인 계좌 혹은 최초의 중계은행 계좌에 이전하는 행위를 金融機關의 給付로 보는 견해이다. 따라서 지로예금은 은행의 급부에 의해서 감소되며, 이는 지급인에 대한 자신의 채무를 변제한 것으로 본다. 그 밖에 獨逸 民法 787조의 指示(Anweisung)를 유추적용하려는 견해도 있다.

나) 費用先給請求權說 ---- 委任契約上의 費用先給請求權에서 그 근거를 찾는 견해로서 獨逸의 다수설이다. 支給移替契約은 앞서 본 바와 같이 지급인과 지급은행간의 支給移替 事務處理를 목적으로 하는 委任契約이다. 따라서 支給指示를 수령한 지급은행은 위임사무인 支給指示를 처리함에 있어서 소요되는 비용 즉 支給移替金額을 위임인인 지급인에게 미리 청구할 수 있다고 보고, 이를 委任契約上의 費用先給請求權으로 해석한다. 이 견해에 따르면 수취인에게 移替金額이 유효하게 入金記帳되거나 지급되면, 委任契約上의 비용선급청구권은 費用償還請求權으로 되어, 임시적인 청구권으로부터 하나의 종국적인 청구권으로 된다. 왜냐하면 이로써 支給指示가 실행되었고, 은행이 제3자 즉 行內移替에서는 수취인, 他行間移替에서는 중개은행에 대하여 하나의 구속적인 의무를 부담하였기 때문이다. 따라서 他行間移替에서는 수취인 계좌에 移替金額이 入金記帳되기 전에도, 지급은행의 종국적인 청구권이 이미 발생될 수 있다. 즉 지급은행의 의무는 지급은행이 중개은행에 支給指示를 전달함으로써 支給指示는 실행되어 중개은행이나 수취은행에 대하여 확정적인 채무를 부담하게 되고, 지급은행은 고객에 대해 종국적인 費用償還請求權을 가진다. 이 견해에 따를 경우 은행이 가지는 費用償還請求權과 고객의 예금채권은 양자간에 상계가 일어나고, 그럼으로써 비로소 예금채권이 감소된다. 이에 대해서 獨逸 民法 787조를 유추하여 상계할 필요도 없이 자동적으로 예금액이 감소한다는 견해도 있다. 
생각컨대 지급인과 위임관계에 있는 지급은행이 행하는 引出記帳의 法的 根據에 관한 논의는 移替金額이 지급은행의 委託實行費用이냐 그렇지 않으면 委託의 目的物이냐 하는 점에 관한 견해의 대립으로 볼 수 있다. 그런데 支給移替에서 지급인은 수취인 계좌에 移替金額이 入金記帳될 것을 의욕하는 것이지, 특정한 금전이 수취인에게 인도될 것을 의욕한다고 보기는 어렵다. 따라서 은행에 대한 예금채권이라는 모습을 가지고 있는 移替金額을 급부의 목적물로 보는 것은 부자연스럽고, 지급은행이 지급인의 위탁을 실행하는 데 필요한 비용으로 보는 편이 물건이라기 보다는 가치로서 파악되는 금전의 특수성에 보다 부합된다고 본다. 따라서 引出記帳할 수 있는 지급은행의 권한은 위임사무 처리를 위하여 은행이 지출한 費用의 償還請求權, 혹은 委任事務執行에 필요한 費用의 先給請求權에 근거한 것으로 보는 견해가 타당하다고 생각된다. 여기서 지급인의 계좌에의 引出記帳이 수취인 등의 계좌에의 入金記帳된 후에 있게 된다면 전자에 해당하고, 수취인 등의 계좌에 入金記帳되기 전에 지급인 계좌에 引出記帳된다면 후자에 해당한다. 

 3) 支給義務의 消滅 --- 引出記帳 

지급은행의 支給指示 承諾의 효력으로 혹은 委任契約上의 비용선급 상환의무에 근거하여 지급인은 支給義務를 부담하는데, 이러한 支給義務는 引出記帳함으로써 소멸된다. 引出記帳의 法的 性質에 대해서는 선언적인 효과를 가지는 단순한 事實行爲로 본다. 왜냐하면 이는 고객에 대한 은행의 청구를 표현하는 것이고, 청구권을 형성하는 것은 아니기 때문이다. 다만 우리 民法 제667조(獨逸 民法 669조)상의 수임인의 선급'청구'가 나타날 수 있는 한도에서는 법률효과가 생긴다고 본다. 이에 대해 지급인계좌에 행해지는 引出記帳은 지급인의 支給移替金額에 대한 고객의 預金支給請求權 포기를 은행이 承諾하는 意思表示라고 보는 견해도 있다. 그러나 은행에 의한 引出記帳은 은행에 대한 고객의 채권에 관하여 직접적으로 권리를 형성 변경하는 효력은 없고, 단지 위임사무 처리를 위하여 은행이 지출한 費用의 償還으로서의 의의를 가지고 있다고 볼 때 引出記帳을 고객의 債務抛棄에 대한 承諾의 意思表示로 보는 견해는 부당하다고 생각된다. 따라서 引出記帳은 고객에 의해 표시된 債務抛棄에 대한 承諾도 아니고, 본질적인 효과를 가지는 法律行爲나 準法律行爲도 아니며 따라서 入金記帳과는 法的 性質을 달리한다고 본다. 
생각컨대 지급인계좌에의 引出記帳을 단순한 事實行爲로 보는데는 의문이 있다. 왜냐하면 지급인계좌는 은행 내부의 장부가 아니고 지급인과 지급은행간의 預金債權을 표시하는 장부이므로, 지급은행이 費用償還請求權에 근거하여 지급인계좌에 引出記帳하는 행위는 權利關係의 變動을 초래하는 意思表示이거나 적어도 그러한 意思表示와 함께 이를 나타내는 행위로서의 의의는 인정된다고 본다. 따라서 지급인의 預金債權과 지급은행의 費用償還請求權이라는 금전채권이 서로 대립하고 있는 상태에서 지급은행의 引出記帳行爲로 移替金額만큼의 예금채권도 감소되고 費用償還請求權도 동시에 소멸된다는 점을 고려하면, 지급인계좌에의 引出記帳은 相計의 意思表示로 보아도 무방하지 않을까 생각한다.

  (2) 銀行間의 支給 --- 支給銀行과 受取銀行間의 關係

他行間移替는 앞서 본 바와 같이 수취은행이 수취인의 계좌에 入金記帳함으로써 완료되는데, 入金記帳은 수취은행의 채무증가를 의미하므로 지급은행(혹은 중개은행)으로부터 그 비용을 보상받아야 한다. 따라서 수취은행과 중개은행, 중개은행과 직전의 중개은행, 중개은행과 지급은행간에 지급은행과 지급인의 資金關係와 유사한 관계가 형성되고 각각의 경우에 後者는 前者에 대해 支給義務를 부담한다.

1 ) 支給決濟方式
UNCITRAL Legal Guide는 은행간의 결제처리방식을 個別的(item by item)處理 혹은 一括的(by batches of items)處理로 구별하고 있다. 일반적으로 컴퓨터 기억장치의 교환에 의해 이루어지는 EFT는 그 기억장치에 포함된 모든 지시에 기초하여 決濟되나, 전신에 의한 다액의 支給指示는 종종 개별적으로 처리된다. UCC 4A편에서도 발신인은 수신은행에 계좌상의 이체에 의한 지급, 전신이체(Fedwire)에 의한 지급, 資金移動시스템에서의 決濟라는 세가지 주된 방법으로 지급할 수 있다고 정하고 있다. 먼저 計座上의 移替는 다음의 두가지 방법중의 하나의 형식으로 행해진다. 수신은행에 있는 발신인의 계좌에 引出記帳하거나, 발신인이 자행내의 수신은행의 계좌에 入金記帳하거나(直接的인 決濟에 해당) 혹은 다른 은행에 있는 수신은행의 계좌에 入金記帳케 하는(間接的인 決濟에 해당) 방법이다. 다음으로 전신이체에 의한 지급은 연방준비은행에 있는 수신은행의 계좌에 入金記帳하게 된다. 그리고 資金移動시스템에서의 決濟는 각 참가은행에 부담하고 있는 채무 혹은 각 참가은행이 가지고 있는 채권을 상계하여 연방준비은행에 있는 계좌에 入金記帳 혹은 引出記帳하는 방법(決濟制度를 통한 決濟)이다. 獨逸에서는 아래에서 보는 바와 같이 은행간 지급결제의 방법으로 지급은행과 수취은행간에 계좌가 유지되고 있는가 여부에 따라 직접적인 실행, 간접적인 실행 그리고 州中央銀行을 이용하는 등 결제제도를 통한 방법이라는 3가지의 방법을 인정하고 있다. 이하에서는 직접적인 결제, 간접적인 결제, 결제제도를 통한 결제로 분류하여 銀行間의 支給決濟를 고찰한다. 

가) 直接的인 決濟(inter-bank settlement, Unmittelbare Ausf hrung)
지급은행과 수취은행간에 지로관계와 相互計算關係가 존재하고 지급은행에 계좌가 유지되고 있으면, 지급은행은 그의 當店計定(Nostro Konto)에 入金記帳하고 入金記帳 事實과 수취인을 수취은행에 통지한다. 수취은행은 지급은행이나 수취인에 대하여 자신과의 지로계약에 근거하여 入金記帳할 의무를 부담한다. 수취은행에 계좌가 유지되고 있으면 지급은행으로부터 자신의 계산으로 그 금액을 수취인에게 入金記帳하라는 위탁을 받게 되고, 따라서 수취은행은 지급은행과 수취인에 대하여 支給指示에 대한 契約上의 債務를 부담한다. 지급은행과 수취은행은 자신의 名義로 거래하므로 수취은행은 支給指示依賴書의 수령에 의해 지급인의 수탁자가 되는 것은 아니다. 따라서 양은행이 상대방은행 명의의 계좌를 두고 있는 경우에는 역시 적절한 入金記帳 혹은 引出記帳으로써 決濟가 이루어지나, 정기적으로 純借邊 혹은 純貸邊殘高(net debit or credit balance)에 필요한 자금을 이전하여야 한다. 경우에 따라서는 매일 借邊殘高를 가지는 은행이 차변잔고를 충당하기에 충분한 자금을 이전해야 한다고 은행간에 합의할 경우 決濟는 필요한 자금이 이전될 때 비로소 決濟가 완료된다고 본다.

나) 間接的인 決濟(settlement through a third party, Mittelbare Ausf hrung)
많은 경우 支給指示의 決濟는 제 3의 은행의 계좌에 필요한 자금이 이전됨으로써 이루어지는데, 이 경우 제3의 은행은 발신은행 및 수신은행과 거래관계가 있는 은행이거나 중앙은행이 된다. 제 3의 은행의 계좌에 記帳됨으로써 決濟가 이루어지는데, 지급은행은 제 3의 은행에 있는 자신의 계좌에 引出記帳하고 수취은행의 계좌에 入金記帳하라는 통지를 하여야 한다. 獨逸에서도 지급은행과 수취은행간에 아무런 지로계약관계가 존재하지 않으면, 支給移替는 지급은행이나 수취은행이 지로계좌를 가지고 있는 중개은행을 경유하여 실행되어야 한다. 그러한 連鎖支給移替에 있어서는 원칙적으로 지급은행과 지급은행으로부터 위탁받은 중개은행 및 그 중개은행과 그로부터 위탁받은 수취은행간에만 법률관계가 발생하고, 이에 반하여 지급은행과 수취은행간에는 그러한 관계가 발생하지 않는다. 支給移替節次에서 활동하는 모든 은행은 지급은행과 수취은행뿐만 아니라 중개은행도 그들간에 각각 존재하는 지로계약관계에 근거하여 자신의 이름으로 행동한다. 중개은행은 단지 支給指示를 전달하는 使者의 지위를 가지는 것이 아니고, 지급은행의 지급인에 대한 관계와 같이 수탁은행에 대하여 동일한 독자적인 법적지위를 가진다. 

다) 決濟制度에 의한 決濟 (settlement through a clearing-house)
이는 정기적으로 각 참가은행을 수신은행으로 혹은 발신은행으로 하는 資金移替上의 總 移替金額을 差額計算(netting)하여, 차변잔고가 있는 은행이 대변잔고를 가지는 은행에 대해 決濟한다. 여기서 어음교환소는 總 移替金額에 대해 일일이 결제하지 않고, 각 은행의 잔고에 따른 決濟를 가능하게 하는 기능을 한다. 어음교환소를 통한 決濟도 거래가 差額計算되는 빈도, 시간적 간격, 差額計算과 決濟가 두 은행간에 이루어지는가 아니면 전체로서 이루어지는가 그리고 잔고의 결제수단과 관련하여 다양한 형태가 존재한다. 差額計算되는 시점과 관련하여 신청된 지시에 대해 差額計算이 되고 나서 인출가능하게 되는 방식과 정기적으로 差額計算되는 방식이 있다. 여기서 差額計算이 두 은행간에 이루어지는 형태에서는 한 은행이 決濟하지 못하면 그 은행에 대변잔고를 가지고 있는 은행의 손실이 되나, 差額計算이 전체적으로 이루어지는 형태(net-net balance)에서는 한 은행이 支給不能으로 되더라도 미리 합의된 방식에 따라 전체 은행에 손실이 분산된다는 점에서 차이가 있다. 여하튼 은행의 차변잔고는 현금 혹은 그에 상응한는 것으로 보상되어야 하는데 대다수의 어음교환소는 중앙은행에 있는 각 참가은행의 계좌에 대한 적절한 記帳을 통해 決濟한다.
獨逸에서도 일정한 은행이 결제거래점으로서 기능을 한다. 거의 모든 금융기관은 州中央銀行에 계좌를 가지고 있으므로, 지급은행이 州中央銀行에 있는 수취은행계좌에 入金記帳함으로써 지급된다. 이런 경우 지급은행과 수취은행간에는 직접적인 법률관계가 발생한다. 결제점으로서의 주주앙은행의 기능은 지급결제에 제한되고, 使者라는 법적 지위를 가진다고 본다. 따라서 지급은행과 수취은행은 결제에 관해 계약관계의 직접 당사자로서, 후자는 전자에 대하여 그의 지시를 따를 의무를 부담하게 된다. 
우리나라에서 資金移替의 은행간 決濟도 대체로 이 방식에 의해 진행된다고 보여진다. 결제원이 각 은행의 차액결제자료에 의거 지로차액결제청구서를 작성하여 한국은행에 보내면, 한국은행은 각 은행 당좌예금계좌에 대차대체하여 決濟한다. 여기서 결제원이나 한국은행을 支給移替節次上의 중개은행에 해당된다고 보기는 어렵고, 이들은 支給指示 등의 은행간 情報를 傳達하는 使者 혹은 은행간 決濟의 補助者 역할을 한다고 볼 수 있다.

 2) 支給決濟時點

支給決濟時點에 관해서 獨逸에서는 별 논의가 없으나, UCC 4A편에는 이에 관한 자세한 규정을 두고 있다. UCC 4A편에서나 UNCITRAL의 Model Law에서 지급결제시점은 수신은행의 承諾時點을 정하는 기준이 되고, 수신은행이 특히 수취은행인 경우에는 수취은행이 수취인에 대해 채무를 부담하게 되는 시점을 결정하는 기준이 되어 중요한 의의를 가진다. 우리 법상으로도 基本契約이 존재하지 않는 지급이체에서는 승락시점이 중요하므로 지급결제시점을 고찰할 실익이 있다고 본다. 다만 지급은행의 승락시점은 의의가 있으나, 기타 수신은행(중개은행, 수취은행)은 자신의 前者에 換去來契約에 근거하여 支給指示를 실행할 의무를 부담하고 있으므로 '承諾'이라는 개념은 존재하지 않는다. 따라서 우리 법상으로는 지급결제시점이 제한적 의의를 가지기는 하나, 논의의 편의상 이하에서는 UCC 4A편과 UNCITRAL의 Model Law를 중심으로 지급결제시점에 관해서 전반적으로 고찰한다.

가) 直接 혹은 間接的인 決濟의 경우
ㄱ) 발신인이 은행인 경우에는 수신은행이 연방준비은행 또는 資金移動시스템을 통하여 채무의 최종결제대금을 수령한 때에 지급된 것으로 본다.
ㄴ) 은행인 발신인이 (a) 발신인에 있는 수신은행계좌에 入金한 경우 또는 (b) 다른 은행에 있는 수신은행의 계좌에 入金된 경우에는, 그 입금액이 인출된 때에 지급된 것으로 본다. 그리고 입금액이 引出되지 않은 경우에는 입금액이 인출가능하게 되고 수신은행이 그 사실을 안 날의 밤 12시에 지급된 것으로 본다. UNCITRAL Model Law에서도 유사한 규정을 두고 있는데, 同 法律에 따르면 그 입금액이 사용된 때 혹은 사용되지 않은 경우에는 당해 입금액이 사용가능하게 되고 수신은행이 그 사실을 안 날에 이은 銀行去來日에 지급된 것으로 본다. 이 조항은 수신은행이 특히 수취은행인 경우에 의의를 가진다. 즉 수취은행의 支給受領 效果의 하나는 支給指示가 자동적으로 承諾되는 것이고, 이로써 移替金額을 수취인에게 지급할 의무가 수취은행에게 발생된다. 뿐만 아니라 수취은행이 자기의 계좌로부터 입금액을 인출하지도 않았고, 수취인에 대한 채무부담을 원하지 않을 경우에는 수취은행은 입금된 자금을 사용하기 전에는 그 날 자정까지는 지급의 효력이 발생하지 않으므로 同 條項은 支給指示를 거절할 기회를 제공한다. 
ㄷ) 수신은행이 自行內의 발신인계좌로부터 인출할 경우, 계좌의 인출가능한 잔고에 의해 충족되는 범위내에서 인출이 실행된 때에 지급된 것으로 본다. 이는 발신인이 은행인지 여부에 관계없이, 수신은행에 계좌를 보유하고 있는 경우에 적용된다. 
ㄹ) 상호 支給指示하는 2개의 은행이 支給指示 당일의 종료시 또는 기타 일정한 기장의 종료시에 채무를 결제한다는 합의를 하면, 일방의 은행에 의해 전달된 모든 支給指示에 관하여 부담하는 채무의 합계금액은 다른 은행에 의해 전달된 모든 支給指示에 관하여 부담하는 채무의 합계금액과 相計된다. 그 상계의 범위내에서 각 은행은 다른 은행에 대해 지급한 것으로 본다.

나) 多角的 決濟制度
발신인 및 수신은행이 참가자간의 채무를 다각적으로 差額計算(netting)하는 資金移動시스템의 참가자인 경우는 발신은행은 시스템의 규정에 따라 결제가 완료된 때에 최종결제(금)을 수령한다. UNCITRAL Model Law에서도 수신은행이 계좌를 가지고 있는 중앙은행에서 수신은행을 위한 최종결제가 행해진 시점, 資金移動시스템의 규칙 또는 발신인 수신인간의 差額決濟의 合意(bilateral netting agreement)에 따라 수신은행을 위한 최종결제가 행해진 시점에 지급된 것으로 본다. 資金移動시스템에 있어서 각 발신인이 각 수신은행에 대하여 부담하고 있는 債務의 總殘高는 그 시스템의 규정에서 허용되고 있는 한도내에서 그 잔고를 시스템의 다른 참가자가 그 발신인에 대하여 부담하고 있는 채무의 總殘高와 상계하여 지급할 수 있다. 總殘高는 위의 相計權이 행사된 후에 결정된다.
위의 규정은 어떠한 발신인의 채무도 資金移動시스템의 규정에 따라 당해 발신인의 순채권 채무가 決濟된 때에 지급된다는 점을 명확하게 하기 위하여 도입되었다. 그리고 이들 규정에 따라 다각적인 결제는 債務의 相互性이 명백하지 않기 때문에 법률상의 효력이 없다고 하는 커먼로상의 제 원리에 기한 주장은 설득력이 없고, 채무의 상호성의 요건은 불필요하다고 본다. 수신은행에 대한 각 발신은행의 채무는 은행 자신의 채무이고, 거래처의 대리인으로서의 채무가 아니다. 그리고 이들 규정은 은행의 지급불능의 케이스에 있어서 중요한 의의를 가지는데, 여기서 債務는 相計 후에 있어서의 지급불능 은행의 純債權 債務額에 기초를 두고 있는 것을 명확히 하고 있다. 


 2. 受取銀行의 支給 --- 受取銀行과 受取人의 關係

( 1) 序 

지급은행 등으로부터 비용을 지급받은 수취은행은 수취인에게 移替金額을 지급하여야 한다. 그런데 지급이체에서는 수취인에게 현금이 지급되는 것은 아니고, 수취인계좌에 入金記帳의 형식으로 지급이 이루어진다. 여기서 入金記帳과 관련하여 수취인과 수취은행간의 법률관계가 문제된다. 수취은행과 수취인의 관계는 먼저 수취인계좌가 수취은행에 개설되어 있다는 점에서 단서를 찾을 수 있다. 이러한 계좌개설은 고객과 금융기관간의 計座開設契約에 의해 이루어진다는 점은 앞서 살펴보았다. 그리고 이 계약의 내용은 고객을 위하여 계좌를 개설하고, 고객을 위하여 예금통화를 제 3자의 계좌에 支給移替하고, 고객 앞으로 支給移替된 예금통화의 入金記帳을 행하고, 고객이 발행한 수표의 지급을 행하고, 고객으로부터 받은 수표의 추심을 행하고, 현금의 지급 또는 그 예입을 받아야 할 의무를 은행이 고객에 대해 부담하는 일종의 委任契約이라 볼 수 있다. 수취인은 수취은행에 대해 기본적인 계약관계에 있으나 계약의 내용은 추상적이고 개별적인 경우에 入金, 支給指示, 推尋指示 등에 의해 양자간의 권리 의무가 구체화된다.
지급이체에서 수취은행이 支給指示를 수령하면 수취인과 수취은행의 법률관계는 구체화되는데, 이에 관해서는 앞서 본 바와 같이 제3자를 위한 계약성은 부인되고 수취인과 수취은행간의 관계를 지급인과 지급은행간의 관계로부터 독립적으로 이해함이 타당하다. 여기서 수취인과 수취은행의 관계는 어떠한 法的 性質을 가지고 있는가 하는 점이 문제된다. 이에 관해 우리나라의 학설, 獨逸의 학설 판례에 따르면, 수취인의 권리는 수취은행이 지급은행으로부터 移替金額을 수령한 후 수취인의 계좌에 入金記帳을 하기 전까지는 入金記帳을 청구할 수 있는 권리의 형태로 존재하고, 入金記帳 후에는 지급을 청구할 수 있는 권리의 형태로 존재한다고 본다. 
요컨대 수취인이 이를 수취인의 계좌에 入金記帳하여야 하는 법적 근거를 計座開設契約에서 찾을 수 있다. 다만 이는 은행의 고객에 대한 一般的인 義務에 지나지 않으므로, 이에 대한 계좌보유자의 권리는 실체가 없는 권리라 할 수 있다. 그러나 지급인으로부터 支給指示가 지급은행을 통해 수취은행에 도달한 경우에는 수취인의 권리가 구체화되어 수취인은 이를 적극적으로 入金記帳의 履行을 청구할 수 있는가 하는 문제(入金記帳請求權), 入金記帳이 完了된 경우에는 그것은 새로운 하나의 예금채권으로 존속하는가(入金記帳에 의한 청구권) 하는 문제가 생겨난다. 이하에서는 計座開設契約이 委任契約이라는 전제하에서 수취인의 권리로서 이들 請求權에 관해 고찰하고, 이들 청구권과 관련되는 支給日에 대해서도 살펴본다. 

 (2) 支給日(payment date, Pay date)

支給指示의 支給日이란 수취은행에 의해 支給指示金額이 수취인에 대하여 지급되어야 하는 날을 말한다. 혹는 支給日을 현금으로 인출될 수 있도록 수익자인 수취인에게 이용될 수 있어야 하는 날로서 정의하기도 한다. 支給日은 발신인의 지시에 의해 결정될 수 있지만, 수취은행에 의해 支給指示가 수령된 날보다 빠른 날로 정할 수는 없다. 그리고 다른 약정이 없는 한 支給指示가 수취은행에 의해 수령된 날을 支給日로 한다. 支給日은 수취은행에 대한 支給指示에 적용되지만, 수취은행 이외의 수신은행에 대한 支給指示에서도 수취인에 대한 支給日을 정할 수 있다. 後者의 경우 支給日의 기재는 수신은행에 대하여 支給指示 執行時點을 지시한 것으로 본다. 그리고 추심이체에서는 수취인이 資金移替節次를 개시하므로 자금이 이용가능하게 되는 시점을 조절할 수 없으나, 支給移替에서는 지급인이 支給日을 특정하고 資金移替를 개시하는 시점도 선택할 수 있으므로 이러한 시점을 조절할 수 있다는 점이 서로 다르다. 
수취인의 자금이용가능시점은 支給移替의 完了時點, 수취은행이 그 자금을 이용할 수 있게 되는 시점, 이자가 기산되는 시점 등과는 개념적으로 구별되지만, 이중 資金移替의 完了는 자금이용가능성을 판단하는 중요한 요소로 볼 수 있다. 이러한 자금이용가능성에 관한 원칙은 수취은행에 支給移替指示를 처리할 시간적 여유를 부여하는 의미를 지니고 있는데, 이러한 시점은 대체로 수취은행의 관행에 의해 결정되고, 다만 예외적으로 수취인과 수취은행간의 개별적인 계약, 법률의 규정에 의해 결정될 뿐이다. 그러나 자금의 이용가능성에 대해 수취인은 가장 밀접한 이해관계를 가지고, 지급인 역시 수취인이 일정한 시점까지 그 자금을 자유로이 이용할 수 있게 할 이익을 가지고 있다. 그런데 지급인은 수취은행과 계약관계에 있지 않아 수취은행에 지시할 수도 없으므로, 지급인의 이러한 이익이 제도적으로 보장된 것이 支給日이라 볼 수 있다.
支給日은 支給日까지 수취인계좌가 入金記帳될 것이라는 지급은행측의 약속인데, 그것이 수취은행에 대하여 어떠한 의의를 가지는가 하는 점이 문제된다. 이에 관해 UNCITRAL Legal Guide는 수취은행이 支給日까지 그 지시를 거절하지 않는 한, 支給日은 수취은행이 수령한 지시의 내용이므로 수취은행을 법적으로 구속한다고 본다. 支給日까지 수취은행이 수취인의 계좌에 入金記帳하지 못한 경우 통상적으로 은행간 합의를 위반한 것이 되고, 지체로 인해 손해가 발생하면 그 손해에 대해 수취은행은 책임을 부담하게 된다.

 (3) 受取人의 權利

수취인의 권리에 관해 獨逸에서는 入金記帳請求權과 入金記帳에 의한 權利로 구별하여 논의되나, UCC 4A편에서는 수취은행의 支給義務라는 개념을 사용하여 이에 관한 간단한 규정을 두고 있다. 이를 살펴보면, 수취은행이 支給指示를 承諾하는 경우는 수취은행은 支給指示의 금액을 수취인에 대하여 지급할 의무를 부담한다. 그런데 UCC 4A편에서는 수취인계좌에의 入金記帳을 수취은행이 支給義務를 이행하는 유일한 방법으로 보지 않고, 支給指示 속에서 계좌에의 지급을 정하고 있지 않는 경우에는 수취인에 대한 직접 현금을 지급할 수 있다고 규정한다. 이와 유사하게 UNCITRAL Legal Guide에서도 資金移替의 범주속에 現金支給移替(cash out-payment transfer)를 포함시키고 있다. 이는 은행, 우체국 혹은 사설 통신회사가 수취인에 대한 현금지급업무를 인수한 경우에 발생한다. 이 경우 우체국, 통신회사를 포함하여 수취은행은 지급인이 고지한 주소에서 수취인을 찾아내거나 수취인이 나타날 때까지 자금을 보유할 의무를 부담한다. 그러나 본고에서는 지급이체 개념을 정의함에 있어서 수취인계좌의 존재를 최소한의 요건으로 보았으므로, 수취인에게 현금을 지급하는 방식은 고찰을 배제한다. 따라서 이하에서는 수취인이 지급을 받는 유일한 방식으로서 入金記帳을 중심으로 하여, 獨逸法上의 논의를 기초로 수취인의 권리로서 入金記帳請求權, 入金記帳에 의한 권리, 기타 權利에 관해 고찰한다.

 1) 入金記帳請求權(Anspruch auf Gutschrift) -- 入金記帳前의 受取人의 權利

가) 請求權의 基礎

수취인이 入金記帳전에 수취은행에 대하여 청구권을 가지는지 그리고 어떠한 요건하에서 가지는지에 관하여 명확하지 않다. 獨逸에서도 이에 관해 독일제국법원는 앞서 본 바와 같이 처음에는 수취인은 獨逸 民法 328조의 제3자를 위한 계약에서 나오는 청구권을 수취은행에 대하여 가진다는 입장이었다. 그 후 수취인은 入金記帳함으로써 비로소 청구권을 가진다는 쪽으로 제한했다. BGH도 이러한 제한된 견해를 주장하였지만, 그 후 제3자를 위한 계약에 근거하지 않고 청구권의 기초를 入金記帳에서 찾음으로써 다수설과 조화를 이루었다. 현재 獨逸의 다수설은 제3자를 위한 계약으로 보지 않고, 入金記帳 前에는 지로계약과 獨逸 民法 667조에서 入金記帳請求權의 근거를 찾는다. 현재의 獨逸 판례의 입장도 동일하다. 
수취은행은 자신이 수령한 移替金額을 자신의 고객 계좌에 入金記帳할 債務를 부담하는데, 이는 수취은행과 수취인간의 지로계약의 의의와 목적에서 비롯된다고 본다. 왜냐하면 지로계약은 고객을 위하여 支給移替를 실행함을 목적으로 할 뿐 아니라, 支給移替를 수령하는 것도 목적으로 하고 있다. 그리고 이는 委任契約이므로 獨逸 民法 667조가 적용되어 동조에 따라 事務處理에서 獲得한 모든 것을 引渡하여야 한다. 물론 引渡의 종류와 방법 혹은 그 대상은 지로계약상 특수한 방법으로 수정되어져 있다. 즉 은행이 획득한 것을 지로계약의 목적에 따라 은행이 수령한대로 인도하는 것이 아니라, 入金記帳의 형태로 그리고 入金記帳에 의해 형성된 특별한 효과의 형태로 인도하여야 한다. 은행이 고객을 위하여 자신에게 지급되었던 금액을 入金記帳하는 대신 다시 현금으로 고객에게 제공한다면 이는 지로계약의 목적에 부합하지 않게 됨은 앞서 보았다. 
이상에서 언급된 獨逸法上의 논의는 資金移替契約을 委任契約으로 보는 우리 법에서도 그대로 타당하다고 본다. 다만 앞서 본 바와 같이 수취은행과 수취인간에는 獨逸에서와는 달리 지로계약이 체결되어 있지 않아, 入金記帳請求權의 기초는 양자간의 計座開設契約에 있다고 본다. 그리고 計座開設契約은 委任契約的 性質을 가지므로 入金記帳請求權은 委任契約上의 수임인의 取得物 등의 引渡 移轉義務(우리 民法 제684조)에 대응하는 수취인의 권리로 볼 수 있다. 요컨대 入金記帳請求權의 일반적 기초는 計座開設契約이라 볼 수 있고, 구체적 근거는 委任契約上의 수임인의 取得物 등의 引渡 移轉義務로 볼 수 있다.

나) 法的 性質

ㄱ) 序
入金記帳請求權은 수취인에게 자금이 이체된 경우 즉 수취은행이 수취인을 위한 자금을 취득한 경우 수취인이 수취은행에 대하여 이를 자신의 계좌에 入金記帳하라고 청구할 수 있는 권리이다. 이는 일종의 債權的請求權으로서 수취인과 수취은행간의 委任契約에 근거한다. 여기서 入金記帳請求權은 지급인(혹은 지급은행, 중개은행)의 支給指示에 대해 지급이 이루어졌는지 여부와 밀접한 관련을 가진다. 즉 수취은행이 부담하는 入金記帳에 의한 인도의무(Herausgabepfltcht)는 당연히 은행이 현실적으로 인도할 수 있는 취득물의 존재를 전제로 한다. 따라서 入金記帳請求權은 資金關係에 의존하는 개념이고, 이러한 점에서 후술하는 入金記帳에 의한 請求權과는 본질적으로 차이가 있다. 이하에서는 수취은행의 支給移替資金의 取得時點과 그리고 이러한 支給移替資金의 取得(補償의 取得)과 이를 바탕으로 한 入金記帳請求權과의 關係에 관해 고찰한다. 

ㄴ) 補償取得時點
보상이 행해지는 시점은 물론 支給移替節次의 종류에 따라 구별된다. 行內移替에서 현금이 지급되거나 상계에 의해 보상이 취득되면, 확정적으로 보상이 행해져 의문이 없다. 그러나 行內移替에서 計座移替의 형태인 경우 혹은 他行間移替의 경우에는 수취은행이 지급인 혹은 지급은행, 중개은행에 대하여 이미 移替金額에 대한 청구권을 취득하였는가가 문제된다. 行內移替에서는 지급인계좌에의 引出記帳이 그에 해당하고, 은행간이체에서는 상호간의 계좌의 보유상황에 따라 달라진다. 지급은행 혹은 중개은행이 수취은행에 계좌를 보유하는 경우(Lorokonto)에는 수취은행에 의해 실행된 引出記帳이 기준이 되고, 수취은행이 지급은행 혹은 중개은행에 계좌를 보유하는 경우(Nostrokonto)에는 이들 은행에 의해 이행된 入金記帳이 기준이 된다. 여기서 보상취득시점의 확정에는 기장행위가 기준이 된다고 본다. 

ㄷ) 補償의 取得과 入金記帳請求權의 關係 --- 有因性
일반적으로 入金記帳請求權의 根據를 委任契約上의 受任人의 取得物等의 引渡 移轉義務에서 찾는데, 이는 委任契約의 履行에 있어 취득한 권리를 이전할 의무이다. 따라서 취득한 권리에 한해 이를 이전하여야 하므로, 수취은행의 입장에서는 이러한 移轉義務(入金記帳義務)는 取得을 條件으로 하고 있다고 할 수 있다. 즉 入金記帳請求權은 入金記帳에 의한 請求權과는 달리 入金記帳의 原因이 되는 關係(權利의 取得)와 無因的인 關係에 있지 않고, 이를 條件으로 하므로 有因的인 關係에 있다고 본다. 
獨逸에서도 入金記帳請求權은 - 入金記帳에 의한 請求權과는 달리- 관련 은행이 자신의 입장에서 인도할 수 있는 것을 취득하였을 경우에만 생겨난다는 것이 원칙적이라 본다. 그리고 그렇게 해석하는 것이 委任契約上의 取得物 引渡義務의 취지에 부합하고, 은행의 이익상태와 기능에 상응한다고 주장된다. 왜냐하면 은행은 지급거래에서 단지 중개자의 역할을 하고, 入金記帳으로 인하여 지급은행 혹은 중개은행의 지급능력에 대한 위험을 떠맡을 수 없기 때문이다. 入金記帳請求權의 資金關係에의 依存性은 수취은행이 한 사전의 入金記帳通知 등이 있었다 하더라도 역시 원칙적으로 영향을 받지 않는다고 본다. 왜냐하면 그러한 意思表示에서 資金關係로부터 독립된 수취인에 대한 은행의 의무는 인정할 수 없기 때문이다. 물론 그런 경우 信賴責任 특히 契約締結上의 過失 혹은 積極的債權侵害에서 나오는 책임이 고려될 수 있다. 이렇게 볼 때 수취인의 入金記帳請求權은 보상의 취득에 대해 有因性을 가지고, 수취인은 지급은행, 중개은행이 資金關係에서 수취은행에 대하여 가지는 모든 抗辯의 對抗을 받는다고 보아야 한다.
ㄹ) 支給人의 撤回와 入金記帳請求權의 關係
지급인은 앞서 본 바와 같이 入金記帳 前에는 支給指示를 자유로이 撤回할 수 있다고 보는데, 이에 대한 근거를 委任의 相互解止의 自由에서 찾는 견해가 있다. 즉 지급인과 지급은행, 지급은행과 수취은행간의 관계가 委任이므로, 위임사무가 완료하기까지는 언제라도 이것을 解止할 수 있기 때문에(民法 제 689조) 지급인은 支給指示를 撤回할 수 있다고 한다. 그러나 지급인이 支給指示를 撤回하는 것은 支給指示의 根據가 되는 委任契約인 支給移替契約을 解止하는 것이 아니라 支給移替契約을 그대로 두고 支給指示를 撤回하는 것이므로, 民法 제 689조에서 撤回의 根據를 찾는 견해는 부당하다. 오히려 지급인의 支給移替指示는 單獨行爲이므로 효력이 발행하기 전에 즉 入金記帳의 실행시까지 撤回할 수 있다고 보는 것이 타당하다고 생각된다. 
앞에서 살펴 본 바와 같이 수취인의 계좌에 入金記帳되기까지 支給指示의 撤回가 허용된다고 보는 점에서 入金記帳請求權은 임시적인 성질을 가진다고 본다. 여기서 지급인의 撤回의 意思表示와 관련하여 수취인의 入金記帳請求權의 성질을 어떻게 파악하여야 하는가에 관해 견해가 대립된다. 우선 수취인의 入金記帳請求權을 撤回의 意思表示를 解除條件으로 하여 移替金額이 도달할 때 발생한다고 보는 입장으로서 獨逸의 다수설, 판례의 입장이다. 이러한 입장에 설 경우 수취은행이 취득하는 移替金額은 일종의 委任契約上의 費用의 先給으로서 확정적인 의의를 가지지 못하고 撤回가 되지 않음을 조건으로 한다고 볼 수 있다. 따라서 지급인이 支給指示을 撤回할 경우에는 이미 지급된 비용 즉 移替金額은 지급인에게 반환하여야 한다. 따라서 수취인의 수취은행에 대한 入金記帳請求權은 독자적인 청구권이라고 하기 보다는 지급인의 支給指示의 意思表示의 존속에 의존하는 권리라 할 수 있다. 
그러나 당사자는 대개 撤回의 可能性에 대해 생각하지도 않고 사실상 당사자에 의해 아무런 조건도 합의되지 않았다는 점에서, 이러한 이론구성은 인위적인 면이 있고 따라서 부당하다고 보는 견해가 있다. 수취인이 실행한 引出記帳 혹은 자신에게 주어진 入金記帳이 先給으로서의 성질을 가지고, 위탁자가 위탁을 撤回하고 선급된 비용이 철회시까지 남아 있을 경우 위탁자는 선급된 비용을 즉시 반환청구할 수 있기 때문에, 수취은행은 임시적인 보상을 얻은 것으로 본다. 수취은행에 取得物이 있을 경우 그것은 자신과 위탁자간에 존재하는 法律關係에 따라 위탁자에 의해 반환될 수 있고 반환되지 않을 경우에만 수취은행이 수취인에게 取得物을 인도할 수 있고 인도해야 한다. 요컨대 어느 입장에 따르더라도 수취인은 入金記帳前에는 독자적 청구권을 가지지 않고, 지급인의 支給指示에 의존한다고 본다.


 2) 入金記帳에 의한 權利(Anspruch aus Gutschrift)

가) 入金記帳의 意義

ㄱ) 序 
消費任置契約으로서의 預金契約에 근거하는 통상의 예금채권은 채권의 성립만이 문제되고, 예금자의 입금에 의한 예금채권의 추상성 문제는 생길 여지가 없지만, 支給移替에서는 예금자 이외의 자의 자금이 入金記帳되므로 자금이 이체되게 된 법률관계에서 발생되는 抗辯問題가 생긴다. 즉 형식적으로는 예금계좌에 入金記帳이 행해져 통상의 예금과 유사하지만, 실질적으로는 현금으로 예금하는 경우와 入金記帳의 法的 性質이 다르다고 말할 수 있다. 支給移替에 의한 入金記帳의 法的 性質과 效果는 資金移替에 있어서 가장 다툼이 심하고 어려운 문제중의 하나이다. 이의 해결을 위하여는 거래통념의 반영과 현금에 의하지 않은 지급거래의 목적과 기능이 고려되어야 한다. 
支給移替는 현금에 의한 지급과 비교하면 수취인에게 상당한 불이익이 있다. 즉 수취은행에 대해 수취인은 入金記帳請求權을 가지나, 이는 앞서 본 바와 같이 수취은행이 위임사무를 처리하는 과정에서 '取得한' 權利의 移轉請求權이어서 실제 취득하였는지 여부, 수취은행이 지급인 혹은 지급은행 혹은 최후의 중개은행에 대해 청구권을 가지는지 여부, 그 청구권이 실현가능한 것인지 여부, 抗辯이 부착되었는지 여부 등에 의존한다. 따라서 수취인의 지위는 入金記帳請求權만으로는 현금에 의한 지급에 비하여 불안정한 지위에 있게 되고, 이는 支給移替制度의 이용을 현저하게 감소시킬 것이다. 그러므로 현금에 의한 지급을 대체하는 支給移替의 機能을 보호하기 위하여, 資金關係에서 나오는 抗辯을 절단시킴으로써 수취인의 지위를 강화할 필요가 있다. 

ㄴ) 入金記帳의 機能 
이러한 受取人의 地位强化라는 목적을 달성하기 위하여 어느 시점부터 資金關係에서 나오는 抗辯의 排除 등의 효력을 인정하여야 하는가 하는 점이 문제가 되는데, 이에 관해 대체적인 의견은 入金記帳時點을 그 기준으로 삼고 있다. 入金記帳時點을 수취인의 지위가 강화되는 시점으로 하여야 하는데는 그만한 이유가 존재한다. 무엇보다도 入金記帳은 거래통념상 중요한 의미가 부여되고, 기능적 경제적인 면에서 보더라도 入金記帳은 예금통화를 형성시키는 행위이다. 그리고 入金記帳은 은행에 의한 현금의 이전에 상응하고, 현금에 의하지 않는 지급거래에서의 수취인에 대한 지급절차이다. 이상과 같은 入金記帳의 機能은 거래안전이라는 면에서나 대량거래로서의 支給移替去來의 성격상 다소 엄격한 시점 그리고 외부적으로 의미있는 행위를 필요로 하는 요구에 부합된다고 보며, 따라서 入金記帳時點은 수취인의 지위강화가 되기 위한 시점으로 적합하다고 본다.
이에 대해 入金記帳時點이 아닌 引出記帳時點을 기준으로 하는 반론도 존재한다. 이 견해는 그 출발점을 현금의 인도시에 있어서의 법률상태에 대한 유추를 근거로 한다. 즉 지급인이 우선 자신이 이체하려는 금액을 자신의 계좌로부터 인출하여 수취인에게 전달할 것을 위탁함과 함께 이를 다시 입금하고, 은행은 그 금액을 수취인에 지급한 후 다시 보관을 위하여 이를 수취인으로부터 받는 그러한 법률관계가 생긴다고 본다. 따라서 入金記帳에서 생기는 독립적인 청구권의 구성은 불필요하게 된다. 引出記帳이 원칙적으로 수취인에게 資金關係로부터 독립적인 청구권을 취득하게 하고, 지급인과 수취인 사이의 對價關係에서 이행의 효과가 생기게 된다고 본다. 이 견해에 의하면 지급은행 혹은 중개은행의 위험은 引出記帳의 순간부터 수취인에 이전되게 된다. 그러나 이 견해에 의하면 지급인의 撤回는 引出記帳時부터 배제되게 되어 사실상 부당하고, 引出記帳은 移替金額에 대한 수취인의 처분의 가능성이라는 면에서 현금의 지급에 상응하지 못하므로 對價關係에서 이행의 효과가 引出記帳에 의해 이미 생긴다는 주장은 부당하다고 본다. 

ㄷ) 支給指示 承諾의 機能 --- UCC 4A편
UCC 4A편에서는 獨逸法에서와는 달리 앞서 설명한 기능을 入金記帳에서 찾는 것이 아니라 수취은행의 承諾(ACCEPTANCE)에서 찾는다. 동법에 따르면, 資金移動이란 지급인로부터 수취인에 대한 지급을 의미하지만 지급인의 어떠한 자금 혹은 재산권도 현실적으로 수취인에게 이전되지는 않는다. 지급인은 수취은행에게 수취인에 대한 支給義務를 부담시킴으로써 수취인에 대한 지급을 행한다. 그리고 이 의무는 지급은행(혹은 중개은행)이 수취은행에 대하여 발행한 지급인의 支給指示를 집행하라는 취지의 支給指示를 수취은행이 承諾한 때에 발생한다. 그리고 資金移動도 이 의무가 발생한 때에 완료한다. 수취은행이 支給指示를 承諾함으로써 생기는 유일한 의무는 수취인에 대하여 당해 支給指示의 금액을 지급하는 것이다. 수취은행은 支給指示의 발신인 이나 지급인에 대하여 의무를 부담하지 아니하고, 수취인에 대한 지급의무를 부담한다.
ㄹ) 우리 법상의 檢討
支給移替가 현금에 의한 지급을 대체하는 기능을 할 수 있기 위하여는 수취인계좌에 형성(入金記帳)된 예금을 인도된 현금에 유사하게 해석할 필요가 있고, 이를 위해서는 동 예금에 대한 청구권 즉 入金記帳으로 인한 請求權에 資金關係 등에서의 抗辯權으로부터 영향을 받지 않는 抽象的인 性質을 인정할 필요가 있다. 다만 이러한 수취인의 지위강화를 인정하는 시점을 결정함에 있어서 여러가지 이론 구성이 가능하다고 본다. 우선 기본계약이 존재하는 支給移替契約에서는 獨逸法上의 다수설, 판례와 같이 入金記帳時點을 그 기준으로 보는 것이 當事者의 意思解釋이나 去來慣行에 비추어 타당하다고 생각된다. 그리고 이렇게 해석하는 것이 入金記帳時까지 철회가 가능하다고 보는 통설의 입장과도 무리없이 조화를 이룰 수 있다고 본다. 뿐만 아니라 은행의 각종 예금약관에서도 '예금원장에 入金記帳한 때'를 '예금이 성립한 시기'로 정하고 있다. 그리고 基本契約이 존재하지 않는 支給移替契約에서도 수취은행과 수취인간에는 이미 계좌가 개설되어 있어 計座開設契約에 따라 入金記帳의 기초는 마련되어 있고, 지급은행 혹은 중개은행과 수취은행간에는 換去來契約에 따라 委任事務處理의 權利와 義務가 형성되어 있다. 따라서 수취은행의 承諾은 基本契約이 존재하지 않는 지급이체에서 지급은행의 承諾과는 달리 우리 법상으로는 별 다른 의의를 지닐 수 없다고 본다. 이렇게 볼 때 수취인의 지위강화시점은 승락시점을 기준으로 하는 UCC 4A편의 입장이 고려될 여지가 없다고 보며, 基本契約이 존재하는 支給移替契約과 같이 통일적으로 해석하여 入金記帳時點을 기준으로 보아야 한다. 

나) 法的 性質 --- 抽象性

지급이체가 현금에 의하지 않는 지급수단으로서의 기능을 다하기 위하여는 수취인의 地位强化가 필요하고, 이를 위한 기준이 되는 시점은 入金記帳時點으로 보아야 한다. 다음으로 수취인의 地位强化라는 목적을 어떻게 달성하느냐 하는 문제가 남는데, 이를 위해서는 대체로 入金記帳時點 이후에는 수취인의 지위가 資金關係의 欠缺로부터 영향을 받지 않아야 한다고 본다. 이는 入金記帳의 資金關係에의 依存性이 제거되어야 한다는 의미이고, 入金記帳의 抽象性, 無因性으로 이해할 수 있다. 入金記帳의 抽象性에 관한 이론구성을 위해 獨逸에서는 여러가지의 견해가 제시되었는데, 이하에서는 수취인의 권리에 관한 학설과 아울러 고찰한다. 

ㄱ) 제 3자를 위한 契約說 ----- 제 3자를 위한 계약설에 근거하여 설명하는 견해가 판례상 주장되어 왔다. 앞에서 본 바와 같이 판례에 의하면 資金移替契約을 제3자(수취인)를 위한 계약이라고 구성하고, 수취인계좌에 入金記帳함으로써 수취인에 대한 은행의 채무가 성립한다고 하는 입장이다. 여기서는 지급인과 지급은행간의 계약에서 수취은행의 수취인에 대한 채무의 근거를 찾는다. 그러나 이 이론은 앞서 본 바와 같이 학설로부터 비판을 받았고, 현재에는 入金記帳의 效力을 수취은행과 수취인간의 법률관계로부터 설명하는 견해가 일반적이다. 그리고 이 견해에 따르면 수취인의 권리가 지급인과 지급은행간의 자금관계로부터 영향을 받게 되어 수취인의 지위강화가 어렵게 된다.

ㄴ) 信賴責任說 ----- 이는 수취인계좌상의 入金記帳에 수취인의 신뢰가 형성된 이후에는 이를 보호하여야 한다는 이론이다. 그러나 信賴責任은 원칙적으로 신뢰한 자가 신뢰요건을 인식하고, 처분행위에 자신의 신뢰가 원인이 되어 있음을 전제한다. 따라서 信賴責任說에 따른 수취인의 청구권은 수취인이 入金記帳에 관해 인식하였는지에 의존하게 되나, 그것은 입증하기 어렵고 불명확하여 入金記帳에 관한 명확성의 요구에 부응하지 못한다. 그리고 수취인이 보호받기 위하여 善意이어야 하는 점에 관해서도 의문이 있다. 즉 수취인은 入金記帳의 순간에 예를 들어 마지막 중개은행이 도산하였다는 사실, 그 은행에 대한 수취은행의 채권이 유예된 사실, 지급인의 계좌가 불충분하다는 사실을 안 경우에도 보호되어야 한다. 왜냐하면 그것은 수취인과 관련없는 수취은행 내부의 문제로 볼 수 있고, 현금에 의한 지급시에는 그러한 인식이 아무런 손해도 초래하지 않는다는 점을 고려할 때, 支給移替時에 수취인의 지위가 더 불이익하게 되어서는 안되기 때문이다. 信賴保護가 중요하기는 하나 오히려 본질적으로 去來保護가 더욱 중요하므로, 여기서는 굳이 善意라는 요건이 불필요하고 따라서 信賴保護의 이론이 해결책이 될 수는 없다고 본다. 

ㄷ) 保證契約說 ----- 계약설의 일종으로 保證契約說이 있다. 이 견해는 후술하는 抽象的인 債務約束 대신 保證契約으로써 특정한 경제적인 危險의 移轉을 시도하였고, 保證의 機能을 한다는 점에서 抽象的인 債務約束과는 다르다고 주장한다. 그러나 보증계약은 독자적인 청구권의 기초를 제공하기도 하나 보증계약의 원인이 되는 다른 채무(主債務)의 존재에 의존한다. 이에 반해 入金記帳에서 나오는 청구권은 다른 청구권을 밑받침하거나, 강화시키거나, 안전하게 하는 것이 아니라 오히려 그 자체가 독자적인 책임근거를 나타낸다. 그리고 入金記帳은 직접 지급을 목적으로 하고, 다른 채무의 지급보증을 목적으로 하지 않는다 점에서 보증계약설은 부당하다고 본다. 

ㄹ) 一般的 債務負擔說 ----- 이 견해는 지로계약은 노무급부를 목적으로 한 사무처리계약으로서의 성질을 가지므로 이 계약에 근거하여 은행은 고객을 위하여 지급을 수령해야 하고, 고객에 의해 발행된 수표에 대해 지급해야 하고, 고객의 支給指示에 따라 支給移替를 실행해야 하고, 고객 앞으로 支給移替된 금액을 入金記帳해야 할 의무를 부담한다. 여기서 入金記帳에 의해 債務約束의 契約이 성립하는 것은 아니고, 은행거래상의 一般的 商慣習 내지 商去來의 通念 및 當事者의 意思에 따라 獨逸 민법 780조의 계약에 기한 債務約束과 같은 효과를 가진 抽象的 債務가 은행에 형성된다고 보는 견해이다. 이 견해는 資金移替契約에 기한 入金記帳에 수취인을 위하여 權利形成的 效力이 인정되는 점에서는 후술하는 抽象的 債務約束說과 다름이 없으나, 수취은행이 引出記帳에 의해 수취인에 대한 抽象的 債務를 부담하는 근거를 계약에 의해 성립하는 債務約束에서가 아니라 은행거래의 一般的 商慣習 및 그에 따라 거래를 한다고 하는 當事者의 意思로부터 구한다는 점에서 구별된다. 

ㅁ) 抽象的 債務約束說 ---- 獨逸의 다수설은 수취인을 위한 수취은행의 抽象的인 債務約束(Schuldversprechens) 혹은 債務의 承認(Schuldanerkenntnisses)과 入金記帳을 관련시킨다. 判例도 當事者의 意思에 의한 은행장부에의 기장행위에 은행과 지로고객에 대한 법적효력이 주어지고, 당사자에 대한 통지를 요하지 않는다고 하였다. 그리고 현금과 비교될 수 있는 수취인의 법적지위는 금융기관이 수취인에 대하여 抽象的 債務承認 혹은 債務約束에 의해 수취인의 청구시 移替金額을 지급할 의무를 부담시킬 경우 가장 용이하게 달성될 수 있다고 보고, 抽象的 債務承認, 債務約束에서 발생되는 철회불가능한 권리는 독립적이고, 對價關係와 資金關係에서 나오는 抗辯權도 배제된다고 본다. 獨逸 民法 780, 781조의 債務約束이나 債務承認은 계약에 의해 발생되고, 은행의 債務負擔의 意思表示에 어떤 특별한 형식을 요하지는 않는다. 入金記帳의 債務負擔의 效果는 계약에서 비롯되므로 수취인과 은행간에 支給移替契約이 체결되어 있어야 한다. 이 계약을 근거로 은행은 나중의 入金記帳을 통해 수취인에 대하여 抽象的인 債務관계에 서게 된다.
抽象的 債務約束說도 구체적인 이론구성에 관해 견해가 대립되고 있는데, 첫번째 견해는 모든 入金記帳을 특별하고 새롭게 성립되는 債務約束에 관한 契約으로 본다. 동설에 따르면 고객은 支給移替契約의 締結과 동시에 多數의 請約의 意思表示를 하고 獨逸 民法 151조에 따라 承諾의 到達은 불필요하게 된다. 그러나 이 견해는 계약체결시에 支給移替金額에 대한 무수한 請約을 고객이 하여야 한다는 점에서 너무 기교적이라고 할 수 있다. 두번째 견해는 入金記帳으로 인한 請求權은 지로계약과 함께 포괄적이고 停止條件的으로 합의된 抽象的 債務約束에 근거한다고 보는 견해이다. 入金記帳을 停止條件으로서의 은행의 法的 行爲로 보고, 이 행위는 은행의 抽象的 債務約束을 내용과 금액에 대한 意思表示없이 구체화한다. 세번째 견해는 수취은행과 수취인은 지로계약 체결시에 전체적으로 장래의 그리고 완전히 不確定的인 債務約束을 합의한 것이고 그것은 사실상의 入金記帳의 完了라는 停止條件에 의존한다고 본다. 이 견해는 前說이 구체화될 것이 요구되는 包括的인 契約을 전제하나, 이는 停止條件의 合意라는 점과 조화되기 어렵고 POS에 의한 거래처럼 금융기관의 권리형성적 행위가 없는 경우에는 설명이 궁색해진다는 점에서 包括的 契約의 개념을 부인한다.
마지막으로 지로계약은 포괄적인 계약으로서 이를 근거로 抽象的 債務約束이 성립된다고 보는 견해가 있다. 동견해에 의하면 支給移替契約에 의해 은행에는 入金記帳할 수 있는 形成權이 부여되어 있고, 그 형성의 意思表示의 도달은 고객에 의해 사전에 포기되어 있으므로 債務約束은 단독행위에 의해 효력이 발생한다고 보는 입장이다. 그리고 지로계약이 선행하기는 하나 이는 抽象的인 入金記帳에 관한 권한을 일방에 부여하였을뿐, 그 구체적인 내용은 入金記帳의 시점에 비로소 구체적으로 결정된다. 入金記帳의 성격을 債務約束契約으로 보지 않고 債務約束의 單獨行爲로 볼 경우 入金記帳의 承諾, 入金記帳에 대한 認識, 入金記帳의 到達은 중요하지 않게 된다.

ㅂ) 小結
獨逸의 다수설인 抽象的 債務約束說은 추상성의 근거를 수취인과 수취은행간의 지로계약의 의사해석에서 이끌어 내고 있다. 즉 이 계약에는 獨逸 民法 780조에서 말하는 抽象的債務約束이 포함되어 있으며, 은행은 支給移替金額을 고객인 수취인계좌에 入金記帳함으로써 抽象的債務를 부담할 것을 약속하고 있다고 본다. 단 이것은 일반적으로 행해진 약속이므로 개개의 금액이 기장되는 것에 의해 수취인의 채권이 현실적, 구체적으로 된다. 수취은행에는 위의 계약에 근거하여 補充的 形成權이 주어지고 入金記帳할 때마다 행사하지만, 이 形成權 行使의 意思表示의 到達은 수취인이 미리 포기하고 있기 때문에 필요가 없다. 따라서 수취인은 入金記帳을 알고 있을 필요는 없으며, 이에 관해 獨逸의 판례도 수취은행의 지급통지는 단순히 선언적 효력밖에 없다고 하고 있다. 
생각컨대 앞서 본 바와 같이 우리 은행거래상의 개좌개설시에 체결되는 計座開設契約에는 入金承諾이 포함되어 있다고 볼 수 있고, 이 점에 있어서 獨逸法上의 수취은행과 수취인간의 지로계약과 유사하다. 따라서 獨逸에서의 논의 특히 통설의 입장이 그대로 타당할 수 있으나, 獨逸 民法 780조에 해당하는 조문이 우리 법상에는 없으므로 문제가 있다. 하지만 抽象的 債務約束도 계약의 한 형태에 지나지 않으므로, 契約自由의 原則에 따라 그러한 형태의 계약이 얼마든지 체결될 수 있다. 다만 현행의 計座開設行爲에서 이러한 내용의 계약을 인정하는 것이 타당한가 하는 문제가 남으나, 은행을 이용하여 채무를 변제하는 고객들간에는 支給移替의 완료에 의해 채무가 변제된다는 기대를 가지는 것이 통상적이다. 따라서 이렇게 변제의 효과가 발생한 후에 移替金額에 해당하는 예금을 인출하기 전이라 하더라도 확정적으로 계좌보유자의 예금으로 인정하는 것이 고객, 은행을 포함한 거래 당사자의 推定的 意思로 보여진다. 요컨대 獨逸 民法 780조와 같은 조문은 없지만 契約自由의 原則에 따라 당사자의 의사를 해석컨대 計座開設契約에서 抽象的 債務約束契約이 포함되어 있다고 볼 수 있다고 본다. 그리고 동 계약에 따라 수취은행에는 계약내용을 보충, 구체화할 수 있는 形成權이 주어지고 이는 入金記帳이라는 형식으로 행사된다고 볼 수 있다.

다) 入金記帳이 有效하게 되는 時點

資金移替契約에 기하여 은행이 고객인 수취인계좌에 移替金額을 入金記帳한 때에는 그 기재에는 수취인을 자신의 채권자가 되게 하는 權利形成的 效力이 있으며, 여기서 은행의 채무는 資金關係 또는 對價關係 등으로부터 독립된 抽象的인 債務이다. 수취인은 入金記帳時點에 은행에 대해 직접 청구권을 취득하고, 수취은행이 수취인에 한 입금통지는 은행의 抽象的 債務 부담을 단순히 선언적으로 표시한 것에 지나지 않는다고 해석하고 있다. 入金記帳은 意思表示가 아니므로 수취인에게 도달될 수 없고, 수취인인 고객에 대한 통지는 入金記帳이 유효하기 위하여 필요한 요건은 아니다. 그리고 이러한 通知義務는 委任契約上의 報告義務에서 나오고, 通知의 懈怠로 은행은 損害賠償責任을 부담할 수는 있으나 入金記帳의 效力은 영향을 받지 않는다. 
수취인이 채권을 취득하는 시점에 대하여 支給移替通知의 時點이 아니라 入金記帳의 時點으로 보는 것은 民法의 意思表示의 到達主義에 모순되는 듯 보인다. 獨逸에서도 入金記帳 자체는 순수히 은행내부의 사실적 기술적 행위이고 은행의 入金記帳通知에 법적의의를 인정하는 견해도 유력하게 주장되고 있으나 이렇게 해석하면 당사자의 이익에 반한다고 본다. 왜냐하면 이는 우선 지급인의 안전 그리고 신속한 지급이라는 이익에 반하고 또 入金記帳의 통지가 행해졌는가 여부 또 언제 행해졌는가에 대해서까지 지급인이 주의를 기울여야 하기 때문이다.
그러나 入金記帳이라는 단순한 기입행위(事實行爲)는 은행내부적인 행위로서 법률상 效果意思로서는 불충분하고 은행의 종국적인 效果意思의 表明에 의해 외부적으로 인식되어야 할 필요가 있다. 즉 意思表示의 客觀化가 요구되는데 다음과 같은 예는 그에 해당한다. 첫째 수취인에 대하여 계좌개설지점 혹은 본점에 의한 유보없는 計座殘高通知書의 發送 또는 권한 있는 지점에서 引出을 위한 準備로써 충분하다고 본다. 왜냐하면 이로써 은행의 效果意思는 외부적으로 나타났기 때문이다. 둘째 수취인계좌가 있는 지점에서 수취인의 계좌카드에 기입 혹은 이러한 지점의 자료에서 관련되는 서류의 정리도 이에 해당된다고 본다. 
그러나 고객과 거래한 지점이 아니라 중앙의 본점에서의 기장은 그것이 수기로 이루어졌든 혹은 기계적으로 이루어졌든 불충분하고, 입금이 이미 실행되어 있다고 하더라도 컴퓨터에의 입력만으로 불충분하다고 본다. 왜냐하면 入金記帳 表示節次는 단순히 意思表示의 準備 段階에 있는 것이고, 의사의 表示 段階에 있는 것은 아니기 때문이다. 이러한 결론은 行內移替에서 은행의 파산시에 특히 의의를 가진다. 즉 중앙본점에 의한 入金記帳 혹은 컴퓨터에의 입력으로 은행의 債務約束으로 인한 수취인의 청구권이 발생한다면, 이 시점에 資金關係上 履行의 效力이 생기게 되고 따라서 파산의 위험을 수취인이 부담하게 될 것이다. 그러나 이 경우 수취인은 현금을 수령한 것처럼 移替金額을 처분할 수 있는 지위에 있지 못하므로 이러한 해석은 부당하고, 따라서 지급인이 위험을 부담하여야 한다고 본다. 최근 獨逸 판례중에는 기계적으로 처리되나 영수증이 수반되는 경우에 관한 판례가 있다. 이 판례에서 은행의 意思表示行爲는 전자식정보처리(elektronische Datenverarbeitung, EDV)의 영수증상의 情報入力行爲나, 시간적으로 특정할 수 없는 機械的인 記帳에 있는 것이 아니고, 금융기관의 후속적인 행위시 예컨대 수취인에 대한 通知書의 發送, 通知書의 準備時에 비로소 있다고 본다. 법원의 견해에 따르면 기장에 관한 정보가 계약센터에 있고, 수취인이나 수취인의 게좌가 있는 지점에 도달하지 않은 한 현금과 동일한 것은 아니라 보았다.
 3) 其他 權利 

UCC 4A편에서는 수취은행의 支給義務를 규정함과 동시에 支給指示를 承諾한 수취은행이 支給을 拒絶한 경우의 損害賠償責任에 관한 규정을 두고 있다. 만일 수취인이 지급청구하면서 지급하지 않을 경우 間接損害를 발생케 하는 특별의 사정에 대하여 수취은행에 통지한 후에 수취은행이 지급을 거절할 경우에는, 수취인은 은행이 그 손해액에 대하여 통지를 받고 있었던 범위내에서 지급을 거절함으로써 생긴 손해액의 배상을 청구할 수 있다. 그러나 수취은행이 수취인의 支給受領權에 관하여 합리적인 의심이 있었기 때문에 지급하지 않았다는 것을 증명하는 경우에는 그러하지 아니하다. 그리고 UCC 4A편에서는 앞서 본 支給義務와 損害賠償義務는 約定 또는 資金移替시스템의 規定에 의해 변경할 수 없다고 정하고 있다. 여기서 지급을 거절한 결과로서 생길 수 있는 損害의 일반적인 類型, 性質 및 損害의 規模에 대하여 은행은 통지를 받고 있었을 것을 은행에 대한 배상청구의 요건으로 하고 있다. 은행이 손해의 정확한 금액 혹은 손해의 대강의 금액에 대해서 통지를 받고 있었을 것은 배상청구의 요건으로는 하고 있지는 않지만 만일 손해액이 비정상적으로 클 경우에는 은행은 그 사실에 대하여 通知를 받을 權利를 가진다.
그리고 UCC 4A편에서는 수취은행에 일정한 경우 通知義務를 부담시키고 있다. 즉 수취은행에 의해 承諾된 支給指示가 수취인의 계좌에 지급을 지시하고 있는 경우에는 수취은행은 支給日에 이은 다음 資金移動去來日의 밤 12시전까지 당해 支給指示의 受領을 수취인에 통지할 의무를 부담한다. 만일 당해 支給指示가 수취인의 계좌에의 지급을 지시하고 있지 않은 경우에는 은행은 支給指示에 의해 통지가 의무로 되어 있는 경우에 한하여 수취인에 통지할 의무를 부담한다. 이 통지는 1종우편 기타 상황에 응한 합리적인 수단에 의해 행할 수 있다. 만일 은행의 의무로 되어 있는 通知를 懈怠한 경우에는 은행은 통지가 행해져야 할 날부터 수취인이 은행에 의해 支給指示의 수령된 것을 안 날에 이르기까지의 기간에 대해 支給指示의 금액에 대하여 수취인에 대하여 利子를 支給할 義務를 부담하고, 기타 손해는 배상받을 수 없다. 이자가 지급청구되고 그 청구권에 기한 소송을 제기하기 전에 이자의 지급청구가 거절된 경우는 변호사 비용도 합리적인 범위내에서 배상받을 수 있다. 

 (4) 入金記帳의 抽象性 

 1) 序

入金記帳을 抽象的인 債務約束으로 볼 경우 이로부터 일반적으로 抗辯排除原則이 생기나, 이는 개개의 抗辯에 특수성을 인정하지 않고 예외를 부인한다는 의미는 아니다. 抗辯排除의 목적은 預金債權을 이용한 支給을 가능하게 하고, 원칙적으로 그것을 현금과 같게 함에 있다. 즉 지급이체에 의해 지급받은 수취인은 對價關係, 資金關係를 원인으로 預金債權을 취득하게 되어 이들 관계의 효력에 영향을 받게 되면 현금의 지급과 비교하면 그 지위가 상당히 불이익할 수 있다. 따라서 受取人의 地位를 强化시킬 필요가 있고, 이는 支給移替制度의 운명을 좌우하는 중요한 效力이다. 그러나 이러한 효력을 모든 抗辯에 인정할 수는 없고, 수취인 지위강화라는 효력을 포기해야할 정당한 이유가 있을 경우에는 抽象性 效果, 抗辯排除 效果를 배제할 필요가 있다. 
여기서 抽象性原則에 의해 배제되는 抗辯과 배제되지 않는 抗辯을 구별하는 기준이 문제된다. 이 문제는 支給移替過程에 瑕疵가 개재되어 入金記帳의 效力이 문제되는 경우 瑕疵의 성질, 정도에 따라 入金記帳의 效力을 인정하고 瑕疵가 발생한 당사자간의 不當利得問題로 이해관계가 조정되는 경우도 있고, 入金記帳의 效力 자체를 부인하고 은행의 訂正權의 대상이 되는 경우도 있다. 여기서 문제가 되는 구별기준은 入金記帳의 抽象性이 지향하는 動的安全과 資金關係, 對價關係, 支給指示 등의 개념으로 나타나는 당사자의 具體的 妥當性이라는 兩 契機가 서로 충돌하는 부분이고, 이에 관한 해석은 현행법의 규정, 해석의 범위내에서 명확한 기준으로써 양 측면을 조화시키는 것이어야 한다. 獨逸에서는 이에 관해 개별적인 欠缺 事由에 따라 학설이 복잡하게 대립하고 있으나, 개개의 因果關係의 단순한 欠缺과 支給指示의 欠缺로 구별하는 견해가 유력하고 本稿에서는 동 견해에 따라 고찰한다. 먼저 因果關係의 단순한 欠缺로 보아 入金記帳의 抽象性이 유지되는 경우로서 補償關係의 欠缺, 對價關係의 欠缺을 먼저 고찰하고, 다음으로 支給指示의 欠缺 등은 抽象性의 限界로서 고찰한다. 다만 고찰의 편의를 위해 行內移替를 대상으로 하고 他行間移替에 관해서는 후술한다.

 2) 資金關係(補償關係)의 欠缺

가) 入金記帳의 效力
은행이 支給指示를 수령하여 支給移替를 실행할 경우에는 미리 지급인으로부터 자금을 제공받든지 아니면 지급인의 계좌로부터 당해 금액을 引出記帳한 후에 실행하는데, 당좌대월한도액을 오인하거나 決濟를 확인하지 않고 수표에 의한 支給移替를 하는 등 자금의 보상없이 수취인계좌에 입금한 경우이다. 이 경우 수취인계좌에 入金記帳한 후에는 수취은행은 은행과 지급인간의 資金關係 欠缺의 抗辯으로 수취인에 대항할 수 없다. 왜냐하면 이러한 抗辯을 인정하게 되면 수취인의 지위는 入金記帳 후에 수취인으로서는 보통 알 수 없는 資金關係라는 내부적인 사실에 의존하게 되고, 현금으로 지급받는 경우보다도 상당히 불이익하게 되기 때문이다. 이는 예금을 현금과 가능한 한 동일시하려는 노력과 일치하지 않고 따라서 支給移替의 기능이나 당사자의 이익에도 반한다. 예를 들어 지급인이 상응한 예금을 보유하고 있지 않거나 혹은 수취은행이 지급은행 혹은 최후의 중개은행으로부터 아무런 보상을 받지 못하였다는 이유로 入金記帳을 취소할 수는 없다. 마찬가지로 지급인계좌가 압류되었다는 이유로, 지급인 혹은 지급은행 혹은 최후의 중개은행이 수취인에 대해 入金記帳한 후에 파산되었다는 이유로 수취은행은 수취인계좌상의 入金記帳을 정정할 수는 없다. 물론 이러한 원칙은 고객이 고객 자신의 계좌에 支給移替할 경우에는 적용되지 않는다고 보아야 한다. 왜냐하면 抗辯排除는 去來保護와 信賴保護의 目的에 기여하는데 이 경우에는 거래로서의 성질을 결여하였으므로 이들 목적을 고려할 필요가 없기 때문이다.

나) 不當利得返還請求權
원칙적으로 入金記帳에 인정되는 債務約束이 資金關係 欠缺로 인해 무효가 되지 않는다고 하더라도 不當利得을 이유로 하는 返還請求權이 생길 여지는 있다. 그러나 법률상 원인없는 출연임을 이유로 은행이 不當利得으로서 수취인에 반환청구할 수 있다면, 이 부당이득반환청구권을 자동채권으로 하여 수취인의 당해 예금채권을 수동채권으로 하여 상계함으로써 은행의 손실은 회복되게 될 것이다. 이는 수취인의 지위강화라는 목적을 위한 항변배제의 원칙을 실질적으로 무의미하게 만들고, 결국 수취인은 보호되지 않는 결과가 된다. 따라서 資金關係의 欠缺로 수취인에 대한 은행의 不當利得返還請求權이 발생되지 않는다는 점에 관하여 獨逸의 학설이 일치하나, 다만 不當利得返還請求權이 부정되는 근거에 관해서는 견해가 대립된다. 
우선 다수설은 그 이유를 은행과 지급인간의 資金關係 그리고 지급인과 수취인간의 對價關係에서만 給付가 존재하고 은행과 수취인간의 관계에서는 給付가 존재하지 않는다고 하는 점에서 찾는다. 그러나 이에 대해 은행은 수취인과 체결한 지로계약으로부터 수취인에게 取得物의 引渡 즉 入金記帳의 義務를 부담하고, 이러한 의무의 이행을 위하여 入金記帳하므로 수취인에 대한 은행의 給付도 존재한다. 그러므로 은행과 수취인간의 給付의 不存在性을 이유로 不當利得返還請求權을 부정하는 다수설은 부당하고 본다. 
오히려 入金記帳에 인정하는 抽象性의 目的에서 그 근거를 찾는 편이 타당하게 보인다. 즉 資金關係上의 欠缺이 존재하면, 은행은 支給指示와 관련하여 취득한 것이 없게 되고 수취인에게 入金記帳할 義務를 부담하지 않는다. 이렇게 볼 경우 은행은 入金記帳이라는 형태로 은행이 채무부담을 승인하였으나 이는 수취인에 대해 사실상 존재하지 않는 義務를 이행한 것이 되고, 수취인에 대해 非債辨濟로 인한 不當利得返還請求權을 가진다. 동시에 은행은 不當利得返還請求權에 의해 수취인에게 資金關係의 欠缺을 실질적으로 주장할 수 있게 되어, 抽象性으로 추구되던 목적이 결국 침해된다. 따라서 이러한 결과를 회피하기 위하여 抗辯排除의 원칙은 法律行爲의 영역으로부터 不當利得返還請求權의 영역까지 확대 적용되어야 한다. 은행이 資金關係 欠缺의 危險과 그리고 지급인(혹은 지급은행, 중개은행)의 支給不能의 危險을 자신의 책임으로 인수하였다고 볼 수 있으므로 이러한 해석은 가능하다. 따라서 은행은 資金關係의 欠缺時에 不當利得法上 은행의 資金關係上의 상대방인 지급인(혹은 수취은행 혹은 최후의 중개은행)에게 주장할 수 있을 뿐이고, 수취인에 대해서는 不當利得返還을 청구할 수 없다. 다만 '留保付 入金'의 형태로 入金記帳된 경우에는 資金關係가 欠缺되면 은행이 수취인계좌에 引出記帳할 수 있다고 본다.

다) UCC 4A編
UCC 4A편에서도 資金關係의 條件性에 관한 규정을 두고 있다. 즉 일정한 경우를 제외하고 수취은행이 支給指示의 수취인에 조건부로 지급을 행한 경우 혹은 수취은행이 支給指示의 대금을 수령하지 않으면 수취인으로부터 지급금을 반환할 권리를 수취은행에 부여한다고 수취인과 수취은행간에 합의한 경우에 그 지급의 조건 혹은 합의를 강제할 수 없다. 따라서 수취은행이 支給指示의 발신인으로부터 移替金額을 수령하기 전에 수취인에게 그 금액을 인출할 수 있도록 하였다면, 수취은행은 지급정지 등의 이유로 발신인이 移替金額을 지급하지 않을 위험을 부담하게 된다. 이와 같이 수취은행이 支給指示를 承諾한 경우에 수취은행은 수취인에 대하여 지급할 의무를 부담하게 되나, 수취은행은 支給指示에 대해 承諾하지 않을 경우에는 이러한 위험으로부터 벗어날 수 있다. 

 3) 對價關係의 欠缺

가) 入金記帳의 效力
對價關係의 欠缺이란 지급인과 수취인간에 발생한 瑕疵로서, 예를 들어 지급인이 수취인에 대해 채무를 부담하고 있다고 생각하고 支給指示를 하였지만 당해 채무는 당초부터 성립하지 않았다든가, 성립하였지만 소멸한 경우이다. 이 경우 수취인으로서는 채권을 가지고 있지 않으므로 자신의 계좌상의 入金記帳을 기대할 수 없고, 수취인에게 入金記帳에 의한 이익을 향수시킬 이유는 없다. 
그러나 支給指示 자체에는 전혀 瑕疵가 없었을 뿐만 아니라, 만일 對價關係의 欠缺이 入金記帳에 영향을 미친다고 하면 은행은 유효한 支給指示가 있어도 對價關係에 관해서도 주의를 기울여야 하게 된다. 이는 支給移替去來를 지연시키고 결과적으로 현금에 의하지 않는 支給去來로서의 機能을 저하시킨다. 따라서 수취은행에 대한 預金債權은 對價關係의 欠缺로부터 아무런 영향을 받지 않고 그 결과 생기는 利益의 衝突은 지급인과 수취인간에 청산되어야 한다고 본다. 은행 역시 對價關係로부터 아무런 영향을 받지 않으며 이러한 해석은 銀行의 機能과도 어울린다. 왜냐하면 은행은 支給移替去來에서 단지 支給을 仲介할뿐이고 당사자에 의해 추구되는 目的 즉 對價關係를 원칙적으로 고려하지 않기 때문이다. 

나) 不當利得返還請求權
對價關係에 欠缺이 있더라도 入金記帳은 유효하므로 은행은 수취인에게 不當利得返還을 請求할 수 없다. 은행은 對價關係에 전혀 관여하고 있지 않고 그 당사자의 목적을 알 수 없고 支給移替去來에서는 은행이 단순한 지급중개기관인 점을 당사자도 알고 있으므로 당사자의 분쟁의 조정에 은행이 개입할 실질적인 이유가 없기 때문이다. 은행은 支給指示대로 사무를 처리하고 委託事務處理費用을 지급인으로부터 받게 된다. 그 밖에 수취은행이 한 入金記帳은 수취은행과 補償關係에 있는 者(지급은행 혹은 중개은행)에 대한 給付이고 수취인에 대한 給付는 존재하지 않는다는 이유로 수취인에 대한 不當利得返還請求를 부인하는 견해도 있다. 
이상과 같이 은행은 委任事務處理費用을 지급인에게 부담시킬 수 있는 한 통상 수취인에 대한 返還請求를 하지 않겠지만 지급인이 支給不能인 경우에는 수취인에게 청구하려 할 것이다. 만일 不當利得返還請求權을 허용한다면 은행은 자신이 부담하는 지급인의 파산의 위험을 수취인에게 전가하게 되어 부당하다. 그리고 對價關係가 欠缺된 경우 지급인이 수취인에 대하여 不當利得返還請求를 하게 되나, 不當利得의 성립요건인 '損失과 利得의 因果關係'가 존재하는가 하는 문제와 관련하여 舊不當利得返還論과 類型的不當利得返還論간에 논란이 있다.

다) 二重의 欠缺
소위 二重의 欠缺 즉 資金關係와 對價關係에 모두 欠缺이 있는 경우 과거 獨逸의 통설은 수취인에 대한 은행의 不當利得法上의 請求權을 허용하려 하였다. 그러나 독일연방법원의 판례와 입장을 같이 하는 지금의 다수설은 수취인에 대한 직접적인 청구권을 수취은행에 인정하지 않고 兩 給付關係 즉 資金關係와 對價關係상에서 二重의 返還請求를 인정한다. 즉 은행은 지급인에게 返還請求해야 하고 지급인은 자신의 입장에서 수취인에게 返還請求해야 한다. 예를 들어 은행이 支給指示의 撤回를 看過한 경우 은행에 대하여 支給指示를 撤回한 事實만으로는 지급인과 수취인간의 給付關係의 成立을 부정할 수 없고 그럼에도 불구하고 入金記帳된 경우에는 그것은 은행의 지급인에 대한 給付임과 동시에 지급인의 수취인에 대한 給付이다. 은행은 우선 給付의 상대방인 지급인에게 不當利得返還請求를 하지만, 지급인은 은행으로부터 出捐받은 것이 아니므로 利得이라 할 수 있는 것은 수취인에 대한 給付不當利得返還請求權의 取得이고 지급인은 不當利得返還義務의 이행으로서 은행에 이 不當利得返還請求權을 讓渡하여야 한다. 
그런데 不當利得返還請求權의 不當利得返還請求에 의해 은행은 지급인으로부터 債權讓渡를 받게 되는데 이 경우 은행은 지급인에 대한 수취인의 모든 抗辯의 對抗을 받아야만 하므로, 은행이 對價關係의 欠缺과 관련되고 수취인의 支給不能의 危險을 부담하게 된다. 은행은 그 밖에도 資金關係의 無效와 지급인의 破産의 危險을 부담하므로 은행에 대한 모든 危險이 누적되게 될 것이다. 따라서 對價關係로부터 영향을 받지 않는, 지급인에 대한 청구권을 은행에 주어야 하고, 그렇게 함으로써 지급인과 수취인간의 관계에서 나오는 抗辯에 의해서나 혹은 後者의 破産에 의해서 영향을 받지 않게 된다. 이와 같이 債權讓渡에 따른 對價關係의 抗辯이라는 결과를 피하기 위하여 다양한 학설이 전개되었으며 이 중에는 獨逸 民法 812조 2항에 따라 은행에 대한 抗辯으로 인해 不當利得返還請求權으로부터 만족을 얻을 수 없는 경우에는 그 만큼 지급인에게 價格賠償請求하여야 한다고 보는 견해도 있으나 이에 대해 반론도 있다. 

 4) 有效한 支給指示의 欠缺 --- 抽象性의 限界 

支給指示가 無權限(僞造, 變造, 無權代理)으로 행해졌거나 支給指示에 無能力, 錯誤, 詐欺, 强迫이 개재된 경우 瑕疵있는 支給指示로서 앞서 고찰한 바 있다. 여기에서는 이러한 瑕疵있는 支給指示에 근거하여 은행이 수취인계좌에 入金記帳한 경우 支給指示上의 瑕疵가 入金記帳에 어떠한 영향을 미치는가 하는 점에 관하여 고찰한다. 다만 이 문제는 無權限 支給指示에 대해 지급인의 책임을 인정하는 견해나 無能力, 錯誤, 詐欺, 强迫에 의한 支給指示에 대해 取消를 부정하는 견해에 따르면 入金記帳의 효력에는 아무런 문제가 없고 단지 지급인과 수취인간의 문제만 남을 뿐이다.
獨逸에서는 有效한 支給指示가 欠缺된 경우, 은행이 再記帳權限, 訂正權 혹은 수취인에 대한 返還請求權을 가진다는 점에 관해 일반적으로 견해가 일치되어 있다. BGH의 판결도 이와 일치한다. 특히 再記帳請求權 혹은 不當利得返還請求權의 法的 根據, 이 경우 支給指示의 取消 撤回 그리고 우선 수취인이 善意인 경우 信賴保護의 문제 등 일련의 중요한 문제에 관해 아직 불명확한 점이 있다. 

가) 支給指示가 不存在 또는 無效한 경우 
入金記帳에 상응하는 支給指示가 존재하지 않음에도 불구하고 은행이 錯誤 내지 過失로 入金記帳하고 수취인이 預金을 引出한 경우 문제가 된다. 支給指示의 완전한 欠缺, 특히 支給指示의 二重의 實行 그리고 過多金額의 入金記帳이 있는 경우 은행은 원칙적으로 수취인에게 不當利得返還請求를 할 수 있다는 것이 獨逸의 통설이다. 
은행의 수취인에 대한 不當利得返還請求를 허용하는 根據는 한편으로는 지급인은 支給移替를 야기하지 않았으므로 支給移替는 지급인의 給付로서 지급인에게 책임지울 수 없고, 다른 한편 支給移替가 수취인에 대한 辨濟指定을 결여하고 있어 이익의 欠缺이 있으므로 수취인은 원칙적으로 보호받을 이유가 없다는 점이다. 그리고 이러한 해석은 상위한 수취인에 대한 入金記帳, 支給指示의 僞造 變造, 支給指示의 전달시 無權代理, 絶對的인 强迫속에서의 支給指示의 意思表示, 支給人의 行爲能力의 欠缺 등에도 적용된다. 특히 은행이 지급인에 대해 아무런 계약상의 청구권을 가지지 않는 경우에 수취인에 대한 不當利得返還請求權은 유용하다. 다만 다수 은행이 관련되는 他行間移替에서는 수취인에 대한 返還請求權은 수취인계좌에 入金記帳을 한 수취은행이 아니고 支給指示없이 행동한 지급은행에 귀속된다고 본다. 그리고 은행은 고객의 계좌에서 부당하게 引出記帳한 것은 다시 入金記帳하여야 하고 아직 이행되지 않은 支給指示를 실행하여야 한다.
여기서 不當利得返還請求의 法的 性質에 대해서는 대체로 非給付不當利得으로 해석하고 있다. 獨逸의 오래된 판례에는 수취인이 (명의상의)지급인의 채권자인 한 수취인에 대한 不當利得返還請求權을 부정한 예도 있었다. 그러나 근래에는 이 경우에 對價關係上 지급인에 대한 履行의 效力이 생기지 않으므로 給付關係가 성립하지 않는다고 보아, 수취인에 대한 직접 不當利得返還請求權를 은행에 인정하고 있다. 

나) 撤回를 看過하거나 取消事由가 존재할 경우 
有效한 支給指示가 적법한 기한내에 撤回되었으나 은행이 이를 看過하여 실행하고 수취인계좌에 入金記帳한 경우 혹은 支給指示가 실행되어 入金記帳되었으나 取消事由가 있어 支給指示가 취소된 경우 入金記帳의 效力이 어떠한가 하는 문제이다. 
먼저 支給指示의 取消에 관해서 살펴보면, 入金記帳의 效力을 인정하고 은행의 수취인에 대한 不當利得返還請求權을 부정하는 견해가 있다. 이 견해는 入金記帳에 대한 신뢰를 고려하여 수취인에 대한 入金記帳은 유효하고 일단 入金記帳되면 수취인이 관여할 수 없는 事由에 의해 그 效力이 좌우되어서는 안된다고 보아, 수취인에 대한 은행의 不當利得返還請求權을 부정한다. 이에 대해 수취인에 대한 不當利得返還請求權을 은행에 인정하여야 한다는 견해도 유력하다. 支給指示의 無效事由와 取消事由간에는 相對的인 差異가 존재할 뿐이므로 이러한 구별을 근거로 그 法的 效果를 달리하는 것은 해석상 타당하지 못하다고 본다. 예를 들어 不當利得返還請求權의 許容에 대해 다툼이 없는 은행의 過失에 의해 支給指示가 二重으로 實行된 경우, 支給指示의 實行에 관한 錯誤는 수취인의 동일성에 관한 지급인의 錯誤, 移替金額에 관한 기재상의 錯誤와 유사하고 법적으로 달리 취급하면 모순된다고 본다. 
다음으로 은행이 支給指示의 撤回를 看過하고 支給指示를 實行한 경우가 문제되는데, 이에 관해서 支給指示의 적시의 撤回를 은행이 간과하였는지 여부는 수취인이 알 수 없고 지급인과 은행의 資金關係 內部의 事情이므로 兩者間에 정리되는 것이 합리적이라 한다. 수취인은 본래 對價關係의 瑕疵에만 유의하면 되고 그 밖에 資金關係까지 주의해야 한다면 現金에 의하지 않는 支給去來로서의 支給移替의 機能이 대폭 후퇴하게 될 위험이 있으므로 이러한 입장을 지지하는 견해도 있다. 이에 대해 은행이 撤回를 看過한 경우에 返還請求權을 부인할 경우 모순이 생겨난다고 보아 반대하는 견해가 있다. 우선 은행이 지급인의 최초의 指示를 過失에 의해 看過한 경우 수취인에 대한 不當利得返還請求權을 가지는데 반해 나중의 指示 즉 撤回의 경우에는 그러하지 않는 이유가 이해되기 어렵다고 본다. 그 밖에도 지급인의 目的指定, 辨濟指定이 欠缺되어 있다는 점도 不當利得返還請求權을 인정하는 이유로 본다. 

다) 受取人의 信賴保護와 다양한 欠缺의 區別
수취인에게 入金記帳에 대한 信賴가 형성된 경우 문제가 있다. 지급인의 給付로 볼 수 없음에도 불구하고 支給移替에 대해 지급인에게 귀책사유가 있고, 수취인이 그 給付를 對價關係上 형성된 것으로 신뢰한 경우 달리 판단되어야 한다. 즉 은행은 수취인에 대하여 不當利得返還請求權이 아니라 지급인에 대하여 積極的 債權侵害에서 발생하는 請求權을 가진다고 보아야 한다. 예를 들어 계좌보유자(지급인)가 오랫동안 은행의 過多支給移替에 異議를 제기하지 아니하고 수취인은 이를 有效한 支給으로 신뢰한 경우가 이에 해당한다. 이 때 은행은 수취인에 대하여 不當利得返還請求를 하지 못하고, 단지 자신의 고객인 지급인에 대하여 損害賠償請求權을 행사할 수 있을 뿐이다. 支給指示의 僞造 혹은 變造가 가능하게 된데 고객에 책임이 있고 수취인이 이를 有效한 支給으로 생각한 경우도 이와 유사하다.
5) 入金記帳의 效力과 訂正權

가) 意義
入金記帳의 效力에 관한 논의를 정리하면, 有效한 支給指示가 欠缺된 경우 은행은 윈칙적으로 수취인에 대하여 直接的인 不當利得返還請求權을 가지는 반면, 因果關係의 단순한 欠缺의 경우에는 不當利得返還請求權이 문제된 당사자간에 발생하는데 양자간의 구별은 유효한 目的指定 혹은 辨濟指定의 欠缺 有無에 있다. 支給指示의 欠缺, 僞造 혹은 能力 欠缺과 같은 絶對的인 歸責排除根據가 있는 경우 뿐만 아니라, 원칙적으로 錯誤, 取消 그리고 支給指示의 適時의 撤回와 같은 순전히 有效性 欠缺의 경우에도 返還請求權은 발생한다. 다만 支給移替依賴書에 의해 수취인이 支給移替를 지급인의 채무에 근거한 것으로 볼 수 있는 경우에는 不當利得返還請求權이 없어진다고 본다. 
그런데 有效한 支給指示의 欠缺로 인해 不當利得返還請求權이 존재할 경우, 은행이 고객에 대하여 不當利得返還請求權을 실행하거나 고객에 入金記帳으로 인한 權利를 抛棄케 하거나 反對債權과 相計할 필요없이 일방적으로 計座의 殘高를 변경시키는 권리로서 訂正權이 문제된다. 訂正權(Stornorecht, Stornierungsrecht) 이라 함은 支給指示가 없음에도 불구하고 錯誤, 誤記帳 기타 사유에 의해 入金記帳된 경우에는 은행이 일방적으로 이것을 取消할 수 있는 權利를 의미한다. 잘못 入金記帳한 경우 은행이 預金債權의 無效를 주장하고 입증하는 것은 까다로운 일이어서 필요한 경우 일방적으로 誤記帳을 訂正할 수 있는 특약을 체결해 둘 필요가 있다. 다만 은행의 訂正權은 부당하게 행사되지 않도록 制度의 趣旨, 預金者保護, 約款 作成者 不利益의 原則 등을 고려하여 일정한 제한을 가하지 않으면 안된다.

나) 法的 性質
訂正權의 法的 性質에 관해 살펴보면 誤記帳이 있는 경우 수취인은 아무런 청구권을 취득하지 못하므로 은행은 이것을 자유롭게 變更, 訂正할 수 있고, 이를 정한 約款은 은행의 當然한 權利를 確認한 것에 지나지 않는다고 볼 수 있다. 이에 대해 獨逸에서는 訂正權을 대체로 契約에 근거한 形成權으로 보며, 訂正權의 行使에 의해 은행의 債務約束에서 발생되는 수취인의 請求權은 소멸되며 여기에는 遡及效가 인정된다고 본다. 形成權으로서 訂正權은 撤回權的 性質을 가지는가 解除權的 性質을 가지는가 아니면 取消權的 性質을 가지는가 하는 점이 다투어지나 瑕疵와 관련되고 遡及效를 가진다는 점에서 取消權的 性質을 가진다는 견해가 타당하다고 생각된다. 다만 取消權의 除斥期間의 규정이 적용되지 않는다고 본다.

다) 訂正權의 許容範圍 
지급은행이 지급인계좌에 引出記帳하였거나 혹은 수취인계좌에 入金記帳한 후에도 資金移替 實行上의 誤謬를 정정할 수 있는가 아니면 資金移替가 完了되어 불가능한가 하는 점이 문제된다. 이는 資金移替의 完了時期와 관련되는데, 이 시점을 늦게 인정하면 誤謬를 발견하여 支給을 거절할 시간적 여유가 있게 되지만 일단 資金移替가 完了된 이후에는 은행이 행한 入金 引出記帳의 取消는 상당한 제약을 받는다고 본다. 지급인이 지급은행에 대해 적시에 支給指示를 撤回한다고 통지하였으나 지급은행이 이를 看過하고 支給指示를 實行한 경우에도 문제가 발생한다. 
資金關係의 欠缺 등의 경우에는 많은 법체계에서 일단 資金移替가 完了되면 수취인의 계좌에 대한 入金을 取消할 수는 없다고 한다. 만일 수취은행이 수취인이 인출가능하게 할 때 決濟가 불확실하다면 임시적으로 入金記帳하거나 資金移替가 완료되는 것을 방해하는 다른 수단이 취해질 수 있을 뿐이다. 그러나 소위 支給指示의 有效性의 欠缺의 경우에는 대다수의 법체계에서 앞서 본 獨逸에서와 같이 일반적으로 수취은행이 返還請求할 수 있다고 보나 訂正權의 許容에 대해서는 논란이 있다. 
獨逸에서는 訂正權의 許容範圍를 제한하려는 견해와 넓게 인정하려는 견해가 대립되고 있다. 前者에 속하는 견해는 은행의 訂正權은 현금에 의하지 않는 지로거래의 機能과 모순된다고 본다. 즉 預金通貨의 象徵으로서 入金記帳에는 現金通貨를 보유하는 것과 가능한 한 유사한 法的 地位를 인정하여야 하고 따라서 訂正權 조항은 축소해석되어야 한다고 본다. 이 견해에서는 支給指示의 誤執行 즉 二重의 實行, 受取人 相違, 金額相違의 경우와 같이 은행에 技術的 記帳瑕疵가 있는 경우에만 訂正權을 인정하고, 지급인의 無能力, 意思의 欠缺, 代理權 欠缺, 撤回 등의 경우에는 入金記帳의 訂正을 허용할 아무런 技術的 記帳瑕疵가 존재하지 않으므로 訂正權을 부인한다.
이에 반해 訂正權은 支給指示의 事實上의 瑕疵 뿐만 아니라 有效性 欠缺의 경우에도 적용된다고 보아 직접적인 不當利得返還請求權과 범위를 같이 한다고 보는 견해가 있다. 이 견해에 의하면 僞造, 無效, 取消, 撤回의 모든 경우에 적용된다고 본다. 그리고 訂正權은 수취은행에만 인정되는 權利인 것은 아니고 有效한 支給指示 없이 실행한 기타 은행의 경우에도 적용된다고 본다. 訂正權은 有效한 債務辨濟에 대한 수취인의 신뢰에도 불구하고 적용되나 獨逸 民法 122조를 유추하여 信賴利益의 賠償請求權을 수취인이 가진다고 본다. 다만 고객이 자신에게 잘못 入金記帳된 금액을 引出하거나 支給指示를 통해 處分하여 預金이 존재하지 않는 경우에는 訂正權은 무의미하게 된다.
다만 은행은 비록 입금이 완료되어도 수취인계좌에 引出記帳함으로써 잘못된 入金記帳을 訂正할 권리를 가지나 지급인 혹은 지급은행이 행한 에러는 수취인의 명시적 허락에 의해서만 정정할 수 있다고 하는 입법례도 있다. 은행이 일방적으로 誤謬를 訂正할 수 있는 권한은 資金移替가 완료된 후 일정기간내에 혹은 수취인이 입금을 통지받을 때까지는 제한된다고 보는 입법례도 있다. 그리고 지급은행 혹은 중개은행이 입금을 취소함으로써 에러를 정정할 경우에도 근본적으로 수취은행의 경우와 동일하나 수신은행의 承諾없이는 수신은행에 대한 入金을 取消할 수 없다고 본다.


 (5) 受取銀行에 대한 受取人의 支給移替拒否請求

그리 흔한 일은 아니지만 수취인이 미리 수취은행에 대하여 특정의 지급인으로부터의 支給移替를 拒絶하게 해 둘 필요가 있는 경우가 있다. 예를 들어 賃貸料의 支給이 종래 支給移替에 의해 행해져 왔지만 그 후 賃借人과 賃貸人 사이에 賃貸借契約이 解止되어 賃貸人인 수취인이 이후 支給移替에 의한 賃貸料의 受領을 거절하는 경우가 이에 해당한다. 여기서는 이러한 청구를 한 수취인과 수취은행의 法律關係 및 그럼에도 불구하고 入金記帳된 경우에 있어서의 對價關係가 문제된다. 
먼저 수취인으로부터 支給移替拒否請求를 받은 수취은행에 이에 따를 義務가 발생하는가 하는 점이 문제된다. 물론 은행이 특정한 지급인으로부터의 支給移替에 대하여는 절차를 취하지 않을 것을 合意하는 것은 허용되고, 그 경우 수취은행은 이에 구속된다. 전술한 바와 같이 수취인이 入金記帳에 의해 預金債權을 취득할 수 있는 것은 미리 수취은행과 수취인 사이에 契約(計座開設契約)이 있기 때문이고, 단순히 入金記帳이라고 하는 행위만으로 預金債權이 성립하는 것은 아니다. 그런데 위와 같은 合意가 있는 경우에는 특정한 支給移替에 대하여는 入金承諾을 거절하는 또 다른 委任契約上의 指示가 있다고 해석할 수 있다. 가령 수취은행이 잘못하여 入金記帳하여도 그것은 일종의 誤記帳이고 수취인의 預金債權은 성립하고 있지 않으므로 수취인도 이를 주장할 수 있음과 동시에 수취은행도 언제라도 임의로 이 入金記帳을 抹消하는 것이 가능하다고 해석된다. 그리고 수취은행이 잘못하여 入金記帳을 한 경우 파생되는 문제는 은행의 책임으로 처리할 수 밖에 없다. 
그러나 수취은행이 일반적으로 이러한 合意를 하지 않을 것이다. 왜냐하면 수취은행은 合意에 의해 아무런 이익을 얻지 못하고 위의 合意를 준수하는 것은 어려운 일이기 때문이다. 電子式 資金移替로서의 他行間移替에 있어서는 순간적을 支給移替節次가 완성되고 수취은행은 이것에 관여할 시간적 여유가 없다. 그리고 書面에 의한 支給移替에서도 수취은행이 이러한 合意가 행해져 있다는 취지를 지급은행에 통지하고 이에 따르는 것은 거의 불가능하다. 行內移替에서는 가능하나 은행이 혼잡한 경우에는 그 준수가 용이하지 않고, 무엇보다도 수취은행은 지급인과 수취인 사이의 분쟁에 사실상 개입하는 결과로 되고 이것은 支給去來에 있어서의 支給仲介機關으로서의 은행 기능에 비추어 바람직하지 않다. 따라서 수취은행은 수취인에 대한 관계에서는 受任人의 입장에 서고 善管注意義務를 부담하고 있다 할지라도 수취인에 의한 支給移替拒否請求에 응할 義務는 없다고 해석된다. 
수취은행이 支給移替拒否請求에 응하지 않는 경우에는 확실히 당해 지급인에 의해 지급이 행해져 入金記帳되면 수취인은 수취은행에 대한 관계에서는 預金債權을 취득한다고 해석할 수 밖에 없지만, 이것과 지급인과의 對價關係上의 債務의 辨濟效果가 생기는가 하는 점과는 별개의 문제이다. 후술하는 바와 같이 수취인의 의사에 관계없이 단순히 支給移替가 행해진 것에 의해서 辨濟의 效果가 생기는 것은 아니다. 그를 위하여서는 미리 지급인과 수취인간의 合意가 필요하다. 수취인이 지급인에게 이후 支給移替에 의한 支給을 拒否한다고 통지하면, 이는 위의 合意를 장래에 향하여 解約하는 것을 의미한다고 볼 수 있다. 다만 그럼에도 불구하고 행해진 入金記帳이 有效하다고 하여도 이것에 의해 對價關係가 소멸하는 것은 아니므로 수취인의 預金債權 取得은 不當利得이고 반환되어야 한다. 그러나 그것은 지급인과 수취인간에 해결해야 할 사항이고 수취인은 절차적으로는 성가시게 되지만 그것은 자기의 計座의 解約이라고 하는 가장 간편한 수단을 취하지 않은 수취인이 받아야 할 불이익으로 볼 수 있다.


 3. 原因關係上의 支給의 效力 --- 支給人과 受取人의 關係

 (1) 支給移替의 許容性

현금은 강제통용력을 가지므로 債權者의 受領拒否는 受領遲滯로 되지만 支給移替에 의한 債務 辨濟에 現金支給과 같은 효과를 인정하기에는 문제가 있다. 債權者는 원칙적으로 債務者가 支給移替할 수 있도록 계좌를 개설해 둘 필요는 없고, 慣習法上의 受領强制는 존재하지 않는다고 본다. 따라서 債權者가 계좌를 가지고 있는 경우라 할지라도 자신의 意思에 반하여 受領할 필요는 없다. 이러한 해석은 預金通貨와 現金通貨간의 구별이 중요하고 前者의 危險은 경우에 따라서는 수취인에 대하여 심각할 수 있기 때문에, 兩者의 通貨 形態를 항상 대체할 수 있는 것으로 볼 수 없다는 점에 근거한다. 즉 支給移替는 안전하고 확실한 支給方法이긴 하지만 債權者에게 일정한 不利益을 초래할 수 있으므로 債權者가 支給移替를 받기 위하여 계좌를 개설하지 않고, 支給移替受領을 정당한 이유없이 거절하였다고 하여 受領遲滯가 되지는 않는다. 
이렇게 볼 때 支給移替를 이용하여 債務를 辨濟하기 위하여는 수취인의 承諾이 필요하다고 보며, 이는 후술하는 바와 같이 支給移替를 履行이 아니라 代物辨濟로 보는 것에도 부합한다. 왜냐하면 債權者는 진정한 履行으로서의 給付를 원칙적으로 受領拒絶할 수 없고 특별한 경우에만 일시적으로 거절할 수 있는데, 支給移替를 그러한 경우로 볼 수는 없기 때문이다. 그리고 獨逸의 다수설에 따르면 특히 일단 表示된 承諾도 원칙적으로 항상 撤回될 수 있다고 본다. 그리고 UCC 4A편에서도 수취인과 지급인은 대체로 資金移動을 이용하는 것에 대하여 미리 합의가 있어야 한다고 본다. 다만 수취은행에 의한 支給指示의 承諾만으로 채무의 변제의 효과가 발생한다. 

(2) 支給 의 法的 性質

수취인계좌에의 入金記帳으로 수취인은 현금에 대신하여 預金通貨 즉 수취은행에 대한 金錢債權을 가지게 되는데, 여기서 支給移替에 의한 支給이 지급인과 수취인간의 對價關係상의 債務의 辨濟인가 아니면 代物辨濟인가 하는 점이 크게 다투어지고 있다. 먼저 辨濟로 보는 견해는 債權者는 債務者의 給付를 현금으로 수령할 이익을 가지고 있으나 債權者가 支給移替에 同意하면 원칙적으로 現金支給과 동일하게 보아야 하고, 去來界에서도 支給移替는 現金支給으로 통용되므로 債務의 辨濟로 보아야 한다고 주장한다. 요컨대 債權者의 同意라는 전제하에서는 支給移替를 預金通貨의 機能에 비추어 辨濟로 보는 견해이다. 
이에 대해 代物辨濟로 보는 견해에 따르면 支給移替를 債務의 辨濟 그 자체로 보는 해석은 무리하다고 본다. 왜냐하면 아무리 은행에 대한 채권이라고 하여도 支給移替에 고유한 危險 내지 不利益 즉 支給移替는 은행의 倒産, 節次上의 誤謬, 수취은행에 의한 相計, 제3자에 의한 預金債權의 押留 등 현금에는 존재하지 않는 불이익이 수취인에 생길 수 있다는 점을 고려하면 支給移替를 現金支給과 동일하게 볼 수 없다. 그리고 原因關係上의 債權을 은행에 대한 債權으로 전환시키는 更改로 볼 수도 있겠으나, 更改로 볼 경우 新債務와 舊債務의 牽連關係를 인정하게 되어 入金記帳으로부터 생기는 債務의 抽象性, 支給移替制度의 目的과 모순되므로 결국 代物辨濟로 볼 수 밖에 없다고 한다. 
手票에 의한 支給과 支給移替를 비교하면, 手票는 통상적으로 '지급을 위해' 교부되나 지급이체는 지급 그 자체로서 효력이 인정된다는 점에서 구별된다. 이러한 구별은 手票와는 달리 支給移替에서는 수취인이 은행을 자신의 지급장소로서 선택하고 지급이체에 대해 承諾의 意思表示를 한다는 점에 근거한다고 볼 수 있다. 手票는 항상 不渡의 危險에 노출되어 있는데 반해, 지급이체는 지급능력이 월등한 은행에 대한 無因債權을 형성시킨다. 바로 이 점이 手票에 의한 支給을 承諾하고 이것을 수취하여도 旣存債務는 소멸하지 않는다고 해석함에 대하여, 支給移替에 의한 것을 承諾하여 入金記帳을 받으면 原因關係上의 債務가 소멸된다고 해석하는 이유이다. 

  (3) 債權者의 承諾

1) 承諾의 意義 
受領强制가 부인되므로 支給移替가 허용되기 위하여는 債權者의 承諾이 필요하게 된다. 債權者의 承諾은 法律行爲로서의 法的 性質을 가지고 意思表示 解釋에 관한 一般原則이 적용된다. 따라서 承諾은 明示的으로 표시될 수 있고, 債權者가 예를 들어 편지 혹은 계산서 등에 자신의 計座番號를 인쇄를 하여 債務者에게 전달한 경우에도 인정될 수 있다. 그리고 移替金額을 異議없이 受領을 함으로써 債務者가 장래 지급이체가 실행되는데 대한 承諾을 표현할 수도 있다. 現金支給約款이 있을 경우에는 支給移替를 원칙적으로 허용되지 않는다고 보나, 이러한 약관의 의미는 다양하므로 개개의 경우에 상황을 고려하여 고찰되어야 한다. 
지급이체가 가능한 계좌를 단순히 개설한 것만으로 承諾으로 인정할 수 있는가 하는 점에 관해 이를 긍정하는 견해도 있으나, 債權者는 다양한 이유로 지급이체를 거부하거나 혹은 특정의 계좌에 이체되지 않도록 할 필요성이 있을 수 있다는 점에서 반대하는 견해도 있다. 물론 否定說에 대해 債權者는 債務者에 대해 통지함으로써 위험에서 벗어날 수 있어 부정할 이유가 없다는 반론도 가능하나, 한편으로는 債權者는 債務者가 자신의 계좌의 존재를 알지 못한다고 생각하는 것이 일반적이므로 그러한 통지는 기대하기 어렵고, 다른 한편으로는 債務者는 債權者에 의해 계좌번호를 전혀 통지받지 않은 경우에는 債權者에게 문의하는 것이 통상적이라는 점에서 반론은 부당하다고 본다. 통지된 계좌 이외의 계좌에의 지급이체는 원칙적으로 辨濟의 效力이 발생하지 않는다. 그러나 債權者가 移替金額에 대한 자유로운 處分權限을 취득하였거나 혹은 다른 이유로 자신의 이익이 침해되지 않았을 경우에는 이를 주장할 수 없다.
承諾은 事後的으로 표시될 수 있고 특히 默示的으로도 표시될 수 있다. 債權者가 정상적인 방법으로 支給移替를 통한 支給에 대해 아무런 異議를 하지 않는다면 이는 承諾의 有效한 意思表示로 본다. 물론 수취인에게 異議할 義務가 인정되는 것이 아니라 단지 沈默을 同意로 평가하는 것이기 때문에, 수취인의 承諾을 인정해서는 안될 예외적인 상황이 존재하는 할 경우에는 달리 판단되어야 한다. 支給移替를 拒絶하는 수취인의 의사는 지급인에 대하여 표시되어야 하는지 아니면 수취은행에 대해서도 표시될 수 있는지 하는 것은 구체적인 사정에 의존한다. 원칙적으로 수취인이 은행에 逆移替를 위탁한 경우에 逆移替는 침묵을 깨뜨리기에 충분하다고 본다. 이 경우 지급인은 支給手段을 잘못 선택한 것이 되고 따라서 은행이 逆移替를 適時에 實行하지 않는 危險은 지급인이 부담한다.
債權者의 承諾의 法的 性質에 관해 支給移替에 의한 支給에 수취인에게 일정한 不利益이 있을 수 있으므로 支給移替에 대한 承諾이 필요하고, 이로써 代物辨濟에서의 當事者의 合意가 성립된다고 보는 견해가 있다. 따라서 債權者가 支給移替에 의한 支給을 承諾하고 지급인이 지급이체하면 要物契約인 代物辨濟契約이 성립한다고 볼 수 있다. 이에 반해 支給移替가 완전히 혹은 부분적으로 債權者에게 무익하게 될 수도 있으므로 수취인의 承諾은 拘束的 契約에 대한 請約으로서 해석되어서는 안되고 오히려 一方的이고 撤回可能한 授權으로서 해석되어야 한다고 하는 견해도 주장되고 있다. 이 견해에 따르면 예를 들어 수취인계좌에 負債가 발생하거나 혹은 押留된 경우와 같이 支給移替가 債權者의 利益에 반할 경우가 항상 생길 수 있기 때문에 일단 표시된 承諾도 지급이체가 실행되기까지는 자유롭게 撤回할 수 있다고 본다. 
2) 承諾의 欠缺과 不當利得返還請求
支給移替에 의한 支給에는 수취인의 承諾이 있어야 하나, 承諾없이 入金記帳이 完了된 경우 그 法律關係가 문제된다. 수취인의 의사와는 관계없이, 수취인은 支給指示에 따라 入金記帳한 수취은행에 대한 관계에서는 預金債權이 성립하는 점에 대해 미리 동의하고 있는 것으로 해석된다. 따라서 預金債權이 相計 또는 제 3자에 의해 押留되어도 수취인은 은행 또는 제 3자에 대하여 無效를 주장할 수 없다고 본다. 다만 수취인은 자기의 承諾을 얻지 않고 支給移替를 한 債務者에 대하여는 辨濟의 效力을 부인할 수 있고 따라서 이론상은 다시 현금에 의한 지급을 청구할 수 있다. 그러나 지급인인 債務者는 移替金額에 관해 不當利得返還請求의 抗辯을 할 것이어서 통상의 경우에는 지급청구가 의미가 없고 다만 수취은행의 倒産 또는 預金債權의 押留 등에 의하여 수취인이 손해를 받은 경우에는 그 支給請求는 가능하다고 본다.
獨逸에서도 이에 관해 논의가 있는데, 支給移替라는 방식의 辨濟提供이 債權者의 承諾이 欠缺되어 辨濟로서의 效力이 없는 경우 계좌보유자의 不當利得返還責任의 問題가 생긴다고 본다. 支給移替가 계좌보유자의 의사와 무관하게 혹은 그에 반하여 이루어졌기 때문에 强要된 不當利得의 문제로 되고 따라서 수취인은 不當利得을 방어할 권한을 가져야만 한다. 예를 들어 指示에 반하여 負債 計座 혹은 押留된 計座에 지급한 債務者는 계좌보유자에 대하여 不當利得返還請求를 실행할 수 있다. 왜냐하면 계좌보유자는 지급이체를 통하여 은행 혹은 압류채권자에 대하여 부담하고 있는 자신의 채무로부터 면제되었고 따라서 그 금액의 범위에서 이득을 얻고 있기 때문이다. 그리고 이러한 不當利得返還請求權으로써 지급인은 계좌보유자의 債權에 대하여 相計하는 것이 가능하게 된다. 債權者인 수취인의 입장에서 보면, 한편으로는 은행 혹은 압류채권자에 대한 자신의 채무만 정리되고 자신의 債務者로부터 원했던 현금지급을 받지 못하게 되고, 다른 한편 지급인은 不當利得返還請求權과의 相計에 의해 辨濟할 수 있어 支給移替의 不許容에도 불구하고 결과적으로 자신의 債務로부터 免除된다. 이는 결과적으로 承諾의 要求를 통하여 그리고 그 撤回를 통하여 달성되어져야 하는 受取人 保護는 실직적으로 거의 공허하게 되어버린다. 
이러한 부당한 결과를 막기 위해 두가지 방법이 제시될 수 있는데, 지급인에게 相計를 禁止하는 방법과 계좌보유자(수취인)이 債務約束의 效力을 거절하여 不當利得의 발생을 처음부터 회피하든지 하는 방법이 그것이다. 첫번째 방법은 예를 들어 수취인이 파산한 경우 지급인의 손실로 되는 등 특별히 타당한 이유없이 相計可能性에서 나오는 擔保的 效力이 지급인으로부터 박탈되어 부당하다. 따라서 보통 두번째 방법 즉 수취인의 拒絶權의 인정만이 남는다. 支給移替契約上으로 수취인의 특별한 意思表示 없이 債務約束이 존재하게 되므로 원하지 않은 入金記帳을 통한 强要된 不當利得의 問題가 생길 수 있다. 여기서 債務約束이 개별적인 경우에 자신의 의사에 상응하지 않은 경우에 수취인에게 債務約束의 발생을 저지할 權限이 주어져야 한다고 본다. 

 (4) 債務消滅時點

支給의 完了時點이 언제인가에 대하여 일본에서는 일단 수취인계좌에의 入金記帳의 時點으로 해석되고 있고, 이 時點 이후에는 支給人은 支給指示를 撤回할 수 없게 되고 또 수취인은 당해 預金의 引出이 가능하게 된다고 본다. 그러나 入金記帳과 撤回不能, 資金의 引出可能 등의 개념들이 논리필연적으로 서로 관련되는 것은 아니다. 支給移替節次의 과정은 支給指示, 資金의 提供(지급인계좌로부터의 引出), 지급은행의 支給指示의 발신 내지 통지, 수취은행계좌에의 入金, 수취인계좌에의 入金記帳, 수취인에 대한 入金通知 등의 절차로 이루어지고 이들 중의 어느 하나의 시점이 支給의 完了時點이 될 수 있다. 撤回不能時點에 관한 논의는 앞에서 충분히 되었으므로 이하에서는 支給의 完了時點에 국한된 논의로서 특히 우리 법상 의의가 있는 두 입장만 간략히 고찰한다. 
入金記帳時點을 基準으로 보는 立場에서는 債務의 消滅에 관한 基準時點은 入金記帳으로 인한 請求權의 發生이고 그보다 더 이른 時點에는 債權者는 은행에 대하여 충분히 안정된 지위를 가지지 못하므로 基準이 될 수 없다고 본다. 왜냐하면 入金記帳時까지 은행에 대한 請求權은 독자적인 법적 근거에서가 아니라 資金關係에 반사적으로 의존하고 있어, 資金關係로부터 나오는 抗辯으로 대항받을 수 있고 뿐만 아니라 支給指示는 入金記帳時點까지 지급인에 의해 撤回될 수 있기 때문이다. 그 밖에 入金記帳은 외관상으로 명백히 나타나고 入金記帳時부터 수취인의 處分可能性이 실제적으로 법적으로 종국적이고 의심없이 생겨나기 때문이다. 
承諾時點을 基準으로 보는 見解은 UCC 4A편의 입장이다. 동법의 규정에서 정한 바에 따라 지급인은 수취인에 대하여 支給指示가 수취은행에 의해 承諾된 시점에 수취은행에 의해 承諾된 支給指示의 金額에 관해 지급인의 지시금액을 초과하지 않은 범위내에서 지급된 것으로 본다. 이러한 지급이 발생한 경우의 효과는 지급인의 債務를 수취은행의 債務로 치환하는 것이다. 이러한 효과는 UCC 3편 하에서 수취인에 대하여 지급가능한 은행의 자기앞수표가 수취인이 취득한 경우의 효과와 동일한 것으로 본다. 
생각컨대 우리 법상으로는 UCC 4A편과 달리 수취은행과 수취인 사이에는 委任契約으로서 計座開設契約이 체결되어 있어, 수취인계좌에 대한 支給指示가 있으면 同 契約의 效力으로서 入金記帳되므로 수취은행의 承諾은 불필요하다는 점은 앞서 살펴보았다. 따라서 原因關係上 지급인(債務者)의 수취인(債權者)에 대한 債務履行의 效力은 수취인이 確定的인(抽象的인) 權利를 가지는 시점이어야 하므로 그 基準時點으로는 入金記帳時點이 타당하다고 생각한다. 
 
 제 4장 推尋移替

 제 1절 推尋移替去來의 意義 

 1. 槪念 

推尋移替(借邊移替, Lastschriftverfahren, debit transfer)는 수취인이 거래은행(受取銀行, 추심은행)에 推尋指示(推尋依賴)하면 수취은행이 지급인의 거래은행(지급은행)에 요청을 하여 지급인계좌로부터 移替金額을 引出記帳하고 동액을 수취인계좌에 入金記帳하여 자금이전을 실현하는 절차를 말한다. 여기서 受取人은 만기가 도래한 금전채권의 채권자이고 자기의 채권을 거래처은행(추심은행)을 통하여 推尋移替方式에 의해 추심하기 위하여 推尋移替指示書를 작성하고 이것을 당해은행에 제출하는 자이다. 지급인은 滿期가 도래한 채권의 채무자이고 채권자인 受取人이 작성한 推尋指示(Lastschrift)가 자기의 계좌가 개설되어 있는 지급은행에 支給提示된 경우에는 지급은행이 당해금액을 引出記帳하는 것에 대해 同意하고 있는 자이다. 이는 獨逸에서는 Lastschriftverfahren 일본에서는 振替로 불리워진다. 
우리나라의 은행거래상으로는 소위 自動計座移替去來가 여기에 해당되는데 대체로 다음과 같은 절차에 따라 이루어진다. 受取人(수납기관)과 금융결제원간에 自動移替契約이 체결되고 지급인(수납자)은 지급은행(납부자거래은행)에 대하여 自動納付申請을 하여 出金委託契約을 체결한 후 受取人은 정기적으로 금융결제원으로 自動移替 請求明細表를 송부하여 自動移替를 청구하고(單獨行爲), 금융결제원이 지급은행에게 出金指示明細表를 送付하면, 이에 따라 지급은행은 지급인의 해당 예금계좌에서 出金하고 금융결제원은 수취은행(수납기관거래점)으로 지로입금지시서를 송부하여 受取人의 예금계좌에 入金하도록 하는 구조이다. 
UNCITRAL Legal Guide에서는 推尋移替를 좀 더 포괄적으로 인정하고 있다. 推尋指示만이 전달되는 경우뿐만 아니라 推尋指示에 수표, 약속어음 등이 수반되는 경우도 推尋移替에 포함시키고 있다. UNCITRAL Legal Guide에서는 推尋移替를 지급인으로부터 자금을 끌어내어(pull) 수취인에게 옮기는 절차로 보고 동절차에서는 수취인이 지급인으로부터 일정한 금액을 推尋하도록 자신의 은행에 지시한다고 본다. 수취인의 指示는 지급은행에서 지급될 수 있는 수표 혹은 약속어음과 같이 지급인이 서명한 推尋移替指示(debit transfer instrction)를 수반할 수 있는데 이는 수취인계좌에 그 금액을 이전하고 지급인계좌에 引出記帳할 것을 지급은행에 지시한 것이다. 수취인은 즉시 지급을 위해 지급은행의 점포에 推尋移替指示를 제시함으로써 현금으로 동금액을 수령할 수도 있다. 
推尋移替去來는 매번 액수를 달리하는 定期的인 金錢債務에 있어서 특히 유용하다. 이는 특정한 金錢債務에만 제한적으로 이용될 수 있는 것은 아니지만, 滿期가 미도래한 債權이나 행사시에 證券을 提示해야 하는 채권은 제외된다. 滿期가 이미 도래하고 있는 債權이어야 하는 것은 推尋指示가 一覽出給 즉 지급은행에 그것이 제시된 날에 지급되어야 한다는 것을 의미한다. 獨逸의 推尋移替去來協定(LSA)에서는 推尋指示에 滿期를 기재하여도 기재하지 않은 것으로 본다는 취지를 정하고 있는데 이는 이러한 취지를 확인한 것이다. 그리고 金額에 관해 推尋移替去來協定上의 어떠한 제한은 없지만 少額인 경우에는 그 수수료, 비용이라는 면에서 은행에게도 受取人에게도 경제적인 메리트는 없다. 獨逸 金融業聯合會는 推尋移替去來協定 체결시에 推尋移替의 최소 금액을 정할 것인가에 관해 상당히 논의하였지만 결국은 제한을 두지 않기로 결정하였다.


 2. 推尋移替去來의 構造 

現金에 의하지 않는 支給去來의 手段으로서는 手票, 支給移替, 推尋移替 등이 있으나, 그 중 推尋移替去來는 支給移替去來와는 대조적으로 지급인이 아닌 수취인에 의해 절차가 개시된다는 점이 특징이다. 이러한 現金에 의하지 않은 支給手段은 현금을 사용하지 않으므로 推尋移替를 통한 지급에는 지급인(채무자)와 수취인(채권자)간에 推尋移替에 의해 채권이 이행된다는 점에 대해 합의(推尋移替協議)가 있어야 한다. 이러한 합의를 바탕으로 수취인(채권자)은 흔히 추심은행(ersten Inkassostelle)으로 불리는 자신의 은행(수취은행)에 일정한 금액에 관해 推尋移替를 신청하는데, 여기에는 신청하는 자 뿐만 아니라 지급인의 성명, 금액, 지급은행, 지급인의 계좌번호 등이 고지되며 이를 위하여 推尋指示(Lastschrift)라는 증서가 사용된다. 이 증서는 수표와 같은 有價證券은 아니며 통일된 양식의 용지를 사용하여 작성되지만, 여기에는 지급인의 署名이 없으므로 지급은행이 당해금액을 引出記帳함에 있어서 署名照會의 節次는 불필요하고 기계적으로 引出記帳할 수 있어 컴퓨터화되어 가고 있다. 이러한 推尋指示가 있기 전에 推尋移替의 종류에 따라서는 일정한 절차가 선행되는데 그 하나는 이미 지급인과 지급은행간에는 일정한 요건에 부합되는 推尋指示가 도달하면 지급인계좌에서 引出記帳할 것을 위탁하는 내용의 引出記帳委託이 행해져 있는 경우이다(引出記帳委託去來). 그리고 또 다른 종류에서는 지급인이 수취인에게 자신의 계좌에서 추심하여 자신의 債務辨濟에 사용하도록 하는 권한을 부여하는 경우이다(推尋權限授與去來).
추심은행은 수취인의 推尋指示를 수령하면 수취인계좌에 推尋移替金額에 대한 入金記帳이 이루어지고 아울러 신청 이후의 일정한 거래일이 경과한 경우 그 기간의 이자를 받는다. 지급인과 수취인이 동일은행에 계좌를 보유하고 있는 경우에는 지급인계좌에 引出記帳하게 되지만, 지급인이 동일은행(수취은행)에 계좌를 가지고 있지 않는 경우 추심은행은 推尋移替를 지급은행(Zahlstelle)에 전달한다. 여기서 추심은행과 지급은행이 직접 去來關係가 없을 경우 중개은행 혹은 기타 기관이 개재하게 된다. 지급은행은 지급인에 자금이 준비되어 있고 推尋移替申請人을 위해 계좌보유자의 引出記帳委託(Abbuchungsauftrag)이 존재하는 경우 혹은 계좌보유자의 推尋權限授與(Einzugserm chtigung)가 신청인에게 존재할 경우 지급인계좌에 推尋移替金額 만큼을 引出記帳한다. 특히 推尋權限授與去來의 경우에는 推尋授權이 실제 존재하는지를 지급은행이나 추심은행은 원칙적으로 조사하지 않고, 다만 지급인이 자신의 계좌에 引出記帳된 후 일정한 기간내에 異議를 제기하면 지급은행은 推尋指示를 반환하여 상환을 청구할 수 있으며 추심은행은 동계좌에 상응하는 再記帳을 한다. 지급은행은 지급인(계좌보유자)에게 引出記帳의 實行에 관해 통지하고 지급되지 않은 推尋移替는 추심은행에 반송한다.

 3. 推尋移替去來의 機能 

推尋移替去來에는 支給移替, 手票와 비교하여 각 당사자들에게 유익한 점이 많다. 채권자인 수취인의 입장에서 장점이 가장 두드러지는데, 수취인이 未回收債權의 推尋을 위하여 주도권을 가지고 있다는 점에서 나타난다. 채무자가 예외적으로 자신의 은행에 예금이 있거나 혹은 信用에 의한 處理가 가능한 한 원칙적으로 대금을 적시에 받을 수 있고, 入金期日을 예정할 수 있다. 이와 같은 채권자의 자금입수의 확실성, 신속성 외에도 내부 업무상, 조직상 이익을 가져다 준다. 이는 推尋移替를 이용함으로써 채무이행에 대한 독촉이 거의 불필요하게 되어 시간과 인력, 비용을 줄일 수 있고 컴퓨터에 의해 推尋移替去來를 행할 경우 債權推尋의 機械化에 의해 大量의 去來를 더욱 손쉽게 할 수 있다. 지급인의 입장에서도 자신의 債務辨濟에 신경쓸 필요가 없어 노력이나 조직상의 비용을 절약하고 割引機會 喪失, 遲延利子 支給, 保險契約上의 利益喪失 등의 危險에 빠지지 않는다. 수취인의 은행(추심은행)은 支給移替의 경우에는 채권자계좌에 입금될 때마다 개별적으로 入金記帳하여야 하지만 推尋移替의 경우에는 한번 제출된 推尋指示의 수에 관계없이 그 합계액을 채권자계좌에 入金記帳할 뿐이어서 簿記業務가 합리화된다. 그 밖에도 추심은행은 우량고객을 고정할 수 있어 은행의 資金獲得上의 利益이 있다. 다만 지급은행은 推尋移替去來로 인해 특별히 얻는 이익은 없다. 그 밖에 推尋移替去來는 중개되는 지급과정이 形式化되고 大量性으로 인해 추심은행뿐만 아니라 수취인을 위하여도 情報處理裝置의 도입을 손쉽게 한다.
長點에 대비하여 상당한 危險과 短點이 존재하는데 무엇보다도 推尋移替去來의 濫用可能性이 문제이다. 引出記帳委託去來에서는 지급인은 推尋移替가 수취인과의 관계에서 상응하는 채권에 기초하지 않아도 자신의 계좌상에 引出記帳되고 이것이 자신의 은행과의 관계에서 자신에 대해 유효하게 될 위험이 있다. 이에 반해 推尋權限授與去來에서는 지급인은 異議함으로써 計座引出을 취소할 수 있기 때문에 推尋權限이 濫用될 위험이 원칙적으로 지급인에게 생기지 않고 지급은행 역시 일정한 기간내에 再償還請求할 수 있고 추심은행은 자신의 입장에서 수취인에 대하여 返還記帳할 수 있다. 따라서 推尋移替를 허용함은 수취인에 대하여 추심은행이 특별히 신뢰한다는 것을 의미하고, 그것은 신청인의 信用뿐만 아니라 그의 支給能力에 대해서도 적용된다. 추심은행은 推尋權限授與去來에서 無權限 推尋의 경우뿐만 아니라 권한을 가지고 행하였으나 이에 대해 지급인이 정당한 이유로 異議하고 그 사이에 수취인이 지급불능으로 되었다면 신청인(수취인)의 支給能力의 危險을 부담한다. 그리고 이 형태의 거래에서 채무자의 異議權 濫用으로 인한 위험이 문제되는데 반해 지급은행의 危險은 현금에 의하지 않는 지급거래의 다른 형태의 경우의 위험과 본질적으로 다르지 않다.


  4. 各 當事者間의 法律關係

推尋移替去來에서도 支給移替去來에서처럼 은행을 통해 현금에 의하지 않은 지급이 이루어진다. 수취인측에서나 지급인측에서도 은행이 관여하게 되는데 推尋移替去來를 고찰하기 위해서는 이들 당사자의 法律關係를 구별하여 살펴볼 필요가 있다. 따라서 이하에서는 支給人과 受取人의 關係, 支給人과 지급은행과의 關係, 추심은행과 受取人의 關係, 지급은행과 추심은행의 關係에 관해서 고찰한다. 

 (1) 對價關係 --- 支給人과 受取人의 關係

1) 序
지급인(債務者)과 수취인(債權者)간의 관계에서는 환어음, 수표거래상 지급인과 수취인의 관계와 유사하게 債務의 辨濟 혹은 金錢의 支給이 문제되므로 이를 對價關係(Valutaverh ltnis)라 할 수 있다. 여기서는 推尋移替去來의 방식이라는 현금에 의하지 않는 지급을 당사자간에 합의하는 推尋移替에 관한 合意(推尋移替協議)가 지급인과 수취인간에 존재하여야 한다. 推尋移替去來는 지급인에 利益이 되는 면도 있지만 不利益한 면도 있으므로 당사자의 同意가 필요하다. 

2) 推尋移替協議(Lastschriftabrede, Abrede  ber den Lastschrifteinzug)
推尋移替는 수취인이 자신의 은행(추심은행)의 중개하에 채권액을 지급인의 은행(지급은행)에서 인출할 수 있게 되는데 이러한 수취인의 권한은 수취인과 지급인간의 推尋移替協議에 근거한다. 推尋移替引出에 관한 協議는 예를 들어 保險契約, 賃貸借契約과 같은 基本契約에 대한 非獨立的인 附隨的 合意이다. 推尋移替協議에 따라 지급인은 推尋移替, 推尋의 處理가 방해받지 않도록 주의할 의무를 부담하는데 우선 지급인이 늦어도 지급인의 은행에 推尋移替書類가 도달할 때 충분한 資金準備를 하는 것 등이 이에 해당한다. 충분한 資金準備는 부분적인 변제가 실행될 수 없기 때문에 특별한 의미를 가진다. 그리고 推尋移替協議에서는 推尋移替의 種類에 관해서도 合意하게 되는데 引出記帳委託去來가 합의되면 지급인은 자신의 은행인 지급은행에 적시에 引出記帳委託할 義務를 부담한다. 지급인이 推尋移替去來를 종료할 경우에는 그러한 意思를 수취인에게 적시에 전달하여야 한다. 이는 달리 계약에 의해 합의되어 있지 않는 한 원칙적으로 자유롭게 撤回可能한 推尋權限授與去來에 대하여도 유효하고, 引出記帳委託의 撤回時에도 지급인은 역시 수취인에게 통지를 하여야 한다. 
그러나 推尋移替協議는 수취인에게도 일정한 의무를 부담시킨다. 지급인이 支給準備를 할 수 있도록 수취인은 적시에 예를 들어 請求書의 發送을 통하여 자신의 債權의 金額과 滿期에 관해 通知할 義務를 부담하고 있다. 이는 요구된 금액이 변동되거나 혹은 不定期的으로 滿期가 될 경우에 특히 그러하며, 동일한 금액에 관해 정기적으로 일어나는 지급(保險料, 借賃, 年金)의 경우에는 계약 개시시의 일회의 통지로 족하다고 본다. 다만 수취인은 변경이 있을 경우에만 지급인에게 새로이 通知하여야 하나 이는 推尋前이어야 한다. 항상 수취인은 지급인이 推尋金額의 法的 根據와 目的에 관해 의심이 없도록 배려할 의무를 부담한다. 
달리 合意가 존재하지 않으면 推尋移替協議는 양측에 의해 解止될 수 있다. 근거가 되는 法律關係가 지속되는 한 보충적인 합의로서의 推尋移替協議는 지속되게 되고 基本契約의 終了와 동시에 소멸된다. 그리고 推尋移替協議는 인출되는 채권의 내용을 推尋債務로 변경시기는데, 이는 給付의 適時性과 危險負擔에 영향을 미친다. 즉 지급인이 資金準備를 하고 기타 履行要件을 충족시킨 경우에 지급인은 자신의 의무를 이행한 것이고, 수취인은 그가 滿期에 推尋移替指示를 하지 않으면 자신이 受領遲滯에 빠진다. 따라서 수취인 자신이 항상 遲滯와 損失의 危險을 부담한다. 그러나 지급은행이 推尋指示에 대해 변제하지 않게 되면 推尋移替協議는 무의미하게 되고 채무는 다시 送付債務로 변하게 된다. 요컨대 推尋移替協議에 의해 인출하려던 채권은 推尋債務로 변경되어 債權者의 受領遲滯가 문제된다. 물론 계좌에 충분한 殘高가 없다든가 지급인이 滿期에 給付가 實現될 가능성이 없을 경우에는 受領遲滯가 문제되지 않는다.

 (2) 補償關係 --- 支給人과 지급은행의 關係
지급인과 지급은행간의 法律關係는 환어음, 수표거래상 발행인과 지급인의 관계와 유사하게 지급인로부터 지급은행에 支給資金이 마련되어 있는가 하는 점이 문제되며 이를 補償關係(Deckungsverh ltnis)라 할 수 있다. 구체적인 지급인과 지급은행과의 관계는 어떤 형태의 推尋移替인가에 따라 그 법률관계를 달리하나, 推尋移替에 의한 지급의 완료는 支給人計座에 예금이 推尋移替資金으로서 준비되어 있는가 하는 점에 영향을 받는 점에서는 동일하다.

1) 引出記帳委託節次(Abbuchungsauftragsverfahren, AAV)에 있어서 法律關係
引出記帳委託節次에서는 지급인이 자기의 거래은행인 지급은행에 특정의 수취인이 작성한 推尋指示가 제시된 경우에 지급하라는 내용의 (계속적)引出記帳委託(Dauer Abbuchungsauftrag)을 하는데 위의 委託에 근거하여 推尋指示가 제시되면 지급은행은 이를 委託의 內容에 합치하는가 여부를 조사할 의무를 부담한다. 이 방식은 후술하는 推尋權限授與去來에 비하여 지급은행에 있어서는 사무량이 증가되나, 지급인에 있어서는 無權限 推尋指示에 의해 자기의 계좌로부터 引出記帳될 위험은 적다.
引出記帳委託去來에서 지급은행은 원칙적으로 지급인계좌에 引出記帳할 權利와 推尋指示에 대해 지급할 의무를 가진다. 따라서 지급은행이 推尋指示에 대해 遲滯없이 지급하지 않으면 催告없이 遲滯에 빠지고, 지급인이 지급의 遲滯로 인하여 입게 되는 손해를 배상하여야 한다. 支給移替와 手票에서와 같이 支給義務는 원칙적으로 여기서 지급인계좌에 자금이 존재한다는 것을 전제한다. 이러한 자금이 支給에 불충분하면 은행은 일부지급을 할 權利나 義務는 존재하지 않는다. 충분한 자금이 준비되지 않을 경우 지급인이 자금을 준비하고 支給不履行으로 인한 불이익을 면할 수 있도록 지급은행은 원칙적으로 推尋指示를 반환하기 전에 지급인에게 통지할 의무를 부담한다고 본다. 기타 자세한 내용은 후술한다. 

2) 推尋權限授與節次(Einzugserm chtigungsverfahren, EEV)에서 法律關係
推尋權限授與節次에서는 지급인과 지급은행간에는 引出記帳委託去來에서와는 달리 아무런 위탁이 존재하지 않는다. 즉 이 유형의 거래에서는 지급인이 지급은행에 대해 아무런 행위도 하지 않는다는 점에 특징이 있다. 지급은행은 수취인이 지급인의 授權事實이 표시된 推尋指示를 제출함으로써 비로소 지급인에 의한 授權事實에 관해 알게 된다. 다만 獨逸法上으로는 지급인은 지급은행의 고객이므로 지로계약관계에 있다고 볼 수 있다. 특히 수취인의 推尋指示가 지급은행에 제시된 경우 이에 대해 지급은행이 어떠한 권한이 있는가에 관해 推尋授權의 법적성질과 관련하여 학설이 대립되고 있다. 推尋授權의 법적성질에 관하여 후술하는 바와 같이 학설이 대립되고 있는데 授權論에 따르면 지급은행은 推尋權限授與去來에서 자금준비가 되어 있는 경우에는 推尋移替를 지급할 권리와 의무를 가지고 있다. 이에 반해 承認論에 따르면 지급은행은 유효한 推尋權限授與가 존재함에도 불구하고 지급인이 推尋移替支給을 승인하지 않는 한 아무런 引出記帳의 권리를 가지지 않게 된다. 그리고 자금준비의 欠缺을 이유로 반환하기 전의 지급인의 通知義務, 信用賦與에 대한 의무, 수취인의 破産의 위험에 대한 警告義務에 관하여 引出記帳委託去來에 대한 설명이 그대로 타당하다. 그러나 지급인은 통상적으로 지급은행보다 授權의 濫用에 관해 더 잘 알 수 있고 異議權을 통해 충분히 보호되므로 수권의 濫用에 대한 이론은 적용할 필요가 없다고 본다. 推尋權限授與去來에서는 후술하는 바와 같이 不當한 推尋移替의 支給時에 지급은행이 자신의 고객에 대하여 損害賠償義務를 부담할 수 있는가 하는 점이 문제된다. 

 (3) 推尋關係

1) 推尋移替의 許容性
추심은행에 대한 受取人의 지로관계는 推尋關係(Inkassoverh ltnis)로서 推尋移替를 통해 채권을 추심하는 수취인과 추심은행간의 관계를 의미한다. 금융기관은 推尋移替를 통해 앞서 본 바와 같이 일정한 이익을 가지지만 위험도 부담하게 되므로 모든 고객에게 推尋移替去來가 허용되는 것은 아니다. 獨逸에서는 추심은행은 수취인으로부터 推尋指示가 제출된 경우 수취인계좌에 入金記帳하는데 이는 推尋指示의 추심완료전에 행해지며 手票入金과 같이 확정적인 것이 아니고 후에 推尋指示가 지급되지 않고 반환된 경우에는 취소되게 된다. 따라서 추심은행은 추심이 완료될 때까지는 입금액의 처분을 수취인에 허용할 필요는 없는 것이지만 통상적으로 이를 허용한다고 한다. 그런데 수취인이 推尋指示를 신청하고 자기계좌에 入金記帳된 후 바로 그 예금을 인출하였으나 지급인 계좌에 자금이 불충분하여 推尋指示가 지급되지 않고 지급은행에 의해 반환된 경우 또는 지급인이 異議權을 행사한 경우에는, 물론 추심은행은 수취인에 求償하지만 그 사이에 수취인이 支給不能으로 되면 결과적으로 추심은행이 손해를 입게 된다. 더욱이 推尋權限授與去來의 경우에는 지급은행은 지급제시된 推尋指示가 진정한 推尋權限에 근거한 것인가 여부를 조사하는 것은 사실상 불가능하므로 형식적요건이 갖추어지고 있는 한 자동적으로 지급인계좌로부터 引出記帳되는데 이 경우 無權限의 推尋指示가 있을 수도 있다. 이 경우 지급인이 異議申請하였으나 이미 손해를 입은 경우에는 지급은행에 대하여 손해배상청구를 할 수 있고 지급은행은 다시 추심은행에 구상할 수 있다. 
이상과 같이 추심은행은 無權限의 推尋指示에 의해 종국적으로 채무를 부담하게 되므로 추심은행이 이러한 위험을 피하려면 스스로 推尋指示를 수령한 수취인인 고객을 선택할 수 밖에 없다. 여기서 중요한 선택기준은 수취인의 支給能力의 確實性과 수취인의 誠實性이다. 前者에 관한 판단은 엄격히 행해지고 있는데 현재의 계좌상태 및 구체적 정보로부터 보아 의심이 없어야 하며, 수취인이 성실한가 여부도 판단하여야 한다. 왜냐하면 수취인의 支給能力이라는 면에서 문제는 없어도 이 자가 無權限 推尋指示를 남발하면 제도 자체에 대한 신뢰를 잃을지도 모르고 또 대량의 無權限 推尋指示를 한 후 그 금액을 인출하여 외국으로 도피하는 경우도 있을 수 있기 때문이다. 이와 같이 추심은행이 수취인을 심사하여 推尋移替를 허용한 경우에 비로소 推尋合意가 존재한다고 본다.

2) 推尋合意(Inkassovereinbarung)
앞서 본 바와 같이 금융기관은 計座開設契約에 근거하여 推尋指示에 따라 推尋할 할 의무를 부담하는 것은 아니고 특별한 推尋合意가 이루어진다. 뿐만 아니라 이러한 절차와 그에 관련된 위험으로 인하여 은행은 推尋移替去來에의 참여를 허용하기 전에 개개의 경우에 관련된 고객의 신뢰성이나 자력을 심사하고 은행이 이를 승락하면 이는 推尋合意가 존재하는 것으로 되고 그 법적 성질은 委任契約으로 볼 수 있을 것이다.
推尋合意의 내용은 먼저 推尋指示를 遲滯없이 전달할 의무이다. 비록 은행내부적인 지급절차만이 문제되는 경우로서 추심은행이 동시에 지급은행인 경우라 하더라도 推尋合意 속에 推尋指示에 대한 支給義務는 포함되어 있지 않다고 본다. 그리고 推尋移替去來에서도 支給移替와 같이 제 3자를 위한 계약으로 볼 수 없으므로, 지급은행과 지급인간의 계약으로부터 수취인의 支給請求權이 발생하지는 않는다. 추심은행은 推尋指示를 제시함으로써 자신의 의무를 履行한 것이 되므로 지급은행은 추심은행의 履行補助者가 아니다. 따라서 獨逸에서는 支給이 拒絶된 경우에 推尋指示를 遲滯없이 반환할 義務 혹은 이를 위해 遲滯없이 전달할 의무를 지급은행이 위반한 경우에도 수취인은 추심은행에 대해서는 불가능하나, 지급은행에 대하여는 경우에 따라서 제 3자를 위한 保護義務에 관한 規定에 따라 損害賠償을 청구할 수 있다고 본다. 그리고 추심은행은 원칙적으로 올바른 推尋方法의 選擇에 대한 忠告義務가 부담한다고 본다. 
3) 推尋指示(Lastschrift)
수취인은 추심은행과의 推尋合意에 근거하여 구체적인 내용을 적시하여 수취은행에 推尋指示한다. 이러한 推尋指示의 法的 性質에 관한 학설을 살펴보면, 국내 학설로는 수납기관의 정기적인 自動移替請求는 금융결제원의 承諾이 필요하지 않는 單獨行爲라고 보는 견해, 受取人이 수취은행(추심은행)에 借邊通知를 제출한 때에는 은행지로의 경우와 달리 수취은행은 즉시 移替金額을 受取人計座에 入金記帳한다고 설명하는 견해, 受取人이 정기적으로 금융결제원에게 自動移替 請求明細表를 송부하여 自動移替를 청구하는 행위는 單獨行爲라고 보는 견해 또 自動計座移替의 경우 수납기관(수취인)이 自動移替 請求明細와 그 합계표인 自動移替請求書를 작성하고 이를 금융결제원에 送付하고, 금융결제원은 自動移替 出金指示明細 M/T와 自動移替 出金指示書를 작성한 후 이를 납부자거래은행(지급은행)에 송부함으로써 資金移替를 指示한다고 하면서 여기서 資金移替指示(引出指示)에 해당하는 것은 自動移替請求書의 제출이고 이는 채권자(수취인)에 의한 금액의 지정으로서 지급은행에 대하여 하는 指示라고 보는 견해도 있다.
생각컨대 학설의 대개가 單獨行爲로 보고 있는데 自動計座移替去來에 있어서 推尋移替指示는 앞서 든 예에서 乙이 自動移替 請求明細와 그 합계표인 自動移替請求書를 작성하여 금융결제원에 송부하는데 여기서 自動移替 청구서의 체출이 바로 推尋移替指示(推尋指示)에 해당한다고 본다. 그리고 지시의 상대방은 전혀 수취인과 계약관계가 없는 지급은행으로 보기에는 어렵고, 推尋移替契約을 委任契約으로 볼 경우 委任契約의 상대방인 금융결제원이 指示의 상대방이라고 보아야 하고 推尋指示는 委任契約上 위임인의 指示에 해당하는 單獨行爲로 볼 수 있다.
이상은 수취인의 추심은행에 대한 推尋指示에 관한 논의이고 이러한 推尋指示가 추심은행을 통해 지급은행에 제시된 경우 推尋指示가 어떠한 의의를 가지는가에 관해 논의가 있다. 지급은행에 제시된 推尋指示의 법적성질에 관한 獨逸에서의 논의는 引出記帳委託去來와 推尋權限授與去來로 나누어 고찰할 수 있다. 먼저 引出記帳委託去來에서 推尋指示의 법적 성질을 지급은행에 대한 수취인의 指示로 파악하는 견해와 引出記帳委託을 具體化시키는 행위로 파악하는 견해가 대립되고 있다. 前者의 견해는 수취인의 推尋指示를 지급은행에 대한 지급인의 指示權限을 수취인이 행사하는 것으로 본다. 이 견해는 引出記帳委託去來와 推尋權限授與去來에서 推尋指示를 통일적으로 파악하여 지로계약상의 指示로 본다. 하지만 推尋權限授與去來에서는 指示權限 행사에 대한 수취인의 권리가 內部的인 즉 수취인에 대한 지급인의 授權에서 비롯된 것임에 반해 引出記帳委託去來에서는 지급은행에 대해 표시된 소위 外部的인 授權에서 비롯되었다고 본다. 
後者의 견해는 수취인의 推尋指示에 引出記帳委託을 具體化시키는 기능을 인정하는 견해로서 채무자계좌상의 부담으로 현금에 의하지 않는 지급이 실행되는 것은 지급은행에 대한 지급인의 一般的 指示로서의 引出記帳委託에 근거한다. 그런데 이 때 支給金額과 時期가 특정되지 않았으므로 지급을 위해서는 推尋指示에서 이러한 사항이 지시된다고 본다. 따라서 수취인의 구체화시킬 수 있는 權限의 법적 성질에 관해서는 다시 견해가 대립된다. 이에 관해서 推尋指示를 먼저 獨逸 民法 317조의 제3자 給付確定으로 해석하는 견해가 있다. 그러나 種類債權 이외에 일반적인 제3자의 給付確定權을 인정하고 있지 않는 우리 법제에서는 이 견해는 설득력이 없다고 보아 고찰을 생략한다. 다음으로 推尋指示를 지급은행의 활동을 위한 要件으로 보는 견해가 있다. 이 견해에 따르면 수취인에 의한 引出記帳委託의 具體化에 특별한 법적성질을 인정하지 않고 推尋指示書의 제시를 지급은행이 활동하기 위한 요건으로 본다. 따라서 수취인은 채권액을 추심하기 위해서는 이러한 支給要件을 갖추어야 하는데, 이는 단순한 사실행위로서 推尋指示에 의해 이루어지고 여기에 특별한 權限을 인정할 필요는 없다고 한다. 
다음으로 推尋權限授與去來에서도 지급은행에 제시된 推尋指示의 법적 성질에 관해 견해가 대립되고 있다. 먼저 지급인과 지급은행간의 관계에서의 指示로 보는 견해가 있다. 推尋權限授與去來에서 수취인에 의해 발행되는 推尋指示書는 지급은행에 대해 支給移替去來에서 支給指示와 유사한 내용 즉 계좌보유자의 부담으로 예금을 이전한다는 지급은행에 대한 請求, 受取人名, 移替金額과 移替時期를 포함하고 있다. 따라서 推尋指示를 지급인과 지급은행간의 지로관계에서 수취인에 의한 指示로 보는 것이 타당하다고 보는 입장이다. 이에 대해 지급인, 지급은행간의 지로계약에 근거한 것이 아니고 지급은행과 추심은행간의 지로계약에 근거한 추심은행의 指示로 보는 견해가 있다. 이 견해에 의하면 지급은행은 수취인에 대해 契約關係에 있지 않으므로 채무자계좌에의 引出記帳은 자신과 지로계약관계에 있는 추심은행의 지시에 근거한 것으로 본다. 그리고 지급은행에 대한 관계에서 지급인의 指示가 결여되어 있으므로 지급은행의 權限이 없는 것이고 따라서 여기세는 지급인의 承認이 있어야 한다고 본다.

 (4) 金融機關間의 關係 
推尋移替에 관계하는 금융기관으로는 추심은행과 지급은행이 있고 경우에 따라서는 중개은행이 있을 수 있는데 推尋移替去來에 참여하는 금융기관은 공통적으로 추심은행으로부터 지급은행에 推尋指示를 전달하여 지급되도록 한다는 공통된 목적을 가지고 있다. 推尋銀行(erste Inkassostelle)은 推尋移替去來에서 수취인의 거래금융기관이고 債權者銀行(Gl ubigerbank)이라고도 한다. 推尋移替去來에서 추심은행은 일정한 위험을 부담하고 있으므로 자기의 고객인 모든 거래처에 대해 推尋指示를 허용하는 것이 아닌 점은 전술한 바와 같지만 그 수령에 있어서는 당해 수취인과 推尋移替에 의한 推尋의 合意가 교환되어 있는 것을 확인한 후에 推尋指示의 기입란에 필요한 사항이 기입되어 있는가, 그것이 명확한가, 특히 지급인, 금액, 지급은행, 지급인의 계좌번호 등이 기재되었는가 확인하여야 한다. 거래은행이 위의 사항을 확인한 후 推尋指示를 수령한 경우에는 통상 직접 수취인계좌에 入金記帳한다. 그러나 우리 금융계에서 이용되는 自動計座移替에서는 바로 入金記帳하지 않고 지급인계좌에 引出記帳된 후에 入金記帳한다는 점에서 獨逸의 金融慣行과 다르다. 
지급은행은 지급인의 거래은행으로서 자신에게 推尋指示가 제시된 경우에는 推尋金額을 당해 계좌로부터 引出記帳하는데 債權者銀行에 대응하여 債務者銀行(Schuldnerbank)이라고도 한다. 지급은행이 推尋指示 혹은 이에 대신하는 데이타를 수령한 경우에는 우선 지급인계좌에 충분한 資金(貸越契約이 있으면 이를 포함하여)이 있는가를 조사한다. 다음으로 引出記帳方式의 경우에는 당해 推尋指示가 전달되면 지급은행은 자신에 대한 引出記帳委託이 있는가를 조사해야 한다. 金額限度가 표시되어 있는 경우도 있는데 이 경우에는 推尋指示金額이 그 범위내인가를 조사해야 한다. 그 금액을 넘는 경우에는 지급은행은 지급을 하지 않고 바로 추심은행에 반환하여도 좋지만 지급인의 편의도 고려하여 지급인에 照會하여 그 支給委託이 없을 경우에만 이를 반환한다. 더구나 推尋指示는 一覽支給이고 滿期 및 利子起算日의 記載은 효력이 없으므로 지급은행은 이를 무시하고 推尋指示의 제시일에 引出記帳한다. 지급은행이 引出記帳의 방식으로 推尋指示에 대해 지급한 경우에는 당해 推尋指示(데이터일 경우 推尋指示에 대신하는 書面)를 遲滯없이 지급인에 송부하든가 그 내용을 통지하지 않으면 않된다. 推尋指示에는 대체로 去來原因을 기재하는 란이 있고 지급인이 그 지급의 원인된 거래를 알 필요가 있기 때문이다. 그러나 推尋指示가 규칙적으로 반복되고 그 금액도 변동이 없는 경우에는 지급인의 承諾을 얻어 그 절차를 생략할 수 있다.
獨逸에서는 推尋移替와 같이 현금에 의하지 않는 지급시에 중개금융기관은 독자적인 지로관계에 있다고 본다. 현금에 의하지 않은 지급거래의 한 형태인 이상 수표와 같이 推尋移替를 절차적으로도 내용적으로도 통일하는 것은 推尋移替의 당사자의 法的 安定性 및 금융기관의 合理的 處理라는 점에서는 필요할 뿐만 아니라 제도발전의 전제로 여겨졌다. 그래서 獨逸 金融業聯合會(Spitzenverb nde des deutschen Kreditgewerbes)는 1963. 12월에 推尋移替去來協定(Abkommen  ber den Lastschriftverkehr: LSA)을 체결하고 이것을 다음해인 1964. 1.부터 시행하였다. 이 協定은 法律은 아니지만 推尋移替 당사자의 法律關係의 基本으로 되어 실질적으로는 수표에 대한 수표법과 같은 의의를 가지고 있다. 추심은행과 지급은행간에 法律關係는 推尋移替去來協定에 주로 따르고 추심은행과 지급은행이 직접 접촉할 경우 그들간에는 推尋關係가 성립한다. 
推尋移替去來協定에 규정된, 지급은행에 대한 추심은행의 가장 중요한 청구권은 지급되지 않거나 혹은 推尋權限授與去來에서 지급인의 異議로 인해 반환되는 推尋指示의 卽時返還과 支給拒絶通知에 대한 請求權이다. 이는 신청인에 대해 행해진 入金記帳을 추심은행이 신속하게 訂正할 수 있도록 하고 따라서 손해로부터 보호해준다. 이러한 返還義務 혹은 通知義務의 違反의 법률적인 효과는 원칙적으로 지급은행에 대한 추심은행의 損害賠償請求權이다. 추심은행은 더 나아가 지급은행에 대하여 推尋指示의 默認 혹은 推尋權限授與去來에서 지급인에 대한 異議權의 濫用에 대한 敎唆行爲를 이유로 損害賠償請求權을 가진다. 


제 2절 引出記帳委託去來(Abbuchungsauftragsverfahren) 

 1. 意義

引出記帳委託去來라 함은 지급인이 자신의 거래은행(지급은행)에 일정한 引出記帳委託을 해 두면 수취인은 추심은행을 통하여 지급은행에 推尋指示하여 推尋金額을 수취인계좌에 입금하도록 하는 절차이다. 獨逸의 引出記帳委託去來의 절차를 살펴보면 지급인은 지급은행에 書面으로 의해 일정한 문구를 사용하여 引出記帳委託을 하고 수취인이 추심은행에 推尋指示하면 그 추심은행은 우선 수취인계좌에 留保附 入金한다. 추심은행이 지급은행과 직접적인 거래관계에 있을 경우에는 이어서 추심은행은 지급은행계좌에 위 금액을 引出記帳하고, 推尋指示書의 복사물을 지급은행에 발송하면 이를 수령한 지급은행은 지급인의 引出記帳委託이 존재하는지를 조사한다. 이러한 위탁이 존재할 경우 지급은행은 상응한 금액을 지급인계좌에 引出記帳하고 지급인에게 計座殘高通知書로 이를 통지한다. 우리나라에서 이용되고 있는 自動計座移替去來는 引出記帳委託去來에 해당되는데 그 절차는 앞서 살펴보았고 단지 獨逸에서와는 달리 수취인계좌에의 入金記帳이 지급인계좌에의 引出記帳 이후에 일어난다는 점이 특징적이다.


  2. 引出記帳委託

 (1) 槪念
지급은행은 지급인계좌로부터 推尋指示上의 金額을 유효하게 引出記帳할 수 있기 위해서는 그러한 취지로 지급인이 授權하여야 한다. 引出記帳委託去來에서는 지급인은 채권자인 수취인과 推尋移替去來를 함에 있어서는 우선 수취인과 推尋移替에 의해 債權을 推尋한다는 合意(推尋移替協議)를 하는 외에, 특정의 受取人이 推尋指示한 경우에는 자신의 계좌에 資金이 있을 것을 條件으로 引出記帳할 것을 지급은행에 위탁한다. 이 委託은 書面으로 행해지고 이때 일정한 금액을 한도로 하여 推尋指示의 지급을 위탁할 수도 있다.(制限的 引出記帳委託) 미국의 EFTA에서도 推尋移替에 해당되는 개념으로서 Preauthorized transfer(事前 授權된 移替)을 인정하고 있는데 이는 引出記帳委託去來에 속한다고 보여진다. 즉 소비자계좌로부터의 事前授權된 電子式 資金移替의 引出은 소비자가 書面에 의해 권한을 부여했을 경우에만 그리고 동 權限賦與 書面의 寫本이 소비자에게 제공되었을 경우에만 授權되어질 수 있다.

 (2) 法的 性質
引出記帳委託의 법적 성질에 관해 引出記帳委託을 제3자를 위한 계약의 체결로 해석하고 수취인은 지급은행에 대해 請求權을 가지게 된다고 보는 견해가 있었다. 그러나 引出記帳委託이 있었다고 하여 수취인이 지급은행에 대해 직접 권리를 가지는 것은 아니므로 이 견해는 부당하다. 독일에서는 引出記帳委託을 지급인과 지급은행간에 존재하는 지로관계에서의 지급은행에 대한 지급인의 指示로 보는 견해가 통설이다. 즉 引出記帳委託은 支給移替에서 支給指示에 비교될 수 있는데, 여기서도 채무자은행은 특정한 수취인을 위한 현금에 의한 지급을 실행할 것을 요구받는다. 引出記帳委託의 特殊性은 그것이 일반적이라는 점에서 나타난다. 즉 채무자계좌의 부담으로 현금에 의하지 않은 지급이 실행되도록 정하였지만 개개의 支給金額, 支給時期 등은 확정되어 있지 않다. 개개의 支給의 實行을 위해 필요한 一般的 指示의 具體化는 앞서 본 수취인의 推尋指示에 의해 이루어진다. 특정한 수취인이 행하는 불특정 다수의 推尋指示에 대해 지급하라는 一般的인 指示로서의 引出記帳委託은 고객과 은행간의 지로계약의 내용으로서 행해지고 따라서 支給移替와 같이 수취인은 引出記帳委託으로부터 아무런 자신의 권리도 생기지 않는다. 그러나 引出記帳委託은 앞서 언급한 바와 같이 금융기관에 대한 委任契約上의 지급인의 指示이고 이러한 지시에 의해 지급은행은 지정된 수취인의 推尋指示에 대해 지급할 權利와 義務를 가진다. 따라서 은행이 推尋移替를 遲滯없이 지급하지 않으면 催告없이 遲滯에 빠지고 은행은 지급인이 수취인에 대한 遲滯된 지급으로 인하여 입게 되는 손해를 배상하여야 한다. 
이상과 같이 獨逸에서의 논의는 우리 법상으로도 그대로 타당하다고 본다. 다만 지급인과 지급은행간에 지로계약이 전제되어야 하는 것은 아니고 지급인이 지급은행에 自動計座移替가 가능한 계좌를 개설해 두면 족하다고 본다. 따라서 自動計座移替去來에서 납부자(지급인)가 납부자 거래은행(지급은행)에 自動納付申請(引出記帳委託)을 하는데 여기서 自動納付申請은 이로써 지급인과 지급은행간에 出金委託契約이 체결된다기 보다는 이미 체결되어 있는 計座開設契約(委任契約)에 따라 고객인 지급인이 은행에 대해서 행한 委任契約上의 指示로 보아야 한다.

 (3) 支給銀行에 대한 效力

1) 推尋指示의 實行義務
추심은행(혹은 중개은행)과 지급은행간의 換去來契約에 근거하여 지급은행은 추심은행으로부터 推尋金額을 인출하라는 지시를 수령한다. 引出記帳委託去來에서 추심은행(혹은 중개은행)의 이러한 指示는 '지급은행에 지급인의 引出記帳委託이 존재하고 資金準備가 되어 있는 경우에는' 지급은행에 대하여 구속적이라고 본다. 따라서 지급은행은 推尋指示書에 의해 수취인로부터 금액이 지정된 경우에는 遲滯없이 지급절차를 이행하여야 하고 이를 懈怠한 경우 催告없이 곧 바로 債務不履行으로 인한 책임을 부담하게 된다. 지급인계좌에의 引出記帳이 有效할 경우 지급은행은 우리 民法 제 684조(獨逸 民法 667조)에 따라 추심은행을 위하여 事務處理로 인한 취득물을 보유하게 된다. 지급은행이 推尋指示의 지급함으로써 추심은행 혹은 중개은행의 推尋指示가 실행되게 되고, 이로써 入金記帳에 따르는 留保가 소멸되므로 추심은행을 위한 入金記帳과 수취인을 위한 入金記帳은 종국적인 것으로 된다.

2) 通知義務
지급인과 지급은행은 委任關係에 있으므로 지급은행은 지급인에 대하여 委任契約上의 善良한 管理者의 注意義務를 부담하고 있다. 이러한 注意義務의 내용으로서 특히 논의되는 것이 通知義務이다. 支給移替, 手票에서와 같이 지급은행의 支給義務는 원칙적으로 지급인계좌에 자금이 준비되어 있다는 것을 전제한다. 이러한 資金準備가 支給에 불충분하면 은행은 一部支給을 할 權利나 義務는 존재하지 않는다. 충분한 자금준비가 없을 경우 지급인이 자금을 준비하고 支給不履行으로 인한 不利益을 면할 수 있도록 지급은행은 원칙적으로 推尋指示를 반환하기 전에 지급인에게 通知할 義務를 부담한다. 返還期限이 짧아 지급은행이 지급인에 조회하면 회복할 수 없는 損失을 입을 危險이 있을 경우에는 달리 판단되어야 한다. 이러한 通知義務는 지로계약 혹은 推尋指示의 부분적인 이행이 원칙적으로 허용되지 않는다는 사정에서 비롯되는 부수적인 의무이다. 推尋指示의 반환은 수표에서와 마찬가지로 지급인에게 債務不履行으로 인한 상당한 손실을 발생케 하므로 지급은행은 반환하기 전에 신용으로 변제할 수 있는지를 조사해야 한다. 支給移替에서와 같이 수취인이 경제적 破産 혹은 破産에 직면한 사실을 알 경우 推尋指示를 撤回하거나 혹은 支給을 禁止할 기회를 부여하기 위하여 지급은행은 지급인에 警告할 義務 혹은 그에게 문의할 義務를 부담한다. 은행이 이러한 義務를 違反하면 委託實行上의 義務를 위반한 것이 되어 은행은 支給移替에서와 같이 고객의 계좌에 引出記帳할 권리를 가지지 못한다. 다만 지급의 실행으로 지급인에게 아무런 손해를 초래되지 않으면 지급인은 義務違反을 주장할 수 없다. 

3) 對價關係上의 抗辯
推尋移替를 통한 引出이 對價關係上의 義務違反인지 여부는 引出記帳에 대한 지급은행의 權利에 원칙적으로 아무런 영향을 미치지 않는다. 왜냐하면 引出記帳委託은 지급은행에 대한 것이므로 委託의 범위는 원칙적으로 이러한 意思表示의 내용에 따르기 때문이다. 하지만 引出記帳權限의 濫用에는 代理權 濫用에 관해 원칙이 準用된다고 본다. 따라서 수취인이 의식적으로 지급인에 불이익하게 推尋指示하고 이를 지급은행이 알았거나 혹은 알 수 있었을 경우에는 지급은행은 그에 따라 引出記帳委託이 존재하고 따라서 자신의 고객계좌에 引出記帳할 권리가 있다고 주장할 수 없다. 引出記帳權限의 濫用에 대한 중요한 例로는 限度超過의 金額에 관한 推尋移替의 申請을 들 수 있다. 그러나 一般的指示說에 따를 경우 수취인의 權限을 인정하지 않으므로 代理權 濫用에 관한 原則을 준용하지 않으나 獨逸 民法 242조를 적용하여 동일한 결론에 도달한다.
수취인의 청구권이 존재하지 않더라도 지급은행은 유효한 引出記帳委託에 근거하여 지급인계좌에 引出記帳할 權限이 있다. 왜냐하면 指示는 단순한 支給指示와 같이 수취인과 지급인의 對價關係에 의존하지 않기 때문이다. 수취인의 부당한 推尋指示에 의해 합의된 推尋移替가 濫用될 경우 지급인은 지급은행에 의해 引出記帳된 금액을 수취인로부터만 반환청구할 수 있을 뿐이다. 

  (4) 引出記帳委託의 欠缺

지급인의 引出記帳委託이 있을 경우에만 지급은행이 이를 처리하므로 전혀 無權限者에 의해 推尋移替가 이루어질 가능성은 적으나 가령 수취인이 지급인과의 推尋移替에 의한 債權推尋의 合意가 이미 소멸되었는데 지급인이 지급은행에 대한 당해 引出記帳委託을 取消하지 않음을 기화로 하여 추심은행에 推尋指示할 경우, 위의 合意가 아직 해소되지 않은 경우에도 채권이 아직 성립하고 있는 않거나 혹은 채권은 성립하고 있지만 推尋移替에 의해서 추심되어야 할 채권이 아님에도 불구하고 推尋指示하는 경우 등이 있을 수 있다. 지급인의 引出記帳委託이 欠缺된 경우 지급은행은 추심은행 혹은 중개은행에 대한 관계에서 推尋金額을 지급인계좌에의 引出記帳을 통해 인출할 아무런 의무를 부담하지 않는다. 따라서 지급은행은 推尋指示를 처리되지 않은 대로 반환할 수 있다. 왜냐하면 引出記帳委託이 존재하지 않으므로 관계 금융기관간의 지로관계에서 지급은행에 대한 아무런 구속적인 지시가 존재하지 않기 때문이다. 
그리고 지급은행에 대한 지급인의 引出記帳委託이 欠缺된 경우뿐만 아니라 예를 들어 僞造, 無權代理 혹은 行爲能力 欠缺 등으로 인해 引出記帳委託이 無效한 경우에도 원칙적으로 유효한 支給指示가 欠缺된 경우와 동일한 규정의 적용을 받는다고 본다. 따라서 지급은행이 원칙적으로 지급인계좌의 引出記帳할 아무런 권리를 가지지 않음에도 推尋指示에 대해 지급한 경우 수취인에 대해 不當利得返還請求權을 가질 뿐이다. 지급인이 전혀 引出記帳委託하지 않았으면 추심은행의 지시는 구속력이 없는데 그럼에도 불구하고 지급은행은 推尋移替를 곧 반환하여서는 안된다고 보는 견해가 있다. 왜냐하면 引出記帳委託이 부존재하더라도 추심은행에 의한 推尋指示의 발송은 推尋移替에 의해 인출하라는 신청을 의미하므로 지급은행은 지급인의 동의를 이끌어내도록 노력하여야 한다고 보는 입장이다. 다만 지급인이 그러한 引出記帳에 동의하지 않는 한 推尋移替는 변제될 수 없다. 이러한 견해에 대하여 지급되지 않은 推尋指示를 반환해야 하는 기한을 도과하게 되어 추심은행에 손해가 발생하게 될 경우 지급은행은 이에 대한 損害賠償責任을 부담하게 되므로 지급은행은 불안정한 지위에 놓이게 된다고 지적될 수 있으나, 이 경우 지급은행은 추심은행에 그러한 사정을 통지함으로써 損害賠償責任을 면할 수 있다고 본다. 

 (5) 引出記帳委託의 撤回

1) 意義 
引出記帳委託이 지급은행에 대한 지급인의 指示로서 성질을 가진다고 보면 지급인은 지급은행에 대하여 反對指示로서 引出記帳委託을 撤回할 수 있다. 지급인의 撤回의 意思表示가 도달됨으로써 지급은행은 더 이상 推尋指示에 근거하여 지급인계좌에 引出記帳할 權利를 가지지 못한다. 
引出記帳委託의 撤回의 경우에는 일정한 특수성이 나타난다. 引出記帳委託의 撤回가 수취인에게 표시된 경우 지급은행은 引出記帳權限의 존속에 대한 수취인의 신뢰는 보호된다. 이에 반해 撤回가 지급은행에 대하여 이루어지고 - 이것이 실제적인 경우이지만 - 지급은행이 그럼에도 불구하고 推尋指示에 대해 지급한 경우 수취인은 지급은행의 직접적 不當利得返還請求權으로부터 보호된다. 이는 引出記帳委託이 意思의 欠缺로 인하여 無效이거나 혹은 取消된 경우에도 원칙적으로 준용된다. 하지만 지급은행은 이 경우 지급인에 대하여 不當利得返還請求權 이외에 獨逸 民法 122조에 근거하여 損害賠償請求權을 가진다. 

2) 撤回의 時間的 限界
推尋權限授與去來에서와는 달리 引出記帳委託去來에서는 지급인의 異議가 인정되지 않으므로, 지급인은 여기서 推尋指示에 근거하여 수취인에게 入金記帳된 금액을 지급은행에 대한 사후적인 異議에 의해 반환할 수 없다. 유효하게 행해진 引出記帳委託으로 인하여 지급은행은 지급은행에 도달한 引出記帳委託에서 표시된 수취인의 推尋指示에 대해 지급인계좌에 引出記帳을 통해 지급할 권리가 있다. 그런데 推尋指示가 지급되면 수취인은 자신의 은행에 대하여 推尋金額의 지급을 청구할 수 있는 권리를 취득하였으므로 委託은 지급은행에 의해 실행되어졌고 따라서 撤回는 배제된다. 요컨대 지급은행을 위하여 推尋指示의 지급 이후의 지급인에 의한 一方的인 撤回는 법적으로 拘束力이 없다. 다만 지급인은 對價關係에서 返還請求權을 직접 수취인에 대하여 가질 수는 있다. 미국의 EFTA에서도 引出記帳委託의 撤回와 유사한 개념으로 支給停止(stop payment)를 인정한다. 동법에 따르면 소비자는 移替 豫定日로부터 3 去來日 前까지 금융기관에 口頭 또는 書面으로 通知함으로써 소비자계좌에서의 事前授權된 電子式 資金移替에 의한 支給을 停止시킬 수 있다.
제  3절 推尋權限授與去來

 1. 意義

推尋權限授與去來라 함은 引出記帳委託去來와는 달리 지급인이 지급은행에 대하여 아무런 권한을 수여하지 않고 지급인이 수취인에 수여한 推尋權限에 근거하여 수취인이 추심은행을 통해 지급은행에 대하여 推尋指示하면 지급인계좌에서 인출되어 수취인계좌에 입금되는 거래를 의미한다. 그 과정을 구체적으로 보면, 지급인은 수취인에게 원칙적으로 書面에 의한 引出權限을 수여하고, 수취인이 일정한 금액을 推尋指示를 통해 인출하기 위해 자신의 은행에 대하여 推尋指示書를 체출한다. 추심은행은 그 금액을 수취인계좌에 留保附 入金한 후 지급은행계좌에 引出記帳하고 지급은행에 推尋指示하면 지급은행은 조사없이 지급인계좌에 引出記帳한다. 推尋權限授與에 근거한 推尋移替는 支給指示 혹은 引出記帳委託에 근거한 推尋移替와 비교하면 지급은행에 대한 지급인의 指示가 존재하지 않고 따라서 支給指示나 혹은 지급인의 引出記帳委託과 같은 법적 근거가 결여되어 있다는 점에서 서로 다르다. 
推尋權限授與去來에서 引出記帳은 지급은행에 대한 추심은행의 指示에 근거하여 이루어진다. 수취인과 지급은행간 혹은 추심은행과 지급인간에는 契約關係는 존재하지 않는다. 추심은행은 수취인의 使者 혹은 代理人이 아니며, 지급인이 수취인에게 명문으로 債務金額의 推尋에 대한 授權을 한 후에 활동을 할 수 있다. 여기서 口頭에 의한 授權은 인정되지 않으며 推尋權限授與에 의해 金錢債務는 推尋債務로 변경된다. 推尋權限授與去來에 해당하는 제도가 우리의 금융거래에는 존재하지 않으므로 이하의 설명은 獨逸에서의 논의에 거의 의존한다.


 2. 推尋權限授與(Einzugserm chtigung)

 (1) 槪念
지급은행은 '지급인의 指示' 없이 자유로이 지급인계좌로부터 引出하는 것은 허용되지 않지만 이 지시는 지급인로부터 행하져야 하는 것은 아니고 제 3자에 지시할 권한을 부여하거나, 제 3자의 指示에 의해 절차는 개시되고 이후에 지급인의 意思를 확인함으로서 法律關係를 확정할 수 있다. 推尋權限授與去來에서는 지급인은 수취인인 수취인에 대하여 서면에 의해 권한을 부여하는데, 이러한 推尋權限授與去來에서는 수여된 推尋權限은 추심은행 지급은행 모두 알지 못하므로 이를 명확하게 하기 위하여 推尋權限授與去來의 경우에는 이 권한이 受取人에 부여되어 있다는 취지를 나타내는 일정한 문구가 인쇄되어 있는 推尋指示용지가 사용된다.

  (2) 推尋授權의 法的 性質 
推尋移替去來에서 지급절차는 지급인이 아닌 수취인에 의해 개시되므로 지급인계좌로부터의 추심에 지급인의 동의가 필요하다. 따라서 引出記帳委託去來에서는 지급인의 引出記帳委託이 그에 해당하나, 推尋權限授與去來에서는 지급인은 수취인에게 자신의 계좌상의 부담으로 推尋移替에 의하여 추심할 권한을 주는 것이다. 推尋權限授與去來와 관련하여 절차를 이론화함에 있어서 獨逸에서는 그 법적 성질에 관해 격렬한 이론적 논쟁이 있었다. 우선 제3자를 통한 給付確定을 이용하여 해석을 시도하였으나 지지를 얻지 못하였고 여러 견해가 주장되었으나, 지금은 두가지의 원칙적인 입장이 대립하고 있다. 하나는 權限 혹은 代理權으로 보는 견해이고 다른 하나는 一般指示理論 혹은 承認理論에 의한 해석이다. 이하에서는 獨逸에서 논의되고 있는 이론을 소개한다.

1) 授權說과 代理權說
이 입장은 推尋權限授與去來에서는 지급은행에 대한 지급인의 指示權限을 행사할 수 있는 권한을 수취인이 가진다고 본다. 그리고 그 權限의 법적 성질은 獨逸 民法 185조에 따라 授權者의 權利에 관해 자신의 명의로 처분하거나 그 권리를 기타 방법으로 행사할 권한의 수여로 본다. 수취인은 자신의 명의로 推尋指示하므로 이는 제3자의 권리를 자신의 名義로 행사하는 것으로 보므로 推尋權限授與去來에서는 內部的 代理權 등이 문제된다고 한다. 요컨대 授權說은 지급은행에 支給指示할 수 있도록 수취인에 인정된 獨逸 民法 185조 1항의 權限으로서 지급인에게도 효력을 가지는 權限이라는 관념으로써 推尋移替를 설명하는 입장이다. 引出記帳委託去來에서는 外部的인 즉 지급은행에 대하여 유효하거나 혹은 최소한 지급은행에 대하여 獨逸 民法 170조(제 3자에 대한 수권에 관한 규정)의 의미에서 통지한 授權이 문제되고, 이에 대해 推尋權限授與去來에서는 內部的인 즉 수취인에 대하여 표시된 授權이 존재한다. 引出記帳委託去來 뿐만 아니라 推尋權限授與去來에서도 有效한 授權에 근거한 推尋指示를 통하여 은행은 지급인계좌에 대한 引出記帳權限을 취득하고 동시에 지급인에 대하여 推尋指示 支給義務도 부담한다. 따라서 授權說에 의하면 지급은행은 推尋權限授與去來에서 자금준비가 되어 있는 경우에는 推尋指示에 대해 지급할 權利와 義務를 가진다고 본다. 
그리고 이와 유사한 代理權理論에 따르면 引出記帳委託去來의 경우 표현代理權 혹은 獨逸 民法 170조의 의미에서 통지된 代理權이 존재하고 推尋權限授與去來에서는 수취인에 支給指示할 내부적인 代理權이 존재한다고 본다. 授權說과의 차이는 수취인이 자신의 名義로 지시하는가 혹은 지급인의 名義로 지시하는가 하는 점에 존재한다.

2) 承認說
이 견해는 授權說과는 달리 수취인에게 指示할 權限을 수여한다고 보지 않고 推尋授權을 단지 수취인이 推尋指示할 수 있게 하고, 送付債務를 推尋債務로 전환시키는 정도의 의의만을 인정하는 견해이다. 따라서 동 견해에 의하면 推尋權限授與去來에서는 설사 수취인의 유효한 推尋指示에 따른다 하더라도 지급은행은 항상 無權限의 引出記帳한 것이 되고 이는 異議制度에 의해 承認(특히 默示的 承認)된다고 본다. 이 점에 관해 獨逸 聯邦法院은 지급을 위해 推尋指示를 수령한 지급은행은 추심은행(혹은 중개은행)이 은행사이에 존재하는 지로관계의 범위에서 추심은행 자신의 名義로(수취인을 위한 것이 아니라) 행한 지시에만 근거하여 행동한다고 판단하였다. 推尋移替去來協定에 의하면 推尋權限授與去來에서만 異議가 인정되는데 그 이유를 引出記帳委託去來에서는 지급은행이 지급인의 위탁에 따라 실행함에 반해 推尋權限授與去來에서는 지급은행이 지급인의 위탁없이 그의 계좌에 引出記帳한다는 점에서 그 근거를 찾는다. 그리고 獨逸 聯邦法院은 소위 수취인에 대한 推尋權限授與에서 비롯되어 수취인에 의해 추심은행을 경유하여 지급은행에 전달되는 지급인의 指示를 부인하고, 수취인을 통한 指示權限의 行使를 역시 인정하지 않았다. 
承認說에 의하면 지급인은 推尋移替에 근거한 引出記帳에 관해 計座殘高通知書에 의해 알게 된 경우에 비로소 그는 자신의 예금에 관해 지급은행의 조치를 묵시적인 수용을 통해 承認한다. 異議가 없을 경우 인정되는 지급인의 사후적인 동의는 지급을 위한 지급은행의 권한이 생기게 한다. 따라서 지급은행은 推尋指示에 근거하여 자신의 고객계좌에 引出記帳한 경우 지급인이 引出記帳에 대하여 異議하지 않는다면 지급은행의 引出記帳은 자신의 고객(지급인)에 대하여 정당한 것으로 된다. 對價關係에서 지급인이 사실상 推尋權限授與를 하였는지 혹은 受取人의 채권이 지급인에 대하여 사실상 존재하는지는 중요하지 않다. 
이러한 承認論에 따르면 지급은행은 유효한 推尋權限授與가 존재함에도 불구하고 지급인이 推尋移替 지급을 승인하지 않는 한 아무런 引出記帳의 權利를 가지지 않는다. 지급은행도 承認理論에 따라 지급에 대한 아무런 의무를 가지지 않는다. 즉 推尋指示의 지급은 지급인의 동의에 의존한다. 즉 引出記帳은 無權限으로 실행되어지고 計座引出이 유효하기 위하여는 지급인의 同意를 필요로 한다. 이것은 권한있는 推尋移替引出의 경우에도 적용된다. 지급인은 引出記帳에 대해 알았고 이에 대해 異議하지 않음으로써 동의하게 된다. 同意의 遡及效로 인하여 推尋移替는 원래부터 권한자의 처분으로 보여질 수 있다. 承認說에 의하면 推尋授權의 법적 의의가 授權說같이 명확하지 못하게 되는데 이에 관해 承認說에서는 推尋授權이 존재하지 않으면 推尋權限授與去來가 허용되지 않는다는 점, 推尋授權에 의해 送付債務를 推尋債務로 전환시키는 의의를 인정하고 있다. 

3) 檢討
授權說에서는 承認說에 대해 지급은행이 지급을 책임있는 사유로 遲滯하거나 혹은 불이행하여 지급인에 손해가 발생한 경우에도 그에 대한 배상의무를 부담하지 않으므로 불합리하다고 비판한다. 지급은행이 推尋債務의 支給不履行時에 지급인에 대한 통지의무와 그의 지시를 요구할 의무를 인정하여도 지급이 불이행된 경우에 보상이 주어지지 않으므로 충분한 보호가 되지 못하고, 따라서 지급인은 따라서 자금준비가 되어 있는 한 推尋指示가 있으면 지급된다는 것을 신뢰할 수 있어야 한다는 점에서 授權說이 명확하고 타당하다고 한다. 그리고 承認說은 引出記帳委託去來와 推尋權限授與去來를 동일한 범주에서 설명할 수 없다는 약점이 있고, 그 밖에 그것은 수취인의 협력이 어떻게 이론적으로 평가될 수 있는가 하는 점에 어려움이 있다고 한다. 이에 반해 承認說은 授權說에 대해 指示權限의 實行에 대한 수권이 유효하게 이루어질 수 있는가 하는 점에 대해 이의를 제기하면서 指示權限은 形成權으로서 조건적으로 행사될 수 없다고 비판한다. 왜냐하면 形成權을 조건적으로 행사할 경우 상대방의 지위가 현저하게 불안정해지기 때문이다. 
생각컨대 推尋權限授與去來와 引出記帳委託去來의 가장 중요한 차이점은 前者의 거래에서는 權限 授與가 수취인(채권자)에 대하여서만 있고 지급은행에 대하여서는 아무런 위탁이 존재하지 않는다는 점이다. 이러한 특징을 반영한 제도가 후술하는 異議(Wiederspruch)제도이고 이는 推尋權限授與去來에서만 인정되는데 이는 동거래에서는 引出記帳委託去來에서와는 달리 채무자의 위탁없이 계좌에 引出記帳된다는 점에 근거한다. 그런데 授權說은 전술한 承認說에 대한 비판에서도 나타나는 바와 같이 지급인이 수취인에 수여한 推尋權限에 근거하여 지급은행에 지급인계좌에 引出記帳할 권한을 인정하고 있는데 이는 채무자의 異議를 인정하고 있는 제도의 취지에 부합하지 못하므로 부당하다고 본다. 즉 推尋授權은 결과적으로 지급은행에 권한을 부여하는 의미를 가진 것이 아니라 수취인로 하여금 推尋指示할 수 있게 허용하고, 금전채무를 推尋債務로 되게 하는 의미를 가지는 것으로 보아야 하는 점에서 承認說이 타당하다고 생각된다.

 (3) 推尋授權의 效果
資金準備의 欠缺을 이유로 반환하기 전의 지급인의 통지의무, 신용부여에 대한 의무, 수취인의 破産의 危險에 대한 警告義務에 관하여 引出記帳委託去來에 대한 설명이 그대로 타당하다. 그러나 수권의 濫用에 대한 이론은 지급인이 통상적으로 자신의 은행보다 더 잘 알 수 있고 異議權限을 통해 충분히 보호되고 있으므로 필요하지 않다. 推尋權限授與去來의 특별한 문제는 부당한 推尋移替에 대해 지급을 한 경우 지급은행이 자신의 고객에 대하여 損害賠償義務를 부담하는가 하는 문제에 있다. 우선 지급인계좌가 그 지급으로 인하여 더 이상 잔고가 없고 그로 인하여 지급은행이 어음이나 수표에 대한 拒絶證書를 작성하게 되거나 혹은 다른 推尋移替에 대하여 支給拒絶하게 된 경우에 특히 의의를 가진다. 대개의 경우 이 문제는 어음, 수표, 推尋移替의 지급전에 자신의 고객에 문의할 지급은행의 의무에 의해 해결되나, 이러한 방법이 불가능할 경우 즉 예를 들어 문의할 수 없다든가 혹은 문의가 사실상의 어려운 경우에 예외적으로 문제가 된다. 


 3. 引出記帳에 대한 支給人의 異議(Widerspruch)

 (1) 異議의 意義
지급인의 異議는 推尋權限授與에 근거한 推尋移替去來에서 부당한 推尋指示에 의해 이루어진 지급인계좌상의 引出記帳에 대한 抗辯이다. 지급인이 수취인에게 推尋權限을 수여하지 않았거나, 동일한 범위에서 수여하지 않은 경우 혹은 수취인의 채권이 존재하지 않거나, 동일한 범위에서 존재하지 않을 경우에는 推尋指示가 부당하게 발행된 것이다. 그러나 지급은행은 지급인과 수취인간의 관계에 대해 알 수 없으므로 推尋指示가 부당한지 그리고 지급인이 정당하게 異議를 하는지를 조사할 수 없으므로, 지급인이 지급은행에 대하여 표명하는 異議는 이에 관한 아무런 根據도 필요하지 않는다고 본다. 獨逸 聯邦法院도 지급인의 異議는 원칙적으로 지급은행에 대해 구속적이라 하면서 지급은행의 고객이 수취인와의 관계에서 異議하는 것이 정당한 것인지 여부를 조사할 필요가 없다고 판단하였다. 
지급인의 異議權의 법적근거는 금융기관간의 契約上의 權利와 義務를 형성하는 推尋移替去來協定에서 찾는 것이 아니라 지급인과 지급은행간의 지로관계에서 찾는다. 지급인은 無權限의 推尋指示에 근거하여 자신의 계좌에 실행된 引出記帳에 대해 異議함으로써 이를 승인하지 않는다는 항변을 할 수 있다. 推尋權限授與去來에서 引出記帳에 대한 지급인의 異議는 지급은행에 대하여 구속적이어서 설사 지급인이 수취인에 대해 推尋移替金額의 채무를 부담하고 있는 경우에도 유효하다. 자유로운 異議의 허용성에 관한 이론적 근거는 承認說에서 설명되어진다. 즉 異議를 無權限 計座引出記帳에 대한 訂正方法으로 본다. 지급인은 자신의 계좌에 관하여 자유로이 처분할 수 있으므로 지급은행에 대한 異議權 行使 여부 그리고 그 根據에 관해 아무런 제한을 받지 않는다. 異議가 수취인에 대해 정당한 것인지 여부를 지급은행이 검사할 필요는 없고, 지급은행이 통상적으로 사실상 그러한 지위에 있지도 않다. 그러나 異議가 受取人과의 관계에서 정당한 것인지 하는 문제는 남게 되는데 이는 후술하는 異議權濫用의 問題로서 살펴본다. 

(2) 異議權의 行使 期限 
異議權의 行使는 시간적으로 무제한적이다. 지급인은 異議權을 推尋移替去來協定 Ⅲ-2에서 규정된 6주간의 기한의 경과 후에도 실행할 수 있다. 동 규정에 다르면 지급인이 6주내에 자신의 계좌의 引出記帳 후에 異議하지 않은 경우에는 반환이나 상계는 배제되나, 推尋移替去來協定 Ⅳ-1에 따르면 당사자인 금융기관간에만 推尋移替去來協定이 유효하므로 지급인은 이러한 기한에 구속될 수 없다고 보는 것이 타당하다. 異議權이 지로게약에서 발생한 것이고 지급은행과 지급인만이 이에 관한 처분권한을 가지기 때문이다. 은행의 一般去來約款上의 承認擬制條項에도 불구하고 異議權은 상실되지 않는다고 본 判例가 있다. 그러나 이는 日日計算書에 관한 判例이고 결산을 포함하는 계좌잔고통지서에 異議하지 않았다면 법률상태는 달리 판단될 수 있다고 본다. 이에 대하여 지급인이 언제까지 異議할 수 있는가는 지급인의 지급은행에 대한 지로관계의 내용에 따른다고 보면서, 통상적으로 異議라는 형식으로 행사되는 이 抗辯權은 遲滯없이 행사되어야 한다고 보는 견해가 있다. 그리고 權利濫用의 抗辯에 의해 異議權 행사기간이 한정된다고 보는 견해도 있다.

(3) 異議權 行使의 效果 
먼저 지급인과 지급은행간의 關係에서 異議의 效果를 살펴보면 우선 지급은행은 異議시에 引出記帳을 訂正하여야 한다. 왜냐하면 지급은행은 지급인의 지시없이 즉 지급인에 대한 관계에서 부당하게 引出記帳한 것이기 때문이다. 지급인이 推尋指示에 근거한 引出記帳에 대해 異議하면 지급은행은 지급은행과 지급인간에 존재하는 지로관계에서 나오는 지시의 欠缺로 인하여 引出記帳을 취소할 의무를 부담하나 지급인이 引出記帳 事實을 안 후 異議를 하지 않으면 예금에 관한 지급은행의 조치를 承認하는 것으로 되고 지급인의 承認에 의해 이전부터 引出記帳은 정당한 것으로 된다.  
다음으로 지급은행과 추심은행 혹은 중개은행간의 異議의 효과에 관해서 보면, 지급인이 推尋權限授與去來에 근거한 推尋指示에 기해 자신의 계좌에의 引出記帳에 異議하면 지급은행은 推尋指示를 반환하고 추심은행에 再記帳을 청구할 수 있다. 당사자인 금융기관간의 지로관계에서 추심은행에 대하여 지급은행이 再記帳을 청구하는 권리는 지급인이 사실상 推尋權限을 유효하게 수여하였는가 하는 점과는 무관하다. 즉 이의에 따라 반환처리함에 있어서 異議權의 존재여부는 문제되지 않고, 따라서 지급인과 수취인과의 관계에서 異議가 목적에 부합하여 실행되는지 목적에 반하여 실행되는지가 문제가 되지 않는다. 지급은행은 지급인이 수취인에 대한 對價關係에서 異議 權限이 없다는 것을 인식한 경우에도 異議를 존중할 의무를 부담한다. 再記帳請求權은 지급은행이 推尋權限授與의 기재가 있는 推尋指示를 자신의 고객의 異議로 인해 6주내에 반환하였는가에 의존하고 지급은행이 異議權 행사 사실을 안 후 遲滯없이 推尋指示를 반환하였는가는 문제되지 않는다. 추심은행은 지급은행의 이러한 청구권에 대하여 금융기관 혹은 고객간의 관계에서 나오는 抗辯을 제기할 수 없다고 본다.
그리고 추심은행과 지급수령인의 관계에서의 異議의 效力을 살펴보면, 지급인의 異議에 따라 推尋金額만큼 지급은행에 再記帳하여야 하는 추심은행은 자신의 입장에서 자신이 통상적으로 推尋金額을 入金記帳한 受取人의 계좌에 推尋金額을 이자와 함께 再引出記帳한다. 수취인의 계좌에 인출기장하는 추심은행의 권리는 지로관계에서 나오는 명시적인 합의로 인하여 생긴 것이다. 따라서 推尋權限授與去來에서 受取人계좌에의 入金記帳은 지급인의 異議權의 행사기한까지는 解除條件的으로 이루어진다고 볼 수 있다.
지급인과 受取人의 對價關係에서 지급인의 異議가 금전채무의 이행에 어떠한 효력을 미치는가는 추심은행에 대한 推尋關係에서 受取人을 위한 入金記帳의 법적인 운명에 따른다. 推尋指示의 신청시에 受取人계좌에 우선 入金記帳하나 이는 지급은행에서의 지급이라는 停止條件下에 있으나, 지급인계좌에의 유효한 引出記帳으로 이러한 조건은 달성된다. 이러한 종국적인 入金記帳은 對價關係에서 금전채무의 이행의 효과를 발생시키고 수취인은 入金記帳된 금액을 처분할 수 있게 된다. 그러나 유보없는 入金記帳은 지급인이 자신의 계좌에의 引出記帳에 異議한다고 하는 解除條件下에 있고 異議는 발생한 이행을 소멸시키는 효과를 對價關係에서 가져온다. 왜냐하면 受取人을 위한 入金記帳은 이러한 解除條件의 발생으로 무효가 되고 그 효과가 신청시점에 소급한다. 여기서 對價關係에서 履行이 아니라 推尋關係에서 入金記帳이 解除條件的이라 보고, 다만 入金記帳이 소급하여 소멸하는 결과 아직 給付되지 않고 있는 것이 되어 이행의 효과가 異議時에 소멸된다.


 4. 異議權의 濫用

지급은행은 지급인이 對價關係上 異議權限이 없음을 알았다고 하더라도 지급인의 異議를 존중하여야 한다. 受取人이 推尋指示金額에 상당하는 채권을 가지고 있고 상응한 推尋權限授與가 행해졌을지라도 지급인이 이의한 경우 이미 발생한 이행행위를 무효하게 한다. 그러나 異議權限은 부당한 推尋指示로부터 방어하는데 사용되어야 하고 지급인이 이러한 목적에 반하여 異議權을 행사할 경우 이는 異議權의 濫用이 된다. 異議權의 濫用은 受取人에 대한 관계에서 그리고 추심은행에 대한 관계에서 善良한 風俗에 반할 수 있고 상황에 따라서는 損害賠償義務가 발생할 수도 있다.
수취인에 대한 관계에서 보면, 지급인이 인정할만한 근거가 없음에도 불구하고 異議한 경우 이는 통상적으로 善良한 風俗에 반하는 것이 되고 受取人에 대하여 損害賠償의 責任을 부담한다. 그 예로서는 지급인이 推尋權限의 濫用을 막기 위하여 異議權을 행사하는 것이 아니라 지급인이 지급불능으로 된 경우 지급은행과 협력하여 계획적으로 정당한 채무의 이행에 제공된 給付를 가로채어 은행에 있는 지급인의 負債計座에 환원시킴으로써 은행에 이익을 제공한 경우를 들 수 있다. 여기서 손해는 推尋移替금액이 회수되어졌다는 점에 지급인의 지급불능으로 인하여 그 금액을 다시 얻을 가능성이 없어졌다는 점에 있다. 책임에 대한 출발점은 여기서 지급인이 정당한 引出記帳을 방해하기 위하여 취소할 수 없는 그러한 형식적인 법적지위의 濫用이다. 
다음으로 추심은행에 대한 관계에서 보면, 어떠한 상황하에서 異議權의 행사가 善良한 風俗에 반하게 되는가 하는 점이 문제되는데, 이에 관해서는 判例는 善良한 風俗에 반하지 않는 두가지의 경우를 그 예로 인정하고 있다. 하나는 지급인에 대한 수취인의 채권이 존재하지 않거나 推尋授權이 존재하지 않는 경우로서 지급인이 受取人에게 推尋權限을 수여하지 않았거나 혹은 동일한 범위내에서 행하지 않은 경우에 推尋指示는 無權限이다. 推尋授權이 그 자체로서 撤回되어 있는 경우도 이에 속한다. 다음으로 異議權 행사에 '기타 인정할 수 있는 근거'가 있을 경우 異議權의 행사를 인정하고 있다. 인정할만한 근거는 개개의 경우에 검토되어야 하나, 다음의 경우가 判例 및 학설이 인정하고 있는 예이다. 즉 異議의 근거가 對價關係에 있는 경우로서 無權限은 아니나 지급인이 수취인에 대하여 給付拒絶權, 留置權, 혹은 相計權 등을 가지고 있는 경우이다. 원칙적으로 수취인의 청구가 사실상 지급인에 대해 효력을 가지나 지급인이 넓은 의미에서 抗辯權을 행사할 수 있을 경우에 異議權이 인정될 수 있다. 왜냐하면 推尋權限授與去來는 지급인의 계약상의 법적지위를 지급인에게 불이익하게 변경하는 것을 목적으로 하고 있는 것이 아니기 때문이다.


 5. 推尋權限授與의 撤回

지급인은 수취인에 대한 推尋權限授與를 원칙적으로 자유롭게 撤回할 수 있다. 지급인의 이러한 撤回는 代理權의 撤回와 비교할 수 있는데 수취인의 推尋權限의 소멸을 목적으로 하고 있으며 지로계약상의 指示의 撤回나 推尋權限授與去來에서 引出記帳에 대한 지급인의 異議와는 구별된다. 지급인이 지금까지의 이행방법을 취소시키는 推尋權限授與의 撤回가 對價關係에서 수취인에 대하여 의무위반이 되는가는 개별적인 경우의 상황에 따라 판단되어야 하나 채무자에게 위험이 없지 않은 推尋權限授與去來를 고집할 수 있으려면 특별한 근거를 요한다고 본다.
지급인에 의한 推尋權限授與의 撤回는 수령을 요하는 單獨行爲로서 수취인에게 권한을 박탈한다. 지급인이 對價關係에서 수취인에 대하여 행해진 推尋權限授與를 撤回하면 推尋權限授與去來의 방식으로 推尋移替를 통해 金錢債務를 이행하여야 하는 데 대한 동의는 소멸되고, 수취인은 채무금액을 현금에 의하지 않고 推尋指示에 의해 인출할 권한을 잃게 된다. 이후의 수취인에 의해 추심은행에 대해 행해진 推尋指示의 신청은 부적법하다. 





 제 4절 支給

推尋移替去來에서도 支給移替에서와 마찬가지로 여러 법률관계에서의 支給이 이루어진다. 수취인과 추심은행의 推尋關係에서의 支給, 지급인과 지급은행의 資金關係에서의 支給이 있음으로써 지급인과 수취인간의 對價關係上의 支給의 效果가 발생하게 된다. 이하에서는 이들 관계에서의 지급에 관해 살펴본다.


1. 推尋關係에서의 支給 

推尋移替去來에서도 支給移替去來에서와 마찬가지로 入金記帳請求權이 존재하고, 그 근거는 民法 684조에서 규정하고 있는 委任契約上의 取得物 引渡請求權으로 본다. 추심은행이 취득물을 취득하는 시점은 推尋指示에 대한 支給時이므로 이 시점에 入金記帳請求權이 발생한다고 볼 수 있는데 推尋指示의 지급시에 후술하는 바와 같이 入金記帳으로 인한 請求權도 이미 발생한다고 보므로 入金記帳請求權을 인정할 실익은 없다고 본다. 
추심은행은 推尋合意의 당사자인 수취인으로 부터 推尋指示를 수령하면 수취인계좌에 入金記帳을 하는데 이 入金記帳은 推尋指示의 지급이라는 停止條件下에 있다고 해석된다. 이러한 停止條件이 있음에도 불구하고 추심은행이 推尋指示의 지급전에 入金記帳된 금액에 관한 처분을 허용한 경우에는 신용이 제공된 것으로 해석한다. 따라서 推尋指示가 지급되지 못한 경우에는 수취인은 不當利得에 의해서가 아니라 대여에 관한 법률에 따라 반환의무를 부담한다. 그리고 기타의 入金記帳의 효력은 원칙적으로 支給移替에서와 동일하다고 본다. 특히 資金關係에서 발생하는 抗辯權의 排除가 문제되는데 여기서 항변권배제의 기준이 되는 것은 入金記帳의 실행시가 아니라 停止條件의 성취 즉 推尋指示에 대한 지급시점이다. 따라서 이 시점부터 지급인계좌가 자금준비가 되어 있지 않다든가 압류되어 있다든가 하는 등의 抗辯權을 행사할 수 없다고 본다. 그리고 추심은행에 入金記帳되었으나 실제로는 보상이 되지 않았다는 항변 역시 배제된다. 따라서 지급은행 혹은 중개은행의 파산의 위험은 推尋指示에 대한 지급시점부터 추심은행이 부담한다고 볼 수 있다. 그리고 留保附 入金이라는 것도 수취은행의 사실상의 보상의 취득을 전제하는 것이 아니라 단지 支給의 留保로 이해되어야 한다고 본다.


  2. 資金關係에서의 支給

 (1) 引出記帳委託去來 
引出記帳委託去來에서 推尋指示에 대한 지급시점은 수취인에 있어서는 入金記帳이 종국적으로 되는 시점이고 그리고 지급인에 있어서는 對價關係上의 금전채무의 이행의 효과가 발생하는 시점이라는 점에서 중요한 의의를 가진다. 
引出記帳委託은 지급은행에 대한 일반적인 指示로서 지급인의 引出記帳委託이 있을 경우 그에 상응한 推尋指示에 근거하여 지급인계좌에 실행된 引出記帳은 지급인에 대해 구속적이다. 지급은행은 지급인계좌에 충분한 자금이 존재할 경우 引出記帳이 효력발생함으로써 推尋指示를 실행하는 과정에서 수익을 취득하게 되고, 이는 民法 제684조(獨逸 民法 667조)에 따라 추심은행에게 인도되어야 한다. 
지급인의 引出記帳委託이 부존재하는 경우 推尋指示에 근거하여 지급인계좌에 引出記帳은 원칙적으로 부당하다. 다만 지급인이 개별적으로 동의한 경우 지급인에 대한 관계에서 引出記帳은 유효하게 된다. 同意는 지급인계좌에 引出記帳하기 전후에 推尋指示에 대한 지급인의 意思表示이다. 事前의 同意가 있을 경우 推尋指示는 지급인계좌에 적절하고 유효한 引出記帳이 행해짐으로써 지급의 효과가 발생하고 事後的인 同意가 있는 경우에는 지급인의 意思表示가 지급은행에 도달하였을 때 지급인계좌에의 引出記帳이 효력을 가진다. 

 (2) 推尋權限授與去來 
推尋權限授與去來에서도 資金關係에서 금전채무의 이행은 推尋指示가 어느 시점에 지급되는가에 의존한다. 推尋權限授與去來에서 지급은행에 대한 지급인의 지로계약상의 지시없이 지급인계좌에의 引出記帳이 일어나므로 지급인이 推尋權限授與를 하였는가 여부는 지급은행에 의한 推尋指示의 지급을 위하여는 중요하지 않다. 지급은행의 지급인계좌에의 引出記帳은 遲滯없는 異議를 하지 않음으로써 즉 지급인의 묵시적인 승인에 의해 비로소 유효하게 된다. 여기서 지급은행은 충분한 자금이 준비된 경우 引出記帳이 효력발생하고, 따라서 推尋指示 실행과정에서 수익을 취득한 것이 된다. 그럼에도 불구하고 推尋權限授與去來에서 推尋指示는 지급인의 默示的인 承認時가 아니라 지급은행에 의한 支給人計座에의 引出記帳時에 지급된다고 본다. 다만 지급인의 異議時에 지급은행은 추심은행으로부터 보상을 요구할 수 있다. 요컨대 推尋指示의 지급은 推尋權限授與去來에서 銀行 一般去來約款 41조 2항을 고려하여 지급인계좌에 引出記帳을 함으로써 이루어진다. 推尋權限授與去來에서 수취인을 위한 入金記帳은 入金留保(停止條件)下에 있을 뿐만 아니라 이러한 조건이 성취되어도 종국적인 入金記帳은 다시 지급인의 異議라고 하는 解除條件에 의존한다. 


  3. 對價關係에서의 支給 

(1) 序  
債務辨濟의 場所는 당사자의 意思表示 또는 채무의 성질에 의해 정해지고 이들에 의해 정해지지 않을 경우 우리 民法은 持參債務를 원칙으로 한다. 獨逸에서는 금전채무에 관하여 지급인은 의심스러울 경우 자신의 危險과 費用으로 수취인에게 그의 주소 혹은 영업소에서 금전을 전달하여야 하는 送付債務(Schickschuld)로 본다. 하지만 推尋移替에 의한 金錢債權의 推尋에 관한 合意를 통해 현금에 의하지 않는 지급의 개시권한이 수취인에 이전되어 있는 경우 달리 판단되어야 한다. 지급인이 양해하여 수취인에게 推尋授權 혹은 지급은행에 引出記帳委託을 한 경우 금전채무는 이로 인하여 推尋債務로 된다. 지급인은 推尋權限授與 혹은 引出記帳委託 및 충분한 예금을 가진 계좌의 유지함으로써 辨濟의 提供을 한 것이 된다. 

(2) 給付의 適時性 -- 辨濟의 效力發生時點 
獨逸 聯邦法院은 給付의 適時性에 관해 보험료가 적시에 지급되었는가 하는 점과 관련하여 합의가 撤回되지 않는 한 보험계약자로부터 推尋權限授與를 받은 보험자는 통상적으로 보험료의 適時支給에 대한 책임을 부담하고 그와 관련된 위험을 부담한다고 설시하였다. 보험계약자는 滿期에 保險料가 자신의 계좌에서 인출될 수 있으면 자신의 입장에서 辨濟의 提供을 한 것이 된다. 수취인은 지급인에게 명백하게 그가 推尋移替去來에 의한 引出을 하지 않겠다고 통지하지 않은 한 그는 給付의 適時性에 대한 책임을 부담하여 지급인의 履行遲滯는 발생하지 않는다.
금전채무에서 이행의 효과가 발생하는 시점은 給付의 適時性과는 구별되어야 한다. 추심은행에 의해 推尋移替去來가 허용된 受取人은 통상적으로 직접 자신의 계좌에 유보부 입금된다. 그러나 推尋移替가 지급은행 측에 의해 지급인의 부담으로 유효하게 인출되는지가 불명확하기 때문에 이로써 對價關係上의 아무런 이행의 효과도 발생하지 않는다. 즉 入金記帳은 이점에서 留保의 消滅이라는 停止條件下에 있으므로 급부효과의 발생이라는 의미에서 이행의 시점은 좀 뒤에 나타나는데 즉 수취인계좌에 실행된 入金記帳에 관한 유보가 소멸하는 시점이다. 

1) 引出記帳委託去來
引出記帳委託去來에서는 지급은행이 推尋指示에 대해 지급한 시점이 기준이 된다. 즉 그 경우 지급은행은 더 이상 추심은행에 推尋指示를 返還하거나 再記帳을 청구할 수 없다. 즉 추심은행을 위한 入金記帳과 수취인을 위한 추심은행의 入金記帳이 종국적으로 된다. 그리고 推尋指示는 채무자계좌에의 引出記帳의 효력발생과 동시에 지급된 것으로 된다. 즉 지급인의 引出記帳委託이 존재하고 계좌에 자금이 준비되어 있는 경우 지급은행은 유효한 引出記帳을 통해 추심은행을 위한 사무처리에서 보유하게 것 즉 推尋移替의 수익을 취득한 것이다. 따라서 引出記帳委託去來의 목적은 수취인에게 인출금액을 종국적으로 지급하는 것이고 이는 異議權으로 인해 유보하에 있는 推尋權限授與去來에서와는 다르다. 요컨대 對價關係에서 금전채무의 이행은 引出記帳委託去來에서 지급인계좌에의 引出記帳의 효력발생으로 인해 수취인을 위한 入金記帳의 留保가 소멸한 시점에 발생한다.

2) 推尋權限授與去來
推尋權限授與去來에서는 지급은행이 推尋指示에 따라 지급인계좌에 引出記帳을 실행한 시점에 수취인을 위한 入金記帳에 관한 유보가 소멸한다. 따라서 이 시점에는 추심은행에 대한 유보없는 入金記帳으로부터 수취인의 청구권이 발생하고 對價關係에서 금전채무의 이행의 효과가 발생된다. 하지만 推尋權限授與去來에서는 入金記帳은 그밖에 지급인계좌상의 引出記帳에 지급인 자신이 異議한다고 하는 解除條件下에 있다. 결과적으로 推尋權限授與去來에서는 수취인을 위한 入金記帳은 지급인계좌에의 유효한 入金記帳 이후 6주의 기한이 경과한 후에 비로소 확정적인 것이 된다. 그 전에 이러한 入金記帳에 관해 解除條件이 발생하면 이행의 효과는 소멸할 수 있다. 다만 여기서 이행이 解除條件的인 것이 아니고 入金記帳이 解除條件的이다. 入金記帳이 무효하게 되면 對價關係에서 給付는 없는 것으로 된다.

(3) 給付의 法的 性質 
지급인이 수취인에 의해 수령되고 실행되는 推尋移替去來를 위한 推尋權限授與를 對價關係에서 행하였거나 혹은 引出記帳委託去來를 합의한 경우 동 금전채무의 이행의 방식에 관한 합의가 존재한다고 볼 수 있다. 따라서 受取人은 이행수단으로서 현금에 의하지 않은 지급 즉 入金記帳方式에 의한 지급에 동의한 것으로 되고 推尋移替라는 수단을 이용하게 되어 다른 방식에 의한 이행은 이러한 합의가 소멸되기까지는 주장될 수 없다. 그리고 지급인의 金錢債務는 수취인계좌에 유보없는 入金記帳을 함으로써 이행되게 되고 따라서 소멸된다. 受取人의 채권은 그가 引出記帳委託去來에서 推尋指示의 지급을 통해 추심은행에 대한 入金記帳에서 나오는 확정적인 청구권을 취득한 경우 변제되고 代物辨濟는 문제되지 않는다고 보는 견해가 있다. 그러나 支給移替에서 고찰한 바와 같이 예금채권은 그에 고유한 위험을 내포하므로 이를 변제 그 자체로 보는데는 무리가 있고 代物辨濟로 보아야 한다고 생각된다.

(4) 危險負擔 
推尋移替에서 위험부담의 문제는 당사자에 歸責事由가 없이 이행이 적시에 또는 현실로 행해지지 않은 경우 그것에 의해 생기는 손해를 어떻게 당사자에 배분해야 할 것인가 하는 점이다. 이 점에 대해 獨逸의 學說은 損失危險과 遲滯危險으로 나누어 고찰하고 있다. 前者는 지급인이 지급을 위하여 계좌에 자금을 준비하여 두었음에도 불구하고 당해 금액이 당사자의 歸責事由에 의하지 않고 수취인에 귀속하지 않은 경우에 생기는 손해이고 後者는 그것이 遲滯되어 생긴 손해를 문제로 하고 있다. 금전채무는 원칙적으로 持參債務이지만 獨逸 民法은 지급인의 危險과 費用으로 금전을 수취인의 주소에 送付해야 할 취지를 정하고 있다. 이것은 지급인이 어떠한 수단방법으로 송부해야 할 것인가 하는 선택권이 지급인에 있고 그때까지 지급인의 지배영역에 있다고 하는 이유에서이다. 그렇지만 推尋移替의 경우에는 채무는 持參債務로부터 推尋債務로 변한다고 해석되므로 위의 원칙은 타당하지 않고 결국은 당사자의 意思와 利益狀態를 고려하여 결정할 수 밖에 없다. 推尋移替去來에서 지급인은 지급을 위하여 指定計座에 자금을 준비하면 족하고 그 이후의 절차는 수취인이 主導權을 가진다. 따라서 어느 은행을 추심은행으로 선택할 것인가 언제 청구서를 제출할 것인가 하는 결정권은 수취인에 귀속하고 이로부터 생기는 위험은 수취인의 지배영역에서 생긴 것이고 수취인 스스로 이것을 부담할 意思가 있다고 보아야 한다. 또 推尋移替去來에서 가장 이익을 받는 당사자는 수취인이고 더구나 지급인은 推尋權限의 濫用 등의 危險에 노출되어 수취인에 대한 신뢰에 의존하고 있다. 위와 같은 관점에서 보면 推尋移替去來에서의 危險 즉 損失危險, 遲滯危險 모두 원칙적으로 수취인이 부담해야 한다. 
우선 損失危險에 대해서 보면, 推尋移替청구가 행해지고 지급은행에 의한 지급이 행하여졌지만 그 후의 추심은행의 破産節次가 개시되었기 때문에 수취인계좌에 入金記帳되었음에도 불구하고 수취인이 충분한 지급을 받지 못하게 된 경우에는 위에서 언급한 이유에 의해 그 손실은 수취인의 부담으로 된다. 이에 대하여 지급인이 계좌에 자금을 준비하고 있었음에도 불구하고 지급은행에 破産節次가 개시되었기 때문에 지급이 불가능하게 된 경우의 損失은 지급인이 부담해야 할 것으로 된다. 이는 지급은행의 選擇權이 지급인에 있으므로 지급인의 지배영역내에서 생긴 사유에 기인하였다고 생각되기 때문이다. 다만 支給期日이 지정되어 있음에도 불구하고 수취인이 適時에 推尋指示하지 않았기 때문에 그 사이에 은행이 파산한 경우의 손실은 어느쪽이 부담하여야 하는가는 문제이다. 이는 受領遲滯의 성립을 위하여 수취인의 歸責事由를 필요하는가에 관한 견해에 따라 구체적인 경우에 결론을 달리하게 된다고 보며 엄밀하게 말하면 危險負擔의 問題로는 볼 수 없다.
다음으로 遲滯危險에 대하여 이것도 推尋債務의 성질상 원칙적으로 수취인의 부담으로 된다고 본다. 단 이 경우에도 지급인이 의무를 이행하고 있는 것이 전제로 되므로 지급기일에 계좌에 자금을 준비하고 있을 것을 요한다. 遲滯危險에 관하여 특히 문제로 되는 것은 保險料의 支給에 관해서이다. 그리고 推尋移替去來에 있어서는 持參債務로부터 推尋債務로 되는 것에 대해 당사자간에 합의가 있다고 인정되어 수취인이 주어진 推尋權限을 행사하여 만족을 얻는가 여부는 수취인의 책임이다. 단 그 推尋權限을 행사하여도 의미가 없는 사정이 있으면 그러하지 아니하며 그 立證責任은 수취인에 있지만 지급기일에 지급인계좌에 자금이 없는 것을 입증한 경우에는 일응 推定된다. 지급인이 이것을 번복시키기 위하여는 當座貸越契約 등의 존재를 立證하지 않으면 않될 것이다. 


제  5절 不當利得으로 인한 請求權

推尋移替에 의한 支給에 瑕疵가 있을 경우 누구에게 不當利得返還請求權이 발생하는가 하는 점이 문제이다. 이에 대해 獨逸 聯邦法院은 不當利得規定에 따라 推尋移替를 통한 지급에 대해 支給移替에 의한 지급과 동일한 원칙이 적용된다고 판시하였다. 이러한 判例의 입장은 瑕疵가 개재된 현금에 의하지 않은 지급에 관한 통일적인 기준에 따라 그리고 소위 근대적인 不當利得法上의 원칙위에서 판단하려 한 점에서 法的 安定性에 기여하였다고 보는 견해도 있다. 獨逸 民法上의 '指示(Anweisung, 광의의 의미에서의 지시)를 이용한 給付'의 구조를 가지는 수단들에 있어 원칙적으로 각각의 給付關係 즉 資金關係에서 지시인과 피지시인, 對價關係에서 지시인과 수취인의 관계에서 不當利得返還請求權이 발생한다. 


 1. 引出記帳委託去來에서의 不當利得返還請求 

(1) 對價關係에서의 欠缺 
對價關係上 수취인이 지급인에 대해 아무런 청구권도 없음에도 불구하고 지급인이 지급은행에 引出記帳委託하고 수취인이 推尋指示에 의해 채권액을 추심한 경우 對價關係의 당사자로서 수취인과 지급인 사이에만 不當利得返還請求權이 발생한다. 支給移替의 경우에는 지급은행의 지급은 資金關係上의 자신의 고객에 대한 給付와 동시에 對價關係에서 수취인에 대한 지급인의 給付를 행하는 것이다. 支給移替에서나 推尋移替에서나 법적, 경제적으로 지급인과 지급은행의 給付가 문제되므로 推尋移替에서는 지급은행이 推尋指示에 대해 지급할 경우에도 동일하다고 보았다. 앞에서 언급한 바와 같이 지급은행은 對價關係에서 지급인의 은행으로서 수취인에 대해 지급인의 給付를 이행한 것이고 추심은행에 대한 것은 아니다. 추심은행은 실질적으로 급부중개자의 역할을 한다. 그러므로 이 경우 수취인에 대한 不當利得返還請求는 지급은행에 귀속된다고 본다. 왜냐하면 유효한 引出記帳委託에 근거하여 推尋指示에 대해 지급함으로써 지급은행은 수취인이 아닌 지급인에 대한 給付만을 이행하였기 때문이다.

(2) 補償關係에서의 欠缺 
지급인과의 지로계약이 無效라든가 지급인계좌에 예금이 없거나 예금이 押留되었음에도 불구하고 지급은행이 推尋指示에 대해 지급하면 보상관계에서 급부반환청구라는 不當利得返還請求權이 발생하고 지급은행은 지급인에 대한 不當利得返還請求權을 가지나 수취인에 대한 소위 直接的 不當利得返還請求權을 가지지는 못한다. 이에 반해 지급인의 引出記帳委託이 없었음에도 지급은행이 過失로 推尋指示에 대해 지급한 경우 獨逸 聯邦法院은 처음부터 유효한 支給指示가 欠缺된 경우와 같이 판단하여 이 경우 고객이 지급한 것이 아니므로 수취인에 대한 은행의 지급이 고객에 대해 고객의 給付로 볼 수는 없다고 보았다. 은행의 給付가 수취인에 대한 고객의 給付가 아니라면 그것은 보상관계에서 은행의 고객에 대한 은행의 給付가 아니다. 不當利得規定에 근거한 것이 아니라 지로계약상의 의무로서 지급은행은 지급인계좌의 부당한 기재의 取消를 청구하여야 한다. 일단 引出記帳委託이 행해진 후 지급인이 이를 撤回하였으나 지급은행이 이를 간과하고 지급한 경우의 법률관계가 문제된다. 引出記帳委託의 취소와 같이 소위 效力欠缺도 撤回와 비교할 수 있다. 현대적인 不當利得법이론의 관점에서 보면 여기서 對價關係에서 역시 지급인의 給付가 존재한다. 왜냐하면 지급인은 아뭏든 이러한 지급을 야기하였기 때문이다.



 2. 推尋權限授與去來에서의 不當利得返還請求

推尋權限授與去來에서는 지급인에 異議權이 인정되므로 不當利得返還請求는 引出記帳委託去來에서 보다는 의의가 적다. 그러나 지급인이 어떠한 이유로 지급은행에 대한 관계에서 引出記帳에 異議할 수 없는 경우에 물론 推尋權限授與去來에서도 예외적으로 不當利得返還의 문제가 생겨날 수 있다. 이에 대해 獨逸 聯邦法院은 推尋權限授與去來에서 자신의 推尋權限授與없이 이루어진 推尋指示에 근거하여 자신의 지로계좌가 引出記帳된 은행고객은 추심은행으로서 推尋指示의 발행인의 은행에 대해 아무런 不當利得返還請求權도 가지지 않는다고 판단하였다.


 제 6절 損害賠償請求

 1. 支給銀行에 대한 支給人의 請求權

資金準備가 되지 않아 推尋指示를 반환하는 경우 지급은행이 返還期限을 준수하지 못하면 수취인은 지급인의 지급곤란한 사정을 알지 못하여 지금까지의 방법으로 거래관계를 계속하고 필요한 安全措置를 취하지 않고 그로 인해 손해를 입을 수 있다. 이 경우 수취인이 지급은행으로부터 損害賠償을 청구할 수 있는가 하는 것이 문제되는데, 獨逸 聯邦法院은 이를 긍정하였다. 이 판결은 실무와 학계에서 상당한 주목을 받았는데, 獨逸 聯邦法院은 지급은행에 대한 수취인의 損害賠償請求權을 판단함에 있어서 推尋移替去來의 당사자간에는 위반시 損害賠償請求權을 형성할 수 있는 아무런 계약적인 給付義務가 존재하지 않는다고 하였다. 왜냐하면 推尋移替去來에서 수취인과 지급은행간에는 직접적인 계약관계가 형성되지 않기 때문이다. 獨逸 聯邦法院은 推尋移替를 逆移替(r ckl ufig  berweisung)로 특징지우면서 지급할 목적으로 推尋指示에 대해 수령한 지급은행은 추심은행이 각각의 은행들간에 존재하는 지로관계의 범위에서 자신의 名義로 한 지시에 따른다. 따라서 引出記帳委託에서나 推尋權限授與에서나 수취인은 채무자은행에 대한 직접의 損害賠償을 청구할 수는 없다고 본다.


 2. 推尋銀行에 대한 支給人의 請求權

수취인은 일정사항이 기재된가 되어 있는 推尋指示에 대해 지급인의 書面에 의한 推尋權限授與가 존재할 경우에만 추심을 위해 제출할 수 있다. 그런데 推尋授權 없이 수취인에 의해 부당하게 추심된 경우 수취인이 제출한 일정한 문구가 인쇄된 推尋指示가 사실상 상응하는 推尋權限授與에 의한 것인지를 추심은행이 조사하지 않았다면 추심은행은 지급인에게 손해에 대한 책임을 부담하는가 하는 점이 문제된다. 推尋權限授與去來에서는 推尋指示에 의한 부당한 추심에 대해 지급인에게 異議權이 있고, 지급인의 異議權行使에 따라 지급은행은 추심은행으로부터 상환받는다. 특수한 사정으로 지급인에게 異議할 權限이 없고 수취인이 支給不能으로 된 경우 BGH는 지급인에게 損害賠償請求權을 생기게 하는 직접적인 계약관계가 지급인과 수취인의 은행간에 발생하지 않고 지급인의 계약상대방은 지급은행에 국한된다고 보았다. 그리고 BGH는 '保護義務違反(Schutzpflichtverletzung)'을 이유로 하는 추심은행의 損害賠償義務를 부정하였다. 


 3. 支給銀行과 推尋銀行間의 請求權

지급은행과 추심은행간의 법률관계는 推尋移替去來協定(LSA)이 정하고 있다. 동 협정에 따르면 引出記帳委託이 부존재하거나 지급인계좌에 자금이 불충분하여 지급되지 못한 推尋指示는 지급은행이 일정한 기한내에 반환하도록 되어 있는데 지급은행이 반환기한을 2주 이상 넘긴 경우에 관해 BGH는 상당한 기한 도과는 推尋移替協定을 위반한 것이라고 판결하였다. 물론 협정에 따라 발생하는 義務違反을 안 후 遲滯없이 고지한 경우에만 推尋移替協定違反에서 나오는 損害賠償請求權을 행사할 수 있다. 추심은행은 수취인에게 지급인의 推尋授權을 제시할 것을 요구할 수 있는데 이를 통해 推尋移替의 濫用을 예방하고 일정한 문구가 기재된 推尋指示에 있어서 추심은행은 지급은행에 대해 부당하게 발행된 推尋指示에 의해 발생되는 모든 손해에 관해 책임을 진다. 그러한 경우는 지급인이 자신의 계좌에 대한 引出記帳에 異議하였으나 지급은행이 6주의 기간을 경과하였다는 이유로 추심은행으로부터 그 금액을 반환받는 것을 거절한 경우에 발생될 수 있다.
그리고 推尋權限授與去來에서 부당한 推尋指示를 통해 발생한 損害賠償에 관한 청구권은 지급은행이 가진다. 이는 지급은행이 推尋權限授與의 존재에 관해 신뢰하는 반면 추심은행은 이를 확인할 수 있어 위험을 지배하고 있다고 할 수 있다. 왜냐하면 推尋移替申請人은 자신의 고객이고 추심은행은 고객의 信賴와 資力을 검사하여 안전을 도모할 수 있는 지위에 있기 때문이다.
 

 4. 支給人에 대한 推尋銀行의 請求權

추심은행이 지급인에 대하여 損害賠償請求權을 행사할 수 있는 경우는 지급인이 推尋權限授與去來에서 수취인의 推尋指示에 대해 異議權을 濫用한 경우이고 이 때에는 추심은행은 善良한 風俗에 반한다는 이유로 獨逸 民法 826조에서 나오는 損害賠償請求權을 가진다. 異議權의 濫用에 관해서는 앞서 살펴보았으므로 논의를 생략한다.

제 5장 結論 
 
現金에 의하지 않은 支給手段으로서 점차 중요성을 더해가는 資金移替制度는 각국에서 그 비중을 감안하여 법적인 면에서 많은 논의를 하여 왔고 그리고 입법적으로도 대응하고 있는 실정이다. 우리나라에서도 金融制度로서 資金移替는 상당한 속도로 발전하고 있으나 그에 대한 法的인 論議는 상당히 미약한 편이다. 이 논문에서는 이런 현실을 감안하여 資金移替制度 전반에 관한 법적인 고찰을 시도하였다. 본장에서는 지금까지의 논의를 支給移替와 推尋移替로 나누어 요약하고, 향후의 제도운영에 있어서 제기되는 解釋論 및 立法論的 課題를 제시해 보기로 한다.
資金移替란 직접적인 현금의 수수 없이 금융기관에 설정되어 있는 計座上의 移替를 통하여 現金授受의 효과를 발생하게 하는 支給 및 受領의 수단을 총칭하는 개념으로서 어음, 수표 및 기타의 支給 送金手段과는 구별된다. 資金移替는 書面에 의한 資金移替와 電子式 資金移替로 구별되는데 前者의 발전된 형태가 後者이나 현재에는 양제도가 나름대로의 영역에서 기능을 하고 있다. 그리고 양자의 구별기준은 그 구별의 실익이라는 점을 감안할 때 절차개시를 電子式으로 하였는가 하는 점을 기준으로 보아야 한다. 그리고 누구에 의해서 資金移替指示가 이루어지는가를 기준으로 支給移替와 推尋移替로 구별된다. 그 밖에 본고에서 특히 비중을 둔 분류로서 基本契約이 필요한 資金移替와 基本契約이 불필요한 資金移替라는 분류가 있는데, 前者는 支給指示 前에 支給指示를 실행할 권리, 의무를 정한 基本契約이 체결되어 있는 유형이고, 後者는 基本契約 없이 支給指示에 의해 그러한 契約關係에 들어서는 유형이다. 이는 우리의 資金移替制度가 단일한 성격의 거래로 구성된 것이 아니고, 두가지의 서로 法的 構成을 달리하는 거래로 구성되어 있다는 특수성을 반영한 분류이다. 

1. 支給移替制度는 지급인과 지급은행간의 支給移替契約과 지급은행과 수취은행간의 換去來契約과 수취은행과 수취인간의 計座開設契約을 바탕으로 이루어지는 거래로 본다. 먼저 支給移替契約의 法的 性質은 委任契約으로 보아야 하고, 여기서는 支給移替契約과 支給指示의 관계가 문제된다. 생각컨대 基本契約이 존재하는 支給移替에서는 支給指示는 일반적인 委任契約으로서의 支給移替契約을 구체화시키는 위임인의 指示로 보아야 하고, 基本契約이 존재하지 않는 支給移替에서는 支給移替契約의 請約으로 보아야 한다. 그리고 지급인이 支給移替節次를 개시하는 행위가 支給指示인데, 이는 정액 혹은 확정가능한 금액을 수취인에게 지급하라는 취지 혹은 다른 은행에 대하여 지급을 지시하라는 취지의 지급인의 意思表示로 정의할 수 있다. 支給指示를 수령 혹은 승락한 지급은행은 履行義務, 注意義務, 報告義務 및 기타 指示를 遵守할 義務 등을 부담한다. 
支給指示에서 특히 문제되는 것은 支給指示에 瑕疵가 있는 경우이다. 瑕疵 있는 支給指示에는 無權限 支給指示, 錯誤 詐欺 强迫에 의한 支給指示, 지급인의 行爲能力의 欠缺 등이 포함된다. 이에 관해서는 어음 수표에서와 같이 지급인의 책임을 부인하고 은행의 책임을 인정하여 지급인을 보호하려는 입장과 支給指示의 眞正性을 확인할 수 있는 절차를 마련하고 이에 따라 支給指示를 집행한 은행의 信賴를 保護하려는 입장이 대립하고 있다. 생각컨대 支給移替去來는 대량의 거래가 신속, 저렴하게 이루어지고 있고, 이러한 支給移替去來의 機能을 보장하기 위해서는 기존의 契約理論은 다시 검토되어야 한다고 본다. 따라서 은행이 支給指示의 瑕疵를 발견할 수 있는 최선의 제도를 마련하고 이를 통해 注意義務를 다하여 수령 혹은 승락한 支給指示에 瑕疵가 존재하더라도 은행은 免責된다고 보는 UCC 4A편의 입장이 타당하다고 생각된다. 그러나 여기서 確認節次의 信賴性이 전제되어야 하고, 이에 대한 책임은 은행이 부담한다고 보아야 한다. 
그 밖에 支給指示는 撤回가 가능한데, 撤回에는 시간적인 제한이 있다. 撤回의 시간적 제한을 의미하는 撤回不能時點은 개념적으로는 支給完了時點, 引出可能時點등과 구별되나, 사실상 현금에 의하지 않은 지급제도의 주된 기능인 支給이라는 효과가 법률적으로 명확히 발생되는 시점과 논리적으로 연관되어 있다. 이러한 시점으로는 支給移替 過程에서 여러 시점이 논의되고 있으나, 現金通貨에 대신하는 預金通貨가 형성된다고 볼 수 있는 入金記帳의 時點을 기준으로 보는 입장이 타당하다고 본다. 다만 基本契約 존재하지 않는 支給移替의 경우에는 支給指示의 撤回는 그 支給指示에 대한 承諾의 意思表示가 있기 전이라 본다. 
支給指示를 수령한 지급은행은 이를 實行할 義務를 부담하는데, 支給指示는 지급은행이 수취인계좌에 入金記帳하든지 아니면 다른 은행에 수취인계좌에의 入金記帳을 指示함으로써 실행된다. 支給指示의 實行과 관련하여 支給指示의 誤執行, 遲延된 履行, 指示에 反하는 履行 등 債務不履行의 問題가 발생하며 여기서는 損害賠償의 範圍로서 특히 間接損害의 賠償이 문제된다. 損害賠償에 관해 우리 民法이 취하고 있는 通常損害 特別損害 理論은 저렴한 비용의 신속한 지급수단으로서의 支給移替制度 機能을 보호하기에는 부족하다고 본다. 따라서 間接損害를 배상받기 위하여는 은행에 損害에 대한 豫見可能性이 있는 것만으로는 부족하고, 지급인과 지급은행간에 特別한 契約이 체결되거나 間接損害까지도 배상되는 수수료가 월등히 높은 상품을 지급인이 이용하여야 한다고 본다. 
債務不履行의 특수한 문제로서 支給指示의 傳達에 전송시스템이 개재된 경우, 전송시스템의 瑕疵로 인한 위험을 누가 부담하느냐 하는 電算網을 利用한 者의 責任(NETWORK責任)問題가 있다. 이에 관해서는 전상망을 제공하는 자 즉 通信事業者의 責任이 불명확한 상태에서 은행에 그 책임을 전가하는 것은 부당하다는 점에서 NETWORK責任을 부정한다. 즉 이 문제는 通信事業者에게 責任을 인정하기 어려운 점도 있지만, 瑕疵에 가장 근접한 위치에 있다는 점을 고려하여 장차 通信事業者의 責任問題로서 접근하여야 한다고 본다. 다만 통신사업자의 책임은 保險의 방식으로 위험분산될 수 있으리라 본다. 
支給指示는 수취인에 대한 수취은행의 支給으로 완료되는데 이를 위하여는 그 전에 수개의 支給節次 즉 지급인에 지급은행에 대한 支給, 은행간의 支給 등이 존재한다. 지급인의 支給은 지급인계좌에 대한 引出記帳의 방식으로 행해지는데, 이는 委任契約上의 費用償還 先給請求權의 行使라는 법적 성질을 가진다. 銀行間의 支給은 換去來契約을 바탕으로 여러 유형이 결제방식이 존재하나, 각은행이 계좌를 두고 있는 중앙은행에서 일정한 기간동안 발생한 支給移替를 相互決濟하고 純殘高를 해당 계좌에 入 出金하는 방식을 통상적으로 취하고 있다. 受取銀行의 受取人에 대한 支給은 入金記帳의 방식으로 이루어지는데 이는 委任契約上의 取得物 引渡로서의 법적 성질을 가진다고 본다. 支給移替制度가 현금에 대신하는 기능을 발휘하기 위해서는 수취인계좌에의 入金記帳의 效力은 지급인과 지급은행의 資金關係, 지급인과 수취은행간 對價關係의 欠缺로부터 영향을 받지 않는다는 의미의 抽象性을 인정할 필요가 있다. 그러나 이러한 抽象性도 支給指示 자체가 欠缺된 경우에는 부인된다고 본다. 그리고 수취인에 대한 入金記帳으로 지급인은 수취인에 대하여 原因關係上의 債務의 履行이라는 效果가 발생하는데 이에 관해 辨濟說과 代物辨濟說이 대립되고 있다. 預金通貨에는 그에 고유한 위험이 따르고, 支給移替의 방식을 이용하여 支給하기 위해서는 受取人의 同意를 요한다는 점에서 本稿에서는 이를 代物辨濟로 보았다. 

2. 推尋移替는 수취인의 추심은행에 대한 推尋指示로 절차가 개시되어, 추심은행은 수취인계좌에 入金記帳한 후 지급은행에 推尋指示를 전달하고, 지급은행은 지급인계좌로부터 移替金額을 引出記帳함으로써 資金移替를 실행하는 절차를 의미한다. 推尋移替는 支給移替와는 달리 資金移替指示(推尋指示)가 수취인으로부터 지급인에게 향한다는 특색을 가진다. 推尋移替契約(推尋合意)은 수취인과 추심은행간에 체결되는데 그 법적성질은 委任契約으로 본다. 
推尋移替에는 引出記帳委託去來와 推尋權限授與去來라는 두가지 유형의 거래가 포함된다. 前者는 지급인이 자신의 거래은행(지급은행)에 일정한 引出記帳委託을 해두면, 수취인은 자신의 은행(추심은행)을 통하여 지급은행에 推尋指示하여 推尋金額을 자신의 계좌에 입금하도록 하는 절차이다. 여기서 引出記帳委託은 특정한 수취인이 행하는 불특정 다수의 推尋指示에 대해 지급하라는 委任契約上의 一般的 指示로 보며, 여기서 引出記帳委託의 欠缺 撤回등이 문제된다. 
다음으로 推尋權限授與去來는 引出記帳委託去來와는 달리 지급인이 지급은행이 아닌 수취인에 대하여 推尋權限을 수여하면, 이 推尋授權을 바탕으로 수취인이 추심은행을 통해 지급은행에 대하여 推尋指示하여 지급인계좌에서 인출하는 거래를 의미한다. 여기서는 특히 推尋授權의 법적성질에 관해 代理權說과 授權說 그리고 承認說이 대립되고 있는데 본고에서는 承認說에 따른다. 특히 推尋權限授與去來에서는 無權限 推尋指示로부터 지급인을 보호할 필요가 있으므로 지급인에게 異議權이 인정된다. 그 밖에 支給移替에서와 유사하게 危險負擔, 不當利得返還請求權, 損害賠償請求權 등이 문제된다.

3. 資金移替는 槪念定義에서부터 그 節次의 構成에 이르기까지 크게 獨逸法上의 학설의 입장과 UCC 4A편, UNCITRAL의 Model Law의 입장으로로 크게 대별될 수 있다. 兩者는 資金移替의 개념을 달리하고 있다. 前者는 資金移替를 정의함에 있어서 資金의 移動이라는 면을 강조하나, 後者는 支給指示의 實行이라는 면을 중시한다. 그리고 前者는 지로계약이라는 基本契約을 원칙적으로 전제하므로 基本契約과 支給指示라는 二元的인 構成을 취하는데 반하여, 後者는 基本契約이라는 개념을 전제하지 않으므로 支給指示만이 존재하고 이에 대한 수신은행의 承諾으로 비로소 契約이 성립된다고 본다.
그런데 우리나라의 銀行去來上 이용되고 있는 資金移替制度에는 基本契約을 전제하는 유형도 있고, 基本契約을 전제하지 않는 유형도 존재한다. 따라서 본고에서는 前者의 유형에서는 獨逸法上의 논의에 많이 의존하였고, 後者에 관해서는 UCC 4A편, UNCITRAL의 Model Law의 입장을 많이 수용하였다. 다만 基本契約이 존재하지 않는 支給移替에서도 지급인과 지급은행의 관계에서만 基本契約이 존재하지 않는 것이고, 동일한 支給指示에 관해 지급은행과 수취은행간에는 換去來契約이라는 基本契約이 존재하고, 수취은행과 수취인의 관계에서는 計座開設契約이 존재하므로, UCC 4A편, UNCITRAL의 Model Law의 입장과는 달리 支給指示의 承諾이라는 문제는 발생되지 않는다.
이상의 골격하에 資金移替制度에서 발생하는 구체적인 法律問題들을 해결함에 있어서 우리나라에는 특별한 立法도 존재하지 않고 관련 約款의 내용도 불충분하므로 기본적으로 民法에 거의 의존하였다. 이러한 사정은 獨逸에서도 유사하여 獨逸의 해석론은 본고에서 논의를 전개하는데 많은 참고가 되었다. 그러나 民法의 一般論에 따른 해석은 大量支給去來로서의 資金移替의 機能과 모순되는 부분이 존재한다. 즉 民法의 一般論에 따르면 無權限移替時 지급인의 效果意思가 결여되어 책임을 부담하지 않고 은행이 책임을 부담하게 되고, 錯誤에 의한 支給指示에서 重要部分에 錯誤가 있거나 無能力者에 의한 支給指示인 경우에는 取消가 허용되어 은행의 이익은 보호받지 못한다. 그 밖에도 支給指示 자체에 誤謬가 있는 경우, 支給指示를 이행하지 않은 경우의 特別損害에 대한 賠償責任, 電算網을 이용한 자의 責任, 계좌의 訂正權 등의 문제는 기존의 民法의 해석만으로는 타당한 결론을 얻기 힘든 法律問題들이다. 
이러한 문제를 해결하기 위하여 우선 은행의 去來約款의 제정이 하나의 방법일 것이다. 그러나 金融去來는 점차 경제적인 생활에서 필수불가결의 부분이 되어가고 있는 상황에서 이러한 중요한 법률적인 문제들을 은행의 約款에 그대로 방치할 경우 은행이라는 거대한 조직과 고객의 經濟力의 差異로 인해 부당한 조항이 삽입될 가능성이 많다. 물론 約款에 대한 規制를 통해 어느 정도 이러한 문제점이 해결되겠지만 근원적인 해결책이 되기에는 한계가 있다고 본다. 특히 미국의 EFTA에서 보는 바와 같이 資金移替制度를 이용하는 은행 고객을 消費者保護의 차원에서 보호할 필요성도 어느 정도 인정된다고 볼 경우 '資金移替去來에 관한 法律'의 제정이 신중히 검토될 수 있다고 본다. 동법의 제정시에는 위에서 언급한 법률적인 문제점에 관한 규정이 있어야 할 뿐만 아니라, 그 밖에 支給 推尋指示의 撤回權의 行使期限을 비롯하여 支給의 效力發生時期, 은행의 注意義務의 구체적인 내용, 推尋權限授與去來에서 異議權, 電子式 資金移替에 특수한 문제점 등에 관해서 당사자간의 분쟁을 방지하기 위하여 명확한 규정을 둘 필요가 있다고 보여진다. 



</tdmsfiletext>
