<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_aw.txt </filename>
<title> 1980년대 한국의 기술능력발전과정에 관한 연구 - '기업내 혁신체제'의 발전을 중심으로 </title>
<author> 김견 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교  </publisher>
<kdc> TD320.911 </kdc>
<tdmsfiletext>
                               <國文抄錄>
            1980年代 韓國의 技術能力發展過程에 關한 硏究
                -  企業內 革新體制 의 發展을 中心으로 -
                                                    서울大學校 大學院
                                                   經濟學科 經濟學專攻
                                                       金       堅
   本論文은 한국자본주의의 고도성장을 뒷받침해온 內生的 技術能力의 발전이라는 관점에서 1980년대 한국에서 技術能力의 發展過程을 고찰하였다. 이를 통해 本論文은 흔히 假定되어온 것과는 달리 한국자본주의의 고도축적과정이 內生的 技術能力發展에 의해 뒷받침되어 왔음을 밝히고자 하였다. 특히 본 논문은 1980년대 한국에서 기술능력의 발전과정을  企業內 革新體制 의 定立과 發展이라는 측면에 초점을 두고 분석하였다.
   技術從屬理論과 新古典派 技術擴散理論은 발전도상국의 기술발전에 관한 전혀 상반된 
전망에도 불구하고, 技術導入側의 主體的 實踐의 重要性을 沒却하고 있다는 점에서 決定
的 限界를 共有한다. 이러한 한계의 극복은 네오슘페터리안에 의해 이루어졌는데, 그 핵심은 技術의 暗默性과 漸進的 革新의 중요성에 대한 새로운 인식에 있다. 이러한 槪念的 突破에 기초하여, 기술도입을 매개로 한 主體的 技術學習過程으로 발전도상국의 기술발전과정을 이해하고자 하는 것이  技術學習論 의 기본 시각이다. 이러한 관점에 설 때, 기술도입은 발전도상국의 기술발전을 선험적으로 억압하거나 자동적으로 촉진시키지 않는다. 기술학습을 위한 주체적 노력에 따라 상이한 정도의 技術移轉과 技術能力發展이 이루어질 수 있다.
   技術學習을 통해 진행되는 발전도상국의 기술능력발전과정은 기본적으로 連續的 漸進的 성격을 갖지만, 동시에 그 과정에서는 質的 飛躍이 불가피하게 요구되는 단계가 존재한다. 발전도상국 기술능력발전과정에서 나타나는 質的 斷絶의 대표적 標識는 '企業內 革新體制'의 정립과 발전에서 찾아질 수 있다. 企業內 革新體制의 본질은 企業內 組織에 의한 科學과 生産의 本源的 統一에 있으며, 그것은 現代資本主義 革新體制의 근본적 특징이자 本源的 下部構造를 이룬다. 동시에 발전도상국에서 企業內 革新體制의 정립은 기술개발활동의 質的 性格의 變化와도 깊은 관련을 가진다.
   현대자동차의 製品技術 發展過程에 대한 本論文의 事例硏究는 이들 分析假說들을  모두 支持해준다. 지속적 技術導入依存에도 불구하고 事例企業 製品技術分野의 기술능력발전은 결코 抑壓되거나 停滯되지 않았다. 동시에 기술능력발전은 결코 기술도입의 卽自的 産物이 아니었다. 그것은 기술능력발전을 촉진하는 방향으로 기술도입을 적극적으로 활용하고자 했던 일련의 主體的 技術學習努力의 산물이었다. 특히 기술도입에 따른 일상적 기술학습과정으로서는 뛰어넘을  수 없었던 장벽은  핵심기술인 엔진분야에서 나타났는데, 1980년대초 事例企業에서 기업내 혁신체제의 발전은 이러한 質的  飛躍의 결정적 조건을 이루는 것이었다. 
   企業內 革新體制로의 이행의 일차적 동력은 무엇보다도 자본축적의 논리에서  구해지지만, 그것은 적절한 國家介入에 의해 효과적으로 촉진될 수 있다. 특히 한국에서는 1980년대 이후 기업내 혁신체제의 육성을 지향하는 방향으로 産業技術政策의 대전환이 이루어졌다. 1970년대 重化學工業化期 産業技術政策은 戰略産業別로 政府出捐硏究機關體制를 통해 민간기업이 필요로 하는 一般産業技術을 개발 공급한다는 構想에 입각한 것이었다. 革新體制의 主軸은 산업별 출연연구기관으로 설정되었으며, 민간기업은 그 補助軸으로서의 위치를 부여받는 데 그쳤다.  그러나 1980년대에는 민간기업이 革新體制의 主軸으로서의 위치를 부여받게 되고, 출연연구기관의 역할은 민간기업에 의한 개발이 곤란하거나 바람직하지 않은 영역의 연구개발활동으로 국한되어 갔다. 민간기업의 企業內 硏究組織을 육성하기 위한 諸般 政策的 支援들이 1980년대 산업기술정책의 핵심을 이룬다.
   실제로 1980년대 이후 한국에서는 企業主導 革新體制로의 移行과 企業內  革新體制의 비약적 발전이 이루어졌다. 특히 주목되는  것은 그러한 이행이 少數의 財閥系 大企業에 高度로 集中되는 형태로 이루어졌다는 점이다.이것은 그간의 財閥系 大企業 위주의 축적전략이 기술발전과정에 보다 강화된 형태로 投影되어 나타난 것이라고 볼 수 있다. 혁신체제의 이러한 특징은 한편으로 下請系列化로 대표되는 社會的 生産分業의 深化를 뒷받침하기 어려운 技術的 分業의 脆弱性을 露呈하지만, 다른 한편으로는 한국자본주의의 고도축적과정을 先導해온 이들 소수의 대기업들에서 기업내 연구조직의 발전과 연구활동의 深化라는 측면에서 企業內 革新體制의 발전이 급속하게 이루어졌을 가능성을 강력하게 시사해준다. 한국자본주의의 기술발전과정에서 1980년대는 企業內 革新體制로의 이행이 이루어진 시기로서의 의미를 가진다.
    주요어: 技術能力, 技術從屬, 技術學習, 産業技術政策, 企業內 革新體制, 技術移轉, 
            自動車産業

</tdmsfiletext>
