<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_8004.txt </filename>
<title> 균일침전법에 의한 SnO2 구형 미분말 합성에 관한 연구 </title>
<author> 김일석 </author>
<date> 1994</date>
<publisher> 서울대학교  </publisher>
<kdc> TM 530.48  </kdc>
<tdmsfiletext>
                              초 록
   균일침전법은 금속염 수용액에 첨가한  유기물을 분해시켜,  생성된 음이온을 이용해 미분말을 제조하는 방법이다. 이  방법으로는 미세하고 좁은  입도 분포를 가지는  분말의 제조가 가능하며,  분말의 크기 조절이 용이하다.  
   본 실험에서는  SnCl4 5H2O와 요소를 출발물질로  하고, H2SO4, HCl을 첨가제로 사용하여  SnO2 구형분말을 균일침전법으로 합성하였다. 또한, 구형분말을 제조하기 위해 사용한 첨가제로 쓰인  H2SO4가 분말생성에  미치는 영향을 연구하였고,  Sn4+의 농도, 요소의  농도, 반응온도, 반응시간 등의 실험변수에 따른 분말의 변화양상을 조사하였다. 
   H2SO4의 농도가 Sn4+농도의  2배정도 첨가할 때, 좋은 구형의 형상을 보였고 그 이상의  농도에서는 구형분말이 합체가 되는 경향을 보였다. 또한, H2SO4의 농도가 Sn4+농도의 2배 정도첨가되고, 95℃의 온도조건에서 Sn4+의 농도가 0.02M이하, 요소농도가 1M이하에서 구형의 입도분포가 좁은  분말을 얻을 수 있었다.  Sn4+의 농도가 증가할수록, 요소농도가 증가할수록  분말의 크기가 증가하는 경향을  보였고, 또한 반응온도가 높아짐에 따라 분말의 크기가  커짐을 확인할 수 있었다.
   건조분말의 열적거동을 DTA/TG를  이용해 분석한 결과, 건조분말은 SnO2 nH2O의 구조를  가지며, n의 값은 0.7정도의  값을 갖는 것으로 판단된다.
    
주요어 : 균일침전법, SnO2, 구형분말 

 Ⅰ. 서 론 

SnO2는 전자 세라믹스 분야에서 널리 쓰이는 물질로서 전도성을 가지는 n형 반도체이며, 열적, 화학적으로 안정한 물질이다. 이러한 특성으로 인해 SnO2는 가스센서의 모물질, 투명 전극 재료, 바리스터, 무광택 코팅제, 투명한 열거울 등으로 널리 연구되고 있다1,2,3,4,5.
제조된 세라믹스에 영향을 주는 요인은 대부분 분말특성으로부터 기인한다. 따라서, 재현성있게 세라믹스를 제조하기 위해서 입자가 작고 입도 분포가 좁은 원료 분말을 제조하는 분말합성 공정이 매우 중요하다.
널리 사용되는 분말제조법으로는 고상법, 액상법, 기상법 등이 있으며, 특히, 액상법은 구성 원소 성분비 조절이 쉽고, 다성분계 분말 제조도 가능하며, 공정이 간단하고, 대량 생산이 용이하다는 등의 장점이 있다. 액상법 중 침전법이나 공침법은 침전을 얻고자 하는 금속 이온을 포함한 수용액에 외부에서 침전제를 첨가해 산화물이나 수산화물을 얻는 방법이다. 그러나, 금속산화물 제조를 위하여 염기를 첨가할 때 비롯되는 국부적인 pH의 상승으로 인해 침전 형상과 크기의 조절이 어렵고, 분포가 균일하지 않은 것으로 알려져 있다9. 또한, 다른 액상법인 가수분해법은 균일하고 치밀한 구형분말을 얻을 수는 있으나, 반응시간이 너무 긴 단점이 있다. 이에 비해 본 실험에서 사용한 균일침전법은 용액 전체에서 고르게 핵을 발생시켜, 균일하고 미세한 분말을 만드는 방법으로서 반응시간이 짧은 것으로 알려져 있으며, 이를 이용하여 균일하고 미세한 금속산화물 분말을 제조하려는 연구가 계속되고 있다6.
 SnO2를 균일침전법으로 제조한 기존의 결과에서는7, 균일침전법의 장점인 구형의 균일한 분말을 제조하지 못하였다. 그러므로, 본 연구에서는 균일침전법을 이용하여 좁은 크기 분포를 갖는 SnO2의 구형 분말을 제조하고, 이 때 관여하는 변수인 반응농도, 반응시간 반응온도, 첨가제의 농도 등이 합성되는 분말의 크기 및 형상 등의 성질에 미치는 영향을 살펴보고자 하였다.

Ⅱ. 문헌연구 

1. 기존의 SnO2 분말제조 방법 

1-1. 기상반응법8 

핵으로 사용되는 물질인 AgCl2 등을 함유한 수송 기체인 질소를 SnCl4 용액이 있는 반응관을 통과시키면, SnCl4가 기화되어 수송 가스 내로 포함된다. 수송 가스에 함유된 SnCl4 기체가 응축기를 통과하면서, 원래 수송 가스 내에 존재하던 핵에 응축되고, 이렇게 생성된 액적을 다시 증발시킨다. 발생된 SnCl4 기체는 NH4OH가 존재하는 반응기를 통과하게 되고, 가수분해가 일어나 미세한 SnO2 분말이 제조된다. 이런 방법으로 미세한 구형의 분말을 얻을 수 있다는 장점이 있으나, 실험장치가 복잡하고, 용액을 증발시키기 위한 에너지가 많이 필요하며 사용된 물질의 반응속도가 충분히 빨라야 하는 등의 단점이 있다.

1-2. 침전법 9

SnCl4 수용액과 NH4OH 수용액의 반응으로 제조된 수화물 침전을 세척, 건조, 열분해에 의해 SnO2 미분말을 얻는 방법이다. 방법이 간편하고, 대량생산에 용이하여 공업적으로 많이 사용되는 방법이다. 침전법에 의해 제조된 SnO2 분말은 그 크기가 수십 nm정도로 미세하다는 장점이 있으나, 이런 일차입자들이 서로 응집하여 수  m의 거대한 응집체가 형성되기 때문에 분말특성이 나빠지게 되고, 침전 반응 후에 남은 Cl- 이온의 제거를 위한 세척이 어려우며, 반응 후 gel의 aging, 세척 등의 공정에  시간이 많이 걸린다는 등의 단점이 있다.

1-3. 분무 열분해법4 

SnCl4가 용해된 원료용액을 고온의 반응로로 유입시켜 열분해 과정을 거쳐 분말을 얻는 방법이다. 이런 방법으로는 미세한 구형의 입자를 얻을 수 있고 하소 등의 열처리가 필요 없다는 장점이 있으나, 수율이 낮고 에너지가 많이 든다는 등의 단점이 있다. 

1-4. alkoxide법10 

Sn(i-pr)4를 에탄올에 녹인 용액과 탈이온수와 에탄올이 적정비로 혼합된 용액을 반응용기에 합친 후, 상온에서 자석교반기를 이용하여 2시간 정도로 교반한다. 두 가지의 용액이 서로 혼합되며 이 때 가수분해 반응이 일어나서 침전을 얻게 된다. 이 방법으로 제조한 분말은 공정이 간단하고, 미세한 구형의 분말을 만들 수 있고, 분말의 응집을 방지할 수 있으며 에너지가 적게 드는 등의 장점이 있다. 하지만 원료물질인 금속 alkoxide의 가격이 너무 비싸다는 단점이 있다. 

1-5. 플라즈마 합성법11 

고주파 torch를 이용해 반응로 내부에서 산소 플라즈마 기체를 발생시키고, SnCl4 수용액을 Ar을 수송 기체로 이용하여 플라즈마를 통과시키면,  열분해에 의해 SnO2의 분말이 합성된다. 이렇게 제조된 분말은 미세하고 구형의 형상을 지니며, 열처리가 필요 없다는 장점을 가지나 장치가 매우 복잡하며 에너지가 많이 든다는 단점이 있다.

1-6. 수열합성법12 

가용성 염을 물에 녹여 고온, 고압 하에서 물을 열수화하여 침전을 얻는 방법이다. 이 방법은 분말의 제조공정이 간단하고, 수율이 좋으며 미세한 분말을 얻을 수 있다는 등의 장점이 있으나 고온, 고압의 열수를 사용하기 위한 반응기가 필요하여 장치비가 많이 들고, 연속공정이 어렵다는 단점이 있다.

2. 용액 중 분말의 성장기구 

핵이 발생한 후의 입자의 성장기구로는 성장단위 입자가 핵, 또는 성장하는 입자표면으로의 확산에 의한 성장기구와 입자 간의 합체에 의한 성장기구 두 가지가 알려져 있다13.
수화물 침전의 경우 주로 침전 입자 간의 응집으로 분말이 성장한다고 알려져 있다14. Bougush 등15이 시간에 따른 SiO2 입자의 성장을 TEM으로 관찰한 결과, 아주 작은 일차입자와, 일차입자들이 합체된 이차입자가 가수 분해반응 초기에는 같이 존재하다가, 반응시간이 지남에 따라 일차입자들이 없어지고 이차입자만 존재하게 됨을 확인하였다. 그들은 이러한 현상을 핵생성/합체모델로 다음과 같이 설명하였다. 
수용액 중에 존재하는 입자들은 같은 표면전하를 띠게 된다. 따라서, 입자들은 합체에 의한 성장이 제한될 수 있으나, 표면전하로 인한 척력보다 일차입자의 크기가 너무 작아 표면적이 넓어서 표면에너지가 크며, 높은 에너지 준위를 갖는 불안정한 상태가 된다. 따라서, 이런 작은 입자들은 표면에너지를 줄이려는 구동력에 의해 서로 합체되며 성장한다고 보고하였다15. 따라서, 큰 입자는 용액 내에 존재하는 작은 입자를 소비하며 커지며 성장한다.
입자의 성장이 위와 같은 양상으로 일어남에도 불구하고, 최종 분말이 균일한 입도 분포를 갖는 것을 그들은 다음과 같이 설명하였다. 생성된 이차입자가 어느 정도의 크기를 갖게되면 표면에너지가 상대적으로 감소하므로, 합체되려는 경향도 감소한다. 그러므로, 최종적으로 성장한 분말은 서로 비슷한 크기를 갖게 되는 것이라고 하였다15. 
이러한 핵생성/합체 모델에 의하여 합성된 최종 입자의 내부에는 일차 입자의 응집으로 인한 내부기공이 존재할 수 있다. 그러나, 이 기공들은  dissolution과 reprecipitation에 의한 입자들의 재배열로 점차 없어지며, 이러한 입자들의 재배열은 염의 과포화도가 작을수록 가속된다고 보고된 바 있다.16,17.


3. 균일침전법 

Martijevic 등18은 가수분해법(forced hydrolysis)을 이용할 경우, 수화된 금속이온의 deprotonation이 촉진될 수 있고, 이 방법에 의해 다양한 산화물계 분말을 제조할 수 있다고 하였다.
n(M(H2O)P)Z+  →  Mn(H2O)np-m(OH)m(nz-m)+ + mM+
수화된 금속이온은 위의 식과 같은 polymerization 반응에 의해 분말이 형성되게 된다. 여기서 가수분해와 polymerization은 염기 등에 의해 sol을 중화할 때 일어나며, 금속이온의 농도가 낮은 경우에 분말의 크기가 미세하고, 분포가 균일한 결과를 얻었다고 하였다. 
또한, 이들은 용액을 중화시키는 방법으로는 위에서 언급한 용액을 높은 온도에서 장시간 방치하는 가수분해법외에도, 염기를 용액 중에 직접 첨가하는 침전법이나 공침법, 열분해 등에 의해 용액의 pH를 증가시킬 수 있는 요소와 같은 물질을 용액 중에 첨가시키는 균일침전법 등이 있다고 하였고, 이러한 분말합성법들에서는 분말의 특성이 염의 농도, pH, 음이온의 성질, 온도 등의 인자에 의해 변화된다고 보고하였다18.
널리 쓰이는 균일한 구형분말 제조 방법에는 유기물의 분해를 이용하는 균일침전법이 있고, 이 방법에서는 분말의 생성에 필요한 음이온의 공급이 첨가된 유기물의 분해에 의해 이루어지므로, 분말의 생성은 이런 유기물의 분해속도와 밀접한 관계를 가진다. 또한, 이 방법은 가수분해법보다 넓은 영역의 분말 제조 조건을 가지며, 유기물 선택에 따라 반응 속도도 변화시킬 수 있다18.
이 방법은 Fe2O3 분말에 Cr2O5를 피복하여 분말을 제조19하는 등과 같이 단일 성분의 분말 제조 이외에 산화물 단일 상을 용액에 첨가하여 다른 성분의 분말을 피복하는 공정에도 이용될 수 있다.

3-1. 균일침전법의 원리 

금속이온이 녹아 있는 용액 중에 요소와 같은 유기물을 첨가하고 고온에서 방치하게 되면 유기물의 분해에 따라 염기가 용액 전체에서 서서히 제공된다. 이러한 염기의 발생으로 용액이 과포화도에 이르게 되면 침전 형성이 이루어지는데, 균일침전법이란 이런 원리를 이용하여 산화물 미분말을 합성하는 방법을 말한다6. 
균일침전법은 유기물의 분해를 이용해 급격한 침전의 생성을 막을 수 있으므로, 침전법이 갖는 에너지 소비가 적고, 조성의 조절이 쉽고, 미세한 분말을 얻는다는 장점과 함께, 입도분포가 좁은 구형 분말을 얻을 수 있다는 장점을 가진다.  유기물에 따라 공급할 수 있는 음이온은 여러 가지가 있고, 이는 표 1에 나타나 있다. 이 중 요소는 여러 금속이온과 반응하여 침전을 만들 수 있고, 가격도 저렴하여 가장 많이 사용되고 있으며, 본 실험에서도 요소를 이용하여 분말을 제조하였다.
그림 1에는 시간에 따른 음이온의 농도를 개략적으로 나타내었는데, 균일침전법에서는 유기물 분해에 의해 과포화도가 발생하고, 과포화도의 정도에 따라 생성되는 침전의 핵의 숫자가 달라지게 되므로, 용액의 과포화를 조절하여 분말의 크기를 조절할 수 있을 것으로 생각된다. 그리고 용액의 과포화도는 온도, 출발 용액의 pH, 금속이온의 농도 등에 좌우되므로 이들의 변화 역시 핵생성의 정도에 영향을 줄 것이라고 예측된다.

3-2. 기존의 연구 

SnO2의 균일침전법 제조에 대해서는 김병관 등7과 Ocana 등이 연구하여 발표된 것들이 있다. 김병관 등7은 SnCl4 5H2O, 요소를 원료 물질로, 
HCl, (NH4)2SO4 등을 첨가하여 평균입경 0.17μm의 크기를 갖는 SnO2 분말을 제조하였다고 보고하였는데, 제조한 분말은 불규칙적인 형상의 분말들이 많이 존재하는 양상을 보였다.
Ocana 등20은 SnCl4 5H2O, formamide, HCl을 이용해 SnO2 분말을 제조하였는데, 아주 한정된 좁은 범위의 원료 농도에서 단분산의 입도분포를 가짐을 확인하였다고 하였다. 이들이 제조한 분말 또한 표면이 아주 거친 형상을 가지고 있었다. 
이들 모두 균일침전법으로 미세한 SnO2 분말을 제조하였으나 구형의 형상을 갖지 않았다는 문제점이 있었으므로, 본 연구에서는 이를 해결하여 구형의 분말을 만들고자 하였고, 변수 변화에 따른 구형 분말의 변화 경향을 보고자 하였다.

3-3. 실험변수  

3-3-1. 요소농도 

앞에서 언급한 바와 같이 요소는 용액에서 분해되어 OH-를 공급하게 되고 이에 의해 이온들이 과포화에 도달하여 침전이 생기게 된다. 요소의 분해 온도는 60 ∼ 100℃로 알려져 있고 분해 시 NH4+, CO2가 발생하게 된다.
요소의 분해는 비교적 서서히 일어나고, 핵의 발생에 필요한 과포화도에 도달한 후에야 용액 중의 금속이온과 반응을 하여 침전이 생기므로, 요소의 분해 속도, 즉 OH-이온이 공급되는 속도에 따라 침전의 핵이 발생하는 수가 달라지고, 최종적으로 얻어지는 분말의 크기가 결정된다고 보고된 바 있다6, 21. 또한, 요소의 첨가량 조절로 반응 완료 시간, 용액의 최종 pH도 변화시킬 수 있다고 하였으며, 요소의 분해 시 발생하는 CO2는 생성되는 침전끼리의 응집을 완화시키는 효과가 있다고 보고되고 있다6. 분말의 형상도 요소의 농도와 관련이 있는 것으로 보고되었으나22, 이런 경향의 정확한 이유는 알려져 있지 않다.

3-3-2. 금속이온의 농도 

균일침전법으로 분말을 제조하는 경우, 용액 중에 첨가한 초기 금속 이온이 많을수록 분말을 많이 제조할 수 있다. 그러나, 일반적으로 균일한 입도의 분말을 만들기 위해서는 초기 금속이온의 농도범위는 한정적인 것으로 알려져 있다22.
Fujita 등22이 HMT(hexamethylene tetramine)와 ZnCl2를 이용해 ZnO 분말을 만든 경우 ZnCl2의 농도가 0.01 ∼ 0.02M 일 경우 균일한 침전을 얻을 수 있었고, 요소 농도가 일정한 경우 금속 이온의 농도가 높아질수록 분말의 형상이 침상에 가까워진다고 하였다22. 또한 Matijevic 등21이 Zr(SO4)2를 금속 이온의 공급원으로 사용하여 요소로 침전을 만들었는데, Zr(SO4)2의 농도가 0.002 ∼ 0.01M에서 구형의 분말을 얻을 수 있었고, 그 외의 농도에서는 불규칙한 구형의 응집체를 얻었다고 보고하였다21. 
권영식5은 Y2O3 분말을 균일침전법으로 제조하였는데, 금속 이온의 농도가 높을 경우 구형의 불규칙적인 응집체를 얻었고 금속 이온의 농도가 낮은 경우 분산이 잘 된 구형의 분말을 얻었다고 보고하였다. 또한, 금속 이온의 농도가 높을 경우에 생성된 분말의 분말 표면의 제타 전위가 낮았고, 이로 인해 분말이 응집된다고 하였다6. 또한 요소 농도가 같고, 다른 조건이 일정할 때 금속 이온의 농도가 커질수록 분말의 크기가 커진다고 하였는데, 그 이유로는 요소 농도가 일정한 경우 생성되는 핵의 수는 일정하고 금속 이온들은 단지 분말의 성장에만 관여하여 금속이온이 용액 중에 많이 존재할수록 성장하는 입자에 더 많은 금속이온을 공급하기 때문이라고 하였다6.

3-3-3. 첨가물 

수화물 분말합성에서 용액 중에 OH- 이외의 음이온이 존재하면, 이 음이온은 핵의 발생과 성장에 관여하고,  또한 침전의 형상에도 큰 영향을 미치기 때문에 수화물 침전을 만들 때, 음이온의 선택이 매우 중요하다고 알려져 있다23,33. 이런 음이온들의 작용은 그 이유가 확실히 나타나 있지는 않지만, 그들의 전기음성도로 인한 것이라고 알려져 있고, 음이온은 수화된 금속이온에 작용하여 새로운 종류의 precursor를 만들 수 있다고 하였다23.
전기음성도란 화학 결합을 이루고 있는 두 원자 사이에서 원자가 공유된 전자를 끌어당기는 능력의 척도를 나타내는 것이다. 인산 이온(PO42-), 황산 이온(SO42-) 등은 전기음성도가 커서 흔히 강한 복합 음이온(strong complex anion)이라고 알려져 있고, 이런 이온들은 염기 염(basic salt)에서 연결 리간드로 작용하여 망목(network) 구조를 만들기에 용이하다고 알려져 있고24, 특히 SO42-는 물과 전기음성도 값의 차이가 많이 나지 않아서 용액의 pH 변화에 관계없이 안정되게 침전의 형성에 관여할 있다고 보고되고 있다13. 
SO42-를 수화물 침전반응 시 용액 중에 첨가하면 생성되는 침전은 수화물에 SO42-가 붙은 상이고, 이런 precursor의 구조는 prismatic 혹은 antiprismatic 망목 구조가 되며 이런 형태의 precursor가 구형의 입자를 만드는 역할을 한다고 알려져 있다24.또한 Martijevic 등과25, 松田惠三 등34은 SO42-가 계면활성제로 작용하나 이의 역할은 분말표면의 표면장력을 낮추는 것이 아니라 분말의 형상을 변화시켜 구형입자를 만드는 역할을 한다고 보고한 바 있다25.



Ⅲ. 실험방법 

1. 실험장치 

침전을 일정한 온도에서 얻기 위해 열전대를 이용한 온도 조절장치를 부착하여 목표 온도와의 오차가  1.0℃가 되도록 항온조를 제작하였다. 항온조 외벽은 단열을 위해서 이중으로 하였으며 발열체는 온도 변화를 신속하게 하기 위해 2kW의 큰 발열량을 가진 것을 사용하였다. 열매체로는 비열이 큰 물을 사용하였고, 용액 내의 균일한 온도를 위해 pump를 이용해서 물을 교반시켜 주었다. 실험장치의 모식도는 그림 2에 나타나 있다.

2. 실험과정 

SnO2 분말을 균일침전법으로 합성하기 위해서 사용된 공정을 그림 3에나타내었다. 실험공정은 크게 원료혼합과 분말합성, 특성분석으로 나뉘어 진다.

2-1. 사용원료 

본 실험에서 사용한 원료를 표 2에 나타내었다. H2SO4는 첨가제로서, HCl은 H2SO4의 반응성을 낮춰주기위해서 사용하였다.


Fig.3. Preparation of SnO2 powders with homogeneous precipitation.

Table 2. Specification of raw materials.


2-2. 원료혼합 

각 원료를 원하는 정량비로 증류수에 용해시켜 사용한다. SnCl4와 요소는 무게를 직접 측정하여 증류수에 녹였고, HCl과 H2SO4는 원하는 부피를 뷰렛으로 취하여 증류수에 첨가한 후, 자석교반기를 이용하여 혼합하였다.

2-3. 분말의 합성 

위에서 설명한 장치를 이용하여 원하는 온도조건을 준비하였고, 준비용액을 반응용기인 시험관에 담아 항온조에서 반응시켜 침전을 만들었다. 필요한 경우 침전이 생성되고 남은 용액을 이용하여 pH를 측정하였다. 
이렇게 얻은 침전을 회수하여 원심분리기를 이용해 에탄올로 3회 이상 세척하였다. 이를 90℃에서 약 12시간 동안 건조하여 분말을 얻었다. 

2-4. 특성분석 

2-4-1. X 선 회절분석 
본 실험에서 제조한 SnO2 분말의 결정성을 분석하기 위해 X선 회절분석기(X-ray diffractometer : Rigaku, CuKα1:λ = 1.5405Å, 2θ=20 ∼ 80°)를 이용하였다.

2-4-2. 전자현미경 관찰  
합성한 분말의 형상과 크기를 관찰하기 위해서 투과전자현미경(JEM-200CX : JEOL)을 이용하여 관찰하였다. 또한, 관찰된 입자의 평균입경은 현미경 사진 중에 나타난 입자를 200개 정도 취하여 버어니어 캘리퍼스를 이용하여 측정하여, 그 값들의 평균값을 구하였다.

2-4-3. DTA, TG 
건조분말의 흡착수유무, 미반응물 존재여부, 감량 분율 등을 알아보기위해서 DTA/TG (TRDA3-H : Chyo Balance Cooporation)분석을 하였다.

Ⅳ. 실험결과 

1. 분말의 결정성 분석 

본 실험에서는 SnCl4와 요소를 이용하여 침전을 얻었는데, 이 때 침전반응식은 아래와 같다.

Sn4+ + 4Cl- + 2CO(NH2)2 + nH2O
→ SnO2 xH2O + 4NH4+ + 4Cl- + 2CO2↑ + (n-x-4)H2O

이렇게 얻어진 분말의 X선 회절분석을 행하였고, 또한 이 분말을 600℃에서 1시간 하소한 후에 X선 회절분석을 하였다(그림 4). 두 경우 모두 SnO2 rutile 구조의 결정 peak을 나타내었으나, 건조한 분말의 경우엔 결정성이 좋지 않은 듯한, 약한 결정 peak을 가지는 것으로 나타났다. 
본 실험에서 제조한 건조분말의 투과전자현미경 사진을 그림 5에 나타내었다. 분말의 내부에 수 nm의 아주 미세한 입자들이 존재함을 관찰할 수 있고, 투과전자현미경의 SAD(selected area diffraction) 기능을 이용하여 회절 pattern을 조사한 결과 사진과 같은 선명한 ring pattern을 구할 수 있었다. 이는 입자들이 결정립임을 나타내는 것이며, 이는 앞에서 언급한 X선 회절분석의 결과와는 서로 상충된 것이다.
Zhang26 등은 SnO2를 침전법으로 제조하여 X선 회절분석을 이용하여 건조분말의 결정성을 조사하였다. 그들은 수 nm의 일차입자들로 이루어진 100nm 이하의 미세한 분말은 약한 결정성을 보였다고 하였는데, 건조한 

분말의 결정성이 약한 이유에 대하여 다음과 같이 설명하였다. 미세한 일차입자는 그 내부가 결정성을 갖는 반면에 표면은 비정질과 같은 성질을 갖고, 제조된 분말은 일차입자들이 매우 미세하여 일차입자들의 크기에 비해 입자 사이 계면의 부피가 상대적으로 커서 전체적인 분말의 결정성이 미약하게 나타난다고 하였다. 
이는 본 실험에서 관찰한 건조분말이 미약한 결정성을 나타내는 경향과 유사하였다. 따라서, 본 실험에서 제조한 SnO2 수화물 분말은 아주 미세한, 결정성이 좋은 일차입자로 이루어졌으며, 하소 등의 열처리가 필요없이 비교적 좋은 결정성을 갖는 것으로 생각된다.

2. SnO2 분말의 합성 

균일침전법으로 SnO2 분말을 합성할 때, 출발원료의 초기 농도, 반응온도, 첨가물, 반응시간 등의 인자들이 앞의 문헌연구에서 살펴본 바와 같이  분말에 영향을 미칠 것으로 예측되어, 이러한 실험조건을 변화시키며 분말합성 실험을 하였다.

2-1. Sn4+ 이온농도의 영향 

균일침전법에서 좁은 입도의 균일한 분말을 제조하기 위해서는 초기 금속이온의 농도 범위가 제한적인 것이 일반적이다. 그러므로, Sn4+의 초기농도의 영향을 조사하기 위해 0.002부터 0.2M 까지 농도를 변화시켜 합성된 SnO2 분말의 형상과 크기를 관찰하였다. 이 때, 다른 조건은 요소 
1M, H2SO4 0.002M, HCl은 0.2M의 농도와, 반응온도는 90℃, 반응시간은 4시간으로 고정하였다.
분말의 형상을 투과전자현미경으로 관찰한 분말 사진과, 이 때 분말들의 평균입경을 그림 6과 7에 나타내었다. 관찰 결과, 작은 일차입자들이 합체된 듯한 형상으로 구형의 이차입자를 이루고 있었고, 또한 분말들의 분산성이 좋았다. 또한, 사진에서 농도의 증가에 따라 분말의 크기가 증가함을 볼 수 있었다.
 합성된 분말이 서로 심한 응집이 없이 개개의 입자가 서로 잘 떨어져 존재하는 이유는 다음과 같이 설명될 수 있다. 반응이 종료된 후의 pH는 8 근처로서 이 값은 SnO2의 등전점으로 알려져 있는 4.5에서 매우 떨어진 값이다. 분말의 표면전하는 등전점에서 멀어질수록 그 값이 커지게 되고, 분말들은 서로 척력을 띠게 된다. 이런 이유로 본 실험에서 합성된 분말들은 대채적으로 분산성이 좋은 것으로 생각된다.
 한편, Sn4+의 농도가 증가할수록 분말의 크기가 커지는 원인은 다음과 같이 생각할 수 있다. 앞에서 설명한 바와 같이 분말의 성장은 용액으로부터 침전 핵 표면으로의 성장단위인 입자확산에 의한 기구와 생성된 핵과 같은 입자들의 합체에 의한 성장기구가 있다. 일반적인 침전법에서는 입자들의 확산에 의한 성장기구가 적용되며, 입자확산에 의한 분말 성장기구의 경우에는 단위시간당, 단위부피당 핵 생성 속도 Jo는 다음과 같은 식으로 표현된다33.
           n : 단위부피당 solute의 수
                                  gk, : solute의 전이속도
                                 ΔGk : 임계핵 생성 자유에너지 

반응이온의 농도와 n은 같고, 용액 내의 성장단위 입자의 총 부피는 일정하므로, 만약 생성된 임계크기 이상의 핵이 모두 분말로 성장한다면 분말의 크기의 세제곱은 n에 반비례하게 된다. 그러므로, 생성된 
분말반응이온의 농도가 커질수록, 즉 과포화도가 커질수록 분말의 크기는 작아지게 되는 것이다. 하지만, 본 실험에서는 원료농도가 높을수록 분말의 크기가 커졌으므로, 입자확산 모델로는 설명이 불가능하다.
입자들의 합체에 의한 분말의 성장이 지배적이라면 과포화도가 클수록 핵이 많이 생성되고, 앞에서 언급한 바와 같이 입자들은 서로 합체되어 표면적을 줄이려고 하는 구동력이 존재하므로, 단위부피당 많은 핵이 생성된 경우 입자들의 상호작용이나 용액 내에서 임의의 운동에 의해 서로 합체될 가능성이 많아져 생성되는 분말의 크기는 커지게 된다. 따라서 본 실험에서 분말의 성장은 입자확산에 의한 성장이 아니고, 입자합체에 의한 성장이 지배적인 것으로 생각된다.

2-2. 요소 농도의 영향 

요소 농도의 영향을 보기 위해 0.4M 부터 2.0M 까지 농도로 변화시키며 분말의 형상과 크기 변화를 관찰하였고, 다른 조건은 Sn4+는 0.001M, HCl은 0.2M, H2SO4는 0.002M의 농도로 사용하였고, 반응온도는 95℃, 반응 시간은 5시간으로 고정하였다.
분말의 형상을 투과전자현미경으로 관찰한 결과(그림 8), 요소농도가 1.0M이하로 낮을 경우에서는 잘 발달된 구형의 분말을 얻을 수 있었고, 높은 농도에서는 표면이 울퉁불퉁한 분말을 얻었는데, 이렇게 요소농도가 높을 경우 분말의 형상이 나빠지는 것은 높은 과포화도로 인해 생긴 과다하

게 많은 핵이 분말성장 시 급격히 합체되기 때문이라고 생각된다.
사진으로 알 수 있듯이 요소 농도가 커질수록 분말의 크기가 증가되는 경향을 보이는데, 이 이유는 금속 이온농도가 분말의 크기에 미치는 영향과 비슷하게 추측할 수 있다. 분말의 성장이 입자 합체로 인한 성장임을 앞의 Sn4+의 경우에서 확인하였고, 과포화도가 커질수록 분말이 커졌다고 하였다. 마찬가지로 요소농도가 높을수록 용액 내의 과포화도는 커지게 되며, 생성된 핵이 많아져 이들이 합체될 가능성이 커지므로 과포화도가 커질수록 분말이 커지게 되는 것으로 생각된다.
그림 9에는 Sn4+이 첨가되지 않은 경우와 0.001M 존재할 경우 요소 분해에 따른 pH 변화를 나타내었고, 반응이 시작된 지 수 분 내에 pH가 급격히 변함을 알 수 있다. 그림 10에서 볼 수 있듯이 pH가 높아질수록 용액 내의 SnO2 수화물의 용해도는 급격히 낮아지는데33, 본 실험에서 사용한 Sn4+의 농도는 10-3M 정도로 낮으므로, 요소분해 초기 pH가 급격히 변하는 시점에서 침전은 이미 거의 생성되는 것이라 생각할 수 있다. 이렇게 증가한 pH는 200분 정도 후에는 거의 변하지 않았고 Sn4+의 존재에 상관없이 최종 pH는 거의 같았는데, 이는 요소에 비해  Sn4+가 저농도로 존재하기 때문인 것으로 생각된다.

2-3. H2SO4 첨가의 영향 

SO42-는 앞에서 설명했던 것과 같이 연결리간드로 작용하고, network 구조를 만들어 구형분말 형성에 기여한다24. 이러한 영향을 알아보기 위해서 H2SO4의 첨가량을 바꾸어 가며 분말의 변화를 투과전자현미경으로 관찰하였다(그림11).

H2SO4가 첨가되지 않은 경우는 분말이 치밀하지 못하고 일정하지 않은 형상의 응집체를 이루고 있다가 첨가량이 증가함에 따라 구형의 입자가 되고 첨가량이 많아지면 이런 구형의 분말들이 서로 응집하여 큰 구형의 입자가 되어 가는 경향을 보이고 있다. 또한 H2SO4 대신 같은 농도의(NH)2SO4를 첨가하였을 때도 구형이 잘 발달된 분말을 제조할 수 있었는
데(그림 11. (e)), 이는 분말형상의 변화가 SO42-에 의한 것임을 잘 설명해 준다. Martijevic 등26이 가수분해법으로 TiCl4를 원료로 하여 TiO2 분말을 제조하였는데, SO42-의 농도가 Ti 이온농도의 1.9 ∼ 2.0 정도의 농도로 첨가했을 때 입도분포가 좁은 구형의 분말이 얻어졌다고 보고하였다. 이는 본 실험에서 SO42-의 농도가 Sn4+ 농도의 2배 정도의 경우에 가장 좋은 형상의 분말이 얻어진 경향과 일치한다. 
또한 그들은 SO42-를 많이 첨가할 수록 분말이 커졌다고 보고한 바 있다26. SO42-가 많이 첨가될수록 침전 핵의 양은 변하지 않지만 침전 반응 시 Ti4+와 SO42-이 화합물을 만들기 때문에, Ti4+의 농도가 적어져 과포화도가 작아지고, 그 결과로 생성되는 핵의 수가 작아진다고 하였다. 그들은 입자의 성장을 입자확산기구가 지배적이라고 가정하였고, 따라서 SO42-이 첨가되었을 때는 그렇지 않을 때에 비해서 생기는 침전은 커지게 된다고 하였다26.
본 실험에서는 핵의 성장이 입자들의 합체에 의한 것이고, 침전의 핵이 많을 수록 침전의 크기는 증가한다고 하였으므로 SO42-의 첨가량이 증가할수록 분말의 크기가 증가하는 원인이 Martijevic 등25 의 경우와는 다를 것으로 예측된다. 즉, 사진에서 나타난 분말의 크기가 증가하는 경향은 SO42-의 첨가에 따라 핵의 수의 변화로 인한 것이라기보다는 SO42-이 연결 리간드로 작용하므로, SO42-의 양이 많아질수록 이러한 연결작용이 많아
지는데서 기인하는 것으로 판단된다. 이런 분말들이 구형이 잘 발달된 형태를 나타내는 것은 앞의 첨가제에 대해 설명한 것과 같이 SO42-이 분말 성장 시 망목구조를 만들기 때문에 특정한 방향성을 가지지 않는 구형 형상의 분말을 갖는 것으로 생각된다. 
H2SO4가 첨가되었을 때 구형의 분말을 얻을 수 있었으므로 SO42-이 입자에 미치는 영향을 실험적으로 조사하기 위해 먼저 Sn4은 0.001M, 요소는 1M, HCl의 농도는 0.2M, 반응온도 95℃, 반응시간 5시간의 실험조건 하에서 H2SO4를 0.002M 첨가하여 만든 분말과 첨가하지 않은 분말을 제조하였다. 이를 90℃에서 12시간 건조하여 제조한 분말을 X선 회절분석도를 구해서 각 분말의 결정성을 조사하였다. 
H2SO4를 첨가하여 제조한 분말과 첨가하지 않고 제조한 분말 모두 약한 SnO2 rutile 구조의 peak이 나타났다(그림 12). 분말을 구성하는 일차입자는 투과전자현미경을 사용하여서는 관찰이 불가능하므로 SO42-이 일차입자의 형상에 어떤 영향을 미치는 지는 확인할 수 없으나 X선 회절도 상으로는 두 경우 peak 강도의 차이가 거의 없으므로 SO42-이 분말의 구성 입자인 일차입자의 결정성에는 거의 영향을 미치지 않았으리라 생각된다.
용액을 담은 시험관을 95℃ 반응기에 넣었을 때 5분 이내에 다수의 이차입자인 분말이 생성됨을 확인할 수 있었고, 따라서 5분 보다 짧은 시간에서 요소의 분해에 따른 일차입자가 생긴다고 가정할 수 있다.  만약 반응이 시작된 지 얼마되지 않아서 H2SO4를 첨가한다면, 용액 중에 핵의 크기와 비슷한 크기의 일차입자들이 다수로 존재할 것이다. 그러므로, 최종적으로 생성된 이차입자를 관찰하면 H2SO4가 이차입자 생성에 미치는 영향을 관찰할 수 있을 것으로 예측된다. 
H2SO4가 생성된 이차입자에 미치는 영향을 관찰하기 위해 H2SO4를 첨

가하지 않은 준비용액을 온도가 95℃로 유지되는 반응기에 두고, 시간을 1, 2, 3분으로 경과시키며 H2SO4를 첨가하여 5시간 반응시킨 분말과 준비용액 상태에서 H2SO4를 첨가하여 5시간 반응시킨 분말을 을 투과전자현미경으로 관찰하여 비교하여 보았다(그림 13). 이 때 조건은 Sn4+는 0.001M, 요소는 1M, HCl의 농도는 0.2M, 반응온도 95℃, 반응시간은 5시간으로 하였다. 여기서 시험관을 반응기에 넣은 후 1, 2, 3분 지난 후에는 이미 일차입자가 형성되었다고 가정할 수 있고, 이때 첨가된 SO42-이 이차입자 형성에만 영향을 미치게 될 것으로 예상하였다.
처음부터 H2SO4가 첨가된 채로 만들어진 분말과 시간을 경과시킴에 따라 H2SO4을 첨가한 분말 모두가 잘 발달된 구형의 분말 특성을 보였다. 하지만, 원래부터 SO42-이 존재하였던 분말은 입도분포가 좁은 분말이 얻어진 반면, 시간이 경과된 후에 SO42-가 첨가되어 제조된 분말은 입도분포가 넓은 특성을 보였으며, H2SO4가 첨가되는 시간이 늦을수록 평균입경은 작아지는 경향을 보였다(그림 14). 따라서, H2SO4첨가 시기가 늦을수록 입경이 작아지고, 입도분포가 넓어지는 것은 입자합체 시작이 늦어졌기 때문으로 생각된다. 따라서, SO42-은 일차입자에 어떠한 영향을 주어 분말의 구형도를 증진시킨다기보다는 입자의 성장 시 이차입자들의 합체 과정에 영향을 주어 구형의 분말을 만드는 것으로 생각되며, 앞의 그림 10의 (d)에서 이러한 입자끼리의 합체되는 경향을 볼 수 있다.
SnCl4, 요소가 녹은 용액에 H2SO4를 첨가 시 용액의 pH가 충분히 낮지 않으면 SO42-의 강한 연결작용으로 인해서 용액을 반응 시키기 전에 침전이 생성되게 된다. 따라서 용액의 pH를 낮추어 침전의 용해도를 높여서 이런 현상을 방지해야 하는데 원료로 쓴 물질이 염화물이므로, 다른 종류

의 음이온이 유입되지 않고 용액의 pH를 낮추기 위해서 HCl을 추가로 첨가하였다.

2-4. 시간에 따른 분말의 변화 

요소가 분해됨에 따라 음이온이 공급되어 이온 종들이 침전에 필요한 과포화도 이상이 되게 되면 그때부터 핵이 발생되어 성장하게 된다. 실험조건을 SnCl4의 농도는 0.001M, 요소는 1M, HCl은 0.2M, H2SO4는 0.002M, 반응 온도는 95℃로 하였을 때 시간에 따른 분말의  변화를 그림 15에 나타내었고, 그림 15에는 시간과 분말의 평균입경의 관계를 나타내었다.
앞에서 언급한 바와 같이 SnO2 분말은 일차입자, 혹은 이차입자의 합체에 의해 성장하게 된다고 하였다. 용액 중의 입자들 사이에는 입자가 같은 표면전위를 갖게 되어 서로 척력이 존재하지만 입자 성장의 구동력이 이보다 커서 입자가 성장을 하게 되며 이러한 입자의 성장은 등전점 근처에서 가장 잘 일어난다고 보고된 바 있다27 또한, 이 때의 구동력은 앞에서 언급한 바와 같이 입자가 표면 면적을 줄이려고 하는 힘이고 이런 구동력은 입자가 성장함에 따라 작아지게 된다고 하였다15. 그림 16에서 그 크기의 증가폭이 시간이 커짐에 따라 둔화됨을 관찰할 수 있었고 이유는 앞에서 설명한 바와 같이 시간이 지날수록 분말의 크기가 입자의 합체에 의해 커지고, 분말이 커지게 될수록 분말성장의 구동력이 작아져 분말의 성장 정도가 시간이 갈수록 감소되는 것으로 판단된다.

2-6. 반응온도에 따른 분말의 변화 


Fig.15. TEM micrographs of SnO2 particles with the progress of time.([SnCl4] = 0.001M, [urea] = 1M, [HCl] = 0.2M, [H2SO4] = 0.002M, aged at 95℃ for 5 hrs.)
  a) 30 min  b) 60 min  c) 120 min  d) 240 min
  e) 360 min 

요소의 분해반응속도는 온도에 대하여 대단히 민감하여 온도가 증가함에 따라 분해속도는 지수함수적으로 증가한다고 알려져 있다31(그림 17). 따라서 요소를 이용한 균일침전법에서 반응온도는 분말에 큰 영향을 미칠 수 있다. 반응온도가 분말에 미치는 영향을 살펴보기 위하여 다른 실험조건, 즉 Sn4+의 농도는 0.001M, 요소는 1M, HCl은 0.2M, H2SO4는 0.002M, 반응 시간은 5시간으로 고정시키고 반응온도를 65℃, 75℃, 95℃로 변화시켜 생성된 분말을 투과전자현미경으로 관찰하였다(그림 18).
이 때 생성된 분말의 평균 입경은 65℃일 때 87nm, 75℃일 때 130nm, 95℃일 때 207nm로 반응온도가 증가할수록 분말의 크기가 커짐을 관찰할 수 있었고, 분말은 구형의 분산이 잘 된 분말을 얻었다. 이런 현상을 보이는 이유는 반응온도가 높을수록 요소의 분해량이 많아져 음이온(OH-)이 많이 생성되는데, 이는 높은 과포화도를 유발시킨다. 따라서, 용액 내 침전의 핵의 숫자가 많이 생성되어 입자들이 서로 합체할 가능성이 많아져 생성된 분말은 반응온도가 높을수록 커지는 것으로 판단된다.    

3. 열적거동 

그림 19는 각 원료의 농도가 Sn4+는 0.01M, 요소가 1M, HCl이 0.2M일 때, H2SO4를 0.02M 첨가하여 제조한 분말과 H2SO4가 첨가되지 않은 분말을 90℃에서 12시간 건조 후에 DTA와 TG를 이용해 분석한 것이다. 60 ∼ 120℃ 사이에 큰 흡열 peak와 감량이 있는데, 이는 물리적으로 흡착한 물에 의한 것이며 그 외의 온도 구간에서는 특별한 peak이 관찰되지 않았다. 또한, 물리 흡착수
가 탈착된 후 600℃ 근처까지 완만한 감량이 확인되었다. 
金子 등28은 침전법으로 제조한 SnO2 분말의 DTA, TG 분석에서, 합성 중

분말 내부에 불순물로 포함된 NH4Cl에 의해 350℃ 근처에서 흡열 peak이 나타난다고 하였으나, 본 실험에서는 관찰되지 않았다. 또한 이들은 분말의 TG 곡선이 600℃근처까지 완만한 감소를 보이는 것은 분말 속에 포함된 수소결합된 물, 표면수산기가 축합된 물 등이 결합에 따라 여러 에너지 단계를 갖고, 온도가 올라감에 따라 연속적으로 탈리되기 때문이라고 하였다. 이는 본 실험에서 관찰한 물리 흡착수의 탈착 후에 TG 곡선의 완만한 감소의 경향과 유사하고, 위와 같은 이유로 설명될 수 있다. 
요소를 이용하여 균일침전법으로 만든 침전은 주로 수화물이거나 
탄산염인데, 본 실험의 DTA 곡선에서 볼 수 있듯이 탄산염의 분해 반응에 의한 peak이 발견되지 않았으므로 제조된 침전은 SnO2 수화물이라고 생각되며, SnO2 수화물은 SnO2 nH2O라고 표현할 수 있다. 물리 흡착수의 영향을 배재하고, TG 곡선에서 분말의 감량을 이용하여 계산적으로 n을 구하였다. 이 방법은 金子 등28이 제시한 방법과 동일한 방법이다. H2SO4이 첨가된 경우 0.71, 첨가되지 않은 경우 0.76의 값을 나타내었으며, 실험적인 오차를 고려하면 n의 값은 대략 0.7 정도의 값을 가진다고 판단된다.
Ⅴ. 결 론 

본 실험에서는 SnCl4 5H2O, 요소를 원료로 첨가제 HCl, H2SO4를 사용하여 SnO2 분말을 균일침전법으로 합성하여 다음과 같은 결론을 얻었다.

1. 균일침전법에서 SnO2 분말의 성장은 입자합체에 의해 주로 지배된다.

2. 용액 중의 SnO2 분말의 성장은 원료 농도에 따른 과포화도에 의해   지배되고, 생성된 핵의 수가 많아질수록 분말의 크기가 커진다.

3. 제조한 SnO2 분말은 미세한 결정립으로 이루어져 있다.

4. H2SO4은 연결리간드로 작용하며, 핵생성 단계보다는 성장단계에서 입자의 연결작용으로 구형분말 형성에 기여하는 것으로 생각된다.

Ⅵ. 참고문헌 
1. 무기재질연구소 연구보고서 제 35호 '산화 SnO2에 관한 연구.' (1983).
2. 이종흔, 서울대학교 무기재료공학 박사학위논문, '초음파 분무열분해법에  의한 rutile 구조 산화물 미분말 합성.' (1993).
3. 권영식, 서울대학교 금속공학 박사학위논문, '균일입도 초미분 산화 이트륨의 제조공정에 관한 연구.', (1993).
4. '분석화학', ed. 최규원, 박영사, 476 (1987).
5 . 이종흔 서울대학교 무기재료공학과 석사논문, 'SnO2의 분말특성과 프로판 가스감응특성.' (1989)



</tdmsfiletext>
