<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_da.txt </filename>
<title> 전통 중국법에서의 정리법에 관한 연구 </title>
<author> 김지수 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TD369.12 </kdc>
<tdmsfiletext>

아편전쟁과 辛亥革命으로 淸의 봉건군주제도가 몰락하고, 중국은 근대서구적 자본주의 및 사회주의의 정치체제를 도입하였다. 그리하여 지금은 적어도 형식적인 법체계상으로는 전통적인 중국법(律令)체계를 거의 완전히 탈피하여 어엿한 근대서구법체계를 갖춘 것이 사실이다. 그러나 중국의 전통법체계가 비록 근대적 서구법에 의해 대체된 지 이미 오래되었지만, 국가의 공식적인 법제와는 달리 인민의 법에 대한 의식 관념이라는 法文化의 영역에서는 전통이라는 생명의 실체가 여전히 강대한 활동력과 영향력을 발휘하고 있음을 부인할 수 없다. 사실 100년내지 150년의 근대법제의 역사는 수천년간 지속되어 온 전통법문화(의식)의 수명에 비하면 지극히 짧은 시간에 불과하다. 더구나 근대법제를 세워 시행하는 강제적인 통치권력의 주체는 전통법문화의 생명토양인 수억의 인민대중에 비하면 명실상부하게 중과부적이라고 할 수 있다. 사실 법은 본디 정치 사회 경제적인 토양 속에서 생장하여 한 국가와 민족의 역사적 정신을 반영하는 문화적 총결정체이자, 풍속 습관 종교 윤리 도덕 등 모든 당위적인 사회규범이 극도로 발전하여 피워내는 精華이다. 따라서 법이 비록 국가사회의 강제적인 제재수단을 핵심적인 징표로 삼는다고 할지라도 형식적인 제도로서 법체계 못지않게 그 내면적인 정신으로서 철학 사상 의식 등도 법의 중요한 본질적인 생명을 이룬다. 이러한 의미에서 법은 국가의 정치사회적 공권력에 의해서 타율적으로 강제되는 외형적인 제도 및 인민의 마음과 정신 속에 뿌리박고 자율적으로 생동하는 내면적인 의식 관념이 상호모순적으로 대립 조화를 이루는 복합적인 문화현상이라고 할 수 있다. 따라서 중국에 이식된 근대적 서구법체계가 한 세기가 넘도록 확고한 뿌리를 내리지 못하고, 그가 자생한 토양인 서구고향에서처럼 실효성있게 시행되지 못하는 것은 어쩌면 지극히 자연스러운 현상일 것이다.
최근 학문의 영역에서 법사회학을 중심으로 일반대중의 의식이나 관념 심리 속에 '살아있는 법'을 중점적으로 연구하는 풍조가 일기 시작한 것은 한 국가 민족 사회의 고유한 전통과 문화에 대한 관심의 표현이기도 한 것이다. 물론 이미 역사법학적 입장에서 각 민족의 독특한 역사와 문화가 중시되어 온 것이 사실이지만, 법의 역사에 대한 연구에서도 기존의 국가의 공식적인 법제도, 특히 법전 중심의 경향을 점차 탈피하여 역사 속에 살아 있는 법의식이나 법관념에 대한 관심이 고조되고 있다. 따라서 전통법에 대한 연구도 단순한 역사적인 제도로서 뿐만 아니라 현재에 살아있는 법의식이나 법문화연구로서도 중요한 의미를 지니며, 또한 순수한 역사학적 호기심이나 사명감에서 그치지 않고 근대법제도와 전통법문화의 원만한 조화와 융합을 통한 새로운 미래법을 발전시키는 적극적인 창조정신에까지 고양될 수 있다. 즉 서구의 근대법제가 전통법문화의 토양에서 제대로 활짝 시행되지 못하는 요인을 규명하기 위한 역사의 비판적 계승에는 과거의 제도적 유물 뿐만 아니라 현재의 살아있는 법에 대한 연구가 필수불가결한 것이다.
이러한 맥락에서 근래 전통중국법문화에 대한 학문적 연구가 고조되고 있는 사실은 매우 주목된다. 이는 우선 정치사회적으로 중국의 현대화라는 시대적 요청과 관련하여 전통중국의 철학사상 및 문화의식 속에 이른바 '민주'와 '法治'의 발전을 저해하는 요인이 무엇인지 이론적으로 구명하는 작업으로 표출된다. 물론 여기에서는 유가적인 禮와 법가적인 法을 둘러싼 禮治(또는 人治)와 法治, 民本과 君主專制의 대립 및 조화라는 이른바 外儒內法의 법문화가 중심과제로 부각된다. 유가의 民本主義적인 王道 정치사상과 법가의 '法不阿貴' (법은 존귀한 자에게도 아부하지 않는다)나 '刑無等級' (형벌에는 신분에 따른 차등성이 없다)과 같은 평등정신이 엄연히 존재해왔으면서도, 그러한 民本과 法治의 사상전통이 충분히 발전되지 못한 정치사회적·법률문화적 요인은 무엇인가? 그 주요원인으로는, 유가적 禮治사상의 영향으로 법이 윤리도덕에 종속되어 法治의 독립성·공정성·객관성·엄격성 등이 부정된 점을 지적할 수 있다. 이와 함께 법가적인 절대군주이론이 봉건왕조의 전제정권체제에 유력한 통치술로 이용된 점도 거론된다.
비교적 순수한 법률적 관점에서 전통중국법문화의 독특성에 대한 연구도 활발히 진행되고 있다. 특히 세계적인 법문화영역(法圈)의 분류 차원에서 '中國法系'의 성격규명이 주관심사가 된다. 이러한 '中華法系'의 특성에 관한 연구들은 전통에 대한 기존의 일방적인 부정과 타도의 입장에서 새로운 비판적 계승의 관점으로 전환하면서, 전통중국법문화에 대한 긍정적인 시각도 점차 부각시키는데, 중국에 있어서 법률의 儒家化가 禮를 바탕으로 한 중국법의 倫理的 특성을 결정지었다고 파악한다. 특히 '天理'를 법의 이론적 근거로 삼고 '天理'에 부합함을 입법의 지도사상으로 채택하여 일반적인 고대법의 神授主義와 구별된다는 특징이 강조되기도 한다. 그리고 최근 출간된 兪榮根의 "儒家法思想通論"은 중국고대법문화의 핵심근간으로서 유가의 법사상을 종합적 체계적으로 다루는데, 그 기초적인 출발점으로서 중국민족의 전통 法心理를 거론하는 것이 눈에 띈다. 즉 중국역사와 인민의 의식 관념 감정 속에 살아 있는 法文化 法心理를 '權卽法', '法卽刑', '소송천시', '조정화해의 중시' 등 일곱 측면으로 분류한 뒤, 그 배후의 내재적 특성으로서 '血緣情感', '의무본위', '권위주의', '倫理至上'의 네 가지를 요약한다. 여기에서 가족주의적인 혈연적 '感情과 倫理'가 실질적인 주요 법의식 법심리로 지적됨을 확인할 수 있는데, 이를 바탕으로 유가적인 중국 전통법심리의 구조가 "法-情-權"의 모식으로 설정된다. 이 모식구조의 표면에는 情만 거론되고 理는 표현되지 않고 있는데, 그 내면적인 실질내용에 있어서는 情이 民情이나 풍속습관 뿐만 아니라 '宗法倫理'를 핵심내용으로 하는 '情理'까지 포함한다고 분명히 제시된다. 이와 함께 民本主義的인 民心과 '合情合理' 등의 심리의식도 언급되며, 조정화해의 중시라는 역사적 전통도 종법적인 혈연적 '情'의 산물임이 주장된다. 특히 '情(理)'가 결여된 "權-法"의 법가적 법치주의의 二元모식은 비록 '私情'을 금지 단절하기는 하지만, 동시에 '情理'를 초월하여 절대전제적인 權과 엄형중벌의 法으로 전락하여 秦과 같은 無法無天의 멸망을 초래한 역사적 경험이 거론된다. 이는 곧 "法-情-權"이라는 유가적인 三元구조가 전통중국의 사회 경제 정치에 부합하고 요구되는 종합적이고 평형적인 法文化心理임을 반증하는 대비적인 예이기도 하다.
요컨대 전통중국법문화의 특성을 이해하는 데에 있어서 仁義를 중심으로 忠孝윤리를 중시하고 德主刑輔와 禮主法從을 강조하는 유가적인 禮治의 법사상이 핵심적이다. 그런데 禮까지 포함하는 전통중국법관념의 실질적인 내용을 보다 구체적으로 깊게 탐구해보면, 그것은 '天理'의 대명사인 禮로서 '法上之法', 국가실정법인 律令으로서 '法中之法', 그리고 윤리강상의 親情과 人之常情으로서 '法外之法'을 총칭하는 것으로 파악된다. 즉 중국인의 마음 속에 전승되는 이상적인 法관념은 '天理'(禮) '國法' '人情'의 삼위일체이다. 그래서 情 理 法의 법이념은 전통중국법문화의 핵심적 특징과 실질내용 및 중국법의 철학사상을 연구하는 데에 중요하고도 필수불가결한 주제가 되는 것이다.
한편 情 理 法의 이념은 전통중국법문화의 특성으로 화석화되어 있지 않고, 현대의 법문화 속에서도 '살아있는 民衆法'으로서 중요한 비중을 차지한다. 우선 중국에서는 情이나 理 法의 규범의식에 관한 故事成語나 속담이 부지기수로 많다. 예컨대 "법은 부귀권세에 아부하지 않는다"(法不阿貴), "법은 私情에 따라 굽히지 않는다"(法不徇情), "법은 다수 대중을 처벌할 수 없다"(法不治衆; 罰不責衆)는 등의 성어는 법의 공평무사성을 대변해준다. 또한 "이치가 굽으면 할 말이 궁하다"(理屈詞窮), "이치상 당연하다"(理所當然), "이치가 곧으면 기세가 당당하다"(理直氣壯) 등의 성어는 理의 正直性을 표현한다. 한편 "정으로 용서하고 이치로 놓아 준다"(情恕理遣), "정상을 참작할 바가 있다"(情有可原), "실정을 분명히 알면서 일부러 저지른다"(情知故犯; 明知故犯)는 성어는 情의 구체적 참작성을 반영해준다. 그런가 하면 "천리에 비추어 용서하기 어렵다"(天理難容), "천리가 밝고 분명하다"(天理昭彰)는 성어는 최고궁극의 규범으로서 天道(理)의 절대성을 강조하기도 한다.
고사성어보다 더욱 통속적인 속담은 일반인민의 규범의식을 그만큼 더 진솔하게 담고 있는데, 그 의미내용상 성어와 상통하는 바도 많지만, 情 理 法을 대비적으로 거론하여 상호간의 관계를 표현하는 것도 적지 않다. "인정은 왕법을 크게 능가한다"(人情大過王法), "천리와 양심은 도처에 두루 통한다"(天理良心, 到處通行), "율령은 큰 법을 베풀고, 禮(理)는 인정에 순응한다"(律設大法, 理(禮)順人情), "理는 理이고 법은 법이다"(理是理, 法是法), "理(禮)는 군자를 다스리고 법은 소인을 다스린다"(理(禮)制君子, 法制小人)는 등의 속담이 대표적이다. 그 중에는 법의 본질속성이자 근원규범으로서 理에 대한 속담이 특히 많은데, 이는 사회생활에서 일반보편적인 행위규범으로서 理의 비중을 가늠하게 하는 지표이기도 하다.
뿐만 아니라 중국에서는 '情理法'이나 '合情 合理 合法' 등의 더욱 직접적이고 명확한 개념이 삼위일체적으로 일상언어관용에 매우 보편화되어 있다. 이 중 合法과 合理는 서양언어에도 이에 비교적 적확하게 대응하는 개념이 존재하며 우리에게도 낯익은 관용어이지만, 合情이라는 개념은 매우 복합적이고 다의적이어서 서구인 뿐만 아니라 같은 전통문화권에 속하는 우리에게조차 상당히 생소한, 다분히 중국적인 독특한 표현이다. 이러한 용어는 일반개인간의 사적 거래 및 인간관계는 물론 국가와 인민간의 공적인 관계에 이르기까지 광범위하게 언급되는데, 특히 정부의 법령시행 및 집행과 관련한 행정처분이나 司法처리 등과 관련하여 언론이나 일반여론의 법규범적 평가(대개는 부정적인 비판)를 대표하는 경우가 많다.
예컨대 中華民國(臺灣)정부가 인민의 大陸探親(중공방문)을 공식으로 허용한 지 얼마 안 된 1987년 11월에 당대의 유명한 작가 梁實秋가 작고하여 당시 대륙에 거주하던 그의 딸이 대만에 와서 장례식에 참석하려고 입국비자를 신청하였는데, 內政部의 출입국심의위원회가 국가보안법의 규정을 이유로 그의 입국을 거절한 일이 있었다. 이에 진보적인 언론매체에서는 "法律과 人倫은 무엇이 가볍고 무엇이 무거운가?"라는 제하에 각계인사의 맹렬하고 신랄한 비판의 소리를 대대적으로 보도하였다. 물론 그 공통적인 일관된 견해는 人道的 입장에서 喪主의 입국을 허용해야 한다는 논지였다. 즉 적어도 이 사안에 있어서 人倫이란 구체적으로 人'情'과 倫'理'로서, 정부의 결정은 매우 不合理할 뿐만 아니라 人情에 가깝지 않다는 것이었다. 또 하나의 예로는 근래 다소 활성화된 노동조합운동과 관련하여, 새로 성립된 '自主工聯'과 '勞工聯盟'지위의 합법성 문제 및 工會(노동조합)의 분립이나 신설 이후 조합재산 분배방법의 '合情 合理 合法'문제가 "情, 理, 法, 三者는 어느 하나도 빠뜨릴 수 없다"는 제하에, 구체적인 예와 함께 예리하게 거론되기도 하였다.
그런가 하면 중국인의 '情理法'적 법규범의식 관점에서 미국의 첫인상이 '情도 없고 理도 없으며 오직 法밖에 없는'(無情 無理 只有法)국가로 묘사되는 문장도 언론에 게재된 적이 있다. 자고로 소송을 장려하지 않는 중국인은 평생 법원에 들어가지 않는 것을 영광으로 여기며, 현재도 중국(대만)에서는 법률선전교육에 그다지 신경쓰지 않기 때문에, 일반적으로 무슨 문제가 발생하면 우선 어떻게 평화적으로 해결할 것인지를 궁리하며 법률지식 따위는 염두에도 두지 않고, 특히 개인적인 인간관계에 의지하여 매사를 情 理 法의 순서에 의해 처리하는 것이 습관화된 중국인의 눈에는 오직 법만 존재하는 미국이 적응하기 매우 힘든 낯선 나라임에 틀림없다(이 점은 한국인에게도 마찬가지일 것이다).
이러한 일련의 사례들은 근대적 서구법체제의 현실에 살아있는 전통법적 문화 의식 관념의 일단면을 생생하게 보여주는 증거이다. 특히 情과 理가 法과 함께 是非 善惡 好惡의 가치를 판단하는 표준으로서 명실상부한 삼위일체적 규범실체를 이루며, 나아가서 국가실정법 및 그 집행의 정당성이나 타당성을 가늠하는 근원적인 척도로서 실질적인 法源으로 의식됨을 의미한다. 이러한 법규범의식에 젖은 중국인이 근대서구의 법문화에 쉽게 적응하지 못하는 것은 자연스러운 일이며, 또한 거꾸로 이러한 전통중국법의 관념이 지배적인 토양에 이식된 근대서구법체계가 활짝 번성하기 어려운 것도 어쩌면 당연한 현상일 것이다.
그런데 情과 理의 법이념은 단지 인민들의 의식과 관념에 살아있는 民衆法에 불과한 것이 아니라, 국가의 공식적인 법전에 규정되는 실정법에도 현존한다. 예컨대 中華民國 민법 제1조는 "민사에 관하여 법률에 규정이 없으면 관습법에 의하고, 관습법이 없으면 法理에 의한다"고 규정하는데, 여기에서 법률 및 관습법의 순차적인 흠결을 보충하는 최후적인 法源으로서 法理가 곧 전통중국법상의 理를 직접 유전 계승한 후예이다. 1929년에 공포 시행된 중화민국 민법의 이 규정은 역사적으로 다시 소급하면, 淸이 멸망하던 宣統3年(1911)에 法律修訂大臣 沈家本등의 주도하에 완성된 大淸民律 草案의 제1조에 연원한다.
 물론 제1조에 '法源'으로서 규정된 條理(法理)는 중화민국의 민법에만 독특한 것이 아니고, 서구법상 법률의 해석 및 적용시 그 흠결을 보충하는 法源으로서 거론되는 이른바 '事物의 本性'(Natur der Sache: 중국에서는 理法으로 번역됨)에 상응하는 것이다. 즉 이는 법관의 재판거부를 금지하는 프랑스민법 제4조의 실질적인 최후의 재판준거법원이나, 오스트리아 보통민법 제7조가 규정하는 '자연적 법원칙'(die nat rlichen Rechtsgrunds ze), 이태리 민법의 '법의 일반원칙'(Secondoi principii generali di diritto), 스위스 민법 제1조가 규정하는 '자기가 입법자라면 마땅히 제정하였을 법규'의 개념과 유사하다. 그렇지만 그 실질적인 내용이 완전히 같다고 볼 수는 없을 것이다.
또한 전통중국법상의 情이념도 현행법에 직접 계승 반영된다. 특히 형법상 量刑의 구체적인 표준으로 반드시 참작하여야 할 제반사항들은 곧, 전통법상 구성요건으로 규정되거나 또는 司法재판의 본질적인 기준으로 거론되는 각종 주관적 객관적인 情과 상통한다. 예컨대 중화민국의 형법 제57조는 "일체의 情狀"을 참작하여야 할 기본원칙을 천명하면서, 그 구체적인 내용들을 열거하는데, 제59조가 형벌의 酌量減輕 사유로 규정하는 일반추상적이며 포괄적인 "범죄의 情狀"은 더욱 전통법상의 情개념에 접근한다. 또한 형의 선고유예 및 집행유예(중국법상의 緩刑)나 가석방 등에 참작되는 情狀도 이와 비슷함은 물론이다. 이밖에 구체적 개별적으로 직접 간접 반영되는 情은 일일이 열거할 수 없이 많다. 특기할 만한 점은, 상당히 적은 조문(各則 총103조)으로 범죄의 구성요건을 매우 일반추상적이며 포괄적으로 규정하는 中國형법의 경우, 법관의 재량권이 대폭적으로 확대되는 점과 상응하여, 적지않은 범죄에 있어서 우선 일반적인 구성요건과 법정형을 전반부에 규정한 다음, 후반부에 "情狀"이 비교적 가볍거나 중대하거나 또는 특별히 惡劣한(악질적인) 조건에 대한 감경 또는 가중처벌의 형량을 별도로 추가하는 사실이다.
그리고 전통적인 人情과 倫理가 실질적으로 계승 반영된 법규정도 일일이 열거할 수 없을 정도로 많음은 물론이다. 특히 친족 상속법의 경우 혈연적 종법제도에 근거한 가족주의적 윤리가 가장 농후하게 지배한다. 현행 중화민국 민법상의 家長제도( 1123-1128)는 가부장제적 가족윤리를 대표하는 전형적인 상징일 것이다. 한편 형법에서 중화민국 중국 모두 內亂 外患의 국가적 범죄를 필두로 내세우고, 사회적 公益과 倫理를 해치는 범죄를 다음으로 두며, 개인적 법익을 보호하는 규정은 맨나중에 규정하는 체계적인 순서를 취하는데, 이는 국가와 사회를 가족과 개인에 우선시키는 전통적인 忠倫理의 직접적 반영임이 분명하다. 또한 중화민국 형법의 직계존속살해죄등에 대한 특별가중처벌은 孝倫理를 강조하는 규정으로 특기할 만하다. 이와 같이 전통법의 人情과 倫理를 계승한 각종 구체적이고 개별적인 현행법제에 대해 비교분석과 종합평가를 시도하여 역사적 법문화를 비판적으로 계승하는 데에도 情理法의 이념에 대한 연구가 필수적임은 물론이다.
그런데 이처럼 일반보편적으로 살아있는 전통적인 규범의식을 이루면서 법의 본질적인 정신 및 보충적 법원이 되기도 하는 情과 理에 관한 지금까지의 학문적인 전문연구는 아직 희소한 편이어서 열 손가락을 채 다 꼽기 힘들 정도이다. 우선 2차대전 후 중화민국(대만)의 법학잡지에는 情理法 삼자를 주제로 한 隨想文 형식의 短文이 몇 편 발표되었다. "이들의 논지는 대체로 사물의 시비곡직을 형량하는 세 가지 척도로서 人情 天理 國法을 거론하는 전통적 사고는 현대에 있어서도 의미를 상실하지 않는다는 관점에서, 그 현대적 적응방법을 논하는 것이다." 특히 中華法系의 특징이 國法 이외에 天理와 人情을 동시에 중시하는 데에 있다고 강조되기도 한다.
본격적인 학술논문으로는 로스코 파운드(Roscoe Pound)의 기념논문집에 실린 曹文彦의 [중국 관습법상의 형평원리]라는 논문을 들 수 있을 것이다. 여기에서는 刑案匯覽 名公書判淸明集 棠陰比事 白氏長慶集 등으로부터 재판사례를 인용하여 情과 理의 법규범적 작용을 설명하고 있다. 그 핵심적인 요지는 "분쟁의 해결에 있어서 우선 情(human sentiment)에 의거하고, 다음으로 理(reason)에 의거하며, 최후에 法(law)에 의거하는 것이 중국인의 고래의 전통이다"는 점이다. 여기에서 필자는 일상적인 언어관용의 표현과 순서에 완전히 일치하게 情 理 法을 거론할 뿐만 아니라, 情과 理가 분쟁해결의 규범적 기준으로서 법에 우선하여 적용되는 관계를 강조한다. 그런데 이 논문의 결정적인 문제점은 개념의 영어번역상 중국어를 잘 모르는 서양인들에게 자칫 편면적이고 그릇된 인식을 심어 줄 소지가 다분한 점이다. 물론 이는 번역 자체의 곤란성과 한계성이기도 하지만, 情을 주관적인 人情(human sentiment)에 국한시키고, 理를 객관적인 이치(reason)에 한정한 불완전성이 가장 큰 결함으로 지적되어야 할 것이다. 왜냐하면 情에는 객관적인 事情 情狀의 함의도 내포되고, 理에는 주관적인 인간의 倫理 개념도 그 중요한 요소가 되기 때문이다.
한편 근래에 일본의 저명한 원로 中國法史學者인 滋賀秀三의 [民事的法源の槪括的檢討: 情 理 法]이라는 논문은 斯界의 학문적 연구를 대표할 만한 중요한 업적으로 평가될 수 있다. 이는 淸代의 관직을 지낸 개인의 判語나 기타 문집들에 수록된 당시의 생생한 재판실무경험담 및 판결문 등을 주요자료로 삼아 민사재판[聽訟]에 "다소 보편적인 판단기준"으로서 적용된 法源의 관점에서 情理法을 상당히 구체적이고 실증적으로 분석한 뒤, 그들의 개념과 상호관계를 종합적 체계적으로 정리한 것이다. 본 논문은 실정법학의 관점에 입각하여 가장 기본적인 민사적 법원, 즉 재판규범으로서 國法(律例)을 제일차적인 순서로 다루는 것이 특징적이다. 그러나 실제적인 내용상의 비중은 물론 情과 理에 두어지는데, 10여 건의 판례를 구체적으로 분석한 결과 情과 理의 실질적인 개념이 귀납적으로 정리되고 있다.
그러나 본 논문은 한정된 시대와 주제 및 자료의 제약 등으로 情理法의 전체적인 내용과 체계를 총망라하지는 못한 한계성을 지닌다. 우선 철학사상적인 배경과 연원은 차치하고라도, 전통법의 절대다수적 비율을 점하는 '刑事'가 제외된 점, 그와 함께 법의 가장 중요하고 기본적인 연원인 국가실정법의 구체적 내용이 전혀 언급되지 못한 사실 등은 그 원시적인 한계임이 분명하다. 따라서 일반보편적인 事理라는 理의 객관적 함의를 제외하고는 그 철학적인 의미나 주관적인 인간적 倫理의 개념이 전혀 고려될 수 없었고, 情에 있어서도 일상적인 事情이나 人情의 개괄적 개념 이외에 보다 미묘한 주관적인 故意 心理的인 미묘한 情은 언급되기 어려웠을 것이다. 더구나 주관적인 차원의 人情 倫理 및 객관적인 차원의 事情 事理(특히 법적인 情狀과 法理), 국가적인 公法과 가족주의적인 人情 倫理라는 중국전통규범상의 본질적인 긴장대립관계는 아예 고려될 여유조차 없다. 즉 滋賀 교수의 논문은 법제사적인 정밀도와 심도는 갖추었으면서, 반면 철학사상 및 이론적 체계의 종합성과 廣博性을 결여한 한계를 지니는 것이다.
그리고 앞서 소개한 兪榮根의 '儒家法思想通論'은 전통중국법의 철학사상적 주요근간인 유가의 윤리를 광범위하면서도 심도있게 집중적으로 연구한 괄목할 만한 업적임에 틀림없다. 그러나 기본적인 관점 자체가 情理가 아닌 '유가'사상인 까닭에, 그 실질적인 내용이 주관적인 인간의 윤리에 국한되어 그 밖의 다른 요소들은 전혀 거론될 소지가 없는 편이다. 이러한 유가적 윤리로서의 德이나 禮에 관하여는 기존의 연구성과도 적지 않은데, 다만 본서가 법사상의 관점에서 집대성한 셈이다. 한편 본서는 孔 孟 荀의 철학사상을 중심으로 하면서 그 후 역대의 법사상적 변천을 개괄적으로 다루는 데 그치고 있기 때문에, 실정법의 내용이나 司法판례는 아예 다루지도 않고 있다. 또한 秦律 이래로 전통중국법의 또다른 내면적 핵심요소를 이루는 法家의 철학사상은 시원적으로 취급하지 않을 뿐만 아니라, 전통중국법이 마치 유가독존적인 사상적 배경에 의해 형성된 듯한 전제를 가정하고 있어서 그 편면적 불완전성이 가장 결정적인 한계로 지적될 수 있다.
또 다른 하나의 연구는 范忠信 鄭定 詹學農 3인 공저의 "情理法與中國人"이다. 제목에서 드러나듯이 '중국전통법률문화의 탐색'(이는 본서의 副題임)의 핵심으로서 情理法을 전문주제로 삼은 획기적인 연구이다. 본서는 情 理 法의 이념을 비교적 전체적이고 종합적이면서 일목요연한 체계로 구성하였으며, 역사적으로 약간의 전형적인 사례에 대한 분석과 논증은 물론, 성문법제와 司法裁判의 실천적 측면까지 동시에 참작한 주목할 연구로 평가된다. 특히 법의식 관념 문화의 관점에서 개괄적으로 서술한 것이기 때문에, 생동감이 활발하며 문체가 비교적 경쾌하고 유창하여 일반적인 계몽교양서로서 별로 손색이 없이 훌륭한 편이다. 다만 상대적으로 학술적인 엄격성이 다소 부족한 것이 흠인데, 이는 주제 및 관점의 특성과도 관련된 제약일 것이다. 여하튼 '法上之法'으로서 天理와 禮, '法中之法'으로서 律令 조문, '法外之法'으로서 윤리강상적인 情과 人之常情의 흥미로운 개념화를 기초로 전개된 본서의 내용은 전통중국법상 情理法의 의식 관념 감정 문화를 개관하기에 충분하다.
그러나 본서도 情理法의 개념범주를 일상적인 언어관용과 법의식의 수준에서 유가적인 人情과 倫理에 주안하고 있기 때문에, 그 체계의 절반밖에 구성하지 못한 불완전성이 결정적인 한계이다. 유가적 윤리의 사상적 연원으로서 天理가 거론되지만, 이는 실질적으로 윤리의 化身(前身)인 주관적 개념범주일 뿐, 객관적인 차원의 함의는 거의 지니지 못하는 편이다. 즉 情理의 객관적인 측면인 事情이나 事理 法理 등에 대해서는 별 관심을 두지 않고 있다. 이는 역시 법가사상을 제외하고 유가 위주로 논의를 전개한 결과 초래된 필연적인 결함이다. 비록 법의 강제적 형벌위주 개념을 부각시키면서 단편적인 법가언론을 언급하긴 하지만, 법가사상이 秦漢 중앙집권적 律令國家形成에 기여한 통치이념적 성격과 그 法理的 측면은 전혀 주의하지 못하고 있다. 그 결과 德禮와 함께 孝의 통치이념은 철학사상 및 실정법 내용의 차원에서 비교적 상세히 거론되면서도, 孝와 쌍벽을 이루는 국가주의적 왕권절대의 忠理念에 관해서는 일언반구의 언급도 없는 것이다.
한편 서양학자로서는 J. Needham이 "중국의 과학과 문명" 제2권 제18장 중 '중국사상과 자연법칙'의 절에서 法 禮 義 命 律 度 紀綱 憲 등의 각종 법규범적 의미를 함축하는 개념들과 함께 '理'와 則을 다룬다. 그런데 그 연구범위가 朱熹와 그 문하 新儒學派의 性理學上 理氣說的 관점에 국한되어 있으며, 법제사나 법철학사상적인 근본이념과의 구체적인 관련성을 거의 지니지 못하고 있다. 즉 情에 대한 언급은 전혀 없을 뿐만 아니라, 理에 관해서도 구체적인 국가실정법과의 관계보다는 일반철학적인 관점에서 道나 性 義 則 등의 개념과의 상호관련성을 소개 분석했을 뿐이다.
본 논문은 서두에서 제기된 문제의식을 지니고 지금까지 소개한 기존의 연구성과를 바탕으로 하면서 그 결함 및 한계점을 보완함으로써, 전통중국법의 기본이념으로서 情理法의 이론체계를 통시대적인 거시적 관점에서 종합적으로 새롭게 구성해보고자 한다
우선 기본자료와 그 실질내용에 있어서는 국가실정법의 규정과 그 철학사상적 연원 및 司法裁判的 실현이라는 삼위일체적인 통일조화를 도모하고자 한다. 우선 국가실정법은 현전하는 最古의 완전한 법전인 唐律을 중심으로 한다. 이는 전통 중국법이 唐律에서 완벽한 체계로 집대성되었으며, 그 이후로 明淸律에 이르기까지 적어도 律文의 규정상으로는 기본적인 체제와 내용이 별다른 변동없이 그대로 유지된 법제사적 특성을 바탕으로 한다. 물론 唐律과 함께 그 역사적 연원인 前代 律令의 편린, 특히 漢律과 최근 출토된 秦律, 그리고 그후 계승변천된 明淸律 등의 독특한 규정이 포함된다. 여하튼 律의 규정내용과 그 기본원리는 양적으로나 질적으로 모두 본 연구의 핵심적인 지위를 점하게 된다. 법제사건 법철학사상이건 현실적인 법제를 떠나서는 법에 관한 어떠한 실질적인 논의도 근본적으로 이루어질 수 없음은 당연하다. 律令의 실질내용은 그것이 비록 통치이념상의 허구적인 명분에 불과할지라도 당시의 정치 사회 경제 문화적 역사현실을 직접 반영하는 일차적인 사료이기 때문에 결코 무시하거나 경시할 수 없는 가장 기본적인 연구자료가 된다.
철학사상적인 배경은 秦漢 이후 각종 律令법제의 직접 간접적인 지도이념을 제공한 유가 및 법가가 중점적으로 탐구될 것이다. 물론 孝를 비롯한 제반 가족주의적 윤리를 국가통치의 기본적 대의명분으로 제공한 유가의 사상이 주도적인 지위를 차지하는 것이 사실이다. 그러나 유가의 孝를 바탕으로 군주에 대한 忠을 윤리적으로 연역해냄으로써 국가주의적 절대왕권을 더욱 강화하는 통치이념은 전국시대부터 秦漢에 걸쳐 급격히 부상한 신흥 법가사상에 의해 이론적으로 체계화되고 현실적으로 법제화된 사실도 간과할 수 없다. 법제사의 흐름을 보더라도 西周初부터 춘추시대까지는 유가적인 禮가 국가사회의 주도적인 법규범의 지위를 지속해왔는데, 춘추말엽부터 전국시대에 걸쳐 신흥지주계급의 출현과 함께 새로이 부상한 법가에 의해 각국의 변법개혁이 추진되고, 그 결과 法(刑 律)이 새로운 법규범으로서 점차 禮의 지위를 대체하기에 이르렀다. 법의 절대적 지위는 秦의 천하통일을 계기로 절정에 달하였으나, 秦의 멸망과 함께 그 결함과 폐단이 반성되기 시작하였다. 마침내 漢은 秦의 律令體系를 계승정비하면서 유가적인 德 禮 위주의 통치이념을 대의명분으로 표방하고, 유가적인 孝倫理를 법가적인 忠理念과 적절히 조화 결합시킴으로써 이른바 孝以移忠의 중앙집권적 절대왕권과 그에 상응하는 律令體系를 완비한 것이다. 즉 漢과 그를 계승한 역대왕조의 律令體系는 기본적으로 유가적 禮(孝)와 그에 대한 反作用으로 제기된 법가적인 法(忠)을 철학사상적으로 合一한 역사적 변증법의 산물이라고 할 수 있는 것이다. 따라서 법제의 철학사상적인 연원으로서 유가와 함께 법가가 동시에 고찰될 수 있는 가능성이 충분히 존재하며, 나아가 그래야 하는 당위성까지도 강조될 필요가 있다. 그리고 情理의 객관적 측면인 법률요건사실적 情과 法理의 이념, 특히 법의 공평무사성 관철을 위한 인간적인 私情의 엄격한 배제 등은 주로 법가사상의 관점에서 부각되는 점을 주목하여야 한다.
한편 司法判例는 규범이상인 실정법을 최종적으로 선언 실현하는 규범현실로서 법의 實效性을 가늠하는 결정적인 척도이며, 당시 사회에 활발하게 생동하던 '살아있는 법'으로서 법제 자체 뿐만 아니라 정치적인 得失과 사회적 治亂을 반영하는 중요한 역사평가의 표준이 된다. 물론 司法判例는 거의 대부분이 역사의 흐름에 파묻혀 유실되고, 史書에 현전하는 극소수의 판례들은 대개 당대를 떠들석하게 진동시킨 중대한 안건들일 것이다. 따라서 당시 司法現實의 전체적인 '代表性'[전형성]을 충분히 지니고 있다고 평가된다. 이러한 역사 속의 전형적인 중대한 판례들에 대한 분석 평가는 실정법의 내용 및 그 철학사상적 근원과 함께 情理이념의 세 솥발[鼎足]을 이루는 의미심장한 작업이 될 것이다.
그런데 이 삼자의 상호관계가 매우 긴밀하고 복잡하므로 그 논술체제에 있어서는 이 세 측면을 각기 개별적으로 분리 독립시킬 수만은 없는 곤란성이 뒤따른다. 따라서 본 논문은 체계적인 簡明性과 이해의 편의를 위하여 다음과 같은 순서와 방법에 의해 논술을 진행하기로 한다. 우선 제1장에서는 전통中國'法'의 범주 설정 및 본 논문의 중심 주제인 '情'과 '理'의 개념 분류를 간략히 전제한 뒤, 情理法 이념의 철학사상적 연원을 집중적으로 탐구한다. 그 내용은 유가적인 禮論 및 법가적인 法治思想에 있어서의 情理의 이념과 함께 역대 律令制定의 지도이념으로 제시되는 '天理'와 '人情'이 될 것이다. 다음으로 제2장과 제3장에서는 실정법의 내용을 크게 주관적인 人情 倫理와 객관적인 法理適用의 두 부분으로 나누어 각기 논술하되, 각 구체적인 법제규정의 철학사상적 배경 및 그에 관한 역대의 주요 司法判例들을 동시에 첨부하는 방법을 취함으로써 삼자간의 내면적인 긴밀한 유대관계를 입체적으로 구성한다.
이중 제2장은 정치[統治]적(political) 관점을 대표하는데, 혈연적인 人情과 그에 바탕한 倫理의 통치이념적 법제화가 중심주제를 이룬다. 즉 자연적 존재적 차원의 人情이 국가실정법상 소극적으로 허용될 뿐만 아니라 사회적 당위적 차원의 孝 倫理로 고양되어 적극 권장 또는 명령되고, 나아가서 이를 바탕으로 국가(군주)에 대한 절대적인 忠倫理의 강요가 연역 도출되는 통치이념적 실상이 밝혀질 것이다. 기존의 연구가 별로 주의하지 못한 효와 충의 이념적 결합 및 모순과 함께, 그 이전의 존재적인 본래 진면목, 특히 '禮'상 孝와 忠의 기본내용이 동시에 대비됨으로써 情理의 법이념이 지니는 정치사회적 윤리도덕성이 더욱 부각될 것이다. 아울러 부부간의 혼인 및 그로 말미암은 義親관계상의 각종 인륜규범이 법규정 및 재판 사례를 통하여 규명되는데, 이는 효 및 충과 더불어 三綱윤리를 구성하는 중요한 의미가 있다. 그리고 제3장은 법률[司法]적(judicial) 관점을 대표하는데, 비교적 객관중립적이고 순수한 법이념으로서 情理가 사회적 정의실현을 위한 절차 방법적인 법제 및 司法現實에 어떻게 표현되는지 주목하게 된다. 법의 해석 및 적용 시행상의 기본원칙과 중국법의 내면적 원리로서 '恕'와 '仁'의 철학사상 등이 중점적으로 다루어지며, 情理法의 중용조화를 위한 재판상 최후의 정상참작 제도 및 사례들이 첨부됨으로써 다채롭고 생동감있는 법제사적 조망이 전개될 것이다. 여기서는 주로 법가적인 관점에서 객관적인 법률요건적 사실로서의 情과 일반보편적인 법칙 원리로서의 事理 法理가 주요관심사이다. 특히 법의 공평무사하고 일률적인 시행적용으로서 理의 개념본질과 이를 보장하기 위해 상대적으로 요구되는 私情의 방지가 법의 핵심적인 특성으로서 매우 중요한 비중을 지닌다. 기존의 연구가 이 점에 비교적 소홀하였으며, 법과 법가사상에 대한 부정적인 인식이 보편적인 현실을 감안하면, 이 관점의 고찰이 상대적으로 매우 의미있게 될 것이며, 나아가 情理의 개념범주에 대한 일반적인 관념의식까지 다소 확장적으로 수정시킬 수 있는 참신한 시도가 될 것이다(물론 부분적인 내용이 개별적으로 고찰된 경우는 있어도, 전체적인 '法理'의 체계로까지 구성되지는 못한 편이다).
 
제1장  情 理 法 이념의 철학사상적 淵源 


제1절  法과 情 理의 개념 

1. 法의 개념 

중국 민족은 전통적으로 법에 대한 혐오감과 공포심의 부정적인 의식이 지배적이다. 이는 의무본위와 형벌위주의 법개념으로 말미암는 문화적 특성이다. 특히 '法卽刑'이라는 관념은 역사적인 법제 현실 뿐만 아니라, 일반적인 법철학사상적으로도 다분히 인식 강조되어 왔기 때문에, 근대서구법을 수용한 지 1세기가 넘는 지금까지도 그 심리적 의식적 영향이 뿌리깊게 박혀있는 형편이다. 그러나 역사적으로 法卽刑이라는 관념, 즉 형벌위주의 '협의의 법' 개념은 본디 信賞必罰과 중형엄벌로써 부국강병과 절대군권을 확립하고 이를 바탕으로 천하통일을 성취하려던 법가의 통치술로부터 형성되었다. 그리고, 秦이 법가사상을 기반으로 천하통일과 중앙집권적 절대군주제를 성취한 후 漢 이후 역대왕조가 통치이념상으로는 德禮仁義의 유가사상을 표방하면서 실제적으로는 통치체제 유지를 위해 중형엄벌의 수단방편을 지속적으로 사용한 이른바 陽儒陰法(또는 外儒裏法)의 결과 더욱 확대심화된 산물에 불과하다.
물론 정도와 방법(절차)의 차이는 있을지언정, 강제적 제재를 전혀 수반하지 않는 법이란 결코 존재하지 않는다.  강제적 제재수단을 결여한 법은 그 실효성을 보장받을 수 없으며, 그것은 다른 규범이 될 수 있을지언정 이미 법이 아니다. 국가공권력에 의해 보장 행사되는 강제력이야말로 법이 다른 사회규범과 구별되는 특유의 핵심적인 징표인데, 이점이 법의 '刑(罰)'적 개념으로 강하게 부각되는 것이다.
전통중국법이 가족주의적 공동체윤리의 지배와 중앙집권적 절대군주의 봉건통치하에서 근대적 자유민주정신을 비교적 결여하고 엄형중벌 일변도의 강제성을 강하게 지닌 것은 확실히 시대적.지역적인 법문화의 한 특성으로 지적될 수 있다. 이러한 특성은 法에 대한 개념정의에도 그대로 반영된다. 물론 법의 강제성을 구체적 내용인 '형벌'로써 규정하는 경우는 흔하다. 일찍이 苗民은 다섯가지 포학무도한 형벌을 제정하여 '法'이라고 명명했다. 法家의 법개념이 형벌의 강제성을 특히 부각시키는 것은 물론이다.  管子는 '殺戮禁誅를 法이'라고 규정하고(心術上편), 한비자는 '법이란 상벌을 民心에 반드시 시행하는 것'이라고 정의하며(定法편), 愼子는 '참혹하지만 시행하지 않을 수 없는 것이 法이다'고 말하기도 한다.(佚文) 또한 鹽鐵論에서도 '法은 형벌로서, 포학함을 금지하는 수단이다'고 정의한다(詔聖편).
그렇지만 '(모든)법은 곧 형벌(형법)이다'는 명제는 다른 어느 시대.지역에서와 마찬가지로 전통중국법에 있어서도 법의 본질적 개념속성상 근본적으로 성립할 수 없을 뿐만 아니라, 철학사상 및 구체적인 법제현실상으로도 결코 타당하지 않다. 왜냐하면 법은 강제적 제재조치라는 수단 보장의 요소와 함께 규범적 표준척도라는 이념 기능의 요소로 구성되는 양면성을 지니기 때문이다. 즉 법의 강제적 수단성 못지않게 규범적 표준척도성도 중요한 개념적 징표로서 널리 거론되는 것이다. 예컨대 管子는 "法이란 천하의 程式이자 만사의 儀表(표준)"라고 정의하는가 하면(明法解편), 의심스러움을 결단하여 시비를 밝히는 수단이자 백성의 생명이 달린 천하의 儀表라고 규정하기도 한다(禁藏편). 또한 사람이 하늘을 법삼는다는 天人合一 사상에도 법의 규범적 표준성이 잘 나타난다.  예컨대 老子의 '사람은 땅을 법삼고 땅은 하늘을 법삼으며 하늘은 道를 법삼고 道는 자연을 법삼는다'(§25)는 명제에서, '法'은 비록 동사적으로 사용되고 있지만 '천지자연의 道'가 혼연일체적으로 人法의 규범적 표준이 됨을 밝혀준다.
무엇보다도 법의 규범적 표준척도성을 가장 명확히 반영하는 전형적인 예는 법의 대명사로 쓰이는 각종 규범적 비유개념들이다. 예컨대 型.模.範.鎔 등과 規.矩.準 繩(墨)의 木工도구 및 度.量.衡과 같은 각종 구체적인 사물측량기구가 인간행위의 추상적인 시비.곡직.선악을 판단하는 객관적인 규범적 표준의 비유개념으로 널리 통용된다. 본디 規는 원을, 矩는 사각형(직각)을, 準은 평면을, 繩(墨)은 직선을 각기 긋거나 점검하는 공구로서, 흔히 '規矩'와 '準繩'이라고 병칭하는 것이 언어관용이다. 그리고 度는 寸.尺.丈 등의 길이를, 量은 合.斗.升.石 등의 부피를, 衡은 兩.斤.鈞 등의 무게를 각기 재는 기구이다.  그런데 이들은 선진제자백가에 의해서 天志나 인륜도덕 등 각기 고유한 규범을 비유하는 개념으로 광범위하게 통용되는데, 특히 法家에 의한 '법'개념의 비유가 두드러지게 주목된다. 예컨대 管子는 저울로 달아보면 무게를 속일 수 없고 자로 재보면 길이를 조작할 수 없듯이, 法度로 통제하게 되면 거짓과 기교를 부릴 수 없기 때문에, 法으로써 나라를 다스리는 것은 그 척도에 맡기기만 하면 된다고 말한다(明法 明法解편).  "먹줄은 잡아 튕겨서 바르게[正]하고, 水準器는 울퉁불퉁한 것을 편편히[平]하며, 그림쇠[鉤]는 굽은 것이 들어가면 곧게[直] 나오도록 하니, 이는 聖君과 賢臣의 法制가 실행됨을 말하는 것이다."(宙合편)  "尺寸也, 繩墨也, 規矩也, 衡石也, 斗斛也, 角量也, 謂之法."(七法편) 따라서 이러한 규범적 표준성을 강제적 수단성과 동시에 겸유하는 '광의의 법'개념이 설정될 가능성과 필요성이 존재한다. 왜냐하면 형벌위주의 '협의의 법'개념으로는 전통중국법문화를 역사적 사실 그대로 객관적으로 이해할 수 없을 뿐만 아니라, 근대서구법개념과 관련하여 전통중국법을 부당하게 편면적으로 왜곡 오해할 소지가 다분하기 때문이다. 이러한 '광의의 법'개념은 禮→(刑)法→律이라는 중국법의 역사적 범주의 변천을 통하여 더욱 명확하게 파악될 수 있다.
우선 중국 역사상 구체적으로 실재한 最古의 법규범은 禮이다. 일반적으로 禮의 최초기원은 원시사회의 풍속습관으로부터 유래하는 것으로 인식된다. 계급사회에 접어들면서 사회의 질서유지 및 인민통치에 필요하고 유익한 전통적인 풍속습관을 국가권력이 인정하고 나아가 이를 보충정비하여 규범화한 것이 곧 禮라는 것이다.  따라서 이 禮는 형식상 상당히 오랜기간(일반적으로 夏殷代까지) 不成文의 관습법으로 존재해온 것으로 보인다.
문헌기록상 등장하는 最古의 禮는 夏禮와 殷禮로 전해진다.  공자가 일찍이 夏禮와 殷禮는 각기 말할 수 있지만 그들의 후예인 杞와 宋의 禮制에 대해서는 문헌이 부족하여 징험할 수 없다고 탄식한 점이나, 殷은 夏禮를, 그리고 周는 殷禮를 각기 바탕으로 제정된 것이기 때문에 그 손익증감의 변화내용을 알 수 있다고 선언한 사실을 보면, 적어도 춘추말기까지는 夏禮와 殷禮에 대한 역사기록 및 그 구체적 내용에 대한 문헌자료가 전승되었음을 짐작할 수 있다.
그러나 우리가 흔히 일컫는 禮는 周禮(물론 현전하는 十三經 중 이른바 三禮에 해당하는 周禮書가 아님)의 대명사로 통용된다.  左傳에는 "周公이 周禮를 '制'定 했다"는 기록이 실려있다.(文公 18年)  이에 대하여 禮 자체가 당시 유행하던 풍속습관이나 先王으로부터 시행되어온 관례로서 不(成)文의 관습법이라고 보는 견해의 입장에서는 당연히 周公의 '制'禮說을 부인할 것이다.  그러나 절대다수의 통설은 周公이 夏殷의 古禮를 바탕으로 당시의 정치사회적 요청에 합당하게 이를 손익증감하고 새로이 정리편찬하여 法典化.制度化한 것이라고 이해한다. 周禮의 내용은 몹시 광범위하여, 크게는 국가문물 典章制度부터 작게는 사회적인 풍속습관에 이르기까지, 정치.경제.군사.윤리.司法.혼인.민사 등의 거의 모든 영역을 총망라한다. 周禮는 국가의 근본적인 통치규범이자 인민의 행위규범임이 자명하다.  즉 周禮는 기본적으로 '法'규범의 지위와 성격을 지니는 것으로 이해된다. 禮의 객관적인 행위규범적 표준성은 춘추전국시대의 각종 禮論에 잘 표현되고 있다.  특히 역사기록에 등장하는 통치규범으로서의 "禮는 국가를 경륜하고 사직을 안정시키며 인민을 질서잡고 후손을 이롭게하는 것이다." 즉 "禮란 백성을 바르게 다스리는 것이다. 그래서 제후는 동맹의 모임으로 상하의 법도를 훈계하고 재물의 절용을 규제하며 천자에 대한 朝見으로 작록과 장유의 질서를 바로잡으며, 정벌로써 무도한 자의 죄를 성토한다" 요컨대 '禮는 나라의 근간'이자 '禮는 나라의 기강'이며, '周禮는 (나라의) 근본이다'는 명제로 요약된다. 또한 '禮는 정치의 수레'이자 '정치의 수레를 이끄는 것으로 비유되기도 한다.
禮가 국가통치의 근본기강이라는 말은 국가구성원의 입장에서 보면 국민 상호간의 쌍방관계를 규율하는 총체적인 사회규범임을 뜻한다. 晏子와 禮記의 禮論은 禮의 이러한 총체적 규범성을 적절히 표현해준다.

"禮가 나라를 다스리게 된 것은 매우 오래되어서 天地와 함께 나란히 시작하였다. 군주가 명령하고 신하가 공경하며, 부모가 자애롭고 자식이 효성스러우며, 형이 우애하고 아우가 공손하며, 남편이 온화하고 아내가 유순하며, 시어머니가 인자하고 며느리가 고분고분한 것이 모두 禮이다. 군주가 명령하되 사리에 어긋나지 않고, 신하가 공경스럽게 두 마음 품지 않으며, 부모가 자애롭게 교화하고 자식이 효성스럽게 명심하며, 형이 사랑스럽게 우애하고 아우가 공경스럽게 순종하며, 남편이 온화하며 의롭고 아내가 유순하며 바르고, 시어머니가 인자하게 분부하며 며느리가 고분고분 잘 받드는 것은 禮의 가장 좋은 바탕이다."
"천자가 무례하면 사직을 지킬 수 없고, 제후가 무례하면 그 나라를 지킬 수 없으며, 윗사람이 무례하면 아랫사람을 부릴 수 없고, 아랫사람이 무례하면 윗사람을 섬길 수 없으며, 대부가 무례하면 집안을 다스릴 수 없고, 형제가 무례하면 함께 살 수 없으니, 사람이 禮가 없으면 일찍 죽는 것만 못하다."
"道德仁義는 禮가 아니면 이루어질 수 없고, 인민의 교화와 풍속의 선도는 禮가 아니면 원만해지지 않으며, 분쟁과 소송은 禮가 아니면 해결되지 못하고, 君臣上下와 부자형제는 禮가 아니면 윤리등급이 인정될 수 없으며, 스승을 모시고 학문을 배우는 일은 禮가 아니면 친숙해지지 못하고, 조정의 위계와 군대의 기율이나 관직의 분담 및 법령의 시행은 禮가 아니면 위엄이 행해지지 않으며, 기도와 제사 및 귀신의 봉양은 禮가 아니면 정성과 장엄이 갖추어질 수 없다."  

지금까지 고찰한 禮의 행위규범적 표준성은 禮가 法과 동질적인 행위규범일 뿐만 아니라, 禮 자체가 '法'의 개념범주에 포섭될 수 있음을 보여준다. 한편 禮의 강제적 제재수단성은 흔히 禮 개념 자체만에 의해서 단독적으로 거론되지 못하고, 禮와 刑의 대비적인 병칭으로써 언급되는 것이 일반적이다.  이는 法이든 禮이든 '刑'(형벌)의 개념을 떠나서는 그 강제적 수단성이 제대로 부각되지 못함을 의미하며, 거꾸로 '刑'이야말로 '法'의 강제성을 대표하는 전형적인 요소임을 지칭하기도 한다. 사실 刑은 '法'개념이 출현하기 이전부터 '禮'와 동시에 공존병행한 것으로 전해진다.
이처럼 禮와 刑이 동시에 공존병행한 까닭에, 전술한 것처럼 강제적 수단성을 刑에만 고유한 것으로 이해하여 禮는 법이 아닌 윤리도덕에 불과하다든지, 또는 禮의 법규범성을 인정하더라도 私法(民法)영역에 국한시키고 이에 대해 公法(刑)을 대비함으로써 禮와 刑의 두 '법'개념체계를 인정하는 등의 각종 이론이 분분한 형편이다. 그러나 역사기록의 실증에 의하면, 禮를 위반한 행위에 대해서는 원칙적으로, 크게는 天子명의의 征伐에서부터 작게는 구금에 이르기까지 각종 국가적인 강제제재조치가 취해진 것이 보편적인 사실이다. 당시 사회의 근본통치조직인 封建宗法制 및 그를 유지하기 위한 孝와 忠의 禮를 위반한 중대한 범죄에 대하여는 '文王이 제정한 형벌'과 같은 '刑'에 명문의 처벌규정을 직접 두었을 것이다.  그밖의 일반적인 違禮행위에 대하여는 그 행위의 객관적인 성질 정도 및 행위자의 주관적인 동기 상황 등을 종합적으로 고려하여 그때그때 개별적 구체적으로 타당한 처벌을 결정하였을 것이다.  이것이 이른바 "先王은 구체적인 事件을 의론하여 제재를 가하였으며 (미리 명문의) 형벌을 규정하지 않았다"는 중국 고대의 역사적 전통이다.
요컨대 禮는 법적 윤리 도덕적인 규범적 표준의 실질을 중심으로 규정되어 있으며, '禮'에 어긋나는 행위에 대하여는 국가적 강제제재수단인 '刑'이 부가되는데, 이것이 이른바 '失禮入刑'(혹은 出禮入刑)의 명제로 대표되는 禮治의 실질적인 내용이다. 그러나 '禮'와 '刑'이 개념적으로 대립된다고 하여 양자가 별개의 독립적인 '法'체계를 이루는 것은 아니다. 이는 지금의 일반적인 '法'과 '刑'의 관계에 대비해보면 쉽게 이해가 될 것이다. 지금의 '刑'이 '法'의 규범적 표준으로서의 기능(실효성)을 보장하기 위한 강제제재적 수단이며, 결코 '法'과 독립적인 별도의 법 범주가 아님은 자명하다. 또한 '刑'이 독자적인 개념범주를 지니고 있다고 하여 누구도 '法'의 강제성에 대하여 회의하지는 않는다. '禮'와 '刑'의 관계도 대체로 이와 비슷하며, 서로 一物兩面의 표리관계를 이루는 것이다. 
지금까지 禮가 국가통치의 근본기강이고 사회질서유지의 기본규범인 점에서 法과 서로 동질적임을 살펴보았다. 그렇다고 禮와 法이 완전히 동일한 것은 아니다. 禮는 周의 기본제도이고 法은 전국 이후 禮의 지위를 대체한 새로운 사회규범인데, 이러한 역사적 관점에서 부각되는 양자의 가장 큰 본질적 차이는 禮의 상대적 차등성과 法의 절대적 평등성이라고 할 수 있다. 물론 이는 철학사상적으로 유가의 禮論과 법가의 法治를 각기 대표하는 핵심적 징표이기도 하다. 禮의 차등성은 개인이 소속된 혈연이나 사회적 신분집단에 따라 선천적으로 결정되는 고정불변적 수직적 계층질서인데 반해, 法의 평등성은 그러한 신분에 관계없이 능력과 공로에 따라 후천적으로 이동가능한 개인중심적 수평적 사회규범인 것이 원칙적이다. 그러나 法, 특히 秦漢이후의 律令체계가 禮의 지위를 대체하면서 禮의 본질적 특성을 의식적으로나 무의식적으로 상당부분 계승한 것은 물론이다. 여하튼 禮의 차등성은 부자 군신 귀천 존비 등과 같은 사회 전반적인 수직적 上下 主從관계를 일반적으로 포괄하며 법의 평등성과 명확히 대조적인 상관관계를 유지한다. 이러한 禮의 차등성은 시원적으로 周의 통치조직의 근간을 이루는 封建宗法制의 핵심적 본질이다. 
요컨대 천자가 제후국을 책봉하여 세움으로써 시작되는 封建制는, 제후 卿 大夫 士 庶人 工商에 이르기까지 차례로 점강하면서 전체적으로 피라밋형의 수직적 차등적인 신분관계를 형성한다. 그리고 이 封建制의 기본원칙은 '親親'을 바탕으로 한 수직적 차등적 신분관계인데, 이는 그대로 封建的 禮制의 핵심적 본질이 된다. 한편 봉건적 신분관계는 王 公 大夫 士   輿 隸 僚 僕 臺라는 열 등급의 연쇄적 主從관계로 표현되기도 하는데, 제후 안에도 公 侯 伯 子 男의 다섯 계층이 있음은 주지의 사실이다. 여기에서 물론 아랫사람은 윗사람을 섬기고, 윗사람은 아랫사람을 보호하고 다스리는 것이 禮인데, 최고의 통치자인 왕은 아래로 천하인민을 다스리면서 위로는 上帝와 天地神明을 받들어 섬기게(祭祀) 된다. 또한 각 계층의 사람들은 자기 신분에 맞는 고유한 직분을 충실히 지켜야 한다. 즉 천자는 천하를, 제후는 나라를, 대부는 관직을, 그리고 선비는 집안을 각기 사랑하고 다스려야 하며, 그 직책의 관할영역을 벗어나는 것은 참람한 월권행위로서 禮가 아니다.
이러한 신분상의 수직적 차등성은 禮論에도 보편적으로 거론된다. 禮는 親疏를 정하고 嫌疑를 판단하며 異同을 구별하고 시비를 밝히는 규범적 기준이다. 또한 귀천에 등급이 있고, 長幼에 차별이 있으며 빈부 경중이 제각기 합당한 것을 禮라고 정의한다. 그리고 親親 尊尊 長長 및 남녀유별과 같은 禮의 차등성은 시대나 지역에 불구하고 결코 변혁될 수 없는 가장 중대한 人道로 규정되기도 한다. 禮의 신분적 차등성을 이처럼 강조하는 것은, 무분별한 혼동이 사람들에게 오해와 의심을 불러일으켜 국가사회적 질서를 문란시킬 것을 염려하기 때문이다. 즉 인민으로 하여금 자신의 신분과 직책에 충실하고 분수를 지킴으로써 평화로운 질서를 유지하자는 규범적 목적인 것이다.
사실 '군주는 군주답고, 신하는 신하다우며, 부모는 부모답고 자식은 자식다워야 한다'는 명제로 대표되는 춘추전국시대의 보편적인 正名論도, 본질적으로는 한결같이 禮의 신분적 차등성을 근거로 사회적 질서를 유지하고자 한 규범적 이념에서 비롯된 것이다. 특히 君上의 名義와 地位를 신하에게 빌려주거나 빼앗기지 않고 신분상의 차등적 禮를 엄격히 고수하는 正名論이 국가정권 및 사회질서를 안정적으로 유지하는 法寶로서 매우 강조된다. 심지어 하늘에는 두 해가 없으며, 땅에는 두 왕이 없고, 집에는 두 주인이 없으며, 어떠한 사회집단에도 최고지위자는 둘이 있을 수 없다는 유일무이의 君父權의 이론으로 군신상하의 차별을 절대화하기도 한다.
그런데 춘추후기에 들어서면서 鄭의 子産이 刑鼎을 주조하고 晋의 趙 과 荀寅이 范宣子의 '常法'(夷蒐之法)을 대대적으로 개혁한 '刑書'를 주조한 것을 필두로 하여, 각국이 속속 成文法을 제정.공포함으로써 변법개혁을 추진하였다.  이는 그때까지 대의명분상 그런대로 통일적인 최고 법규범의 명맥을 유지하던 周 王室의 禮樂이 완전히 붕괴되어 더 이상 실효성을 지니지 못하게 된 법제사적 반영이며, 정치사회적으로는 군웅할거의 제후들이 부국강병과 실력쟁패로써 새로운 통일을 지향하는 변법개혁운동의 일환으로 표현된 것이다. 요컨대 鄭과 晋의 刑鼎 주조는 단순한 成文法의 제정 및 공포라는 상징적인 의미를 넘어서, '禮로부터 刑(法)으로'라는 대대적인 변법개혁이 시작되는 중대한 역사적 의의를 함축하는 것이다.
한편 전국시대에 들어서서 魏 文侯(B.C. 445-396 在位)가 李 등을 기용하여 개혁을 추진하는 가운데 '法經'을 편찬하였다. 이는 춘추말기 鄭 晋 등의 변법개혁을 계승하여 당시의 법제를 집대성한 법전이다.  비록 法經은 현전하지 않지만, 盜 賊 囚 捕 雜 具法의 六篇 체계를 정비하여 중국 成文法典史의 명실상부한 남상을 이룬다.  法經의 제정은 그 자체가 변법의 주요내용일 뿐만 아니라, 나아가서 정치 사회 경제 군사적인 일반 변법개혁을 순조롭게 진행시키고 그 실효성을 보장하는 강력한 규범적 수단방편이 된다.  즉 이는 춘추시대 '刑'의 명칭을 '法'으로 바꾼 단순한 문자상의 변동에 그치지 않는다.  법제의 성문화와 공개화를 확립하고, 내용분류에 따라 합리적인 조직체계를 비교적 완비한 것도 법전형식상의 큰 변혁에 속한다.  무엇보다도 실질적인 내용에 있어서, 당시의 군주통치권을 강화하고 신흥지주계급의 사회경제적 지위와 이익을 보장하며, 동시에 구귀족세력의 저항을 봉쇄하는 핵심적인 무기가 된다.  이를 위해 기존 봉건禮制의 신분적 차등성을 폐지하고 친소귀천에 관계없이 일률적으로 평등하게 대우하며, 다른 한편으로 신상필벌과 엄형준벌의 법가사상을 관철시키는 엄격한 法治주의가 法經의 중요한 실질적 변법개혁 내용이다. 그리고 秦 孝公(B.C. 361-338 在位)시 商 은 李 의 法經을 기초로 당시 秦國의 실정에 맞추어 보충수정한 새 법령을 제정하고, 그 명칭을 '法'에서 '律'로 바꾸었다.  주지하듯이 律의 명칭은 그후 2천년간 중국전통법상 최고의 법 형식이 되었다.
이렇듯이 춘추말엽부터 전국시대에 걸쳐 진행된 '禮로부터 (刑)法(律)으로'의 변화는 확실히 법규범체계의 본질적인 개혁에 해당한다.  외형적으로는 '명칭'이 바뀌고, 실질적인 내용상으로는 봉건귀족의 특권을 인정하는 禮의 신분적 차등성이 신흥지주계급의 신분상승발판을 제공하는 法의 평등성으로 대체되었다.  그런데 법규범의 기능적 속성의 측면에서 보면, 이는 禮의 규범적 표준성보다는 刑의 강제적 제재수단성에 훨씬 치중하는 방향의 전환을 의미한다.  즉 법규범의 사전적 예방 교화의 기능으로부터 사후적 징계 처벌의 작용으로 이전한 것이다.  물론 법가적인 '법'도 사전적 예방기능을 강조하지만, 그것은 어디까지나 信賞必罰, 특히 엄형중벌의 권위에 의한 공포적인 금지명령을 뜻하며, 이는 가차없는 혹독한 처단의 전제에 불과한 것이다.
그러나 한편 전국시대 변법개혁의 산물로 '禮'를 대체한 '法'(律)이라는 새로운 법규범 체계가 단순히 신상필벌과 엄형중벌의 강제적 수단성만을 강조하는 것은 아님을 특히 주의할 필요가 있다. 앞서 소개한 법가적인 법의 개념정의나 법의 비유개념들은 그 전형적인 실례이다. 특히 '法'은 '禮'와는 본질적으로 전혀 다른 새로운 '규범적 표준성'을 제시하는데, '禮'의 신분적 차등성과 대조적인 '法'의 公平無私性으로 표현된다.  이러한 '法'의 공평무사성이라는 새로운 규범적 표준성은, 물론 전국시대의 변법개혁에 이념적 기반을 제공하면서 직접 이를 실행 완성한 法家의 法治사상에 명확히 강조되고 있는데, 불행히도 그 '法'의 지나친 강제적 수단성에 가려 그 본질내용과 의미비중이 상대적으로 상당히 빛을 잃었다.  더구나 역사적으로 秦이 법가사상의 혹독한 강제수단(특히 절대군주전제 이론)을 남용하여 천하를 크게 어지럽힌 사실이 '法'의 본질속성을 평면적으로 왜곡 오해하고 나아가 법가사상을 부당하게 부정일변도로 폄하하는 중대한 계기가 되었음도 부인할 수 없다. 즉 춘추말엽부터 전국시대에 걸친 변법개혁과 秦의 천하통일에 사상적인 근거와 현실적인 무기를 제공한 법가적인 刑 法 律의 역사적 개념범주가 禮의 봉건적인 신분적 차등성과 판이한 '법의 만인 평등'이라는 새로운 규범적 표준이상을 제시하였으면서도, 그 공평무사성의 본질속성을 철두철미하게 시행하기 위하여 동원한 신상필벌과 엄형준법의 가혹한 강제수단으로 말미암아 그 긍정적 가치가 크게 감경된 것이다.
그런데 漢代 이후 律令체계에서는 유가적인 禮가 律속에 삼투되어 양자가 융합 조화되는 법규범의 통일, 이른바 '中國法律의 儒家化'가 이루어진다. 주지하듯이 漢 高祖가 중원에 들어서면서 約法三章을 선포한 것은 秦의 가혹한 엄형준법의 전면적인 폐지를 의미하는 획기적인 법제혁명이었다.  그러나 수년이 채 못되어 중원을 재통일한 뒤 兵亂을 수습하고 사회를 안정시키기 위해서는 '三章의 법'이 역부족임을 실감하게 되었다.  이에 蕭何가 秦律을 바탕으로 시대적 요청을 참작하여 九章律을 제정하였다. 이는 法經 六篇에 戶 興 廐의 三章을 추가한 것인데, 그 내용상 대체로 秦律을 답습한 것이었다. 따라서 九章律 자체에는 禮의 내용이 거의 전적으로 배제되었는데, 그러나 叔孫通이 제정한 禮儀가 조정의 儀式典禮로서 律令과 함께 법전화되어 '理官'에 보관된 사실은 상징적인 의미가 크다. 그러다가 文帝 때 賈誼가 民本사상을 바탕으로 禮樂을 일으키고 德敎를 시행하여 秦法을 모두 개혁하자고 건의하였다.  그는 비록 "무릇 仁義와 恩德은 군주의 칼날이고, 권세와 법제는 군주의 도끼이다"는 공리주의적 색채가 농후한 군권 중심의 德主刑輔論을 펴긴 하지만, 한편 "무릇 禮란 미연에 금지하며, 법이란 사후에 금지(징벌)한다"는 유명한 명제를 제시한다.  이러한 禮治論은 비록 받아들여지지 않았지만, 그러나 '刑不上大夫'의 유가적 '禮'論은 우여곡절 끝에 周勃 사건을 계기로 文帝에게 채택됨으로써 유가의 禮가 律에 직접 삼투하기 시작하는 첫 계기가 되었다.
한편 법가적인 漢律 자체를 개정하기가 사실상 거의 불가능한 봉건왕조 체제하에서, 유가적인 禮는 우회적인 통로를 거쳐 법에 삼투하는 돌파구를 찾게 된다.  武帝가 董仲舒의 건의를 받아들여 '儒家獨尊'의 통치이념을 공식 표방한 이래, 유가의 經典을 인용하여 律令을 해석하고 獄訟을 재판하는 풍조가 현실적으로 매우 성행하였다. 또한 직접 유가경전에 근거하여 재판하는 이른바 春秋決獄은 董仲舒에 의해서 대표되는데, 이는 律令의 흠결을 보충할 뿐만 아니라 심지어 해석을 통해 그 내용을 개폐하는 '比附'제도로 발전하였다.  이러한 법의 해석 적용의 방법을 통하여 유가의 禮가 비록 간접적이긴 하지만 실질적으로 律令 깊숙히 대량 삼투할 수 있었음은 물론이다. 이밖에 昭帝 때 개최된 鹽鐵會議에서 賢良文學은 연좌제와 각종 혹형의 폐지를 주장하고 春秋決獄과 특히 '親屬相容隱'제도에 크게 찬성하였으며, 東漢 章帝 때 개최된 白虎觀會議에서는 三綱 五常 六紀의 윤리도덕 및 황제와 관리의 爵 號 謚에 관한 법 등 각종 禮儀典章제도를 총망라하였다.  이로써 중국봉건법률의 儒家化가 더욱 촉진되었음은 물론이다.
한편 魏晋 이후로는 유가가 신흥왕조의 법전편찬작업에 직접 참여함으로써, 漢代와는 달리 立法 차원에서 유가적 禮가 律令에 명문으로 규정되는 새로운 국면으로 발전하게 된다. 魏의 訟律은 八議제도를 정식으로 입법화하고, 晋의 泰始律은 후대 모든 범죄와 형벌의 기본준거가 되는 '服制'를 제정하였으며, 北魏는 犯罪存留養親法과 官當제도를, 그리고 北齊는 十惡의 전신인 '十條의 重罪'를 각기 신설하였다.  이로써 중국전통법을 집대성한 結晶적 精華로 불리우는 隋唐律의 주요근간이 실질적으로 모두 준비완료된 셈이었다.
지금까지 고찰한 법개념의 역사적 변천은, '禮'를 正으로 하여 그 反으로서 부상한 '法' 및 양자의 모순대립적인 合一의 산물로 탄생한 漢 이후의 '律'이라는 중국전통법의 역사적 변증법의 발전 과정을 잘 반영해준다.  이들 범주가 외적인 개념명칭상으로나 철학사상적으로 이러한 모순대립을 통한 통일조화의 변증법적 발전을 전개시킬 수 있었던 것은, 물론 양자가 법의 실질적인 양면적 본질속성을 모두 구비하면서 국가사회의 기본통치규범이라는 넓은 의미의 법개념 속에 포섭될 수 있기 때문이다.
이처럼 漢代 이후 역대 律令이 禮와 法을 융합한 역사적 사실은, 철학사상적으로 法家가 法의 규범적 표준으로서 公平無私性을 강조하면서도 한편으로는 유가적인 禮와 德의 사전예방적 교화기능을 전면적으로 부정하고 오로지 신상필벌과 엄형준법의 강제적 수단성에 치중한 반면, 儒家는 德과 禮의 교화에 의한 사전적 예방에 중점을 두면서 政令과 刑罰의 강제적 제재가 지니는 죄악금지의 보조적인 방편기능도 인정함으로써 德主刑輔 禮主法從이라는 양자의 중용조화를 지향한 점과 결코 무관하지 않을 것이다.  즉 규범적 표준성을 위주로 삼으면서 강제적 제재성을 보조적 수단으로 여기는 유가적인 사상이 법규범의 본질적인 이상에도 부합할 뿐만 아니라 현실적인 人情과 통치방법에도 순응하기 때문이다.
어쨌든 禮 (刑)法 律로 계승되는 역사적 범주에는 한결같이 규범적 표준성이 강제적 제재수단성과 함께 함축되어 왔는데, 이는 漢代 이래 法.刑.律의 각종 개념정의에도 그대로 반영된다. 우선 許愼의 說文解子에 의하면, 法의 古字는   인데(周禮에는 모두 이 古字로 표기되어 있음) "  은 刑이다. 물처럼(사물을) 평평하게 하(는 기준이)기 때문에 水를 취했다.  (치)는 (해태라는 짐승으로서 山牛와 비슷하게 외뿔을 지녔는데, 옛날에 소송을 결단할 때) 정직하지 못한 자를 들이받아 물리치게 하였기에  와 去를 따랐다."고 한다. 그리고 刑의 古字는 刑인데, "刑은 범죄를 처벌하는 것이다. 刀와 井을 따랐는데, 周易에 이르기를 '井은 法이다'고 한다. 여기에서 法과 刑을 상호순환적으로 개념규정된다(이를 訓 學的으로는 互訓이라고 한다).
또한 秦漢이래 2천여년 법제사의 대명사로 손꼽히는 '律'의 개념도 바로 '度量衡'의 규범적 표준척도와 직접 관련된다.  律은 본디 전통중국의 音階인 12律, 또는 그중 陽의 音調에 속하는 6律 (이는 陰의 音調 6呂와 대응하여 12律을 형성한다)을 가리키는데,  도량형 자체가 규범적 비유를 통한 '法'개념으로 승화되면서 '律'의 개념 또한 '法'을 상징하는 비유적 의미를 함축하게 되고, 마침내는 '法'의 대명사로 일반보편화 되기에 이른 것이다.  즉 律로 인간의 법을 제정하여 뭇 분쟁사건을 재판하고 모든 범죄의 형벌을 단정하는 것이 마치 六律로써 도량형의 표준단위를 정하는 원리와 같기 때문에 刑書(법전)를 '律'로 명명한 것이다. 그래서 說文에 의하면 '律은 고르게 펴는 것이다'고 정의되는데, 段注는 '律이란 천하의 한결같지 않은 사물에 모범(표준)을 제공하여 통일로 귀결하도록 하는 방편이기 때문에 '고르게 펴는 것'으로 말한다'고 해석한다. 또한 爾雅 釋 에서는 律을 刑과 함께 '法'으로 정의하고, 管子는 '律이 名分을 정하여 분쟁을 종식시키는 객관적 규범표준'이라고 명확히 규정한다.  물론 律에도 法이나 刑의 개념과 같이 제1차적인 형벌.형법의 협의가 존재한다.  예컨대 釋名에서는 "律이란 부담을 가하는 것이다.  사람의 마음에 부담을 가하여 방종하지 못하도록 하는" 강제적인 구속장치라고 정의한다.  그리고 正字通에서는 '律은 刑律이다'고 규정하는데, 실제로 역대 법제사의 '律'이 기본적으로 刑律중심의 체계를 형성하는 것은 물론이다.
따라서 전통중국법의 개념은 철학사상적으로나 역사적으로 모두 禮와 刑(法) 및 律을 모두 포함하는 '廣義의 법' 규범으로 설정하지 않을 수 없게 된다. 이러한 의미에서의 法은 정치 사회 경제 문화 등 인간행위의 거의 모든 영역을 총망라한다. 그래서 전통 中國法制史의 대상과 범위에 관한 문제에서, '法制'의 개념을 협의적인 '법의 제도'로서 刑律에 국한시키지 않고, 광의적인 '제도의 법'으로서 法律典章 文物制度의 전반을 포함하는 것으로 이해하는 것도 당연하다.
사실 전통법을 '律'이라는 편협한 고정관념으로 보면 단순히 형법전에 불과한 것처럼 여겨질지 모른다.  물론 律에 형법만이 규정되어 있는 것도 아니다.  민사법에 관한 규정도 적지 않다.  다만 규정방식이 위반에 대한 국가형벌의 제재를 중심으로 이루어졌을 뿐이다.  무엇보다도, 형식적으로는 律의 하위법처럼 되어 있는 令 格 式 등의 법범주가 실질적으로는 국가의 정치 행정 사회 문화 군사 등 모든 영역을 총망라하는 조직규범이라는 사실이 중요하다.  특히 明 淸代의 會典을 보면 더욱 분명해진다.  여기에서는 律이 刑部의 조직과 刑事行政 등에 관한 법규정과 함께 刑典의 부분적인 한 규범으로 속해 있을 따름이다.

2. 情과 理의 개념 

결론적으로 법의 규범적 표준성과 강제적 제재성이라는 일반적인 양대 본질속성의 측면에서 전통 중국법은, 춘추이전의 三代의 禮制 및 유가적인 禮와 춘추전국시대 변법개혁의 주인공으로 등장한 刑 法 律 및 법가적인 法, 그리고 漢代 이후 이들 양자가 융합 조화를 이룬 역사적 변증법의 산물로서 律令(例) 체계까지 총망라하는 일반적인 '광의의 법'규범 개념으로 이해되는 것이 바람직하다.  
그러면 이제 이러한 '광의의 법'규범이 공통적으로 지향하는 법이념으로서 '情'과 '理'의 개념을 살펴보기로 하자. '情''理' 개념은 상당히 애매모호한 추상성과 多義性을 지니는데, 분석적이고 체계적인 방편개념, 즉 이른바 理念型(혹은 理想型: ideal type)을 도입하면 본론의 전개와 내용의 명확한 이해에 적지않은 도움이 될 것이다. 우선 情과 理의 개념은 크게 두 체계의 이념형으로 분류될 수 있다. 그 하나는 중국 특유의 天人 범주를 주축으로 하고, 다른 하나는 일반보편적인 요소로서 주관적인 人과 객관적인 事物을 표준으로 삼는다. 여기서 사물은 다시 구체적인 物件과 추상적인 事件으로 양분된다. 情과 理의 개념은 이 두 축의 네 범주를 표준으로 삼아, 天理와 天情, 人理와 人情, 物理와 物情, 事理와 事情의 이념형으로 분류된다.
a. 物理는 구체적인 物件(物象)의 理를 뜻하는데, 크게 구체적인 물건의 구체적인 외재적 정태적 '무늬결(紋理)'과 구체적인 물건의 추상적인 내재적 특성과 존재 생성원리 및 운동변화의 법칙의 두 가지 함의를 포괄한다. 전자는 '理'의 문자학적인 최원시적 개념으로 인식되며, 후자는 물론 근대 서구학문상의 물리학 범주에 속하는 것이지만 고대 중국에서도 이미 이러한 정형화된 개념이 상당히 일반보편적으로 통용되었다.
理의 최초 문자적 본의는 '옥돌을 다듬어 玉을 만들다'는 의미로 이해되는 것이 일반적이다. 즉 옥돌을 결에 따라 쪼개고 다듬는 것이 理인데, 물론 그 무늬결 자체도 理라고 부르게 된다. 나아가서 理는 일반 물질조직의 규칙적인 疏密度의 배열로 구분되어 나타나는 무늬결(紋理)을 통칭하는 일반보편적인 개념으로 확대된다. 그리고 이러한 物理는 무늬결에만 국한되지 않고, 물건의 형체를 구별하여 재단 분할할 수 있는 準據로서의 외형적인 모습을 지칭하기도 한다. 예컨대 한비자는 물건에 형체가 있음으로 인하여 자연히 구별되는 長短 大小 方圓 堅脆 輕重 黑白 등의 제반 속성을 '理'라고 규정한다.
한편 구체적인 물건의 추상적인 특성과 원리로서의 物理 개념은 다소 뒤늦게 출현한다. 예컨대 淮南子는 봉화가 태양으로부터 점화되고 자석이 쇠를 끌어당기며 좀벌레가 옻칠한 나무조차 부식시키고 해바라기가 해를 향하는 현상을 지칭하여, 제아무리 명찰한 耳目의 지혜로도 그 원인을 분석하기 어려운 '物理'라고 규정한다. 특히 이 '物理'의 개념은 추상적인 事理에 대한 주관적인 가치판단으로서의 '是非'(실질적인 事理)와 대비적으로 거론됨으로써 그 의미가 더욱 명확히 구분된다.
b. 事理는 추상적인 일(事件)의 내재적인 본질속성이나 이치로서 추상적인 사물의 내용을 계통적으로 분별할 수 있는 질서정연한 규칙성을 의미한다. 예컨대 文理 論理 條理 原理 등이 그러하다. 물론 事理는 일반적으로 '理'라고만 표현되기도 하고, 物理의 의미와 혼합되어 事物之理의 복합적인 개념으로 거론되는 경우도 적지 않다.
한편 事理의 개념이 조금 특수하게 전문화된 범주로서, 인간의 사고 언어 문장 행동 등의 내면적인 체계적 일관성을 뜻하는 '論理'라는 용어가 있다. 물론 이 '論理'적인 의미의 事理 개념이 법의 이념과 직접적으로 긴밀한 관계를 유지하게 된다. 논리는 그 대상영역에 따라 文理 辭理 詞理등의 범주로 분류될 수 있는데, 文理는 법(조문)의 의미해석의 제1차적인 근거로서 매우 중요한 의미를 지니며, 辭理나 詞理는 司法재판에서 법률사실의 인식확정을 위해 당사자나 증인을 심문 조사하는 절차에서 그 진술내용의 진위를 판별하는 핵심적인 표준이 된다. 이 밖에 일반적인 理의 의미로서 條理도 있는데, 특히 법조문의 내용적 논리와 법의 체계적인 원리 및 내면적 정신 등을 광범위하게 포괄하는 '法理'라는 일반적인 개념이 중요하다.
c. 人理는 人道와  상통하는 개념으로서, 인간된 도리를 지칭하는 人倫 또는 倫理를 뜻한다. 人理와 人道의 개념적 관계는 天理와 天道의 관계에 상응하지만, 실제적인 언어관용상 人理는 天理만큼 보편적으로 정형화되지는 못하였다. 그러나 唐律에서 不忠죄의 으뜸인 謀反과 不孝죄의 으뜸인 惡逆에 대하여 각각 '人理'를 패역하고 멸절한 극악무도한 범죄로 규정하는 사실이 특기할 만하다.(唐律 §6. 十惡조)
人理는 일반추상적인 도덕철학의 원칙으로는 이른바 仁義禮智의 四端이 거론되는 것이 보편적이지만, 구체적인 인간관계의 윤리도덕으로서는 五倫(五常)과 三綱이 대표적으로 꼽힌다. 그러나 전국말엽 이래 절대군주론의 부상과 함께 孝로부터 忠을 윤리적으로 연역하여 양자를 일치시키는 통치이념이 강조된 이래, 秦漢 이후 역대왕조의 율령법제에서는 충효가 핵심적인 人理로서 규정됨을 주목할 필요가 있다. 윤리도덕의 실정법규범화는 전통사회의 본질적인 특징이자, 본 논문의 주요 관심사이기 때문이다.
人理는 그 본질적인 성격상 자연적이고 존재적인 법칙으로서 天理나 事理 物理 등과는 달리, 사회적이고 당위적인 규범으로서 요구되는 도덕적 명령이다. 즉 인간이 인간으로서 마땅히 하여야 할 道理이자 義務인 것이 공통적인 특징이다. 그 규율대상인 신분적 관계에 착안하면, 人理는 크게 존재적 자연적인 혈연관계의 윤리와 당위적 사회적인 의리관계의 윤리로 양분될 수 있다. 五常 중의 父子有親과 孝윤리가 전자에 속하고, 나머지 君臣有義 등과 忠리는 후자에 해당할 것이다. 부모자식간의 혈친적인 孝慈 윤리는 비록 사회적인 당위규범의 속성을 지님에도 불구하고 그 인간관계의 본질상 다른 순수한 도의적 人倫과는 다른 독특성을 지닌다. 한편 人理는 가족적인 윤리와 국가사회적인 윤리로도 구분될 수 있으나, 부부의 혼인관계가 가지는 특수성으로 말미암아 앞의 분류와 완전히 일치하지는 않는 편차를 보인다.
d. 天理는 하늘의 이치로서 萬物萬事가 조화를 유지하는 자연적인 理法이다. 이는 관점과 특히 天의 개념에 따라 다양한 함의를 지니면서 物理 事理 人理 등과 복잡한 관계를 구성한다. 莊子의 寓話에 등장하는 쇠고기 안의 천연적인 결로서 天理는 실질적으로는 살결( 理)을 의미하는 것으로 가장 구체적인 物理에 해당한다. 그리고 모든 사물의 이치를 총체적으로 포괄하는 최고궁극의 일반보편적 자연법칙(理法 이치)의 의미가 가장 전형적인 天理의 개념이다. 예컨대 禮記에는 인간이 바깥 사물에 미혹하여 好惡의 감정을 무절제하게 부리는 것은 '天理를 멸절시키고 人欲을 다하는' 행위라고 경고한다. 즉 여기의 天理는 人心 人情 人欲과 같은 인간의 주관적 감정 욕구에 대응하는 자연의 객관적 보편법칙으로서 거론됨을 알 수 있다.
한편 天理는 人理도 당연히 포함하는데, 특히 유가적인 사상전통에서는 실질적으로 人理, 즉 倫理와 직결되는 경우가 일반적이다. 이는 유가적인 道가 실질적으로 人道에 치중하는 성향과 일맥상통한다. 人心 人情 人欲 등과 대비적으로 병칭되는 전술한 天理 개념도 다분히 人理적인 속성을 띤다. 그 중 禮記에 보이는 天理와 人欲의 대응개념은 주지하듯이 宋明 (性)理學의 핵심적인 대우범주를 이룬다. 물론 理學상의 天理도 기본적으로는 천지만물의 최고궁극의 본체이자 근원이 된다. 天은 곧 道이자 理로서, 天理는 곧 天道와 동일한 개념이다.
天理의 개념과 관련하여 주목할 만한 점은, 인간의 윤리도덕 중 특히 존재적이고 자연적인 혈연적 친족관계에 국한하여 사용되는 '天倫'이다. 이 '天倫'은 당위적이고 사회적인 규범적 道義관계로서 일반적인 '人倫'에 대응하는 개념으로 부각되는데, 비록 '天理'라는 용어로 표현되는 경우는 드물지만, 봉건적 가족주의를 바탕으로하는 전통중국의 禮와 法에서 양자의 관계에 대한 동일시와 구별화의 규범적 효과는 매우 중요한 주제를 이룬다. 특히 부부간에 이혼으로 도덕적인 人倫이 단절된다고 할지라도, 母子간의 혈연적인 天倫은 결코 끊어질 수 없다는 기본원칙은 법률상으로도 확고하게 유지된다.
e. 人情은 情의 가장 시원적인 개념범주인데, 흔히 일컬어지는 인간의 感情을 뜻한다. 즉 情이란 인간의 마음이 바깥사물에 感應하여 육신에 저절로 표현되는 氣色으로서 마음의 대외적 作用 발현의 측면을 지칭한다. 흔히 말하는 喜 怒 哀 懼 愛 惡 欲의 七情이 대표적인데, 경우에 따라서는 六情이나 五情이 일컬어지기도 한다.
人情은 그 실질내용에 따라 크게 셋으로  구분될 수 있다. 첫째, 마음이나 本性이 사물에 감응하여 육체를 통하여 저절로 나타나는 소극적인 심리반응(氣色)으로서 感情이 가장 기본적인 情이라고 할 수 있다. 七情이나 六情 五情 가운데 기쁨 노여움 슬픔 두려움 즐거움 근심(喜怒哀懼樂憂) 등이 이에 속한다. 둘째, 단순히 소극적이고 반사적인 感情과 달리, 인간의 마음이 사물에 접촉한 뒤 적극적으로 바라고 추구하는 意志적 欲望의 情이 있다. 예컨대 눈은 좋은 빛깔을 보고 싶어하고, 귀는 아름다운 소리를 들으려 하며, 코는 향기로운 냄새를 맡고자 하고, 입은 감미로운 맛을 즐기기를 바라며, 마음은 안일하기를 원하는 것이 흔히 인간의 本性을 미혹시키는 다섯 가지 극심한 欲情이라고 일컬어진다. 이들 각종 欲情은 실질적으로 기본 七情 가운데 맨마지막으로 거론되는 '欲'의 범주로부터 분화 파생된 다양한 형태에 불과하다. 한편 음식과 여색은 인간의 자기보존 및 종족보존을 위한 가장 기본적인 본능으로 거론되는 대표적인 欲情으로서, 특히 인간사회의 기원과 직접적으로 관련되는 중요한 범주이다. 특히 법규범의 양대 핵심적 지주라고 일컬어질 수 있는 私有制 및 혼인가족제는 각각 이 두 가지 본능적인 欲情을 인정 보장하면서 그 적절한 통제를 도모하는 것이다. 셋째, 외부의 사물대상에 대한 주관적인 분별선택으로서의 좋아하거나 싫어하는 감정이 있다. 기본 七情 중 愛(또는 好)惡가 이에 해당한다. 이는 欲과 마찬가지로 적극적이고 의지적인 외부대상지향성을 지니지만, 구체적이고 주관적인 판단분별이 특히 두드러진다. 특히 희노의 감정으로부터 비화하는 好惡의 주관적 분별감정은 법의 공평통일성을 해치는 私情으로 전락하기 쉽기 때문에 법사상 및 법제사의 핵심적인 관심대상이 된다.
한편 人情은 그 본질적 속성에 따라 두 측면에서 고찰될 수 있는 양면성을 띤다. 즉 情의 본체적인 근원의 측면을 강조하는 본연의 순수성과 대외적인 작용의 결과 발현되는 구체적인 모습으로서 감응의 복잡성이라는 이중성을 동시에 지닌다. 情의 본질적인 근원은 인간이 하늘로부터 품수받은 바 性인데, 性의 선천적인 본연의 속성은 곧 情의 자연적인 본연의 순수성을 부여한다. 이러한 본체적인 情은 대개 어떠한 의도적인 虛僞나 假飾이 없는 순수하고 '眞實'한 心情이라는 어감을 강하게 지닌다. 즉 있는 그대로 드러나는 天性과 眞心의 본래 참모습으로서 '眞情' '實情'을 뜻한다. 반면 情의 작용적인 측면의 복잡성은 대부분 이기적이고 사사로우며 심지어 간악한 성격으로까지 표현되는 것이 일반적이다. 즉 物欲에 감염된 후천적인 人僞性이 부각되는 것이다. 예컨대 후술할 바와 같이, 情은 사람의 陰氣로서 사악하고 부정적인 욕망으로 규정되어 선하고 긍정적인 陽氣로서의 性과 명확히 대비되기도 하는데, 바로 情의 이러한 측면을 지칭한다.
그런데 인정의 본질적 속성에 따른 존재적인 양면성은 사회의 규범적 관점에서 양자의 중용조화라는 과제로 부각된다. 즉 情의 본연적 순수성의 측면은 禮法의 규범이 이를 소극적으로 인정 허용하면서, 반면 지나치게 이기적이고 사사로운 후천적인 욕망의 측면은 이를 적극적으로 조절 통제하는 대상으로 삼는다. 전자는 이른바 人之常情으로 표현되는 인간의 일반보편적인 公情이고, 후자는 개인적이고 특수한 私情이 된다. 예컨대 희노애락이나 憂懼와 같은 개인적이고 소극적인 단순한 감수성은 일반적으로 사회적인 강제규범, 특히 법의 규율대상이 되지 않는다. 그러나 그 표현의 정도가 지나치게 타인의 안녕과 사회의 평화를 저해하는 경우에는 당연히 통제의 대상이 된다. 특히 개인적인 자유와 권리보다는 공동체적인 질서와 안정을 중시하는 전통사회의 禮 규범은 이러한 단순한 감수성에 대해서도 상당히 직접적으로 간섭 통제한다.
한편 愛(好)惡나 욕망과 같은 적극적이고 의지적이며 주관적인 감정은 사회적 규범의 특별한 관심대상이 된다. 이는 상대방을 지향하는 관계성이 강하여 그로 인한 사회적인 영향력도 크기 때문이다. 예컨대 군주의 好惡의 분별은 희노의 감정과 결합하여 공평통일성을 저해하는 私情으로 비화하기 쉽다. 그리고 욕망은 禮와 같은 일반 윤리도덕 뿐만 아니라 국가의 강제적인 법규범에서도 가장 중요하고 민감한 규율대상이 된다. 특히 食 色으로도 대표되는 인간의 양대 본능적 욕망은 인간사회 존립의 기본적인 필수요건으로서 법규범제도의 핵심적인 지주가 되지만, 다른 한편으로는 가장 사사롭고 포악하게 범람할 수 있는 무서운 욕정으로서 거의 모든 죄악의 근원이 되기도 한다. 요컨대 人情의 양면성을 적절히 규율 통제함으로서 중용조화를 이루는 것이 법규범의 핵심이념이며, 情理의 이념도 이러한 맥락에서 전개됨은 물론이다.
f. 物情은 구체적인 물건, 즉 삼라만상의 진실한, 있는 그대로의 모습을 지칭한다. 物情은 개념상으로 외면적인 모습 형태로서의 物象(또는 物相)과 내재적인 본질 실질적 내용으로 구분될 수 있다.그러나 일반 언어관용상의 物情 개념은 그 의미가 명확히 분화되지 않고 혼합적으로 통용된다.(우리가 흔히 '세상物情'을 잘 모른다고 말하는 막연한 개념이 대표적이다) 예컨대 맹자는 사회적인 분업 및 협업(分工合作)의 원리에 따른 신분계층 분화의 정당성과 財貨교역상 물건의 장단 경중 다과 대소의 차이에 따른 가격차별화의 합리성의 설명하는 가운데, "물론 물건이 가지런하지(같지) 않는 것은 곧 物件의 情이다"는 명제를 거론한다. 여기의 物情은 직접적인 문맥상으로는 구체적인 물건의 길이 수량 크기 등과 같은 객관적인 외형적 모습을 지칭하는 것이 분명하다. 그러나 실질적인 의미맥락상으로는 물건의 추상적인 품질(내재적인 실질내용)도 포함할 수 있고, 또한 전체적인 대화논쟁의 맥락상 사회적인 분업과 신분계층의 분화라는 추상적인 事情까지도 망라할 수 있을 것이다. 즉 사물의 상대적 차별성 전반을 특징짓는 핵심적 개념요소가 되는 것이다.
g. 事情은 추상적인 일(사건)의 객관적인 진실한 모습을 가리킨다. 事情은 순수하게 일(사건) 자체의 眞相 상황이라는 객관적 사실과 사건 당사자 또는 행위자의 주체적 신분에 관련된 情狀이라는 주관적인 실정으로 구분될 수 있다. 예컨대 법률행위요건이나 범죄구성요건에 해당하는 행위 자체의 사실이 전자라면, 행위의 책임성 판단 및 量刑과 관련된 각종 주관적 객관적 상황은 후자가 될 것이다. 양자 모두 司法재판상 핵심적인 판단표준으로서 중요한 의미를 지님은 물론이다.
物情과 事情은 일반적으로 '객관적인 事物의 眞相 實情'이라는 의미에서 상호 통용 또는 혼용되는 경우가 많다. 한편 物情과 事情의 이러한 의미파생은 사람 마음의 '있는 그대로 진실한 모습'이라는 속성으로부터 말미암는데, 거짓(僞)이 아니라 참이라는 '眞'이나, 텅비어(虛) 있지 않고 가득 차 있다는 '實'의 사실적 존재속성을 뜻한다. 특히 법적인 眞實이나 범죄사실 등의 개념으로도 사용되는 점은 주목할 만한 가치가 있다. 그리고 이름(名分 名義)이나, 소문 또는 허위와 상대적인 의미로 병칭되는 情은 순수한 추상적인 事實 眞實 實質 등의 개념임이 분명하다. 또한 僞와 함께 '情僞'라는 단어를 이루는 情은 眞(참)의 의미로서, 곧 '眞僞'와 같은 말이 된다.
h. 天情이라는 용어는 天理처럼 그리 보편적으로 사용되지는 않는다. 개념상으로는 하늘로부터 품수받은 선천적인 자연적인 본연의 情이라는 의미로 '情' 자체의 개념과 크게 다르지 않다. 다만 그 先天性 자연성을 강조하기 위한 개념으로, 그 대상은 반드시 인간에 국한될 필요는 없고 만물에 두루 활용될 수 있다. 가장 전형적인 예는 荀子가 인간의 好惡喜怒哀樂의 감정을 '天情'으로 규정하는 것이다. 이는 하늘의 無爲自然적 造化로서 天職과 天功에 의해 인간의 외형적인 육신이 갖추어지고 내면적인 정신의 생겨남과 동시에 그 안에 저장되는 선천적인 본연의 감정을 지칭한다. 天情을 포함한 일련의 범주는 순자의 天이 일반적인 유가와 달리 순수한 자연적 天의 개념에 치중하는 점과 긴밀한 관련성이 있다.
물론 이러한 이념형적인 도구개념이 철학사상이나 특히 법제사적으로 거론되는 구체적인 실제용어와 정확히 일치하지는 않으며, 때로는 다분히 혼동적이고 多義的으로 사용되기 때문에 항상 명확한 주의와 분석이 필요하다. 앞서 개별적인 개념에서도 부분적으로 언급하였지만, 이들 이념형 중에서 철학사상이나 법제사에서 특히 강조 중시되는 개념은 주관적인 人情과 倫理 및 객관적인 事情과 事理이다. 전자는 정치적 차원의 통치이념으로서 유가적 禮敎의 근본을 이루는데, 철학적 궁극성을 강조하기 위하여 거론하는 天理가 실질적으로는 倫理를 지칭하는 점도 특징적이다. 반면 후자는 법률적 차원의 司法이념으로서 법가적인 法治의 핵심을 이루는데, 事理에는 법가 특유의 法理가 중시되며 國法의 公理를 관철시키기 위해 人情을 '私情'으로 단호히 배격하는 부정적 태도가 특색있다. 그리고 법의 경직성을 완화하고 임기응변의 융통성과 구체적 타당성을 위해 司法의 마지막 단계에 참작되는 '情理'의 중용조화에는 주관적인 人情과 倫理는 물론 객관적인 事情과 事理가 포괄적으로 복합되는 독특한 개념을 형성하기도 한다.
이상 情理의 이념형적 개념을 일목요연한 도표로 정리하면 다음과 같다.

情理의 이념형적 분류 도표


제2절 禮治의 근본으로서 情과 理 

禮와 法이 무엇인가라는 본질은, 이들이 왜 필요하며 어떻게 생겨났는지의 起源 문제와 연결된다. 禮와 法이 사회적으로 어떠한 임무(기능)와 성격을 지니는지는 새삼 거론할 필요조차 없다. 요컨대 이들은 국가와 인민을 통치하는 수단방편인데, 인민을 통치한다 함은 그들의 죄악과 非理을 다스려 착하고 올바르게 인도함으로써, 국가사회의 혼란을 방지하고 평화와 질서를 유지하는 것을 뜻한다. 그중에서도 禮는 法이나 형벌보다도 우선적인 예방규범으로서 죄악과 혼란을 미연에 방지하는 교화선도의 기능에 치중한다.  그런데, 죄악과 비리의 행위는 주관적으로 인간의 부정적이고 劣惡한 欲情으로부터 말미암는다. 물론 객관적으로는 그러한 欲情을 자극 유발하는 事物에게도 그 책임이 없는 것이 아니다. 결국 죄악의 근본원인은 이 두 가지 요소의 결합에 있기 때문에, 죄악의 발생을 미연에 방지하려면 이들이 결합하지 못하도록 적어도 그 하나를 제거하는 수 밖에 없다. 이것이 바로 정치의 핵심내용이며 禮의 본연적 임무이다. 물질적 방면을 예로 들면, 생산의 증대와 분배의 균형이라는 적극적인 민생경제가 이러한 정치의 중요한 방도임에 틀림없다. 의식이 족해야 예절을 안다는 격언은 이를 일컫는다. 그러나 아무리 풍부한 물질적 공급으로도 인간의 감정과 욕망을 충분히 만족시킬 수 없음은 선험적으로나 경험적으로 명백한 법칙이다. 오히려 때로는 지나친 물질적 풍요가 인간의 정신을 타락시키는 주범이 된다. 그래서 老子는 아예 얻기 어려운 재화를 귀중하게 여기지 않으면 백성들이 도둑질을 하지 않고, 욕망을 자극 유발할 사물을 보이지 않으면 인민의 마음이 미혹되지 않을 것이라는 극단적인 방도를 제시하기도 한다.( 3) 그러나 이는 이상적이긴 해도 현실적으로 불가능한 일이다. 인간의 육체가 존재하는 한 그 생존유지를 위한 물질적 공급이 완전히 단절될 수는 없기 때문이다.
이처럼 객관적 요인의 완전한 제거가 실현될 수 없음이 명확해진 이상, 인간의 주관적 欲情을 해결하지 않으면 죄악과 혼란은 결코 발본색원될 수 없는 셈이다. 즉 인간의 내면적인 이성과 주체적 善意志를 계발 함양함으로써 각자의 감정과 욕망을 스스로 다스리도록 하는 敎化의 방법이 그것이다. 특히 군주가 솔선수범적인 敎化를 실시하는 德治가 이상적인 전형인데, 禮는 그 제도적 방편이 된다. 그러나 인간의 欲情도 하늘로부터 부여받은 자연적인 本性의 본능적 발현이기 때문에 이를 완전히 제거하거나 억제할 수 없음은 물론이다. 또한 모든 인간의 내면적 선의지가 항상 믿을 수 있을 만큼 안정적이지는 못하며, 德과 禮의 교화도 언제나 효과적으로 실시되기는 현실적으로 어렵다. 그래서 그 보조적인 최후 방패로서 법과 형벌의 위엄을 세워두지 않을 수 없게 된다. 물론 이와 함께 충분하고 적절한 물질공급을 통하여 욕망과 감정의 불만족도를 최대한 줄이는 民生경제정책을 병행하는 것이 현실적으로 가장 이상적인 통치일 것이다.
요컨대 정치란 물질적 풍요와 도덕적 교화를 통하여 인민의 열악한 욕망과 취약한 감정을 죄악에까지 이르지 않도록 함으로써, 국가사회적인 평화와 질서를 유지하는 것이 된다. 민생경제의 안정과 윤리도덕의 진작 모두 통치의 필수불가결한 지주인 셈이다. 그래서 공자는 정치의 세 요체로서 足食 足兵 民信을 거론하면서 군주의 솔선수범적 德化禮敎를 통한 民信을 가장 핵심적인 급선무로 삼는다. 그런가 하면 인구의 증대 경제적 풍요 도덕적 교화의 세 가지를 통치의 순차적인 목표로 언급하여 교화를 최후의 완성적 절차로 지적하기도 한다. 또한 管子는 인민이 예절과 榮辱을 알기 위한 선결요건으로 의식주의 풍족을 들면서, 인민이 화합단결하고 법령에 복종하기 위한 전제조건으로 군주의 법도와 四維(禮義廉恥)라는 도덕기강을 강조하고 있다.(牧民) 그리고 老子가 욕망을 자극할 수 있는 물질적 재화의 제거를 이상론으로 주장하면서도, 한편으로 少私寡欲과 安分知足이라는 인간의 주체적인 도덕수양을 빈번히 거론하는 것도 마찬가지의 맥락이다.
이렇듯이 禮는 정치의 교화적 일익을 담당하는 주요한 윤리도덕으로서, 인간의 감정과 욕망을 절제하는 사회규범이다. 물론 이러한 유가적인 禮論은 人性論에 기초한 性과 情의 관계로부터 전개된다. 우선 마음이 바깥사물에 접촉하여 감정을 발현시키기 이전의 본래 고요한 바탕, 즉 마음의 本體이자 情의 근원을 性이라고 일컫는다. 흔히 말하는 本性이 그것인데, 인간이 태어날 때부터 하늘로부터 품수받는 자연적인 성품이라는 의미에서 天性이라고 일컬어지기도 한다. 性이 바깥사물에 접촉하여 인간의 육신에 나타내는 喜怒哀樂好惡가 곧 情이다. 性은 이러한 반응을 일으키기 이전의 순수한 정신적 靈魂의 본체로서, 일반보편적 자연법칙인 天道가 인간이라는 생명체에 구체적으로 부여된 개별적인 道인 셈이다. '타고난 바가 性이다'는 告子의 개념 정의나, '하늘이 명한 바를 性이라고 한다'는 中庸의 명제는 바로 이러한 의미이다.
그래서 情은 마음에서 생기고, 마음은 性으로부터 비롯되는 삼자의 관계를 물의 흐름에 비유하기도 한다. 性이 물 자체라면, 그 물이 움직여 흐르는 것이 마음이고, 그 흐름의 결과 발생하는 물결이 情이라는 것이다. 한편 荀子는 하늘이 부여한 바가 性이고, 性의 바탕이 情이며, 情의 반응이 欲이라는 이론체계를 구성한다. 心의 의지적 주체성은 별도로 인정하지만, 性과 情 사이의 논리적 관계 사이에는 매개시키지 않고, 그 대신 欲을 情의 하위개념으로 종속시킨 것이다.
그리고 性 心 情 欲의 기본적인 논리적 일관성에도 불구하고, 한편으로는 마음과 사물의 상호 교감작용을 경계로 하여 그 이전의 性과 그 이후의 情(欲)이 상호대비적인 관계로 부각되는 것이 일반적이다. 性이 정신(靈魂)에 속하는 선천적이고 순수한 일반보편적 본질이라면, 情은 육신을 통하여 나타나는 후천적이고 감염된 개별구체적인 작용.발현이라고 보는 것이다. 이러한 상대적 관계에서 보면, 性은 선하고 公正하며 긍정적인 陽의 세계에 존재하고, 情은 惡하고 부정적인 陰의 세계에 속하는 것이 된다. 그래서 情은 사람의 陰氣로서 욕망을 지니는 것이며, 性은 陽氣로서 착한 바탕이라고 규정된다.
물론 性과 情의 이러한 상호대비적 관념은 고정불변적인 것이 아니다. 사실 情 자체도 근본적으로 性으로부터 말미암는 것이기 때문에, 情에 性의 '本然'적 특성이 내재함은 오히려 당연한 논리적 귀결이 된다. 그래서 性과 情의 개념은 상호혼동적으로 사용될 뿐만 아니라, 심지어 두 글자가 합해져 한 단어로 통칭되기도 한다. 孟子의 性善說과 荀子의 性惡說의 대립도 실제로는 性情의 개념차이를 반영하는 것에 불과하다. 똑같이 性을 언급하면서, 善과 惡의 양립할 수 없는 모순적 개념규정을 주장하는 것은 무슨 까닭인가? 맹자가 말하는 선한 性은 위에서 말한 기본적이고 원칙적인 본체론적 개념의 性인데, 인간이 누구나 타고나는 仁義禮智의 四端之心을 구체적으로 지칭하며, 그 마음의 발현인 情도 善을 행할 수 있다는 가능성의 관점에서 善이라고 규정한다.(告子上,   6) 즉 맹자가 말하는 인간의 性情은 동물의 본질적 속성인 순수한 육체적인 본능으로서의 욕정(예컨대 食.色)과 구별되는 인간 특유의 先天的인 道德性으로 파악되는 것이다. 또한 맹자는 四端之心의 性善說을 기초로 이른바 五倫(五常)이라는 인륜교화의 가능성과 당위성을 인간이 금수와 다른 種差적인 人道로서 규정하기도 한다.
이에 반하여 순자가 말하는 악한 性은 실제로 性이 바깥사물에 감응하여 발현한 육체적 욕망으로서 情을 지칭하는 것에 불과하다. 특히 그는 性과 情을 병칭하는데, 이익을 좋아하고 해악을 싫어하며 耳目口鼻의 기호에 따라 聲色味香을 좇는 욕망으로 규정한다.(性惡편) 性과 天道를 별로 언급하지 않았다는 공자가 일찍이 '(선천적인) 性은 서로 가까운데, (후천적인) 習慣이 서로 멀 뿐이다.'(性相近也, 習相遠也.: 論語, 陽貨, 2)는 유명한 명제를 남겼다. 즉 공자는 人性이 서로 비슷하게 근접한다는 본질적인 추상적 성격만 언급할 뿐이며 仁과 같은 도덕성을 근거로 性의 구체적인 善을 직접 규정하지는 않고 있다. 그런데 맹자는 仁義(禮智)의 端心에 근거하여 人性을 善하다고 선언함으로써 그 도덕성을 더욱 확고하게 부각시킨 점이 다르다. 이는 물론 공자의 '性相近'이라는 선천적.본질적 측면을 계승발전시킨 것이다. 반면 순자의 性惡說은 공자의 '習相遠'이라는 후천적.작용적 측면을 강조한 것이다.
이처럼 인간의 情은 양면성을 지닌다. 이는 性의 善惡이라는 가치판단과 관계있는 존재적 사실이다. 한편으로 情은 天性으로부터 직접 말미암는 非人爲적인 本能이기 때문에, 비록 性惡說적인 관점에서 설사 아무리 사악하게 파악하더라도 이를 후천적으로 완전히 제거하거나 부정할 수만은 없다. 예컨대 음식과 남녀의 情欲을 완전히 단절한다면 인간에게 생존의 여지가 전혀 없을 것은 자명하다. 물론 性善說적 관점에서 인간의 선천적 도덕성으로 연결되는 人之常情은 더욱이 그러하다. 다른 한편으로 性이 비록 순수하게 선하다고 하더라도 외부의 사물에 접촉하여 발동하는 감정과 욕망은 이기적이고 사악한 성향을 띠게 마련이다. 따라서 이를 전혀 통제하지 않고 자연적인 취향에만 방임한다면 인간사회는 분쟁과 혼란으로 질서유지가 불가능해질 것이다. 따라서 禮란 人情의 이러한 두 가지 성격을 모두 동시에 참작하고 통제하지 않으면 안된다.

1. 禮治의 節制 대상인 부정적 欲情 
우선 禮란 궁극적으로 天理에 근거하여 인간의 喜怒哀樂愛惡欲 등의 자연적인 감정욕구를 방종하거나 범람하지 않도록 합리적으로 적절히 통제하고 선도하는 방편적 규범이다. 本性이 선하다고 보든지 악하다고 보든지 간에 生을 좋아하고 死를 싫어하며, 좋고 이로운 것을 선택하며 싫고 해로운 것을 피하는 것이 인지상정이다. 인간이 자신의 감정과 욕구에 따라 안일과 쾌락만을 추구하다 보면 서로 부닥쳐 다투고 해치기 마련이다. 또한 처자식의 기쁨에 탐닉하다 보면 부모에 대한 효성이 시들고, 개인적인 안락에 만족하다 보면 친구에 대한 신의와 국가에 대한 충성이 쇠미하게 된다. 무엇보다도 음식의 절제와 남녀의 분별이 없게 되면 부자간에도 친화하지 못하고 서로 분쟁하는 금수와 다를 바가 없어진다. 그래서 天理에 근거한 禮로써 이러한 인간의 무한한 감정욕구를 절제하고 교화할 필요가 있게 된다. 인간이 짐승과 다른 점을 바로 인간상호간의 관계를 평화롭게 조정하는 禮[사회규범]의 존재에서 구하는 것도 이러한 까닭이다.
일찍이 공자가 '性相近也'라는 명제만 천명하고 人性의 선천적인 善과 惡을 구체적으로 구분하지 않았지만, '習相也'라는 대응명제에 의하여 人性의 후천적인 타락과 '惡化'를 간접적으로 인정하고 있음이 분명하다. 그런데 그가 周禮의 회복을 위해 그토록 열성적으로 강조한 그의 각종 禮論에는 이러한 열악한 人情(후천적으로 타락한 惡習으로서 人性)의 '節制'와 '約束'이 禮(敎)의 본연적 임무임을 언급하는 실질적인 내용이 적지 않다.  論語에는 "군자가 學'文'을 널리 배우면서 '禮'로써 制'約'한다면 (道에서) 크게 어긋나지 않을 것이"라는 공자의 말이 반복적으로 등장한다. (雍也,  25; 顔淵,  15) 그런데 공자의 수제자인 顔淵은 스승의 위대함을 찬탄하는 가운데, "스승이 제자들을 순순히 잘 유도.교화하면서 學'文'으로써 널리 가르쳐주고 '禮'로써 잘 制'約'해준다"고 술회하기도 한다.(子罕,  10) "制'約'으로써 실수(잘못)하는 경우는 드물다"(里仁, 23)는 명제도 이러한 맥락에서 禮에 의한 절제를 의미하는 것으로 해석된다. 그래서 그의 제자 有子는 先王의 크고 작은 道가 모두 禮의 사용(실행)에 있어서 '和'(즉 인간관계상의 화기애애한 화목.평화)를 귀중히 여기지만,  그렇다고 '和'樂함만 알고서 '禮'로써 '節'制하지 않으면 또한 결코 안된다고 강조한다.(學而,  12) 이러한 일련의 사상이 반드시 인간의 현실적인 열악한 性情을 전제하거나 또는 선천적인 性惡을 가정하지는 않지만, 적어도 후천적으로 인간의 이기적이고 자의적인 감정욕망이 언제든지 방종범람할 수 있는 가능성, 즉 인간 性情이 후천적 환경.습관에 의해 오염.타락할 취약성을 염두에 두고 있음이 명백하다.
더구나 仁의 실행방도로 제시되는 '克己復禮'의 명제는 개인의 이기적이고 사사로운 감정욕망을 절제.극복하고 사회적인 윤리도덕규범인 '禮'의 상태를 회복(유지)할 것을 강조하는데, 사실 그 절제.극복의 수단방편 자체도 바로 '禮'임은 물론이다. 여기에서도 인간 性情의 오염 및 타락 가능한 취약성을 경계하여, '禮가 아니면'(非禮: 禮에 어긋나면) "보지도 말고 듣지도 말며 말하지도 말고 움직이지도 말라"는 이른바 '四勿'의 자아절제 방법을 가장 어질다는 顔淵에게 일러주고 있다.(顔淵,  1) 이처럼 공자 문하 제일수제자가 視.聽.言.動의 일거수일투족을 모두 禮에 의해 자아절제(克己)하여야 할 때, 하물며 그 이하 제자들이나 일반 평범한 사람들은 더욱 말할 것도 없다. 그런데 사실 공자도 인간의 지혜와 재능에 대한 선천적인 상하고저의 차이를 인정하고 있다. 예컨대 인간은 최상등의 '生而知之者'(천생적으로 아는 자)로부터 '學而知之者'(후천적으로 자발적으로 배워 아는 자)와 '困而學之者'(곤궁함을 당하여 배우는 자), 그리고 최하등의 '困而不學者'(곤궁함을 당하여도 배우지 않는 자)에 이르기까지 네 부류의 근기로 분류된다.(季氏,  9) 그리고 최상등의 지혜로운 사람과 최하등의 우매한 사람은 그 선천적 재질이 변화되지 않는 결정적인 차이도 구분된다.(陽貨,  3) 이러한 선천적인 재질의 차이에 따라 후천적인 '學習' '敎化'의 방법도 판이하게 구분된다. 즉 中人 이상에게는 上等의 수준높은 학문을 가르쳐줄 수 있지만 中人이하에게는 그럴 수가 없다.(雍也,  19) 
물론 선천적인 재질의 智愚차이를 인정한다고 하여 그것이 곧 선천적인 本性의 善惡으로 연결된다고 보기는 어렵다. 그러나 上智와 下愚의 현격한 재질의 차이는 天性의 善惡이라는 도덕성의 의미도 함축할 수 있는데, 적어도 후천적인 性情의 善惡은 확실히 인정된다. "오직 仁者만이 사람을 좋아할 수도 있고 사람을 싫어할 수도 있"는데, (里仁,  3) 이는 곧 好惡대상의 도덕적 善惡을 지칭함이 분명하다. 그리고 德으로써 怨望에 보답하면 어떠하느냐는 혹자의 질문에 대하여, 그러면 무엇으로써 德에 보답할 것인지 형평성의 문제가 심각하게 야기된다면서, "正直(즉 怨望)으로써 怨望을 갚고 德으로써 德에 보답하라"고 답변한 유명한 명제도, 德과 怨이 곧 인간 性行의 善惡을 각기 대표함은 물론이다.(憲問,  36) 요컨대 선천적인 本性의 근접성에도 불구하고 후천적인 學習환경에 의한 상호 현격한 善惡의 차이가 발생할 수 있는데, 이는 비단 中人이하의 下愚 뿐만 아니라 中人이상의 上智에게조차도 동시에 해당하는 후천적인 性情의 劣惡한 취약성이다. 이러한 열악하고 취약한 性情이 이기적인 욕망에 지배되지 않도록 節制하는 克己의 수양이 곧 仁이라는 도덕인격의 궁극이상이며, 禮는 그 일반보편적인 수단방편으로 제도화된 사회적인 윤리규범인 것이다.
性善說을 주장하는 孟子도, 인간이 배불리 먹고 따뜻하게 옷 입으며 편안히 거주하기만 하고 교화가 없으면 감정욕구의 방종으로 짐승에 가깝게 될 것이기 때문에 성인이 司徒의 관직을 두어 人倫의 禮로써 교화시키게 되었다고 설명한다(?文公 上, §4 참조). 즉 인간의 선천적인 도덕성이 의식주라는 후천적인 물질생활의 향수에 대한 욕망에 의해 타락.상실될 수 있기 때문에 이를 절제.방지하기 위하여 五倫의 禮敎가 필요하다는 것이다. 사실 인간 누구나가 堯舜이 될 수 있다는 맹자의 性善說에 있어서, 惻隱.羞惡.辭讓(恭敬).是非의 마음이라는 이른바 仁義禮智의 四端은 문자그대로 선천적인 도덕성의 端緖(실마리), 즉 종자(씨앗)를 의미할 뿐이다. 이 단서(종자)가 곧바로 仁義禮智의 도덕성 자체와 동일하지는 않다. 이 네가지 도덕성을 완성하여 堯舜이 되려면 그 단서(종자)를 잘 풀어서(싹 틔워서) 함양.성장시켜야 한다. 따라서 인간의 주관적인 후천적 수양의 노력이 절대적으로 필수불가결한 요소로 강조된다. 다만 그 방법은 순자의 성악설에서처럼 선천적으로 사악한 人性을 적극적으로 矯正.修飾하는 것이 아니라, 타고난 선량한 人性이 타락.상실되지 않도록 소극적으로 보존.유지하는 점이 독특하게 다를 뿐이다. 仁義禮智의 도덕성은 '구하면 얻고 놓으면 잃기' 때문에 이를 항상 생각하고 보존.함양하기만 하면 된다. 이른바 '存心' '養性'의 수양방법이 그것이다. 인간이 짐승과 구별되는 바 선량한 도덕성을 잘 보존.함양하면 君子가 되고 이를 상실하면 일반 서민이 되는 것이다.(離婁下,  19) '大人'이란 선천적으로 타고난 선량한 '어린애의 마음'(赤子之心)을 상실하지 않은 자를 지칭한다.(離婁下,  12) 그런데 그 선량한 心性을 보존.함양하는 구체적인 방법으로 '寡慾'보다 나은 것이 없다고 제시된다.(盡心下,  35) 즉 앞서 언급된 의식주의 물질적 욕망을 節制하는 것이 선천적인 善性을 상실하지 않는 최선의 방책인 것이다.
外物에 대한 감정욕망을 쫓아 타고난 仁義의 '良心'을 놓아버리는 도덕성의 상실은, 마치 도끼로 수풀의 싹을 매일 아침 베어버리는 행위와 같다고 비유된다.  수풀의 싹을 적극적으로 잘라내지만 않으면 저절로 성장하여 아름다운 숲을 이루듯이, 인간의 선천적인 선량한 心性도 후천적인 물질적 욕망에 의해 방종하지만 않고 보존하면 자연히 堯舜과 같은 성현의 도덕을 성취할 것이라는 것이다.(告子上,  8) 이는 浩然之氣의 함양이 외부의 물질적 욕망에 마음을 움직이지 않고(不動心) 단지 道義로써 함양하여 해치지 않으면 저절로 이루어진다는 이론과 일맥상통한다. 여기에도   苗助長과 같은 적극적인 해침만 없으면 농작물은 자연히 성숙할 것이라는 비유가 거론된다.(公孫丑上,  2) 이와 함께 후천적인 환경과 직업의 중요성도 선천적인 선량한 心性의 감염.타락을 예방하기 위한 방법으로 특히 강조된다. 예컨대 왕자가 일반서민과 의식주를 같이 하지만 그 기품이 고상하게 특이한 것은 그 거처하는 환경이 氣質을 개조시키고 함양하는 바가 풍채를 변화시키기 때문이다.(盡心上,  36) 따라서 왕이나 왕자를 善하게 하려면 薛居州와 같은 선량한 선비(善士)들을 왕의 거소에 항상 함께 거처하도록 하면 된다. 마치 齊人들 틈에 거주하면 齊語를 배우고 晋人들 사이에 살면 晋語를 배우게 되는 것처럼!(?文公下,  6) 특히 "화살 만드는 사람이 방패 만드는 사람보다 어찌 본래부터 어질지 않겠는가마는, 화살 만드는 사람은 오직 자신의 화살이 표적이 되는 사람을 살상하지 못할까 염려하고, 반면 방패 만드는 사람은 자신의 방패가 날아오는 화살과 창으로부터 방패 든 (사용하는) 사람을 견고히 보호하지 못해 살상을 초래할까 두려워하는" 기능주의적인 전문직업(術)정신의 차이로 인하여, 그 후천적인 마음씀(用心)이 천양지차로 현격해진다는 비유는 매우 유명하며 시사하는 바가 의미심장하다. 그래서 공자가 말한 '어진 마을에 거주하는 것이 매우 아름답다'는 명제를 인용하면서, 구체적으로 '仁'이라는 하늘의 높은 벼슬(天之尊爵)과 인간의 편안한 주택(人之安宅)에 거처하는 것이 군자대인의 지혜로운 처신이자 자아수양의 입문으로 강조된다.(公孫丑上,  7) 천하의 넓은 거처(天下之廣居)에 거주하라는 명제도 동일한 맥락이다.
그런데 성악설을 주장하는 순자의 입장에서 인간의 열악한 감정욕망의 적극적 통제와 그를 위한 禮義의 교화기능이 더욱 부각됨은 말할 필요도 없다. 순자는 보다 근원적인 상호투쟁의 이유를 인간의 내면적 본질에서 구한다. 性惡說이 그것이다. 그에 의하면 인간의 飮食男女에 대한 생존본능 뿐만 아니라, 부귀와 名利에 대한 이기적인 욕망도 모두 인간의 사악한 本性의 표출에 불과하다. 인간이 자연적인 性情에만 따라 행동하면 반드시 쟁탈로 나아가서 의리와 명분을 범하고 결국 혼란을 초래하게 될 것은 자명하다. 그래서 聖人이 인간의 사악한 性情을 다스리고 轉化하기 위하여 선량한 人爲的 禮義와 法度를 제정한 것이다. 이점이 바로 禮敎의 필요성이자 禮의 기원으로 인식되는데, 禮의 적극적인 통제.교정의 기능이 강조되는 것도 性惡說의 논리필연적 귀결에 불과하다.

"禮는 어째서 생겨났는가? 사람은 태어나면서부터 욕망을 지니는데, 욕망이 충족되지 않으면 밖으로 구하기 마련이다. 구하는데 정도와 한계가 없으면 다투지 않을 수 없고, 다투다 보면 혼란해지며, 혼란해지면 서로 곤궁해진다. 先王은 혼란을 방지하기 위하여 禮義를 제정함으로써 한계를 구분지었다. 그리하여 인간의 욕망을 供養해주고 그 추구하는 바를 급여해주되, 욕망이 재물의 부족에 곤궁해지지 않고 재물 또한 욕망에 종속되지 않음으로써, 양자가 상호균형관계를 지속할 수 있도록 하였다. 이것이 禮의 기원이다."
"옛날에 聖人은 인간의 본성이 사악하여 편협 음험하고 바르지 못하며, 패역과 혼란으로 잘 다스려지지 못함을 근심하였다. 이 때문에 군주를 세워 그 권세로써 군림하면서, 禮義를 밝혀 교화하고 바른 법을 제정하여 다스리며, 형벌을 무겁게 하여 금지함으로써, 천하의 인민이 모두 평안하고 선량해지도록 하였다. 이것이 성왕의 통치이자, 禮義의 교화이다."

이와 같이 性惡說에 근거한 순자의 禮治論은 맹자의 性善說적인 입장과 근본적으로 판이하게 구분된다. 즉 순자는 맹자와 같은 仁義禮智의 선험적인 존재적 도덕성을 완전히 부인하고, 禮義라는 윤리도덕을 성현이 후천적인 환경 속에서 도야.양성해낸 인위적인 사회규범으로 규정한다. 순자가 말하는 선천적인 性이란 순수히 감각적이고 물질적인 감정욕구에 국한되는 육체적 본능의 대명사에 불과하다. 이는 인간사회의 현실을 더욱 중시하고 인간의 생리적 본능과 물질적 욕망에 대한 공리주의적 정당성을 무시하지 않으면서, 무엇보다도 禮義에 의한 후천적인 도덕교화의 적극적 필요성과 당위성을 부각시킨 점에서 긍정적인 가치가 크다. 순자의 禮治사상이 실질적으로 '法術'의 관념을 함축하면서 法治에 접근하고, 나아가 그의 문하에서 韓非나 李斯와 같은 法家의 집대성자가 배출된 것도 이러한 性惡論적 이론기초와 무관하지 않다. 그러나 순자가 인간의 선천적인 本性을 순수하게 물질적 본능의 관점에 국한하여 邪惡한 것으로 규정한 점은 본질적으로 의문의 여지가 있으며, 특히 성현의 本性도 사악한 것이라면 그가 사악한 本性으로부터 어떻게 선량한 禮義의 도덕규범을 제정할 수 있는지를 합리적으로 설명할 수 없는 자가당착적인 모순에 빠지게 된다. 그리고 비록 人性論의 기본출발점은 순자와 맹자가 판이하지만, 그 궁극적인 목적은 仁義나 禮에 의한 인민의 윤리도덕적 교화로 귀결하는 점에서 완전히 일치한다. 맹자가 '사람은 모두 堯舜이 될 수 있다'(告子下,   2)고 강조한 것이나, 순자가 '길가의 사람이 모두 禹가 될 수 있다'(性惡편)고 주장한 사실은 바로 이점을 증명해준다. 맹자는 공자의 '性相近'적 관점에서 정신상의 도덕성에 치중하고, 순자는 공자의 '習相遠'적 측면에서 물질적인 통제조절을 중시한 점이 다를 뿐이다.
한편 순자의 禮治論은 秦漢 이후 유가적 禮論에 계승되어 그 사상적 주류를 이룬다.  특히 禮記의 이론은 순자와 거의 비슷한데, 다만 '性惡說'의 이론적 기초에 관한 직접적인 언급이 거의 없다. 이는 순자의 禮論이 반드시 性惡說에 근거하지 않고도 충분히 성립할 수 있음을 의미하며, 맹자의 性善說적 인륜교화이론과 실질적으로 상통함을 반증하기도 한다. 결국 性惡說적인 이론기초가 생략됨으로써 맹자의 性善說적인 인륜교화와 상호융합되어 유가의 보편적인 禮論이 형성된 것으로 보인다.

"선왕이 禮樂을 제정한 것은 이목구비의 욕망을 극도로 만족시키기 위함이 아니고, 장차 이로써 인민을 교화하여 희노애락의 감정을 균형있게 조절하여 올바른 人道로 복귀시키기 위함이다. 사람이 타고난 천성은 고요한데, 바깥사물에 접촉하여 감정욕구가 발동하게 된다. 좋고 싫은 감정이 내적으로 절제되지 못하고 바깥사물에만 유혹되어 자신의 本性을 되돌아 볼 줄 모르면 天理가 멸절하게 된다. 무릇 바깥사물이 인간을 움직임은 끝이 없는데, 인간이 (주체적으로 내면적인) 好惡의 감정을 절제하지 않으면, 이는 사물이 이르는 대로 인간이 사물에 동화되는 것이 된다. 인간이 사물에 동화됨은 天理를 滅絶시키고 人欲을 만족시키는 것이다."

여기에서 인간이 공통적으로 가지는 가장 큰 기본적인 욕망은 이른바 飮食과 男女로서, 이는 곧 자기보존 및 종족보존을 위한 생명적 본능이다. 또한 사망과 빈곤 고통은 누구나 피하는 공통적인 혐오이다. 그런데 이 욕망과 혐오는 평상시에 개인의 마음 속에 감추어져 있기 때문에 언제 어떻게 발동하여 분쟁과 혼란을 야기할 지 예측할 수 없다. 그리하여 이에 대한 사전예방적인 객관적 표준규범으로 禮가 필요하게 되는 것이다.

2. 禮治의 순응 目的인 긍정적 性情 
그러나 한편 情이란 근본적으로 자연적인 天性의 발현이기 때문에, 이를 전적으로 부정하거나 억제할 수만은 없다. 천자의 지위와 권세로도 감정과 욕망을 완전히 충족할 수 없지만, 성현의 도덕과 禮義로도 이를 완전히 제거할 수 없는 것이다. 다만 통치자는 인민의 통상적인 감정과 욕망을 가급적 충분히 만족시켜주도록 노력하고, 성현은 비합리적이고 사사로운 욕망과 감정이 지나치게 방종하지 못하도록 절제시킬 수 있을 뿐이다. 마치 강물을 무조건 막기만 하다가 급기야 범람하여 홍수가 나면 그 재앙을 감당할 수 없기 때문에, 적절히 물길을 터서 홍수와 가뭄을 동시에 조절하는 것과 같다. 즉 모든 인간이 보편적으로 지니는 통상적인 감정욕구(人之常情)에 대해서는, 그것이 타인의 자유권리와 사회적 질서를 일방적으로 해치지 않는 한, 이를 인정하고 존중할 필요가 있다. 
실제로 '親親'이라는 혈연적인 宗法制와 '尊尊'의 도의적인 分封制를 근간으로 삼는 周의 봉건 禮制는 기본적으로 이러한 人情에 근거하고 순응하여 제정된 사회규범으로서, 신분적 차등성이라는 禮의 본질도 결국 人情의 親疏 尊卑라는 구분으로부터 말미암는 필연적인 귀결인 셈이다. 따라서, 유가적인 禮治사상에서 '人情에의 순응'이라는 禮의 본질론이 상당히 강조되는 것도 당연한 사리이다. 
예컨대 禮의 가장 중요하고 핵심적 내용인 부모에 대한 三年喪은 그 전형적인 예이다. 일찍이 공자의 제자 宰我가 三年喪이 너무 길지 않느냐고 물으면서, 천지자연(농사)의 운행주기가 期年(만 일주년)임을 지적하고, 군자가 3년간 禮樂을 행하지 않으면 예악이 붕괴될 것을 염려한 적이 있었다. 이에 공자가 자식이 부모의 喪中에는 음식맛도 모르고 음악을 들어도 즐거운 줄 모르며 일상적인 거처가 불안하기 때문에 이들을 행하지 않는다고 三年喪의 내면적인 정신본질을 설명한다. 그리고 나서 자식이 태어난 후 3년이 지나야 부모의 품에서 벗어나기 때문에, 부모에 대한 3년상은 그에 대한 보은의 답례로서 '天下의 通喪'(보편적인 상례)임을 강조한다. 아울러 宰我는 부모품의 삼년 사랑을 받지 않았느냐고 반문하면서, 그가 不仁하다고 몹시 질책한 것이다.(陽貨,  21) 여기에서 공자는 3년상이라는 전통적인 禮制(孝윤리)의 본질을 부모자식간의 사랑이라는 혈연적인 親情으로 근거지우고, 나아가 이를 보다 근원적 윤리인 '仁'에까지 고양시키고 있다. 
맹자는 ?文公이 父君의 喪禮를 물어오자, 3년상이 천자로부터 서민에까지 이르는 보편적인 예법으로서 夏 殷 周 三代에 걸쳐 공통적으로 시행되어 왔음을 강조한다.(?文公上,  2) 아울러 비록 어진자는 사랑하지 않음이 없지만, 堯舜같은 성현의 仁으로도 모든 사람을 두루 똑같이 사랑할 수는 없기 때문에 兩親과 賢人을 급선무?삼는 것은 당연하다고 주장한다. 따라서 부모에 대한 삼년상을 제대로 행하지 못하면서 그보다 소원한 친족에 대한 喪禮를 거론하는 것은 先後와 緩急을 모르는 어리석음에 불과하다고 비난한다.(盡心上,  46) 맹자는 공자보다 한걸음 더 나아가 삼년상이 그 이하의 상례보다 더 중대하고 우선적인 厚薄의 차등성을 분명히 구분하는데, 이는 말할 것도 없이 혈연적인 人情의 親疏 차이에 근거한다. 이것이 바로 유가의 '推己以及人'적인 단계적 '仁'愛로서, 맹자가 仁政의 구체적 내용으로 '내 어른에 대한 공경으로부터 남의 어른에 대한 공경에 미치고, 내 어린애에 대한 자애로부터 남의 어린애에 대한 자애에 미치는' 이른바 '推恩'의 마음을 강조하는 것도 人情의 친소차이 때문이다.(梁惠王上,  7) 
그런데 순자의 禮論에 이르면 그 이론적 근거가 더욱 상세하고 체계적인 논리로 제시된다. 즉 부모에 대한 삼년상은 人情(자식의 비애로운 喪心의 감정)을 저울질(참작)하여 제정한 예법으로서, 다른 일반 상례의 기간과 親疏 貴賤의 차이를 구분하는 것이기 때문에 더 덜거나 보탤 수 없는 항구적인 제도라는 것이다. 예컨대 육체의 상처가 크고 질병고통이 심하면 치유되는데 오랜 시간이 걸리듯이, 부모의 사망으로 인한 喪心과 고통의 감정이 가장 크고 심하기 때문에 그 진정과 치유에도 당연히 최장의 기간이 소요된다. 본디 조부모와 같은 지극한 近親에 대한 상복도 만 일주년(期年)으로 정하는데, 이는 천지자연의 운행이 일년 四時의 순환으로 완성됨을 본받은 것이다, 그런데 부모는 가장 가까운 血親이기 때문에 그 비애의 감정과 공경의 예법을 융숭하게 倍加하여 期年을 두 번 반복하는 3년상(만 2년; 25냄?으로 정한 것이다. 그래서 伯叔父母나 기타 보다 疏遠한 친족에 대한 大功(9개월) 小功(5개월)  麻(3개월)의 상례는 반대로 체감한다. 그리고 천지간에 血氣가 있는 동물은 모두 자기의 무리(群)나 짝(匹)을 잃은 경우 슬피 울며 머뭇거리고 배회하며 안절부절하다가 어느 정도 시간이 지나 그 감정이 가라앉은 뒤 그 자리를 떠나가는데, 하물며 만물의 영장인 인간이 그 부모의 사망에 대해 무궁한 배애의 감정을 느끼지 못한다면 이는 짐승만도 못하게 된다. 이렇게 해서 친족간의 혈연적인 人情이 親疏에 비례하여 기간의 장단이라는 차등적인 喪禮로 반영된 것인데, 이는 宗法적 봉건제를 근간으로 하는 周禮와 그를 계승 발전시키고자 한 유가적 禮治論의 거의 전 영역에 걸쳐 표현되고 있다. 
특기할 만한 점은 순자의 禮論에서는 부모 뿐만 아니라 군주에 대한 3년상의 이론적 근거도 사회적인 윤리도덕적 관점에서 동시에 합리적으로 거론되는 사실이다. 이는 물론 君 師 父 삼위일체적 윤리사상에 기초하는 것인데, 순자에 있어서 만물 생명의 근본인 天地 및 종족의 근본인 先祖와 함께 통치교화의 근본인 君師가 나란히 '禮의 세 가지 근본'으로 거론되어 그 禮論의 핵심내용을 이룬다. 즉 부모에 대한 삼년상이 자연적인 혈연적 親情의 最近親性에 근거하듯이, 군주에 대한 삼년상은 사회적인 도의적 人情倫理의 最重厚性에 기초하는 것이다. 이밖에도 순자는 祭禮가 돌아가신 부모 조상 친족에 대한 '사모의 情'을 바탕으로 忠信과 敬愛의 마음을 표현하는 예절이라고 규정하기도 한다.(禮論편) 그리고 전국시대부터 漢初에 걸쳐 순자의 禮論을 위주로 유가적인 禮治사상을 종합적으로 정리한 禮記에?? 이상에서 서술한 공자 맹자 순자의 '人情에 순응하는 禮'의 이론적 체계가 각종 구체적인 禮制별로 상세히 전개된다. 
禮制의 근본정신 이외에 司法적인 형사정책에도 혈연적 親情이 직접 반영되는 유가 특유의 예외적인 원칙이 존재한다. 후(제2장 제2절)에 상술할 바와 같이, 漢 이후 역대 律令 법제에서 '親屬相容隱'제도로 정착되는 부모자식간의 범죄은닉허용 원칙이 그것이다. 葉公이 부친의 절도행위에 대한 자식의 고발 증언을 正'直'이라고 자랑하자(이는 후에 법의 공평무사성을 관철시키고자 하는 법가의 法治사상이기도 하다), 공자가 이에 대해 부모와 자식이 서로를 위해 不正한 범법행위를 숨겨주는 가운데 곧 자신(유가)의 正'直'이 존재한다고 반론한 것이다.(子路,  18) 지극히 보편적인 人之常情으로서 혈연적인 親情을 허용하기 위하여 國法의 형벌권까지 양보할 수 있다는 것이 유가적 禮治의 또다른 일면인 셈이다. 이는 식초를 얻으러 온 사람에게 자기집에 식초가 없음을 사실대로 말하지 않고 이웃집에 가서 다시 얻어다가 준 微生高의 행실을 공자가 不正'直'하다고 힐난한 점과 대비해보면 더욱 명백해진다.(公冶長,  23) 즉 일반적인 인간관계에서는 순수하게 타인을 위한 人情이든 혹은 자신의 생색과 호의를 표방하기 위한 心情이든간에 객관적인 사실과 다른 不誠實은 결코 正'直'이 될 수 없는 반면에, 혈연적인 親情을 위해서는 심지어 國法에 저촉되는 범죄사실조차 은폐하거나 허위증언할 수 있는 것이 유가적인 禮治의 기본정신이다. 이와 관련하여 맹자는 천자인 舜의 부친이 살인한 경우 법관이 어떻게 처리해야 할지를 묻는 제자의 질문에 대해서, 법관의 범인체포라는 법치의 기뼉胎??舜도 직접 금지하거나 간섭할 수 없다고 전제하면서, 다만 舜이 천하를 헌신짝처럼 버리고 몰래 부친을 훔쳐 은둔하여야 할 것이라고 대답한다.(盡心上,  35) 공자의 경우보다 더욱 극단적이고 첨예한 상황설정하에서, 국가주의적인 공평무사한 法治사상이 상당히 보편화되어 周禮의 신분차등적인 禮治를 대체하기 시작한 전국시대의 역사적 배경을 맹자도 전면적으로 부정할 수만은 없었을 것이다. 그 결과 國法의 공평무사성과 禮敎상의 혈연적 親情이 적절한 선에서 조화를 이루도록 타협적인 대안을 제시한 것이다.
한편 인간관계상의 혈연적 親情 이외에도 인간의 對物적인 이기적 欲情도 人之常情의 범위 안에서는 禮治의 긍정적인 근원이 된다. 그런데 이는 일반적으로 군주의 통치적 관점에서 유가의 '民本'적인 德政.仁政의 王道정치사상으로 표출된다. 즉 군주의 통치가 강제적이고 일방적인 政令이나 형벌보다는 德과 禮에 의한 자율적인 敎化에 중점을 두어야 하는데, 이것이 곧 권력의 근원적 기반인 人心에 순응하는 '民本'적 禮治德化인 것이다. 공자가 정치의 3대 강령으로 足食.足兵.民心을 거론하면서, 부득이한 경우에는 民信이 최우선임을 강조한 것도(顔淵,  7) 곧 '民心'이 통치권 존립의 가장 중요한 기초임을 의미한다. 나아가 보다 구체적인 정치의 실천덕목으로 '五美'를 거론하는데, 인민이 이롭게 여기는 바에 따라 혜택을 베풀면서 낭비하지 않을 것, 民力이 감당할 만할 노역을 시켜 인민의 원망을 사지 않을 것, 그리고 통치자의 의욕이 仁에 합당하여 탐욕스럽지 않을 것 등이 그 주요내용을 이룬다.(堯曰,  2) 이는 곧 정치가 이익을 좋아하고 해악과 고통을 싫어하는 人情에 순응할 것을 뜻한다. 그래서 공자는 특히 통치자의 사사로운 欲情의 절제를 강조한다. 국가재정의 節用으로써 인민을 사랑하면서 농한기에 부역을 동원할 것은 물론(學而,  5), 흉년에는 각별한 긴축재정으로 조세를 감경하여 民生의 부족을 초래하지 않아야 한다.(顔淵,  9) 특히 절도범죄의 횡행을 걱정하며 대책을 묻는 季康子에게, 공자는 통치자가 탐욕을 부리지 않는 솔선수범을 행하면 비록 상을 준다고 할지라도 인민이 훔치지 않을 것이라고 답변하기도 한다.(顔淵,  18) 조세수취가 가벼워 민생만 안정되면 타인의 재물을 탐할 필요가 없는 것이 소박한 人之常情이기 때문이다.
이러한 民本적 사상전통은 맹자에 의해 계승되어 王道에 입각한 仁政으로 활짝 꽃피워진다. 경제적인 민생안정과 정치적인 민심획득을 매우 중시하는 맹자의 仁政사상은 保民과 畏民으로까지 확대되어, 인민 전체의 이익을 위해서는 포학무도한 군주를 정벌할 수 있다는 저항혁명이론까지 제기하기도 한다. 특기할 만한 점은, 자신이 재물을 탐하고 여색을 좋아하는 欲情이 강하여 王道仁政을 행하기 어렵다고 변명하는 齊 宣王에게, 그러한 欲情이 인간의 보편적인 본능이라는 전제하에서 백성의 재물과 여색에 대한 욕정도 인정하고 만족시켜주라는 推己以及人의 적극적인 仁政을 강조하는 언론이다. 즉 백성의 재물 좋아하는 마음을 헤아려 민생을 안정시키고, 남녀혼인의 욕정을 살펴 홀아비나 노처녀가 없도록 배려하는 '與民同樂'을 제시하는 것이다.(梁惠王下,  5) 이것이 곧 人情에 순응하는 禮治의 기본내용임을 물론이다.
그런데 순자에 이르면 일반적인 民本적 仁政보다는 구체적인 人情과 욕구에 근거하는 禮治가 더욱 핵심적인 사상으로 부각된다. 앞서 禮의 기원이 욕망으로 인한 인간의 상호투쟁과 혼란을 방지하기 위해서 그 물질적 욕망을 供養해주되 그 한계를 구분함으로써 균형조화를 유지하는 방편규범적 표준으로 제정되었다고 살펴보았다. 즉 순자는 인간의 欲情이 비록 사악한 것으로 인식하지만, 그 선천적인 본능적 욕정의 최소한도는 기본적으로 인정해주어야 함을 전제한다.

"무릇 통치를 말하면서 (인민의) 欲情의 제거를 기다리는 것은 욕정을 계도할 줄 모르고 그 욕정에 곤혹(지배)되는 것이다. 무릇 통치를 말하면서 寡欲을 기다리는 것은 욕정을 절제할 줄 모르고 多欲에 곤혹(지배)되는 것이다. 有欲과 無欲은 전혀 판이한 개념으로 生死(와 같은 존재적인 대립개념)이며 治亂(과 같은 사회적인 가치규범)이 아니다. 性은 하늘이 부여한 바이고, 情은 性의 바탕이며, 欲은 情의 감응이다. 바라는(欲) 바가 얻을 수 있어서 이를 구하는 것은 누구도 결코 피할 수 없는 情이다. 그러므로 비록 문지기(같은 비천한 사람)도 그 욕망을 완전히 제거할 수는 없으니, 天性의 부여이기 때문이다. 비록 천자라도 그 욕망을 완전히 충족할 수 없다. 욕망을 비록 모두 충족할 수는 없지만 추구하면 충족에 가까울 수 있으며, 욕망을 비록 모두 제거할 수는 없지만 구하는 바를 얻지 못하여 깊이 생각하면 욕망을 절제할 수 있다. 道란 (욕망을 추구하여) 나아가면 충족에 가깝고 물러나면 절제할 수 있으니, 천하에 이만한 것이 없다."(正名편)

여기에서 인간의 물질적 欲情을 한편으로는 적극적으로 충족시켜주면서 다른 한편으로는 소극적으로 절제해주는 '道'란 순자에게 있어서 실질적으로 다름아닌 '禮'의 대명사일 뿐이다. 즉 禮란 바로 그 물질적 欲情을 供'養' (또는 '養'育)해주는 규범적 근거이다. 五味의 음식으로 입(미각)을 공양(養口)하고, 향기로 코(후각)를 공양(養鼻)하며, 화려한 무늬와 빛깔로 눈(시각)을 공양(養目)하고, 음악으로 귀(청각)를 공양(養耳)하며, 의복과 주거시설로 몸(촉각)을 공양(養體)하는데, 이러한 각종 供養을 총체적으로 규율하는 규범제도가 곧 禮이다. 그래서 '禮는 養이다'고 규정된다. 그러나 이러한 물질적 供養규범으로서 禮는 상하.귀천.장유.빈부에 따라 그 신분지위에 합당한 區'別'이 가해지는데, 이것이 禮의 핵심적 징표인 신분적 차등성이다. 그래서 천자나 제후와 같이 부귀한 신분에게는 일반적인 물질적 감각의 공양 이외에, 신분상 체통유지에 필요한 '信'義.權'威'.'安'樂 등을 供養하는 고상한 禮制(禮器.禮物)가 별도로 필요하게 된다. 요컨대 "禮義의 文理(문화)는 인간의 性情을 供養하는 사회적 규범"이다. 따라서 인간의 生死.利害.安危 등과 같은 상반적인 好惡감정을 중용조화시키기 위해서는 반드시 禮義를 준수해야 하며, 만약 인간의 자연적인 사악한 性情에만 좇다보면 혼란에 빠지게 된다.(禮論편) 물론 유가적인 인격수양의 이상으로 지향되는 군자는, 마음을 평안하고 화락하게 다스려 누추하고 비천한 물질적인 의식주로도 이목구비의 각종 欲情을 충분히 공양한다. 이것이 자기의 정신(마음)을 중시하면서 물질은 養生의 보조수단으로 적절히 이용하는(重己役物) 것인데(正名편), 禮란 이러한 자율적 인격수양의 경지에 이르지 못한 일반사람의 욕정을 적절히 통제하면서 공양해주는 보편적인 사회규범인 셈이다.
한편 인간의 자율적 도덕성을 상징하는 정신적인 '義'와 본능적인 이기성을 대표하는 물질적인 '利'의 관계는 고대 중국 정치철학의 핵심적인 주제로서, 西周초기부터 연원하여 춘추시대에 이르러 다양하게 분화.발전하고, 전구시대에는 제자백가의 상이한 정치.경제.사회적인 철학사상의 이론적 기초로써 계승발전된다. 그중 유가와 묵가는 대체로 인간의 정신적 윤리도덕으로서 義를 강하게 부각시키는데, 개인의 물질적 욕망인 私'利'를 부정.비판하면서 인민 전체의 관점에서 公'利'의 개념을 가지고 義를 새롭게 해석.규정하는 것이 일반적인 경향이다. 특히 유가의 義利관계는 覇權을 비판하고 王道를 주장하는 仁政.德化.禮敎의 정치사상적 관점에서 한결같이 '義'(仁義 또는 禮義)를 강조하고 '利'를 경시한다. 그런데 특기할 만한 점은, 순자에게 있어서 '利'는 '義'와 함께 인간이 동시에 겸유하는 양대속성으로 인식되는 사실이다. 이는 그의 性惡說적 이론기초와 서로 연결되는데, 인간이 利益을 추구하는 性情은 비록 사악할지라도 선천적인 본능으로서 이를 인정하지 않을 수 없다는 논리인 것이다. 이는 맹자가 통치자의 財色에 대한 욕정을 바탕으로 인민의 財利와 여색에 대한 욕정을 인정하고 충족시켜주는 與民同樂적인 仁政을 주장하는 것과 대비적이다. 즉 民本적인 王道의 실행이라는 궁극적인 지향점은 일치하면서, 그 출발점과 이론전개의 관점은 다소 상이한 편이다.

"義와 利는 인간이 함께 겸유하는 바이다. 비록 堯舜이라도 인민의 이익추구욕정을 (완전히) 제거할 수 없으며, 다만 그 이익추구욕정이 義 좋아하는 마음을 이기지(초과하지) 못하도록 할 수 있을 뿐이다. 반면 비록 桀紂라도 또한 인민의 義 좋아하는 마음을 (완전히) 제거할 수는 없으며, 단지 義 좋아하는 마음이 이익추구욕정이 이길(초과할) 수 없도록 할 뿐이다.  그러므로 義가 利를 이기면 治世가 되고 利가 義를 이기면 亂世가 되는데, 君上(통치자)이 義를 중시하면 義가 利를 이기고 君上이 利를 중시하면 利가 義를 이기게 된다."

따라서 천자나 제후.경대부와 같은 통치계층은 이해득실을 따지거나 말하지도 않으며, 더구나 息財謀利의 행위는 부업으로 해서도 안된다. 즉 순자의 義利관계도 결국 '重義'論으로 귀결되는 점에서 공자나 맹자와 일치하지만, 이는 개인적인 윤리도덕적 인격수양을 중시하고 그를 바탕으로 治國平天下하고자 하는 유가적인 王道사상의 공통점이다.  반면 순자가 利를 義와 본질적으로 대등한 인간 고유의 性情으로 인정하면서, 다만 그 양적인 조화균형의 관계로써 정치적인 治亂得失의 핵심적인 표준을 삼은 점은 공자나 맹자와는 전혀 이질적인 새로운 사상적 발전인 셈이다.(그런데 후술할 바와 같이, 한비자는 '利'를 인간의 유일한 속성이자 모든 인간관계의 본질로 규정하고 도덕적인 '義'를 전면 부정함으로써, 순자의 義利론을 편면적으로 극단화시켜 국가공리주의적인 관점에서 중앙집권적 절대군주제의 이론적 기초로 활용하게 된다.) 그래서 순자는 舜임금도 인민의 欲情에 따라 통치했다고 주장하면서, "禮는 人心에 순응하는 것을 근본으로 삼기 때문에, 설령 禮經(禮制)에 없더라도 人心에 순응하는 것은 모두 禮이다"고 규정하기에 이르른다.
더욱 주목할 만한 사실은, 인간이 이익과 영예를 좋아하고 손해와 치욕을 싫어하는 욕정이 있기 때문에 그 욕정에 근거하여 상벌이라는 권선징악적인 法을 시행하는 것이 인간사회의 통치라고 인식하는 점이다. 예컨대 순자는 宋子가 인간의 欲情이 본디 적음을 사람들에게 일깨워주려는 변론을 심히 부당하다고 반박한다. 즉 눈.귀.입.코.몸이 아름다운 빛.소리.맛.냄새.안일을 각기 원함에는 많을수록 좋다고 여기는 것이 인간의 욕정이다. 그래서 예로부터 성왕들이 많음을 바라고 적음을 싫어하는 인간의 물질적 욕정에 근거하여, 부귀로써 상을 주고 손해(박탈)로써 형벌을 시행했다. 만약 인민이 바라지 않는 것을 상주고 반대로 원하는 것을 형벌로 삼는다면, 사회의 혼란이 막심해질 것이라는 것이 순자의 주장이다.(正論편) 이와 함께 순자는 사람이 모욕을 수치스럽게 여기고 싫어하여 투쟁까지 불사하는 人情에 바탕하여, 성왕이 영예와 모욕을 구분함으로써 천하를 통치한다고 강조하기도 한다. 다만 이를 다시 자율적이고 내면적인 도덕적 영예(義榮) 및 모욕(義辱)과, 타율적이고 외재적인 세속적(물질적) 영예(勢榮) 및 모욕(勢辱)으로 구분한다. 도덕적 군자는 설혹 勢辱을 당할지라도 義辱은 있을 수 없으며, 세속적 소인은 비록 勢榮은 있을지라도 義榮을 겸비하기는 어렵다. 또한 군자만이 도덕적.세속적 영예를 모두 겸유할 수 있으며, 도덕적.세속적 모욕은 소인이나 동시에 당할 수 있다. 이러한 榮辱의 구분은 성왕의 국가통치법령이자 사대부의 인격수양도덕이며, 관리의 직책수행귀감이자 인민의 일상생활습속이 되는 만세불변의 사회적 규범이다.(正論편) 물론 심리강제적인 상벌의 시행근거로서는 타율적이고 외재적인 세속적 榮辱이 더욱 효과적이고 중요한 의미를 지닌다. 물질적 이해와 사회적 영욕의 이러한 심리강제적 기능과 효과는 후술할 바와 같이 법가의 信賞必罰, 특히 엄형중벌이라는 철저한 法治사상의 핵심적인 이론근거가 된다. 순자가 유가로부터 법가로 이전하는 과도기적 인물이나 심지어는 법가 자체로 인식되기도 하고, 그의 禮治사상이 실질적으로 이미 法을 禮와 함께 병칭하여 法治에 상당히 접근해있다고 평가되는 점은 상술한 내용상으로 보아도 결코 허무맹랑하지 않다. 그리고 그의 禮治가 제자인 한비자에 의해 法治사상으로 전환.발전된 사상사적 사실이 이를 더욱 확실히 증명해준다.

3. 禮治의 근원적 본질정신인 仁義의 (倫)理와 道(德) 
지금까지 禮治의 절제.극복 대상이자 동시에 허용.순응 목적이 되는 人情을 객관적인 物欲적 감정과 주관적인 親愛적 감정의 측면에서 논술하였다. 이제 禮의 보다 직접적이고 근원적이며 전면적인 본질정신으로서 '理'의 범주를 살펴볼 필요가 있다. 물론 유가적인 禮治의 근본원칙으로서 '理'는 후술할 법가적인 法治상의 객관적.자연적인 事理.法理.道理 등과 이질적인 주관적.사회적인 倫理(人理)를 주로 지향한다. 그리고 이 '理'의 범주 자체도 법치에서처럼 일찍이 독립적이고 체계적인 개념을 형성하지는 못하고, '理'의 실질적 내용을 이루는 '仁義'라는 구체적인 倫理道德으로 직접 등장하는 것이 일반적인 특징이다.
우선 공자사상에 있어서 仁과 禮는 그 주도적 지위에 대한 인식이 비록 불일치하긴 하지만, 양자가 그 핵심적 내용을 이룸에는 이론이 없다. 양자의 관계도 그 주도적 지위에 따라 다소 다르게 설정될 수 있지만, 기본적으로 禮가 외재적인 형식적 행위규범(禮制.禮節)이며, 仁은 그 내면적인 실질적 본질정신을 이룬다는 관계가 보편적인 통설이다. 물론 이 禮는 西周초 周公이 제정(편찬정리)한 이래 춘추시대까지 전승되어온 周禮인데, 宗法적 봉건제도의 동요와 함께 붕괴되어가던 춘추말엽의 형식화된 禮에 새로운 도덕적 의미를 부여하고 그 내면적 본질정신을 고취함으로써 周禮의 부흥을 시도한 철학사상이 곧 공자의 '仁'인 것이다. 즉 '仁'으로 '禮'의 본질정신을 새롭게 해석.규정함으로써, 仁을 禮의 이론적 기초로 삼은 것이다. 한편 공자의 '義'는 仁이나 禮에 비하여 거의 관심을 받지 못하는 편인데, 최근 '義'의 중요성 및 그와 '仁' '禮'의 관계를 공자의 언론 및 당시 '義利'論에 근거하여 새롭게 부각시킨 주장이 등장하였다. 이 견해에 의하면, 禮는 義의 실체이고 義는 禮의 정신인데, 禮의 정신에는 義 이외에 仁이 더 있어 삼자간에 유기적이고 종합적인 체계가 구성된다는 것이다. 즉 仁은 義의 출발점 또는 목적이며, 義는 원시씨족사회 내부의 평등한 인도주의 정신인 仁에 등급의식을 부여하여 仁의 실행이 親愛의 차등성에 적당히 부합하도록 제약하는 것인데, 그 구체적인 표준으로서 사회적 규범이 곧 禮이다. 따라서 禮를 실행하는 데에는 반드시 仁과 義의 정신을 체현하여야 형식화되지 않는다. 그리하여 仁과 義는 상호 대립.보충적인 관계를 유지하면서 禮의 정신으로 통합되는 것이다. "克己復禮가 곧 仁을 실행하는" 것이고(顔淵,  1), "사람으로서 仁하지 못하면 禮가 무슨 소용이 있느냐?"(八佾,  3)는 등의 강한 주장은 仁이 禮의 정신임을 말해준다. 그런가하면 "군자는 義로써 최상을 삼"고(陽貨,  23), 천하에 있어서 특별히 친근함이나 소원함이 없이 "오직 義와 더불"며(里仁,  10), "義로써 바탕(質)을 삼고 禮로써 실행한다."(衛靈公,  17)는 명제등은 義 또한 仁 못지않는 숭고한 도덕으로서 禮의 본질이 됨을 밝혀준다.
한편 맹자와 순자도 공자의 仁.義.禮 삼자를 기본적인 윤리사상으로 계승하는데, 다만 그 심화발전의 중점에 있어서 다소 상이한 경향을 보인다. 맹자는 내면적인 본질정신으로서 仁義를 특별히 강조하는 반면, 순자는 외재적인 형식적 규범으로서 禮를 핵심사상으로 부각시키면서 그와 함께 義를 중시하여 '禮義'로 병칭한다. 이러한 사상적 경향은 물론 그들이 근거하고 있는 人性論의 차이로부터 결정적으로 분기된다. 맹자가 인간의 선천적인 선량한 본성으로서 四端이라는 도덕성을 주장하면서, 특히 '仁義'를 중심으로한 개인적인 '存心' '養性'의 도덕수양과 국가사회적인 '仁政' '王道'를 강조한 점은 주지의 사실이다. 그런데 맹자가 입.귀.눈의 맛.소리.빛에 대한 감각과 기호가 사람마다 대체로 같듯이, 모든 사람의 마음 또한 '理'와 '義'에 대한 인식 판단이 한가지라고 규정하는 점이 특기할 만하다. 즉 사람의 마음이 모두 한결같이 그러하다고 여기는 일반적인 선험적 도덕관념이 곧 '理'이자 '義'인데, 성현은 이러한 '理義'의 마음을 먼저 깨달아 보통사람의 마음을 기쁘게 계도해준다는 것이다.(告子,  7) 여기에서 '義'가 '理'로 동일하게 규정되어 병칭되는데, 이는 '義'가 인간의 주관적인 心理 내지 倫理로 인식됨을 뜻한다.
그런데 외형적인 禮制에 치중하면서 '禮義'를 병칭하는 순자에 있어서, '義'의 속성이 '理'로 정의되면서 禮(法)의 본질정신으로 강조되는 경향이 더욱 두드러진다. 우선 순자는 공자처럼 "군자가 禮로써 義를 실행하는 것이 진정한 義이다"(大略편)고 일반추상적으로 정의한다. 그리고 "禮(의 실행)에 있어서, 그 義상 중지하여야 하면 누가 행할 수 있으며, 그 義상 실행할만하면 누가 중지시킬 수 있겠느냐?"고 주장한다.(禮論편) "禮란 긴 것을 잘라 짧은 것에 이어 보충하고, 남는 것을 덜어 부족한 곳에 보태며, 敬愛에 통달한 文飾으로서, 義의 아름다움을 실행하여 성취시키는 규범이"기 때문이다.(禮論편) 즉 禮는 義를 표출.실행하는 외형적인 방편제도이고, 義는 禮의 표현.실행을 결정하는 본질정신이라는 기본관계가 설정된다. 이를 바탕으로 "성심껏 義를 실행하면 理에 부합하여 현명해지"기 때문에(不苟편), "義로운 자는 理에 순응하"는데(議兵편), "義가 곧 理이기 때문에 행한다"(大略편)는 '義' '理' 일체적 관계가 전개된다. 한걸음 더 나아가면, "禮라는 것은 항구불변적인 理이다"(樂論편)는 정의까지 등장한다. 義가 禮의 본질정신인데, 그 義가 理와 일체적인 관계를 유지하기 때문에, 理 또한 禮의 본질이 되고 禮란 그 理의 규범적 제도화인 셈이다. 그래서 순자는 모든 言行에서 理에 합당하고 유익하면 행하며, 理에 어긋나고 무익하면 버리는 것이 군자의 이상적인 中庸의 道라고 주장한다. 성인도 보통사람과 똑같이 감정욕구를 지니지만, 이러한 理로써 이를 잘 통제하는 것에 불과하다. 감정욕구는 인간이 선천적으로 타고난 본성으로서 그 많고적음을 따질 수가 없다. 문제는 마음의 인식판단과 행동이 '理'에 합당하면 비록 욕정이 많아도 修身이나 治國에 전혀 지장이 없으며, 반대로 마음이 '理'를 상실하면 비록 욕정이 아무리 적어도 혼란을 면할 수 없기 때문이다.(正名편)
이러한 理의 구체적이고 체계적인 結晶이 禮인데(바로 이러한 점에서 禮와 法은 똑같이 理에 근원하는 동질적인 법규범이 된다), 理를 인식하여 禮를 제정할 수 있는 근본바탕은 곧 性이다. 性은 감정욕구의 震源이기도 하지만, 그 감정욕구를 절제할 수 있는 禮의 本源이기도 하다. 즉 情과 理는 함께 道(性)으로부터 발원하고 동시에 禮 속으로 합류하여, 상호 모순대립 속에서 통일조화를 지향하는 人間性의 양면이라고 할 수 있다. 그리고 禮記에 이르러서는, 禮가 天理를 바탕으로 人情을 다스린다(治理)는 본질을 강조하기 위하여, 아예 禮를 '理'라고 개념규정하는 명제까지 등장한다.(현대 中國語에서 禮와 理의 발음이 완전히 같은 것도 흥미로운 사실이다) 더구나 禮의 본질로서 '理'를 樂의 '情'이나 '節'의 속성과 대비적으로 병칭하는 사실은, 禮에 있어서 情과 理의 상호관계와 비중을 가늠하게 해준다.  
요컨대 禮란 天道(天理)를 받들어 人情을 다스리는 것인데, 그 구체적 표현이 五常十義라는 기본적 윤리도덕임은 물론이다. 道理로써 欲情을 절제하면 안락하여 혼란에 이르지 않고, 欲情으로 인하여 道理를 망각하면 미혹되어 안락할 수 없게 된다. 성인이 법칙(사회규범)을 제정함에는 반드시 天地의 道理를 근본으로 삼고 禮義를 그릇(연장)으로 삼으며 人情을 밭으로 여긴다는 개념적 비유는 禮義와 天理 및 人情의 상호관계를 간명하고 적확히 표현해준다. 

"성인이 법칙을 제정함에는 반드시 천지를 근본으로 삼고, 陰陽을 단서로 삼으며, 四時를 손잡이(柄)로 삼고, 해와 별을 벼리(紀)로 삼으며, 달을 期間으로 삼고, 귀신을 무리(徒)로 삼으며, 五行을 바탕으로 삼고, 禮義를 도구(器)로 삼으며, 人情을 밭(田)으로 삼고, 四靈(기린.봉황.거북.용의 네 가지 신령스러운 동물)을 가축으로 삼는다. 이러한 까닭에 무릇 禮는 반드시 大一(太極)에 근본하는데, 이것이 분화하여 天地가 되고 다시 전환하여 陰陽이 되며, 변화하여 四時가 되고 나열하면 귀신이 된다. 그러므로 禮義란 인간의 중대한 단서(실마리)로서, 天道에 통달하고 人情에 순응하는 위대한 통로이다. 오직 성인만이 禮를 폐지할 수 없는 줄 알아 이를 제정.시행하는데, 국가가 멸망하고 집안이 단절되며 사람이 사망하는 것은 반드시 그 禮를 먼저 제거하기 때문이다. 그래서 사람에게 있어서 禮란 술을 빚는 누룩과 같아서, 군자는 醇厚하게 遵行하고 소인은 粗薄하게 행동한다. 그런 까닭에 성왕은 義의 근본(柄)과 禮의 질서를 정비하여 人情을 다스린다. 즉 人情이란 성왕의 밭(田)으로서, 禮를 제정하여 갈고(耕), 義를 베풀어 씨뿌리며(種), 학문을 강론하여 김매고( ), 仁에 근본하여 모으며(聚), 樂(음악)을 뿌려 편안하게(安) 만든다."

즉 성인이 禮(仁義樂 등을 포함하여)로써 人情을 다스림은 마치 쟁기나 보습으로 논밭을 경작하는 것과 같다는 것이다. 禮는 통치의 수단방편이고 人情은 통치의 궁극적인 대상 목적이며, 天理(天道)란 이러한 통치의 근본원칙이자 禮의 지도이념이 된다. 따라서 성인이 나라를 경영하고 인민을 통치한다는 것도 결국 인간의 情을 다스린다는 의미에 불과하다.
요컨대 禮란 人情에 근거하되 여기에 節制와 文飾을 가하여 그 범람을 예방하는 규범이라고 일컬어진다. 예컨대 혼례란 남녀의 종족보존본능적 情欲을 사회적으로 인정하면서 합리적으로 통제하는 제도이고, 鄕飮酒禮와 鄕射禮는 인간의 기호와 승부욕을 통하여 혼란과 투쟁에 이르지 않도록 교화계도하는 적극적 질서유지규범이다. 특히 禮記에서 추수감사축제의 飮酒歌舞를 狂亂이 아닌 환희로서 찬탄한 사실은 의미심장하다. 한해의 수고로움을 하루의 유쾌한 축제로써 위안하는 일은, 단순한 감정욕구의 해방이라는 상징성을 초월하여 人情을 다스리는 이상적인 道로 칭송된다. 情이란 해이할 수만은 없지만 그렇다고 항상 억압할 수도 없다. 긴장과 이완을 반복적으로 조절하면서 중용조화를 유지하는 것이 文武의 궁극적인 道라는 것이다. 이러한 의미의 人情은 실질적으로 天性적인 함의를 지니며, 天理(혹은 天道)와 함께 나란히 禮의 궁극적인 근원으로 제시된다. 다시말해 禮는 天理에 근거함과 동시에 이러한 人之常情에 순응하여 제정되는 것이 이상적이다. 여기의 人情은 형식적으로 天理와 동등한 병렬적 위상에 놓이는데, 실질적인 의미에 있어서는 오히려 상반적이며 상호보충적으로 통일조화를 지향한다. 즉 天理는 항상불변의 획일적 평등적인 보편법칙성을 의미하는데, 人情은 개별적 구체적인 차등성과 융통변화성을 부여하는 근거로 작용한다.

"무릇 禮의 근본대강은 천지를 체현하고 四時를 법삼으며 음양을 본받고 人情에 순응하는데, 이런 까닭에 禮라고 일컫는다. 禮에서 吉凶을 분간하여 서로 섞이지 않도록 하는 것은 음양의 원리에서 취하고, 喪服에 네 가지 법도(후술하는 仁義禮知)가 있어 時宜에 따라 적절히 변화하는 것은 사계의 법칙에서 취하였으며, 恩情이 있고 理致가 있으며 節度가 있고 權變이 있는것은 人情에서 취하였다. 恩情이란 仁이고, 理致란 義이며, 節度란 禮이고 權變이란 知이다. 仁義禮知로써 人道가 모두 갖추어진 것이다."
"禮라는 것은 天時에 부합하고 地利에 마땅하며 귀신에 순응하고 人心에 부합하여 만물을 다스리는 것이다."
"정치를 잘 하는 군주는 性情의 마땅함에 따르고 음양의 질서에 순응하며 본말의 이치에 통달하고 天人의 관계에 합일하는데, 이와 같으면 천지도 인간을 잘 봉양하여 만물이 풍성하고 아름답게 된다."

사실 禮가 천지자연의 법칙(天道.天理)에 근본하면서 동시에 인간의 性情에 순응.조화함을 궁극이상으로 삼는다는 禮의 본질론은 일찍이 춘추시대부터 매우 보편적인 사상적 연원을 가진다. 춘추말엽 晋의 趙簡子가 '禮'를 묻자, 鄭의 子大叔은 禮를 그 외부적 형식표현인 '儀'와 구분하며 그 본질적인 정신을 다음과 같이 논하는 것이다.

"나는 일찍이 先大夫 子産이 '무릇 禮란 하늘의 經이며 땅의 義이고 (이른바 天經地義) 인민의 行(爲規範)이다'고 말하는 것을 들었소. 천지의 經이기 때문에 인민이 실로 이를 법칙삼는 것이오. 하늘의 밝음(明)을 법삼고 땅의 성질에 말미암기 때문에 六氣가 발생하고 五行이 활용되는데, 맛으로는 五味가 되고 빛으로는 五色이 되며 소리로는 五聲이 되오. 그런데 이들(물질적 감각)이 지나쳐 어지러워지면 인민들이 그 本性을 상실하기 때문에, 禮를 제정하여 이를 절제하고 奉養하는 것이오. 六畜.五牲.三犧로써 五味를 봉양하고, 九文.六采.五章으로써 五色을 봉양하며, 九歌.八風.七音.六律로써 五聲을 봉양하오. 군신상하의 관계는 地義를 법삼는 것이고, 부부내외의 관계는 二物(陰陽)을 본받은 것이며, 부자.형제.姑姉(출가외인).甥舅(외숙과 생질).혼인(인척).同參의 관계는 天明을 상징한 것이고, 政事.부역.행정은 四時에 순응하는 것이며, 형벌과 감옥으로 인민을 경외하게 함은 천동번개의 위엄을 취한 것이고, 온화와 慈惠(의 德敎仁政)는 하늘의 만물생육을 본받은 것이오. 인민의 好.惡.喜.怒.哀.樂의 감정은 六氣에서 생기기 때문에, 그 본받은 바 사물의 유형을 살펴 六志를 절제하게 되오. 예컨대 슬프면 울고, 즐거우면 노래하고 춤추며, 기쁘면 기꺼이 보시하고, 노하면 싸우는데, 기쁨은 좋아함에서 생기고, 노함은 싫어함에서 생기오. 그래서 政令을 신중히 믿음있게 내리고 賞罰의 법을 시행함으로써 生死를 통제하게 되오. 生은 좋은 것이고 死는 싫은 것인데, 좋은 것은 즐거워하고 싫은 것은 슬퍼하기 때문에, 슬픔과 기쁨을 禮의 절도에서 상실되지 않게 하여 천지자연의 本性에 協和함으로써 오래토록 평화와 질서를 유지할 수 있는 것이오. 요컨대 禮란 상하의 기강이오, 천지의 經緯이며, 인민이 생존.생활하는 법도(방편규범)이오. 그래서 先王이 禮를 숭상하였으며, 사람이 스스로 그 性情을 굽히(절제하)거나 곧바르게(바탕으로) 하여 禮에 부합하도록 행동할 수 있으면 곧 成人(도덕완성자)이라고 일컫는 것이오."

이처럼 人情(人心)과 天理는 天人合一의 궁극이념이 禮의 제정근원 및 통치의 최고이념으로 표현된 것이 분명하다. 그래서 공자도 일찍이 聖人의 마음을 안고 道德의 영역에서 노닐면서 天理에 의지하고 人情을 관찰함으로써 仁義를 일으켜 세상을 구제하려고 노력한 것으로 전해진다. 요컨대 군주가 禮를 제정하여 나라를 통치함에는 먼저 반드시 인민의 性情에 통달하여야 한다. 그렇지 않고 天理에 어긋나거나 人情에 화합하지 못하면 자연적 재해와 인민의 반발이 빈발하여 혼란에 빠지게 된다. 
사실 人情에 부합하고 순응하는 예의를 인민들이 쉽게 따를 수 있으며, 따라서 그 실효성도 높을 것은 자명한 이치이다. 그래서 실제로 많은 구체적인 禮制가 人情을 참작하여 변화융통성을 보이고 있다. 이는 民心이 부드럽게 복종할 수 있도록 중용조화를 꾀하는 것이다. 예컨대 喪服制에서 혈연적인 親疏에 따라 그 期間과 喪服의 종류를 다섯 등급으로 나누는 것은 유가적 仁愛의 구체적 발로로서, 바로 人情의 厚薄에 따라 구체적 타당성을 꾀하는 변통의 대표이다. 전술한 것처럼, 부모에 대한 三年喪은 昊天罔極의 은혜와 그에 상대적인 지극한 비통의 감정을 위하여 특별히 가중한 禮制이다. 이밖에도 禮의 본질적인 차등성으로 표현되는 수많은 禮節은 대부분이 구체적이고 객관적인 상황 속에서 人情의 경중을 참작하여 형평과 조화를 꾀한 산물들이다. 특히 喪禮는 悲哀의 감정이 지나쳐 산 사람의 생명과 건강을 해칠 것을 염려하여, 이를 節制하는 데에 중점을 둔 합리적인 禮制이다.
이처럼 감정욕구는 단순히 禮의 피동적인 통제대상일 뿐 아니라, 나아가서 禮의 적극적인 제정근원이 됨을 알 수 있다. 통제대상으로서 人情은 天理와 대립적인 존재에 불과하지만, 禮의 제정근원으로서 人情은 天理와 대등한 위상에서 天人合一의 궁극이상의 발현으로 이해된다. 사실 人情이 禮의 근원이 될 수 있는 것은 모든 인간에게 공통적으로 존재하는 일반보편성의 원리 때문이다. 천만 사람의 情이 곧 한 사람의 情과 동질적인 것이기 때문에, 사람으로써 사람을 헤아리고 情으로써 情을 짐작할 수 있는 것이다. 그래서 성인은 자신의 情을 미루어 일반사람의 情을 알 뿐만 아니라, 자신의 선입감정을 버리고 백성의 마음을 자기 마음으로 삼기도 한다. 그리하여 이를 바탕으로 해악을 끼치지 않는 일반보편적 情은 인정하고 순응하며, 인간사회에 사사로운 욕정은 절제하고 방지하는 것이다. 이러고 보면 '推己以及人'적인 恕의 원리와 仁愛의 마음이 곧 人情을 禮의 근원으로 승화시켜주는 근본법칙임을 알 수 있다. (恕와 仁에 관하여는 제3장 제5절에서 전통중국법의 근본원리로서 상세히 논술한다.) 人情 자체에 내재하는 原理(법칙성)가 人情으로 하여금 天理와 더불어 대등한 禮의 근원이 되도록 하는 것이다.
요컨대 天性이야 善하다고 보든지 惡하다고 보든지간에, 그 天性이 외부사물에 접촉되어 구체적으로 표현되는 후천적인 감정과 욕망은 부정적이고 사악한 성격을 강하게 띠기 쉬운 것이 사실이다. 性惡說의 입장에서는 사악한 天性 자체가 그대로 표출되는 것을 방지하여 이를 교화 시정하는 것이 禮의 임무라고 보며, 性善說의 입장에서는 선량한 本性이 후천적인 사물 환경에 오염되지 않도록 예방하여 보호 선도하는 것을 禮의 기능으로 파악하게 된다. 즉 禮란 선천적인 天性이 후천적으로 사악하게 표출되는 것을 통제하는 규범적 지침인데, 禮 자체도 先天적인 天道 天理[자연법칙]가 인간(성현)의 지혜를 통하여 후천적으로 實定化된 제도이다. 여기에서 통치의 목적(대상)인 인간의 性情이나 통치의 방편(수단)인 사회적 禮法 모두, 각기 선천적인 本質과 후천적인 형식의 상호 통일적인 균형조화를 이상으로 삼는다는 기본적인 성격을 확인할 수 있다. 즉 禮란 선천적 자연적 天性 天理에 그 궁극적인 존재근원을 두고, 人情 欲情을 통제하기 위하여 제정되는 후천적 인위적인 善方便이 된다. 情과 理가 禮의 본질로서 중요한 의미를 지니는 것은 바로 이러한 맥락이다.
일찍이 공자는 바탕(本質)과 무늬(文飾)가 서로 어울려 균형조화를 이루어야 이상적인 군자가 된다고 언급하였다.(雍也,  16) 여기에서 바탕이란 인간의 보편적인 선천적 性情을 가리키고, 무늬란 개별적인 후천적 풍속 습관을 지칭한다. 禮義도 바로 이러한 후천적인 무늬의 하나로서, 마치 아름다운 눈동자와 귀여운 보조개 띤 웃음을 지닌 얼굴 바탕에 예쁘게 화장하는 것이나, 흰 화면에 갖가지 색으로 그림을 그리는 일에 비유된다.(八佾, §8) 또한 부귀한 사람이 禮를 좋아하는 것은 옥돌(本質)을 그 결(理)에 따라 切磋琢磨하는(文飾) 일에 비유되기도 한다.(學而, §15) (여기에서 琢은 玉石을 理에 따라 다듬는[治理] 작업을 의미하며, 磋 琢 磨도 같은 개념을 그 대상에 따라 달리 표현한 것에 불과하다. 그런데 禮는 인간의 性情을 天理에 의해 다스리는 방편이니 개념적 비유가 상당히 적확하게 부합됨을 알 수 있다.)
순자의 禮論도 바로 이러한 '文質彬彬'의 중용적 조화로부터 연원하여 이를 궁극이상으로 지향한다. 즉, 인간의 性이란 하늘이 부여한 선천적인 존재이고, 禮義란 성인이 제정한 후천적인 當爲로서 '僞'의 대표적 전형이다.(性惡) (순자가 말하는 僞란 일반적인 虛僞假飾의 부정적 폄하적 의미보다는, 글자 모습 그대로 순수한 '人爲'적 성격을 강조하는 개념이다.) 환언하면 性은 질박한 본바탕이고 禮義라는 僞는 이를 수식하는 화려한 文理가 된다. 性이 없다면 인위적 文理를 수식할 바탕이 근본적으로 존재하지 않으며, 인위적인 禮義가 없다면 性의 본바탕이 아름다운 文理를 얻을 수 없다. 따라서 性과 僞(禮)가 합해져 균형조화를 이루어야만 천하가 다스려지고 성인의 공적이 성취될 수 있다. 이는 마치 하늘과 땅이 합하여야 만물이 생장하고, 음과 양이 교감하여야 변화가 일어나는 것과 같다. 하늘이 인간과 만물을 낳고 땅이 이를 기르지만, 천지가 이들을 다스릴 수는 없다. 오직 성인만이 인간을 다스리고 만물을 지배할 수 있는데, 그 수단방편이 곧 天地의 道理에 근원하여 제정한 人爲적인 禮義라는 것이다.(禮論) 그 禮義로써 인간의 사악한 性情을 교정 수식하여 天道(理)에 부합하도록 선도하는 것이 곧 성현의 통치인 것이다.(性惡)


제3절 法治의 근본으로서 情과 理 

지금까지 살핀 유가의 禮論에서와 마찬가지로, 法家를 중심으로 한 국가통치, 즉 法治의 사상에 있어서도 情과 理는 핵심적인 본질을 이룬다. 물론 그 구체적인 내용과 관점은 실질적으로 상이할 수 밖에 없다. 우선 法과 일반통치도 禮처럼 인간의 일반보편적인 情을 기본적으로 인정하지 않을 수 없음은 물론이다. 그러나 인민을 통치(統治)의 목적과 근본으로 전제하는 사상은 주로 초기 法家를 대표하는 管子에 의해 전개되며, 전국시대에 중앙집권적 절대군주제의 확립을 지상목표로 철저한 法治를 강조하는 상앙이나 한비자와 같은 전형적인 법가의 대표자들은 이러한 '民本'적인 관념을 거의 언급하지 않는 점이 특징적이다. 
여하튼 管子는 인민이 국가와 군주통치권의 존립기반이기 때문에, 인민의 常情이 통치의 기본출발점임을 명백히 인식한다.(覇言편) 즉 人心과 民情을 얻어야만 帝王이 되어 천하를 지배할 수 있음은 물론,(禁藏편) 民心에 순응하고 人情에 부합하는 통치를 행하여야 왕권을 오래 유지하고 공적을 성취할 수 있게 된다.(版法解편) "군주는 천하의 위세(통치권)를 가진 자인데, 백성을 얻어야 위세가 존립하며 백성을 잃으면 위세도 상실되기" 때문이다. 따라서 통치의 실질적 수단인 法令도 마땅히 人情에 순응하여야 권위를 얻고 인민의 복종을 기대할 수 있게 된다.(形勢解 法法편) 民心에 크게 어긋나는 명령은 그 실효성을 크게 상실할 뿐만 아니라, 인민의 원망과 반발만을 살 뿐이다. 보통사람의 情은 삶을 좋아하고 죽음을 싫어하며, 이익을 추구하고 해악을 피하기 마련이다. 이는 마치 물이 아래로 흐르고 불길이 위로 치솟는 것과 마찬가지로 영구불변의 진리이다. 그러므로 法으로 인민을 통제할 때에는 利害의 소재를 잘 살펴서, 백성이 좋아하는 바를 명하고 싫어하는 바를 금지하는 것이 가장 이상적이다. 특히 民力이 감당할 수 있는 일을 명령하여야 비로소 실행될 수 있으며, 인민이 행할 수 없는 바를 강요하면 그 법령이 유명무실해지며 어떠한 실효도 거둘 수 없게 된다.(禁藏 形勢解편) "백성이 넉넉하지 못하면 법령의 권위가 떨어지고, 백성이 고통과 재앙에 빠지면 법령이 행해질 수 없기 때문이다.(版法解편) 더 나아가서 백성은 군주 자신을 비추는 거울과 같아서 군주의 선악을 있는 그대로 밝히 비추면서 명예를 칭송하기도 하고 훼손하기도 하기 때문에 두려운 존재로 인식되며, 이러한 의미에서 民本과 함께 '畏民'사상까지 전개된다.(小稱편) 구체적으로는 利益을 따르고 害惡을 피하는 人之常情에 순응하여 인민을 위한 '除害興利'의 적극적이고 능동적인 정치를 실행하는 것이 民心을 믿는 聖王의 道로 강조되기도 한다.(禁藏 形勢解편)
이와 함께 管子는 통치자의 常情도 주체적 요건으로 상당히 중시한다. 정상적인 人情을 지니지 못한 사람은 인민의 情도 올바로 살피고 이해할 수 없을 것이기 때문이다. 그래서 병석에 누운 管仲은 자신의 후계자를 자문하는 齊桓公에게 지나치게 非人情적인 세 近臣을 절대 등용하지 말라고 당부한 유명한 일화가 전해온다. 桓公의 口味에 맞추기 위해 자식의 머리를 삶아 바친 요리사 易牙와, 내시가 되기 위해 스스로 거세한 竪 , 그리고 군주를 섬긴다고 15년 동안 부모를 한번도 찾아 보지 않은 公子開의 세 사람이 그들이다. 자식을 사랑하고 제 몸을 아끼며 부모를 봉양하는 것이 人情 중의 가장 근본적인 핵심인데, 그토록 몰인정한 사람이 인민을 어떻게 다스리고 군주인들 어찌 공경할 것이며, 또한 장차 무슨 짓인들 못 저지르겠느냐는 이치였다. 그리고 管仲이 桓公에게 관리를 추천하면서, 大理[법관]의 자격으로 人情에 익숙하여 訟辭를 밝히 살피고 청렴결백하며 공평무사한 사람을 거론하는 것도 주목할 만하다.

1. 法治의 대상인 열악한 人情 
물론 法治에 있어서도 다스려야 할 부정적인 人情이 있기 마련이다. 그러나 법가적인 통치에 있어서는 유가적인 禮論처럼 '民本'적인 관점에서 인민의 情欲을 통치의 目的대상으로 삼아 이를 절제시키고 선도교화하는 데에 중점을 두지 않는다. 요컨대 法家사상의 가장 큰 특징은 사람의 본성이 지극히 실리타산적이라는 '性惡'說적인 人性論을 法治의 이론적 근거로 전제하면서, 중앙집권적 절대군주제의 확립을 위한 국가공리주의의 관점에서 그의 철저한 통제와 이용을 강조한다는 점이다. 예컨대 상앙은 인간이 "살아서는 實利를 따지고 죽을 때는 名譽를 생각"하여 "명예와 실리가 몰리는 곳이면 모두 그곳으로 쫓아가"고, 또한 "길이를 재면 긴 것을 취하고 무게를 달면 무거운 것을 취하며 사물을 선택할 때는 유리한 것을 찾는" 이해타산적인 존재로 인식한다. 荀子의 제자인 韓非子에게 있어서 인간의 '性惡'적인 본질은 더욱 적나라하게 부각되는데, 다만 荀子처럼 '性惡'이라는 개념을 사용한 이론적 체계로까지는 등장하지 않는다. 무엇보다도 가장 상이한 점은, 순자의 性惡說이 인간의 사악한 선천적인 性情의 절제를 위하여, 비록 후천적이긴 하지만 성현의 禮義로 귀결하는데 반하여, 한비자는 인간의 이해타산적인 본성을 통치하기 위하여 엄격한 신상필벌의 法令을 강조하는 것이다. 즉 한비자에게는 유가적인 인간의 자율적 윤리도덕관념이 용납될 여지조차 없는 셈이다. 
이러한 한비자의 人性論은 일반사회인의 계약관계는 물론 君臣관계와 부부관계, 심지어 자연존재적인 부모자식간의 혈연관계까지 철저하게 계산적인 상호대립적 利害關係로 규정하는 점이 가장 두드러진 특징이다. 우선 서로 다른 신분(계급)간의 고용관계에서 서로 이해득실을 따지는 것은 지극히 당연한 인지상정이다. 고용주가 피고용자를 좋은 의식주로 대접하는 것은 그를 사랑하기 때문이 아니라, 그로 하여금 보다 열심히 노동하도록 장려하기 위함이다. 반대로 피고용자가 힘을 다해 일하는 것은 주인을 공경하기 때문이 아니라, 보다 나은 보수와 노동여건을 얻기 위해서이다.(外儲說左上편) 그리고 수레 만드는 목공이 타인의 부귀영화를 바라고 棺 만드는 목수가 타인의 사망을 기다리는 것은 타인에 대해 특정한 호감이나 증오를 갖기 때문이 아니라, 오직 그들의 상품이 잘 팔려 이득보기만을 추구하는 이기심의 발로에 불과하다.(備內편) 한편 조정의 君臣관계가 본디 골육의 혈친이 아닌데도 신하가 군주에게 목숨을 바쳐 충성하고 군주가 신하에게 후한 벼슬과 녹봉을 부여하는 것은, 오직 각자가 利害得失을 계산하는 상품교환의 경제원리에 근거할 뿐이다.(備內 難一 飾邪편) 부부도 골육혈친이 아닌 점은 군신관계와 마찬가지인데, 서로 사랑할 때는 친근하지만 싫어지면 소원해지는 혼인계약관계에 불과하다. 특히 군주의 부인인 경우에는 남편이 자신의 노쇠한 미색을 대신하여 새 여색을 구하는 것을 질투하고, 나아가 자신이 버림받거나 자기 아들이 태자가 못될까봐 夫君의 사망을 바라고 모의하기까지 한다.(備內편) 심지어 부모자식간에도 철저한 이기적 본성이 지배한다. 부모가 아들을 낳으면 서로 축하하고 딸을 낳으면 살해하는 것은 미래의 장기적인 이해득실을 고려하기 때문이다.(六反편) 또한 부모가 자식을 빈궁하게 양육하면 자식이 성장한 후 부모를 원망하고, 반대로 자식이 성장한 후 부모에 대한 봉양을 소홀히하면 부모가 노여워하는 것도 모두 자신의 이익만을 위하는 마음(自爲心)의 소치이다.(外儲說左上) 
이러한 이해타산적인 인간관계는, 한편으로는 전국시대 농업생산력의 급격한 발전과 상품교환경제의 확대라는 사회경제적 여건의 반영이며, 다른 한편으로는 신흥지주계급을 중심으로 기존의 세습적인 차등적 신분계급제도를 타파하고 새로운 평등적인 인간관에 근거한 중앙집권적 관료제도를 확립하여 부국강병과 중원통일을 지향하던 정치법률적인 요청이기도 하다. 이것이 기존 西周의 봉건제를 유지하려는 유가적인 禮論의 신분적 차등성과 본질적으로 구별되는 법가적인 法治의 절대적 평등성의 이론적 기초인 셈이다. 또한 한비자의 性惡論이 그 스승인 순자의 性惡說을 계승하였으면서도, 인간의 자율적인 도덕의지에 근거한 禮義를 전면 부정하고 철저하게 국가공리주의적인 法治로 일관하게 된 요인이기도 하다. 요컨대 法治사상의 고유한 특징은 人情의 劣惡性과 취약성을 '君主'적 관점에서 南面統治術의 방편으로 적극 이용하여 이를 효과적으로 통제하는 데 치중한다는 점이다. 편안함과 이로움 및 부귀를 좋아하고 추구하며, 위태로움과 해악 및 빈천을 싫어하고 피하는 것이 人之常情임은 물론이다. 이러한 人情의 好惡를 살펴 賞祿으로 勸善하고 刑罰로써 懲惡하면 인민의 情을 장악하고 統御할 수 있다는 것이 法治의 기본적 사상이다. 우선 管子는 賞罰의 구체적 내용으로 貧 富 貴 賤 殺 生의 여섯 가지 방편적 權柄을 거론한다.(權修; 小匡) 그리고 상벌시행의 人性論적 이론기초를 다음과 같이 편다.

"무릇 인민은 형벌을 싫어하고 죄악을 두려워하지 않음이 없다. 그래서 군주는 근엄한 교화로써 훈시하고 형벌을 분명히 공포하여 경외하도록 한다."
"그래서 성인이 후한 상을 두는 것은 사치가 아니고, 엄중한 금지를 세우는 것은 난폭함이 아니다. 상이 작으면 인민이 이롭게 여기지 않고, 금지가 가벼우면 사악한 자가 두려워하지 않기 때문이다. 사람이 이롭게 여기지 않는 상을 가지고 사역하려고 하면 인민이 힘을 다하지 않으며, 사람이 두려워하지 않는 벌을 가지고 금지시키려 하면 사악한 자가 그치지 않을 것이다. 이러한 법을 공포하고 명령을 내리면 인민이 복종하지 않는다. 인민이란 위하적인 형벌에 굴복한 후에야 순종하고, 이익을 본 후에야 힘을 쓰며, 다스림을 받은 후에야 바르게 되고, 편안한 바를 얻은 후에야 조용해지는 자이다."

그런데 人情의 열악성 취약성을 人民의 피치자적 수동성으로 파악하여 군주의 절대적 통치권의 수단으로 이용하는 법치사상은 秦의 孝公을 보필하여 변법개혁에 성공함으로써 천하통일의 정치경제적 기반을 직접 제공한 상앙의 철학사상에서 전형적으로 표현된다. 즉, 모든 강적을 이기고 천하를 제패하려면 반드시 먼저 인민을 제압하여 복속시켜야 하는데, 그 근본적인 수단이 상벌의 법이다.(畵策) 그런데 상벌의 근본은 바로 好惡의 人情으로서, 이를 잘 살펴 법을 제정하여야만 효과적인 통치를 이룰 수 있다. 그렇지 않고 상벌의 시행이 人情에 부합하지 못하면, 형벌이 있어도 인민이 복종하지 않고 상이 많아도 간사함만 증대하게 된다.(錯法; 壹言) 무릇 인민의 情은 배고프면 먹을 것을 구하고 힘들면 편안함을 구하며, 괴로우면 즐거움을 찾고 치욕스러우면 명예를 찾는 법이다. 또한 소박하면 힘을 아끼지 않고 노동하며, 곤궁하면 지혜를 동원하여 이해득실을 따지는 것이 인지상정이다. 인민이 이해득실을 따져 형벌을 두려워하고 상을 구하여 기꺼이 힘을 다할 때에, 노동과 공적에 따라 상벌을 시행하고 公信性을 보임으로써 인민을 제압하고 사역할 수 있는 것이다.(算地; 錯法) 특히 인민이 가장 고역스러워하는 농업과 가장 두려워하고 혐오하는 전쟁에 인민을 효과적으로 동원하여 부국강병을 이룩하기 위한 그의 農戰論에 있어서 이러한 人情에 편승한 心理强制적 상벌이 필수불가결한 수단방편이 된다.(算地) 용감한 자는 상으로써 그의 욕구를 충족시켜 죽음도 불사하게 만들며, 비겁한 자는 형벌로써 그의 혐오를 위협하여 용기를 고무시킨다. 가난한 자는 형벌로써 노동(농업)에 힘쓰도록 강제하면 부유해지고, 부유한 자는 상으로써 재산을 헌납하도록 유도하면 가난해진다. 이것이 人情을 통제하여 인민을 제압하는 비결이자, 부국강병으로 천하를 제패하는 첩경이라는 것이 상앙의 법치주의 사상의 핵심이다.
한비자도 상앙의 이러한 법치사상을 그대로 계승하는데, 심리강제적인 信賞必罰과 특히 공리주의적인 重刑厚賞의 주장은 그의 전편을 일관하는 핵심사상이다. 우선 한비자는 상벌을 통한 人情의 순응과 절제를 국가통치의 여덟 가지 기본방도(八經) 중 첫번째로 손꼽는다. 그런데 그의 법치사상에 있어서는 단순한 권선징악적 교화에서 머무르지 않고, 오히려 人情을 역이용하여 상벌의 心理强制적 일반예방기능을 적극적으로 강조하는 것이 보편적인 특징이다. 특히 유가적인 仁愛의 특징은 어머니의 맹목적인 애정이 자식을 도리어 망치는 것처럼 인민을 나태와 요행에 빠지도록 하는 도적과 같다고 비유한다.

"무릇 천하를 다스림에는 반드시 人情에 근거하여야 한다. 人情이란 좋아함과 싫어함이 있기 때문에 상벌을 사용할 수 있다. 상벌을 사용할 수 있으면 금지와 명령을 내려 통치의 방도를 갖출 수 있게 된다. 군주가 權柄을 쥐고 威勢를 거느리는 까닭에, 그의 명령과 금지가 실행된다. 權柄이란 살생할 수 있는 제도이고, 위세란 대중을 압도할 수 있는 자본이다. 상은 후하여서 인민이 이를 이롭게 여기고, 명예는 훌륭하여 인민이 이를 영광스러워하며, 형벌은 엄중하여 인민이 이를 두려워하고, 훼방은 추악하여 인민이 이를 수치스러워하도록 하는 것이 가장 이상적이다. 그러한 후에 법을 통일적으로 시행하여 사사로이 처벌하는 것을 엄금한다."
"法의 道는 처음에는 고통스럽지만 장기적으로 유리하며, 仁의 道는 구차하게 안락을 꾀하지만 나중에는 곤궁해진다. 성인은 그 경중을 저울질하여 큰 이익을 도모하기 때문에, 법의 고통을 참으면서 仁의 동정심을 극복하는 것이다. 학자들이 모두 말하는 輕刑의 주장은 혼란과 멸망의 첩경이다. 무릇 상벌이 기필하는 것은 권선징악이다. 상이 후하면 원하는 바를 빨리 얻고, 벌이 중하면 바라는 바를 얼른 금할 수 있다. 이익을 원하는 자는 해악을 싫어하기 마련이다. 해악이란 이익의 반대인데, 바라는 바에 반하는 것을 어찌 싫어하지 않겠는가? 다스리고자 하는 자는 혼란을 싫어하는 법인데, 혼란이란 다스림의 반대이다. 그래서 다스림을 몹시 원하는 자는 그 상이 반드시 후하며, 혼란을 싫어하는 자는 그 벌이 반드시 중하다.
한 간사한 죄인을 중하게 처벌하여 나라 안의 사악을 모두 그치게하는 것이 다스림의 방도이다. 중벌하는 대상은 도적이지만, 두려워하는 자는 모든 선량한 인민이다. 다스림을 바라는 자라면 어찌 重刑을 주저할 것인가? 그리고 후한 상이란 단지 공로 자체를 상주는 것이 아니라 전국의 인민을 권장하는 것이다. 상을 받는 자는 그 이익을 기뻐할 것이며, 상을 받지 못하는 자는 이를 부러워할 것이다. 이는 한 사람의 공로에 보답하여 전국의 백성을 권장하는 것이니, 다스림을 원하는 자라면 어찌 후상을 머뭇거릴 것이가?
무릇 중형으로 그치는 죄악은 경형으로 반드시 그치지는 않지만, 경형으로 그치는 죄악은 중형으로 반드시 그치게 된다. 이런 까닭에 군주가 중형을 시행하면 간사한 죄악이 모두 그치게 되니, 간사함이 모두 그치게 된다면 이것이 어찌 인민에게 해롭겠는가? 이른바 중형이란 간사한 죄악으로 얻는 이익은 작은데 군주가 이에 가하는 불이익이 큰 것이다. 작은 이익 때문에 큰 죄를 무릅쓰지 않을 것이므로 반드시 그친다는 것이다. 이른바 경형이란 간사한 죄악으로 얻는 이익은 큰데 군주가 이에 가하는 불이익은 작은 것이다. 인민이 큰 이익을 탐하여 작은 죄를 대수롭지 않게 여길 것이므로 간사함이 그치지 않는 것이다. 이런 까닭에 인민을 위한 방도로서 경형은, 국가를 혼란시키지 않으면 인민을 함정에 빠뜨리는 것이니, 인민을 해치는 것이라고 할 수 있다.
그러므로 현명한 군주가 나라를 다스림에는, 그 벼슬과 상을 후하게 베풀어 인민의 지혜와 능력을 다하도록 하고, 그 형벌을 중하게 정하여 간사한 죄악을 금한다. 인민으로 하여금 죄가 있으면 벌을 받고 공을 세워야 상을 받으며, 어떠한 인자한 혜택이나 요행을 생각하지 않도록 하는 것이 바로 帝王의 정치이다."
"현명한 군왕은 법령을 준엄하게 하고 형벌을 무겁게 한다. 상은 후하면서 믿음이 있어 백성들로 하여금 이를 이롭게 여기도록 하고, 벌은 무거우면서 기필하여 백성들로 하여금 이를 두려워하게 하며, 법은 한결같으면서 견고하여 백성들로 하여금 이를 알게 한다. 그래서 군주는 상을 베풂에 변덕이 없고 형벌을 행함에 용서가 없다. 명예를 상에 첨가하고 수치를 형벌에 부가한다면 성현과 범인을 막론하고 모두 힘을 다할 것이다."(五 )

이처럼 한비자는 嚴刑重罰의 합리적 정당성을 거론함과 동시에 상의 남발을 매우 경계하기도 한다. 가벼운 죄를 무겁게 처벌하면 모든 범죄가 두절되지만, 무거운 죄를 가볍게 처리하면 범죄가 극심하게 되어 오히려 번잡한 형벌을 초래한다는 것이 법가의 일반적인 주장이다. 이른바 以刑去刑의 논리인 것이다. 그래서 무거운 형벌은 비록 인민이 싫어하지만 국가를 다스리는 필수적인 방편이고, 백성을 동정하여 형벌을 감경하는 것은 인민의 환심을 살 수 있지만 국가를 위태롭게 하는 화근이 된다는 것이다. 그러므로 성인이 법으로 나라를 다스림에는 비록 세속적인 人心에 거스를망정 '道德'에 순응하는데, 이것이 진정한 지혜라고 강조한다.(姦劫弑臣) 나아가서 형벌이 가벼우면서 상이 많고 번잡한 것은 혼란의 근본이라고 단정함과 동시에,(飭令) 경우에 따라서는 인민을 상으로 권장.유도하기보다는 형벌로써 강제 위협하는 것이 보다 효과적이라고 강조한다. 위급하고 고역스러운 일은 상으로도 자발적 참여를 기대하기 어렵고, 또한 상의 財源을 조달하자면 국고가 바닥이 나도 부족할 수 있다는 지극히 공리주의적이고 현실적인 계산에서이다.(內儲說上) 이러한 맥락에서, 공로가 없는 자에게 상을 남발하고 죄지은 자를 사면하는 헤픈 恩情은 혼란과 위기의 근본이라고 반대하는 信賞必罰론이 주장된다.
이는 공로가 있는 자를 상주지 않고 죄없는 자를 처벌하면 적극적으로 人心을 잃고 民怨을 초래한다는 유가적 信賞必罰論과는 정반대적인 관점에 입각한 이론이다. 즉 상과 사면의 무절제한 남용은 비록 적극적으로 특정인에게 불이익을 끼치지는 않지만, 공로가 있어 마땅히 상받을 자와 죄없는 일반 선량한 사람에게 소극적으로 상대적인 피해의식과 불평불만을 야기할 수 있기 때문이다. 사회의 실질적 정의의 관점에서 보면 양자는 똑같이 형평성을 상실한 처사로서, 신상필벌을 해치는 상호표리적인 해악이 된다. 그래서 한비자의 신상필벌론은 심리강제적이고 공리주의적인 엄형중벌을 강조하는 특성을 지니면서, 한편으로는 유가적인 仁德과 恩惠의 情을 적극적으로 반대 비난하는 것이다.
즉 아무 공도 없는 인민에게 단지 빈곤하다는 이유만으로 그냥 베풀어 주는 세속적인 仁義는, 인민으로 하여금 안으로는 요행을 바라고 농경의 생업에 힘쓰지 않도록 하며, 밖으로는 전쟁에서 무적의 용기를 고취하지 않게 만드는 부국강병의 해독이 된다. 그런가 하면 백성을 불쌍히 여겨 죄지은 자도 차마 처벌하지 못하는 세속적인 은혜와 자애는 포악한 무리의 발호를 소극적으로 조장하여 사회혼란의 근원이 된다. 이러한 불공평이 쌓이면 법제가 문란해지고 국가의 멸망도 멀지 않게 된다. 특히 한비자는 군주의 헤픈 恩情이 백해무익함을 집안의 母情에 비유한다. 모친의 자식에 대한 애정은 부친보다 배가 넘지만 그 명령이 통하지 않음은 열 배에 이르고, 관리의 인민에 대한 다스림은 전혀 애정이 없지만 그 명령의 시행은 부친의 만 배나 된다는 것이다. 결국, 모친의 후한 애정은 자식을 도리어 망치고 부친의 엄한 매가 오히려 자식을 선도하는데, 이는 스승이나 관리와 같은 사회적인 道義 法治의 관계에서 더욱 그 효과가 높아진다. 그래서 군주는 가녀린 恩愛의 心情을 품지 말고 강인한 위엄의 권세를 증대시켜야 한다. 특히 친척이나 존귀한 신분도 피하지 않고 가장 사랑하는 사람조차 사면없이 처벌하는 예외없는 신상필벌이 법치론의 핵심으로 주장된다.
그런데 군주의 이러한 헤픈 恩情과, 특히 사면의 시행에 대한 준엄한 비판적 반론은 일찍이 管子에 의해서 논리적으로 제기된 바 있다. 그는 군주의 은혜와 사면을 法과 대립적인 개념으로 병칭하는데, 이는 실질적으로 公法과 私情의 대비를 의미하는 것이 된다.

"인민에게 중대한 죄가 없는 것은 허물이 크지 않기 때문이며, 인민이 큰 허물을 짓지 않는 것은 군주가 사면하지 않기 때문이다. 군주가 작은 허물을 사면하면 인민이 중대한 죄를 많이 범하게 되는데, 이는 그 폐단이 축적된 소치이다. 그래서 赦免이 내려지면 백성은 不敬해지고, 은혜가 베풀어지면 허물이 날로 더해간다. 은혜와 사면이 인민에게 베풀어지면, 감옥이 비록 가득 차고 형벌이 비록 많아도 간사함을 다 이길 수 없게 된다. 그래서 간사함은 일찍 금지하는 것만 못하다고 말한다. 무릇 赦免은 이익이 작고 해악이 큰 것으로, 오래되면 그 禍를 이길 수 없게 된다. 赦免이 없으면 해악이 작고 이익이 커서 오래가면 그 福을 이길 수 없게 된다. 그러므로 赦免은 달리는 말의 고삐를 늦추는 것이며, 赦免이 없음은 종기에 뜸돌을 얹는 것이다. 은혜는 赦免을 많이 행하는 것인데, 처음에는 쉽지만 갈수록 어려워져서 오래되면 그 禍를 이길 수 없게 되며, 法은 처음에는 어렵지만 갈수록 쉬워져서 오래되면 그 福을 이길 수 없게 된다. 그러므로 은혜는 백성의 怨讐이며, 法은 백성의 父母이다."
물론 인정에 순응하여 이를 활용하는 상벌의 시행은 순수한 권선징악적 기본방편으로서, 어느 시대와 장소를 막론하고 일반보편적으로 존재하는 필수불가결한 제도임에 틀림없다. 예컨대 周代 封建制의 핵심근간을 이루는 다섯 등급의 爵位制는 춘추시대 이후 점차 문란해졌는데, 秦漢의 중앙집권적 통일왕조에서 이를 계승발전시켜 20등급의 爵位制를 시행하였다. 이는 물론 祿과 함께 공로에 대한 보답으로 부여되는 명예적인 상인데, 특히 주목되는 점은 그 명예를 다시 박탈함으로써 수치심을 자극하는 심리강제적 형벌제도[奪爵之法]가 동시에 병행된 점이다(현대의 자격상실 및 정지의 형벌에 접근할 것이다). 그런데 東漢 말의 王粲은 [爵論]에서, 작위제도의 이러한 상벌적 기능을 매우 적확하게 설명하고 있다.

"律에 의하면 작위를 박탈하는 법이 있는데, 이는 옛날에 작위제도가 (명실상부하게) 시행될 적에 인민이 작위를 하사받으면 기뻐하고, 작위를 박탈당하면 두려워하는 人情과 心理에 근거하여 그 與奪로써 법(상벌)을 삼은 것이다. 그런데 지금은 작위제도가 실질적으로 폐지되어 인민이 작위가 무엇인지도 몰라서, 이를 박탈해도 두려워하지 않고 이를 수여해도 기뻐하지 않으니, 이는 空文을 규정한 것일 뿐 아무 소용이 없다. 재화로써 상을 주자면 그 재원을 다 감당하지 못하고, 조세와 부역의 감면[復除]으로써 상을 삼으면 국고수입이 감소되지만, 작위로써 상을 부여하면 인민을 권장하면서도 비용을 들이지 않을 수 있기 때문에 옛사람들은 작위제도를 중시하였다."

또한 舜임금 때부터 五刑과 동시에 시행된 벌금속죄[金作'贖刑']제도도, 생명이나 신체 자유 명예 등을 박탈하는 일반형벌과 마찬가지로, 재물의 이득을 추구하고 그 손실을 싫어하는 인간의 欲情을 박탈함으로써 죄악을 범하지 않도록 유도하는 심리강제적 기능이 그 본래의 주목적으로 이해된다. 이는 물론 私有制의 기초 위에 건립된 것으로서, 일반적인 '賞'과 대응하여 법의 심리강제적 수단의 양대지주인 '賞罰'의 개념을 이루는 '罰'이 본래 이 贖刑의 벌금제도에서 유래한다. 다만 재물이 생명이나 신체, 또는 자유에 비해 가치비중이 다소 가볍기 때문에 그 심리강제적 효과도 다소 낮은 것이 일반적일 것이다. 그러나 財利를 위해서는 물불도 가리지 않고 심지어 생명에 대한 위협조차 무릅쓰는 일반속인의 근시안적이고 현실적인 욕정을 감안하면, 그 재산권의 적극적 박탈이 가져올 범죄억제적 기능도 무시할 수는 없을 것이다. 그래서 人情의 절제와 순응을 중시하는 유가적 禮論에서도 德禮의 주도적 지위와 함께, 그 실효성을 담보하는 최후적인 보조수단으로서 상벌의 필요성을 인정하지 않을 수 없는 것이다. 
한편 특기할 만한 점은 상벌을 통한 심리강제적 법치사상이 人情의 현실적인 열악성과 취약성을 단순히 존재적으로 역이용하는 데에서 결코 만족하지 않았다는 사실이다. 국가공리주의적 관점에서 군주의 절대통치권을 지상명령으로 삼는 法家사상은, 상벌의 통치술이 실현가능하고 보다 실효적일 수 있도록 臣民의 이러한 취약하고 열악한 人情을 적극적이고 당위적으로 요구하기에 이른다. 즉 부귀와 名利를 좋아하고 빈천과 害惡을 싫어하는 세속적인 欲情이 있어야, 상벌을 통한 심리강제로써 이들을 통제하고 사역할 수 있다는 논리이다. 名利를 보고도 기뻐하지 않고 죽음을 당하여도 두려워하지 않는 도덕높은 성현군자는, 아무리 후한 상으로도 유혹할 수 없고 어떠한 준엄한 형벌로도 위협할 수 없기 때문이다. 즉 법가사상은 인간의 자율적인 도덕적 본성이 존재하지 않는다고 인식하는 데에서 그치지 않고, 어느 누구든 그러한 윤리도덕성을 지닐 수 없다고 당위적으로 부정 강요한 것이다. 모든 사람 위에 절대적으로 군림하고 싶어하는 통치자에게 伯夷叔齊와 같은 성현은 한낱 명령할 수 없는 인민이며 쓸모없는 신하에 불과하게 된다. 그래서 군주의 절대통치권을 위해서는 인민의 감정과 욕망을 무한히 자극하고 유발시켜야 한다는 권모술수까지 제기되기도 한다.
이처럼 법가적인 統治論은 군주의 절대통치권을 지상목적으로 삼고 人情은 기본적으로 그 통치술의 수단방편으로 여기고 만다. 따라서 상벌을 통한 法治란 이를 통제하고 역이용하는 심리강제가 본연의 주임무인데, 심지어 인간의 무한한 欲情을 당위적으로 강요하고 유혹시키는 비인도적이고 沒人情한 본말전도론에까지 이르는 것이다. 이는 확실히 人情 그 자체를 목적대상으로 삼아 그 범람과 방종을 절제 선도하는 유가의 인도적이고 民本적인 禮治論과는 정반대의 사상이다. 특히 그 엄벌중형론은, 법의 도덕적 정당성 문제는 차치하고라도, 그 실효성의 관점에서도 소기의 목적을 원만히 달성할 수 없을 뿐만 아니라, 머지않아 도리어 역효과를 초래할 것이 역사적 경험법칙상 지극히 당연하다.
아무리 준엄하고 가혹한 형벌이라도 정당한 道德으로부터 말미암지 않으면 시행되지 않을 뿐만 아니라 공신력과 권위조차 서지 않는다는 유가적인 비판은 자못 의미심장하다. 가파른 산은 높지 않고 날카로운 날이 쉽게 무디어지듯이, 포학한 절대군권이 쉽게 무너지고 가혹한 중형엄벌이 이내 혼란스러워지는 것은 숱한 역사적 경험이 실증하는 산 지혜이다. 실제로 그러한 법가사상을 주장했던 吳起나 상앙이 자기가 만든 苛令峻法에 스스로 잔혹한 죽임을 당하고, 이들을 등용하여 천하를 통일한 秦이 불과 30년만에 멸망한 역사적 사실은 실로 비애로운 역설이 아닐 수 없다. 그래서 법가적인 重刑厚賞의 심리강제적 기능을 주장한 관자도 일찍이 그 부작용을 우려하여 경계하고 있다. 무거운 법령을 자주 반복적으로 시행한 결과 인민의 심리적 감각이 둔해지면, 더이상 범죄를 방지할 수 없게 되어 간사한 죄악이 반사적으로 급증할 수가 있다. 인민이 죽음도 두려워하지 않을 경우에는 아무리 준엄한 형벌로도 더이상 위협할 수 없으며, 마침내 저항과 혁명이라는 가장 큰 위험을 자초하게 된다. 그래서 인민을 통치함에는 권력에 의한 강박이나 중형엄벌에 의한 위협을 가급적 지양하고 덕으로 감싸주는 仁政을 앞세워야 한다. 도덕적이고 정의로운 仁政을 행하여 상주지 않아도 인민이 저절로 선해지고 벌하지 않아도 간사한 죄악이 스스로 그치는 것이 天理와 人情에 동시에 순응하는 가장 이상적인 통치임에 틀림없다. 그래서 엄벌후상은 말세의 정치라고 힐난받는 것이다. 
요컨대 사람의 본성을 사악한 것으로 인식하고 모든 인간관계를 획일적이고 평등한 이해타산적인 상품교환경제로 파악하여, 국가공리주의적인 신상필벌과 엄형위주의 공평무사한 법치주의를 철저히 시행한 법가사상이, 농업생산력 증대와 전투력 향상을 통한 부국강병으로 중앙집권적 절대군주제를 확립하고, 나아가 전국제후를 병합하여 중원의 통일이라는 시대적 요청을 성공적으로 수행한 역사적 공헌은 긍정적으로 평가되어야 할 것이다. 그러나 반면 인간의 자율적인 윤리도덕성을 전면적으로 부정하고 유가의 仁義와 德禮에 의한 王道정치를 완전히 반대함으로써, 실질적으로는 군국주의적 국가지상과 전제주의적 군권절대의 통치이론이 신흥지주계층의 지위확보와 구귀족의 세습신분 타파 이외에, 일반인민에 대한 적나라한 억압적 통제를 자행함으로써 결과적으로 보수반동적 성격을 드러낸 점은, 중국역사상 최초의 농민의거에 의한 秦의 순간적인 멸망이라는 역사적 사실로써 그 부정적 평가가 요약될 수 있다.

2. 통제의 대상인 통치자(특히 臣下)의 私情 
지금까지 피통치자인 일반인민의 이해타산적이고 실리지향적인 열악한 性情의 통치와 이용이라는 관점에서 법치사상의 본질적인 특성을 살펴보았다. 이는 농업생산력의 증대 및 군비확대 (農哉論)를 통한 부국강병으로 천하통일을 향한 끝없는 정복겸병을 행할 수 밖에 없었던 전국 말엽의 정치사회적인 요청에 부응하는 이론적 기초로서, 세습적인 귀족중심의 신분적 차등성을 본질로 하는 周의 봉건적인 禮制를 대체하여 새로운 사회규범체계로서 등장한 만인평등의 진보적 법치사상의 핵심적인 본질을 이루기도 한다. 그런데 법가의 법치사상에서는 피치자의 人情 뿐만 아니라 통치자, 특히 군주를 보필하는 측근의 高官大臣의 人情까지도 본질적으로 利己적이고 奸邪하다고 규정되어, 그 적극적이고 철저한 통제가 핵심적인 과제로 강조된다. 인민을 다스리는 통치권력의 배타적인 유일무이성의 관점에서 군주에게 경쟁적이고 심지어 위협적인 존재로까지 부각될 수 있는 신하들의 私情이 오히려 일반인민의 열악한 性情보다 중앙집권적 절대군주권에 더욱 중대하고 심각한 문제로 인식되기도 한다. 왜냐하면 군주와 신하란 이미 전술한 바와 같이 본질적으로 철저하게 이해타산적인 고용계약을 맺은 상호대립적 관계에 불과한데, 춘추전국시대의 역사적 경험현실이 증명하는 바에 의하면 신하가 군주을 시해하고 정권을 탈취한 사례가 무수하기 때문이다. 따라서 法治의 주대상에는 일반인민의 性情과 함께 신하의 권력도전적인 私情이 당연히 포함된다. 사실 혁신적인 法治의 公平無私적 본질은 일반인민 상호간의 평등한 대우라기보다는, 신분적 차등성을 바탕으로 하는 禮制에서 세습적인 절대특권을 향유하던 구귀족의 정치사회적 지위의 약화에 그 초점을 맞추고 있다.
우선 관자는 국가통치의 주요한 수단으로 명령 형벌 祿賞의 三器와 함께, 이를 침공하여 훼손시키는 망국의 근원으로 六攻을 거론하고 있다. 그런데 이 六攻이란 親戚 權貴 財貨 女色 巧  玩好인데, 모두 한결같이 측근의 대신이나 그와 직접 관련된 邪術로서 군주의 사사로운 감정을 동요시켜 법의 공평무사성을 해치고 국가기강을 어지럽히는 장본인들이다. 六攻이 국가의 치명적 해독이 되는 이유는, 명령을 듣지 않아도 버젓이 행세하고, 금지를 범하여도 제재를 받지 않으며, 공로가 없는데도 부귀를 얻을 수 있기 때문이다. 이러한 사사로운 六攻이 존재하는 한, 아무리 추상같은 명령으로도 인민을 움직일 수 없고, 엄중한 형벌로도 대중에게 위세를 보일 수 없으며, 후한 祿賞으로도 백성을 권장할 수 없게 된다. 이처럼 민중이 군주의 뜻에 따르지 않으면 전쟁에서 승리할 수 없음은 물론, 나라를 견고하게 유지하기도 어렵다. 이들이 경우에 따라서 군주의 통치권을 약화시키거나 그 지위를 위협할 것은 물론이다. 그래서 이러한 사사로운 六攻으로 말미암아 명령을 변경하거나 형벌을 감면하거나 또는 祿賞을 가감하는 불공평이 없어야 나라가 제대로 다스려질 수 있게 된다.
한편 상앙은 治國의 세 가지 요체로 祿賞 형벌 교화의 통일평등성을 거론한다. 이른바 壹賞 壹刑 壹敎가 그것이다. 우선 壹賞이란 봉록과 관작을 오로지 兵戰상의 武功에 따라 수여하며 달리 사사로이 시행하는 바가 없음을 가리킨다. 이렇게 함으로써 知愚 貴賤 勇怯 賢不肖를 막론하고 모두 목숨을 내걸고 자신의 지혜와 능력을 다하기 때문에, 천하에 대적할 자가 없게 된다. 壹刑이란 형벌의 시행에 어떠한 차별적 등급이 없는 것으로서, 재상이나 장군으로부터 일반서민에 이르기까지 군주의 명령을 준수하지 않거나 국가의 금지를 위반하거나 또는 법제를 문란하게 하는 자는 모두 용서없이 처형하는 것이다. 설사 이전에 공로나 선행이 있는 자라도 뒤에 죄악이나 실패를 범하면 형벌의 감면혜택없이 법대로 처리하며, 충신효자도 또한 罪過에 따라 법조문대로 처단한다. 법령을 집행하는 관리가 그 직책을 소홀히하는 경우에는 가차없이 사형에 처하고 三族을 함께 멸한다. 그리고 壹敎란 박문다견 변론 지혜 忠信 예악 修行 등 어떠한 덕행이 있는 자라도 감히 개인적으로 법령을 평론하거나 의론을 개진하지 못하며, 더구나 이로 말미암아 부귀공명을 얻을 수 없게 하는 것이다. 
이렇듯 상과 형벌,교화의 삼자를 통일적으로 시행하면, 형벌을 당하는 자도 난폭하다고 원망함이 없고, 상을 받는 자도 인자하다고 칭찬함이 없으며, 성인이라도 덧보탤 것이 없고 평범한 군주라도 덜 것이 없는 완전무결한 법치가 성취될 수 있다고 한다. 또한 壹賞의 결과 천하무적이 되면 전리품으로 얻는 타국의 재화로써 상을 줄 수 있기 때문에 자신이 상을 주지 않아도 되는 '無賞'의 경지에 이른다. 壹刑의 결과 인민이 감히 법령을 위반하지 못하면 형벌이 필요없는 '無刑'의 목적을 달성할 수 있다. 壹敎의 결과 신하가 사사로운 의론을 감히 펴지 못하면 국론이 통일되고 부국강병에만 전념할 수 있기 때문에 특별한 교화가 새삼 필요하지 않는 '無敎'의 경계에 도달하게 된다. 이것이 곧 秦의 천하통일에 가장 큰 원동력을 제공한 법령 및 교화의 통일사상이자, 焚書坑儒의 포학무도로 천하상실의 장본인이 된 무단적 획일주의이기도 하다. 
한비자도 법령의 통일적 평등성에 관하여 관자나 상앙과 일맥상통적인 사상을 보인다. 도량형이 특정인을 위하여 다소나 장단 경중을 달리하지 않듯이, 현명한 군주의 법령 또한 통일적으로 평등히 시행되어야 한다. 군주나 관리의 사사로움이나 뇌물의 횡행으로 법이 굽혀질 수 없다.(八說) 명령이란 가장 존귀한 말이며, 법이란 가장 적합한 일이다. 그래서 법령이 한번 시행되면 이를 위배하는 행위는 신분여하를 막론하고 한결같이 금지되는 것이다. 다시말해서 한비자의 존귀한 명령이나 적합한 법은 唯一無二의 절대지상성을 지닌다.(明辯) 이는 법령 자체의 객관적 절대유일성의 관점에서 언급되는 것이 특징적이다. 그러나 여기에는 입법주체인 군주의 독점적 절대권과 법시행상의 예외없는 통일평등성의 의미가 동시에 함축되어 있다. 특히 범법이나 반역의 죄악이 한결같이 존귀한 權臣으로부터 말미암는데, 법령의 적용과 형벌의 시행은 항상 비천한 일반백성을 주대상으로 삼기 때문에, 세력없는 자들은 절망적으로 하소연할 길조차 없는 역설적인 규범현실을 비판한다.(備內)
그리하여 한비자는 마침내 '법은 권세에 아부하지 않'으며(法不阿貴:有度편), 또한 '친근함이나 고귀함도 피하지 않고 법은 가장 친애하는 사람에게도 시행한다'(不避親貴, 法行所愛: 外儲說右上편)는 유명한 명제를 표방하기에 이른다.  이는 상앙의 壹刑 壹賞 壹敎의 명제와 함께 법 앞에 만인이 일률적으로 평등하다는 대원칙으로서, 禮制상의 八酸(八議)이라는 봉건귀족의 정치적 법률적 특권을 부정하며, 특히 '刑(의 시행)은 大夫에게 올라가지 않고 禮(의 실시)는 서민에게 내려오지 않는다'(刑不上大夫, 禮不下庶人)는 전통적인 禮治의 철칙을 정면으로 부인하는 법치주의의 정화인 셈이다.

"노련한 목수의 눈가늠과 어림짐작은 먹줄에 딱 들어맞지만 그래도 반드시 먼저 規矩로써 척도를 삼고, 지혜로운 현인의 총명함과 움직임이 사리에 딱 부합하지만 그래도 반드시 先王의 法으로써 표준을 삼는다.  그러므로 법으로써 나라를 다스림은 그 표준에 따라 행하거나 멈추기만 하면 된다.  법은 권세에 아부하지 않으며 먹줄은 비뚤어진 사물이라고 굽혀주지 않는다.  법이 적용되는 바는 지혜로운 자도 변론할 수 없고 용맹스러운 자도 다툴수 없다.  허물을 처벌함에는 大臣도 피하지 않고, 착함을 포상함에는 匹夫도 빠뜨리지 않는다.  백성을 통일하는 軌道는 法만한 것이 없다."

그런데 신하의 私情을 방지하기 위한 법의 공평무사성은 신하를 대상으로 하는 법적용상의 획일평등성의 관점 뿐만 아니라, 신하가 주체가 되는 법집행상의 엄격한 依法(준수)의 차원도 포함한다. 즉 法治관료제도의 확립을 위한 철저한 법에의 羈束이 법가사상의 공통적인 주장이다. 전자가 구귀족의 소극적인 법 밖의 (불법적인 범죄행위에 대한 면책) 특권을 부정하는 것이라면, 후자는 구귀족 뿐만 아니라 신흥지주계층을 포함한 모든 법치관료의 인민에 대한 적극적인 법남용 행위를 금지하는 것으로 전자 못지않게 중요한 의미를 지닌다. 우선 管子는 법의 公布에 관한 상세한 절차를 언급하면서, 법령의 공포 및 시행을 지체한(留令) 죄로부터, 법령이 공포된 후 이를 시행하지 않는(不從令) 죄, 임의로 첨가한(專制) 죄 및 삭제한(虧令) 죄 등을 모두 사면할 수 없는 사형죄로 규정한다.(立政편) 그리고 법령이 공포되기 전에는 설사 공로가 있어도 상줄 수 없고 죄악을 저질러도 처벌할 수 없다는 엄격한 기속적인 法治를 강조한다.(法法편)
상앙도 법의 공포시행에 관한 비슷한 내용을 기술하는데, 법령의 조문을 한 글자만 덜거나 보태도 사형에 처하며 법집행을 망각(遺棄)한 경우나 인민에게 법령을 주지시키지 않아 인민이 이를 모르는 경우에는 해당 조문의 죄로써 처벌(反坐)하고, 禁室 중에 보관하는 법령원본의 글자를 한 자만 덜거나 보태도 사형에 처한다고 규정한다.(定令편) 한비자는 관리의 법집행을 엄격한 직책준수의 관점에서 일체의 대소 越權적 言行을 철저하게 처벌할 것을 주장한다. 설사 아무리 훌륭한 언론이나 공적을 행하더라도 그것이 자신의 직책범위를 조금이라도 벗어나면 포상은 고사하고 오히려 형벌을 받아야 한다. 심지어 술에 취해 잠든 군주가 추위로 감기들까봐 옷을 덮어준 신하조차 그 직책이 아니라는 이유로 처벌한 고사를 예시하기도 한다.(二柄편) 이처럼 기계론적인 法治을 엄격히 요구하는 것은, 형벌권을 남용하여 인민을 억압 침탈하는 범죄행위 뿐만 아니라, 상이나 은혜를 사사로이 시행하여 인민의 환심을 사고 나아가서 당파를 형성하여 절대군주권을 잠식 위협하는 간하한 私情까지 원천적으로 봉쇄하기 위한 고도의 統治'術'적인 배려 때문이다.
한편 대신의 私情을 통제하는 수단으로 법의 통일공평성 못지않게 중요한 무기가 있다. '法' 및 '勢'와 함께 法治사상의 3대 핵심적 본질을 이루는 '術'이 바로 그것이다. 術은 刑名을 위주로 하는 黃老사상에 치중한 申不害에 의해 주로 강조되어, 한비자에 의해 계승 발전된 이른바 군주의 南面統治術을 지칭한다. 즉 法家의 집대성자인 한비자는 申不害의 術과 商 의 法을 계승하여 양자의 통일조화를 君主의 이상적인 통치방편으로 제시하는데, 여기에서 法의 객관적인 평등한 公開性이 術의 주관적인 독점적 은밀성과 대조적으로 거론되는 것이 특징적이다.

"君主의 보물은 法이 아니면 곧 術이다. 法은 서적으로 편찬하여 관청에 비치하고 백성에게 공포하는 것이며, 術은 君主의 마음속에 감추어 두고 개별적인 사건에 맞추어 은밀히 신하를 제어하는 것이다. 따라서 法은 분명할수록 좋고 術은 드러내지 않아야 한다. 그런 까닭에 현명한 君主가 法을 공포하면 나라안에 귀천을 막론하고 이를 들어 알지 못하는 사람이 없고, 術을 사용하면 가장 친애하는 측근조차도 알 수가 없다."
"術이란 능력에 따라 관직을 주고, 名分에 맞춰 실질을 요구하며, 살생의 권한을 쥐고 신하의 책임을 부과하는 것으로서, 君主가 가지는 것이다. 法이란 법령을 관청에 비치해두고 형벌을 인민의 마음속에 새겨두며, 法을 신중히 준수하는 자에게 상주고, 명령을 간악하게 위배하는 자에게 벌주는 것으로서, 신하가 스승삼는 것이다. 君主가 術이 없으면 윗자리가 위태로워지고, 신하가 法이 없으면 아래지위가 혼란해진다. 이들은 모두 하나도 없어서는 안되는 帝王의 통치도구이다."

요컨대 "術은 군주가 장악하고 法은 관리가 준수 집행하는 것"으로서(說疑편), 법이 관리(신하)와 인민의 관계를 규율하는 데 반해(그러나 실제로는 전술한 것처럼 법의 공평성도 군주의 유력한 신하 통제 방편임은 물론이다) 術은 전적으로 군주와 신하간의 관계를 지배하는 점이 중요하다. 물론 術에 의한 통제대상은 주로 군주의 친인척이거나 측근의 고관대신들로서, 이들은 아래로는 법을 남용하여 인민을 억압 착취하고 위로는 사사로운 당파를 결성하여 법 밖의 특권을 자행하면서 군권을 농단하거나 위협하는 권세가이다. 특히 이들은 당시의 변법개혁과 상호적대적인 이해관계를 지니는 봉건세습귀족으로서, 진보적인 평등한 법치개혁을 반대하고 나아가서 이러한 개혁의 실질적 주체세력인 법가 인물들과 共存同生할 수 없는 첨예한 모순대립관계를 형성하였다. 한비자 자신도 법치개혁의 주체인 智術之士와 能法之士가 이러한 막강한 구귀족세력의 반대와 위협속에서 생명의 위험을 명백히 인식하고 있다.(孤憤편) 이러한 현실 상황하에서 봉건특권 구귀족을 타파하고 "天下之大公"의 법치를 관철하여 중앙집권적 절대군주제를 확립하기 위해서는, 공개적이고 객관적인 법 자체의 평등성만으로는 역부족임을 알고, 군주의 통치권이라는 지위(勢)에 의지한 주관적이고 은밀한 '術'의 상호보충적 병행이 필수 불가결한 방편으로 채택된 것이다. 즉 한비자 자신이 나무의 곁가지를 잘라내어 본줄기를 강대하게 키우는 '强幹弱枝'의 정책으로 비유한 것처럼(揚權편), 부국강병과 절대군주권의 확립이라는 시대적 요청을 확실히 실행하기 위하여 法 術 勢를 삼위일체적으로 한 군주에게 집중시키는 것이 法治사상의 주임무였다. 그래서 術은 본디 法과 밀접불가분의 관계를 지니며 서로 혼합되기도 하는데, 많은 경우 術은 사용 자체의 공평하고 객관적인 法治의 관철을 보장하기 위한 방편성을 띤다. 예컨대 군주의 用術방법으로 거론되는 개념에는 七術 六微 八說 八經 등이 있는데, 이중 대표적인 七術의 내용에는 疑詔詭使(거짓 詔書와 명령) 挾知而問(알면서도 물어봄) 倒言反事(정반대되는 말과 일)와 같은 순수한 權術외에, 衆端參觀(모든 단서를 두루 살펴봄) 一聽責下(모든 신하들의 의견을 한결같이 청취함)와 같은 진실파악의 參驗방법이나, 必罰明威(형벌을 기필하여 위세를 밝힘) 信賞盡能(상을 반드시 시행하여 능력을 다하게 함)과 같은 공개적이고 객관적인 순수한 法治도 포함되고 있다.
법가의 術은 구귀족 權臣들의 私情을 방지하여 중앙집권적 전제군주제의 확립에 기여한 역사적 긍정성도 지니지만, 반면 그에 상응하는 부정적인 측면과 그로 인한 역사적 후유증도 적지 않다. 확실히 術은 "국가의 利器(통치권력)는 인민(신하)에게 보일 수 없다"는 道論의 陰性적 표현으로서, 法의 공개적 객관적 陽性과 상호보충적 표리관계를 이루면서 法治사상의 핵심을 이룬다. 그러나 이 陰術은 본질적으로 통치계층 내부의 음험한 권력투쟁의 속성을 노골화시켜 모든 신하와 인민을 간사한 대상으로 여기고 각종 음모술수를 가리지 않고 시행하는 편협하고 조잡한 수단방편이라는 결정적인 결함을 지닌다. 이는 인민상호간의 죄악과 비리 고발(告奸)을 권장 강요하는 법가사상으로 발전하여 역대법제사에서 각종 불법고문과 特務제도를 낳기도 하였다. 奸臣(적대세력)의 제거를 위해서는 독약과 剌客의 수단까지도 서슴지 않는다(八經편)고 강조하는 術의 이론은, 인간의 윤리도덕적 가치를 완전히 부정하고 모든 인간을 이해상반적인 적대원수관계로 파악하는 刻薄少恩의 극단인데, 법치개혁을 주도한 법가들이 그 주도적 지위를 상실했을 때 반대세력의 잔혹한 살륙을 당한 것도 바로 術論의 반작용인 셈이다.
한편 法의 본질적 생명인 公理를 해치는 私情으로 특히 통치주체자인 군주의 사사로운 감정과 개인적인 욕망을 엄격하고 단호히 부정하는 점이 특히 주목된다. 즉 군주가 자신의 私欲을 法에 합당하도록 理에 의해 다스려야 함을 의미하는데, 이는 법의 [公平無私性]과 직접 관련되는 핵심적인 내용이다. 우선 管子는 法을 제정하고 시행하는 君主의 관점에서 無私性을 강조한다. 君主의 명령과 금지를 포함한 전반적인 통치행위 자체가 규범적 구속력과 법적 강제력을 가지기 때문에, 우선 君主의 사사로운 恣意性의 배제가 法의 公平性 확보를 위한 핵심적 문제이다. 私情이 횡행하면 公法이 훼손되므로, 公法이 실행되기 위해서는 먼저 소극적으로 私情이 근절되어야 한다.(八觀; 五輔) 私情은 정치적 혼란을 초래하고 군주의 지위와 국가의 존립까지 위태롭게 하는 화근이 되기 때문이다.(任法; 君臣 下) 齊 桓公이 기득의 권력과 지위를 잃지 않고 유지할 수 있는 방법을 묻자, 管仲은 "개인적인 好惡의 감정으로 公正을 해치지 말라"고 간명하게 답하고 있다.(桓公問) 君主의 명령은 국가를 바르게 하는 것이어야 하지 개인적인 욕망을 충족시키기 위한 수단이 되어서는 안되며, 백성들에게 은혜를 베풂에도 한결같아 사사로움이 없어야 천하가 모두 心服하게 된다. 따라서 無私는 爲政者의 기본적인 요건이라고 할 수 있다.(宙合; 牧民) 군주가 나라를 다스림에는, 법 밖에 자의를 전횡하지 않고 법 안에 사사로운 은혜를 베풀지 않으며, 오직 법대로만 공평무사하게 행하면 된다. 위세를 둘로 다르게 부리지 않으며 政令을 두 문으로 달리 내리지 않는 통일적인 法治가 가장 중요한 핵심이다.(明法) 이것이 이른바 '不二法門'으로 일컬어지는 법의 統一性이다. 마치 하늘이 특정한 사물을 위하여 時節을 바꾸지 않듯이, 현명한 군주도 또한 특정한 사람을 위하여 국법을 굽히는 일이 없어야 한다. 하늘의 일정한 운행법칙 앞에 만물은 균등하며, 군주의 통일적인 국법 아래 만민은 평등한 것이다.(白心)
군주가 법을 통일적으로 시행하면 百官이 그 법을 준수하지만, 군주의 법이 통일적이지 못하면 아래에서 법을 위반하고 사사로운 논리를 내세우는 자가 반드시 많아진다.(法禁) 이는 법이 본디 백성을 통일적으로 규율하는 통치수단이라는 사실에 기인하는 당연한 논리적 귀결이다.(明法解) 따라서 저울 말 자와 같은 度量衡의 규격이 통일되고 兵器의 법도가 한결같으며, 책이 같은 문자를 쓰고 수레의 軌幅이 같은 것처럼, 국가의 法制도 統一性을 지닐 때 비로소 지극한 公正이 실현될 수 있다.(君臣 上) 일반백성이 법을 준수하는 것은 당연한 일이지만, 군주 또한 자신이 제정한 법의 시행에 복종하여야 한다. 비록 법을 제정하는 자는 군주이고 법을 집행하는 자는 신하이며 법을 준수하는 자는 백성으로 구분되지만, 君臣上下가 貴賤없이 모두 법에 복종할 때 비로소 가장 이상적인 통치(大治)라고 일컬어진다.(任法) 이것이 관자가 말하는 궁극적인 법의 統一性이기도 하다. 심지어 君主는 天地日月과 같은 至高의 公平無私性을 본받도록 엄격히 요구된다.

"聖人은 하늘과 같아서 사사로이 덮음이 없고, 땅과 같아서 사사로이 실음이 없다. 사사로움은 천하를 어지럽히는 것이다."
"하늘은 公平無私하여 善惡를 모두 덮고, 땅은 公平無私하여 크고 작은 것을 모두 실으며, 道德忠信孝弟와 같은 버릴 것 없는 규범은 公平無私하여 어질고 不肖한 자를 모두 쓴다. 그러므로 聖人의 버릴 것 없는 규범은 천지의 公平無私함과 함께 짝을 이룬다."

한편 군주의 私情 방지에 대한 상앙과 한비자의 주장은 앞서 신하의 私情 방지를 위한 법의 공평무사성과 관련하여 이미 언급되었다. 그런데 상앙은 法을 私의 개념과 대비시켜 의론하고 있다. 그는 우선 '나라가 혼란해지는 원인이 법을 방치하고 私議에 맡겨 정치하기 때문이라고 인식한다. 따라서 현명한 君主는 私를 제거하고 법에 의해 통치하여 나라에 빈틈이나 좀벌레가 없도록 한다. 특히 그는 국가를 다스리는 세 방편으로 法과 信과 權을 드는데, 그 중 法은 군신이 함께 지키는(共操) 것이고, 信은 군신이 함께 존립하는 바라고 정의한다. 결국 상앙에게 있어 法은 私와 대립적인 公共의 治國방편인 셈이다.(修權) 한비자도 法을 私의 개념과 대립시켜 인식한다. 우선 그는 어원적인 관점에서, 私의 本字는  인데 公이란 곧  (私)를 두 사람이 서로 등진 상태라고 묘사한다. 私를 행하는 것이 먹줄 밖의 일로서, 먹줄 밖과 법의 안은 서로 용납할 수 없는 원수사이라고 말한다.(外儲說右上) 먹줄 자체가 법의 비유개념인데, 私는 법과 양립할 수 없는 속성이라는 의미가 된다. 거꾸로 말하면 無私, 즉 公이 법의 본질적 속성이다. 또한 법령을 제정하는 목적은 私를 폐지하기 위함이므로, 법령이 제대로 시행되면 私道가 저절로 폐지될 것은 자명하며, 법을 어지럽히는 장본인은 私라고 주장한다. 다시말해 혼란은 私로 말미암고 통치는 법으로 이루어진다. 여기서도 법과 私는 공존할 수 없는 모순적 관계에 놓이게 된다.(詭使) 따라서 無私의 公이 법의 본성임은 물론이다. 뿐만 아니라 '公'의 본질적 속성을 '法'자에 덧붙여 '公法'이라는 개념을 사용하기도 한다. 私曲 私行 私術을 제거하고 公法을 받들어 행하는 것이 부국강병과 安民을 실현할 수 있는 통치의 근본이다.(有度) 반면 公法을 경시하고 私心을 행하는 간사한 신하의 득세는 망국의 화근이 된다. 사실 군주의 私情 방지는 친인척이나 대신에 대한 법 밖의 특권을 인정하지 않는 법적용 대상상의 공평무사성으로 귀결되는 것이다.

3. 法治의 궁극근원인 理와 道 
이상에서 논술한 인간의 이러한 이기적이고 사사로운 감정과 욕망을 다스리는 궁극적 근원은 물론 유가적 禮論에서와 마찬가지로 理이다. 다만 法治사상에서 거론되는 理의 개념은 유가의 유일독존적인 人道的 '天理'와 달리 다양한 보편적 '理'로 확산되는 것이 특징이다. 즉 '理'의 개념의 일반보편화가 이루어지고 있다. 法의 핵심적인 본질로서의 理의 개념은 후술할 바와 같은데, 사실 그 이론적 체계는 법가사상에 의해 구성된다. 유가적 禮論의 근원으로서 (天)理는 엄밀히 말하면 법가적인 法治論의 (道)理보다 오히려 다소 뒤늦게 출현한다. 우선 법치사상의 근원으로서 理는 주로 도가의 無爲自然적인 (天)道로부터 유래한다. 예컨대 管子는 心術上 下 및 白心 內業의 네 篇에서 老子 道德經과 상통하는 도가적인 自然의 道를 전면적으로 논술하여 관자 전편의 정치철학사상(君主南面之術)의 이론적 기초로 삼고 있다. 또한 한비자는 老子 道論의 일부를 해석과 비유로써 발전시킨 解老 喩老의 專篇을 두어 그 法治사상의 이론적 토대로 삼는다. 다만 한비자는 노자의 柔弱無爲의 宗旨를 따르지 않고 도리어 剛强有爲를 주장함으로써, 중앙집권적 절대군주제의 法治사상에 합당한 '法術'의 이론을 독자적으로 발전시킨 것이다. 이는 관자나 한비자와 같은 법치사상의 '法'이 직접 '道'로부터 연원함을 의미하는데, 그 구체적이고 실제적인 내용에 있어서는 '理'의 개념을 매개로 '道'와 '法'이 연결되는 이론체계가 전개된다.
그런데 道로부터 理와 義의 연역은 일찍이 莊子에 의해 치밀하게 이루어졌다. 예컨대 莊子는 '道는 理이며, 道에 條理스럽지 않은 바 없는 것이 義이다'고 규정하는가 하면, '道를 아는 자는 반드시 理에 통달'하고, '義로 말하면 理에 어긋난다'는 등의 말을 한다. 즉 理는 道와 義의 공통적인 본성이면서, 양자를 연결하는 개념으로 인식된다. 뿐만 아니라 莊子는 道의 본질인 '眞'을 지극한 精誠으로 정의하면서, 이를 '人理'에 적용하면 부모에 효성스럽고 군주에 충성스럽게 된다고 말한다. 理가 또한 인간의 사회적 倫理의 의미까지 확장됨을 확인할 수 있다. 특히 忠孝의 倫理는 단순한 도덕규범에 불과하지 않고, 그 자체가 中國法의 양대 이념적 지주인 점을 감안하면, 人理는 法의 근원으로서 성격도 지닌다.
요컨대 莊子의 道-(義)理라는 이론적 연역을 바탕으로 관자와 한비자는 다시 法을 도출해낸 셈이다. 그리하여 道-(義)-理-法의 개념적 일관성은 법치사상의 핵심내용을 이룬다. 예컨대 관자는 하늘이 '理' 즉 天道로써 천체를 운행시키고 만물을 다스리는데, 군주는 '法'으로써 천하 인민을 다스리고, 부모는 '義'로써 자손을 다스린다는 개념적 대비를 부각시킨다. 또한 현명한 군주는 天道를 본받아서 理 公理 正理 理義를 실행하여야 하는데, 이것이 곧 정당하고 도덕적인 법을 의미함은 물론이다.(形勢解) 그리고 인간의 믿음있는 행위는 하늘의 순조로운 운행 및 땅의 견고한 운행과 더불어 삼위일체적인 無爲의 行을 이루는데, 理는 바로 이를 실행하는 것으로서 公理에 따라 私情을 다스림을 뜻하기도 한다. 그래서 理에 통달하는 것을 군주의 道라고 일컫는가 하면, 修身과 治國의 방도가 한가지 理일 뿐이라고 말하기도 한다. 또한 개인적인 인격수양의 차원에 있어서는 혐오함에 理를 잃지 않고 좋아함에 情을 지나치지 않는 것을 이상적인 군자로 일컫는다. 그리고 국가통치의 차원에서는 神聖한 자가 王이 되며, 어질고 지혜로운 자는 君이 되며, 힘세고 용기있는 자는 우두머리가 되는 것이 天道이자 人情이라고 규정한다. 그리고 구체적인 법치의 관점에서는 군주의 명령이 民心에 거역하지 않고 理義에 어그러지지 않아야만 천하인민을 편안히 다스릴 수 있다. 현명한 군주로부터 나온 道術과 德行이 인민의 마음에 義理를 싹 틔우기 시작하면 인민은 저절로 道로 복귀하기 때문이다. 옛 성왕들은 모두 天理 天性을 살펴 이에 순응함으로써 人情과 욕망을 실행하였기 때문에 인민이 그 법령에 복종하지 않음이 없고, 하는 일마다 성공하지 못한 바가 없다는 것이다. 군주가 인민을 통치함에 솔선수범적으로 道를 의론하고 理를 실행하면 모든 신하가 저절로 그 敎令에 心服하게 된다. 또한 왕도로써 천하를 다스려 공덕을 성취하려면 반드시 '理義'에 순종하여야 한다. 理에 순응하지 않으면 천하를 통치할 수 없고 義롭지 못하면 인민을 다스릴 수 없기 때문이다. 무엇보다도 주목되는 점은, 義 및 禮와 理의 상호관계이다.

"義란 각기 그 마땅함(宜)에 처하는 것을 이른다. 禮는 사람의 情에 말미암고 義의 理에 따라서 절제와 수식을 가하는 것이다. 그러므로 禮란 理가 있음을 일컫는다. 理라는 것은 분별을 명확히 하여 義를 알려준다는 뜻이다. 따라서 禮는 義[理]에서 나오고 義[理]는 理[義]에서 나오며, 理[義]는 宜(或說은 '道'라 함)에서 말미암는다."

여기에서 비록 原文校正의 학설이 서로 엇갈리고 있어 禮와 義 및 理의 순차적 선후성은 확정하기 어렵지만, 이 삼자의 내면적인 상호관계가 매우 긴밀함을 확인할 수 있다. 그리고 혹자에 따라서는 道가 義를 대신하여 이들의 궁극적인 근원으로 이해함을 알 수 있다. 그런데 韓非子는 理를 道의 핵심적 본질로서 대칭적으로 거론하거나 아예 "道理"라는 통일적인 개념으로 合稱하는데, 이는 老子의 道論을 진일보 발전시킨 한비자의 독창적인 철학 범주이다. 나아가서 道를 천지만물의 일반보편적인 총체적 규칙성이자 자연만물의 존재근거로 최상의 지위에 규정하면서, 理는 개별적인 사물의 속성 또는 구체적인 특수 규칙성으로 정의한다.

"道는 만물을 그렇게(존재하게) 한 바이자, 만물의 이치가 모인 바이다. 理란 사물을 이루는 무늬이며, 道란 만물이 이루어지는 근거이다. 그래서 '道는 만물에 결을 부여하는(즉 만물을 다스리는) 자이다'고 말한다. 사물에 理가 있어서 서로 가벼이 할 수 없으니, 理는 만물을 제어하는 것이다. 만물에 각각 다른 理가 있어서 道가 다하게 된다. 만물의 理는 모두 모으면  생장 변화하지 않을 수 없다. … 무릇 理란 네모지고 둥금, 길고 짧음, 거칠고 섬세함, 굳고 무름의 구분이다."

즉, 理란 개별적 구체적 사물을 구분하고 한계짓는 근거로서, 일반보편적인 道가 사물 속에 발현되는 것이다. 따라서 理는 사물이 道를 얻어 존재하고, 또한 道가 만물의 근원이 되도록 만들어주는 중간매개자가 되는 셈이다. 요컨대 한비자는 만사만물의 상호모순대립적 속성의 구체적 규율인 '理'를 통하여 老莊의 '道'를 구체적으로 구분.설명함으로써, 그 철학적 道論을 정치사상적 法治사상의 이론적 기초로 계승.발전시킨 것이다.
그리하여 한비자는 '理'를 竹帛에 成文化한 것이 法典이라고 개념규정하면서(이는 理의 체계화된 結晶이 禮라는 유가적 禮論과 상통한다) 그 '道'가 人情에 순응하여야 명령하지 않아도 인민이 저절로 복종한다고 강조하기에 이른다.(安危) 이밖에도 군주의 일반적인 통치나 政事의 기본원칙으로서 理 理義 事理 등의 개념도 매우 보편적으로 거론된다. 이치에 맞게 거동하면 해가 적고, 사리에 합당하게 일을 행하면 적은 힘으로도 쉽게 성공할 수 있다는 것이다.(解老; 外儲說右下) 그래서 한비자는 治亂을 法術에 의지하고 是非를 상벌에 따르며 경중을 저울에 맡기는 法治를 주장하면서, 그 궁극적인 실천이념으로 天理에 거스르지 않고 인간의 情性을 손상시키지 않는 자연적인 '因道全法'의 명제를 제시하고 있다.(大體) 人情을 구체적으로 다스리는 방법과 목적이 비록 다르긴 하지만, 法治의 궁극이상도 禮論과 마찬가지로 情과 理의 天人合一적인 통일조화를 지향하는 것이다. 


제4절 律令制定의 근본지도이념으로서 天理와 人情 

지금까지 주로 先秦時代의 禮論과 法治사상을 중심으로 情과 理를 서술하였다. 이제 秦漢 이후 역대법제사, 특히 律令의 제정과 시행을 통하여 구현된 天理와 人情의 궁극적인 이념성을 실증적으로 고찰해볼 필요가 있다. 秦은 법가의 法治사상을 그대로 채용하였으므로, 秦의 律令이 기본적으로 법가적인 情理 관념을 그 입법 및 사법상의 최고지도이념으로 삼았을 것은 자명하다. 그리고 漢 이후의 역대왕조는 대체로 秦의 가혹한 엄벌중형을 귀감으로 삼아 유가의 德主刑輔적인 禮論을 대폭적으로 수용하여 이를 최고의 통치이념(國是)으로 표방하였으므로, 유가적인 禮論상의 情理 이념을 대체로 지향하였을 것은 물론이다. 그런데 漢 이후의 역대왕조가 비록 德主刑輔적 禮論, 즉 德과 禮에 의한 교화를 우선적이고 궁극적인 통치이념으로 지향하고 있지만, 구체적이고 현실적인 통치의 수단방편은 역시 律令이라는 법가적인 實定法임이 분명하다. 따라서 역대 律令의 근본이념에는 유가의 禮論과 법가의 法治관념이 동시에 융합되어 있는 것이 일반적이다. 사실 禮와 法은 동질적인 법규범이면서 양자가 본디 상호의존적이고 보충적인 통일조화의 관계를 유지하기 때문에 그 역사적 융합은 어쩌면 자연스러운 현상에 불과할 것이다.
唐 이전의 律令은 완전하게 전해지는 것이 없기도 하지만, 正史 중에 수록된 각 刑法志에도 立法의 근본이념으로서 情과 理를 禮論이나 법치사상에서처럼 명확히 대비적으로 거론하는 구체적 의론이 그리 많지 않은 편이다. 다만 그 실질적인 내용상 天理와 人情을 궁극적인 실천이념으로 지향하고 있음을 짐작하게 하는 간접적이거나 암시적인 기록들이 단편적으로 발견될 뿐이다. 이것이 구체적이고 역사적인 實定法制와 일반적이고 추상적인 철학사상의 본질적인 성격 차이이기도 할 것이다. 즉 律令은 직접 인민을 다스리는 현실적인 실효성 자체가 그 법의 원리나 목적 이념 등에 관한 사상적 이론보다 더 중요하고 우선적이기 때문이다. 따라서 律令의 조문규정 내용상으로는 특별한 경우를 제외하고 직접 情이나 理를 언급하는 경우가 거의 없다. 주로 律令의 제정에 즈음한 각종 詔書나 表文, 또는 律令의 疏義 및 註釋 등에서 입법의 동기와 목적, 법해석 및 적용상의 내면적인 지도원리 등을 거론하는 가운데 등장하는 것이 대부분이다.
우선 漢書 刑法志의 첫머리에서는 禮와 法의 기원으로서 '人法天'의 근본원리를 다음과 같이 천명하고 있다. "성인이 명석한 本性을 몸소 체득하고 천지의 마음(心)을 통달하여, 禮를 제정하여 敎化를 펴고 法을 세워 형벌을 시행함에, 항상 인민의 情에 말미암으며 하늘을 법삼고 땅을 본받는다." 여기에서 성인이 禮法을 제정하는 주관적 근거인 本性은 인간의 지혜로운 理性을 뜻하며, 그 객관적 근거인 천지의 마음(心)이란 자연의 운행법칙(理法)을 의미하는데, 이것이 실질적으로 天理를 지칭함은 쉽게 짐작할 수 있다. 그래서 하늘을 법삼고 땅을 본받는다는 구절도 곧 '天理'를 가리키며, 이것이 '民情'과 대비적으로 병칭되고 있음이 명확하다.
晋書 刑法志는 張裴가 泰始律을 注解한 뒤 올린 表文의 요지를 수록하고 있다. 張裴도 律이 마땅히 그 變化에 신중히 대응하여 그 理致를 잘 살펴야 한다고 강조한다. 理란 정밀하고 玄妙하여 일방적으로 행할 수 없는데, 律이란 그윽하고 오묘한 理致이기 때문에 또한 한가지만 고집할 수 없다고 규정한다. 구체적인 事實에 따라 情을 다하고 때에 따라 적절히 취사선택하는 변화융통성을 발휘한 다음에 理가 곧바르고 刑(法)이 올바르게 된다는 것이다, 아울러 周易의 변화무상한 原理를 거론하며 천하의 모든 情을 망라하여 해결하는 원대한 뜻을 강조한다. 여기에서도 물론 情과 理의 직접적인 대비는 명확히 거론되지 않는다. 그러나 '理'에 대응하는 '變'이 실질적으로 事情과 人情의 변화무상함을 의미하며, 이러한 '情'을 다스리는 '理'도 변화무상하여야 한다는 내용을 종합하면, 律이란 '理'에 근거하여 천하의 '情'을 다스리는 것이라는 기본적인 명제가 요약될 수 있다. 특히 '刑(法)이란 理를 담당하는 관직인데, 理란 情의 기미를 살피는 것이며, 情이란 心神의 움직임이 표현된 것이다'는 司法상의 근본원리도 이를 직접 반영해준다.
唐律은 맨처음 疏議에서 刑法이 필요불가결한 이유를 대체적으로 유가적인 禮論에 근거하여 밝히고 있다. 인간이 비록 가장 존귀한 氣質을 부여받아 만물의 靈長이 되었지만, 그 情이 방자하고 어리석으며 그 의식이 낮고 거칠은 凡夫가 존재하여 국가사회의 질서를 어지럽히기 때문에 부득이 刑法을 시행할 수 밖에 없다고 한다. 그래서 성인이 한편으로는 하늘의 법칙을 본받고, 다른 한편으로는 인민의 그릇된 행위(죄악)를 금하는 것이 義라는 정신에 입각하여 法律을 제정한 것이다. 그런데 이에 대한 釋文에서는 '人心'으로부터 발동하여 사사로운 욕망을 일으키는 喜怒哀樂愛惡欲의 情과, '道心'에 근거하는 仁義禮智의 性을 대비적으로 거론한다. 道心이란 인간의 天性을 義理의 관점에서 일컬은 것으로 '天理'와 상통되며, 人心이란 인간의 情欲을 氣質과 形體의 시각에서 파악한 것으로 곧 '人情'을 의미하는 것이다. 즉 法律이란 義理의 道心에 근거하여 情欲의 人心을 절제시키는 통치방편인 셈이다.
그리고 唐律疏議에 대한 元代 柳贇의 序에서는, 律의 기본체계는 비록 唐代에 집대성되었지만 변화무상한 '人情'과 '法理'를 지극히 통달하는 법의 근본이념인들 어찌 唐律에서 완전히 정지할 수 있느냐고 반문한다. 또한 淸末 沈家本의 序에서는 律이란 인민의 생명이 달린 까닭에 몹시 중대하고 그 義理가 지극히 정밀한 것이라고 전제한 뒤, 律은 '天理와 인민의 本性(윤리)'에 궁극적으로 근원하며 변화무상한 '人情과 事實'을 적절히 참작하여 제정.시행하여야 한다고 강조한다. 天理를 궁구하지 않으면 人情과 事實의 진위를 살펴 분별할 수가 없고, 공평하고 청렴한 義理의 마음을 지니지 않으면 사사로운 감정과 의견을 제거할 수 없기 때문이다. 즉 후대의 唐律疏議에 대한 평론에서는 天理와 人情이 그 근본정신으로 명확히 지적되고 있음을 알 수 있다.
그런데 明律을 편찬하여 올리는 表文에는 입법의 동기 및 목적과 함께 그 근본원칙이 더욱 직접적으로 표현되고 있다.

"하늘이 인민을 내리심에 욕망이 없을 수 없는데, 욕망이 발동하고 감정이 지나치게 되면 속임수와 거짓이 날로 불어나게 됩니다. 힘세고 포학한 자가 제멋대로 날뛰게 되면 부끄럽고 겁많은 사람은 제대로 살 수가 없습니다. 그래서 성인이 나타나서 때에 맞추어 통치를 시행함에, 刑罰과 법을 제정하여 이를 예방하는 규범으로 삼았으니, 이는 사악한 자가 두려워할 줄 알고 선량한 자가 편안함을 얻도록 하기 위함입니다. 폐하는 사려가 몹시 깊어 위로는 天理를 살피고 아래로는 人情을 헤아려 자손만대에 전승할 이 규범을 이루었으니, 이는 실로 周易의 오묘한 뜻을 갖추고 好生의 德을 밝히 드러내어 민심에 흡족스럽습니다."

여기에서 '天理'와 '人情'이 明文으로 직접 대비되는 외형적인 특징을 확인할 수 있는데, 이는 宋代 (性)理學의 직접적인 영향을 받은 소치로 여겨진다. 전술한 것처럼 (性)理學에서는 '天理'와 '人欲'의 對偶範疇가 보편적인 주제를 이루는데, '天'과 '人'의 대비 뿐만 아니라 '理'와 '欲'의 대립도 명확한 점이 특징이다. '欲'은 人'情'의 일부로서 특히 그 부정적이고 사악한 속성만을 대표하는데, 이는 법이념으로 지향되는 人'情'이 절제 극복하여야 할 私情欲望과 함께, 순응 허용하여야 할 긍정적인 常情까지 고루 포괄하는 점과 상당히 이질적이다. 이는 철학사상의 완전지향적인 이상성 및 관념성이 法의 實效指向的인 현실성 및 타협성과 근본적으로 다른 징표일 것이다.
한편 淸律도 明律의 이러한 입법정신을 그대로 계승하고 있다. 高宗 乾隆 5년의 御制大淸律例 序에는, '天理를 헤아리고 人情을 참작하여 한결같이 至公함에 근본하고 至當함에 귀결하도록 절충하고 가감한' 결과 편찬되었음을 스스로 밝히고 있다.
이상에서 살펴 본 바와 같이, 漢부터 淸까지 역대 주요한 律令(例)들은 한결같이 天理와 人情을 입법의 근본이념으로 지향하고 있음을 직접 명시하거나 간접적으로 암시하고 있다. 이제 이를 바탕으로 구체적인 법제에 반영 표현되고 있는 情理의 실질내용을 살펴보기로 한다.
 
제2장 法制化된 통치이념으로서 人情과 倫理 

지금까지 情.理.法 이념의 철학사상적 연원을 고찰하였다.  이제 이를 바탕으로 情.理.法 이념의 역사적 실현모습을 살펴볼 필요가 있다.  즉 역대 법제사 속에 실정화된 입법규정(律令)으로 나타나는 情.理의 化身과, 司法재판 현실에서 심판을 통해 조각되는 情.理.法의 형상을 보다 구체적이고 직접적으로 윤곽짓는 실증적 연구이다.  물론 역사적인 실증작업은 다양한 시각에서 시도될 수 있다.  그러나 '法'의 영역에서는 그 규범적 당위성이라는 특성을 감안하여 주로 정치사회적인 차원과 순수한 법률(司法)적 관점으로 양분하여 고찰되는 것이 바람직하다.  인간은 사회적 동물이자 특히 정치적 동물이고, 사회있는 곳에는 법이 있기 마련이며, 그 법이란 결국 정치적 결정이자 제반 사회적 관계의 복합적 산물이다.  따라서 법은 정치.사회와 밀접불가분의 관계를 지니며, 법의 강제적.당위적 속성도 본질적으로는 정치적 명령성과 사회적 규범성으로부터 말미암는 셈이다.  그러나 법이 비록 정치사회적 토양에서 출생.성장하지만, 정치사회적 현실의 존재적 사실성과는 판이한 당위적 규범성.가치적 윤리성을 독자적으로 지니게 된다.  즉 법이 일반 정치.사회와 구분되는 고유한 영역, 순수한 법률적 속성의 차원이 존재하게 된다.  이러한 전제 위에서 本章에서는 우선 법의 기초적 토양인 정치사회의 차원에서 이른바 '統治理念', 즉 정치사회적인 윤리강령으로 실정법제화된 情.理를 중점적으로 탐색하고, 순수한 법률적 측면의 正義 실현적 '司法理念'에 관하여는 다음 章에서 별도로 고찰하고자 한다.
법의 통치이념이란 주로 인간의 정치사회적인 관계의 평화적 유지와 효과적 규율을 지향하는데, 여기에는 대체로 일반 인민상호간의 수평적인 사회적 관계와 통치권 (국가.군주)과 국민 상호간의 수직적인 정치적 관계가 포함될 수 있다.  개인주의적 자유시민사회에 입각한 근대서구법은 주로 전자를 중심으로 형성되는 반면, 가족주의적 봉건종법제에 바탕한 중국의 중앙집권적 전제군주제의 전통법은 후자에 치중하는 것이 일반적인 특징이다.  특히 중국법에서는 국가(군주)와 인민간의 수직적 통치관계를 부모와 자식간의 가족주의적 혈연윤리관계에 대비시켜 孝로부터 忠을 윤리적으로 연역도출해냄으로 써 그 이념적 당위성을 더욱 부각시킨다.  그 결과 忠과 孝가 가부장제적 봉건군주제의 통치이념으로 일체화됨과 동시에, 부모자식간의 혈연적인 사실적 존재의 '親情'관계조차도 사회적인 당위적 '倫理'性으로 거의 완전히 탈바꿈하기에 이른다.  따라서 情.理.法의 정치사회적인 측면은 忠과 孝로 대표되는 統治'倫理'를 위주로 하면서 그 전제적인 '親情'의 본래진면목을 다소간 첨부하는 방법으로 고찰되는 것이 바람직하다.  물론 忠孝와 함께 三綱윤리를 구성하는 부부간의 혼인관계 및 그로부터 파생되는 道義적 윤리관계도 동시에 거론되지 않을 수 없는 중요한 부분이다.  그러나 三綱 이외에 五倫으로 규정되는 長幼有序와 朋友有信은 생략될 수 있다.  후자는 비록 수평적인 일반사회관계를 대표하긴 하지만, 비교적 순수한 도덕적 윤리 차원에 머물면서 강제규범적으로 실정법화되지는 못하기 때문에, 그리 중요한 비중을 차지하지는 못하는 편이다.  반면 전자는 宗族 내부의 혈연적 尊卑親疏와 일반사회 (특히 鄕黨 촌락사회)적인 연령 및 신분.지위상의 上下主從 관계를 모두 포함하는 중요한 윤리이긴 하지만, 宗族 내부의 윤리는 孝의 연장으로서 悌에 포괄되며, 사회적 윤리는 忠의 아류로서 敬에 포섭될 수 있기 때문에, 별도의 전문고찰을 회피하기로 하는 것이다.
사실 부모와 자식의 관계는 義緣의 부부로부터 직접 파생되는 血緣의 시초이자, 또한 최초의 수직적 인간관계이다. 그래서 부모와 자식의 관계는 자손만대를 계승할 家系의 첫출발점이자, 君臣 上下 長幼의 수직적 사회질서를 형성하는 전형적인 모범으로서 매우 중대한 의미를 함축한다. 人情이란 본질적으로 부모로부터 자식에게 물처럼 자연스럽게 내리흐르는 사랑인 까닭에, 자식의 부모에 대한 報恩의 정이란 일반적으로 부모의 자식에 대한 애정에 비할 바가 못된다. 그래서 孝의 윤리도덕이 가족과 국가사회의 질서유지를 위한 근본규범으로 강조되는 것이다. 그 중에서도 喪禮와 祭禮가 특히 중요한 까닭은, 부모가 돌아가신 후 눈에서 멀어지면 사모하는 마음도 더욱 소원해지기 쉬운 것이 인정이기 때문이다. 不孝罪의 주된 발생원인을 상례와 제례가 제대로 실행되지 못하는 데서 찾으며, 그 치유책으로 상례와 제례의 보급시행을 거론하는 주장은 상당히 합리적이다. 죽은 부모를 지극히 사모하면 산 부모에게 효성스러울 것은 당연하며, 부모에 효도하는 사람이라면 어떠한 사회적 인간관계에도 신의성실을 잃지 않을 것이기 때문이다.
한편 사회적인 禮는 군신간의 통치관계에 이르러 최고절정에 이르는데, 춘추전국시대에 제후들의 실력쟁패 및 절대군주권을 주장하는 법가사상의 등장을 통하여 秦漢의 중앙집권적 통일왕조가 출현하여 절대적 규범성을 확립한다. 즉 秦漢 이래 역대의 律令體系는 부모에 대한 가족주의적인 孝倫理로부터 군주에 대한 국가주의적 忠倫理를 직접 연역하여, 이를 최고의 통치이념으로 표방할 뿐만 아니라 지상절대적인 법률명령으로 제도화하게 된다.
이제 이러한 사회규범의 비중에 근거하여, 禮制와 律令이 규정하는 각종 인간관계상의 人情과 倫理 중 특히 孝와 忠에 관한 대표적인 규범내용을 정리하면서 그 철학사상적 연원을 함께 살펴보고자 한다(다만 논술의 순서는 통치규범 및 법이념의 실제적 비중에 따라, 부자간의 효윤리와 그로부터 연역되는 군신간의 충윤리를 차례로 살핀 다음, 부부간의 情과 義理는 최후에 별도로 언급하기로 한다).


제1절 親情(孝悌)의 소극적 허용과 적극적 권장 

혈연적인 가족주의적 종법제도에 바탕하는 周의 봉건 禮制가 孝의 윤리를 중시함은 당연하다. 새로운 중앙집권적 군주체제를 확립한 진한 이후의 역대왕조도 전통적인 가족주의적 종법제를 계승하여 통치의 기본바탕으로 삼았음은 주지의 사실이다. 따라서 律令법체계에서도 禮의 근본정신이 그대로 재현되는데, 그 기본적인 출발점은 역시 가족주의적인 혈연적인 親情으로부터 비롯된다. 즉 모든 사회적인 윤리도덕과 특히 인민의 군주에 대한 충윤리를 강조하기 위한 통치이념적 전제로서 가족적인 윤리, 특히 자식의 부모에 대한 효윤리를 법규범적으로 각별히 보호한다. 특기할 만한 사실은 강제적 당위규범인 국법이 자율적 당위규범인 도덕으로서 효윤리를 당위적인 의무로서 적극적으로 요구 명령하기에 앞서, 그 전제가 되는 부모자식을 포함한 친족 상호간의 혈연적인 존재적 親情(孝弟의 情)을 소극적으로 인정 허용함과 동시에 적극적으로 권장하기까지 한다는 점이다. 예컨대 大明律 제정 당시에 太孫(후의 惠帝)은 5條 이상 수정을 청하여 太祖의 칭찬을 받은 뒤, 다시 "五倫과 관련된 조문은 마땅히 모두 法을 굽혀서 人情을 펴 주어야 한다"고 간청하여 무려 73조나 개정한 적이 있다. 즉 최고의 통치이념인 충윤리의 규범적 사실적 근거를 확고히 관철하기 위해서, 기본적인 국가통치질서에 다소 위배되는 혈연적 친정도 보호해 주는 것이다. 국법의 일반보편적인 대원칙을 양보하고 굽히면서까지 혈친의 인정을 허용하는 특별한 예외규정들은, 확실히 효를 핵심으로 하는 가족주의적 전통윤리를 중요한 법이념으로 지향하고 있다. 이는 일반보편적인 관점에서 보면 法理와 人情의 긴장대립 및 조화의 문제이고, 조금 특수한 한정적인 시각에서 보면 가정적 효와 국가적 충의 윤리규범적 상충조화의 문제가 된다. 국법의 원칙에 대한 철저한 준수는 준법적인 忠實일 뿐만 아니라, 나아가서는 그 법의 제정명령권자이자 최고의 執法 司法기관으로서 군주에 대한 충성을 의미하기 때문이다. 확실히 혈연적인 親情은 가장 친근하고 기본적인 人之常情이다. 특히 母子간의 생물학적인 혈연의 정은 어떠한 후천적인 윤리도덕이나 당위규범에 의해서도 결코 단절될 수 없는 절대적인 人倫으로서, 禮法에서도 모자 간의 법적 신분효과는 그 전제인 부모(부부) 간의 혼인관계 해소와 관계없이 독자적으로 영원히 존재함을 인정한다( 25,  331,  345). 그리고 부모자식 및 祖孫 상호간의 親情에 순응하여, 流刑의 경우 父祖子孫의 임의동행권을 허용하기도 한다( 24). 일반적으로 혈연적 親情을 소극적으로 허용하고 나아가 적극적으로 효의 윤리를 권장하기 위한 국법의 양보조치는 크게 두 가지 각도에서 관찰될 수 있다. 하나는 효로부터 충을 권장 강조하기 위한 통치이념적 관점에서, 효 의무자인 자손의 행위자체에 대하여 법적인 금지조치를 예외적으로 해제하거나, 그 범죄구성을 특별히 면제해주는 일종의 違法性阻却의 제도이다. 다른 하나는 효의 목적대상인 부모조부모에 대한 국가의 공적인 欽恤救濟 조치의 결과 효 의무자가 반사적인 혜택을 입는 제도가 있다. 전자는 주로 소극적으로 不孝를 범하지 않도록 법적인 의무의 강요를 완화하는 것인데, '親屬相容隱' 제도가 대표적이다. 반면 후자는 적극적으로 효를 실행하도록 기회를 부여하기 위하여 법적 강제제재조치인 형벌의 집행을 감면 또는 보류해주는 것인데, '犯罪存留養親'法이 전형적이다.  그러나 주의할 점은 이러한 親情의 허용.순응이라는 우혜적 조치는 법제사적으로 禮法상의 적극적인 孝道윤리나 소극적인 不孝범죄보다 훨씬 뒤늦게 등장한다는 사실이다.  이들은 대체로 漢代 이후 중앙집권적 통일왕조의 통치이념이 정교하게 체계화.이론화되는 과정에서 비로소 실정화된 부산물에 속한다.

1. '親屬相容隱' 제도 
이는 大功 이상이나 기타 同居親族은 물론, 비록 禮法상 喪服은 없지만 윤리도덕상 人情이 중후한 外祖父母 外孫 孫婦 남편의 형제 형제의 처 등이 謀反 謀大逆 謀叛을 제외한 일반죄를 범한 경우, 이를 소극적으로 은닉해주거나 정보를 제공하여 은신도피할 수 있도록 국법이 소극적으로 허용하는 제도이다. 노비나 部曲이 주인의 범죄를 숨겨주는 행위도 마찬가지로 허용되며, 小功 이하의 친족에 대해서는 일반인에 비해 세 등급 감경처벌한다(§46). 이는 친족 상호간의 범죄에 주동적 고발을 적극 금지하는 이른바 '干名犯義'의 告親罪(§345∼§347)와 상호보충적인 표리관계를 이룬다. 즉 부모등을 적극적으로 고발하는 행위는 不孝로써 금지하고, 부모등 친족의 범죄를 소극적으로 용은하는 행위는 親情을 손상시키지 않기 위하여 법이 양보적으로 허용하는 것이다.  이 제도는 법제사적으로 일찍이 漢代부터 연원하는데, 宣帝의 詔書에 그 상세한 원칙이 천명된다.

"부자간의 親情과 부부간의 도리는 天性이다. 비록 재앙과 환난이 있을지라도 오히려 죽음을 무릅쓰고 보호해주어야 하니, 마음에 정성과 사랑을 품는 것은 지극한 仁義로서 어찌 이를 어길 수 있겠는가? 지금부터 자식이 부모를 은닉해주고 아내가 남편을 은닉하며 손자가 조부모를 은닉해주는 행위는 모두 처벌하지 말라. 다만 부모가 자식을 은닉해주고 남편이 아내를 은닉해주며 조부모가 손자를 은닉해주는 행위는 그 죄가 비록 사형에 해당하더라도 모두 廷尉(司法官)를 통하여 上請하라."

여기에서 비속친의 존속친에 대한 용은만 일방적으로 명확히 허용하는 점이 특색인데, 이는 漢代의 孝로써 천하를 다스린다는 통치이념을 반영한다. 존속친의 비속친에 대한 은닉을 일률적으로 규정하지 않은 점은, 존속친의 평상시 敎化 부족의 도의적 책임을 중시하기 때문이라고 해석되기도 한다. 그러나 일찍이 武帝시에, 자식이 없어 길에서 주어다가 기른 養子가 살인을 범했는데 이를 養父가 숨겨준 행위가 문제되었을 때, 董仲舒는 義親도 血親과 다를 바 없으며, 부모가 자식을 숨겨주는 것이 '春秋之義'라는 논거로 마땅히 용은해주어야 한다고 해석한 적이 있다. 이것이 이른바 전형적인 春秋折獄의 한 사례인데, 당시 그 영향력을 감안하면 司法현실상에서는 부모의 자식용은행위도 대체로 인정되는 것이 관례이었을 것이다. 이는 昭帝 시에 개최된 유명한 鹽鐵會議에서, 文學측이 '자식이 부모를 은닉해주고 부모가 자식을 숨겨주는' 쌍방적인 인정윤리를 강력히 주장한 사실에서도 간접적으로 확인된다. 그리고 쌍방적인 용은을 모두 허용하는 唐代에는, 자식의 도적질을 고발한 부모가 '大義滅親'이라는 國法의 공평무사성을 표방하는 행위에 대하여, 도덕적으로 가정교육을 상실하고 윤리적으로 慈愛의 인륜과 天性을 손상시키며 법이 허용한 親情의 禮法까지 위배한 처사라고 명백히 비난한다.
한편 친족상용은법의 기본정신을 실효성있게 관철하기 위해서 마련된 부수적인 규정도 있다. 예컨대 서로 숨겨야 할 친족의 범죄는 설령 고발되더라도 원칙적으로 受理될 수 없으며, 이에 위반한 고발을 수리한 官司도 피고발범죄보다 한 등급 감경된 처벌을 받는다. 왜냐하면 범죄의 고발에는 반드시 객관적인 행위사실을 모두 진술하여야 하기 때문이다( 355). 또한 법관이 죄수를 심문하는 과정에서도 이러한 신분관계에 있는 친족은 증인으로 채택될 수 없다( 474). 왜냐하면 증인으로 법정에 나서서 친족의 범죄사실에 대한 증언을 하는 것은 피동적이고 소극적으로나마 그들을 고발하는 것과 동일한 실질적 효과를 가져오기 때문이다. 親屬相容隱 제도가 尊親의 고발 고소를 금지하는 干名犯義 법과 서로 표리관계를 이룬다는 의미도 바로 이러한 맥락에서이다. 특히 증인의 심문과정에서 곤장의 시행이 공식으로 허용된 전통법제도 하에서 친족의 범죄사실을 증언하지 않기를 기대하기란 거의 불가능할 것이다. 불리한 진술을 강요당하지 않을 묵비권이 피의인은 물론 증인에게도 사실상 인정되지 않기 때문이다. 한편 범죄피의인의 친족 개인적으로는 증언을 강요당하지 않고 증인심문상 수반되는 體罰도 받지 않을 수 있다는 반사적 혜택을 의미하기도 한다.
법제사적으로는 南朝의 宋 文帝(424-453 재위) 시에 蔡廓이 자손의 부모조부모 범죄증언을 금지하도록 건의하여 시행된 것이 최초의 직접적인 명문의 제도가 아닌가 싶다. "獄訟을 심문함에 자손으로 하여금 부모조부모의 죄를 명백히 말하도록 진술을 요구하는 것은 마땅하지 않습니다. 교화를 해치고 人情을 손상시키는 것은 이보다 큰 것이 없습니다. 지금부터는 가족을 다만 죄수와 면회하도록 허용하되, 만약 억울함을 호소하는 재심청구[乞鞫]가 없으면 이는 그 죄에 승복함을 (간접적으로) 증명하기에 족하니, 더 이상 가족으로 하여금 진술을 요구할 필요가 없습니다." 그리고 바로 이어 南朝의 梁 武帝 天監 3年(1504)에는 실제로 사형범죄에 대한 심문에서 그 행위를 증언한 자식에게, "평소에 죄악에 빠지지 않도록 예방의 도리를 하지 않고 범죄에 당하여 모친을 극형에 빠뜨려 풍속교화를 손상시켰다"는 죄목으로 流刑에 처한 사례가 발생하였다.
그리고 親屬相容隱의 부수적인 효과로서, 우선 숨겨줄 수 있는 친족의 대리 자수는 본인의 자수와 동일시됨을 들 수 있다. 심지어 범인을 고발할 수 없는 친족이 본인의 의사에 반하여 고발한 경우에도, 범인의 범죄 자체는 대리 자수로 의제되어 본인의 자수와 동등한 혜택을 받는다(이 경우 고발된 후 죄인이 출두하여야 하며, 범죄은닉이 전면 허용되지 않고 다만 감경처벌 대상만 되는 小功 이하의 친족의 범위는 의제 자수의 혜택 없이 법대로 처벌된다). 다만 이를 고발한 卑屬親族이 告親罪로 처벌됨은 별도의 문제이다(§37, §346).
이와 관련하여 南朝 宋 때에 자식의 劫奪 범죄를 부친이 관가에 고발한 사건이 발생하였는데, 그 司法的 처리가 매우 특기할 만하다. 당시 새로 시행된 법에는 사람을 劫奪하면 범인 자신은 斬刑에 처하고 그 가족은 모두 棄市刑에 처한다는 참혹한 연좌제가 규정되었기 때문에, 부친의 입장에서는 가족의 몰살을 두려워하여 자발적으로 고발한 것인데 법의 해석적용상 문제가 제기된 것이다. 이에 尙書 何叔度는 법의 근본이념인 '情理'를 내세워 그 사면을 건의하였다. 즉 법을 제정하여 간악을 금지하는 것은 情과 理에 근본하는데, 한 사람이 잘못하면 온 집안이 처형되기 때문에, 죄가 가족에게 미치는 경우에는 가족이 서로 고발하여 범죄자 신병을 인도하도록 허용한다는 것이다. 부자간의 親情으로는 자식을 도망치게 하는 것이 일반적이지만, 천륜의 혈육을 떼어 관가에 이송하는 부친의 행위는, 마치 팔이 독충에 물렸을 때 생명을 보전하기 위해 부득이 그 팔을 잘라내는 自救的인 고육지책인 셈이다. 이는 人'情'으로도 연민할 만하며 또한 法'理'상으로도 마땅히 용서하여야 한다는 논지였다.
한편 범인체포의 정보를 제공하여 도망치도록 도와준 자가 해당 범죄의 斷定 이전에 그 범인을 스스로 체포한 경우 원래의 죄를 면죄해주는데, 이 경우 親屬相容隱의 신분관계에 있는 친족이 대신 체포하여도 자신의 체포와 마찬가지로 인정하여 면죄한다(§445). 또다른 상관적 파급효과로, 비속친족의 범인은닉행위를 존속친족이 알고 허용한 경우에는 은닉주체인 비속친족만 처벌한다. 또한 존속친족이 범인을 은닉하다가 사망한 후 이를 계속 은닉해준 비속친족의 행위는 다섯 등급 감경처벌하는데, 만약 은닉중이던 범인이 떠난 후 그 사실이 발각된 경우에는 면죄해준다. 특히 은닉해줄 수 있는 친족의 共犯도 함께 은닉해줄 수 있도록 허용한 것은 親屬相容隱法의 실효성을 관철하기 위한 세심한 배려 규정이다. 왜냐하면 친족의 공범을 고발하면 그의 심문과정에서 친족의 공범사실이 탄로나 친족은닉의 실효성을 기대하기 어렵기 때문이다.(§468) 또한 관가의 명령이나 동의 없이 누구라도 체포할 수 있는 현행범의 종류에, 호적을 같이하는(同籍: 반드시 同居할 필요가 없으며 良賤親疏를 불문함) 사람을 간음하는 죄가 포함되어 있다. 물론 쌍방 모두 容隱할 친족일 경우 체포나 고발 모두 금지된다. 그런데 범죄은닉대상인 친족이 타인과 간통할 경우, 법적으로는 한편 현장 체포가 허용되면서 다른 한편으로 告親罪가 성립할 소지가 발생한다. 이 경우 이를 일부러 고발한 것이 아니라 간음 상대방인 타인을 체포하다가 저절로 친족이 연루된 때에는, 체포한 자의 죄를 묻지 않고 간통한 쌍방만 법대로 처단한다고 해석된다(§453). 그리고 타인의 성명을 대고 軍役을 대리한 죄인의 처벌에 있어서, 동거친속이 대리한 경우에는 두 등급 감경해준다(§228). 범죄은닉과 성질이나 범위가 완전히 일치하는 것은 아니지만, 친족간의 혈연적 인정을 감안한 특별조치임에 분명하다.
사회적 정의의 원만한 실현과 국가형벌권의 존엄성(특히 사법권위)을 보장하기 위하여, 국가가 일반국민에게 범죄의 고발이나 범인체포에 대한 협조를 윤리도덕적 책임이나 법적의무로 요구하는 것은 동서고금의 공통적인 문화라고 할 수 있다. 전통중국에서 이는 患難相恤의 일환으로 禮制에 규정된 것이, 법적으로 그대로 계승되어 상당히 중요한 의무로 강하게 요구된다. 예컨대 범죄사실을 알면서 죄인을 소극적으로 숨겨주거나 그의 은신 도피를 적극적으로 방조하는 일체의 행위는 일반적으로 죄인보다 한 등급 낮은 범죄로써 규정된다( 468). 또한 이웃에 살인이나 강도 절도와 같은 중대한 범죄가 발생하면, 그 사실을 통고받거나 우연히 들어 안 경우에도 가서 구조하여야 할 법적인 의무가 있다. 주관적인 역량과 객관적인 정황상 구조할 수 없는 경우에는 즉각 관가에 신고하여야 하며, 신고하지 않은 경우에는 구조하지 않은 행위와 같은 범죄를 구성한다( 456). 이러한 범죄에 대해서는 현장에서 체포하여 관가에 이송할 권한까지 법적으로 부여된다. 심지어 里正[이장]부터 시작하여 각 단계의 모든 행정책임자는 이러한 범죄가 관할행정구역에서 발생한 데 대한 책임 뿐만 아니라, 타지역에서 발생한 이들 범죄인이 자기관할구역으로 진입하는 것을 허용한 데 대해서도 무과실책임을 져야 한다( 301).
이러한 법체계와 법문화 속에서 가장 가까운 곳에서 발생하고 은둔도피 중인 친족의 범죄를 고발하지 않아도 좋을 뿐만 아니라, 이들을 적극적으로 숨겨주고 도피시킬 수 있는 권리까지 법적으로 보장받는다는 사실은 확실히 특별한 예외에 속한다. 물론 범죄를 은닉할 수 있는 대상은 반드시 부모자식간에 국한되는 것도 아니며, 또한 자식의 부모에 대한 일방적인 관계에만 인정되는 것도 아니다. 따라서 법적인 규정범위에 의해 형식적으로 엄격히 말하면, 친속상용은법은 단지 효윤리를 권장하기 위한 것이 아니라, 널리 일반적으로 가족주의적인 血親의 人情을 고려한 보편적인 법이념이라고 할 수 있다.
한편 철학사상사적으로 이 법제는 부모가 양을 훔친 경우 자식이 이를 숨겨주는 것이 正直이라고 강조한 공자의 윤리도덕으로부터 연원한다. 즉 葉公이 자기네 정직한 사람은 그 부친이 남의 羊을 몰래 슬쩍하면 자식이 이를 고발한다고 자랑한 적이 있다. 이에 공자가 자신 문하의 정직한 사람은 이와 반대로, 부모가 자식을 위해 숨겨주고 자식이 부모를 위해 감추어주는데, 그 가운데 정직함이 있다고 답변한 유명한 일화가 그것이다. 여씨춘추에서도 이와 비슷한 사례를 비유로 들어 공자의 견해를 거듭 부각시키고 있다. 즉 楚의 정직한 사람이 그 부친이 양 훔친 것을 군주에게 고발한 뒤, 왕이 처형하려고 하자 다시 그 부친의 형벌을 대신 받겠다고 요청하였다. 그리고 자신이 처형되려고 할 때 법관에게 항변하기를, 부모의 절도를 고발한 것은 國法[군주]에 대한 (忠)信이고 부모의 형벌을 대신 받는 것은 효인데, (忠)信과 효를 겸비한 인민을 처형하면 나라에 처벌받지 않을 사람이 누가 있겠느냐고 따졌다. 이같은 궤변으로 처형을 모면한 사실에 대하여, 이러한 (忠)信은 아예 (忠)信이 없는 것만 못하다고 평론하는 것이다.
그러나 군주에 대한 충을 부모에 대한 효보다 절대적으로 우선시키는 '先公後私'적 이념을 강조하는 법가는 이에 정면으로 반대하는 입장을 표명한다. 한비자는 楚의 정직한 사람이 부친의 양 훔친 사실을 고발한 고사를 인용하면서, 군주의 忠直한 신하가 부모에게는 포학한 不孝자식이라고 평한다. 이와 함께 군주를 따라 전쟁에 참가한 사람이 자기가 죽으면 노부모를 봉양할 사람이 없다고 매번 패배하여 달아난 사례를 거론하면서, 부모의 효자가 군주에게는 반역스런 신하라고 지적한다. 문제는 유가적인 입장에서 혈연적인 親情을 앞세우면, 전자의 경우 부모를 고발한 죄로 군주(국법)에 정직한 신하를 처벌함으로써 간사한 죄악이 은폐되고, 후자의 경우 부모에 대한 효성을 칭송 포상함으로써 전쟁에서 병졸의 항복이나 패주를 고무시키는 역효과가 발생한다는 것이다. 철저한 법치와 용감한 전쟁을 부국강병의 절대적 조건으로 내세우는 법가사상의 관점에서 보면 이러한 행위는 국가(군주)의 '公法'을 해치는 개인적인 '私情'에 불과하게 된다. 그래서 한비자는 이러한 모순적인 규범현실을 서로 용납할 수도 없고 양립할 수도 없는 公과 私의 相背性으로 설명하면서, 유가적인 입장을 혹독하게 비난하는 것이다.
법제사적으로 일찍이 秦은 법가의 사상(특히 상앙의 주장)을 채택하여 부모자식간의 범죄도 고발하도록 강요하는 沒人情한 혹독스러운 법치주의를 시행하였다. 그후 漢이 秦의 역사적 교훈을 바탕으로 혈친간의 人情을 보호하기 위하여 국법을 다소 굽힘으로써, 친족상용은 제도는 역대 律令의 기본적인 법제로 면면히 계승된 것이다. 그 적용범위상으로는 본디 부모자식 간의 親情으로 출발한 것이 그후 법제상 가족공동체 일반으로 확대되어 혈연적인 親族간의 人情 일반도 그 혜택을 받게 되었다. 그래서 律의 규정상 '同居'친족은 호적의 동일성이나 喪服의 유무에 관계없이 모두 포함된다.
이밖에도 효를 권장하기 위해 국법의 형벌권을 양보 보류하는 규정들이 몇 가지 더 있다. 우선 부모 조부모의 피격에 대한 자손의 현장즉시적 반격방어행위가 折傷[팔다리가 부러지는 정도의 重傷]을 초래하지 않는 한 위법성이 면제되며, 또한 致死에 이르지 않는 경우에는 일반범죄보다 세 등급 감경되는 규정이 있다( 335). 비록 부모등의 피살에 대한 살인의 복수는 법적으로 공식 인정되지 않지만, 일반적인 피해행위에 대해 제한적으로나마 명문의 '보복권'을 허용하는 것은 자식의 부모에 대한 효의 人情을 고려한 것임에 틀림없다.
또한 人質犯을 해당 관원이나 상호구휼의무 및 연대책임 있는 이웃사람이 체포하지 않고 피하는 행위는 상당히 엄중히 처벌되는데, 만약 인질로 붙잡힌 사람이 부모 조부모 등 가까운 혈친인 경우에는 범인의 체포행위에 참여하지 않을 수 있도록 허용된다( 258). 부모등의 살상을 초래할 위험으로부터 제외시켜 줌으로써 자손의 효를 완전하게 보장해주기 위해서이다. 실제로 많은 역사적 실례에서도 확인되듯이, 범인이 인질을 잡는 경우에는 대부분 그와 혈친관계 있는 사람의 人情이라는 심리적 약점을 악용하기 위한 사전적 고의가 내재해 있기 때문이다.
그리고 국가 公文書나 군사상의 기밀소식을 전담하는 파발관원[驛使]이 해당문서등을 타인에게 대리로 위탁하는 행위는 중대한 불충죄로 엄하게 처벌되는데, 만약 자신이 질병에 걸렸거나 '부모의 喪을 당하는' 등 중대한 사유가 있는 경우에는 예외적으로 寄託行爲가 면책된다( 124). 이밖에도 긴급을 요하는 公私의 사유가 있는 경우, 일반적인 금지조치를 예외적으로 해제하여 편의를 허용하는 제도가 몇 가지 더 있다. 예컨대 城 안의 거리나 대중이 모여 있는 곳에는 수레나 말이 통행할 수 없으며( 392), 야간에는 거리의 통행이 전면금지되는데( 406), 부모의 喪事나 疾病 등의 사유가 있는 경우에는 예외적으로 통행이 허용된다. 또한 관원으로부터 범인체포의 협조를 요청받는 주위의 行人은 특별한 사유가 없는 한 그에 협력하여야 할 법적의무가 있는데, 이 경우에는 부모의 喪事 같은 긴급한 일이 예외적인 요건으로 거론된다( 454). 이들은 모두 효의 원만한 실행을 방해하지 않기 위하여 국법의 원칙을 상당히 양보후퇴시키는 구체적인 실례이다.

2. '犯罪存留養親'法 
이는 범죄인의 부모 조부모가 연로하거나 중병을 앓는데 집안에 범인 이외의 다른 시중간호할 근친이 없는 경우, 해당 범죄가 아주 악질적인 중죄가 아닌 한, 특별히 황제에게 奏請하여 부모 조부모를 봉양할 수 있도록 형벌을 감면하거나 또는 그 집행을 보류해주는 법제도이다( 26). 그 구체적인 구성요건이나 법적 절차 및 효과 등은 시대에 따라, 특히 당률과 明淸律이 적지않은 차이를 보이는데, 당률을 중심으로 그 주요한 내용을 살펴보면 다음과 같다.
우선 사형죄는 구성요건상 해당범죄가 十惡에 속하지 않아야 한다(明淸律의 경우 일반사면에 포함되지 않는 범죄로, 이는 十惡보다 그 범위가 훨씬 광범하다). 이는 十惡죄로 보호하는 충이나 효, 기타 기본적인 人道倫理의 최고궁극성을 절대적으로 우선시키는 이념적 표현이다. 실질적으로 아주 악질적인 중죄를 차마 저지를 수 있는 잔인한 자라면 노부모를 효성스럽게 봉양할 수 없을 것이며, 또한 부모에게 효성스러운 사람이라면 그러한 중대한 범죄는 행하지 않을 것이다. 특히 '不孝'죄를 저지른 죄인에게 효를 기대하기란 거의 불가능하다. 이는 범죄존류양친법의 근본취지 및 그 실효성과 직결되는 기본적인 요건이다.
다음으로 부모 조부모가 80세(明淸律의 경우 70세) 이상이거나 가장 중한 篤疾(두 눈 모두 멀거나 두 支體 이상이 불구인 경우, 明淸律은 이보다 다소 경미한 廢疾)을 앓는데, 집안에 범인 이외의 다른 期親의 장정(21세 이상 59세 이하)이 없어야 한다. 즉 범인 이외에 달리 부모의 老病을 시중간호할 자가 없음을 뜻한다. 이러한 요건에 해당하는 경우에는 황제에게 보고하여 특별재결을 요청한다. 물론 이 법의 본래목적은 가급적 범죄인의 형벌을 감면하거나 집행유예하여 부모를 효성스럽게 봉양할 수 있도록 기회를 주는 것이지만, 그렇다고 반드시 모든 경우에 허용되는 것은 아니다. 이는 구체적인 상황에 따라 개별적으로 결정되는 황제의 최고 전속재량권에 속한다.
한편 流刑에 해당하는 범죄의 경우에는 비록 十惡에 속할지라도 省의 차원에서 자체적으로 직접 存留養親을 허용하고 상부에까지 보고하지 않는다. 그 대신 流刑의 경우에는 다만 流配라는 형집행을 보류하는 법적 규정에 불과하며, 省에 그 형벌 자체를 종국적으로 감면처분하는 재량권까지 부여하는 것은 아니다. 그 결과 流刑罪에 대한 存留養親은 일반사면령의 혜택에서도 제외되고 租稅 등의 부역은 여전히 부담하여야 한다. 또한 집안에 21세 이상의 장정이 새로 생기게 되거나 부모가 사망하여 만 1년의 服喪期間만 경과하면, 보류된 형집행이 해제되어 유배되어야 한다. 따라서 사형죄의 경우에는 황제의 특별재량에 따라 형벌 자체가 완전히 감면될 수 있지만, 流刑罪의 경우에는 집행의 유예만 있을 뿐 형벌의 영원한 소멸은 존재하지 않는다. 이러한 불균형은 황제의 절대권 이외에 다른 어떠한 합리적인 근거나 이유로 설명될 수 없다.
그리고 徒刑에 해당하는 일반범죄의 경우에는, '효'를 전적이념으로 표방하는 存留養親法이 아닌, '欽恤'의 일반적인 인도주의에 의해 별도로 규정된다. 즉 徒罪를 범한 자의 집안에 다른 장정(妻도 포함)이 존재하지 않아, 범인이 복역하는 경우 그 생계유지가 곤란한 경우, 복역할 날수를 杖刑으로 환산하여 대체집행한 후 석방하는 제도이다. 다만 타인의 신체나 재산을 침해한 盜賊罪의 경우에는 예외적으로 이를 허용하지 않는데, 이 경우에도 부모 조부모가 연로하거나 중병을 앓는 '存留養親'法의 사유가 있으면 杖刑으로 대체집행된다( 27). 따라서 徒刑의 경우에는 存留養親法의 효 이념을 포함하는, 보다 광범한 인도주의적인 가족윤리에 의해 규정됨을 알 수 있다.
또한 별도의 독특한 상관규정도 존재한다. 謀反大逆罪등의 가족 緣坐에서 80세 이상이나 篤疾의 男夫와 60세 이상이나 廢疾의 婦人은 인도주의적 관점에서 특별히 제외되는데( 248), 이들에 대한 구휼정신을 관철하기 위하여 자손 중 한 아들을 별도로 연좌면제하여 老疾의 부모 조부모를 봉양하도록 허용하는 제도이다( 249). 비록 주관적인 受刑動機와 객관적인 법영역은 서로 판이하지만, 부모에 대한 봉양의 효를 권장하기 위해 국법상 규정된 형벌을 감면해주는 근본정신은 범죄존류양친법과 같다.
확실히 '범죄존류양친'법은 효윤리를 표방하고 권장하는 어떠한 법제도보다 가장 독특한 규정이다. 이는 사전적인 규범적 기준으로서 법제도라기보다는, 오히려 사후적인 처분적 은혜로서 형사정책이라고 볼 수 있다. 그러한 의미에서 효행을 표창하고 특별천거등용하는 등의 정치적 혜택에 더욱 접근한다. 이 법의 외형적인 역사적 생성과정이나 실질적인 이념적 내용본질 양면에 있어서, 이러한 독특성은 잘 드러난다. 우선 이 법은 親屬相容隱法과 같은 다른 일반 효행권장의 법제도와 달리 그 역사적 연원이 상당히 뒤떨어진다. 현전하는 漢代 이전의 사료에서는 이 법에 관한 규정이나 사례가 아직 발견되지 않는다. 최초의 역사적 실례는, 東晋 咸和2年(327년)에 句容令 孔恢가 棄市의 죄를 범하였는데, 부친이 연로한 외아들이라는 사유로 인하여 특별히 용서받은 경우일 것이다. 이것이 범죄존류양친법의 효시라고 할 수 있는데, 다만 이것도 군주의 일시적인 특별사면조치로 행해진 것이며 법적으로 제도화된 것은 아니다.
최초의 실정법적 규정은 北魏의 孝文帝 太和12年(488年)에 비로소 등장하는데, 唐律과 비슷한 대체적인 윤곽이 완성되어 北魏의 法例(唐의 名例)律에 정착되기에 이르른다. 그러나 北魏 때 毒藥으로 살인한 범인의 모친이 이 법규정을 원용하여 자식의 사면을 청구하였는데, 판결이 나기 전에 그 모친이 사망하여 州에서는 3년상 마친 후 처형하도록 결정하였다. 그런데 중앙 刑部에서는 주관적인 범죄의 참혹성과 객관적인 노모사망의 사실을 들어, 3년상을 기다릴 필요가 없다고 즉결처분으로 바꾸어 시행한 구체적인 사안도 있었다. 즉 처음부터 이 법은 모든 경우에 긍정적으로 적용된 것이 아님을 알 수 있다.
한편 이 법의 궁극목적이 인민에게 효를 권장하기 위함은 분명하다. 그러나 효의 권장대상은 단순히 범인개인에 직접적으로 국한되는 것이 아니다. 오히려 범죄인에 대한 특별사면이라는 상징적인 조치를 통하여 궁극적으로는 천하의 모든 인민에게 효윤리를 강조 권장하고, 나아가서 국가에 대한 충을 교화유도하기 위한 통치이념의 발로이다. 특히 범죄인에 대한 형벌의 감면 및 집행완화라는 혜택은 외관상의 피상적인 관계에 불과하다. 내면적인 실질적 주목적은 범죄인의 부모로 하여금 老病의 시중봉양을 받도록 하는 데 있다. 환언하면 범인이 받는 것은 부모가 받을 혜택의 반사적 이익으로서, 이는 효행을 실행하여야 윤리도덕적 책임과 법적 의무를 수반하는 조건부 권리인 셈이다. 또한 범죄행위 자체가 부모 및 부모에 대한 효행과 아무런 관련성을 갖지 않는다는 사실은 이 법이 효를 권장하는 다른 규정들과 판이한 특색이다. 이 법을 본격적으로 법제화한 北魏의 孝文帝가, 諡號에서도 알 수 있듯이 지극히 효성스러웠을 뿐만 아니라, 재위 29년 동안 鰥寡孤獨이나 빈민 노인 병자 등에 대한 소극적인 부역 면제 및 적극적인 구휼조치 등 효와 직접 관련된 대규모의 정책만 25회 이상 실시한 사실도 이 법의 특징을 간접적으로 반영해준다.
그러나 '범죄존류양친'법의 이러한 제반 독특한 성격은 국가의 항상적인 법제로서 적지않은 본질적인 모순점과 함정을 동시에 내포한다. 우선 객관적으로 범죄행위 자체와 범인의 부모가 어떠한 직접적인 관련성을 갖지 않는다는 絶緣性은, 범인에게 있어서 부모의 老病이라는 우연한 사정으로 인하여 뜻밖에 '法 밖의 과분한 人情'을 법적으로 정당하게 횡재하는 셈이다. 그런데 淸代에는 條例에 의하여 이 법의 적용이 광범하게 확장된다. 즉 부모의 老疾 뿐만 아니라, 20년 이상 守節한 50세 이상의 과부에 대해서도 그 貞節을 표창하기 위하여 이 법을 확대적용한다. 또한 살아있는 '老疾'의 부모에 대한 시중간호의 봉양 뿐만 아니라, 돌아가신 후의 제사를 받드는 '承祀'를 위해서도 이 법을 점차 관대히 적용하게 된다. 그리하여 처음에는 情實 緩決 矜 疑의 네 종류로 구분되던 秋審制度가, 雍正 이후에는 '留養承祀'를 정식으로 추가하여 다섯 가지로 되기에 이르렀다. 이 留養承祀에 해당하는 자는 두 달간 구금한 뒤 곤장 40을 시행하여 석방하되, 살인범인 경우 銀20兩을 추징하여 피살자 유족에게 생계비로 지급하는 것을 원칙으로 하였다. 뿐만 아니라, 비록 條例로 정식 규정되지는 않았지만, 집안의 형제 모두가 사형범죄를 저질러 결과적으로 부모를 봉양할 자손이 없는 요건을 갖추게 되는 경우에는, 그 중 비교적 용서할 만한 한 사람에게 存留養親의 혜택적 기회를 부여하는 사례가 刑案匯覽에 적지 않게 수록되고 있다. 특히 이 제도가 국법에 明文으로 實定化되어 있다는 사실은, 이 법이 더 이상 단순한 일시적 예외가 아니라 이미 일반보편적인 항상적 원칙으로 승격되었음을 뜻한다. 그리하여 간사한 무리가 부모의 老病등의 객관적 구성요건을 악용하여 흉악한 범죄를 자행하도록 자극 유인하는 결과적 부작용도 적지 않았다. 이러한 뜻밖의 폐단은 淸 仁宗의 탄식어린 諭旨에 적확하게 표현되고 있다.

"짐이 생각하건대, 律例 안의 承祀와 留養에 관한 두 법조문은 원래 법 밖의 仁愛로서, 반드시 그 정상과 죄질이 몹시 가벼움을 살핀 다음에 적용하여야만, 은혜의 시행을 감소시키지 않으면서도 또한 여전히 죄악을 징계하는 본의를 상실하지 않아 비로소 공평성과 타당성을 유지할 수 있게 된다. 만약 범죄사안의 경중을 형량하지 않고서, 단지 집안에 다른 성년의 남자가 없다는 이유만으로 承祀와 留養을 일률적으로 허용한다면, 흉악한 무리들이 律例에 명문의 법조문이 있음을 기화로 자신이 외아들이기 때문에 죄를 범하여도 처형되지 않을 것을 믿고 필경 흉악을 자행할 것이다. 그렇게 되면 承祀와 留養의 법은 仁愛를 베푸는 것이 아니라 도리어 간악을 조장하기에 알맞고, 심지어 인민을 범법의 함정에 빠지도록 유인하게 될 것이니, 이것이 어찌 국가의 신중한 형법시행과 欽恤의 도리이겠는가?"

이 법의 또다른 중대한 본질적 모순은, 주관적으로 사형이나 流刑에 해당하는 중죄를 차마 저지를 수 있는 惡人에게 부모에 대한 효를 기대하고 요구한다는 점이다. 물론 전혀 고의적인 惡意 없이 우연히 발생하는 범죄도 없는 것은 아니지만, 사회적으로 비난받는 범죄행위를 감행하는 사람은 일반적으로 부모에게 효성스럽지 못할 것이기 때문이다. 그래서 철학사상적으로나 유가적인 禮論上으로 모두, 일시적인 분노를 참지 못하여 부모에게 수치와 모욕을 끼치는 불명예를 중대한 不孝로 규정하는 것이다. 律文上 최소한도 十惡이나 일반사면에 포함되지 않는 중대한 범죄는 아닐 것을 원칙으로 규정한 본래의도도 바로 이러한 본질적 모순을 최소한도로 완화하기 위한 한 배려이다. 그러나 후대에 이 법의 적용이 확대되고 그 시행이 남용되면서, 이러한 본질적 모순은 효의 통치이념에 은폐되는 경우가 많았다. 그 결과 이 법이 본래 목적한 효성스러운 봉양이 얼마나 실효성있게 행해지고, 국가적으로 효의 윤리도덕이 어느 정도 보급권장되었는지 회의적인 비판이 존재할 수 있다. 실제로 金代에 世宗은 봉양을 필요로 하는 연로한 부모의 독자가 살인한 사안에 대하여 이러한 주관적 모순을 근거로 存留養親을 부정하기도 하였다. 즉 타인과 싸우지 않는 것이 효이고, 효성스러운 연후에 비로소 부모를 봉양할 수 있는데, 한 순간의 분노를 참지 못하고 자신의 장래조차 잊는 자에게 어떻게 부모봉양의 효심을 기대할 수 있겠느냐는 논리였다. 그래서 법대로 처형하되 그 부모는 관청에서 생계물자를 급여하도록 명하였는데, 이러한 조처는 일찍이 법령규정으로 원칙화된 것으로 보인다. 이 법에 대한 金代의 이러한 비판적인 입장과 정책을 善政으로 칭송하는 沈家本이, 淸末에 淸律修訂의 근대화 작업을 주도하면서 '범죄존류양친'법이 善政이나 禮敎와 아무런 본질적 관계가 없다는 이유로 이를 삭제한 사실은 이 법에 대한 有權的인 法制史的 총평이 될 것이다.
이밖에 혈친간의 인정을 감안하여 국법이 적극적인 직접간여를 가급적 자제하거나 그 죄책과 형벌을 일반인간의 범죄보다 감경처분하는 법규정도 있다. 이른바 親告罪와 親族相盜罪가 그것이다. 예컨대 자손의 부모나 조부모의 훈계명령[敎令]을 복종할 수 있는데도 위반하거나[違犯敎令], 봉양할 능력이 있으면서도 이를 소홀히 하는[供養有闕] 경우에는 각기 徒2年의 형벌에 처한다는 규정이 있다. 이는 비교적 경미한 일반적인 不孝죄에 해당하는데, 반드시 조부모나 부모의 親告가 있어야만 비로소 논죄할 수 있는 점이 특징적이다( 348). 또한 부모나 조부모가 죄를 범하여 囚禁 중인 경우에 혼인하는 행위는 居喪婚姻에 버금가는 不孝죄로서, 부모 조부모의 형량에 비례하여 처벌되는 것이 원칙이다. 그런데 그 혼인이 집안사정(예컨대 後嗣의 조속한 생산) 등으로 인하여 수금 중인 부모 조부모의 직접 명령에 의한 경우에는 가정의 私的自治와 친권의 존엄성 및 혈연적 親情 등을 감안하여 논죄하지 않는다. 다만 이때에도 연회가무를 베풀 수 없다( 180).
그리고 친족 상호간의 절도죄에 대한 감경처벌도 혈친적인 人情을 감안한 국법의 양보에 속한다. 물론 자손은 尊長의 허락없이 임의로 家財를 사용처분할 수 없는 것이 원칙이다(§162). 그러나 친족의 재물을 훔친 경우,  麻와 小功親은 일반인에 비하여 한 등급, 大功親은 두 등급, 期親은 세 등급씩 각각 감경처벌한다(§287). 또한 이들 친족의 牛馬를 도살한 경우에는 주인 자신의 직접 도살과 마찬가지로 徒 1年에 처하는 특례도 있다(§205). 뿐만 아니라 세 번 이상 도둑질한 累犯에 대한 특별 가중처벌규정도 친족 상호간의 도둑죄에는 예외적으로 적용하지 않는다(§299).  親屬相姦이나 비속친의 존속친에 대한 신체(자유) 및 생명에 관한 일반범죄가 일반인보다 훨씬 가중되는데 반하여, 유독 재산상의 범죄만큼은 오히려 대폭 감경처벌되는 것은 중국 특유의 가족주의적 倫理와 人情의 반영인데, 다른 한편으로는 人(命)을 중시하고 (財)物을 경시하는 輕物重生적 仁사상(人道主義)의 발로라고 볼 수 있다.  즉 화목과 친애의 윤리를 바탕으로 환난상휼의 도의적 의무를 강조하는 법규범적 표현인 셈이다.  그래서 飢寒의 경제적 궁핍이 아닌 특수한 원인으로 절도하는 경우에는 감면되지 않기도 하며, 그로 인하여 殺傷의 결과를 초래하는 경우에는 服制에 준한 가중처벌을 면할 수 없게 된다.


제2절 孝와 忠 윤리의 법규범화 

전통중국법은 父子 祖孫간의 혈연적 親情을 소극적으로 허용하거나 적극적으로 권장하는 데에서 머무르지 않고, 이들 사이의 존재적 자연적 親情의 관계를 당위적 인위적 倫理關係, 특히 자손의 부모 조부모에 대한 일방적인 孝의 윤리로 발전시켜 이를 법적의무로 강제하기에 이른다. 부모자식 간의 혈연관계가 인간사회의 시원적 출발점이며 가족이 국가의 기본 구성단위이기 때문에, 효윤리는 인간의 공동체사회의 출현과 동시에 존재해 왔으며, 그 법규범화도 국가권력의 조직과 함께 성취되었다. 가족공동체사회에서는 父權과 君權(族長權)이 실질적으로 일체를 이루기 때문에 효윤리 이외의 충윤리가 별도로 강조될 필요가 없었을 것이다. 그러나 사회가 확대되고 그 조직체계가 분화되면서, 국가의 등장과 함께 부모에 대한 효윤리와 군주에 대한 충윤리가 점차 독자적인 윤리로 발전하였다. 그러나 국가는 본디 가족공동체의 기반 위에 성립 존재하기 때문에, 가족의 평화로운 질서유지는 자기존재기반의 확보와 직결되는 핵심적인 전제요소임을 인식하지 않을 수 없다. 즉 효윤리가 법규범적 의무로 강제되는 것은, 그를 바탕으로 인민의 군주에 대한 충윤리를 연역적으로 확립하려는 통치이념적 요구에 의한 것이다. 그런 까닭에 인간사회의 존재적인 발생순서는 父子關係가 군신관계에 훨씬 우선하지만, 그들 사이의 당위적인 윤리도덕, 특히 법규범관계는 국가의 등장과 함께 동시적으로 實定化된 것이다. 그러나 존재적인 혈친관계의 효윤리는 일찍이 일반보편적인 개념으로 정착되었는 데 반하여, 당위적인 군신관계의 충윤리는 그 개념의 일반화는 물론 행위의 정형화도 훨씬 뒤늦게 등장한다.
우선 문헌자료에 나타나는 용어개념상의 가장 두드러진 외형적 특징은, 孝가 먼저 등장하고 忠은 뒤늦게 출현한다는 사실이다. 詩經이나 尙書 등의 周初 문헌에는 孝의 개념만 빈번히 나타날 뿐, 忠의 용어는 보이지 않는다. 이는 마치 德이 周初 문헌의 가장 중요한 핵심규범으로 거론되며, 그보다 더 근원적인 道(구체적인 길의 의미가 아닌 일반 추상적인 진리 道理의 의미로서)의 용어는 오히려 훨씬 뒤인 춘추시대에 이르러서야 비로소 언급되는 역사와 흡사하게 대비된다. 즉 孝는 德이나 禮와 함께 周初 문헌에서 가장 비중높은 의미로 가장 빈번하게 사용되는 중추적 개념이며, 반면 忠은 道나 仁과 마찬가지로 周初 자료에서는 거의 발견되지 않다가 춘추시대에 바야흐로 보편화되기 시작한 용어이다.
이처럼 국가사회적 윤리인 忠보다 가족공동체적 윤리인 孝가 절대적으로 우선하여 거론되는 것은 바로 家族的 혈연관계를 기본바탕으로 형성된 周의 封建통치구조로부터 직접 기인한다. 즉 王室이 곧 天下인 周의 통치구조적 성격으로부터 보면, 王室의 嫡統인 王權을 계승하는 宗子 宗孫은 물론, 各國의 諸侯(엄격히는 公侯伯子男)나 王室의 公卿大夫로 分封된 支子支孫이 모두 공통조상인 先王과 宗家에 孝誠을 다하기만 하면 王室은 물론 천하의 모든 통치가 저절로 안정될 것이다. 예컨대 書經에는 周王(특히 成王이나 그를 대신하여 攝政한 周公)이 宗親을 제후국에 봉하거나 특별한 정치적 大事에 임하여 발한 誥誡(당부.경계.훈시의 명령)가 다수 실려 있다. 그런데 그 안에는 王 자신이 천하통치권의 주체인 국가사직을 '王家'나 '我家' 등과 같이 가족공동체적인 용어로 표현하고 있다. 여기의 '家'란 직접적으로는 周의 王室을 가리키며, 실질적으로는 곧 그 王室이 지배통치하는 천하를 의미하는 것이다. 그리고 周의 王室을 창업한 文王과 武王을 누누히 거론하면서, 이들을 본받아 德政을 베풂으로써 王家의 천하통치권을 자손만대 계승해 나가도록 당부한다. 즉 王室에 대한 孝를 천하(통치권)에 대한 忠의 기본출발점으로 인식, 강조하는 것이다. 
특히 平王은 왕실의 東遷에 지대하게 공헌한 晋 文侯에게, '文武를 법삼아 先王께 孝道하라'고 칭송하는가 하면, 成王의 遺命을 받들어 宗親의 公卿諸侯가 어린 康王의 즉위를 보필하면서 '두 마음없는 신하(즉 一心의 忠臣)가 王家를 보전할' 것이라고 맹세하기도 한다. 또한 공자는 일찍이 書經의 말을 인용하여, '오직 孝로써 출발하여 형제에게 우애하고 나아가 이를 국가, 천하의 정치에 베푸는' 것도 또한 정치하는 것이라고 강조한 적이 있다. 이들은 모두 王室의 가족적 孝가 천하의 정치적 忠으로 직결됨을 간명하게 말해준다. 
그래서 일찍이 夏代의 聖王으로 칭송되는 舜은, 그 부친(  )이 완고한 맹인이고 그 모친은 시끄러운 수다쟁이이며 그 이복동생은 오만하기 짝이 없는 가정환경 속에서도, 화해와 돈독한 孝誠으로써 그들을 모두 간사한 죄악에 이르지 않게 잘 다스린 덕성으로 인하여, 堯로부터 천자의 지위를 禪讓받았다고 한다. 한편 周公은 武王을 계승한 어린 成王을 섭정하면서, 자신이 '유순하고 孝誠스러우며 다재다능하고 귀신을 잘 섬긴다'고 자부하면서 사심없는 衷情을 맹세하기도 하였다. 그런데 여기에서 귀신을 잘 섬긴다는 말 속에는, 뒤에 언급될 바와 같이 조상신, 즉 宗廟의 祭祀를 잘 받들어 지낸다는 孝의 의미가 함축되어 있다. 이는 바로 孝에 바탕하여 忠으로서 섭정에 임한다는 뜻이 된다. 그리고 周公은 후에 康叔을 衛에 봉하면서 훈계한 康誥에서 明德愼罰의 기본 통치방침을 매우 신신당부하고 있다.
예컨대 周公이 康叔을 衛에 봉하면서 훈계한 康誥에는, 반드시 처벌할 네 가지 유형의 죄악이 열거된다. 즉 타인의 재산을 약탈하거나 생명을 살상하여 사회치안을 파괴하는 자, 不孝不友한 자, 국법을 준수하지 않고 별도로 사사로운 명령을 인민에게 布告하여 군주의 통치권에 도전 거역하는 관리, 그리고 자신의 통치관할에 속하는 가정과 나라를 잘 다스리지 못하고 위세와 포학으로 군림하며 王命을 저버리는 제후는 단호하게 처형 또는 征討하여야 한다. 여기에서 '不孝不友'罪는 직접 明言하면서 文王의 법을 따라 즉각 처형하되 결코 사면하지 말라고 강조한다. 한편 忠이란 용어는 직접 거론되지 않지만, 세번째와 네번째의 죄악이 실질적으로 不忠罪에 해당되기 때문에, 孝와 忠이 동시에 나란히 법규범적 의무로 규정됨을 알 수 있다.
또한 개별적으로 후술할 바와 같이, 중국 역사상 초유의 중앙집권적 절대군주제를 실행한 秦이 절대적인 父權을 인정하면서 不孝罪에 대한 私的인 처벌 및 公的인 형벌을 엄하게 규정한 사실도 孝와 忠의 규범적 동위성을 명확히 반영해 준다. 漢代에도 이러한 윤리적 전통은 그대로 계승되는데, 公羊傳에 대한 何休의 注에서 언급되는 "군주를 존경하는 마음이 없고 성인을 비방하며 부모에 불효한 자는 모두 斬刑을 시행하여 梟首에 처한다"는 내용은 이러한 漢律의 직접적인 인용으로 보인다.
이처럼 周初에는 혈연적 封建制를 근간으로 한 가족주의적 통치구조의 성격상, 孝가 지상최고의 윤리도덕이자 통치이념으로 강조되고, 忠은 그 안에 자연히 포섭될 뿐 별도의 독자적인 개념을 형성하지는 못하고 있는 형편이다. 위에서 대표적으로 예시된 실질적인 不忠罪의 유형에서 볼 수 있듯이, 후대의 忠에 해당하는 실질적인 윤리도덕이 아직 개념적인 정형화를 이루지 못한 채 각종 다양한 용어 및 행위유형으로 표현되고 있었음을 쉽게 짐작할 수 있다. 周 王室이 諸侯나 臣民에게 王命에 복종할 忠誠 의무를 강조할 것은 봉건제도의 기본성격과 국가조직의 본질상 자명한 일이다. 
이러한 기본적인 특징은 詩經에도 그대로 나타난다. 다만 역사기술적인 尙書와 달리 문학적 文體를 취하는 까닭에, 당위규범적 명령이 아니라 사실적인 묘사나 서술, 또는 소망적인 축원.축복.찬미의 형식으로 표현되는 것이 일반적이다. 특히 조정에서 君臣 상호간이나 외교사절.접대의 宴樂에 사용되거나 宗廟에서 先祖들의 제사에 頌祝되던 雅.頌의 작품 속에는 '孝'의 개념을 구체적이고 직접적으로 명시하여 孝의 윤리도덕과 통치이념을 강조.부각시키는 경우가 허다하다. 그 중에는 구체적으로 특정한 王의 孝誠스런 마음이 만민의 모범적인 법칙이 됨을 칭송하거나, 또는 일반보편적으로 군왕의 孝와 德이 천하의 법칙임을 찬미하는 시가 있다. 그리고 魯는 周公이 책봉받은 국가로서 禮樂에 있어서 周 王室에 비견되는 수준과 지위를 지녔는데, 魯頌 중에는 僖公의 孝誠스런 덕을 칭송하며 축복하는 시가 두 편이나 들어 있다.
그러나 가장 중요하면서 절대다수의 비중을 차지하는 전형적인 유형은, 宗廟에 제사지내는 주체(周王)의 선조에 대한 孝心을 칭송하며 그에 대한 조상들의 祝福을 기술한 내용이다. 특히 小雅의 楚茨편은 전형적인 祭祀詩의 대표작인데, '孝孫'이 정성스러운 禮儀를 갖추어 '孝祀'를 지내는 모습과, 선조들이 이를 기쁘게 흠향하고 그 보답으로 '孝孫'에게 각종 경사와 복록, 만수무강을 하사할 것이라는 축복이 전편을 일관한 주내용이다. 이밖에 小雅 文月 편은 尹吉甫에게 張仲이라는 '孝友'가 있음을 찬미하기도 한다. 그리고 '孝'라는 용어는 구체적으로 등장하지 않지만,  風의 凱風편은 거룩하고 착한 모친의 고생에 대한 안타까운 孝誠을 묘사하고, 小雅의 蓼莪편은 자신을 양육하느라 고생만 하고 돌아가신 부모에 대하여 그 昊天罔極의 은정을 보답할 길 없는 애통한 孝心을 노래하기도 한다.
그리고 효와 충 윤리의 법규범화는 법규범의 강제적 제재수단 특성으로 말미암아, 효와 충 윤리의 긍정적인 도덕명령을 묵시적인 대전제로 하여, 그에 위배되는 不孝 불충의 행위에 대한 부정적인 형벌(불이익) 부과의 규정형식을 취하는 것이 일반적이다. 전자의 묵시적인 도덕명령은 실제로 禮의 핵심적인 내용을 이루고 후자의 명시적인 처벌은 刑(法) 律에 규정되는 것이다. 따라서 우선 禮(制)상 孝윤리의 기본내용과 실정법제화된 不孝죄를 고찰하고, 이어 忠의 윤리적 본래내용과 律令상의 불충죄를 차례로 처리하면서, 중요한 규정은 그 묵시적 도덕명령인 禮制의 내용이나 철학사상적 연원을 밝힌 다음, 節을 바꾸어 효와 충 윤리의 본질적 속성과 그 결합에 내재된 통치이념 및 그로 야기되는 忠孝윤리의 상호 긴장대립 관계를 살펴보기로 한다.

1. 孝 윤리의 기본내용과 不孝의 罪 
孝가 宗法的 封建제도에서 최고의 윤리도덕이자 통치이념으로 부각된 것은 지극히 당연한 사리이자 자연스러운 현상이다. 그러면 孝의 개념적 의미는 무엇이고, 그 구체적인 내용은 어떠한가? 이상에서 고찰한 周初의 문헌상에는, 그 문헌의 기본적 성격(詩는 문학작품이고 書는 역사기록이라는 특성) 및 고대 문헌의 簡約性.함축성 등의 객관적 제약으로 인하여 이러한 孝의 개념이 자세히 구체적으로 기록되지 않고 있다. 다만 돌아가신 부모나 선조에 대한 추모의 정과 정성스런 제사도 孝의 연장으로 몹시 강조되고 있음을 확인할 수 있는데, 이는 영혼불멸의 사상과 조상신 숭배의 관념이 보편적이었던 고대사회의 종교적 성격을 반영하는 것으로 보인다. 그러나 한편 고대사회에서 최고의 가치관념이자 윤리도덕으로 표방되고, 또한 직접 실천되었을 孝는 당시에 매우 일반적으로 보급되었을 것이므로, 그 구체적인 내용은 새삼 언급할 필요나 가치도 없을 정도로 명백하고 보편적이었을 것이다. 물론 산 부모를 어떻게 섬긴다든지 죽은 조상을 어떻게 제사지낸다는 등의 구체적인 孝는 당시의 기본 윤리규범인 禮法(周禮)에 상세히 규정되었을 것이나, 이러한 문헌은 일찍이 유실되고 그 실제적인 禮法도 점차 문란해졌기 때문에 그 정확한 내용을 확인할 길이 없다. 즉 孝의 일상적인 윤리규범성도 그 구체적 내용에 관한 문헌자료의 전승을 단절시킨 한 요인이 될 것이다. 
여기에서는 춘추시대 이후 역사기록과, 周禮를 통치이상으로 여긴 공자 및 그 제자(유가)들의 주요한 사상언론, 그리고 漢代에 정리된 유교경전의 내용을 중심으로 孝의 기본적인 개념을 정리해보기로 한다. 이는 漢代 이후 역대 실정법에서 규정하는 孝의 내용과 각종 不孝罪의 직접적인 근원이 되므로 법제사 및 법사상적으로도 매우 중요한 의미를 지닌다.  그 다음에 唐律을 중심으로 不孝罪의 규정내용을 요약하기로 한다.
우선 孝의 문자적인 象形이 어떻고 어원적인 의미가 어찌 되었든간에, 孝의 기본적인 개념은 부모. 조부모를 잘 섬긴다는 의미로 요약될 수 있다. 이 점은 漢代 이후 역대 律令의 법규정 양식에서도 간접적으로 확인된다. 즉 부모를 거론하는 조문에서는 거의 대부분 조부모를 으례히 병칭하는 것이다(백숙부모는 항상 별도로 분리규정됨). 즉 조부모와 부모는 법의 구성요건상 거의 항상 신분적 일체성을 유지하는데, 전통적으로 孝의 기본대상이 부모와 조부모이었음은 부정할 수 없는 확실한 사실인 셈이다.
그러면 효의 개념에는 구체적으로 어떠한 내용들이 포함되는가? 가장 기본적인 효의 내용에 관하여 일찍이 공자는 '어김이 없는 것'(無違)이라고 단언하면서, 다음과 같이 간단한 개념정의를 부연한 바 있다. '살아계실 때는 禮로써 섬기고, 돌아가신 후에는 禮로써 장사지내고 禮로써 제사지낸다.' 여기에서 효의 대상에는 기본적으로 살아계신 부모(조부모 포함, 이하 같음)는 물론이거니와 돌아가신 부모까지 포함됨을 알 수 있다. 그리고 그 방법과 내용은 한마디로 '禮'로써 행하는 것이다. 그 禮란 구체적으로 당시 周初에 자세히 규정되었겠지만, 특히 돌아가신 부모에 대한 禮는 흔히 일컫는 喪禮와 祭禮가 될 것이다. 그런데 중요한 사실은, 앞서 살핀 바와 같이 예의 본질은 禮器나 禮物 등과 같은 물질이나 威儀.동작과 같은 외부형식에 있지 않고, 바로 공경심이나 悲哀.사모의 마음과 같은 정신에 있다는 점이다. 따라서 禮로써 부모를 섬기는 효에 있어서도, 가장 기본적이고 중요한 것은 산 부모에 대한 공경심과 돌아가신 부모에 대한 비애감.사모심이 된다. 즉 산 부모는 공순하게 봉양하고, 돌아가시면 비애로써 葬禮지내고 服喪이 끝나면 忌日을 잊지 않고 때에 맞춰 사모하는 마음으로 공경스럽게 祭禮를 올리는 것이 가장 이상적인 효이다. 이것이 곧 효의 三道로써, 이 세 가지 효도를 다하여야만 완전한 孝子라고 할 수 있다. 이제 이를 구분하여 조금 구체적으로 정리해 보자.
우선 산 부모에 대한 효는 세 종류의 차원으로 구분될 수 있다. 첫째가 육체적.물질적인 봉양이고, 둘째가 소극적으로 부모에게 근심걱정 및 치욕.불명예를 끼치지 않는 것이며, 세째가 적극적으로 부모를 공경존중하고 나아가 그 명예를 드높이는 것이다. 그리고 육체적인 힘과 물질적인 봉양으로 섬기는 小孝, 仁義로써 정신적 수고로움을 아끼지 않는 中孝, 이 양자를 겸비하여 모자람이 없는 大孝로 구분되기도 한다.
첫째, 물질적 봉양과 육체적 시중이 효의 필수적인 기본임을 새삼 재언할 필요가 없다. 그래서 天時를 놓치지 않고 地利를 선용하며 근면성실히 생업(고대사회의 농경을 주로 지칭함)에 종사하며, 근검절약으로 부모의 봉양을 부족하지 않게 하는 일이 가장 평범한 서민의 기본적인 효로 규정된다. 그리고 일상생활에 있어서 부모의 起居와 擧動을 보살피는 육체적 시중도 필수적인 효로 간주된다. 예컨대 겨울에는 따뜻하고 여름에는 서늘하게 거처를 보살피며, 저녁 취침과 아침 기상 시에 문안올리는 것이 자식된 禮이다. 또한 부모가 분부할 바가 있어 부르면 자식은 '예'하는 대답과 함께 즉시 빠른 걸음으로 나아가야 한다. 손에 잡고 있던 일도 그 자리에 놓고 입안에 먹던 음식도 뱉으면서 생각할 겨를없이 무조건 부름에 임해야 한다. 이러한 봉양시중의 대표적인 예로 文王이 世子때 王季에게 행한 孝行을 손꼽을 수 있다. 
평상시의 起居와 음식에 대한 봉양도 중요하지만, 특히 질병이 발생하거나 노쇠해진 경우의 시중은 더욱 세심한 주의를 하여야 한다. 음식과 起居에 더욱 정성을 쏟음은 물론이고, 의원을 청하여 치료하되 약물을 복용할 경우에는 자식이 아무리 존귀한 신분이더라도 친히 약을 준비하여 먼저 맛본 뒤에 올리는 것이 禮에 합당한 효이다. 무엇보다도 특히 부모의 질병에 대한 근심과 걱정을 잠시도 마음에서 잊거나 떠나서는 안된다. 머리를 빗거나 손질할 여유도 없고 말과 행동도 시무룩해지며 거문고를 손에서 놓음은 물론 술과 고기의 맛이 변하고 웃음이나 노여움도 그칠 정도로 오직 부모의 질환을 염려하고 간호해야 한다. 이러한 질병시중의 대표적인 孝行으로는 武王의 文王에 대한 병간호가 전해진다.
이러한 물질적 봉양과 육체적 시중은 너무도 평범하고 당연한 효이기 때문에, 孝經이나 禮書에 그 細節이 기록된 것을 제외하면, 공자나 맹자같은 유가의 대표적 사상가들이 이를 직접 적극적으로 강조하고 권장하는 일은 거의 없다. 다만 맹자가 소극적인 관점에서 세속적인 의미의 다섯 가지 不孝로, 건장한 사지를 놀리거나 도박.오락.음주를 좋아하거나 또는 재물 및 처자식에 눈이 어두워 부모에 대한 봉양을 돌보지 않는 세 가지를 거론하는 정도에 그친다.(離婁下,  30) 이는 봉양시중의 효가 중요하지 않다기 보다는, 오히려 지극히 일상적이고 기본적인, 따라서 가장 중요한 효의 출발점임을 의미한다.
그러나 보다 차원높고 본질적인 효는 단순한 물질적.육체적 봉양만으로 부족하다. 무엇보다도 부모를 尊敬하는 마음과 공순한 언행이 수반되어야 한다. 그래야만 형식과 본질, 물질과 마음을 겸비한 봉양으로서 진정한 효가 될 수 있다. 사실 존경심과 공순함이 없는 단순한 형식적인 물질공급과 육신시중은 효가 아닐 뿐만 아니라, 봉양 자체로 인정되기도 어렵다. 그래서 일찍이 공자는 물질적 봉양을 효의 전부로 여기던 당시의 기존관념에 대하여, 개나 말도 봉양이 있을 수 있거늘 인간의 봉양이 공경스럽지 못하다면 이와 다를 게 무엇이냐고 힐난하였다. 또한 일이 있으면 자식이 수고를 하고, 음식이 있으면 부모에게 먼저 바치는 것이 효이냐고 반문하면서, 마음과 정성의 발현인 '氣色'의 효가 정말 어려운 본질적 효라고 강조하기도 하였다.  또한 맹자도 음식만 주고 사랑하지 않으면 이는 돼지를 사육하는 것이고, 사랑하기만 하고 공경하지 않으면 애완동물을 기르는 것이라고 단언한다. 인간관계의 가장 핵심적 본질이 恭敬心에 있음을 강조하는 것인데,(盡心上,  37) 특히 부모에 대한 효에 있어서 그러할 것은 물론이다. 왜냐하면 섬김에 있어서는 부모를 섬기는 일이 가장 크고 근본적이고, 진정한 事親은 입과 몸을 봉양하는 것(養口體)이 아니라 뜻을 봉양하는 것(養志)이기 때문이다.(離婁上,  19)
요컨대 부모를 봉양하는 효는 물질적 풍요에 있지 않고, 형편에 맞는 하찮은 음식이라도 기쁜 마음을 다해 바치는 데에 존재한다. 부모의 마음을 즐겁게 하여 그 뜻을 어기지 않으며, 그 눈과 귀를 기쁘게 하고 그 거처를 편안하게 하는 것이 가장 이상적인 효로 일컬어진다. 반면 아무리 물질적 봉양과 육체적 시중을 부족함없이 다한다고 하더라도, 부모를 존경하는 마음과 공순한 기색, 겸손한 언사가 없으면 효라고 할 수 없게 된다. 부모는 천하보다 더 존귀하기 때문에, 가장 지극한 孝子는 부모를 극진히 존경하여 천하로써 봉양한다. 특히 어릴 때는 부모 품을 떠나지 않다가 좀 성장하면 여색을 사모하고, 결혼하여 처자식이 생기면 처자식에 탐닉하며, 게다가 벼슬길에 나가면 군주를 사모하여 혹시 그의 환심을 사지 못할까 심신을 바쳐 열중하는 것이 인지상정이라, 부모를 생각하고 존경하는 마음은 나이가 들수록 희박해지는 것이 일반적인 현상이다. 그래서 가장 위대한 효는 종신토록 부모를 사모하는 것이라고 규정되는데, 그 전형적인 예로 천자의 신분으로 50세에 이르러서도 부모를 그리워한 舜이 거론되곤 한다. 舜은 남들이 선망하는 명예와 천하를 소유한 부귀, 堯의 두 딸을 처로 지닌 美色 등으로도 자기의 근심을 다 풀지 못하고, 오직 부모에 공순한 효심으로만 안심할 수 있을 정도였다고 한다.  일찍이 공자가 부모의 연세는 항상 알고 염두에 두면서, 한편으로 한해 한해 수명을 더해감에 기뻐하고, 다른 한편으로는 점차 노쇠해져 돌아가심에 가까워짐을 두려워해야 한다고 지적한 것도 바로 이러한 효심을 일컫는다.(里仁,  21)
한편 부모를 존경하여 공순하게 섬기는 孝子라면, 부도덕한 행실로써 타인의 비난이나 사회적 제재를 초래하여 부모에게 수치와 모욕의 불명예를 끼치는 일은 없을 것이다. 특히 순간적인 감정을 절제하지 못해 타인과 다툼으로써 윤리도덕적 비난과 법적 형벌을 받는 일은 결코 있어서는 안된다. 자신이 옳고 남이 그르다고 생각하는 사소한 말다툼에서 발단하는 폭행투쟁은, 자신의 장래는 물론 부모와 군주(국가사회)까지 망각한 패가망신의 어리석은 절대적 범죄행위이기 때문이다. 좀더 폭넓게 일반적으로 말하면, 부모가 자신의 언행에 대하여 근심하거나 염려하는 일이 없도록 方正한 품행을 유지하는 것이 효의 또다른 중요한 내용이다. 그래서 공자는 일찍이 부모가 자식에 대해서 오직 그 질병만을 근심하는 것을 효라고 정의하였다. 또한 부모가 계시면 오래도록 멀리 떨어져있지 아니하고, 外遊할 때는 품행을 方正히 지님은 물론 반드시 그 소재를 밝혀서 부모에게 걱정을 끼치지 않아야 한다고 강조하였다. 그리고 閔子騫의 孝行은 남들이 그 부모형제를 비방하거나 욕하는 일이 없을 정도로 方正하다고 칭송하기도 하였다. 따라서 부모로부터 타고난 육신을 훼손하지 않는 것이 효의 시작이며, 육체적 욕망과 물질적 향락에 탐닉하거나 武勇을 좋아하고 투쟁을 일삼아 부모를 욕되게 하는 일은 중대한 不孝가 된다. 특히 상급자로서 교만하여 패가망신에 이르거나, 하급자로서 소란을 피워 형벌을 당하거나, 동료들과 말다툼으로 폭행살상에 이르는 자는, 비록 매일 세끼를 천자의 음식으로 공양하여도 不孝를 면할 수 없다. 
부모를 욕되게하지 않는 효는 이처럼 자식이 소극적으로 부도덕한 비행을 범하지 않음으로써 저절로 이루어진다. 그러나 한편 보다 적극적인 관점에서, 부모가 혹시 불합리하거나 부도덕적인 행실이 있을 경우, 자식이 이를 道理로써 공경스럽게 간언하여 부모 자신이 직접 치욕스러운 불명예에 이르지 않도록 하는 일도 매우 중요하고 차원높은 효가 된다. 그래서 일찍이 공자는, 부모를 섬김에는 은미하고 완곡하게 간언하되 부모께서 이를 받아들이지 않거든 더욱 공경스럽게 거스름이 없이 거듭 간언하며 수고로움을 원망하는 일이 없어야 한다고 강조한 바가 있다.(里仁,  18) 이를 禮記에서는 좀더 상세히 부연해설한다.

"부모에게 허물이 있으면 心氣를 가라앉히고 기쁜 안색과 부드러운 언성으로 간언하되, 만약 간언이 받아들여지지 않으면 더욱 공경과 효성을 더해야 한다. 기뻐하시면 다시 간언하며, 기뻐하시지 않더라도 부모로 하여금 동네이웃과 지방에서 불명예스런 罪過를 얻도록 하는 것보다는 차라리 은근하고 완곡히 계속 간언하는 편이 낫다. 그래도  부모가 기뻐하지  않고 노하여 매질하거든, 피가 흘러도 감히 미워하거나 원망하지 않으며 더욱 공경과 효성을 다해야 한다."

그리고 효경에서는 공자의 말을 인용하여, 천자에게 諫爭하는 신하 7인만 있으면 비록 포학무도하더라도 천하를 잃지 않고, 선비에게는 諫爭하는 벗 하나만 있으면 덕망을 잃지 않듯이, 부모에게 諫爭하는 자식이 있으면 종신토록 불의의 죄악에 빠지지 않는다고 강조한다. 따라서 부모의 不義를 보면 자식은 諫爭하지 않을 수 없으며, 만약 諫爭하지 않고 부모의 명령에 맹종하여 죄악에 이르게 하면 효라고 할 수 없다. 순자는 진일보하여 인간의 행실을 셋으로 분류하는데, 세속적인 孝弟는 小行에 불과하며, 군주와 부모에 맹종하지 않고 道와 義를 따르는 것이 大行이라고 규정한다. 아울러 孝子가 부모의 명령에 순종하지 않는 세 가지 경우를 거론하는데, 순종하면 부모가 위태롭거나 치욕스럽거나 야만적으로 되고, 반대로 복종하지 않으면 부모가 편안하고 영예스러우며 문화적으로 되는 상황이 그것이다. 이러한 경우에는 그 명령에 복종하지 않는 것이 곧 孝子의 衷情이고 道義이자 恭敬이 된다. 따를 만한 명령에 순종하지 않는 것은 자식이 아니지만, 따라서는 안될 명령에 맹종하는 것은 자식된 효가 아니다. 그러므로 순종할 만한 명령인지 그 道義를 밝게 살펴서 공경스럽고 충실하게 삼가 실행하는 것이 진정한 大孝가 된다.(子道편) 
그래서 曾子가 부친의 몽둥이를 맞고 실신하였다가 깨어난 행실은 효가 아니라고 비난받는다. 舜처럼 부친의 작은 회초리는 맞지만 큰 몽둥이는 피하고, 부친이 분부하러 찾을 때는 항상 곁에 있지만 죽이려고 찾을 때는 근처에 얼씬도 하지 않는 행위가 진정한 효라고 칭송된다. 왜냐하면 자신의 몸을 부모의 일시적이고 비합리적인 포학한 분노의 감정에 맡겨 크게 다치거나 죽으면, 부모를 不義의 죄악에 빠뜨리는 결과가 되기 때문이다. 또한 부모의 작은 허물에 대하여 원망하는 것은 자식의 개인적인 격정과 분노이기 때문에 不孝가 되지만, 반대로 부모의 큰 허물에 대해서도 서운하고 못마땅한 원망의 뜻을 표현하지 않는 것은 혈연적인 親情을 더욱 소원하게 만들기 때문에 역시 마찬가지로 不孝가 된다. 
요컨대 자식은 원칙적으로 부모의 뜻을 먼저 살펴서 받들어 행하되, 그 뜻과 명령이 부정당하고 불합리한 경우에는 道와 義로써 諫爭하여 부모로 하여금 道에 순응하고 倫理에 어긋나지 않도록 하는 것이 군자의 진정하고 위대한 효가 된다. 흔히 孝를 道와 결합하여 '孝道'라고 일컫는 것도 어쩌면 이러한 의미맥락에서 연유된 것으로, 그 함축하는 바가 상당히 의미심장하고 당연함을 알 수 있다. 그래서 큰 뜻을 세우고 학문을 닦아서 '道를 행함'으로써 후세에 훌륭한 명성을 날리는 일이 부모를 영광스럽게 하는 가장 위대한 효의 궁극완성이 되는 것이다. 
이상이 살아계신 부모에 대한 효의 주요한 대강인데, 돌아가신 부모에 대해서도 喪禮와 祭禮로써 사모하고 섬겨야 함은 이미 앞서 언급하였다. 비록 그 구체적인 방법과 내용은 다를지라도 공경과 정성의 禮로써 모셔야하는 점에 있어서는 산 부모와 죽은 부모에 대한 효가 기본적으로 마찬가지이다. 그래서 '죽은 부모 섬기기를 산 부모 섬기듯 한다'는 명제까지 보편적으로 정형화된다. 喪禮와 祭禮의 기본정신은 앞서 이미 언급한 바와 같거니와, 그 구체적인 방법과 사소한 예절은 禮記와 특히 儀禮에 상세히 기록되어 있다.
죽은 부모에 대한 효의 기본출발점이자 가장 중요한 내용은 이른바 三年喪이다. 이것이 공자를 위시한 유가의 일관적인 지론임은 주지의 사실인데, 특히 공자는 三年喪의 당위성을 자식이 태어나서 부모 품에 삼년간 자란 은혜에 대한 보답의 道理로 설명함은 이미 전술하였다. 한편 맹자는 葬禮의 기원과 필요성에 관하여, 시체를 그냥 내버리는 경우 짐승이나 곤충이 침식하거나 또는 자연적으로 부패하는 참담한 모습을 어진 '孝子'가 차마 볼 수 없기 때문에 이를 매장하게 된 것이라고 설명하기도 한다.(?文公上,  5) 이와 함께 천하의 어떠한 것을 위해서도 부모의 葬禮를 인색하게 치르지 않는 것이 군자의 효라고 강조하기도 한다.  그리고 죽은 자의 영혼이 知覺이 있는지에 대하여, 있다고 하면 孝子?부모의 시신을 차마 매장하지 못하거나 무리하게 葬禮를 치르고 식음을 전폐하며 服喪하여 결과적으로 죽은 부모가 산 자식을 해치게 될 것이고, 반대로 없다고 하면 不孝자가 부모의 시신을 葬禮지내지 않고 내버릴 것이기 때문에, 공자가 이를 두려워하여 직접적으로 明言하지 않았다는 故事가 전해지기도 한다.
한편 삼년상이 끝난 후에 忌日을 지켜 제사를 지내는 일은, 특히 시경에서도 빈번히 등장하고 강조되는 바와 같이 중요한 효이다. 제사란 본질적으로 효를 밝히고 권장하는 禮制이다. 그래서 왕위와 가계를 계승하는 군주가 즉위하면, 먼저 后妃를 물색하여 혼인함으로써 종묘의 제사를 받드는 것이 자손된 효도의 기본이며, 나라를 다스리는 모든 禮法의 출발이 된다. 이것이 이른바 奉祀의 효인데, 이는 군주 뿐만 아니라 公卿大夫 및 士庶人에 이르기까지 누구에게나 보편적으로 요구되는 공통적인 효이다. 그래서 유가적인 禮에 의하면, 세 가지 不孝 중에 후손이 없어 家系血統과 조상제사를 단절시키는 것이 가장 큰 죄가 된다. 후손이 없는 경우에는 舜처럼 부모에게 알리지 않고 처를 취하는 행위도 오히려 죄가 안될 정도이다. 뿐만 아니라 처에게 자식이 없어서 대를 잇지 못하거나 惡疾이 있어서 조상의 제사를 함께 받들지 못하는 경우에는 이른바 '七去之惡'에 해당하는데, 다만 특별한 예외 중의 하나로 남편과 더불어 시부모의 삼년상을 치른 경우에는 '三不去'의 사유가 된다.
제사를 받드는 효가 이처럼 중대하기 때문에, 일찍이 공자는, 禹가 자신은 거친 음식을 먹으면서 귀신에게 '孝誠'을 다하고, 남루한 의복을 입으면서 祭服 등의 예복에 아름다움을 다했다고 그 덕의 위대성을 극구 칭徘?바 있다.(泰伯,  21) 禮法에 의하면, 궁궐을 건축할 때에는 제일 먼저 종묘를 지으며, 祭器가 완성되기 전에는 일상 器物을 만들지 않고, 옷을 준비할 때에는 祭服을 우선 만든다. 아무리 가난해도 祭器는 결코 팔 수 없으며, 아무리 추워도 祭服을 평소에 입어서는 안된다. 또한 祭器는 타인에게 빌려줄 수도 없는데, 사대부가 부득이 고국을 떠나는 경우에도 祭器는 국경을 넘을 수 없으며, 자기와 동등한 신분의 친구에게 맡겨야 한다. 그리고 군주나 사대부 모두 원칙적으로 망명할 수 없는데, 군주가 망명하려는 경우에는 어떻게 사직을 떠날 수 있느냐고 만류하고, 대부의 경우에는 종묘로써, 그리고 士의 경우에는 조상의 분묘로써 그 망명의 단념을 최대한도로 설득하여야 한다.
죽은 부모에 대한 喪禮와 祭禮에 있어서도, 효의 핵심적인 본질은 물론 그 형식이 아닌 정신에 있다. 애통한 마음으로 삼가 喪禮를 치르고, 부모를 잊지 않고 추모하는 마음으로 때에 맞춰 제사를 지내는 것이 이른바 '愼終追遠'의 근본이다. 특히 三年喪 기간 동안에는 그 기간이나 형식보다도 부모의 생전의 道와 뜻을 어기거나 바꾸지 않고 그대로 지키는 것이 가장 중요한 효이다. 군주와 같은 통치자의 신분인 경우에는 先王의 신하나 정치를 변경함이 없이 계속 유지하는 것이 진정으로 위대한 효이다. 武王과 周公은 이처럼 先王의 뜻을 잘 계승하고 그 政事를 잘 발전시킨 통달한 효도의 전형으로 손꼽힌다. 부모의 喪服을 입고 있는 동안에 혼인할 수 없음은 물론인데, 納幣하고 吉日을 이미 택한 후에 일방의 부모가 사망한 경우에는 三年喪을 마칠 때까지 혼례가 정지된다. 親迎 도중에 신랑의 부모상이 발생하면 신부가 喪戮막?바꿔입고 服喪하되, 신부가 부모상을 당한 경우에는 도중에 친정으로 되돌아가 服喪하여야 한다. 
그리고 제사 때에는 반드시 먼저 3일간의 沐浴齋戒를 행하는데, 이 기간에는 오직 부모의 생전 거처와 웃음.말씀.생각.뜻 및 그 좋아하고 즐겨한 바 만을 생각한다. 祭日에 이르러서는 부모가 바로 그 자리에 계심을 눈으로 보고, 그 음성이 울림을 귀로 듣는 듯이, 항상 마음에서 잊지 않고 공경과 정성을 다한다. 文王은 제사를 지냄에 있어서 죽은 부모 생각하기를 마치 자신이 더 이상 세상에 살고 싶지 않은 마음이 들 정도로 간절하였다고 한다. 제사는 喪의 연장이나 다름 없어서, 忌日을 終身의 喪이라고 일컫기도 한다. 마찬가지로 돌아가신 후의 喪禮와 祭禮는 산 부모에 대한 효의 연장이므로, 三年喪과 제사도 終身토록 산 부모 봉양하듯 공경과 정성의 禮를 다하여야 하는 것이다. 
요컨대 살아서는 친애와 공경으로 섬기고, 죽은 후에는 비애와 정성으로 사모하는 것이 자식의 부모에 대한 근본 道理이자 孝行의 완성이다. 조금 상세하게 부연하자면, 起居에 시중들 때에는 공경을 다하고, 衣食을 공양함에는 즐거움을 다하며, 질병을 간호함에는 근심을 다하고, 服喪 기간에는 애통함을 다하며, 제사지낼 때에는 엄숙함을 다하는 것이 효자가 부모를 섬기는 기본 정신이다. 그러나 아무리 강조해도 지나치지 않을 가장 중요한 효는 돌아가신 후에 昊天罔極의 비통한 심정으로 사모하고 제사지내는 것보다는, 누추한 衣食으로나마 살아계실 때 정성과 공경을 다하여 섬기는 일이다. 나무가 고요하고자 하나 바람이 그치지를 않고, 자식이 봉양하고자 하나 부모가 기다려 주지 않는다는 옛사람의 탄컥?孝 윤리의 중요성을 강조하기에 부족함이 없을 것이다.  그러면 이제 唐律을 중심으로 역대 실정법이 표현되는 不孝의 罪를 요약정리해보자.
'불충'의 죄와는 달리 일찍이 周初부터 일반개념화된 '不孝'의 죄는, 秦漢 이후 律令體系에 본격적으로 부각되어 北齊律부터는 특히 十惡의 하나로까지 개념규정되기에 이르른다. 다만 漢律 이래 '不敬'의 죄명이 실질적인 不忠의 죄에 해당한다. 그러나 十惡에서 말하는 '不孝'죄가 모든 不孝의 죄를 총망라하는 것은 아니기 때문에 개념상의 혼동을 피하기 위하여 용어사용을 구분할 필요가 있다. 여기서는 史料나 法典에서 '不孝'의 이름으로 직접 일컫는 경우에는 협의의 '不孝죄'로 표기하고, 모든 유형의 不孝행위를 포괄적으로 지칭하는 일반적인 不孝의 개념은 광의의 '不孝의 죄'라고 적기로 한다. 특히 十惡의 하나로 규정된 '不孝'죄는 특정적인 죄명이므로 다소 유의할 필요가 있다.
특기할 만한 점은, 효의 대상이 반드시 '부모'에 국한되지 않고 조부모는 물론 伯叔父母 등과 같은 대가족공동체 안의 모든 尊長을 널리 포괄하는 보편성이다. 적어도 한대 이후 律令上으로 부모와 함께 병칭되는 조부모는 직계존친속으로서 효의 직접적인 대상에 포함됨이 분명하다. 문제는 부모 조부모와는 다소 경중을 달리하지만, 이들의 후위에 친소에 따라 체감적인 형벌로 병행규정되는 伯叔父母등 期親 이하 五服親[방계친]에 대한 범죄도 넓은 의미의 不孝의 죄에 포함시킬 수 있는지 여부이다. 즉 전통 禮法上의 공통적 기본특징인 尊卑上下의 질서에 관한 가족주의적 윤리 자체를 가장 넓은 의미의 효, 즉 孝悌의 개념으로 파악할 수도 있다. 다만 律令에서 이들 신분적 대瓚?개념적으로 엄격히 구분하고, 그에 대한 법적효과의 경중도 친소에 따라 상당한 차이를 두고 있다. 여기에서는 편의상 일반적인 관점에서 부모와 조부모(曾高祖도 포함함.  52)에 대한 효를 중심으로 서술하기로 한다.
① 惡逆은 十惡 중 네번째로 거론되는 죄로서, 일곱번째에 규정되는 특정적인 '不孝'죄보다 훨씬 우선한다. 물론 여기에는 조부모나 부모를 구타 또는 謀殺하는 不孝행위 뿐만 아니라, 백숙부모 등 가까운 친족을 살해하는 범죄도 포함된다. 따라서 부모 조부모만으로 그 대상을 한정하는 '不孝'죄의 특별범죄라기보다는, 가족공동체질서의 일반적인 孝悌倫理에 대한 가장 중대하고 악질적인 범죄라고 이해된다. 그러나 부모 조부모에 대해서는 단순한 구타 및 살해의 모의만으로도 惡逆罪가 성립하는 점에서, 기타 친족에 대한 살해완성의 요건과 현격한 차이가 있다. 여하튼 부모 조부모에 대한 惡逆의 범죄는 '不孝'죄 중에서 특별히 악질적이고 반역적인 행위를 별도로 분리독립하여 규정한 것이다. 가족내의 악역죄는 국가적인 謀反大逆과 마찬가지로 가장 중'대'하고 '악'질적인 반'역'행위라는 점에서 일맥상통한다. 즉 악역은 '不孝'죄의 특별범죄이며, '不孝'죄는 다시 일반적인 不孝의 죄 중 중대한 행위를 특별히 유형화한 특정범죄에 속한다. 마치 謀反大逆이 '大不敬'죄의 특별범죄이며, '大不敬'죄는 다시 일반적인 불충 불경(예컨대 관리의 직책상 불충실)의 죄 중 중대한 행위를 특별히 유형화한 별도범죄에 해당하는 것과 같다.
특기할 만한 사실은, 부모 조부모 등  麻 이상 尊長의 시체를 훼손하거나 火葬 및 水葬 또는 遺棄하는 행위가 鬪殺罪에 의하여 惡逆에 해당하고 '不待時'의 燎煊?卽決된다는 점이다. 다만 부모등의 유언에 의하여 水葬 火葬하는 것은 본인의 의사와 親權의 존엄을 중시하여 예외적으로 처벌하지 않는다( 266). 그리고 악역죄 중에서도 백숙부모등 近親을 謀殺하는 범죄는 賊盜篇에 일반규정이 독립적으로 존재하는데( 253), 부모 조부모에 대한 謀殺行爲는 별도의 규정이 없고, 다만 鬪訟篇에 욕설(폭언) 및 구타의 죄만 언급되는 점도 주목된다( 329). 文理解釋上 백숙부모등의 謀殺罪가 斬刑에 해당하고, 부모 조부모에 대한 욕설과 구타가 각각 絞刑 및 斬刑에 속하기 때문에, 이들보다도 더 중대한 범죄로서 더 이상 가중할 형벌이 없는 부모 조부모의 모살행위는 당연히 별도로 규정할 필요조차 없을 것이다. 이는 謀反大逆罪가 斬刑으로 명문규정되고 있는 사실과 대비해 보면, 부모 조부모의 모살행위가 더욱 중대한 反逆行爲임을 반증해 준다. 이는 사회적인 당위규범의 군신관계에는 저항혁명이나 반역반란이 존재할 가능성이 비교적 있지만, 자연적이고 혈연적인 존재윤리의 부자관계에서 謀殺이 발생한다는 것은 정상적인 사고와 정신으로 도저히 상상할 수 없는 불가능에 가깝기 때문일 것이다. 그래서 疏議에서도 昊天罔極한 부모의 은혜를 망각하고 인간의 윤리[人理]를 끊어버리는 '窮惡盡逆'이라고 규정한다.
② '不孝'죄는 부모 조부모를 잘 섬기지 않는 행위 중 죄질이 비교적 중대한 것을 별도로 가려 일반개념으로 유형화한 대표적인 不孝의 죄이다. 그런데 '不孝'죄에 속하는 행위들은 '大不敬'죄와 대비하여, 그 죄질과 형량 및 부수적인 법적효과 면에서 서로 그리 균등하지도 않으며 다소 가벼운 것이 일반적이다.
첫째, 부모 조부모를 고소 고발(誣告가 포함됨은 勿論 해석상 당연한데, 明淸律에서는 개별적으로 차등화되어 있다)하거나( 345), 저주하거나( 264), 욕설(폭언)하는 행위( 329)가 가장 중대한 범죄로 絞刑이나 流二千里에 해당한다. 그런데 唐律上 처가 夫나 夫의 조부모를 고발하는 죄는 비록 사실에 부합하더라도 徒2年에 처한다는 명문규정이 있는데, 유독 夫의 부모를 고발하는 죄는 누락되어 있다( 346). 이는 처나 첩이 부의 조부모 부모에게 욕설하는 죄가 나란히 徒3年으로 규정되고( 330) 기타 조문에서도 부모와 조부모가 병칭되는 것이 일반적인 唐律의 형식에 비추어 볼 때 명백한 律文의 흠결이 틀림없다. 그 완결적 체계를 손상시키는 옥의 티와 같은데, 다만 전체적인 律 체계의 실질적인 해석논리상으로는 별 문제가 발생하지 않는다. 왜냐하면 후술할 바와 같이 律文에 正條가 없는 경우 범죄를 구성하는 행위요건은 가벼운 것으로써 무거운 것을 포함한다는 논리적으로 당연한 '勿論解釋'의 원칙이 名例律( 50)에 규정되어 있기 때문에, 보다 疏遠한 夫의 조부모에 대한 고발이 죄가 된다면 그보다 더 친근한 夫의 부모는 말할 것도 없기 때문이다. 이는 夫 자신의 조부모 및 부모에 대한 고발이 똑같이 絞刑에 해당하는 일반규정에도 상응하는 형평적인 比附[유추]해석이 된다. 한편 저주로써 살상을 기도한 경우에는 그 결과 발생의 여부와 관계없이 직접 謀殺罪로 논하기 때문에, 惡逆에 해당되어 斬刑이 된다. 특히 고소 고발의 죄는 전술한 親屬相容隱의 법과 상호 표리관계를 이루는 것으로, 자식이 부모의 죄악을 숨겨주는 것을 정직한 미덕으로 칭송하는 유가적 사상 및 禮의 정신이 법에 그대로 계승 반영된 것이다. 즉 부모에게 과실이 있으면 효성과 공경을 다하여 부드럽게 諫爭함으로써 부모를 죄악에 빠뜨리지 않도록 하는 것이 효윤리의 기본내용인데, 하물며 그 허물을 드러내 적극적으로 죄악과 형벌을 받도록 하는 행위는 不孝막심한 패륜행위가 된다. 자식이 부모를 고발하는 행위는 告奸을 적극 장려.강요한 秦律의 혹독함 속에서도 절대적으로 금지되었는데, 그 고발은 '非公室告'로서 관가에 수리될 수도 없으며 그 고발자는 엄중히 처벌되었다. 漢律도 이를 그대로 계승한 것으로 보이는데, 일찍이 襄平侯의 아들이 謀反한 후 탄로나자 그 부친도 모반의 사실을 알았다(知情)고 진술(고발)하였는데, 이에 '不孝'죄를 추가하여 그 妻子 및 동거가족을 모두(그 부친은 면죄) 棄市에 처한 적이 있다. 그리고 明淸律에서는 이러한 범죄에 명분과 도의를 범한다는 '干名犯義'의 전문적인 罪名을 부여하기도 하였다. 또한 현행 중화민국 형법( 170)은 直系血親尊親屬에 대한 誣告罪를 일반무고죄보다 그 형의 ½까지 가중하도록 특례규정을 두는데, 이는 기본적으로 干名犯義罪의 윤리정신을 계승한 것으로 보인다.
둘째, 부모 조부모의 생존중에 호적이나 재산을 달리하는 분가독립행위( 155) 및 부모 조부모에 대한 봉양을 소홀히 하는 행위( 348)는 효의 가장 기본적이고 형식적인 禮를 위반하는 범죄이다. 전자는 이른바 '別籍異財'로서 일컬어지는데, 가족공동체를 이탈하고 부모의 통솔권을 背叛하는 행위로서, 내면적으로 효심의 부존재와 이념적인 名義의 위배가 특히 중시된다. 그러나 부모의 喪服을 벗은 뒤에는 형제간에 자유로이 분가할 수 있으며, 이를 방해하는 행위는 국가의 戶口 및 賦稅 행정상 엄격히 처벌된다( 161). 그리고 봉양소홀의 죄는 집안형편이 넉넉한데도 고의로 공양을 게을리하는 행위를 뜻하며, 또한 부모의 고소가 있어야만 비로소 처벌하는 親告罪인 점이 특기할 만하다.
세째, 부모의 喪중에(조부모는 불포함) 자기의사로 혼인하거나( 179) 간음하는 행위( 416) 및 喪服을 벗고 吉事에 종사하거나 슬픔을 잊고 음악을 연주하는 행위( 120), 또는 조부모 부모의 喪 소식을 듣고도 이를 감추고 發喪擧哀하지 않는 행위( 120. '不孝'죄의 일반규정에는 조부모와 부모가 동시에 병칭되나 개별규정상 법적 효과는 부모의 경우 流二千里, 조부모의 경우 徒1年으로 현격한 차이가 남을 주의할 것) 및 조부모 부모의 사망을 사칭하여 휴가를 구하거나 부역 등 의무를 회피하는 행위( 383) 등 부모의 喪禮와 관련된 일련의 범죄가 있다. 사망은 인간의 終身大事로서, '愼終'을 중시하는 유가사상에 의해 禮에서도 喪禮가 그 과정절차 등에 관한 규정이 가장 상세하며 내용적인 비중이나 분량도 압도적으로 중대하다. 따라서 법에서도 喪禮에 관한 '不孝'죄의 비중이 높은 것은 당연한 이치이다. 물론 服喪 기간은 禮에 의한 27개월의 3年喪이며, 居喪의 핵심적인 본질은 '悲哀'에 있다. 특기할 만한 점은, 부모의 喪은 매우 중대한 일이기 때문에, 타인을 골탕먹이기 위하여 거짓으로 그 부모의 喪을 赴告하는 행위도 비록 律에 明文의 규정은 없지만 '不應爲'의 重罪( 450. 杖80)로써 처벌한다는 사실이다( 383의 疏議問答). 그리고 일방이 부모의 喪中인 사실을 알고도 더불어 혼인한 상대방도 다섯 등급 감경된 杖1百의 처벌을 받는다. 한편 喪中의 혼인이 남녀 당사자의 의사가 아닌 主婚權者인 尊親의 명령에 의한 경우에는 남녀의 '不孝'죄가 성립하지 않는다( 181). 자유와 권리가 없는 곳에는 책임과 의무도 존재할 수 없기 때문이다.
③ 十惡에 속하는 惡逆과 '不孝'죄 이외에 일반적인 不孝의 죄로 우선 부모의 喪과 관련된 행위가 중대하다. 부모의 喪中에 자식을 낳거나(이는 출산이 아니라 임신을 기준으로 함.  20 참조) 형제가 분가독립하는 행위( 156), 관리가 관직을 사임하지 않기 위하여 父母의 喪을 다른 친족의 喪으로 사칭하는 행위 또는 조부모 부모 남편의 喪을 사칭하여 휴가를 구하거나 부역의무를 회피하는 행위 및 이미 사망한 부모 喪을 사칭하는 행위( 383), 25개월의 正喪은 지났지만 27개월의 譚制는 아직 해제되지 않은 상황에서 벼슬을 성급히 구하는 행위( 121), 및 각종 오락잡기를 즐기거나 음악을 듣고 吉席에 참여하는 행위( 120. 스스로 吉事에 종사하면 '不孝'죄에 해당함) 등이 이에 해당한다. 왕실조정의 각종 祭禮를 담당하는 관원의 경우, 부모를 포함한  麻親 이상의 喪中에는 吉事인 종묘의 祭祀에 執事로 참석할 수 없다. 다만 천지와 사직에 대한 제사는 절대적으로 존엄하여 私喪보다 우월하기 때문에 예외적으로 참석한다( 101). 그리고 私忌日[제사]을 경건하게 엄수하지 않고 음악을 즐기는 행위도 國忌와 마찬가지로 금지된다( 390). 또한 부모 喪中의 간음행위를 일반간음보다 두 등급 가중처벌하는 점도 不孝를 이유로 함은 물론이다. 다만 간음주체의 신분을 개별화하여 喪中의 당사자만 가중처벌한다( 416). 明淸律에서는 喪葬을 禮制에 따라 봉행하도록 명문으로 규정하며, 風水地理說등에 미혹되어 장례를 지연하거나 喪禮 중 남녀가 혼잡하여 酒肉을 먹는 행위 등을 금지하기도 한다(禮律, 儀制, 喪葬條).
④ 이밖에도 不孝의 죄에 속하는 행위가 적지 않다. 부모 조부모가 죄를 범하여 囚禁 중인데 혼인하는 행위는 부모등의 형벌경중에 비례하여 처벌된다. 이 경우 당사자의 의사에 의하였으면 당연히 남녀가 正犯이 되지만, 기타 친족이 主婚한 때에도 남녀는 從犯으로 처벌을 면할 수 없다(居喪婚姻과 이 점이 다르다). 다만 집안사정등으로 인하여 수금중인 부모등이 직접 혼인을 명령한 경우에는 私的自治와 親權의 존엄성을 감안하여 논죄하지 않는데, 이때에도 令에 의하여 연회는 베풀 수 없다( 180). 특히 부모 조부모가 死罪를 범하여 수금 중인 때에는 음악을 연주하는 행위가 금지된다( 121).
또한 부모 조부모가 연로(80세 이상)하거나 질병[篤疾]으로 시중간호를 필요로 하는데 다른 近親이 없는 경우에는 부모를 떠나 벼슬할 수 없으며, 만약 府의 正號나 官의 명칭에 부친이나 조부의 諱가 포함된 경우에는 해당 관직을 임명받아서는 안된다( 121. 다만 일상적인 문서나 언어상 父祖의 諱에 관한 명문의 규정은 律에 발견되지 않는다). 부모 조부모가 타인에게 피살된 경우 자손이 가해자와 私和하는 행위가 流二千里의 중대한 不孝의 죄임은 특기할 만하다( 260). 비록 법적으로 적극적인 복수를 허용하는 명문의 규정은 없지만, 소극적으로나마 私和를 금지하는 규정은 禮와 법, 人情과 法理의 절충적인 타협인 셈이다. 私和의 대가로 재물을 받은 경우에는 별도로 절도죄에 준하여 논죄하는데, 비록 私和하지는 않더라도 피살사실을 안 후 30일이 지나도록 관가에 고발하지 않으면 私和보다 두 등급 감경된 형벌에 해당한다.
가장 일반적이고 기본적이면서 또한 중대한 不孝의 죄로 부모 조부모의 훈계명령을 순종하지 않는 '違犯敎令'죄가 있다. 물론 이는 명령이 사리에 합당하여 복종할 만한 것이어야 하며, 특히 국가의 법에 위배되어 범죄를 구성하는 명령은 따르지 않아도 죄가 되지 않는다(이 경우 따라서는 안될 것이다). 그리고 교화명령의 위반죄는 봉양해태죄와 마찬가지로 부모의 고소가 있어야 비로소 처벌할 수 있는 親告罪인 점이 주목된다( 348. 唐律에서 本罪가 鬪訟篇에 규정된 사실은 親告罪인 점과 직접 관련되는 듯하다). 그런데 자손의 '違犯敎令'죄의 법적 처벌 자체보다 실질적으로 더욱 중요한 규정은, 교화명령을 위반한 자손에 대한 부모의 私的 처벌이다. 자손의 명령위반죄의 법정형은 唐律이 徒2年, 明淸律은 杖1百에 불과하다. 반면 명령위반한 자손에 대하여 부모 조부모는 살해를 제외한 모든 징계권한을 법적으로 정당하게 향유한다. 명령위반한 자손을 폭행치사한 경우에는 徒1年半, 흉기를 사용한 致死의 경우에는 徒2年의 처벌이 고작이다(자손에 대한 일반적인 고의살해는 이보다 각기 한 등급씩 가중처벌함). 그리고 명령위반한 자손을 '法에 의해 처벌하다가 과실로 致死한' 경우에는 전혀 무죄이다( 329. 明淸律에서는 자손의 폭언구타에 대하여 부모 조부모가 폭행치사한 경우에도 무죄라는 명문의 규정이 있는데, 당률도 법리상 마찬가지로 해석된다).
여기에서 '法에 의한다'는 내용이 구체적으로 무엇을 의미하는지 확실하지 않은데, 律 이외에 별도로 令의 규정이 있는지 알 수 없다. 그러나 확실한 것은 명령위반의 자손에 대한 부모 조부모의 절대적인 징계권을 법이 부여하고 있으며, '合理的인'(明淸律에서는 부모의 '非理'적인 구타치사죄를 규정하고 있으므로, '依法'적인 과실치사는 '合理'적인 징계에 해당하는 셈이다) 징계처벌 도중에 발생하는 과실치사에 대해서는 면책특권을 인정하는 점이다. 즉 부모 조부모는 명령위반자손에 대하여 과실치사의 生殺權까지 가진 셈이 된다.
⑤ 不孝의 죄와 관련하여 특기할 만한 부수적인 법적 효과로는 官員의 파면처분이다. 즉 관원이 조부모 부모 상중에 혼인하거나 자식을 가지거나(출산이 아니라 임신을 기준으로 함) 또는 형제간에 분가독립하는 경우, 25개월 正喪을 지났지만 27개월 譚制를 아직 해제하지 않거나 心喪 중에 있으면서 벼슬을 구한 경우, 조부모 부모가 연로(80세 이상)하거나 篤疾을 앓고 있어 달리 시중간호할 친족이 없는데 이를 떠나 관직에 있는 경우, 부친이나 조부의 이름[諱]이 포함된 명칭의 관직에 재직하는 경우 등에는 본인이 현재 지니고 있는 관직[居官] 중 가장 높은 관직 하나를 파면하며, 勳官을 가진 때에는 그 職事는 면제하되 職事가 없으면 역시 가장 높은 勳官을 해임한다( 20). 그리고 부모 조부모가 사형죄를 범하여 수금중인데 혼인을 하거나 음악을 연주하는 경우에는 職事官 散官 衛官 및 勳官을 포함한 모든 관직을 파면하고, 3년이 지난 후에 비로소 원래 品官보다 두 등급 강등하여 다시 敍用한다( 19).
또 하나의 중요한 부수적인 법적 효과로는 不孝의 죄가 절대적인 고소사유라는 사실이다. 즉 80세 이상이나 10세 이하 및 篤疾者는 죄를 범하여도 원칙적으로 형벌을 받지 않는 형사책임무능력자이다( 31). 따라서 이들에게는 본인의 책임무능력에 상응하여 타인의 범죄를 고발할 능력 및 자격도 원칙적으로 부여되지 않으며, 이들의 고발은 관가가 수리해서도 안된다. 그런데 謀反大逆 및 謀叛과 함께 자손의 '不孝'죄는 특별히 예외적으로 고발이 허용되는 것이다( 352). 律文의 '子孫不孝'라는 표현이 不孝에 관한 죄 일반을 보편적으로 포함하는지, 아니면 十惡 중의 '不孝'죄만 지칭하는지 확실히 알 수는 없다. 謀反大逆 등과 병칭되고 특별한 예외적 허용이라는 사실의 중대성에 비추어 볼 때 十惡 중의 '不孝'죄로 이해될 가능성이 높은데, 이 경우 '不孝'죄보다 더 중대한 '惡逆'도 당연히 포함되는 것으로 해석되어야 할 것이다.
그러나 규범현실에서 '不孝'죄의 개념은 상당히 모호하고 탄성있게 해석적용된 것으로 보이는데, 거의 전시대와 군주에 걸쳐 부모가 자식을 不孝의 명목으로 고발하여 그를 죽여 달라고 청구할 수 있도록 허용하였다. 예컨대 秦律은 60세 이상 노인이 자식을 '不孝'로 살해할 것을 청원하는 경우 즉각 체포하도록 규정하는데, 자식의 발을 잘라 변방에 유배보내 영원히 그곳을 떠나지 못하도록 요구하는 경우와 함께 그 청원하는 告狀 書式이 상세히 전해진다. 南朝 宋律에는 "자손이 부모의 교화명령을 위배하거나 공경스러운 효행을 결여하여 부모가 죽이고자 청하는 경우에는 모두 허용한다"는 명문의 규정이 있었다. 특히 淸代에는 부모에게 不孝한 자식을 먼 변방으로 유배보내도록 청구할 수 있는 법적 권한이 부여되었는데, 그 不孝의 사유는 실질적으로 十惡 중의 '不孝'죄에 해당하지 않는 훈계명령위반이나 음주방탕 등과 같은 단순하고 경미한 경우도 많았다고 한다. 요컨대 不孝의 죄는 실정법규정상으로나 규범현실적으로나 부모의 자식에 대한 절대적인 家父長制的 親權을 보장해주는 대의명분이 되는 셈이다.
⑥ 전통적인 禮法에 의하면 수천 가지 죄악중 不孝보다 막대한 죄가 없으며, 특히 일반적인 유가적 不孝죄중에서 후손(자식)이 없어 조상대대로 전승해오는 혈통을 단절시키고 조상의 제사를 받들지 못하는 죄가 으뜸이다. 그래서 처가 자식을 낳지 못하는 것은 시부모에게 孝順하지 못한 행위와 더불어 禮制上 '七去'之惡의 으뜸요건이 된다. 그리고 역대 律令에서도 '七出'이라는 명칭으로 禮制上의 七去制度를 계승규정하고 있다. 예컨대 唐令에서는 '七出'의 사유를 규정하고, 唐律은 '七出'을 義絶事由와 함께 '出妻'의 원칙적인 요건으로 승인한다. 그런데 특기할 사항은, 唐令에서는 '無子'를 七出의 첫번째 사유로 거론한다는 점이다. 또한 律에서는 禮의 적극적인 규정방식과 달리, '七出 및 義絶의 사유가 없는데 처를 축출하는 행위를 처벌한다'는 내용으로 소극적인 관점에서 규정한다( 189). 이는 국법이 개인의 사적인 혼인생활에 최소한도로 간여하고 당사자의 의사를 최대한도로 존중한다는 의사의 표명이다. 즉 七出은 당위적인 명령이 아니라, 자유권한의 부득이한 허용이다. 따라서 남편집안의 인도적인 배려와 자유의사에 따라서는 비록 七出의 사유가 있어도 처를 축출하지 않고, 다만 자손생산을 위하여 법적으로 허용되는 妾을 들일 수가 있다(그러나 義絶은 절대적인 강제이혼사유이며, 正妻 명의의 重婚은 법적으로 금지된 사실을 주의하여야 한다). 그래서 律에서는 별도로 嫡妻가 50세 이상이 되도록 자식이 없으면 庶長子를 嫡子로 세울 수 있다고 규정한다( 158). 따라서 無子를 이유로 처를 축출할 수 있는 기본적인 연령조건도 처의 나이 50이 된다. 즉 49세까지는 자식이 없더라도 처를 축출할 수 없다( 189. 疏議問答). 그러나 그 이전에라도 妾을 두어 庶子를 낳을 수 있음은 물론이다.
비록 불공평하게 일방적이긴 하지만, 처의 無子가 축출사유인 것은 시부모(시댁)에 대한 실질적인 '不孝'를 근거로 함이 분명하다. 無子는 자연적인 숙명이기 때문에 종교적으로 전생의 業罪에 대한 인과응보적인 天罰로 인식될 수는 있다. 그러나 인위적인 의지의 소산은 아니기 때문에 이를 적극적인 '不孝'죄로 규정하여 강제적인 人罰[형벌]을 부과할 수는 없다. 그런데 현실적으로 인위적인 의지에 의해 無子의 不孝를 초래하는 경우에는 윤리도덕적인 죄악이 될 것이다. 스스로 去勢하는 '自宮'행위가 그것이다. 律文上 이에 관한 명시적인 규정은 발견되지 않지만, 법제사의 규범현실에서는 고의적인 '自宮'행위를 '不孝'罪로 규정하여 엄격히 禁斷하는 명령조치가 적지 않다. 특히 明代에는 太祖 때부터 전 왕조시기에 걸쳐 거의 모든 군주가 '自宮'을 '不孝'로 엄금하고, 먼 변방에 유배보내 充軍[軍役에 충당]시키는 것이 상례화되었다. 또한 自宮으로 內侍가 되고자 자청하는 자에 대해서는, 조상의 혈통을 끊어 부모에게 不孝하는 잔인한 마음으로 어떻게 군주에게 충성할 수 있겠느냐고 엄하게 호통치고 充軍시키는 경우도 많았다. 이는 곧 管仲이 齊 桓公에게 내시가 되기 위해 스스로 거세한 신하를 절대로 등용하지 말라고 유언한 고사와 비슷하게 상통하는 논리이다. 다만 관중은 출세를 위해 제 몸을 아끼지 않는 沒人情을 거론한 점이 다소 다른 점이다.
이 밖에도 일반적인 自害行爲는 흔히 부역의 회피와 관련하여 실행되고 처벌되는 것이 상례이다. 예컨대 南朝 宋代에 정당한 이유없이 스스로 신체를 손상시키는 자는 특별한 노역형에 처한다는 법규정이 있었는데, 그 自害行爲의 근본원인이 가혹한 정치로 인민이 그 부담을 감당할 수 없어 초래되는 자포자기라는 사실을 중시하여 이를 폐지한 적이 있었다. 그후 唐初에도 부역을 회피하기 위한 自害의 풍조가 여전히 계속되어, 太宗은 이를 의법처벌하고 그 부역을 여전히 부과하도록 특별히 명령한 적이 있다. 그러나 같은 太宗 때에 "身體髮膚는 受之父母"라는 명제를 거론하면서, 自害行爲者를 먼저 별도의 곤장 40을 시행한 뒤 본죄를 논하라는 勅令을 내리기도 하였다. 이는 명백히 '不孝'罪로 의식되었음을 뜻한다. 唐律에서 부역을 회피하기 위해 질병을 사칭하는 경우와 함께 自害行爲도 보다 무거운 구성요건으로 규정하면서, 그 경우 부역의 회피유무와 관계없이 똑같이 처벌한다는 별도의 注文은, 군주에 대한 '不忠'과 함께 부모에 대한 '不孝'를 동시에 징계함을 상징하는 것으로 보인다( 381).

2. 忠 도덕의 본래의미와 不忠의 罪 
忠이라는 용어가 현전하는 周初 이전의 문헌에 등장하지 않음은 전술한 바와 같다. 문헌상으로는 춘추시대의 역사나 사상철학을 전국초기에 기록한 춘추의 좌전이나 논어, 노자 등에 비로소 충이 등장한다. 그렇다고 周初 이전에 충의 실질적인 개념도 존재하지 않는 것은 아님도 또한 이미 언급하였다. 예컨대, 尙書 康誥 편에는 '不孝' 죄와 함께 실질적인 '不忠'에 해당하는 죄목이 동시에 거론되며, 封建制의 근본이념인 가족주의적 효윤리 속에 충의 개념도 함께 함축되어 있는 것이다. 특히, 후술할 바와 같이 충의 본질적 개념속성에 해당하는 '一心無二'의 용어는 시경과 서경에 직접 등장하기도 한다. 商代의 군주인 盤庚은 수도를 殷으로 이사할 때, 천도를 싫어하는 臣民을 설득하고 '一心'을 종용하면서, 만약 자신과 '同心'으로 천도에 임하지 않으면 조상신들이 벌과 재앙을 내릴 것이라고 경고하였다. 그리고 천도 후에는 신하들에게 영원히 '一心'을 지니고 인민을 위해 德政을 베풀도록 훈시하고 있다. 그런가 하면 周의 武王은 紂를 정벌하는 牧野의 盟誓에서, '上帝께서 계시니 두 마음을 품지 말라'고 臣民들을 경고한 적도 있다.
周의 왕권이 확고하여 가족적 혈연 중심의 봉건적 禮制가 제기능을 발휘하는 동안에는, 그 핵심적 이념인 孝 윤리만으로도 천하의 통치질서와 기강을 안정적으로 유지하는 데에 별 어려움이 없었을 것이다. 따라서 西周 시기에는 孝 이외에 별도의 忠이 부각될 필요조차 없었다. 그후 東遷과 함께 왕실의 권위가 점차 악화되고, 춘추시대에 들어서서 제후들이 실력으로써 실질적인 자치와 독립성을 획득하여 서로 패권을 다투는 分權化가 가속화되면서 새로운 통치이념이 요구되었다. 즉 周왕실의 천하통일적인 통치질서가 제후들의 國家를 중심으로 分化.재편되면서, 기존의 혈연적 가족윤리인 효 대신에 제후(군주)와 大夫.家臣 간의 비혈연적 사회윤리인 충이 새로운 통치이념으로 부각되기 시작한 것이다. 그러나 이 시기에는 여전히 尊周攘夷의 대의명분이 패권의 지도이념이 되어, 周왕실과 제후 및 제후 상호간의 정치사회적 기본관계가 아직 그 명맥을 유지하고 있었다.  따라서 효가 핵심적인 사회윤리의 지위를 지키면서, 새로이 등장한 충의 가치관념은 아직 절대적인 이념으로 경직되지 않은 채 소박하고 순수한 인간적 윤리도덕으로 살아 있었다.
그러면 충 개념의 초기적인 본래의미는 무엇이고, 그 구체적인 내용은 어떠한가? 물론 '충'의 용어가 처음 등장하여 사용되는 초기에 그 의미내용이 개념적으로 명확히 정의되기를 기대하기는 어렵다. 다만, 당시의 문헌에 나타나는 구체적인 용례를 대상으로 그 형식적 특징과 문맥상의 실질적 의미를 종합.정리하여 귀납적인 의미를 추론할 수 있을 뿐이다. 우선 이러한 방법론에 의해 요약되는 충의 개념은 대체로 네 가지 의미와 상관적으로 파악될 수 있다. 첫째는 誠信.眞實이며, 둘째는 恭敬이고, 세째는 善良이며, 네째는 中心.一心이다.
첫째, 충의 용례상 가장 두드러진 외형적 특징은 '信'과 결합하여 '忠信'으로 병칭되는 점이다. 공자가 '忠信'을 '孝弟'와 나란히 거론한 이래, 전통적인 유가사상에 있어서 이 양자가 각기 대외적인 사회도덕과 대내적인 가족윤리를 전형적으로 대표해온 것은 주지의 사실이다.  예컨대 忠信을 위주로 하는 것이 군자의 도리이자 德을 숭상하는 근본이며, 또한 忠信을 말하면서 이를 공경스럽고 돈독하게 실행하는 것이 군자의 궁극적 德行이다. 그래서 공자는 항상 文.行.忠.信의 네 가지로 제자들을 가르쳤는데, 자신의 忠信은 상당히 긍정적으로 자부하고 있었다. 논어 이외에도 忠信이 병칭되는 곳은 많다. 左傳에서는 군주가 즉위하여 맨 먼저 실행하여야 할 忠信卑讓의 道를 거론하는가 하면, 忠信篤敬을 君臣上下가 함께 하는 것이 곧 하늘(자연)의 道이며, '忠信貞義'를 지닌 사람은 죽일 수 없다고 강조하기도 한다. 國語에서는 禮로써 그 사람의 忠信仁義를 관찰할 수 있으며, 오직 忠信만이 외국의 군대를 국내에 유치하여도 해를 당하지 않는다고 강조한다. 왜냐하면 忠에는 暴虐을 행할 수 없고 信은 침범할 수 없기 때문이다. 그래서 군주를 보필하여 패권을 다투고자 하는 신하는 반드시 忠信의 덕을 근본으로 삼아야 하며, 師傅가 태자를 교육하는 데에도 忠信은 필수불가결한 우선적 덕목으로 손꼽힌다. 뿐만 아니라 노자도 禮란 忠信의 천박한 말단지엽에 불과하다고 언급한다.( 38)
이상에서 信과 병칭되어 한 단어를 이루는 충의 기본적인 의미는 결론부터 말하자면, 대체로 誠의 개념에 해당한다고 볼 수 있다. 이는 곧 誠信 誠實 忠誠 眞實 등의 의미를 지칭한다. 이들 각 글자의 본래적인 개념은 모두 일맥상통적으로 연관되는데, 거짓이 아닌 참, 虛妄이나 假僞가 아닌 實質과 眞을 의미한다. 문자의 發生史적으로 보면, 논어에서 공자가 직접 '誠'을 언급한 경우가 없을 뿐만 아니라 周初의 문헌에도 거의 등장하지 않는 것으로 보인다. '誠'은 맹자 이후 유가사상에 있어서 敬과 함께 쌍벽으로 대칭되는 핵심적인 덕목인데, 敬은 禮.孝.德 등과 함께 周初부터 보편적으로 사용된 비교적 구체적이고 외재적인 개념인데 반해, 誠은 忠 仁 德 등과 마찬가지로 뒤늦게야 등장하는 추상적이고 내면적 개념에 속하는 사실을 주목할 필요가 있다. 그리고 說文解字에 의하면 誠과 信은 상호교차적으로 개념규정되고 있는데, 忠의 개념이 사용초기부터 信과 밀접하게 병칭되어 한 관용어를 이루는 사실도 매우 중요하다. 즉, 忠은 후대의 誠의 의미를 포함하는 개념으로 등장하며, 信과 나란히 결합하여 '忠信'이라는 同義重疊語를 형성한 것으로 보인다. 그리고 후대에 誠이 敬과 대칭적으로 거론되는 것에 상응하여, 후술할 바와 같이 忠이 敬과 나란히 언급되는 빈번한 언어관용도 이러한 사실을 반증하는 유력한 논거가 된다. 그리고 후대에 誠의 글자가 출현함에 따라 忠에 포괄되어 있던 誠의 개념이 별도로 파생되어 나간 한편, 忠 자체도 여전히 誠의 의미로 함께 사용되는 것 같다. 그래서 忠信과 마찬가지로 忠誠이나 誠信의 同義重疊語가 조합되고, 忠實과 誠實.信實의 용어 등도 상통적인 의미로 통용되는 것이다.
이처럼 충과 신은 상통적인 의미에서 忠信으로 병칭되지만, 엄밀히 구분하자면 다소 상이한 측면이 부각된다. 물론 공자나 노자는 忠信을 병칭한 이외에 어떠한 구체적 개념정의도 내리지 않고 있으며, 다소 후에 언어의 개념분화와 함께 충과 신의 의미상 차이점도 거론된다. 예컨대 曾子는 자신을 하루에 세번(또는 세가지로) 반성하였는데, 그 표준의 둘은 남을 위하여 사려도모함에 '不忠'은 없는지, 벗과 사귐에 '不信'은 없는지 여부였다. 여기에서 信은 분명히 친근하고 대등한 朋友간의 수평적인 윤리도덕이며, 충은 다소 불명확하지만 벗처럼 친밀하지는 않은 일반인과의 평범한 사회관계나 또는 신분이나 지위.연령상의 상하 수직적인 윤리도덕, 그것도 다소 직업적이거나 사무적인 責務(계약적.거래적 책임.의무)의 성격을 띠는 듯한 인상을 풍긴다. 특히 후대의 이른바 事君以忠과 交友以信이라는 윤리의 형성과 관련하여 그 의미적 연원을 역으로 소급해보면 그러한 개연성이 농후해진다. 그러나 초기의 개념상 忠과 信의 의미분화는 그렇게 명확한 것은 결코 아닌 듯하다.
둘째, 충은 敬과 병칭되거나 또는 상호교환적으로 통용되는 특징이 두드러진다. 우선 공자는 거처함에 恭하고 일을 행함에 敬하며 남과 더불음에 忠한 것을 핵심적인 仁의 실천덕목으로 강조한다. 또한 군자의 아홉가지 생각으로, 모습은 恭을 생각하고, 말은 忠을 생각하며, 일은 敬을 생각하는 세 조목을 나란히 언급한다. 한편 季康子가 인민을 '敬忠'하도록 다스리는 방법을 묻는데 대해, 통치자의 장엄과 孝慈를 선행적인 덕행으로 요구하기도 한다. 忠과 敬은 忠과 信처럼 밀접불가분하게 동시에 병칭됨을 알 수 있다. 뿐만 아니라 공자는 子産이 군자의 네 가지 道를 지녔다고 칭송하면서 , 자신을 실행함이 恭하고 군주를 섬김이 敬하다고 열거한다. 또한 군주를 섬김에는 먼저 자신의 일(직책)을 공경스럽게 행한 뒤에 그 봉록을 받는 것이 정당한 도리라고 강조한다. 여기에서 군주를 섬기는 敬이란 실질적으로 忠을 뜻하는데, 忠과 敬이 의미상 상통함을 보여주는 좋은 실례이다. 특히 군주를 섬김에는 禮를 다하여야 한다든지, 군주는 신하를 禮로써 대우하고 신하는 군주를 忠으로써 섬겨야 한다는(여기에서 거론되는 禮는 그 본질적 정신인 恭敬의 관점에서 이해된다) 명제와 대비해보면, 이러한 사실은 더욱 명확해진다. 논어 뿐만 아니라 좌전이나 국어에도 忠과 敬이 병칭 또는 통용되는 예는 적지 않다. 예컨대 魯의 大史克은 臧文仲의 '事君之禮'를 인용하면서, 孝 敬 忠 信을 吉德으로 나란히 규정한다. 그리고 그 구체적인 역사적 실례로서 高辛氏의 여덟 아들이 지녔던 '八元'의 덕을 언급하는데, 여기에 忠이 肅 恭과 함께 병칭된다.(여기의 肅은 敬의 의미임) 또한 군주는 믿음을 지키고 신하는 공경을 지녀야 하는데, 忠信篤敬을 군신상하가 함께하는 것이 나라를 다스리는 이상적인 방도이자 하늘의 道라고 강조된다. 그리고 군주는 敬으로써 섬기고 부모는 孝로써 섬기는 것이 당시의 보편적인 규범적 명제인데, 군주의 명령을 받고 이를 자의로 변경함이 없이 그대로 실행하는 것이 敬이다. 심지어 죽는 한이 있더라도 군주를 잊지 않는 것이 敬으로 강조된다. 여기의 敬은 孝와 대칭되는 실질적인 忠인데, 사실 孝 敬 忠 貞이 군주와 부모를 편안하게 하는 덕목으로 병칭되고 있다. 특히 관직을 받고서 군주의 명령을 어기는 것은 不敬이고 , 장래 군주의 후환이 될 적을 유리하게 하는 행위는 不忠인데, 忠과 敬을 상실하면 무엇으로도 군주를 섬길 수 없다고 강조된다. 忠과 敬이 실질적으로 상통되는 同義중첩적인 개념으로까지 사용되는 것이다. 한편 신하로서 '恭敬'을 잊지 않는 사람은 사직과 인민의 정신적 지주인 까닭에, 비록 군주의 명령에 의할지라도 그를 해치는 것은 '不忠'이라고 판단된다. 공경을 해치는 것이 不忠이면, 충이란 곧 공경의 편에서 이를 보호.유지하는 것임은 물론이다. 충과 공경이 실질적인 의미상 완전히 同價 관계에 있음을 다시 한번 분명히 확인할 수 있는 좋은 근거이다. 그래서 說文解字에서는 아예 忠이 敬으로 개념 규정되는데, 敬은 恭과 마찬가지로 肅으로 규정되고, 肅은 일을 행함에 敬을 다하는 것이라고 정의된다. 한편 苟(설문에서는 敬이 苟部에 분류됨)는 스스로를 단속하고 경계하여 말을 조심한다는 의미이고, 惰는 不敬이라고 해석된다.
세째, 충이 善 良 貞 直 등의 글자와 병칭되는 경우도 적지 않다. 예컨대 공자는, 벗이란 서로 忠告하고 善導하되, 이러한 忠과 善이 받아들여지지 않으면 사귐을 그만두어 자신을 욕되게 하지 않아야 한다고 가르친다.(顔淵,  23) 좌전에서는 '忠良'한 사람과 더불 수 있으면 이보다 더 길한 것이 없다고 평론하기도 한다. 그리고 국어에서는 군주이면 누구나 얻기를 원하는 '良臣'을 거론하는데, 여기의 良臣이란 구체적으로 學文으로 군주를 인도하고 공순함으로 그 명령을 능력껏 부지런히 실행하여 죽음까지 불사하는 신하로서, 실질적인 의미상 忠臣의 개념과 전혀 다를 바가 없다. 또한 충이 貞과 나란히 거론되거나, 여기에다 信義나 孝敬 등과 더불어 병칭되는 경우도 적지 않다. 특히, 僞古文尙書 중에는 '顯忠遂良'(仲 之命편), '逆忠道'(伊訓편), '焚炙忠良'(泰誓上편), '世篤忠貞'(君牙편), '咸懷忠良'( 命편) 등의 구절이 등장한다. 이상에서 충은 善良.貞直 등과 상관적인 의미의 관점에서 파악될 수 있는데, 굳이 별도의 새로운 의미를 파생시키지 않고 앞서 살핀 전형적인 의미로 해석해도 무방하다. 
네째, 충은 특히 문자학적인 어원적 의미와 관련하여 中心.一心無二 등의 일반 추상적인 개념으로 정의되기도 한다. 그러나 그 실질적인 의미는 이미 고찰한 誠과 敬이라는 충의 본래적 개념으로 귀결. 합류된다. 즉, 中心이란 속 마음으로서 眞心.衷情.誠意를 뜻하며, 一心無二란 恭敬으로 상통한다. 우선 忠이 中과 心으로 조합된 글자임은 외형상 명백하다. 여기에서 '中'에 촛점을 맞추면, 中을 살피고 衷(본래 衷은 속옷을 뜻하는데, 中의 假借字로 널리 통용된다)을 헤아리거나, 또는 자신의 우매나 미혹을 제거하고 '中心'을 견고히 세운 뒤 外部에 대응하는 것이 忠이 된다.  그래서 信이 자기 몸소 실행하는 '自身'으로 규정되는 것과 대응하여, 충은 자기 안(가운데)으로부터 말미암는 '自中'으로 정의되기도 한다. 또한 孝道의 위대한 全德性과 관련하여 忠은 바로 孝에 適中하는 것으로 해석되고, 충의 全知性과 관련하여서는 충을 알면 맨 먼저 中을 알게 된다고 해설되기도 한다.   심지어 '忠'字를 '中'으로 대신 통용하는 사례도 없지않아 있다.  그리고 '心'의 관점에서 충의 의미를 파악하면, 자신의 내면적인 마음과 뜻으로부터 우러나오는 진실이 忠이 된다. 때문에 충을 논할 때는 반드시 마음과 뜻이 언급되기 마련이다. 그래서 충은 마음을 다하는 것이라고 정의되며, '忠心'이라는 용어도 이러한 맥락에서 사용된다. 
요컨대 忠은 中과 心이 합하여져 기본적으로 中心이라는 의미를 함축한다. 그래서 忠은 직접 '中心'으로써 개념정의 되거나, 또는 中心으로 말하는 것이 忠이라고 해석되는 것이다. 이는 마치 恕를 如心으로 풀어서 '나의 마음처럼 남을 대하는 것', 즉 나의 마음을  미루어 남의 마음도 내 마음 같이 헤아리고 이해해주는 일이라고 해석하는 것과 마찬가지이다. 따라서 忠과 恕는 모두 남을 대하고 그 마음을 이해함에 있어서 나의 마음에 비추어, 내 마음같이, 그리고 나의 中心(속마음 內心 眞心)을 다한다는 의미에서 일관상통적인 개념이 된다. 그래서 공자의 一貫적인 道로 '忠恕'가 동시에 병칭되는 것이다. 그러나 忠과 恕를 엄밀히 구분한다면, 충은 자신의 中心이라는 내면성, 즉 마음의 본체에 중점이 두어지며, 반면 恕는 내 마음과 '같이 한다'는 외향성, 즉 타인이나 外物을 향한 마음의 작용에 비중이 크게 놓이는 편이다. 물론 마음의 내면적 본체와 외향적 작용은 양자가 균형조화를 이루는 一體의 양면에 불과하다. 충의 中心이라는 본체도 外物에 대응하는 구심점으로서 바야흐로 의미가 부각되며, 恕의 如心이라는 작용도 내 마음(中心)이라는 본체를 전제로 하여 비로소 존재할 수 있기 때문이다. 그래서 충이 타인에 대한 충실의 의미를 지니고, 恕는 내가 원하거나 원하지 않는 바를 강조한다. 이는 마치 忠信의 상호관계와 비슷하다. 여하튼 忠과 信, 그리고 忠과 恕가 일체적으로 병칭되면서 동의중첩어적으로 쓰이는 것도 바로 이러한 내면적인 의미의 일관상통성 때문이다. 
한편 孝와 忠의 유교적 윤리도덕을 최고의 통치이념으로 삼은 漢代에 이르러, 父君이 하늘이라면 子臣은 땅이라는 天地自然의 비유적 개념으로써 忠孝윤리에 이론적 정당성과 이념적 당위성을 부여하게 된다. 이는 물론 기본적으로 天尊地卑의 상대적 위치관계가 절대적 질서관념으로 전환된 것이다. 그런데 여기에 특히 간과할 수 없는 주목되는 사실이 있다. 자식과 신하의 지위 및 윤리도덕이 땅에 해당하는 것은 天에 상대적인 地의 관계로도 설명되지만, 그 못지않게 五行 중의 '中心'에 위치하는 土의 본질적 속성으로 비유된다는 점이다. 즉, 기본적으로 군주는 天의 운행을 법삼고 신하는 地의 도덕을 법삼는다. 그래서 孝가 자식의 부모에 대한 기본도리이자 신하의 군주에 대한 忠의 근원윤리로서 天經이면서 동시에 '地義'가 되는 까닭은, 地가 天을 섬기는 것처럼 아래에 있는 자식과 신하가 위에 있는 부모와 군주를 섬기는 '大忠'이기 때문이다. 그런데 한편 大忠과 일체가 되는 孝가 地義인 또 다른 중요한 원인은, 土가 五行의 中心에 위치하는 가장 존귀한 존재이기 때문이다. 그래서 충신의 의리와 효자의 행실을 土의 덕성에 비유하여 地義라고 규정한다는 것이다. 요컨대 효자충신의 지위와 도리가 땅(地)에 비유되는 것은, 땅(土)이 五行의 '中心'에 위치하여 하늘의 덕택을 받으면서 동시에 하늘의 팔다리로서 충성과 공경을 다해 하늘을 섬기기 때문이다. 土德으로서 忠은 효자충신 뿐만 아니라 성현의 가장 존귀한 덕행이기도 하다. 여기에서도 비록 이념적이긴 하지만 忠이 '中心'이라는 土의 덕성으로 개념규정됨을 확인할 수 있는 셈이다. 
다음으로 忠의 中心이라는 의미는 유일무이한 한 중심(一中心)의 개념에 촛점을 집중하기도 한다. 즉 마음이 한 중심을 바로잡는 것이 '忠'이라는 것이다. 이는 문자학적으로 '患'자, 두 중심( 心)으로 구성된 것과 상호 대응한다. 사람의 마음이 한 중심에 전념하지 못하고 두 중심을 가지는(즉 두 마음을 품는) 것은 근심걱정(患難)의 근본적인 발생 원인이 되기도 한다. 예컨대 눈은 동시에 두 사물을 볼 수 없고, 귀는 두 소리를 함께 들을 수 없으며, 두 손도 각기 다른 일을 병행할 수 없다. 이는 곧 天道의 唯一無二性의 발현인데, 성인군자가 一心의 忠을 숭상하며 二心의 患을 천시하는 까닭이기도 하다. '上帝께서 항상 너희에게 강림하시니, 너희 마음을 두 가지로 품지 말라'는 詩經의 구절도 바로 이러한 天道의 一心적인 忠을 두고 일컫는다.
물론 이러한 이론적 체계화와 일반추상적 개념화는 漢代 동중서에 의해서 이루어진 것이지만, 忠을 一心無二의 의미로 해석하는 것이 그에 의해 처음 이루어진 것이거나 또는 전혀 근거없이 허무맹랑하게 이념화된 관념의 산물은 결코 아니다.(단순히 시대적 선후로 말하면, 마음을 다하는 敬을 忠이라고 문자학적으로 개념정의한 許愼의 設文解字는 동중서보다 훨씬 뒤인 後漢 때의 일이다.) 忠의 실질적인 의미를 '一心無二'의 개념으로 규정하거나 해석 사용한 것은 先秦시대에 이미 보편적이었다. 商代나 周初에 上帝에 대한 一心無二의 실질적인 忠을 강조한 사실은 전술한 바와 같거니와, 춘추전국시대에도 忠의 개념과 직접 관련하여 一心無二를 거론 강조하는 것은 매우 일반적이었다.
선비가 군주와 君臣의 禮를 갖추어 올리고 한번 조정에 신하로서 이름을 등록하면, 두 마음을 품지 않고 진심전력으로 그 명령을 받들어 행하되, 국가와 군주를 위해서는 목숨까지 바쳐야 한다. 능력과 지혜를 다하여 섬기다가 더 이상 신하된 道義를 완성할 수 없는 경우에는 차라리 군신관계를 그만둘 망정, 신하의 지위에 머물러 있으면서 두 마음을 가져서는 결코 안된다. 두 마음을 품는 것은 가장 큰 姦邪한 죄악으로, 군신관계의 본래목적을 이룰 수 없을 뿐만 아니라 오히려 이를 해치기 때문에 서로 재앙을 초래하게 된다. 따라서 신하는 군주를 위하여 어떠한 患難도 피하지 않을 뿐만 아니라, 군주에게 허물이나 죄를 범하면 그 형벌도 달게 받으며, 결코 두 뜻이나 원망의 감정을 품고 군주의 명령을 욕되게 해서는 안된다. 그래서 일찍이 晋의 士燮은 魯에 사신으로 갔을 때, 成公이 뇌물을 주면서 晋이  의 정벌을 중지해주도록 요청하자, 군주의 使命은 둘이 있을 수 없기 때문에 신하가 이를 달리하여 군주에 대한 忠信을 저버리고 國事를 어그러뜨릴 수도 없다고 거절한 적이 있다. 또한 晋의 荀息은 君權 계승 투쟁의 와중에서 先君(獻公)의 遺命에 대해 두 마음을 품을 수 없다며, 그가 명한 태자의 옹립을 고수하다가 다수파에 밀려 피살되었다. 객관적인 대세의 취향을 명백히 알고, 또한 자신의 고집이 현실적으로 별 실익이 없음도 잘 알면서, 一心을 지키기 위해 죽음까지 피하지 않은 것이다. 이러한 一心無二가 실질적인 忠을 의미함은 새삼 재언할 필요조차 없다. 
신하 뿐만 아니라 군주도 다른 제후나 신하에게 두 마음을 품거나 두 명령을 내려서는 안된다. 군주가 신하에 대해 두 명령을 내리지 않는 것은 예로부터 전승되어 오는 기본적인 법제로 강조된다. 특히 패권을 다투는 제후가 두 마음을 품어 同盟의 믿음을 저버리면 다른 제후들을 상실하여 패권도 유지할 수 없게 된다. 요컨대 군주와 신하 모두 서로 상대방에게 一心無二의 忠信을 지켜야 사직을 보위하고 인민을 다스릴 수 있게 된다. 그래서 군주가 신하에게 내리는 명령에 둘이 없는 것이 義이고, 신하가 군주의 명령을 받들어 행함에 두 마음을 품지 않는 것이 信이라고 규정되기도 한다. 또한 군주를 섬김에 두 마음 없는 것이 신하이고, 명령을 내림에 好惡의 감정을 바꾸지(즉 두가지로 달리 하지) 않는 것이 군주라고 개념정의되기까지 한다.
충의 본래적 의미와 관련하여 간과해서는 안될 또 하나의 중요한 사실은, 충이 후대의 일반적인 관념처럼 오직 신하의 군주에 대한 일방적이고 단독적인 윤리도덕을 지칭하는 것은 결코 아니라는 점이다. 지금까지의 서술에서도 직접.간접적으로 드러나는 바와 같이, 충은 기본적으로 일반적인 인간 상호간의 사회적 관계를 규율하는 보편적인 윤리도덕이다. 曾子가 매일 자신이 남을 위해 사려도모함에 不忠은 없는지 반성했다는 사실은 그 전형적인 예이다. 그래서 鄭의 子然이 鄧析을 살해한 뒤 그가 저술한 '竹刑'을 시행한 사실에 대하여, 좌전의 史家는 '不忠'이라고 비평한다. 사람을 생각하면 그가 심은 나무도 아끼는 법인데, 하물며 그 사람의 道는 사용하면서 그 사람을 저버리는 행위는 기본적인 인간관계의 '忠'에 위배되기 때문이다.
또한 충이 신하의 군주에 대한 공경 뿐만 아니라 군주의 신하에 대한 信義를 포함함도 앞서 대강 언급되었다. 군주는 즉위와 동시에 대신들을 각국에 사절로 보내 전통적인 우호를 재확인하고 상호 동맹결속을 도모하는 등 선린외교로써 국가사직을 보위하고 內政을 안정시키는 것이 기본적인 '忠信卑讓의 道'이다. 또한 군주는 인민에게 忠實하고 神에게 誠信하는 것이 통치의 기본적인 道인데, 인민에 대한 忠이란 군주가 인민의 이익을 생각하는 것이라고 규정된다. 그리고 군주를 포함한 상부의 통치자들은 인민을 刑法으로 강압하기에 앞서 솔선수범적으로 仁을 숭상하고 禮를 행하며 信을 지키고 政으로써 糾察하면서, 敬으로써 임하고 忠으로써 가르쳐야 한다. 그래서 聖哲한 군주와 함께 明察하고 忠信스러운 통치수뇌들이 인민을 다스리는 가장 중요한 선결요건으로 손꼽힌다. 
한편 신하의 군주에 대한 기본적인 충도 군주 자신의 사리사욕이나 개인적 목적을 위한 맹목적 복종을 의미하는 것이 결코 아니다. 충이란 어디까지 국가사직과 인민의 운명공동체를 위한 공공의 이익과 목적을 위한 사회적 윤리도덕이다. 신하가 혼신의 힘을 다하여 忠貞을 바치는 것은 오직 국가 公室의 이익과 사직의 안정을 위한 것이다. 그리하여 국가사직을 환난으로부터 구하고 인민을 이롭게 하기 위해서는 죽음도 불사하는 절대적이고 숭고한 자기희생적 도덕이 진정한 충이다. 예컨대 晋 文公이 鄭의 무례함을 정벌하면서 叔詹을 요구하자 鄭 文公이 허락하지 않았는데, 본인이 오히려 자기 한사람을 희생하여 백성을 구하고 사직을 안정시킬 수 있다면 한 신하를 아낄 것이 무엇이냐고 자청하였다. 자신을 희생하여 강대국의 분노를 풀어 자국의 죄를 용서받게 하는 것은 충이라는 그의 변론에 晋은 결국 그를 돌려보내기에 이르렀다. 또한 晋이 衛가 陳을 구원한 일을 구실로 衛를 토벌하려고 책임자의 처형을 요구해오자, 孔達은 사직을 이롭게 하는 일이라면 자신의 죄를 물어 晋의 요구를 만족시키라고 자살한 적도 있다. 晋의 董安于는 사람이 어차피 한번 죽는 법인데 다만 그 早晩의 차이 뿐이라면서, 국가조정의 안녕을 위하여 자결하였다. 한편 衛 懿公은 狄人의 침공을 받아 피살된 뒤 肝만 남겨진 채 모든 육신이 처치되었는데, 그 신하 弘演이 통곡하면서 자결하여 자기 肝을 빼내고 군주의 肝을 제 몸에 집어 넣어 그 치욕을 감추었다. 그 후 齊 桓公은 그의 忠節을 높이 칭송하면서 衛를 復國시켜 주기도 하였다. 이러한 실례는 모두 殺身成仁과 舍生取義에 해당하는 충의 최고봉이라고 할 수 있다.
충이 국가사직과 인민의 公益을 위한 자기희생적 도덕이라는 말은, 환언하면 어떠한 개인적인 私邪로움도 없다는 의미가 된다. 신하가 군주의 개인적인 好惡의 감정이나 사리사욕에 아첨하지 않음은 물론, 신하 자신도 개인적인 사리사욕을 철저히 배제하는 것이 충의 중요한 내용이 된다. 그래서 私가 없음(無私)을 충이라고 규정하기도 하는데, 반대로 私로써 公을 해치는 것은 충이 아니게 된다. 개인적인 은혜나 원망의 사사로운 감정을 그 자손에게까지 미치지 않는 것이 곧 충의 도리이다. 그 전형적인 실례로 靑史 속에 칭송되는 인물이 있다. 晋이 魯의 季文子를 인질로 잡고 위협하자, 子叔聲伯을 사절로 보내 그 석방을 요청하였다. 이에 晋의 范文子는 魯의 인질과 사절 두 사람의 私心없는 충에 감복하여, 季文子를 석방하고 魯와 화해하기에 이르렀다. 

"季孫이 魯의 재상으로 두 군주(宣公과 成公)를 보필해오고 있는데, 그 첩은 비단옷을 입지 않고 그 말(馬)은 곡식을 먹지 않으니 충이라고 하지 않을 수 있는가? 아첨하고 간특한 자를 믿고 충성스럽고 선량한 사람을 버린다면 제후들은 어찌할 것인가? 또한 子叔聲伯은 군주의 使命을 받들어 행함에 사사로움이 없고, 국가의 이익을 도모함에 두 마음이 없으며, 자신을 생각함에도 그 군주를 잊지 않는구나! 만약 그 요청을 들어주지 않는다면, 이는 善人을 버리는 것이다."

특히 季文子는 그 후 襄公까지 세 군주를 섬기다가 죽을 때까지 여전히 비단옷 입는 첩과 곡식 먹는 말이 없었을 뿐만 아니라, 집안에 金玉이나 귀중한 기물설비 등의 私財를 젼혀 축적하지 않았는데, 史筆은 이를 두고 국가 公室에 대한 忠의 전형으로 극구 칭송하고 있다. 

    요컨대 爲公無私는 충의 핵심적 본질인 셈이다. 이는 곧 법의 公平無私性이라는 궁극이념과도 직결된다. 후술하는 바와 같이 충이 孝와 함께 전통법의 핵심적인 양대 통치이념을 구성하는 것도 이러한 연유이다. 사실 국가사직의 '公室'이라는 개념은 엄격히 말하면 춘추전국시대 제후의 통칭인 '公'의 '室'이라는 의미로서, 마치 당시 천하를 '周'의 '室' 또는 '王'의 '室'이라고 표현한 것과 대응된다. 室은 물론 개인적인 집안.방의 의미이지만, 이는 혈연적 가족주의를 기반으로 하는 봉건제의 외형(명칭)적 특징에 불과하다. 그보다도 제후를 '公'(이는 본래 周 封建制의 다섯 爵位 중 제1등급의 명칭인데, 후에 하급 작위의 제후들은 합병.소멸되거나 신분상승 또는 실력 강대화로 춘추말엽 이후로는 거의 모든 제후가 '公'으로 통칭되다시피 한다)이라는 용어로 호칭한 본래 의도가 인민을 公平無私하게 다스리라는 이념적 지향을 함축하는 사실이 더 중요하다. 이는 충의 의미내용과 관련된 이상의 언급에서도 명백히 확인되고 있는 것이다.  그러면 이제 唐律의 내용을 중심으로 역대 실정법에 규정된 不忠의 罪를 요약정리해보자.

禮制나 律令 등의 실정법체계 안에서는 '不忠'罪라는 일반적이고 포괄적인 개념이 등장하지 않으며, 다만 실질적인 '不忠'의 죄가 개별적 구체적으로 산재하는 점은 전술한 바와 같다. 이는 '不孝'라는 일반개념이 周初부터 이미 보편적으로 사용되어 오다가 律令에서도 十惡의 하나로 완전히 정형화된 사실과 상대적으로 대비되는 외형적 특징이다. 그런데 진 한 이후 중앙집권적 통일왕조의 律令체계 안에서 不忠의 죄가 不孝죄보다 실질적으로 더욱 준엄하게 규정될 뿐 아니라, 형식적인 법체계상으로도 律의 첫머리에 등장하는 사실도 간과할 수 없는 중요한 특징이다. 통치이념적으로도 이미 충이 효보다 우월하게 강조되고 우선적으로 언급되어 왔지만, 법이념 차원에 이르러서는 효와 충의 본래적 지위 및 비중이 완전히 도치되어 律令 체계에서는 '不忠'으로서 확고히 실정화된 것이다.
전통 중국법의 가장 두드러진 외형적 특색의 하나는, 律令이 규정하는 모든 죄목중 가장 악질적인 범죄 열 종류를 '十惡'이라는 일반개념으로 체계화하여 '五刑'의 명칭 다음에 규정하는 사실인데, 이 十惡 중 不忠의 죄가 네 가지나 된다. 첫번째 謀反과 두번째 謀大逆, 세번째 謀叛, 그리고 여섯번째 大不敬이 그것이다. 종류의 수효로나 규정된 위치상 不孝의 죄에 절대적으로 우월함을 쉽게 알 수 있다.(§6)
① 謀反은 社稷을 위태롭게하려고 하는 謀議행위이다. 사직이란 국가의 토지 및 곡식을 담당하는 신인데, 군주는 모든 신명의 주인으로서 군주의 尊號를 직접 지칭할 수 없기 때문에 사직으로 표현한 것에 불과하다. 물론 군주가 곧 왕실과 국가를 상징적으로 대표하긴 하지만, 법이념적으로 謀反의 '不忠'性은 제일차적으로 군주 개인을 지향하고 있음이 주목된다. 즉 군주의 지위를 위태롭게 하려고 도모하는 계획준비에 착수하기만 하면 謀反에 해당한다. 하물며 국가왕실의 전복행위는 말할 것도 없다. 그래서 疏議에서는 '逆心'을 강조하는데, '君父'라는 칭호나 '자식과 신하는 오직 충성하고 효도해야 한다'(爲子爲臣, 惟忠惟孝)는 해설 등에서도 충이 효보다 절대적으로 우선함을 확인할 수 있다.
② 謀大逆은 宗廟나 山陵 및 궁궐을 훼손하려고 도모하는 행위이다. 종묘는 군주의 조상신을 모시고 제사지내는 곳으로 왕실의 혈통적 근원이고, 山陵은 군주의 조상(先君)들의 시신을 매장한 무덤이며, 궁궐은 군주 및 왕실이 거처하는 장소이다. 비록 군주 자신에 대한 구체적인 모해인 謀反과는 다르지만, 그 추상적이고 상징적인 반역의 마음이 重罪가 된다. 즉 '大逆'이란 '道와 德에 어긋나고 기강을 범하는 不順한 행위'라는 의미인데, 실질적으로는 크게 구별되지 않고 흔히 '謀反大逆'으로 병칭되기도 한다.
③ 謀叛이란 본국을 배반하고 敵國이나 기타 군주 왕실에 대항하는 불순한 반란조직에 가담하는 행위를 말한다. 군주나 왕실에 대한 직접적인 모해보다 다소 경미하지만, 적국 등에 가담함으로써 간접적 반사적인 해악을 끼치는 의미에서 역시 중대한 不忠의 죄이다.
④ 不大敬은 군주에 대한 臣民의 예를 크게 상실한 행위로서 不敬은 실질적으로 不忠의 의미에 해당한다. 이는 앞의 세 죄명과는 달리 여러 죄목을 종합적으로 포괄하는 일반 개념이다. 上帝 천지신명 및 종묘 등의 大祀에 사용되는 禮器나 군주가 사용하는 기물을 훔친 죄(§270), 옥새를 훔치거나 위조한 죄(§271, 362), 군주의 약을 과실로 本方과 달리 처방하거나 조제한 죄(§102), 군주의 음식을 과실로 잘못 요리한 죄(§103), 군주가 사용할 선박을 과실로 잘못 제작한 죄(§104), 군주를 지칭하며 비방하거나 중대한 불경을 범한 죄 및 군주의 명령을 봉행하는 使臣에 대하여 대항하거나 심히 불경스럽게 대한 죄(§122) 등이 이에 포함된다. 특히 약이나 음식 선박 등에 관한 범죄가 고의나 악의에 의한 경우에는 직접 謀反에 해당하며, 부주의로 인한 직무상 중대과실죄만 대불경에 속한다. 앞의 세 죄목도 실질적으로 대불경에 포함되지만 특별히 엄중하기 때문에 별도로 독립규정한 것에 불과하다. 이는 조부모 및 부모를 구타하거나 謀殺하는 행위가 실질적인 '不孝'죄임이 분명하지만, 특히 악질적인 범죄이기 때문에 별도로 '악역'이라는 죄명으로 분리독립시킨 것과 마찬가지의 이치이다. 또한 후술할 각종 不忠의 죄도 '불경'에 해당하지만, 이들 광의의 '불경', 不忠의 죄중 중대한 죄목만 가려 '十惡'에 포함시킨 것이 바로 '대불경'죄이다. 따라서 불경죄는 곧 不忠죄와 동등한 의미가 되는 것이다.
한편 十惡의 죄명이 아직 정형화되지 않은 漢代에도 이에 해당하는 不忠罪가 많았는데, 흔히 '不道' '不敬' '大不敬' 등의 명칭으로 다소 막연하고 포괄적인 개념을 형성하고 있다. 특히 秦의 중앙집권적 郡縣制와 함께, 황제의 아들 功臣 외척 등을 諸侯王 제후 등에 책봉하는 지방분권적 王國制를 동시에 실시한 漢代의 郡國制라는 특수한 행정조직체계는, 결과적으로 지방 諸侯나 王의 세력증대로 인한 謀反大逆 사건의 계속적인 발생을 야기하는 직접적인 화근이 되었다. 그래서 이들의 반란을 진압하거나 사전에 제거하기 위한 수단으로 (大)不敬이나 不道의 죄명은 각종 행위유형을 광범위하게 포괄하는 상당히 추상적인 명분적 방편이 된 셈이다.
우선 不道는 후대의 十惡上, 사형죄에 해당하지 않는 한 가족 3인 이상의 무고한 양민을 학살하는 범죄로서 '非人道'의 전형인데, 漢代에는 이를 포함하여 일반적으로 '禮節에 어긋나고 倫理를 끊는'(逆節絶理) 無道한 범죄를 총칭한다. 예컨대 제후가 관할구역 내의 금전 재물을 훔치거나 토지(영역)를 침범하는 행위, 관리가 뇌물 등 거액의 불법재산을 취득 축적하는 행위, 대신이 亡國의 역사를 인용하여 현실을 비방하는 행위, 군주를 기망하는 不忠 행위, 사면령 이전의 일을 거론하여 군주의 은택을 손상시키는 행위, 詔書의 시비를 의론하거나 先帝의 명예를 훼손하는 행위, 조정에서 의론한 국가기밀을 누설하는 행위 등이 不道罪에 포함된다. 不敬이나 大不敬도 이와 비슷한데, 군주에게 할 말이 아닌 말을 한 행위(非所宜言), 군주에게 올릴 상소문을 사전에 공개한 행위, 군주의 측근인 대신을 공공연히 상해한 행위, 군주를 기만하는 행위, 조정의 국사를 누설하는 행위, 朝會에 무단히 결근하는 행위, 중요 제사에서 술에 취해 노래하고 탄식하는 행위, 제후의 喪에 지각하는 행위, 궁전문 출입시 말과 수레에서 내리지 않는 행위, 국가의 孝廉 천거정책을 봉행하지 않는 행위 등이 널리 (大)不敬에 포함되는데, 많은 경우에 不忠이라는 용어와 혼용 병칭되기도 한다.
이러한 不忠의 죄는 정치적으로 남용 또는 악용되는 경우가 많은데, 誹謗 妖言의 죄목은 비단 秦代 뿐만 아니라 漢代에도 재현되어 그 참혹한 黨錮의 화를 초래하였다. 이는 포학무도하거나 우매한 군주에 아부한 간신들의 사악한 발호의 소치인 경우가 많은데, 忠諫이나 正言을 誹謗이라고 일컫고, 深遠한 計策이나 군주의 과실에 대한 지적을 妖言이라고 매도하는 정치현실은 忠과 奸, 公과私가 본말전도된 윤리규범의 역설성을 반증하기도 한다. 또한 군주의 입장에서는 宗廟나 王陵 등 先君에 관한 사항을 엄형중법으로 다스리는 것이 마치 자신의 孝道이고 그렇지 않으면 不孝라고 생각하는 王室 내의 가족주의적 효윤리까지 가세하여 不忠罪를 더욱 확장 가중시킨다. 그리고 군주의 절대적 권위로 말미암아 율령을 제정하는 신하의 입장에서는 군주와 관련된 사항은 중벌위주로 기초하는 것이 자신의 충성을 확인시키고 신변의 안전을 확보하는 첩경이라는 무사안일적 심리가 인지상정이다. 그리하여 漢代에 王陵의 물건을 훔치거나 그 부지를 침범하는 행위, 군주의 기물을 훔치는 행위, 또는 先君의 종묘나 왕릉에 관하여 의론하는 행위 등을 모두 사형에 처하는 법령이 많았다.
이상 十惡에 해당하는 不忠의 죄는 원칙적으로 斬이나 絞의 극형에 처한다. 다만 불경죄중 大祀에 사용되는 禮器 및 군주가 사용하는 기물을 훔친 죄는 流 二千五百里에 해당한다. 특히 謀反 및 謀大逆의 경우, 16세 이상의 父子는 絞刑, 15세 이하 및 母女 처첩 형제자매와 家産은 모두 沒官, 伯叔父나 친조카(姪)는 流 三千里에 처하는 광범위한 緣坐刑을 수반한다.(§248) 謀叛의 경우에도 처자는 유형에 연좌된다.(§251) 그리고 대불경에 해당하는 각죄는 구성요건에 정합하는 정범을 최고형으로 처하되, 동류의 범죄도 주관적 행위 및 객관적 상황에 따라 체감적으로 다소 감경된 처벌을 받는다.
특기할 만한 점은, 謀反 大逆 및 謀叛 등의 사실을 아는 자는 즉시 가까운 관가에 밀고하여야 하며, 신고를 받은 관가는 즉시 병력을 출동하여 체포하여야 한다. 이를 알고 고발하지 않은 자(不告知罪)나 신고를 받고 半日 이상 지체한 관원은 絞刑이나 流 二千里의 중형에 처한다.(§340) 또한 謀反 大逆을 誣告한 죄는 斬刑에 해당하고 이에 가담한 자도 絞刑에 처해지는데, 이는 反坐처벌을 원칙으로 하는 誣告의 일반법리에 부합한다. 그런데 사실을 제대로 살피지 않은 부주의가 있을 뿐 誣告의 의도가 아닌 경우에는 군주에게 奏請하여 특별재결을 받는다.(§341) 反逆 등의 중대성을 감안한 특별규정인 셈이다.
이러한 특별한 예외규정은 익명투서나 고발 관할권에도 그대로 나타난다. 즉 익명투서의 고발은 물론 그 습득 전달이나 受理도 절대 엄금되어 있는데(이를 발견 습득한 제3자는 즉시 소각하여야 한다), 그 내용이 謀反 大逆인 경우에는 소각하지 말고 즉시 군주에게까지 보고하여야 하는 예외적인 法理가 그것이다. 그리고 익명투서의 내용이 허위인 경우에는 투서인을 무고죄로 처벌하지만, 사실인 경우에는 역시 반역의 중대성과 그 사실고발의 위험성 등을 감안하여 특별재결하게 된다.(§351) 또한 감옥에 구금중인 죄수나 80세 이상 또는 10세 이하 및 篤疾者는 타인의 범죄를 고발할 능력이 원칙적으로 없으며 관가도 이들의 고발을 수리해서는 안되는데, 謀反 大逆 및 謀叛 등의 범죄는 예외적으로 고발하고 수리할 수 있다(§352). 그리고 범죄인의 自首는 가까운 관할 관가에 출두하여야 하며 軍府의 관리는 원칙적으로 이를 접수할 수 없는데, 역시 謀反 大逆 및 謀叛의 '중대한 해악'은 예외적으로 수리할 수 있다(§353).
⑤ 十惡 이외에도 일반 不忠의 죄는 일일이 열거할 수 없을 정도로 많기 때문에 유형별로 거론하여 그 중대한 특징을 지적하는 편이 바람직하다. 우선 당률에서 總則에 해당하는 名例律의 바로 뒤를 이어 各則의 첫머리에 등장하는 衛禁律이 일반 不忠죄의 대표적인 전형이다. 총 2卷 33條에 달하는 衛禁律(§58∼§90)은 晋代에 衛宮律이라는 명칭으로 기본체계가 창제된 후, 北齊 때 關禁에 관한 규정이 추가되어 禁衛律로 일컬어지다가, 隋 開皇律부터 衛禁律로 개칭되었다. 즉 위금률은 역사적 발전과정에서도 알 수 있듯이, 궁궐의 警衛에 관한 '衛'律과 국경의 關禁에 관한 '禁'律로 구성되어 있다. 궁궐의 경비와 保衛가 군주 및 사직의 안전과 직결되는 '對內的'인 충성의무라면, 국경의 關禁은 국가의 주권 및 안정에 관한 '對外的'인 충성을 규정하는 것이다. 이는 마치 十惡에서 謀反 大逆의 대내적인 직접성과 謀叛의 대외적인 간접성이 대비되는 것과 비슷하다. '군주를 호위하고 불의의 우환을 방비하는 일이 무엇보다도 중대하기 때문에 名例의 바로 아래 모든 편의 첫머리에 둔다'고 밝히는 疏議의 해석으로도 알 수 있듯이, 충이 효를 포함한 어떠한 윤리도덕보다 절대적으로 우선하는 체계적 특징이 두드러진다.(衛禁律 篇首 疏議 참조)
위금률 다음에 위치하는 총 3卷 59條에 달하는 職制律(§91∼§149)은 각종 官員의 직무상 책임과 의무에 관한 제도로서, 행정법에 해당한다고 볼 수 있다. 그래서 그 실질적인 규정내용은 단순한 행정 조직이나 체계에 관한 것이 아니라, 관원의 행정직무상 태만 및 유기.과실.무능력 등을 처벌하는 관점으로 시종일관되고 있다. 이는 궁극적으로 국가의 최고 통치권자인 군주에 대한 不忠의 죄를 규정한 것과 다름 없다. 즉 군주의 통치대리인으로서 관리가 준수하여야 할 직무상의 충성의무라고 할 수 있다. 따라서 이는 衛禁律보다는 간접적이고 다소 거리감이 있는 不忠의 죄에 해당하는데, 충의 일반 보편적 개념인 '忠實'의 의미에 보다 근접한다고 볼 수 있다. 이러한 관점의 不忠죄는 물론 職制律 뿐만 아니라 律의 모든 영역에 걸쳐 두루 산재한다. 특히 戶婚 廐庫 擅興 斷獄篇 등에 관리의 직책상 不忠죄가 많은 편이다.
이밖에 특별히 언급할 만한 不忠죄로는, 令에서 규정하는 각종 國忌의 공휴일을 공경엄숙하게 지키지 않고 음악이나 歌舞 등을 즐기는 행위를 들 수 있다. 君父一體의 관점에서 私忌日에 근신하지 않는 不孝의 죄와 함께 규정되고 있는데, 國忌가 보다 우선적이고 형벌이 더 무거운 것이 특징이다(§390). 또 하나의 중요한 不忠죄는 臣民이 군주나 宗廟 先王의 이름(諱)을 언어나 문서에 거론하는 행위이다. 군주에게 올리는 上疏文은 물론 어떠한 기타 문서에서도 諱를 범할 수 없을 뿐만 아니라, 일상 언어에서도 부주의로 실언해서도 안된다. 특히 개인의 이름에 諱字를 취하는 일은 가장 무겁게 처벌된다(§115). 禮制상으로 보면, 詩書나 文章 또는 宗廟 祭祀 및 敎學 등에서는 본래 어떠한 禁忌나 避諱가 없다. 神明에 대한 공경과 학문 언론의 자유를 절대적으로 우선 보장하기 때문이다. 그런데 漢 이래 역대 절대왕권은 특히 후대로 내려올수록 군주와 왕실의 신성존엄을 절대적으로 강조하기 위해, 이러한 예의 본질적 정신까지 무시하고 어떠한 경우에도 諱를 범할 수 없도록 금지하였다. 그 결과 적지않은 文字獄으로 많은 선비들이 筆禍를 당하였는데, 특히 정치권력을 둘러싼 黨爭의 소용돌이 속에서 간사한 무리의 형식적 이념명분은 그 참혹한 환난을 야기 확대시키는 중요한 화근이 되기도 하였다. 충의 이념적 절대화가 보여주는 한 최고절정의 실례인 셈이다.

3. 忠의 至上絶對性과 孝의 否認 
앞에서도 군주에 대한 충이나 국법준수의 충실성이 부모에 대한 가족주의적 효보다 상대적으로 우선하는 경우가 부분적으로 이미 언급되었다. 비근한 예로, 國忌日의 불경한 遊樂행위는 杖一百인데, 私忌의 경우 두 등급 감경처벌된다.(§390) 또한 군주를 직접 지칭하는 경우는 상황에 따라 斬刑이나 徒 2年의 형벌에 해당하고(§122), 宗廟 先王의 諱를 실수로 범한 경우에도 경중에 따라 徒 杖 笞刑을 받게 되는데(§115), 부친이나 조부의 경우 일반적인 諱의 규정이 없고 다만 그 이름이 포함되는 관직에 임명될 수 없다는 금지조항만 존재한다.(§20. §121) 이들은 不忠과 不孝가 병존양립할 수 있는 동종의 사항에서, 군주에 대한 존엄성을 상대적으로 더 중시하는 경우에 불과하다. 十惡에서 謀反 大逆 및 謀叛 등과 같은 不忠의 죄가 惡逆 및 不孝죄보다 우선적으로 규정되는 것도 마찬가지의 이치이다.
그러나 효와 충이 정면으로 충돌하여 양자가 결코 동시에 공존양립할 수 없는 경우에는, 어느 한 이념을 절대적으로 우선시키는 양자택일의 방법만이 유일하게 존재하게 된다. 예컨대 앞서 언급한 '親屬相容隱'제도나 '범죄존류양친'법, 또는 존친의 고발을 금지하는 '干名犯義'죄 등의 경우는, 효의 윤리도덕을 권장보급하기 위한 통치이념적 차원에서 국법의 관철이라는 충실(원칙)성을 상당히 양보 후퇴시킨 전형적인 예에 속한다. 그런데 효 윤리를 표방하는 이들 제도도 군주 및 국가사직의 존립에 정면으로 배치되거나 상당한 위험성을 수반하는 경우에는 지상절대적인 충의 이념에 밀려 그 적용이 유보되거나 존재 자체까지 부인되기도 한다. 즉 한대 이후 법제가 표방하는 유가적 통치이념도 일반적인 가족주의적 사회윤리에 국한되며, 국가주의적 통치체계의 영역에서는 군주의 절대권에 대한 법가적인 충 윤리가 일체의 효를 부인하는 지상명령으로 명확히 부각되는 것이다. 사실 이러한 국가주의적 충 윤리의 절대지상성은 가족주의적 효 윤리를 통치의 근본 이념으로 삼는 필연적인 귀결이다. 왜냐하면 국가는 큰 가족이기 때문이다. 그래서 謀反 大逆 및 謀叛의 不忠죄에서는 '친속상용은'律의 적용이 전면적으로 배제되고(§46), 부모 조부모가 이를 범죄를 저지른 경우에는 자손이 고발하여도 죄가 되지 않는다(§345, §346). 즉 자손은 부모 조부모의 謀叛 이상 不忠죄를 소극적으로는 숨겨줄 수 없을 뿐만 아니라, 적극적으로는 고발할 수 있다.
그러면 자손이 이들 범죄를 의도적으로 숨겨주지는 않지만 그렇다고 주동적으로 관가에 고발하지 않는 경우에는 어떻게 되는가? 律文은 부모의 不忠죄를 자손이 고발하는 경우 干名犯義의 '不孝'가 성립하지 않는다고 그 소극적인 허용을 규정할 뿐, 적극적인 고발을 강제로 명령하지는 않고 있기 때문이다. 또한 不忠죄의 사실을 아는 경우 이를 의도적으로 적극 은닉 도피시키는 행위를 금지할 뿐, 역시 소극적으로 침묵하는 不告知罪에 대한 특별규정은 없다. 문제는 謀反 大逆 및 謀叛 사실을 알고도 고발하지 않는 不告知罪가 絞刑이나 流 二千里에 해당한다는 일반규정의 존재이다(§340). 여기에는 친족간의 용은관계가 특별히 거론되고 있지 않기 때문에, 이들 범죄에 '친족상용은' 제도의 적용이 배제된다는 규정과 함께 대비해보면, 이들 범죄의 경우에는 친족간에도 不告知罪가 일반보편적으로 적용된다고 해석할 수 있다. 그러나 실질적인 형벌의 관점에서 보면 자손이 부모의 謀反 등 죄를 고발하지 않는 경우, 不告知罪에 의하거나 단순한 연좌에 의하거나 그 형벌은 별 차이가 없다.  따라서 부모의 謀反 大逆罪에 대한 자손의 不告知罪는 立法적인 실익이 전혀 없다.
한편 범죄가 발각되기 이전에, 범인을 법적으로 용은해줄 수 있는 친족이 대신 자수하거나 고발하는 경우에는 죄인 자신의 자수로 간주하며, 특히 연좌제가 적용되는 謀反 大逆 및 謀叛죄의 경우에는 자손이 부모 조부모를 체포하여 관가에 이송하는 행위까지 죄인의 직접 자수로 의제해준다는 규정도 있다.(§37) 결국 자손은 부모의 不忠죄에 대해서 숨겨줄 수는 없으며 고발할 수는 있되, 고발하는 경우에는 부모 자신의 자수와 같은 법적인 혜택을 인정받는다.(고발 후 범인인 부모가 자진 출두하지 않는 경우에도 고발한 자손은 자수의 효과를 개별적으로 받는다) 그러나 고발하지 않는 경우에는 不告知罪나 연좌형이 실질적으로 거의 동등하기 때문에, 고발에 대한 명령규정으로서 법적 강제성은 별 실효성이 없게 된다. 요컨대 법은 부모의 不忠죄를 자손이 고발하도록 권장은 하지만, 결코 강요하고 있지는 않는 절충적인 타협을 취하고 있는 셈이다.
이밖에도 군주에 대한 직접적인 충은 아니지만, 國法(국가의 형벌권 또는 군주의 司法權)의 관철이라는 충실(원칙)성을 우선시켜 사사로운 효를 허용하지 않는 법규정들도 있다. 부모의 피살에 대한 자손의 복수를 허용하는 명문의 규정이 없는 것도 이러한 의미로 이해될 수 있다. 그리고 자손이 부모의 훈계명령에 복종하지 않는 행위가 가장 기본적이면서 중요한 不孝의 죄임은 전술한 바와 같다. 그러나 그 훈계명령이 사리에 합당하지 않는 경우에는 복종하지 않아도 죄가 되지 않는데, 더구나 국가의 법령에 위배되는 부모의 명령을 따르는 결과 죄악을 범하게 되는 경우에도 더욱 말할 필요도 없다.(§348) 이 규정은 실질적인 내용상 국법에 대한 충실을 부모 명령에 대한 孝順보다 우선시키는 대표적인 예이다. 또한 죄수를 훔치거나 겁탈하여 도주하는 행위는 자손의 부모에 대한 효심의 동기에 의한 경우에도 절대적으로 금지된다( 257  470). 사형수인 부모 조부모의 승낙이나 명령에 의하여 자손이 직접 또는 타인을 시켜 그를 살해해주는 행위도 절대 금지된다. 비록 부모의 명령에 의하더라도 효가 아닐 뿐 아니라, 오히려 不孝로서 故殺과 마찬가지로 '惡逆'으로 처벌한다(§471). 물론 국법에 대한 막대한 不忠임은 당연하다. 요컨대 국가형벌권이 정식으로 발동된 이후에는 혈친간의 효 윤리 또한 국법을 적극 침해하는 私情에 불과하게 된다.
또 하나의 독특한 제도는, 군주에 대한 충을 적극적으로 필요로 하는 경우, 부모에 대한 자식의 효를 양보하도록 강제적으로 명령하는 '奪情'의 규정이다. 이는 부모를 여읜 효자의 哀痛한 人情을 빼앗는다는 의미인데, 군주의 신하나 국가의 관리로서 현명하고 유능한 사람이 부모 조부모의 喪을 당한 경우에, 부득이 국가적인 필요(본래는 군사적인 위급한 상황)에 의해서 3년喪의 孝情을 행하지 않고 곧바로 관직에 부임하도록 요구하는 제도이다. 부모가 사망하는 경우 자식은 관직을 사임하고 3년喪을 행해야 하며, 관직에 대한 탐욕이나 미련을 버리지 못하고 부모의 喪을 숨기거나 사칭하는 경우에는 不孝의 죄로 엄벌되는 것이 전통법의 일관적인 확고한 원칙이다. 이에 대한 특별한 예외가 충의 필요에 의해서 인정되는 것이다.
탈정의 유래는 멀리 漢代까지 소급된다. 漢高祖가 중원을 통일한 후 蕭何가 제정한 九章律에는 대신들에게 부모 3년상의 휴직[告寧]을 허용하는 제도가 있었다. 그런데 孝文帝가 임종에 인민을 사랑하는 마음으로 자신의 장례를 검소하게 치르며, 臣民의 자신에 대한 喪服도 출상 후 3일만에 모두 벗도록 遺詔를 남긴 일이 있었다. 그후로 대신들이 이를 빙자하여 관직에 계속 유임하기 위하여 3년상의 禮制를 제대로 지키지 않는 것이 관례화된 듯하다. 前漢 말엽 孝哀帝가 즉위 초에 博士弟子들에게 부모 3년상의 휴가를 주었다는 기록은 이러한 사정을 간접적으로 반증해 준다. 그러나 원칙적으로 부모의 삼년상을 몸소 실행하지 않은 자는 관리에 등용될 수 없다는 律文의 규정이 있었다고 전해진다.(물론 신규임용의 조건으로 3년상 이행을 요구하는 것과 3년상 실행을 위하여 해직 또는 휴직을 허용하는 것은 별개의 제도이다)
그러다가 後漢 光武帝 때에 새로운 통치조직 정비에 분주하여 대신들의 3년상 휴직제도를 전면 중단시키면서, 탈정제도는 거의 원칙적인 정책으로 확고해진 것으로 보인다. 그후 孝安帝 元初 3년에 대신들에게 3년상을 실행하도록 잠시 허용했다가, 다시 5년 후에 이를 부인하고 있다. 이는 元初 중에 鄧太后가, 刺史나 二千石과 같은 長吏가 인민을 선도하고 풍속을 교화하는 솔선수범적 師表라는 논거로 부모의 삼년상을 친히 실행하지 않은 관리는 選擧에 관여할 수 없도록 제한한 조치와 보조를 같이 하는 내용이다.요컨대 세속의 人之常情으로 보면 부모의 3년상 자체를 禮法대로 지키기도 어렵고 지키고 싶지도 않은데, 국가의 통치이념과 律令제도의 강제명령에 의해 마지못해 겨우 실행하였을 것이다. 그러던 것이 孝文帝의 遺詔를 계기도 관직에 대한 명예욕과 3년상에 대한 혐오감이 결합되어 告寧제도는 유명무실해지고, 後漢초 국가통치상의 요구가 추가되면서 법적인 의무로서 부모 3년상 휴직제도는 사실상 폐지된 것이다.
그러나 지극히 효성스러운 소수의 신하들이 개별적으로 3년상을 지키기 위하여 관직의 사임을 요청하는 告寧을 현실적으로 여전히 존재한 것 같다. 예컨대 耿恭 桓焉 張 등은 재직중 각기 부친 또는 모친의 상을 당하여 3년상을 시행하고자 하였으나, 황제가 특별히 詔書에 의해 酒肉을 하사하고 '釋服' 또는 '脫服'시켰다는 기록이 이를 증명해준다. 이것이 탈정개념의 직접적인 최고의 연원인 셈인데, 注의 해설에 의하면 탈정하여 상복을 계속 입지 못하도록 한다는 의미라고 전한다.
그 후로 탈정제도는 관례화되어 지속적으로 계승된다. 北朝의 李德林은 관직에 재직중 모친상을 당하였는데, 그 지극한 효성이 조정에까지 알려져 군주가 백일喪으로 탈정하여 '起復'(起用復職)시키려고 하였으나 끝내 固辭했다. 南朝에서는 脫服의 요청을 고사하거나, 장례후 상복을 벗고 복직한 사례들이 무수히 전해진다. 唐代에도 奪情起復의 관행은 지속된 것으로 보이는데, 戰亂의 위급한 상황이 아니면 관직을 떠나 3년상을 제대로 지키도록 하자는 건의가 특히 많이 거론된다. 그리하여 특별한 勅命에 의한 경우나 翰林 軍職 등을 제외한 일반 文官들에 대해서는 원칙적으로 탈정起復을 제한한 것 같다. 당률에 의한 명문의 규정이 존재하지 않는 것도, 탈정제도가 본디 위급하거나 특수한 상황에서 황제의 權宜로 행해지는 임기응변적인 예외조치임을 의미한다.
한편 後唐 때에는 부모에 대한 孝로부터 군주에 대한 忠이 말미암는다[孝以移忠]는 명백한 통치이념을 표방하면서, 부모의 喪을 당한 자는 원칙적으로 3년 服制를 마쳐야 하며, 전쟁병란[金革]과 같은 국가의 중대사가 있는 경우에 부득이 奪情하되, 卒哭을 마친 후에 복적하도록 하는 칙령이 내려졌다.  그런데 明代에 이르러서 이 예외적인 탈정제도가 공식적으로 律文에 규정된다. 관리가 부모의 상을 당하면 마땅히 관직을 사임하고 3년상을 지켜야 한다는 원칙규정과 함께, 조정에서 '탈정起復'하는 경우에는 이 원칙을 적용하지 않는다는 예외조항을 명문화한 것이다. 그리고 이 예외조항은 국가에 중대한 일이 있어 조정에서 權制로서 부득이 기용하는 경우에 국한한다는 註釋을 첨부하고 있다. 그러나 실제로는 이 예외조항을 가급적 엄격히 제한적으로 적용한 것으로 보이는데, 특히 英宗 正統 이후에는 文官의 탈정起復을 금지하는 특명을 빈번히 내려 令에 규정하기도 하였다.
奪情起復제도와 직접적으로 가장 밀접한 관련이 있는 유가적 禮의 기본정신은 본래 이를 부정하는 입장이었다. 孔子家語의 기록에 의하면, 子夏가 부모의 3년상중 卒哭후 국가의 위급한 전쟁병란을 당하면 이를 피하지 않고 從軍하는 것이 禮이냐고 물은 적이 있다. 이에 공자는 夏 殷 周 三代의 기본 禮制가 부득이한 復職을 허용함을 설명한 뒤, 그러나 군자는 타인의 부모를 빼앗지 않으며 또한 타인의 큰 變故도 빼앗지 않는다고 답하였다. 子夏가 다시 국가의 환난을 피하지 않는 것이 非禮냐고 묻자, 공자는 魯의 始祖인 伯禽(周公의 長子)이 모친상중 오랑캐의 침입을 받아 부득이 종군한 적이 있는 사실을 언급하면서, 아울러 당시에 名利를 위하여 부모 3년상을 내팽개치는 일반현실을 크게 개탄한다고 전한다.  사실 이 점이 가장 중요한 본질정신이다. 漢 이후의 탈정起復제도도 현실적으로 상주인 관원의 3년상에 대한 번잡하고 지루한 혐오감 및 관직의 명리에 대한 미련과 탐심이 실질적인 주요원인인 경우가 많았으며, 국가대사 및 군주에 대한 충성은 대의명분을 가장하는 이념적 표방에 불과하기 일쑤였다. 군주가 주동적으로 신하의 3년상의 효행을 빼앗지 않으며, 국가의 존망이 좌우되는 위급한 전쟁병란의 상황이 아니면 신하는 관직에 나아가기 위하여 3년상의 효를 굽히는 일이 있어서는 안되는 것이 유가적 禮의 본래정신인 것이다.
벼슬과 관련한 또 다른 중요한 忠倫理는, 합리적이고 정당한 이유없이 임의로 사직할 수 없으며, 또한 군주가 벼슬에 취임을 요구하는 경우에도 특별한 이유가 없으면 이를 거절할 수 없는 점이다. 물론 이는 律令上 명문의 규정이 발견되지는 않는데, 일반적으로 大夫는 70세가 넘거나[告老] 질병으로 인하여 관직을 감당할 수 없는 경우가 아니면 원칙적으로 사임할 수 없다. 漢代에는 군주가 임명한 관직이 비천하다는 이유로 질병을 사칭하거나 조카[兄子]의 喪을 핑계로 부임하지 않은 자를 곤장이나 禁錮에 처한 경우가 있으며, 부모의 喪이 아닌데 정당한 이유없이 관직을 떠난 자에게 10년 또는 5년의 금고령을 내리기도 하였다. 그래서 관직을 회피하기 위해 巫家 출신임을 자칭하거나 형수와 소송을 일부러 벌이는 경우도 있었다. 특기할 만한 史實로는, 明 太祖가 明律 제정 이전에 일시 시행한 大誥라는 혹독한 특별형법에는, 군주의 벼슬임용에 불응하는 士大夫를 십대죄목에 포함시키고 있는 점이다. 이는 전술한 바와 같이 천하의 모든 인민을 臣下로 명령하려는 법가적인 절대군주제의 이론적인 기초로서, 秦이나 隋와 같은 포학무도한 통치권의 상징이기도 하다.


제3절 父子有親(情)과 君臣有義(理)의 절대적 도덕성과 상대적 쌍방윤리성 

효가 충보다 앞서서 출현하여 德 禮등의 개념과 함께 始原的인 윤리도덕적 규범을 이루어 왔음은 이미 살핀 바와 같다. 이는 곧 효가 가장 기본적인 제 1차적 人倫임을 의미한다. 이처럼 효가 인간의 사회적 규범의 출발이 되는 것은, 본질적으로 자손과 부모.조부모의 관계가 가장 친밀한 인간관계이기 때문이다. 특히 자식과 부모에 한정시켜 본다면, 이들 사이는 이른바 '1寸'이라는 혈연적 친족관계로서 가장 가까운 시원적 인간관계이다. 물론 앞서 언급한 바와 같이 부부간의 혼인관계가 모든 인륜의 출발점인 것이 사실이다. (흔히 부부간에는 無寸이라고 한다.) 그러나 이는 혈연적 인륜관계를 창출하는 비혈연적 당위적 사회관계로서, 부모와 자식 사이처럼 영원불변하는 절대적 天倫관계는 아니다. 그러한 의미에서 혈연적.존재적 인륜관계의 출발점으로서 부모와 자식간의 관계는 상당히 중대한 의미를 함축하며, 따라서 이들 사이의 윤리도덕인 효도 모든 사회적 인륜규범의 시원적 출발점으로서 매우 상징적인 의의를 지닌다.  
그래서 孝弟로 병칭되는 효는 '仁을 행하는 근본' 또는 '仁의 始祖'라고 정의되는가 하면, 요순의 道도 孝弟일 따름이고 성현의 덕도 효에 덧보탤 것이 없을 정도라고 단정된다. 또한 효는 모든 道德의 근본으로서 모든 사회적 교화의 출발점으로 강조된다. 예컨대 개인적인 인격수양과 처신에 있어서 장엄하지 못한 것 뿐만 아니라, 군주를 섬김에 충성스럽지 못하거나, 관직을 담당함에 공경스럽지 못하며, 벗과 사귐에 신의가 없고, 전쟁에 임하여 용맹스럽지 못한 행위등이 모두 효가 아니라고 규정된다. 심지어 적합하고 필요한 때가 아닌 시기에 나무 한 그루라도 남벌하거나 짐승 한 마리라도 함부로 살생하는 행위조차 효가 아니다. 또한 仁 義 禮 信 强 등의 윤리도덕적 규범도 모두 효로부터 출발하여, 효를 믿고 그에 적합한 행위를 힘써 실천함으로써 남을 사랑하는 것에 불과하다. 그런 까닭에 일찍이 공자는 제자들에게 學文의 선행조건적 덕행으로 집안에서의 孝와 집밖에서의 弟를 첫번째로 꼽으며 (이 밖에 謹身 愛衆 親仁을 차례로 더 열거함), 맹자도 마찬가지로 孝弟를 모든 사회적 교화의 으뜸으로 강조한다. 반면 不孝는 모든 범죄 중에서 가장 중대한 죄악으로 단정되는데, 춘추시대 제후들의 同盟誓約에서도 不孝를 용서없이 처형하는 일이 제 1조목으로 거론될 정도였다. 왜냐하면 그 사람됨이 효성스러워 부모를 사랑하고 공경하는 자라면 사회적으로도 타인의 자유와 권리, 생명과 재산을 침해하는 난폭한 죄악은 감히 행하지 않기 때문이다. 더구나 사회적인 질서를 어지럽히고 윗사람, 특히 군주를 거역하는 인민이나, 사리사욕에 눈이 어두워 인민을 수탈하고 난폭하게 학대하는 통치자는 결코 효자로부터 생길 수 없는 까닭이다. 서민이 효성스러우면 질서와 법도를 잘 준수하는 선량한 국민이 되고, 통치자가 효성스러우면 인민을 사랑하여 도덕적 교화와 仁義의 정치를 행하는 훌륭한 군주가 될 것이다.  효가 모든 인륜 도덕의 근본적인 출발점이라는 의미는 바로 이 때문이다.
이처럼 효는 모든 윤리도덕을 포괄하는 근원적이고 종합적인 규범이기 때문에 효를 원만하게 실행하기란 거의 불가능에 가까운 형편이 된다. 앞서 효의 내용에서도 크고 작은 각 차원의 효행에 대하여 언급하였지만, 효행의 점층적인 단계에 관한 이론을 살펴보면 효가 그 대상 뿐만 아니라 시간과 공간의 차원에서도 절대적인 초월의 경지로 확대되어 실로 다다르기 어려울 만큼 무궁함을 알 수 있다.

"백성의 근본 교화가 효인데, 그 실행이 곧 봉양이다. 봉양은 가능하지만 공경이 어렵고, 공경은 가능하지만 마음 편안히 모심이 어려우며, 마음 편안히 모심은 가능하지만 이를 오래 지속하기가 어렵고, 오래 지속할 수는 있지만 종신토록 받들기는가 어렵다. 부모가 돌아가신 후에는 몸가짐을 조심스럽게 행하여 부모에게 추악한 불명예를 끼치지 않아야만 효를 끝마친다고 할 수 있다.  仁이란 이것(孝)에 어진 것이고, 禮란 이것을 이행하는 것이며, 義란 이것에 합당한 것이고, 信이란 이것을 믿는 것이며, 强이란 이것에 힘쓰는 것이다.  樂(음악 또는 쾌락)은 이것(孝)에 순응함으로부터 생기고, 刑罰은 이것에 거역함으로써 일어난다.  무릇 孝란 가만히 놓아두면 천지간에 충만해지고, 펼치면 사해에 가득차며, 후세에 전하면 아침저녁 없이 항상 존재하게 된다.  詩(經)에 '서로부터나 동으로부터나 남으로부터나 북으로부터 모두 복종하지 않는 바가 없다'고 말하는 것은 바로 이를 일컫는다."

특히 주목되는 것은, 이러한 전통적인 유가의 효와 조금 다른 철학사상적 관점에서 다소 초월적이고 절대적인 효의 단계설을 거론하는 莊子의 견해이다. 

"공경으로 효를 행하기는 쉬우나 사랑으로 효를 행하기는 어렵고, 사랑으로 효를 행하기는 쉬우나 부모를 잊기는 어려우며, 부모를 잊기는 쉬워도 부모로 하여금 나를 잊도록 하기는 어렵고, 부모로 하여금 나를 잊도록 하기는 쉬워도 천하를 두루 잊기는 어려우며, 천하를 두루 잊기는 쉬워도 천하로 하여금 두루 나를 잊도록 하기는 어렵다."

여기에서 공경이란 외적인 언행이 예법에 어그러짐이 없는 형식성에 치중하고, 사랑이란 내면적인 진실한 마음의 본질성을 강조하는 개념일 것이다. 부모를 잊는다함은 부모의 명령이나 타인의 도덕적 비난과 같은 외부적 심리강제에 의한 부득이한 당위적 위무로서가 아니라, 기꺼이 자발적으로 행하는 내면적인 존재적 기쁨의 차원에서 효를 실행한다는 의미이다. 부모로 하여금 나를 잊게 한다함은, 나의 언행으로 인하여 부모에게 모욕이나 수치.근심.걱정 등을 끼치지 않는 소극적인 효행을 뜻한다.  그리고 천하를 두루 잊는다함은 부모를 위해서는 천하의 부귀공명도 모두 헌신짝처럼 버릴 수 있다는 의미이고, 천하로 하여금 나를 잊게 한다함은 자기 효행의 도덕이 저절로 천하인민을 두루 감화시키면서도 그 공덕을 스스로 과시하지 않음은 물론, 천하인민도 이를 전혀 의식하지 못하는 무위자연적 궁극경지를 뜻할 것이다. 이쯤 되면 효도 천하만물 평등의 至公無私적 大孝로 확대되는데 이른바 '至仁無親'의 大道로 귀결되기에 이른다.  천지를 만물의 부모로 여기는 자연철학적 관점에서 보면, 인간적인 부모 뿐만 아니라 자연적인 부모인 천지도 마찬가지로 공경스럽게 섬기는 것이 궁극적인 大孝가 될 것은 자명하다. 천지를 부모처럼 섬긴다함은 천지의 운행질서와 자연의 법칙으로서 天道를 믿고 숭상하며 순응 遵行한다는 의미가 될 것이다. 그렇게 되면 大孝도 앞에서 살핀 '人法天'이라는 전통법의 궁극이상과 일관회통하여 결국 그 속에 융화되고 만다.  
한편 충의 '道德'적 궁극성도 효 못지않게 중요하다. 효가 모든 윤리도덕의 근원적 출발점으로서 아무리 강조되어도 지나침이 없지만 충 또한 효와 나란히 모든 도덕규범의 실질적인 핵심을 이룬다. 충이 문자학적으로나 실질적인 의미상으로 모두 '中心'을 지칭함은 상술한 바와 같다. 이 '中心'이라는 개념의 본체적인 제 1차적 의미는 자신의 내면적인 衷心으로서 中心을 가리키지만, 여기에서 한 걸음 나아가 작용적인 제 2차적 파생의미를 궁구하면 모든 윤리도덕의 실질적인 '中心'을 이룬다는 뜻이 된다. 공자의 一貫적인 道로 규정되는 '忠'恕는 본체적인 제 1차적 의미로서 자신의 내면적 中心을 지칭하고, 또한 공자가 항상 '主'로 삼아 孝弟와 함께 유가의 기본도덕이된 '忠'信은 작용적인 제 2차적 의미로서 사회적 윤리도덕의 '中心'을 뜻한다. 忠信을 主로 한다(主忠信)는 말은 곧 모든 사회윤리 가운데 '忠'信을 '中心'으로 삼는다는 뜻이다. 그래서 孝弟가 내면적인 仁의 始祖라면 忠信은 社會적 交遊의 기본적인 法度라고 표현되기도 한다. 결국 忠의 '中心'이라는 개념은 나의 내면적 진실한 '中心'이 곧 모든 사회적 윤리도덕의 실질적인 내용적 '中心' 이 된다는 의미로 요약될 수 있다. 이렇게 보면 忠의 도덕적 중요성과 궁극성은 저절로 명확해진다. 
忠의 '一心無二'적인 개념도 '中心'과 마찬가지로 충의 궁극성을 대표해준다.  사물에 있어서 '中心'이란 '唯一無二'의 궁극적인 점(존재)이듯, 사람에 있어서도 忠이라는 中心은 唯一無二 의 궁극적 절대성을 필요로 한다. 사실 충의 '一心'적 속성이 바로 후술할 바와 같이 충의 이념적 유일성과 절대성의 직접적인 근거가 되기도 한다.  
충이 '道'의 개념으로 표현되는 것도 충의 이러한 궁극적인 中心性과 절대적인 唯一性에 직접적으로 근거한다. 공자의 一貫적인 道가 '忠'恕로 규정됨은 주지의 사실인데, 중용에서는 道가 인간에게서 멀리 떨어져있지 않은데 인간이 道를 멀리한다고 道의 비근한 일상평범성을 강조하면서, '忠'恕가 道에서 멀리 떨어져있지 않다고 다소 완곡하게 지적한다. 그래서 忠은 天命과 자연법칙에 부합되는 天道이자, 동시에 군주가 인민을 다스리는데 필수불가결한 人道로서 강조된다. 그런가 하면 충 그 자체의 道가 직접 거론되며 충이 훌륭한 德이라고 표현되기도 한다.  특히 충이 통찰할 수 있는 이른바 '九知'의 조목들은 충의 '中心'적 비중이 얼마나 중요하고 위대한 지 실감있게 보여준다. 즉 사람이 忠信스러우면 안으로 자신을 살펴 그 마음을 다하기 때문에 中을 알게 되고, 中으로써 誠實하게 상응하니 恕를 알며, 자신의 내심으로 타인의 마음을 헤아리니 外物(밖)을 알고, 내심과 外物을 균형있게 참작하니 德을 알며, 德으로써 인민을 온유하게 다스리니 政을 알고, 正義로써 관직의 법도를 분별하니 官을 알며, 관직의 기강과 사물의 질서를 바로 세우니 事를 알고, 일을 처리함에 뜻밖의 환난을 경계하니 備를 알게 된다. 만사에 미리 철저히 준비하면 자연히 근심걱정이 없어지고 안락을 향유할 수 있으니, 이것이 忠의 道德적인 궁극이상이라는 것이다.
한편 충을 臣民의 군주 및 국가에 대한 복종적인 충성의 좁은 의미로 한정하는 경우, 孝가 충의 근본적인 전제로 이해되는 것이 일반적이다. 부모와 자식간의 관계가 군주와 인민간의 관계보다 더 始原적으로 존재하는 까닭에, 부모에 효도하는 자식이 군주에게도 충성하는 臣民이 된다는 도덕규범적 논리가 연역될 수 있다. 그러나 충이 내면적으로 자신의 '中心'을 살피고 다한다는 본래적 의미의 관점에서 보면, 부모에 대한 효는 결국 나 아닌 타인에 대한 외부적 도덕규범이기 때문에 충이 효보다 선행적으로 존재할 것이라는 논리가 성립할 수 있다. 그래서 실제로 충이 효의 근본이라는 명제도 제시된다. 즉 진정한 효의 실행은 忠을 근본으로 삼고 禮를 중시한다. 환언하면 부모를 忠心과 親愛로써 기쁘고 공경스럽게 받드는 것이 이상적인 군자의 효라는 것이다.  여기에서 忠이 바로 진실하고 정성스러운 내면적인 '中心'의 本義를 지칭함은 물론이다.
그런데 효와 충의 도덕적 절대궁극성은 그 대상인 父와 君의 唯一無二적 주체성을 특별히 요구한다. 우선 자기를 낳아준 부모가 유일함은 존재적인 사실이다.  국가의 권력다툼으로 父와 夫가 생사를 같이할 수 없는 양자택일적 상황하에서, 딸이 모친에게 어느 쪽을 택하여야할 것인지를 물은 적이 있다. 이에 그 모친은 남자는 모두 남편이 될 수 있지만 부친은 오직 하나 뿐인데 어떻게 서로 비교할 수 있느냐고 반문하였다.(여기에서 딸의 아버지는 곧 어머니의 남편임) 결국 부친이 남편을 처치하였음은 물론이다. 또한 부친의 명령에 대한 절대복종을 강조하면서, 부친 없는 나라가 있다면 부친의 명령을 저버려도 자식이라고 할 수 있다고 逆說하기도 한다. 때로는 부모의 생명을 구제하기 위하여 죽음에 이르더라도, 부모를 저버릴 수가 없다.  
한편 충은 본래 一心無二의 의미를 지니는데, 이는 忠의 대상에 있어서 유일성보다는 그 주체의 用心상 專一性을 지칭한다. 물론 주체의 用心이 專一하기 위해서는 그 관심의 대상도 유일하게 특정되는 것이 일반적일 것이다. 예컨대 눈이 동시에 두 사물을 보기 어렵다든지, 귀가 두 소리를 함께 듣기 힘들다는 원리와 같다. 그런데 특히 군신간의 윤리로서 '忠'의 개념에 국한되면, 그 대상인 군주의 유일무이성이 절대적으로 강조된다. 그러나 군신관계는 부자관계와 달리 혈연적 존재가 아니라 사회계약적인 당위성을 띠기 때문에, 때로는 두 군주가 존재할 수 있기 마련이다. 그래서 군주에 대한 충의 유일무이성이 당위적으로 더욱 부각되는 것이다. 신하가 주체적이고 자발적으로 두 군주를 섬기는 행위는 물론 가장 큰 奸惡으로 患難을 면할 수 없다.  
문제는 조정에서 왕권계승을 둘러싼 쟁투가 발생하는 경우, 그 사이에 낀 신하의 忠이 누구를 지향할 것인지가 현실적인 모순이다. 예컨대 鄭 公이 子義에게 君權을 빼앗겨 14년간 망명하다가 다시 복귀한 뒤, 그간 조정에서 子義를 섬긴 신하를 문책하였다. 이에 그 신하는 국가사직의 주인이 엄연히 존립하는 현실에서 나라안의 백성치고 신하 아닌 자가 누가 있느냐고 항변하였다. 조정의 신하는 나라 밖의 망명한 자에게 두 마음을 품지 않는 것이 하늘의 법도라며 결국 자결하였다. 그리고 衛 獻公도 군주의 지위를 빼앗겨 망명하다가  公을 처치하고 복귀하였는데, 그의 復位에 참여하지 않은 내부의 신하를 문책하자, 한 신하가 자신은  公의 신하로 명을 받들었기 때문에 두 마음을 품고 외부와 동모할 수 없었다고 죄를 자청하기도 하였다. 또한 晋 懷公은 망명한 重耳(후의 文公)를 수행하는 신하를 소환하기 위해 그 부친을 인질로 잡고 귀환을 종용하였다. 이에 그 부친은 자식이 본래 重耳의 신하인데, 그를 부르는 것은 부모가 자식에게 군주에 대한 二心을 가르치는 것이라며 죽음을 택하였다.  
요컨대 한 나라에 두 임금이 존립하는 것은 누구도 감당할 수 없는 현실적인 불행임에 틀림없다. 그래서 일찍부터 周室에는 두 王이 없고 제후에는 두 군주가 없다는 명제가 보편화되었는데, 특히 하늘에 두 해가 없듯이 땅(백성)에는 두 왕이 있을 수 없다는 비유도 널리 통용되었다. 그리고 이는 喪主나 宗廟의 神主가 둘일 수 없고, 부친이 살아계실 때 모친의 喪服은 斬衰三年이 아니라 齊衰期年 밖에 행할 수 없다는 명분론으로 연결되기도 한다. 또한 易傳에서는 陽爻 하나와 陰爻 둘로 이루어진 陽卦(震 坎 艮)는 한 군주와 두(다수) 인민을 상징하기 때문에 군자의 道이고, 반대로 한 陰父와 두 陽父로 구성된 陰卦(巽 離 兌)는 한 인민이 두(다수) 군주의 통치를 받는 소인의 道를 비유한다고 해석한다. 왜냐하면 군주나 부친은 나라와 집안을 각기 통솔하는 최고 명령권자인데, 그 최고정점이 하나이면 중심이 제대로 잡혀 다스려지지만, 둘이면 중심이 분산되어 患亂만 초래되기 때문이다.
지금까지 고찰한 효와 충 윤리의 절대적 궁극성은 자칫 자식과 신하의 일방적이고 맹목적인 절대복종으로 오해되기 쉽다. 실제로 그러한 당위적 의무를 지나치게 강조한 역사적 현실도 적지 않다. 특히 후술할 바와 같이, 군주에 대한 절대적인 복종을 강요하기 위한 충과 효의 역사적 결합은 그 전형적인 예이기도 하다. 그러나 사실은 효와 충 윤리는 상대적인 쌍방관계성을 그 핵심적 본질로 삼는다. 즉 자식의 부모에 대한 효는 부모의 자식에 대한 자애와, 그리고 신하의 군주에 대한 충은 군주의 신하에 대한 禮義와 각기 쌍방교환적인 상대적 윤리관계를 구성한다.
우선 舜이 契을 司徒로 임명하여 五敎로써 천하를 다스린 사실은 유명한데, 그 五敎란 부친의 의로움 모친의 자애로움 형의 우애 아우의 공경 및 자식의 효도로 일컬어진다. 여기에서 자식의 효에 상응하여 부모의 자애가 쌍방적인 윤리 도덕으로 명백히 거론된다. 뿐만 아니라 周初의 문헌에서는 부모자식간의 쌍방윤리가 법규범적인 의무로까지 규정되기에 이른다. 周公이 康叔을 衛에 봉하면서 훈시한 통치강령 중에는 不孝不友罪에 대한 용서없는 처벌이 포함되어 있다. 그런데 그 구체적 내용에서는, 자식이 부모에게 복종하지 않아 상심시키는 행위와 함께, 부모가 자식을 자애롭게 양육하지 않고 학대하는 행위가 동시에 나란히 거론된다. 아울러 아우가 형을 공경하지 않는 행위와 함께, 형이 아우를 우애하지 않는 행위도 상대적으로 언급된다. 이와 함께 臣民의 실질적인 不忠罪도 지적되는 것은 물론인데, 그 못지 않게 중요한 사실은 군주의 인민에 대한 '明德愼罰'의 통치 강령이 가장 핵심적인 내용인 점이다. 사실 明德愼罰이라는 군주의 정치적 道義는 尙書 전편을 일관하는 중추적 사상일 뿐 아니라, 동서고금을 막론하고 국가의 존립과 군주 통치권의 유지에 필수적인 기본 윤리이다.
춘추시대에 들어서면 그 구체적인 내용이 더욱 상세히 체계화되는데, 특히 제후들의 실력 강화 및 패권의 출현과 함께 군신간의 윤리 도덕이 공식적으로 명백히 거론되기에 이른다. 예컨대 초기부터 등장하는 '여섯 가지 順理'(六順)에는 군주의 의로움을 필두로 하여, 신하의 君命奉行, 부모의 자애, 자식의 효도, 형의 우애, 아우의 공경이 포함된다. 또한 군신 상하 부자 형제 내외 대소(장유) 상호간에 각각의 신분 지위와 예법에 합당한 威儀가 있음이 강조되기도 한다. 군주에게는 군주의 威儀가 있어, 그 신하가 경외하고 친애하며 이를 본받기 때문에, 국가를 통치할 수 있을 뿐만 아니라 후세에 길이 이름을 남길 수 있다. 그 대표적인 전형으로 文王의 사적이 예시되기도 하는데, 특히 신하가 군주의 위의를 가장하는 것은 과분한 참람으로 힐난된다. 요컨대 신하는 반드시 신하다와야 하고 군주는 반드시 군주다와야 하는데, 공경과 근검으로써 군주를 섬기되 두 마음을 품지 않는 것이 신하의 도리이고, 관용과 엄숙 은혜로써 신민에게 베풀되 好惡의 감정을 바꾸지 않는 것이 군주의 신의이다. 군신의 쌍방적 윤리가 제대로 행해지면 나라가 잘 다스려지고, 그렇지 않으면 혼란을 초래하게 된다.  전술한 것처럼 禮가 국가통치의 근본규범이자 국가구성원인 인민상호간의 쌍방관계를 규율하는 총체적인 사회규범으로서, 父子와 君臣 뿐만 아니라 형제.부부.姑婦.長幼 등의 제반 인간관계를 그 핵심내용으로 대등하게 포함하는 禮論도 忠孝 윤리의 상대성을 전형적으로 대표함은 물론이다.
그래서 공자는 齊 景公이 정치를 묻자, 군주가 군주답고 신하가 신하다우며 부모가 부모답고 자식이 자식다운 것이라고 답변하였다. 또한 魯 定公이 국가 부흥의 不二法門을 물은 데 대하여는, 군주하기가 어렵고 신하노릇 하기도 쉽지 않다는 격언을 인용하면서, 군주하기가 어려운 줄 알면 나라를 부흥시킬 수 있지 않겠느냐고 반문하였다. 이와 함께 군주의 좋지 못한 명령을 위배하지 않고 무조건 복종하라고 강요한다면, 이는 나라를 망치는 일이 아니겠느냐고 덧붙이기도 하였다. 이것이 공자가 爲政의 최급선무로 내세운 이른바 '正名論'이다. 비록 각 주체간의 구체적인 윤리내용은 직접 명시되지 않고 있지만, 군신 및 부자 상호간의 쌍방적인 윤리관계를 천명하는 기본원칙성이 중요하다. 특히 신하나 자식의 의무보다 군주나 부모의 도리를 앞세우는 사실이 주목된다. 공자가 군주의 정치적 솔선수범성을 누누이 강조하는 것도 이러한 맥락에서 이해된다.
공자를 계승하여 民本사상과 王道정치를 강조한 맹자는, 실력쟁패로 혼란의 극심한 전국시대의 상황에 맞추어 군신간의 쌍방윤리에서 특히 군주의 솔선수범적인 도의를 더욱 부각시킨다. 신하가 군주를 공경하는 '貴貴'와 군주가 신하를 공경하는 '尊賢'은 기본적으로 동일한 윤리적 도의이다. 군주가 되고자 하면 堯가 인민을 다스린 것과 같은 君道를 다해야 하며, 신하가 되고자 하면 舜이 堯를 섬긴 것과 같은 臣道를 다해야 한다. 그러나 이미 혼란이 극심한 전국시대에 그러한 이상적인 군신간의 도의를 기대하기란 거의 불가능하였다. 그래서 맹자는 패권쟁취에 혈안이 된 제후들의 현실적인 야심을 감안하여, 군주의 신하에 대한 도의적인 예우를 특히 강조한다. 예컨대, 湯이 伊尹을 스승으로 모셔 桀을 정벌하고 천하를 얻은 사실이나, 桓公이 管仲을 또한 스승으로 삼아 천하를 쟁패한 고사를 인용하기도 하며, 또는 費 惠公이 子思를 스승으로 섬기고 晋 平公이 亥唐의 가르침에 순순히 따른 예를 거론하기도 한다. 군주가 이익만 추구하면 臣民들도 한결같이 개인적인 이익만 도모하여 상호쟁탈이 끊이지 않고, 마침내 군주의 지위와 국가의 운명까지 위태롭게 하는 결과를 초래한다. 또한 군주가 신하를 손발처럼 여기면 신하도 군주를 心腹처럼 대하지만, 군주가 신하를 마소나 흙 풀처럼 보면 신하도 군주를 행인이나 원수처럼 생각한다. 따라서 군주가 솔선수범적으로 臣民을 仁義와 예절로써 대하고 다스려야 한다.
순자도 인륜규범의 상대적 쌍방성을 강조하기는 마찬가지이다, 군주는 禮로써 베풀고 나누어주되 치우침이 없이 두루 공평해야 하며, 신하는 禮로써 군주를 섬기되 충성과 순종으로써 게으름이 없어야 한다. 또한 부모는 관용과 은혜를 베풀되 禮를 지켜야 하고, 자식은 공경과 친애로 섬기되 우아해야 한다. 형은 자애로써 우애를 보이고, 아우는 공경을 다하여 거스름이 없어야 한다. 남편은 功業에 힘써 방탕하지 않고 매사에 분별력이 있어야 하며, 아내는 남편이 예의바르면 부드럽게 순종하되 남편이 무례할 때는 두려움과 근신으로써 처신하여야 한다. 그런데 가장 중요한 사실은 이러한 人道가 일방통행적으로 치우치면 인간관계가 혼란스러워지고, 쌍방이 상대적으로 동시에 균형있게 실행하여야만 인륜이 바로 서고 사회가 평화롭게 다스려진다는 점이다. 예컨대 군주가 신하들에게 공평무사하지 못하면, 신하들도 내심의 충성을 다하지 않는다. 군주가 어진이를 멀리 하고 편파적으로 인재를 등용하면, 간신들이 몰려 어진이를 질투 비방하고 군주에게 아첨으로 관직을 다툴 것이다. 물론 순자에게 있어서 이들 인간관계를 총망라할 수 있는 핵심적인 윤리도덕은 禮가 된다.
한편 禮記에서는 부모의 자애 자식의 효도 형의 선량 아우의 공경 남편의 신의 아내의 복종 윗사람의 은혜 아랫사람의 유순 군주의 인자 신하의 충성을 인간의 열 가지 道義로써 거론한다. 그리고 至善에 머무르는 것을 이상으로 삼는 大學之道에서는, 군주가 仁에 머물고 신하가 敬에 머물며, 자식은 孝에, 부모는 慈에, 그리고 일반인과의 사교는 信에 머무르는 것을 구체적으로 열거하기도 한다. 이밖에 노자는 '孝慈'를 두 번 병칭하는데, 비록 구체적인 언급은 없지만 자식의 효도와 부모의 자애를 쌍방적 윤리로 인식하고 있음이 분명하다. 또한 겸애를 핵심적 사상으로 주장하는 묵자는, 겸애야말로 은혜로운 군주 충성스러운 신하 자애로운 부모 효성스러운 자식 우애하는 형 공순한 아우의 공통적인 근본덕목으로서, 만민을 크게 이롭게 하는 성왕의 도라고 강조한다.
이상에서 살핀 바와 같이 효와 충은 결코 일방통행적인 의무가 아니라, 부모의 자애 및 군주의 仁義 은혜 등에 상응하는 상대적이고 쌍방적인 윤리도덕임을 알 수 있다.  그런데 왜 현실적으로 효와 충만 유별나게 강조하고 요구하는 것일까? 우선 부모의 자식에 대한 자연적인 혈연관계는 주로 존재적인 본능적 감정에 의해 물이 위에서 아래로 흐르는 것처럼 일방적이고 헌신적인 사랑을 베푸는 것이 일반적이다. 반면 자식의 부모에 대한 봉양과 공경은 물을 역류하는 것처럼 부자연스럽고 곤란하다. 그렇다고 동물의 세계처럼 순수히 자연적인 감정의 취향에만 맡기면 약육강식과 자연도태의 혼란과 공포만이 존재할 것이다. 그러나 누가 생로병사를 면할 수 있으며, 어느 자식이 장성하여 새로운 부모가 되지 않겠는가? 이에 성현이 이성과 지혜로써 제정한 비존재적 逆自然적인 질서가 인간에게만 특유한 사회규범으로서 孝弟를 핵심 내용으로 하는 禮法이다. 한편 사회의 조직화와 국가의 출현은 필연적으로 군신상하의 통치관계를 수반하기 마련이다. 그 평화로운 질서와 안정발전을 유지하기 위하여 그 근간이 되는 군신관계의 순순한 인위적 당위적 윤리도덕을 요구하게 된다. 여기에서 군주의 仁義와 은혜 등은 주로 소수 통치권력의 자발적 각성에 근거하며, 각종 계층을 총망라하는 집합적인 인민대중의 경우 조직적이고 체계적인 통치 명령에 타율적으로 지배되는 속성이 강한 사실을 부인할 수 없다. 여기에다 군주의 개인적이고 사사로운 감정이나 절대 권력에 대한 야심이 발동하면 인민의 우선적이고 무조건적인 복종을 강요하는 것이 人之常情이요 역사적 현실이다. 이것이 臣民의 忠을 효보다 우선하는 일방적인 복종의무로 와전시키는 근본요인이자, 나아가 효의 윤리도덕적 일방성과 절대성을 부각시키는 원인이 되는 것이다.
한편 효 및 충의 상대적인 쌍방윤리성과 관련하여 빠뜨릴 수 없는 중요한 본질속성은 효와 충의 非盲目性이다.  효와 충의 비맹목성은 곧 효와 충이 일방적이고 무조건적인 절대복종이 결코 아님을 의미한다.  자식이 부모의 허물이나 잘못에 대해 합리적으로 온유하게 설득하고 간언하며, 부모로 하여금 不義의 죄악에 이르지 않도록 하는 것이 효자의 도리임은 이미 효의 기본내용에서 상술한 바와 같다. 즉 효는 기본적으로 道義에 부합하여야 하며, 부모를 치욕스러운 불명예로 이끄는 맹목적인 순종은 도리어 불효가 된다. 일반인과의 교류에 있어서도 道義로써 일깨워주되(즉 忠告), 이 충고가 받아들여지지 않는 경우 차라리 교제를 단절하는 것이 진정한 忠信임도 간단히 언급되었다. 여기서는 제후들의 실력쟁패와 함께 군권이 강화되어가는 춘추전국시대를 배경으로 하여, 신하의 군주에 대한 충이 결코 무조건적이고 맹목적인 순종은 아니라는 철학사상을 주로 고찰하기로 한다.  
우선, 공자는 가장 이상적인 大臣의 忠에 대하여, 道로써 군주를 섬기되 그것이 불가능하면 차라리 그만두는 것이라고 정의한다. 다시 말하면, 아첨하거나 속임이 없이 정직한 도덕으로써 기탄없이 군주를 일깨워야 한다.   그래서 공자는 당시 季氏의 신하이던 子路와  求가 그의 야욕을 간언으로 저지하여 국가의 內戰 위기를 구제하지 않는 데 대하여 혹심한 비난을 가한다.  아울러 그들은 결코 실질적인 대신이 못되고 유명무실한 형식상의 신하에 불과하다고 평하는데, 그렇지만 최소한도 부모나 군주를 弑害하는 不孝不忠만큼은 결코 맹종하지 않을 것이라고 기대한다.  
춘추시대의 역사기록에서도 이러한 충의 비맹목성은 보편적으로 거론된다.  예컨대 晋 獻公이 驪姬에게 미혹되어 태자 申生을 내i고 그의 소생 奚齊를 세우려고 했을 때, 신하 사이에 의견이 갈라졌다. 筍息은 一心無二의 맹종적인 충성을 다짐한 반면, 丕鄭은 군주를 섬김에는 道義를 좇고 미혹됨에 아첨해서는 안된다고 반대의견을 개진했다. 군주의 미혹은 인민을 誤導하여 덕망을 상실하기 때문에 결국 인민을 저버리게 된다는 것이었다. 즉 인민에게 군주가 존재하는 것은 道義로써 다스려 인민을 이롭고 풍요롭게 하기 위함이라는 民本적 군주론이었다.  그 후 獻公이 申生을 자살시키고 荀息에게 후사를 유언했는데, 그의 사망 후 결국 奚齊 및 그의 지지세력이 모두 피살되고 晋國은 일대 內亂을 겪어야 했다.  군주의 사심과 미혹을 충간으로 구제하지 못한 맹종의 결과로 치른 댓가인 셈이다.  
한편 晋의 智武子는 趙宣子가 일찍이 襄公과 靈公에게 미움을 사면서도 죽음까지 거리끼지 않고 直諫을 다하여 섬긴 일을 '忠'이라고 칭송한다. 그러나 宋 文公의 신하가 그를 厚葬하면서 산사람까지 殉葬시킨 행위는 신하의 도리가 아니라고 비난받는다. 신하란 군주의 번잡함을 바로잡고 미혹을 제거하기 위하여 죽음을 무릅쓰고 諫爭하여야 하는데, 이들은 군주의 생존시에는 그 미혹됨에 맹종하고 그 사후에는 사치와 부도덕을 덧보태 결국 군주를 죄악에 빠뜨렸기 때문이다.  또한 崔 가 齊 莊公을 弑害했을 때, 두 신하는 망명하면서 자신의 무기력한 신하의 처지를 다음과 같이 한탄하기도 하였다. "군주가 혼미할 때 바로잡지 못하고, 위태로울때 구제하지 못하며, 시해당하였는데도 殉死하지 못하였으니 그 누가 우리를 받아줄까?"  요컨대, 신하가 군주를 섬김에는 그 선행은 고무하되 허물은 간언하고, 옳은 것은 권장하되 불가한 일은 저지하며, 능력있고 어진 인재를 선택하여 천거하되 아침저녁으로 善惡得失을 거론하여 받아들이도록 일깨워야한다. 도덕과 학문 능력을 다하여 부지런히 유순하게 실행하고 목숨까지 바칠 수 있어야 하지만, 충고와 간언을 들으면 신하로서 나아가 섬기고 이를 듣지 않으면 그만두고 물러나는 것이 진정한 충신의 도리이다.  
충의 道義적 비맹목성은 전국시대 제자백가의 사상에 이르러 더욱 강하게 부각된다. 묵자는 군주의 명령에 맹목적으로 순종하는 신하는 그의 그림자나 메아리에 불과하다고 비판한다. 굽히라면 굽히고 펴라면 펴는 행위는 그림자와 같고, 부르면 대답하고 가만히 있으면 고요한 거동은 메아리와 같아서, 군주에게 어떠한 실질적인 도움을 줄 수 없다. 그가 말하는 충신이란, 군주에게 허물이 있으면 완곡하고 상세히 간언하고 자기에게 훌륭함이 있으면 군주에게 그 지혜를 바치되 남에게 과시하지 않는다. 밖으로는 군주의 사악함을 바로잡아 선으로 인도하고, 군주와 道義를 함께 하되 아래로 당파짓지 아니한다. 아름답고 훌륭한 일은 모두 군주에게 되돌려 그를 안락하게 하며, 원한과 허물은 자신이 감당하여 그 근심을 해결하는 것이 이상적인 충신의 도리이다.
폭군방벌의 民本的 혁명론을 주장하는 맹자나 순자에 있어서 군주에 대한 비맹목적 충성은 당연한 사상적 귀결이다. 우선 맹자는 타인을 善으로써 교화하는 것이 진정한 忠이라고 규정한다.(?文公上,  4) 아울러 군주에게 어려운 일을 문책하여 자극하는 것이 恭이고, 善을 개진하며 사악을 폐쇄하는 것이 敬이라 정의한다.(離婁,  1) 군자가 군주를 섬김에는 오직 仁義에 뜻을 두고 군주를 道에 합당하도록 인도하는 데에 힘써야 한다.(告子下,  4. 8) 그래서 군주의 잘못된 마음을 바로잡아주어 그로 하여금 仁義로써 바르게 통치하도록 하는 길이, 국가를 안정시키고 인민을 교화하는 진정한 大人의 충이 된다.(離婁上,  20) 반면 우리 군주는 王政을 행할 수 없다고 단정하거나, 더勞?仁義를 論하기에 부족하다는 마음으로 君主를 대하는 것은 君主와 人民을 해치는 가장 큰 不敬不忠이 된다.(離婁上,  1; 公孫丑下,  2) 특히 仁義를 저버리고 利益을 도모하는 마음으로 군주를 섬기는 일은 국가를 멸망시키는 근본이 되며, 道를 저버리고 仁義에 마음이 없는 군주를 위해 전쟁에 必勝하여 영토를 확장하고 국고를 채우는 데에만 힘쓰는 것은 桀紂와 같은 폭군을 도와주는 인민의 도적이 된다.(告子下,  4. 9)
한편 순자에는 '臣道'篇이 있는데, 그 全篇의 내용이 忠의 非盲目的 道義性으로 시종일관되고 있다. 우선 순자는 신하를 道義的인 根本과 백성교화의 정치적 능력을 기준으로 態臣.簒臣.功臣.聖臣의 네 종류로 나눈다. 그리고 신하가 군주를 섬기는 기본 방법과 태도도 분류하는데, 군주의 명령에 복종하여 군주를 이롭게 하면 順從이지만 불리하게 만들면 아첨이고, 반대로 명령을 거역하여 군주를 이롭게하면 충성이지만 불리하게 만들면 찬탈이 된다. 그리고 군주의 명예나 국가의 이익을 고려하지 않고 그저 자신의 무사안일만 구태의연하게 추구하는 행위는 國賊이라고 정의된다.  
또한 군주의 개인적인 명령에 따르지 않고 오직 道德에 복종하여 正義로써 국가사직을 보필하는 충신의 유형도 넷으로 구분된다. 즉 군주에게 중대한 허물이 있거나 국가사직을 위태롭게 할 失政이 행해지는 경우에, 조정의 대신이나 군주의 가까운 친족은 군주에게 충언을 다하여야 한다. 물론, 군주가 이를 받아들여 改過遷善하고 위기를 극복하면 천만다행이지만, 이를 듣지 않는 경우에 신하는 어떻게 처신할 것인지, 진로를 결정하지 않을 수 없다. 이때 伊尹이나 箕子처럼 조정을 떠나가는 것이 諫이고, 比干이나 子胥처럼 목숨을 바쳐 충언을 관철하는 것이 爭이며, 趙의 平原君처럼 문무백관의 힘과 지혜를 모아 군주로 하여금 듣지 않을 수 없도록 유도하여 국가의 환난과 해악을 해소하는 것이 輔이고, 魏의 信陵君처럼 군주의 명령에 항거하고 그 권세를 잠시 훔쳐 군주의 뜻과 다르게 행사함으로써 결과적으로 국가의 위기를 극복하고 군주와 인민의 이익을 도모하는 것이 拂이 된다.
그리고 군주의 주관적인 도덕과 능력에 따라 그를 섬기는 방법도 달라진다.  聖君을 섬김에는 공경스럽고 유순하게 복종하기만 하면 되고, 諫爭할 필요나 일조차 없을 것이다. 평범한 中君을 섬김에는 오직 忠信으로서 간쟁하여 옳은 것은 옳고 그른 일은 그르다고 직언하며, 결코 아첨함이 없어야 한다. 그러나 暴君을 피하지 못하고 부득이 섬겨야 하는 경우에는, 조화를 이루되 휩쓸리지 않으며, 유순하게 따르되 굴종하지 않고, 관용으로 대하되 혼란에 빠지지 않으면서 지극한 도덕으로써 인민을 최대한도로 안정시키고 군주를 감화시켜야 한다. 요컨대 군주를 섬기는 기본적인 바탕은 공경으로 동일한데, 그 대상에 따라 현명한 군주는 존귀와 친애로써 공경하고, 포학하고 不肖한 군주는 畏懼心으로 疏遠하게 공경하는 것이다.  
또한 忠의 개념도 그 방법에 따라 세 단계로 분류되기도 한다. 周公처럼 德으로써 군주에게 보답하여 그를 교화하는 것이 가장 이상적인 大忠이고, 管仲처럼 德으로써 군주의 마음과 언행을 잘 조절하고 보충하여 죄악으로부터 구제하는 것이 次忠이며, 子胥처럼 옳은 것으로써 그릇된 행위를 直諫하여 군주의 분노를 자극하는 것은 下忠에 속한다. 그리고 어떠한 방법의 충성도 통용되지 않는 극한 상황에 이르면 폭군방벌의 혁명이 최후의 道義的 忠으로 거론되기도 한다. 즉 목숨을 내걸고 정직무사하게 간쟁하여 君主의 善과 국가인민의 안녕을 회복하는 것이 가장 이상적인 순응적 충성 (通忠之順) 이지만, 부득이 포학한 군주를 제거하고 그 권세를 빼앗아 군신상하의 지위를 바꾸는 혁명 (權險之平) 이 선택되는 경우도 있는 것이다.  
이밖에 후기 유가의 경전에도 대체로 비슷한 내용의 비맹목적 忠諫이 빈번히 강조된다. 우선 군주에게 道義에 따라 諫爭하는 신하가 있으면, 비록 군주가 무도하더라도 국가가 멸망에까지는 이르지 않는다고 하여, 충신의 필요성과 중요성을 강하게 부각시킨다. 왜냐하면 목재가 먹줄을 받아야 곧게 재단되듯이 사람도 간언을 들어야 더욱 현명해지는데, 군주에게 간쟁하는 신하가 없으면 正義를 잃고 잘못을 저지르기 쉽기 때문이다. 따라서 신하는 군주의 간사한 부도덕에 맹목적으로 복종해서 죄악에 빠뜨리지 말고, 먼저 따라야 할 바를 잘 살펴야 한다.  심지어 군주의 도덕성을 신중히 헤아린 뒤에 섬기기를 결정해야 한다고 강조하기도 한다. 공자가 일찍이 衛 靈公이 무도한데도 仲叔 가 外交, 祝 가 內政, 王孫賈가 軍事를 각각 잘 다스리기 때문에 멸망하지 않고 있다고 평한 것도 이러한 맥락이다. (論語, 憲問,  20)  그리고 충신의 간쟁방법으로는 譎諫.戇諫.降諫.直諫.風諫의 다섯 종류가 거론된다.
한편 諫言하여도 군주가 무도하여 듣지 않을 경우에 충신이 선택하는 최후적 처신 방법도 역사적인 실례와 함께 몇가지 유형으로 나뉘어 거론된다. 신하는 군주의 면전에서 直諫하되 배후에서 비방하는 일은 없어야 하며, 그 직간을 듣지 않으면 떠나갈 뿐 원망할 필요는 없다. 공자가 군자의 전형으로 칭송한 衛의  伯玉이 이러한 대표적인 인물이다. 그런가하면 도끼날이 두려워 군주에게 감히 爭諫하지 못하는 것은 충신이 아니라는 강직파도 있다. 楚의 孫叔敖가 이러한 直諫을 행한 것으로 전해진다. 특히 공자가 나라에 도가 있을 때나 없을 때나 항상 화살처럼 곧다고 칭송한 史魚가 대표적 인물이다. 史魚는 靈公에게   伯玉의 현명함을 누차 천거하고 彌子瑕의 간사함을 거듭 지적하였는데, 그래도 靈公이 들어주지 않자, 임종에 이르러 자식에게 喪禮를 다 갖추지 못하도록 유언하였다.  살아서 군주를 바르게 교화하지 못했기 때문에 죽어서 예를 다 받을 수 없다는 신념이었다. 조문 중에 이 사실을 들은 靈公이 그때서야 깨닫고 개과천선했다고 전해지는데, 이것이 이른바 忠直의 극치인 ' 屍諫 '으로 칭송되고 있다.  이는 군주의 善惡是非를 사실 그대로 기록하는 것을 절대적인 생명으로 삼는 史臣의 강직성에 비견될 만하다.


제4절 孝와 忠의 이념적 결합과 모순 

효와 충이 사실적으로나 규범적으로 일관상통하여 서로 결합되는 것은 지금까지 살핀 내용으로도 그 대강의 윤곽이 이미 충분히 드러났다. 즉 일반적인 인간의 심성과 덕행에 비추어 볼 때, 자신의 中心 眞心에 충실한 사람이 부모에게도 효성스러우며, 또한 집안에서 부모에게 효성스러운 자식이 사회적으로 군주와 국가사직에 충성하는 것은 자연스러운 존재적인 현실이다. 그러기 때문에 사회적 윤리도덕이나 국가적 禮法규범에서 효가 사회질서의 평화적 유지 및 통치이념의 선양을 위한 기본전제가 되어온 것은 당위적인 윤리도덕의 지상명령이다. 이처럼 효와 충은 존재적인 사실의 차원에서나 당위적인 가치의 수준에서 모두 본래부터 서로 맞물리는 긴밀한 관계를 유지하고 있다.
舜이 완고한 부모에게 효성스러운 덕행으로 인하여 堯에게 발탁되어 천자의 지위를 선양받았으며, 혈연적 가족관계를 바탕으로 봉건제도를 시행한 周는 효를 천하통치의 근본인 덕의 핵심내용으로 삼아 이를 강조하였다. 춘추시대 鄭의 穎考叔은 莊公이 권력분쟁으로 아우를 토벌하고 모친을 다시 보지 않겠다고 맹세한 것을, 자신의 모친에 대한 지극하고 순수한 효로써 그 마음을 감동시키고 원한을 해소시킨 적도 있다. 신하의 효가 군주에 대한 충 및 군주 자신의 효를 동시에 실현시킨 것이다. 한편 晋의 獻公이 後妃의 아들을 세우기 위해 태자 申生을 축출하려고 하자, 이에 申生은 부친이자 군주인 獻公의 뜻을 따르기로 결심하였는데, 敬(忠)으로써 군주를 섬기고 孝로써 부모를 섬긴다면서 '君父'를 편안케 하는 孝 敬 忠 貞을 저버릴 수 없다고 강조하기도 하였다. 그리고 魯의 臧文仲은 군주 섬기는 충의 예를 가르치면서, 군주에게 충성스럽고 예의바른 사람 섬기기를 마치 효자가 부모 섬기듯하라고 말하였다.
제자백가의 철학사상에 이르면, 효는 신하의 군주에 대한 충의 근본도덕을 이룰 뿐만 아니라, 군주가 천하를 통치하는 기본 출발점으로 인식 주장하게 된다. 예컨대 공자는 尙書의 말을 인용하여 집안에서 '孝友'하는 덕행 자체만으로도 국가 사회적인 '施政'이 된다고 지적하는가 하면, 군주가 '孝慈'스러우면 인민은 저절로 '忠'誠스러워질 것이라고 강조한다. 물론 대외적으로 公卿을 섬기는 忠과 대내적으로 父兄을 섬기는 孝가 동시에 거론되기도 한다. 또한 선비[士]의 개념정의에 있어서, 최상의 선비는 국제적인 외교사절로서 군주의 使命을 욕되게 하지 않는 충을 실행하며, 차선의 선비는 집안과 동네에서 孝弟의 명예를 누린다고 언급되기도 한다. 한편 詩經의 학문 및 덕행상의 중요성을 강조하여, 詩를 배우면 가까이는 부모를 효성스럽게 섬길 수 있고, 멀리는 군주를 충성스럽게 섬길 수 있다고 평론한다. 특히 공자의 제자 有子는 孝弟를 仁의 근본이라고 규정하면서, 사람이 효성스러우면 윗사람을 침범하거나 난리를 일으키는 不忠이 거의 발생하지 않는다고 해설한다.
효와 충의 상호일체적 연관성은 개념상으로도 나타나는데, 군주와 부모에 관한 용어가 서로 통용되는 현상이 적지 않다. 예컨대 묵자는 신하와 자식이 군주와 부모에게 '孝'誠스럽지 못한 것을 혼란이라고 규정한다. 그런가 하면, 천자와 '國君'이 각각 천하의 인민과 국가의 백성에게 법을 공포하고 명령을 하달하는 통치행위와 상응하여, 부모가 가족을 통솔하는 것을 '家君'이 그 집안에 법을 공포하고 명령을 내린다고 표현하기도 한다. 이는 易傳에서 부모를 家人의 '嚴君'이라고 규정하는 것과 상통적인 용어법이다. 특히 주목되는 것은 군주를 인민의 부모로 일컫는 사실이다. 하늘이 禹에게 내려준 것을 殷末의 箕子가 周 武王에게 다시 전수해준 洪範九疇에서는, 天子가 인민의 부모로서 천하를 통치하는 왕임을 분명히 선언하고 있다. 뿐만 아니라 시경에서도 周의 王을 비유하는 '君子'가 인민의 부모로 지칭된다. 이밖에 僞古文尙書 泰誓편에는 하늘이 만물의 영장인 인간중에서 특별히 총명한 자를 元后(大君)로 선임하여 인민의 부모로 삼았다는 기록이 보인다. 그리고 이러한 '인민의 부모' 개념은 맹자에 의해 '王道'정치사상의 핵심전제로 사용되면서 더욱 보편화되기에 이른다.
그런데 전국말엽 법가사상이 秦의 천하통일에 결정적인 사상적 이념적 원동력을 제공하면서, 그 절대군주론이 효와 충의 이념적 결합에 가세하게 된다. 물론 그 사상적 내용이 법가에 의해서 독창되거나 유가와 상반적인 것은 아니다. 오히려 균형적인 중용조화를 이루는 유가사상을 취하여 도가적인 道의 절대성과 교묘히 결합시킴으로써, 군주의 절대적 권위를 새롭게 창출한 것이다. 예컨대 법가의 집대성자인 한비자는, '忠孝'라는 독립적인 편에서 군신  부자간의 관계를 전문적으로 거론하는데, 군주에 대한 '충'을 부모에 대한 '효'와 자리바꿈한 용어상의 특징이 주목된다. 그는 여기에서 세상사람들이 유가적인 孝弟忠信의 道가 옳은 줄만 알고 이를 잘 살펴보지 않기 때문에 천하가 혼란스럽다고 주장하면서, 堯舜의 禪讓이나 湯武의 폭군정벌을 절대적으로 비난하는데, 그 이유는 다음과 같다.

"신하는 군주를 섬기고, 자식은 부모를 섬기며, 아내는 남편을 섬기는데, 이 세 인륜이 순조로우면 천하가 다스려지고 역행하면 천하가 혼란해진다. 이는 천하의 항상적인 道로서, 명석한 군주와 어진 신하는 감히 침범할 수 없다. 만약 현명한 자식이 있어 부모를 위하지 않는다면 부모가 집안에서 매우 고충스러울 것이며, 현명한 신하가 있어 군주를 위하지 않는다면 군주의 지위가 매우 위태로워질 것이다. 그렇다면 부모에게 현명한 자식이 있고 군주에게 현명한 신하가 있는 것은 단지 해가 되기에 충분할 뿐이며, 무슨 이익이 있겠는가? 그렇다면 어찌 충신은 그 군주를 위태롭게 하지 않으며 효자는 그 부모를 비난하지 않는다고 이를 수 있겠는가?"

여기에서 유가의 五常(五倫) 중 漢代에 본격적으로 이념적 체계를 이루는 三綱의 기본구조가 발견된다. 君臣 父子 夫婦의 일방적이고 무조건적인 상하 복종관계가 강조되는 것이다. 이러한 기본적 인륜이 이전의 유가에서도 거론되는 것은 물론이지만, 그것은 어디까지나 상대적 쌍방관계로서 비맹목성을 전제로 하는 것이었다. 특히 군주의 절대성을 당위적으로 확립하기 위하여, 한비자는 유가의 입을 빌어 그 이념적 각색을 더욱 강화한다. 예컨대 유가가 장기(博)를 싫어하는 이유는 兵卒이 장군(梟)을 죽임으로써 승리하기 때문이며, 주살을 사용하지 않는 까닭은 아래에서 위로 쏘아 떨어뜨리기 때문이고, 가야금(瑟)을 타지 않는 것은 작은(가는) 줄이 큰(높은) 소리를 내고 큰(굵은) 줄이 작은(낮은) 소리를 내는 까닭이라고 말한다. 즉 이들은 臣下가 君上을 살상하거나 大小의 질서와 귀천의 지위가 뒤바뀌는 상징적 의미를 함축하기 때문이다. 또한 갓(冠)은 비록 낡고 천하더라도 반드시 머리에 쓰며, 신발은 아무리 화려하고 귀한 것이라도 꼭 발에 신는다는 비유적 고사를 중복적으로 거론하기도 한다. 이는 군주와 신하의 상하지위가 항상불변의 절대적인 관계임을 강조하는 군주론으로, 후에 漢 景帝때 조정에서 크게 논란되었는데, 景帝가 혁명의 언급을 금지시킴으로써 그 통치이념적 상징성을 확고히 굳힌 셈이다.

"黃生曰: '湯武는 천명을 받은 것이 아니라 弑逆한 것이다.' 轅固生曰: '그렇지 않다. 무릇 桀紂가 포학음란하여 천하의 민심이 모두 탕무에게 귀순하므로, 탕무가 천하인민과 더불어 걸주를 주륙한 것이다. 걸주의 인민도 그들을 위해 싸우지 않고 탕무에게 귀순하였기 때문에, 탕무가 부득이 천자의 지위에 오른 것이다. 천명을 받지 않았다면 어찌 그러할 수가 있겠는가?' 황생曰: '갓은 비록 해져도 반드시 머리에 쓰며, 신발은 비록 새것이라도 반드시 발에 신는 법이다. 왜 그러한가? 상하가 구분되기 때문이다. 지금 걸주가 비록 도덕을 상실했어도 여전히 君上이며, 탕무는 설령 성현일지라도 臣下이다. 무릇 군주의 행실에 잘못이 있는 경우에, 신하가 忠諫으로써 그 과실을 바로잡아 천자를 존숭하지 못하고, 도리어 그 과실을 빌미로 정벌하여 대신 왕위에 오른다면, 이것이 弑逆이 아니고 무엇인가?' 원고생曰: '반드시 네가 말한 대로라면, 漢 高祖가 秦을 대신하여 천자에 즉위한 것도 그러하단 말인가?' 이에 景帝曰: '고기를 먹는데 말의 간을 먹지 않는다고 해서 맛을 모른다고 말할 수 없듯이, 학자가 탕무의 혁명을 말하지 않는다고 해서 어리석은 것은 아니다.' 이에 논쟁이 끝났는데, 그 후로는 어느 학자도 감히 혁명이냐 시역이냐를 따질 수가 없었다."

한편 漢이 중원을 재통일하여 중앙집권적 절대왕권을 수립한 뒤, 점차 유가사상을 통치의 대의명분으로 표방하지만 실질적으로는 초기부터 黃老 및 법가의 군주론적 통치술을 흡수하게 된다. 여기에서 제자백가의 철학사상이 정치적으로 혼연일체가 됨과 동시에 君父의 일체성도 윤리도덕적 당위규범으로 더욱 강화되기에 이른다. 그 결정으로서 출현하는 것이 漢代에 재정리된 유가의 각종 경전들인데, 특히 禮와 孝經이 그 대표적인 전형이다. 물론 이들 경전의 기본적인 대강은 분명히 周初의 禮法이나 공자의 사상을 대표 반영하고 있지만, 漢儒에 의해 편집 정리되는 과정에서 漢代의 통일왕권적 정치 사상과 통치술이 무의식적으로 삼투되거나 의식적으로 가미 또는 가탁됨으로써, 충효의 절대성과 그 이념적 결합이 더욱 확고해진 것은 부인할 수 없는 사실이다.
우선 禮에 의하면, 효자가 군주를 잘 섬기는 것은 당연하여, 군주가 있기 이전에 먼저 충신을 알 수 있다고 예언한다. 충신이 군주를 섬기는 것은 곧 효자가 부모를 섬기는 것과 그 근본 바탕이 같기 때문에, 효성스럽게 부모의 명령에 순종하는 자는 누구든지 잘 섬기게 된다. 그래서 '孝로써 군주를 섬긴다'는 명제나, '군주를 섬김에 충성스럽지 못하면 효가 아니다'는 명제가 정형화되기도 한다. 신하가 군주에 대하여 자식이 부모에 대한 것처럼 斬衰(참최) 3年의 喪禮를 치러야 하는 것은 君父의 일체성과 충효의 동질성이 禮에 표현된 최고의 결정이다. 군주는 인민의 부모라는 전통적인 관념이 그대로 반영된 것이다. 이는 또한 人生의 세 근본으로서 君 師 父의 삼위일체나, 禮의 세 근본으로서 天地 先祖 君師의 삼위일체적 사상과 일맥상통한다. 부모가 낳아주고 스승이 가르쳐 주며 군주가 보호 양육해주는데, 또한 천지자연이 없으면 인간의 생존 자체가 불가능하기 때문에, 이들을 섬기는 禮法이 서로 같다는 것이다. 漢代 이후에도 군주 자신이 '인민의 부모'임을 자처하거나, 관리에게 인민의 부모로서 솔선수범적인 善政을 베풀도록 당부하며, 이를 위반한 관리는 가중처벌하기도 하는 것이 보편적인 통치이념이었다.
한편 공자의 사상으로부터 출발하여 曾子의 제자들에 의해 편집 전승되는 것으로 보이는 孝經이 漢代 이래 통치이념의 근간을 이루며 유가의 經典에 포함된 사실은, 효와 충의 통치이념적 결합에 결정적인 의미를 지닌다. 왜냐하면 효경의 내용 자체가 효를 군주에 대한 충의 전제로 뿐만 아니라, 천자를 비롯한 제후 경대부의 인민통치의 근본도덕으로 규정하고 있기 때문이다. 우선 효가 부모를 섬기는 데에서 출발하지만 군주를 섬기는 데에 그 중심이 놓인다는 사실은 주목할 만하다. 즉 부모를 섬기는 공경심에 근거하여 군주를 섬기기 때문에, 효자가 충신에 되는 것은 의심의 여지가 없다 결국 부모에 대한 효는 자연스럽게 군주에 대한 충으로 옮아간다. 그래서 역대왕조는 효경의 보급 및 교육을 몹시 중시하였다.  漢 武帝시에 五經博士를 설치한 후 論語에 이어 孝經을 추가함으로써 七經제도가 된 이래, 孝經은 통치자의 필독서로서 태자교육의 기본교재가 되었을 뿐만 아니라 (이는 태자로 하여금 先王에 대한 孝를 바탕으로 천하를 다스려 왕실, 즉 선왕의 家業을 잘 계승해가라는 이념적 목적에서 시행된 것으로, 후술할 '孝'字 謚號의 채택과도 직접 관련된다), 중앙과 지방을 막론한 각종 學校의 필수적인 과목으로 교육되었다.  즉 春秋가 정치적인 大一統사상을 제공한 것과 더불어, 孝經이 혈연적인 가족윤리를 보급한 점은, 漢代 통치이념의 핵심을 이루었다.  그후 梁武帝와 梁簡文帝는 孝經의 注를 직접 달았는데, 특히 唐 玄宗은 今古文 시비를 통일하기 위하여 御註 孝經을 두 차례에 걸쳐 편찬하고 친히 序文을 쓰기도 하였으며, 宋의 眞宗은 邢昺 등에게 효경을 포함한 十三經의 注에 대한 상세한 疏를 달도록 명령하였다.
그러나 일반백성이 부모에 대한  효로써 군주를 충성스럽게 섬기는 일 못지않게 중요한 사실은, 군주 및 통치계층이 효를 바탕으로 인민을 다스린다는 솔선수범성이다. 즉 천자나 제후 경대부 등이 자신의 부모에게 敬愛하는 효의 마음으로써 인민을 仁德으로 교화하는 것이 통치의 근본이다. 군주의 부모에 대한 효는 天地를 받들어 섬기는 그 독점적 지위 및 자격의 기본요건이기도 하며, 또한 인민으로 하여금 부모에게 효성하고 군주에 충성하도록 교화하는 솔선수범적 전제가 되기도 한다. 예컨대 漢代에 실행된 천자의 親耕과 황후의 親桑은 물론 천하인민의 衣食 우환을 솔선수범하여 체험한다는 民本的인 王道政治思想과, 農者는 天下之大本이라는 勸農務本 정책의 성격이 강하다. 그러나 더욱 중요한 사실은 황제 자신이 詔書에서 밝히듯이, 천자가 직접 경작한 오곡과 황후가 몸소 누에친 비단으로 宗廟의 祭物과 祭服을 받들어 공양한다는 '皇室의 孝'가 천하인민의 솔선수범적 통치이념으로 강조된 점이다.
그래서 지극히 효성스러운 군주는 王道에 가깝고, 지극히 공경스러운 군주는 覇權에 가깝다고 일컬어진다. 예컨대 舜이 천자로서 부모 섬기는 효도를 지극히 다하자 천하의 모든 부모자식간의 인륜이 저절로 교화되어 천하가 크게 다스려졌다고 한다. 한편 춘추시대의 齊가 魯를 침범하였다가 제후 동맹군에 패해 강화조약을 맺었는데, 그 패권을 쥔 晋이 갖은 보옥의 뇌물도 거절하고 오직 齊 頃公의 모친을 볼모로 요구한 적이 있었다. 이에 齊에서는 覇者가 제후를 명령함에서 '不孝'를 요구하는 것은 德에 어긋난다며 분노의 항변을 강하게 제기하자, 晋에서는 그 요구를 취소한 일이 있었다.
확실히 중국 역대왕조는 한결같이 효를 최고의 통치이념으로 표방하면서, 군주 자신들의 솔선수범적인 효를 상당히 중시하였다. 이를 증명하는 가장 뚜렷한 외형적인 특징으로 역대 군주의 대부분이 '孝'를 諡號나 廟號로 취한다는 사실을 들 수 있다. 이러한 사실 하나만으로도 효가 전통 왕조의 최고 통치이념으로 얼마나 중시된 윤리도덕인지 쉽게 짐작할 수 있다. 이는 한편으로 시호상 '孝'의 名義가 반드시 군주의 실질적인 '孝行'을 적확하게 표현하는 것은 아닐 것이라는 의혹을 갖게 한다. 즉 후대로 갈수록 시호상의 '효'는, 한편으로는 통치이념을 표방하고 다른 한편으로는 군주를 칭송하기 위한 형식적인 美名으로 관행화되어 버렸다(특히 시호가 죽은 사람에 대한 평가이며, 그 평가의 대상과 주체 모두 황제라는 최고 유일의 절대적 존재인 사실을 감안하면 더욱 그러하다).
그러나 예외적으로 北魏의 孝文帝 같은 군주는, 명실상부한 시호를 받았다고 평가되기도 한다. 그는 천성이 몹시 어질고 효성스러워 네 살 때 父君의 종기를 입으로 빨아 치료하고, 환관의 참소로 太后가 수십 대를 매질하여도 묵묵히 맞기만 하고 변명하거나 원망하지 않았다고 한다. 특히 "삼천 가지 범죄 중에 不孝보다 막대한 것이 없는데, 律에 자손이 부모에 불손한 행위가  刑(곤형: 삭발형)에 그치는 것은 '理'에 비추어 미흡하다"면서 그 개정을 명령한 사실이 주목된다. 또한 전술한 바와 같이, 인민을 자식처럼 사랑하여, 범죄인의 부모가 연로하거나 심한 질병으로 간호시중을 필요로 하는데, 범인 이외의 다른 가까운 血親이 없는 경우 특별히 부모를 봉양하라고 형벌을 감면 또는 보류해주는 이른바 '犯罪存留養親法'을 처음으로 제정하는 등 효를 권장하고 실행하는 각종 仁政과 혜택을 빈번하게 베풀기도 하였다.
한편 廟號로서 '孝宗'은 관례화된 시호상의 '효'처럼 단순한 형식적인 미명이 아니라, 실질적인 '孝行'을 직접 반영하는 명실상부한 역사적 평가로서 의미가 있다. 예컨대 宋의 孝宗은 자고로 어느 군주 못지않게 궁궐 안의 효를 극진히 다했다고 전해지는데, 일찍이 父君 高宗의 禪讓의사를 여러 차례 사양하고, 그의 사망 후에는 신하들의 간청에도 불구하고 3년喪을 몸소 실행하였다. 그래서 宋代 孝宗은 仁宗과 함께 부끄러움없이 명실상부한 廟號라고 평가받는다. 또한 明의 孝宗도 太祖 成祖나 仁宗 宣宗 등과 함께 칭송될 만한 훌륭한 군주로, 특히 공경과 절검으로 인민을 사랑하는 仁政에 힘써 태평무사를 잘 保持하였다고 평가받는다.
이밖에도 효를 통치이념 및 일반 윤리도덕으로 권장보급하기 위하여 역대왕조가 시행한 각종 정책적 배려도 많다. 최고의 법이념으로까지 승화되어 律令에 규정된 제반 不孝罪와 孝道의 규범적 의무는 차치하고라도, 순수하게 정치적 사회경제적 차원에서 효행을 장려하는 혜택으로서 통치행위도 적지 않다. 그중 대표적으로 손꼽힐 수 있는 정책은 효행이 남달리 특수한 사람을 특별히 천거 등용하는 選擧제도 및 효성스러운 사람에게 특별한 혜택을 하사하는 조치이다. 漢代에 청렴과 효행을 특별 천거하는 제도가 시행된 이래 거의 모든 왕조는 이를 계승하고 있는데, 때로는 지방관리에게 '孝廉'을 천거할 의무가 부여되어 이를 실행하지 않는 경우에는 '不敬罪'로 의론되기도 하였다. 또한 '孝弟'는 力田(생업에 근면한 사람) 및 高年(연로자)과 함께 양식 비단과 같은 특별은전의 하사대상이 되었는데, 漢 高后 이래로 孝弟 力田 三老라는 명칭의 鄕官이 설치되어 인민을 선도하는 기능을 담당하기도 하였다.  특히 이들 鄕官은 중앙에서 파견된 관리가 아니라 향촌의 토착적인 學德있는 元老로서, 그 지역에 고유한 조직과 방식으로 향촌인민을 자치적으로 영도함으로써 漢 왕조의 정치.사상적인 지주가 됨과 동시에 사회경제적으로도 통치기반을 공고히 안정시키는 데에 결정적인 기여를 하였다.  즉 孝悌는 인민의 윤리도덕행위와 사회풍속을 장악하고, 力田은 인민의 생산활동을 관리감독하며, 三老는 가족혈연적인 孝를 중심으로 전반적인 교화를 담당하였는데, 이들은 인민을 영도하는 師表로서 중앙의 통치자가 감당할 수 없는 기본적이면서도 중차대한 기능을 수행한 것이다.  이는 곧 가족중심의 孝 윤리가 小農經濟를 기반으로 하는 漢代 통치질서에 부합하는 정치사상이었음을 의미하기도 한다.  그리고 특기할 만한 사실은, 역대 官撰의 正史중에는 魏晋이래로 '忠義傳'과 함께 '孝義傳'.'孝行傳'.'孝友傳'.'孝感傳' 등이 지속적으로 기록되어 忠臣 孝子의 사적을 통해 충효이념의 선양 및 권장보급에 크게 기여한 점이다.
마지막으로 효와 충의 이념적 결합에 중대한 규범적 기능을 수행한 '三綱' 윤리의 확립도 간과할 수 없다. 상대적인 쌍방윤리로서 五典 五倫 五常 등의 규범은 앞서 살핀 바와 같이 역사기록과 함께 존재해왔다. 그런데 그중에 특히 父子 君臣 및 夫婦의 관계를 추출하여 수직적이고 절대적인 일방윤리로 이념화하는 것은 아마도 한비자로 대표되는 전국말엽의 법가사상에서 비롯되는 듯하다. 즉 전술한 바와 같이 한비자는 절대적 군주론을 정당화하기 위하여, 신하가 군주를 섬기고 자식이 부모를 섬기며 아내가 남편을 섬기는 세 가지 윤리가 천하의 항상불변적 도덕으로서, 인민통치의 필수불가결한 기본전제라고 강조한다.
이러한 절대군주론적 사상이 유가적 禮論의 명의를 통하여 漢의 통치이념으로 자연스럽게 삼투해 들어간 것으로 보인다. 禮記에서는 子夏의 입을 빌어, 태고의 태평성세에 성인이 부자와 군신간의 윤리 관계를 설정하여 이를 인륜의 '紀綱'으로 삼았는데, 이러한 '紀綱'이 되는 인륜이 바로잡힘으로써 천하가 크게 안정되었다고 설명한다. 물론 이 단계에서는 부자가 군신 개념보다 우선 거론되며, 특별히 일방적인 수직관계에 대한 언급이 없기 때문에, 공자를 비롯한 원시 유가의 본래사상에 부합하며 인륜도덕의 내용과도 일치함을 알 수 있다. 그러나 '紀綱'이라는 비유개념이 비로소 등장함으로써, 이후 '三綱'윤리의 정립에 결정적인 단서를 매개한 것으로 보인다.
예컨대 동중서는 부부 부자 군신의 관계를 천지음양의 상대적 결합에 비유하며, 이 세 관계가 인간윤리의 기본적인 道義이자 '王道의 三綱'이라고 규정한다. 즉 君 父 夫는 하늘의 陽에 속하며 臣 子 婦는 땅의 陰에 속하는데, 이는 天尊地卑적인 上下貴賤의 개념이나 陰惡陽善의 상대적 가치관념에 비추어 보면 수직적이며 종속적인 관계를 의미함이 분명하다. 따라서 동중서가 비록 '三綱'의 구체적인 내용을 정의하고 있지는 않지만, 실질적으로는 그 체계를 이미 확립한 셈이다. 이러한 이론체계를 기본적인 바탕으로 계승하여, '三綱六紀'의 사상을 집대성한 것은 白虎通이다.

"三綱이란 무엇을 일컫는가? 君臣 父子 夫婦를 이른다. 六紀란 諸父(伯叔父를 포함한 부친 항렬) 형제 族人 諸舅 師長 朋友를 이른다. 그래서 含文嘉에서 이르기를, 군주는 신하의 기강이고 부친은 자식의 기강이며 남편은 아내의 기강이라고 말한다. 또한 모든 父兄을 공경하면 六紀가 두루 통행되어, 외숙부에게 도의가 있으며 族人에게 질서가 있고 형제에게 친근함이 있으며 師長에게 존엄함이 있으며 벗에게 의리가 있게 된다.
무엇을 綱紀(벼리)라고 이르는가? 綱이란 펼치는 것(張)이고 紀란 다스리는 것(理)이다. (그물의) 큰 벼리가 綱이고 작은 벼리가 紀인데,(그물을 펼치는 것처럼 인간의) 상하관계를 펼쳐 다스림으로써 人道를 가지런히 하는 규범이다. 인간은 모두 五常의 본성을 타고나서 친애하는 마음이 있는 까닭에 紀綱으로써 교화할 수 있는 것이다. 마치 그물에 벼리가 있음으로써 모든 그물눈이 정연하게 펼쳐질 수 있는 것과 같은 이치이다."

이처럼 오륜에서 '父子有親'이 제일차적인 것과 달리, 삼강에 이르러서는 '君爲臣綱'이 최우선적 윤리도덕으로 그 지위가 역전됨을 알 수 있다. 뿐만 아니라 부자 군신 상호간의 상대적 쌍방관계가 君父의 臣子에 대한 우월적이고 지배적인 절대적 일방윤리로 탈바꿈한 사실이 특히 주목된다. 효와 충의 이념적 결합은 삼강에 이르러 최고 결정적인 체계를 확립한 셈이다. 문제는 개인적인 인격 수양의 차원에서 존재적 사실적 도덕으로 자연스럽게 연결되는 효와 충의 일체적 관계가, 특히 진한 이후 절대왕권에 의해 국가의 통치이념적 차원에서 당위적 규범적인 윤리로서 정책적으로 결합되어 인민에게 권장 요구되는 데에 있다. 즉 효가 충으로 이전되는 존재적인 도덕적 특성에 근거하여, 역으로 충을 효로부터 연역 도출하려고 하는 당위적인 윤리정책이 시행된 것이다. 자유와 권리도 소극적인 인정 보장의 차원을 넘어서 적극적인 요구 명령의 단계에 들어서면, 그것은 이미 자유와 권리의 본래적 의미를 상실하고 오히려 인민을 속박하는 책임과 의무로 변질 전락하고 말기 마련이다. 존재적이고 사실적인 本性으로서 효와 충의 '無爲自然'적 관계가, 당위적이고 규범적인 가치로서 '有爲人工'적 윤리로 전환되는 것도 비슷한 이치이다. 효성스러운 자식이 충성스러운 신하가 된다고 하여, 역으로 충성스러운 신하가 반드시 효성스러운 자식인 것은 아닌 법인데, 하물며 충성스러운 신하가 되기 위하여 먼저 효성스러운 자식이 되라고 요구 명령하는 당위적 윤리의 정당성 및 타당성을 어떻게 확신할 것인가?
결국 존재적이고 사실적인 효와 충의 도덕이 당위적.이념적인 윤리로 권장.요구되면서, 존재와 당위 및 효와 충의 상호관계에 현실적 모순 및 이념적 긴장대립이 발생하게 된다. 즉 효와 충의 윤리적 당위규범화에서 발생하는 중요한 역설적 모순은, 바로 효와 충 자체의 상호충돌관계이다. 지금까지 서술한 것처럼, 효와 충은 기본적으로 상호동질성을 공유하면서, 존재적인 도덕이나 당위적인 윤리로서 상통적인 일체성까지 보이고 있다. 부모(특히 父)와 군주는 각기 家와 國에서 유일무이의 최고 지위에 군림하면서 절대적인 권위를 지니는 상징적 존재이다. 그래서 신하의 군주에 대한 충은 자식의 부모에 대한 효와 본질속성상 비슷하게 비견되고, 이를 바탕으로 효로부터 충을 자연스럽게 연역하는 이념적 轉移가 가능해지는 것이다. 군주에 충성스럽지 못하면 효가 아니라는 명제가 존재적으로나 당위적으로 설득력있게 통용되는 것도 이 때문이다. 또한 군주에게 충이 되면서 부모에게 효가 못되는 일은 효자가 행하지 않고, 부모에게 효가 되면서 군주에게 충이 안되는 바는 군자가 행하지 않는다는 관념도 군주나 부모 어느 일방도 저버릴 수 없는 '忠孝雙全'의 궁극이상을 대표한다. 
그러나 효와 충이 항상 그렇게 이상적으로 조화일치되는 것은 아니다. 한 사람의 신분이 자식과 신하의 중첩적인 지위에 처했을 때, 부모에 대한 효와 군주에 대한 충이 서로 긴장대립하는 충돌이 발생할 수 있다. 이는 물론 효와 충이 각기 家와 國이라는 서로 다른 공동체의 윤리도덕이라는 사실에도 기인한다. 부모와 군주가 각기 해당 공동체 안의 유일무이의 절대적 존재인데, 그 두 공동체가 하나로 통합.중첩될 때 새로운 유일무이의 절대권을 위한 두 최고자간의 상대적 우위쟁탈이 발생할 것은 명약관화한 事理이기 때문이다. 그렇지만 효가 부모자식간의 혈연적 인간관계에서 자연히 발생하는 존재적 도덕인 반면, 충은 군주와 신하라는 사회적 인간관계에서 강제적으로 요구되는 당위적 윤리라는 본질적 속성의 차이가 보다 근원적인 원인이 될 것이다. 요컨대 효와 충의 긴장대립은 家의 혈연적.존재적 도덕과 國의 사회적.당위적 규범 사이의 이질성으로부터 말미암는 불협화음인 셈이다. 특히 이는 漢代 이후 법제사에서 實定적인 國法과 自然적인 人情의 양립할 수 없는 긴장대립으로 첨예하게 표출된다.  부모의 원수에 대한 보복이라는 자연적인 정의감정과, 복수 등 私刑을 포함한 모든 人命殺傷의 금지라는 실정적인 정의규범이 禮와 法의 규정 속에서 타협조화를 모색하는 것은 그 대표적인 예이다.  문제의 핵심은 효와 충의 상호충돌이라는 규범현실의 모순을 어떻게 해결하느냐에 집중된다. 그리고 양자간의 우열비중은 물론 주체적인 입장과 객관적인 관점에 따라 그 향방이 달라진다.
첫째, 피는 물보다 진하다는 철학사상적 관점에서는, '天倫'으로서 효가 '人倫'으로서 충보다 상대적으로 우선할 것은 자명한 이치이다. 우선 공자는 비록 직접 군주에 대한 전형적인 충을 명백히 언급하지는 않지만(사실 공자의 '충'개념이 군주를 유일한 대상으로 하지도 않음은 전술한 바와 같다), 부모에 대한 私적인 효를 國法(국가의 형벌권 및 군주의 司法權)에 대한 公적인 충보다 확실히 우선시킨다. 그런가 하면 맹자는 천자인 舜의 부친이 살인한 경우 법관은 어떻게 할 것인지를 묻는 제자의 질문에 대해 다음과 같이 답변한다. 법관은 살인한 천자의 부친을 법대로 공평하게 구속처벌하여야 하며, 舜은 이에 대해 추호도 사사로이 간섭해서는 안된다. 다만 舜은 개인적인 父子의 天倫을 천자의 지위보다 더 소중하게 여겨, 천하를 헌신짝처럼 버리고 살인범인 그의 부친을 몰래 업고 도망하여 먼 해변가에 숨어 종신토록 부친을 모시고 즐겁게 살면 된다는 것이다.(盡心上,  35) 맹자의 비유에서도 군주에 대한 충의 개념이 직접 거론되는 것은 아니지만, 천자의 지위 및 직책상의 충, 그리고 천하까지 능가하는 효라면 일반적인 충은 말할 것도 없다. 
그러나 효를 군주에 대한 구체적이고 직접적인 충보다 명백히 우선시키는 언론도 등장한다. 부모가 군주보다 소중하다고 말하는 신하에게 군주가 노여워하면서, 그러면 어찌하여 부모를 떠나 군주를 섬기느냐고 반문하는 비유적 일화가 있다. 이에 신하는 군주의 토지가 아니면 부모가 거처할 곳이 없고, 군주의 녹봉이 없으면 부모를 봉양할 수 없으며, 군주의 벼슬이 아니면 부모를 명예롭게 높이기 어려운 까닭에 군주를 섬긴다고 답변한다. 군주에게 받아서 부모에게 바치니, 군주를 섬기는 충은 부모를 받드는 효를 위한 수단방편에 불과하다는 논리이다. 이쯤 되면 효가 충에 비해 절대적으로 우월한 궁극적인 윤리도덕임이 분명해진다. 
둘째, 인간의 사회성을 기본전제로 가족보다 더 큰 국가공동체의 규범질서를 앞세우는 '先公後私'적인 정치현실이나, 군주의 유일한 절대권력을 강조하는 법가사상의 관점에서는 '공중도덕'인 충이 '개인윤리'인 효보다 절대적으로 우월하게 된다. 이는 국가공동체의 출현과 함께 당연히 요구되는 현상인데, 특히 제후들의 실력쟁패로 군주실권이 부각.강화되는 춘추시대에 들어서면 이미 보편적인 규범현실로서 확인된다. 예컨대 鄭에 포로로 잡혀 晋에 헌납된 楚의 鍾儀는 晋 景公의 질문에 답변하는 자리에서, 자기 부친의 이름을 避諱하지 않고 직접 거론함으로써 晋의 군주를 존중하였다. 그의 예의바른 군자의 풍도는 晋이 楚와 평화조약을 체결하는 결정적인 계기가 되었는데, 비록 외국의 군주에 대한 예의이긴 하지만 충이 부모에 대한 효보다 존귀한 규범현실을 반영하는 한 실례가 된다. 이는 군주와 上官이 있는 곳에서는 公적인 군주의 避諱 이외에 避諱는 행하지 않는다는 禮의 기본정신과도 일치하는데, 이러한 원칙은 周初의 예법에서도 그대로 통용되었을 것이다.
이와 함께 군주에 대한 喪服이 부모의 상복을 포괄하는 보다 우월적인 禮制로 주목된다. 즉 조정에 벼슬하는 士大夫는 군주의 喪服을 입는 동안에는 부모에 대한 사사로운 喪服을 입을 수 없을 뿐 아니라, 부모의 喪服을 벗을 즈음에 군주의 喪을 당하면 탈상(除喪)의 예를 행할 수 없다. 또한 군주의 喪禮를 진행하는 도중에 부모의 喪을 당하여도, 최소한도의 기본적인 禮를 지키는 외에는 군주의 治喪이 우선적이다. 그리고 군주의 명령이나 국법에 의해 처형된 경우에 그 자손이 군주에 대해 복수를 생각하는 것은, 효 이전에 不忠의 弑逆으로 절대 금지된다. 군주의 명령은 하늘과 같아서 이를 원수로 여기는 것은 자연적인 사망에 복수를 도모하는 것과 마찬가지로 비유된다. 복수란 대등하거나 하등의 신분에 대해서만 발생할 수 있고, 군신상하관계에서는 엄두를 낼 수 없는 관념인 것이다.
셋째, 효와 충이 동시에 양립할 수 없는 모순적인 상황에 처한 개인이 구체적으로 어느 한쪽을 우선 선택하는 절충적인 타협의 규범현실도 있다. 이 경우 거대한 두 사회적 규범조직의 틈바구니에 끼인 미약한 한 구성원은 그 정면충돌에 희생되어 어느 한쪽에 부착되는 가련한 신세를 면하지 못한다. 
우선 부모에 대한 효를 온전히 실행하고 불충에 대한 죄책을 스스로 감당하는 경우가 있다. 楚 昭王시 石渚라는 공평무사한 법관은 한 살인자가 그의 부친인 사실을 알고, 그를 잡지 않은 대신 국법위반의 죄를 자청했다. 군주의 특별아량에도 불구하고, 私情으로 國法을 폐하면 忠臣이 아니라며 끝내 자결하였다. 이에 대해 후대의 언론은 忠과 孝를 겸비하였다고 평론하는데, 개인적으로 효가 우선선택된 사실은 분명하다.  그런가 하면 卞莊子는 노모의 봉양을 위해 전쟁에서 세 번 패주하였는데, 모친의 3년상을 마친 뒤 從軍을 자청하여 용감무쌍한 戰功으로 이전의 패전책임을 보상하고 끝내 전사하였다. 이에 대해 후인은 부모봉양하는 효의 시작만 알고 대를 잇고 제사 받드는 효의 끝은 저버렸다고 애석하게 탄식하는데, 역시 효가 우선적으로 선택되었음이 분명하다. 
또한 齊의 田常이 簡公을 시해하고 자기에게 동조하지 않는 자는 가족을 멸살하겠다고 위협한 일이 있었다. 이에 石他는 군주의 환난에 殉死하지 못하고 부모를 위하는 것은 不忠이며, 그렇다고 부모를 버리고 군주를 따라 죽는 일은 불효임을 분명히 인식하고 있다. 난세에 태어나서 포학한 무리를 만나 正義를 실행하지 못하는 비운과, 충효가 양립할 수 없는 모순적 규범현실을 탄식한 것이다. 결국 반역자에게 동조하여 부모의 생명을 보전한 뒤 물러나와 자결함으로써 군주에 대한 충을 보상하였다. 이러한 예들은 효와 충이 상충하는 進退維谷에서 효에 먼저 나아간 뒤 충을 추가 보충하는 절충적인 타협안인 셈이다. 
반면 군주에 대한 충을 먼저 선택하고 개인적인 불효의 책임을 죽음으로 속죄하는 경우도 있다. 춘추시대 楚의 棄疾은 군주가 자기 부친인 令尹(재상) 子南을 장차 처형하고 자신은 계속 기용할 의향을 밝히자, 처형되는 자의 자식이 어떻게 계속 벼슬할 수 있겠느냐고 완곡하게 사양하면서, 그러나 군주의 명령을 누설하여 혼란은 초래하는 不忠은 범하지 않을 것이라고 답변하였다. 결국 군주에 대한 충을 먼저 지켜 부친의 처형을 보고 나서, 자신은 부친의 시체를 장례지낸 뒤, 자살을 길을 선택하였다. 부친을 버리고 원수를 군주로 섬기는 不孝까지는 차마 계속 범할 수 없다는 것이었다. 
또한 楚의 申鳴을 지극한 효성으로 군주의 초빙을 받자 효와 충이 공존하기 어려움을 예견하고 사양하였다. 그러나 부친의 종용으로 벼슬에 나아갔는데, 반란이 일어나 그 주모자가 申鳴의 부친을 인질로 잡고 그의 동조를 강요하는 상황이 벌어졌다. 이에 그는, 군주의 봉록을 받으면서 그 환난을 피하면 충신이 아니고, 군주를 받들어 임무를 수행하느라 부친을 죽게 하면 효자가 아니라고 탄식하였다. 결국 그는 처음에는 부모의 자식이었지만 지금은 군주의 신하라고 판단한 뒤, 부친의 사망을 감수하고 반란군을 토벌하여 충신의 도리를 다하였다. 그리고는 효와 충의 德行名義가 모두 온전하게 양립할 수 없는 규범현실을 비탄하면서, 자살로써 불효에 대한 자책감을 속죄하였다. 
효와 충은 존재적인 도덕성의 차원이나 당위적인 윤리규범의 차원에서 모두 일관적으로 상충되는 동질성을 분명히 공유한다. 그러나 한편 효와 충은 공존양립할 수 없는 모순충돌로 인하여 인간으로 하여금 양자택일하도록 강요하기도 한다. 특히 자식과 신하의 신분을 겸비하는 사람이 구체적인 규범현실에서 어느 일방을 우선적으로 선택한 뒤 다른 일방에 대한 보충적 속죄로 자기희생을 감수하여야만 하는 進退兩難의 골짜기는, 인간 사회만이 지니는 가장 중대한 이념적 역설이자 최고 비참한 현실적 필요악인지도 모른다.


제5절 婚姻法상의 人情과 倫理 

1. 夫婦관계의 對等性과 婚姻法의 始原性 
부부간의 혼인관계는 사회적으로 매우 독특한 규범적 성격을 지닌다. 남녀는 본디 일반사물이나 동물의 세계처럼 천지자연의 존재적인 음양의 법칙에 의하여 愛情으로 결합하는 사실적 관계로부터 비롯한다. 그러나 인간이 단순히 순간적이고 일회적인 자연적 결합에만 의지한 시대에는 동물세계와 다를 바 없이 혼란과 무질서, 약육강식의 폭력만이 지배하였을 것이다. 인간의 이성과 지혜가 계발되고 사회조직이 발전함에 따라 인간 특유의 인위적인 윤리로써 질서있고 항구적인 규범적 관계를 형성하기 시작한 것이 남녀의 결합을 부부의 혼인관계로 정형화시킨 첫걸음이었다. 인간사회의 시원적 출발점인 남녀부부관계가 안정되지 않고는 부모자식간의 가족이나 군주신하간의 국가라는 상층조직은 원시적으로 존립할 수가 없기 때문이다. 즉 인간사회의 자연발생적 기원은, 우선 한 사람의 개인으로부터 남녀의 결합을 통하여 부모자식과 형제간의 가족관계가 형성되고, 가족이 모여 향촌의 장유질서와 국가의 군신관계가 비로소 성립하는 것이다. 국가의 통치기강이자 실정적 사회규범으로서 禮와 法은 그 이후에 존재가능한 것이 당연한 사리이다. 易傳은 恒卦와 관련하여 인간사회의 형성과 禮義규범의 발생순서를 사실적으로 적확하게 기술하고 있다.

"천지가 있은 연후에 만물이 생기고, 만물이 있은 연후에 남녀가 존재하며, 남녀가 있은 연후에 부부가 있고, 부부가 있은 연후에 부자가 있으며, 부자가 있은 연후에 군신이 존재하고, 군신이 있은 연후에 상하가 있고, 상하가 있은 연후에 禮義가 제정된다. 그래서 부부의 도는 항구적이지 않을 수 없는 까닭에 '恒'卦로 이어진다. 恒은 久라는 뜻이다."

여기에서 인간사회의 기본적 출발점이 부부이며, 따라서 사회규범의 시원도 '夫婦之道'라는 중요한 존재적 사실이 천명된다. 한편 부부관계는 혼인으로 맺어지는데, 사회의 평화적 질서유지를 위해서는 인간의 기본관계인 남녀의 혼인이 안정되지 않으면 안된다. 즉 혼인의 항구적 계속성이 윤리도덕적 규범으로 요구되는 것이다. 이것이 婚禮의 필요성이자 기원이다. 禮에서 특히 혼례를 중시하는 것도 그것이 모든 사회규범의 기본적 출발점이기 때문이다.

"禮는 부부관계를 삼가는 데서 시작되므로 집을 지어 내외를 분별한다."
"천지가 배합한 후에 만물이 생성된다. 무릇 혼례는 자손만대의 시작이다. 異姓끼리 혼인하는 것은 먼 사람을 가까이하되 엄격히 분별함이다. 남녀간에 분별이 있은 연후에 부자가 친근해지고, 부자가 친근한 연후에 義가 생기고, 義가 생긴 연후에 禮가 제정되며, 禮가 제정된 연후에 만물이 안정된다. 분별과 義가 없으면 이는 금수나 다름없다."
"(부부가) 바르고 공경스럽게 신중한 후에 서로 친애하는 것은 禮의 요체이자, 남녀의 분별을 이루어 부부의 의리를 세우기 위함이다. 남녀간에 분별이 있은 후에 부부간에 義가 있고, 부부간에 義가 있은 후에 부자간에 친함이 있으며, 부자간에 친함이 있은 후에 군신관계가 바르게 된다. 그러므로 혼례는 禮의 근본이다."

詩三百의 첫편인 關雎가 '窈窕淑女, 君子好逑'의 혼인을 읊는 것도 인간사회의 출발인 부부관계의 자연적인 愛情과 正道를 칭송하고 교화하기 위해서이다. 공자가 詩經의 중요성을 강조한 것은 주지의 사실이다. 그 중에서도 특히 周南 召南편을 중시하여, 사람이 이를 배우지 않으면 벽을 맞대고 서있는 것과 같다고 비유한다. 그러면서 周南의 첫편인 "關雎는 즐거우면서도 음란하지는 않고, 슬프면서도 마음을 상하게 하지는 않는다"고 평론한다. 이 사실은 공자도 올바른 부부관계의 인륜도덕을 으뜸으로 중시했음을 반증하기에 손색이 없다.
이는 論語에 기록된 子夏의 말을 보아도 확인된다. "(아내의) 어진 덕을 어질게 여김으로써 美色을 대신(또는 경시)하고, 부모를 섬김에 그 힘을 다하며, 군주를 섬김에 몸을 바치고, 벗과 사귀면서 말에 믿음이 있으면, 비록 배우지 않았다고 하더라도 나는 반드시 그를 학문이 있다고 말하리라." 여기에서 학문의 실질적 의미와 궁극적 이념이 인간적 윤리도덕을 습득하여 실행하는데 있으며, 그 사회규범의 선후경중이 존재적 인간관계의 발생순서에 부합하여 단계적으로 제시됨을 확인할 수 있다. 역사적으로도 文王은 "아내에게 본을 삼아 형제에 이르고, 나아가서 국가를 다스린" 훌륭한 산 표본이다. 그리고 또한 "다섯 가지 인륜 중에 부부가 최우선이며, 삼천 조목 예법 중에 혼인이 가장 중대하다"는 중국 전통의 속담은 수천년간 인민의 정신과 생활을 지배해온 살아있는 규범의식으로서, 부부혼인관계의 始源性을 반영하는 결정적인 자료가 된다.  
요컨대 부부의 혼인관계는 인간의 최시원적 사회관계로서, 존재적인 愛情의 결합으로 비롯되어 당위적인 倫理의 결속으로 완성 유지되는 독특한 이중성을 지니는 것이다.  부부의 당위적인 윤리, 특히 남녀의 존재적인 애정의 결합은 본디 수평적이고 쌍방적인 相對性의 관계이다. 이는 혈연적인 수직관계인 父子나, 사회적인 계급관계인 君臣의 윤리도 본디 상대적 쌍방관계임을 상기하면 더욱 말할 필요도 없다. 부부간의 이러한 수평적이고 쌍방적인 상대성의 관계는 妻에 관련된 개념이나 호칭의 의미상에도 명백히 확인된다. 우선 妻는 가지런할 '齊'자로 개념규정된다. 예컨대 禮記는 '한번 더불어 가지런해지면 종신토록 변함이 없으므로 남편이 죽어도 재가하지 않는다'고 말한다. 물론 여기에서는 여자의 三從之道로서 아내가 남편을 종신 따라야함(從夫)을 강조하여 부부의 불평등성이 상당히 부각되는 것도 사실이다. 여기의 '齊'자는 더러 醮자로 쓰여졌으며, 혼례 때 부부가 함께 잔칫상을 받고 合歡酒를 마셔 尊卑가 같음을 의미한다. 그런데 說文에서도 妻를 '자기와 더불어 가지런한 여자'라고 개념정의하는데, 說文에 의하면 齊란 '벼나 보리의 이삭이 地面의 고저에 대응하여 상대적으로 가지런한 모습'이라는 의미이고, '齊'의 아래에 '妻'가 결합된 글자(  )는 妻의 음과 齊의 뜻을 취했다고 설명하면서 가지런한 平等의 의미로 해석한다.(현대 中國語에서 妻와 齊가 비록 聲調는 다르지만(그러나 같은 平聲에 속함) 그 발음이 qi(치이)로 완전히 일치하는 사실도 무척 흥미롭다.) 한편 修身 齊家 治國 平天下에서 齊가 修 治 平과 본질적으로 같은 의미이지만 家에 굳이 齊를 사용한 것도 妻가 齊라는 개념정의와 의미상 일맥상통적 연관성을 지니는 것으로 보인다. 
그리고 唐律은 妻를 妾으로 강등시키거나 노비나 妾 客女 등을 妻로 삼는 행위를 엄격히 금지하고 처벌하는데, 疏議에서 '妻는 齊인데, 秦과 晋에서는 匹이라고 하였다'는 해석을 덧붙이고 있다( 178). 또한 妻란 가지런할 齊의 의미로, 夫와 더불어 가지런한 일체를 유지한다고 말하기도 한다( 325). 妻는 尊屬도 아니고 卑屬도 아니어서 결국 형제에 비유되는 것이 일반적이다( 120). 다만 법률상으로는 형제도 형과 아우의 존비 차이가 엄연히 존재하고, 실질적 대등관계를 전혀 인정하지 않고 있다. 그래서 부부에 대해서는 일반적인 친족칭호 대신에 반드시 夫 또는 妻의 독자적 칭호를 사용하고, 妻를 특별히 卑屬期親과 같은 신분으로 의제하여 취급할 뿐이다( 347  294). 妻는 夫와 대등한 유일무이의 적법한 혼인부부관계이며, 그 배타적 절대적 지위는 妾이나 客女 노비 등과 감히 견줄 수 없는 존귀한 신분이다. 그래서 妻는 夫에 속해 있는 모든 婦女의 우두머리라는 의미에서 女君이라고 불리고( 332  347), 특히 왕비는 小君이라고 일컬어진다. 그리고 이러한 맥락에서 唐律은 妻가 있으면서 다시 妻를 취하는 重婚을 금지한다( 177). 嫡妻의 유일무이적인 배타적 존귀성은 일찍이 춘추시대부터 거론되고 있다. 즉 妾을 王后처럼 총애하고, 庶子를 嫡子와 같이 대우하며, 정권을 두 사람에게 맡기고, 首都와 버금할 만한 큰 城市를 두는 것은 환란의 근본이라는 것이다.
한편 妻와 관련된 匹 配  (偶)와 伉儷 등의 용어도 모두 상호대등하고 균형을 이루는 '짝'의 의미이다. 따라서 配匹 配偶와 같은 현대적 용어도 마찬가지로 수평적이고 대등한 부부관계를 뜻함은 물론이다. 그리고 敵이란 말도 서로 신분과 지위 세력이 동등하여 팽팽하게 대적할 만한 관계를 의미하는데, 嫡(고대에는 適자로 썼는데, 보통 여자가 남자에게 시집'간다'는 의미로 해석함)도 夫와 匹敵하여 대등한 수평적 부부관계를 이룰 만한 유일무이한 婦女, 즉 嫡妻의 의미를 취한 것 같다. 
그리고 妻는 妾 등에 대해서 유일무이의 獨尊적 신분으로 夫와 匹敵할 뿐만 아니라, 자녀에 대해서도 夫와 함께 나란히 父母의 존엄한 지위를 점한다. 周易 家人卦辭에 대한 彖傳은 이점에 관하여 적절히 묘사하고 있다. "家人은 안으로는 여자가 바른 지위에 있고 밖으로는 남자가 바른 지위에 있는 괘이다. 남녀의 지위가 각기 바른 것은 천지의 大義이다. 家人에는 존엄한 군주가 있으니, 곧 '父母'를 일컫는다. 부모가 부모답고 자식이 자식다우며, 형이 형답고 아우가 아우다우며, 남편이 남편답고 아내가 아내다우면, 집안의 道가 바르게 된다. 집안을 바르게 하면 천하가 안정된다." 原文에는 '父父,子子'로 표현되고 있는데, 여기의 '父'는 바로 앞의 '父母'를 포괄적으로 지칭하는 개념으로, '子'가 아들 뿐만 아니라 딸까지 포함하는 '子女'의 포괄적 개념으로 사용되는 것과 마찬가지이다. 전통시대의 일반적인 용어법은, 父가 母와 대비되어 개별적으로 사용되면 분명히 아버지만을 단독으로 가리키지만, 父가 子와 대응하는 개념으로 사용되면 일반적으로 母까지 포함하여 父母를 뜻하는 경우가 많다. 
다만 자녀에 대해서 父의 지위와 권한이 母보다 우선적이고 우월한 것은 사실이지만, 이는 상대적인 관계일 뿐 결코 절대적이거나 배타적이지는 않다. 더구나 父가 母에 대해서 어떠한 수직적 우월성이나 지배권을 가지는 것은 결코 아니다. 자식에 대한 관계에 있어서 父가 母보다 우월한 지위에 있는 규범현실과 의식은 사실 父母관계 자체에서 비롯되는 것이 아니고, 두 사람의 독립적인 夫妻관계에서 夫가 妻보다 상대적 우선권을 가지는 데서 말미암는 것이다. 그리고 夫의 妻에 대한 우월성도 사실 본래적인 존재법칙이 아니다. 이는 혈연을 중심으로 한 周의 가족주의적 封建制와 밀접히 관련된 禮의 표현이다. 특히 秦漢 통일왕조 이후 군주에 대한 신하의 절대적 무조건적 忠誠을 이념화하기 위해, 부모에 대한 자식의 孝道와 남편에 대한 아내의 순종 및 정절을 함께 삼위일체적 당위규범으로 정립한 윤리도덕에 불과하다. 漢代에 등장하는 三綱이 그 전형적인 규범이다. 
요컨대 부부는 父子와 같은 수직적 血緣관계도 아니고, 君臣과 같은 계급적 義緣관계도 아니며, 본디 본능적이고 존재적인 수평적 情緣관계이다. 다만 가정과 국가가 성립하면서 혼인을 사회적 제도로 규범화하면서 당위적 義緣관계의 성격을 부여한 것에 불과하다. 妻의 夫에 대한 종속적 지위도 이러한 당위규범화의 부산물이라고 할 수 있다. 그 결과 부부의 혼인관계는 본능적이고 존재적인 수평의 情緣과 윤리적이고 당위적인 수직의 義緣이 복합된 특수한 사회조직이 되어버린 셈이다. 여하튼 남녀부부의 분별은 원래 수평적 비계급적인 본성을 지니는 것임에 틀림없다.

2. 존재적 愛情의 규범적 반영 
그러면 남녀부부간의 이러한 존재적 애정과 당위적 의리는 법에 어떻게 반영되고 있는가? 우선 사실적인 人情의 관점에서 협의이혼(和離)의 규정을 들 수 있다. 전통 가족법, 특히 혼인법의 영역에는 禮制상의 윤리도덕을 國法에서 그대로 수용하여 이를 법적 의무로 강제하는 경우가 많다. 특히 남녀불평등적인 일방적 의무나 제약이 대부분이다. 우선 女家는 婚書를 받고 情願에 의하여 한번 혼인을 허락하고 나면 이를 취소하거나 철회할 수 없다. 혼인의 계약에 있어서는 남녀 모두 情願에 의해 선택하고 결정할 자유가 있지만, 約婚 이후에는 男家만이 情願에 따라 破婚할 자유를 독점하는 것이다.(§175) 그리고 七出이나 義絶 등의 법정이혼사유도 남자중심적인 국법의 간섭임은 물론이다. 그러나 간과해서는 안될 중요한 사실은, 夫妻가 서로 편안한 화합을 이루지 못해 더이상 원만한 혼인공동체를 유지할 수 없는 경우에는 쌍방의 情願에 의한 '和離', 즉 합의이혼을 인정한다는 점이다.(§190) 또한 혼인계약시 嫡庶나 長幼 등 신분적 상황을 거짓으로 고한 경우에는 본 계약대로 이행하여야 하되, 이미 계약과 달리 혼인이 거행된 경우에는 법정강제이혼 사유가 된다.(§176) 그리고 夫가 妻의 血親을 부당하게 학대하는 범죄행위도 義絶의 사유로 포함되긴 하지만, 夫가 妻를 婢로 파는 인신매매범죄의 경우에도 정상을 참작하여 이혼을 허용한다( 294). 이는 義絶事由에는 포함되지 않는데, 그 이혼의 허용이 義絶의 경우와 같은 법정강제이혼을 의미하는지, 아니면 妻에게 일방적인 또는 합의적인 이혼의 자유를 부여하는 것인지는 불분명하다. 그러나 혼인의 근본기초인 '情願和合'이 더이상 참을 수 없을 정도로 완전히 파괴된 현실을 법이 이혼사유로 인정해준다는 데에 보다 중요한 사실적 의미가 존재한다. 왜냐하면 여자는 三從之道에 의해서 남편을 버리고 떠나갈 수 없는 것이 기본적인 철칙이기 때문이다.(§190)
그리고 철저한 계급혼 원칙 아래, 노비는 물론 雜戶나 官戶 工 樂 등도 良人과 통혼할 수 없는 것이 전통법의 또다른 중요한 특징이다.(§191, §192) 그러나 중간계급인 部曲이 良人여자를 취하는 것은 적극적으로 금지하지 않는다. 양당사자가 서로 情願으로 화합하는 혼인은 소극적으로 허용되는데, 다만 현실적으로 良人여자가 비천한 部曲남자에게 시집가기를 원하는 경우는 드물 것이다.(§160)
한편 姦淫은 강간 뿐만 아니라 남녀의 情願合意에 의한 和姦(간통)도 철저하게 금지되는데,(§410∼§416) 강간의 경우 남자만 처벌하지만 和姦의 경우에는 기혼 미혼을 가리지 않고 남녀 동등한 형벌로써 다스리는 쌍벌주의가 원칙이다. 특히 간통을 주선한 媒介人도 간음죄에서 한 등급 감경된 처벌을 받는다(§415). 또한 처 있는 남자가 다시 처를 취하는 重婚도 금지되지만(§177), 처가 없는 남자가 남편 있는 여자[有夫女]를 취하는 것도 금지된다(§187). 이러한 重婚의 경우 아무리 양당사자의 情願合意에 의하였다 할지라도 一夫一妻制(妾은 제외)의 禮法상 결코 허용될 수 없음은 자명하다. 남녀 양당사자 모두 처벌되는 쌍벌주의가 원칙이며, 後婚은 당연무효로 법정강제이혼의 사유가 된다. 그런데 後婚이 아직 법적인 이혼절차를 마치지 않고 일응 사실혼관계에 있는 동안, 이 後妻와 夫의 친족간에 간통한 경우에 親族相姦의 법에 의해 가중처벌될지가 주목된다. 이에 대하여 疏議는, 妻가 있는데 다시 취한 불법적인 重婚의 여자는 본래 妻가 될 수 없기 때문에 '法理'상 친족상간의 주체가 원천적으로 될 수 없다고 부정한다(§177).  도망한 부녀자를 취하는 것도 금지되는데, 남자가 부녀자의 도망사실을 알았으면 부녀자의 도망범죄와 동등한 형벌을 받으며, 당연히 법정강제이혼 대상이 된다. 다만 남편이 없는 부녀자로서, 그 도망죄가 사면령을 만나 면제된 경우에는, 그 혼인을 사후적으로 인정하는 소극적 예외가 존재한다(§185).
그리고 처첩이 남편의 조부모나 부모를 욕한 경우(§330), 남편이 처나 첩을 폭행상해하거나 처가 첩을 폭행상해한 경우(§325), 처가 남편을 폭행상해한 경우(§326)에는 피해자의 親告가 있어야만 처벌할 수 있다. 특히 주목되는 사실은, 처첩이 임의로 남편을 떠나가는 행위가 徒 2年에 해당하는데, 부부 싸움 끝에 일시적인 분노로 잠시 떠나는 행위는 처벌하지 않는다는 점이다(§190). 부부간에는 비록 공경심을 위주로 하는 것이 禮法의 기본정신이지만, 남녀간의 음양관계는 항상 공경을 유지할 수 없는 것이 인지상정이고, 따라서 이들 사이에서 쉽게 발생할 수 있는 忿爭에 법이 간섭하지 않는 것이다. 이러한 맥락에서 부부 상호간에는 욕설죄도 없다(형과 누나에 대한 욕설은 杖 100, 妾의 夫에 대한 욕설은 杖 80인 법규정과 대비해 보라. §329, §328, §326 등 참조). 이들은 모두 남녀부부간의 애정결합의 특수성을 감안하여 법이 적극적인 간섭을 가급적 자제하는 조치이다.

3. 당위적 義理의 法규범화 
한편 부부간의 義理(道義的 倫理)관계를 규정하는 법제도 적지 않다. 무엇보다도 十惡 중 '不義'라는 죄명에 妻妾이 남편의 사망을 알고 이를 숨기거나 또는 상복을 벗고 연회음악 등을 즐기거나 개가하는 죄가 포함된다는 사실이다. 그런데 唐律疏議에서는 이를 해석하기를, '禮가 존중하는 바는 그 義를 존중하는 것이다. 본 조문에 규정하는 바는 본디 血親이 아니고 義로써 서로 따르고 교유하는 관계인데, 義를 위배하고 仁에 어긋나는 범죄이기 때문에 不義라고 일컫는다'고 규정한다( 6). 여기에서 義란 명백히 혈연적 친족관계와 대응적인 개념인데, 실질적으로 道義 義理 등의 의미임이 분명하다. 또한 처첩이 남편을 구타하거나(이는 親告罪임) 고발하는 행위는 '不睦'으로서 十惡에 해당하기도 한다. 남편은 처첩의 하늘이라는 예법상의 의리를 중시하기 때문이다.
血親의 人情에 상대적인 윤리적 義의 개념은, 무엇보다도 가족인륜관계의 출발점이 되는 夫妻관계의 본질을 표현하는 중요한 의미를 지닌다. 唐律은 부부 및 그 인척관계에서 발생하는 '義絶'의 상황을 법정강제이혼사유로 규정한다. 왜냐하면 '부부는 義로써 결합된 관계이므로 義가 끊어지면 이혼'하는 것이 당연한 사리이기 때문이다( 190). 疏議에 인용된 令의 규정에 의하면, 처의 조부모 부모를 구타하거나 처의 외조부모 백숙부모 형제 고모 자매를 살해한 경우, 부부쌍방의 조부모 부모 외조부모 백숙부모 형제 고모 자매가 서로 살해한 경우 및 처가 남편의 조부모 부모를 구타 또는 폭언하거나 남편의 외조부모 백숙부모 형제 고모 자매를 살해 또는 상해한 경우, 처나 남편의  麻 이상 친족과 간음하거나 남편을 해치려고 한 경우, 또는 남편이 妻의 모친과 간음한 경우 등이 義絶에 해당하는데, 이는 사면에 의해서도 해제될 수 없는 절대적인 法定이혼사유가 된다( 189).
義絶과 함께 법정이혼사유로 규정되어 있는 '七出'은 비록 남편에게만 일방적으로 부여된 불평등한 이혼권(出妻權)이긴 하지만, 처를 내쫓는 것은 남편의 임의적인 권한일 뿐이지 七出의 사유가 있다고 반드시 내쫓아야 하는 법적인 의무는 결코 아니다. 또한 七出의 사유가 발생하여도 三不去의 상황이 존재하면 처를 내쫓을 수 없다( 189). 
그런데 義絶이나 七出의 사유가 없는 경우에는 원칙적으로 처를 내쫓을 수 없다. 부부의 관계는 살아서는 같은 방에 거주하고 죽어서는 같은 무덤을 쓰는 道義적인 인연이기 때문에, 종신토록 一心同體를 바꿀 수 없는 것이라고 한다. 물론 妻妾은 '婦人從夫'의 道에 따라야 하므로 남편을 생전에 버리고 떠나가지 못할 뿐만 아니라, 더구나 그로 말미암아 개가하는 일은 상상조차 할 수 없다. 그런데 妻妾이 임의로 남편을 버리고 떠난 것을 기화로 그의 부모 등이 개가시킨 경우에는, 처첩 자신은 '떠난' 죄만 지고 '개가한' 책임은 부모가 부담한다고 규정된다. 부모는 딸이 남편을 떠나온 경우 '理'상 모름지기 '道義'로써 잘 훈계하여 되돌려 보내는 것이 마땅한데, 도리어 '法'을 어기고 개가시킨 죄책은 主婚者가 홀로 지는 것이 마땅하다는 것이다(§190). 또한 남편의 상복을 벗은 뒤 미망인 처가 수절하려고 하는 경우에는 그 여자의 부모나 조부모를 제외한 누구도 강제로 개가시킬 수 없는데, 이를 위배한 재혼은 당연무효로서 그 주혼책임자의 처벌과 미망인의 전가(본남편집)귀환이 규정된다.(§184)
한편 부인이 남편과 義絶이나 七出로 이혼한 경우에도 자식의 功祿에 의한 혜택은 여전히 받을 수 있다. 부부간에는 義로 만나고 헤어지지만, 모자간의 혈연적 天倫은 결코 끊거나 끊어질 수 없는 절대적인 존재의 道이기 때문이다( 15). 즉 부모와 자식간의 존재적 혈연이 비록 부부간의 당위적 義緣으로부터 비롯되지만, 그러나 일단 성립된 관계는 그 義緣의 단절과는 전혀 상관없이 자율적인 인륜으로 독립존재하게 된다.
血緣과 상대적인 義緣의 개념은 가족윤리의 핵심인 喪服制에도 그대로 반영된다. 혈연적인 친족에 대한 五服을 正服이라고 일컫는데 반해, 혈연이외의 義緣으로 인한 喪服을 義服이라고 부른다. 예컨대 妻妾이 남편이나 남편의 친족을 위해 입는 상복이나 妾이 본처의 長子를 위해 입는 상복 등이 義服에 해당한다.(§52)

4. 婦女의 從屬性과 緣坐의 法理 
그런데 義絶의 사유는 부부 쌍방에게 공평하게 인정된 이혼사유이면서, 한편으로는 국가법이 부부관계에 직접 개입하여 강제적인 이혼을 절대적으로 명령하는 법적 의무가 된다. 예컨대 남편이 流罪를 범하여 귀양가는 경우 妻妾은 부부일체의 도리에 의하여 필수적으로 따라가야 하는 법적 의무가 있다.  (父祖나 자손의 임의 수행이 선택적인 자유권리인 반면, 이는 강제동반적인 의무책임이다) 이 원칙은 이미 상견하여 成婚한 처첩을 포함할 뿐만 아니라, 일단 流刑이 확정된 후에는 임의이혼이나 강제축출을 결코 허용하지 않을 정도로 철저하다. 예컨대 처첩이 七出의 사유를 범한 경우에, 남편이 이를 축출할지 여부는 일방적인 재량에 속하는 자유권한이기 (즉 축출하지 않아도 죄가 되지 않기) 때문에, 이 경우에는 이혼을 허용하지 않는 것이 合理적이라고 한다. 七出을 빙자한 위장허위이혼으로 流配동반을 회피하지 못하도록 방지하기 위해서이다. 그런데 법정강제이혼 사유의 하나인 義絶(§189, §190)의 사유가 존재하는 경우에는 그 법적 필연성의 권위와 공신성을 관철시키기 위하여, 유배에 동반하지 않을 수 있도록 이혼을 허용하는 정도가 아니라 아예 반드시 이혼시켜 동반할 수 없도록 緣坐의 고삐를 풀어주는 쪽을 선택하고 있다( 24). 즉 義絶事由가 존재하면 비록 연좌의 대상에 포함되더라도 반드시 강제이혼시키는데, 이는 부부간의 義理性을 국가적인 緣坐法에 우선시키는 것이다.
심지어 謀叛大逆과 같은 최고극악의 범죄의 경우조차도, 이러한 법적인 강제이혼사유에 해당하는 여자나 강제정정(生家本親으로 복귀)하여야 할 繼後子 및 養子 등은 모두 이혼 또는 본가복귀시켜야 한다. 즉 夫家나 養家의 범죄에 緣坐되지 않음을 의미하는데, 반면 親家의 緣坐에는 당연히 포함된다. 그런데 이 경우 刑法의 一律不二적 公信性을 관철하기 위하여, 夫家나 養家의 모반대역사건이 탄로난 후에 비로소 제기되는 이러한 법정강제이혼이나 繼後 및 양자 무효소송도 모두 인정하여야 한다고 해석하는 것이다(§248).
일찍이 漢代의 定陵侯 淳于長이 大逆죄로 처형되는 사안에 있어서, 그 죄가 발각되지 전에 棄去 또는 개가한 죄인의 小妻 등 6인의 처벌이 문제되었다. 丞相과 大司空 등은 "범법자는 각기 '法時'(師古注에 의하면 犯法之時로 해석되는데, 通典에는 '犯時'로 표기되어 있고, 通考에는 '發時'로 기록되어 있다)의 律令으로 논죄한다"는 令의 규정을 인용하여, 長이 大逆죄를 범할 때 그들이 죄인의 처였으므로 마땅히 연좌되어야 하며, 후에 棄去된 사유로 인하여 그 죄책이 해제될 수 없다고 주장하였다. 이에 대해 孔光이 大逆不道한 죄인의 가족을 모두 처형하는 연좌제의 본질적 목적이 사후의 범행을 예방하기 위하여 있음을 전제하면서, "부부의 道는 義가 있으면 결합하고 義가 없으면 이별하는 바, 長이 大逆죄를 범한 줄 스스로 알기 전에 小妻 등을 棄去함으로써 더러 개가하여 이미 義가 단절되었는데, 이들을 長의 처로서 처형하는 것은 名分이 바르지 못하므로 논죄하여서는 안된다"고 반박하였다. 그 결과 光의 연좌부당론이 채택되었다. 한편 後漢 明帝 때에는 사형수들을 한 등급 감형하여 북방의 軍營에 이주시키는데, 처자는 필수적으로 동행하도록 규정하고 기타 부모 동거친족은 임의적인 자원동행을 허용하면서, "출가하여 타인의 처가 된 여자는 연루시키지 말라"고 분명히 확인한 적이 있다. 그리고 宋代에는 처의 부모형제를 살해한 '不道'범죄인의 처(즉 피해자의 딸)를 연좌처벌하려고 한 州의 판결이, 처의 부모를 구타하기만 하여도 義絶인데 하물며 謀殺 범죄의 순간 즉시 이미 義絶된 처를 연좌시키는 것은 부당하다는 이유로 파기된 적도 있다. 이는 또한 法理의 형식논리적 일관성이라고 할 수도 있다. 
한편 이와는 반대로 출가한 여자는 당연히 本家가 아닌 夫家에 따라 連坐되는데, 禮法상의 윤리를 관철시키기 위하여, 이미 定婚한 여자는 명문의 婚書나 구두의 私約을 막론하고 아직 남녀상견의 成婚단계에까지 나아가지 않았더라도 모두 획일적으로 夫家에 귀속시킨다. 또한 養子는 원칙적으로 養家에 종속되며, 出家入道한 수행자 및 部曲 노비 부녀자 등의 범죄는 신분상의 특수성으로 말미암아 본인의 단독책임에 그치며 어떠한 연좌범위도 갖지 않는다(§249).
특히 출가한 여자의 연좌귀속문제는 일찍이 법제사상 뜨거운 논란을 야기시킨 매우 예민한 관심사였다. 秦漢시대까지 출가한 여자는 원래 夫族의 일원으로 그 연좌형을 당연히 받을 뿐만 아니라, 本家(父族)의 반역사건에도 연루되는 중첩적인 책임을 지는 특수한 신분이었다. 전자는 禮法의 규범상 부부의 일체성(從夫)으로 말미암는 義理적인 연좌이지만, 후자는 생물학적인 父子의 일관성(從父)으로 인한 血緣적인 연좌인 셈이다. 이는 중앙집권적 통일왕권의 성립과 함께 군주에 대한 절대적 忠을 지상명령으로 삼은 秦漢시대의 준엄한 律令체계의 산물이었다. 三國시대 魏의 법도 이를 답습하고 있었는데,  (관)丘儉의 처형에 즈음하여 景帝의 인척인  (의)가 혈연적인 인연으로  丘儉의 子婦를 구출하기 위하여 특별히 이혼을 허락 받고, 또한 출가한 子婦의 딸까지 구제하기 위하여 타인을 통하여 별도로 上疏한 것이다.

"魏가 秦漢의 유습을 계승하여 아직 그 제도를 개혁하지 않고 있는데, 이미 출가한 여자까지 추적하여 연좌 처형하는 것은 진실로 죄악의 무리를 씨조차 말리기 위함입니다. 그러나 법은 중용 조화를 소중히 삼고 형벌은 지나치게 잔혹함을 신중히 여깁니다. 생각하건대, 여인은 三從의 道義가 있어 자주 독립의 자유가 없습니다. 다른 집안에 출가하여 (친정)부모의 상을 당하면 그 喪服을 강등하는데, 이는 출가외인의 절개를 밝히고 本家에 있을 때의 은정보다 소원함을 뜻합니다. 그런데 부모에게 죄가 있다고 해서 이미 출가한 딸까지 추적하여 처형하게 되면, 이는 남편집안의 형벌도 받고 本姓종족의 연좌까지 당하는 것이니, 한 사람의 몸으로 안팎의 이중 죄책을 지는 것입니다. 여자가 한번 출가하면 곧 異姓의 처가 되고, 게다가 자식까지 낳으면 다른 종족의 어머니도 되는데, 이러한 사유를 중대한 죄악이라고 소홀히하고 있는 것입니다. 무고한 자를 무겁게 처벌하는 것은 범죄의 예방 차원에서도 간악과 혼란의 근원을 충분히 징계할 수 없을 뿐만 아니라, 人情상으로도 孝子의 마음을 해칠 뿐입니다. 남자는 다른 종족의 죄에 연루되지 않으면서, 오직 여자만 두 집안의 죄에 이중 처형당하는 것은, 연약한 여자를 긍휼히 여기지 않으며 법제의 본분을 망각하는 처사입니다. 생각하건대, 집안에 있는 딸은 부모의 죄악을 따르고 이미 출가한 여인은 남편집안의 형벌을 따르도록, 종래의 법을 고쳐 항구적인 제도로 삼는 것이 마땅할 것입니다."

그 후 北魏 孝明帝 때에 공주의 부마가 다른 유부녀와 간통하고 공주의 태아까지 손상시킨 사건이 발생하자, 황제는 분노하여 달아난 부마를 천하에 현상수배하고 간통 상대방인 유부녀를 엄하게 처벌함과 동시에, 그 유부녀의 형제에게도 누이를 잘 단속하지 않은 죄로 流刑을 내렸다. 이에 大臣이 魏 때의 사례를 인용하면서, 출가한 여인은 남편집안의 형벌에 따르는 것이 천하고금의 보편적인 법제인데, 하물며 거꾸로 출가한 여자의 간통죄(이는 본디 연좌를 수반하지 않는 가벼운 죄임)로써 그 本家 형제까지 연좌시키는 것은 律과 理에 모두 어긋나는 私刑이라고 비판하였다. 또한 春秋의 經義를 거론하여 비난하기도 하였다. 즉 春秋에서는 齊나라가 魯에 시집가 추악한 음행으로 친정 본국의 명예를 훼손한 哀姜을 살해한 행위에 대하여 越權적 간섭으로 힐난한다. 또한 陳의 夏姬의 음란한 죄와 관련하여서는 그 아들을 책망하며 그 친정부모를 비난하지는 않고 있다. 이들은 모두 여자가 출가외인으로서 형사책임상으로도 그 本家와 이미 단절된다는 논거가 되었다. 이러한 법제사적인 논의과정을 거쳐서 정리된 法理가 唐律에 정착된 것이다.
한편 이미 출가한 여자라도 남편이 이미 사망한 경우에는 緣坐刑의 법리적용상 자식에 종속적인 관계로 논하는데, 이는 말할 것도 없이 禮制상 婦人三從之道의 최후적인 관철인 셈이다. 일찍이 南朝 宋代에 겁탈범죄인 동일호적 期親은 모두 補兵에 처한다는 연좌법이 시행되었다. 그런데 한 겁탈죄인의 三寸叔父(期親)는 이미 사망하고 그 처인 叔母(期親)와 그 아들인 사촌아우(從弟: 大功親)만 존재하는 사안이 있었다. 법규정의 문리해석상 사촌아우는 補兵의 연좌에 들지 않음이 명백한데, 법관이 叔母가 期親임을 이유로 補兵에 연좌시키면서 大功인 사촌아우는 그 숙모의 아들이므로 마땅히 동행하여야 한다는 法理를 선언한 것이다. 이에 何承天이 緣坐法理의 근원인 禮制상의 三從之道를 근거로 이를 반박하는 새로운 法理를 의론하였다. 즉 부인은 三從之道에 의하여 親家에서는 부친을 따르다가 한번 혼인하면 남편을 따르며, 남편이 사망하면 자식을 따르는 법인데, 이 사안에 있어서 겁탈죄인의 숙부인 남편이 생존해 있다면 그의 緣坐刑에 그의 처로서 자식과 함께 동행하는 것이 당연하지만, 겁탈범죄시 숙부인 남편이 이미 사망하였고 사촌아우인 아들은 大功親으로 연좌범위에 들지 않는데, 만약 叔母가 期親이라는 이유로 연좌시키면서 그 아들까지 동행시킨다면 이는 大功親의 연좌 제외라는 법규정에 정면으로 위배될 뿐만 아니라 부인의 三從之道 예법도 상실된다는 것이었다. 이는 법관이 단지 '期親'이라는 법조문에 구애되어 예법의 근간인 男女之別을 분간하지 않은 중대한 과오인 셈이다. 그리하여 숙모와 사촌아우 모두 연좌 補兵을 면할 수 있었다.

5. 기타 파생적인 義親(姻戚)관계의 법규범  
부부의 혼인관계로부터 파생되는 義親간의 법적 효과는 그 혼인의 義絶사유와 관련하여 이미 언급되었다. 男系 중심의 家父長制적 전통사회에서 그러한 혼인으로 인한 義親, 즉 姻戚관계는 夫의 가족공동체 속에서 妻와 夫의 친족, 특히 夫의 부모간에 가장 밀접히 나타난다. 이른바 夫(舅)婦관계가 그것이다. 禮(喪服制)상으로나 법적으로 며느리의 시부모에 대한 관계는 자식(夫)의 친부모에 대한 관계보다는 다소 疏遠하고 경미하게 규정되긴 하지만, 일반적으로 期親尊長이나 남편과 대등하게 취급될 정도로 중대하다. 여기서는 법제사적으로 거론되는 특기할 만한 사례를 몇 가지 소개함으로써 姑婦간의 윤리적 법적 관계를 살펴보기로 하자.
漢代에 한 사람이 평소 술주정기가 있는 장인의 요구를 제대로 들어주지 않아 욕설을 들은 뒤, 그 처에게 '너의 아버지가 다시 욕설은 하면 가만 놔두지 않겠다'고 말하였다. 이에 처가 '함께 부부가 되었는데 어떻게 서로 모욕할 수 있느냐? 만약 우리 아버지에게 손대면 당신의 어머니를 때리겠다'고 맞대꾸하였다. 후에 장인이 다시 욕하므로 남편(사위)이 그를 폭행하자 처가 시어머니의 귀를 두세 번 때렸는데, 그 행위에 대해 鮑宣은 다음과 같이 판결하였다. "부부(의 혼인결합이)란 시부모를 봉양하기 위한 것인데, 지금 사위(남편)가 장인을 모욕한 행위는 시어머니가 시킨 것이 아니다. 군자는 매사에 분노를 남에게 이전(화풀이)하지 않는 법인데, 하물며 尊長에게 그럴 수가 있느냐? 마땅히 사형에서 한 등급 감경된 형벌로 논할지어다." 고부간의 윤리적 관계를 아주 적확하게 논하고 있는데, 특히 며느리의 시부모에 대한 호칭이 '君舅'.'君姑'인 점과 함께 이들 관계의 본질을 단적으로 반영해준다.
한편 南朝 宋代에는 반대로 黃初의 처 趙씨(시어머니)가 아들 載의 처 王씨(며느리)를 쳐죽인 사건이 발생하였는데, 후에 사면령을 만났지만 王씨에게 부모와 아들 稱과 딸 葉(趙씨의 손자녀)이 있어서 법률상 피살자 자녀의 복수를 회피하기 위해 2000리 밖으로 이주해야 할 형편이었다. 그런데 가해자와 피해자의 간접적인 姻戚義親관계를 매개로 한 법령의 규정보다 가해자와 피해자 자녀의 직접적인 祖孫血親관계에 의한 윤리도덕을 우선시킴으로써 결국 시어머니의 며느리 살해사건은 처벌할 수 없는 해석론으로 귀착되었다. 傳隆이 제기한 의론은 다음과 같다.

"무릇 禮와 律의 기원을 살펴보면, 대개 '自然'에 근본하고 '情理'를 추구하는 바, 하늘에서 떨어진 것도 아니고 땅에서 솟은 것도 아니다. 父子간은 가장 가까운 혈친으로서 血氣를 함께하는 分身인데, 稱의 載에 대한 관계는 載의 趙씨에 대한 관계와 같다. 비록 三代라고 하지만 一體와 다름없어서 결코 분별할 수가 없다. 稱의 마음이 비록 침통하겠지만 조부모에게 복수한다는 義理는 정말 없다. 만약 稱(손자)이 趙씨(조모)를 살해한다면, 趙씨는 어떻게 載(아들)를 대할 것인가? 父子 祖孫간에 골육상잔한다면, 이는 아마도 先王의 형벌시행이나 皐陶의 법률제정의 본취지가 아닐 것이다. 법령상 '타인의 부모를 살해한 자는 (그 복수를 회피하기 위하여) 2000里 밖으로 이주시킨다'는 규정은 父子 祖孫간에는 시행하지 않음이 명백하다. 趙씨는 王씨의 (친정) 期親이나 大功 小功親을 천리 밖으로 피하여야 할 따름이다. 또한 법령상 '무릇 유배이주하는 자의 동거 근친이 서로 동행하고자 하면 허용한다'는 규정은 人情의 요체를 융통하여 친족간의 애정을 교화하는 바인데, 趙씨가 이주한다면 載는 그 아들로서 어찌 동행하지 않을 수 있으며, 載가 동행하는데, 稱이 따라가지 않는다면 또한 명의와 교화상 어찌 용납할 수 있겠는가? 이러한 즉 稱(손자)과 趙씨(조모)는 결국 분리할 수 없으니, 趙씨가 비록 종신토록 내심 부끄럽고 稱은 마땅히 평생토록 침통해야 할 것이로되 조손간의 도의가 영원히 단절될 수 없음은 사리상 당연하다"

이 사건에 대하여  王義慶도 "法 밖에서 구하고 人情으로 판단하면, 禮에는 과실을 용서하고 律에는 조부모께 복수한다는 조문이 없다"는 논지로 '孝道를 어그러뜨림이 없도록' 하자고 의론하였다.
이밖에 魏 文帝 때에는 전후에 걸쳐서 세 며느리를 심하게 매질하여 모두 자살하도록 만든 시어머니를 사형에서 감경된 勞役刑에 처한 사례가 있으며, 唐 敬宗 때에는 며느리를 채찍질하여 죽인 시어머니를 사형에 처하자는 논의가 있었는데 刑部尙書 柳公綽이 "존속이 비속을 때린 것은 싸움(鬪)이 아니며, 또한 그 아들이 있는데 그 처로 말미암아 그 모친을 처형하는 것은 윤리적 교화도 아니다"는 이유로 감형을 주장하여 그대로 시행된 적도 있다. 그리고 宋代에는 봇짐장사를 하는 시아버지가 며느리를 사역하려다가 말을 듣지 않자 노하여 머리카락을 자르고 '내가 너를 노비로 만들어 부리겠다'고 위협하였는데, 그 아들(남편)이 귀가하여 크게 소란을 피우다가 모두 관가에 압송된 사안이 있었다. 이때 어떤 사람이 아들에게 "시아버지가 며느리 머리카락 자른 것이 무슨 대수로운 죄인데, 아들이 부친을 고발하면 그 죄는 가볍지 않다"고 귀띔하자, 아들이 며느리가 스스로 머리를 자르고 시아버지를 모함한다는 부친의 誣告에 동조하여 증언하였다. 이에 州의 判官이 그 허위를 간파한 뒤, "비록 자식이 부친의 죄를 숨겨줄 수 있다고 하지만 어찌 그 진술이 거짓될 수 있는가? 尊長을 철저히 심문할 수 없지만, 또한 卑幼에게 억울하게 재판할 수도 없다. 만약 진술대로 며느리를 처벌하면 다음에는 시부모를 봉양하지 않을 것이다"며, 별도로 사건조서를 작성시키고 당사자 모두를 석방하였다.
한편 嫡庶 신분차별의 근원인 繼母와 嫡子의 관계 및 嫡母와 庶子의 관계도 중요한 義親으로 규정된다. 당률에 의하면 嫡母 繼母 慈母는 親母와 동등하고 養父母는 親父母와 같다고 규정한다.(§52) 明 淸律에 규정된 이들에 대한 喪服도 親母와 마찬가지로 斬衰 3年에 해당하는데, 漢律상으로는 繼母가 親母와 동등하게 취급되지 않다가 嫡庶간의 갈등 심화와 특히 嫡子의 繼母에 대한 천시를 방지하기 위한 윤리적 고려에서 魏代에 그 법적 효과를 강화한 것으로 보인다. 물론 嫡子의 繼母에 대한 단순한 범죄는 父親에 대한 孝윤리의 관점에서 엄중히 처벌된다. 漢代에 繼母를 妻처럼 대하는 嫡子가 不孝죄로 고발되었는데, '律에 모친을 처로 삼는 범죄의 규정이 없는 것은 (禮法을 제정한) 성현이 차마 생각할 수도 없었기 때문이다'는 비난과 함께 그를 나무에 걸어 화살과녁이 되는  (책)刑에 처한 적이 있다.
그러나 계모에 대한 윤리와 親父에 대한 孝가 정면으로 상충되는 경우, 후자의 정상을 참작하여 전자의 책임을 상당히 완화해주는 구체적인 사례가 법제사에 독특하게 부각된다. 예컨대 漢 武帝 때 계모가 부친을 살해하자 그 아들 防年이 그 계모를 복수로 살해한 사건이 발생하였는데, 律文의 모친살해 규정에 의한 大逆죄로 심판되었다.  이에 武帝가 몹시 의혹스러워 곁에 있던 12살 된 태자에게 물었다. 태자가 답하기를, "계모가 친모와 '같다'(如)는 것은 친모에 이르지 못함을 의미하는데, 부친과 재혼한 연고로 모친에 비견할 따름입니다. 지금 계모가 무도하게 직접 그 부친을 살해하였으니, 범행의 순간 모친의 은정(義)은 이미 단절되었습니다. 마땅히 일반 살인과 동등히 처리할 것이자, 大逆으로 논죄해서는 안됩니다"고 변론하여, 그에 따른 판례가 전해진다. 또한 後漢 때에도 비슷한 사건이 발생하여 '계모는 친모와 같다'는 禮法의 규정을 적용하여 모친살해죄로 의론하였다.  이에 孔秀彦이 "모친과 같다(如)면 친모와 동등하지 않음을 뜻하며, 단지 義로써 인륜을 독려하고자 함이다"고 전제하고, 춘추시대 文姜이 魯桓公을 살해한 사건에 대하여 經에서 姜氏를 제거하고 左傳에서 '情義를 단절하여 모친으로 대하지 않은 것은 禮이다'고 평론한 사실을 인용하면서, (奸夫가 남편을 살해한) 사실을 아는 것만으로도 부부의 情義가 단절되는데 하물며 직접 손으로 남편을 살해한다면 그 순간 모친의 名義는 이미 단절되기 때문에, 古義에 비추어보면 '司寇(법관)가 아니면서 죄인을 임의로 살해한 죄'로써 처벌할 것이지 모친 살해의 大逆죄로 논할 수 없다고 주장하여 그대로 시행된 적도 있다. 그런가 하면 宋 太宗 때에는 계모가 夫의 前妻의 아들(嫡子)을 살해한 사건이 있었는데, "법의 규정이 人倫을 돈독하게 보장하고 孝誠과 慈愛는 天性으로부터 말미암는데, 嫡繼의 관계에 愛憎의 차별이 너무 현격하다"면서, 계모의 惡心을 용서하기 어렵다는 이유로 모친의 자식에 대한 범죄처럼 감형의 法理를 전혀 인정하지 않고, 시어머니가 며느리를 살상할 행위와 함께 모두 일반인의 살인죄로 논하도록 처결한 경우가 있다.
한편 宋 太宗 때 嫡庶간의 유산쟁송에 있어서 실질적인 情理의 중용타협을 모색한 판례가 독특하게 주목된다. 庶子인 安崇緖가 일찍이 부친과 이혼한 嫡母 馮씨가 부친 사망후 귀환하여 유산을 침탈하려고 한다는 소송을 제기하였는데, 大理寺에서 安을 모친고발(소송)죄로 사형에 판결한 것이다. 太宗이 의혹스러워 조정의 의론을 수렴하였는데, 徐鉉은 이 사건의 선결문제인 馮씨의 이혼 여부가 유산의 무모한 침탈과 모친고발죄의 쟁송을 결판 짓는 분기점이라고 전제한 뒤, 이혼사실을 부인하는 증거를 다음과 같이 제시하였다. 첫째, 安이 제시한 부친의 문서에 馮씨가 스스로 본가에 귀환했다고 적혀 있을 뿐 이혼이라는 명문을 발견되지 않고, 부친이 사망 전에 馮씨가 몇 차례 安의 집에 들른 적이 있으며; 둘째, 친족 중 이혼을 증언한 자가 자세히 추궁하려고 하자 스스로 물러난 사실이 있고; 셋째, 부친의 전답 세 곳 중 먼저 小妻 高씨가 한 곳을 점유하고 후에 馮씨가 두 곳을 점유하였는데, 소송이 일어나자 高씨가 스스로 물러났으며; 넷째, 安의 친생모를 심문한 결과 馮씨의 이혼사실을 모른다고 답변하였다. 이러한 이유에다 결정적으로 이혼장이 없으므로 敎化의 가장 중요한 不孝죄는 원심대로 사형에 처해야 한다는 철저한 '法理'였다. 이에 대해 李昉 등 43인은 그 부당성을 '情理'의 관점에서 설득력있게 변론하였다. 만약 五母가 모두 같다면 安의 친생모도 비록 비천하지만 嫡母와 다를 바 없이 존귀하며, 安이 본디 농업으로 생계를 유지하는데 馮씨가 그 전답을 강점하므로 친생모의 의식이 위협 받게 되어 소송을 제기하였는데, 만약 원심대로 사형에 처한다면 그 부친은 무슨 죄로 후손이 끊겨야 하며 또한 그 친생모는 어디에다 몸을 의탁할 것인가? 따라서 전답을 모두 安에게 귀속시키되 馮씨도 귀환하여 安의 친생모와 함께 종신토록 봉양받게 하고, 또한 本家의 친족들도 安의 家業에 간섭하지 못하도록 한다면, 安이 비록 庶子이지만 부친의 가업을 계승하고 馮씨가 비록 집을 떠나갔던 여자이지만 귀환하여 평생 안심할 수 있으니, 모든 소송당사자를 너그러이 용서하지는 것이었다. 이에 太宗은 '情理'에 근거한 관용론을 채택하면서 엄격한 名分과 法理의 관철을 주장한 徐鉉은 1개월 減俸처분으로 징계하였다. 이는 물론 和解를 우선시키는 전통적인 (공자의) 無訟이념의 반영이기도 한데, 嫡母 또는 繼母를 禮法상 親母와 동등하게 대우하는 것이 비록 孝倫理의 강화이지만 그보다 더 근원적인 '情理'에 위배 상충될 때에는 그 명분 또한 후퇴할 수밖에 없음을 보여준다.
그리고 양친자관계를 둘러싼 몇 가지 판례도 흥미롭게 주목된다. 漢代에 자식이 없는 甲이 길에 버려진 乙을 주워다가 자기 자식으로 길렀는데, 乙이 성장하여 살인죄를 범한 뒤 甲(養父)에게 사실을 말하므로 甲이 乙을 숨겨준 사건이 발생하였다, 이에 董仲舒는 비록 친생자는 아니지만 누가 그 부자관계를 부인할 수 있겠느냐고 반문하면서, 詩와 春秋의 義理를 인용하여 親屬相容隱의 法理를 인정하고, 그를 처벌할 수 없다고 심판하였다. 반면 甲이 친생자 乙을 丙에게 주어 丙이 양육하였는데, 乙이 성장한 후 甲이 술에 취한 김에 乙에게 '너는 내 아들이다'고 말하므로 乙이 노하여 甲을 20대나 매질하자 甲이 분함을 참지 못하여 관가에 고발한 사건이 발생하였다. 이에 董仲舒는 "甲이 비록 乙을 낳았지만 양육하지 못하고 丙에게 주었으므로 그 恩義가 이미 단절되었다"고 논하면서 乙을 처벌할 수 없다고 심판하였다. 
한편 五代 後晋 때에는 郭氏가 타인으로 아들을 받아 義子로 길렀는데, 후에 난폭하고 말을 잘 듣지 않으므로 되돌려 보낸 뒤, 郭氏 부부가 사망하고 嫡子(친생자)가 유산을 상속하게 되자 郭氏의 친족들이 義子에게 유산분할청구소송을 교사하고 그가 진짜 아들이라고 증언한 사건이 있었다. 이에 張希崇은 "부친이 계실 때 이미 떠나갔고 모친이 사망하여도 오지 않았는데, 설령 假子(義子 : 양자)라고 하더라도 20여년 양육한 은혜를 저버린 짓이고, 만약 친생자라면 불효막심한 패륜의 죄를 범한 것이니, 名義敎化를 손상시킴이 몹시 막대한데 어찌 감히 田宅을 넘보려고 하느냐!"고 심판하였다.  그리고 그 유산을 모두 嫡子에게 귀속시키고 소송을 제기한 친족들과 義子는 법대로 처벌하도록 명하였다. 그리고 明 英宗 때에는 義男(양자)의 처를 간음한 죄에 대한 처벌에 대하여, (친생)자손의 처와 동등한 斬刑과 처의 前夫의 딸에 比附(유추)한 徒刑의 주장이 대립하였는데, 결국 "親男과 義男은 情의 親疏에 차이가 있다"는 이유로 후자의 감형론이 채택된 적이 있다.

지금까지 父子.君臣.夫婦의 三綱倫理를 중심으로 전통중국법의 통치이념적 情.理를 고찰하였다.  사실적 인간관계의 발생순서라는 존재적 차원에서는, 부부의 애정결합에 의한 혼인으로부터 부모자식간의 혈연적인 친족관계가 형성되고, 그 가족이 사회의 구성단위로 집적되어 군신간의 국가적 통치질서가 비로소 이루어진다.  그런데 사회적 가치규범체계의 우열비중이라는 당위적 측면에서는, 도리어 최후발생적인 군신간의 통치이념적 忠윤리가 최우선적으로 강조되면서, 그것도 臣民의 군주에 대한 절대적이고 일방적인 복종을 요구하는 법규범적 지상명령으로 실정화된다.  특히 군신간의 관계는 본디 사회적 道義에 기초하여 성립되기 때문에 순수하게 당위적 倫理性을 지니며, 존재적인 人情의 요소는 개입될 여지가 거의 없는 편이다.  따라서 군신간의 忠윤리를 반영하는 실정법제의 내용이나 그에 관한 司法판례도 단순하고 획일적인 순수정치성을 띠기 때문에, 구체적 실례를 특별히 거론할 만한 가치가 별로 없다.
반면 부모자식간의 관계는 본래 생물학적인 사실적 혈연으로 맺어지기 때문에, 제일차적으로 人情에 근거하여 존재한다.  그러나 사회가 형성되고, 특히 가부장제적 봉건종법체제가 확립되면서, 부자간에 道義적 倫理관계가 당위적 사회규범의 일환으로 강제명령되고, 忠윤리의 정당화.합리화를 위해 존재적인 親情보다 당위적인 孝道가 더욱 부각되면서 情과 理의 관계가 본말전도의 지경에 이른 것이다. 게다가 孝윤리도 부자관계의 '수직성'에 편승하여 忠과 마찬가지로 일방적이고 절대적인 통치이념으로 확립되었기 때문에, 그 구체적인 법제내용이나 관련 司法판례도 대체로 천편일률적인 단순성을 띨 수 밖에 없다.  다만 시대에 따라 그 윤리성의 강도가 다소 다를 뿐인데, 후대로 내려올수록 그 이념성이 강화.경직되는 것이 일반적이다.  사실 親屬相容隱제도나 犯罪存留養親법과 같은 親情의 소극적 허용 및 적극적 권장도, 주로 孝道라는 상향적 일방윤리의 보급강화라는 통치이념적 정책의 일환으로 시행된 것이며, 따라서 그로 인한 法外의 恩情도 다분히 반사적이고 부수적인 이익에 불과하다. 역사적으로 이러한 법제가 漢代 이후 중앙집권적 통치체제의 확립과정에서 비로소 등장하는 사실은 그에 대한 훌륭한 반증이기도 하다. 본디 親情으로부터 출발한 부자관계가 倫理化된 후, 그 윤리성을 더욱 강화하기 위하여 다시 본래적인 人情에까지 환원하여 법규범화하기에 이른 것이다. 그로 말미암아 부자간의 관계에는 情과 理가 복합적으로 반영된다. 그러나 그 情과 理 자체는 孝를 중심으로 일치병행하기 때문에, 역시 忠윤리처럼 단순한 일방성을 띤다. 다만 孝와 忠의 모순대립으로 인하여 親情과 國法이 양립할 수 없는 상황이 발생하기도 하는데, 그 경우 구체적인 情.理의 참작하에 일방의 우선과 타방의 양보라는 타협이 불가피해진다.
한편 부부간의 혼인 및 그로 파생되는 다양한 義親관계는 다소 복잡하고 특수한 성격을 띤다.  이는 사실적인 애정결합이라는 수평적.존재적 관계에 사회적인 道義인연이라는 수직적.당위적 규범성을 부여한 통치이념의 소치이다. 그로 말미암아 부부간의 혼인관계에는 수평적.존재적 人情과 수직적.당위적 倫理가 모순대립적으로 병존하기 때문에, 이 영역의 실정법제나 司法판례에 있어서는 첨예하게 긴장하는 情.理의 중용조화적 타협이 부자.군신관계에 비교할 수 없을 만큼 현저하게 중대한 현안으로 부상한다. 그 구체적인 내용과 선후완급의 비중은 시대에 따라서, 특히 개별적인 사안의 정상과 인간관계에 따라서 천차만별적으로 변화할 수 밖에 없다. 본 논문에서 부부 및 혼인상의 義緣관계를 둘러싼 역대의 다양한 사안과 판례를 특별히 많이 소개한 것도 바로 이러한 특수성에 기인함은 물론이다.  따라서 情.理.法의 이념적 모순대립 및 현실적인 중용조화.타협의 생동하는 진면목을 고찰하는 데에는 혼인법상의 義緣관계가 가장 특징적이고 전형적인 대상이 될 것이다.
 
제3장 正義실현을 위한 司法理念으로서 情과 理 

전통사회의 법에서 立法이나 執法(법 집행으로서 行政) 司法의 주체 및 권한이 근대서구법에서처럼 명확히 분리 독립적이지 않은 것은 주지의 사실이다. 물론 법의 제정 집행 심판 선언의 현실적 행위도 서로 분명한 한계를 갖지 못하고 다분히 혼돈적인 상황에 처한 것이 사실이다. 이들은 상호 밀접불가분의 연결관계를 맺고 있는 것이다. 따라서 이들이 각기 지향하는 궁극적 이념도 일관적으로 상통할 것은 당연하다. 여기에서 논하는 情과 理의 이념상으로도 立法이나 執法 司法은 대체로 일치할 수 밖에 없다. 특히 立法의 근본동기나 궁극지향으로 제시되고 있는 情과 理는 執法이나 司法(특히 이 양자는 대개 동일한 주체에 의해서 일체적으로 시행되는 경향이 강하다)의 현실에서 그대로 실현되는 것을 이상으로 기대한다.
예컨대 宋代에 편집된 판례집인 折獄龜鑑은 "당초에 情을 참작하여 법을 제정하였으니 지금 마땅히 情을 살펴서 罪刑을 결정하여야 한다"는 司法裁判의 기본이념을 천명하면서, 객관적인 事物의 情狀과 함께 주관적인 情理의 변별이 재판의 필수적인 선결요건이라고 강조한다. 여기의 情은 실질적으로 이 판례집의 기본지침인 '情理'인 셈이다. 또한 明 成祖는 "법의 제정은 간사함을 금지하기 위함인데 지나치게 가벼우면 인민이 태만해지고, 법의 적용은 情理를 체득 실현함에 있는데 지나치게 무거우면 인민이 조급해진다"며 立法과 司法이 공통적으로 지향하는 情理의 중용조화 이념을 중시하기도 한다.
그러나 한편 司法(執法도 포함)은 개념정의적인 이상제시의 입법과는 달리, 그러한 일반적 관념적 입법규정을 인간의 살아있는 사회현실에서 개별적 구체적으로 확인 판단 선언 실현하는 과정이다. 司法은 크게 사실[情]의 인식과 法理의 적용이라는 두 단계로 나누어진다. 입법규정에서 일반추상적인 구성요건을 이루는 법률사실[情]은 가히 현실에서 예측할 수 없는 천태만상으로 변화무상하게 전개된다. 司法은 우선 이러한 각양각색의 주관적 객관적 법률사실[情]을 사실 그대로 정확히 인식한 다음, 이를 일반추상적으로 유형화하여야 한다. 그리고 나서 이 법률사실이 어떠한 입법규정의 구성요건에 어느 정도 해당하는지 여부를 세심히 살피고 판단하여야 한다. 이러한 구성요건해당성을 바탕으로 입법규정이 예정하고 있는 법률효과를 전부 그대로, 또는 그 일부나 다소 가감하여 결정한다. 마지막으로 총론적인 입법이 규정하고 있는 법적용상의 일반적인 특별효과[法理] 및 해당 법률사실이 개별적 구체적으로 안고 있는 주관적 객관적인 특수한 事情(정상 정황)을 참작하여 최종적인 법을 심판 선언하게 된다. 이처럼 司法은 살아있는 법현실에서, 사실인식으로서 주관적 객관적 情을 우선 확정하고, 그에 해당하는 구성요건의 포섭과 법률효과의 추론으로서 法理를 적용하며, 다시 특수한 情狀 및 일반론적인 후속 法理를 참작하는 세 단계의 과정을 거친다. 그 어느 단계에서나 情과 理를 떠나서는 司法의 실현을 기대할 수 없음이 자명하다. 특히 立法규정이 구체적으로 망라하지 않았거나 아예 예기하지도 못한 情況과 法理의 현실적 출현은 司法상 고도의 임기응변적 융통변화성과 순발기동력을 요구한다. 司法상 情과 理의 이념실현이 立法적인 지향 못지않게 생동적이고 의미심장한 비중을 지니는 것은 바로 이러한 司法의 본질적인 특수성에서 말미암는다.


제1절 司法의 기본원칙으로서 情理 

司法의 기본원칙으로 情과 理를 일관회통적인 체계로 직접 병칭한 것은 아마도 晋律을 註釋하여 올리면서 의론한 張裴의 表文이 처음이 아닌가 싶다.

"무릇 刑(法官 獄官)이란 理(法理 事理)를 담당하는 관직인데, 理란 情의 機微를 추구하며, 情은 마음과 정신에 의해 사역된다. 마음이 느끼는 바가 있으면 情이 안에서 움직여서 말로 나타나고 四支에 퍼져 행위로써 발동된다. 이러한 까닭에 간사한 사람은 마음에 걸림이 있어 얼굴이 붉어지고 안으로 두려운 바가 있어 안색이 변한다. 죄를 논함에는 그 마음에 근본하여 그 情을 살피고 그 일[事]을 정확히 파악하는 데 힘써서, 가까이는 몸에서 찾고 멀리는 사물에 비해 보면 이내 형벌(법)을 바르게 시행할 수 있다. 이러한 마음과 情은 지극히 정밀하게 살피지 않으면 그 理를 다 궁구할 수 없다."

그러나 물론 이에 관한 단편적인 언급은 그 이전에도 발견되며, 역사에 기록되지 않은 유실된 언론들도 적지 않을 것이다. 예컨대 尙書 呂刑篇에는 士師[법관]가 소송 양당사자의 五辭를 들어 살펴서 그것이 진실[情]에 부합한 후에 五刑의 법을 적용한다는 聽獄[재판]의 中正原則을 거듭 강조한다. 그리고 周禮에서도 법관이 만민의 소송을 심판하여 법을 적용함에는 '情으로써 심리'하여야 하는 기본원칙을 천명한 뒤, 구체적으로 "五聲으로써 소송을 심리하여 民情을 구해야 한다"고 제시한다. 이 유명한 五聽이란 辭聽 色聽 氣聽 耳聽 目聽인데, 이에 대한 漢代 鄭玄 注의 해석은 이러하다. 소송당사자중 진술하는 말을 들어보면 정직하지 못한 자는 그 진술하는 말에 조리가 없고 번잡하며 횡설수설하고, 그 안색은 부끄럽고 당황해 하는 빛을 감추지 못하며, 그 氣息[호흡]은 숨을 헐떡거리고, 남의 말을 듣는 모습은 의혹스럽게 민감히 반응하며, 그 눈동자는 시선이 산만스럽게 된다. 이는 晋律의 表文 내용보다 오히려 더 상세함을 알 수 있다.
여기에서는 문자적인 표현형식상 '情'을 중심으로 기술되고 있는데, 그 '情'을 살펴서 시비곡직을 판단하고 '法'(刑)을 적용하는 것이 바로 (法)'理'이므로, 실질적인 내용상은 情理가 함께 거론되는 것이다. 이는 위에 소개한 晋律의 表文 내용과 대비해보면 금방 분명해진다. 즉 司法審判의 기본원칙으로서 情理는 실제로 周代부터 이미 체계적인 이론과 함께 보편적으로 실현되었으며, 漢代의 春秋決獄과 原情定罪의 사법제도에서는 이에 대한 상세한 注釋과 함께 더욱 발전한 것이다.
특기할 만한 사실은, 엄형중벌의 가혹한 法治로 정평이 난 秦代의 司法裁判은 오히려 더 엄정한 법률적 절차를 규정하는 점이다. 소송을 심리함에 있어서는 먼저 반드시 그 진술하는 말을 문서로 기록하여야 하는데, 이 때 비록 그 진술의 허위와 기만이 명백하더라도 그를 刑杖으로 고문하기는 커녕 그 진실여부도 추궁하지 말아야 한다. 오직 당사자의 진술을 청취하기만 하고 이를 객관적으로 모두 기록한 뒤에 비로소 그 진위의 분별을 위한 심문을 시작한다. 여기에서 문서로 기록된 진술내용에 근거하여 刑杖에 의한 고문을 사용하지 않고 객관적인 진실[情]을 밝혀내는 것이 최상의 이상적인 재판이고, 고문의 시행은 최하의 방법이며, 더구나 당사자를 공포로써 위협하는 것은 완전한 실패라고 강조하는 司法理念이 특히 주목된다. 情理를 실현하고자 하는 司法의 기본이념은 秦代에도 계승되었으며 法治的인 관점에서 그 절차가 더욱 상세하고 엄격하게 시행되었음을 알 수 있다. 삼국시대 魏의 明帝는 사법관이 사형을 감경해주도록 관대한 처분을 건의하면서, 황제의 재결이 내려지기도 전에 재판 종결을 보고하는 것은 理를 궁구하고 情을 다하는 司法의 기본자세가 아니라고 힐난한 적이 있다. 어쨌든 漢 이후 三國과 晋代에 이르러서, 情과 理가 司法의 체계화된 기본원칙으로 확고한 지위를 점하는 사실은 분명하다.
이러한 원칙은 그후의 법제사에도 그대로 확고불변하게 계승된다. 北魏의 獄官令에는, 獄訟을 살핌에 있어서 먼저 五聽(구체적 내용은 열거되지 않음)의 理를 갖추어 情의 뜻을 철저히 추구하여야 한다는 내용이 규정되었다. 그리고 이 시대의 司法 현실에서도 구체적으로 情과 理를 함께 거론하는 사례가 빈번히 등장한다. 예컨대 魏書 刑罰志는 당대의 중대한 刑案判例를 기록하는 가운데, '情을 살피고 律을 궁구하면'[原情究律] 실로 타당하지 않다든지, '情과 理에 추론하면'[推之情理] 누구의 의론이 합당하다든지, 또는 '情과 律에 비추어 보면'[準之情律] 그 어긋나는 바가 적지 않다는 등의 사법평론을 적지않게 거론한다. 여기에서 情과 함께 언급되는 律은 곧 理(法理)를 대표하는 法으로서, '情律'은 사실상 '情理'와 동등한 개념이다. 왜냐하면 같은 刑罰志 안에는 '律에 합당하지 않은 刑案판결은 理상 마땅히 다시 심리하여야 한다'(非律之案, 理宜更請)는 언론이나, '法은 획일적이어야 하며 理는 두 가지로 (다르게) 하지 않는 것이 중요하기 때문에 사사로운 희노의 감정으로 인하여 형벌의 경중을 달리해서는 안된다'(法者畵一, 理尙不二, 不可喜怒由情, 而致輕重)는 의론 등이 등장하기 때문이다. 물론 여기에서 理는 律이나 法의 핵심적인 본질로서, 이들과 일관회통적인 통일체를 이루는 개념임이 분명하다.
이러한 법제사의 전통이 唐律에 계승발전되어 집대성된 것이 斷獄, 특히 죄수심문의 기본원칙 규정이다. 즉 죄수를 심문하여야 할 경우에는 반드시 먼저 情으로써 하되, 그 진술의 辭理를 자세히 살피고 각종 증거와 반복적으로 대조검사하여야 한다( 476). 이는 구체적으로 北魏의 獄官令에서 규정한 바와 같이, 먼저 五聽의 심문법으로 刑獄의 情理를 살펴야 한다는 의미이다. 한편 大唐六典에서는 大理卿의 직책을 규정하는 가운데, 折獄詳刑의 방법을 더욱 자세하게 기술하고 있다. 즉 ○ 色 視 聲 詞聽의 五聽(唐律釋文에 인용된 周禮의 직제와 명칭이 다소 다름)으로써 그 '情'을 살피고, 아울러 세 가지 사려(三慮)로써 그 '理'를 다하여야 한다고 규정한다. 특히 三慮의 구체적인 내용은 매우 핵심적인 司法의 본질을 적절히 표현하고 있는데, 첫째로 현명함과 신중함으로써 의심스러운 訟獄을 잘 살피고, 둘째는 비애와 긍휼로써 억울한 訟獄을 풀어 주며, 세째는 공정과 형평으로써 모든 訟獄을 바르게 심리하여야 한다.
唐律 이후에도 이러한 전통은 지속적으로 계승된다. 五代 後晋의 高祖는 정치교화에서 가장 절실한 급선무가 獄訟을 다스리는 刑政임을 강조하면서, 죄수의 심문추궁에는 모름지기 事情을 자세히 살펴야 하고 罪刑의 판단은 반드시 法令을 준수하여 欽恤과 和平의 기본정신을 실현하여야 한다고 몸소 역설한다. 宋刑統은 唐律을 거의 그대로 답습하였으므로 더 말할 나위가 없다. 그리고 刑法志에 전해지는 司法현실에도 이러한 근본원칙이 거듭 확인된다. 예컨대 仁宗이 近臣의 죄를 두둔하고 有司에게 이송하지 않은 私情을 자주 보이자, 王贄는 犯情에 경중이 있고 法理에 고의 과실이 엄연히 구분되는데 황제의 사사로운 뜻에 따라 전후가 차이나게 처리한다면 刑法의 관직은 무슨 소용이 있겠느냐고 비판한 적이 있다. 또한 南宋 때에는 관직의 대폭적인 축소로 司法官員이 절대적으로 부족하여, 獄訟의 심문에 그 實情을 제대로 파악하지 못하고, 法의 적용에 있어서도 理에 부당한 경우가 빈번한데도 이를 재심하여 번복시정할 여력이 전혀 없었다는 지적도 보인다. 이밖에도 '情과 法이 서로 합당하다'[情法相當]든지, '情과 理상 동정할 만하다'[情理可憫]는 표현도 상당히 출현한다.
金 章宗은 覆審제도와 관련하여, '事理'가 명백한 경우에는 奏請하되, 문서가 많으면 일일이 살펴 볼 수 없으므로 세 번 심문한 뒤 '情狀'에 의심이 가는 것만 아뢰라고 명령한 바 있다. 또한 笞와 杖으로만 다스리면 너무 가벼워 情理상 도저히 용서하기 어려운 경우에는 곤장으로 심문한 뒤 다시 의론하도록 지시하기도 하였다. 元代에는 刑法에 司法의 기본원칙으로 情理가 명문으로 규정되고 있다. "무릇 獄訟을 심문함에 있어서, 그 마음을 바르게 하고 그 氣를 온화하게 하여 정성으로써 대하고 情으로써 움직이며 理로써 심문하지 못하고 법 밖의 참혹한 형벌을 시행하는 행위는 일체 금지한다."
明淸律에 이르러서는 唐律과 같은 죄수심문의 방법과 기준에 관한 원칙규정이 삭제되고 없는데, 아마도 실무적인 절차규정으로서 明令에 수록되었다가 후에 令이 사실상 條例에 의해 대체되면서 사라지지 않았나 추측된다. 다만 이와 관련되는 규정으로는 明淸律, 刑律 斷獄편의 [辨明寃枉]條를 들 수 있다. 죄수의 억울함을 밝혀 주는 것을 주내용으로 하는 본 규정 자체에는 情理에 관한 직접적인 언급이 없으나, 그에 부속적인 條例에는 죄수의 억울함과 함께 '情狀이 가련하거나 의심스러운 경우에는 마땅히 즉각 이를 밝혀 다스려야 한다[辯理]'는 등의 내용이 빈번히 등장한다. 그리고 刑法志에는 '武宗(正德)때에 새로 증보한 問刑條例 44항목이 情과 法에 몹시 부합한다'는 평론이 보인다. 또한 明末 思宗(崇禎) 때에는 대규모의 참혹한 정치범 처단에 대하여, 설사 '情과 法에 모두 들어맞는다'고 하더라도 오히려 가련한 형편인데, 하물며 준엄한 위세와 공포적인 분위기 속에서 진행되기 때문에 후회막급의 상황이 염려된다는 간언도 있었다. 그런가 하면 淸 仁宗은 타인을 살해한 자는 자신의 목숨으로 상환하여야 한다는 이른바 '一命一抵'의 원칙에 대신들이 지나치게 구애됨을 탄식하면서, 마땅히 '情理의 공평함'을 참작하여 처단할 자와 용서할 죄를 분별하여야 하는 것이 법리라고 강조하기도 하였다.
그러나 특히 주목되는 사실은 明 太祖가 洪武 元年에 令을 내려, "모든 죄수의 심문은 반드시 法에 의하여 情을 자세히 살피고 理를 추구하여야 하며, 불법적인 고문이나 교묘한 술수에 의해 사건을 조작해서는 안된다"는 司法原則을 시달한 점이다. 여기에서 '情'과 '理' 뿐만 아니라 그 근본전제로서 '法'까지 삼위일체적으로 거론됨이 지금까지의 언론과 전혀 다른 두드러진 특징이다. 사실 사법재판의 기본 대원칙은 法의 적용 시행이기 때문에 '法'에 의한 심판이 되어야 함은 지극히 당연한 일이다. 그 '法' 자체가 본디 '情'과 '理'에 근거하여 제정된 結晶이기 때문에 法의 적용 시행이 곧 情과 理의 실현을 의미한다. 그러나 法이란 한정된 成文의 규정이기 때문에 모든 일반추상적인 情과 理를 총망라할 수는 없고 반드시 흠결과 때로는 상호모순 및 저촉도 존재하기 마련이다. 이러한 성문화된 情理의 흠결을 보충하고 그 모순저촉을 통일적으로 해결 조화시키는 것이 그 법의 현실적인 시행적용인 司法裁判의 부차적인 주요과제가 되는 것이다. 즉 司法裁判이란 제일차적으로 성문화된 情理로서의 法을 객관적이고 공평하게 적용하되, 그것으로 부족하거나 문제가 발생하는 경우에는 그 근원적인 일반추상적 '情과 理'에 소급하여 구체적 타당성과 형평적 정의에 부합하는 새로운 해결방법을 모색하는 작업이다.
사실 지금까지 고찰한 중국전통법의 일반적인 사법재판원칙이 한결같이 '情'과 '理'의 통일적인 병칭거론이나 심지어 '情' 한 이념에 촛점을 맞추는 것은, 실정화된 '法'을 무시하거나 배제함을 의미하는 것이 결코 아니고, 오히려 그 '法'의 적용을 당연한 기본절차로 전제하여 이를 생략하는 것으로 이해되어야 할 것이다. 즉 전통적인 중국의 사법재판은, 가장 구체적인 형식체계의 관점에서 표현하면 法 情 理의 삼위일체적 실현이며, 가장 일반보편적인 관용적 표현을 빌리면 情 理의 중용조화이고, 가장 간단하게 함축적으로 요약하면 情의 획득[得情], 즉 진실의 발견이 되는 것이다. 진실의 발견은 당연히 合理的이고 合法的인 정의구현을 포함하며, 情理의 중용조화도 적정한 合法性을 전제로 함은 물론이다. 바로 이 점이 立法的인 이념과의 차이점이기도 하다. 禮와 法(律令)의 제정은 '情'과 '理' 양자의 통일조화를 궁극이상으로 삼지만, 그 시행적용인 司法은 입법의 근원인 '情'과 '理'는 물론 그 실정화의 산물인 구체적이고 현실적인 '法'까지 삼위일체적 실현을 최고 지도이념으로 표방하는 것이다. 서론에서 전술한 바와 같이 전통적인 일반언어관용이 '情理法' 삼위일체를 병칭하는 것은 이러한 직접적이고 구체적인 사법현실에 주안한 때문이다(따라서 情理法 삼위일체의 관점에서만 고찰하면 司法에 국한되고, 그 전제인 입법단계가 소홀시되기 때문에 전체적인 법이념을 고찰하는 데는 편면적인 불완전성을 면할 수 없게 된다).
이상에서 살핀 것처럼 情과 理는 有史이래 중국의 전 法制史를 통하여 司法의 확고한 기본원칙으로 관철되었음을 알 수 있다. 이러한 기본원칙성을 전제로 이제 司法의 단계별로 조금 구체적이고 개별적인 절차 방법 및 그와 상관적인 입법적 규정들을 동시에 살펴보기로 한다.


제2절 법률요건적 사실로서 주관 객관적 情 

법을 최고의 권위로써 최종적으로 확인 심판 선언하는 司法재판의 가장 기초적이면서 핵심적인 본질이 法外적인 순수한 존재적 事實의 정확한 인식 및 확정임은 매우 중대한 의미를 함축한다. 객관적인 사실만 분명히 인식 확정되면, 이를 법이 규정하고 있는 구성요건에 포섭시켜 그에 상응하는 법률 효과를 판정하는 일은 비교적 순수한 法理(법률논리)적 작업으로서, 비록 쉽지않은 고도의 전문성을 띠지만, 그래도 단순한 기술적 지식적 차원의 문제에 속한다. 반면 이미 실행이 완료된 객관적 사실은, 인간의 주관적인 心理感情과 이기적인 간사성, 양당사자의 상반적인 이해대립관계 등으로 인하여, 풍부한 사회적 심리적 경험과 명석한 통찰력 및 판단력 등 고도의 지혜가 없이는 제대로 인식되기 어렵다. 司法재판의 첫 출발단계로서 사실인식의 情은 객관적으로 이미 실행완료된 事實(實情)뿐만 아니라, 그를 둘러싸고 감정적 심리적으로 첨예하게 대립분쟁하고 있는 양당사자의 현재적 주관적 人情까지 포괄적으로 망라하기 때문에, 그 복잡성과 곤란성 및 중대성은 법작용이라는 논리적 기술조작에 비할 바가 못된다. 그러한 의미에서 정의실현이라는 司法의 궁극이념상 진실의 발견은 진리의 선언 못지않게 보다 핵심적이고 본질적인 비중을 차지하는 것이다. 
사실 법조문을 잘못 적용하거나 私情에 의해 다소 편파적으로 왜곡 시행하는 경우에는 그 폐단이 법적효과(특히 형벌)상 경중의 정도차이로 나타나는 것이 일반적이지만, 법률요건으로서 객관적 사실 자체를 잘못 인식하는 경우에는 시비곡직과 正邪가 완전히 뒤바뀌는 질적인 차원의 심각한 결과를 초래한다. 억울한 누명으로 인한 원한과 부당한 요행으로 말미암는 正義의 상실은 司法理念을 본질적으로 마비시키기 때문에, 단순한 법적용의 착오에 비할 바가 못되는 중대한 문제인 것이다. 따라서 재판주체에게는 법에 대한 전문적인 기술성이라는 객관적인 지식의 차원 못지않게, 일반사물과 인간에 대한 풍부한 경험 및 명석한 통찰력이라는 주관적인 지혜의 차원이 동시에 중요한 요건이 된다. 근대서구적 법제도에서 법관의 자격요건을 전자에 치중하는 데 반해, 전통 중국법체계에서는 오히려 후자를 더욱 중시하는 것이 특징적인 차이점이다. 양자 모두 장단점을 지니는데, 그 장점만을 취하는 통일적인 조화가 동서고금을 막론한 司法正義實現의 궁극적인 이상일 것이다.
이러한 본질적 성격 때문에 周初부터 비롯하여 역대의 法制 및 司法현실에서 사실인정의 情을 그 유일한 기본원칙이자 궁극이념으로 천명하는 것이다. 즉 객관적 주관적 情을 사실 그대로 확인하는 일은 司法의 기본출발이자 그 대부분의 완성에 가까운 작업으로서, 眞實의 情만 발견되면 眞理의 법을 선언하는 일은 그리 멀지 않게 된다. 실질적으로는 情의 인식단계에 理의 선언까지도 포함되는 종합성을 지니기도 한다. 周禮에서 司法官의 직책을 五聽으로써 民情을 구하는 것이라고 규정하며, 唐律에서는 죄수심문을 반드시 먼저 情으로써 하되 그 辭理를 자세히 살펴야 한다고 규정하는 것이 그러한 대표적인 예이다. 
그런가 하면 전술한 바와 같이, 曾子는 士師가 된 陽膚에게, 정치의 도덕성이 상실되어 民心이 흩어진 지 오래되었으므로, 만약 범죄사실(情)을 발견하게 되면, 이를 슬퍼하고 연민하며 결코 기뻐하지 말라고 충고하기도 한다.(如得其情, 則哀矜而勿喜) 춘추시대 齊가 魯를 침범해오자 曹 는 자청하여 莊公을 알현하고 戰論을 전개하는 가운데, 조그만 혜택이나 믿음 가지고는 인민을 전쟁에 종군시키기에 부족하며, 모든 獄訟을 반드시 '情'으로써 재판하는 忠이야말로 전쟁수행의 자본이 될 만하다고 평한 적이 있다. 齊 桓公은 國子를 사법관에 임명하여 '情으로써 獄訟을 재판'하도록 하였다. 또한 月令상 한해 농사가 끝난 시월 孟冬에는 성곽수리 등 각종 토목건축공사와 기타 수공업에 힘쓰는데, 이때 작업을 소홀히하여 직책을 충실히 수행하지 않은 자는 그 情에 따라 죄책을 철저히 추궁한다는 기록도 보인다.
漢代 이후 역대 司法현실에서도 이러한 기본적 특성은 면면히 계승된다. 後漢대에는 春秋折獄의 기본정신을 논하면서, 情을 살펴 죄책을 결정하여 그 뜻을 처벌하고 그 일(행위)은 용서할 수 있다고 주장하는 언론이 등장한다. 크고 작은 獄訟을 반드시 '情'으로써 심판하되, 그 마음을 살펴 죄를 정한다는 原心定罪의 언론이 그것이다. 여기의 情은 객관적인 범죄행위로서의 事實보다는 주로 그 주관적 심리적 동기로서 情意에 치중된 다소 독특한 개념인데, 이는 유교를 최고통치이념으로 표방하여 春秋의 학문을 전성시킨 漢代의 역사적 특수성에서 말미암는 것으로 이해된다. 남북조시대 北齊의 武成帝는, 정치의 가장 중요한 방편이 상벌인데, 상은 理에 적합한 것이 중요하고 벌은 情을 얻는 점이 핵심이라고 강조하기도 하였다. 또한 金 世宗은 법관이 곤장에 의한 고문으로 허위자백을 강요하는 사법현실을 개탄하면서, 어찌하여 獄訟 심문을 情으로써 행하지 않느냐고 엄중히 문책한 바가 있다.
특기할 만한 사례는, 後周 때 한 사람이 아내를 칼로 찔러 죽였는데 처가에서 뇌물을 받고 관가에 거짓으로 범인(사위)이 정신병에 걸려 말을 못하는 미치광이라고 증언하여 심문조차 하지 않고 사안을 기록하여 상부에 보고한 일이 있었다. 이에 大理寺에서 곤장형으로 판결하였는데, 刑部郎中이던 高防이 기록을 살펴본 뒤 "정신병으로 말을 못한다는데 의사의 진단서도 없이 무엇을 증거로 곤장형에 처하는가?"라고 반문하면서, 그 사건을 다시 심리하여 반드시 본래 사실[本情]을 확인하라고 파기환송하였다. 이에 결국 罪狀이 드러나 의법처결하였는데, 이에 대한 평론은 "소송을 재판하는 도리(절차)는 반드시 먼저 그 사실[情]을 심리한 뒤에 죄와 형벌을 의론하여야 한다. 지금 사실[情] 인식조차 아직 미진한데 곧바로 죄와 형벌을 먼저 처단하는 것이 法'理'上 가능하겠는가?"라고 적확하게 지적하기도 한다.
한편 明 憲宗은 재판의 지체와 관련하여, 情을 사법의 기본적인 핵심으로 지적하였다. 비록 刑獄이 人命에 직결되는 중대한 일로서 매우 신중히 처리하여야 하는 것이 기본원칙이지만, 이는 그 情을 명확히 얻지 못한 의심스러운 사건을 두고 일컫는 것이다. 만약 그 情(범죄사실)이 명백하여 의심의 여지가 없는 경우에는 마땅히 즉시 처결하여 재판의 지연으로 인한 당사자의 피해와 고통을 최소한도로 줄여야 한다는 것이다. 그리고 淸代에는 사형에 해당하는 중죄를 모아 심리하는 秋審에 있어서, 그 판결을 情實 緩決 可矜 疑(현실적으로 별로 없었음) 留養承祀(雍正 이후 추가) 등으로 분류하였다. 여기에서 情實이란 곧 객관적인 범죄實情이 명명백백하고 주관적인 동기로서 犯情도 용서할 여지가 없어 원칙적으로 처형대상이 되는 가장 무거운 범죄를 지칭한다. 그런가 하면 당률은 만약 범죄에 직접 관련된 贓物이나 범죄행위의 '實狀'이 확실히 드러나 '事理'상 의심할 여지가 없는 경우에는, 설령 피의자가 스스로 승인하지 않더라도 객관적인 '情狀'에 의거하여 재판할 수 있다고 규정한다(§476). 
한편 의심스러운 범죄는 벌금으로 贖罪하는 것이 전통법의 큰 특징인데, 여기의 '疑罪'란 증인 증거의 虛實이나 是非의 事理가 각기 팽팽히 맞서는 경우를 말한다. 즉 情과 理가 서로 일치하지 않고 어긋나서, 범죄혐의는 다분히 인정되지만 그렇다고 이를 확증할 근거가 없는 경우이다. 그런데 그 판단기준에 관하여서도, 합의심리에 참여하는 다수 법관의 律과 情에 대한 의론이 세 차례까지 분분하게 엇갈리는 경우에는 '疑罪'로 확정된다(§502). 여기에서 법관이 재판심리에서 의론하는 구체적 내용이 사실로서의 情과 그에 대한 법적용으로서의 律임을 확인할 수 있는데, 律이란 실질적으로 '法理'(법논리)를 의미한다.이처럼 情은 사법심판의 기본적인 출발점이자 가장 중요하고 핵심적인 요소를 이루는 것이다. 이제 입법적인 규정을 중심으로 이러한 법률요건 사실의 정을 세분하여 살펴보면 다음과 같다.

1. 행위자의 주관적인 동기로서 故意나 惡心에 해당하는 情 
이는 법률행위의 구성요건이나 죄책가감의 가장 중대한 요인이 된다. 즉 범죄를 행위의 처벌에 있어서 객관적인 행위결과로서 사실적 情 못지않게, 그 주관적인 내면동기로서 心理적 意志적 情을 우선적으로 중시하는 주관적 유심주의적 사법원칙이 전통중국법의 가장 중대한 본질적 특징이다. 이 원칙은 이른바 '마음을 살펴 죄악을 결정한다'는 '原心定罪'(혹은 論心定罪 原心論罪 등으로도 일컬어짐)의 명제로 대표되는 전통 중국법의 일반적인 중심사상이다. 이는 일찍이 周初부터 확립된 형법의 기본원칙이다. 설령 아무리 작은 죄라 하더라도, 그것이 과실이 아닌 고의에 의한 것이고 개전의 정이 없이 일관적인 不法행위일 때에는 이를 처형하지 않을 수 없다. 반면 비록 큰 죄라도 우연한 과실이나 불가항력적인 외부적 원인에 의해 이루어지고, 또한 자신이 잘못을 인정하고 고치는 경우에는 이를 처벌할 수 없다. 이것이 곧 '과실을 용서함에는 큰 것을 따지지 않고, 고의를 처형함에는 작은 것을 가리지 않는다'는 명제로 요약된다.
동일한 행위라도 행위자의 주관적인 동기(목적)에 따라 죄형을 차별하는 유심주의적 司法原則은 秦律에도 나타난다. 예컨대 문의 자물쇠를 여는 행위의 경우, 그 목적이 절도에 있으면 객관적인 불능에 의한 미수범이든 또는 주관적인 의사에 의한 중지범이든 모두 문을 연 죄와 동일하게 처벌하는 데 반해, 절도목적이 아닌 경우에는 미수범이나 중지범은 감경처분한다. 그리고 官物(公物)을 차용한 뒤 도망한 경우, 후에 자수한 자는 도망죄만 논하지만 체포된 자는 도망죄와 함께 借用官物의 절도죄까지 병합하여 논죄한다(이 경우 장물의 수량에 따른 절도죄가 도망죄보다 가벼운 경우에는 도망죄만 부과한다).
이러한 原心定罪의 대원칙은 특히 漢代 동중서를 중심으로 집대성된 春秋決獄의 기본정신으로 재생된다. 春秋筆法의 핵심은 역사사실을 평론함에 있어서 인간의 주관적 意志. 즉 내면적 心情을 가장 중시하는 것이다. 그리고 禮가 소중하게 여기는 바도 곧 意志[마음]에 있음은 물론이다. 무엇보다도 이는 司法재판에 그대로 반영된다.

"춘추에서 訟獄을 심판함에는, 반드시 그 사실을 바탕으로 하여 그 뜻을 살핀다. 뜻이 사악한 자는 범죄행위가 완성되기를 기다리지 않으며, 범죄 주모자는 그 죄책이 특별히 엄중하고, 본래 의도가 정직한 자는 그 처벌이 가볍다. 범죄사실이 같은데도 그 처벌을 달리 하는 것은 그 本意(本心)가 다르기 때문이다."

이는 심지어 "뜻(본래 동기)이 착하면 법에 위배되더라도 면죄해주고, 뜻이 악하면 법에 합당하더라도 처형한다."는 論心定罪의 극단적인 명제로까지 표현되기도 한다.
이러한 형법(司法)의 대원칙이 唐律의 근본적인 立法정신으로 계승되고 있음은 물론이다. 唐律疏議는 형법의 근원적인 처벌대상이 죄악의 주관적인 동기로서 心 意 情에 있음을 빈번히 강조한다. 우선 가장 악질적인 謀反 謀大逆의 不忠罪가 군주의 존재를 무시하는 마음(無君之心), 즉 惡心과 逆心에 있으며, 부모 생존시에 분가독립[別籍異財]하거나 봉양을 소홀히하는 不孝罪도 내면적인 '情에 지극히 효성스러운 마음이 없는' 데에 존재한다(§6). 특히 각종 共謀罪의 경우에는 本情에서 협동화합하여 計謀한 자만 포함되며, 본래 情을 함께하지 않고 무력위협 등에 의해 강제로 동원된 자는 원칙적으로 제외된다(§251). 그리고 궁궐 내에서 언성을 높여 다투는 행위도 공경스럽고 정숙한 情이 없기 때문에 처벌된다(§311). 부모나 기타 존속혈친을 고발하는 告親罪도 이들을 범죄형벌에 빠뜨리려고 하는 惡한 情을 특히 중시한다(§345).
그리고 일반범죄로서 각종 謀殺(§252∼§256)과 같이, 행위의 결과발생은 물론 실행의 착수여부와도 관계없이 두 사람 이상이 모의계획한 사실만으로도 독립적인 범죄를 구성하는 것은 바로 이러한 原心定罪의 전형이 된다(이미 언급한 謀反 등도 마찬가지임). 특히 '憎惡'하는 마음에서 부적 圖書 언어 등의 각종 저주로써 타인을 살상하려고 한 행위는 직접적인 구체적 유형의 실행착수조차 없고 그 결과발생을 기대하기 어려운 迷信인 경우가 많다. 이렇게 순수히 주관적이고 唯心的인 행위조차 謀殺에 준하여 다소 감경처벌하는 사실은 原心定罪의 절정을 이룬다(§264). 또한 共謀竊盜罪(§298)나 同謀共毆傷人(§308)과 같은 공동모의범죄가 단순한 共犯에 비해 가중처벌되는 원인도 '한 마음으로 사전계획한'(同心計謀) 주관적인 情이 중대하기 때문이다. 물론 共謀범죄에서 모의를 주도한 造意者가 무겁게 처벌된다. 그런데 일반 共犯에서도 범죄를 먼저 제의한 造意者를 正犯(首犯)으로 논하고 나머지는 從犯으로 감경처벌함이 원칙이다(§42, §296).
그리고 자신이 직접 범죄를 실행하지 않으면서 타인을 敎令(敎唆)하여 죄악을 저지르는 각종 간접적인 범죄의 경우에는 正犯으로써 또는 正犯과 동일한 죄로써 논하는 것이 일반적이다. 일찍이 晋律은 타인의 폭행을 敎令한 행위가 폭행자와 동일한 죄임을 규정하면서, 다만 피교사자의 부모를 폭행하도록 교사한 경우에는 특수한 신분관계로 인한 가중처벌까지는 할 수 없음을 한정한 적이 있다. 그런데 唐律은 90세 이상이나 7세 이하의 절대적인 형사책임무능력자를 敎令[교사]하여 범행한 경우에는 敎令者만을 (간접)正犯으로 처벌한다. 피교사자가 의사능력 및 행위능력[智力]이 거의 없기 때문인데, 다만 피교사자와 피해자 간의 특수한 신분관계(친족)로 인한 형벌의 가중 또는 감경처분은 교사자에게 적용되지 않는다( 30). 그리고 타인을 범행하도록 속이거나 유혹하거나(행위자 자신은 범행인 줄 모르는 상태) 또는 교사한(행위자도 범행을 인지한 상태) 뒤, 그(범행자)를 손수 체포 또는 고발하거나 타인으로 하여금 체포 고발하여 상금을 타려고 한 자 및 증오나 원한으로 타인을 범죄에 빠뜨린 자는 모두 범죄자와 동일하게 처벌한다( 378). 또한 타인을 敎令하여 제3자를 誣告한 경우, 그 反坐의 책임은 행위자를 首(正)犯, 교사자를 從犯으로 각기 처벌하는데, 만약 피교사자의 존친속이나 主人을 고발하도록 告親(干名犯義)罪를 교사한 경우에는, 피교사자는 친족관계로 인한 律上의 중벌을 받고 교사자는 그보다 한 등급 감경된 형벌에 처한다( 357). 그리고 인명을 살상할 수 있는 毒蟲을 기르거나 비축하도록 교사한 경우에도 행위자와 함께 絞刑에 처한다는 특별규정도 있다( 262).
이밖에도 주관적인 마음이나 뜻을 특별한 처벌사유로 거론하는 경우가 적지 않다. 예컨대 황제의 문서[制書]를 위조한 죄 및 관직을 사칭하거나 관원의 성명을 도용한 죄는 그 위조나 사칭을 감행한 '뜻'[意]에 있다(§367, §372). 그런데 위조한 인감이나 符節, 또는 훔치거나 습득한 인감 부절 등을 타인에게 빌려주거나 매각한 경우, 이를 빌리거나 매수하여 사용한 자도 '僞造'의 본죄로써 논한다( 365  366). 이들은 비록 손수 훔치거나 위조한 것은 아닐지라도 그 본래 의도[情]의 간사함은 위조나 절도 자체와 전혀 다를 바가 없기 때문이다. 그리고 사람을 아프게 한 유독성 음식물의 잔여물을 바로 소각시키지 않고 일부러 사람에게 주어 살상시키려고 한 행위는 謀殺에 준하여 엄벌하는데, 이는 '해치려는 마음'(害心)이 있기 때문이다(§263). 시체를 손상시키거나 불태우거나 물에 버리는 등의 행위는 살인죄에 버금할 만큼 중하게 다스리는데, 이는 원칙적으로 이를 해치고자 한 사악한 뜻(惡意)을 전제로 한다. 따라서 유언에 의한 火葬이나 水葬 등과 같이 惡心이 없는 특수한 장례방법은 처벌대상에서 제외된다(§266).
특히 살인은 객관적인 상황이나 방법보다 주관적인 동기에 의해 여러 종류로 구분된다. 謀殺이 가장 중대함은 물론인데, 사전적인 故意로 행해진 故殺도 마찬가지로 斬刑의 극형에 해당한다. 그리고 폭행으로 살인에 이른 경우는 폭행 자체에 본래 '殺心'은 없었던 까닭에 故殺보다 다소 가벼운 絞刑에 처하는데, 그러나 흉기를 가지고 폭행하다가 살인한 경우에는 본디 '해칠 마음'(害心)이 주관적으로 다분하기 때문에 故殺과 동일시한다. 다만 상대방의 흉기사용에 대항하여 부득이 흉기로써 싸우다가 살상한 경우에는 일반 폭행살인으로 취급한다(§306). 또한 폭행중에 옆사람을 잘못 살해한 誤殺이나(§336), 서로 악의없이 장난하다가 致死한 戱殺(§338) 등은 훨씬 감경처벌된다. 그러나 비록 상호동의에 의한 장난이라도 칼과 같은 흉기를 사용하거나 높고 위험한 곳 또는 물속 등에서 행해진 경우에는 다소 가중된다. 살인의 위험을 충분히 인식하였을 가능성이 높기 때문이다. 그리고 관리가 죄인을 체포하는 과정에서 죄인이 무기로 저항하는 경우 이를 쳐서 죽이거나 자살하도록 궁지에 몰아 넣은 경우에는 무죄인데, 이는 정당한 법집행으로서 살해의 의도없는 부득이한 자위적 행위이기 때문이다(물론 저항의 의사 및 행위가 없거나 저항할 수 없는 자를 해친 경우에는 고의가 인정되어 처벌함은 물론이다.  452). 일반인도 야간에 까닭없이 집안에 침범한 자를 현장에서 즉시 살해한 경우에는 살해의 고의가 없는 긴급한 정당방위로 인정된다( 269). 처나 첩이 타인과 간통하는 것을 현장에서 목격하고 즉시 살해하는 행위를 처벌하지 않는 明淸律上의 독특한 규정도 이와 마찬가지의 法理인데, 당시 현장에서는 묵인한 뒤 시간이 경과하여 사후적으로 보복한 경우에는 완전한 고의범죄를 구성하게 된다. 한편 부모나 조부모가 자손을 살해하거나 주인이 노비 부곡을 살해한 경우, 그것이 훈계나 징벌 등으로 인한 過失致死이면 처벌하지 않는 것이 원칙이다. 또한 夫가 처첩을, 또는 처가 첩을 과실로 살해한 경우에도 惡心이 없기 때문에 무죄이다. 그러나 폭행치사나 살인의 '本心'에 의한 故殺이면 처벌대상이 된다(§322, §325, §329, §337).
반면 故意나 惡心 또는 本情이 없는 과실범죄는 감경처벌하며 때로는 아예 형벌을 면제해주기도 한다. 예컨대 비록 입으로 謀反의 말을 진술했어도 '本心에 眞實한 計謀가 없는' 경우에는 流刑으로 감경처벌하며, 謀逆이나 謀叛의 경우에는 律令에 명문의 규정이 없으므로 不應爲重罪로서 杖 80에 그친다(§250). 타인의 무덤을 발굴한 죄의 경우에도, 무덤이 있는 줄 모르고 땅을 파다가 시체를 발견한 뒤 이를 다시 매장하지 않거나 훔친 때에는 원래 '惡心'이 없었던 정상을 참작하여 감경처벌한다(§277). 본래 다른 사유로 타인을 폭행하다가 그로 말미암아 그 재물을 탈취한 행위는 이른바 '先强後盜'에 준하여 强盜罪로 논하는 것이 원칙인데, 다만 본디 재물을 탐낸 '盜心'이 없었던 점을 감안하여, 그 죄가 탈취한 재물의 수량에 따라 死刑에 이르는 경우에는 加役流(勞役을 부가하는 流刑)에 그치도록 규정한다(§286). 또한 官物이나 타인의 기물 수목 비석 등의 재물을 과실로 훼손하거나 유실한 경우에는 원상회복 또는 손해배상의 의무만 부과하고 형사책임은 묻지 않는다(§442, §443). 그리고 失火나 過失溢水의 행위로 타인의 재산에 손해를 끼친 경우에는, 형사처벌만 행하고 민사적인 배상책임은 면제하기도 한다(§434). 한편 가축으로 인한 인명 재산상의 손해가 발생한 경우 그 주인(소유자)이나 관리책임자의 주의의무에 대한 고의과실책임의 규정이 있다. 예컨대 개가 스스로 타인의 가축을 살상한 경우에는 주인이 그 손실된 가액의 전부를 배상하고, 기타의 가축이 서로 살상한 경우에는 그 손실된 가액의 절반을 배상하여야 한다. 주인이 고의로 방종하거나 시켜서 발생한 손해에 대해서는 가축에 대한 고의살상의 책임(형사책임도 포함)을 진다( 206). 개는 비교적 총명하고 활동적이며 또한 공격적이기 때문에 다른 가축에 비해 그 주의의무를 배가시키는 것이다. 그리고 일찍이 사람을 물거나 들이받거나 걷어찬 적이 있는 난폭한 요주의 가축에 대해서는 令에 의해 특정한 표지를 하여야 하는데, 이를 위배하여 인명의 살상을 초래한 경우에는 (주인 자신이 살상한 것과 같은) '過失'죄로 贖刑에 처하며, 만약 고의로 방종 또는 사주한 경우에는 鬪殺傷[폭행치상 치사]죄에서 한 등급 감경한 實刑을 부과한다. 다만 고용된 가축관리인이 있거나 피해자가 괜히 가축을 건드려 살상을 야기한 경우에는 소유자의 책임이 없다( 207). 또한 官私 가축을 방목하여 公物이나 사유재산을 손상시킨 경우에는(곡식을 먹는 경우 포함) 笞30의 형벌을 받고 그 피해액이 큰 경우에는 贓物罪까지 져야 한다. 다만 과실로 인한 경우에는 두 등급 감경처벌하되 그 손해는 배상하여야 한다. 官의 가축이 官物을 손상시킨 경우에는 관리자만 형사처벌하며, 민사상의 손해배상책임은 면제한다( 209).
역대 법제사상 과실범죄에 대한 감형처분의 논쟁으로 특기할 만한 사례가 몇 건 있다. 漢 文帝의 행차가 다리를 지날 때 한 사람이 행차가 다 지난 줄 알고 다리 밑에서 걸어 나와 말을 놀라게 한 일이 있었다. 이 사안에 대해 張釋之는 과실범으로 벌금형에 처했는데, 황제가 너무 가볍다고 노하자 법의 공평성과 법관의 독립적 직책으로 조리 있게 설득시킨 것이다. 後漢 明帝 때에는 형제가 공동으로 살인한 사건에 대해 主從을 논의한 끝에 형은 도의적 책임이 무겁다는 이유로 사형에 처하고 아우는 감경한다는 판결을 내렸다. 이 때 詔書를 선언하는 관리가 두 사람 모두 사형에 처하는 것으로 잘못 말하여, '矯制'죄(詔書의 내용을 임의로 바꾼 죄)로서 腰斬刑에 해당한다는 논의가 일었다. 이에 郭躬이 "법령에는 고의와 과실이 있다"며 詔書 선언행위는 과실로서 가벼운 형벌에 해당한다고 의론한 것이다. 이에 황제가 그 관리와 죄수가 동향이라는 이유로 고의가능성을 의심하였는데, 곽궁은 "周道는 숫돌처럼 평평하고 화살처럼 곧다"는 詩句와 "군자는 타인의 詐欺를 자의로 지레짐작하지 않는다"[君子不逆詐]는 공자의 말을 인용하여 법의 객관적 공평무사성을 강조함으로써 황제를 수긍시켰다. 또한 같은 明帝 때 詔書에 十을 百으로 잘못 처리한 일이 발생하자, 황제가 노하여 즉석에서 笞刑을 시행하려고 하였다. 이에 鍾離意가 입실하여 "過誤의 실수는 일반사람에게 누구나 흔히 있을 수 있는 일이다"면서, 직무태만의 허물을 묻자면 지위가 높은 자신의 책임이 크다고 처벌을 자청하여 그 분노를 가라앉힌 적이 있다.
이 밖에도 南朝 宋代에 한 사람이 새를 잡는다고 화살을 쏜 것이 잘못하여 행차중인 장수에 맞았는데, 비록 상처는 없지만 법률상 棄市刑에 해당하였다. 이에 何承天이 "소송심판은 情을 중시하여 의심스러운 경우에는 관대히 처분한다"는 원칙을 천명한 뒤 漢 文帝의 고사를 인용하며, 그 뜻이 새를 잡는 데 있지 사람을 맞히는 데 있었던 것이 아니므로 "과오로 사람을 상해한 자는 3년형에 처한다"는 律文의 규정에도 해당하지 않는 본죄는 벌금형이면 충분하다고 의론하였다. 唐 德宗 때에는 한 玉工이 황제의 腰帶를 세공하다가 실수로 玉을 훼손하여 시장에서 비슷한 玉을 구해 보충해 넣었는데 그만 발각되었다. 황제는 그 은폐기만행위에 노하여 사형을 명했는데, 柳渾이 황제의 의복기물을 과오로 손상시킨 행위는 법상 杖刑에 불과하다고 간언하여 玉工의 사형을 면해준 적도 있다. 唐 太宗은 궁중의 한 관리가 황제의 주방에 私藥을 가지고 들어간 행위에 대하여, 중형처벌의 건의에도 불구하고 착오로 인한 것이라며 사면해 주었다. 그런가 하면 明 成祖는 刺字刑을 범한 죄인을 "사람이 누군들 과실이 없겠는가?"라며 용서하여 주고, 또한 初犯을 대부분 관대히 사면해주면서 개과천선을 기대하기도 하였다.
무엇보다도 주목되는 특징은, 사람을 '過失로 殺傷'한 범죄도 實刑을 집행하지 않고 벌금으로 贖罪한다는 원칙이다(§339). 다만 자손이 부모 조부모를 過失로 살해한 流罪와 期親 이상의 존속 외조부모 남편 남편의 조부모 등을 과실로 살상한 徒罪의 경우에는 예외적으로 벌금에 의한 속죄가 되지 않는다(§11). 또한 전술한 大不敬罪 중에서, 군주의 약을 과실로 本方과 달리 처방하거나 조제한 행위( 102), 군주의 음식요리에 있어 과실로 금기사항을 범한 행위( 103), 군주가 사용할 선박을 과실로 부실하게 제작 관리한 행위( 104) 등에 대하여는 주관 의사 요리사 목공을 絞刑에 처한다. 그런가 하면 국가에 전쟁이 발생하여 병력을 동원하는데 그 징발을 회피하거나 지체한 행위에 대하여는 고의와 과실을 불문하고 모두 참형에 처한다( 230). 이처럼 부모에 대한 不孝나 군주에 대한 직무상의 중대한 不忠, 그리고 국가적 중대사상의 不忠 등에 대하여 법의 가장 기본적인 원칙인 과실범의 개념을 인정하지 않는 것은 忠과 孝의 윤리도덕을 강조하는 통치이념에 입각하여, 이들에 대한 각별한 공경과 존중의 주의의무를 강화함으로써 실질적인 無過失責任을 요구하는 法理로 이해될 수 있다.


2. 범죄의 객관적 사실로서의 情 
이는 범죄(법률행위)를 성립시키는 제1차적인 구성요건일 뿐만 아니라, 형벌경중을 결정하는 한 중요한 원인이 된다. 情狀 情況 事情 등의 개념이 그것인데, 때로는 순수한 객관적 사실 이외에 죄인의 주관적인 동기로서 情도 함께 뒤섞여 복합적인 의미를 지칭하는 경우도 많다. 물론 이는 故意나 惡心과 같은 순수한 내면적인 心理적 意志적 情을 뜻하는 것이 아니라, 범죄인이 구체적으로 처한 주관적인 환경상황을 의미하는 것으로 해석되는 것이다. 이것이 행위의 구체적 결과로서 범죄사실적인 情의 개념과 불분명하게 혼용되는 것이다.
우선 순수한 객관적 사실은 그 자체가 범죄성립의 핵심적인 요소가 된다. 법에서 법률행위구성요건으로서 특별히 거론하는 객관적 사실로서의 情은 소극적 부정적 개념으로 규정되는 경우가 일반적이다. 즉 實情을 말하거나 행하여야 할 의무에 대한 소극적 위반이나 사리사욕을 위한 虛僞의 적극적 실행 모두 포함된다. 여기에도 행위자의 주관적인 악의나 고의의 情을 기본전제로 함은 물론이다. 예컨대, 家長이 戶口를 누락시키거나 가족의 연령 및 상황을 사실과 다르게 증감시키는 행위( 151. 부역회피가 있는 경우 가중처벌된다), 또는 관리가 천재지변으로 인한 농사재해상황을 事實대로 조사보고하지 않은 경우(§169), 건축토목공사의 자재 및 인력의 예산편성 집행 보고를 사실과 다르게 한 경우(§240), 戶籍 및 인구를 누락시키거나 연령 상황 등을 사실과 다르게 증감시켜 작성 보고한 경우(§150∼§153), 황제의 문서나 관문서를 잘못 작성하거나(§114) 기타 實情과 다르게 처리 응대한 경우(§17) 등이 있다. 특히 이에 해당하는 전형적인 범죄로 각종 誣告罪와 詐僞罪를 들 수 있다.
誣告란 타인을 해치기 위하여 虛僞의 범죄事實을 고발하는 행위인데, 전혀 事實무근한 허위가 아니더라도 고발한 내용이 事實과 경중 다소가 다른 경우에는 그 차이에 의해 처벌하는 것이 원칙이다. 다만 '本情'이 誣告가 아닌 경우에는 감면해주기도 한다(§341∼§347, §350). 주지하듯이 가혹한 法治로 절대군주권을 확립하려는 법가적 통치술에서는 告奸을 적극 장려하고 법적의무로까지 강요하였는데, 秦律 이래 중국 역대律令은 비록 정도의 차이는 있지만 이에 관한 상세한 규정을 두고 있다(秦簡, 法律答問, 207-211면 참조). 그러면서 한편으로는 그로 인한 남용 및 악용의 폐단을 방지하기 위하여 사실무근한 고발을 금지하는데, 이것이 이른바 誣告罪이다. 그런데 흥미로운 사실은 일반범죄에 대한 고발을 장려 강요하는 강도에 비례하여, 무고죄에 대한 금지 처벌의 정도도 매우 엄격한 점이다. 즉 무고자에게는 원칙적으로 그 무고한 바 범죄에 해당하는 형벌을 거꾸로 부과하는 '反坐'제도가 그것이다( 342). 그래서 법은 타인의 범죄를 고발할 때에는 반드시 고발자의 성명은 물론 年月과 犯罪事實을 명확히 진술하도록 요구하며, 이를 위반한 고발은 수리하지 못하도록 규정한다(§355). 이는 물론 사사로운 원한을 보복하거나 또는 포상을 탐내 발동하기 쉬운 간사한 죄악을 두절하고, 그로 인한 불필요한 소송의 범람이 초래할 행정적 낭비를 절감하기 위한 정책적인 입법이다. 특히 誣告를 예방하기 위한 한 방책으로 匿名投書(飛書)를 엄격히 금지한다.
그리고 詐僞란 眞實하지 않은 가짜를 만들어 내는 각종 僞造罪(§362∼§366)와, 진실을 숨기거나 거짓을 말하는 다양한 詐欺罪(§367∼§388)를 총망라하는데, 특히 당률에서는 독립된 篇名을 이룰 정도로 비중이 크다. 이중 '詐'는 추상적인 事를 목적으로 하고 '僞'는 구체적인 物을 대상으로 삼는 원칙적 구별이 확립되어 있다. 즉 '僞'란 옥새나 기타 관청의 인감 符節 등과 같은 구체적인 물건을 가짜로 만드는  '僞造'를 뜻하고, '詐'란 각종 신분(관원 嫡長子)이나 사리 상황(질병 부모喪) 등을 거짓으로 속이는 '詐稱'을 지칭한다. 다만 각종 문서에 대해서는 僞造라는 개념 대신 詐爲라는 용어를 사용하는 점이 특기할 만한데, 이는 문서의 외적인 형식으로서의 구체적 物보다는 내면적인 실질내용의 不實이라는 추상적 事의 성격을 중시하기 때문인 것으로 보인다. 이 중에서 특별히 언급할 만한 범죄로는, 관직을 물러나지 않기 위하여 부모의 喪을 숨기거나 또는 반대로 부모의 喪을 사칭하여 휴가를 청하거나 의무를 회피하는 경우(§382), 질병이나 신체장애를 사칭하여 부역을 회피하거나 검사에 不實하게 응하는 경우(§381, §384), 의원이 처방과 다르게 약을 조제하여 부당하게 재물을 취한 경우(§382), 증인이나 통역관이 사실과 다르게 거짓으로 진술한 경우(§387) 등이 있다. 이러한 경우는 모두 事實情況을 위배하거나 가감손익한 죄악을 다스린다.
한편 구체적인 형벌의 경중을 결정하는 기본요소로서 情은 대체로 주관적 객관적인 종합상황을 의미한다. 이러한 情狀 情況은 물론 司法상의 실제재판과정에서 현실적으로 참작되기도 하지만, 입법 규정의 단계에서 이미 고려되는 경우도 적지 않다. 예컨대 같은 도둑이지만 절도와 강도는 죄상이 같지 않기 때문에 별도의 죄목으로 분리되어 있다(§288). 共謀罪에서는 주모자가 首犯이며 단순가담자는 從犯인 것이 원칙인데, 공모한 집단폭행상해죄의 경우에는 실제적인 情狀에 의거하여 구체적인 폭행 사실이 중대한 자를 重罪로 처벌하고 元謀者는 오히려 한 등급 감경해주며 단순가담한 從犯은 또 한 등급 더 감경한다. 물론 元謀者가 실제로도 가장 심하게 폭행하였으면 그가 主犯으로서 重罪를 지며 나머지는 모두 두 등급씩 감경된다. 또한 사망에 이른 경우에는 가장 직접적이고 결정적인 死因 제공자가 重罪가 된다. 그리고 공동모의하지 않은 임시우발적인 집단폭행의 경우에는 각각의 상해결과에 의해 개별적으로 처벌하되, 그 사실을 분별하기 어려운 경우에는 최후의 폭행자를 重罪로 삼는다. 亂打로 선후와 경중을 분간할 수 없는 경우에는 주모자와 맨처음 폭행한 자를 重罪로 처벌한다(§308). 권세나 富豪 등의 위력을 빙자하여 타인을 시켜 폭행한 자는 비록 직접 실행하지 않았더라도 重罪의 책임을 지며, 직접 실행한 자는 한 등급 감경된다(§309).
그중에서 특히 용납하기 어려운 情狀의 경우 酌量減輕의 대상에서 명백히 제외시키거나 오히려 가중처벌하기도 한다. 예컨대 80세 이상이나 10세 이하 또는 심한 篤疾者는 원칙적으로 절대적인 형벌책임무능력자이지만, 謀反 大逆이나 사형에 해당하는 살인을 범한 경우에는 그 情狀을 획일적으로 완전히 면죄해주기 어려우므로, 황제에게 奏淸하여 개별적 구체적으로 처결하도록 규정되어 있다.(§30) 그리고 폭행중에 과오로 옆사람을 살상하거나 甲인 줄 알고 乙을 잘못 살상한 경우 등과 같은 이른바 대상(객체)의 착오는 죄책의 경감사유가 못된다. 원래 殺心을 지니고 구체적인 폭행의 情狀까지 갖추었기 때문이다( 336).
물론 감면의 사유로 참작되는 정상도 있다. 예컨대 謀反 大逆 등의 중대한 죄를 알거나 고발받은 관원은 즉각 출동하여 체포하여야 한다. 반나절을 지체하면 고발하지 않은 죄와 마찬가지로 처벌받는데, 다만 그 수가 많고 위세가 강하여 체포에 필요한 인력과 兵器 등을 준비하느라고 지체된 경우에는 무죄이다(§340). 또한 제방 등을 제때에 수리하지 않아 水害 등을 초래한 담당관원은 엄하게 처벌받는데, 다만 비정상적인 홍수와 같이 인력으로 막을 수 없는 자연災害의 경우에는 죄를 묻지 않는다(§424). 그리고 牛馬는 다른 가축과 달리 농경과 兵戰의 필수품으로 매우 중시되기 때문에, 타인은 물론 주인도 원칙적으로 도살할 수 없다(§203). 남의 마소를 훔쳐 도살한 경우에는 徒 2年半으로 더욱 가중처벌되며, 만약 그 가액에 의한 일반절도죄의 형량이 이를 초과하면 일반절도죄보다 한 등급 가중된다. 그런데 지방풍속에 따라 농경이나 수레에 사용하지 않는 마소를 훔쳐 도살한 경우에는 정상을 참작하여 일반절도죄로 논하는 것이다(§279).

3. 타인의 범죄사실에 대한 주관적 인식으로서 '知情' 
범죄를 예방하는 방법으로 범죄 자체의 직접적인 원인 및 동기를 제거하거나 범죄자 자신을 처벌하는 일이 가장 중요하고 기본적임은 물론이다. 義理에 근거한 禮法으로써 인간의 감정욕구를 절제시키고 다스리거나, 인과응보적인 형벌로써 심리강제 효과를 기대하는 것이 그 전형적인 방법이다. 그러나 한편 범죄는 범죄주체의 단독적 요소에만 기인하는 것이 아니라, 흔히 주변적인 환경과의 상호 긴밀한 연관성속에서 이루어지는 것이 일반적이다. 범죄의 사회적 원인과 책임이나 범죄에 대한 정상 참작의 이론적 근거가 바로 여기에 존재한다. 따라서 범죄를 예방하는 또 다른 중요한 간접적 방법으로는, 범죄주체에게 사전적인 원인을 제공 조장하거나, 사후적으로 범죄목적을 완성하고 그 효과를 파급시키는 데 매개적 촉매역할을 담당하는 주변적인 상관요인을 제거하는 일이다. 범죄인 줄 알면서 적극적으로 이에 가담 협조하거나 또는 소극적으로 이를 묵인 허용하는 행위를 처벌하는 법규정들이 모두 이에 해당한다. 대개 범죄 자체의 사회적 해독성이 비교적 큰 경우나 또는 관리들의 행정적 감독책임을 강화하기 위한 직무 등에 이러한 법규정이 많다. 특히 禮義와 같은 사회적인 윤리도덕을 강조하고 중앙집권적 관존민비의 절대法權을 요구하는 전통사회의 본질적인 특수성으로부터 말미암는 내용이 적지 않다.
범죄인 줄 아는 상태, 즉 객관적인 범죄事實을 주관적으로 인식하는 '知情'의 요건이 범죄행위로 규정되는 가장 두드러진 영역은, 관원들의 각종 직무상의 관리감독책임을 규정하는 行政法적 분야이다. 우선 자신의 직무와 직접 관련하여 타인의 범죄행위가 발생한 경우, 해당 관원이 그 사실을 사전에 알았으면 그 범죄인과 동등한 죄로 처벌하는 것이 일반적이다. 예컨대 驛馬를 사용할 권한이 없는 자가 詐僞로 타거나(§379), 비록 권한이 있더라도 법규정을 초과하여 사용한 위법을 안 경우에는 범인과 동등하게 처벌된다(§127). 그러나 이러한 예는 일반적으로 對民行政에 특히 많다. 戶口의 누락이나 허위작성을 안 경우(§151, §152), 度牒을 발급받지 않고 사사로이 出家入道한 사실을 안 경우(§154), 租稅 및 기타 官物의 運輸 및 出納과 관련한 각종 불법비리를 안 경우(§217, §218, §221), 代理軍役(§228)이나 각종 詐僞에 의한 군역회피(§236)를 안 경우, 官戶나 官奴婢의 출산을 누락 또는 은닉한 사실을 안 경우(§376), 각종 도량형이나 器物의 표준미달사실을 안 경우(§417, §418) 등이 이에 해당한다. 이 경우에는 그러한 위법 또는 불법 사실을 알면서도 이를 적극적으로 시정하지 않고 소극적으로 묵인 방치한 직무상의 행정책임을 해당 범죄행위의 故意와 동등하게 처벌하는 것이다. 즉 이들은 사실의 소극적 인식만으로 不作爲犯의 故意가 성립하는 셈이다. 이는 허가없는 사사로운 關門통과(§86)나 각종 賦役의무자 또는 죄수 및 官戶 관노비의 도망을 알면서도 막지 않은 행위가 고의석방으로 간주되어 해당 범인과 동등하게 처벌당하는 法例와 대비해보면 더욱 명확해진다(§457, §459, §461, §463, §466). 또한 도로를 침범하거나 오물을 함부로 버리는 경범죄를 금지하지 않은 행위도 해당 범죄와 같은 처벌을 받기도 한다(§404). 특히 많은 경우에는 그 사실을 부주의로 알아차리지 못한 '不覺'[불찰]이나 '不知情' 요건도 과실죄로 감경처벌된다. 또한 상 하급 관원간의 직무상 감독책임을 요구하는 連坐의 경우 同職관원의 불법비리를 알지 못한 경우에도 과실로 논한다(§40). 뿐만 아니라 관할 행정구역 내에서 도둑이 발생하거나 타지역에서 도둑질한 범인의 잠입을 허용한 경우에는 里正으로부터 州에 이르기까지 모든 계층의 관원이 知情이나 過失의 여부와 관계없는 治安행정상의 감독책임을 지게 된다(§301). 이는 범죄발생의 예방 및 저지 자체가 해당 관직의 주요한 직책이기 때문에, 그 직무유기책임을 엄중하게 묻는 것이다.
행정조직상 관원의 직무상 감독책임과는 달리, 일반 民家의 대표자로서 家長이 행정상 지는 대표 책임은 가족의 범죄사실 인식에 대한 형사적 연좌책임을 포함하지 않는 것이 원칙이다. 즉 一家의 내부적 최고 통솔자이자 대외적 대표자인 家長이 국가와 民家 사이의 행정적 관계, 특히 국민으로서 戶婚 賦役 租稅 등의 대국가적 의무이행에 있어서 부담하는 책임은 개별적인 가족의 연좌 또는 연대책임이 아니라, 一家 전체의 포괄적인 대표책임인 것이다. 형사상으로도 가족공범의 경우 최존장자인 남자를 首犯(正犯)으로 취급하는 대표책임은 규정하지만(§42) 자신이 관여하지 않은 가족구성원의 일반범죄에 대한 감독상의 연대책임을 지는 것은 아니다(물론 謀反 大逆과 같은 대규모의 가족 전체적 緣坐책임은 특수한 예외이다: §248).
그런데 혈연적 가족공동체의 특성에서 말미암는 특별한 경우가 있다. 예컨대 사람을 해칠 수 있는 毒蟲을 사육비축한 '不道'罪는 十惡의 하나로 絞刑에 해당하는데, 그 동거가족은 비록 그 범죄사정을 몰랐다고 하더라도 流 3000里에 해당한다. 이는 혈연적인 가족공동체의 특성상 다분히 그 사정을 알거나 알 수 있는 것이 일반적이기 때문이다. 이는 무과실책임을 인정하는 일종의 擬制知情이라고 할 수 있다. 다만 그 독충으로 자기의 동거가족을 해친 경우에, 그 사실을 모른 피해자의 부모 처첩 자손 등은 면제된다. 왜냐하면 자기 동거가족을 해친 경우에는, 범인이 감쪽같이 비밀보안을 유지했을 것이기 때문에, 그 가족이 그 사실을 모르는 것은 지극히 당연하다(§262).
한편 노비나 부곡의 범죄에 대하여 주인이 家長으로서 감독책임을 지는 경우도 있다. 주인이 자기의 奴에게 良人여자를 처로 구해주는 행위는 계급내 혼인의 신분질서를 문란시킨 범죄가 된다. 이는 주인이 노비의 主婚者로서 지는 가장의 대표책임으로서, 부모가 자녀의 위법혼인에 대한 책임을 부담하는 것과 같다. 그런데 奴가 스스로 良人여자를 처로 취한 경우, 주인이 이 범죄사정을 알았으면 杖 100의 형벌에 해당하고, 그로 인하여 奴의 처를 자기의 婢로 올리면 流 3000里에 처해진다(§191). 그리고 도둑공범의 경우, 주인이 노비나 부곡을 보내 도둑질한 때에는 비록 그 재물을 취하지 않았더라도 주인이 교사범으로 首犯(正犯)이 되는 것은 당연한 법리이다. 그런데 노비나 부곡이 임의로 도둑질한 경우, 주인이 후에 그 범죄사정을 알면서 그 재물을 받으면 강도나 절도를 막론하고 모두 절도의 從犯으로 처벌한다(§297).
또 다른 특수한 예가 있다. 지방행정책임 관리의 가족이 관할 행정지역 안에서 재물을 받거나 구걸하거나 또는 임대차 매매 使役 등에 종사하여 이익을 취하는 행위는 관리의 利財에 비하여 두 등급 감경처벌된다. 官權을 빙자하거나 위세에 의지할 불법비리의 가능성이 현실적으로 매우 높기 때문이다. 그런데 관리 자신이 가족의 이러한 범죄사정을 안 경우에는 가족과 동등한 죄로 간주되며, 설사 사실을 몰랐다고 하더라도 가족보다 다소 감경된 형벌을 받게 된다(§146). 이는 관리의 청렴결백 의무를 그 자신에게만 요구하는 것이 아니라, 친인척비리까지 미연에 방지하기 위하여 그 가족의 청렴에 대한 家長으로서 감독책임을 의제과실의 정도로 엄격히 요구하는 것이다.
국가의 존립과 사회질서유지를 위한 공동체적 윤리도덕의 일환으로, '知情'은 해롭고 의롭지 못한 범죄행위를 알면서 고발 구제하지 않는[不告知] 不作爲犯의 핵심적 구성요건이 되기도 한다. 이에 속하는 가장 대표적인 범죄유형은 이른바 범인은닉죄이다. 그 중에서도 특히 국가사직 및 王權의 존립을 위태롭게 하는 謀反 大逆 및 謀叛의 사실을 알면서고 고발하지 않거나, 관청에서 그 고발을 받고 즉시 체포하지 않는 행위는 모두 絞刑이나 流 3000里의 중형에 처한다. 황제에 대한 비방이나 망언 또는 妖言을 알면서 고발하지 않은 행위는 해당 本罪보다 다섯 등급 감경처벌한다(§340). 또한 국가의 전쟁 군사 외교상 機密保安에 관한 간첩죄도 매우 중대하다. 자국의 기밀을 적극적으로 누설하는 간첩행위 자체도 謀反에 준하여 斬刑에 처하지만, 소극적으로 타국의 간첩을 알면서도 받아들여 숨겨 주고 각종 편의를 제공해주는 不告知罪도 謀反에 대한 不告罪와 마찬가지로 絞刑에 해당한다(§232).
물론 이러한 不告知罪는 모든 범죄 일반에 공통적으로 적용된다. 범인인 줄 알면서, 즉 범죄사실을 認知하면서 그를 관가에 고발하지 않는 행위 전반이 모두 이에 해당한다. 가장 소극적으로는 범인에게 은닉처를 제공하는 행위부터, 그에게 은신 도피 자금을 제공하는 행위는 물론, 적극적으로 관가의 체포로부터 그를 면탈시켜 도피하도록 방조하는 행위까지 여기에 총망라된다(§468). 다만 일정한 범위의 친족간에는 혈연적인 人情을 감안하여 예외적으로 범죄은닉을 허용하는데, 이것이 앞서 언급한 親屬相容隱의 제도이다. 특히 절도 强盜 및 살인이 발생한 경우, 피해가족 및 그의 이웃[同伍]은 즉각 坊正 村正 里正 등의 지역 행정책임자나 관가에 고발하여야 할 법적 의무가 규정되고 있다. 이들 제일차적인 고발의무자가 집안에 壯丁(16세 이상 남자)이 없어 고발할 능력이나 형편이 안되는 경우 比伍(同伍의 상위 조직)에 그 책임이 전이된다. 고발받은 관가는 즉각 상부에 보고하여 체포하여야 한다. 이들 범죄사실을 알고 고발 또는 체포하지 않은 자는 그 지체한 날짜에 비례하여 가중처벌된다(§360).
절도 강도 살인과 같은 기본적인 범죄에 대하여는 당사자나 관가의 법적인 고발 및 체포 의무 뿐만 아니라, 이웃의 윤리적 道義的 의무까지 법적인 책임으로 규정되고 있다. 즉 마을에서 발생한 이들 범죄사실을 보고받거나 또는 전해들은 이웃사람들은 모두 즉각 구조하여야 하며, 만약 세력상 직접 구조할 능력이나 형편이 안되는 경우에는 즉각 가까운 관가에 신고해야 한다. 구조하지도 신고하지도 않은 자는 모두 杖刑에 처한다(§456). 그리고 관가나 기타 법적으로 현행범 체포가 허용된 일반인이 법에 의해 죄인을 체포하는 과정에서 능력이 부족하여 주위의 행인에게 협조요청을 한 경우, 그 요청을 받고도(즉 범인 체포 사실을 알고도) 이에 협력하지 않은 자도 杖刑에 처한다(§454). 또한 상부상조의 윤리도덕적 의무를 부담하는 기본적 행정자치조직인 '同伍'의 구성원은, 그 안에서 발생하는 범죄행위에 자치적으로 적극 糾正해야 할 법적 책임이 있다. 범죄사실을 알고도 규정하지 않은 경우에는 범죄의 경중에 따라 비례적인 처벌을 받는다(§361). 특히 인명을 해칠 수 있는 毒蟲을 사육비축한 범죄에 있어서는 그 범인의 동거가족은 그 사실을 모른 경우에도(즉 사실인지 여부와 관계 없이) 流 3000里에 해당하는데, 사전에 이를 알고도 糾正하지 않은 里正 등의 행정자치 책임자도 동등한 형사책임을 진다(§262). 범죄 이외에도 화재가 발생한 경우에는 즉시 관가 및 이웃에게 알리고 함께 진화작업을 구조하여야 한다. 이러한 告知 및 구조의무를 위배한 경우에는 失火罪보다 두 등급 감경처벌받는데, 다만 궁전이나 창고 및 감옥의 수위직책을 수행중인 자는 그 책임이 면제된다(433조). 이들은 모두 患難相恤의 자치적 禮制가 道義적 윤리를 법적 책임으로 확대 승화시킨 것이다.
한편 범죄사실을 알면서, 그로 인한 부당이득을 취득하는 행위도 贓物罪로 처벌된다. 예컨대 타인을 略取나 유인 또는 강도 절도 등의 범죄사실을 알면서 그로 인해 취득한 불법적인 재물(부당이득)을 나누어 받은 행위는, 비록 이러한 범죄의 모의 및 실행 등에 전혀 동참가담하지 않았다 할지라도, 그 贓物의 양에 비례하여 절도죄에 준하여 처벌하되 한 등급 감경할 뿐이다. 또한 이러한 범죄사실을 알면서 그 贓物을 고의로 사거나 숨겨준 행위도 처벌대상이 된다(§296). 그리고 사기로 타인의 재물을 취득한 죄는 절도에 준하여 처벌되는데, 그 사취한 물건을 알고 취득하거나 매매하거나 은닉한 행위 등도 모두 처벌대상이 된다(§373).
이밖에 필요적 共犯 중 특히 상대적 지위의 쌍방당사자를 필요로하는 대립적 범죄의 경우, 주된 범죄주체가 적극적으로 범죄행위를 완성하는 데에 필수불가결한 소극적 共犯(협조 동반) 행위는 그 범죄사실의 인지를 처벌요건으로 한다. 예컨대 사람을 약취 또는 유인하여 거래하는 인신매매범의 경우(물론 약취 유인 행위 자체만으로도 독립적인 범죄가 완성된다), 약취 및 유인의 범죄사실을 알고서 산 자는 판 자보다 한 등급 낮은 형벌을 받는다. 비록 몇 단계의 전매과정을 거쳤다고 하더라도 약취 및 유인의 사실을 안 구매자는 모두 똑같이 처벌되며, 설사 살 때는 몰랐더라도 그 후 이 사실을 안 뒤 이를 관가에 신고하지 않은 자도 또한 마찬가지이다(§295). 그리고 이러한 구매자는, 사면령 공포 이후 백일 이내에 자수하지 않으면 그 혜택을 받을 수 없는 사면무효의 특례에 있어서도 약취 및 유인 판매자와 동등하게 취급되기도 한다(§35).
또한 부녀자가 죄를 범하거나 남편을 임의로 버리고 도망한 경우에, 그 도망사실을 알면서 그를 처첩으로 삼은 자는 그 부녀자의 죄와 동등한 형벌을 받으며, 이들의 결합은 원칙적으로 법정강제이혼대상이 되는 무효혼이다(§185). 그리고 良人을 노비라고 속여 채무의 담보(즉 人質)로 제공한 경우, 그 사실을 알면서 볼모로 잡은 자는 인질을 제공한 자보다 한 등급 낮은 형벌에 해당한다(§400). 특히 身分犯의 경우 그러한 신분해당성이 없는 상대방은 다소 감경 또는 가중처벌되기도 한다. 부모나 남편의 상중에 혼인하는 행위는 徒 3年에 해당하는 당연무효혼으로서 강제이혼되는데, 상중에 있는 사실을 알면서 그와 결혼한 상대방은 다섯 등급 감경처벌을 받는다(§179).  그리고 조부모나 부모가 자손이나 자손의 첩 또는 자기의 첩을 판매하는 줄 알면서 이를 사들인 자는 판매한 자보다 한 등급 가중된 형벌을 받는다. 이는 조부모나 부모 또는 자신이라는 범죄주체의 신분적 특수성이 일반약취 유인의 인신매매보다 다소 가볍게 처벌하는 책임감경사유가 되는데, 이러한 신분이 없는 상대방은 그로 인한 감경혜택을 줄 필요가 없기 때문이다(§295).
한편 간통죄를 범한 姦夫가 姦婦의 본남편을 살해한 경우에는, 그 姦婦가 비록 謀殺 사실을 몰랐더라도 姦夫와 동등한 형벌을 받아야 한다(§253). 간통죄의 특수성을 감안하여 사실인지를 간주하는 擬制共謀라고 볼 수 있다. 인명을 살상할 수 있는 毒蟲을 사육 비축한 범죄의 경우, 그 동거가족도 그 사실을 안 것으로 간주되는 법규정은 혈연공동체적 특수성에 기인하는 擬制知情인 셈이다(§262). 그러나 사람을 치료할 수 있는 毒藥(極藥)의 경우, 구매자의 주관적인 인명살상의도를 판매자가 모르고 판매한 때에는 처벌하지 않는다는 특수한 예외규정도 존재한다(§263).


제3절 법해석의 기본원리 

1. '中國的'인 法治와 罪刑法定의 원칙 
이미 전술한 바와 같이 춘추 이전까지는 비록 禮와 刑이 존재하긴 했지만 국가의 대소 정치는 물론 범죄와 형벌에 관한 순수한 법률적 사항까지 이른바 '議事以制'라는 구체적이고 개별적인 임시적 입법 사법이 주요한 관행을 이루었다. 이때에도 물론 중대한 사항에 관하여는 成文의 禮와 刑이 그 적용의 기본적인 준거가 되었을 것이나, 본격적인 '法治' 사상과 제도는 춘추말엽 刑鼎의 주조 및 공포로부터 시작되어 전국말엽 秦이 상앙의 변법으로 중앙집권적 통일왕조의 律令體系의 근간을 확립할 때까지에 걸쳐 법가사상과 그 변법개혁(특히 법전편찬)을 통해 점차 형성되었다. 법가적인 법치사상의 기본핵심은 물론 성문화된 國家公法의 엄격한 해석 적용을 통한 정치(행정)와 법률(사법)의 시행을 의미한다. 법의 객관화와 공개화는 곧 법적 안정성과 사전적인 예방을 지향하는 법의 규범적 기능의 강화를 뜻하는데, 법시행주체의 公信性과 법적용객체의 획일적 평등성, 그리고 법 자체의 공평무사성 등의 관점으로 표현되기도 한다. 특히 이러한 법치사상은 형법의 영역에서 범죄의 구성과 형벌의 부과가 법의 성문규정에 근거하여야 한다는 이른바 죄형법정주의적 사고로 연결되는 것이 당연한 사리이다. 그러나 법제사적으로는 그토록 철저한 법치를 주장 시행한 秦이 실정법만능적인 발상으로 중형엄벌은 물론 지나친 자구해석과 가혹한 견강부회적인 적용(흔히 '深文'으로 표현된다)이라는 미증유의 참화를 남겼다. 이러한 극단적 폐단을 완화하기 위해 漢代에 春秋經義와 禮를 바탕으로 하는 原心定罪의 決獄(司法)이 성행하여, 律令의 흠결을 보충하고 그 불확실한 애매모호성을 유권적으로 선언하는 기능을 수행하였다. 그러나 한편 그 지나친 남용으로 오히려 成文의 律令規定까지 개폐하는 본말전도의 현상도 출현하여 때로는 정치권력의 자의에 악용되는 폐해도 적지 않았다.
여하튼 법가적인 법치사상이 통치권력의 중심에 삼투하여 律令體系를 확립한 이래, 전통왕조의 행정 사법은 통치이념적 명분상 국가성문법[律令]의 해석 적용을 제1차적인 준거로 삼은 것이다. 비록 그 구체적인 내용이 질적으로나 양(정도)적으로 근대서구적인 개념과 상당히 차이가 나는 것은 사실이지만, 이러한 '中國的'인 法治主義와 罪刑法定主義는 역대 법제사의 이념 및 현실에서 상징적으로나 실질적으로 상당히 중요한 의미를 지니는 것이 분명하다. 법가적인 법치사상에 있어서 법의 객관적 공개화와 그 엄격한 시행은 관리의 법에의 羈束 및 법의 독자적 자율성으로까지 발전하는데, 이러한 철학사상적 이론은 차치하고라도 秦漢 이후 법제사의 현실에서도 '法治'의 원칙성은 면면히 계승되어 발현한다.
唐 이전의 律令은 완전하게 현전하는 것이 없어 법규정상의 제도는 확인할 수 없으나, 史書에 단편적으로 전해지는 내용에 의하면 漢代부터 이미 기본적인 法治 죄형법정주의가 제도화된 것으로 보인다. 예컨대 後漢의 馮 은 長沙에 출정하여 오랑캐를 대패시키는 혁혁한 무공을 세우고 귀환하였는데, 張敞등의 酷吏가 환관의 지시를 받고, 馮 이 출정시에 女婢 두 사람이 군복을 입고 스스로 따라갔으며 또한 江陵에 비석을 세워 그 전승공적을 새겼다는 일을 거론하면서 그 처벌을 주장한 적이 있었다. 이에 尙書令이 그 죄를 규정하는 正法이 없다는 이유로 처벌할 수 없다고 반박한 것이다. 비록 현실적으로 어느 정도 엄격히 시행되었는지 그 실효성 문제는 차치하고라도, 범죄의 처벌은 '正法'에 의거하여야만 한다는 죄형법정주의적 관념과 제도가 이미 보편적이었음을 반증해준다. 사실 律令이라는 법체계가 국가의 공식적인 제도로 확립되어 있음은 그러한 원칙을 당연히 함축하지 않겠는가?
한편 晋代에는 정치가 다소 불안정해지면서 법의 시행적용에 대신들의 私情이 개입되어 법의 항상적인 통일성과 공평성이 상당히 문란해지자 그 기강을 바로잡자는 法治主義의 원칙론이 강하게 제기되었다. 당시 三公尙書인 劉頌의 상소가 대표적인데, 우선 그는 "法이란 것은 理를 다하기 때문에 法이다"고 전제하면서, 군주가 매사에 善을 다하려고 情에 따라 法文을 견강부회하게 되면 법이 온전해질 수 없다고 강조한다. 비록 때로는 情에 꼭 부합하지 않더라도 法文을 충실히 지켜 시행하면 매사가 곧 理에 합당해진다는 것이다. 또한 이른바 "議事以制"라는 임기응변적 조치는 上古時代에나 가능한 것으로서, 夏代부터 이미 法을 공포하여 그 法文에 의해 통치하였는데, 개별적 구체적 타당성을 원만히 실현한다는 '議事以制'의 이념은 듣기에는 매우 훌륭한 것처럼 보이지만 실제적인 이치에 비추어 보면 크게 어긋난다고 역설한다. 그러나 광활한 천하의 잡다한 사무는 律令의 조문에 의해서만 처리하기에는 사실상 불가능하므로 별도로 수시적인 格에 위임하며, 律令을 시행하는 자는 생사를 걸고 그 法文을 지켜 조그만 私見이라도 그 안에 개입시켜 경중을 달리하는 일이 없으면 法이 항상 온전할 것이라고 제시한다. 특히 그는 "범죄의 처단은 모두 반드시 律令의 正文에 의하며, 만약 正文이 없는 경우에는 부가적인 名例에 의하여 심판하고, 正文과 名例에 모두 규정되지 않은 바는 모두 처벌할 수 없다"는 죄형법정주의를 강조한다. 법을 시행하는 관리는 오직 율령을 받들어 지키되, 만약 법률에 대한 견해가 같지 않아 異議가 발생한 경우에는 法曹의 관리들이 법률을 토론 해석하여 올바르게 통일적으로 시행하며 어떠한 외부적인 영향이나 간섭을 받지 않아야 한다는 司法獨立的 법치주의로 결론을 맺는다. 이 상소에 대한 조정의 의론도 한결같이 찬성하여, 詔書도 '조문을 지켜 법대로 시행하며'[守文直法] '다시는 法 밖의 작은 善을 추구하지 않는' 통일적인 법치를 분부하게 되었다.
이러한 법제사적 전통이 언제부터 律의 正文에 국가의 공식적인 제도로 정착되었는지는 확실히 알 수 없으나, 현전하는 最古의 唐律에는 이에 관한 거의 완벽한 원칙이 규정되어 있다. 즉 "범죄를 처단함에는 모두 반드시 律 令 格 式의 正文을 그대로 인용하여야 하며, 만약 한 조문에 다수의 사항이 규정된 경우에는 그 범한 죄만을 인용하는 데 그쳐야 한다."( 484) 그리고 범죄를 처단함에 법의 해석 적용에 의문이 있거나 기타 법의 규정에 의하여 상부에 보고하여야 할 사안을 보고하지 않거나, 상부의 회답을 기다려야 하는데 기다리지 않고 임의로 결단하는 행위는 엄격히 금지된다( 485). 또한 황제의 특별재결에 의해 범죄를 처단한 임시처분으로서, 항구적인 格으로 삼지 않은 판례는 후에 이를 인용하여 재판의 준거로서 比附適用할 수 없다는 제한도 명백히 규정한다( 486). 이와 함께 형식적인 법체계상의 죄형법정주의를 완전하게 관철하기 위해서, 한정된 律文으로 직접 규정할 수 없는 잡다한 경범죄에 대해서는 그 하위법인 令과 格 式에 포괄적으로 위임하는 명문의 규정도 두고 있다. 즉 律文에는 罪名[범죄구성요건]이 없지만 令에서 금지하는 행위를 위반한 '違令'罪는 일률적으로 笞50에 처하며, 기타 별도의 格式에 규정된 행위의 위반은 이보다 한 등급 감경된 笞40에 처한다( 449). 비록 근대서구적인 죄형법정주의처럼 엄격한 '法律'(律)적 규정에 한정되지는 않지만, 그 범죄행위와 그에 대한 처벌의 경미성을 감안하면 하위법에 대한 포괄적 위임은 크게 무리는 아닐 것이다.
唐 이후의 律도 이러한 원칙을 그대로 계승한다. 다만 明代에 일시적인 판례의 條例化가 급증하는데, 唐宋까지 律의 하위법으로서 律令體系의 근간을 유지해오던 令의 지위를 실질적으로 대체하여 '律例'로 병칭되기 시작한다. 이러한 현상과 관련하여 明代에는 특히 일시적인 條例를 원용하지 말고 항상적인 律에 의하여 재판하라는 칙령이 빈번히 하달되어 주목을 끈다. 예컨대 成祖는 즉위초부터 "大明律은 一代의 항구적인 법인데 武臣들을 재판함에는 오직 律을 놓아 두고 先例를 인용하여 武臣들이 방자해진다"는 건의를 받아들여, "사법기관이 죄수를 심문함에는 일체 大明律에 의하여 논죄하고 망령되이 榜文이나 條例를 인용하는 폐단이 없도록 하라"는 조서를 내렸다. 그리고 사기죄를 太祖 때의 일시적인 例에 의하여 梟首刑으로 논한 재판에 대하여, 律에 의하면 流刑에 불과하다고 시정하기도 하였는데, 仁宗 때에는 관리들이 律文의 자구에 지나치게 얽매여 죄인을 중형에 처하려고 애쓴 이른바 '深文'의 폐단과 관련하여, 불법적인 고문을 금지하고 일체 律에 의해 논죄하도록 분부한 적이 있다.
이러한 법치와 죄형법정의 원칙을 강조하는 현실은 곧 그 실효성의 결여를 반증하는 역설적인 반증이기도 하지만, 적어도 행정과 사법의 통치행위를 기본적으로 成文의 입법규정에 충실히 의거하여 실행하고자 한 원칙적인 이념은 역대왕조를 관통하는 주류라고 할 수 있다.

2. 立法解釋과 有權解釋 
법의 객관적 명료성을 위해 입법 및 사법의 주체가 미리 법조문의 의미를 법규정 자체나 또는 그에 대한 부수적인 注疏에서 선언하는 경우가 있다. 이것이 이른바 立法解釋 및 有權解釋인데, 전통 중국법의 경우도 이러한 해석이 일찍부터 보편적으로 채택되었다. 우선 立法解釋은 전 律令體系를 통하여 가장 기초적인 개념이나 용어에 대한 법적인 의미를 보다 분명하게 확인하거나 또는 일반통속적 의미와 구별되게 한정하여 규정하는 것으로, 법의 총칙에 해당하는 名例篇에 집합적으로 존재한다. 唐律을 예로 들면, 期親과 祖父母를 칭하는 경우에는 曾 高祖도 마찬가지로 포함되며, 반대로 孫의 개념에는 曾 玄孫도 포함되고, 부모를 대습하여 조부모를 직접 계승하는 嫡孫[장손]의 조부모에 대한 관계는 부모에 대한 관계와 동등하게 취급된다. 또한 養父母는 養父母와, 그리고 嫡 繼 慈母는 親母와 각기 동등하고, 子의 개념에는 남녀(아들 딸)가 모두 포함되되 다만 연좌의 경우에는 엄격히 구분하여 딸을 별도로 칭하며, 義服도 律의 법적효과상 正服과 동일하게 적용되는 것이 친족(호칭)관계에 대한 입법해석이다( 52). 그리고 日[하루]을 일컫는 경우에는 百刻[24시간]을 기준으로 하는 만기계산법을 원칙으로 하되, 다만 임금계산시에는 아침부터 저녁까지로(일출부터 일몰까지의 자연적인 시간으로 이해됨) 규정하며 하루가 차지 않는(반나절) 경우에는 하루로 계산하는 예외를 인정한다. 또한 1年은 360일로 계산하고 사람의 연령은 호적을 기준으로 한다는 규정은 기간의 계산에 관한 입법해석이 된다( 55). 한편 律文上의 주요한 기초개념과 관련하여, '衆'[다중]은 3인 이상을 일컫고, '謀'(議)는 2인 이상을 일컫되, 그 모의의 실상이 명백히 드러난 경우에는 비록 1人이라도 예외적으로 2人과 같게 취급한다( 55). 법의 적용과 관련하여서는, [加]重은 五刑의 刑名 순서에 따라 무거운 쪽으로 단계적으로 올라가며, 반면 [減]輕은 거꾸로 가벼운 쪽으로 차례대로 내려온다. 특히 本條에 별도의 예외규정이 있는 경우를 제외하고는 형벌의 가중이 사형에까지 이를 수 없음을 규정하기도 한다( 56). 이밖에 스승은 백숙부모와 같고 제자는 형제의 자식(친조카)과 같다는 義親關係의 의제규정이나, 監臨 主守 道士 등의 개념에 대한 정의도 입법해석하고 있다( 57 54). 그리고 各則에 해당한 本律의 正文 중간에 작은 글자로 보충설명하는 夾注, 혹은 間注도 그 본질적인 속성은 단순한 유권해석이 아니라 律의 일부로서 규정된 입법해석에 속하는데, 그 실례와 분량은 매우 많다.
그런데 이러한 立法解釋은 秦律에도 이미 등장하는 것으로 보이는데, 최근 출토된 秦簡의 法律答問 중에는 "무엇을 '四隣'이라고 하는가" 등과 같은 개념정의가 상당수 기록되고 있다. 물론 이는 唐律上의 疏議問答에 해당하는 有權解釋으로 파악될 수 있는데, 그 중에는 律文의 규정을 직접 인용한 것도 존재할 가능성을 배제할 수 없다. 예컨대 高大父母[증조부모]에 대한 폭행을 大父母[조부모]에 준하여 처벌한다는 해석(184면)은 唐律上의 입법해석과 동일한 내용인데, 秦律에 이러한 실질적인 규정이 있었을 것으로 짐작된다. 왜냐하면 '名例'律의 최초근원은 法經의 여섯번째 具法인데, 상앙이 이를 具律로 개칭하여, 漢律도 이 명칭을 답습하고, 魏가 刑名으로 다시 개칭하여 律의 첫편에 두었으며, 이것이 名例로 정착된 것이기 때문이다. 따라서 秦律의 전신인 法經의 具法에도 다소간의 立法解釋이 규정되었을 수 있다.
그러나 律의 正文에 규정하는 입법해석은 그 수량에 있어서 절대적인 한계가 있다. 그래서 이를 보충하기 위해 사용되는 방법이 律에 대한 입법자의 공식적인 疏議 注釋 問答의 형식으로 편찬되는 有權解釋인데, 이는 체제상 律의 正文에 부속되어 幷刊되는 것이 일반적이다. 따라서 실질적인 법적 권위 및 효력은 律文의 형식으로 규정되는 立法解釋과 거의 동등하게 된다. 우선 현전하는 唐律과 明淸律은 불명확하거나 불특정한 律文의 내용에 대한 부연해석적 注를 律의 일부로 함께 규정하고 있음이 특징적이다. 그리고 唐律은 그 자체가 그때까지의 율령을 집대성한 현전하는 가장 체계적이고 완비된 최고의 法典으로서도 유명하지만, 한편으로는 이에 대한 상세하고 법논리적인 公的 疏議로 더욱 명성이 높다. 高宗때 明法의 貢擧기준이 없음을 이유로 長孫無忌를 중심으로 한 律學之士들에게 唐律疏議를 편찬시킨 것이다. 이를 반포한 뒤로는 斷獄에 있어 모두 疏議를 인용하여 분석 적용하였다고 한다. 물론 이는 법관이 法을 자기마음에 따라 높낮이를 다르게 적용하거나, 교활한 옥리가 무고한 백성을 법망에 빠뜨리는 폐단을 없애기 위해서였다. 특히 律文의 자구해석상 흠결되거나 불명확한 구성요건 및 법적 효과에 대한 보충적 해석적용의 지침을 제시하는 바가 많다.
明 太祖는 明律 편찬지침을 시달하면서, "법은 간명하고 타당하여 인민이 쉽게 알 수 있는 것을 가장 소중하게 여긴다. 조목이 복잡번다하여 한 사실에 적용될 법조문이 여럿으로 갈라지거나 경중을 달리할 소지가 있으면, 관리들이 이를 기화로 농간을 부려 法의 본래정신을 해치게 된다"고 강조하였다. 그리하여 손수 매 조문을 의론참작하여 율령을 제정한 뒤, 일반백성들이 두루 잘 알지 못할 것을 염려하여, 주로 민간에서 시행적용되는 律令을 가려 모아 그 뜻을 해석한 律令直解를 특별히 반포하였다. 물론 이는 백성들이 법령을 쉽게 알고 잘 준수함으로써 범죄를 줄이고 法의 실효성을 증대시키기 위함이었다.
그러나 이러한 유권해석의 전형은 법제사적으로 일찍이 秦律의 法律答問이나 晋律의 張裵注 등에서 이미 완벽한 체계로 등장한다. 특기할 만한 점은, 漢代에 이미 하급심 재판관이 의심스러운 사안에 대하여 중앙의 廷尉에게 나아가 그 법적용을 의론하였다는 기록이 나온다. 이는 司法裁判의 실무상 유권해석의 청구를 의미하는 것으로 보이는데, 멀리 周禮의 秋官 訝士 제도로부터 유래한다고 해석되고 있다. 적어도 '以吏爲師'의 법치정책을 실행한 秦의 律令 해석적용에 있어서는 그 실질적인 최종 유권해석권자가 法'吏'였을 것이 분명하다.
한편 군주의 명령에 의한 국가의 공식적인 律令解釋은 비록 아니지만, 학자들의 학문적인 注釋도 때로는 법의 적용시행에 정식으로 채택되는 경우가 있다. 漢代 조정에 의심스러운 사안이 발생하면 廷尉를 대유학자 董仲舒의 집에 파견하여 春秋經義에 의한 律令의 합당한 해석적용을 의뢰하여 그대로 재판한 春秋折獄이 232건이나 되었는데, 이는 해당사안에 대한 司法的인 최고 유권해석으로 뿐만 아니라 후대 재판의 표본적 준거로서 유권적인 先例가 되기도 하였다. 그리고 특히 後漢代에 이르면 건국초 律令의 제정단계에 참여할 수 없었던 유가집단이 사후적으로 그 해석적용에 유가적 經義와 仁 禮 사상을 실질적으로 삼투시키기 위하여 叔孫宣 馬融 鄭玄 등을 비롯한 巨儒 십여 인이 經傳의 注解와 함께 현행 律令의 학문적 注釋作業에 적극적으로 종사하게 된다. 그리하여 晋書 刑法志의 기록에 의하면, 서로 다른 해석으로 논박하는 대표적인 학설만도 三家나 되고, 매 학자마다 수십만 자의 章句를 달아 실제재판에 적용된 것만도 도합 26,272條에 7,732,200여 자나 되었으며, 魏代에 이르러서는 鄭玄의 章句가 국가의 유일한 공식적인 注釋으로 채택되기에 이르렀다고 한다. 특히 魏는 律博士를 설치하여 律學을 敎授하기 시작하였는데, 이러한 전통은 그후로도 계승전수되어 남북조 시대의 梁때에도 律令의 주석을 대표적인 1家 위주로 하여 나머지 학설은 부수적으로 채택하되, 그 견해가 판이하게 다른 경우에는 함께 수록하여 참고하기도 하였다(隋書, 刑法志). 요컨대 唐代 국가적 차원의 공식적이고 통일적인 疏議問答 등의 유권해석이 시행되기 이전에는, 漢代부터 남북조에 이르기까지 학자들의 학문적 차원의 私的인 다양한 注釋이 국가에 의해 공식적인 유권해석으로 인정 시행되었음을 알 수 있다.
한편 국가적인 官學의 차원에서 장려 시행된 讀律과 律學도 法文의 객관적 명료성을 부각시키기 위한 중요한 작업에 속한다. 秦代에 法과 法吏를 스승삼도록 한 가혹한 法治는 거론할 필요조차 없다. 한이 진의 法治에 대한 반작용으로 崇文政治를 시행하면서 그 폐단도 점차 축적되었는데, 그중 하나는 법률에 대한 지나친 천시풍조이다. 그리하여 後漢代에 樊準은 文官이 법률을 덮어놓고 비방과 기만을 일삼는 폐단을 지적하며, 郡國의 관리들을 소집하여 律令을 읽도록 하자고 상소하기에 이르렀다. 사실 有司가 律學을 밝히 알지 못하면 하급관리들이 이를 기화로 농간을 부리는 폐단이 막심하기 때문에, 이는 대민행정의 실무적 차원에서도 매우 중요한 문제이다.
법제사적으로 특히 획기적인 사실은 삼국시대 魏에서 衛 (기)의 건의에 의해 律博士가 설치되어 법학을 가르치기 시작한 점이다. 그후 송대에 이르기까지 거의 지속적으로 계승되었는데, 다만 그 소속은 시대에 따라 조금씩 달라졌다. 明 太祖는 元末의 문란한 기강을 바로잡기 위해 大誥라는 특별형법을 제정하여 엄하게 다스렸는데, 學宮과 里에까지 반포하여 이를 가르치고 배우게 하였다. 그리고 이를 장려하기 위해 죄수 중에 大誥를 가지고 있는 사람은 죄를 경감해주었는데, 이에 大誥를 강독하는 師生 19만여 명이 조정에 모여들기도 하였다.

3. 형식적 勿論해석 
한편 唐律은 論理解釋의 기본대원칙을 일반적으로 규정한다. 즉 어떤 범죄행위의 구성요건을 그대로 규정한 조문[正條]이 없는 경우에, 만약 죄책이 감면되는 행위이면 중대한 구성요건으로 경미한 사실을 포함하고, 반대로 죄책이 가중되는 행위이면 경미한 구성요건으로 중대한 사실을 포괄한다는 논리적인 필연법칙이다. 이것이 이른바 당률상의 유명한 [斷罪無正條]규정인데, 후술할 바와 같이 明淸律上 同條의 규정이 이른바 유추해석을 인정하는 比附制度인 점과 대비하여 그 실질적 내용이 전혀 다름을 주의하여야 한다. 이러한 물론해석은 논리적 포함관계를 기초로 하여 그 진리치가 항상 참인 당연한 논리해석에 속한다. 예컨대 밤중에 무고하게 타인의 주거를 침입한 경우 주인이 그 자리에서 그를 살해하면 범죄가 되지 않는데, 단지 폭행상해 등으로 내쫓은 행위가 무죄임은 물론 당연하다. 친족의 재물을 훔친 경우 혈연적인 人情을 감안하여 일반도둑보다 감경처벌하는데, 친족을 속여 그 재물을 詐取한 행위는 도둑보다 더 경미하므로 비록 律令에 명문의 규정은 없지만 당연히 도둑의 예에 준하여 감경처벌한다. 그리고 期親 이상의 존속을 살해하려고 모의한 행위가 斬刑에 해당하는데, 살인모의를 착수하여 이미 살상한 행위가 비록 명문의 규정이 없지만 참형에 속할 것은 당연한 이치이다. 大功이나 小功의 존속을 구타 또는 고발한 경우 官蔭의 특혜를 받을 수 없는데, 이보다 더 친근한 期親이나 부모를 구타 또는 고발한 경우에도 역시 그러한 혜택에서 제외될 것은 자명하다(§50). 또한 전술한 바와 같이, 唐律은 처가 夫와 夫의 조부모를 고발하는 행위만 모두 徒2年으로 처벌한다고 규정하고 疏議에서도 夫의 부모에 대한 고발은 언급이 없는데( 346), 이는 다른 조항규정과의 형평적 대비상 명백한 흠결로서, 夫의 조부모보다 더 친근하고 夫보다는 약간 소원한 夫의 부모에 대한 고발은 논리적으로 당연히 徒2年刑에 해당하는 것으로 해석되어야 한다.
이러한 물론해석의 원칙규정에는 '理'라는 개념을 직접 거론하지 않지만, 여기에 해당하는 기타 개별적인 조문해석상에 '理'라는 용어로 명백히 설명하는 경우는 적지 않다. 예컨대 부모를 욕하거나 말로 저주한 행위가 不孝罪에 속하는데, 만약 부적이나 기타 구체적인 邪術을 동원하여 해치려고 한 행위[厭魅]는 '理'상 이보다 훨씬 중대한 죄악이므로 당연히 不孝罪에 포함된다(§6). 또한  麻 이상의 친족을 謀殺한 행위가 不睦罪에 해당하는데, 이보다 훨씬 중대한 故殺이나 鬪殺이 不睦罪에 포함될 것은 역시 '理'상 자명하다(§6). 그리고 部曲이나 노비가 官吏나 皇族을 해치는 행위는 비록 명문의 가중처벌규정이 없지만, 이들이 良人을 폭행상해하는 행위도 일반인의 죄보다 가중처벌하는 규정에 비추어 '理'상 마땅히 가중하여야 한다(§316).

4. 學理(文理)解釋 
學理解釋은 넓은 의미에서 文理解釋과 論理解釋을 포함할 수 있다. 文理解釋은 법규정의 '文字'적인 의미를 그대로 해석하는 것이며, 論理解釋이란 법조문에는 직접 표현되고 있지 않지만 경험적인 事理나 필연적인 論理에 의해 당연히 포함되는 것으로 인정되는 문자밖[行間]의 의미를 밝히는 것이다. 이중 문리해석이 법적용의 제1차적인 필수작업임은 물론이다. 무릇 법이란 경험적인 情理를 점차적으로 일반추상화한 역사적 문화적 結晶으로서, 일반통속적인 언어문자상의 개념과 달리 간결하면서도 함축성이 농후한 고도의 전문기술적인 용어로 표현되는 것이 보통이다. 특히 각종 다양한 구체적 개별적 사물이나 행위를 유형화하여 한정된 적은 조문으로 망라하자면 법의 일반추상적 개념화는 불가피하게 된다. 때로는 통속적인 용어로 표현하기에 부적합하거나 부족한 경우도 있고, 때로는 법의 획일적 평등성과 객관적 명료성의 본질상 별도의 개념을 필요로 하는 경우도 있다. 그리하여 다른 전문분야와 마찬가지로 법의 영역에 있어서도 다소간 특수한 전문기술적인 용어가 등장하기 마련이다. 이러한 이유에서 법률용어는 일반인에게 전혀 생소하거나 불명확한 개념이 되기도 하며, 심지어 그들의 통속적인 용어법과 서로 달라 혼동이나 오해를 초래할 수도 있다. 뿐만 아니라 법률전문가인 행정 사법관리들에게조차 다소 불분명하여 개인마다 주관적인 해석의견이 다르기도 한데, 특히 독자적인 법률전문가계층의 형성이 미약한 전통중국사회에 있어서는 法의 문자적 의미해석까지도 심한 편차를 보이는 경우가 적지 않았다. 그래서 법을 잘 모르는 관리들은 해당 법조문을 두고도 엉뚱한 규정을 인용하거나 다른 條例를 원용하기도 하고, 심지어 經傳이나 일반관행을 임의로 빗대어 붙이는[比附] 유추해석도 보편적으로 행하였다. 따라서 법의 文理解釋은 가장 기초적이고 중요하면서도 자칫 소홀시되기 쉬운 맹점을 안고 있는 셈이다.
이러한 문리해석의 실례는 唐律의 疏議나 明淸律의 註에 널리 등장하는데, 이는 국가가 관리의 통일적이고 공평한 법시행적용과 인민의 분명하고 간편한 법준수를 계도하기 위한 정책적인 사업으로 실행한 有權解釋의 상당부분을 차지한다. 즉 평이하고 명료한 일반통속적인 용어로써 간결하고 함축적인 법개념을 부연설명하는 방법이 有權解釋의 제1차적 과제가 되는 셈이다. 때로는 다른 조문에 의해 규정된 내용이 추상적으로 인용된 경우에는 그 참고열람의 번잡을 감소시켜주고 그로 인한 착오가능성을 예방하기 위하여 다시 해석하기도 한다.
예컨대 唐律의 共犯에 관한 疏議의 일부를 예시해보자. 우선 律文上의 "'共犯罪者'란 두 사람 이상이 함께 죄를 범한 경우 먼저 범행의도를 계획한 자를 首(正)犯으로 하고 나머지는 모두 從犯으로 삼는다"고 해석하여 '共'의 개념을 명확히 규정한다. 그리고 "'家人共犯은 尊長을 처벌하는 데 그친다'는 규정은 祖 父 伯 叔 子 孫 弟 姪이 함께 범죄한 경우 오직 동거하는 尊長만 홀로 처벌하며 나머지 비속친은 무죄이다"고 해석한다. 家人의 개념을 열거적으로 예시하면서 그 처벌원칙을 부연설명한 것이다. 그리고 律注에 '法上 처벌하지 않는 경우에는 그 죄를 다음 尊長에게 귀속시키는데, 尊長이란 男夫이다'는 원래 입법해석이 있는데, 이에 대한 疏議는 "'법상 처벌하지 않는 경우'란 80세 이상이나 10세 이하 또는 篤疾을 가리키고(이는  30의 규정내용임), '죄를 그 다음으로 귀속시킨다' 함은 가령 존장과 비속이 공범하였는데 존장이 연로(80세 이상)나 (篤)疾로 인하여 律上 처벌하지 않는 경우에는 공범한 그 다음 존장에게 죄를 맡긴다는 의미이며, '존장은 男夫이다'는 말은 가령 부녀자가 존장(최고령)으로서 男夫 비속친과 공범한 경우에는 비록 부녀자가 주모하였더라도 男夫 홀로 처벌한다는 의미이다"고 해석한다. 한편 家人共犯의 예외적 규정으로 '타인을 침해 손상한 경우에는 일반인의 首(正)從關係로써 논죄한다'는 내용에 대해서는, "침해란 재물을 절도한 것이고 손상이란 폭행 살상과 같은 종류를 지칭한다. 가령 부자 전가족이 공범하여 모두 일반인의 首從法에 의하는 것은 타인을 침해 손상한 까닭이니, 尊長만 홀로 처벌하지는 않음을 의미한다"고 해석한다( 42).
司法裁判에서도 그 준거가 되는 律令의 인용은 명시적이든 암시적이든 제1차적으로 文理解釋이 되기 마련이다. 따라서 그 실례는 일일이 다 거론할 수 없는데, 법제사적으로 특히 참고할 만한 흥미로운 文理解釋의 사안을 소개하면 다음과 같다. 宋刑統은 唐律처럼 "날[日]을 일컫는 경우는 百刻으로 계산한다"(卷6, 雜條)는 규정과 함께, 폭행상해의 행위가 사망을 초래하는 경우 그 인과관계를 법적으로 인정하는 죄책담보[保辜] 기한제도(卷21)를 두고 있다. 馬宗元이 어렸을 때 그 부친이 사람을 폭행하여 保辜期限 내에 사망하여 처형될 운명에 놓였는데, 宗元이 사망시각으로부터 폭행시각까지 역으로 추산한 결과 법정기한보다 四刻이 더 초과함을 알고 郡에 訴願하여 부친의 살인죄를 면하게 한 일로 유명해졌다. 즉 초일과 말일을 모두 포함시키는 일반통속적인 날짜계산법과 달리 百刻[지금의 24시간]을 하루로 정하는 律文上의 철저한 滿期計算法에 의한 문리해석이 한 생명의 생사분기점이 된 셈이다. 법정기간계산에 있어서는 길고 짧은 차이가 전혀 없어서, 비록 4刻(약 1시간)에 불과하지만 期限 밖인 점에서는 몇 달, 몇 년과 평등하게 취급된다. 마치 평형한 저울을 한쪽으로 기울어지게 하는 중량은 한 兩이나 몇십 斤이나 전혀 다르지 않는 것과 같다.
그런가 하면 남편이 처의 부모형제 수사람을 살해하여 '不道'죄로 처형될 사건에 있어서 州裁判官이 그 처(피해자의 딸)의 연좌형을 선언한 적이 있다. 이에 대해 중앙의 刑部에서는 "처의 부모를 구타하기만 해도 곧 '義絶'이 되는데 하물며 謀殺한 경우야 말할 것이 있는가?(전술한 바와 같이 義絶은 절대적인 법정강제이혼사유로서 연좌형에도 우선하는 기본적인 法理이다.) 그런데 다시 그 처를 연좌하는 것은 부당하다"고 파기처분하였다. 또한 일가족이 도적에 의해 몰살당하였는데, 그 부부는 즉시 사망하고 그 아들은 다음날 죽은 사건이 있었다. 이에 州에서는 그 유산을 戶絶法[후손단절로 인한 廢家]에 의해 출가한 친생녀에게 귀속시켰는데, 刑部에서는 "그 집안의 부모가 사망할 때에 그 아들은 아직 생존해 있었기 때문에 그 재산은 아들의 소유가 된다. 부모에게는 출가친생녀이지만 그 아들에게는 출가한 자매이기 때문에 그 재산의 상속권이 없다"고 판결하였다(다만 그 구체적인 최종귀속에 관하여는 언급이 없어서 아쉽다). 앞의 사안에서는 文理解釋의 관철과 함께 중국법 특유의 情理를 표면적인 직접이유로 제시함이 특징적이고, 뒤의 사안에서는 현대의 법실증주의적 해석논리에 조금도 손색이 없는 문리해석의 전형을 보여 주는데, 이것이 이른바 名分을 바르게 한다는 중국적인 '正名'사상의 법적 표현이 된다.
이밖에 白居易의 甲乙判에도 文理解釋과 관련된 판결이 눈에 띈다. 예컨대 관리가 황제의 문서를 임의로 공개한 행위를 법관이 기밀누설죄로 심판하여, 피고인이 '기밀'은 아닌 점을 이유로 본죄의 형벌을 요구하였는데, 이에 法文上의 구성요건에 따라 형벌의 경중이 달라짐을 당연히 인정하는 판결문이 있다. 또한 관리가 황제문서의 발송을 지체한 죄는 1일에 笞50을 처하고 매1일마다 한 등급씩 가중하여 10일이 되면 徒1年에 처하는데( 111), 10일이 안된 것을 徒1年에 처하여 불복상소하자, 국법의 기일계산법이 엄연하므로 그 '文'理解釋에 의하는 것이 정당하고 공평하다는 심판을 내리기도 하였다. 그런가 하면 집안에서 남편이 아내에게 구타당하자 이웃사람이 고발하여 縣의 법관이 徒3年으로 처단한 사건이 있었는데, 그 처가 남편의 親告가 아님을 이유로 불복하자, 상급심에서는 "禮上 비록 처의 유순함을 존귀하게 여기므로 그 포학함을 마땅히 금절시켜야 할 것이지만, 그 죄를 남편이 친히 고발한 것이 아니니 (法文의 규정상) 형벌에 처할 수 없다"며 그 불복사유를 인정하였다.
이러한 文理解釋과 관련하여 법의 객관적 평이명료성이 법제사적으로도 매우 중요한 관심의 대상이 되어 왔다. 우선 이는 본질적으로 道의 평이성과 직접 연결되는 속성이다. 法의 궁극근원이 도이고, 道가 法을 낳는다는 규범체계 속에서 보면 지극히 당연한 논리가 된다. 특히 평이하고 간단하여야 알기도 쉽고 따라 행하기도 어렵지 않다는 老子나 易傳의 道論은 法의 평이명료성을 연역하는 직접적 근거가 된다. 唐書 刑法志는 이점을 적확히 지적한다.

"무릇 법령은 간단하여야 하니 간단하면 명료하고, 그 시행이 항구적이어야 하니 오래되면 공신력이 있게 된다. 그런데도 평범한 君主나 용렬한 관리는 흔히 이를 제대로 지키지 못하고 즐겨 자주 고친다. 하물며 법령이 번잡하고 많아지면 비록 정밀하고 현명한 선비라도 두루 익힐 수 없으며, 관리들이 이를 빌미로 위아래로 조종하여 농간부리게 되니, 이것이 法典의 폐단이다."

그런데 사실 법제사적으로 보면, 수많은 간사하고 잔혹한 法吏들이 편협하고 왜곡된 法治의 名分아래, 律令의 문자를 고의적으로 지나치게 엄밀하고 정확히 해석 적용하는 이른바 '深文'의 폐단이 상당히 심했다. 순수한 法治의 관념에서 행해지는 맹목적인 법실증주의적 해석 적용도 法家의 刻薄性을 한층 부각시키는 악명이 되는데, 하물며 法吏의 사리사욕이나 개인적 당파적 원한을 충족시키는 저의에서 法文의 자구해석을 악용하는 대부분의 경우에, 그 해독은 특정 개인이나 집단에 그치지 않고 국가사회적 대파란을 일으키곤 하였다. 
법제사적인 공식기록에만 의하여도, 元代의 刑法은 남북간의 제도가 다르고 事類가 번쇄하여, 관리들이 정실에 따라 法文을 조작 농간하고 罪刑을 들쑥날쑥 유추해석하여 사사로움을 교활히 행한 폐단이 많았는데, 특히 말기에는 간신들이 法文의 해석에 농간을 부려 정의로운 사람을 해치기 일쑤였다. 明 仁宗은 法司의 濫刑을 상당히 염려하였는데, 특히 大逆不道罪의 적용이 왕왕 法文에 대한 의도적인 편협한 자구해석으로부터 말미암는 정치성을 잘 인식하였다. 아울러 法司의 모함으로 충직한 諫言이 誹謗罪로 몰리기 때문에 言路가 막히는 폐단이 많음도 지적하였다. 그리하여 사형은 반드시 너댓번 반복하여 올리라고 명령하면서, 그래도 주의하지 않는 법관은 '酷吏'의 칭호를 달게 받으라고 경고하였다. 宋代에도 관리들이 법적용에 있어 간교한 조문해석을 통하여 충신들의 뜻을 해치는 폐단이 심했다.
그러나 한편 법문해석적용상의 폐단은 君主의 위엄이나 가혹한 성격에 거슬리지 않고, 또는 刑政의 엄격성을 지나치게 요구하는 성과주의적 풍조와 법규정을 위반하지 않으려고 하는 관리의 무사안일적 근성으로부터 비롯되는 경우도 많았다. 法文을 깊이 파헤쳐 자구대로 해석하면 지극히 공정하고 법을 철저히 받드는 훌륭한 법관이라고 칭찬받는데 반해, 法의 본의를 살펴 大體에 부합하게 적용하면 모두 바보라고 일컫는 법조계의 풍토속에서, 붓과 칼을 쥔 관리가 오직 명성을 구하여 각박해질 것은 당연한 사리이다. 그래서 杖刑이면 충분할 죄도 徒刑에 적용하고, 法理上 살려줄 수 있는 사람도 애써 사형에 처하려고 한다. 죄인을 미워해서가 아니라 名利가 자기에게 돌아오기 때문이다.
한편 唐 太宗때에는 법관의 재판과실에 대한 형벌규정상의 문제로 이러한 法文의 자구해석 폐단이 더욱 가중된다는 지적이 있었다. 즉, 본래 律文에 의하면, 무고한 사람에게 형벌을 내리거나 가벼운 죄에 무거운 형벌을 적용하는 失入罪는 그 적용형벌에서 세 등급 밖에 감경되지 않는 비교적 重刑을 받는데 반해, 무거운 죄에 가벼운 형벌을 적용하거나 범죄인을 무단히 방면하는 失出罪는 그 적용하여야 할 형벌에서 다섯 등급 감경되는 비교적 輕刑을 받도록 규정되어 있었다. 그런데 당시 법현실적으로 失入은 무죄인데 失出은 도리어 大罪에 해당하는 것이 관례가 되어서, 법관들이 자신의 안전을 도사리기 위해 失出하느니 차라리 失入하는 악의적인 자구해석을 더욱 자행한 것이다. 그래서 太宗은 律文대로 시행하도록 조처하였는데, 한편 법관의 재판이 律文에만 집착하면 참작할 만한 정상이 있는데도 감히 法을 위배하지 못하고 法文대로 형벌을 정하여 억울하고 원통한 사람이 생길 것이라고 염려하여 五覆奏를 명령하기도 하였다.
이러한 법실증주의적 자구해석과 관련한 대표적인 深文之弊의 역사적 실례로 여씨춘추가 거론하는 紂의 즉위절차를 들 수 있다. 紂의 同母兄弟는 셋으로 첫째가 微子啓이고, 그는 막내였는데 매우 어렸다. 그런데 紂의 생모가 두 아들을 낳을 때까지는 妾의 신분이었다가, 妻로 상승된 뒤에 紂를 낳았다. 紂의 부모는 장남인 微子啓를 태자로 삼으려고 했는데, 太史가 '妻의 아들이 있으면 妾의 아들을 태자로 책봉할 수 없다'는 법규정을 문자 그대로 해석하여 고집함으로써 부득이 紂를 後嗣로 삼았다는 것이다. 그리하여 殷이 포악무도한 학정으로 멸망한 것인데, 이에 대하여 呂氏春秋는 法의 해석 적용을 '이렇게 할 바에는 아예 法이 없는 것만 못하다'고 탄식섞인 비판을 가하고 있다.
그래서 唐律의 疏議도 律의 조문이 간명하고 긴요로와야 해석적용상 자구에 천착[집착 구애]하는 폐단이 발생하지 않는다고 강조하면서, 특히 이러한 '律外生文'을 매우 경계하였다. 淸의 勵廷儀는 이러한 당률에 대하여, 法의 본의를 왜곡하여 무고한 사람을 죄에 모함할 수 있는 深文의 폐단을 미리 봉쇄하고, 法의 그물을 죄어 인민을 괴롭힐 학정을 근절시킨 훌륭한 입법이라고 칭찬한다.
그러나 구체적인 사실은 무궁무진한데, 법조문은 수적으로나 규정표현의 문자상으로도 지극히 유한하고 불완전한 흠결투성이이다. 구체적 사실을 진실에 부합하도록 객관적으로 認定하는 준비단계도 무척 어려운데, 인정된 사실에 유한하고 불명확한 법조문을 진리에 합당하도록 적용하는 일 또한 그리 쉽지 않다. 이렇게 중첩적인 법시행상의 곤란성은 자칫 무고한 인민의 생명과 자유를 침해하기 쉽다. 물론 法은 궁극적으로 나라를 잘 다스려 인민의 평화와 자유를 보장해주기 위한 수단적 방편에 불과하다. 궁극의 목적인 인민을 해칠 위험성보다는 방편적인 법시행의 관철을 다소 양보하는 편이 法의 존재적 본질과 가치에 합당함은 당연하다. 특히 수단이 목적화되는 深文의 폐단을 두절하기 위해서는!
그래서 일찍이 尙書는 구체적 사실에 대한 법조문의 적용에 관하여, 五刑에 正合하지 않으면 五罰에 비추어보고, 五罰에도 正合하지 않으면 五過에 맞추어보되, 五刑이나 五罰에 의심스러운 바가 있으면 사면하도록 규정하였다. 그리고 左傳은 夏書의 말을 인용하여 '무고한 사람을 살륙할 바에는 차라리 무도한 자를 놓치는 것이 낫다'고 강조한다. 상과 형벌의 시행 모두가 참람하지 않는 것이 국가통치의 최고이상이다. 상이 참월하면 간사한 자들이 요행을 얻고, 형벌이 넘치면 선량한 사람들에게 화가 미치게 된다. 그래서 賞罰 모두가 적당한 중용의 균형을 이루지 못할 바에는, 상이 헤플망정 형벌이 넘치지 않아야 한다는 것이다. 僞古文尙書는 '죄가 의심스러울 때는 가볍게 처리하고, 공이 의심스러울 때는 후하게 베풀어라'는 구절을 덧붙이고 있다.
그리고 이 세 문헌의 명제는 전국시대이래 철학사상적으로나 법제사적으로 빈번히 거론되는 중요한 내용이 된다. 예컨대 순자와 여씨춘추는 상이 헤플망정 형벌이 넘치지 않아야 한다는 左傳의 내용을 언급한다. 禮記에는 '형벌은 가볍게, 사면은 후하게'라는 명제와 함께, 의심스러운 刑獄은 사면하도록 규정한다. 한편 법제사적으로는 거의 모든 역대 刑法志에서 이들 명제를 그대로, 혹은 표현을 다소 바꾸어 약방의 감초처럼 빈번히 거론한다. 이는 단순한 사실인정의 차원에서 뿐만 아니라 법조문의 해석적용에 함께 관련되는 중요한 문제이다. 따라서 이는 법규정의 내용적 불완전성과 그 표현문자의 불충분한 명료성으로 말미암는 深文之弊를 최소화하고자 하는 법정책적 배려의 일환임에 틀림 없다.

5. 실질적 推理해석(比附制度) 
그런데 전통법은 이상의 여러 해석방법 외에 일반보편적인 '理'를 미루어 대등한 개념상호간을 연결시키는 推理 類推 해석도 인정한다. 즉 직접적인 해당조문이 없을 경우 同類의(類似한) 義理를 함축하는 조문에 나란히 빗대어 붙인다는 의미의 이른바 '比附'제도가 그것이다. 형법의 조문이 제아무리 주도면밀하고 체계적일지라도 변화무상한 범죄의 情狀을 모두 구성요건으로 자세히 망라할 수 없다. 따라서 법에서 부득이 '比附'를 통용하게 된다. 물론 刑名의 경중이나 尊卑貴賤의 계급질서와 같은 禮法의 기본체계는 명확한 구별이 있어 律令의 명시적 규정 이외의 比附를 허용할 수 없다(§277). 그러나 법조문상 사용되는 법률용어의 개념적 의미는 그 범위를 일일이 열거할 수 없으므로, 그 대강만을 규정한 뒤 구체적 상황에 따라 적절하게 해석 적용할 수밖에 없다.
이러한 유추해석적인 比附制度는 이른바 고대 '議事以制'라는 죄형비법정주의 원칙하에서는 수시로 자연스럽게 적용되는 그 내용적 일부분을 이루었을 것이다. 그런데 그 직접적이고 명시적인 철학사상적 연원은 아마도 荀子에게서 비롯되는 것 같다. 순자는 일반보편적으로 추상적이고 목적적인 道理의 '義'와 그를 표현하는 구체적이고 수단적인 부호 문자기재의 '數'라는 대비적인 개념을 사용한다. 그리고 이 義와 數의 대비개념은 '法'에도 그대로 적용되는데, '法의 數'는 법을 기록하는 구체적인 成文의 도서, 즉 법률조문이고, '法의 義'는 그 법률문서에 담겨 있는 추상적인 道理로서 법의 정신 원칙 원리 등을 뜻하는 '法理'에 해당한다. 예컨대 "法則 度量 刑酸의 문서에 따라 시행하되 그 '義'理를 모르고 단지 그 조문'數'만을 근신하여 지키면서 삼가 증감손익할 수 없는" 것은 일반 하급관리들의 직책으로 설명된다(榮辱篇). 이러한 말단행정관리처럼 "법의 '義'理를 모르고 법의 조문'數'만을 그대로 지키는 사람은 아무리 해박할지라도 (법을 해석 적용 시행하는 실무적인) 일에 당하여서 반드시 혼란스러워지게 된다."(君道篇) 왜냐하면 법의 조문수는 지극히 한정적인데 세상의 일과 인간의 행위는 천태만상으로 변화무상하기 때문에, 법의 근본원리를 모르고 법조문의 자구만 해석하다 보면 금방 곤궁하게 될 것이다. 그래서 愼子같이 법에만 가려 인간의 지혜로운 현명함을 모르는 법가가 말하는 법의 道란 곧 그 數[조문]에서 다하고 만다고 비판하기도 한다(解蔽篇).
이와 함께 순자는 '類'라는 개념을 도입하여 '法' 개념의 본질적인 속성으로 거론하는데, 이는 구체적이고 한정적인 법의 조문'數'로부터 말미암는 곤궁함을 변통하여 그 부족함을 보충하는 법의 원리적 차원에서 사용된다. 즉 "법이 있는 경우에는 법으로 적용하고, 법이 없는 경우에는 類를 들어 시행하면 소송의 심리를 다할 수 있"으므로, "군왕의 관리들은 禮義로써 정치를 행하고 類로써 소송을 심리판단하여, 그 밝기가 터럭끝도 모두 분별하고 그 해석적용이 변화에 응하여 무궁하게 된다."(王制篇) 그래서 공로에 대한 상과 범죄에 대한 형벌은 類를 통용한 다음에야 합리적이고 타당하게 된다(大略篇). 이러한 법의 數 義 類라는 삼자의 관계에 대하여 순자는 종합적으로 거론하기도 한다. "사람이 法이 없으면 어떻게 해야 할 줄을 모르고, 法이 있으면서 그 義를 이해할 수 없으면 융통성이 없어 막히는 바가 있게 되고, 法에 의지하면서 또한 그 類를 깊이 통찰한 연후에야 비로소 자유자재롭게 된다."(修身篇)
여기에서 '類'란 실질적으로 법의 원리 정신상 본질적으로 비슷하고 상통적인 '義'理를 지칭하는 것으로서, 그 상통적인 '義'理가 담겨 있는 비슷한 구체적인 事例나 判例까지 포함하는 것으로 이해될 수 있다. 즉 원칙적으로 明文의 실정법 규정에 의거하여 시행하되, 어떠한 사실이나 행위에 整合하는 法條文(數)이 없는 경우에는 '義'理上 그와 상통하는 비슷한 법조문이나 판례를 '類'推的으로 적용하는 것이다. 이것이 중국적 類推解釋인 比附制度의 철학사상적 근원인데, 순자의 제자인 韓非조차도 法家思想을 집대성하면서 法의 '數'만을 논하고 법의 '義'와 '類'의 해석적용을 별로 주의하지 않았다. 이는 아마도 漢代 유가적인 原心定罪와 經義에 의한 春秋折獄을 통하여 법제사에서 본격적으로 구체화된 듯하다.
그러나 넓은 의미에서의 比附制度는 일찍이 尙書 呂刑篇의 '上下比罪'나 禮記 王制篇의 '疑獄'에 대한 '小大之比' 규정이 있는데, 이는 先例(決事)나 事理에 의한 경중의 참작결정을 의미하는 것으로 해석된다. 그리고 '以法爲敎' 뿐만 아니라 '以吏爲師'를 동시에 표방한 秦의 法治政策에서도 '廷行事'라는 判案先例가 律文의 흠결이나 부족을 보충하는 재판의 준거로서 널리 활용되었음이 확인된다. 한편 漢 高祖는 지방관리가 재판하기 어려운 의심스러운 소송을 중앙의 廷尉에게 보고하고, 廷尉도 결단할 수 없는 경우에는 적용할 만한 律令을 '比'附[첨부]하여 황제에게 아뢰라고 분부한 적이 있다. 그리고 武帝 때는 張湯 趙禹같은 酷吏가 법치만능시대를 구가하면서, 律令 총 359章중 死刑이 409條에 1882항목이나 되고 또한 死刑에 해당하는 決事比[재판의 유권적 근거가 되는 先例]만도 13,472건에 달하였다고 한다. 後漢때에는 이러한 決事比 중 중요한 판례를 선별하여 辭訟比 決事都目 法比都目 등의 방대한 책으로 편찬하기도 하였다. 여기에서 재판실무상 한 사안에 적확하게 해당하는 律令의 조문이 없는 경우 義理上 비슷한 상하경중의 규정에 빗대어[比附] 보아 참작결정하였을 것으로 짐작된다. 董仲舒가 春秋經義에 근거하여 재판한 春秋折獄도 그 주요한 내용임은 물론이다.
그런데 이 '比附'의 개념은 법제사상 唐律(宋刑統)과 明淸律에 있어서 그 실질내용이 상당히 판이하며, 또한 그 규정형식(조문명칭)상 同名異實로 말미암아 혼동과 오해를 야기할 소지가 많으므로 특히 주의해야 한다. 우선 일반적으로 유추해석을 의미하는 '比附'制度는 후술할 明淸律上의 '斷罪無正條' 규정을 지칭하는데, 당률상 동일제목의 조문은 그 내용이 전술한 형식논리적인 勿論解釋의 원칙을 입법적으로 확인 선언한 것에 불과하다. 즉 明淸律은 당률상 '斷罪無正條'에 규정된 형식적인 논리해석의 원칙(사실 이는 명문의 입법규정을 기다리지 않고 당연히 인정되는 법해석의 일반원칙이다) 대신에 실질적인 논리[類推 推理]해석의 원리를 새로이 입법화한 것이다.
한편 당률의 正文에는 이러한 '比附'의 원칙이 규정되지 않지만, 疏議問答에서는 명백히 '比附'라는 명칭으로써 실질적인 논리(유추 추리)해석의 원칙을 인정한다. 즉 賊盜篇 '發 '조의 疏議問答에서는, "五刑의 규정이 비록 3천 조문에 이른다고 할지라도 범죄의 상황이 너무 복잡다양하므로 '比附'를 통용하게 된다"는 대원칙을 선언한다( 277). 또한 후술할 바와 같이 법흠결시 최후의 보충적 개괄규정인 不應爲罪의 적용요건과 관련하여, 疏議에서는 "律과 令에 모두 正文의 조항이 없고 경중의 논리적 포함관계에 입각한 물론해석도 해당되지 않으며, 또한 실질적 논리(유추)해석인 '比附'의 준거로 원용할 同類의[유사한] 조문이 없는 경우 정상을 참작하여 임시처단하는" 것으로 해석하기도 한다( 450). 여기에서 '比附'의 원칙이 법의 해석적용 순서상 세번째의 기준으로 명백히 인정됨을 확인할 수 있다.
그런데 宋代에 이르면 당률의 '斷罪無正條' 조항을 그대로 답습한 刑統이 형식적인 논리적 물론해석의 원칙을 선언한 것과 별도로, 당률의 疏議에서 해석의 기본원리로 인정되는 실질적인 유추해석으로서 '比附'制度가 斷獄令에 명문의 규정으로 등장한다. 즉 "죄를 처단함에 正文의 조항이 없는 경우에는 (유사한 조문에) 比附하여 형벌을 결정하되, 정확히 적중하지 않을까 염려되는 경우에는 상부(刑部 또는 황제)의 재결을 奏請한다"는 조항이 그것이다. 이 규정과 당률소의에 천명되는 比附의 인정사실등을 감안하면, 唐代에도 비록 律文에는 명문의 규정이 없지만 宋과 마찬가지로 斷獄令에 유사한 내용의 比附 규정이 있었을 가능성도 전혀 배제할 수는 없다. 사실 실질적인 유추해석으로서 比附制度는 일찍이 漢律에도 '決事比'의 규정이 있었으며, 그 적용의 결과가 축적되어 이루어진 것이 판례집에 상당하는 '科'라는 법형식이었다. 또한 晋과 北魏 때에도 비슷한 규정이 존재했음을 확인할 수 있다.
이러한 경과를 거쳐 明律은 唐律의 [斷罪無正條] 조문을 실질적인 유추해석원칙인 比附制度로 환골탈태한 것이다. "무릇 律令의 조문은 事理를 모두 규정할 수 없으므로, 만약 죄를 처단할 때 正文의 조항이 없으면 律을 인용하여 比附한다. 가중하거나 감경하여야 할 경우에는 罪名을 잠정하여 刑部에 보고한 뒤 의론을 거쳐 황제에게 奏請한다. 만약 그냥 임의로 결정 처단하여 죄를 가감시킨 경우에는 그 고의 과실에 따라 논죄한다." 이것이 그 유명한 유추해석의 명문근거로서 比附制度인데, 淸律도 이를 거의 그대로 계승하되 '(他)律을 (援)引하여'라고 夾注를 추가하고, '刑部에 보고한 뒤'의 律文을 삭제한 뒤 '上司에 보고하여'라는 夾注를 대신 보충한 정도이다.
비록 법규정(존재)형식은 시대에 따라 다소 다르지만, 比附의 실질적인 내용과 근본원칙 입법정신은 漢律이나 당률, 또는 명청률을 막론하고 일맥상통적으로 전승된다. 이는 淸律의 注文에 집대성된 것처럼, "法制는 유한한데 事情의 변화는 무궁하여" 부득이 "有限으로써 無限에 대처하는 (일종의 임기응변, 즉 事變의) 道"로 요약될 수 있다. 물론 여기에서 구체적인 범죄 事情의 경중을 적절하게 참작하는 기준은 유한한 法制(律文)에 함축되어 있는 근본정신이나 내면적인 실질원리(논리)가 된다. 그래서 比附의 원칙적인 방법은 "그 情과 理를 추구(유추)하여 律意[법의 근본정신]에 합당하도록 형평을 유지"하는 것이 핵심적인 요지이다. 요컨대 法條文의 흠결을 法原理에 의하여 합목적적으로 보충함으로써, 情理法의 원만한 통일조화를 이루는 것이 유추해석원칙인 比附制度가 지향하는 궁극이상인 것이다.
그러나 司法현실적으로 유추해석의 比附制度가 적지않은 남용과 악용의 폐단을 초래하였을 것이다. 특히 포학무도하거나 우매한 군주, 또는 간사교활한 신하나 酷吏를 만나면 明文의 법규정조차 '귀에 걸면 귀걸이, 코에 걸면 코걸이'식의 해석적용이 가능한데, 하물며 법의 원리 정신 목적 등에 비추어 상통하는 비슷한 조문이나 先例의 유추적 比附는 더욱 말할 것도 없다. 이러한 유추해석의 법제사적 폐단은 일찍이 唐 中宗時(705년)에 趙冬曦가 상소한 건의에 단적으로 잘 표현되고 있다.

"신이 듣건대, 지금의 律은 옛날에는 천여 조에 달하였는데, 근래 隋代의 간신이 장차 법을 농간하려고 '어떤 범죄행위가 律에 正文의 조항이 없는 경우, 죄를 감면하여야 할 사항이면 중대한 요건으로 경미한 사실을 포함하고, 가중하여야 할 사항이면 경미한 요건으로 중대한 사실을 포함한다'는 규정을 律에 신설하였습니다. 이 한 조문의 설정으로 수백 조가 폐지되었는데, 지금까지 끝내 개혁되지 못하고 있습니다. 그리하여 생사가 법률로부터 말미암지 않고 죄형의 경중이 반드시 愛憎에 의해 결정되니, 형벌을 받는 사람은 그 까닭을 모르고, 사건을 처리하는 사람도 그 범죄를 알지 못합니다. 무릇 입법이란 인민이 모두 잘 알아 천하에 범죄가 없도록 하는 것이 소중한데, 어찌 꼭 조문의 의미[文義]를 수식하여 그 조항을 간략히 할 필요가 있겠습니까? 무릇 조항이 간략하면 인민이 알기 어렵고, 조문의 의미가 심오하면 法吏가 이에 편승하게 됩니다. 인민이 알기 어려우면 함정을 숨겨 놓은 것이 되니 어찌 범법자가 없을 수 있겠으며, 法吏가 편승하게 되면 比附[견강부회]로써 해석적용하게 되니 어찌 법을 농락하는 간신이 없겠습니까? 그래서 臣은, 律令格式의 조항을 다시 개정하여 범죄를 규정함에 그 사항(요건)을 직접적으로 표현함으로써 그 문장을 수식할 여지가 없도록 만들기를 청합니다. 그리하여 準用이나 가감 比附 정상참작[量情] 및 가벼운 요건으로 무거운 사실을 포괄하는 斷罪無正條[논리해석], 마땅히 하지 않아야 할 것을 행한 죄[不應爲] 등은 모두 그 적용을 폐지하여, 일반 평범한 인민도 들으면 반드시 분명히 알아 서로 범죄를 멀리하게 한다면, 어찌 알면서도 일부러 범하는 일이 있겠습니까? 그런데도 범하는 자가 있는 경우에는 비록 아무리 존귀하더라도 반드시 논죄한다면 우주 안이 모두 숙연히 복종하게 될 것입니다. 그래서 말하기를, '법이 명료하면 인민이 믿고, 법이 통일적이면 군주가 존엄해진다'고 하며, 書經에는 '刑(法)은 刑(法)이 없음을 기약한다'고 전하는데, 이 말은 참으로 진실됩니다."

이는 比附制度 뿐만 아니라 유추해석의 폐단을 야기할 소지가 있는 모든 법규정들을 전면적으로 폐지하고, 비록 방대해지긴 하지만 개별적이면서 구체적인 구성요건의 세분화로 엄격하고 철저한 죄형법정주의의 실행을 주장하는 의론임에 틀림없다. 이러한 맥락에서 이는 전술한 晋代 劉頌이 주장한 法治 및 죄형법정의 원칙론과 일맥상통적인 견해이다. 그런데 金代의 世宗은 법관이 개인적인 견해를 고집하거나 상관의 의중을 관망하는 非法治的 태도를 질책하면서, "법제에 正文의 조항이 없는 경우에는 모두 律文을 기준으로 하라"는 법치원칙을 손수 분부하기도 하였다.
그러나 明淸律이 '斷罪無正條'를 다른 律文의 比附에 의한 유추해석을 명문으로 인정하면서 그 폐단이 더욱 심해졌는데, 대개 誣告와 정치적인 黨爭, 특히 淸代 文字獄의 대부분이 지극히 사소한 언행을 가장 중대한 妖言이나 大逆不道 등의 죄에 比附함으로써 참혹한 환란을 초래하기도 하였다. 그리하여 淸末 修訂法律館의 '刑律草案'에서는 이러한 比附制度를 정식으로 삭제하고, 律例에 正文의 조항이 없는 경우에는 어떤 종류의 행위를 막론하고 죄가 될 수 없다고 규정하기에 이르렀다.
그러면 이제 唐律疏議에 나타나는 합리적이고 정당한 比附[유추]해석의 구체적인 실례를 열거해 보고, 법제사에 등장하는 흥미로운 유추해석의 재판사례를 약간 인용해보기로 하자. 우선 唐律上 '盜'의 개념은 일반적으로 '動産'을 기준 삼아 물건을 원소재지로부터 이탈시키는 행위를 그 본질적 요소로 삼는데, 가축처럼 울타리쳐진 물건은 그 영역을 벗어나야 하며, 새처럼 움직이는 동물은 그 활동자유를 통제하는 정도에 이르러야 한다. 그리고 도둑질한 가축에 스스로 따라온 동료는 그 목적물에 포함시키지 않지만, 이를 자기의 점유로 삼는 행위는 어미를 훔치는데 따라온 새끼가 있는 경우와 마찬가지로 합산한다(§300). 한편 土地는 움직일 수 있는 물건이 아니므로 일반 동산과 같은 '盜'의 개념을 그대로 적용할 수 없다. 그래서 토지에 대해서는 타인의 전지를 몰래 또는 강제로 '훔쳐 경작하는'(盜耕種) 행위와 자기의 소유인 것처럼 속여 남에게 '훔쳐 팔아 먹는'[盜貿賣] 행위의 개념범주를 설정한다. 남의 재산권을 가로채는 점에 있어서는 盜의 개념과 유사하지만, 그 '理'가 일반 재물과는 다르기 때문에 '眞盜'와 별도의 立法적 조치를 취한 것이라고 설명된다(§165, §166).
이밖에 구성요건상의 법률개념의 해석에 있어서 유추원리를 적용하는 구체적인 '比附'의 실례도 적지않게 거론된다. 예컨대 私有 및 제조가 금지되는 비일상적인 병기의 종류에 甲[갑옷]이 상당히 중대한 대상으로 포함되는데, 律 本文의 주에는 가죽[皮]이나 쇠붙이[鐵] 등으로 만든 것을 가리킨다고 규정되어 있다. 여기에서 가죽이나 쇠붙이가 아닌 재료로 만든 갑옷의 경우에는 그 정도가 다소 경미하므로 창과 같은 일반 병기에 준하여 처벌하는 것이 '理'의 중용에 적합하다고 한다(§243).
그리고 律에는 奴가 良人여자를 아내로 취한 경우만 규정하고 있는데, 良人보다 천하지만 노비보다는 귀한 客女를 취한 행위의 처벌에 관하여 역시 유추해석이 적용된다. 우선 名例律(§47)에 의하면 客女는 법률상 部曲과 동등한 신분계급으로 인정된다. 그런데 鬪訟律(§320)에는 部曲이 良人을 폭행한 경우 良人상호간의 일반폭행보다 한 등급 가중하고, 노비가 良人을 폭행한 경우에는 다시 한 등급을 더 (도합 두 등급) 가중하며, 폭행의 주체와 객체 신분이 반대인 경우에는 같은 비례로 감경처벌한다. 그리고 部曲과 노비 상호간의 범죄행위에 대하여는 良人과 部曲 상호간의 법규정에 의하며, 기타 계급간의 범죄행위에 대하여도 별도의 명문이 없는 한 이 원칙을 準用한다고 규정되어 있다. 따라서 이들 규정을 종합적으로 정리하여 유추해석하면 奴가 部曲을 취한 죄는 良人을 취한 죄보다 한 등급 감경처벌한다는 논리가 성립하는 것이다(§191).
또한 주인이 部曲을 고의 또는 과실로 살해한 행위의 처벌규정과 관련하여, 妾이 夫의 部曲을 살해한 죄책의 경중을 어떻게 정할 것이지 문제된다. 여기에서 疏議는, 妾이 夫의 다른 妾의 자식을 폭행하면 일반인보다 두 등급 감경하되 妾의 자식이 父의 다른 妾을 폭행하면 일반인보다 세 등급 가중처벌한다(§332)는 신분관계를 部曲과 주인의 妾 상호간의 범죄행위에 빗대어 처리한다고 설명한다. 즉 部曲은 주인의 妾 자식에 준하는 것이 된다. 그런데 그 妾에 자식이 있는 경우 妾의 대우는 현저히 달라진다. 妾의 자식이 집안을 계승할 家主이면 그 妾은 妻와 동등하게 격상되어 主人의 예에 의하고, 그렇지 않고 일반 庶子에 불과하면 主人의 期親에 준하여 처리한다(§332). 이 경우의 比附는 논리적 필연성이라기보다는 情況적인 유사성을 바탕으로 추론한 것이 된다.
또 하나의 주목할 만한 독특한 유추해석으로, 남편을 여의고 守節중인 妻妾과 쫓겨나거나 개가한 시어머니(남편의 生母) 간의 신분관계 설정이다. 妻妾 자신이 쫓겨나거나 개가한 경우, 그와 옛 시부모와의 신분관계는 비록 현재의 시부모보다는 다소 소원해져 감경처벌의 사유가 되지만, 그래도 옛 情理상 일반인보다는 친근한 까닭에 가중되는 특수한 상황이다. 그런데 妻妾 자신이 수절하여 남편집안과 혼인관계가 단절되지 않는 한, 비록 시어머니가 비록 시아버지 집안과 義絶된다고 할지라도 母子(즉 개가하여 쫓겨난 시어머니와 죽은 남편)의 혈연적인 天倫은 결코 단절될 수 없으므로, 법적으로 현재의 친어머니와 동등한 관계를 유지하는 것이 '理'상 당연하다는 것이다(§331).
그리고 嫡庶의 신분질서를 철저히 요구하는 宗法적 律令은 妻를 妾으로 강등시키거나 妾이나 婢를 妻로 격상시키는 비윤리적 감정행위를 엄금한다. 婢를 妾으로 상승시키는 행위도 원칙적으로 금지되나, 다만 婢가 주인의 총애를 받아 자식을 갖거나 良人으로 신분해방된 경우에는 妾이 될 수 있다. 그렇지만 이 경우에도 결코 妻까지 될 수는 없는데, 이를 처벌할 명문의 규정이 없으므로, 妾(婢가 법적으로 상승할 수 있는 최고 신분)을 처로 삼은 죄에 유추적용하는 것이 法理적인 比附해석으로 제시된다(§178).
법률행위 개념상의 유추해석에도 흥미로운 예가 존재한다. 타인을 증오하여 각종 저주로써 죽이려한 경우에는 '謀殺'에 준하여 처벌하되, 다만 병들게[疾苦] 하려고 한 경우에는 이보다 다소 감경된다. 그런데 大功 이상의 尊長이나 小功 존속을 병들도록 저주한 행위가 十惡에 포함되는지가 문제된다. 여기에서 병드는[疾苦] 상태가 폭행상해[毆傷]와 같다는 개념적 유추를 전제로 삼아, 이들을 폭행하려고 단지 모의한 단계는 十惡에 들지 않지만, 구체적인 폭행에 착수하면 不睦에 해당한다는 法理를 다시 比附한다. 즉 병들도록 저주한 데에서 그치고 구체적 효과가 발생하지 않으면 폭행모의에 준하여 十惡에 속하지 않고, 저주 결과 질병이 발생하면 폭행실행에 해당하므로 곧 不睦에 포함된다는 해석이다(§264).
그리고 條理라는 개념을 사용한 유추해석도 있다. 조리란 律令條文상에 있어서 구체적인 義理 文理라는 의미로 사용된다. 예컨대 조부모나 부모가 사형죄를 범하여 구속중인데 혼인하거나 宴樂을 벌이는 관리는 파면당하는데, 여기에서 宴樂을 벌인다는 개념에는 스스로 하거나 남을 시켜서 하는 경우 모두 포함된다. 이는 부모의 喪中에 宴樂을 벌이는 不孝罪의 개념해석과 비추어 '條理'상 전혀 다르지 않기 때문이다(§6, §19). 또한 奴婢나 部曲 등의 賤民은 법적으로 半人半物의 특수한 신분계급인데, 良人에 준하여 대우할 것인지 아니면 재물로서 취급할 것인지의 여부는 일정불변의 理가 존재하지 않는다. 따라서 구체적인 條文의 입법취지에 나타나는 '義理'에 의해 개별적으로 결정하는 것이 '合理'적인데, 이것이 곧 '條理'에 해당한다(§18). 다만 條文에 별도의 正文이 없는 경우 노비 등의 범죄주체적 신분은 원칙적으로 良人에 준한다(§47). 예컨대 사형죄를 범하지 않은 一家族 3인 이상을 살해한 '不道'죄의 객체에는 원칙적으로 노비가 포함되지 않는데, 같은 신분계급에 속하는 노비나 部曲 상호간의 살인행위에는 良人상호간에 준하여 '不道'죄가 성립한다(§18, §259). 또한 서로 다른 신분계급간의 폭행 상해 살인 등의 행위도 일반범죄에 비하여 가중 또는 감경 처벌하는데, 이는 노비등이 良人과 동등하지 않음을 전제로 하는 입법이다. 그러나 自首의 특혜를 인정하지 않는 예외적 경우로 사람을 損傷시킨 결과적 범죄가 포함되는데, 노비등을 상해한 경우에도 良人과 마찬가지로 自首의 혜택을 받을 수 없다(§37).
즉 條理란 事理의 한 특수한 개념으로, 특히 法條文의 論理적 맥락이라는 의미에서 '法理'라고 표현될 수도 있다. 이는 현대 법해석 방법의 한 중요한 기준인 '文理' '論理'와 상통하는데, 이러한 文理해석의 준거로는 '條理'보다 일반적인 '理'의 개념이 훨씬 보편적으로 거론된다. 예컨대 故意적인 殺人은 斬刑에 해당하는데, 칼을 들고 싸우다가 살인한 경우에도 '文'脈에 비추어 故意살인과 다를 '理'가 없다고 해석되는데, 비록 '文'과 '理'가 연결적으로 사용되지 않지만 실질적인 '文理' 개념을 의미함은 물론이다(§306).
이밖에도 법의 직접적인 존재 및 도출근거로서 다양한 의미를 함축하는 복합적인 '理'의 개념도 자주 등장한다. 예컨대 혼인에서 남녀당사자의 자유의지는 전혀 용납되지 않는다. 오직 부모 조부모 등 主婚者의 명령에 절대복종하여야 하는 것이 윤리도덕적 禮 및 국가실정법의 공통된 요구이다. 그래서 법은 혼인이 律令에 위배된 경우 원칙적으로 主婚者만 처벌하며 그 당사자인 남녀는 논죄하지 않는다. 혼인을 主宰할 절대유일의 권한을 지닌 자가 그 책임도 전적으로 지는 것이 합리적일 뿐만 아니라, 혼인에 대하여 전혀 '自由'가 없는 당사자에게 어떠한 책임이나 의무를 물을 수 없는 것이 事理와 法理상 당연하기 때문이다(§195). 마찬가지 이유로, 조부모와 부모가 죄수로 구금되어 있는 중에 자손이 혼인하는 '不孝罪'의 경우에도, 그 혼인이 부모 등의 명령에 의한 경우에는 범죄를 아예 구성하지 아니하며, 기타의 尊屬親에 의해 主婚된 경우에는 그 주혼자를 首犯(正犯)으로 처벌하되 남녀당사자는 從犯으로 다룬다(§180).
또한 법은 重婚을 엄금하며 그 夫는 물론, 이에 응한 女家도 한 등급 감경처벌하는 것을 원칙으로 삼는데, 다만 夫家의 欺妄에 의한 경우에는 女家는 처벌하지 않는다. 그리고 官員이 관할지역 안의 여자를 妾으로 삼거나, 법을 위배 또는 이용하여 妻妾을 취한 경우에 엄하게 처벌받는데, 이 때에도 女家는 책임을 묻지 않는다. 왜냐하면 관원의 실질적인 권력이나 위세가 직접 간접으로 작용하는 것이 상례이기 때문이다(§187). 여하튼 이러한 경우에는 여가의 自由意志를 기대하기 어려운 것이 일반적인 事理이다. 마찬가지 이유에서, 타인으로부터 위탁받은 물건을 유실한 경우에는 배상책임이 있지만, 강도당한 때에는 배상하지 않아도 된다. 受託者의 자유의지에 반하는 불가항력에 의한 것이기 때문이다(§397). 각종 형태의 共犯에 있어서 그 首從의 판정기준도 이와 비슷한 事理에 근거한다. 가족공범인 경우에는 最尊長을 首犯(主犯)으로 여기고 기타 가족은 從犯으로 삼되, 여자는 비록 나이가 가장 많거나 심지어 造意[주모]한 경우에도 首犯이 되지 못한다(다만 인명을 살상한 경우에는 일반 首從관계에 의한다). 그리고 관할지역의 관원이 共犯한 경우에는, 설령 일반인이 주모하였더라도 관원을 주범으로 단정하고 일반인은 언제나 從犯으로 여긴다(§42).
한편 관리가 범죄로 인한 파면이 아니라, '理'(합법적인 정당한 절차 및 방법)에 의해 관직을 떠난 경우에는, 현직 관원과 동등하게 각종 법적 (특히 죄책 처벌상의) 혜택을 받을 수 있다(§15). 또한 관리가 재직시 합법적 공무수행중 순직한 경우, 이를 '理'에 의해 사망했다고 표현하는데, 소속관청에서는 그의 시신을 家鄕까지 호송해주어야 할 법적인 의무가 있다(§407). 한편 채무불이행의 처벌대상인 '負債'의 법적 개념은 '令에 의해 合理적인 것'에 국한되며(§398), 해당관원이 사육하는 관가의 畜産이나 타인의 위탁을 받은 가축이 '理'에 의해 사망하면 배상책임이 없지만 非理에 의해 사망한 경우에는 배상하여야 한다(§128, §397). 이상의 각종 '理'는 合法적이고 合理적인 정당성을 대표하는 개념으로 실질 의미상 '法'과 직결된다고 볼 수 있다.
그러면 이제 법제사에 보이는 흥미로운 유추해석의 재판사례를 몇 가지만 소개해 보자. 우선 漢代에 세 남자가 한 여자를 공동의 처로 삼아 한 자식을 낳았는데, 상호 분리함에 당하여 자식을 서로 가지려고 소송을 제기하였다. 이에 지방의 관리가 결단하지 못하여 조정에 보고하였는데, "이들은 인간이 아니고 짐승에 불과한데, 짐승은 자식이 암컷에 따르고 수컷에 따르지 않으므로, 세 남자는 처참하고 자식은 어머니에게 돌려 주라"고 심판한 적이 있다. 이에 대해 황제는 '理에 합당하고 人情에 만족스럽다'고 찬탄하기도 하였다고 한다. 그리고 宋代에는 한 아들이 부친의 초상화를 훼손하여 그 근친이 고발하였는데 법관이 무슨 법조문을 적용할 줄 몰라 고심하던 차에, 법관의 아우가 "승려나 道士가 불상이나 天尊(道家의 神仙)像을 훼손한 죄에 比附할 만하다"고 조언하여 기특히 여기고 사건을 심판하였다. 한편 宋代에 민간 전답 가운데 발견된 銀 을 강도한 범죄에 사형을 논하던 판례가 계속되었는데, 曾公亮이 銀은 禁物로서 일반인민의 재물에 대한 강도와 차이가 나기 때문에 사형에까지 해당할 수는 없다고 이의를 제기하여, 조정에서 마침내 禁物을 겁탈한 법에 比附하여 감형하도록 결정한 사안도 있다.
한편 比附의 유추해석을 부정한 사례도 존재한다. 南朝 宋 文帝 시에 분묘도굴사건이 발생하자 부근부락주민들을 "이웃이 도적을 당하는데 가서 구조하지 않은" 連坐의 죄책으로 처벌하려는 논의가 일었다. 이에 沈亮이 그 比附適用이 情理에 부적합함을 이유로 반대하였다.

"분묘도굴의 정상을 살펴보면 단순한 절도에 불과하지만 다만 사망한 사람(의 유해)을 침범하는 까닭에 엄한 법으로 다스린다. 무릇 도굴범은 반드시 복면을 하여 그 자취를 숨기는 데 반해, 겁탈하는 도적들은 공공연한 폭력으로 위협을 가하기 때문에, 도적에 대응하기는 쉬워도 은밀한 잠복자는 알아차리기 어렵다. 또한 산과 들은 사람이 살지 않고 구릉과 계곡은 인적이 잘 닿지 않기 때문에 그 방비와 구조를 성안이나 부락에 비견[比附]할 수 없다. 명분과 실질을 모두 살펴보아도 그 事理가 도적과 다르기 때문에 이웃의 연좌책임을 그대로 적용할 수는 없다. 또한 처벌할 법규정이 비록 이웃의 연좌책임 범위에 포함된다고 할지라도 (이 사건에 그대로 적용하면) 거리상 원근의 구분이 없게 된다. 무릇 분묘는 부락경계가 없기 때문에 인접성으로써 처벌요건을 삼아야 하며, 만약 경계로 구분하지 않는다면 수십 보 안이나 수십 리 밖이 모두 동일한 죄책을 지게 된다. 인민의 범죄를 예방하는 금지령은 그냥 제거할 수도 없지만, 비리를 방지하는 법은 마땅히 律에 합당해야 한다. 생각하건대 백 보 이내의 거리에서 구조나 신고를 제때 하지 않는 자는 1歲刑에 처하고, 그 밖의 경우에는 처벌하지 않도록 차등지워야 한다."


6. 법흠결을 보충하는 개괄적 범죄규정[不應爲罪]과 백지위임규정[違令罪] 
전통 중국법의 한 중요한 특징은 개별적 특수구성요건에는 해당하지 않지만 사회적인 해악을 끼치는 실질적인 범죄를 다스리기 위한 최후의 보충적 법원으로서 사리를 명시적으로 규정한 점이다. 즉 律令의 한정된 조문으로 세상의 잡다한 경범죄를 모두 열거할 수 없으므로, '마땅히 하지 않아야 할 행위'(不應爲)라는 일반추상적인 범죄구성요건을 규정하고 있다. 이는 律과 令에 모두 正文의 해당조항이 없고 형식적인 논리해석원칙의 규정으로도 포섭되지 않으며, 또한 실질적인 논리(유추)해석상 '比附'의 準據로 원용할 만한 유사한(同類의) 조문조차 없는 경우에, 최후적으로 행위의 실질적인 죄악성을 정상에 따라 임시처단하는 법흠결보충의 근거규정이 된다. 즉 律이나 令에는 개별적인 명문의 금지규정이 없지만, '理'(事理 道理 義理 倫理 등의 일반적 개념으로, 현대법상 최후의 보충적 法源인 條理에 해당한다)에 비추어 할 수 없는, 또는 하지 않아야 할 행위를 범한 자는 笞 40에 처하고, 특별히 '事理'가 무거운 경우에는 杖80으로 처벌한다(§450). 그런데 疏議에서는, 수시로 "情을 참작하여 罪를 결정하되, 情이 가벼운 경우에는 笞40이고 事理가 무거운 경우에는 杖80"이라고 해설한다. 律文에는 '理'와 '事理'만이 언급되고 있는데, 이를 '情輕'과 '事理重'으로 대비시키며 해석한 것이다. 이는 情과 理가 사실상 밀접불가분의 상관관계에 놓여 있으며, 실제로도 자연스럽게 상호통용되고 있음을 의미한다. 
그런데 마땅히 하지 않아야 할 개괄적 범죄규정은 일찍이 漢律에서도 발견된다. 예컨대 宣帝時에 비교적 가벼운 범죄에 대한 벌금속죄를 허용함으로써 군비를 축적하자는 정책이 크게 논란되었는데, 이때 거론된 죄목은 반대론자에 의해 그 폐지가 주장된 '마땅히 하지 않아야 할 바'(所不當得爲)라는 범죄와 범인은닉죄 등이 대표적이다. 이에 해당하는 구체적인 행위로서 역사기록에 발견되는 실례로는, 諸侯王의 음악에 종사하는 良人으로서 전문적인 舞姬가 아닌 자는 제후왕의 사망후에 해방 귀환시켜야 하는데 이를 임의로 억류하여 왕릉에 소속시킨 행위와, 상인이 이익을 추구하여 상서롭지 못한 금지된 기물을 축적하는 행위 등이 있다. 특히 군주에 대한 不敬 不道의 죄와 관련하여 이미 전술한 '마땅히 말할 바가 아닌', 또는 '마땅히 말하지 않아야 할 바'(非所宜言)의 언론죄는 '마땅히 하지 않아야 할 바'라는 일반규정에 대한 특별한 독립적인 입법으로서, 중앙집권적 절대주의의 반영이기도 하다. 한편 尙書大傳에는 "할 일이 아닌데 종사하고[非事而事之] 道義에 어긋나는 행동으로 출입하며 상서롭지 못한 말을 지껄이는 자는 墨刑에 처한다"는 구절이 있는데, 이 중 非事而事之에 대한 鄭玄의 注는 지금[漢]의 '所不當得爲'에 해당한다고 해설한다. 요컨대 漢律에는 '마땅히 하지 않아야 할 바'라는 개괄규정이 확실히 존재하였는데, 先秦時代에도 그에 상응하는 법이 있었던 것으로 해석된다. 이는 '議事以制'라는 임기응변적 사법재판의 관행에 비추어도 충분히 짐작되는데, 절대왕권의 확립을 위해 간사한 죄악의 철저한 금지 및 소탕을 기도한 秦代에도 당연히 이러한 개괄적 범죄가 규정되었을 것이다.
이제 唐律에 대한 해석을 중심으로 그 구체적인 실례를 들어보자. 律令은 良人을 노비나 部曲으로 잘못 취급하는 등과 같은, 권세를 빙자한 각종 신분적 억압행위를 금지하고 있다. 그런데 疏議에 의하면 타인을 자기의 자손으로 잘못 취급하는 행위는 비록 이 구성요건에 해당하지 않지만, '情狀'을 참작하여 '마땅히 하지 않아야 할 가벼운 죄'(不應爲輕)로 처벌한다. 그리고 흥미로운 사실은, 만약 타인의 妻妾이나 딸을 자기의 처첩으로 잘못 취급한 자는 '情과 理가 모두 중대'하므로(情理俱重) '마땅히 하지 않아야 할 무거운 죄'(不應爲重)로 처벌하며, 이들을 실제로 데려간(점유한) 경우에는 姦淫의 情況이 다분하므로 姦淫法으로 다스린다는 점이다(§401). 실질적으로 비슷한 신분적 억압이지만, 妻妾으로 삼는 행위는 자손이나 노비 등으로 취급하는 것과는 달리 단순과실이라고 인정하기에는 일반경험법칙상 지나치게 부자연스럽다. 事理와 人情에 비추어 볼 때, 자신의 妻妾을 오인하기는 매우 기대불가능하며, 대개 간사한 고의적 음모나 기도가 내재된 경우가 대부분일 것이다. 그래서 특별히 간음법으로 다스리는 간주규정도 두는 것이다.
또 다른 구체적인 실례로 들 수 있는 개별적 입법규정으로, 관리가 황제에게 아뢰어야 할 일을 아뢰지 않거나 아뢰지 않아야 할 일을 아뢴 행위가 있다. 여기에서 아뢰어야 할 것인지의 여부는 물론 律 令 格 式의 실정법규를 순차적 판단기준으로 삼는다. 그런데 소극적으로 아뢰지 않아야 할 일은 법규로 모두 규정될 수 없기 때문에, '事理'에 비추어 아뢰지 않을 일도 보충적으로 포함시키는 것이다. 하급관청이 상급관청에 行政상 보고하는 일이나, 반대로 상급관청이 하급관청에 하달시행하는 일도 이에 준하여 해석된다(§117).
이밖에도 법에 명문의 규정은 없지만 '事理'상 하지 않아야 할 '不應爲'죄로 해석되는 경우가 적지 않다. 예컨대 서로 다른 신분계급간의 養子는 비록 구체적 금지규정이 없지만, 계급내 혼인의 법규정에 비추어 事理상 마땅히 하지 않아야 한다(§159). 妻 妾 客女 婢 등의 지위를 서로 바꾸어 가족내 신분질서(특히 嫡庶)를 문란시키는 행위는 절대금지되는데,  (妻보다 낮고 妾보다 높은 신분)을 妾으로 삼는 행위는 비록 律令에는 명문규정이 없지만 '不應爲重'罪로 처벌된다(§178). 그리고 兵力을 임의로 발동한 경우에 律에는 10인 이상부터 처벌대상으로 규정되어 있는데, 9인 이하로 발동한 때에는 律令의 구성요건해당성이 없지만 不應爲重罪로 처리한다고 해석된다(§224). 또한 부모의 사망은 人情상으로 뿐만 아니라 禮法의 의무상으로 막대한 영향을 초래하기 때문에, 타인을 혐오하여 그 부모의 喪을 허위로 訃告한 경우에도 율령의 규정이 없지만 不應爲重罪로 처단한다(§385). 타인을 속여 위험에 빠뜨림으로써 상해치사한 죄는 律에 명문규정이 있는데, 비록 상해는 없는 경우에도 事理상 단순폭행과 같으므로 역시 不應爲罪에 해당한다(§385). 또한 官戶나 奴婢를 고의 또는 과실로 도망하게 하는 행위는 律에 명문의 처벌규정이 있는데, 官戶나 部曲을 꾀어 도망하게 하는 행위도 명문의 규정은 없지만 不應爲重罪에 해당하는 것으로 해석된다(§463). 증인이나 통역인이 허위로 타인의 죄를 가중 또는 감경시킨 경우에는 물론 명문의 처벌규정이 있지만, 이들의 허위사실이 재판확정 이전에 탄로나 죄의 가감에 영향을 미치지 않은 경우에도 不應爲罪로 처벌된다(§387).
한편 事理상 마땅히 하지 않아야 할 不應爲罪를 律에서 개별적으로 규정한 예도 적지 않다. 벼슬할 수 없는 禁錮사유를 허위로 숨기고 벼슬을 구한 경우(§370), 집안의 嫡長子孫이 아닌데 이를 사칭하여 爵位나 官蔭을 계승한 경우(§371), 夜警이 허용하지 않아야 할 야간 통행을 허용한 경우(§406), 驛馬를 傳送할 事理가 없어서 이를 제공하지 않아야 하는데도 관리가 사사로이 취해 사용한 경우(§408), 관청의 酒食을 먹을 자격이 없는데도 이를 먹은 경우(§441) 등이 대표적인 예이다.
不應爲罪 이외에 律의 부족함을 보충하기 위한 입법적 조치로서, 律의 하위법인 令으로 범죄구성요건을 규정할 수 있도록 개괄적으로 백지위임하는 이른바 '違令'罪의 律文條項이 특기할 만하다. 즉 律에는 正文의 죄명이 없지만 令으로써 금지하는 법제를 위반하는 행위에 대해서는 일괄적으로 笞50에 처하고, 令 이하의 別式에 규정된 행위의 경우는 한 등급 감경된 笞40에 처한다는 律文의 규정이 그것이다( 449). 그 구체적인 예로는, '길을 통행함에 신분이 서로 다른 계층이 마주치는 경우 비천한 자가 존귀한 사람을 피하고, 가는[去] 자는 오는[來] 이를 피해 주어야 한다'는 儀制令의 규정이나, '5品 이상의 의복은 紫色이고 6品 이하의 의복은 朱色이다'는 禮部式의 조항이 거론되는데, 후자와 같이 법령에 위배되는 기물은 별도로 관에 몰수되기도 한다( 449 疏議). 이 중에서 주택이나 기타 건축 마차 의복 기물 및 분묘 비석 등이 신분적 차등성의 禮制를 규정하는 令에 위배되는 경우에는 별도로 杖1百에 처하며, 비록 사면령을 만나더라도 모두 令에 합당하게 개조하도록 명령하되 매각할 수 있는 물건은 백일의 매각기한을 허용한다는 특별규정이 있다( 403).
한편 특기할 만한 사실은 違令罪가 不應爲罪의 바로 앞 조문에 규정되고, 그 일반적인 처벌도 전자가 笞50으로 후자의 笞40보다 한 등급 무겁다는 사실이다. 이는 입법체계상 令과 式은 비록 律보다 하위법이지만 엄연한 국가의 成文法으로서 律의 위임에 의해 범죄 및 그 처벌을 규정하는 '죄형법정'의 형식을 갖춘 데 반하여, 不應爲罪는 그러한 부차적이고 간접적인 法文規定도 없는 최후의 보루로서 죄형법정주의로부터 가장 자유로운 법제도라고 할 수 있다.
그런데 이 違令罪에 해당하는 개괄적인 처벌법규도 일찍이 秦漢代부터 시행되었다. 예컨대 秦律에는 '犯令'과 '法[廢]令'의 개념이 사용되는데, '犯令'이란 令에서 '행하지 말라'고 규정한 내용을 행한 作爲犯을 의미하고, '法[廢]令'이란 令에서 '행하라'고 한 것을 행하지 않은 不作爲犯을 뜻하는데, 판결례인 '廷行事'(廷尉가 적용 시행한 사안)는 모두 '犯令'으로 논죄한다는 해석이 보인다. 이와 함께 '小犯令'이라는 법률용어도 등장한다. 예컨대 郡 縣에서 임명한 하급보좌관이 직무에 부임하지 않고 다른 군현에 가서 종사하는 경우가 이 '小犯令'의 구체적인 예로 거론되는데, 이는 비교적 작은 '犯令'으로서 唐律上의 違令罪에 해당하는 경범죄로 이해된다. 漢代에도 令의 규정과 같이 행하지 않은 '不如令'과 작은 허물이라는 '小愆乏'의 규정이 있었는데, 제후들이 종묘나 산천에 대한 祭祀를 令의 규정대로 봉행하지 않은 경우, 특히 그 희생을 예법대로 갖추지 않아서 제후의 직을 파면당한 기록이 자주 보인다. 또한 궁전문을 출입할 때 令의 규정대로 수레나 말에서 내리지 않은 경우에는 벌금 4兩에 처한다는 규정도 발견되는데, 張釋之가 태자와 제후왕의 이 규정위반행위에 대해 그 入門을 저지시켰을 뿐만 아니라 不敬罪로 탄핵하기까지 한 사실은 유명하다. 그리고 令이 황제의 직접적인 입법(명령)인 사실은, '不如令'의 가장 경미한 행위를 '詔書를 받들어 행하지 않은 죄'로 比附議論하여 심지어 斬刑에까지 처하는 명분도 적지 않게 제공하였는데, 이는 秦의 절대군주론적 법치주의 폐단을 답습한 것으로 보인다.


제4절 법적용(시행)의 기본원칙 

1. 法理의 구체적 실현으로서 理 
司法재판의 기초적인 근거와 대상이 객관적 사실로서의 情과 주관적 동기로서의 情에 있음은 이미 상론한 바와 같다. 그러나 재판이 존재적인 情의 인식과 확정으로써 바로 끝나는 것은 결코 아니다. 사법의 궁극임무는 존재적인 情況을 객관적으로 종합하여 이에 대한 당위적인 시비선악의 가치판단을 부여하는 데에서 비로소 완성된다. 우선 철학사상적으로 춘추전국시대의 제자백가 중 法家의 역사적 유래가 바로 '理官'에 근원함은 주지의 사실이다. 이 법관의 명칭인 理는 전국시대 이후로 역대법제상서 지속적으로 사용된다. 즉 舜이 설치한 士와 周의 秋官 大司寇에 상당하는 大理의 관직은 漢이 秦의 廷尉를 계승하여 사용하다가 景帝시에 명칭을 바꾸면서 법제사의 공식제도로 등장한다. 그후 廷尉와 大理의 명칭이 서로 번갈아 바뀌다가, 隋 唐이후에는 대체로 大理로 고정된다. 뿐만 아니라 理는 추상적인 의미파생을 통하여 道 및 義의 개념과 연결됨으로써, 禮 法의 궁극적인 이념으로까지 고양되기에 이른다. 즉, 玉人이 옥돌을 결(理)에 따라 다듬어(理) 옥을 만들듯이, 理官은 소송당사자의 시비곡직을 분쟁사실의 결(理)에 따라 살피고 분별하여(審理) 재판하게 된다. 여기에서 분쟁을 시와 비, 곡과 직으로 나누어 가르는 심리판단의 기준이 곧 사실의 결인 事理 理致인데, 법이라는 규범은 바로 이러한 事理 理致들 중 일반보편적인 내용들을 경험적 귀납적으로 수집 정리하고 점차 추상적으로 체계화함으로써 이루어진 文化結晶에 불과한 것이다. 이것이 바로 法理의 핵심적 본질을 구성함은 물론이다. 또한 사법관이 법을 최종적으로 선언 적용하여 죄악을 다스리고 소송의 시비를 확정하는 절차에 대한 고금의 호칭도 理와 의미상 연결된다. 오늘날에 사용되는 裁 判은 물론 옛날의 '折'獄, '決'獄(訟), '斷'獄 등의 용어는 모두 끊다 가르다 자른다는 의미이다. 이는 곧 玉을 결(理)에 따라 쪼개듯이, 소송도 是非曲直의 결(事理 法理)에 따라 끊고 가르고 자른다는 뜻을 취한 것이다. 聽訟이나 訊問 審理는 바로 이러한 시비곡직을 결을 듣거나 물어 살핀다는 의미, 즉 일반추상적인 법의 논리적 적용 이전에 그 전제로 요구되는 구체적인 사실의 인식 확정 단계에 중점이 주어진 용어일 따름이다. 요컨대 주관적인 마음과 객관적인 행위로 표현된 법적 사실에 대하여 법을 적용하여 그 죄책(형벌)이나 상호간의 시비곡직을 심판하는 司法이란, 결국 존재적인 情을 당위적인 理의 기준에 비추어 그 시비선악을 최종적으로 선언하는 사회적 윤리적 가치평가제도인 셈이다.
이러한 최종적 가치평가행위를 그 주체인 有權적 국가기관의 입장에서 말하면 곧 司法이요 재판이 되지만, 그 가치평가를 구하고 받는 대상객체인 인민의 관점에서 보면 訴訟 또는 獄訟이 된다. 공익을 해치고 사회질서를 어지럽히는 범죄행위에 대해 국가기관이 직접적이고 주동적으로 가치평가 및 처벌을 단행하는 형사재판의 경우, 고대 중국적 죄형법정주의로 비견될 만한 이른바 '斷罪具引律令'의 원칙(§484 : 罪刑을 처단함에는 반드시 律令格式의 正文을 갖추어 인용하여야 한다는 규정)에 의하여야 한다. 범죄사실(情)이 구성요건에 해당하는지 여부를 인식 판단한 다음에, 그가 규정하고 있는 법률효과(理)를 적용하는 것이다. 따라서 형사재판의 경우 情을 심판할 기준은 원칙적으로 '律令에 의하여 실정화된' 윤리도덕적 理에 의한다. 그러나 인민상호간의 대등한 수평적 민사소송의 경우에는 당사자의 소송제기에 의하여 국가 사법기관이 소극적으로 시비곡직을 심판하게 된다. 그 심판의 기준은 일차적으로 국가의 律令에 규정된 實定的 法理에 의하는 것이 원칙이지만, 그러나 律令이 모든 사정을 총망라할 수는 없으므로 실정화된 法理가 존재하지 않은 경우 不成文의 일반적인 道理 義理 條理 事理 등에 의하지 않을 수 없게 된다.
요컨대 인민상호간의 수평적인 민사적 소송이든 국가와 범죄인 간의 수직적인 형사적 재판이든, 司法이란 구체적인 존재적 법률요건[情]에 가장 적합하고 타당한 법률효과[理]를 발견 확인 판단 선언하는 절차가 된다. 이러한 사법재판의 본질적인 특성은 소송의 제기 및 재판의 실행과 관련된 용어들에 직접 그대로 반영된다.
우선 인민의 관가에 대하여 주동적으로 범죄를 고발하거나 소송을 제기하는 행위를 '自理訴'라고 표현한다. 예컨대 자손이 부모 조부모나 가까운 존속혈친을 고발할 수 없음은 물론 그들의 범죄행위도 고발할 수 없는데, 국가적인 중대범죄나 또는 친족간의 보다 중요한 윤리도의를 침해하는 죄악 또는 자신의 생명이나 재산을 위협하는 행위에 대하여는 특별히 고발할 수 있는 예외를 허용한다(§345, §346). 部曲이나 노비가 주인을 고발 고소하는 경우도 마찬가지이다(§349). 또한 황제의 행차에 나아가거나 登聞鼓를 쳐서 자신의 억울한 사정을 호소하는 행위도 '自理訴'로 표현된다(§358). 그리고 재판이 종결된 후 徒 이상의 형벌을 선고받은 죄수가 이에 불복하는 경우에는 '自理'를 허용하여 더욱 상세히 심리하도록 규정하기도 한다( 490). 여기에서 '理'란 일반적인 파생적 의미로 '處理'라고 해석되는 것이 자연스럽고 보편적일 것이다. 즉 스스로 訴를 처리(제기)한다는 의미이다. 그러나 시원적인 본래의미로 말한다면, '處理하다'라는 동사의 의미는 '理에 처한다' 즉 '理로써 행한다'는 명사적 의미에서 파생된 것이라고 볼 수 있다. 그러므로 '理訴'란 理로써 呼訴한다는 의미로, 訴訟이란 곧 理가 있는 경우에 한하여 理로써(理에 근거하여) 제기할 수 있다는 의미이다. 예컨대 소송의 근본목적이 理를 구하여 억울한 정을 호소하는 경우에는 처벌대상이 되지 않는다. 또한 元律은 '訴를 開陳(제기)함에 理가 있는데' 지방 관사에서 수리해주지 않으면 省이나 중앙司法府에 제소하고 그래도 수리해주지 않으면 황제에게 직접 하소연할 수 있다는 규정을 두고 있다. 이러한 실례들은 소송이 是 直 善 등의 정당한 理를 근거로 자신의 理를 확인하고 보호해주도록 관가에 요구하는 청구행위임을 의미한다. 즉 理가 소송의 핵심적 본질인 셈이다. 위에서 열거한 告親罪의 규정은 혈연적인 親情과 윤리도덕적 禮法을 중시하여 法理를 다소 억제한 것인데, 그에 대해 특별히 허용한 예외적 규정은 法理 事理가 참을 수 없을 정도로 지나치게 침해되기 때문에 결국 人情과 倫理에 앞세워 보호한다는 취지가 된다. 또한 허위사실을 고발 또는 고소하는 각양각색의 誣告罪는 객관적인 사실인 '情'에 반하기 때문에 이를 금지하는 것으로서, 이는 동서고금을 막론한 보편적 법현상이다. 그러나 객관적 사실(情)에 부합하는 일반적인 범죄행위는 당연히 고발할 수 있을 뿐만 아니라, 또한 고발하여야 할 윤리도덕적 법적 의무까지 규정되고 있다. 즉 告親罪는 주관적인 血親의 人情을 위하여, 그리고 誣告罪는 객관적인 사물의 實情을 위하여 각기 규정된 것이다. 이는 소송이 일차적으로 情에 기초한다는 반증이 된다.
誣告나 告親 이외에도 전통중국법에서는 일반적인 민사적 소송의 제기도 억제하는 경향이 농후한 것은 사실이다. 예컨대 明淸律에서는 타인에게 소송을 敎唆하거나 타인의 詞狀(訴狀)을 대리작성시 情狀을 증감시키는 행위를 처벌한다. 일찍이 공자가 "소송의 심판은 나도 남만큼 할 수 있지만, 반드시 (사전에) 소송이 없도록 할 것인저!"라고 無訟의 궁극이상을 제시한 것은 "刑(法)은 刑(法)이 (필요)없는 상태를 기약한다"는 '無刑'의 이상과 함께 중국전통법사상의 핵심적 이념을 이룬다. 그리하여 수천년간 전통법의식과 법관념도, 국가위정자들의 관점에서는 소송을 가급적 감소시키는 '省訟'이나 아예 종식시키는 '息訟'의 사전예방적 도덕교화를 刑(法)이 사용되지 않는 '刑措'의 仁政과 함께 王道실현의 근본지표로 삼았으며, 인민의 입장에서는 소송을 싫어하고[惡訟] 천시하여[賤訟] 가급적 회피하는 것을 최상의 방책으로 여겨왔다. 그래서 소송을 사전에 예방 종식시키기 위하여 관가는 자신이 직접 나서거나 향리의 원로나 또는 族長들을 주선하여 당사자간의 자치적인 調停 和解를 적극 권장 유도 또는 강제하기도 하며, 소송의 간접적인 근원을 단절시키기 위하여 소송을 교사 또는 사주 권유하는 奸吏나 訟師들을 철저히 금지하고 이를 엄중히 다스렸다.
그러나 간과해서는 안될 중요한 점은, 객관적인 진실(實情)을 얻도록 소송을 敎令하거나 타인을 위해 선의로 情狀의 증감변동없이 사실대로 詞狀을 代書해주는 행위는 금지되지 않는다. 唐律에는 소송교사죄에 관한 직접적 규정은 없고, 타인의 고발장(辭牒)을 대리작성하면서 사실을 증감변동시킨 행위만 금지한다(§356). 타인에게 고발을 敎令한 경우에는, 그 내용이 허위이면 誣告罪에 준하여 反坐의 대상이 되지만, 만약 그 내용이 사실이면 상을 받게 된다(§357). 고발의 대리나 교사 자체를 금지하는 것이 아니라, 사실무근한 허위의 내용을 고발하여 무고한 타인을 모함하고 是非曲直의 법질서를 교란시키는 행위를 불허함이 분명하다. 元律의 경우 대리소송을 원칙으로 금지하는데, 예외적으로 노인이나 병자 관원 등 특수한 신분주체는 가족의 대리소송을 허용하기도 한다.
이러한 일련의 법규정은 전통법의 소송억제경향이, 단순히 권위주의적인 일방통제로써 외형적인 평화를 가장하기 위한 이념적 명분만은 아님을 말해준다. 이는 현실적으로 간사한 자들이 實情과 다른 허위고발이나 事理에 어긋나는 억지소송으로 관청의 직무부담을 가중시키고 眞僞 是非 曲直 善惡의 가치관념과 윤리도덕을 파괴하며, 나아가서 사회질서를 혼란시키기는 고질적인 죄악을 근절하기 위한 예방책인 것이다. 요컨대 사실[情]에 부합하고 사리[理]에 합당한 소송까지 완전히 금지하거나 억제한 것은 결코 아니다. 그래서 앞서 언급한 바와 같이 元律은 합리적인 소송제기를 직접 허용하고 있다. 또한 明淸律은 인민의 告狀을 수리하지 않는 관리를 처벌하도록 규정하는데, 여기에는 혼인이나 재산에 관한 일반 민사적 소송도 당연히 포함되어 있다. 唐律도 마땅히 수리하여야 할 소송을 관원이 수리하지 않은 행위에 대한 처벌규정을 명문으로 두고 있다(§359). 그리고 秦代에는 이러한 민사소송을 공식적으로 허용할 뿐만 아니라, 그 모범적인 訴狀의 양식까지 구체적으로 예시하고 있음이 특히 주목된다.
한편 사법기관이 인민의 고발이나 고소를 받아 재판을 진행하는 행위는 흔히 '受理' '聽理'라고 일컬으며, 더러는 '問理' '分理' 등의 용어로 표현하기도 한다. (元 明 淸律의 訴訟편의 律文 및 附例 條例 등을 참조) 이들 용어의 통상적인 의미도 고발이나 고소를 '받아서' '듣고' 또는 '묻고' '나누어서' 처리한다고 해석되는 것이 일반적이다.(조선시대 및 현대법에서 통용되는 '審理'라는 용어도 이와 마찬가지로 '살펴서' 처리한다고 해석될 것이다) 그러나 이들의 어원적인 본래의미는, 인민의 입장에서 소송을 제기하는 '理訴'의 용어보다 훨씬 명확히 명사적인 '理'의 개념에 근원함을 쉽게 알 수 있다. 즉 受理란 인민이 제기하는 理(訴狀에서 청구하는 소송 내용)를 받아준다는 의미이며, 기타 용어도 마찬가지로 이를 듣고 묻고 분별하고 살핀다는 의미로부터 출발한 개념이 된다.
이는 元 明 淸律에서 보편적으로 관용되는 '受理'라는 개념이, 唐律에서는 합성단어로서 등장하는 것이 아니라 한결같이 '관가에서 받아서 심리한다'(官司受而爲理 : §352, §354, §355)는 문구로 표현되는 사실로도 분명히 미루어 짐작할 수 있다. 여기의 '爲理'란 물론 '處理'와 마찬가지로 '理를 행한다'는 의미이다. 그리고 그 '理'란 법이 궁극적으로 추구하는 事理 道理 義理 倫理 등을 포괄하는 보편적인 法理일 것이다. 특히 獄官은 사실을 명확히 변별하고 분석하여 '事理를 궁구하여야' 하며, 죄수의 심문 및 刑案기록 법령적용에 이르기까지 '일일이 理를 다해야' 한다. 따라서 刑法을 시행하는 王道는 마땅히 '事理의 경중을 살핀' 다음 그에 합당한 형벌을 적용하는 것이다. 이러한 표현들은 그러한 사실을 입증하는 훌륭한 실례이다. 요컨대 재판을 담당하는 사법주체의 입장에서도 理가 소송의 핵심적인 본질이자 궁극적인 지향이념임을 알 수 있다.
인식확정된 법률요건(범죄사실)에 법을 적용하는 '理'의 단계에서 특히 강조되는 중요한 문제는 통일(획일) 평등성이다. 법은 한 筆劃처럼 획일 통일적이고 理는 둘이 아니어야 함이 法理의 적용에서 가장 소중한 생명이다. 이는 곧 法官(특히 최고 司法權者로서 군주)의 개인적인 喜怒愛惡의 감정으로 인하여 시비 곡직 경중 등이 불공평하게 달라지지 않아야 함을 의미한다. 理상 통일적인 표준이 확립되면 인민이 분수에 넘치는 비정상적인 요행을 바라거나 꾀하는 일이 없어지고, 법이 두 문을 열어놓으면 관리들이 이를 의지해 위세를 부리고 부정한 이익을 탐하게 된다. 이른바 '不二法門'이란 법리의 통일평등성을 일컫는 전형적인 명제이다.

2. 公正한 法理를 해치는 私情의 방지 
법의 본질적 속성이자 생명인 法理의 통일성과 공평성을 해치는 주범은 말할 것도 없이 私情이다. 역대왕조의 司法현실에서 심각하게 문제된 私情의 폐해는 이루 다 헤아릴 수 없이 많은데, 특히 法制史적으로 중요하게 거론되는 대표적인 실례를 들어보면 다음과 같다.
예컨대 唐律疏議를 지은 長孫無忌는, 황제가 희노의 개인적 감정을 사사로이 개입시키지 않으면 형벌은 저절로 적정한 중용을 유지할 것이라고 강조한다. 法理가 통일적으로 공평히 적용될 것이기 때문이다. 또한 則天武后 때 魏靖은 국가의 기강이 刑法의 生殺權에 달려있음을 지적하면서 역대의 혼란무도한 暴政이 근본적으로 죄를 私情에 따라 가중하고 형벌을 恣意에 의해 바꾸는 刑政의 문란에 기인한다고 강조한다. 한편 宋의 高宗은 성품이 온유하고 인자하여 법적용을 지나칠 정도로 관대히 시행하였는데, 죄수를 감정대로 처형할 수 없기 때문이 아니라 法理에 어긋남을 생각하기 때문이라고 스스로 밝히기도 하였다. 무고한 인민이 불법적인 죄를 받거나, 죄수가 비합리적인 고통을 당하는 근본원인은 결국 法官 獄吏로 하여금 私情과 恣意를 저지르도록 방종하는 어리석고 혼미한 군주에게로 귀결된다. 그리고 인민상호간의 민사적 소송에 있어서도, 법관이 겉으로는 公道(法)를 빙자하면서 속으로는 私情에 따라 法을 굽히면, 不義의 악인이 불합리한 일을 가지고 터무니없이 억지쓰며 시일을 질질 끌고, 의로운 善人은 합리적인 사유와 정당한 근거를 가지고도 오히려 위축되어 물러날 생각을 품게 된다. 인간의 私情이 法理의 통일평등성을 파괴하는 이러한 폐단에 대하여, 일찍이 東晋의 熊遠은 다음과 같이 적절히 지적하고 있다.

"생각하건대 법이란 대저 조잡한 방편술에 불과할 뿐 궁극의 오묘한 道는 아니다. 物情을 다스리고 바로잡기 위하여 法을 이루었을 따름이다. 그런데 만약 항상 物情에 따라 수시로 法制를 고친다면, 이는 情으로써 法을 파괴하는 것이다. 法이 한결같지 못하면 문이 많다(多門)고 일컫게 된다. 이는 인간적인 사정[人事]의 길을 터놓고 사사로운 청탁[私情]의 실마리를 넓게 풀어놓은 것으로서, 先王이 法을 제정한 본의가 아니다. 무릇 반박하거나 의론하고자 하는 자는, 만약 그 주장이 律令제도에 어긋나면 마땅히 經傳이나 前例에는 부합하여야 하며, 결코 사사로운 人情에 따라 통일적인 법제(成法)를 파괴하여서는 안된다."

즉 律令이란 군주의 개인적인 희노감정과 자의를 충족시키는 도구가 결코 아니며, 그 대상의 親疏나 빈부귀천에 따라 적용을 달리해서는 안되는 천하통치의 방편이라고 원칙적으로 인식되었다.
주목할 만한 흥미로운 사실은 이민족이 중원을 지배한 시대에 법의 평등하고 통일적인 적용이 유난히 두드러지게 강조되고 있는 점이다. 특히 통치자인 군주 자신이 權貴親戚에 대한 법시행상의 사사로운 특혜를 각별히 경고하고 있다. 생각하건대, 이는 소수의 이민족이 무력으로 중원을 정복하여 다수의 漢族을 지배하는 과정에서, 흔히 흥성하기 쉬운 소수지배계층의 공로에 대한 교만한 특권의식을 통제함으로써, 그로 인해 야기되기 쉬운 민족적 반발감정을 사전에 진정무마시키기 위한 정치적 고려가 다분히 내재되어 있다고 이해된다. 물론 개인적으로 權臣의 지나친 발호는 군주의 지위에 대한 도전적 위협이 될 수도 있다. 어쨌든 이들에게 있어서 법의 공평무사한 통일적 시행은 소수의 다수지배를 정당화하고 안정시키는 정치적 초석으로서 매우 중요한 의미를 함축하는 것이다. 遼 聖宗의 詔書는 이러한 사정을 잘 대변해주고 있다.

"짐은 국가가 契丹과 漢人으로 구성되어 있는 까닭에 남과 북의 二院으로 나누어 통치하는데, 이는 한결같이 관리의 부정부패와 기강문란을 제거하고자 함이다. 만약 귀천에 따라 법을 달리한다면 반드시 원망이 생겨날 것이다. 무릇 일반백성은 죄를 범하여도 결코 사법관리를 움직여 조정에까지 뜻을 전달시킬 수 없다. 오직 짐의 內族이나 外戚들이 대개 권세를 믿고 뇌물을 써서 법망을 회피하려고 꾀하는데, 이와 같으면 법은 곧 파손되고 만다. 지금부터는 權貴親戚이 범죄로 고발되면 사건의 대소를 막론하고 일체 관할기관으로 하여금 법대로 심문한 뒤 남과 북 二院의 복심 결과를 첨부하여 올리도록 하라. 만약 곧장 법대로 심문하지 않거나 청탁을 받고 짐에게 減輕을 奏請하는 자가 있다면, 범인과 같은 죄로 논할 것이다."

金史가 金의 법제 전반을 평가하는 언론도 대체로 이와 일맥상통하고 있다. 金의 초기법제는 매우 간이하고 귀천에 따른 경중의 차별이 없었다. 그 입법의 본래의도는 귀천 친소 고하 대소를 막론하고 평등하게 대하여, 모두 한결같이 律令의 제한에 구속되고 군주의 법령 앞에 손발이 가지런하게 복종하도록 함에 있었다. 이는 秦이 군주의 권위를 강력하게 도모한 의도와 상통하는데, 왕족에 대해서도 恩典을 별로 베풀지 않고 사대부에 대해서도 특별한 禮遇를 행하지 않았다.
실제로 金 世宗은 왕후친족의 범죄에 대하여 尙書省이 八議중 議親을 인용하여 奏請하자, 법은 천하를 다스리는 공평한 그릇이라고 전제하면서, 친척이라고 해서 감경해 주면 이를 믿고 방자하게 전횡을 일삼도록 조장하는 결과를 초래할 것이라고 이를 반박하였다. 아울러 八議의 원칙을 본질적으로 논하고 있다. 즉, 외가는 本親인 宗室과는 다른데, 漢이 지나치게 강대한 외척의 권세로 쇠운을 맞이한 역사적 경험을 교훈삼아 외척이나 공주에게 특권을 부여하지 않는다는 것이다. 한편 국가에 공로가 있는 자에 대한 議勳은 가능한데, 議賢에 대해서는 賢人이라면 어찌 범법할 리가 있겠느냐면서 원칙적으로 부정적인 견해를 보이기도 하였다. 다만 친척의 범죄로 인한 연좌를 감면해줄 경우에 한하여 그 의론의 여지와 가치가 있을 것이라고 매우 합리적인 법이론을 펴고 있다. 그리고 元 英宗은 자신을 오래 섬긴 近臣이 죄를 범한 사건에 대하여, 祖宗 대대로 전승되는 법을 군주의 사사로운 정으로 굽힐 수 없다고 말하면서 법대로 처리하라고 명령하기도 하였다.
그래서 국가행정 사법관리의 私情을 방지하기 위한 법제규정은 전통중국법의 매우 중요한 분야를 이룬다. 군주와 인민을 매개하는 관리의 公私야말로 인민의 생명 자유 재산을 좌우하는 직접적인 實權이자, 국가의 정치사회경제적 안정과 혼란 및 심지어 왕권자체의 흥망존립을 결정하는 관건이 되기 때문이다. 전통법의 거의 전영역에 걸쳐 관리의 공무집행과 관련한 직책 및 그 위반에 대한 처벌규정은 모두 국법집행의 公私문제라고 하여도 과언이 아니다.
사실 법이 범죄로 규정하는 행위는 일반적으로 公平한 正義의 이념을 해치는 사리사욕적 私情이다. 따라서 거의 모든 범죄의 구성요건에서, 私情은 비록 직접적인 명문의 언급이 없다 할지라도 그 실질적이고 핵심적인 요소를 이룬다고 볼 수 있다. 더구나 가족과 국가의 공동체적 윤리도덕을 중시한 전통사회에서 법규범적으로 각별히 私情을 금지하고 公理를 강조하였음은 말할 나위도 없다. 다만 그 중에서도 특히 국가왕권을 대리하여 인민을 다스리는 官員의 각종 公事(公務)에 관한 법의 영역에서 가 '私情'을 범죄의 기본적인 필수요건으로 직접 거론하는 것일 따름이다.
무릇 관리가 '公事'를 처리함에는 항상 '正理'에 의하여야 한다. 즉 국가의 公法에 따라 公務를 집행하며 사사로운 개인적인 情으로 인하여 法을 굽히거나 어기는 일이 없어야 한다. 私情으로 公法을 침해하는 전형적인 행위가 이른바 '枉法' 또는 '曲法'으로 일컬어지는 관리의 각종 직무상 범죄이다(§135∼§148. 이밖에도 '枉法'에 準하거나 또는 枉法으로써 論罪하는 관리의 범죄도 적지 않다: §53). 역대 正史에서 관리를 循吏(또는 良吏)와 酷吏의 두 범주로 구분하여 각각의 列傳을 기록함으로써 준엄한 역사적 평가를 내려온 사실은 이미 전술한 바와 같다. 그런데 法治와 吏治를 시행한 秦代에 이미 이러한 개념구분이 명확하였는데, '良吏'는 법률과 명령을 밝히 알고 公心과 端正 청렴함으로써 매사를 능숙히 처리하는 자이고, 반대로 '惡吏'란 법률과 명령을 잘 모르고 공정 청렴하지 못하며 무능한 자인데, 특히 법령을 제대로 봉행하지 않고 과실이 많은 '不直'한 관리는 '惡吏'로서 관문서에 기록하여 전국에 통보하기도 하였다. 그리고 漢代에는 역시 법을 굽히고 뇌물을 받거나 公物을 횡령하는 등의 각종 행위를 '不廉'이라는 죄목으로 엄하게 다스렸으며, 그 贓物의 가액이 많은 경우에는 '不道'로 논죄하기도 하였다.
특히 관리의 범죄는 公罪와 私罪의 두 종류로 분별되어, 관리의 형사책임 특례상 그 법적 효과를 달리한다. 여기에서 私罪의 범주에는 公事로 말미암지 않은 순수한 개인적 범죄가 기본적으로 해당함은 물론이다. 그러나 비록 公事로 인한 범죄라 할지라도 '阿曲'의 사사로운 뜻이 개입된 행위는 私罪로 취급된다. 예컨대 制書에 대하여 實情을 은폐하거나 기만한 행위는 私情을 품은 까닭에 私罪에 포함되고, 청탁을 받고 공법을 굽히거나 어긴 각종 非理행위도 私情을 기본전제로 하기 때문에 당연히 私罪가 된다. 그리고 公罪란 公事의 처리에 있어서 法을 굽히는 사사로운 情이 없이 법령을 위배한 범죄를 말한다. 그런데 관리의 형벌책임상, 私罪의 경우 5品 이상은 1官으로 徒 2年, 9品 이상은 1官으로 徒 1年씩 각기 충당(상쇄)하는 특혜를 받는 데 비해, 公罪의 경우에는 각각 徒 1年씩을 추가로 더 충당할 수 있게 된다(§17). 즉 私情으로 인한 범죄의 경우 형벌대체의 특혜가 비교적 가벼운 셈이다.
그러나 한편 公事처리에 있어서 '連署'의 의무가 있는 '同職'관리 상호간에 법적으로 부담하여야 할 連坐책임의 경우에는 이와 상반적이다. 同職관리는 직위에 따라 등급의 서열을 정한 뒤, 公罪의 경우 직접적인 행위주체자를 首犯(正犯)으로 삼고 기타는 모두 從犯으로 연대책임을 지우는데, 위아래로 상승 또는 하강하는 등급만큼 각기 감경된 형벌을 부과하게 된다. 그런데 連坐책임 있는 同職관리가 그 事情을 알지 못하는 私情이 개입된 私罪의 경우에는, 그 私情을 알지 못한 過失로써 從犯의 책임을 지기 때문에 그 실제 형벌이 더욱 감경된다(§40). 오직 公理 公法에 의한 범죄의 경우 故意로 간주되는 일반적인 업무상의 높은 주의의무와 연대책임을 지는 것이 당연한 데 반해서, 한 개인의 표출되지 않은 내심의 私情으로 말미암은 범죄의 경우 아무리 同職관리라 할지라도 이를 사전에 알 수 있다고 기대하기가 어려운 것이 인정과 사리에 합당하기 때문이다.
'公法을 놓아두고 私情을 사용하는'(捨法用情) 또하나의 중요한 범죄는 인민의 행위情狀을 고의로 증감시켜 그 罪刑을 허위로 조작하는 이른바 '出入人罪'이다. 즉 무고한 자에게 범죄를 뒤집어 씌우거나 가벼운 사실을 중죄로 날조하는 '入罪'와 권세나 재력 있는 자의 죄악을 눈감아 주거나 축소 조작하는 '出罪'가 그것이다(§487). 이 경우에는 사실과 다르게 축소 또는 확대한 차감 잉여분, 즉 관리가 公法을 버리고 私情을 쓴 만큼의 형벌을 스스로 받아야 한다. 이는 불법고문의 경우와 함께 관리의 전형적인 反坐책임이다(§477). 秦代에 관리를 엄격히 통제하였음은 전술한 바와 같은데, 관리의 각종 사사로운 불공평한 위법행위 중에서 특히 범죄의 심리와 형벌의 부과상의 과실을 '失刑罪'로 처벌함과 동시에 '不直'[공평정직하지 못함]이라는 죄명을 부여한다. 예컨대 절도범의 장물가액을 잘못 환산하여 형벌의 가감을 초래하거나, 체포시 바로 환산하지 않고 심판시에 비로소 환산함으로써 장물가액의 변동을 초래하는 등, 일반적으로 죄형의 경중을 달리 한 모든 경우가 포함된다. 漢代에도 이러한 재판상의 '不直'죄를 계승하여 엄히 다스렸는데, 고의인 경우에는 棄市에 처하기도 하였으며, 實情대로 심판하지 않았다는 의미에서 '不實'이라고 일컫기도 한다.
특히 주목할 만한 법은 관리의 私情을 미연에 예방두절하기 위하여 설치한 이른바 친족'회피'(親嫌)제도이다. 私情은 혈연적인 親情보다 더 크고 무서운 것이 없다(물론 여기에는 남녀 부부의 愛情과 그를 매개로 하는 윤리적 도의적 人情도 동시에 거론될 수 있으며, 사실 이러한 私情예방제도의 규율대상에도 함께 포함된다). 즉 관리가 국법을 집행함에 있어서 혈연적인 친정이나 기타 윤리적인 인정의 간섭을 받아 公理를 굽히고 정의를 해치는 이른바 친인척비리가 없도록 하기 위하여, 그 집행할 공무, 특히 소송이 해당관원의 친인척들과 관련된 사항일 때에는 그 사안의 처리에 아예 간여할 수 없도록 회피시키는 제도이다. 이는 주관적으로는 해당관원의 私情을 야기할 모든 가능한 단서와 인연을 아예 원시적으로 단절시키고, 객관적으로는 특수한 인간관계로 말미암는 외부의 부당한 오해와 혐의의 소지를 완전히 제거한다는 양면을 동시에 배려한 정책적인 입법이다.
당률에는 비록 명문의 규정이 보이지 않으나, 明淸律은 刑律,訴訟편에 '聽訟回避'조를 싣고 있다.  즉 관리는 수리된 소송의 당사자 중에 유복친이나 혼인관계의 집안, 수업받은 스승 및 묵은 원한이나 혐오의 관계가 있는 경우, 그 담당을 회피하고 해당 公文을 다른 관원에게 이송시켜야 한다.  이를 위배한 경우에는 笞40에 처하되, 사건처리에 私情으로 인한 사실의 조작 및 판결의 부당 등 불법이 구체적으로 발생한 경우에는 그에 해당하는 공무상 범죄로 엄중히 처벌한다. 여기에서 호의적이고 긍정적인 親情 뿐만 아니라, 악의적이고 부정적인 怨情까지 함께 회피하도록 동시에 규정한 상대적 형평성이 특히 주목된다.
이러한 상피제도의 필요성과 이념은 물론 쌍방 당사자의 이해관계가 팽팽하게 대립하여 공평무사하고 객관적인 중립성이 엄격히 요구되는 소송(사법재판)의 영역에서 가장 두드러진다.  그러나 상대적인 양당사자가 대립하지 않더라도 국가사회의 전체적인 공익과 관련하여 불특정 다수의 인민을 대상으로 하는 정치적 영역에도 이 법의 존재가 필요할 수 있다. 관리의 임용과 관련한 천거 및 고시(과거)의 영역이 그것이다.  예컨대 明淸律은 吏律, 職制편에 '大臣擅斷選官'조를 두고 있는데, 대신의 친척은 황제의 特旨에 의한 경우가 아니면 관직에 제수할 수 없다고 규정한다. 이를 위배한 경우에는 대신이 조정의 선발과정을 거치지 않고 자의로 인재선발권을 전횡한 죄와 마찬가지로 斬刑에 처해진다.  물론 이는 군주의 專權을 침해하는 無君之心을 예방함과 동시에 권세를 빙자한 私情을 두절하기 위함이다.  그리고 律文에는 명시되지 않고 있지만, 注에 따르면 대신은 그의 친척의 임용에 있어서 選官의 지위를 마땅히 回避하여야 할 의무가 있었던 것이 당시의 사례(慣例)이었다. (다만 律文의 뒤에 條例로까지 기재되지는 않고 있다.)  또한 '貢擧非其人'조에는 인재등용과 관련한 각종 천거 및 고시위원의 사사로운 비리불법행위를 엄단하는 규정과 조례가 상세히 기록되고 있는데, 여기에서도 친인척회피에 관한 명문의 조항이 비록 발견되지는 않지만, 역시 당시의 事例나 慣例에 의해서 그에 상당하는 내용이 시행되었을 것으로 보인다. 적어도 해당 고시에 참여한 친인척에 대하여 고시위원이 비리불법의 私情을 실질적으로 자행하는 경우에는 물론 본 규정에 의한 죄책을 져야 한다.
한편 이상과 같은 관리의 친족회피제도는 비록 당률의 正文에는 규정되고 있지 않지만, 실제로는 令이나 格式등에 의해 이미 시행되었다. 즉 玄宗 때에 이미 재판관이 피고인 또는 소송당사자와 5服親이나 大功 이상의 혼인가족 또는 師弟 및 원한의 관계에 있거나, 本部의 都督 刺史 縣令인 경우에는 모두 해당 사안의 심리를 회피하고 담당재판관을 경질하여야 한다는 令이 시행되었다. 그리고 同司聯事 및 句檢의 관리는 大功 이상의 친족을 기용하거나 천거할 수 없다는 제한규정도 보인다.
그리고 송대에는 이 제도가 '親嫌'이라는 통일적인 조문의 명칭으로 상당히 많은 각 부분의 勅과 令에 의해서 상세히 규정되는데, 실질적으로는 각 부문의 상관 규정을 총망라하고 있으며 내용상으로도 매우 포괄적이고 다양하다. 우선 名例勅에서는 회피하여야 할 친족 및 인척의 범위를 명청률보다 구체적으로 상세히 열거하며, 인척의 경우 成婚은 물론 定婚관계까지 포함된다는 규정을 두고 있다. 職制勅에서는 친척회피의 절차방법 및 그 위반에 대한 처벌을 규정하는데, 특히 소송 및 刑獄관리에 관한 내용을 별도로 명시하는 점이 주목이 된다. 그리고 職制令 儀制令 斷獄令 軍防令의 상관규정 약 20조문이 각기 구체적인 내용을 싣고 있다. 뿐만 아니라 인재 등용과 관련한 [選擧門]에는 법상 마땅히 회피하여야 할 친척의 천거를 금지하는 명문의 규정 두 조문과 함께, 薦擧式(천거문서 양식)에도 피천거인이 천거인과 有服親이나 법률상 서로 容隱할 수 있는 친족, 또는 마땅히 회피하여야 할 친척 등의 신분 관계가 전혀 없음을 서약하는 문구가 명시되고 있다.
그리고 법제사적으로는 元代에 이르러 詔制 條格 斷例 등을 체계적으로 분류하여 편찬한 법전이 元의 기본적인 형률을 이루는 사실을 주목할 필요가 있다. 즉 이는 실질적으로는 宋代의 勅令格式을 편찬한 법전과 동질적이면서, 형식적으로는 唐律이나 明淸律과 같은 국가의 최고법규범인 이중성을 지닌 것이다. 元律의 이러한 이중성이 친척상피제도의 규정형식을 宋의 勅令格式으로부터 明淸의 율문으로 격상시키는 역사적 전환점이 될 것으로 보인다. 즉 元律은 明淸律과 거의 같은 실질적인 내용을 職制편에 규정하고, 訴訟편에도 상관적인 규정을 두고 있는데, 그 법형식은 기본적으로 宋代의 勅令을 계승한 것이다.
국법을 집행하는 관리의 공평성과 私情예방을 제도화한 이러한 법의 정신은 역사적으로나 철학사상적으로 그 연원과 유래가 자못 深遠하다. 이는 거의 모든 제자백가에 공통적인 '無親'의 공평사상으로 귀결될 수 있다. 우선 老子는 또한 天道가 사사로운 친함이 없이 항상 善人의 편을 든다(天道無親, 常與善人:§79)고 언명한다. 그런데, 宮之奇는 周書의 말을 인용하여 "皇天은 사사로이 친함이 없이 오직 德있는 자를 도와준다"(皇天無親, 唯德是輔 : 左傳, 僖公5年 B.C.655)고 말하고, 같은 말을 晉의 范文子는 "天道는 친함이 없이 오직 德있는 자에게 더불어 준다"(天道無親, 唯德是授: 國語, 晉語6 B.C.575)고 표현하기도 한다. 皇天이나 天道의 無親性이 이미 보편적임을 알 수 있다.
그런데 義의 公平無親性도 쉽게 보편적으로 확인된다. 춘추시대 衛의 石 은 公子 州 가 桓公을 시해하고 스스로 즉위하자 陳나라의 협조를 얻어 그를 처치한 후에, 그와 어울려 난에 가담한 자기 아들 石厚도 사람을 시켜 살해하였다. 이를 두고 史筆은 '大義滅親'이라는 격언을 들어 극구 칭송하는 것이다. 또한 晋의 刑侯와 雍子의 토지쟁송을 叔向의 아우인 叔魚가 대리심판을 맡은 일이 있었다. 죄책이 있는 雍子가 叔魚에게 딸을 뇌물로 바쳐 刑侯에게 패소판결을 내리자 刑侯가 노하여 두 사람을 조정에서 살해해버렸다. 이에 韓宣子가 叔向에게 사건처리의 자문을 구했는데, 이에 叔向이, 雍子는 자기 죄책을 알고 뇌물로써 勝訴를 매수하고, 叔魚는 뇌물받아 소송을 매도하였으며, 刑侯는 국가형벌권을 침범하여 독단적으로 살인을 자행하였으니, 세 사람의 죄가 모두 같다며 산 자는 처형하고 이미 죽은 자는 戮屍를 하라고 판결한 것이다. 이 사건의 전말을 듣고 孔子는 叔向의 正直함을 칭송하면서, 刑法으로 나라를 다스림에 血親을 비호두둔함이 없는 그의 행위를 義롭다고 평가하고 있다. 아울러 친족을 죽임으로써 영예가 더욱 현저해지는 것은 義를 행하기 때문이라고 덧붙인다. 義는 道의 '無親'에서 한걸음 더 나아가 '滅親' '殺親'까지도 서슴지않음을 보여주는 전형적인 사실이다. 그러나 無親은 自然的 道의 존재성을 표현하고, 滅親이나 殺親은 人爲的 義의 당위성을 표시하는 어감을 다분히 풍긴다. 
한편 義는 인재등용의 공평무사성과 관련하여 언급되기도 하는데, 여기에서는 특히 어질고 능력이 있으면 자신의 血親이라도 망설이지 않고 떳떳이 천거한다는 적극적 긍정적 관점이 일반적인 특징이다. 晋의 韓宣子를 계승하여 집권한 魏獻子가 왕실에 공이 있는 자와 관직을 감당할 능력있는 자 및 어진이를 두루 등용하면서, 血親이 포함된 사실에 관해 내심 여론을 걱정하였다. 그런데 孔子는 그의 인재등용이 '가까이는 친족을 빠뜨리지 않고 멀리는 공로있는 자와 어진이의 천거를 잃지 않았으니 義라고 일컬을 수 있다'며 칭송한다. 그리고 晋의 王生은 자신의 원수를 昭子에게 천거하면서, 원수를 추천한다고 의아해하는 그에게 "사사로운 원수의 감정을 公事에까지 연장시키지 않고, 좋아한다고 허물을 은폐하지 않으며, 싫어한다고 착함을 버리지 않는 것이 義의 대원칙이다"고 설명한다. 또한 晋의 趙宣子는 義로써 두루 인재를 등용하는 것이 군주를 섬기는 도리라고 말하면서, 사사로운 감정으로 천거하는 것이 당파짓는 일이라고 비난한다. 이상의 실례에서 인재천거의 공평무사성이 義의 한결같은 본질임을 알 수 있다.
요컨대 사사로이 친함이 없는 공평무사성은 義와 法을 연결하는 중요한 매개적 개념이 된다. 사실 법의 중요한 이념이 正'義'이며, 그 정의의 핵심적 내용이 平等의 원리인데, 평등이란 형식적 관점에서 보면 곧 공평무사가 된다. 그리고 이는 자연적 道의 존재적 無親에 근원하는 것이다. 先秦 제자백가의 사상속에서도 義와 法이 '無私無親'의 속성으로 연결되는 흐름을 발견할 수 있다. 
秦에 거주하는 한 墨家 首領의 아들이 살인을 하였는데, 惠王이 그의 나이가 연로하고 다른 아들이 없어 法吏에게 처형하지 말라고 분부했다면서 그에게 자기 말을 들어달라고 요청하였다. 이에 묵가의 수령은 '살인자는 사형에 처하고 상해자는 형벌에 처하'는 것이 묵가의 法이자 천하의 大義라고 전제한 뒤, 비록 왕이 사면해줄지라도 묵가의 法을 시행하지 않을 수 없다며 스스로 아들을 죽인 것이다. 이에 대해 呂氏春秋는 '자식은 사람의 가장 가까운 私情인 법인데, 그 사사로움을 참고 大義를 행한 것은 公이라 일컬을 만하다'고 칭송하고 있다. 여기에서 법은 親疏에 관계없이 공평무사하게 실행되어야 하며, 그렇게 법을 집행함으로써 私親을 죽이고 大義를 실현한 행위가 '公'平하다고 평가됨을 알 수 있다. 즉 法은 '大義滅親'을 실현하는 공평무사성을 핵심적인 이상으로 삼고 있다. 
그리고 法家의 집대성자인 韓非子도 인재등용에 있어 자식과 원수를 모두 가리지 않는 공평무사성을 거듭 반복하여 강조하는 사실이 주목된다. 그리고 그는 어리석은 군주가 사사로운 이익에 눈이 어둡고 '法義'를 망각한 간신을 가까이함으로써 망국망신의 환란에 이른다고 경고하면서, 聖王明君은 오직 공평무사한 법치로써 인재등용에 있어 血親과 원수를 피하지 않고 옳은 자를 천거하며 그른 자는 처벌한다고 강조한다. 특히 堯의 丹朱 舜의 商均 啓의 五觀 商의 太甲 周의 管叔과 蔡叔 등이 모두 聖王의 父兄子弟이면서 살륙당한 것은 나라를 어지럽히고 백성을 해치며 法을 문란하게 했기 때문이라면서, 大法誅親의 공평무사성을 역사적 사실로 引證하고 있다.
이상에서 살핀 바와 같이 제자백가의 일반적인 철학사상에서는 無親나 滅親의 공평성이 血親에 대한 단순하고 편면적인 무조건적인 부정만을 의미하는 것은 결코 아니며, 경우에 따라서는 객관적인 긍정까지도 동시에 포함하는 상대적이고 균형적인 개념이다. 그 개별적인 기준은 오직 道와 義에 있으며, 현실사회에서는 구체적으로 합법성과 정당성 또는 능력 등의 요소로 반영된다. 그런데 왜 漢代 이후 역대법제사에서는 血親에 대한 부정적인 私情의 혐의만이 일방적으로 제도화되었을까? 왜냐하면 철학사상적인 관점에서는 주로 인간의 착한 본성과 자율적인 의지가 이상적으로 부각되는 반면, 구체적인 사회현실의 인간은 다분히 간사하고 이기적인 감정욕망의 유혹에 쉽게 넘어가는 열악하고 치약한 존재이기 때문일 것이다. 즉 법이란 道와 義에 근거한 公平無親한 인간의 이상적이고 착한 '理'性을 궁극적으로 지향하면서, 한편으로는 이기적이고 사사로운 '情'性을 절도있게 통제하기 위한 일반보편적인 수단방편이기 때문이다. 구체적인 수많은 인간의 감정을 직접 규율대상으로 삼는 법은, 언제 어느 누가 저지를지도 모르는 私情을 최대한도로 예방하기 위해서 가능한 모든 상황을 주도면밀히 총망라해야 하는 현실적인 사명을 지니는 것이다.
이러한 맥락에서 私情을 예방하기 위한 친족상피제도의 직접적인 철학적 연원은 인간의 현실성에서 구하는 것이 자연스럽다. 일찍이 武城의 수령을 지내던 子游에게 공자가 인재를 얻었느냐고 물었을 때, 그가 "지름길을 다니지 않으며 公事가 아니면 자기 집무실에 찾아온 적이 없는" 澹臺滅明이라는 인물을 거론하며 답한 일화는, 바로 이 법제가 지향하는 이상적인 전형일 것이다.

3. 법의 公平無私性 
역대 법제사의 핵심과제인 私情의 방지는 사실 법의 본질적 속성으로부터 직접 연원한다. 법의 본성을 一言以蔽之하면 '公平'이라고 할 수 있다. 흔히 公平無私라고 일컫는데, 無私란 公平을 강조하기 위해 부정적 표현의 동일의미를 중복부연한 것에 불과하다. 그리고 公平이란 법의 본성과 이념은 동서고금을 막론한 모든 법규범의 공통적인 보편성이다. 다만 역사적 민족적 문화와 시각의 차이에 따라 구체적 표현개념과 강조하는 비중이 다소 다를 뿐이다. 흔히 正義로 대표되는 근대서구법의 지상이념도 물론 이 公平의 개념속에 자연히 포섭된다. 中國法적 관점에서도 義가 法의 상위적 근원규범으로서 법의 이상적 지향목표가 됨은 당연한데, 正은 義의 본질적 속성으로 正義라고 병칭되는 합성어까지 일찍이 등장하였다. 물론 두 역사적 개념의 구체적 실질내용이 같은 것은 아니다. 그러나 적어도 公平이라는 법의 궁극이념과 본성의 관점에서 보면 대체로 상통한다고 이해된다. 
漢代에 法의 公平性과 관련된 유명한 일화가 있다. 文帝의 행차가 다리를 지나는데 다리 밑에서 한 사람이 걸어나와 말을 놀라게 한 죄로 체포되어 廷尉에게 이송되었다. 심문 결과 행차가 이미 지난 줄 알고 나온 과실범으로서 벌금에 해당한다는 판결이 내려졌다. 처벌이 너무 가볍다고 황제가 노하자, 廷尉인 張釋之는 法의 본질적 속성과 법관의 본연적 직책을 거론하여 조리있게 답변함으로써 황제를 수긍시켰다.

"法이란 천자가 천하와 더불어 함께하는 公共의 것입니다. 지금 법이 이와 같은데 이를 바꾸어 가중처벌한다면, 이는 法이 인민에게 公信性을 잃게 되는 것입니다. 그리고 당시에 황제께서 사신을 시켜 그를 처형했다면 그만이지만, 지금 이미 廷尉에게 이송하였는데, 廷尉란 천하의 平正한 직책입니다. 한번 기울이면 천하 모든 法의 적용이 그로 말미암아 경중을 달리하여야 할 터인데, 백성들은 어디에 손발을 두어야 하겠습니까?"

이에 文帝는 한참 생각하더니, "廷尉(법관)는 마땅히 이래야 한다"고 칭송한 것이다. 法이 천하 公共의 그릇임과 함께 法을 집행하는 관리가 '天下之平'임을 동시에 거론한 것인데, 이는 그후 역사적으로 자주 인용되는 법제사의 名言이 되었다. 그리고 後唐때에는 律令을 정비하는 가운데 "법은 천하의 큰 이치(理)이며 한 사람의 법이 아니니, 곧 천하의 법이다"는 의론이 제기되기도 하였다. 그런가 하면 宋代에 한 縣令은 자신이 막료로서 재판한 州의 사건이 조정의 大理寺에 의해 파기환송되자, "法은 천하가 함께 준수하는 것인데, 이 사안의 죄가 법규정상 사형에 해당하지 않기 때문에 쟁론하지 않을 수 없다"면서 원 판결을 고집하여, 결국 황제 詔書에 의해 조정의 광범한 의론을 거쳐 현령의 적용이 인정된 적도 있다. 또한 漢 宣帝때에는 기존의 廷尉 아래 네 명의 廷平을 신설하여 決獄의 公平에 각별히 힘쓰도록 조처한 바가 있다. 淸代의 孫星衍은 당률소의에 대한 序文에서 法은 天下之平이라는 명제를 거론하기도 한다. 특히 '法은 平正을 유지하는 천하 公共의 그릇이다'는 金 世宗의 말은 法의 公平性을 함축적으로 간명히 표현하는 전형적인 명제이다.
한편 법의 공평무사성을 법의 제정 및 시행 주체, 특히 군주의 관점에서 파악하면 公信性의 문제로 부각되는데, 이는 근대적 법철학상의 實效性과 상통한다. 법이 제아무리 훌륭해도 제대로 시행되지 못하면 법이라고 할 수 없다. 법의 實效性은 법의 존재의의와 가치를 결정짓는 한 중요한 요소이다. 실효성이 없는 법은 법으로서 존재가치가 없을 뿐만 아니라, 때로는 아예 그 법이 없는 것보다 못한 경우도 있을 수 있다. 법의 공신력과 권위가 실추되면 국가적 정치까지 혼란해지기 때문이다. 법이 실효성을 지니기 위해서는 무엇보다도 執法 司法기관의 주체적인 시행의지와 실천이 중요하다. 입법 당사자인 군주와 일선 행정관리 모두가 법시행 주체로서 자격과 권한을 지닌다. 그리고 이들은 법을 법대로 적용하여야 할 직책과 의무도 부담한다.
이것이 전술한 법가의 信賞必罰論인데, 법제사적으로는 항상적인 律에 대한 현재 군주의 일시적인 칙령, 그 중에서 특히 赦免令과 관련하여 치열한 논쟁을 야기해 왔다. 우선 唐律은 사면령이 내린 후 "사면 이전의 일(행위.사건)을 告言하는 자는 그 죄로써 처벌하며, 관가가 이를 수리한 경우에는 고의로 타인의 죄를 조작한 죄로써 논하되, 그 죄가 사형에까지 이른 경우에는 노역부가된 流刑에 처한다."고 규정한다.( 354) 물론 혼인 良賤 등 법률상 당연무효인 신분행위의 시정(환원) 및 장물의 추징, 기타 사면에서 제외되는 범죄의 경우에는 이 규정이 적용되지 않는다. 이처럼 사면이전의 행위는 일반인이 관가에 고발하지도 못하고 관가도 이를 수리하지 못하며, 조정의 대신조차 이를 거론 탄핵하는 일이 절대적으로 금지되는 것은 처벌의 실익이 없는 소송의 낭비를 줄이자는 법경제적 관점과, 타인을 모함 음해하려는 간사한 저의를 두절시키자는 정책적 배려가 다분히 내재되어 있다. 그래서 誣告죄와 동등하게 취급하여 '反坐'로 엄격히 처벌하는 것이다. 그러나 보다 중요한 입법목적은 법의 公信性, 즉 사면령을 내린 최고 입법권자인 황제의 권위와 신임을 확보하기 위함에 있다.
이러한 법규정은 일찍이 漢代부터 시행되었는데, 특히 사면이전의 일을 거론하여 군주의 恩德을 훼손하는 자는 지위고하를 막론하고 '不道'죄로 논하였다. 平帝의 즉위초 詔書가 이를 정확히 표현하고 있다.

"무릇 사면령이란 장차 천하와 함께 새로 시작함으로써 진실로 백성들로 하여금 개과천선하여 본성과 생명을 보존하도록 하기 위함이다. 예전에 담당관리들이 사면전 사실을 빈번히 아뢰어 죄책을 증가시키고 무고한 이를 모함하였는데, 이는 신임을 중시하고 형벌을 신중히하여 자아혁신하도록 권장하는 의도가 아니다. 특히 인재등용(選擧)과 관련하여서는 작은 허물을 용서하고 현명한 인재를 천거하는 뜻에 크게 어긋난다. 지금 이후로 신하들은 사면이전의 일을 거론하거나 상소할 수 없다. 만약 詔書대로 행하지 않아 황제의 은택을 훼손시키는 자가 있으면 不道로써 논할 것이다. 이를 令으로 규정하여 천하에 포고함으로써 분명히 알도록 하라"

이러한 사면의 公信性에 관한 강조는 明初에 다소 두드러진다. 太祖때 한 군인이 두번 죄를 용서받은 후 다시 杖罪를 범한 사안이 발생하자, 신하가 전죄까지 합병하여 주륙하자고 주청했다. 이에 대해 太祖는 "전죄는 이미 용서했는데 지금 다시 거론한다면 이는 신의가 없는 것이다"며 杖刑을 시행하였다. 成祖때는 棄市에 해당하는 도적 수인을 사형감경의 사면에 불신을 초래한다며 변방수비군에 충당하였고, 전 황제 때 범한 언론에 관한 죄의 고발을 수리하여 처벌하자는 건의에 대해서 즉위초 이미 불문에 부치기로 공약한 명령에 不信을 끼친다며 이를 거절하기도 하였다. 仁宗도 즉위초에 "어제 범죄사면의 詔書를 내리고 오늘 갑자기 사면이전의 일을 논죄한다면 어떻게 公信을 보이겠느냐?" 고 강조한 사례가 있다.
한편 사면령이 내린 후나 또는 일단 판결이 종결된 후에 군주가 분노의 감정으로 다시 처벌하려는 는 경우에 신하가 법령과 판결의 公信性을 근거로 만류하는 경우도 적지 않다. 唐 高祖가 일반사면에서 제외되는 중죄까지 포함하는 특별대사면을 실시한 뒤 반란자의 잔여세력을 추후에 유배보내도록 명령하자, 孫伏伽가 "대사면은 천하와 더불어 새출발을 하는 것인데, 사면후 다시 처벌하려는 것은 폐하 스스로가 본래 마음을 어기는 것이니, 이로써 신하를 부리려하면 어떻게 법도(신임)를 취하겠습니까? 만약 자세히 심문하기로 하면 성안 사람중 누군들 죄가 없겠습니까? 법이란 폐하가 스스로 제정했지만, 또한 폐하도 이를 반드시 준수하며 천하백성으로 하여금 신임하고 경외하도록 해야 합니다. 지금 스스로 위신이 없으면 억조창생은 어떻게 믿고 경외하겠습니까? 상벌의 시행은 귀천을 가리지 않고 성인의 법제는 親疏를 제한하지 않습니다"라고 간언하였다. 또한 中宗 때에는 역모사건을 처결한 뒤 잔여세력의 밀고가 수리되자 군주가 다시 심문하도록 명령했는데, 大理卿인 鄭惟忠이 "이제 방금 큰 사건이 처결되어 민심이 아직 안정되지 못한데, 만약 다시 수사를 개시한다면 반드시 놀람과 공포로 사회가 혼란될 것이다"는 이유로 재판을 종결하도록 건의하기도 하였다.
그리고 군주가 자신의 일시적인 칙령에 대한 公信性을 고집하는 私情에 대하여 신하가 국가의 항상적인 律의 大信을 거론하여 칙령의 小信을 철회하도록 간언하는 경우도 있다. 唐 太宗 즉위년에 대규모의 選擧(인재등용)를 실시하였는데, 이때 조상의 官蔭을 사칭하는 자가 있어서 太宗이 자수를 명령하며 자수하지 않는 자는 사형에 처한다고 공언하였다. 그래도 사칭한 자가 있자 大理少卿인 戴胄가 流刑을 판결하였는데, 이에 太宗이 못마땅하여 "짐이 자수하지 않는 자는 사형에 처한다고 칙령을 내렸는데 지금 流刑에 처하면 이는 천하에 不信을 보이는 것이니 卿이 재판을 매도하려고 하는가?" 라고 심하게 질책하였다. 그러자 胄는 "폐하가 당시 즉각 처형했으면 신하가 관여할 수 없는 바이지만, 지금 재판에 회부하였으니 법관은 감히 國法을 훼손할 수가 없습니다 " 라고 당당히 답변하였다. 이에 太宗이 다시 "卿 자신이 법을 준수하여 지금 나로 하여금 위신을 잃도록 할 셈인가?" 라고 반문하자, 胄는 "법이란 국가가 천하에 大信을 보이는 것이며, 말(칙령)이란 일시적인 희노감정의  표현입니다. 폐하가 한순간의 분노를 발하여 처형을 공언하였지만, 이미 그 불가함을 알아서 流刑에 처한 것입니다. 이는 곧 작은 분노를 참아 큰 公信을 보전하는 것인데, 만약 분노에 따라 公信을 어긴다면 이는 폐하께 몹시 애석한 일입니다." 이에 太宗도 수긍하여 "법이 잘못된 것을 그대가 바로잡아 줄 수 있으니 짐이 무슨 근심이 있겠는가 !" 라며 칭찬하였다. 그런가 하면 明 太祖때에는 소금의 불법판매(私鹽)를 고발 체포하는 경우 그 소금으로 포상한다는 律文의 규정이 있었는데, 그러한 사안에 대하여 戶部가 條例에 위배된다는 이유로 몰수하여 국고에 귀속시키자, 그 원심 판결관인 龐安은 "律은 만세의 항상적인 법이고 條例는 일시적인 명령인데, 지금 條例에 의해 시행하여 律文의 규정을 위배하는 것은 천하에 公信을 상실하는 것이다"고 반박하였다. 이에 太祖도 그렇게 여겨 律대로 시행하라는 詔書를 내렸다. 그리고, 明 成祖때에는 범죄정상에 비하여 律文의 형벌이 지나치게 가벼운 사안에 대하여 刑部에서 중형을 시행하자고 청하자, 군주 자신이 "律이란 공평한 법인데, 지금 경중을 달리하려고 하면 그 형벌이 비록 지극히 타당할지라도 인민이 不信하게 될 것이니 律대로 처벌하라"고 지시하기도 하였다.
그런데 특기할 만한 사례가 있다. 隋 文帝 말엽에 70여인의 流刑囚를 지방에서 수도까지 호송 총책임을 맡은 王伽가 무거운 刑具를 차고 행진하는 죄수들을 불쌍히 여겨, 그 형구를 풀어주고 호송인도 모두 없앨테니 기일내에 전부 자발적으로 수도에 집합하면 자신이 목숨을 걸고 석방을 건의하겠다고 약속하였는데, 과연 한 사람의 이탈도 없이 신의를 지켜 모이자 그 경위를 황제에게 보고하였다. 이에 황제가 경이롭게 여겨 칭송하면서 그들을 모두 사면함은 물론, 심지어 그 隨從처자까지 모두 궁전안에서 연회를 베풀어준 일이 있었다. 한편 唐太宗은 죄수록을 살펴보다가 사형수 390인을 모두 고향에 귀환시키면서 다음해 가을에 다시 돌아와 형벌을 받으라고 명령하였는데, 기한이 되어 모든 죄수가 지각함이 없이 되돌아오자 太宗이 그 '誠信'을 가상히 여겨 모두 사면해준 사례도 있다.
이 두 사례는 비록 그 주체가 다르긴 하지만, 외형적으로 보면 사면의 사전적 기약에 대한 조건의 성실한 이행과 그 약속의 확실한 실시라는 쌍방간의 '信義'로 나타난다. 물론 이들은 아주 예외적인 特赦이지만, 특히 후자에 대한 歐陽修의 비판은 사전에 예약된 사면의 信義가 허구적인 명분에 불과함을 정확하고 예리하게 지적한다. 즉, 사형의 범죄는 극악한 소인의 행위이고 죽음을 고향에 돌아가는 것처럼 여기며 구차한 생존을 구하지 않는 信義는 비범한 군자의 절개인데, 唐 太宗의 조치는 비범한 군자도 행하기 어려운 것을 극악한 소인에게 반드시 실현하도록 기대한 허영적인 명예심리의 소치로서 인지상정에 부합하지 않는다. 왜냐하면 모두 반드시 복귀하리라고 생각하고 놓아준 것은 군주가 죄수의 心(情)을 해친(이용한) 것이고, 반드시 사면되리라고 믿고 모두 되돌아온 것은 죄수들이 군주의 心(情)을 해친(이용한)것이기에, 이는 상하가 서로의 심리를 간파하고 이용하여 虛名을 이룬 것으로서 진정한 사면의 은덕이나 신의같은 것은 존재하지 않는 셈이다. 그리고 이러한 조치는 어쩌다 한 번 있었으니 그만이지, 만약 자주 시행하여 살인자가 모두 죽지 않는다면 이는 천하의 항상적인 法이 못되며, 또한 성인의 法이 될 수 없다. 성인의 항상적인 법은 반드시 人情에 근본하며, 기이한 것을 특별히 내세우지 않을 뿐만 아니라 人情을 거꾸로 이용하며 명예를 구하는 일은 더구나 없기 때문이다.
일찍이 有子는 "믿음이 (正)義에 가까우면 그 말을 반복(하여 관철 실행)할 수 있다[하여도 좋다]"고 말한 적이 있다. 즉 법령의 公信性도 正義에 합당할 때에 비로소 그 관철을 고집할 가치가 있는 것이다. 不正 不義의 惡法에 대해서조차 公信性의 명분을 내세우는 것은 군주 자신의 허영적인 권위나 포학한 자의 또는 불공평한 私情을 가식하기 위한 구실에 지나지 않는다. 사면의 公信性 논의도 이러한 실질적인 正義의 관점에서 이해하면 그 본질적 의미가 더욱 명확해진다.
한편 歐陽修도 지적한 '살인자의 불처형'은 사면의 가장 큰 일반적 폐해로서 자고로 그 비판이 끊임없이 제기되어 왔다. 후술할 바와 같이 (형)법의 근본이념인 권선징악의 정의실현이념을 결정적으로 훼손할 뿐만 아니라, 특히 사면의 시기와 범위에 따른 범죄인간의 상대적 평등성 및 피해자의 억울하고 원통한 보복심리(이것이 국가의 공적인 형벌제도에 의해 대행되는 것이기 때문에)와의 상대적 형평성의 문제에 있어서 커다란 결합과 모순을 초래한다. 그리고 사면의 빈번한 시행은 公信性보다는 요행을 바라는 기대심리를 조장하여 간사한 자들의 사전적 범죄를 유발하기도 한다. 특히 旣決囚의 선별적인 석방이 아니라 기결 미결은 물론 체포 및 발각이전의 행위까지 포함하여 범죄의 종류로써 일체불문하는 포괄적 면제의 형태를 취하는 전통 사면제도는, 그 빈번한 시행으로 인하여 사면전 사실의 거론금지는 실질적으로 조정신하들의 탄핵 규찰의 언론기능을 거의 마비시킬 정도에 이른다. 따라서 범죄에 대한 형사정책은 물론, 조정의 인재등용에 대한 選擧정책상으로도 실질적인 정의를 크게 손상시키는 폐단이 속출하였다.
그런데 법시행주체의 公信性과 관련한 또 다른 중요한 요소가 있다. 법의 실효성을 보장하기 위한 절차적 방편제도로서 거론되는 執法 司法기관의 독자성과 전문성이 그것이다. 이는 일단 제정된 법이 입법자인 군주의 수중으로부터 시행주체인 관리에게 옮겨지면, 더 이상 입법자의 자의적 간섭을 받지 않고 독자적으로 시행되어야 한다는 의미이다. 물론 이는 근대 서구적인 사법권의 독립과 동일한 차원의 개념은 아니다. 중앙집권적 통치체제의 정점에 위치한 군주는 입법 뿐만 아니라, 司法에 있어서도 궁극의 최고절대권을 행사한 것이 사실이다. 그러나 사상적으로 보면 법의 공평무사한 신뢰성을 확보하기 위하여 법집행의 독립성이 상당히 강조된다. 또한 군주의 최고사법권도 법의 범위를 벗어나 자의적으로 남용되어서는 안된다는 의미에서 법집행의 독립적 자율성을 언급할 여지가 존재할 수 있다. 특히 법이 고도의 전문성을 요구하는 현실적 관점에서도, 법적 지식과 논리에 밝지 못한 권력의 월권적 간섭은 私情의 폐단만을 초래하기 쉽기 때문에 더욱 그 필요성과 당위성이 부각되는 것이다. 
일찍이 周公은 어린 成王에게 관리의 선임의 방도를 훈계하면서, 특히 司法官의 독립성을 간섭하지 말도록 당부하고 있다. 우선 文王과 武王이 獄訟을 신중하게 여겨, 사법관리의 법집행을 매우 존중하고 이에 간여하지 않은 사실을 거론한다. 아울러 文王과 武王을 계승한 成王도 이들을 본받아, 결코 법관의 재판에 간여하여 이를 그르치는 일이 없도록 거듭 강조하는 것이다.
한편 노자는 집권통치자들이 법을 무시하고 권력을 남용하여 형벌을 자행하는 춘추말엽의 정치적 현실을 비판하는 관점에서 司法官의 전문성과 독립성을 거론한다. 형벌을 항상 일정한 사법기관에 의해서 공평무사하게 전담되어야 한다. 그런데 통치자가 사리사욕과 자의적 감정을 충족시키기 위해 권력을 빙자하여 이러한 전문적 사법기관의 기능까지 월권적으로 전횡하는 행위는, 마치 도끼도 잡을 줄 모르는 사람이 목수를 대신하여 도끼질하다가 십중팔구 자기 손을 다치게 되는 것과 마찬가지로 어리석은 짓에 불과하다. 형벌을 잘못 남용하여 무고한 인민을 살상하게 되면, 억울과 원한이 쌓여 그 재앙이 결국 통치자 자신에게 되돌아올 것은 역사적인 경험법칙상 자명한 이치이다. 군주가 자신의 삶만 추구하여 가렴주구와 포학무도를 자행하면, 인민은 죽음까지 가벼이 여기게 된다. 죽음도 불사하는 사람은 어떠한 잔혹한 형벌로도 더 이상 위협할 수 없게 되며, 결국 군주의 통치권에 대한 저항과 도전이라는 가장 큰 위세를 초래하는 것이다.
禮記에 의하면, 군주의 친족이 죄를 범한 경우 司法官이 군주에게 범죄사실과 해당형벌을 보고하는데, 이때 군주가 감형을 건의할 수 있지만 이는 법적으로 사법관리를 구속하지 못한다. 세 차례의 사면요청이 거절된 경우에 甸人에게 이송되어 처형되는데, 사법권의 독립성이 거의 절대적으로 보장되는 셈이다. 군주가 血親의 은정으로도 司法官의 권한을 침범하거나 간섭하지 못하는 것이 백성의 평등을 보장하는 통치의 正道라고 규정된다.
물론 이러한 사법권의 독립성이 실제로 어느 정도 보장 실현되는지는 전적으로 구체적인 통치자의 덕성과 사법관리의 지혜 능력에 달려있다. 그러나 앞서 언급한 漢 文帝 때의 張釋之는 사법권을 황제의 권한으로부터 거의 완벽하게 독립적으로 행사한 전형적인 모범을 보여준다. 이밖에도 唐 穆宗이 최고사법기관인 大理司 위에 다시 옥상옥격의 參酌院을 설치하여 그 최종심판결과를 의론하도록 한 적이 있다. 이에 大理少卿인 崔杞가 大理寺가 국가의 최고 守法기관임을 상기시키면서 參酌院의 의론으로 법관이 그의 전문적 독립적 직책을 더 이상 지킬 수 없다고 간언하여 이를 폐지시켰다. 또한 宋 仁宗 때 近臣의 범죄를 法司에 회부하여 다스리지 않는 사례가 빈번하였다. 이에 王贄는 범죄사실에 경중이 있고 이치에 고의와 과실이 갈라지는데, 모두 군주 자신의 판단에 따라 전후가 다르게 심판하여 정치의 요체를 훼손시키면, 전문적인 법관은 무슨 소용이 있느냐고 반문하면서, 모든 범죄를 法司에 이송하여 한결같이 법에 의해 다스리도록 건의하여 수용된 적도 있다. 따라서 법제사적으로도 사법권의 독립이 순전히 허구적인 관념에 불과한 것만은 결코 아님을 확인할 수 있다. 
한편 법의 공평무사성은 그 적용시행의 대상인 인민의 관점에서 '법앞의 平等'으로 표현된다. 즉 법은 신분의 귀천이나 지위의 고하를 막론하고 통일적으로 집행됨으로써 그 공평무사성을 원만히 실현할 수 있다. 이는 법이 신분적 차등성을 본질로 하는 禮와 구별되는 가장 핵심적인 징표이다. 물론 전통 중국법(律令체계)은 전술한 바와 같이 禮의 본질적인 정신을 직접 간접으로 상당부분 계승 수용하고 있기 때문에, 봉건적인 신분계급사회의 차등성을 완전히 배제하지는 못한다. 八議제도나 五服제도에 근거한 親疏尊卑간의 형벌 차등화가 그 전형적인 대표이다. 중국법이 비록 근대서구법적인 '법앞의 만인 평등'의 수준까지는 미치지 못하지만, 先秦시대의 禮制에 비하면 상당히 진보한 평등성을 지향하고 있다. 또한 통치이념에 근거한 실질적 내용상의 기본적 차등성을 예외적으로 한정하면, 일반적인 법의 시행, 특히 형벌의 집행에 있어서 객체의 평등성은 기본적인 원칙으로 강조된다. 이는 전술한 군주의 私情 방지의 언론에 충분히 표현되고 있다. 특히 八議제도의 시비득실에 관한 찬반논의가 법의 평등성과 禮의 차등성(신분질서)을 중심으로 치열하게 지속되기도 한다. (이 점에 관하여는 本章 제6절 제1항에서 별도로 논술한다.)
법제사적으로 법의 객체적 평등성과 관련하여 치열한 논란을 야기해온 특기할 만한 문제로는 贖刑(속죄벌금형)의 결과적 빈부차등성을 들 수 있다. 贖刑은 일찍이 虞舜임금 때부터 등장한 유구한 역사적 전통을 지닌 법제로서, 물론 사유재산제의 사회경제적 기초위에 성립된다. 그 본래의 유래와 목적 기능에 대하여는 그 중점의 인정상 다소 견해의 차이가 있지만 대강 다음 네 가지로 요약된다.
첫째, 司法적인 형사정책상 범죄행위에 해당하는 律令의 正文규정이 없거나 증거등의 불충분으로 正刑을 적용하기에는 다분히 의심스럽지만 그렇다고 그 죄악을 완전히 사면할  수도 없는 경우에 그 절충적인 타협책으로 시행하는 緩刑조치이다. 전술한 것처럼 역대 律令에서 각종 과실범죄를 원칙적을 벌금형에 처하는 제도는 이러한 법사상적 연원에서 비롯된 것이다. 특히 明代에는 엄격한 律의 규정으로 인하여 정상참작이 어려운 법의 경직성과 重刑주의를 다소 완화시키는 변통책으로도 많이 활용되었다. 이 경우 贖刑은 正刑에 대한 보충형 또는 대체형의 성격을 지닌다. 
둘째, 형벌의 본질적 기능과 형평적 정의실현이라는 立法적인 관점에서, 재물과 이익이 일반적으로 인간의 강한 소유욕망의 대상인 사실에 근거하여 그 욕망을 박탈 또는 제한함으로써 그에 대한 혐오나 공포의 감정을 이용하여 범죄의 사전예방 및 억제를 기대하는 심리강제적 기능이다. 이는 특히 재산범죄에 대한 인과응보적 同害刑으로서, 자고로 約法三章 중 절도죄에 대하여는 몇 배의 벌금을 물리고 상해형에 대하여도 거액의 속죄금을 배상시키는 법제사적 실증근원이 있다. 이 경우 贖刑은 그 자체가 독립적인 재산형으로서 생명체의 신체형 또는 자유형과 동등한 正刑이 된다. 
셋째, 국가의 사회경제적 정책 차원에서 전쟁이나 凶荒(경제불황) 기타 국가적인 중대사업이 있는 경우 긴급히 필요한 방대한 재정적 자원을 충당하기 위해 실시되는 임시변통책이다. 이러한 실례는 후술할 바와 같이 漢과 明代에 널리 이용되었는데, 특히 明代에는 일반적인 국고(궁궐의 비용) 충당을 위해 항상적인 제도로 정착되기에 이르기도 하였다.
넷째, 국가의 행정정책적 차원에서 황실의 宗親이나 高官 또는 유공자 및 그들의 가족에 대한 특별한 우대책으로서 實刑대신 官職이나 벌금형으로 속죄시키는 제도이다( 11-16). 이는 중국법의 한 본질적 특징인 八議제도로 대표되는데, 禮의 신분적 차등성을 계승한 것으로서, 특히 '刑不上大夫'의 尙賢정책과 관련한 관리의 贖刑이 가장 두드러진다.
이들 네가지 목적과 기능은 각기 양립할 수 없이 고립적이라기보다는 오히려 상호관련적으로 보충 병행되는 것이 법제현실이다. 특히 첫째와 둘째는 상호표리관계를 이루는 贖刑의 시원적인 법적 이념을 이루며, 셋째와 넷째는 다분히 인위적인 정책적 통치이념의 반영으로서 비본질적인 성격을 지닌다. 따라서 贖刑의 폐단으로서 거론되는 결과적인 빈부차등성의 문제는 비교적 후자와 관련되는데, 특히 국고충당이라는 有爲적인 사회경제적 정책의 후유증으로 심각하게 발생한다.
일찍이 漢 惠帝 때에 사형수가 爵位 30등급을 매수하여(즉 그에 해당하는 벌금을 납부하여) 속죄할 수 있는 제도를 시행했으며, 景帝 때에는 가뭄으로 인하여 역시 작위를 파는 (국가의 입장에서는 팔고 인민 죄수의 입장에서는 매수하는 셈이다) 속죄령을 실시하였는데, 이들은 일시적인 權變정책이었다. 그후 武帝때에 이르러 대외원정이 시작되면서 그 막대한 군비충당을 위하여 50萬錢의 벌금으로 사형을 한 등급 감경해 주었는데, 軍法상 斬刑에 해당하는 죄수도 벌금으로 속죄하여 庶人이 될 수 있었고, 王子 諸侯 중에도 속죄금으로 사형을 면한 자가 매우 많았다. 그런데 宣帝시에 西羌의 반란을 평정하기 위한 군비조달과 춘궁기의 국고부족 비축의 목적으로 張敞이 도적과 뇌물수수 살인 및 사면배제 범죄를 제외한 죄수들에게 그 형벌의 경중에 따라 차등적으로 곡식을 납부하고 속죄하도록 하자고 건의함으로써 蕭望之와 李彊의 심한 반론을 야기하였다.

"인민이 음양의 기질을 부여받아 義理를 좋아하고 利益을 탐하는 마음을 동시에 겸비하는 것은 모두 敎化의 보조적 방편이 됩니다. 堯가 천자라도 인민의 이익에 대한 탐욕심을 완전히 제거할 수 없으며 단지 탐욕심이 義理 좋아하는 마음을 이기지 못하도록 할 수 있을 뿐입니다. 반면 비록 桀이 황제라도 인민의 義理 좋아하는 마음을 완전히 박탈할 수는 없으며, 다만 의리 좋아하는 마음이 탐욕심을 이길 수 없도록 할 따름입니다. 그러므로 堯와 桀의 차이는 오직 義理와 利益의 구분에 있을 뿐이니, 인민의 통치는 삼가 조심하지 않을 수 없습니다. [필자 註: 義理와 利益에 관한 이 의론은 제1장 제2절 제2항에서 전술한 荀子의 人性論을 그대로 계승한 내용이다.] 지금 인민으로 하여금 곡식으로써 속죄하도록 허용하자고 주장하는데, 그렇게 하면 부자는 살고 오직 빈민만 죽게 되어 빈부의 형벌이 달라지고 법이 통일되지 못합니다. 인간의 情이란 몹시 취약하여, 부모형제가 죄수로 갇혔는데 재물을 바치면 살아날 수 있다는 소식이 일단 전해지면, 자식이나 형제들이 죽음의 두려움이나 패륜의 행위조차 불고하고 재물을 취득하여 친척을 구제하려고 혈안이 될 것입니다. 한 사람이 살려고 열 사람이 죽게 되면, 伯夷의 행실도 파괴되고 公綽의 명예도 훼손될 것입니다. 정치교화가 한번 흔들리면 비록 周公이나 昭公과 같은 성현이 보필한다고 하더라도 아마 회복할 수 없을 것입니다."

이에 張敞은 중대한 범죄는 원칙적으로 제외하고, 또한 贖刑제도의 역사적 유래가 오래되었기 때문에 (그러나 실제 그 목적기능은 본질적으로 전혀 다름을 간과하고 있다) 별 폐단이 없을 것이라고 반박하였다. 그러나 반대론자가 武帝때 贖刑실시 결과 야기된 민심흉악과 도적흥행 등 역사적 교훈을 거론함으로써 재반박하여, 결국 그 건의는 시행되지 못하였다. 그 후 元帝 때 貢禹가 武帝시 贖刑시행의폐단을 거론하면서, 禮義보다 財富가 득세 횡행하는 배금주의적 말폐를 소탕하기 위하여 贖罪法을 폐지하여야 한다고 상소하였다. 그런데도 통치자들은 벌금의 사회경제적 기능의 유혹을 결연히 뿌리치지 못하여, 贖刑은 後漢말까지 간헐적으로 지속되었다.
빈부의 법적용, 특히 형벌집행상의 불평등성은 贖刑제도가 실시되는 한 전혀 발생하지 않을 수 없는 현실적인 모순이다. 따라서 漢 이후로도 그러한 문제가 제기되는데, 예컨대 宋 仁宗이 贖刑의 정상참작적인 변통기능과 속죄금 준비로 인한 경제촉진, 특히 권농의 효과 등을 거론하며 이를 시행하려고 詔書를 내렸을 때에, "부자는 모두 속죄할 수 있고 빈민만 형벌을 감면받지 못하여 조정의 공평한 법시행 본의에 어긋난다"는 반론이 강하게 제기되어 결국 그만둔 적이 있다. 그러나 속형제도를 가장 상세하게 규정하여 항상적인 법으로 시행한 明代에 이르러, 그에 상응적인 빈부불평등의 폐단도 더욱 심화되었다. 앞에 거론한 것처럼 부자가 변방수비군에 유배되던 도중 병을 사칭하고 치료명분으로 귀향한 뒤 條例규정을 원용하여 벌금속죄를 시도하였다가 탄로난 사례는 현실적으로 적지않게 발생하였을 것이다.
그런데 成祖 때에는 노역형에 대한 쌀 납부 속죄를 '허용'한 것이 그 시행상 또는 죄수 자신의 심리상 강제적인 '의무'로 인식되어, 가난으로 속죄미를 마련할 수 없음을 근심하다가 죽는 자가 발생하였다. 이는 노역의 수고를 덜어주려다가 도리어 죽음을 재촉한 것인데 속죄허용의 본의도와 정상반적인 부작용으로서, 결국 徒 杖刑을 원칙적으로 시행하되 자원하는 자만 속죄미 납부를 허용하기로 하였다. 물론 그렇지만 빈부의 불평등 자체는 여전히 존재하는 셈이다. 그후 즉위한 仁宗은 벌금에 의한 노역대체형의 시행이 재산있는 자의 요행스러운 회피만 조장한다면서 일체 律대로 논죄하도록 일시 시행하였다. 그러나 宣宗 때에 다시 속형을 실시하였는데 쌀을 납부하는 자는 형벌을 면할 뿐만 아니라 관리의 경우에는 곧 재등용되기도 하였는데, 납부할 자력이 없는 자는 비록 笞杖刑을 받고도 석방되지 못하고 오래 구속되어 일년여 동안 옥사자가 96인이나 발생하였다. 英宗 때에는 속죄미 납부제도가 古法이 아닐 뿐만 아니라 탐욕스러운 자는 벌을 모면하고 청렴한 사람만 죄를 뒤집어 쓰기 때문에 文武 관리들의 公罪 이외에는 속죄를 허용하지 말자는 劉球의 상소가 있었으나 당시 대세상 이미 받아들여질 수 없는 형편이었다. 그리고 神宗 때 刑部尙書 李世達의 건의는 속죄제도의 또다른 본질적 폐단을 정확히 지적한다. "법은 폐지할 수 없으므로 차라리 아예 사면해줄지언정 속죄를 허용해서는 안됩니다. 사면은 그 은택이 군주로부터 나오기 때문에 법이 그런대로 유지되지만, 속죄는 그 힘(벌금 재력)이 신하(범죄인)로부터 나오기 때문에 인민이 오만방자해지기 때문입니다."
사실 속형제도의 폐단은 단순한 빈부불평등의 靜적인 내면적 모순만 알고 있는데에 그치지 않고, 부유한 재력으로 부정당한 죄악을 요행스럽게 모면한 자들로 하여금 파렴치한 動적인 발호를 자행하도록 조장하는 경우가 많다. 특히 지방의 토착호족세력의 경우에는 鄕吏인 아전들과 결탁하여 중앙에서 파견된 지방장관(守令 縣監등)을 능멸하면서, 부역을 회피함은 물론 徒 流刑을 거듭 범하면서도 재산으로 속죄하여 안하무인의 오만과 무법천지의 포학을 자행하여 선량한 인민을 공포에 떨게 만들기도 하였다. 그리하여 형벌의 빈부불평등은 단지 속형제도의 폐단으로서만 야기되는 것이 아니고, 본질적으로 정치사회적인 계급적 모순으로 표출되기도 한다. 이는 宋 徽宗 때 翁彦深의 상소에 적확하게 지적되고 있다.
  
"폐하께서 獄囚를 欽恤하는 刑政은 미치지 않는 바가 없이 자상한데, 州郡에서는 이를 헤아리지 못하여 관리들이 틈만 있으면 간사하게 기승을 부립니다. 그래서 형벌은 빈민에게만 미치고 부자는 모두 빠져나가 법이 천하의 공평성을 상실합니다. 근래 보고하는 刑案에는 사소한 것은 모두 상세히 기록하면서 정작(가장 중요한) 호구의 등급은 생략합니다. 지금 이후로는 刑案의 보고에 그 호구의 상하등급을 반드시 병기시킴으로서, 관리의 간사함을 살펴 징계하고 나아가 빈약한 인민들이 능멸이나 학대 당하는 일이 없도록 합시다."
"淮東 11州의 지난 2년간 사형 사안은 모두 132건이나 오직 12인만 사형되었는데, 그 이유를 물으면 해당관리가 '처형되지 않은 자는 '情理'의(情狀과 법리상 의심스럽거나 용서할 만한) 사안이다'고만 답합니다. 五帝와 三代이래 漢唐에 이르기까지 살인하고서 처형되지 않는 법은 일찍이 없었습니다. 律에 의하면 남에게 욕설한 자는 笞40에 처하는데, 한번 욕설한 죄를 빌미로 笞에 맞아 죽는 경우가 적지 않습니다. 이는 살인자는 죽지 않고 욕설한 자가 도리어 죽음을 당하는 것이니, 형벌의 경중도치가 이보다 심한 것이 없습니다. 또한 120인은 모두 사형감인데 州郡에서 '情理'로 보고하여 죽음을 면한 것은 '仁心'이라고 할 만하고, 욕설로 죽음을 당한 자는 무고한 학살로 보복할 수 없는 원한을 품고 있는데 도리어 구휼할 수 없단 말입니까? 廷尉(법관)란 천하의 公平한 저울인데, 포학한 자에게는 어질고 빈약한 자는 그 생명을 보전할 수 없도록 한다면, 그 공평성이 어디에 있겠습니까? 1 路(宋의 최대 지방행정단위)의 2년 통계가 이와 같을진대, 천하에는 또한 얼마나 되겠습니까? 지금의 관리는 밖으로는 억울한 누명을 밝혔다는 상(명예)을 구하며 안으로는 죄수로부터 陰德의 보답을 바라고서 서로 다투어 일대 풍조를 이루기 때문에, 한번 刑案을 작성 보고하면 누구도 감히 이의를 제기할 수 없습니다. 그리하여 胥吏들이 이를 틈타 부리는 농간의 폐단은 천태만상이며, '情理'로 보고한 문서는 이를 파헤칠 수도 없어서, 東市(棄市의 처형장)에 나가는 자는 대개 빈민일 따름입니다." 

한편 법의 객체적 평등성과 관련하여 일반적인 법의 시행은 공개적이어야 한다는 대원칙이 보편적으로 확립되어 있는데, 이는 법적용의 실질적 통일공평성을 확보하기 위한 절차와 방법으로서 매우 중요한 의미를 지닌다. 우선 모든 형벌은 숨김없이 공개적으로 집행되는데, 甲兵을 사용하는 大刑은 들판에서, 그리고 일반적인 小刑은 시장이나 조정에서 만인이 지켜보는 가운데에서 행해진다. 만인에 대한 위하적 경고의 기능도 지니는 것이 사실이지만, 그보다는 객관적인 공평무사성을 확보하여 법의 공신력을 얻기 위함이 보다 본질적인 목적이다. 
이 사실은 형벌의 집행 뿐만 아니라 포상의 시행도 또한 마찬가지로 공개적이어야 한다는 대칭적 명제에서 분명히 확인된다. 禮記에는 爵祿은 조정에서 백관과 더불어 함께 수여하고, 형벌은 시장에서 만민과 더불어 함께 집행한다는 기록이 등장한다. 더불어 함께한다는 데에 본래의미가 있는 것이다. 그런가 하면 묵자는 그 이유까지 아예 분명히 설명한다. 옛 성왕들이 법을 시행함에 있어서, 상은 반드시 종묘에서 분배하고 형벌은 반드시 社稷에서 집행한 까닭은 무엇인가? 공로에 대한 분배의 균형과 죄악에 대한 심판의 중립을 공개적으로 알리기 위해서이다. 환언하면 개인적인 공로에 상주거나 개인적인 원한에 벌주는 사사로움이 없음을 밝히는 것이다.
이것이 군주가 법을 시행하여 나라를 다스리는 정치의 근본요체인데, 사실 상벌의 시행이 객관적인 공신력을 얻게 되면, 위협적이고 공포적인 심리강제의 효과보다도 먼저 자연스럽게 勸善懲惡적인 교화의 기능을 발휘할 수 있게 된다. 덕망과 공로가 없는 사람에게 높은 관작을 부여하지 않고, 무고무죄한 인민을 살육하지 않으면 요행심이 일어날 여지가 없다. 백성들이 모두 개인적인 선행도 조정에서 상을 받고 은밀한 악행도 공개적으로 처형된다는 사실을 확신하게 될 때, 법의 규범적 기능은 저절로 그 실효성이 높아지게 된다.
상벌의 공개시행원칙은 법제사적으로도 역대의 형법지에 빈번히 거론된다. 北魏 孝明帝때 駙馬가 간통을 범하였는데, 황제가 분에 못이겨 그 상대방 여인의 형제에 대한 연좌책임을 명하게 되었다. 이에 何曾이 諫爭하는 가운데, 禮記의 상벌공개원칙에 관한 명제를 인용하면서, 이는 천하에 사사로움이 없음을 밝히고 만인의 이목을 속이지 않는다는 의미라고 부연설명한다. 아울러 국가의 공식적인 刑書가 아니면 천하에 시행할 수 없음을 주장하고 있다. 한편 형벌을 시장에서 집행하는 공개성의 본래취지를 관철하기 위하여, 밤에는 달이 밝아야 하고 낮에는 비나 구름이 맑게 개어야 한다는 규정이 시행되는가 하면, 아예 未時이전에 行刑을 마치도록 정하기도 하였다. 宋 太宗때에는 유배수들을 수도에 모아 사역시키는 처사에 대하여, 시장에서 공개처형한다는 명제의 취지가 황제의 거소에서는 형벌을 집행하지 않는다는 의미를 함축한다고 해석하면서 이의 즉각적인 중단을 주장한 사람도 있었다. 그러나 왕족과 고관에 대해서는 禮의 비공개적인 은밀한 行刑방법이 법에도 그대로 계승되었다.
한편 형벌의 공개집행원칙과 관련하여, 재판과정 및 그 법적 근거의 객관적 공평성을 보장하기 위한 절차적 제도도 역대 律令에 규정되고 있다. 우선 모든 罪刑의 재판에는 반드시 律令格式의 正文을 인용하여 그 정당한 법적 근거를 명시하여야 한다.( 484) 그리고 재판이 종결된 후에는 徒刑이상의 경우, 반드시 죄수와 그 가족을 불러 해당죄명을 분명히 알려주고, 죄수의 승복진술을 받아야 한다. 죄수가 승복하지 않는 때에는 그 이유를 듣고 다시 더욱 상세하게 심판하여야 한다.( 490) 이러한 법적 심판절차가 완전히 종결된 사형수를 시장에서 공개처형할 때에도 죄수가 차는 木製수갑에 그 성명과 죄명을 기록하여야 한다.


제5절 中國法의 내면적 기본원리 

1. 中國的 黃金律 '恕'와 '仁'의 법원리 
전통중국법이 不應爲罪나 違令罪와 같은 일반추상적인 개괄규정을 범죄의 구성요건으로 입법화한 것은 형식적 합리성을 중시하는 서구의 근대적인 죄형법정주의 원칙에 확실히 위배된다고 볼 수 있다.  그러나 실질적인 정의의 관점에서 보면 不應爲罪의 입법규정 자체는 합리적 타당성을 지닌다.  사실 대부분의 범죄(구성요건)가 사회적인 윤리도덕상 '마땅히 하지 않아야 할'(不應爲) 행위의 최소한도를 일반적으로 유형화해놓은 것임은 물론이다. 다만 국민은 자유와 권리가 입법자나 법집행자의 자의적인 권력에 의해 부당하게 침해될 가능성을 최소화하기 위하여 그 규정을 개별화 구체화한 것일 따름이다. 이것이 형식적 절차적 합리성을 숭상하는 근대서구법적 죄형법정주의(법치주의)의 근본정신이다.  반면 국가와 사회에 해가 되는 모든 범죄행위를 가급적 모두 처벌하여 실질적인 정의와 평화를 최대한도로 보장하려고 하는 전통중국법은 형식적 법조문의 기본적인 한계와 흠결가능성을 솔직히 인정(직시)하고, 그를 보완하기 위한 대책을 일반규정으로 입법화함으로써 그 형식적 합법성과 절차적 정당성의 근거를 마련한 셈이다.  이는 법의 근본정신(취지)에 의한 실질적인 유추해석(比附제도)을 인정하는 해석원칙과 상통하는 전통중국법의 고유한 특징이다. 
그런데 이러한 실질적인 정의의 원만한 실현을 이상으로 지향하는 전통 중국법의 기본원칙은 보다 근원적인 내면적 원리를 기초로 성립되고 있음이 발견된다.  사실 이는 법의 근본원리이자 일반 윤리 도덕의 공통적인 핵심정신이기도 하다. 즉, "자기가 바라지 않는 바는 남에게 베풀지 말라"는 소극적인 '恕'의 원리가 그것이다. 이것은 이른바 '中國의 黃金律'인데, 보다 중요한 사실은 중국법의 기본 원칙이 이 恕의 원리를 통하여 '仁'의 도덕에까지 고양된다는 점이다.
우선 현대 서양법철학상의 黃金律(golden rule)이란 황금같이 측정할 수 없는 소중한 가치를 갖는 실천적 규율 내지 원리라고 규정된다. 그리고 이는 인간이 공동생활에서 서로 外的 및 객관적으로 행하여야 할 행위에 대한 보편타당한 실천적 도덕적 원리이자, 동시에 법의 최고원리인 正義나 平等原理와 동등한, 아니 오히려 그보다 더 근원적이고 실질적인 法原理라고 이해되는 것이 일반적이다. 따라서 中國의 황금률인 恕도 기본적으로 보편적인 윤리도덕적 원칙이자, 근원적인 法原理의 하나라고 인정될 수 있다. 따라서 恕와 法의 이러한 기본관계를 전제로, 仁과 恕의 관계 및 恕의 본질적 내용을 살펴봄으로써 仁 恕와 法의 실질관계도 규정될 수 있는 것이다. 
子貢이 종신토록 행할 만한 말 한마디를 묻자, 孔子가 '恕'자를 들면서, "자기가 바라지 않는 바는 남에게 베풀지 말라"고 부연해석해준 것이 유명한 中國的 황금률의 비조이다. 물론 이 명제는 순수히 恕를 개념규정할 뿐, 仁과의 관계는 전혀 언급하고 있지 않다. 그러나 仲弓이 물은 仁을 설명하는 가운데, 孔子는 '자기가 바라지 않는 바는 남에게 베풀지 말라'는 恕를 언급하면서, 이러한 恕道의 실행으로 나라에서나 집에서 모두 원망받지 않는 것이 곧 仁이라고 답변한다. 여기에서 恕가 실천적 仁의 일부로서 표현되고 있다. 또한 子貢이 구체적인 덕행을 들어 仁을 묻자, '무릇 仁이란 내가 자립하고자 하면 남도 세워주고, 내가 통달하고자 하면 남도 통달시켜주는 것이다'고 개념정의하면서, 가까운 데서 비유를 취할 수 있으면 仁의 실천적 방도라고 할 수 있다고 답변한다. 여기에서는 다소 구체적인 예시의 방법을 취하면서 그 관점이 바뀌었지만, 실질적인 내용은 곧 恕를 말하고 있음이 분명하다. 즉 앞의 전형적인 恕의 명제는 부정적 소극적 표현인데 반해, 후자는 긍정적 적극적 표현인 점이 다르다. 여하튼 여기에서 恕의 실질적 내용과 방법론을 '仁의 方道'라고 직접 규정하고 있음이 확인된다. 맹자도 힘써 恕의 도를 실행하는 것보다 더 가까운 '求仁'의 방법은 없다고 하고, 顔回는 '한 마디의 말로써 仁에 有益한 것은 恕보다 나은 것이 없다'고 말함으로써 이러한 관계를 재확인해준다. 따라서 원칙적으로 恕가 仁을 실천하는 중요한 方法이라는 기본적 관계를 설정할 수 있다. 형식적으로는 恕가 仁의 하위적 종속적인 부분이라는 논리적 포함관계로 이해된다. 그렇다고 恕가 반드시 열등한 도덕규범이라는 의미는 물론 아니며, 또한 양자의 관계가 항상 확연히 구분되는 것도 결코 아니다. 子貢이 '남이 내게 행하여 내가 달갑지 않은 바는, 나도 또한 남에게 행함이 없고 싶습니다'라고 자기 뜻을 말하자, 孔子는 '네가 행할 수 있는 바가 아니다'고 단정적으로 부정한다. 子貢에게 恕를 종신토록 행할 격언으로 추천하면서, 한편으로는 그 실천능력을 결단코 부인하는 것이다. 이는 恕의 실천이 몹시 어려움을 반증해준다. 한편 공자는 자신의 道가 하나로써 관통(一貫)됨을 천명하는데, 曾子가 이 말을 받아 '夫子의 道는 忠과 恕일 뿐이다'고 다른 제자들에게 해석해주고 있다. 中庸에서도 '忠과 恕는 道에서 그리 멀리 떨어져 있지 않다'고 규정하면서, '자기에게 베풀어 원하지 않거든, 또한 남에게도 베풀지 말라'는 恕의 내용을 부연서술하고 있다. 즉 恕는 忠과 함께 공자의 一貫적인 道로 표현되고 있는 것이다. 공자사상에 있어서 恕의 지위나 비중이 상당히 귀중함을 단적으로 보여준다. 또한 管子는 '자신이 바라는 바가 아니면, 남에게 베풀지 말라는 것이 곧 仁이다'며 恕를 직접 그대로 仁이라고 규정하기도 한다. 이쯤 되면 仁과 恕는 구분없는 혼연일체가 된다. 
한편 宋의 程子는 孔子의 仁과 恕의 개념을 구분지어, '자기로써 사물에 미치는 것'(以己及物)이 仁이고, '자기를 미루어 사물에 미치는 것'(推己及物)이 恕라고 해석한다. 그리고 朱子는 이를 다시 부연하여, '자기로써'(以己)란 의식적인 생각이나 계획없이 저절로 유출되는 '自然'적 존재의 차원을 의미하고, '자기를 미루어'(推己)란 자신의 마음을 살펴서 입장을 바꾸어 놓고 생각하고 의지적으로 힘써 실행하는 '不自然'적인 당위의 수준을 뜻한다고 설명한다. 또한 程子의 해석에 의하면, 子貢이 내가 남에게 당하고 싶지 않은 일은 나도 남에게 행함이 '없고' 싶다(欲無加諸人)고 말한 것을 孔子가 허락하지 않은 것은 그 자체가 仁이기 때문이며, 다른 한편으로 孔子가 子貢에게 자기가 바라지 않는 일은 남에게 베풀지 '말라'(勿施於人)고 권장한 것은 仁에 이르는 실천적 방도로서 恕의 차원에 머물기 때문이라고 한다. 이에 대해 朱子는 仁의 '없다'(無)는 '自然'히 그러한 존재의 차원이고, 恕의 '말라'(勿)는 금지를 요구하는 당위의 차원이라고 부연설명한다. 더 나아가 양자의 본질적 속성을 구별하는 개념으로, 仁은 익숙하여 자연스러우며 아무 계산적 동기없는 것인 반면, 恕는 아직 서툴며 의지적으로 힘써 행하기 때문에 부자연스럽고 내면적 계산심리가 다소 존재하는 것이라고 규정한다.
여하튼 宋代 性理學的 註釋에 의하면, 仁은 앞서 살핀 개념대로 내면적인 心情으로부터 흔연히 우러나오는 자연적인 사랑으로서, 德과 마찬가지로 道를 체득한 결과의 존재적 차원의 윤리도덕이다. 반면 恕는 자신을 反省하여 인식한 인간의 보편적인 심리와 감정을 그대로 남에 대한 자신의 행위준칙으로 삼아 힘써 실천하는 당위적 차원의 사회규범이라고 규정된다. 恕가 황금률로서 최고의 실천적 윤리도덕이자 기본적인 法原理가 될 수 있는 근거가 바로 恕의 본질적 속성 자체에 고유하게 내재한다. 그래서 恕가 존재적 자연도덕인 仁과 당위적 인간규범인 法을 연결시켜주는 매개고리적 개념으로 설정되는 것이다. 
恕의 개념규정 및 恕와 仁의 관계설정은 공자가 처음으로 천명하였지만, 恕의 실질적인 내용은 그 이전부터 보편적으로 회자되어 왔다. 左傳에는 昭子가 '군자는 자기 몸을 귀하게 여긴 후에 남에게까지 미칠 수 있기 때문에 禮가 있다'고 한 말을 기록하고 있다. 이는 실질적으로 '推己及人'의 恕를 의미하며, 특히 仁이 아닌 禮와 연결시키고 있음이 주목된다. 또한 國語에는 晋의 子餘가 당시의 古典인 듯한 禮志의 말을 인용하여, "남에게 요청하고자 하면 반드시 먼저 납입하여야 한다. 남이 나를 사랑하기 바라면 반드시 먼저 남을 사랑하여야 하고, 남이 나를 따르기 바라면 반드시 먼저 남을 따라야 한다. 남에게 德을 베풀지 않고 남이 베풀어 주길 바라는 것은 罪이다"는 명제를 언급한다. 여기서는 실질적인 恕의 내용을 구체적으로 예시하여, 그 당위적인 솔선수범을 명령하고 있다. 적극적인 관점과 함께 禮志의 내용으로 거론되는 점이 左傳의 언급과 공통적임을 확인할 수 있다. 禮가 춘추전국시기를 포함한 周代의 기본법제였음을 상기한다면, 恕의 당위적 윤리규범성이 禮法의 최고 근본원리로 채택된 사실을 인정할 수 있다. 특히 恕의 당위적 명령에 위배된 마음과 행위를 罪라고 규정하는 점은 이를 확실하게 입증한다. 여기에서 罪란 일차적으로 도덕적 양심적 죄책을 의미하겠지만, 그 정도와 방법이 심한 경우에는 국가실정규범(禮法)상의 범죄도 구성할 수 있음은 당연하다. 
뿐만 아니라 左傳에는, 齊 莊公이 본디 臧武仲에게 토지를 주려고 했는데 그가 대화에서 군주를 쥐에 비유함으로써 결국 주지 않은 사실이 기록되어 있다. 이에 대하여, 孔子는 그가 그토록 智略이 있으면서 魯나라에게 등용되지 못한 까닭이 진실로 있다고 탄식하면서, 不順하고 恕를 베풀지 못하기 때문이라고 지적한다. 아울러 夏書의 '念玆在玆'(이것을 생각하면 이것에 있다)라는 구절을 인용하여 恕를 설명한다. 또한 孟子는 齊 宣王에게 王政을 논하면서, 내 어른 섬기는 마음을 남의 어른에까지 미치고, 내 아이 사랑하는 마음을 남의 아이에까지 미치면 천하를 손바닥 안에서 움직일 수 있다고 恕道를 설명한다. 아울러 詩 大雅의 '자기 아내에게서 법을 삼아 형제에 이르고 나아가 천하를 다스린다'(刑于寡妻, 至于兄弟, 以御于家邦)는 구절을 인용하면서 이는 내 마음을 들어다가 남에게 비춰본다는 뜻이라고 해석한다. 이로 미루어보면, 詩 書가 이루어진 周初와 심지어 夏代에도 이미 恕의 실질적 내용이 보편적이었음을 알 수 있다. 사실 사회있는 곳에 법이 있다면, 그 법의 근본원리인 恕道가 인간의 문명사회 속에 항상 보편적으로 존재할 것임은 당연한 사리이다. 
그러나 推己及人의 恕를 언급할 때 주의할 점이 있다. 恕의 실질적인 내용이 긍정적인 善에 한정된다는 사실이다. 즉 자기마음을 본위로 한다는 恕의 본질이 결코 利己적인 감정과 욕망을 의미하는 것은 아니다. 이점은 일찍이 맹자에 의해 명확히 지적된다. 즉 사람이 지니는 차마하지 못하는 마음을 차마하는 바에 확대발전시키는 것이 곧 仁과 義라고 개념규정한다. 그러면서 사람이 '남을 해치지 않고자 하는 마음'(無欲害人之心)을 확충하면 仁이 다 쓸 수 없을 정도로 넘친다고 부연한다. 恕의 기준이 되는 자기의 마음이 '남을 해치지 않을' 실질적인 내용에 한정되는 것이다. 또한 仁者는 사랑을 사랑하지 않는 바까지 확장시키는데, 不仁者는 사랑하지 않음을 사랑하는 바까지 미치게 된다고 규정한다. 즉 남을 해치는 사리사욕적인 형식논리적 恕는 이미 恕가 아니고 명백히 不仁이라고 배척된다. 그래서 토지 때문에 전쟁을 일으켜 인민을 희생시킨 뒤, 다시 사랑하는 子弟들을 동원하여 살상을 확대시킨 梁惠王이 어질지 못하다(不仁)고 비난되는 것이다. 
朱子도 推己及人의 恕를 힘써 행하면 '사사로운 개인적 욕심을 극복하고 공평한 天理를 보전'할 수 있다고 말한다. 恕의 실질적 내용은 私欲을 배제한 天理에 국한되는 것이다. 사실 恕를 仁의 실천적 방도로 규정한 공자의 본의 자체에 그러한 의미는 이미 함축되어 있다. 또한 明의 呂坤은 恕가 매우 좋은 道理라고 칭송하면서, 한편 어떠한 念頭로 자기의 마음을 미루어(推心) 행하는지를 살펴보아야 한다고 경고한다. 즉 단순히 형식논리적으로 恕道를 이해하면, 여색 좋아하는 자가 음란함을, 재화 좋아하는 자가 탐욕을, 술 좋아하는 자가 醉亂을, 안일 좋아하는 자가 나태를 각기 남에 대해서 긍정 용서 요구하는 마음도 모두, 자기를 미루어 남에 미치고, 남보기를 자기처럼 하는 恕라고 합리화할 수 있다는 것이다. 이러한 것은 실질적으로 道를 해치는 도적으로서, 恕道를 논하고 실행할 때 삼가 살피지 않을 수 없는 점이라고 그는 강조한다. 恕가 仁의 발현으로서, 또는 仁의 실천적 방도로서 긍정적인 실질을 지니지 않을 때, 문자적인 형식논리의 함정에 빠져 惡을 옹호하고 조장할 위험성이 있음을 말해준다. 恕가 바로 仁이 되지는 못하는 형식논리적 근거일지도 모른다. 또한 법의 근본원리는 소극적인 恕에 국한되며, 적극적인 선은 자율적인 윤리도덕의 차원에 머무를 뿐 당위적인 법원리로 까지 요구되지 않는 것도 이 때문이다.
그러면 中國의 황금률인 恕가 법의 근본원리로서 구체적으로 어떻게 표현되는 것일까? 인간은 누구나 이익을 좋아하고 해악을 싫어하는 것이 보편적인 심성이다. 따라서 자기가 바라지 않는 바는 남에게 베풀지 말라는 恕의 기본원칙을 좀 구체적으로 표현하면, 곧 자기가 받기 싫은 해악을 남에게 끼치지 말라는 의미가 된다. 이것이 윤리도덕적 정언명제로 법의 근본원칙으로 채택된다. 다만 일반적인 법조문의 표현형식에서는 이 원칙이 묵시적인 전제로 明言되지 않을 뿐이다. 그리고 이 정언명제를 전제로, 이를 위반하여 자기가 받기 싫은 해악을 남에게 끼친 자에게는 응분의 대가적 해악(형벌)을 반대급부적으로 부과한다는 내용이 법의 명시적 규정인 것이다. 여기에서 대가적 해악으로서의 형벌은 同種 同量의 因果應報를 원칙으로 하는데, '이에는 이, 눈에는 눈'이라는 고대의 法諺은 이러한 復讐刑罰이론의 전형적인 명제이다. 따라서 恕의 도덕규범은 인과응보의 法과 서로 대응적인 표리관계를 이룬다. 恕를 위반한 자에게 恕의 원칙을 거꾸로 적용하는 것이 곧 법이다. 즉 法은 逆의 恕이다.
법의 간접적 내면적인 원리로서 소극적인 恕(仁)와 대응하는 직접적 표면적인 원칙으로서 적극적인 報에 대해서도 일찍이 공자의 적절한 언급이 있었다. 즉 德(善)으로서 怨恨(惡)을 갚으면 어떻겠느냐는 혹자의 언론에 대하여, 공자는 그러면 德에 대해서는 무엇으로써 (어떻게) 보답할것이냐 반문하면서,'正直함으로서 怨恨(惡)을 갚고 德으로서 德에 보답하라'고 명령한 것이다. 이는 실질적인 형평과정의의 원리에 바탕하는 다분히 현실적인 철학사상임이 분명하다. 이는 소극적인 해악의 금지및 적극적인 선행의 실행을 강조한 恕의 원리와 함께, 공자의 핵심사상인 仁 철학의 두 중심축을 구성하며, 나아가 중국전통법의 표리상관적인 양대 근본원리의 기초를 이룬다.
사실 공자의 仁이 사랑(親愛)을 핵심적인 본질로 하지만, 그것은 무조건적이고 무차별적인 절대적 평등의 사랑이 아니다. 공자의 仁에는, 원수를 사랑하라는 예수의 박애나 묵자의 겸애, 또는 善한 사람이나 악한 사람 모두 똑같이 착하게 대해주며(老子  49) 더구나 德으로서 怨恨을 보답하는(報怨以德 : 老子  63) 老子의 道德(慈), 그리고 은혜와 원한에 관계없이 일체 중생의 절대적 평등을 강조하는 부처의 慈悲와는 기본적으로 다른 특성이 존재한다. 우선 仁은 親愛 尊卑 上下의 신분적 차등성을 본질로 하는 중국전통의 봉건적 禮制에 상응하여 사랑의 혈친적인 선후 완급의 차별성을 인정한다.  이러한 차별성을 바탕으로 자기를 미루어 남에 미치고, 친근함으로부터 소원함에 이르며, 작은 것을 확충하여 큰 것에 이르고, 자신을 닦아 천하를 다스리는 유가적 철학사상이 이루어지는 것이다. '恕'의 원리는 바로 이러한 차별적인 사랑을 점차적으로 확대발전시키는 仁의 실행방도로서 제시된다. 
한편 공자의 仁은 사랑과 善 好 일변도의 편면적인 윤리도덕이 아니다. 仁이 공자 철학사상의 핵심적인 본질이자 실질적인 궁극적 道(人道)임은 사실이다. 그래서 일찍이 맹자는 공자의 말을 인용하여 道는 仁과 不仁의 두 가지 뿐이라고 단정한 바 있다.  그러나 공자는 오직 어진자만이(진실로) 사람을 좋아할 수도 있고, 사람을 싫어할 수도 있다고 말한다.  그런가 하면 그는 아직 仁은 좋아하고 不仁을 싫어하는 사람을 본적이 없다고 탄식한다.  仁을 좋아하면 더할 나위가 없지만 不仁을 싫어하면 적어도 不仁이 자신에게 가해지는 일은 없도록 한다는 것이다. 요컨대 善과 仁은 좋아하고 不善과 不仁은 싫어하는 것이 진정한 의미의 仁이라는 결론이 된다.  그래서 공자는 모든 사람이 좋아하거나 싫어해도 반드시 살펴보아야 한다고 주의를 환기시킨다(衛靈公  27). 사람이 비록 많아도 그중에는 진정한 仁者가 하나도 없을 수 있으며, 그 경우의 그들의 시비선악판단 자체가 공정한 형평을 상실한 衆愚로 부화뇌동할 수 있기 때문이다. 단지 仁을 좋아하기만 하고 학문을 좋아하지 않으면 어리석음(愚)의 폐단에 빠진다는 경고는 이러한 맥락에서 제기된다. 온동네 사람이 모두 좋아하거나 싫어하는 것보다는, 차라리 그중에 선한 사람이 좋아하고 不善한 자가 싫어하는 것이 실질적인 선악을 판단하는 정확한 기준이 된다.
이는 유가사상의 또 다른 핵심인 중용(中)과 조화(和)조차도 편면적이고 일방적인 집착을 경계하고 時中과 禮節을 강조하며, 맹자가 단순한 善만으로는 정치(仁政)를 할 수 없다고 주장하는 것도 일맥상통적인 특성을 지닌다. 요컨대 仁은 시비 선악 호오의 가치판단이 명확히 구분되는 차등적이고 분별적인 윤리도덕인 것이다.  이러한 仁의 본질적인 특성으로부터, 자기가 하기 싫은 바는 남에게 베풀지 말라는 소극적 恕의 원리와, 타인의 해악행위에 대한 원망은 정직하게 갚으라는 적극적인 보복의 원칙이 법의 양대 이론적 지주로서 도출된다.
소극적인 恕의 원리와 표리관계를 이루는 적극적 보복의 원칙이, 물론 보답을 바라지 않고 무조건 베푸는 德의 정신이나 심지의 타인의 해악과 원망까지 덕으로써 갚는 도덕원리의 숭고함에는 비할 바가 못된다. (한편 禮記에는 공자의 말을 인용하여, 덕으로써 원망을 보답하는 것은 최상의 관용스러운 仁(民)이고 원망으로써 덕을 갚는 것은 형벌을 당해야 마땅할 비천한 사람이라는 언론을 싣고 있기도 하다.) 그러나 적어도 인간사회의 질서와 평화를 유지하는 실질적인 정의와 형평의 원리로서 매우 중대한 의미가 있다.  이는 단순히 각박한 당위적 실정법, 특히 형벌의 인과응보 법칙에 불과한 것이 아니라, 왕래와 보답을 기본정신으로 하는 禮의 근본원리이기도 하다. 나아가서 콩심은 데 콩나고 팥심은 데 팥나는 자연의 존재법칙으로서 因果律과, 선을 행한 자는 하늘이 복으로써 보답하고 악을 저지르는 자는 하늘이 재앙(禍)으로써 갚는다는 天道觀으로부터 유래하는 심오한 철학사상적 연원을 가지기도 한다. 요컨대 이는 善을 상주고 악을 벌하는 것이 만세불변의 天道나 국가의 憲法이라는 명제와 부합하는 법의 내면적 실질적 원리인 것이다.
先秦 제자백가에 이르면 이러한 自然적 기본법원칙에 관한 철학사상적 이론근거가 제기된다. 물론 法의 묵시적 전제원리가 恕이고, 恕는 곧 仁으로 연결되며, 仁은 형식적으로나 실질적으로 모두 義와 함께 병칭되며 혼용되기 때문에, 이러한 법원칙의 이론근거는 仁義를 사상적 핵심으로 주장한 墨子와 孟子에 의해서 가장 활발하고 깊이있게 논의된다. 그리고 이러한 논의에서도 仁과 義가 상호대응적으로 병칭되거나 혼용되는 경향이 강하다. 
우선 묵자는 남의 과일이나 가축을 몰래 훔치는 것을 사람들이 모두 도덕적으로 비난하고 국법에서 범죄로 규정하여 형벌을 주는 이유를 거론한다. 즉 노동을 하지 않고 결실을 획득하고, 자기의 소유가 아닌 것을 취하며, 남에게 손해를 끼치면서 자기를 이롭게하기 때문이라는 것이다. 그리고 이것을 不仁 不義로써 규정한다. 공자가 먼저 수고를 하고 후에 그 대가를 얻는 것(先難而後獲)이 곧 仁이라고 말한 의미와 일맥상통한다. 훔친 물건이 귀중하고 많을수록 그 不仁 不義의 정도도 심해져서, 그에 대한 비난과 형벌이 비례적으로 가중될 것은 자명하다. 재물을 훔치는 것이 不仁 不義일진대, 사람을 살해하는 것은 더 큰 不仁 不義가 된다. 따라서 이에 대한 비난과 형벌은 더욱 준엄해진다. 묵자의 표현에 의하면, 한 사람을 살해하는 不義는 한 死罪에 해당하며, 열사람을 죽이면 열배의 不義로서 열번의 死罪가 되고, 백사람을 죽이면 백배의 不義로서 백번의 死罪가 된다. 이는 군주와 인민을 막론하고 모든 사람이 공인하는 不義의 범죄행위이다. 그런데 제후상호간에는 대국이 소국을 공격하여 무수한 인민을 살상하고 재화를 파괴함으로써, 작게는 도읍을, 그리고 크게는 나라를 훔치면서, 스스로 의롭다고 자처한다. 작은 것은 알면서 큰 것은 모르는 인간의 자기모순적 현실을 묵자는 통렬하게 비판하는 것이다. 
맹자도 법의 기본원칙을 仁義로써 규정한다. 그는 '무죄한 사람을 살해하는 것은 仁이 아니고, 자기소유가 아닌 물건을 취하는 것은 義가 아니다'고 직접 규정한다. 그리고 이웃집 닭을 횡령하는 것은 군자의 道가 아니라면서, 의롭지 못한 행위는 빨리 그칠수록 좋다고 강조한다. 또한 묵자와 마찬가지로 공격전쟁을 몹시 비난한다. 토지를 빼앗기 위해 인민을 살상하여 들판을 가득 메우고, 성을 함락시키기 위해 백성의 시체로 성을 가득 채우는 것은 토지에게 사람고기를 먹이는 행위로서, 그 죄악은 사형으로도 완전히 처벌될 수 없다고 한다. 따라서 전쟁을 잘하는 제후가 '최고의 형벌'(上刑)을 받아야 한다고 주장한다. 군대의 진을 잘 벌이고 전쟁을 잘하는 것을 大罪라고 규정하는 것도 그 때문이다. 衛靈公이 공자에게 陣法을 물었을 때, 공자가 제사지내는 예법은 들은 적이 있어도 군사에 관해서는 배운 바가 없다고 답변한 것도 같은 의미맥락을 함축한다.
특히 맹자는 살인의 실제적인 해악이 결국 자기에게 되돌아 오는 恕의 원리를 들어 그 죄악의 중대성을 강조한다. 남의 부모나 형제를 살해하면, 남도 나의 부모나 형제를 살해하기 때문에, 결국 자기 부모나 형제를 스스로 살해한 것과 간발의 차이밖에 없다는 것이다. 인간에게 보편적인 復讐의 심리로서 私的 보복이라는 점만 다를 뿐 인과응보적 형벌의 法理와 일맥상통하는 恕의 원리이다. 묵자가 이러한 원리를 논거로 兼愛를 주장한 것이다. 
이상에서 살핀 바에 의하면, 원리적으로는 恕가 仁과 法의 관계를 매개하는 연결고리적 핵심개념이 되지만, 실제적인 사상에 있어서는 법의 기본원칙이 仁에 직결적으로 표현되고 恕는 내면적인 원리로 잠재하는 것이 일반임을 알 수 있다. 그리고 仁이 단독적으로 거론되기보다는 義와 함께 대비적으로 병칭되는 경우가 많다. 이는 仁과 義의 실질적인 불가분성에 말미암는 당연한 현상이다. 仁의 존재적인 自然性에 대응하여, 義의 당위적인 社會性이 法의 본성에 더욱 밀접히 접근하기 때문이기도 할 것이다. 그러나 恕의 원리 자체는 본디 仁의 고유한 본성에 근거하며, 義와 직접 관련되어 언급되는 경우는 거의 없는 것이 사실이다.
恕와 法의 표리상응적 본질관계가 가장 명확히 표현되는 법의 영역은 물론 自然적인 기본법이다. 즉 인간의 生命權과 身體權, 그리고 財産權에 관한 기본적인 法의 영역을 말한다. 이를 中國法적으로 표현하면 '約法三章'이라고 하는데, 국가의 통치권에 의해서 實定化되기 이전부터 원시상태의 개별적인 인간관계에 요구되는 최소한도의 自然적 법규범이다. 물론 이러한 개념은 논리적 역추론의 산물이며, 생명권 신체권 재산권같은 約法三章의 법은 국가통치권력에 의해 실정적으로 인정된 것이 분명하다. 다만 발생순서적으로 원시상태에서 가장 먼저 요구되고, 국가사회적 체제 및 통치권력의 성격에 관계없이 언제 어느곳에서나 보편적으로 인정되는 최대공약수적인 기본법원칙임을 의미한다. 사람을 죽인 자는 사형에 처하고, 사람을 해친 자는 형벌에 처하며, 남의 물건을 훔친 자는 배상하게 하는 고대법의 기본원칙이 이것이다. 주지하듯이 古朝鮮의 八條法禁중 역사에서 명시적으로 열거하여 현전하는 세 조문이 바로 이것이며, 漢高祖가 秦을 대신하여 中原을 평정한 후 인민에게 선포한 約法三章도 또한 이것이다. 사회가 복잡해지고 분명히 발전함에 따라 이러한 恕의 원리가 더욱 수많은 법제를 체계화하게 된 것이 인류의 역사 및 법제사의 발자취이다. 그러나 제아무리 복잡하고 정교한 성문실정법의 체계라도 천태만상의 인간행위와 사회현상을 모두 망라할 수는 없기 때문에, 법의 한계와 흠결을 보완하기 위해 합리성과 정당성을 유지하는 범위 내에서 유추해석의 방법과 일반추상적인 범죄구성요건의 입법을 부득이 허용한 것이 전통중국법의 특색인 것이다.
한편 자기가 바라는 바를 남에게 먼저 베풀라는 적극적인 황금률은 자발적인 윤리도덕의 차원에 속하며, 당위적이고 강제적인 실정법규범의 원칙으로까지 요구되지는 않는 것이 일반적이다. 그러나 소극적 恕와 함께 적극적 恕까지 仁의 실행방도로 제시하는 공자의 윤리도덕은, 적극적인 恕[황금률]를 단순한 도의적 책임으로 뿐만 아니라 당연한 법적 의무로까지 실정화시키는 사상적 근거가 되기도 한다. 인민 상호간의 다급한 어려움을 구제함과 동시에 국가사회적인 정의를 실현하기 위하여 특별히 규정하는 患難相恤의 제도는 적극적 恕의 대표적인 입법화이다. 이러한 규정은 이른바 不作爲犯의 대표적인 영역을 구성하는 행위유형으로서, 전통중국법의 또다른 고유한 특색이기도 하다.

2. 天道의 好生之德과 人法의 欽恤之仁 
지금까지 恕와 仁의 법원리를 내면적 체계의 관점에서 고찰하였다. 이제는 그 恕와 仁의 법원리가 구체적인 철학사상과 법제를 통하여 표현되는 실질적인 내용의 각도에서 이른바 中國的인 人道主義 법원칙을 살펴보고자 한다. 그렇게 함으로써 체계적인 논리와 실질적인 내용이 상호보완적인 표리관계를 이루어, 恕와 仁의 법원리가 보다 원만하게 이해될 수 있기 때문이다.
현상적으로는 천지가 존재하고 원리적으로는 天道의 존재법칙이 無爲自然적으로 운행되며, 인격화된 주체의지적으로는 上帝가 천지자연을 지배하는 삼위일체적인 사실은, 모두 삼라만상의 생명이 생존 생장 생활하는 데에 그 궁극적인 가치와 의미를 지닌다. 다시말해서 천도의 무위자연적 본체는 구체적으로 발현하여 만물의 생명현상을 존재하게 하는데, 흔히 이를 인격화된 주체의지의 관점에서 하늘(上帝)의 '好生之德'이라고 표현한다. 인간이 자연법칙을 본받는 '人法天'의 궁극이상으로 보면, 군주가 인민을 다스리는 통치와 그 수단방편인 법도 하늘(上帝 天道)의 好生之德을 법삼아야 할 것은 당연한 사리이다. 여기에서 인민의 생존과 생활 생명이 국가통치 및 군주존재의 근본기반이자 궁극 목적이라는 民本적인 정치사상과 법이념이 연역되는 것도 또한 논리적인 필연이다. 民本主義적인 군주론 仁政王道 德主刑輔의 사상들이 그러한 전형적인 대표임은 물론이다. 특히 유가의 仁이 親 人 愛 惠 등의 사랑이라는 의미로 해석되는 것은, 仁政이 民本적이고 人道主義적인 好生之德의 구체적 표현임을 뜻한다. 묵자의 兼愛와 노자의 慈 개념도 仁과 실질적으로 동의적인 범주임은 물론이다. 여기에서는 天道의 好生之德에 대응하여 특히 인간의 生命을 존중하는 주요한 인도주의적 정치사상과 法이념 및 그 法制상의 표현을 대략 고찰하고자 한다.
夏와 殷이 각기 桀紂의 포학무도한 暴政으로 멸망한 사실이 周初 통치자들에게 敬德保民과 明德愼罰의 역사적 귀감을 보여주었음은 이미 상술하였다. 특히 紂가 暑烙刑과 같은 중형엄벌로 인민을 잔인하게 학살한 포학성은 민심離叛의 직접요인이었다. 인민의 생명을 좌우하는 법제와 형벌은 곧 국가의 治亂 및 君權의 存亡을 결정하는 관건인 것이다. 그리하여 有史이래 善政을 베푼 모든 聖王明君은 한결같이 법과 형벌의 공경스럽고 신중한 제정 및 시행을 통치의 최대급선무로 삼았다. 이른바 欽刑 恤刑이 그것이다. 이미 夏代의 堯 舜 禹는 일반통치의 공경성과 함께 특히 법 형벌의 신중성을 매우 강조하고 있다. 周初의 明德 '愼罰'은 물론이고, 周 穆王이 德에 근거한 刑을 제정하여 이를 공경스럽게 시행하도록 당부한 '德刑' '祥刑'도 이러한 好生之德의 발현이다. 특히 周 文王이 아직 殷의 臣民으로서 紂를 섬길 때, 문안과 조공 제사 등 모든 일에 있어서 공경스럽게 신하의 예를 깍듯이 지키자 紂가 기뻐하여 西伯이라는 칭호와 함께 千里의 땅을 하사하였는데, 이때 文王이 이를 사양하고 인민을 위해서 暑烙刑을 요청하여 제거함으로써 民心을 얻은 사실은 시사하는 바가 매우 의미심장하다.
법의 제정과 시행에 관한 이러한 일반적인 기본이념과 더불어 쌍벽을 이루는 欽刑사상으로, 특히 상벌의 구체적인 적용방법과 기준을 명확히 제시하는 원칙이 있다.

"벌은 자손에게 미치지 말고 상은 후세까지 이어주며, 과실을 용서함에는 큰 것을 가리지 말고, 고의를 처형함에는 작은 것도 빠뜨리지 말라. 죄가 의심스러울 때는 가급적 가볍게 처리하고, 공이 의심스러울 때는 되도록 후하게 논하여라. 무고한 사람을 살해할 바에는, 차라리 무도한 죄인을 놓치는 편이 낫다. 이렇게 생명을 사랑하는 덕이 백성의 마음에 흡족히 스며들면, 인민이 저절로 관리를 범하지 않게 된다."

이는 僞古文尙書에 皐陶의 말로 기록되어 있는 내용인데, 부분적으로 다른 古典에 인용되고 있는 점으로 미루어보아 적어도 춘추이전의 법사상을 직접 반영하고 있음이 거의 확실하다. 이러한 緣坐刑의 금지, 故意책임의 원칙, 엄격한 증거책임의 원칙 등은 일반적 恤刑이념과는 달리, 秦漢 이후 역대 중앙집권적 왕조의 實定律令에서는, 특히 忠孝를 강조하는 君權지상의 절대주의적 통치이념에 밀려 상당히 후퇴한 것이 사실이다. 그러나 이미 언급한 것처럼 이러한 법이념이 역대 형법지에 지속적으로 거론 강조되는 점으로 보아, 적어도 법사상적으로는 궁극적인 刑期無刑의 이상을 지향하는 실천적인 방도로서 인식되었음이 분명하다.
사실 생명의 살상과 자유 재산의 침해를 죄악으로 규정하고 예방 처벌하는 法이나 禮 등 모든 사회규범 자체가 天道의 好生之德을 구현하고자 하는 인도주의적 문화의 結晶이다. 따라서 법의 실질적 내용 대부분이 好生之德의 직접적인 발현이나 반영이 아닌 바가 드물다. 그러나 그중에서 두드러지게 인간의 生命을 존중하는 특별한 개별적 구체적인 내용을 살펴보면, 그 인도주의적 好生之德의 특징을 인상깊게 확인할 수 있다. 우선 춘추전국시대의 정치적 법적 현실이나 사상에서 구체적으로 거론되는 주요한 내용은 다음과 같다.
첫째, 人命을 특히 재산이나 짐승에 비하여 우선적으로 중시하는 인간의 절대적 존엄성을 들 수 있다. 공자의 마굿간에 불이 났을 때, 그가 퇴청하여 다친 사람은 없느냐고 물으면서 말에 대해서는 언급하지 않은 유명한 고사는 공자의 人本主義적 仁사상을 잘 대변해준다. 일찍이 魯의 季文子는 세 군주의 재상을 지내면서도 비단옷 입는 첩과 양곡을 먹는 말(馬)이 없을 정도로 청렴검소하여, 이를 두고 史筆은 '忠'의 전형으로 극구 칭송한 적이 있다. 그리고 전통시대에 말(馬)은 전쟁 뿐만 아니라 평상시 역마 등의 교통공구로 매우 긴요하였으며, 秦漢代에는 天子의 馳道와 특별 마굿간의 설치로 廐律이 별도로 독립될 정도였는데, 漢 景帝 때에는 흉년이 들어 말에게 양곡을 사료로 주지 못하도록 금하고 이를 위반한 자는 그 말을 몰수하는 법령을 시행한 사례도 있다. 한편 魯 哀公 때 선조의 廟堂에 화재가 발생하여 진화작업하는 과정에서도, 재물을 구해내기 위하여 사람이 다치는 일이 없도록 하라고 명령한 적이 있다. 종묘의 아무리 중요한 기물도 훼손되면 다시 복구할 수 있지만, 인명은 손상되면 회복할 수 없다는 인도주의적 배려 때문이었다. 晏子는 齊 景公이 동식물로 인하여 인민을 처형하려고 한 비인도적 사욕을 여러 차례 만류한 적이 있다. 景公이 새를 사냥할 때 野人이 모르고 새를 놀라 날아가게 하자 그를 처형하도록 명령한 적이 있었다. 이에 안자가 사람을 봉양하기 위한 금수로 말미암아 인간을 죽이는 일은 본말이 전도된 不仁이라고 간하여 그를 구한 것이다. 또 마부가 景公의 愛馬를 관리소홀로 죽게 하자 경공이 그를 능지처참하도록 명한 일도 있었다. 이에 안자는 일부러 경공이 듣는 앞에서 마부의 死罪를 셋이나 열거하였는데, 그중에 특히 군주로 하여금 말 한마리 때문에 사람을 죽이게 하는 不仁을 범하도록 한 죄가 사형에 해당한다고 말하여 경공을 깨우치기도 하였다. 그런가 하면 경공이 사랑하는 槐樹를 침범하면 처벌하고 이를 손상시키면 사형에 처한다는 禁令이 있었는데, 이를 모르고 술에 취해 범한 사람을 처형하게 명령한 일이 있었다. 이때 안자는 짐승이나 초목때문에 인민을 해치는 것은 현명한 군주가 아니라고 하소연하는 범인 아내의 구원요청을 받고, 景公에게 간언하여 그 禁令을 해제시키기도 하였다.
군주의 절대권력이 개인적인 향락이나 감정적 사치로 치우치면 애완동물이나 기타 사물의 과잉 보호를 위하여 인민의 생명조차 가벼히 여기는 무지몽매한 비인도성을 드러내기 마련이다. 景公의 不仁은 다행히 안자의 지혜와 충성으로 포학무도로까지 발전하지 않은 것이다. 그러나 이러한 군주의 비인도적 호화사치는 전국시대 부국강병의 기치속에 보편적으로 자행된 것으로 보인다. 民本적 관점에서 民生안정을 위하여 제후의 각종 不仁을 적절한 비유로써 깨우치는 맹자의 기록은 이러한 상황을 잘 반영해준다. 齊 宣王이 사방 사십리의 정원을 설치하고 그 안의 사슴을 살인죄로 보호한 데 대하여, 맹자가 인민을 잡는 함정으로 비유하는 것은 그 대표적인 예이다. 그러나 신하의 병을 고치도록 자신이 총애하는 흰 노새를 잡아 간을 꺼내주면서, 사람을 죽여 가축을 살리는 것은 不仁이며, 가축을 죽여 사람을 살리는 것이 仁이라고 말한 趙簡子같은 인도주의적인 통치자도 있었다. 그리고 唐 太宗이 奸吏를 肅正하기 위하여 사람을 시켜 뇌물을 주는 계책을 사용하였는데, 한 관리가 비단 한 필을 받자 분노하여 처형하려고 하였다. 이에 裵矩가 "이 사람이 뇌물을 받았으니 진실로 중형에 해당하지만, 그러나 폐하가 재물로써 사람을 시험하여 극형을 시행하려는 것은 이른바 사람을 죄의 함정에 빠뜨리는 것으로서, 德과 禮로써 인민을 교화하는 통치에 어긋난다"고 간언하여, 太宗이 그말을 받아들인 적도 있다.
한편 전통시대에 노비는 현실적으로나 법규범적으로 모두 半人半物로서 취급되는데, 특히 家畜財産과 같은 物件으로서 소유 매매가 허용될 뿐만 아니라 人間의 생명체로서도 엄격한 신분계급질서의 최하층에 속하는 賤民이었다. 따라서 그들에게 인격의 존엄성을 상상하기도 어려운 것이 보편적인 사실인데, 그 가운데서도 제한적으로나마 인도주의적인 사상과 법제가 단편적으로 반짝인다. 우선 주인이 노비를 자의로 살해할 수 없으며 반드시 관청에 신고하여 허락받아야 하는 것이 자고로 전승되는 법원칙인데, 後漢의 光武帝는 "천지간의 생명중에 인간이 가장 존귀하므로, 노비를 살해한 죄는 감형될 수 없"으며, "노비를 감히 불로 지지는 자는 律대로 논죄하되, 불로 지짐을 당한 노비는 해방하여 서민으로 만든다"는 칙령을 내리기도 하였다. 唐律은 노비에게 죄가 있는 경우 그 주인이 관가에 신청하지 않고서 자의로 살해하면 杖1百에 처하고, 무죄의 노비인 경우에는 徒1年에 처한다.( 321) 비록 그 형벌이 경미하여 실질적인 의미와 효과가 다소 감소되긴 하지만, 국가의 공식적인 형벌권에 의하지 않은 私的 형벌이나 처벌은 원칙적으로 금지된다.(물론 과실치사의 경우에는 무죄이다.  324 참조) 그리고 범죄의 주체 및 객체상, 노비는 官戶나 部曲과 마찬가지로 本條에 正文의 규정이 없는 경우에는 원칙적으로 良人에 준한다.( 47) 예컨대 自首감면이 원천적으로 허용되지 않는 인명살상죄에는 노비도 良人과 마찬가지로 그 객체에 포함되어 인격의 존엄성을 보장받는다.( 37) 사형죄에 해당하지 않는 일가족 3인 이상을 살해하는 이른바 '不道'죄의 경우에는 비록 노비나 部曲이 포함되지 않지만, 노비상호간(즉 동일 계급내)의 경우에는 형평의 법리상 당연히 良人에 준하게 된다.( 259) 良人과 部曲 및 노비의 다른 계급 사이에 발생한 폭행 살상의 죄에는 각기 차등적인 형벌이 부과되는 것은 禮制에 근원하는 신분사회의 특징인데, 노비상호간의 범죄에는 역시 良人에 준하여 일반적으로 논죄하기도 한다.( 320)
한편 고대의 官奴婢는 대부분 범죄인이나 또는 謀反大逆죄의 被緣坐人으로 沒官된 자인데, 漢代에는 관노비를 서민으로 해방하는 일종의 사면조치가 적지않게 시행되었으며, 노비 자신의 贖錢납입에 의한 해방도 허용하였다. 그리고 양민이나 해방 또는 贖身에 의해 서민이 된 舊노비를 약취하여 노비로 삼는 행위를 중징계에 처하였는데, 이는 '天心에 거역하고 人倫에 어긋나며 천지간 생명 중에 인간이 가장 존귀하다는 道義를 저버리'기 때문이다. 특히 漢律의 인신매매 금지규정은 노비매매 시장을 가축과 함께 개설한 秦代의 폐습을 혁파하기 위한 것이었다. 唐律도 양민을 약취하거나 매매하여 노비로 삼는 비인도적 행위를 絞刑에 처한다.( 292) 또한 양인을 노비로 사칭하여 채무의 담보(人質)로 삼는 행위도 엄격히 금지하여 매매죄보다 세 등급 감경된 형벌에 처하며( 400), 양인을 오인하여 노비로 삼는 행위는 徒2年에 처한다.( 401) 이러한 규정들은 인간의 존엄성을 보장하기 위한 법제로서, 특히 부호나 권세가의 양인억압 횡포를 방지하기 위한 정책적 배려도 깊다.
둘째, 산 사람의 생명을 죽은 사람이나 귀신보다 중시하는 人本主義도 好生之德의 중요한 내용이 된다. 춘추시대에 宋 襄公이  文公으로 하여금  文子를 제사의 희생으로 바치게 한 일이 있었다. 이에 대하여 馬子魚는 작은 일에는 큰 희생도 사용하지 않는 법인데, 하물며 사람을 희생으로 쓸 수 있느냐고 힐난하였다. 제사란 인간(산 사람)을 위한 것이므로 인민이 곧 鬼神의 주인인데, 산 사람으로 제사를 지내면 어떤 귀신이 감히 흠향하겠느냐는 것이었다. 또한 魯 平子가  (거)를 정벌한 뒤 포로를  (박)社의 제사에 희생으로 바친 일에 대하여, 臧武仲은 周公이 더 이상 魯의 제사를 흠향하지 않을 것이라고 탄식하였다. 周公은 義로운 제사를 흠향할 터인데, 사람을 죽여 지내는 제사는 義롭지 못하다는 것이었다. 楚 靈王이 蔡를 멸망시키고 그 太子를 岡山에 희생으로 바친 일에도, 申無宇는 제사에 희생도 본래 서로 대체하지 않는 법인데 하물며 제후를 희생으로 쓸 수 있느냐며 몹시 상서롭지 못하다고 비판한 적이 있다. 이러한 기록들은 모두 춘추시대에 이미 보편적으로 등장한 人本主義적 鬼神論과 祭祀觀을 구체적으로 반영하는 실례들이다. 인민을 이롭게하는 통치에 충실하고 귀신을 정당한 믿음과 정성으로 받드는 것이 곧 '道'라는 인도주의적 神論은, 인민을 귀신보다 우선적인 국가사직의 주인으로 여기는 民本사상의 표현에 불과하다. 그래서 공자는 귀신을 공경하되 멀리하면서 인간의 道義에 먼저 힘쓰는 것이 지혜라고 규정한다. 또한 제자인 子路가 귀신섬기는 일과 죽음을 물은데 대하여, 산 사람도 제대로 섬기지 못하는데 귀신은 어떻게 섬길 수 있으며, 삶도 모르는데 죽음을 어찌 알 수 있느냐는 반문으로 호되게 질책하기도 하였다. 사후 영혼세계가 있다고 하면 효성스러운 자손이 죽은 부모를 차마 매장하지 못할 것이고, 반대로 없다고 하면 불효자손이 부모의 시체를 장례지내지 않고 버릴지도 모르는 인간의 이율배반적 심정을 염려하는 까닭일 것이다. 산 인간을 중시하는 현세주의적 인도주의는 공자로 하여금 평소에 귀신이나 죽음을 말하지 않게 한 가장 중요한 이유이다.
이와 함께 군주나 귀족의 장례에 신하나 노비를 생매장하는 殉葬에 대한 강렬한 비판이 제기되는 점도 춘추시대 人本主義적 好生之德의 중요한 특징이다. 秦 穆公이 사망하여 휼륭한 신하 삼형제를 순장시킨 일은 당시 세간의 커다란 비난과 애도를 불러일으킨 역사적인 사건이었다. 詩經 秦風의 黃鳥편은 秦의 인민들이 이들을 애도하여 읊은 詩歌인데, 左傳의 史家도 휼륭한 군주는 훌륭한 법도를 후세에 남기는데, 그러지는 못할망정 죽으면서까지 선량한 사람을 빼앗아가는 것은 인민을 크게 해치는 일이라고 장편의 신랄한 비평을 적고 있다. 그런가 하면 晋의 魏武子는 병이 들자 아들에게 자식이 없는 애첩을 개가시키라고 유언하였는데, 병이 심해지자 다시 그를 殉葬시키라고 바꾸어 명령한 적이 있었다. 그런데 그가 사망하자 그 아들 魏顆는, 병이 심해져 혼미한 정신상태에서 바꾼 말보다는 비교적 맑은 정신에서 처음 행한 유언을 따른다는 이유로, 그 애첩을 개가시켜 주었다. 이는 곧 순장을 반대하는 인도주의적 好生之德의 직접적인 발현임에 틀림없다.
이러한 사실들은 殉葬이 殉祭(산 사람을 죽여 제사의 희생으로 바치는 殺人以祭)와 마찬가지로 춘추시대에 이미 정치적으로나 윤리도덕적으로 강한 비판의 대상이 되었음을 뜻한다. 특히 禮記에 등장하는 두 고사는 순장을 명백히 '非禮'라고 규정하는데, 이는 법규범적으로도 이미 비인도적인 不法으로 인식되었음을 나타내준다. 그리하여 춘추말엽의 공자 때에는 산 사람을 매장하는 진짜 순장 뿐만 아니라, 흙이나 나무로 人形을 만들어 산 사람에 대용하는 俑이나 偶와 같은 상징적 순장도 혹심하게 비평하기에 이르고 있다. 심지어는 죽은 사람에게 산 사람의 器物을 사용하여 附葬하는 것조차 심하게 힐난하는데, 이는 한결같이 비인도적인 순장에 대한 강렬한 부정적 혐오감의 신경성 조건반사로 이해된다. 과거의 비인도적인 잔인한 순장의 재연가능성을 미연에 두절시키기 위하여 그 심리적 연상작용까지도 철저히 거부한 것이다.
셋째, 법의 구체적인 시행과 관련하여, 범죄인을 사형에 처하는 경우에도 刑期無刑의 대의명분을 위하여 부득이 好生之德에 반하여 생명을 빼앗는다는 敬刑과 欽恤의 본질적인 마음을 잊지 않는 것이 禮의 기본정신이었다. 그래서 司寇(법관)가 형벌을 시행할 때에는 군주가 경외하는 마음으로 진수성찬이나 宴樂을 거행하지 않는 것이 이미 보편적인 常禮였다.
이와 관련하여 참고적으로 언급할 만한 사실은, 승리를 위하여 적군의 살상을 주임무로 삼는 전쟁에서조차 사람을 차마 죽이지 못하는 好生之德이 중시된 軍禮이다. 일찍이 宋 襄公은 楚와의 전쟁에서 이미 다친 병사는 다시 공격하지 않고 흰 머리가 섞인 연로자는 사로잡지 않는다는 옛날 군자의 義戰論을 실천궁행하다가 패한 적이 있다. 그런가 하면 楚의 工尹商陽은 왕명을 받들어 吳와 전쟁에 참여하였는데, 활로 한 사람씩 쏘아 떨어뜨릴 때마다 손으로 눈을 가리고 차마 보지 못하다가 세 사람을 죽인 후에는 이제 자신의 직위에 합당한 소임을 다하였다고 공격을 그쳤다. 이를 두고 공자는 殺人 중에도 禮가 있다며 그의 好生之仁을 칭송하였다고 한다. 그리고 군주가 인민을 전쟁에 동원할 때에는, 노약자나 어린애 고아 병자 등은 물론, 부모가 연로한데 달리 봉양할 형제가 없는 독자, 형제 모두 징병되어 집안의 後嗣가 끊길 염려가 있는 자들을 그 대상에서 제외하여 귀가시키는 것이 仁政과 軍禮상 요청되는 기본적인 흠휼 정신이었다.
한편 漢 이후의 법제사에서는 이러한 인도주의적 好生之德이 인명과 직접 관련되는 각종 형벌의 구체적 시행에 다양하게 표현된다. 
첫째, 법의 해석적용과 시행상에 있어서 불확실하거나 의심스러운 경우에는 그 적용대상인 인민(특히 피고인)에게 유리하도록 재판하는 각종 제도이다. 이는 기본적으로 전술한 古文尙書의 司法재판원칙으로부터 연원.파생하는데, 好生之德에 바탕한 이들 欽恤의 법사상과 법제로는 先秦시대의 문헌 뿐만 아니라 漢代이후 법제사료에도 일일이 열거할 수 없을 정도로 지속적으로 빈번히 등장한다. 우선 죄를 후손에게 미치지 않도록 하는 緣坐금지의 사상은 중앙집권적 절대군주제의 성립과 더불어 특히 법가사상에 크게 제약되는 것이 사실인데, 전술한 바와 같이 忠 윤리의 절대지상성을 보호하기 위한 상당범위의 연좌제가 역대 律令제도에 면면히 존재하여 왔다. 그러나 그 범위와 대상을 가급적 축소 제한하려는 인도주의적 정신이 철학사상과 法理에 입각하여 꾸준히 신장되어 왔다.  반면 상을 대대로 이어주는 것은 八議제도에 입각한 각종 優惠조치가 대표적이며, 특히 官蔭과 형벌집행상의 官當(관직으로 대체하는 것)이나 贖罰金제도 등이 두드러지는데, 이는 법의 공평무사성을 해치는 폐단도 적지 않았다. 그리고 과실의 관대한 처분과 고의의 엄중한 처벌은 이미 전술한 바와 같이 原心定罪의 대원칙으로 표현되는 전통중국법의 가장 큰 특색이기도 하다. 
欽刑恤囚 정신과 관련하여 특히 비중높은 점은, 죄가 의심스러운 경우에는 가급적 가볍게 관대히 처분하여, 심지어 무도한 죄인을 놓칠망정 무고한 사람을 처벌함으로써 억울한 원한을 초래하지 말라는 원칙이다. 일찍이 尙書의 呂刑은 五刑에 합당하지 않으면 五罰로 다스리며, 五罰에도 부합하지 않으면 五過로 다스리되, 五刑이나 五罰에 모두 의심스러운 경우에는 贖罰金에 의해 사면하도록 하는 상세한 규정을 두고 있다. 唐律도 虛實의 증거와 是非의 이치가 균등하거나 사건이 거의 확실히 의심스러우나 증거가 없는 경우, 또는 증거는 있지만 별다른 심증이 없는 등의 '疑罪'는 그 범한 바 죄에 의해 벌금속죄하도록 규정한다.( 502) 특히 '무고한 사람을 처형하느니 차라리 죄인을 놓치는 편이 낫다'는 명제는 법제사의 거의 전시기를 통하여 인용.강조되는 欽恤의 핵심명제인데, 일찍이 漢書 刑法志에서 "옛날에 법을 아는 자는 근본적으로 형벌을 밝히 살펴 간략하게 줄일 줄 알았는데, 지금의 법을 아는 자는 말단지엽적으로 오직 죄인을 놓치지 않으려고 하고", 또한 "지금의 재판관은 처형할 꼬투리(단서)만 찾는데, 옛날의 재판관은 살려줄 방도를 구했다"는 孔子의 말을 인용하면서 이 명제로써 총평론을 한 이래, 역대 刑法志에서 대부분 빠짐없이 거론되는 약방의 감초가 되었다.
한편 춘추시대 蔡의 聲子는 晋과 楚의 대부를 비교평론하는 가운데, 이 명제를 夏書의 구절로 인용하면서 동시에 "국가를 잘 다스리는 사람은 상이 참월하지도 않으며 형벌이 범람하지도 않는데, 상이 참월하면 간사한 자에게까지 미치기 마련이고 형벌이 범람하면 선량한 사람에게까지 미치기 쉽기 때문이다.  불행히 지나친다면 차라리 상이 참월할망정 형벌이 범람하지 않아야 한다"는 刑政의 기본원칙을 논한 적이 있다. '상이 지나칠망정 형벌은 넘치지 말라'는 명제도 앞의 명제와 더불어 欽恤의 대명사로 널리 인용되어 왔다. 그래서 역대법제는 獄吏들의 자의적인 범죄조작이나 면제 및 형벌가중이나 감경을 엄중히 다스리는데, 그중에서도 죄인을 잘못 놓아주거나 감경처벌하는 '失出'죄는 무고한 사람에게 착오로 죄를 덮어씌우거나 가중하는 '失入'죄보다 비교적 관대히 처벌하는 경향을 보인다. 특히 宋代에는 "失入죄를 중시하는 것은 恤刑의 소치인데, 失出죄는 신하의 작은 허물이지만 그 好生의 결과는 聖人(군주)의 큰 은덕이므로 失出죄에 대한 처벌을 폐지하여 재판관이 忠恕에 힘쓰도록 하자"는 건의가 수용되었으며, 또한 법관이 범죄정상에 비해 법규정이 가벼운 경우에는 가중처벌을 요청하고 반대로 법이 지나치게 무거운 경우에는 감경처분을 건의하지 않는 사실에 대하여, "이는 사람의 처벌을 즐겨하며 恕의 도리 적용에 인색한 것으로서, 欽恤의 정신에 어긋나다"고 논평하면서, 情(狀)과 法의 중용적정에 힘쓰지 않는 자는 군주의 명령 위반죄로 처벌하도록 詔書를 내리기도 하였다. 이는 인간에게 타인의 불행을 기뻐하는 열악한 본성이 있는데다가, 특히 獄吏는 그 직책상 범인의 체포 및 처벌이라는 외형적인 명분상의 공적을 자신의 명예와 출세의 유력한 방편으로 삼기 때문이다.(이점은 稅吏의 직책상 근성과 대비해보면 더욱 분명해진다.)
한편 의심스러운 경우에는 적용대상(피의자)에게 유리하도록 해석적용하는 欽恤의 정신은 입법적으로 매우 다양하게 반영되는데, 그중 특히 강하게 부각되는 각종 '時際'에 관한 규정을 열거하면 다음과 같다.  우선 관리에 대한 贖刑이나 그 가족에 대한 官蔭의 혜택 적용과 관련하여, 관직이 없을 때 범한 죄가 관직에 부임한 뒤 발각되는 경우 流罪이하는 속죄를 허용하고; 낮은 관직 때 범한 죄가 승진 후 발각되거나 관직에 있을 때 범한 죄가 해직된 후 발각되거나, 또는 범죄가 발각된 후 해직된 자도 그 죄가 公職으로 인한 流罪이하인 경우에는 아예 논죄하지도 않는다.  그리고 관직이 있을 때 범한 죄가 해직 후 발각되거나, 官蔭이 있을 때 범한 죄가 없을 때 발각된 경우, 또는 반대로 官蔭이 없을 때 범한 죄가 있을 때 발각된 경우에는 모두 官蔭의 혜택을 받을 수 있다.( 16) 또한 범죄로 인해 해직되지 않고 정상적인 사유로 관직을 떠난 경우에는 현직과 동등하게 八議에 의한 감경 또는 속죄 혜택을 받을 수 있고, 官蔭의 경우에는 그 친족이 사망한 후에도 생존시와 마찬가지로 혜택을 받는다.( 15)
그런가 하면 연령이나 질병에 의한 형사책임감면규정의 적용에 있어서도, 범죄의 실행과 발각 사이의 時際法은 한결같이 피의자에게 유리하게 결정된다. 즉 범죄시에 비록 노년이나 질병에 해당하지 않았더라도 발각시 노년이 되거나 질병에 걸린 경우에는 노년이나 질병에 의한 감면규정을 적용하되, 徒刑 복역중 이러한 사유가 발생하여도 마찬가지로 처분한다.  반면 범죄시에 연소자였다가 발각시에 성장한 경우에는 연소자의 책임감면규정을 적용한다.( 31) 그리고 두 죄 이상이 함께 발각된 경우에는 重罪에 의해서 처벌하는데, 만약 한 죄가 먼저 발각되어 이미 판결된 후 다른 죄가 발각된 경우 후죄가 전죄보다 경미하거나 동등하면 동시 발각과 마찬가지로 논죄하지 않는다.( 45) 또한 사면 이전에 내려진 부당한 판결이 사면 후에 정정된 경우, 만약 새 판결이 종전보다 감경되었으면 새 판결에 의하고, 가중되었으면 종전의 판결에 의하여 사면의 혜택을 결정하게 된다.  사면 詔書에 특별히 죄명을 지정하여 경미한 죄로 취급되는 범죄구성요건은 律文의 比附 유추해석에 의한 가중적 적용이 엄격히 금지되기도 한다.( 488) 그리고 사면조서가 내려진 후 백일 안에 자수하지 않으면 혜택을 받을 수 없는 일정한 범죄의 경우, 그 사실이 백일 기한 안에 비로소 발각된 때에는 비록 자수하지 않더라도 자수기한 백일이 다 차지 않은 점을 고려하여 형평의 원리상 혜택에서 배제하지 않는다.( 35) 한편 범죄대상의 주관적 신분관계(예컨대 존속친)나 객관적 특수성(예컨대 종묘의 기물)으로 인하여 일반범죄보다 가중처벌하는 특수한 구성요건사실을 범죄시에 모른 경우에는 일반범죄에 의해 감경처벌하고, 반대로 감경처벌되는 구성요건(예컨대 비속친)인 경우에는 비록 몰랐더라도 本法에 의해 감경처벌한다.( 49)
한편 범죄의 실행 이후 재판의 종결 이전에 법이 개정된 경우 그 법의 적용에 관한 일반적인 '時際法'의 규정이, 明淸律에 이르러 '新法 우선의 원칙'으로 조문화된 사실도 특기할 만하다. 즉 "무릇 律은 반포일로부터 시행하는데, 만약 범죄가 그 이전에 행해진 경우에도 모두 新律에 의해 처단한다"는 규정이 그것이다. 그런데 明律의 纂註에는 舊律적용금지의 원칙에 대한 설명과 함께, 明律의 제정 초기 개별적인 조문에서 특별히 언급한 시행기준일에 대한 구체적 경과규정을 예로 들어 해석하고 있다. 따라서 본 조문의 '律'이 勅令格式이나 條例까지 포함하는지 여부가 불분명한데, 만약 포함하지 않고 엄격히 '律'만 지칭한다면 이는 太祖 때 완성 공포되어 형식적으로 전혀 개정되지 않은 '明律' 자체의 시행경과규정에 불과하게 된다. 한편 淸律의 해당 조문은 공식적인 律註에서 고정불변의 '律'과 함께 임시가변적인 '(條)例'의 제정을 명백히 거론하고 있다. "범죄가 新條例의 제정 이전에 행해진 경우에는 律과 이전 條例에 의해 판결하고, 새로 제정한 條例 안에 시행 年月의 규정이 있는 경우에는 그에 의하되, 만약 新條例의 규정이 가벼운 경우에는 新條例에 의해 적용한다." 그런데 이 律註(의 마지막 구절)에 대한 별도의 주석에는, "新條例가 엄중한 경우에는 그 조례 이전에 행해진 범죄에 대해서는 마땅히 舊條例를 적용해야 한다"고 해설한다. 따라서 淸 律例의 규정과 주석에 따르면, 新法우선의 원칙과 함께, 新法이 그 제정(시행) 이전에 행해진 범죄에 대하여 피의자에게 불리한 경우에는 여전히 舊法을 적용한다는 예외가 동시에 인정되어, 그 인도주의적 정신이 근대서구법과 상통함을 알 수 있다.
그러나 이 時際法의 원칙은 비록 唐律正文에는 규정되고 있지 않지만, 勅令에 의해 唐代부터 이미 실행되었음이 확인된다. 宋 刑統 斷獄律에는 "범죄가 발각되기 이전 또는 발각된 후 아직 판결되기 이전에 格의 개정을 만난 경우, 만약 새 格이 무거우면 (피의자에게 불리하면) 범죄시의 格에 의하고, 가벼우면 그 가벼운 새 法에 의한다"는 獄官令 규정의 준용이 선언되고 있는데, 이는 律 本文 및 疏議와 마찬가지로 唐制를 그대로 계승한 것으로 보인다. 그런데 刑部式에 의하면, 式의 준용은 格.勅.律.令을 모두 포함한다는 규정이 있으므로, 여기의 格도 문자형식상의 '格'에 국한되지 않고 勅.令.律까지 포괄하는 '法'체계 전부를 지칭하는 것으로 이해된다. 이와 함께 唐 穆宗 때 내려진 "後勅에 의하면 前格을 깨뜨리는 것이 마땅한데, 지금 이후로는 法文의 적용에 있어 일체 최후의 勅을 취하도록 규정한다"는 칙령의 준용이 수록되고 있다. 또한 後唐 明宗 때 시행된 칙령도 준용되고 있는데, "무릇 형사재판에는 모름지기 범한 죄명에 의거하여 律.令.格.式을 인용하여야 하는데, 순차적으로 正文의 유무를 살핀 다음에 後勅을 검토한다. 만약 명목과 조건이 같다면 後勅에 의해 죄를 정하되, 後勅 안에 正條가 없으면 格文에 의해 죄를 정하고, 格 안에도 正條가 없으면 律文에 의해 죄를 정한다. 律.格 및 後勅 안에 모두 正條가 없으면 比附(유추해석)에 의해 형벌을 정하는데, 이 또한 먼저 後勅부터 比附하기 시작한다."는 규정이 그것이다. 즉 唐宋代에 이미 피의자에게 유리한 내용을 전제로 하는 新法우선의 원칙이 확고히 정립되었다.
둘째, 司法재판실무상으로도 법의 해석적용에 있어서 인도주의적 성향은 매우 강하게 부각된다. 의심스러운 경우에는 가급적 피의자(범죄인)에게 유리하게 해석적용하여 '살릴 방도를 구하는'(求所以生之) 것이 전술한 역대 正史 列傳 중의 이상적인 '循吏' 또는 '良吏'의 전형인데, 그 구체적인 실천방도는 바로 유가적인 仁(義)과 (忠)恕의 인도주의적 도덕원칙이자 법원리이다. 이는 주요 법제와 재판사례들을 편찬한 각종 법제사료상에 나타나는 분류항목의 표제어에도 직접 반영되는데, 그들이 수록하는 실질내용은 더욱 말할 필요가 없다. 따라서 그 구체적인 실례는 이루 다 열거할 수 없는데, 여기서는 判例集(折獄龜鑑)의 평론을 중심으로 유가적 인도주의적 법원리인 '仁'과 '恕'의 관점에서 몇가지 전형적인 사례를 소개하기로 한다.
우선 가장 중요한 재판심리의 원칙은 '자기의 心情을 미루어 남(피의자)의 心情을 헤아려' 용서해주는 恕의 황금률, 즉 仁의 법원리이다. 이는 앞서 인용한 後漢代 형제 공범살인죄에 대한 판결을 관리가 잘못 선고한 사례에서 명확히 표현된다. 즉 황제가 그 관리와 죄수가 동향인 사실을 이유로 고의 가능성을 의심하자, 郭躬이 군자는 타인의 '거짓(詐欺)을 지레짐작하지 않는다'(不逆詐)는 공자의 말을 인용하면서, "帝王은 하늘을 법삼기 때문에 형(법)을 자의로 왜곡해석해서는 안된다"고 간언하여 칭송받은 것이다. 그에 대해 역사는 "寬大와 公平에 힘쓰고 주로 矜恤과 容恕에 의했다"고 기록하면서, 특히 "자기를 미루어 남(사물)을 의론하고 (객관적인) 증거(행위결과)를 넘어서 그 (주관적인) 情理(동기목적)를 살피는" 恕心은 法家의 만세귀감이라고 평론한다. 그런데 宋代 편집된 판례집 折獄龜鑑도 이를 인용하여 재판의 모범적 원칙인 '忠恕'의 도리로 칭송하며, 淸末 法律修訂大臣을 지낸 최후.최고의 法家인 沈家本도 이를 인용하여 法家의 표본이라고 극찬한다.
그런데 司法재판관은 물론이고 재판을 감찰.의론하는 상급司正관리들에게 요구되는 또하나의 중요한 소양과 자질로서, 法理와 民情을 밝히 살펴아는 智慧와, 피의자의 억울한 원통 및 일반인민의 무지한 범법을 긍휼히 여기는 사랑의 仁心, 그리고 관리들의 자의적이거나 과실에 의한 부당한 법적용집행을 탄핵.시정함으로써 무지하며 무기력하고 무고한 피의자들의 억울한 원통을 펴서 풀어주는 과감한 勇氣가 특히 강조된다. 이는 말할 것도 없이 유가적인 智.仁.勇의 三達德인데(中庸  20), 이 삼자가 혼연일체를 이룰 때 실질적인 司法正義가 원만히 실현될 수 있다. 우선 범죄인의 심리나 범죄행위와 관련된 각종 사회적 경험에 대한 통찰력이 부족하면 죄악을 실효성있게 예방.통제.징계하기 어렵다. 물론 律令의 규정에 대한 지식이나 그 내면적인 法理에 대한 식견이 없어도 마찬가지이다. 그러나 일반인민의 常情이나 관리들의 간사한 기교와 농간을 모르면 무고한 양민의 억울함을 방지.해소해줄 수 없게 된다. 특히 중앙에서 파견되는 지방장관(牧民官)이 法과 民情을 파악하지 못하면 지역실정에 밝은 실무적인 鄕吏(특히 獄吏)의 조작과 농간에 말려들기 쉽다. 그리고 인민에 대한 仁愛는 군주를 대신하는 인민의 父母이자 師表로서 牧民官에게 가장 근본적인 덕성임은 말할 나위도 없다. 그런데 仁心의 덕성에서 특히 강조되는 점은 그를 적극적이고 결단력있게 실행할 수 있는 勇氣이다. 이는 '어진 자는 반드시 용기가 있다'(仁者必有勇:論語, 憲門  4)는 공자의 가르침에 대한 정치적.司法적 실천의 의미로서 강조된다.
예컨대 後漢의 寒朗은 楚王의 逆謀사안에 억울하게 연루된 제후들의 무혐의를 밝혀주기 위해 죽음을 무릅쓰고 明帝의 면전에서 간쟁하였다. 즉 모반대역과 관련하여 獄吏들이 가급적 많은 사람을 연루시키는 것은, 만에 하나 피의자를 잘못 놓아주어 초래될 자신의 후환을 미연에 철저히 예방하기 위한 자구책의 소치인데, 그로 인해 매번 큰 사건이 터질 때마다 한 사람에 대한 심문으로 수십명씩 무고하게 연좌되는 刑政의 현실을 과감히 진언한 것이다. 이로 말미암아 군주가 분노를 풀고 이틀 뒤에 친히 洛陽獄에 행차하여 죄수록을 살펴본 뒤 천여명을 석방시켰다. 또한 唐 德宗 때 大將 令狐運이 수렵하던 부근에서 강도겁탈사건이 발생하자 평소 그를 혐오하던 杜亞가 그를 체포하여 심문으로써 누명을 씌웠다. 어명에 의한 監察御史의 진상조사가 무혐의로 보고되자 杜亞는 그까지 군주기망죄로 탄핵하여 德宗도 이를 신임함으로써 사안은 더욱 확고히 굳어졌다. 이에 御史인  李元素가 억울한 누명을 알아차리고 피의자를 모두 석방하자 杜亞가 그를 죄수방종죄로 탄핵하여 군주가 심한 분노로써 그의 처벌을 즉각 명령했을 때, 그가 "刑獄을 감찰하는 어사의 직책으로서 피의자의 억울함을 알고 말하지 않을 수 없는데, 이로 인해 폐하를 다시 뵐 수 없게 되었다"고 강직한 용기로써 답변하여, 마침내 군주의 분노가 풀리고 자초지종이 밝혀지게 되었다.
이들은 모두 진실을 밝히고 억울한 무고를 해명하기 위해 최고절대권력인 군주 앞에서 목숨을 걸고 正義와 法理를 굽히지 않은 仁者의 勇氣를 대표하는 전형들이다. 물론 이밖에도 이미 인용한 사례 중에 비슷한 간쟁이 적지 않은데, 상급심의 감독관과 法理를 다투거나 상관의 압력이나 재물의 유혹에 굴하지 않은 사례도 많다. 예컨대 宋의 單孟陽은 한 관리의 수뢰죄를 受理하여 혐의사실이 밝혀지지 않자 中丞의 증언에도 불구하고 석방하였으며; 畢仲遊는 丞相의 소속 병졸이 한 소년의 옷을 약탈했다는 고발을 접수받아, 刺字유배형에 처하라는 승상의 분노에도 불구하고 사건 자체가 人情에 맞지 않는다며 그 誣告 사실을 밝히기도 하였다. 고의적이고 계획적인 모함무고는 그 진실을 밝히기 어려운 경우가 많은데, 智慧가 부족하면 미혹되기 쉽고, 용기가 부족하면 두려워하여 쉽게 알 수 있는 바도 제대로 분별할 수 없게 된다. 中丞의 의향에 아부하지 않고 丞相의 분노를 피하지 않은 이들 법관이야말로 진실로 正義와 仁心에 勇氣있는 자들이다.
또한 宋代에 葛源은, 州 장군의 생질과 異母(腹)兄이 함께 사람을 구타하여 생질이 살인한 사건에 대해, 州 장군이 가해자가 자신의 친척이며 大姓(세력 있는 집안)이니 잘못 처리하여 나중에 파기되는 일이 없도록 하라는 은근한 청탁과 위협을 가해왔음에도 불구하고, 조금도 굽힘없이 법대로 처리하였으며; 司馬宣은 죄를 범하여 도망하였다가 체포된 십여명의 군졸을 監押(특별관리)이 반역모의죄로 사형에 처하여 포상받으려고 조작하였음에도 불구하고 사실대로 심문하여 모두 杖罪에 처하였다. 이들은 권세의 위협에도 굴하지 않는 勇氣와, 공로나 포상의 名利 유혹에도 흔들리지 않은 仁心의 모범이 될 만하다. "사건의 진실을 밝혀내는 현명한 智慧가 있더라도, 마음이 仁愛롭지 못하거나 勇氣가 없다면 권세의 위협이나 名利의 유혹에 움직여 그 진실을 왜곡시키게 되니, '오직 선량한 자만이 재판을 할 만하다'는 呂刑의 명제는 이를 일컫는 것이다."
일찍이 춘추시대 齊 景公을 보필한 晏子는 검소하기로 유명한데, 군주의 거듭되는 강권에도 불구하고 시장부근 누추한 거처를 계속 고집하였다. 그래서 한번은 景公이 시장 가까이 사니까 물건가격의 귀천을 알겠다고 조롱섞인 말문을 열자, 晏子는 왜 모를 수 있겠느냐고 답변했다. 이에 景公이 무엇이 귀하고 무엇이 천하느냐고 묻자, 이에 晏子는 기다렸다는 듯이 보통사람이 신는 신발은 싼데, 발뒤꿈치 자르는 형벌을 당한 죄인이 신는 신발은 몹시 비싸다고 답하였다. 당시 齊나라 형벌이 무척 번다함을 은근히 풍자하여 우회적으로 간언한 것이다. 景公이 晏子의 말뜻을 깨달아 형벌을 간소하게 줄였는데, 이에 대해 당시 史官은 "仁人의 말은 그 이로움이 진실로 크도다. 晏子의 말 한마디에 齊 景公이 형벌을 줄이게 되었다"고 칭송한다. 인민을 긍휼히 여기는 仁恕의 마음이 刑政을 통하여 죄수들을 이롭게 하는 欽恤정신의 표본인 셈이다.
셋째, 刑이란 본디 定型적인 틀과 같아서, 한번 그 집행이 이루어지면 변경할 수 없으며, 특히 사형으로 인명을 빼앗으면 다시 부활시킬 수 없기 때문에 각별한 공경과 신중을 요구하는 것이 刑政의 기본적인 이념이었다. 이는 법제사적으로 현명한 군주의 통치시대에는 끊임없이 강조되는 欽刑의 전형인데, 漢 文帝가 한 죄수의 딸이 '죽은 자는 다시 회생할 수 없고 처단된 肢體는 다시 이을 수 없다'고 하소연한데 감동하여 肉刑을 폐지한 사실은 너무도 유명하다. 景帝도 "刑獄은 인간의 생명이 걸린 중대사로서, 죽은 자는 부활할 수 없으니, 의심스러운 사안은 비록 法文의 규정에 딱 맞더라도 人情에 부합하지 않으면 반드시 보고하라"고 분부한 적이 있다. 그래서 北魏의 太武帝는 사형수에 대하여 자신이 친히 다른 억울함이나 원망이 없는지 최후진술을 들은 뒤 처결을 명령하였다. 元 世祖가 태자시, 刑官이 하루에 28人을 처형하였는데, 그 중 한 사람은 말을 훔친 죄로 이미 곤장을 맞고 풀려났다가 刑官이 새로 선물받은 칼을 시험하기 위해 추격하여 처참당하였다. 이 소식을 들은 世祖는 하루 28人 처형도 이미 원한이 많을 터인데 이미 처벌한 후 석방한 사람을 보고도 없이 처참한 것은 무슨 형벌이냐고 심히 질책하였다.
법제사상 특히 빈번히 거론되는 문제는 笞나 杖을 맞거나 불법고문을 당하다가 致死하는 일이다. 일찍이 漢 文帝가 肉刑을 폐지하면서 코를 베는  (의)刑은 笞3百, 왼발꿈치를 자르는 斬左趾刑은 笞5百으로 대체하였는데, 실제 시행상에 있어서 그 형량이 결코 가볍지 않아서, 외적인 감형의 명분과는 달리 내적으로 실질적인 사형의 결과를 적지 않게 초래하였다. 그래서 景帝는 元年에 이미 "笞刑의 시행이 重罪(사형)와 다를 바 없으니, 비록 다행히 죽지 않더라도 사람꼴이 못된다"고 탄식하며, 笞 5백은 3백으로, 笞 3백은 2백으로 각각 낮추라는 칙령을 내렸다. 그후 얼마 안있어서 다시 "笞刑의 시행에 있어서 죄수가 이미 사망했는데도 그 형량이 다 끝나지 않는 것을 짐이 몹시 가엾게 여긴다"며, 笞 3백은 2백으로, 笞 2백은 1백으로 각각 낮추라고 명령하였다. 아울러 笞刑은 교화의 형벌임을 강조하면서 그 刑具(회초리)의 규격을 입법하도록 지시하였다. 그리하여 길이는 5尺, 두께는 1寸으로 하되 마디를 매끄럽게 다듬고, 그 시행은 엉덩이에 하되(그 이전에는 등에 시행하였음) 중간에 형집행자를 바꾸지 못하도록 규정하였다. 唐 太宗은 針灸圖를 보다가 등에 치명적인 급소가 많은 것을 알고, 가장 가벼운 笞刑의 죄로 가장 무거운 사형의 결과를 초래하는 비극을 예방하기 위하여 죄인의 등을 채찍질하지 못하도록 금하기로 하였다. 金 世宗도 곤장질하다가 致死하는 猛暴한 行刑에 대하여, 사형죄도 더러 참작할 정상이 있으면 유념해야 하는 법인데, 하물며 작은 허물을 다스리는데 어찌 인간의 생명을 경시할 수 있느냐고 개탄한 적이 있다. 아울러 범인을 색출하기 위하여 다수의 무고한 피의자를 가혹하게 심문하다가 살상을 초래하는 일이 없도록 사실적인 증거에 의지하라고 각별히 경계하기도 하였다.  元 世祖는 唐 太宗이 죄수의 등을 채찍질하지 못하도록 금지한 기록을 읽고 만세의 귀감이라고 찬탄하면서, 법령의 규정에 의하지 않고 분노나 흉포로 刑杖을 남용하여 인명을 살상하는 불법고문을 好生之德에 어긋난다고 엄금시킨 바 있다. 淸代에 明律을 거의 그대로 답습한 刑律을 반포한 뒤, 笞杖刑을 世祖 때에는 본 규정의 절반으로, 聖祖 때에는 4/10로 일률 감경시행한다는 별도 注文을 규정하였는데, 역시 笞杖의 과중으로 생명을 빼앗는 위험을 줄이기 위한 '法 밖의 仁政'이었다.
한편 경미한 笞杖 범죄에 대한 가혹한 불법고문으로 살상이 초래되는 비극을 예방하기 위한 제도적 장치도 漢代의  (추)令을 계승하여 역대 律令에 규정되었다.  北魏의 獄官令에는 杖의 대소와 채찍(鞭)의 장단이 규정되었고, 죄수의 심문도 그 사람의 강약을 고려하여 불법적인 고문을 금지하였다.  隋文帝도 가혹한 고문법을 모두 제거하고, 杖의 대소를 정함과 동시에, 죄인심문시 杖二百을 초과하지 못하되 곤장치는 刑官을 도중에 바꿀 수 없도록 규정하였다.  唐律도 이를 계승하여 죄수심문을 세차례로 제한하고, 총 刑杖도 2백을 초과할 수 없되 杖罪이하 죄인의 경우 本罪 소정의 수치 범위안에서 심문하도록 규정하였다.  또한 笞杖을 비롯한 각종 刑具의 규격을 보다 상세히 규정하고, 笞杖을 시행할 때 장단지 엉덩이 등에 나누어 받을 수 있도록 하였다.(斷獄, §477)  특히 이러한 법정심문절차를 위배하여 불법고문을 자행하거나, 笞杖의 형벌을 법규정대로 시행하지 않은 경우에는 刑官을 처벌하였다.(斷獄, §477 §482)  그러나 물론 好生之德의 欽恤정신에 바탕한 이러한 각종 제도적 장치에도 불구하고, 구체적인 법현실에서는 언제나 刑官의 사사로운 감정인 자의에 의해 잔인한 불법이 남용될 수 있었다.  오히려 欽刑이념의 강조가 잔혹한 行刑현실을 역설적으로 반증해주는 지표일 수도 있다.
이밖에도 사형을 집행하는 날에는 古禮에 따라  宴樂과 酒肉을 베풀지 아니하고 군주 자신이 蔬食(채식)을 먹으며 궁내의 敎習도 정지하여 恤刑의 마음을 잊지 않았다.  특히 사형수의 인명을 중시하여 三審五覆奏의 상세하고 신중한 심리절차를 시행한 것도 주목된다.  그리고 獄訟의 聽斷이 지체됨으로써 야기되는 고통과 원망을 최소한으로 줄이기 위하여, 일반적으로 斷獄期限을 규정하고, 감옥생활의 각종 고충을 해소하기 위한 구휼정책도 적지 않게 시행하였다.
일찍이 漢 宣帝는 수감중인 죄수가 고문이나 飢寒 또는 질병으로 옥사하는 것을 獄吏의 고의적인 反人道적 직무유기의 소치로 간주하고, 옥사자가 발생하면 담당관리의 성명 소속 縣 官爵 거주지를 기록하여 보고하도록 詔書를 내린 적이 있다.  徒罪囚가 병이 들어 勞役에 복무할 수 없는 경우에 휴가를 주는 제도도 있었다.(雜律, §396 및 斷獄, §473 §500)  또한 後唐 때에는 죄수병원(病囚院)을 설치하여 의약을 급여하고, 죄수가 병이 생기면 의사를 즉시 보내 진료하게 하며, 이를 소홀히하여 죄수를 病死케 한 관리는 엄단하고, 5일에 한번씩 獄具를 세척하도록 의론하였다.  后周 때에도 獄吏로 하여금 항상 감옥을 깨끗이 청소하고, 獄具를 세척하며, 죄수가 배고프고 목마르면 물과 음식을 공급하고, 질병이 발생하면 친척으로 하여금 간호하게 하되 보호자가 없는 경우에는 의원을 보내 구료하여, 부당하게 사망하여 和氣를 손상시키는 일이 없도록 죄수구휼에 각별히 주의하였다.  특히 南朝 齊  때에는 지방에서 獄吏가 죄수의 병을 치료하기 위한 약물의 공급을 이용하여 私寃으로 독살한 사건이 발생하자, 죄수의 질병치료는 반드시 먼저 郡에 보고하여 그 감독을 받고 관리와 의사가 함께 진찰처방하되, 먼 지방에서는 가족의 입회하에 처리하여 죽은 자는 원한이 없고 산 자는 원망이 없도록 하라고 지시한 적도 있다.  宋代에도 죄수병원(病囚院)을 설치운영하고 獄具세척과 점검을 5일마다 정기적으로 시행하며, 상급관청의 관리감독도 강화하는 恤囚정책이 계속되었다.  특기할 만한 점은, 한해에 病死하는 죄수가 2인 발생하면 담당 獄吏를 杖60에 처하며, 그 인원수의 증가에 비례하여 형벌도 가중하되,(지역이 큰 관할구역은 그 표준치를 다소 높여준다) 죄수의 병사가 전혀 없는 관리는 반대로 승진시켜주는 제도도 시행되었다.
明代에는 決獄기한의 지체를 특별히 경계하였는데, 노약자와 질병자는 분산수용하며 범죄의 경중을 구분하여 수감하고, 가난하여 자급자족할 수 없는 죄수에게는 매일 쌀 한되를 급여하며, 날씨가 지나치게 덥거나 추울 때에는 경범죄수를 특별히 贖罪 석방시키기도 하였다.  특히 憲宗 때에는 惠民藥局을 널리 설치하여 죄수치료를 더욱 강화하였다.  그러나 成祖 때에는 한겨울(11月) 한달 동안에 질병과 飢寒으로 930여명의 죄수가 옥사하는 처참한 사건이 발생하여, 담당관리를 엄중히 문책하면서 流刑囚 이하는 모두 3일 내에 석방하도록 한 적이 있었다.
欽刑恤囚정책과 관련한 특기할 만한 점은 漢代 이후 역대왕조가 계승적으로 시행한 이른바 錄囚제도이다.  唐宋代에는 慮囚로 일컫어지고, 明代에는 審錄이라 불리어진 이 제도는, 상급감독관청이 죄수의 범죄사실 및 그 심리재판의 情狀에 억울함이나 지체 등이 없는지 여부를 살핌으로써 寃獄을 방지하기 위한 것이었다. 災異와 관련한 죄수사면도 기본적으로 이러한 인도주의적 恤刑정신에 입각한 것이었다. 그밖에 임신한 부인이 사형죄를 범한 경우에는 해산 후 백일이 지난 다음에야 처형하며, 기타의 죄를 범한 때에도 출산 후에 비로소 笞杖刑이나 심문을 시행할 수 있었다.  만약 이를 위배한 刑官은 당연히 처벌받는다.  唐律에 의하면 그 결과 초래된 落胎에 대하여 徒2年의 형벌을 받는데(斷獄, §494 §495), 특히 倡妓들의 낙태나 영아살인을 엄격히 금지한 元律의 규정과 함께 주목되는 立法규정이다.
넷째, 무엇보다도 法制史상 가장 획기적이고 중요한 인도주의적 恤刑조치는 漢 文帝의 肉刑폐지이다.  아들이 없는 淳于公이 사형을 범하여 후손이 끊길 것을 탄식하자, 그 딸이 비통하게 상심한 끝에 마침내 부친을 따라 長安에 가서 황제에게 상소하였다.  한번 죽은 자는 소생할 수 없고, 처단된 肢體는 다시 이을 수 없어서, 후에 비록 개과천선하고자 하여도 어찌할 방도가 없다고 논하면서, 자신이 官奴婢가 되어 부친의 사형을 속죄하고자 원하니 개과천선의 기회를 달라는 것이었다.  그 마음에 감동한 文帝가, 德敎의 시행이 부족하여 인민이 죄악을 범한다고 스스로 탄식하면서, 더구나 肢體를 끊고 살을 도려내는 肉刑의 잔인무도는 인민의 부모라는 천자의 도리에 적합하지 않다고 이를 폐지하고 일반 노역형과 笞刑으로 대체하기에 이른 것이다.
그후 淸末에 이르기까지 사회가 혼란스러워지고 죄악이 흉포하게 급증해질 때마다 그 강력한 징계책으로 肉刑의 필요성과 향수가 빈번히 대두되었다.  後漢 말엽에 崔寔 鄭玄 陳紀 등의 名儒가 肉刑의 부활을 강력하게 주장한 것을 비롯하여, 魏 晋 東晋 때에도 그 논의가 끊이지 않고 계속되었으나 채택되지는 못하였다. 그러다가 唐 太宗이 죄수를 한번 처형하면 다시 소생시킬 수 없음을 긍휼히 여겨 특별히 絞刑에 속하는 50조를 斷右趾刑으로 감경해준 적이 있었다.  그러나 이도 잠시뿐, 그 시행 후 태종은 발 뒤꿈치 잘린 죄수들의 고통을 또한 차마 볼 수 없어서, 이를 다시 流三千里刑으로 곧 바꾸어주고 말았다.  宋 神宗 때 다시 肉刑의 부활이 거론되었으나 좌절되었으며, 元 世祖 때에는 절도범에 대해 刺字하고 팔 자르자는 건의가 제기되었으나 이는 회교의 법이라며 거절되기도 하였다.  明 宣宗은 신하들과 옛날의 肉刑을 논하면서, 漢이 肉刑을 제거한 뒤 사람들이 죄악을 가벼히 범하게 되었다는 신하의 견해에 대하여, 인민의 敎化는 肉刑의 유무와 전혀 상관없다고 반박한 적이 있었다.
그러나 부분적이고 일시적인 肉刑이 전혀 시행되지 않은 것은 아니다.  唐 太宗의 조치 이외에도, 宋代에는 특히 극심한 盜賊을 징계하기 위하여 刺字의 형벌을 부가하기도 하였으며, 元末에도 절도죄를 다스리기 위하여 刺字의 肉刑이 일시 시행되었다.  淸代에도 盜賊에 대한 刺字刑이 시행되었는데, 특히 條例에 의한 규정이 상당히 급증하였으나, 刺字 후 이삼년 동안 죄를 짓지 않고 개과천선하면 다시 이를 제거할 수 있도록 허용한 점이 특기할 만하다.  한편 明 太祖는 元末의 혼란으로 인한 사회기강해이와 인민의 간사포악을 바로잡기 위하여 洪武 18年부터 세차례에 걸친 大誥라는 임시특별형법을 제정하여 大明律이 완성될 때까지 일시적으로 시행하였는데, 거기에는 凌遲 梟首 등을 비롯한 각종 준엄한 肉刑이 상당히 많이 포함되어 있다.  이러한 일시적이고 부분적인 刺字刑을 제외하면 肉刑제도는 漢 文帝 때 한번 폐지된 후에 다시는 공식적이고 전면적인 국가형벌로 부활되지 않은 셈이다.  따라서 文帝의 肉刑 제거는 비록 일시적으로 그 대체형인 笞刑으로 인한 致死의 결과가 발생하였지만, 中國法制史상 가장 훌륭하고 찬란한 인도주의적 欽刑 정신의 금자탑이며, 형벌제도의 기본인 '五刑'의 개념을 先秦시대 肉刑 중심의 墨  (의)  (월) 宮 死刑에서 漢 이후 自由刑 위주의 笞 杖 徒 流 死刑으로 전환시키는 획기적인 분수령이 되었다.
요컨대 이상에서 서술된 각종 인도주의적인 恤刑의 사상과 제도는 확실히 無爲自然적인 天道로써 만물을 길러주는 上帝의 好生之德을 본받고자하는 人法의 구체적 표현들임에 틀림없다.  그래서 일찍이 唐 陳子昻은 則天武后의 혹독한 형벌시행에 대하여 "天意를 공경히 받들어 인민을 은택으로써 구휼해야 하지 않겠느냐?"고 간언하였다.  그리고 明 太祖는 "天道는 생명을 좋아하고 人情은 사망을 싫어한다"면서 형벌의 중용적정을 강조하였는데, 宣宗은 "上帝의 好生之心을 체득하여 형벌을 欽恤하"는 것이 군주의 도리라고 자부하면서 특히 지방 죄수의 억울함이 없도록 상급관리의 철저한 감독을 당부하기도 하였다.  好生之德의 天道, 즉 天理는 실질적으로 삶을 좋아하고 죽음을 싫어하는 생명체의 본능이자 人之常情이며, 법의 집행에 있어서는 사형을 두려워하고 형벌로 인한 각종 고통을 피하고자 하는 죄수들의 人情이 된다.  欽刑恤囚의 사상과 제도는 결국 天理와 人情의 合一적인 이념을 바탕으로 나의 心情을 이루어 남(죄수)의 心情을 헤아리고 긍휼하는 '恕'와 '仁'의 법원리인 셈이다.

3. 실질적인 형평성의 법원리 
법시행 절차상의 형식적 통일평등성에 관하여는 앞에서 이미 살펴 보았다. 그러나 간과해서는 안될 중요한 사실은, 법시행의 통일평등성이 결코 실질적인 내용상의 구체적 차이까지 완전히 무시하는 단순한 획일적 균등을 의미하지는 않는다는 점이다. 이른바 형식적인 평균적 정의에 대응하는 실질적인 배분적 정의의 문제가 그것이다. 전체적인 법체계가 시대적인 상황에 상응하여 지나치게 무겁거나 가볍지 않고 중용적이어야 함은 물론, 개별적인 법령의 관점에서도 구체적 행위에 대한 법적 효과의 경중이 서로 균형조화를 이루어야 한다. 다시 말해서 상은 공로의 다소에 따라 비례적으로 수여되고, 형벌은 죄악의 대소에 의해 형평있게 부과되어야 한다. 같은 것은 같고, 다른 것은 다르게 대우하면서, 각자에게 각자의 합당한 몫을 배분하는 것이다. 
이러한 법의 실질적 내용상의 형평성은 형식적 시행절차상의 통일평등성과 대비하면 일응 불평등한 차별성으로 인식될 수도 있다. 그러나 본질적으로 보면 양자 모두 법의 궁극적인 正義와 平等의 이념으로 귀결됨은 물론이다. 그리고 이는 禮의 차등성이라는 본질과도 밀접하게 관련된다. 사실 禮의 차등성도 시대적 가치와 이념에 따른 역사성의 문제를 감안하면, 본질적으로는 각자에게 합당한 명분과 실질을 차등적으로 규정하는 질서규범이다. 이는 법의 실질적 형평성이라는 차등적 배분과 크게 다르지 않다. 다만 법은 그 시행적용상의 형식적 절차적 통일평등성을 또다른 중요한 특징으로 부각시키면서, 한편으로 새로운 통일을 지향한 역사적 대전환의 시대상황을 그 기본이념과 가치에 강하게 반영함으로써, 구체적인 내용상 禮와 다른 면모를 보이는 것일 따름이다.
법의 실질적 내용상의 형평성, 즉 배분적 정의를 구체적인 법제사의 관점에서 고찰하자면, 사실 실정법의 개별적인 내용 하나하나가 모두 이러한 법적 이념의 실현을 궁극목적으로 지향하지 않은 바가 없다고 해도 과언이 아닐 것이다. 그중 특히 두드러지는 주요한 법원칙이나 법규정 내용을 예시해보는 것도 실제적인 이해에 참고와 도움이 될 것이다. 
첫째, 부모 조부모의 생존시나 그의 喪服기간 중에 자손들이 호적을 달리하거나 재산을 분할하는 別籍異財는 전통법에 있어서 엄격히 금지된 확고부동의 대원칙이다.(唐律 §155, §156) 사회적인 윤리관념상으로나 경제적인 재산행위상으로나 모두 가족공동체성의 유지를 지상목표로 삼은 것이다. 뿐만 아니라 자손은 尊長의 허락없이는 家産을 임의로 사용할 수도 없는 것이 원칙이다.(唐律 §162) 그런데 부모가 사망하여 그 服喪을 마친 후에는, 특정인이 개별적으로 처가로부터 얻은 고유재산을 제외한 모든 재산을 형제간에 균등공평하게 분배하여야 한다. 사망한 형제가 있는 경우에는 그 자손이 그의 몫을 대습상속하는데, 이러한 均分상속을 실행하지 않은 경우 부당하게 침해한 상속분에 대하여 贓罪(불법적인 재산권 취득의 죄)로 논한다.(戶婚,  162)
그런데 明淸律에서는 別籍異財를 친고죄로 규정하여, 尊長의 명령이나 동의에 의한 別籍異財를 법적으로 허용하는 예외가 나타난다. 이와 상응하여 家産의 배분도 상속분할에 국한하지 않고, 일반적으로 마땅히 分散하여야 할 모든 경우를 포괄적으로 규정한다. 그리고 불균분의 책임을 현실적인 정황에 비추어 尊長에게 전속시킨 점이 특징인데, 家産에 관하여 尊長도 管掌의 권한만 가질 뿐 독점적 소유권까지 가지는 것은 아님을 전제로, 그의 사사로운 처분을 管掌의무의 위반으로 해석하는 점이 특기할 만하다.(明律, 戶律, 戶役)
둘째, 軍役을 비롯한 각종 賦役은 국가방위 및 재정의 조달에 필수불가결한 사회경제적 통치체계의 중추로서, 인민에게는 가장 중대한 의무이자 고통스러운 부담이다. 국가와 인민간의 가장 큰 정면적인 이해충돌관계로서의 賦役은 양당사자 모두의 관점에서 治亂의 관건이 됨은 말할 것도 없다. 지나치게 가혹하고 중압적인 부역이 민생을 파탄시켜 민란을 초래하고 왕조의 운명까지 좌우한 경우는 역사적으로 부지기수이다. 그런데 부역의 절대적인 과중 못지않게 상대적인 불공평 또한 그 결정적인 원인을 제공함은 물론이다. 그래서 역대 律令은 부역을 담당한 관리들에게 兵役 및 조세의 공평한 부과를 법적 의무로 엄격히 규정하고 있다. 특히 중요한 사실은 부역의 공평성이 산술평균적인 형식적 평등의 의미가 아닌 실질적인 배분적 정의의 관점에서 그 명확한 기준을 제시한다는 점이다. 
예컨대 정규적인 방위병사(衛士)나 임시적인 전쟁병사(征人)를 징발하는 우선순위의 기준으로 법은, 재산이 균등한 경우에 강건한 자를 우선 취하고, 힘이 균등한 경우에는 부유한 자를 먼저 취하며, 재산과 힘이 모두 균등한 경우에는 장정수가 많은 호구를 우선 취하도록 규정한다. 이밖에도 老少와 재능 등의 비교기준에 의해 실질적인 공평의 실현을 관철하는 것이 부역법의 기본원칙이다. 이러한 제반원칙에 위배된 불공평한 징병은 물론, 이미 징발내정된 대상자의 비순서적인 파견도 모두 처벌된다.(擅興,  227)
또한 丁夫의 차출 및 파견에 있어서도 軍役과 마찬가지로, 빈약하고 장정수 적은 자보다 부강하고 많은 자에게 우선적으로 부과하여야 한다. 이러한 기본원칙에 위배된 불공평한 차출 파견은 물론, 기한만료 후 부역을 해제시켜주지 않는 부당한 행위도 형사책임의 대상이 된다(擅興,  245). 그리고 鎭이나 戌의 방위인원에 대한 부역 또한 합리적이고 공평하게 집행할 법적 의무가 규정되어 있다. 이들의 방위근무는 원칙적으로 만 일년마다 (唐의 경우 매년 10월 1일) 교대시켜야 한다. 이 파견교대기한을 어긴 경우는 물론, 방위근무중에 불공평하고 불합리한 가혹한 사역행위로 근무이탈을 초래한 경우에도 응분의 형벌을 받아야 한다. 합리적인 사역이란 방위근무상 苦樂의 균등공평한 대우 및 능력을 감안한 적정수준의 노역을 의미한다.(擅興,  239)
셋째, 쌍방범죄에 대한 처벌상의 공평성을 들 수 있다. 예컨대 쌍방폭행의 경우에는 각자가 상대방에게 입힌 상해결과에 따라 독자적인 형사책임을 져야하는 이른바 雙罰主義가 원칙이다. 다만 잘못없는 일방이 무고한 피격에 대해 반격한 후발적 폭행은 감경처벌된다. 또한 간통죄의 경우에도 남녀쌍방의 자발적인 감정과 의사의 합치에 의한 것이므로, 律文에 특별한 신분관계로 인한 婦女의 죄명이 별도로 규정되어 있지 않는 한 남녀 모두 같은 형벌을 공평하게 받는 雙罰主義가 원칙이다. 다만 강간의 경우에는 부녀자에게 책임이 없으므로 남자만 처벌한다.(雜律,  415) 한편 일반간통의 경우에 관원이나 道士 女官 및 부모 남편의 喪中에 있는 자는 그 신분적 특수성으로 인하여 가중처벌되는데, 이때에 가중책임사유인 주체의 신분이 개별화되는 점도 실질적인 공평성의 원칙에 부합한다. 예컨대 관원이나 道士 女官의 간통상대방으로서 일반인 및 부모 남편의 喪中에 있지 아니한 자는 상대방의 특수신분으로 인한 가중책임을 함께 지지 아니한다.(雜律,  415)
넷째, 동일한 법적 구성요건에 해당하는 功過에 대한 賞罰의 시행기준에 상호형평적 法理를 적용하는 경우가 있다. 타인을 시켜 법에 고발이 허용된 범죄를 告發한 경우, 그 고발내용이 허위이면 誣告罪로서 그에 해당하는 형벌을 반대로 받아야 하고, 그 내용이 사실로서 越境 도박 도적 禁物 등과 같은 현상범죄이면 상을 받는다. 이때에 상이나 벌 모두 실제 고발행위자를 首犯(正犯), 고발교사자를 從犯으로 각기 논한다. 誣告罪 형벌인 경우 일반적인 공범의 首從 法理에 따라 從犯의 형벌을 首犯보다 일정량 감경해주면 된다. 그런데 포상의 경우 그 분배가 문제된다. 여기에서 포상분배의 기준으로 형벌부가의 비율을 준용하는 것이 상대적인 형평성의 원리로 특히 주목된다. 예컨대 고발내용이 허위로 誣告罪를 구성하는 경우 首犯이 杖一百이고 從犯이 杖九十에 해당한다면, 그 내용이 진실하여 포상하는 경우에는 首從에 따라 10대9의 비율로 분배한다. 해당형벌의 경중이 비율화되기 어려운 경우에는 이상의 10분비율을 적용한다.(鬪訟,  357)
다섯째, 사물의 본성상 공평을 본질적 생명으로 삼는 경우가 있다. 사물을 측정하는 기준으로서 각종 度量衡의 기구가 그것인데, 그 공평성을 확보하기 위하여 사사로이 제작하는 행위가 금지될 뿐만 아니라, 공적으로 제작된 기구도 이를 변형시켜서는 안된다. 각종 변형을 방지하기 위하여 매년 8월에 정기적으로 담당관서의 검사(平校)를 받아야 하는데, 이때 검사를 공평하게 시행하지 않으면 처벌된다.(雜律,  417) 또한 시장의 물가나 범죄와 관련된 贓物을 평가하는 담당관리가 그 귀천을 공평하게 평가하지 않는 행위도 범죄를 구성한다. 특히 장물의 평가는 범죄 및 형벌의 경중을 결정하는 근본기준이 되기 때문에 그 불공평으로 인한 형량가감의 책임까지 져야 한다.(雜律,  419) 그리고 각종 기물이나 옷감을 법정기준에 미달되게 제작하여 부당이득을 취하는 행위도 금지됨은 물론이다.(雜律,  418) 이러한 각종 경우에 사사로이 취득한 부당이득(贓)에 대해서는 별도로 도둑이나 횡령의 죄책을 추궁한다. 
여섯째, 전통법의 가장 광범하고 두드러진 특징이자 형평적 정의를 대표하는 중요한 요소로서, 행위결과의 양적 다소 및 질적 고하에 따른 형사책임의 차별화이다. 특히 양적인 차원에 있어서 기준량으로부터 일정한 한도까지는 형량이 정비례적으로 누증되는 경우가 상당히 많다. 그리고 그 기준이 되는 내용도 매우 다양한 편이다. 이하 唐律을 중심으로 그 주요한 대강을 살펴보면 다음과 같다.
우선 가장 빈번히 등장하는 표준으로 期間을 들 수 있다. 기간을 어기는 형태도 각양각색인데, 관리의 직책이나 인민의 부역의무와 관련되는 사례가 압도적이다. 법정된 기한에 사전적으로 지각하거나 사후적으로 도망 또는 결석함으로써 자신의 고유한 직책 의무를 유기하는 경우가 있다. 일반관리가 무단히 출근하지 않거나 당번근무를 결석하거나 휴가종료 후 늦게 歸任한 경우(職制, §95), 법정기한 안에 부임하지 않은 경우(同, §96), 황제 등의 행차에 수행하여야 할 관리가 지체하거나 도중에 먼저 귀환한 경우(同, §97), 관리가 公事로 인한 出行을 지체한 경우(同, §132), 조정의 각종 祭祀담당관원이 지정된 장소에서 留宿齋戒하지 않은 경우(同, §98), 將兵이 정기적인 校閱에 지각한 경우(擅興, §229), 전쟁에 출정할 병사나(同, §231) 보충적으로 차출된 丁夫, 雜匠(同, §246) 또는 궁전 등의 호위병사(衛禁, §75)가 정해진 기한에 到任하지 않은 경우, 從軍중인 병사나(捕亡, §457) 방위병사(同, §458), 服役중인 徒流罪人(同, §459), 당직중인 호위병사(同, §460), 복무중인 丁夫 雜匠 工樂 雜戶(同, §461), 官戶나 官奴婢(同, §463) 및 일반관원(同, §464)이 직무를 이탈하여 도망한 경우에는, 그 흠결된 日數에 따라 누증적인 가중처벌을 받는다. 물론 구체적인 형량은 직책의 경중 및 상황의 완급에 따라 가장 가벼운 笞刑부터 가장 무거운 斬刑까지 천차만별이다. 예컨대 관리가 임지에 늦게 부임한 경우에는 1일 笞10의 기본형에다가 매10일마다 한 등급씩 가중하여 최고 徒1年에서 그친다. 한편 從軍병사가 출정에 지각한 경우에는 1일 杖一百의 기본형에다가 매2일마다 한 등급씩 가중하여 만20일이 되면 絞刑에 처하고, 전쟁이 발발한 위급한 상황에서는 조금이라도 지체하면 流三千里에 처하고 3일만 늦으면 斬刑에 처한다. 
관리가 직무에 태만하여 公事를 지체시킨 경우에도 그 일수에 따라 누증적인 가중처벌을 받는다. 국왕의 각종 문서나 명령, 기타 官文書의 작성 이행이 법정기한을 초과한 경우(職制, §111), 驛使가 傳送을 지체한 경우(同, §123), 共犯이나 상호관련범의 대질심문을 위하여 관할이 서로 다른 죄수 일방의 이송을 요청받고 즉시 압송시키지 않은 경우(斷獄, §479), 徒流犯을 配役所에 늦게 이송한 경우(同, §492), 사형수의 처형기한을 위배한 경우(同, §497), 徒流犯을 복역시키지 않은 경우(同, §500)는 공무집행을 태만한 책임을 진다. 한편 국경의 關門이나 河海의 나룻터에서 행인의 통과를 담당하는 관리가 정당한 이유없이 그 통과를 지체시킨 경우(職制, §84), 官物의 출납담당관리가 역시 정당한 사유없이 그 출납을 지체한 경우(廐庫, §219), 鎭이나 戌의 방위근무자의 파견교대를 담당한 관리가 그 교대자의 파견을 지체한 경우(擅興, §239), 노비나 牛馬의 매매당사자 및 시장담당관리가 그 매매확인문서인 市券의 立案 및 발급을 지체한 경우(雜律,  422)에는 그 직무태만으로 인해 상대방에게 불이익을 끼친 죄책이 성립한다. 
또한 공무로 인한 符節의 사용이 완료된 후 그 반납을 지체한 경우(職制, §131), 官物을 공식으로 빌려 쓴 자가 일이 끝난 후 10일 이내에 반납하지 않는 경우(廐庫, §211), 兵器를 지급받아 사용을 마친 후 10일 이내에 반환하지 않는 경우(雜律, §444), 公私器物의 유실에 대한 배상 贖罪벌금 범죄에 사용된 물건의 몰수 기한 내에 수령하는 주인이 없는 유실물의 귀속 등을 기한 안에 납부 또는 이행하지 않는 경우(斷獄, §493)는 물론, 절도나 강도 살인사건의 발생시 법적인 고발책임이 있는 피해가족이나 이웃이 고발을 지체하거나 담당관리가 상급기관에 그 보고를 해태한 경우(鬪訟, §360), 상업이나 遊學과 같은 일정한 직업도 없이 객지에 浮浪하거나 업무를 마친 후 귀환하지 않고 무단히 체류하는 경우(捕亡, §462 : 이 경우 부역의 기피가 있으면 逃亡罪에 해당함)와 같은 특수한 사례도 있다. 
다음으로 사람수에 따라 그 罪責이 누증적으로 가중되는 경우를 들 수 있다. 먼저 관서마다 법정된 인원수를 초과하거나 규정에 없는 관원을 둔 경우(職制, §91), 덕행의 표준이나 시험에 불합격한 사람을 貢擧하거나 마땅히 공거해야 할 사람을 누락시킨 경우(同, §92), 家長이 戶籍에 人口를 누락시키거나 그 연령을 허위로 기재한 경우(戶婚, §151 : 이 경우 부역을 면탈할 목적이 있으면 가중처벌됨), 里正이나 해당관원이 戶口를 함부로 누락시키거나 연령을 조작하여 부역을 가감시킨 경우(同, §153), 황제의 명령이나 허락없이 임의로 병력을 차출 동원한 경우(擅興, §224), 호위병사나 從軍兵士의 징발이나(同, §227) 賦役대상인 丁夫의 차출을(同, §245) 법정기준에 따라 공평히 시행하지 않은 경우, 官船에 법정허용기준을 초과하여 사사로이 사람을 태운 경우(雜律, §426)에는 그 사람수에 따라 누증적인 가중처벌을 받는다. 이 경우에도 직책 및 상황의 경중에 따라 그 형벌이 각기 다른데, 천명이상의 병력을 사사로이 동원한 경우에는 絞刑에 해당하는가 하면, 官船에 사사로이 한 사람을 태운 경우에는 笞50에 해당하기도 한다.
한편 자신의 직접적인 행위에 대한 고유책임이 아니라, 타인의 행위에 대한 관리감독소홀의 행정상 連坐책임도 적지 않다. 里正이나 州縣의 행정책임자가 戶口의 누락 및 연령의 증감이나(戶婚, §151, §152 : 이 경우 그 사실을 알았으면 家長과 같은 직접책임을 짐) 또는 從軍兵士의 대리출정(擅興, §228)의 사실을 관리감독소홀로 사전에 발각하지 못한 경우, 또는 관할행정구역 안에서 절도 강도 살인의 범죄가 발생하거나 이러한 범죄인의 진입을 허용한 경우(賊盜, §301) 및 타지역의 각종 도망인이나 부랑자의 진입을 허용한 경우(捕亡, §467) 등이 그러하다. 이들은 관할행정구역을 실질적으로 잘 다스리지 못하고 그 인민을 제대로 교화하지 못했다는 간접적인 정치적 책임추궁의 성격이 농후하다. 
시간과 사람 외에 각종 事物도 행위의 결과책임을 수량화하는 기준이 된다. 우선 각종 범죄와 관련된 부당이득이 대표적인 전형이다. 행정책임관리나 사안담당관원이 신분지위로 말미암아 각종 재물을 소극적으로 받은 경우에는 公事와의 직접 관련여부나 사전 사후 또는 그로 인한 위법적인 행정처리여부를 막론하고 모두 그 받은 재물의 양에 따라 누증적인 가중책임을 진다. 다만 객관적인 구체상황에 따라 그 죄책의 경중이 다소 달라진다. 예컨대 公事와 관련하여 사전에 뇌물을 받고 법을 어겨 집행한 이른바 枉法의 경우에는 布를 기준으로 1尺 杖一百에 매1필마다 한 등급씩 가중하여 15疋에 이르면 絞刑에 처하고, 公事로 인하지 않은 사사로운 재물수수의 경우에는 1尺 笞40에 매1필마다 한 등급씩 가중하여 50疋에 이르면 流二千里에 처한다.(職制, §138∼§140) 그리고 이러한 처형기준은 각종 재산범죄에 준용되는 전형인데, 특히 공무원의 직무(職制)와 관련된 부당이득의 경우가 많다. 예컨대 재판이나 죄수를 관장하는 관리가 죄수로부터 뇌물을 받고 말을 다르게 번복하거나 외부와 내통하여 그 죄를 증감시킨 경우에는 枉法으로써 논죄하는데, 다만 그 최고형의 한도에 있어서 15疋이면 노역을 부가한 유형인 加役流에 처하고 30필이면 교형에 처한다.(斷獄, §472) 관원이 아닌 일반사람이 각종 사안과 관련하여 재물을 받아 위법행위를 구성한 경우에는 다소 감경된 기준에 의해 처벌된다.(雜律, §389)
또 하나의 중요한 전형적 경우는 강도와 절도로 인한 재물의 적극적인 탈취이다. 물론 실제로 재물을 얻지 못한 경우에도 행위의 착수만으로 범죄를 구성하여 처벌의 대상이 되지만, 취득재물의 양에 따른 결과책임의 누증이 이들 범죄의 본질적인 징표가 된다. 강도의 경우 재물을 얻지 못하면 徒2年인데, 1尺을 얻으면 徒3年에 每2疋마다 한 등급씩 가중되어 10疋에 이르거나 사람을 상해하면 絞刑에 처하고, 그로 인해 살인하면 斬刑에 해당한다. 더구나 막대기 이상의 무기를 휴대한 때에는 더욱 가중된다.(賊盜, §281) 절도의 경우에는 재물을 얻지 못하면 笞50에 해당하고, 1尺 杖60에 매1필마다 한 등급씩 가중하여 5필에 이르면 徒1년에 처하며, 다시 매5필마다 한 등급씩 가중하여 50필 이상이면 加役流에 이른다.(同, §282)
한편 관리가 官物이나 관할구역인민의 재산을 훔친 경우에는 일반절도보다 두 등급 가중하여 처벌하여 30필에 이르면 絞刑에 처한다.(同, §283) 본연의 직책을 위배하면서 나아가 직위와 직권을 악용한 범죄의 책임성이 가중되는 것은 당연한 사리이다. 그리고 창고담당관원이 관리소홀로 관물을 도둑맞은 경우에도 5疋에 笞20으로부터 시작하여 그 양에 따라 누증적인 형벌을 받는다. 강도를 당한 경우에는 객관적 불가항력의 사유로 책임을 묻지 않지만, 사정을 알고도 도둑을 용인한 경우에는 도둑 자체보다도 더 엄중한 죄책을 요구하는 것도 특기할 만하다.(廐庫, §210)
독특한 범죄는 한 집안에 동거하는 자손이 尊長(家長)의 허락없이 家産을 임의로 사용 처분한 경우이다. 10疋에 笞10으로부터 매 10疋마다 한 등급씩 가중하여 최고 杖一百에서 그치는 비교적 경미한 형벌이다.(戶婚, §162) 그러나 형벌의 경중차원을 떠나서, 이는 본질적으로 家長의 家産에 대한 경제적 독점권을 법적으로 인정함으로써, 그 실질적인 절대적 최고통솔권과 함께 家父長적 신분질서를 확고하게 보장하는 제도적 장치인 점이 매우 중요한 특성이다. 
이밖에도 각종 재물과 관련된 범죄에서 각기 구체적인 해당사물의 양을 기준으로 그 죄책을 누증적으로 결정함은 물론이다. 예컨대 국경을 넘어 외국인과 私貿易을 거래한 경우에는 布의 尺疋을 기준으로 하고(衛禁, §88), 관리가 법정기준을 초과하여 驛馬를 판 경우나(職制, §127) 官馬의 양육관리를 담당한 관원이 이를 소홀히 한 경우에는(廐庫, §202) 말의 疋수에 따라 형벌이 가중된다. 각종 가축의 축산을 담당한 관리가 그 법정된 사망 증식률을 초과한 사망 및 유실분을 보충하지 않거나, 정기적인 점검을 허위로 행한 경우, 그 양육이나 질병치료를 법규정대로 시행하지 않아 사망하게 한 경우(廐庫, §196∼§198), 또는 국가의 각종 祭祀用 犧牲을 규정대로 양육하지 않아 병들거나 수척하게 한 경우에는(同, §200) 각기 해당 가축의 頭數에 따라 가중처벌을 받는다. 
법적으로 사적 거래가 금지된 口分田을 팔거나, 법정최고한도를 초과하여 토지를 점유하거나, 公私田을 盜耕 또는 盜賣하거나, 또는 권세를 끼고 인민의 私田을 침탈한 경우에는 해당田地의 면적(畝)에 따라 누증적으로 처벌하고(戶婚, §129) 公事로 인하여 驛馬나(職制, §129) 일반 관용 가축인 마소 노새 낙타 등이나(廐庫, §199) 혹은 官船을(雜律, §426) 타는 때에 각기 법정된 최고한도를 초과하여 개인적인 화물을 싣는 경우에는 그 무게(斤)에 의해 문책한다. 驛馬를 타는 자가 규정된 길을 벗어나 우회한 경우에는 그 거리(里)를 문책의 기준으로 삼고(職制, §128), 里正이 田地의 분배 환수 및 植樹의 부과 권장을 법규정대로 시행하지 않은 경우에는 실책한 안건수(事)를 죄책결정의 표준으로 삼으며(戶婚, §171 : 이 경우 州縣의 장관도 행정상의 연좌책임을 짐), 인민이 제기하는 정당하고 합법적인 절차의 소송을 담당관원이 수리하지 않은 경우에는 그 사안의 수(條)에 따라 형벌을 가중한다.(鬪訟, §359)
그리고 두 가지 표준이 동시에 병합적으로 적용되는 특별한 경우도 있다. 예컨대 군대진영이나 鎭 戍에서 군인이나 방위병사를 사사로이 놓아준 장교나 감독관은 도망죄로서 그 놓아준 날수에 비례하여 처벌하는데, 2인 이상인 경우에는 각자의 날수를 총합한 연일수에 의해 논죄하는 것이다.(擅興, §235) 또한 負債를 계약기한에 위배하여 상환하지 않는 경우에는 1疋 이상 30疋 미만까지를 기본액으로 삼아 20일 지체시 笞20의 기본형을 가하는데, 매 20일 추가연체마다 한 등급씩 체증하며 30疋 이상 때에는 두 등급, 100疋에 이르면 세 등급씩을 각기 다시 가중한다.(雜律, §398)
특히 주목되는 사실은 절대적인 수량화가 곤란한 경우에 전체적으로 상대적인 형평성을 확보하기 위하여 각자의 개별적 몫에 대한 비율로써 문책기준을 삼는 점이다. 예컨대, 관할행정구역내의 농지가 경작되지 않고 황폐해지는 경우 里正 및 州縣의 행정책임자는 전 농토에 대한 10분 비율로써 행정책임을 지고, 개별적인 호주는 자기소유토지에 대한 5분 비율로써 처벌받는다.(戶婚, §170) 또한 관할행정구역내의 각종 조세의 징수를 기한 내에 완수하지 못한 경우에도 행정책임자는 10분 비율로써 연좌책임을 지며(同, §174), 官의 가축을 불량하게 방목사육하여 수척해진 경우에도 담당관원은 역시 10분 비율로 처벌받는다.(廐庫, §201) 軍器를 지급받아 사용한 자가 實戰의 陣中이 아닌 곳에서 이를 분실하거나 훼손한 경우에도 10분 비율에 따라 가중적인 죄책을 져야 한다.(雜律, §444)
수량으로 환산되지 않는 행위에 대해서는 그 행위결과의 질적 정도의 차이에 따라 누증적인 형벌책임을 지게 된다. 물론 이 경우 산술적으로 평균비례적인 가중은 사실상 곤란하다. 가장 전형적인 경우가 인명에 대한 살상죄이다. 상해의 부위 및 정도, 살인의 방법 등에 따라 형량이 차별화되는 것이다. 이는 근대법의 형사책임의 원칙에서도 객관적인 형평성의 원리에 따라 기본적으로 채택되지만, 전통법의 경우에는 각종 요소를 종합적 표준으로 삼아 죄책을 보다 구체적 개별적으로 세분화하고 그에 대한 형벌도 체계적으로 차등화한 점이 두드러진 특징이다. 예컨대 謀殺의 경우 살인의 모의만으로 이미 徒3년의 죄책이 성립하고, 이를 실행하여 상해의 결과를 초래하면 교형, 살인에 이르면 참형에 해당한다.(賊盜, §256) 이는 각종 살인죄 중 그 죄질이 가장 중대한 경우인데, 이밖에 鬪毆殺人 兵刃殺人 故殺人(鬪訟, §306) 鬪毆誤殺人(同, §336) 戱殺人(同, §338) 過失殺人(同, §339) 및 强盜殺人(賊盜, §281) 등의 각종 살인은 그 주관적 동기와 객관적 방법에 따라 죄책이 각기 달라진다. 물론 범죄의 주체와 객체간의 주관적 신분관계에 따라 다시 그 죄책이 천차만별해짐은 주지의 사실이다.
상해죄의 경우 그 질적 정도에 따른 죄형의 차별화는 더욱 현저히 부각된다. 일반인의 범행을 기준으로 보면, 단순폭행은 笞 40, 기물을 사용한 폭행이나 유혈을 초래한 상해는 杖 60, 머리카락을 뽑은 부위가 方村(가로 세로 각 1촌, 또는 둘레 4촌)에 이르면 杖 80, 귀나 눈에서 출혈하거나 내출혈(吐血)이면 다시 두 등급을 가중한다. 이(齒) 또는 손발가락 하나를 부러뜨리거나 귀 코 눈 하나를 손상시키거나 뼈를 다치게 하거나 화상을 입히면 徒 1年, 이(齒) 또는 손발가락 둘 이상을 부러뜨리거나 머리카락을 잘라 상투를 이루지 못할 정도에 이르면 徒1年半에 해당한다. 그리고 창 활 칼 등의 흉기로 사람을 공격하면 杖 1백이고, 그로 인하여 상해를 초래하면 徒2年이 된다. 일반상해의 경우에는 힘줄을 끊거나 두 눈을 다치거나 낙태시킨 경우에 각기 徒2年에 해당한다. 손발을 골절 탈골시키거나 한 눈을 실명시키면 徒3年이고, 두 가지 이상의 상해를 초래하거나 기존의 질환을 가중악화시켜 篤疾(두 눈 모두 실명하거나 두 肢體를 못쓰는 등 법정최고의 신체장애임)에 이르게 하거나 혀를 끊거나 생식기능을 마비시킨 경우에는 流3千里에 해당한다. 그리고 폭행투쟁으로 인하여 살인하면 교형에 처하고, 흉기살인이나 고의살인은 참형에 해당한다.(鬪訟, §302-6)
이처럼 상해의 질적인 정도차이에 따라 범죄행위의 결과책임이 일목요연하게 체계적으로 차별화되는 것이 전통법의 큰 특징이다. 이와 함께 특기할 만한 흥미로운 사실은, 상해를 원인으로 일정한 기한 안에 사망의 결과를 초래하면 '傷害致死'의 인과관계를 일률적으로 확정하는 이른바 保辜라는 법정기한이 있는데, 이 기한의 장단도 상해의 질적 정도차이에 따라 차등적으로 규정된다는 점이다. 예컨대 맨손발로 때린 일반상해의 경우 10일 안에 사망하면 상해치사로써 인정하는 것이다. 보통기물을 사용한 상해는 20일, 흉기로 인한 상해나 화상은 30일, 골절 탈골 破骨 등을 50일로 그 保辜기한이 각기 정해져 있다.(同, §307)
한편 양적인 多寡와 달리 질적인 高下에 따라 형량이 가중되는 경우도 있다. 범죄행위의 진행정도,범죄객체인 보호법익의 貴賤 및 그에의 접근정도(深淺) 등의 기준이 그러하다. 예컨대 궁전에 출입할 신분자격이나 허락 없는 자가 함부로 또는 남의 신분을 冒用하여 난입한 자에 대한 죄책의 경우, 宮門에 들어서면 徒2年, 殿門에 들어서면 徒2年半, 殿內의 上閣안에 들어서면 絞刑, 그리고 황제가 있는 곳에 이르면 斬刑에 각기 해당한다. 물론 막대기나 흉기를 소지한 경우에는 더욱 가중되고, 문턱을 넘지 않은 때에는 감경된다.(衛禁, §59∼§61) 호위병이나 당직수위가 직무를 태만하거나 대리한 경우, 公事로 정당히 진입하였더라도 용무를 마친 뒤 곧장 퇴장하지 않고 머무르거나 유숙한 경우, 公事로 인한 때라도 출입허가증을 발급받지 않거나 허가된 수를 넘게 인솔하여 진입한 경우 등에도 각기 난입죄에 준하거나 다소 가감하여 누증적인 형벌을 받는다.(同, §62∼§65) 높은 곳에 올라가서 궁전 안을 내려다보거나 활 탄환 돌 등을 궁전 안에 쏘는 행위도 마찬가지로 그 深淺의 정도에 따라 죄책이 체증한다.(同, §66, §73) 그리고 궁궐 안에서 화를 내며 다투거나 언성을 높여 싸우는 경우에도 존엄을 모독한 죄는 御所에 가까워질수록 체증적으로 가중된다.(鬪訟, §311) 각종 문의 개폐를 관장하는 수위가 규정에 위배하여 직무를 잘못 수행한 경우에도 宮殿門 皇城門 京城門과 같이 御所에서 멀리 떨어질수록 그 형벌이 체감한다.(衛禁, §71, §80) 지방의 수비방위상 책임도 그 행정조직이 하부단위에 속할수록 점차 감경됨은 물론이다.(同, §81)
한편 국가 왕실 관가의 각종 공물을 도둑질하거나 위조한 죄의 경우에는 그 대상물의 존귀한 정도에 따라 그 형량이 가감된다. 예컨대 御寶를 훔치면 絞刑, 황제가 사용하는 수레나 의복 또는 종묘사당의 신성한 제사용 기물을 훔치면 流二千五百里, 황제의 법령문서나 官印을 훔치면 徒2年, 일반 官文書를 훔치면 杖1百 등과 같다. 위조는 일반적으로 도둑질보다 형량이 다소 무거워진다.(賊盜,§270-6; 詐僞,§362-7)
상대적인 형평성의 원리를 관철하는 또 하나의 법영역은 허위의 범죄사실로써 무고한 사람을 고발하는 법적 모함인 誣告를 들 수 있다. 타인을 무고한 자에게 그 誣告로 인하여 타인이 받은 불이익과 똑같은 형벌을 반대로 부과하는 이른바 反坐가 그것이다. 이는 전통법에 특유한 완전무결한 因果應報적 복수형의 전형이다. 다만 동일한 사람에 대하여 둘 이상의 죄를 동시에 무고한 경우에 그중 중형에 해당하는 범죄행위가 사실이거나 형량이 모두 균등한 범죄행위 중 어느 하나가 사실이면 죄책을 면제해준다. 그리고 중형에 해당하는 범죄행위가 허위이고 경형에 속하는 행위가 사실인 경우에는 허위인 중형에서 사실인 경형을 제외한 차감잔액만큼의 형벌만 反坐한다. 한편 형벌의 최고한도가 규정된 범죄를 무고한 경우에 그중 사실에 속하는 일부범죄행위만으로 이미 그 법정최고한도의 형벌에 충분히 해당하면 그 나머지 허위인 부분이 비록 아무리 많더라도 反坐의 책임을 묻지 않는다. 고발한 내용 중 허위에 속하는 형량에서 사실에 속하는 형량을 제외한 만큼만 책임을 지는 것은, 誣告罪가 단순히 被誣告者의 불이익에 대한 보복이라는 상대적인 형평의 원리 뿐만 아니라, 동시에 국가형벌권의 실현이라는 절대적인 실질적 정의의 원칙에도 함께 근거하고 있음을 보여준다. 
이러한 까닭에 다수의 사람을 고발한 경우에는, 비록 사실이 많더라도 허위로 인한 誣告의 피해를 당한 사람이 존재하는 한 그에 대한 반좌책임을 져야 한다. 행위자체는 합병될 수 있어도 주체적인 인간은 독립적으로 개별화되기 때문이다. 그리고 무고한 허위사실로 인하여 獄官이 심문도중 그와 동등하거나 보다 중대한 범죄사실이 새로이 드러난 경우에는, 서로 비슷한 범죄구성요건에 해당하면 誣告罪를 면제해주고 상호관련성이 전혀 없으면 본래의 誣告罪를 그대로 부과한다. 뿐만 아니라 流刑이하의 범죄를 무고한 뒤 피무고인이 刑杖의 심문을 당하기 이전에 그 무고한 자가 스스로 허위를 자백하여 실제형벌을 받지 않게 저지한 경우에는 한 등급을 감경해준다. 무고 자체만으로도 이미 범죄는 완전히 성립하지만, 그로 인한 현실적인 불이익을 量刑의 참작사유로 삼는 것도 구체적이고 실질적인 정의의 구현을 지향하는 한 징표가 된다.(鬪訟, §341-4) 그리고 전술한 것처럼 사면 이전의 범죄사실을 고발하거나 탄핵하는 경우에도 誣告에 준하여 그 죄로써 처벌하는 反坐제도에 해당한다.
이밖에도 형평의 원리상 反坐 책임을 요구하는 법영역으로 獄吏와 法官의 직무가 있다.  죄수를 감시하는 獄官(主守)이 죄수를 고의로 놓아준 경우 그 죄수의 죄로써 처벌(反坐)하며, 감시소홀로 죄수가 도망한 경우에는 죄수의 죄보다 두 등급 감경처벌하는데( 466), 유배중이거나 노역에 종사하는 流 徒囚의 경우에는 고의로 놓아주면 죄수의 죄를 온전히 反坐하며 감시소홀로 도망치게 하면 죄수의 죄보다 세 등급 감경처벌한다.( 459) 그리고 法官이 고의로 사람에게 죄를 부과(入罪)하거나 죄수를 무죄로 석방(出罪)시켜주는 경우에는 각기 그 죄로써 처벌(反坐)하는데, 만약 실제범죄와 판결형벌 사이에 단순한 형량의 경중이 다른 경우에는 그 차액 만큼의 형벌로써 논죄하되, 刑名(예컨대 杖과 流 등)이 달라진 경우에는 원칙적으로 全罪를 부과한다. 그러나 과실로 인한 경우에는 죄의 가중(失入)은 세 등급을, 죄의 감경(失出)은 다섯 등급을 각각 감경하여 처벌하며, 비록 범죄판정에는 경중의 出入이 있을지라도 실제 형벌집행(決罰)상 차이나지 않은 경우에는 논죄하지 않는다.( 487) 그리고 허위증언으로 피고인의 죄를 가감시킨 경우에는 그 가감된 형량에서 두 등급 감경하고, 허위통역의 경우에는 가감된 형량으로써 논죄한다( 387). 그리고 죄인의 은닉 도피방조나 보증 등의 연좌책임과 같이 죄인으로 말미암아 죄를 얻은 자는 죄인이 사망 또는 자살하면 본 죄에서 두 등급 감경하고, 만약 죄인이 자수하거나 사면을 만나 감면되면 또한 죄인에 준하여 감면해주며, 죄인이 杖刑이나 贖刑에 해당하면 각각 그에 의해 처벌하는 형평의 법규정도 있다.( 38)
한편 獄官이 죄수를 刑杖으로 심문함에 있어서 세 차례 한도에서 총합 杖二百을 초과할 수 없는 절대적 규정이 있다. 그런데 이와 동시에 杖刑이하의 범죄 경우에는 그에 해당하는 杖數를 초과할 수 없다는 상대적인 형평의 원칙도 규정되고 있다. 그리고 이러한 법규정을 초과하여 가혹한 심문을 시행한 刑官은 그 초과한 刑杖의 수만큼 反坐의 책임을 져야 하는 사실이 특히 주목된다. 물론 법규정을 위반하거나 초과한 기타의 불법적 심문행위도 처벌됨은 당연하다.(斷獄, §477) 비록 근대법의 관점에서 보면 전통 중국법이 잔혹한 拷問을 합법적인 심문방법으로 허용하는 비인도주의적 전근대성의 한계를 본질적으로 지니고 있지만, 그러한 역사적 한계 속에서나마 상대적인 형평성과 실질적인 정의를 최대한도로 구현하려고 한 법이념은 높이 평가하여야 한다. 설령 아무리 중대한 결함이 있다고 하더라도 그로 인하여 그가 지닌 훌륭한 미덕까지 완전히 부정하는 것 자체가 형평적인 정의에 위배되기 때문이다. 하물며 그 결함이 인류의 보편적인 '역사적 한계'인 점을 감안한다면!
일정한 법적 사유가 존재하는 경우 正刑에 대신하여 부과하는 贖罪罰金의 액수도 그 형량의 경중에 비례하여 차등지워지는 것은 지극히 당연하다. 이는 마치 현대법에서 벌금을 납부하지 않는 경우에 법정 하루임금으로 환산한 날짜만큼 강제노역을 부과하는 원리와 마찬가지이다. 唐律을 기준으로 보면 笞刑과 杖刑을 贖銅 1斤부터 10斤까지 비례적으로 가중되며, 徒刑은 20斤부터 10斤씩 체증하고, 流刑은 80斤부터 역시 10斤씩 가중되어 100斤에 이르며, 死刑은 120斤에 해당한다.(名例, §1-5)
그리고 범죄의 주체와 객체(대상) 사이의 각종 신분관계가 형량결정의 또다른 핵심적 표준이 됨은 주지의 사실이다. 예컨대 혈연적 의리적 신분관계의 親疏와 官職品階의 고하에 따라 형량이 차별화됨은 이미 언급한 바와 같다. 이는 물론 봉건적 禮의 신분적 차등성이 법에 그대로 계승 반영된 산물이다. 그런데 이러한 신분적 표준은 지금까지 서술한 각종 형평적 정의의 기준과 서로 조합하여 복합적인 축을 이루게 된다. 그리하여 각종 범죄의 책임과 형벌은 다각적인 차원에서 천차만별로 분화되는데, 여기에 전통법의 복잡하고 다채로운 특징이 존재하는 것이다. 
한편 법의 실질적인 형평성과 관련하여 역대로 가장 크게 논란되어 온 문제는 赦免의 폐단이다. 앞서 사면(시행 주체인 군주)의 公信性에 대한 논술에서도 약간 언급이 되었지만, 범죄인(가해자)의 사면석방으로 인한 그 피해자의 새로운 반사적인 피해의식의 가중이 법(형벌)의 상대적인 형평적 정의를 크게 손상시키는 것이다. 즉 피해자의 억울하고 원통한 보복심리의 미실현이 피해자 개인적 및 사회전체적인 正義不均衡 상태를 초래한다. 더러는 피해자가 석방된 범죄인의 새로운 보복 가해를 우려해야 하는 정신적인 압박감도 가중될 것이다. 그리고 이와 관련하여 사면제도의 본질적인 목적과 기능자체의 한계성도 크게 문제된다. 즉 사면이란 일시적인 과오로 인한 죄악을 반성참회하고 개과천선할 수 있는 새출발의 기회를 부여하는 것인데, 실제로 사면석방된 모든 죄수가 그러한 사면의 본래의도에 부응하는 것은 아니기 때문이다. 특히 지금과 같이 개별적인 선별에 의한 형벌집행정지의 가석방이 아니라 일반적인 범죄시기와 종류에 의해 보편적으로 범죄자체를 면제해주는 전통사면제도의 특성상 그러한 非實效性은 사면 자체의 존재의미까지 회의케 하는 중대한 폐단이었다. 더구나 잦은 사면령은 간사한 무리로 하여금 그 시행의 시기를 예견하고 사사로운 원한감정을 고의적으로 보복하거나 악질적인 범죄를 자행하도록 유발 조장하는 적극적인 폐단까지 낳았다. 이러한 부작용은 贖刑이 초래하는 빈부의 상대적 불평등 못지않게 본질적이고 중대한 모순결함으로서, 이를 반대하는 부정적인 비판이 끊임없이 제기되어 왔다.
우선 사면의 본래 목적과 기능은 그 情狀이 연민할 만하거나 그 행위사실이 증거불충분으로 의심스러운 경우, 또는 이른바 三赦(幼弱 老 (모)  (준)愚:지나치게 연소 또는 연로하거나 정신박약등으로 책임(또는)행위능력을 상실한 자) 三宥(不識 過失 遺亡) 八議등에 해당한 경우에 한하여, 수시로 구체적이고 개별적인 상황을 종합적으로 참작하여 용서하는 이른바 '議事以制'에 있다. 따라서 이는 후술할 '情狀 참작'이라는 법적용, 즉 量刑단계의 문제로서, 춘추전국시대 이후에 죄의 경중이나 정상의 深淺을 불문하며 또한 旣決과 未決도 가리지 않고 군주의 恩情으로 시행하는 일반보편적인 사후의 형집행정지 또는 범죄면제의 사면제도와 그 성격이 판이하다. 사면을 그 본질적인 목적과 기능의 관점에서 전면적으로 부정하는 최초의 이론적 주장은 이미 전술한 法家사상의 대표자 管子의 견해이다. 이는 철저한 法治주의의 표현으로서 군주통치의 효율성을 강조할 뿐, 범죄인의 改過遷善적 실효성과 피해자의 상대적 형평성 문제는 별로 고려하지 않고 있다. 후자는 일반사면제도가 본격적으로 시행되기 시작한 漢代에 비로소 등장한다. 元帝 때 匡衡은 "대사면 이후 간사한 죄악이 줄어들지 않고, 오늘 대사면하면 내일 다시 범법하여 감옥에 들어오는" 비실효성을 지적하면서, 사면제도의 改過遷善적 기능이 '德義'와 '好惡'(상벌)에 의한 본원적인 교화통치에 종속적인 보조수단에 불과함을 강조한다. 後漢 때 王符는 국가통치를 질병의 치유에 비유하여, 인민의 고통과 재앙의 원인을 발본색원하는 관점에서 사면의 폐단을 본격적으로 논술한다.
  
"지금 선량한 인민을 해치는 것은 빈번한 사면보다 중대한 것이 없다. 사면과 속형이 빈번하면 악인이 흥성하고 선인이 손상되기 때문이다. 어찌 그런 줄 아는가? 효성스럽고 공경스러운 사람은 근신 수행하여 국가의 금지령을 범하지 않고 태어나서 죽을 때까지 털끝만한 죄도 없는데, 사면과 속형이 자주 시행되면 한번도 그 은택을 입지 못하니 항상 반사적으로 禍(손해)를 입는 셈이다. 또한 정직한 선비는 관리가 되면 강포한 자나 부호를 피하지 않고 상관의 눈치를 보지 않으며 직무를 공평하고 엄격히 독려하여 항상 미움과 위협을 받는데, 간사하고 교활한 무리들이 誣告모함까지 하는 것은 모두 사면이 머지않아 있을 줄 알기 때문이다. 선량한 군자가 모함을 당하여 대궐에까지 나가 陳情할 수 있는 자는 만에 몇 사람도 안되며, 또한 그 진정이 접수되는 경우는 백분의 1도 안되고, 접수되더라도 기각되는 경우는 10분의 6 7이나 된다. 경박하고 흉악한 무리들이 무고한 사람을 학살하고 서민을 침탈하면, 피해자들은 모두 聖王이 이들을 주륙하여 원한을 풀어주도록 바라는데, 도리어 한번 사면령이 내리면 악인으로 하여금 기고만장하고 도적으로 하여금 버젓이 행세하도록 하여, 효자는 원수를 눈앞에 보고도 토벌할 수 없으며 주인은 제 물건을 보고도 되찾을 수 없으니 그 원통함이 막심하다. 
무릇 피와 쭉정이를 그대로 두면 벼와 양곡을 손상시키며, 간사한 무리에게 은혜를 베풀면 선량한 인민을 해친다. 그래서 尙書에 이르기를 '文王이 형벌을 제정하여 죄인을 처형함에는 사면이 없었다'고 하는데, 간사한 자를 위압하고 포악한 자를 징계하여 인민의 해악을 제거하는 것이다.  옛날에는 오직 처음으로 天命을 받은 군주만이 지극히 혼란한 말세에 처하고 전 왕조의 포학무도함을 당하여 그 인민이 모두 서로 원수처럼 해치고 약탈하기 때문에 혁명개국 초기에 인민의 부모로서 한번 사면을 낼 수 있었다. 지금 본성이 사악한 자는 사납고 경박하게 자주 王法을 범하여, 비록 수갑과 족쇄를 벗고 감옥을 나가더라도 끝내 참회의 마음과 개전의 정이 없이 다시 범법한다. 무릇 중대한 죄악을 감행하는 자는 그 재주가 반드시 출중하여, 윗사람에게 자신을 잘 보이고 부당하게 모은 재산을 무수히 살포하여 그렇듯한 말로 아첨하는데, 아주 청렴강직한 관리가 아니면 누가 이를 단호히 거절하겠는가? 지금 洛陽의 살인을 감행하는 자들은 많으면 수십 인, 적으면 사오 인을 해쳤는데, 그 자신이 죽지 않고는 살인을 그칠 줄 모르니, 이는 모두 빈번한 사면의 소치이다. 이로 볼진대, 극악한 무리들은 끝내 교화할 수 없으며, 비록 해마다 사면한다고 할지라도 다만 간사한 죄악을 조장할 따름이다.   
무릇 王道는 선행을 상주고 죄악을 벌하는데, 하늘의 법칙을 인간이 대행한다. 그래서 군왕을 옹립하는 것은 사악을 제거하고 정의와 선행을 보호하기 위함이다. 또한 국가는 항상스런 태평도 없고 항상스런 혼란도 없다. 법령이 행해지면 국가가 태평하고 법령이 해이해지면 국가도 혼란해진다. 그런데 법은 항상스런 시행도 없고 항상스런 해이도 없다. 군주가 법을 공경하면 법이 시행되고 군주가 법을 태만히하면 법도 해이해진다. 도적을 체포하여 박멸하는 것은 분명한 법에 있지 빈번한 사면에 있지 않다. 무릇 죄가 있으면 형벌을 받고 원통함이 맺혔으면 풀어야 하는 것이 하늘의 正道이자 군왕의 公法이다. 악인의 죄는 비록 작더라도 과오로 범한 것이 아니라 고의로 저지른 것이기 때문에 처형하지 않을 수 없고 살인처럼 큰 죄라도 고의로 저지른 악질이 아니고 과오인 경우에는 설사 사면해도 괜찮다. 벌금에 의한 贖刑으로 죄를 용서하는 것은 선량한 사람이  일시적으로 잘못하여 불행히 죄를 범한 경우이다. 先王이 獄訟을 의론함에 정상을 참작하고 본의를 살피는 것은 이러한 선량한 사람을 구제하기 위함이지, 결코 흉악한 무리까지 함께 놓아주어 인민을 해치고자 함이 아니다. 지금 세상을 구제하려면 이보다 심한 급선무가 없다."

법의 상대적인 형평적 정의와 관련하여 사면의 폐단과 부작용에 대한 비판은 管子에 의해 선창된 후 王符에 의해 거의 완벽하게 논술된 셈이다. 그 후로도 법제사적으로 사면의 폐해를 지적하며 그의 신중한 시행이나 금지를 강조하는 언론이 지속되는데, 그 기본논점은 이 범위를 크게 벗어나지 않는다. 특기할 만한 언론으로는 三國시대 蜀에서 사면을 결코 시해한 적 없던 先主와 諸葛亮의 사후, 後主 때 대사면령을 내리자 孟光이 "무릇 사면이란 편파적이고 몹쓸 물건(偏枯之物)으로서 현명한 시대에 있을 제도가 아니다"고 신랄하게 비판한 비유인데, 이 비유는 후에 자주 인용되는 개념이 되었다.
한편 漢代 董仲舒의 음양오행이론에 근거한 天人感應적 災異論이 체계적으로 완성된 이후, 天災地變이 발생할 때마다 그 주요한 근본원인의 하나로 決獄의 지체와 부당으로 인한 죄수들의 寃痛과 怨恨이 天心을 진동시켜 야기된 不平不和가 으례히 거론되는데, 하늘의 震怒를 진정시키고 災異를 조속히 해제시키기 위하여 그 원인으로 여겨지는 죄수의 억울한 원한을 풀어주는 대책이 동시에 강구되어 왔다. 그 대책의 전형이 곧 赦免의 시행인데, 이는 중국이나 우리나라의 역대왕조 사면역사에서 상당히 중요한 비중을 차지한다. 이에 상응하여 사면의 폐단과 부작용을 재이해소의 非實效性 및 미신화된 맹목적인 재이관의 관점에서 비판하는 주장도 적지 않다. 
즉, 재이로 인한 사면이 원한을 풀어주고 和氣(국민화합)를 진작시키려는 본래의도와는 정반대로, 오히려 죄악을 저지른 범인에게는 뜻밖의 요행을 주면서 그 피해자들의 상대적인 원한을 가중시키는 결과를 초래하는 것이다. 이러한 형평적인 정의의 침해는 사면의 일반보편적인 폐단이기도 하지만, 재이로 시행되는 사면에 있어서는 보다 심각한 부정적인 심리효과까지 야기시킨다. 즉, 범죄인은 사면의 요행을 위하여 천재지변의 발생을 간절히 바라고, 그 상대적인 피해자는 재이와 사면을 원망하기 때문에, 재이론의 근거인 天人感應說에 의하면 사회심리적으로 기존 재이의 해소는 커녕, 도리어 새로운 재이의 가중을 초래하게 된다. 五代 後晋의 張允은 재이로 인한 사면의 폐단을 적확하게 비판하는 탁견과 용기를 보여준다. 

"예로부터 군주들은 모두 홍수가 나거나 가뭄이 들면 사면령을 내려 죄악을 용서하고 감옥문을 열어 죄수를 풀어줌으로써 天心을 감동시켜 재난을 구제하고자 기원했으나 이는 잘못입니다. 가령 두 사람이 쟁송을 하면 한 사람은 죄가 있고 한 사람은 죄가 없기 마련인데, 사면이 내려지면 죄있는 자는 요행히 면죄되고 죄없는 사람은 원통함을 품게 될 것 입니다. 그 원한의 기운이 하늘에  올라가면 다시 재이를 초래할 것이니, 이는 재이를 해소하는 방책이 못됩니다. 어리석은 백성들은 큰 재이를 당하면 오히려 기뻐하며 모두 죄악을 저지르면서, 나라에서 사면 시행하기를 좋아하므로 반드시 나를 사면하여 재이를 구제할 것이라고 말할 것입니다. 이렇게 되면 사면은 인민에게 죄악을 범하도록 조장하는 격이 됩니다. 또한 天道는 착한 사람에게 복을 주고 악한 자에게 화를 내리는 법인데, 만약 사면해준다면 죄악을 범한 자가 재이로 인하여 복을 받는 것이니, 이는 하늘이 악한 자를 돕는 꼴이 됩니다. 하늘이 재이를 내리는 것은 군주를 경각시키기 위한 것인데, 어찌 함부로 죄인을 놓아주어 그 재앙을 구제할 수 있겠습니까?"

한편 지나친 崇文정치의 폐단이 刑政에도 극도로 만연된 宋代에는 '刑措'(형벌이 있지만 사용되지 않는다는 의미로 '無刑'의 차선적인 이상)의 태평성대라는 허영적인 명분을 추구하기 위하여 '情理'라는 미명하에 무분별하게 법적용을 완하하고 범죄인을 관용하였다. 물론 사면의 시행도 남발되었을 것인데, 胡寅의 비판도 형평적 정의의 관점에서 매우 예리하고 적확한 사실을 지적한다. 

"만약 진실로 죄가 있다면 어찌 모두 용서할 수 있겠는가? 죄가 있는데 용서하면 선량한 인민은 어찌한단 말인가? 甲이 乙을 살해했는데 사면을 만나면, 乙은 이미 회생할 수 없는데 甲은 죽지 않게 되니, 사면이 편파적인 몹쓸 물건(偏枯)이라는 것은 이 때문이다. 만약 乙이 이미 무고하게 사망했는데, 甲을 과연 마땅히 처형해야 할지 잘 모르겠다고 말한다든지, 또는 의심스러운 바가 있으니 '차라리 不法無道한 자를 놓칠지언정 무고한 자를 해치지 말라'는 경전의 말을 원용하여 가급적 관대하게 사면한다면, 끝내 乙의 무고한 사망은 구휼할 수 없으니 사면이 편파적인 몹쓸 물건이라는 것은 이 때문이다.  간사한 도적떼들이 사면의 시행을 알고 미리 그 때를 추정하여 간사한 도적질을 행함으로써 요행스럽게 용서 석방된 경우는 이루 말할 수 없다. 또한 간사한 도적떼들은 뇌물바칠 재산이 있고 구원해줄 권력이 있으며 의지할 만한 배경이 있고 사용할 만한 수단이 있기 때문에, 한번 감옥에 들어가더라도 이러한 방법을 동원하여 질질 끌다가 끝내 무사히 석방된다. 반면 이러한 도적을 체포한 관리나 피해자 또는 범죄를 발각 신고한 사람들이 도리어 처벌되는 경우가 왕왕 있으니, 이에 선량한 인민이 도적에게 곤욕을 당하고 온 동네가 포학한 무리들에 두려워 떨면서도 감히 말할 길조차 없으니 이것이 또한 편파적이고 몹쓸 사면의 심한 폐단이다."
  
 그 후로도 사면의 폐단을 비판하여 그 신중한 절제를 건의하는 언론은 끊임없이 제기된다. 특기할 만한 점은 元 英宗이 일찍이 "은혜는 항상 베풀 수 있지만 사면은 자주 내릴수 없다. 살인자를 사면시켜 준다면 죽은 사람만 무슨 죄인가?" "악인을 자주 사면하면 도리어 선량한 사람만 해치게 되니 무슨 복이 있겠는가?" 라는 이유등으로 신하들의 사면건의를 거듭 거절한 사실이다.

4. 中國法의 배분적 정의 : 正名論과 定分論 
앞서 신분적 차등성이 禮의 핵심적인 속성이고 통일적 공평무사성이 法의 중추적 본질임을 각기 서술하였다. 이 양자는 일응 法과 禮를 구별하여 대비시키는 대표적인 차이점인 것이 사실이다. 그러나 양자의 외형적인 차이만을 지나치게 부각시키다 보면 법과 禮의 본질적 공통성이 자칫 소홀시되기 쉽다. 法과 禮가 국가의 근본기강이자 사회적 기본규범인 점에서 일맥상통하는 동질성은 이미 언급한 바와 같다. 바로 이 동질성의 관점에서 禮와 法의 내면적인 상호관련성이 그 외형적인 차이점과 함께 동시에 균형적으로 강조될 필요가 있다. 
법의 통일적 공평무사성이란 우선 형식적 절차적으로 그 시행 적용상의 절대적 획일적인 평등성을 주로 의미한다. 이는 평균적 정의로서 이른바 '만인의 법 앞에 평등'을 지칭한다고 이해될 수 있다. 그러나 공평무사성은 한층 진일보하여 본질적 내용적으로 상대적 실질적인 형평성까지 포함한다. 같은 것은 같고 다른 것은 다르도록, 모든 사람에게 각자의 합당한 몫을 정하여 나누어주는 이른바 '배분적 정의'를 가리킨다. 전통 中國法의 철학사상적 관점에서 이는 '正名' 및 '定分'의 개념으로 거론되고 있다. 
한편 禮의 신분적 차등성은 일견 단순한 외형적인 불평등성으로 보일 수 있다. 봉건적인 禮에 대한 기존의 부정일변도적인 비판도 주로 이러한 가시적인 형식성에 주로 근거한 것임은 물론이다. 그러나 보다 깊게 내면적으로 통찰해보면, 禮의 신분적 차등성도 법의 실질적 형평성과 같이 근본적으로 배분적 정의의 실현이라는 이념적 연원을 가진다. 혈연적인 親疏와 의리적인 尊卑의 실질적인 차이를 상대적인 형평성의 관점에서 禮라는 사회규범이 승인하고 제도화한 것에 불과하다. 다만 무엇을 같고 무엇을 얼마나 다르게 대우할 것인가의 문제는 시대와 지역 민족에 따라 구체적으로 결정될 사회의 기본적인 가치관 및 윤리도덕의 차원으로 귀결된다. 혈연적인 宗法制를 주축으로 하고 의리적인 崇德尙賢을 보조축으로 삼아 형성된 周의 封建統治體制에서, 그 규범적 근간으로 제정 시행된 禮가 혈연적 친소와 의리적 존비의 차등성을 근본이념으로 지향한 사실도 실질적 정의와 상대적 형평성의 관점에서 또한 당연스러운 합리적 소산이 아니겠는가?
그리고 禮가 중추적인 사회규범으로 시행된 周代에도 그 보조적 방편으로 刑이 병행되었으며, 刑의 적용에 있어서는 통일적 공평무사성의 이념이 禮보다는 법쪽에 훨씬 가깝게 지향되고 있는 점도 유의할 필요가 있다. 어쨌든 禮의 신분적 차등성은 그 실질적인 형평성의 차원에서 법의 공평무사성과 서로 연결될 가능성을 발견하게 된다. 그리고 역대왕조의 법제는, 특히 전국시대 이래로 강력하게 대두된 법의 통일적 공평무사성의 이념과 함께, 전통적인 禮의 신분적 차등성의 본질을 실질적 형평과 배분적 정의의 차원으로 계승 융합한 것이다.
한편 철학사상적으로 죄와 형벌의 형평성 원칙에 대한 본격적인 인식은 묵자에게서 비롯된다.

"여기 한 사람이 남의 농장에 들어가 복숭아를 훔쳤다면, 사람들은 듣고 이를 비난하며 관리는 이를 잡아 처벌할 것이다. 왜 그러한가? 남을 해쳐 자신을 이롭게하기 때문이다. 남의 개나 닭, 돼지를 훔치면 그 不義가 남의 농장에 들어가 복숭아를 훔친 것보다 훨씬 심하다. 왜 그러한가? 남을 해친 정도가 클수록 그 不仁이 더욱 심하고 그 죄 또한 더욱 무거워진다. 남의 외양간에 들어가 마소를 훔치면 그 不仁不義는 닭이나 개돼지를 훔친 것보다 더욱 심해진다. 왜 그러한가? 남을 해친 정도가 더욱 크기 때문이다. 무고한 사람을 죽이는 행위는 그 不義가 또한 남의 외양간에 들어가 마소를 훔치는 것보다 훨씬 심하다. 왜 그러한가? 남을 해친 정도가 더욱 커지기 때문이다.
한 사람을 죽인 不義에는 반드시 하나의 살인죄가 성립한다. 이와 같이 추론해간다면, 열 사람을 죽인 열 배의 不義에는 반드시 열의 살인죄가 성립하고, 백 사람을 죽인 백 배의 不義에는 반드시 백의 살인죄가 성립한다. 이러한 행위에 대하여는 천하의 모든 사람이 다 알고 비난하며 不義라고 일컫는다. 그런데 다른 나라를 침공하는 가장 큰 不義에 이르러서는, 비난할 줄 모르고 도리어 함께 따라서 칭송하며 義라고 일컫는다. 뿐만 아니라 진실로 그것이 不義인 줄 모르기 때문에 그러한 말과 사실을 기록하여 후세에 남기기까지 한다."

죄악과 형벌 사이의 균형적인 비례관계를 양적으로 뿐만 아니라 질적인 차원까지 포함하여 산술적으로 정확하게 추론하는 것은 묵자에서나 찾아볼 수 있는 거의 유일무이의 특유한 사례이다. 
한편 荀子는 묵자와 조금 다른 관점에서, 죄형 상호간의 형평성을 법이론적으로 상당히 정밀하게 의론한다. 고대 태평성세에는 참혹한 肉刑이 없고 차별적인 의복으로 죄인의 수치심을 자극하는 경미한 象刑만 있었다는 것이 당시의 주류적인 世論이었던 것 같다. 이에 대하여 荀子는 죄와 형벌의 인과응보적 형평성의 원리를 근거로 반론을 제기한다. 우선 진정한 태평성세라면 사람들이 죄를 범하지 않기 때문에 肉刑 뿐만 아니라 象刑조차 사용하지 않았을 것이라고 전제한다. 만일 사람이 범한 죄가 몹시 중대한데 그에 대한 형벌이 지극히 경미하다면, 일반사람들이 죄악에 대한 판단기준을 알 수 없게 되어 세상이 몹시 혼란스러워질 것이라고 추론한다. 난폭한 죄악을 미연에 금지하는 형벌의 본래목적이 제기능을 발휘할 수 없기 때문이다. 그래서 그는 象刑이 고대의 법제가 아니라, 아마도 당시에 생겨난 학설에 불과할 것이라고 추정한다.

"무릇 벼슬이나 관직, 상과 형벌은 모두 類類相從적인 인과응보이다. 한 사물이 형평을 잃으면 곧 혼란의 실마리가 된다. 무릇 덕이 지위에 합당하지 못하고, 능력이 관직에 어울리지 못하며, 상이 공로에 적당하지 않고, 형벌이 죄악에 적절하지 않으면, 이보다 더 상서롭지 못한 것이 없게 된다. 살인자는 사형에 처하고, 사람을 해친 자에게 형벌을 내리는 것은, 모든 통치자에게 공통적인 법으로 그 유래를 알 수 없다. 형벌과 죄악이 적정한 균형을 이루면 세상이 다스려지고, 그렇지 못하면 혼란스러워진다. 그러므로 治世에는 형벌이 무겁고 亂世에는 형벌이 가볍다. 치세를 어지럽히는 범죄는 무겁지만, 난세에 범하는 죄악은 가볍기 때문이다."
"형벌이 죄에 합당하면 위엄이 있고, 합당하지 못하면 권위가 실추된다. 官爵이 어진 덕에 합당하면 존귀하지만, 합당하지 못하면 비천해진다. 옛날에는 형벌이 죄를 초과하지 않고, 관작이 덕에 넘치지 않았다. 그래서 부친을 처형해도 그 자식을 등용하고, 형을 처형해도 그 아우를 등용하였다. 각기 그 誠心에 따라 분별적으로 대한 것이다. 이런 까닭에 선행이 권장되고 악행이 저지되며, 형벌이 간략한데도 그 위엄이 물흐름처럼 통하고, 정치와 법령이 분명하여 그 교화가 神처럼 쉽게 행해진다.
난세에는 그렇지 않다. 형벌이 죄를 초과하고 관작이 어진 덕에 넘쳐서, 가족적 연좌로 죄를 논하고 세습적 신분으로 관리를 천거한다. 그래서 한 사람이 죄를 범하면 三族이 함께 처형되기 때문에, 덕행이 비록 堯舜과 같은 자라도 공동형벌을 면할 수 없으니, 이것이 곧 가족적 연좌로 죄를 논하는 것이다. 반면 선조가 고관을 지냈으면 자손들이 반드시 영화를 누리기 때문에, 악행이 비록 桀紂와 같은 자라도 그 관직이 반드시 존귀해지는데, 이것이 곧 세습적 신분으로 관리를 천거하는 것이다."

荀子는 죄와 형벌 뿐만 아니라 공덕과 상(관작)까지 포함한 법의 전반적인 형평성 원칙을 그 기능 및 실효성과 관련시켜 이론적으로 주장하는 것이 특징이다. 그런데 관자는 법의 적정한 형평성을 실효성의 필수불가결한 전제 조건으로 더욱 상세히 논술한다. 우선 관자는 성인의 道가 존귀한 까닭이 내용이 풍부하면서 때에 合當하기 때문이라고 설명하면서, 구체적 사정의 변화에 적응하여 형평을 잃지 않는 것이 合當이라고 정의한다. 법의 합당성이란 살아야 할 자는 살리고 죽어야 할 자는 죽이는 것으로, 선악에 대하여 마치 동서나 좌우처럼 다만 믿음으로써 바르고 중립적으로 임하는 것을 의미한다. 이러한 合當性은 정치와 법령의 가장 본질적인 근원이 된다. 명분과 실질이 서로 합당하면 다스려지고, 합당하지 못하면 혼란해진다. 그런데 명분은 실질에서 생겨나고, 실질은 德에서 생겨나며, 德은 이치에서 생겨나고, 이치는 지혜에서 생겨나는데, 지혜는 곧 合當에서 생겨난다. 따라서 합당성이란 모든 정치적 법률적 대의명분의 궁극적인 근원인 셈이다. 그래서 관자는 군주가 살펴야 할 세 가지 治亂의 근본으로서, 덕과 지위의 합당성, 공로와 爵祿의 합당성 및 능력과 관직의 합당성을 거론한다. 사실 政治란 곧 正인데, 正이란 지나침이나 부족함이 없는 중용의 덕으로써 만물을 바르게 안정시키고 나라를 바르게 다스리는 것을 의미한다. 이러한 중용적인 正이란 또한 법의 형평성을 뜻하기도 한다. 법이 훼손되고 문란해지는 것은 中正의 형평성을 상실하기 때문이다.
형벌이 편파적이지 않고 죄에 합당하게 시행되면, 죄인은 물론 모든 백성이 원망의 마음을 품지 않고 모두 승복하게 된다. 또한 명분이 바르고 분명하면 법도에 의혹이 없어 가벼이 소송을 일으키는 폐단이 없게 된다. 따라서 현명한 군주가 나라를 다스리는 요체는 합당성을 잘 살펴 올바른 義理를 행하는 데에 있다. 마땅히 상주어야 할 자는 비천함을 가리지 않고, 마땅히 처벌할 자는 존귀함도 피하지 않아야 한다. 공로를 상주고 죄악을 처벌하는 것은 천하를 위해 이익을 가져오고 해악을 제거하는 핵심적 통치방편이기 때문이다. 이처럼 현명한 군주의 법령이 義理에 부합하여 그 상벌의 시행이 공로와 죄악에 각기 합당하게 되면, 민심이 이에 순종할 뿐만 아니라 천지와 귀신까지 모두 함께 돕기 때문에 만사가 형통하고 복록이 넘친다고 관자는 강조한다. 
반대로 난폭한 군주의 법령이 義理를 상실하고 민심을 거역하여 상벌이 죄와 공에 합당하지 못하면 천지와 귀신도 돕지 않아서 일마다 재앙이 뒤따르게 된다. 다시 말해서 국가적 재앙이나 정치사회적 혼란은 백성의 원망으로부터 말미암는데, 그 원망은 정치와 법령의 불합리, 특히 상벌의 부당함에서 생긴다. 따라서 법령의 도덕적 정당성과 상벌의 합리적 公信性이 백성의 원망과 국가의 혼란을 예방하는 근본이 된다. 그런데 관자는 이처럼 국가사회적 治亂의 근원이 되는 법령의 합리적 정당성을 궁극적으로 군주의 인격적 性情과 관련시켜 거론하기도 한다. 즉 君主가 굳세고 사나우면 무고한 백성을 가벼이 처벌하여 훌륭한 인재들이 망명함으로써 外患을 야기하기 쉽고, 반대로 지나치게 유약하면 난폭한 무리를 처형하지 못하여 邪惡한 무리들이 발호함으로써 內亂을 초래하기에 마땅하다는 것이다. 君權의 절대지상성이 통치체제의 핵심을 이루던 전통왕조사회에서 법령과 상벌의 적정한 합당성이 군주 개인의 인격적 도덕성과 性情상의 중용조화에 결정적으로 의지한다는 사실은 누구나 쉽게 공감할 수 있는 합리적인 설명이다. 
한편 荀子의 제자들을 중심으로 형성된 법가가 그의 사상을 계승하여 특히 道와 法에 관한 이론을 발전시킨 것은 주지의 사실이다. 법령의 타당성과 상벌의 적정성에 있어서도 그러한 일맥상통적인 전승관계가 보편적으로 확인됨은 자연스러운 현상이다. 특히 법가 특유의 철저한 법치, 엄격한 법에의 기속과 밀접하게 연결된다. 예컨대 한비자는 군주가 상벌로써 신하를 제어하는 데에 있어서, 그 언행이 명분과 직책에 합당한지 여부를 엄격한 기준으로 삼도록 강조한다.

"신하가 말을 개진하면 군주는 그 말에 따라 일을 부여하고, 그 일에 의해 공을 평가한다. 공이 그 일에 합당하고 일이 그 말에 합당하면 상을 주며, 반면 공이 그 일에 합당하지 않고 일이 그 말에 합당하지 않으면 벌을 준다. 그러므로 신하가 말은 큰데 공이 작아서 벌받는 것은, 공이 작음을 벌주는 것이 아니라 공이 말에 합당하지 않음을 벌주는 것이다. 또한 신하가 그 말은 작은데 공이 커도 벌받는 것은, 큰 공을 기뻐하지 않음이 아니라, 명분에 합당하지 않으면 그 해악이 큰 공보다 더욱 심하기 때문에 벌주는 것이다. 그러므로 현명한 군주가 신하를 부림에는, 신하가 그 관직을 초월하여 공이 있을 수 없고 합당하지 않은 말을 개진할 수 없다. 관직을 초월하면 사형에 처하고, 말이 합당하지 않으면 처벌한다."

이처럼 韓非子는 상벌시행의 합당성 이전에 그 시행근거가 되는 기준행위 자체의 합당성을 필수적 전제요건으로 강조하는 것이 특징적이다. 물론 상벌 자체도 또한 행위결과에 합당하게 시행되어야 한다. 상벌이 죄와 공에 합당하면 아무리 많고 무거워도 지나침이 없으며, 반대로 합당하지 못하면 아무리 寬厚하고 경미해도 통치에 별 도움이 못된다. 따라서 합당성 여부가 아닌 단순한 다소만으로써 상벌을 논하는 것은 법치의 요체를 모르는 어리석은 소견이 된다. 단지 형벌을 완화하고 상을 후하게 베푸는 것은 간사한 무리를 이롭게 하고 선량한 사람을 해치는 부당한 법이다. 그러나 합리성을 초월하는 重刑嚴罰도 또한 결코 혼란이나 간악을 퇴치할 수 없는 부당한 법이다. 합당한 법령은 민심에 거스르지 않기 때문에 아무리 무거워도 폐해가 생기지 않지만, 부당한 법령은 천하인민과 원수를 맺기 때문에 국가의 혼란은 물론 군주의 존립위험까지 초래하게 된다. 특히 한비자를 비롯한 법가사상의 일반공통적 특징은 사면에 대한 강경일변도의 부정론인데, 이도 법의 합당성을 관철시키기 위한 논리적 일관성의 표현에 불과하다. 죄인을 구제하거나 사면하면 법의 권위가 실추되어 국가통치가 혼란스러워지기 때문이다. 이는 무고한 사람을 처벌하여 民怨을 야기함으로써 국가가 위태로워지는 것과 함께 부당한 법의 양대 폐해가 된다. 상이 지나치면 백성의 신임을 잃고 형벌이 지나치면 백성이 두려워하지 않기 때문에, 자연히 상벌의 勸善懲惡적 규범기능, 즉 법령의 실효성이 저하되고, 급기야는 국가의 정치적 혼란도 야기되는 것이다. 따라서 성인이 상벌의 경중과 다소를 논하여 천하를 다스림에 있어서는, 형벌의 경미함이나 상의 중후함을 자애로 여기지 않으며, 반대로 형벌의 준엄함이나 상의 미소함을 가혹으로 여기지도 않는다. 오직 사회적 여건에 합당하고 사실적 상황에 적절하게 시행할 뿐이다.
여씨춘추도 상벌의 합당성을 매우 중시한다. 상벌이란 군주가 신하를 부리며 인민을 다스리는 통치의 핵심적 방편이다. 따라서 상벌의 시행상황을 살펴보면 그 나라의 정치적 득실이나 법령의 실효성이 저절로 드러날 뿐만 아니라, 군주의 성격이나 능력도 알 수 있게 된다. 즉, 군주의 상벌시행이 義롭고 宜當하면 忠信의 道가 밝게 선양되며 친소원근이나 賢愚를 막론하고 모든 臣民이 진심진력하게 된다. 반면 상벌의 적용이 의롭지 못하고 부당하면 간사한 도가 기세를 떨쳐 민심이 이반되고 법령의 실효성이 크게 떨어지게 된다. 그래서 상벌은 주관적인 愛憎이나 好惡의 감정에 의해서가 아니라, 오직 객관적인 선악의 행위결과에 합당하게 시행하여야 한다. 상이 지나치면 간사한 무리가 요행의 이익을 꾀하고, 형벌이 남용되면 정직한 군자가 불의의 해를 당하기 쉽기 때문이다.
그래서 관리는 법령을 밝게 시행하며, 특히 형벌의 집행이 죄악과 형평을 상실하지 않도록 각별히 주의하여야 한다. 만약 訟獄을 부당하게 심판하여 억울한 원망을 야기하면, 그 죄책을 스스로 져야 한다. 뿐만 아니라 법을 준수하는 일반 臣民의 입장에서도 상벌을 오직 자신의 功過에 합당하게 받아야 한다. 군자의 행동은 반드시 義에 따라 이루어지는데, 義로운 행동이란 공로에 합당하게 상을 받고 죄악에 합당하게 벌받는 것을 포함한다. 공을 초과하여 명분이 없는 부당한 상은 기필코 사절하며, 罪過에 합당한 형벌은 비록 군주가 사면해주어도 이를 피하지 않는 것이다.
이상에서 살핀 법의 형평성, 특히 상벌의 功過에 대한 합당성은 법의 핵심적인 본질로서 실질적인 正義의 내용을 이룬다. 義는 본디 法의 근원적 상위규범으로서 또한 법이 지향하는 근본이념이기도 하다. 그리고 義의 실질의미는 正 宜 當 등으로 개념정의되고 또한 해석된다. 그런데 여기에서 살핀 법의 합당성과 상벌의 형평성도 본질적으로 '當'이나 '稱'의 개념 뿐만 아니라, 직접 '宜'와 '義'의 개념을 사용하여 규정되고 있다. 이는 법의 형평성 합당성이 곧 법의 근본이념인 실질적 正義를 의미하며, 또한 법의 實效性이 법의 도덕적 正當性에 근원한다는 법이론의 구성을 가능하게 한다. 
사실 실질적 正義란 각자에게 마땅히 주어야 할 합당한 몫(分)을 형평있게 나누어주는(配) 행위를 말한다. 이른바 '配分적 正義'가 그것이다. 법은 상벌로써 이러한 작업을 수행함으로써 실질적 正義를 配分하고자 하는 규범적 수단방편이다. 따라서 配分적 正義가 법의 중추적 이념이 되는 것은 당연하다. 전통 中國法의 철학사상에 있어서도 이러한 배분적 정의를 법의 본질적인 사명이자 근본이념으로 삼았음은 물론이다. 다만 개념적인 표현에 있어서, 각자의 합당한 '몫을 정한다'는 '定分'의 용어를 보편적으로 사용하는 것이 다를 뿐이다. 配分이 動的인 어감을 강하게 풍기는 반면, 定分은 다소 靜的인 인상을 주는 편이다. 그러나 몫을 '정해주는' 것은 곧 몫을 '나누어주는' 것과 실질적으로 다르지 않다. 定分은 곧 配分의 의미까지를 포함하는 개념인 것이다. 
초기 법가를 대표하는 商君書에는 '定分'편이 있는데, 法官 法吏를 설치 운영하는 法治의 구체적 방법 및 簡明平易한 법의 시행과 함께 名分을 배정하는 법의 규범적 기능을 자세히 논술하고 있다. 특히 법적인 名分배정의 필수불가결성을 강조하는 비유적 설명은 전국시대 법치사상의 조류를 잘 반영하는 것으로서, 당시 매우 보편적으로 거론된 일화이다.

"토끼 한 마리가 뛰면 모든 사람이 그를 잡으려고 쫓는데, 이는 토끼가 모든 사람의 몫으로 배분될 수 있기 때문이 아니라, 그 名分이 아직 정해지지 않았기 때문이다. 그런데 팔 토끼는 시장에 가득하여도 도둑조차 감히 훔칠 엄두를 못내는 것은 名分이 이미 정해졌기 때문이다. 그러므로 名分이 정해지지 않으면 堯舜禹湯과 같은 성인도 모두 분주히 쫓아가지만, 名分이 이미 정해지면 빈곤한 도둑도 훔칠 수 없다. 법령이 분명하지 않아 그 名分이 확정되지 않으면 천하의 모든 사람이 모두 이를 의론하게 된다. 그 의론은 사람마다 달라 정론이 없게 되니, 이것이 이른바 名分의 불확정이다. 무릇 名分이 정해지지 않으면 堯舜같은 성인도 오히려 수단방법을 가리지 않고 간악을 저지를 수 있거늘 하물며 보통사람들은 말할 필요가 있겠는가? 이것이 바로 간사한 죄악을 크게 일으켜 군주의 권위를 실추시키고 국가를 멸망시키는 길이다. 名分이 정해지면 큰 사기꾼도 정직과 신용을 지키고 백성들이 모두 성실해져 각자 스스로 바르게 된다. 그러므로 名分의 확정은 통치의 大道이며, 名分의 불확정은 혼란의 첩경이다."

여기에서 말하는 名分이란 좁게는 법적인 권리의무관계로서 名義를 의미하고, 넓게는 정치사회적인 신분과 지위 직책까지를 포괄하는 개념이다. 그런데 名分의 확정이라는 법의 배분적 기능에 관한 이 비유적 설명은 전국시대에 매우 보편적으로 거론되었다. 商君書 이외에도, 呂氏春秋는 愼子의 말을 인용하여 토끼의 비유를 거의 같게 거론한다. 尹文子도 彭蒙의 말을 빌어 같은 내용의 비유를 요약적으로 언급하면서 名分의 필요성을 역설한다. 名이 정해지면 사물이 서로 경쟁하지 않는데, 이는 경쟁심이 없어서가 아니라 名이 정해져서 마음 쓸 곳이 없기 때문이다. 分이 분명하면 私利가 통용되지 못하는데, 이는 욕망이 없어서가 아니라 分이 분명하여 욕망을 부릴 수가 없기 때문이다. 경쟁심과 욕망은 사람마다 가지고 있지만 누구도 이를 사사로이 부릴 수 없도록 통제하는 것이 바로 名分의 道라는 것이다.
그런가 하면 한비자는 관점을 다소 달리하여 비슷한 비유를 든다. 아무리 하찮은 물건이라도 아무도 보지 않는 은밀한 곳에 두면, 비록 曾參이나 史魚와 같은 정직한 현인이라도 욕심을 낼 수 있는 반면, 황금 백냥을 모든 사람이 보는 시장에 걸어 놓으면 비록 큰 도둑이라도 감히 손댈 수 없다는 것이다. 비록 信賞必罰의 실효성있는 법집행이라는 측면에서 언급되고 있지만, 몫(名分)이 확정되어 객관적으로 분명히 공개되면 사람들의 탐욕심이나 분쟁을 야기할 수 없다는 법의 규범적 기능의 관점에서는 일맥상통한다. 
그러나 名分의 확정 이론이 법가의 법치주의적 사상에만 고유하게 전제되는 것은 아니다. 앞서 언급한 것처럼, 名分을 바로잡는 것을 정치의 최급선무로 삼은 공자의 正名論도 형벌의 중용적 합당성을 필수적으로 요청하고 있다. 그런데 이 유가적인 正名論과 법가적인 定分論은 그 논점과 대상이 다소 차이가 나지만 궁극적인 실질내용은 일맥상통하는 것이다. 예컨대 맹자는, 비록 井田論에 국한적인 언급이긴 하지만, 공자의 正名論을 보다 일반적인 법의 定分論으로 확장시키고 있다. 仁政은 井田의 경계를 구획정리하는 데에서 시작되는데, 田界가 바르게 구분되어야 땅의 면적과 수확이 공평균형있게 배분된다는 것이다. 맹자의 井田論은 산술적인 平均을 전제로 하지만, 땅의 경계구분이 각자의 몫을 정해주는 定分의 의미를 함축함은 물론이다. 그리고 맹자의 定分이 획일적인 평등만을 의미하는 것은 결코 아니다. 농민에 국한된 井田論이 과연 실질적으로도 산술평균적인 획일적 分田방법을 취하는지는 논외로 차치하더라도, 맹자 자신이 士農工商의 分業論을 천하의 보편적인 정의로 규정하는 사실은 이를 반증한다. 사물이 획일적으로 가지런하지 못한 것은 존재적인 사실이다. 군자가 통치에 마음을 써서 녹봉을 받는 것은, 일반백성이 생업에 힘써서 세금을 납부하는 것과 마찬가지로 실질적 정의에 부합한다. 양자가 상호보완적으로 통일조화를 이룰 때 사회적 分業은 원만해지는 것이다.
그리고 荀子는 正名論과 定分論을 동시에 거론한다. 군주가 천하를 통치하는 요체는 名分을 제정하여 실질을 변별하는 正名에 있다. 따라서 궤변이나 형식논리로써 正名을 문란하게 하고, 인민을 미혹시켜 쟁송을 야기하는 것은 매우 중대한 간악이 된다. 그런데 사회적 실질이란 귀천의 신분적 차이가 엄연히 존재하므로, 이를 규정하는 禮法의 名分 또한 다를 것은 필연적인 사리이다. 환언하면 正名이란 구체적인 차이를 분별하여 실질적인 정의에 부합하도록 名分을 바르게 규정하는 것이다. 사실 차등적인 名分은 禮의 핵심적인 본질이고, 禮論은 荀子 사상의 중추이므로, 군주가 禮로써 천하를 다스림에 있어서 귀천과 親疏의 차등적 名分을 바르고 분명히 규정하는 것보다 더 긴요한 일이 없음은 당연하다.
이는 정치사회적인 통치조직의 관점에서 보면 맹자와 같은 분업론이 된다. 농민은 땅을 나누어 경작하고, 상인은 재화를 나누어 판매하며, 工人은 사업을 나누어 경영하고, 사대부는 관직을 나누어 행정을 담당하며, 제후는 영토를 나누어 다스리고, 公卿은 만방을 총괄하여 정치를 의론하며, 천자는 그 지위를 공경스럽게 지키기만 하는 것이 천하를 공평균등하게 다스리는 길인데, 이것이 禮法의 가장 큰 직분이라는 것이다. 또한 이는 법규범적 관점에서 보면, 앞서 언급한 법령의 합당성, 특히 상벌의 형평성이 된다. 요컨대 名分을 바르게 규정하는 것이 법의 실질적인 배분적 정의(分義)인데, 이러한 배분적 정의가 실행되어야만 천하가 제대로 다스려지게 된다. 물론 배분적 정의가 실현되기 위해서는 훌륭한 통치자가 군주의 지위에 있어야 한다.

"성왕이 위에 있어서 배분적 정의가 천하에 실행되면, 사대부는 방자한 행동이 없고, 모든 관리는 태만하는 일이 없으며, 일반백성들은 간사하고 기괴한 풍속과 도적의 죄악이 없을 뿐만 아니라 국가의 법령을 위반하는 일도 없게 된다. 천하의 인민이 모두, 절도한 사람은 부자가 될 수 없고 남을 해친 사람은 장수할 수 없으며 국가의 법령을 위반한 사람은 편안할 수 없음을 훤히 알기 때문이다. 그런 까닭에 형벌이 간략하면서도 권위있게 널리 시행된다. 세상사람이 모두 간사한 죄악을 범하면 비록 숨거나 도망하여도 형벌을 피할 수 없음을 알기 때문에 스스로 죄에 승복하여 벌을 청하게 된다."

한편 관자는 正名論을 통치의 관건으로 규정하면서, 이를 法과 刑의 개념에 직접 연결시키는 것이 특징적이다. 우선 名은 성인이 만물을 통치하는 기강으로서, 名이 바르게 존재하면 다스려지고 名이 왜곡되면 혼란해지며, 名이 없으면 멸망하게 된다. 그래서 名은 통치에 있어 필수불가결한 소중한 존재인데, 여기에서 名이 바르게 존재한다는 것은 곧 실질에 부합하는 正名을 의미한다. 그런데 바르게 존재하기만 하면 천하가 저절로 통치되는 名은, 제정해놓기만 하면 인민이 스스로 다스려지는 법이나, 똑바로 세워놓기만 하면 만물이 저절로 바르게 되는 규범적 표준과 실질적으로 상통하는 개념이 된다. 그래서 名이 바르고 法이 갖추어지면 성인은 가만히 있어도 천하가 저절로 다스려진다고 名과 法을 병칭한다. 그리고 관자는 천하를 다스리는 다섯 가지 正名으로서, 權 衡 規 矩 準을 거론하는데, 이들은 모두 규범적 표준으로서 실질적인 법의 비유적 대명사이다. 또한 名을 刑의 개념정의에 핵심적인 용어로 사용하기도 한다. 형벌을 제정함에 있어서 각기 그 名에 합당하도록 규정하여, 죄인은 원망함이 없고 선량한 사람은 공연히 두려워할 필요가 없도록 하는 것이 刑이라는 것이다. 물론 여기의 名은 구체적으로 罪名을 지칭한다고 볼 수 있지만, 일반적인 법적 名分을 널리 통칭하는 것으로 이해된다. 형벌이 죄명에 합당함은 名分이 실질에 부합하는 正名論과 연결되는 것이다. 
呂氏春秋도 名을 바르게하고 分을 살펴 정하는 것이 통치의 관건임을 강조한다. 名分이 바르게 정해지면 나라가 잘 다스려지지만, 名分이 바르지 못하거나 상실되면 군주가 아무리 수고로움을 다해도 관직이 혼란스러워진다. 특히 刑名의 不當은 혼란의 큰 요인일 뿐만 아니라 국가멸망의 직접적 원인이 되기도 한다. 따라서 실질에 부합하게 名分을 정하는 것이 군주의 급선무이다. 통치의 요체인 이러한 名分이 귀천 장유 異同의 분별성을 인정하는 실질적인 배분적 정의를 의미함은 물론이다.
이상에서 고찰한 正名論과 定分論은 그 주장하는 학파에 관계없이 실질적인 내용에 있어서 결국 법적인 名義와 몫 직분을 바르게 정해준다는 동일한 의미로 상통하고 있음을 알 수 있다. 이는 정치 사회 경제 법률적으로 인민상호간의 제반 이해관계를 조정해주는 규범적 기능을 의미하는데, 동시에 법의 궁극이념으로서 각자에게 그 합당한 몫을 나누어준다는 실질적인 배분적 정의를 뜻한다. 사실 엄격히 구분하자면, 正名이란 정치 사회적인 신분과 지위 및 법적인 名義와 같은 전제적 요건에 치중하고, 定分이란 그러한 신분 지위 名義에 합당한 직책 자격 권한 및 권리의무관계와 같은 결과적인 효과 작용을 주로 의미한다. 그러나 실제로 正名은 그 후속적인 定分의 내용까지를 함축하고, 定分은 그 기초로서 正名을 전제한다. 흔히 '名分'이라고 합칭하는 것도 이러한 의미상의 통일적 연관성을 반영한다. 초기의 유가나 도가적 사상에서는 일반론적인 正名의 간단한 언급으로 名分을 포괄한 데에 반해, 후기의 유가나 법가적 사상에서는 구체적인 定分의 상세한 거론으로서 名分을 동시에 취급하는 경향이 두드러진 특징이다.


제6절 情理(法)의 중용조화를 위한 情狀참작 

司法재판은 구성요건에 해당하는 범죄사실(情)에 法定된 법률효과를 공평무사하게 통일적으로 부여하는 法理적용으로써 곧 완결되는 것이 아니다. 논리적 법적용 이후 반드시 거쳐야 할 최종적인 과정이 곧 행위자의 개별적이고 구체적인 각종 情狀의 참작이다. 특히 인명에 직결되는 형사재판에 있어서는 인도주의적 欽恤정신에 입각하여 愼獄恤刑의 이념이 항상 강조된다. 그래서 일응 死刑에 해당하는 중대한 범죄는, 때를 기다리지 않고(不待時) 卽決할 악질적 죄를 제외하고 秋審 때 일괄하여 황제와 大法官의 세 번 내지 다섯 번의 신중한 覆審을 거치는 것이 원칙적인 법제이다. 물론 전통법은 근대 서구법과는 달리 法官의 주관적 재량권이 발동될 여지가 거의 없다. 선택적인 不定期刑의 法定刑 개념도 존재하지 않을 뿐만 아니라, 구성요건적 사실도 매우 구체적으로 세분되어 있기 때문에, 이론적으로는 일단 확정된 사실(情)에 대한 법적용 절차는 자동적으로 획일화될 수 밖에 없다. 사실인식 및 그 사실에 대한 구성요건해당성 판정의 단계에서 私情이 개입할 소지가 있을 뿐이다.
그러나 천태만상으로 변화무상한 인간의 감정과 행위사실이 불과 수백 조문의 고정된 법령에 총망라되어 간단히 해결될 리는 결코 만무하다. 어떠한 특수한 행위와 예외적인 사정이 돌발할지는 누구도 예측할 수 없다. 그래서 법 해석적용의 단계에서 이미 逐字적인 文理해석과 형식적인 論理(勿論)해석 및 국가의 公的인 立法해석 有權해석 이외에도, 유학자의 私的인 學理해석(學說)을 공식적으로 인정하는가 하면, 실질적인 論理(法의 義理 정신 목적)에 근거한 類推해석(比附 제도)과 법의 흠결을 보충하는 개괄 규정으로서 不應爲罪와 違令罪의 제도까지 채택하여 형식적으로 거의 완벽한 법체계를 구비하고 있다. 뿐만 아니라 판결선언 시에는 구체적인 明文의 律令格式의 근거조항을 인용하면서, 죄수와 그 가족에게 이를 상세히 설명한 뒤 그의 승복을 받도록 하며, 만약 판결에 불복할 시에는 재심을 청구하는 乞鞫제도도 허용한다.  또한 비교적 중대한 범죄에 대한 최종재결권을 최고 사법권자인 황제가 장악하고, 극히 예외적인 사건에 대한 특별한 陳情(예컨대 登聞鼓)이나 奏請을 허용함으로써 중용적인 변용과 타협을 꾀하기도 한다. 이 경우 조정의 法官은 사실의 정확한 정리와 그에 적용할 法條文을 갖추어 보고할 뿐이며, 어느 법을 적용하고 구체적 정상을 어떻게 어느 정도 참작하여 어떠한 판결을 내릴 것인지의 최종재량권은 오직 군주만이 독점한다.
漢 孝文帝 13년에는 太倉令인 淳于公이 사형죄를 범하여 長安으로 이송되어 가면서 아들이 없이 딸만 다섯인 처지를 탄식하였는데, 이에 작은딸   (제영)이 상심하여 슬피울며 그 부친을 따라 長安에 이르러 황제에게 陳情書를 올렸다. 그 부친의 관직생활이 본디 청렴공평하여 인민의 칭송이 자자한데, 불행히 법을 범하여 사형이 처해지게 되었는 바, 인간의 생명은 한번 처형하면 부활할 수 없고 육신을 처단하면 다시 이을 수 없는 것이 형벌이다. 죄인에게 개과천선의 기회가 없음이 안타까우므로, 자신이 스스로 官奴婢가 되며 부친의 사형을 대신 속죄시켜 주길 간청한다는 내용이었다. 이에 孝文帝가 그 효성스러운 情意를 긍휼히 여겨 그 부친을 사면해 줌과 동시에, 그 언론의 합리성과 자비로운 마음에 감동하여 마침내 肉刑을 폐지한 사실은 중국법제사의 한 획기적인 금자탑을 이루었다.
그런가 하면 金 章宗은 한 法官이 獄案을 주청하면서 독특하게 情見(범죄의 정상을 참작한 개인적인 재판의견)을 제출한 사건에 즈음하여, 이를 긍정적으로 인정할 뿐 아니라 法官의 독자적인 정상참작 재량권을 적극적으로 강조하기도 하였다.

"혹자는 법관이 情見(주관적인 정상참작의 의견)을 제출해서는 안된다고 말하기 때문에, 의론이 분분하여 그치지 않는다. 짐의 생각으로는, 情見이란 법 밖에서 나온 것이 아니며, 다만 정상을 절충하여 法에 따르는 것일 뿐이다. 법조문은 유한하고 人情은 무궁한데, 情見 또한 어찌 없을 수 있겠는가?"

사실 이미 전술한 바와 같이, 주관적인 동기와 정상이 연민할 만하거나 객관적인 행위사실이 증거부족으로 의심스러운 경우, 또는 三赦 三宥 八議에 해당하는 사안에 대하여 개별적 구체적으로 '議事以制'하는 赦宥 및 贖刑 제도의 본래목적이 바로 이러한 정상참작의 전형적인 대표이다.  그리고 淸代에는 秋審의 최종판결을 다섯 종류로 구분하였는데, 범죄의 주관적 객관적 情況이 확실하여 의심이나 용서의 여지가 없는 '情實'을 제외하면, 나머지 緩決이나 可矜 可疑 留養承祀 등은 모두 범죄인의 주관적인 情況이나 범죄행위의 객관적인 특수상황을 고려하여 사형을 감경 또는 보류하는 것이다. 이도 또한 정상참작의 재량권이 구체적인 절차로서 法制化된 대표적인 경우이다.

1. 八議 제도 
한편 거의 전 法制史를 통하여 名例律에서 총론적으로 규정되는 일반보편적인 각종 형벌감경사유도 빠뜨릴 수 없는 중요한 주관적 정상참작의 제도이다. 우선 周禮의 八酸으로부터 연원하는 八議(§7) 제도는 주관적인 신분 情狀을 특별히 대우하는 봉건신분제의 유산으로서 전통중국법의 독특한 내용이다. 첫째 황제 및 황후의 '親'族, 둘째 '故'舊, 셋째 '賢'人君子, 넷째 才'能'技藝, 다섯째 위대한 '功'勳, 여섯째 尊'貴'한 高官大臣, 일곱째 특별한 '勤'勉勞力, 여덟째 國'賓'이 그것이다. 이들이 死罪를 범한 경우에는 범죄 정상과 적용할 法條文 및 八議의 해당 신분을 기록하여 奏請하여야 하며, 군주가 구체적인 情을 살펴 죄를 의론하게 된다.(原情議罪) 流刑 이하에 해당하는 범죄의 경우에는 관할 법관이 스스로 각기 한 등급씩 감경처분하도록 일률적으로 규정되는데, 다만 十惡의 죄를 범한 경우에는 八議의 혜택을 전혀 받을 수 없다.(§8) 그리고 八議에 해당하는 본인 뿐만 아니라, 그의 일정한 血親들도 부수적인 감경 특혜를 받는데,(§9∼§11) 이는 가족주의를 기반으로 하는 封建制의 특색으로서 緣坐와 상반적인 대조를 이룬다. 특히 官員에 대한 형벌시행상의 각종 특혜와 그의 자손 조상 부인 등에 대한 官蔭은 중앙집권적 관료체제하에서 관원에 부가되는 각종 행정적인 책임과 법적 의무에 상응하는 보상적인 특혜로 볼 수 있다.(§15∼§17, §21∼§23)
물론 철저하고 엄격한 법치주의로 태자의 과실까지 그 師傅의 代刑으로 처벌한 秦代에는 이러한 八議의 특혜를 상상하기 힘든 편이다. 그러나 최근 출토된 秦律에 의하면 宗室의 후손은 벼슬있는 자 뿐만 아니라 벼슬없는 內公孫도 贖刑의 혜택을 받을 수 있으며, 農戰論에 의한 공리주의적 부국강병책과 信賞必罰에 의한 법치주의원칙의 시행 결과 적군의 머리를 베는 戰功에 따라 爵位(벼슬)를 받거나 자신 또는 부모처자의 형벌을 속죄할 수 있었다.(기왕에 받았던 작위를 후에 반납함으로써 속죄할 수도 있다) 즉 議親과 議功은 인정된 셈인데, 이는 아무리 大道無私와 大義滅親을 강조하는 법가의 公平無私性도 구체적인 정치법제의 현실에서는 완전히 그대로 실현되기 어려운 한계성은 보이면서, 반면 그 특유의 철저한 공리주의적 신상필벌론이 功過相計하는 議功으로 표현된 것이다.
한편 한대에도 팔의제도가 전부 구비되지 않았으나, 宗室(親)과 廉吏(賢) 및 墨綬를 제수받은 600石 이상의 관리(貴)에 대한 '先請'의 규정이 일반적으로 시행되었다. 이들이 耐罪 이상을 범한 경우 법관은 반드시 조정에 '先請'하여야 하며, 이를 위배한 자는 처벌되었다. 실제로 公이나 제후 및 그 자손의 범죄는 謀反이 아닌 한 원칙적으로 처형하지는 못하고 그 작위를 폐하거나 변방에 유배시키는 사례가 많았으며, 비교적 중대한 경우에는 자살하도록 명령하여 親情과 國法의 중용타협을 꾀하기도 하였다. 그리고 議貴에 관하여는 漢初에 본디 秦의 관행을 답습하여 公卿大夫를 일반인과 다를 바 없이 처벌하였으나, 惠帝 때 이르러 爵五大夫 吏六百石 및 皇帝近臣이 범죄한 경우에 刑具로써 구금하지 못하게 예우하였다. 문제는 중앙조정의 사절을 살해한 장군 薄昭를 차마 처형하지 못하고 飮毒하도록 배려했는데 듣지 않으므로 신하들로 하여금 상복을 입고 그에게 가서 통곡하게 함으로써 결국 자살하도록 종용한 적이 있다. 특히 앞서 법의 개념과 관련하여 禮와 刑의 관계를 논할 때 언급된 '刑不上大夫'의 명제는 議貴를 전형적으로 상징하는데, 文帝 때 賈誼의 상소가 대표적이다.

"옛날에는 廉恥와 禮節로써 군자를 다스려서, 자살을 하사하기는 해도 刑戮의 모욕은 없었습니다. 그래서 肉刑의 죄는 대부에게 미치지 않았습니다. 지금 왕이나 제후 公卿大夫들은 존귀하여 모두 천자가 의관을 정제하고 예우하는 신하들인데, 일반 평민과 마찬가지로 肉刑이나 笞刑 棄市의 법에 처하여 모욕을 당하도록 하는 것은 지나치게 궁박하지 않습니까? 무릇 일찍이 존귀한 지위에서 천자의 총애를 받던 대신이 불행히 지금 죄과를 범했다면, 그를 폐하거나 강등시키거나 死藥을 하사하거나 족속을 멸하는 것은 가능하지만, 그러나 그를 묶거나 구금하여 형관에게 이송하고 죄수로 편제하여 말단 獄吏로 하여금 욕설하고 매질하게 하는 것은 아마도 일반인들에게 보일 바가 아닌 듯합니다."

이 건의를 文帝가 받아들여 그 후 대신의 범죄는 모두 자살하도록 예우하고 처형하지 않았는데, 武帝 때 다시 투옥시키는 풍조가 일었다. 後漢 順帝 때에는 左雄이 明帝 이래 시행되어온 대신에 대한 채찍벌이 古制가 아니라고 상소하여 이를 폐지시킨 적도 있다. 관리의 범죄를 爵位로써 감경해주는 제도도 이러한 議貴의 표현인데, 벌금에 의한 贖罪法이 그 형벌에 따른 爵位를 매매하는 형식으로 시행된 점도 특기할 만하다.
전술한 것처럼 三國 魏 때 唐律상의 八議제도가 완비된 후 淸末까지 계승되었지만, 법제 현실에서 특히 비중있게 거론된 것은 議親과 議貴였다. 양자에 관한 역대 주요사례를 소개해보면 다음과 같다. 唐 高宗 때에는 華州刺史 蕭齡之가 廣州都督 때에 금은 노비 등 거액의 뇌물을 받은 사실이 탄로나 군주가 분노를 이기지 못하여 조정에서 처형하도록 명령한 적이 있었는데, 御史大夫 唐臨이 자고로 성왕들은 恤刑에 힘썼는데 근래 법관들이 重法을 즐겨 행한다고 지적하면서, 律文상의 八議 규정 중 특별히 왕족에 대한 議親과 刑不上大夫의 議貴를 거론하여 堯舜성왕의 萬代常法을 시행하자고 주청하여, 결국 유배형에 처하였다. 그리고 唐 玄宗 때에는 한 都督이 下獄되자 張嘉貞이 곤장 시행을 주청하였는데, 이에 대하애 張說이 刑不上大夫는 군주의 측근에 벼슬하는 존귀함 때문이라며 사대부는 처형할 수는 있지만 욕되게 할 수없다고 주장하여 받아들여진 적도 있다. 그런데 嘉貞이 몹시 불쾌하여 퇴청 후 說에게 무슨 말을 그리 심하게 하느냐고 불평하자, 說이 "재상이란 時運이 닿으면 등용되지만 얼마나 오래 할 수 있겠는가? 만약 존귀한 대신을 모두 곤장칠 수 있다면, 우리들도 언제 그 처지에 당할지 모르오. 그 말은 한 都督을 위해 한 것이 아니라 천하의 모든 士君子를 위한 것이었소"라고 답변한 사실이 주목된다. 즉 이는 변화무상한 정치권력의 浮沈得失속에서 관료지식계층이 현재 관직의 존귀함과 향후 돌발가능한 풍랑에 대비한 체통의 유지를 위하여 自家保險적인 자존심을 내세우는 방편인 셈이다.
 明代에는 太祖가 笞刑을 범한 工部尙書에 대하여 '六卿의 관직이 지중한데 사소한 범죄로 욕되게 할 수 없다'며 봉급으로 贖罪하도록 명령한 후, 신하들의 과오범죄는 봉급속죄를 허용하였다. 그런데 태조 때 永嘉侯 朱亮祖 父子가 채찍에 맞아 죽고 工部尙書 夏祥이 곤장에 치사한 이래, 廷杖을 당하거나 刑具(枷)를 찬 대신이 무수히 줄을 이었는데, 그중 치사한 수도 적지 않으며 특히 鎭撫司나 錦衣衛 또는 東 西廠 등 특별 무단사법기관의 횡포에 文官의 체통과 권위가 크게 짓밟혔다. 武宗 때에는 劉瑾이 전권을 휘두르면서 가마(轎)탑승 條例를 위배한 대신들에게 두 달간의 구속감금(枷號)을 처하자, 大學士 王 (오)가 瑾에게 "선비는 죽일 수 있을지언정 모욕할 수 없는데, 지금 모욕한 뒤 죽인다면 우리들은 무슨 낯으로 벼슬하겠느냐?"고 항의하였으며, 李東陽은 "儒生이 관직에 들어와 어떻게 죽을 때까지 두 달 동안이나 구금될 수 있느냐?"고 상소하여, 결국 그들이 석방된 적이 있다. 世宗 때 ?韜(곽도)의 상소문은 이러한 상황을 잘 대변해주는데, 결국 채택되지는 못하였다.

"刑獄은 三法司에 회부하면 족한데 지금 錦衣衛가 전횡하고 있습니다. 옛날에 漢 光武帝는 名節을 숭상하고 宋 太祖는 의관을 정제한 관리에게 형벌을 시행하지 않아 충의로운 신하들이 죽음을 다투어 절개를 지켰습니다. 무릇 사대부가 죄를 범한 경우 刑曹에 이송해도 모욕입니다. 중죄가 있으면 폐하거나 처형할 수 있지만, 뭇 무관들로 하여금 구속하여 의관을 벗기고 수갑과 족쇄를 채우게 하면 아침에는 조정에 섰다가 저녁에 감옥에 갇히는 꼴이니, 아무리 강직한 마음과 웅장한 기개라도 모두 꺽이고 녹아버릴 것입니다. 사안이 번복되어 무죄가 밝혀지는 경우 다시 의관을 정제하고 조정에 서게 되면, 무관과 옥리들이 손가락질하며 '누구는 내가 모욕하고, 누구는 내가 감금했다'고 거리낌없이 지껄여 군자로 하여금 性行을 바꾸게 만듭니다. 이 때문에 호걸들이 山林에 은둔할 생각을 품게 되며 절개있는 선비도 자연히 드물어집니다. 원하건대 지금 이후로는 東廠은 조정의 의론에 간섭하지 못하고 유배보내거나 폐하거나 처형할지언정 매나 곤장이나 수갑 족쇄를 가하지 않음으로써 廉恥를 함양시키고 人心을 진작시키며 절개를 장려해 주십시오."

이 밖에도 議親이나 議貴, 특히 刑不上大夫를 긍정하는 법제사적 사례는 적지 않은데, 한편으로 이러한 특혜의 폐단을 지적하여 이를 제한 또는 금지하는 조치도 괄목할 만하게 부각된다. 우선 唐 文宗 때에는 刺史 裵銳가 몹시 중대한 재물죄를 범하였는데, 太皇太后 등의 議親과 議貴의 친족이라는 이유로 감형을 의론케 한 사건이 있었다. 이를 계기로 張諷과 崔  등이 議親과 議貴의 원칙적인 제한 문제를 본격적으로 주청하였다. 즉 皇親이 刺史나 監臨主守와 같이 인민을 직접 다스리는 牧民官 재직시 재물죄를 범한 경우 八議규정에 의해 減死流罪에 처하는 것은 부득이하지만, 그 집안으로 하여금 부끄러움을 알고 죄악의 마음을 혁신하도록 함으로써 장물죄의 재발을 방지하기 위해 그 자손은 앞으로 그러한 牧民官을 맡을 수 없도록 제한하며; 조정의 文武 3품 이상 고관을 역임한 자가 목민관 재직시 사형에 해당하는 재물죄를 범한 경우에도 議親의 경우에 준하여 제한하되 기타 일반 刺史 등의 범죄에는 아예 議貴 적용을 배제하자는 강경론이었다. 이에 황제는 관직이 일반적으로 親 賢 貴人에게 제수되는 정치 현실을 감안하고, 형벌은 후손에게 미치지 않는다는 경전의 원칙을 상기시키면서, 후손에 대한 禁錮의 緣坐法은 事理를 손상시키기 때문에 시행하기 어렵다고 반대하였다. 형식적인 法理상으로는 황제의 반대가 지극히 타당하지만, 당시 정치적 司法적 현실에서 議親과 議貴의 특혜를 빙자한 私情이 國法의 통일공평성을 심하게 위협할 만큼 횡행하였음을 단적으로 반영해준다.
宋代에는 太祖 때 7품 이상 관원 친족의 범죄에 대한 차등적인 속죄의 官蔭혜택 규정이 年代의 제한없이 적용됨으로써, 불초한 자손들이 선조의 관직을 믿고 국법을 두려워하지 않는 폐단을 적지않게 일으킨다는 이유로, 그 세대와 관직의 엄격한 제한을 가하자는 高繼申의 상소가 채택되었으며; 徽宗  때에는 品官이나 皇親의 범죄 경우 세 번 口頭 조사에 승복하지 않으면 일반 刑杖에 의한 심문을 주청할 수 있고, 특히 情理가 중대한 죄악을 범하고 이를 숨기거나 거부하는 경우에는 별도로 구금 심문할 수 있다는 규정이 시행된 적이 있다.(徽宗은 당시 이 규정이 제대로 준수되지 않고 심문이 남용됨으로써 議貴와 議親의 본의가 손상됨을 지적하고 있다) 그리고 이민족이 지배한 遼 金 元代에는 이미 전술한 바와 같이 군주 자신이 법의 공평무사성을 내세워 친족이나 權臣의 범죄에 대한 혜택을 단호히 부정한 사례가 많은데, 특히 金 世宗은 八議제도 자체를 실질적인 正義와 형식적인 法理의 관점에서 본질적으로 비판하기도 한다. 또한 明 成祖 때에는 駙馬 李讓의 家人이 소금의 허위매매로 錦衣衛에 구속되자 담당 관원에게 뇌물을 제공하려다가 탄로나 황제에게까지 보고되었는데, 이에 부마의 아들이 사죄로써 형벌을 모면하려고 하자 成祖는 "법도란 마땅히 천하와 함께하여야 하며 私親을 위해 개폐해서는 안된다. 무릇 허위기만으로써 財利를 도모하고 뇌물로써 형벌을 도피하는 행위는 비록 너희들 자신이라도 면제해 줄 수 없는데 하물며 家人이란 말인가? 律대로 다스려라!"고 단호히 거절하였다.
한편 議親과 議貴 이외에는 법제사상 별로 거론되지 않는데, 다만 議功 및 議能과 관련한 개별적인 특수 사례를 소개할 만하다. 秦代에 戰功에 의한 형벌감면제도가 일반적으로 시행된 이후 역대왕조의 律令에는 그러한 일반규정이 발견되지 않는데, 개별적인 사례는 더러 보인다. 일찍이 漢 武帝는 禁錮를 당한 자나 일반 범죄자가 후한 상을 받는 경우 그 형벌을 감면할 수 있다는 詔書를 내린 적이 있는데, 특히 북방정벌정책과 관련하여 匈奴족의 공격에 중죄수를 자원모집하기도 하고, 16인을 살해한 극악무도한 제후가 흉노 騎兵 1000여 명을 포획하자 그 형벌을 감면해 준 사례가 있다. 唐 憲宗 때에는 李錡를 叛逆罪로 처형하면서 그 연좌범위를 결정하는 가운데, 그 大功親인 堂兄弟는 국가에 대공을 세워 帝陵과 종묘제사에 配享받는 淮安王의 5대손이라는 이유로, 그리고 친형제는 여러 차례 큰 공훈을 세우고 王事에 순국한 若幽의 아들이라는 이유로 각기 籍沒에서 제외해준 적이 있다. 그런가 하면 唐 肅宗은 王去榮 장군이 私怨으로 관할 縣令을 살해하여 사형죄에 해당하는데, 그가 石砲를 잘 쏜다는 재능을 이유로 사형을 면제하여 변방에 白衣從軍하도록 칙령을 내리기도 하였다. 이에 賈至가 弑逆 발생의 점진적 유래를 논하는 易傳의 명제를 인용하면서 縣君을 살해한 반역죄인은 용서해서는 안된다고 강력히 탄핵하였다.

"혹자는 陝郡이 갓 설치되어 그 사람이 아니면 지킬 수 없다고 말하는데, 그렇다면 다른 郡은 去榮이 없는데도 어찌 견고히 수비할 수 있습니까? 폐하께서 만약 石砲 쏘는 한 재능으로 사형을 면제해준다면, 모든 군대의 기예탁월한 수많은 장병이 반드시 그 재능을 믿고 소속 上官을 침범하게 될 것이니, 그러면 다시 어떻게 막겠습니까? 만약 去榮만 놓아주는데 그치고 다른 사람은 처형한다면 이는 법령이 공평통일적이지 못한 것이며, 단지 사람으로 하여금 죄를 범하도록 유인하는 꼴이 됩니다. 지금 去榮의 한 재능을 아껴 처형하지 않는다면 장래 반드시 去榮같은 인재 열을 처형하게 될 것이니, 그 손실이 더욱 많지 않겠습니까? 무릇 去榮은 逆亂을 저지른 자인데, 어찌 여기(本縣)에서만 반역하고 저기(陝郡)에서는 순종하며, 또한 縣君에게만 패역스럽고 大君(황제)에는 반역하지 않는다고 보장하겠습니까? 업드려 생각하건대 현명한 군주께서 遠大함을 도모하신다면 환란은 곧 안정될 것입니다."

그리하여 조정 百官의 의론을 수렴하였는데, 太子太師 韋見素 등 대부분의 신하가 賈至와 마찬가지로 반대론을 개진하였다.

"법이란 천지의 大典으로서 帝王도 오히려 감히 자의적인 처형을 행할 수 없는데, 소인이 살인을 자행한다면 이는 신하의 권력이 군주보다 나은 것이 됩니다. 去榮이 살인하고도 처형되지 않는다면 軍中의 기능있는 자들이 또한 두려움없이 횡포하게 굴테니 수령이 郡縣을 통치하는 데 애로가 있지 않겠습니까? 폐하는 천하의 주인으로 인민을 사랑함에 親疎의 차별이 없어야 하는데, 去榮 한 사람을 얻고 만백성은 잃는다면 무슨 이득이 있겠습니까? 律의 규정상 本縣令을 살해한 죄는 十惡에 해당하는데(역자주 : 十惡 범죄에는 원칙적으로 八議를 주청할 수도 없음. §8 참조), 폐하께서 용서해준다면 王法이 시행되지 않고 人倫道德이 굽혀지는 것이니 신하들이 詔書를 받듬에 어찌하여야 할 줄 모르겠습니다. 무릇 나라는 法으로 다스리고 군대는 法으로 기강을 잡는데, 은혜만 있고 위엄이 없다면 이는 자애로운 모친이 그 자식을 호령할 수 없는 것과 같습니다. 폐하께서 戰士들만 후히 양성하여 매번 전쟁에서 작은 이익을 얻는다면 어찌 無法천지가 아니겠습니까? 지금 陝郡이 비록 요긴하긴 하지만 法보다 급하지는 않습니다. 법이 없으면 陝郡 또한 다스릴 수 없으니 이를 얻은들 무슨 소용이 있겠습니까? 去榮의 말단기예 하나로써 陝郡의 존망이 좌우되지 않지만, 王法의 유무는 국가의 경중(통치의 저울)이 달린 중대한 문제입니다. 신하들이 구구하게 변론하는 것은 이 때문이니, 원컨대 폐하께서는 貞觀(太宗)의 법을 준수하십시오"

그럼에도 불구하고 肅宗은 그를 놓아주었다. 八議의 궁극이념이 情理의 중용조화를 참작하기 위함에 있지만, 그 본질적인 속성상 君權의 私情과 國法의 公理가 정면으로 상충되는 긴장관계 속에서 명분과 실질의 선택은 결국 현실적인 정치권력에 의해 결정됨을 보여주는 전형적인 사례이다.
그러나 白判에는, 타인의 명의를 사칭하여 관직을 제수받은 자가 발각되어 법에 의해 처벌될 사안에서, 그가 관직에서 美政을 시행한 공적을 감안하여 명의사칭죄를 면제하고 정식으로 그 관직을 제수하여 재능을 권장하자는 節度使의 주청이 있었는데, " 한 사람의 재능을 잃는 것은 가능하지만 국법을 파괴하기는 실로 어렵다"는 이유로 법기강 확립을 고수하려는 원심의 판결을 긍정한 사례도 있다. 한 인재의 획득이라는 실질적인 小善보다는 기강 문란의 예방이라는 형식적인 大義名分이 거시적인 관점에서 우월적으로 판단된 것이다. 한편 明 成祖는 征討官의 범죄를 그 공로로써 감경해주자는 刑部의 주청에 대하여, "刑賞이란 천하를 다스리는 大法으로서, 공로를 가지고 과실을 가릴 수 없으며 私情으로 公法을 폐지할 수 없다. 그의 征討 공로는 이미 포상하였는데 지금 범죄를 처벌하지 않는 것은 죄악을 놓아주는 것이니, 장차 어떻게 천하를 다스릴 것인가?"라며 律대로 논죄하라고 명령하였다. 그러나 兪讓이 한 외국인을 사서 노비로 삼았다가 그 노비가 살인 후 도망하여 讓이 流刑에 연좌되어야 할 형편인데, 成祖는 그의 이전 軍功과 재능을 아끼고 "그의 죄가 단지 노비 단속을 잘못한 것일 따름" 인 정상을 참작하여 형벌을 면제하고 복직시켜준 적이 있으며; 新進士 王彦이 한 奸惡 죄인의 外親과 연루되어 籍沒될 형편임을 자진하여 아뢰고 죄를 청해오자, 成祖는 "학문이 中進士에 오를 정도면 그 재능이 훌륭하다"고 칭찬하면서, 연좌죄를 스스로 알아 고백한 정상까지 참작하여 그 집안 모두를 용서해 준 사례도 있다. 자신의 本罪인지 타인으로 인한 연좌죄인지 여부, 주관적인 동기와 사후의 마음, 그의 객관적인 공로 및 주관적인 재능 등을 종합적으로 참작한 明 成祖의 심판 사례는 비교적 구체적 타당성과 형평적 정의에 부합하는 것으로 보인다.

2. 自首제도 
그리고 사후의 주관적인 개과천선의 정상을 참작한 자수제도가 있다. 즉 범죄가 발각되기 전에 自首한 경우에는 원칙적으로 그 죄를 용서하는데, 타인을 파견하여 대리자수하거나 법적으로 서로 容隱할 수 있는 친족이 범인을 위해 대신 자수하거나 고발한 경우에도 본인의 자수와 동일하게 취급한다. 그러나 대리자수가 있은 후에 본인이 자발적으로 출두하지 않으면 자수의 혜택을 받을 수 없다. 한편 경미한 범죄가 발각된 후 다른 중대한 죄를 자수하거나 심문과정에서 다른 죄를 자백하는 경우에는 각기 그 죄를 면제해준다. 내용이 사실과 다르거나 미진한 경우에는 그 부분의 죄에 의해 처벌하되, 사형에 이르는 때에는 한 등급 감경해준다. 또한 범죄사실을 아는 사람이 고발하거나 관가에서 검거하려고 한 후에 자수한 경우 및 이미 도망하거나 謀叛에 착수한 후 자수하거나 본 장소에 복귀한 경우에는 본죄에서 두 등급 감경해준다. 그러나 타인의 생명이나 신체를 손상시킨 경우나 實物로 원상회복할 수 없는 재산범죄, 범죄발각 후 도망한 경우, 국경의 관문을 넘어간 죄, 간음죄 및 天文을 사사로이 배운 죄 등은 예외적으로 자수의 정상참작에서 배제된다.( 37) 그리고 타인의 재물을 도둑질하거나 詐取한 뒤 그 주인에게 스스로 이실직고한 경우도 관가에 자수한 것과 동일하게 취급하는데, 기타 재물에 관한 죄를 범한 뒤 회개하여 주인에게 반환한 경우는 세 등급 감경처벌하는 특례도 있다( 39).
한편 共犯이 함께 도망하였다가 경미한 범죄인이 중대한 자를 체포하여(만약 그 중대한 범죄가 사형에 해당하는 때에는 그를 살해하더라도 마찬가지임) 자수하거나, 그 범죄의 경중이 동등한 경우 공범자의 절반 이상을 체포하여 자수한 경우에는 그 죄를 면제해준다.( 38) 이는 자수권장 이외에 범죄인 상호간을 이간질시키는 이른바 '以盜治盜'의 심리전술이 병합된 고도의 형사정책으로서, 法 勢와 함께 법가사상의 삼대 핵심요소를 이루는 '術'의 전형적인 표본이다. 秦代에 인민상호간의 범죄 비리를 고발(告奸)하도록 적극 장려 강요한 것도 이러한 術의 극단적인 표현인데, 漢代 이후에도 '以盜治盜'의 심리전술은 범인은닉죄에 대한 처벌과 표리적인 보충관계를 이루면서 상당히 긍정적으로 활용되었다. 그리고 관리가 公務상의 과실이나 착오로 인해 죄를 지은 경우 그 사실이 탄로나기 전에 스스로 밝혀 진술한 경우에는 그 죄를 용서하며, 직무상 連坐책임의 경우에는 그중 한 사람이 스스로 밝혀 진술하며 나머지 사람도 모두 용서해주는 규정도 있다.( 41).
물론 자수에 대한 관대한 정상참작은 동서고금의 법문화에 공통적인 제도일 것이다. 이는 철학사상적으로나 종교적으로 죄악에 대한 참회와 개과천선을 진정한 인격수양의 입문으로 매우 중시하는 윤리도덕의 원칙과 상응하는 법규범이기 때문이다. 그런데 전통중국법상의 자수에 대한 감면특례는, 唐律疏議에서도 밝히는 것처럼 직접적으로는 공자의 윤리사상을 그 정신적 지도이념으로 삼는다. 당률소의는 "허물을 저지르고도 고치지 않는 것이 바로 진정한 허물이다"는 공자의 말을 직접 인용하면서, 비록 잘못을 범했다 할지라도 이를 뉘우치고 고쳐서 스스로 그 죄를 고백하는 행위는 더이상 잘못이 아니라는 논리적 이유를 설명한다. 이는 "허물이 있거든 고치기를 꺼리지 말라."(過則勿憚改: 學而  8, 子罕  24)는 공자의 또다른 도덕적 명령과 표리관계를 이룬다. 인간의 이기적이고 사사로운 감정욕망이 언제든지 법도를 넘어서 잘못을 범할 수 있다는 인간성의 현실적 측면을 고려하여, 개과천선의 자율적인 의지와 실행의 문을 열어주고 인도하는 윤리도덕적 배려인 셈이다. 다른 한편으로는 범인의 자발적인 회개와 자수를 적극 권장함으로써 범죄의 사후처리에 대한 국가사회의 치안유지부담을 가급적 감경시키고자 하는 형사정책적 목적도 내재해 있음은 물론이다. 여하튼 이는 앞서 서술한 범죄의 주관적 구성요건인 고의나 악의의 情을 특히 중시하는 전통중국법의 原心定罪적 유심(주관)주의와 상호대응적인 표리관계를 이루는 법제도이다.

3. 기타 정상참작 제도 
또한 周禮의 三赦(幼弱 老   愚)에서 유래하는 노인 어린이 중환자에 대한 형벌감면 및 벌금대체 제도(§30)는 주관적인 책임능력 결여 및 박약을 고려한 정상참작사유에 해당한다. 즉 일반적인 연령 및 특수한 건강상태에 기초하여 그 정신상태의 불완전성을 개별적으로 참작하는데, 그 정도에 따라 세 단계로 구분된다. 첫째, 70세 이상이나 15세 이하 및 廢疾(唐의 戶令에 의하면 허리나 척추가 부러지거나 팔다리 중 하나가 없는 것이 廢疾이다.  330 疏議)의 사람이 流罪이하를 범한 경우에는 벌금에 의한 贖罪를 허용한다. 그리고 또한 이들에 대해서는 刑杖을 사용한 심문이 금지되며, 모두 證人심문에 의하여 유죄여부를 결정하되, 증거부족인 경우에는 당연히 무죄가 되며 이들을 고발한 자에 대한 反坐도 면제된다.( 474) 둘째, 80세 이상이나 10세 이하 및 篤疾者(두 눈이 모두 멀거나 팔다리 둘이 없는 것이 篤疾이다.  330 疏議)는 이른바 周禮의 [三赦]法에 부합하는 전형적인 신분이다. 이들이 謀反 叛逆 살인 등 사형죄를 범한 경우에는 황제에 보고하여 특별한 개별적 裁決을 받아야 하며, 도둑이나 상해죄를 범한 경우에는 벌금에 의한 贖罪를 허용하고, 그 이하의 범죄는 모두 묻지 않는다.( 30) 그리고 이들에 대해서는 심문이 금지될 뿐만 아니라, 타인의 범죄심문에 대한 증인채택도 허용되지 않는다. 이는 증거능력의 부인 뿐만 아니라 증인에 대한 刑杖심문의 면제도 의미한다.( 474) 셋째, 90세 이상이나 7세 이하의 사람은 비록 사형죄를 범하였더라도 형벌을 받지 않는 것이 원칙이나, 다만 緣坐로 인한 유배형이나 沒官은 피할 수 없다. 한편 타인이 이들의 형벌면제를 이용하여 범죄를 교사한 경우에는 교사자를 正犯으로 논죄한다.( 30)
이 세 단계의 책임감면조치 모두가 행위자의 개별적 情狀을 참작한 제도화된 법규정인데, 그중 두번째 유형의 사형범죄는 다시 구체적으로 황제의 특별한 情狀참작재결을 받도록 재량의 여지를 남겨둔 것이 특징적이다. 그리고 이들의 연령 및 질병상황에 대한 판단기준시기에 관하여는, 원칙적으로 범죄시를 기준으로 하되 범죄발각시기의 상황이 행위자에게 유리한 경우에는 그에 의한다는 時際(경과)규정이 있다.( 31) 즉 행위시와 발각시 중 어느 한 시점에 있어서 이들 요건에 해당되면 형벌감면의 혜택을 받을 수 있다.
이밖에 工 樂 雜戶 등의 특수한 신분자와 연약한 부녀자가 流罪를 범한 경우에는 곤장을 친 후 勞役에 종사시키는데, 각기 주관적인 신분정상을 참작한 대체형벌이다.(§28) 부인(妻妾)의 경우 남편의 流刑에는 의무적으로 동반수행하여야 하는데,(§24) 이는 남편의 官爵에 따라 封號를 받고 또한 남편이나 아들의 관직에 의해 官蔭의 혜택을 입는 규정(§13∼§15)과 함께, 여자의 신분적 종속성을 그대로 반영한 것이다. 특히 주목되는 정상참작 사유로, 이미 상세히 논술한 바와 같이, 十惡 이외의 사형죄를 범한 죄인의 조부모 부모가 연로하거나 병환으로 侍從奉養을 필요로 하는데, 그 집안에 죄인 이외의 다른 期親 장정이 없는 경우에, 그의 봉양을 위해 특별히 奏請하여 별도의 재결을 받는다는 '犯罪存留養親'法이 있다. 流刑의 경우에는 法官의 재량권에 의해 부모를 봉양하도록 형집행을 유보하는데, 그 부모가 사망하거나 집안에 다른 봉양할 장정이 생기게 되는 경우에 비로소 유배에 처한다(§26). 범죄인 자신의 주관적 정상이나 그 행위 자체의 객관적 상황이 아니라, 제3자인 그 부모의 정상을 참작하는 특수한 법제이다. 이는 자식의 부모에 대한 孝 윤리를 권장하기 위한 유교적 통치이념의 발현으로서, 범죄인이 받는 혜택은 그 부모로 인한 반사적 이익인 셈이다. 또한 徒刑을 범하여 마땅히 노역에 종사하여야 하는데 집안에 다른 장정이 없는 경우에도, 원칙적으로 (도둑과 상해죄는 제외) 杖刑으로 대체된다(§27). 이는 孝 윤리보다는 조금 넓게 가족주의적 사회윤리를 고려한 정상참작 사유에 해당한다.
한편 주관적인 긴급한 사정이나 객관적인 불가항력적 정상을 참작하여 그 위법행위를 허용하고 죄책을 묻지 않는 법규정도 있다. 예컨대 성안의 거리나 군중이 모인 곳에는 말이나 마차가 통행할 수 없는데, 公私의 급속한 일이 있는 경우에는 그 통행을 예외적으로 허용하고 그로 인한 불법행위도 대폭 감경처벌한다.( 392) 원칙적으로 금지된 야간통행도 긴급한 公事나 개인의 吉 凶事 및 질병이 있는 경우에는 물론 허용된다.( 406) 그리고 죄인의 추격체포현장 부근에서 조력요청을 받은 자는 마땅히 협조하여야 할 법적 의무가 있는데, 객관적인 험난한 상황에 처해 있거나 驛馬 또는 질병 구급과 같은 주관적인 긴급한 사정이 있는 자는 그 책임이 면제된다.( 454) 이들은 현대법의 긴급피난에 유사한 法理이다. 그런가 하면 밤에 무단히 인가에 침입하는 자를 주인이 즉시 현장에서(登時) 살해한 경우에는 논죄하지 않는다.( 269. 다만 불법행위 목적으로 침범한 것이(또는 침범할 주체가) 아닌 줄 알고서 살상한 경우에는 일반 폭행치사상죄보다 두 등급 감경할 따름이며, 이미 붙잡혀 침해하거나 저항할 능력이 없는 상태에서 살상한 행위는 완전한 범죄를 구성한다.) 明淸律은 타인과 간통하는 妻妾을 夫가 현장(姦所)에서 즉시(登時) 살해한 행위도 이와 마찬가지로 논죄하지 않는다.(刑律, 人命, 殺死姦夫조) 이는 현대법의 정당방위나 자력구제와 비슷한 法理로서, 전자는 자신과 가족의 생명 신체 재산상의 침해위협에 당하여 사물에 대한 분명한 식별과 이성적인 판단을 객관적으로 기대하기 어려운 긴급 상황에서 야기된 '情理'를 참작하는 것인데, 이것이 혼인과 가정의 순결을 보호하고자 하는 인간의 본능적인 심리욕구에까지 확장적으로 인정된 것이다. 그리고 조부모나 부모가 타인에게 공격당하는 것을 자손이 즉석에서 원조 반격하여 골절까지 초래하지는 않은 경우 이를 논죄하지 않으며, 골절이상인 경우에는 일반 폭행치상죄보다 세 등급 감경처벌하는 제한적 복수허용규정도 인간의 가장 가까운 혈연적인 親情에 근거한 정당방위 및 자력구제의 법리로 이해될 수 있다.( 335. 다만 치사한 경우에는 일반범죄로 논한다)
이밖에도 감면의 사유로 참작되는 개별적인 정상이 있다. 예컨대 謀反 大逆 등의 중대한 죄를 알거나 고발받은 관원은 즉각 출동하여 체포하여야 한다. 반나절을 지체하면 고발하지 않은 죄와 마찬가지로 처벌받는데, 다만 그 수가 많고 위세가 강하여 체포에 필요한 인력과 兵器 등을 준비하느라고 지체된 경우에는 무죄이다.(§340) 또한 제방 등을 제때에 수리하지 않아 水害 등을 초래한 담당관원은 엄하게 처벌받는데, 다만 비정상적인 홍수와 같이 인력으로 막을 수 없는 자연災害의 경우에는 죄를 묻지 않는다.(§424) 그리고 牛馬는 다른 가축과 달리 농경과 兵戰의 필수품으로 매우 중시되기 때문에, 타인은 물론 주인도 원칙적으로 도살할 수 없다.(§203) 남의 마소를 훔쳐 도살한 경우에는 徒 2年半으로 더욱 가중처벌되며, 만약 그 가액에 의한 일반절도죄의 형량이 이를 초과하면 일반절도죄보다 한 등급 가중하게 된다. 그런데 지방풍속에 따라 농경이나 수레에 사용하지 않는 마소를 훔쳐 도살한 경우에는 정상을 참작하여 일반절도죄로 논하는 것이다.(§279) 그리고 11月부터 1月까지 법정된 기간 이외에 田野를 태우는 행위(쥐불)는 笞 50에 처하는데, 기후와 풍토의 차이로 인한 별도의 관습법(鄕法)이 있는 지방에서는 그에 의하도록 허용하기도 한다.( 430) 이들은 모두 天時나 地利, 기타 객관적인 사정을 존중하는 정상참작의 입법규정이다.

4. 司法재판상의 주요한 정상참작 사례 
한편 역대 법제사료에 등장하는 개별적이고 구체적인 정상참작사안을 예시해보는 것도 현실적인 司法재판에 반영되는 '情理'의 이해에 다소 도움이 될 것이다. 그중 상당수는 각종 법원리 및 실정규정과 관련하여 앞서 이미 인용되었으므로, 여기에서는 제도화된 입법규정의 해석적용이 곤란한 특수한 판례들을 소개하기로 한다. 물론 정상참작의 결과는 감면 뿐만 아니라 가중도 적지 않다.
우선 부모자식간이나 형제간의 人情倫理를 감안하여 國法의 엄격한 경직성을 다소 완화하여 형벌을 감면해주는 사례가 제법 많다. 明 太祖는 자식이 억울하게 誣告당한 부친을 구제하기 위해 刑部에 越訴한 죄에 대하여, '지극한 人情에서 나온 행위이기 때문에 처벌할 수 없다'고 용서하는가 하면 ; 반대로 부친이 자식의 사형죄를 면제시키기 위해 뇌물제공한 행위에 대해서도 '人情'이라고 이해하며 자식은 그대로 의법처형하되 그 부친의 뇌물죄는 사면해주었다. 明 成祖 때에는 자식의 범죄를 면제하도록 法官에게 청탁하겠다고 재물을 요구한 군 지휘관의 권유에 따라 뇌물을 제공한 모친의 행위에 대하여 '人之常情'이라면서 부녀자의 법률무지도 감안하여 용서한 사례가 있다. 또한 한 관리가 아우부부의 살해 혐의자를 刑部에 고발하였으나 혐의무근으로 석방되자 황제에게 刑部의 고의석방이라고 訴請하였다. 다시 심문한 결과 도적 아님이 확실해지자 망령된 주청(妄奏)죄로 탄핵되었는데, 成祖는 형제동기간에 그 원수를 체포하는데 오직 놓칠까 두려워 그러한 人情이 무슨 죄냐며 논죄하지 않는 적도 있다.
그런가 하면, 三國 魏 때 농경용 소가 부족하여 소의 도살죄가 사형에까지 이르던 형편에, 한 백성이 부친의 병을 낫게 하기 위해 소를 잡아 희생으로 바치고 기도한 사안이 발생하자 縣에서는 棄市刑으로 판결했는데 君守가 '孝子'라며 사면을 주청하였다. 그리고 宋代에는 부친 사망후 개가한 生母가 나중에 사망하여 장례를 마치자 그 자식이 모친의 시신을 도굴하여 부친 분묘에 合葬하였는데, 이것이 사형에 해당함에도 불구하고 "부장품을 품치기 위한 일반 도굴(發 )에 어떻게 비견할 수 있느냐?"며 특별히 감경해준 사안이 둘 있는가 하면 ; 또한 재가한 모친이 사망하자 장례전에 그 시신을 훔쳐 合葬한 행위는 "이는 孝가 있는 줄만 알고 法이 있는 줄은 모른 소치이다"며 석방해준 사례도 있다. 앞서 인용한 것처럼, 난리통에 이별한 모친을 찾아준 은인이 후에 사형죄를 범하여 감옥에 갇히자, 당시 家財를 털어 사례하였음에도 불구하고 그 죄수를 탈옥시켜준 후 "(國祿을 받는) 신하는 의리상 도망할 수 없다"며 자수한 관리가 그 도망죄수와 함께 사형을 감경받은 경우도 있다.
한편 人情과 倫理에 비추어 특별히 가중처벌함으로써 징계의 표본을 보이는 사례도 많다. 明 宣宗 때에 숙부가 조카에게 구타당하자 몹시 분해 通政司에 고발하였는데, 당시 法例에 의하면 조카(卑幼)는 벌금 贖罪에 해당하고 숙부(尊長)는 越訴죄로 遼東에 充軍되어야 할 형편이었다. 이에 刑部에서 "제반 理(致)에 비추어 몹시 未安하니 다시 조정하자"고 청하여 실행되었다. 明 孝宗 때에는 아우를 쳐 죽인 후, 그 딸의 혼인 聘財(夫家로부터 받은 禮物)를 가로채려다가 모친이 허락하지 않자 모친에게 욕설하고 그 재물을 겁탈하여 모친으로 하여금 격분하여 자살케 한 사람을 법관이 모친욕설죄로 絞刑에 판결한 사안이 있었다. 그런데 王哲이 律에 부모를 구타한 자는 斬刑인데, 범인은 아우를 직접 살해하였을 뿐만 아니라 親母를 핍박하여 사망케 하였는데 (단지 絞刑에 처하여) 목을 온전하게 놔두는 것은 '중대한 정상에 비추어 지나치게 가벼운 법'(情重律輕)이라고 주청하여, 마침내 조정에서 부모구타律文에 의하여 즉시 斬刑에 처단하도록 의결하고, 향후 부모 조부모를 핍박치사한 자는 모두 이 판례에 의하도록 규정하였다. 한편 武宗 때에는, 아들이나 아우가 타인을 시켜 부모나 형의 재산을 겁탈하는 행위가 종전의 條例에 의하면 '同居卑幼(비속친)가 타인을 끌고 와 (家産을) 절도한 죄' 및 '家産을 (家長의 허락없이) 임의로 사용한 죄'에 의해 단지 徒刑에 처하였는데, 劉玉이 "법률은 禮의 敎化를 보필하는 것인데, 이러한 행위는 인륜의 참변으로서 설사 律文에 규정이 없더라도 마땅히 그 경중을 저울질하여 법도를 바로잡아야 하기 때문에 條例를 比附(유추)하여 올립니다. 종전처럼 시행한다면 이는 윤리를 불문에 부치는 것이니 도적이 날로 치성하여 굴할 수 없을 것입니다"라고 주청하여 重刑으로 재심판하고 이를 입법화하였다.
그런가 하면 明 英宗 때에는 가뭄으로 인하여 恤刑조치를 취하던 차에, 惡逆죄로 사형에 처해질 죄수가 아직 어리다고 불쌍히 여겨 감경해주려는 견해가 있었는데, 魏驥가 "이는 부녀자의 仁으로서 天道(하늘)가 때에 맞지않게 이상기후를 보이는 것은 바로 이러한 것 때문이다"고 고집하여 그를 처결하자 과연 비가 내렸다고 한다. 또한 神宗 때에는 왕실의 혼인이 다가와 재심 사형수의 형집행을 보류하라는 어명이 내렸는데, 이에 張居正이 이는 世宗 말년의 일시적인 특례로서 범행 사실이 명백한 사형죄는 법대로 棄市에 처하던 전통적인 '祖宗舊制'를 손상시키는 폐단이라고 전제하면서, 해당 죄수들은 "모두 天理를 滅絶시키고 人倫을 파괴한 자인데, 지금 오직 죄수들의 처형만 불쌍히 여기면서 그들에게 피살된 사람들이 모두 저승에서 원한과 분노를 머금고 있는 줄은 모르고 그 원통함을 설욕해(풀어)주지 않는다면 그 원한의 기운이 天地平和를 뒤흔들어 그 폐해가 반드시 막심할 것입니다"고 상소하여 그대로 처형하였다. 그리고 南朝 齊 明帝는 한 高官이 형의 사망후 그 아들(조카)을 부양하지 않아 그 어머니(형수)의 개가를 따라 다른 집안으로 가도록 내버려둔 사안이 발생하자, 그를 해직시켜 종신 禁錮刑에 처하기도 하였다.
이밖에 개별적인 주관적 객관적 정상을 참작한 특수한 사례로는, 明 成祖가 市民의 사소한 상거래 위반행위에 대해 "관청에 비록 법령이 있으나 백성이 모두 아는 것은 아니다. 그들이 법령을 안다면 범하지 않을 것인데, 알고도 복종하지 않는다면 형벌을 가해야 한다. 그러나 법령을 알리지 않고 시행하는 것은 仁이 아니다"라며 석방시켜준 적이 있다. 또한 외국사절과 접촉하여 의복을 판매한 시민에 대해서도, "소시민이 생계를 위해 물건교역의 이익을 추구한 것을 어떻게 말 한마디로 처결할 수 있는가? 그들이 어찌 國法의 금지를 알리오?"라며 풀어주기도 하였다. 그리고 한때는 軍士들의 초범을 모두 용서한 적도 있다. 한편 宋代에는 도망한 병졸이 겁탈을 자행하여 마을을 불안하게 하자 주민들이 그를 謀殺하여 법적으로 사형에 해당하는 사람이 넷이나 되었는데, "인민을 위해 해악을 제거하였는데 도리어 사형에 처한다면 어찌 법의 본의(法意)라고 할 수 있겠느냐?"며 모두 사면해준 사례가 있다. 또한 주인을 해치지 않은 도둑이 발각되자 훔친 재물을 버리고 달아난 경우에 그 의도가 포악하지 않음을 참작하여 감형해준 적도 있다.  南朝 宋 때에는 한 郡에 관리와 인민의 도망자가 특별히 많은 현상을 다스리기 위해 엄한 연좌제와 체포 포상제를 실시하려고 하였는데, 玄保가 '그 도망 사유가 모두 궁핍으로부터 나온다'는 사회현실적인 정상을 거론하여 중지한 경우가 있다. 宋 仁宗 때에는 마을 서당의 訓長이 학생을 회초리로 벌하다가 치사한 사건이 발생하여 그 부모가 관가에 고발하였는데, 조정에서 '정상이 비록 가긍하나 법 또한 완전히 굽히기 어렵다'며 杖刑에 처한 뒤 석방하였다. 唐 肅宗 때에는 安祿山의 난을 일부 평정한 후, 포로로 잡히거나 피점령지역에 가까이 거주함으로 말미암아 반란군과 왕래하면서 협력하지 않을 수 없었던 자들은 자수를 허용하고 그 자녀들의 죄는 용서하며, 미평정지역 인민의 심리적인 효과를 고려하여 반란군의 관직을 맡거나 적극 부용한 자들도 여섯 등급으로 구분하여 선별적으로 감경처분한 적이 있다.
특기할 만한 감형참작사유로는 天災饑饉으로 인한 부득이한 범죄를 들 수 있다. 일찍이 唐 高祖는 飢寒으로 도적질을 했다는 武功人에 대해 '내가 너의 군주로서 너를 궁핍하게 만들었으니 내 죄이다'며 석방시켜준 적이 있다. 唐 武宗 때에는 飢寒의 궁핍으로 인한 정상을 참작하여 절도죄의 사형기준을 贓物가액 千錢으로 인상하여 그로 인한 사형수가 없도록 한 적도 있다. 법제사상 기근으로 인한 도적발생이 가장 극심한 사회문제로 대두되고, 또한 그들에 대한 정상참작의 恤刑조치를 가장 두드러지게 취한 시기는 宋代이다. 기근이 들 때마다 강도 약탈 등의 棄市刑에 해당하는 죄수들이 거의 감형 처분을 받을 정도였다. 太宗(刑法志에는 眞宗으로 표기되어 있으나, 太宗紀 通考 등에는 太宗 淳化 5年의 일로 기록되어 있다.) 때에는 蔡州의 318人이 사형에 해당하는데 知州 張榮과 推官 江嗣宗이 주모자만 비교적 엄중한 등 곤장에 처하고 나머지는 모두 일반 杖刑에 처한 뒤 상부에 보고하였는데, 황제는 오히려 詔書로써 이들을 포상하면서, '평민이 생계곤란으로 식량을 강취하여 목숨을 보전하는 행위는 일반 盜法으로 논죄할 수 없다'는 諭示를 전국에 하달하였다. 仁宗 때에도 그러한 정상참작조치가 빈번하였는데, 陝西지방의 한발을 계기로 '인민이 창고를 겁탈한 경우 주인을 손상시키지 않았으면 사형을 면하여 刺字하여 他州에 유배하고 주모자가 아니면 다시 한 등급 감경하라'는 詔書를 내린 후로, 천재지변으로 기근이 들 때마다 이러한 특별 칙령의 하달로 무수한 도적이 관례적으로 감형처분을 받게 되었다.
이러한 일시적인 刑政의 완화조치(緩刑)는 본디 周禮 地官 大司徒의 흉년구제정책(荒政) 열두 가지 중의 하나로서 그 유래가 자못 유구하다. 그러나 흉년의 기근으로 인한 빈번한 형벌완화가 관례화되면서, 앞서 서술한 사면이나 贖刑, 특히 災異에 즈음한 사면의 일반적인 폐단도 적지않게 수반되었다. 이는 仁宗의 잦은 감형조치에 대해, 周禮의 荒政을 전반적으로 거론하면서 이를 비판하는 司馬光의 상소에 적절히 나타난다.

"周禮의 흉년구제정책은 열두 가지인데, 곡식의 방출(散利) 조세 감면(薄征) 형벌 완화(緩刑) 부역 감경(弛力) 금령 해제(舍禁) 시장 상업세의 제거(去幾) 등은 모두 관대한 은택을 베풀어 인민을 이롭게 하는 조치인데, 유독 도적에 대해서만은 더욱 엄중하고 철저히 다스립니다.(除盜賊) 이는 기근이 드는 해에는 도적이 반드시 많아져 양민을 해치기 때문에 제거하지 않을 수 없는 것인데, 근래에 州縣의 관리들이 통치의 大體는 알지 못하고 작은 仁政(小仁)에만 힘쓰는 사례가 빈번합니다. 흉년을 당하여 양곡을 훔치거나 겁탈하는 행위를 이내 너그러이 놓아주면, 도적이 공공연히 횡행하여 서로 겁탈을 일삼으므로 사회가 크게 혼란스러워집니다. 이들을 널리 체포하여 사형이나 유배와 같은 엄중한 형벌을 가하여야만 다소 진정되는데, 지금같이 조정에서 명문의 칙령을 내려 형벌의 감경과 석방을 미리 말하는 것은 인민의 도적질을 권장하는 꼴이 됩니다. 백성의 식량이 부족하면 마땅히 조세와 부역을 감면하고 창고를 열어 양곡을 대여함으로써 그 사망을 구제하여야 하지, 그들로 하여금 서로 겁탈하도록 해서는 안됩니다. 올해 수도 부근의 水災가 극심하여 엄형준법으로 도적을 제거한다고 해도 春窮期에는 굶주린 인민이 군집하여 소동피우는 것을 막을 수 없을 형편인데, 하물며 칙령을 내려 이를 조장한단 말입니까? 아마도 국가가 처음에는 관대한 仁愛에서 시작하여 필경에는 가혹하고 포악한 형벌로 귀결될 것이니, 본래 의도는 인명을 살리고자 하지만 결과적으로 살인이 더욱 많아질 것입니다."

한편 經筵에서 周禮의 荒政을 강의할 때 楊安國도 "형벌의 완화는 과오로 범한 인민을 지칭하며, 흉년의 사면은 궁박함을 연민하기 때문인데, 지금처럼 군중이 병기를 들고 창고를 겁탈하는 행위조차 모두 관대히 용서하면 죄악을 금할 수 없다"고 진언한 적이 있으나, 仁宗은 "천하인민이 모두 나의 어린애이다"며 그들을 처형할 수 없다고 고집하기도 하였다. 확실히 宋代의 흉년시 도적감형정책은 중용을 벗어난 극단적인 관용으로서, 이는 宋의 柔弱한 崇文政治적 체질특성에도 그 주 요인이 있을 것이다.
또 한 가지 특기할 만한 정상참작 사례로는, 친족상호간의 범죄 및 쟁송에 대하여 국법의 경직된 원칙적 적용을 후퇴시키면서 자치적인 和解를 우선시키는 경우가 적지 않다. 예컨대 극형에 해당하는 干名犯義의 중대한 윤리범죄조차도 고발자의 사후참회에 의한 관대처분의 구걸이 있는 경우 재판관이 이를 소극적으로 허용하기도 하며, 또한 민사상의 재산쟁송같은 경우에는 재판관이 주동적으로 화해를 권유하거나 훈계하기도 한다. 앞서 인용된 사례 이외에도 언급할 만한 사안이 몇 있다. 南齊 때 蕭子良은 형수가 쌀을 팔아가고 대금을 지불하지 않는다고 제소한 시아재에게 古人의 義理를 탄식하며 쌀값을 대신 갚아주고 소송을 중지시켰다. 隋의 郞茂는 從兄弟간의 불화를 엄징하자는 부관들의 요청에도 불구하고, '형제간에 본래 증오하고 있는데 이로 인하여 처벌하게 되면 그 분노가 더욱 심해질테니 이는 인민교화의 본의가 아니다'며 지방의 원로를 양가에 파견하여 왕래부절하게 돈독히 타이른 결과 스스로 참회하고 화해하도록 선처하였다. 그런가 하면 宋代에 蘇渙은 흉년으로 도적이 성행하던 중, 형이 아우를 살해하고 의복을 가져갔는데 아우가 우연히 죽지 않고 소생하여 그 부친과 함께 관가에 고발한 사건을 접수하였는데, 궁핍함으로 범죄한 정상을 가긍히 여겨 "네가 아우를 살해하려고 했으면서도 죽지 않음을 알고 놓아준 것은 무슨 까닭이냐?"고 유도심문을 한 결과, 형이 그 뜻을 알아채고 "때마침 보는 사람이 있어 차마 다시 가해할 수 없었습니다"라고 답변하여, 형의 사형을 면해주고 부친과 아우를 感泣시킨 경우도 있었다.
요컨대 객관적인 情으로서 법률사실의 인식과, 그에 해당하는 法理의 공평무사한 통일적 적용 및 개별적이고 구체적인 주 객관적 情狀의 참작에 이르는 일련의 사법재판절차는, 전체적으로 情(事情과 人情)과 理(法理 事理 등)의 중용적 조화와 평형을 실현하고자 한다. 이는 立法의 이념과 상통하는 것인데, 오히려 立法이 근거하고 지향하는 情理得中의 궁극이념을 司法이 구체적인 법현실에서 직접 실천하는 셈이 된다. 수천년 법제사속의 구체적 사법현실에서 실현하고자 했던 개별적 事例 判例는 무수히 많다.  여기에서 인용 언급된 내용은 그 빙산의 일각에도 미치지 못하는 대표적인 몇 건에 불과하다. 상실된 사료는 그만 두고라도 현전하는 法制史料 속에서만도 明淸律에 부록된 條例 자체가 구체적인 중요한 判例를 일반화한 규정임은 물론이고, 淸代의 刑案匯覽이나 단편적으로 전해지는 인민 상호간의 민사적 소송판결 기록도 적지 않다. 이들을 일일이 모두 인용.열거할 수는 없지만, 이들 속에서 실현하고자 한 궁극적인 법이념도 역시 대체로 情理의 중용적 조화에서 크게 벗어나지 않음은 물론이다.
특히 국가실정법의 규정이 그리 많지 않은 인민상호간의 민사적 소송에 있어서는 情과 理의 비중이 더욱 커진다. 律令이나 條例의 제정근거로 함축된 實定化된 情理가 그 법의 적용시 부수적으로 거론되며 구체화될 뿐 아니라, 법규정이 불완전하거나 아예 존재하지 않는 死角지대에서는 일반보편적인 情理가 법의 흠결을 대신하여 유일하고 직접적인 사법재판의 準據로서 보충적 法源이 되기도 한다. 이는 마치 근대적 民法에 있어서 條理가 法律과 慣習法의 흠결을 보충하는 최후적 法源이 되는 것과 같은 法理이다. 따라서 '살아있는 法'으로서의 '情理'는 그 어느 영역 못지않게 民事분야에 풍부하고 보편적으로 존재하며, 앞으로 민사소송에 관한 사법판례를 분석 종합하여 구체적인 '情理의 法'에 대한 실증적인 연구를 확대심화할 필요가 있다.  결국 국가의 律令이나 條例 등은 자연법적인 情理의 극히 일부분을 체계적으로 實定化한 法制에 불과하게 된다. 司法재판의 직접적 근거기준인 法源의 관점에서 보면 情理는 法에 부수적인 보충적 하위규범이나 때로는 法과 대등한 지위에 놓이지만, 立法의 근본정신과 궁극이념인 法源의 시각에서 보면 情理는 法의 존재근거이자 지도원리로서 法보다 우월적인 최고의 근원에 위치하는 것이다.

 
結 論 

지금까지 전통 中國法의 情.理.法 삼위일체적 이념을 철학사상적인 연원과 禮法, 특히 律令에 반영된 실정제도 및 그 司法재판상의 구체적인 실현이라는 세 측면에서 종합적으로 검토해 보았다. 철학사상적으로는 유가적인 禮論과 법가적인 法治主義가 상호대립적인 융합조화를 지향해왔고; 실정화된 律令제도상으로는 크게 인간의 주관적인 人情과 倫理가 孝와 忠으로서 통치이념화되는 정치적(political) 차원과, 事物(法)의 다양한 주관적.객관적인 情.理가 실질적 正義실현을 지향하는 司法的(judical) 차원으로 분화.전개되었으며; 司法재판의 현실에 있어서는 시대에 따른 정치적 得失 및 人性의 善惡이나 특히 法官의 循(良)吏.酷吏 여부에 따라 公正과 私邪가 변화반복되는 가운데 情理의 이념도 浮沈盛衰를 계속해 왔다. 이상과 같이 세 분야의 내용이 혹은 개별적으로, 혹은 상호긴밀한 관계 속에서 다각적으로 검토됨으로써, 전통 중국법의 情理法이념 자체는 일단 하나의 종합적이고 전체적인 체계로 윤곽지워지고 그 실체적인 진면목도 대강 밝혀진 셈이다. 이것이 본 논문이 정한 연구주제(목적) 및 범위상의 주요성과이자 자기한계이기도 하다.
본 논문의 논술내용 및 연구성과를 정리한다면 다음과 같이 요약될 수 있을 것이다. 우선 본론 전개의 기초작업으로서 전통중국법의 개념을 근대서구법과 일응 구분짓고 보다 명확한 연구범위를 설정하기 위하여, 춘추 이전의 周禮 → 전국시대의 (刑)法 → 秦漢 이후 역대왕조의 律令을 포괄하는 '광의의 法'으로 정의하였다.  이는 중국법문화의 고유한 특성을 규정짓는데에 있어서 필수불가결한 중요한 전제이기 때문이다. 아울러 본 논문의 주제이자 전통중국법의 주요이념인 '情' '理' 라는 막연한 용어법에 대하여 명확하고 편리한 함의를 부여하고자, 막스 베버(Max Weber)의 理念型(理想型:ideal type)적 분류법을 도입하여, 자연적인 '天'과 인간의 주관적인 '人', 그리고 객관적인 차원의 '事物'은 다시 구체적인 '物'과 추상적인 '事'로 구분함으로써 모두 네 기본축의 여덟 개념으로 분류하였다. 물론 이들 이념형적 개념은 구체적인 법적 논의에서 모두 빈번히 거론되는 것도 아니며, 또한 그 함의가 적확히 일치하지 않고 오히려 불분명하게 혼용 또는 통용되는 경우도 많다. 그러나 이러한 개념 분류 자체가 情 理 이념의 이론적 기초설립에 처음으로 시도됨으로써 분석적이고 체계적인 연구 및 독자의 이해에 적지않은 방편적 도움을 제공할 것이다. 
본론에서는 지금까지 거의 연구되지 않고 막연한 일반론적 추정 단계에 머물러 있는 情 理 이념의 이론적 기초로서의 철학사상적 연원을 탐구하였다. 여기에서는 外儒內法 陽儒陰法으로 특징지워지는 중국법문화의 특성을 객관적으로 연구하기 위한 전제로서, 유가적인 禮治論과 법가적인 法治論에 있어서 상이하게 전개된 情과 理의 이론을 균형있게 대비적으로 고찰하고, 아울러 秦漢 이후 律令제정의 근본 지도이념으로 표방된 '天理와 人情'의 대원칙에 대해서도 별도로 서술하였다. 비록 그 구체적 서술내용이 잘 다듬어지지 못했지만, 기존의 연구가 유가적 관점에만 주로 치중한 경향에 비추어 보면, 본 논문은 법가적 법치사상의 실질적 계승반영을 드러내는 데에 기초적 교량을 제공할 수 있을 것이다. 
실제로 본 논문의 두번째 장에서 상술한 바와 같이, 한비자의 三綱사상이 漢代 董仲舒와 白虎通에 의해서 三綱五倫을 골자로 한 '孝以移忠'적인 忠孝逆位의 통치이념 창출에 이론적 기초를 제공하였고, 그를 바탕으로 중앙집권적 절대군주제의 대의명분이 확고히 유지될 수 있었다. 이와함께 본래 水平적인 情緣과 義緣의 결합으로 이루어진 부부혼인관계도 군신 부자 간의 忠孝윤리에 대응하여 수직적 종속적 윤리규범화됨으로써 가부장제적 가족제도와 전제주의적 통치질서에 직접 편입된 실상도 규명하였다. 국가 실정법상의 不孝罪와 不忠罪의 내용은 기존의 연구에서도 적지않게 정리 거론되고 있는데 반해, 선진시대 禮敎의 핵심이었던 孝(윤리)의 구체적 내용과 忠(도덕)의 본래 의미는 전통사회의 가부장제적 봉건성에 대한 비판 일변도의 주류에 묻혀 거의 주목되지 못하였었다. 본 논문에서 이러한 무관심의 대상인 孝 忠의 내용을 비록 단순하나마 구체적으로 정리 열거한 것은, 실정법규범상의 不孝罪와 不忠罪에 대한 역사적 사상적 연원을 밝힘과 동시에, 그 통치이념화 과정에서 변환된 내용의 실상을 부각시키기 위함이다. 물론 律 뿐만 아니라 禮까지 포함하는 '광의의 법' 범주에 상응하는 孝와 忠의 윤리를, 소극적 금지규정과 함께 적극적 당위명령의 관점에서 동시에 살펴본 의미도 중요하다. 
세번째 장에서는 비록 부분적이고 단편적이며 간접적이고 암시적인 형태이긴 하지만, 법가적인 사상전통이 상당히 뿌리깊게 면면히 계승되고 있음을 확인할 수 있었다. 사실 司法(법률:judical)적 차원에서 법의 제정 해석 적용과 관련된 제반원칙은 법가적인 실정법 지상의 '法治'사상이 직접 투영된 체계이론이다. 근대 서구법에 비견할만한 '中國的'인 엄격한 죄형법정주의의 원칙이 대표적이다. 이러한 형식적 체계의 완결성을 관철하기 위하여 개괄적인 범죄규정인 '不應爲罪'나 '違令罪'의 조항을 설치하고, 심지어 해석상의 실질적 推理를 허용하는 '比附'제도까지 규정한 점은 '法家'의 논리가 아니고서는 불가능한 일이다. 특히 타인의 범죄사실을 아는 경우에는 이를 소극적으로 숨겨줄 수 없을 뿐만 아니라 적극적으로 고발하여야 하는 당위명령적 '知情'(이른바 不告知)罪는, 告奸과 連坐罪의 엄형중벌로써 천하를 다스리고자 한 법가적 통치술이 역대 전제군주제도에 직접 반영된 법제이다. 그리고 國法의 公理를 해치는 私情을 단호히 발본색원하고자 시도하는 각종 입법규정과 司法원칙도, 禮의 신분적 차등성을 전면 부정하고 '법 앞의 만인평등'이라는 공평무사성의 法理를 내세워 특히 大臣과 친인척의 君權에 대한 위협이나 도전을 근절하고 중앙집권적 절대군주제를 확립하려고 한 법가적인 統治'術'의 반영임에 틀림없다. 무엇보다도 황제가 최고의 司法權者로서 실정법의 최종적인 해석 적용 뿐만 아니라 의심스러운 사안에 대한 구체적 개별적인 情理참작의 재량권을 통하여 인민의 生殺權을 독점하는 것도, 대외적인 대의명분상으로는 유가적인 '議事以制'와 '法外之仁'의 王道를 표방하지만, 실질적으로는 전제군주의 절대권력을 상징하는 法外의 權勢와 統治術로서, 음성화된 법가적 전통의 伏流에 편승한 覇權일 따름이다. 이른바 外儒內法 陽儒陰法의 전형적인 표본인 셈이다. 
그러나 이와함께 유가적인 禮治의 사상전통도 각종 司法이념에 융합적으로 표출되고 있음을 간과할 수 없다. 예컨대 행위자의 주관적인 동기로서 心情을 중시하는 原心定罪의 원칙은 각종 입법규정 뿐만 아니라 실제의 (司法)재판에서 법가적인 죄형법정주의를 상당히 수정 보충하는 '議事以制'의 전통으로 면면히 계승된다. 실질적인 推理해석의 원칙인 '比附'제도도 법규정형식은 비록 법가적 '法治'의 外衣를 입었지만 그 본래 정신은 역시 유가적인 '議事以制'의 禮治원칙에 연원하는데, 특히 荀子에 의해 그 철학사상적 이론기초가 직접 제공되었음을 확인할 수 있었다. 무엇보다도 중국법의 내면적 기본원리로서 상세히 논술된 제반 내용들은 유가적인 禮治德化의 전형적인 精華이다. 특히 중국적 황금률인 '恕'의 원리를 공자의 '仁'에 근거지우고 이를 바탕으로 '法'의 기본원리와 유기적으로 연결시킨 본 논문의 이론적 체계는 '법철학'적인 관점에서나 착상될 수 있는 새로운 시도이다. 그와 함께 입법 사법상의 각종 인도주의적 규정과 조치도 天道의 好生之德을 본받고자 하는 유가적인 仁政의 구체적 발로로서 중요한 의미를 지닌다. 그리고 구체적인 법제상의 실질적 형평성, 특히 범죄행위와 형벌사이의 구체적이고 개별적인 상세한 차등적 단계화의 모습은, 기본적으로 人情의 親疏와 倫理의 尊卑를 바탕으로 신분적 차등성을 엄격하게 분별하던 유가적인 禮治의 전통이 喪服制 등을 통하여 법(律令)에 직접 삼투 융합된 전형적인 유산이다. 이것은 유가적인 正名論과 법가적인 定分論이 律令이라는 국가실정법체계 안에 반영된 결과로 보인다. 마지막으로 情理法의 중용조화와 구체적 타당성을 기하기 위해 취해지는 情狀참작의 법제도와 재판사례들도 유가적인 '原心定罪'와 '議事以制'의 전통을 실현하고자 지향하는 것이다. 그중 八議제도(특히 議親과 議貴)의 시행은 親疏 尊卑의 차등성을 인정하는 유가적 禮治의 직접적인 표현으로서, 역대 司法실무에서 법가적인 만민평등의 공평무사성 이념과 시종 첨예한 모순대립관계를 유지해왔다. 여하튼 유가적인 禮治와 법가적인 法治가 융합조화된 전통 중국법의 이러한 법제정 해석 적용의 제반 원리에 관하여 司法(법률)적 차원에서 그 철학적 배경과 법제사적 실제를 광범위하게 포괄적으로 개관해본 것이 본 논문 세번째 장의 주요 목적이자 성과인 셈이다. 
그러면 이제 지금까지 고찰한 본 논문의 전반적인 내용을 바탕으로 전통중국법에 있어서 情 理 法의 본질적인 상호관계를 체계적으로 정리해 보자. 우선 立法적 관점에서 보면 國法(律令)은 情(人情)과 理(天理:실질적으로는 禮義 등 윤리도덕)를 부분적으로 實定化(즉 文字化 成文化)한 강제규범으로서, 윤리도덕적 질서를 유지하기 위해 설정한 불완전하고 소극적인 최저한도 최후의 방파제이다. 그러한 의미에서 국가법률은 情 理 일반의 작용 기능에 단서를 제공하는 매개역할을 담당하며, 情 理 라는 바다에 떠있는 氷山으로 비유되기도 한다. (그러나 筆者의 鄙見으로는 情 理라는 氷山의 수면위에 드러난 一角이 곧 國法이라는 비유가 보다 적절할 것같다.) 요컨대 國法은 중국인의 전통법문화 속에서 부차적인 지위 밖에 점하지 못하며, '天理' '人情' '國法'의 삼위일체야말로 가장 이상적인 법규범으로 지향된다. 한편 司法적 측면에서는 원칙적으로 情과 理가 초실정적 自然法적 규범실체로서, 國法의 불완전한 흠결을 보충할 뿐만 아니라 律令 조문 상호간의 논리적 모순충돌을 조정하는 최후의 근본적인 法源이 된다. 그러나 실제 司法재판(특히 민사재판)에서는 國法(律令)의 구체적인 조문이 판결의 준거로서 아예 인용되지 않거나, 설령 인용되더라도 '情 理' 라는 일반추상적인 근원적 법규범에 밀려 부수적으로 언급되는 본말전도의 현상이 적지 않았다. (이는 白居易의 甲乙判이나 滋賀 교수의 연구에서도 분명히 확인된다.) 
따라서 情 理 法 삼자간에는, 한편으로 法의 實定性과 情 理의 自然性이 강하게 대비되는 기본적 관계(이는 상호보완적 대응관계이지 상호배타적 적대관계가 아님)가 성립하며, 다른 한편으로는 法 理의 一律性(획일 공평성) 卽物性과 情의 具體性 心情性이 특히 司法재판의 과정 속에서 첨예하게 대립하는 긴장관계를 보인다. 즉 情(주관적인 人情 뿐만 아니라 객관적인 事情을 포함하는 포괄적인 情狀)은 自然적 '理'와 實定적 '法'의(왜냐하면 法의 근원은 理이기 때문에) 엄격성 획일평등성을 수정 완화하는 보충적 지위에 있다. 그러나 재판실무와 일반 언어관용에 있어서 情과 理는 개별적으로 對稱될 뿐만 아니라, '情理'라고 竝稱되어 실질적으로 통일적 개념을 형성하는 것이 보편적인 현상이다. 이는 理가 단순히 법가적인 객관적 事理 法理 만을 지칭하는 것이 아니라, 유가적인 주관적 倫理까지 포괄하는 데에서 말미암는 당연한 논리적 귀결이다. 왜냐하면 유가적인 주관적 倫理란 곧 父子간의 혈연적 親情과 君臣간의 도의적 情誼는 물론 부부간의 애정 의리를 총망라하는 人之常情에 직접 근원하기(어쩌면 人情 그 자체이기) 때문이다. 
사실 지금까지 본론에서 고찰한 바와 같이 情 理 法의 관계나 실질적 내용은 체계적 일관성과 분류가 그리 명확하게 유지되지 않는 형편이다. 우선 國法이 自然적 情 理의 부분적인 최소한도의 成文化 實定化라는 원칙적 관계는 전통중국법의 대부분을 차지하는 刑法의 영역에서 개별적인 범죄규정(조문)과 중국적 '法治', 즉 죄형법정의 원칙으로 표현된다. 그러나 실질적으로 君父에 대한 忠孝 통치이념적 윤리는 각종 不忠罪와 不孝罪로 거의 총망라되다시피 하였다. 군주에 대한 '不敬'罪 및 부모에 대한 '不孝'罪와 특히 '違犯敎令'罪는 상당히 일반추상적인 구성요건의 성격이 되어 忠孝의 윤리에 대한 거의 완벽한 法制化를 실현하는 듯하다. 특히 일반형법에서는 '違令'罪라는 令(律의 하위법)에의 일반백지위임 규정과, '不應爲'罪라는 일반추상적인 개괄적 범죄규정 및 법해석상의 실질적 推理(유추)해석 허용규정 등에 의하여 사실상 거의 모든 情 理가 實定(成文)化되는 완결적인 형식논리적 법체계를 이루고 있다. 이는 '斷罪引律令'이라는 죄형법정주의원칙을 실질적으로는 심각하게 위협 파괴하면서, 형식적으로는 그 엄격한 유지 고수를 관철하려 하는 이율배반적 성격을 띤다. 이는 중국의 법가적인 형식적 法治의 원칙이 근대서구적인 실질적 죄형법정주의와 본질적으로 구분되는 차이점이기도 할 것이다. 즉 범죄행위를 처벌하기 위해서는 반드시 실정'法'의 규정이 있어야 한다는 법치주의의 논리를 형식적으로 일관하기 위하여 모든 可罰적인 情理를 백지위임과 개괄규정 및 유추해석에 의해 실정법제화하고, 이를 바탕으로 실정'법'규정에 근거가 있는 모든 행위는 처벌할 수 있다는 전제주의적 형법체계를 구축한 것이다. 이는 말할 것도 없이 중앙집권적 절대군주 통치체계의 확고한 존립 유지를 위한 법가적 신상필벌 이론의 산물이다. 결국 수면위에 노출된 중요한 情理의 실정법화에 그치지 않고 '情理'라는 거대한 빙산전체에 '法衣'라는 베일[鍍金]을 씌운 셈이다. 
그러나 民事法의 영역에 있어서는 지극히 일부분의 중요한 情理만이 실정화되고 대부분은 수면아래 잠겨있는 빙산의 몸통처럼 自然적인 원시순수성을 간직하고 있다. 이는 민사재판의 성격과도 관련되는 문제인데, 민사재판의 절대대부분은 증거채택이나 사실관계의 인식확정 등과 같은 是非 有無의 존재적 차원의 사항으로서, 이는 입법화될 것이라기 보다는 순수한 情理의 경험법칙에 의해 규율될 성격의 것이다. 이들에 대한 분별판단은 거의 전적으로 재판관의 학식 경험 지혜 통찰력 양심 인격 등 다분히 주관적 자질에 의해 좌우될 것이 분명하다. 
한편 司法재판의 측면에서도 情理法의 형식적 제도와 실질적 규범현실은 상당히 불일치하는 현상을 보인다. 우선 형식적인 법제도와 대의명분상으로는, 지방(하급심)의 재판관(臣下)은 앞서 언급한 '斷罪引律令' 조항 등을 비롯한 죄형법정주의의 엄격한 지배를 받으며, 死刑(大酸)에 해당하거나 사실관계 및 법적용이 의심스러운 사안은 조정에 보고하고 최고司法權者인 君主(황제)가 (大臣들의 의론을 거쳐) 구체적이고 개별적인 情 理를 참작하여 法을 적용하는 단계적 차등성이 명확히 구분된다. 예컨대 犯罪存留養親法과 八議제도가 그 구체적인 전형적 실례로 거론될 수 있는데, 流罪 이하는 하급심 법관이 律文의 규정대로 정확히 판결하되, 死刑의 경우는 일률적으로 황제에 보고하여 특별한 裁決을 받아야 한다. 즉 형식적인 법제도상으로 법관은 情理의 참작이라는 주관적 재량권을 거의 가지지 못하며, 法治의 원칙에 절대적으로 기속된다. 이는 전통중국법의 범죄구성요건이 지극히 구체적으로 개별화 세분화되어 있으며, 그에 대한 法定刑도 不定期刑 관념이 존재할 여지조차 없이 절대적으로 확정된 특성상 더욱 그러하다.
그러나 재판실무에 있어서는 유가적 文官을 지향하는 법관이 律令을 잘 알지 못하거나 또는 의도적으로 國法을 천시 경시함으로써, 재판의 준거에 國法보다는 自然적인 情理를 주관적으로 강하게 표면화하는 경우가 상당히 많다. 이 경우 유가적인 原心定罪 議事以制의 자유재량권이 대폭 행사될 수 있는데, 재판관의 학식과 지혜 경험 인격 등 주관적 자질이 천박한 경우에는 法令의 不知와 더불어 사사로운 情實(私情)이 개입될 소지가 높아진다. 특히 법적용 이전의 사실인식확정 단계에서 情理에 의한 是非存否의 구분 판단일 경우에는 더욱 그러하다. 더구나 律令을 장악하여 재판실무에 해박한 獄吏(아전 향리)들이 재판관을 조종 농락하는 경우에 그 폐단은 극도에 달하게 된다. 여하튼 민사이건 형사이건 司法재판 현실에서는 自然적인 情理가 實定적인 國法과 동등하게 또는 우선적으로 직접적인 法源이 되는 경향도 강한 편이다. 닳아진 法의 外衣(鍍金) 틈사이로 내면의 실질적인 情理가 대량으로 노출되는 것이다. 이에 편승하여 직접 간접으로 작용하는 私情은 國法과 公理를 치명적으로 손상시키는 가장 부정적인 情의 폐해이자, 情理法 이념과 현실의 가장 큰 취약점이자 장애물이 된다. 
지금까지 본 논문의 연구 내용 및 성과를 결론적으로 간략히 요약해 보았다. 물론 본 논문의 연구에는 내용이나 범위 방법 관점 상의 적지 않은 한계점이 내재한다. 통시대적이고 거시적인 종합적 체계구성에 비중을 둔 결과 부분적인 영역에 있어서 심도있는 상세한 고찰이 미진한 점은 부인할 수 없다. 그러나 이 주제에 대한 기존의 연구가 양적으로 그리 많지 않을  뿐만 아니라, 그것도 질적으로 부분적이고 편면적인 관점에 치중한 경향이 강하다. 특히 전통中國法에 대한 학문적 연구가 거의 없는 것이 우리나라 학계의 솔직한 현실이다. 이러한 점을 감안하여 필자가 부족한 자질과 천박한 학문경력에도 불구하고 외람되이 분에 넘치는 큰 주제를 선택하여 전체적인 윤곽을 조망해본 것은, 이 주제에 대한 새로운 관점의 문제의식을 부각시킴과 동시에, 전통중국법문화에 대한 우리의 학문적 관심을 고조시키고, 나아가서 우리 전통법에 대한 연구를 활성화시키는 데에 조그마한 촉진제로서 보탬이 되길 바라는 마음일 따름이다. 따라서 본 논문의 이러한 시도가 학문적 의의를 어느 정도 인정받는다면, 무엇보다도 우선 실질적인 내용의 측면에서 각 부분적 영역에 대한 보다 자세하고 전문적인 분석이 보완되어야 할 것이다. 나아가서 이를 바탕으로 장래에 전개되어야 할 연구의 확대 심화 방향을 참고적으로 附論해 본다면 크게 다음과 같은 세 분야의 주제가 상정될 수 있을 것이다.
첫째는 시간적 차원에서 역사(학)의 의의 및 그 현실적 사명과 관련하여, 情理 이념의 현대적인 계승발전의 문제이다. 민족적 정신문화의 일부로서 면면한 역사와 함께 현재의 법제 및 법의식에 전승되는 情理 이념의 구체적인 내용을 실증적으로 수집 조사하고, 그 비판적이고 창조적인 계승발전의 방향을 제시하여 미래의 입법정책에 반영시킬 필요가 있다. 이른바 古今의 변화에 통달하는 새 역사의 창조이다. 이러한 차원의 문제의식을 제고하고 그에 관한 참고자료를 제공하기 위하여 본 논문은, 情理에 관련된 전통법제 중 自由中國(臺灣) 中國(大陸) 한국 일본의 현행법에 영향 반영되고 있는 약간의 주요규정들을 수집하여 각주에 대비적으로 인용하였다.
예컨대 서론에서 문제의식으로 제기한 中華民國 民法 제1조의 규정에 있어서, 法律과 習慣(法)에 순차적인 흠결보충적 法源으로 명시되고 있는 '法理'(條理)는 전통중국법의 情 理 이념을 직접적으로 계승한 전형적인 후예이다. 법전편찬의 역사성에 비추어 볼 때, 중화민국 민법은 우리와 같이 독일 및 일본의 체계를 따르고, 더구나 大淸民律草案의 총칙과 채권 물권편은 일본학자 松岡義正등이 기초하였다. 그런데 독일민법 제1차 초안에는 '법률의 정신으로부터 얻은 원칙'을 최후의 재판준거법원으로 규정한 바 있고, 일본은 裁判事務須知에서 우리민법 제1조와 동일하게 條理를 최후의 재판규범으로 규정하고 있다. 이는 중화민국민법의 '法理'가 실질적으로는 일본 독일의 법체계를 통하여 근대 서구법적인 최후의 보충적 법원개념을 수용한 것이라는 유력한 증거가 될 수 있다.
 그러나 민법전의 체계상 우리나라의 通則( 1-3)편과 마찬가지로 중화민국의 法例(  1-5)는 독일이나 일본에 없는 독특한 형식이고, 또한 이 法例의 章설정 자체가 중국 고유법계의 부흥 발전을 꾀하는 관념의 중요한 발로로 평가되고 있는 점은 法理나 條理개념의 전통법적 연원을 대변해준다. 그리고 大淸民律草案이 비록 일본학자의 손에 의해 기초되었지만, 그를 주도한 沈家本은 본디 전통중국법에 몹시 해박하고, 특히 그 '法理'와 風俗民情을 매우 중시하여 이를 법률수정작업의 지도사상으로 직접 표방하고 있는 사실이 주목된다. 우선 그는 근대서구에서 몽테스키외 등이 '法理'를 연구하여 학설이론과 저서로써 당대를 풍미하고, 서로 학파를 이루어 날로 '새로운 이론'(新理)을 세워 정치개혁에 크게 공헌하고 있음을 강조한다. 이와 함께 그는 法理를 '法律의 原理'로 해설하면서, 그 구체적인 내용으로 義 序 禮 情의 네 가지를 거론하기도 한다. 여기에서 그가 말하는 '法理'의 개념이 결코 근대서구의 자유민주주의적 평등의 법이념에 국한된 것은 아님을 확인할 수 있다. 오히려 그가 표현한 것처럼 동서각국의 보편공통적인 '선량한 법규'에 내재하는 법의 근본정신과 일반원리를 두루 포함하는 넓은 개념이며, 여기에는 중국의 전통적인 '禮敎와 民情'이 당연히 포함되는 것이다.
한편 '事理의 당연성'의 관점에서 보면 그 궁극적인 근원은 동서고금이 동일하다. 그래서 중국의 전통적인 법률도 독자적인 '法系'를 형성하는데, 그 정밀한 내용은 지극한 仁義로서 서구의 근대법학의 요지를 그 안에 본디 함축하고 있다고 주장한다. 따라서 각국 법률의 근본정신은 결국 중국법률의 범위를 초월하지 못하며, 그 대체적인 근본요지는 전통 중국법의 궁극이념인 '情理'의 두 글자를 벗어나지 못한다고 단정한다.  동서고금을 막론하고 法學은 '情理'를 떠나서 법을 논할 수 없기 때문에, 情理를 일관회통하여 동서고금의 중용조화를 이루는 것이 가장 이상적이라고 주장한다. 그러면서 서구의 '法'이라는 문자가 중국어로 '理' '禮' '法' '制'의 용어로 번역될 수 있음을 언급하기도 한다. 요컨대 그가 궁극적으로 추구하는 法理란 동서고금의 법에 일반보편적으로 내재해 있는 법의 원리 및 근본정신으로서, 근대서구법의 자유민주주의적 평등이념과 전통중국법의 仁政王道사상적인 禮義를 함께 포함한다.  특히 중국 고유의 禮敎와 民情 풍속 등도 인도주의적 평등이념에 정면으로 위배되는 신분적 차별성을 제외하면, 人之常'情'과 당연한 事'理'에 부합하는 일반적인 내용은 당연히 '法理'의 범주에 포함된다.
이처럼 大淸民律草案의 기초작업을 주도한 沈家本의 근본적인 법사상의 배경을 이해하면, 현행 민법상 최후의 보충적 법원으로서 條理와 法理가 전통중국법의 내면적인 정신을 명실상부하게 계승한 산물임이 분명해진다. 더구나 이 시기(光緖 30年, 1904)에 집필된 梁啓超의 유명한 중국법제사논문에서는 漢代의 法源으로서 律 令 比 學說을 거론하는 가운데, 比를 明淸代의 條例나 현대의 판결례에 대비시키면서 그 구체적인 방법으로 法文의 比附와 條理의 比附를 예시한다. 그리고 이 '條理'에 관하여 注文은 일본 법률상의 명사로서 소개하면서, 재판의 최후적 法源으로서 전통중국법상 '準情酌理'(情에 비추어 보고 理를 참작하다)와 같은 것으로 해석한다. 이는 현행민법상 최후의 法源으로 규정된 法理가 형식적인 명칭상으로나 실질적인 의미상으로 모두 전통중국법적인 理의 개념을 계승한 것으로 의식되고 있다는 또 하나의 결정적인 반증이 된다.
사실 역사적 차원의 비판적 계승 발전의 문제는 중국법의 역사와 현실에 대한 순수한 학문적 호기심에 국한되는 것이 아니다. 유사 이래로 중국과 시시각각으로 직접 간접적인 교류관계를 유지해온 우리나라의 정치 사회 법률적인 문화 전반의 역사와 현실에 대한 이해와 연구에도 필수불가결한 전제조건으로 부각된다. 法의 영역에 국한하여 보더라도, 中國法의 전래 및 영향은 韓國法制史(특히 成文法)의 중요한 근간을 이루는 결정적인 요소이다. 우선 後漢書 東夷列傳의 기록에 의하면, 殷나라의 箕子가 朝鮮에 피난와서 八條法禁으로 교화했다고 한다. 그런데 燕人 衛滿이 침입하여 풍속을 어지럽히고, 특히 漢이 朝鮮을 멸망시키고 四郡을 설치하여 식민지배를 하면서 法禁이 60여 조로 불어났다고 한다. 그 후 三國 및 高麗의 律令 제정과정에서 수용된 唐律, 그리고 조선 經國大典의 明文규정에 의해서 직접적 포괄적으로 적용된 明律 등도 한국법제사의 중추를 이룸은 물론이다.
제도적인 실정법의 수용과 함께 그 정신적 바탕인 철학사상 의식 관념 등 법문화 전반도 실로 적지않은 영향을 받아왔다. 따라서 우리 전통법의 역사에 있어서도 실정법제(律令) 및 司法재판현실에 모두 전통중국법의 情理法 삼위일체의 이념이 살아있는 법으로서 작용해왔다. 이 점은 한국법사학계의 원로학자인 朴秉濠 교수의 중요한 연구 업적에서 충분히 밝혀지고 있다. 이 연구에 의하면, 중국법을 계수한 전통한국법이 유교적 법문화의 지배하에서 기본적으로 전통중국법과 동일한 유교적 윤리도덕의 특성을 지니는 것으로 전제된다. 禮는 天理와 人情에 합당한 법으로서, 국가의 제정법도 이러한 禮와 일치하는 것이 규범적인 이상이 된다. 이러한 情理法 삼위일체적 법이념은 조선조 입법자와 통치계층의 법률관에도 그대로 반영될 뿐만 아니라, 구체적인 사법재판실무에서도 여실히 구현되고 있다. 특히 민사적인 詞訟에서는 국법의 부족과 흠결이 거의 전적으로 '理'에 의해 보충되었으며, 형사적 獄訟에서는 원칙적으로 국법이 적용되고 情과 理는 法源 자체로서보다는 죄와 형벌의 경중을 결정하기 위한 참작기준으로서 중요한 의미를 지녔다. 이 논문은 30여 년의 법제사 연구, 특히 수많은 古文書 연구를 바탕으로 하여, 살아있는 法源으로서 情 理의 실체를 종합정리한 성과로 평가된다. 한국전통법문화의 특성과 궁극적인 법이념을 일목요연하게 개관하는 데는 그리 손색이 없으나, 다만 구체적인 내용과 자료의 인용 등이 학술적으로 좀더 상세하게 보완정비되었으면 하는 아쉬운 여운을 남긴다. 여하튼 朴秉濠 교수의 귀중한 연구성과를 바탕으로 한국 전통법의 역사와 문화 속에 반영되는 情理法이념의 연구를 보다 확대 심화하는 데에 있어서, 본 논문의 내용도 한국법제사의 관점에서 다소 참고가 될 수 있을 것이다.
한편 中國에서와 마찬가기로 우리나라의 현행법에도 이러한 전통법의 情理法 이념이 적지않게 계승 반영되고 있으며, 법조계의 사법재판실무는 물론 일반국민들의 법의식  법관념 속에도 여전히 뿌리깊게 살아 있다. 예컨대 우리 民法 제1조는 中華民國 民法을 본받아 '條理'를 법률 및 관습법의 순차적인 흠결을 보충하는 최후의 自然法적 法源으로 규정하고 있으며, 刑法에서도 中華民國과 마찬가지로 量刑상 참작하여야 할 범죄인의 주관적 객관적 情狀에 관한 상세한 규정을 두고 있다. 또한 구민법상의 戶主제도나 형법상 존속친에 대한 범죄의 가중처벌과 內亂 外患의 국가적 범죄에 대한 최우선적 규정 등도 전통적인 忠孝倫理를 중시하는 법문화의 유산임에 틀림없다.
그런가 하면 일상 언어관용에 있어서도 情理法의 이념이 중국 못지않게 왕성히 생동한다. 예컨대 우리는 흔히 "절대로 그럴 理가 없다"든가, "人情事情도 없이 정말 그럴 數가 있느냐?", 또는 "세상에 그런 法이 도대체 어디 있느냐?"는 등의 몹시 흥분적인 불만과 탄식이 뒤섞인 저항적인 반문을 제기하는 경우가 많다. 이는 물론 일반적으로 보편적인 의식이나 감정, 또는 당위적인 윤리나 자연스러운 사리 등의 표출인데, 더욱 중요한 점은 현실적인 불합리나 부당함에 대한 법규범적인 비판의 표현이라는 사실이다. 특히 法에 대한 언급은 최후적인 항변의 분위기가 강하며, 情(數)이나 理는 법 이전에 그 타당성과 정당성 합리성 등의 근거로서 거론되는 어감이 짙다. 또한 '不法'(중국에서는 흔히 '非法'으로 표현함)이라는 개념 이전에 '非情'이나 '非理'라는 용어로 표현되는 경우도 적지 않다. 非情은 가장 기본적인, 특히 혈연적인 인지상정이나 윤리에 어긋나는 잔인한 감정 마음을 가리킨다. 그리고 非理는 合法的이든 不法的이든 간에 법 이전의 사회적인 기본도리나 정치적인 윤리에 위배되는 사사로운 행위를 말하는데, 특히 법을 독점하여 사리사욕에 눈이 어두운 자의적인 통치권력이나 행정권위에 대한 일반 인민여론의 법적 윤리도덕적 규범평가인 경우가 대부분이다. 즉 情과 理가 法의 근원적인 기초로 깔려있는 규범의식, 법문화의 생동하는 일면을 직접 반영해주는 것이다.
요컨대 전통중국법의 제도와 철학사상의식 등을 수용한 우리 전통법의 역사와 문화가 중국과 어느 정도 동질적이며 또한 어떻게 변화 발전시켰는지, 그리고 그 현대적 계승에 있어서는 역사적 전통이 어떠한 모습으로 얼마나 반영되고 있는지 , 나아가서 그 역사적 가치평가와 미래의 법발전에 대한 비판적이며 창조적인 기여가능성은 어떠한지 등을 종합적이며 다각적으로 연구하는 것이 장래 연구의 주요한 과제로 제기될 수 있다.
둘째는 공간적 차원의 문제로서, 비교법제사적인 관점에서 서양의 법이념과 비교연구하는 작업이 필요하다. 서로 다른 자연적 인문사회적 토양에서 형성된 법의 역사와 문화가 그 철학사상적 근본이념 및 구체적인 법률내용을 어떻게, 그리고 어느 정도 달리하며, 또한 시간과 공간을 초월하는 진리의 일반보편성과 궁극적인 이념의 동질성을 과연 공유하는지 탐구하는 작업이다. 이는 고도의 '博而精'을 요구하는 지난한 과제로서, 장래에 수많은 연구인력이 장기간에 걸친 분업 및 협업, 그리고 학제간의 교류를 통하여 공동으로 달성하여야 할 것이다. 특히 비슷한 시대의 동서법제를 수평적으로 비교하는 작업은 서로 다른 두 역사를 동시에 연구해야 하는 이중의 부담이 가해지므로 더욱 곤란하게 된다. 한편 근대서구법과의 비교는 현행법과 직결되어 다소 복잡하면서도 중요한 의미를 지니는데, 淸末에 서구법을 계수하는 과정에서 야기된 이른바 禮法論爭은 전통적인 禮敎와 근대적인 法理를 둘러싼 첨예한 정치적 법률적 문화적 대립으로서 주목된다.
그러나 전통중국법과 서구법의 역사적 문화적 이념특징을 비교하는 데에 있어서 가장 중요하고 핵심적인 주제는 막스 베버가 지적하는 合理性의 문제가 될 것이다. 특히 전통중국법의 情理 이념이 서구법의 합리성과 어떻게 관련 대비될 수 있을 것인지가 주목된다.
주지하듯이 막스 베버(Max Weber)는 전통중국법이 이른바 합리화과정을 거치지 못했으며, 그 주요한 원인의 하나는, 만약에 발달했더라면 법의 합리화에 대해 추진력을 부과하고 합리화에 따르는 그 어떠한 변화도 정당화시켰을 自然法이 발달하지 못했기 때문이라고 평론하였다. 베버에 있어서 법의 합리성은 실질적 합리성과 형식적 합리성 양자를 포함하지만, 그가 말하는 '법의 합리화'란 일반적으로 '실질적인 합리적 법'에서 '형식적인 합리적 법'으로 전환하는 것을 지칭한다. 특히 형식적인 합리적 법에 대한 논의는 실질적으로 '논리적인 합리적 법'에 집중되는데, 상정가능한 모든 사실적 상황들을 논리적으로 포섭하여 명확하고 내적 흠결 없는 규칙체계를 구성하도록 분석적으로 도출된 법명제들의 총체가 이러한 형식적 합리성의 최고도 단계라고 특징지워진다. 즉 합리화된 법체계의 특징은, 의미에 대한 논리적 분석을 통하여 법적으로 관련있는 사실의 특성들이 드러나고, 명확한 법적개념들이 매우 추상적인 규칙의 형태로 형성된다는 점이다. 이는 물론 그의 학문적 주관심사인 서구사회의 독특성과 관련되는데, 특히 사회경제적으로 자본주의가 고도로 발전한 서구 근대사회의 내재적 요인으로서 국가의 정치형태와 법체계의 발전이 갖는 인과관계적 중요성에 연결된다. 베버에 의하면 형식적인 합리적 법은 서구사회에 독특한 합리주의의 산물로서, 직업적인 행정과 전문화된 관리, 그리고 시민이라는 개념에 근거하며, 법학자에 의해 제정되고 합리적으로 해석 적용되는 것이다. 서구적인 법의 합리화는 엄격히 형식적인 법 및 법적 절차에 이해관계를 가진 자본주의와, 법전화된 체계 및 동질적인 법을 필요로 하는 절대국가의 관료제도에 의해서 추진된 산물이기 때문에, 이러한 요소를 갖지 못한 다른 법체계는 베버가 말하는 형식적인 합리적 법이 결코 될 수 없다.
그러나 이는 가치중립적 학문을 고수한 베버 자신이 근대 자본주의적 서구사회를 이념형으로 전제하고, 합리성(특히 형식적 합리성)이 비합리성보다 더 발전되고 나은 것이라는 가치평가를 이미 함축하고 있다. 그리고 그는 목적과 수단, 사실과 가치의 준별을 고집하여 사회적 행위의 수단에 대해서만 합리성을 문제삼기 때문에, 법에 있어서도 실질적인 목적으로서 정의나 실체법의 내용에는 거의 무관심하고 오직 효율적인 수단으로서 형식적인 법적 절차와 법기술이 가지는 인과적 중요성에만 주목하였다. 특히 중국법에 관해서도, 비록 그 자신이 어떠한 정치적 동기나 색채를 갖지 않고 순수하게 중립적인 학문적 관심을 견지하였지만, 그러나 그 자료 자체가 지극히 불충분하고 대부분 19세기 유럽인에 의해 정치적으로 각색된 자료들이어서 중국에 대한 공정하고 객관적인 이해가 원시적으로는 거의 불가능하였다. 게다가 베버 자신이 근대자본주의적 서구사회의 형식적인 합리적 법을 이념형으로 삼고, 서구적인 시각과 문제의식으로 중국전통법을 관찰 평가한 본질적인 한계까지 존재한다.
베버의 중국법에 대한 부정적인 평가는 이 밖에도 많지만, 본 논문의 주제와 관련하여 특히 주목되는 점은 역시 법의 합리화 실패, 즉 형식적 논리적인 합리성의 결여 및 자연법의 미발달이라고 할 수 있는데, 특히 合理性의 결여는 자연법의 미발달 및 기타 제반 평가내용을 실질적으로 통합하는 핵심적인 요지가 된다. 물론 베버는 중국법의 가부장적 재판체계와 관련하여, 윤리적인 명령이나 公理적인, 혹은 기타 합목적적인 규칙 정치적 격률 등에 의해 실질적인 사회정의를 추구한다는 의미에서의 실질적인 합리성을 부인하지 않는다. 그러나 중국법은 근대서구법의 형식적 논리적 합리성을 전혀 인정받지 못한다. 그러면 베버의 이러한 결론적 평가는 과연 얼마나 타당한가? 중국법은 그가 말한 대로 倫理나 정치적 公理이외에 순수한 법률적 형식논리는 전혀 결여했는가? '情'과 함께 전통 중국법의 중요한 이념적 근원으로 의식되어 오는 '理'는 베버의 合理性 개념과 어떠한 관계를 가질 수 있는 것인가?
물론 베버의 중국법에 대한 시각이 서구중심적이라는 이유만으로 이를 무조건 부정하고, 합리성이 서구법에만 존재하고 중국법에는 결여되었다는 평론의 오류 내지 불완전성을 지적하기 위한 반발의 감정으로 중국법의 情'理'이념을 연구하는 것은 결코 아니다. 더구나 중국법이 서구법 못지않게 우수한 내면적 정신 사상을 지니고 있다는 가치평가를 확인 증명하기 위한 의도도 아니다. 그러나 베버 자신이 근본적으로 지향한 것처럼 가치중립적인 학문의 일반보편성 입장에서, 중국법에 고유하게 내재하는 내용을 사실 그대로 연구하고 밝혀 서구근대법과 공평하고 객관적으로 비교해 보는 일은 매우 중요하고도 필요한 작업임에 틀림없다. 특히 역사 속에서의 법이 정의와 합목적성, 그리고 법적 안정성을 추구해 가는 규범으로서 실질적인 기능을 분석하고 비교 평가하는 일도 법의 형식적 논리적인 체계완결성 유무에 대한 탐구 못지않게 의미 있을 것이다.
한편 베버의 중국법에 대한 자료의 제약성과 시각의 주관성은 이미 충분히 지적 비판되고 있지만, 특히 그가 司法裁判이라는 법적 절차와 법기술에만 거의 전적으로 의존하고 실체법의 실질적인 내용은 거의 취급하지 않은 사실도 중국법의 비합리성 평가에 있어서 불완전함을 가져온 결함요인이 될 수 있다. 실제로 본론에서 탐구된 바와 같이, 전통 중국법은 실질적인 합리성으로서 人情과 倫理(특히 법제화된 통치이념으로서 정치적 倫理) 뿐만 아니라, 순수한 법률적 절차로서 司法裁判에는 객관적인 사실로서의 事情과 함께 법 자체의 내재적인 형식적 논리로서 事理 法理의 개념이 일반보편적으로 통용될 뿐만 아니라, 司法正義 실현을 위한 핵심적인 내용으로 상당히 강조 부각되고 있다. 그리고 베버 자신은 法典化를 근대서구의 형식적인 합리적 법이 존재하기 위한 일반적인 전제조건으로 주장한다. 물론 법전화가 이루어졌다고 하여 형식적인 합리적 법이 반드시 존재한다는 역명제가 항상 타당한 것은 아니다. 그러나 법전화 자체는 일반적으로 법규범이 상당한 정도로 일반추상화되고 체계화된 산물임에 틀림없다. 적어도 법전체제의 존재 자체만으로도 그 형식적인 체계적 논리 및 내재적인 실질논리의 상당한 발달수준을 반영한다고 할 수 있다. 실제로 현전하는 最古의 완성적인 전통중국법전으로 알려진 唐律(651년)은 이미 고도의 형식적 체계 및 실질적 논리를 지닌 것으로 평가된다. 뿐만 아니라 비록 漢代의 僞作으로 짐작되긴 하지만, 周禮의 六官(天地春夏秋冬)체계도 상당히 발달한 법전양식을 보여 주고 있다. 설령 周代의 실제 禮典이 아닐지라도, 이미 2천여 년 전에 그러한 완비된 체계를 갖추었다는 사실만으로도 전통중국법의 형식적 논리성이 상당히 인정될 수 있을 것이다. 그리고 전국시대에 魏의 李 가 당시 각국의 법령을 참작하여 편찬한 法經도 六篇으로 구성되어 있는데, 그 중 具法은 지금의 총칙에 해당하는 법의 공통원리로서 후대 名例律로 계승발전된 점도 주목된다. 여하튼 이러한 체계적 논리가 2천여 년 간 생명력을 지속할 수 있었던 데에도 그만한 충분한 실질적 형식적 합리성이 내재한다고 일응 추정할 수 있다.
그리고 자연법의 문제에 있어서도, 전통 중국법적인 '理'의 개념이 근대서구법의 合理性 범주에 완전히 부합 일치할 수 없는 것과 마찬가지로, 엄격한 의미의 서구적 자연법 개념은 전통 중국에 결코 존재하지 않았다고 단정해도 과언은 아닐 것이다. 역사적으로 특정한 지역과 시대, 민족 국가에 존재한 구체적 개념은 유일무이한 고유성을 지닌다는 관점에서 보면, 아무리 비슷하고 동질적인 사물이라도 서로 같을 수는 없기 때문이다. 일란성 쌍생아도 비슷하기는 할지언정 동일하지는 않는 자연현상에 비추어 보면, 역사적인 구체적 차별성 독특한 고유성을 강조하는 견해는 지극히 타당하다. 그러나 그러한 엄밀한 정확성을 고집한다면 진리의 일반보편성과 학문적 탐구가능성은 질식되고 말 것이다. 비록 전통 중국법의 철학사상, 특히 유가중심적인 법사상이 서구의 자연법과 그 구체적인 실질내용이 전혀 다를 뿐만 아니라 근사한 동질성조차 없다고 할지라도, 베버 자신이 정의한 것처럼 "실정법의 우위에서 실정법과 무관하게 독자적인 타당성을 지니며, 그 존엄성의 근거가 자의적인 制定(enactment)에 있지 아니하고 오히려 실정법의 구속력에 대해 그 정당성을 부여해 주는 규범들의 총체"로서, 즉 실정법의 본질적인 근원규범으로서 자연법과 비슷한 실질적 기능을 발휘한 윤리도덕은 전통중국법이라고 해서 없을 수 없다. 그 구체적 내용이 道나 德 혹은 仁義나 禮, 또는 天理와 人情 등 어느 것으로 지적되든 간에, 서구의 자연법에 상응하면서 그와 대비될 만한 실정법의 상위적 근원규범실체는 존재한 것이 분명하다. 다만 그 실질적인 내용이나 기능의 측면에서 서구의 자연법과 어느 정도 어떻게 다르고, 또한 그 이질성의 원인은 무엇인가 등의 문제가 비교법적으로 탐구되어야 할 것이다. 이러한 관점에서도 情과 理의 이념은 "중국적인 자연법"의 문제를 고려하는 한 요인이 될 수 있다.
전통 중국법에 대한 근대서구법적인 베버의 비평을 계기로 이상에서 제기한 문제의식들은 본 논문의 주제에 적지 않은 동기와 의미를 부여하였다. 그렇다고 본 논문이 전통중국법의 합리성이나 자연법 등의 문제를 베버의 관점에서 고찰하거나 재구성하고, 나아가 서구법과 비교 평가하여 그의 견해를 비판 또는 반박하려는 의도나 능력은 원시적으로 가지고 있지 않다. 다만 가능하다면, 이러한 본격적인 비교법적 학문연구에 필수전제로 요구되는 기초준비작업에 조그만 시작이나 참고적인 보탬이 될 수 있을지도 모른다. 그러나 더욱 엄밀히 말하면, 그러한 보탬도 결과적인 다행으로 희망될 뿐이며, 본 논문의 본래 출발점은 보다 단순하게 전통 중국법의 실질적인 내용을 구체적으로 분석 정리하여 그 내면적인 지도이념으로서 情과 理의 실체를 확인해 보고자 하는 것이다. 특히 베버가 소홀히 한 실체법의 규정을 절차법과 함께 다룸으로써, 실질적인 합리성 합목적적 정의로서의 倫理 뿐만 아니라 법 자체의 절차적인 합리성 논리적 체계성도 다소간 밝혀졌다고 기대한다. 그리고 이를 발판으로 중국법과 서구법의 비교법제사적 연구가 점차 활성화되어 더욱 광범위하고 심오한 학문적 성과가 축적되기를 염원한다.
세째는 중국의 전통문화에 특유한 이른바 天人關係의 철학사상적 관점에서 하늘(자연)과 인간의 존재적 당위적 법규범관계가 보다 심오하게 확대연구되어야 할 것이다. 물론 이 주제가 전통중국에만 고유한 것은 아니지만, '天人'(또는 天地人)의 개념범주로써 특히 그 조화통일의 문제가 고대중국만큼 진지하고 광범위하게 추구된 문화도 드물 것이다(인도의 梵我一體思想이 비교적 이에 근접할 것이다). '天人合一'이나 '天地人三才一體'의 사상이 바로 그것인데, 이는 일반철학이나 종교 뿐만 아니라 정치 사회 경제 법률 음악 예술 등 거의 모든 문화영역에 걸친 공통보편적인 핵심주제이기도 하다. 가장 대표적인 영역은 물론 '天命'과 '民本'(人本)을 바탕으로 하여 德化와 禮敎 仁政 등을 핵심으로 삼는 이른바 王道政治思想일 것이다. 이는 周初의 건국통치이념으로 확립된 이래 유가에 의해 계승발전되어 역대봉건왕조의 기본적인 대의명분으로 줄곧 표방되어 왔다.
법문화의 영역에서도 天人關係의 철학사상은 물론 기본적으로 이러한 정치사상과 긴밀한 상호연관 속에서 전개된다. 유가적인 '天理'와 '人情'의 개념범주가 이러한 전형적인 예에 속한다. 즉 본 논문의 주제인 情理의 법이념 자체가 天人哲學思想에 직접적으로 근원함을 짐작할 수 있다. 그러나 전술한 바와 같이, '天理'와 '人情'의 對偶範疇는 先秦時代부터 정형화된 것이 결코 아니며, 더구나 본 논문의 情理範疇가 유가적인 '天理'와 '人情'에 전적으로 국한되는 것도 아니다. 또한 본 논문에서 철학사상적 연원으로서 고찰되는 情理는 법의 기초적 근거로서 천명되는 서론적인 원칙에 지나지 않는다. 즉 情理, 예컨대 天理와 人情의 철학사상적 실질내용 자체는 그다지 심오하게 거론되지 못하는 한계점이 있다. 요컨대 법철학사상에 있어서 天人과 情理의 개념범주는 상호밀접불가분의 관계를 유지하면서도, 서로 완전히 일치하는 것은 아니다. 따라서 情理의 범주로써 법의 天人哲學思想이 완전히 포섭되기에는 형식적인 논리로나 실질적인 내용상 모두 무리인 셈이다. 즉 情理의 법이념에 대한 이해를 더욱 심화하기 위해서는 그 철학사상적 근원(상위)인 天人關係論을 그 고유한 범주 자체로써 연구할 필요가 있다.
사실 情과 理가 일상적이고 현실적인 법의식 법감정으로서 뿐만 아니라 근원적이고 이상적인 법철학사상 법원리로서도 매우 중요한 지위와 의미를 지니면서도, 지금까지 기존 학계의 학문적 관심과 주의를 별로 받지 못한 것은 주로 이러한 철학사상적 한계에 연유할 것이다. 우선 그 개념이 진부하다고 느껴질만큼 너무도 일상적이고 평범하여 기존의 공식적이고 엄숙한 학문적 분위기상 지적 호기심과 매력적인 주의를 이끌기에는 그리 적합하지 못한 주제로 느껴졌을 것이다. 이것이 일반 정치 사회 경제적인 국가의 공식제도나 학자 지식인에 의해 논의되는 철학사상과 달리 情理가 학문적 관심을 별로 받지 못한 한 주요한 원인일 것이다. 특히 권위주의적이고 강제적 성격이 강한 "법"의 영역에 있어서 전통적으로 철학사상적인 언급도 가급적 기피한 경향에 비추어 보면 더욱 그러하다. 게다가 情理의 일상적인 언어관용상, 법의 제정 및 시행 적용에 대한 적극적이고 건설적인 이념지향성보다는, 오히려 절대적인 군주나 권위주의적인 관료의 법현실에 대한 불평불만적인 비판이나 체념적이고 자위적인 탄식의 소극적이고 부정적 분위기가 강한 점도 크게 작용했을 것이다. 
한편으로 규범현실 속에 생동하는 법의식 관념 감정의 차원에서 보면, 법에 대한 일반적인 부정적 시각이나 혐오적 기피심리와 관련될 것이다. 즉 법은 국법 王法으로서 권위와 강제력의 상징으로 인식되어 왔는데, 이는 현실생활에서 피부에 직접 와 닿는 국가실정법에 대한 관념이 거의 전적으로 지배해 온 법문화의 반영이다. 그래서 법은 곧 刑이고 賞罰이며, 한편 국가의 권력이 곧 법이라는 봉건적인 절대왕권사상[王土 王民]이 보편적이었다. 이러한 문화적 배경 속에서 理란 곧 혈연중심의 가족주의를 기초로 한 봉건적 종법적 세속 倫理를 지칭하며, 특히 이는 부모에 대한 효윤리로부터 군주에 대한 충윤리를 이념적으로 연역해 내는 통치이데올로기의 산물을 의미한다. 따라서 이러한 理란 실질적으로 부모와 특히 군주에 대한 무조건적이고 절대적인 복종을 요구하는 의무본위의 충효윤리로서, 가부장제적 父權 君權의 상대적 개념으로 강하게 의식되어 온 것이 사실이다.
또한 情은 인간의 일반보편적인 常情의 개념보다는 가족주의적인 혈연적 親情의 관념이 보다 지배적이었다. 물론 親情이 일반적인 人情에 비해 특별히 부정적일 필요는 없지만, 그러나 가족주의적 親情은 한편으로 효윤리의 당위적 의무로 귀결되는 경향이 강하며, 다른 한편으로는 이기적이고 가족본위적인 私情으로 자칫 전락하기 쉽다. 전자에 대해서는 심리적인 거부와 반항이 야기되고, 후자에 대해서는 도의적인 혐오와 비판이 제기될 것이다. 뿐만 아니라 인간의 보편적인 常情 자체도 이기적이고 사사로운 욕망과 감정의 개념이 강하게 부각되는 것이 일반적이다. 理와 상대적인 개념대비의 성격상 그 부정적인 反面이 보다 강조되는 것이다. 특히 宋代 이후 (性)理學에서는 아예 天理와 人欲의 對偶範疇로 정형화되기도 한다. 그리고 私情의 특수한 일면은, 가족주의적 효윤리를 기초로 국가주의적 충윤리를 요구하는 군주가 그 절대권력의 상대적이고 반사적인 부수물로 인민에게 특별히 하사하는 仁德과 혜택으로서의 恩情이다. 법과 관련하여 군주의 특별한 恩情으로 베풀어지는 전형적인 제도는 赦免인데, 이에 대해서는 전통시대에도 자고로 그 예리한 비판의 筆舌이 끊이지 않고 있다. 요컨대 규범현실 속의 법의식 감정과 관련하여 情과 理가 지니는 이러한 소극적인 속성과 부정적인 측면은 이에 대한 연구의 동기부여와 의욕고취에 결코 우호적일 수가 없었을 것이다.
다른 한편으로 규범이상으로 지향되는 법의 본질적인 정신과 내면적인 원리, 그 제정 및 시행 적용상의 정당성과 타당성을 부여하는 근원적인 상위규범으로서 자연법적인 관점에서 보면, 情과 理는 너무도 우리 인간에게 가까이 존재하는 일상보편성과 평범진부성으로 말미암아 그 이상적 본질과 근원적 속성이 대폭 절감되는 심리효과를 수반한다. 즉 그 현실적이고 구체적인 측면이 그 이념적인 고상함과 존귀함을 하락시키는 상쇄작용을 일으킴으로써, 이에 대한 학문적 연구가치와 의미가 더욱 저조해졌을 것이다. 이는 법의 근원적이고 본질적인 이념의 차원에 속하는 또다른 範疇群과 대비적 관계 속에서 보다 명확하게 드러난다. 즉 일반 철학사상적 범주에 존재하는 道 德 仁 義(혹은 禮도 포함될 수 있을 것임) 등의 윤리도덕이 그것이다. 이들은 情理와는 달리, 법과 상당한 거리를 유지하고 독자적인 영역을 확보하면서, 보다 추상적이고 관념적인 철학사상적 범주에 속함으로써, 법이 지향하는 근원적이고 본질적인 규범이념으로서 존엄하고 고상한 성격을 훌륭히 보전할 수 있는 것이다. 그러면서도 이들은 情理와 이질적이지 않고 오히려 동질적으로 상통함으로써, 법의 근본이념이나 근원규범으로서 情理를 능가하여 그 위에 군림할 수 있는 代替的인 속성과 효과를 지니기까지 한다.
예컨대, 전술한 바와 같이 道는 개별적이고 구체적인 사물의 理를 총괄하는 최고유일의 근원으로 인식되는데, 理의 개념은 다시 義와 연결되며 또한 법의 본질적 속성이 되기도 한다. 즉 義와 道는 理를 매개로 법의 이념적인 상위규범의 지위를 확보하는데, 특히 법을 포함한 모든 규범의 궁극연원인 道는 法의 직접적인 존재근거로까지 인식된다. 따라서 理의 근원규범적 의미와 비중은 상대적으로 격하되어 道나 義에 부차적인 지위로 밀려나는 셈이다. 情도 이 점에서는 마찬가지로 비슷한 처지에 놓인다. 즉 일반보편적인 인지상정과 가족주의적인 혈연적 親情의 개념의 소극적인 속성과 부정적인 인식과는 달리, 仁의 '親'과 '愛'의 개념은 일반보편적이면서도 숭고하고 이상적인 사랑의 감정으로 승화된 철학사상적인 핵심범주가 된다. 특히 仁은 유가의 비조인 공자의 핵심적인 철학사상으로서, 유가적인 人道의 궁극으로 숭상될 뿐만 아니라, 법과 함께 형식적인 현실규범제도의 근간을 이루는 禮의 본질적인 정신과 근원적인 사상으로 부각된다. 그리고 본문에서 상술한 바와 같이, 중국적 황금률인 恕의 원리를 통하여 禮의 왕래보답이나 법(특히 형벌)의 인과응보(보복) 원칙에 철학사상적인 이론기초를 제공하기도 한다. 그리고 德은 위로는 道의 구체적인 化身이 되며, 아래로는 禮나 법의 근원적 규범으로서 특히 정치와 형벌의 정당성에 필수불가결하게 전제되는 지도적 사상이 된다. 德主刑輔 사상이 周初 이래 삼천 년 동안 중국의 법제사 및 법사상을 주도해 온 정신적 지주임은 주지의 사실이다. 또한 德은 仁과 함께 정치사상적으로 군주의 사사로운 恩情이 아닌, 일반보편적인 윤리도덕으로서 숭고한 이념적 성격을 독점적으로 향유한다. 즉 仁政과 德政은 전통중국의 정치법제사에 있어서 절대군주에게 기대될 수 있는 최고 이상적인 人情이요 恩情일 뿐만 아니라, 民本思想의 바탕 위에서 통치자에게 요구되는 가장 기본적이고 핵심적인 정치적 윤리이자 도의이기도 하다.
바로 이러한 연유에서 기왕의 학문적 관심과 연구는 情理에 거의 냉담하면서 道德이나 仁義에 전적으로 치중한 것처럼 보인다. 물론 이 중에서 법의 근원규범적 속성과 직접 관련하여서는 德에 대한 연구가 압도적인 편이며, 仁은 禮와의 내면적인 관계 속에서 다루어진 것이 일반적이다. 반면 道나 義는 理의 개념을 통한 법과의 관련성이 매우 직접적이고 밀접함에도 불구하고, 일반 철학사상적인 접근 이외에 법철학사상적인 연구는 情과 理에 대한 관심만큼이나 미미한 편이다. 아마도 지나치게 추상적이고 관념적인 속성과 함께, 仁과 德을 위주로 하는 유가사상의 지배적인 영향이 그 주요인이 아닌가 싶다(사실 道는 법가나 황로학파 등에 의해 법의 직접적이고 궁극적인 근원으로 강조된다). 앞으로 이들에 대한 보완적인 연구를 통하여 균형있는 법이념을 탐색하는 일이 필요할 것이다.
여하튼 여기에서 말하는 道 德 仁 義(禮)의 범주가 곧 情理보다 더 근원적이고 포괄적인 '天人'관계상의 철학개념이 된다. 道는 天道와 人道를 포괄하는 최상위의 총체적 개념인데, 특히 天道와 상통하기도 한다. 왜냐하면 天道는 기본적으로 人道까지 포함하는 시원적 개념으로서, 그 실질적 내용상으로도 정치사상적인 '天命'이나 일반철학 및 법사상상의 '天理'개념과도 직접 관련, 또는 상통하는 광범위한 개념이기 때문이다. 이는 물론 '天'의 다양한 함의와도 관련된다. 道家나 荀子에 있어서와 같이 순수한 자연적인 존재원리 운동법칙으로서의 天道에는 人道의 요소가 개입될 여지조차 없다. 그러나 天命과 상통하는 우주의 최고주재자로서 하늘[上帝]이 우주삼라만상을 지배 규율하기 위하여 발하는 의지적 명령으로서의 天道는 天命과 상통하는 개념으로서, 지상[有形]의 인간세계에 시행되는 국법[人爲法 실정법]에 상응하는 천상[無形]의 天律 天法[無爲法]에 해당된다. 그 결과 天命으로서의 天道 개념은 그 내용상 실질적으로 人道와 상통하게 된다. 인간의 유형세계는 천상 무형세계의 축소적 반영이며, 따라서 人道도 天道의 모사품[副本]이라는 종교철학적 관점이 아니더라도, 周初에 확립된 天命思想과 그에 상응하는 敬德保民 明德愼罰의 정치철학은 人道의 궁극이상으로서 德이 天命의 근거이자 天道의 실질내용임을 명확히 선언한다. 물론 周代의 禮는 덕의 외재적인 표현형식으로서, 덕이 人道의 핵심적 본질이라면 禮는 인도의 외형적인 文飾에 해당하게 된다. 그후 공자를 위시한 유가에 의해 仁 義의 개념범주가 계승발전됨으로써, 仁義는 德 禮와 함께 유가적인 人道의 핵심적인 내용을 이루어 전통 중국사회의 지배적인 윤리로 부상하게 된다. 
한편 순수한 자연법칙으로서 객관적인 天道槪念도 人道와 무관할 수는 없다. 예컨대 도가의 대표인 老子는 "사람은 땅을 법삼고, 땅은 하늘을 법삼으며, 하늘은 道를 법삼고, 道는 자연을 법삼는다"는 유명한 명제를 선언한다. 여기에서 형식논리상으로는 人→地→天→道→自然의 단계적인 연쇄관계를 형성하여, 마치 자연 道 하늘 땅이 개별적인 존재로 독립분리되고 인간은 땅 이외에 하늘이나 道 자연을 직접 법삼을 수 없는 것처럼 보이기도 한다. 그러나 실질적인 내용상으로는 天地自然의 道가 혼연일체로서 인간에 대응하는 자연법칙, 즉 天道를 형성하고, 인간은 곧 이러한 天道를 법삼는 것이 된다. 즉 人道는 天道를 법삼아 그에 근원하고 그와 合一調和되는 것이 도가적인 天人關係論의 궁극이상이 된다. 그러한 자연법칙적인 天道에 근원 합치하는 도가적인 人道의 핵심본질도 역시 德으로서 표현된다. 노자가 道와 德을 으례히 병칭하고, 老子 자체가 道德經으로 별칭되는 사실만 보아도 재언의 여지가 없다. 물론 德의 구체적인 실질내용 자체가 周初 정치이념 및 유가사상상의 德 개념과 상이하다는 이론이 제기될 수 있으나, 德이 道로부터 연원하는(얻어진) 최고궁극적인 人道의 총강령임은 서로 다르지 않다. 그 결과 덕 자체도 고도의 추상적인 개념범주이기 때문에 그 개별적인 구체적 내용상의 부분적인 小異에 지나치게 천착할 필요는 없을 것이다. 더구나 노자 자신이 당시 사회의 도덕규범적 타락(쇠퇴) 및 유가의 말단지엽적인 人道倫理 선전을 신랄하게 비판하는 명제 가운데, 그의 道와 德이 유가적인 仁 義 禮의 개념범주와 일관적이고 점강적인 완전한 규범체계를 구성하는 사실도 주목된다. "道가 상실된 후에 德이 나오고, 德이 상실된 후에 仁이 나오며, 仁이 상실된 후에 義가 나오고, 義가 상실된 후에 禮가 나온다. 무릇 禮는 忠信의 말단지엽이며 혼란의 괴수이다." 요컨대 仁 義 禮에 대한 평가의 긍정이나 부정에 관계없이, 노자가 이들을 德에 후속하는 하위적인 人道規範으로 인정하고, 이를 天道와 대응시킬 뿐만 아니라 그 존재근거(생성연원)의 일체관계성까지 전제함은 일단 확실하다.
이상에서 언급한 내용을 종합하면, 道로부터 禮에 이르는 노자의 규범(생성)순서적인 명제를 기본체계로 한 天道와 人道의 개념범주는 전통중국법의 철학사상적 궁극연원에 대한 탐구를 확대심화시켜야 할 주요 방향이 될 것이다. 이러한 天人關係論이 본 논문의 주제인 情理理念의 바탕 위에서 상호밀접한 연관을 유지하면서 연구되어야 할 것은 물론이다. 道로부터 禮에 이르는 규범순서체계는 理를 매개로 한 道-義-(禮)法의 상관성과 情을 매개로 한 德-仁-(禮)法의 상관성이라는 두 기본축으로 분화될 수 있을 것이다. 宋代 이후의 (性)理學에 이르면 유가의 仁 義 禮가 직접 天道에 근원하는 것으로 인식될 뿐만 아니라, 天道의 또 다른 대명사인 天理槪念 자체가 아예 仁義禮로써 규정되기도 하는데, 이에 상응하여 법의 기본이념으로서 情理 개념도 天理와 人情으로 정형화되는 경향을 보이기도 한다. 물론 이는 주로 유가적인 人情 倫理의 개념범주에 속하며, 情理理念의 확대심화로서 추구되어야 할 道 德 仁 義(禮)의 天人槪念範疇에 대한 연구도 실질적인 내용에 있어서는 다분히 유가의 철학사상을 중심으로 진행될 수밖에 없을 것이다.



</tdmsfiletext>
