<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_dy.txt </filename>
<title> 온도분포 해석 모델을  이용한 아트리움의 열환경 설계에  관한 연구 </title>
<author> 김용인 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TD547 </kdc>
<tdmsfiletext>
                                   國  文  抄  錄
                                    
   本 硏究에서는 최근 국내 건물에서 도입이 급증되고 있는 아트리움의  熱環境
을 向上시키기 위한 건축  기본계획 방안의 제시에 목적을 두고, 아트리움의  수
직 온도분포를 해석할 수  있는 프로그램을 개발하고, 이 온도분포 해석  프로그
램을 이용하여 건축적 요소들이 아트리움의 온도분포에 미치는 영향을  정량적으
로 평가하였다.
   본 연구에서 개발한 온도분포 해석 프로그램은 공간내 수직 온도분포를  해석
하기 위해 호하리민의 상하 온도분포 간이해석 모델을 기본으로 하였으며,  아트
리움의 특성을 고려할 수 있도록 日射에 의한 영향과 개구부에  따른 自然換氣의 
영향을 해석할  수 있도록 발전시켰다. 또한  온도분포 해석의 境界條件이  되는 
실내 표면온도 분포는  非定常 解析을 기본으로 有限差分法을 이용하여 계산  하
였다. 개발된 프로그램은  精密 氣流解析과 아트리움의 實測結果와의 비교를  통
해 檢證하였으며,  그 결과 아트리움의 실제  溫度分布를 매우 近似하게  豫測할 
수 있음이 立證되었다.
   이 溫度分布 解析  프로그램을 이용하여 우리나라 아트리움의 일반적  규모인 
바닥면적 300m2, 높이 15m 규모의 中庭型 아트리움과 1面 開放型  아트리움에 대
해 建築的 要素들이  아트리움의 溫度分布에 미치는 영향을 동계와 하계의  氣候
條件을 이용하여 분석하였다. 그 결과 아트리움의 熱環境을 向上시키기 위한  建
築 計劃 方案을 요약하면 다음과 같다.
1) 平面 形態
   中庭型 아트리움의 平面 形態는 지역에 관계없이 正方形에 가까울 수록  동계 
아트리움의 최저온도를 높게 유지시킬 수 있다.
   1面 開放型 아트리움은  외측에 면한 벽면폭을 가능한 줄여 外皮面積比를  낮
추는 것이 동계에는  아트리움의 온도를 높게 유지시키며, 하계에는  아트리움의 
온도를 낮게 유지시킴과 함께 上下 溫度差를 줄일 수 있어 열적으로 有利하다.
2) 向
   中庭型 아트리움은 向에 따른 溫度分布의 영향이 나타나지 않지만,  1面 開放
型 아트리움에서는 하계와  동계의 온도조건을 고려할 때 지역에 관계없이  西向
은 열적으로 不利하며, 나머지 향은 열적 성능의 차이가 크게 나타나지 않는다.
3) 構造體 窓面積比
   中庭型 아트리움의  경우 天井 窓面積比의 減少에  따라 하계 최상층의  주간 
최고온도가 낮게 유지되며, 동계에는 최저온도가 높게 유지되는 효과가 있다.  1
面 開放型 아트리움의 경우 天井과 壁面의 窓面積比 감소에 따라  아트리움의 열
성능이 향상되며, 이 경우 벽면 窓面積比를 감소시키는 것이 보다 효과적이다.
   아트리움과 隣接空間  사이 內壁의 窓面積比는  아트리움의 유형이나  지역에 
관계없이 아트리움의 溫度分布에 영향을 미치지 않는다.
4) 유리의 種類
   아트리움의 온도  분포에 미치는 유리의  영향은 遮蔽係數보다는  熱貫流率이 
더 크게 나타나므로, 熱貫流率이 낮은 복층유리나 로이유리를 사용하는 것이  유
리하다.
5) 열고임 공간
    열고임 공간의 설치에  따라 夏季에 아트리움 上部의 溫度를 낮게  유지시킬 
수 있으나 冬季에는 放熱面의 증가로 아트리움의 溫度가 下降된다. 하계와  동계
의 온도조건을 고려할 때 아트리움의 유형과 지역에 관계없이 열고임  공간의 높
이는 0.5m로 하는 것이 적절하다.
6) 夏季 換氣方式
   夏季 아트리움의 온도를 낮게 유지시키기 위해 天井面에 開口部를 두는  경우 
中庭型 아트리움에서는 1∼2m2(2.1∼3.6ACH)의 開口部를 두는 것이  효과적이며, 
1面 開放型 아트리움에서는  서울 지역은 1m2(2.0ACH), 부산지역은 1∼2m2  (3.7
∼6.4ACH) 크기의 개구부가 적당하다.
   열고임 공간 側面에 開口部를 둘 경우 아트리움의 유형과 관계없이  開口部는 
바람이 부는 반대측에 위치시켜 室內空氣를 流出시키는 것이 아트리움  下部層의 
온도를 낮게 유지시키는데 효과적이며, 바람이 부는 면에 위치시킬 경우는  外氣
가 流入되어 열적으로 不利하다.
   1面 開放型 아트리움의  外壁에 開口部를 두는 경우는 最下層과 天井面에  開
口部를 위치시키는 것이 效果的이다.
7) 冬季 換氣方式
   冬季의 경우 外氣 流入量의 증가는 아트리움 最下層의 溫度를 크게  낮추므로 
外氣 流入을 抑制해야 하며, 이 경우 특히 주출입구를 통한 外氣의 流入을  防止
할 필요가 있다.
   주출입구를 통해 유입되는  外氣의 豫熱은 아트리움 下部層의 溫度를  上昇시
키는 효과가 있으나, 유입외기 자체를 억제하는 것이 보다 효과적이다.
   中庭型 아트리움 경우는  아트리움 체적의 시간당 1.0배, 1面 開放型  아트리
움의 경우는 0.5배의 隣接 空調空間의 空氣를 아트리움에 排出시키는 것으로  冬
季 晝間의 온도를 적정온도 범위로 정한 18℃ 이상으로 유지시킬 수 있다.

</tdmsfiletext>
