<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_ta3804.txt </filename>
<title> 내부산화법을 이용한 알루미나  분산강화 구리합금의 제조 </title>
<author> 김재홍 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TD559.75 </kdc>
<tdmsfiletext>
           초  록 

  150(micro)m 이하의 크기를 갖는 구리-알루미늄 합금분말을 분사법으로 제조하였으며, 합금분말을 산화제(Cu2O) 분말과 혼합하여 900oC에서 내부산화를 행하였다. 내부산화 분위기를 조절하기 위해서는  산화제로서 산화구리만을 사용하여도 우수한 물성을 가진 분산동 제조가  가능하였으며, 내부산화 공정중에 국부적으로 산화제가 결핍된 영역이 형성되는 것을 방지하기  위해서는 이론적으로 필요한 양보다 과잉의 산화제가 필요하였다. 내부산화된 Cu-0.21Al 및  Cu-0.31Al 합금은 이론양의 1.5∼2배 정도 과잉으로 산화제를 혼합한 경우에 강도 및 연신율을 동시에 증가시킬수 있었다. 
  합금분말의 크기를 달리하여  제조된 분산동내에 존재하는 분산입자의 크기는 내부
산화 이론으로  예측된 경향만큼 미세화되지 않았다.  분산입자는 크게 분말경계면에 
존재하는  조대(>0.5(micro)m)한 입자와   내부의  미세한  입자(<200Å)로 구분되며  
900oC에서 내부산화시킨 합금내에 존재하는 분산입자의 대부분은 (gamma)-Al2O3의 구조를 갖고 있었다. 레플리카  추출법으로 측정된 분산입자의 평균크기는 알루미늄 양이 증가할수록 조대해지는 경향이 있었으며, 알루미늄 함량에 따라 평균  50-100Å의 크기를  갖고  있었다.  내부산화시킨  분말을  압출하여  제조한  분산동의  강도는 0.31wt%Al까지는 분산입자 부피분율의 0.34 제곱에 비례하는 경향을 보였으나, 그 이상의 알루미늄 조성에  대해서는 경도 증가효과가 거의   나타나지 않았다. 분산동의 미세조직 및 인장성질로부터 강도증가의 대부분이 냉간가공 효과에 기인함을 알수 있었다. 0.48wt%Al 이상의 조성을  가진 분산동은  압출중에 중심결함이 발생하였으며, 1.34wt%Al의 조성을 가진 합금분말은 내부산화가 불가능하였다. 
  0.21∼0.31wt%Al의 조성을 갖는 분산강화 합금은 점용접 전극재료로서 사용할수 있
는 특성을 갖고 있었다. 내부산화와 잉여 구리산화물의 수소환원을 편리하게 하기 위
하여 합금분말을 높이가 낮은  관에 충진한 다음 산화-환원 공정을 거쳤으며, 이것들
을 구리캔에 넣어 진공경납땜으로  탈가스 처리하였다. 제조된 전극재는 크롬동에 비
해 용접수명이 2배이상 증가하였으며, 전극선단의 연화가 거의 일어나지 않아 드레싱
하여 다시 사용할 경우에 하나의 전극으로 사용할수 있는 총수명은 월등히 우수할 것
으로 예상된다. 그러나,  분산동은 용접타점수가 증가함에 따라 전극선단의 중앙에서
부터 균열이 발생하여 성장하였다. 전극선단은 순간적으로 가열, 냉각되는 과정이 반
복되므로 균열의  발생은 열피로와 관련된 것으로  생각된다. 고온강도나 전기전도도 
등과 같은 전극재료가 갖춰야  할 일반적 조건이외에 열충격이나 열피로 성질도 반드
시 고려되어야 함을 알수 있었다.   
  분산강화 합금의 중심파열은 알루미나의  양 및 캔두께와 관련이 있었다. 알루미나
의 양이 증가할수록, 그리고,  캔의 두께가 증가할수록 분산동 내에 중심파열의 발생
이 증가하였다. 사용된 구리캔과  분산동과의 강도차이 때문에 변형역을 먼저 빠져나
오려는 캔이 분산동내에 인장응력을 발생시켜 중심파열이 발생하는 것으로 해석된다. 
유한요소법을 이용하여 중심재료가 캔재료에 비해 강한 클래드 금속의 압출과정을 해
석하였다. 중심재료와 캔과의 강도차이가 5배 이상이 되면 변형초기에 캔이 중심재료
로 잠식해 들어가는 현상이  뚜렷이 관찰되었으며, 중심재료내에 큰 축방향 인장응력
이 작용하였다. 정상상태에 도달하면 중심재료와 캔은 비례유동을 하였으나, 캔이 두
껍고 강도차이가 클수록  중심재료내에 축방향 인장응력이 증가하였다. 또한, 분산동
이 취성을 가지면 캔이  얇더라도 캔과 분산동과의 계면에서 균열이 발생할 가능성이 
존재하였다.    

주요어 : 분산강화 구리-알루미나 합금,  내부산화, 산화제, 저항점용접 전극재료, 
         전극수명, 반지름 균열, 압출결함, 유한요소법

1. 서론

금속을 강화시키는 방법으로 주로 이용되는 것으로 냉간가공, 결정립의 미세화, 고용강화, 제2상의 미세한 분산으로 인한 강화등의 여러 방법이 있다[1]. 미세한 분산상태를 얻기 위한 가장 일반적이고 성공적인 방법이 석출경화이며, 이 방법으로는  상온에서는 상당한 기계적 성질의 향상을 이룰수 있다. 그러나, 이러한 재료들은 사용온도가 융점의 반이상이 되면 재료내의 석출물이 과시효 및 재용해되기 때문에 강도가 급격히 감소하게 된다. 따라서 고온에서도 기계적 강도를 잃지 않으려면, 석출물들이 조대화되는 속도가 느리거나 석출물의 상당량이 고온에서도 안정한 상태로 존재하여야 한다. 이러한 문제점을 해결하기 위해서는 불용성 입자를 금속기지 내에 분산시켜야 하는데, 이를 석출강화(precipitation hardening)와는 구별하여 분산강화(dispersion strengthening)라 한다. 즉, 분산강화라 함은 금속기지내에 미세하게 분산된 불용성 제 2상 입자로 생기는 강화를 의미한다. 분산상으로 이용되는 제 2상은 주로 산화물[2,3,4], 탄화물[5,6,7], 질화물[8,9], 붕화물[10,11], 금속간 화합물[12,13] 등이 있는데, 내부산화법으로 제조된 합금내에는 산소와 반응하는 용질의 산화물이 형성된다. 이러한 입자들은 고온에서도 기지 금속내에 용해가 되지 않으므로 분산강화 합금은 석출경화 합금과는 달리 연화가 일어나지 않으며, 고온에 노출되어도 상당한 기계적 강도를 유지한다. 
분산강화 입자는 주로 기지와 부정합 계면을 갖고 있으며, 전위가 입자를 자르고 지나가지 못함으로 인하여 강화효과가 나타난다. 전위는 입자주위에 전위루프를 남겨 놓고 입자 사이를 통과하게 되는데, 이때 필요한 응력은 입자간의 간격에 의존하게 된다. 이러한 강화기구는 Orowan 이론 및 이의 수정된 형태의 관계식으로 설명이 되며 입자간 간격이 작을수록 강화효과는 증가한다. 그러나, 분말의 상태로 내부산화시킨 분산강화 합금은 압출 등의 공정으로 치밀화를 시키며, 소성변형 중에 도입된 전위들은 고온에서도 미세한 분산입자들로 인해 쉽게 제거되지 않고 전위상승으로 저경각입계로 배열된다. 따라서, 아결정립에 축적된 에너지(stored energy)에 의한 강화효과가 주 강화원이 되는 것으로 알려져 있다[4,14].
분산강화 합금의 시초는 백열등의 필라멘트인 텅스텐 기지내에 분산시킨 ThO2 입자에서 비롯된다[15]. 이 합금은 필라멘트의 수명을 연장시키기 위해 개발되었으며, 입자를 분산시켜 결정립 성장을 지연시키는데 성공하였다. 또 다른 예로써 Irmann[16]에 의해 개발된 SAP(Sintered Aluminum Powder)을 들수 있다. 알루미늄은 상온에서도 산화가 쉽게 일어나기 때문에 그 표면은 산화물 층으로 덮혀 있다. 이 두께는 상업용 순도의 알루미늄(99.3∼99.5%)의 경우 약 0.01μm 정도이다. 이러한 산화물의 양을 증가시키기 위해 구형보다는 침상의 형태의 분말을 이용하여 표면적을 증가시키고, 일련의 가공공정을 거치면 산화물층은 미세한 입자로 깨지면서 기지내에 미세하게 분산되어 상온 및 고온강도가 증가한다. 그러나, 알루미늄의 융점이 낮아 그 이상의 온도에서는 제한성이 따르므로, 융점이 높은 Cu나 Ni 기지의 분산강화합금이 개발되었다.
1961년에 Alexender등[17]은 화학적인 방법으로 TD-Ni(Ni-ThO2합금)을 제조하였으며, 1970년에는 Benjamin[18]이 기계적합금화 방법을 이용하여 분산강화 니켈기지 초합금이 개발하였다. 니켈합금 내에 석출물인 γ'상에 의한 강화외에 이트륨 산화물을 볼밀링으로 미세하게 분산시킴으로 인한 강화효과가 결합되어 기존의 니켈기지 초합금보다 고온성질을 향상시키는데 성공하였다. 또한, TD-Ni 합금에서 문제가 되었던 ThO2의 방사능도 이트륨(yttrium) 산화물입자를 사용함으로써 해결할수 있게 되었다. 이 재료는 현재 Internanal Nickel Co.에서 "INCONEL"이라는 상품명으로 생산하고 있다.    
그밖의 분산강화 합금으로는 Fe나 Co를 기지로 하는 합금들이 있는데, 주로 자성재료 분야에 응용되고 있다[19,20].
구리는 알루미늄과 더불어 비철금속재료 중에서는 상당한 비중을 차지하고 있으며, 구리합금의 대부분은 전기, 전자재료로서 사용이 되고 있다. 순수한 구리는 전기전도성 및 열전도성이 양호하고, 전연성 및 가공성이 뛰어나다. 이상의 구리의 특성중 가장 중요한 성질은 높은 전기전도도로서 이 성질을 고온에서도 활용할수 있는 방안으로 분산강화 합금이 개발되었으며[21], 주로 점용접 전극, 리드프레임(lead frame), 전기커넥터, 전류교환기 등에 이용이 되고 있다. 
점용접은 2매 이상의 강판을 전극으로 가압한 후, 상하 전극간의 전류집중부에 극히 짧은 시간(0.2-0.3초)동안 용접전류를 흐르게 하여 강판의 저항발열과 판재로부터 전극으로의 열손실을 적절히 이용하여 강판과 강판의 계면 및 그 근방만을 융점이상의 온도까지 상승시켜 용접하는 방법이다. 점용접이 사용되는 대표적인 분야로는 자동차 차체조립을 들수 있는데, 점용접 로봇(robot)에 의해 한대당 3000타점 이상의 점용접이 고속으로 이루어지고 있다. 점용접 전극용 석출경화 합금인 Cu-1%Cr, Cu-1%Cr-0.1%Zr 등은 450oC 이상에서는 석출물의 과시효가 일어나게 되는데, 실제 점용접 중에 전극과 피용접재료 사이의 온도는 450oC보다 훨씬 높은 온도에 이르므로 전극의 끝이 버섯과 같은 모양으로 쉽게 변형(mushrooming)이 되어 버린다. 따라서 다시 전극끝을 손질(dressing)할 필요가 있는데, 분산강화 합금을 사용하게 되면 고온강도의 개선 및 결정립 성장 억제 효과로 전극의 수명이 증가하며 드레싱 간격도 연장시킬수 있으므로 생산성을 향상시킬수 있다. 기존의 점용접 재료에 비해 전기전도도의 큰 저하가 없이 고온성질을 향상시킬수 있음에도 불구하고 국내에서는 아직 분산강화 구리합금에 대한 연구가 거의 없는 실정으로 인하여 석출경화형 전극재료가 주종을 이루고 있다. 그러나, 근래에는 강판표면에 아연을 도금하여 방식성을 향상시킨 판재의 사용량이 증가하고 있으며, 이러한 아연도금강판을 용접할 경우에는 냉연강판 용접시보다 더욱 큰 전류밀도를 필요로 하게 된다. 따라서, 발열량의 증가와 함께 전극의 손상도 촉진되는데, 가혹한 용접조건하에서도 크롬동보다 용접수명이 우수한 합금개발이 요망되고 있다.
분산강화 구리합금의 경우는 내부산화법에 의하여 제조된 합금이 비교적 우수한 성질을 갖는 것으로 알려져 있다. 기지내에 분산되는 입자는 산화물이므로 흔히 ODS Cu(Oxide Dipersion Strengthened Copper)라고 부른다. 1929년에 Pfeil[22]에 의해 내부산화현상이 Fe계 합금에 대해 최초로 실험적으로 관찰된 이래 1950년대 이전까지는 산화분위기 조절이 비교적 용이한 은합금이나 구리박판, 구리세선을 이용한 연구결과가 대부분이다. 실험실적 연구결과로 볼 때 그 유용성은 인정받아 왔으나, 재료의 부피가 증가하면 내부산화에 필요한 시간이 길어져 생산비용이 많이 드는 문제로 인하여 큰 규모의 제품을 생산하기에는 다소 어려움이 따랐다. 그후 분말상태의 구리합금을 내부산화시키는 방법들이 시도되었으며, 이와 더불어 상업화의 가능성이 대두되기 시작하였다. 현재 일본에서는 내부산화법에 의한 알루미나 분산강화 구리합금를 개발하여 "DEMIRAS"라는 상표명으로 판매하고 있으며[23], 미국에서는 "GLIDCOP"이라는 분말을 이용하여 점용접 전극재료를 생산하고 있다[2,24,25,26]. 국내에서는 한국전기연구소에서 점용접 전극재료로서의 구리-산화물계 합금 개발에 관한 연구를 수행한 바 있으며, 현재 포항공대와 산업과학기술연구소에서 같은 용도의 구리-알루미나 합금 개발에 관한 연구를 진행중이다.
본 연구에서는 구리-알루미늄 합금계를 선택하여 구리-알루미나 합금을 내부산화법으로 제조하였다. 분사법으로 제조된 150 m 이하의 합금분말을 내부산화시킨 후 압출한 재료의 기본적인 불성을 평가하고, 나아가 최종 제품의 크기가 16mm인 압출재를 제조하여 점용접 전극재료로서의 적용을 시도하였다.

2. 이론적 배경

2-1. 분산강화 구리합금 제조방법
구리기지 내에 미세한 분산입자를 형성시킬수 있는 방법으로는 내부산화법 이외에도 공침법, 겔침전법 등과 같은 화학적인 방법들이 있으나, 내부산화법으로 제조된 합금이 비교적 우수한 성질을 갖는 것으로 알려져 있다. 그 밖의 다른 제조법으로서 현재 상업적인 시제품을 생산하고 있는 공정으로는 용융합금법과 기계적 합금화법이 있다. 그림 2-1에 알루미나 분산강화 합금에 대해 알루미늄 함량이 강도에 미치는 영향을 나타내었다. 내부산화법의 경우 적은 양의 용질로서 큰 강화효과를 일으킬수 있으므로, 고강도 및 고전기전도도를 갖는 합금제조가 가능하다.
2-1-1. 내부산화법
내부산화법은 기지금속내의 용질원소만을 우선적으로 산화물로 석출시키는 방법으로서, 미세하고 균일한 분포를 가진 분산입자를 얻기 위해서는 적당한 합금계를 선택하여야 한다. 그러한 조건들은 다음과 같다[2]. 
① 고용체내에서 산소의 확산속도는 용질원자보다 훨씬 빨라야 한다.
② 용질과 기지의 산화 자유에너지 변화의 차이가 커야 한다.
③ 충분한 고용체를 형성하기 위해서는 용질원자의 기지에 대한 고용도가 충분히
   커야 한다.
④ 형성된 산화물 입자는 기지금속내에서 고용도가 비교적 작아야 한다[6].
치환형 용질원소보다 침입형 산소원자가 확산이 빨리 일어나며, 내화성 산화물 입자들은 구리에 대한 고용도가 거의 없으므로 대부분의 합금계는 ①, ④와 같은 성질을 만족한다. 결국 내부산화가 가능하기 위해서는 ②, ③과 같은 조건을 만족하여야 하며, 대표적인 합금계로는 Cu-Al, Cu-Si, Cu-Ti 등이 있다. 
구리내에 고용도가 작은 Zr, Y 등의 원소를 이용한 내부산화법도 보고된 바 있다[27,28]. 이들 금속들은 용질의 양이 증가할 경우 고용체로 존재하지 않고 중간상을 형성하게 되는데, 이 상태에서 내부산화를 행하면 중간상보다는 산화물이 안정하므로 분산강화 합금제조가 가능하다. 그러나, 합금응고시 수지상 사이에 편석되는 중간상으로부터 기인하는 조직의 불균질성이 문제가 된다. 이러한 단점을 해결하기 위해 냉간가공으로 중간상 입자 크기를 미세화하는 방법[27]이나 급속 응고를 이용하여 중간상의 편석간격을 감소시키는 방법[28]들이 시도되기도 하였다.  
내부산화법은 산소의 확산을 이용하는 방법이므로 시편의 크기가 커지게 되면 내부산화에 필요한 시간이 너무 길어지고 시편내의 산화물의 분포도 비균질해지므로 현실적으로 큰 어려움이 따른다. 결국, 경제적인 방법으로 내부산화합금을 제조하기 위해 분말상태로 내부산화를 시키는 방법이 시도되었다[4,29]. 현재 미국에서 생산되고 있는 내부산화 합금으로 상업적인 성공을 거둔 대표적인 예로서 "GLIDCOP-  Al"이라고 명명된 제품이 있으며, Glidden Metals사에서 합금분말을 생산하고 SCM Metal Products사에서 전극재로 제조하는 것으로 알려져 있다[24,30]. 산화제로 사용한 분말을 제거하는 번거로움을 피하기 위해 Cu-Al 합금분말과 조성이 같도록 미리 Cu2O-Al2O3 산화제 분말의 조성을 조절하는 방법을 사용하며, 산화제 분말은 최종 제품내에 잔류하게 된다. GLIDCOP 합금의 점용접 성질은 금속편람에 소개될 정도로 그 성질을 널리 인정받고 있다[26]. 그림 2-2에 이 합금의 제조공정을 나타내었다.
2-1-2. 그 밖의 분말야금법
기계적 혼합법(Mechanical Mixing)[31,32,33,34]
분산강화 합금을 제조하는 가장 일반적인 방법으로 금속분말과 산화물 입자를 기계적으로 혼합을 하는 방법이다. 비교적 공정이 간단하고 비용이 적게 드는 방법으로 아주 미세한 산화물 입자를 사용하면 우수한 성질의 분산강화 합금을 제조할수 있다. 그러나, 분산입자간의 응집을 줄이고 균일한 조직의 합금을 제조하기 위해서는 금속분말도 미세한 크기의 것을 사용해야 한다. 따라서, 강화효과를 높이기 위해서는 미세한 분말을 만드는 기술을 필요로 한다. Shimamura 등[34]은 Cu2O가 쉽게 파쇄되는 성질을 이용하여 Cu2O와 Al2O3를 기계적으로 혼합한 후에 미세하게 분쇄된 산화구리만을 환원하는 방법으로 분산강화 합금을 제조하기도 하였다. 
표면산화법(Surface Oxidation)[3,35,36]
금속분말의 표면적을 확대하기 위해 마멸기(attritor)로 분쇄하여 두께가 마이크론 단위 이하의 얇은 분말의 형태(flake)로 만들면 분쇄과정중에 분말의 표면은 구리산화물 및 알루미늄의 산화물로 덮히게 된다. 분말들을 진공건조하여 여분의 산소를 환원한 후에 압출하여 재료를 제조한다. SAP의 제조방법과 유사하며, 이 경우 모든 알루미늄이 산화물이 되는 것이 아니고, 일부는 구리내에 고용체로 남아있어 고용경화효과를 일으킨다. 또한 알루미나의 함량을 높여 성질을 더욱 향상시키기 위해서는 분쇄과정중에 생긴 구리산화물을 산소의 공급원으로 사용하여 내부산화를 시킬수도 있다.
기계적 합금화방법(Mechanical Alloying)[7,37∼42]
회전력이 빠른 고에너지 볼밀을 사용하여 금속분말 입자들을 반복적으로 압접시키고 파쇄시키는 과정으로 분말을 미세화, 균일화시키는 방법으로 가공경화 및 분산강화 효과를 얻을수 있다. 최근 일본에서는 기계적 합금화법으로 제조된 알루미나 분산동 시제품이 나오기도 하였다[41]. 내부산화법으로 얻은 분말과는 달리 기계적 합금화로 제조한 Cu-Al2O3 분말들은 소결만으로도 이론밀도에 가까운 분산동 제조가 가능한 것으로 알려져 있으며, 최종제품의 크기가 커서 치밀화를 위한 압출 등의 공정을 이용할 수 없는 경우에 적용가능한 방법이다. 소련의 "Techma"사에서는 기계적 합금화법으로 제조된 탄화물 분산강화 전극재를 생산중이기도 하다[43]. 
산화물 용융법[44]
용질의 산화물이 코팅된 산화구리 분말을 급열시켜 용해 후 급랭시키면 산화구리와 분산입자의 혼합분말을 얻을 수 있다. 산화구리만을 환원시켜 분산강화 합금분말을 만드는 방법으로서 최종 합금내에는 미세한 분산입자 이외에도 조대한 입자가 형성되는 것으로 알려져 있다.
산화환원법(Oxidation-reduction method)[45,46]
용질이 함유된 금속을 완전히 산화시켜 기지의 산화물 및 분산입자의 혼합체를 얻은 후에 기지만을 환원시켜 분산강화 합금분말을 제조하는 방법으로 Fe-Al 합금계에 대해 시도된 바 있다[45]. 구리기지 합금의 경우 이 방법으로 제조된 분산강화 합금은 강화효과가 크지 않은 것으로 알려져 있다[46]. 
2-1-3. 화학적인 방법
공침법(Coprecipitation)[47,48]
이 방법은 화학도금법(chemical plating technique)이라고도 불리는데 다음은 Fuschillo와 Gimple[47]가 사용한 분말제조 공정이다. 적정량의 초산구리 희석용액에 암모니아수를 첨가하면서 동시에 심하게 교반시킨다. 이때 분산시킬 산화물입자도 함께 첨가하여 현탁액을 만든다. 그후 산화물 입자위에 구리를 석출시키기 위해 하이드라진(N2H4) 용액을 첨가한다. 이상의 과정을 거친후 입자들을 거른후 진공건조하여 원하는 분말을 얻는다. 분산상의 크기는 이미 정해지므로 미세한 산화물 입자를 사용해야 한다. 
겔침전법(Gel Precipitation)[49∼53]
분산상으로 사용될 용질도 화학적으로 준비하는 것이 공침법과의 차이점이며, Rogers[49]가 행한 방법은 다음과 같다. 먼저 구리 및 분산시킬 재료의 혼합 질산염 또는 황산염에 수산화나트륨을 첨가하여 수산화물을 침전시켜 겔상태로 만든다. 그후 나트륨 이온등을 제거후 건조, 가열등의 공정을 거친후 구리를 환원하여 분산강화 합금분말을 제조한다. 토륨이나 지르코늄 수산화물은 다른 금속의 수산화물보다는 세척시 사용되는 암모늄염에 비교적 용해가 되지 않으므로 겔침전법을 사용할수 있는 적절한 용질금속으로서 약 50μm이하인 분산입자를 얻을수 있다. Preston 등[51]은 초산구리 및 용질의 질산염 용액을 분사건조(spray drying)하여 합금분말을 제조하였는데, 기본원리는 겔침전법과 동일하다.
질산염 분해법(Nitride Decomposition)[54]
용질이 함유된 질산염을 메탄올에 용해후 미세한 구리분말과 함께 섞어 구리분말 표면에 질산염이 충분히 젖게 만든다. 이를 진공건조하여 메탄올을 제거한 후에 질산염의 분해온도까지 가열하면 분산강화 구리분말을 얻을수 있다. 이 방법은 미세한 분산입자를 얻을수는 있으나 성질이 그리 우수하지 않은 것으로 알려져 있다.
2-1-4. 용융합금법(Mixalloy Method)[10,11,55]
붕소를 포함한 용융구리와 붕소와 반응할 금속을 함유한 용융구리를 혼합실내에서 고속으로 충돌시켜 미세한(<0.01-0.1 m) 붕화물을 형성시키는 방법으로서 분산입자가 거의 순간적으로 이루어진다는 장점이 있다. 미세하고 균일한 조직을 얻기 위해 멜트 스피너(melt spinner)를 이용하여 급속응고시킨 리본(ribbon)을  제조한다[11]. 이 방법은 붕화물 분산동을 제조하기에는 적절하나, 산화물 분산동을 제조할 경우에는 분산입자가 제대로 형성되지 않는 것으로 알려져 있다. 현재 SUTEK사에서는 이 방법을 이용하여 TiB2 분산동외에도 ZrB2 분산동을 개발중이며, 분산강화와 석출경화를 조합한 합금도 개발중이다[55].
2-1-5. 교반응고법(Compocasting)[56,57]
합금의 고액 공존상을 고속으로 교반하면서 분산입자를 주입하는 방법으로 회전교반법이라고도 부른다. Ichikawa와 Achikita[57]는 고액 공존상이 존재하지 않는 순수한 구리내에 탄화물을 분산시키는데 성공하였다. 붕화물 분산강화 합금을 제조한 예도 보고되어 있다[56]. 
2-1-6. 도금법(Electrodeposition)[58,59]
미세한 분산입자를 사용하여 그 주위에 기지 합금을 전기도금으로 형성시키는 방법으로서 니켈기지 분산강화합금 제조에 적절한 방법이다. 구리기지 합금을 제조할 경우에는 많은 분산입자 중에서 토륨 산화물이 적당한 것으로 알려져 있으며, Cu-SiC 합금을 제조한 예도 보고되어 있다[59] 

2-2. 내부산화이론
2-2-1. 산화속도
구리합금내로 확산해 들어가는 산소의 침투거리를 정량적으로 평가하는 모델은 Rhines[60], Meijering[61], Wagner[62]와 Kahlweit[63] 등에 의해 제시된바 있다. Rhines의 모델은 수학적 표현이 간단하지가 않아 확산층의 두께를 평가하기에는 다소 복잡한 면이 있다. 그러나 산화전선에서의 산소농도 및 용질의 농도와 표면에서의 용질의 농도를 무시할 경우 Rhines의 식은 Wagner의 식과 거의 유사하게 표현된다. 그후 Meijering등은 비교적 모델을 단순화하여 확산방정식의 해를 구하였는데 보통 내부산화의 경우 취급하는 가정을 고려하지 않았기 때문에 간결한 형태의 식으로 표현되지는 않았다. 
1959년에 Wagner는 Meijering의 모델과 같은 방법으로 산화속도 및 내부산화에 관계되는 많은 이론들을 전개하였고, 1965년에 Kahlweit는 석출되는 산화물의 용해도적 및 임계농도적을 고려하여 일반적인 경우로 확장하였다. 특별한 경우를 제외한 대부분의 내부산화 실험결과들은 Wagner의 식만으로도 설명이 가능하므로 이 식이 주로 인용되고 있다. 그림 2-3은 두 모델에서 가정된 용질의 농도및 산소농도의 모양의 차이를 보여주고 있다. 
산소는 원자상태로 기지에 용해되어 내부로 확산하여 용질 성분과 반응하여 산화물을 형성하고 산화물은 기지에 비교적 용해도가 작다고 가정한다. 또한, 산화물은 확산에 영향을 미치지 않는다고 하면, 산소원자 및 용질원자는 다음과 같은 확산 방정식 및 경계조건을 만족하게 된다.

</tdmsfiletext>
