<project> 국어정보처리 기반 구축을 위한 연구 96 </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 수동 V 0.1 </version>
<serialbumber> 96-12-ycpark-an </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_an.txt </filename>
<title> 아우구스티누스의 음악사상 연구  </title>
<author> 최미경 </author>
<date> 1994</date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TM670.1 </kdc>
<ddc> TM780.1</ddc>
<typist> 남영준 </typist>
<inputstatus> 수동구축 1차 </inputstatus>
<note>       </note>


<tdmsfiletext>

논제명 :  아우구스티누스의 음악사상 연구 
위치정보 : 미학과 석사, 1993.
저자명 : 최미경
                                                           
                        < 국 문 초 록 >


    음악미학사에서는 음악의 본질을 규명하려는  다양한 시도들이 있어왔다.  이러한 제반 시도들을 두 부류로 크게 묶어 본다면, 한 부류는 음악미의 근원을 질서정연하고 절제되며 균형되고 합리적이며 객관적이고  명료한 성질들 속에서 찾으려는 입장이며, 다른 부류는 주관적이고 우울하고 비조직적이고 비이성적이며 본능적이고 감정적인 성질들 속에서 음악미의 근원을 찾으려는 입장인 바, 위의 두 흐름은 음악미학사 속에서 고전주의와 낭만주의라는 옷을 입고 그 모습을 드러내고 있다.
    여기에서 음악미의 근원을 數性(numerositas), 다시 말하면 同等性(aequalitas)과 均衡性(symmetria)에 두는  아우구스티누스의 음악 이해방식은 대체로  위에서 언급한 음악미학사의 양대  흐름 중 전자의 입장에서  살펴볼 수 있다.   하지만 {음악론}(De musica liberi sex)에서 나타나고 있듯이, 그의 음악사상에서는 음악 속에서 나타나는 '快'가 간과되지 않고 있다.  다시  말하면, 음악에서 나타나는 감정적인 요소가 數的인 질서에 바탕한 이성적인 음악의 부산물일  때, 그것을 수용할 수 있는 여지를 남겨두었다는 점이 그의 음악사상과 이전의 고대 그대스의 엄격한 이성 중심의 음악사상과의 차이점이다.
    특별히 {음악론}에서 나타나는  음악에 대한 정의인 "음악은 옳바른  조절에 관한 학문"(musica est scientia bene  modulandi)에서 '학문'(scientia)은 음악에 대한 그의 이해 방식을 가르쳐주는 중요한 개념이다.  여기에서 그는 무엇보다도 음악의 본질을 추상적이고 학문적인 견지에서 찾고 있다.
    이러한 전제에 기반하여 그는 여섯 가지의 數(numerus/리듬)들의 단계들을 통하여 음악이 인지되는 과정을  그의 {음악론} 6권에서 기술하고 있는데, 그는  여기에서 소리나는 수(numeri sonantes)로부터 출발하여  영혼(anima)의 여섯 단계의 운동 과정을 통하여 그것의 궁극적인 목표지점인 이성적인 판단하는 수(numeri iudiciales)에 도달하고 있다.  여기에서 그는 음악을 소리나는 음악과 이상적인 음악, 즉 학문적인 음악으로 양분하면서, 전자를 후자를 위한 도구로 간주하고 있다.
    이상과 같은 아우구스티누스의 음악에 대한 관념론적 접근 방식은 이후 중세 사회 속에서의 음악의 위치 설정, 인문학(the  liberal arts)의 한 분과로서 음악이 자리를 차지하는 데에 커다란 영향력을 행사하였으며, 또한 앞서 언급한 바와 같은 그의 양분화된 음악 이해  방식, 즉 소리나는 음악과 이상적인 음악을  구분하는 방식은 현대의 음악미학자인 에른스트  블로흐(Ernst Bloch)의 유토피아적 음악  이해 방식의 萌芽를 보여주고 있다.


          주요어 : 수, 리듬, 동등성, 균형성, 영혼, 감각.



             머        릿       말


    "격렬함과 평온함", "황홀경과 질서",  "광란과 조화"와 같은 단어로 표현될 수 있는 음악에 대한 상충되는  입장은 희랍 문화의 두가지 주된 動因으로써, 그것은 프리드리히  니체에 의해  아폴로와 디오니시우스라는  용어로 표현되었다.   
여기에서 아폴로는 희랍의 삶과  예술 전반에서 질서정연하고 절제되며 균형되고 합리적이고 객관적이며 분명하게 나타나는 모든 것들을 상징하는 반면, 디오니시우스는 우울하고 주관적이고 비조직적이고 비이성적이며 본능적이고 감정적인 모든 것을 대표한다. 
   이와 같이 아폴로와 디오니시우스로  상징되는 음악미학의 이성적인 흐름과 감정적인 흐름 양자는  고대 그리스 음악이론을 모태로 하는 서양 음악미학 사상의 전면에서 다양한 강조점을 지닌 모자이크들로 드러나고 있는데, 전자가 고전주의적인 흐름 속에서  그 이상을 구현하고 있다면, 후자는 낭만주의적인 흐름 속에서 그 이상을 구현하고 있다. 

    본 논문에서 논의하게  될 아우구스티누스(354-430)의 음악사상은 전자의 흐름 속에서 파악될 수 있다.  고대 말기와 중세 초기라는 사상적 전환기를 살았던 그는 피타고라스와 플라톤의 맥락에서 음악을 보면서, 자신의 음악이론의 기반을 數性(numerositas), 즉  同等性(aequalitas)과 均衡性(symmetria) 그리고 리듬성에 두고, 우리의 기쁨의 근원을 그러한 數들 속에서 찾아야 한다고 주장함으로써 철저하게 합리주의적인 전통 위에서 자신의 입장을 전개해 나가고 있다.  하지만 그가 음악에서 감정적인 요소를 완전히 무시하지는 않았다.  오히려 그의 이론은 고대 그리스의 엄격한 이성 중심의  음악관과 비교해 볼 때, 음악에 감정이 자리잡을 수 있는  여지를 남겨두었다.  하지만  그가 허용하는 음악에서의 감정적인 快는 철저하게 이성적인 음악의 부산물이라고 할 수 있다.
    아우구스티누스 死後 1500여년이 흐른 現시점에서 그의 음악을 본 논의의 주제로 삼게 된 배경에는 다음과 같은 의도가 내재되어 있다.  첫번째로 본 논문은 음악을 학문(scientia)의 일종으로 보는  數 개념 중심의 아우구스티누스의 음악사상이 고대와 중세를 연결시켜줌으로써,  음악이 수학의 일원이 되어 다른 어느 예술 쟝르도 누리지 못했던 인문학의 한 분과로 자리잡게 되었는데, 이러한 과정에서 그가 차지하는 학문적인 위치에  그의 음악사상의 역사적인 의의를 두고 있다.  즉 합리적인 그의  음악사상은 이후 중세 음악미학의 기틀을 마련한 보이에티우스(Boethius)의 數  중심의 음악사상에 직접적인  영향력을 행사하여 음악이 중세 사회 내에서  학문의 한 파트로서 그 어느  예술 쟝르보다도 고상한 대우를 받는데 큰 몫을 담당하였다. 
  두번째로 그는  여섯 가지의 數(리듬)들의 단계들을 통해서 음악이 인지되는 과정을 그의  {음악론} 6권에서 기술하고 있는데, 이러한 그의 접근방식은 音樂美學史上 음악의 지각과정에 대한 최초의 심리학적 접근방식에 해당한다. 
   마지막으로 그는 이러한 소리나는 수로부터  영혼의 여섯 단계의 운동을 통해 궁극적인 목표인  신적인 수(리듬)에 도달하는 것을 그 목표로 하고 있다.  여기에서  그는 음악을 소리나는 음악과 이상적인 음악으로 양분하고 있는데, 이때 전자는 후자를  위한 도구로 간주되는 바, 이러한 접근방식은 이후의 중세사회 속에서의 음악의 위치 설정에 커다란 영향력을 행사하였다.  이상의 세가지 측면에서 그의 음악사상을 모색해볼만한 가치를 발견할 수 있다.

    하지만 이러한 그의 음악사상의 비중에  비교해 볼 때, 그에 대한 연구의 진척상황이 상대적으로 아주 미흡한 것은  부인할 수 없는 사실이다.  국내에서 이미 소개된 아우구스티누스의 음악사상  관련 논문으로는 장로교 신학대학의 홍정수 교수가  쓴 "聖어거스틴의 리듬이론"  정도가  있을 뿐이다.  홍정수  교수의 위의 논문의 경우 6권으로 구성된  아우구스티누스의 {음악론} 중 주로 리듬론과 운율론을 다루고 있는  1권에서 5권을 중심으로 기술하고  있는데, 이 부분은 그 당시에 논의의 대상이 되었던 고대에서 중세에로의 이행기에 변화되는 리듬과 운율 상황에 대한 전문적인  논의이므로, 音樂思想에 대한 논의라기 보다는 오히려 음악의 실제와 관련된 논의이다.
   그러므로 본 논문은 그의 여타의 사상들에 비해  제대로 소개되지 않은 그의 음악 사상을 앞서 언급한 몇가지 시각에서 소개하고, 그것의 의의를 살펴보는 것으로 범위를 한정시켰다.

    354년 11월 13일 北아프리카 누미디아州의 타가스테에서 이교도인 아버지 파트리치우스(Patricius)와 그리스도인인 어머니  모니카(Monica) 사이에서 태어난 아우구스티누스는 젊은 시절  다양한 지적인 방황을 경험하였다.   이 당시 그는 惡과 苦痛의 존재에 대해 기독교  신학이 적절하게 답하지 못한다고 판단되어 마니교의 二元論을 신봉하게 되었으나, 이후에 또 다시 인간 사고의 확실성의 근거 문제와 마니교의 이원론에서 두 원리가 영원한 투쟁 상태에 있는 이유 등에 대한 질문에 부딪히게 되면서 그는 마니교의 한계를 깨닫게 되었다.  마니교의 신앙이 좌절된 후 그는 잠시 아카데미파의 懷疑論에 유혹되었다.  하지만 이즈음에 그는 '플라톤파' 의 어떤 논문에 영향을 받아 이전에 가졌던  유물주의의 속박에서 해방되어 비물질적 존재의 관념을 수용할  수 있게 되었다.  이 시기에 신플라톤주의는 아우구스티누스에게 기독교의 합리성을 깨달을 수 있도록 도와주었다. 
    절대자에로의 歸依에 자신의 관심을 집중시켰던 이 당시에 그는 자신이 존경하는 신플라톤주의 철학자  빅토리누스(Victorinus)가 기독교로 개종했다는 사연을 들었으며, 이집트의 수사 안토니시우스(Antoninus)의 수도생활에 대해서도 듣게 되었다.  이러한  이야기들은 아우구스티누스로 하여금 자신의 방탕했던 과거에 대해 더욱 수치감과  환멸감을 느끼게 했다.  이러한 과거로  부터 벗어나려 하는 그의 강렬한 내적인 몸부림은  바로 밀라노 정원에서의 극적인 回心과 연결
된다.   밀라노  정원 옆담  너머로 들려오는  "들어서 읽어라,  들어서 읽어라" (tolle lege, tolle  lege)라는 어린 아이의 노래  소리에 이끌리어 우연히 펼친 로마서는 그의 回心에 결정적인 계기가  되었다.  그러므로 신플라톤학파의 저술을 읽은 것이  그의 지적인 회심의 한  계기가 되었다면, 그의 도덕적·영적인 회심은 암브로시우스의 설교와 신약성서에 의해 이루어졌다고 볼 수 있다.
    이러한 젊은  시절의 정신적·도덕적 방황에 종지부를  찍으면서 그는 387년 聖암브로시우스로부터 洗禮를 받고, 398년 히포의 主敎로 축성되어 일생을 그 자리를 지키면서 그 당시 제기되고  있던 다양한 신학적·철학적 문제들에 대한 방대한 양의 글들을  남겼다.  아우구스티누스는 살던  AD 4C는 古代末과 中世初가 교차되던, 확실한 기독교적인  사상체계가 확립되지 않았던 과도기적인 시기였던 만큼 신학적·철학적 소재가 풍부했던 시기였다.
    한편 그리스도교로 개종한 후 그는  폐병을 앓아 이전에 종사하던 修辭學 학교 교수직을  사임하고 카시치아쿰에서 독서와 사색,  그리고 동료들과의 토론에 몰두하게 되는데, 그러한 연구활동들을 통해 그는 신플라톤주의 철학으로부터 채용한 개념과 주제를 수단으로 기독교를 보다 체계적으로 이해하려고 노력했다.
    이 은퇴시기부터 저술하기  시작한 그의 대표적인 저서로는 <아카데미학파를 반박함>(Contra Academicos, 386년), <至福의 삶>(De Beata Vita, 386년), <질서론>(De   Ordine,  386년),   <靈魂不滅論>(De   Immortalitate,   387년),  <獨白>(Soliloquia), <음악론>(De Musica), <自由意志論>(De libero arbitrio), <靈魂의 크기에 대하여>(De  Quantitate Animae), <교사론>(De Magistro), <참된 종교>(De Vera  Religione), <고백록>(Confessiones), <三位一體論>(De Trinitate) 등이 있다.

    한편 이 당시 로마 황제 테오도시우스는 야만족들의 위협을 감당해내지 못하고 콘스탄티노플로 퇴각하게 되어 로마제국은 동서로 분열되었고, 이어 西고오트族에 의해 세번이나 습격받은 로마의 성문은 410년 8월 24일 드디어 무너지게 되었다.  이 일이 발생한  직후 全로마의 민심은 날로 흉흉해지고 로마시민들은 불안과 공포의 나날을 보내게  되었다.  이같은 긴박한 상황에서 아우구스티누스는 때마침 믿음을 같이  하는 친구의 편지에 재촉되어  붓을 들게 되었으며(413년), 이렇게 착수된 <神國論>(De Civitate  Dei)은 14년이란 장고의 노력 끝에 원숙한 그의 사상이 담겨진 대작으로  완성되었는데, 이 책은 서양 최초의 역사철학서로 알려져 있다.
    그는 이러한 모든 저서들에 더하여 두권으로 된 <補訂錄>(Retrationes)을 발표했는데, 이 <補訂錄>은 자신의 저서들을 비판적으로 개관한 것으로, 그의 저서들의 저작 연대를 결정하는 데에 매우 중요한 단서가 된다.

    위에서 열거한 그의 저술들은  사실상 그의 저술들의 일부에 지나지 않는다.  
그는 체계적인 신학·철학 사상을 집대성하려는 야심을 가지고 그 많은 저술들을 집필하지 않았다.   그는 아프리카 북단 히포의  주교로서 자신이 그때 그때마다 부딪히는 종교적이고 철학적인 문제들을 다양한 형식들을 통해 다루고 있다.  즉 그의 저술들은 거의가  외부적인 당면한 실정에 유발되어  촉진된 것이다.  이와 같이 그의 저술들의 대부분은 진정한 신앙을 위해 싸우는 實戰 한 가운데서 탄생한 생생한  기록들이므로, 이러한 그의 작품들  속에는 아우구스티누스의 신앙적 열정과 현실적 문제의식에 대한 긴박감들이 감돌고 있다. 
    위에서 언급한 책의  제목들과 그의 집필의도들이 말해  주듯이 그는 다양한 방면에 관심을 보이며 책들을 집필했고 그의 사상은 중세교회의 질서가 세워지는 과정 속에서 교회의 공식적인 사상으로서  굳게 자리를 잡았다.  그의 여타 사상과 마찬가지로 다양한 저술들을 통해 드러나는 그의 음악사상은 체계성이 결여된 약간은 산만하고 잡다한 구조를 가지고 있음을 부인할 수 없다.  사실상 이곳 저곳에서 단편적으로 드러나는 그의 음악사상들을 정리한다는 것은 결코 용이한 일이 아니다.  그러므로 본  논의에서는 명확한 체계를 갖춘 그의 음악사상을 논의하기보다는, 음악에 대한 그의 견해가 비교적 많은 부분 드러나 있는 {음악론}과 {고백록} 10·11권을 중심으로 그의 음악사상을 살펴보았다.

    본 논의에서는  아우구스티누스의 음악사상에 대한  본격적인 논의를 하기에 앞서 합리주의적인 전통 위에선 그의 음악사상 형성에 절대적인 영향력을 행사했던 피타고라스 학파의 數  중심의 음악관과 아우구스티누스가 정신적으로 방황할 당시 그가 마니교의 二元論을 극복하고  기독교에로 정신적인 歸依를 할 수 있도록 철학적인 배경이 되어주었으며, {음악론}을 포함한 아우구스티누스의 초기 사상 형성에 형이상학적 기반이 되어 준 신플라톤주의의 창시자 플로티누스의 사상을 그의 음악사상의 논의에 앞선 예비적인 고찰로 1장에서 언급하였다.  그 다음 2장에서는 그의 음악사상의 철학적·신학적  기반이 되는 神觀과 創造觀, 그리고 人間觀과 그의 {음악론} 6권의 음악 지각론의 배경이 되는 감각적 지각론을 간략하게 차례로 살펴보았다.  3장에서는 이  논문의 핵심이라 할 수 있는 그의 음악사상을 다루었는 데, 먼저 1절에서는 그의 음악사상의 全般을 형성하는 {음악론}의 역사적·철학적 배경에 대한 개략적인  소개를 그리고 2절에서는 {음악론} 앞의 다섯 권에서 나타나는 리듬론과  운율론을 다루었으며, 3절에서는 {음악론} 1권에서 보여지는 그의 음악 定義를, 그리고  4절에서는 {음악론} 6권과 {고백록} 10·11권에서 나타나는 음악의 심리학적이고 존재론적인 양상들에 대해 언급하였으며, 맺음말에서는 그의 음악사상의 의의를 다루었다.

        Ⅰ. 아우구스티누스 音樂思想 이해를 위한 예비적 고찰


    1. 피타고라스 학파

    서문에서 잠시 언급한 바와 같이 {음악론}의  앞의 다섯 권은 음악을 실제적인 측면(운율론·리듬론)에서 논의하는 반면, {음악론}의 마지막 권은 보다 巨視的인 입장에서, 다시 말하면 형이상학적이고 신학적인 견지에서 음악을 논의하고 있다.  이는 음악의 성질과  기능에 대한 근본적인 시각에 있어서 정감적인 입장과 이성적인 입장,  즉 수학적인 입장으로 대별되는  서양 음악미학 사상의 양대 흐름 중 후자에 해당한다고 볼  수 있는데, 이 입장의 창시자가 바로 피타고라스와 그의 학파이다.
    本節에서는 아우구스티누스의 {음악론}의  배경사상이 되는 피타고라스 학파의 數 개념을 바탕한 음악사상을 중점적으로 살펴보았다.

    피타고라스(B.C.570-495)의 철학은 서로  모순되는 듯이 보여지는 여러 사상들의 집합체이다.  하지만 이들 사상들 중에도 중심적이고 기본적인 두가지 원리가 있는데, 그중  하나가 세계를 수학적 구조로 보는  방식인 바, 이러한 그들의 사색은 세계와 그것의  진행과정에 대한 양적인 해석의  성립에 커다란 영향력을 행사했다.  그들은 만물의 근원을 數的인 관계들 속에서 파악하려는 자신들의 입장을 특별히 음악과 의학 그리고 천문학 분야에 적용하여 큰 성과를 구가하였다.
    피타고라스주의자들은 우주적인 문맥  속에서 수학을 연구하였다.  그들에게 있어서 數는 언제나  神的인 우주를 이해하기 위한  핵심으로서 신비적인 의미를 지니고 있었다.  그들에게 있어서  명확하지 못한 것, 정밀하지 못한 것, 부정적인 것은 나쁜 것이요, 확연하고 정확하고 한정적인 것은 좋은 것이다.  그리하여 수학은 사물에 대한 응용에 있어서  윤리적인 의의를 지니게 된다.  인간을 포함한 모든 것은 그 요소나 활동이  적당한 비례를 나타낼 경우 최선의 형태를 지니게 된다.
    피타고라스주의에 있어서 또 하나의  중심 사상은 純潔性에 대한 것인데, 피타고라스 學徒들이 결합하여 일종의 교단을  형성한 것도 이 純潔性을 求하기 위한 것이었다.   그들은 디오니소스와 오르페우스교의  靈魂의 輪廻思想을 받아들여, 靈魂은 본래부터 신성을  소유하고 있었으나 여러 육체들을 輪廻하면서 차차 그 신성을 잃어버렸다고 생각했다.   아마도 오르페우스교의 제례에 대한 가르침 속에서 가장 중요한  요소는 淨化 개념이었을 것인데,  바로 그것에 의해 인간은 육체의 감옥에서 벗어나  자신이 한 때 소유했던 신적인  성품을 회복할 수 있게 된다.  그러므로 靈魂이  끝없는 轉生에서 벗어나 육체로부터 완전독립하여 존재하기 위해서는 靈魂의 적당한 조화와 그 건강성이 중요하다.  이러한 靈魂淨化의 방법으로 그들에게는  특정한 종류의 음식을  禁하는 등의 많은  禁忌가 있었다.   
그러나 이러한 조화와 건강성의 유지를  위해 무엇보다도 靈魂에 필요한 것은 음악과 철학에 의한 淨化이며, 이것에 의해서 靈魂은 나쁜 情欲이나 속된 욕망으로부터 벗어날 수 있다고 그들은 생각했다. 

    1.1 調和와 數
    서구 역사 전체를 총괄하여 볼 때 數는 자주 예술의 규범으로 거론되어 왔다. 이 견해가 특정 시기의 모든 예술가들에 의해 수용되어졌던 공통된 입장은 아니지만, 수학적인 입장에서 예술의  원리를 설명하는 방식은 서구의 예술사 속에서 끊임없이 반복해서 나타나고 있다.  비트루비안(Vitruvian)의 건축비율들과 레오나르도의 인체비율규범(canon) 그리고  아우구스티누스의 시적 리듬에 관한 분석 등등은 예술의 기초를 분명히 하기  위하여 수학을 사용하고 있는 대표적인 例들이다.  그런데 이러한 시도들을 거슬러  올라가 보면, 이 모든 사람들 중에서 최초로 그 누구보다도 아주 철저하게 이 문제를 다룬 사람이 바로 피타고라스와 그의 학파임을 알 수 있다.

    그리스 음악학의 시조격인 피타고라스의 사상을 재구성하려할 때, 사실상 우리는 수 많은  난점들에 부딪히게 된다.  그 이유는  그가 실제로 어떠한 저술도 남기지 않았기 때문이다.  고대시대에는 자신의 규범의 비밀을 유지하기 위해 그것을 직접 쓰지  않는 것이 관례였다. 
  그러므로  우리에게 알려진 피타고라스 이론의 대부분은 그의  추종자들로 구성된 피타고라스 학파의  것으로 돌려질 수 있다. 
    한편 '調和'  개념은 그들의 사색의 중심부를  차지하는데, 그것은 그들에게 있어서 대립물들  간의 통일을 의미하며,  근본적으로는 형이상학적인 개념이다.  필로라우스에 의하면 調和는 '각기  다른 사물들로부터 발생하는데, 그것은 調和가 다자 간의 통일성이며 불화하는 요소들 간의 일치이기 때문이다.' 
  이 원리는 우주 전체로 또한 확장되어지는데, 다음 글은 kosmos란 단어의 근본적인 의미가 '좋은' 질서이며 배열임을 우리에게 보여준다.
    위에서 언급한 바와 같이 數는 모든 사물들의 본질로 보여지는데, 이것은 아리스토텔레스가 {형이상학}에서 고대  그리스 초기 철학에 대해  論할 때 특별히 피타고라스적인 것으로 지적했던 개념이다.
              피타고라스주의자들은 수학에  전념했다.  그들은 이 학문을 
         발전시키고 그것에 모든  사물들의 근본이라고 생각되어지는 원리
         를 부여한 첫번째 학파이다····그러므로  모든 다른 사물들은 
         그들 전체의  속성에 있어서 數에 따라  설계되어지는데, 數는 그 
         속성 전체에 있어서  최초의 것으로 보여진다.  그래서 그들은 數
         의 요소를 모든  사물의 요소로 보았고, 천체의 음계나 數로 간주
         하였다. 

    {형이상학}의 피타고라스주의에 대한 언급  속에서 數와 調和는 모든 사물의 본질적인 성질이며, 우리가 그것을 이해할 수 있도록 도와주는 유일한 기초인 것으로 나타난다.  調和가 대립자들의 융합인 것처럼, 모든 사물의 근본인 數는 대립자들, 예를 들면 홀수와 짝수, 혹은 유한자와 무한자들의 융합이다.    
이러한 '調和'와 數의 근본성질은  바로 음악에서 명확하게 드러난다.  필로라우스에 따르면, 음악적 비율은  우주적 조화의 가장 분명하고도 용이한 知的인 표현이며, 따라서  소리들 사이의 관계들은 우주에서  보여지는 調和의 模型으로 간주될 수 있다.  우주의 근본원리에 대한 설명에 있어서 그 필수적인 원리로 數를 채택하였던 피타고라스  학파는 이에 대한 근거의  단초를 음악에서의 화음과 數와의 관계에 대한 발견으로부터 풀어나가고 있다.  진동하는 絃의 길고 짧음의 
실험들을  통해 음계의 화성음정은 일련의 數的 비율들로 분류될 수 있다. 
이러한 음악의 화성이론에 대한 피타고라스 학파의 응용을 통해 원래에는 옥타브나 음계를 지시했던 조화(harmonia)가 관계들의 체계, 더 나아가서 사물을 형성하는 계획, 구조 또는 체계를 의미하게 되었고, 그 이후 그것의 의미는 질료와 대비되는 것으로서의 형식 혹은 비율의 개념으로 확대되었다.  이러한 일련의 과정들을 통하여 조화는 피타고라스 학파에 의해  의학에나 우주론 뿐만 아니라 다른 과학 분야에도 다양하게 적용되었다.  이를 통해 피타고라스 학파를 위시한 이 당시의 철학자들이 생각한 '음악' 개념이  본질적으로 오늘날의 그것과는 상이한 추상적인 개념이었음을 살펴볼 수 있다.   그들에게 있어서 음악은 악기들에 의해 들려지는 실제적인 소리들로 구성되어 있을 뿐만 아니라, 보다 중요하게는 음정에 대한 추상적인 연구이며, 천체에 의해 생성되는 것이었다.
    피타고라스 학파는 음악이 數的인 비율에 기반한다고 주장하면서도, 다른 한편으로는 그것이 또한 영혼에 영향을 준다고 주장하였다.  그들은 운동과 소리와 감정들 간의 관계성이란 입장에서 예술의 효과를 설명하고자 했다.  그들에 따르면 소리는 영혼 내에서 반향을  불러일으킨다.  결국 음악은 영혼에 특별한 영향력을 끼칠 수 있는데, 특별히 좋은 음악은 영혼을 향상시킬 수 있다.  특별히 음악은 靈魂이 불안스러운  상태에 있을 때, 인간의  靈魂들 내에 조화의 재확립을 
불러일으킬 수 있는데, 바로 이것이 고대와 근대의 음악미학에 있어 가장 중요한 개념들 중 하나로 지적되는 淨化(Catharsis/καθαρσιs) 개념이다.  그리스인들은 "영혼의 지도"(guidance of soul)라는 의미의 단어를 psychagogia라는 용어로  표현했는데, 피타고라스주의자들에  따르면  음악에는  "영혼을 지도하는"(psychagogic) 힘이 있다.  즉  음악은 좋거나 나쁜 에토스(마음의 상태)로 인도할 수 있다.   이러한 기본적인 전제에 기반해서  그들은 음악에 대한 에토스論, 즉 영혼을 지도하고 교육적인 효과를 지닌 음악에 관한 연구를 발전시켰는데, 이러한 음악관은 그리스 음악관의  영구적인 특성으로 정착하게 되었으며, 후에 그들의 음악에 대한 수학적인 해석 보다도 더욱 대중적인 것으로 알려지게 되었다.  
이러한 가르침에 부합해서,  피타고라스주의자들과 그들의 사상을 이어받은 후진들은 좋은 음악과 나쁜 음악의 구별에 큰 강조점을 두었다.  그들은 특별히 좋은 음악이 법적으로 보호되어야 한다고 주장하였다.
    이러한 음악의 淨化 개념에 대한 그들의 입장은 그리스 종교, 즉 오르페우스교에 그 주된 근원을 둔다.  이 敎에 따르면 영혼은 그 죄로 인하여 육신에 갇혀있다.  그러므로 영혼이 淨化될  때 그것은 육신의 감옥으로부터 해방될 수 있으므로, 이러한 영혼의  淨化와 치유는 인간의 가장 중요한  목표가 된다.  이러한 기본 전제에 입각하여 피타고라스주의자들은  음악을 통하여 영혼의 淨化를 실현하려 했다. 

    이미 살펴본 바와 같이 음악에서의  조화 개념은 음악과 의학 사이의 밀월관계를 상당히 오랫동안 유지시켜 주었다.  魔法的이고 때때로 치유적인 음악의 힘에 대한 인간의 신념은 피타고라스 시대 이전을 거슬러 올라가며, 이러한 전통은 오늘날에도 音樂療法(Music Therapy)이라는  이름으로 실제적인 疾病의 치유에서 널리 사용되어지고 있다.  하지만 비록 이러한 관계가 피타고라스 시대 이전부터 있어왔다 할찌라도, 이렇게 널리 확산되어지기는 했지만 상당히 불명확하고 모호한 신념을 조리있는 형이상학적  구조로 변형시킨 장본인들이 바로 피타고라스와 그의   학파에  속한   사람들이다.     포르피리우스의   제자인  이암블리쿠스(Iamblichus)는 음악에 있어서의 淨化 효과를 다음과 같이 설명한다.

              아리스토크세노스가 우리에게  말한 것처럼, 피타고라스주의자들은 의학을 통해 육체를  정결케 하고, 음악을 통해 靈魂을 정결케 한다. 

    그러므로 영혼에  대한 의학작용으로서의 음악은  피타고라스 시대 이전에는 결코 체계화되지 않았던 음악의 도덕적이고 교육적인 차원을 새롭게 획득하게 되었으며, 그렇게 함으로써 淨化로서의 음악 개념은 우주적인 調和 이론의 한 분파로 정착할 수 있게 되었다.   왜냐하면 淨化 또한 不協하는 요소들이나 대립자들의 조화 또는 균형과 관계되기 때문이다.

    1.2 音樂理論
    피타고라스 사상 중 서구 지성사에  가장 감동적인 영향을 준 분야는 단연코 그의 수학 철학의 기초였던 것으로 알려진 음악분야이다.  그는 완전 협화음이라 불리우는 음계의 음정이 1,2,3,4 사이의 비율로써 數的으로 표현될 수 있음을 알아냈다.  이 數들을 합하면 10인데, 이 10이란 數는 그 당시 완전수로 일컬어 졌다.  그의  이러한 발견의 핵심은 소리 자체의 본성  안에 하나의 數的인 조직이 존재한다는데 있으며,  그것은 우주의  본성에 관한 일종의  계시로써 나타난다.   
이를 설명하기 위한 원리는 한정되지 않은 것을 한정지어 주어 한정된 것을 만든다는 것이다.  그들에 따르면 한정적인 것은 좋은 것이다.
    높고 낮은 반대 방향으로 무한정 뻗는 소리의 전 분야는 한정되지 않은 것의 한 例이다.  한정이란 이 전체를 질서로 바꿔놓는 조화음 간의 수적 비율 체계에 의해 표현된다.  이에 따라  소리에 있어서의 무한한 다양한 성질이 양에 있어서의 정확하고 단순한 비율의 법칙에  의해 질서로 바뀐다.  피타고라스 학파는 이 관점을 우주에 있어서 작용하는 지배원리라고 생각했다. 

    앞서 살펴본 바와 같이 피타고라스 학파는 수학적인 질서에 기반해서 자신의 음악사상을 전개시켜 나갔으며, 이러한 자신들의 사상을 음악의 실제적인 분야에 적용하여 聽音學(Acoustics)의 입장에서 音程論을 최초로 확립시켰다.  그러나 
이러한 상대음의 높이를 진동수로  나타내는 피타고라스적인 음정분할 방식은 근래에 이르러 Ellis가 고안한 Cent법으로 대체되었다.
    피타고라스의 和聲法에 따르면, 동일한  재료와 두께를 가진 두 絃을 동일한 강도로 잡아당겼을 때, 그것들은 두가지의 기본적인 和音을 만들어내는데, 그 絃의 길이가 2:3이면 완전 5도를,  그리고 3:4이면 완전 4도를 만들어 낸다.  고대 음악에서는 위의 두 비율 이외의 다른 어떤 비율이나 音程(interval)들도 음악적인 안정을 제공하지  못하는 것으로 간주되었다.   여기에서 첫번 째 음으로부터 두번 째 음으로의 진행이 완전  4도이고, 두번째 음으로부터 세번째 음으로의 진행이 완전 5도라면 첫번째  음으로부터 세번째 음까지의 진행은 옥타브라 불리우는 音程으로 합계되는데, 이때 絃 길이의 비율은 4/3 × 3/2 = 2/1, 즉 2:1이 된다.  음악에  있어서 2:1의 비율은 독특한 청각적인 힘을  지닌다.  즉 옥타브의 특징은 높은 음이 낮은 음을 반복하고, 그 반대도 동일하다.  다시 말하면, 높은 음은 다른 음들과의 관계 속에서 그  관계의 본질을 변경시키지 않은 채 아래 음을 대치할 수 있다. 그러므로 옥타브는 음악적인 관계들에 대한 주기적인 패턴을 제공한다.
    피타고라스에 의해 발명되었다고  널리 알려진 피타고라스 음계(Pythagorean Scale)는 모든 음들을 5도로부터 끌어내고 있다.  C음에 진동수 1을 주었을 때 5도를 아래 위로 쌓아 올라가면 음들의 진동수는 다음과 같이 나타난다.
   이렇게 나누어진 음들을 한 옥타브로 배열하면 다음과 같다.

     例2)    C      d      e      f      g      a      b      c 
             1     9/8   81/64   4/3    3/2   27/16  243/148  2

   이 때 각 음들 간의 음정은 다음과 같다.

     例3)     9/8    9/8    256/243  9/8    9/8    9/8  256/243

   이와 같은 과정을 통하여  피타고라스 음계(例2)가 만들어진다.  그러나 피타고라스 음계의 경우 5도를 12번 포개어서 얻은 음과 옥타브를 7번 포개어서 얻은 음이 동일하지 않다. 
   즉 5도를 12번 포개어서 얻은  음이 옥타브를 7번 포갠 음보다 약간(24Cent) 높아지게  되는데, 이 차이를 피타고라스 콤마(Pythagorean Comma)라고 부른다.

     例4)   (3/2)12 ÷ (1/2)7 = 531441/5214288 = 1.013642(24Cent)

   위의 음계로부터 9/8이라는 음정을 얻을  수 있는데, 이 음정은 5도와 4도 간의 차이성, 즉 3/2 ÷ 4/3  = 9/8이며, 피타고라스 음계의 기본단위가 된다.  피타고라스 음계의  기본단위인 온음을 다시 Cent로  나타내면 204Cent의 진동수를 가지게 되는데, 이는 평균율의 온음(200Cent)  보다 약간 큰 것이다.  여기서 특별히 평균율 8도와 피타고라스 장  7도 간의 차이를 limma 또는 diesis라고 하는데, 그것은 2(c ) ÷ 243/128(b)  = 256/243로 90Cent가 되며, 이는 평균율의 반음보다 상당히 작은 것이다.  또 피타고라스 음계의 온음에서 1 limma를 뺀 것을 apotome이라고 하는데, 그것은 32/23 ÷ 28/35 = 37/211  = 1.067871(114Cent)가 된다.

   위의 방식을 통해 볼 때, 피타고라스 음계는 각 음정이 동일하지 않은 까닭에 수 많은 불완전한 측면들을 지니고 있다.  무엇보다도 그의 음계에서는 장 3도가 81/64가 되고 장 6도가 21/16이 되어 좋은 울림이 되지 못하는데, 특별히 중세에 나타난 Free Organum에서 장 3도가  받아들여지게 됨에 따라  피타고라스 음계는 더욱 많은 한계를 드러내게 되었다.  이러한 피타고라스 음계를 보완하기 위해서 純正律이 나타나게 되었는데, 그것은 진동비  3/2의 5도와 5/4의 장 3도로 각 음을 규정하여 피타고라스  음계의 최대 난점인 장  3도의 不協和音을 제거하였다.

   하지만 피타고라스 음계는 위에서 언급한 바와 같은 많은 난점들을 지니고 있음에도 불구하고, 그들의 화성이론은  그들의 수학의 음악적인 결과였으며, 이후의 음악학 발전에 지대한 영향력을 행사하였다.

    2. 플로티누스(Plotinus: 204/5-270)

    아우구스티누스가 살았던 시대는 고대가  마지막을 고하고 중세의 여명이 밝아오면서, 오랫  동안 사상의 주류를 차지했던  합리주의적인 헬레니즘 철학에서 기독교 신앙으로 대변되는 헤브라이즘으로 무게중심이 옮겨가던 사상적 過度期였다.  다른 시대에서 흔히 볼  수 있듯이 主導的인 思想이 아직 그 모습을 드러내지 않은 이러한 思想的인 轉換期에는 여러 종류의 思想들이 混在하게 된다.
    이러한 시대에 그에게 영향을  준 사상들로는 마니교의 이원론과 아카데미학파의 회의론, 그리고 플로티누스의 신플라톤주의 一者思想 정도를 들 수 있는데, 필자는 本節에서 그가 고대적 사고체계로서 기독교를 이해하는 데에 많은 도움을 주었으며, 그의 {음악론} 6권의 형이상학적  기반에도 커다란 영향력을 행사했던 플로티누스의 일자론을  중점적으로 언급하면서, 그것을  통해 아우구스티누스와 고대 그리스 사상과의 관계성을 살펴보고자 하였다.
    플로티누스가 살았던 후기 헬레니즘  시대는 여러 사상들이 혼재하던 사상의 戰國時代였다.  당시  오리게네스(Origenes)는 기독교에 플라톤과 스토아 학파의 체계를 도입하려 하였으며,  알렉산드리아의 클레멘스(Clemens)는 기독교와 다른 여러 사상들 간의  접목을 시도하였다.  하지만  진정한 의미의 체계적인 기독교 신학은 아우구스티누스가 기독교와 플라톤의  사상을 견고하게 결합시켜 놓은 다음에야 비로소 그 완전한 모습을 드러낼  수 있게 되었다.  이때 고대 철학과 아우구스티누스를 잇는 다리 역할을 한 것이 바로 플로티누스의 저서들이다.  다시 말하면 그의 초월적인 사고는 아우구스티누스의 철학적인 신학이 발전할 수 있는 길을 열어 주었다. 

    2.1. 일자(το πρωτον)
    플로티누스는 자신의 주요 관심사를 절대자 혹은 일자에 두고 그것을 플라톤의 善과 일치시킨  체계적인 사상가이다.  그가  사용한 일자란 명칭은 플라톤에 의해 있는 것 너머에 있는  존재의 궁극적 뿌리를 지적하기 위해 사용된 것이다. 
  플로티누스의 체계 속에서는 일자와 타자들 사이의 급격한 분리에 대한 논의와 함께 모든 것이,  심지어는 물질까지도 일자로부터 유출됨으로써 야기되는 일자와 타자 사이의 존재론적인 관계들에 대한 논의가 동시적으로 발견된다.  일자는 모든 분유된 통일성의 근원이며 원인이다.  플로티누스에 있어서 존재는 단지 제 2의 원리일  뿐이며, 그것 너머에 있는 보다  고차원적인 원리가 바로 일자이다. 


             모든 것이 일자로부터 나오는 이유는 그것 안에 아무 것도 없
         기 때문이다.  그러한 만큼 존재가 있기 위해서 일자 자체는 존재
         의 아버지여야만 하며, 그래서 존재는 그의 첫 아이인 것이다. 

    일자가 최고의 것을 초월하는 반면(Ⅰ.8.2.8.), 형식들은 본질적으로 유한하다(Ⅴ.3.17.12.).    일자는   또한  형식을  가지지  않거나(ανειδεον/Ⅴ.5.6.4.) 혹은 형태없는 형식(αμορφον ειδοs/Ⅵ.7.33.4.)이다.  그리고 이에  더하여 그것은  기술 불가능하다(αρρητον  τη αληδεια)(Ⅴ.3.13.1.).  사실상 일자에는 어떠한 명칭도 적절하지 않다.  그것은 단지 
'이것이 아닌 것'이다(Ⅴ.5.6.).  플로티누스는 일자가 유한하지 않다는 것 이외의 어떠한 방식으로도 그것을 더 잘 표현할 수 없었을 것이다.    그렇다면 플로티누스는  왜 그것을 '일자'라고 부르겠는가?   확실히 그것은 존재하는  바로  그것이며,  전적으로  불가분의   통일성이다. 
Ⅵ.7.37에서 플로티누스는 일자가 자신에 대한 지식을 소유한다는 사실을 인정함으로써, 우리가 일자를 二元性(duality)으로 보게되는 결과를 초래하지 않을지에 대해 상당히 우려한다.  그것의 전체적인 성질은 우리의 지식을 초월한다.  그러나 우리는 어떠한 종류의 것이든  그것이 명칭을 붙여야만 하기에, 그것에는 '일자'라는 이름이 가장 적절할 것이다(Ⅵ.9.5.38ff.).
   플로티누스에 따르면, 일자는 모든 유한한 존재들의 원인이어야 하며, 그러한 유한한 존재들은 일자를 통해서만이  존재 가능하다.  그것들은 본질적으로 일자와는 다르다.  그것은 일자가  실제적으로 그들의 창조자이기 때문이다.  일자는 존재들이 아니기에 그들  모두를 유출하게 된다(Ⅲ.8.9./Ⅲ.9.4./Ⅵ.8.19.).  이러한 점은 매우 중요한데, 그것은 일자의 무한성의 관점에서만이 그 이외의 모든 것들에 대한 창조자로서의 그것의  역할이 적절하게 이해될 수 있으며, 플로티누스와 플라톤 사이에 놓여진 엄청난 차이점 역시 인식될 수 있기 때문이다.  플라톤의 {티마에우스}에 의하면, 물리적인 세계는 영원하고 유사질료적인 토대 위에 지어진다.  질료는 형식들에 의해 만들어 지는 것이 아니다.  형식들에 의해서는 단지 일정한 형태만이  주어질 뿐이다.  그것은   또한 데미우르고스의 창조물도 아니다.  데미우르고스의  작업은 자신 앞에 놓여진  '질료'를 조합하는 것이다.  그러나 플로티누스의  세계에 있어서 대상들은 상당히  다른 모습으로 나타난다.
  일자는 실제적으로 존재들의, 다시 말하면 형식들의 제작자이다(Ⅴ.3.17.9).  {에네아드} Ⅲ.8.10에 따르면, 일자는 결코  마르지 않을 뿐만 아니라, 그곳으로부터 영원한 샘이 흘러넘침에도 불구하고, 그것은 존재하는 모습 그대로 항상 남아 있는 샘과 같다.  여기에서 일자의 창조의 동기는 {에네아드} Ⅵ.8.19에서 가장 심도있게 다뤄지고 있다.   플로티누스는 일자가 존재를 '만들었을' 때, 일자가 전적으로 초월적으로 남아있다는 학설을 강조하였다.  이때 이러한 제작은 단순히 '그의 존재에 부합하는' 것, 즉 일자의 단순한 필연적인 산물이 아니다.
    플로티누스가 모든 것이 일자의  소산이다는 사실을 강조하는 데에는 그럴만한 이유가 있다.  그것은 우리가 그러한 사실로부터, 가능한 한 창조자와 창조물이 분리되어야만 하므로, 일자와  타자들이 근본적으로 대립적임을 배울 수 있기 때문이다.  그러므로 일자는  그것을 추구하는 자들에게 항상 현존함에도 불구하고(Ⅵ.9.7 & 8), 그것의 산물들에 대한 일자의 완벽한 초월성과 독립성은 반드시 재차 강조되어야만 한다.   {에네아드} Ⅵ.7.17에서 이러한  사고는 우리가 이미 살펴보았던 다른 주제들과  연결되어 나타난다.  일자는  현실을 초월하며, 삶을 초월한다.  삶은 일자의 흔적일  뿐이다(Ⅰ.13.)  예지적인 세계 그 자체와 정신(Mind)과 그것의 능력은 일자의 흔적이다.   그리고 정신은 형식이다.  그러므로 일자는 형식, 즉 유한한 존재일 수 없다.  오히려 그것은 형태와 형식을 갖지 않는다.  그것은 형식의 제작자(ειδοποιει)이다.  해변을 걷는 사람이 자신의 발자국을 남기듯이, 일자의  현존도 예지적인 세계라는 유한한 흔적을 남긴다.
    위에서 언급한 바와 같이 형식들은  일자의 흔적이다.  그러나 이 흔적은 그 흔적을 남긴 자와는 본질적으로 다르다.   형식들은 유한한 존재이다.  그것들은 유한하지 않으면 실재할 수 없다.  반면 일자는 바로 이 점에서 정확하게 그것들보다 우월하다.  플로티누스에 의하면, '존재 저편'이란 어구는 일자가 '이것'인 것을 의미하지는 않는다(Ⅴ.5.6.11.).   일자는 '이것'도 '저것'도아니다.  {에네아드} Ⅴ.5.11.2-3에 따르면, 일자는 타자들과의  관계 또는 그 자신과의 관계에 의해 제한받지 않는다.  그러므로 일자는 철저하게 무한하다.
    앞서 살펴본 바와 같이, 일자는 무한한 존재인 반면 형식은 유한하다.  여기에서 무한한 존재라는  것은 모든 측면에서 무한한  것을 의미한다.  근본적으로 일자는 전적으로 그 자신이다.  {에네아드} Ⅵ.8.14.44에서 언급되고 있듯이, 그것은 일차적으로 그 자신이며 또한  '유한한 존재를 초월하는 그 자신'이다.  여기에서 일자가 그것  자신이 될 수 있는 유일한  길은 그것이 하나이면서 다수인 것이 아니라, 그것 자체로서 무한하다는 데에 있다.
    {에네아드} Ⅵ.2.8.39에서 플로티누스는 예지적  세계, 즉 존재 세계의 범주들에 대해 논의하면서, 그는 우리가 동일성과 타자성이라는 범주들을 구분해야만 한다는 사실을   끌어내고 있다.  여기에서 우리가  만약 유한한 존재들의 세계, 즉 형식들의 세계를 기술하는 특징적인 대조들을 요약할 경우, 우리는 이러한 존재들이 유한하거나 무한하며, 그들 각각은 동일성과 타자성, 즉 단일성과 다양성을 분유한다고 말할 수 있다.  우리가 이러한 사실을 분명히 깨달았을 때만이 우리는 플로티누스가 일자와 다자,즉  무한한 존재와 유한한 존재 사이에 고정시켜 놓은 엄청난 간격을 이해할 수 있을 것이다.
     사실상 유한한 존재와 무한한 존재 사이에 놓여진 이와 같은 간격은 연결되어지기에는 너무나 골이 깊은 것처럼  보여진다.  유한한 세상 속에 사는 인간들은, 어떤 특별한 신비적인 방법을 제외하고는, 일자 그 자체에 대한 지식을 열망할 수 없는  것처럼 보여지며, 따라서 일자는 말로는  표현될 수 없으며, 그것의 명칭이 '일자'임에도 불구하고, 어떠한 명칭도 그것에 붙일 수 없는 것처럼 보여진다.  이렇게  일자가 그 어떤 인간의 언어로도  표현될 수 없음에도 불구하고, 그가 일자의 실재를 논의할 수 있었던 근거는 일자가 내재할 수밖에 없는 일자의 '흔적'인  유한한 존재들로부터 증명될 수 있다. 
    그렇다면 여기에서 일자와 타자들  사이의 연결점이란 과연 무엇인가?  플로티누스는 일자의 몇몇 흔적이 타자들  속에 현존한다는 사실 속에서 그 연결점을 찾고 있다.  즉 이러한  플로티누스의 논의 방식에 대한 유일한 정당화는 일종의 유추학설로 나타나며, 이  학설에 대해 그는 {에네아드} Ⅲ.8.10과  같은 곳에서 암시만을 주고 있는데, 이러한 유추학설만이 유한한 존재로부터 무한한 존재, 즉 영혼으로부터 신으로의 상승 가능성을 입증할 수 있다.

    그러므로 결론적으로 일자에 대한  플로티누스의 입장은 다음과 같이 간략하게 요약할 수 있다. 
  일자는 창조자이며, 타자들은 피조물이다.  즉 일자는 어떠한 타자성을 갖지 않는데 비해, 타자들은 일자가 아니다.  오히려 일자는 무한한 방식으로, 타자들은 유한한 방식으로  실재한다.  그러므로 일자는 가장 근본적인 실재이며, 일체 실재의 근저를 이루는 바, 일자 없이는 어떠한 실재도 성립되지 않는다.  그러나 일자  자신은 일체를 초월하고 '존재의 피안', 超善, 超美가 되며, 파악이나 사유가 불가능하다. 

    2.2 유출
    플로티누스에게 있어서  일자는 만물의  원천이며 만물은  일자를 현현한다.   모든 존재가 연원하는 원천이며,  모든 결과를 일으키는 힘이며 절대적인 하나인 일자는 그 충만함에 의하여 유출된다.   유출은 영속적이며 존재는 샘과 같이 흘러 넘친다(Ⅴ.2.1.).  이때 유출된 대상은 앞선 것에 비해 불완전하며 단순한 그림자에 불과하다.  모든 사물은 일자에 참여하는 정도에 따라 존재론적으로 배열된다.  원초적인 존재로부터 파생된 존재의 전체성은 그 완전성에 있어서 하강국
면을 이룩한다. 
    일자의 최초의 산물은 叡知(Nous)이며 이 예지로부터 영혼이 유래하는데, 이때 예지는 그 근원인 일자에 대해 어떠한 영향력도 행사하지 않는다.  고급한 단계로부터 각각의 저급한 단계로의 존재의  생성은 그 근원자의 어떤 의식적인 행위의 결과가 아니라 오히려 필연적인  것이다.  즉 일자의 사유의 자동적인 산물이 예지의 유출이며, 이때 일자는  그러한 유출에 대해 어떠한 통제도 가하지 않는다. 
  善을 태양에, 그리고 善의  영상을 형식들의 예지적인 빛에 연결시키는 플라톤적인 비유방식은 바로 플로티누스의  유출론의 기본적인 근거가 된다.  그래서 플로티누스는 태양과 그것이 방사하는  빛 혹은 불과 그것이 뿜어내는 열이라는 대구 방식을 일자로부터 제 2의 근본 원리가 유출되는 과정을 기술할 때 사용한다(Ⅴ.1.6.28.).  열은 그것의 실제적인 본성의 흔적이고 그림자이며 영상이다.  이 둘 사이에는 '필연적인' 연결점이 있으므로, 그것은 특별한 중요성과 의미를 가진 것으로 생각하고 특히 염두에 둘 필요가 있다.  하지만 여기에서 유출이란 단어가 은유적이라는 사실과 그것이 일자의 본성을 충분히 나타내어 주지는 못한다는 사실 역시  주목할 필요가 있다.  {에네아드}  Ⅰ.7.1에 따르면 일자는 태양과 같이 모든 빛을 뿜어내는  중심점인데, 이때 태양은 비록 그 자신이 뿜어내는 빛의 원인이 되며 그리하여 어떤 의미에서는 초월적일지 몰라도, 그것이 전적으로 자신의 결과물과 구분되어 생각될 수는 없다.

             태양은 그 빛과  함께 어느 곳에서든 현존하며 그것과 분리될 
         수는 없다.   만약 당신이 빛을  태양으로부터 분리시키려고 한다
         면, 그것은 불가능할 것이다.  왜냐하면 빛은 항상 태양과 관계하
         기 때문이다.(Ⅰ.7.1.)

    그러므로 우리는 본질의 빛을 그 산물의 빛과 분리시켜서는 안된다.  오히려 일자의 실존은 예지적 세계 속에서 느껴질 수 있다.

             예지는 일자의  첫번째 영상인데·····일자는  자신의 특
         징의 많은 부분을 공유하며 자신을 빼어닮은 무언가를 산출해야만 
         한다.(Ⅴ.1.7.)

    그러므로 일자의  '본성'은 그것의 의도로 비춰진다.   결론적으로 유출이란 필연적인데, 그것은 일자 그 자체의  행위로 인하여 그러하며 또한 일자 그 자체가 그것이 의도하는 바대로 행동하기  때문에 그러하다.  그러므로 일자 뿐 아니라 일자의 산물들은 그러한 의도의  산물이다.  일자는 필연적인 것을 의도하며, 필연적인 것은 그 필연성의 산물들로부터  분리될 수 없다.  필연성은 사실상 일자 자신의 의도인데, 그 의도는 그 자신의 행위에 의해 자기 자신의 성취물이 된다.  그러므로 자기 자신의  본성에 대한 일자의 의도는 그 본성으로부터 유출을 끌어내는 직접적인 원인이 된다.  하지만 일자는 제 2의 근본원리에는 관심이 없다.  일자는 오직 자신에게만 관심을 가질 뿐이다.
    이러한 일자의 첫번째 산물인 예지는 사유이며 동시에 최고의 존재, 즉 이데아들인데, 그것은 신적인 사유에 접합되어  있다.  예지는 時空을 초월한 이지적인 직관의 대상이다.  여기에서  예지는 초감각적인 類들, 즉 이데아들로 귀착된다.  그중 하나가 각종 類들에 대해서 뿐만 아니라, 개별적인 특수성의 원형으로서 각 개별적인  존재에 일치되어야 한다.   이러한 이데아들은 능동적인 힘이나 정신(νοι, νοεραι  δυναμειs)으로 간주되었다.   그들은 하나의 통일된 예지적 세계(κοσμοs νοητοs)를 이룬다.
    예지의 완전성은 다른 사물을 자기 밖으로 산출하도록 되어있다.  그 창조의 결과가 바로 '영혼'이다.  이 영혼  역시 신적인 초감각의 세계에 속한다.  영혼의 자기 표시는 예지처럼  생명과 활동성이며, 그리하여 그것은 영원한 무시간적인 삶을 이끈다.  그러나 영혼은 이미 예지적인 세계의 경계선에 있다.
    플로티누스는 그것에 자기 의식과 지각을 부여했을 뿐만 아니라, 세계영혼에 기억 또는 상기와 반성 등의  인식 능력을 부가하였다.  이러한 세계영혼은 자기로부터 창조되어  자기의 자손이라 할  수 있는 다수의  개별영혼들을 포용한다.   
이러한 개별영혼은 초감각적인  세계의 제일 아래 경계선에  위치하며 신적 힘의 가장 불완전한 현상인 물질을 생성한다.   {에네아드} Ⅱ.9.10에서 플로티누스는 세계영혼이 '타락하여서' 물질세계에 들어온다고 언급하고 있다.  따라서 세계영혼의 물질세계로의 영입은 영혼의 타락과  그것의 취약성이라고 말할 수 있을 것이다.

    2.3 감각세계
    감각세계는 가변적이다.  그것은  자연적인 필연성을 따르고, 시공간의 관계를 가지며, 어떠한 참된 실재도  갖지 않는다.  플로티누스에 따르면, 물질은 모든 생성과 변화의 기체이고, 존재를 결핍하며, 모든 惡의 원천이다. 
    신체 안에서 영혼은 자기 아래에  있는 것을 창조하며 조명하고 관계를 맺어 초감각적인 것을 물질적인 것으로 전환시킨다.  영혼의 활동은 자기의 본성에 따른 필연적인 결과이며 무의식적인 창조이다.  세계는 영혼에서 물질로의 하강 과정이며, 따라서 영혼이 타락한 것이다.
    플로티누스에 따르면, 이 세계가  물질인 한 그것은 참되고 실재하는 초감각적인 세계의 그림자에 불과하다.  그러나 영혼이 이 세계를 창조하였고, 또한 여기에 그들의 원형의  특성을 부여하는 한, 세계의  모든 것들은 數와 이데아들에 따라 정리되고 또한 이것이 사물의  본성을 형성하게 된다.  이때 물질세계가 이룰 수 있는  최고로 아름답고 완전한 세계가 형성된다.   그에게 있어서 섭리란, 위에 있는 것이 보다 아래에 있는 것에 자연적으로 영향을 끼치는 형태이다.  그는 세계의 보편적인 활력과 영혼에 의해 세계 안에 있는 부분들이 전체, 즉 모든 다른 부분들과 연결되어지는  것으로 이해했다. 
  초감각적인  세계에서 영혼은 
변화에 종속되지 않고 예지와 존재와 그리고 그 자체로 원초적인 존재를 직접 직관한다.  이러한 영혼은 자신의 죄의 결과로, 그리고 자연적 필연성으로 이 지상으로 하강하여 신체 속으로 들어 갔다.  그는 신체에 대한 영혼의 관계를 작동하는 힘과 그 수단과의 관계로 보았다.

    플로티누스에 따르면, 惡 역시  완전성의 위계질서 속에서 한 위치를 차지하고 있다.  물질은 일자로부터 유출되는 최종적인 종착지이다.  물질은 정신의 활동을 넘어서거나 그것으로부터 자신을  분리시켜 움직이려는 경향이 있다.  惡은 영혼의 올바른 의도와 그것의 실제적인  행동 간의 불일치이다.  또한 그것은 영혼과 육체 간의 배열에서의  불완전성이며, 이 불완전성에 대한 원인의 대부분은 물질적인 육체가 갖는 최종적인  비이성적 운동에서 기인한다.  플로티누스에 있어서의 惡은 단순한 무언가의  부재요 완전성의 결핍이며, 그 자체는 근본적으로 惡이 아닌 물질적인 육체에 있어서의 형상의 결핍이다.  그러므로 인간의 도덕적 갈등은 어떠한 외적인 힘에 반대하는 갈등이 아니라 내부에서 타락하고 변형되려는, 그리고 욕망을  제어하지 못하는 성향에 대한 갈등이다.   다시 말하면 惡은 어떠한 사물이 아니고 질서의 부재이다.  그러므로 육체는 惡이 아니며, 惡은 물질적인 형상의 부재이다.

    2.4. 美
    그의 미학은 미에 대한 형이상학적인 근거에 있어서나 경험적인 분석 양자에 있어서 새로운 것이다.   그는 고대에는 제기되지  않았던 미학의 가장 근본적인 문제들을 끄집어 내고 있다.  플로티누스와 같이 추상적이고 초월적인 성향의 철학자가 미학사에서 특히  감각적인 미에 그토록 많은  관심을 기울였다는 사실은 역설적이다.  그는 형태와 색채의  미를 보다 완전한 초월적인 미의 반영으로 보았다. 
  그와 플라톤은 불완전한 세계(감각세계)와 우리의 감각으로부터 독립된 완전한 정신적인 세계를 대조하였다.  하지만 그는 플라톤 보다도 감각적인 美를 높게 평가했다.  그는 감각적인  美 속에서 감각적인 세계의 가장 완벽한 특성을 보았다.

    2.4.1 美 개념
    피타고라스주의자들과 플라톤, 아리스토텔레스,  키케로 등이 주장하는 전통적인 美 개념은 균형(symmertria/συμμετρια), 즉 통일성(unity)과 전체성 속에서의 부분들 간의 조화(harmonia/αρμονια)이다.    그러나 플로티누스는 {에네아드} Ⅰ.6에서  이러한 견해를 거부했는데, 그는 이러한 전통적인 미 개념이 모든 미적인 대상들에 대한 궁극적인 원인 내지는 공
통 근원을 추구하는 근원적인 시도들을  방해한다고 생각했다. 
  첫째로 그러한 정의에 따르면 美가 복잡한 사물들  속에서만 보여지고 부분적인 색채나 소리 속에서는 존재할 수가 없다.  그러므로써 태양이나 빛, 금 따위의 사물들 속에서는 미적인 요소들이 존재할 수 없다.   즉 균형이 미의 필수조건이라면 단순한 것은 아름다울 수 없다.  하지만 단순한  것은 분명 아름답다.  둘째로 동일한 얼굴이 그 표정에 따라 보다 아름답거나 그렇지  않게 보여질 수가 있다.  세째로 악 속의 조화는 결코 아름답지 않다.  마지막으로 이 개념은 덕이나 지식 혹은 아름다운 사회체제와 같은 정신적인 영역에는 적용될 수 없다.  즉 전통적인 美 정의는 전부가 아닌 일부 아름다운 대상들에만 적용 가능하다.  {에네아드} Ⅵ.7.22에서 그는 美를 "균형 그 자체가  아니라 균형을 비춰주는 것"으로 보았다.  여기에서 그가 균형을 미의 산물 중 하나로  보았다는 사실이 중요하다. 
  그러므로 그에게 있어서 미는 단순한 관계성의 문제를 넘어선다.
    결과적으로 플로티누스는 어떤 대상들의 미가 관계들과 균형들에 의존한다는 것을 완전히  부정하지는 않았지만, 이것들은  미의 외적인 표명에  지나지 않을 뿐, 그 본질은 아니라고 생각하였다.   그에 의하면, 미의 본질과 원천은 균형적 질서가 아니라, 그  속에서 자신을 드러내 주는 그 무엇,  즉 그러한 균형을 '조명'해주는 무엇이다. 
    그러므로 미는 신적인 본질을  지니며 절대자의 다양한 顯現들 중 하나이다.  
美의 궁극적인 근거는 예지적인 원리이다.  즉 미의 이상적인 원형(λογοs ναλλουs αρχετυποs)은 예지적인 원리, 즉 Nous이다(Ⅴ.8.3.).  이에 따라 감각적인 사물들의 미에도 특별한  위치가 주어지며 그것은 그것 나름의 방법을 가지고 있다. 
    미적인 활동과 윤리적인 활동 그리고 지적인 활동은 자신들의 본질적인 독자성을 갖는다.  하나 그들 각각은 자신들의 완성을 위해 서로 간에 협력을 필요로 한다.  예지적인 원리는 眞이면서 동시에 善이며 美이다.

             존재가 결여된 美란  있을 수 없으며, 미가 부재한 존재  역시 
         불가능하다.   존재는 그것이 미와  동일하기에 바람직하며, 미는 
         그것이 존재이기에 칭송되어진다.(Ⅴ.8.9.)

    2.4.2 美와 藝術
    예술이 감각세계를  재현할 때, 그것의 대상은  결핍과 불완전함으로 가득차 있다.  그러나 예술품은 정신의  반영물이다.  그래서 플로티누스는 그림이나 조각보다 추상적인 음악을 훨씬 높이  평가했다.  그는 또한 예술을 단순히 이데아의 모사로 보는 고대의 모방이론을 자신의 정신주의적인 철학 속에서 배척했다.    내적인 형태의 미는 질료가 예술에  순응하는 정도 만큼 질료 속에 고취되어 진다.  그러므로 예술은 예술가의 이데아에 의해서 생겨난다.
             예술가에 의해 형태의  미를 갖게된 돌은 돌로서 아름다운 것
         이 아니라 예술에 의해 도입된 형상 혹은 이데아의 관점에서 아름
         다운 것임을 알아야 한다.  이 형상은 질료 상의 것이 아니라··
         ···그 설계자에게  있는 것이다.  그  고안자는 그의 기술에의 
         참여를 통해 형상을 파악한다.(Ⅴ.8.1.)

    이때 형상을 취하고 파악하는 장인의 능력에 의해 "신적 예지와 예지적 우주의 미가 관조에로 현현될 수 있다."(Ⅴ.8.1./cf.Ⅵ.7.42.)  반면 추한 것은 이성에 의한  형식의 지배를 받지  않으며, 이데아의 형상을  따르지 않는 질료이다.
  질료는 그 자신이  미를 걸치고 있을 때 영혼과의  깊은 '친근성'을 획득한다. 
플로티누스에게 있어서 예술가는 자신의  사고 속에 "내적인 형태"를 재생시키는 한에 있어서 창조적이다.  그는 예술을 이 세계와 저 세계 사이에 위치시켰다.
             그러나 이데아, 즉  형상에 들어가게 되면 그곳에서는 형상이 
         다양한 부분들로부터 하나의  통일성을 이루게 될 어떤 것을 분류
         하고 통합한다.   그것은 혼란을 조화로 회복시키고, 그 부분들의 
         총합에 하나의 조화로운 통일성을  부여한다.·····또 이렇게 
         통일성을 지니게 된 것에 기초하여 미는 총합의 각 부분으로 나타
         난다..·····즉 일체의 미는 통일화의 소산이다.(Ⅰ.6.3.)

    그에 있어서 예술은 또한 지식의  일종이다.  그것은 추론 혹은 직접적인 지각을 통해 지식에 이른다.

             우리는 예술이  보이는 사물의 있는  그대로의 재생이 아니라 
         자연 그  자체의 출처인 이성 원리에로의  복귀·····임을 깨
         달아야 한다.   예술은 미의 담지자이며 자연에 결여되어 있는 것
         을 보완하여 준다.(Ⅴ.8.3.)

    즉 상징적인 지식과 직접적인 지식은 예술의 영역이다.  그것들을 통해 우리는 세계에 대한 예지적인 비젼을 획득하고  또 그 세계의 질서를 포용할 수 있게 된다.

    2.4.3 예술의 창조이론
    예술의 창조성에  대해 플로티누스는 예술가가  창조자로서 보다 성공적이기 위해서는 예술가 자신이  美의 근원에 보다 근접해야  한다고 주장한다.  예술은 모방적인 동시에 유출적이다.
    플로티누스에 따르면 예술은 근본적인  의미에 있어서 유출적인 과정을 거친다.  그는 예술가가 그의  질료에 부여하는 성질의 근본을 제작자의 상상력에 두고 있다.   감각적인 사물 속에 현존하는 미의 근원은  보다 고도의 근본 원리에 속한다.  예술가는  아름다운 사물을 창조해낸다.   그러므로 예술미는 자연미에 앞선다.  그러나 예술가의 창조력 전체가 질료에 부여되지는 않는다.  어떠한 예술작품도 그 근원이 되는   예술가가 갖는 예술성을 완벽하게 재현시키지는 못한다.  예술을 통해 인간은 자연을, 자연이 이전에 결코 성취할 수 없었던 미의 수준으 끌어올려 준다.

             예술은 보이는 사물에 대한 모사가 아니라 이데아들에로의 복
         귀이다.  그것은  미의 형성자이며 자연이 부족한 것을 보충해 준
         다.(Ⅴ.8.3.)

    그러므로 의식적인 창조자로서의 인간은  그 예술적인 행동이나 예술적인 성취라는 측면에서  자연이나 감각적인 사물들의  세계보다도 우월하다(Ⅴ.8.1-2).   플라톤의 {공화국}에서 예술의 기능을 평가하는  기준은 분명히 정치적이었던 반면, {에네아드}에서는 그  강조점이 미적 비젼이라는 우주적인  차원으로 옮겨진다.  이러한 그의 입장으로부터  우리는 인간이 매체를 통하여 미의 이데아를 완벽하게 구현해 낼 수 없으며, 예술적 질료의 영역으로서의 자연은 심지어는 인간
이 소유한 미적 비젼 조차도 완벽하게  표현해 낼 수 없다는 사실을 깨닫게 된다.
    우리 주변의 모든 사물들은  각자의 형식을 갖는데, 이러한 형식은 발명되는 것이 아니다.  여기에서 감각적 사물들이 형식적인 구조를 드러내는 정도는 각각의 경우에 있어서의  美의 정도와 성질을 결정짓는다.   그러므로 예술가가 하는 일은 다양한 질료들로 가득한  세계에 더 많은 존재와 실재성(reality)을 부여함으로써 자연을 완성하는 역할을 한다.  여기에서 예술의 가치는 감각세계 내에서의 사물들의 성질이 아니라 그것의 창조자로부터 유래한다. 

    2.4.4 존재를 추구하는 美
    플로티누스에게 있어서 미는 의심할 여지 없이 그것의 근원에 있어서 신적이다.  반면  예술가는 철학자를 위해 주어진 자리를 결코  차지할 수 없다.  위의 두 주장은 역설적으로  보이는데, 이 두 주장은  인간에게 있어서 최고의 삶이란 이론적인 명상만을 통해 획득 가능하다는 그의 전제에 입각한다.    예술가의 작업은 이론적인 삶의 이상적 목적과 결코 동일하지 않다.  예술은 결코 자체 충족적이지 않다.   그러므로 그것은 적어도 존재의 추구에 있어서 인간의 다른 활동들과 연대해야 한다.   예술가의 성공여부는 자기 자신 속에서 자신의 존재를 보다 높은 존재의  단계로 고양시키는 정도에 달려 있다.  예술가는 본래 자연의 영역에 속했던 사물들의 미적인 측면들을 끄집어내어야 한다.
    예술가는 자신의 자연적 사물들에 美를 가져다 줄 수 있기 이전에 먼저 자신 속에 있는 美를 깨달아야만 한다.

             자신이 이러한 완벽한  작품이 되었음을 알 때, 저 내적  통일
         성을 파괴할 수 있는  것은 아무 것도 남아있지 않으며 참된 인간
         을 고수하는 순수한  그대 자신의 본성에 전적으로 충실한 자아와 
         공간상 측정될  수 없는 저 유일한 참된  빛을 발견할 때····
         그대 스스로가 이렇게까지 성장했음을 감지할 때, 그대 자신이 바
         로 통찰력을 갖게되는  것이며, 이제 확신을 가지고 이미 한 걸음
         을 내딪고 있는 것이다.   그대는 이제 안내자가 필요없다.  이것
         이 위대한 美를 보는 유일한 시각이다.(Ⅰ.6.)

    플로티누스는 예술가가 자기실현이라는  높은 계단을 오르기까지는 사물들의 美를 관조할 수 없다고 주장한다.  이에 대한 유일한 해결책은 인간성의 교육 가능성에 있다.  플로티누스에 의하면  인간은 스스로를 구원할 힘을 지니고 있다. 
  그는 자기 자신의 한계를 넘어설 수 있는 힘을 자신에 대해 행사할 수 있다.  그러므로  美에 대한 추구는 존재에 대한 보다 광범위한 추구의 일부분이다. 


    2.5 초감각적인 세계로의 상승
    영혼은 본성적으로 더 높은 세계에  속하므로 영혼의 최고의 목표는 이 세계에서 영혼 자신의 의지대로 사는 것이며, 또한 감각적인 것으로부터 자유로울 수 있는 것이다. 
  플로티누스에 의하면 완전한 삶 속에서만이 진정한 행복이 가능한데, 이러한 삶은 사유에 의해서 그리고 모든 외적인 상황으로부터 독립적일 때 획득 가능하다.  여기에서 행복의 첫째 조건은 신체로부터의 자유, 즉 淨化(καθαρσιs)인 바, 그것은 모든 덕을 자신 내에 함유하고 있다.  Eros를 논하면서 그는 플라톤처럼  감각적인 미가 우리를 초감각적인  세계로 이끈다는 사실을 
인식하였다.  하지만  그는 자신의 윤리학에서 영혼의  모든 악의 근거는 영혼과 육체와의 결합 때문이라고 규정하고 우리의 행동이 감각 세계와 접촉되지 않을수록 더욱 고귀하고 가치있는 행동이 된다고 주장하였다.
    다시 말하면 감각적인 지각은 우리에게 진리에 대한 어두운 흔적만을 보여줄 뿐이다.  더욱  높은 것은 명상적인 사유(διανοια λογισμοs)이며, 그것을 달성하려는 인위적인 훈련이 변증법이다.  이 명상적인 사유는 진정한 실재, 이데아, 그리고 사물들의 본질  등을 사유한다.  그러나 이러한 직접적인 인식  자체는 사유하는  정신 자체의  직접적이고 능동적인  명상이며,  神的 叡智(Nous)에 대한 직관이다.
    그러므로 우리가 완전히 자신에  몰두하여 사유를 넘어서 무의식의 상태, 즉 脫我(εκστασιs) 또는 순수성(απλωσιs)의 상태에 이르렀을 때, 우리는 갑자기 신적인 빛으로 충만하게  되어, 일자와 하나가 되고 우리와 그와의 간격이 사라지게 되어  모든 차별성이 소멸된다. 
  즉  영혼이 인간의 자기실현의 종착점인 일자에 일단 다다르게 되면  영혼은 일자와의 신비로운 통일 속에서 자신을 잃어버리게 되고, 그러한 脫我의 경지 속에서 개별적인 실재인 자신의 모든 결정적인 요소들과 특징적인 요소들을 폐기시키게 된다. 

    결과적으로 인간은 엄격하고도 올바른  사유를 통해서 자신의 개체성에서 벗어날 수 있으며, 사물들에 대한  광범위한 지식을 통해 자아를 세계의 전 배열에 관계시킬 수 있다.   그러한 지식의 사다리를 모두  밟고 올라가면 자아와 일자, 즉 신과의 합일에 도달하게 되며, 그 無我之境 속에서는 일자와 자아가 분리되어 있다는 어떠한 의식도 이미 존재하지 않게 된다.  이 無我의 경지가 올바른 행위와 올바른 사유 그리고 인간적인 애착을 적절하게 처리한 최종적인 결과이다.
    그러므로 영혼은 일자에 대한  사랑과 추구 속에서 정제되고 정화되며, 가장 충만한 자아에로 몰입할 수 있다.  이와 같이 플로티누스의 신플라톤주의는 종교적인 색채를 강하게  지니고 있으며, 특별히 기독교에  강한 근접성을 보여준다.  그의 철학 사상의 핵심은 대상에  대한 인식의 문제에 있지 않고, 인식의 추구나 고행주의에 의한 일자와의 황홀한 합치에서 오는 최고의 행복에 감격하는 영혼에 있다.  따라서 독립적인 탐구 대신에 계시의 필요성을 주장하는 그의 신플라톤주의는 결국 그리이스-유대 철학의 결합 형태로 귀착될 수 밖에 없었다. 

    복잡한 지적 체계 때문에 대중적으로 널리 보급되지는 않았지만, 신플라톤주의는 아우구스티누스 시대에 서서히 모습을 갖춰가기 시작했던 기독교 신학에 대해 지대한 영향력을  행사했다.  앞서 언급한 바와  같이 그의 대표작인 {에네아드}에서 惡에 대한 매우 새로운 설명과  정화된 사랑을 통한 구원의 가능성을 발견한 사람이 바로 아우구스티누스였다.   그를 통해 신플라톤주의는 중세를 지나는 동안 기독교의 지적인 활동에 있어서 핵심적인 요소가 되었다. 

    3. 피타고라스 학파와 플로티누스 사상이 아우구스티누스 音樂思想 형성에
       끼친 영향

    이상의 언급을 통하여 아우구스티누스  음악사상 형성에 있어서 결정적인 영향력을 행사한 두 부류의  사상, 즉 數 중심의 피타고라스주의와 신플라톤주의의 창시자 플로티누스의 사상의 대강을 아우구스티누스와의 연관관계를 중심으로 살펴보았다.  本節에서는 이  두 사상 체계와 아우구스티누스와의 구체적인 접촉지점을 고찰해 봄으로써 아우구스티누스와 고대와의 관련성을 살펴보았다.

    3.1 피타고라스 학파와 아우구스티누스 사상의 비교연구
    本章 1節에서 언급한 바와 같이 피타고라스 사상의 모든 저변에는 數的인 합리성이 자리잡고 있다.  이와  같이 조화와 수를 미의 근원으로 보는 피타고라스의 사상은 음악에 대한 합리적인 접근방식, 즉 서양 음악미학의 양대 조류 중 하나인 이성적인 질서 속에서 음악미를 보는 접근 방식에 있어서 최초의 것에 해당한다.
    음악현상에 대한 이와 같은 피타고라스적인 접근방식은, 음악을 인간의 영혼을 하나님께로 이끄는 도구로  파악한 아우구스티누스의 음악사상 속에서 유사한 모습으로 나타나고 있다.   즉 아우구스티누스의 음악사상은 결과적으로 수에 대한 형이상학을  바탕하는데, 여기에서 피타고라스 철학에서  아주 중요한 위치를 차지했던 수에 대한 신비적인  전통은 아우구스티누스에서 새로운 기독교적인 전통과 조우하고 있다. 
   다시 말하면 수에 대한  상징주의는 피타고라스와 플라톤, 그리고 신플라톤주의에서 중요한 역할을 담당하는데, 이는 아우구스티누스의 {음악론}에서도 동일하게 드러난다.

    아우구스티누스에 의하면, 수는  영구적이고 불변하고 영원하며 시공을 초월한다.  수가 있는 곳에는  어디든지 미가 발견된다(음악론 Ⅵ.13.37).  그러므로 그에 있어서 이러한 數의 조화는 快의 원천이다.  다시 말하면 미적 경험이란 數性, 리듬性이라는 본질적인 특성을 갖는다.  이와 같이 음악의 의미를 합리성 속에서 찾으려는 시도들은 피타고라스 학파를 거쳐 플라톤에게로 이어지고 있으며, 그것은 아우구스티누스라는 다리를 통해  중세시대의 음악사상 형성에 커다란 영
향력을 행사했다.
    한편 아우구스티누스는  자신의 {음악론} 6권에서 여섯 단계의  수들에 대한 구분에 심리학적 접근방식을  도입시켰다.  즉 그에  의하면, 인간은 자연적으로 자신 속에 본질적인 리듬, 즉 불변하는 정신의 리듬을 갖는데, 이러한 가장 고차원적인 리듬을 통해 우리는 다른 보다 하위의 리듬들을 지각할 수 있다.  그러므로 수 중심의  그의 미학이 고대 피타고라스의  계열임에도 불구하고, 그는 이에 심리학적인 요소들 도입함으로써 고대 미학을 보다 확대시키고 발전시켰다. 

    3.2 플로티누스와 아우구스티누스 사상의 비교년구
    앞서 언급한 바와 같이  아우구스티누스는 플로티누스라는 다리를 통해 고대 그리스의 철학적 유산을 이해하고, 그것을 기독교 신학으로 집대성하였다.  젊은 시절 아우구스티누스가 선과 악의 근원을  각각 달리 보며 빛과 어두움의 영원한 대립상태를 주장하는  마니교에 심취했을 당시, 그가  하나님의 비물질적 본성을 이해하고 창조계 속에서의 악의 위치를 이해해 나가는 과정에서 결정적인 역할을 담당했던 것이 바로 플로티누스의 惡 개념이다.
    플로티누스는 마니교와 같이 악을 선과 다른 뿌리를 지닌 하나의 형이상학적인 실체로 보지 않고 일자의 결핍으로  보았다.  그에 의하면, 악은 영혼의 올바른 의도와 그것의 실제적인 행동 간의 불일치이다.  다시 말하면, 악은 완전성의 결핍이며 형상의 결핍이다.
    아우구스티누스는 이러한 플로티누스의 사고를 기독교적인 사고의 틀 내에서 새롭게 하였다.  아우구스티누스에게 있어서 하나님을 인격화된 일자이다.  그러므로 하나님에 의해 창조된 모든  세계는, 그 세계가 신의 창조의 의도대로 놓여진 한, 일정 정도의 선과 미를  가지고 있다.  그에 의하며, 영혼이 감각적인 대상에 몰두하고 거기에서  쾌락을 찾는 행위의 근원에는  교만함이 도사리고 있는데, 이는 성경이  모든 죄의 시초로 정죄한 것이다.   그러므로 영혼은 공간적인 거리에 의해서가 아니라 그것의 사고의 방향에 의해서 하나님으로부터 자신을 분리시키게 되며, 이러한 하나님과의 분리가  바로 악의 근원이다.  여기에서 영혼의 사고의 방향, 즉 사랑은 마니교와 같은 존재론적인 이원론이 아닌 도덕적·심리적 이원론이다.
    한편 아우구스티누스에 따르면 음악에서  표현되는 미와 수들이 이러한 영혼의 교만함을 위하여 사용될 때, 그것은 저주의  도구가 될 수 있다.  즉 그는 인간이 음악에 대해 영혼이 품는  태도의 방향에 따라, 그것은 저주의 도구나 하나님께로 나아가는 도구가 될 수 있다고 보았다.
    한편 플로티누스는 플라톤과는 달리  감각인 미를 높이 평가하였다.  그는 미에서 감각적 세계들의 속성을 보았는데, 이 감각적 세계는 이지적 세계를 드러내는 데에 그 특징이 있다. 
   그에 의하면, 예술은 "자연의 근원적 원리에까지 상승하는 것"인 바, 미는 신의 본질적 특성의 하나이고, 개개의 단편적인 현실은 미를 통해서만  그리고 예술의 형태에 있어서만,  신과 멀어짐으로써 잃어버렸던 전체성을 회복할 수 있다.
    이러한 그의 사상은 아우구스티누스의  미학사상 및 음악사상에서 유사한 모습으로 나타나고 있다.  아우구스티누스 역시 이 세상의 아름다움을 무시하지 않고 있다.  앞서 언급한 바와 같이 그것은 하나님의 창조물이므로, 각자의 창조물들이 자신의 자리를 지키는 한, 각기  자기 나름의 美性을 지니고 있다.  이것은 음악의 세계에도 동일하게 적용된다.   아우구스티누스에 의하면, 소리나는 음악은 배척되야할 대상이  아니다.  하지만 그것은  전적으로 진리를 드러내는 한에 있어서만 유용한 것이다.  즉  음악은 죄악으로 인해 타락한 이 세상을 초월하여 결국에 다가갈 수 있는 유일한 도구가 된다는 데에서 그것의 궁극적인 존재 의미를 갖는다.  이와 같은 아우구스티누스의 사상은, 그것이 美(數性)를 통해 神(일자)과 멀어짐으로써 잃어버렸던 전체성을 회복하고 진리에 다다른다는 견지에서, 플로티누스의 미학사상과의 접촉점을 갖는다.




   Ⅱ. 아우구스티누스 音樂思想의 神學的 基礎


    머릿말에서 살펴본 바와 같이 그는 다양한 분야에 대해 아주 엄청난 양의 저술들을 남겼으며, 그의 논의들은  그의 死後 1500여년이 지난 오늘날에도 다양한 분야에서 활발하게 거론되고  있다.  本章에서는 이러한  그의 방대한 사상들 중 특별히 그의 음악사상의 이해를 돕기  위해 필요한 신학적 기초에로 논의의 방향을 축소시켜 보았다.

    아우구스티누스는 물질 세계 그 자체를 고찰하는 데에는 그다지 흥미를 가지고 있지 않았다.   즉 그의 사상은 하나님에 대한  영혼의 관계를 중심으로 하고 있다.   그의 {음악론}은, 대부분의  그의 초기 시절의 작품이 그러하듯이, 교회의 교리 연구 보다는 음악적·철학적 문제에 더 많은 관심을 두고 있다.  그럼에도 불구하고 음악의 리듬과 그것의 지각과정에 대한 장황한 기술 끝에 도달한 그의 궁극적인 목표는  인간의 영혼이 하나님을 경배하도록  하는 것에로 나아가고 
있다.    그러므로 그의 {음악론}  역시 그의 여타의 작품들이  보여주는 목적의식, 즉 '영혼으로 하여금 하나님을 찾고  그분 만을 경배하게 하는 것', 과 동일 선상에 있다.  다시 말하면 그의 음악사상에 대한 이해 역시 그의 전체적인 형이상학적이고 신학적인 체계에 대한 이해와  무관하지 않다.  그러므로 本章 1節에서는 그의 음악철학의 목적이며 근간이  되는 하나님에 대한 그의 견해, 즉 그의 神觀을 살펴보았고, 2節에서는 {음악론}의 마지막  부분에서 드러나는 창조에 대한 그의 견해를 살펴보았다.  그리고 3절에서는 세계의 궁극적인 근원인 神의 형상이며 被造界의 가장 탁월한 존재인 인간에 대한 그의 이해(인간관)를 살펴보았고, 4절에서는 그  인간 영혼의 중요한 인식 기능  중의 하나이며, 특별히 {음악론} 6권의 이해에 있어서 중요한 그의 감각적 지각론을 살펴보았다.


    1. 神觀

    아우구스티누스에 있어서  神은 존재의 근원이며 절대적인  진리이다.  그에 의하면, 神은 드러난 존재가 아니고  감춰져 있는 모든 것의 은밀한 근원이기 때문에, 그것은 물질적인 것이 아니고  정신적인 존재로 생각되어야 한다.  여기에서 神이 이러한 정신적인 존재라 할찌라도 그것은 우리의 영혼과는 類가 다른 不變者요 無限者이며 永遠者로  생각되는 존재이다.  그는  이러한 神에 대한 존재 증명에 있어서 그것이 무엇 무엇이 아니라는 소극적인 규정을 할 수 밖에 없다고 주장한다.  즉 그의 신에 대한 탐구는 否定의 길(via negativa)로부터 비롯된다.  
그러기에  아우구스티누스의  神觀의   기본이  되는  것은  否定神學(theologia negativa)이고, 그 위에 定礎된 추상적 초월의 길(via eminentia)에 의해서 신에 대한 여러 규정이 주어지고 있다.
    이와 같은 기본적 사고에 입각해서  그는 神을 不變, 不死, 生命, 眞理, 善, 美, 能力, 至福, 精神 등등으로 정의하고 있다.  이러한 부정의 길은 플라톤적인 가정의 範疇 내에서 이해되어야 마땅하다.    이를테면 그가 신을 不變이라고 규정할 때, 그것은 시간에 있어서의  불변을 뜻하지는 않는다.  다시 말하면, 신은 시간과 공간의 범주에 속하지 않는다.   왜냐하면 물체의 변화는 공간 속에서 일어나기에 변화가 없는  공간을 생각할 수 없다면,  시간이 없는 공간도 존재하지 않기 때문이다.  그러므로 그에 의하면, 神에게는 과거도 없고 미래도 없고 다만 현재만이 존재할 뿐이다.   이런 의미에서 아우구스티누스에게 있어서 神은 영원한 것이다.  이러한 영원은 시간의  부정이므로 시간을 낳을 수 있다.  그러기에 초월의 길, 즉 類比的 推理에  의한 神의 인식이란 엄밀한 의미에서의 완전한 인식이 못되고 어슴푸레한 상징적 인식이 될 수밖에 없다.
    그러나 아우구스티누스가 이러한 주장을 전개하는 목적은 신의 존재 그 자체를 정확하게 "증명"하려는 데 있지 않다.  그는 모든 면에서 제약을 받고 우연적인 존재로 살아가는 인간들에게 인간들 위에 있는 무한하면서도 필연적인 실재를 우리가 인정하지 않는다면 우리 인간들 스스로가 모순에 빠질 수 밖에 없음을 보여 주기 위하여 위와 같은 신의 존재 증명을 전개하였다.  그러므로 그에게 있어서 神의 존재는 회피할 수 없는 명백한 실재이다.
   이와 같이 그의 관심은 하나님이 존재한다는 것을  무신론자에게 증명하기 보다는 오히려  영혼이 자기 자신 안에서 체험할 수 있는 하나님,  즉 살아있는 하나님을 모든 피조물이 어떻게 나
타내고 있는 가를 설명하는 데 있었다.  그에게 흥미를 가지게 했던 것은 하나님을 향한 영혼의 다이나믹한 태도였지  순수 이론적인 결론을 지닌 변증법적인 논증을 구성하는 일이 아니었다.   그에게 있어서는 최고의 존재가 있다는 것을 순전히 지적인 동의에 의해서 인정하기 보다는 그 진리를 몸소 뼈져리게 느끼게 하는 것이 더욱 나은 일이었다.  그에 의하면, 영혼은 행복을 찾고 있으나 많은 사람들은 그 행복을 자신들 밖에서 찾는 경향이 있다.  그러나 피조물은 영혼이 찾고 있는 완전한 행복을 영혼에게 줄  수 없다고 그는 말한다.  그러므로 그는 우리가 이러한 사실들을 통해 우리의 내면에로 시선을 돌려 그 속에서 살아계신 하나님을 발견해야만 한다고 주장하고 있다.

    그는 {신국론} 에서 "세계와 모든 볼 수 있는 것들의 질서, 배열, 아름다움, 변화, 운동이야말로 형언할 수도 없고  볼 수도 없을 만큼 위대하고 또 아름다운 하나님에 의해서만 만들어졌음을 보여주고  있다"고 언급하고 있는데, 그는 이러한 논증을 통해 하나님에 대한 체계적인 존재 증명을 제시하려 하기 보다는 오히려 그리스도인들에게 이미 알고 있는 바를 일반적인 동의로부터의 논증으로서 제시하고 있다.

             참다운 하나님의 능력이라는 것은, 이성적인 피조물이 자기 이성을 
         사용하기만 한다면 그  이성적인 피조물(인간)에게 전혀 드러나지 않고 
         있을 수는 없다.   왜냐하면 본성이 지나치게 타락해 있는 약간의 사람
         들을 예외로 한다면,  전 인류가 하나님은 세계의 창조자라고 인정하고 
         있기 때문이다.

             하나님을 존엄성에  있어서 다른 모든  것보다 뛰어난 것으로 믿고 
         있다는 점에서 모든 사람들은 일치하고 있다.

    神에 대한 인식은 다만 상징으로서만 성립된다는 것, 이것은 아우구스티누스의 근본적인 확신이었다.   神에게는 인간적 사고방식의 기본적인 範疇가 그대로 적용되는 것이 아니기에 神은 절대적으로 單純한 존재인 반면, 인간의 영혼은 비물질적인 존재라는 측면에서는 물질적인  존재에 비해 상대적인 의미에서 단순하다고 말할 수 있으나, 그래도 그 자신 속에 변화를 포함하는 것으로서 실체와 속성의 구별 및  성질의 차이를 지니고 있다.  즉  인간의 영혼이 정신적인 단순한 존재로서 물적 존재의 제한을 넘어서서  신체의 어떤 부분에도 두루 미치는 것처럼, 神도 一切의  존재 속에 遍在한다.  이러한  관점에서 영원한 神은 절대적인 존재이고, 이에 비해 만물은 상대적인  존재에 지나지 않는다.  그러므로 하나님은 영원하고 초월적이고 무한하고  완전하며, 至高의 빛으로서 모든 지식의 원천이 된다고 그는 주장한다.


    2. 創造

    아우구스티누스는 성경 말씀에  기반하여 聖父·聖子·聖靈 三位로 존재하시는 하나님은 모든 존재하는 것들의 창조자이시라고 주장한다.  그가 주장하는 기독교의 하나님은  우주를 無로부터 창조하셨다.   아우구스티누스는 神의 창조의 이유를 神의 善意(bonitas)와 사랑(charitas)이라고  해명한다.  즉 창조는 신의 善意의 나타남이며, 신의 절대적인 자유이다.   그 자유는 신의 본질로부터 필연적인 것이며, 신의 창조는 영원한 이데아로부터 이룩되었다.  그러하기에 세계는 
그 원형에 대한 模寫이다.
    여기에서 나타나는 아우구스티누스式의 이데아 사상은 플라톤의 사상을 기독교적인 神觀에 근거하여 변형시킨 사상이다.   그에 의하면, 세계의 이데아는 로고스(λογοs)인 聖子 하나님, 즉  말씀 안에 내재한다.  그러므로 천지만물은 神으로부터 神에 의해서  神 안에 존재하며, 그  이데아는 피조물에서 나타난다.  그의 이데아론에 따르면,  사물은 두 가지의 존재를 갖는  셈이다.  하나는 사물 자체의 존재이며 또  하나는 이데아로서 神 안에 있는  존재이다.  다시 말하면, 이데아의 세계는 叡智界(mundus integibilis)로서 聖子 하나님인 로고스 안에 내재되어 있으며, 神에 의해 창조된  자연 사물은 이데아가 현실의 세계 안에서 그 模寫로서 실현되어 있는 것이다.    여기에서 이데아와 사물의 관계는 보편과 개별의 관계나 원인과 결과의 관계가 아닌 존재와 그 근거와의 관계이다.  앞서 언급한 바와  같이, 이러한 神의 창조의  핵심은 外的인 素材를  필요로 하지 않는 '無로부터의 創造(creatio ex nihilo)'이다.   즉 神은 스스로의 善意와 사랑 안에서 말씀(로고스)을 통하여 세계를 창조하였다고 그는 주장하고 있다.

    여기에서 창조의 시기에 관한 질문이 문제시 될 수 있다.  세계는 시간 속의 존재이기에 변화와 시초, 즉 시간의 시초를 가지지 않을 수 없다.  아우구스티누스에 의하면, 시간은 영원이 아닌  것이기에 피조물에 불과하다.  여기에서 창조는 시간 속에서 이룩된 것이 아니고 神의 영원한 業이기에 이로부터 시간이 생겨난 것이다.  이와 같이 아우구스티누스는 영원을 시간 속에서의 無限으로 생각하지 않고 시간의  否定으로 보았다.  그러므로  영원 속에서 시간이 탄생되었듯이 창조에 의해 세계가  시작되었다.  창조와 시간과의  관계 설정에 있어서 창조는 시간에 대해 '시간적인 우선'이 아닌 '논리적인 우선'이라고 그는 주장한다.  다시 말하면, 생성하는 현실의 세계는 시간적이다.  이 시간의 끊임없는 흐름 속에서 변화하는 모든 것은 각자의  필연적인 근거인 영원자, 즉 시간을 넘어서는 어떤 것을 암시하고 있다.  그런 의미에서 시간은 영원의 지표인 셈이 된다.  아우구스티누스에 의하면, 추상적인 시간이란 어느 곳에서도 존재하지 않는다.  과거는 이미 지나 가버리고 없는 것이고 미래는 아직 오지 않아 없는 것이므로, 다만 현재만이 존재할 따름이다.  사실상 외적 세계에서 목격되어지는 과거·현재·미래는 우리의 영혼이  기억하고·직관하며·기대하는 것에 지나지 않는 것이므로, 우리 내면의 세계가 우리 밖의 外界로 투사된 투영이 시간의 세계를 구성하여 우리가 생성계라고 이름하게 되는 것이다.

    한편 창조의 질서에 관해  아우구스티누스는 만물이 한꺼번에 창조된 것인지 아니면 단계적인 순서를 따라 창조된 것인지를 스스로 자문해 보면서, 생성의 차원과 창조의 차원을  연결시키기 위하여 "종자적 형상"(rationes seminales)이라는 개념을 스토아  학파로부터 빌려왔다.  아우구스티누스에  의하면, 이 종자적 형상이란 하나님이 창조 첫날  이래로 창조하신 발전의 원리들인데, 이 원리들이 원숙해지기 위해서는 각 씨앗이성들이 한  종의 첫번째 지체 혹은 지체들을 생산하여 이 지체가 자연적인 방법으로  번식해 나가는 것이 필요하다.  이러한 그의 학설은 하나님이 만물을 첫날에  다 만드셨으나, 만물은 일정한 시간이 지나기까지는 각 種으로 확연하게 나타나지 못했다는 창세기 말씀에서 잘 드러나고 있다.  
 즉 종자적 형상이란 최초에 하나님에 의해서 창조되었던 것이 시간의 흐름과 더불어 여러 가지의  種으로 발전하는 사물들의 胚種 또는  눈에 보이지 않는 능력 내지 가능성인 바, 여기에서 이 배종적인 가능성은 눈으로 볼 수는 없지만, 원초적인 형상 또는 하나님의 계획을 따라서 발전하는 형상의 가능성을 지니고 있다.  
 그러므로 피조물 속에는 창조의 날에 완성된 것 이외에 나중에 전개되어 발전함으로써 나타날 것도 이미 싹(종자)으로서 존재하고 있는 것이다.  그러기에 하나님은 일체의 만물을 동시에 만든 것이라고 말할 수 있다.


    3. 人間觀

    아우구스티누스의 인간관에 나타나는 첫번째  중요한 특징은 인간을 神의 形像(Imago Dei)으로 이해하는 것이다.   그는 인간이 有形的이고 物質的인 육체와 非物質的 實體인 영혼을 동시에 소유하는 二元的인 구조로 창조됨으로써 神의 창조물들 중 가장 독특하고 탁월한 最上位의 존재임을 주장한다.   그는 영혼이 그 특성인 불멸성과 비물질성 때문에 무한한 神에게서부터 流出된 神의 일부로 간주되는 경향이 있음을 알고 ,  영혼과 육체가 모두 창조주 하나님에 의해서 無로부터 창조되었음을 강조하고 있다.  만약 영혼과 육체가 無로부터 유출되었다고 한다면, 영혼에는 어떠한 변화도 없어야  할 터인데, 인간의 영혼은 실제로 지식이나 감정 등에서 매우 유동적이기 때문에 신의 일부나 신에게서 유출된 것으로 이해할 수 없다는 것이다.
    여기에서 아우구스티누스는  영혼과 육체가 서로  결합하여 하나의 인격체를 구성한다는 사실에 관심을 집중하였다.    즉 영혼과 육체는 전혀 상이한 두개의 실체이면서도 양자가  서로 결합할 때는  하나의 作用體 역할을  한다는 것이다.   
그는 인간을 영혼과 육체를  가진 이성적인 존재라고 규정하면서, 可滅的이고 地上的인 육체는 이성적인 영혼에  의해 지배를 받는다고 주장함으로써, 영혼이 육체보다 우월함을 분명하게 밝혔다.
    그는 영혼이 비물질적 요소이기 때문에  감각에 의해서는 지각될 수 없으며, 오직 이성에 의해서만 지각되고 삶의 에너지에 의해서 의식될 뿐이라고 주장하면서, 영혼에는 다양한 기능들이 있다고 분석했다.  그 기능들 중에서 가장 기본적인 것은 육체적인 감각을 통하여  전달된 내용들을 종합하고 판단하여 인식을 구성하는 것이다.  영혼은 감각에 현혹됨이 없이 사유작용과 도덕적인 활동도 전개하며, 일정한 장소에 제한을 받지  않고 육체의 구조를 규정하거나 '생생한 指向性'(vitalis intentio)을 형성하기도 한다.  아우구스티누스에 의하면 우리의 눈의 활동은 영혼을 통해서 이해될 수 있다.  죽은 자의 눈에 관계된 일은 그 눈이 있는 곳에서 발생한다.  가령 그것은 만질 수도 있고 해부할 수도 있다.  그러나 산 자의 눈의 특색은 눈이 있지  않은 곳에서, 즉 다른 대상을 보는 행위에서 발견된다.  우리는 눈을 통하여 우리  밖에 있는 물체를 바라본다.  그러므로 우리는 우리가 있지 않은 곳을 바라본다.  이러한 현상을 통해 우리는 영혼의 움직임을 설명할 수  있다.  즉 어디엔가 있으면서도 일정한  장소를 지적하여 말할 수 없는 것이 영혼 자체의 특색이기도 하다.  이러한 영혼이 깃든 인간의 존재 방식은 사실상 '정신'이란 말과  일치한다.  아우구스티누스는 이러한 지향성을 神에 대한 의존성이라고 부르기도 한다.  그는 인간의 하나님에 대한 지향성을 영혼의 본질적인 요소로 보았다.    즉 그는 인간을 묘사함에 있어서 하나님을 출발점으로 삼았다.  그래서 그는 인간의  비밀, 즉 영혼의 심연 속에서도 하나님께서 현존하신다고 말한다.  영혼과 몸은  이와 같은 움직임을 통하여 제자리를 잡게 된다.  그래서 인간의 존재는 하나님 안에서 평안을 얻을 때까지 목적지를 향해 달음질 친다.
    아우구스티누스는 육체의 감각작용까지도  영혼의 도구로 파악하였다.  이러한 아우구스티누스의 주장은 영혼이 육체에게서 영향을 받고 있는 것으로 보았던 플라톤이나 마니교의  二元論과는 좋은 대조를 이룬다.   아우구스티누스에 의하면, 플라톤의 주장과도 같이  육체(σωμα)는 영혼의 감옥이나 무덤이 아니다.  
영혼이 이데아를 지향함에 있어서 장애요인이  되는 것은 육체가 아니라 죄의 결과로 초래된 영혼 자체의 부패성과 그 영향 하에 놓여 있는 육체라는 것이다.

             영혼에 짐이  지워지는 것은 육체가  아니라 영혼의 부패성 때문이
         다. 영혼은  육체에 의해서가 아니라 죄의  영향 때문에 변질된 육체에 
         의해서 영향을 받는다.

    그러므로 그는 인간의 삶의 목표를 영혼이 육체를 피하도록 하는 데 둘 것이 아니라, 영혼과 육체가 함께  타락에서 벗어나서 본래의 상태를 회복함에 두어야 한다고 주장한다.  그런데 여기에서 영혼과 육체의 부패는 범죄의 결과에서 기인한 것이므로, 原狀態에로의 회복은 고행이나 금욕의 방법이 아닌 죄의 문제를 해결하는 방법이어야 한다고 그는 부연설명한다.  이어서 그는 동물의 영혼과 인간의 영혼을 구별한다.  즉  비물질적 원리로서 육체에 생명을 부여해 준다는 의미에서는 인간의 영혼이 짐승의 영혼과 다를 바 없지만, 동물의 영혼은 감각기능만을 소유하고 있는데  비해서 인간의 영혼은 감각능력과  함께 사유하고 인식하는 기능이 있다는 점에서  그리고 인간의 영혼이 완전한  행복을 추구하려는 욕구를 가지고 있다는 점에서 그는 그 둘을 구별하고 있다.  여기에서 그가 말하는 완전한 행복이란 진리  자체가 되는 神을 관조하면서 神과  함께 거하는 것을 의미한다.
    이렇게 인간의 영혼과 동물의 영혼을 구분하는 태도는 인간의 구성요소를 三分的으로 이해할 수 있게 해  준다.  플라톤의 경우 이성적·不死的 속성을 지닌 靈(πνευμα)과 물질적·可死的 속성을  지닌 육체(σωμα) 사이에 양자를 연결하고 조화시키는  魂(ψυχη)의 실재를 인정하는 경향이  있었다.  그러나 아우구스티누스는 中間者로서의 魂의  실재를 인정하지 않았다.  아우구스티누스는 "하나님이 천지를 창조하시니라"는 말씀을 무형적 존재와 유형적 존재의 창조
로만 받아들인.
   즉 그는 혼을 하나의 객관적 실재로  보지 않고 영혼이 가진 
기능들 중의 하나로 이해한다.  그러므로 영과 혼은 각기 다른 실체적 실재가 아
니라, 한 영혼의 작용적 속성들로 해석되어야 마땅하다.

    이와 같이 인간이 神의 형상대로 창조되어 영혼과 육체를 가지게 되었고, 육
체보다 우위에 있는  영혼 때문에 神의 피조물들 중  가장 탁월한 존재로 인정을 
받게 되었다면, 인간이  소유하고 있는 신의 형상은  마땅히 인간의 영혼 안에서 
파악되어야 할 것이다.


    4. 감각적 지각론

    4.1  이성의 개념 및 기능

    일반적으로 理性은  인간을 인간답게 하고, 탁월하고  숭고한 존재로 만들어 
주는 요소로  이해되고 있다. 아우구스티누스 역시  인간을 '이성적 영혼'(anima 
rationalis)으로 규정하면서, 인식활동의 근거를  이성에 두고 있다.  그는 이성
을 영혼의  국면이나 힘(adspectus vel  vis animi),  관조되는 진리 자체(ipsum 
verum, quod  cintemplatur), 그리고 진리에  대한 관조(contemplatio veri)라는 
세가지 의미로 사용하고 있다.
    그는 진리를 이해하기 위한 영혼의  활동이나 능력을 이성이라 하였다.   우
리의 감각은 그 자신에 머무르지 않고 그 내용을 오성에게 전달함으로써, 인간은 
다만 지각에 그치지 않고 대상을 지식으로 파악한다.  즉 오성은 인간의 '마음의 
눈'이어서, 다만 外界의 지식 뿐  아니라 의식의 내부를 파악하는 내면의 지식도 
갖는다.  다시 말하면 오성은  그 자신이 사유하는 이성으로서 자신 안에서 확실
한 인식을 하는 것인 바, 이것이  바로 이성적 인식이다.   이성은 '은밀한 내적
인 힘'이 되어 내적 감각을 판단하여 지식(scientia)을 생산하거나 배운 것을 분
석하여 서로 연결시키기도 한다.
    한편 이러한 이성은 열등한  것과 우월한 것으로 구분되는데, 전자는 육체적
인 눈을 통해서 지각된 가시적인 세계를 판단하여 지식을 산출하는 오성이고, 후
자는 정신의 눈을 통해  파악된 예지의 세계를 관조하여 지혜(sapientia)를 산출
하는 이성이다.  다시 말하면 그는 여기에서  이성의 두 기능을 엄밀한 의미에서 
구분하고 있는데, 전자는  悟性(ratio), 즉 比量的(discurrens) 사유로서 따지는 
능력이며, 후자는 理性(intellectus) 즉 진리를 직관(contempolatio)하는 능력이
라고 볼 수 있다.  물론 이  두 이성능력 중 후자가 우월한 것은 사실이로되, 그
는 이성에 두 개의 별개 부분이 따로 있음을 말하지 않고 하나의 이성에 두 기능
이 있음을 말한다.   그는  여기에서 또한 지식과  지혜를 구분하고 있다.  그는 
육체적인 것은  가시적이고 유한하지만 정신적인  것은 불가시적이고 영원하다고 
보았기 때문에, 정신의 세계와 관련되는 우월한 이성에 의해 산출되는 지혜는 물
질세계와 관련을 맺고 있는 열등한  이성, 즉 오성에 의해 산출되는 지식보다 우
월하다고 주장한다.   이러한 관점에서 볼 때,  그가 말하는 이성이란 결국 외부
의 경험세계와 영원한 진리의  세계를 매개하는 인간의 고유한 능력이며, 외부세
계의 감각으로부터 자극을 받아 지식을  생산하기도 하고 영혼의 내적 욕구의 요
청에 따라 지혜를 생산하여 마침내  진리를 이해하게 하는 영혼의 국면이나 힘으
로 설명될 수 있다.
    한편 그는 인간 정신이 추구해야 할 궁극적 대상이 되는 진리 자체를 이성이
라고 표현하기도 한다.  이러한  이성은 인간 속에 내재하는 불변성의 근거가 된
다.   인간 존재의 근원이  되는 신은 자신의 형상을 소유한 인간에게 이성을 부
여하여 주었기 때문에, 그 이성을 통하여 인간은 진리 자체인 신을 인식할 수 있
게 되었다고 한다.   이와 같이 그가 주장하는 진리  이해는 진리 자체인 신과의 
교통을 의미한다.  그러므로 인식의  완성은 진리를 향한 영혼의 활동이 진리 자
체인 신과 일치하게 될 때  가능하며, 이러한 일치를 위해서는 신의 恩寵이 요청
된다.

    4.2  감각적 지각론

    4.1 항목에서 살펴본 이성에  대한 개념 분석을 토대로 아우구스티누스는 인
간 내면에서 인식활동의  주체가 되는 추리력으로서의 이성을  감각 기능과 사유 
기능, 그리고 관조 기능으로 나누고 있다.    위에서 언급한 바와 같이 本蘭에서
는 이러한 이성능력들 중 그의 {음악론}  6권의 배경 철학이 되는 감각적 지각론
을 중심으로 그의 인식론을 살펴 보았다.

    아우구스티누스는 인간을  靈肉의 합일체로 보면서도  영혼에 주안점을 두는 
신플라톤  계열의 그리스도교  철학 전통에  입각해  있다.   그는  인식을 영혼
(anima)의 소행으로 보고 있는데, 이러한 그의 인식론을 이해하기 위해서는 그가 
말하는 영혼, 즉  마음의 정체를 파악하는 것이 중요하다.   그에 의하면 영혼의 
본성에 있어 첫째는 그 인식능력이며, 둘째는 몸의 생명이다.  전자는 다시 정신
(mens) 혹은 마음(anima)으로 지칭되고,  후자는 인간과 동물이 공유하는 것으로 
신체적 생활과 직결된  감각(sensus)이나 충동적 욕구(appetitus) 등으로 지칭된
다.  여기에서 전자만이 인간에게  고유한 것이므로, 전자를 후자보다 우월한 것
으로 볼 수 있으며, 인간의 이성의  작용, 즉 인식과 의지의 자유로운 능력은 전
자에 속한다.  아우구스티누스는 영혼을  본래 하나의 실체, 즉 육체를 지배하는 
사명을  지닌  어떤  이성적인  실체(substantia  quaedam rationis  particeps, 
regendo corpori accomodata)로 언급하는데,  이러한 그의 영혼론은 그의 감각론
에서 잘 나타나고  있다.  그는 감각작용을  정신 물리학적인 전체적인 유기체의 
활동으로 보기 보다는  오히려 신체를 하나의 도구로  사용하는 영혼의 작용으로 
표현한다.  사실상 감각작용이란 영혼이 신체의 어떤 부분에 힘을 주어서 활동하
게 하는 긴장의 일시적인 강화이다.

    그는 자신의 말기 작품인 {삼위일체론}의 전반부, 즉 Ⅰ- Ⅶ권에서 그리스도
교 신학의 요체인 신의 삼위일체를  다루고, 후반부, 즉 Ⅷ - ⅩⅤ권에서 인간의 
정신 생활에서 나타나는 감각적 지각,  오성적 인식, 진리의 탐구와 향유를 차례
로 다루고 있다.  그는  여기에서 단일한 인간을 "내적 인간"과 "외적 인간"으로 
나누면서, 인간의 오성적 인식과 감각적 지각을 구분하여 논의하고 있다.

             내적 인간은 오성을  갖추고 있으며 외적 인간은 신체 감관을  갖추
         고 있음을 아무도 의심하지 않는다.

             외적 인간은 신체 감관을 갖추고 물체들을 지각한다. 그리고 그  감
         관은 시각, 청각, 후각, 미각, 촉각의 다섯으로 이루어진다.

    영혼은 본성적으로 신체와 결합하고자  하는 신체를 향하고 신체를 "살리는" 
능력이다.  감각은 신체를 향하여  방향을 잡고 있는 영혼의 본성적 활동의 일환
이다.  따라서  감각은 영혼이 신체를 사용하는 행위로  간주된다.  그는 인간을 
신체를 도구로 하는 영혼으로 보고 있다.  아우구스티누스에 의하면, 인간이란·
····신체를 가진 이성적인 영혼(anima rationalis habens corpus)이며, 신체
는 영혼에 의해서 생명을 받고 온전하게 보존된다.

     그러므로 신체가 받는 수동적 상태가 영혼에 감각적 지각을 유발할 수는 없
다. 감각한다는 것은 영혼이 신체 안에서 행사하는 생명 기능이다.  영혼은 생명
의 주체로서 신체의  모든 부분에 현존한다.   신체에서 발생하는 자극이 영혼의 
'주의'를 촉발하고 그 촉발이 영혼에  의해 간과되지 않을 때에 감각한다고 말한
다.  즉 감관은 영혼에  의해 조정되는 신체기관으로서 그 감관을 통해서 영혼은 
'신체에서 일어나는 변화'에 좀 더 주의를 기울여 작용하게 된다.
    그는 영육으로 결합된 인간 조건에  있어서 감각적 사물이 인식의 첫째 가는 
대상임을 인정한다.

             우리 인간의 조건이 사멸하는 육체로 만들어졌으므로, 우리는 可知
         的 사물보다는 可視的 사물들을 더 용이하고 친숙하게 다룬다.  가시적
         인 것들은 밖에 있고  가지적인 것들은 안에 있어서, 전자는 신체의 감
         관으로 감각하고 후자는 지성으로 이해한다.

    경험적 인식은 일단 감관으로부터 시작하는데, 이러한 신체의 감각은 가시적
이고 물체적인 세계에 속한다.  그는 여기에서 감각된 사물의 실재성을 믿는다.

             우리는 눈으로 보는 물체들과 (감관에 들어온) 그 물체들의 事象들
         을 확연하게 구분한다.

    아우구스티누스는 사물이 가지고 있는  형상에서 시작하여 지성 안의 개념이 
이루어지기까지의 과정을 다음의 네 단계로 나누고 있다.  첫번째가 물체적 대상
물의 형상인데, 그것에 의해 사물은 감관에 대해 가시적이고 지성에 대해 가지적
이 된다.  두번쩌 단계가 그  사물의 형상을 시각에 잡아 그 사물의 유사상을 만
드는 작업인데,  이를 대개 事象(forma  in sensu)  또는 印象(imago)이라 한다.   
이러한 감관의 형상은 기억에서  그 형상을 발생시키는데, 이것이 세번째 단계인 
寫像(phantasia)이다.  그는 위의 세  단계를 대부분의 경우 거의 구분하지 않고 
사용한다.  반면 세번째 단계인 기억의 형상은 지성의 영역에 형상을 발생시키는
데, 이것이 곧 槪念(conceptus)이다.

    여기에서 이러한 감각적 지각의  발생과정을 특별히 시각의 발생과정에 적용
시켜보면, 우리는 그가 감각이  발생하는 문제에서 대상물의 간접적 작용만을 용
인하고 직접적 작용은 감각자의 영혼(지성)에 돌리는 것을 살펴볼 수 있다.

             그러니까 시각이라는 것은  전적으로 (보이는) 사물의 형상에 의해
         서만 발생하는  것이 아니다.·····즉  보는 사람의 감관은  (보이
         는) 물체에 의해서 형상화되어야만 한다.

    그에 의하면 독자적으로  존재하는 감각적 대상과 눈이  형성하는 감각적 표
상, 즉 사상은  서로 다르다.  여기에서 그는  감각적 지각의 발생과정에 있어서 
물체적 대상물과 감각적 인상 양자 사이의 인식론적 결합을 지향(intentio)을 통
해 매개시키고 있는 바,  이 셋은 시각의 삼위론적 구성요소들로서 현상학적으로 
나눌 수 없을만큼 철저하게 기능 상의 통일을 이루고 있다.

             그러므로 시지각에는 세가지 요소가 있다.  보이는 물체가 있고  시
         각이 있고, 그리고  양자를 결합시키는 지향이 있다.  이것들은 뚜렷하
         게 구분되는 것으로, 각각의 고유한 기능 때문만이 아니라 본성의 차이
         에서도 구분된다.

    여기에서 영혼의 지향이란 감관에 포착되어 지성의 대상이 된 주관적 사상과 
우리가 보는 바깥 대상의 형상 사이를 통합시킨다.

             의지(지향)는 이 둘을 철저하게 융합시키는 힘을 갖고 있다.   다시 
         말해서 감관을  지각되는 사물로 움직여 나가  감관이 형상화되게 만들
         고, 일단 형상화된 다음에는 감관을 (계속에서) 그 대상에 견지시킨다.

    즉 그가 말하는 영혼의 지향이란 "지각되는 사물을 향해 감관이 움직여 나가
고 그 대상물과 감관을 융합시켜서 감관이 형상화 되게 만들며, 그렇게 형상화된 
감관 곧 시각을 그 대상물에다 지속시키는 작용"이라 정의할 수 있다.

    그는 초기 작품인 {음악론}에서도 또한 정신이 감관에 부여하는 주의를 세밀
하게 관찰하면서 감각을 정의하고 있다.   그에 의하면 감각은 신체 전체에 속하
지 않고 신체를 통하여 작용하며 영혼에 속한다.  영혼은 신체 전체에 생명을 부
여하고 있으나, 영혼이 신체의 어떤 부분, 즉 특정한 감각기관에서 그 활동을 증
가하거나 강화하는 경우에는 감각능력을  행사한다.  그러므로 신체가 생명을 유
지하는 것은 어디까지나 영혼의  기능에 의해서만이 가능하다.  그러므로 여기에
서 "영혼이  신체를 살린다는 것은 영혼이  '작용자'로서의 지향을 행사함으로써 
이루어진다"는 것이 기본 전제가 되고 있다.   영혼은 감관으로부터 오는 자극에 
반사적인 주의를  기울여서 신체가  외부로부터 규제받는  수용상태를 감지한다.   
그러한 주의가 (감관에 자리잡고 있는) 어떤 생명력을 움직여서 감관으로 하여금 
외부의 자극에 더욱  주의를 집중하게 만드는데, 이것이  곧 영혼을 주체로 하는 
"감각"이다.
    여기에서 지향은 감관에 얽매이지 않는 정신의 작용이다.  지성의 작용인 지
향이 영혼에서 신체를 향하여 나아가는 과정은 일방적인 것이며, 또한 그것은 신
체(감관)를 초월한다.  이러한  지향은 또한 신체가 규제받는 수동(passio) 상태
에 대한 초월적 인식의 원천이 될  수도 있다.  영혼의 지향 또는 지향적 행위가 
주관적 사상을 형성하고 그것을 외부로 투사하여 대상에 대한 포괄적인 파악으로 
전환한다.  즉, 지향이  일차적으로는 감관에 생긴 표상으로, 이차적으로는 외부
에 존재하는 사물로 뻗어나가는  능동적인 힘을 지니고 있는만큼, 그러한 지향적 
운동 자체는 그 대상의 객관적  존재를 전제한다.  여기에서 영혼이 어떤 사물을 
본다는 것은 영혼이  자체 안에 감각 대상의 사상을  생성해 냄과 동시에 그것을 
파악하는 것이 된다.

    결과적으로 아우구스티누스는 "의식  안에 주관적이고 내재적인 표상을 창조
해내는 감성이라는 것이  어떻게 해서 외부 사물들에  대해 객관적이고 초월적인 
지각을 야기할 수 있는가?", 즉 "우리의 감관에 들어온 표상은 이미 질적인 변화
를 거친 다음인데, 어떻게 해서  감지된 객체들을 원래 상태대로 역번역해 낼 수 
있는가?"라는 인식론 상의 물음에 대한  열쇠를  감각의 초월성을 가리키는 지향
에서 발견하였다.  그리하여 그는  중세 인식론의 주제가 되는 영혼의 지향적 행
위(animae intentionalis actus)를 정립하게  되었다.  즉 지각은 영혼의 지향적 
행위에서 나오는 작용이요 성과이므로, 여기에서 지향은 신체에서 발생하는 수동 
상태에 대한 초월적인 인식의 원천이 될 수 있다.  그리하여 그는 감각적 지각에
서 정신의 지향이 감관(sensus  informatus)과 사물(res visibilis)을 하나로 통
합하여 하나의 감각을 완성한다고 보았다.



  


       Ⅲ.  아우구스티누스 음악사상의 구성


    아우구스티누스(354-430)는 중세 카톨릭 철학이 그리스 철학, 즉  플
라톤 철학과 융화하여 그들의 신앙과의 조화를 이뤘던 과정의 첫번째  단
계를 대변하는 인물이다.   그의 여러 저작물들에서 보여지는 음악에 대
한 심심챦은 언급들은 이러한 사상적 변형을 눈에 띄는 방법으로  분명하
게 드러내 주며, 초기 기독교 음악과 기독교 이전 시대의 음악을 실질적
으로 연계시켜 준다.   여기에서 아우구스티누스에게 새로운 음악사상을 
향한  결정적인 감흥을 주었던 것은 바로 이 당시에 대두되기 시작한  새
로운 음악형식이었다.
    아우구스티누스는 {음악론}과 다른 수많은 자료들(특히 시편 주해서
들), 그리고 {고백록}의 10권과 11권에서 당대의 음악 상황에 대한 자신
의 입장을 기술하고 있다.   이러한 그의 언급들로부터 우리는 아우구스
티누스 시대의 예술과 음악에  대한 접근방식을 배울 수 있는데, 여기에
서 이러한 그의 언급들을 본 논의의 주제로 떠올릴만큼 가치있는  것으로 
만들어 주는 것은 바로 그의 입장이 음악에 대한 심리학적이고  존재론적
인 접근으로서는 최초의 것 

 이었다는 점에 있다.

    1. 아우구스티누스 시대의 역사적·사회적 배경

    AD 313년 로마의  콘스탄티누스 대제(312-337)가 기독교를 공인하는 
밀라노 칙령을 공포하면서 기독교에  대한 박해가 막을 내린 후, 기독교 
사회가 상대적으로 안정을 되찾게 됨에 따라 활발한 음악활동의 길이  열
렸다.  콘스탄티누스 시대  이전에는 기독교 의식이 로마 제국 전역에서 
전적으로 금지되어 있었다.  그래서 기독교인들의 집회는 항상  불안정하
였고, 그것들은 가능한 한  간단하고 또 눈에 잘 띄지 않는 방식으로 진
행되어야만 했다.  그러나 기독교가 공인된 이후 이러한 모든 상황은 눈
에 띌 정도로  역전되었다.  기독교인들은 엄청나게 증가했고, 공개적인 
넓은  건물에서  집회가 거행되었다.    그  이후 계속된  테오도시우스
(379-95) 황제의 기독교 국교화  선언과 더불어, 예배 의식은 보다 확고
해졌으며, 이 예배의식의 꽃이라 할 수 있는 음악은 보다 정교하게 발달
되었다.
    기독교는 유대교의 한 지류로부터 출발하였다.  그래서 초대  교회는 
유대교 예배의식을 많은  부분 수용하여 자신들의 신앙에 맞도록 변형시
켰다.  음악적인 견지에서 볼 때, 유대 예배 의식에서 빌려온 가장  중요
한 관습은 성서를 낭독하는 것과 시편을 독창자가 낭송하고 회중이  답창
하는 의식들이었다. 

  이  당시 예배시의 음악활동은 두말할 나위 없이 
전승되어 왔던 형식에 기반하였으며, 또한 그것은 새로운 형식들을  만들
어 나갔다.  잘 알려진 바와 같이 이 당시의 새로운 합창음악 형식은 거
의  동시에  다양한   장소에서  발생하였다.    다마서스Ⅰ세(Damasus: 
366-84)의 노력으로  로마에서, 바질 대왕(Basil  the Great: 330-79)의 
노력으로    캐세레아(Caesarea)에서,    聖요한    크리소스톰(St.John 
Chrysostom: 347-407)의 노력으로 콘스틴티노플에서, 그리고  聖암브로시
우스의 노력으로 밀라노에서  이러한 새로운 양식의 음악을 향한 시도들
이 다양하게 이루어졌다.
    이들 중 아우구스티누스 당시 널리 사용되었던 암브로시우스  찬가는 
아우구스티누스에게 영적인 감명을 주고 세례를 주었던 밀라노의  암브시
우스 주교에 의해 직접 편집된 것이었는데, 이러한 암브로시우스  찬가에
서 새롭게 드러난 리듬과 운율상의 難題를 해결하려고 시도하는 것이  바
로 {음악론} 1권에서 5권 사이에 드러난 아우구스티누스의 의도이다.
    암브로시우스 찬가는  가사로서 성서나 복음서의  구절을 택한 것이 
아니고, 암브로시우스 자신이 그것을 라틴어로 쓰고 다른 사람들과  함께 
작곡한 새로운  종교시였다.   아우구스티누스는 대표적인 암브로시우스 
찬가로서 다음의 네개의  곡, 즉 "만물의 창조주인 하나님이시여"(Deus, 
creator omnium), "이미 3시가 되었나니"(lam surgit hora tertia),  "영
원한  만물의 인도자"(Aeterne  rerum conditor),  "구세주는 오셨도다"
(Veni redemptor gentium), 을 들고 있는데, 이 암브로시우스 찬가의  두
드러진 특성은 언어의 액센트 취급에 있다.  그의 찬가는 운율 면에서는 
고대 그리스와  로마의 것을 사용하고  있지만, 액센트 취급에 있어서는 
고대와 다른 입장을 취하고 있다.
    아우구스티누스는 암브로시우스가 찬가와  시편을 동방의 양식에 따
랐다고 주장하고 있는데,  이것은 암브로시우스의 새로운 액센트 취급이 
이때까지의 고전적 전통과는  매우 상이해 있었다는 것을 증명하는 것이
다.  즉 암브로시우스는  고대의 단순한 민요풍의 선율을 부활시킴과 동
시에 히브리와 시리아系의  액센트에 바탕한 새로운 운율의 해석을 자신
의 찬가에 결부시켰다.

    이와 같이 기독교 공인 이후 꽃피기 시작한 다양한 교회음악  양식과 
그 효과에 대한  시각에 있어서 아우구스티누스는 당대의 일반적인 통념
이었던 로마교회의 전통적인 양면적인  입장을 공유하였다.  즉 그는 관
능적인 쾌를 眈溺하고, 세상적인 아름다움에 몰두하며, 이방문화와의  결
합을 못내 아쉬워하는 예술의 본성으로 인하여 그것을 불신했지만,  다른 
한편 그는 예술이  갖는 본질적인 탁월성과 영원한 아름다움을 묘사하는 
능력으로 인하여 그것에 깊은 매력을 느꼈다.  그는 예술이 갖는 이러한 
긴장관계를 잘 알고 있었다. 



             거룩한 당신의 말씀은  단지 읽혀질 때보다는  노래로 
         불리워질 때 나의 마음은 보다 열정적인 헌신에로 인도되
         어 집니다.  우리의 모든 감정들은 그것들 특유의 성질이 
         있어서, 그것들은  노래되는 특정  선율들에 반응합니다.   
         그러나 나는 여전히  때때로 감각적인 쾌에 압도당하기도 
         합니다. 




    2. {음악론}(De musica libri sex) 개관

    전체 여섯 권으로 이루어진  {음악론}은 스승과 제자 간의 대화체 


로 구성되어 질의와 응답, 贊·反 그리고 설명과 의견을 통해 리듬의 원
칙을 수립시켜 가는 변증론적인 형식을 취하고 있다.  그가 리듬의 원칙
을 세울 떠 그  원칙이 되는 것은 감성(sensus)과 이성(Ratio)이다.  그
래서 그는 듣기에  좋고(감성), 숫자적으로도 조화를 이루는(이성) 리듬
을 음악적이라고  간주하였다.  하지만 여기에서 이성은 더 확실하고 우
선적인 기준으로 평가된다.  이와 같은 가치 기준 설정의 배경에는 아우
구스티누스의 신학사상이 깔려있다.  즉 리듬을 이루게 하는 數는  육체, 
기억, 지각과 이성에 남아  있을 수 있으며, 이중에서 이성에 거하는 수
만이 영원한데, 그것은 이성에  거하는 數가 최고의 數이자 불변의 단위
인 神으로부터 유래하기 때문이다. 



    {음악론}에 대해 논문을 쓴 학자들의 대부분은 첫번째 다섯 권의 책
들과 마지막 여섯번째 책 사이에서의 차이점에 주의를 기울여 왔다.  우
리는 그의 자서전적인 문헌으로부터  {음악론} 앞의 다섯 권이 밀라노에
서 그가  聖암브로시우스로부터 세례받기를  준비하면서 씌여졌으며(388
년),  6권이 보다 이후에 그가 북아프리카 히포의 주교로 재직할 당시에 
씌여진 것임을 알  수 있다. 

  그러므로  {음악론}은 아우구스티누스의 
저서들  중 비교적  초기에  속하는 것이며,  그가 {영혼의  불멸성}(De 
immortaliate animae),  {영혼의 크기}(De  quantitate animae), 그리고 
{자유의지}(De libero arbitrio)를 쓰는 시기 동안에 집필되었다.
    {음악론}은 아우구스티누스가 착수해서  끝을 보지 못한 인문학(the 
liberal  arts)에  대한  논문  시리즈물들  중  한편이다.    {補訂錄}
(Retrationes)에서 그는 문법에  대한 논문을 끝냈고, 변증법과 수사학, 
기하학, 산수, 그리고 철학 각각에 대한 논문을 시작했다고 언급하고  있
다. 

  이와  같이 {음악론}이 단지 인문학에 대한  기획물의 한 부분에 
불과하다면, 이 책은 또한  음악에 대한 보다 광범위한 논문의 일부분에 
지나지 않을 것이다.  사실상 이 책은 멜로디론을 포함시키려고  했으나, 
그것을 이루지 못했다.
    {음악론}의 앞의 다섯 권은 전통적인 시적인 음보들(Pes/feet)을 소
개하는 가운데, 그것들이 라틴어  가사와 결합될 때 어떠한 방식으로 정
확하게 사용되는지를  자세히 지적하면서 음악적  리듬의 원칙에 대해서 
서술하고 있다.   아우구스티누스에게 있어서 리듬 단위를 의미하는 Pes
는 長(longa)·短(brevis)으로  구성되며, 이때 短은  더이상 나눠질 수 
없는 최초의 시간 단위,  즉 기본 시간(chronos proto)이다.  이렇게 장
단이 서로 그룹을 지어  Pes를 구성할 때의 음절의 갯수는 최소 2개에서 
최대 4개로 한정되어 있는  반면, 기본 시간은 최소 2개, 최대 8개로 구
성이 가능하다.  그는 28개의 Pes를 제시하고 있는데, 그것은 다음과 같
다. 


+-------------------------------------+-----------------------+-----
-+---------+
|      Pes의 명칭                     |           음의 길이   |음절
수|기본시간                          |
+-------------------------------------+-----------------------+-----
-+---------+
|1.   Pyrrhichius                      |                      |  2
                                    |   2                   |
+-------------------------------------+-----------------------+-----
-+---------+
|2.   Iambus                           |                      |  2
                                    |   3                   |
+-------------------------------------+-----------------------+-----
-+---------+
|3.   Trochaeus                        |                      |  2
                                    |   3                   |
+-------------------------------------+-----------------------+-----
-+---------+
|4.   Spondeus                         |                      |  2
                                    |   4                   |
+-------------------------------------+-----------------------+-----
-+---------+
|5.   Tribrachus                       |                      |  3
                                    |   3                   |
+-------------------------------------+-----------------------+-----
-+---------+
|6.   Dactylus                         |                      |  3
                                    |   4                   |
+-------------------------------------+-----------------------+-----
-+---------+
|7.   Amphibrachus                     |                      |  3
                                    |   4                   |
+-------------------------------------+-----------------------+-----
-+---------+
|8.   Anapaestus                       |                      |  3
                                    |   4                   |
+-------------------------------------+-----------------------+-----
-+---------+
|9.   Bacchius                         |                      |  3
                                    |   5                   |
+-------------------------------------+-----------------------+-----
-+---------+
|10.   Creticus(Amphimacrus)           |                      |   3
                                    |   5                   |
+-------------------------------------+-----------------------+-----
-+---------+
|11.   Palimbacchius                   |                      |   3
                                    |   5                   |
+-------------------------------------+-----------------------+-----
-+---------+
|12.   Molossus                        |                      |  3
                                    |   6                   |
+-------------------------------------+-----------------------+-----
-+---------+
|13.   Proceleumaticus                 |                      |   4
                                    |   4                   |
+-------------------------------------+-----------------------+-----
-+---------+
|14.  제  1 Paeon                       |                      | 4
                                    |   5                   |
+-------------------------------------+-----------------------+-----
-+---------+
|15.  제  2 Paeon                       |                      | 4
                                    |   5                   |
+-------------------------------------+-----------------------+-----
-+---------+
|16.  제  3 Paeon                       |                      | 4
                                    |   5                   |
+-------------------------------------+-----------------------+-----
-+---------+
|17.  제  4 Paeon                       |                      | 4
                                    |   5                   |
+-------------------------------------+-----------------------+-----
-+---------+
|18.  Ionicus  a minore                 |                      |  4
                                    |   6                   |
+-------------------------------------+-----------------------+-----
-+---------+
|19.   Choriambus                      |                      |  4
                                    |   6                   |
+-------------------------------------+-----------------------+-----
-+---------+
|20.  Ionicus  a majore                 |                      |  4
                                    |   6                   |
+-------------------------------------+-----------------------+-----
-+---------+
|21.   Diiambus                        |                      |  4
                                    |   6                   |
+-------------------------------------+-----------------------+-----
-+---------+
|22.   Dichorius(Ditrochaeus)          |                      |   4
                                    |   6                   |
+-------------------------------------+-----------------------+-----
-+---------+
|23.   Antipastus                      |                      |  4
                                    |   6                   |
+-------------------------------------+-----------------------+-----
-+---------+
|24.  제  1 Epitritus                   |                      |  4
                                    |   7                   |
+-------------------------------------+-----------------------+-----
-+---------+
|25.  제  2 Epitritus                   |                      |  4
                                    |   7                   |
+-------------------------------------+-----------------------+-----
-+---------+
|26.  제  3 Epitritus                   |                      |  4
                                    |   7                   |
+-------------------------------------+-----------------------+-----
-+---------+
|27.  제  4 Epitritus                   |                      |  4
                                    |   7                   |
+-------------------------------------+-----------------------+-----
-+---------+
|28.   Dispondeus                      |                      |  4
                                    |   8                   |
+-------------------------------------+-----------------------+-----
-+---------+

    반면 보다 이후에 씌여진 {음악론}의 여섯 번째 책에서는 음악적 리
듬이 인지되고 기억되고   그리고 평가되는 과정에 대한 보다 깊이 있는 
분석을 시도하고 있다. 

    즉 {음악론}의 앞의 다섯 권은 리듬과 운율 
그리고 싯구에 대한 난해한 설명으로 구성되어 있는 반면, 6권에서  스승
과 제자는 감각적인 수들,  즉 실제적인 음악에서 발견되는 그러한 종류
의 수들에 대한 고찰을  뛰어넘어, 보다 고도의 형식, 즉 육체적인 것과
는 아무 상관이  없으며, 불변하고 움직이지 않는  진리 그 자체 내에서 
발견되는 그러한 대상에 대한 고찰에로 나아간다.  여기에서 그가 {음악
론}의 처음  다섯권을 부수적이고 열등한 것으로  언급한 것은 사실이다
(Ⅵ.1). 

  그는 또한  앞의 다섯 권에서 호라티우스(Horatius), 카툴루
스(Catullus), 베르길리우스(Vergilius)와  같은 라틴  시인들의 작품을 
인용하는 반면, 제 6권에서는 그의 예들을 주로 찬송가들에서 따오고  있
는데, 이러한 것들을 통해서 이 두 부분이 음악에 대해 각기 다른 두 가
지 접근방식, 그러니까  하나는 이교적이고 하나는 기독교적인 접근방식
을 나타내주는 것처럼 보여질 수도 있다. 


    하지만 제 6권 역시 이전 부분과 동일한 사고에 기반한다.  이미  언
급한 바와 같이 6권은 그의 전체 논문의 목적인, 그 당시에 나타나기  시
작했던 새로운 음악형식을 설명해주는데 있다.  앞부분의 책들에서는  주
요 관심이 음악에서 나타난 새로운 형식 그 자체에 대한 설명에 있다면, 
{음악론} 6권에서는 그 관심의  초점이 이러한 새로운 형식이 어떠한 방
식으로 우리에게 인지되고 영향을 미치는 가에 있다.

    그렇다면 {음악론}의  앞의 다섯 권에서  중점적으로 다뤄지고 있는 
시적 형식에 있어서의 혁신이란  무엇을 의미하는가?  이 당시에 풍미했
던 암브로시안 讚歌는 음절들(syllables)이 장단으로 평가되지 않는  '量
的인'(quantitative) 詩의 최초의 중요한 例이다.  반면 고대의 시는  운
율적인 척도(metric  measure)에 기반한  '질적인'(qualitative) 시였으
며, 그것을 다루는  것이 문법학(Grammatica)의 작업이었다.  이와 같이 
아우구스티누스의 시대는 장단에 의해 음절을 구별시키는 고대적인  운율
의 마지막에 단계에, 그리고 강세 혹은 강조적인 운율에 의해 음절을 구
분짓는 첫번째 단계에 위치하는 과도기적인 시대이다.
    그의 리듬 단위의 중심 개념인 Pes는 4음절까지만 이름지워져  있다.  
여기에서 그가 음절을 리듬과 관련시킨 것은 당시의 음악이 성악  위주여
서 가사의 길고 짧음을 제기 위한 수단으로 리듬이론이 발생했기  때문이
다.  그는  Pes라는 용어 외에도 Rhythmus,  Metrum과 같은 용어를 그의 
{음악론}에서 사용하고 있는데, 이때  리듬이란 용어는 Pes가 아무런 제
한 없이 연속적으로 사용되는  것을 가리키며, 운율(Metrum) 

은 이 Pes
들이 일정한 주기로 반복되는 단위를 지칭한다.  다시 말하면,  Metrum은 
"일정한 한계가 지워져 있고 일정한 Pes들로 연결되어 있다."(Ⅲ.2)   이
러한 Metrum에는 최소한 2개 이상의 Pes가 필요하며, 이때 마지막  Pes는 
절반만 올 수 있는데  이를 Semipes라 칭한다.  그러므로 Metrum은 최소 
1개 반으로 이루어 질 수 있다.
    음의 길이에 관한  문제에 있어서도 아우구스티누스 이론의 중심 기
준이 되는 것은 언어,  더 구체적으로는 음절이다.  그의 Pes 이론은 근
본적으로 음절 수와 그 길이에 관한 문제이다.  그래서 리듬은 Pes의  제
한 없는 나열이지 기본 시간에 관한 것은 아니다.  리듬을 數라고 한 것
도 우선적으로는 음절의 수(numerus)를 의미한다고 볼 수 있다. 


    이러한 그의  리듬이론이 당대의 음악에  어떠한 영향을 끼쳤는지는 
명확하지 않으나, W.Waite에 따르면, 12C Notre Dame 악파의 Modus  악보
해석의 실마리는  아우구스티누스의 리듬이론에서 찾을 수  있다. 

  또 
13C에 이르러 Modus  리듬이론이 정립되는데, 이는 아우구스티누스의 28
개  Pes가 6개(Trochaeus,  Iambus,  Dactylus,  Anapaestus, Spondeus, 
Tribrachus)의 Modus로 대폭 정리된 것이다.
    이상의 논의에서 언급한  바와 같이, 아우구스누스의 리듬론이 복잡
하고 난해한  것은 사실이지만, 그것은  그 당시에 통용되었던 불편하고 
복잡한 Pes이론들을  시간적인 측면에서  해석하고 교정함으로써 리듬의 
기본 시간형을 뚜렷이 하여 음악과 가사의 리듬 구분을 분명히  하였다는 
측면에서, 이후에 대두되는 리듬 체계 형성에 크게 이바지 했다고 볼 수 
있다. 



    3. {음악론} 1권에서 나타나는 아우구스티누스의 음악 定義

    앞의 1절에서 언급한  그의 리듬이론은 균형적인 운율(Metrum)을 지
향하여 균형(Symmetria/Metrum간의 동등  균형)를 이루는 것을 이상으로 
하고 있다.  그는 이러한 자신의 음악적인 이상의 실현을 위하여 음악을 
옳바른 조절에 관한  학문(musica est scientia bene modulandi)으로 정
의하고 있다(Ⅰ.2).  여기에서 scientia, 즉 학문이란 단어는 그의  음악
관의 이해에 있어서 중요한 시사점을 제공한다. 

  즉 아우구스티누스는 
음악을 가장 최우선적으로는  '학문'으로 보았다.  자유기예로서 그리고 
학문으로서의 음악에 대한  강조는, 음악적 감수성의 위험성이나 예술로
서의 음악의 무책임한  독립성으로부터 야기되는 무질서를 너무도 잘 인
식한 결과라는 것은 명백하다.  그러나 여기에서 아우구스티누스는  음악
이 청자에게 쾌감을 불러 일으킬 가능성이 있다는 사실을 배제하지  않았
다.  하지만 음악에서  본질적으로 이성적이 아닌 부분과의 연관을 배제
시키기 위해 그것은 일차적으로 '학문'일 필요가 있는데, 이는 {음악론} 
1권의 다음의 대화에서 분명하게 드러난다.

             '그렇다면 내게 대답해  다오. 봄날 나이팅게일이 자
         기의 목소리를 잘 조절하는 것처럼 네게 보이던지를.  왜
         냐하면 그것의 노래는 화성적이고 감미로우며, 내가 실수
         하지 않는 한, 음조에도 잘 어울리는 것이기 때문이다.'
             '예, 정말 그런 것 같습니다.'
             '그러면 나이팅게일이 인문학의 전문가이냐?'
             '그렇지 않습니다.'
             '그렇다면 너는 "학문"이란 개념이 우리의 정의에 필
         수적이라고
         생각하고 있구나.'
             '정말 그렇습니다.'
             '그렇다면 이제 내게  말해다오.  나이팅게일과 같이 
         어떤 특정한 감각 하에서만 노래를 잘 부르는, 즉 화성적
         이고 감미롭게 노래를 부르는 그러한 모든 사람들에게 만
         약 네가 그들이 사용하는 리듬들과 음정들에 대해 묻는다
         면, 그들은 네게 해답을 줄 수 없겠는지.'
             '저는 그들이  나이팅게일과  아주  비슷하다고 봅니
         다.'(Ⅰ.4) 



    그러므로 아우구스티누스가 {음악론} 1권에서 지적하는 감각적인 의
미의 음악은 학문적인 의미에서의  음악과는 거리가 멀다.  다음으로 음
악에 대한 위의  정의에서 보여지는 "modulandi"는 음악에서 리듬적이고 
화성적이며 선율적인  형상과 비례로 지칭될  수 있다. 여기에서 특별히 
우리가 만약 "modulandi"의  어원인 "modus"의 파생어를 살펴본다면, 우
리는 직접적으로 고대의 음악관에 다다르게 될 것이다(Ⅰ.2.2).   그것은 
절대적인  척도, 규범,  시간, 박자(beat),  방식(manner),  법칙, 방법
(way), "음계"(scale), 선법(mode), 조성 등의 의미로 사용되어져  왔다.  
즉 그것은 작곡자의 기법을  이성적인 것, 즉 측정가능하고 논리적 비례
가 가능한 재료의 질서지움으로 본다.

    그러므로, 아우구스티누스에 의하면,  이성은 음악의 판단에 있어서 
직관이나 어떤 고전적 모델보다 더 우선적인 것이다.  다시 말하면 이성
은 수와 관련된다.  그러므로 아우구스티누스의 개념 중에서 "올바른  움
직임"이란 것은 "리듬의 질서있는 움직임"을 의미한다고 볼 수 있다.
    하지만 아우구스티누스는 기존의  사상들 수용하면서도 자신의 고유
의 독창성을 지닌 새로운  음악 사상에로 나아간다.  즉 그는 이성을 우
위에 두면서도 음악에서 나타나는  快를 무시하지 않았다.  하지만 그는 
고대 美論의  중심 사상인 모방이론을  무시하면서(Ⅰ.5), "낡아빠진 습
관"과 "뿌리박은  전통"이 이성의 길로  이끌어져야 한다고 말하고 있다
(Ⅱ.1).  그러므로  그는 비록 보편적인 전통이라 할찌라도 이성적(또는 
수학적)인 검열의 과정을 거쳐 자신의 이론으로 삼았다.

    한편 음악에 대한 위의 정의에서 보여지는 "bene"는 미학적 의미  뿐
만 아니라 윤리적 의미도  지닌다.  미학적 의미란 단순히 음악 연주 방
법과 양식을 의미할 뿐이다.   하지만 윤리적인 것은 음악의 "에토스"론
의 전체적인  복합성을 반영한다.   고대 자유시민들에게 있어서 음악은 
윤리적인 함축을 지닌   엄숙한 것이었다.   그러나 자신의 기술로 단지 
청중의 취향과 쾌락만을 만족시키고, 그것을 통해 돈을 버는  음악가에게 
있어서 음악은 이러한 엄격한 시민생활의 질서와는 거리가 먼  것이었다.  
이러한 이분법은 지식으로서의 음악과 직업으로서의 음악 사이에  여전히 
놓여있던 깊은 골에 대한  또 다른 표현일 뿐이다. 여기에서 연주로서의 
음악과 학문으로서의 음악  사이에 아무런 관계가 없다는 사실을 입증하
려는 것이 아우구스티누스 {음악론}  1권의 의도였던 바, 그는 이 두 직
업 간의 실질적인 분리에 관심이 있었다.
    즉 음악은 교육적이고 교화적인 힘을 지니며, 음악적 "진리"에  대한 
앎을 자극한다.  이러한  추구에 있어서 필수적인 요건은 경제적인 독립
성과 자유로운 여가생활이다.  이에 반해 직업으로서의 음악, 그것은  언
제나 금전적인 이득을 결과해야 하는데, 그것은 부차적인 목적들, 즉  묘
기성, 유창한 실력, 암기묘기,  모방성, 야망, 돈, 갈채 그리고 명성 등
등, 을 향한 추구를  의미한다.  아우구스티누스의 {음악론}에서는 이러
한 음악의 두 부류가 조화될 수 없다는 확신으로 가득차 있다.

    결과적으로 이러한 아우구스티누스의  견해로부터 음악은 다음의 세 
종류로 구분될 수 있다.   그중 가장 저급한 것이 순수한 본능적인 활동
으로서의 음악, 즉  나이팅게일의 노래와 같은 자연의 음악인데, 그것은 
예술이 될 수 없다.   왜냐하면 그것은 오성(ratio)에 기반하지 않기 때
문이다.  그 다음  단계의 음악이 '자신들이 배운 기술에 의거해 움직이
는'(Ⅰ.4) 연주가(showpeople/historiones  & tibicines)들에 의해 연주
되는 음악인데, 이것 역시 아우구스티누스가 정의한 예술의 범주에  들지 
못한다.  그것은 이들  연주가들의 음악이 단지 그들의 스승의 연주기법
의 모방에 지나지 않기 때문이다.  그는 진정한 예술이 모방적이라는 사
실을 범주적으로 거부했다.   모방은 동물들과 같이 이성의 능력을 지니
지 못한 존재들의 행위에  지나지 않는다.  비록 '많은 예술들이 모방에 
근거하기는 하지만,' 예술이 '모방일  뿐'이라고 정의될 수는 없다.  예
술은, 그것이 예술인 한, 본질적으로 '학문'인데, 그것은 동물과  인간이 
공유하는 능력인 감각이나 기억과 공통되는 어떤 것을 지니지는  않는다.  
그러므로 연주자들의 특성인 손가락의 민첩성은 영혼보다는 육체에  속하
는 특성인데, 그것은 음악학에  대한 어떠한 지식이 없어도 훌륭한 연주
자가 될 수 있음을 의미한다.

    위에서 살펴보았듯이 아우구스티누스는 음악의 실제적인 경험과,  그 
동일한 경험에 대한 연구나 지식 사이에 거대한 간격을 두었던  그리스인
들의 음악 개념을 계승했다.  이에 따르면 연주가들은 '음악이  무엇인지
를 알지 못한다.'(Ⅰ.4)   설령 그들의 노래와 연주 기술이 오성에 기반
한다 할찌라도  그것은 진정으로 훌륭한  예술이 되지 못하는데, 그것은 
여기에서 그들이 사용하는  지식이 특정한 목적을 위해 타락해버렸기 때
문이다.   아우구스티누스 시대에도  오늘날과 마찬가지로 연주자들이나 
가수들은 아마도 뛰어난 기교를  가지고 연주하였을 것이다.  그러나 그
들은 대개 청중들에게 보다 감상적인 감동을 주어 더 많은 돈을 벌기  위
하여 그들의 목소리의  감미로움이나 기교의 화려함을 너무 지나치게 강
조해 버리는 경향이 있다. 

   여기에서 아우구스티누스의 흥미를 끈 문
제는 어떻게 해야 올바른 감동을 불러일으킬 수 있는가의 문제이다.  그
것은 다시 말하면 어떻게  우리가 좋은 음악에 의해 감동을 받으며 마음
이 움직여지는가 하는 문제인데, 이에 대해서는 그가 6권에서 별도로  언
급하고 있다.

    아우구스티누스는 여기에서 우리가 만약 음악을 진짜로 이해하기  원
한다면 우리는  이성과 감정을 양면적으로  사용해야만 한다고 설명하고 
있다.  앞서 언급한  바와 같이, 그는 음악을 '학문'의 일종으로 정의하
면서도 한편에서는 음악 속에 숨어 있는 '감정'(feeling)을  용인하는데, 
이것은 아우구스티누스에  있어서 다른 사상가들과  다른 새로운 측면이
다.  하지만 여기에서 이러한 감정의 힘이 올바른 방법으로 작용하기 위
해서는 이성과 조화를 이뤄야만 한다.

    이제 여기에서  그는 수에 대한  형이상학으로 나아간다.  왜냐하면 
그가 음악의 실제 본질이  수의 본질에 놓여 있다고 가정했기 때문이며, 
또한 음악에 학문의  명칭을 붙여주며 그것이 이성적인 탐구영역이 되도
록 해주는 것은 바로 음악이 수의 견지에서 표현될 수 있었던 사실  때문
이다.  아우구스티누스에 따르면 수는 질서의 기초 원리이며, 질서는  같
고 같지 않은 부분을  어떤 목적에 부합하게 하나의 통합된 복합체로 배
열하는 것이다(Civitare  Dei.ⅩⅨ.13.1; cf.음악론 Ⅵ14.46; De  Ordine 
Ⅱ15.42). 


    그러므로 음악적 소리의  운동들은 반드시 단순한 수적인 비율들 속
에서 표현될 수 있어야만 한다.  그리하여 피타고라스 철학에서 아주 중
요한 위치를 차지했던 수에 대한 신비적인 전통은 기독교의 새로운  신비
적인 전통과 만나게 되었다. 

   여기에서 몇몇 수들에는 聖스러운 특성
이 부여되었는데, 특별히  삼위일체와 분명한 연관을 맺는 3이라는 숫자
가 그러한 바, 이  숫자는 '처음과 중간과 마지막을 가지고 전체를 형성
하여, 진정으로 분명한 완벽성'을 지닌다(Ⅰ.12).  피타고라스적인  사고
에 있어서 수는 만물의 근본적인 힘으로 간주되었다.  그들의 사상에 따
르면 우주는 수들의 질서에 지배를 받으며, 예술에 대한 우리의 반응 또
한 그러하다.  움직임(motion)과  화성은 이러한 질서를 표현하는 두 방
식인데, 그러한 두가지 방식  속에서 우리는 우주의 수적 질서를 이해할 
수 있다.  미는  수들에 의해서만 이해 가능하며, 움직임은 수들을 통해 
조절된다.  영혼 속에서의  움직임이 바로 우리가 예술이라 부르는 상황
이다.   수들의 규칙들과  미의 규칙들도  동일하다.  아우구스티누스의 
{음악론}의 제 6권은 바로  이러한 우리의 음악적 경험과 관련해서 수들
을 설명하고 있다.

    4. {음악론} 6권과 {고백록} 10·11권에서 나타난 음악의 심리학적이
고
       존재론적인 양상들

    이와 같이 {음악론}의 앞의 다섯 권이 그 당시에 대두되기 시작하던 
운율적인 문제들에 대해 난해하게 기술하고 있는 반면, 그의 {음악론} 6
권에서는 음악과 인간 존재 간의 관계성을 보여주고 있다.  그는 여기에
서 가장 비밀스런 음악의 창조과정을 밝혀주었으며, 음악 속에서의  진리
의 의미를  드러내 주었고, 음악에  그것의 도덕적이고 윤리적인 능력을 
회복시켜 주었는데, 그는  그러한 능력들을 고대로부터 복원시키고 변형
시켜, 기독교적인 이상에 의하여 새롭게 하였다.  이 모든 것은 그의  음
악적 조망, 즉  음악 개념을 나타내어 주는데, 그것은 아우구스티누스의 
다른 철학들처럼  형이상학적인 근거를 갖는다.   이러한 그의 해석들을 
통해서 음악은  마침내 인간 영혼활동의  가장 고상한 단계로 상승한다.   
여기에서 음악은 인간에 의해서만 창조될 수 있고, 또 그것을 통해 인간
이 하나님과 직접적으로 대화할 수 있는 유일한 도구가 된다.  하나님은 
이러한 힘의 근원이신데,  여기에 신비가 있다.  아우구스티누스에게 있
어서 창조는  최종적인 사건이 아닌  계속적인 과정이다.  혼돈으로부터 
질서를, 無로부터  새로운 것을 창조하는  음악은 이러한 과정을 계속해 
나가는데, 만약 그것이  하나님의 계획의 경로와 방향에 조화된다면, 그
것은 전체적으로 독특하고 실수 없이 스스로를 드러내는 셈이 된다.  그
러므로 음악은 인간이  할 수 있는 가장  숭고한 과업, 즉 은총으로부터 
천사들의 첫번째 타락으로  흩어진 우주의 조화를 회복시키는 과업을 착
수해야만 한다.   그러한 계시가 이 生에서는  완벽하게 실현될 수 없기
에, 음악은 세상적인 것들을 초월하여 천국에 다가갈 수 있는 유일한 예
술이 된다.
    本節에서는 이와 같이  아우구스티누스의 음악철학이 본격적으로 기
술되고 있는 {음악론}  6권과 {고백록}에서 나타난 음악의 심리학적이고 
존재론적인 양상을 살펴보았다.

    4.1 數 개념을 통해 살펴본 아우구스티누스의 음악지각이론

   아우구스티누스는  {음악론} 6권에서  '영혼은 스스로  움직이는 수'
(psyche arithmos auton kinon)라는 전통적인 플라톤적인 견해를  대담하
게 발전시켜 나가고 있다.   그는 특별히 영혼이 여섯 단계의 수들을 통
해 음악현상을 인지해나가는 과정을 심도있게 그려내고 있다.  {음악론}
의 6권에서 그는  영혼이 결코 육체에 의존할  수 없고, 육체는  영혼의 
운동에 의해 인도될 때에만  움직일 수 있다는 원칙에 따라 수와 음조의 
위계질서를 논하고 있다.   그리하여 영혼은 육체를 향해 의식적이고 이
성적으로 나아가는  것으로 알려져 있는데,  그러한 종류의 운동은 측정 
가능한 비례적 형식 속에서의 수를 의미한다.  여기에서 수는 영혼과 연
계되며, 비물질적이고 비육체적인  세계와 연관된다.  음악이 만약 본질
적으로 질서있고 측정  가능한 운동이라면, 그것은 필연적으로 내부로부
터 출발하여야 하며, 그  이후에 보다 열등한 단계인 '소리로서 들리는' 
음악이 되는 것이다.  아우구스티누스는 이러한 논증 전체를 통해,  진짜 
음악이란 실제적으로 '영혼의  작용'임을 보여주려 한다.  아우구스티누
스는 인간의 영혼에 대한  이해를 위해 영혼의 여섯가지의 기능 또는 능
력이란 고도의 독창적인 체계를 고안하여, 그 개념들을 {음악론} 6권 전
체에서 사용하고 있다.
    {음악론} 6권에서  아우구스티누스는 소리들의  질서를 제시하고 있
다.  여기에서 소리들은 수들(numeri)과 동의어로 취급될 수 있는데,  이 
때 numeri는 그리스어의 '리듬' 

에서 유래한다.  하지만 여기에서의 수
를 문자 그대로 해석하는 것은 적절하지 않으며 리듬으로만 해석하는  것
도 그러하다.  다시  말하면 아우구스티누스에 있어서 수는 음악적인 척
도를 의미한다.

    소리(수)에 대한 설명에서 그는 인간의 영혼에 대한 이해를 돕기  위
해 그것을 여러 가지의  기능 혹은 능력으로 분류하고 그 각각에 numeri
라는 명칭을 붙이는데, 바로  이 numeri에 의해 우리는 음악적 시간, 척
도, 규범, 관계성, 소리, 동기, 리듬, 즉 음악상의 근본원리들을  이해할 
수 있게 된다. 

  그는  먼저 음악과 연관되는 다양한 종류의 수들에 대
한 위계질서를 논하면서, 우리가 암브로시우스의 讚歌인 "만물의  창조주
인 하나님이시여"(Deus, creator  omnium)라는 싯구를 낭송할 때, 이  싯
구를 구성하는 네개의 이암부스 음보와 12시간 

을 어떻게 인지할 수 있
는지를 묻는  물음으로부터 이 논의를  출발하고 있다(Ⅵ.2.2).  그러한 
효과는 당연히 들려지는 소리, 혹은 그 소리를 수용하는 감각기관,  또는 
그 소리를 발음하는 행위, 혹은 우리의 기억 속에 쌓이게 되는 수들에로 
돌려져야 할 것이다.  그는 이러한 의문들을 염두에 두면서 자신이 언급
했던 경험을 주의깊게 분석하고  있다.  그는 가장 저급한 형태이며, 공
기의 진동에 의해 만들어지는 육체적인 수 혹은 소리나는 수들로부터  출
발해서, 그 수들의 각각의  중요성에 따라 영혼에 거주하는 수들, 즉 듣
고 말하고  기억하는 수들을 언급하면서,  급기야는 두 계층의 판단하는 
수들에로 나아가는데, 이 수들에 의해 영혼은 외부적인 소리들을  판단할 
수 있다. 

  즉 그는 물질적인 수들(corporales)로부터 출발하여 수들을 
여섯 단계로 구분하고 있다.

    한편 여기에서 수(소리)들의  위계질서를 논하기에 앞서 아우구스티
누스의 감각적 지각론을 잠시  살펴볼 필요가 있다.  앞의 2장에서 살펴
본 바와  같이, 영혼의 지향이  오관으로 뻗어나가면서 나타나는 운동이 
곧 감각이다.  그는  {음악론} 6권에서 특별히 청각을 예로 들면서 물체
적 대상과 감각적 인상 사이를 연결시켜 주는 지향의 역동성을  설명하고 
있다(Ⅵ.5.10-15; Ⅵ.8.21).  여기에서 지향이 영혼에서 나와 신체를  살
리면서  무의식  중에  흐르는  운동이 바로  영혼의  "진행운동"(motus 
progressores)인데, 여기에서는 감각이나 의식이 발생하지  않는다.(소리
가 고막을 타고 흐르는  운동)  그런 운동이 외부 사물의 자극으로 감관
에 발생하고 감관을  규제하는 수동상태(passio)와 遭遇하는 경우, 그것
은 "충돌운동"(motus  occursores)으로 변한다.(공기의 진동으로 고막에 
자극이 도달)  이것은  감관의 변화에 영혼이 반응하는 작용이다.  이러
한 작용은 영혼의 지향에  의해 감지되지 않고 놓칠 수도 있다.  그런데 
만약  그것이   놓치지  않고  감지된다면,   그것은  "감지운동"(motus 
recordabiles)으로 변한다.   이것은 아직 의식의 선이 떠오르지 않으나 
영혼의 주의가 집중되는 단계이다.(소리가  들리는 것)  이 영혼이 지성
으로서 그 반응을  의식하는 경우를 "지각운동"(motus sensuales)이라고 
부르는데, 이것은 엄밀한 의미의  감각 또는 감각적 지각이다.  다시 말
해서 "영혼이 신체에서 감각을  한다는 것은 신체에 의해서 영혼이 무엇
을 규제받는다는 것이 아니고,  신체가 외부로부터 받은 규제에 대해 영
혼이 주의 깊게 작용하는  것을 뜻한다.  그 주의 깊은 작용들을 영혼이 
놓치지 않으면, 그것이 곧 감각함이 된다.  여기에 만약 지성이 그  행위
를 의식함과 아울러 반성을 하여 좋고 나쁨을 판단하거나 영원한  진리들
에  근거하여 좋은  상태를 이해하게  될 때,  그것은 "판단운동"(motus 
iudiciales)이라 불리운다. 



    이와 같은 단계들을 통하여 그는 일단 발설된 소리가 하나의  운율로 
판단되어 지각되기까지의 과정을  해명하면서 운율들을 수학적으로 구조
지워 놓고 있는데, 이러한  바탕에 기반하여 그는 영혼의 각각의 운동단
계를 "numeri", 즉 "수들"이라고 지칭하고 있다.  그의 분류에서  첫번째
로 등장하는 것이  소리나는 수들(numeri sonantes)인데, 이는 목소리나 
악기에 의해 만들어진 소리이다.   이러한 종류의 소리등급에 적합한 연
구방식은  청음학이나 물리학의  영역에 속한다.   두번째  종류의 수가 
numeri progressores,  즉 진행하는 수들인데,  그것은 연주자와 청중의 
영혼(anima) 속에서의  소리들의 작용을 의미한다.   세번째 등급으로서 
그는 충돌하는 수들을 꼽고 있는데, 그것은 그 소리들이 우리의 귀에 들
려지는 소리이기 때문에 그렇게 불리워진다.
    이러한 소리들은  우리를 특정한 방식으로  움직이게 하는 소리들이
다.  한편 그는  여기에서 정신적인 소리들을 나열하고 있는데, 그중 하
나가 네번째  소리등급인 numeri recordabiles,  즉 감지하는 수들이다.   
이 수들을 통해 우리는 곡조를 기억하거나 또는 우리의 암기구조  내에서 
그것을 끄집어 낼 수 있게 된다.

    또 다른 정신적인 음은 다른 모든 소리등급들의 근원이 되는  numeri 
iudiciales, 즉 판단하거나 평가하는(judging or estimating)  수들이다.  
수들의 이 마지막 등급은 하나님에 의해서 이성에 새겨진 선험적인  범주
로써, 모든 수들의 최고이며, 완벽하고 영원한 리듬에 대한 이성적인  관
조이다. 오직  이러한 종류의 수들을  통해서만이 우리는 소리가 옳은지 
그른지를 판단할 수 있다.(Ⅵ.9.24)  인간의 청각은 그 소리가  실제적으
로 실존하기  전에도 소리들(즉 음정들)의 관계성을  구성해 낼 수 있는 
능력을 지닌다.  그렇지  않으면 우리는 좋은 소리에 대해 즐거워하거나 
잘못된 소리들로 인해 고통받을 수 없다.  여기에서 판단하는 수는 우리
에게 주어진 선험적인(a priori) 능력을 의미하는 바, 그것은 우리가  음
악을 느끼고 이해하는 것을 가능하게 한다.  여기서 음악은 더이상 그것
의 외적인 특징들이나 감각과 연결되어서 평가될 수 없다.  대신 그것은 
고도의 내면화를 겪으면서  지적인 평가의 순수하게 이성적인 능력의 영
역으로 들어간다.  수들의 위계질서에 있어서 '판단하는 수들'보다  저급
한 단계의 수들은 모두  그것의 지배를 받는다.  이와 같이 外的인 소리
나는 수(음향적  리듬)에서 인간의  영혼의 운동  과정을 통해 판단하는 
수, 즉 최고의 숫자인 신적인 리듬에 도달 가능한 과정을 통과하는 리듬
이 바로 음악이다.

             진행하는 수에서는 동일한 영혼이 육체를  움직이거나 
         육체를 향해 나아간다.   그리고 충돌하는 수에서 동일한 
         영혼은 그것의 감각에 와닿으며, 감지하는 수에서 그것은 
         움직임 속에서  요동한다·····그리고 우리는 한  본
         성, 즉 영혼의 움직임과  특징을 목도하는 바, 그것은 이
         러한 종류들 속에서 일일이 세어지고 구별된다·····
         이러한 움직임을 수용하거나  거부하는 것과·····그
         것이 옳바른 쾌를 주고  있는지 그렇지 않는 지를 평가하
         는 일은 별개의 문제인데, 이 양자는 이성의 작용에 의해 
         이루어지는 바, 이 둘 중  후자가 보다 우월하다····
         ·만약 위의 언급이 모두  사실이라면, 다섯 종류의 수가 
         영혼에서 발견되는  것처럼 보여진다.   그리고 여기에서 
         당신이 소리나는 수라 부르는 그러한 육체적인 수를 첨가
         할 때, 당신은 배열과 질서에 있어서 여섯 종류의 수들을 
         발견하게 될 것이다.(Ⅵ.9.24) 



    위의 예문에서 보여지듯이  '판단하는 수들'은 또 다시 두개의 하부 
범주들, 즉  '지각적인' 수들과 '이성적인  판단하는' 수들로 세분화 될 
수 있다.  전자의 기능이 영혼의 운동을 수용하거나 거부하는  것이라면, 
후자의 기능은 일단 수용된 영혼의 운동이 발생하는 쾌가 허용될만한  것
인가 그렇지 않은 것인가를  결정하는 데에 있다.  그러므로 오직 '이성
적인 판단하는 수들' 사이에서만이 순수하게 지적인 차원의 평가가  가능
하다.  그러한 평가는  영혼이 그 자신 속에 이러한 수들에 대한 완벽한 
모델들을 가지고 있기에 가능하다.

             가장 완벽한 사물이란 어떤 것인가?  그것들은 그  견
         고성이 뛰어나며 흔들리지  않고 빗나가지 않으며 영원한 
         사물들이다.  그것들 속에서  시간은 더이상 존재하지 않
         는다.  왜냐하면 그 속에는  어떠한 변화도 있지 않기 때
         문이다.  그리고 영원의 모방인 시간 속에서 시간의 형성
         과 분류와 변경은 그들의  기원을 갖는데, 그것들 속에서 
         천체의 운동은 동일한 장소로 되돌아 가며 천체를 동일한 
         지점에 가져다둔다.(Ⅵ.11)

    앞서 언급한 바와 같이 그는 여기에서 이러한 본유적인 능력을  영원
한 하나님의 은총을 통해 우리에게 부여된 것으로 기술하고 있다.  만약 
그러한 능력이 우리에게 부여되지 않았다면, 음악이 연주되기 전에  우리
가 음조를  상상하는 것은  불가능할 것이다.   이러한 판단하는 소리들
(numeri iudiciales)은 관념적일 뿐만 아니라 초월적이다.  그러므로  판
단하는 소리와 기억하는  소리에 대한 관념적인 해석은 당연히 우리에게 
플라톤의 이데아론을 상기시켜 준다.

    수에 대한 상징주의는 피타고라스나 플라톤주의 그리고 이후의  신플
라톤주의에서 중요한 역할을  담당했는데, 이러한 수에 대한 강조는 {음
악론}에서도 동일하게 드러난다.   그에 의하면 수들은 영구적이고 불변
하며 영원하다.  그것들은 시간이나 장소 또는 여타의 상황들에 의해 영
향을 받지 않는다(Ⅵ.12.35).   수가 있는 곳에는 어디든지 미가 존재한
다.  그리고 우리가 미에 감명을 받을 때마다, 심지어 그 미가  감각적인 
사물들에서 발견되는 것이라 할찌라도, 만약 우리가 그것들의 매력을  분
석한다면, 우리는 그것이  일차적으로 수에 있음을 발견하게 될 것이다.   
이러한 수의 조화는  快의 원천이며, 반면 균형(symmetria)의 부재는 우
리에게 불쾌감을 불러 일으킨다.  왜 우리는 어떤 색채나 빛, 소리는  유
쾌한 것으로 수용하면서, 다른 것들은 불쾌한 것으로 생각하는가?   그것
은 우리가 우리들 자신의 본질과 조화를 이루게 되는 것을 추구하며, 우
리들 자신과  일치하지 못하는 것을 거부하기  때문이다.  다시 말하면, 
우리는 동등성(aequalitas)의 법칙 속에서 기쁨을 발견한다.  즉  동등성
과 유사성이 발견되는 곳에는 또한 數性이 존재한다.

             우리를 즐겁게 하는  모든 지각적인 사물은  동등성이
         나 유사성에 의해 우리에게  만족을 준다. 즉 동등성이나 
         유사성이  있는 곳에는  數性,  즉  리듬성이  존재한다.
         (Ⅵ.13.37) 



    위의 예문에서  보여지는 바와 같이, 美의  경험은 數性, 즉 리듬의 
본질직 특성을 갖는다.  리듬이 미적 사물 내에 있는 것처럼, 그러한  사
물에 대한 경험 속에는  리듬에 내재되어 있어야만 한다.  즉 리듬 없는 
미적 경험이란 불가능하다.   여기에서 아우구스티누스는 앞에서 살펴본 
수(리듬)에 대한 구분을 통해  심리학적인 이론을 도입시켰다.  그의 심
리학적 리듬이론에  의하면, 인간은 자연적으로  자신 속에 본질적인 리
듬, 즉 불변하는 정신의  리듬을 가지고 있다.  이러한 가장 고차원적인 
리듬을 통해 우리는 다른 리듬들을 지각할 수 있다.  그러므로 수(리듬) 
중심의 그의  미학이 고대 피타고라스  계열임에도 불구하고, 그는 이에 
심리학적인 요소를  도입함으로써 고대미학을 보다  발전시켰다고 볼 수 
있다. 



    한편 영혼이  현세적인 관심사들에 몰두하느라  분주한 보다 저급한 
질서의 수들은 그들 자신의 고유한 미를 가지고 있긴 하지만, 그것이 감
각적인 사물들로부터  유래되었기에 그것은 덧없는  성질의 미에 불과하
다.  그리하여 감각적  사물의 미는 결국 일시적이고 멸망해버릴 종류의 
것에 지나지 않는다.   우리는 이러한 감각적인 수들이 유용한 한, 그것
들을 사용할 수 있다.   하지만 우리는 이성적인 수 속에서만 우리의 기
쁨과 행복을 찾아야  한다(Ⅵ.10.25-11.33).  이러한 감각적인 수들에서 
발견되는 동등성은  하나님 안에서 발견되는  지존하고 불변하며 영원한 
동등성의 그림자에 지나지 않는다.   그분으로부터 인간 영혼은 변치 않
는 것, 예를 들어 1+1=3이고  2는 1의 두배라는 것과 수에 속한 다른 모
든 것들을 파악할 능력을 지니게 된다. 


    위에서 보여지듯이 아우구스티누스는  감각적인 미를 이성적인 미의 
아래에 두긴 하지만 감각적인 미를 전적으로 거부하는 것은 아니다.  아
우구스티누스의 이론에서  감각이나 감정의 개입에  상당한 비중을 두는 
것은 기존의  그리스 이론과는 상반되는  하나의 변화인데, 우리는 이런 
종류의 해석을 아우구스티누스에게서 최초로 살펴볼 수 있다.   감각적이
고 저급한 미라 할찌라도 자신이 놓여야할 위치에 놓여져 있는 한, 그것
은 그것 나름의 미를 지니게 된다. 



             우리는 우리 아래에  놓여 있는  것을 미워해선 안된
         다.  오히려
         하나님의 도우심으로  그것을 올바른  위치에  두어야 한
         다.(Ⅵ.10.29) 



    그러므로 아우구스티누스의 미학적 철학에 있어서 주요 쟁점은  소리
들과 색채들과 형식들의  다양성을 즐기는 것이 우리에게 어느 정도까지 
허용되어지는가 하는 점이다.   만약 진정한 미를  반영할 수 있는 것이 
통일성과 영구성,  즉 하나님 자신 뿐이라면,  다른 보다 저급한 종류의 
미는 어느  정도까지 즐기는 것이 적절한  가가 그가 가진 문제의식이었
다.

             그러므로 영혼을 더럽히는 것은 이성 보다 저급한  그
         러한 수들이 아니다.  왜냐하면 그것들 역시 일종의 미를 
         소유하기 때문이다·····영혼의 타락은  보다 저급한 
         미에 대한 애착으로부터 유래한다.(Ⅵ.14)

    그러므로 미가 일깨울 수 있는 쾌란, 그것이 이성의  영역 안에 있고 
또 그것이 영원한 미를 향해 나아가는 단계에 있는 것으로 간주되는 한, 
배제되지 않는다.  만약 통일성이 최상의 미이고, 그리하여  '단계적으로 
보다 저급한 미에  의심할 여지 없이 그  다음 단계의 수가 부여된다면, 
어떠한 것도 미가 없는 것은 전혀 없다.'(Ⅵ.12)  그러므로 그것을 음악 
속에서 표현하는 미와 수들은,  영혼이 그것들에 대해 품는 태도의 방향
에 따라, 저주의 도구나 하나님께로 나아가는 도구가 될 수 있다.
    그리하여 {음악론}의 신학적인  입장으로부터 기술되고 분석된 이러
한 이분법은 또 다시 그의 {고백록}에서 발견되고 있다.  여기에서 그는 
음악이 주는 쾌락의 소용돌이에 갇혀있는 위기상황과, 동일한 음악이  신
앙심을 북돋울  수 있다는 인식 사이에서  갈등하는 자신을 발견하게 된
다.  다시  말하면 이러한 음악의 쾌를  향한 자신의 자연스런 본능적인 
이끌림과, 모든 감각적인 탐닉에 대한 영향력을 강력하게 제어하려는  자
신의 도덕의식  사이에서 투쟁하고 있는  아우구스티누스를 우리는 그의 
{고백록}에서 발견할 수 있다. 



    한편 앞의 3절에서 살펴본 바와 같이 철학자 아우구스티누스는  학문
으로서의 음악과 연주로서의  음악을 철저히 분리하는 가운데, 연주자들
에 대해서는 어떠한 종류의  동정도 보여주지 않는다(Ⅰ.4).  하지만 음
악을 사랑했던 그는  심원하지만 의심쩍은 음악의 쾌를 받아들이고 음악
이론의 추상성과 수의 형이상학을 잊어버릴 것인가, 아니면 음악과  단절
된 채 어떠한 음악적 꾸밈도 없이 말로만 하는 기도를 선호할 것인가  사
이에서 결정을 내리지 못하고  머뭇거렸던 것은 사실이다.  그는 때때로 
음악에 대한 자신의  본질적인 양향성을 아주 극적인 방법으로 표현하고 
있는데, 이러한  양향성 그 자체는  중세시대 사고의 지속적인 특징으로 
남아 있었다.  음악은 때때로 전적으로 이론적인 지식의 한 분야로 취급
되었으며, 또한 어떤 때에는  보다 신비적인 상승 상태로 나아가기 위한 
도구로 인식되었다.  그러나  음악은 또한 감각에 대한 이끌림으로 느껴
지거나, 귀에 의해 실제적으로 인지 가능한 일련의 소리들로  인식되기도 
했는데, 그것은 바로 파멸의 도구로 표현되었다.  이러한 이분법의  근저
에서 우리는 두가지 상이한 미학적 원리들을 발견할 수 있는데, 그중 하
나가 인간의 영혼을 하나님께로  이끄는 도구로서의 음악 개념인 바, 그
것은 우리를 피타고라스적인 수의  미학에로 이끌고 가며, 또 다른 하나
는 들리는  소리로서의 음악, 즉 감각적  쾌의 원천으로서의 음악인 바, 
그것은 근본적으로 아리스토텔레스적인 모방미학과 감정모방으로서의  음
악 개념에로 우리를 이끌고  간다.  이러한 두 원리들 모두는 고대 그리
스에 그 뿌리를 두는데, 어떤 때에는 그 강조점을 달리하면서 다양한 방
식들로 결합되기도 하고, 또 다른 때에는 상호 간에 눈에 띄게 대립되는 
방식으로 나타나기도 하는데, 이러한 구도는 중세 전체를 통하여  계속되
며 그 흐름은 르네상스에로 이어진다. 



    이제까지 본 논의는 우리들의 바깥에서 생성되어, 우리의 감각과  遭
遇하여, 우리의 감정에 영향을 끼치고, 그리하여 우리 속에서 동요를  일
으키는, 수들의 위계질서에 의해 표현되어진  소리들의 인지과정에  대해 
살펴보았다.  이미 살펴본 바와 같이, 이러한 음악의 모든 특징들이 {음
악론}의 6권에서  다뤄지고 있는데, 이러한 시도는  아마도 음악에 대한 
심리학적 혹은 현상학적  접근방식에 있어서 첫번째 가는 시도로 불려질
만 하다. 


    아우구스티누스 이전의 어떠한 사람도 정신이 어떻게 음악을  받아들
이고, 진행시키고, 저장하고,  상상하고, 판단하는 가에 대해 그만한 심
원한 통찰력을 가지고 깊이 있게 탐구한 사람은 없었다.  물론 아리스토
텔레스의 지각이론의 강력한  영향력이 그 당시에 풍미했던 것은 사실이
지만, 아우구스티누스가 논급한 전체적인 틀은 이전보다도 확대되었다.


    4.2  {음악론}에서 보여지는 아우구스티누스의 궁극적인 의도

    아우구스티누스의 여타의  작품들과 비교해 볼  때 비교적 신학적인 
냄새를 덜 풍기는 {음악론}에서도  역시 결론은 그의 전체적인 신학적인 
목표인 "영혼으로 하여금 하나님을  바라게 하는" 방향과 일치한다.  즉 
앞서 언급한 음악과 관련된 그의 제반 사상은 결과적으로 영혼으로  하여
금 하나님께 더 나아가도록  하는 또 하나의 방법에 불과한 것이다.  그
러므로 本節에서는 이러한 그의  {음악론} 집필 의도들을 중심으로 살펴
보았다.

    기독교의 삼위일체 교리는  이 대화편 마지막 부분에서 짧막하게 거
론되고 있다.  작품의  결론 부분에서 그는 이 작품을 구성할 당시에 가
졌던 자신의 의도를 반복해서  말하면서, 이 책이 성경의 권위에 순복하
고 동일하고 변함없으신 한 분이신 삼위 하나님을 경배하는 사람들을  위
해 지어진 것이 아니라고 말하고 있다.  이러한 삼위 하나님을 경배하는 
자들은 인간 이성의 희미한 불빛에 의해 도달하는 그러한 종류의  정화를 
필요로 하지 않는다.   왜냐하면 그들은 그리스도의 뜨거운 사랑의 불꽃 
안에서 이미  깨끗함을 받았기 때문이다.  게다가 하나님의 아들의 成化
(incarnation) 

는 인간에 대한 그분의 고통과 죽음으로 언급되고 있다.  
육체는 그 원죄로 인하여 그것의 원래적인 미를 상실했고, 그 결과 부패
와 죽음의 지배를 받게  되었다.  하지만 육체가 죄로 인해 받게된 상처
에도 불구하고, 육체는 여전히 그것 자체의 아름다움과 위엄을  유지하고 
있다.  이러한 무질서를  회복시키기 위해서 하나님의 지혜는 감히 인간
의 육신을 입으셨다.  그는 죄 없는 인간의 몸으로 탄생하셨다.   하지만 
그는 죄인의 상태  속에 계셨다.  왜냐하면  그는 다른 인간들처럼 어린 
아이로 태어나서 고통 받고  죽기 위해 인간의 옷을 입으셨기 때문이다.   
그는 우리에게  있는 어떤 선함 때문이  아니라 그의 놀라운 선하심으로 
그렇게 하셨다. 


    교만의 해악은 아우구스티누스에  의해서 이미 {음악론}에서 언급되
고 있다.  영혼으로 하여금 영원한 수들을 명상하는 것에서부터 그 관심
사를 돌려서 단지 영원한  것의 모방에 지나지 않는 감각적인 수들에 몰
두케 하고 거기서 쾌락을  찾는 그러한 행위에 대한 추구의 근원은 교만
함에 있는데, 그 죄악에  의해 영혼은 하나님을 섬기기 보다는 모방하길 
원하게 된다.  그것은 정확하게 성경에서 모든 죄의 시초로 정죄된 것이
다.  영혼은 공간적인 거리에 의해서가 아니라 그것의  사고의 방향에 의
해 하나님으로부터 자신을 분리시키게 된다.  교만함이 영혼을  뒤흔들어 
놓을 때, 그것은 영광과 명예와 명성을 갈망하게 된다.  그것은 다른  모
든 사람들보다 뛰어나려는  욕망으로 불타오르게 되고, 그렇게 함으로써 
영혼은 하나님 그 자신인 순수하고 신실한 진리로부터 자신의 눈길을  완
전히 돌려버리게 된다.
    여기에서 아우구스티누스가 언급하는  영혼의 사고의 방향, 즉 사랑
은 마니교와 같은 존재론적  이원론이 아닌 심리적, 도덕적 이원론에 그 
뿌리를 둔다.  그 이원론이란 인간이 하나님을 사랑하는(amor Dei)  데서
부터 마음을  돌려 자기  자신을 사랑(amor  sui)하고 세상을 사랑(amor 
mundi)하는 데서 출발한다.  이와 같이 그는 물질적 세계에 어떤 引力과 
같은 힘이  적용하듯이 인간의 정신적 세계에도  어떤 引力과 같은 힘이 
작용한다고 보았는데, 그것이 바로 사랑이다.  즉 사랑은 인간의  영혼을 
움직인다. 



         나의 무게가 나의 사랑이다. 



    그러므로, 아우구스티누스에 의하면, 모든 죄의 원인은 영혼의  의지
에 달려 있다.  여기에서  영혼은 주인과 종 양자를 가지고 있다.  전자
가 하나님이라면 후자는 육체이다.  만약 적절한 질서가 유지된다면,  즉 
영혼이 자신의 주인에 의해 지배받는 것을 허락한다면, 그 자신 또한 자
신의 종의 행동을 통제하고 지시하게 될 것이다.  다시 말하면 하나님이 
보다 큰 사랑의  대상이 될수록, 육체는 보다  덜 반항적이게 되고 통제 
가능한 종이 된다.  반면 하나님이 무시될 때, 영혼은 연약하고 죽을  수 
밖에 없는 육체에 더  많은 관심을 기울이게 된다.  그래서 영혼은 육체
의 쾌락을 추구하며 물질적인 것에 몰두하게 되고, 그 결과 육체의 건강 
뿐만 아니라 자신의 건강  마저도 해치게 된다.   여기에서 영혼이 하나
님과 만났을 때 경험했던  영적인 환희는 보다 저급한 질서에 대한 쾌락
으로 대체되고 있다.   이것은 사도가 말한  바와 같이 "네 마음이 있는 
곳에 네 보물이 있느니라" 

와 같은 것이다.  이제 그 마음이 있는 곳에
서 행복이나 불행이 발견된다.  만약 영혼이 가장 고상한 수들, 즉  영원
하고 불변하며 멸망하지  않는 동등성인 하나님께로 나아간다면, 그것은 
행복하다.
    여기에서 우리의 영혼이  저급한 수들의 단계에서 벗어나  가장 고상
한 수인 신적인  수의 단계에 이르도록 하는 것이 바로  {음악론} 전체의 
궁극적인 의도이다.   하지만 여기에서  영혼이 위의 것들로부터 고개를 
돌려 보다 열등한 질서의  수들에서 쾌락을 찾는다면, 그것은 비참한 지
경에 이르게 될 것이다.   여기에서 열등한 질서의 수가 그 자체로써 나
쁜 것은 아니다.  오히려 물질적인 대상들은 그것 고유의 계급과 질서를 
따라서 나름대로의 선함과 아름다움을 지니고 있다.
    결과적으로 영혼을 더럽히는  것은 바로 이러한 사물들에 대한 사랑
이며 그러한 열등한  미에 대한 집착이다.   그러므로 죄에 대한 책임은 
영혼에게만 있다.  영혼이  단지 이용해야만 할 그러한 사물들에 자신의 
애정을 집중시킬 때, 영혼은  자신이 준수해야만 할 적절한 질서를 역행
하는 꼴이 된다.   다시 말하면 그것은 육체에 의해 채워지는 보다 저급
한 쾌락에 대한 추구를  통해서 자기 자신을 파괴시키는 꼴이 되는 셈이
다.  그러므로 여기에서 육체는 비난의 대상이 되지 않는다.  오히려  영
혼이 하나님으로부터 주어진 자신의 종을 오용함으로써 비난받아  마땅하
게 된다.  이러한 그의 사상은 다음의 구절에서 명확하게 드러난다.

             영혼을 더럽히는 것은 악하지  않다.  왜냐하면  육체 
         역시  하나님의  창조물이기  때문이다.·····그러나 
         영혼의 존엄함에 비추어 그것은  경시되어 마땅하다.  마
         치 가장 정제된 은이라  할찌라도, 그것이 금과 혼합되어
         졌을 때 순도가 떨어지는 것처럼.(Ⅵ.46) 



    가시적인 우주가  제공하는 미는 하나님께서  그것에 있어야 한다고 
이미 선포하신 것이다.   우주 속의 많은 사물들은 우리에게 무질서하고 
혼동된 모습으로 나타날 수도 있다.  하지만 이것은 우리의 視界가 협소
한 까닭인 때문일 것이다.  예를 들어 만일 누군가가 엄청나게 거대하고 
아름다운 건물의 한 구석에서 조각품으로 서 있다면, 그는 자신이 한 부
분을 차지하는 그 구조물의 아름다움을 감상할 수 없을 것이다.  마찬가
지로 대열 속에서 자신의 위치 속에 있는 군인은 그 전체 군대의  질서와 
배열을 관찰할 수 없을 것이다.  시의 아름다움은, 그 전체 시가  아무리 
아름다운 음절들로 구성되어졌다 할찌라도, 그것이 낭송될 때 들리는  개
별적인 음절들을  들음으로써 식별될  수 있는  것은 아니다.(Ⅵ.11.30)   
그러므로 우주 내의 무질서의 원천은 바로 인간 자신에게 있다.  왜냐하
면 인간이 자기 자신의  입장에 따라 우주의 질서를 해석해 내어 버리기 
때문이다.
    앞서 언급한 바와 같이,  인간은 죄인이며 자기 자신의 의지에 의해 
그렇게 되었다.  왜냐하면  죄로 인하여 인간은 하나님의 명령을 준행하
였을 때 소유하였던 우주를 상실해 버렸기 때문이다.  그러나,  아우구스
티누스에 따르면, 인간은 부분적으로는 여전히 하나님의 질서 속에  속해 
있는데, 그것은 그가 순종하기를 원하지 않는 바로 그 법칙에 그가 매어 
있기 때문이다.

             인간은, 그가 인간인  한, 선하다.   하지만 간음은, 
         그것이 간음인 한, 악한  행위이다.  그러나 인간은 대부
         분의 경우 이러한 악한 행위의 결과로 태어난다.  그러므
         로 인간의 행위가 비록  악할찌라도, 하나님의 역사는 선
         하다.(Ⅵ.11.30)

   이러한 구절들에서 우리는  육체와 물질적 대상들에 대한 아우구스티
누스의 태도가 플로티누스와는  상당히 다른 것을 발견할  수 있다.  이 
신플라톤주의 창시자에 동조하여 그는 우주에서 보여지는 질서와 미,  그
리고 조화에 대해 선포하면서,  우주 전체의 광휘가 그것의 부분들의 결
점들로 인하여 퇴색되는 것은  아니라고 주장한다.  그는 또한 플로티누
스와 더불어 도덕적인 악이 우주의 질서를 혼란시킬 수는 없다고  주장하
고 있다.  하지만  어떠한 면에서도 그는 플로티누스처럼 물질의 성질에 
악함을 덧붙이지 않았다.   반대로 물질의 善性이 비록 영혼보다 열등하
기는 하지만, 그것이 하나님의 창조물이기에 육체는 선하다고 그는  분명
히 밝히고 있다.  육체와 그밖의 다른 모든 물질적인 사물들은 그것들이 
의도되어진 목적대로  사용되어질 때 선하다.   그것들이 갖는 물질성이 
그것들을 악하게  만들지는 않는다.   그러므로 인간은 어떠한 도덕적인 
악에 대해서도 책임을 져야 한다.

    한편 육체의 부활교리는 {음악론}의 마지막 부분에서 분명하게 나타
나고 있다.   아우구스티누스가 육체의 부활교리를 받아들였다는 사실은 
의문의 여지가 없다.   감각의 활동에 대한 그의 설명에 따르면, 영혼이 
하나님께로부터 주의를  돌려 그의 모든  주의를 육체에로 집중시킬 때, 
영혼은 하나님의 종으로서의 자신의  의무를 실패하게 되고 만다.  반대
로 영혼이 하나님께로 헌신하게  되면, 그것은 자신의 기능을 보다 수월
하게 행사하게 되어 육체는 영혼의 충실함으로 인하여 이득을 보고  영혼
의 주목을 요구하지 않는 건강한 상태를 누리게 되는 바, 그것은 영혼이 
육체 속에서 활동하는 것을  멈추는 것을 의미하는 것이 아니라 보다 수
월하게 자신의 기능을 수행하는  것을 의미한다.  이러한 건강은 육체가 
부활시 적절한 시간과 질서에서 그것의 본래적인 안정성을 되찾게 될  때 
아주 확실해질 것인데,  이러한 교리는, 아우구스티누스에 의하면, 충분
히 이해되기 전에 먼저  확고하게 믿어져야 한다.   이러한 사고는 플로
티누스와는 아주 상반되는  사고인데, Dean Inge에 의하면 

, 플로티누
스에게 있어서  "영혼의 진정한 각성이란은  육체와 더불어 하는 각성이 
아니라 육체로부터의 각성이다."
    결과적으로 이 세상에 대한 사랑은 진실로 고통의 근원이 된다.  영
혼은 그 속에서 불변성과 영구성을 발견할 수 없는데, 그것은 지상적 사
물들에서는 미의 가장 저급한 형식만이 드러날 뿐이기 때문이다. 



    3.3  {고백록} 10·11권에서 나타난 음악의 존재론적 양상들

    아우구스티누스의 철학 전체를 조망해 볼 때, 그의 시간이론은  그의 
제반 사상들  중 가장 탁월한  것으로 손꼽히는데, 그것은 오늘날까지도 
많은 철학자들에게서 논의의  주제로 주목을 받고 있다. 아우구스티누스
는 그 당시까지 일면적이고 단편적이며 비체계적인 상태로 남아 있던  시
간의 문제를 최초로  자신의 포괄적이고 체계적인 철학 내에서 이해하려
고 노력했던 인물이다.   그의 시간론은 다음의 유명한 구절로부터 출발
한다.

             우리는 우리가 시간에 대해  말할 때, 그것이  의미하
         는 바를 정확하게 알며, 다른 사람들이 그것에 대해 말할 
         때 (분명하게) 그것을 이해한다.   그렇다면 시간이란 무
         엇인가?  아무도 내게  그것을 묻지 않는다면, 나는 그것
         을 알고 있다.  그러나  만일 내가 그것을 누군가에게 설
         명하려 한다면, 나는 그것을  알지 못한다.  그러나 굳이 
         말하자면 이러하다.  흘러가는 무엇이 없을 때 과거의 시
         간이 있지 않으며, 흘러오는 무엇이 없을 때 미래의 시간
         이 있지 않으며, 또한 아무  것도 없을 때 현재라는 시간
         은 있지 않을 것이다. 



    위의 구절을 통해 시간이  우리와 가장 가까이에 있고, 또 인간이면 
누구나가 일상생활에서 그것을  체험하게 되지만, 그것의 본질을 이해하
는 것이 쉽지 않음을 알  수 있다.  그는 이러한 시간의 본질에 대한 규
명에 있어서 시간을 인간의  내면, 즉 인간의 의식에서 이해하고 찾으려
고 노력하였다.  그는  시간을 객관적으로 이해할 때, 즉 시간을 주어진 
존재로서 이해하려고 하면 과거의  시간은 이미 있지 않고, 현재는 순간
의 연장도 없이 흘러 지나가고 머물러 있지 않으며, 미래의 시간은 아직 
있지 않은 것이기 때문에,  그 어느 시간의 모습도 그리고 그 본질도 포
착할 수  없지만, 그것을 인간의  내면(homo interior)에서 의식된 경험 
속에서 파악하면 이 시간의  수수께끼가 해결될 수 있는 것으로 보았다.
 


    그는 이러한 사고의 기반 위에서 과거·현재·미래라는 각각의  시간 
양태를 현재의 관점에서 이해하고 있다.

             미래와 과거가 엄연히  존재하는 것이라면 그것이  어
         디에 있는지 알고자 합니다.  그런데 그것이 어디에 있든
         지, 그것은 미래와 과거로  있는 것이 아니라, 오직 현재
         로서 존재할 것입니다.   왜냐하면 미래로서 어디에 있다
         면 아직 존재하지 않는  것이며, 과거로 있다고 하더라도 
         그것은 존재하지 않기 때문입니다.   그러므로 그것이 어
         디 있든지 오직 현재로서 존재한다는 것만은 확실합니다.   
         우리가 과거를 사실로 이야기 할 때, 그것은 이미 과거가 
         되어버린 사실 자체가  아니라 기억  속에서 나온 과거의 
         영상일  것입니다.·····그렇다면  미래를  예언하는 
         경우·····그 예언을 실천에 옮길 때  비로소 타당할 
         수 있으며, 그때에는 미래의 예견에 머물러 있는 것이 아
         니라, 이미 현재에 이루어지고 있는 것입니다.·····
         그러므로 미래의 일이 다 보인다고 말할 경우에, 보는 이
         들에게는 그것이 미래가 아니라 현재에 속해 있는 것입니
         다. 



    이와 같이  아우구스티누스는 과거·현재·미래라는  세가지 형태의 
시간이 있는 것이 아니라 '과거로서의 현재', '현재로서의 현재',  '미래
로서의 현재'라는 세가지 양태로 현재가 존재한다고 말한다.  그는  과거
를  기억(memoria)으로,   현재를  직관(contuitus)으로,  미래를  기대
(expectatio)로 표현하면서,  이 세가지 시간  양태를 내적 인간인 영혼
(anima)이 파악하는 것으로 보았다.

             이제 미래의 시간이나 과거의 시간이 없다는 것이  분
         명히 밝혀졌습니다.   그래서 과거·현재·미래라는 세가
         지 시간이 있다고 말하는 것은 적당하지 못합니다.  아마
         도 세가지 시간, 즉  과거로서의 현재, 현재로서의 현재, 
         그리고 미래로서의 현재가 있다고 말하는 편이 옳을 것입
         니다.  왜냐하면  이 세가지 시간들이  어떤 면에서 영혼 
         안에 존재하기  때문입니다.    과거로서의 현재는  기억
         (memoria)이요, 현재로서의 현재는 직관(contuitus)이며, 
         미래로서의 현재는 기대(expectatio)입니다. 



    그는 이러한 자신의 이론을 시간예술인 음악을 통하여 재설명하고 있
다.

              내가 이미 알고 있는  노래를 읊조린다 치자.   내가 
         시작하기 전에 나의 기대감은 노래 전면에 뻗친다.  그러
         나 막상  (노래를) 시작하자, 벌써  미래로부터 떼어다가 
         과거로 따돌리려 하는 모든  것들이 내 기억의 창고에 쌓
         이게 되고, 이리하여 내 행위의 존재는 내가 이미 불렀던 
         기억의 영역과 내가 이제  노래를 부르게 될 기대감의 영
         역으로 나뉘게 된다.  하지만 이러한 모든 시간들 속에서 
         나의 주의는 언제나 현재적인데, 미래는 과거가 되기까지
         는 반드시 현재를 통과해야 한다.  이렇게 연거푸 진행이 
         되어갈수록 "기다림"이  짧아지는 반면 "기억"은  길어지
         고, 드디어 기다림이 아주 없어지고 나면 - 나의 전  행동
         이 끝이나 "기억"의 영역으로 옮겨지고 마는 것이다. 




    위의 예문에서 보여지듯이  노래를 부르기 전의 영혼은 기대로서 그 
노래 전체를 향하고 있다.   이때 노래를 시작하면, 노래된 부분에 대해
서는 기억이 향하고 있으며,  아직 노래되지 않은 부분에 대해서는 여전
히 기대가 향하고 있다.   그래서 노래가 시작된 후의 마음은 과거와 미
래의 두 방향으로 나뉘어져서 기억과 기대로 향하게 된다.  이같은 영혼
의 작용은 결국  과거·현재·미래라는 세가지 시간 양태의 방향으로 분
산 팽창하게 된다.   이렇게 세가지 방향으로 분산되어 영혼이 작용되는 
상태가 곧 시간이며 

, 이러한 시간의 본질은 음악 속에서 가장 분명하
게 드러난다.
    이상에서 언급한 바와 같이 시간의 흐름이 노래를 부르는 과정  속에
서 가장 잘 이해될  수 있다는 그의 설명은 음악철학의 존재론적 방식으
로 불려 마땅한 것이며, 또한 음악에 대한 이러한 방식의 해석은 음악의 
존재론적인 문제해결을 위한 최초의 시도임을 살펴볼 수 있다.

    여기에서 시간은 처음으로  역동적인 개념을 지니게 되었으며, 노래
와 같이 은유적으로 흘러하는  삶 그 자체에 대한 유비라는 의미를 지니
게 되었다.  시간은  처음으로 어떤 공간적이거나 지역적인 계기에 대한 
의존으로부터 자유롭게 되었다.  즉 아우구스티누스는 과거와 미래가  모
두 현재적인  계기 속에서 공존하는  것으로 보았으며, 소리의 세계에서 
의식의 가장 내밀한 본질을 발견하였다. 



    그리하여 이제  음악은 시간의 상징이  되었고, 시간은 삶의 상징이 
되었다.  이 위대한  聖人은 세계 그 자체가 창조되어진 원리에 따라 이 
세계의 의미를 규명할 때  음악보다 더 적절한 모형을 발견하지 못했다.   
영원에서만이 완성될 이 세상의 현존질서는 소리 속에서 그 자신을  변형
시켜 영원에 가장 근접한 인간성의 예술이 되었다.  그러므로 음악이 예
술 중에서 가장 오래된 것이면서도 그것이 시간 속으로 사라져  버린다는 
역설은 그것의 가치를 떨어뜨릴 수 없다.  왜냐하면 음악만이 영원 속에 
남아있게 될 유일한 예술이기 때문이다.


  


                        맺        음       말


    아우구스티누스는 전환시대의 사상가였다.   그 당시는 사상적으로는 고대 그리스 
철학이 그 종말을 고하던 시기였으며, 종교적으로는 기독교 공인(AD 313년, 밀라노 칙
령) 이후 異敎신앙이 敗退 당하고 기독교 시대가 도래하던 때였다. 


    머릿말에서 언급한 바와 같이, 이러한  과도기적 시대 상황 가운데에서 그는 다양
한 분야에서 엄청난 양의 저작물들을 통해  기독교 신학을 그리스 철학의 구조 내에서 
체계화하였다.  여기에서  음악 현상에 대한 그의 관심 역시  예외가 아니었다.  그는 
우리가 예술이라 지칭하는 쟝르들 중에서  음악에 대해 특별한 관심을 보였는데, 그것
은 초대 교회  이후의 예배 형식에 있어서 음악이 여타의  쟝르들에 비해 예배 속에서 
차지했던 위치가 막중했기 때문이다.  앞서 Ⅲ장에서 언급한 바와 같이, 아우구스티누
스는 특별히 이 당시에 교회에서 널리 사용되었던 암브로시우스 찬가에서 나타나는 음
보와 운율 상의 변화, 즉 고대 그리스에서 취급되었던 방식과의 다른 차별성들을 관찰
하면서, 그것을 자신의 {음악론} 앞의 다섯 권에서  설명하고 있다.  하지만 여기에서 
그의 관심은 단지 소리나는 리듬(음) 현상에 대한 분석에 머무르지 않고, 그것이 영혼
의 여섯 단계의 운동들을 통해 본래적인  수, 즉 이성적인 수에 도달하는 과정을 통해 
진정한 음악으로 인지되며, 이러한 음악  현상을 통해 참 진리이신 하나님께로 나아갈 
수 있다는 사실에 주목한다.
    다시 말하면, 아우구스티누스는  소리나는 울리는 수를 수의  가장 저급한 단계에 
두면서 이것이 영혼의 여섯 단계의 운동, 즉 소리나는 수(numeri sonantes) -> 진행하
는 수(numeri  progressores) -> 충돌하는  수(numeri occursoribus)  -> 감지하는 수
(numeri recordabiles)  -> 지각하는 수(numeri recordabiles)  -> 이성적인 판단하는 
수(numeri iudiciales), 을 통해 최고의  숫자인 신적인 수에 도달하는 과정을 음악으
로 보고 있다.
    여기에서 그가 소리나는 음악에서 환기되는 快를 포용했던 것은 사실이지만, 그러
한 쾌는 철저하게 數性, 즉  동동성(aequalitas)의 결과물이며, 그가 지향했던 음악의 
일차적인 목적은 진리 그 자체에서 발견되는 신적인 수였다.
    다시 말하면 {음악론}을 중심으로 나타난  그의 음악사상은 영혼이 다양한 단계의 
음 현상들을 통하여 진리에 도달하는 과정을  그려내고 있다.  즉 그는 음악을 궁극적
으로는 인간이 하나님과 대화할 수 있는 유일한 도구로 보았다.  음악은 인간이 할 수 
있는 가장 숭고한 과업, 즉 천사들의 타락으로 인하여 은총으로부터 흩어진 우주를 회
복시키는 과정을 수행해 내어야만 한다.  이렇게 함으로써 음악은 세상적인 것들을 초
월하여 천국에 다가갈 수 있는 유일한  예술이 된다.  그가 지향하는 음악의 일차적인 
목적은 진리 그 자체에서 발견되는  존재론적인 소리였다.  그러므로 그는 직접적으로 
소리나는 음악을  만들어내는 연주가보다는 학문적인 음악을  진정한 의미의 음악으로 
정의하였다.

    한편 위에서 언급한 바와 같은  음악 현상에 대한 아우구스티누스式의 二分法, 즉 
음악을 실제적인 소리나는 음악과 이상적인 학문적인 음악으로 양분하는 구분 방식은, 
음악 사회학적인 견지에서  볼 때, 음악을 직접적으로  연주하는 음악가들을 천시하고 
음악에 대한 학문적인 접근을 보다 고상한  작업으로 생각하는 음악 현상에 대한 계급 
분화적인 사고를 유발시킨다.  물론 이와  같은 음악 현상에 대한 이분법적 사고 방식
은 고대 그리스의 그것을 계승한 것은 사실이지만, 아우구스티누스가 이상적인 학문적
인 음악의 목표를  신과 대화하는 데에 둠으로써 고대의  그것을 기독교화시켰다고 볼 
수 있다.  이러한 그의 사고 방식은 중세 시대의 음악사상 형성 및 중세교회 내에서의 
음악의 위치를 결정하는 데에 중요한  역할을 담당하였으며, 이러한 이분법적 사고 방
식은 또한 르네상스 이후 확립된 소리나는  음악과 학문적인 음악의 양분화 경향에 있
어서 萌芽的인 역할을 담당하였다고 볼 수 있을 것이다.

    이렇게 아우구스티누스의 음악사상은 음악을  소리나는 실제적인 음악과 이상적인 
학문적인 음악으로 양분하면서, 후자를 전자를 향해 나아가는 과정 정도로 생각함으로
써 실제적인 음악의 세계에 상대적으로 비중을  두지 않는 음악 접근 상의 관념론적인 
한계를 지니고 있다고 볼 수 있다.  앞서 Ⅲ장에서 언급한 바와 같이, 아우구스티누스
에게 있어서 이성은 음악의 판단에 있어서  직관 보다 더 우선적인 것이다.  여기에서 
이성은 수와 관련된다.   그러나 아우구스티누스는 그리스에서  유래된 기존의 사상적 
경향들을 수용하면서도  자신 고유의  독창성을 지닌 새로운  음악사상에로 나아간다.  
즉 그는 이성을 우위에 두면서도 음악에서  나타나는 快를 무시하지 않았다.  다시 말
하면, 그에게 있어서 미가 일깨울 수 있는 쾌는, 그것이 이성의 영역 안에 있고 또 그
것이 영원한 미를 향해 나아가는 단계에  있는 것으로 간주되는 한, 배제되지 않는다.  
그러므로 음악 속에서 표현되는 미와 수들은, 영혼이 그것들에 대해 품는 태도의 방향
에 따라, 저주의 도구도 하나님께로 나아가는 도구도 될 수 있다.
    결과적으로 그의 음악사상이 소리나는 음악  자체를 천한 것으로 취급하면서 그것
을 연주하는 연주자들을 천시하고  학문으로서의 음악만을 높이 평가하던, 그리스적인 
음악관을 그대로 답습한 그 당시의 상황 속에서, 소리나는 음악의 아름다움을, 그것이 
하나님을 향해 나아가는 도구가 되는  한, 인정하고 수용함으로써 소리나는 음악에 대
해 긍정적인 가치부여를 할 수  있는 길을 열어놓았다는 측면에서, 고대의 음악사상과
는 구별되는 그의 음악사상의 독창성과 의의를 찾을 수 있을 것이다.

    한편 소리나는 음악은 이상적인 음악으로  나아가기 위한 도구에 불과하다는 아우
구스티누스의 음악에 대한 유토피아적 발상은 유토피아적 예술 이해들 중 예컨대 음악
을  유토피아의  선취(foretaste)로  보는  현대 음악미학자  에른스트  블로흐(Ernst 
Bloch)의 유토피아적 음악관과도 맞닿아 있다고 볼 수도 있다.  블로흐는 우리가 들을 
수 있는 음악,  즉 음악사의 매일 매일의 실재가 우리에게  제공해주는 실제적인 음악
(actual music)과, 어떠한 실재도 갖지 않으며 時空을 초월해서 전개되는 이상적인 음
악(ideal music) 양자를 대립적으로 보았기 때문이다.  그는 실제의 위대한 작품들 속
에서 이상적인 음악에 대한 흔적,  즉 음악의 유토피아적인 전망을 어렴풋하게나마 엿
볼 수 있다고 그는 말하고 있다. 

  이런 의미에서 유토피아 사상의 萌芽를 보여주는 
아우구스티누스의 음악사상과 블로흐의 유토피아  사상의 비교는 아우구스티누스 음악
사상의 현대적인 의의를 살펴보는 데 있어서 필수적인 과정이라고 할 수 있을 것이다.
   그러나 학문적인 음악을  중시하는 그의 음악사상의 역사적·  현대적 의의에 대한 
보다 구체적인 고찰은 필자의 역량과 본 논문의 논의 범위를 벗어나므로, 이후의 논의
를 위한 과제로 남겨두고자 한다.

</tdmsfiletext>

