<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_aa.txt </filename>
<title> 외국어로서의 영어관사 습득에 관한 연구 </title>
<author> 박기화 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TD701 </kdc>
<tdmsfiletext>
                     국  문  초  록
 
             외국어로서의 영어 관사 기능의 습득에 관한 연구
  본 논문은 모국어에  관사 체계를 갖는 프랑스, 독일의 영어  초기 학습자들과, 관사 체계가 없는 모국어 화자인 일본과 한국의 영어  초기 학습자들을 대상으로, 영어 관사의 사용  능력을 측정하기 위해 고안된  실험을 통해 영어 관사  기능의 
습득 순서를 알아 보고 이 결과를 언어 보편성과 전이와  연관지어 설명하고자 하였다. 관사에 대한 기능적  접근을 지지하며 종축 연구와 단층 연구의  결과가 일치한다는 주장을  전제로 하고 있다. 또한  오류의 수가 습득의 난도를  나타내며 
습득의 난도는 유표도의 지침이라는 가정에서 출발한다.
  본 논문이 설정한 가설은 다음과 같다.
1. 모국어에 관사 체계를 갖고 있는 피실험자 집단은 그렇지  않은 집단보다 관사 기능에 따른 문항의 정답율이 높다.
2. 모국어의 관사 체계의 유, 무에 상관없이 피실험자 집단의  관사 기능 습득 순서는 대체로 일치할 것이다.
  위 가설을 검증하기 위해  관사의 기능을 명칭 지시, 화시, 외부존재  지시, 대용 지시, 비특정 지시, 총칭 지시로 나누어 각 기능을  유도하는 상황을 기술하고 
올바른 관사를 선택하거나,  잘못된 관사를 정정하거나 혹은 문장을 완성하게  하는 형식의 지필 시험을 실시하였다. 
  그 결과 모국어에 관사 체계를 갖고 있는 프랑스,  독일의 학습자들이 모국어에 관사 체계가 없는 일본, 한국의 학습자들보다 관사 기능에  따른 문항의 정답율이 
높은 것으로 나타났으며,  모국어의 전이와 유표성의 방향성을 이용하여 이를  설명하였다.
  영어 관사 기능의 습득 순서는 예측했던 대로 모국어 관사  체계의 유무에 상관없이  대체로 일정한  것으로  나타났다. 총칭  지시 기능에서의  쓰임을  제외한  the 기능의 습득은 모든 집단에서 화시, 대용 지시, 외부존재  지시 기능의 순서이고 화시와 대용  지시 기능의 습득 순위는  네 집단 모두에서 1, 2위로  나타났다. 반면  a 의 기능인  명칭 지시 기능과 비특정 지시 기능은 다른 요인의  영향으로 집단에 따라 순위가  바뀐 경우도 있어  the 의 기능에 비해  안정성이 덜한 것으로 보인다.
  본 연구는 언어  전이와 언어 보편성을 외국어  습득 과정 설명의 기본  요소로 삼고, 모국어 배경이 다른 프랑스, 독일, 일본, 한국  피실험자 집단의 영어 관사 기능 습득의  오답율 순위와 오답 내용을  비교함으로써, 모국어 배경, 연령,  입력, 정서적 요인 등의  영향을 살피려 하였다. 이 과정을 통해 추리한 외국어  습득 과정은 다음과 같다.
  관사 기능의 습득에는  보편성이 있는데 이 보편성은 모국어 습득을  통하여 선별적으로 정착이 된다.  외국어 습득은 이 정착된 바탕 위에서  이루어지므로, 모국어와 외국어의 구조가  비슷하거나 공통 요소가 많을 때 긍정적  전이의 영향으로 습득이 촉진되고 그렇지 않을 때 습득에 어려움을  겪는다. 모국어로 습득되지 않은 보편성은  사라진 것은 아니지만 모국어  장치에는 나타나지 않는  보편성을 갖는 외국어를 습득할 때는 이를 다시 구조화하는 단계를 거쳐야  하기 때문에 모국어 장치를  통해 습득된 보편성보다 습득이  어렵다. 또한 이 구조화  단계에서 
모국어와 외국어의 구조가  일치하지 않거나 표현 장치가 서로 달라  혼동을 일으킬 때 부정적 전이가 일어나며 습득의 어려움이 커진다.
  이상에서 외국어로서의 영어 관사 기능의 습득에 있어서  영어 관사의 기능간에는 보편성의 위계가 있으며, 이 보편성 위에서 모국어의 지식,  혹은 모국어 습득을 통해 얻은 언어  지식의 전이가 외국어 습득의 주요 요인으로  작용하고 연령, 입력, 정서적 요인 등은 다소 영향을 미친다고 말할 수 있다.
주요어: 언어 보편성, 유표성, 긍정적 전이, 부정적 전이, 습득 순서


                        1. 서  론
  

1.1 문제의 제기
  외국어 습득에  있어 관사 체계의 습득은  아주 흥미로운 영역이다. 모국어 사용자는 대략 3세 경이면  관사 체계를 습득하고 거의 자동적으로 사용할 수 
있으나 그 과정을 체계적으로 설명하기는 힘든 반면, 외국어로서 영어를 배우
는 학습자의 경우는 관사  사용의 오류를 지적당하면 쉽게 규칙화하여 정정할 
수 있는데도 반복적으로 오류를 범하는 경향이 있기 때문이다.
  Karmiloff-Smith(1979:23)는 거의  모국어 화자나  다름없이 영어를 구사할 
수 있는 외국인 화자도 그가 모국어 화자가 아님을 드러내는 결정적인 단서가 
바로  관사  사용의  오류라고  지적하고  있으며(Karmiloff-Smith  1979:23), 
Yotsukura(1970)는 자신의 박사  학위 논문의 서문에서 관사 사용의 어려움이 
학위 논문 주제로 관사를 택한 직접적인 동기였다고 토로하고 있다.
  신용진(1980)은 한국 학생을  대상으로 유형별 오류 연구를 하였는데 9개의 
연구 대상 항목 중 관사의  오류는 1위인 형태의 오류에 이어 오류 발생 빈도 
2위를 보이고 있으며, 고급  수준의 학습자에게 있어서도 오답율이 그다지 감소하지 않는 특징을 보이고 있다.
  김학엽(1991)은 외국어로서 영어를 배우는 학습자에게 있어 관사 활용이 어렵게 느껴지는 것은 관사와  같은 기능어는 내용어와는 달리, 그것이 다른 품사들과 갖게 되는 관계를  추상적으로 익힐 수 밖에 없기 때문이라고 하고 있고, Yamada &  Matsuura(1982)는 일본 학생들을 대상으로  실시한 관사 습득 
연구에서 일본어 문법  체계 중에는 명사에 대한 특정성(specific), 비특정성(nonspecific) 등의 구별 개념이 없고 또한 명사의 자질을 [± count]로 구별하는  의식도  명확치  않기  때문에  습득에  곤란을  겪는다고  하고 있다. 
Rutherford(1984:148)는 유형론적 관점에서  영어의 한정사가 비교적 늦게 습득되는   이유는    영어의   한정사   분지(branch)가   영어의    핵-수식어(head-modifier)  전형에  일치하지 않기  때문이라고  하고  있다. 김학엽과 Rutherford는 영어 관사 습득의 어려움이 영어 관사 자체에 있다고 보는 언어 내 관점을 택하고 있고,  Yamada & Matsuura는 그 원인을 모국어의 구조와 관련지은 언어 간 관점에서 찾고 있다.
  모국어에 관사 체계를 갖고 있는 외국어로서의 영어 학습자와, 그렇지 않은 모국어 배경의 영어 학습자  간의 영어 관사 습득 비교는 외국어 습득 이론에 관해 의미있는 시사를 할 수 있을 것이다.

1.2 관사에의 기능적 접근의 필요성
  영어 관사에 관한 연구는 세 방향에서 접근할 수 있다. 의미적, 통사적, 기능적인  접근이 그것이다.  20  세기  초 미국  구조주의  언어학의 시조였던 
Bloomfield는 형태와 의미 외에  기능이라는 자질을 인정하고 이 기능을 어휘적인 속성으로 보았으며 순전히 문법 체계에 내재적인 것으로 파악하였다. 그가 언급했던 기능은 비록 문법적인 기능이었지만, 그는 과학적인 언어 이론을 세우는데 있어서 의미는 통제하기 어렵다는 이유로 언어 분석에서 제외하였기 때문에 의미와  기능이 배제된 채 형태상의  분포에 의존하게 되었다. 이러한 형태 중심의 언어관은 Chomsky에게 이어져 더욱 엄격하게 고수된 것으로 보인다. 그러나 Chomsky는 관사  변형의 복잡성을 다룰 필요가 있음을 언급하면서 'a'를 사용하는 경우와   'the'가 쓰이는 경우를 보여 주는 변형을 제시할 필요가 있지만 불행히도 그 변형은 너무 복잡해서 어떻게 진술해야 할지 모르겠다고 하고 있다. 
  그  이후 Perlmutter(1970), Partee(1973) 등이 변형-생성문법의 틀 안에서 관사를  다루었으나 모든 형태의 관사를 보편적으로 포괄하여 설명하지 못한다는 약점 외에, 도출 과정상의 무리가 지적될 수 있다. 
  의미적 접근으로는  전통적인 논리적 접근을 예로  들어 보자. 문장의 진리 조건과 함의 관계를 논하는  것에 관심을 기울여 왔던 고전 논리에서 흔히 인용되는 다음 예문을 보면,

  (1) The present king of France is bald.

  (1)의 밑줄친 부분은 두 가지 전제를 포함하고 있다. 첫째는 프랑스에 왕이 
존재한다는 것이고 둘째는 프랑스의  현 왕은 단 한 명이라는 것이다. 따라서 
'존재성'과 '유일성'을 정관사가 나타내는 함의 또는 전제로 보고 있다. 그러나 논리학자들에 의해 논의되어  왔던 지극히 좁은 범위의 문장들을 벗어나서 
생각해 보면, 실세계를 고려하지 않는 순전히 논리적인 분석은 관사의 설명에 
적절치 못하다는 것을  금방 알 수 있게  된다. 예를 들어 복수명사나 물질명사, 추상명사를 포함하는 정관사 기술을 (1)의 존재와 똑같이 '존재성'과 '유일성'으로 설명할 수 있을 것인가? 
 예를 들어  보자. 'The books on the  shelf'의 the books, 'the water  in  
    a pot'의   the water를  유일성으로 설명할 수  있을 것인가? 또한  'the 
    peace of Korea'에서   the peace의 존재를 증명할 수 있을 것인가?

  통사적인 접근과 의미적인 접근은 무엇보다도 분석의 단위를 문장만으로 한정한다는 것이  관사의 연구에 있어서는  약점일 수 있다.  왜냐 하면 영어의 'the'와 같은 것은 발화  맥락에 따라 쓰임이 다를 수 있고, 때로는 문장간의 연결이나 문장 단위 이상의 구조가 필요하기 때문이다.
  이에 비해  기능적인 접근은 관사의 역할에  초점을 두어 문장을 분석한다. 
곧 앞의 문장 (1)은  화자와 청자, 모두가 알고 있는 대상에 대해 발화되었으며 이 대상은  발화 맥락으로 보아 분명하거나  아니면 담화에서 이미 언급된 
인물일 수 있다는 것이다. 언어학자들은 오래 전부터 관사는 기능적인 요소이며 논리적이나 통사적인  관점에서가 아니라, 문장을 의사소통 맥락에 연결시키는 역할을 하는 기능적인 관점에서 접근하여야 함을 주장하여 왔다.
  Christophersen(1939),    Jespersen(1949),     Quirk    et     al(1972), 
Zandvoort(1968) 등은 전통적인 문법 연구서들로 관사의 여러 가지 용례와 규칙들을 정리하고 있으나 설명되지  않는 많은 예외를 남기고 있다. 관사의 기능에 대하여  본격적으로 일관성있는 논의를  시도한 학자는 Hawkins(1978)이다.   Hawkins는 정관사를 '화자·청자가 관련된 공유 영역 안에서 화자가 청자로 하여금  지시물을 하나도 남김없이  찾거나 설정하게 하는 지시(Hawkins 1979:184)'라고 정의하고  있다.  그는 이러한  정의를 통하여 과거에 예외로 처리되었던 많은 반례(counterexample)들을  일관성있게 처리할 수 있었고 그의 접근은 성공적인 것으로 평가되고 있다.(Lyons 1980, 정두영 1981).
  Karmiloff-Smith(1979)는 프랑스어를 모국어로  하는 어린이들의 언어 발달을 조사하였는데, 그녀가 택했던  접근은 기능에 따른 분석이었고, 주제는 한정사였다. 그녀는  그 이유를 어린이의 언어  발달을 분석하기에 가장 적절한 관점은  기능의 관점이며  그 기능을  살피기에  가장 적합한  주제는 한정사(determiner)이기 때문이라고 하고  있다. 한정사가 기능 연구의 주제로서 알
맞은 이유는 첫째, 한정사는  특히 풍부한 다기능을 갖고 있으며, 둘째, 어린이의 언어 발달에 있어서  일찍 나타난다는 점, 그리고 한정사는 언어와 논리(logic)의 경계선, 곧 언어 인지와 비언어 인지 사이에 있기 때문이라고 하고 있다.
  관사에   의해   표현되는  기능은   대체로   보편적인   것으로   보인다. Kramsky(1972)는 약  300개 언어의  유형에서 한정(determinedness)과  비한정(indeterminedness)영역의 표면 형태를  분류하였는데 다음과 같은 일곱 유형의 주요 표면 장치가 있다고 한다.

 (2)   a. languages  in which  the category is  expressed by  independent 
          words
      b.  languages   expressing  one  member   of  the  cateory  by   an 
          independent word and the other by an enclitic or proclitic
      c. languages  where both members of  the category are expressed  by 
          clitics
      d.  languages  in  which  the  category  of  determinedness  versus 
          indeterminedness is inherent in the noun itself
      e. languages where  the category is expressed by flexion  on nouns, 
          adjectives, etc.
      f. languages expressing  the distinction by prosodic means  (stress 
          or intonation)
      g. languages which use word order to express the category

  Kramsky는 '한정성',  '비한정성' 가운데  유표적인 것이  일부 언어에서는 
'한정성'으로 나타나고, 일부  언어에서는 '비한정성'으로 나타난다고 하면서 
'한정, 비한정'  영역만큼 그렇게 다양한 장치로  표현되는 언어 영역은 없을 
것이라고 하고 있다.  Rutherford(1983) 역시 어느 언어에서나 기능은 대체로 
공통되나 구문의 형태는 다양하게 나타난다고 하고 있다. 이러한 근거에서 본 
논문은 관사의 기능에 접근한다.

1.3 연구의 목적 및 가설
  본 연구는 외국어로서의 영어  관사 기능의 습득 순서를 알아보려는 시도이다.  모국어에 관사 체계를  갖고 있는 프랑스 학교와 독일 학교의 영어 초기 
학습자들과 관사 체계가 없는 모국어를 배경으로 하고 있는 일본과 한국의 영어 초기 학습자들을 대상으로 하고 있으며, 이들의 영어 관사 기능의 습득 순서와 특징을 살피고, 이를 외국어 습득의 두 요소로 생각되는 전이(transfer)와 언어 보편성(lnaguage universals)과 연관지어 설명해 보고자 한다. 
  본 논문은 다음과 같은 가설을 설정한다.

  1. 모국어에 관사 체계를 갖고 있는 프랑스, 독일의 학습자가 일본, 한국의 학습자보다 관사 기능에 따른 문항의 정답율이 높다.
  2. 모국어의 관사 체계의 유무에 상관없이 피실험자 집단의 관사 기능의 
   습득 순서는 대체로 일치할 것이다.

  가설 1은 영어와 비슷한  관사 체계를 모국어에 가지고 있는 학습자들은 전이로 인해 학습이 촉진되리라는 근거에서 설정되었다.
  가설 2는 기능은 공통적이라는  가정에 근거를 두고 있다. 기능을 표현하는 
형태는 언어마다 다를지라도  기능 자체는 대체로 일치한다. 그러므로 모국어나 외국어에서 관사의 기능을  나타내는 형태가 어떠한지에 상관없이 언어 습득시 기능의 습득 순서는 비슷하리라고 가정한다.
  본 논문은 위와 같은 가설을 통하여, 언어 보편적인 것으로 보이는 기능이, 외국어 습득에 영향을 미칠 수 있다고 생각되는 연령, 모국어 배경, 입력, 태도 등의 변인에 의해  어느 정도 영향을 받는가를 알아 봄으로써 관사 기능의 상대적 유표도를 추정해 보려  한다. 이러한 과정을 통해 외국어 습득 과정의 일면을 밝힐 수 있을 것이다.                               
  관사 습득에 관한 선행 연구들이 'a', 'the', ' '의 습득 순서를 단순히 기술 수준에서 다룬 것에 비해, 본 연구는 'a','the'의 기능을 세분하여 이들의 습득을 모국어  배경과 관련지어 다루며, 그  결과에 대한 설명을 시도한다는 것에 의의가 있다.
  관사   연구에  있어   기능적  접근을   지지하며   De  Villiers   &   De Villiers(1973)의 종축 연구와 단층 연구 결과가 일치한다는 주장을 전제하고 있다. 또한   D. Kim(1983)의 오류의 숫자가  습득의 난도를 나타내고 이것은 유표성의 지침이 된다는 주장을 근거로 하고 있다.

1.4 연구의 제한점
  영어 관사 기능의 습득 순서를 알아 보기 위해서는 학습자의 언어를 충분한 기간에 걸쳐 관찰하고 추적하는  종축 연구가 바람직하나 여건의 문제 때문에 단층 연구로  대신하였다. Huang(1979)은 모국어에  관사 체계를 갖는 스페인 영어 학습자와 그렇지 않은  중국인 영어 학습자의 관사 기능 습득 단계를 추적하여 중국인 학습자의 경우 화시 기능(deictic function) 단계를 처음에 거치지만, 스페인 학습자는 화시 기능 단계가 나타나지 않는다고 하고 있다. 이것은 종축 연구라면 드러날  수 있겠지만, 문법성 판단 시험의 정답율로 습득 순서를 추정하는 단층 연구의 경우 위와 같은 발견은 어려울 것이다.
  실험 방법에 있어서는 실험자와  피실험자 간의 개별 면담이 필요한 반응을 얻어내기에 가장 바람직한 방법일 것이다. 그러나 이것 역시 실시상의 문제로 실행하지 못하였고 대신 문법성  판단 시험과 작문 시험 등의 지필 시험을 사용하였다. 학습자가 실제 상황에서 관사를 사용하는 것과 글로 제시된 상황을 가정하여 지필로 답하는 것은  차이가 있다. 가능한 한 상세히 상황을 기술하며 구체적인 가정을 유도하려 하였으나 실제 상황에서의 사용보다는 구체성과 자연성이 떨어졌으리라는 것은 부인할 수 없다.
  다음은 영어 관사의 쓰임에  대한 제한이다. 'A', 'the'의 기능만을 다루었을 뿐  무관사(φ)의 기능은 포함시키지  못했다는 점과 가산명사만을 다루고 물질명사, 추상명사,  관용적인 쓰임 등을  의도적으로 제외하였다는 점이다. 
기능 이외의 다른 요소로  인한 초점의 분산을 방지하려는 의도와, 이들 모두를 포함할 경우 고려해야 할 분류 항목이 지나치게 많아져서 실시상의 곤란과 함께 통제에도  어려움이 있으리라는 염려 때문이었으나,  그 결과 영어 관사 전체에 관한 일반화를 하지 못했다.
  마지막으로는 실험 집단의  제한점이다. 외국인 집단으로 국내의 프랑스 학교, 독일 학교, 일본 학교의 영어 학습자를 대상으로 실험을 실시하였으나 중학교 과정 전체를 통틀어 학생 수가 20명 남짓한 규모들이어서 충분한 수효의 피실험자를 확보하지 못했다는  문제가 있다. 또한 영어 초기 학습자들이라고는 하되, 이들의 수준을 정확히 비교할 수가 없어서 영어를 배우기 시작한다
음 해의 학생들로 대략적인  기준을 정하였지만, 엄밀히 말하자면 같은 조건, 같은 수준에서 비교할 수 있는 대상이라기에는 무리가 있다.
  그러나 소규모, 소범위의 제한된 연구일지라도, 규정한 틀 내에서 충실하다면 그 결과는 수용될  수 있으리라고 믿는다. 이러한 연구들의 집적이 궁극적으로는 이론의 발전을 가져올 것이다.
  본 논문은 모두 5장으로  이루어져 있다. 2장은 이론적 배경으로 외국어 습득 이론과 주요 설명 개념을 다룬다. 3장은 실험 연구에 관한 것으로 실험 대상, 실험 방법  및 실시 절차 등을 밝히고  4장에서 각 피실험자 집단의 반응 결과를 분석하고 논의한다. 5장은  결론으로 이루어져 있으며 각 피실험자 집단의 점수와  문항별 오답수, 각 집단에  실시한 문항들이 부록으로 제시되어 있다.

                  2. 이론적 배경


  과거에는  언어 습득이라  하면  전통적으로 L1(모국어)  습득을 뜻하였다. Chomsky가  L2, L3, Ln 습득을 설명하는 문제가 L1습득을 설명하는 문제와 크게 다르지 않다고  지적한 바 있으나 L2 습득에 관심을  기울이기 시작한 것은 극히 최근의 일이다(Liceras 1988:199).
  언어 이론과 외국어 습득  이론의 관계를 보는 시각은 여러 가지이다. 그러나 Kean(1986)이 지적했듯이 자연  언어의 필요한 구조가 외국어 습득 과정에서 작용하는 것이  분명하며 이들이 상호 영향을  주는 관계라는 것도 의심의 여지가 없다. 
 따라서 언어 이론은  외국어 습득 연구자들의 가설을 인도하고 통제하며, 반대로 특정 외국어  습득 연구는 특정 언어 이론 모델을 지지하거나 그에 반하는 경험적인 증거를 제공한다고 볼 수 있다.
  Gass & Schachter(1989)는  외국어 습득을 언어 이론의 통합 부분으로서  받아들이지 않게 했던 이유를  외국어 습득 연구 자체 내의 이유와 외국어 습득 연구 밖에서의 두 가지로 보고 있다. 첫째는 대조 분석이나 오류 분석같은 초기의 외국어 습득 연구들이 습득이 어떻게 일어나며 외국어 문법의 본질이 무엇인가를 밝히는 이론적 기초의  수립보다는 교수 자료와 교수 방법의 향상에 궁극적인 목표를 두었기 때문이며, 둘째는 전반적으로 외국어 습득 연구의 영역에 대한 이해가 부족하였기 때문이라는 것이다.
  오늘날의 외국어 습득 연구는  그것 자체로 존속 가능한 연구 주제일 뿐 아니라 외국어 습득 연구 문제도 분명한 것으로 보인다. 곧 외국어 습득에서 습득되는 것이 무엇이며 습득되지 않는 것은 무엇인가, 그러한 지식을 일으키는 기제는 무엇인가를 밝히고 궁극적으로 이러한 과정의 설명에 도달하려는 것이다.
  언어 이론과 외국어 습득  이론의 관계에 관한 여러 시각은 크게 두 가지로 종합할 수 있다. 첫째는 언어학 이론을 우선으로 하고 그 이론의 외국어 습득 이론에 대한 영향을 탐구하는 입장이고, 두번째는 외국어 습득 자료가 언어학 이론의 구축에 중요한 역할을 할 수 있다고 보는 입장이다.
  전자는 정교하게 구성된 언어학  이론이 없이는 외국어 습득의 모델은 얻어질 수 없다고 보는  보편문법(UG)의 틀 안에서의 시각이다. 모국어 습득과 외국어 습득이 모두 보편문법의 작용으로 얻어진다고 보는 입장인데 현재로서는 외국어 자료에 가장 널리 적용되고 있다. 불충분한 자료로 복잡하고 추상적인 규칙 습득에 성공하는  모국어 습득은 선천적인 지식없이는 불가능하다. 마찬가지로 외국어 습득도 주어지는  입력 이상의 지식을 얻어내는 과정을 설명할 수 있어야 하며, 이를 위해 선천적인 언어 원리와 주어지는 입력의 상호 작용을 밝힐 필요가 있다고 주장한다(Flynn 1987, Liceras 1983, White 1989).
  보편문법의 틀 안에서 외국어 습득을 설명하려 하지만, 조금 약화된 입장은 
언어학 이론이나 특정 언어 모델은 외국어 습득 과정 규명에 본질적은 아닐지라도 간접적인 통찰을 할  수 있다고 보는 시각이다. 간접적인 통찰은 모국어 
학습자가 얻는 지식과  외국어 학습자가 얻는 지식을  비교하는 바탕이 될 수 
있다(Schachter 1988).
  Gass(1979), Eckman et al.(1983) 등이 중심인 두 번째 입장은 언어 이론은 
외국어 자료를 통해 검증받아야  한다고 보는 시각이다. 그래서 만약 어떤 언어 이론이 외국어 자료를  설명할 수 없다면 거부되어야 하며, 외국어 자료는 언어 이론의 정당성과 힘을 분간해 줄 수 있는 근거라고 주장한다.
  이보다 온건한 입장으로는  Kellerman(1983)이 있는데 그는 언어 이론은 외국어 자료의 증거를 합쳐 향상(enhance)될 수 있다고 본다. 예를 들면 외국어 
자료는 모국어가 조직되는 방식을  보여줄 수 있고, 어떤 요소가 외국어 습득에서 전이되거나 혹은 전이되지 않는 현상은 모국어의 본질에 대한 통찰을 줄 수 있을 것이며, 학습자가 언어 자료를 다루는 방식은 언어 이론에 시사를 할 수 있다는 것이다. 외국어  습득에서는 학습자가 두 언어 체계의 동적인 상호 작용을 경험한다는 것이 모국어 습득과의 차이점이다.
  그러나 연구자가 위의 여러  입장 가운데 어떤 것을 취하든 그것은 어느 것이 옳다고 시비를 가릴 수  있는 종류의 문제가 아니다. 그것은 어찌 보면 태도의 문제이기 때문이다. 그러나 각기 다양한 입장에서 언어의 일단을 밝히고자 기울이는 노력이 결국은 언어 이론 전체를 발전시키는 것이므로 언어 이론은 언어 연구에  대한 다양한 태도와 접근을 모두  수용할 수 있어야 할 것이
다.
  본 장에서는 언어학 이론과 외국어 습득의 관계를 보는 다양한 시각 가운데 어느 특정한 입장을  택하지 않고 외국어 습득의  주요 개념들을 논하기로 한다. 2.1은 언어 전이, 2.2는 언어 보편성, 2.3은 유표성,  2.4는 모국어 습득과 외국어 습득을 다루고 있으며, 관사 습득에 관한 선행 연구와 관사의 기능 분류는 2.5와 2.6에서 논하고 있다.

2.1 언어 전이 (Language Transfer)
  외국어 습득에 있어서  모국어의 역할은 오랜 논쟁거리이다. 그러나 논쟁의 초점은 모국어의 영향이 있느냐가  아니라 외국어 습득 과정에 있어 모국어가 어떤 역할을  하느냐에 맞춰져 있다. 외국어  습득 연구가 본격적으로 시도된 지난 2,30년 동안 모국어의  영향에 관한 견해는 그 연구 방향과 가정에 있어서 상당히 큰 변화를 겪어 왔다.
  언어 전이에 관한 견해는 크게 셋으로 나뉠 수 있다. 첫째는 모국어의 중요성을 우선적으로 강조하는  입장이요(Lado 1957), 둘째로는 외국어 습득시 모국어의 역할을 최소화하는  견해(Dulay and Burt 1974)이며, 마지막으로는 모국어의 질적 영향에 관심을  두는 입장이다. 이것은 모든 것이 전이되거나 어느 것도 전이되지  않는다고 가정하기보다는, 모국어의 어떤 요소가 전이되게 
통제하는 제약이나  모국어 정보의 전이를  결정하는 기저 원리를 이해하려는 입장으로서 오늘날의 대부분의 연구들이 취하고 있는 입장이다.
  외국어 습득시 모국어가 중요한 역할을 미친다고 생각했던 입장은 대조분석(contrastive analysis)을 낳았다. 
   대표적인 학자였던 Lado는 학습자의 모국어와 문화를 목표어의 그것들과 체계적으로 비교함으로써, 학습에서 어려움을  초래할  요소와  그렇지  않을  요소를  기술하고  예측할  수 있다(Lado 1957:vii)고 하고 있다.
  그러나 대조  분석 주장자들의 예측과는 달리,  학습자의 오류 중 모국어가 원인이 아닌 오류들이 많이  나타나고, 또한 다양한 모국어 배경을 가진 학습자들 사이에 유사한 형태의 오류가 많이 발견되는 점, 더우기 대조 분석을 통해 학습자가  어려움을 겪으리라 예측했던  항목에서 오류가 발생하지 않았던 것들이 대조 분석에 대해 강한 의심을 낳았다.
  그 결과 외국어 습득 연구자들은 학습자의 모국어 배경에 상관없이 습득 과정상 유사하게 나타나는 오류들에 새로이 관심을 기울이기 시작하였다. Dulay & Burt(1974)는 모국어 연구에서  영향을 받아 모국어 습득 과정과 외국어 습득 과정의 유사성을 강조하며 창조가설(creative construction  hypothesis)을 제안하였다. 이것은 모국어  습득과 마찬가지로 외국어 습득도 학습자의 가설 검증이라고 보며, 외국어  습득을 주도하는 것은 모국어가 아니라 보편적이고 
선천적인 원리라는 주장이다.  이 주장의 근거는 중국어와 스페인어를 모국어로 하는 두 그룹의  어린이 영어 학습자들에게 있어 11개의 영어 문법 형태소의 습득 순서가 유사하게  나타났던 그들의 연구 결과였다. 그리고 뒤를 이어 Bailey et al.(1974)은 서로  다른 모국어 배경을 갖는 성인을 대상으로 하여 
비슷한 습득 순서를 얻어내었고  이 역시 외국어 습득에서 모국어의 중요성을 
감소시키는 증거로 제시되었다.
  Gass & Selinker(1983)는 외국어 습득 과정을 학습자가 외국어 자료를  이용하여 외국어에  대한 지식을 만들어가는 가설  검증 과정이라고 보는 동시에, 
학습자 언어를 만들어 갈 때 학습자가 알고 있는 다른 언어에 관한 지식은 물론 모국어의 지식도 이용하는 과정이라고 보고 있다. 곧 이들은 위의 두 접근을 서로 배타적인  것으로 보지 않고 이들을  조화시키려 하고 있으며 외국어 
습득 과정을 설명하기 위해서  언어 전이는 반드시 고려되어야 할 실제적이고도 중심적인 현상이라고 주장하고 있다.
  이들의 주장의 근거는 광범위한 전이의 정의이다. 모국어의 표면 형태가 외국어 맥락에 이용된다는 좁은  범위의 정의에서 벗어나 학습자가 목표 외국어에 대해서 가지는 불완전한 지식까지도 포함하여 이전의 모든 언어 지식이 전이된다는 넓은 의미로 정의하는  것이다. 이러한 정의하에서 최근 몇 년 동안 언어 전이에 대한 관심이 다시 고조되었는데 과거 대조 분석의 주장처럼 모국어 구조의 기계적 전이로서가  아니라 외국어 습득의 기저에 존재하는 인지적 기제로서의 전이이다. 따라서 학습자가 외국어를 습득하는 과정에 있어서, 규칙의 재구조화가 지연된다거나, 유형적 구조(typological organization)의 전이, 혹은 습득 경로에  차이가 있는 경우나 회피(avoidance), 특정 요소를 과다하게 산출하거나  목표어에 기울이는 특별한  주의가 습득을 촉진하는 경우 등의  현상을   전이의  개념으로   설명한다.  이러한   연구로는  Ard   and Homburg(1983),  Keller-Cohen(1979),  Rutherford(1983),   Schachter(1974), Schumann(1976) 등이 있다.  따라서 이러한 연구들은 학습자의 선천적인 언어 능력 뿐 아니라, 이전의 모든 지식, 학습자의 능동적인 주의와 선택 과정까지도 포괄하게 된다.
  Schumann(1976)은 스페인어와 일본어를  모국어로 하는 학습자들의 영어 부정문 습득 연구를 통하여  모국어에 유사한 부정 형태를 갖는 스페인 영어 학습자들이 일본 학습자들에 비해  그 형태를 더 오래, 더 널리 사용하며, 이것을 모국어의 영향이라고 설명하였다. 

  Keller-Cohen(1979)은 일본어, 독일어, 핀랜드어를 모국어로 하는 어린이들의 의문문 구조 습득을 조사하였다. 그 결과 영어의 의문문 구조와 가장 유사한 구조를 모국어에  갖고 있는 독일 학습자들이  가장 빨리, 가장 잘 배우는 것으로 나타났다.
  Schachter(1974)는 페르시아, 아랍,  중국, 일본의 학습자들의 영어 관계절 산출을 영작문을  통해 조사하였는데 모국어의  관계절 형태가 영어와는 다른 중국과 일본의 학습자들이, 모국어에 영어와 유사한 관계절 구조가 있는 페르시아, 아랍 학습자들보다 관계절  사용 빈도가 훨씬 낮음을 발견하였다. 그녀는 이것을 구조의 회피(avoidance of a struture)로 설명한다.
  Rutherford(1983)는 중국, 일본, 한국, 아랍, 스페인어를 모국어로 하는 영어 학습자들의 작문을 분석하여, 일본과 한국 학습자들이 'it'나 'there'같은 대역주어(dummy subject)를 과도하게 사용하는 현상을 발견하였다. 그는 이것을 모국어의 표현  형태를 전이했다기보다는, 문법적 관계를 나타내는 어순의 사용에 특별히 주의를 기울이기 때문이라고 설명하고 있다.
  Ard and Homburg(1983)는  스페인어와 아랍어를 모국어로 하는 영어 학습자들에게 어휘 시험을 실시하여  두 집단의 성적을 비교하였다. 그 결과 스페인어 단어와 비슷하지 않은 영어 단어 항목에 대해서도 스페인 학습자들이 아랍 학습자들보다 더 정확하게  답하는 현상이 나타났다. 그들은 이것을 간접적인 학습 촉진이라 하면서, 영어와 스페인어 사이의 전반적인 유사성이, 명백하게 유사성이 발견되지 않는 항목에서도 영향을 미치기 때문이라고 하고 있다. 곧 
모국어와 외국어의 많은 부분이  일치하기 때문에 학습자들은 다른 항목에 주의를 기울일 수  있어서 그렇지 않은 모국어를  가진 학습자보다 더 빨리, 잘 배울 수 있다는 것이다.
  외국어 습득이  학습자가 능동적으로 언어  항목에 주의를 기울이고 가설을 세우며 그 가설을 검증해  가는 과정이라면, 학습자는 자신이 갖고 있는 모든 지식을 이용하여 이를 수행할 것이다. 그렇다면 이미 모국어라는 배경을 갖고 있는 외국어  학습자는 자신의 모국어 지식을  틀림없이 이용하게 될 것이며, 이것이 서로 다른 모국어 배경을 가진 학습자들의 외국어 습득 과정에 차이를 가져 온다고 볼 수 있다.
  중요한 것은 전이의 유무가 아니라 무엇이 어떻게 전이되느냐일 것이다. 이에 대해 Kellerman(1983)은 중요한  주장을 하고 있다. 그는 학습자가 전이할 수 있는 요소를  결정할 때 작용하는 두  가지 요소에 대해, 첫째는 모국어와 외국어 사이의 차이, 아니면 모국어와 외국어간의 거리를 학습자가 어떻게 인지하느냐 하는  것과, 둘째로는 모국어 구조의  유표성의 정도인 것으로 보고 있다. 그는 불규칙하거나,  사용 빈도가 낮고, 의미적으로 불투명한 요소들은 유표적인 것들로서, 빈도가 높고 규칙적인 형태보다 전이도(transferability)가 낮다고 하고 있다. 모국어와 외국어 사이의 거리는 여러 가지 요소를 바탕으로 학습자가 심리적으로 규정하는 것이다.
  Rutherford(1983)는 무엇이 전이되는지를 알아보기 위하여 영어를 외국어로 
배우는 중국, 일본, 한국, 스페인, 아랍 학습자들을 대상으로 언어 유형에 초점을  맞춘  작문을  수집하였다.  화제  대  주어  주도(topic  vs.  subject 
prominence) 유형,  화용적 어순 대  문법적 어순(pragmatic vs.  grammatical 
word order) 유형간에는 전이로  인한 차이가 나타났으나 주어, 동사, 목적어의 순서에  따른 유형에서는 어떠한 규칙성도  발견되지 않았다. 그는 이것을 
문장 수준과 담화  현상의 중요성의 차이 때문이라고  해석한다. 곧 주어, 동사, 목적어의 순서로 분류한  어순 유형은 문장 수준의 현상이어서 이에 따른 
전이는 일어나지 않았고, 화제  주도와 실질적 어순 유형의 분류는 담화 현상이어서 전이되었다는 것이다.  Rutherford는 외국어 습득을 주도하는 것은 구문이 아니라 담화라는 주장과  함께, 학습자들은 담화 관련 정보를 구문 관련 정보보다 덜 유표적인 것으로 인지한다고 암시하고 있다.
  이상은 주로  구문 영역에서  수행된 전이이지만 음운에  대한 전이 연구로 
Flege(1980)가 있다. 
 그는 영어를 배우는 아랍 학습자를 대상으로 영어에는 있지만 아랍어에는  없는 어두(word-initial)와 어말(word-final)  위치에서의 /p-b/의 대립을 조사하였다. 그 결과 아랍 학습자들은 이 대립을 드러내기 위해 발음의 대조를 더 크게 만드는 것을 볼 수 있었다.
  Eckman(1981)은 학습자 중간언어의 독립성 문제를 규명하기 위해 음운론 영역에서 접근하여, 모국어와 외국어  어느 쪽에도 동기가 없는 음운 과정은 물론 모국어와 외국어 양쪽의 영향을 보여 주는 증거를 찾았다.
  이러한 연구들은  외국어 습득이 학습자의  능동적인 주의(notice)와 선택, 결정을 거치는 과정이라는 것을  말해 주고 있다. 이 과정에서 학습자의 모국어 배경이 영향을 미칠 수 있는데, Adj mian(1983)은 정의적 변인이나 학습자가 인지하는 모국어와 외국어 사이의 거리, 언어 보편성 등의 변인이 함께 작용하므로 언어 전이를 예측하기가 쉽지 않다고 말하고 있다.
  언어 전이는 절대적이라기보다는 확률적인 관점에서 논의되어야 할 것이다. 이것은 전이의 범위를 제한하는  측면에서  '어떤 전이는 일어나지 않을 것이다.' 혹은  어떤 전이는  일어날 가능성이 높다 는 식의 예측을 말한다. 언어에 대해 각기 다른  경험을 갖고 있는 학습자 개개인의 행동을 절대적으로 예측하기란 거의 불가능하기 때문이다.

2.2 언어 보편성(Language Universals)
  외국어  습득에  영향을  주는 또  한  가지  중요한  요소는  언어 보편성(language universals)이다.  언어 보편성이란 모든  언어에 공통되는  언어적 속성(universals of language)을 뜻한다.
  언어 보편성에의 접근은 두 방향에서 가능하다. 첫째는 Greenberg에서 시작된 유형적 접근(typological approach)이요, 둘째로는 Chomsky에서 비롯된  보편문법(universal grammar)의 틀 안에서의 접근이다. 이 두 접근은 여러 면에서 대조적이다. 전자가 넓은  범위의 언어들을 대상으로 하는 데 반해 후자는 한 언어만을 대상으로 한다는 점에서 언어 보편성을 진술하기 위해 필요로 하는 분석의 추상도가 다르다.  전자가 구체적인 표면 구문 구조를 이용하는 반면 후자는 심층 구문 구조를 이용한다. 또한 언어 보편성의 존재에 대해 서로 다른 종류의 설명을  한다. 전자가 통계적인 보편성(statistical  universals)이라면 후자는 절대적인 보편성(absolute universals)이고, 전자가 함축적 보편성을 추구하는데 반해, 후자는 형식적 보편성을 찾는다.
  그러나 이 두 접근에 있어 어느 것이 옳다, 혹은 그르다고 말할 수는 없다. 
서로 다른 방향에서 상호  다른 방법으로 접근하고 있기 때문이다. 언어의 면면을 밝히기 위해  양쪽의 필요성을 인정하고 두  접근 모두를 받아들여야 할 것이다.

  2.2.1 유형적 접근
  유형적  접근은   세상의  언어들이  어떤   점에서  공통되고  이  공통성(commonalities)이 왜 존재하는가 하는 문제를 다룬다. 따라서 보편문법 접근에서 이용하는 추상적인 구조보다는  언어의 표면에 나타난 자질을 자료로 사용한다. 유형적 접근에서 보는  외국어 습득은, 모든 언어에 공통되는 언어의 특질이 있거나, 언어의 형성에 보편적인 제약이 존재한다면 이러한  보편성이나 제약이 외국어 문법에도  작용하리라는 것이다. 곧 언어 비교를 통해 나타나는 어떤 일반성(cross-linguistic   generalization)이 있다면 그  일반성의 근저에 있는 것이 무엇이든지  간에, 학습자가 그를 따르게 되리라는 것이다. 이틀 안에서 가장 널리 논의된 보편성은 Keenan & Comrie(1977)의 도달 가능성 위계(Accessibility Hierarchy)이다. 그들은 50 여 개 언어의 관계절의  종류를 조사하여 SU > DO >  IO > OPREP > GEN > OCOMP의 위계를 얻어 내었는
데,  이  위계는 첫째,  이  세상의  모든  언어가  주격 관계대명사(subject 
relative clauses)를 가질 것이라는  예측과, 둘째 어떤 언어가 위의 위계 가운데 어떤 관계절 유형을  갖는다면 그 유형보다 더 높은 위계의 관계절 유형도 또한 가질 것이라는 예측을 한다. Keenan & Comrie는 또한 도달 가능성 위계가 심리적인 이해도의 용이성을  나타낸다고 하였는데 이는 도달 가능성 위계에서 낮은 위치에 있을수록,  그 위치에서 형성된 관계절 구조는 이해가 더 
어렵다는 것이다. 그들은 Hawkins & Keenan(1974)의 연구를 들어 10세에서  12세 사이의 어린이를 대상으로  실시한 시험에서 나타난 위계가 유형적 접근을 
통한 도달 가능성 위계와  유사함을 말하고 있다. 그들의 주장은 도달 가능성 
위계가 언어 단층적  자료를 기초로 한 것이지  외국어 습득 자료를 바탕으로의 
조사를  근거로  Keenan &  Comrie에  동조한다.  Eckman은  외국어  학습자의 
yes/no 의문문과, wh-의문문의 주어, 동사 도치(inversion)를 조사하였다.  그의 가설은 어떤 언어가 yes/no 의문문에서 도치 현상이 있다면 wh-의문문에도 
도치가 있으리라는  것이었고 다양한 배경의  외국어 학습자를 대상으로 언어 
단층적 자료와 종축적 자료를 수집, 분석한 결과 이 가설을 확정지었다. 그러므로 언어적 사실을 기초로 언어 단층적 자료를 설명할 수 있다면, 똑같은 언어적 사실이 학습자에게도 이용될 수 있기 때문에 이것을 학습자에게까지 -모국어이든 외국어이든- 확장하여도 무방하다는 Gass의 일반화는 타당하다고 여겨진다.
  유형적  접근에서는  비함축  보편성보다는  함축적   보편성(implicational 
universals), 절대적 보편성보다는 경향성(tendancies), 형식적 보편성보다는 
실질적 보편성(substantive universals)을  추구하며, 언어 보편성 설명을  위해 선천적 요소는 물론  심리적, 기능적, 실용적 요소도 고려한다. 개별 언어에 대한 추상적 연구보다는  다양한 언어에서 얻어낸 자료를 기반으로 구체적인 연구를 하기 때문에, 어디까지나 '보편적 경향(universal tendency)'을 밝히는 것이어서 '반박 가능성(falsifiability)'의 문제가 있기는 하지만, 인간 
언어의 본질을 규명하기  위해 다각도에서의 접근이 필요함을 수긍한다면, 언어 보편성의 해명에 기여하는 바를 인정해야 할 것이다.

  2.2.2 보편문법
  Chomsky의 보편문법은  모든 자연 언어 기저에  추상적인 원리가 있으며 이 
원리들은 매개변항과 연계되어 있어 주어진 입력을 바탕으로 매개변항을 고정시키는 것이 모국어의 습득이라고 설명한다. 이 모델은 어형적으로 판이한 언어들이 최초상태(initial state)에서  제한된 자료만으로 쉽사리 습득되는 사실을 설명해 줄 수 있다. 외국어 습득에 관해서는 직접적인 예측을 하고 있지 
않지만, 보편문법 이론의 틀 안에서 외국어 습득을 설명하려는 시도로 매개변항 재고정(parameter resetting) 모델이 있다. 이는 특정 언어 이론에  의거한 
유일한 외국어 습득 모델로서  이들의 가정은 보편문법의 원리들이 언어 습득의 '논리적 문제(logical problem) 에  답을 줄 수 있다면, 언어 능력이 시간에 따라 본질적으로 변해  버리는 것이 아니라고 가정할 때 외국어 습득에 대해서도 설명할 수 있어야 한다는 것이다.
  Flynn(1987:30)은 매개변항 고정 모델(parameter-setting model) 안에서  외국어 습득에 대해 매개변항  값은 언어마다 다르지만 기저원리는 모든 언어에
서 똑같다고 하면서 모국어  습득을 결정하고 설명하는 원리가 외국어 습득도 
설명할 수 있다고 가정한다. 그러므로 모국어의 매개변항 값이 외국어의 매개
변항 값과 같을 때는  습득이 촉진되고, 모국어와 외국어의 매개변항 값이다
를 때에는 새로운 매개변항  값이 주어져야 하므로 습득은 지연되리라고 예측한다. 곧 모국어와 외국어의 매개변항이 같을 때, 외국어 습득의 시점은 다를지라도 모국어와  똑같은 습득 패턴을 보이게  될 것이며, 모국어와 외국어의 
매개변항이 다를 때에는 외국어  습득시 모국어 습득의 초기 단계와 일치하는 
패턴을 보이게 되리라는 것이다.
  이를   증명하기  위해   White(1989:87)는   pro-탈락   매개변항(pro-drop 
parmeter)을 이용하였다. Pro-탈락 매개변항은 대명사 주어의 상실, 서술문에서 주어와 동사의 도치,  [that-t] filter의 위배등의 특질을 포함하는 매개변항이다. 이태리어에서의 예가 다음처럼 제시되어 있다.

(3) Pro-drop (Italian)
      a. Omit subject pronouns
         Va al cinema sta sera
         goes to the movies this evening
         S/he is going to the movies this evening.
      b. Subject verb inversion
         E arrivato Giovanni
         is arrived John
         John has arrived.
      c. That-trace
         Chi hai detto che   venuto?
         Who you have said that is come
         Who did you say came?

  White는 영어를 외국어로  배우는 스페인 학습자들과 프랑스 학습자들을 대상으로 이 세 구조에 대한 자료를 수집하였다. 스페인어는 이태리어와 마찬가지로 pro-탈락  언어(pro-drop language)이고  프랑스어와 영어는 pro-탈락을 
금지한다.  White는 두  가지  가설을 증명하고자  하였다.  첫째는  모국어에 
[+pro-drop] 매개변항을 갖는  학습자는 외국어가 [-pro-drop] 매개변항을  가질지라도   모국어의  [+pro-drop]을   택할  것이며   둘째로는  그럴   경우 
[pro-drop] 매개변항에  포함된 세 가지  특질이 함께 없어지리라는 예측이었다.  자료 분석  결과,  스페인 학습자들은  초기에  "We  will be  late  for 
school, if don't take the bus."와 같이 주어가 나와 있지 않은 영어 문장을 문법적인 것으로 받아 들이는 반면, 프랑스 학습자들은 대부분 비문법적인 문장으로 답하였다. 그러나 다른  두 구조에 대해서는 두 집단간에 아무런 차이가 없었다.
  그러나 이에 반하는  증거로 Hilles(1986)가 있다. 역시 pro-탈락 매개변항 연구로서 그녀는 1) 특정 지시 주어에 대명사를 사용하지 않는 것(lack of 
pronoun  usage    with  specific,    referential  subjects),   2)    비지시적 it (e.g. It's  rainging.)와 유도부사  there (e.g. There  is rain in  the 
forecast.)를 쓰지  않는 것(lack of  non-referential  it  and  existential 
'there'), 3) 동사 보조 어구의 어휘 실체가 없는 것(the absense of  lexical 
material in 'aux'  - specifically uninflected modals)과 같은 특질들  사이의 관계를 알아보기 위해 Jorge라는 이름의 12세 난 스페인 소년의 영어 습득과정을 종축적으로 조사하였다. 그  결과 위의 세 자질이 함께 행동하는 증거를 발견하였는데, 그녀가 조사한 바로는 Jorge의 지시적 주어 사용과 동사 보조 어구의 어휘  실체의 출현은 서로 역관계(inverse relationship)가 있었으며, 대명사 주어를 사용하기 시작하면서, 비굴절형으로 양상 조동사(modal)를 사용하기  시작하였다. 그녀는  [+pro-drop]에서 [-pro-drop]으로  전환시키는 촉매 요소는  비지시적 주어의 사용이라고  가정하면서 매개변항 고정 모델을 지지하고 있다.
  이것은 매개변항에 따른 여러 특질(clustering of properties)은 어떤  경우에는 외국어 문법의  발달에 영향을 주고 어떤  경우에는 그렇지 않다는 것을 
보여 준다. 따라서 외국어 학습자가 어떤 매개변항에서 다른 매개변항으로 재고정(resetting)작업을 한다는  주장은 완전한 경험적  지지를 얻지는 못하고 
있다. Gass(1989)는 매개변항 고정 모델은 외국어 습득의 설명 개념으로써 이론적 관점에서는 매력적이나 경험적 입장에서는 그렇지 않다고 하고 있다.
  그러나 그렇다고  하여 매개변항 고정 모델의  설명력을 부인할 수는 없다. 
White(1989)의 실험은 외국어 습득이  개인의 언어 경험의 차이와 정의적, 사회적 변인 등에 의해  영향을 받는 만큼 그것들의 복잡한 작용으로 인한 결과일 수도 있다. 그러므로 상반되는 증거 때문에 이론을 부정하기보다는 이론을 수정하거나 상세화하고, 관련된 변인들의 영향을 규명하는 작업도 이루어져야 한다.

2.3. 유표성 (markedness)
  '유표성'이란 용어는 학자마다 조금씩 다른 의미로 사용하고 있어서 합일된 
정의가 없는 것  같다. Trubetzkoy로부터 최근의 생성문법 학자들에 이르기까지 다양하게 사용되어 온  '유표성'은 그럼에도 불구하고 어떤 직관적인 일관성을 가지고 있다. 언어  습득과 유표성의 관계를 논하기 전에 유표성의 다양한 의미를 살펴 볼 필요가 있다.

  2.3.1 유형적 접근에서의 유표성
  음운론에서   변별  대립(distinctive   opposition)을   처음으로   제안한 Trubetzkoy가 '유표성' 개념의  창시자이다. 변별 대립이란 의미의 차이를 가져 오는 소리의 대조로서 다른 것에는 없거나 약화되어 있는 어떤 표시(mark)를 한쪽이 갖고 있는 경우의 대립이다. 예를 들면  peak 와  beak 에서 /p/와   
/b/는 [+voice]라는 자질로 대립이  된다. 이 유표자질은 어떤 상황에서는 그 자질을 잃고 중화(neutralization)되는  일이 있는데 중화된 형태가 무표형이라는 것이다. 그러나 모든 언어에서 모든 대립이 중화될 수 있는 것은 아니며 
Trubetzkoy의 유표성은 언어 보편적이라기보다는 특정 언어 차원이다.
  그러나  유표성 개념은  곧 음운론  뿐  아니라 다른  영역으로도 확산되어 
Greenberg는 유형 연구에 유표성 개념을 도입하였는데 그의 유형 연구는 통계적  접근이었다.  그는   어떤  범주가  유표적인가를  결정하기  위해  빈도(frequency)에  의존하였다.  빈도의 사용은  반드시  이원적  대립(bilateral 
opposition)이나 자질의  결여를 요구하지는  않는다. 여기서  함축적 보편성(implicational universals) 개념이 성립된다.
  함축적 보편성이란 어떤 언어가 A라는 특질을 갖고 있다면, 어떤 다른 특질 
B를 갖고 있을 가능성이, 그 언어가 A를 소유하지 않을 때 나타날 B의 가능성보다 훨씬  높다고  주장하는 것이다. Keenan & Comrie(1977:66)의 도달  가능성 위계(accessibility hierarchy)가  함축적 보편성에 기초한 대표적인  연구로서 SU > DO > IO > OBL > GEN > OCOMP의 유표 관계를 주장한 바 있다.
  D. Kim(1983)은 유표성이 적용될 수 있는 조건을 대립범주와 함축범주로 나누어 이 조건이 충족되어야만 유표성을 말할 수 있다고 주장한다. 대립범주란 
보통의 자질에 의해 관련되어지는  둘 혹은 그 이상의 문법 구조 사이의 대조를 뜻하고 함축범주란 유표성이 무표성을 함축해야 함을 뜻하는 것이다. 예를 들자면, 부정관사와 정관사는 [  specific], [  proposed]라는 대립되는  자질로 나타낼 수 있으며,  정관사가 무표적이라고 할 때 어떤 언어에 부정관사가 
있으면 정관사를 함축하는 경향이 높음을 말할 수 있어야 한다는 것이다.
  이 밖에  유표적인 구성원의 자질로서 첫째,  유표적인 것은 다른 구성원이 
갖고 있지 않은 표시(mark)를  갖고 있거나 둘째, 유표적인 구성원은 어떤 환경에서 그 표시를  상실함으로써 무표적인 구성원이 되거나, 세째로는 유표적인 구성원은  무표적인 것보다 사용 빈도가  낮거나 네째, 무표적인 구성원이 
갖고  있는 구별이  유표적  구성원에서는 이루어지지  않거나  (e.g. 영어의 
he/she와 they), 마지막으로 대립에 있어서 가장 힘이 적게 드는 구성원이 무표적이라는 조건을 제시하고 있다. 이들은 반드시 충족되어야 할 조건이 아니고 이러한 조건 중의 어느 것이라도 유표성을 줄 수 있다고 하고 있다.
  유표성을 외국어 습득에  연관시킨 연구로는 Eckman(1977)이 있다. 그는 음운과 구문에서의 반례로써 대조 분석 가설을 반박하고 이 반례를 유형적 접근을 통한 유표성으로 설명하였다.
  그는 유표성의 정의를    어떤 언어에서 어떤  현상 A의 출현은 B의 존재를 함축하지만  B의 출현은 A의  존재를 함축하지 않을 때  A는 B보다 더 유표적이다." 라고 하고 있다.
  Eckman이 제안한 유표성 특이 가설(Markedness Differential  Hypothesis)은 
어려움의 정도를  유표성의 정도라고 가정하고 있는데,  그 내용은 다음과 같다.

(4) 유표성 특이 가설
 언어 학습자가  어려움을 느끼게 될  영역은 모국어, 목표어와 보편문법에서 
진술되는 유표 관계를 체계적으로 비교함으로써 예측할 수 있다. 말하자면,
  a. 모국어와 다르면서 모국어보다 더 유표적인 목표어의 요소는 습득이 어려울 것이다.
  b. 모국어보다 더 유표적인 목표어 요소의 상대적인 난도는 유표성의 상대적 난도와 일치할 것이다.
  c. 모국어와 다르지만 모국어보다 유표적이지 않은 목표어의 요소는 습득이 어렵지 않을 것이다.
  그의 유표성 특이 가설은  대조분석 가설을 반박하면서 그를 수정한 것으로 
대조 전이(contrastive-transfer)의  성격을 띠고 있는  것으로 보인다.  그는 
언어 보편성은 인지 구조의  반영이라고 하면서, 더 복잡한 사항을 다루는 것을 배운 사람이  그것과 관련있는 덜 복잡한  사항은 배우지 않는다는 가정을 
한다면, 유형적  유표성은 난도(difficulty)의 반영이  될 수 있으며, 그것이 
유형적 유표성을 외국어 습득  이론에 통합시킬 수 있는 근거가 되고, 난도를 
측정하는 합리적인 방법이 될 수 있는 이유라고 말한다. 이후 그의 가설은 외국어 습득 설명에서 전이와 간섭 현상을 체계적으로 설명하기 위한 통합 개념으로서 유표성의 지위를 확보해 주었고 여기에 근거한 다양한 가설과 설명력, 잠재력으로 외국어 습득 이론의 중심 개념이 되었다.

  2.3.2 보편문법에서의 유표성
  보편문법 이론의 중심은 핵심과 주변(periphery) 개념이다. 보편 문법의 고정된 원리와 고정되지 않은 매개변항들이 모국어 학습자의 최초 상태(initial state)를 이루고 있는데,  어린이가 주어지는 언어 입력을 바탕으로 매개변항을 고정시키면 핵심 문법이 결정된다. 핵심 문법은 언어마다 다른데, 그 이유는 고정된 원리 모두가  모든 언어에서 작용하는 것은 아니며, 또한 언어마다 
다른 매개변항을 고정시키기  때문이다. 핵심 문법은 최소한의 자료만으로 얻어지기 때문에 무표적인 것으로 생각된다.  반면 보편문법의 원리와 매개변항들을 직접적으로 반영하지 않는 언어의 특질들이 있다. 이러한 현상들은 유표적인 규칙들로 이루어져 있으며 언어마다 크게 다르다.
  이러한 관계는 다음 그림처럼 나타낼 수 있다. (White 1989, 118)

  언어 습득의 관점에서 보자면  핵심 문법은 대체로 무표적이어서 습득이 용이하고 주변 문법은  유표적인 규칙이므로 학습되어야 한다는 것이다. 이러한 개념은 언어 습득에 관한 예측을 가능케 하는 근거가 되었고 유표성은 보편문법의 틀 안에서의 외국어 습득 이론에서 중요한 위치를 차지하게 되었다.
  보편문법의 틀 안에서 유표성 개념이 외국어 습득에 적용되는 방식은 세 가지이다.  첫째는  습득 순서의  예측이요(Mazurkewich  1984,  Bardovi-Harlig 1987), 둘째로는 언어  전이의 설명이고(Liceras 1985), 마지막으로는 방향성의 차이를  예언하는 것이다(Phinney 1987).  그러나 이들은 무표적인 자질이 유표적 자질보다 우선하고,  중간언어의 문법은 무표적 규칙을 우선 선택한다는 가정을 공통적으로 하고 있다.
  Mazurkewich(1984)는 무표적 자질이 유표적 자질보다 먼저 습득된다고 주장한다. 왜냐 하면,  어떤 규칙을 습득하기 위해  학습자가 필요로 하는 자료의 양은 유표적인 규칙일수록 많을 것이기 때문이다. 유표도는 학습의 난도로 해석될 수 있다. 어떤 문법의 학습 난도가 낮다 함은 쉽게 배울 수 있음을 의미하고 이는 습득의 순서로 바꿀 수 있을 것이다.
  또한 그녀는  보편문법이 모국어는 물론  외국어 습득에도 똑같이 작용하며 
외국어 입력과도 직접적으로  상호 작용한다는 가정에서 출발하고 있다. 따라서 모국어로부터의 전이는 인정하지 않는 입장이며, 모국어 배경이 다른 피실험자들간에 유사한 순서가  나타나리라 기대하였다. 그녀의 가설은 어찌 보면 Krashen(1983)의  자연적 순서  가설(natural order  hypothesis)과  비슷하나 Krashen이   기술(description)로서  자연적   순서를  언급한   것에   반해, Mazurkewich는 자료  이전에 특정한 예측을 하고  이를 실험을 통해 증명하는 순서를 택하고 있다는 것이 차이점이다.
  그녀의 실험은 외국어로  영어를 배우는 45명의 프랑스 고등학생, 대학생들과 38명의 Inuktitut  고등학생을 피실험자로 영어의 여격 동사(Dative Verb)와 관련된 두 구조, NP PP 보문과 NP NP 보문의 습득 순서를 조사하는 것이었다. 전자는 무표적이고, 후자는 유표적인 것으로 알려져 있다.

(5)  a. John gave a book to Mary. (NP PP = U)
     b. John gave Mary a book. (NP NP = M)

  프랑스어는 무표적 구조만을  갖고 있고 Inuktitut는 어느 쪽에도 직접적으로 상응하는 구조를 갖고 있지 않다. 그러나 문법성 판단 시험 결과 프랑스와 Inuktitut 학습자  모두 NP PP구조를 NP  NP구조보다 선호하는 것으로 나타났다. 따라서 그녀는 이를 자신의 가설을 지지하는 증거로 삼았다. 위 연구들에 대해 White(1989)는 Mazurkewich의  연구에서 프랑스 학습자들이 무표적  구조를 선호한 것은 모국어의 전이로 설명할 수 있고, Inuktitut 학습자들은 비록 
무표 구조를 선호하였지만 유표  구조의 비율도 높았음을 간과해서는 안 된다고 말한다.
  Bardovi-Harlig(1986)는 Mazurkewich의  연구를 확장하는 맥락에서 여격  동사를 갖는 관계대명사 절에서  일어나는 수반 규칙(pied piping)과 전치사 좌초(preposition stranding)의 습득 순서를 15개의 모국어 배경을 가진  95명의 피실험자를 대상으로 조사하였다.

(6) c. The man to whom I gave my seat left. (pied piping= U)
    d. The man who(m) I gave my seat to left.(preposition stranding= M)
  그 결과 유표적인 전치사 좌초가 무표적인 수반 규칙보다 먼저 습득되는 것으로 나타났다. Bardovi-Harlig는  이를 돌출(salience)이라는 용어를 도입하여 설명한다. 곧 수반  규칙이 무표적인데도 불구하고 전치사 좌초 다음에 얻어지는 것은 수반 규칙의 습득을 일으킬 만큼 입력이 충분치 않았기 때문이라는 것이다.
  그러나 이상으로 보건대 외국어  습득시 모국어의 영향을 부정하는 순수 보편문법은 외국어 습득의 설명에서는 유지될 수 없는 것으로 보인다. 모국어의 전이, 학습자에게 주어지는 입력 등, 보편문법 이론과 함께 고려해야 할 요소들이 많은 것으로 나타난다.
  유표성과 전이를 관련시켜 모국어의 무표적 요소는 유표적 요소보다 전이되기 쉽다는 주장도 있다. Kellerman(1983)은 외국어 학습자들은 자기들의 모국어의 유표적 자질에 민감하기  때문에 그것들을 외국어에 전이하지 않을 것이라고 한 바 있다.  Liceras(1985) 역시 같은 주장을 하면서 이를 증명하기 위해 영어를 모국어로 하는 45명의 스페인어 성인 학습자를 초급, 중급, 고급의 
세 집단으로 나누어 수반  규칙과 전치사 좌초에 대한 문법성 판단 시험과 작문 시험을 실시하였다. 영어는  두 구조를 다 갖고 있고 스페인어에는 무표적인 수반 규칙 밖에 없으므로 그녀의 주장대로 무표적 형태만이 전이하는 것이라면, 스페인어를 배우는  학습자들의 중간언어에는 유표적 규칙인 전치사 좌초는 나타나지 않을 것이다.
  실험 결과 초보자들은 중급이나  고급 단계의 학습자보다 전치사 좌초를 용인하는 비율이 높았다. 이것은 Liceras의 주장과는 달리, 초기의 중간언어 문법은 모국어의 유표적 구조에 의해 영향을 받지만 모국어의 유표적 구조는 지속되지 않음을 보여 준다.
  Liceras의 가설은  유표성 뿐 아니라 전이,  모국어, 외국어의 자질 모두를 
고려하고 있다는 것에 강점이  있다. 외국어 습득에는 여러 가지 요소들이 상호 작용한다는 것을 기억해야 한다. 보편문법 이론에 따라 '무엇이 일어날 것이다, 일어나지 않을 것이다'라는  식의 강력한 예언은 외국어 습득에서는 대부분 지지되지 못함을 여러 연구들이 보여주고 있다. 이것은 유표성만을 유일한 설명도구로 삼는 것은 문제가 있음을 뜻하는 것이다.
  유표성을 외국어 습득 설명에  이용하는 또 한가지 방법은 매개변항 고정을 
이용한 방향성이다(Phinney 1987). 앞에서 언급했던, 외국어 학습자들이 유표적 구조보다 무표적  구조를 먼저 습득한다는 Mazurkewich(1984)의 주장은 외국어 학습자들이 무표적인  매개변항 집합(unmarked setting of  parameter)을 먼저 채택하리라는 주장으로  바꾸어 말해도 무방하다. 언어의 무표적 요소가 중간언어에 출현하기 쉽다고  하는 Liscras의 가설은 무표적인 매개변항 집합이 유표적인 것보다 전이되기 쉽다고 말해도 좋다.
  Phinney는 [+pro-drop]을 무표적인 것으로, [-pro-drop]을 유표적인  것으로 
가정하고 출발한다. 그녀의  주장은 학습자가 유표적인 모국어 매개변항 집합에서 무표적인 외국어로 전환하는 편이, 그 반대의 경우보다 습득이 용이하다는 것이다. 무표적인 [+pro-drop]  매개변항을 모국어에 갖고 있는 영어 학습자들은 처음에는 영어를  [+pro-drop]으로 생각할 것이고 영어를 모국어로 하는 스페인어 학습자는 스페인어를 [-pro-drop]으로 처리할 것이다. 영어의 매
개변항 집합이 유표적인 것이므로 영어가 모국어인 학습자는 스페인어가 모국어인 학습자보다  매개변항을 재고정할 때 덜  어려움을 느낄 것이다. 그녀는 작문을 통해 수집한 자료를  분석하여 이 가설의 지지를 얻어 내었다. 영어를 배우는 스페인  학습자들은 작문에서 비인칭  주어 'it', 유도부사 'there'를 빠뜨렸고, 스페인어를  배우는 영어가 모국어인  학습자들은 비인칭 구문에서 공주어(null subjects)를 정확하게 사용했다.
  그러나 White(1989)는 [+pro-drop]을 유표적인 것으로, [-pro-drop]을  무표적인  값으로   보아도  Phinney의  자료를   설명할  수  있다고   반박한다. 
[-pro-drop]언어는 대명사 어휘(lexical pronoun)를 갖지만 [+pro-drop]인  언어는  공대명사(null pronoun)와  어휘대명사(lexical  pronoun)를  요구한다. 
[-pro-drop]을 무표값이라고 보면, 공주어를 갖는 문장을 간단한 긍정적 증거로 삼아 [+pro-drop]으로 전환하기란 쉽다는 것이다.
  무표적 → 유표적인 방향보다  유표적 → 무표적인 방향이 배우기에 쉽다는 주장이 타당해 보이지만 어느  것이 무표적인 값인지 논란이 없는 매개변항에만 적용이 가능하다.  최근에는 pro-탈락 매개변항은 유표값도 무표값도 갖지 않는다는 주장도 대두되고 있다(White 1989).
  보편문법에 기초를 두고 유표성 개념을 이용하여 외국어 습득을 설명하려는 
시도는 이론으로 예언한 만큼  경험적 자료가 뒷받침되지 않는 것으로 나타났다. 그러나 일부 자료가  외국어 습득 이론이 주장하는 만큼 강력하게 예언을 뒷받침하지 못한다고 하여  유표성의 설명력이 없어지는 것은 아니다. 현재로서는 유표성만큼 설명력을 갖는 도구가 없음은 누구라도 인정할 것이다. 다만 더 정교하고 다양한  자료의 탐색과 기타 다른  변인들의 작용 규명을 통해서 모국어 습득과 외국어 습득의 관계를 밝혀 나가야 할 것이다.

2.4  모국어  습득과 외국어  습득

  2.4.1  모국어  습득과 외국어  습득의 공통점
  모국어 습득과 외국어 습득이 근본적으로 같은 과정이라는 것은 보편문법이 시발점이 되어 대체로 인정되고 있는 사실이지만 이에 반론이 없는 것은 아니다.
  보편문법의 틀 안에서 보편문법이 외국어 습득에도 작용한다는 근거는 대체로 다음의 세 가지로 요약될 수 있다.
  첫째는 모국어 화자의 언어 지식이 추상적인 원리를 규칙 체계로 하는 심리 문법(mental  grammar)의  형태인   것처럼  외국어  능력도  내재화된   문법(internalized grammar)의  형태로 나타난다는  것이다. 
 모국어 습득자에게 있어서 언어 능력은 일순간에 얻어지는 것이 아니라 시간에 따라 달라지는 것이다. 그러므로 습득  과정 중의 어느 시점에서,  학습자는 그의 언어 능력을 구성하는 내재화된 문법을 갖는다고 말할 수 있다. 외국어 학습자의 중간언어는 체계적이고 규칙통제(rule-governed)를 받으며 계속하여 변해 가는 체계이므로 역시 내재화된 문법이다.
  둘째로는  외국어 습득에  있어서 능력(competence)과  수행(performance)이 구분된다는 것이다. 외국어 학습자의 언어 사용은 그의 내재화된 언어 능력인 중간언어 문법을 보여 줄 뿐 아니라 수행의 변인들도 반영한다. 물론 수행 현상으로부터 능력만을 걸러내는 일은  쉬운 일은 아니지만 분명히 가능하며 필요한 일이다. 

  또한   모국어   습득자에게서처럼  외국어   학습자로부터도 투사 문제(projection problems)를 거론할  수 있다. 모국어 습득자가 주어지는 입력을 자료로 하여 문법에 이르는  것처럼 외국어 학습자도 주어진 입력을 의미화하는 문제에 직면하여 입력을 설명할 수 있는 체계를 찾아 내는 과정을 겪는다. 
모국어 습득자가 이용할 수 있는 입력과 그들이 궁극적으로 얻어낸 산출 사이에는 주어진 입력만으로는 설명할  수 없는 관계가 있다. 모국어 습득자는 주어진 입력을 훨씬 능가하는  복잡한 문법을 산출하므로 보편문법이 습득을 매개하고 언어  지식이 형상을 갖도록 작용하는  것으로 보아야만 설명이 된다. 
외국어 습득에서도 마찬가지의  현상이 발견된다면 이것은 보편문법이 외국어 습득에도 작용한다는 결정적인 근거가  될 수 있을 것이다. 외국어 습득의 입력은 대체로 모국어 습득에서  주어지는 자료보다 명백한 정보를 주며 모국어 습득시의 자료보다 체계적인 경우가 많고, 부정적 증거(negative evidence)도 많이 주어진다. 그러나 외국어 학습자가 자연적인 입력과는 다소 차이가 있는 입력을 이용할지라도 주어진 입력  이상의 산출을 이루어 내는 사실은 부정할 수 없으며  상당히 복잡한 종류의 문법에  도달하는 것도 사실이다. 그러므로 잠정적으로 모국어 습득에서처럼 선천적인 언어 원리가 외국어 습득을 매개하는 것으로 가정할 수 있다.
  그러나 투사 문제에  대해서는 두 종류의 반론이 있다. 하나는 외국어 투사 문제는 보편문법없이도 해결될 수 있다는 주장으로서, 말하자면 모국어에서의 
지식을 이용하여 외국어 문법에 도달한다는 것이다. 곧 외국어 습득시 보편문법은 작용하지 않으나 모국어에서  고정된 매개변항이 영향을 미칠 수 있다는 
것이다. 그러므로 모국어와 외국어가  서로 다른 매개변항 값을 가질 때 외국어 학습자는  모국어의 것과는 다른  매개변항을 얻거나 모국어에서 작용하지 
않는 원리를 작동시킬 수 없으리라는  추론을 할 수 있다.  이를 위해서는 경험적인 증거가 필요할 것이다.
  두 번째 반론은 외국어 학습자들은 결코 입력 이상의 문법을 얻지 못한다는 
입장으로서  보편문법이   아니라  문제해결(problem-solving)과 가설 검증(hypothesis testing)  과정으로 외국어를  습득한다고 주장한다. 학습자들은 
다른 학습에서와 마찬가지로 주어진 입력을 설명할 수 있는 가설을 세우고 시행착오를 거쳐 올바른 가설에 이른다는 것이다.
  가설 검증  모델은 모국어 습득에서는 거부된다.  왜냐 하면 첫째로 모국어 
습득자는 반드시 올바른 가설에  이르는데 반해, 문제해결 방식은 꼭 옳은 결과를 보장하지는 못하기 때문이다. 둘째로는 가설 검증 모델은 학습자마다 극히 다른 습득 유형과 습득 순서를 초래한다. 왜냐 하면 적시에 주어지는 휘드백(feedback)의 영향을 크게 받기 때문이다. 그러나 모국어 습득의 경우 일정한 습득 순서와 유사한 습득 유형이 나타난다.
  외국어 습득의 경우는 학습자  모두가 언어 획득에 성공하는 것은 아니라는 특징과 학습자간의 변이가 크다는  이유가 문제해결 모델의 범위 속에 포함될 수 있는 근거를 제공했다. 그러나 외국어 습득에 있어 음운, 형태소, 구문 등에 걸쳐 모국어 습득과 유사한 순서를 보이는  여러 증거들이  나타난다는 사실은 문제해결 모델을 외국어 습득에 적용하려는 타당성에 의문을 품게 한다.
  외국어 습득은 본질적으로 모국어  습득과 다르지 않은 과정이나 인지 구조가 완성된 성인이 정의적,  사회적 변인이 작용하는 가운데 모국어 배경 위에서 또 하나의 언어를  배워 가는 과정이므로 모국어 습득과는 다른 여러 가지 현상이 나타나는 것으로 보아야 할 것이다. 모국어 습득과 본질이  같다고 가정하는 이상 외국어  습득에서 보편문법의 존재를 부정할 수 없다. 다만 개재된 여러 요인들이 모국어 습득과는 달리 외국어 습득에 여러 방면으로 장애 요소로 작용하기 때문에  보편문법의 작용이 모국어 습득에서만큼 큰 영향을 미치지 못하는  것이다. 외국어 습득에서의 보편문법은 습득에 작용하는 
요인으로서 설명의 도구로 삼아야 한다.

  2.4.2  모국어 습득과 외국어 습득의 차이
  모국어와 외국어의 습득이  본질적으로 같다고 가정하면서도 외국어 습득에 
관한 이견이 많은  것은  모국어와 외국어의  습득이 본질적으로 다른 것처럼 
보이게 하는 여러 증거들이  있기 때문이다. 여러 학자들이 제시한 차이는 성공도,  모국어  배경,  연령, 화석화,  입력  등이다(Flynn  &  Manuel  1989, Schachter 1988, White 1989).
  모국어 학습자는  모두 습득에 성공한다. 그의  문법이 그 언어 공동체에서 
성장한 타인의 문법과  같다는 의미이다. 그러나 외국어 습득에서는 학습자들의 성공도가 낮으며  학습자 간의 성공도도 다를  뿐 아니라 외국어 학습자의 
출력은 모국어 화자의 것과 차이가 많다.
  두 번째의 명백한 차이는 외국어 학습자가 모국어 배경을 갖고 있다는 것이다. 모국어 배경은 외국어  학습에 촉진제로, 혹은 지연제로 작용할 수 있다. 
한편으로는 모국어  배경이 보편문법의 작용을  방해하는 것처럼 보이기도 한다.
  다음으로는 연령 요인을 들  수 있다. 외국어 학습자는 대체로 모국어 학습자보다 나이가 많으며 따라서 인지적 발달 면에서 더 성숙해 있다. 외국어 습득에 있어서 연령의 영향은 풀리지 않는 주제이다. 성숙한 학습자일수록 습득에 유리하다는 주장과 어릴수록 유리하다는 주장이 팽팽히 맞서 있다. 결정적 
시기(critical period) 가설도 연령과 관련된 것으로, 언어 습득을 위한 결정적 시기가 분명히 있다는  것에는 대체로 동의가 있었지만, 결정적 시기의 끝무렵에 언어 습득 장치(Language Acquisition Device)가 쇠퇴한다는  주장에는 
문제가 있어 보인다. 왜냐 하면 어떤 문장이 비문법적인가를 판단하거나 문장의 중의성을 판별하는 능력이  외국어를 습득하는 성인에게도 분명히 있기 때문이다. 

  화석화는 외국어 학습자가 중간문법의 어느 지점에서 머물러 목표어와는 다른 형태를 계속해서 산츨하는 현상을 말한다. 모국어 습득 과정에서도 목표어에 도달하기까지 여러 단계를  거치지만 중간의 어느 지점에서 중지하는 일은 
없다.
  마지막으로 입력의 차이이다. 자연적인 입력(naturalistic input)이 주어지는 모국어 습득에 비해 외국어 습득의 입력은 통제되거나 학습 환경, 교수 방법 등에 따라 다를 수 있다. 외국어 학습자들은 모국어 학습자에 비해 명백하고 체계적인 입력과 부정적  증거(negative evidence)를 더 많이 얻거나 모국어 학습자보다 더 잘 수용한다.
  그러나 이러한 차이들이 보편문법의  존재를 부정하는 이유가 될 수는 없을 
것이다. 모국어 지식이  보편문법의 작동을 방해하여 외국어 습득에서는 온전한 형태로 작용하지 못한다고 보는 편이 타당해 보인다. 어느 원리가 어느 만큼 작용하여 어떤 결과를 도출하는지 풍부한 경험적 증거와 자료 수집을 통해 
꾸준히 연구해 나간다면 외국어 습득의 본질에 접근할 수 있을 것이다.

2.5 선행 연구
  여기서는 관사 습득에 관한 선행 연구들을 살펴 보기로 한다. 언어 습득 연구가 실증적인 자료를 필요로 하기 때문에, 관사 습득에 관한 연구는 많지 않은 편이다.  모국어로서의 관사 습득 연구와  외국어로서의 관사 습득 연구로 
나누어 간단히 고찰해 보기로 한다.

  2.5.1 모국어로서의 관사습득 연구
  관사 습득 연구는 형태소 습득 연구의 한 부분으로 연구되기 시작했는데 습득 순서를 비교한다거나 습득 시기를 밝히는 것이 주종을 이루었다. 모국어로서의 영어 관사 습득 연구는 Brown(1973)의 14개 형태소 습득에 관한 종축 연구와 De  villiers   &   De   villers(1973),   Karmiloff-Smith(1979), 
Maratsos(1976), Zehler  & Brewer(1982) 등이 있다.  이 중 Brown은 세  명의 
유아를 대상으로 14개의 영어 형태소의 습득 과정을 종축 연구 방법으로 조사하였는데 세 명의 어린이의  형태소 습득 순서가 비슷한 것으로 나타났다. 이 14개 항목 가운데는 관사도 포함되어 있었고 관사의 습득 순위는 여덟 번째로 
나타났다. Brwon은  관사의 특정/비특정(specific/non-specific) 의미  구별은 
32개월에서 41개월 사이에 이루어진다고 보고하고 있다.
  De Villiers & De Villiers(1973)는 문법 형태소 테스트를 실시하여  오류를 
계산하였는데 그 결과 그들은 이를 통해 오류가 많은 항목일수록 습득하기 어려우며 습득이 늦게 일어난다고 결론지었다. 그들의 연구를 통해 종축 연구와 
단층 연구 사이에 의미있는  연관이 있음이 증명되었고 이후부터 단층 연구는 
종축 연구 대용으로 널리 쓰이게 되었다.
    Maratsos(1974)는 생후 32개월에서 60개월까지의 어린이 40명을 대상으로 
하여 이야기 말하기 방법으로  정관사와 부정관사 체계의 이해 여부를 측정하였다. 그 결과 추상적인 의미 구별인 특정/비특정(specific/ nonspecific)  구별 능력은 3세 경에 얻어지지만 청자의 지식을 고려하는 것이 필요한 한정/비한정(definite/indefinite) 의미  구별은 4세 후반  이후인 것으로  나타났다. 
이것은 상황에서 유일하거나  특정한 지시물에 대해서는 'the'를 쓰고 특정하지 않은 지시물에는 'a'를  사용한다는 것은 어린이들이 3세 경부터 정확하게 
파악하고 있지만, 청자의 지식을  고려하여 관사를 사용하여야 하는, 예를 들면 도입의 기능을 하는 'a'나 대용 기능을 갖는 'the'의 정확한 사용은 더 늦게야 가능한 것으로 조사되었음을 뜻한다.
  Zehler & Brewer(1982)는 기능에  따라 영어 관사를 분류한 후 2, 3세 아동들을 대상으로 자료를 수집하였다. 연구자들은 관사 사용을 유도하기 위해 관사가 꼭 필요한 상황을  만들어 어린이들로 하여금 완성하게 하였다. 예를 들면 다음과 같다.

(7)  And now this little boy is going to go to school. And he's walking  
   to school, and as  he's walking, he looks down [researcher  makes doll  
   look down] and he sees          ."
  이들의 연구 목적은 어린이의 모국어 습득에서 최초로 나타나는 관사는  a 
인데, 좀 더 큰  아동들을 대상으로 한 실험 연구에서는  the 가 더 정확하게 
사용되며  a 를 써야 할  맥락에서도  the 가 과용되는 현상을 규명하려는 것이었다. 그 결과 그들이 확정한 관사 습득 순서는 처음에는  a 와 무관사만이 
사용되고 다음에는   the 가 출현하기 시작하여,   the 를 지나치게 사용하는 
단계가 온다는  것이었다. 그들은  Grice(1975)의 유사 기지(quasi-knowns)를 
이용하여  the 의 과용을 설명한다. 즉 세상에 대한 공유 지식과 대화의 공준(converstaional postulates)이 단순한 특정/비특정 대조보다 우선하므로, 전형적이거나 세상 지식으로  보아 잘 알려져 있는  예라서 예측 가능성이 높은 
경우나, 나아가 비슷한 예에까지  the 의 쓰임이 확대되었다는 것이다.
  Cziko(1986)는  Bickerton(1984)의  언어  생득  가설(Language  Bioprogram Hypotheses) 을 검증하는 과정에서 영어와 불어의 관사를 습득하는 과정이 4단계로 구분된다는 것을 발견하였다. 각 단계는 다음과 같다.

 (8) a.  the use of the indefinite and/or definite article for specific
       referents, and  zero article for  both non-specific referents  and 
       naming
     b.   the use of the  indefinite article for non-specific  referents, 
        and the  definite article for  specific referents whether or  not 
        they are presupposed
     c.   an increase  in the correct  use of  the indefinit article  for 
        specific, non-presupposed referents, with a  concomitant decrease 
        in  the  correct use  of  the  definite article  for    specific, 
        presupposed referents
    d. the correct use of the definite and indefinite articles

  Cziko의 가설은 어린이는 언어  습득 과정의 아주 초기에 자기들이 듣는 언어에서 특정/비특정 의미를  구분하여 해석하는 경향이 있으며 자기들이 산출하는 언어에 - 그 언어에 특정/비특정 구별 형태가 있든 없든 상관없이- 그것을 표시하는 경향이 있다는  것이다. 그는 이를 증명하기 위해 여러 학자들의 
연구를 조사하였고, 그 연구들의  결과가 그가 제시한 영어와 불어 관사 습득의 네 단계와 일치한다는 것을 보였다.
  Karmiloff-Smith(1979)는 불어를 모국어로 사용하는 2세에서 11세까지의 어린이들을 대상으로 관사, 소유 형용사, 지시 형용사, 색깔 형용사, 후치 한정사의 습득을 조사하였다. 그 결과 관사 기능의 발달 과정에 일정한 순서가 있으며 5세 이하의 어린이들은 표면적으로는 관사의 다양한 기능을 이해하고 있는 듯 하나 이해  부족으로 인한 오류를 보이며 5세에서 8세까지는 한 기능에 
한 형태소를 사용하려는 경향, 이를 위해 비문법적인 형태를 사용하려는 경향과 이를 스스로 수정하는 경향이 나타나며 8세 이후가 되어서야 비로소  the를 지나치게 사용하는(overdetermining) 경향이 사라지게 된다고 보고하고 있다. 그녀는  a ,  the 의 기능을 나누어 각각 습득 순서를 제시하였으나 습득 시기는 대략적으로만  언급하고 있다. 그녀가 관찰한  습득 시기는 명칭 지시 
기능 3세, 화시 기능 3세  경, 외부존재 지시 기능 6세 경, 비특정 지시 기능 
8세, 대용 지시 기능 8∼9세경, 총칭 지시 기능은 그 이후에 습득되는 것으로 
보고 있다.

  2.5.2 외국어로서의 관사 습득 연구
  외국어로서의  관사  습득 연구로는  Mizuno(1986),  Master(1987),  김학엽(1991), D. Kim(1983),  B. Kim(1983) 등이 있는데 관사 사용의 오류 유형 분류와 오류의 원인 분석이 주종을 이루고 있다.
  Mizuno(1986)는 일본인 고등학생,  대학생 영어 학습자를 대상으로 영어 관사 습득에서 어떤 유형의 오류가 나타나는가를 조사하였다. 그는 공기상의 오류(co-occurrence errors),  어순상의 오류(word-order errors), 과소  사용의 
오류(underextension errors),  과대 사용의 오류(overextension errors),  교체 사용의  오류(substitution errors)로 오류  유형을 구분하고 각 오류들이 
학습자의 언어  발달 과정상 어느  시점에서 나타나고 사라지는가를 알아보았다. 그는 공기상의 오류와 어순상의 오류는 구문 영역의 기계적인 오류이므로 
초기에 일어날 것이고 나머지 오류는 의미적이고 실제적인 영역의 오류이므로 
지속적으로 나타나리라는 가설을  세웠는데, 그의 가설대로 구문 영역의 오류는 중급 수준 초기에 현저히 감소함을 발견하였다. 이 중 과대 사용의 오류는 
중급, 고급 수준에서 많이 나왔다는 관찰을 하고 있다.
  Master(1987)는 모국어에 관사 체계가  없는 중국, 일본, 러시아의 영어 학습자와 관사 체계가 있는  모국어를 가진 독일, 스페인의 영어 학습자들의 중간언어 발화를  분석함으로써 관사 습득 과정을  밝히고자 하였다. 그는 각기 
수준이 다른 5개 모국어  배경의 학습자(각 4명씩) 20명과의 비공식적 면담을 
녹음하여 이들의 관사 사용을  비교하였다. 그 결과 모국어에 관사 체계가 없는 [-Art]집단의 관사 사용 정확도는 모국어에 관사 체계를 갖고 있는 [+Art]
집단의 정확도에 크게 못  미쳤으며 [-Art]집단의 관사 습득 순서는 φ > the > a 이었고, [+Art]집단은 the > φ > a 의 순서로 나타났다. 그러나 두 집단의 관사 습득  궤도는 유사한 형태로 나타났고  'a'는 다른 두 관사와는 약간 
독립적으로 발달되는  양상을 보여 주었다.  Master는 이것을 [± count]자질 
때문이라고 하고 있다.
  김학엽(1991)은 한국의 대학생을 대상으로 영어 관사 습득에서 나타나는 오류의 유형과 원인을 규명하였다.  그는 한국 영어 학습자가 관사 활용의 오류가 많은 이유는 두 언어의 구조적 차이 때문이며 통사 영역의 오류는 의미 영역의 오류보다 쉽게  극복되고, 관사 사용의 오류  가운데 'the'는 주로 과대 사용에 기인하며, 'a'와 'φ'는 과소 사용에서 온다는 것을 밝혔다.
  D. Kim(1983)은 관사 습득에 관한 연구라기보다는 유표성(markedness)은  학습 난도(learning  difficulty)에 관련되고 학습  난도는 오류의 수로 나타낼 수 있음을 관사와 관계대명사를 이용하여 증명한 연구이다. 그는 36명의 한국 
어린이와 39명의 한국 성인, 40명의 프랑스, 스페인, 독일의 성인, 33명의 미국 어린이를 대상으로 문법성 판단  시험을 실시하여 관사는 φ > the > a 순으로 유표성  위계가 있으며, 관계대명사는  SU > DO  > IO /  OPREP > GEN > OCOMP 순으로 유표적이라고 하였다. 유표성은 학습 용이도를 나타내는 독립적이고도 충분한 조건이라는 것이 그의 주장이다.
  B. Kim(1983)은 세 명의 한국 어린이(5세, 7세, 11세)가 미국에서  생활하면
서 영어 관사의 기능을  습득해 가는 과정을 독백(monologue)과 읽고 다시 말하기(reading-retelling)방법을 통해  추적하였는데 독백에서는 대용의  the  > 연관의  the > 도입의  a   > 비특정 지시  a  > 총칭의  a 순으로 관사 기능이 습득되었고 읽고 다시  말하기에서는 대용의  the  > 도입의  a  > 비특정  지시의   a  순으로  나타났다.  또한  세  어린이의  문맥 지식(textual knowledge) 습득 시기에 대해 독백에서는 S3(11세)   S2(7세) > S1(5세) 순으로 습득했고, 읽고 다시 말하기에서는  S3 > S2 > S1인 것으로 나타나서 어린 
학습자일수록 문맥 지식의  습득이 늦다고 하고 있다.  그러나 그는 3년 여에 
걸친 귀중한 자료를 수집하였으면서도 단순한 기술에서 그쳤을 뿐, 이를 통한 
외국어 습득의 설명에는 이르지 못한 것이 아쉽다.

2.6  관사 기능의 분류
  관사의 기능 분류에 대해서는 확고하게 정립된 분류가 없다. 관사의 기능이 
상호 배타적으로 분류가 되지  않는 데다가 한 관사가 여러 가지 기능을 동시에 가질 수도 있기 때문이다. 따라서 학자마다 필요에 따라 관사의 여러 가지 
기능을 구분하고 임의로 이름을 부여하였으므로 다소 혼란스럽다.
  여기서는  B. Kim(1983),  Karmiloff-Smith(1979), Lyons(1980),  Zehler  & Brewer(1982)의 관사 기능  분류를 살펴 보게 될  것이다. 이들 가운데서  본 
논문은 Karmiloff-Smith(1979)의 분류를 따랐다. 왜냐 하면 관사의 기능을 지나치게  세분하지 않으면서 주요 기능을  무리없이 다루고 있는 점이 초기 외국어 학습자들의 자료를 분석하기에 적합하다고 판단되었기 때문이다.

2.6.1  Karmiloff-Smith의 기능 분류
  먼저 Karmiloff-Smith의  분류를 보기로 하자. Karmiloff-Smith는  프랑스어를 모국어로  하는 어린이들을 대상으로 하여  단수와 복수 정관사, 부정관사(le/la/les/un/une/des),   소유   형용사와   지시    형용사(mon/ma/mes/ce/ cette/ces), 색깔  수식어 (rouge,  vert/verte), 후치  한정사(m me/autre)의 기능 이해와 사용을 연구하였다.
   Karmiloff-Smith는 관사의 기능을 화시(deitic reference), 외부존재  지시(exophoric  reference), 비특정  지시(non-specific reference),  대용  지시(anaphoric reference), 총칭 지시(generic reference) 기능으로 분류하고  있다.
  화시는 흔히 손가락으로 가리키거나  눈, 혹은 머리의 움직임 같은 유사 언어 기호(paralinguistic markers)를 동반하여 명백한 지시물을 결정하게  하는 
지시를 말한다. 예를  들어 여러 개의 연필이  책상 위에 놓여 있는 상황에서 
화자가 손가락으로 특정 연필을  가리키면서 청자에게 "Give me the pencil."하는 경우이다. 담화가 일어나고  있는 상황에서의 직접적인 지시라 할 수 있다.
  외부존재 지시는 화자와 발화  사이에 거리를 함축하고 있어서 본질상 화시보다 화자 중심적 경향이 덜하다. 곧 언어 외적 상황에서 지시물이 그 지시물 집합의  유일한  구성원일  때  화자가  선택하는  한정  지시 표현(definite referring expression)과, 지시물이 몇  가지 동등한 것들 중의 하나일 때  비한정 지시  표현(indefinite referring expression)을  선택하는 경우를  말한
다. 따라서 외부존재 지시는  화자가 주의를 집중하는 대상과 함께 화자가 포함되어 있지 않으며, 언어  외적 상황의 대상물들 사이의 관계를 고려하는 경우이다. 화시와 달리 어떠한 명시적, 암시적 유사 언어 기호가 동반되지 않는 
것이 특징이다.   예를 들어 "The boy pushed  the car."라고 말했을 때 언어 외적 상황에서 the boy와 the car가 어떤 지시물을 가리키는지 화자와 더불어 
청자도 알고 있을  경우가 한정 외부존재 지시  표현이고, "The boy pushed a car."라는 문장이 몇 대의 똑같은 차들이 있는 상황에서 그 차들 중의 하나를 
밀었다는 의미로 쓰일 경우가 비한정 외부존재 지시 표현이다.
  반면에 비특정 지시는 총칭  지시에 가깝다. 그러나 관사의 총칭 지시가 어떤 구체화된 실례화(instantiation)가 없는 개념화된 지시를 표현함에 비해서
(e.g. The lion/A lion  is an animal.), 비특정 지시는 그 지시물 집합의  특정한 것이 아닌 구성원  어느 것(any non-particular member of a  class)이라도 의미하는 잠재적인 실례화의 개념을 보유하고 있다는 점에서 차이가 있다. 
이  둘의 구별은   The cigarette  is a  danger to  health. 의 총칭  지시와 
 Give me a cigarette. 의 비특정 지시를 비교해 보면 분명해진다.
  대용 지시는 순전히  언어 내적인 과정으로 간주될  수 있는 유일한 지시이다. 통사적인 과정의 지시로서  이미 도입된 선행사를 가리키는 기능이다. 예를 들면  I  saw a pretty girl near your  house. Do you know the  girl? 과 같은 문장에서의 the girl의 기능이다.
  여기에  Karmiloff-Smith는 명칭기능(nominative  function)을  첨가하였다. 
그녀는 어린이의 초기  발화에 있어서 대상물을 지명하는 부정관사의 사용은, 
Lyons(1980:217)가 명칭 기능(appellative or nominative function)이라고  부를 것을 제안했던 기능보다는 단순히 하나의 지시 장치로 사용하는 경우가 많다고 하고 있다. 
  Karmiloff-Smith가 명칭 기능으로 다룬 관사 쓰임의 예는 다음과 같은 것들이다.

(9)  a. What is in the bag? (실험자가 가방에서 인형을 꺼내면서)
     b. A doll.(a watch, a pencil, etc.)
(10) a. Hide? (가방 속에서 곰 장난감을 꺼내 감추면서)
     b. A bear.

  2세에서 11세까지의  어린이를 대상으로  하고 있으므로 Karmiloff-Smith는 
어린이의 수준에 맞는 단순한  상황을 만들어 기본적인 기능의 습득만을 측정하였는데도 불구하고,  관사가 다기능적(plurifunctional)이어서 분류에 어려움이 많았다고  실토하고 있다. B. Kim(1983)은  Brown의 14개의 형태소  습득 
순서 연구를 언급하면서,  처음에는  a 와  the 의 기능을 다양하게 분류하여 
관찰을 시작하였던 Brown이  나중에는  a 와  the 를 함께 '관사'라는 이름으로 통합해버린 이유가 관사의 다기능성 때문에 관찰자의 기능 판단이 믿을 만하지 못하다는 것을 절감하였기 때문이라고 추측하고 있다.
   'A'의  기능에   관해서는  좀   더  명확한  구분이   필요할  것   같다. 
Burton-Roberts(1976)는 우선 네 부류로 나누고 있다.

(11)  a. 총칭의 'a' ( GEN 'a' )
        i. A whale is a mammal.
      b. 특정지시의 'a' ( [+SPEC] 'a' )
        i. A man was in the garden last might.
        ii. A whale struck the ship.
        iii. The whale struck a ship.
      c. 속성을 나타내는 부정관사 ( COP 'a' )
        i. John is a scientist.
      d. 비특정 부정관사 ( [-SPEC] 'a' )
        i. I'm going to buy a loaf of bread.
        ii. Mary wants to marry a millionaire.

  이 네 부류 가운데  그는 (11a)와 (11c), 곧 총칭의 'a'와 속성을 나타내는 
부정관사가 같은 심층 구조를 가지며, 의미적으로는 어떤 특정 개체를 지시하는 것이 아니라  어떤 지시 대상물이 속하는  부류를 나타내는 구실을 한다면
서, Frege의 용어를  빌려 대상물(objects)이 아니라 개념(concepts)으로서의 
기능이라고 말하고 있다.   곧 (11a)의 a whale과 (11c)의 a scientist는 'to 
be a whale', 'to be  a scientist'의 심층 구조를 갖는다고 보고 이 둘을 총칭적 기능으로 묶고 있다.
  반면에  (11b)의 a는  a certain,  a  particular의 의미이며  (11d)의  a는 
[-SPEC] 'a'로서 총칭의 'a'와는 구별하고 있다.

(12) a. A rabbit lives in a hole.
     b. A tiger eats an antelope a week.
     c. A tiger climbs a tree when a hunter appears.

(12a)(12b)(12c)의 a  hole, an antelope, a  tree, a hunter는 총칭의  'a'가 
아니라 비특정 지시 'a'이다.  그러나 주어로 쓰인 a rabbit, a tiger들은 총칭의 'a'를 포함하고 있다고 하고 있다.
  그러나   C.  Lee(1993a)는   총칭문(generic   sentence)은   화제문(topic 
sentence)이라고 정의하면서, COP  'a'는 속성을 나타내는 명사류로서 서술적 
기능을 갖기 때문에  총칭문과는 분리하여야 한다고 하고 있다.
  Karmiloff-Smith는 총칭 지시 기능에 대해서는 실험에서 직접적으로 다루지 
않고  a ,  the , ' ' 가  모두 습득된 뒤에 얻어질 것이므로 가장 습득이 늦게 일어난다고 하고 있다.  본 실험에서는 C.Lee(1993a)에 따라 총칭 지시 기능을 정의하였고 참고로   COP  a 문항을 서술적 기능으로 분류하여 포함하였다. 필요할 경우  이들은 외국어 습득의 본질을  규명하는 데 이용될 수 있을 것이다.
  Karmiloff-Smith의 기능  분류는 어린 아이들을  대상으로 마련된 것이어서 
기본적인 주요 기능만을 다루고  지나치게 세분하지 않았다. 이 점이 초기 영어 학습자들의 기능 습득을  목적으로 하는 본 실험에서 사용하기에 효과적이며 적절한 분류라고 생각된다.

2.6.2  Zehler & Brewer의 기능 분류
  Zehler & Brewer(1982)는 관사의  기본 용법을  세 유형으로 나누고  이들을 
다시 세분하여 여덟 개로 범주화하였다. 그가 구분한 세 유형은 도입/대용 용법(introduction/anaphoric usage), 문맥  틀 용법(context frame usage),  그리고 총칭 용법(generic usage)이다. 도입/대용 용법은 두 범주로 나뉜다. 도입 용법은 담화에 새로운 화제를 도입할 때 사용되는 것인데 예를 들면 (13), 
(14)에서의  a 의 기능이다.

 (13)  That is a fountain pen.
 (14) This  boy  is  walking  to  school,  and he looks down and sees a
    spider.

  반면 (15)의  the 는 이미 도입된 대상을 지정하여 말하므로 대용적인 용법이다.

 (15) This girl sees a glass of milk on a table. She reaches for it and
     spills milk all over the table.

  문맥 틀 용법은 관사의 선택이 선행된 대상물의 도입과는 상관없이, 전형적인 대상이나 사건에 대한  지식을 바탕으로 하여 이루어진다. 곧 관사는 의식 
속에 있는 것,  혹은 청자나 화자 양쪽의 담화 등록부(discourse  registries) 
속에 있는 것을 가리킨다.  이 경우  the 는 알려져 있거나 예측 가능성이 매우 높은 것에 쓰이고  a 는  상황의 틀 내에서 알려져 있지 않거나 예측할 수 
없는 요소일 때 사용된다. 다음 예문들을 보자.

 (16)   a. This   girl   goes   to her  friend's house, walks  up to  her 
         friend's door, and then she rings the doorbell.
       b. The woman with a blue hat is leaving soon.
       c. The little boy runs to their car and opens the door.
 (17)  This little boy runs to their car and opens a door.
 (18)  This girl opens her bag of blocks and takes out a block.

  Zehler & Brewer는 (16a), (16b), (16c)를 문맥 유일  유형(context- unique 
type)으로, (17)는  문맥 개입 유형(context-intermediate type)으로,  (18)은 
문맥 비특정 유형(context-nonspecific type)으로 구분하였다.
  세 번째로 총칭 용법은 보편적인 지식이나 개념적인 분류, 이러한 분류에의 
소속 등에 관련된다.

  (19) a. The dog was the first animal to be domesticated.
       b. A baby drinks milk from a bottle.
       c. Birds build their nests in trees.

(19a)는 범주의 기저 개념과 연관되는 총칭적 진술이고, (19b)는 어떤 부류의 
전형적인 예로서 그 부류의  한 구성원을 가리킬 때 사용하며 (19c)는 속하는 
부류 전체를 가리킬 때로 기술하고 있다.
  이 밖에 추상화(abstraction)와 개별화(individualization)로 복수명사,  물질명사, 추상명사와 단수명사의 쓰임을 다루고 있다.
  그의 분류는 명사의 모든  종류를 다루기 위해 추상화와 개별화도 포함시켰지만 그에 대한  논의가 없고 수집된 자료도  제시하지 않고 있다. 본 논문은 
가산명사만을 다루므로 Zehler & Brewer의 분류는 적절치 않을 것 같다. 

2.6.3  B. Kim의 기능 분류
   B. Kim(1983)은 관사의 기능을 기본적 규칙과 도입의 규칙(initial  rule), 
비지시 규칙(non-referential  rule)으로 나누어서 이들을  다시 세분하고  있다. 그가 기본적 규칙이라고 부른 관사의 쓰임들은 다음과 같다.

 (20) a. The INT A or introductory A(N) for non-identifiable entities,
        including  bare   noun  and   φ-article  plural   forms,  used  for     
 
        introductory purposes
      b. The IDE T or identifiability indicator covering the following:
        i. the IDE T for identical nouns
        ii. the SYN T for synonymous nouns
        iii. the HIG T for higher-order entities
        iv. the  PRO  T  for  propositions  represented by a whole   
           clause or sentence(s)
        v.  the  ASS  T  for  the  identifiability  based  on 
           conceptually associated relations

  이들이 각각 무엇을 가리키는지 알아보기 위해 다음 예문들을 보자.

  (21) a. A boy came into the building and a dog was following him.
       b. A man chased the dog out of the exit.
       c. A dog was not allowed into the place.
       d. The boy did not read the sign : "No Pets."
       e. The man was a janitor.

  이 예문들에는 동일한 형태 혹은 상이한 형태의 명사들이 사용되고 있다. 3 dogs, 1 pet, 2 boys, 2 mans 와 1 janitor 그리고 한 장소를  의미하는 3개의 
상이한 혹은  연관된 단어들인  building, exit, place가  나온다. (21a)의  a 
boy와 a  dog는 INI  A, (21b)의 the  dog는 IDE  T, the exit는  ass T,  the place는 SYN T, the sign "No pets."는 PRO T를 각각 가리키고 있다.
  도입의 규칙은 문맥에서 실체를 확인하도록 가정하는  the 의 사용(the use 
of 'THE's for  the contextual or contextually assumed identifiability  of 
an entity)이라고 하고 있다. 다음의 예문을 보자.

(22) a. A boy came into the building and a dog was following him.

  (22a)에서 the building은 선행사가 없으므로 a building으로 대치될 수  있다. 그러나 building에 붙은 the는 새로이 도입되는 boy와 dog가 청자의 주의를 끌 수 있도록 배경으로서의 building을 가정하도록 지시하고 있다.
  이 때의  the 의 기능을 B. Kim은 INI T로 구분하였다. 문학적인 목적을 위해 사용되는  the 도 이  유형에 속하는데 첫 문장이 이야기의 "The suitcase 
was out on  her bed."로 시작하는 글에서,  the suitcase는 INI T이다.  이는 
이야기 작가가 독자로  하여금 그 장면 속에  독자 자신이 들어가도록 하려는 
목적으로 선행사없이  the 를  처음에 사용한 것이다. 또한 화시로서의  the 
도 INI T  규칙에 포함시키고 있다.  따라서  다음의 세 가지를 INI T 규칙이 
포괄한다.

(23) a. the CON T for contextually assumed identifiability
     b. the EXC T for exceptionally assumed identifiability for 
       literary purposes
     c. the DIR T for direct deictic expressions

  세 번째 규칙인 비지시 규칙은 비지시적이거나 총칭적인, 혹은 임의의 명사의 용법을 포함하는 규칙이다. 그는 이 영역에 다음의 유형들을 두고 있다.

  (24) a. the NOM  A for A(N) + noun and φ-noun form  attributively used 
         as a nominative
       b. the RAN A for A(N) + random noun (or φ-article plural noun)
       c. the RAN / GEN φ for φ-article uncountable noun
       d. the VOC φ for φ-article vocative or intejection

  또한 여기에 Gen THE와 Ran THE + modifier + noun form을 GEN T와  RAN T로 
구분하여 덧붙였다.
  B. Kim의  분석은 관사의 모든 용법을  포괄하고자 하는 욕심에서 지나치게 
세분되었기 때문에 초기 학습자 언어 연구라는 관점에서는 효용도가 떨어지는 
것으로 보인다. 또한  그의 논문이 이야기 말하기(story-telling)를 도구로 
사용하고 있어서 그  목적에 맞는 관사의 용법들을  부각시킨 것이 눈에 띄고 
이 점이 본 논문의 목적을 위해 이용하기에는 부적절하게 생각된다.

2.6.4  Lyons의 정관사 기능 분류
  Lyons(1980:82)는 Hawkins(1978)에  기초하여 정관사의 쓰임을 여덟  가지로 
분류하였다. 다음 예문들을 보자.

 (25) a. Bill was working at a lathe.... Suddenly the lathe stopped.
      b. Bill was working at a lathe.... Suddenly the machine stopped.
      c. Fred travelled to Munich.... The journey was long and tiring.
 (26) Pass me the book.
 (27) Beware of the dog.
 (28) a. What's wrong with Bill? - The woman he went  out with last night 
        was nasty to him.
       b. The man to go and see is my freind Bill Smith.
       c. Will you get me the box over there in the corner?
       d. The woman whom some sailor dated last night spread nasty  
         rumours about Bill.
 (29) a. My wife and I share the same secrets.
      b. The first person to sail to America was an Icelander.

  (25a), (25b), (25c)는  대용적 사용(anaphoric use)이다.  The + NP 는  담화 중의 선행사를  가리키지만 선행사가 반드시 대용적 명사구(anaphoric NP)와  어휘적으로  일치할  필요는  없다.    (26)은  가시  상황  사용(visible situation use)으로 청자와 화자 모두에게 보이는 것을 언급하기 위한 사용이다. (27)은 인접상황 사용(immediate situation use)으로서 지시 대상물이  지시 행위가 일어나는 상황에 있지만 반드시 청자와 화자에게 보여야만 하는 것은 아니다. the dog는 개가 있음을 청자에게 알리고 그로 하여금 그것을 발견하도록 지시를 하고 있다.
  확대 상황 사용(larger situation use)은 'the + NP'가 지시가 일어나는 마을이나 나라의 대상물을 처음 언급할 때의 용법이다. 공동체의 구성원들은 그 공동체의 경계 내에 존재하는  실체에 대한 지식을 공유하고 있다. 이 지식은 
같은 마을의 거주자들이 'the pub',  'the church'에  대해서 말하거나  국민들이 'the  president',   'the queen'을 언급하거나 지구상의 사람들이  'the 
sun'에 대해서 말하는 경우이다.
  일반적 지식 사용(the  general knowledge use)은 예를 들자면 화자가  어떤 
읍에 대한 특별한 지식이 부족하지만 그가 모든 읍에는 읍사무소 서기가 있다는 것을 알기 때문에 'the town clerk'를 언급하는 경우이다.
  연관 대용(associative anaphor)은  흔히 쓰이는 것으로서 'a book'에  관한 
지시가 있었으면 'the author', 'the pages', 'the content' 등으로 쓸 수  있는 경우의 용법이다.
  다음은 설명하는 수식어를  갖는 친숙하지 않은 사용(unfamiliar uses with 
explanatory modifiers)인데 수식하는 부분이 'the'의 사용을 가능케 하는  상황이나 연상을 만들어 주는  경우이다. Hawkins는 이를 네 개의 하위유형으로 
구분하고  있다. 첫째는  관계절 사용으로  위의  예문 (28)이  이에 속한다. 
(28a)는 정관사가 지시하는 대상이 이전에 알려진 대상물인 경우, (28b)는 누군가를 만나야 할 사람이 화자나 청자일 때 참여자나 대상에게 지시 대상물이 
알려진 경우이고, (28c)는 지시물이 즉각적 상황에 화시적으로 관련된 경우의 
용법이며 (28d)는 'the woman'이 수식 부분에서 알려지지 않은 대상에게 관련되었기 때문에  처음으로 언급하는  지시물이 아니다.   둘째  유형은 연상절(associate clauses)로서 'the author/pages/content of this  book'처럼 연상대용과 비슷하나 촉매제(trigger)가  이전 담화보다는 수식 부분에 있다는 것이  차이이다. 세째로는  명사구 보문(NP  complements)을 드는데  'the  fact 
that I am going to retire', 'the rumour that the prime  minister is going 
to resign'처럼 보문절(the  complement clause)이  the + NP 의 도입  기능을 
하는 경우이다. 네째로  명사 수식어(nominal modifiers)는 NP 보문에 유사하지만 수식  부분이 절이  아니다.  The  colour red ,   the name  Algernon ,  the number seven  등의 경우이다. 여덟 번째 유형은 설명할 수 없는 수식어(unexplanatory modifiers)로서 (29a), (29b) 문장 중의 'same'이나  최상급같은 것인데  the 를 함께 쓴다.
  Lyons의 분류는 정관사에만 한정시켜 Hawkins의 정관사 용법 설명을 정리한 
것이다. 그 역시 정관사의 모든 용법을 포함시키려는 의도에서 세분화를 하고 
있어서 초기 언어 습득 연구를 위해서는 부적절한 것으로 생각된다.

2.6.5  각 기능 분류의 비교
  우선  Zehler &  Brewer의 분류와 Karmiloff-Smith의 것을 비교해 보자.  대용  용법과 총칭  용법은  양  쪽의 구분이  일치하며,  문맥  비특정 유형은 
Karmiloff-Smith의  비특정   지시  기능과  동일하고,   문맥  유일   유형은 
Karmiloff-Smith의 화시 기능 외에 외부존재 지시의  the 를 사용하는 경우를 
묶고 있으며  Karmiloff-Smith가 부정 외부존재  지시로 분류한  a 의 쓰임을   
Zehler & Brewer는 문맥 개입 유형으로 분류하고 있다.
  B. Kim의 분류는 각 용법을 규칙으로 명명하여 묶고 있으며, 이야기 말하기란 도구를 사용했다는 점,  따라서 그 목적에 맞게 관사가 분류되어 문학적인 
배경을 위한 기능 분류가 돌출되었다는 점에서 다른 이들의 분류와는 다르다.
  본 논문에서는 대체로  앞(2.6.1)에서 제시한 Karmiloff-Smith의 기능  분류를 따르는데 그 이유는 지나치게 세분된 형태보다는 주요 기능만을 다루는 편이 초기 언어 습득  연구를 위해서는 효과적이며, 또한 실시와 처리상의 이점과 함께, 의미있는 결과도 기대할 수 있기 때문이다.
  그러나  Karmiloff-Smith의  분류에는 나타나 있지 않으나 기능내의 분류가 
가능한 곳에서는 분류하기로 하였다.  대용 기능을 Lyons의 분류에 따라 직접 
대용과 연관 대용으로 나눈  것, 외부존재 지시 기능을 직접 상황지식 사용과 
확대 상황 지식 사용,  일반적 지식 사용, 그리고 비한정 외부존재 지시로 구분한 것이  그것이다. 만약 세분된 항목들의  처리 결과에서 의미있는 관계가 
나타나지 않을 경우 하나의 기능으로 처리할 수 있을 것이다. 또한 필요에 따라 이들을 따로 취급하거나  아니면 함께 다룸으로써, 관사의 기능 습득에 대한, 나아가 외국어 습득에 대한 자료로 이용할 수 있을 것이다. 
  본 논문의 목적은 외국어로서  영어를 배우는 초기 학습자들의 관사 기능의 
습득 순위를  보려는 것이므로, 기본적인 경우를  위주로 한다는 가정이 깔려 있다. 따라서 예외적인 쓰임이나,  기능 이외의 다른 요소의 개입이 우려되는 
사용들은 배제하였다.  The 의  쓰임 가운데 관용어로 쓰이는 경우나, 수식어가 상황을 설정하는 경우 등이 그것이다. 또한 본 논문의 실험은 여러 종류의 
명사 가운데 가산명사만으로  범위를 한정하였다. 왜냐 하면 학습자들에게 기능상의 이해 외에 다른  요소까지 고려하도록 요구할 경우, 본 논문의 초점이 
흐려질 수 있다고 판단되었기 때문이다.  예를 들어 기능에 있어서는 대용 기능을 이해하고 있으나 뒤따르는  명사의 특성으로 인해 관사 사용에서 오류를 
범할 경우, 이를 기능상의 이해 부족으로 판단해야 할지, 아니면 명사 특성의 
이해가 부족한 결과인지 판단이 용이하지 않게 된다는 것이다. 명사에 관련되어 발생할 수 있는 오류를 가능한 한 줄이는 방법은 가장 구체적인 형태인 가산명사로 범위를 한정하는 것이다. 이는 또한 나중에 Karmiloff-Smith의 모국어로서의 관사 기능 습득 결과와 비교를 가능케 해 줄 수 있다.
  이와 같은 근거에서 명칭 지시 기능(nominative reference function),  화시 기능(deictic reference function), 외부존재 지시 기능(exophoric  reference function), 대용 지시  기능(anaphoric reference function), 비특정 지시  기능(non-specific  reference function),  총칭 지시  기능(generic  reference function)으로 관사의 기능을 분류하였고 각 기능의 관사를 사용해야 하는 상황을 만들어 실험을 실시하였다.
     
       3. 실험 연구


3.1 실험 대상
  본 연구의 모집단은 한국에서  외국어로서 영어를 배우는 프랑스, 독일, 일본, 한국 학교의  초기 학습자들이다. 관사 체계가  있는 모국어 배경을 가진 
학습자들과 관사  체계가 없는 모국어 배경의  학습자들 사이에, 영어 관사의 
기능 유형에 따른 습득 순서를 알아 보려는 것이 본 실험의 목적이다. 그러므로 가능한 한 다양한 모국어 배경의 피실험자들을 선택하는 것이 바람직할 것이나 현실적인 제약으로 인해 주한 프랑스 학교와 주한 독일 학교, 주한 일본 학교의 중학생들과  한국의 중, 고등학교 학생들을  대상으로 하는 것에 그쳤다.
  프랑스 학교의 학생들은  교과과정으로는 중학교 1학년부터 일주일에 세 시간씩 영어를  배우도록 되어 있으나  실제로는 국민학교 1학년부터 5학년까지 
일주일에 한 시간씩 특활 수업의 형태로 영어를 배운다. 실험 대상이 된 학생들은 중학교 1학년부터 4학년까지의  학생들로서, 6학년 7명, 5학년 6명, 4학년 5명, 3학년 4명으로 총 22명이다. 

  독일 학교의 학생들은 1학년부터 4학년까지가 국민학교 과정인데 1주일에 2시간씩 영어를 배웠으며 중학 과정인 5학년부터는 1주일에 4시간씩 외국어 수업(영어 2시간, 불어 2시간)을  받는다. 실험 대상 학년은 5학년부터 7학년까지로 각각 3명, 16명, 6명으로 구성되어 있다.
  일본 학교는 한국과 교과  편제가 비슷하여 중학교 1학년 때부터 영어를 배우기 시작하는데 본 실험에서는 중학교 2학년과 3학년이 대상이 되었다. 인원은 2학년 16명, 3학년 15명으로 전체 대상자의 수는 31명이다.
  한국 학생들은 중학교  3학년과 고등학교 1학년을 대상으로 하였다. 표집의 수는  중학교 3학년이  48명, 고등학교 1학년이 46명이며 이들은 일주일에 평균 4시간씩 영어 수업을  받고 있다. 표집 지역은 서울이며 어느 지역을 선택하더라도 결과에 큰 영향을  주지는 않으리라고 생각되어 여건상 실시가 용이한 동작구의  두 학교로 정하였고, 학교  내에서는 특별히 성적이 우수하거나 
열등하지 않은 평균 수준의  학급을 선정하였다. 중학교 1,2학년을 실험 집단에서 제외한 이유는  관사 용법은 통사 영역  뿐 아니라 의미, 기능 영역까지 
연계되어 있어, 외국어로서 영어를  배우는 경우 어느 정도 관사에 대한 기초 
지식이 필요하다고 생각되었기 때문이다. 처음에는 중학교 2학년 학생들도 실험 대상에 포함시키려 하였으나 예비 검사(pretest) 실시 후 채점한 결과, 중학교 2학년생에게는 너무  어려워서 변별력이 없는 것으로 판단되어 제외하였다. 프랑스 학교의 경우 중학교 1학년부터 실험 대상으로 삼은 이유는 중학교 전체의 학생 수가 22명에 불과한 데다가 그들이 이미 국민학교 때부터 영어를 
배워 온 관계로 관사에  대한 기본적 개념이 중학교 1학년부터도 충분히 형성되어 있다고 보았기 때문이다. 이들의 연령은 만 11세부터 14세 까지이며, 독일 학교의 학생들은 만 10세부터 12세, 일본 학교 학생들은 만 14세와 15세이고 한국 학생들의  연령은 만 15세와 16세이다.  일본 학생들도 중학교 3학년 
이상을 피실험자 집단으로 하는  것이 좋을 것이나 여건상 일본 고등학생들에게는 실시가 어려웠고 중학교  3학년만을 대상으로 할 경우 집단의 크기가 너무 작아지리라는 우려가  있었다. 그래서 필요하다면 2학년과 3학년을 분리하기로 하고 2개 학년 모두를 대상에 넣었다.
  엄밀히 보자면 이들을 초기  학습자라는 테두리로 묶기에는 문제가 있을 수 
있다. 초기 학습자란 초급  수준의 학습자라는 의미로도 사용될 수 있으나 여기서는 영어 학습의 기간이 길지 않은 학습자라는 의미로 사용하였다. 
 실험이 실시된 6월을 기준으로 각 실험자들이 학습한 영어 수업 시간 수를 계산해 
보면, 1년 중의 수업 일수를  약 36주로 보아 프랑스 집단의 경우 중 1이 216시간, 중 2가 324시간, 중 3이 432시간, 중 4가 540시간 정도 영어 수업을 받았으며, 독일 집단은 중 1이  312시간, 중 2가 384시간, 중 3이 456시간 가량이고, 일본 학습자의 경우 중 2는 300시간, 중 3은 444시간 정도의 영어 수업 배경을 갖고 있다. 한국 학교는 중 3이 336시간, 고 1이 480시간 가량의 영어 
수업을 받았다. 이 네 집단을 엄밀하게 같은 수준이라고 말할 수는 없겠지만, 
본 실험의 대상자들을 약 200  ~ 500시간 정도의 영어 수업 배경을 갖고 있는 
학습자로 규정할 수 있겠다.

3.2 도구 개발 및 절차
  관사의 사용을 측정하기 위한 가장 바람직한 방법은 장기간에 걸쳐 발달 단계를 관찰하는 것이겠지만 본 연구는 종축 연구와 단층 연구의 결과가 일치한다는 주장을 근거로 단층 연구의 실시상 용이성을 이용하였다. 또한 피실험자 
개개인과의 면담(interview)이 보다  정확한 측정 방법일 것이나 현실적인 제약 및 실시상의 곤란  때문에 목적에 맞게 고안된 지필 시험을 도구로 사용하였다.
  그리고 개발된 도구를 이용하여  예비 검사를 함으로써 학생들의 수준과 문제의 적정 난이도를 측정하였다.  예비 검사 역시 실시가 용이한 관악구의 중학교 1개교를  선정하여 중학교 2,3학년 가운데  한 학급씩을 표집하였는데 
채점 결과 유난히 오답이  많았던 문제들을 보완하고, 본 연구자가 설정한 가설이 어느  정도 예측력이 있는지, 또한  기능별로 분류된 문항들의 오답율이 
기대했던 대로 차이를 보여 주는지, 시간은 어느 정도 주어야 할지 가늠해 보려는 것이 목적이었다. 그 결과 중학교 2학년생들의 답안은 관사 사용에 대한 
체계적 규칙화 자료로 사용하기에 무리가 있을 만큼 변별력이 없는 것으로 나타났다.  
 본 시험에서는 한국  학생들에 대하여는 중학교 3학년 학생과 고등학교 1학년생을 대상으로 하기로  하고, 유난히 오답율이 높았던 문제들에 대해 상황을 상세화하는 작업을  하였다. 답지 분석 결과는 기대했던 대로 일정한 경향성을 보여 주었다.
  문제의 고안은  Zehler & Brewer  (1982:1270)의 방법과  김학엽(1991:43)을 
참조하여 이루어졌다. 김학엽은 Oller(1979:38)의 말을 인용하면서 문장 차원이  아닌   문맥  상황을  부여하는   평가가  실제의   자연스러움(pragmatic 
naturalness)을 충족시킨다는 점에서 가장 타당하다고 주장하고 있는데 그 이유 뿐 아니라, 관사의  쓰임 자체가 문장 수준에서보다는 담화 차원에서 결정되기 때문에 상황 부여는 필수적이라고 생각된다. 이에 따라 여러 문법학자들에 의해 인용된  관사의 용법 및 기능에  관련된 문장들을 수집하여 기능별로 
분류한 후, 의도하는 답만이  나올 수 있는 상황을 설정하여 피실험자의 모국어로 제시하였다. 모국어로  제시하였다 함은 한국 학생들에게는 상황 설명을 
한국어로, 프랑스와 독일 학생들의 평가지는 프랑스어와 독일어로, 일본 학교의 시험지는 일본어로  상황을 진술하였음을 뜻한다. 이것은 피실험자들이 상황을  이해하는 데  부담을  느끼지 않게  하기  위해서이며 가능한  한 면담(interview)을 통한 측정과 가까와질 수 있도록 자세히 기술하려 하였다.
  문제지는 모두 세 부분으로 이루어져 있는데 보기를 주어 그 가운데서 적합한 관사를 고르도록 하는  다지선택 문제와, 관사 부분에 오류가 있으면 고쳐 
쓰게 하는  오류정정 문제, 모국어 문장을  영어로 완성하거나 작문하게 하는 
작문 문제가 그것이다. 이렇게  세 유형의 문제를 제시한 이유는 문제의 유형에 영향받지 않는 객관적이고  정확한 결과를 얻으려는 기대에서였다. 
 또한 객관식 문제와 작문 문제를  함께 도구로 사용함으로써 양쪽의 단점을 보완할 
수 있다고 보았기 때문이다.  작문 문제는 주어진 보기 가운데서 답을 고르는 
객관식 문제에 비해, 피실험자의 응답을 광범위하게 보여 주며, 직관을 잘 드러내 준다는  이점이 있으나 회피(avoidance)  전략 사용이 염려되고, 채점과 
처리에 있어서  객관식 문제만큼 명료하지 못하다.  반면 객관식 문제는 회피 전략의 여지를 주지 않아  측정하기를 원하는 부분의 응답을 이끌어 낼 수 있다는 점과 관리가 쉽다는 것이 큰 이점이다.
  각 부분의 문항 수는 다지선택 문제가 18문항, 오류정정 문제가 16문항, 작문  문제가 19문항으로서  전체 53문항이다. 이들을 명칭 지시, 화시, 외부존재 지시, 대용 지시, 비특정  지시, 총칭 지시의 여섯 가지 기능 분류에 따라 
배열하였고 참고로 서술적 기능 문항을 포함하였다. 외부존재 지시는 다시 직접 상황 지식 사용과 확대 상황 지식 사용, 일반적 지식 사용 외에 비한정 외부존재 지시 기능으로 구분하였으며  대용 지시는 직접 대용과 연관 대용으로 
나누었다. 이는 앞에서 지적한  것처럼 각 기능을 세분하는 것이 반드시 필요하다고는 할 수 없으나,  구분이 가능한데도 일부러 통합할 필요는 없다고 생각되었기 때문이다.
  참고로 각 기능에 따른 문항의 유형들을 제시하면 다음과 같다.

(31)  < 명칭 지시 기능 >
   1. 진수가 창밖을  내다 보며 창밖의 풍경을  방안에 있는 톰에게 말해 준다.
      There is ________ car outside.
            (φ, A, The)     <다지선택 문제>
  12. 낸시는 영미에게  전화를 걸어 오늘 아침  교회로 가던 중 당했던 일을 
      말한다.
      _______ dog followed me to church this morning.
     (φ, A, The)           <다지선택 문제>
   1. 낸시는 메리에게 주말에 무엇을 했는지 물었다. 메리의 대답은
      I went to  the  wedding on Saturday.    <오류정정 문제>

   6. 김 남수씨는 정거장으로  걸어 가고 있었다. 그런데 갑자기 큰 개 한마리가 덤벼 들었다. 그래서 <그는 개에게 돌을 던졌다>
       He threw ______________ at the dog.     <작문 문제>

    < 화시 기능 >
  13. 아버지가 사다리에 올라가 유리창을 닦고 계시다. 밑에서 보고 있는 톰에게 사다리 옆의 물틔을 가리키며 말씀하신다.
      Pass me _________ bucket, please.         <다지선택 문제>
            (φ, A, The)
   2. 영미가 아주 재미있게 보이는 만화책을 읽고 있다. 낸시가 그것을 보고 
      말하기를
       Where did you buy   a    book?         <오류정정 문제>

   2. 톰은 영수와  호수에 놀러 갔다. 호수에는  오리가 한 마리 떠 있었다. 
      먼저 오리를 발견한 톰이 <오리를 봐.>라고 소리쳤다.
        Look at _____________________          <작문 문제>

     < 외부존재 지시 기능 >
  10. 톰과 영수가 마당에서  공놀이를 하다가 공이 이웃집 담으로 넘어가 버렸다. 이웃집의 개가  공 옆에서 으르렁거리는 소리가 들리는데 영수가
      공을 꺼내러 그  집에 들어 가려 하자 톰이  <들어가지 마. 개가 물 거야.>라고 말한다.
       Don't go in there. ______________ will bite ____________.
                                      <작문 문제> (직접 상황 지식 사용)
   3. 어린 소년이 유괴당하여  그 일로 나라가 온통 시끄럽다. 영수가 그 소년의 사진이 실린 신문을 읽고 있는데 철호가 오더니 신문의 사진을 보고 말한다.
       This is  a  boy.
                                 <오류정정 문제> (확대 상황 지식 사용)
  14. 민희는 TV로 영국 수상이 한국을 방문했다는 뉴우스를 보다가 영국에서 
      온 피터에게 묻는다.
       Is  a  prime minister elected by vote on your country?
                                  <오류정정 문제> (일반적 지식 사용)
   9. 톰은 전부터 읽고  싶어하던 책을 샀다. 그런데 집에 와서 책장을 넘겨 보니,
         A  page was torn.
                              <오류정정 문제> (비한정 외부존재 지시)
     < 대용 지시 기능 >
  15. 톰이 영수의 집에 오다가 옆집에서 예쁜 소녀를 보고는,
       I saw a pretty girl next to your house. Do you know ______ girl?
                                                        (φ, A, The)
                                           <다지선택 문제> (직접 대용)
  12. 김남수씨는 집을 사러 갔다. 마침 맞는 조건의 집이 있었다. 그러나
        He didn't buy the house, because _______ roof was leaking.
                             (φ, A, The)  <다지 선택 문제> (연관 대용)
   8. 낸시는 지난 토요일 멋진 결혼식에 갔다 왔다면서 제인에게 < 결혼식은 
      훌륭했어. 신부는 아름다왔어. >라고 말한다.
        ______________ was wonderful.     _____________ was beautiful.
                                                  <작문 문제>

    < 비특정 지시 기능 >
   5. 어머니가 톰에게 생일 선물로 무엇을 원하는지 묻자 톰의 대답은
        I want  ______ bicycle for my birthday.
             (φ, A, The)                           <다지선택 문제>
  16. 민희는 올림픽 자원 봉사를 하며 세계 각국의 사람들을 만났다. 그러나 
      노르웨이 사람은 만나지  못했다. 민희가 엑스포 자원 봉사를 희망하는 
      이유는 바로
        Because she wants to meet _______ Norwegian.
                               (φ, A, The)        <다지선택 문제>
   5. 김 남수씨가 버스 정류장에 서 있는데 웬 청년이 다가 와서 말한다.
        Would you give me  φ  cigarette?
                                                <오류정정 문제>

     < 총칭 지시 기능 >
   9. 톰은 동물  가운데서 개를 제일 좋아한다.  이유를 묻는 영수에게 톰은 
      이렇게 대답한다.
       Of all animals, _______ dog is the most faithful animal.
                    (φ, A, The)             <다지선택 문제>
   8. 사회 시간에 선생님께서 현대의 교통 수단에 대해서 설명하신다.
        A  motor car has become very popular.
                                          <오류정정 문제>

   5. <이태리 사람은 낭만적이다.>
        ________________________________________
                                           <작문 문제>
  14. <쥐는 생쥐보다 크다.>
        ______________________________________________
                                          <작문 문제>
  문제 전체의 분류는 <표  1>에 제시되어 있으며 문제지는 뒤에 부록으로 첨부되어 있다.
  이렇게 출제된 문항들을 6월의  둘째 주와 세째 주에 걸쳐 피실험자 집단에 
부과하였다. 평가의 실시는  담당 교사에 의하여 이루어졌는데 이것은 실시의 
편의를 도모하고 학생들에게  부담을 주지 않기 위해서였다. 성적과는 관계가 
없는 조사 목적의 도구임을 분명히 하였고 특별한 주의 사항도 주지 않았으며 
30분 이내에 마치도록 하였다. 실시 후 25분이 지났을 때 남은 시간을 고지함으로써 피실험자들이 시간 배분을  잘못함으로써 올 수 있는 실수를 방지하려 
하였다. 외국어로서 관사  체계를 접하게 되는 경우,  특히 관사 체계가 없는 
모국어 배경을 가진 한국 학생이나 일본 학생들은 직관적이라기보다는 사고를 
거쳐 관사를 선택하게  되는 것이 보통이겠지만, 실시 이전에 피실험자들에게 
처음 머리에 떠오른 답을  표할 것을 강조하고, 30분이라는 길지 않은 시간으로 풀이 시간을 제한함으로써  가급적 직관에 의존하는 대답이 나오도록 유도하려 하였다.

3.3 분석과정
  위와 같이 하여 얻어진  자료를 관사 중심으로 채점하였다. 이는 특히 작문 
부분에 해당되는 말로서 옳은 관사를 선택하여 썼다면, 문장의 나머지 부분에 
하자가 있더라도 정답으로  처리하였음을 뜻한다. 채점의 정확을 기하기 위해
채점이 끝난 후 채점에 관여하지 않은 사람이 다시 한 번 검토하였는데, 작문에서의 몇 문제 외에 채점상의 큰 오류는 발견되지 않았다.
  다음에는 채점 결과를 바탕으로 각 문항마다 오답자 수를 세어 이를 기능별로 합산한 후, 학년에  따라, 혹은 학교에 따라 적게 틀린 순서대로 배열하였다. 처리상의 오류를  방지하기 위해 모든 평가지는  두 번에 걸쳐 오답 수가 
계산되었고 백분율의 계산도 검토를 거쳤다.
  결과 처리에 있어 문제가  되었던 부분은 프랑스 학교의 피실험자들의 답안에서 나온 다음의 문항이다.

 (32)   16. Min hee a  rencontr  beaucoup de  gens  trangers en tant  que 
           guide volontaire  pendant les  Jeux Olympique.  Mais elle  n'a 
           pas  rencontr    de  Norv giens.  Elle  voudrait   etre  guide 
           volontaire pendant l'Expo de Daejeon.
         (민희는 올림픽 자원 봉사를 하며 세계 각국의 사람들을 만났다. 그러나 노르웨이  사람은 만나지 못했다.  민희가 엑스포 자원 봉사를 
         희망하는 이유는 바로,)
           Because she wants to meet _________ Norweigian.
                                   (φ, a, the)

프랑스 학습자 가운데 5명이 16번 문항을 다음처럼 고쳐서 답하였다.

(33)  16. Because she wants to meet _________ Norweigians.
                                   (φ, a, the)

  피실험자들이 객관식 문항의  문제를 고치리라는 반응은 예상 밖이었다. 이에 따라 모국어 화자(native speaker)의 직관에 의한 정답 확인을 다시 한 번 
하였다. 그  결과 16번의 상황에서는  'a Norweigian'이 자연스럽다는 대답을 
얻었다. 
 그러므로 프랑스 학습자들의 답안은 문제를 바꿈으로써 'a', 'the'의 선택을 회피(avoidance)하였거나 아니면 모국어에서의 전이 때문에 의심없이 복수형을 선택한 것으로 보인다.
   D. Brown(1980:88-89)은 회피에 대해, 학습자가 언어적으로 자신이  없을때 
담화의 화제를 피해 버리거나,  혹은 목표어로 어떤 생각의 전달이 여의치 않을 때 자기가 시작했던  특정 내용의 전달을 포기해 버리거나 아니면 더 간단한 구조, 혹은 부연(paraphrase)하는 전략을 사용하는 구문상의 회피, 심지어는 생각을 전달하기 위해 모국어로 언어를 전환해 버리는 등의 전략을 사용한다고 말하고 있다.
  또 한 가지 가능성은  모국어로부터의 전이이다.  16번에 해당하는 불어 문장은 다음과 같다.

 (34)  Parce qu'elle aimerait rencontrer des Norv giens.

(34)로부터 모국어 문장에서의  des Norv giens란 형태가 외국어 습득에서 전이를 일으켜 복수형 답을 선택하게 하였을 가능성을 찾을 수 있다.
  비슷한 현상은 작문 문제의 5번에서도 발견되었는데 <이태리 사람은 낭만적이다.>를 영어로 바꾸는 문항이었다. 모국어 배경에 따른 전이의 가능성을 볼 
수 있도록 이를 각 모국어 문장으로 바꾸어 보자.

(35) a. <Les Italiens sont romantique.>
     b. Italiener sind romantic.
     c. イタリの人は  浪漫的だある.
     d. < 이태리 사람은 낭만적이다.>
  프랑스 피실험자들의 답안 가운데서는  The Italians are  romantic. 이라는 
대답이 6명 있었고 독일  학습자에게서는  the Italians 로 답한 응답자는 한 
명도 없었다. 또한 일본과 한국의 학습자들은 오답의 대부분이 관사를 빠뜨린 
것들이었다. 이는 모국어의 전이를 분명히 드러내 주는 예이다.  프랑스 학습자들의 16번 문항에 대한  5명의 응답 역시 모국어의 전이일 가능성이 높다고 
하겠다.

               4. 결과 및 논의


4.1 각 집단의 성적 비교 및 분석
  모국어에 관사 체계를 갖고 있는 프랑스와 독일의 집단이 관사 체계가 없는 
한국과 일본 집단보다 평균 점수가 높으리라는 것이 가설 1의 내용이었다. 이를 검증하기 위해 각 집단의 평균 점수와 표준편차를 계산하였다. 그 결과 양쪽 집단간의 점수는 큰  차이가 있는 것으로 나타났다. 결과는 다음과 같으며 
각 피실험자의 점수는 부록에 제시되어 있다.

  <표 2>에서 <표  5>가 보여 주듯이 100점  만점으로 환산한 각 집단의 평균 
점수는 프랑스 집단이  79.6점, 독일 집단이 80.2점 
 독일 집단의 점수는  작문 문제를 다 마치지 않은 9명의 점수까지 포함하고 있으므로 제시된 평균 점수보다 실제로는 수준이 더 높다고 보아야 한다. 작문 문제를 마치지 못한 9명의 학생들을 제외하고 끝까지 답한 16명만을 대상으로 계산한 평균 점수는 87.6점이다. 
한국 집단이  50.0점이다. 표준 편차로 본  집단들의 변산도는 독일, 프랑스, 
일본, 한국의 순으로서 독일 학생들이 가장 고른 성적 분포를 보이고 한국 학생들은 다른 집단의 학생들에 비해 네 집단 중 변산도가 가장 큰 것으로 나타났다.
  프랑스 학교와  독일 학교의 학생들은  국민학교 1학년(만 6세)부터 영어를 
배워 왔으므로 그들의 높은  점수는 조기 영어 교육에 기인하는 것일 수도 있다. 그러나 일본 학교의  학생들이 국민학교 4학년(만 10세)부터 영어를 배우고, 한국 학생들도 학교  교육으로는 아니더라도 사교육을 통해 조기 영어 교육을 받은 학생들이 적지  않은 비율이라는 것을 감안할 때 조기 영어 교육은 
양쪽 집단의 평균 점수 차이의 한 가지 이유는 될 수 있겠지만 주된 이유로는 
생각되지 않는다.
  그것보다는 모국어의 관사 체계로  인한 전이의 영향으로 보는 편이 타당할 
것이다. 우리말과 일본어는 관사  체계를 갖지 않은 언어인 반면, 프랑스어와 
독일어는 영어보다도 세분된 관사 체계를 갖고 있어서 이것이 영어 관사 체계 
습득에 영향을 미쳤으리라는 것이다.
  'A', 'the',  'φ'로 이루어져 있는  영어 관사 체계는 보편적이라기보다는 
영어 고유의 체계이다.  모국어로서 영어를 습득하는 경우는 별다른 어려움없이 관사 체계를 습득하지만  외국어로서 영어를 습득하는 학습자들 거의 모두에게 있어 관사 체계의 습득은 쉽사리 극복되지 않는 문제임을 주목할 때, 관사 체계가 있다는  사실 자체가 관사 체계가  없는 언어에 비해 유표적이라고 
보아야 할 것이다.
  관사는 뒤따르는 명사구를 수식한다기보다는 그 명사구가 가지고 있는 의미적인 자질에 기능적인 의미를  첨가해 준다. 바꾸어 말하면 명사의 의미를 담화 차원과 의미 차원에서 제한해 주는 역할을 한다는 것이다.
  D.  Kim(1983:119)은 명사구의  의미  자질을 [±common],  [±count],  [±singular], [±specific], [±collective]의 다섯 가지로 보고 이들을  이용한 
관사의 규칙을 다음처럼 나타내고 있다.

지고 있는 학습자의 경우, 이러한 규칙들을 습득해야만 관사를 올바르게 사용
할 수 있으므로 영어 관사의 습득이 어려울 수밖에 없음을 나타내기 위해서이
다. 본  논문에서는 가산명사만으로 범위를  한정하였으므로 피실험자들이 위 
13개 규칙 모두를 필요로 하지는 않았다. 
 D. Kim에 의하면 규칙 3은 가산명사의 복수의 쓰임을 나타내며, 규칙 4는  한정의  the 의 규칙이고, 규칙 5는 비한정  a 의 쓰임을 나타내며,  총칭의  a 와  the 의 규칙은 규칙 6과 규칙 7이라고 하고 있다. 본 피실험자 
    집단이 필요로 했던 규칙들은 이러한 정도이지만 관사의 규칙을 남김없이 
    나타내기 위해서는 그가 사용한 다섯 가지 의미 자질 외에 [± definite]라는 자질이 필요할 것이다.    

  그러나 프랑스와 독일의  학습자처럼 모국어에 관사 체계가 있으면서, 규칙 중의 많은  부분이 영어 관사 사용의  규칙과 일치한다면, 자신들의 모국어를 
통하여 습득한 관사의 사용에  대한 규칙을 영어 관사 습득시 전이할 것이다. 
그러므로 학습의 부담이 훨씬  적어져서 모국어에 그러한 규칙을 가지고 있지 
않은 학습자보다 더 빨리, 더  잘 습득할 수 있다. 반면 위 관사 사용의 규칙들을 모국어에 전혀 가지고 있지 않은 일본과 한국의 학습자들은 영어의 관사 
사용의 규칙을 익혀야 하므로  프랑스와 독일의 학습자들에 비해 학습의 부담이 클 뿐만 아니라 상대적으로 어려움을 느끼게 된다. 그것이 두 집단에 있어 
점수의 차이를 가져 온 이유일 것이다. 그러므로 두 집단의 점수 차이는 모국어의 전이로 설명이 된다.
  유표성의 방향성이 위의 설명에 추가될 수 있다. 프랑스어와 독일어의 관사체계는 영어 관사 규칙  위에 [±gender] 자질을 첨가해야 한다. 프랑스와 독일 학습자의 입장에서는 자질의 수로 판단할 때 더 유표적인 모국어 배경에서 
덜 유표적인 영어를 학습하는 것이므로 학습이 용이하고, 위의 규칙들을 갖지 
않은 무표적인 모국어 배경으로  유표적인 영어를 학습해야 하는 한국과 일본의 학습자들은  반대의 경우보다 어려움을  겪을 것이다.   이 추측의 근거는 
Eckman(1977)의 유표성 특이 가설(markedness differential  hypothesis)이다. 
그는 외국어 습득의 요소로서  작용하는 유표성에 대해 모국어와 다르면서 모국어보다 더 유표적인 목표어의 영역은 습득이 어려울 것이며, 모국어보다 더 
유표적인 목표어 영역의  난이도는 유표도의 정도에 일치하고, 모국어와 다르지만 모국어보다 유표적이 아닌  목표어의 영역은 습득이 쉬울 것이라는 예측을 한 바 있다.
  이상으로 가설 1은 이미 검증된 것과 같지만 수치로써 가설 1을 확인해  보기로 한다.  가설 1은  모국어에 관사 체계를 가지고 있는 프랑스, 독일의 학습자가 일본, 한국의 학습자보다  관사 기능 문항에 따른 문항의 정답율이 높으리라는 것이었다. 네 집단의 점수를 각각 비교해도 분명한 차이가 드러나지만, 프랑스와 독일 집단([+  Art]집단)의 점수를 합산하여 계산한 평균과, 일
본과 한국 집단([-Art집단])의 평균을 비교하는 것이 가설 1에 합당한 증거가 
될 것이다.

                                 [ + Art ]: 프랑스, 독일 피실험자 집단
                                 [ - Art ]: 일본, 한국 피실험자 집단
  프랑스와 독일 집단의 평균  정답수는 42.4개 (σ = 6.71), 일본과 한국 집단의 평균 정답 문항수는 25.2개  (σ = 8.71)로서 두 집단 간의 평균의 차는 
p≤.000 (t = -13.72,  df = 106.85) 수준에서 의미있는 것으로 나타났다. 그러므로 가설 1은 검증되었다.

4.2  프랑스 집단의 관사 기능별 오답율 분석
  아래 <표 7>에는 프랑스  피실험자 집단의 관사 기능별 오답율과 순위가 제시되어 있다. 오답율이 제시된  기능 항목은 명칭 지시, 화시, 한정 외부존재 
지시, 비한정 외부존재 지시,  직접 대용 지시, 연관 대용 지시, 비특정 지시이다. 총칭 지시 기능  문항은 문항간의 난이도 조정이라는 문제 때문에 순위 
비교에서 제외하였다.  왜냐 하면 다음과 같이  서로 난이도가 다른 문제들이 
모두 총칭 지시 기능에 속한다고 할 때 이들에게 각각 어느 정도의 비중을 두어야 하는가라는 문제가 제기될 수 있기 때문이다. 다음 예를 보자.

 (37)  9. 톰은 동물 가운데서 개를 제일 좋아한다. 이유를 묻는 영수에게 톰은 이렇게 대답한다.
         Of all animals, ______ dog is a faithful animal.
                      (φ, a, the)            < 다지선택 문제 >
      14. <쥐는 생쥐보다 크다.>
         _______________________________________________
                                               < 작문 문제 >
      16. 미국의 인구 조사 결과
         An American family consists of 4.67 persons.
                                               < 오류정정 문제 >

  이들은 모두 총칭 지시  기능에 속하는 문장들인데, 성질이 서로 다르다. 9번 문항은 종류를 지시해야 하므로 'the'만이 가능하다. 반면 14번과 같은 작문 문제는  the + NP ,  a + NP ,  φ + NP's 의 어느 형태로도 가능하다. 이 
뿐만 아니라 총칭 지시  기능 문장 가운데는 위 16번 문장에서처럼 구성 단위가 되는 개체를 나타내는  'the'도 있다. 총칭 지시 기능 문항의 오답율을 계산하고자 하면 이들 모두를 포괄해야 할텐데 이 때  이들 유형에 어떤 비중을 
두어야 하느냐는 문제가  생긴다. 또한 이 세  유형이 총칭 지시 기능을 갖는 
문장 모두를 남김없이 대표하고 있다고도 볼 수 없다. 따라서 총칭 지시 기능은 오답율 계산과 순위에서는 제외하였고 참고로 피실험자들의 오답수만을 다른 기능들의 오답수와 함께 부록으로 제시하였다.
  비슷한 이유로 대용  지시 기능 가운데 직접  대용과 연관 대용의 오답율을 
분리하였고 외부존재 지시  기능 문항은 비한정 외부존재 지시를 독립시켰다. 
그러나 집단 간의 관사  기능 습득 순위를 비교할 때는 비한정 외부존재 지시와 연관 대용은 배제하고  명칭 지시, 화시, 외부존재 지시, 대용 지시, 비특정 지시의 기본적인 기능만을 고려한다. 그것이 본 논문의 목적에 더 잘 부합하며 Karmiloff-Smith의 불어 모국어 관사 기능의 습득 결과와도 비교를 가능하게 할  것이기 때문이다. 그러나 필요한  곳에서는 비한정 외부존재 지시와 
연관 대용의 순위도 이용하고자 한다. 두 기능을 독립시켜   계산한 오답율과 
순위는 <표 7>과 같다.


                                   * 외부존재: 한정 외부존재 지시
                                     비한정  : 비한정 외부존재 지시
                                     대용    : 직접 대용 지시
                                     연관    : 연관 대용 지시
 
  <표 7>에서 보듯이  프랑스 집단에서의 관사 기능  습득 순위는 화시, 대용 
지시 
 대용 지시는 직접  대용 지시를 가리키고 외부존재 지시는 한정 외부존재   
    지시를 가리키는 말로 사용하기로 한다.
, 명칭 지시 = 외부존재 지시, 비한정 외부존재 지시, 연관 대용, 비특정 지시의 순으로 나타났다.  명칭 지시와 외부존재 지시의 오답율이 같은 비율로 나타났는데 이는 피실험자의 수효가 적고 또한 오답수가 많지 않기 때문에 나타난 결과이다. 후에  다른 모국어 배경 학습자들의 오답율 순위와 비교하기   위해  Spearman의   순위차   상관계수(rank-difference   correlation coefficient: ρ) 방식에 따라 3위와 4위의 중간수치인 3.5의 순위를 주었다.
  각 기능간 오답율의 차이를  보면, 화시의 오답율이 가장 낮으며 대체로 고른 간격으로  오답율의 차이를 보이고 있는데,  비특정 지시의 오답율은 다른 기능들과 상당한 차이를 보이고  있다. 프랑스 학습자들이  비특정 지시 기능을 제외한 다른 기능들에서 비교적 낮은 오답율을 보인 것은 그것들이 모국어 
관사의 기능과 비슷하기 때문일 것이다. 반면 비특정 지시 기능은 모국어에서의 쓰임과 차이가 있어 오답율이 높은 것으로 생각된다. 다음 예문을 보자.

(38)  a. Min-hi wants to meet a Norwegian.
      b. Min-hi aimerait rencontrer des Norv gians.
                 want      meet     some Norwegians
(39)  a. Would you give me a cigarette?
      b. Est-ce que vous pouvez donner des cigarettes?
            Do       you  can    give  some cigarettes

  위의 문장들에서 영어와 불어의 문장들을 비교해 보면 두 언어의 관사 사용의 차이를 볼 수 있다.  이 차이가 간섭을 일으켜서 영어의 비특정 지시 기능의 습득을 어렵게  했으리라는 것이다. 모국어로부터의 전이가 긍정적일 경우 
학습에 도움이  되지만 모국어에도 있으면서  목표어에서의 쓰임이 다를 경우 
오히려 부정적인 전이가 일어나 습득을 방해한다는 것이다. 이 결과는 모국어에 관사 체계를 갖지 않는 일본과 한국 집단과의 비교가 필요할 것이다. 다음은 독일 집단에 대한 결과 분석이다.

4.3 독일 피실험자 집단의 관사 기능별 오답율 분석
  독일 학습자들의 오답율  계산에서 문제가 발생하였다. 시간을 30분으로 엄격하게 제한한 탓으로 문제의 뒷부분에 답하지 못한 피실험자가 6학년에 8명, 
7학년에 1명이 있었다. 문제의  뒷부분이라 함은 대체로 작문 문제의 9번, 10번, 혹은 그  이후부터 마지막 문항까지를 말한다.  표집의 수가 큰 경우라면 
이들을 포함시켜도  큰 문제는 없을 것이나  25명으로 제한된 집단에서 9명은 
상당히 영향력을 미칠 수 있는 숫자이며, 이들의 객관식 문제의 정답 수를 볼 
때, 충분한 시간이 주어졌더라면 나머지 문제들에도 답할 수 있었으리라고 생각되어 이들이 답한 문항까지만 오답수를 집계하였다.
   <표 8>은 독일 학습자들의 관사 기능별 오답율과 순위인데 작문 문제를 제외한 다지  선택 문제와 오류 정정  문제의 오답수만으로 계산하였다. 위에서 
언급한 이유로 작문 문제를  제외하였지만 그렇게 할 수 있는 근거는 프랑스, 
일본, 한국  집단들의 다지선택 문제,  오류정정 문제만으로 계산한 오답율이 
작문 문제까지 합한 오답율과 크게 다르지 않은 것으로 나타났기 때문이다.


  작문 문제가 제외된  독일 집단의 영어 관사  기능 습득 순서는 화시, 대용 
지시, 비특정 지시, 명칭  지시, 외부존재 지시, 비한정 외부존재 지시, 연관 
대용 지시의 순이다.  독일 집단의 경우, 전체적으로  오답율이 낮아 네 집단 
가운데서 가장 작은 수치를 보여 주고 있다.
  프랑스 집단에서 비특정 지시의  오답율이 비교적 높게 나타났던 것에 비해서 독일 집단은 비특정 지시 기능의 순위가 3위로 나타나고 있다.  이것은 독일어 관사의 비특정 지시  기능이 영어의 그것과 같기 때문일 것이다. 말하자면 다음과 같은 문장들이다.

(40) a. Min-hi wants to meet a Norwegian.
     b. Min-hi m chte einen Norweger treffer.
               wants    a   Norwegian  meet
(41) a. Would you give me a cigarette?
     b. K nnten Sie mir eine Zigarette geben ?
        Can     you  me  a    cigarette  give

  (40), (41)에 해당하는 불어  문장에서  a Norwegian과   a cigarette  부분이 des Norw gian,  des cigarettes로 나타나는 것과는 달리 독일어  문장에서는 einen  Norweger, eine Zigarette이다.  그러므로 독일어를 모국어로 하는 
영어 학습자들은 부정적인 전이를 겪지 않는다. 프랑스와 독일 학습자의 수준이 비슷하게 나타났는데도 독일  학습자들의 비특정 지시 문항의 오답율이 프랑스 학습자들과 차이가  있는 것은 이 때문일  것이며 또한 독일 학습자들의 
평균 성적이 프랑스 학습자들보다 높은 이유일 것이다.
   'The'의 기능만을 보면   화시, 대용 지시, 외부존재 지시의  순으로 프랑스 집단의 'the'기능 순위와  일치하고 있지만 'a'의 기능에 대해서는 프랑스 
집단과 비교해 볼  때, 서로 순위가 다르게  나타난다. 이것은 프랑스 집단이 
모국어의 부정적 전이로 인하여  비특정 지시 기능의 오답율이 높은 때문이기도 하지만, 한편으로는 독일  집단의 명칭 지시 기능의 오답율이 비특정 지시 기능의 오답율보다 높은 탓이라고  말할 수도  있다. 여기에 대해서는 오류의 
내용에 따라 모국어와의 비교, 일본, 한국 집단과의 비교 등이 필요할 것이므로 자세한 논의를 미루어 둔다.

4.4. 일본 피실험자 집단의 관사 기능별 오답율의 분석
  <표 9>는 일본 집단의 관사 기능별 오답율과 순위이다.


  일본 집단의 관사 기능 습득  순위는 화시, 명칭 지시, 대용 지시, 연관 대용 지시, 비한정 외부존재 지시, 외부존재 지시, 비특정 지시의 순이다. 화시가 첫 순위를 차지하고 있는 점과 'the'의 각 기능의 상대적 순위가 화시, 대용 지시, 외부존재 지시로 일치하는 것은 프랑스, 독일 집단과 같다.
  그러나 일본 집단의 경우 2학년과 3학년으로 나누어 따로 오답율을 살펴 볼 필요가 있다. 일본 학교의 중학교 2학년생은 한국 학생에 비해 영어 학습시간이 더 긴 것으로 나타났지만 작문 문제에서 정답이 많지 않은 점과 한국 중 2 학생들의 예비검사 결과 변별력이  거의 없는 것으로 나타났던 점을 고려한다면, 일본의 경우도 점검해 볼 필요가 있다고 생각된다. 2학년의 경우 특히 작문 문제에서는  거의 70% 정도의 피실험자들이  거의 무응답인 채로 시험지를 
제출하였는데 예비검사로  측정해 본 한국 중학교  2학년의 답안지 역시 같은 
이유로 변별력이 없었다.  한국과 일본의 중학교 교과과정은 유사하고 모국어 
구조도 비슷하므로 일본 중  2의 수준을 한국 중학교 2학년 학생 수준으로 어림하여도 무방할 것이다. 그  밖에 학년에 따른 기능 순위의 변화는 의미있는 
시사를 줄 수도 있을 것이다. <표 10>은 일본 중학교 2학년 집단의 관사 기능별 오답율이고 <표 11>은 3학년의 것이다.

  일본 중학교 2학년생들의 영어 관사 기능별 오답율의 순위는 명칭 지시, 화시, 비한정 외부존재 지시, 연관 대용 지시, 대용 지시, 비특정 지시, 외부존재 지시의 순이며 3학년은 화시, 대용 지시, 명칭 지시, 비특정 지시, 외부존재 지시, 연관 대용 지시, 비한정 외부존재 지시의 순서로 나타났다. 2학년의 
경우 프랑스, 독일 집단의  것과 다른 것은 물론이고 일본 3학년의  순위와도 
별로 공통성이 없다. 더우기 대용 지시와 연관 대용 지시의 순위가 바뀌어 있고 외부 존재 지시와  비한정 외부존재 지시의 순위가 바뀌어 나타나는 것은, 
중학교 2학년  학생들은 아직 관사 기능에  대한 구분이 명확하게 이루어지지 않은 상태에 있음을 말해  준다. 반면 중학교 3학년의 순위는 화시와 대용 지시가 순위의 1, 2위를 차지하고 있는 점과 연관 대용과 비한정 외부존재 지시 
기능의 오답율이  상대적으로 높은 것으로  미루어 규칙화 단계에 도달했다고 
볼 수 있다. 그러므로 앞으로 다른 집단과의 습득 순위 비교를 위해서 일본은 
중학교 3학년의 자료를 사용하기로 한다.

4.5 한국 피실험자 집단의 관사 기능별 오답율 분석
  다음은 한국 피실험자 집단의 관사 기능별 오답수와 오답율이다. 다른 집단에 비해 표집의 수가  크지만, 오답율을 비교하는 것이므로 표집의 크기는 상관이 없으리라고 생각된다. <표 12>가 한국 집단의 오답율을 보여 주고 있다.


  한국 집단의 관사 기능 습득 순위는 화시, 대용 지시, 비특정 지시, 비한정 
외부존재 지시,  외부존재 지시,  연관 지시, 명칭  지시의 순서로 나타난다. 
 The 의 기능들의  순서는 화시, 대용 지시,  외부존재 지시의 순이어서 다른 
세 집단의 것과 같지만  a 의 순위 가운데 명칭 지시와 비특정 지시의 순위가 
바뀌어 나타나고 있다. 학년별  기능 습득의 순위를 비교해 본다면 명칭 지시와 비특정 지시의 전위에 대한 단서가 발견될 수 있을지 모른다.
   <표 13>과 <표 14>는 중 3과 고 1의 관사 기능 오답율과 순위를 나타낸다.

  한국 중학교 3학년 집단의 관사 기능별 습득 순위는 화시, 비한정 외부존재 
지시, 외부존재 지시, 대용 지시, 연관 대용 지시, 비특정 지시, 명칭 지시로 
나타났다. 화시가 처음 순위를  차지하고 있는 것은 다른 집단과 공통되나 외부존재 지시가 대용 지시보다 오답율이 낮게 나타나고 있고 더우기 비한정 외부존재 지시가 외부존재 지시의  순위를 앞서고 있다. 이것은 아직 통사적 기능인 대용 지시에 대해  완전한 습득이 이루어지지 않았기 때문으로 보이는데 
외부존재 지시와 대용 지시의 오답율의 차이가 크지 않은 것으로 미루어 고등학교 1학년에서는  화시, 대용 지시, 외부존재  지시의 순으로 나타날 것이며 
아울러 외부존재 지시의 오답율이 비한정 외부존재 지시보다 낮아지리라고 예측된다. Mizuno(1986)는  일본인 영어 학습자를 대상으로  한 영어 관사 오류 
유형 연구를 통해 구문  영역의 오류는 초기에 많이 발생하나 곧 감소하는 추세를 보이는 반면, 의미 영역의 오류는 지속적으로 나타난다는 가설을 증명한 
바 있다. 한국 중학교  3학년의 경우 대용 지시는 구문 영역에 관계되는 오류인 까닭에 초기에 발생 빈도가 비교적 높지만, 그 단계를 벗어나면 곧 오류율이 감소하게 되리라고 추측하는 이유도 이것이다.
  <표 13>과 <표 14>를 비교해  볼 때 한국 고등학교 1학년 집단의 관사 기능 
습득 순서는 앞의 세 집단과 거의 일치하지만 중학교 3학년의 관사 기능 습득 
양태는 차이가 있는 것을 알  수 있다. 이것은 중 3 집단이 아직 관사의 쓰임에 대한 규칙화가 미숙한  단계에 있기 때문으로 보인다. 그러나 한국 집단은 
표집의 수가 충분하고,  중 3의 영어 학습 시간  수가 다른 집단에 비해 적지 
않은 데다가, 학년의 변화에 따른  관사 기능 습득 양태의 추이도 살펴 볼 필요가 있으므로 중 3 집단도 포함하여 다루기로 한다.
  한국의 중 3과 고 1의 기능 습득 순위에서 가장 차이가 크게 나타나는 것은 
명칭 지시와 비특정  지시이다. 고 1 학생들의  두 기능 습득 순위는 프랑스, 
독일, 일본 집단의 순위와 별 차이를 보이지 않지만 중 3은 차이를 보이고 있으며 이로 인해 한국  집단에서 명칭 지시 기능과 비특정 지시 기능의 전위를 
가져 오게 하였다. 
 여기에 대해서는 설명이 필요할 것 같다. 일본 집단과의 
비교도 도움이 될 것이므로 함께 생각해 보기로 한다.
  우선 한국 집단과 일본  집단의 명칭 지시 기능과 비특정 지시 기능의 문항별 오답율을 비교해 볼 필요가  있다. 아래 <표 15>는 한국과 일본 집단의 명칭 지시 기능, 비특정 지시 기능의 문항별 오답율을 보여 주고 있다.


  <표 15>를 보면 명칭 지시 기능 문항 가운데 한국 집단의 오답율이 일본 집단의 것보다 현저히 높은  문항은 다지선택 문제의 10번과 작문 문제의 1번이고, 비특정 지시  문항 중 한국 집단의  오답율이 일본 집단의 오답율에 비해 
큰 차이로 낮은 것은 다지선택 문제의 16번과 오류정정 문제의 5번이다. 이들 문항들을 보기로 하자.

(42) a. <명칭 지시 기능>
      10. 톰이 외출하려다가 현관에서  동생 낸시에게 부탁을 한다. 톰의 부탁은 다음과 같다.
            There is _______ key on my desk. Bring it to me.
                  (φ, a, the)
       1. 김 남수씨는 출장  중 대만의 어느 호텔에 묵고 있다. 그는 가족에게 전화를  걸어 호텔의 경치를  다음처럼 설명한다. <호텔  밖에는 
          큰 공원이 있어.>
            Outside the hotel, there is ____________________________

      b. <비특정 지시 기능>
      16. 민희는 올림픽 자원 봉사를 하며 세계 각국의 사람들을 만났다. 그러나 노르웨이 사람은  만나지 못했다. 민희가 엑스포 자원  봉사를 
          희망하는 이유는 바로
             Because she wants to meet _____ Norwegian.
                                   (φ, a, the)
       5. 김 남수씨가 버스정류장에 서 있는데 웬 청년이 다가와서 말한다.
              Would you give me  φ  cigarette?


   이들 문항들을 하나씩 살펴  보기로 하자. 우선 명칭 지시 기능 측정 문항인 10번에 대해  한국과 일본 피실험자의 오답  내용을 살펴 보면 다음과 같다.


  <표 16>에서 재미있는 현상을  발견할 수 있다. 일본과 한국 집단 모두에서 
학년이 올라갈수록 -  영어를 공부한 시간 수가  많아질수록 - 'a'를 'the'로 
답한 오답율이 높아졌다는 것이다.  일본 중 2 학습자(영어학습 시간수 300시간)는 'a'를 'the'로 답한 오답자가 하나도 없는 반면, 한국 중 3 피실험자는 
66.7%(영어학습 시간수  336시간), 일본  중 3  피실험자의 경우  75.0%(444시간), 한국 고 1 피실험자는 85.0%(480시간)의 비율로 증가하고 있다.
  이것은 앞에서  언급했던  의사기지(quasi-knowns)'로 설명이  될 수 있다.   
Zehler & Brewer(1982)는  어린이의 모국어 습득에서 최초로 나타나는 관사는 
'a'인데, 좀 더 큰 아동들을 대상으로 한 실험 연구에서는 'the'가 더 정확하게 사용되며 'a'를 써야 할 맥락에서도 'the'가 과용되는 현상을 Grice(1975)의 의사기지로 설명한다. 즉 공유된 세상 지식과 대화의 공준이 단순한 의미, 
기능상의 대조보다 우선하기  때문에 전형적이거나, 세상의 지식으로 예측 가능성이 높은  경우, 아니면 비슷한  사항에까지  the 의 쓰임이 확대되었다는 
것이다.
  위 10번 문항은 톰이  동생 낸시에게 열쇠를 갖다 달라고 하는 상황으로서, 
'a'대신 'the'로 답한 피실험자들은  낸시와 톰이 남매이므로 톰이 말하는 것이 어떤 열쇠인지 낸시가 알고 있었으리라는 추측을 했을 것이다.
  따라서 한정성을 갖는  'the'를 답으로 택했을 것이며, 결과적으로 'the'의 
과용을 초래한 것으로 보인다. 이는 모국어 습득에서 확인된 'the'의 과용 현상이 외국어 습득에서도 일어남을 보여 주는 한 가지 예라 할 수 있다.
  이 밖에 한국과 일본  집단에서 학년이 높을수록 오답율이 높아진 문항들은 
명칭 지시 기능  다지선택 문제의 12번과 비특정  지시 기능 다지선택 문제의 
16번이다. 명칭  지시 기능의 12번 문항은  다음과 같으며 오답수와 오답율은 
<표 17>에 제시되어 있다.

 (43) 12. 낸시는 영미에게 전화를 걸어 오늘 아침 교회로 가던 중 당했던 일을 말한다.
        ________ dog followed me to church this morning.
        (A, The, φ)

  12번 문항의 오답은  a 를   φ 로 답한 비율보다  a 를  the 로 답한 오답율이 한국과 일본 집단 모두에서 높게 나타나며, 또한 두 집단 모두에서 학년이 올라갈수록  a 를  the 로  답한 비율이 증가하고 있다. 12번 문항의 상황은 의미적으로는 비한정적인 dog를  사용하여야 하는데 이를 the로 답한 것은 
세상에서 흔히 일어나는 경우를 우선적으로 고려한 것으로 보인다. 곧 청자는 
알지 못하는 dog인데도 불구하고 흔히 화자, 청자가 모두 알고 있는 dog에 대해서 이런 담화가 일어나기 쉽다고 하는 세상의 전형을 우선하였다는 것이다. 
이것 역시  the 의 과용 현상으로서 의사 기지로 설명이 가능하다.
  'The'의 과용 현상은 명칭 지시 기능과 비특정 지시 기능 가운데 명칭 지시 
기능에서 일어날 가능성이 높아  보인다. 명칭 지시 기능의 특정성이  the 의 
특정성으로 확대 사용되기가, 비특정 지시 기능의 확대보다 쉬울 것이기 때문이다. 이는 명칭 지시 기능이 비특정 지시 기능보다  the 와의 거리가 가까움을 의미한다.  The 의  기능은  a 의 기능보다 한정적이고 구체적이므로 심리적으로  a 의 기능보다 습득이  쉽다고 볼 수 있다. 그렇다면 외국어 습득 과정에서도 명칭 지시 기능은   the 와의 거리가 가까우므로, 다른 요인의 영향이 없다면 비특정 지시 기능보다 쉽게 습득될 것이다. 이 예측은 한국 집단에서의 전위 외에는 대체로 들어맞는 것으로 나타난다. 그러나 한국 집단에서의 
전위도 앞에서 언급하였듯이 규칙화가  미숙한 것으로 추측되는 중 3 집단 때문이므로 고 1만을 대상으로  한다면 명칭 지시 기능이 비특정 지시 기능보다 
습득이 쉬우리라는 가정은 어긋나지 않는다.
  한편으로는 학습자들의 연령이  높을수록 단순한 의미상의 지식보다는 맥락의 지식에 의존하는 경향이  강하다는 추리도 가능하다. 그러나 이 추리를 확정짓기 위해서는  더 많은 자료가  필요하므로 여기서는 하나의 가능성으로만 제안하기로 한다.
  비특정 지시 기능 측정 문항인 16번에 대한 한국과 일본 피실험자들의 오답수와 오답율은 <표 18>과 같다.

  한국 피실험자에 비해 일본 피실험자들은  a 대신 무관사로 답한 비율이 현저히 높게 나타나지만 한국 집단은  the 와 무관사로 답한 오답율이 비슷하게 
나타나고 있다. 또한 한국과  일본 집단 모두에서 학년이 올라갈수록  a 대신 
무관사로 답하는 오답율이 높아지고  있는 현상도 눈에 띈다. 이것은  the 의 과용 현상과는 구별이 되며 입력이나 기타 다른 요소가 개입되어 일으킨 차이라고 추측된다.
  역시 비특정 지시 기능 문항인 오류 정정 문제 5번에 대한  한국과 일본 학습자들의 오답수와 오답율은 다음과 같다.

  'A'대신 'the' 혹은 'φ'를  쓴 비율에는 별 차이가 나타나지 않는다. 그러나 전체적인 오답율에서 한국 집단의 오답율은 37.2%, 일본 집단은 58.1%로서 
큰 차이를  보이고 있다<표  15 참조>.  학년별 오답율을  보면 한국  중 3이 
39.6%, 고 1이 34.8%,  일본 집단은 중 2가 75.0%, 중 3이 40.0%로  나타난다. 
오답율의 차이는 다른  요인보다도 피실험자의 연령에서 오는 것으로 보인다. 
중학교 3학년은 15세 정도의  연령으로 "Would you give me a cigarette?" 이라는 문장은 관심과 일치하는 문장일 것이며 그 때문에 일단 입력으로 주어지면 쉽게 기억될 수 있을  것으로 추측된다.  그러므로 한국 집단의 연령이 일본 집단의 학습자보다 높기 때문에 비특정 지시 기능 5번 문항의 오답율이 낮아졌고 앞의 명칭 지시  기능의 10번과 12번 문항은 의사기지에 따른  the 의 
과용으로 설명할 수 있겠다. 이러한 변인이 없었더라면 한국 피실험자 집단에서도 명칭 지시 기능의 오답율이 비특정 지시 기능보다 낮았을 것으로 생각된다.
  여기서  the 의 기능들이 학습자 요인이나 기타 학습 요인에 상관없이 피실험자 집단 모두에서 화시, 대용 지시, 외부존재 지시의 순서를 유지하고 있는 것에 비해,  a 의  기능들인 명칭 지시 기능과  비특정 지시 기능은 학습자의 
연령, 혹은 학습 기간에  따라 습득 순위가 뒤바뀜으로써  the 의 기능들보다 
불안정한 것을 볼 수 있다.
  다음은 집단 간의 관사 기능 습득 순위를 비교해 보기로 한다.

4.6 피실험자 집단 간의 관사 기능 순위 비교 
  지금까지 각 집단의 오답율로 살펴 본 관사 기능의 습득 순위는  the 의 기능은 대체로 화시, 대용  지시, 외부존재 지시의 순서였고  a 의 기능은 명칭 
지시와 비특정 지시의 순위가 일정하지 않은 것으로 나타났다. 이를 바탕으로 
예측해 볼 때 집단간의  관사 기능 습득 순위는 대체로 상관도가 높을 것으로 
기대되지만, 표집의  수가 많지 않고  순위 비교가 목적일  때 흔히 이용하는 
Spearman 순위차  상관계수를 이용하여 수치로써  확인할 필요가 있겠다. <표20>은 각 집단의 관사  기능 습득 순위이다. 우선 비한정 외부존재 지시와 연관 대용 지시 기능은 제외한 채 화시, 대용 지시, 명칭 지시, 외부존재 지시, 
비특정 지시의 다섯 기능만을 비교해 보자.

   네 집단에  있어 화시와  대용 지시가  습득의 1,2  순위를 차지하고 있고 
 the 의 기능 간의 상대적 순위는 화시, 대용 지시, 외부존재 지시의 순이며, 
명칭 지시와 비특정 지시는 집단마다 조금씩 다른 순위로 나타나고 있다.
   명칭 지시와 비특정 지시의  습득 순위는 명칭 지시가 비특정 지시를 앞설 
것으로 기대되었다. 그러나 한국 집단에서는 비특정 지시와 명칭 지시의 순위가 바뀌어 나타났다. 이는 일본 집단과의 비교를 통해 언급하였듯이, 'the'의 
과용현상과 학습자들의  관심에 기인하는 현상으로  설명하였다. 독일 집단의 
경우에는 오류의 수가 적어서 그 자료만으로 어떤 결론을 도출하는 것은 조심스럽게 생각된다. 독일 집단의  명칭 지시와 비특정 지시의 전위는 표집의 크기가 작고 오류의 수도 적어 문제삼지 않는다.
  그러면 먼저 프랑스 집단과 독일 집단과의 관사 기능 순위를 Spearman 순위차 상관계수로 비교해 보자.

  가장 높은 상관은 독일과 일본, 독일과 한국 집단으로서 순위차 상관계수는 
둘 다 0.900이고 다음은 프랑스와 일본 집단으로 상관도는 0.825이다. 한국과 
일본 집단이 0.700,  프랑스와 일본 집단이 0.675,  프랑스와 독일 집단 역시 
0.675로 나타났다. 

  각 집단의 순위차 상관계수는 모국어의 관사 체계 유무에 상관없이 관사 기능 습득 순위가 대체로 일정하게 나타났음을 보여준다.
  참고로 비한정 외부존재 지시와 연관 대용 지시 기능까지 넣어 계산한 순위차 상관계수를  제시해 보면,  독일과 일본 집단   0.929,  독일과 한국 집단 
0.750, 프랑스와 일본  집단 0.705. 프랑스와 독일  집단 0.634, 일본과 한국 
집단 0.536, 프랑스와 한국 집단 0.438로 나타났다.
   여기서 가설 2를 검증해  보자. 가설 2는 모국어의 관사 체계의 유무에 상관없이 피실험자 집단의 관사 기능의 습득 순서는 대체로 일치할 것이라는 가정이었다. 개체 수가  많지 않음에도 불구하고 극히  높은 상관, 높은 상관이 
대부분이며 모국어 배경에 상관없이  고루 높은 상관계수를 보이고 있는 것은 
각 집단의 영어  관사 기능 습득 순위가  대체로 일치함을 말해 주는 것이다.   
그러므로  가설 2는 검증되었다.
  다음에는 각 집단의 오류  내용을 분석함으로써 외국어 습득에 영향을 미치는 여러 요인들이 모국어  배경에 따라 어떤 차이를 가져 오는지 살펴 보기로 
하자.

4.7 각 피실험자 집단의 오류 내용 분석
  본 실험의 평가지는 다지  선택 문제, 오류 정정 문제, 작문 문제로 구성되어 있는데 오류  내용 분석을 위해 가장  적합한 유형은 작문 문제이다. 왜냐 
하면 객관식 문제의  경우, 문장의 다른 부분에  있는 단서로 인해 어느 정도 
선택의 폭이 좁혀질 수 있기 때문이다. 예를 들면 다음과 같은 문장이다.

(44) 4. There are four boys in this picture. _______ boys are singers.
                                             (φ, A, The)
     21. _______ students should study hard.
         (A, The, φ)

  위의 문장에서 students, boys의 복수 형태는 'A'의 사용을 배제한다. 그러므로 피실험자는 'The'와 'φ'가운데서 답을 고르면 되므로 객관식 문제는 작문만큼 다양한 반응을 보여줄 수 없다는 약점을 안고 있다.
  그러나 프랑스, 독일 피실험자의 경우 전체적으로 표집의 수가 적은 데다가 
오류의 수효도 적어서 작문 문제만을 대상으로 오류를 분석할 경우 의미가 없을 수 있다는  우려가 되었다. 따라서 세  유형의 답안 모두를 분석 대상으로 
하였고 일본, 한국 집단도 같은 조건을 유지하기 위해 세 유형에서의 오답 모두를 대상으로 삼았다.
  분석 방법은 오류가 일어난  문항마다 기능별로 어떤 오답을 썼는지를 분류하였다. 말하자면 'the'가 정답인데  'a'혹은 'φ'를 쓴 경우, 혹은 'a'를 써야 하는데 'the'나 'φ'를 쓴  경우, φ 대신  a 나   the 를 쓴 경우들을 기능별로 나누어 표시를 하고 집단별로 집계하였다.
  그런 다음  각각 백분율을 계산하였고, 집단별로  'the'의 오류와 'a'의 오류, 'φ'의 오류로 묶었다. <표  27> <표 28> <표 29> <표 30>이 각 피실험자 
집단의 오답 내용 분석 결과를 나타낸다.

  <표 27> <표 28> <표  29> <표 30> <표 31>에서 다음과 같은 현상을 발견할 
수 있다.
  첫째, 프랑스 집단은  the 를 사용하여 나타내야 하는 총칭 지시 기능을 무관사로 답한 오답율이 높다(23.5%). 또한 비특정 지시 기능을 나타내는  a 의 
사용에서 무관사로 답한 오류율이 높다(25.0%).
  둘째, 독일 집단은  the 만이  가능한 총칭 지시 기능에서 관사를 탈락시킨 
오류보다는  a 를 사용한 오류가 많다(33.0%).
  셋째, 일본과 한국 집단은  총칭 지시 기능에서 관사없는 형태로 답한 오류가 많다(각각 58.1%, 42.6%).
  그 밖에  φ +  NP's 로 표현되는 총칭 지시 기능에서  φ 대신  the 를 사용한 오답율이 독일, 일본, 한국 집단 모두에서 높게 나타나고 있는데 이것은 
문항의 주어진  형태가 객관식 문항이었고  명사 자체가 복수형으로 주어져서 
 a 선택의 여지를 줄여 놓았기 때문으로 생각된다. 예를 들면

(45)  21. _______ students should study hard.
       (φ, A, The)                    (다지선택 문제)
      15.   φ     children give their mother small presents.
                                       (오류정정 문제)

  위의 문장에서  students, children이 복수형으로  주어져 있으므로 오답의 
범위는 'The'와 'φ'로 좁혀지게  된다.  정답은 'φ'이므로 오답자들은 대체로 'The'를 택했을 가능성이 높아 오답 내용 분석에서 φ→the의 비율이 높게 
나타났을 것이다.
  또 한 가지 주목할  것은 비한정 외부존재 지시 기능이다. 비한정 외부존재 
지시  기능은 한정적인  대상들 가운데서  하나를 지시하는  경우의 쓰임으로 
'one of the NP's'의 의미를 갖는 것이다. 프랑스와 독일 집단의 경우 오답율이 높지 않지만  독일 집단은  the 를, 프랑스  집단은  φ 를 택한 오답율이 
각각 8.0%와  9.1%로 나타난다. 어째서 독일  피실험자 가운데는  φ 를 택한 
오답이 없고, 프랑스 피실험자들은 왜  the 를 선택한 오답이 없을까? 'The + 
NP'로 표현해야  하는 총칭  지시 기능에서도 프랑스  학습자들은 'the' 대신 
'φ'를 선택한 비율이 높았고,  독일 집단은 'the' 대신 'a'를 선택한 오답이 
많았다. 다음 총칭 지시 기능의 예문을 보자.

(46) a. Birds fly.
     b. Les oiseaux volent.
        the  birds   fly
     c. V gel fliegen.
        birds  fly

  영어와 독어가  φ +  NP's 형태의 총칭문을 형성하는 반면, 프랑스어의 이에 해당하는  문장은 'the + NP's'형태이다.  그러므로 불어를 모국어로 하는 
학습자들이 영어를 배우게 될  때, (총칭문에서) 영어는 불어와 달리  the 가 
없는 형태로 쓰인다는  규칙을 형성하였을 것이다. 이것은 총칭문에 해당하는 
규칙이지만, 학습자들은 총칭문만으로  범위를 한정하지 않고 이 규칙을 확대 
적용하였을지 모른다. 따라서  the  + NP 로 표현해야 할 경우에  NP 만을 사용한다거나  one of the NP's 로 나타내야 할 비한정 외부존재 지시에서  one of NP's 로 사용한 오류가 나타난 것으로 보인다.
  반면 독일  학습자들에게서는 총칭 기능이나  비한정 외부존재 지시 기능의 
오류에 있어서 모국어의 부정적  영향은 없었을 것이다. 왜냐 하면 이러한 기능들의 쓰임이 영어와 독일어에서 서로 비슷하기 때문이다. 총칭 지시 문장에서  the 대신  a 를 사용한  것과 비한정 외부존재 지시에서  a 대신  the 를 
사용한 것은 지식의  부족에서 온 오류인 것으로  보인다. 이 두 기능은 다른 
기능들에 비하여 기능 자체의  난도가 높으므로 이들의 오답율이 높게 나타났으리라는 것이다.  일본과 한국 집단의 비한정  외부존재 지시 기능 문항에서 
 a 보다  the 를  사용한 오답율이 높은 것이  이를 뒷받침한다(<표 29>, <표 30> 참조) 
 총칭 지시 기능 문항은 일본과 한국 집단의 경우 모국어의 영향으로 관사를 탈락시킨 형태가 많아 독일 집단의 경우와는 다르다.
  일본어와 한국어는 관사 체계가  없어 피실험자들이 'a'와 'the'를 써야 할 
위치에서 'φ'를 선택한 경향이  분명히 나타난다. 이 경향은 특히 작문 문제에서  a + NP ,  the  + NP ,  φ + NP's 가 모두 가능한 경우의 관사 생략에서 두드러지는데 일본 집단의 오답율은 58.1%, 한국 집단은 42.6%의 오답율을 
보여 주고 있으며, 일본 중  2 집단이 관사를 생략한 오답율은 60.4%, 중 3은 
55.6%이고, 한국 중  3은 46.5%, 고 1은  38.4%의 학생들이 작문의 총칭 지시 기능 문항에서 관사를 생략한 오답을 내었다. 이것은 학년이 올라갈수록 모국어로부터의 전이가 줄어드는 현상이라고 볼 수 있을 것이다.
  이상에서 학습자의  모국어가 외국어 습득에서  중요한 역할을 한다는 것을 
여러 증거를 통해  확인할 수 있었다. 학습자는  모국어의 지식, 혹은 모국어 
습득을 통해 얻은 언어  지식을 외국어 습득시에 사용하는 것으로 보인다. 따라서 모국어와 외국어의 많은  부분이 일치한다면 새로이 습득해야 할 지식의 
부담은 적어져서 그렇지 않은  모국어 배경의 학습자보다 더 잘 배울 수 있을 
것이다. 그러나  외국어에는 있는 어떤  항목이 모국어에는 존재하지 않거나, 
모국어의 특정항목이  외국어의 그것과 일치하지  않을 때에는 어려움을 겪는 
것으로 보인다.
  프랑스 집단의 비특정 지시  기능이나 일본, 한국 집단의 관사를 생략한 오답에서, 이들에게 입력이 불충분하게 주어졌다거나 학습자들에게 정서적인 문제, 혹은 특별한 동기의  문제 같은 것이 있었다고는 생각되지 않는다. 본 실험은 이러한 요인들을  통제하지 않았으므로 이들을 양호한 것으로 간주한다. 
그리고 오답의 원인  가운데 가장 두드러지는 것을  찾는다면 이것이 가장 큰 
영향을 미치는 요인이라고 할 수 있을 것이다. 각 피실험자 집단의 관사 기능 
오답 순위의 분석과 오답 내용 분석은 모국어의 전이가 가장 두드러지는 요인이요, 그밖의 입력, 동기, 정서적 문제들은 그다지 큰 영향을 미치지 않는 결과를 보여 주고 있다. 

4.8 기능 내 구분에 따른 오답율
  다음은 외부존재 지시 기능과 대용 지시 기능, 총칭 지시 기능의 기능내 구분에 따른 오답율을 보기로  한다. 기능별로 그다지 많지 않은 문제를 세분하였으므로 그 결과가 전적으로  신뢰할 만하다고 할 수는 없겠지만, 적어도 경향성을 보는 데는  유용하리라고 생각된다. 이 경향성을 이론적으로 추정했던 
결과와 비교함으로써 외국어 습득에 작용하는 요인들의 상대적인 영향을 추측하는 자료로 삼을 수 있다.

  4.8.1 외부존재 지시 기능
  외부존재 지시 기능은 Lyons(1980)와 Karmiloff-Smith(1979)의 구분을  통합하여 직접 지식  사용, 확대 지식 사용,  일반적 지식 사용, 비한정 외부존재 
지시의 네 종류로 구분하였고 각각의 문항 수는 차례로 1문항, 7문항, 1문항, 
1문항이다. 이들의 오답율은  직접 지식 사용, 확대  지식 사용, 일반적 지식 
사용의 순서로 증가할 것으로  추정되고 비한정 외부존재 지시는 다른 것들과 
성질이 달라 별도로 다루어야  할 것이다. 이러한 순위를 가정하는 이유는 화자와 청자를 중심으로 하여 그들의 언어를 매개로 상정한 세계와의 심리적 거리에 따른 것이다.  화자와 청자로부터 언급되는 지시물까지의 거리가 심리적으로 가까울 때 습득이  쉬울 것이며 그렇지 않을 때 더 어려움을 느끼리라는 
것이다.
  <표 32>는 세분된 외부존재 지시 기능별 오답율 평균이다.

  세분된 외부존재 지시 기능 문항의 오답율 순위는 직접 지식 사용, 확대 지식 사용, 일반적 지식 사용의 순위에 비한정 외부존재 지시 기능이 확대 지식 
사용과 일반적 지식 사용 사이에  위치하는 것으로 나타났다 
 직접 지식 사용, 확대 지식 사용,  일반적 지식 사용의 오답율 순위는 화자와 청자를 중심으로 지시물과의 심리적 거리에 따라 추정했던 순서와 일치하는 것이다. 직접 
지식 사용은 화시와 비슷하되 지시 대상물이 보이지 않는 직접적인 상황이 화자와 청자의 세계이고, 확대  지식 사용 지시는 화자와 청자가 대면하고 있는 
상황을 떠나 현실  세계 속에 있는 지시물을  지시한다는 점에서 화시보다 덜 
구체적이며 심리적으로 거리가 더 멀다. 반면, 일반적 지식 사용 지시는 현실 
세계 속에 있는 대상물을 지시하되 그 지시물에 대해 일반적 지식을 바탕으로 
추상적인 지시를 하므로 언어 습득의 관점에서 보자면 난이도가 높다 할 것이다. 그러므로 화자와 청자를  중심으로 하여 언어를 매개로 상정한 세계의 범위가 좁을수록 심리적으로 가까우며  구체적이어서 습득이 쉽다고 할 수 있으며 외부존재 지시 기능 내의 세분된 오답율이 그 증거로 사용될 수 있다.

  4.8.2  대용 지시 기능
  앞의 순위 비교에서 직접  대용 지시와 연관 대용 지시의 오답율이 다른 기능들의 오답율과 함께 제시되었으나  <표 33>은 대용 지시 기능만의 오답수와 
오답율을 보여 주고 있다.  직접 대용 문항은 9문항, 연관 대용 문항은 3문항이다.


  <표 33>은 모국어 배경이  무엇이든, 학년이 어디에 속하든 간에 연관 대용 
지시가 직접 대용 지시 기능보다 오답율이 높음을 보여 주고 있다. 대용 지시 
기능은 통사적 기능이지만,  통사상 직접적으로 선행사를 지시하는 경우와 그 
선행사와 의미상으로 연관된  지시물을 지시하는 경우가 있는데, 청자의 의식 
속에서의 지시물과의 거리는 후자가 더 멀게 느껴진다. 그러므로 연관 대용은 
직접 대용보다 습득이 어려울 것이며 따라서 오답율이 높거나 습득 시기가 늦을 것이다. 이것은 세분된 외부존재 지시 기능들의 습득 순위와 더불어, 외국어 습득에 있어서 심리적  거리가 습득 순위에 영향을 미치며 이것은 또한 습득의 난도를 나타낸다는 증거로 쓰일 수 있다.

  4.8.3 총칭 지시 기능
  총칭 지시 기능은 기능 자체가 까다로와서 구분이 쉽지 않을 뿐 아니라, 논란이 많다.  자연히 습득시기도 늦고 습득상의  오류도 많으리라고 짐작이 된다.
  Platteau(1980)는 한정 총칭과  비한정 총칭을, 전자는 상황에 의존하고 후자는 의미적 특질에 기초하는 것으로 구분한다. 예를 들어 보자.

(47) A fish likes water.
(48) What do you know about the koala?

(47)의 a  fish라는 지시물의 상위집합(superset)은  보통명사 'fish'의  외연(denotation)과 같아서 물고기 전체의 집합이다. 따라서 문장 (47)은 그 물고기 집합으로부터 어떠한 요소를 택할지라도 그것은 물을 좋아하리라는 의미이다. 이것은  모든 물고기가  물을 좋아한다고 말하는  것과 마찬가지다. 반면 
(48)의 상황의  상위집합은 동물의 종류의  집합이다. 그래서 (48)에서의 the koala는 'not  the antilope, not the  panda bear, not the  chinchilla,...' 
등이 아니라 'koala'라고 불리는 실체를 뜻하게 된다.

  (49) The madrigal is popular.
  (50) A madrigal is popular.

  Platteau(1980)는  (50)의  문장이 비문인  이유를   popularity 라는  것이 
 madrigal 의  정의에  필연적으로 따르는  것이  아닌  시간에  연관된  특질(time-linked property)이기 때문이라고 하고 있다.
  반면 C. Lee(1993a)는  the + NP 형태를 총칭문의 가장 전형인 것으로 보고 
이를 이용하여  φ  + NP's 와  a + NP   형태를 설명하고 있다. 다음 예문을 
보자.

  (51) a. The bird flies.
       b. Birds fly.
       c. A bird flies.

  총칭문의 전형은 종류를 말하는 문장인데  'the + NP'형태는 명사의 유일한 
종류나 유형을 나타내므로 가장 전형적이라고 한다. 반면 'φ + NP's'에서 복수를 나타내는  's 는 종류의 범주에  근접할 때 'φ + NP's'가 'the + NP'에 
가까워진다고 설명한다. 'A + NP'형태도 어떤 범주의 구성원 전체에서 임의로 
선택되어 대표성의 의미가 부여된 것이므로 의사 한정(quasi definite)이라고 
볼 수 있어서 총칭 지시 기능을 갖는다. 그러므로 'φ + NP's'나   a + NP 는 
'extinct', 'popular',  'extinguish'같이 종류를  전제하는 술어와는  사용될 
수 없다고 한다. 총칭 지시 기능의 습득이 어려운 것은 이러한 미묘한 차이의 
인지가 쉽지 않기 때문일 것이다.
  C. Lee(1993a)의 설명은 Platteau(1980)에 비해 일관성이 있고  합리적이다. 
그의 설명으로부터 총칭문의 가장 전형적인 형태인 'the + NP' 총칭문의 습득이 가장 쉬우리라는 예측을 할  수 있다. 'A + NP'는 총칭문을 구성하기 위한 
제약이 가장 크므로  습득이 어려울 것으로 보이고  따라서 다음과 같은 습득 
순서를 설정할 수 있다.

(52)    the + NP > φ + NP's > a + NP

  한국과 일본 집단의 작문  문제의 총칭문에 대해 피실험자들의 정답을 대상으로 위의 세 형태 중 어떤 형태를 가장 많이 사용하였는가를 조사해 보는 것은 위의 예측에 대한 검증이 될 수 있을 것이다. 

  분석 대상이 된 문항은 세 문항이며 그것들은 다음과 같다.

(53)   4. < 이태리 사람은 낭만적이다. >
         ___________________________________________________
       8. < 전화는 사업가에게 유용하다. >
         ___________________________________________________
       12. < 쥐는 생쥐보다 크다. >
         ___________________________________________________

  그러나 분석 결과  한국과 일본 집단의 결과가  서로 일치하지 않아 아무런 
공통성을 찾을 수 없었다.  <표 34>는 피실험자들이 선택한 총칭 지시문의 형태를 분류한 것이다.
       <표 34  한국과 일본 학습자들이 선택한 총칭문의 유형>

  일본 집단의 총칭문의 형태는 the + NP (70.8%), a + NP (25.0%), φ+  NP's 
(4.2%)의 순서이지만,  한국 집단에게  있어서는 a +  NP (58.9%),  the +  NP 
(39.7%), φ + NP's (1.4%)로 나타나고 있다. (48)에서 the + NP > φ  + NP's 
> a + NP의 습득 순서를 설정한 것은 이론적 설명에 의한 심리적 거리를 근거로 한 것이었다. 이것을 보편성이라고 볼 수 있을 것이다. 한국어, 일본어 모두 모국어에 관사 체계가 없으므로 모국어로부터의 전이가 영향을 미쳤으리라고는 생각되지  않는다. 두 집단의  영어 학습 시간도  크게 차이나지 않으며 
(일본 중2 : 300시간, 중3  : 444시간, 한국 중3 : 336시간, 고1 : 480시간), 
연령도 비슷한 집단이다.  다만 '입력' 요인이 차이를 가져왔으리라고 추측할 
수 있다.
  여기서, 외국어 습득에  있어 어떤 공통성을 보이리라고 기대했던 항목에서 
공통성이 발견되지 않을 때,  이 항목은 보편성의 위계에서 낮은 위치를 차지하고 있으며, 따라서 다른  요인으로 인해 영향을 받기도 쉬울 것이라는 가정을 할 수  있다. 예를 들어 보자면 본 실험에서  다룬 관사의 기능 중, 화시, 
대용 지시, 외부존재 지시  기능은 모국어 배경에 상관없이 일정한 상대적 습득 순위를 보이고 있다. 이것은 어떤 다른 요인의 영향하에서도 그 습득 순서는 안정되어 있어서 그 기능들의 상대적 난도에 있어서 보편성이 강하다는 의미가 된다. 반면  명칭 지시, 비특정 지시, 총칭  지시는 연령 및 입력, 기타 
다른 요인들의  영향으로 기대했던 순서와  일치하지 않거나 집단마다 차이가 
있는 것으로 나타나고 있다.  이것은 그 기능들의 안정도가 앞의 기능들에 비해 낮다는 것을 암시한다. 화시는 담화, 화용적 맥락에 의거한 직접적인 지시요, 대용 지시는 대체로  통사에 의존하는 지시이며, 외부존재 지시는 세상의 
대상에 의거하되 언어 사용의  관례에 대한 지식을 필요로 하는 지시이다. 반면, 명칭 지시, 비특정  지시, 총칭 지시는 의미에 관련된 지시이다. 특히 총칭 지시는  종류와 유형, 개념 등을  지시하므로 추상적이어서 습득이 어려울 
뿐 아니라 안정도도 낮아  학습 과정상의 다른 요인들에 의해 영향을 받기 쉬울 것으로 생각된다. 이것이 총칭 지시 기능 문항의 오답율이 가장 높은 이유이며 또한 세분한 총칭  지시 기능 유형의 습득 순서가 이론적인 예측과 맞지 않는 이유일 것이다.
  본 실험에서 외부존재 지시 기능이 대용 지시 기능보다 늦게 습득되는 것으로 나타난 것은 피실험자들의  연령이 어린 성인(young adult)에 해당하기 때문일 것이다. 이 점을 분명히 하기 위하여 불어를 모국어로 하는 어린이를 대상으로 관사 기능의  습득 순서를 조사한 Karmiloff-Smith(1979)의 연구 결과와 비교해 보자.

4.9 불어 모국어 기능 습득과의 비교
  Karmiloff-Smith(1979)는 불어를 모국어로 하는 2세에서 11세까지의 어린이의 관사 기능 습득을  조사하였다. 그녀의 조사 결과를 통해 대략적으로 추출한 시기는 명칭 지시 기능  3세 경, 화시 3세경, 외부존재 지시  6세경, 비특정 지시 8세경, 대용 지시  8∼9세경, 그리고 총칭 지시 기능은 실험 범위 속에 넣지 않은 채 그  이후라고 언급하고 있다. 그녀는 불어 모국어의 관사 기능 습득 연구 결과를 다음과 같은 도표로 제시한다.(1979:215)

      <그림 2 프랑스 어린이의 불어 정관사와 부정관사 기능의 습득>


  외국어로서 영어를 습득하는 피실험자  집단의 습득 순서는 앞의 <표 20>에서 제시하였는데 <표 20>은 다음과 같다. 

  외국어로서 영어를 습득하는 피실험자  집단 전체의 관사 기능 습득 순서는 
각 기능의  오답율을 합산하여  평균을 계산했을  때 화시  18.3%, 대용 지시 
25.8%, 명칭 지시 28.4%,  외부존재 지시 31.8%, 비특정 지시 34.0%로  나타난다.
  이를 불어 모국어 화자의 습득 순서와 비교하면 대체로 일치하나 대용 지시의 순위가 2위와 5위로서 가장 큰 차이를 보이고 있다. Lyons(1979)는 화시와 
대용을  논하면서  화시에  의해  지시되는  대상  중  1차  실체(first-order 
entities)는 사람이나 동물, 혹은  명확한 구체물로서 지시에 있어 가장 기본적인 종류이며 2차 실체는 실세계에서 일어나는 사건이나 상황, 사태 등이고, 
3차 실체는 개별적인 개념이나 명제 등이라고 하면서 대용은 바로 3차 실체에 
속하는  '담화의 장(universe-of-discourse)'에서  만들어지는 것이라고  하고 
있다.
  이 담화의 장 속에서 1차 실체와의 외연적 연관이 개별 개념이며, 2차 실체와의 연관을 명제라고 하고  있는데, 대용은 화시의 시,공간을 중심으로 하여 
지시물과의 거리를 청자에게 알리면서  그 상황에 실재한 지시물에 청자의 주의를 끄는 기능이라고 하고  있다. 언어 습득상으로는 대용 지시 기능은 화시 
기능 이후에 얻어지는 것이며  외부존재 지시 기능은 화시와 같은 종류이므로 
대용 지시 기능 이전에 얻어진다고 하고 있다.
  그러나 이것은 모국어의 경우이며 외국어 습득에서는 달라질 수 있다. 왜냐 
하면 학습 요인과 학습자 요인이 모국어 습득의 경우와 다르며 이들이 영향을 
미칠 수 있기 때문이다. 모국어 배경에 상관없이 네 집단 모두에서 'the'기능의 습득 순서가 화시,  대용 지시, 외부존재 지시 기능의 순서로 나타난 것은 
피실험자가 어린이가 아닌 어린  성인이라는 것과 입력이 주어지는 상황이 자연적이 아니라 인위적이라는 요인에서 찾을 수 있겠다.
  어린 연령의 학습자들은 인지적  능력이 충분히 발달되어 있지 않은 상태이므로 언어를 매개로 상정한 추상적인 세계 내의 대상을 지시하는 대용 지시보다는, 실생활의 보이지  않는 대상물의 지시가 더  쉽게 이해되는 반면, 이미 인지적 성장이 완료되었다고 보아도 좋을 어린 성인 학습자의 경우는, 추상적
인 세계를 다루는 능력이 어린이 학습자보다 우수해서, 통사에 의존하는 대용 
지시 기능의 습득이  외부존재 지시보다 쉬우리라는 것이다. 한편으로는 입력의 영향도 생각해 볼 수 있는데 대용 지시 기능이 적은 양의 입력으로도 규칙화를 통해 습득되어 지속될  수 있는 성질의 것이라면, 외부존재 지시 기능은 
특성상 대용 지시보다 많은  양의 입력을 필요로 한다. 그러므로 모국어 습득에 비해 입력의 양이 절대적으로 적은 외국어 습득에서는 대용지시 기능의 습득이 상대적으로 용이할 것이다.
  이렇게 본다면 프랑스어를 모국어로  배우는 어린이들의 관사 기능 습득 순서는 영어를 외국어로 습득하는 학습자들의 기능 습득 순서와 크게 다르지 않다고 말할 수 있으며 관사 기능 습득의 보편성을 인정해야 할 것이다.

4.10 서술적 기능
  다음은 본 논문에서  별도로 분리한 서술적 기능에  대해서 살펴 보기로 하자.
  서술적 기능은 'be + NP'의 형태로 나타나는 명사류로서 비지시적이면서 속성을 나타내는 명사구의 기능을 말한다. 다음 예문들을 보자.

(54) a. She is an artist.
     b. Elle est artiste.
     c. Sie ist K nstlerin.

  Burton-Roberts(1976)는 (54a)의 an  artist가  to be an artist 라는  심층구조를 가지며, 의미적으로는  어떤 지시 대상물이 속하는 부류를 나타낸다면서 이를 총칭 기능으로 보고 있다.
  그러나 C.Lee (1993a)는  총칭문을 화제문으로 정의한다. 앞에서 그의 총칭문의 정의를 합리적이며 일관성이  있다는 이유로 지지한 바 있다. 본 논문은 
(54a)의 문장을 서술적 기능을 갖는 명사구 문장으로 구분한다. 왜냐 하면 an artist는 화제가 아니라는 것 외에도, 총칭문이 'the + NP', 'φ + NP's', 'a 
+ NP'형태로 종류를 나타내거나  종류의 범주에 근접하는 의미를 갖거나 의사한정인데 비해, (54a)에서는   a + NP  형태만이 가능하며, (54b),  (54c)에서처럼 불어와  독어에서는 관사없는 형태의 명사가  쓰일 뿐만 아니라, 의미상 종류보다는 속성을 나타냄으로써 총칭문의 경우와 차이가 있기 때문이다.
  본 실험에서 서술적 기능으로 설정한 문항은 다음과 같은 것들이다.

   (55) 18. 영미가 레이건 대통령의 젊은 시절의 직업을 묻자 낸시가 대답하였다.
            Ronald  Reagan  was  ______  movie  star  before  he  entered 
            politics.
                             (φ, a, the)             < 다지선택 문제 >
        4. 낸시는  파티에서 멋진 옷차림의 여자를  만났다. 서로 인사를 하고 나자 낸시는 그녀에게 묻는다. <예술가이십니까?>
            Are you _______________________?       < 영작 문제 >
       13. <그는 공무원이었는데, 지금은 감옥에 있다.>
          He was ______________, but ___________________.  < 영작 문제 >

  각 집단의 서술적 기능의  오답율을 계산하기 전에 지금까지의 실험 결과와 
논의를 바탕으로, 모국어와 영어에서 서술적 기능의 관사 쓰임이 차이가 있는 
프랑스와 독일 피실험자 집단은  서술적 기능의 오답율이 다른 기능들의 오답율에 비해 높게 나타나리라는 예측을 할 수 있다. 그러나 한국과 일본의 학습자들은 모국어에 관사   체계가 없어 다른 기능들과 다르지 않은 조건에서 서술적 기능을 습득하게 되므로 오답율에서 두드러지는 특징이 나타나지는 않을 
것이다. 또한 서술적 기능의  문장들은 그 기능과 형태상 비교적 일찍 입력으로 주어지는 성질의  문장들이며, 초기 학습자들에게 있어서는 반복하여 투입되는 경향이 있는  문장들이어서 다른 기능들에 비해  입력의 양이 많다고 할 수 있을 것이다. 따라서 전자와 후자 집단군의 서술적 기능의 습득 순위를 비교하는 것은 모국어의 부정적 전이와 입력의 상대적인 영향도를 보여줄 수 있을 것이며, 각 집단의 서술적 기능의 오류 내용 비교는 오류의 원인을 확인하는 자료로 삼을 수 있겠다.
  <표 35>는 서술적 기능  문항에 대한 각 집단의 오답수와 오답율이고, 오답
내용은 <표 36>에 나타나 있다.
 독일 집단의 오답율은 시간 관계로 작문 문제의 일부를 답하지 못한 피실험자의 수를 제외하고 계산되었다.  따라서 18번과 4번은 각각 25명에 대한, 그리고 13번 문항은  16명에 대한 오답율이며, 이들의 오답율을 평균한 결과가 12.3%이다.

  <표 35>는 각 집단의 서술적 기능의 오답율이 예측했던 결과와 어긋나지 않음을 보여  주고 있다.  프랑스 집단의 경우  각 관사  기능의 오답율은 화시(8.0%), 대용 지시(12.6%), 명칭 지시(15.2%), 외부존재 지시(15.2%),  비특정 
지시(30.7%)였다. 서술적  기능은 34.9%로서 비특정  지시 기능보다도 높은 
수치로 나타나고 있다.  독일 집단에서도 화시(1.3%), 대용 지시(4.0%), 비특정 지시(5.3%), 명칭 지시(6.0%), 외부존재 지시(6.7%)의 오답율에 비해 서술적 기능은 12.3%의  높은 오답율을 보여 준다.  일본 집단의 오답율은 화시(29.6%), 대용 지시(44.4%),  명칭 지시(46.7%), 비특정 지시(53.3%),  외부존재 지시(57.8%)로 종합되었는데 서술적 기능의 오답율은 48.9%로서 명칭 지시와 비특정 지시 사이의  오답율 순위를 보이고 있으며, 한국 집단에서도 화시(34.4%), 대용  지시(42.0%), 비특정  지시(46.5%), 외부존재  지시(47.4%), 
명칭 지시(51.4%)로 나타난 가운데 서술적 기능은 42.9%로서, 대용 지시 기능 다음의 순위로 나타나고 있다.
  <표 36>을 보면 프랑스와  독일 피실험자들은 'a'대신 'the'로 답한 오답자는 전혀 없고, 무응답을  제외한 오답자 전부가 'a'대신 'φ'를 선택하였음을 
알 수 있다. 이것은 모국어의 부정적 전이에 기인한 것임이 분명하다.
  일본과 한국의 피실험자들도 'a'대신 'φ'를 선택한 오답이 많다. 예외적으로 한국 집단의 다지선택  문제의 18번 문항이 a→φ보다 a→the의 오답이 많으나, 중 3과 고 1로  분리한 오답자 수는 중 3만이 a→the의 선택이 많은 것으로 나타난다. 이것은 아직  한국 중 3 학생들의 서술적 기능에 대한 이해가 
불완전한 단계에  있기 때문일 것이다. 일본어와  한국어는 관사 체계가 없는 
언어이므로 이들 집단에서도  모국어의 부정적 전이가 일어난 것이지만, 이는 
서술적 기능에만 해당되는 것은 아니다.
  주목할 것은 프랑스, 독일  집단에서 서술적 기능의 습득 순위는 총칭 지시 
기능을 제외하고  가장 마지막 순위인데 비해  한국과 일본 집단에서는 화시, 
대용 지시 기능 다음의 3위와 4위로 나타났다는 점이다.
  프랑스어와 독일어의 관사 기능은 비특정 지시 기능과 총칭 지시 기능(프랑스어), 서술적 기능(프랑스어, 독일어)의 일부를 제외하고는 영어의 그것들과 
일치한다. 그러므로  프랑스어와 독일어를 모국어로  가진 학습자들은 관사의 
다른 기능들에 대해서는 모국어의  습득을 통해 형성된 지식을 직관적으로 사용할 수 있겠지만 위의 기능들에 대해서는 모국어의 직관은 부정적 전이로 작용할 것이다. 일본어와 한국어를 모국어로 하는 학습자들은 모국어에 관사 체계가 없어 프랑스나 독일의  학습자들처럼 모국어 지식의 긍정적 전이를 기대할 수 없다. 다만 화시나 대용 지시 기능은 관사의 형태로는 아니지만 모국어
에 지시사 기능의 일부로 존재하고  있어서 영어 관사 습득시 그 기능을 전이하여 영어 관사 장치로 나타내는 것만을 배우면 되므로 다른 기능들에 비하여 습득의 부담이 적다고 할 수 있다. 따라서 다른 기능들보다 오답율이 낮은 
반면, 명칭 지시 기능, 비특정 지시 기능, 외부존재 지시 기능, 서술적 기능, 
총칭 지시 기능들은 모국어의 부정적 전이로 인하여 화시나 대용 지시 기능보다 습득이 어렵다고 설명할 수 있다.
  또 한 가지 유의할 것은 보편성의 문제이다. 화시와 대용 지시 기능은 관사의 형태, 혹은 다른  장치를 통해서 각 집단의 모국어에 존재한다. 이것은 이들 기능이 다른 기능들보다 보편도가 높음을 의미하며 이들의 순위는 네 집단 
모두에서 화시가 1위, 대용  지시 기능 2위로 공통되게 나타났다. 명칭 지시, 
비특정 지시,  외부존재 지시, 총칭 지시,  서술적 기능들은 집단마다 조금씩 
순위에 차이가 있는데, 이것은 이들의 보편성이 약함을 드러내는 동시에 그로 
인해 모국어 배경, 입력, 학습자의 연령, 정서적 요인 등 여러 변인들의 영향을 받기 쉬움을 뜻한다.
  또한 한국과 일본  집단에서 화시와 대용 지시  기능의 오답율이 낮은 것은 
앞에서 지적하였듯이 한국어와 일본어의 지시사 기능의 일부가 전이되었기 때문이며, 프랑스와 독일 피실험자  집단의 서술적 기능과 총칭 지시 기능의 습득 순위가 낮은  점, 네 집단 모두의  서술적 기능의 오답 내용에서 모국어의 
영향을 확인할 수  있는 점들은 다른 어느  요인보다도 모국어의 전이가 습득 
과정에 작용하는 강력한 요인임을  암시하고 있다. 반면 입력과 연령, 정서적 
요인 등 기타 변인들의 영향은 모국어 배경에 비해서는 영향력이 미미한 것으로 보인다.
  결국 외국어로서의 영어 관사  기능의 습득에 있어서 영어 관사의 기능간에는 보편성의 위계가 있으며 모국어의 전이가 외국어 습득의 주요 요인으로 작용하고 입력, 연령, 정서적  요인 등 기타 변인들은 다소 영향을 미친다고 할 
수 있다.

       5. 결론 및 제언

    
  본 논문은 영어  관사의 기능을 명칭 지시,  화시, 외부존재 지시, 대용 지시, 비특정 지시, 총칭  지시 기능으로 나누어, 외국어로서의 영어 습득에 있어서 이들 관사 기능의 습득이 모국어 관사 체계의 유,무에 따라 어떻게 다르며, 영어 관사 기능간의 상대적인 습득 순서가 모국어 배경에 따라 어떤 차이를 나타내는지  알아 보려는 목적으로 시도되었다.  이를 위해 모국어에 관사 
체계를 갖는 프랑스, 독일의 영어 초기 학습자들과, 관사 체계가 없는 모국어 
화자인 일본과 한국의 영어 초기 학습자들을 대상으로, 관사의 사용을 유도하는 상황을 기술하고 올바른 관사를 선택하거나, 잘못된 관사를 정정하거나 혹은 문장을 완성하는 형식의 지필 시험을 실시하였다.
  그 결과 모국어에 관사  체계를 갖고 있는 프랑스, 독일의 학습자들이 모국어에 관사 체계가 없는  일본, 한국의 학습자들보다 관사 기능에 따른 문항의 
정답율이 높은 것으로  나타났으며, 이는 모국어의 전이와 유표성의 방향성을 
이용하여 설명할 수 있었다.
  외국어의 관사 체계와 많은 부분이 일치하며 더 유표적인 모국어 배경을 갖고 있는 학습자들은 그렇지 않은 학습자들보다 더 빨리, 더 잘 배울 수 있다. 
본 실험의 대상으로 선택한 네 개의 모국어 배경 가운데, 독일어의 관사 체계는 영어의 관사 구조와  가장 많이 일치하며 영어보다 유표적이라고 할 수 있어서, 독일 학습자들의 경우  네 집단 가운데 가장 유리한 입장에서 외국어로서의 영어를 학습하고 있다고  할 수 있다. 프랑스 학습자의 경우, 대체로 긍정적 전이가 많으나 비특정 지시에서 나타난 부정적 전이는 다른 집단에 비해 
비특정 지시의 오답율을 높인 것으로 나타났고 비특정 지시의 오류는 다른 집단에 비해  상대적으로 오래 지속되리라는 예측을  하였다. 한편 더 무표적인 
모국어 항목을 갖고 있는  학습자들이 모국어보다 유표적인 외국어 항목을 학습할 때는 어려움을 겪는다. 관사 체계가 없는 모국어로 인한 관사 탈락의 오류가 한국과 일본의 학습자에게서  많이 발견된 것은 모국어의 부정적 전이를 
보여 주는 것이며  학습 시간이 길어질수록 이  전이는 줄어드는 현상을 보인다.
  영어 관사 기능의 습득  순서는 예측했던 대로 모국어 관사 체계의 유,무에 
상관없이 대체로 일정한 것으로 나타났다. 총칭 지시 기능에서의 쓰임을 제외한  the 기능의 습득은 모든  집단에서 화시, 대용 지시, 외부존재 지시의 순서이고 화시와 대용 지시의 습득 순위는 1, 2위를 차지하고 있다. 반면  a 의 
기능인 명칭 지시  기능과 비특정 지시 기능은  다른 요인의 영향으로 집단에 
따라 순위가 바뀐 경우도 있어  the 의 기능에 비해 안정성이 덜하다. 이것은 
기능 자체의 특성, 혹은  기능간의 상대적 유표도와 관련이 있는 것으로 보인다. 기능 자체가 안정적이거나  다른 기능과의 유표도의 차이가 커서 다른 요인들의 영향을 받지 않는 기능도  있고, 기능 자체가 다른 기능들과의 구분이 
선명하지 않거나 불안정하여서 다른 요소의 개입으로 인해 이론적으로 추정한 
결과와 순위가 달라지는 경우도 있다. 화시는 가장 안정적이고 무표적인 기능이고, 대용 지시 기능은  프랑스어를 모국어로 하는 학습자들의 불어 관사 기능 습득 순서와 비교했을  때 연령 요인으로 인한 습득 순위의 차이가 있었으며, 명칭 지시 기능, 비특정 지시 기능, 총칭 지시 기능, 외부존재 지시 기능들은 오답율도 높을  뿐 아니라 습득 순위에  있어서도 안정도가 덜한 것으로 
나타났다. 정관사가 나타내는 화시는 맥락에 직접적으로 의존하는 담화, 화용론적 기능이요, 대용 지시는  주로 통사론적 기능인 반면, 부정관사의 기능들인 명칭 지시, 비특정  지시, 총칭 지시는 의미론적 차원의 기능이다. 외부존재 지시는 실세계의 대상에  의거하고 있으나, 언어 사용의 관례에 대한 지식을 필요로 하는 지시여서 의미, 화용론적 요인들이 개입된다. 본 실험에서 나타난 외국어 습득의 경우와는 달리 인지적 성장이 완료되지 않은 어린 학습자들이 모국어 로서 불어의  관사 기능을 습득할 때는 대용 지시 기능이 외부존재 지시 기능 습득보다 어려운 것으로 보고되어 있다. 따라서 화시와 같은 담화, 화용론적 기능은 모든  학습자에게 있어 습득이 가장 쉬우며 가장 무표적이라고 할 수 있고, 성인 학습자에게 있어서 대용 지시 기능과 같은 통사론적 
기능은 명칭 지시,  비특정 지시, 총칭 지시  기능과 같은 의미론적 기능보다 
습득이 쉽다고 할 수 있다.  이것은 본 실험의 대상이 된 영어 관사의 의미론적 기능, 말하자면 명칭 지시, 비특정 지시, 총칭 지시 기능들의 미묘한 의미 
차이가 어려움을 일으켰고 아울러 모국어와의 차이가 혼동을 유발했기 때문으로 보인다.
  본 연구는 언어 전이와  보편성을 외국어 습득 과정 설명의 기본 요소로 삼고, 모국어 배경이 다른 프랑스, 독일 , 일본, 한국 피실험자 집단의 영어 관사 기능 습득의 오답율 순위와 오답 내용을 비교함으로써 외국어 습득에 영향을 주는 모국어 배경, 연령,  입력, 정서적 요인 등이 어떤 기능에 어느 정도 
영향을 주는가를 살피려 하였다. 이 과정을 통해 나타난 영어 관사 기능의 습득은 다음 그림처럼 나타낼 수 있다.

 
 영어 관사 기능의 습득  순위가 네 집단에서 대체로 일정하게 나타난 것으로 보아 관사 기능의 습득에  보편성이 존재한다. 이 보편성은 모국어 습득을 통하여 보존되거나 혹은 무시되고  또는 다른 형태로 나타나기도 한다. 예를 들면 프랑스, 독일 학습자의  경우 영어 관사로 나타나는 기능들이 모국어 관사 
체계를 통하여 대체로 유지되지만,  한국과 일본 학습자의 경우 그 기능을 나타내는 장치가 모국어에 없으므로 그 기능은 물론 관사 기능 습득의 보편성이 
모국어의 습득시에는 무시된다고 할 수 있다. 다만 영어에서는 관사의 기능으로 나타나는 화시와 대용  지시 기능이 한국어와 일본어에서는 지시사 기능의 
일부와 일치하여서, 영어 습득시  그 기능을 전이하여 영어 관사 장치로 나타내는 것만을 배우면 되므로 다른 기능들보다 습득이 쉽다.
  모국어 습득은 인간의 사고 구조를 결정하므로 프랑스, 독일의 학습자가 모국어의 관사 습득을 통하여  관사에 대한 직관을 형성하였다고 할 수 있는 반면 한국과 일본의 학습자들은 그렇지 못하다. 이러한 배경에서 다시 외국어로서 영어를 습득하게  되면 영어의 관사 체계가  모국어의 관사 체계와 비슷한 
프랑스와 독일의 학습자들은 모국어 습득을 통해 갖게 된 직관을 외국어 습득에 이용할 수 있지만,  그를 형성하지 못한 일본과 한국의 학습자들은 직관이 
아닌 사고 과정을  거쳐 영어 관사를 습득해야  한다. 그러므로 프랑스, 독일 학습자들에 비해 영어 관사의 습득에 어려움을 겪으며, 다른 요소, 예를 들면 
연령, 입력, 정서적 요인이나  동기 등의 영향을 받기 쉽다. 그러나 프랑스와 독일의 학습자들은  거의 직관적으로 영어  관사를 습득하고 사용하므로 다른 요인의 영향으로부터 비교적 안전하며 다만 모국어와 차이를 보이는 항목에서만 사고 과정을 거쳐 관사를  사용하게 된다고 볼 수 있다. 이상은 비단 영어 관사의 기능에뿐만 아니라 다른  항목의 습득에까지 확대하여 말해도 좋을 것이다.
  결국 언어의 보편성은 모국어  습득을 통하여 선별적으로 정착이 되고 외국어 습득은  이 정착된 바탕 위에서  이루어지므로, 모국어와 외국어의 구조가 
비슷하거나 공통 요소가 많을 때 긍정적 전이의 영향으로 습득이 촉진되고 그렇지 않을 때 습득에 어려움을 겪는 것으로 설명할 수 있다. 모국어로 습득되지 않은 보편성은 사라진 것은 아니지만 모국어 장치에는 나타나지 않는 보편성을 갖는 외국어를  습득할 때는 이를 다시  구조화하는 단계를 거쳐야 하기 때문에 모국어 장치를 통해  습득된 보편성보다 습득이 어렵다. 또한 이 구조화 단계에서 모국어와 외국어의 구조가 일치하지 않거나 표현 장치가 서로 달라 혼동을 일으킬  때 부정적 전이가 일어나며  습득의 어려움이 커진다고 볼 수 있다.
  외국어 습득 이론은 이론 자체로서도 필요하지만 그 이론의 실제 적용이 가능하다는 점에서도 의미가 있다.  영어 관사 기능의 습득에 관해 본 연구에서 
밝혀진 사항들은 실제 외국어 교육에서 효과적으로 이용될 수 있으며 이를 통해 외국어 학습의 성공도가  높아질 때, 이론의 정당성이 증명되고 이론의 기여도가 높아진다고 할 것이다.
  영어 관사 습득에 관한  선행 연구들이  a ,  the ,  φ 의 습득 순서를 단순히 기술 수준에서 다룬 것에 비해 본 연구는 영어 관사를 기능에 따라 세분하여 이들의 습득을 모국어  배경 요인을 포함하여 다루었으며, 그 결과에 대해 설명을 시도하였다는 것에 의의가 있다.
  그러나 관사 가운데  'φ'는 제외하고  a 와  the 만을, 그것도 가산명사만으로 한정하여 실시한 실험을 바탕으로 함으로써 관사 기능 전체에 대한 일반화를 하지 못하고 다만 영어 관사 기능의 일부만을 밝히는 것에 그쳤다. 차후의 연구는 범위를 확장하여 본 실험에서 제외된 부분까지 다룸으로써 관사 전체에 대한 포괄적 진술을 할 필요가 있다.
  또한 다양한 수준의 피실험자를  폭넓게 선정하여 실험을 실시할 필요가 있으며 이와 더불어 피실험자의 영어 수준을 평가할 수 있는 기준을 마련했더라면 더  정확하고 신뢰성있는 추리가 가능했을  것이다. 학습자의 수준에 따른 관사의 습득 연구가  기대되며 이를 통해 관사의  특성을 밝히는 데도 기여할 수 있을 것이다. 

</tdmsfiletext>
