<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_ta505.txt </filename>
<title> Fe-Zr-B계 초미세  결정합금의 자기적 성질에 관한  연구 </title>
<author> 김광윤 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TD559.7329 </kdc>
<tdmsfiletext>
                               초   록
   액체 급냉법으로 제작한  Fe-Zr-B 3원계 및 Fe-Zr-B-Cu 4원계  비정질 합
금의  결정화   거동과  자기적   특성의  상관성을   체계적으로  조사하였고, 
Fe88Zr7B4Cu1 초미세 결정합금에서 열처리후 냉각속도 효과, 자장중 열처리효과 
및 disaccommodation 거동을 조사 고찰하였다.
  
   Fe92Zr8, Fe91Zr8Cu1 합금을 적정온도에서  결정화시키면 각각 500, 1500 이하
의 낮은 실효투자율이 얻어지는  반면에, Fe90Zr8B2, Fe89Zr8B2Cu1 합금에서는 각
각 7,000,  10,000의 높은 실효투자율이 얻어졌다.  B 이 첨가되지 않은  Fe92Zr8, 
Fe91Zr8Cu1 합금에서의  낮은 투자율은 결정화 과정  중 Fe3Zr 화합물의 형성에 
주로 기인하고 B은 이 화합물의 석출을 억제하는 효과를 가진 것으로 판단되었
다. Cu는 10  nm 크기의 bcc-Fe상 초미세 결정립구조를 형성하며,  B-Cu가 복
합첨가된 Fe-Zr-B-Cu 합금에서의 높은 투자율은  B과 Cu의 효과가 동시에 나
타나는 것을 보여준다.
   Fe98-xZrxB2 (X=7,8,9,10)  합금의 열처리 온도에 따른  자기적 특성을 조사한 
결과 Fe91Zr7B2  합금에서 650℃ 1 시간  열처리할 때 μe=8300,  Hc=13.53 A/m, 
B10=1.65 T의 특성이 얻어졌으며, 이와 같은 자기적 특성은 약 20 nm의 결정립 
크기를 갖는 bcc-Fe상의 균일한 석출에 기인함을 밝혔다. Fe93-xZr7Bx(X=2,4,6,8) 
합금의 열처리 온도에 따른 자기적  특성을 조사한 결과 B 함량이 증가함에 따
라 미세조직의 불균일성의 증가로  자기적 특성이 열화하는 것으로 관찰되었다. 
또한 Fe93-xZr7Bx(X=2,4,6,8) 비정질합금의 결정화 전후에서의 미세조직을 관찰한 
결과 상분리 현상이  관찰되었다. X=2, 4의 낮은 B 조성에서는  결정화이전에서 
전형적인 스피노달 분해 형상을 보여주는 반면, X=8에서는 상분리  패턴이 독립
된 결정립 형상으로 나타났다. 이러한 비정질 영역에서의 패턴의 차이가 결정화 
이후 미세조직의 변화의 한 원인이라고 추측되었다.
   Fe92-XZr7BXCu1(X=2,4,6,8) 4원계 결정화 과정은  2단계 석출거동을 보이며 B
함량이 증가함에 따라 단상의  bcc-Fe 석출영역이 좁아졌다. 이들 합금들을 단
상 석출영역에서  열처리한 결과  X=4에서 투자율  22,000, 보자력  3.36 A/m, 
B10=1.56 T로 가장  우수한 특성을 보였다. Fe88Zr7B4Cu1  초미세 결정합금에서 
우수한 자기적 특성을  갖는 원인을 조사한 결과 균질한 미세조직에  영향을 미
치는 잔류 비정질상의 분율이 매우 중요함을 확인할 수 있었다.
   Fe88Zr7B4Cu1 합금에서 열처리후 냉각속도를 빠르게 하였을  때 투자율이 최
대 40,000까지 얻어졌으며, 보자력  및 각형비 모두 서냉시보다 낮은 값을 보였
다. 이러한 우수한 자기적 특성은  빠른 냉각으로 국부적 유도자기 이방성의 생
성이 억제되는 현상으로  설명할 수 있었다. 리본  폭방향으로 자장중 열처리한 
결과 각형비가 열처리 온도를  증가시킴에 따라 급격히 감소하였는데, 이로부터 
Fe88Zr7B4Cu1 조성의  초미세 결정합금에서도 자장열처리에 의해  유도자기이방
성이 형성될 수 있음을  확인하였다. Fe88Zr7B4Cu1 초미세 결정합금합금의 열처
리 온도에 따른 disaccommodation(DA)을 pulse 법으로 조사한 결과 DA 현상
이 존재하는 것을 확인할 수 있었으며 최적 열처리 온도에서  6 % 정도의 크기
를 나타내었다. 또한, 열처리 온도에 따른 DA의 감소거동과 잔류비정질상의 분
율감소로 부터 이 재료에서의 DA의 발생원인은 잔류 비정질상에서 우선적으로 
일어나는 것으로 추정하였으며, 이 때의  기구는 Fe-B의 재분포가 지배적인 것
으로 생각하였다.


주요어: Fe-Zr-B-(Cu)계  연자성합금, 초미세  결정, 고포화자속밀도,  유도자기 
        이방성, disaccommodation


                  
Ⅰ.서 론

   최근 금속재료 분야에서 초미세 재료 또는 초미세 합금에 대한 관심이 점점 
고조되고 있다. 이는 초미세 합금재료가 종래의 금속재료가 가지고 있는 단점을 
극복하여 기능이 향상된 새로운 재료로서의 가능성을 가지고 있기 때문이다. 일
반적으로 초미세 합금 이라는 것은 수 nm 에서 수십 nm 결정립의 크기를 갖는 
것을 의미하며 다음과 같은 특징을 가지고 있다.[1]
  첫째, 동일한 화학조성의 비정질이나 결정과는 다른 원자 배열구조를 갖는다.
  둘째, 격자 결함 중심부위에서 원자 배열의 차이로 인하여 국부적으로 감소된 
밀도를 가지며, 최인접 배위수가 변한다.
 셋째, 비정질재료에서의 무질서는  용탕내의 열적인 요동에 의해서 발생하므로 
어떠한 구속력도 필요  없는 반면에 초미세 재료에서의 경계면에서의  무질서는 
구속(restraint)에 의해서 발생한다.
이러한 특징을 가지고 있는 초미세 합금재료가 연구자들에게  관심을 끌고 있는 
이유는 수  많은 결함을 가지므로 비정질  혹은 결정과는 다른원자  배열구조를 
보이며, 결정이나 비정질 상태에서는 불용성인  것을 합금화 할 수 있다는 것이
다. 
   지난 십년 동안 초미세 재료에 관한 많은 연구보고가  있었지만 앞으로 연구
가 집중될 분야로는 첫째, 기존의 재료의 성능향상을 위해서 나노재료로 대체되
는 연구가 많이 될것으로  보고되고 있다. 예를 들면, 향상된 자기적  특성을 가
진 나노재료[2] 및 나노구조를 갖는 net-shaped forming[3] 또는 연신율이  향상
된 나노 구조의 금속간  화합물에 관한 연구[4]이다. 둘째, 결정이나 비정질에서 
보여주지 않는 새로운  물성을 가진 나노재료의 탐색에  관한 것이다. 왜냐하면 
고체재료의 많은 성질이  일차적으로 밀도나 최인접 배위수 그리고  화학조성에 
매우 의존적이므로 기존재료와는 다른 이와 같은 특징을  가진 나노재료에서 우
수한 특성이 나올 가능성이 높기 때문이다.    
   자성재료로서 초미세 결정합금에 관해서는 매우 연구가 활발하며, 특히 연자
성재료로서의 초미세 결정합금에 관한 연구가 많이 보고되고  있다[5-8]. 연자성 
초미세합금의 연구는 리본형 및 박막형 초미세합금으로 대별될 수 있다. 리본형 
초미세합금의 연구 방향은  기존의 비정질재료의 특성향상을 위한 연구가  주로 
이루어지므로 현재 상용되고  있는 비정질 합금의 종류 및 특성이  우선 고려되
어야 할 것이다.
   현재까지 연구된 비정질 합금을 크게 두가지로 나누면 그 첫째가 Fe계 비정
질 합금이며, 두번째가  Co계 비정질 합금이다. Fe계 비정질 합금중  Fe-반금속
계는 상용 주파수에서  높은 포화자화 및 낮은 자기이력 손실등  우수한 연자기 
특성을 나타내므로 변압기의  자심재료 등으로 현재 실용화 단계에  있으며, Co
계 비정질  합금은 영자기변형  조성에서 높은  투자율과 고주파수에서  기존의 
Mn-Zn ferrite  보다 높은 포화자속밀도 및  낮은 자기이력 손실로  전자부품의 
고성능화에 응용되며 현재 자기헤드 및 고주파용 자심재료로써 사용되고 있다.
   그러나 이들 비정질 합금은 모두  결점이 있는 바, 철계 비정질 합금은 자기
변형이 크고 고주파  특성이 나쁘며, 코발트계는 Co의 높은  가격과 상용조성에
서 낮은 포화자속  밀도를 나타낸다. 또 이 두  종류의 합금 모두 비정질상이기 
때문에 열적 안정성이 좋지 않다. 
   그러므로 이런 두가지  결점을 극복하기 위하여 높은 포화자속밀도 및  고주
파에서의 높은 투자율을 갖고 열적으로 안정한 재료의  개발이 꾸준히 요구되고 
있다.
   한편 일반적인  비정질 연자성재료는 결정화  후 연자기 특성이  저하되는데 
이러한 경향과는  달리, 결정화 이후에도  고주파영역에서 고 포화자속밀도,  고 
투자율 및  낮은 자기이력 손실을 보여주는  리본형 Fe-Si-B-Cu-Nb계 초미세 
결정합금이 Y.  Yoshizawa[9]에 의하여 보고되었다. 초미세  결정합금의 고주파
에서의 이러한 우수한 연자기특성으로 인하여 현재 비정질이  사용되고 있는 전
자부품에 대체재로 사용될 수 있으며,  향후 사용용도가 더욱 확대될 것으로 기
대된다.
   이러한 초미세 결정립을 얻는 방법으로는 액체급냉  및 스파터링을 이용하여 
리본 및 박막 형상의 비정질 상을 제조한 후  열처리를 행하여 초미세 결정립을 
석출시키는 방법[10-11], 진공  증착이나 스파터링을 이용하여 다층막을  제조해
서 초미세 결정립을  형성시키는 방법[12] 그리고 기계적 합금화[13-14]등이  있
다.
   1988년 Yoshizawa에 의해서  최초로 보고된 Fe-Si-B-Cu-Nb 계 초미세 합
금은 Fe-Si-B 계 비정질 합금에 결정화 변태시 α-Fe 상의 핵생성을 촉진하는 
Cu와 비정질상 기지의 안정화에 따라 α-Fe상의 성장을  억제하는 역할을 하는 
Nb을 복합첨가한 조성으로 포화자속밀도가  12-13kG, 보자력이 10 mOe이하, 1 
kHz에서의 실효 투자율이 10만에 가까운  매우 우수한 고주파용 연자성 특성을 
가진다. Fe-Si-B-Cu-Nb 계 초미세합금의  결정화[15-16], 첨가원소의 효과[17], 
미세조직[18-19], 자화기구[20],  열처리 효과[21-22]등 이합금의  실용화를 위한 
많은 연구가 그 이후 행해졌다.
   앞의 초미세합금이 금속-반금속계  임으로 포화자속 밀도가 12-13  kG 인것
과 비교하여 금속-금속계인 Fe-Zr, Fe-Hf 합금에 B 또는 B, Cu등을 첨가한 뒤 
제조한 비정질  합금을 결정화 시키면  포화 자속밀도가  더욱 더 상승하여  약 
15-17 kG 에  이르고, 실효 투자율이 40,000정도로 매우  우수한 연자기 특성을 
나타내는 초미세 합금을 얻을 수  있음이 1990년에 Suzuki[23]등에 의해 발표되
었다. 한편, Fe-P-C 비정질 합금계에도 Ge-Cu-Si을 첨가하여 결정화 변태시키
면서 초미세 결정립이  얻어짐을 보고하였다[24]. 이와같이 각종  비정질 합금을 
기본으로 하여 다양한 조성의  초미세합금이 개발되어 발표되고 있는 추세이다. 
현재까지 보고된 리본형 초미세결정 연자성 합금의 자기적 특성을  표 1에 나타
내었다[25]. 표에서 보는 바와  같이 자기적 특성이 모두 우수한 조성은 없으며, 
각 조성마다 각각의 장점을 보이고 있다.
   현재까지  보고된 리본형  초미세 결정합금중  높은 포화자속밀도를  가지는 
Fe-(Zr, Hf)-B-Cu계 초미세  합금의 경우 자기적 특성과  조성의존성[26], 첨가 
원소가 자성에 미치는 효과[27-28]등은 Suzuki등이 연구하고 있으나, 극히 최근
에 개발된 관계로 결정화 거동과 자기적 특성,  초미세 합금 형성에서의 B의 역
할, 열처리 효과, disaccommodation  효과 등에 있어서는 아직도 명확히 밝혀져 
있지 못한 점이 많다. 
   따라서 본  논문에서는 액체급냉 방법에 의하여  제조된 Fe-Zr-B 3원계  및 
Fe-Zr-B-Cu 4원계 비정질 합금의 결정화 거동과 자기적 특성의 상관성을 체계
적으로 연구하였으며, 실용상 자기 특성의  제어에 있어 가장 중요한 인자의 하
나인 유도자기이방성의  생성과 자기적 특성의 상관성을  밝혀 이 재료의  기초 
자기물성을 이해하고 궁극적으로 공업재료로서의 응용에 기여하고자 하였다. 

Ⅱ. 이론적 배경

   자성재료에서 자기적 성질을 결정하는  인자를 두가지로 분류 할 수 있는데 
그 첫째는 structure insensitive한 성질 이며, 두번째는 structure sensitive한 성
질 이다. 이 두 성질은 재료가  가지고 있는 고유한 성질과 재료의 제조방법 혹
은 미세구조등에 의하여 변화할 수  있는 성질을 의미한다. 이러한 인자들을 잘 
이해하고 응용하므로서 우수한  자기적 특성을 가진 재료의 개발 및  그 원인을 
규명할 수 있다. 그러므로 본  절에서는 기본적인 자기적 성질에서 비정질 연자
성 합금과 큰  차이가 없는 초미세 결정 연자성 합금의  자성변수와 자성특성을 
이해할 수 있는 인자들에 관하여 체계적으로 고찰해보고, 다음 절에서는 초미세 
결정합금의 연자성기구에 관하여 고찰해보고자 한다.   

 1. 초미세 결정합금의 자기적 성질 

  가. 자기 모멘트
   강자성체 원소인 Co 및 Fe 에 초기천이금속을 첨가할 경우 일반적으로 자기
모멘트의 급격한 감소가 나타나게 되는데 이 현상은 Friedel 이론으로 설명되고 
있다. Friedel[29]은  초기천이금속들이 기지원소와의  음(-)의 핵전하차이( Z)가 
크기 때문에 그  에너지 상태가 강하게 교란되어  Fermi 준위 이상으로 주스핀
VBS(majority-spin virtual bound  state)를 움직여 ↑spin 상태의  전자들을 ↓
spin 상태로  전이시키는 것으로 생각하였다. 이  경우 천이금속 하나의 원자당 
감소되는 평균자기모멘트는  (10+ Z)가 되므로 용질원소의 첨가량에  따른 자기
모멘트의 변화는 다음과 같은 식으로 표현된다.

      δ = δmatrix - (10 +  Z)XδB                   (2.1)

여기에서 δ는 구성원소의  원자당 평균자기모멘트, δmatrix는 강자성 기지의  원
자당 자기모멘트,  Z는 기지원자에 대한 용질원자의 핵전하차이,  X는 용질농도, 
δB는 Bohr magneton을 나타낸다.
   이 Friedel 모델은 O'Handley[30]가 Co80-xTxB20(T=Mn, Cr, V)계에 적용하여 
실험치와 잘  일치됨을 보고하였으며,  Fukamichi[31] 등도  Fe-초기천이금속계 
합금에서 이 모델의 유용성을 보고하고 있다. 
   Friedel 모델이 초기천이금속을 첨가한 자성합금의 자기모멘트를 설명하는데 
매우 적합한 것으로 알려져  있지만 이 모델은 같은 족의 다른 주기에 있는  원
소들의  자기모멘트에 미치는  효과는  고려되어 있지  않다.  이  효과에 대해 
Fukamichi[31] 등은  전하의 이동이 Wigner-Seitz  cell 표면에서의 전자밀도와 
관계가 있음을 원자크기 효과로 설명하고 있다.
   위에 제시한 이론과 실제적인 실험결과들에 의하면  포화자속밀도는 주로 합
금조성에 의해 결정되며,  고포화자속밀도를 얻기 위해서는 Fe 및 Co에  Zr, Hf 
및 Y과 같이 기지와의 핵전하차이가 큰 원소를 용질원소로 첨가하는 것이 적절
함을 알 수 있다. 

  나. 자기이방성
   자기이방성(magnetic anisotropy)은 자기변형과  함께 연자성 리본합금의 투
자율과 보자력에 큰 영향을  미친다. 비정질 합금에서는 결정자기이방성은 없고 
응력에 의한 이방성, 인가자장 등  제조조건에 의한 유도자기 이방성 등이 존재
하며 이는 열처리  조건에 의해 적절하게 조절할 수 있다.  Fe계 초미세 결정합
금에서는 이방성 분산 모델[32]에 의하면 결합영역 내에 포함된 결정립의 수(N)
가 증가할수록  유효결정자기이방성 상수(Keff)가 다음 (2.2)식과  같이 감소하게 
된다.

      Keff = K / (N)1/2                                    (2.2)

   즉 일정 영역 내에서 결정립의 수가 많아질수록 각  결정립의 자화를 평행하
게 하는 각  결정립간의 상호작용이 결정자기이방성에 비해 상대적으로  강하게 
작용하므로 각 결정립의  자화는 결정자기이방성의 용이축을 향하기 보다는  결
정의 평균  용이축과 거의 같은 방향을  향하는 것이 안정하므로  거시적으로는 
결정자기이방성이 작은 것과 같은 거동을 하게 된다.
 
  다. 자기변형( Magnetostriction)
   자기변형은 합금조성과 내부응력  및 온도 등에 의해 변화하는 값으로  (2.3)
식에서 보면 이 자기변형과 내부응력을 작게 하여야 높은  투자율을 얻을 수 있
음을 알  수 있다. 따라서  그동안 연자기 특성을  개선하기 위해서 영자기변형
(zero magnetostriction)을 나타내는 합금조성의 탐색연구와 응력제거를 위한 열
처리 연구 등이 주로 이루어져 왔는 반면에 초미세  합금에서는 열처리 도중 비
정질 구조에서 결정구조로 변화하며 이때 자기변형은 연속적인  값을 갖게 되어 
제조조건에 의존적이다. 그러므로 초미세 결정합금에서는 열처리 조건에 의해서
도 낮은 자기변형 값을 가질 수 있는 장점이 있다.

  라. 투자율(Permeability)
   연자성 재료에서 실용상 가장  중요한 특성인 투자율(permeability)은 다음의 
(2.3)[33]식과 같이 자속밀도가 높고 이방성이 낮은 재료에서 얻어지게 된다. 

      μ ∝ Ms2 / (K + aλsσ)                        (2.3)

여기에서 μ는 투자율, λs는 포화자기변형, σ는 내부응력을 나타낸다.
   한편 고주파에서의 실효투자율(effective permeability)을 높이기 위한 방법들
이 최근 많이  연구되고 있는데 고주파에서의 자화는 주로 스핀회전에  의해 지
배를 받으므로 이 경우 적정 이방성을 가질 때  최대의 실효투자율을 갖는 것으
로 알려지고 있다. 이러한 이방성을 조절하는 방법으로는 열처리시 자장을 가하
는 방법[34], 정자장  및 회전자장 중에서 열처리하는 방법[35] 등이  있으며, 이
들 방법들을  적절하게 조합함으로써 높은 실효투자율을  얻을 수 있는  것으로 
보고되고 있다. 

  마. 각형비 (Remanence ratio)
   각형비( remanence to saturation ratio, squareness)는 자기이력 곡선의 형상
을  표시하는 것으로 이론적으로나 기술적으로 매우 중요하다. 왜냐하면 각형비
가 재료내에 있는  현재 상태의 여러종류의 이방성의 크기 및  방향을 나타내기 
때문이다. 일반적으로 비정질 합금에서의  이방성은 응력 자기변형 이방성에 의
해 지배되나 결정화가  일어나지 않은 범위에서 열처리를 하게 되면  응력 자기
변형 이방성은  사라지고 남아있는 이방성은 방향적규칙(direction  ordering) 즉 
자기적으로 유도된  것과 응력에의해서  유기된 것에  의해서 좌우된다고  한다
[36]. 그러므로 최종적인 각형비는 방향적 규칙성의 크기와  방향에 의해서 결정
된다.

바. 자기 손실
   자성재료에서의 손실은 자기이력  곡선내의 면적으로 나타내며 수식으로  표
시하면 다음과 같다.

                           W=∫HdB dt                   (2.5)

   고전적으로 총자기손실은 정적 자기이력 손실(Ph), 고전적 와전류 손실(Pe)와 
이상 와전류  손실의 합으로 주어진다.  저주파에서는 자기이력손실이 중요하나 
고주파로 감에 따라 와전류손실항이  중요하게된다. 고전적 와전류 손실항도 자
속 관통이 완전할 때와 완전하지 않을 때로 나누어서  다음과 같은 식으로 나타
내어진다.[37]

                  Pe = (πdfBm)2/6ρ                       (2.6)
                  Pe = Hm2(μρf)1/2/4π                    (2.7)  

이 식들에서 d는 재료의  두께, ρ는 비저항, μ는 투자율, f는 주파수, Hm은  투
입 자장을 나타내고 있다. 
   총 손실에서 Ph+Pe를  뺀 것이 이상손실이며 이것은 다음과 같은  원인에 의
해서 발생하는 것으로 알려져 있다[38]. 
  (1) 자벽과 자벽각도의 발생
  (2) 비정현적, 불균일, 비반복적인 자구 운동
  (3) 자속관통의 부족 및 자벽 blowing
  (4) 비선형 자속밀도, 국부적 자속밀도 변화
  (5) 결정립, 결정립 크기, 결정립 방위 등의 상호작용 및 시편두께
  (6) 자벽의 생성 및 소멸
   또한 자심손실을 감소시키는  방법이 여러가지 보고되고 있는데 그 예를  몇
가지 들어보면 다음과 같다.
  (1) 조성의 제어
  (2) 열처리 온도의 제어
  (3) 자화 용이축을 측정방향으로 어떤 각을 이루도록 함
    (자화 용이축의 misorientation에 의한 자구구조 수정)
  (4)  자기변형을  영으로 하는  것이다.  (magnetostrictive-strain  interaction 
       anisotropy 감소)[40]
  (5) 응력에 의해서 유도된 이방성의 효과를 줄이는 것이다.
     (토로이드 코아의 직경을 증가시킴)[41]
     
 2. 초미세 결정합금의 연자성 기구

   일반적으로 비정질 자성재료를  결정화 시키면 연자성특성이 열화되는 것으
로 알려져 있었으나  1988년 Yoshizawa[5]에 의해서 초미세결정립 연자성 합금
이 개발된 이래로 이 합금의 우수한 연자성 특성을  나타내는 원인에 관하여 많
은 연구가 있어 왔다. Fe-Ni,  Fe-Si등의 연자성재료에서는 결정립의 크기가 증
가함에따라 연자성 특성이 향상된다고 하나 초미세 결정립  합금은 이와 반대의 
경향을 보이고 있다. 이것은 결정립  크기에 따라 보자력기구가 변하는 것을 의
미하므로 이러한 연자성기구를 조사함으로써 새로운 재료개발의  가능성을 제시 
할 수 있다.

  가. 종래 재료에서의 연자성기구 
   퍼말로이, 규소강, 센더스트, 연질  페라이트 재료에서의 보자력에 미치는 여
러인자들의 고려한 결과 아래와 같은 관계식을 얻었다.[42-43]

                   (AKt)1/2          
             Hc = -----------                         (2.8)
                    Ms D     

 여기서 A는 교환상수(exchange  constant), Kt 는 결정자기이방성  (K1),유도자
기이방성 (Ku) 및  자기변형 이방성(λs)들을 포함하는 총체적 자기이방성을  나
타낸다. 또한  Ms는 포화자화이고 D는 결정립의  직경이다. 식에서 알 수  있는 
바와같이 보자력을 감소시키기 위해서는 A와 Kt를 줄이고 Ms와 D를 증가 시켜
야 한다.실제로 종래의 연자성 재료에서 연자성  특성을 향상 시키기 위하여 K1
과 λs를 동시에 영이되도록 하는 합금설계와 재료내의 불순물의 양을 감소시키
고 결정립 D의 크기를 증가시키기 위한 여러방법이 사용되어 왔다.     

  나. 초미세 결정합금의 연자성기구
   초미세 결정립 합금에서 결정립의 크기가 보자력에  미치는 영향에 대해서는 
아직까지 확실히 규명되지 않은 상태이다. 최근 Herzer는 1970년대 비정질 자성
재료의   자화거동을  연구하기   위하여   사용된  이방성   분산모델(random 
anisotropy model)을 원용하여 결정립의 크기가  보자력 및 투자율에 미치는 영
향을 설명하고자 하였다.
   이방성 분산모델이 1973 경에  R.Harris[43]등에 의해 처음 제시되었으며, 이
모델의 핵심적인 내용은 비정질 재료에서 각 이온의  스핀방향이 무질서한 방향
의  국부적 이방성  자기장(local anisotropy  field)의 영향을  받는다는 것이다. 
1977년 Chi와 Alben[44]  은 이 모델을 이용하여 비정질 재료의  자화거동을 몬
테 카롤로(Monte Carlo) 방법을 사용하여 연구하였다. 이 연구를 통하여 그들은 
국부적 일축자기이방성의 크기 K와  교환상수 J의 비(K/J)에 따른 보자력의 크
기를 구하였는데, (K/J)의 값이  3보다 작을 때 보자력의 값이 비정상적으로 작
다는 것을  관찰하였다. 이에 대한 이유를  그들은 다음과 같은 설명하고  있다. 
이방성 분산모델에 의하여  스핀은 무질서한 방향으로 배열되려고 하나  어떠한 
영역내에서는 강한 교환작용(exchange coupling) 때문에 스핀의 방향이 거의 같
게 된다. 이것은 실질적으로 국부적 일축자기이방성의 값이 작아지는 것을 의미
한다. 수학적으로  실질적인 자기이방성 Keff =K/(N)1/2   으로 나타내어  지는데 
여기서 N은 커플링 영역내의  스핀 수이다[45]. 요약하면 (K/J)의 값이 작은 비
정질 재료에서 스핀의  방향이 거의 일정한 커플링 영역이 존재하는데  이는 자
기이방성의 실질적인 감소를 의미하며 따라서 보자력이 감소하게  된다고 할 수 
있다. 그후 Alben[46] 등은 재료내의 스핀의 방향이 거의 일정한 커플링 영역을 
수학적으로 정립하였는데 그  결과 자기이방성에 의한 평균 에너지밀도가  커플
링 영역의 크기를 나타내는 l 의 6승에 의존한다는 것을 보였다. 이것은 Keff 가 
l6 에 의존하는 것을 의미한다. 가장 최근에 Herzer[47]는 이것을 원용하여 초미
세 결정립 합금의 자기적 거동을 설명하고자 하였다. 기본적인 개념은 그림 2-1
에 나타나 있는데,  그림2-1에서 D는 커플링된 영역의 크기를 나타내는데  초미
세 결정립  합금에서 결정립의 크기에 해당하며  앞의 비정질 재료에  적용했던 
이방성 분산 모델에서는 l 값에 해당한다. Lex는  강자성 교환길이(ferromagnetic 
exchange length)로서 이것은 자벽이론의 기본적인 변수이며  다음과 같이 주어
진다. 

              Lex =( A/K)1/2                          (2.9)

여기서 A는 현상학적인 상수로서  교환작용의 크기를 나타낸다. 그림 2-1 에서 
N=(Lex /D)3 이므로

              Keff= K/(N)1/2 =K(D/Lex)3/2               (2.10)

으로 된다. 식(2.9)에서 K대신 Keff 를 대입하고,  Keff 의 값으로 식(2.10)을 대입
해서 Keff 에 대하여 풀면 다음과 같은 식을 얻는다. 

               Keff = K4D6/A3                          (2.11)

식(2.11)로부터 Keff 는 D6 에 의존함을 알 수 있는데 이는 비정질 재료에서 Keff 
가  l6  에  의존한다는 것과  대응된다.  여기서  구한  Keff  를 Bozorth[48]의 
corherent spin rotation 결과를  사용하여 보자력 및 투자율과 연관시키면 다음
과 같다.

                      PcK4D6
               Hc= -----------                         (2.12)
                      Ms A3


                      P Ms2A3
              μi=-------------                          (2.13)  
                     μo K4D6


여기에서 Pc 와 Pμ 는 비례상수로서 1에 가까운 값을 가지는 것으로 알려져 있
다[20]. 식(2.12) 와 (2.13)으로부터  보자력은 D6 에 비례하고 투자율은 D6에 반
비례 한다. Herzer에[20] 의하면 식(2.12)  와 (2.13)은 D 가 Lex 보다 작은 경우
에 적용되며 ,Fe-Si-B-Cu-Nb계 합금에서는 Lex 는  35nm 정도로 계산된다. 다
시 말하면 결정립의 크기가 약  35nm보다 작으면 보자력은 D6에 비례하며 , 결
정립의 크기가 이보다 커지면 전 절의 설명에서 처럼  D에 반비례한다. 그 예를 
그림 2-2 에 나타내었다.
   그러므로 초미세 결정합금에서 연자성 특성은 결정립의  크기에 상당히 민감
하므로 좋은 연자성을 위해서는 결정립의 미세화가 필요하다.
Ⅲ. 실험 방법

 1. 원료금속의 용해

   비정질  합금리본을 제조하기  위해 먼저  순도 99.9%  이상의  Fe, Cu  및 
99.5% 이상의 Zr 과 B을 소정의  조성대로 평량한후 진공 아크용해로를 사용하
여 모합금을 제조하였다. 원료 금속의 용해장치로는 진공유도 용해로와 진공 아
크용해로 등 여러가지가  있으나 본 실험에서는 고 융점 금속의  용해가 가능하
고, 소량씩 용해가  간편한 진공 아크용해법으로 모합금을 제조하였다.  진공 아
크 방법으로 모합금을 제조할시 모합금의 조성이 불균일하게  될 경우가 있으므
로 균질화하기 위하여 5회 이상 뒤집어 반복용해 하였다. 한편 용해시 모합금의 
무게는 20 g으로 고정시켰다.

 2. 비정질 합금 리본의 제조

   그림  3-1은 본  실험실에서 보유한  비정질  합금 제조장치의  개략도이다. 
Fe-(Zr, Hf, Ti)등을 산화성이 강한 합금으로 대기중에서 비정질을 제조할시 시
료의 산화로  인하여 깨끗한 리본을  제조할 수 없다.  그러므로 본 실험에서는 
melt spinner 자체가 chamber속에  있어 진공 및 가스 분위기를 유지할수 있는 
분위기중 melt spinner를 사용하여  산화성이 강한 합금에서도 비정질을 제조할 
수 있도록 하였다. 본 실험실에서 제작한 분위기중 melt  spinner의 최대 회전속
도는 6000rpm이며, Cu roll의  직경은 20cm이다. 용해 하기 전 chamber내의 압
력을 20 Torr로 유지하였으며, 비정질 합금제조시 제조조건으로는 선속도 37.5- 
45 m/sec, 석영관의 노즐 크기는 0.3-0.5 mm, 분사압력은 1-1.5 kgf/cm2이며 일
회 장입량은 4-5g 였다.
   한편 분위기중 melt spinner의 power supply는  최대출력 5 kW, 주파수 400 
kHz의  고주파 유도  용해로를 사용하였다.  위와 같은  제조 조건으로  제조한 
Fe-Zr-B-(Cu)계 비정질 리본의 폭은 1-2mm 내외 였으며 두께는 대략 20 μm 
전후였다.

 3. 비정질 합금의 열처리 

  가. 무 자장중 열처리
   분위기중 비정질 제조 장치를 사용하여 제조한 리본의 열처리는 외경 21mm
의 구리 보빈에 적정  길이 만큼 토로이드 형태로 리본을 감은 후 석영관  속에 
장입한 후 1시간 동안 진공(10-3  Torr)열처리 하였다. 열처리후 냉각은 적정 온
도에서 열처리한 시료를 직접 석영관 에서 꺼내지 않고  통상 시료가 들어 있는 
석영관 자체를 꺼내어 물속에 넣어 급냉 시키는 방법을 택하였다.한편 냉각속도
에 따른 자성특성과의 변화를 알기 위해서는 이러한  보통의 냉각방식과는 달리 
냉각속도를 한층 증가시키기위해  진공 열처리후 냉각하기 전 석영튜브에  고순
도 아르곤 가스를 주입하여  물속에 넣어 급냉하는  방법으로 하였다.(3-1절 참
조) 후자의 방식에서는  매질이 있으므로 전자의 방식보다  냉각속도가 빠를 것
으로 판단되며, 산화도 방지할 수 있을 것으로  생각된다. 열처리에 사용된 열처
리로의 열선은 유도  자기장이 발생하지 않도록 무유도  권선 방식으로 감았다. 
그이유로는 비정질 연자성 재료의 열처리시 열선의 권선이  무유도 권선이 아니
면 시료내에 유도자기 이방성이 발생하여 연자기 특성의  열화가 발생하기 때문
이다.

  나. 자장중 열처리
   자장중 열처리는 두가지 방법이 있는데 첫째, 리본 길이 방향에 평행한 방향
으로 자장을 가하여  열처리 하는 것이며 둘째, 리본  폭 방향으로 자장을 걸어 
열처리 하는 것이다. 본 연구에서는 리본 폭 방향의 자장을 걸어 열처리를 하였
다.
   리본 폭 방향으로 자장을 걸기 위해서는 시료의 형상에  의한 반자장보다 큰 
자계를 걸어야 하므로  외부에서 자장을 발생시킬 수 있는 장치가  별도로 있어
야 한다. 본 실험실에서 구비한 자장발생 장치는 일본의 Tesla사의 것으로 일정
한 자장이 발생할 수 있는 영역은 5  cm 이며 이때 걸리는 자장의 세기는 최대 
2 kOe 였다. 시료에  직접 동선을 감지 않으므로 사용한 보빈은 무자장시에  사
용한 것과 동일한 구리 보빈을 사용하였다. 열처리시 가해준 자장은 1.6 kOe 였
으며, 열처리 시간은  1시간이고, 열처리후 시료의 냉각은  진공중 수냉방식으로 
하였다. 자장중 열처리 장치의 개략도를 그림 3-2 에 나타내었다.

 4. 특성 측정 방법

 가. 비정질 형성 여부 및 결정상의 조사
   제조된 리본의 비정질 형성 여부및 결정화이후 상분해거동은 X-선 회절시험
으로 조사하였다. 이때 회절시험에 사용된 X-선 장치는 Rigaku 2013A Model이
며 측정조건은 Ni-filtered Cu  K  radiation, 주사속도 2-4o /min, 2θ = 30-90o 
였다. 잔류 비정질상 및  격자상수를 조사하기 위해서는 Fe Kα X-선을 사용하
였으며 스텝주사방식으로 실험하였다. 
 
 나. X-선 회절방법에 의한 잔류 비정질상의 분율측정
   리본계 철계 초미세 결정합금은 비정질 기지에서  결정화에 의하여 형성되는 
것이므로 적정 열처리 온도에서 나노  크기를 갖는 bcc-Fe상 및 잔류 비정질상
의 이중구조를 가지고 있다. 초미세 결정합금 자기적 특성이 이러한 이중구조에 
의해서 크게 변화하므로 X-선 분석에  의하여 이중구조를 갖는 상의 분율을 열
처리 온도에  따른 정량적인  분석을 시도하였다. 실험방법으로는  Fe Kα선(λ
=1.9373Å)에 graphite  monochromator를 부착하여  2θ=25o에서 125o까지 연속 
주사하여 각 시편의 전체적인 회절 곡선의 차이를 관찰하였다. 그 결과 각 시편
의 피크로부터 피크의 형상이 열처리  온도에 따라서 다름을 관찰할 수 있었다. 
이것을 근거로 강도가 가장 큰 것과 폭이 넓은  비정질 피크를 포괄하는 부분인 
2θ=43-71o의  구간에서  monochromator를 사용하여  X-선  스텝  주사법으로 
(0.2o/200sec)정밀하게 측정하였으며 얻어진  실험곡선과 다음과 같은 식에 의하
여 구한 계산식 곡선과 일치시켰다. 실험곡선의 fitting을  위하여 계산식의 날카
로운 결정 피크에는  Lorentzian곡선을 폭이 넓은 비정질  피크에는 Gaussian형 
곡선을 사용하였다. 
계산에 사용된 식을 정리하면 다음과 같다
 



 



 




 





 



 




 




 




   그림 3-3에는 Fe88Zr7B4Cu1 합금을 500℃에서 1 시간 열처리한 시편의 X-선 
회절 패턴과 윗식에 의하여 분리 후  얻어진 곡선을 예로 나타낸 것이다. 이 결
과 500℃  1 시간 열처리한 시편에서  잔류 비정질상의 함량이 30%  정도 임을 
확인할 수 있었다. 

  다. 결정화 온도의 측정 
   각 비정질  합금의 결정화 온도 및  화합물의 석출 온도를 조사하기  위하여 
시차열분석(DTA) 실험을 하였다.  DTA 실험은 리본을 1-2mm  크기로 자른후 
백금 도가니에 넣고  Ar 분위기 중에서 상온에서  1000℃까지 10℃/min의 승온 
속도로  가열하였다.  열분석  실험에  사용한  장치는  PL  Thermal  Science 
DTA(PL,STA-1500)였다.
 
 라. 자기 특성의 측정 
   (1) 직류자기 특성시험 
   제조된 리본의 급냉상태  및 열처리 상태의 자기적 특성을 조사하기  위하여 
토로이드 형태로 감은 시료에 대하여 직류자기 특성시험을 하였다. 시료의 측정
시 리본의 길이는 100 cm 로 하였으며,  이것을 직경 21 mm의 구리 보빈에 감
은후 그 위에 에나멜 선으로 1차 및 2차코일을 감았다.
이때 일차 코일의 횟수는 40회, 이차 코일의 횟수는 nA(n :2차 코일의 횟수, A:
시료의 유효단면적)가 0.5가 되도록  감았다. 직류자기 측정시 B10 을 구하기 위
해서 최대 800 A/m을 가했으며  보자력을 구하기 위해서는 최대 8 A/m 를 가
하였다. 매회 측정시 마다 탈자코일  내에서 완전히 시료를 탈자시킨 후에 측정
하였으며 측정에 사용된 장치는 TRF-5AH1 DC recording fluxmeter (Toei) 였
다.

   (2) 교류 투자율의 측정
   교류 투자율은  maxwell bridge회로에  의해 인덕턴스(L)값을 측정함으로써 
구할 수 있다. 측정전 시료를 50 Hz와 최대자계 수 A/m 내에서  자계의 승강에
의해 탈자를 시행하였다. 본 실험에서 측정자계는 0.8 A/m로 하였으며  이때 측
정된 L값으로 부터 다음식을 사용하여 교류투자율을 구하였다.

               μ=  L d 109 / 4S N2                (3.1)

               d= d2-d1/ ln(d2/d1)                    (3.2)

여기서 μ은 투자율, L은 인덕턴스 (H), d는 토로이드의 유효직경 (cm), S는 자
심 단면적 (cm2) , N은 코일의 감은 횟수, d1은 토로이드의 내경, d2는 토로이드
의 외경이다. 
L값 측정에 사용된 장치는 Impedance Analyzer (Hewlett Packard, 4192A)이다.

   (3) Disaccommodation 측정
   disaccommodation의 측정에 있어서, 투자율을 측정하기 위해 계속 H(인가자
장)을 걸어주는 연속적인 방법과 소자 후  휴지 시간이 경과한 후에 순간적으로 
3각파 여자 전류를 1∼2 cycle만 인가하여  측정하는 pulse 방법이 있다. 통상의 
실험 결과는  전자의 연속적인 방식에 의해서  투자율의 시간 변화를  측정하여 
disaccommodation 값을 보고하고 있으나, 이러한 방법으로 자기적  특성의 불안
정성을 조사할 시 인가한 일정치의 H에 대해  자기유도 B가 일의적으로 정해지
지 않고 그 이전에 인가한 H에 크기와 이력에 영향을 받아 수배의 진동폭을 보
이므로 초투자율이 매우 높은 재료에서 초투자율 영역의  정확한 시간적 자화과
정의 변화를 파악하기  어렵다. 그러므로 본 연구에서는 pulse 방식을  사용하여 
교류소자 방식의 개선과 수 ms의 단시간에 minor  BH 곡선을 측정하여 정확한 
자화과정을   해석하고자   하였다.   그림   3-4에는   pulse   방식에   의한 
disaccommodation을 구하는 장치의 개략도를 나타내었다. 본 실험에  사용된 측
정 주파수및 인가자장은 250 Hz 및 1.36 A/m이다.

 마. 미세구조 관찰 
   Fe-Zr-B-(Cu) 계 급냉상태  비정질 리본 및 열처리하여 결정화시킨 리본시
료의 미세조직을 관찰하기 위해서 양면 분사형 전해  연마기에서 시료를 연마한 
후 투과전자현미경(Jeol-200cx)으로 관찰하였다.
   양면 분사형 전해연마시  전해용액의 조건은 급냉상태의 시료와  열처리하여 
결정화시킨 시료에서 달리하였는데 후자의 경우 HClO4 10%  + CH3COOH 90% 
용액을 상온에서 90V로 하였고 급냉상태의 시료는  HClO4 20% + CH3OH 80% 
용액으로 -40V에서 연마 하였다. 이와 같은 이유는 급냉상태의 시료의 경우 전
자의 조건으로 전해연마를  하면 산화막층이 치밀하게 형성되어 미세조직을  관
찰하기 어려웠기  때문이다. 투과전자현미경으로  미세조직을 관찰하기전  X-선 
회절방법으로 각 열처리 온도에서  열처리한 시료의 X-선 회절곡선을 조사하여 
정성적인 상분석을 하였다. 

Ⅳ. 실험결과 및 고찰

 1. Fe-Zr-B 3원계 비정질 합금의 결정화와 자기적 특성의 상관성

  1-1. Fe-Zr계 비정질 합금의 결정화와 자기적 특성에 대한  B, Cu첨가 
       효과

   연자성 비정질 합금은 고포화자속밀도를 갖는 철계 합금과 고투자율을 갖는 
코발트계 합금으로 대별될 수 있으며 철계 비정질  합금의 포화자속밀도는 일반
적으로 철의 함량에 종속적이다.  액체급냉방식으로 얻어지는 철계 비정질 합금
의 비정질 형성범위를 보면  철-금속계 (Zr, Hf) 비정질 합금이 약 90% 전후의 
Fe를 함유하는데[49]  비해 철-반금속계 (Si, B,  P, C)는 약 80%  정도의 Fe를 
함유하여[50] 전자가 후자에 비해 철의 함량이 많다는 것을  알 수 있다. 이것은 
고포화자속밀도를 추구하는 개발 방향에서  보면 실용상 매우 유리하다. 그러나 
Fe-Zr, Fe-Hf 비정질 합금은 인바 특성[51]으로 인하여  큐리온도가 상온이하이
며 실온에서 Fe-Si-B계 비정질 합금보다 낮은  포화자속밀도를 가지므로 그 동
안 실용적인 주목을 크게 받지는 못하였다.
   최근에 Yoshizawa[5]에 의해 Fe-Si-B에 Cu,  Nb을 첨가하여 결정화 시키면 
10 nm 크기의 결정립 크기를  가지는 α-Fe 상으로 변태하고 이때 1.2 T 정도
의 포화자속밀도를 가지면서 우수한 연자기특성을 갖는다는 사실이 보고되었다. 
이후, 이와 같은  초미세 연자성 합금의 형성 가능성이 철-금속계(Zr,  Hf)에 대
해서도 조사되었으며, 그 결과 Suzuki[6]가 Fe-(Zr, Hf)계에 B 또는 B-Cu을 소
량 첨가하여 제조한 비정질  합금을 결정화시키면 1.7 T 이상의 높은  포화자속
밀도 및 우수한 연자기 특성이  얻어짐을 보고하였다. 이어서 열처리에 따른 자
기적 특성  및 미세조직 변화[23],  합금원소의 함량및 첨가원소의 변화에  따른 
자기적 특성[26]등에 관한  기초적연구 등이 발표되고 있으나,  아직 구성원소와 
초미세 조직 형성의  상관관계 및 이의 열처리 온도의존성에 대한  자세한 분석
이 이루어지지 않고 있다. 
   본 연구에서는 Fe92Zr8 2원계 비정질 합금을 기본으로 하고 여기에 B 및 
Cu를 단독 또는 복합첨가하여 제조한 비정질 합금의 열처리온도에 따른 자기적 
특성과 결정화과정에  나타나는 상과의  상관관계를 조사하여 우수한  연자성을 
나타내는 초미세조직의 형성에 미치는 첨가원소의 영향을 밝히고자 하였다.    
   액체급냉의 경우 강자성체로 사용가능한  Fe-Zr계의 비정질 형성 범위는 Zr
이 8-12 at% 인데 본 실험에서는 이원계 Fe-Zr에서 비정질을  형성하면서 결정
화시 최대의 포화자속밀도를  가질 것으로 예상되는 Fe92Zr8  조성에서 B, Cu의 
단독 및 복합 첨가시 비정질 합금의 열처리 온도에  따른 결정화 과정과 자기적 
특성과의 상관관계를 조사하였다.  
   Fe92Zr8, Fe90Zr8B2, Fe91Zr8Cu1, Fe89Zr8B2Cu1 비정질 합금의 결정화 온도를 보
여주는 시차열분석 곡선을  그림 4-1에 나타내었다. Fe92Zr8  합금에서는 결정화 
개시온도(Tx, on-set temperature) 가  500℃이며 575-650℃의 온도범위에서 낮
은 제 2피크가 나타나고 있다. Fe91Zr8Cu1 합금에서는 Fe92Zr8  합금의 곡선과 형
태상 거의 비슷하나 단지  Cu 첨가에 의해서 Tx가 저온측으로 약 20℃정도 이
동된 것을 보여주고 있다. 한편 B 또는 B-Cu를 첨가한  Fe90Zr8B2, Fe89Zr8B2Cu1 
합금에서는 Fe92Zr8,  Fe91Zr8Cu1 곡선에서 와는 달리  결정화 피크 직후의 제  2 
피크가 관찰되지 않고 평탄한 결정화  거동을 보여주고 있다. 각 합금의 열분석 
곡선에서 구한 결정화  개시온도 및 피크 온도를 근거로 400℃에서  부터 700℃
까지 각 열처리온도에서  1 시간씩 열처리한 시료의 실효투자율의 변화를  그림 
4-2에 나타내었다.
   Fe92Zr8, Fe90Zr8B2, Fe91Zr8Cu1, Fe89Zr8B2Cu1 비정질 합금 모두 Tx 보다 낮은 
온도에서 열처리하였을 때 실효투자율(μe)은 영에 가까우나 Tx 이상에서 열처
리하였을 때는 크게 증가하였으며, 이때 그 크기에 있어서는 각 합금마다 큰 차
이를 나타낸다. 즉 Fe92Zr8, Fe91Zr8Cu1 비정질 합금은  결정화 이후 μe의 최대값
이 각각 500 및 1500  정도의 낮은 값을 보이나 Fe90Zr8B2 비정질 합금은 650℃ 
에서 1 시간 열처리 하였을 때 7000 정도의 값을 나타내며 B, Cu 를 함께 첨가
한 Fe89Zr8B2Cu1 합금에서는 650℃,  1 시간 열처리조건에서 10,000 이상의 높은 
투자율을 보여준다.
   그림   4-1과  4-2를   비교할때  높은   투자율을   나타내는  Fe90Zr8B2과 
Fe89Zr8B2Cu1비정질 합금의  DTA 곡선은  Fe92Zr8과 Fe91Zr8Cu1  비정질 합금의 
DTA 곡선에서 나타나는, 즉 제1 결정화 피크 이후에 제2의 폭 넓은  발열 피크
가 없이  단순한 결정화 과정만을  보여준다. 이로부터 B이 첨가된  합금에서는 
단순한 1차 결정화  과정만을 거치며 이것이 결정화에 의해 고투자율을  얻기위
한 필요조건이 되는 것으로 판단된다.
   그림 4-3은 합금모두 제  1 결정화 피크가 나타나는 온도보다 고온인  550℃
에서 1 시간 열처리한 경우의 X-선 회절곡선을 나타낸 것이다. 550℃에서 1  시
간 열처리하였을 때는 모두 bcc-Fe  피크만이 나타나며 이 온도에서는 아직 투
자율은 매우  낮다. 600℃에서 1  시간 열처리한 Fe92Zr8,  Fe90Zr8B2, Fe91Zr8Cu1, 
Fe89Zr8B2Cu1 합금의 X-선 회절 곡선을 그림 4-4에 나타내었다.
   그림에서 보는 바와 같이 상대적으로 B이 첨가된  Fe-Zr-B 및 Fe-Zr-B-Cu 
합금보다 투자율이  훨씬 낮은 Fe-Zr와  Fe-Zr-Cu 합금에서는 bcc-Fe  이외의 
상이 석출됨을 알  수 있으며 그 상은 Fe3Zr인  것으로 확인되었다. 사진 4-1은 
600℃ 에서 1 시간 열처리한  Fe-Zr 및 Fe-Zr-Cu 합금의 투과전자현미경 조직
사진인데, 사진 4-1(a)에서는 bcc-Fe 회절링  이외에 Fe3Zr 으로 추정되는 회절
링이  (110) 링  내에 보인다.  또한 명시야상으로  본 미세  조직은 Fe-Zr보다 
Fe-Zr-Cu계가 보다 균일하며 Fe-Zr계에서 보이는 직경 100-200 nm 크기의 조
대 결정립도 발생하지 않는 것으로 관찰된다. 한편 그림  4-2에서 Fe-Zr 합금보
다 Fe-Zr-Cu 합금의 투자율이  높은 것으로 보아 Cu가 bcc-Fe상의 보다  미세
하고 균일한 석출을  촉진하고 이러한 조직의 특성에 따라 투자율이  커진 것으
로 사료된다. 한편 이러한 현상은 Fe계 비정질 합금에 Cu를 첨가하여 결정화할 
때   균일하고  미세한   bcc-Fe   결정립상   미세조직을  나타낸다는   것은 
Yoshizawa[5] 등의 제안과도 부합한다. 
   그림  4-5은  650℃에서  1  시간  열처리한  Fe-Zr,  Fe-Zr-B,  Fe-Zr-Cu, 
Fe-Zr-B-Cu 합금의 X-선 회절곡선을 나타낸 것으로 600℃에서 1 시간 열처리
한 그림 4-4의 결과와  큰 차이를 보이지 않는다. 단지 Fe-Zr 및 Fe-Zr-Cu  합
금에서 Fe3Zr상의 회절 피크강도가 조금 증가하고 있다.
   650℃ 에서 열처리한 합금들의 투자율을 비교할 경우 B 이 첨가된계가 첨가
되지 않은 계보다 투자율이  높으며, B 이 첨가되었을 경우는 Cu가 복합첨가되
는 경우가 더욱 높은 투자율을  나타내었다. 이와같은 차이를 설명하기 위해 투
과전자현미경으로 미세조직을 관찰하였으며 그 결과를 사진 4-2에 나타내었다. 
   먼저 Fe-Zr과 Fe-Zr-Cu 합금의 사진 4-2(a) 와 4-2(b)를  비교해 보면 명시
야상과 전자회절링의 형상은 큰 차이를 발견할 수  없으나 암시야상으로 관찰할 
경우 석출물의  크기가 Fe-Zr-Cu 합금에서 훨씬  미세하고 균일한 것을 알  수 
있다. 그런데 그림 2의 투자율을  비교할 때 양합금에서 차이가 나지 않는 것으
로 보아 이들 합금계의 연자성의 열화는 석출물의  크기보다 Fe3Zr 화합물의 석
출이 보다 중요한 인자임을  알 수 있다. 다만 Cu가 석출물의  미세균질 석출을 
한다는 것은 이 사진 4-2(a), (b)의 비교부터도 재확인된다.
   한편 B 및 B-Cu가 단독 또는 복합으로 첨가된 Fe-Zr-B, Fe-Zr-B-Cu 합금
의 사진 4-2(c), 4-2(d)에서는  전자회절상으로도 α-Fe 단상임을 확인할 수 있
으며, 미세조직의 경우 Fe-Zr-B  합금의 결정립크기는 평균적으로 20-30 nm의 
크기를 갖고 있으나 Fe-Zr-B-Cu 합금에서는  10-20 nm 정도의 크기를 보여준
다. 이 두합금의 비교에서도 역시 Cu의 첨가 효과는 Fe-Zr  에 Cu를 첨가한 것
과 동일한 결정립미세화 효과가 얻어지고 있는 것으로 관찰된다.   
   α-Fe상 결정립 크기가  수십 nm 이하인 Fe계 초미세  결정 연자성 합금에
서, 이의 투자율은 결정립크기의  6승 (D6)에 반비례한다는 Herzer[52]의 이론적 
제안으로 부터 Cu가 첨가되어 직경  10-20 nm의 균일한 초미세 조직이 얻어지
는 경우 본 연구의 높은 투자율이  얻어지는 결과가 잘 설명된다. 이와 함께 연
자성체의 투자율  향상에는 매우 균일한 단상의  미세조직의 실현이 중요한  바 
본 연구에서 B 첨가 합금에서 결정화 과정 중 Fe3Zr 화합물의 석출이 억제되는 
현상은 이들 합금에서 높은 투자율을 얻는 데 주요  원인을 제공한 것으로 평가
된다.  



1-2. Fe-Zr-B계 초미세 결정합금에서 Zr  및 B 함량변화가 자기적 특성
      에 미치는 영향

   앞절에서 Zr 함량을  8 at%로 선택한 이유를 설명하였다.  그러나 Fe-Zr 이
원계와는 달리 B이  첨가되면 이 합금의 비정질 형성능이 증가하므로,  더욱 높
은 포화자속밀도를 가지는 합금조성을 탐색하는데 있어 Zr  함량을 변화시킬 수 
있는  조성 선정의  폭이 증대된다.  이에따라 넓은  범위의 Zr  함량을 가지는 
Fe-Zr-B 3원계 합금에서의  결정화 과정과 자기적 특성을 조사하여 보다  우수
한 자성을 가지는 합금계를 찾고자 하였다.
   표 4-1은 Fe98-xZrxB2(X=7,8,9,10) 비정질 합금을 최적 열처리 온도인 650℃에
서 열처리하였을  때의 직류 특성인 B10,  Hc와 교류 특성인 실효투자율  μe (1 
kHz)을 나타내었다. X=7 조성에서 650℃, 1 시간 열처리 하였을 때 B10=1.65 T, 
Hc=13.53 A/m, μ=8300으로 가장 우수하였다.
   한편 X=9, 10에서는 실효투자율이 1000  이하로 감소하였다. 이와 같이 X=9, 
10에서 650℃, 1 시간 열처리한 시료가 나쁜 연자기 특성을 보이는 원인을 규명
하기 위하여 미세조직을 관찰하였다.
   사진 4-3은 X=9,  10에서의 전자회절도형 및 명시야상을  나타낸 것이다. 전
자회절 도형으로부터 알 수 있는 것은 bcc-Fe상 이외의 링 패턴이 관찰되고 있
으며 이것은 Fe-Zr  화합물로 Fe3Zr[53]인 것으로 사료된다. 또한 명시야상으로
부터 알 수 있는  것은 결정립 크기가 20-30 nm 정도되며 결정립 분포의  균질
성이 좋지 않음을 알 수 있다. 현재 이와 같은 미세조직에서 나타나는 특징적인 
현상이 연자기 특성의 열화를 일으키는 것으로 판단된다.
   이상의 결과에서 Zr 함량을 7∼10 at%로 변화시켰을 때 X=7의 Fe91Zr7B2 조
성에서 650℃, 1 시간 열처리하여 가장 우수한  연자기 특성을 얻었다. 그러므로 
이후의 본 실험에서는 여기서 얻은 결과를  근거로, Fe91Zr7B2 비정질 합금을 결
정화 시킬 때의 미세조직 변화 및 Fe93-xZr7Bx(X=2,4,6,8)  비정질 합금의 B 함량 
변화에 따른 자기적 특성을 조사하였다.
   그림 4-6 은 Fe91Zr7B2 비정질 합금의 결정화 거동을 조사한 시차 열분석 곡
선이다. 첫번째 발열피크는 475-525℃  사이에 있으며, 두번째 피크는 700- 750
℃ 사이에 있다. 이 두 개의 피크로 부터  알 수 있는 것은 Fe91Zr7B2 비정질 합
금은 이단계 분해거동을 보인다는 것이다.
   X=2 조성에서 보인 두개의 발열  피크와 관련되는 구조 변화를 규명하기 위
하여 Fe91Zr7B2 합금의  급냉상태 및 열처리한 시료의 X선  회절 분석을 하였으
며 그 결과를 그림 4-7에 나타내었다.
   그림 4-7(a)은  2θ=45˚근방에서 비정질상의 형성을 나타내는  halo 피크를 
보이며, 그림 4-7 (b)∼(e)는 각 열처리 온도에서 1 시간 열처리한 시료들의 X-
선 회절곡선이다. 450℃ 1  시간 열처리 하였을 때 bcc-Fe 회절  피크만 보이며 
비정질 구조에 의한 halo피크를 볼  수 없다. 또한 650℃ 1 시간 열처리 하였을 
때도 bcc-Fe 회절 피크만 보이고 있다. 700℃, 800℃ 1 시간 열처리한 시료에서
는 α-Fe 이외에 Fe3Zr 화합물이 석출되고 있음을  알 수 있다. 한편 문헌에 의
하면[23] Fe3Zr 이외에 Fe2Zr이  석출된다고 하나 본 실험에서는 관찰되지 않고 
있다. 관찰된 전 온도 영역에서 Fe2B,  Fe3B 피크는 나타나지 않으므로 작은 양
의 B은 Fe2Zr이나  Fe3Zr에 고용되는 것으로 사료된다. 이렇게  볼 때 고온에서
의  평형상은  α-Fe  및  Fe3(Zr,  B)상이  될  것으로 판단된다.  결론적으로 
Fe-Zr-B 비정질 합금을 적정온도에서  열처리하면 bcc α-Fe가 안정하게 단상
으로 존재하는  온도 구간이 있으며 700℃  이상에서는 α-Fe 및  Fe3(Zr, B)의 
복합구조로 됨을 알 수 있다.
   그림 4-8, 9은 Fe91Zr7B2 비정질 합금의 열처리  온도에 따른 B10 및 Hc를 나
타낸 것이다. Fe91Zr7B2 비정질 합금은 급냉  상태에서 인바 특성이 있기 때문에 
결정화가 되기 전까지는  0.2 T의 낮은 B10 값을 보이나  결정화가 되기 시작하
면서 높은 Tc를  갖는 강자성 상으로 구조가  바뀌면서 급격히 B10이 증가한다. 
450℃ 이후에서 B10이 점진적으로  증가하고 있으며 650℃ 1 시간 열처리시 B10
이 1.65 T의  값을 가지는 것을 볼  때 이 점진적인 B10의 증가는  비정질 상이 
초기에 완전히 bcc상으로  변화하지 않고 남아 있다는 것을  의미한다. 한편 Hc
는 550℃까지는 급격히 감소하다가 550℃에서 650℃까지는  감소하는 폭이 작으
며 700℃에서 다시 급격히 증가하고 있다.
   그림 4-10은 Fe91Zr7B2 합금의 열처리 온도에 따른 실효 투자율의 변화를 나
타낸 것이다. 400℃이하에서는 비정질 상태이므로 100 이하의 낮은 투자율을 가
지나 450℃에서 bcc-Fe상이  석출하기 시작하면서 투자율은 증가하기 시작하여 
650℃에서 8300으로 최대값을  보인후 700℃에서 다시 수백이하로 급격히  감소
한다. 사진 4-4는 최대 투자율을 나타내는  조건인 650℃ 1 시간 에서 열처리한 
Fe91Zr7B2 초미세 합금의 명시야상 및 암시야상과 전자회절 도형을 나타낸 것이
다. 전자회절 도형에서 bcc-Fe 회절링만 보이고  있으며 암시야상과 명시야상으
로 부터 결정립  크기는 20 nm 정도이며  결정립 크기 분포가 균일함을  알 수 
있다. 이와 같은 초미세 bcc-Fe상의 균일한 석출에  의해서 낮은 보자력과 높은 
투자율을 갖는 것으로 생각된다.
   일반적으로 Fe-Zr-B 초미세 결정합금에서 얻어지는 낮은  보자력과 높은 투
자율의 원인을 크게  두가지로 설명하고 있는데 첫째,  결정립이 초미세화 하면 
각 결정립의 자기 이방성이 상호분산되고 평균화되어 자기  이방성 자계를 극소
화하며[52] 둘째, 결정화에 의해  포화자기변형이 2×10-6이하로 감소되어[23] 자
기 탄성 효과에  의한 국부적 이방성의 생성이 극소화될  수 있다는 것이다. 또 
다른 한가지 이유는 남아있는 비정질상과 석출물과의 균질성이  어떤 적정 온도
에서 열처리할때  증가한다고 하나 이점에 대해서는  다음 절에서 논의  하고자 
한다.
   그림 4-11은 Fe93-xZr7Bx(X=2,4,6,8) 비정질  합금의 결정화 거동을 조사한 시
차열분석 곡선이다. X=2, 4 조성에서 첫번째 발열 피크는 결정화가 일어나는 것
이며 두번째 발열 피크는 Fe-Zr 화합물의 석출에 기인한 것으로 판단된다. X=6
에서는 X=2, 4에서의 첫번째 발열피크의 형상과는 달리 낮은 온도에서  hump가 
나타나며, X=8에서는 그 현상이 뚜렷하여 피크가 분리되고 있음을 볼 수 있다.
   그림 4-12는 그림 4-11에서 구한 Tx1과 Tx2을 B 조성에 따라 나타낸 것으로 
B 함량이 증가하면서  Tx1(on set temperature)은 증가하나  Tx2는 감소하고 있
다. 이것은 B 함량이 증가하면서 Tx2-Tx1(△T)가 매우 좁아진다는 것이며, 이러
한 현상은 단상의 균일한 초미세 합금을 제조하기가 어렵다는 것을 의미한다.
   그림 4-13은 Fe93-xZr7Bx(X=2,4,6,8) 비정질  합금의 열처리 온도에 따른 실효 
투자율을 나타낸 것이다. X=2, 4  조성에서는 결정화와 함께 투자율이 증가하는 
반면에 X=6, 8에서는  비정질 상태하에서 6000(X=6), 19000(X=8) 등의 높은  투
자율을 보이고 있다. 그러나 X=6, 8에서 비정질 상태에서 투자율은 높지만 인바
[54] 특성으로 인하여 낮은 Bs를 갖는다.
   표 4-2는 650℃ 1 시간  열처리한 Fe93-xZr7Bx(X=2,4,6,8) 결정합금의 직류 특
성인 Hc와 B10, 교류특성인  실효투자율을 나타내었다. B 양이 증가하면서 투자
율이 감소하다가 Fe93-xZr7Bx(X=6,8) 합금에서는 투자율이 1000 이하로 감소하며 
보자력 또한 매우  높은 값을 갖는다. Fe93-xZr7Bx 비정질  합금에서 B함량이 다
른 여러가지 합금을  열처리 하였을 때 나타나는 연자기 특성의  변화의 이유를 
조사하기 위하여 X=2, 4, 6, 8 합금의 미세조직을 관찰하였다.
   사진 4-5은 650℃ 1 시간  열처리한 Fe93-xZr7Bx(X=2,4,6,8) 초미세 합금의 전
자회절도형 및 명시야상이다. B의 양이 X=6, 8로 증가하면서  bcc상의 결정립의 
분포가 불균일해지며 결정립의 크기도 불균일함을 알 수 있다. 즉 이와 같은 미
세조직의 불균일성이 그림 4-11에서 보는 바와 같이 낮은 투자율을 갖는 한  원
인이라고 생각된다.
   한편, B 양이 증가하면서 미세조직의 불균일성을  증가시키는데 이것과 관련
하여 함량변화에 다른 결정화변태 현상의 차이를 규명하기  위하여 결정화 이전
의 초기상변화 현상에 대한 미세조직을 체계적으로 조사한  것을 다음절에 서술
하였다.


1-3. Fe-Zr-B계 비정질 합금의 결정화과정과 초기상분리 현상

   전절에서 Fe-Zr-B 합금에서  결정화 이후 B 함량  변화에 따른 실효투자율
(μe) 및  보자력(Hc), 포화자속밀도(B10)의 변화를 조사한  결과 낮은 B 함량일 
때 bcc-Fe의 결정립 크기 분포가  균일하며 우수한 특성을 보이는 반면에 높은 
B 합금에서는 결정화 이후  불균질한 구조를 가지며 자기적 특성도 열화한다는 
것이다. 본 연구에서는  이러한 B 함량변화에 따른 자기적 특성과  결정화 거동
과의 관계를 조사하여 결정화 기구에서의 B의 역할을 밝히고자 하였다.
   그림 4-11은 Fe93-xZr7Bx(X=2,4,6,8) 비정질  합금의 시차열 분석 곡선을 나타
낸 것이다. X=2, 4의 비정질 합금에서는 1차 결정화 피크 및 2차 결정화 피크로 
2단계 결정화 거동을 보이며, 한편 X=6,  8 비정질 합금에서도 2단계 결정화 거
동을 보이지만 1차 결정화의 주 피크전에 hump가 나타내며 그것이 B이 증가함
에 따라서 분명해짐을 알  수 있다. 그림 1에서 B이 증가함에 따라서  1차 결정
화 온도와 2차 결정화 온도의 차이가 점점 감소하는데  이러한 간격의 좁아짐이 
초미세 결정합금의 석출 구간이 좁아진다는 것을 의미하며, 이것은 균질한 초미
세 합금의 결정조직의 형성을 위해서는 좋지 않은 것으로 보고 되고 있다[55]. 
   그림 4-11에서 1차 결정화의  주 피크로 부터 구한 결정화 온도는 513,  519, 
512와 588℃로 B이  증가함에 따라서 증가하는데 이처럼 B이  증가함에 따라서 
결정화 온도가 증가하는  이유는 반금속 원소의증가에 따라서 구성원소간  결합
력이 증가하며 그로  인하여 결정화온도가 증가하는 것으로  생각된다[56]. 반면
에, 2차 결정화  온도는 B의 증가에 따라서 크게  변화하지 않음을 알 수 있다. 
이와 같은 열분석곡선의 결과로부터 비정질 합금의 열처리  온도를 정하였고 그 
때 열처리한 시편의 투과전자현미경 관찰로 부터 상분해거동  및 자기적 특성을 
조사하였다. 
   그림 4-13은 Fe93-xZr7Bx(X=2,4,6,8) 비정질  합금의 열처리 온도에 따른 실효
투자율의 변화를 나타낸 것이다. X=2, 4  조성을 갖는 합금에서 결정화 온도 이
전에서 열처리할 때 매우 낮은 투자율 값을  보이고 있다. 반면에 X=6, 8 의 합
금에서는 비정질 상태 즉 결정화 온도  이전에서 6000(X=6), 19000(X=8)의 매우 
높은 투자율을 보이고 있다. 그러나 X=6,  8의 경우 비정질 상태에서의 인바 특
성으로 인하여 비교적 낮은 Bs를 갖는다. 한편 Fe93-xZr7Bx(X=2,4,6,8) 비정질 합
금을 결정화 온도  이상에서 열처리시 결정화 온도 이전과는 다른  투자율 거동
을 보여주고 있다.
   결정화 이후에서 투자율  차이의 원인을 조사하기 위하여 각 조성의  합금의 
열처리 온도후에서의 미세조직을  투과전자현미경으로 분석하였다. 전절에서 이
미 언급하였듯이 낮은  B 영역에서는 결정화 이후  균질한 결정립 분포를 갖는 
반면에 높은 B  영역에서는 불균질한 미세조직을 보인다. 650℃  열처리 온도까
지는 아직 Fe-Zr, Fe-B  화합물이 생기지 않았으며 bcc-Fe 단상조직으로만 형
성됨을 X-선 회절 곡선 및  투과전자현미경 분석으로 부터 확인할 수 있었지만 
그것 만으로 B이 결정화에 미치는 영향 및 미세조직의 변화를 설명하기가 어려
울 것으로 생각된다. 
   1981년  Osamura가 Fe90Zr10  비정질 합금에서  SAXS(Small Angle  X-ray 
Scattering)로 측정한 결과  이 조성에서 상분리 (phase separation)가  일어남을 
보고하였다[57]. 그 결과를 근거로 B이  첨가된 Fe93-xZr7Bx(X=2,4,6,8) 조성의 비
정질 합금도 상분리 현상의 존재가 기대되었다. 
   비정질에서의 상분리 현상은 많은  연구자에 의해서[58-60] 조사되었는데 그 
상분리 현상이 초기 결정화와 어떤 관계가 있으며 다른  원소 첨가가 초기 상분
리에 어떤 영향을  미치는지 또한 그것이 결정화와 어떤 관계가  있는지를 아는 
것은 매우 중요할 것으로 생각된다.
   사진 4-6은 Fe93-xZr7Bx(X=2)합금을 350, 400,  450, 600℃에서 1 시간씩 열처
리한 시편의 미세조직을 나타낸 것이다.  350℃에서 1 시간 열처리한 시편의 경
우 미세구조상에서 아무런  특징적인 변화를 관찰할 수 없는데 반하여  400℃ 1 
시간 열처리한 시편의 미세구조는 전형적인 상분리 패턴을  보여주고 있는데 이
때 전자회절도형 사진으로 부터는 이 시료가 아직 비정질임을 확인할 수 있다. 
   한편 열처리  온도를 400℃로  증가시켜서 관찰한 미세구조에서는  결정화가 
진행되어 bcc-Fe가  석출하기 시작한 것을 알  수 있으며, 열처리 온도를  계속 
증가시켜 600℃ 1 시간 열처리한 시편의 미세구조에서는 단상의 bcc-Fe가 석출
되며 결정립 크기는 20 nm 정도됨을 관찰할 수 있다.
   사진 4-7은 Fe93-xZr7Bx(X=4) 합금의 열처리 온도에 따라 변화하는 미세조직
을 나타낸 것이다. 350℃  1 시간 열처리한 시편에서는 X=2의 400℃ 1 시간  열
처리한 시편에서 관찰된 것과 거의 비슷한 상분리거동을  보여주고 있으며 열처
리 온도를 400, 450℃ 증가시킴에 따라 더욱 분명한 상분리 패턴을 보여주고 있
다. 또한 450℃ 1 시간  열처리한 시편의 전자회절도형 관찰로부터도 아직 결정
화가 진행되지 않은 비정질의 단상구조임을 확인할 수 있다. 
   한편 X=2의 경우 350℃ 1 시간 열처리한 시편에서 전혀 상분리 거동을 관찰
하지 못한 반면에  X=4의 경우 350℃에서 전형적인  상분리 거동이 관찰됨으로 
부터 B의 증가가  비정질 단상 영역에서 상분리의  구동력으로 작용함을 알 수 
있다. 열처리 온도를 500℃로  증가시키면서 결정화가 진행되었음을 알 수 있고 
600℃ 1 시간 열처리한 시편의 미세조직으로 부터 bcc-Fe가 균일하게 석출되었
으며 결정립 분포도  X=2와 거의 비슷한 양상을 보여줌을  사진으로부터 알 수 
있다.
   사진 4-8은 Fe93-xZr7Bx(X=6) 합금의 열처리 온도에 따른 미세구조를 나타낸 
것으로 X=2, 4와 마찬가지로 상분리 패턴이 350℃ 에서  열처리한 시편에서부터 
관찰되며, 500℃ 에서 열처리한  시편에서는 상분리 현상과 미세한 석출물이 공
존하고 있음을 볼 수 있다. 그러나 500℃ 에서 열처리한 경우 전자회절도형으로 
부터는 아직 단상임을 알 수 있으므로  석출물의 양이 매우 작음을 알 수 있다. 
단지 약간 특이한 것은 bcc-Fe이라고 생각되는 석출물이 사진상에서 검은 영역
에서 관찰된다는 것이다.
   사진 4-8(f, g)는  550, 600℃ 에서 열처리한  합금의 미세조직으로 결정화가 
일어난 것을 알 수  있으며, 사진 4-8(g)로부터는 결정립의 크기 분포가 균일하
지 못함을 확인할 수 있다.
   사진 4-9는 Fe93-xZr7Bx(X=8) 합금의 열처리 온도에 따른 미세조직을 나타낸 
것이다. 사진 4-9(a,b,c,d)는 비정질상 조직을 보이며  사진 4-9(f, g)는 결정화된 
조직을 나타내고 있다. 
   B이 8로 증가함에  따라서 열처리 온도에 따른  상분리 패턴이 약간 변화가 
일어남을 알 수 있다.  350, 400℃ 열처리한 경우 상분리 패턴이 X=2, 4의  경우
와 비슷한 형태를 보이나 450, 500℃에서의 패턴은 X=2, 4에서 보였던 전형적인 
상호 연결된(inter-connected) 패턴이  아니라 독립된 결정립 형태로  보이고 있
다. 그리고 온도를 올려 550, 600℃ 열처리 하였을 때  사진에서 보는 바처럼 불
균일한 결정립 분포를 보여주고 있다.
   B이 증가함에 따라 비정질상에서 결정화로 진행될 때 결정화 이전의 미세조
직과 결정화 이후의 미세조직을 체계적으로 조사한 결과  결정화 이전의 미세조
직에 나타나는 상분리  현상이 관찰되어졌고, B 함량에 따라 상분리  현상에 현
저한 차이가 있음을 알 수 있었다. 현재 단정하기는 어려우나 이러한 상분리 패
턴의 차이가 결정화 이후의 미세조직의 변화에 대한 한 원인이라고 생각하였다.
  1-4. 요   약
             
 1. Fe-Zr계 비정질 합금의  결정화와 자기적 특성에 대한 B, Cu의 첨가효과를 
조사하여 고찰한 결과를 요약하면 다음과 같다.

 (1) Fe92Zr8, Fe91Zr8Cu1  합금을 적정온도에서 결정화시키면 각각 500, 1500  이
하의 낮은  실효투자율이 얻어지는 반면에, Fe90Zr8B2,  Fe89Zr8B2Cu1 합금에서는 
각각 7,000, 10,000의 높은 실효투자율이 얻어졌다.
 (2) B이 첨가되지  않은 Fe92Zr8, Fe91Zr8Cu1 합금에서의 낮은 투자율은  결정화 
과정 중 Fe3Zr 화합물의 형성에 주로 기인하는  것으로 생각되며, B 은 이 화합
물의 석출을 억제하는 효과를 가진 것으로 믿어진다. 
 (3) Cu는 bcc-Fe상 결정립의 미세  균일한 석출을 촉진하여 약 10 nm의 결정
립을 가지는 초미세  결정립구조를 형성하며, B-Cu가 복합첨가된  Fe-Zr-B-Cu 
합금에서의 높은 투자율은 B과 Cu의 효과가 동시에  나타났기 때문으로 생각된
다.

 2.    Fe-Zr-B계    합금에서   Zr함량변화에    따른    자기적    특성변화, 
Fe93-xZr7Bx(X=2,4,6,8) 합금의 B  함량변화가 자기적 특성에 미치는 영향  및 초
기 상분리가 결정화에 미치는 영향을 조사한 결과 다음과  같은 결론을 얻을 수 
있었다. 

(1) Fe98-xZrxB2  (X=7,8,9,10)합금의 열처리 온도에  따른 자기적 특성을  조사한 
결과 Fe91Zr7B2  합금에서 650℃  1 시간  열처리하여 μe=8300, Hc=13.53  A/m, 
B10=1.65 T의 특성이  얻어졌으며 이와 같은 자기적 특성을  갖는 원인으로서는 
약 20 nm의  결정립 크기를 갖는 bcc-Fe상의  균일한 석출에 기인함이 밝혀졌
다.
(2) Fe93-xZr7Bx(X=2,4,6,8)합금의 열처리  온도에 따른 자기적 특성을 조사한  결
과 X=2, 4에서는 결정화  이후 균질한 초미세 합금의 형성에 의하여 우수한 연
자기 특성을 보이나, X=6, 8에서는  미세조직의 불균일성의 증가로 자기적 특성
이 열화하는 것으로 판단되었다. 
(3) Fe93-xZr7Bx(X=2,4,6,8)  비정질합금의 결정화 전후에서의 미세조직을  투과전
자현미경으로 조사한 결과  조사한 전조성에서 비정질 단상구조를 가지면서  상
분리 현상이 관찰되었다. X=2, 4의  낮은 보론 조성에서는 결정화이전에서 전형
적인 스피노달 분해 형상을 보여주는 반면에, X=8에서는 상분리  패턴이 독립된 
결정립 형상으로 관찰된다. 이러한 비정질 영역에서 상분리 형상의 차이가 결정
화 이후 미세조직의 변화에 한 원인 이라고 추정하였다. 

2. Fe-Zr-B-Cu 4원계 초미세 결정합금의 형성과 자기적 특성 

   1-1, 2 절에서 Fe-Zr-B계 비정질 합금의 결정화 이후에서 분해거동을 조사
한 결과 B은 Fe-Zr 화합물인 Fe3Zr 상의 석출을 억제시킬  뿐만 아니라 Fe-Zr 
이원계에서 형성된 초기 bcc-Fe 결정립의 크기를  감소시켜 20 nm크기의 균일
한 bcc-Fe상을 석출시킨다는 것을 알 수 있었다. 이러한 20 nm 크기의 균일한 
bcc-Fe상의 석출이 우수한 연자기  특성의 한 원인임을 확인하였다. 이러한 결
과는 Fe-Zr-B계에서  적정 B의  단독첨가만으로도 초미세 결정합금이  형성될 
수 있다는 것인데 이미  밝혀진 Fe-Si-B-Cu-Nb계와 비교할 때 큰 차이가  남
을 알 수 있다. 왜냐하면 Fe-Si-B-Cu-Nb 초미세 합금에서는 강제 고용된 Cu
가 Fe와 분리  되어 조성의 국부적 불균일성이 증대하고  이에 따라 다수의 α
-Fe상의 결정핵이  생성되어 초미세  합금의 미세조직이  얻어진다고 보고하며 
Cu에 의한 초미세 합금  석출이 이루어짐과 Nb에 의하여 비정질상의 안정화로 
인하여 결정립의 성장이 억제된다고 하고 있다. 이것은 Fe-Si-B-Cu-Nb계에서 
우수한 자기적 특성의 원인이 Cu와 Nb의 복합첨가에 기인함을 알 수 있다.
   이 계와  비교할 때 Fe-Zr-B계에서는 B의  단독만으로 Cu와 Nb의 역할을 
동시에 함을 알 수 있다. 그러나 균질한 초미세 합금이 형성될 수  있는 B의 조
성영역이 매우 좁음을 1-2절에서  확인하였다. 또한 1-1절에서 Cu-B의 복합첨
가시 훨씬  미세한 bcc-Fe상의 석출로  인하여 Fe-Zr-B계보다는 더욱 우수한 
연자기 특성을 보이는  것으로 보아 실용상 의미있는 조성은 Fe-Zr-B-Cu계임
을 알 수 있다.
   그러므로 본절에서는 Cu의  첨가시 3원계와 마찬가지로 B의 조성영역을  조
사해보았으며 조사된  최적 B의 조성에서의 미세조직과  자기적 특성에 관하여 
고찰하였다.

2-1. Fe-Zr-B-Cu계 초미세 결정합금에서 B 함량변화가 자기적 특성에
    미치는 영향

   Suzuki[6]에 의하면 Fe87-xZr7B6Cux 비정질 합금에서 X=0, 0.5, 1, 1.5, 2로 변
화시켜 600℃ 1 시간  열처리 하였을 때 X=1.0일 때 가장 투자율이 우수하다고 
보고하고 있다. 그러므로 본 실험에서는 Cu 양을 1 at%로 고정시킨 다음 3원계
에서와 마찬가지로 B  함량에 따른 Fe92-xZr7BxCu1(X=2,4,6,8) 비정질 합금의  자
기적 특성을 조사하였다.
   그림 4-14은  Fe92-xZr7BxCu1(X=2,4,6,8) 비정질  합금의 시차열 분석  곡선을 
나타낸 것이다. X=2, 4, 6, 8 모두 저온 발열피크와 고온 발열 피크의 이단 석출 
단계를 보이고 있으며 저온 발열피크는 결정화에 의한 bcc-Fe상의 석출이며 고
온 발열피크는 Fe-Zr 화합물의 석출을 나타내는 것이다.
   Fe87Zr7B6 Fe85Zr7B8 합금의 시차열분석 곡선상에서 나타나는 현상 즉 저온의 
피크가 분리되면서 hump가 발생하는 것이 Cu  첨가한 X=6, 8에서는 완전히 사
라지고 깨끗한 피크만 나타나고 있다. Cu 첨가시 저온  발열피크를 낮은 온도쪽
으로 이동시킨다는 것을 그림 4-16에서  알 수 있지만 B 함량이 증가함에 따라 
Cu에 의한 저온 발열 피크 이동정도가 변화하는 지를 아는 것은 중요하다.
   그림 4-15은 Fe93-xZr7Bx와  Fe92-xZr7BxCu1 비정질 합금에서 B함량이 변할때
의 Tx1변화를 나타낸 것이다. 그림에서 보는 바와 같이 B 함량이 증가할 때 Cu
가 첨가되어도 Tx1의 감소 정도가  크게 변하지 않음을 알 수 있다 이것은 B함
량이 많아도 Cu에 의한 Tx를 감소시키는  효과가 감소하지 않음을 증명하는 것
이다.
   이러한  열분석 결과를  근거로 결정화가  일어나는 영역에서  Fe90Zr7B2Cu1, 
Fe88Zr7B4Cu1, Fe86Zr7B6Cu1 Fe84Zr7B8Cu1 비정질 합금을 열처리하였다. 
   그림 4-16은 열처리  온도에 따른 Fe92-XZr7BXCu1(X=2,4,6,8) 초미세 결정 합
금의 B10 변화를 나타낸 것이다.  조사된 열처리 온도에서 B이 증가함에 따라서 
B10은 감소하고 있으며 열처리  온도를 증가시킴에 따라 B10은 점진적으로 증가
하고 있다.
X=2, 4,  6, 8조성의 합금을 650℃  1 시간 열처리하였을때  B10은 각각 1.64 T, 
1.56 T, 1.52 T,  1.40 T 이다. 이결과로 볼 때  1.5 T 이상의 고포화자속밀도를 
얻을 수 있는 조성은 X=2, 4, 6 조성임을 알 수 있다. 그림 4-17는 열처리 온도
에 따른 Fe92-XZr7BXCu1(X=2, 4,  6, 8)실효투자율의 변화를 나타낸 것이다. X=2 
조성에서는 열처리 온도를 증가시킴에  따라 실효투자율은 계속 증가하여,  650
℃, 1 시간 열처리 하였을  때 17, 000 정도 나타내고 있다. X=4 조성에서는  열
처리 온도를 증가시킴에 따라 620℃ 까지는 계속  증가하다가 650℃에서는 약간 
감소하는 경향을 보여주고 있다.  620℃ 1 시간 열처리시 22, 000 였으며  이 때
의 냉각방식은 진공중에서 수냉이었다. X=2, 4가 낮은 열처리 온도에서 낮은 투
자율을 보이는 반면에 X=6, 8, 의 경우 오히려 비교적 높은 투자율을 보이는 것
은 높은 B 영역에서는 높은  결정화 온도로 인하여 아직 완전히 결정화가 이루
어지지 않은 것으로 생각되며,  열처리 온도를 560℃ 증가시킴에 따라 투자율은 
감소하다가 결정화가 완료된 후 다시 투자율은 증가하기 시작한다.
   그림 4-18은 Fe92-XZr7BXCu1 합금의 열처리 온도에 따른 직류 보자력의 변화
를 나타낸 것이다. 투자율 변화와 마찬가지로 X=2, 4에서는 열처리 온도를 증가
시킴에 따라 보자력은 감소하여 620℃ 및 650℃에서 최소치를  보이며 이 때 그 
값은 각각 3.44 A/m,  3.36 A/m 였다. X=2, 4에서 투자율의 증가경향과 보자력
의 감소경향은 비교적 잘 일치하나 반드시 낮은  보자력에서 높은 실효투자율이 
얻어지지 않음을 알 수 있다. X=6에서는 590℃ 이하에서는 낮은  보자력을 보이
다가(비교적으로 높은 투자율을 가짐) 590℃ 이상에서는 X=2, 4 보다도 높은 보
자력을 보이고 있어 그로  인하여 투자율도 낮은 값을 보인다. X=8 에서 590℃ 
이하에서의 낮은 보자력으로  인하여 비교적 높은 투자율을 보이며 590℃  이상
에서도 보자력은 증가하나 X=2, 4와 거의 비슷한 값으로 투자율은  크게 감소하
지 않고 있다. 
   이상의  X=2, 4,  6, 8의  열처리 온도에  따른 자기적  특성을 조사한  결과  
X=4에서 B10=1.56 T, 투자율 22,000,  보자력이 3.36 A/m로 우수한 자기적 특성
을 얻을 수 있었다.

2-2. Fe88Zr7B4Cu1 초미세 결정합금의 자기적 특성과 미세조직

   Fe88Zr7B4Cu1 비정질 합금의 시차열 분석 곡선을 나타낸 그림 4-14에서 보면 
두개의 분명한 발열피크가  450℃와 520℃, 700℃와 750℃ 사이에서  보인다. 이 
곡선으로부터 알 수 있는 것은 Fe88Zr7B4Cu1합금은 두 단계의 결정화 단계를 거
친다는 것이다. 이와 같은 발열피크에  의한 구조 변화를 규명하기 위하여 피크 
전후에서 열처리한 시편의 X-선 회절 곡선을 그림 4-19에 나타내었다.
   As-quenched 시편의 broad한 피크가 450℃ 까지는 그대로 유지되므로 결정
화가 일어나지 않았음을 알 수 있으며,  1 차 피크 이후인 550℃ 열처리한 시편
에서 halo 피크가  bcc-Fe의 (110) 피크로 바뀌고  있으므로 결정화가 완료되었
음을 알 수 있다.  2 차 피크가 시작되는 온도에서 열처리 하였을  때는 bcc-Fe
상 이외에  대부분의 석출물이 Fe3Zr  상으로 석출되었으며 동시에  현재로서는 
확인되지 않는 상도 함께 석출하였다. 온도를 올려 2 차 피크 이후인 800℃에서 
열처리한 시편에서도 700℃와 마찬가지로 석출상에는 큰  변화가 없으나 피크의 
강도가 조금씩  바뀌고 있다. 또한 700,  800℃ 모두 Fe2Zr 피크가  한개 검출이 
되고 있다. 
   이상에서 Fe88Zr7B4Cu1 비정질 합금의 결정화 과정을 X-선  회절곡선으로 분
석한 결과를 볼때 첫번째 피크와 두번째 피크사이에서 단상의 bcc-Fe가 석출되
어짐을 알 수  있고 두번째 피크이후에서는 α-Fe+ Fe3Zr,+ Fe2Zr+미확인  상으
로 변태됨을 확인  할 수 있다. 한편 조사된  온도에서 Fe3B 및 Fe2B의 피크는 
관찰되지 않는 것으로 보아 B은 Fe-Zr화합물에 고용되는 것으로 판단된다.
   이와 같은 상변태 거동을 근거로 bcc-Fe가 석출되는 단상영역에서의 열처리 
온도를 정하고서 1 시간씩 열처리를 하였다.
   사진 4-10에서는  Fe88Zr7B4Cu1 조성의 as-quenched 및  500, 550, 600,  650,  
700℃에서 1 시간씩  열처리한 시편의 명시야상,   암시야상 및 전자회절도형을 
나타낸  것이다. 암시야상은  bcc-Fe 상의  (110) 회절링에서  관찰 한  것이다. 
as-quenched 조직의  전자회절도형을 보면 halo 링이  보이므로 균질한 비정질 
단상인 것으로 확인된다.
   500℃ 1 시간 열처리한 시편에서는 bcc-Fe의 회절  패턴이 보이며, 암시야상
에서 본  bcc-Fe의 결정립 크기는 약  10 nm 이하인 것으로  관찰된다. 그리고 
전자회절도형에서 (110) 링이 날카롭지 않은 것으로 보아 비정질이 함께 잔류되
어 있음을 알 수 있다.
   열처리 온도를 550, 600, 650℃로 증가시킴에  따라서 전자회절 패턴으로부터 
모두 bcc-Fe 단상임을 알 수 있고 결정립 크기 또한 500℃ 1 시간 보다는 조금 
크게 보이지만 큰 차이가 없음을 알  수 있다. 또한 650℃ 1 시간 열처리시까지
는 Fe-Zr-B-Cu 비정질 합금의 분해거동을 투과전자현미경 관찰로  보아 α-Fe 
+ 잔류비정질상으로 이루어짐을 알 수 있다. 
   한편 온도를 700℃로 증가시킴에 따라 bcc-Fe 이외의 석출물이 생긴다는 것
을 전자회절도형으로부터 확인할 수 있으며 또한 bcc 기지의  결정립 크기가 의
미있게 증가함을 알 수 있다.
   그림 4-20은 Fe88Zr7B4Cu1 합금의  열처리 온도에 따른 B10의 변화를 나타낸 
것이다. 결정화가 일어나기 전까지 즉 비정질 상태에서의 B10은 매우 낮은 값을 
보이나 열처리 온도가 증가하면서 급격히 증가하기 시작하여 500℃에서 B10=1.4 
T값을 갖는다.  그리고 열처리 온도를  증가시키면 B10은  점진적으로 증가하고 
있음을 보여준다. 450℃에서  500℃ 사이에서 B10의 급격한 증가는 낮은  큐리온
도를 갖는 비정질 상에서 높은 큐리온도를 갖는 bcc-Fe상으로의 변태가 일어났
음을 의미한다. 이와 같은 결과는 앞의 투과전자현미경 결과와 잘 일치한다.
   그림 4-23은 Fe88Zr7B4Cu1 합금의 열처리 온도에 따른 보자력의 변화를 나타
낸 것이다. 450℃까지는 매우 큰 보자력을 가지다가 앞의 결과와 마찬가지로 결
정화가 진행되면서  급격히 감소하여 500℃에서는  10 A/m이하의 값을  가지며 
열처리 온도를 증가시키면 계속  감소하여 650℃에서 5 A/m 이하의 낮은  값을 
보여준다. 그리고  그림에서는 표시하지 않았지만 700℃에서는  결정립 성장 및 
화합물의 석출로 인하여 보자력이 급격히  증가한다. 이 결과는 Suzuki 등의 결
과와 잘 일치한다.[61]
   그림 4-22은 Fe88Zr7B4Cu1 합금의  열처리 온도에 따른 실효투자율의 변화를 
나타낸 것이다. 아직 결정화가 되지 않은 450℃에서는 매우 낮은 값을 보이다가 
500℃에서 급격히 투자율은 증가하여 600℃에서 최대값을 보인  후 더욱 열처리 
온도를 증가시키면  투자율이 급격히  감소한다. 이러한 경향은  비정질 상에서 
bcc-Fe상으로 천이가 진행됨에  따라서 투자율은 급격히 증가하다가  α-Fe 이
외의 Fe-Zr 화합물 석출과 함께 급격히 감소함을 알  수 있다. 이상의 결과에서 
볼 때 Hc와 μe모두 합금의 미세조직에 크게 의존하고 있음을 알 수 있다.
   그림 4-22와 사진 4-10을 비교해 볼 때 높은 실효투자율이 얻어지는 열처리 
온도에서의 미세구조는 bcc-Fe의 단상구조이며 결정립 크기는 10 nm 전후임을 
알 수 있다. 일반적으로  결정립 크기가 ferromagnetic exchange length보다 적
을 경우 각  입자의 상호작용이 강하게 작용하여 거시적으로는  결정자기이방성
이 작은 것과 같이 거동한다. 그러므로  Fe88Zr7B4Cu1 합금에서의 우수한 연자기 
특성은 이와 같은 낮은  유효결정자기 이방성이 한 원인임을 알 수  있다. 한편, 
그림 4-23에는 500℃에서  650℃까지 각 1 시간씩 열처리한 시편의  X-선 회절
결과로부터 구한  결정립 크기를 나타내었다. 500℃에서는  6-7 nm정도이며 그 
이상에서는 11-12 nm 정도로 열처리 온도를 증가시켜도  거의 비슷한 크기임을 
알 수 있다. 이와 같은  결과는 사진 4-10의 투과전자현미경 사진에서도 관찰되
고 있다. 그림 4-23와 그림 4-22를 비교해  볼 때 결정립 크기가 매우 미세함으
로 인하여 이 재료의 투자율이 큰 것은 알 수 있지만 열처리  온도에 의한 투자
율 및 결정립 크기의 의존성을 조사한 결과 잘 일치하지 않음을 알 수 있다. 즉 
550-650℃까지 결정립  크기는 거의 비슷하지만  투자율은 크게 변하고  있음을 
알 수 있다.  이러한 결과는 결정립 크기 이외에  투자율에 영향을 미치는 다른 
인자가 있다는 것을 시사하는 것으로 생각된다. 
   일반적으로 투자율 μ= Is2 /  (K+ λ2 E) 의 관계를 가지므로 K를 작게  하
거나 혹은 λ를 작게 하면 투자율을 증가시킬 수 있다. 그러므로 투자율에 영향
을 미치는 것은 결정립 미세화에 의한 유효자기 이방성의  감소 이외에 λ에 의
하여 영향을 받을 것으로 생각된다. 
   그림 4-24은 B의 조성이  약간 다르나 Suzuki 등이 보고한 Fe86Zr7B6Cu1  합
금의 열처리 온도에  따른 자기변형(λs)의 변화를 나타낸  것이다. 이 그림에서 
보는 것 처럼 λs는 500℃ 에서  600℃까지는 큰 변화가 없으며 650℃에서 음으
로 감소하고 있는데 이 재료에서의 높은 투자율이  기본적으로 낮은 λs에 기인
하고 있음을  보여주고 있으나, 투자율과  λs와의 열처리 온도의존성을  조사해 
보면 그 변화 경향이 역시  정확히 일치하지 않고 있다. 일반적으로 λs는 조성
에 의존한다고 알려져 있으므로 열처리 온도에 따라 λs가 변하는  것이 bcc-Fe 
상내에서의 용질원소의 고용정도가 변화하고 있음을 의미한다. 또한 B10도  열처
리 온도에 따라서 변화하는데 같은 맥락에서 이해될 수 있다. 
   이와 같은 사실을 확인하기 위하여 열처리 온도에 따른 Fe88Zr7B4Cu1 합금의 
격자상수를 X-선 방법[62]으로  측정하였으며 그 결과를 그림 4-25에 나타내었
다. 그림에서 보는 바와 같이 열처리 온도가 증가함에 따라서 격자 상수는 계속 
감소하여  순  Fe의  격자  상수에  근접함을   알  수  있다.  이러한  결과는 
Fe88Zr7B4Cu1 합금에서 bcc-Fe 상이  평행농도 이상으로 Zr과 B을 고용하고 있
다가 열처리 온도가 증가하면서 고용되어 있던 Zr과 B이 입계상으로 계속 이동
이 일어남을  의미한다. 더욱 열처리  온도를 증가시키면 bcc-Fe의  격자상수는 
순 Fe와 같아질  것이며 입계상은 안정한 상들로 변태될  것이다. 스퍼터링으로 
제조된 Fe-Zr계 박막에서  Zr원소는 자기변형을 증가시킨다고 보고하며[63], 또
한 스퍼터링으로 제조된  Fe-Ti-B계에서 B의 증가는 자기변형을 증가시킨다고 
보고 하고 있다.[64] 그러므로 Fe-Zr-B-Cu 합금에서 초기에서의 높은 자기변형
은 Zr과  B의 과고용에 의한  것이라고 판단된다. 열처리 온도를  증가시키면서 
자기변형이 감소하는 것으로 보아  과고용된 Zr과 B이 입계상으로 석출됨을 재
확인할 수 있다. 
   지금 까지의 결과로  보면 초미세 결정합금에서의 연자기 특성은 낮은  결정
자기이방성 및  낮은 자기변형에 의해 좌우되고는  있으나 열처리 온도에  따른 
투자율과의 의존성을  조사해보면 이 두 인자  모두 반드시 경향이  일치하지는 
않는다. 
  4-1절에서 이미 밝혔듯이 Fe-Zr-B계  초미세 결정합금에서 B의 역할은 초미
세 결정립의 형성 및 석출상의  억제에 있다고 하였다. 그렇지만 열처리 온도에 
따라서 결정립크기가 변하지 않는 것으로 보아 B을 함유한 입계상은 결정립 성
장의 억제 역할도 한다고 할 수 있다. 한편, 이러한  결정립 미세화에 의하여 형
성된 유효자기 이방성의 감소는 결정립과 결정립간의 자화가  교환 작용에 의해
서 강하게 형성되어져야  함을 제시하고 있다. 그렇게  되기 위해서는 입계상의 
역할이 매우 중요한  것을 알 수 있으며, 또한  연자기 특성은 이러한 입계상에 
의해서 크게 변할 것으로 판단된다. 
   실제로 Fe-Si-B-Cu-Nb계에서 고온에서 열처리시 결정립 크기는 크게 변화
하지 않고 입계상이  비자성상으로 바뀌는데, 이것이 결정립  간의 교환 작용이 
깨어져서 자기적 특성이 열화한다고 하는 보고도 있다[19].  그러므로 초미세 결
정립합금에서의 연자기  특성은 결정립  미세화에 의한 낮은  결정자기이방성과 
거의 영자기 변형에  가까운 것 이외에도 입계상의 역할이 매우  중요한 것으로 
판단된다. 또한 앞에서도 설명한 것처럼 λs 및  B10가 열처리 온도에 따라서 변
화하는 것으로 볼  때 입계상의 분율도 열처리 온도에 따라서  변화하며 이것이 
연자기 특성과도 연관이 있을 것으로 생각된다.
   그림 4-26은 Fe88Zr7B4Cu1 합금의 열처리  온도에 따른 투자율 및 잔류 비정
질상의 분율 변화를 나타낸 것이다. 투자율의 열처리 온도의존성과 열처리 온도 
증가에 따른 잔류 비정질상의 분율 감소를 비교해 볼  때 투자율이 증가함에 따
라서 잔류 비정질상이 감소하며 500℃에서의 낮은 투자율을 보일  때 잔류 비정
질상은 30%로 큰값을 보이다가 열처리 온도를  증가시킴에 따라 투자율은 증가
하며 그에 따라서 잔류 비정질상의  분율은 감소하고 있다. 한편 600와 650℃는 
투자율도 큰 차이를  보이지 않는 것과 비례하여 잔류 비정질상도  크게 변화하
지 않고 있다.
   Fe88Zr7B4Cu1 초미세 합금의 우수한 연자기 특성의 원인에 관하여 알아본 결
과 첫째,  결정립  미세화에 의한 결정자기 이방성의 소실 둘째, 낮은  λs를 갖
는 bcc-Fe상 이외에 결정립간의  강한 교환작용을 위해서 잔류비정질상의 역할
이 매우 중요함을 알 수 있었다.  특히 잔류 비정질상의 분율 및 투자율의 열처
리 온도의존성을 조사한  결과 잘 일치하는 것으로 보아 잔류  비정질상의 적당
한 분율이 우수한 연자기 특성의 한 원인이 됨을 밝힐 수 있었다.

2-3. 요 약

1. Fe92-XZr7BXCu1(X=2,4,6,8)합금의 B 함량 변화가 자기적 특성에 미치는 영향
을 조사한 결과를 요약하면 다음과 같다.

 1) 조사된  모든 조성에서 이단계 석출거동을  보이며 B함량이 증가함에 따라 
단상의 bcc-Fe 석출영역이 좁아졌다.
 2)  단상석출영역에서 열처리한  결과  X=4에서  투자율 22,000  보자력  3.36 
A/m, B10=1.56 T로 우수한 특성을 보였다.

2. Fe88Zr7B4Cu1 합금의 자기적  특성과 미세조직을 조사한 결과를 요약하면 다
음과 같다.

 1) Fe88Zr7B4Cu1 비정질 합금의 결정화 과정을  조사한 결과 첫번째 피크와 두
번째 피크 사이에서  열처리 하였을때 균질한 10 nm 크기의  단상의 bcc-Fe가 
석출되고, 온도를 고온으로 증가시키면 안정한 α-Fe+Fe3Zr으로 변태되었다.
 2) Fe88Zr7B4Cu1  초미세 결정합금에서의 우수한  자기적 특성을  갖는 원인을 
조사한 결과 균질한 10 nm크기의 결정립을 갖는  bcc-Fe의 석출 및 낮은 자기
변형외에도 균질한 미세조직에 영향을 미치는 잔류비정질 상의  분율이 매우 중
요함을 확인할 수 있었다.

3. Fe88Zr7B4Cu1 초미세  결정합금의 유도자기 이방성 생성과 자기적 
   특성의 상관성

 3-1. 열처리 후 냉각속도 효과

   비정질 연자성합금의 경우 열처리  온도는 결정화 온도 및 큐리온도의 두요
인에 의해서 결정된다. 결정화 이전의  온도에서 열처리 하는 것은 응력제거 및 
구조완화를 시키는 것이며,  큐리 온도 이상에서 열처리  온도를 설정하는 것은 
열처리 시 국부적 유도자기 이방성의 형성을 억제하기 위함이다. 그러므로 비정
질합금에서 결정화  온도가 큐리온도 보다 높을  때는 결정화가 일어나지  않은 
상태에서 단순한 열처리를 행하므로서 자기적 특성을 향상시킬  수 있는 반면에 
큐리온도가 결정화 온도보다  높은 경우에 결정화온도 이하에서 보통의  무자장 
열처리를 할때  국부적 유도자기 이방성이 형성되어  자기적 특성이 매우  열화 
된다. 이것을 개선하기 위해서 회전자장 열처리 방법 혹은 자장열처리방법 등이 
보고되고 있다.[34-35] 비정질  합금의 경우 무자장 열처리를 하기 위해서  결정
화 온도가 큐리온도보다 높은 방향으로 연구가 진행되어  현재 실용적인 조성은 
대부분 이와 같은 경향을 가지고  있다. 결정화 온도가 큐리온도보다 높은 온도
에서 무자장중 열처리할  때는 열처리도중 국부적 불균일 유도자기이방성이  형
성될 가능성은  배제되지만 냉각중 큐리온도이하에서 유도자기이방성이  형성될 
수 있다. 그러므로 냉각중  유도자기이방성의 형성을 억제하기 위해서 일반적으
로 열처리 후  급냉하는 것이 유리한데 이러한 국부적 유도자기  이방성의 크기
는 냉각속도에 크게 의존한다. 
   통상 초미세  결정합금도 큐리온도가 상당히  높으므로 비정질 합금과  같이  
냉각속도의 변화에 따라서 연자기 특성이 크게 변화할 것으로 기대된다. 그러나 
초미세 결정합금의 경우  최근에 보고된 관계로 열처리 방법의 변화에  따른 조
사 및 열처리  후 냉각 속도에 관 한 보고가  거의 없는 실정이다. 그러므로 본 
절에서는 열처리  후 냉각속도가 초미세 합금의  자기적 특성에 미치는  영향을 
살펴보고자 한다. 
   그림 4-27은 열처리 온도 및 열처리 후 냉각속도의 차이에  따른 실효투자율
의 변화를 나타낸 것이다. 냉각속도가 빠르거나 늦는 경우 모두 각 열처리 온도
에서 조사된 실효투자율의  값의 변화가 큼을 알 수  있다. 각 열처리 온도에서 
얻어진 투자율은  5회 이상 실험하여 얻은  값중에서 최대 및 최소값을  표시한 
것이다. 2-2절에서 설명한 것처럼 열처리 후 냉각속도가 늦은 경우나 빠른 경우 
모두 결정화 후  투자율이 증가하여 최대값을 보인 후 감소하는  경향을 보이고 
있다. 냉각속도가 빠른 경우 투자율의 최대값이 4x104이 얻어졌으며 이 값은 기
존의 보고된 값의 2배  정도를 나타내고 있다.[6] 그림에서 보는 바  처럼 650℃ 
이상을 제외한 조사된  열처리 온도에서 냉각속도를 빠르게 할 때  투자율이 훨
씬 높음을 알  수 있다. 이러한 투자율의 향상의  원인은 빠른 냉각속도로 인한 
국부적 유도자기 이방성의 형성억제로 설명될  수 있다. 즉 열처리 온도에서 무
질서하게 있던 원자쌍이 빠른 냉각속도로 인하여 방향성  원자쌍 규칙을 이루지 
못하고 고착되므로 자기 이방성의 감소를 가져온다. 
   냉각속도를 증가시킬 경우  최적 열처리 온도가 냉각속도가 느린 경우와  비
교하여 590℃로 650℃에 비해서 낮게  나타나고 있다. 또한 냉각속도가 빠른 경
우 590℃ 이상의  열처리 온도에서 μe가 감소하는데 이것은  열처리 후 냉각시 
빠른 냉각속도로 인하여  오히려 내부응력이 재생성되는 것에 기인하는  것으로 
추측된다. 
   그림 4-28은 냉각속도의 변화  및 열처리 온도에 따른 Hc(보자력)의 변화를 
나타내었다. 조사된 온도영역에서 냉각속도가  클 때가 냉각속도가 느린 경우보
다 보자력이  낮게 나타나고 있으며, 보자력은  650℃까지 연속적으로 감소하고 
있음을 보여주고 있다. 
   그림 4-29는 냉각속도에 따른 각형비의 열처리온도 의존성의 변화를  나타낸 
것이다. 일반적으로 각형비(Br/Bs)는 자기 이방성의  방향과 크기에 따라 결정되
므로 유도자기 이방성과도 밀접한 관계가  있다. 리본 형상의 비정질 또는 초미
세  결정  연자성체에서  대부분의  자발자화는  리본축  방향으로  배열되므로 
self-induced anisotropy도 리본 축방향으로 생성된 것으로 생각된다.
   그림 4-29에서 보는 바  처럼 열처리 후 냉각속도를 빨리할 때가 느린 경우
보다 각형비가 작은데 이것은 급냉하는 동안에 리본축  방향으로의 국부적 유도
자기 이방성의 생성이 적다는 것을 의미한다.  또 이 결과로부터 알 수 있는 것
은 열처리 후 급냉시 유도자기  이방성이 효과적으로 억제될 수 있다는 것이다. 
이것을 증명하기 위하여 투자율과 각형비의 관계를 그림 4-30에 나타내었다. 조
사된 열처리 온도에서의 모든 실험 결과를 제시하였다. 그림에서 알 수 있는 것
은 두 변수사이에 반비례 관계가 성립됨을 알 수 있다. 그리고 서냉시 각형비가 
대부분 높으며 또한 투자율도 낮다.  이것은 서냉시 유도자기 이방성이 쉽게 형
성되고 이에따라 자벽고착이 커짐을 의미한다.  이와 같은 결과로부터 알 수 있
는 것은 초미세 합금에서 열처리 후 냉각속도를 빠르게  하는 것이 높은 투자율
을 얻는다는 것이며, 이러한 결과는 영자왜 조성의  Co계 비정질 합금의 결과와 
잘 일치하고 있다[65]. 
   열처리 후 냉각속도를 빠르게 하여 투자율이  향상되었는데 이것의 원인으로
서 국부적  유도자기 이방성의 형성이 억제되었음을  각형비의 조사결과 알  수 
있었다. 
   냉각속도를 빠르게 하여  유도자기 이방성이 억제되어 있을 경우 원자의  재
배열에 의한 자구구조의 변화가 서냉하여 이미 안정된  자구구조를 가진 경우와 
시간이 지남에 따라서 차이가 날 것으로 기대된다. 이러한 시간에 따른 자구 구
조의 변화는 시간에  따른 투자율에도 영향을 미칠 것이므로 시간에  따른 투자
율의 변화 즉  disaccommodation를[66] 조사하여 유도자기 이방성의 존재를  확
인 할 수 있을 것으로 생각된다. 그러므로 냉각속도에 따른 투자율의 시간 의존
성을 조사하였고 그 결과를 그림 4-31에 나타내었다.
   그림 4-31에 보는 바  처럼 냉각속도가 느릴 때 투자율의 시간에 따른 감소
가 오히려 적다.  이것을 측정한 시간에서의 disaccommodation의 크기(D)는  다
음과 같은 식으로 주어진다.

                       μe(t1)- μe(t2)
               D =  ---------------- x 100
                         μe(t1)  

여기서 t1= 10,   t2= 9000 s 이다   
이 식으로 부터  계산된 D은 각각 1.9%와  0.8%였다. 한편 각 시간에서의  D의 
변화를 그림 4-32에 나타 내었다.
   그림에서 알 수 있는 것은 냉각속도가 클 때 큰  D가 얻어진다는 것인데, 이
것은 빠르게 냉각된 상태의 높은 구조 불안정성으로 설명될 수 있다. 반면에 느
린 냉각속도에서는  이미 냉각중에  유도자기 이방성이 생성되어  자벽안정화가 
이루어져 낮은 투자율 및 낮은 D를 나타내는 것으로 믿어진다.
 
  3-2. 자장 열처리 효과
   
   초미세 결정합금에서 Tx(결정화  온도)이상에서 열처리를 할때 bcc-Fe와 잔
류비정질상으로 이루어지므로 열처리  조건에 의해서 자기적 특성이 크게  변화
하는 것으로 알려져 있다.  일반적으로 비정질 합금에서는 결정화온도와 큐리온
도의 관계에 따라  또는 요구되는 특성에 따라 다양한 열처리  방법이 제시되어
지고 있다. 그중 대표적인 것이  자장 열처리로 특정한 방향으로 자장을 가하면
서 열처리를 하여 인위적으로 유도자기 이방성을 형성시켜  목적에 맞는 특성을 
얻고자 한다.
   여기서  유도자기 이방성은  자장에  의해서  발생한 것으로  field  induced 
anisotropy라고 하며 이것의 발생원인은 Neel-Taniguchi  이론으로 설명이 된다
[67-68]. 
   즉 강자성 합금중에  존재하는 자성원자쌍의 유사쌍극자 상호작용의  크기가 
원자쌍의 종류에 따라  다르기 때문에 고온에서 원자확산을 일으키면서  외부자
장을 가하면 자계 방향으로 쌍극자계의 에너지를 최소로  하려는 방향으로 원자
쌍의 재배열이 일어난다는 것이다.  이러한 개념에 의하면 이종원자들의 이방적 
배열은 볼쯔만  분포에 따르는 열평형치에 근접하게  되고 냉각하면 그  상태가 
동결되어 열처리 중에 자계 방향을 용이축과 일치시키면  유도자기 이방성이 형
성될 것이다. 
   이러한 유도자기 이방성 형성에  관하여서 Co계 비정질 합금에 관한 보고는 
비교적 많이 있으나[69-70]  초미세 결정합금에서처럼 결정상과 잔류비정질상으
로 이루어진 복합상에서  유도자기 이방성의 형성에 관하여서는 자세히  알려지
지 않고 있다. 그러므로 본 연구에서는  Fe88Zr7B4Cu1 초미세 결정합금에서 자장
열처리 효과가 형성되는지의 유무를 먼저 확인하고 그  구체적 거동을 조사하였
다.
   그림 4-33은 650℃에서 1 시간 무자장중 및 리본폭 방향의  자장열처리를 행
한 Fe88Zr7B4Cu1 초미세  결정합금의 직류 B-H 곡선이다. 그림에서 보는  바 처
럼 자장중 열처리에 의하여  B-H 곡선형태가 변하는데 폭 방향의 자장중  열처
리를 하였을 때는 650℃, 1  시간 열처리시 0.25의 저각형비가 얻어지고, 무자장 
열처리에는 각형비가 0.7 정도 얻어지고 있다. 이와  같은 결과는 이 합금계에서 
자장열처리 효과가  있음을 제시하는  것으로 초미세 결정합금에서도  유도자기 
이방성의 형성될 수 있다는 것을 의미한다.
   그림 4-34은 무자장중 열처리 하였을 때 열처리 온도에 따른 투자율, 보자력 
및 각형비의 변화를 나타낸 것이다. 
  그림 4-35은 리본 폭 방향으로 열처리할 때 열처리 온도에 따른 투자율의  변
화, 보자력 및 각형비를 나타낸 것이다. 그림 4-34와 4-35를 비교해보면 투자율
은 폭 방향의 열처리시 무자장 열처리 보다 낮은  값을 보이나 보자력은 무자장 
열처리시 보다 오히려 낮은 값을  보이고 있다. 이것은 자장에 의하여 일축자기
유도 이방성이 생성되기 때문인 것으로 생각된다. 
   한편, 폭 방향의  열처리시의 각형비를 보면 500℃, 550℃ 모두  무자장 열처
리와 비슷한 값을  보이고 있다. 이러한 결과는 이  온도에서 아직 자장 열처리 
효과가 일어나지 않음을 나타내는 것이다. 열처리 온도를  600℃, 650℃ 증가 시
킴에 따라 무자장  열처리시의 각형비의 감소 정도는 작은데 비하여  폭 방향의 
열처리시의 각형비는 급격히  감소하여 650℃에서 약 0.25  정도 까지 낮아지고 
있다. 그러나 이 값도 통상의 비정질 재료에서의 폭 방향 열처리시 각형비와 비
교한다면 아직도 완전히  폭 방향으로 자구배열이 형성되지 못하였음을  나타내
는 것이다. 이와 같은 결과를  증명하는 것으로 주파수에 따른 투자율 의존성을 
그림 4-36에 나타 내었다. 폭 방향의 열처리 시 고주파의 특성이 무자장 열처리
보다 높아야 하나 조금  낮게 나오는 것으로 보아 아직 폭 방향의 자장  열처리 
효과가 완전하지 않음을 의미하는 것이다. 그러므로 폭 방향으로 완전하게 자장 
열처리 효과를 나타내기 위해서는 현재의 실험조건인 열처리  후 급냉하지 않고 
서냉하는 것이 폭 방향의 자구 배열을 완전하게 이룰 수 있을 것으로 사료된다.
   완전하지는 않지만 초미세  결정합금에서의 자장에 의한 유도자기  이방성의 
형성은 확인 하였지만 본 합금계의 자장에 의한  유도자기이방성의 원인은 밝혀
내기가 어렵다. Fe-Zr-B-Cu 계에서의 유도자기 이방성의  원인으로서는 Fe-Zr, 
Fe-B, Fe-Cu 쌍의 커플링을  들 수 있는데, Herzer[71]가 Fe-Si-B-Cu-Nb계에
서 조사한 결과 Fe-Cu에서는 거의 규칙쌍이 형성되기  어려움을 제시 하였으므
로 bcc-Fe에서의 Fe-Zr  쌍 및 잔류비정질상에서의 Fe-B  쌍 두가지로 생각될 
수 있다.
   Fe-Zr-B-Cu 계의 열처리 온도는 Tx≤Ta≤Tc(결정상의 관점)  이하인 것을 
알 수 있으므로 Fe-Zr의 쌍의 가능성이 클 것으로  생각된다. 하지만 Zr의 원자
반경과 확산계수를 고려해볼 때 Zr은 무거운 원소이므로  이동하기가 매우 어려
울 것으로 생각된다. 그렇다면 석출이  진행하는 동안에 훨씬 빠르게 움직일 것
으로 생각되는 B과 Fe 쌍의  형성 가능성이 클 것으로 생각할 수 있다. 그러나 
이것도 입계에서의 규칙쌍의 형성을 의미하므로 입계상의  큐리온도가 130℃ 정
도인 것을 고려해 보다면 이 온도에서의 유도자기  이방성이 형성되기에는 그리 
용이하지 않을 것으로 믿어진다.

3-3.  disaccommodation 거동

   비정질 재료에서는 시간에 따른 자기적 특성의 불안정성에 관하여서는 비정
질 재료의 응용  시작품이 발표된 이래로 많은 연구가 이루어졌으며  그 원인을 
규명하여 재료의 안정성을  개선하고자 하는 노력이 지속적으로 이루어져  많은 
결과가 발표되었다. 
   본 연구에서 선택한 Fe88Zr7B4Cu1  초미세 결정합금의 자기적 특성을 조사한 
결과 높은 포화 자속밀도  및 고 투자율을 보임을 알 수 있으나 이러한  우수한 
특성을 갖는 재료에  있어서 특성의 시간 안정성  및 온도 안정성 문제는  매우 
중요한 것이지만 최근에 개발된 관계로  인하여 조사가 전혀되어 있지 않다. 그
러므로    본   연구에서는    자기적    특성의   시간    안정성의    요소인 
disaccommodation(DA)의 원인을 규명하기 위하여 pulse  방법을 사용하여 초투
자율 영역에서의  minor loop를 조사하였고 또한  열처리 온도에 따른  DA값을 
조사하였으며 그리고 이 재료에서의 DA의 원인을 규명하고자 하였다. 
   그림 4-37(a)-(c)는 525℃에서 1 시간동안  열처리한 Fe88Zr7B4Cu1 초미세 결
정합금의 minor loop를  나타낸 것이다. 그림 (a)는 탈자후 곧  삼각파형의 field
만을 가하여 얻어진 곡선이며,  그림(b)는 탈자후 64 초 지난후 순간적으로 two 
cycle의 삼각파형의 자계만를 가하여 얻어진  곡선이다. 반면에 그림 (c)는 탈자
후 연속적인 자계를 가하여 얻어진 곡선이다. 
   그림 4-37로부터 알 수 있는 것은 첫째 초투자율 영역내에서  초기자화 곡선
의 기울기가 시간에 따라서  변화하는 것이며, 둘째 초기자화곡선상에서 자화가 
급격히 증가할 때 가해준 자장이  시간에 따라서 변화한다는 것이다. 세째 연속
적으로 가해준 자장에서는 곡선의 기울기의 변화가 잘  검출되지 않는다는 것이
다. 이러한 결과로부터 알  수 있는 것은 자기여효가 이 합금에 존재하며 pulse 
방법에 의하여 효과적으로 측정될 수 있다는 것이다. 그림  (c)에서 곡선의 기울
기가 변화하지 않는 것으로 부터 알 수 있는  것은 연속적인 전류를 걸어줌으로
써는 이 재료의 자기여효를 구하기가 어렵다는 것을 의미한다.  
   그림 3-38은 열처리 온도에 따른 탈자후 1 초 및 64 초 후 초투자율의  변화
를 나타낸 것이다. 475℃에서 열처리된  시편의 경우 초투자율이 700 정도로 매
우 낮은 값을 보이는데 앞 절에서 설명한 것 처럼 이것은 이  재료가 비정질 상
태에서는 인바 특성을 가지고 있기 때문이다. 
   열처리 온도가 증가함에  따라서 투자율은 급격히 증가하여  Ta=600℃일 때 
11,600정도로 최대값을 보이며, 650℃에서는 약간 감소하는 경향을 보인다. 열처
리 온도를 증가시킴에 따라서 투자율이 증가하는 원인은 비정질 상에서 bcc-Fe
의 결정상의 석출에 기인하는 것으로 자세한 설명은 이미 전절에서 이루어졌다. 
최대투자율이 얻어지는 적정 열처리 온도가 실험에서 차이를  보이는 것은 제조
조건의 상이에서 오는  원인과 전절에서 설명한 바처럼 열처리 후  시료가 겪게 
되는 냉각속도 차이에 기인되는 것으로 판단된다. 
   그림 3-39은 열처리  온도에 따른 Fe88Zr7B4Cu1 합금의  disaccommodation의 
크기(D)를 나타낸 것이다. 

                      χi(1)- χi(64)
               D =  ---------------- x 100
                         χi(1)  

여기서 χi(1) 과 χi(64) 는 탈자후 1초 와 64 후에 측정된 투자율이다.
   475℃에서 열처리된 시편에서 D는 0.6%의 매우  낮은 값을 보이는데 이것은 
낮은 투자율과 비교할 때 잘  일치되고 있다. 열처리 온도를 증가시켜 결정화가 
진행됨에 따라서  D값은 증가하기  시작하여 525℃ 1  시간 열처리  하였을 때 
12.1%로 최대값을  보인 후  천천히 감소하여 최대투자율이  얻어진 600℃에서 
5% 정도의 낮은 값을 보이고 있다. 
   그림  4-40는  열처리  온도에  따른 jumping  field(Hj)를  나타낸  것이다. 
jumping field는  초기자화 곡선의 기울기가  변화하는 곳에서의 자기의 세기로 
정의된다. 그림 4-40에서  열처리 온도가 증가함에 따라서  Hj는 0.25 A/m에서 
0.1 A/m까지 점진적으로 감소하고 있다. 
   더구나 1초 후에서 Hj와 64 초 후의 Hj의 차이  즉 안정화 자장(stabilization 
field)이 열처리 온도가  증가함에 따라서 감소하고 있다. 이러한 결과는  열처리 
온도에 증가함에 따라서 자기여효가  감소한다는 사실을 입증하는 것이다. 한편 
600℃ 이상의 온도에서 자기여효의  크기가 변화하지 않는데 이것은 Hs의 열처
리온도 의존성과 거의 일치하고 있다.
   Fe88Zr7B4Cu1 합금의 열처리 온도에 따른 자기여효 거동을  pulse법으로 조사
한 결과 이 재료에서 DA가 관찰되며 그 크기는 열처리 온도에 의존함을  알 수 
있다. 그러면 이 재료에서 DA 현상의 원인은 어디에 근거하는 것일까가 문제이
다. 비정질 자성합금에서의 DA는 자벽내에서 원자들의 완화에 의해서 일어나는 
것으로 알려져 있다. 즉 소자하는  동안 자벽은 원래 존재하던 위치에서 이탈되
어 투자율은 매우 큰  값을 갖게 되지만 시간이 지남에 따라서 각 원자들은  움
직이기 시작하여 각자 그들의 우선적인  위치를 가지게 된다. 이때 원자의 확산
이나 원자의 이동도에  따라서 우선적인 분포를 갖게 되는 정도가  달라질 것으
로 생각된다. 하지만 빠른 확산이나  빠른 이동도에 의해서 각 자구내에 우선적
인 위치가 생기기 시작하면 즉 자벽내에서 위치에너지의  저하가 일어나면 자벽
은 점점 이동하기 어렵게 되고  투자율은 감소하게 된다. 이러한 자벽의 안정화
가 원자의 우선적인  위치에 의해서 증감되므로 DA를 줄이기 위해서는  원자들
의 우선적인 위치가 억제되어야 한다.
   자벽내에서 원자들의 pair  ordering이 DA의 원인이라고 볼 때 본  재료에서 
생성되는 DA의 원인은 두가지 관점에서  고찰해 보아야 한다. 첫째가 결정상에
서 생성되는 규칙쌍과 둘째는 잔류 비정질상에서  생성되는 규칙쌍이다. 
   한편, Fe-Zr-B-Cu-Nb계에서 투자율의 시간감소를 조사한 F.Vinai에 의하면 
DA가 거의 억제되는 것으로  보고하였으며[73] 이것의 원인으로 결정상의 결함 
및 비정질상의 결함이 고착되는 것으로 보고하였다. 또한 그러한 고착이 초미세 
합금의 결정상 뿐만 아니라 무질서한 계면상에도 일어나야 한다고 하였다. 무질
서한 계면상에서 그의  이러한 설명은 대부분의 비정질계에서 결함이  존재한다
는 사실과 일치를 하고 있지 않다. 이러한 생각을 가지고 본 연구에서는 열처리 
온도에 따른 초미세 합금에서 결정상의 분율과 잔류  비정질상의 분율을 조사하
였다. 잔류비정질의 분율은 Jiang[74]에 의해 소개된 X-선 방법으로 구하였으며 
그 자세한 설명은 실험방법에 제시하였다.
   표  4-3은  열처리  온도에   따른  잔류비정질상의  양을  나타낸  것이다. 
as-quenched 상태에서 100%의 비정질이던 것이 결정화가 시작되면서 잔류비정
질상이 거의  30%까지 감소하다가 600℃에서는  11%정도가 된다. 더욱 열처리 
온도를 올려도 잔류비정질상은 거의  11%에서 변하지 않고 있음을 알 수 있다. 
열처리 온도에 따른 잔류비정질상의  분율과 D와 Hs의 변화가 잘 일치하고  있
음을 알 수 있다. 그러나  500℃ 이하의 온도에서는 비정질상의 인바 효과 때문
에 잘 일치하지  않는다. 그러므로 Fe88Zr7B4Cu1 초미세  결정합금에서 계면상인 
잔류비정질상이 DA가  일어날 수 있는 중요한  영역이라고 생각된다. 왜냐하면 
결정화가 진행되면서 bcc-Fe내의 B Cu의 고용도는  매우 작기 때문에 B, Cu는 
대부분 입계상인 잔류비정질상으로 확산되어  잔류비정질상의 B, Cu 농도는 초
기보다 매우 높다. 이것의 증거로서 열처리한 시편의 자화-온도곡선으로 큐리온
도를 측정한 결과  큐리온도가 증가한다고 보고되어졌는데[61] 이것은 입계에서
의 B 상의 재분포가 일어남을 의미한다. 
   결론적으로 as-quenched 상태의  비정질상은 결정화가 진행되면서 사라지고 
B, Cu과 입계상에  농축될 것이며 또한 이중에서 상온에서 B이  훨씬 이동도가 
큰 것을 고려해볼 때 잔류 비정질상에서의  Fe와 B의 재분포가 형성될 수 있고 
이것이 이 재료의 DA를 형성하는 원인이라고 생각된다.

3-4. 요  약

1. Fe88Zr7B4Cu1 초미세 결정합금의 열처리후 냉각속도의 변화가 자기적 특성에 
미치는 영향을 조사한 결과를 요약하면 다음과 같다.

 (1) 냉각속도를 빠르게 하였을 때 투자율이  최대 40,000까지 얻어졌으며, 보자
력 및 각형비 모두 서냉시보다 낮은 값을 보였다. 이러한 우수한 자기적 특성은 
냉각속도를 빨리  함으로 인하여 국부적 유도자기  이방성의 억제로서 설명  될 
수 있다.
 (2) 냉각속도에 다라 DA을 조사한 결과 D는 서냉한 것이 급냉한 것보다 낮았
는데 이것은 서냉시 이미 형성된 국부적 유도자기  이방성에 기인한 자구안정화 
때문이라고 생각된다.

2. Fe88Zr7B4Cu1 초미세 합금의  자장열처리 효과를 조사한 결과를 요약하면 다
음과 같다.

 (1) 리본 폭방향으로  자장열처리한 결과 각형비가 열처리  온도를 증가시킴에 
따라 급격히 감소하였는데, 이것은 이 조성의 초미세 합금에서도 유도자기 이방
성이 형성될 수 있음을 의미한다.
 
3. Fe88Zr7B4Cu1 초미세  합금의 DA 거동을 pulse 법으로  조사한 결과를 요약
하면 다음과 같다.

 (1) 이 재료에서 DA의 열처리 온도 의존성을 조사한 결과 DA이 존재하는  것
을 확인할 수 있었으며 최적 열처리 온도에서 6 % 정도를 보였다.
 (2)  열처리  온도에 따른 DA의 감소거동과 잔류비정질상의  분율감소를 조사
한 결과 잘 일치하였으므로 이 재료에서의 DA의 발생원인은 잔류비정질상에서 
Fe-B의 재분포에 기인하는 것으로 생각된다. 

Ⅴ. 결 론

   액체 급냉법으로 제작한  Fe-Zr-B 3원계 및 Fe-Zr-B-Cu 4원계  비정질 합
금의  결정화   거동과  자기적   특성의  상관성을   체계적으로  조사하였고, 
Fe88Zr7B4Cu1 초미세 결정합금에서 열처리후 냉각속도 효과, 자장중 열처리효과 
및 disaccommodation 거동을 조사 고찰한 결과 다음과 같은 결론을 얻었다.

 (1) Fe92Zr8, Fe91Zr8Cu1  합금을 적정온도에서 결정화시키면 각각 500, 1500  이
하의 낮은  실효투자율이 얻어지는 반면에, Fe90Zr8B2,  Fe89Zr8B2Cu1 합금에서는 
각각 7,000, 10,000의 높은 실효투자율이 얻어졌다. B 이  첨가되지 않은 Fe92Zr8, 
Fe91Zr8Cu1 합금에서의  낮은 투자율은 결정화 과정  중 Fe3Zr 화합물의 형성에 
주로 기인하는 것으로 생각되며, B 은 이  화합물의 석출을 억제하는 효과를 가
진 것으로 판단되었다.
 (2). Cu는 bcc-Fe상 결정립의 미세 균일한 석출을  촉진하여 약 10 nm의 결정
립을 가지는 초미세  결정립구조를 형성하며, B-Cu가 복합첨가된  Fe-Zr-B-Cu 
합금에서의 높은 투자율은 B과 Cu의 효과가 동시에  나타났기 때문으로 생각된
다.
 (3) Fe93-xZr7Bx(X=2,4,6,8)  합금의 열처리 온도에  따른 자기적 특성을  조사한 
결과 X=2, 4의 저 B 합금에서는 결정화 이후 균질한 초미세 결정합금의 형성에 
의하여 우수한  연자기 특성을 보이나, X=6,  8의 고 B 합금에서는  미세조직의 
불균일성의 증가로 자기적 특성이 열화하는 것으로 관찰되었다. 
 (4) Fe93-xZr7Bx(X=2,4,6,8) 비정질합금의 결정화 전후에서의  미세조직을 투과전
자현미경으로 조사한 결과  조사한 전조성에서 결정화전 비정질 단상구조를  가
지면서 상분리 현상이 관찰되었다. X=2,  4의 낮은 보론 조성에서는 결정화이전
에서 전형적인 스피노달 분해 형상을 보여주는 반면, X=8에서는  상분리 패턴이 
독립된 결정립 형상으로 나타났다. 이러한 비정질 영역에서의 상분리 형상의 차
이가 결정화 이후 미세조직의 변화의 한 원인 이라고 추측되었다.
 (5) Fe92-XZr7BXCu1(X=2,4,6,8) 4원계  결정화 과정은 모든 조성에서  이단계 석
출거동을 보이며 B함량이 증가함에 따라  단상의 bcc-Fe 석출영역이 좁아졌다. 
이들 합금들을 단상석출영역에서 열처리한 결과 X=4에서 투자율 22,000 보자력 
3.36 A/m B10=1.56T로 가장 우수한 특성을 보였다.
 (6) Fe88Zr7B4Cu1  초미세 결정합금에서의 우수한 자기적  특성을 갖는 원인을 
조사한 결과 균질한 10 nm크기의 결정립을 갖는  bcc-Fe의 석출 및 낮은 자기
변형외에도 균질한 미세조직에 영향을 미치는 잔류 비정질상의  분율이 매우 중
요함을 확인할 수 있었다.
 (7) Fe88Zr7B4Cu1  합금에서 열처리후 냉각속도를 빠르게  하였을 때 투자율이 
최대 40,000까지 얻어졌으며, 보자력  및 각형비 모두 서냉시보다 낮은 값을 보
였다. 이러한 우수한 자기적 특성은  빠른 냉각으로 인한 국부적 유도자기 이방
성의 생성억제로서  설명할 수 있었다.  열처리후 냉각속도에 따른  DA의 세기 
(D)을 조사한 결과 D는 서냉한 경우가  급냉한 것보다 낮았는데 이것은 서냉시 
이미 형성된 국부적  유도자기 이방성이 형성되어 원자배열 구조가  안정화되었
기 때문으로 생각되었다.
 (8) 리본 폭방향으로 자장중 열처리한  결과 각형비가 열처리 온도를 증가시킴
에 따라 급격히 감소하였는데,  이로부터 Fe88Zr7B4Cu1 조성의 초미세 결정합금
에서도 자장열처리에 의해 유도자기이방성이 형성될 수 있음을 확인하였다.
 (9) Fe88Zr7B4Cu1  초미세 결정합금합금의 열처리  온도 에 따른 DA을  pulse 
법으로 조사한 결과 DA  현상이 존재하는 것을 확인할 수 있었으며 최적 열처
리 온도에서 6 %  정도의 크기를 나타내었다. 또한, 열처리 온도에 따른 DA의 
감소거동과 잔류비정질상의 분율감소로  부터 이 재료에서의 DA의 발생원인은 
잔류비정질상에서 우선적으로  일어나는 것으로 추정하였으며,  이 때의 기구는 
Fe-B의 재분포가 지배적인 것으로 생각하였다.

</tdmsfiletext>
