<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_zm.txt </filename>
<title> FACTS기기 - ASC의 정식화 및 제어 </title>
<author> 고성규 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TM564.1 </kdc>
<tdmsfiletext>
                                국문 초록

기존의 전력전송선로의 송전용량과 효율을 높이는 방안으로 FACTS (Flexible AC Transmission System)가 연구 개발되고 있다. 본 논문은 FACTS 기기들의 정식화 및 해석의 첫번째 단계로 새로운 직렬보상기(ASC)의 회로 정식화와 새로운 제어 알고리즘을 제안하고 검증하였다. 기존의 논문에서는 ASC를 점호각에 대한 임피던스 함수로만 나타내었던 것에 비해 본 논문에서는 스위칭 함수를 이용함으로써 명확한 형태의 상태방정식으로 나타내었다. 또 위상각 제어방식이 아닌 기준전압 제어방식을 제안함으로써 ASC의 보다 간단한 제어가 가능하도록 하였다. 즉 전압비교법을 이용함으로써 제어가 용이하고 과도상태의 분석이 가능한 회로모형을 제시하였다.  ASC의 양단 전압은 측정하기 쉬우므로 기존의 정확한 제어가 필요한  위상각 제어 방식보다는 훨씬 간단하다. 사례 연구로서 제안한 회로모형을 이용한 계통선로 시뮬레이션을 통해 ASC의 단자전압 및 임피던스가 제어됨을 보임으로써 제안한 ASC 회로모형 및 제어방식의 타당성을 입증하였고, 저주파진동 (SSR) 현상에 의해 발생되는 과도한 축진동을  ASC 제어를 통해 억제할 수 있음을 보였다. 


  
1. 연구 배경 

산업발전과 생활의 질 향상으로 인해 전력수요는 끊임없이 증가하고 있지만, 전력전송 설비를 이에 비례해 증대시키는데에는 환경과 지리적인 제약 때문에 어려움이 있다. 따라서 기존의 전력설비를 좀 더 효율적으로 이용할 필요에 직면하고 있다. 또 전력계통이 대규모화되어 망구조와 장거리 송전 방식으로 발전하면서 조류의 가제어성 확보가 절실해지고 있다.  기존의 자연조류(free flow) 방식이 가지는 여러가지 문제들을 해결하고 낮은 효율을 제고하기 위해서 조류제어(controlled power flow mode) 개념의 전력 전송 방식인 FACTS (Flexible AC Transmission System)의 개발이 제기되고 있다. 
FACTS란 전력전자 기술과 고속 통신기술을 이용하여 송전선로의 임피던스, 선로전압의 페이서 등을 실시간 제어함으로써 계통의 안정도 및 신뢰도를 희생시키지 않고 송전용량을 극대화시키는 전력 시스템이다. FACTS의 실시간 가변 임피던스 특성을 이용함으로써 원하지 않는 조류의 흐름을 막을 수 있고, 외란시에도 조류의 경제적 안정적 제어가 가능하다. FACTS 기기중 현재 가장 많이 연구되고 있는 것은 싸이리스터를 이용하여 직렬 콘덴서를 제어하는 TCSC(Thyristor Controlled Series Compensator 이하 TCSC) 혹은 ASC(Advanced Series Compensator 이하 ASC)이다. TCSC와 ASC가 혼용되고 있으나 본 논문에서는 싸이리스터에 의해 단순히 직렬 콘덴서의 온-오프 제어만 하는 직렬보상기를 TCSC라 하고 싸이리스터에 의해 제어되는 리액터에 의해 연속적으로 제어가능한 직렬보상기를 ASC라고 부르기로 한다. 그 외에 이미 기존에 많은 연구가 되어있는 정지형 무효전력기 (Static VAR Compensation, SVC),  이상변압기 (Phase Shifter), HVDC 등이 있다. 
전력 전송 용량을 증가시키려 할 때 송전선로의 리액턴스는 전력전송의 제한요인으로 작용한다. 따라서 선로 리액턴스를 보상함으로써 송전용량을 증대시킬 수 있다. 선로 리액턴스의 보상 방법으로 기존에는 탭 변환 직렬 보상기(SC)가 이용되었다. 이 경우 연속적으로 보상기의 리액턴스를 조정할 수 없고 안전성과 속도면에서 생기는 문제들 때문에 제한된 범위 내에서만 보상 가능하다. 특히 단락사고시 단락전류가 크다는 점과 SSR 때문에 많이 사용되지 않고 있다. 전력전자 기술과 반도체 소자 기술이 발전함에 따라 대용량 전력소자들을 빠르게 제어하는 것이  가능해졌다. 즉 싸이리스터와 같은 반도체 소자에 의해 직렬보상기를 빠르게 연속 제어할 수 있으므로 기존의 직렬 보상기가 가지고 있던 문제들에 효과적으로 대처하면서 보상용량을 증가시킬 수 있게 되었다. ASC를 이용하면 선로의 임피던스를 조절하여 전송선로의 전력 흐름을 원하는대로 제어할 수 있고, 상정사고시 미리 계산된 임피던스를 갖도록 할 수 있으므로 시스템의 안정도를 떨어뜨리지 않고  열적 상한까지 전력 전송용량을 확대할 수 있다.
             
2. 개 요 

ASC의 회로모델과 제어 알고리즘을 제안하는 것이 본 논문의 목적이다. 스위칭 함수를 이용하여  비선형 특성을 갖는 ASC를 상태방정식의 형태로 나타내면 정상상태 뿐만아니라 과도상태까지 해석 가능하다. 또 양단전압을 제어 기준전압의 선형함수로 표현함으로써 약간의 오차는 유발하지만 간단한 개루프 제어가 가능하도록 하였다. 지금까지 발표된 제어방식은 위상각 제어방식을 취하고 있다[1,2]. 먼저 ASC를 점호각에 대한 임피던스 함수로 표현하고, 제어 목적에 맞는 임피던스가 되도록 싸이리스터의 점호각을 결정하는 방식이다. 
본 논문에서 제안한 방식에서는 직렬 콘덴서의 전압이 원하는 전압을 나타내도록 제어하는 기준전압 제어방식을 취하고 있다. ASC의 양단 전압은 측정하기 쉬우므로 정확한 제어가 필요한  위상각 제어 방식보다는 훨씬 간단하다.
마지막으로 간단한 계통회로에 대한 전압 제어와 임피던스 제어의 예를 시뮬레이션을 통해 검증하였다. 직렬보상기를 부착했을때 나타나는 SSR현상에 대한 보상정도를 평가하기 위하여 IEEE Benchmark DC-53 모델에 ASC를 부착시켜 시뮬레이션을 하였다. SSR시 나타나는 각 축의 심한 토크변동이 완화될 수 있음을 보였다.
3. 회로모델 

3.1  기본 동작원리
 먼저 ASC의 동작원리를 살펴보자. 그림1과 같이 선로에 일정한 전류가 흐른다고 가정하고 가장 간단한 형태의 ASC를 구성하였다. 이때 싸이리스터에 적정한 점호신호를 주면 직렬 콘덴서의 전압을 Vc에서 Vc'로 변화시킬 수 있다. 콘덴서의 전압은 콘덴서의 임피던스와 전류의 곱이므로, 전류를 일정하게 유지하고 콘덴서 양단에 나타나는 전압(Vc)을 변화시키면 직렬 콘덴서의 리액턴스를 변화시키는 효과를 얻을 수 있다. 즉 콘덴서의 리액턴스가 Xc에서 Xc'로 변화된 것으로 해석할 수 있다. 이것을 벡터도로 나타내면 그림2와 같다. 직렬 콘덴서 양단의 전압을 원하는 대로 조정 가능하면 콘덴서의 양단에서 본 리액턴스를 제어할 수 있다. 이러한 원리에서 출발하여 ASC의 리액턴스(혹은 임피던스)를 제어하는 알고리즘을 제안 하고자 한다.




3.2 회로 정식화
먼저 그림1의 회로에 대한 회로적 정식화이 필요하다. 그런데 콘덴서에 병렬로 부착된 싸이리스터 소자는 비선형 특성을 갖기 때문에 일반적으로 선형 방정식으로 나타내기 힘들다. 이런 어려움 때문에 기존에는 수식으로 나태내지 않고 도통각에 대한 조건으로 나타내었다.이러한 문제는 스위칭 함수를 이용하면 해결 가능하다. 즉 스위치가 on 상태 일때는 1을 off상태 일때는 0를 갖는 스위칭 함수 S(t)를 잡고, 회로 방정식을 세우면 다음과 같은 미분방정식으로 나타낼 수 있다. ASC이러한 선형 상태 방정식 형태로 표현함으로써 정상상태 뿐만 아니라 과도 상태의 해석도 가능하게 하였다. 앞으로 제어회로에서 결정해야 하는 부분은 스위칭 함수 S(t) 이다.



스위칭 함수 : 싸이스터가 on 상태이면 1, off 상태이면 0
: 싸이리스터 전류
: 콘덴서의 전압

싸이리스터에 적당한 점호신호를 주어 ASC의 양단전압을 조정한 예를 그림3에 나타내었다 점선이 싸이리스터를 동작시키지 않았을 때의 전압이고 굵은 실선이 조정된 전압, 가는 실선이 L-C 공진회로에 흐르는 전류이다. 그림3에서 나타낸 바와 같이 위상의 변화없이 직렬 콘덴서 양단 전압의 크기를 변화시켰다. 이에 비례하여 ASC의 실효 리액턴스가 증가한다. 















그림 3 싸이리스터에 의한 ASC의 전압 제어 (Vco>0)


4. 제어방식

4.1 기존의 제어방식과 비교 
*기존의 방식:(위상각 제어)
ASC의 리액턴스를 제어하기 위해 기존의 논문에서는 점호각에 대한 리액턴스 식을 계산하여 원하는 리액턴스가 되도록 점호각을 결정하는 방식을 취하였다. 그런데 이것은 정상상태의 모델이고 과도상태에서는 맞지않는다. 또 주파수가 변화하고 있을때 고조파 성분을 포함하고 있는 전압의 위상각을 정확하게 제어하는 것은 쉽지 않다. 임피던스 특성식 자체도 기본파에 대해서만 근사적으로 구한 것이므로 오차를 내포하고 있다. 기존의 방식에서 이용한 임피던스 특성식과 그 그래프는 아래와 같다.
       





















그림 4 위상각에 대한 ASC의 임피던스

*제안한 방식: (전압비교법)
그림1에서 제어해야 하는 부분은 싸이리스터의 점호신호(gating signal)이다. 점호신호는 식(1),(2)에 나타난 S(t)이므로 싸이리스터의 on-off 조건을 이용해 스위칭함수 S(t)를 결정해야 한다. 그림1의 회로에서 콘덴서 양단 전압을 크게하는 제어 예로 S(t)를 결정하는 방법을 살펴보자.
 , , 인 조건에서 S(t)를 1(on)로 하면 의  초기조건에 의해 L-C공진회로에 공진전류가 흐른다. 공진전류의 방향이 바뀌는 순간 싸이리스터에는 역전류가 흐르므로 소호(off)된다. 즉 스위칭 함수 S(t)는 0이 된다. 이때 콘덴서의 전압을 공진주파수가 충분히 크다면 점호시 콘덴서 전압의 크기와 거의 같고 부호는 반대가 된다. 
마찬가지로  , , 인 조건에서 S(t)를 1(on)로 하면 의  초기조건에 의해 앞의 경우와 반대방향의  L-C공진 전류가 흐르게 된다. 소호되는 방식도 앞의 경우와 같다. 이러한 제어를 반복하므로써 콘덴서의 전압을 제어하지 않았을 때 보다 크게할 수 있다(이것을 positive control이라 하자).
콘덴서의 전압을 감소시키기 위한 제어는 위의 방식에서 점호조건을 약간만 변화시키면 된다. 
 , ,  이거나 , , 인 조건에서 S(t)를 1(on)로 하고 역전류 소호시키면 콘덴서의 전압을 제어 기준전압(Vco)보다 크지 않게 할 수 있다(이것을 negative control이라 하자).
전체적으로 보면 콘덴서의 양단 전압과 그 증감을 측정해 제어 기준전압(Vco)과 비교하여 싸이리스터의 점호신호를 결정하고 공진전류에 의해 소호되도록 한다.

4.2  동작 모드

(1)싸이리스터가 항상 off 상태
 선로에 직렬콘덴서만 투입된 상태로 기존의 무제어형 SC처럼 콘덴서의 용량만큼 보상된다. 보통 ASC를 제어하지 않을때도 안정한 상태를 유지하도록 선로 리액턴스의 50%를 넘지 않도록 콘덴서의 용량을 결정한다.

(2)싸이리스터가 항상 on 상태
 인덕터와 콘덴서가 병렬로 연결된 상태로 합성 리액턴스는 식(3)과 같다. 의 조건을 만족하도록 L,C를 결정하므로 합성 리액턴스는 유도성이 된다. 싸이리스터가 오동작하여 항상 on 상태가 되더라도 유도성 리액턴스를 띠게 되어 안정한 상태로 유지된다. 따라서 송전선로 단락 사고가 났을 때 선로 리액턴스를 증가시키기 위해 이용될 수 있는 모드이다. 기존의 SC의 경우 단락 사고가 나면 L-C 보상회로를 통해 선로에 과다한 전류가 흐를 위험이 있었다. 여기서도 ASC의 안정성을 확인할 수 있다. 이에 대한 시뮬레이션 결과는 5.4에서 제시하기로 한다.

(3)임피던스 연속제어
원하는 리액턴스가 되도록 싸이리스터를 제어하는 상태는 두가지로 나누어 생각할 수 있다. 많은 경우에 선로의 우세한 유도성 리액턴스를 보상하도록 콘덴서의 리액턴스를 증가시킨다. 이 경우에 대한 예는 그림 3에 제시하였다. 또 콘덴서의 리액턴스를 감소시키는 경우도 있다. 콘덴서의 리액턴스를 감소시키기 위해서는 같은 선로 전류에 대하여 콘덴서의 전압을 감소시키면 된다. 앞에서 이것을 negative control 라고 정의하였고 이 경우에 대한 예는 그림 5에 나타내었다. 그림 5에 나타난 바와 같이 출력전압의 크기는 감소하였으나  출력전압에 고조파 성분이 많으므로 실제 사용하기에는 문제가 많다. 이러한 이유 때문데 앞으로 positive control에 대해서만 고려하도록 하겠다. 




















그림 5 싸이리스터에 의한 ASC의 전압 제어 (Vco<0)


4.3 콘덴서 전압의 고조파 분석 및 선형화
ASC의 출력전압을 수식적으로 선형화 하기 위해서 고조파 분석을 할 필요가 있다. 순차 DFT알고리즘을 이용하여 그림 3에 나타난 출력전압에 대한 고조파 성분을 구하였다. 기본
파 성분이 대부분을 차지하고 3조파와 약간의 5조파 성분이 존재한다. 기본파 성분만 고려하여 선형화 하여도 큰 오차가 없음을 예측할 수 있다.
 ASC 양단에 걸리는 전압은 제어 기준전압 에 비례하여 증가하므로 식(6)과 같이 근사시킬 수 있다.  
  (:ASC 양단 전압, :선로전류, k:비례상수, :제어기준전압)
즉 ASC의 전압은 제어하지 않았을 때 C에 의해 생기는 전압과 제어 기준전압(Vco)에 의한 전압증가분의 합으로 표시된다. 전압제어시 위상은 변화하지 않고 크기만 변화하므로 Vc의 위상은 고려하지 않고 크기만 표시하였다. 만약 고조파 성분이 작고 L-C 공진 주파수가 기본파에 비해 충분히 크다면(3배 이상, 본 논문에서는 4배가 되도록 L-C를 결정)k는로 근사화 될 수 있다. 이는 페이서 표현법에 근거한다. 
전체 선로에서 ASC에 필요한 전압을 결정하고 식(6)을 이용하여 제어 기준전압을 구한다. 필요한 전압(Vc)은 제어의 목적과 전체 선로 방정식에 따라 결정하고 제한된 전압(콘덴서의  내압전압) 범위 내에서 제어하도록 한다. 이때의 ASC의 임피던스는 콘덴서 전압과 선로 전류의 관계식으로 부터 구할 수 있다. 
먼저 Vco>0인 경우에 싸이리스터에 의한 직렬 콘덴서의 전압제어 예는 그림3에 나타내었다. 다음으로 Vco<0인 경우에 대한 예를 그림 5에 나타내었다. 그림에서 볼 수 있듯이 ASC의 양단전압이 제어 기준 전압에 비례하여 바뀐다.














그림 6 콘덴서 전압의 고조파 분석

4.4 기준전압과 출력전압
제어 기준전압 Vco과 출력전압 Vc의 관계를 식(6)에 나타내었다. 출력전압의 크기를 제한하여 정격전압의 70% 범위내에서 직렬콘덴서의 전압이 변화하도록 하였다. 출력전압이 포화되기 전까지의 일정범위에서 출력전압이 제어 기준전압의 1차 선형함수로 표현된다. 기준전압의 변화에 대한 출력전압의 변화를 그림 7에 보였다. ASC의 전체 임피던스는 출력전압의 실효치와 입력전류의 실효치를 이용해 계산가능하다. 기본파 성분에 대한 ASC의 임피던스를 구하기 위해 전압과 전류의 기본파에 대한 실효치로부터 계산 가능하다. 그림 8의 회로모델에 Vco의 변화에 따른 ASC의 리액턴스 값을 나타내었다.















그림 7 제어 기준전압과 출력전압(실효치)











그림 8 제어 기준전압과 임피던스
4.5 ASC와 SVC의 비교
전압강하와 부하의 무효전력을 보상하기 위해서 기존에 많이 이용되어온 것은 SVC(정지형 무효전력 보상)이다. 기존의 탭 변환 방식이 아닌 반도체 소자에의한 구성은 ASC를 선로에 대해 병렬로 연결한 형태이다. ASC에서는 송전선로의 리액턴스(L)에 의한 전압강하와 반대방향의 보상(C)을 하여 수전단 전압의 위상과 크기를 제어한다. 반면 SVC에서는 수전단 방향과 같은 방향의 필요한 크기만큼 전압크기를 조정해준다. 즉 SVC를 이용하면 전압강하를 보상해줄 수 있지만 수전단 전압의 위상을 제어하는 것이 용이하지 않다. ASC는 전압의 크기와 위상을 제어하기 위한 목적으로 SVC는 전압의 크기만 조정하기 위해 사용될 수 있다. 두 경우에 대한 벡터도를 그림9에 보였다. 또 ASC는 선로 임피던스를 직접 보상하므로 효율의 차원에서 SVC보다 유리하다. 이러한 특성들을 고려하여 선로 임피던스 보상에는 ASC를 부하의 무효전력을 보상하는데는 SVC를 이용하여 연관제어하는 것이 효율적일 것으로 기대한다.  이 부문에 대한 연구는 본 논문의 범위 밖이므로 다음 기회로 미루기로 한다.

























그림 9 ASC와 SVC의 벡터도


5. 저주파 공진(SSR)

5.1 SSR의 발생원인
먼저 SSR의 발생원인과 기존의 보상방식에 대해서 살펴보자. 발생원인은 두가지 측면에서 파악할 수 있다. 첫째는 동기발전기의 유도발전기 모드  (Induction  Generator Mode of a Synchronous Machine)로 해석할 수 있다. 직렬보상기(직렬콘덴서)가 부착된 전력전송선로와 동기발전기가 직렬 연결된 전력시스템에서 전기적 공진이 발생하면 이에 해당하는 자장이 발전기의 계자에 나타나게 된다. 만약 공진주파수 fe가 시스템 주파수 f보다 작으면 공진에 의한 자장은 회전자보다 낮은 속도로 회전하게 된다. 따라서 이 성분에 대해서는 유도발전기 모드로 동작특성을 해석할 수 있다. 유도발전기에 대한 정상상태의 등가회로는 아래 그림과 같다.
이때 슬립은 아래 식에서처럼 음이 된다.  
s=(fe-f)/fe  < 0
(저주파 성분에 대해서는 유도발전기로 작용하고 고주파 성분에 대해서는 유도전동기로 동작)
슬립이 음이므로 발전기의 저항은 음으로 나타난다. 선로와 발전기의 리액턴스가 직렬콘덴서에 의해 완전히 보상되었을 때 저항의 합이 음이된다면 이 주파수에 대해 공진이 증폭된다
두번째로는 기계축에서 발생하는 축진동 작용(Torsional Interaction)이다. m-mass-spring이 하나의 축을 중심으로 진동할 때 일반적으로 m-1개 모드의 축진동이 생긴다. 이러한 축진동은 일반적으로 저주파에서 발생한다. 동기전동기는 보통 6개의 mass-spring으로 모델링되므로 5개의 저주파 축진동이 발생한다.
저주파 축진동이 fm일 때 회전자는 시스템 주파수에 해당하는 f의 속도로 회전하고 있으므로 f fm에 해당하는 전압과 전류가 발생하게 된다. 이때 f-fm이 전기적 공진주파수 fe와 비슷하거나 같으면 축진동과 전기적 진동은 상호 증폭되어 저주파공진(SSR)으로 귀결된다.

5.2 SSR 억제 방식
축진동을 억제하기 위해서는 먼저 전력시스템과 축진동의 자연 공진 주파수(Natural Oscillating Frequencies)를 알아야 한다. 자연 주파수를 찾는 방법에는 여러가지가 있으나 가장 확실하고 많이 쓰이는 것은 발전기의 여자 주파수를 바꾸어 가면서 찾는 방법이다.
1)Poleface Amortisseurs
 :유도발전기의 등가저항(r/S)을 줄이는 방법
2)Static Blocking Finters 
 :축진동과 상호작용 할 수 있는 주파수의 전류가 발전기로 흘러들지 못하도록 공진필터를 써서 특정주파수의 전류를 제한한다. 대용량 필터이므로 값이 비싸다.
3)Excitation Control
 :위 방식에 비해 값이 싸다. 축진동의 각 주파수별로 보상하는 방법은 문제가 있으나 LOEC (Linear Optimal Excitation Control)을 구성하면 어느정도 효과적으로 제어할 수 있다.
4)ASC에 의한 제어(최근에 제안된 방법)
저주파에 대해 직렬  콘덴서의 리액턴스가 유도성(L)이 되도록 제어함으로써 전기적으로 진동을 억제하는 방법이다. 식(3)에 ASC의 등가 임피던스를 나타내었다. 직렬콘덴서의 임피던스는 주파수에 비례하여 작아지게 되고 싸이리스터 제어 리액터는 주파수에 비례하여 커지게 된다. 이러한 임피던스 특성때문에 전체 임피던스는 기본파에 대해서는 용량성(C)으로 작용하고 저주파에 대해서는 유도성(L)으로 작용하게 된다. 기존의 SC는 저주파 성분에 대해 L-C공진을 일으켜 증폭작용을 하였으나 ASC는 저주파 성분에 대해 유도성으로 작용하여 오히려 저주파 진동을 억제하는 작용을 하는 것이다. 이러한 특성이 ASC의 중용한 잇점중의 하나이다.



6. 시뮬레이션 결과

6.1 사례연구1(정전압원)
계통을 간략화시켜 단일 부하와 단일 전원을 가진 계통모형을 그림 10과 같이 구성하였다. 154kV/80MVA 정격의 전원이 부하단과 150Km 거리에 있다고 가정하고 선로 임피던스를 결정하였다. 또 직렬 콘덴서는 선로 리액턴스의 50%를 보상할 수 있도록 결정하였고 병렬리액턴스는 싸이리스터의 소호를 위한 공진 주파수가 기본파의 3배가 되도록 결정하였다. 공진 주파수가 클수록 이상적으로 출력전압을 제어할 수 있으나 공진전류가 너무 커지므로 적절히 조정할 필요가 있다. 이론적으로는 ASC의 전압을 원하는대로 증가시킬 수 있으나 직렬 콘덴서의 내압 전압이 한계가 있으므로 MOV를 병렬로 연결하여 과전압이 걸리지 않도록 한다.
   


















그림 10 ASC를 부착한 단상 회로모형




6.1.1 전압 및 임피던스 제어
식(6)에서 제어 기준전압 를 변화시키면 ASC의 전압을 조정할 수 있다. 또 ASC의 임피던스는 전압의 실효치를 전류의 실효치로 나눈 값이므로 원하는 임피던스를 갖도록 값을 결정할 수 있다. 그림 7에 를 증가시킨 경우에 대해서 전압과 임피던스의 변화를 보였고 그림 8에 감소시킨 결과에 대한 시뮬레이션 결과를 나타냈다. 시뮬레이션 툴은 simnon을 이용하였고 단위는 [p.u.]로 하였다.






















그림 11 ASC 전압과 싸이리스터 전류의 스텝 응답
6.1.2  단락사고시 단락전류 제한
송전계통에서 단락사고가 생겼을때는 선로 리액턴스를 증가시켜 단락전류를 제한해야 한다. 그런데 기존의 직렬보상기(SC)는 단락사고시 과대한 전류가 흐르지만 ASC는 리액턴스를 제어할 수 있으므로 단락전류의 크기를 제한할 수 있다. ASC의 임피던스 제어를 이용했을때와 이용하지 않았을때의 선로 단락전류의 크기를 비교해보면 그림10과 같다. 굵은 실선이 리액턴스 조정으로 단락전류를 크게 감소시킨 결과이다.













그림 12 단락사고시 단락전류 제한
6.1.3 역율 안정화
송전단에서 본 역률을 최대로 유지하도록 ASC를 제어하면 안정된 역률 유지가 가능하다. 이를 위해 전체 무효전력의 합을 영이 되게 하는 싸이리스터 제어 기준전압 를 결정한다. 식(6)에서  전류와 전압의 측정치로 부터 무효전력을 구하려면 , , 를 알아야 하는데, 여기서는 순차 프리에 변환(DFT) 알고리즘 이용하여 계산하였다. 이 알고리즘을 이용하여 고조파 성분을 무시 할 수 있을 만큼 작다고 보고 기본파 성분에 대한  무효전력만 보상하도록 하였다. 
먼저 각 부분의 무효전력을 보면,
 선로의 무효전력 :

 부하의 무효전력 :
 
 TCSC의 무효전력:               
식(7)-(9)에서 구한 각 부분의 무효전력의 합이 0이 되도록 하는 조건에서 제어 기준전압을 다음과 같이 결정할 수 있다.


그림 13에 이러한 제어에 대한 시뮬레이션 결과를 나타냈다. 단, 무효전력에 대한 보상은 직렬 콘덴서 내압전압의 범위(0.66 p.u.)내에서만 하도록 제한하였다. ASC를 투입해 무효전력을 보상함으로써 무효전력 변동에 의한 역률의 변화를 안정화 시킬수 있음을 시뮬레이션 결과를 통해 확인할 수 있다.

































그림 13 역률 안정화 결과

6.2 사례연구 2 (실계통모형)
실계통에서 SSR이 생겼을때 축토크의 변동이 심하게 나타나고 각 mass간의 속도차가 커지게 된다. 그림 15에 발전기 mass들의 선형화 모델을 나타내었고 그림 14에 IEEE에서 제안한 SSR 연구를 위한 표준 모델을 보였다. 기존의 방식은 발전기측에서 여자기나 PSS를 조정하여 SSR을 제어하였으나 여기서는 직렬콘덴서를 앞에서 제안한 방식에 의해 싸이리스터를 제어함으로써 SSR을 억제한다. ASC가 그 임피던스 특성상 저주파진동을 억제하는 특성이 있음은 앞에서 보였다. SSR의 발생은 3상단락 사고에 의한다.
터빈 발전기를 포함한 계통모형 데이타는 표 1과 같이 가정하였다. 
EMTP 모델은 그림 16과 같이 계통선로의 모의 부분과 ASC의 제어계인 TACS로 구성된다. 계통선로의 데이터들을 TACS에서 읽어들여 필요한 제어신호(점호신호)를 계통모델에 돌려주는 구조로 되었다. 직렬콘덴서에 의해 선로와 발전기의 리액티브 임피던스를 40% 보상하는 경우의  SSR 영향을 시뮬레이션 하였다.  그림 17에 ASC를 제어하지 않을때의 단자전압을 나타내었고, 그림 18에 이때의 각 축의 토크를 나타내었다. 그림 19에 나타난 바와 같이 단락사고시 SSR로 인해 축 토크가 심하게 흔들려 축에 무리를 주게 된다. 그림 15, 그림 20에는 ASC를 제어했을때의 단자전압과 축토크의 변화를 보였다.  ASC에 의해 직렬 콘덴서를 제어하면 축토크의 과도한 진동을 억제할 수 있음을 알 수 있다. 즉, ASC 제어를 통해 저주파공진 (SSR)을 억제할 수 있음을 알 수 있다.  





표1 실계통 모형 DC-53의 데이

전력의 흐름을 원하는대로 제어하고 송전용량을 증대하기 위하여 

최근 외국에서는 ASC를 비롯한 FACTS 기기들에 대한 연구가 활발히 진행되고 있다. 아직 국내에서는 이 분야에 대한 연구가 거의 없는 상태이지만 전력계통의 효율성 제고를 위해 앞으로 반드시 연구가 필요한 분야이다.
본 논문에서는 FACTS 기기들의 모델링 및 해석의 첫번째 단계로 ASC(새로운 직렬 보상기)의 회로 모델링과 제어 알고리즘을 제안하고 시뮬레이션 예를 보였다. 기존의 논문에서는 ASC를 점호각에 대한 임피던스 함수로만 나타내었던 것에 비해 스위칭 함수를 이용하여 상태방정식으로 나타내었다. 또 위상각 제어방식이 아닌 기준전압 제어방식을 취함으로써 간단한 제어가 가능하도록 하였다. 
제안한 방식에 대한 시뮬레이션 결과 ASC의 전압 및 임피던스를 기준전압에 따라 원하는 대로 제어할 수 있음을 확인 하였다. 또한 계통에서 발생하는 SSR문제에 대한 효과적인 대처방안이 될 수 있음을 보였다.
향후 SVC와 위상변압기(Phase Shifter)에 대한 모델링과 제어알고리즘을 연구하고 각 기기들을 계통에 부착했을때의 각각의 효율성을 비교, 검토해야 한다. 각 기기들간의 연관제어등도 계속 연구해야 할 부분이다. 

감사의 글
 
끝이 보이지 않는 방향도 모르는 길을 떠난지 2년, 많은 분들의 도움과 격려를 받으며 걸음마를 배우고 부족하지만 이제 제 힘으로 설 수 있는 위치에 간신히 이르렀읍니다. 먼저 부족하고 미미한 이 한편의 논문이 있기까지 저를 이끌어주고 도와주신 모든 분들께 진심으로 감사를 드립니다. 
때로는 인자하게 때로는 단호하게 지도하고 격려해주신 교수님은 제 마은속에 영원한 은사님으로 남아있읍니다. 교수님의 지도를 직접 받은 시간이 너무 짧았지만 교수님 말씀 한마디 한마디가 제 가슴속에 아로새겨져 있읍니다. 
걸음마를 한 발 한 발 가르쳐 주신 상영형에게는 남다른 고마움이 쌓였읍니다. 부족한 후배를 관심으로 이끌어 주신 여러 선배님들에 항상 부족한 후배로서 감사의 마음을 전하고 싶습니다. 사랑스런 후배들에게 도움을 주지 못한 채 마감하게 되는 대학원 생활이 아쉬움으로 남습니다.  
삶에 힘과 희망을 주는 것은 바로 저와 함꼐 사는 선배, 친구, 후배들임을 다시 한번 새삼 깨닫게 됩니다.  
변함없는 기대와 사랑을 주신 가족들, 특히 어머님의 은혜예 업드려 감사드립니다.

</tdmsfiletext>
