<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_ta15.txt </filename>
<title> 사상가공 공정 자동화를 위한 방전 가공 기술의 해석(An Analysis of a New EDM Technique  for  Surface Finishing   Process Automation) </title>
<author> 문준희 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TM552 </kdc>
<tdmsfiletext>
    
                      초       록
           사상 가공 공정 자동화를 위한  방전 가공 기술의 해석

    금형 제작에서와 같은 자유  곡면의 사상 가공에는 필연적으로 수 작업이 개
입되며   이는 공정  자동화에 큰   장애물이 된다.  이 문제를   해결하기 위해   
Mohri 등이   소모 영역   요동 방전   가공(EDM with   planetary motion under   
high wear electrode condition)을  제안하였다.
    본 논문에서는 방전  가공이  방전흔의 중첩에  의한 가공이라는 점과, 전체 
방전 가공면에서  발생하는 가공 현상이 단일 커스프에서의  가공 현상의 반복이
라는  점에 착안하여 요동  방전  가공에서 발생하는 제 현상들을 합리적으로 모
델링하고 컴퓨터 시뮬레이션을  수행하였다. 제안된 모델링 방법의  타당성은 시
뮬레이션 결과와 실험 결과 를 비교하여 입증하였다.
    본 논문은 컴퓨터 프로그래밍을 이용한 방전 가공 기술 개발에 기여하고, 공
정 자동화를 위한  CAM 및 CIM 시스템 개발에 기여하고자 하였다.
    주요어 : 방전 가공, 커스프, 요동 운동, 모델링, 공정 자동화

1. 서론
1.1 방전 가공에 관한 연구 동향
방전 가공은 제 2 차 세계대전 후 B.R. & N.I. Lazarenko에 의해 금속제거에 처음으로 도입되었다. 유전체액 중 방전 현상은 복잡하고 과학적인 고찰이 어려워 방전 가공 현상에 관해서 알려진 것은 거의 없는데도 불구하고 [4][13] 가공 속도가 공작물의 경도와 무관하다는 점과 복잡한 형상, 난삭재, 열변형의 영향이 큰 공작물을 좋은 형상 정밀도로 가공하는 등 방전 가공 특유의 장점 때문에 방전 가공은 꾸준히 성장하여 금형 가공 등 몇 분야에서는 없어서는 안 될 위치를 차지하고 있다.
그 활용에 있어서는 금속 뿐 아니라 세라믹과 같은 비금속에도 적용되며 [5][12] 가공 형태에 있어서도 형조 가공과 와이어 가공이 각각 그 나름대로의 특성을 살려 발전하여 1㎛이하의 형상정밀도, 0.3㎛이하의 표면 조도, 복잡한 3차원 형상 등을 가공할 수 있게 하였다. [4][13]
방전 가공에 관한 연구는 크게 세가지로 대별될 수 있다. 
첫째로는  가공 메카니즘을 설명하기 위해 여러 가지 모델링 기법을 쓰는 이론적인 연구이다.
열과 압력, 물성, 에너지 등을 고려하여 역학적 모델링을 하거나 [4][8][9][10][12] 측정 데이타를 이용하여 시스템에 대한 물리적인 이해 없이도 통계적인 모델링을 통해 특성을 알아내는 DDS (Data Dependent System) 방법등이 있다. [11][13][14]
방전 가공에는 고려해야 할 현상들이 너무 많아 모델링에 어려움이 많고, 따라서 이 분야에서의 진전은 아주 느린 편이다.
둘째로는  실험식 도출, 이론의 검증 자료, 활용시의 참고 자료로 사용되는 실험적인 연구이다. [15][16][17] 이론적인 모델링의 성과가 아직 부진하고 응용에 있어 실험 데이타가 요긴하게 쓰이기 때문에 실험에 의한 데이타 자체가 중요한 의미를 가진다.
셋째로는 활용에 관한 연구이다. 6,70년대에는 메카니즘에 관한 연구가 주종을 이루었으나 연구결과가 뚜렷이 나타나지 않아 최근에는 기존의 이론과 실험 결과를 기반으로 한 활용에 관한 연구가 주류를 이루고 있다. [18][19][20][21] 이 연구에 의한 기술개발은 많은 진전을 이루어 방전 가공기와 방전 가공 기술에 많은 변화를 가져왔다. 그 중, 특히 80년대 초반 이후의 방전 가공에 대한 연구들 중 대부분이 와이어 커팅 머신에 대해 집중되어 이를 이용한 다양한 가공기술이 고안된 것과,[5] 방전 현상을 이용한 세라믹 가공에 관한 연구가 활발한 것이 주목할 만하다.[5][12]
최근에는 제조업에서 고정도화, 자동화를 통한 대량, 무인 생산을 지향하는 추세에 따라 복잡한 형상, 높은 정밀도를 요구하는 제품을 위한 방전 가공 기술이 개발되고 있고, 자동화에 가장 큰 난점인 평활, 사상등 수작업을 필요로 하는 가공을 방전 가공 등으로 해결하려는 연구가 활발히 진행되고 있다.[1][2]

1.2 본 연구의 개요
1.2.1 연구의 배경
금형 등의 금속재료의 자유곡면을 형상 가공하면 볼 엔드 밀 등을 주로 사용하는데 이때 가공 후에 커스프(cusp)가 발생하게 된다. 이 커스프를 제거하는데 일반적으로 전극의 커스프를 제거한 후 전극의 형상이 변하지 않도록 저소모 영역 방전 가공으로 공작물의 커스프를 제거한다. 이 경우 전극의 커스프 제거 작업은 보통 수작업으로 진행되고 이런 이유로 공정 자동화가 어렵게 된다. 이 문제를 해결하여 자유곡면 가공 공정 자동화를 실현하려는 시도의 하나로 Mohri등이 소모 영역 요동 방전 가공(EDM with planetary motion under high wear electrode condition)을 제안하였다.

1.2.2 연구 동기와 방법
Mohri등의 연구에서는 그들이 새로 고안한 기술에 관한 해석 없이 이 기술을 실제 가공에 적용한 결과로 우수성을 입증하였다.[1][2]
본 논문은 그의 새로운 금형제조기술을 방전 가공 현상에 관한 이론에 기초하여 해석하는 것을 통해 금형 제조 자동화를 위한 CAM, CIM 시스템 개발에 기여하고자 했다. 해석 방법으로는 우선은 방전 가공 현상에 관한 이론을 기초로 하여 커스프 제거 가공의 메카니즘을 단순한 형태로 모델링하고, 다음에 이것을 이용한 알고리듬을 작성하여 컴퓨터 시뮬레이션을 하였다. 이 해석 방법의 타당성은 시뮬레이션 결과를 Mohri의 실험 결과와 비교하여 확인하였다.

2. 이론적 배경
2.1 방전 가공 메카니즘
방전 가공은 전기 방전에 의한 부식 현상을 이용한다.
그림2에 일반적인 형조 방전 가공에서와 같이 전극이 양극이고 방전시간이 비교적 길 때의 가공 메카니즘을 도시하였다. 여기서 방전에 필요한 3가지 요소인 두개의 전극과 그 사이의 유전체액에서 발생하는 변화를 보여주며 아래에 이에 대한 설명을 기술하였다. 아래에 나오는 수치들은 전형적인 방전 가공에서 사용되는 값으로서 이해를 돕기 위해 덧붙였다.

a. 방전의 발생
평균 약 40㎛의 간격의 전극 사이에 직류전압을 200V 정도 가하여 전기장을 발생시킨다. 처음에는 공작물과 전극 사이가 유전체에 의해 절연되어 있으므로 전류가 흐르지 않다가 전기장에 의해 수 마이크로 미터 크기의 도전성 입자들이나 유전체 내의 이온 등에 의해 교각이 형성되어 국부적으로 유전체의 절연 파괴를 일으킨다.

b. 플라즈마 통로의 전리 작용
전압이 더 상승됨에 따라 하전 입자가 주위의 분자, 원자에 급격히 충돌하고, 이에 따라 하전 입자가 잇달아 자기 증식하여 두 전극 사이에 전자, 이온, 중성 원자 등으로 구성된 기체인 플라즈마 통로를 만들어 전류를 흐르게 한다.
이렇게 되면 전압은 25V 정도로 떨어지고 전류는 작동자가 맞추어 놓은 값까지 올라가게 된다.

c. 플라즈마 통로 성장에 따른 전극과 가공물의 증발과 용융 작용
방전이 지속됨에 따라 플라즈마 통로(방전주)는 굵어지고 방전점도 커진다. 이때 생성된 집중적인 열은 이 플라즈마 통로의 주위에 기체의 거품이 생성되게 한다. 방전 후 주위의 유전체액은 방전주의 성장을 제한시켜 V I t로 나타낼 수 있는 입력 에너지를 아주 작은 부피에 집중시킨다.
이때 국부적으로 에너지 밀도는 3정도까지 올라가고 온도는 40,000K까지에 이르며 관성과 점성의 효과 때문에 방전 후 압력은 3kbar에 달한다. 방전 지속 시간 중의 고에너지 플라즈마는 양전극 재료의 물성에 따라 다른 영향을 미치고 이것에 의해 가공 속도, 전극 소모율, 표면조도 등의 방전 가공 특성들이 좌우된다.
방전 초기에는 빠르게 움직이는 전자의 충돌에 의해 양극(anode)이 빨리 녹는다. 그러나 몇  s 후에는 다시 응고되기 시작한다. 따라서 이 현상은 양극에서의 플라즈마 반경의 급격한 팽창으로 인해서 양극 표면에서의 국부적인 열의 흐름을 감소시키기 때문에 발생하는 것이라 알려져 있다.
음극의 용융은 양극에서 발생하는 양이온들이 음이온보다 느리게 움직이기 때문에 양이온들이 음극에 충돌하는 시간이 10배 내지 100배 정도만큼 늦게 일어난다. 증발은 용융에 비하면 무시할 수 있을 정도로 작다는 것이 관찰 되었다.[4]
d. 전류 중단에 따른 충격 압력의 발생과 용융부의 제거








전류의 흐름이 멈춤에 따라 기체 거품들이 급격히 수축, 소멸 하면서 간극에 존재하는 용융된 금속을 폭발적으로 끌어 당기고, 유전체액은 밖으로 분출되어 유체액 중으로 나온 금속 알갱이를 밖으로 내보낸다. 이때 용융 금속은 응고되며 양 전극의 표면도 식는다.
e. 방전흔과 잔유물의 생성









방전점은 제거된 금속으로 인해 방전흔을 남기고 비산되지 못한 용융 금속이 다시 응고되어 남아서 여러 가지의 열변형층을 남긴다. 그리고, 유전체액 중에는  chip, 탄소, 가스가 남게 된다.

2.2 방전 가공 특성
방전 가공에 있어 가공 특성은 가공 속도, 전극 소모율, 가공 표면 상태, 가공 확대 여유의 4가지이다. 이번 연구에서는 평면에 대한 요동 방전 가공만 다루었기에 가공 확대 여유를 제외한 3가지 항목에 대해 다루겠다.
전극이 양인 경우(Mohri의 실험과 같은 경우), 위 특성들의 방전 시간에 대한 정성적인 관계를 아래 그림에 도시하였다.


2.2.1 가공 속도
a. 단일 방전 에너지
방전 가공에서 1회의 방전에 쓰이는 에너지  o는

     ---------------------(2.1)
     ( V(t):전압, I(t):전류, τon:방전시간 )
이며, 펄스 폭이 1 s 이상일때는 간극의 비저항은 거의 일정하며

      ------------------------------(2.2)
    ( Ip : 최대 전류값 )

이고, 플라즈마 통로가 생긴 후 아크 방전에서의 방전 전압은 거의 일정한 것으로 관찰되므로 다음과 같이 표시할 수 있다.

      ---------------------------------(2.3)

b. 방전 가공 에너지와 방전 가공량 간의 관계
방전 현상의 이론적인 규명에 관해서는 많은 연구가 진행되어 왔으나 방전 현상은 극히 좁은 간극에서 극히 짧은 시간 내에 발생하기 때문에 그 실체의 파악은 매우 곤란하다. 대체적으로 단일 방전 가공량은 단일 방전 에너지에 비례하는 것으로 알려져 있어 아래와 같이 표현할 수 있고

       --------------------------(2.4)
   (W0 : 1발 방전 가공량, KWO : 상수)

실제로는 주로 실험식을 사용하고 있다. 실험식은 다음과 같다.[6]

단일 방전 가공량은
     -----------------------------(2.5)
    
         ----------------------------(2.6)

여기서 K,K' 및 a,b 는 전극과 공작물의 재질적 조합, 가공 전기 조건, 극간 제어 기구, 가공액 처리의 우열에 의하여 변하는 상수이다. 
이번 연구에서와 같이 양극에 동전극을, 음극에 강재료를 사용할 경우는 다음과 같은 식을 사용한다.[7]

단일 방전 가공 중량은
     ----------------(2.7)

단일 방전 가공 체적은
     ---------------(2.8)

단위 시간당 방전량은
  
                -----(2.9)
+- on : 방전 시간 ( s)
|  off : 방전 휴지 시간 ( s)
|  w  : 전압 인가로부터 방전 개시까지의 시간 ( s)  
+- Ip  : 최대 전류값  ( A )
2.2.2 전극 소모율
전극 소모율은 다음과 같이 정의된다.


        
액중방전에 수반되는 열적 작용과 역학적 작용에 의해서 양 전극(전극과 공작물)에 제거 현상이 일어나지만, 공작물의 제거량을 가공량이라고 하는데 반해 전극의 제거량은 소모율이라고 한다.
방전 가공에서는 가공량은 가능한 한 크게, 전극 소모량은 가능한 한 작게 하는 것이 요구된다.
전극 소모율은 양 전극 재료의 물성(열전도율, 비저항, 비중, 용융점, 용융시의 금속의 점성 등)과 극성(양극(+), 음극(-))에 의해 크게 영향을 받으며, 양 전극의 재질과 극성을 정하면 전류와 방전 시간에 의해 결정된다.
2.1의 방전 가공 메카니즘 편은 참조하면 알 수 있듯이 양극은 방전 초기 잠깐 녹았다가 몇  s후에는 다시 고체화되고 음극은 10배내지 100배의 시간이 지나서야 녹는다. 따라서, 방전 시간을 짧게 하면 상대적으로 양극이 많이 녹아있을 때 폭발적인 금속 제거 현상이 일어나 양극이 많이 소모되고, 방전 시간을 길게 하면 양극이 고체화된 후 음극이 녹아 있을 때 금속 제거 현상이 일어나 양극은 거의 소모되지 않고 음극이 많이 소모된다. 그러므로 좋은 표면 조도가 목적인 와이어 방전 가공에서는 방전 시간을 짧게 하여 단일 방전흔의 크기를 줄이고, 와이어를 음극으로 사용하여 상대적으로 공작물이 많이 소모되게 한다. 반대로, 적은 전극 소모율을 요구하는 형조 방전 가공에서는 방전 시간을 길게 하여 단일 방전흔은 크게 하고, 전극을 양극으로 하여 전극의 소모가 거의 없게 된다.
최적의 방전 지속 시간은 사용된 방전 가공기의 종류에 따라 다르다. 형조 방전 가공기는 10에서 100 s가, 와이어 방전 가공기는 2 s이하의 시간이 각각 최적의 방전 지속 시간으로 알려져 있다.
형조 방전 가공에서는 일반적으로 방전 시간을 길게 하고 최대 전류를 작게 하여 전극 소모율이 적은 영역에서 가공을 한다.(이것을 저소모 영역 가공이라 한다.) 그런데 이번 연구에서는 전극도 소모시키는 것이 목적이므로 전극 소모율이 높은 영역에서 가공을 한다. (이것을 소모영역 가공이라 한다.)
이래 그림에서 최대 전류가 10A일때 소모 속도를 보여 주어 전극 소모율에 대한 이해를 도왔다.


2.2.3 가공 표면 상태
a. 표면 조도
방전 가공은 단일 방전에 의한 제거 현상의 누적이기 때문에 가공면은 방전흔의 중첩에 의해 형성된다.
실제 방전이 중첩된 가공면의 표면 조도는
                
로 표시된다. 여기서 보통     2 이고 H는 Rmax로 표시한다.

표면 조도와 단일 방전 가공량과의 관계를 살피자.












그림6의 △OMC에서 피타고라스 정리를 쓰면

      
이고,
      
가 된다.
한편 미소체적 는
      
이므로
       -----(2.10)
는 일반적으로 일정한 값을 가지므로
    
의 결과를 가져 온다.
즉 단일 방전 가공량은 방전 가공 후 표면 조도의 3승에 비례한다.
 실제로 흔히 쓰이는 실험식으로 전극이 동이고 공작물이 강일 때의 표면 조도는
               -----------------(2.11)
이고, 는
      -----------------------(2.12)
이다. 는 보통  의 값을 가진다.

b. 표면 형상
방전 가공은 전기방전에 의한 열과 압력의 작용이 주요 메카니즘이므로 표면 조도에 영향을 줄 뿐 아니라 내부 응력이 분포하는 열변형층도 생성시킨다.
가공후 표면을 보면 공작물의 방전흔의 테두리 부분에 용융된 재료의 일부가 제거되지 않고 남아서 응고되어 있고 그 표층부에는 가공액(등유와 같은 기름의 경우)이 연소한 후 생성된 탄소 물질이 붙어 가공면을 형성하고 있는 것이 일반적이다. 또, 용융 잔류부의 아래에는 방전 제거 작용이 반복할 때 발생하는 급열, 급냉 현상에 의하여 성질이 변한 열변질층이 존재하고 있고 보통 용융 잔류층의 두께와 열변질층의 두께를 합하면 가공면 조도의 약 2배 정도가 된다.
 그 형상은 그림7과 같다.

3. 실험 및 컴퓨터 시뮬레이션
3.1 실험의 개요
3.1.1 개관
요동방전 가공의 목적은 3차원 곡면의 평활 가공이지만 실험 결과의 독립성과 거칠기 측정의 용이성을 위해 평면에 대해 실험하였다.

3.1.2 형상 가공
전극, 공작물 모두 볼 엔드 밀에 의해 가공했다.












가공 조건은 아래와 같다.
공작물 
     | 재질: SKD 61
     | 공구: ø20 초경 솔리드 볼 엔드 밀 
     | 주축 회전수: 3000 rpm
     | 이송 속도: 200 mm / min
     | 경로간 간격: 0.5mm
     | 가공 후 면 조도: 45㎛ Rmax
  전극
     | 재질: 방전 가공용 동재
     | 공구: ø20 초경 솔리드 볼 엔드 밀
     | 주축 회전수: 3000 rpm
     | 이송 속도: 500 mm / min
     | 경로간 간격: 0.5mm
     | 가공 후 면 조도: 32㎛ Rmax

3.1.3 방전 가공
그림9와 같이 공작물을 밑에 두고 전극은 적당한 간극을 두고 상방에 엎어 놓아 요동시키며 방전 가공을 하였다. 전극이 양극이고 공작물은 음극이다.
가공 조건은 다음과 같다.
     | 전극 단면적: 314 ㎟ (직경 20 mm)
     | 전극의 극성:  + (전극 정극성)
     | 전류의 최대치: Ip = 20 A
     | 방전 시간: τon = 20㎲ 
     | 휴지 시간: τoff = 2㎲
     | 간극 :100㎲













전극사이의 간격은 공작물과 전극의 표면 조도의 합에 약간의 여유값을 더한 100㎛로 하였고, 공작물과 전극의 커스프가 거의 동시에 제거되어야 하므로 전극 소모율은 60%가 되는 가공 조건을 택하였다.

3.1.4 실험 결과
강으로 된 공작물의 절삭 가공 후의 표면 조도가 45㎛ Rmax, 동전극의 절삭 가공 후의 표면 조도가 32㎛ Rmax였으나 둘 다 요동 방전 가공 이후 10㎛ Rmax내외의 표면이 되었고 표면에 있던 주기적인 형상의 커스프가 제거 되었음을 볼 수 있다.
요동 반경을 변화시켜가며 원래의 표면 조도가 얻어질 때 까지의 시간을 측정해 본 결과 요동 반경이 커스프 간격의 절반 이상일 때 가장 적은 시간으로 수렴하였다. 또, 이 방법을 3차원 형상의 공작물 가공에 이용하는 것이 궁극적인 목표인데 요동 반경을 크게 하면 공작물의 형상 정밀도가 보존되기 어려우므로 요동 반경은 작을 수록 좋다. 따라서, 적절한 요동 반경은 커스프 간격의 절반이라고 보아야 할 것이다. 
다음의 그림 10과 그림 11에 결과 데이타를 보여주고 있다. (Mohri의 논문의 실험 결과를 그대로 실었다.[1] )

3.2 모델링 방법
3.2.1 방전흔(crater)
















방전흔의 모양은 구의 일부가 잘린 모양을 하고 있어서 금속의 소모과정을 나타내는 데 불편한 점이 많다. 그래서 부피가 같고 표면에서부터 무게 중심 까지의 길이가 같은, 밑면이 정사각형인 직육면체를 만들어 금속 제거 과정을 단순하게 모델링 하였다.
식 (2.10)에서 방전흔의 부피 는
        
     (D: 방전흔 직경, H: 방전흔 깊이)
이다.
 는 일반적으로 5내외의 
  값을 가지므로
         ---------------------------(3.1)
  표면에서 무게중심까지의 거리를 l이라하면
        
                 --------(3.2)
앞에서  이므로 
         이고
         이므로
         -----------------------------(3.3)
한편, 방전흔을 모델링하여 만든 직육면체의 부피를 이라 하면
          ------------------------------(3.4)
이다.
이 직육면체의 부피는 방전흔의 부피와 같으므로  에서
           이다.
따라서 
            ---------------------------(3.3)
재료가 강인 공작물을 가공할 때 방전흔의 크기를 먼저 고려하면, 식 (2.6)에서 단일 펄스 가공랑은 1697 ㎛3/pulse 이므로 식(3.2)에 대입하면 
             = 5.5 ㎛
이고, 이것을 다시 식 (3.2), (3.3)에 대입하면
             3.74 ㎛
             21.3 ㎛
이다.
위와같은 방법으로 동 전극에 대해서도 계산하면 
            = 3.20 ㎛
             17.2 ㎛
가 된다.

3.2.2 커스프 ( cusp )
볼 엔드 밀에 의해 가공된 표면은 물결 모양의 윤곽을 남긴다. 이것을 커스프(cusp)라고 한다. 실제 가공에 있어서는 절삭 가공을 행할 때 문지름(rubbing)이나 밀림(side folw) 등의 소성 변형이 일어나 커스프의 모양은 그림 10의 위의 두 그림과 같은 윤곽을 남긴다.
이것을 아래와 같이 단순한 형상으로 모델링 하였다.












그림 13에서 보이듯이 단일 방전 당 제거되는 체적을 블럭으로 나타내어 그 블럭의 무게 중심이 커스프의 윤곽선 안에 들어 오도록 하였다. 그림에서의 커스프의 폭 500㎛는 형상 가공시의 볼 엔드 밀의 공구 경로간 간격이고 커스프의 높이는 표면 조도 Rmax 값을 주었다.
3.2.3 요동 운동(planetary motion)
커스프의 결에 수직인 방향으로 단면을 내어 아래 그림14에 그려 놓았다. 











방전 가공면 전체에서의 방전 현상을 다 고려하면 컴퓨터 시뮬레이션 할 때 메모리를 많이 차지하기에 메모리를 절약하면서도 정교한 결과를 낼 수 있도록 하는 모델링 방법을 고안하였다.

위의 그림에서 점선에 둘러 싸인 영역만 보면 전극이 요동 할때 한쪽에서 점선 밖으로 나간 부분이 다른 쪽에서 들어 온 부분과 같은 모양을 띠고 있음을 발견하게 된다. 따라서 내부 알고리듬에서는 왼쪽으로 나간 부분을 다시 오른쪽으로 들어오게 하고 오른쪽에서 나간 부분을 왼쪽으로 들어오게 하여 1개의 커스프에 대한 컴퓨터 시뮬레이션으로 전체를 파악 할 수 있게 하였다.
또한 요동에 의한 변위는 원운동의 정사형이기에 사인 함수로 나타내었다. 

      
      
      
여기서  X' : 각 블럭의 방전 시 가로 좌표 ( m)
  X  : 각 블럭의 초기 가로 좌표 ( m)
  r   : 요동 반경 ( m)
      : 요동 각속도 (rad/sec)
  T  : 경과 시간 (sec)
  fp  : 요동 운동의 회전 진동수 (Hz)
  fe  : 방전 진동수 (Hz)
  A  : 면적 비 ( = 전체 방전면의 면적/1개의 커스프의 면적 )
  n   : 시뮬레이션에서의 방전 횟수

3.2.4 금속 제거 
금속 제거에 사용된 알고리듬은 다음과 같다.
a. 공작물 측에서 가장 돌출된 부분을 찾는다. (방전은 주로 뾰쪽한 부분에서 일어난다.)
b. 이 점에서부터 가장 가까운 거리에 있는 전극 표면의 점 (여기서는 블럭 무게 중심)을 찾는다.
c. 두점의 좌표와 거리를 저장시킨다.
d. a 에서 c 의  과정을 이번에는 전극측에서 출발하여 시행한 후 여기서 얻은 두 점의 좌표와 거리를 저장시킨다
e. c에서 얻은 거리와 d에서 얻은 거리를 비교하여 그 중에 짧은값을 택하여 그에 해당하는 한 쌍의 점의 좌표를 저장시킨다.
f. 이 두점에 소모되었다는 표시의 값을 할당한다.
위의 과정을 간략히 말하면 양 전극간의 가장 가까운 두 점을 찾아 소모되었다 는 표시의 값을 주는 것이다.
이 과정을 원하는 표면 조도를 얻을 때까지 반복한다.

표면 조도 판별에 사용된 방법은 다음과 같다. 방전에 의해 소모되지 않은 블럭이 몇 개의 층에 걸쳐 존재하는가를 알아내어 블럭 1개당 두께를 고려하여서 현재 조도를 밝혔다. 그래서 가공이 진행되다가 양 전극에서의 조도값이 기준치보다 떨어질 때 금속 제겨 과정을 마치도록 하였다.
3.3 알고리듬
본 연구에서 제안한 전체 알고리듬에 대한 순서도는 다음과 같다.

4. 결과 및 분석
4.1 시뮬레이션 결과













요동 방전 가공의 시뮬레이션에 있어서 입력 값은 초기 편심량 eccen, 요동 운동 반경 r, 요동 회전 각속도 f이다.
cusp가 제거되는 과정을 컴퓨터로 시뮬레이션한 결과를 그림 17에서 보여준다. ( eccen=100, r=0, f=0 일 경우이다. )


4.1.1 요동 운동이 없는 가공
초기 편심량이 약간만 있어도 가공 시간이 급격히 늘어나는 것을 볼 수 있다. 실제 가공에 있어서 커스프와 커스프가 완전히 마주 대하는 경우는 없으므로 모든 가공을 초기 편심량이 적절히 큰 경우로 보면 된다. 초기 편심량이 커지면 가공 시간이 늘어나는 이유를 시뮬레이션을 통해 살피면 원래 커스프가 있던 곳의 부피는 제거되어도 ---- 그림 17(d)에서 13분 정도가 지나면 원래 커스프의 체적은 거의 없어진다. ---- 아직 표면 조도가 커서 원하는 표면 조도를 갖기까지는 시간이 많이 걸리기 때문이라는 것을 발견할 수 있다.
그림 18에서 편심량의 변화에 대해 가공 시간의 편차가 있는 것은 시뮬레
이션에서는 실제 가공과는 달리 방전점이 이미 설정된 곳에만 존재하기 때문에 연속적인 방전을 진행시킬 수 없기 때문이다. 따라서, 커브 피팅을 통해 편심량의 변화에 대한 가공 시간의 경향을 나타내었다.

4.1.2 요동 회전 속도의 영향
요동반경 r은 4.1.3 절에서 보이는 것과 같이 가장 가공 속도가 빠르고 안정된 결과를 갖게 하는 값인, 커스프 값의 반으로 잡고 초기 편심량 eccen을 0, 125, 250변화 시키면서 요동 회전속도 f의 영향을 고려하였다.

요동 회전 각속도가 10-3Hz이하인 경우 요동 운동이 거의 진행되지가 않기에 요동 회전 각속도의 영향이 나타나지만, 이것은 아주 작은 값이므로 요동회전 각속도의 영향은 일반적인 경우 고려할 필요가 없다.

4.1.3 요동 반경의 영향
요동 회전 각속도 f를 충분한 값인 1Hz로 하여 초기 편심량 eccen = 0, 125, 250 um에 대해서 요동 반경 r을 변화시켰다.
시뮬레이션을 통해 알 수 있는 것은 초기 편심량이 클수록 요동 반경에 민감하고, 요동 반경이 커지면 초기 편심량의 영향이 거의 없다는 것이다.
4.1.1 절의 결과와 같이 실제 가공에 있어서는 초기 편심량이 불규칙 하고 약간만 편심되어도 가공 시간이 아주 커지므로 초기 편심량이 250㎛ 정도로 적절히 큰 경우를 실제 가공과 같은 경우로 잡는 것이 좋을 것이다.

4.2 실험 결과와의 비교
시뮬레이션에서 초기 편심량과 요동 회전 각속도가 실제의 가공에서는 고려할 필요가 거의 없다는 결과를 얻었다. 다만 실제 가공과 비슷한 조건을 만들기 위해 요동 운동 각속도는 1Hz 정도이상, 초기 편심량은 250㎛ 정도로 잡는 것이 바람직함을 4.1 절의 결과를 통해 알 수 있다. 이에 따라 요동 반경과 가공 시간과의 관계만 비교하여 Mohri의 실험 결과와 비교하였다.
요동 반경이 커짐에 따라, 가공 시간이 감소하는 속도가 Mohri의 실험 결과보다 약간 크지만 비슷한 경향을 보이고 있다. 시뮬레이션에서 요동 반경이 커짐에 따라 가공 시간이 급격히 감소하는 이유는 커스프 형상의 단순화의 영향으로 추측된다.

5. 결론
(1) 시뮬레이션에서 요동 운동이 없을 때 약간의 편심에도 가공 시간이 급격히 커지는 것을 볼 수 있다. 실제 가공에서도 커스프가 서로 정확히 마주 보는 경우는 없으므로 요동 운동이 없을 때 가공 시간이 많이 걸리는 실험 결과와 일치한다.
(2) 요동 회전 각속도는 일반적인 경우 가공 시간에 거의 영향을 주지 못하는 것이 시뮬레이션의 결과에서 불 수 있는데 이는 요동 회전 각속도의 영향을 고려하지 않은 Mohri의 가정과 일치한다.
(3) 시뮬레이션 결과에서 요동 반경이 클수록 초기 편심량에 상관없이 빠르게 가공되는 것이 나타나는데 이것은 Mohri의 실험 결과와 일치한다.
(4) 이 논문에서 제안된 모델링 방법은, 가공하지 않고도 형상 데이타가 주어지면 가공 속도를 알 수 있으므로 요동 방전 가공이 개발된 취지와 같이 공정 자동화에 기여할 수 있다.
(5) 방전점이 연속적일 수 있도록 방전흔 형상을 모델링 하고 커스프 형상을 정교하게 하면 좀 더 좋은 결과가 예상되며 경사면에 대한 해석 등이 계속 연구되면 자유 곡면에 대해서까지 본 논문에 제시된 방법이 확장될 수 있으리라 전망된다.

</tdmsfiletext>
