<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_df.txt </filename>
<title> 한국신화의 신격유래에 관한 연구 </title>
<author> 이지영 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TD813.7 ; 219.11 </kdc>
<tdmsfiletext>
                               국 문 초 록 

   필자는 신화가 논리적인  체계를 이루며 존재한다는 사실을 감안하면서, 한국신화가 가지고 있는  그 체계성을 점검하고자 하였다. 이러한 체계성은  건국신화와 무속신화의 개별적인  연구에서 시작하여 양자의 공통성에 입각한 보편적이고 
타당성이 확보된 것이어야  한다고 믿는다. 이것은 곧 기존의 연구에서  미흡했던 
건국신화와 무속신화의 전반적이고  종합적인 대비작업을 의미하는 것이다.  아울러 신화가 오랫동안  서사문학의 전범이 되었음에 비추어, 여기서 추출되는  신화의 전승체계가  이들 서사문학에 어떻게 변모되어  나타나는지 궁금하지 않을  수 없다. 이러한 신화 체계의  변모양상을 따지는 것도 본고에서 추구하는 바다.  이상에서 논의된 결과는 다음과 같다.    
   Ⅱ장에서는 먼저 건국시조가 천상에서 직접 하강하는 경우와 지상에서  탄생하는 경우로 크게 나누었다. 그리고 다시 후자는 부모의 신성혼으로 탄생한 시조와 
자신의 신성성으로 탄생하는 경우로 나누었다. 그리하여 천상에서 직접  하강하여 
건국한 시조에 관한  신화로 解慕漱神話, 桓雄神話 그리고 신라가 건국되기  이전에 경주지역에서 先住했을  斯盧 六村長說話를 포함시켰다. 건국시조가  지상에서 
탄생한 경우, 부모의  신성혼으로 탄생하는 시조에 관한 신화를 [天父地母]型  神話라 하고 여기에  檀君神話, 解夫婁神話, 高句麗 建國神話 등을 포함시켰고,  자신의 신성성으로 탄생하는 건국시조에 관한 신화를 [天男地女]型 神話로 부른  뒤 
여기에 朴赫居世神話, 金首露神話를 포함시켰다. 
   개별 신화를 검토하면서  건국신화의 전승체계를 세워 보았는데, 여기서 추출되는 특징은 다음과 같다. 
   첫째, 건국시조의 혈통은 直接 下降한 경우와 地上에서 誕生한 경우로  대별되며, 후자는 다시 天上的  존재의 男性과 地上的 존재의 女性 사이의 神聖婚에 의하여 탄생하는 경우([天父地母]型)와 下降한 運搬體에 의해 自生하는  경우([天男地女]型)로 나뉘어지고 있다. 
   둘째, 건국시조는 부모의  신성혼이나 또는 자신 스스로에 의하여 '天地의  神聖性'을 갖추어야  하며, 특히 建國始祖나 그의  父는 '천상적 신성성'을  지니고 있다. 그래야만  그 시조는 좌정하여  지속적으로 제향을 받을  수 있다.  이러한 
'兩者의 神聖性'을 소유하지  않은 건국시조는 아직 발견되지 않는다. 그리고  우리의 건국신화에서  水神的 屬性을 지닌 건국시조는  없다는 것도 지적될  사항이다.
   셋째, '治所차지경쟁'과 '昇天.坐定'의  요소를 주목해야 한다. 즉  전자는 어느 신격이 하나의 치소를 차지하기 위해서는 기존의(혹은 도래한) 신격과  쟁투를 
해야 한다는 사실을 말해  주며, 후자는 건국시조가 제향을 받고 있음을 보여 주는 징표라 할 수 있다. 끝으로 [天父地母]型 神話의 경우, 건국시조가 대부분 二世로 나타나는 것이  분명하므로, 우리의 건국신화에 관한 한 父子關係로  설정된 
二代記 構造가 기본임을  인정해야 한다. 그리고 이러한  구조에 의해 각 나라의 
신화를 분석할 수 있으며, '二代記 構造'가  중첩되어 나타난 것이 古朝鮮.高句麗神話이다. 
   Ⅲ장에서는 Ⅱ장에서와  같은 방식으로 무속신화의  전승체계를 세워  보았다. 
일반신본풀이로서 [창세시조신화]와 제주도에  전승되는 당신본풀이를 대상 자료로 삼아, 몇 개의 하위 유형을 설정한 뒤 거기에서 찾아지는 신격의 좌정을 추출하였는데, 중요한 특징은 다음과 같다.
   첫째, [창세시조신화]와 당신본풀이의 전승체계 역시 건국신화의 그것과  동일하다. 그런 점에서  무속신화와 건국신화의 구조적 동질성이 인정된다. 둘째,  두 무속신화 자료군에서도 '천지의  완전함'을 가진 신격이 강조되고 있다. 즉  무속신은 [천부지모]형 신성혼에 의한 탄생이거나, 아니면 스스로의 완전한  신성성을 
구유함으로써 신격의 위력을 과시할 수 있다고 믿어지는 것이다. 끝으로  '인세차지 경쟁' 신화소가 모든  유형에 두루 나타나고 있다. 이러한 제신간의  치소차지 
경쟁이야말로 신화의 기본적인 요소가 된다.
   Ⅳ장에서는 먼저 위에서  추출된 양자의 전승체계를 비교하여 그 공통점을  찾아내고 그것이  지니는 의미를 해명하였다.  건국신화와 무속신화가 각각 건국의 
시조이거나, 무속의 일반신  혹은 부락신에 대한 내력담을 들려주는데도, 신격으로 좌정하기까지의 과정은 커다란  차이가 없이 서로가 거의 동일한 모습을  보이고 있음이 주목되었다.     
   이러한 兩者의 상관성은 淵源의 동일성에서 기인하는 것이다. 곧 부족이  통합되어 국가로 발전하면서 각 부족의 제의와 신화도 통합되어 시조제의와  시조신화가 만들어진 것이다. 그리고 국가제의에서 전승되던 것은 문헌에 정착하고,  민간에서는 무속의식을 통하여 무속신화가 구전되어 오늘에 이르게 되었다.  한국신화의 전승체계가  갖는 의미를 건국신화를  중심으로 살핀다면, 전승체계의 유형을 
통하여 각 나라가 건국되는  과정이나 상황을 짐작할 수 있다는 것이다. 특히 우리의 건국신화가 보이는 복합적인 구조는 건국과정의 실상을 반영한다.   
   끝으로 살펴본 것이 위의 전승체계가 여타의 무속신화와 구전설화에  변모되어 
나타나는 양상이다. 전자의 경우 <성주무가>와 제주도 <토산 일뤠당>본풀이를  놓고 분석한 결과, 위의 전승체계를 기본적으로 유지하면서도 가족관계가  확대되면서 신격의 성격이 변모되고 있다. 그것은  원래의 단독신.모자신 외에도 부부신과 
부부.자녀신, 그리고 祖.夫婦.子女神(三世神)이 등장하고 있다는 것이다. 
   구전설화의 경우, 이류교혼담과  <아기장수전설>과 <성씨시조설화> 등을 대상으로 하여 논의한 결과, 천상적 혈통은 구전설화 주인공의 탄생담에 그대로 수용되고 있음을  확인하였다. 그러면서도 한편에서는  천상적인 신성한 혈통 대신에 
지상적인 수신적  혈통이 새로이 차용되어 인물의  탄생담에 활용되고 있음도  알 수 있었다. 
   이와 같은 천신과 수신의 융합 노력과, 천신적 속성의 수용경향은  역사인물담(高僧譚)에서도 발견된다. 곧  이들의 신성한 혈통이 강조되는 방편으로 '출생과정'에서 천상적  속성과 수신적 속성이 수용되고  있다. 주목되는 사실은  적어도 
고려시대의 인물까지는  수신계 속성을 띠고 탄생한  인물이 하나도 없다는  점이다. 필자는 천상적 신격과 함께 수신적 신격이 자유롭게 수용되는 시기야말로 고전소설이 시작되는 시기가 된다고 믿는다.       


                             Ⅰ.序論
        
              1.問題提起
 
  神話는 言語와 마찬가지로 人間 文化의 獨立된 表現樣式이라 할 수 있다. 그리고 이것은 인간의 즉흥적인 사유의 소산이라기보다는, 오랜 기간 동안 이를 향유하는 傳承集團의 總體的인  思考와 生活樣式 등의 反映이다. 그러므로 신화는  이상하고 상상하기 어려운  것들의 혼합이 아니며, 오히려 여러 요소들이  論理的인 
體系를 이루며 존재한다고 해야 할 것이다. 

  이런 점에서 建國神話가 가지는 體系性에 주목하면서 그  신화의 전반적인 傳承體系를 수립하려는 노력은 의미있는 일이 될 것이다. 
  여기서의 '傳承體系'란 '신화체계' 

라는 용어와 동일한 개념이다. 이것은 그동안 선학들이  시도한 대로 건국신화를 어떤  기준에 따라 분류하여  유형화하려는 
작업에 사용되는 용어이다.  다시 말하면 건국신화는 아무렇게 전승하는 것이  아니고, 일정한 원리에  의하여 나름대로의 체계를 유지하며 전승되고 있다는  뜻에서 붙인 이름이다. 물론 이 전승체계는 건국신화에만 존재하는 것이 아니고 무속신화에도 엄연히 존재한다.
  일반적으로 神話는 文獻神話와 口傳神話로 대별되며, 전자에는 建國神話가,  후자에는 巫俗神話가 대표적이라 할 수 있다. 그런데 건국신화와 무속신화를  보면, 
한결같이 하나의 神格이 어떤 내력을 지니고, 어떤 과정을 밟아서 신격을 향유하게 되었는가를 이야기하고 있다. 다시 말하면 신화는 해당 神格의 血統이 무엇이며, 어떤 과정을 통하여  숭앙받고 있는지를 주로 이야기하고 있다는 것이다.  그런 점에서  神格의 血統과 坐定  過程에 대하여 관심을  갖는 것이 중요하다.  이 '血統'과 '坐定 過程'을 달리 부르자면 '由來'가 될 터이다. 따라서 우리의 건국신화의 전승체계를 운위할 때도  그러한 神格의 由來 問題를 논의의 기준으로  삼아야 할 것이다.
    
  우리 神話의 體系나 系列  혹은 類型에 관한 선학들의 논의는 建國神話에서  시작되었다. 그리고 지금도 주로 이 쪽에 관심이 집중되어 있는 형편이다. 이들 논고를 보면, 대부분 건국신화 속의 내용적 요소를 중시하는 차원에서 체계나 유형에 대한 논의가  이루어져 왔다. 가장 두드러진  연구 경향은 건국신화에 나오는 
卵生과 日光感應의  요소에 따라 그것들을  南方系와 北方系로 나누려는 것이다. 
이러한 연구 경향은  우리 건국신화가 연구되는 초기부터 시작된 것으로,  일본인 
학자들이 주로 이 문제에 관심을 보였다.
  三品彰英은 비교신화학적인 연구를 통하여, 韓國 古代神話의 話素를 북방계  요소와 남방계 요소로 나누었다. 

 그리하여 그는 신라나 가야의 건국신화에 나오는 
卵生.箱子漂流話素를 남방계  요소라 하고, 단군신화와 주몽신화에  나오는 '日光感精'話素를 북방계 요소라 한  뒤, 한국 고대신화는 남방계 요소가 기조를  이룬다고 주장하였다. 그뒤 卵生話素와 日光感應(精)話素 중 어느 것을  중시하느냐에 
따라, 한국신화가 남방계 요소를 기조로 하고 있다는 주장과 그렇지 않다는 주장으로 나뉘어져 비교적 많은 논의가 이루졌다. 
  趙芝薰은 한국의 建國神話를 세  유형으로 나누는 자리에서 그 가운데 둘을  北方 夫餘系와 南方 弁辰系로 구분하고 있다. 

 그러나 그의 이러한 논의는 우리 신
화를 단지 남.북방계로 二分하기 위한 의도를 갖고  이루어진 것 같지는 않다. 이에 비하여 張籌根은 한국 건국신화의 북방.남방계  요소의 비중 여부에 대한 논의에 참여하였는데, 그는 한국 건국신화와 외국의 신화의 자료를 검토한 뒤 한국의 
신화에는 북방요소가  우세하다고 주장하면서도 남방요소  또한 많음을  강조하고 
있다. 

 여기에 더 나아가  金在鵬은 한국신화를 天孫下降神話과 卵生神話로 나눈 
뒤, 후자는 남방계에 속한다고 하여  이 신화의 문화권을 자세하게 설명하였다. 

 
이러한 주장을 통하여 한국신화가 가지는 남방적인 요소의 존재가 분명해진  셈이다.
  현용준은 이에  대하여 남방계 요소가 한국신화의  기조가 되고 있다는  주장은 
지나치지만, 남방계 요소 자체를  부정할 수 없다고 하였다. 그러면서 그는  오히려 한국  고대신화는 북방계 문화를 주축으로  하여 남방계 문화를  포용함으로써 
이루어졌음을 밝혔다. 

 이러한 그의 주장으로 인하여 한국 건국신화에 있어서 남북 문화의 복합적인 성격이  다시 한 번 확인되었다. 본고는 卵生의 요소가 과연 
남방계에 속하는지  북방계에 속하는지를 따지는 데에  논의의 목적을 두지  않는다. 그러나 필자는 고구려 건국신화를 논의하는 자리에서 이 문제에 대한 입장을 
피력할 것이다.
  한국 건국신화를 유형화하려는 작업은 다양하게 진행된다. 먼저 諸  建國神話에서 추출되는 내용적인 특징을 감안한 것을 보면, 최남선은 天子系 神話와 海神系(龍王系) 神話(昔脫解, 瓠公)로 나누면서 전자가 '대줄기'를 이루고 있다고  했으며, 

 조지훈은 天孫降臨의 開國說話와  神婚感異의 國祖說話가 複合된 것을 건국신화의 특질로  파악한 뒤 전자의  경우를 移住開國型(북방계),  推戴卽位型(남방계), 外來嗣位型(석탈해, 왕건)으로 나누었다. 


  그밖에도 '개국시조설화'를  天神族說(桓雄, 解慕漱),  地神族說(西述聖母.三姓說話),  天地兩神族說(단군, 가야시조),  外來族說(箕子東來說, 昔脫解),  卵生說(그외)로 나누는 李丙燾의  견해, 

 神異感婚型과 天孫降卵型으로 나누는 金光淳의 견해, 

 단군신화.주몽신화.혁거세신화의 세 계열로  나누는 金鉉龍의 견해, 

 
天降神話와 渡來神話로 二分한  尹徹重의 견해 

 등을 더  들 수 있다. 여기에다 
똑같은 작업이면서도 건국신화와 무속신화를 함께 다루고 있는 許椿의 작업을  포함시킬 수 있다. 그는 신화 속에 나오는 신격의 행위의 양상에 주목하여, 신화를 
競合.互讓.兩者混淆의 세 系列로 나누고 있다. 

  
  이들의 견해를 보면  한결같이 신화에 나타나는 내용적인 특징, 좀더  구체적으로 말하면 降臨과 卵生, 渡來  등에 촛점을 두되, 논자의 관점에 따라 분류 결과가 조금씩 차이가 남을 알  수 있다. 이 가운데 신격의 다툼 문제를 중시한 허춘의 견해는, 필자가 본고에서 강조하는 '치소차지경쟁' 신화소와 연관되는  것이어서 주목된다. 
  이밖에도 구전설화나 혹은  다른 서사양식인 소설을 신화와 관련지워 논의하는 
경향도 빼놓을 수 없다. 이러한 연구는 신화에서 추출되는 내용적인 특징을 문제삼으면서도, 그것이 곧  신화를 관통하는 구조적인 특징이 됨을 부각시키고  있다
는 점에서 앞서 살펴 본 諸 연구와는 입장을 달리한다.    
  먼저 조동일은  신화가 서사문학임을 고려하여,  신화와 소설 등의 주인공들이 
갖는 소위 '英雄의 一生'에 촛점을 맞추어 그 일대기 구조가 갖는 문학사적 의의를 규명하고 있다. 

  金烈圭도 이와 유사한 입장을  보이고 있다. 그는 '民間散文' 속의  주인공들이 傳記的 要素를 지니고  있음에 주목하면서, 서구  학자들의 성과에서 추출된 소위  H-R-L-C 類型과 거의 동일하게 '傳記的 類型'을  설정하고 있다. 

 신화와 다른 서사문학에서  공통적으로 찾아지는 '英雄의 一生'이나 '傳記的 類型'과 같은 一代記  構造는, 신화와 다른 서사문학 사이의 비교나  개별적인 서사문학을 분석하는  유용한 잣대가 될 수  있다. 그렇지만 '일대기 구조'를 통하여 신화 그 자체가 지닌 일반적인 특징이나, 건국신화와 무속신화가 갖는 개별적인 특징을 부각시키기에는 미흡하다고 본다. 
  다음, 徐大錫은 결혼과  출생이라는 요소에 주목하여 <결혼--출생>으로  전개되는 북방계열과 <출생--결혼>으로  전개되는 남방계열의 신화를 구분하여,  한국신화를 천신신화와 수신신화의 두 계열로 나누면서 위의 두 계열을 다음과 같이 정리하였다. 

 
                천부지모형--+--결혼-출생형 :단군,주몽
                            +--출생-결혼형 :혁거세, 수로
                수부지모형--+--결혼-출생형 :야래자신화 
                            +--출생-결혼형 :신선비 신화  
  이러한 체계는 신화 속의 단순한 내용적 요소가 아닌 神格의 혈통과 서사 전개상의 특징을 염두에 두고 있으며, 구전설화 중 異物交婚譚의 일부를 신화의 범주에 포함시켰다는 점에서  주목할 만한 것이다. 다만 이물교혼담을 신화적  범주에 
넣을 수 있는지, 그리고 <夜來者說話>가 북방계열의 신화에 속하는지 여부와,  여기에 포함되지 않는 문헌신화인 解慕漱神話를 어떻게 처리할 것인가가 문제로  남는다.
  본고는 각 신화에서 추출된  몇 가지 특징적인 요소들을 구조화함으로써 諸  神話를 유형화하려는, 위와 같은  논의의 연장선상에 놓여 있다. 그러나 위의  논의를 보면, 필자가 앞서 중요성을 지적했던 신격의 혈통이나 坐定 問題에는 관심을 기울이고 있지 않다. 이에 대한 관심은 김열규가 '신화'를 설명하는 자리에서 드러난다. 

 그는 신화를 신격이  처음부터 신성성을 구비한 뒤 과업을 성취한다는 
줄거리를 갖는 것과 태어나서  과업을 성취하고 신격에 오르는 과정을 보여  주는 
줄거리를 갖는 것으로 나누었다. 그리고 그는 전자의 전형을 건국신화로,  후자의 
전형을 무속신화로 보았다. 
  이러한 신화에 대한 그의  설명은 신화의 기본적인 특성을 충분히 고려한  데서 
나온 것으로, 신화를  연구함에 있어서 접근하는 방향이 어떠해야 하는지를  일러 
준다. 그러나 무속신화  중 일반본풀이를 보면 건국신화와 똑같이 신격이  신성성을 갖고 태어나 비범한 업적을  성취한다는 줄거리를 갖고 있는 것도 있다. 

 그
러므로 우리의 신화를 그처럼 단순히 <신격소유--과업완수>와 <과업완수--신격확보>라는 이야기의 기본  골격만을 놓고 二分한다는 것은  또 다른 문제점을 안고 있다고 해야 할 것이다. 
  
            2.硏究史 檢討 및 硏究 方向

  본고는 韓國神話의  傳承體系를 樹立하는 것을  기본적인 목표로 삼는다. 이를 
위하여 신화의 핵심인 神格의  신성한 血統과 坐定 問題에 촛점을 맞추어  논의를 
진행해 나갈 것이다. 필자는  바로 이러한 이유를 감안하여 본고의 제목을  '傳承體系'에 관한 연구라 하지 않고, 굳이 '神格의 由來'에 관한 연구라 하였다. 
  우선 제 문헌에 실린 건국신화의 기록을 재검토하여 전승과정에서 생기는  기록들의 변모 양상을  살필 것이고, 이를 토대로  하여 건국신화의 전반적인 체계를 세워 보기로 한다. 필자가 이렇게 건국신화를 먼저 살피는 이유는, 앞서 살펴 본 대로 신화 체계에 관한 관심이 주로 건국신화에 쏠리는 일반적인 연구 경향에 따른 것이다. 선학들의 신화 전승체계에 관한 논고를 바탕으로 논의가  진행된다면, 
그만큼 작업은 쉬워질 것으로 본다. 
  그러나 건국신화만을 대상으로  삼아 논의를 진행한다면, 그 체계 설정의  타당성을 검증받기 어렵다.  이 때문에 본고에서는 무속신화 가운데 일부를  선정하여 
이들 신화에서 추출될  수 있는 신격의 좌정  과정을 유형화할 것이다. 그리하여 여기서 추출된 신화의  전승체계가 건국신화의 그것과 어느 정도 일치한다면,  건국신화의 전승체계에 관한 연구 결과의 타당성이 확보될 수 있으리라 믿는다. 
  건국신화와 무속신화의 상관성에 대한 인식은 상당히 보편적이다. 그러므로  양자를 대비하는 구체적인  작업 또한 많은 편이다. 그렇지만 종합적이고  전반적인 兩者의 대비는 이루어지지 않은 것 같다. 다시 말하면 대부분 일부의 자료들간의 
대비를 통한 신화구조의 공통성이 운위되고 있는 실정이라는 것이다.
  김열규는 양자의 상관성에  대하여 지속적인 관심을 보이고 있다. 그는  건국신화가 근본적으로 무속신화와 같은 '본풀이'라고 하면서, 무속원리에 기대어  이루어진  王權의 본풀이가 상고대  신화라고 하였다. 

 나아가 그는 이러한 신의 전기적 유형이라는 본풀이적  동일성 외에도, 춤과 노래와 연행으로 이루지는  무속제의의 특징을 건국신화에서도  찾아볼 수 있다는 점, 마을굿에 보이는  맞이굿의 
형태가 역시 고대 건국신화에서도 발견된다는 점 등을 들어, 양자의 공통성을 규명하였다. 

 그는 또 다른 논고에서 고려국조신화뿐만 아니라 <삼국사기> 열전에 
실린 金庾信傳도 무속적 원리에 의하여 이루어졌음을 밝히고 있다. 


  현용준도 양자의 동일성을  밝히기 위한 목적으로, 무속신화 가운데 <천지왕본풀이>와 <삼승할망본풀이>를 택하여 '쌍분적 체계'가 있음을 논한 뒤, 백제의  온조와 비류에 관한 이야기가 <삼승할망본풀이>에 가깝다고 하였다. 

 그런데 온조
와 비류에 관한 이야기는 신화가 물론 아니며 <삼승할망본풀이>와 줄거리가  전혀 
같지 않다. 때문에 단지  生:死, 陸:海, 勝:敗 등의 의미가 비슷하게  추출된다고 
해서, 양자가 가깝거나 일치한다고  하는 것은 타당하지 않다고 본다. 양자의  동일성은 곧 서사구조의 동일성에서 찾아져야 함은 물론이다.
  건국신화와 무속신화의 구조적  동일성에 대한 지적은 金泰坤의 논고에도 확인된다. 그는 성주무가가 '천신이 하강하여 집을 짓고 나중에 가택신이 된다'는 줄거리로 되어 있다는  점에서, 단군신화와 동계의 신화이며 양자는 천신숭배를  계기로 똑같이 형성되었다고 하였다. 

 이러한 논의는 충분히 그 의의가 인정된다. 
하지만 논자가 인용한 성주무가는 오히려 환웅신화나 해모수신화에 가깝다.  단군은 하늘에서 하강한 존재가  아니고 하강한 천신의 신성혼에 의하여 지상에서  탄생한 존재이기 때문이다. 자료를 인용할 때는 이에 대한 면밀한 검토가 선행되어야 할 것으로 본다. 그런 점에서 이 '성주신화'와 '당금애기'가 단군신화와 동일한 구조를 갖고 있다고 말한 鄭璟喜의 발언 

은 차라리 설득력이 있다.   
  건국신화와 무속신화의 관련성에  대한 끊임없는 작업은 徐大錫에 의하여 이루어지고 있다.  그는 <제석본풀이>를 고구려  주몽신화와 대비시켜 양자의 연원의 
동일성을 지적하거나, [창세시조신화] 계열에 속하는 여러 유형의 신화를  건국신화들과 대비함으로써, 건국신화와  무속신화가 동일한 뿌리에서 연원하였음을  지적하였다. 

 이와 같은 관심은  權泰孝의 논고에서도 찾아지는바, 그는 建國神話와 堂神神話의 구성요소를 분석한 뒤 그것을 라그란(L. Raglan)의 傳記的  類型에 적용함으로써 양자의 유사성을 밝히고 있다. 

   
  이상 건국신화와 무속신화의  상관성에 대한 선학들의 논고를  살펴보았거니와, 
우선 모두가 몇 편의 자료만을 놓고 상호 비교하는 산발적인 연구에 그치고 있으며, 일부는 내용적인  특징을 감안하여 자료를 다루고  있기도 함을 알 수 있다. 
그 결과 이들  논의의 결과가 전반적으로 모든  신화에 적용될 수 있는 보편성을 
획득하기 다소 힘들다는 난점이 뒤따른다. 그런 뜻에서 필자는 좀더 많은 자료를 
논의 대상으로 삼아,  양자에 대한 포괄적이고 종합적인 검토가 절실함을  느끼게 
된다. 그리고 여기에는  이들 자료를 다룰 일관된  시각도 마련될 필요가 있다고 
본다. 본고는  바로 이와  같은 문제를 해결하기 위하여 시도된 것이다. 그와 동시에 기존 연구에서 나타나는 미비점을 보완하는 성격을 아울러 지니고 있다.
  여기서 문제가 되는 것은 많은 무속신화 가운데 어떤 자료를 택하여 자료의 편재성과 보편성을 확보하느냐이다.  우리의 신화를 보면 대상신은 그 혈통이  원래 
신성한 경우, 비범한 행위를  과시하는 경우, 그리고 비참하게 죽은 인물인  경우에 대개 신격을 획득하고 있다. 건국신화의 시조는 혈통의 신성성을 통하여 신격을 확보하고 있는 경우에  해당함은 물론이다. 

 이것은 우리의 건국신화가 주로 
시조의 신성한 혈통에 관심을 두면서 기술되고 있음을 말해 준다. 따라서 무속신화의 자료를 선정할  때는, 건국신화가 갖는 이러한  특징을 충분히 감안해야 할 
것이다. 그런 점에서  본고에서는 무속신화 역시 혈통의 신성성을 통하여  신격을 
확보하는 내용을 보이는 자료를 택하기로 한다. 
  그런데 巫俗神話는 일반적으로  一般神本풀이, 堂神本풀이, 祖上神本풀이 등으로 나뉘어진다. 이 가운데  조상신본풀이는 제주도에서만 구연되고 있는데, 

 신
격의 신성성이 인정되는 범위가  극히 한정되는 데다가 보고된 자료도 적기  때문에 논의 대상에서 제외한다. 그렇다면 논의 대상 자료는 자연히 일반본풀이와 당신본풀이가 될 수밖에  없다. 일반신본풀이는 독립적인 祭次를 확보한 신에  대한 신화이다. 일반신 가운데 가장 최고의 자리에 위치하는 신은 당연히 天神일 터이다. 이 신은 천지와 인세를 창조하고 나중에 인세를 다스리는  '창세신'에서부터, 
지상에 탄생하여  인세를 차지하는 신 또는  인간의 財福을 관장하는  '제석신'에 
이르기까지 여러 모습으로 바뀌어 나타난다. 이러한 신에 관한 신화는  [창세시조신화]로 전승된다. 이것은 문헌에 찾아 볼 수 없는<창조신화>인데다가,  건국신화와 그 구조가 유사하며 자료가  풍부하여 변이 양상을 살펴 볼 수 있다는 장점이 있다.
  본토에서 전승되는 당신에 관한 내력담을 보면, 대개 그 지역에 연고가 있거나 
불행하게 죽은  인물이 신격화한다. 그러나  혈통의 신성성에 의하여 당신화하는 
신화는 없다. 반면에  본토에서와 달리 혈통의 신성성으로 堂神에 坐定한다는  내용의 신화는  제주도에 풍부하게 전승된다.  본고에서는 이러한 점을 고려하면서 
제주도에서 널리 알려진 당신본풀이 몇 편을 택하여 논의의 자료로 삼기로 한다. 
보다 구체적인 이유는 해당  장에서 서술된다. 이상과 같은 대상 자료의 선정 방식은, 자료가 가지는 대표성  여부나 논의 결과의 타당성 문제에 있어서 어느 정도 긍정적인 효과를 보여 줄 것으로 기대된다.

  건국신화를 논의함에 있어서, 필자는 다음 두 가지 사항을 염두에 두고 작업을 
진행할 것이다. 우선, 앞서 언급했듯이 제 문헌에 실려 전하는 각 건국신화의 기록을 재점검하면서, 현재  각 문헌 자료들에 보이는  신화가 단일한 구조가 아닌 
복합적인 구조를 띠고  있음을 확인하고자 한다. 이렇게 함으로써 각  건국신화의 
전승변이 양상을 밝히고 본래의 모습을 재구해 볼 것이다. 이것은 각 건국신화에 
대한 구체적인 분석  작업에 해당하는 것으로, 본고에서 애써 힘들여  논의하고자 
하는 대목 중의 하나가 된다. 
  그런데 필자는 건국신화가  갖는 복합적인 측면이야말로, 곧 건국신화가 각  나라의 역사적인 건국 과정을 반영하고 있음을 말해 주는 것이라고 믿는다. 그러므로 여기서는 국사학계의  연구성과를 반영하여 나름대로 건국신화의 형성 배경을 
해명하기로 한다. 이것은 신화적 문맥 속에 함축된 역사적인 의미를 파악하는 작업이라 할 수 있다. 
  주지하듯이 신화는 집단적인  또는 공동체적인 생활에 기반을 두고 있는데,  그 
공동체적인 생활이란 역사적인  경험이나 또는 제의적인 풍속을 나타낼 수  있다.
 

 필자가 주목하고자 하는 것은 바로 전자의 경우이다. 필자는 건국신화를 통하여 충분하지는 않지만,  고대 국가의 형성과정이나 당대인의 삶과 의식을  규지할 
수 있다고 믿는다. 본고는  이러한 생각을 갖고 건국신화의 자료를 대할  것이다. 
이와 같은 본고의 입장은 건국신화의 의미를 파악하는 또 하나의 기준이 될 것이다.     
  건국신화의 전승체계를 세우기  위해서는 건국신화 자료를 일정한 관점에서 살펴 볼 수 있는  어떤 원리가 전제되어야 한다. 그리하여 그러한 원리에 입각하여 
수립된 체계에 따라, 거기에 속하는 각각의 자료를 하나씩 들어서 구체적인 검토가 이루어져야 할 것이다. 신화는 해당 神格이 어떤 내력을 지니고, 어떤 과정을 
밟아서 신격을 향유하게  되었는가를 이야기하고 있다. 그런 점에서 신화  자료를 
대하는 기본적인 원리는 神格의 혈통과 坐定 過程에 맞추어져야 할 것이다.  
  본고에서 설정한 전승체계에 해당되는 자료를 보면, 지역마다 똑같이  나타나지 
않을 정도로 서로 다름을 알 수 있다. 그 지역이란 각 신화를 형성시킨 전승집단이 거주하는 곳이다. 따라서 전승집단을 달리할 때는 신화도 달라짐은  물론이다. 
이것을 달리 말하면 전승집단의 규범이나 의식구조를 신화가 반영하고 있다는  것이다. 

 본고에서는 이와 같은 신화와 전승집단의 밀접한 관련성에 주목하여, 자료 해석을 위한 또 하나의 방편으로 활용하고자 한다. 그리하여 건국신화의 전승체계에서 세워진  각 계열(유형)과 여기에  속하는 신화들은, 전승집단의 시조에 
대한 좀더 구체적으로 말한다면 신격에 대한 수용 태도를 반영한 것임을 밝힐 것이다. 이러한 작업은 개별적으로 신화를 논의한 뒤 이들 신화의 체계를 종합하는 
자리에서 이루어진다. 이상의 논의는 제2장에서 이루어진다. 
  
  다음으로 무속신화가 건국신화에서  추출된 전승체계와 같이 일정한 원리에 따라 이루어지고 있음을  확인하고자 한다. 논의 방식은 건국신화의 경우와  동일하다. 이렇게  함으로써 결과적으로 양자간의  상관성을 명확하게 드러내는 효과를 
가져올 수 있을 것이다.     
  위의 논의에 이어서,  제4장에서는 제2장과 제3장에서 추출된 양자의 전승체계를 비교하여 이들  사이의 구체적인 상관성을 밝히기로  한다. 여기서는 두 개별 
신화가 갖는 상호 공통점과 차이점에 촛점을 맞추어, 그 실상을 지적하고 나아가 
이것이 지니는 의미가  어떠한지를 해명할 것이다. 이것은 기존의 한국신화와  무속신화에 대한 한정된  비교 연구에서 벗어나, 종합적이고 체계적인 검토를  가능하게 하려는 본고의  목적에 부합하는 일이 된다. 그리하여 건국신화와  무속신화는 원래  동일한 연원에서 출발하였다는 선학들의  견해도 재삼 확인되리라고  본다. 그리고 두 신화  속에서 추출되는 신격의 신성한 혈통이 어떠한 점에서 공통적인 모습을 지니며, 그 신격의 성격이 어떠한 모습으로 바뀌고 있는지도 관심을 갖고 살펴 볼 것이다.   
  끝으로, 본고에서는 신격의  성격이, 제3장에서 다루지 않았던 무속신화 및  구전설화에 어떻게 변모되어 나타나는지 살피고자 한다. 전자의 경우는  일반신본풀이와 당신본풀이를 각각 한 편씩 택하여, 주로 '가족관계의 확대'에 따라 신격의 성격이 어떻게 변모되어  나타나는지 검토하기로 한다. 이 절에서 거론되는  무속신화는 앞의  신화들과 마찬가지로 신격의 혈통은  크게 변질되지 않았기  때문에 특별히 이 문제를 다루지는 않을 것이다. 
  한 가지 지적해 둘 것은 이 章에서 건국신화와 무속신화의 대비를 통하여 신격의 성격이 변모하는 과정을  검토할 터인데, 이 변모 과정에 대한 필자의 추정은 실증적인 자료에 의하여 검증하기가 쉽지 않다는 점이다. 이 장에서의 논의 결과에 대하여 훨씬 더 많은 신화 자료를 놓고 이 문제를 논의해야 당연하다. 그러나 한정된 대상 자료를 통하여  얻어진 것인만큼 일단은 가설적인 수준에서 그칠  것으로 본다. 
  그런데 문헌에 전승하는  건국신화의 숫자가 일정한 이상, 좀더 힘써  다루어야 할 자료는 무속신화일 것이  분명하다. 필자는 이런 이유로 인하여 논의 대상 자료가 많아진다고 해도 신격의 성격의 변모 과정에 대한 본고의 추정이 바뀔 것으로 생각하지 않는다. 그것은 오늘날 우리의 사고 방식과 합리성으로 신화적 사고를 엄밀히 재단한다는  것이 힘들기 때문이다. 어쨌든 여기서는 신화에  등장하는 신격의 성격을 문제삼아 그  변모 과정을 도식화함으로써 신화들 간의 선후  관계를 따져 볼 수 있는 틀을 마련했다는 점에 그 의의를 삼기로 한다.      
  구전설화의 경우 본고의  논의의 촛점이 신격의 '혈통'에 있었던 만큼,  논의될 자료를 주인공의 '혈통'이  중시되는 설화로 한정하여 채택하였다. 이에 따라  소위 '異物交婚譚'과  <아기장수전설>, <성씨시조설화> 등이  대상 자료가 될 터인데, 여기서는 건국시조나  무속신이 지니는 혈통의 신성성이 어떻게 변모되어  나타나는지 살필 것이다. 이 절에서는 천상적 속성이 구전설화의 주인공에 잘 나타나지 않고 그 대신에 水神的 속성과 같은 것이 주인공의 혈통의 신성성으로 설정되고 있음을 밝힐  것이다. 나아가 필자는 이것을  전승집단의 신격 수용 양상의 변모에 따른 결과로 파악한다.

  이제 남은 것은  본고에서 논의될 자료에 대한 부가적인 설명이다.  무속신화의 자료 선정 문제는 이미 밝혀진 바 있거니와 건국신화의 경우, 百濟의 建國神話와 濟州道의 三姓始祖神話, 그리고 高麗 國祖神話 등을 논의의 자료에서  제외하기로 한다. 백제신화의 경우 구체적인 문헌 자료가 남아 있지 않고, 현재 전하는 건국에 관한 기사도  건국시조신화로 보기 어렵기 때문에, 건국신화의 모습을  再構하기 대단히 어렵다고 할 수 있다. 삼성시조신화도 건국시조신화라기보다는  성씨시조신화의 성격에 가까우며,  고려 국조신화의 경우는 비교적 역사시대 후기에  만들어진 것으로서 여타의 건국신화와 동등한 자격으로 논의하기 힘들다.



              Ⅱ. 建國神話의 傳承體系와 神格   




            1. 建國神話의 全般的인 傳承樣相 槪觀

  韓國의 建國神話는 建國始祖나 그 二世의 父系가 天上的인 屬性을 지니고  있다는 공통점을 지니고 있으나, 건국의 시조가 直接 下降한 존재인지 아니면 地上에서 誕生한 존재인지는 분명히 구별된다. 이 가운데 건국의 시조가 하늘에서 直接 下降하여 나라를 세우고 임금이 되었다는 이야기는 건국신화의 가장 원초적인  형태를 이루는 것으로 여겨지고  있다. 

 따라서 건국신화를 올바로 이해하기 위하여는 이러한 '直接 下降한 建國始祖에 관한 神話'를 고려할 필요가 있다. 
  그런데 이와 같은 신화는  우리 나라뿐만 아니라 다른 나라에서도 두루  찾아진다. 최남선은 '인간이 소란할 때에 천주의 많은 아들 중 일인이 救世를 담당하고 인간으로 하강한다는 天子降世神話가  동북아시아의 국민고사신화에도 그 유례가 많다'고 말하면서,  구체적인 예로서  <브리야트> 몽고인의  신화와 일본  그리고 <琉球>의 신화를 거론한 바가 있다. 

 우리의 경우 '건국시조가 지상에서 탄생하지 않고 스스로 하강하여 나라를 세운다'는 이야기가 없는 것이 아니다. 다만 우리가 그동안 그  중요성을 소홀히 인식했을 뿐이다.  위의 신화와 같은 것으로는 
解慕漱神話와 고조선의 건국신화  속의 桓雄神話를 들 수 있으며, 이외에도  신라 朴赫居世神話의 앞 부분에 들어  있는 斯盧 六村長說話를 포함시킬 수 있다고  본다. 
  지상에서 탄생한 건국시조를 보면, 천상적 존재(父)와 지상적 존재(母)의  神聖婚에 의하여 誕生하는  경우와, 下降한 運搬體에 의하여 自生하는 경우로  나뉘어지고 있다. 본고에서는  전자를 [天父地母]型 神話로 부르고, 후자를 [天男地女]型으로 부를 것이다.  그런데 [天父地母]型이라는 용어는 이제 널리 사용되고  있어서, 굳이 이 용어가  가지는 개념상의 문제등을 새로이 규정할 필요가 없을 정도이다. 이것은 방금 말했듯이 신화의 주인공이 '천상적 존재의 아버지와  지상적 존재의 어머니 사이의 신성한  혼인'을 통하여 탄생한 뒤, 신격으로 좌정하는  내용을 보여 주는 신화를  가리킬 때 사용된다. 이 [天父地母]型 神話에 속하는 건국신화로는 檀君神話나 高句麗 建國神話인 朱蒙神話 등을 들 수 있다. 
  반면에 [天男地女]型 神話라는  용어는 필자가 처음 사용하는 것으로 위의  [天父地母]型 神話와 구별하기 위하여  붙인 이름이다. 이 용어는 神格이 부모의  신성혼을 거치지 않고 하강한 개체에서 탄생하거나 혹은 스스로 탄생한 뒤, 자라서 
자신의 상대로서  지상적 존재의 신성한 여성과  혼인하는 내용을 보이는  신화를 
지칭한다. 이 유형에 해당한다고 보이는 建國神話로는 新羅의 朴赫居世神話와  加耶의 金首露神話 등을 들 수 있다. 
  이들 두 유형은 해당 신격이 지상에서 탄생한다는 점에서 동질적이며, 그런 점에서 '직접 하강한  건국시조' 신화 계열과는 구분된다. 그리고 [천부지모]형  신화에서 '父母'의 결합이  중시된다면, [천남지녀]형 신화에서는 '男女'의  결합이 
중시되기 때문에 양자는 차이가 있다. 
  그런데 하강한 천상적 존재가 신성한 지상적 존재와 결합하여 시조를  낳는다는 
내용의 [천부지모]형 신화는, 고대 북방 지역에서 널리 전승된 것으로  추단된다. 
그것은 이와 동일한 구조를 보이는 건국신화가 여럿이 발견되기 때문이다. 곧 檀君神話, 解夫婁神話, 朱蒙神話,  그리고 類利神話 등이 그것이다. 게다가 후술할 
터이나 檀君神話에  나오는 '夫婁 誕生譚'도 다름  아닌 이 [天父地母]型  神話에 
해당한다. 따라서 [천부지모]형 신화야말로 북방계 건국신화의 주류를 이루고  있었음에 틀림없다. 
  아울러 이 유형의 신화는  '직접 하강한 건국시조'에 관한 신화와 밀접한  관련을 맺고 있다. '직접 하강형' 신화는 대개 [천부지모]형 신화에 결합되면서 시조의 부친에 관한 이야기로 자리잡고 있다. 이에 대하여는 檀君神話를 통하여 쉽게 설명이 가능하다. 원래 독자적으로 전승되던 桓雄神話는 나중에 檀君神話가  형성되자, 그 신화의 주인공인  桓雄이 檀君의 부친으로 설정되고, 桓雄에 관한  이야기는 檀君神話의 앞 부분에 자리함으로써 그 전승력을 상실하고 있다.       
  필자는 [천부지모]형 신화의  예를 통하여, 어떻게 건국신화를 분석할 수  있는지를 간단하게 간단하게 제시해 보았다. 이제 이들 유형의 구체적인 내용적 차이는 건국신화와 무속신화를  다루면서 좀더 분명하게 부각될 것인데, 필자는  본고의 논의를 통하여 건국신화에서 추출된 위의 전승체계가 지닌 일반적인  타당성을 입증해 보일 것이다.

              2. 直接 下降한 建國始祖
 
           (1) 解慕漱神話

  이제 '직접 하강한 건국시조'에 관한 신화에 속하는, 세 신화를 대상으로 하여 
이야기 속의  神格이 어떻게 건국의 시조로서  좌정하고 숭앙받는지 살펴  보기로 
한다. 논의를 解慕漱神話, 桓雄神話, 斯盧 六村長說話의 순서로 할 터인데,  解慕漱神話를 桓雄神話보다 먼저 잡은 것은, 물론 전자가 후자보다 형성 시기가 이르기 때문이 아니다.  주지하듯이 해모수신화가 <삼국유사>에 북부여의  건국시조임이 분명히 밝혀져  있으나, 환웅신화는 그러한 건국시조로서 독자적인 면모가  부각된 자료를 남기지 못하고  단군신화를 구성하는 일부로 남아 있는 것이  사실이다. 그러므로 본고에서  '직접 하강한 건국시조'라는 건국신화의 한 유형을  설정하려는 타당성을 증명해  보이기 위해서는, 형성 시기가 앞선다고 여겨지는  환웅신화보다는 우선적으로 건국시조신화로서  독자성이 인정되는 해모수신화부터 논의의 대상으로 삼는 것이 편리할 것으로 판단된다. 
 
       1) 文獻間 記錄들의 檢討  
  해모수신화에 대해서는  연구자의 대부분이 고구려의  주몽신화의 일부로  여겨 
다루고 있는 탓에, 이  신화의 독자성은 상대적으로 인정받지 못하고 있다.  그러나 최근 논자들의 건국신화에 대한 논의들을 보면, 이 신화는 북부여의 건국신화로서 나름대로의 독자성을 지니는 것으로 평가되고 있는 것 같다.  
  조동일은 고조선 이후에 역사에 등장한 부여족이 만주와 한반도로 이주해  오면서 여러 나라를 세웠을 때, 그들이 가지고 있었던 신화 가운데 근간이 되는 것이 바로 해모수신화일 것이라고 하였다. 그러면서 환웅신화보다는 이 신화가  정복자로서의 영웅적인 능력에  대한 찬양이 두드러지게 나타나며, 이로 보아  부여족이 
여러 고비의 험난한 투쟁을 겪었던 역사적인 경험이 잘 나타난다고 하였다. 

  
  그리고 朱昇澤은 북방계  건국신화를 천제자에 의하여 직접 肇國되는 前期型과 그 아들에 의하여  開創되는 後期型으로 나누어 단군신화와 해모수신화를 전기형에 포함시켰다. 그리고 扶餘族이 여러 곳으로 나누어 이동하기 以前 原住地에 있었을 때  그들이 가지고 있었던 신화가  바로 해모수신화였을 것이라고  추정하였다. 

  
  金鉉龍도 해모수신화를  훌륭히 독자성을 가지고  있는 것으로 파악하고 있다. 
그러나 그는 이러한 언급에도 불구하고 이 신화에 대한 별도의 논의는 하지 않은 
채, '<삼국유사>에서  고구려의 주몽신화를 보충하기  위하여 해모수신화를  따로 
더 수록한 것'이라는 피상적인 지적에 그치고 말았다. 

 이렇게 되면 해모수신화는 여전히 고구려신화의 일부로 남게 되고 만다.  
  解慕漱神話는 북부여의 건국시조신화이다.  그러나 북부여가 과연 어떠한  나라였는지 정확히 고증하기는 어렵다. 

   그런데 고대사에는 扶餘라는 나라 

가 존
재하고 있었는데, 松花江 주변의  農安 지방을 무대로 성장하고 있었다. 

 이 나라에 대한 기록은 B.C.  4세기 경에 나타나며, A.D. 1세기 초에는 匈奴나 高句麗와 함께 王莽의 新(A.D.8-23)에게  위협적인 존재로 비칠 만큼 큰 세력을  형성하고 있었다. 그리고  부여는 중국과 교류를 가지면서 독자적인 세력을  형성해오다가 鮮卑族의 燕에 의해 쫑겨나 동해안 쪽으로 이동하게 되는데, 고구려 광개토왕에 의해 복속(410년)되었다가 文咨王 때(494년)에 끝내 합병되고 말았다.  이처럼 
부여는 꽤 오랫동안 만주 일대를 장악하고 있었던 나라였다. 
  그러나 이 부여는 고구려와 같이 강력한 단일한 국가로 존재하기보다는  연맹왕국의 형태를 유지하고 있었고, 게다가 부여족이 동으로 이동하면서 북부여,  동부여, 졸본부여(고구려)와 같은 여러  나라를 이루고 있었다. 그 밖에 東濊,  沃沮, 백제 등도 부여족의  일파가 세운 나라로 알려지고  있다. 이러한 사정을 감안할 때 부여에는 하나의  통합된 건국신화가 존재했을 것으로는 생각되지 않고,  원래 부여족이 가지고 있었을 공동의 신화를 유지하면서도 어떤 모습으로든 각  나라마다 나름대로의 건국신화를 가지고 있었을 것으로 생각된다. 
  현재 문헌에 전하는  건국신화로는 북부여의 解慕漱神話와 東扶餘의  金蛙神話, 그리고 고구려의 건국신화 등이 있다. 이들 신화 가운데 동부여의 금와는 탄생의 신이만이 드러날 뿐 건국시조로서 투쟁이나 신이한 행적이 나타나지 않아  신화의 주인공이라고 보기에는 부족하다. 이 금와의 이야기는 <삼국유사> 동부여조에  실려 있으나,  여타의 문헌에서는 고구려의 건국신화의  일부로 남아 있기도  한다. 
또한 백제의 건국신화는 백제를  건국한 시조에 관한 신화가 아니고 부여족이  가지고 있었던 동명신화를 수용하고  있음이 이미 서대석에 의해 밝혀졌다. 

 그러
기에 이 두  나라의 신화는 본고의 구체적인  논의 대상에서 제외시키기로 한다. 
다만 동부여신화가 해모수신화와 밀접하게 관련을 맺고 있어서 이 章에서는  필요한 경우 해모수신화와 함께 논의될 것이다.  
  그러면 문헌 기록을  검토한 뒤 이 신화가  가지는 신화적 특징에 대하여 알아 
보자. 중요한 문헌으로 <삼국유사>  북부여조를 들 수 있다. 이밖에도 이  신화의 
일부를 수록하고 있는 문헌에는 <삼국유사>의 동부여조, 이규보의 <東明王篇>  중 
앞부분, <帝王韻紀>,  <世宗實錄地理誌> 평안도  평양조, <三國史記> 高句麗本紀 
東明聖王條 등이 있다. 

 이들 문헌은 解慕漱에 관한 이야기뿐만 아니라, 동부여의 해부루와 금와 이야기를  함께 싣고 있어서 解慕漱神話의 온전한 모습이  부각되고 있지 않다.  
  우선 <삼국유사> 북부여조의 기사(A)를 인용하기로 한다.

 (A) {古記에 이르되 前漢 孝 

  宣帝 神爵三年 壬戌 四月 八日에 天帝가 訖升骨城에 내려왔는데, 五龍車를 탔다. 도읍을 정하여 왕이라 일컫고 국호를  북부여라 하였다. 그리고 자기 이름을  解慕漱라 하였다. 아들을 낳으니 이름을 扶婁라  하고 解로서 姓을 삼았다. 왕은 뒤에 상제의 명령으로 동부여로 도읍을 옮겼다. 東明帝는 북부여를 계승하여  일어나 卒本州에 도읍을 세우고 졸본부여를 이루었는데, 이가 곧 고구려의 시조이다.}    
 
  이로 보아 解慕漱는 天帝로서 訖升骨城에 내려와 도읍을 정하고 북부여를  건국한 시조이다. 여기에는 그의 아들인 해부루가 上帝의 명으로 도읍을 옮겨 동부여를 세웠고, 그 옛 도읍지에 고구려의 시조인 東明이 卒本夫餘를 세웠다는 사실도 
함께 수록되어 있다. 그러나  이 내용은 지극히 간략하여서  解慕漱가 지상에 하강한 이유나 그  모습에 대해서는 자세하지 않다.  또한 해부루가 동부여로 옮긴 
내용 역시 축약되어   있다. 아울러 이 북부여조의 記事에는 동부여 관련 신화가 
함께 실려 있다. 
  위의 이야기를 간략히  요약해 보면, <①해모수의 하강과 건국---②그 아들  해부루의 移都와 동부여 건국----③舊都에 東明이 졸본부여 건국>이 될 것이다.  여기서는 '해모수--해부루'의 부자  관계가 설정되어 있다는 것과, '동명의 북부여(해모수) 계승'이 강조되어 있음이 주목되는 사항이다.
  그러나 다른 문헌의 것을 보면 위의 내용과 조금 다르다. 그 좋은 예가 이규보의 <동명왕편>이다. 해모수가 건국하는 부분(B)까지만을 인용하기로 한다.  <동명왕편>에서 인용될 부분은 본문이 아닌 이규보의 주석문이다. 그리고 이것은  10세기 이전에 지어진 것으로 추측되는 <舊三國史>의 東明王本紀이다.
  
  (B) {夫餘王 解夫婁가 늙도록  아들이 없어 산천에 제사하여 아들 낳기를  구하였다. 탄 말이 鯤淵에 이르러  큰 돌을 보고 눈물을 흘렸다. 왕이 괴이하게 여겨 사람을 시켜 그 돌을 굴리니 금빛 나는 개구리 형상의 작은 아이가 있었다. 왕이 
"이는 하늘이 내게 아들을 내림이로다" 하고 거두어 길러 金蛙라 하고 태자로 삼았다. 
  정승 阿蘭弗이 왕에게 "일전에  天帝가 제게 내려와서 '장차 내 자손으로  하여금 이곳에 나라를  세우려 하니 너는 피하라.  동해가에 迦葉原이라는 땅이 있어 
오곡이 잘 되니 도읍할 만하다'고 합니다" 라고 아뢰었다. 아란불은 왕에게 권하여 도읍을 옮기고 東扶餘라 이름하였다. 
  그 옛 도읍터에는 解慕漱가  天帝의 아들로서 내려와 도읍하였다. 漢 神爵  3年 
壬戌年에 天帝가 태자를 보내어 부여왕의 옛 도읍에 내려와 놀게 하였는데, 이름이 解慕漱였다. 하늘에서 내려오는데  그는 五龍車를 타고, 從者 百餘 人은  모두가 흰 고니를 탔다. 彩雲이  위에 떴고 음악 소리는 구름 속에서 울렸다. 熊心山에 머물렀다가 10여 일이 지나 내려오는데, 머리에는 烏羽冠을 쓰고 허리에는 龍光劍을 찼다. 아침에는  政事를 보고 저물면 하늘로 올라가니 세상에서  天王郞이라 일컬었다.}    

  위의 이야기는 다시 세 부분으로 나누어진다. 이를 요약하면 <①부여왕  해부루가 산천에 祈子하여  金蛙를 얻고 태자로 삼음---②아란불의 꿈에 천제가  神意를 表하고 해부루가 移都하여 동부여 건국---③천제가 舊都에 태자를 파견하고  解慕漱가 從者를 거느려 산에 머무른 뒤 내려와 건국>이 될 것이다. 
  ①을 보면 해부루는  解慕漱의 아들로 설정되어 있지 않고, 단순한  '부여왕'으로 되어 있어  <삼국유사> 북부여조의 해부루와는 사뭇 다르다. ②에서는  천제가 
아란불의 꿈에 나타나 신의를 표한 내용이 제법 자세하게 나타나지만,  (A)에서는 
빠져 있고 단지 해부루가  移都한 사실만 간략하게 기술되어 있다. ③의 경우 해모수가 舊都에  도읍한 때가 <삼국유사> 북부여조에  나타나는 도읍 연도와  똑같다. 이로 보아 (A)와  (B) 사이의 유사성이 인정된다. 그런 점에서  解慕漱神話는 동부여신화나 주몽신화와는 별도로 존재했던 신화임에 틀림없다. 
  그런데 解慕漱의 행적(도읍)이  그 아들뻘인 해부루의 행적보다 뒤늦게 기술되고 있다는 것은  어딘지 이상하다. 이는 (A)와 (B)  두 기록 가운데 어느 하나가 
신화적인 사건을 뒤바뀌어 기술하고 있음을 의미한다. 문제의 문헌은 바로  (B)라고 본다. <동명왕편>에  보이는 '②---③'의 서사적 진행이 (A)와는 순서가  완전히 거꾸로 되어 있기 때문이다. 
  건국신화를 보면 시조는  누구이고 또 그가 누구의 자손이며, 어디를  계승하고 
있는지를 중요하게 다루고 있다. 위에서 보이는 대로 (A)와 (B) 사이에 북부여와 
동부여 건국시조의 계통과  건국의 순서가 다르게 나타난다. 여기서 주목해야  할 
사항은, 어떤 이야기가  원래의 모습에 가까울 것인가와 이야기의 순서가  이처럼 
뒤바뀐 이유가 무엇인가 하는 점이다. 
  만일 천상에서 하강한 건국시조에 관한 이야기와 하강한 존재에게서 태어난  아들이 건국시조가 되는 이야기가 있다면, 이 가운데 어느 것이 선행하는 이야기인지는 쉽게 짐작할  수가 있다. 당연히 전자의  경우가 앞서서 존재했을 가능성이 
클 것이다. 가족관계의 발달 측면에서 뿐만 아니라 이야기의 논리상 第一代에 해당하는 始祖에 관한 敍述이 먼저 나타나는 것이 바람직하기 때문이다. 
  <삼국유사> 동부여조(C)를 보면, 金蛙의 이야기가 수록되어 있다. 그런데  이것은 <동명왕편>의 해당 대목과는 이야기 순서가 뒤바뀌어 있다. 번잡을 피하기 위하여 전체를 인용하지 않고  동부여조의 신화 내용을 간략히 정리하면 다음과  같다.
 
(C) 1.북부여의 왕 해부루의 大臣 아란불의 꿈에 천제가 내려와 동해의 가섭원으로 이도할 것을  권하매, 아란불이 왕에게 권하여  그곳에 도읍을 옮기고 국호를 동부여라 하였다.
2.부루가 산천에 기자하여  곤연에서 아이(금와)를 얻고 그를 태자로 삼았다.  부루가 죽자 금와가 왕이 되었다.
3.금와의 아들 帶素가 고구려왕 無恤(大武神王)에게 피살되고 나라가 망했다.

  이를 보면 '북부여왕' 해부루가 천제의 명으로 동해가로 移都하여 동부여를  세우고, 그 뒤 금와를 얻고 있다. 그런데 유념할 것은 (B)에서는 '해부루가 동해가로 옮긴 뒤'에 그곳에서 금와를 얻는 것으로 나타난다는 사실이다. 
  위의 세 단락을 정리해보면,   <①아란불의 꿈에 天帝가 神意를 표하고  북부여의 왕 해부루가  이도하여 동부여 건국---②해부루가 산천에 기자하여 금와를  얻고 태자로 삼음---③고구려가 동부여를 복속시킴>이 될 것이다. 여기서는  구도에 
누가 건국했는지 를  언급하고 있지 않다. 이는  아마도 이 사항이 동부여신화와 
무관한 것이기 때문이었을 것이다.  두 단락 1,2만을 놓고 보면 <동명왕편>의  것과는 순서가 어긋남을 쉽게 알 수 있다.  
  한편 <제왕운기> 卷下 高句麗紀와 <세종실록지리지> 평안도 평양조에도  해모수와 해부루, 금와에 대한  내용이 수록되어 있는데, 그 내용들은 <동명왕편>의  것과 크게 다르지 않다. 그런데 <삼국사기> 고구려본기 동명성왕조의 앞 부분에 실린 내용(D)은 <동명왕편>의 것과 같으면서도, 解慕漱가 도읍하는 대목은  <동명왕편>보다 빈약하다.양자를 비교하는 의미에서 해모수와 관련된 부분까지만을  인용해 보이기로 한다.
 
  (D) {扶餘王 解夫婁가 늙도록  아들이 없어 산천에 제사하여 後嗣를 구하려  할새, 그의 탄 말이 鯤淵이란  곳에 이르러 큰 돌을 보고 마주 대하여 눈물을 흘렸다. 왕이 괴이하게 여겨 사람을 시켜 그 돌을 옮기니, 한 金色 蛙形(蛙는 蝸로도 
씌어 있음)의 小兒가 있었다.  왕이 기뻐하여 말하되, "이는 하늘이 나에게  令胤을 주심이라" 하고 곧 데려다 길렀다. 이름을 金蛙라 하고 장성하매 태자를 삼았다.
  그 후에 (扶餘)國相 阿蘭弗이 말하되, "日前에 天神이 나에게 강림하여  이르기를, 장차 나의  자손으로 이곳에 건국케 하려  하니 너희는 다른 곳으로 避하라. 
동해 가에 迦葉原이란 곳이  있어 토양이 기름지고 오곡에 알맞으니 도읍할  만하다 하였습니다"고 하였다. 아란불이 드디어 왕을 권하여 그곳으로 도읍을  옮기고 
국호를 東扶餘라 하였다.
  그 舊都에는 어디서 왔는지 알지 못하는 사람이 자칭 天帝子 解慕漱라 하고 와서 도읍하였다. 解夫婁가 돌아가매, 金蛙가 그 位를 이었다.} 



  이것은 <동명왕편>의 내용과 거의 같다. 이로 보아 김부식 역시 <삼국사기> 동명성왕조를 기술할 때 <구삼국사>의 동명왕본기를 참조한 것으로 보여진다. 

 위
의 (D) 기사는 다음과  같이 세 부분으로 나뉘진다. 즉 <①부여왕 해부루가 산천에 기자하여  금와를 얻음---②해부루의 이도와  동부여 건국---③舊都에  天帝子 解慕漱가 建國>이 그것이다. 이러한 이야기 전개는 앞서 살펴본 <동명왕편>의  그것과 동일한 것이다. 다만  차이가 있다면 '해모수의 지상 하강' 대목을  <삼국사기>에서는 생략하고 있다는  사실이다. 이는 김부식의 유가적인 합리주의의 소산이다. 그는 다소  비현실적이라고 여겨지는 해모수의 하강 장면을 탈락시키면서, 해모수 관련 부분을 '그  구도에 어디서 왔는지 알지 못하는 사람이 자칭 천제자 解慕漱라 하고  와서 도읍하였다(其舊都有人  不知所從來 自稱天帝子解慕漱 來都焉)'고 記述함으로써, 해모수의 도읍 기사를 간략하게 처리하고 말았다. 이로  보아 해모수신화에는 해모수가 從者를 이끌고 내려 오는 장면이 <동명왕편>의  내용에서처럼 존재했을 것으로 본다. 이러한 장면은 환웅의 하강 장면과 크게 다르지 않다.
  이상의 논의를 통하여 <삼국유사>  북부여조(A)와 <동명왕편>(B).<삼국사기> 동명성왕조(D)에는 동일한 이야기가  실려 있지만, 이야기의 순서는 뒤바뀌어 있음을 확인하였다. 그리고 이들 문헌을 통하여 解慕漱神話의 내용을 짐작할 수 있었다. A,B,D를 토대로  하여 이 神話의 원래의  모습(E)을 재구성하면 대강 다음과 
같을 것이다.
   
  (E) {漢 神爵 3年 壬戌年에 天帝가 태자를 지상에 보냈다. 태자는 하늘에 내려올 때 五龍車를 탔고, 從者  百餘 人은 모두 흰 고니를 탔다. 熊心山에 머물렀다가 10여 일이 지나  내려왔다. 그는 訖升骨城에 도읍을 정하여 왕이라 일컫고 국호를 북부여라 하였다. 그리고  그는 자기 이름을 解慕漱라 하였다. 解慕漱는  아침에 政事를 보고 저물면 하늘로 올라가니 세상에서 天王郞이라 일컬었다.}

  이것은 건국신화 가운데  가장 원초적인 모습에 해당한다. 그 기본적인  내용은 
'하늘에서 직접 하강한  건국시조가 지상에서 나라를 세운다'는 것이다. 이와  같은 내용을 보이고 있는  신화가 바로 환웅신화이다. 이 둘 사이에는 상당히 유사점이 많다. 
  
  한편 위의 문헌에  드러난 대로 해모수신화와 엉켜 있는 동부여의  건국신화(F)의 내용을 정리해 보면 다음과 같을 것이다.

  (F) {해모수의  아들로 되어 있는 解夫婁는  (자기를 따르는) 阿蘭弗의  권유로 
東海 가에 있는  迦葉原으로 옮겨 나라를 세우니 東扶餘라 하였다(북부여의  계승을 자처하는  고구려가 古都에 卒本扶餘를 세움).  해부루가 아들이 없어  산천에 
祈子하여 鯤淵에서 금 개구리  모양의 어린 아이를 얻었다. 그를 金蛙라 하고 태자로 삼았다. 부루가 죽자 금와가 왕위를 이었다. 금와의 아들 帶素가 왕위에 있을 때, 그는 고구려의 無恤에게 피살되고 나라가 망했다.}      
 
  이 신화를 보면 부루는 해모수의 아들이며, 부루는 일족을 이끌고 동쪽으로 이동하여 동부여를 세운  것으로 되어 있다. 신화에서는 해모수와 부루가  부자관계로 되어 있고  부루가 신의 뜻을 받들어  동쪽으로 나라를 옮긴 것으로 나타나지만, 이는 실제로는 한  국가에서 또 다른 국가가 파생되어 세워지고 있음을 의미하는 것으로 본다. 

 좀더  구체적으로 말하면 이러한 신화의 내용은, 실제로 부루가 解慕漱가 세운 북부여를 구성하는 부족의 일원이면서 부족의 일부를  이끌고 
동쪽으로 이동하여 또 다른 나라를 세웠다는 사실을 반영하고 있다는 것이다. 이는 "解夫婁의 東遷說話는 夫餘種族系列의 東海岸移動의 事實을 傳하는  것"이라는 
李丙燾의 견해 

를 통해서도 뒷받침된다.  
  또한 부여족이 동으로  이동하면서 나라를 세웠다는 역사적인 사실은 朴時仁의 
아래의 言述을 통해서도  충분히 짐작이 가는 것이다.  그는 알타이系 君主가 몽고, 만주, 한국, 일본으로 이주하였음을 밝히는 논고에서 다음과 같이 말하고 있다. 
  
  {北夫餘王 解夫婁(힝빛)와 大臣 阿蘭弗(아링빛)은 迦葉原(가싶빛)로  移都하고, 
日本始王은 彊原(가싶빛)로 移都하였다고  한 것도, 아링(北)에서 잎싶(까싶,  잎싶) 즉 힝잎지(日出地, 東)으로 移動하였다는 것이며 日輪運動에서 왔다.} 


 
  이를 통하여 해부루가 북부여에서 벗어나와 동으로 이주하여 동부여를 세운  신화의 내력을 충분히 이해할  수 있다. 앞서 살펴 본 문헌에는, 부루가 '해모수의 
뒤를 이어' 왕위에 올랐다는  기사는 찾아지지 않는다. 이로 보아 해모수와  부루는 서로 親子 關係에 있기보다는, 국가간의 계승 관계로 인하여 신화상으로 父子 
關係로 설정되었을 가능성이 크다. 
  이상 필자는 諸 文獻 記錄을 통하여 解慕漱神話의 원모습을 재구성해 보고, 이 
신화에 뒤섞여 있는 동부여신화도 아울러 추적해 보았다. 그 결과 해모수 신화는 
<삼국유사> 북부여조와 동부여조에 실려 있는 것과 거의 근접해 있음을 알 수 있었다.  
  그렇다면 <동명왕편>이나 <삼국사기> 동명성왕조에 실린 해모수, 해부루,  금와 
관련 기사가 왜 그렇게 뒤바뀌었을까?. 이것은 고구려 건국신화를 논의하는  자리에서 거론되어야 마땅하나 解慕漱神話의 성격을 분명히하기 위하여 먼저 이  장에서 다루기로 한다. 
  본고에서는 이러한 변모가 고구려  신화를 만든 주체들이 어느 시기에 세  개의 
신화를 수용하여  결합시키되 일정한 의도를 가지고  적절히 신화 속의  사건이나 
인물의 선후 관계를  재조정한 데서 비롯한 것으로  보고자 한다. 그리고 이러한 
신화의 통합은 고구려가 부여를 정복한 후에 가능했을 것이라고 생각한다. 
  고구려가 부여를 통합하는 과정은 문헌을 통하여 살펴볼 수 있다. 먼저 문헌에서 찾아지는 고구려와 부여와의  관련 記事를 중요한 것들만 뽑아보면 다음과  같다.
  
  * A.D.13년(유리왕 32년): 扶餘의 침입을 王子 無恤이 격퇴.
  * 22년(대무신왕 5년) 2월: 부여를 공격하여 왕 帶素를 죽임. 
                       4월: 대소의 아우 曷思가 도망하여 水濱에 나라를 세움.
                       7월: 扶餘王의 從弟가 만여 명을 이끌고 투항.
                            (이상 삼국사기 고구려본기)  
  * 22년: 고구려왕 無恤이 동부여를 쳐서 帶素王을 죽임. 부여  망함(地皇三年壬午 高麗王無恤伐之 殺王帶素 國除; 삼국유사 동부여)  * 56년(태조왕 4년): 東沃沮 정벌
  * 68년(태조왕 16년):曷思王의 孫 都頭가 나라를 들어 항복.
                      (이상 삼국사기 고구려본기)                       
  * 410년(광개토왕 20년): 朝貢을 중단한 동부여를 왕이 親征.(광개토왕릉비) 


  * 494년(文咨王3년): 扶餘王이 나라를 들어 항복.(삼국사기 고구려본기) 

  이를 보면 주로 부여에 대한 정복 사업이 고구려 초기에 왕성하게 진행되고 있음을 알 수 있다.  그것도 특히 태조왕대에 본격적인 정복 사업이 있었음을 짐작할 수가 있다.  위에서 摘示된 유리왕대에서 68년 태조왕대까지의 事實은  고구려의 시조 주몽이 탄생하고 성장한 지역인 동부여와 관련된 것인데, <삼국유사> 동부여조에서는 대무신왕대에 이미  동부여가 망한 것으로까지 기술되어 있기도 하다. 다만 <삼국사기>에서는  대무신왕대에 정벌된 동부여의 잔여  세력(曷思國)이 
태조왕 16년(68년)에 고구려에  투항한 것으로 되어 있다. 이러한 사실은  중국측 사서의 각종 동이전에는 나타나고 있지 않는다. 
  그런데 동부여는 위에서 알  수 있듯이 광개토왕릉비에 광개토왕이  親征한  나라로 나타나기에 대무신왕이  정벌한 나라와 어떻게 차이가 나는지 궁금하다.  동부여가 어떠한 나라이며, 어디에 위치하고 있을까?  
  부여는 

 이미 앞에서  간략히 언급한 바가 있지만,  3세기 후반부터 고구려와 
선비족의 세력팽창에  의하여 여러 차례 공략을  당하고 있었다. 285년  선비족인 
慕容氏의 침입으로 수도가 함락되자 부여왕실이 북옥저 방면으로 피난갔으며,  그 
뒤 부여는 晉의 도움으로  다시 나라를 회복하였다. 그러나 346년 선비족이  세운 
前燕의 공격을 재차 받아 국왕 玄 이하 5만 명이 포로로 붙잡혀 가고, 세력이  약해진 부여는 마침내  고구려에 복속되었다. 고구려는 부여지역 지배를 위한  방편으로 군대를 주둔시켜  통할하면서 부여왕실의 명맥을 유지시켰지만, 끝내 494년(문자왕 3년)에 부여를 합병시키고 말았다. 
  이로 볼 때 광개토왕이 親征했다는 '동부여'는 모용씨에 쫓겨 고구려의  통치를 
받던 부여의 남은  세력으로 파악되어, 고구려 초기에 정복한 동부여와는  구별된다고 본다. 게다가  부여족이 분파되어 동으로 이동하면서 여러 나라를  세웠다는 
사실을 감안한다면 동부여라는 이름을 어느 한 고유한 국가로 고정시킨다는  것은 
힘들다.   
  東夫餘의 位置에 대해서는  몇 가지 異見이 提示되고 있다. 李丙燾는  夫餘濊貊의 一族이  동해안 지대(함남 남부에서 강원도  이북)에 웅거하여 沃沮와  東濊의 
두 연맹체가  생겨났다면서, 광개토왕비에 나타난  동부여는 특히 이 東濊社會를 
지칭한다고 하였다. 

 이 견해는  부여족의 이동에 따른 분파와 건국이라는 역사적 사실을 고려할 때 충분히 이해가 가는 것이다. 
  金基興은 위와는 다른 견해를  피력하고 있다. 

 그는 두만강 유역을 고구려의 
桂婁部의 출신지역으로 비정한  李龍範의 견해를 수용하면서, 

 동부여를 함경남도의 남부에 자리한 東濊로 비정한 이병도의 견해를 비판하였다. 그러면서  '동부여는 주몽계의  출자집단으로서 두만강 일대의  철기유적을 남긴 집단'일 것이라 
추정하였다. 그는 <삼국사기>  동명성왕조에 나오는 동부여의 실체를  인정하면서 
나아가 북부여의 존재도  인정하였다. 그리하여 동부여는 <魏志>등이  만들어지는 
단계보다 훨씬  이전에 멸망해 버린 까닭에  중국측의 사서의 기록에는  나타나지 
않았을 것이라고  보았다. 어쨌든 이용범과  김기흥의 견해는 근래의 고고학적인 
성과를 반영한 것으로 상당히 주목할 만하다.         
  김기흥과 같은  견해를 피력하고 있는  이가 徐榮洙이다. 그는 광개토왕릉비에 
보이는  永樂 20년(410년)의  국왕의 동부여 親征 記事에 대하여 다음과 같이 해석하고 있다.

  {여기에서의 동부여는 국초의  동부여라기보다는 모용씨에 쫓긴 북부여의  잔류세력이 이동하여 성립된 것으로 보이며, 그 지역은 두만강유역에서  연해주일대로 
여겨진다. 작전의 성격에  있어서도 군사작전이라기보다는 국내영토의 순수에  가까운 것으로 보여진다.} 

  

 이 발언에서 주목되는 것은 광개토왕이 친정한 동부여의 위치를  두만강유역으로 
비정한 것과, 이 나라를 고구려 초기에 정복된 동부여와 구별하고 있다는 사실이다. 
  필자는 고구려와  부여의 관련 기록을  검토하면서 동부여의 실재를 확인하며, 
선학들의 견해를 검토한  결과 광개토왕이 親征한 동부여는 <삼국사기> 고구려본기에 나오는 동부여와는 별개의 부여국가일 것이라는 생각을 다시 한 번 갖게 된다. 
  앞서 지적했듯이  고구려는 건국 초기부터 부여에  대한 정복 사업을  진행하고 
있었다. 특히 시조  주몽의 출자지역인 동부여의 정복이 태조왕대에 완성되었다. 
부여를 복속시킨 고구려는 이와 병행하여 부여지역에 대한 통치를 강화했을  것이며, 부여국민에 대한 각종 융화조치를 시행했으리라고 본다. 이때 정복한  부여족을 효과적으로  융합시키기 위한 방편으로써  신화의 통합이 이루어졌을 것이다. 
즉 그들이 가지고 있는  신화를 어느 정도 수용했을 가능성이 크다는 것이다. 신화의 통합이 이루어지고  부여에 대한 지배가 지속되자, 이후로는 부여의  건국신화도 고구려신화의 일부로 남게 되고, 그 역사적인 유례와는 관계없이 오직 고구려에 의하여 독점되었을 것이다. 

 
  끝으로 <동명왕편>과 <삼국사기>에 실린 해모수, 해부루, 금와 관련 기사가  바뀌게 된  배경을 해명하자. <삼국유사>  북부여조(A)의 기사에 비하여, 해모수와 
해부루의 부자관계가 부정되면서  해부루가 전에 다스렸던 구도에 천제가 파견한 
해모수가 도읍한 것을 다음과 같이 설명할 수 있다.
  이것은 고구려의  시조인 주몽의 신성한 혈통을  강조하려는 데서 비롯된  것이다. 주지하듯이 고구려는 건국시조인 주몽이 동부여에서 탈출하여 졸본부여를  세운 뒤 발전한  나라이기에 북부여의 계승을 자처하고 있었다. 그러기에  고구려는 
동부여를 부정하고 북부여에서  出自하였음을 밝히고자 하였을 것이다. 

 이러한 
의식은 북부여신화와 동부여신화를 결합시킬 때도 발휘되어, 주몽의 부친으로  해모수를 설정하면서 천제의 후손임을 강조하였을 것이다.
  (A)에서 해모수가 건국했던 古都에 주몽(東明帝로 되어 있음)이 도읍을  정하고 
있는데, 이때는 건국시조인  주몽은 해모수와는 아무런 혈연관계가 없다. 게다가 
그 아들로 되어 있는  해부루가 중간에 끼어 있어 문제거리이다. 이 때문에 그들은 해모수와 주몽을 부자관계로 꾸미기 위하여 해모수와 해부루의 부자관계가  모호해지도록 '북부여왕'이 아닌  '부여왕' 해부루로 지칭하였다. 그렇게  함으로써 
'해모수--해부루'가 아닌 '해모수--주몽'의 혈통은 정립된 셈이다. 

 
  또한 해부루가 금와를 얻은 뒤에 천제의 명을 받아 동부여로 옮기는 것으로 조정되었다. 그 결과 해모수는 천제가 파견하여 하강한 신성한 존재임이  부각되며, 
나아가 그 아들로 나타나는  주몽은 이러한 해모수의 신성성을 보다 생생히  이어받는 효과도 얻을 수 있다. 

  그보다 중요한 것은 이처럼 해모수가 舊都에 하강한 것으로 꾸며지면, 신화 속의 이야기는 자연스럽게 그가 곧장 河伯女를 만나는 
대목으로 이어질 수 있다는  점이다. 이는 이야기의 전개 논리를 고려할 때 대단히 합리적인 배열이다.     

       2). 神格의 坐定 過程 檢討  
  여기서는 해모수가  건국하여 시조 신격으로 정립되는  과정을 살펴 보기로  한다. 앞서 재구성해 본 해모수신화 원모습(F)을, 몇 개의 단락으로 제시하면 다음과 같다.
  
  1.天帝가 태자를 지상에 내보냈다.
  2.태자는 五龍車를 타고 從者 百餘 人을 거느리면서 熊心山에 10여일  머물렀다가 하강하였다. 
  3.그는 訖升骨城에 도읍하여 북부여를 세우고, 자신을 解慕漱라 하였다.
  4.解慕漱는 아침에 政事를 보고 저녁에는 하늘로 올라갔다.
  
  이 신화를 보면,  解慕漱가 직접 하강하여 온전하게 치소를 차지하면서  건국한다는 내용으로 되어 있다. 단락 1에서는 天帝가 그의 아들을 지상에 파견하고 있는데, 그 동기나 목적이  나타나지 않는다. 좀더 구체적으로 말하면 해모수가  인세를 탐하여서 내려 온  것인지 아니면, 천제가 자신의 뜻을 펴기 위하여 아들을 
내려 보낸 것인지 알  수 없다는 것이다. 그러나 '天帝의 인세 통치자 파견'이라는 단락의 의미는 추출된다.
  한편 이 단락을 통하여 解慕漱의 神格이 짐작된다. 먼저 解慕漱가 어떻게 지칭되고 있는지 살펴 보자. 
  
  天帝降于訖升骨城(삼국유사 북부여조)
  時有一男子 自言天帝子解慕漱(삼국유사 고구려조)
  海東解慕漱 眞是天之子. 
  報云天帝子 高族請相累. 
  君是上帝胤 神變請可試(이상 동명왕편 본문)
  解慕漱爲天帝子來都. 
  暮卽升天 世謂之天王郞. 
  王報云 我是天帝之子(이상 동명왕편 挾註)
  其舊都有人 不知所從來 自稱天帝子解慕漱來都焉(삼국사기 고구려본기  동명성왕조)

  이를 보면 解慕漱를 天帝로 기술하고 있는 자료는 <삼국유사> 북부여조가  유일하고, 그외의 자료에서는 天帝子, 天子, 上帝胤 등으로 나타난다. 그러므로  본고에서는 해모수신화의 단락  1의 존재를 고려하여 해모수를 天帝子에 해당하는  神格으로 파악하고자 한다.  그렇게 되면 解慕漱의 父는  자연스럽게 天帝가 될 수 
있다. 解慕漱의 父는 대부분의 자료에서 天帝나 天으로 나타난다. 天帝나  天이라면 이는 최고신인  天神일 것이며, 이 天帝는  단군신화의 桓仁과 동일한 神格에 해당한다고 본다. 

 
  그런데 이들 天帝와  天帝子 解慕漱는 이 신화의 등장인물이다. 천제는  아들을 
지상에 내려 보내고  그 아들 해모수는 북부여를  도읍한다. 곧 천상에는 천신인 
부친 천제가 있고 지상에는  그 아들 天帝子 解慕漱가 건국을 한 것이다. 그들의 
행적이 해모수신화를 구성하고 있는 셈이다. 이것을 달리 표현하면 이 신화의 줄거리는 아버지 天帝에서 아들인 天帝子 解慕漱로 이어지는 二代記로 짜여져  있다고 말할 수 있겠다.  그리고 이는 이 신화가 '天帝--天帝子' 곧 父子라는 기본적인 가족관계의 틀로 짜여져 있음을 의미한다. 
  解慕漱는 天神系 神格이면서  太陽神의 모습을 지니고 있기도 하다. 그것은  단락 2에서 이러한 모습이 잘 나타나기 때문이다. 그는 하늘에서 내려올 때 五龍車를 타고 까마귀 깃털 관을 쓰고 용광검을 찼으며, 아침에 정사를 보고 저녁에 하늘로 올라 갔다고 하는데, 이는 바로 태양을 묘사한 것에 다름 아니다. 

 그러므
로 그는 승천과 하강이 자유로운 존재이다. 그러나 해모수의 그러한 보편적인 신격에도 불구하고 해모수신화만을 놓고 본다면, 그의 모습이나 행적이  구체적이지 않은 탓에 그가 거느렸던  집단이 어떠한 문화를 영위했는지는 전혀 알 수 없다.
 

   
  이 단락을 보면,  해모수는 많은 종자들을 이끌고 熊心山에 10일간  머물렀다가 
내려오고 있다. 천상적  존재가 산 위에 하강하였다는 이야기는 여타의  건국신화에서도 찾아지는 것이다.  단군신화에서 환웅이 태백산에 내려오고, 신라의 건국신화 서두에 육촌장이 각각 산봉우리에 하강하고 있는 것이 그것이다. 그리고 해모수신화에 보이는 해모수의 熊心山 하강은 산악숭배사상의 잔영에 해당한다. 
  그런데 熊心山은 어느 산을 가리키는 것일까?  이보다 먼저 이 산 이름이 문헌별로 약간 달리  표현되고 있는 데 대하여  해명할 필요가 있다. <동명왕편>에는 
해모수가 하강한  곳이 熊心山으로 되어  있고, <삼국사기> 동명성왕조에는 비록 
해모수가 하강한 산 이름은  거론되고 있지 않으나 그가 유화를 유인했다는  熊心山 아래 鴨綠이 엿보인다. 

  그런데 <삼국사기> 고구려본기를 인용한 것으로 보이는 <삼국유사> 고구려조를 보면  해모수가 유화를 유인한 곳이 熊神山下로   되어 있다. 같은 사건이 이루어진 곳이 문헌에 따라 약간 달리 표기되고 있는 것이다. 熊心山과 熊神山은 어떻게  다른가? 이 문제에 대하여 최진원은 수긍할  만한 
견해를 피력한 바 있다. 곧 神과 熊이 같은 '까, 검'의 뜻을 지니는데, 熊神山은 
곰이 중첩된 것으로서 '곰뫼, 고마뫼, 까뫼, 검뫼' 즉 熊山이며, 熊心山 역시 이와 같은 의미를 지닌다는 것이다. 

 이로 보아 두 산 이름은 그 의미면에서는 같다고 할 수 있겠다. 
  熊心山의 위치에 대한 선학들의 언급은 별로 없지만, 이 산이 지금의 白頭山에 
해당할 것이라는 주장에 대하여는 별로 이의가 제기될 것 같지 않다. 

 해모수신
화의 일부를 싣고  있는 것으로 여겨지는 <동명왕편>을  보면, 하백의 세 딸들이 
靑河에서 나와 熊心淵에서 놀고 있다가 熊心山에 있던 해모수를 만나는데, 그 청하는 압록강으로 설명되고 있다. 

  청하가 鴨綠江이라면 그 강에 가까운 熊心山은 바로 白頭山이 될 것이다.    
  단락 3에는  태자가 나라를 세우고 자신을  解慕漱로 자처한 사실이  나타난다. 
이것은 해모수가 건국을 하여 신성한 왕임을 과시한 것으로 이해된다. 그러면 태자가 자칭한 解慕漱란 어떤 의미를 지니는 것일까? 앞서 필자는 解慕漱가 天神系 
神格을 지니고  있으면서 아울러 太陽神의 성격도  보여주고 있다고 파악한  바가 
있다. 여기서는 解慕漱가 무슨 의미를 지니고 있는지를 선학들의 견해를 통해 짐작해 보기로 한다.
  이에 대해서는 李能和의  언급을 먼저 주목해야 할  것 같다. 그는 桓雄을 [환수]로 보고 解慕漱를 [함수]로  이해하면서, 이것을 원래의 한 사람이 두  사람으로 변한 데서 오는 것으로  설명하였다. 

 그에 의하면 桓雄과 解慕漱는 원래 동일한 신격이었는데,  이름이 다르게 불려지고  있다는 것이다. [환수], [함수]가 
어떤 뜻인지는 언급되고 있지  않아 그 의미를 파악할 길이 없지만, 해모수와 환웅의 신격을 동일하게 여기고 있는 그의 견해는 주목할 필요가 있다고 본다. 
  다음으로 살펴볼  것이 梁柱東의  견해이다. 그는 "[解慕]는  곧 [까]"인데, "
[까]은 [까.검.곰.금] 등으로  互轉되는 [神]의 古語로 [王]의 古訓에서  仍用되었다"고 말한 뒤,  "借字론 [解慕.蓋馬.乾馬.金馬.儉.錦.今.黑.熊] 등등"이라 하였다.
 

 그는 이어서  "[까](검.금, 암.엄)이 女神임에 對하여  男神은 [수]"라 하면서 
다음과 같이 말하였다.
 
  {隧神은 곧 [수까]이오  [桓雄.神雄]은 [한수.까수]([雄] 訓 [수]), [解慕漱]도 
또한 [까수]이다. 桓雄과  熊女의 神話는 要컨댄 [수]와 [까](암.엄),  곧 男女兩性의 相婚을 意味한다.  [까수.수까]等의 稱은 [수]神보다 [까]神이  先在한 것을 
보이는데, 이는 原始社會에 女系가 男系보다 先行 事實에 照應하야 當然하다.} 

  
          
  그의 말에 의하면 解慕漱는 '神.王'과 '男神'의  뜻이 합하여진 [까수]이며, 또한 桓雄 역시 [까수]로 부를 수 있다는 것이다. 우리는 이를 통하여 解慕漱와 桓雄은 동일한 신격으로 볼 수 있으며, 熊女도  여신으로서 [까녀.검녀.곰녀.곰아기] 
등으로 불려질 수 있음을 미루어 짐작할 수 있겠다.
  양주동과 같은 견해는 李丙燾의  글에서도 찾아 볼 수 있다. 그는 桓과 解慕가 
모두 [까](고마)의 寫音이며,  雄은 [숫]의 訓讀, 漱는 [수]의 音讀으로서,  둘은 
男性(男神)을 의미하는 同一 人名이라고 주장하였다. 

 이상 세 선학의 解慕漱에 
대한 설명을 살펴보았거니와,  이들의 공통된 해독 방식은 解慕漱를 解慕와  漱를 
따로 구분하여 이해하려고 했다는 점이다. 그 결과 그들은 解慕漱와 桓雄이 동일한 신격에 다름 아니며,  그것은 남성신의 의미를 지니고 있음을 강조하였다.  이를 통하여 解慕漱와 桓雄이  하늘에서 직접 하강한 존재로서 신성한 천신적  속성을 가지고 있음을 다시 한 번 짐작할 수 있다. 


  이러한 解慕漱의 천신적 성격 외에도 태양신적 성격을 감안하여 이름을  해독하려는 견해가 있기도  하다. 이것은 解慕漱에서 解와  慕漱를 따로 나누어 보려는 
데서 위의 해독 방식과  차이가 난다. 金庠基는 解慕漱는 곧 日子인데,  [慕漱]는 
男子.子를 의미하며,나아가 桓雄의 雄은 [수]라 하였다. 

 解를  태양으로 慕漱를 
남자의 뜻으로 보고 있는 것이다. 이와 같은 입장은 홍기문과 李弘稙에게도 찾아 
볼 수 있다. 

 그들은 모두 解를 '해, 태양'의 뜻으로 이해하면서 解慕漱를 태양의 아들(日子)로 파악하고  있는 것이다. 한마디로 解慕漱의 태양신적 성격을  강조하고 있는 견해라 할 수 있다. 

 
  한편 이 단락에서는  解慕漱의 북부여 건국 과정시,  건국을 위한 투쟁 사실이 
나타나지 않는다.  물론 <삼국사기>나 <동명왕편>에  나오는 대로 해부루의 移都 
이후에 해모수가 건국한 사실을 놓고 두 세력간의 갈등으로 파악할 수 있겠지만, 
이것을 고구려신화가 재구성되면서  이야기의 순서가 뒤바뀐 것으로 본다는 것이 
본고의 입장이므로 그러한  해석은 취하지 않기로 한다.  이 점은 이미 언급되었다. 
  그러면 이와  같이 '천상에서 하강한 시조가  온전히 治所를 차지한다'는  것을 
어떻게 이해할 것인지 의문이다. 건국신화나 무속신화를 보면 건국시조나  무속신은 治所를 차지하기 위하여  의례히 투쟁하고 있다. 그러나 건국신화의 경우  '직접 하강한 건국시조'에 관한 이야기들에서는 그러한 치소차지 경쟁 대신에  '온전한 치소차지'의 행적이 나타나고  있는 것 같다. 북부여의 시조로 설정된  解慕漱의 행적에 치소차지 경쟁담이 나타나지 않는 것도 그 좋은 예가 된다. 
  이에 대하여 필자는 다음과  같이 이해한다. 곧 어떤 집단이 상당히 이른 시기에 이주하되, 아무도 살지 않는 곳에 혹은 누가 살고 있다고 하더라도 그들과 갈등없이 살면서, 자신들의  통치자가 직접 하늘에서 하강했다는 신화를 꾸몄을  것이다. 그 가운데어느  곳으로부터 이주하여 정착했던 집단들이 갖고 있는  신화에서 온전한 치소차지담이  더 많이 발견될 수  있다고 믿는다. 

 이렇게 생각하는 
것은 해모수신화  때문이다. 앞서 이미  논의되었듯이 부여족이 북방에서 만주와 
한반도로 이주해 오면서  여럿으로 나뉘어 나라를 세웠는데, 북부여도 바로 부여족이 이주하여 세운 나라라 할 수 있다. 
  그런데 그 북부여의 건국신화가 바로 해모수신화인바, 이 신화는 '직접  하강한 
건국시조'의 신화 계열에 속한  것이다. 부여족들이 가지고 있던 신화 가운데  북부여신화가 근간을 이루고 있었을  가능성이 크다는 지적이 있다. 

 이로 미루어 
볼 때 '직접 하강한  건국시조'의 신화는 건국신화의 가장 간단하고 원초적인  모습을 갖추고 있었던  것으로 보이고, 나아가 이것은 건국신화가 본격적으로  이룩되기 전인 비교적 초기에 생겨났을 것이라고 짐작된다. 

 
  단락 4를 보면 해모수는 천상과 지상을 자유로이 왕래할 수 있는 존재이다. 그가 매일 정사를 보기 위하여 조석으로 천상을 왕래하는 것으로 묘사되고 있기 때문이다. 이는 그의 태양신적 성격에 비추어 볼 때 당연한 것이다. 그러기에 우리는 이 단락의 함의를 '해모수의 승천'으로 일단 정리하기로 한다. 
  그런데 이 단락에는 해모수가 인세를 통치하고 난 뒤 그대로 승천했는지, 또는 사후에 승천했는지 여부를 알  수 없다. 곧 건국하여 인세를 통치한 시조는 어떤 형태로든 승천이나 또는 死後의  神格化의 記事가 뒤따라야 할 것인데 그렇지  않다는 것이다. 이 문제는 해모수신화의 성격을 규명하는 것과 관련되기 때문에 한번쯤 생각해 볼 필요가  있다. 그리고 또한 이 문제는 다음에 논의될 환웅신화에도 적용될 수 있는 것이다. 
  해모수의 인세 통치 후의 행적이 분명하지 않은 것은, 그가 지속적으로 시조로서 숭앙을 받지 못하고  있음을 말해준다. 이렇게 된 데에는 북부여가 오래 존립하지 못하고  비교적 이른 시기에 고구려에  병합된 역사적인 사실에서  일차적인 
원인을 찾을 수 있다고 본다. 곧 해모수는 북부여에서 시조신으로 숭앙을 받아야 
하는데, 나라가 고구려에  병합되는 바람에 건국 시조신에 대한 제향이  중단되었을 것이고 이에 따라 해모수신화의 전승도 중단되었으리라는 것이다.  해모수신화는 어느 시기에 고구려신화와 결합되어 그 신화의 일부가 되고, 해모수는 건국의 
시조가 아닌 주몽의 아버지로 자리잡게 된다. 그 결과 해모수는 이제 더 이상 시조신으로 숭앙받을 필요가 없어졌다. 고구려에서는 주몽과 유화의 모자신이  시조신으로 숭앙받고 있는 사실이 이를 증명한다. 
  해모수의 통치 후의 행적이  不明인 또 하나의 원인으로 신화의 확장을  생각할 수 있다. 이 신화의 확장이란 예컨대 <下降한 천상적 존재의 建國>이라는 간단한 이야기에서 <天上的 존재의 下降---天父地母型 神聖婚---地上에서 탄생한 二世의 
建國>으로 길게  이야기되는, 이른바 서사적 구조의  확장과 같은 경우에  적용할 
수 있는 개념이다. 이것은  國家間의 繼承이나, 위에서 언급된바 있는 複數  國家의 統合時에 일어날 수  있는 현상으로 보여진다. 특히 '직접 하강한 시조'의 신화는 이와 같은  서사적 확장을 보이는 경우가 많다. 해부루신화나  주몽신화에서 
그러한 모습이 잘 드러난다. 신화적인 확장을 겪게 되면 해부루나 주몽의 신화로 
보아 알 수  있듯이, 하강한 건국시조(해모수)가 나중에는 단순히 건국시조의  아버지로 꾸며지면서 자연히 그의 뒷 행적이 희미하여지게 됨은 당연한 법이다. 해부루신화나 주몽신화가 독자적으로 전승되어 해모수신화에 대한 인식이  희미해지고, 나아가 해모수가  단순히 건국시조에 시조의 아버지로 자리 이동하면서  그의 
원래의 건국 후 행적도 점차 인멸되어 갔을 것이다. 
  또 한편으로 생각하면, 북부여에서 살았던 그 당시 사람들이 건국의 시조를 천상에서 하강한  신성한 존재로 여기고 있었기  때문에 영원불멸한 시조의  사후의 행적에 대해서는 무관심했는지도 모를 일이다. 해모수가 태양처럼 날마다  천상을 
왕래하는 존재로 묘사되고 있는 것이 이를 반영하고 있다고 본다. 

  이상 해모수신화를 몇 개의 단락으로 나누어, 신격의 정립 문제에 촛점을 맞추어 각 단락별로  구체적인 논의를 진행하였다. 이러한  논의의 결과를 요약해 보면, 해모수신화의 신격의 정립 과정은 다음과 같이 정리될 것이다. 

  { 天帝의 人世  統治者 派遣---天上的 存在의 直接 下降---온전한 治所차지---
建國---昇天 } 

           (2) 桓雄神話

       1) 文獻間 記錄들의 檢討

  이 신화에  대해서는 수많은 논의를 통하여  다양한 해석이 가해졌음은  주지의 
사실이다. 이 신화는  국사상 가장 이른 시기에  이룩된 고조선의 신화로서 우리 
건국신화의 첫머리를 장식하는  것이다. 그동안 선학들에 의하여 워낙 많은  입장이 개진되어 온 탓에 이제는  이 신화에 대한 유달리 새로운 해석을 따로 내놓기가 쉽지 않다는 것을 필자는 실감하고 있다. 
  그럼에도 불구하고 본고에서 이 신화를 굳이 문제를 삼고자 하는 것은 이 신화에 등장하는 중요한 神格인  桓雄, 檀君의 이야기가 보여 주는 다소 상이한 내용적인 층위를 나름대로 구명해 보고 싶어서이다. 신화 본문에 나타난 바를 면밀히 
검토해 보면, 이 두 신격의 이야기가 충분히 독자성을 지니고 있음을 알 수 있으며, 두 신화에 대해서는  하나씩 따로 논의할 필요성이 있다는 것이 본고의 입장이다. 이와 관련된 것으로 본고에서는 앞 章에서 고구려 신화 속의 해모수신화를 
따로 떼어 내어 이 신화가 갖고 있는 독자성을 인정하면서 논의했음을 상기할 필요가 있다. 거기에서 필자는 해모수신화가 고구려의 주몽신화와는 달리  천상에서 
직접 하강한 시조의 신화에 해당하기에 독자성을 지닌다고 보았다. 
  이로 보아 단군신화 속에도 해모수신화처럼 천상에서 직접 하강한 시조의  신화에 해당하는 桓雄神話가 존재하고 있는 것으로 보아야 할 것이다. 桓雄神話의 존재 가능성에 대한 언급은  李丙燾의 글에서도 찾아 볼 수 있다. 그는 개국시조의 
설화를 五種으로 分析類別하면서 '天神族說'에다 桓雄說話와 解慕漱說話를, 그리고 '天地兩神族說'에는 檀君說話를 포함시킨  바 있다. 

 이러한 분류는 그가 신
화 내용을 구체적으로  검토하는 자리에서 내려진 것은 아니지만, 환웅신화와  해모수신화가 같은 유형에 속하며  나아가 이들은 단군신화와 다르게 분류될 수  있음을 보여 주고 있어서 본고의 논의에 시사하는 바가 제법 크다. 곧 이 분류안을 
통하여 천지의 결합(곧 남녀혼인의 개입) 여부에 따라 환웅신화와 단군신화가  따로 나뉘어질 수 있음을 미루어 짐작할 수 있는 것이다. 그러나 이와 같은 막연한 
분류는 환웅신화의 독자성을  확고하게 지탱해 주지 못한다. 좀더 구체적으로  문헌에 실린 신화  문맥을 검토하면서, 환웅신화가 단군신화와 다른 구조를  지니고 
있음을 입증할 때 이 신화의 독자성을 확보할 수 있으리라고 믿는다. 
  그러면 먼저 단군신화의 내용을 소개하고, 그 뒤에 환웅과 단군의 이야기가 지니는 독자성과 변별적인 차이를 지적하기로 한다. 단군신화는 <삼국유사>,  <帝王韻紀>, <世宗實錄 地理志>,  <新增東國輿地勝覽>, <應製詩註> 등 여러 문헌에 수록되어 전승되고 있는바,  이 가운데 <삼국유사>에 수록된 것이 가장  중요하다는 
것이 일반적인 지적이다. 

 각 문헌에 기록된 자료간의 내용 대비 작업은 뒤에서 
다룰 단군신화 항목에서 진행하기로 하고, 여기서는 <삼국유사> 고조선조에  수록된 환웅신화만을 인용하기로 한다. 

  { (A) <魏書>에는 이렇게  씌어 있다. 지금부터 2천년 전에 壇君王儉이  있었는데, 그는 阿斯達에 도읍을  정하고 개국하여 朝鮮이라 하였다. 이는 堯임금과  같은 시기이다.
  (B) ①<古記>에는 이렇게 씌어 있다. 옛날에 桓因(帝釋을 말함)의 庶子  桓雄이 
자주 천하에 뜻을 두고, 人世를 탐내어 구하였다. 그 아버지가 아들의 뜻을 알고 
三危太伯을 내려다 보니 인간을  널리 이롭게 할 만하였다. 이에 天符印 세 개를 
주어 내려가서(세상을) 다스리게  하였다. 雄이 무리 三千을 이끌고 太伯山  꼭대기 의 神壇樹 밑으로 내려서 이곳을 神市라 불렀다. 이가 곧 桓雄天王이다. 그는 
風伯.雨師.雲師를 거느리고  곡식.수명.질병.형벌.선악 등을 주관하고, 인간의  360여 가지 일을 주관하여 인간 세계를 다스려 교화시켰다.
  ②그때 곰 한 마리와 호랑이  한 마리가 같은 굴 속에 살고 있었는데, 항상 神雄에게 빌어 사람이 되기를 원하였다. 그때 神(桓雄)이 신령스런 쑥 한 심지(炷)와 마늘 스무 개를 주면서,  "너희들은 이것을 먹고 백일 동안 햇빛을 보지 않으면 곧 변하여 사람이 될 것이다." 라고 하였다. 곰과 호랑이는 이것을 받아 먹었는데, 忌한 지  三七일만에 곰은 여자의 몸이  되었으나, 호랑이는 忌할 수 없어 
사람이 되지 못하였다. 熊女는 더불어 혼인할 사람이 없으므로 매일 壇樹 밑에서 
아기 배기를 축원하였다. 이에 雄(桓雄)이 잠깐 변하여 혼인하니, 잉태하여  아들을 낳았다. 이름을 壇君王儉이라 하였다. 
  ③(단군왕검이) 唐高(堯)의 즉위한  지 50년인 庚寅年에 평양성에 도읍하고 비로소 朝鮮이라 하였다. 또 白岳山 阿斯達로 옮기니, 이곳 이름은 弓忽山 또는 今彌達이라 한다. 그는 천오백년  동안 나라를 다스렸다. 주나라 武王이 즉위한  己卯에 箕子를 朝鮮에  봉하였다. 이에 단군은 藏唐京으로 옮기었다가 후에  돌아와 
아사달에 숨어서 산신이 되었는데, 그의 나이가 1908세였다고 한다.
  (C) 唐의 裵矩傳에는 이렇게  씌어 있다. 고구려는 본디 孤竹國인데 周가  箕子를 봉하여 朝鮮이라 하였고,  漢나라가 三郡을 나누어 설치하되 玄兎.樂浪.帶方이라 하였다. 通典에도 또한 이 말과 같다.}

  이를 보면  <삼국유사>의 고조선조에는 세 가지의  문헌이 인용되어 있음을  알 수 있다.  <魏書>와 <古記> 그리고 <裵矩傳>이  그것이다. 一然은 고조선에  관한 부분을 이 세 문헌의  내용을 차례로 인용하여 기술하고 있는 것이다. 그런 점에서 이 고조선조는  일단 세 개의 부분으로 구성되어  있다고 보아야 할 것 같다. 
이 가운데 신화라고 일컬어지는 것은 바로 "古記云"이하의 이야기이다.  그러므로 자연히 본고의 관심은 두번째에 인용된 문헌인 <古記>의 이야기가 된다.
  그런데 선학들은 이  신화를 몇 개의 부분으로  나누어 논의하고 있다. 본고의 
논의에 밀접한 관련이 있기 때문에, 몇몇 견해를 간단히 점검해 보기로 한다. 그들이 내용을 나누어 표시한 부분은 편의상 위의 全文 引用時 제시된 記號로 바꾼다. 
  우선 인용된 문헌을 감안하여 전체를 셋으로 구분한 洪以燮의 견해를 들 수 있다. 

 그는 고조선조를 3단으로 나누되 제1단을 (A)단락으로, 제2단을 (B)단락으로, 그리고 제3단을 (B)의  ③ 이하의 마지막 부분으로 처리하였다. 그리고  그는 
다시 제2단을,  환웅이 하강하여  治世하는 대목(B의 ①)과  단군 탄생 대목(B의 
②)으로 나눈 뒤, 단군 이야기가 일관된 서술을 보이는 데 반하여 환웅 이야기는 
단군 이야기  속의 "<熊虎>신화"를 위한  후대적 가상이라고 단정하였다. 그런데 
그가 제3단을 (C) 이하로 보지  않고 (B)의 ③ 이하로 간주하는 것은, 이 부분부터 고대사의 역사적 사실에 해당한다고 보고 있기 때문이다. 그러면서도 그는 제3단의 일부인 '단군이  천오백년 동안 나라를 다스리고 나중에 산신이  되었다는' 
기사를 신화로 처리하고  있다. 이로 보아 그는  고조선조의 내용을 역사적 사실 
여부에 따라 구분하고 있음을  알 수 있다. 그러나 우리 건국신화에는 대부분 역사성이 부여되어 연대고증이 세심하게  배려되어 있다는 지적이 있음 

을 감안할 
때, 역사적 사실로 보이는  기사의 유무 여부로 신화의 내용을 裁斷하는 일은 주의해야 할 것이다.
  다음으로 살펴볼 것이 보통 단군신화로 云謂되는 '古記云'이하의 (B)만을  대상으로 하여, 이를 몇 개의 문단으로 나누려는 견해이다. 첫째, 이 부분을 두 개로 
나누어 살피려는 노력을 들  수 있겠다. 이러한 노력은 일찍이 최남선에 의해 시도되었다. 

 그는 古記가 보기에는 일편의 連文이나 주의하여 보면 '본디 독립한 
두 종류의 부자연스런 결합'이라고 하면서, 이를 첫머리부터 熊女가 단군을  낳는 
대목과 그 이후 단군왕검이 산신이 되는 대목의 두 부분으로 나누었다. 

 그리하
여 그는 첫 부분이 순연한 신화라면 다음 부분은 전설적 역사의 서술로 볼 수  있다고 하였다. 여기에도 신화 속의 역사적 記事를 따로 처리하려는 의도가 엿보이고 있음을 알 수 있다. 
  金杜珍도 

 檀君古記가 내용상 크게 두 부분으로 구성되어 있다고 주장하면서, 
처음부터 단군 탄생담까지는  순수한 신화 부분이 되며,  단군이 평양에 도읍 후 
산신이 되기까지  이야기는 역사서술의 부분에  해당된다고 하였다. 나아가 그는 
단군고기는 이러한 두 부분을 따로 나누어 이해되어야 한다고 말한 뒤, 구체적으로 첫 부분을 고조선 개국  전부터 형성되어 온 先人들의 생활 습속이나 신앙 등의 측면에서, 그리고  둘째 부분을 고조선 개국  당시 지배자들의 관념 체계라는 
측면에서 그 의미를 살피고 있다. 신화와 역사라는 기준에 입각한 金杜珍의 이러한 구분 방식은 최남선의 방식에서 크게 벗어나지 않아 보인다.         
  玄容駿은 

 단군신화의 이해를 위하여 신화를 두 개의 단락으로 나누어야 한다면서, 桓雄이 하강하여 治世하는 이야기를 첫째 단락으로, 단군이 출생하여  산신이 되는 이야기를 둘째  단락으로 처리하였다. 그러나 그는 이 두 단락이 자연스럽게 인과 관계의 필연성으로  짜여져 있다고 말할 뿐 단락간의 구체적인  변별성을 밝히려고 하지는  않았다. 다만 여기서는 桓雄  이야기와 檀君 이야기의 구분 
가능성이 제시되고 있다는 점에서 그 의의가 인정된다. 
  다음으로 거론할 것이 <古記>를 셋으로 나누어 살피려는 노력이다. 홍기문은 

 
<古記>의 전문을 세  부분으로 나누는 것이 가능하다면서, 첫째 부분을  처음부터 
"그를 환웅천왕이라고 일렀다(是謂桓雄天王也)"는  대목까지, 둘째 부분을 "바람 
귀신...데리고(將風伯)" 이하  "아들을 낳았으니 단군왕검이라고  한다(生子號曰壇君王儉)"는 대목까지, 셋째  부분을 단군이 도읍하고 산신이 되는 대목까지로  삼았다. 여기서 특이한 것은 둘째 부분을 환웅이 風伯.雨師.雲師를 거느리는 대목부터 처리하고 있다는 것이다. 그는 아마도 환웅이 이들을 데리고 세상을 다스리거나 곰 여인과 혼인해서 단군을 낳은 것을 똑같은 지상에서의 신이한 행적으로 여기고 있었던 듯하다. 
  그렇지만 '환웅이 인간사를  주관하면서 在世理化하는 이야기'와 '熊虎의  이야기'는 구분할 필요가 있다고  본다. 그것은 B의 원문 전체를 놓고 보면, "昔有桓仁庶子桓雄......在世理化"(본고의  B의 ①)부분과  "時有一熊一虎......壽一千九百八歲"(본고의 B의  ②,③) 부분으로 구분되어짐을 쉽게  짐작할 수 있기  때문이다. 
그러므로 '熊虎의 이야기'는 桓雄 이야기 속에 포함되는 것이 아니라, 따로 분리하여 단군 이야기 속에 포함시켜야 할 것이다. "昔有"와 "時有"의 글자는 거기에서부터 이야기가 새로이 시작됨을 나타내는 표시로 보아도 무방하지 않을까?  그렇다면 전자(B의 ①)는 바로 桓雄의 하강과 인세 통치의 이야기가 될 것이며, 후자(B의 ②,③)는 단군의 탄생과 건국 이야기가 될 것이다. 
  金廷鶴 역시 홍기문과 같이  <古記>를 환웅의 하강 치세(B의 ①) 부분과,  단군 탄생(B의 ②) 부분, 그리고 즉위 도읍 후 산신화(B의 ③) 부분 등 셋으로 나누고 있다. 다만 이러한 구분은  신화를 독자의 이해를 돕기 위한 방편으로 시도될 뿐 부분간의 차이점을 밝히려는  의도에서 그런 것은 아니다. 그는 사학자의  입장에 서서 단군 이야기의  뒷 부분이 역사적 요소가  다분하다고 보아 이 부분을 따로 
떼어냈으리라고 보여진다. 여기서도 환웅 이야기의 독자성이 인정되고 있음을  알 수 있다.
  끝으로 살펴 볼  것이 레비-스트로스의 구조주의적인 신화 연구 방법론을  원용하면서 단군신화를 새롭게 해석하고자 하는 鄭鎭弘의 논고에서 찾아지는 그의  三分論이다. 

 그는 이 신화가 하나의  이야기가 아니라 몇 개의 이야기가 한데 합쳐져 있다고 주장하면서, 단군신화를  세 이야기로 나누고 있다. 곧 첫째  이야기를 환웅의 하강  치세 대목까지로, 둘째 이야기를  熊虎가 人身을 얻으려다 곰이 
여자가 된 대목까지로,  그리고 셋째 이야기를 웅녀가 환웅과 혼인하여  단군왕검을 낳는 대목까지로  보고 있는 것이 그것이다.  그리하여 그는 각각의 이야기가 
서로 구조적으로 일치하고 있음을 입증해 보이고 있다. 이러한 그의 작업은 구조 
분석을 통한 우리 신화 연구의  한 성과가 된다는 점에서 큰 의의를 지니는 것이다. 
  필자가 여기서 문제  삼고자 하는 것은 단군신화의  뒷 부분(본고의 B의 ③)이 
그의 논의에서 누락되었다는 사실이다. 주지하듯이 건국신화는 집단의 제향을  통하여 전승된다. 그리고 그  신화에는 신격의 숭앙 사실이 나타나기 마련이다.  그러므로 단군이  건국시조로서 나중에 산신이 되어  제향을 받고 있다는  이야기는 
단군신화의 필수적인 부분이 되어야 할 것이다. 그런데도 논자가 이 부분을 누락시킨 채 논의를 진행했다는 데서, 그의 삼분론은 의의가 인정되지만 나름대로 문제점을 안고 있다고 본다.   
  이상 단군신화가  몇 개의 이야기로 구성되어  있음을 주장하는 선학들의  연구 
성과를 검토해 보았다.  그 결과 그들이 단군신화의  이야기를 나누는 데 있어서 
역사와 신화의 기준을  주로 활용하면서도, 대부분 환웅 이야기와 단군  이야기를 
구분하고 있음을 확인할 수 있었다. 
  그런데 이처럼 원래부터  환웅신화가 존재하였을 가능성은 우리의 고대사적 이해가 뒤따를 때  보다 구체화될 수 있다고  본다. 주지하듯이 알타이계 東夷族은 
중국 북방에서 東으로 이동하면서 만주와 한반도에서 여러 갈래의 나라를  세우고 
있었다. 곧 이 종족은 "중국의 北邊에서 東으로 이동하여 한 줄기는 山東半島 방면으로 가고(偶夷.萊夷.淮夷.徐戎 등),  한 줄기는 다시 동으로  나와 만주.한반도 
일대에 분포(韓.濊.貊 등)" 

한 것으로 알려졌는데, 특히 만주와 한반도에 진출한 
동이족은 조선과 부여, 그리고  三韓을 이룬 것으로 학계에서는 보고 있다. 

 본
고에서는 만주와  한반도로 이동하면서 고조선을  세운 동이계  예맥족(환웅족)이 
한반도로 이동해 오기 전부터 지니고 있었던 신화가 아마도 환웅신화였을  것이라고 생각한다. 그리고 외래족이던 예맥족(환웅족)이 선주민을 同化 혹은  驅逐하는 
과정에서 생겨난 신화가 단군신화일 것이라고 믿는다.
  실제로 <삼국유사> 고조선조를 보면, 桓雄의 이야기가 사건의 전체적인  전개에서 핵심을 이루고, 단군 이야기는 오히려 부수적인 편이다. 

  그런 점에서 환웅
은 실제의 國祖이자 신화의 주인공으로 볼 수도 있다. 

 이것은 단군신화 이전에 
또 다른 형태의 환웅신화가 존재했을 가능성을 상정해볼 수 있는 이유가 된다.
  이에 본고에서는 <삼국유사> 고조선조에 인용된 세 문헌 가운데 고조선의  건국신화를 수록하고 있는 <古記>를  대상으로 하여, 이를 桓雄 이야기(B의 ①)와  단군 이야기(B의 ②,③)로 나누기로 한다. 그리하여 이 章에서는 환웅 이야기를 하나의 신화로서 보아  이것이 어느 정도의 독자성을  갖고 있는지 살펴 보기로 한다.
  桓雄神話의 줄거리를 정리하면 다음과 같다.
  
  1.桓因의 아들 桓雄이 천하에 뜻을 두고 인세를 탐냈다.
  2.桓因이 아들의 뜻을 알고 그에게 天符印 세 개를 주면서 내려가 다스리게 하였다.
  3.桓雄은 무리 三千을 이끌고 太伯山의 神檀樹 밑으로 하강하였다. 
  4.그곳을 神市라고 불렀으며, 桓雄天王이 되었다.
  5.桓雄은 비.바람.구름신을 거느리고 인간의  온갖 일을 주관하면서, 인세를 다스리며 교화시켰다. 

  이 신화의 내용은 桓雄이  人世를 원하여 부친 桓因의 명을 받아, 직접 하강한 
뒤 治所인 神市에서  인세를 다스리는 것으로 되어  있다. 이러한 이야기는 앞서 
검토했던 解慕漱神話의 것과 동일한 것이다. 이제 각 단락별 특징을 살피되 이를 
解慕漱神話와 대비하도록 하겠다.  이를 통하여 두 신화의 구조적 동질성이  드러날 것이다.
  단락 1에서는  환인의 아들 환웅이 인세를  다스리고자 하는 의지가  드러난다. 
이는 인세의 통치자가 자신의  의지를 통하여 하강하고 있음을 미리 밝히는  것이 
된다. 이러한 내용은  해모수신화에는 나타나지 않는다. 그러나 해모수신화의 내용이 문헌에 지극히 간략하게 기술되는 바람에 이 부분을 알 수 없는 것이지, 원래는 桓雄神話에서처럼 인세  통치자의 인세차지 의지가 드러나는 부분이 존재하였을 것이라고 생각한다.  
  단락 2를 보면 桓因이 그의 아들을 天符印 세 개를 주면서, 인세를 다스리도록 
지상으로 파견하고 있다. 환인이  아들을 지상에 파견하게 된 것은 그의 뜻에 따른 것이지만, 자신도 지상을 下視한 뒤 弘益人間할 만하다고 여겼기 때문에 그렇게 한 것이다. 즉  환인이 인간을 이롭게 하려는 의지가 있었기에 아들을 대리자로 삼아 파견했다고 보이는 것이다. 여기서 '桓因의 인세 통치자 파견'이라는 단락의 의미가 추출된다.
  이 단락에서 우리가 살펴  보아야 할 것이 桓因의 神格인데, 이에 대해서는 이미 기존의 연구를 통해  충분히 짐작할 수 있다. 桓因을 一然은 帝釋이라고 註하고 있는데,  이는 불교용어로서 인도의  天神이자 동방의 호법신인 釋堤桓因에서 
따온 것이다. 최남선은 桓因이  오늘날의 '하늘, 하느님'의 근원이 되는 어떤  말일 것이라고  추측하면서, 나아가 '환'이  광명을 나타내기에 천신에 해당한다고 
보았다. 

 
  그런데 천신으로서의  桓因은 곧 하늘에  있는 최고신에 해당한다. 페타조니는 
이러한 성격의 신을  至上者(Supreme Being)라고 부르면서, 이 신은 하늘에  居하고 있으며 天空을 의미하는 명칭이 붙여진다고 하였다. 

 천상에 있는 최고의 존재에 관한 구체적 실상은 엘리아데의 {종교형태론}을 통해 확인할 수 있다. 그는 
세계 각 나라의  신화에 나타나는 天空神의 모습을 광범위하게 조사하면서,  그의 
성격과 상징적인 의미를 밝혀내고 있다. 

 그에 의하면 천공신은 超越性, 不接近性, 無限性,  永遠性, 創造性을 내포하고 있지만,  점차 인간의 신앙생활  밖으로 밀려나 거의 망각되고 있다. 그리하여 이 신에 대한 제의는 없어지고, 인간에 일상적인 힘을 발휘하는  力動的인 신에게로 그 권위가 이양되고 있다.  엘리아데는 
이와 같이 隱遁하는 신을  隔絶神(Deus Otiosus)이라 부르면서, 

 이를 聖이 '구체적인 것으로 점차  하강'하는 현상으로 파악하였다. 물러나는 천공신은 태양신이나 月神과 합쳐지거나, 大母性神의 배우자로 바뀌어 나타나며, 그 직능을  하위신에게 넘겨주기도 한다. 

 
  엘리아데의 논고에서 주목할 만한 것이  있다면, 우랄.알타이 계통의 천공신(지상신)은 천상적이며 우주의  지배자이나, 직접적으로 통치하지 않고 지상에 정치기관이 나타날 때에 신은 지상의 대리자를 보내어 통치한다는 사실이다. 

  이러
한 천공신의 행적은  우리의 건국신화에서도 발견된다. 곧 대리자를 내려  보내는 
천상신의 행적이 桓因과  天帝(해모수신화)에게서 발견되며, 대리자의 모습은  바로 桓雄과 解慕漱가 지니고 있는 것이다. 

 그리고 우리 신화에서는 천공신(지상신,천신)과 그 대리자의 관계가 '父-子'의 二代 關係로 설정되고 있다는 것도 특징으로 지적해 둘 만하다.
  단락 3에는 桓雄의 하강이 敍述되고 있다. 이 하강 광경은 解慕漱의 경우와 유사한데, 그가 거느리는  무리의 숫자가 다를 뿐  그 내용은 근본적으로 같다. 곧 
桓雄이 태백산 신단수에  하강하고, 해모수가 웅심산에 하강한 것은 동일한  행적에 다름 아닌 것이다. 

 게다가 두 산도 동일한 산으로 이해된다. 熊心山과 太伯山은 지금의 백두산으로 보아야 할 것이라는 점은 이미 앞서 지적되었다. 

 그러
나 차이가 난다면, 해모수의 하강에서는 태양신적인 면모가 발견되지만, 이  단락에서는 桓雄의 그러한  요소가 발견되지 않는다는 점이다. 이는 해모수에게  태양신적 성격이 덧붙여진 데 따른 것이라고 본다. 

 그런 점에서 解慕漱神話는 桓雄神話와 비록 동일한 구조를 지니고 있지만 신화 속에 부가되어 있는 태양신적 특징으로 볼 때,  이 신화의 전승집단은 환웅신화의 전승집단보다는 후대에  이주하여 정착하였을 가능성이 많아 보인다. 

   
  단락 4에는 桓雄이 하강한  곳을 神市라 부르며, 자신을 神聖한 존재로  자처한 
사실이 나타난다. 그가 하강하여 도읍 건국했다는 사실이 직접 신화 문면에 드러나지 않는다는 점에서 해모수신화와 다르나, 자신을 신성한 존재인  桓雄天王으로 
자처하고 있는 것은 해모수신화와 동일하다. 桓雄天王의 桓雄의 의미는  해모수의 
그것과 같을 수  있음이 이미 解慕漱神話를 논의하는 자리에서 언급되었다.  그리고 天王은 천제자로서 인간의 왕이 된 존재를 한문으로 기록할 때 사용되는 것으로 이해하고자 한다. 

  결국 이를 다시 정리해 보면 桓雄天王은 '신성한 왕 천
제자'의 의미를 지닌다.  
  神市는 논자에 따라,  기록에 나타나는 우리 민족 최초의 집단명칭으로  보기도 하며, 

  제정일치 단계에서  임금의 권능과 무당의 주술을 동시에 발휘하는  신성장소이거나, 

 좀더 구체적으로  말하면 三韓의 別邑 [蘇塗]에 해당하는  神邑으로 보기도 한다. 

 어찌  되었든지 神市는 천상에서 하강한 桓雄의 治所인  것만은 확실하다. 그러나 이 신시가 단순히 '신성한 곳'이 아닌, 실제로 한 나라의 
도읍으로 볼 수 있는  것인지는 신화의 문맥만으로 알 수 없다. 건국신화로서 환웅신화의 성격을 보다  명확히 하자는 뜻에서 이  문제를 좀더 검토해 보기로 한다. 
  이와 관련된 것으로 환웅신화의 전승집단인 환웅족이 과연 어떠한 단계의  사회 
형태를 유지하고 있었는지 알아 볼 필요가 있다. 이에 대해서는 千寬宇의 논고가 
참고가 된다. 본고에서는 이  논문을 이미 앞서 잠깐 거론한바 있지만, 그는 "桓雄族의 登場"이라는 글 

에서 알타이계 예맥족을 桓雄族으로 보면서, 이들을  한반도에 이주한  流移民인 無文土器人으로 설정하고 반면에  토착인인 熊族.虎族은 
고아시아족으로서 櫛文土器人으로  보려고 하였다.  그의 견해대로라면 환웅족의 
활동은 청동기시대에 해당한다. 
  그런데 청동기시대는 李基白에 의하면 

 B.C. 10세기 경부터 B.C. 4세기  경까지 지속되었는데, 이때는 벼농사와 같은 농경문화가 발달하고 있었으며  정복활동이 수행되고 종교적인 의식이 거행되고 있다고 한다. 또한 이 시기에는 고인돌의 
축조로 보아 정치적 지배자가 등장하면서 어느 정도 사회의 産物을 통제할 수 있는 힘을 발휘하고 있었던 것으로 추정되고 있다. 청동기시대의 이러한 정치적 단위체를 어떻게 부르느냐가 아직 학계에서 논란거리이나, 본고에서는 이를  초기국가의 형태에 해당하는 城邑國家로 부르는 이기백의 견해 

를 따르기로 한다.  
  이상의 것을 종합해  보면, 환웅족이 청동기문화를 영위하고 있었으며, 국가의 
초기 형태를 유지하고 있었을 것이라고 정리할 수 있겠다. 그렇다면 이 환웅신화는 환웅의 건국사실을  이야기한 것이며, 신화 속의 神市는 건국시조가  다스리던 
治所 곧 도읍지에 해당할 것이라고 보아도 크게 무리는 없다고 생각한다. 


  한편 桓雄은 이 치소를 차지하는  데 있어서 어떠한 갈등을 겪지 않은 채 온전히 차지하고 있다. 이것 역시 해모수신화에서도 그대로 나타난다. 그렇다면  이러한 모습은 解慕漱神話의 경우에서처럼 환웅족의 이주와 온전한 정착 史實을  반영하는 것으로 해석될 수 있다. 

 
  단락 5에는 桓雄이 비.바람.구름 등 여러 職能神을 거느리고 인간사를 다스리는 
人世統治의 행위가 기술되어  있다. 직능신으로 묘사된 비와 바람 구름은  그야말로 농경에 필수적인  것으로, 이는 桓雄神話의 형성시기가 農耕이 발달하던  청동기시대였음을 간접적으로 증거하는  요소가 된다. 그리고 360여 가지의 인간사는 
인간의 모든 일을 망라하는 뜻으로 보여진다. 이처럼 농경에 기초적인 氣象을 통제하고 온갖 인간사를  주관한다는 것은, 환웅이 자연과  인간을 아우를 수 있는 
권능을 가진  완전한 신격이었음을 의미하는  것이다. 이로 보아  桓雄은 天.地를 
조절할 수  있는 절대적인 권능을 가진  강력한 인세통치자로서 자리하고  있음을 
알 수 있다. 
  이러한 환웅의 인세통치는 단군의 立國統治와는 근본적으로 다르다. 환웅의  경우 천상신으로서 직접  하늘에서 하강한 존재이며, 위에서처럼 자연과 인간을  아우르는 권능을 보유하면서  인세를 다스리고 있다. 반면에 단군은 분명히  하강한 
천상적 존재(父)와 지상적인  존재(母) 사이에 지상에서 탄생하였으며,  朝鮮이라는 한정된 나라를 다스리는 人君이다. 그가 나중에 산신이 되었지만 환웅의 신격과 대등할 수  없다. 그러므로 환웅신화와 단군신화에서  서로 다른 성격의 인세 
통치담이 존재하기  때문에 환웅신화와 단군신화는  달리 처리해야 한다. 이처럼 
본고에서 살펴 본 신격의  차이(직접 하강과 지상 탄생)와, 인세 통치의 차이 문제 등은 두 신화의 독자성을 따지는 데 좋은 잣대가 된다.  
  이 단락에서는 桓雄이  人世를 統治한 뒤 그가 昇天했거나, 神格으로서  지상에 
坐定하여 祭享을 받았는지 여부가 나타나지 않는다. 桓雄神話가 檀君神話로  확장되면서도 이 신화의  뒷 부분에 환웅은 잠시  인간으로 化하여 웅녀와 혼인할 뿐 
그 이후의 구체적인 행적이 언급되고 있지 않은 것이다. 이는 解慕漱의 행적과는 
다른 모습이다. 解慕漱神話와  桓雄神話가 각각 朱蒙神話와 檀君神話로  확장되면서, 각 신화의 주인공들이  좌정한 신격으로서 제향을 받지 못하고 그 권능을 각각 주몽과 단군에 이양하였기  때문에 지속적인 祭享 사실이 나타나지 않음은  당연하다. 그러나 원래 그들은 하강한 神格이었기 때문에 昇天 또한 자유로울 것이고, 이 사실은 解慕漱神話나  桓雄神話에 그러한 흔적이 남아 있다. 解慕漱의  朝夕 昇天  사실이 그것이다. 다만 桓雄神話에는  그러한 모습이 나타나지  않는다. 
桓雄의 人世 統治 후의  행적이 분명하지 않은 원인은 해모수신화의 경우와  같을 
것이다. 이에 대해서는 이미 해모수신화를 다루는 자리에서 언급하였으므로  여기서는 따로 설명하지 않는다.         

  이상 桓雄神話를 몇 개의 단락으로 나누어, 신격의 정립 문제에 촛점을 맞추어 
단락별로 구체적인 논의를 진행하였다. 이러한 논의의 결과를 요약해 보면,  桓雄神話의 神格의 定立 過程은 다음과 같이 정리된다.

  {天帝의 人世 統治者 派遣---천상적 존재의 直接 下降---온전한  治所차지---神政---(昇天?)}

           (3) 斯盧 六村長說話

  新羅의 建國始祖인 朴赫居世에 관한 神話를 보면, 이 신화의 첫 부분에는 斯盧國을 구성한 6개의 촌락의 촌장에 관한 이야기가 있다. 이 이야기는 신라가 건국되기 이전에 경주 지역에 거주하던 6촌의 족장들에 관한 내력담이라 할 수 있다. 
六村의 촌장들은 모두  하늘에서 산 위로 하강하였다고  하는 것이 그 내용인데, 
이에 대해서는 그동안 건국신화를 논의하는 자리에서 개략적인 소개나 언급에  그치거나 그냥 지나치기  일쑤였다. 그러나 이 이야기는  신라의 기틀을 이룬 斯盧 
六村의 우두머리에 관한 내력담이면서, 그 내용이 시조가 천상에서 산 위로 하강한다는 서사구조를 지니고 있어 해모수신화나 환웅신화의 그것과 일치하며,  초기 
신라의 건국의 역사를 유추해낼 수 있는 정보를 제공해 주고 있기 때문에 소홀히 
대할 수 없다. 
  선학들의 논고 가운데  斯盧 六村長說話를 중시한 논고를 보면, 조동일과  金鉉龍의 글에서 이  설화의 성격에 대한 몇 가지  지적을 발견할 수 있다. 조동일은
 

 이 說話에서는 육촌 집단이 다른 곳에서 이주해 온 천신족으로서의 자부심이 
드러나며, 산신신앙이 개입된 것으로 보아 고조선의 전례가 전파되었을  가능성이 
있다고 하였다. 그러면서 이 설화를 건국신화로 보지 않았는데, 건국신화는  신라가 건국하는 단계에 이르러서야 형성되었을 것이라고 하였다. 金鉉龍은 

 이  '6
촌장 신화'를 단군 신화와 맥락이 같은 것으로 보면서, 이 신화의 의미로서 和睦과 會盟을 들었다. 아울러  그는 이 신화에는 산간 지방에서의 농경 사회적 특질이 드러난다고 하였다. 이  두 논의를 통하여 斯盧 六村長說話의 의미를 어느 정도 짐작할 수 있다. 그러나 이 이야기의 신화적 성격은 이야기 자체의 구조와 당대의 역사적 조건을 점검함으로써 규명이 가능할 것으로 본다.
  그러면 이  설화가 '직접 하강한 건국시조'의  신화의 계열에 해당하고  있음을 
검증하기 위하여 그  구체적인 모습을 살펴 보기로  한다. 斯盧 六村長에 관련된 
記事는 <삼국사기>와 <삼국유사>의 朴赫居世神話 속에 들어 있는바, 해당  부분만을 제시해 보면 다음과 같다.

  (A){ ① 시조의  姓은 朴氏이고 이름은 赫居世로  前漢 孝宣帝 五鳳 元年 甲子 
四月 丙辰日에 즉위하였다. 居西干으로 불리웠는데, 그의 나이는 13세였다.  국호는 徐那伐이라고 하였다.
  ②  이보다  먼저 朝鮮의 遺民들은 이곳에  와서 山谷間에 흩어져 여섯 마을을 
이루고 살았다. 이 여섯  마을의 이름은, 一은 閼川 楊山村이고, 二는 突山 高墟村이고, 三은  嘴山 珍支村이고, 四는 茂山  大樹村이고, 五는 金山  加利村이고, 
六은 明活山  高耶村으로, 이를 辰韓  六部라고 한다.}(三國史記 新羅本紀 第一, 
始祖赫居世居西干)

  (B){辰韓 땅에는 옛날에 六村이 있었다. 一은 閼川 楊山村이니 지금의 남쪽 曇嚴寺 방면이다. 村長은 謁平인데, 처음에 하늘에서 瓢品峰에 내려왔으며,  及梁部 
李氏의 조상이 되었다. 二는 突山 高墟村이니 촌장은 蘇伐都利이다. 그는  처음에 
하늘에서 兄山에 내려왔으며, 沙梁部 鄭氏의 시조가 되었다. 지금은 南山部라  하여 仇良伐, 麻等烏,  道北, 廻德 등 南村이  이에 속한다. 三은 茂山 大樹村이니 
촌장은 俱(仇)禮馬이다. 그는 처음에 伊山(皆比山이라고도 함)에 내려왔으며,  漸梁部 혹은 牟梁部 孫氏의 조상이 되었다. 지금은 지금은 長福部라 하여 朴谷村등   
西村이 이에 속한다. 四는 嘴山 珍支村(賓之, 또는 賓子, 氷之라고도 함)이니 촌장은 智伯虎이다.  그는 처음에 花山에 내려왔으며,  本彼部 崔氏의 시조가  되었다. 지금은 通仙部라 하여  柴巴등 東南村이 여기에 속한다. 최치원은 바로  본피부 사람이다. 지금 皇龍寺  남쪽과 味呑寺 남쪽에 옛터가 있다고 하는데,  이것이 
최치원의 옛 집터임이  분명하다. 五는 金山 加利村이니 촌장은 祗陀(只他라고도 
함)이다. 처음에 明活山에  내려왔으며, 漢(韓)岐部 裵氏의 시조가 되었다. 지금은 加德部라 하여 上下西知, 乃兒 등 東村이 이에 속한다. 六은 明活山 高耶村이니 촌장은  虎珍이다. 처음에 金剛山에 내려왔으며,  習比部 薛氏의 조상이  되었다. 지금의 臨川部이니 勿伊村, 仍仇彌村, 闕谷(葛谷) 등 東北村이 이에  속한다.  
      
  上文을 보건대 이 六部의  조상들이 모두 하늘에서 내려온 것 같다. 弩禮王 九年에 비로소 六部의 이름을  고치고 또 六姓을 내려 주었다. 지금 풍속에는 中興部를 어미, 長福部를 아비,  臨川部를 아들, 加德部를 딸이라 하는데, 그  이유는 
알 수 없다.}(三國遺事 卷第一, 新羅始祖 赫居世王)

  자료 A에는  朴赫居世의 즉위 사실이 기술된  뒤에, 朝鮮遺民이 六村을  이루어 
辰韓 六部가 되었다는  것이 언급되고 있다. 그러나  이들 六村長의 降臨은 빠진 
채 지극히 단순한  사실 전달의 차원에 그치고  말았다. 이러한 내용에서는 六村 
집단의 시조에 관한 설화의 흔적을 찾기가 힘들다. 
  그러므로 본고의 관심은 자료  B로 모아진다. 자료 B는 다시 두 단락으로 나뉘어지거니와, 첫째 단락은 소위 六村長의 降臨說話라 할 수 있다. 그리고 둘째 단락은 六村이 나중에 六部로 바뀌고 이들 가운데 네 部가 서로 혈연관계로 지칭되고 있음을 一然이 설명하는  것이다. 둘째 단락에서 눈여겨 볼 것은 一然 자신도 
이 六部의 조상들이  모두 하늘에서 내려왔음을 인정하고 있다는 것이다.  이러한 
그의 神異事에  대한 긍정적 인식으로  인하여, <삼국사기>가 빠뜨렸던 六村長의 
降臨說話를 대할 수 있게 되었다.
 첫째 단락에서 보여주는 六村長의  降臨 내용은 간단하다. 곧 각 촌장들이  산으로 하강하여 시조가 되었다는 것이다. 이 내용을 간략하게 정리해 보자.
  
               村 名             村 長        始祖下降地
            ① 閼川 楊山村-------閼平---------瓢品峰
            ② 突山 高墟村-------蘇伐都利-----兄山
            ③ 茂山 大樹村-------俱禮馬-------伊山
            ④ 嘴山 珍支村-------智伯虎-------花山
            ⑤ 金山 加利村-------祗陀---------明活山
            ⑥ 明活山 高耶村-----虎珍---------金剛山 

  이처럼 육촌장들이 하늘에서 '산'으로 하강하였다는 이야기는 해모수신화와  환웅신화에도 찾아 볼  수 있는 것이다. 이들  촌장들은 하나같이 산으로 하강하고 
있다. 각 촌장이 하강한 곳은  그들 집단이 숭배하는 聖山이 될 것이다. 위의 각 
산은 해모수신화에서의  熊心山, 桓雄神話에서의 太伯山과  같은 성격을  갖는다. 
다만 육촌의 시조가 산 위에 하강하는 구체적인 모습이 나타나지 않기 때문에 두 
신화와의 대비는 어렵다. 
  한편 육촌장의 성격은 뚜렷이 드러나지 않지만, 이들이 하늘에서 산 위로 하강한다는 점에서 천신적  속성을 내포하고 있다고 본다. 이는 解慕漱나  桓雄에게서 
그러한 면모를 찾아볼 수  있는 것과 같은 논리이다. 그리고 이들이 나라를 세워 
인세를 통치하였다거나 좌정하여  신격이 되었다는 내용도 없어서 여타의 건국시조들의 행적과는 많은 차이를 보이고 있다. 그러기에 이 설화에서는 { 천상적 존재의 직접 하강---육촌 다스리기} 정도의 서사 구조가 추출될 뿐이다.
  그러면 한반도  남부에 자리하는 경주 지역에  이러한 북방 지방에서  전승되는 
소위 降臨說話가 존재하는  것은 무슨 이유일까? 이는 단순히 산악숭배사상의  유풍이라고 처리할  사항은 아니다. 

 이는  역사적인 측면에서 설명이 가능하다. 
이제 신라 건국 초기의  斯盧國에 관련된 역사적 사실을 선학들의 논의를  통하여 
斯盧六村의 성격을 확인한 뒤, 이 설화가 '직접 하강한 건국시조'의 신화의 계열에 속함을 입증해보기로 한다.     
  한강 유역 이남의 지역에서는  基盤式 고인돌이 널리 분포되어 있는 것으로  보아 문화적인 통일성을 가진  정치적 세력인 辰國이 형성되어 있었던 것으로  추정된다. 이  진국은 衛滿朝鮮과 접촉하면서 문화적인  충격을 겪게 되는데,  여기에 
고조선 지방으로부터  유이민은 계속 辰國으로  들어왔다. 이들 유이민이 발달된 
중국의 금속 철기  문명을 그곳에 전파하는 구실을  하게 되면서, 진국도 변화를 
보이게 되었고 그 결과 진국은 馬韓.辰韓.弁韓으로 새롭게 개편되었다. 

 
  李鍾旭은 

 辰韓의 斯盧國 지역에 50여기 이상의 지석묘군이 산재하고  있음을 
지적하면서 경주시.월성군 지역의 지석묘 축조 시기를  대략 기원전 7-2세기 경으로 하였고, 이 시기에 6개의 촌락사회가 존재하였을 것으로 보았다. 그리고 그는 
이 시기를 성읍국가  이전의 酋長社會(君長社會;Chiefdom) 단계에 해당한다고  추정하였다. 그러면서  그는 이 지역에는 기원전  2세기 경부터 석관묘와  토광묘가 
축조되고 있는 것으로  보아이때부터는 성읍국가의 단계로 진입하고 있었던 것으로 믿어진다고 하였다. 
  그런데 이  시기는 대략 고조선(위만조선)이  망한 때(기원전 108년)와 맞물려 
있는데, 李賢惠에 의하면 

  북방의 정세에 영향으로 경상도 지방에도  위만조선계 청동기와 철기, 그리고 漢 철기문화 등이 대량으로 보급됨으로써 다량의 금속기를 소유하는 지배자가 출현하면서 정치집단이 대두하게 되었고, 대부분의  진한의 小國들이 이 시기에 형성되었다는 것이다. 나아가 진한 12국의 하나인 斯盧國도 똑같은  변화를 겪게 되어,  고조선.위만조선계 주민과 문화의  유입을 계기로 
청동기 문화단계의 토착세력  집단들이 이에 통합되면서 진한 사로국이 형성되었을 것으로 보고 있다. 고조선계 이주민 가운데 6촌 세력 위에 새로운 지배세력으로 등장한 집단으로 朴赫居世  집단을 들 수 있는데, 이들은 혁거세가 즉위한 뒤에 城과 궁실을 축조한 것으로 보아 강력한 세력집단이었을 가능성이 높다. 斯盧國은 그 뒤 기원전 1세기 무렵부터 진한 12국의 맹주가 되면서 점차 주변의 진한 小國을 병합하기 시작하여  보다 확대된 국가(新羅)를 형성하여 연맹왕국으로 발돋음했을 것으로 믿어진다. 

 
  성읍국가로서 사로국은 여섯  씨족으로 구성되었는데, 6개 촌락의 위치에 대해서는 서로 다른 주장이 제기되었으나, 대체로 경주평야나 인근 지역일 것으로 추정하는 데는 동의하고 있는 듯하다. 

 육촌장 설화에서 보여주듯이 이들  집단은 
처음에 평야 주위의 산이나 구릉지대에 각기 살았을 것이나, 점차 평야지대로 생활권을 옮기면서  국가를 형성했을 것으로  짐작된다. 이미 위에서 살펴보았듯이 
육촌 집단은 북방에서 이주한 이주민으로 보여진다. 丁仲煥은 이에 대하여,  기원전 2-1세기 전후로  고조선 방면에서 이주인이 경주평야에 와서 六村을  형성하였으며, 이들은 씨족집단으로  分居하였을 것이라 말한 바가 있다. 

 金元龍도  고
고학적인 성과를 반영하면서,  <삼국사기>에 朝鮮遺民이 山谷間에 分居하여  六村을 이루었다(先是 朝鮮遺民分居山谷之間 爲六村)는 記事(위의 자료 A의 ②  참조)가 있는 점과, 積石木槨墳이 북방의 木槨墳傳統과 連結된다는 점, 그리고  新羅의 
王號, 金冠 등에서 북방적 성격이 나타난다는 점 등을 감안할 때, 斯盧의 建國者들은 北에서 내려왔음이 틀림없다고 하였다. 

 
  이상의 논의 통하여  필자는 사로 육촌집단이 북방에서, 그것도 고조선계  유이민이 경주지방으로 이주하면서  이루어졌으며, 後來하는 혁거세 집단과  통합되면서 사로국이 형성되었음을  확인하였다. 이러한 역사적 사실을 이해함으로써, 육촌장들이 각각 산 위에서  하강하여 각 씨족의 시조가 되는 이야기가  경주지방에 
전승되는 내력을 짐작할 수  있다. 즉 이 이야기는 고조선계 유이민이 가져온 것이고 그들이 경주에 정착하면서 그들이 원래부터 가지고 있었을 이야기를  그들의 
시조 강림설화로 꾸몄을  가능성이 다분하다는 것이다. 그러기에 이 斯盧  六村長說話는 桓雄神話나 解慕漱神話와 이야기  전통이 같은 이유를 쉽게 짐작할 수  있다. 다만 六村 集團이 거주하던 당시에는 이미 언급하였듯이  酋長社會(君長社會) 단계에 해당하기에, 육촌장설화는 건국신화의 수준에는 이르지 못했고, 그 뒤  朴赫居世의 사로국 단계에  와서 건국시조신화가 형성되었을 것이다. 그러나 이  설화는 사로국을 기초하고  있는 六村 

의 시조에 관한  것이기에 쉽게 무시할 수 
없는 형편이었을 것이며,  어느 시기에 이르러 박혁거세신화의 앞 부분에  자리잡게 되었을 것으로 본다.
  끝으로 지적되어야 할 것이 이 육촌장설화가 지니는 의미이다. 이에 대한 선학들의 논의는 이미  앞서 살펴보았는데, 우선 이  이야기는 여기서 보여지는 천신 
하강 구조로  보아 이주민으로서의 자부심이  반영되어 있다고 여겨진다. 그들은 
이주민으로서 우월성을 과시하기  위하여 스스로 하늘에서 하강한 존재임을 밝히고 있는 것이다. 
  또한 斯盧 六村의 당대의  역사적인 사실을 고려하여 이 이야기의 의미를  추정할 수 있을 것 같다. 육촌집단은 청동기 농경문화를 영위하는 이주민으로서 山谷間에 나뉘어 거주한 것으로 보아, 이들 집단은 평화로운 집단적 공동체를 유지하였을 것으로 믿어진다. 이는 아마도 斯盧 집단이 지리적으로 한반도 남부에 자리한 까닭에 외부로부터의 전쟁이나 갈등을 겪지 않았기 때문일 것이다. 이 이야기에 이어 육촌장이 朴赫居世를 임금으로 추대하고 있는데, 이것도 육촌 집단과 혁거세 집단간의 타협의 소산인 것이다. 


 

                      3. 地上에서 誕生한 建國始祖
      
                 (1) [天父地母]型
       
     1) 檀君神話
   
  檀君神話는 桓雄이 지상에 하강하여 인세를 다스리는 이야기에다가, 환웅과  熊女가 지상에서 혼인하여 단군을 낳고 단군이 고조선을 세우는 이야기가  합쳐져서 
이루어진 것이다. 필자는  앞서 <삼국유사> 고조선조에 실린 이야기를 인용된  문헌에 따라 세  부분으로 나누고, 이 가운데  신화에 해당하는 것으로 보이는 <古記>의 내용을 천상적  존재(桓雄)가 직접 지상에 하강하여 인세를 통치하는  부분과, 하강한 천신이  다시 지상적 존재와 결합하고  여기서 탄생한 신성한 존재가 
나라를 세워  통치하는 부분으로 나누었다.  필자는 전자의 이야기를 환웅신화라 
하였고, 후자의 이야기를 단군신화라 하였다. 
  본고에서는 환웅신화의 독자성을 인정하여 따로 논의할 필요가 있다고 보는  입장에 서지만, 지금은  누구나 <삼국유사> 고조선조에 실려 있는 <古記>의  이야기를 '하나의 단군신화'로  인식하고 있는 것이 사실이다. 그러나 여기에는  성격이 
다른 두 유형의 신화가  하나로 통합되어 있음을 상기할 필요가 있다. 직접 지상에 하강한 천상적 존재인 환웅이 人世(人間事)를 다스렸다는 것과, 그 하강한 존재에게서 지상에서 태어난 단군이 나라를 세웠다는 이야기는 분명히 구별되기  때문이다. 후자의 경우  고조선이 세워진 이후에 형성되었을 것임은 앞선  논의에서 
충분히 진술되었다.
  <삼국유사> 고조선조의 이야기가 '하나의 단군신화'로서 一然의 當代까지  전승되어 문헌에 기재된 데는, 신화간  통합 현상에서 그 이유를 찾아야 한다. 즉 고조선을 건국한 시조가 신성한  혈통을 밝히기 위하여 자신을 천상에서 하강한  존재의 자손으로 꾸미게  되었고, 그 결과 이전에 전승되던 환웅신화를  건국시조의 탄생담으로 수용, 통합하여  하나의 단군신화를 만들었을 것이라는 점이다. 아마도 환웅이 단군의 아버지로 설정되면서 환웅신화는 단군신화의 앞 부분에  자리하게 되었고, 단군신화가  후대에 점차 전승되면서 단군이 건국시조로서 숭앙받자, 
환웅은 숭배의 대상에서 멀어져  그의 신화 또한 단군신화의 종속적 요소로  바뀌게 되었을 것임을 쉽게  짐작할 수 있다. 이러한 신화간의 통합 현상은 고구려의 
건국신화에서도 잘 나타난다. 그러기에 본고에서는 앞으로 고구려신화를 대할  때도 이러한 기본적인 전제를 바탕으로 하여 구체적인 논의를 진행할 것이다.
 
    ①文獻間 記錄의 檢討  
  단군신화는 국내의 여러  문헌에 수록되어 전승한다. 그런데 이들 문헌에  실린 
각 자료는 세부적인  면에서 차이를 보이기도 한다. 본고에서는 단군신화의  신격의 좌정 과정을 다루기 전에 이 문제를 먼저 거론하되 중요한 사항만을 언급하기로 한다. 본고에서  환웅신화를 논의하는 자리가 아닌 단군신화를 논의하는  자리에서 굳이 하나의 章을 마련하여 문헌간 기록을 비교하려는 것은, 일차적으로 각 
문헌에 실린 해당 내용을 면밀히 살펴보자는 것이고 다음으로는 문헌간의  자료의 
차이가 어떠한 것이며  나아가 문헌들이 고려시대와 조선시대에 지어진 것으로서 
시대별로 어떠한 차이가 있는지 살펴보자는 것이다. 이렇게 함으로써  단군신화가 
후대에 어떻게 수용되었는지를  미루어 짐작할 수 있으리라고 본다. 물론  이러한 
논의가 단군신화에  대한 후대의 수용양상을  거창하게 문제삼자는 것은 아니며, 
다만 문헌 속에 수록된  삽화별 有無 與否를 점검함으로써 본고의 관심사항인  단군신화의 구체적인 실상에 보다  접근하기 위한 목적에서 본 작업이 수행됨을  미리 밝혀둔다.
  일찍이 홍기문은 단군신화를 제 문헌에 따라 삼국유사적 유형과 제왕운기적  유형, 그리고 삼국사기적  유형으로 나누어 살핀바 있다. 

 그에 의하면  삼국유사적 유형은 <應製詩註>를, 그리고 제왕운기적 유형은 <세종실록 지리지>를  포함한다. 그는 단군신화가  수록되어 있지 않은 삼국사기를 하나의 유형으로  처리하고 
있는데, 단군이  인간계로  가까이 끌어졌다는 점과 그 기록의 내용이 아주 소루한 점을 이 문헌의  중요한 특징으로 들고 있다. 그는 <삼국사기> 고구려본기 東川王 21년조에서 찾아지는  "平壤者本仙人王儉之宅也 或云王之都王儉" 記事를 예로 들면서 이 문헌에는 단군에 관한 사항이 일반적인 사실과 뒤섞여 전해지고 있다고 보았으며, 仙人은 檀君에 해당하며, 王儉은 평양을 가리키기 때문에  檀君王儉은 평양의 군주나 통치자를 의미한다고 파악하였다.   
  홍기문이 <삼국사기>에 남아 있는 기록의 파편을 통하여 단군신화의 존재를  확인하고, 그 속에서 단군의  의미를 해박한 언어적 소양으로 밝히려 한 점은 높이 
평가되어야 할 것 같다. 

 그러나 그가 설정한 세 유형간의 변별성이 그렇게  두드러지게 드러나는지는 여전히  의문이다. 그리고 또 하나의 문제는 <新增東國輿地勝覽>(이하 <여지승람>으로 약칭) 제54권 寧邊 古跡條에 실려 있는  단군신화를 
논의 대상에서 빠뜨리고 있다는 점이다. 이 책은 조선시대에 편찬된 현전하는 것들 중에  맨나중에 이루어진 것으로,  <고기>를 인용하고 있어서 <삼국유사>뿐만 
아니라 <응제시주>와도 내용이 유사하다. 그러면서도 둘과는 달리 줄거리를  간략하게 줄인 흔적이 있다.      
  단군신화를 수록하고 있는 문헌들의 기록상 문제점에 대해서는 이미 우리  선학들에 의해서도 검토가 되어  왔다. 

 이 가운데 주승택은 선학들의 그러한  논의를 점검하여 살핀 뒤,  기록 연대와 내용면에서 기본이 되는 <삼국유사>와  <제왕운기>는 인용의 출전이 다름에도 불구하고 단군신화에 나오는 신격이나 지명,  연대 등이 일치하며,   유독 檀君의 母系에 대한 기록만이 서로 다르다고 지적한바 
있다. 

 <삼국유사>의 熊女가  <제왕운기>에서는 孫女로 나타나는 것에  대하여, 
이병도는 '동물의 熊字를  避하기 위해서 일부러 熊女를  孫女로 改作한 것이 분명'하기 때문에  <제왕운기>의 내용이 原形을  잃은 것이라고 하였다. 

 그러나 
주승택은 옛 문헌에서 筆寫나  板刻의 과정에서 誤記나 誤刻에 의한 기록의  착오가 있음을 상기시키면서,  이렇게 된 이유를 熊과  孫의 초서체가 잘못 읽히거나 
轉寫될 가능성에서 찾았다.  그리하여 그는 후세의 <세종실록 지리지>나 <응제시주>가 前代의 기록을  그대로 仍用함으로써 같은 잘못을 되풀이한 것으로  이해하였다. 

  
  그러면 檀君神話를 수록하고  있는 문헌들간의 기록상 차이의 실상이 어떠한지 
검토해 보기로 한다. 여기서는 논의상 편의를 위하여 각 문헌을 홍기문이 나누었던 유형별로 살피지 않고, 편찬된 시기별로 나누어 살피기로 한다.
  <삼국유사> 

 고조선조의  내용은 앞서 살펴  본 환웅신화를 논의한 자리에서 
이미 인용되었기 때문에  여기서는 번거로움을 피하여 전문 인용은 생략한다.  대신에 논의의 편의를 위하여 단군신화에 촛점을 맞추어 핵심적인 내용을  서사단락으로 제시해 본다.

1.桓雄이 人世를 貪求하자, 桓因이 그에게 지상으로 내려가 다스리게 하였다.
2.환웅이 무리를 이끌고 태백산 신단수 밑에 하강하여 환웅천왕이 되고, 온갖 인간사를 주관하며 인세를 다스렸다.
3.동굴에서 같이 살던 곰과 범이 神雄에게 사람이 되기를 원하였다.
4.神이 그들에게 쑥과  마늘을 주며 백일간 日光을  보지 않으면 그리 될 것이라 
하였다. 곰만이 금기를 지켜 三七日에 여인이 되었다.
5.熊女가 壇樹 밑에서 혼인하여 잉태하기를 빌었다.
6.桓雄이 잠시 변하여 혼인하였으며, 熊女는 잉태하여 아들을 낳았다. 그를  壇君王儉이라 하였다.
7.단군이 평양성에 도읍하여 朝鮮이라 불렀다. 다시 阿斯達로 옮겼으며  천오백년 
동안 나라를 다스렸다. 
8.주 무왕이 箕子를 조선왕으로 봉하자 단군은 藏唐京으로 옮겼다가 아사달로  돌아가 숨어서 산신이 되었다.     
 
  위의 이야기는  단군신화를 논의함에 있어서  가장 기본적인 자료로 여겨지며, 
다른 문헌들 사이에  생기는 기록의 차이를 판별하는  기준이 된다. 이 이야기가 
기록된 시기도 그러하거니와, 내용의 분량면에서도 다른 자료보다 풍부하기  때문이다.  단락 1-2는 앞서 논의되었던 환웅신화를 여기서는 더 간략히 요약한 것이며, 그 뒷 부분이 단군신화라 할 수 있다. 단군신화는 다시 둘로 나뉠 수  있다고 
본다. 곧 단락 3-6은 단군  탄생담으로서 곰이 인간이 되어 환웅과 혼인한 뒤 단군을 낳았다는 이야기이고, 단락 7-8은 단군의 治國譚으로서 나라를 세우고  뒤에 
山神이 된다는 이야기라 할 수 있다.  
  그런데 <삼국유사> 고구려조를  보면, 단군과 관련된 또 다른 이야기가  挾註로 
실려 있어 주목된다. 이  이야기는 단군이 河伯의 딸과 혼인하여 아들 夫婁를 낳았다는 것으로 단군신화의  한 부분으로 보여진다. 그러나 一然은 이것을  고구려조에서 解慕漱와 河伯女  柳花의 결합 기사의 주석문으로  실어 놓았다. 그가 본 
문헌은 <檀君記>이다.

  {檀君記에 이르기를, '단군이  西河 河伯의 딸을 맞아들여 아들을 낳아  夫婁라 
하였다.'는데, 지금  이 기록(본문에 나오는 解慕漱와  河伯女의 관계 기사를  말함:筆者註)을 살펴보니  해모수가 하백의 딸을 사통하여  뒤에 朱蒙을 낳았다  한다. 檀君記에 이르기를, '아들을 낳아 夫婁라 하였다.' 하니 夫婁와 朱蒙은 異母兄弟일 것이다.} 

  

   이를 보면 단군은 '西河 河伯의 딸'을 맞아들여(要親) 혼인한 뒤 아들 夫婁를 
낳고 있다. 일연이 이 이야기와 동일한 구조를 보이는 주몽 탄생담을 거론하면서 
夫婁와 朱蒙을  異母兄弟 關係일 것이라는 견해를  피력하고 있다. 일연은  <단군기>에서 단군과 하백녀 사이에 탄생했다는 夫婁에 관한 이야기를 읽고 이를 동부여왕 부루와 관련을 지워서 생각하였을 것이다. 그리하여 그는 이 대목에서 자신이 아는 단군신화의 내용과 이 이야기 사이에 놓여 있는 차이를 의심하였을 것이다. 그 결과 그는  '부루 탄생담'을 고구려조로 옮겨 해모수와 하백녀의 결합 기사 밑에 주석문으로 처리하고  만다.  단군신화에 실려 있었을 이 '부루 탄생담'을, 일연의 경우처럼  편찬자가 동부여왕과 관련지워 이것만을 따로 분리한  사례는 <제왕운기>에서도 발견된다.  
  그런데 이상한 것은 일연이  단군의 아들 부루에 관한 <단군기>외에도 다른  문헌을 보았던지,  <삼국유사>의 王曆篇에다는 고구려의  시조 '東明王' 항목 밑에 
'단군의 아들(檀君之子)'이라고 소개하고  있다는 점이다. '부루 탄생담'이  同書 
고구려조에 실린 것을  고려한다면 부루와 주몽은 異母兄弟라기보다는 서로 이름만 달리 부르는 동일인이  되고 만다. 문헌 고증에 철저한 자세를 견지한 일연이 
기사를 착각하는 사소한 실수를 할 리는 없겠지만, 단군신화와 관련된 기사에 관한 한 다소 혼란된 모습을 보이고 있는 것이 또한 사실인 것이다. 
  이로 미루어 볼 때, 동명왕을 단군의 아들로 설정한 문헌이 <삼국유사> 왕력편에 밝혀져 있지 않아 알 수 없지만, 일연이 살았던 당대에는 단군신화에 관한 문헌이 대단히 많았으며 서로 내용도 다양한 편차를 보이며 전승되었을 것이다. 일연은 여러 문헌들을  살피면서 되도록 자료의 실상을 그대로 인정하여,  내용면에서 차이가 나는 기사들을 관련 대목에 주석문으로 삽입했을 것으로 여겨진다. 어쨌든 여기서 짐작할 수  있는 것은 단군이 하백녀와 혼인하여 아들(부루)을  낳았다는 이야기가 그 당시 전승되던 문헌에는 대부분 실려 있었던 단군신화의 한 요소였지 않았겠느냐 하는 것이다. 이러한 생각은 현전하는 단군과 관련된 다른 여러 문헌을 볼 때 더욱 뚜렷해진다.

  <제왕운기>는 李承休(1224-1301)가 1280년 忠烈王의 失政과 국왕 측근인물들의 
전횡을 들어 10개조로 간언하다가 미움을 사는 바람에 파직된 뒤, 삼척현의 구동으로 돌아가 은거하던  시기인 1287년(충렬왕 13)에 쓴 것이다. 

 따라서  <제왕운기>의 저술연대는 <삼국유사>의 것보다 빠르지 않을 것이다. 
  여기에 실린 단군신화는 <本紀>를 인용한 것이다. 그런데 이 <本紀>는  <구삼국사>의 檀君本紀일 것이다. 곧 이어  인용할 터이나 같은 책 하권의 또 다른 항목에 <檀君本紀>가 인용되면서  '부루 탄생담'이 나타난다. 본고에서는  단군신화와 
'부루 탄생담'이 <檀君本紀>에 수록되어 있었는데, 이승휴가 후자의 이야기를  분리했을 것으로  본다. 이는 일연이  <삼국유사>에서 단군신화와 '부루 탄생담'을 분리하여 실은 경우와 일치한다. <제왕운기>에서는 단군신화에 이어 부여와  비류국을 노래할 때  <東明王本紀>가 인용되고 있는데, 이것은 <구삼국사>의 <東明王本紀>를 말하는 것이다. 이로 보아 위의 <本紀>는 바로 <檀君本紀>를 줄여 쓴 것임에 틀림없다. 먼저 단군신화의 내용을 제시하면 다음과 같다.

  {처음에 어느 누가 나라를 열었던고 / 釋帝 손자로 이름은 檀君일세.
   [本紀에 다음과 같이 씌어 있다. 上帝 桓因에게 庶子가 있었는데 雄이라 하였다. 云云. 일러서 말하기를 '삼위태백에 내려가 인간을 이롭게 할 수 있는가' 하였다. 그리하여 雄이 천부인  세 개를 받고 귀신 삼천을 거느리고 태백산 꼭대기 
신단수 아래로 내려오니, 이가 檀雄天王이다. 云云.   檀雄天王은 孫女로 하여금 약을 먹고 사람이 되게 하였고, 그녀는 檀樹神과 혼인하였다. 그녀는 아들을  낳았는데, 이름을 단군이라 하였다. 단군은 조선의  땅을 차지하여 왕이 되었다. 그러므로 尸羅, 高禮, 남북 옥저, 동북 부여, 예와 맥은 모두 단군의 후손(檀君之壽也)이다. 그는 1038년을 다스리다가 아사달산에  들어가 신이 되어 죽지 않았던 것이다.]
  요임금과 더불어 戊辰年에  일어나서 / 虞나라 夏나라를 지나도록 왕위에  앉았다가 / 은나라 武丁 8년  을미년에 / 아사달산에 들어가서 神이 되었다네 / 나라 
누리기 1028년 / 그 조화  환인이 유전한 일인가 / 그런지 164년이 지난 뒤 / 어진 분이 또 다시 君臣 절차 차렸네. 
  [달리 그로부터 164년이 지나는 동안 父子는 있었으나 君臣이 없었다고 한다] 

  환웅신화를 보면 <삼국유사>의  것과 거의 같다. 다만 중간 중간에  '云云'이라 
하여 이 신화의 내용이  생략되어 있음을 표시하고 있다. 그러기에 환웅이  '貪求人世'하는 대목이나 온갖 인간사를 주관하고 인세를 통치하는 대목이 없다.  이것은 <제왕운기>가  가지는 자체의 성격에서 비롯된  것으로 보여진다. 즉  <제왕운기>가 東國君王의 開國을 함축된  시로 읊다 보니 각 나라 군왕의 사적이 간단히 
언급될 수밖에 없고, 그러기에  그 시에 대한 주석도 자연히 간략할 수밖에 없었을 것이다. 

   
  단군 탄생담을 보면 '곰과  범의 인간되기' 대목이 나타나지 않으면서 곧장  환웅이 孫女로 하여금 약을 먹여 사람이 되게 하는 내용이 나온다. 원문에 "是謂檀雄天王也云云 令孫女飮藥 ......"으로 되어 있는데, 아마도 '云云'  은 환웅의 인세 
통치 대목뿐만 아니라 위의  곰과 범의 인간되기 대목도 생략했음을 표시하는  것이 아닐까 생각된다. 그 뒤의 이야기는 <삼국유사>의 것과 대동소이하다.  그렇다면 <제왕운기>와  <삼국유사> 사이에는 孫女가 약을  먹고 사람이 되는  대목에서 
차이가 생기는 것으로  보여진다. 그러나 이 부분도 위에서 지적한  <제왕운기>의 
본문이나 주석문이 가지는 간략성을 염두에 둔다면 나름대로 적절한 해석이  유추된다. 그렇게 되면 양자가 서로 유형을 달리할 정도로 수록된 내용이 달랐으리라는 추측은 하기 어렵다. 
  문제가 되는 대목의 원문은 "令孫女飮藥成人身 與壇樹神婚 而生男名檀君"이다. 
여기서 우선 해명해야  할 句節이 '孫女'와 '飮藥'이다.  이 두 句節에 대해서는 
주승택에 의하여 적절한 해석이  가해진 바 있다. 먼저 '孫女' 문제는 앞서 언급된 바 있거니와,  본고에서도 筆寫나 板刻의 과정에서  오는 誤記나 誤刻에 의한 
기록 착오의 가능성을  인정하여, 熊과 孫의 초서체가  서로 잘못 읽히거나 잘못 
轉寫되면서 熊女에서 孫女로 바뀌었을 것으로 본다. 

 
  만일 그렇게 보지 않는다면 해당 구절을 문맥대로 직역할 때 생기는 내용상 애
매함이 당장 눈에 들어온다.  즉 번역하면 '孫女'를 다시 사람이 되게  한다(成人
身)는 꼴이 되고 마는데,  여기서 단웅천왕이 사람을 다시 사람으로 만드는  이유
를 알 수 없으며, 또한 건국신화에서 불쑥 孫女라는 말이 튀어 나온 까닭도 이해
가 되지 않는다는 것이다. 사람인 '孫女'가 굳이 약을 먹고 사람이 될 필요가 없
다. 그러므로 위의 문맥 속의 孫女는 이미 언급된 대로 熊女의 誤記나 誤刻일 것
으로 보는 것이 바람직하다고 본다.     
  다음 '飮藥' 문제에 대하여 생각해 보자. 주승택은 일찍이 "[飮藥]은 바로 [삼
국유사]의 [靈艾一柱, 蒜二十枚]에 해당할 것" 

 이라는 견해를 제시한바  있다. 
그런데 이 의견은  나름대로 타당성을 지닌다. 그것은 <제왕운기>가 가지는  기록
의 간략성을 고려할 때  세부적인 기사가 핵심적인 단어로 축약될 가능성이  충분
히 있기 때문이다.  다만 '靈艾一柱 蒜二十枚'에 해당하는 것은 '飮藥'이  아니라 
'藥'이어야 하고, '飮'은  '食之'의 '食'에 해당하는 것으로 수정되어야 할  것이
다. 그렇다면 자연스럽게 위의 '令孫女飮藥'은 <삼국유사>의 '遺靈艾一柱  蒜二十
枚 曰爾輩(熊虎 가운데 熊만 考慮된 것 같음)食之'를 축약했을 것임은 쉽게 짐작
할 수 있다. 그리고 여기서 약을 먹게 한('令飮藥') 주체는 당연히 '檀雄天王'이다.
  이밖에도 위의 원문에서 문제거리가 되는 것으로 '與壇樹神婚'의 해석을 들  수 
있다. 이 句節의 번역에 대해서는  그동안 아무도 문제를 삼지 않은 것 같다. 그러기에 해당 句節을  번역한 책들을 보면, 위에서 보인 "令孫女...名檀君"의  구절과 연관지워져 '손녀에게 약을 먹여 ...단수신과 혼인시켰다'는 투로  번역되어 있다. 다시 말하자면 번역자가 위의 구절(令孫女...檀君)에서 '令'의  기능을 '婚'字에 미치는 것으로 보고 있다는 것이다. 심지어 이 기능을 '生男'字에까지 미치는 
것으로 이해하고 있는 번역서도 있다. 번거롭지만 번역서 가운데 몇 개를 택하여 
이 부분을 적시해 보기로 한다. 

  ①손녀로 하여금 약을 먹고 사람이 되게 하여 단수신과 혼인시켰다. 아들을 낳아 이름을 단군이라 하였는데...(김태곤 외, {한국의 신화}) 



  ②손녀로 하여금 약을 먹여  사람되게 하여 단수신과 결혼시켜 아들을 낳게  했다. 이름을 단군이라 하고...(박두포 역, {동명왕편.제왕운기}) 


 
  ③손녀로 하여금 약을 먹고 사람의 몸으로 되게 한 다음 박달나무의 신과 혼인해서 아들을 낳았는바 단군이라고 이름지었다.(홍기문, {조선신화연구}) 



  ④손녀로 하여금 약을 먹고 사람이 되게 하여 단수신과 혼인을 시켜 아들을 낳았는데, 그 이름을  단군(檀君)이라고 하였다.(김태곤 외, {한국의 신화}, <세종실록 지리지> 속의 단군신화) 



  ⑤손녀(孫女)로 하여금 약(藥)을  마시고 인신(人身)이 되게 하여,  단수(檀樹)의 신(神)과 더불어  혼인해서 아들을 낳으니, 이름이  단군이다.(세종대왕기념사업회, {세종장헌대왕실록 24}, 지리지) 



  이를 보면  ①에서는 번역자가 '令'의 기능이  '婚'字까지 걸리는 것으로  보고 있는 것 같다. 즉 단웅천왕의 행위가 손녀를 혼사시키는 일까지 발휘되는 것으로 이해하고 있는 것이다. 그러나 원문을 直譯한 탓인지 아들을 낳은 존재가 손녀인지 명확하게 밝혀지지 않았다. 나름대로 미루어 짐작할 뿐이다. 이러한  애매함은 ②에서 ⑤까지  모두에 나타난다. 그보다도 주목해야  하는 것은, ①의  해석문을 보면 단웅천왕이 손녀와 단수신을 결합시킨 것으로 되어 있기 때문에, 자연히 단웅과 단수신은  같은 존재라기보다는 전혀 다른  존재로 설정되어 있다는  사실이다. 
  ②에서도 ①과 똑같은  번역방식을 찾아볼 수 있다. 그렇지만 여기서는  단웅천왕이 손녀를 혼인시키는 일 뿐만 아니라, 아들을 낳는 일까지 관여하고 있다. 이로 보아  번역자는 '令'字의 기능이 '生男'에까지  걸리는 것으로 이해하고  있는 
듯하다. 그리고 여기서도 ①에서처럼 여전히 단웅천왕과 단수신은 별개의  존재로 
나타난다. 
  ③에서는 "令孫女飮藥成人身"를 한 묶음으로 보고  "與壇樹神婚而生男名檀君"을 
따로 구분하여  번역하고 있는 것 같다.  그러나 번역문을 자세히 보면  "...-으로 
되게 한 다음 ...혼인해서 ...낳았는바"라는 방식을 쓰고  있어서, 단웅천왕이 孫女를 사람이 되게 만든 뒤, (孫女가 아닌)그가 단수신과 혼인하여 생남한다는 것으로 이해하게끔 해석되어 있다. 즉 전후 사건의 행위의 주체가 동일인으로 설정된 
것이다. 그 결과 박달나무의 신과 혼인을 한 존재는 단웅천왕이 되어 버렸다.   
  ④와 ⑤는 <세종실록  지리지> 속의 단군신화를 번역한 것으로, 논의의  편의를 
위하여 추가한  것이다. 이는 <세종실록  지리지>의 원문이 <제왕운기>의 그것과 
똑같기 때문이다. 그러므로  <세종실록 지리지>의 해당 구절에 대한 해석  문제는 
당연히 <제왕운기>의 경우와 똑같이 적용된다. ④는 ①과 같은 책에 실려 있어서 
그런지 번역 방식은  동일하다. 다만 ①에서는 '혼인' 부분까지를 하나의  문장으로 처리(마침표)하였지만, ④에서는  계속된 문장으로 이어지는 것이 다르다. 그 
결과 번역된 내용이 좀더 애매하게 되었다. ⑤는 홍기문의 번역 방식(③)과 같아 
보인다. 그러므로 여기서 생기는 문제점은 ③에서 거론된 문제점과 같다.
  그런데 단군신화의 내용대로라면, <제왕운기>에서는 이 신화의 내용이 孫女  곧 
熊女가 사람이 되어 단수신 곧 桓雄과 혼인하여 단군을 낳는 것으로 꾸며져야 마땅하다. 그러나 ①,②,③,④,⑤를  보면 그렇게 되어 있지 못하거나 내용이  애매하다. 따라서 여기서는 "與壇樹神婚" 句節은 앞 句節과 떼어내 구별하여,  '與'의 
앞 句節은 檀雄天王(桓雄)의  행위로 처리하고 '與' 이하의 句節은 孫女(熊女)의 행위로 처리하려고 한다. 이것은 앞서 지적된 대로 <제왕운기>의 본문과 그 주석문이 갖고 있는 간략성을  염두에 둔다면 쉽게 이해될 것이다. 그러면 문제된 대목의 해석은 다음과 같이 된다. 
 
  {檀雄天王은 孫女로  하여금 약을 먹고 사람이  되게 하였고, 그녀는  檀樹神과 
혼인하였다. 그녀는 아들을 낳았는데, 이름을 단군이라 하였다.}

  이와 같은 이야기는 <삼국유사>에  실려 있는 것과 하나도 다를 게 없다. 그러니까 <제왕운기>에 실린  단군신화의 전체 줄거리는 <삼국유사>의 것과 대동소이한 것이다. 다만 <제왕운기>에서는 그 줄거리가 축약되어 있을 뿐이다. 
  한편, <삼국유사> 고구려조에 실려 있는 '부루 탄생담'이 <제왕운기>에도  실려 있어서 주목된다. 그러나 이 이야기는 단군조선과 관련된 부분(前朝鮮紀)이나  또는 고구려 관련 부분(高句麗紀)에 들어 있는 것이 아니고, 한사군과 당대의 여러 나라 관련 부분(漢四郡及列國紀)에  들어 있다. 그리고 그 중에서도 扶餘  기사의 주석문으로 실려 있다. 해당 본문과 주석문은 이렇게 되어 있다.

  {각자가 稱國하고 침략하니  70여 개 그 이름 어찌 다 밝혀지랴.
  [稱國한 것이 마한에 40개, 진한에 20개, 변한에 12개였다.]
  그 중에서 大國이 어떤 것인고.
  먼저 扶餘와 
  [檀君本紀에 이르기를, '非西岬 河伯의 딸과 결혼하여 아들을 낳았으니  이름을 
夫婁라 한다' 하였다.  東明王本紀에 이르기를, <부여왕 夫婁가 老無子하여 금와를 얻고,  하늘의 명령으로  동해가로 移都하여 동부여라  했다는 이야기가 소개됨.>라 하였다. 자신(이승휴)의 견해. 賈耽의 말.]
  沸流國을 말할 수 있네.
  [東明本紀에 이르기를, '沸流王 松讓이 말하기를 나는 仙人의 후손으로  누대에 
걸쳐 왕을 하고 있소. 지금  그대는 나라를 세운지 얼마 되지 않으니, 우리의 속국이 됨이 옳지 않겠는가.'라고  하였으니, 곧 이 비류 또한 단군의 후손이 아닐까 하는 의심이 든다.] } 



  이를 통하여 扶餘와 沸流國은  三國보다 이른 시기에 존재한 큰 나라로  설정되어 있으며, 扶餘와 沸流國 밑에는 이들 나라와 관련된 이야기가 주석문으로 각각 
실려 있음을 알  수 있다. 扶餘에 관한  주석문을 보면, <단군본기>와 <동명왕본기>, 작가 자신의 견해 그리고 賈耽의 말이 소개되고 있다. <동명왕본기>에 있는 
'부여왕 부루'의 이야기가 여기에  실려 있는 이유는 이것이 '부루'에 관련된  것이기 때문이다. 그러니까  작가는 '부루'에 관한 이야기를 모두 주석으로  인용하고 있는 셈이다. 그것은 바로 이어지는 비류국에 관한 기사에서 '비류'와 '부루'의 발음상 유사성  때문에, <東明本紀>에 있는 비류왕  송양의 이야기를 실은 뒤 
비류를 단군의 후손으로 추측한 데서도 잘 드러난다. 작가가 비류를 단군의 후손으로 본 것은 아마도 '沸流'와 '夫婁'의 발음상 유사성 때문일 것이다. 

  
  여기에 인용된 <단군본기>와  <동명왕본기>는 <구삼국사>의 것으로 보인다.  이 
점은 이미 지적된 바다.  '부루 탄생담'은 <檀君本紀>에 실려 있는데, 위를  보면 
단군과 河伯女의 사이에 夫婁가  탄생했다고 되어 있을 뿐, '단군이 夫婁를  禹에게 보내 조회한 이야기'는 들어  있지 않다. 물론 이 조회 기사는 조선시대에 저술된 <응제시주>나 <동국여지승람>에는 들어 있다. 
  그런데 <제왕운기>에서 '부루  탄생담'이 단군신화 속에 실리지 못하고 부여국 
기사 속에 실린  이유가 무엇인지 궁금하다. 본고에서는 이에 대하여  <제왕운기>의 지은이가 夫婁를  동부여왕으로 생각한 탓에, 비록 <단군본기>에 실린  기사라 
할지라도 자신이 그것을 신뢰할 수 없어서 부여국 기사 쪽에 옮겼을 것으로 이해한다. 一然이  '부루 탄생담'을 <삼국유사>의  고조선조에 싣지 않고 고구려조의 
해모수 관련 기사 밑으로  옮긴 것도, 바로 이승휴와 같은 생각을 가졌기 때문이다. 다음에 살펴  보겠지만 조선시대에 이루어진 <세종실록지리지>,  <응제시주>, 
<여지승람>에서는 '부루 탄생담'이 단군신화 속에 실려 있으면서도 '夫婁가  동부여왕이다.'(是爲東扶餘王)라는 설명이 덧붙여져  있다. 이는 내용상 의문  때문에 
각 편찬자들이  그와 같은 주석적인  설명을 첨가했기 때문이다. <여지승람>에서 
夫婁가 다른  두 문헌에서와 달리 동부여왕이  아닌 북부여왕으로 설명되어  있는 
것도 편찬자의 자의적인 판단의 소산임을 말해주는 증거가 된다. 
  이상에서 살펴본 대로 '부루 탄생담'이 단군에 관련된 이야기로 전해지고  있어서 <고기>나  <단군본기>, 혹은 <단군기>에 실려  있었을 터인데, 李承休나  一然 
모두가 '高麗時代  當代'에 유통되던 이들 문헌  속의 '부루 탄생담'을  단군신화 
속에 싣지 않고  있다. <단군본기>와 같은 단군  관련 서적이 여럿이 있었음에도 
불구하고 이들이 해당 기사를 인정하지 않았거나 신빙성에 의문을 가졌다는  사실을 통하여, 一然이  살았던 高麗時代 當代의 단군신화의 전승 과정에서  향유층간의 내용상 편차가  어느 정도 생겼을 것이라고  믿어진다. 이것은 정사와 야사의 
간극에서 비롯될 수도  있고, 혹은 일반 민중들이 전승하는 단군신화와  상층에서 
전승하는 단군신화의 내용적인 차이 때문에 그럴지 모른다. 
  다만 일연이나 이승휴의  '부루 탄생담'의 기사에 대한 의문에도 불구하고  <단군--부루>라는 부자 관계로 설정된 이 이야기가 고려 당대에까지  <단군본기>등의 
문헌에 전승되고 있었다는 것은 그냥 지나칠 단순한 사항은 아니다. 이러한 이야기의 전승은 단군신화와 고구려  혹은 부여신화와의 錯綜 關係를 보여 주는  事例가 된다. 나아가 이것이 高麗時代까지 널리 퍼졌다는 것은 그만큼 錯綜이 분명했음을 말해 준다. 
  그리고 나아가 '부루 탄생담'이 원래부터 단군신화 속에 포함되는 요소라는  사실을 인정할 때, 이  신화는 상당히 중층적인 구조를 가지게 된다는 점도 주목되어야 한다.  즉 <환인--환웅>(환웅신화)  이야기와 <환웅--단군>(단군신화) 이야기, 그리고 <단군--부루>( ? ) 이야기가 추출되며, 이들이 서로 복합적으로 짜여져 있다는 것이다. 이 세 이야기는 모두 부자관계로 설정되어 있어서, 이를 서로 
연결하면 모두 四代記 構造가 된다. 물론 이러한 해석은 '부루 탄생담'이 단군신화의 한 부분이었을 것임을  전제로 한 것이다. 만일 이 전제가 사실이라면 단군신화의 해석 문제는 한층 복잡해질 것이다.  
  그런데 <환웅--단군>, <단군--부루>, <해모수--부루>, <해모수--주몽> 등의 이야기는 부자관계와 왕위계승관계라는  측면에서 볼 때 한결같이 동일한 구조적인 
대응을 이루고 있다고 보아야  할 것 같다. 이러한 부자관계로 설정된 일련의 이야기가 두루 여러  나라에 전승된다는 것은, 북방  여러 나라가 동일한 원형적인 
하나의 신화구조를 공유하고  있었음을 말해주는 것이다. 이 신화가 바로  天父地母型 神話에 해당한다. 각 신화에서 보이는 등장인물이나 지명 혹은 세부적인 차이는 該當된 나라의 상황에 맞게 조정된 데서 비롯된 것이다. 

  다음으로 볼 문헌들이  <세종실록 지리지>, <응제시주> 그리고  <동국여지승람> 
등이다. 이들은 모두 조선시대에 지어진 것이다. 이 가운데 가장 이른 시기에 편찬된 것으로 여겨지는 것이 <세종실록 지리지>이다. 이 책에 실려 있는 단군신화는 <제왕운기>와 같은 내용을 보이고 있는 탓에, 홍기문의 작업에서처럼 서로 동일한 유형으로 처리되고 있기도 하다. 
  <세종실록 지리지>는 端宗  2년(1454)에 완성된 <世宗莊憲大王實錄>의 제148권에서 제155권에 실려  있는 전국지리지이다. 그런데 이 지리지는 원래  <新撰八道地理志>를 가감,  정리하여 실록의 지리지가  된 것이다. 이 <신찬팔도지리지>의 
편찬 내력을 보면, 世宗이 즉위 6년(1424)에 卞季良에게 地誌 및 각 지역의 연혁을 撰進할 것을  命하여 그 이듬해(1425년) <경상도지리지>가 발간되었고, 그  뒤로 나머지 七道의 지리지까지 포함된 <新撰八道地理志>가 편찬되어 세종  14년(1432)에 왕에게 바쳐진 것이다. 

 이로 미루어 볼 때, <세종실록지리지>의  골격이나 내용은 孟思誠, 尹淮, 申檣 등이 세종에게 바쳤다는 <신찬팔도지리지>의  것과 
크게 차이가 없을  것이므로, 이 지리지는 실제로 세종 6년(1424)에서  14년(1432년) 사이에 이루어진 것으로  보인다. 그리고 지리지에 수록된 내용과 인용된  문헌은 왕명을 받드는  당대 최고의 지식인에 의해  엄선된 것으로, 당시의 상층의 
문화의식이나 지적인 경향을 대변한다고 보아도 무방하다.
  이 지리지의  단군신화는 <제왕운기>의 그것과 거의  동일한 내용으로 되어  있다. 해당 부분을 인용해 보자.

  {檀君古記에 이르기를,  상제 환인에게 庶子가  있었는데, 이름을 雄이라 하였다. 그는 인간 세상에 내려가  교화하려는 생각을 품어, 하늘의 세 印을 받고 太白山 신단수 아래로 내려왔다. 이가 檀雄天王이다. 
  檀雄天王은 孫女로 하여금 약을 먹고 사람이 되게 하였고, 그녀는 檀樹神과 혼인하였다. 그녀는 아들을  낳았는데, 이름을 단군이라 하였다. 단군이 나라를  세워 朝鮮이라  하였으니, 朝鮮.尸羅(新羅).高禮(高句麗).南北  沃沮.東北 扶餘.濊와 
貊은 다 단군의 다스림이 되었다.
  단군이 非西岬 河伯女을  맞아들여(聘娶) 아들을 낳으니, 夫婁라 하였다. 이가 
곧 동부여왕이다.  단군은 요임금과 같은 날  왕위에 올랐다. 우임금이  塗山에서 
모임을 가질 때, (단군이) 태자 夫婁를 보내어 조회하였다. 
  나라를 1038년간 다스리고, 은나라  戊丁 8년 을미에 아사달에 들어가 神이  되었다. 그곳은 지금의 문화현 구월산이다.} 


 
  우선 이  이야기는 '단군이 우임금의 도산  회합에 부루를 파견하는  이야기'를 
제외하면, 앞서 살펴 보았던 <제왕운기>의 내용과 동일함을 쉽게 알 수 있다. 즉 
'단웅천왕의 하강' 기사뿐만 아니라 '손녀--약--단수신 혼인', '신라, 부여  등이 
단군 후예',  그리고 '非西岬 河伯女와 혼인--夫婁  탄생', 등의 기사가  <제왕운기>에 빠짐없이 나오며, 원문도 축약 여부만 문제될 뿐 거의 내용상 차이가 없는 
것이다. 
  여기서 문제가  되는 것은 <제왕운기>에는 '부루  탄생담'이 고조선 관련  기사 
대신에 扶餘國 관련 기사  속에 들어 있는 반면에, 이 <지리지>에서는 고조선 기사 속에 포함되어 있다는 점이다. '부루 탄생담'이 <삼국유사>와  <제왕운기>처럼 
고려시대에 저작된 문헌에는 단군 기사에 포함되지 않고 분리되어, 扶餘 관련 기사에 포함되고 있음은  이미 앞서 확인한 바다.  그런데 이 이야기가 조선시대에 
이루어진 책들에서는  한결같이 단군  기사 속에 포함되고  있어 주목된다. 이는 
<응제시주>나 <동국여지승람> 등에서도 이러한 이야기 결합상이 찾아진다. 
  '부루 탄생담'이 고려와 조선시대의 각 저작물에 단군신화 속에 포함되어  있느냐 그렇지 않느냐 하는 것은 대수롭게 여길 사항은 아니다. 이때 문제가 되는 것은 <삼국유사>등에서 인용되었던 '단군고기'와 같은 소위 '古記流' 저작물에  '부루 탄생담'이 과연 처음부터 있었느냐 하는 것이다. 이는 쉽게 단정지울 수 있는 
사항이 아니다. 다만  필자는 '古記流'에 이것이 원래부터 단군신화 속에  있었을 
것이라고 본다.  
  <세종실록지리지>에는 인용 문헌으로 <단군고기>만이 보이기 때문에 당연히  이러한 추측이 가능하다. 다만 <제왕운기>에 '부루 탄생담'이 <本紀>가 아닌  <檀君本紀>에 실려 있다는 점이 문제거리이다. 즉 <제왕운기>를 보면, 단군신화는  <本紀>에서 인용되고 반면에  부여국 기사에서는 <檀君本紀>가 인용되고 있어서, 이 
두 책이 서로 다르지 않겠느냐는 것이다. 
  그러나 이 문제는 다음과 같이 생각하면 그런대로 해결될 수 있다. 우선 <세종실록지리지>에 실려 있는  단군신화가 <제왕운기>의 그것과 크게 다르지 않은  것으로 보아 <본기>와 <단군본기>가  거의 같은 내용을 담고 있으리라는 생각이  가능하다. 다시 말하여 <본기>와 <단군본기>의 내용을 합치면 <단군고기>의  내용과 같아진다는 것이다. 
  다음으로 <제왕운기>의 저자가  편의상 인용문헌의 이름을 약칭했을 가능성을    
생각할 수 있다. 즉 작자가 단군에 관한 이야기를 기술하고 있었기 때문에 <단군본기>라는 이름을 그냥 <본기>라고  썼지 않았겠느냐는 것이다. 이 둘은 서로  다른 책이라기보다는  <구삼국사>에 수록되어 있었던  동일한 <단군본기>가  하나는 
약칭하여 <본기>로 씌어지고,  또 하나는 그대로 <단군본기>라는 이름을 썼을  가능성이 크다. 작자가  부여국에서 인용된 문헌을 <본기>라 하지 않고  <단군본기>라 한 것은,  해당 이야기(부루 탄생담)가 단군신화가  아닌 다른 나라의 기사로 
되어 있는 탓에, 작자가 혼동을 피하려는 의도로 거기에서는 원래의 정식 문헌의 
이름을 밝혀 적었기 때문일 것이다. 이로 미루어 볼 때 '부루 탄생담'은 <단군본기>에 원래부터 있었던 이야기였을 것으로 생각된다. 그러므로 이제부터는  <세종실록지리지> 속의  단군신화에서 '부루 탄생담'이  여타의 삽화와 함께 나타나는 
이유를, 그것이 다른 삽화들처럼 단군신화에 원래부터 있었던 것이기에  편찬자들이 따로 분리하지 않고 그대로 실은 데서 찾기로 한다.
  이렇게 되면 단군신화의  내용은 <삼국유사> 고조선조(<제왕운기>를 포함하여)에 실려 있는 것이라 할 수 있으며, 이 내용을 여지껏 그대로 의심없이 받아들였기 때문에 '부루 탄생담'과  같은 원래의 이야기를 무시하고 만 것이다. 이에 본고에서는 단군신화의 기본적인 줄거리가 '부루 탄생담'까지를 포함해야  마땅함을 
강조하고자 한다. 이렇게 보는  일차적인 이유는 바로 앞서 살핀 대로 문헌에 실린 이야기의 실상을 감안한 것이다. 
  여기서 생각해 보아야 할  것은 '부루 탄생담'이 고조선 당대에 단군신화의  기본적인 요소로서 전승되었느냐는  것과, 만약 그렇지 않다면 이 이야기가  단군신화에 자리잡게 된 배경을 어떻게 설명하느냐는 점이다.
  우선 이 이야기는 고조선 당대에 생겨나지 않았을 것이다. 그렇지만 그 이후의 생성 시기에 대해서는 단정지울 수 없다. 다만 다음과 같은 추측은 가능하다. 고조선이 건국되기 전부터  환웅신화가 있어 오다가, 나라가 세워지면서 환웅을  아버지로 삼는 단군신화가 이룩되고, 나아가 그것이 보편적인 고조선의  건국신화로서 자리잡고 전승되었을  것이다. 그러다가 후대의 어느 시기에 단군의  후손임을 
자처하는 의식이 대두되면서 단군의 아들인 부루 탄생에 관한 이야기가  덧붙여졌을 것이다. 
  이러한 신화의 확장은 신라나 고구려 등을 단군의 후예로 밝히는 또 다른 기사가 삽입되는 예를 통해서도  설명이 가능하다. 앞서 이미 살펴본바 있지만  <제왕운기>의 단군신화 속에는  "단군이 조선의 땅을 차지하여 왕이 되었다.  그러므로 
신라, 고구려, 옥저,  부여, 예맥 등은 모두 단군의 후손이다(據朝鮮之域爲王  故尸羅高禮南北沃沮東北扶餘濊與貊  皆檀君之壽也)."라는 기사가  보이고  있다. 

 
이 기사는 '부루 탄생담' 바로 앞에 들어 있는데, 물론 <삼국유사>에는 나타나지 
않는다. 그러나 일연과  동시대에 살았을 이승휴는 일연이 보았던 <古記>가  아닌 
또 다른 문헌인  <단군본기>를 보았기 때문에 이  기사를 인용하여 실을 수 있었다. 후대에 계속 신화가  덧보태져 생성되는 모습을 '단군의 후예' 기사가 잘 보여주고 있는 셈이다. '부루 탄생담'도 이러한 맥락에서 이해되어야 한다. 
  '부루 탄생담'은 '고기류'에 수록되어 전해진다. 그러므로 일단 '부루  탄생담'은 '고기류'에 수록되기 이전에는 전승되었을 것이다. 그렇다면 <단군고기>와  같은 '고기류'가  언제 이룩되었는지가 문제이다.  이에 대해서 金廷鶴은 <古記>가 
이루어진 연대는 미정이나 아마도 불교가 수용된 이후였을 것이라는 막연한  추정을 내린 바  있다. 

 그러나 이보다 구체적인  의견을 제시한 선학은 다음의 두 
분이다. 곧 朴斗抱는 일찍이 古記系는 고려 건국 이후(918년) 목종(1010년)  이전에 창작되었을 것이라는 견해를 피력한 바 있다. 

 또한 李弘稙은  <삼국유사>에 
주몽과 단군이 결합되어  있음에 주목하면서, 고려 초기 이후 지리도참설이  발달하면서 평양과 연관이 있는  <단군고기>가 생겨났을 것이라 한 뒤, 그 시기도 묘청의 난을 통하여 평양과  관련된 단군신화가 각광을 받았으리라고 보았다. 그리고 그는 <단군고기>의 내용도 고구려 말기에 전해지고 있었다는 '高句麗  秘記流'들에서 가져왔을 것이라 하였다. 

 이들의 주장의 공통된 요지는 '부루  탄생담'을 싣고 있는 '古記流'가 고려 시대에는 이루어졌다는 것이다. 따라서 이러한 의견대로라면 '부루 탄생담'은 최소한 '고기류'가 씌어진 고려시대 그 당대  이전에는 전승되고 있었음에 틀림없다.   
  그러나 이러한 '고기류'가 작성된 시기를 고려한 '부루 탄생담'의 형성은  너무 시기가 후대로 치우쳐 있다는 점에서 문제가 된다. 필자의 생각으로는 그보다 훨씬 이른 시기에 이  이야기가 이루어졌을 것으로 본다. 이 문제는 단군의 아들을 
주몽으로 보는 기사와 같은 차원에서 다룰 때 해결의 기틀이 마련될 수 있다. 단군의 아들을 夫婁라 하거나, 주몽이라 하는 것은 나름대로 어떠한 이유에 의해서 
이러한 이야기가 꾸며졌을 것이기 때문이다. 
  이에 대하여 비록 '古記流'의  형성 문제를 논한 것은 아니지만,  주승택의 다음 의견은 상당히 시사적이다.  곧 그는 주몽이 단군의 후예라는 기사에  대하여, 
고구려가 토착집단인 고조선  세력과 융합하기 위하여 그렇게 꾸몄을 것인데,  이것은 중국의 침략  세력에 대항하기 위한 민족의식의 소산으로서, 이러한  신화의 
통합이 이루어졌을  것이라 하였다. 

 신화가 전승  집단의 폭을 넓히면서  그에 
따라 필요한 이야기가 수용되어 확장된다는 일반적인 현상을 감안한다면,  단군의 
아들이나 후손임을 밝히는 이야기가 고구려가 국난을 이겨내기 위하여 어느  시기에 이루어졌을 것임은  충분히 생각할 수 있다.  그러기에 그의 견해는 나름대로 
타당성을 가지고 있으며, 따라서 '부루 탄생담'과 같은 단군의 후예에 관한 이야기는 신화가 지니는 상징성를 고려할 때 고려시대 이전, 구체적으로 말하자면 고구려 시대에 만들어졌을 것이다. 
  어쨌든 본고에서는 위의  논의를 통하여, 단군신화가 열린 신화로서 시대에  따라 끊임없이 확장되고 생성되어 왔음을 확인할 수 있었다. 따라서 이제는 단군신화를 환웅의 하강에서 단군 탄생과 치국담까지만으로 이루어진 고정된 구조나  체계로 파악해서는 안될 것이다.        

  다음으로 살펴  볼 것이 <응제시주>다.  <응제시주>는 權近(1352-1409)이  지은 
<應製詩>에 손자인 權擥(1416-1465)이 주석을 가한 것이다. 이 책은 세조  8년(1462)에 판각된 것으로, <응제시> 자체와 주석 사이에는 상당한 역사인식의  차이가 
나타나고 있어서 조선전기의  사학사에서 주목되는 바가 많다. 

 아울러  권람이 
인용한 단군신화의 내용을 통하여 고려시대에 편찬된 <삼국유사>나  <제왕운기>와는 다른 어떤  특징이 찾아진다면, 단군신화의 수용이라는 측면에서도 논의할  가치가 충분할 것이다. 물론 이것은 조선시대에 편찬된 다른 문헌들과 관련을 지워서 생각해야 할 터이다.  
  이 책 안에는 命題 10首라는 큰 제목과 始古開闢이라는 작은 제목 아래에 自註와 增註가 있다. 단군신화  부분을 보면 이 增註에는 <삼국유사>에서 인용된  것과 같은 이름의 <古記>가 인용되어 있다. 그러기에 그 내용도 <삼국유사>의 것과 
대동소이하다. 그러면서도 <삼국유사>와  다른 것도 있다. 이에 대하여 韓永愚는 
<응제시주>는 <삼국유사>와 <제왕운기>를 절충하였는데, 단군의 이름, 단군의  개국 시기, 享年, 檀君祠堂에  관한 설명은 대체로 <제왕운기> 쪽을 따르고, 그 나머지 桓雄이  下降하여 단군이 탄생될 때까지의  과정은 <삼국유사> 쪽을  따르고 
있다고 하였다. 

 실제로  환웅의 인세통치 이후의 이야기를 보면, 단군이  평양에 조선을 세우고 그 뒤  백악에 도읍을 옮긴 기사 다음에 이어서 <삼국유사> 고조선조에는 나오지 않는  '부루 탄생담'(물론 同書 고구려조에 분리되어 수록됨)과 '단군이 부루를 禹의  塗山 회합에 보냈다'는 기사가 중간에 끼어 있다. 그리고 이어서 단군이 아사달에 들어가 산신이 되었다는 내용이 나온다. 단군신화 부분을 인용해 보기로 하자.

  {(自註)옛적에 神人이  박달나무 아래에 내려오니  나라 사람들이 그를 세워서 
임금으로 삼고 인하여 단군이라고 불렀다. 그때는 요임금의 첫 해인 戊辰이다.   
  (增註)古記에 이르기를, 上帝 桓因에게 庶子가 있었는데, 雄이라 하였다.  인간 
세상에 내려가 교화하려는 생각을  품어, 하늘의 세 印을 받고 무리 삼천을 거느려 태백산 신단수 아래로  내려왔다. 이가 桓雄天王이다. 桓을 혹 檀이라고도  한다. 산은 곧 지금의 평안도 熙川郡 妙香山이다. 풍백, 우사, 운사를 거느리고 곡식, 인명, 질병, 형벌, 선악  등을 주관하고, 무릇 인간의 360여 가지의 일을 주관하면서 세상을 다스리고 교화하였다. 
  그때 곰 한  마리와 범 한 마리가 있어  같은 굴에 살면서 항상 雄에게 빌면서 사람이 되기를 원하였다. 雄이 신령한 쑥 한 줌과 마늘 스무 개를 주면서 말하기를, '너희들이 이것을 먹고 백일간 햇빛을 보지 않으면,곧 사람의 형상으로 되리라' 하였다. 곰과 범이  이것을 먹었으나, 범은 능히 지키지 못하고 곰은 三七日을 지켜 여자의 몸이  되었다. (웅녀는)더불어 혼인할 사람이 없어 매양 檀樹 아래 임신하게 해 달라고  빌었다. 雄이 잠시 사람으로 변하여 잉태를 시키니, (그녀는)아들을 낳아 단군이라 하였다. 단군은 唐堯와 더불어 같은 날 즉위하였다.
  단군이 非西岬   河伯의 딸에게 장가들어 아들을  낳으니 夫婁라 불렀다. 이가 
동부여왕이 되었다. 禹임금이 제후를 塗山에서 모을 때, (단군이) 夫婁를  보내어 
조회하였다.
  단군이 夏禹를 거쳐  商나라 武丁 8년 을미에  이르러 아사달산에 들어가 신이 
되었다. 지금의 황해도 문화현  구월산이다. 廟는 지금도 남아 있다. 享年은  1천 
48년이다. 그 뒤 164년이 되는 을묘에 箕子가 봉하여져 왔다.} 


  
  이를 보면 환웅이  하강하여 단군이 탄생하는 이야기까지는 <삼국유사> 고조선조의 것과 차이가 나지  않는다. 그러나 단군이 唐堯와 같은 날 즉위하였다는 내용부터 <삼국유사>의 것과  다르고 오히려 <제왕운기>의 것과 같다. 그러므로  인용된 문헌의  이름이 동일하다고 해서 같은  유형으로 처리하려는 생각은  자료의 실상을 그르칠 염려가 있기 때문에 잘못된 것이라 하지 않을 수 없다.
  여기서 눈여겨 볼 것은 <제왕운기>에 나오지 않는 '단군이 부루를 우임금의 회합에 보냈다'는 기사가  <응제시주>에 들어 있다는 사실이다. 이 기사는  <세종실록지리지>나 <동국여지승람>에도 나오는  것으로 모두 조선시대의 저작물에  들어 있어서 주목할 만하다.  이것이 과연 '고기류'에 처음부터 있었는지 아니면  조선시대에 와서 편찬자들이 삽입한 것인지는 근거 자료가 불충분하여 확실하게  단언할 수 없다. 
  이에 대하여 우선  이 기사가 나오는 문헌이 공교롭게도 <응제시주>와  <여지승람>에서는 <고기>로, <세종실록지리지>에서는 <단군고기>로 되어 있어, <고기>로 불리워지는 일련의 책에서는 원래부터  이 기사가 들어 있지 않을까 하는  생각을 해 볼 수  있겠다. 李載浩는 <삼국유사> 고조선조에 보이는 <고기>가  <단군고기>일 것이라고 보았는데, 

  그렇다면 <응제시주>, <여지승람>에서 인용된  <고기>도 <단군고기>일 가능성은  있다고 본다. 그러나 문제가 된다면 <삼국유사>의  내용(<고기>를 인용함)과 <세종실록지리지>의 내용(<단군고기>를 인용함)  사이에는 많은 차이가  있다는 것이다. 그러므로  이들이 동일한 책이었을 것이라기보다는 유사한 이름을 가진 여러  이본 중의 하나였을 것이라고 이해하는 편이  나으리라고 생각된다. 그러므로 '단군의 부루 파견' 기사가 <고기>에 처음부터 있었을 것이라는 생각을 강하게 가질 수가 없다.
  그러면 이 기사가 조선시대에 와서 편찬자들에 의하여 새로이 삽입되었을  가능성을 상정할 수가  있다. 당시 중국과의 교류나 중국문화에의 경도라는  시대적인 
분위기에 편승하여 단군이 중국에 아들을 파견하는 이야기가 자연스럽게 끼워  넣었으리라는 추정이 그것이다. <세종실록지리지>, <응제시주>, <여지승람>이 이루어진 시기가 조선 초기여서  중국과의 외교적 접촉이 많았을 것이고 또한  편찬자들이 대개 유학으로 무장된 상층 지식인이었기 때문에 단군이 부루를  우임금에게 
파견한다는 이야기가 끼워졌을 것이다. 

  끝으로 살펴볼 것이  <新增東國輿地勝覽>이다. 

 이 책은 세 차례의  수정과정을 거쳐 완성되었다고  한다. 원래 <東國輿地勝覽>은 성종  12년(1481) 盧思愼.姜希孟.梁誠之 등이 왕명에 의하여 50권으로  편찬되었는데, 내용은 성종 9년(1478) 양성지가 왕명으로 편찬한  팔도지리지에다 <東文選>의 詩文를 첨가한 것이다. 4년 후 <동국여지승람>은 金宗直등에 의하여 수정이 이루어졌다. 제3차 수정은  증보를 위한  것인데, 李荇.洪彦弼 등에  의하여 성종  23년(1528)부터 <동국여지승람>에 대한 교정과 증보가 진행되어 동왕 25년(1530)에는 5권이 덧보태진  55권의 
<신증동국여지승람>이 완성되어 간행되었다. 
  그런데 성종대에 완성된 <신증동국여지승람>이 팔도지리지를 기본으로 삼고  있었다는데, 이것은 <세종실록지리지>의 근간이 되었던 <신찬팔도지리지>와는 서로 
다른 듯하다. <여지승람>의 지리지는 세조가 양성지에게 편찬을 명하면서  저작이 
시작되었기 때문에 세종대에 편찬된 지리지와는 같을 수 없는 것이 그 이유이다.
 

 그래서  그런지 <신증동국여지승람>에 실려  있는 단군신화는  <세종실록지리지>의 그것과는 내용면에서 조금 다르게 나타난다. 홍기문이 지적했던 대로  후자가 <제왕운기> 계열에 속한다면, 전자는 차라리 <삼국유사>나 <응제시주>와  공통적인 면이 많은 것이다.  
  <여지승람>에 실려 있는 단군신화는 다음과 같다.
 
  {古記에 다음과 같이  씌어 있다. 옛날에 天神  桓因이 있었는데, 庶子 雄에게 
명하여 천부인 세 개를  가지고 무리 삼천 명을 거느게 하였다. (雄은)太伯山 꼭대기 신단수 밑으로 내려가 그곳을 神市라 하였다. 그는 인간의 360여 가지 일들을 주관하였다.
  그때에 한 곰이  있어 항상 神에게 축원하면서  인간의 몸이 되기를 원하였다. 
神이 靈藥을 주어 먹게 하였더니, 곰이 그것을 먹고 化하여 여자가 되었다. 神이 
인하여 잠시 사람으로 변하고  혼인하였다. 그녀가 아들을 낳으니, 이가 곧  단군이다. 단군이 나라를 세워 조선이라 하였다. 
  단군이 非西岬 河伯女에게  장가들어 아들을 낳았는데, 夫婁라 하였다. 우임금이 塗山에서 회합할 때, 단군이 부루를 보내어 조공을 드리게 하였다. 후에 부루는 북부여 왕이 되었다.} 



  이를 보면 <古記>가 인용되고 있는데, 환웅이 하강하고 단군이  탄생하기까지의 
과정은 <삼국유사>에 실린 것과  큰 차이가 없음을 알 수 있다. 그러나 여기서는 
그 내용이 상당히 축약되어  있다. 즉 세부적인 사항은 생략되고, 이야기  전개상 
중요한 부분만이  대체로 기술되어 있는 것이다. 이 가운데 두드러진 특징 몇 가지를 살펴보자면, 우선桓因을 天神으로 표기하고 있다는 것이다. 이는 환인이  어떠한 신격에 해당하는  지를 말해주는 것으로, 본고에서 앞서 환웅신화를  논의하는 자리에서 이  신격을 천신으로 파악하고 있는  사실과 일치하는 것이다. 또한 
여기서는 桓雄이  人世를 貪求하는 대목이 빠져  있고 아울러 그가  桓雄天王으로 
불리웠다는 사항도 나타나지  않는다. 그러면서 단군 탄생의 과정이 전개되고  있어서, 桓雄神話의 독자적 성격이  많이 약화되고 있다. 다시 말하면 환웅은  인세 
통치자로서 면모가 희미하게  그려지는 바람에 단지 하강한 존재로서 건국시조인 
단군의 아버지라는 측면이 상대적으로 부각되고 있다는 것이다.  
  또한 호랑이와 곰의  동굴 동거와 호랑이의 사람되기  대목이 빠져 있다. 이는 
편찬자의 서술의 촛점이  곰에 맞추어져 있기 때문이다.  그리고 이 대목을 보면 
환웅이 전부 '神'으로 표기하고 있음이 눈에 띈다. 그러기에 환웅은 신의 모습을 
분명히 유지하고 있다. 반면에  단군은 철저히 인간 군주로서 묘사되고 있다.  단군신화의 뒷 부분에서 단군이 나중에 아사달 산신이 되었다는 이야기가  나타나지 
않은데, 이는 곧  그를 신격화시키지 않고 오로지 인간으로 처리하려는  편찬자의 
합리적인 사고의 반영에 다름 아니다. 
  神이 곰에게 '靈藥'을 주어  먹도록 했다는 대목에서 눈여겨 볼 것이  '靈藥'이라는 句節인데, 필자는 이 구절을 <제왕운기>와 <세종실록지리지>에 나오는  소위 
'孫女飮藥' 기사와  연관을 지워 생각해 본다.  위 대목의 원문은  '神遺靈藥使食 
熊食之化爲女'로 되어 있는데, <제왕운기>와 <세종실록지리지>에 나오는 '令孫女飮藥成人身'의 구절과 대응된다. 후자가 전자와 다른 점이 있다면 '熊'이  '孫女'로 바뀌어  있다는 것과 구절이  훨씬 더 축약되어  있다는 것이다. 또한  전자의 
'靈藥'은 후자의  '藥'에 해당할 것이다. 앞서  필자는 '飮藥'의 '藥'이  <삼국유사>의 '靈艾一柱 蒜二十枚'에 해당할 것이라는 의견을 제시한 바 있다. 

 
  그런데 <제왕운기>나 <세종실록지리지>에 나타나는 '孫女'라는 구절이 <여지승람>에는 없으면서도 '靈藥'이라는 句節이 나온다는 것은 이상하다.  <여지승람>은 
'孫女' 계열에  속하지 않는 문헌이다.  그럼에도 불구하고 '靈藥'이라는 구절이 
여기에 나타남은 바로 문헌에  수록된 신화가 편찬자에 따라 얼마든지 내용이  훼손되지 않는 범위에서 축약될  수 있음을 보여주는 좋은 예가 되는 것이다. 따라서 '孫女'라는  구절은 전승과정에서 오는 단순한  오기나 착오에서 비롯된  것이지, <삼국유사> 소재의  이야기와는 다른 내용의 단군신화(桓雄이 檀君의 外家가 
된다는 식)가 있어 거기에서 나오는 것은 결코 아니다. 이런 점에서 '孫女'는 더 
이상 단군신화를 이상하게 해석하게 하는 단서가 될 수 없다고 본다.
  끝으로 눈여겨 볼 만한 내용상 특징이 '단군이 부루를 우임금의 회합에 파견한다'는 기사이다. 이것이 조선시대에 이루어진 세 문헌에서만 나타나고 있음은  이미 지적된 바다. 여기서는  夫婁를 북부여왕으로 처리하고 있는데, 이는 다른  두 문헌에서 동부여왕이라고 표기하는  것과는 조금 차이가 난다. 그러나 부루를  동부여왕이나 혹은 북부여왕으로  보는 것은 큰 문제거리가 되지 않는다.  왜냐하면 
위에서 살펴 본 모든 문헌에는 단군의 아들 부루가 산천에 祈子하여 金蛙를 얻는 
행적을 밟는 것으로 기술되어 있기 때문이다. 

 <여지승람>에서도 '단군의  부루 
파견' 기사 뒤에 바로 이어서 북부여왕 부루가 곤연에서 금와를 얻고 그 후손 帶素가 고구려 大武神王에게 멸망된 것으로 기술되어 있다. 

 이런 점에서  단군의 
아들 부루는 고려시대나 조선시대에 이루어진 모든 문헌에서 일단 扶餘와  관련지워서 기술되고 있음을 알 수 있다. 이것은 두 왕조를 걸쳐 편찬자들 사이에는 부루가 일단 부여국의 왕이라는 공통적인 인식이 있었음을 말해주는 사례가 된다. 
  이와 연관지워 다시 한 번 생각나는 것이, 고려시대에 이루어진 두 문헌에서는 
조선시대에 이루어진 것들과는  달리 '부루 탄생담'이 고조선 기사에서 분리되어 
부여 기사로  처리되어 있다는 사실이다.  이는 고려시대와 조선시대의 편찬자들 
사이에 개재되어 있는 단군신화에 대한 수용의식과 그에 따른 역사의식의  차이에서 비롯되는 것이다. 즉 조선시대에 오면 식자들 사이에 조선은 물론 신라, 고구려를 비롯한 후대의 여러  나라를 단군의 후손국으로 여기는 풍토가 훨씬  강했기 
때문에, 자연스럽게 '부루 탄생담' 이후의 이야기를 단군신화 속으로  처리하였을 
것이다. 그러나 이는 이전에 전승되던 '古記流'의 내용을 그대로 수용한 것에 불과하다. 어쨌든 단군신화를 수록하고 있는 제 문헌들을 편가름하는 데 있어서 고려시대와 조선시대라는 시대적인 차이도 또한 고려해야 할 것으로 본다.
  이상에서 논의된  것을 유념하면서 각 문헌들에  실려 있는 단군신화의  내용을 
다시 한 번 간략히 특징적인 사항만으로 정리하여 제시하기로 한다.

  A.<삼국유사>
    a1.고조선조([古記]) : 
         1.환웅의 人世 貪求.
         2.환인이 환웅을 지상에 보냄(천부인, 무리 산천). 
         3.太伯山頂 신단수 아래로 하강. 桓雄天王. 온갖 인간사 통치. 


         4.熊虎의 인간되기 기원. 쑥, 마늘과 햇빛 금기. 곰의 인간화.   
         5.웅녀의 혼인 기원. 환웅과의 혼인으로 단군 탄생.
         6.조선 건국. 통치. 箕子의 조선왕 책봉.
         7.단군의 아사달 산신화.
    a2.고구려조([檀君記]) : 
       +-----------------------------------+
       | 1.단군과 西河 河伯女의 혼인[要親].|
       | 2.夫婁 탄생.                      |
       +-----------------------------------+
  
  B.<제왕운기>
    b1.前朝鮮紀([本紀]) :
         1.환인이 雄을 지상에 보냄(천부인, 귀신 삼천).
         2.太白山頂 신단수 아래로 하강. 檀雄天王.
         3.孫女[熊女]에게 藥을 먹여 사람되게 함. 
         4.孫女[熊女]와 단웅천왕의 혼인. 단군 탄생.
         5.신라.고구려.옥저.부여.예맥 등이 단군의 후손.
         6.단군의 아사달 산신화.           
    b2.漢四郡及列國紀([檀君本紀]) :
      +-------------------------------------+
      |  1.단군이 非西岬 河伯女와 혼인[婚]. |
      |  2.夫婁 탄생.                       |
      +-------------------------------------+
  
  C.<세종실록지리지>([檀君古記]) :
         1.환웅이 인간 교화 욕심.  
         2.환인이 환웅을 지상에 보냄(天三印).
         3.太伯山 신단수 아래로 하강. 檀雄天王.
         4.孫女[熊女]에게 藥을 먹여 사람되게 함.
         5.손녀[熊女]와 단수신의 혼인. 단군 탄생.
         6.조선.신라.고구려.옥저.부여.예맥 등은 단군이 다스림.
       
       +------------------------------------------------------+
       | 7.단군이 비서갑 河伯女와 혼인[聘娶].                 |
       | 8.부루 탄생. 동부여왕.                               |
       | 9.단군의 즉위. 우임금의 도산 회합에 태자 부루 파견.  |
       +------------------------------------------------------+
         10.단군의 아사달 산신화.                              
                                                               
  D.<응제시주>([古記]) :
         1.환웅이 인간 교화 욕심.
         2.환인이 환웅을 지상에 보냄(天三印, 무리 삼천).
         3.太白山 신단수 아래로 하강. 桓雄天王. 온갖 인간사 통치.
         4.熊虎의 인간되기 기원. 쑥, 마늘과 햇빛 금기. 곰의 인간화.
         5.웅녀의 혼인 기원. 환웅과의 혼인으로 탄군 탄생. 
         6.단군의 즉위.
       +------------------------------------+
       | 7.단군이 비서갑 河伯女와 혼인[娶]. |
       | 8.부루 탄생. 동부여왕.             |
       | 9.우임금의 도산 회합에 부루 파견.  |
       +------------------------------------+
  
  E.<신증동국여지승람>([古記]) :
         1.환인이 환웅을 지상으로 보냄(符三印, 무리 삼천).
         2.太伯山頂 신단수 아래로 하강. 神市. 360여 인간사 주관.
         3.곰의 인간되기 기원. 곰에게 靈藥 먹여 사람되게 함.
         4.웅녀와 神[환웅]의 혼인. 단군 탄생.
         5.조선 건국.
       +--------------------------------------------+
       | 6.단군이 비서갑 河伯女와 혼인[娶].         |
       | 7.부루 탄생.                               |
       | 8.우임금의 도산 회합에 부루 파견. 북부여왕.|     
       +--------------------------------------------+
  다섯 문헌을 보면  '부루 탄생담'의  분리  수록 여부에 따라 고려시대의 것과 
조선시대의 것 사이에는  내용상 차이가 확실하게 드러남을  알 수 있다. 그리고 
'부루 탄생담'  이후의 '단군의 부루 파견'  기사가 조선시대의 문헌에만  나오고 
있음이 또한 확인된다. 이러한 모습은 제 문헌들이 편찬될 때 단군신화를 전하는 
'古記流'를 인용하면서 생긴 것이다. 따라서 '古記流'의 실상을 그대로  인정한다면, 이제부터는 단군신화를 살핌에 있어서'부루 탄생담'을 나누어 이것을  부여국 
기사로 옮겨 싣고 있는 <삼국유사>나 <제왕운기>의 내용만을 고려해서는 안될  것이다. 게다가  <삼국유사>나 <제왕운기> 속의  '부루 탄생담'도 <단군기>와 같은 
고문헌을 인용하고 있는  이상, 원래 분리되기 이전의 모습으로 재구되어야  마땅하다. 다만 '부루 탄생담'을 단군신화에서 분리하려는 시대적인 배경이나  편찬자의 의식 등은 조선시대의  경우와 비교하면서 살펴야 될 줄 안다. 어쨌든 단군신화가 [환인--환웅--단군--부루]로  이어지는 서사적 전개로  짜여져 있음을  다시 
한 번 확인하게  된다. 이러한 중층적인 서사적 전개는 고구려의  건국신화에서도 
발견된다. 고구려신화에서 찾아지는  이러한 중층적인 구조 문제는 뒷 장에서  논의될 것이다.  
  각 단락별 문헌간의  차이에 대해서는 이미 논의한바 있거니와, 여기서  언급하고자 하는 것은 '檀君의 山神化' 기사가 누락된 문헌을 어떻게 이해해야 할 것인가에  대해서이다.  <세종실록지리지>까지의 문헌(위의 A,B,C)에는 '단군이  아사달 산신이 되었다'고 기술되고 있지만 <응제시주>와 <여지승람>에서는 이  부분이 
빠져 있다. 필자는 앞서  <여지승람>에 전하는 단군신화를 논의할 때, 환웅이  인세 통치자로서 면모가 희미하게 그려지고 있어 환웅신화의 독자적 성격이  약화되고 있음을 지적한 바 있다. 이는 조선시대로 내려올수록 단군신화의 기술의 관점이 단군에 집중되고 있는 데서 그 이유를 찾을 수 있을 것이다. 
  <응제시주>나 <여지승람>에서 단군의 아사달 산신화 기사가 빠져 있다는  것은, 
단군이 신화의 주인공으로서 神格을 확보하지 못하고 있음을 뜻한다.  건국시조가 
신격으로 좌정하여  제향의 대상이 됨은  건국신화의 필수적인 요소다. 그런데도 
단군신화에 단군이 산신이  되어 숭앙받지 못하고 있다는  것은, 단군이 더 이상 
신격으로 인정되지 못하고  있음을 말해주는 것이다. 필자는 '檀君의 山神化'  기사가 빠진 이유를 먼저  시대적인 배경에서 찾고 싶다. 주지하듯이 이 두 문헌은 
다섯 자료 가운데 시기적으로  볼 때 가장 늦게 이루어진 것이다. 조선은 고려와 
달리 국초부터 유학을 국시로  삼고 있었기 때문에 당대의 지식인들도 이미  유학으로 무장되었을 것이다. 따라서 상층 지식인이었을 편찬자들은 초월적인  神異事를 믿지 않으려는 현실적인 사고를 지니고 있었음에 틀림없다. 이러한 점을 고려한다면 그들은  단군이 산신이 되었다는 이야기가  자신들의 사고에 적합한  것이 
아니므로, 이를 일부러 빠뜨렸을 가능성이 충분하다고 본다.
  또 한편으로 편찬자들이  단군을 오직 고조선을 건국한 건국시조로서 처리하려는 의도가 작용하여 '檀君의 山神化' 기사에 대해서는 무관심하여 탈락시켰을  가능성을 추가로 생각할  수 있겠다. 여기에는 단군신화의 참다운 신화적인  의미를 
몰각한 편찬자들의 의식도  가미되었을 것이다. 이상과 같이 <응제시주>와 <여지승람>이 보여주는 단군의  신격 기사 탈락은 단군신화가 후대로 전승되는  과정에서 일어나는 신화의 수용상의  일면을 가리키는 것으로 한번쯤 짚고 넘어가야  할 
문제라고 생각된다. 

    ②檀君神話에 나타난 神格의 坐定過程 檢討
  이 章에서는 본고의 본격적인 관심사로서 건국시조가 어떠한 과정을 통하여  신격으로 정립되는지 살펴  보자. 단군 탄생담과 부루  탄생담을 한꺼번에 다룰 수 
없기 때문에 먼저 단군  탄생담을 먼저 다루고, 이어서 부루 탄생담이 단군 탄생담과 어떠한 측면에서 같고  다른 면이 있는지를 따져 보기로 한다. 논의의 편의를 위하여 우선  단군신화의 줄거리를 간략하게 서사단락으로 제시하겠는데, <삼국유사>의 것을 주대상으로 삼기로 한다.

  1.桓雄이 지상(太伯山頂)에 하강하여 온갖 인간사를 다스렸다.
  2.곰과 범이 사람되기를 원하매, 쑥과 마늘을 주어 백일간 햇빛을 금하도록 하였다.
  3.곰이 금기를 지켜 三七일만에 여자가 되었다.
  4.熊女가 檀樹 밑에서 혼인하여 잉태하기를 빌었다.
  5.桓雄이 잠시 사람이 되어 혼인하니 熊女는 잉태하여 아들을 낳았다. 이가 단군왕검이다.
  6.檀君이 평양에 도읍하여 朝鮮이라 하고 천오백 년간 나라를 다스렸다.
  7.周 武王이 箕子를 조선왕으로 봉하자, 檀君은 藏唐京으로 옮겼다.
  8.檀君은 뒤에 阿斯達로 들어가 숨어서 山神이 되었다.   

  단락 1에 보이는  桓雄이 천신으로서 직접 하강한 존재라는 사실은  桓雄神話를 
논의하는 자리에서 이미  언급된 바 있다. 여기서  桓雄은 이 건국시조의 아버지(父)로 설정되어 있다.  그는 온갖 인간사를 다스리기에 나라를 다스리는  檀君보다 神格이 한 차원 높은 존재이다. 
  단락 2,3은 곰과 호랑이가 桓雄이 준 쑥과 마늘을 먹고 금기를 지켜 이 가운데 곰이 사람으로 변했다는  이야기이다. 이 이야기에서 찾아지는 곰과 범의  행적에 
자체에 대한 의미분석 작업은 논외로 돌리기로 하고, 여기서는 곰과 호랑이의 이야기가 어떤 연유로 하여  단군신화에 있게 되었는가 하는 문제를 생각해  보기로 
한다. 
  곰과 범은 단순한 동물이라기보다는  오히려 또 다른 어떤 상징물로 보아야  할 
것 같다. 즉 둘은 원래 동물의 의미를 지니고 있지 않았고, 나중에 곰과 범이  동물로 꾸며짐으로써 '인간되기'  내용이 개입되었으리라는 것이다. 이에  대해서는 
곰을 신성한  존재로 보아 거기에 동물로서  곰의 개념이 덧입혀졌으리라는  견해와, 곰과 범이 각 부족의 토템이었으리라는 견해가 제기되고 있다. 그러나 이 두 
견해는 서로 배타적인 입장에  서지 않은 듯하고, 후자는 곰과 범의 동거와 곰의 
혼인사에서 당대의 역사적 사실을 추정하려 했다는 점에서 전자보다 논의의  내용이 더 구체적이다. 다만 후자에서는 '곰과 범의 인간되기'에 대한 명확한 입장이 
개진되고 있지 않다 점이  문제로 남는다. 그렇지만 양자의 견해는 곰과 범을 순전한 동물로 보지 않고 있다는 점에서 공통적이다. 
  첫번째 견해는 곰이 과연 동물이었겠는가 하는 의문을 해결하려는 것과  연관된다. 곰을 순전한 동물로 처리하기보다는 곰으로 바뀌기 이전의 어떤 것을 설정하여 거기에서  원래적인 의미를 찾아보려는  노력은 梁柱東의 논고에서 발견된다. 
그의 말을 우선인용해 보자.

  {[까]은 [까.검.곰.금]等으로 互轉되는 [神]의  古語로 [王]의 古訓(尼叱今.寐錦 乃至 上監)에 仍用되엿다. 借字론 [解慕.蓋馬.乾馬.儉.錦.今.黑.熊)等等. 그 語原은 [幽玄]의 義의 [감.검]일 것이다.  檀君의 熊女誕生說은 [까.곰]의 流音에서 생긴 傳說이 다.} 

 
  
  위의 인용문을 통하여 중요한 몇  가지 사실을 알아 낼 수 있다. 우선 [熊] 字가 [神]을 뜻하는  [까.곰.검.금]의 借字라는 점이다. 이는 熊이 원래부터  동물을 
지칭하는 것이라기보다는 신성한  존재를 가리는 借字의 하나였을 것이라는 말이 
된다. 柳東植도 이와 비슷하게 熊은 神靈이나 높은 어른을 가리키는 [까.곰.검]의 
漢字譯語로서, 수렵민의 토템이라기보다  단순히 神的 存在인 地母神의  표현으로 
보아야 한다고 주장한 바 있다. 

 
  다음으로 알 수 있는  것이 熊女가 인간으로 탄생한다는 이야기의 생성  내력이다. 위의 글을  충분히 감안한다면 이 이야기가 [신]을 의미하는  [까.곰]의 말이 
동물을 가리키는 곰으로  바뀌면서 자연스레 생겨났을 것으로 추정된다. 다시  말하면 건국시조의 어머니가 [곰]이므로 사람들은 [곰]을 인간으로 바꿀 필요를  느끼게 되었고 그  결과 곰의 변신담을 꾸미게  되었다는 것이다. 양주동이 주장한 것과 같은 내용의 말은  金庠基의 논고에서도 찾아진다. 즉 그는 熊의 訓인 [곰]은 神靈.酋長을 의미하는  [까]과 音이 상통하며, 神女의 [神] 또는  聖女의 [聖]의 의미를 띤 [까]이 [곰]  즉 [熊]으로 轉訛되고 이에 관련된 虎가 가미되어 熊女와 虎에 관한 이야기가 나타나게 되었다고 하였다. 

 이러한 발언은  양주동의 
그것과 크게 다르지 않은 것이다. 
  이들의 견해를 종합하면  신성한 존재인 [까]이 곰과 상통하므로, 이것이  동물인 곰 즉 熊으로 轉訛되고 여기에 범이 개입하면서 그들의 인간되기 이야기가 생겨났으리라는 것이다.  호랑이가 등장하게 된 것은,  아마도 곰과 같이  호랑이도 
일찍이 신성한 존재로 여겨져  숭배되어 왔기 때문일 것이다. 그리고 이 두 동물은 모두 신성한 존재였다는 점에서  원래부터 [까](검.곰)으로 불려지고 있었으리라고 본다.    
  다음으로 살펴 볼 것이  곰과 범을 부족의 토템의 반영물로 파악하려는  견해이다. 이것은 단락 4,5의  桓雄과 熊女의 혼인담과 관련지워서 논의되고 있는  실정인데, 대개는 이  이야기를 桓雄族으로 대변되는 정복족과 곰과 범으로  대변되는 토착족 간의 혼사를 반영하는 것으로 이해하고 있다. 그리하여 여기서는 곰과 범이 토착 부족을  지칭한 것이며 나아가 이들  부족의 토템에 해당한다고 보고 있다. 

 이 가운데 熊女에  관한 이야기를 좀더 구체적으로 설명하고 있는  이병도의 주장을 살펴보기로 하자. 해당 부분을 인용하면 다음과 같다.
 
  {熊女를 글자 그대로 解釋하여 [암곰]의 說話가 생긴 것은 본래 種族의 記號가 
[고마] 혹은 [개마](濊貊)로서,  이것이 地神을 代表한 熊의 邦語와 一致한  까닭에서 나온 것이니...熊女는  바로 [고마]族, 즉 熊토템(totem)의 女性이라는  말이다. 다시 말하면,  天神族인 桓雄과 地神族(國神族)인 [고마]族의 女性이 結婚하여 檀君을 나았다는 것을 說話化한 것이다.} 



  그는 [고마]족은  지신족으로서 [고마]와 같은 이름의  熊을 토템으로 한  것이며, [고마]족의 여성인 熊女와 천신족인 桓雄의 혼사를 그린 것이 소위 熊女說話라고 주장하고 있다. 그러나 그는 熊을 부족 명칭인 [고마]의 한역어로 파악하고 
있을 뿐, [고마]의 의미가  무엇인지는 언급을 하고 있지 않았다. 그럼에도  불구하고 [고마]가  알타이족의 한 분파로 알려진  濊貊族에 해당한다는 그의  주장은 
토착족의 정체가 무엇인지를  암시하고 있다는 점에서 주목할 필요가 있다.  또한 
여기서도 [熊女]의 熊을 순전한 동물로 보고 있지 않았음이 확인된다.
  이상과 같이 곰과 범의  정체에 대한 기존의 논의를 검토한 결과, 熊女의 熊이 
원래 신성한 존재인 [까]에서  온 것이며, 熊女는 신성한 여성 곧 神女를 의미하고 있음을 알 수 있었다. 그러므로 '곰과 호랑이의 인간되기' 이야기는 단군신화의 고유한 요소는 아니고, 곰도 동물의 의미를 지니지 않았음이 틀림없다. 
  이를 토대로  하여 필자는  단락 4,5의 [熊女]가  神聖한 존재(神女)를 뜻하는 
[까녀] 곧 [곰(검.금)녀]이며,  이것은 [곰아기], [검아기], [금아기]  등으로 불리울 수 있다고 본다. 그런데 이 [곰아기]는 현재 구비전승되는 서사무가의 하나인 <제석본풀이>의 여주인공인 [당금애기], [당고마기], [당구매기], [당금각씨] 
등에게서 그 呼稱의 동일성을 찾아 볼 수 있어서 주목된다. 
  그렇다면 [당금애기]등의 의미가 무엇인지 궁금하다. 이에 대해서는 일찍이  徐大錫이 [帝釋本풀이 硏究]에서 충분히 해명한  바 있다. 

 그는 [당곰(금.굼)]을 
[당]과 [곰.금.굼]으로 나눈  뒤, [곰.굼.금]등은 [까(神)]의 口傳訛音으로  볼 수 
있으며, [당]도 高句麗語에서 [谷], [村]을 의미하는 단어가 [呑.旦.頓]으로 표기되었고 또 고구려어 계통의 [팅] 또는 [딪]이 15세기 초까지 사용된 것으로 보아 
[당]의 語源을 [谷], [村]을  의미하는 [딪]에 소급시킬 수 있다고 하였다.  그리하여 [당금]의 의미는  [谷神], [村神]이 될 것이고, [당금아기]는 地域守護神의 
딸이고 地神으로서의 性格을 갖는다고 하였다. 
  그렇다면 [당금아기]에서 [당]을 떼어 낸 [금아기], [곰아기] 등도 '신성한  여성'이라는 뜻을  지녔음에 틀림없고, 나아가  이것들도 [당금아기]와  마찬가지로 
얼마든지 사용될 수 있었을  것임은 능히 짐작할 수 있다. 게다가 이 [곰아기]는 
천상에서 하강한 신성한 존재와 격이 어울리는 지상의 신성한 여성이라는  점에서 
사용상 어색함이 없다. 따라서 [곰아기]는 神女.聖女의  의미를 지닌 말로 사용되었을 것이다. 그런 점에서  熊女가 [곰아기]로 이해될 수 있음은 쉽게 짐작할 수 
있다. 
  한편 [까녀], [곰(검.감)녀], [곰아기] 등은  邦語의 借字로서 [熊女]뿐 아니라 
[河伯(泊)女]로도 씌어졌을 것으로  보인다. 이에 대한 것은 이병도의 다음  논의 

가 참고가 된다. 그는 桓雄과 解慕漱가 모두 다 같이 男神인 [까수]를  뜻한다는 데서 착안하여  熊女와 河伯女가 같다고 하였다.  그는 우리 先民들이 북방에 
있을 때 "그곳의 특산  동물인 貊을 신성시하여 종족의 기호로 삼았다가 후에 차차 만주와 한반도로 동천하여서는 맥 대신(貊이란 동물이 없으므로) 곰을  신성시하여 族名뿐  아니라 그들이 가서 사는  곳의 지명이라든가 인명에까지  사용하게 
되었다"고 말하면서, 그 인명  사용의 예로서 熊女, 河伯女, 解慕漱, 金蛙,  劍牟岑 등을 들었다.  또한 그는 "고구려에서는 貊字.熊字를 피하여  중국의 水神名인 
河伯을 音借하여  거기에 대치"하였기 때문에,  河伯도 [고마], [개마]의 借字가 
되어 결국 解慕漱가 河伯女와 결혼하여 朱蒙을 낳았다는 것도 熊女說話와  꼭같은 
설화라 하였다. 
  그의 논의에서 중요한  사실을 발견하거니와, 그것은 熊女와 河伯女가 같은  뜻을 지녔다는 점과, 解慕漱와 河伯女의 혼사와 桓雄과 熊女의 혼사가 똑같다는 점을 지적하고 있는 것이 그것이다. 전자의 경우 언어학적인 측면에서 그 유사성을 
유추했다는 점에서  나름대로의 타당성을 확보하고  있다고 보이며, 후자의 경우 
신화의 구조면에서 양자의 '설화(본고에서는 神話라 지칭함)'가 일치한다는  본고의 지속적인 지적과  일맥상통한다는 점에서 그 의의가 인정된다. 河伯女와  熊女를 동일한 존재로 보는 것은 李在秀의 논고에서도 확인된다. 

           
  단락 4,5의 桓雄과  熊女의 혼사는 천상적 성격의 남성(天神)과 지상적  성격의 
여성(地神)과의 神聖婚을 말하는 것이다. 이러한 내용의 신성혼을 본고에서는  天父地母型 神聖婚이라고 부르고  있다. 그리고 만일 이러한 혼사를 통하여  역사적인 사실을 유추한다면, 桓雄과 熊女의 결합은 곧 桓雄族과 [고마]族의 결합을 의미하는 것이라고 볼 수 있겠다. 
  여기서 桓雄과 熊女의 結合相을 살펴 볼 필요를 느낀다. 그것은 熊女가 혼인에 
있어서 보여 주는 행위가 예사롭지 않기 때문이다. 한국 건국신화를 보면 남녀의 
혼인이 예외없이 나타나는데, 단군신화를 보면 女性(熊女)이 혼사에 적극적인  반면에, 고구려신화에서는 男性(解慕漱)이  혼사에 적극적이며 오히려 거기에  강제성마저 개입되어 있다는 점에서 서로 다르다. 그러나 이들 신화와는 달리 혁거세신화나 수로신화를 보면 두 신격의 결합에 있어서 평등적인 모습이 드러난다. 이러한 혼인상은 신화를  전승하는 집단의 역사적인 성격에 기인하는 것으로,  이에 
대해서는 좀더 면밀한 분석이  뒤따라야 될 줄 안다. 이 문제는 건국신화를 종합적으로 검토하는 자리에서 언급하기로 한다. 다만 여기서는 개별신화에서  찾아지는 남녀 결합상의 특징을  살펴야 할 것 같다. 이러한 개별적인 검토를 거침으로써 한국신화의 신성혼에서 발견되는 전반적인 특징을 유추할 수 있으리라고  생각하기 때문이다.       
  단군신화를 보면 桓雄의  행적을 통하여 천신적인 성격이나 농경문화적인 특징을 쉽게 짐작할 수 있지만, 熊女의 행적에서는 族的인 性格, 곧 地神族의 성격이 
뚜렷하지 못한 것이 사실이다. 다시 말하면 熊女의 행적은 천신족인 桓雄에 필적할 만한 문화적인  수준을 보여주지 못하고 있는  것이다. 이것은 熊女族 즉 [고마]族이 桓雄族보다 문화적인 수준이 그리 높지 못했음을 의미하는 것이다. 

 
  이러한 성격은 熊女가  혼인에서 취하는 태도에서도 잘 드러난다. 다시  말하면 
桓雄과 熊女의  혼사에서도 [고마]족의 열세적인 성격을  찾아볼 수 있다는  것이다. 熊女는 사람이 되기를  원하며, 여자가 된 뒤에는 혼인하여 잉태하기를  檀樹 밑에서 기원하고 있다. 이것이 熊女가 인간되기와 혼사에 있어서 보여 주는 적극적인 모습이다. 그러나 '인간되기'뿐만 아니라 '혼사 잉태' 과정을 자세히  보면, 
熊女의 적극성과는 달리 그녀가   능동적이고 주도적인 위치에 서서 행하는  것은 
결코 아니다. 熊女는 순전히 桓雄에게 의지하고 또 그의 도움으로 인하여 자신의 
소원을 이루고 있기 때문이다. 오히려 주도적인 위치에 선 쪽은 桓雄이다.
  熊女가 혼사에 있어서 보이는 적극적인 모습은 桓雄과의 대등한 관계  아래서는 
있을 수 없는 노릇이다. 이는 자신의 힘으로 원하던 일을 성취할 수 없기 때문에 
우월한 위치에 있는 쪽에 그 일을 부탁하느라고 그리 된 것이다.  건국신화에 나타난 신성혼사를 살펴 보면,  남녀 가운데 어느 한 쪽이 힘의 우열에서 밀리거나 
신성성에서 格이 떨어지는 경우, 열세한 쪽에서 혼사를 원하거나 또는 우세한 쪽이 강제적으로 혼인을  이루고 있다. 열세한 쪽에서  혼사를 원하는 경우는 앞서 
살펴 본 대로 단군신화에 나타난 熊女의 적극적인 행적에서 찾아 볼 수 있고, 우세한 쪽이 강제적으로 혼인을 이루는 경우는 뒤에 살펴 볼 터이나 고구려 건국신화에 나타난 '解慕漱의 강제적인  河伯女 柳花 誘引'에서 찾아 볼 수 있다. 그런데 이 둘은 한국서사문학상 신성혼의 성격을 띠고 있는 남녀결합담에 있어서, 여성의 적극적인 의사에  의해 이루어지는 이야기와 남성의 적극적인(강제적인) 의사에 의해 이루어지는  이야기의 母型이 되는 것이어서 중요하다. 본고에서는  이 둘을 각각 熊女系列과  解慕漱系列로 명명하거니와, 웅녀계열에 속하는  것으로는 <곰나루>전설, <지리산성모담>, <여우처녀 구슬담> 등을 들 수 있으며,  해모수계열에 속하는 것으로는 <나무꾼과 선녀>, <우렁색시>, <용녀교혼>설화 등을 들  수 있다. 이들 이야기는 대부분 異物交婚譚에 속하는 것이다. 이들에 대해서는  다른 논고를 통하여 충분히 검토될 필요가 있다. 
  단락 5에서 桓雄은  熊女와의 交婚 뒤 더  이상 그의 행적을 나타내지 않는다. 
그런데 桓雄과 熊女의 혼사가 解慕漱와 河伯女의 혼사와 동일한 구조임을  감안할 
때, 환웅의 행적과 해모수의  행적은 서로 비슷하다. 그런 점에서 桓雄이  熊女와의 교혼 뒤에 보이는 행적과 解慕漱가 河伯女와의 교혼 뒤에 보이는 행적은 서로 
비교가 가능할 터이다. 이에 필자는 桓雄도 解慕漱처럼 교혼 뒤 하늘로 올라갔으리라고 추정한다. 이러한  생각은 천부지모형 신성혼의 경우 천상에서 하강한  신성한 존재(남성)는 지상적인 여성과의  교혼 뒤에 다시 하늘로 오르고 있다는  일반적인 사실에서 충분한 근거를 확보한다. 특히 무속신화에서 그 특징이 잘 드러난다. <천지왕본풀이>에서 '천지왕'은  지상에서 '총멩부인'과 합궁한 뒤  천상으로 승천하고 있다. 

 따라서 이 무속신화와 동일한 천부지모형 신성혼을  보이는 
단군신화의 桓雄도  熊女와의 교혼 뒤 하늘로  올랐으리라는 추정에는 큰  무리가 
없을 것이다.   
  단락 6은 檀君이 지상에 나라를 세워 통치자 

가 되었음을 말하는 것이며, 단락 7은 주나라 무왕이  箕子를 조선왕에 봉하자, 檀君이 治所를 藏唐京으로  옮겼음을 말하는 것이다. 건국에  이은 檀君의 治所 移動은 표면상으로 간단하게  '주나라 무왕의 기자왕 책봉'에  기인하는 것으로 나타나지만, 여기에는 보다 더  복잡한 내용을 내포하고 있다. 다시 말하면 箕子와 檀君의 세력갈등이나 왕위 경쟁과 같은 역사적인 배경이  깔려 있다는 뜻이다. 

 箕子와 그가 세웠다는  箕子朝鮮에 관한 問題 

는 본고의 논의 영역을 벗어나므로 논외로 돌리겠거니와,  다만 
檀君이 藏唐京으로 치소를  옮긴 것은 본고에서 주목하는 치소차지경쟁의 결과였으리라는 추측을 하게 되는 것이다. 
  일반적으로 지상에서 탄생한 건국시조는 건국의 과정에서 혹은 건국 후  경쟁자와 치소를 차지하기 위한 경쟁을 겪게 된다. 이 단군신화에서도 뚜렷하지는 않으나 시조의 치소차지경쟁  요소가 발견되고 있다. 그러나 '직접 하강한  건국시조' 
신화의 계열에  속하는 것들(解慕漱.桓雄神話,  그리고 斯盧六村說話)은 이  요소 
대신에 '온전한 치소차지'의  행적이 나타나고 있어서 지상에서 탄생한 건국시조의 신화들과는 다르다. 이 점은 이미 앞서 논의된 바다. 이상의 논의를 바탕으로 
하여, 단락 7의 記事를  신화의 신격이 겪는 구체적인 '치소차지경쟁' 과정에  해당하는 것으로 이해된다. 
  단락 8은  단군이 阿斯達山으로 옮겼다가 山神이  된 내력을 이야기한  것이다. 
건국시조는 치세  후에 지속적으로 시조로서 숭앙을  받아야 하며 그러한  내용이 
신화에 담겨져야 마땅하다. 만일 건국시조의 지속적인 제향 사실을 담고 있지 않은 건국신화는 신화로서  자격을 결여한 것이다. 百濟의 건국시조로 알려진  溫祚王에 관한 기사를 우리가  백제의 건국신화라고 부르지 못하는 이유는 여기에  있는 것이다. 그럼  점에서 단군의 신격 좌정  사실이 나타난 단군신화는 일반적인 
건국신화의 모습을 충실히 갖추고 있다고 보아야 할 것이다. 檀君은 고려나 조선시대에 내려 오면서 민족 전체의 시조로서 숭앙받고 있었던 듯한데, 

  단군사당
이 세워지고 계속 제사를  지냈다고 한다. 

 이를 보면 檀君이 古朝鮮  당대뿐만 
아니라 후대에까지 神格(山神)으로 숭앙받았음을 알 수 있다. 
 
  다음으로 살필 것이 '부루 탄생담'이다. 이 이야기는 고려시대의 문헌인  <삼국유사>, <제왕운기>를 제외한 여타의  문헌에 '단군의 즉위 건국' 기사 뒤에  나온다. 다만 <세종실록지리지>에는  이 이야기 속에 '단군의  즉위' 기사가 섞여 있고, '부루의 파견' 기사 뒤에 맨마지막으로 '단군의 아사달 산신화' 대목이 나온다. 이는 아마도  편찬자가 단군신화를 인용하여 수록하는 과정에서 위의  내용들을 혼동한 데서  비롯되었으리라고 본다. 그리고 조선시대의 저작물에는 <세종실록지리지> 이외에  '단군의 아사달 산신화' 대목이  빠져 있는데, 이는  시대적인 배경에서 기인하는 것으로서,  유교적 사고로 무장한 당대 사대부가 초월적인  神異事를 인정하지 않으면서  단군을 고조선의 건국시조로 처리하려는 의도에서 이 기사를 탈락시켜으리라 생각한다. 이 점은 앞서 지적한 바가 있다.
  그러면 '부루 탄생담'을 앞서  거론된 '단군 탄생담'과 비교할 때, '부루  탄생담'에 나오는 단군과 河伯女의 혼사가 환웅과 熊女의 혼사와 어떤 면에서 차이가 
있는지 살펴 보기로 한다. 그래야만 비교적 늦게 이루어져 결합된 것으로 보이는 
'부루 탄생담'의 성격을 분명히  할 수 있기 때문이다. 이를 논의 하기 위해서는 
환웅과 단군의 신격의 성격이 어떠한지 살펴야 하리라고 보는데, 이 문제는 본고에서 이미 충분히  검토되었다. 이에 따르면 桓雄은 천신으로서 천상에서  지상에 
직접 하강한 존재인  반면에, 단군은 지상에서 태어난 존재로서 신성한  통치자로서의 모습을 지니고 있다. 桓雄과 같은 전능한(비와 바람 등 자연을 조절하고 온갖 인간사를 주관하는 능력) 천신의 면모는 크게 부각되어 있지 않다. 그리고 桓雄이 人世를 다스리는 존재라면  단군은 한정된 治所를 맡은 비교적 인간적인  통치자라는 점에서도 차이가 난다. 그런 점에서 비록 熊女나 河伯女의 神格이 동일하지만, 桓雄과 熊女의 신성혼을  통하여 탄생한 '檀君'과, 그 二世인 檀君이  河伯女와의 신성혼을 통하여 낳은 '夫婁'와는 분명히 格에 있어서 차이가 있다.
  그렇지만 '부루  탄생담'은 신성한  남성과 신성한  여성의 결합이라는  점에서 
[天父地母]型 신화 계열과  동일한 서사구조를 가지고 있다. 이러한 서사적  구조의 동질성으로 인하여  '부루 탄생담'은 단군신화에 쉽게 결합되었을 것이다.  다시 말하면  애초부터 [천부지모]형 신화의 서사를  가지고 있던 단군신화가  열린 
신화로서 성격을 지닌 탓에 이 구조와 동일한 '부루 탄생담'을 생성시킬 수 있었고, 나아가 어느 때에는 이 이야기를 수용함으로써 결국 확장된 신화로서 모습을 
지니게 되었다는 것이다.  이는 아마도 [천부지모]형 신성혼에 의하여 탄생한  시조에 관한 이야기가, 북방지역에 널리 퍼져 있어서 이 이야기의 서사구조가 보편성을 지니고 있었기  때문에 가능했을 것이다. 다시 말하면 향유층의  [천부지모]형 신화 구조의 보편적인  수용으로 인하여 동일한 구조를 지니는 '부루  탄생담'을 무리없이 받아들였다는  것이다. '부루 탄생담'과 같은 구조를 지닌  이야기로는 이외에도 동부여의  解夫婁神話, 고구려의 朱蒙(현재 해모수의 아들로 이해되는)神話 등을 들 수 있다.  이로 보아 천상적 존재인 남성의 이름만 바뀌면 얼마든지 시조 탄생담이 생성될 수 있음을 짐작할 수 있다.
  이상 논의된  대로, 필자는 '부루 탄생담'이  '단군 탄생담'과 동일한  [천부지모]형 신화 계열에 속하기  때문에, 일종의 확대재생산 방식에 의하여 이  이야기가 생겨났으리라고 보고자 한다. 

 그러나 이들 이야기가 똑같은 서사구조를  지닌다고 해도, 각 신화의  주인공인 환웅과 단군의 신격이 동일한 것은 결코 아니다. 이와 마찬가지로 해부루신화 속의 解慕漱가 '부루 탄생담' 속의 檀君과 똑같은 神格이 아님은 분명하다. 다만 단군의 아들 夫婁나 해모수의 아들 解夫婁, 그리고 朱蒙 등은 서로가  부자관계로 맺어진 二世의 성격을 지니고 있다는  점에서 
공통된다.          

  이상 필자는 檀君神話를 몇 개의 단락으로 나누어, 신격의 정립 문제에 촛점을 
맞추어 각 단락별로  구체적인 논의를 진행하였다. 이러한 논의를 바탕으로  하여 
檀君神話의 神格의 定立 過程을 요약하면 다음과 같이 될 것이다.

  { 天神(父) 下降---天父地母型 神聖婚---建國始祖의 地上  誕生---建國---(治所차지競爭)---[天父地母型 神聖婚---二世  統治者의 地上誕生]---建國始祖의  山神 坐定 }

 

      2) 高句麗 建國神話
    
    A.文獻間 記錄들의 檢討
  한국의 건국신화 가운데  고구려 건국신화처럼 국내외에 걸쳐 수많은 전승문헌의 목록을 가지고 있는  경우도 드물 것이다. 이는 고구려 건국신화가 각 문헌에 따라 내용적인 차이가  심하며, 그 결과 다양한  모습으로 전승되고 있다는 말과 상통한다. 아닌게 아니라  이런 연유로 인하여 선학들은 대개는 고구려  건국신화를 전승문헌에 따라  여러 유형으로 나누어 그  내용적인 특징을 살피고 있는 것 
같다. 그리고 고구려 건국신화에 대한 관심도 주로 <동명왕편>에 실려 있는 것에 
집중되어 있어서, 논의의 결론도  그것과 연관된 것이 많은 실정이다. 특히  문헌자료가 다양한  덕분에 중국의 문헌 자료에  나오는 동명신화와 주몽신화를  서로 
동일한 것으로 보느냐 아니면  다른 것으로 보느냐 하는 문제도 시급히  해결되어야 할 과제로 대두된다. 

 
  따라서 이  장에서는 우선적으로 고구려신화에 대한  기존의 제 견해를  일일이 
살피기보다는, 각 문헌에 따라 조금씩 차이가 나는 신화 내용을 면밀히 검토함으로써 고구려신화가 갖고 있는  복합적인 성격을 해명하는 데에 논의의 촛점을  두기로 한다. 나아가 이러한 복합적인 측면은 전승 과정에서 여러 신화가 결합되어 
나타난 결과로 보고, 이들 개별 신화의 모습을 살펴 보는 작업도 진행할 것이다. 
이러한 작업은 고구려신화에 대한 기존의 연구를 전반적으로 조망하는 효과를  지닐 것으로 믿는다.
  우리나라에 남아 있는 고구려신화의 전승문헌을 보면, 고구려신화의 앞  부분만을 놓고 보아도,  解慕漱神話와 解夫婁神話 뿐만 아니라 朱蒙神話가 서로  뒤섞여 
있음을 확인할 수 있다. 이에 대하여 본고에서는 이미 앞서 解慕漱神話를 논의하는 자리에서 그 혼합성을 지적한 바 있으며, 또한 북부여의 解慕漱神話와 동부여의 解夫婁神話의 원래의  모습을 나름대로 추정하여 정리하여 보았다. 그런데  고구려신화는 그 앞 부분  뿐만 아니라 朱蒙 이야기와 琉璃王 이야기에서도  줄거리의 전개면에서 錯綜相을 노정하고 있다. 그러므로 고구려신화는 단일한  줄거리를 
가진 하나의 이야기라기보다는  서로 비슷하거나 다른 이야기가 복합적으로 결합되어 이루어진 것으로 이해되어야 할 것이다. 
  고구려신화가 가진 이러한  복합성은 이미 선학들에 의하여 지적된  바이다. 

 
특히 <동명왕편>의 경우  대부분의 논자들에 의해 그 복합성이 지적되었다.  이들 
견해를 요약하면, 고구려의  주몽신화는 해모수신화와 동명신화가 합쳐지면서  이루어졌으며, <동명왕편>은 후대에  새로운 설화가 삽입되면서 재구성되었다는  것이다. 그러나 유리왕신화는 신화  문맥을 보면, 분명히 주몽의 아들로 되어  있으나 출생에 관한 언급이 없고  또한 그의 유아기가 전혀 드러나지 않은 것으로 미루어 볼 때, 훗날 주몽신화의 뒷 부분에 이어 이 신화가 삽입되어 있음이 분명하다. 그러나 이에 대하여는  선학들의 구체적인 논의가 없었다. 그러므로 이  신화가 어떤 연유로 하여 고구려신화에 삽입되었는 지는 생각해 볼 필요가 있다. 
  그런 점에서 고구려신화가 지닌 복합적인 성격은 다시 한 번 논의될 필요가 있다. 이를 위해서는 고구려신화를 전하고 있는 제 문헌들의 내용을 면밀하게 살펴 보면서 개별신화가 지닌  특징적인 요소를 추출해 내고, 이것들이 하나의  고구려신화로 결합되어 있음을  보다 구체적으로 제시해야 할 것이다. 본고에서는  이제 고구려신화가 북부여의  解慕漱神話와 동부여의  해부루신화, 그리고 동명신화를 차용하여 주몽신화를 이루었고  나중에 유리신화가 뒤늦게 삽입되어 복합적인 성격을 지니게 되었음을 밝혀볼 것이다. 
  
  고구려신화를 전하고 있는 제 문헌들을 수록된 신화 내용별로 나누려는  기존의 
작업은 그리 많지  않다. 이를 살펴 보자면, 먼저  金廷鶴의 논의를 들 수 있다. 
그는 부여와 고구려신화를 수록하고 있는 자료들을 검토하면서 論衡系 資料와  廣開土王陵碑系 資料, 그리고 魏書系  資料의 세 계통으로 나누고, 세 계통의  신화는 근원적으로 동일한 신화가 전승과정에서 변천한 것이라 하였다. 

 또한  朴斗
抱도 <동명왕편>을 논의의  주자료로 삼으면서 고구려신화를 위의 김정학의 분류와 비슷하게 광개토왕릉비계, 논형계, 위서계, 그리고 其他系([古記])의 네  계통으로 나눈 뒤 자료간의 차이를 모티프별로 도식화하였다. 그러나 이들 두 견해를 
보면, 모두 국내의 문헌들(碑文이 아닌)이 검토되어 있지 않았다는 점에서,  고구려신화의 온전한 실상을 파악하기에는 미흡하다.
  그리고 金鉉龍은 朱蒙神話를 싣고  있는 문헌들을  侍婢型, 標準型, 그리고  添附型의 세 유형으로  분류하였다. 이들 유형의 명칭은 특이한데 이야기의  성격과 
등장인물의 특징을 감안하여  붙인 것이다. 그에 의하면 표준형은 <부여왕이  '河伯女'를 室中에  두자 그녀가 일광에 감응되어  주몽을 난생한 이야기>를  가리키고, 첨부형은  소위 <동명왕편>을 말하며,  시비형은 중국의 문헌에만 나타나는, 
<'시비'가 일광에 감응되어  '東明'을 生子한 이야기>를 말한다. 그러나 그는  어떠한 기준에 입각하여 여러  이야기 가운데 '河伯女의 日光 感應 後  卵生(朱蒙)' 
이야기를 표준형으로 삼았는지 분명히 밝히지 않았다.
  본고에서는 제 문헌들을 또 다시 유형별로 나누는 작업은 지양할 것이다. 오히려 그보다는 고구려신화의  실상을 분명히 고구하려는 우리의 목적에 따라,  먼저 
국내의 문헌들을 편찬된 시기별로 살펴 본 뒤, 이어서 중국의 전승문헌을 살피는 방식을 택하기로 하겠다.  그리하여 각 문헌간의 기록들에서 찾아지는 내용상  차이를 지적해 보일 것이다.           
    
   ① 國內 文獻間 記錄의 檢討 
  고구려 건국신화를 전하고 있는 국내의 문헌들은 상당히 많은 편이다. 이 가운데 가장 중요한 것으로 <三國史記> 소재 東明聖王條와 琉璃王條, 그리고  <東明王篇>을 들 수 있다. 여타의 문헌 소재 기사가 대부분 이 두 문헌을 서로  인용하고 
있기 때문이다. 이러한 이유 때문에 일찍이 홍기문, 서대석 등은 국내의 제 자료를 <삼국사기> 계열과 <동명왕편> 계열로 나누고 있었다. 그렇지만 이 두 문헌의 
내용이 서로 완전히 구별될  정도로 다른 것이 아니다. 이 차이를 어떻게 이해하느냐 하는지는 보는 이에  따라 다를 수 있다. 이에 대하여 홍기문은 <삼국사기>와 <동명왕편>이 똑같은  자료 즉 <舊三國史>를 인용하고 있다고 주장하면서,  그 차이는 서로가 다른 각각의  <구삼국사>의 異本을 인용한 데서 오는 것으로  보았다. 

 
  반면에 서대석은 이 두 계열이 각기 다른 원천을 가지고 있었을 것으로 이해하고 있다. 

 그의 논고에 <삼국사기>가 <구삼국사>를 인용하고 있다는 언급이  없는 것을 보면, 그는 양자의 차이가 근본적으로 인용된 원본에서부터 비롯한 것으로 파악하고  있음이 분명하다.  그러나 본고에서는  <삼국사기>와 <동명왕편>은 
<구삼국사>를 인용하고 있는 것으로 믿고 있으며, 다만 그 차이도 인용된 각각의 
이본에서 비롯한 것뿐만 아니라 여기에 李奎報의 문학적인 창작력에 기인한  것으로 본다. 이 점은 본고의 논의 과정에서 언급된다.  
  이제 국내의 각  자료를 살펴 보겠는데, 되도록  문헌이 저작된 시기별로 해당 
자료를 검토하기로 한다.  그리하여 각 자료의 내용간  차이를 살핀 다음 고구려 
건국신화의 특징을 점검할 것이다. 한 가지 미리 지적해 둘 것은 조선 후기에 고구려 건국신화의 모습을 전하는 문헌인 安鼎福의 <東史綱目>이나 洪萬宗의  <海東異蹟>은 검토 대상에서 제외시킨다는 것이다. 그것은 일찍이 金連浩가 지적한  대로 전자는 실학자의 관점에서 신화를 허황된 것으로 보고 있으며, 후자는 개인의 
도가적 취향에 따라 주몽의 승천 사실에만 관심을 보이는 바람에, 이것들이 고구려 건국신화의 실상을 제대로 반영하기 어려울 것으로 판단되기 때문이다. 

    
  가장 이른 시기에  저술된 것이 <삼국사기>이다. 그런데 同書 高句麗本紀를  보면 이 건국신화가 東明聖王條(A-1)와 琉璃王條(A-2)에 나누어 실려 있다.  아마도 
<삼국사기>가 신화서가 아닌  편년체적인 기술 방식을 택하는 역사서이기 때문에 
그렇게 되었을 것이다.  본고에서 후자의 이야기를 함께 거론하는 것은,  <동명왕편>에서 보듯이 유리신화까지를 고구려 건국신화의 일부로 여기는 일반적인  인식을 감안한 것이다.  <삼국사기> 소재 고구려 건국신화는 아마도 <구삼국사>를  인용한 듯하다. 후술할  터이나 <동명왕편>과 수록된 내용이 거의 일치하며,  <동명왕편>의 저자가 幷序에서 <구삼국사>를 인용하였음을 밝히고 있기 때문이다. 
  동명성왕조에 실린 이야기의  첫 부분은 앞서 解慕漱神話를 논의하는 자리에서 
인용한 바 있다.  따라서 번잡함을 피하기 위하여 간략히 서사단락으로  정리하여 
제시하기로 한다. 유리왕  신화의 서사단락 번호를 앞의 A-1에 이어서  붙였는데, 
논의의 편의를 위한 것이다.
 
  (A-1) 1.扶餘王 解夫婁가 老無子하여 산천에 제사하여 後嗣를 구하려 하였다. 
  2.왕은 鯤淵에서 큰  돌 밑에 있던 金色  蛙(蝸)形의 小兒를 얻어 데려다 길렀다. 아이의 이름을 金蛙라 하고 장성하매 태자를 삼았다.
  3.그 후 天神이 (扶餘)國相 阿蘭弗의 꿈을 통하여 자손의 건국 의사를 표하고, 
해부루 집단을 동해가로 옮겨 가도록 하였다. 왕이 그곳으로 도읍을 옮기고 국호를 東扶餘라 하였다.
  4.舊都에는 자칭 天帝子 解慕漱가 와서 도읍하였다. 
  5.解夫婁 死後에 金蛙가 그 位를 이었다.
  6.金蛙는 太白山 남쪽 優渤水에서 한 여자를 얻었다.
  7.그녀는 河伯女  柳花로서, 천제자 해모수의  誘引으로 熊心山 아래 鴨祿江邊 
집 속에서 私通한 뒤  그가 돌아오지 않자, 부모에게 내쫑겨 우발수에 귀양간 것이다.
  8.금와가 그녀를 집 안에 가두었더니 햇빛이 그녀를 비추었다. 이에 그녀는 임신하여 알을 낳았다.
  9.왕이 알을 버렸지만 짐승이 보호하였고, 또 쪼개려 하나 깨어지지 않았다.
  10.어미에게 되돌려 주니  남아가 알을 깨고 나왔다. 骨表가 英奇하였고,  일곱 
살에 스스로 弓矢를 만들어 잘 쏘매, 이름을 朱蒙(善射者)이라 하였다.
  11.금와의 일곱 아들이 朱蒙의 재주가 뛰어남을 알고, 그 중 長子 帶素가 왕에게 朱蒙을 없애자 청하였으나 왕은 듣지 않고 주몽에게 말먹이를 시켰다.
  12.주몽이 준마를  알아보고 파리하게 길렀는데, 왕이  그 말을 주몽에게  주었다.
  13.그 후 주몽이 왕과의 사냥시 적은 화살로도 짐승을 많이 잡자, 왕자와 신하들이 그를 해치려 하였다. 주몽은 모친의 권유로 烏伊.摩離.陜父와 함께 도망하였다.
  14.엄호수에 이르러 주몽이  물에 '天帝子 河伯外孫'임을 고하자, 魚鼈이 다리를 만들어주었다.
  15.주몽이 毛屯谷에서 麻衣.衲衣.水藻衣를 입은 세 사람을 만나 이름과 姓을 주었는데 각각 再思.武骨.默居라 하였다.
  16.이들과 함께 卒本川에 이르러 도읍을 정하고 나라를 高句麗라 하였으며,  姓을 高氏라 하였다(22세).[혹 말하기를 卒本扶餘의 왕이 주몽의 인물됨을 알고  사위를 삼았는데, 왕이 후사가 없어 주몽이 嗣位하였다고도 한다.] 
  17.왕이 상류의 沸流國을 찾아가 松讓을 만났다. 서로 附庸하기를 우기다가  변론과 활쏘기로 다투었는데 송양이 이기지 못하였다. 
  18.왕 2년에  송양이 항복하매, 그곳을 多勿都라  하고 송양을 主로  봉하였다.
 


  (A-2) 19.처음에 주몽이 부여에  있을 때 禮氏를 얻었는데, 그의 망명 후 類利(孺留)가 태어났다.
  20.유리가 어릴 때 여인의 물동이를 깨뜨렸다가 無父之子라는 욕을 먹었다.
  21.그는 모친으로부터 부친의  내력(非常人)과 함께 신표로서 감추어진  유물이 
있음을 들었다.
  22.유리가 주춧돌 밑에서 부러진 칼을 찾아, 三人(屋智.句鄒.都祖)과 더불어 졸본으로 갔다.   
  23.유리의 칼과 왕의 칼이 하나가 되자, 왕은 유리를 태자로 삼았다. 

 

  A-1과 A-2는 모두 즉위 기사에 이어서 기술되고 있는 것으로 보아, 본래 한 데 
있었을 이야기가 둘로 나뉘어  해당 왕의 기사에 부착되었을 가능성이 크다.  A-1의 단락1,2,3을 보면, 해부루가  금와를 얻고 移都한 뒤 이어서 해모수가  도읍하고, 금와가 유화를 만나는  것으로 되어 있다. 그러나 원래는 해모수신화가  먼저 
나오고 나중에 해부루신화가  기술되어야 올바른 것이다. 이렇게 서술 순서가  바뀐 것은 이 신화의 전승 주체들이 훗날 고구려 건국시조인 주몽의 혈통을 해모수로 밝히기 위하여,  해부루의 이야기를 먼저 기술하고 나중에 해모수를  등장시킴으로써 해모수와 주몽의 부자관계가 가능하도록 꾸몄기 때문이다. 
  이러한 '서술순서의 뒤바뀜'은  고구려신화를 전하는 국내의 모든 문헌에 공통적인 것이다. 이는 각  문헌들이 인용하고 있는 자료의 동일성에서 기인한다.  즉 
앞서 지적했듯이 현재 전하는 제 문헌들이 <구삼국사>를 인용하였거나 혹은  이것을 토대로 이루어진 <동명왕편>을 그대로 인용한 탓에, 그 결과 수록된 이야기의 
줄거리가 당연히 같을 수밖에 없는 것이다.  
  <삼국사기>에 실린 건국신화를 다른  문헌 자료의 것들과 비교할 수 있도록  특징적인 내용이 될 만한 것을  지적해 보자. 우선 A-1의 경우 解慕漱가 柳花와 사통한 뒤 돌아오지  않자, 그녀의 부모가 딸을 謫居시키고  있다는 점을 들 수 있다. 여기서는 河伯과  解慕漱의 변신경쟁이나 구체적인 혼사담을  찾아 볼 수 없다. 이로 미루어 볼 때 <동명왕편>에만 나오는 이러한 변신경쟁과 혼사담은 후대에 꾸며졌을  가능성이 크다. 

 정식으로 혼인의례를  치루어 준 딸을  내쫓기가 
쉽지 않기 때문이다. 차라리 부모 허락없이 해모수와 놀아난 딸을 쫓아낸다는 이야기가 자연스럽다.
  다음으로 주몽의 비범성을  강조한 대목을 눈여겨 둘 만하다. 주몽이  태어나서 
기골이 뛰어나고 활을  잘 쏘았으며 특히 명마를  알아 보고 일부러 말을 야위게 
만든 뒤 금와왕으로부터  그것을 얻었다는 것등은, 그가 대단한 비범성을  지녔음을 말해 주는 사례가 된다. 
  또한 주몽이 물에 고하기를 '천제의 아들이요 하백의 외손'이라고 말했다는  것과, 모둔곡에서 세 현인을 만났다는 것, 그가 상류로 가서 비류국 송양왕을 만났다는 것, 그리고 송양왕과의  쟁투 내용이 변론과 활쏘기라는 것 등도 다른 문헌 
자료와 대비할 때 내용면에서 구별될 수 있는 특징적인 요소이다. 
  A-2의 경우에서 두드러진 특징은,  모친이 類利에게 부친의 내력을 들려 줄  때 
그의 부친을 단순히 '보통사람이 아니다(汝父非常人也)'라고 말하고 있다는  점이다. 모친의 이러한  말만으로는 유리의 부친이 주몽일  것이라는 생각을 가질 수 
없다. 만일 주몽이 처음부터  유리의 부친으로 설정되어 있다면, 강가의 위기  때목에서 표현되는 '天帝之子 河伯之孫'과 같은 말이 나와야 할 것이다. 

  따라서 
A-2만을 놓고 볼 때  과연 이 유리신화에 주몽과 유리가 원래 부자관계로 설정되어 있었는지 의문을 갖지  않을 수 없다. 다시 말하면 유리신화가 처음부터 주몽신화의 일부로서 생겨났는지가 분명하지 않다는 것이다. 아마도 유리신화에  관한 
한 이것은 주몽신화가 생겨난 이후에 따로 만들어졌다가 어느 시기엔가  주몽신화 
속에 합쳐졌을 것이다. 
  또한 類利가 부친을  찾아 세 사람과 함께  졸본으로 갔다는 것도 기억할 만하다. '세 사람과의 南行'은 일찍이 주몽의 행적에서도 확인되거니와 그 아들인 유리가 이와 같은 동일한 행적을 보이고 있어 주목된다.    

  다음으로 살펴  볼 것이 <삼국유사>  고구려조에 나오는 고구려 건국신화이다. 
건국신화에 해당되는 부분은 '國史高麗本記云'으로 시작되는데, 이 <國史>는  <삼국사기>를 말하는 것으로 보인다. 

 그것은 이후에 전개되는 이야기의  줄거리가 
위에서 살펴  본 <삼국사기>고구려본기 소재의 그것과  크게 차이가 없기  때문이다. 여기서는 <삼국사기>의  그것과 차이가 나는 부분을 중심으로 내용적인  특징을 지적해 보자.
  우선 북부여왕 해부루가 동부여로 피하고 金蛙가 뒤를 이었다는 내용이  간략히 
기술된 뒤, '금와의 하백녀  만남' 장면부터 자세히 소개되고 있는 반면에,  해부루가 비워 둔 舊都에 解慕漱가 찾아와 도읍하였다는 내용이 나오지 않는 점이 눈에 띈다. 이러한 '해모수  관련 대목의 탈락' 사실은 생각보다 중요한 의미를 지닌다. 이에 대해서는 다음과  같은 설명이 가능하다. 즉 앞서 <삼국사기>  고구려조를 다룰 때  지적했듯이 해모수신화와 해부루신화는 나름대로 전승되는 독자성을 지녔을 것이다.  그리고 저자 一然은 <삼국사기>를 인용하면서도 <해모수--해부루>라는 부자관계를  충분히 인식하고 있었기  때문에, <삼국사기>에  나타나는 
<해부루의 移都--해모수의 舊都 도읍>과 같은 '서술 순서의 뒤바뀜'을 그대로  받아들이지 않고, 문제가  되는 '해모수의 舊都 도읍'  기사를 아예 빼버렸을 것이다. <삼국유사>를 보면  해모수신화와 해부루신화가 高句麗條의 바로 앞 條가  되는 북부여조와 동부여조에 각각 실려 있으며, 그 내용도 <삼국사기>의 그것과 달리 <해모수--해부루>의 부자관계로 짜여져 있음을 기억할 필요가 있다.    
  <삼국유사>의 각 기사에는 저자가  이에 대한 또 다른 고증이나 자신의  의견을 
挾註로 달고 있는 것이 자주 눈에 띄는데, 고구려조 역시 그런 부분이 발견된다. 
크게 두 군데를 지적할 수  있는 바, 위의 <삼국사기>에서 적출된 단락 7의 해모수와 하백녀의 結合譚 밑에  <단군기>에서 '부루 탄생담'을 인용한 뒤 단군의  아들 부루와 해모수의 아들  주몽을 서로 異母兄弟 사이일 것이라고 추측하고  있는 
것이 첫째이며, 주몽의 건국  기사 뒤에 이어서 <珠琳傳>에 실린 '寧稟離王  侍婢의 日光感應 卵生譚'을 인용하고  있는 것이 둘째이다. 첫째의 경우 우리는  이미 
단군신화를 논의할 때  이 이야기가 가지는 의의를  충분히 다룬 바 있기 때문에 
자세한 언급은 그쪽의 논의 결과로 돌린다. 둘째의 경우는 소위 東明神話에 해당하는 것으로, 본문에는  卵生한 주인공의 이름이 빠져 있으나, 협주에는  '東明帝가 졸본부여의 왕이 된  것을 말한다'고 기술되어 있어서 이 난생담이 곧 동명신화임을 간접적으로 알려주고 있다. 이 동명신화는 국내의 자료를 검토한 뒤 중국의 문헌자료를 다루는 자리에서 함께 거론하기로 한다.
  다음으로 <삼국유사>에서는 <삼국사기>의 단락 15,16,17,18이 나타나지 않는다는 점을 지적할 수 있겠다.  즉 주몽과 송양과의 관련 기사가 전부 빠진 것이다. 
대신에 주몽이 卒本州에서  건국한 사실만이 간단하게 기술되어 있다. 그리고  그 
누락된 부분을 <주림전>의 인용 기사로 메우고 있다. 

  다음으로 살펴 볼 것이 <東明王篇>(B)이다. 이것은 李奎報의 문집  {東國李相國集} 제 3권에 실려  있는데, 고구려 건국신화로는 가장 분량이 방대하고 그에 따라 내용도 호한한 것이다.  이 <동명왕편>은 그의 文集 年譜에 의하면,  이규보가 
24세 때 부친을 잃고 天磨山에 우거한 이듬해(명종 23년;1193년)에  <구삼국사>를 
얻어 지은 것이라고 한다. 

 그리고 {동국이상국집}이 이규보의 아들 涵에  의하여 1241년(고종 28년)에 初刊되고, 10년 뒤인 1251년에 칙명으로 孫子 益培가 이것을 교정.증보하여 再刊한  것 

으로 보아, 이 책에 수록된  <동명왕편>은 再刊 
이후에는 널리 읽혀진 듯하다. {동국이상국집} 이후에 저작된 고구려신화를  전하는 국내의 제 문헌이, 한결같이 이 <동명왕편>을 인용하고 있기 때문이다.     
  여기서 살펴 볼  것은 이규보가 <동명왕편>의 본문  아래 註로 삽입한 <구삼국사>의 기록(本紀 곧 東明王本紀)이다. 그런데 <동명왕편>이 <삼국사기>와  마찬가지로 <구삼국사>를 인용하고  있으나, <삼국사기>의 것에 비하여 분량이 많고  줄거리가 길다. 이는 이규보의 문학적인 창작력의 공으로 돌려야 한다. 이제 <동명왕편>의 줄거리를  제시하겠는데, <삼국사기>의 것과  대강의 줄거리는  같으므로 
보다 축약시킨 서사단락으로 나타내겠다.
 
  (B) 1.부여왕 해부루가 老無子하여 산천에 祈子.
  2.곤연에서 金蛙 얻고 태자 삼음.
  3.天神의 뜻을 받은 아란불의 권유로 해부루가 移都하여 동부여라 함.
  4.解慕漱가 舊都에 도읍.
  5.天帝가 태자를 부여왕 故都에 내려 보냄.
  6.解慕漱의 熊心山 하강 광경(五龍車,  從者 百餘 人 등등). 朝夕으로 천상  왕래.
  7.왕이 사냥 중 靑河에 노는 河伯의 세 딸을 보고 妃 얻어 아들 두려 함.
  8.신하의 말을 들어 銅室지어서 세 여자 유인. 柳花가 붙잡힘.
  9.河伯의 꾸짖음에 왕이 柳花를  보내려 하나, 그녀가 가지 않음. 그녀의  권유로 하늘의 오룡거 타고 河伯에게 감.    
  10.河伯과 解慕漱의 변신 쟁투.
  11.解慕漱와 河伯女의 혼인. 
  12.河伯은 술 취한  왕과 딸을 함께 革轝에  실어 그녀를 데려가게 함. 술에서 깬 왕이 홀로 하늘로 감.
  13.河伯이 노하여 딸의 입술을 늘려 우발수에 귀양 보냄.
  14.金蛙가 그물로 柳花를 건졌는데, 긴 입술을 자르니 말을 함. 
  15.金蛙가 柳花를 별궁에 두자, 그녀는 햇빛 받아 잉태. 左腋에서 生卵. 
  16.왕이 알을 버리나 짐승이 보호.
  17.어미에게 되돌려 주니 남아가 알을 깨고 나옴. 한 달이 못 되어 언어 능통. 
활에 능하여 이름을 朱蒙이라 함.
  18.주몽이 金蛙의 七子와 사냥 가서 다획. 나무에 묶였지만 뽑아서 돌아옴.
  19.태자 帶素가 주몽의 제거를 청하나, 왕은 그를 말먹이시킴.
  20.주몽이 나라 세우려는 뜻을 보이자 모친이 준마를 일러 줌. 주몽이 그 말의 
혀에 바늘을 꽂아 파리하게 만든 뒤 왕으로부터 그 말을 얻음.
  21.주몽이 三人(烏伊.摩離.挾父)과 南行. 
  22.淹滯에 이르러 채찍으로 하늘에 '天帝之孫 河伯之甥'이라 하자, 魚鼈成橋.
  23.모친이 이별시 오곡종자 줌. 비둘기로 날려 보내 보리씨 줌.
  24.도읍하고 군신 질서 세움.
  25.沸流王 松讓이 사냥와서  주몽을 만남. 서로 附庸하기를 우기다가 활쏘기로 
겨루는데, 송양이 이기지 못함. 鼓角 훔치기, 궁실 낡게 꾸미기로 송양을 제압.
  26.왕이 흰 사슴 매달아 비오는 주술 행하여 비류 도읍을 漂沒시킴. 갈대 줄로 
백성을 구하고 채찍으로 물을 줄임. 6월에 송양이 항복. 
  27.하늘에서 궁궐 축조. 왕이 升天不下하자, 태자가 玉鞭을 龍山에 장사.
  28.類利는 어려서 奇節이 있었으며, 善彈의 재주가 있었음.
  29.그는 여인의 물동이 깨뜨렸다가 無父之子라는 욕을 먹음.
  30.모친으로부터 부친의 근본(天帝孫  河伯甥)과 함께 신표로 감추어진  유물이 
있음을 앎.
  31.주춧돌 밑에서 부러진 칼 찾음. 
  32.고구려로 가서 칼을 바쳐 왕의  칼과 합치니 피 흘리며 하나가 됨. 또 유리가 공중에 주술적인 飛翔 示顯.
  33.왕이 기뻐하며 유리를 태자로 삼음. 

  

  이를 보면  우선, <삼국사기>에서 분리되어  수록되었던 건국의 시조와 유리의 
이야기가 하나로 나타나고 있다. 그리고 <동명왕편>의 내용은 <삼국사기>의  그것과 비교할 때 크게 차이가 나는 것은 없어 보이나, 몇몇 대목에서 서로 나타나지 
않은 것도 있다. 그러면 이것을 중심으로 하여 <동명왕편>의 내용적인 특징을 살펴 보기로 하자.
  위의 단락 1,2,3,4는 <삼국사기>의 단락 1,2,3,4와 동일하다. 즉  <해부루신화--해모수신화>의 순서로 서술되고  있는 것이다. 단락 5,6은 <삼국사기>에는 없는 
것이다. 필자는 이  이야기가 해모수신화의 일부일 것으로 본다. 

 왜냐하면  단락 4와 5는 같은  내용일 듯한데도, <동명왕편>에는 그 註文들이 따로 나누어 실려 있기 때문이다. 

  단락 4는 해부루신화가 해모수신화보다 먼저 記述되는  바람에 꾸며진 것이지, 이들 두 신화 어느 곳에도 원래부터 들어 있지 않았을 것이다. 
  한편 단락 7부터 단락14까지를 보면, <삼국사기>에 나오는, 河伯女 柳花가  '太白山 남쪽' 우발수에서 金蛙를 만난 뒤 들려 주는 이야기와 같다. 그런데 문제가 
되는 것은  이야기의 기술 방식이다. <삼국사기>에서는  金蛙가 '한 여자를  얻어(得女子)' 자기 방  안에 두었다는 줄거리 속에,  '河伯女 柳花와 解慕漱의 私通譚'이 그녀가 金蛙에게 들려 주는 방식으로 삽입되고 있다. 반면에  <동명왕편>에는 그 私通譚에 이어서  자연스럽게 그물로 끌어내어진 柳花가 金蛙를 만나는  것으로 꾸며지고 있다. <삼국사기>에서와 같은 서술 방식이 나타나지 않고 있는 것이다. 이 때문에 필자는 <삼국사기>의 모습이 차라리 원본(<구삼국사>)의  실상에 
가까우리라고 본다. 유가적인  입장의 正史를 담당한 김부식의 경우보다는, 神異事를 긍정한 이규보의 경우 가 창작력에서 자유로울 수 있기 때문이다. 

 
  그런 점에서 필자는  '解慕漱가 河伯女를 유인하여 私通한  뒤 돌아 오지 않자 
그녀의 부친이 딸을  내쫓는다'는 이야기는, 따로 전승되다가 어느 때인가  <삼국사기>에서 보이는 대로  '金蛙가 한 여자를 얻었다'는 대목 중간에  삽입되었다고 
본다. 그 삽입  흔적은 <삼국사기>에 나오는 대로  '한 여자'가 金蛙에게 들려준 
고백담으로 남아 있다.
  그렇다면 위의 신화에서, 金蛙가 '한 여자를 얻어' 궁실에 두었고 그 여자에게서 태어난 인물이 朱蒙이며, 그가 동부여에서 탄생, 성장하였다가 후에  고구려를 
세웠다는 식으로 전개되는  이야기를 상정할 필요가 있다. 그리고 金蛙王  이야기는 해부루신화  위에 덧붙여진 동부여신화의 일부라는  사실도 유념해 두어야  한다. 그리고 '한 여자'가 金蛙에게 들려 주는 '河伯女 柳花의 解慕漱와의 私通譚'은 다른 신화의  일부, 구체적으로 말하면 解夫婁(혹은 類利)의 탄생담의  일부일 
것으로 본다. 이는 '단군과 河伯女 사이에 태어난 夫婁에 관한 이야기'가 전승되고 있는 데서도 알 수 있듯이 그 가능성은 충분하다. 
  단락 15,16,17은 '주몽 탄생담'이다. 내용상 특징으로 柳花가 左腋에서  生卵한다는 점과, 주몽이 태어난 지  한 달이 못되어 언어가 능통하다는 점을 들 수 있다. 이러한 것들은 신화  주인공의 신성성을 한층 강화시키는 요소인데, 특히  전자의 경우는 朴赫居世의  妃인 閼英이 탄생할 때와 동일한 것이다(<삼국유사>  신라시조 혁거세왕조). 
  다음으로 살펴 볼 것이  단락 18에서 단락 24까지의 내용이다. 먼저 모친이 준마를 알아 보고 주몽에게  일러 준다는 단락 20을 보자. 이 내용은 <동명왕편>을 인용한 <세종실록지리지>나 <응제시주>에도  나타난다. 반면에 <삼국사기>와 <삼국유사>에서는 주몽이 준마를 인식하는 것으로 되어 있다. 모친의 능력이  강조된다는 것과 그 아들의  능력이 강조된다는 것은 서로 차이가 있다. 일반적으로 건국신화가 始祖의 행적에 맞추어진다는 점에서 '주몽의 준마 인식'이 원래의  모습에 가까울 것이다. 
  그런데 <동명왕편>에서는 유화가 신격화되고 있다. 그녀가 준마를  인식하거나, 
단락 22에서 보듯이 주몽에게  오곡종자를 주고 나중에 비둘기로 보리를 보낼  때 
神母로 묘사(本詩의  "雙鳩含麥飛 來作神母使")되고 있음이  그 예가 된다. 이는 
柳花가 일정한 신격을 확보하고 있음을 말해 주는 것이다. 

 
  단락 22에서  주목되는 것은 주몽이 물에  고하는 것(告水)이 아니라  채찍으로 
하늘을 가리킨다(以策指天)는 것과, 자신을 '天帝之孫 河伯之甥'이라고 밝힌다는 
것이다. 이  두 특징적인 내용은 비로소  <동명왕편>에서부터 처음 보이고  있다. 
반면에 중국측 문헌에  실린 '동명신화'를 보면 東明이  직접 활로 물을 치고 있다. <삼국사기>에 '告水'의 기사가 있음을 놓고 볼 때, 어느 쪽이 원모습에 가까울 것인지는 짐작이 가능하다. <동명왕편>의 내용보다는 <삼국사기>의 것이  이른 
시기의 신화적 모습을 유지하고 있는 것이다.  
  <동명왕편>의 내용이 확대되었음은 단락  25,26을 보면 뚜렷이 알 수 있다.  즉 
송양과의 재주 겨루기에서  활쏘기와 都邑의 先後 證明하기가 그렇고, 또한  白鹿을 통한 주술적인 降雨가 그러하다. 그러나 여기서는 <삼국사기>에 나오는,  주몽이 모둔곡에서 세 현인을 만났다는 이야기가 나타나지 않는다. 필자는 이 이야기가 <구삼국사>에 원래 있었을 것으로 믿는다. 6세기에 이루어진 중국의  <魏書>와 <北史>에도 실려 있어 

 그 연원이 오래됨을 알 수 있기 때문이다.     
  끝으로 살펴 볼 것이 유리신화(단락 28-33)이다. 여기서는 모친이 유리에게  부친의 근원을 일러  줄 때 '汝父天帝孫 河伯甥'이라  한다는 점이 주목된다. 이는 
주몽이 동부여에서 도망할  때 하늘을 향하여 자신을  밝히는 내용과 같다. 이로 
보아 이규보가 앞뒤의 내용적인 일치를 상당히 고려하고 있음을 짐작할 수 있다. 
'天帝孫云云'으로 인하여 <동명왕편>에서는 <삼국사기>와 달리 주몽과 유리의  부자관계가 분명해졌다.
  또한 유리가 부친을 찾아갈 때 세 사람과 같이 가는 대목은 없는 반면에, 그의 
주술적인 空中飛翔  대목이 여기에만 들어  있다. 유리신화에서 찾아지는 유리의 
행적 가운데 주몽의 행적과  같은 것이 있다면 善彈[善射], '三人과의 南行',  그리고 주술적인 공중비상 등을  들 수 있다. 이러한 그의 동일한 행적은 건국시조의 행위를 반복하는  것으로서 유리의 신성성과 영웅성을 강조하는 장치가  된다.
 

 그런 점에서  유리의 '삼인과의 남행' 대목을 누락한 <동명왕편>은  유리신화의 독자성을 어느 정도 감소시키고 있다고 보지 않을 수 없다.

  <제왕운기> 

는 <동명왕편>과 같은  고려시대에 이루어졌지만 그 내용을  보면 
<동명왕편>을 축약하여 인용한 것 같다. 다시 말하면 특별히 차이가 나는 내용이 
없이 지극히 간략하게 인용되어 있다는 것이다. 
  조선시대의 것으로 우선  <세종실록지리지>를 들 수 있다. 

 이것 역시  <동명왕편>의 주석문을 그대로 인용하고  있는 듯 상당히 장편이다. 다만 유리신화  부분이 아예 나타나지 않은 것이 문제점으로 지적된다. 
  다음으로 <응제시주>에서도  고구려 건국신화가 실려  있는데, 이것은  [題鴨綠江]의 註에 전한다. 

 일반적으로 <응제시주>를 다루고 있는 논고를 보면,  이것이 <동명왕편>(<구삼국사>)을 인용하고  있다면서 특별한 지적을 하고 있지 않은 듯한데, 

 꼭 그렇지만은  않다. 해부루가 금와를 얻는 대목에서부터 주몽이  난생한 뒤 도망가는 대목까지는 <동명왕편>의 내용과 일치하여 인용 사실이  분명하다. 그러나 그 이후의 類利 이야기는 오히려 <삼국사기>의 것과 유사하다는 점에서 주목을 요한다. 주몽과 관련된 이야기에서도 <동명왕편>에 나오지 않는,  주몽이 세 현인(再思.武骨.默居)을 만나는  대목이 보이며(장소는 언급이 없음), 주몽이 도읍 후 송양과 만남에  있어서 그가 비류수 상류에 가서 송양을 만나는 것으로 되어 있다. <동명왕편>에서  송양이 주몽을 찾아 오는 것과는 차이가 있는 것이다. 
  유리 이야기는 대부분  <동명왕편>과 일치하지만, 거기에 나오지 않는 '삼인과의 남행' 대목이  나오고 있다. 그리고 모친이  유리에게 부친의 근원을 일러 줄 때 '汝父非常人'이라 하고 있다.  이는 앞서 잠깐 언급한 대로 유리와 주몽의 필연적인 혈연 관계를 희박하게 하는 것이다. 유리 이야기에 찾아지는 이러한 내용적인 특징  때문에 우리는 <응제시주>  속의 후반부는 <동명왕편>보다는 <삼국사기>의 그것에 가깝다고 인정할  수밖에 없다. 그렇다면 이러한 현상을 어떻게  이해해야 하는 지가  문제가 된다. 이에 대해서는 <응제시주>의 작자가  <삼국사기>와 <동명왕편>의 기록을  절충했을 가능성도 있겠고, 그렇지 않으면 권람이  아예 
<구삼국사>를 인용했을 가능성도  배제할 수 없다. 그러나  이 두 가능성 가운데 
어느 것이 옳은지 현재 알 수 없는 노릇이다. 여기서는 <응제시주>가 온전히 <동명왕편>만을 인용하지 않았으며,  양자의 절충적인 성격을 구유하고 있음을 특징적인 사항으로 지적해 둔다. 
  <동국여지승람>을 보면 고구려신화가  한꺼번에 수록된 것이 아니라,  해부루의 
移都부터 주몽의 탄생까지를 담은  이야기와 그 후 주몽의 탈출에서 유리의  태자되기까지를 담은 이야기가 나뉘어 실려 있다. 이 두 이야기는 <삼국사기>의 동명왕조와 유리왕조를 각각  인용하고 있는 것으로 보여진다. 두 이야기의  서두에서 출전으로 밝히는 '三國史'가 <삼국사기>임에 틀림 없고, 또한 그 내용도 서로 동일하기 때문이다. 전자의  이야기는 제54권 寧邊大都護府古跡條 '憂渤水'  項目에 실려 있으며, 

 후자의 이야기는 제54권 成川都護府 古跡條 '卒本川' 項目에  실려 있다. 

 
  <東國通鑑> 

은 신라 초부터  고려 말까지의 역사를 기록한 사서인데,  여기에 
고구려신화가 수록되어 있다. 그 내용을 보면 

 <삼국사기>의 것과 동일하여  이를 그대로 인용한 것 같다. 그러나 類利神話는 빠져 있고, 송양과 주몽이 무예를 
겨루는 대목까지 실려 있다는  점에서 조금은 다르다. 따라서 이 문헌은  <삼국사기> 계열에 속하는 자료로서 그 의의를 지닌 것으로 이해한다.  
  
   ② 國內 文獻間 記錄의 差異에 대한 理解 
  이상 필자는  고구려신화를 전승하고 있는 국내의  제 문헌들을 살펴  보았거니와, <삼국사기>와 <동명왕편>의 두 계열 사이에 내용상 주목할 만한 차이가 있음을 지적하였다. 그리고 이러한 내용적인 차이는 북방의 여러 신화가 후에 고구려 
건국신화로 합쳐지면서 생길 수  있는 흔적임을 확인하였다. 이 장에서는 그  '여러 신화'의 모습이 어떠한지 살펴 보기로 한다. 그리하여 각 신화의 원모습을 재구해 보고, 이들이 하나의 고구려 건국신화로 결합되었을 때 변모되어 나타난 부분도 함께 지적하기로 한다.
  먼저 解慕漱神話와 解夫婁神話이다. 두 계열을 보면, 해부루 이야기가 먼저  나오고 나중에 해모수  이야기가 기술되며, 심지어 <동명왕편>에는 '해모수의 舊都 도읍' 기사에 이어 다시 天帝가 태자를 부여왕 고도에 파견한다는 이야기가 나온다. 필자는 이것을  해모수신화와 해부루신화가 따로 전승되고 있음을 말해  주는 것으로 파악한다. 특히  <동명왕편>의 단락 6,7은 해모수신화의 원모습을 간직한 것으로 본다. 
  그런데 주몽의 부친으로 解慕漱가 설정되었기 때문에 해모수신화만이  고구려신화의 앞 부분에 오면 되는데,  이 해부루신화가 함께 섞여 있다. 이는 주몽이 탄생, 성장한 곳이 바로  동부여와 관련이 깊음을 말해준다. 필자는 주몽의  어머니가 동부여의 金蛙王과  關聯을 맺고 있었으리라고 믿으며, 그 때문에  해부루신화가 필연적으로  주몽탄생담에 개입되었을 것으로  본다. 주몽의 어머니와 金蛙의 관계가 엿보이는 부분이 <삼국사기>의 단락 6,7,8이다. 우리는 이 부분이  金蛙가 (어느 곳에서) '한 여자'를 얻어 궁실로 데려간 사연을 말해 주는 것이라고 이해한다. 그리고 동부여의 궁실에서 그 '한 여자'는 주몽을 낳았을 것으로 본다. 그렇다면 주몽은 동부여 왕실과 관계를 맺고 태어난 인물임에 틀림없다. 이렇게 보아야만 그의 출신지가 동부여라는 일반적인 사실과 부합된다. 독자적으로  전승되었을 해모수신화와 해부루신화의 추정되는 원모습에 대해서는 이미  해모수신화를 
다루는 자리에서 재구해 보았기에 여기서는 생략한다. 

  다음에 살펴  볼 것이 類利神話이다.  <삼국사기>에서는 '한 여자'가 金蛙에게 
자신의 내력을 소개하고 그  내력담 속에 유화가 등장하는 방식으로 이야기가  전개된다. 반면에 <동명왕편>에는 해모수와 유화의 私通과 그녀의 謫居, 그리고  漁師가 고충을 金蛙에게 하소연하는 대목으로 이어지면서 金蛙와 柳花가 만나는  것이 자연스럽게 꾸며지고 있다. 앞선 논의에서 필자는 양자에 보이는 이러한 서술상 차이를, 서로 다른 두 이야기가 합쳐지면서 생긴 흔적일 것으로 이해한 바 있다. 그러면서 <삼국사기>의  것이 훨씬 <구삼국사>의 원모습에 가까울 것으로  추정하였다. 
  이렇게 보는 것은 '한  여자'가 들려 주는 내력담이 해부루신화에 가깝다는  이유 때문이다.  그 내력담의 대강의 줄거리는  '하강한 解慕漱가 지상의  河伯女를 
유인하여 私通하고는 하늘로 올라간  뒤 돌아 오지 않자, 그녀의 부친이 딸을 내쫓는다'로 정리할 수 있을  것이다. 이 이야기는 해모수가 해부루를 낳는  것이나 
단군이 하백녀와 혼인하여  부루를 낳는 것과 서사구조가 동일하다. 다만  하백녀의 부친이 등장하고 '딸'을  내쫓는 장면이 들어 있어서 조금 다르다. 그러나 이는 원래 간단한  줄거리를 가진 이야기였던 것인데, 뒤에 가족관계가  확대되면서 부모와 자녀간의 갈등이  개재되어 나타난 결과일 뿐이다. 그리고 이러한  이야기들은 모두가 본고에서 건국신화의 한 유형으로 설정한 소위 [천부지모]형  신화에 속하는 것이다. 
  이상의 논의에서 알 수 있듯이 '한 여자'가 들려 주는 내력담은, 원래 따로 전승되던 것인데 어떤 이유 때문에 고구려신화로 수용되었고, 그 결과 내력담 속의 여자 주인공인 河伯女와 金蛙가 얻은 '한 여자'가 동일시되면서, 그 이야기는 결국 '한 여자'가 金蛙에게  들려 주는 신상 소개담 형식으로 바뀌어  재조정되었다고 보는 것이 온당한  이해가 될 터이다. 

 만일 내력담에 보이는, 쫓겨난 河伯女가 金蛙가 얻은  '한 여자'와 구별된다면, 河伯女의  다음 행적은 어떻게 신화 
속에 나타나는 것인지 궁금하다. 필자는 쫓겨난 河伯女가 낳은 아들은 당연히 夫婁이거나 이와 비슷한 이름을  지니고 있는 인물일 것으로 믿는다. 그 인물은 類利(琉璃)이다. 유리와 부루의 이름의 상관성에 대하여 따지기 전에, 앞서  검토된 
문헌에서 그 가능성을 확인하기로 하자.
  <삼국사기>의 단락  21을 보면 유리의 모친은  아들에게 부친의 근원을  일러줄 
때 단지 '汝父非常人也'라 하였는데,  이 말은 생각보다 중요한 뜻을 지닌다.  곧 
만일 이 이야기가 이루어진  때부터 주몽과 유리가 부자 관계로 설정되어  있었다면, 보통 주몽에게 지칭되는 '天帝之子 河伯之孫'이라는 말이 나와야 할  것이다. 
그것은 주몽과  유리의 부자관계를  분명하게 보이는  <동명왕편>의 단락  29에서 
'汝父天帝孫 河伯甥'로 되어 있는 것만 보아도 충분히 짐작할 수 있는 사실이다. 
따라서 <삼국사기>의  이야기를 놓고 본다면  유리이야기는 처음부터  주몽이야기 
속에 포함되지 않았을 것으로 여겨진다. 
  유리왕은 주몽과 같은 신화의 주인공이다. 그의 행적은 주몽의 그것과 닮은 데가 많아 건국시조의  모습을 가지고 있다. 그의  신성한 능력은 앞서 언급했듯이 
善射(彈)이나 呪術的인 空中 飛翔에서 잘 나타난다. 그럼에도 불구하고  이상하게 
유리에 관한 출생담 곧  그의 血統은 구체적으로 밝혀져 있지 않아 이상하다. 유리이야기를 보면 그의 '탄생'과 함께 좀더 '구체적인 유아기의 모습(예컨데  빠른 
성장이나 언어 구사  등)'이 나타나지 않다가, 갑자기 여인의 물동이를  깨뜨리는 
행위부터 소개되고 있을  뿐이다. 건국시조와 비슷한 행적을 보이는 신화적  인물에 신이한 탄생담이  없으리라고는 생각하기 어렵다. 그런 점에서 필자는  유리의 
출생 부분이 앞서 살펴 보았던 그 내력담, 혹은 그와 유사한 줄거리를 가지는 이야기로 되어 있어야 한다고 믿는다. 
  이제 그 유리이야기(신화)를 재구성하면 다음과 같다.
  
  1.천상에서 하강한 天神(?  解慕漱)이 강 가에서 놀던 河伯女를 유인하여  붙잡았다.
  2.天神과 伯女가 만나 私通하였다.
  3.天神이 (신표를 남기고)하늘로 올라간 뒤 돌아오지 않았다.
  4.河伯女의 부모가 이를  알고 노하여 딸을 優渤水로 내쫓았다(혹은 優渤水  某處에 감금했는지 모른다).
  5.河伯女는 (누구에게) 구하여져 扶餘(?)에서 아들을 낳았다. 그가 類利이다.
  6.類利는 어려서 奇節이 있었으며, 善彈하였다.  
  7.그는 여인의 물동이를 깨뜨렸다가 無父之子라는 욕을 먹었다.
  8.모친으로부터 부친의 근본과 함께 신표로 남겨진 유물이 있음을 알았다.
  9.그는 그 유물을 얻은 뒤 아버지를 찾으러 떠났다.
  10.그는 부친을 만나 유물을 보여 부자관계를 인정받고, 또한 신이함을  증명하였다. 
  11.그는 부친으로부터 신성한 職位(太子)를 얻었다.

  이것이 대강 정리해  본 유리신화의 줄거리이다. 위의 이야기는 천상에서  하강한 天神(男性)이 지상의 河伯女(女性)와 결합하여 유리를 낳는다는 것인데,  이것은 단군신화와 동일한 [天父地母]型 신화 계열에 속한다. 위에서 문제가 되는 부분을 지적하면, 우선  <동명왕편>에 보이는 하백과 해모수의 변신 쟁투와  해모수와 하백녀 유화의 혼인담을 어떻게 보느냐 하는 것이다. 이들 이야기는 단락 3에 
해당되는 것이다. 본고에서는 이러한 이야기들이 후대에 가미되었을 것으로  믿고 
있다. 그것은 딸이 부모 몰래 남자와 관계를 맺었을 때 곧장 부모가 노하여 딸을 
축출하는 것이 자연스러운 일이지,  다시 부모가 그 남자와 혼인식을 올려 준 뒤 
딸을 내쫓는다는 것은 어딘지  앞뒤가 맞지 않아 어설프기 때문이다. 이 점은 이미 언급된 바 있다. 
  다음 단락 5에서 보듯이  과연 쫓겨난 하백녀가 어떤 과정을 거쳐 아이를 낳았다고 설명하느냐 하는 점이다.  이는 상당히 어려운 문제인데, 문헌을 보면  하백녀가 金蛙에게 구출된 것으로 기술되어 있다. 만일 이 이야기 내용을 유리신화의 
일부로 인정하여 받아들인다면,  하백녀가 궁실에 들어가 주몽을 낳는 꼴이  되므로 그럴 수는 없다. 이에 대해서는 이렇게 이해하는 것이 바람직하다. 즉 문헌에 
보이는 금와의 하백녀  구출 대목이야말로 역설적으로 유리신화에도 쫓겨난 하백녀를 누군가가 구출하는  장면이 있었음을 방증하는 사례로 보인다는 것이다.  유리의 탄생지는 그의  부친으로 설정된 주몽의 고향 부여(동부여)이다. 이는  고구려가 부여의 일파에 의해 세워졌다는 역사적인 사실과도 부합된다.
  또 하나 눈여겨 살펴 볼 것이 단락 9에 나오는 '유리의 부친 찾아가기' 부분이다. 부친(해모수)이 천상에 오른 뒤 돌아오지 않았기 때문에 유리는 부친을 찾아 
천상으로 올라가야 한다.  그렇다면 유리가 얻는 태자의 직위는 '지상의  통치자'인 왕으로부터 부여받는 것이 되므로, 그 '지상의 통치자'와 부친의 천상적 성격 
사이에는 서로 괴리가 생겨 문제거리가 된다. 그러나 이것은 유리의 주술적인 공중비상을 승천과 연관시켜 생각하면 쉽게 해결된다. 게다가 그의  부친(해모수)이 조석으로 천상을 왕래하는  존재이고 북부여의 시조로 되어 있기 때문에,  문제의 '太子'는 부친의 뜻을 받은 인세의 통치권과 같은 것이라고 이해하면 될 것이다. 
  한편 유리의 '부친  찾아기기'와 관련된 것으로 <삼국사기> 고구려본기 동명성왕 19년 4월조에  나오는 기사이다. 그 기사를  보면, '왕자 類利가 扶餘에서 그 
어머니와 함께 도망하여 오매, 왕은 기뻐하여 태자를  삼았다(王子類利自扶餘與其母逃歸 王喜之 立爲太子)' 

고 되어  있다. 물론 이 기사는 <삼국사기> 속의  유리신화에는 들어 있지 않다.  그러나 이 기사가 사서에 있다는 사실을  감안하면, 
'類利가 모친과  함께 부친을 찾으러 떠났다'는  이야기도 함께 전승되고  있었을 
것으로 생각한다.
  이렇게 정리된 유리신화는  전혀 새로운 것이 아니고,  앞서 말했던 대로 이미 
있었던 [천부지모]형 신화와  동일하다고 보아야 한다. 게다가 현재 전승되는  무속신화의 하나인  [제석본풀이]가 이 유리신화와  서사구조가 흡사하다는  점에서 
그 타당성을 검증받을 수  있다. 

 이 무속신화의 내용적인 특징은 뒤에서  언급하기로 하고, 여기서는 다른 문헌신화를 택하여 유리신화와의 관련성을  타진하기로 한다. 
  우선 유리신화와  같은 [천부지모]형 신화  계열에 속하는 것으로, <삼국유사> 동부여조에 실린 해부루신화를 들 수 있다. 그런데 이 신화에는 해부루의 모친에 대한 언급이 없다. 그렇지만 시조의 모친이 없을 수는 없다. 천상에서 하강한 해모수가 지상에서 해부루를 낳았다면 당연히 여성 상대역은 있어야 한다.
 
  다음으로 단군신화의 일부가  되는 '부루 탄생담'을 들  수 있다. 이 이야기는 
단군신화를 전하는 제  문헌에 모두 실려 있는데,  단군과 河伯女 사이에 부루가 
탄생하는 것으로 되어 있다. 여기서는 간단하게 단군이 河伯女를  맞아들여(要親;삼국유사, 婚;제왕운기, 聘娶;세종실록지리지,  娶;응제시주.여지승람) 부루를 낳는다고 하였지만, 解慕漱의 여성 상대역으로 한결같이 <삼국유사> 동부여조의  해부루신화에 나오지 않은  河伯女가 등장하고 있다는 점에서 특징적이다. 이로  보아 '부루' 탄생에  관한 이야기에는 그 모친이  대개 '河伯女'로 되어 있음을 알 
수가 있다. 그리고 이  '河伯女'는 고유명사가 아니고 신성한 여성 즉 [까녀, 검녀, 곰녀, 곰아기]에 해당됨은  물론이다. 그런 점에서 모친이 熊女로 되어  있는 
단군신화 역시 근본적으로 부루에  관한 신화와 동일한 구조를 지니고 있음을  짐작할 수 있다. 참고로 이들 신화를 도식화하면 다음과 같다. 

 
                                         
     <檀君神話>         <夫婁誕生譚>          <解夫婁神話>       <類利神話>             
                                   
  桓雄--+---熊女    檀君-+---河伯女    解慕漱--+--- ?   天神(?)---+--河伯女
        |                |                     |                  |
       檀君             夫婁                 解夫婁              類利
  
   이와 같은 신화들은 모두 그  구조가 동일함을 한눈에 알 수 있는데, 그 줄거리는 하강한 천상적 존재가  신성한 지상적 존재와 결합하여 시조를 낳는다는  것이다. 이것은 바로 고대 북방에서 널리 전승되던 [천부지모]형 신화의 기본 구조에 해당한다.
  한편 단군신화를 전하는 문헌  가운데 '부루 탄생담'과 관련지워 눈여겨 볼  것은 <제왕운기>이다. 그것은 다음과 같은 저자의 발언 때문이다. 이 문헌 속의 단군신화에 대해서는 이미  본고에서 인용한 바 있는데, 여기서는 논의상  필요하므로 해당 부분만을 제시하기로 하자. 

  {(...)먼저 扶餘와[주석문 생략] 沸流國을 말할 수 있네.
  [東明本紀에 이르기를, '沸流王 松讓이 말하기를 나는 仙人의 후손으로  누대에 
걸쳐 왕을 하고 있소. 지금  그대는 나라를 세운지 얼마 되지 않으니, 우리의 속국이 됨이 옳지 않겠는가.'라고  하였으니, 곧 이 沸流 또한 檀君의 후손이 아닐까 하는 의심이 든다.] 



  저자 이승휴는 앞서  扶餘國에 대한 주석문으로 '부루 탄생담'을 인용하고,  이 
沸流國에서는 <동명본기>에 전하는  비류왕 송양의 기사를 제시하면서 沸流를 단군의 후손으로 추측하고 있는 것이다. 단군의 후손이란 말은 단군의 아들로 되어 
있는 夫婁를 염두에 둔  것이다. 비류왕 송양에 관한 기사가 여기서 인용된 이유는 저자가 비류와 '부루'를 동일하게 보았기 때문일 것이다. 그리고 그 동일성의 
근거는 아마도 양자간의 발음상  유사성에 있지 않은가 한다. 이들 비류,  부루는 
바로 [천부지모]형 신화의  주인공들이다. 따라서 위의 발언은 중요한 의미를  내포하고 있다. 
  필자는 이 夫婁(沸流)가 고대  북방의 부여족 사이에 건국시조 혹은 그의  아들로서, 고유명사라기보다는 신성한 王者 혹은 왕위 계승자임을 나타내는  이름으로 
자주 등장하고 있음에 주목한다. 그 이름의 의미는 선학들의 논지를 빌어 해명할 
수 있다. 이에 따르면 夫婁는 '불'과 관련된 '광명, 신성'을 의미하며, 東明이나 
沸流 등도 실제로는 모두  夫婁와 같은 뜻을 지니고 있다고 한다. 

  광명과  夫
婁의 상관성에  대하여 최남선은 <빛>이 <빛>로  되고 나아가 <부루>로  되었다고 
한 바 있으며, 

   김상기는 夫婁는 [빛]의 音寫이며 백제의 沸流도  同音異寫라고 지적하면서 개국시조의 이름  중 광명을 의미하는 [밝]이 흔히 붙여진다고  하였다. 

 특히 梁柱東의 다음 말은 주목을 끈다. 그것은 지명이나 인명에 사용된 
[빛]의 뜻을 가진 다양한 借字의 예를 보여 주고 있기 때문이다.

  {[빛](빛)이 [光明.國土]의  義로 古史에  [發.伐.弗.沸.不.夫餘.夫里.火.原.平.坪.評.赫.昭.明] 乃至 [白.百.伯.貊.泊.朴.瓠] 等字로  國名.地名.族名.人名 等에 借字됨
은 周知의  일이다. [빛]이 [힝.잎]로  音轉됨은(.....)古地名에 許多한 例證이  잇다.(......)百濟古都 [慰禮] 및 [於利.奧利.也利城]等, 江名으론 古今의 諸 [鴨綠], 
漢江의 古稱 [郁利.阿利],  慶州의 [閼川](阿利那禮) 等等은 모다  [빛](힝)의 轉 
[잎]의 諸音轉形에 不外한다. 此等 [잎](힝)을 原形으로 하는  [아리.어리.오리.우리] 等 地名은 現今에도 許多히 仍存되여잇다.} 



  이를 보면 [밝음]의 뜻을 지닌  말들이 얼마나 많이 사용되고 있는지 알 수 있다. 특히 類利王이  [밝음]의 音轉形인 [아리.어리.오리.우리]와 유사하게  발음될 
수도 있음을 짐작할 수  있다. 고구려 유리왕의 이름과 관련된 기록의 단편을 史書에서 찾으면, "琉璃明王立  諱類利或云孺留(三國史記 本紀)"와 "琉璃王 一作累利 又孺留...姓解氏(삼국유사  王曆篇)" 등이 엿보인다.  이를 보면, 姓氏  [解]와 
琉璃明王의 [明]에서 뿐만  아니라, 그의 이름에서도 [밝음]의  뜻을 찾아 볼 수 
있다. 

 한마디로 그는 광명과 신성의 왕인 것이다. 그러므로 유리는 신성한 왕에 걸맞는 신화를 가지고  있을 가능성이 크다. 

 그 신화는 이미 살펴 본  북방 
지역에 널리 전승되는  [천부지모]형 신화인 [夫婁神話]이다. 그리고  유리신화가 
단군신화나 부루 탄생담보다 서사구조는 동일하나 세부적으로 이야기가  확대되고 
있음은, 유리신화가 이들  신화에 비해 조금은 뒤늦게 생성되었을 가능성이  큼을 
반증한다. 
  
  이상 필자는 고구려 건국신화 속에 유리신화의 모습을 재구해 보았다. 이제 끝으로 살펴 볼  것이 주몽신화이다. 여기서는 <삼국사기>에 나오는 '告水,  天帝子 
河伯孫'과, <동명왕편>에 나오는  '以策指天, 天帝之孫 河伯之甥'라는 표현  사이의 차이에 주목하여 그 의미를 살피기로 한다. 문헌간 내용적인 차이가 부각되면 
동명신화가 주몽신화로  바뀌고 그 뒤 고구려  건국신화의 일부를 이루고  있음을 
간접적으로 증명하는 효과를 가져올 수 있을 것이다. 
  필자는 <삼국사기>의 기록과  <동명왕편>의 기록 가운데, <삼국사기>의  기록인 
"주몽이 자신의 위태함을 '물에 고하는' 것"이 중국측 문헌에 전하는  東明神話에 
가깝다고 본다. 

 동명신화를 보면  동명이 활로 물을 치자 고기들이 다리를  만들어 준다. 그가 이처럼 고기들의 도움을 받는 것은 그의 모친이 수신의 딸인 河伯女이기 때문이 아니다(모친은 궁중의 侍婢임). 그것은 신화의 주인공이  원래부터 가지고 있는 초월적인 능력에서 나온 것이다. 고대의 帝王(治者)은 自然을 다스릴 줄 아는 능력을  갖추기를 요구받고 있었다. 바로 東明도 그러한 능력을 가졌기 때문에 고기들의  도움을 받을 수 있었던  것이다. 이것이 건국시조가 갖고 
있는 天地의 완전한 신성성의 모습이다. 이러한 사실을 알게 되면 東明이 위태함을 하늘에 굳이 고하지 않는 이유를 짐작할 수 있을 것이다. 설령 東明이 하늘에 
그 사실을 고한다고 해도 그의 부친이 해모수이기 때문인 것은 더욱 아니다.
  그렇다면 <삼국사기>에 나오는 '告水'가 <동명왕편>에는 왜 '以策指天'으로  나타날까? 그리고 그 이유는  무엇일까? 그것은 대강 다음과 같이 설명할 수 있다. 
즉 일차적으로  朱蒙神話가 동명신화를 계승하여  생겨났을 때, '告水'로 되었을 
것이다. 그뒤 건국시조인  朱蒙의 신성한 혈통을 새로이 과시하기 위하여  기존의 
解慕漱神話가 수용되면서 

 세부적인  내용이 조정되었다고 본다. 그리고 그  중 
하나가 천상적 존재인 解慕漱의 神格에 맞추어 '告水'가 아닌 '以策指天'으로  바꾸는 일이 일어났을  것이다. 해모수는 천신이므로 그의 천상적 속성을  부여받은 
주몽은 당연히 물이 아닌  하늘에 자신의 위태함을 고해야 논리적으로 그럴  듯해진다. 결국 이러한 '告水'와 '以策指天'의 내용적인 차이야말로 주몽신화와  해모수신화가 각각 따로 존재하다가 어떤 이유에 의하여 하나의 신화로  통합되었음을 
방증하는 것이다. 
  이러한 논의의  결과에 힘입어 <삼국사기>와  <동명왕편>에 전하는  고구려신화 
속에서 주몽신화에 해당된다고  보여지는 내용을 추출하여 원모습에 가깝게 재구해 보자. 다만 주몽의  건국 이후 진행되는 沸流王 松讓과의 鬪爭에 관한 이야기는, 고구려의 건국 과정의  역사적인 사실을 반영한다고 보고 있기 때문에,  여기서는 주몽신화의 이러한 뒷  부분을 빼고 동명신화와 비교가 용이하도록 해당  부분만을 정리하기로 한다.   

  1.金蛙가 한 여자를 얻어 별궁에 두었다.
  2.햇빛이 그녀를 비추자, 그녀가 임신하여 알을 낳았다.
  3.왕이 상서롭지 못하다고 알을 버렸으나 짐승이 보호하였다.(또 왕이 알을  쪼개려 하였지만 깨어지지 않았다.)
  4.왕이 어미에게 알을 되돌려 주자, 얼마 뒤 남아가 알을 깨고 나왔다.
  5.기골이 뛰어났으며, 활을 잘 쏘매 이름을 朱蒙이라 하였다.
  6.金蛙의 아들들이 朱蒙의  재주를 알고 없애려 하나, 왕은 朱蒙에게  말먹이를 시켰다. 朱蒙[<동명왕편>에는,  모친]이 駿馬를 알고  파리하게 키우니, 왕이 그 
말을 주었다.
  7.朱蒙이 삼인과 함께  도망하여, 엄호(체)수에 이르러 물에 고하기를 '天帝子 
河伯孫'[<동명왕편>에는, 채찍으로 하늘을  가리켜 '天帝孫 河伯甥']라 하니,  魚鼈이 成橋하였다.   
  8.朱蒙은 毛屯谷에서 세 현인을 만나, 이들과 함께 졸본천에 이르러 도읍을 정하고 나라를 고구려라 하였다. 
   
  단락 1을 설정한 것은 朱蒙이 동부여에서 생장하였고 金蛙 部族과 여러모로 관련이 깊으리라는 필자의  생각 때문이다. 주몽이 金蛙의 궁중에서 성장하면서  그 
왕자들에게 박해를 받고  있는 것으로 보아,   朱蒙의 모친이 金蛙王과 관계되어 
혈연관계를 맺고  있었을리라는 추측이 가능하다.  이 문제는 고구려 건국신화의 
형성에 대한 논의에서 언급할 것이다.
  위의 주몽신화에서 찾아지는  중요한 내용적인 특징으로, 日光感應으로  잉태한다는 점과, 알에서 나온 아이를 朱蒙이라 불렀다는 점, 왕의 아들들이 朱蒙을 없애려 한다는 점, 그리고  주몽이 三人과 함께 도망하여 강에 이르러 위험을 물에 
고하되 天帝의 아들이요 河伯의  외손이라 하였다는 점 등을 들 수 있다. 그리고 
그가 모둔곡에서 다시 세 賢人을 만나 그들과 더불어 고구려를 세웠다는 점도 특징적인 사항의 하나로 보인다. 
  그러면 이제 중국측  제 문헌에 보이는 동명신화의  실상을 살펴 볼 차례이다. 
여기서는 각 문헌  자료 사이의 세부적인 내용적 차이에 관심을  기울이기보다는, 
대표적인 자료를 택하여 핵심적인  서사단락과 함께 그 내용적인 특징을 드러  내고자 한다. 이는 고구려 건국신화 속에 들어 있는 주몽신화와 어떤 점이 같고 다른 지를 비교하기 위함이다. 중국의 제 문헌간에 나타나는 내용들의 세부적인 차이는 이미 선학들의 논고를 통하여 충분히 밝혀졌다고 믿는다.    
  
   ③ 中國側 文獻間 記錄의 檢討
  먼저 晉代의 張華가 엮은  <博物志>에 실려 전하는 徐偃王 誕生說話를 살펴  보아야 할  것 같다. 

 이것은 <博物志>를  인용한 <後漢書> 東夷傳條 

나  <搜神記> 

에도 들어  있다. 徐는 춘추전국시대에  산동반도에서 淮水와 泗水 유역에 
걸쳐 살았던 동이족의  나라로 偃王의 등장으로 강성하였는데, 그 언왕은  楚나라 
穆王(B.C. 600년경)에게 攻破당한  인물로 알려진다. 

 그런데 서언왕에게는  卵生에 의한 탄생설화가 결부되어  있어 주목할 만하다. 그 내용을 살펴 보기 위하여 <박물지>의 것을 인용하기로 한다.
 
  {徐偃王志에 이르기를, 徐君의 宮人이 임신하여 알을 낳았다. 상서롭지  못하다고 여겨 물가에  버렸다. 과부[孤獨母]에게 鵠蒼이라는 개가 있어 물가에서  고기를 잡다가 알을  물고 돌아왔다. 과부가 이상하게  여겨 덮어주니 드디어 아이가 
되었다. 태어나서 正偃한 까닭에  偃이라 불렀다. 徐君의 궁중에서 이를 듣고  데려와 기르니 어질고 지혜로왔다. 徐國의 君을 계승하였다. 개가 죽어 黃龍이 됨. 
(중략) 
  偃王이 붉은 弓矢를  얻고 스스로 서언왕이라 하였다. 江淮의 제후가  복종하여 
36國에 이르렀다. 周王이 楚로 하여금 徐를 정벌하게 함. 언왕이 싸우지 않고 彭城 武原縣 東山 아래로 도망가니 수만은 백성이 따름. 그 산을 徐山이라 하는데, 
산 위에 石室을 세웠음. 지금도 神靈이 있어 民人이 기도함.} 

 

  이를 보면 서언왕이  탄생하여 왕위에 오르기까지의 이야기와, 弓矢를 얻고  강성하였으나 초나라에 망하는 내용의  이야기로 나뉠 수 있다. 그런데 이 앞 뒤의 
이야기에서 중요한 것은 卵生과 弓矢 요소이다. 김상기는 이 두 요소에 주목하여 
이 설화가 주몽신화와 酷似하다고 주장하면서, 이 두 요소야말로 동이계통에  속하는 것이라 하였다. 

   탄생담의 경우 일광감응 모티프가 없지만 난생의  요소가 나타난다는 점에서 주몽신화와 같다. 이로 보아 이 난생설화는 동이계의 보편적인 설화인 듯하다. 그런  점에서 필자는 이 卵生을 남방계 요소로 보려는 견해에는 부정적이다.
  서언왕의 즉위 이후의 이야기에서 염두에 둘 것은 그가 東山으로 도망간 뒤 사람들이 석실을  세워 그를 모셨는데, 영험이  있어 사람들이 기도한다는  것이다. 
이는 서언왕이 民人에게 숭앙화되었음을 의미한다. 그런데 난생한 건국시조가  숭앙받는 사례는 부여인들이 東明을 시조신으로 모셔 숭배하는 

 것에서도  찾아진
다. 그런 점에서 서언왕이나 동명은 동이족의 공통적으로 숭앙하는  존재이면서도 
지역이나 시기에 따라 이름만 바뀌어 나타난 것으로 보여진다. 이 두 신격은 '난생한 시조'라는 공통적인 성격을 지니고 있기 때문이다. 
  서언왕 탄생담이 갖는 의미는 卵生 모티프가 동이족 고유의 보편적인  요소임을 
알려 준다는 것이다. 기원전  6세기 전후에 존재한 徐國이 동이 계열인데다가  동일한 계열인  부여나 고구려에도 이러한 난생설화가  발견되는 것이 이를  증명한다. 그런 점에서  이들 서언왕.주몽의 이야기는 上古 동이 계열  사이에 전승되던 
동일한 설화에서 파생되엇을 것임에 틀림없다. 

    
  
  서언왕 탄생담보다 줄거리가  확장된 것이 東明神話이다. 이 신화는 중국측  문헌에 전하는바, 1세기 말에  기록된 <論衡>을 위시하여 8세기 경에 이루어진  <通典>에 이르기까지 그 수가 제법 많다. 그렇지만 6세기 말 경을 기준으로 하여 그 
당시에 기록된 <魏書> 속의  내용과 이전 시기의 <논형>의 그것과는 신화  주인공이 달리 나타난다는 점에서  우선적으로 차이가 난다. 

 그리고 제 문헌  자료들도 <논형>에 기록된  것과 같은 내용을 보이는  자료들과, <위서>에 기록된 것과 
같은 내용을 보이는  자료들로 명확히 구분되고 있기도  하다. 바로 이러한 특징 
때문에 선학들은 중국측 문헌 자료를 다룰 때 이들을 <論衡>系列과  <魏書>系列로 
나누어 살피고 있는 실정이다. 

  본고에서는 이들 자료를 두 계열로 나누는  것이 큰 문제가 없다고 보는 입장에 서기 때문에, 논의의 편의를 위하여 위의 구분 
방식을 따르기로 한다.   
  그러면 먼저 <논형>계열을  살펴 보자. 여기에 속하는 문헌들은 대부분  <위서>계열보다 앞선 시기에 기록된 것이다. <논형>에 기록된 기사를 제시한 뒤 이것을 
토대로 하여 그밖의 문헌 자료와 견주기로 한다.

  <論衡>(1세기 말 後漢 王充 撰)
  {北夷 탁리국왕의 侍婢가  임신하였다. 왕이 그녀를 죽이려 하자, 시비가  대답하기를 '달걀만한 氣가  하늘로부터 내려온 까닭에 임신했노라.'고 하였다. 후에 
아들을 낳았다. 왕이 그를 돼지우리 속에 버렸으나, 돼지가 입김을 불어 주어 죽지 않았다. 다시 마굿간으로 옮겨다 놓고 말이 밟아 죽이게 하였더니, 말이 다시 
입김으로 불어서 죽지 않았다.  왕은 하늘에서 낸 아이가 아닌가 의심하여 그 어미로 하여금 거두어 종처럼 기르도록 하였다. 이름을 東明이라 하고 마소를 기르게 하였다. 동명은 활을 잘 쏘았는데, 왕이 나라를 빼앗길까 두려워하여 그를 죽이고자 하였다. 동명이 남쪽으로 도망하여 엄사수에 이르렀는데, 활로 물을  치니 
물고기와 자라가 떠올라  다리를 이루었다. 동명이 건너자 물고기와 자라들이  흩어져서 추격해 오던 군사들은  건널 수 없었다. 인하여 도읍하고 夫餘의 왕이 되었다. 그러므로 북이에 부여국이 있다.} 

  

  이와 같은  내용은 晉나라 陳壽가 撰한  <三國志> 魏志 夫餘傳條속에  인용되어 
실려 있는 <魏略>(3세기 말  晉의 魚환), 

  그리고 <搜神記>(4세기 초 晉의 干寶 撰), 

 <後漢書>(5세기  초 宋의 范曄) 東夷列傳 夫餘國條, 

  <梁書>(629년 
唐 太宗 칙명으로 姚思廉이 撰) 列傳 高句麗條 

 등의 그것들과 거의 동일하다. 
다만 차이가 있다면 東明이 생장한 나라가 조금씩 다르게 나타날 뿐이다. 그런데 
<양서>의 撰者는 이것을 고구려조에 싣고 있는 것으로 보아 고구려신화로  인식한 
듯하다. 다만 그 맨  앞 부분이 "高句驢는 그 선조가 동명으로부터 나왔다. 동명은  본래 北夷  고離王의  아들이었다(高句驢者其先出自東明  東明本北夷고離王之子)"로 되어 있어서,  찬자는 이 이야기를 고구려의  건국시조 자체의 것이 아닌 
그 나라 선조인 東明의 것으로 이해하고 있음이 분명하다. 그런 점에서 동명신화의 주인공이 아예 朱蒙으로  바뀐, 6세기 말경의 <魏書>의 것과는 달리  <양서>는 
여전히 <논형>의 전통을 따르고 있음을 알 수 있다. 
  이러한 <양서>에 나타나는 신화  인식은 <隋書>(唐 太宗 貞觀 10년인 636년  魏徵등이 撰), 

 <北史>(659년 唐의 李延壽 撰) 

 등에도 엿보인다. 이들  신화가 
모두 백제조에 실려 있기 때문이다. 아마도 찬자는 백제를 부여의 후손국으로 보고 있는 탓에 그 부여에 관한 신화인 이 동명신화를 실었을 것으로  생각된다. 

 
<북사> 역시 <논형>의 내용과 똑같은 것을 싣고 있는데, <수서>에서만은  '東明의 
以弓擊水'와 '魚鼈成橋' 대목이 없어 조금은 생략된 모습을 보인다. 이러한  동명신화의 간략화는 <法苑珠林>(668년 唐의 스님 道世 撰) 

과 <通典>(8세기 경  唐의 杜佑 撰) 

에 나타난다. <수서>에 빠져 있는 위의 대목이 역시 안보이며,  동명의 탄생과정과 건국 사실이 간단히 나타나기 때문이다. 
  비교적 후기에 이루어진 문헌들 가운데 몇몇이 동명신화를 간략히 수록하고  있는데, 그렇다고 해서 이것이  곧 동명신화의 원모습을 훼손하는 것은 아니다.  따라서  <논형>의 자료를  놓고 논의를 해도 문제가 없다고 본다. 핵심적인 내용을 
요약하면 다음과 같다. 

  1.北夷 탁리국왕의 侍婢가 임신하였다.
  2.왕이 죽이려 하자, 그녀는 '달걀같은 氣가 하늘에서 나에게 내려와서  그렇게 
되었다'고 대답하였다.  
  3.시비가 아들을 낳았다.
  4.왕이 아이를 버렸으나  짐승이 보호하였다. 왕이 어미에게 아이를 되돌려  주었다.
  5.왕이 그의 이름을 東明이라  하고 말먹이를 시켰다. 왕은 東明이 활을 잘 쏘자 죽이려 하였다. 
  6.東明이 남쪽으로 도망하여  엄사수에 이르자, 활로 물을 치니 魚鼈이  다리를 
이루었다.
  7.도읍을 정하고 부여의 왕이 되었다.

  이렇게 추출된 것이  <논형>계열의 東明神話이다. 주인공과 모친(곧 모친의 신분)의 이름, 그리고 卵生과 胎生  여부, 건국한  나라 이름 등의 차이는 이미 고구려의 주몽신화와 비교될  때마다 지적되는 바다. 그럼에도 불구하고 여기서  이 
문제를 거론하는 것은 이러한 세부적인 차이를 통하여 동명신화와 주몽신화의  관련 양상을 미루어 짐작할 수 있겠기 때문이다. 
  특징적인 사항으로서, 우선  주인공 동명이 서언왕 탄생담에 보이는 대로  卵生이 아니라 胎生한다는 점을 들 수 있다. 이 呑卵懷孕 모티프는 고대 漢族의 帝王說話(商의 契, 秦의 大業  등)에 많은 것으로 보아, 

 아마도 원래의 난생 요소를 저들이 기록할 때  태생으로 바꾸었을 것으로 본다. 또한 동명의 모친이 侍婢라는 점도 특징적인  사항이다. 그런데 侍婢라는 용어에는 신성한 성격이  찾아지지 않는다. 그런 점에서 동명이 奔走하여 강에 이르렀을 때 활로 물을 치자 고기와 자라가 다리를 만들어 주는 것은, 그가 모친의 神聖性, 예컨데 水神的 屬性을 
부여받아 그 신성함이 물에 작용하여 이루어진 것이 아님은 분명히 인식할 수 있다. 
  다음으로 눈여겨  볼 사항이 동명을 죽이려하는  자가 왕으로 설정되어  있다는 
점이다. 그 왕은 동명이 활을 잘 쏘자 나라를 빼앗길까 두려워 그를 죽이려 하고 
있다. 이는  주몽신화에서 왕자들이 주몽의  재주를 시기하여 제거하려는 것과는 
다르다. 동명신화와  주몽신화가 건국신화라는 점을  감안한다면, '왕'이  동명의 
뛰어난 재주에  '나라'를 잃을까 두려워하여 그를  죽이려는 것이 원래의  모습에 
가까울 것이다.      
  
  다음으로 살펴 볼  것이 <魏書>계열이다. 이 계열에  속하는 문헌 자료를 보면 
<논형>계열과는 달리 신화  주인공이 朱蒙으로 되어 있으며, 그의 출생지가  부여이고 건국한 나라도 고구려로  되어 있다는 점에서 차이를 드러낸다. 그리고  <논형>계열의 동명신화보다는 그  내용도 확장되어 몇 가지 요소들이 덧붙여져  있는데, 이러한 내용들은 바로 <삼국사기> 소재의 고구려신화와 거의 일치한다.
 먼저 선행하는 자료인 <위서> 

를 살펴 보자. 이 책은 北齊의 文宣帝 天保  5年인 554년에 魏收가 편찬한  것으로 고구려신화는 列傳 高句麗條에 실려 있다.  수록된 내용이 제법 길기 때문에 <논형>계열의 동명신화와 대비가 용이하도록  핵심적인 내용만을 서사단락으로 추출하여 제시한다. 
 
         <魏書>(권 100 列傳, 제 88 高句麗條) 
  1.고구려는 부여에서 나왔는데, 선조가 朱蒙이다.
  2.부여왕은 河伯女(朱蒙의 母)를 방안에 두었다. 
  3.햇빛이 그녀를 비추자, 그녀가 임신하여 알을 낳았다. 
  4.부여왕이 알을 버렸으나  짐승이 보호하였다. 또 부여왕이 알을 쪼개려  하였지만 깨어지지 않았다.
  5.왕이 어미에게 알을 되돌려 주자, 얼마 뒤 남아가 알을 깨고 나왔다.
  6.활을 잘 쏘매, 朱蒙이라 불렀다.
  7.부여인들은 朱蒙이 다른 뜻을  가질 것이라 하여 없애려 하나, 왕은 그를 말먹이를 시켰다. 朱蒙이 준마를 알고 파리하게 키워 왕으로부터 그 말을 얻었다.
  8.그 후 朱蒙이 적은  화살로 짐승을 많이 잡자, 부여의 신하들이 해치려 하였다. 모친의 권유로 烏引, 烏違 등 二人과 함께 도망하였다.
  9.朱蒙은 큰 물을 만나 물에 고하기를 '日子 河伯外孫'이라 하니, 魚鼈이 다리를 만들어 주었다.
  10.朱蒙이 普述水  가에서 麻衣.衲衣.水藻衣를 입은 세  사람을 만났고, 이들과 같이 紇升骨城에 가서 도읍하여 高句麗하였다. 高氏를 姓으로 삼았다.
  11.주몽이 부여에 있을 때 처가 임신하였는데, 그의 망명 후 아들을 낳으니 字를 始閭諧라 하였다.
  12.자라서 그는  어미와 함께 도망하여 고구려로  갔다. 이름을 閭達이라  하고 國事를 맡겼다.   
  13.朱蒙이 죽자 閭達이 代立하고, 閭達 사후에 그 아들 如栗이 代立하였다. 如栗이 죽자 그 아들 莫來가 代立하여 부여를 정벌.복속시켰다. 



  이를 보면 주몽의  모친으로 '河伯女'가 설정되고 있으며, 계란같은 기운이  아닌 '일광'으로 잉태하고 있다는  점이 우선  주목된다. 그리고 여기서는 왕이 아닌 '夫餘人'이 주몽을 죽이려 한다는 점, '두 사람'과 함께 도망간다는 점, 그리고 자신의 위급함을 '물에  고하고, 日子 河伯 外孫'이라 한다는 점도 중요한 사항이다. 이상과 같은  이야기는 <삼국사기>에 전하는 고구려 건국신화와 거의  일치한다. 이에 대하여 홍기문은 <위서>가 <삼국사기>를 요약한 듯하다고 말한  뒤, 
<삼국사기>와 <위서>는 다  함께 <구삼국사>를 인용하였기 때문에 공통성을 보인다고 주장한 바 있다. 

 필자도 이러한 견해에 동의한다. 한마디로 <위서>의 이야기는 고구려의 그것이  중국에 전해지면서 기록되었을 것으로 믿는다. 특히  고구려 長壽王 23년(434년)  6월에 사신을 北魏에 파견한 

 이래 중국과의  교섭이 
활발해졌음을 이해한다면, 고구려의 건국신화도 함께 중국에 알려졌을 것임은  충분히 짐작이 가는 일이다. 
  그런데 장수왕 무렵의 고구려는 최고의 극성기를 누리고 있었기 때문에  제도나 
문화, 문물 등이 가장  정제되었을 것이고 이와 함께 이 나라에서 전승되었을 건국시조에 관한 이야기 역시  가장 완성된 형태를 유지하고 있었을 것으로  보여진다. 그렇다면 <위서>에  전하는 고구려신화야말로 가장 완성된 형태의 내용을  지니고 있었음에 틀림없다.  그 내용들이 <삼국사기>에 실려  있는 것과 비교할 때 
큰 차이가 없는 것이 이를 증명한다. 
  위의 고구려신화는  이후에 이루어진 중국의 여러  문헌의 길잡이 노릇을  했을 
뿐만 아니라, 국내에도  꽤 알려져 김부식이나 이규보  등에게도 읽혀졌던 것 같다. 우선 후자의  경우, <삼국사기> 동명왕조를 보면 '毛屯谷' 아래에  '<위서>에는 普述水'라 한다고 주석하고 '卒本川' 아래에도 '<위서>에는 紇升骨城'이라  한다고 주석하고 있으며, 

  <동명왕편>의 幷序에도 저자가 <위서>와 <통전>을  보았음을 토로하고 있는 것 

에서 능히 짐작이 간다.
  <위서> 이후에 이루어진 중국의 사서 가운데 고구려신화를 전하는  문헌으로는, 
<周書>(636년 唐의 令狐德莽이  撰) 列傳 異域 上  高麗條, 

 <隋書> 列傳 高麗
條, 

 <北史>  列傳 高麗條, 

 <翰苑>(660년 唐의  張楚金 撰) 蕃夷部  高麗條,
 

 <通典> 邊防 東夷 下 高句麗條, 

 그리고 <冊府元龜>(宋의 王欽若  撰) 外臣部 種族條 

 등을  들 수 있다. 이들  문헌에 실린 고구려신화는 <위서>의 것과 
큰 차이가 없다는  점에서 같은 계열을 이루고  있다. 그런데 앞서 보았듯이 <위서>의 것은 유리신화까지 전하고 있다. 
  이들 가운데 <위서>와  동일한 내용을 보이는 것은 <북사>와 <翰苑>이다.  특히 
<한원>은 <魏書>를 인용하고 있기 때문에 당연히 서로 내용상 같을 수밖에 없다.
 

 그 외의 자료는  <위서>의 것과 조금씩 차이를 보인다. <冊府元龜>에는  주몽이 고구려를 건국한  이후의 이야기가 빠져 있고,  강에 이르러 위태함을 고하는 
내용도 없다.  이러한 간략성은 <주서>와 <통전>에도  나타난다. 그 내용을  보면 
朱蒙의 卵生 여부조차 명확한  언급되고 있지 않다. 이 때문에 주몽이 胎生이 아닌가 여겨질 수도 있다. 

 그리고 주몽의 아들인 閭達에 관한 기사도 빠져  있는데, 그 후손 莫來가 부여를 멸망시킨 내용만이 나타난다. 

 
  그런데 주목되어야 할 문헌들은 <북사>와 <수서>, 그리고 <통전>이다. 이들  문헌이 동명신화와  주몽신화를 함께  수록하고 있기  때문이다. 동명신화의  경우, 
<통전>에는 부여조에  있어 다른 <논형>계열의 문헌들과  같은 편찬 방식을  보이나, <북사>, <수서>에는 백제조에  있어 그것을 백제의 先祖와 관련된 기사로  처리하고 있다. 그러나 주몽신화의  경우, 세 문헌 모두 고구려조에 주몽신화를  싣고 있어 이 신화가  고구려의 것임을 분명히 밝히고 있다. 그러니까 이들 자료에 
따르면 동명신화는 부여의 신화로, 주몽신화는 고구려신화로 처리되고 있는  것이다. 중국측 문헌에  전하는 주몽신화가 동명신화보다 훨씬 내용이 확장되어  있으며 고구려가 부여에서  나왔다고 서술하는 것으로 미루어  볼 때, 그들은 후자의 
이야기가 고구려 신화에 해당한다고 믿고 있는 듯하다. 그들의 이러한 신화 인식을 통하여 부여의  건국신화로 되어 있는 동명신화가, 비교적 주몽신화보다  이른 
시기의 것임을 짐작할 수 있다.     
  <위서>계열의 특징적인 내용은  이미 <삼국사기> 계열의 것과 동일하다고 지적한 바 있기 때문에  따로 언급하지 않는다. 특징적인 사항은 앞서 제시된 서사단락 가운데 밑줄친  부분으로 제시하였다. 다만 여기서는 유리신화에 관한  것으로 
'閭達' 

이 그의 부모와  함께 부친을 찾으러 가는  것으로 되어 있음을 염두에 
두고자 한다. 이 내용이  <삼국사기> 동명왕 19년조에도 들어 있기 때문이다.  필자는 <위서>계열에서 찾아지는 이러한 내용이야말로 유리신화의 원모습에  해당한다고 믿는다. 게다가 이 내용은 <제석본풀이>에서 세 아들이 모친과 함께 부친을 
찾으러 가는 대목이 있어서 비교가 된다. 


 

    B.高句麗 建國神話의 形成 過程 
 
  본고에서는 앞선  논의에서 고구려신화를 이루고  있는 朱蒙神話와  類利神話의 
원모습을 추출하여 보았다.  그리고 이들이 어느 시기에 하나의 고구려신화  속에 
결합되었을 것으로 파악하였다.  그런데 고구려신화를 보면 이외에도  解慕漱神話와 解夫婁-金蛙神話까지 포함되어 있음을 발견하게 된다. 이렇게 된 것은  부여가 
망한 뒤  고구려가 이들의 신화를 독점하였기  때문이다. 

 그렇지만 이와  같은 
현상을 '신화의 독점'  정도로 지적하고 말면, 건국신화를  바르게 이해할 수 없다. 본고에서는 신화의 형성과  변모는 그 나라의 건국과 발전 과정에 따라 달라질 수 있다고 보는  입장에 서기 때문에, 고구려신화에 나타나는 위와 같은 복합적인 측면은 한번쯤 면밀히 검토할 필요가 있다고 생각한다.
  고구려가 세워지고 건국시조에  대한 신화가 처음 형성되던 그 당시에는,  오늘날 우리가 문헌을 통하여 알고 있는 건국신화의 모습을 갖고 있지는 않았을 것이다. 그러면 어느 무렵에 고구려 신화가 현재와 같은 내용으로 꾸며졌을까? 이 문제에 관하여 우선 554년에  편찬된 <魏書>(北齊의 魏收)가 주목된다. 이 문헌  속의 고구려신화가 <삼국사기>의 것과 거의 동일하기 때문이다. 6세기 중반  현재와 
같은 내용의 고구려신화가  중국에까지 전하여 <위서>에 정착한 것으로 이해한다면, 이미 그 이전에 완성된 고구려신화가 전승되고 있었을 것이다. 
  이와 관련된 것으로  <廣開土王陵碑>와 <牟頭婁墓誌銘>을 주목할 만하다.  전자는 長壽王 2년(414년)에 세워진 것으로, 여기에서는 시조 鄒牟(朱蒙)가  북부여에서 出自하였다는 것과, 그가 天帝의 아들이며 모친이 河伯女郞임을 밝히고  있다.
 

 또 후자는  광개토왕대에 북부여 지역에 지방관으로 파견되었다가 죽은  귀족의 무덤에서 발견된 것으로  그 墓地는 전자보다 조금 늦은 5세기 전반에 축조된 
것으로 알려진다. 

 여기에서도  주몽이 북부여에서 出自하였다는 것과 그가  日月의 아들이며, 河伯의 후손임을 밝히고 있다. 

 이 두 금석문에서 解慕漱를 혈
통으로 삼는 고구려신화의  모습이 찾아지거니와, 6세기 중반을 거슬러서 적어도 
5세기 초에도 고구려에는 현재의 내용과 같은 신화를 전승하고 있었을 것으로 보여진다. 
  이렇게 파악된 시기는  신화가 이루어졌을 하한선에 해당한 것으로, 연대가  분명한 문헌이나 금석문을 통한  추정이므로 어느 정도 확증할 수 있다. 그러나 필자는 이보다 이른  시기에 건국신화가 이루어졌을 것으로 믿는다. 따라서  나름대로의 근거를  제시하여 고구려 건국신화가  이루어져온 과정을 검토하기로 한다. 
이제 필자는 고구려 건국신화가 형성되는 과정을 아래와 같이 설명하면서, 이 때 
생기는 문제점은 국사학계의 연구성과를 빌어 해명하는 방식을 취할 것이다.  
  고구려 건국신화는 맨 먼저  시조인 주몽에 관한 이야기로 짜여질 것인데,  그 
신화의 근간은 東明神話였을 것이다. 동명신화가 주몽신화보다 이른 시기에  존재했을 것임은 이미 살펴 본 서언왕 탄생담을 통하여 입증할 수 있다. 그리고 서언왕 탄생담과 <논형>계 동명신화가  주몽신화에 비하여 어떻게 다른 지도 이미  설명된 바 있다. 
  그런데 朱蒙의 탄생담으로  왜 동명신화를 먼저 차용했을까? 그리고 이  신화가 
북방 지역에 널리 전승되던 解慕漱.解夫婁神話와 어떤  관련을 맺고 있으며, 선후 
관계를 어떻게 추정할  수 있을까? 이러한 문제를 해명한다면 고구려신화가  복합적으로 이루어진 내력을 짐작할 수 있을 것이다.
  필자는 朱蒙의 탄생담으로 제일 먼저 동명신화가 차용되었다고 믿는다.  그것은 
河伯女가 朱蒙을 잉태하게  된 직접적인 원인이 '일광감응'에 있기 때문이다.  일광감응에 의한  난생은 바로 동명신화의  핵심적인 요소이다. 주몽이 동명신화를 
갖게 된 데는 그  집단의 성격과 관련이 깊다. 그의 집단이 난생설화를 전승하고 
있었음은 고구려 건국신화를 통하여 알 수 있다. 신화의 구조는 전승집단의 수용 
양상에 따라 달라지게 마련이다. 그러므로 주몽이야기가 먼저 [천부지모]형  신화로 짜여져 있지 않았다는  것은 그의 집단이 [천부지모]형 신화 구조를  수용하는 
집단이 아님을 말해 준다. 물론 동명신화가 [천부지모]형 신화 구조와 크게 다르지 않다. 이는 양자를  수용하는 집단 사이에는 본질적으로 큰 차이가 없음을 뜻한다. 아닌게 아니라  [천부지모]형 신화를 전승하는 '부여'는 고구려와 서로  언어가 동일하나  風俗과 性情에서 다른 면이  있다고 한다. 

 언어가  동일하다는 것은 이들이 동일한 동이계 종족에 속하기 때문이다.
  김상기에 의하면 서언왕 탄생담을 갖고 있던 徐國은 동이계 종족에 속한데, 이들 동이족이 전국시대에 중국과  접촉하고 또 楚에 병합되면서 점차 중국의  北邊에서 東으로 이동하여  산동반도와 만주.한반도 일대에 분포하게  되었다고 한다.
 

  또한 蓋馬.固麻 혹은  居拔.金馬.解(부여.백제의 氏族名) 등은 東夷系임을 알려 주는   국명, 지명, 또는 族稱에  해당한다고 한다. 

 이러한 동이계 종족을 
濊貊族이라 부르기도 하거니와, 

  이들은 상당히 이른 시기에 한반도에까지  이동하여 거주하였다. 필자는 만주와 한반도에 先住한 이들이야말로 일광감응의  난생설화를 가지고  있었을 것으로 본다. 

  그리고 金蛙.河伯이라  불리운 종족도 
만주나 한반도에 이동하여 선주한 집단의 하나였을 것으로 믿는다.      
  그런데 동이계  종족의 이동과 이주는 한꺼번에  이루어진 것이 아니고  부족의 
사정에 따라 뒤늦을 수도  있다. 그리하여 뒤늦게 이주한 이들은 이미 그곳에 이주하여 선주한  부족과 타협하여 융합하거나,  더러는 정복하면서 살았을 것임은 
충분히 짐작할 수 있다.  북방의 여러 부여국을 이루어 夫餘族으로 알려진 이 종족 역시  뒤늦게 이주한 듯하다. 

 이들은  스스로 망명해온 사람이라고  말하고 
있다. <三國志> 권30 魏書 東夷傳 夫餘條를 보면 다음의 기록들이 散見된다. 

  ①{그 나라 사람들은 토착민들인데(其民土著) 云云}  ②{나라의 노인들은 스스로 말하기를 옛날 도망온 사람이라  하며(國之耆老自說古之亡人) 云云}
  ③{지금 부여의 창고에는 玉璧과 珪瓚이라는 여러 代의 물건이 있는데,  세상에서는 이것들을 보배로  삼고 있다. 노인들은 말하기를 先代에 하사받은  물건이라 
하였다. 그 印文에  '濊王之印'이라 하였다. 나라에 오래된 성이 있으니,  이름은 
'濊城'이다. 대개 본래  '濊貊의 땅'이었으나 夫餘가 그 나라에 들어가  왕노릇을 
하고 자칭 도망왔다(亡人)고  했으니, 있을 수 있는  일이다.(今夫餘庫有玉璧珪瓚 
數代之物 傳世以爲寶 耆老言先代之所賜也 其印文言濊王之印 國有故城名濊城  蓋本濊貊之地 而夫餘王其中 自謂亡人 抑有似也)} 



  ①과 ②는 부여에 사는  백성들이 토박이로서 이주해 온 사람들임을 알려  주고 
있다. 또한 ③을  보면, 당시 부여족이 거주하던  곳은 본래 예맥족의 땅으로서, 
역시 이주해온 부여인들이 이곳에 들어와 토착민을 지배하여 왕노릇한 사정을  짐작하게 한다. 이로 보아 고대 부여사회는 선주민인 예맥족과 뒤에 이주하여 지배족이 된 종족의 결합으로 구성되어 서서히 동질사회로 발전하였던 것 같다. 


  부여의 신화로는  해모수신화와 해부루신화 등이  알려진다. 이들 신화를 보면 
시조는 하늘에서 하강하였거나  또는 하강한 천신에 의하여 탄생하고 있다.  모두 
정복자로서 이주민의 자부심을 나타내고 있는 것이다. 

 그런 점에서 선주한  예
맥계가 갖고  있었던 난생설화 

는 해모수신화,  해부루신화보다 이른  시기부터 
전승되고 있었다고 보아야 할 것이다. 
  한편 동명신화가  가지는 의미는 한 부족을  이끌고 어느 거주지에서  分裂하여 
새로운 국가를 세운 시조에 관한 신화라는 점이다. 

 서국의 서언왕이나  부여의 
동명, 고구려의 주몽 등의 신화에서 그러한 측면을 발견하거니와, 부족간의  갈등으로 인한 분열상이 이  신화에 잘 나타난다고 해야 할 것이다. 고구려가 동부여에서 이탈하여 세운  나라라는 사실을 이해하면, 맨 먼저 동명신화가  建國始祖인 
朱蒙에 관한 신화로서 차용된  내력을 짐작할 수 있을 것이다. 이제 주몽에 관한 
신화를 만듦에 있어서 주인공의  이름, 모친, 탈출지, 세운 나라 이름 등이 재조정되고, 여기에 송양왕과의  투쟁담이 덧붙여지면서 주몽신화가 이루어지게  되었다.
  
  다음으로 주몽의 出身地가 북부여로 설정되고 시조에 대한 천상적 성격이  강화되면서, 주몽의 부친으로 解慕漱가  꾸며지는 단계를 상정할 수 있다. 천상적  존재가 지상의 신성한 여성과 결합하여 시조를 낳는다는 이야기는 이미  단군신화나 
해부루신화 등에서 찾아지는데,  이와 동일한 구조를 가진 이야기가 주몽의  탄생 
과정에 덧붙여졌다는 것이다. 그 결과 朱蒙의 부친으로 解慕漱가 설정되어,  지상에 하강한 그가  河伯女와 결합하여 朱蒙을 낳는다는 이야기가 생겨났다.  이러한 
신성혼 과정은 단군이나 해부루 탄생담에서처럼 비교적 간단한 줄거리로 되어  있을 것이다. 
  사실 <삼국사기>에 전하는 주몽신화를 보면, 일광에 감응하여 시조가  탄생한다는 이야기 위에 또 다시 解慕漱와 河伯女의 사이에 탄생하는 주몽에 관한 이야기가 합쳐진二重의 탄생담을 발견하게 된다. 그리고 합쳐진 이 두 탄생담을 주몽신화라고 이해하고 있는 것이 오늘의 실정이다. 

  그런데 <동명왕편>에서  河伯女 
柳花가 잉태하는 계기가  된 사건을 세 번 겪고  있음을 주목할 필요가 있다. 세 
번의 사건이란 解慕漱가 강가에서 그녀를 銅室로 유인하여 야합한 일과, 둘이 정식으로 혼례를 치룬 일, 그리고 柳花가 방안에서 일광에 감응한 일을 말한다. 첫번째의 경우 해모수가 후사를 얻고 싶어서 계략으로 그러한 일을 꾸민 것이므로, 
柳花는 당연히 잉태하여 아이를 낳아야 마땅하다. 解慕漱는 天上神이다. 神은  人間에 비하여 실수가 있을  수 없다. 그러나 解慕漱는 세번째만에 그것도 자꾸 피하는 柳花의 몸을  일광으로 비추어 잉태시켰다. 이러한 점들을 고려하면  일광감응 후 잉태하는 이야기는 다른 신화 속의 사건임에 분명하다. 

 
  이 단계에서 문제가 되는 것은 주몽신화 앞 부분에 놓여 있는 해모수.해부루.금와에 관한  이야기이다. 곧 이들 신화를  어떻게 바라보느냐가 문제라는  것이다. 
필자는 앞서 解慕漱神話를  논의하면서 이 신화와 解夫婁神話의 원모습을 再構한 
바 있다. 그 자리에서  해부루신화는 북부여를 이루던 부여계 일파가, 東으로  이동하여 새로운 나라(동부여)를  세우면서 만들어진 것이라 하였다. 그리고 <삼국사기>나 <동명왕편>에서  해부루의 행적이 해모수의  그것보다 앞서서 기술된 것은, 고구려의 건국시조인  주몽의 혈통을 신성하게 꾸미기 위하여 새로이  해모수가 부친으로 설정되었기 때문에 그리 되었다고 하였다. 
  이 장의 첫머리에서 지적하였듯이 고구려는 부여를 통합하면서 여러 나라의  신화와 문화를 통합하였다. 해모수신화  역시 통합된 신화 가운데 하나이다. 즉  이 
신화는 주몽의  出身地가 북부여로 설정되고 해모수가  그의 부친으로 꾸며진  탓에, 해모수신화도 고구려신화 속에 수용되어 나타난 것이다. 
  다음으로 解夫婁-金蛙神話를 들 수 있는데, 이 신화는 주몽의 출신지로  알려졌으며 훗날 고구려에 복속된 동부여의 건국신화이다. 이 신화의 주인공 金蛙가 주몽의 탄생과 관련된 것은 다음과 같은 역사적인 배경 때문이다. 주지하듯이 해부루집단은 東으로 이주한  뒤 토착족이던 金蛙族에게 복속되고 만다. 신화에서  金蛙가 태자가 되어 無子했던  해부루의 뒤를 잇고 있기 때문이다. 그  金蛙族 

은 
濊貊族으로 해부루족보다 먼저  그 지역(두만강 일대)에 살고 있었다. 두만강  유역은 朱蒙系(훗날 桂婁部)의 出身地로 알려졌다. 

 그러니까 金蛙族과  고구려의 
성립 주체는 동일한 부족이었거나 같은 계열의 집단을 이루고 있었을 것이다. 주몽은 그곳에서 성장  후 탈출하여 고구려를 건국하였다. 주몽신화에서 주몽이  金蛙의 왕궁에서 자란 것으로 보아, 그의 모친은 金蛙王과 관계가 있었던 여인이던 
것 같다. 

  
  
 고구려 건국신화는 끝으로 類利神話가 덧붙여지는 단계를 거친다. 이 신화  역시 
북방지역에 전승되던 [천부지모]형  신화를 차용했을 것임은 이미 살펴 보았거니와, 이것이 어느 때 어떤 경로로 고구려신화에 합쳐졌는지가 문제거리이다.  본고에서는 이 신화가 이룩된  시기를 유리왕 이후 아무리 늦어도 6대 태조왕 무렵일 
것으로 믿는다. 유리왕은 史書에 나오는 대로 朱蒙(高氏) 이후 解氏系의 첫째 왕이라는 시조로서의 성격을 지녔다는 점, 

   그가 온조.비류와의 왕위 계승 투쟁에서 이겨 왕위에 오름으로써 자신의 정통성을 과시할 정치적인 필요성이  요청되었으리라는 점, 그리고 태조왕의 할아버지로 유리가 설정되었다는  점(<삼국사기> 태조왕조) 등에서 신화화할 가능성이 높다. 게다가 유리가 집단을 이끌고  부여에
서 이탈하여 고구려로  온 것으로 보아, 그는  새로운 세력을 대표했던 인물로서 
평범한 2代의 王과는 다른 존재였다. 

  
  필자는 특히 제6대 太祖王(53년-146년) 무렵에 類利王에 관한 신화가  만들어졌을 가능성이 크다고 믿는다. 高氏의 太祖王은 피살된 解氏系 慕本王의 뒤를 이어 
왕위에 올랐는데, 그  부친은 古鄒加 再思이며 再思는  琉璃王의 아들로 되어 있다. 그러나 再思는 朱蒙이  卒本으로 도망가는 도중에 만난 세 사람의 賢人 가운데 하나로,  類利王의 아들일 가능성은 희박하다.  그런 점에서 太祖王이  桂婁部 
가운데 다른 세력인 再思(주몽에게 협력했던 인물) 집단 출신일 가능성이  크다고 
본다면, 

  그는 전대의  해씨계 왕들인 類利 집단과 타협을 모색하는  과정에서 
類利神話를 고구려신화로 적극  수용했을 것이다. 이러한 이유 때문에 필자는  고구려신화가 적어도 太祖王 전후로 하여 일단 완성되었으리라고 믿는 것이다.
  이제 類利神話에서 남은  문제는 동일한 신화구조를 가진  朱蒙神話(東明神話를 
뺀)와 유리신화가 결합된 것이라 믿으면서도, 類利神話의 탄생 부분이 여전히  남아 있지 않은 현실을  어떻게 이해하느냐 하는 것이다. 이는 이렇게 설명할 수밖에 없다. 類利王 부모의 결합 부분은 북방 지역에 보편적인 [천부지모]형 신성혼의 형태를 유지하고  있다. 따라서 朱蒙神話에서의 그  부분과 중복될 수밖에 없다. 이럴 경우 신성혼 부분은 건국시조인 朱蒙에게 나타나지만 그 아들로 설정된 
類利에게는 동일한 그 부분이 나타나지 않을 것임은 당연하다. 시조의 행적이 우선적으로 강조될  것이기 때문이다. 그  결과 類利에게는 [천부지모]형 신성혼이 
빠진 채 부친이 밝혀지지 않은 유아기를 보내는 것으로 정리되었을 것이다. 類利神話의 이러한  문제는 [창세시조신화] 계열의 무속신화와  관련지워 다시 한  번 논의하기로 한다. 
  이상의 논의를 토대로 하여 고구려 건국신화의 형성 과정을 도식화하면  다음과 
같다. 
          
                       1차 형성기         2차 형성기          3차형성기
변모 양상  東明神話  朱蒙神話+松讓과의  그외+解慕漱와 河      그외+類利神話
                     투쟁담.            伯女 柳花의 결합담
                                        +解慕漱.解夫婁神話
특징 요소  侍婢,胎生    一女子,卵生     柳花,告水 日子(天帝子)  類利 父母의   
   
           東明,以弓   朱蒙, ?          河伯外孫                神聖婚 過程
           擊水                                                 등이 확대됨 
  
    
    C.朱蒙神話에 나타난 神格의 坐定 過程

  고구려신화의 주인공은 朱蒙과 類利이다. 즉 고구려신화는 단일한 구조로  되어 
있지 않고, 복합적인 구조를  가지고 있는 것이다. 그런데 그 나라에서는  朱蒙과 
河伯女가 숭앙받고 있었지만,  유리가 숭앙된 흔적이 없다. 건국시조는 시조신으로서 나라에서 제향된다. 그런 점에서 본고의 관심은 朱蒙神話에 맞출 수밖에 없다. 주몽신화의 줄거리를 제시한 뒤 주몽이 어떠한 과정을 거쳐 신격으로 좌정하는지 살펴보기로 한다.  줄거리는 논의의 편의를 위하여 핵심적인 내용으로  축약한다. 

1.천상에서 解慕漱가 하강함.
2.그는 河伯女를 유인하여 私通하고, 하늘로 올라가 돌아오지 않음. 
3.河伯女의 부모가 그녀를 책망하여 우발수에 내쫑음.
4.金蛙가 그녀를 宮室로 데려옴.
5.그녀는 햇빛에 감응 후 잉태. 알을 낳음. 
6.왕이 알을 버렸으나 짐승이 보호함.
7.알에서 주몽이 탄생. 善射.
8.金蛙의 아들들이 주몽을 해치려 하나 왕이 말먹이시킴.
9.주몽이 준마를 얻어, 세 사람과 함께 도망함.
10.그가 강 가에서 물에 고하여 '天帝子 河伯外孫(天帝孫 河伯甥)'이라 하자,  魚鼈이 다리를 만들어 구원함.
11.毛屯谷에서 만난 세 사람과 함께 卒本에 가서 高句麗 건국.
12.沸流國 松讓과 활쏘기등으로 다툼. 송양이 항복.
13.왕이 승천하여 내려오지 않으니, 태자가 玉鞭을 龍山에 장사 지냄.  

  처음부터 단락7까지를 보면, 단락4를 축으로 하여 주몽의 탄생과 관련된 두 이야기가 나뉘어짐을 알 수 있다. 전자가 [천부지모]형 신성혼을 보인다면,  후자는 
일광감응에 의한 난생의 모습을 보이고 있다. 따라서 주몽의 부친은 解慕漱와 日光으로 구분될 필요가  있다. 그러나 천신인 解慕漱가 태양신적 성격도  공유하고 
있는 바람에 결국은 '日光'과 함께 동일한 '父'로 묶이고 말았다.
  여기서 살펴 보아야 할  것이 朱蒙의 性格이다. 부여에서 활을 잘 쏘는 사람을 
朱蒙으로 불렀다 하니, 이름만 보아서는 善射者의 의미를 갖고 있음에  틀림없다.
 

 그런데 신화에는 그의  성격이 천상적인 신성한 존재로 구현되고 있다.  이는 
解慕漱가 그의 부친으로  설정되면서 애초의 朱蒙神話 속에 [천부지모]형 신화가 
삽입되어 나타난 결과이다. 朱蒙이 어떠한 존재인지 제 문헌 속의 기록을 통하여 
검토해 보자. 

  ①天帝之子 母河伯女郞. 皇天之子 母河伯女郞(廣開土王陵碑)
  ②河伯之孫 日月之子(牟頭婁墓誌)
  ③日子 河伯外孫(魏書)
  ④天帝子 河伯外孫(三國史記)
  ⑤天帝之孫 河伯之甥(東明王篇)

  이를 보면 ⑤ 이외에는  주몽이 天帝 혹은 日(月)의 아들로 되어 있다. 고구려신화에 의하면 天帝와  日月은 解慕漱가 된다. 解慕漱神話에는 그가 天帝子로  되어 있지만(<삼국유사> 북부여조에만 天帝로 됨.) 여기서는 결과적으로 天帝로  바뀐 것이다. 이는 '世代 認識'이 철저하지 못한 데서 비롯한 것이 아니다. 우리의 
건국신화에 나타난 가족관계는 '부자관계'가 기본적이다. 즉 二代記 構造를  위주로 신화가 짜여진다는  말이다. 이 점은 단군신화를  논의함에 있어서 늘 필자가 
강조한 바다. 주몽신화에서도  이 기본적인 부자관계는 지켜지고 있다. 그러므로 
여기서는 주몽의 부친으로 해모수가  설정될 뿐 그 할아버지는 고려되고 있지  않았다. 따라서 解慕漱가 天帝가  되고 그 아들인 朱蒙은 당연히 天帝子가 되는 것이다. 
  그러나 ⑤를 보면  주몽이 천제손으로 바뀌고 있다. 이는 저자가  고구려신화를 
하나의 완결된 줄거리를  가진 이야기로 일관되게 기술했던  데 그 원인이 있다. 
즉 그는 주몽과  해모수 사이의 '세대 인식'을  고려하고 있었기 때문에, 天帝子 
解慕漱의 아들인 주몽을  天帝孫으로 바꾼 것이다. 그  결과 '河伯의 딸' 柳花의 
아들인 주몽은 자연스럽게  河伯의 外孫[甥]이 되었다. <동명왕편>에서는  가족간의 세대 균형이 합리적으로 맞춰지고 있는 셈이다. 


  이상에서 보았듯이 오직 <동명왕편>에서만 합리적인 세대인식으로 인하여  주몽은 天帝孫으로 표기되고 있다.  남은 문제는 주몽의 母系의 표기이다. 필자는  ②의 '河伯之孫'을 '河伯의 孫子'로 보기보다는 '河伯의 後孫'의 뜻으로  파악한다. 
이는 母系인 河伯 집단이  선주족으로서, 천신 집단보다 훨씬 먼저 그 지역에 존재했으리라는 사실을 감안한  것이다. 이 점은 앞서 고구려신화의 형성과정을  논의하는 자리에서 충분히  언급되었다. 실제로 고구려신화를 보면 하백 집단  외에 
沸流國 松讓 집단도 朱蒙 집단보다 먼저 거주하고 있음을 확인할 수 있다. 6세기 
중반에 와서야 중국측  문헌 ③에는 주몽이 하백의  외손으로 바뀌고 있다. 어느 
정도 이 신화를 기록하는 데 있어서 '세대인식'이 개입되고 있는 것이다. 이러한 
母系의 표기 방식의 변모를 통하여, 신화의 기록자들도 후대로 내려 갈수록 가족간의 세대 인식을 뚜렷이 하고 있으며, 그 결과 신화의 주인공에 대한 표기도 보다 합리적으로 재조정되고 있음이 확인된다. 
  단락8 이하는 주몽의 고난과 건국 과정에 해당한다. 단락12에 보이는  송양과의 
투쟁은 치소차지경쟁에 해당한다.   즉 주몽은 건국 후 기존의 토착 지배자와 치소를 차지하기 위하여  투쟁한다. 신화 문맥을 보면  주몽이 활 쏘기뿐만 아니라 
변론(<삼국사기>), 鼓角 훔치기.궁실  낡게 꾸미기.주술적인 降雨(<동명왕편>) 등으로 송양과 다투는데, 실제로는 더 치열했을 것으로 본다.
  단락13을 보면 왕이  昇天하였으면서도 지상에 陵을 남기고 있다. 이러한  모습은 신라의 朴赫居世에게도 발견된다. 그러나 朱蒙과 朴赫居世는 천상에서  하강하였다가 승천한 것으로 묘사된 桓雄, 解慕漱와는 神格의 格이 뒤떨어진다.  하지만 
朱蒙과 朴赫居世는, 지상에 똑같이 탄생하면서도 단순하게 陵만을 남긴  金首露王에 비하여 昇天 사실과 함께  陵을 남기고 있다는 점에서 그 격이 높다. 이는 金首露王이 伽倻를 건국한  시기가 이들의 경우보다 뒤지기 때문에, 神話의  神聖性의 허용이 엷어진 탓이다. 다시 말하면 金首露神話가 형성될 때 인간의 현실적인 
태도가 많이 작용하여 金首露王에게 더 이상 昇天이라는 神異性이 개입되기  어려워졌다는 것이다. 고구려의 건국시조가 역대 왕들에 의하여 시조묘에서  제향받고 있음은 <삼국사기> 雜志 祭祀條에 잘 나타난다.  
  주몽신화에서 추출되는 신격의  정립과정을 정리하면, {천신(父)의 하강--천부지모형 신성혼--[일광감응(천부지모형 신성혼의 一種임)]--건국시조의  지상탄생--건국--치소차지경쟁--승천(陵)}이 될 것이다.
  
  끝으로 지적할 것은  유리신화가 삽입된 고구려신화를 무조건 '三代記 構造'라고 부르는  데에 문제가  없겠느냐 하는 것이다.  필자는 건국신화가 기본적으로 
'부자관계'로 짜여진 '二代記 構造'를 보이고 있음을 앞서 여러 신화를  논의하는 
자리에서 강조한 바 있다.  그리고 그 구조가 중첩되어 나타날 때 삼대기니 사대기니 하는 구조적 특징을 보일 것으로 보았다. 
  우리가 현재 문헌을 통하여  대하는 고구려신화는 시조 朱蒙과 그 아들  類利에 
관한 이야기라 할 수  있다. 그리고 朱蒙의 부친이 解慕漱로 설정되어 있다는 점에서 이 신화는  삼대기 구조를 가진 것으로  보인다. 그러나 <동명왕편>을 보면 
주몽이 '天帝孫 河伯甥'으로  되어 있어서 문제는 간단하지 않다. 그  '천제손'을 
천신의 후손이라고  보면 말일이지만, 이규보가  解慕漱를 天帝子로 보고 柳花를 
河伯의 딸로 본 것이 분명하므로 여기서의 유리는 곧 '四代'가 될 것이다. 

  반면에 <삼국사기>에서는 주몽이  '天帝子 河伯外孫'으로 되어 있어 전체로는 삼대기를 이루고 있다. 이처럼 건국신화의 경우 문헌에 따라 신화의 복합상이 나타나기 때문에, 하나의 건국신화  구조를 막연히 '몇 대기 구조'라고 부르는 데 신중해야 할 것으로 본다.    

  

 

                 (2)[天男地女]型

              1)朴赫居世神話
      
  이번에 살펴 볼 것은 건국시조 자신이 신성성을 스스로 지닌 채 지상에 탄생한 
경우이다. 여기에 해당하는  신화로 신라의 朴赫居世神話와 가야의  金首露神話를 
들 수 있다. 이들  신화를 보면 건국시조는 하강한 운반체를 통하여 알에서 태어나 나라를 세우며, 지상의  신성한 여성과 혼인하고 治國 후 陵에 모셔져 제향받고 있다.  여기에는 한결같이 부모가 나타나지  않으며, 건국시조의 혼인  사실이 
강조되어 있다. 그런 점에서  이들 신화는 앞서 살펴 본 단군신화나 고구려 건국신화와 다르다. 이에 필자는  서론에서 언급한 대로 이 두 신화를 [天父地母] 神話가 아닌 [天男地女]型 神話로  부르려 한다. 먼저 살펴 볼 신화가 신라의 朴赫居世神話이다. 
 
  신라는 건국 후 朴.昔.金 세 姓이 교대해서 왕위에 올랐지만, 奈勿麻立干(356-402) 이후 김씨가 왕위를 독점하게 되었다. 그래서 그런지 신라는 다른 나라와 달리 이들 세 성씨의 시조설화가 있어 지금까지 전하고 있다. 이것은 곧 신라의 다원적인 성격을 말해 주는 것으로, 건국 과정에 이질적인 문화 집단들이 공존하면서 참여하고 있음을 보여 준다. 

 
  신라의 건국시조는 물론 朴赫居世다. 그러나 이에 대한 신화 외에도 석씨와 김씨의 시조인 昔脫解와  金閼智의 神話 또한 전해지고  있다. 다시 말하면 신라의 
신화는 朴赫居世와 閼英을 근간으로 하고 있으면서도, 그 속에 여러 씨족의 시조전승을 포용하고 있다는 것이다. 

 이들 신화는 문헌에 한 곳에 함께 수록된  것이 아니고, 따로  마련되어 있다. 그리고 후자의  두 신화를 보면 후대에 수식이 
가해졌을 것으로  보이는 내용들이 있기도 하다. 

  그런 점에서 본고의  촛점은 
건국시조인 朴赫居世에 관한 神話에 맞추어질 수밖에 없다. 
  朴赫居世神話는 두 갈래의 系統으로 나누어진다. 하나는 본고에서 다룰  것으로 
보통 말해지는 알에서 태어난 박혁거세와 알영에 관한 신화이고, 또 하나는 仙桃山聖母와 관련된  이들 둘의 출생담이다. 이  가운데 후자는 '中國色으로  윤색된 
北方巫祖的인 仙桃山神母系의 이야기'다. 

  따라서 후자의 이야기는 논의  대상에서 제외된다.  전자의 이야기는 <삼국사기>와  <삼국유사>에 전해진다.  그런데 
<삼국사기> 소재의 신라신화는  <삼국유사>의 것에 비하여, 탄생과 즉위 기사 외에는 많은  부분이 탈락되어 간략한 편이다.  그러므로 본고에서는 먼저  <삼국유사> 新羅始祖  赫居世王條에 실린 神話를 인용한  뒤, 이것을 <삼국사기>의  것과 
비교함으로써 이 신화가 보여주는 전반적인 내용상 특징을 밝혀 보기로 한다. 편의상 서사단락으로 제시한다. 

1.六村長說話가 소개됨.
2.三月 초 하루날 六部의  조상들이 子弟를 이끌고 閼川 언덕 위에 모여, 德있는 
자로 君主를 삼아 나라를 세우기로 함.
3.이 때 楊山  아래 蘿井 곁에 異氣가  電光처럼 땅에 비치더니 白馬가 꿇어앉아 
절하는 형상을 하고 있었다.
4.말이 사람을 보고 하늘로 올라 갔는데, 그곳에 알이 있었다.
5.알을 깨어 보니 童子가  나왔다. 그를 東川에 목욕시키매 몸에서 광채가  났다. 
인하여 赫居世라 하고 位號를 居瑟邯[居西干]이라 하였다.
6.사람들이 天子가 내려왔으니 이제 德 있는 짝을 지어야 할 것이라 하였다.
7.이날 沙梁里  閼英井 가에 鷄龍이 나타났는데,  왼편 갈비에서 童女가  나왔다.(혹은 죽은 龍의 뱃 속에서  童女를 얻었다 함.) 입술이 닭 부리와 같아 月城 北川에서 목욕시키자, 그 부리가 빠졌다. 
8.宮室을 지어 두 聖兒를  기름. 남아의 姓을 朴으로 하고 여아의 이름을 閼英이라 함. 열세 살에  왕과 왕비로 삼아 국호를 徐羅伐[徐伐] 혹은 斯盧[斯羅]라 하였다.
9.治國 61년만에 왕이 升天하더니  7일 뒤 遺體가 땅에 散落하였고, 왕후도  뒤따라 돌아갔다.
10.國人이 合葬하려 하자,  뱀이 방해하매 五體로 장사지내 五陵[蛇陵]이라 하였다. 

      
  
  <삼국사기>의 것 

은  이미 지적하였듯이 왕과  왕비의 탄생과 즉위 기사만이 
간단히 언급되어 있어  매우 간략한 편이다. 이는 <삼국사기>가 기본적으로  역사의 기록서이기 때문에 신이한 기사가 제거된 탓이다. 게다가 閼英의 탄생도 朴赫居世王 5년조로 돌려져 나타난다.  즉 <삼국유사>에서 알영과 왕이 같은 날  탄생한 것으로 기술되어  있다면, <삼국사기>에서는 閼英이 뒤늦게 탄생한 것으로  그것도 박혁거세와 함께 기술된 것이 아니고 나누어 실린 셈이다. 
  또 하나 지적될 사항은 두 성인의 혼인 문제이다. <삼국사기>에는 왕이 즉위한 
이후에 閼英이 커서 德容이  있자 그녀를 왕비로 맞이한 것으로 되어 있다. 그런데 <삼국유사>에는 이 혼인 기사가 분명하지 못하여, 혁거세가 탄생한 날 사람들이 이 天子의 짝을 찾아야 한다고 말하자 閼英이 탄생하는 것으로 되어 있다. 그 뒤 둘은 함께 길러지고, 함께 왕과 왕비로 즉위한다. 따라서 閼英은 태어날 때부터 혁거세의 배필이 된 것으로  보아야만 신화 문맥에 맞는 온당한 이해가 될 것이다. 이렇게 되면 왕의 즉위 이후에 혼인이 있었는지, 즉위 이전에 혼인이 있었는지에 따라 <삼국사기>와  <삼국유사>의 내용이 달라짐을 알 수 있다.  본고에서는 어느 기록이 맞는지 알 수 없다고 보기 때문에 일단 '즉위 및 혼인'으로  이해하려 한다.

  이제 위의 서사단락을 통하여 朴赫居世神話에 나타나는 시조의 血統과 坐定  過程을 살펴 보고, 이것이 지니는 의미가 무엇인지 해명해 보자.
  단락1은 신라의 건국시조  朴赫居世에 관한 신화가 아니고 육촌장에 관한  내력담이다. 이 설화는 필자가  이미 직접 하강한 건국시조의 항목에서 다룬 바 있거니와, 혁거세 집단이 이주하기 이전 경주지방에 살던 선주민의 시조에 관한 이야기이다. 육촌장설화가 박혁거세신화의  앞 부분에 자리한 것을 보면 분명히  사로국이 세워지기 이전에 小國 段階의 집단이 존재하고 있었음을 알 수 있다. 

  이 집단은 사로국이 세워지면서 편입되었고, 그 집단의 우두머리가 신라의  지배층으로 자리하게 되자, 그들에 관한 이야기도 건국신화 속에 남게 되었다고 본다.
  단락3을 보면 혁거세는 하늘에서  내려온 것으로 되어 있다. 이상한 기운이  땅에 비추었고 또한 백마가  내려와 알을 내려놓은 뒤 다시 올라갔기 때문이다. 그는 분명히 천상이 고향인  것이다. 나중에 그가 治國 61년만에 다시 승천한 것도 원래의 고향으로 복귀한 것에  다름 아니다. 그리고 말이 내려올 때 이상한 기운이 電光처럼 드리웠으며, 태어난  그의 몸에서 광채가 났고, 그의 이름이  朴赫居世인 점을 고려한다면 朴赫居世는 解慕漱와 같이 '天神的 太陽神的 屬性'을  지니고 있다고 보아야 할 것이다. 

 
  단락4,5에는 그가 알에서  태어났음을 말해 준다. 이것은 동명신화에서 보았던 
일광감응에 의한 난생 모티프와 연관된다. 하지만 이 신화에는 잉태 과정, 곧 혁거세 부모의 신성혼에 대한 언급이 전혀 없기 때문에, 

 두 신화가 서로  일치한다고 말할 수 없다. 다만 혁거세 집단도 북방에서 이주하였기 때문에, 그 집단의 
종족적인 성격상(東夷 系列의 濊貊族) 난생신화를 가지고 있었거나, 아니면  그것에 익숙하였으리라고 믿어진다. 그런 점에서 난생 요소만을 놓고, 단순히  이것이 
남방계 문화에 널리  퍼져 있다는 생각을 하여,  신라의 신화를 남방계 신화라고 
보려는 사고방식은 마땅히 재고되어야 한다.  
  한편 혁거세는 알에서 태어났지만 모친의 몸을 통한 것이 아니고, 白馬라는 하강한 운반체에 의하여  지상에 내려져 태어난다. 이것은 부모가 밝혀지지  않았기 
때문에 스스로의 천상적 신성성을 갖기 위해서는 효과적인 방법이다. 
  단락7은 閼英의 탄생에 관한  기사이다. 이에 따르면 閼英은 우물 곁에서  鷄龍의 몸에서 나왔다고 한다.  閼英의 성격에 대해서는 다음 세 의견이 제기되고 있다. 곧 龍에서  나왔기 때문에 水神的 속성을 지녔다는 의견과, 

  地神族으로서 地母神의 성격을 지녔다는 의견, 

 그리고 양자의 성격을 공유하고 있다는  의견 

 등이 그것이다. 필자는 기원 전 신라의 건국초기 신화가 형성되던 시기에  수신신앙이 과연 뚜렷이  존재했겠느냐 하는 의문 때문에, 閼英에게서 수신적인  속성을 찾기가 어렵다고 믿는다. 신라에서는 닭을 신성시했다고 하는데, 

  이러한 신앙이 훗날 龍神信仰이나 혹은 佛敎의 영향으로 龍과 합쳐지면서 鷄龍으로  나타났을 가능성이 크다고 본다.
  앞서 필자는 단락8에  보이는 기사를 혁거세와 알영의 즉위와 혼인의  행적으로 
처리하였다. 여기서 주목되는  것은 신화 주인공의 여성 상대역이 배필이  고려되면서 탄생되고 있다는 것과, 왕이 즉위하면서 왕비가 된 사실이 강조되고 있다는 
점이다. 다시 말하면  신화 문맥을 놓고 볼  때, 양자의 행적이 동등한 입장에서 
기술되고 있어서 어느 한 쪽의 우열관계를 뚜렷이 알 수 없다는 것이다. 

  이러
한 모습을 통하여 필자는 혁거세 집단이 경주지역에 일단 이주한 뒤 알영 집단과의 혼인 동맹을 통하여  세력을 확장하여 왕위에 나아간 사실을 유추할 수 있다.
 

 곧 신화 속에는  왕과 왕비의 탄생과 즉위 및 혼인이 동시에 이루어졌으리라는 것이다. 
  혼인에 있어서  위와 같은 남녀의 동등한  관계는 단군신화나 주몽신화에  나오는, 桓雄과 熊女의 관계  및 解慕漱와 河伯女의 관계와는 완전히 다르다.  북방계 
신화에 나타나는 혼인담이 남성 쪽의 우월한 배경을 바탕으로 하고 있다면, 신라 
박혁거세신화에 나타나는 혼인담은  양자의 우열관계가 크게 부각되지 않고 있는 
것이다. 한마디로 전자에는  혼사의 일방성이, 후자에는 혼사의 대등성이 드러나고 있다. 이러한 차이점은  국가의 성립 과정에서 생긴 것인데, 각  건국신화에서 
찾아지는 역사적인 배경의  해명은 건국신화를 종합적으로 검토하는 자리에서 시도된다.
  혁거세와 알영의 혼인에서는 生産의 의미가 개입되고 있지 않다. 이 신화를 보면 혁거세와 알영은 혼인에 있어서 자신들의 의지를 드러내지 않는다. 그리고 또한 이 신화에는 二世의  탄생에 대한 언급이 없다. 이 때문에 신라신화에는 단군신화나 고구려신화에서와 같은  기본적인 二代記 構造가 찾아지지 않는다. 이  점이 곧 [천부지모]형 신화와 [천남지녀]형 신화를 구분짓게 하는 중요한  특징으로 
작용한다.  
  한편 혁거세와 알영이 각각  왕과 왕비가 되는 조건으로 '德'이 강조되고  있음이 눈에 띈다. 즉 六部의 조상들은 덕있는 자로 군주를 삼기 원하며, 또한 덕  있는 왕비를 찾고 있는 것이다. 이는 治者의 신이한 속성보다는 도덕적인 우월함이 
새롭게 중시되는 인간 세상의 가치관을 반영하는 것으로 본다. 물론 이러한 측면은 신라 건국신화가  기록될 때 기록자의 의식이  가미되었던 데 그 원인이 있을 수 있다. 그러나  후대로 내려올수록 신화 주인공에게도 도덕성이나 武勇과  같은 현실적인 힘을 요구하는  보편적인 사고가 점차 강화되고 있었을 것으로  믿는다. 
그렇게 되면 신화의 주인공에게  있어서 신성함의 원천이 되는 血統만이 주로  활용될 것이다. 그런 점에서 영웅전설이나 성씨시조신화에서 주로 탄생의  신이성이 
강조되는 배경을 짐작할 수 있다. 곧 신화 주인공에게는 血統이 중요하다는 사실만이, 이들 이야기가 꾸며질 때 오로지 적용되고 있다는 것이다.  
  단락8에서 알 수 있는 두드러진 특징은 혁거세가 육촌장의 추대로 왕위에 오를 
뿐 기존세력과의 치소차지경쟁을 겪지 않고 있다는 점이다. 이는 앞서 지적한 대로 그들이 대결보다는 협력과 화해를 통하여 신라를 건국한 것으로 이해된다. 그런 점에서 신라신화 속에 시조의 시련이나 투쟁에 관한 부분이 전혀 없다는 내용적인 특징이야말로 고구려신화와  다른 대목이다. 

 이에 대하여 金杜珍은  혁거
세가 유이민으로 강한 세력을 형성하지 못하고 토착세력에게 융화되는 분위기  때문에 영웅설화의  요소가 남아 있지 못했을  것으로 보았다. 

 혁거세의  영웅적 행적이 나타나지 않은 이유를  이해하는 데 있어서 위의 발언은 상당히  시사하는 바가 크다.
  여기서 朴赫居世神話에서  볼 수 있는 중요한  특징을 단락2와 단락6을  통하여 부각하기로 한다. 필자는 왕과 왕비의 탄생이 사람들의 기원에 대한 응답 형식을 띠고 있음에 주목하려 한다.  단락2를 보면 나라 사람들이 治者를 바라자  하늘에서 朴赫居世를 내려 보내며, 단락6을 보면 역시 나라 사람들이 天子의 짝을 구하자 또 다시 閼英을 보내고 있다. 이것을 도식화하면,
  
   六村의 治者 기원------- 하늘의 응답  : 朴赫居世 誕生 : 統治者의 天定性
   六村의 配匹 기원------- 하늘의 응답  : 閼英 誕生     : 配偶者의 天定性
 
  이 될 것이다. 이를 보면 閼英의 경우 탄생과 혼인의 연관성이 밀접하다. 만일 
'사람들의 기원' 형식이  없어지면서 자연스레 하늘에서 여성 주인공을 내려보낼 
때, 곧 神意에 의하여 여성 주인공이 탄생되는 것으로 꾸며질 때는, 어떤 경로를 
통하여 '천정 배필의 배우자'가  서사 문맥에 언급될 것으로 본다. 이와 같이 박혁거세신화에서 찾아지는 '배우자의  천정성' 문제는 훗날 서사문학 특히 고전소설의 서두에 주인공이 탄생할  때 천정배필이 강조되는 경우에 맞닿아 있어  주목되는 바이다. 이에  필자는 고전소설의 이러한 서사  진행 방식의 일부도 신화의 
전통을 이어받고 있음을 강조하고자 한다. 이와 관련된 문제는 차후에 다른 논고를 통하여 개진될 필요가 있다고 본다. 박혁거세신화의 위와 같은 특징은 김수로신화에서도 찾아진다.  
  끝으로 살펴 볼  것이 단락9,10이다. 왕의 승천과  그 후의 神異事에 대하여는 
여러 선학들에 의하여 언급이 있었다. 먼저 왕이 승천한 뒤 다시 시신이 땅에 흩어졌음은 박혁거세가 천상으로 완전히 복귀하지 못했음을 의미한다고 본다.  그에게는 俗됨이 남아 있었던 것이다. 그런 점에서 박혁거세는 승천이 자유로운 직접 하강한 건국시조(환웅, 해모수)와  신격의 格이 뒤떨어지며, 지상에서 탄생한 건국시조 가운데 승천한 뒤 내려오지 않은 주몽의 신격보다 格이 뒤떨어진다. 그러나 박혁거세는 김수로가 죽은 뒤 신이사가 없이 陵만을 남기고 있다는 점에서 그보다는 신격의 格이 조금 높아 보인다. 이러한 神格의 格의 優劣 關係가 주는 의미는 해당 建國神話 사이의 形成時期의 선후를 짐작하게 한다는 것이다. 즉 직접 
하강한 건국시조에 관한 신화가 시기적으로 가장 먼저 생겼으며, 그 다음이 지상에서 탄생한 시조에  관한 신화가 생겼을 터인데,그 가운데서도 김수로신화가  가장 뒤늦게 생겼을 것으로 추정된다.
  다음으로 혁거세의 昇天  후 遺體 散落과 分葬에  대하여, 김열규는 달 분단의 
신성모방으로 해석하였고, 

 황패강은 풍요와 다산을 위한 농경의례의  반영으로 보았으며, 

 서대석과 김화경은 곡물 분단의 모방으로 보고 있다. 

 그러나  이들의 견해는 모두가 그것을  풍요를 위한 농경의례의 일종으로 보고 있다는  데서 공통적이다. 따라서 혁거세의 죽음 뒤의 神異事를 통하여, 그가 농경시대의  왕으로서 죽은 뒤 농경 생산신으로까지 정립되고 있음 

을 알 수 있다고 본다.
  이상의 논의를  요약하면 朴赫居世神話에서 찾아지는  건국시조의 신격의  정립 
과정은  {下降한 運搬體를  통한 地上  誕生---建國---天男地女型  神聖婚---昇天(陵)}으로 정리된다.
      
              2)金首露神話

  加耶는 기원 전후 무렵부터 562년까지 우리나라 경상남북도 서부지역에  존재하였던 국가들을 총칭한다.  기원 전후에 경남 해안 지대에는 철기문화가  보급되면서 사회통합이  진전되어 弁韓 小國들이  나타나기 시작하였는데, 이들 小國들은 두 번에 걸친 가야연맹체를  이루게 된다. 곧 2,3세기에 金海의 가야국을  중심으로 弁韓 小國聯盟 즉  前期 加耶聯盟과, 5세기 후반에 高靈의 대가야를  중심으로 재통합된 後期 加耶聯盟이  그것이다. 이러한 역사적인 배경 때문인지 현재  가야의 건국설화로는 두 종류가 남아 각각 김해와 고령지방에 전하고 있다. 

    
  전자는 <삼국유사> 駕洛國記條에 수록되어 있으며, 후자는 <신증동국여지승람> 
제29권 高靈縣條에 전한다.  전자의 가락국기조의 이야기는 보통 말하는 가야  김수로왕의 신화인데, 신라  박혁거세신화와 유사한 면을 가지고 있어 본고의  관심 
대상이 된다. 반면에  후자의 이야기는 전자와 달리  산신과 천신의 결합에 의한 
시조 탄생담으로 신화 주인공의 토착적인 성격이 부각되고 있다. 이러한 서로 다른 구조를 가진 신화의 존재는 앞서 살펴 본 대로 전후기 두 번에 걸친  가야연맹체의 성립이라는 역사적인 배경을 반영하는 것이다. 
  <여지승람>에 수록된 대가야  시조의 신화는 崔致遠이 撰한 <釋利貞傳>의 것을 
인용한 것이다. 그 내용을  보면, 加耶 山神 正見母主는 天神 夷毗訶에게  감응되어 대가야의 왕 惱窒朱日과 金官國의 왕 惱窒靑裔 두 사람을 낳았는데, 뇌질주일은 伊珍阿鼓王의 별칭이고  청예는 首露王의 별칭이라고 한다. 

 洪淳昶은  國王
의 명칭인 朱日과 靑裔가 중국의 옛 전설에 의해 윤색되었다는 점을 들어, 이 이야기가 신라통일 초기인 7세기에는 성립되었을 것으로 추정하였다. 

 이  이야기에서 대가야의 시조의 모친이 먼저 언급된데다 '母主'로 되어 있는 것으로 보아, 대가야의 주체(지배 집단)가  토착적인 성격을 지니고 있음을  알 수 있다. 또한 수로와의 형제관계가  나타난다는 점에서, 고령의  토착집단이 세력을 형성한 뒤 김해 집단을 대신하여  가야연맹의 주도적인 위치를 차지했음을 보여 주고  있다. 아울러 지역과 시기를 달리하는  가야 건국신화의 존재로 인하여 가야사 전개  과정의 특징이 그대로 확인된다. 

  또 하나 지적해 둘 것은 여산신이  건국시조를 
낳았다는 이야기가 仙桃山聖母가 朴赫居世를 낳았다는 이야기와 같은 것으로,  지배집단인 이주족이 전승하는 신화와 달리 토착집단에서는 또 다른 유형의  신화를 
전승하고 있음을 짐작할  수 있다는 것이다. 이는  당대에 산신숭배가 널리 퍼져 
있음을 반증해 주는 것이기도 하다.
  이제 살펴 볼  것이 金首露神話이다. 이 신화는 <삼국유사> 가락국기조에  실려 
있는 것인데, 高麗 文宗代 金官知州事인 金良鎰이 

 王命에 의하여 찬술한  것을 
다시 一然이 간략히 하여 수록한(略而載之) 것이다. 왕명에 의한 찬술된 탓에 찬자는 가락국에  관련된 이야기를 최대로  수집하였을 것으로 보이는데, 여기에는 
碑文, 구비자료(설화), 민속 등이 활용되고 있다. 

 
  <삼국유사> 가락국기조는 분량이 많은데다가, 수록된 내용이 시조의 신화에  해당되지 않은 것들이 많다. 이 조항의 내용에 대한 구분 작업은 이미 金永一과 이강옥에 의하여 이루어진 바 있는데, 이들은 모두 가락국기의 '서사적 층위'가 다름에 주목하여 10개의 '단락'으로 나누고 있다. 

 이와 같은 작업을  감안하면서 
필자는 가락국기조를  다음  세 부분으로 나누기로 한다. 첫째 부분은 구간 집단의 생활 대목에서부터 수로왕이 탄생하여 죽는 대목까지를 합한 것이고, 둘째 부분은 그 뒤 수로왕릉의  제례에 관련된 여러 이야기를 말하며, 셋째 부분은 銘과 
王曆을 포함한다. 둘째 부분은  金良鎰이 가장 관심을 갖고 서술한 부분으로,  수로왕 이후 후대에 일어났던  상이한 여러 사건이 합쳐진 것이다. 

 그러기에  본고의 관심은 당연히 신화적 성격이 강한 첫째 부분에 맞추어질 수밖에 없다. 
  이 부분에  해당하는 김수로신화에 대하여는,  가락국의 역사를 再構하려 하거나, 

 또는 龜旨歌를 놓고 문학적인 해석을 가하며, 나아가 고대 제의와 관련지워 의미를 해명하려는 

  경향을 보여왔다. 이미 서론에서 밝혔듯이  본고에서는 
건국시조에 관한 이야기가 신화임을 감안하여 신화에서 중요한 신격의 출자와  좌정과정에 촛점을 맞추어,  여기서 추출되는 특징이 여타의 건국신화와 어떻게  다르며 역사적인 성격이 무엇인지를 규명하는 작업을 진행시키고 있다.  김수로신화 
역시 이러한 관점에서  다루어지는 자료의 하나임은 물론이다. 따라서 시조가  죽은 뒤 陵을 남긴 부분까지만을 논의의 대상 자료로 삼고 그 외의 부분은 논의  대상에서 포함시키지 않기로 한다.
  첫째 부분의 이야기를 요약하여 제시하면 다음과 같다. 

1.구간 집단의 생활
2.3월 계욕일 龜旨峰에서 소리가 나면서 사람들에게 임금을 맞이하도록 함.
3.사람들이 노래와 춤.
4.하늘에서 자주색 줄이  땅에 닿고, 줄 끝에 금빛  상자 매달림. (그 속에 알이 여섯 개 있음).
5.다음 날 여섯 아이 나옴.  십여일 만에 구척으로 자라니 그 달 보름에 가야 임금이 됨. 이름이 首露이며, 나머지 다섯 사람도 五加耶 임금이 됨.
6.脫解의 왕위 도전과 변신경쟁. 탈해 도망.
7.구간등이 배필 맞이를 권하자, 왕은 천명을 기다리겠다 함.
8.왕이 신하를 바닷가에 보내 신부맞이. 왕이 직접 許皇玉 마중하여 혼인.
9.황후의 자기 진술(부모가  꿈에 상제의 명으로 자기를 수로에게 보내게  했다는 
말).
10.수로의 통치 업적.
11.왕후의 죽음. 10년 뒤 왕도 죽음. 首陵王廟.   

  이와 같은 김수로신화는  <고려사>, <세종실록지리지>, <신증동국여지승람> 등에도 실려 있는데, 

 이 <삼국유사>의 기록을 인용한 듯 거의 동일하다. 그러나 
수로왕의 탄생과 즉위 기사만이 주로 실려 있다. 그러기에 위의 단락6의 탈해 관련 기사나 허황옥과의 혼인  부분이 전부 나타나지 않는다. 세 문헌 사이의 기사를 보면, <고려사>와 <지리지>에는 금합에 '하나의 알'이 들어 있고 거기서 나온 
아이가 15세 쯤되는 것으로 기술되어 있다. 반면에 <여지승람>에는  <삼국유사>의 
것처럼 '六卵'이 들어  있는 것으로 기술되어 있다.  이러한 차이는 서로가 다른 
문헌을 두고 인용했다기보다는 오히려 기술의 관점 즉 김해 금관가야의  수로왕에만 집중하느냐 아니면 여섯 가야까지 확대하느냐에 따라 달라진 것으로  이해해야 
한다. 
  이제 앞서 요약 제시된  김수로신화를 통하여 시조가 어떠한 과정을 거쳐  시조신격으로 좌정하였는지 살펴  보기로 한다. 이 과정은 신라의 박혁거세신화와  별로 다를 것이 없다. 다만 허황옥의 血統(渡來)과 수로왕이 겪는 脫解와의 치소차지경쟁 사실이 특징적인 사항일 뿐이다. 그 구체적인 모습을 알아 보자. 
  단락1은 수로집단이  이주하기 이전 金海에  살던 토착집단의 생활상을 기술한 
것이다. 건국시조에 관한 이야기가 기술되기에 앞서 先住集團의 존재가  나타나는 
사례는 이미 신라 건국신화에서도 확인된다. 그런데 斯盧 육촌집단의 경우 그 시조에 관한 이야기가 전승하고 있으나, 가야의 경우는 이에 대한 언급이 없다. 신화문맥으로 볼 때,  아홉 집단이 무리 지어 농경생활을 영위하였으리라고  짐작이 
가며, 그들 집단의 우두머리에 관한 이야기도 전해졌을 법하다. 九干集團에  대하여 李賢惠는 '기원전 1세기 경 김해지역에 先住하던 청동기문화단계의  단위집단' 

일 것으로 추정하고 있다.  이러한 성격은 斯盧 육촌집단과 거의 일치하는  것이다. 이에 필자는 이 구간의 무리도 역시 청동기문화를 가지면서 김해지역에 들어 와서 살았을 것이고, 나름대로의 시조설화를 가지고 있었으리라고 믿는다. 
  단락2-5에는 九干集團이 一人의 군장을 추대한 모습이 그려지고 있다. 그  군장은 수로인데,  그는 하강한 알에서 태어난  존재이다. 수로왕은 부모가  나타나지 
않은 채 스스로 내려와  신성성을 확보하고 있다. 수로가 하늘에서 내려 오는 것은 환웅과 해모수 뿐만 아니라 박혁거세의 행적에서도 발견되거니와 이는  한결같이 이주민의 자부심을  드러내기 위한 장치이다. 건국시조를 천상에서 하강한  존재로 설정함으로써 기존 집단과는 다른 우월성을 과시하게 되는 것이다. 
  그리고 "자주색 줄이 하늘에서부터 내려와 땅에 닿고 그 줄 끝에 달린 금빛 상자가 붉은 보자기에  싸여 있다"는 기사는 바로  수로가 천상적인 존재임을 말해 
주는 징표가 된다. 특히  '자주색 줄', '금빛 상자', '붉은 보자기'가 태양을 연상시키고 있다는 점에서 그는 태양신의 신격을 지니는 것으로 보인다. 

 
  그런데 주목되는 것은 수로의 탄생 과정에서 찾아지는 특이성이다. 단락2를  보면 산 위에서 소리가 나면서 사람들에게 '하늘이 자신을 군장으로 이곳에 내보냈음'을 미리 알리고, 신을  맞이할 노래와 행위를 알려 주고 있다. 아직 태어나지 
않았을 시조가 사람들에게  자신의 到來를 알린다는 것은 어딘가 이상하다.  이강옥은 이러한 점 때문에  신화문맥에 보이는 "사람의 소리는 나는 듯하나 그 형상은 보이지 않고, 소리만 내어 말하기를(有如人音 隱其形發其音)"의 대목은,  神의 공수라기보다는 수로집단에  의해 만들어진 일종의  트릭일 것이라고  하였다. 

 
한마디로 신격의 탄생 과정이 자연스럽지 않다는 것이다.
  이러한 記述上의 문제는 이 신화가 상당히 늦은 시기에 완성되었거나  채록되었을 가능성을 제공하고 있다. <삼국유사> 가락국기조에 나오는 [開皇錄]의  존재도 
바로 김수로신화의 채록 시기가 文武王代 前後일 수 있음을 일러 주는 좋은 증거가 된다. 

       
  이 단락2에서 구간집단이 수로를 추대하여 왕으로 모시는 것을, 역사적인  맥락에서 다음과 같이  이해할 수 있다. 즉 기원  후 1세기 경 철기문화를 갖고 있는 
수로집단이 김해지방의 先住集團을 통합하면서 새로운 지배세력으로 대두하여  狗邪國을 성립시킨 사실과 부합된다는 것이다. 

 
  또한 구간집단이  수로를 왕으로 추대하는  것은 박혁거세신화에서  육촌집단이 
혁거세를 왕으로 모시는  것과 흡사하다. 그런데 후자의 경우 육촌집단이  자발적인 의사에 의하여  治者를 받아들였다면, 전자는 장차  하강할 수로가 구간과 그 
무리들에게 하늘의 뜻이라며  자신을 임금으로 맞이할 것을 요구한다. 게다가  수로는 알에 태어난 지 십여일 만에 왕위에 오른다. 이것은 박혁거세신화에서 혁거세가 13년간 육촌집단에서 길러진 뒤 즉위하는 것과 사뭇 다르다. 이러한 차이는 
기존집단과 이주집단 사이의 힘의  우열 관계에 따른 융화와 강제의 건국상을  반영하는 것이다.  즉 박혁거세신화에는 시조의  즉위가 기존집단과의 타협에 의한 
융화의 모습이 나타난다면, 김수로신화에는 시조의 즉위가 기존집단에 대한  힘을 
통한 강제적인 위압의 모습이 나타나고 있다. 

 
  단락4,5에는 '六卵'이 보이는데, 사실상 다섯 알은 '김수로신화'에서  불필요한 
것이다. 이 신화에서는 '首露의 卵生'만 강조되어도 충분하기 때문이다. 다섯  알이 수로와  함께 나옴으로써 수로의 신성성은  상대적으로 훼손된다고 보아야  한다. 그런 점에서 '다섯 알' 요소는 김수로신화가 형성된 당대에 원래부터 있었다기보다는 훗날 덧붙여졌을 것이다. 즉 2,3세기 경 가락국이 주도하여  전기가야연맹을 형성했던 역사적인  사실이 복합적으로 신화에 반영되어 꾸며졌을 가능성이 크다는 것이다. 

 
  단락5를 보면 首露의  신이성이 다시 한 번  드러난다. 곧 그가 알에서 태어난 
지 십여일 만에 구척으로 자라 영웅의 모습을 지니며, 이어서 3월 보름에 왕위에 
오른다는 것이 그것이다.  <세종실록지리지>와 <여지승람>에는 알에서 태어난  아이가 열 다섯 살쯤  되었다고 하였다. 

 <삼국유사>의 보름날이 여기서는 열  다섯 살로 바뀐 듯한데, <삼국유사>의 경우가 훨씬 아이의 '빠른 성장'이 강조되고 
있다. 그런데 이처럼 아이가 태어난 지 열흘 만에 빨리 자라고 등극하는 일은 여타의 건국신화에는 유례가 없다. 

 
  여기서 필자가  주목하고자 하는 것은  김수로신화에 보이는 '유아출생과 빠른 
성장'은 <아기장수>와 같은  민간 영웅의 행적과 접맥된다는 사실이다. 김수로신화는 건국신화 가운데 형성시기가 늦은 것으로 주인공 首露야말로 민간영웅과  가장 근접한다고 믿는다.  게다가 <아기장수>와 같은 민간 영웅은 個人事보다는  國家事에 관심이 크기 때문에, 그의 속성이나 행적은 건국신화 주인공(특히  首露와 
같은)의 그것을 상당 부분 공유하리라고 본다.
  단락6에서 首露는 왕위 즉위 후 왕위를 빼앗으려고 온 脫解와 싸움을 한다. 그것은 변신경쟁의 형태를 띠고 있는데, 이 일은 이미 解慕漱와 河伯의 행적에서도 
발견된다. 이러나 후자가  혼인을 위한 경쟁이라면, 전자의 경우는 왕위(혹은  즉위) 차지를 위한 경쟁이라는 점에서 성격상 차이가 난다. 탈해는 수로와 같이 기원 후 1세기  초엽 내지는 前半경에 유력한  세력으로 대두 활동하기 시작한다고 
하는데, 

 그렇다면  이 수로와 탈해의 변신경쟁은  실제로 두 이주집단  사이에 
벌어진 세력 다툼이 김수로신화 속에 반영되었을지도 모르겠다. 변신경쟁을  통한 
왕위 다툼은  '치소차지경쟁'에 다름 아니다. 이  경쟁은 수로의 승리로  끝난다. 
수로가 이렇게 이길 수 있었던  것은 그가 천상적 속성이 강한 반면에 탈해는 水神的 性格 

도  덧입고 있었기 때문이다. 여기서  이 경쟁담을 통하여  신성성의 
우열관계가 확인된다. 곧  천신적(천상적) 속성은 건국시조나 왕(통치자)에게  귀속되는 것이고 그것은  수신적 속성보다 우월하다는 것이다. 그런 점에서  解慕漱가 河伯과의 변신경쟁에서 이길 수 있었던 이유를 쉽게 이해할 수 있다.
  단락7,8은 수로의 혼인담이다.  먼저 許皇玉의 속성을 보면, 그녀는 신분이  阿踰陀國의 공주로 되어 있으며 탄생 과정의 신이성이 나타나지 않기 때문에, 閼英에 비하여 神格으로서의  格이 훨씬 뒤떨어진다. 건국시조와 그 妃는  二聖人으로
서 똑같이 신성성을  지니고 있어야 할 것이나,  허황옥은 그렇지 못하다는 것이다. 다만 그녀 부모의  꿈에 皇天上帝가 나타나 딸을 가락국 수로의 배필로 보내라고 神意를 드러낸 것으로 보아, 어느 정도 왕비의 신성성이 보장되며 수로와의 
혼인이 신성혼임을 짐작하게 한다.
  혼인 과정에 보이는 특이성은 수로의 탄생 과정에서와 마찬가지이다.  박혁거세신화에서는 육촌집단이 혁거세의 배필을 기원하자 곧 이어 閼英이 탄생하는  것으로 되어 있다. 기존집단의 意思表示와 혁거세의 그 意思 受容이 대응되어 양자의 
갈등이 개재되어 있지  않는 것이다. 그러나 수로는  구간집단이 새 배필을 자기 
집단 속에서 고르라 권유하자 하늘의 명령이 있을 것이라며 거절한다. 이는 기존집단과의 차별성을 부각시키기 위한 것인데, 아마도 수로집단이 그들보다  우월하기 때문에 쉽게 거절할  수 있었을 것이다. 그런 점에서 필자는 수로의 탄생과정의 특이성을 함께 고려하여, 수로의 건국이 기존 선주집단과의 타협에 의한 소산이 아니었을 것으로 믿는다.
  허왕옥이 기존집단  출신이 아님은 그녀가  아유타국의 공주이며, 바다를 건너 
왔다는 점에서 분명하다.  그런데 그녀의 渡來는 수로가 구간의 배필맞이  권유를 
거절한 다음에 이루어졌다는  사실이 흥미롭다. 이는 사람들의 왕비 기원  이후에 
하늘의 자연스런 응답 형식으로  閼英이 태어난 사실과 사건 전개면에서 큰  차이가 없다.  그러므로 건국시조의 출생과 혼인  부분만을 놓고 보면,  김수로신화는 
신라 박혁거세신화와 크게 다를 바가 없다고 본다. 
 그런데 김수로신화에는 허황옥이 수로를 만난 뒤 자신의 신분과 함께 上帝가 이곳에 보내라는 神意를 표시했기 때문에 이곳에 오게 되었음을 이야기하는  대목이 
있다. 이 것은 제주도의 三姓始祖神話에서 세 여자가 육지에 당도한 뒤, 배 안에 
있던 使臣이 세  神人에게 세 여자가 어떻게  이곳에 오게 되었는지를 말해 주는 
대목과 상당히 일치한다. 

 김수로신화가 이와 같이 다른 신화와 공통적인  면모를 공유하게 된 까닭은, 원래부터 이 신화가 그러한 내용을 지녔다기보다는 오히려 상당히 늦은 시기에 채록되었던 그 원인이 있다. 김수로신화에 시기를 달리하는 여러 이야기가 결합되어 있음을 고려한다면 그럴 가능성은 충분하다고 본다.
  이상 논의된 사항 가운데 김수로신화에 나타나는 수로의 탄생과 혼인  부분만을 
박혁거세신화의 경우처럼 도식화하면,
  
首露의 治者맞이 권고--- 九干의 受容--- 九干의 治者 기원--- 하늘의 응답 :  首露 誕生  : 統治者의 天定性九干의 配匹맞이 권고--- 首露의 拒絶--- 首露의 配匹 기원--- 하늘의 응답 :  許皇玉 渡來 :  配偶者의 天定性
  
  이 될 것이다. 밑줄친 부분이 신라 박혁거세신화에는 나타나지 않은 것으로 김수로신화의 특징을 분명하게  드러내 준다. 그리고 허황옥은 상제의 명으로  首露의 配匹이 되기 위하여 渡來하기 때문에, 閼英이 하늘의 응답으로 탄생하는 경우와는 다르다. 수로가 만일 기존집단(구간집단)과의 타협 속에 지배권을  확보했다면 박혁거세신화의 경우처럼  허황옥은 渡來하지 않고 誕生하는 것으로 묘사되었을 것이다. 한마디로 박혁거세신화에는 두 성인의 동시 탄생과 등극 사실로 인하여 선주집단과 이주집단의  결합상이 뚜렷히 드러나지만, 김수로신화에는  그렇지 못하여 그 반대의 모습이 엿보이고 있는 것이다. 이런 점에서 건국신화를 통하여 건국과정상 특징을 어느 정도  규지할 수 있다는 사실은 위의 도식에서도  충분히 확인된다.
  단락11에 보이는  왕과 왕비의 죽음에 관한  記述은 [천남지녀]형 신화에서  볼 
수 있는 특징인데, 박혁거세신화에서도 찾아지는 것이다. 이는 앞서 언급된  대로 
부부의식에 중점을 두는 사고 방식에서 나온 것으로 [천부지모]형 신화에서  부자 
관계가 중시되는 것과는 차이가 있다. 
  또한 이 신화에는 首露가 죽은 뒤 승천했다는 내용이 없이 陵에 매장되어 제향을 받는 것으로 되어  있다. 이는 승천한 뒤 陵을 남기는 朱蒙이나 朴赫居世와는 
차이가 있는 것이다.  이 때문에 首露는 神의  위치보다는 인간의 위치에 가까이 
자리하고 있다. 여타  건국시조와 달리 상대적으로 神格의 格이 뒤떨어지는  이러한 首露의 신성성으로 인하여, 그는 어느 다른 건국시조보다 먼저 권위를 도전받는다. 비록 불경설화를 차용한 것이지만 首露가 자기가 다스리던 나라 안에 위치한 萬魚寺의 毒龍을  다스리지 못하고 부처에게 도움을 청한다는 이야기 

가  이를 잘 말해 준다.  <삼국유사> 塔像篇 魚山佛影條에 전하는 이 이야기는 이미 부처가 首露를 대신하여 최고의 신격에 올랐음을 말해 주고 있다. 그러므로 신격의 
서열도 부처 > 毒龍  > 首露로 뒤바뀌고 있다. 한마디로 首露는 건국시조로 숭앙받으면서도, 불교가 수입된 이후로는 민간에서 숭앙되는 水神의 대표격인  龍조차 
이기지 못할 정도로 나약해진 것이다. 이것은 가야국이 강력한 국가를 이루지 못하고 연맹체적 성격을  지닌 채 끝내 망해버린  역사적 사실과도 무관하지 않다. 
처음부터 강력한 국가의 건국시조가 아니었기 때문에 首露 역시 훗날까지  시조로서 신성성을 강하게 유지하지 못했다는 것이다. 
  이상 본고에서는  김수로신화에 나타나는 건국시조  首露의 신격으로서의  좌정 
과정을 살펴 보았다. 그  정립 과정을 정리하면, {下降한 運搬體를 통한 地上 誕生---建國---治所차지경쟁---天男地女型 神聖婚---陵}이 될 것이다.


         4.建國神話의 傳承體系

  필자는 상당히 긴 지면을  할애하여 우리 건국신화를 몇 개의 계열로  나누면서 
전승되는 체계가 어떠한지 살펴  보았다. 위의 논의에 따르면, 현재 문헌에  남아 
있는 건국신화는 일단 다음과 같이 정리될 것이다.
                
      1.직접 하강한 건국시조 : 桓雄神話, 解慕漱神話, (斯盧 六村長說話)
      2.지상에서 탄생한 건국시조 
         2.1 [天父地母]型 : 檀君神話, 解夫婁神話, 朱蒙神話, 類利神話 등
         2.2 [天男地女]型 : 朴赫居世神話, 金首露神話

  각각의 신화를 계열별로 구분하여  해당 건국 시조의 血統과 坐定 過程에  촛점을 맞추어 살펴 본 결과를 제시한다. 

1.직접 하강한 건국시조
     解慕漱神話 : {天帝의 人世 統治者 派遣--天上的 存在의 直接 下降--온전한 
                  治所차지--建國--昇天}
     桓雄神話   : {天帝의 人世 統治者 派遣--天上的 存在의 直接 下降--온전한
                  治所차지--神政--(昇天?)}
2.지상에서 탄생한 건국시조
  2.1 [天父地母]型
     檀君神話 : {天神(父) 下降--天父地母型 神聖婚--建國始祖의 地上 誕生--建
                國--(治所차지競爭)--[天父地母型 神聖婚--二世 統治者의 地上 
                誕生]--建國始祖의 山神 坐定    
     朱蒙神話 : {天神(父)의 下降--天父地母型 神聖婚--[日光感應]--建國始祖의 
                地上誕生--建國--治所차지競爭--昇天(陵)} 
  2.2 [天男地女]型
     朴赫居世神話 : {下降한 運搬體를 통한 地上 誕生--建國--天男地女型 神聖
                    婚-昇天(陵)                 
     金首露神話   : {下降한 運搬體를 통한 地上 誕生--建國--治所차지競爭--天
                    男地女型 神聖婚--陵} 
  
  직접 하강한 건국시조에  관한 신화를 보면, 桓雄神話에 보이는 '神政'은  건국하여 治世하는 解慕漱의 행적과 동일하다. 다만 이 신화에는 승천 사실이 분명히 
밝혀지지 않는다. 이는  解慕漱神話가 북부여 건국신화로 뚜렷이 남아 있어  그에 
따라 시조의 행적도  분명하지만, 桓雄神話의 경우 고조선의 단군신화 속에  흡수된 까닭에 桓雄의  마지막 행적이 흐려진 탓이다. 解慕漱도 解夫婁神話에서는  그의 마지막 행적이 분명히  밝혀지지 않고 있다. 그런 점에서 桓雄의 승천 사실은 
원래 존재하였을 것으로  믿는다. 따라서 본고에서는 이 직접 하강한  건국시조의 
신화에서 추출할 수 있는 신격의 좌정 과정은 解慕漱神話의 것을 모델로 삼는다.
  지상에서 탄생한 건국시조에  관한 신화로서 먼저 북방지역에 전승되는 것들을 
본고에서는 [天父地母]型 神話로  불렀다. 이 유형에 속하는 檀君神話를 보면  檀君은 山神이 되어 지속적으로  제향받고 있다. 그 중간에 있는 것은 단군의 아들로 설정된 夫婁의  誕生譚이다. 高句麗 建國神話 가운데 朱蒙神話도 위에  보이는 
대로 건국시조의 잉태 과정이 중복되었다. 한마디로 [天父地母]型 神話에  속하는 
신화들은 몇 개의 신화가 겹쳐져서 결합되는 복합상을 드러내고 있는 것이다. 둘의 차이점으로 檀君神話에서 시조가 山神이 되는 것으로 나타나나,  朱蒙神話에서는 昇天하여 陵을  남기는 것을 들 수 있다.  山神과 陵은 모두 제향을 받는다는 
점에서  양자가  의미상 큰 차이를 보이지  않는다. 여기서는 檀君神話에 보이는 
신격의 좌정 과정을 [天父地母]型 神話의 모델로 삼는다.
  다음, [天男地女]型 神話에  속하는 神話들을 보면, 건국시조가 천상에서 하강하는 모습이 직접  하강한 건국신화에서와 흡사하다. 그렇지만 전자는 하강한  운반체를 통하여  태어난다는 점에서 다르다. 또한  부모가 밝혀지지 않기  때문에, 
부모의 신성혼에 의하여  시조가 탄생한다는 후자와는 다르다.  박혁거세신화에서는 건국시조의 卽位(建國)와 동시에 閼英의 王妃됨도 기술되고 있어서 부부가  함께 신성한 지위에  오르고 있음을 보여 준다. 반면에 김수로신화에서는  건국시조가 즉위한 뒤  혼사가 이루어진다. 양자의 신화에서는 똑같이 건국시조의  건국이 
있고서야 정식으로 그의 혼인 사실이 뒤따라 記述되고 있는 것이다. 그런 점에서 
[天男地女]型 神話는,  혼인이 건국시조가 탄생하기  이전에 이루어지며 혼인 뒤 
탄생하는 二世에 의하여  나라가 세워진다는 [天父地母]型 神話와는 분명한 차이가 있다. 
  또한 박혁거세신화와 김수로신화  사이에 보이는 차이로, 전자에는  치소차지경쟁담이 없다는 점도  지적되어야 할 것이다. 이 신화소가 박혁거세신화에  나타나지 않고 있는 것은 이미 언급했듯이 신라 건국과정의 특징에서 비롯되는 것이다. 
그리고 신라의 시조는 승천과 동시에 陵을 남기고 있으나 가야의 시조는 오직 陵만을 남기고  있다. 필자는 이러한 현상이,  김수로신화가 건국신화 가운데  가장 
늦게 형성되었으며,  加耶가 강력한 단일왕국을  이루지 못했다는 역사적 사실과 
관련이 깊을 것으로  믿는다. 건국시조에 대한 신성성이 그만큼 약화되는  결과를 
야기하고 있기 때문이다. 
  이상의 논의에 따라 각  계열별로 살펴본 건국시조의 신격 좌정 과정을  요약하면 다음과 같을 것이다. 

  1.직접 하강한 건국시조 :
                    天帝의 人世 統治者 派遣--天上的 存在의 直接 下降--온전한 治所차지--建國--昇天
  2.지상에서 탄생한 건국시조
      2.1 [天父地母]型 :
                    天神(父) 下降--天父地母型 神聖婚--始祖의 誕生--建國--治所차지경쟁-+-山神 : 檀君  +-昇天(陵) : 朱蒙
      2.2 [天男地女]型 :
                    下降體 自生--建國--治所차지경쟁--天男地女型 神聖婚
                    -+-昇天(陵) : 朴赫居世         
                     +-陵       : 金首露

  위와 같은 건국신화의 전승체계를 통하여 알 수 있는 사실은 다음과 같다. 
  첫째, 건국시조의 血統은  直接 下降한 경우와 地上에서 誕生한 경우로  대별되며, 후자는 다시 天上的  존재의 男性과 地上的 존재의 女性 사이의 神聖婚에 의하여 탄생하는 경우([天父地母]型)와 下降한 運搬體에 의해 自生하는  경우([天男地女]型)로 나뉘어지고 있다는  것이다. [천부지모]형은 父母의 神聖婚이  중시되는 반면에, [천남지녀]형은  부모가 언급되지 않고 建國始祖 自身의 神聖婚이  중시되고 있다. 
  둘째, '천신이 직접 하강하여 인세를 통치한 뒤 승천한다'는 내용의 신화를 건국신화의 한 유형으로 설정할 필요가 있다는 점이다. 해당된 건국신화 속의 주인공인 神格이 지속적으로 제향받지 못한 것은 고조선과 고구려가 각각  桓雄神話와 
解慕漱神話를 흡수한 역사적 사실에도 그 원인이 있다고 본다.
  셋째, 건국시조는 부모의 신성혼이나 또는 자신 스스로에 의하여 '天地의  神聖性'을 갖추어야 하며, 특히  建國始祖나 그의 父는 '천상적 신성성'을 지니고  있다는 점이다. 그래야만 그 시조는 좌정하여 지속적으로 제향을 받을 수 있다. 이러한 '兩者의 神聖性'을  소유하지 않은 건국시조는 아직 발견되지 않는다.  그리고 우리의 건국신화에서 水神的  屬性을 지닌 건국시조는 없다는 것도 지적될  사항이다.
  넷째, '治所차지경쟁'과 '昇天.坐定'의 요소를 주목해야  한다는 점이다. 즉 전자는 어느 신격이 하나의 치소를 차지하기 위해서는 기존의(혹은 도래한)  신격과 쟁투를 해야 한다는  사실을 말해 주며, 후자는  건국시조가 제향을 받고 있음을 보여 주는 징표라 할 수 있다. 특히 전자의 요소는 후대의 설화와 소설에도 중요한 기능을 수행한다.
  끝으로 [天父地母]型  神話의 경우, 건국시조가  대부분 二世로 나타나는 것이 
분명하므로, 우리의 건국신화에  관한 한 父子關係로 설정된 二代記 構造가  기본임을 인정해야 한다는 점이다.  그리고 이러한 구조에 의해 각 나라의 신화를 분석할 수 있으며, '二代記 構造'가 중첩되어  나타난 것이 古朝鮮.高句麗神話일 것이라는 점은 이미 지적한  바 있다. 삼대기구조니 사대기 구조니 하는 것은 현재 
문헌에 전승된 신화  문맥에 의한 것인데, 건국신화가 형성되는 당대에는  건국시조의 할아버지를 문제삼는 일은 없었을 것이다.
  

 

                  Ⅲ. 巫俗神話의 傳承體系와 神格
 
              1. 巫俗의 神과 巫俗神話  
  
  巫俗神話의 주인공들은 巫俗儀禮에서  직접적으로 祭次를 통하여 모셔진다.  그리고 그 신앙대상이 되는  神格들은 다양한 모습으로 나타나며 그 숫자도  대단히 
많은 편인데, 대개는  큰 굿에서 독립적인 祭次를 확보한 主祭神이거나,  堂神(部落神) 또는 家神의 모습을  띠고 있다. 金泰坤에 의하면 이들 무속신을  속성별로 
정리할 때 自然神系統이 약  64%, 人神系統이 33% 정도를 차지하고, 자연신도  인간의 일상생활과 밀접한 자연물인  天, 地, 山, 水의 계통이 대부분이며,  人神일 
경우 장군신, 王神,  佛敎神, 巫祖神의 모습으로 나타난다고 한다. 

 이렇게  볼 
때 무속의례에서  모셔지는 신앙대상의 신은 自然神과  人神의 두 계열로  大別할 
수 있을 것 같다. 
  그런데 수많은 신격은 인간의  生死, 禍福, 疾病 등의 운명을 각각  담당하면서 
인간과 직접적인 관계를 맺고 있다. 그러면서도 이들은 무질서하게  존재하기보다는  그  위력과 인간이 받드는 정도에 따라  어느 정도 위계질서가 있어서, 가장 
최고의 자리에 위치하는 神인 天神으로부터 그 아래로 지신, 용신에 이어 울타리神, 낟가리神에 이르기까지 정연하게 자리하고 있다. 

     
  이들 신격에 관한 내력은 무속의례를 主宰하는 專門司祭인 巫에 의해  서사무가를 통하여 구송되고  있다. 일반적으로 서사무가는 天地,  日月, 山海, 生死, 疾病, 生業, 貧富 등 자연 및 인간생활의 일반적인 일들을 관장하여 지배하는 神의 
내력을 설명하는  一般神본풀이와, 

 부락을 수호하는  堂神의 내력을  설명하는 堂神본풀이, 

 그리고 한 집안  내지 한 씨족의 수호신의 내력을 설명하는  祖上神본풀이 

로 나눌 수 있다. 그런데 일반신본풀이는 本土에도 많이 구연되고  있지만 당신과 조상신에  관한 본풀이는 제주도에서만 구연되고 있는  실정이다. 

  
 
  일반신본풀이는 큰  굿에서 불려진다. 그런데  玄容駿에 의하면 

  巫俗神들이 
큰 굿에서 모두 청해지는 것이 아니라 惡神보다는 善神이 주로 청해지고, 그들도 
좌정 내력담(무속신화)을 갖고 있는  신이 있는가 하면 그것이 없는 신들도  많으며, 주로 인간의 현실적인 일을 관장하는 중요한 신들만이 개별적인 의례를 확보하고 있다. 예컨데 제주도 무속에서는 日月神, 産神, 마마神, 저승차지神,  差使, 
農神, 畜産神, 海神,  성주신, 門神, 칠성神, 巫神祖(初公), 서천 꽃밭의  관리神(二公), 전생인연의 神(三公), 조왕 등이 여기에 속한다고 할 것이다.
  이들 神의 본풀이는 개별적으로  많은 논의가 진행되어 제법 많은 연구  성과를 
축적하고 있다. 게다가 일반신본풀이 역시 많은 자료가 채록되어 보고되었다.  그러기에 본고에서는  논의의 편의를 위하여  몇 개의 자료로  한정할 수밖에  없어 
<창세시조신화>를 그 논의의  대상으로 삼고자 한다. 후술할 터이나 그것은  이것이 문헌신화에 나타나지  않은 천지개벽과 인세창조라는 <창조신화>의  자료여서, 
문헌신화가 안고 있는 우리의 창조신화의 부재 문제를 훌륭히 메울 수 있다는 선학들의 지적이 있는 데다가, 건국신화와 그 구조가 유사하고 자료가 풍부하여 변이 양상을 살펴보기가 용이하기 때문이다. 그보다 중요한 이유는 이 신화의 주인공들이 천신계 신격이며  인간 세상을 차지하기 위하여  경쟁을 하고 있어서, 그 좌정  내력과  치소차지경쟁의 양상을  구체적으로  검토할  수  있기 때문이다.            
 
  당신에 관한 내력담의 경우, 본토에서는 부락민에 의해 구전되고 있다.  그러나 
보고된 자료가 많지 않을 뿐만 아니라 그 내용이 그리 풍부한 편이 아니다. 일반적으로 당신의  성격은 천신이면서 산신의 모습을  가지고 있다고 지적되고  있는데, 

 실제로 우리에게 알려진  堂神神話 속에 나타난 그 신격은 원래  天神的이거나 山神的인 속성을 띠고 있는 경우는 많지 않고 대개 死後에 신격화된 경우가 
대부분이다. 그것은 堂祭의 對象이 자연신인 경우 그 당신에 관한 내력담은 알려지지 않은 반면 人神(人格神)인 경우에는 널리 알려진 실존인물이거나 그  부락의 
개척시조가 숭앙되기 때문에 자연  그에 관한 내력담을 꾸미기가 수월한 데서  오는 것이다. 그런데 후자의  경우는 대개 그 지역에 연고가 있거나 불행하게 죽은 
인물들이 당신화하곤 한다. 그 대표적인 예로 大關嶺 國師城隍神(泛日國師)과  그 
配位인 女國師城隍神(江陵의 鄭氏女)  神話, 동해안 海娘堂 神話, 울릉도 臺霞洞城隍堂 傳說, 그리고 恩山別神祭  神話 

 등을 들 수 있는데, 여기서도 큰 공적을 남긴 인물이거나,  불행하게 죽은 死靈이 부락의 수호신으로 坐定하고  있음을 
알 수 있다. 
  이 가운데 역사상 실존인물과 여인이 부락의 부부신으로 모셔지는 사례만을  살펴보기로 한다. 대관령  국사성황신 신화가 여기에 해당되는데 그 줄거리를  간략히 제시하여 보면 다음과 같다.
  
 (A) { 한 마을의 처녀가  햇빛에 비친 우물물을 마신 뒤 잉태를 하여 男兒를 낳았다. 그녀는 마을 사람들과 가족의 구박에 아이를 뒷산 학바위 밑에 버렸다. 다음날 아침 가서 보니  학과 산짐승들이 아이를 감싸주고 젖을 먹이고 있었다. 이에 아이를 데려와 길렀는데 일곱 살이 되자 비로소 말을 하고, 부친의 내력을 안 뒤에 出家하였다. 후에  泛日國師가 되었는데 왜군(혹은 임진왜란)이  쳐들어오자 국사가 대관령에 올라가  술수로서 막아냈다. 이러한 공으로 국사는 死後에  대관령 성황신이 되었다.}
  
  (B) { 江陵에 사는  鄭氏가 과년한 딸을 두었는데, 꿈에 대관령 성황신이 나타나 이 집에  장가들겠다고 하자 그가 거절을 하였다.  어느 날 호랑이가 와서 그 
딸을 업고 달아났다. 대관령  성황이 정씨녀를 처로 삼았다. 가족들이 그  성황당에 가보니 그녀가 성황과 함께 서 있었는데 이미 죽어 있었다. 그녀의 화상을 그려 세우자 그녀의 몸이 떨어졌다. 그런 뒤로 둘을 함께 제사지내게 되었다.} 

  
 
 (A)는 掘山寺를 창건한 신라시대의 명승 梵日國師가 부락신으로 숭상받게 된  내력담이다. 범일국사의 탄생에 관한 문헌 기록은 없고 출가 이후의 행적만 알려져 
있지만, 강릉에서 출생하여  활동한 고승인 까닭에 그는 부락신으로 숭상받게  된 것이다. 그  결과 범일의 출생담 부분이  신비화되면서 <일광감응에 의한  잉태>, 
<棄兒>, <동물들의 보호>와 같은 신화소를 차용하게 되었을 것이다. 이러한  출생의 신비화는 성씨시조의 경우와 동일한 모습을 보여준다. 그러기에 (A)는  전설이 
신화로 승격된 경우에 해당한것으로 보인다. 

   
  (B)는 성황신의 정씨녀 약탈과 혼인, 그리고 비참한 죽음과 한풀이라는  줄거리를 보이는바, 성황신도 婚配시켜야 한다는 자연스러운 민간사고의 소산으로  이러한 이야기가 훗날 생겨났다고 보여진다. 이 이야기는 관노가면극의  연희마당에서 
재연된다고 하는데, 아마도 虎患說話를 근간으로 하여 전승되던 것이  윤색되면서 
대관령 여성황신의  신화로 정착하였고, 다시  연희화되는 과정을 밟게 되었다고 
추측된다. 

 이처럼 역사상 실존인물을 당신으로 모신 뒤 다시 당신을  혼배시키려는 의도에서 女堂神(女城隍神)을 마련함으로써 부부신을 당제에서 모시는  사례는 莞島邑 郡內里 堂祭(윗  산의 윗堂 곧 宋徵장군과 珠島의 송대장군  부인), 

 
谷城 玉果邑 堂祭(趙通과 我王公主) 

 에서도 발견된다.
  이상과 같이 제주도를  제외한 본토에서 구전되는 당신신화가 人神系統의 부락신에 관한 내력담이 대부분임을 살펴보았거니와, 위의 자료들은 신성한  血統으로 
인하여 신격을 획득하여 좌정하는 신화에 촛점을 맞추어 논의를 진행하려는  본고의 의도에 부합되는 자료가 아니다. 그러므로 이들은 일단 논의의 대상에서 제외시키고, 제주도의 당신본풀이로 그 범위를 한정하기로 한다.

              2.[創世始祖神話]
  
         (1) 旣存 硏究 檢討 
  
  [창세시조신화]는 천지를 분리하고  인간을 창조하거나, 日月을 調整하면서  人世를 차지하는 시조에 관한 이야기로서, 지금은 문헌에는 남아 있지 않고 무속에
서 독립된 굿거리나 시준굿과 같은 굿거리에서 삽입되어 전승하고 있다. 현재 채록되어 보고된 자료는  10여편에 이르며, 제석본풀이 가운데 몇몇 자료에도  일부 
내용이 삽입되고 있어 [창세시조신화]의 내용에 관한 전반적인 모습은 대체로  살펴볼 수 있는 단계에 이르렀다. 
  무속신화와 건국신화의 상관성이  서대석, 김열규, 현용준 등에 의해 지적되면서 여러 유형의 서사무가가 연구되었다. 

 하지만 그동안 천지창조에 관한  신화는 관심의 미비로 인하여  그 연구가 별로 이루어지지 않은 것으로 보인다. 다행히 1970년대 말경에 임석재가  이 신화의 중요성을 처음 지적한 이래로,  서대석, 
김헌선 등에 의하여 조금씩 [창세시조신화]의 연구의 폭이 넓혀져가고 있다. 
  임석재는 [우리나라의 천지개벽신화] 

에서  기존에 발표된 자료 이외에  새로운 자료를 추가로 소개하면서(함흥지역 2편, 제주도지역 2편, 울진지역 1편),  우리나라 천지개벽신화의 존재를 부각시키면서 그 문화적 의의를 거론하였다. 
  서대석은 [창세시조신화의 의미와  변이] 

에서 임석재가 소개한 자료  이외의 
새로운 자료를 찾아내고  또한 [창세시조신화] 내용의 일부가 삽입된 제석본풀이 
자료를 추가하여, 이들  자료를 검토한 뒤 [창세시조신화]의 본래의 모습을  추정하고 여기에 투영된  우리의 민족 의식을 구명하고자  하였다. 이 연구에서는 각 
자료에 드러나는 신화소를 하나씩  들어서 그 변이와 의미를 고구하는 방식을  사용하고 있다.
  그리고 그는 또  다른 논문 [고대 건국신화와 현대 구비전승] 

에서  무속신화
와 건국신화가 동일한 뿌리에서 연원하였음을 주장하면서 이를 증거하기  위하여, 
고구려의 건국신화가 [창세시조신화]인  천지왕본풀이와 제석본풀이에 각각 대응하고 있음을 밝혔다. 
  김헌선은 [창세시조신화]에 관한 일련의 연구를 통하여 

 각 자료에  공통적으로 존재하는 신화소를  집중적으로 논의하거나 지역적 특징을 부각시키고자 하였다. 그리하여 그는  [창세시조신화]는 한국 본토지역의 것과 제주도의 것으로  兩分되고 있음을 지적하였다.  
  이상의 논의들을 통하여  [창세시조신화]의 구체적인 특징이 밝혀졌으며,  특히 
이 신화를 구성하고 있는 신화소의 자료간 변이양상과 그 의미가 어느 정도 드러난 것으로 보여진다. 

  그러나 [창세시조신화]가 전승되고 있는 전반적인  모습은 여전히 명확하게  밝혀지지 않았다고 할 수  있다. 그것은 후술하겠거니와 이 
[창세시조신화]는 전승되는 층위가  조금씩 다르며, 무속제의 현장에서  확보되는 
제차에 따라 그 내용이 사뭇  다양하게 변모를 보이고 있음을 확인할 수 있기 때문이다. 
  서대석의 논의에 의하면  [창세시조신화]는 창세신화와 시조신화로 나눌 수 있는데, 창세신화는  創世神에 대한 祭享이  없어진 곳에서 시조신화로 편입되었고 
시조신화는 불교의  영향으로 변모하여 제석본풀이를  형성하고 있다. 

  우리의 
[창세시조신화]를 보면   혼돈을 조정하고 물과 불이나 衣服.火食과  같은 문화를 
창조하며 인세를 차지하는  창세시조에 관한 신화(후술될 <창세가>형)와,  천지왕이 지상에 하강하여 神聖婚을 한 뒤 지상에서 탄생한 그 二世가 人世를 다스리는 
인세시조에 관한  신화(후술될 <천지왕본풀이>형)가  전승되고 있다. 창세시조가 
직접 인세까지를 다스리는  것과, 지상에서 태어난 二世가 인세를 다스리는  것은 
구별될 필요가 있다. 바로  후자의 신화가 건국신화와 맞닿아 있으며, 이것이  신격의 변질로 인하여 제석본풀이를 이루고 있다.
  특히 전자의 신화는  그 내용의 일부가 <천지왕본풀이>형이나 제석본풀이와 결합하는 모습을 보여주고  있다. 이것은 이미 지적된  대로 고정 제차를 확보하지 
못할 때 해당 신에 관한  무속신화가 그 모습이 변모되면서 다른 신화에 얹혀 구연되는 데서 일어나는 현상이다.
  이러한 점에서 [창세시조신화]의  온전한 실상을 파악하기 위해서는 특정 신화소의 대비작업보다는 전승  체계를 먼저 살펴야 하며,  이를 위하여 자료 자체에 
대한 면밀한  검토가 있어야 할  것이다. 그러기에 본고에서는 [창세시조신화]를 
내용별로 유형화한 뒤 이들 유형간의 변이 양상을 살피는 데 논의의 촛점을 맡추기로 한다. 이 작업을 위하여 비록 [창세시조신화]는 아니지만  <천지왕본풀이>를 
토대로 형성된 제석본풀이도 대표적인 몇몇 자료를 들어 거론하기로 한다. 
        
         (2) 直接 下降한 神 : <창세가>型
  
  [창세시조신화] 가운데 천지의  혼돈을 제거하고 일월을 조정하며 인간의 문화를 창조하는 창세시조에 관한  이야기가 제일 먼저 거론되어야 할 것 같은데, 이 두 편의 이름이 모두 창세가로 되어 있는 만큼 이들을 <창세가>형이라 명명한다. 
이 신화는 물론  문헌에 나타나지 않은 것이다.  여기에 해당되는 자료는 다음과 
같이 두 편이다. 모두  손진태가 채록하여 보고한 것으로 해방 이전에 함경도 지방에서 채록된 것이라는 공통점이  있다. 그리고 이 유형에 포함시킬 수 있는 자료는 아직까지는 남쪽에서 채록되어 보고된 것이 발견되지 않고 있다. 앞으로 해당 자료를 거론할 때는 구연자를 중시하여 [김쌍돌이본], [전명수본]이라는  방식을 사용하기로 한다.

+--+---------+--------+-----------+--------+-----------------+----------+
|  |  巫歌名 | 전승지 |  구연자   | 채록자 |   발표지        | 발표연도 |
+--+---------+--------+-----------+--------+-----------------+----------+
|①| 창세가  |   함흥 |  김쌍돌이 | 손진태 |   조선신가유편  |  1930    |
+--+---------+--------+-----------+--------+-----------------+----------|  
|②| 창세가  |   강계 |  전명수   | 손진태 |   신가정        |  1936.4  |
+--+---------+--------+-----------+--------+-----------------+----------+
                 
  우선 [김쌍돌이본]의 내용을  정리한 뒤 [전명수본]과 내용적 차이가 어떠한지 
살펴보기로 한다.

1.하늘과 땅이 생길 때 탄생한  미륵은 서로 맞붙어 있던 하늘과 땅을 기둥을 세워 갈라 놓는다.
2.미륵은 두 개씩이던 해와 달을 하나씩 떼어내 여러 별을 만들어 하늘의 질서를 
잡는다.
3.미륵은 장삼과 고깔을 짓고, 물과 불의 근원을 밝힌 뒤 火食을 시작한다.
4.미륵의 기원으로 하늘에서 금.은쟁반에 각각 금.은벌레가 떨어졌는데, 금벌레는 
남자가 되고 은벌레는 여자가 되어 그들은 인류의 시조가 된다.   
5.태평한 세상에 석가가 내려와 이 세상을 빼앗으려고 한다.
6.둘이 서로 인세차지내기를 하여 미륵이 이겼으나, 잠자며 무릎에 꽃 피우는 내기에서 석가가 반잠을 자면서 미륵  무릎 위에 핀 꽃을 훔쳐 꺾어와 자기 무릎에 
심는다. 
7.잠에서 깨어난 미륵이 석가의  僞計를 나무라며 이 세상을 넘겨주고 자기는  저승을 차지하는데, 앞으로 이승에 악이 가득할 것이라고 예언한다. 
8.과연 석가의 치세 후에 인세에는 악이 만연한다.

  위를 보면 단락  1,2,3,4는 천지와 인간의 창조에  관한 내용인 반면에 단락 5 
이하는 미륵과 석가의 인세차지 경쟁담이서 내용상 둘이 구별될 필요가 있다. 즉 
전자가 천지인의 창조 과정이라면 후자는 창조된 인세의 통치 과정인 것이다. 
  그런데 [전명수본]에는 미륵과 석가의 인세차지 경쟁과정은 동일하게  나타나지만, 단락 1,2,3,4 가운데  일월 조정담만 있고 나머지는 전혀 보이지 않는다. 그리고 그 일월 조정담도 인세차지담이 먼저 이야기되고 다음에 나타난다.  [김쌍돌이본]에서 일월 조정이  창세시조인 미륵의 행위로 되어 있다면, [전명수본]에서는 미륵 이후의 인세시조인 석가의 행위로 되어 있는 것이다. 그 결과 일월의 複數는 태초의 혼돈상이 아닌  인세의 혼란상으로 비쳐지고 말았다. 그러나   [김쌍돌이본]에서처럼 미륵의 행위로  설정되는 것이 원래의 모습에 해당한다고 본다. 
일월의 조정은 창세시조의 영역에 적당하기 때문이다.
  그러면 이 두 자료를 통해본 <창세가>형의 내용적인 특징이 무엇인가  살펴보기로 하자. 
  이미 언급한 대로 단락  1,2,3,4은 그 내용이 미륵의 창세 과정으로  파악되나, 
자세히 보면 단락 1,2와 단락  3,4는 구별될 필요가 있다. 단락 1,2는 미륵이 천지의 혼돈을 제거하고  일월을 조정하는 것으로, 이는 창세시조의 '천지의  창조' 
행위에 해당된다.  반면에 단락 3,4는 미륵이  人間과 衣食을 마련했다는  것으로 
창세시조의 '인세의 창조'  행위에 해당된다. 이러한 두 행위를 통하여  창세시조에 관한 한 천.지.인의 완전함을 추구한 그의 의지가 드러난다. 
  그런데 이 두 자료를 보면 미륵의 성격은 태초에 최초의 천지를 개벽한 절대적인 창조자로 보기에는 미흡하다.  곧 그는 천지 개벽 후에 태어나며 다만 맞붙어 
있던 천지를 분리하는  역할을 담당하고 있다. 또한  인간의 창조도 그가 직접한 
것이 아니라  자신이 하늘에 기원하여 거기에서  떨어진 벌레에서 인간이  생겨난 
것으로 묘사되고 있는 것이다. 그러기에 미륵은 절대적인 창조자라기보다는  인간세상의 통치자이면서 보다 탁월한  능력의 천지 질서의 조정자의 모습을 띠고  있는 것으로 이해된다. 이상 논의된 바에 의하면 단락 1,2,3,4에서는 '天地의 分離(混沌 除去),  複數 日月의 調整, 인류문화의  창조, 인간의 창조'라는  신화소를 
추출할 수 있다.  
  단락 5,6,7,8은 미륵과  석가의 인세차지 경쟁담으로 볼 수 있는데,  '諸神間의 
치소차지 경쟁' 화소가 창세시조신화에서부터 비롯하고 있음을 확인시켜준다.  그리고 이러한 '인세차지'가  창세가의 중요한 부분을 이루는 것으로 보아,  우리의 
무속신화에서는 창세시조가 천지인의 창조 뒤에 궁극적으로 인간세계를  지향하고 
있음을 짐작할 수 있다. 다시 말하자면 인간을 중시하는 우리 무속의 인본주의적 
사고의 반영으로 볼 수 있다는 것이다.
  미륵과 석가의 인세차지  경쟁 양상을 보면, 석가가  내기를 제의하여 두 번의 
경쟁에서 석가가 모두 지자 다시 한 번 꽃 피우기 내기를 주장한 뒤 이번에는  術數를 써서 이기는  것으로 되어 있다. 다만 두  번의 경쟁의 구체적인 내용은 두 
자료가 서로 다르다. [김쌍돌이본]에는  '동해 위에서 병에 줄을 달고 줄이  끊어지지 않게 하기', '여름에 성천강을 얼리기'로 되어 있고, [전명수본]에는  '깨진 병 속의 물이  공중에 매달리기', '달걀을 위에서부터 낫가리하기'로 되어  있다. 
그러나 이들 내기는 보통의 능력으로는 해결하기 어려운 초월적인 신성성을  필요로 한다는 점이 두 자료에 공통된다. 그리고 이 신성성 떠문에 두 자료 모두에서 
창세시조인 미륵은  당연히 이기고 있다. 이러한  신성성은 '잠자면서 무릎에  꽃 
피우기' 내기에서도 발휘된다.
  끝으로 지적할 것은 [전명수본]에서 보이는 '일월의 조정'의 내용이다.  여기서는 석가가 '최선비를 족쳐서' 수미산에 있는 日月을 갖고 오게 하는 것으로 되어 
있다. 석가는 일월을 조정하는  데 있어서 자신의 그 어떠한 신비한 능력을 발휘하고 있지 않은 것이다.  이는 미륵이 직접 複數 일월을 떼어내는 것과는 상당한 
차이가 있다. 

  이러한 석가의 능력은 앞선 내기 경쟁에서 석가가 보여준  것과 
같은 것으로, 미륵이 신성성에서 한 수 위에 있음을 구연자는 명확하게 인식하면서 이  '일월 조정담'에도  능력의 우월  문제를 적용하고  있음을 알  수 있다.         
                                
  이상의 논의를 토대로 하여  <창세가>형의 내용을 다시 한 번 간략히  정리하면 
{천지창조--인세창조--인세차지 경쟁--治所 좌정}이 될 것이다.

         (2) 地上에서 誕生한 神 

       1) <천지왕본풀이>型과 <제석본풀이>

    A.<천지왕본풀이>型
   
  [창세시조신화] 계열에  속하는 자료 중에  지상탄생의 天父地母型  건국신화와 
같은 것이 本土의  시루말과 제주도의 천지왕본풀이다. 이 신화가 단군신화와  주몽신화 계열의 시조신화이며  이들이 후대에 변모한 것이 <제석본풀이>라는 사실은 이미 지적된 바가 있다. 

 이들 자료는 본토와 제주도에서 서로 다르게  불려지고 있는데 다음  장에 논의될 자료들과의 연관성을 고려하여 편의상  <천지왕본풀이>형(이하 略하여 <천지왕>형)이라  부르기로 한다. 이 유형에 해당되는 자료는 3편이다.
+--+-------------+------------+--------+-------+----------------+--------+
|  |무가명       |  전승지    | 구연자 |채록자 | 발표지         |발표연도|  
+--+-------------+------------+--------+-------+----------------+--------+
|①|시루말       | 경기 오산  | 이종만 |秋葉隆 |조선무속의 연구 |1937    |
+--+-------------+------------+--------+-------+----------------+--------+
|②|천지왕본푸리 | 제주 서귀포| 박봉춘 |秋葉隆 |조선무속의 연구 |1937    |
+--+-------------+------------+--------+-------+----------------+--------+
|③|천지왕본     | 남제주     | 이무생 |秦聖麒 |남국의 무가     |1960    |
+--+-------------+------------+--------+-------+----------------+--------+

  본토와 제주도의 내용적 차이를  대비하기 위하여 두 편의 서사단락을 각각  제시하기로 한다.

          A.시루말(李鍾萬本, 오산) 

 
1.천하궁 당칠성이 지상에 하강한다.
2.그는 매화뜰 매화부인과 동침하고 아들 형제의 잉태를 예언한 뒤 승천한다.
3.매화부인이 선문이와 후문이 형제를 낳고 양육한다.
4.형제가 글방에서 無父之子라 조롱받자 어머니에게 부친의 근본을 묻는다.
5.형제는 무지개 타고 하늘에 올라가 부친을 상봉한다.
6.당칠성은 선문이에게는 대한국을, 후문이에게는 소한국을 맡긴다.
7.형제가 複數 日月을 활로 제거한다.

          B.천지왕본푸리(朴奉春本, 서귀포) 


1.천주왕이 하강한다.
2.천주왕이 무도한 수명장자를  징치하려다가 실패한다(나중에 소별왕이 인세  차지 후 장자를 징치함).
3.천주왕이 백주할망의  딸과 동침하고, 아들  형제의 잉태를 예언하면서 이름을 
지어주고 박씨를 건네준 뒤 승천한다.
4.백주할망의 딸이 대별왕과 소별왕을 낳고 양육한다.
5.형제가 어머니에게 부친의 근본을 묻자 어머니는 박씨를 준다.
6.형제는 박줄을 타고 천상의 부친을 찾아가 상봉한다.
7.천주왕이 두 아들에게 저승과  이승을 맡기려고 은대야에 꽃을 심어 키우기  시합을 시킨다. 왕은 형(대별왕)이 이기자 이승을 맡기고 동생(소별왕)에게  저승을 맡긴다.      
8.동생이 욕심이 나서 형에게 인세차지 내기를 제의한다.
9.잠자기 내기에서 동생이 반잠을 자면서 은대야 속의 형의 꽃을 자기 앞에 갖다 놓는다.
10.형은 동생의 僞計를  알고 나무라면서 이승을 넘겨주고 자기는 지옥을  차지한다.

  먼저 제주도의 또다른  자료인 [이무생본] 

을 [박봉춘본]과 대비한 뒤에,  본토와 제주도의 자료간 차이를 검토하기로 한다.  
  우선 '수명장자 징치'  부분으로 [박봉춘본]에서 장자가 단순히 無道한 사람으로 처리되고 있는 데 반하여, [이무생본]에는 장자의 악한 행동이 구체적으로 자세하게 묘사되고 있어서 '쉬맹이 장자'가 불효하기 때문에 부친이 죽어서도  그에게 제사밥을 먹지 못하는  것으로 되어 있다. 여기서도 천지왕이 그 장자를 징치하려다가 실패한다.
  인세시조의 출생과정과 인세차지 경쟁은 내용적으로 큰 차이가 없이 동일한  편이다. 다만 인세차지  부분에 있어서 [박봉춘본]에서는 부친이 아들 형제에게  내기 경쟁을 시킨 뒤 治所를 배정하나, [이무생본]에서는 부친이 경쟁이 없이 형에게 이승을, 동생에게  저승을 맡기고 있다. 어느  것이 더 본래적인가 하는 것이 
문제인데, 본토의 [이종만본]과  비교할 때 후자의 경우가 훨씬 자연스럽고  합리적이어서 원래의 모습일 것으로 추정한다. 다음 장에서 거론될  <베포-천지왕본풀이>형의 자료에서도 후자의 경우가 대부분이어서 더욱 그러한 믿음을 갖게  한다. 
게다가 <천지왕>형과 서사적  구조가 같은 <제석본풀이>에서도 중이 세 아들에게 
경쟁이 없이 神職을 부여하는  것으로 되어 있다. 이로 보아 원래는 부친이 아들들에게 인세를 배정하는  이야기였던 것이, 점차 아들간의 경쟁 양상으로  변모된 
듯하다.
  '일월 조정담'은 [박봉춘본]에 없지만 [이무생본]에는 들어 있다. 이  이야기는 
물론 본토의 시루말에도  나타난다. 다만 [박봉춘본]에서는 형이 활로 일월을  하나씩 쏘아  인세의  혼란을 막아주고 있지만, 시루말에서는 형제가 함께 활로 쏘고 있어 조금은 다르다.
  본토의 자료와 제주도의 자료 사이에 발견되는 두드러진 차이는 '長者  懲治譚'의 有無에 있다. 즉 본토의 자료에는 이것이 나타나지 않으나 제주도의 자료에는 
나타나고 있다. 그리고  이 이야기는 [창세시조신화] 계열의 제주도 자료에  주로 
나타나는 것이다. 그러나 필자는 장자징치담이 [창세시조신화]에 원래 있던  이야기가 아니고 <장자못전설>이 수용되면서 변모된 것으로 본다. 그것은  천부지모형 건국신화에 해당된다고 보이는 단군신화나 주몽신화 

를 살펴볼 때 천상에서  하강한 존재(환웅, 해모수)가  악한 지상인과 갈등을 일으켜 그를 징치하는  내용은 
찾아보기 어렵기 때문이다. 

  이 삽화는 후술하겠지만 창세시조신화의 여러  변이형에 빈번히 등장한다. 
  <창세가>형을 보면  창세시조의 여러  행위가 이야기되고  있거니와 그  가운데 
'일월 조정담'은  중요한 부분으로 여겨진다. 그런데  오직 이 이야기만이  <천지왕>형에 삽입되고 있어 주목된다.  이는 창세시조의 활동 영역이던 일월 조정  능력을 인세시조가 흡수하여 능히 담당하기 시작하고 있음을 뜻한다. 이렇게 된 데는 나름대로 이유가 있다. 


  옛부터 통치자에게는 天候나 豊凶를 조절할 의무가 가장 중요시되었다.  그러므로 인세의 통치자가 되기  위하여 해와 달을 조절할 수 있는 권능이 요구되었다. 
이러한 전통적인 사고방식이 서사무가에도 반영되면서, 시조의 인세 차지  과정을 
들려주는 <천지왕>형에도 일월조정담이 삽입되었을 것이다. 이처럼 창세시조로부터 인세시조로의 일월 조정 능력이 이동됨으로써, 인세시조는 인세의  통치자로서 
요구되는 기후조절의 권능을 훌륭히 강화시킬 수 있었을 것이다. 
  이상의 논의를 토대로 하여  <천지왕>형의 내용을 다시 한 번 간략히  정리하면 
{천상신 하강--천부지모형 신성혼--인세시조의 지상탄생--부친찾기  승천--인세차지(경쟁)--치소 좌정}이 될 것이다.
  
    B.<제석본풀이>와 <천지왕본풀이>型과의 相關性

  <천지왕>형은 이미 언급했듯이  천상적 속성의 남성이 지상에 하강하여 지상적 
속성의 여성과 결합(天父地母型  神聖婚)하고 이들 사이에서 태어난 二世가 인세의 시조가 되는 내용을 보여주고 있다. 이와 동일한 서사적 구조를 갖고 있는 것이 바로 <제석본풀이>다. 이 무속신화는 <바리공주>와 함께 전국적으로  분포되어 
있는 신화로서 자료 또한 풍부한 편이다.  
  서대석은 26편의 자료를 대상으로 하여 무가권을 구획하고 신화적 성격을  고구려 건국신화와 대비하여  밝혔으며, 이본들간의 전승과 변이 양상을 살피고  나아가 이 신화가 지니는 문학사적 위치를 점검한 바가 있다. 

 그에 의하면  제석본풀이에 등장하는 중은  본래 天神의 성격이 있으며, '당금아기' '서장아기'  등으로 호칭되는 처녀도 地母神의 존재였고, 태어난 아들 삼형제는 命과 福을 관장하는 제석신이 되는  것으로 나타난다고 한다. 그리고 이러한 점에서  제석본풀이는 
天父와 地母의 결합으로  財福.命福神이 탄생되는 과정을 서술한 것으로  이는 국조신화에서 國祖의 出生 과정과 같은 성격을 지니고 있다고 이해되기도 한다.  
  본고에서는 <제석본풀이>에 대해  새로이 연구할 의도를 가지고 있지 않다.  다만 이 신화가 <천지왕>형과  관련이 깊은 까닭에 

 이 둘 사이의 상관성을 따지기 위하여 거론하려  한다. 그리하여 창세시조신화의 내용을 지니고 있는  자료들만을 검토함으로써 구체적으로 <천지왕>형이 어떤 모습을 띠면서  <제석본풀이>로 
나타나는지 살펴보기로 한다.  <제석본풀이>의 기본적인 서사단락을 제시하면  다음과 같다. 


 
1.딸아기의 부모가 집에 없고 딸아기만 남아 있는 사이에 중이 찾아와 잠긴 문을 
도술로 연다.
2.중은 시주를 요청하고 딸아기는 중에게 시주한다.
3.밑 터진 바랑에서 쏟아진 쌀을 줍다가 날이 저물자 중은 유숙을 청한다.
4.중이 딸아기 방에서 자게 되는데 딸아기는 잠자는 도중에 잉태의 꿈을 꾼다.
5.다음날 중이  해몽하여 아들 三胎를 예언하고  딸아기에게 자기를 찾는  방법을 
일러주고 사라진다.  
6.딸아기가 잉태하고 귀가한 부모가 이 사실을 인지한다.
7.딸아기는 죽게 되었으나 모면하고 감금된다.
8.딸아기는 그곳에서 아기를 낳게 되고 이에 부모가 이들을 집으로 데려온다.
9.아이들이 글방에서 동료들에게 시기와 조롱을 당한다.
10.아이들은 어머니에게 부친의 근본을 물어 알아낸다.
11.딸아기와 아이들이 부친을  찾아가 만나고 부친(중)은 아이들에게  혈육확인을 
위한 시련을 부과한다. 
12.부친(중)과 아이들의 피가 합쳐지자 부친은 비로소 자식으로 인정한다.
13.부친은 아이들의 이름을 짓고 神職을 부여한다.

  이 이야기는 동북지역 전승유형인바 서남지역 전승유형에서는 딸아기가  감금되지 않고 곧장 추방되며,  딸아기를 만난 중이 세속살림을 차리고 있어 자식의 부친찾기 과정이 나타나지 않는다는 점에서 지역적인 차이를 보이고 있다. 

  위의 이야기는 크게 다섯 과정으로 나뉘어질 수 있다. 즉 중과 딸아기의 만남(단락 1,2,3,4,5), 부모의 딸아기  임신에 대한 징계(단락 6,7),  세 아들의 탄생과 성장(단락 8,9,10), 세  아들의 부친 찾기 시련(단락  11,12), 신직 획득(단락 13)이 
그것이다. 
  그런데 이 과정들을  <천지왕>형과 대비해 보면, 첫째 과정은 천부지모형  신성혼에, 셋째 과정은  인세시조의 지상탄생에, 넷째 과정은 부친찾기 승천에,  그리고 다섯째 과정은 치소 좌정에 각각 대응되고 있어 <제석본풀이>와  <천지왕>형은 
서사적 구조가 거의 일치함을 알 수 있다. <천지왕>형에 있는 천상신의 하강, 인세차지(경쟁)이 <제석본풀이>에  나타나지 않으며,  <제석본풀이>에 있는 부모의 
딸아기 임신에 대한  징계가 <천지왕>형에 나타나지 않는 것이 발견되나,  이것은 
변모 과정에서 생겨난 것으로 이해하고자 한다.     
  그러면 이를  토대로 하여 <천지왕>형에서  <제석본풀이>로 변모되면서  나타날 
수 있는 몇 가지 문제를 검토하기로 한다.  
  우선 들 수 있는  것이 신화 속에 등장하는 '신격의 변모' 문제이다. <천지왕>형에 나오는 당칠성(천지왕)은 천신으로서 천상에서 하강하여 매화부인(백주할망의 딸)과 신성혼을 한다. 그런데 <제석본풀이>에는 그러한 천상신의 하강  대목이 
두루 나타나지 않으며, 주인공인 중은 천상적 속성을 지니고 있지 않다. 이는 이 
신화의 등장인물이 천상적 존재에서 '중'으로 바뀌었기 때문이다. 

 다만  <제석본풀이>의 여러 이본 가운데 일부 몇몇 자료에서 천상에서 하강한 주인공의 흔적
을 발견할 수 있다. 그 하나가 [史花仙本 시준굿](강릉) 

인바 여기서는  석가여래가 천상에서 '득죄'하여 하강한  것으로 되어 있다. 이와 같은 내용은  [兪鎭贊本 제석푸리(1)](청주) 

에서도 발견된다.  이를 통하여 중이 원래 가지고  있었던 천상적 속성을 미루어 짐작할 수 있다.
  등장인물이 중으로 바뀌면서부터  이본들 가운데는 지상에서 탄생하여 고생 끝에 중이 되기까지의 과정을  따로 설명하고 있는 것들도 제법 많다. 중의 내력담의 삽입  문제는 따로 다루겠거니와 이러한  이야기로 인하여 중은  지상인으로서 
초월성이 크게 약화되는 결과를 초래하고 있음을 지적해 둔다.
  다음으로 들 수 있는  것이 '부모의 딸아기 임신에 대한 징계' 문제이다. 이것은 <천지왕>형에는 없던  것으로 <제석본풀이>로 변모되면서 나중에 덧붙여진 것으로 보여진다. 여기서 부모는  귀가하여 딸아기의 임신 사실을 알자, 양반의  집에 이런 일이 일어났다며  화를 내고 딸을 죽이려 한다. 양반됨과 가문의 명예를 
중시하는 이러한 태도는 가문의식이 발달한 조선 중기 이후에야 가능한  사고방식이다. 아울러 부모 몰래 혼인하거나 잉태한 여성을 비난하는 것은 여성의 不貞에 
대한 징계가  강화되면서 나타난 현상이다.  신화에는 도덕적인 규범을 문제삼는 
일이 별로 없기에 <천지왕>형에 이 이야기가 원래부터 없었을 것이다. 
  또 하나 거론되어야 할 것이 '자식의 숫자 증가' 문제이다. <천지왕>형에는 형제가 태어나지만 <제석본풀이>에서는  삼형제가 태어난다. 물론 건국신화를  보면 
단군과 주몽처럼 한 명만이 탄생되는 것으로 묘사되나 국가의 건국시조의  이야기이기 때문에 그럴 수밖에 없다. 그러나 서로 같은 서사구조를 갖는 무속신화이면서도 한쪽에서는 자식의 숫자가 증가되고 있어 문제거리가 된다. 이것은 해당 신격의 성격과 관련된  문제이다. 즉 <천지왕>형에서는 이승과 저승을 다스리는  신에 대한 이야기이기에 형제가 필요했지만, <제석본풀이>에서는 인간의 壽福을  관장하는 신에 대한  이야기이기에 多産의 의미로 많은 자식이 요구되었을  것이다. 
이 세 형제는  그 신직이 서로 다르지 않다.  그래서 그런지 그들은 따로 치소를 
차지하기 위한  경쟁을 하지 않는다.  창세시조신화의 핵심요소이던  '인세차지경쟁'이 나타나지 않은 것도 그 때문이다.    
  다음으로 <천지왕>형과의  관련성을 논의하기 위하여  살펴볼 것은,  <제석본풀이>가 내용적으로 확대되면서 어떠한 삽화들을 수용하고 있느냐 하는 문제이다. 
  <제석본풀이> 이본들을 보면  기본적인 서사단락 이외에도 다른 삽화들이 수용되고 있음을 확인할 수 있다. 우선 눈에 띄는 것이 주인공인 '중의 내력담'이다. 
이것은  중이 탄생한 뒤 나중에 중이 되기까지의 과정을 담고 있다. 이것을 구분하면 부모를 일찍 잃고 삼촌  집에서 雇工살이를 하다가 중을 만나 절에 가서 중이 되거나(오산 [이종만본  제석], 

 화성 [심복순본 제석굿], 

 화성  [김수희본 제석굿] 

), 부모가 명산대천에 기자 치성하여 태몽을 얻어 낳은 뒤 그  아이가 조실부모하고  난을 피하여 산에 갔다가  중이 되는(양평 [김용식본  제석본풀이] 

) 것으로 나눌 수 있다.
  이러한 '중의 내력담'에 자주 덧붙여지는 삽화가 전국적으로 널리 퍼져  구전되고 있는 <장자못전설>이다. 이 두 이야기가 결합하여 등장하는 자료로는  [전명수본 성인노리푸념](강계) 

을 들 수 있다. 이 자료를 보면 먼저 '중의 내력담'이 
구술된다. 그 내용은 <無子--황금산 절에서 백일기도--태몽 임신--13세까지  不言--황금산 가서 중이 됨>으로  정리할 수 있는바, 그 내용이 위의  [김용식본]과도 
또 다름을 알 수 있다. <장자못전설>은 이 '중의 내력담'에 이어 첨가되고 있다. 
그 내용은 <황금산 주재문장이 장자집에 가서 齋米 시주 요청--먼지 퍼주나 며느리가 다시 재미 시주--금기 제시--며느리의 금기 위반으로 化石, 장자집은  늪>으로 정리된다. 이러한 삽화들의 개입으로 인하여 [전명수본 성인노리푸념]은  상당히 확장되고 있는 셈인데, 그  서사적 전개 과정은 <중의 내력담 + 장자못전설 + 
제석본풀이>라는 구도를 보이고 있다.
  위의 [전명수본 성인노리푸념]과 같은 내용에 또 다른 삽화인 '성조가'가  삽입되고 있는  자료가 [李高粉本 성주](함흥) 

이다.  그런데 제석본풀이계  무가인 이 [이고분본]은 亡人의 저승길을 薦度하는 굿인 '망묵'에서 구연되고 있다는  점에서 흥미롭다. 그리고 이 무가에 나오는 '중의 내력담'과 <장자못전설>은  [전명수본 성인노리푸념]의  것과 거의 동일하다. 

  '성조가'는 중의 내력담에 이어 
나타나는데, 그 내용을 보면  <절에 간 방덕이 효도하려고 하산--나무 찍어  가지고 오자 부모가 부엌  속으로 피신--부엌에 불을 넣다가 부모를 태워  죽임--죄책감에 다시  중노릇>으로 전개되고 있다. [李高粉本  성주]의 서사적 전개  과정을 삽화만으로 간략하게 정리한다면, <중의 내력담 + 성조가 + 장자못전설 + 제석본풀이>가 될 것이다. 
  이상 살펴 보았듯이  <제석본풀이>의 일부 자료는, 주인공이 중으로 설정된  까닭에 중과 관련된 이야기가 계속적으로 차용되면서 전체의 줄거리가 확장되고  있음을 알 수  있다. 이처럼 <제석본풀이>에 나타나는  이러한 삽화의 수용 양상을 
검토함으로써, 이  신화에 [창세시조신화]의 일부가  차용된 내력을 쉽게 이해할 
수 있게 되었다. 그 구체적인 양상은 뒷 장에서 논의될 것이다.
         
       2) <베포-천지왕본풀이>型과 <셍굿>型

    A.<베포-천지왕본풀이>型  
   
  <천지왕본풀이>형에 <창세가>형이 합쳐진 것이 <배포-천지왕본풀이>형(이하  略하여 <베포천지왕>형)이다. 이 신화는 단일한 신화가 아니고 복합된 신화인  셈인데, 이렇게 된 것은 창세신에 대한 제향이 없어지면서 창세신화가 시조신화에 편입되었기 때문이다. 

  원래 제주도에서는 초감제 굿거리에서  [창세시조신화]가 
불려지는데, 천지개벽과 일월  조정담은 <베포도업침>에서 구송되고, 인세시조에 
관한 이야기는 <천지왕본풀이>로  구송된다고 한다. 

 이 유형에 해당되는  자료는 4편이다. 네 편 모두 제주도에서 채록되었다는 점이 특징적이다.

+--+-------------+--------+-------+---------+------------------+--------+
|  | 무가명      |전승지  |구연자 | 채록자  |발표지            |발표연도|
+--+-------------+--------+-------+---------+------------------+--------+
|①| 베포도업침- | 제주   | 안사인| 현용준  |제주도무속자료사전| 1980   |
|  | 천지왕본풀이|        | 정주병|         |                  |        |
+--+-------------+--------+-------+---------+------------------+--------+
|②| 초감제      | 서귀포 | 박봉춘|  秋葉隆 |조선무속의 연구   | 1937   |
+--+-------------+--------+-------+---------+------------------+--------+
|③| 천지왕본풀이| 북제주 | 강일생|  임석재 |천지개벽신화      | 1977   |
+--+-------------+--------+-------+---------+------------------+--------+
|④| 천지왕본풀이| 북제주 | 고대중|  장주근 |한국의 민간신앙   | 1973   |
+--+-------------+--------+-------+---------+------------------+--------+
  
  지역적인 동일성 때문인지 각  자료의 내용이 서로 크게 다르지 않다. 이 가운데 [안사인.정주병본](이하 안정본) 

이  가장 완벽한 내용을 갖추고  있는 것으로 보이기 때문에, 먼저  이 자료의 서사단락을 제시하고 이어서 다른 자료와 대비하여 차이점을 살펴보기로 한다. 
        
1.천지가 혼합하고 개벽하여 천지인 일월이 생겨 난다.  
2.천지왕이 두 해와 달을 먹는 꿈을 꾼다. 


3.천지왕이 지상에 하강하여 총멩부인과 혼인한다.
4.모래를 섞어 쌀을 준 수명장자를 징치하고 축생화시킨다.
5.천지왕은 형제를 낳을 것이라고 예언하고 이름을 미리 지어 박씨를 준 뒤 승천한다.
6.총멩부인이 대별왕과 소별왕을 낳고 양육한다.
7.형제가 글방에서 無父之子라 조롱받자 어머니에게 부친의 근본을 묻는다.
8.형제는 어머니가 준 박씨를 심어 그 줄을 타고 하늘로 가서 아버지를 찾는다.
9.형제가 복수 일월을 활로 쏘아 제거한다.
10.형제가 서로 이승을 차지하려고 내기를 한다.
11.수수께끼에서 진 동생이 꽃  피우기 내기를 제의하고, 僞計로 형의 꽃을  훔친다.
12.형이 동생을 나무라며 이승을 넘겨주고 자기는 지옥을 차지하는데, 악이  만연할 것이라고 예언한다.        
13.과연 소별왕의 치세 후에 인세에는 악이 만연한다.

  단락 1,2는 안사인이  立唱하며 구송한 '베포도업침'으로 천지개벽과  일월조정의 내용이 소개되고  있다. 나머지는 정주병이 앉아서 구송한 천지왕본풀이인데, 
앞의 <천지왕>형과 동일하다. 나머지 자료와 대비할 수 있도록 중요한 내용을 뽑아보면, 단락 1,2는 '천지개벽'과 '일월 조정'으로, 단락 4는  '수명장자징치'로, 
단락 3,5,6,7,8은 '인세시조의  출생'으로, 단락9는 '일월 조정'으로, 단락 10,11,12,13은 '인세차지경쟁'으로 함축시킬 수 있다.
  먼저 '천지개벽'은  모든 자료에 공통된다.  그러나 '일월 조정'은 [고대중본]
 

에는 나타나지 않고  [안정본]에는 있지만 천지왕이 꿈에 일월을 하나씩  먹는 
것으로 처리되고 있으며, [박봉춘본] 

과 [강일생본] 

에는 두 해와 달이  있어 
인간이 고통받고 있으나 제거되고 있지 않는다. 이렇게 '일월 조정'의 내용이 희미해진 이유는 <창세가>형과 <천지왕>형이 결합되면서 인세시조가 창세신의  활동영역이던 일월 조정  능력을 흡수하려고 했으나, 완전히  흡수하지 못한 데서 그 원인을 찾을 수 있다.  그 결과 끝까지 '베포도업침'의 부분에 일월 조정의 흔적이 남아 있게 된 것이다. 이 문제는 이미 앞서 거론한 바가 있다. 
  그런데 <창세가>형에서는 '천지창조'와 '인세창조' 두 신화소가 나타난다.  <베포천지>형에 있는 천지개벽과 일월 조정은 바로 '천지창조'에 해당한 것이다.  그러기에 후자의 '인세창조'의 신화소는  빠져 있다. 이는 서로 다른 두 유형이 복합되면서 어느 한 부분이 자주 탈락되는 현상과 맞닿아 있다.   
  '수명장자징치'는 [안정본]에만 나타난다.  동일 지역에서 채록된 같은  유형에 
해당하는 네 편의 자료들 가운데 한 편에만 나타난 것으로 보아, 이 삽화는 분명 
창세시조신화의 고유한 요소가 아닐 것이라고 생각한다. 
  '인세시조의 출생'은 [강일생본]에서는 아예 탈락되어 있고 곧장 두 형제가  치소를 배정받는  것으로 되어 있다.  [고대중본]에도 천부지모형 신성혼은 있으나 
인세시조의 탄생과 성장  부분은 빠져 있다. '인세시조의 출생'에서 주목해야  할 
것이 치소 배정을 어떻게 하느냐 하는 문제이다. 네 자료를 검토한 결과 [강일생본]과 [고대중본]만이 부친이 직접 형제에게 이승과 저승을 배정하고 있다.  나머지 두 자료에는 이에  대한 구체적인 언급이 없다. 부친이 직접 治所를 배정하는 
것이 보다 더 원형에 가까울 것임을 이미 앞서 지적한 바가 있다.     
  단락4의 '일월 조정'은 인세시조의 행위로서 두루 나타난다. 이 경우  [안정본]과 [고대중본]에서는 치소 배정  이전에 부친의 명령으로 형제가 활로 일월을  제거하는 것으로 되어  있다. 그러나 <천지왕>형에서처럼 인세차지 경쟁이 끝난  뒤로 오는 것이 타당하다고 본다. 그래야만 자연스럽게 인세를 통치하는 자가 제대로 권능을 발휘할 수 있기 때문이다.
  '인세차지경쟁'은 특이하게 [박봉춘본]에만  탈락되어 있다. 秋葉隆의 {朝鮮巫俗の硏究, 上}을  보면 [박봉춘 천지왕본풀이]가  채록되어 있는데, 여기에는 이 신화소가 들어 있다. 이는  아마도 이 구연자가 자신이 제공한 [초감제]와  [천지왕본풀이]를 서로  구별하려는 의식이 개입된  탓에, 전자에서는  '인세차지경쟁' 
신화소를 구송하지 않았는지도  모른다. 그러나 채록사항이 밝혀져 있지 않아  자세한 것은 알 수 없다.
  이 유형은 복합본이기 때문에  앞의 두 유형의 서사구조를 합친 것이라고  보면 
알기  쉽다. 정리하면  {천지창조--천상신 하강--천부지모형  신성혼--인세시조의 
지상탄생--부친찾기  승천--일월조정--인세차지경쟁--치소  좌정}이  될  것이다.      
                                                        
 
    B.<셍굿>型

  이 유형은 <창세가>형과 <제석본풀이>가 합쳐지고 그밖의 여러 다른 삽화가  들어 있는 자료들을 대상으로  하여 편의상 붙여진 이름이다. 그러나 이 유형은 엄밀하게 말하자면 <제석본풀이>에 속한다고 할 수 있다. 그것은 이 유형에 해당되는 [강춘옥본  셍굿](함흥) 

이 장수,성공,득자,재수를 비는 巫儀인  [세인굿(성인굿)]에서 불려지고  있으며, [정운학본 三胎子풀이](평양) 

가 재수굿에서  불려지고 있어서, 

 무속제의의 성격으로 보아 [창세시조신화]가 구송되기  어렵기 
때문이다. 그러나 [창세시조신화]  계열의 일부 유형이 결합되고 있는 현상을  감안할 때 하나의 파생형으로서 처리하여 다루어도 무방할 것이다.
  앞서 본고에서는 <제석본풀이>에  여러 다른 삽화가 삽입되어 이야기가 확대되고 있는 모습을 살펴 본 바가 있다. 여기서 다룰 그 하나가 <창세가>형이 삽입된 
일군의 자료들이다. 모두 네 편의 자료를 들 수 있겠다. 
  먼저 <창세가>형과 <제석본풀이>가  결합된 경우를 보자. 해당 자료로는 [정운학본 三胎子풀이], [박용녀본 당고마기노래](강릉), 

 [최음전본  당금아기1](영덕) 

 등을 들 수 있다. 
  [정운학본]에 삽입된 창세가를 보면, 천지창조나 인세창조와 같은 신화소는  들어 있지 않고 평화로운  미륵의 치세에 석가가 인세를 차지하기 위하여  도전하는 
것에서부터 시작된다.  경쟁의 내용도 앞서  살펴본 <창세가>형의 그것과 차이가 
없다. 다만 일월 조정담의  경우 複數 日月이 아니고, 미륵이 인세를  넘겨주면서 
이것을 가져가버리자 그것을 석가가  도사에게 매를 쳐서 그를 통하여 얻는  것으로 되어 있다는 점이  특이하다. 한마디로 이 자료에는 '석가와 미륵의  인세차지 
경쟁 '과 '일월 조정'의 신화소가 삽화로서 남아 있는 것이다.          
  [박용녀본]에는 '석가와 미륵의 인세차지 경쟁'만이 삽입되어 있고 '일월  조정담'은 없다. 경쟁의 내용은 [정운학본]의 것과 같다. [최음전본]은 특이하게  <창세가>형이 <제석본풀이>의  중간에 삽입되어 있다.  곧 석가여래 세준이 '애가슴(딸아기)'과 동침하고 잉태를  예언하고 나선 대목 다음에 이 <창세가>형이  삽입되었다가, 이어서 부모가  귀가하여 딸의 잉태 사실을  인지하는 대목이 또 다시 
시작하고 있는 것이다. 여기에도 '미륵과 석가의 인세차지 경쟁'만이 들어  있다. 
그리고 그 내용도 [정운학본]의 것과 같다. 
  <창세가>형이 삽입된  양상을 세  자료를 통하여 살펴본  결과 공통되는 것은, 
<제석본풀이>의   주인공이 중이면서도  인세차지 경쟁의  대상을 보면  한결같이 
'미륵과 석가'로  나타나고 있다는 사실이다.  이는 <창세가>형이 지니는 원래의 
모습이 변모되지 않고 그대로 삽입되어 남아 있음을 뜻한다
  다음으로 살펴 볼 것이 <창세가>형과 <제석본풀이>가 결합되고 그밖의 여러  삽화가 개입된 경우이다. 여기에 해당되는 자료로는 [셍굿]을 들 수 있다. 이 자료는 석가여래에 관련된  굿인 '셍인굿'에서 불려지기에, 중과 관련된 이야기는  모두 동원되어 수용되고 있다. 

 서사진행에 따라 수용된 삽화를 적시해 보면 <창세가 + 성조가 + 중의 내력담 + 금강절의 인경 주조담(에밀레종전설) + 장자못전설 + 제석본풀이>가  될 것이다. 앞서 살펴보았던 [李高粉本 성조]보다도  수용된 
삽화가 훨씬 많은 셈이다. 
  삽입된 <창세가>형의 내용을 보면 '천지개벽', '인간의 창조', '미륵과  석가의 
인세차지 경쟁', '일월  조정' 등의 신화소가 찾아져, [김쌍돌이본 창세가]와  함께 가장 풍부한 신화소를 지니고 있는 것으로 평가된다. 
  <셍굿>형을 통하여 알 수  있는 것은 무속제의가 변질되어 대상 신격이  변모하면서 거기서 불려지는  무속신화 또한 변화를 겪게 된다는 사실이다.  석가여래를 
위하는 굿에서 불려지는  [셍굿]이, 내용은 달라도 등장인물의 성격만 같다면  유사한 이야기들이 얼마나 많이 차용될 수 있는지를 잘 말해 주고 있는 것이다. 그러나 어쨌든 <셍굿>형은  <천지왕>형을 토대로 하여 생겨난 <제석본풀이>의 파생형이기 때문에, 창세시조신화뿐만  아니라 <제석본풀이>의 後代本이 된다는  점에서 그 의의가 인정된다.
 
              (3) [創世始祖神話]의 傳承體系
 
  이상 필자는 [창세시조신화]의  모든 자료를 검토해보았거니와, 자료들  사이에 
내용적인 차이 때문에  이 모두를 한꺼번에 간단히 <창세가>니 혹은  <천지왕본풀이>니 하는 용어를  사용하여 부를 수 없음을  알 수 있었다. 따라서 본고에서는 
[창세시조신화]의 자료들을 <창세가>형과 <천지왕본풀이>형으로 大別하고, 또 이 두 유형이  결합되어 이루어진 것으로  보이는 <베포-천지왕본풀이>형과,  여기서 
파생된 <셍굿>형을 각각  하나의 유형으로 설정하였다. 그리하여  [창세시조신화]는 무질서하게 되는 대로 전승되는 것이 아니고, 나름대로 체계에 맞추어 전승되고 있음을 밝혀  보았다. 현재 전승되는 [창세시조신화]들은 다음과 같은  체계로 
짜여진다.

  A.직접 하강한 신 : <창세가>型
  B.지상에서 탄생한 신 :
               +---<천지왕본풀이>型 --- <제석본풀이>
               +-+-<베포-천지왕본풀이>型 : <창세가>型 + <천지왕본풀이>型
                 +---- <셍굿>型 : <창세가>型 + <제석본풀이> + (기타 삽화)

  이들 각 유형에 해당되는 무속신화에서 추출되는 신격의 좌정 과정을  한꺼번에 
제시하면 아래와 같다.

1.<창세가>型 : {天地創造(天地開闢.日月調整)--人世創造--人世차지競爭--治所 
                坐定}
2.<천지왕본풀이>型 : {天上神 下降--天父地母型 神聖婚--人世始祖의 地上誕生--
                      父親찾기 昇天--人世차지(競爭)--治所 坐定}
3.<베포-천지왕본풀이>型 : {天地創造(天地開闢)--天上神 下降--天父地母型 神聖
                           婚--人世始祖의 地上誕生--父親찾기 昇天--日月 調
                           整--人世차지 競爭--治所 坐定} 
 
  위를 보면 [창세시조신화]가 제법 체계적으로 전승되고 있음을 알 수 있다. 이는 해당 유형에서 추출된 신격의  좌정 과정을 보면 확연히 짐작할 수 있다. <천지왕본풀이>형과 <베포-천지왕본풀이>형은 모두  주인공이 부모의 신성혼에 의하여 지상에서 탄생한 뒤  신격으로 좌정하는 이야기라 할 수 있다. 본고에서 충분히 진술되었듯이 후자의 유형은 <천지왕본풀이>형에 <창세가>형이 합쳐져  이루어진 것이다. 그러므로 당신본풀이의 자료에서 찾아지는 특징뿐만 아니라  건국신화의 그것과 비교하기 위하여, <베포-천지왕본풀이>형의 것은 일단 빼고  <천지왕본풀이>형만을  대상으로  하여  신격의  좌정  과정상  특징을  지적하기로 한다.               
     
  
   A. 직접 하강한 신 :
                  天地創造---人世創造---人世차지競爭---治所 坐定 
   B. 지상에서 탄생한 신
        B1.[天父地母]型 :
                  天上神 下降---天父地母型 神聖婚---人世始祖의 地上誕生---
                  父親찾기 昇天---人世차지競爭---治所 坐定
  
  이를 통하여 알 수 있는 사실들은 다음 몇 가지이다.
  첫째, 위의 <창세가>형의 줄거리는 문헌신화(곧 건국신화)에 발견되지 않는  것이다. 그러나 이  무속신화들이 구전되고 있다는 점에서  우리 신화의 영역 안에 
당당히 자리한다고 해야 할 것 같다. 이 유형의 신화는 직접 하강한 신이 천지를 
창조하고 인세를  차지한다는 것인데, 건국신화에도  이와 유사한 구조를 보이는 
것이 있다.  본고에서는 여기에 속하는 건국신화의  유형을 '직접 하강한  건국시조'라고 한 바 있다. 그런데 양자는 조금 다른 면이 개재되어 있다. 즉 무속신화의 경우 인세를 다스리는 주인공 미륵이 一世에 해당하나, 解慕漱神話의 경우 주인공 解慕漱는 직접 하강하여 治世하면서도 二世라는 점에서 차이가 난다는  것이다. 그런 점에서  <창세가>형의 독자성은 인정되어야 마땅하다. 따라서 한국신화의 실상을 온전히 드러  보이기 위하여, <창세가>와 같은 구조를 가진 신화를 우리 신화의 체계에 함께 포함시켜 논의해야 할 것이다. 
  둘째, <천지왕본풀이>형은 천상적 존재가 하강하여 지상에서 신성혼을 하고  거기에서 탄생한 인세시조가  부친으로부터 치소를 배정받는다는 내용으로 되어 있으며, 이러한 줄거리는  건국신화의 한 유형인 [天父地母]型 神話과 똑같다는  것이다. 건국신화 가운데 [天父地母]型 神話에 해당되는 것으로 檀君神話와  朱蒙神話 등을 들 수 있다.그런 점에서 무속신화와 건국신화의 구조적 동질성이 지적되거니와, 한국신화의 전반적인 전승체계를 살피기 위해서는 반드시 무속신화와  건국신화를 대비할 필요가 있다. 그리고 이를 위하여 이 두 신화를 아우를 수 있는 분석틀도 마련되어야 할 것이다.
  셋째, <천지왕본풀이>형에서 인세의 시조가 천상적 존재와 지상적 존재의  천부지모형 결합을 통하여 '완전한  신성성'을 갖추고 있음이 눈에 띈다. 이 점 역시 
건국신화의 건국시조에게서 찾아진다. 단군신화의 단군이나 주몽신화의 주몽에게서 그러한 '天.地의 完全함'이 발견되기 때문이다.  이에 필자는 건국시조뿐만 아니라 무속신  특히 인세시조도 반드시 천상적이고  지상적인 신성함을 함께  갖출 
것을 요구받고 있음을  확인하게 된다. 그리고 그  양자의 속성을 얻는 효과적인 
방법이 부모의 [천부지모]형  신성혼인 것으로 파악된다. [천부지모]형  신성혼이 
지니는 궁극적인 의미는 바로 여기에 있는 것이다. 
  넷째, [창세시조신화]에는 '인세차지 경쟁' 신화소가 모든 유형에 두루  나타나고 있다는 것이다.  이러한 諸神間의 치소차지 경쟁이야말로 신화의 기본적인  요소가 된다. 건국신화에서도 이 요소가 기본적으로 나타남은 이미 지적된 바다.


 

             3.堂神本풀이  

  堂神本풀이는 각 部落에 좌정한 堂神(部落神)의 내력을 설명하는 신화이다.  이 
당신본풀이는 당신의 직능에 따라 제각기 있으며 그 좌정 내력담도 서로 다르다. 
당신본풀이가 활발히 채록된  지역은 제주도이다. 제주도는 행정구역 215개 里에 
평균 1.3개 정도의 '堂'이 있어 거기에 좌정한 신이 대단히 많으며, 하나의 부락에 당이 여러 개 있을 경우 그 하나는 주인격인 본향당이 있고 나머지는 治病神, 
狩獵神, 蛇神, 漁業神, 産神 등의 당으로 모셔진다고 한다. 

 
  널리 알려진 당신본풀이  속의 주인공들을 보면, 천상에서 하강하여 좌정한  신들을 들 수 있는데  그렇게 많은 편이 아니고, 대부분의 신은 지상에서 탄생하여 
좌정하고 있다. 이 가운데  지상에서 탄생하여 좌정한 신들을 다시 나누면,  부모의 신성혼으로 탄생한  뒤 좌정한 신들이 있는가  하면, 자신 스스로의 신성함에 
의하여 좌정한  신들이 있다. 본고의 논의에  따른다면, 신화의 주인공이  부모의 
신성혼으로 탄생한 뒤 신격에 좌정한다는 내용을 보이는 것은 [天父地母]型  神話가 되겠고, 주인공이 스스로  나와 신격에 좌정한다는 내용을 보이는 것은  [天男地女]型 神話가 될 것이다. 
  필자는 이들 두  부류의 당신본풀이 가운데 전자의 것으로는 <궤눼깃당>본풀이가, 후자의 것으로는 <서귀포당>본풀이가 가장 널리 알려진 신화일 것으로  본다. 
이에 본고에서는 이들을 제주도의 대표적인 당신본풀이로 삼아 해당 神格의  血統과 坐定 問題를 검토하기로 한다. 논의의 결과는 해당 무속신화에 일단 한정되는 
것이지만, 각 유형을 대표하는  만큼 그 결과의 보편성 또한 확보될 수 있으리라고 본다.

           (1) 直接 下降한 堂神
 
  천상에서 하강하여 堂神으로  座定하기까지의 내력을 이야기하는 堂神본풀이는 
제주도에서만 찾아볼 수 있다. 필자는 앞서 천상에서 직접 하강하여 나라를 세운 
건국시조에 관한 신화로서  解慕漱神話와 桓雄神話 등을 거론한 바가 있다.  그러나 위의 堂神의 경우 건국시조와 같이 천상신적인 속성을 지니고 있으나, 스스로 
하강하여 당신으로 좌정하기보다는  천상의 질서를 어겨 인간세상으로 쫓겨난 뒤 
마을에 내려와 좌정하고 있어서, 건국신화와는 좌정 과정이 자못 다르다. 
  채록.보고된 몇 편의  자료를 대상으로 하여 신격이 정립되는  과정을 살펴보기로 하자.

       1)<각시당>본풀이
  먼저 살펴볼  자료가 <각시당>본풀이(李達春 구연)이다. 

  이 신화는  濟州市 三徒洞 소재의 신당에 모셔진 堂神에 관한 좌정 내력담이다. 내용을 다음과 같이 간략히 정리할 수 있다.

1.옥황상제의 막내딸이 부모의  명령을 거역하여, 궁녀와 시녀에게 물과 밥을  주지 않아 그들이 굶어 죽었다(天上得罪).
2.상제가 노하여 딸을 인간세상으로 내쫓았다(謫降).
3.딸은 중의 복장을 하고 인간 세상에 내려와 다니다가 삼내나목골(三徒里)  청대(靑竹) 갈대밭에 좌정하였다.  上丹骨에게 현몽하여 불도[産育神]로 祭를  받았다(온전한 治所차지).
4.그곳에 不淨이 많자 막대동상(三徒1洞) 팽나무 아래에 좌정하여 불도를  위하는 신으로 제를 받았다(坐定地의 移動).   

  위의 이야기를 통하여 다음  몇 가지 특징적인 사항들을 지적할 수 있다. 우선 
堂神은 천상에서 득죄하여 적강한 존재라는 점이다. 곧 스스로 하강한 것이 아니고 인간세상으로  쫓겨난 뒤 당신으로 좌정하고  있다는 점에서 좌정신의  또다른 
모습이 발견된다. 그리고 그 신이 得罪 謫降 後 다시 천상으로 복귀하지 않고 인간을 위한 신이 되었다는 점이 주목할 만하다. 이는 적강소설에서  <득죄--적강--승천> 혹은 <천상계--지상계--천상계>라는 순환적 삶의 과정을 밟고 있는  주인공들의 경우와는 다른 모습을 보여 준다. 


  다음에 주목되는 점은  상제의 딸이 적강할 때  중의 형상을 띠고 있다는 것이다. 딸은 "머리  가까 송낙 쓰고 장삼  입고 백팔염줄 목에 걸고" 

 인간세상에 내려 온다. 상제의  딸로서 천신적 성격을 갖는  그녀가 중의 모습으로 하강하는 
것은, 무속신화에서  천신이 중으로 代置되는 일반적인  경향과 일치한다. 그  한 
예로 <제석본풀이>를 들 수  있는바, 그 신화 속의 남주인공 帝釋은 원래 天神을 
대체한 불교적인 칭호인 것이다. 


  또한 당신으로 좌정한 상제의  딸은 産育神의 기능을 갖고 있음을 알 수 있다. 
제주도에서는 아들을 비는  굿으로 '불도맞이'가 수시로 행해지는데, 여기서 '불도'는 불교적인 명칭으로 아기를  낳게 하고 보호하는 産神이다. 그러기에 이  신은 祈子와 양육에 효험이 있다 하여 개인적으로 모셔지던 것이 점차 모시는 자가 
늘어나 部落神化한 것으로  보인다. 

 이 신의 원래의 속성이 천신이었음을  <각시당>본풀이는 말해 주고 있는 것이다.    
  끝으로 들 수 있는 것은 <각시당>의 신이 좌정시 치소를 차지하기 위한 경쟁을 
하지 않고 있다는 사실이다.  그런 점에서 이 여신은 스스로 하강하여 나라를 온전히 세운 解慕漱와 유사하다. 그러나 그녀는 죄를 짓고 쫓겨 나며, 승천하지 않고 지상에 머물러  堂神이 된다는 점에서 解慕漱의  행적과는 다른 면을 보여 준다. 
  이상의 논의를 통하여 신격의 정립 과정을 정리해 보면 {上帝 딸의 得罪 謫降---온전한 治所차지---坐定}이 될 것이다.
  
       2)<눈미 불돗당>본풀이
  <눈미 불돗당>본풀이는 濟州道  朝天面 臥山里 소재의 신당에 모셔지는 堂神에 
대한 좌정  내력담이다. 이 신은 앞서  살펴본 <각시당>의 堂神처럼  女神이면서, 
産神의 성격을 띠고  있다. 이제 살펴볼 자료는  玄容駿이 보고한 高明先 구연본 

인데 그 내용을 간략히 정리하여 제시하면 다음과 같다.

1.옥황상제의 막내딸이 부모의 말을 거역하였다(天上得罪).
2.상제가 노하여 막내를 인간세상으로 내쫓으니, 그녀는 와산리 당오름에  내려왔다(謫降).
3.와산리 한 여인이 자식이 없어 問占하니, 당오름에 갑자기 생겨난 미륵돌에 가서 빌라고 하였다(온전한 治所차지).
4.여인은 그 돌에 祈子하여 아이를 낳았다(堂神의 靈驗).
5.여인이 당오름  꼭대기에 있는 신에게 인간  곁으로 가까이 내려오라고  기원하자, 堂神은 거처를 당오름  중턱으로, 다시 와산리 고장남밧 팽나무 아래로  옮겼다(坐定地의 移動).     
6.매년 삼월 십삼일에 祭를 드리면 자손에게 복을 준다고 한다.  

  제목으로 보아 알 수 있듯이 이 신화 역시 <각시당>본풀이처럼  '불도맞이'에서 
구연되는 산육신에 대한  신화임에 틀림없다. 위의 이야기에서도 우선 당신이  천상에서 득죄하여 적강한 존재로 되어 있다. 그러나 득죄한 내력은 신화 문맥에는 
구체적으로 언급되어 있지 않다. 적강한 그녀는 천상에 복귀하지 않고 인간을 위한, 그것도 아이를 보호하고 낳게 하는 産神이 된 것이다. 하늘에서는 용납이 되지 못했지만, 인간에게 유용한 신이 되었다는 점에서 지극히 인간적이다. 
  그녀가 드러내  보인 신성한 모습은  돌미륵이다. 민간에서 기자치성의 대상이 
되는 것 중의  하나가 돌미륵이다. 더욱이 그것은  여성들에게 가장 친근한 신앙 
대상이다. 상제의 막내딸이  그러한 돌미륵으로 現身했다는 점에서, 그녀는 적극적으로 인간을 위한  신격이 되려는 의지를 갖고  있었던 것으로 보인다. 그녀가 
인간의 편에 있다는  사실은, 여인이 거동의 불편함을 호소하자 돌미륵이  좌정지를 산 아래로 거듭 옮겼다는 데서도 잘 드러난다. 
  상제의 막내딸이 적강하여 당신으로 좌정하기까지의 과정은, <각시당>본풀이의 
당신과 성격이 같아서인지  그와 동일한 편이다. 그러므로 <눈미 불돗당>  堂神의 
신격 좌정  과정은 {上帝 딸의 得罪  謫降---온전한 치소차지---坐定}이 될  것이다.     

       3)<오드싱>본향당본풀이

  이 무속신화는  濟州道 濟州市 吾登里 소재의  신당에서 모셔지는 堂神에  대한 
좌정 내력담이다. 현용준에  의하여 보고된 자료는 제주시 蓮洞에 거주하는  男巫 
姜在吉의 구송본 

이다. 내용을 간략히 정리하여 제시하면 다음과 같다.

1.천지왕의 아들인 대별왕과 소별왕이 인간 세상에 내려 왔다가, 나락 이삭을 뜯어 먹었다.(地上得罪)
2.옥황이 인간이 먹는 녹을 먹었다며, 천상에 올라온 둘을 지상으로  귀양보냈다.(謫降)
3.대별왕은 海安里 강구물  동산에 좌정하고, 소별왕은 오드싱(吾登里)  섯머세에 좌정하였다.(온전한 治所차지, 坐定)

  이 신화에서도 천상적 존재가  득죄하여 적강한 뒤 인간 세상에서 치소를  확보하고 신격이 되어 좌정하고 있다.  앞의 두 신화와 다른 점이 있다면, 먼저 신격이 男神이라는 점이다. 그리고 그들은 <천지왕본풀이>의 주인공들과 동일한  이름으로 나타난다는 것도 특징적이다. 이로 보아 <천지왕본풀이>가 전승되면서  男神의 이름을 이  신화에서 따왔을 것으로 여겨진다. 그러나 <오드싱>당본풀이의  내용을 보면, <천지왕본풀이>에는  나타나지 않은 내용으로 되어 있어서 차용된  신화라 할 수 없다. 
  또한 두 형제가 죄를 지은 곳도 천상이 아니라 지상이며, 명령 거역과 같은 것이 아니고, 인간의 녹을 훔쳐  먹은 것이어서 앞선 두 신화와는 조금 다르다. 그렇지만 인간에게 소중한 쌀을 훔쳐 먹었다는 점에서 그 죄가 큰 지도 모른다. 지상에 귀양온 둘이  기존 신격과 다투지 않고  무리없이 좌정지를 정하고 있음은, 
직접 하강한 당신의 신화에서 일반적으로 보이는 '온전한 治所차지'에 다름  아니다. 
  그런데 이 두 신격의  성격이 분명하지 않다. 어떠한 권능을 가진 신인지 언급되어 있지 않다는 것이다.  신화 문맥을 보면, 서쪽에 天神佛道의 송씨  할마님이 
있어 재물을 받고 있다고 하는데, 두 남신이 그와 동일한 신격을 갖고 있는지 알 
수 없다. 그러나 '불도맞이'의 대상신인 産神이 대개 女性神이므로 두 男神이 그런 신격을 지녔을  가능성은 적다. 아마도 그들은 일반적인 부락신으로서  부락과 
부락민을 보호하는 그런 신이기 때문에 굳이 언급되지 않았을 것이다. 그런 연유에서 이 두 남신의 靈驗에  대한 언급도 없다. 어쨌든 이 신화가 지닌 의의는 제주도의 당신본풀이 가운데 직접  하강한 당신에 관한 신화가 존재하고 있음을  확인시켜 주고 있다는 데에 있다.
  이 신화의 주인공인  두 남신이 좌정하기까지의 과정을 정리하면 {男神의  得罪 謫降---온전한 治所차지---坐定}이 될 것이다. 

           (2) 地上에서 誕生한 堂神
    
       1)[天父地母]型 : <궤눼깃당>本풀이

  이 신화는 濟州道  舊左面 金寧里 소재의 <궤눼깃>의 당신에 대한  돗제 

에서 
불려지는 것으로, 앞서 언급했듯이 <궤눼깃>의 당신이 부모의 신성혼으로  지상에서 탄생하여 영웅적인 행적을 보인 뒤 마을의 수호신으로 좌정하기까지의  내력담이다. 이 본풀이는  주인공이 '영웅의 일생'을 보여  주고 있다는 점에서 일찍이 
한국서사문학의 연구자들에  의해 주목된 바가 있다. 

   본고에서 다룰  자료는 玄容駿이 보고한  李達春 구송의 <궤눼깃당>본풀이(이하 [이달춘본]) 

와,  秦聖麒가 보고한  김명월 구송의  <태자 괴뇌깃도>(이하  [김명월본]) 

 두  편이다. 
[이달춘본]이 현장 구연본으로서 충실한 모습을 보여주기에 먼저 이 자료의  줄거리를 정리하여 제시한 뒤, [김명월본]과의 차이점을 지적하기로 한다. 

A.소천국은 송당리에서 솟아나고  백주 마누라는 강남 천자국 백사장에서 솟아났다.
B.백주가 천기를 보고 천상배필이 제주도에 있음을 알고 入島하여 소천국을  찾아가 부부가 되었다. 
C.아이가 많아지자 생계를  위하여 농사를 짓기로 하였는데, 소천국이 점심을  중들에게 먹이고 배가 고파서 밭갈던 소 두 마리를 잡아 먹었다. 
D.이 일로 백주는  둘이 따로 살자고 하였다(別居).  소천국은 첩을 얻고 사냥과 
어로로 살았다.
E.백주가 아이와  함께 소천국을 찾아갔는데,  아이가 부친의 수염을 잡아당기며 
불효하자 무쇠 석곽 속에 넣어져 동해에 띄워졌다.
F.상자가 용왕국에  닿자 조화를 일으키고, 용왕의  세째 딸만이 상자를  열었다. 
도령은 세째 공주와 혼인하였다. 
G.도령은 食性이 지나쳐 공주와 함께 무쇠 석곽에 넣어져 바다에 띄워졌다. 
H.상자가 강남 천자국에 닿아 천자로부터 병사를 얻어 천자국의 국난을  진압하였다. 머리가 둘.셋.넷 달린 장수를 죽였다.  
I.도령이 공주와 함께 본국으로  돌아와 제주도의 구좌 포구에 내리자 부모는  무서워 도망하였다. 부친은 아래 송당리로 가서 죽은 뒤 좌정하고, 모친은 윗 송당리로 가서 죽은 뒤 좌정하였다.  
J.도령은 알궤눼깃터에 좌정한 뒤 조화를 부려 자신의 좌정 사실을 알렸다. 심방이 이를 알고 부락민들에게 알렸으며 그 뒤 사람들이 돼지를 바쳤다.

  [김명월본]은 [이달춘본]에 비해  생략된 부분이 많고 궤눼깃당신의 '入養' 문제가 따로 뒷 부분에서 언급되고 있어 주목할 만하다. 이 자료에는 우선 단락A,B가 생략되어 있어 주인공 '태자'의  부모에 관해 알 수 없다는 점이 특징으로 지적되어야 할  것 같다. 곧 부모의  신분이나 血統을 알  수 없다는 것이다. 또한 
[이달춘본]에는 소천국이 밭갈이하던 소를 잡아먹는 것으로 되어 있으나,  여기서는 그 열  여섯째 아들인 태자의 소행으로 되어  있다. 그리고 소를 잡아먹은 뒤 곧장 태자는 부모에 의해 무쇠석곽에 넣어져 바다에 띄워진다. 그러기에  단락D가 없고 F에 보이는 아이의 '불효' 사실이 빠져 있다. [이달춘본]에는 <소천국의 소 잡아먹기--별거--아들의 불효--무쇠석곽 축출>의 서사진행을 보이는 반면, [김명월본]에는 <아들(태자)의 소 잡아먹기--무쇠석곽 축출>로 그 진행이 축약된  것이다. 그 결과 전자에서는 부부간 육식의 대립 문제가 부각되었지만 후자에서는 그러한 갈등이 나타나지 않고  단순하게 자식의 못된 소행으로 치부되고 있다.  [김명월본]에서는 아들의 축출의 원인으로 不孝라는 윤리적인 문제가 고려되고  있지 
않은 셈이다. 이것은 구연자의 개인적인 구연상 착오에 의하여 비롯된 것으로 보고 싶다.
  단락F,G,H는 [김명월본]에도 두루  나타난다. 태자 역시 천자국의 난을 진압할 
때 九頭賊을 죽이고 있어 영웅적 행적이 두드러진다. 단락I의 경우  [김명월본]에서는 부모가 죽어서 좌정한  사실이 빠져 있다. 부모의 당신 좌정은 나타나지 않은 것이다. 이는 서두에서  소천국 내외에 대해 구체적인 언급이 없는 점과 연관되어 있다. 그들에게서 신성한 속성을 발견할 수 없기에 뒷 부분에서 당신화하는 
사실이 빠짐은 당연한 논리이다. 그렇지만 태자의 영웅성이 후천적으로  확보되지 
않은 것을 보면 어딘가  이상하다. 곧 천자국에서 구두적을 물리칠 수 있는 태자가 그  영웅성을 후천적으로 획득하지 않았다면,  그는 신성한 부모의  혼인(신성혼)에  의해 그 영웅성을 부여받았을 것임은 능히 짐작할 수 있는데도 실상은 그렇지 않다는 것이다. 

  [이달춘본]에서는 소천국 내외가 땅에서 솟아나와  신성성을 확보하고 있고, 그들은  죽은 뒤 당신으로 좌정하고 있다. 그러나  어디까지나 <궤눼깃당>본풀이의 주인공은 도령(태자)이다. 도령이 당신으로 좌정하기까지의 과정에 이  본풀이가 촛점이 맞추어져 있기  때문이다. 이러한 점들을 고려할 
때 [김명월본]은  구연자의 구연 과정의 실수로  보이는 특징적인 면을  보여주는 자료라고 생각된다.
  한편 [김명월본]에는 단락I 뒤에 태자가 한라산에 들어가 오백 장군의 딸을 소부인으로 삼아 그곳에서  사는데, 金寧里 堂神이 無子하여 태자를 양자로  삼았다는 내용이  덧붙여져 있다. 물론 [이달춘본]에는  없는 이야기다. 이처럼  태자가 
김녕리 당신의 양자라는 혈연적인 의미가 부여되어 있는 것으로 보아  <궤눼깃당>은 본향당의 작은 신당이거나 본향당에서 갈라져 나온 신당임을 짐작할 수 있다. 
그렇게 보는 것은 구좌면 김녕리에는 '큰당한집'이라는 본향당 이외에도  '괴뇌깃당' '자원당' 등 여섯 개의 신당이 그 食性에 따라 자리잡고 있다는 지적이 있기 
때문이다. 

  그런 점에서   <궤눼깃당>본풀이는 원래 김녕리의 여러 당신들  가운데 돼지를 제물로 받는 한 堂神의 좌정 내력담임을 알려주는 자료로 보여진다.
  이상 두 자료간의  차이점을 살펴보았거니와 [이달춘본]을 대상으로 논의를 진행시켜도 큰 문제는 없을  것 같아 보인다. 이제 신격이 정립되는 과정을 살펴보기 위하여 이달춘본을 기준으로  위에 제시된 단락을 다시 한번 축약하여  재정리하기로 한다.

1.소천국과 백주가 땅에서 솟아남(父母의 湧出).
2.백주가 제주도에  入島하여 소천국과 부부가  됨(女配偶者 渡來에 의한 父母의 神聖婚).
3.소천국이 소를 잡아먹자 따로 삶(식성의 차이로 부모의 별거).
4.부친을 찾아간 도령이 불효하여 석함에 축출됨(불효한 도령의 석함 축출).
5.용왕국 세째 공주와 혼인함(공주와 혼인).
6.식성의 과대로 석함에 축출됨(식성의 과대로 도령의 석함 축출).
7.강남 천자국에서 국난을 진압함(도령의 武功).
8.제주도에 入島하여 궤눼깃터에 당신으로 좌정하고 돗제를 받음(당신 좌정). 

  먼저 <궤눼깃>당신은 땅에서  솟아난 부모의 신성혼으로 탄생하면서 자신의 신성성을 확보하고 있다. 그런데  부친이 천상에서 하강한 것이 아니고 또 부모 모두가 땅에서 용출하고 있다는 것은 주목할 만하다. 이러한 특징은 제주도 무속신화에서 찾아지는  것이다. 대지에 인간이  나왔다는 출현신화(emergence  myth)는 원시 농경민  사이에서 발견되는데 

  우리나라에서는 제주도의  삼성시조신화가 
그 대표적인 경우에  해당한다. 제주도 당신본풀이를 보면 대지에서 신격이  탄생하는 사례가 상당히 많다. 우리의 건국시조의 탄생이 부친의 하강과 신성혼에 의하거나 자신이 직접 하강하는 모습을 보여준다고 할 때 제주도의  당신본풀이에서 
보이는 이러한 신격의 '대지  용출'의 모습은 한국신화가 갖는 신격 출현의  또다른 측면으로서 그 의의가 크다. 


  또한 백주  마누라는 천기를 통해 제주도에  천생배필이 있음을 알고  입도하여 
소천국과 부부가 되었다고  하였다. 이 때 천기는  신의 뜻으로 해석할 수 있다. 
곧 신의 뜻으로 여신이 도래하여 남신과 혼인한 것이다. 백주도 땅에서 솟았기에 
하강한 존재와 같은 신적인 존재임에는 틀림없다. 
  그리고 그들은 아이가  많아지자 농사를 짓기로 한다. 그러나 소천국이  밭갈던 
소를 잡아먹는 바람에 둘은 갈라서고, 소천국은 다시 옛날의 사냥과 어로 생활로 
되돌아가고 만다. 여신이 와서  산 뒤로 농사를 시작하나, 남신이 소를  잡아먹어 
별거한다는 이야기를 통하여  다음과 같은 사실을 유추할  수 있다. 우선 남신은 
수렵을 생업으로 하는  문화를 반영하는 신격이며, 여신은 농경을 생업으로  하는 
문화를 반영한다는 것이다.  농경은 수렵보다는 발전된 문화양식인바, 여신의 등장으로 남신은 後來的인 농경문화를  영위할 수 있었음을 이 신화를 통하여  짐작할 수 있다.  또한 여신의 등장으로 수렵생활에서 농경생활이 시작되었지만  문화적인 차이를 서로  극복하지 못하고 갈등을 드러내고  있음을 지적할 수 있겠다. 
남신은 정착적인 농경문화에 쉽게 적응할 수가 없었다. 자신의 문화를 쉽게 버릴 
수 없음은 자명한 일이다. 한마디로 이 신화는 제주도 사회문화의 발전과정을 말해 주고 있는 것이다. 
  단락1-3까지의 내용은 삼성시조신화의  그것과 동일한 구조를 보이고 있다. 다만 삼성시조신화에서는 세 신인과 세 여신이 등장하고 있다는 것과, 이들이 각각 
作配 후 식성의 차이에 의한 갈등을 일으키지 않고 결합을 지속하며 거주지를 나누어 산다는 점에서 차이가 난다. 

  그러나 삼성시조신화의 주인공은  대지에서 
솟아난 바로 그  세 신인인데 반하여, <궤눼깃당>본풀이의 주인공 도령은  용출한 
신인의 아들이다. 一世 신격과 二世 신격은 그 의미가 크게 다르다. 게다가 그는 
강남국의 국난을 병사를 얻어  진압하는 武功을 세워 다른 집단의 문제를  해결하는 행적을 추가하고  있다. 그런 점에서 삼성시조신화가 현재의 당신화보다  오히려 더 古形일 가능성이 높다고 본다. 

  
  단락4 이후의 이야기는  도령이 탄생한 뒤 당신으로 좌정하기까지의 과정에  해당한다. 그것은 고난과 투쟁의 과정이라고  할 수 있다. 도령은 두 번에 걸쳐 무쇠 석함에 갖혀  바다에 띄워지는 운명을 겪는다.  한번은 불효 때문에 부친에게 
축출되고, 또 한번은 식성이 지나쳐서 용왕국의 왕에게 축출된다. 전자의  경우는 
부친이 인륜을 문제삼은  것이고 후자의 경우는 장인이 식성을 문제삼은  것이다. 
도령은 자신과 가장 가까운 집단으로부터 외면당한 셈이다. 그런데 도령의 그 후의 행적을 보면  이에 대한 어떠한 반응을 보여  주지 않고 있다. 즉 가족관계의 
회복을 위한 노력이 없다는 것이다.         
  도령의 영웅적인  투쟁의 모습은 강남 천자국의  국난을 진압하는 데서  나타난다. 그는 병사를 얻어 머리가  각각 둘, 셋, 넷 달린 장수를 죽였다. [김명월본]에서는 머리가 아홉  달린 장수를 죽인다. 그는  천자국의 안녕을 위하여 무공을 
세운다. 한마디로 그는  집단적인 영웅인 것이다. 

 그렇다고 해서 도령이  강남 
천자국의 왕이나 신격이  된 것은 아니다. 그러한  영웅적인 행위는 그가 대단한 
능력을 지니고 있었기 때문에 가능할 터인데, 그 능력은 生來的인 것으로 신성한 
부모에게서 물려받은 것이다.  곧 부모의 신성혼에 의하여 신격의 신성성을  확보하는 경우에 해당하는  것이다. 그의 신이한 능력은 용왕국과 천자국에  당도했을 
때 풍운조화를 일으켜 왕의 대접을 받거나, 제주도에 귀환하여 좌정하면서 또 다시 풍운조화를 일으켜 神意를 전달한 뒤 祭享을 받은 데서 잘 나타난다. [김명월본]에서 태자는  당신으로 좌정하면서 계절을  앞당겨서 차가운 구시월을 만들어 
농작물을 얼게 만드는 능력을 과시한다. 
  도령의 영웅적인 행적은  당신으로 좌정하기 위한 필수적인 요소로서 건국시조들이 겪는 치소차지경쟁의 성격과 동일한 기능을 지닌다. 물론 도령이 기존의 신격과 좌정을 위하여 다투는 것은 아니다. 하지만 도령이 용왕국과 천자국을 거치면서 용왕의 사위가 되고 천자국의 난을 진압한다는 것은, 다른 여타의 신화에서 
건국시조들이 겪는 기존 신격과의 투쟁에 다름 아니다. 용왕과 천자는 신적인 존재라고 할  수 있는데, 도령은 그들로부터  신이성과 뛰어난 능력을  인정받았다. 
심지어 천자국에서 천자는 난이  평정된 후 도령에게 땅을 분할하여 치소를  다스리도록 종용하고 있다. 결국 이러한 것들은 도령이 당신으로 좌정하면서 겪는 치소차지경쟁양상으로 보여지는 것이다. 그러나 도령이 좌정하며 제향을 받을  곳에서는 이러한 경쟁을 겪지 않아 처음에는 사람들에게 인정을 받지 못한 것은 사실이다. 그러기에 그들에게 위력을 과시할 수밖에 없었던 것이다.
  이상의 논의를 정리하면  <궤눼깃당>본풀이에서 보이는 신격의 정립과정은  {湧出한 父母의 神聖婚--탄생과 축출--공주와  혼인--武功(치소차지경쟁)--坐定(위력시현)}이 될 것이다.

       2) [天男地女]型 : <서귀포>본향堂본풀이

  이 신화는 제주도  西歸浦邑 西歸里와 西烘里 소재의 당신인 <바람운님>과  <고산국>에 대한 좌정  내력담이다. 서귀리에는 <바람운님>과 <지산국> 내외가 당신으로 있으며, 서홍리에는 여신 <고산국>이 당신으로 있는데, 이들 사이에  삼각관계가 생겼기 때문에 그  반목으로 치소를 분할하게 되었다고 한다. 이들 신은 땅에서 솟아남으로써 자신이  스스로 신성성을 확보하면서 당신으로 좌정하는 과정을 보여  주고 있어 이미 살펴본  <궤눼깃당>본풀이와는 신격의 정립과정이  다르다. 이 당신본풀이도 널리  알려진 편인데, 일찍이 김화경은 이 신화를  대상으로 하여 형태적 특징을  추출하고, 신격의 대립과 이를  통한 종교 사회적인 의미를 규명한 바가 있다. 

 본고는  건국시조와 무속신이 보여 주는 신격의 정립  과정에 관심이 있다. 따라서 이 신화 역시 이러한 본고의 목적 속에서 논의되고 해석될 것이므로 위의 논고와는 논의 방식이 다르다.          
  본고에서 다룰 자료는 세 편이다.  秋葉隆이 보고한 朴奉春 구연의 <서귀포>본향당본풀이(이하 [朴奉春本]) 

와  玄容駿이 보고한 朴己石  구연의 <西歸.東烘>본향당본풀이(이하 [朴己石本]) 

와  張籌根이 보고한 <서귀리 본향  본풀이>(이하 [張本]) 

가 그것이다. 그런데 [박기석본]은 내용이 상당히 축약되어  간략한 
편이고, [張本]은 구연본 그대로가 아니고 필자가 줄거리를 요약한 것이나 그 내용은 [박봉춘본]과 크게  다를 것이 없다. [박봉춘본]은 이야기 진행이  자세하여 
제법 길고 위의 두 편에 없는 내용이 많이 들어 있다. 그러므로 [박봉춘본]을 대상으로 줄거리를 요약한 뒤 두 자료와 내용 대비를 시도하기로 한다.      

A.일문관 바람운님은 한라산 설매국에서 솟아났는데 勇將이면서 천문지리에  통달하였다.
B.바다 건너에  고산국이라는 미인이 있음을 알고  구름타고 찾아가 부부가  되었다. 
C.언니보다 더 예쁜  妻弟가 나타나자 그는 그녀를  사모하게 되고, 둘은 마음이 
맞아 제주도로 밤에 도주하였다.
D.고산국이 뒤쫑아와 그들을  뿡게 

로 죽이려 하였으나 술법이 더 능한  동생의 
안개도술로 곤경에 빠졌다. 
E.일문관이 나무로 닭을 만들어 울게 하니 안개가 걷혔다. 고산국은 노하여 동생의 姓을 池哥로 바꾸어 그들과 결별한 뒤 떠나갔다.
F.둘은 살오름(米子山) 상봉에 흰 遮日을 쳤는데 사냥하던 김봉태가 그곳에  갔다가 두 신을 만났다. 
G.김봉태의 길 안내로 마을로  내려온 두 신은 金의 집에 거처하였다. 인간과 개가 싫어 집을 떠나 동굴에 좌정하나 너무 조용하여 또 마음에 들지 않았다.
H.둘은 고산국을 만나 화해하면서 뿡게와 활로써 치소를 정하였는데, 고산국은 
  서홍리를, 일문관은 서귀리를 다스리기로 하였다.
I.일문관이 좌정 후 吳家의 종손에게 병을 주어 좌정사실을 알리니, 마을 사람들이 당집을 짓고 받들었다. 김봉태도 두 신의 부하로 들어가 祭를 받았다.
J.먼저 좌정했던 수진포의 금상황제부인이 두 신의 좌정 사실을 알고, 힘이 약하다며 그들에게 치소를 양보하고 용궁을 차지하였다.
 
  [박기석본]에는 단락D,E가 나타나지 않는다. 고산국과 일문관 사이에  벌어지는 
神術競爭이 없는 것이다.  그러므로 고산국과 그 동생 지산국이 어떠한  존재인지는 잘 알 수  없다. [張本]에는 그들 사이에 안개와 바람피우기 싸움이 벌어졌다고만 되어 있어 구체적인 싸움의 모습은 기술되어 있지 않다.
  단락F를 보면 [박기석본]에는  '세 神'이 살오름에서 '軍幕'을 쳤는데, 사냥을 
나온 '김씨영감'이  이들을 상봉한 것으로 되어  있다. 그것은 단락E가  탈락되어 
언니와 동생의 결별 사실이  언급이 안되었기 때문이다. 그 결과 셋은 함께 거처한 것으로 묘사되고 있다.  이 자료를 보면 언니 지산국이 동생을 원망하면서 池哥 姓氏를 주고 형제의 정을 끊는 이야기가 단락H에 나타난다. 곧 한라산에서 신술경쟁을 한 다음 결별하는  것이 아니라, 치소지역을 정한 뒤 결별하는  것이다. 
[張本]에서는 고산국이 한라산을 내려가 인간 거주 지역으로 자리를 옮긴  것으로 
나타난다. 그래서 일문관  내외는 인간에게 제향을 받기 위하여 고산국과  화해를 
요청하고 있다. 이  단락에 보이는 '흰 遮日'([박봉춘본])과  '軍幕'([박기석본])은 신과 인간의 상봉을 가능하게 한 매개물로서, '신이 거주하는 신성한 곳'임을 
나타내는 징표이다.  흰 차일은 당신인  <일문관 바람운님>이라는 신의 이름에서 
볼 수  있듯이 한라산 꼭대기에  머물고 있는 구름을  형상화한 것으로  본다. 

  
이 당신의 원래의 성격에 비추어 볼 때 이러한 해석은 결코 이상한 것이 아니다. 
  [張本]에는 단락F,G가 생략되어 있다. 인간과의 만남 부분은 나타나지 않은  것이다. 단락H는 두 신격이 장차 다스릴 '땅과 국'을 어떻게 가르는지를 보여준다. 
[張本]에서는 둘이 활을  쏘아 경계를 가르고, 나머지 자료에서는 고산국이  뿡게를, 일문관이 활을  사용하여 구역을 확정한다. 이  때 둘이 관할구역을 정한 뒤 
서로 합의한  내용을 보면, 두 지역간의  혼인과 巫의 왕래를  금지하거나(박봉춘본), 혼인과 人 . 牛馬의 왕래를  금지하는 것([박기석본])이다. [張本]에서는 이러한 내용이 생략되어 있다. 
  [박봉춘본]에만 있는 것이  단락I, J이다. 단락J는 당신으로 좌정한 일문관  내외가 제향을 받기 위하여  인간에게 위력을 시현하는 것인데, 이 부분은  <궤눼깃당>본풀이에서도 엿보이기 때문에 결코 특징적인 내용은 아니다. 그러나  단락J는 
상당히 주목할 만한 것이다. 그것은 새로운 신격이 기존의 신격을 물리치고 치소를 차지하는 방식이 건국신화에서  볼 수 있었던 競爭(싸움)이 아닌 讓位이기  때문이다. 뒤에서 치소차지의 문제는  좀더 논의하기로 한다. 어쨌든 이 단락은  신격의 치소차지 방식의 새로운  방식을 보여주고 있다는 점에서 그 의의가  인정된다. 
  이상 세 자료 사이의 차이점을 대비해본 결과 [박봉춘본]에 비하여  [박기석본]과 [張本]은 그 내용이 상당히 간략하고 생략된 것이 많음을 알 수 있었다. 그러므로 그 내용이 풍부한  [박봉춘본]을 대상으로 하여 신격이 정립되는 과정을  살펴보기로 한다. 우선 위에 제시된 단락을 다시 한번 축약하여 정리해보자.

1.일문관 바람운님이 땅에서 솟아남(父의 湧出).
2.일문관이 바다 건너서 지산국과 혼인(夫婦의 神聖婚).
3.일문관과 처제의 제주도 도피. 언니의 추격(愛情 紛亂).
4.세 신인의 신술경쟁과 고산국의 패배(새로운 부부의 신성혼).
5.일문관이 인간의 안내로 인간거주지로 좌정지를 옮김(좌정지 이동).
6.일문관과 고산국이 화해 후 활을 쏘아 치소를 확정함(타협에 의한 치소차지).
7.서홍리와 서귀리에 각각 좌정하고 제향받음(당신좌정).
8.힘이 약한 금상황제부인이  일문관에게 치소를 물려주고 용궁을  차지함(讓位에 의한 치소차지)

  먼저, 堂神들의 성격을 보면, 일문관 바람운님은 이 신화의 실질적인  주인공으로 땅에서 솟아난 신성한 존재이다. 대지에서 출현하는 모습은  <궤눼깃당신>에게서도 발견된다. 그는 먼저 향나무 가지를 층암절벽에 꽂아 닭을 만든 뒤 울게 하여 광명을 되찾게 하는 도술을 지니고 있다. 또한 그는 용장이면서 바람신[風神]의 모습을  아울러 가지고 있다.  용장으로서의 성격은   "삼각수를 거스리어  살[矢] 하나를 쏘으면 삼천군병이 소사나고, 힝 한 살을 내쏘으면 삼천군병이 돌아들" 정도이며, "텬문에  상통하고 디리에 하달" 

한다고 설명되고 있는 데서  잘 드러난다. 그리고  그는 구름을 탈 줄  아는 바람신이다. 바람신은  단군신화에서 환웅이 거느렸던  風伯과  같은 것으로 이는 농경문화를 반영하는 신격이다.  그런데 일문관은 고산국과 치소를 결정할 때 활을 쏘아 자신의 구역을 결정하고 있다. 이러한 그의 모습에서  수렵문화의 흔적이 찾아진다.  곧 그에게는  농경문화를 대변하는 농경신적인 성격 외에도 수렵문화를 대변하는 수렵신적 성격이  함께 
발견되는 것이다. 한마디로  일문관 바람운님은 天.地의 신성함을  모두 갖추면서 
인간의 뛰어난 능력도 구비한 완전한 神으로 묘사된 것이다. 

   
  고산국은 "산 넘고 바다 건너 만리 밧게 비오너라 비오쳔리 홍토나라 홍토쳔리에" 

 사는 미녀로  "역시 텬문에 정통허고 디리에 능달헌  신인[神人]" 

이다. 
그러나 그녀는 동생보다  도술이 뛰어나지 못하고, 겨우 뿡게질로 동생과  일문관을 죽이려 한다. 이  뿡게는 활보다 훨씬 강력하지 않은 원시적인  공격도구로서, 
활보다 문화발전  단계가 뒤떨어지는 시대에 사용되었을  것임은 쉽게 짐작할  수 
있다. 그러나 그렇다고 해서 이 여신이 수렵문화 이전을 반영하는 신격일 것이라고 단정한다는 것도  어려움이 뒤따른다. 뿡게 이외의 문화적인 특징을  고산국의 
행적에서 찾을 수  없기 때문이다. 여기에 제주도의 당신본풀이에 두루  나타나는 
특징으로, 여신들이 남신보다는 문화발전이 빠른 농경문화적 요소를 강하게  지니고 있다는 전반적인 경향도 무시할 수는 없다. 다만 고산국은 비교적 문화발전이 
뒤늦은 채취경제 시대의 성격을 지니는 신격이라는 점을 지적해 두기로  한다. 

 
동생 지산국은 언니보다 신술이 뛰어나 안개도술을 피울 수 있으나, 일문관이 이 
신화의 주인공이어서  그런지 그녀에 대한 구체적인  행적이 묘사되고 있지  않아 
더 이상 그녀의 속성이 잘 드러나지 않는다.  
  일문관 역시 그동안 여러  신화에서 살펴본 대로 신성혼을 한 뒤  치소차지경쟁을 통하여  좌정하는 그런 모습을  보여주지만, 여신들과의 애정문제를 일으키는 
인간적인 면모를 새롭게 드러내고 있다. 애정갈등을 통하여 좌정지가  결정된다는 
점에서 일문관과  고산국, 지산국이 벌이는  신술경쟁은 諸神間 治所차지 競爭의 
변용에 다름 아니다. 고산국과 일문관의 근본적인 갈등은 처제와의  애정도피행각에서 비롯된다. 일문관이 고산국의  미모에 반하여 바다를 건너 만 리 밖에 있는 
그녀를 찾아간 뒤  결혼을 하였지만, 다시 처제와 비정상적인 결합을  시도하였기에 고산국이 분노하게 된  것이다. 이러한 애정갈등은 인간사에 항용 있을 수 있는 일이지만 사실 신들에게는 비난받을 일이 아니다. 그들에 대한 고산국의 분노가 대단함은 다음의 귀절에서 잘 나타난다.

  {이 죽일 년아 잡을 년아, 도마 우에 찍을 놈아 금수갓흔 바람운아, 내가 처음의 생각에는 너히들을 모조리  죽여도, 억분함을 참으로 남을 것 갓더라만은,  참아히 그럴 수는 업구나} 

 

  다음으로 세 신이  벌인 신술경쟁을 살펴보자. 이 신술경쟁은 치소차지  경쟁의 
변용임을 이미 지적하였다. 
  화가 난 고산국이  그들을 한라산까지 뒤쫑아가 죽이려 하나, 도술능력이  뛰어난 동생의 신술로 실패한다.  이에 일문관은 닭을 울게 하여 안개를 걷어내어 곤경에 처한 고산국을 구한다. 안개가 어두움이라면 닭소리는 밝음이다. 밝음은  어둠을 이기는 것으로 어둠이 혼돈이라면, 밝음은 질서라 할 수 있다. 이러한 신술경쟁을 통하여 이들 신격 사이에는 '일문관 > 지산국 > 고산국'의 우열관계를 설정할 수 있다. 이야기의  뒷 부분을 보면 치소를 나누는 방법으로 고산국은 뿡게를 사용하고 일문관은  활을 사용하고 있는데, 이는 고산국이 일문관보다  문화발전단계와 능력면에서 뒤지고 있음을  말해주는 것이 된다. 이 또한 '활  >뿡게'의 
우열관계를 상정할 수 있겠다. 위의 관계를 종합하여 정리하면,

       일문관      >      지산국      >     고산국
         활                    >             뿡게
       수렵,농경              >             채취,수렵
       밝음(질서)     >    어둠(혼돈)
       
  이 될 것이다.
  고산국이 경쟁에서 져 물러난 뒤 일문관과 지산국은 좌정지를 물색하다가  살오름 상봉에 거처를 잡아 백 차일을 친다. 일문관에게는 제2의 신혼생활인 셈이다. 
지상에서 탄생한 신격이 이처럼  두 번에 걸쳐 신성혼을 하는 경우는  <서귀포>본향당본풀이에서 볼 수 있는 특징적인 것이다. 이 신성혼은 당신이 아직 정식으로 
좌정하기 이전의 일이다.
 한편 여기서 주목할 것이  일문관의 잦은 좌정지 이동이다. 처음에 살오름에  좌정하기 위하여 한라산의 백록담 여러 곳을 다니다가, '웃당' 근처를 갔으나 합당하지 않아 살오름에 좌정한다. 그러나 인간 김봉태를 만나 좌정지를 인간이 사는 
곳으로 삼으려고, 그의 안내를  받은 곳이 임시 거처인 김봉태의 집이다.  그곳에서도 인마가 보기  싫어 그들은 '먹고흘'이라는 동굴로 들어간다. 여기서도  그들은 너무 조용하여  새로운 좌정지를 찾게 된다.  그리하여 그들은 고산국을 만나 
화해한 뒤 좌정지를 결정하기로  한다. 여기까지가 그들의 행적을 통해 알 수 있는 좌정지의 이동 상황이다. 이 이동은 크게 보아 <한라산 주위의 좌정--인간 거주지 근처의 좌정>의 과정으로 나눌  수 있다. 그런데 두 과정의 경계가 인간 김봉태와 일문관 내외의  상봉이다. 인간과의 접촉 뒤 일문관은 인간거주지로  내려오게 되는데, 그들은  인마가 보기 싫으면서도 한편으로는 조용함도 또한  마음에 
들지 않았다. 이러한 좌정지의  이동 모습을 통하여, 인간세계를 접촉한 뒤  점차 
인간의 영역 속으로 들어와 인간과 함께하는 신격을 지켜볼 수 있다. 신이 그 신격을 인정받고 제향받기  위해서는 인간의 숭앙이 필수적임을 '좌정지의 이동'은 
말해 주고 있는 것이다.            
  일문관이 인간의  거주지로 내려와 치소를 차지하기까지는  두 번에 걸친  기존 
신격과의 경쟁을  거치게 된다. 한번은  前妻였던 고산국과의 치소차지 경쟁이고 
또 한번은 수진포에  이미 좌정하고 있었던 금상황제부인과의 경쟁이다. 먼저  고산국과의 치소차지경쟁을 보면,  그들은 싸우는 모습을 보이지 않고 뿡게와  활로써 치소를 차지하는  평화적인 협상을 택한다. 이러한 경쟁양상은 이미  삼성시조신화에서도 나타나며 제주도 당신본풀이에서는 쉽게 볼 수 있는 것으로, 그 방법의 평화적인 성격 외에도 활이 갖는 도구의 원시적인 성격이 두드러지기 때문에, 
아마도 싸움 이전의 치소차지 수단이었을 것으로 추정한다. 어쨌든 활로 쏘아 다스릴 지역을 나누는 것은 치소차지경쟁의 특이한 양상임에는 틀림없다. 
  다음으로 금상황제부인과의 치소차지 경쟁양상을 살펴보면, 이 역시 싸움이  아닌 평화적인 양위의 방법에 의하여 새로운 신격은 기존 신격과 교체된다. 일문관이 서귀리에 좌정하자  이전부터 소남머리 수진포를 다스리고 있던 금상황제부인이 와서 따졌다. 그러나 그녀는  새로 좌정한 신이 일문관임을 알고는  "나는 힘이 약함으로, 동서으로 오는 위험을  막을 수 업고, 동서의 인물을 다사릴 수 업소이다" 

 하면서, 자기의  땅을 물려주고 용궁을 맡겠다고 사양하였다.  여신과 
남신의 차이를 고려할 때  여신의 양위는 이해된다. 그런데 더 중요한 것은 금상황제부인이 장차 다스릴 곳이 용궁임에 비추어 볼 때 그녀는 水神的인 성격을 띠고 있다는  사실이다. 그러므로 天地의  완전함을 갖춘 일문관이 금상황제부인을 
쉽게 이길 수  있음은 짐작할 수 있다.  여기서도 "天地神 > 水神"의 우월관계가 적용되고 있다. 
  이상의 논의를 정리하면 <서귀포>본향당본풀이에서 보이는 신격의 정립  과정은  
 {湧出한  男神과 女神의  神聖婚---애정의 삼각갈등---神術競爭(치소차지경쟁의 
변용)---새로운  女神과의 神聖婚---女神과의  치소차지경쟁(妥協)---坐定---女神과의 치소차지경쟁(讓委)---坐定}이 될  것이다. 그런데 이를 보면, 상당히 같은 
성격의 행적이 중복되어  나타난다. 그러나 <남녀신의 신성혼--치소차지경쟁--좌정>의 기본적인 틀은 그대로 유지되고 있다. 여기에 神들간의 애정갈등과  치소차지경쟁이 거듭되었을 뿐이다. 

           (3) 堂神本풀이의 傳承體系

  필자는 제주도의 당신본풀이 가운데 가장 널리 알려진 두 신화를 선정하여, 그 
신화의 주인공이 어떠한 과정으로 신격에 좌정하는 지를 검토하여 보았다. 그 두 
신화는 지상에서  탄생한 신에 관한  이야기인데, 본고에서 설정한 [天父地母]型 
神話와 [天男地女]型 神話를  각각 대표하는 것이다. 일단 논의된 자료를  전승체계별로 정리해 보자.

    A.直接 下降한 堂神 : <각시당> . <눈미 불돗당> . <오드싱>本풀이
    B.地上에서 誕生한 堂神 
          B1.[天父地母]型 : <궤눼깃당>本풀이
          B2.[天男地女]型 : <서귀포>본향당本풀이

  이들 각 유형에 해당되는  무속신화에서 추출되는 신격의 좌정 과정을 함께  제시하면 다음과 같다.
  
1.<각시당>본풀이 : {天上에서의 得罪 謫降--온전한 治所 차지--坐定}
2.<궤눼깃당>본풀이 : {湧出한 父母의 神聖婚--誕生과 축출--공주와 혼인--武功  
                      (治所차지競爭)--坐定(위력시현)}
3.<서귀포>본향당본풀이 : {湧出한 男神과 女神의 神聖婚--애정의 삼각갈등--神
                          術競爭(治所차지競爭의 변용)--새로운 여신과의 신성
                          혼--女神과의 治所차지競爭(妥協)--坐定--女神과의 
                          治所차지競爭(讓委)--坐定}

  이러한 신격의 좌정  과정은 각 유형을 대표하는 무속신화에서 추출된  것이다. 
위에 보인 <각시당본풀이>의 모습은 나머지 자료인 <눈미 불돗당>본풀이와  <오드싱>본향당본풀이의 그것과 거의 동일하기 때문에 큰 문제는 없다고 본다. 
  <궤눼깃당>본풀이를 보면, 부모의 신성혼으로 탄생한 도령이 뛰어난 武功을  세우고 入島한 뒤 좌정하고  있다. 이는 소위 [천부지모]형 신성혼에 의한 신격 탄생담으로서 <서귀포>본향당본풀이와  다른 면이 있다.  즉 <서귀포>에서는  '남녀 
신'이 좌정한다는 특이한 모습을 보여 주나, 그들이 신성한 혼인 뒤 기존의 신격과 경쟁을 거쳐 좌정하고 있기 떠문에 <궤눼깃당>과는 서사구조가 다른 것이다.
  그리고 밑줄친 부분 이외의  것은 기본적인 줄거리 이외에 내용이 확대되어  나타난 결과이다. 이러한 내용적인 특징이 갖는 의미에 대하여는 다음 장에서 후술하기로 하고, 여기서는 밑줄친 부분만으로 각 유형의 기본적인 정립 과정을 세워 
보기로 한다.
  
   A.직접 하강한 당신 :
             天上的 存在의 得罪 下降---온전한 治所차지---坐定
   B.지상에서 탄생한 당신 
       B1.[天父地母]型 :
             湧出한 父母의 神聖婚---堂神의 地上 誕生---武功(治所차지경쟁)--
             -坐定
       B2.[天男地女]型 :
             湧出한 男神과 女神의 神聖婚---女神과의 治所차지경쟁---坐定     

  이와 같은 당신본풀이의 전승체계를 통하여 알 수 있는 사실은 다음과 같다. 
  첫째, 본고에서 살펴  본 堂神본풀이는 천상에서 하강한 堂神과 지상에서  탄생한 堂神의 두  계열로 나뉘어짐을 알 수  있다. 이러한 전승체계는 건국신화에서 
본 대로이다. 이러한 점에서 血統에 의하여 신격을 획득하는 이야기를 갖는 신화에 관한 한, 무속신화와 건국신화의 연원이 같음을 미루어 짐작할 수 있다.
  둘째, 직접 하강한 당신에  관한 신화는 당신이 득죄 후 적강한다는 것과 온전하게 지상에서 치소를 차지한다는  것이 주목할 만하다. 특히 전자의 경우,  여신의 적강은 解慕漱가 부친의 意思(지상 파견)로 하강하는 경우와 대비된다. 
  셋째, 지상에서  탄생한 堂神들의 경우, 신성한  부모의 결합에 의하여  태어난 
뒤 신격으로 坐定한 경우와, 자신의 신성한 血統에 의하여 신격을 확보하는 경우로 대별되고 있다. 그런데 제주도에서 전승되는 당신본풀이는 두 유형 모두 한결같이 남녀신이 湧出하고 있다. 이는 건국신화의 주인공이 천상에 근본을 두는 것과 차이가 난다. 그러나 하늘에서 하강하거나 땅에서 솟는 것은 근본적으로 똑같이 신격 탄생의  신성함을 나타내는 것이다. 그리고 '湧出'은 제주도의  문화적인 
특징을 반영한 것으로 이해된다. 따라서 위의 두 신화를 [천부지녀]형과  [천남지녀]형으로 부르는 데에는  큰 무리가 없다고 본다.  이 문제는 다음 장에서 다시 
한 번 언급될 것이다.
  넷째, 당신본풀이에서도 [창세시조신화]에서 찾아지는 '천지의 완전함'을 가진 
신격이 강조되고 있다. 즉 당신은 천부지모형 신성혼에 의한 탄생이거나,  아니면 
스스로의 완전한 신성성을 구유함으로서 신격으로서 위력을 과시할 수 있다는  것이다.
  다섯째, 이상의 여러  당신본풀이에서 치소를 차지하기 위한 경쟁 화소가  두루 
나타나고 있다. 다만  치소가 일반신본풀이에서 '인세'라면 당신본풀이에서는  局地的인 '마을'이라는  점에서 서로 구별된다. 물론  건국시조의 경우 치소는  '나라'가 될 것이다.  


 

              Ⅳ.韓國神話 傳承體系와 神格의 綜合的 考察

            1.兩者의 對比를 통한 傳承體系와 神格의 特徵
　                       
  본고에서는 신화란,  여러 요소들이 논리적인  체계를 이루며 존재하는 것으로 
보면서, 한국신화가 가지는  체계성을 밝히기 위하여 우리 신화의 전반적인  전승체계를 세우고자  하였다. 그런데 한국의  신화는 문헌신화와 구전신화로 구분되며, 건국신화와 무속신화가 전자와 후자를 각각 대표한다. 따라서 신화의  전반적인 전승체계의 수립을  위하여는 일차적으로 건국신화와 무속신화에 대한 개별적인 전승체계의 수립이 필요하다. 2장과 3장의 논의는 본고의 이러한 의도에 따라 진행된 것이다. 
  이제 本章에서는 건국신화와 무속신화에서 추출된 전승체계를 서로  비교하면서 분석하는 작업을 수행하기로 한다. 그리하여 두 개별 신화가 갖는 상호 공통점에 
촛점을 맞추어 이것이 지니는 의미가 어떠한지를 해명하고자 한다. 이것은 곧 기존의 한국건국신화와 무속신화에 대한 부분적인 비교 연구에서 벗어나,  종합적이고 체계적인 검토를 시도하려는 본고의 목적에 부합하는 일이 된다.
    
  먼저, 앞선 논의를 통하여 추출된 건국신화와 무속신화의 개별적인  전승체계를 
비교하면서 어떠한 점들이 같은지 살펴 보기로 하자. 
  다음은 이러한 개별적인 전승체계를 논의의 편의상 다시 한 번 제시한 것이다.  

 
  위의 세 전승체계는 건국시조나 무속신이 '혈통의 신성성'을 통하여 신격을  확보하는 신화에서 추출된 것이다. 즉 해당 신격은 '혈통의 신성성'의 측면에서 공통적인 속성을 지니고  있다는 것이다. 그러므로 이들 신격이 좌정하기까지의  과정이 과연 어떻게 나타날  것인가가 궁금하지 않을 수 없다. 필자는 각 신화에서 
보일 신격의 좌정 과정은 서로 동일한 모습을 갖고 있을 것으로 믿었다. 그 결과 
위의 체계를 볼 때  문헌에 전승된 건국신화와 구전되던 무속신화가 각각  건국의 
시조이거나, 무속의 일반신 혹은 부락신에 대한 내력담을 담고 있는데도,  신격으로 좌정하기까지의 과정은 커다란  차이가 없이 서로가 거의 동일한 모습을  보이고 있음을 확인하게 되었다.   
  이제 그 구체적인 모습을 지적해 보기로 하자.
  첫째, 건국신화와 무속신화에 보이는 신격의 신성한 혈통과 그 출현 양상이 동일하다는 것이다.  그리하여 건국신화에서  추출되는 전승체계가 무속신화에서도 
그대로 나타난다. 건국신화를  보면, 건국시조가 천상에서 직접 하강하거나 또는 
지상에서 탄생하는 경우로 나뉜다. 그리고 건국시조는 '천지의 신성성'을  갖추고 
있으며, 그의 父 역시 '천상적 신성성'을 갖고 있다. 이와 같은 특징들은 무속신화에서도 그대로 찾아진다. 
  그런데 일반신본풀이의 하나인  [창세시조신화]를 보면, <창세가>형이 직접  하강한 신이 인세를 차지하는 경우에 해당하며, <천지왕본풀이>형이 지상에서  탄생한 신에 관한  신화의 유형에 속한다. 그리고  당신본풀이도 신격이 직접 하강한 
경우와 지상에서 탄생한  경우가 확실히 존재한다. 여기서 문제가 되는  것으로서 
[창세시조신화]의 <창세가>형에  건국신화에 없는  미륵의 천지.인세창조에  관한 
이야기가 나오는데, 이러한 내용을 보이는 <창세가>형을 解慕漱神話와 같은  직접 
하강형 계열에 귀속시킬  수 있겠는가 하는 점이다. 이것은 여타의  일반신본풀이 
가운데 解慕漱神話와 같은 직접  하강한 신에 관한 이야기가 없겠는가 하는  것과 
관련된다.  
  이 문제는 <창세가>형의 내용적인 특징을 어떻게 이해하느냐에 따라 달라질  것으로 본다. 이 유형의  줄거리는 직접 하강한 신이 천지와 인세를 창조하고 인세를 차지한다는 것인데,  해모수신화는 천지를 창조하는 이야기만 나오지 않을  뿐 
나머지 부분은 그대로 나타난다. 그러므로 <창세가>형에 나오는 '창세'라는  신화소의 특징만을 문제  삼아 이 신화를 직접  하강형의 계열로 포함시킬 수 없다고 
말하기는 힘들다. 이 '創世' 신화소는 무속신화 고유의 영역으로 인정하면 될 것이다.
  둘째, 건국신화를 보면 직접 하강한 시조나 지상에서 [천부지모]형  신성혼으로 
탄생한 시조는 모두 二世로 나타나며, 이러한 유형의 건국신화는 한결같이  '父子關係'를 보여 주고 있어  '二代記 構造'로 짜여져 있다. 반면에 [천남지녀]형  건국신화의 경우 건국시조의 부모가  분명하지 않은 대신에 그의 결혼과 치국이  강조되고 되고 있기  때문에, '부자관계'보다는 '夫婦關係'가 강조되고 있다. 그러면서도 수로나  혁거세는 알에서 탄생하므로  엄밀하게 말하면 一世神은 아니다. 
전자에서는 부모의  신성혼이 중시되고 있다면,  후자에서는 건국시조의 결혼 곧 
부부의 신성혼이 중시되고 있다 해야 할 것이다. 
  이러한 부자관계 및  부부관계라는 기본적인 구조는 무속신화에서도 역시 찾아진다. 일반신본풀이  가운데 [창세시조신화]의  경우 <창세가>형에는 인세시조가 
一世이기 때문에 위의 두 관계가 나타나고 있지 않으나, <천지왕본풀이>형과  <베포-천지왕본풀이>형에는 [천부지모]형 건국신화에서와 같이 기본적인  '부자관계'를 보여 준다. 
  당신본풀이 가운데 직접  하강형의 경우, 본고에서 살펴  본 세 자료 모두에서 
'二代'의 관계가 설정되어  있다. 다만 <각시당>본풀이나 <눈미  불돗당>본풀이의 
대상 신격이  女神인 까닭에 부자관계가 아닌  '父女關係'로 변모되는 것이  조금 
다를 뿐이다. 그러나  여기서도 '二代'의 관계는 유지되고 있다. <오드싱>본향당본풀이에서는 물론 '부자관계'가 나타난다. 지상에서 탄생한 당신에 관한  본풀이의 경우,  <궤눼깃당>본풀이에는 부모의 신성혼에  의하여 탄생한 당신이 등장하며, 반면에 <서귀포>본향당본풀이에는  여신과 결합하여 치소에 좌정하는  당신이 
등장한다.          
  셋째, 치소차지경쟁에 있어서  경쟁의 상대가 모두 동등한 신격이라는 것이다. 
이러한 특징은 생각보다 중요한 의의를 갖고 있다. 필자는 [천부지모]형과  [천남지녀]형 건국신화를 논의하는  자리에서 위의 신화소가 찾아진다는 것과 그  경쟁의 구체적인 모습을 이미 지적한  바 있다. 이들 신화 가운데 해모수와 하백, 주몽과 송양, 수로와 탈해 등의  경쟁을 보면, 모두 대등한 성격을 지닌 존재로 부각되고 있다.  무속신화의 경우도 마찬가지여서  미륵과 석가, 대별왕과 소별왕, 
일문관과 금상황제부인, 고산국과  지산국 등의 경쟁에는 서로 성격이 같은  신격들이 등장하고 있다. 
  이러한 '신과 신끼리의  대결'이야말로 한국 신화의 기본적인 모습으로 파악되거니와, 이러한 특징은  후대로 내려갈수록 서사문학 속에 다양한 모습을  띠면서 
전개될 것으로 보여진다. 즉  신과 신의 대결에 인간이 원조자로 등장하거나,  혹은 신과 인간의 대결로, 그리고 궁극적으로는 인간과 인간의 대결로 바뀌어 나타날 것이다. 특히 신과  인간의 대결에서 인간은 영웅으로 묘사될 터인데,  그러한 
모습은 이미 居陀知說話에서도 확인된다. 이와 같은 치소차지경쟁 신화소는  설화나 소설 속에서 중요한 기능을 담당하면서 이야기를 흥미롭게 만들게 된다. 필자가 다룬 무속신화 가운데  특히 제주도에서 채록된 당신본풀이를 보면 이  경쟁담은 중요한 요소로 부각되고 있는바, 건국신화에서와는 달리 이 요소는 하나의 신화에 여러 번 등장하면서 흥미를 고조시키고 있다.          
  넷째, 건국신화의 전승체계에 나오는 昇天이나 山神化, 그리고 陵의 대목은  무속신화의 '治所 坐定'과 대체로 일치한다는 것이다. 다만 무속신화의  <창세가>형의 경우 인세를 차지하는  좌정 대목이 있는데, 이와 같은 서사구조를 보이는 직접 하강형 건국신화에는 '승천'으로 되어 있어 차이가 난다는 점이 문제가 된다. 
필자는 解慕漱神話를 논의하는 자리에서, 이와 같은 '승천'의 이유로서  解慕漱가 
지속적으로 숭앙받지 못한 채  고구려 건국신화의 일부로 수용된 데서 찾고자  한다. 또한 '국가간의 계승'에 의하여 단군이 환웅의 아들로 설정되면서 자연히 桓雄神話가 檀君神話 속에 수용되었기 때문에, 桓雄이 지속적으로 숭앙받는  대목이 
나타나지 않고 환웅의 행적도 불분명해졌을 것으로 본다. 
  무속신화의 핵심은 대상신의 좌정에 있다. 무속신은 무속의례를 통하여  숭앙받기 때문이다. 그리고 그 신에 관한 이야기는 의례에서 불려진다. 그런 점에서 무속신화에는 빠짐없이  좌정 사실이 나타나는  것은 당연하다. 반면에 건국신화의 
주인공은 죽은 뒤에 건국시조로  숭앙받기 때문에 이와 조금은 다르게 陵이나  산신화의 대목이 나타난다.  따라서 무속신의 '치소좌정'과 건국시조의 '산신화 혹은 陵' 대목은 똑같은 기능을 갖는 '좌정'에 해당한다고 보아야 할 것이다. 
  건국시조가 그 나라에서 지속적으로 숭앙받고 있음은 史書에 보이는 제향  기사에 잘 나타난다. 단군신화의 경우 檀君에 대한 祠堂이 <제왕운기>가 저술된 고려 당대에도 九月山에  있었던 것으로 보아(祠堂猶在),  단군에 대한 지속적인 제향 사실을 짐작할 수 있다. 그  밖에 고구려와 신라의 경우, 시조에 대한 숭배는 다음과 같은 기사에서 확인된다.

  이 기록을 통하여  백제를 포함한 三國 모두가  그 나라의 시조에 대한 사당을 
세워 제사를 지내고 있음이 확인된다. 

 
  끝으로 살펴 볼  것이 건국신화와 무속신화에 공통적인 요소로 파악된  '치소차지경쟁' 신화소이다.  건국신화 중 직접 하강한  건국시조에 관한 신화  계열에는 
이 화소가 '온전한 치소차지'가 되며, 당신본풀이 가운데도 이러한 '온전한  치소차지' 신화소가 나오고 있음이 확인된 바 있다. 그런데 <창세가>형에서는  미륵이 
석가와 인세를 차지하기  위하여 경쟁을 벌이고 있다. 즉 '인세차지경쟁'  신화소가 들어 있는 것이다. 
  그러면 직접 하강한 신에  관한 신화 속에, 해당 신격이 치소를 차지하기 위하여 기존의 신격과 경쟁하는  대목이 과연 원래적일까 하는 의심을 갖게 된다. 이에 대하여 필자는 이  신화소가 '창조신화'에 원래부터 있었던 요소로 보기는  어렵다고 본다. 왜냐하면  聖書에서 보듯이 만물을 창조하는 신은 권위에  도전받을 
수 없기 때문이다.  解慕漱神話에서 解慕漱는 하강과 승천이 자유로운 천신인데, 
건국과정에 있어서 '치소차지경쟁'을 겪고 있지 않다. 그럼에도 불구하고  解慕漱보다 格이 높은 창조신(解慕漱는 二世이나, 창세신은 一世임)에게 경쟁이  개입되었다는 것은 논리적으로  맞지 않는다. 따라서 <창세가>형에 보이는 '인세차지경쟁' 신화소는 오히려 後來的인  요소일 것이라고 믿는다. 이 문제는 다음  절에서 
다시 한 번 언급된다.

  이상 건국신화와 무속신화의  전승체계를 상호 비교함으로써 양자가 어떤 점에서 같은지를 살펴 보았다. 이를 통하여 필자는 '혈통의 신성성'에 의하여 신격을 
획득하는 신에 관한 신화를 대상으로 삼을 때, 건국신화와 무속신화는 그 신격의 좌정 과정이 크게 다르지  않음을 다시 한 번 확인하였다. 결국 양자의 구조적인 
동일성을 구체적으로 입증한 셈이다.
  이제 본고가 주목하고자  하는 것은 건국신화와 무속신화가 구조적인 공통성을 
공유하게 된 내력이다.  즉 구조적인 동일성은 어느  면에서 양자의 근본 내력이 
같기 때문에 가능했지 않겠느냐 하는 생각을 확인할 필요가 있다는 말이다. 결국 
이것은 건국신화와  무속신화의 상관성에 대한  문제와 직결된다. 이에 대해서는 
이미 선학들에 의하여 어느 정도 논의된 바가 있다. 

 
  고대의 우리의 제천의식은  집단적으로 이루어졌으며, 국가적인 행사라는  점에서 한민족의 신앙생활을  대변하고 있다. 중국의 [삼국지] 위지 동이전에  나오는 
기록에 의하면, 우리 민족은  천신을 섬기고 제사를 지냈으며, 이때 음주와  가무를 행하며, 사제자가 있어 풍요와 평안을 기원하였음을 알 수 있다. 이러한 가무를 통한 풍요의 기원이야말로 무속의 원형이 됨은 두말할 나위가 없다. 

 
  나아가 고대 국가에서 행해졌던  시조신에 대한 祭典(곧 祭儀) 역시 巫俗的  祭典이었으며 가무를 동반한  무속의식인바, 국가의 시조에 관한 신화는 이러한  무속제의를 통하여  형성되고 전승되었을 것이다. 

  무속의식에서 전승되던  국가 
시조신화가, 문헌에 전해지고 무속신화로 구전되는 배경에 대하여 서대석은  다음과 같이 지적하고 있다.
   
  {고대 국가의 시조신 제의는 오늘날 마을 수호신 제의인 촌락공동 제의와 유사했으리라고 보며,  무속제의와 닮았으리라고 본다.(...)국가창건 이후에  씨족신화 
또는 부족신화가 국조신화로 흡수되었고, 시조신 제의에서 전승되다가 문헌에  정착된 것이 건국신화이다. 
  한편 국가적(...)제의와는 별도로  일반 민중들도 각기 자기 씨족이나  부족신에 
대한 제의를  행했으리라고 보며, 신화도  전승했을 것이라고 생각한다. 오늘날, 
전승되는 무속신화는 바로 고대로부터 민간에서 행해 왔던, 무속제의에서  전승된 
것이다.
  이렇게 볼 때, 본래 하나의 뿌리에서 연원된 신화가 건국신화로 문헌에 정착되기도 했고, 민간의 무속의식을  통해 구전되어 오늘에 이르렀다고 볼 수 있는 것이다.}(밑줄은 필자) 



  이에 따르면, 무속신화와  건국신화는 동일한 뿌리에서 연원한 것으로, 부족이 
통합되어 국가로 발전하면서 각 부족의 제의와 신화도 통합되어 시조제의와  시조신화가 만들어진 것이다.  그리고 국가제의에서 전승되던 것은 문헌에 정착하고, 
민간에서는 무속의식을 통하여 무속신화가 구전되어 오늘에 이르게 되었다. 
  이러한 지적을 통하여, 필자는 본고에서 다루었던 무속신화가 건국신화와  크게 
다르지 않은 이유도 그 근원의 동일성에서 비롯함을 비로소 확인하게 된다. 그리고 앞선 논의에서 살펴 보았듯이 건국신화의 전승체계에 비하여 무속신화의  그것이 세부적인 면에서 조금씩 다른 것도, 무속신화가 오랜 기간 구전되다가 변화를 
겪은 데서 오는 것임을 알 수 있다. 
  무속신화가 그 많은 변화를  겪으면서도 원형을 변치 않은 것은 근본적으로  우리 고유의 무속적인 특질 탓이다. 柳東植은 한국의 무속이 고대에서 현대까지 일관해서 한국문화사 속에  흘러 오는 동안, 외래종교문화와 혼합되어 많은  변화와 
발전을 보였음을 지적한 뒤, 다음과 같이 말하고 있다.
 
  {그러나 이러한 發展과  변화에도 불구하고, 巫敎의 基本構造에도 變化가 있었던 것은 아니다. 古代의 巫敎나 오늘날의 巫俗 사이에는 변함없는 構造가 흐르고 
있다. 따라서 外來宗敎文化의  영향은 단순히 宗敎的 表象을 풍부하게 장식한  데 
불과하다.} 

 

  수많은 변화 속에서도 무속의 기본구조가 변하지 않았음을 위의 발언을  통하여 
알 수 있다고  본다. 무속이 지닌 이러한  불변성으로 인하여 거기에서 불려지는 
무속신화 또한 기본적인  구조도 크게 변하지 않을  것임은 충분히 짐작할 수 있다. 우리의 무속이 이처럼 고유의 속성을 간직할 수 있게 된 이유는 여러 측면에서 설명이 가능하다. 무속이란 원래부터 토착적인 보수성을 강하게 지니고  있다. 
무속은 민간의 기본 신앙으로서 유구한 세월 동안 변화하지 않은 고유의 자기 보존성을 지니고 있다. 이것은 우리 민족 고유의 문화가 오늘날에도 민간에서 쉽게 
찾아지는 이유와 일맥 상통하는 것이다. 
  다음으로 생각할 수 있는 것은 우리 민족이 갖는 단일성이다. 즉 단일민족으로서 수천년간 이민족과의 통합을  겪지 않고 한민족의 고유성을 유지할 수  있었다
는 것이다. 그  결과 우리 민족의 언어.문화.종교.생활습관 등에서 다른  민족보다 
상대적으로 자기 정체성을  확보할 수 있었을 것으로  보인다. 따라서 무속 또한 
외래문화의 수입에도 불구하고 자기의 모습을 간직하기가 쉬웠을 것이다.  여기에 
우리 민족이 한반도에 정착한 뒤  거의 이동하지 않고, 이 땅 한 곳에서 삶을 영위하고 있음도 그 원인으로 들어야겠다. 집단의 이동이 적은 탓에 자기 씨족이나 
부락 등 집단의  문화와 풍속 및 무속 등을  변화없이 전승할 수 있었을 것이다. 
특히 신화는 전승집단의 규범이나 의식구조 등을 반영한다. 

 그러므로 우리  민
족의 경우 집단의 이동이  달리 없는 상태에서 건국신화든 무속신화든 큰  변화를 
겪지 않고 동일한 의식세계를 반영할 수 있음은 당연하다고 하겠다.      
  
  이상의 논의를  통하여 필자는 건국신화와  무속신화가 연원을 같이하며, 어느 
시기엔가 무속신화가 따로 구전되어 전승하게 되었음을 지적하였다. 그리하여  양자는 서로 기본적으로는 동일한 구조를 지니게 되었고, 그 결과 상관성이 밀접하다는 사실을 밝혔다.  그러면 건국신화와 무속신화의 전승체계에서 설정된 諸  類型이 지니는 의미가 무엇인지 살펴 보기로 하자. 여기서 필자는 건국신화의 전승체계에서 찾아지는 의미를 중심으로 살피되, 필요에 따라 무속신화를  거론하기로 
한다.
  우선, 위의 유형을 통하여  각 나라가 건국되는 과정이나 상황을 짐작할 수 있음을 들어야겠다. 필자는  현재 각 문헌자료에 보이는 우리의 건국신화가  단일한 
구조가 아닌 복합적인 구조를  지니고 있음을 확인한 바 있다. 그리고 그러한 복합적인 측면은 건국신화가 각  나라의 역사적인 건국 과정을 반영하고 있기  때문이라고 보았다. 이제  이러한 관점으로 위의 체계에서 찾아지는 역사적인  성격을 
살펴 보자.
  직접 하강한 건국시조에 관한 신화의 경우, 우세한 문화를 가진 집단이 이주하여 건국한 사실을 말해  준다. 

 그리고 단군신화와 주몽신화에서 보듯이 이  유형은 [천부지모]형 신화와  결합하고 있는데, 이러한 현상은 다음과 같이  이해된다. 단군신화의 경우, 환웅의  아들 단군이 건국하였다는 것은 동일 부족의  二世나 후세가 왕위를 이었거나 새로운 국가를 세웠음을 의미한다. 이는 '국가 內 계승'이라 할  수 있다. 고구려 건국신화의  경우 해모수신화가 고구려신화에  함께 
전하며, 그  해모수가 건국시조인 주몽의 부친으로  나타나고 있다. 이는  부여족 
간의 국가 계승을  의미하면서도 고조선의 例와 달리  고구려가 각 나라를 통합, 
복속시킨 역사적 사실을 반영한다. 다시 말하면 여러 차례 신화들이 수용되어 하나의 고구려신화로 재조정된다는 것은 '국가 간 통합' 의 사례로 볼 수 있다.
  신라와 가야의 경우  신화의 내용에는 평화로운 건국상이 보이는데, 이는  강력한 문화를 가진  이주족에 의해 '부족간 통합'이  이루어졌음을 말해 준다. 다만 
두 지역에서 형성된 신화의 내용으로 볼 때, 신라와 가야는 서로가 건국과정에서 
조금은 차이가 있을 것으로  본다. 이러한 문제는 이미 앞선 논의에서 충분히 언급되었기 때문에 생략한다.  
  신라의 건국과정에서 여러  부족이 참여하고 있음은 알지와 탈해신화의 존재를 
통해서도 충분히 짐작된다.  그런데 혁거세가 육촌장 집단과 같은 이주  집단이면서도, 혁거세신화를 꾸밀 때 산에 직접 하강한다는 유형의 이야기를 택하지 않은 
것은 육촌장의 시조설화의  전례가 있었기 때문이다. 그리고 혁거세가 산이  아닌 
우물 곁으로 내려온 것으로  보아, 그 집단이 가진 발달된 농경문화와 함께 정착된 생활을 영위하고 있었을 것이다. 
  여기서 생각해 보아야 할  것이 신라와 가야의 건국시조가 하강한 알에서  탄생하느냐 하는 것이다. 이것은  직접 하강한 시조인 解慕漱의 사례와 구별되며,  모친을 통하여 지상에서  알로 태어난 朱蒙(東明)의 사례와도 구별된다. 곧  박혁거세와 김수로는 양자가 합쳐진 모습으로 태어나고 있는 것이다. 
  그런데 우세한  문화를 가진 혁거세 집단은  선주족인 육촌장 집단과의  타협을 
통하여 사로국을 세웠다.  혁거세는 처음부터 한 집단에서 성장하여 거기서  건국한 것이 아니고, 다른  곳에서 이주하여 그곳의 기존 세력과의 타협 속에 지배자가 된 것이다. 

 필자는  아마도 혁거세가 이주하여 곧장 나라를 세우지는  않았을 것으로 본다. 다시 말하면 그 집단은 경주지방으로 이주한 뒤 기존 집단과 타협하면서 점차 알영 집단과 제휴하면서 세력을 형성한 뒤 즉위하였을 것이다. 이는 신화를 통하여 충분히 입증된다. 곧 혁거세가 알에서 태어난 뒤 13년 동안 육촌 집단의 보호 속에서 성장한  뒤 왕위에 오르고 있다는 것은 위와 같은 역사적인 사실을 반영하는 것이 아닐까? 신화가 막연히 초월적인 어떤 것을 이야기하기보다는, 어느  정도 역사적인 사실을  배경으로 생성되었으리라는 본고의 주장은 
여기서도 확인된다.  이렇게 보면 김수로왕이  알에서 태어나서 순식간에 어른이 
된다는 것도, 시조에 대한 신성성을 구현하는 장치로 볼 수 있지만, 혁거세가 정착한 뒤 건국했던 것과 달리  수로가 이주한 뒤 이른 시기에 건국했던 것으로 이해된다.
  혁거세가 하강한 존재라는 것은 그 집단이 이주했음을 말하는 것이고, 그가 알에서 태어났다는 것은 그 집단의 종족적인 성격을 알게 하는 특징적인 사항이 된다. 신화에서 그가 산 위로  직접 하강한 것이 아니고 산 아래 우물 곁으로 내려 
온 것은 기존의  육촌장 설화의 전례를 고려한  탓이다. 기존 집단에서 전승하는 
신화 때문에 이와 같이 변모되었다는 것이다. 때문에 혁거세는 육촌장과 달리 하강한 운반체를 통하여 지상에  탄생하는 모습으로 바뀌었다. 이 떠의 말은,  정복 
전쟁을 수행하던 혁거세 집단의 성격이 어떠한지 알려 주는 징표가 된다. 

 
  그리고 혁거세가 우물 곁으로  내려 온 것은 다음과 같이 이해된다. 육촌 집단은 선주족이지만, 혁거세 집단은 이보다 後來한 집단이다. 李賢惠에 의하면  고고학적으로 B.C. 1세기 이래 경주지역은 청동무기가 소멸되고 철제무기와  工具流製作이 증대된다고 한다. 

 따라서 이 시기에는 농경문화가 한층 발달했을  것으로 
보이거니와, 아마도 혁거세 시대에는 이미 농경을 업으로 하는 정착한 생활을 영위하고 있었을 것이다. 그런 점에서 그가 산이 아닌 우물에서 하강한 것은 그 집단의 문화적인 성격을 반영한다고 본다. 그리고 그가 내려온 蘿井이라는 곳은 혁거세 집단이 자리잡은 마을일 것이다.    

  다음으로, [천부지모]형 신화와  [천남지녀]형 신화가 서로 상이한  구조이므로 
해당 나라와 지역에 전승되는 신화 이외에는 찾아보기 어렵다는 점을  지적해야겠다. 다시  말하면 단군신화.해부루신화와  같은 [천부지모]형 신화에서  찾아지는 
서사구조를 갖는 신화는, 신라의 영토였던 영남지역에는 발견되지 않는다는  것이다. 그렇게 된 이유는  전승집단의 신격 수용 양상에 따라 신화의 전승이 달라졌기 때문이다. 건국신화는 그  나라를 건국한 시조에 관한 이야기이다. 그리고  그 
건국신화는 건국시조를   위한 제의에서 불려진다. 그 제의에서 사람들은  건국시조에 대한 숭앙감과 함께 일체감을 느꼈을 것이다. 
  이와 같은 이유로 인하여  다른 나라의 건국시조에 관한 신화가 수용되어  전승할 수가 없다. 한마디로 말하면 영남지역에서는 단군신화나 주몽신화가  전승되지 
못한다는 것이다. 그런데  초기의 건국시조에 대한 제의가 무속적 제의였을  것이라면, 건국신화도 당연히  무속신화로서 성격을 지니고 있을 것이다. 

 그런  점
에서 역사가 오래된 무속신화도 지역에 따라, 다시 말하면 전승집단에 따라 전승되는 양상이 다를 것으로 본다.   
  필자는 이를 설명할 수 있는 자료로서 무속신화의 하나인 <제석본풀이>를  들기로 한다. 이  신화에 대하여는 서대석에 의하여  정밀하게 다루어진 적이 있거니와, 

 본고에서도 [창세시조신화]를 논의하는 자리에서 잠시 거론한 바가  있다.  
 
  <제석본풀이>의 중요한 특징  가운데 하나는, 경상도 지역에서는 이 무가가  발견되지 않았다는 것이다.  또한 호남지방에 전승되는 자료에는 세 아들의  尋父譚이 나타나지 않고 있다는  점도 주목되는 사항이다. 

 전자의 문제에 대하여  임치균은 慶尙道  一帶가 일찍이 新羅 支配  地域인 탓에 朴赫居世神話의  構造와는 
다른, 북방계 신화구조를 지닌 <제석본풀이>가 수용되기 힘들었을 것이라는  지적을 한 바가 있다. 

 그리고 후자의 문제에 대하여 서대석은 百濟가 類利의  直系가 아닌 朱蒙의 後孫이 세운 나라이므로 자연히 類利王 이야기와 대응되는 그 尋父譚이 빠진 채  전승되었을 것이라고 말한 바  있다. 

 이러한 논의를 통하여, 
<제석본풀이>가 경상도 지역에서  아직까지 채록되지 않았고, 나아가  호남지역에서는 세 아들이 부친을 찾아간다는 대목이 빠져 있는 이유가, 근본적으로 전승집단의 신격 수용 여부에 따른 결과임을 알 수 있다.
  또 다른 예로서, 湖南地方에는 성주신화(곧 성주무가)가 없어 <칠성풀이>가  호남지역의 성주신화의 기능을  담당하고 있으며, <제석본풀이>는 <칠성풀이>와  경쟁에서 밀려나는 바람에 전승이  희미하고 내용도 빈약해졌다는 사실을 들 수  있다. 

 게다가 본고에서  확인하였듯이 이 지역에서 채록된 <천지왕본풀이>가  없다는 사실도 함께 주목할 필요가 있다. <칠성풀이>는 가정을 배경으로 계모와 전실 소생의 아들들 사이에  벌어지는 갈등을 그리면서 가정이 완성되는 것을  보여 주는 무속신화이다. 이 신화는 본고에서 설정한 신화 전승체계에 잘 귀속되지 않아 보인다. 그리고 <천지왕본풀이>와 <제석본풀이>는 주지하듯이 전형적인  [天父地母]型 神話의 構造를 지니고  있다. 필자는 이러한 현상을 다음과 같이  이해한다. 즉 이는 호남지역에는 적어도 민중들 사이에 [天父地母]型 神話나 直接 下降型 神話가 수용되지 않았을 것임을 말해 주는 사례가 된다는 것이다. 




  다음으로, 건국신화와 무속신화의  각각의 전승체계는 어떤 측면에서  차이점이 
발견되는지 살펴 보자. 여기서는  다음 몇 가지 항목을 들어 상호간의 차이를 거론하고 그 이유를 해명해 보기로 한다.  
  첫째, 신격의 출현  문제로서 건국신화의 경우 解慕漱처럼 직접 하강한  신격과 
지상에서 부모의 신성혼이나 자신의 하강체 자생에 의하여 탄생한 신격으로  구분된다. 그런데 무속신화의 경우 신격이 '득죄 적강'하거나 '용출'하고 있어서,  건국신화의 신격들과는 다른  모습을 보여 준다는 점이  문제가 된다. 여기서는 이 두 특징을 나누어 살펴 보기로 한다.
  먼저 '득죄 적강'의  문제이다. '직접 하강형'에 해당하는 당신본풀이를 보면, 堂神이 천상에서 득죄한 뒤 적강하여 지상에서 좌정하는 것으로 되어 있다. 이것은 엄밀히 말하면 제주도에서 채록된 당신본풀이를 대상으로 검토된 결과에  한정되는 것이다. 사실  우리의 당신본풀이는 현재 제주도의 무속 의례에서만  전승되고 있다. 게다가 '신성한 혈통'으로 인하여 신격을 확보하는 당신에 관한 이야기는 제주도에만 발견된다.  바로 이러한 한계를 인정하고 본고에서는 제주도의  당신본풀이를 논의의 대상  자료로 삼았다. 그 결과  직접 하강형의 경우 '득죄 하강' 신화소가 추출된  셈인데, 필자는 제주도의 사람들 사이에 '天上에서  下降하는 堂神'에 관한 이야기가 보편적으로 수용되지 않기 때문에 그렇지 않을까 하는 
견해를 피력한 바가 있다.  여기서 문제가 되는 것은 '득죄 적강'하지 않고 온전히 지상에 하강하여 좌정하는, 당신에 관한 여타의 신화가 당신본풀이 외에 일반신본풀이에는 없느냐 하는 점이다. 
  이러한 문제를  나름대로 해소할 수 있는  자료가 일반신본풀이 가운데  하나인 
<성주무가>이다. 이 신화는 지역에 따라 내용면에서 차이가 많은데, 공통적인  내용은 [하늘에서 천신이 지상에 내려와 집 짓는 법을 마련하여 인간을 보살핌으로써 가정을 지키는 성주신으로 좌정한다]는 것이다. 金泰坤은 이 신화와  단군신화가 천신숭배를 계기로 하여 형성된 동계의 신화라고 하면서, <성주무가>는  [고대에 천신께 祭할 때  사제자에 의해서 천신을 찬양하기 위해 구송되던  呪歌로서의 무가였을 것]이라고 한  바 있다. 

 鄭璟喜 역시 성주신화를 단군신화와  구조면에서 동일한  것으로 파악하였다. 

 이로 보아  우선은 <성주무가>가 그  연원이 오래되었음을 짐작할 수 있다.
  본고에서는 새로운 자료의 소개나  재해석 등을 문제삼기 위하여 이 신화를  거론하려는 것이 아니다. 위에서 언급한 대로 무속신화 가운데 직접 하강형에 해당되는 자료가 보이는 내용상 문제를 보완하기 위해서, 다음 세 편의 <성주무가>를 택하여 내용상 특징을 검토하기로 한다.    
    
        [成造푸리](부산, 崔順道本) 

 

1.서천국의 天宮大王과 옥진부인은 佛前에 祈子致誠하여 아들 성조씨를 낳았다.
2.성조씨가 15세에 지상을  보니 인간이 집이 없어  고생하매, 구제할 뜻을 품었다.
3.성조씨가 부모의 허락을  얻어 지하국에 내려와 나무를  베려 하니, 산신이 못 
베게 하였다. 이에 그는 솔씨를 심어 두고 하늘로 올라갔다. 
4.천상에서 성조씨는 아내를 박대하고 방탕한 탓에 무인도로 귀양갔다.
5.수년 뒤 돌아온 뒤, 70이 되도록 서천국을 다스리고 열 자식을 두었다.
6.자식을 데리고 지상에 내려와 무성해진 소나무를 베어 집을 짓고, 인간에게 복을 주었다.
7.성조씨는 성주신이 되고 부인과 자식도 각각 신직을 얻어 좌정하였다.

          [성주 드리는 말문](안동, 宋喜植本) 

   

1.하늘의 제석궁에서 태어난 성주님이 득죄하여 인간 세상으로 유배되었다.
2.그는 풍수사를 불러 집터를 잡고 인부를 시켜 집을 지었다.
3.지상의 玉女 세 분과 혼인하고,  자기는 성주신이 되고 삼인을 각각 삼신.제석.조왕신으로 삼았다.

           [성주본가](고양, 李姓女本) 

 

1.천하국 천대목신과 지하국 지탈부인이 혼인하여 황우양씨를 낳았다.
2.천하궁에서 성주 공사를 위하여 차사를 보내 황우양씨를 데려갔다.
3.황우양씨가 떠날 때, 부인은 남편에게 도중에 누가 말을 걸어도 대꾸하지 말라고 당부하였다.
4.그러나 황우양씨는 소진랑과 말을 하게 되고 서로 옷까지 바꿔 입었다.
5.소진랑이 황우양씨 옷을 입고 강제로 문을 열어 황우양씨 부인을 끌고 갔다.
6.부인이 혈서를 써서 주춧돌 밑에 감추고, 잡혀간 뒤 정절을 지켰다.
7.황우양씨가 부인에게  탈이 생겼음을 알고,  내려와 혈서를 통하여 소진랑에게 
갔다. 황우양은 새로 변하여 소진랑에게 접근한 뒤 그를 징치하였다.
8.부부가 되돌아와 성주를  이룩하고, 황우양씨는 성주가 되고 부인은 지신이  된다. 

  그런데 이들 세 편의  <성주무가>를 보면 각각 특징적인 내용으로 되어  있음을 
알 수 있다.  그것은 해당 성주신의 신성한  '혈통'이나, 神格으로 坐定하는 '過程'이 조금씩 다르기 때문이다. 따라서 이들 세 편은 본고에서 설정한 신화의 전승체계의 한 유형에 각각  속하고 있다. 한마디로 세 편이 하나의 유형에 속하지 
않은 것이다.
  [최순도본] '成造푸리'는  성조신의 근본이 천상에  있으며, 그가 자신의 뜻에 
의하여 지상에 내려와 성조신이 되는 것으로 나타난다. 이 자료는 桓雄이 인세를 
구하여 지상에 내려와  치세하는 桓雄神話와 흡사하다. 이 무가에는 주인공이  지상에서 여인과 혼인하지 않고, 이미 천상에서 혼인하여 자식을 열이나 낳은 뒤 70세에 다시 하강한다는 대목이 나오고 있다. 이런 점에서 이 무가를 두고 단군신화와 구조가 일치하는 것으로 이해하려는 생각은 재고되어야 마땅하다. 
  [최순도본] '成造푸리'가 직접 하강한 신에 관한 신화의 계열에 속한다고  한다면, [송희식본] '성주 드리는  말문'은 위와 똑같은 직접 하강한 신에 관한 신화의 계열에 속하면서도  제주도 당신본풀이에서 찾아지는 '득죄적강'한 당신에 관한 신화와 같은 모습을 갖고 있다.   
  [이성녀본] '성주본가'는 널리 알려진 편인데, 주로 경기도 지역에서  전승되는 
것이다. 일찍이 이 무가는 판소리의 발생과 관련되어 몇몇 선학들의 조명을 받은 
바 있다. 

 그러나 본고의 관심은 해당 신격의 혈통과 신격의 좌정 과정에  있는 
만큼 이들 논의와는 그  성격이 다르다. 이 유형의 무가에서 찾아지는 내용상 특징은 [天父地母]型 神聖婚에 의하여 지상에서 태어난 황우양씨가, 천상에  올라가 
성주 일을 수행한 뒤  다시 지상에 내려와 성주신이 된다는 것이다. 이러한 내용은 본고에서 설정한  [天父地母]型 神話 構造와 동일하다. 황우양씨는 부모의  신성혼으로 인하여 '집  짓는 능력'을 애초부터 가지고  있었던 것으로 보인다. 즉 그는 '혈통의 신성성'을 처음부터 갖고 있었던 것이다. 
  이상의 논의를  통하여 일반신본풀이의 하나인  <성주무가>에는 직접  하강형과 지상 탄생형의 두 계열이 모두 나타나며, 전자의 경우도 자원하여 스스로 하강한 성조신과득죄하여 적강하는 성조신에  관한 신화가 각각 존재하고 있음을 확인할 
수 있다. 결국  [창세시조신화]와 제주도의 당신본풀이 일부만을 논의 대상  자료로 삼았기 때문에 지적될 수 있었던 자료의 편재성 문제가 <성조무가>를 살펴 봄으로써 어느 정도 해소되었으리라고 본다. 이로써 득죄하여 적강한 신에 관한 무속신화는 일반신본풀이나 당신본풀이에도 존재하고 있으며, 나아가 '득죄적강'의 신화소가 제주도에만 특징적으로 나타나는 것이 아님은 분명해졌다.
  필자는 이 '득죄적강'의 신화소가 해당 무속신화의 발생 초기부터 있었던  것으로 보지 않고,  뒤늦게 생겨난 것으로 본다.  앞서 각 신화에서 살펴보았듯이 그 
죄가 부모의 명령을  거역했다거나 인간의 식량을 먹은  것으로 되어 있는 만큼, 
죄의 성격상 그것은 부자의  인륜관계나 인간 위주의 사고 방식이 대두되면서  부과될 수 있는 것이기 때문이다. 신화에서는 신의 도덕적 잘못등이 그리 문제되지 
않는다. 그런  점에서 무속신화인 <창세가>형이나  건국신화인 해모수신화.환웅신화에서 찾아지는 '직접 하강한  신'에 관한 이야기의 원형성은 강조되어야 할  것이다. 

     
  다음에 건국신화에 나타나지 않은 것으로서, 제주도 당신본풀이의 자료를  대상으로 삼아 추출된 특징  가운데 하나인 '堂神이 땅에서 솟아났다'는 소위  '湧出' 
신화소가 문제가 된다.  이것은 제주도의 풍토와 문화를 반영하는 것으로  보여진다. 땅에서  시조가 솟아 나와  탄생했다는 이야기로서 제주도의 三姓始祖神話가 
있다. 신격의 출현에 관한 내력담으로서 제주도의 삼성시조신화와  당신본풀이는, 시조가 직접 하늘에서 하강하거나 또는 하강한 존재의 신성혼에 의하여  지상에서 
탄생하는 이야기와는 서로 대척적인 관계에 놓여 있다. 
  그러면 이러한 '湧出'을  어떻게 이해할 것인가가 문제가 된다. 필자는  이것을 
제주도 문화의  고유성을 가리키는 징표로  이해하면서, 인류 초기의 농경문화의 
터전 위에서 생겨난 사고  방식일 것으로 본다. 이에 대한 문제는 김화경의 논고를 통하여 충분한 지식을  얻을 수 있다. 그는 푸에블로 인디언들이 그들의 선조 
이야투카가 땅  속에서 나왔다는 이야기와,  트로브리안드 섬 원주민들이 태초에 
인간들은 지하에서 살았다고 말하는 것 등을 예로 들면서, 우리 나라에도 그러한 
의식이 일찍부터  존재했을 것이라 하였다. 

 또  그에 의하면 閼英의  탄생담과 제주도 三姓始祖說話가  거기에 해당한다는데, 이  이야기들은 '곡물을  재배하던 
초기의 농경문화와 관련을 가진  것'으로 볼 수 있다고 한다. 

 이로 보아 당신본풀이에서 보이는 '湧出'에 의한 신격 출현의 방식은 고대 농경문화의  원시성을 
반영하며, 나아가 우리의  신화에서 찾아지는 신격의 혈통의 다양성을 말해  주는 
것으로 이해되어야 마땅하다.  
  둘째, 신격의 성격상 차이 문제를 들 수 있다. 즉 건국신화와 무속신화 가운데 
동일한 유형에 속하는 신화라고 할지라도, 자세히 살펴 보면 신격의 성격이 조금씩 차이가 난다는 것이다. 
  '직접 하강형'을 보자.  건국신화의 경우 桓雄이나 解慕漱는 직접 하강하여  건국한 시조이며, 각각 桓因과  天帝의 아들로 설정된 탓에 二世로 나타난다.  그런데 무속신화를 보면  <창세가>형에서 창세 시조신(미륵)은 천지와 일월을 창조한 
존재이면서 一世로 설정되어  있다. 그리고 이 신격은  온전히 모든 것을 차지한다. 필자는 이  유형의 신화에 나오는 미륵과 석가의 인세차지경쟁담을  원래적인 
요소라기보다는 나중에 덧붙여진  것으로 파악하고 있는데, 그러한 싸움 뒤에  석가가 차지하는 '治所'도 일부 지역이나 나라가 아닌 애초에 미륵이 차지했던 '모든 것'이다.  그런 점에서 이 '모든  것'은 <천지왕본풀이>형에서의 인세  시조신(대별왕과 소별왕)이  분할하여 차지했던 '이승과 저승'과는  그 차원이 한층  높다. 이것은 <창세가>형 무속신화가  가지는 신화적 성격에서 오는 것이다. 즉  이 
신화가 창세신에 관한  내력담인 탓에, 당연히 해당  신격은 그에 알맞은 치소를 
확보하는 것으로 기술되고 있는 것이다. 
  그런데 당신본풀이인 <각시당>본풀이를  보면, 堂神은 비록 천상에서  득죄하여 
적강한 존재이나 옥황상제의  딸로 되어 있다. 그러므로 여기서는 건국신화의  시조처럼 二世의 모습을 지니고 있다. 이로 보아 '직접 하강형'에 속하는 당신본풀이는 본고의 대상 자료에  관한 한, 그 신격이 건국신화의 경우와 같은 기본적인 
二世神의 성격을 지니고 있는 것으로 이해된다. 
  '지상 탄생형'을 보면,  두 하위 유형에 속하는 모든 건국신화나  무속신화에서 
한결같이 해당 신격들이 二世神의 모습을 갖고 있다. 다만 무속신화의 경우 부모와의 갈등이나 부부 사이의  갈등이 좀더 구체적으로 기술되고 있다는 점이  차이가 난다. 그렇지만 기본적인 신격의 성격은 건국신화의 시조와 하등에 다를 것이 
없다.     
  여기서 다시 한 번 신격의 성격 문제를 생각해 보자. 창세신은 홀로 제향을 받는 '單獨神'의 성격을 띠고 있으며, 건국시조나 대별왕과 소별왕은  단독신이면서 
二世神의 성격을 지니고  있다. 게다가 대별왕과 소별왕은 건국시조와는 달리  형제신이라는 성격을  지니고 있다. 그런데  <천지왕본풀이>의 두 신격인 대별왕과 
소별왕은, 이 신화의 후대본이라 할 수 있는 <제석본풀이>에 와서는 세 형제뿐만 
아니라 그의  母親까지 神職을 획득하는  것으로 나타난다. 한마디로 '母子神'의 
성격을 띠게  된 것이다. 이러한 변모  양상은 고구려 건국신화에서도  찾아진다. 
즉 고구려에서는 애초에  朱蒙이 건국시조로서 숭앙을 받았을 터이나, 곧  이어서 
그의 모친인 柳花까지  숭앙받았음은 이미 확인된 바다. 주몽과 유화는  모자신의 
성격을 지니고 있는 것이다. 
  이와 같은 모자신의  성격에서 더 나아간 것이 '夫婦神'이다. 필자는  가족관계가 父子關係에서 출발하여  夫婦關係로 나아갔으리라고 믿고 있다. 이는 이른  시기에 성립된 나라인  고조선과 고구려의 건국신화를 보면 부자관계라는 기본적인 
서사구조를 모델로 삼고 있는데 비하여, 이들 나라보다 뒤늦게 성립된 신라나 가야의 건국신화를 보면 부부관계라는 기본적인 서사구조를 모델로 삼고 있는  것이 
그 좋은 증거가 된다.
  그러한 부부신의  성격을 보이는 신화 자료로는  제주도의 당신본풀이를 들  수 
있다. 본고에서 검토했던  <궤눼깃당>본풀이를 보면 '도령'이 알궤눼깃터에  좌정했을 뿐만 아니라, 그의  부모인 소천국과 백주 마누라도 윗 송당리와 아래 송당리에 각각 좌정하고 있다. 또한 <서귀포>본향당본풀이를 보면, 일문관과 그의  아내인 고산국은 각각 서귀리와 서홍리에 좌정하고 있다. 이로 보아 단독신과 부부신의 모습을 함께  보여 주는 <궤눼깃당>본풀이와 부부신의 모습만을 보이는  <서귀포>본향당본풀이 가운데 어느 것이  먼저 생겨났는지 짐작할 수 있다. 즉  전자의 것이 후자의 것보다 선행하는 자료인 것이다. 
  그러나 이러한  신격의 성격에 관한 변모  과정은 사실상 확연하게  구체적으로 
증명하기는 어렵다. 따라서  위의 변모 과정이 하나의 보편적인 원리로  인정받기 
위해서는 좀더  많은 무속신화의 자료를 충분히  검증하는 작업이 뒤따라야만  될 
것이다. 그런 점에서 일단 위의 것은 신격의 성격의 변모 과정에 대한 본고의 가설임을 밝혀둔다. 어쨌든  필자는 이처럼 숭앙받는 대상 신격들의 성격을  문제삼음으로써 해당 신격에 관한 신화들의 선후관계를 규지할 수 있는 틀을 마련한 셈이다. 

 
  위의 논의를 바탕으로  하여, 본고에서 살펴본 건국신화와 무속신화의 대상  신격들을 성격의 특징에 따라 배열하면 다음과 같이 될 것이다.

               <무속신화>                                      <건국신화>

             <일반신본풀이>                <당신본풀이>
單獨神---+- 一世神:창세신(미륵)       
  |      |         ↓
  |      +-二世神:인세신(대.소별왕;형제신) 二世神:<각시당>신     건국신화의 
  |                |                            | <궤눼깃당>신   모든 시조
  |                |                            |                주몽
  ↓               ↓                           |                 ↓
母子神---- 제석신(<제석본풀이>)                 |                주몽.유화
  ↓                                            ↓
夫婦神------------------------------------ 일문관.고산국(<서귀포>본향당)
                                           소천국.백주(<궤눼깃>당)

  셋째, 건국신화를 보면  [천부지모]형에서는 부자관계가 중시되며, [천남지녀]형에서는 부부관계가 중시되고 있다. 이러한 기본적인 구조가 역시  무속신화에서도 찾아짐은  양자의 공통적인 측면을 논의하는 자리에서 이미 언급되었다. 그런데 무속신화를 보면 이  기본적인 구조는 건국신화에서처럼 각 유형에 따라  달리 
나타나는 것이 아니라, 이  두 구조가 병합되어 나타나고 있어서 주목된다.  좀더 
구체적으로 말하자면 가족관계가 확대되고 있다는 것이다. 
  이와 같은 변모는  건국신화가 문헌에 정착하여 변모를 겪지 않았음에  비하여, 
건국신화와 연원을 같이하여  출발하였던 무속신화가 전승되는 오랜 동안에 많은 
변화를 입은 데서  연유한다. 곧 무속신화는 후대로 내려올수록 변화된  가족관계를 반영할 기회가 많았고, 그리하여 그 구체적인 모습을 담게 된 것이다. 이러한 
특징이 무속신화에 나타남으로써  그 서사 구조는 한층 복잡해질 것은  분명하다. 
그리고 이 가족관계의 확장이야말로 신화의 줄거리가 확대되는 것을  의미하는데, 
이는 간단한 줄거리에서 복잡한  줄거리로 확장되면서 더 복잡한 갈등 구조를  보이게 되는 서사문학의  일반적인 전개의 과정과 맥락을 같이하는 것이다.  필자는 
다음 절에서  이러한 문제를 여타의 무속신화  자료와 구전설화를 통하여  재론할 
것이다.   
  그러면 무속신화에서 어떠한 양상을 띠며 가족관계가 확대되어 가는지 살펴  보자. 이러한 양상은 특히 당신본풀이에서 두드러지는 것이기에, 여기서는 이들  자료만을 거론하기로 한다.  
  먼저 [천부지모]형 신화에  속하는 <궤눼깃당>본풀이에서는 부자관계가 위주로 
되어 있으면서, 堂神의 혼인담이 개입되어 있다. 그리고 이야기의 서두에는  堂神의 부모 사이에 벌어지는  갈등도 나타난다. 가족 사이의 문제를 중심으로 이 신화의 줄거리를 재정리하면 다음과 같다. 대상 자료는 앞서 본고에서 살펴 보았던 
[이달춘본]이며, 서사단락도 이미  추출된 것을 이용하되 조금 바꾸어 제시한다.
 



1.강남의 백주가 소천국을 찾아 제주도에 옴. 부부가 됨.(혼인)
2.소천국이 소를 잡아 먹자, 백주가 따로 살자 함.(부부갈등, 결별)
3.부친을 찾아간 도령이  不孝(수염 잡아당기기)로 인하여 석함에 넣어져 동해에 
띄워짐.(부자 갈등, 축출)
4.도령은 용왕국 셋째 공주와 혼인.(혼인)
5.식성의 과다로 석함에 넣어져 바다에 띄워짐. 천자국에서 무공.        
6.제주도에 들어오니 부모가 도피. 부모는 송당리 신이 되고, 도령은  궤눼깃당신이 됨.(부자 갈등 해소, 堂神 坐定) 

  이를 보면 두 종류의 갈등이 드러난다. 도령의 부모들이 보이는 식성의 차이로 
인한 갈등과, 도령과 그 부친 사이에 일어나는 윤리상 갈등이 그것이다. 이 신화의 주인공은 물론  도령이다. 그 도령이 태어나기  이전에 부모는 식성의 차이로 
인하여 결별하여 따로 산다. 그리고 그 갈등은 이 신화의 문맥으로 보면 끝내 해결되지 않았다. 

 
  [천부지모]형 건국신화에서 강조되는 것은 부자관계이다. 그런 점에서 위의  신화에서 보이는 갈등 중 부자 갈등이야말로 주목되어야 마땅하다. 이 갈등의 원인은 아들의 불효이다.  신화 문맥에 의하면 도령은  부친의 수염을 잡아당기고 있다. 원래 신화 속에서는  신의 잘못 특히 윤리상의 잘못을 문제삼지는 않았을 것으로 본다. 따라서  위의 부자간의 갈등상은 <궤눼깃당>본풀이가 형성된 뒤에  첨가되었거나, 아니면 이 당신본풀이가 이러한 모습을 애초부터 갖춘 채 비교적 후대에 생겨났음을 짐작하게 한다.
  이 신화에서 특이한 것은 부모가 도령에게 神職을 부여하지 않고, 도령의 위력을 두려워 한 부모가 도망함으로써 그가 치소를 차지한다는 것이다. 아들이 무서워 도망간 부모는 죽은  뒤 각각 송당리의 堂神으로 좌정한다. 이러한  '부자간의 
신격의 대체 현상'은 건국신화에는  나타나지 않은 특이한 것으로, 이 신화가  부자간의 갈등에 주로 촛점이 맞추어져 있음을 알게 한다.  
  이상 각 갈등상을 이야기의 전개 과정에 따라 정리하면 다음과 같이 된다.
  
  [천부지모]형 건국신화에서는  <부모의 신성혼--건국시조의  탄생--건국--좌정>의 과정과 부자관계라는 기본적인 구조가 추출된다. 그런데 이와는 달리 이 무속신화의 자료에서는 가족관계가  한층 확대되면서 복잡한 양상을 보이고 있다.  즉 
여기서는 <부모의 신성혼--부부 갈등--당신의 탄생--부자 갈등--당신의 신성혼--치소좌정>의 과정이 추출된다. 그리고 [천부지모]형 건국신화에서 건국시조의  혼인이 언급되지 않은 것과  달리 당신의 신성혼도 등장한다. 한마디로 <부모의  신성혼--당신의 신성혼>이라는 중복된  신성혼의 과정이 나타나고 있는 것이다. 이러한 모습은 앞서  언급했듯이 궁극적으로 당신본풀이가 변모된 가족관계의 실상을 반영한 데서 비롯한 것이다. 이것이야말로 위의 무속신화와 같은 유형의 건국신화와는 구별되는 특징이 될 것으로 믿는다. 
  한편 여기서 염두에 두어야 할  것은 당신이 혼인 뒤 '부부 갈등'을 겪고 있지 
않다는 사실이다. 이러한 현상은 곧 이 신화가 [천부지모]형 신화에 속하고 있음을 분명하게 말해 주는 것으로서, 이 신화는 본래적인 성격인 부자관계에 충실한 
탓에 자연적으로 당신의 부부 갈등은 관심을 갖지 않았을 것으로 믿는다. 한마디로 [천부지모]형 신화에 속하는 것이라면 당신의 신성혼을 고유의 요소로서  지닐 수 없음을 알려 주고 있는 것이다.
  다음으로 [천남지녀]형에  속하는 당신본풀이인 <서귀포>본향당본풀이를  보자. 
이 신화를 보면  부부관계가 주로 언급되고 있어서 부자관계는 나타나지  않는다. 
건국신화에서와 같은 모습을  보임은 물론이다. 구체적인 자료의 실상을 살펴  보기로 하는데, 우선  앞에서처럼 이 신화의 줄거리를 가족간의 관계라는  관점에서 
간단히 정리하기로 한다. 대상 자료와 서사단락은 본고에서 이미 정리된 바가 있는 [박봉춘본]의 것으로 한다. 

 

1.일문관이 바다 건너 지산국을 찾아가 혼인.(堂神의 神聖婚)
2.일문관은 처제와 함께 제주도로 도피. 언니 고산국의 추격.(愛情 葛藤)
3.세 신인의 신술 경쟁과 고산국의 패배.(堂神의 神聖婚)
4.일문관과 고산국이 화해 후 치소 분할 차지.(愛情 葛藤 解消. 堂神 坐定) 

  이를 보면 <궤눼깃당>본풀이와는 달리 부부갈등이 강조되고 있다. 그리하여  여기서는 새롭게 처제와의 애정과 도피라는 삼각 관계가 나타나고 있는데, 이에 대한 묘사가 상당히 구체적임은 이미 확인하였다. 언니인 고산국이 화를 내는 것은 
일문관과 동생 사이의  不倫이다. 즉 不貞이라는 도덕적인 문제가 부각되고  있는 
것이다. <궤눼깃당>본풀이에서 보이는 不孝 問題와 이 <서귀포>본향당본풀이에서 
보이는 不貞 問題는 모두 도덕적인 윤리의식에 바탕을 둔 것이다. 그리고 이것은 
유교적인 가치관이  어느 정도 보편적인 질서로  자리잡던 시기에나 가능한  것이다. 따라서 이 두  신화에 보이는 이러한 요소는 이야기를 흥미롭게 하여 확장시키는 역할을 담당하는 것으로 파악된다. 
  이 신화에는 부자관계 대신에 부부관계가 중시되어 기술되면서도, 좀더  복잡하게 여신의 동생인 처제가  등장하면서 부부 사이의 애정 갈등이 중복되어  나타나고 있는 점이 두드러진 특징으로 여겨진다. 이 신화에서는 '妻弟'라는 새로운 가족이 등장함으로써 또  다른 가족관계가 확대되고 있다. 이러한 양상을  정리하면 
<당신의 신성혼--애정 갈등--당신의 신성혼--애정 갈등의 해소--치소 좌정>이  될 
것이다. 그리고 이 신화에는 애정 갈등 외에 건국신화에 볼 수 없는 어떤 특징적인 가족관계는 더  이상 발견되지 않는다. 이것이 <궤눼깃당>본풀이와 다른  점이다. 그러나 <당신의 신성혼--당신의 신성혼>이라는 중복된 신성혼은 여기서도  역시 추출된다.               
  

  이상 필자는 건국신화와  무속신화의 전승체계를 상호 대비하면서 양자 사이의 
동질성과 차이점을 살펴  보았다. 우선 양자의 체계에서 추출되는 동일한  측면으로서, 신격의 신성한 혈통과 그 출현 양상이 동일하다는 점을 들었다. 그리고 지상 탄생형 신화의 경우 [천부지모]형 신화에 속하는 것들은 모두 건국 시조나 무속신이 二世로  나타나며 똑같이 '父子關係'를 보여  주는 二代記 構造로  짜여져 있지만, 반면에 [천남지녀]형  신화에 속하는 것들은 신격의 부모가 분명하지  않은 대신에 '夫婦關係'가 중시되고  있다는 것도 중요한 의미를 지니고 있는  것으로 파악되었다. 그밖에도 신격의 좌정 대목이나 치소차지경쟁 신화소가  공통적으로 추출되었으며, 특히  치소차지경쟁의 상대가 서로 동등한 신격으로 되어  있음도 주목되었다. 
  나아가 필자는 양자가 이처럼 동일한 측면을 보이고 있는 이유를 살폈는데, 중요한 것으로서 양자는 출발의 근원이 동일함을 그 이유로 들었다. 그리하여 건국신화가 문헌에 채록되기까지 양자는 나란히 전승되었을 것으로 파악하였다.  그러나 무속신화는 오랜 기간  동안 구전되다가 변화를 겪게 될 터인데, 이러한 면모는 필연적으로 본고의 대상 자료 내에서도 찾아질 것은 분명하다. 
  양자의 전승체계에서 찾아지는 차이점에 대하여 필자는 우선 신격의 출현  문제를 들었는바,  무속신화에는 건국신화에 나타나지  않은 '득죄 적강'과 '용출'의 
신화소가 추출되고 있음을  지적하였다. 그리고 신격의 성격상 차이가 남에  주목하였는데, 원래 單獨神이었던 神格이 母子神으로 바뀌고 나중에는 夫婦神으로  나타나고 있음을 밝혔다. 필자는 이처럼 숭앙받는 대상 신격들의 성격 변화를 통하여 각 신화들의 선후 관계를 가늠할 수 있다고 보고 있다.   
  또한 건국신화에서 보였던  부자관계와 부부관계라는 단순한 기본적인  구조는, 
본고에서 대상 자료로  삼은 무속신화들에서는 이들 관계가 중복되어 나타나면서 
가족관계가 확대되고 있어서 건국신화와 다른 모습을 보여 주고 있다. 예컨대 부모의 신성혼에 二世(堂神)의 신성혼이 또 다시 나타나고 있는 것이 그것이다. 여기에 부자관계에는 不孝라는 문제가, 부부관계에는 不貞이라는 문제가 중요한  갈등 요소로 대두되고 있어  변모된 가족간의 윤리가 반영되고 있다는 것도  중요한 
변화로 지적할 만하다.
  본고에서는 신격의  신성한 혈통 문제에 못지  않게 '가족관계의 확대'  문제가 
우리 신화의 중요한 내용적인 요소가 된다고 믿는다. 그리하여 후자의 문제를 통하여 신화의 변모 양상을  해명할 수 있을 것으로 본다. 본고의 논의대로라면 가족관계는 일반적으로 부자관계가 중시되다가 부부관계가 중시되는 쪽으로  나아가고 있다. 그런데 이 부자관계는 후대로 내려오면 父子뿐만 아니라 할아버지와 孫子라는 '祖孫關係'가 새롭게 인식되면서 중요한 요소로 부각될 수 있다. 다시 말하면 가족관계는 기본적인  二代 關係에서 三代.四代 關係로 확장될  것이라는 것이다. 필자는 이 때문에 한국 건국신화에는 우선적으로 이대기 구조가 기본을 이루고 있음을 이미 누누히 지적한 바 있다.    
  이에 따라 신격의  성격은 이러한 가족 관계의  변모 추이에 따라 변화를 보일 
것임은 충분히 짐작할  수 있다. 앞서 도식화를  통하여 밝혔듯이 한국신화 속의 
신격은 單獨神에서 母子神으로 바뀌고 이어서 夫婦神으로 나타난다. 그런데  위의 
지적에 의하면 이러한 신격의 성격상 변모는 가족관계의 변모와 그대로  일치하는 
것이다. 

 그렇다면 대가족  의식이 뚜렷해진 시기에 이르러서는 당연히  신화에
서도 <祖--父--孫>과 같은 이대기가  아닌 삼대기 이상의 신격이 신화 문맥에  나타날 것으로 본다. 그래야만 본고의 논지의 타당성이 인정되기 때문이다.  이러한 
문제는 다음 절에서 본고에서 다루지 않은 여타의 다른 무속신화를  검증함으로써 
해명하기로 한다.    


    

               2.神格의 變貌樣相

  그동안 본고에서는 '혈통'이  神聖한 건국시조와 무속신에 관한 신화를 대상으로 하여,  그들이 어떠한 과정을 거치면서  신격을 획득하는지 살폈다.  그리하여 
그 좌정 과정을 중심으로 건국신화와 무속신화의 전승체계를 나름대로 세워  보았다. 나아가 필자는 양자의  전승체계가 동일하다는 점을 밝혔고, 이렇게 된  이유로 양자가 원래 동일한  연원에서 출발하였음을 들면서 선학들의 논고를 빌어  이를 확인하였다. 
  그 전승체계에서 추출되는 중요한 특징에 대하여 이미 지적한 바 있거니와, 필자는 그 가운데 신격의 혈통이 크게는 직접 천상에서 하강한 경우와 지상에서 탄생한 경우로 나뉘어지고  있다는 것, 건국신화의 경우 시조가 二世로  설정되면서 
[천부지모]형에서는 부자관계가 중시되는 반면에 [천남지녀]형에서는  부부관계가 
중시되고 있다는 것, 하나의 치소를 차지하기 위하여 기존의 신격과 경쟁을 해야 
한다는 것, 그리고 항상  그 신격은 좌정하여 제향을 받거나 승천한다는 것 등을 
중요한 특징으로 삼았다. 
  그런데 신화가 논리적이고 체계적으로 전승되면서, 민담이나 전설과 같은  설화문학이나 소설의 전범 구실을 한다. 특히 본고에서 추출된 중요한 요소들은 후대의 이들 문학 장르  속에 다양한 모습으로 수용되어 나타난다. 그 대표적인 것이 
'혈통'과 부자관계와 부부관계라는 기본적인 '가족관계', '治所차지競爭' 신화소 
등의 활용이다. 
  특히 치소차지경쟁 신화소의  경우를 보면, 신화의 경우 諸神間의 통치권의  확보를 위한 競爭의 성격을 지니고 있다. 그런데 이러한 성격의 경쟁은 龍神說話에서는 어느 한 지역 즉 居所를 차지하거나 혹은 승천을 위한 두 龍들의 경쟁의  성격을 지니어 활용되기도 한다.    
  그러나 본고의 논의  대상이 신격이 등장하는 신화인데다가 논의의 촛점이  '신성한 혈통'  여부에 있었던 만큼, 구전설화에  나타난 신화 전승체계의  후대적인 
변모양상을 살피려는 본고의  의도에 부합하기 위하여, 이 절에서는 논의의  대상 
자료를 주인공의 '혈통'이 중시되는 것들에 일단 한정하면서 논의도 이러한  문제만을 다루기로 한다.  그러므로 여기서는 치소차지경쟁 신화소의 변모 문제에  대해서는 언급하지 않는다.   
  그런데 필자는 앞 절의 논의를 통하여, 신격의 성격이 가족관계가 점차 확대되는 경향과 맞물려 그에 따라 신격도 애초의 단독신에서 모자신으로, 그리고 부부신으로 변모되고 있음에 주목한 바 있다. 그러면서 특히 무속신화의 경우 夫婦만이 숭앙받던 추세에서 점차 벗어나 夫婦와 父子 등이 함께 신격으로 자리잡는 모습을 보일 것으로  추단하였다. 따라서 이러한 문제는 구전설화뿐만 아니라  무속신화를 대상 자료로 삼아 검토될 필요가 있다고 본다.     
  이상과 같은 관점에 따라  신화의 전승체계의 변모를 거론하는 이 절에서는  위의 두 문제 즉 신성한  혈통의 변모와 가족관계의 확대에 따른 신격의 성격상 변화 등에 촛점을 맞추어  해당 자료들을 검토하기로 한다. 논의의 진행은 먼저 무속신화를 다룬 뒤 이어서 구전설화를 살피는 순으로 한다. 
 
    (1)巫俗神話에 나타난 變貌樣相 
  
  무속신화의 경우 신격의 혈통이  크게 변화를 보이지 않기 때문에 이를  거론하지는 않고,  여기서는 가족관계의 확대 문제만을  거론하기로 한다. 그리고  대상 자료로는 본고에서 앞서 다루지 않았던 것이거나, 본고의 논의를 돕기 위하여 다루었던 보조적인 것을 택하기로 한다. 다만 논의가 번거로워지는 것을 피하기 위하여 일반신본풀이와 당신본풀이에서 각각 한 편씩을 택하기로 한다. 
  
  처음에 다룰  일반신본풀이에 해당하는 자료가  앞서 잠깐 거론되었던 <성주무가>이다. 필자가 살펴 본  세 편의 자료들은 본고에서 설정한 신화의  전승체계에 
하나의 유형으로 묶이지 않는다. 그리고 현재 대하는 신화 문맥만을 놓고 본다면 
작품의 형성시기가 상당히 후대로 여겨질 만큼 그 줄거리가 복잡하다. 본고의 기준에 의하면 가족관계가 제법 확대되어 있다는 말이다. 
  이들 세 자료에 대해서는 이미 앞서 간단히 언급되었고, 그 서사단락도 제시된 
바가 있다. 때문에  여기서는 이 절에서의 관심  사항인 가족관계의 확대에 따른 
신격의 변모에 유념하면서  서사단락을 재조정하기로 한다. 이제 세 편의  내용을 
소개하면 다음과 같다. 



      A.[송희식본] '성주 드리는 말문'
1.하늘에서 태어난 성주님이 득죄 적강.(직접 하강)
2.지상에서 집을 지음.(치적)
3.지상의 세 여자와 혼인.(성주신의 혼인)
4.자기는 성주신이 되고, 세  부인을 각각 삼신.제석.조왕신으로 삼음.(부부신 좌정)

      B.[최순도본] '成造푸리'
1.서천국의 천궁대왕과 옥진부인이  자식이 없어 佛前에 기자치성. 성조씨 탄생.
(부모의 혼인)
2.그가 인간을 구하려는 마음 먹고 부모 허락 후 하강.(직접 하강1)
3.산신의 방해로 나무 베지 못하고 솔씨 뿌린 뒤 승천.(치적1)
4.천상에서 혼인하였으나  아내를 박대한 죄로 귀양.(성주신의  혼인 및 부부  갈등)
5.귀양에서 풀려 나와 치국. 열 자식을 둠.
6.자식 데리고 지상 하강.(직접 하강2)         
7.소나무 베어 인간 위해 집을 지어줌.(치적2)
8.자기는 성주신이 되고,  부인과 자식들에게 각각 神職을  줌.(부부신.부자신 좌정)

      C.[이성녀본] '성주본가'
1.천하국 천대목신과 지하국 지탈부인이 혼인. 황우양씨 탄생.(부모의 혼인)
2.황우양씨가 천하궁 공사에 불려감.(치적)
3.그의 금기 위반으로 부인이 소진랑에게 핍박당함. 그가 소진랑을  징치.(부인의 
고난--부부 갈등의 일종)
4.황우양씨는 성주신이 되고, 부인은 지신이 됨.(부부신 좌정)

  이를 보면 세 편이  <성주무가>에 속하면서도 신격 출현의 모습이 일치하지  않음을 알 수 있다. 먼저 [송희식본]을 보면 직접 하강한 신에 관한 신화의 계열에 
속하면서도 제주도 당신본풀이에서  발견되는 '득죄 적강'한 당신에 관한 신화와 
같은 모습을 보인다.  그러기에 주인공 '성주님'은 천상에서 탄생한 '二世'가  됨은 물론이다. [송희식본]과  같은 성격은 [최순도본]에서도 찾아진다. 그런데 주인공 '성조씨'는 자신의 뜻에 의하여 하강하고 있어서 [송희식본]의 경우와  다르다. [이성녀본]에서는 주인공  황우양씨가 지상에서 천부지모형 신성혼에  의하여 
탄생한다. 따라서 나머지 두 자료와 신격의 혈통이 다르다. 이 점은 이미 언급되었다. 
  그리고 이들 신격이 성조신이기 때문에 빠짐없이 인간을 위하여 집을  짓는다는 
'치적'이 강조되고 있다. 이 치적은 건국신화의 경우 시조의 '건국'과 동일한 성격에 해당할 것이다. 다만 [최순도본]에는 성조씨가 지상에 내려와 집을 짓기 위하여 나무를 베려다가 산신의 방해로 뜻을 이루지 못하고 있음이 특이하다. 이것은 신격의 성격과 관련이 깊다. 그는 부모가 불전에 기자치성하여 탄생한 존재이다. 이렇게 되면 그의  초월적 속성은 직접 하강한 여타의 신격과는 비교하기 힘들 정도로 미약할 수밖에  없다. 그런 점에서 이 자료는 <성주무가> 계열의 여러 
이본 가운데 상당히  뒤늦게 이루어진 것으로 보여진다.  이는 이 이야기 말미에 
부부뿐만 아니라  부자까지 신격으로  좌정하는 데서도 충분히  설명될 수 있다.      
  
  이들 세 자료가 본고에서 앞서 다루었던 건국신화나 무속신화의 자료들과  다른 
점은 해당 신격들의 혼인이 한결같이 나타난다는 것이다. 즉 <부부의  신성혼--성주신(二世)의 신성혼>이라는 중복된 혼인상이 개입되고 있다. 이는  <궤눼깃>당신본풀이나 <서귀포>본향당본풀이에서도 확인된  바다. 그런데 이러한 성주신의  혼인에는 앞서 보이지 않았던 새로운 모습이 나타나고 있다. [송희식본]의 경우 주인공은 지상에서 세  여자와 혼인하고 있어 일부다처의 양상이 드러난다.  이러한 
모습은 <서귀포>본향당본풀이에서 남신인  일문관이 고산국과 혼인 뒤 그의 처제와 벌이는 애정 행각과 함께 변화하는 남녀의 애정 문제를 반영하고 있다는 점에서 오히려 사실적이다. 
  [최순도본]에서는 천상에서 혼인한  주인공이 아내를 박대하는 대목이  나온다. 
결국 이런 이유로 인하여  그가 귀양가서 귀양지에서 고초를 받는 실상이  상당히 
자세하게 기술되고 있다. 이로 보아 이 자료에는 남편의 아내 학대라는 윤리적인 
문제가 제기되면서 또 다른 측면의 부부 갈등상이 노정되고 있다고 여겨진다. 따라서 여기서는 남편의 잘못으로 인한 부부 갈등과 가정의 손실(부부 분리), 그리고 도덕적 징치에 이은  가정의 회복이 중요하게 다루어지고 있음을 알 수 있다. 
성주신은 궁극적으로 가정을  보호하는 신이다. 그런 점에서 이러한 부부간의  갈등과 올바른 가정의 회복 문제는  이 신화가 전승되는 동안에 쉽게 차용될 수 있는 소재가 되었을 것으로 본다.          
  [이성녀본]에서도 부부간의 갈등상이  드러나는데, 이는 부부 사이에  생기기보다는 외적인 요인에 의하여 야기된다. 곧 소진랑이 황우양씨의 부인을 강제로 겁탈하려는 데서 부부 관계가 위협받는 것이 그것이다. 이것은 부부 갈등의 일종이라 해도 무방하다. 여기서 중요한 것은 부인의 절개이다. 남편이 집을 비운 사이에 한 횡포한 남성이 들어와 정절을 위협하였음에도 불구하고, 그녀는 지혜를 발휘하여 끝내 이를 지킨다. 이와 같은 이야기가 판소리 춘향가의 모습과 유사함은 쉽게 알 수 있는바,  바로 이러한 이유로 인하여 이 <성주무가>는 춘향가의 형성에 간접적인 기여를 한 것으로 지적되기도 한다. 

 '아내의 정절에 의한 완전한 가정의 유지'는 [최순도본]에 보이는 '남편의 잘못이 징치됨으로 회복된  가정'이라는 주제처럼 가정의 안녕을 지키는 성주신의 행적에 가장 잘 부합되는 것이다. 
  이상 세 편의 자료에서  각각 보이는 일부다처의 혼인 양상, 남편 박대로 인한 
가정내 갈등상, 부인의 정절이  강조된 외적 요인에 의한 가정의 위기상 등은 생동하는 현실적인  인간의 생활에 충실한 내용으로서,  인간 세상이나 나라,  고을 
등에서 생겨나 는  문제는 아니다. <성주무가>는 천상에서 하강한 존재가  인간을 
위하여 집을 마련하고 가정을 지키는 신격으로 좌정한다는 것이 핵심적인  줄거리라 할 수 있다.  그런데도 凡夫의 행동에서나 발견되는 사소한 애정 갈등사가 이 
속에 나타난다. 그러나 집단의 문제를 관여하는 신격이 개인적인 사소한 일로 인하여 문제를 일으키지는 않는다. 따라서 이러한 내용은 이 신화가 원래 형성되었을 적부터 들어 있지는 않았을 것으로 본다. 
  한편 이 세 편의 자료를 보면 대상 신격은 모두 二世神으로 성주신으로 설정되어 있지만, 단독신의 모습을 보이지 않고 있음에 주목할 필요가 있다. 이러한 신격의 성격은 앞 장에서 다루었던 무속신화 속의 堂神에서도 그 단초가 보이고 있다. 그런데 이들 자료를 보면 같은 <성주무가>임에도 불구하고 신격의 성격은 약간 다르게 나타난다. [송희식본]의 경우 주인공은 성주신이 되나 세 부인은 각각 삼신과 제석신, 그리고 조왕신으로 좌정한다. 소위 부부신의 모습이다. 
  그런데 [최순도본]을  보면 주인공은 성주신이  되면서, 부인뿐만 아니라 그의 
자식들에게도 신직을 부여하고 있다. 그러므로 여기서는 부부신과 자녀신의  모습이 추출된다. 가정의 구성원이  모두 신격으로 좌정한 것이다. 필자는 신격의  성격의 변모는 가족관계의 확대와 맥락을 같이한다고 말했다. [최순도본]에서  추출되는 이러한 부부.자녀신의 모습은 한 신화  속에서 보여줄 神格의 數의 최대치를 보여 주는 것으로 파악된다.  물론 자녀의 숫자가 많을 때는 신격의 수가 늘어남은 필연적이다. [이성녀본]을 보면 [송희식본]에서와 같은 부부신의 모습을  띠고 있다. 
  여기서 눈여겨 볼 것은  부부신이라 해도 양자가 동일한 신직을 갖지  않는다는 것이다. 즉 부인은 地神이거나 삼신(産神)의 모습을 띠고 있다는 것이다.  그리고 자녀가 신격으로 좌정되었다고 해도 그 할아버지에 대해서는 언급이 없기  때문에 여전이 이대기 구조를  보이고 있다는 점도 지적되어야 할 특징이다.  [최순도본]을 보면 성조씨는 아버지를  뒤 이어서 서천국을 다스리다가 자식들과 함께  지상에 한 뒤 모두 신격으로 좌정한다. 성조씨의 자녀가 언급될 때는 이미 그 할아버지는 이야기에서 사라진 뒤다.  때문에 성조씨의 자녀가 三世로 볼 수 없음은 당연하다. 필자가 강조한 바 있는 이대기 구조를 충실히 따르고 있는 것이다. 그렇지만 '三代'가 함께 신격으로  좌정하는 내용을 보이는 신화도 점차 생겨날  것으로 기대된다. 그리고  이러한 양상은 祖孫觀念이 중시되는 사고방식과 맞물려  전개될 터이다. 그  모습은 이어서 다룰 제주도의 <兎山 일뤠당>본풀이에서  찾아진다. 
  
  당신본풀이 가운데 본고에서 다룰 자료는 濟州道 東半部에 널리 분포되어  있는 
<일뤠당>(七日堂)의 堂神에 관한 신화이다. <일뤠당>은 祭日이 매 7일(초 7일,  17일, 27일)인 데서 명명된 것인데, 이 당신들은 주로 育兒나 어린 아이의 질병을 
낫게 하고,  피부병을 치료해  준다고 하며, 神格은  女神이다. 

   현용준은 

 
<일뤠당>신의 본풀이를 세 계열로 나누었는바, 兎山 일뤠당 계열과, 西歸邑  好近里 일뤠당 계열, 그리고 安德面 下猊里 일뤠당 계열이 그것이다. 그에 의하면 토산 칠일당을 제외한 나머지 두  계열은 이 토산의 것이 약간씩 변화를 일으킨 것으로서, 그 줄거리는 딸이  부모에게 불효하여 쫑겨난 뒤 각 마을에 좌정한 것으로 되어 있어서 비교적  간단하다. 따라서 본고의 관심은 토산 일뤠당 계열에 모아진다.
  이 <일뤠당>은 表善面  兎山里 윗 쪽에 있는 당인데,  이 마을 아래 쪽에 있는 蛇神을 모신 <여드렛당>과  함께 꽤 널리 알려진  편이다. 본고에서는 이 당신에 관한 신화로서 현용준이 {濟州道巫俗資料事典}에 채록하여 보고한  [安仕仁本] 


과 [愼明玉本] 

을 논의 대상  자료로 삼는다. 필자가 면밀히 검토한 바로는  이 
두 자료의 내용이  거의 동일하다. 그런데 후자의 것은  위 채록자의 또 다른 책 
{濟州道神話}에 내용이 변개되지  않으면서 읽기 쉬운 문체로 바뀌어 실려  있다.
 

 이에 여기서는 이  책에 실린 것을 자료로 택한다. 이 당신의 신화를  편의상 
<토산 일뤠당>본풀이라고 부른다. 
  이 신화의 서사단락은 다음과 같다. 
  
1.윗 송당리의 신 금백주와 아랫 송당리의 신 소로소천국 사이에 세째 아들 표선리 '바라못도'(堂神)가 태어났다.(부모의 신성혼)         
2.그는 어려서 불효한 탓에 무쇠 석갑에 담겨져 동해에 띄워졌다.(부자 갈등)
3.석갑이 용왕국에 닿았고, 바라못도는 거기서 용왕의 막내 딸과  혼인하였다.(당신의 신성혼)
4.그가 용왕국의 음식을 지나치게 먹는 바람에 부부는 다시 무쇠 석갑에 담겨 바다에 띄워졌다. 석갑은 제주도에 닿았다.   
5.바라못도의 큰 부인인  '서당팟 일뤠중저'가 작은 부인(용왕국 따님)이 시부모로부터 땅을 얻는다는 말을 듣고 찾아 갔다. 도중에 목이 말라 돼지 발자국에 괸 물을 먹다가 돼지 털에 찔렸는데, 돼지고기 냄새가 났다. 
6.바라못도가 부정하다며 큰 부인을 마라도에 귀양보냈다.(부부 갈등)
7.작은 부인(용녀)의 청으로 큰 부인이 귀양에서 풀려났는데, 그 사이에 일곱 아이를 낳았다.   
8.큰 부인은 서당팟으로  와서 당신이 되었다. 이  표선리 堂神인 바라못도의 큰 아들은 下川里 堂神, 둘째 아들은 細花里 堂神, 막내 아들은 兎山里 堂神이 되었다.(부부신.자녀신 좌정)  

  이 신화는 <일뤠당>의 당신인 '큰 부인'의 좌정담이면서도 실제로는 그녀의  남편인 표선리의 '바라못도'에 대한 이야기가 위주로 되어 있다. '큰 부인'의 신격의 혈통에 대해서 전혀  언급이 없고, 다만 갑자기 이야기 중반에 그녀가 등장하고 있는 데서 그러한  생각을 가능하게 한다. 따라서 위의 신화에서는 '큰 부인'뿐만 아니라 그녀의 남편  '바라못도', 그리고 그의 세 아들을 함께 중시할 필요가 있다. 이로 보아 育兒의 神인 이 여신은 원래부터 고유의 본풀이를 가지고 있지 않으며, 현전하는  堂神에 관한 본풀이가 차용됨으로써 그녀의 좌정  내력담이 
꾸며지고 있음을 알 수 있다. 그리고 신화를 만드는 방식은 이 여신을 표선리 堂神의 큰 부인으로 설정하는 것이다.
  이와 같은 이유  때문인지 위의 단락1에서 단락4까지의 내용은 <궤눼깃당>본풀이의 것과 흡사하다. 표선리의 堂神이 태어나서 부모에게 제주도에 축출된 뒤 다시 入島하기까지의 과정이 그것이다. 다만 여기에는 궤눼깃당신과 같은  '武功'이 
나타나지 않은  점이 조금 다를  뿐이다. 그리고 <궤눼깃당>본풀이에서는 堂神의 
父母가 식성의 차이로  결별을 하고 있으나, 여기서는  二世 堂神의 夫婦가 그와 
같은 이유로 결별한다. 게다가  전자의 경우 남자의 소를 잡아 먹는 행위를 탓하며 여자 쪽에서  결별을 요구하나, 후자에서는 여자에게서 나는 돼지고기  냄새가 
부정하다며 남자 쪽에서 그녀를 귀양보낸다는 점도 서로 다르다. 그러나 두 사건이 '식성의 차이로 인한 부부의 결별'이라는 내용상 특징이 추출된다는  점에서는 
같다. 
  이제 본고의 관심사인 가족관계의  확대에 따른 신격의 성격상 변모 문제에  관심을 갖기로 한다.  우선 표선리의 당신은 [천부지모]형 신성혼에 의하여  탄생한 
존재로 보인다. 그리고 그는 이러한 부모의 신성혼에 의하여 신성한 혈통을 갖춤으로써 당신에 좌정할 수 있다. 그러나 그가 어떻게 당신에 좌정하였는지에 대한 
구체적인 기술은 나타나지  않는다. 이 신화를 보면  처음부터 아예 그는 표선리 
'바라못도'로 불리울 뿐이다. 그런 점에서 이 신화는, '도령'에 촛점이  맞추어져 
그의 좌정  기사가 이야기 말미에  나오는 <궤눼깃당>본풀이와는 성격이 다르고, 
서로를 대비하기 어렵게 한다. 이와 같은 내용상 특징 때문인지 여기에 등장하는 
신격들의 갈등과 서사적  순서가 달리 나타난다. 그 역시 궤눼깃당신처럼  용녀와 
혼인을 한다. 二世 夫婦의 神聖婚이다. 
  이 신화에서 주목되는 것은  표선리 堂神 '바라못도'의 세 아들들의 당신  좌정 
기사이다. 세 아들들은 금백주와 소로소천국에게는 孫子가 되므로 결국  三世神이라 할 수  있다. 이러한 모습은 본고에서  다루었던 여타의 자료들에는 나타나지 않은 것이다. 세  아들들이 三世에 해당된다는 사실은 이  신화를 보면 잘 알 수 
있다. 즉 조부모뻘인  백주와 소로소천국이 여기서는 松堂里 堂神으로 당당히  나타나고 있어서, 앞서 살펴본 신화들에서 二世가  건국시조.무속신이 될 때 부모가 
더 이상 언급되지 않고 사라지는 경우와는 그 양상이 다르다. 
  따라서 필자는 위의 신화야말로 한 신화에 三代가 신격으로 좌정한다는  내용을 
보이는 자료로 파악하고자  한다. 그리고 이제 이  자료의 존재로 말미암아 신화 
속의 신격이 애초의  단독신에서 모자신으로 바뀌고, 나아가  모자신에서 부부신.부부와 자녀신으로 확대되며, 곧이어 三代神이 등장하는 변모상을 그려 볼 수 있으리라고 본다. 좌정하는  신격의 숫자와 함께 신격끼리의 가족관계가 이처럼  확대되는 것은  하나의 사건에서 좀더 복잡한  사건으로 짜여지는 서사의  일반적인 
전개양상과 일치한다.  그런 점에서 필자는  <토산 일뤠당>본풀이의 존재를 통하여, 한국의 신화가 父子關係만이 설정되던 것에서 점차 <祖-父-孫>으로  이어지는 
三代 關係가 새롭게 설정되어 나타나고 있음을 확인하게 된다.
  이러한 신격의 성격상 변모양상을 앞의 것을 염두에 두면서 다시 한 번 정리하면 다음과 같이 될  것이다. 이를 통하여 가족관계가 확대됨에 따라 신격의 성격이 변모되는 양상을 어느  정도 규지할 수 있으리라고 본다. 물론 이러한 신격의 
성격의 변모 과정은 앞서도 언급하였듯이, 앞으로 검증이 좀더 필요한 하나의 가설이다. 만일 이것이 일반적인  원리로서 타당성을 얻게 된다면, 특히 여러  무속신화들 사이의 선후 관계를 설명할 수 있는 틀이 마련될 것으로 본다.   
             
             <일반신본풀이>                      <당신본풀이>  
                           
單獨神(二世)--인세신(대.소별왕)               <각시당>신.<궤눼깃당>신
   ↓              ↓
母子神--------제석신(<제석본풀이>
   ↓
夫婦神--------성주님.세 부인(성주무가 A본)    일문관.고산국(<서귀포당>신)
   ↓         황우양씨.부인(성주무가 C본)     소천국.백주(<궤눼깃당>신)
                       ↓
夫婦.子女神---성조씨.부인.자녀들(성주무가 B본)  
   ↓
祖.夫婦.子女神(三世)--------------------------소천국.백주, 표선리 바라못도.  
  (三代神)                                   큰 부인,그 세 아들(<일뤠당>신)


    (2)口傳說話에 나타난 變貌樣相
  
  구전설화 가운데  신격과의 관계가 문제가  되는 것이 소위 '異物交婚譚'이다. 
이 설화는 '치소차지경쟁'이나  '승천.좌정'의 신화소가 문제 되지  않는다. 또한 
이 설화는 주인공의 '天上的  屬性'의 수용 여부가 중요한 문제로 대두되기  때문에, 본고의 논의 결과를 활용할  수 있는 잇점도 있다. 그 외에도 신격이 등장하여 주인공의  혈통이 강조되는  구전설화로 <아기장수전설>과  <姓氏始祖說話> 

 
등을 들 수 있다. 본고는 많은 설화자료 가운데 이와 같은 몇몇 자료를 선택하여 
논의를 진행시키기 때문에 결과의 보편성에서 결함이 있을 수 있다. 그러한 문제는 이에 대한 필자의 지속적인 관심과 보완 작업을 통하여 해소될 수 있으리라고 
본다. 
  건국신화와 무속신화에서  건국시조나 무속신은 부모의  신성혼을 통하여  또는 
자신 스스로가 '天地의  神聖性'을 갖추어야 하며, 특히 건국시조나 그의  부친은 
'천상적 신성성'을 지니고  있다. 그래야만 그 시조는 좌정하여 지속적으로  제향을 받을 수 있다.  나아가 이러한 兩者(곧 天地)의 神聖性을 소유하지 않은 건국시조는 발견되지  않는다. 그런데 건국시조나  무속신이 지니는 혈통의 신성성은 
구전설화에 이르러서도 중요한 기능을 발휘한다. 그렇지만 이것은 변질되어  나타난다. 곧 천상적 속성이  구전설화의 주인공에 잘 나타나지 않고 그 대신에 水神的 속성과 같은 것이 주인공의 혈통의 신성성으로 밝혀지고 있다는 것이다. 이러한 신성성의 변질은 중요한  의미를 지닌다. 필자는 이것을, 전승집단의 신격  수용 양상이 변모를  겪었기 때문에 일어난 결과로  본다. 이제 구전설화 주인공의 신성한 혈통을 나타내기 위하여, 천상적 속성이 아닌 수신적 속성이 수용되는 양상과 그 속에서 찾아지는 의미를 살펴 보기로 한다. 
  본고에서 살펴  볼 구전설화 가운데 주인공이  직접 하강하는 경우는  발견되지 
않는다. 그  대신 그들은 지상에서 탄생하고  있다. 한국신화에서 신격이  지상에 
탄생하는 경우를 보면, 부모의 신성혼에 의하여 탄생하거나([天父地母]型  神話), 
하강체에서 自生하는 것([天男地女]型  神話)으로 나뉘어진다. 그런데 이러한  전승체계가 구전설화에도 그대로 나타나고 있어서 주목된다. 아마도 그  자료들에는 
신성한 혈통이  주인공에게 중요한 요소로  작용하기 때문에, 그처럼 신화에서와 
같은 동일한 전승체계나  났을 것으로 믿는다. 이 가운데 <성씨시조설화>는  전자와 후자의 경우가 모두  나타나고 있다. 그리고 전자의 경우와 같은 내용을 보여 
주는 이야기로는 <夜來者說話>를 들  수 있으며, 후자의 경우와 같은  내용을 가지는 이야기로는 <아기장수전설>과 <구렁덩덩 신선비>, <두꺼비신랑>을 들 수  있다.  

  
  먼저 주인공이 부모의 신성혼에 의하여 탄생하거나, 하강체에서 自生하는  경우가 모두 나타나는 <성씨시조설화>를  살펴 보자. 아래에 제시된 자료 가운데  A계열은 [천부지모]형 신화와 같은 것이고, B계열은 [천남지녀]형 신화와 같은  것이다.

              A1.<昌寧曺氏始祖>
1.曺氏 始祖의 母親(禮香氏)은 태어나서부터 腹痛이 있었다.
2.사람들은 '만일 昌寧 火旺山 못에 가서 목욕하고 기도하면 나으리라'고  말하였다.
3.못에 가서 그 말대로 행하려는데, 홀연 雲霧가 끼더니 그녀가 사라졌다.
4.운무가 개이자 그녀가 못  가운데서 나타났다. 그 뒤 병이 나았으며,  잉태하였다. 
5.그녀는 아들을 낳았는데,  꿈에 丈夫가 나타나 자신이 아이의 아버지라  하면서 
자라서 크게 출세할 것이라 하였다. 
6.아이의 부친(李光玉)이 왕에게  이 일을 아뢰자, 왕이 曺繼龍이라는 이름을  내렸다. 자라서 眞平女王의 사위가 되니 그가 昌寧 曺氏의 始祖이다.   
7.梅溪家牒에 의하면, 男兒의  겨드랑이에 曺字가 있어 姓을 曺라 했다고도  말한다. 


 
              A2.<忠州魚氏始祖>
1.자식 없이 사는 한 여인이 냇가에서 빨래를 하고 있었다.
2.잉어가 나와서 그녀의 허리를 치고 달아났다.
3.잉태하여 아들을 낳으니, 그의  성을 魚氏로 삼았다. 그가 忠州 魚氏의  始祖이다. 



              B1.<南平文氏始祖>
1.남평에 큰 못이 있고 못가에는 千丈 바위가 있었다. 
2.그 아래 놀던  君主가 바위 위에서 나는 어린  아이의 울음 소리를 듣고, 올라 가서 살펴 보게 하니 石函이 있었다.
3.석함을 끌어 내려 그 속에서 어린 아이를 얻었다.
4.5세에 文武가 뛰어나매 姓을  文으로 하고 이름을 多省이라 하였다. 그가  南平 文氏의 始祖이다. 

    

              B2.<坡平尹氏始祖>
1.혈육이 없던 윤씨 부인이 빨래를 하고 있었다.
2.안개가 자욱하다 걷히자 물 위에 상자가 떠 있었다.
3.상자 속에 아이가 있었고, 거두어 길렀는데 자라서 큰 벼슬을 하였다. 그가 坡平 尹氏의 始祖이다. 

 

  A자료와 B자료의 내용을 보면 시조의  탄생 과정이 다름을 알 수 있다. A의 두 
자료에는 시조의 모친이 龍과 잉어의 교접에 의하여 잉태하는 것으로 되어 있다.
 

 용과 잉어가 물과 가깝다는 점에서, 시조의 父系는 水神的 屬性을 지니고  있다고 본다. B의 두 자료에는 여인의 잉태 사실이 없이 石函이나 箱子에서 아이가 
탄생하는 것으로 되어 있다. 이러한 시조의 탄생 과정은 신라의 석탈해나 김알지신화, 그리고 가야의  김수로신화와 거의 흡사하다. B의  두 자료와 같은 내용을 
보이는 그 외의 성씨시조설화 자료로는  <裵氏始祖說話>, 

  <河陰奉氏始祖說話>
 

 등을 들 수 있는데, 여기서도 시조는 '상자'(각각 金합, 玉函)에서 나온다. 
  B자료군에 나오는 시조의 속성을 보면, '상자'가 물과 가까운 곳에서  발견된다는 점에서 일단 水神的 屬性을 띠고 있는 것으로 보인다. 다만 남평 문씨의 시조가 문제가 된다. 그것은 석함이  놓여 있던 곳이 바위 위이기 때문이다. 이에 대하여, 바위 속에서  시조가 태어났기 때문에 地神的 屬性을 지녔다는  주장 

과, 
물과 관련되므로 당연히 水神的 屬性을 지녔다는 주장 

이 제기되고 있다.  지신이든 수신이든 양자는  천신적 속성과 관련성이 멀다는 점에서 공통적이다.  그런 
점에서 본고에서 살펴 본 두 시조설화 자료군에는, 시조의 부친이나 시조 자신은 
수신적(혹은 지신적) 속성을 지니고 있다고 보아야 할 것이다. 

 
  <성씨시조설화>에 나오는 '상자'가 건국신화의 것과 다른 점은, 후자가  하강한 
운반체인 반면에 전자는  그렇지 못하다는 것이다. 전자의 상자가 수직적인  이동이 아닌 수평적인  이동이기 때문이다. 그러므로 전자의 상자에서 나온  성씨시조가, 천상적인 속성을 지니지  못한 것은 당연하다. 다만 그 상자는  건국신화에서와 같은 운반체의 모습을 지니고 있는 것으로 판단된다. 

 
  母系의 경우,  A에는 '인간'으로서 처녀이거나 자식이  없는 여인으로 되어  있다. 그러므로  여기에는 어떠한 신성성을  찾아볼 수 없다.  수신적 성격의  존재(父)와 인간 여성(母)의 결합은 곧 '神人結合'이라 할 수 있거니와, 이들 사이에 
태어난 二世는 당연히 건국시조나 무속신과 같은 신성성을 갖지 못할 것이다. 그러므로 그는 성씨시조로 머문다.  그리고 여기서 거듭 주목해야 할 것은 그 시조의 부친이 천상적  속성이 아닌 수신적 속성을  지녔다는 점이다. 이러한 특징은 본고에서 강조하는  대로, 건국신화나 무속신화의 경우  시조나 시조의 부친,  즉 신화 속의 男系는 반드시  天上的인 屬性을 지녀야 한다는 것과 분명히  구별되는 사항인 것이다. 따라서  <성씨시조설화>는 건국신화와 같은 [天父地母]型  神聖婚을 차용하면서도 父母 兩者의 신성한 결합이 아니며, 천상적 속성이 수용되지 못했다는 특징을 보여 준다.  천상적 신격의 변질 문제는 다른 설화들을 거론한 뒤에 한 자리에서 거론하기로 한다.
  이상 논의된 <성씨시조설화>의 자료는 다음과 같이 정리된다.

1.부모의 신성혼에 의한 탄생 : <창녕조씨시조>, <충주어씨시조>
 ([天父地母]型 神話의 變貌)
2.운반체에 의한 自生        : <남평문씨시조>, <파평윤씨시조>, <배씨시조>, 
 ([天男地女]型 神話의 變貌)   <하음봉씨시조> 등      

  다음, 주인공이 부모의  신성혼으로 탄생한다는, [천부지모]형 신화와 같은 모습을 보이는 자료를 살펴 보자.    
  <야래자설화>는 대표적인 이물교혼담이라 할 수 있다. 그 때문에 이에 대한 연구는 상당한 정도로  진척된 듯하다. 즉 자료  각편에 대한 개별적인 연구로부터 
婚俗의 사회사적인 의미 해명에  이르기까지 제법 많은 성과를 보이고 있는  것이다. 

 특히 이 설화는  시조신화의 성격을 지니고 있다는 점에서 백제신화로  파악되기도 한다. 

 여기서는  각편의 개별 논의를 지양하고, 이들의 공통된  내용을 제시한 뒤 거기서 찾아지는 주인공의 출자의 문제를 거론하기로 한다.
  <야래자설화>로서 문헌에 처음  보인 것이 甄萱의 誕生譚이며, 이와 같은  모습을 어느 정도 남기고  있는 것이 武王說話이다. 이 두 이야기는 <삼국유사> 무왕조와 후백제 견훤조에 실려 있다. 

 거기에 실린 견훤탄생담을 인용하기로  하는데, 그 줄거리가 너무 간략하므로, 논의의 편의를 위하여 그와 동일한 견훤에 관한 이야기를 전하는 자료를 이용한다. <야래자설화>는 또한 성씨시조의  탄생담으로 활용되기도 한다.  이는 앞서 <성씨시조설화>를 살필 때 지적되었듯이  성씨시조의 부친이 대개 수신적 속성을 갖고 있는 탓에, <성씨시조설화>를 꾸밀 때 <야래자설화>와 같이  수신이 등장하는 이야기가  거기에 쉽게 차용됨으로써 일어난 
현상이다.

              A.<甄萱 誕生譚> 
1.光州 北村에 사는 富者에게  혼인할 나이의 한 딸이 있었다.
2.밤마다 붉은 옷의 남자가 찾아와 그녀와 同寢하고 갔다.
3.그녀는 임신하였다.
4.그녀가 부친에게 이 사실을  말하자, 부친은 바늘에 실을 꿰어 그 남자의 옷에 꽂아 두라고 하였다. 그녀가 부친의 말대로 하였다.
5.다음날 실을 따라 가보니, 담 밑에 지렁이가 죽어 있었다.
6.그녀는 사내를 낳았는데, 그가 곧 甄萱이다. 


   
              B.<平康蔡氏始祖>
1.강원도 평강에 사는 富者의 과년한 딸이 잉태하였다.
2.부모가 연유를 묻자, 딸은  '밤마다 푸른 옷을 입은 남자가 와서 자고 간다'고 대답하였다. 
3.부모는 바늘에 실을 꿰어 주며,  그 남자의 옷에 꽂아 두라 하였다. 그녀가 그 말대로 하였다.
4.다음날 실을 따라  가보니, 실은 연못 속에  들어가 있었다. 거북이 나왔는데, 살려 주었다.  
5.그녀는 사내를 낳았는데, 그는  훗날 정승이 되었다. 그가 蔡元光으로 平康  蔡氏의 始祖이다. 


  
  A는 後百濟 건국시조의 탄생담이며, B는 蔡氏始祖의 탄생담이다. A에  해당되는 
자료들에 나오는 주인공으로는  위의 견훤 외에도 武王, 청나라를 세운  누르하치
 

 등이 등장한다. 이들은 한결같이 새로운 왕조를 연 인물들이다. 일종의 건국시조인 것이다. 그 외에도 제주도에는 김통정의 탄생담으로서 <야래자설화>가  활용되고 있다. 

 그는 삼별초 난을 일으킨 뒤 제주도에서 관군에 붙잡혀 죽은  인물이다. 이처럼 <야래자설화>는 민간에서 새 왕조를 연 왕이나 반란한 장수의 탄생담으로 이해되고 있다. 이러한 이야기의 배경은 이 설화를 이해하는 데 참고가 된다. 
  그런데 A, B 양자의 줄거리는 현재 채록된 <야래자설화> 대부분의 각편의 것과 
크게 다르지 않다. 다만 다른  자료에는 야래자의 정체가 지렁이 외에 뱀.자라.거북.수달.용 등으로 나타나기도 한다. 그러나 이들의 성격이 水神的인 면모를 보이고 있다는 점에서 공통적이다. 

 다른 자료에 야래자가 발견되는 장소로  연못이 
설정되고 있는데, 이는 야래자의 성격이 무엇인지 분명히 알게 해준다. 
  <야래자설화>의 모계는 부자집  딸 혹은 보통의 인간이다. 여기서도 모계의  신성성은 찾을 수  없는 것이다. 그러므로 이러한  모친의 몸에서 태어난 주인공은 
건국신화나 무속신화의 주인공과 같은 '天地의 완전함', '천지의 신성성'을  공유하지 못하고 있다. 야래자와 모계의 결합 역시 '神人結合'의 양상을 띠고 있다.  
  A를 보면, 처녀는 밤중에  정체 모를 야래자로부터 겁간을 당하고 있다. 이 야래자는 자신을 밝히지 않고 몰래 밤에 왔다 간다. 그리고 그는 실이 달린 바늘이 
옷에 꽂히자, 황급히 달아나고 뒤에 죽고 만다. 이 실은 야래자의 정체를 폭로하게 하는 도구이다.  이를 통하여 야래자가 자신의  존재가 노출되는 것을 꺼리면서, 나아가 일반 사람들도 야래자를 수용하지 않고 있음을 짐작할 수 있다. 게다가 다른 각편을 보면, 야래자가 발각된 뒤 사람들에 의하여 박살되거나 불태워진다는 점에서 이러한 느낌을  강하게 갖게 한다. 

 그런데도 그러한 야래자의  자식은 큰 인물이 된다. 
  그런데 B를 보면, 야래자가  발각된 뒤에 죽임을 당하지 않고 살아난다. 

  이는 견훤과 같은  왕의 탄생담으로 차용된 <야래자설화>의 경우와는 다르다.  아마도 이러한 성씨시조설화를 전승하는 집단에서는 자라가 자기 시조의 조상뻘에  해당하기 때문에, 차마 이를 죽인다는 것은 용납할 수 없었을 것으로 본다. 그런데 
나라를 세운 왕의 출생담에는 야래자가 죽임을 당하지만 성씨의 시조의  출생담에는 그렇지 않고 살아나게 된 이유가, 단순히 전승집단이 야래자를 죽이기를 꺼리는 의식에 있는 것만은 아닐 것이다. 
  [천부지모]형 건국신화를 보면,  시조의 부친은 혼인 뒤에 천상으로 승천한다. 
그리고 거기에는 그의  부친은 천상신적 존재로 나타나며, 그의 행적이  비밀스럽다거나 그 나라 사람들이  그를 꺼려한다는 내용도 없다. 또한 시조의 부친의 죽음에 대한 언급조차 없다. 시조의 부친에 관하여, 건국신화와 야래자설화  사이에 
이처럼 상이한 양상이 드러나는 것을 어떻게 이해해야 할까?   
  필자는 이것이  궁극적으로는 전승집단 곧 민간의  천상적 신격의 수용  문제와 
관련이 깊다고 생각한다. 민간에서 시조신화의 성격을 띠고 있는  <야래자설화>가 
전승이 되면서도, 시조가 王으로 나타나는 경우 始祖의 父親인, 水神格의  야래자가 죽음을 당하는 것은  뭔가 이유가 있기 때문이라는 것이다. 이에 대하여는 선학들의 논고가 있어 많은 참고가 된다.  
  김광순은 '성씨시조신화'의 父系가 水神으로 설정되어 있어 건국시조신화의  부계가 모두 天神인 것과는  대조가 된다고 말한 뒤, 전자의 창작은 國王(天)의 지배하에 이루어졌기 때문에 아무리 氏族의 尊嚴을 보이려 해도 천신과는  연관시킬 수 없었을 것이라 했다. 

 그는 계속해서 다음과 같이 이를 부연하고 있다.

  {건국시조신화는 성씨시조신화보다 차원 높은 神聖味를 지닌 신화로서,  신성성과 진실성이 국가나 민족 전체를 상대로 하고 있어 天孫을 건국시조신화로 한 데에 반해서,  성씨시조신화는 그들 씨족자체만이  이 신화의 전승자에 불과하므로 천손의 지배하에서 씨족의 신화가  존재할 수 있었다는 당시의 상황을 파악할  수 있고, 그렇기 때문에  성씨시조신화는 천신과 무관한 수신과의 상호 결합에서  성씨시조신화가 탄생한 것으로  구성되어 있다.(...)성씨시조신화는 국가가 이미  형성된 이후에 창작된  것으로 생각되고,(...)성씨시조신화는 천신과 연관시키면  역적이 되기 때문에 국가가  허락하는 범위 안에서 창작된 것이므로 신화로서는  건국신화의 亞流를 면치 못하고 있다.}(필자가 원문의 한자를 한글로 바꿈) 



  위의 인용문의 발언은 성씨시조신화에 한정된 것이지만, 필자는 이러한  지적이 
다른 설화 자료에도 적용될  것으로 본다. 특히 밑줄친 부분은 주장의 내용이 다소 지니친 감이 없지 않지만, 성씨시조신화나 본고에서 앞으로 다룰 설화에서 주인공이 천신이 아닌 수신적 속성을 지니게 되는 내력을 짐작하게 한다.
  천혜숙도 

 위의 대목을  본문에 인용하면서 성씨시조신화가 '天神系  神話'의 
형태를 취하지 못한 것은 당연하다고 하였다. 그러면서도 그녀는  성씨시조신화의 
신화적인 원형은 그  이전부터 전승해 오던 것이라  하였다. 이전의 것은 아마도 
건국신화일 것이다.
  이러한 근본적인  배경을 이해하게 되면,  본고에서 의문을 제기했던 수신격의 
야래자가 죽임을 당하는 이유를  어느 정도 해명할 수 있다. 그에 대해서는 이렇게 설명할 수 있다고  본다. 곧 이 설화의 주인공이 왕이나 반역의 우두머리이기 
때문에 민간에서는 그의 신격을 긍정적으로 수용하는 데 주저하거나 꺼렸을  것이다. 그러므로 그 부친은  죽임을 당하는 것으로 나타난다. 그러나 전승집단이  한정된 성씨시조(평강채씨)의 경우 시조의 출생이 왕권과는 무관한 것이기  때문에, 
굳이 야래자를 죽일  필요가 없었을 것이다. 그래서 그 이야기에서  야래자(자라)는 살아나는 것으로  꾸며지게 되었다. 이러한 전승집단의 천신계와 수신계의  신격 수용 양상은 이어서 다룰 <아기장수전설>이나 다른 설화에서도 중요한  문제로 대두된다. 
  
  [천부지모]형 신화의 변모된 모습을 보이는 자료에 해당된다고 보았던 위의  구전설화를 보면, 家族關係가  擴大된 모습을 찾기는 어렵다. 그것은 야래자설화에서 확인했듯이 父系가 水神的  屬性으로 인하여 그 行蹟이 露出되지 못하고  隱密했기 때문이다. 즉 이 설화에서 탄생하는 인물들이 국가의 왕이거나 가문의 시조인 탓에 그  부친이 구체적으로 강조되지는 않았겠지만, 궁극적인 원인은  수신적인 속성으로 인한 부친이  제거된 데에 있다는 것이다. 부친이 주인공의 탄생 이전에 제거되었기 때문에 구체적인 부자관계는 나타나지 않는다.    
  이상 본고에서 다루어졌던 자료를 정리하면 다음과 같다.
 
1.부모의 신성혼에 의한 탄생([天父地母]型 神話의 變貌)
     +----<야래자설화> : 견훤, 김통정, 청 태조 누르하치 등---- 국가(왕)
     +----<야래자설화> : 평강채씨시조(채원광)----------------- 가문(시조)
          (성씨시조설화) 
  
  다음은 신격이 하강체에서 자생하는 [天男地女]型 神話와 같지만, 이것이  변모되어 나타나는 구전설화를 살펴 보기로 한다. 
  먼저 <아기장수전설>을 들 수 있다. 이것은 민간에서 전승되는 설화 가운데 지배집단에 대한 반항과 항거  의식이 가장 잘 드러나는 것으로, 그동안 이야기 자체에 대한 연구뿐만 아니라 이 이야기가 가지는 사회사적인 의미에 대한 연구 등에 이르기까지 제법 폭넓은  조명을 받아 왔다. 

 여기에다 체제 변혁의  문제와 
연관지워 이 이야기와 진인출현설의 상관성을 살피려는 연구도 있었다. 

 
  천혜숙의 논고에 따르면, 

  이 설화는 크게 두 유형으로 나누어진다고  한다. 
첫째 유형은 날개 달린  아기장수가 태어나자 부모가 두려워 죽였는데 용마가  나타나 울다 죽었다는  것이고, 둘째 유형은 아기장수가  태어나 곡식 알로 군사를 
양성하는데, 나라에서 잡으러 오자 어머니가 아이 있는 곳을 발설하는 바람에 그가 죽임을 당한다는 것이다. 


  두 유형의 줄거리를 간략히 정리하면 다음과 같다. 


 
A) 1.어느 집에서  아기를 낳았는데, 겨드랑이에 날개(비늘)가 있어 날아  다니기도 하였다.
2.부모(문중, 마을)는 화가 미칠 것을 두려워 하여 아이를 죽였다.
3.용마도 울다 죽었다. 
4.지금도 흔적(용소,장군바위 등)이 남아 있다.

B) 1.어느 집에서 아들을 얻었다.
2.아이는 곡식 알을 가지고 바위 밑으로 들어갔다.
3.장군이 잡으러 와 위협하자, 어머니가 두려워 아이 간 곳을 발설하였다.
4.곡식이 변한 군사를 이끌고 일어서던 장수가 죽임을 당하였다.

  두 유형 모두에서  아기장수의 죽음으로 끝나고 있다. 다만 전자에서는  부모가 
가문에 재앙이 미칠까  두려워 죽이지만, 후자에서는 나라의 장군이 와서  죽였다는 점이 다르다.  그러나 후자도 어머니가 장수의  죽음을 가져오게 했다는 데서 
이 설화가 지니는 궁극적인 내용은 변화하지 않았다. 그리고 후자의 것이 전자의 
것에 비하여 아기장수의  적대세력이나 그의 진정한 모습이 무엇인지 구체적으로 
부각되고 있다.  다시 말하면 아기장수가 세상에  나와 세상을 변혁할  인물임을, 
병사를 조련하는 대목을 통하여 짐작할 수 있다는 것이다.       
  여기서 아기장수가 어떠한  성격을 지니고 있는지 살펴 보자. 그는  탄생과정에 
있어서 어떠한 신이성이  드러나지 않는다. 그러기에 모친이 그를 어떻게  잉태한다는 이야기도 없다. 그의  부모는 그저 평범한 백성이다. 그런데도 그들  사이에 
태어난 아들은 겨드랑이에  날개가 달려 날아다닐 수  있다. 날개는 하늘을 날게 하는 매체이다. 그런 점에서 날개를 단 아기는 천상적인 성격을 지녔음에 틀림없다. 
  원래 장수나 장사는  生來的인 힘의 탁월성이 우선되는 개념인데, 집단의  우두머리나 질서의 주체로  나타난다. 

 이 장수를 신화 속의 인물과  연관시키자면, 
건국시조나 왕과 상응하는  존재가 될 것이다. 위의  이야기를 볼 때 아기장수는 
부모의 신성혼으로 자신의  탁월함을 획득한 것이 아니다. 오히려 애초부터  자신 
스스로 신성함을 가지고 있었을  것이다. 그리고 그는 지상에 태어난다. 자기  스스로의 신성성에  기대어 지상에 탄생하는  모습은 건국신화의 경우, 박혁거세나 
김수로에서 발견된다. 

 신화에서  두 건국시조는 하강한 운반체에 의해  지상에서 탄생한다. 곧 두 건국시조는 부모의 몸에서 난 것이 아닌 것이다. 
  반면에 아기장수는 위의 두 건국시조와 달리 부모의 몸을 빌어 태어난다. 모친은 일종의 아기장수를  지상에 태어나게 한 '운반체'인 셈이다. 아기장수의  신이한 능력은 부모를 통하여  전혀 물려받은 것이 아니다. 그러므로 그 아기는 단지 
모친의 몸을 빌어 탄생했다고  보는 것이 타당하다. 이렇게 묘사된 이유는  <아기장수전설>이 신화의  영역에 속하지 못하기 때문이다.  아기는 더 이상  하늘에서 
직접 또는 운반체 의해 탄생할 수 없는 몸이다. 이 설화가 현실적인 사고 방식과 
논리가 우세한 시대에서 이루어졌기 때문에, 세상을 구원할 인물이  탄생하더라도 
당연히 부모의 몸을 빌어야 한다. 
  필자는 앞선 논의에서  대부분의 <성씨시조설화>가 시조나 시조의 부친이 수신(혹은 지신)적 속성을 지니고 있으며, <야래자설화>에도 주인공의 부친이  수신계로 나타나되 특히 주인공이 새  나라를 여는 왕인 경우 그 부친인 야래자는 수신임에도 불구하고 퇴치당한다고 하였다. 그리고 그러한 현상은 전승집단이  천신적 
신격을 수용하지 못한 데서 비롯된다고 보았다. 
  그런데 <아기장수전설>에서 주인공은 집단의 우두머리이면서, 왕조체제에 대한 
도전자 

의 모습을 갖고 있는 데다 건국시조와 같은 '천상적 속성'을 지니고 있으니 문제가 된다.  그러므로 그는 죽임을 당할  수 밖에 없다. 이것은 민간에서 
아직 '천상적 신격'을 지닌  장수를 떳떳하게 받아들이지 못하고 있음을 말해  준다. 그래서  그런지 그들은 천신적  성격의 '아기장수'를 탄생시키면서도 그들이 
원래 가지는 수신적 신앙을  그 장수에 결부시키려고 한다. 그렇게 되면 그의 죽음을 예방할 수  있다고 믿기 때문이다.아기장수(천신계)가 타고 다닐 말로  龍馬(수신계)를 설정한 것이 그것이다.
  용마는 신성한 동물이다. 이것은 龍(水)과 말(天)이 결합된 것이다. 

  이때의 말은 주몽이 탄 준마나  혁거세를 하강시켜 세상에 나게 한 백마와 같은 것이다. 
민간에서 보이는 용마에 대한 인식은 다음의 자료에서 짐작할 수 있다.

  {그 용이 나와 가지고  교미를 해가지고, 말과 교미를 해가지고 엉뚱한  짐승이 
됐다 그래요.(...)그 용마, 용마바우 얘기가 있죠.} 



  말은 아기장수를 위해 존재한다. 아기장수를 싣고 다니면서 장차 큰 일을 하도록 도울 것이다. 이제 그 말은 민간에서 신앙하는 용과 결합함으로써 천상적, 수신적 속성을 합친 용마가 되었다. 한마디로 용마는 아기장수와 함께 민간에서 바라는 바를 이룰  수 있는 존재가 된 것이다.  하지만 그렇지 못하고 끝내 장수와 
용마가 죽은 것은 비극적이다. 그러나 거기에서 끝나지 않는다. 아기장수가  사라져 훗날을 준비한다는 내용을 가지는 자료가 있기 때문이다. 

      
  
  <아기장수전설>에 나타나는 家族關係를 보면 그것이 擴大된 모습을  드러내지는 
않는 것으로 판단된다. 게다가  주인공이 '아기'인 채 죽었기 때문에, 신화에  보이는 대로  해당 신격(등장인물)의 夫婦關係는  나오지 않는다. 그렇지만 父母와 
아기장수와의 葛藤은 어느 정도 나타나고 있다. 이 설화의 첫째 유형의 경우, 부모는 날개 달린 아기를 보고  그가 장차 자라서 역적이 될 것을 두려워하여 그를 
죽인다. 그리고 둘째 유형의  경우, 부모는 나라에서 보낸 장군의 위협에  못이겨 
아기가 숨은 곳을 가리켜  주어 결국 그를 죽게 만든다. 전자에서 부모가 아기를 
직접 죽였다면, 후자에서는 아기를 간접적으로 죽였다.
  여기서 염두에 두어야 할  것은 이러한 죽음이 과연 부모와 아기장수와의  일차적인 관계에서 일어난  것으로 보아야 할 것인지 여부이다. 주인공은  '아기'이기 
때문에 근본적으로 부모가 그를  죽여할 만큼 어떠한 갈등이 개재한다는 것은  생각하기 어렵다. 그런 점에서  이 설화에 보이는 죽음의 원인은 다른 데서 찾아야 
한다. 곧 부모(곧  전승집단)가 갖는 지배계층에 대한 막연한 피해의식이  그것이다. 그들은 이전의 누적된 역사적인 경험을 바탕으로, '민간에서 영웅이 나와 세상을 변혁하려  해도 결국 실패하기 마련이다'는  의식을 가졌을 것이다.  따라서 
아기를 부모가 죽인 것은  양자간의 갈등의 탓으로 볼 수도 있지만, 오히려 지배계층(국가)이라는 제3의 존재의 개입에  더 큰 이유가 있는 것으로 돌려야 할 것이다. 이 설화의 둘째 유형을 보면 이러한 모습이 보다 구체적으로 드러난다.    
  이와 같은 가족 내의  갈등상에 좀더 구체적인 제3의 존재에 의한 갈등상이 개입된다면 그 이야기는 설화가 아닌 소설적인 면모를 보일 것으로 생각된다. 여기에 적합한 자료로 <홍길동전>을  들 수 있겠다. 길동이 자객의 급습을 피하고 집을 떠나게 된 이유는, 부친의 첩인 초란의 모해를 들 수 있지만 홍판서의 부인과 길동의 형 인형이 서자 길동을  죽이도록 한 적자와 서자의 갈등도 큰 원인이 있다. 이러한 것들은 서로  복잡하게 얽혀 가족 내외의 갈등 여부를 구별하기 힘들다. 그러나 이 소설을  통하여 지적될 수 있는 것은 영웅소설의 첫머리를 장식하는 소설에서 가족관계의 확대야말로 서사구조가 확대되는 좋은 요소가 됨을  짐작할 수 있다는  것이다. 앞서 무속신화에서 확인된  바이나 무속신화 역시 후대로 
내려갈수록 점차 신화 줄거리에는 가족관계가 확대되는 모습을 보이고  있었으며, 
이에 따라  신격의 성격도 달라지고 있었다는  사실은 이러한 믿음을  뒷받침하는 
유력한 증거가 된다.      
  
  
  나라에 큰 일을 하거나  백성을 구하는 인물에는 천신적 신격이 수용되지  못하면서, 그 대신에 수신적 성격의 인물이 탄생하여 개인적인 일에 관여한다는 이야기들은 제법 많은 각편을  갖고 있다. 그 이야기들이 <구렁덩덩 신선비>와  <두꺼비 신랑>이다. 이들 설화의 주인공은 <아기장수전설>의 경우처럼 모친의 몸을  빌어 탄생함으로써, 자기 스스로 신성성을 확보하고 있다.
  <구렁덩덩 신선비>(이하 <신선비>로  略함)는 <뱀신랑>, <뱀서방> 등으로  불리우는데, 광포설화로서 채록된  각편수가 많음에도 불구하고 이에 대한 연구는  그리 많은 편이 아니다. 서대석에 의하여 이 설화가 [水父地母]型 水神神話로 파악된 뒤 더 이상 이에 대한 논의가 이루어지지 않은 듯하다. 

 본고에서는  이러한 
논의의 연장선상에 있다. 다만 여기서의 논의는 작품 개별론에 목적이 있는 것이 
아니고, 신선비의 탄생에서 찾을 수 있는 그의 血統 問題에 국한된다. 
  <신선비>설화의 서사단락은 다음과 같다. 



1.노파가 구렁이를 낳았다.
2.이웃의 부자집 딸  삼형제가 보러 왔는데, 세째 딸만 구렁덩덩신선비를  낳았다고 칭찬했다.
3.구렁이가 모친에게 그 세째 딸에게 장가 보내달라고 요구하였다.
4.구렁이는 혼인을 치룬 후 허물을 벗고 미남 선비가 되었다.
5.신선비는 신부에게 허물을 간수하라고 당부하였다.
6.신선비가 과거를 보러 갔다.
7.두 언니들이 허물을 빼앗아 불태웠다.
8.신선비는 허물 타는 냄새를 맡고 다시 돌아가지 않고 자취를 감추었다.
9.세째는 남편을 찾으러 나갔고 도중에 많은 시련을 겪었다.
10.신선비와 세째가 달을 보고 그리워하다 만났다.
11.세째는 후처와의 어려운 시험에서 이겼다.
12.신선비와 세째가 재결합하였다.
  
  이를 보면 이야기는  세 부분으로 나뉘어짐을 알  수 있다. 우선 단락1-6(A)은 
구렁이가 태어나 세째 딸과 혼인한 뒤 과거를 보러 간 이야기다. 그리고 단락7-8(B)은 금기가 위반되어  허물이 불태워지자 신선비가 집에 돌아오지 않는다는  것이며, 단락9-12(C)는 세째 딸이 남편을 찾기 위하여 갖은 시련을 겪은 뒤 재결합한다는 이야기라 할 수 있다.  그러나 B는 A와 C를 매개하는 삽화일 뿐 독립적인 
성격은 지니지 않는다. 이  세 부분이 각각 혼인(가정의 수립)과 분리(가정의  파괴), 그리고 재결합(가정의  회복)으로 요약된다는 점에서, <신선비>설화는  가정의 이룩과 잃어버린 가정을 완성하는 내용을 보여주고 있다. 
  본고가 주목하는  부분은 A이다. 그것은 수신적  속성의 구렁이에 관한  탄생과 
혼인 이야기가 들어  있기 때문이다. 구렁이는 가정의  업으로서 또는 용과 같은 
수신으로 널리 숭앙되고 있다. 

  그런데 그는 노파의 몸을 빌어 탄생한다.  '노파'는 힘이 없으며, 더  이상 생산력이 없는 존재이다. 노파가 구렁이를 낳은 것은, 보통 말하는 여인이 출산하는 행위와 구별되어야 한다. 이는  <아기장수전설>에서 아기가 모친의 몸을 빌어 태어나는 것과 같다. 따라서 노파는 일종의 '운반체' 역할을 수행한다고 보아야 한다. 
  구렁이는 허물을  벗음으로써 인간이 된다.  그의 목표가 궁극적으로 인간화에 
있음은 그가 과거를 보러  가는 대목을 통하여 충분히 드러난다. 그는 기존 집단에 순응하는 가장 빠른 방법이 과거를 통한 출세에 있음을 알고 있다. 科擧를 통해서는 왕이 되지 못한다.  이런 점에서 신선비는 아기장수와 다른 존재이다.  한마디로 신선비는 국가사에 관심을 갖기보다는 지극히 개인적인 일에 관심을  기울인다고 보아야 한다. 
  신격이 되기 위하여는 원래부터 천상적인 속성을 지니고 있으면서 일정한  집단의 문제를 해결하는 능력을 발휘해야 한다. 신선비는 혈통이 神聖하나 水神的 存在이며, 과거를 보러 갔으나 그 후의 일에 대한 언급이 없고, 가정을 회복하기보다는 분란을 일으키는  존재이다. 가정을 회복하기 위하여 노력하는 인물은  오히려 막내딸이다. 이 때문에  신선비는 숭앙받는 신격의 자격을 갖고 있지  못하다. 
그에 관한 이야기를 신화로 볼 수 없음은 이 때문이다.
  그러면 신선비가 왜 수신격이면서도 퇴치당하지 않았을까? 그것은 이미  진술된 
바이지만 그가 기존집단에 수용되고 있으며(科擧 應試行爲), 지극히 개인사에  관여하고 있기 때문이다. 그  개인사는 곧 결혼이다. 아기장수는 천상적 속성을  지니면서 집단의 우두머리로서 국가에  대항할 만한 인물로 되어 있기 때문에  죽임을 당한 사실을 명심할  필요가 있다. 만일 신선비가 수신적 속성을 지니고 있으면서도 아기장수와 같은 역할을 담당했다면 제치되었음에 틀림없다. 
  
  이 설화에 나타난 가족  관계는 <두꺼비 신랑>의 경우와 크게 다르지 않다. 이 
둘은 [천남지녀]형 신화와 같은 모습을 보인다는 점에서 부부관계가 중시되기  때문이다. 그리고 이  둘은 똑같이 주인공이 혼인  뒤 처가족과의 갈등을 겪는다는 
점도 동일하다. 
  필자는 앞서 <신선비>의 줄거리를 A.B.C 세 과정으로 나눈 바 있다. A의 중심인물은 신선비이고, B는  두 언니들이, 그리고 C는  세째 딸이 중심인물이라 할 수 
있다. 부부관계를 보면, 신부가 신선비에게 혼인하기를 거절하는 대목이 없는  것으로 보아 양자의  갈등은 찾아 볼 수 없다.  그리고 신선비의 허물을 태운 것은 
신부의 두 언니들이기 때문에 둘이 분리하는 것도 그들 사이의 어떠한 갈등에 의한 것이라고 볼 수  없다. 다만 신선비가 신부에게 금기의 위반을 문제삼아 집으로 돌아가지 않고 있다는  것과, 그가 나중에 새장가를 들면서 막내 딸인 신부와 
새신부에게 혼사시련을 부과하는 것은  부부간의 갈등의 다른 면모로 볼 수도  있다.
  두 언니는 동생의 혼인에 대한 질투 때문에 허물을 태운다. 그러기에 일차적으로 둘과 동생 사이에는 갈등상이 노정된다. 그리고 둘은 신선비와는 직접적인 갈등을 보이지 않는다. 하지만 그들의 행위로 인하여 동생의 평화로운 가정 생활이 
불가능해졌기 때문에, '結婚하지 않은 妻兄'과 신선비의 葛藤은 내재하고  있다고 
본다. 동생은 후반부 이야기의 중심에 서며 후처와의 대결에서 신이한 능력을 보이고 있다. 하지만 그 부분도 가정의 재결합으로 끝나고 있어서, 이 설화가 단순한 일상적인 이야기임을 느끼게 한다.
  이상에서 보듯이 이 설화에는  주로 주인공이 혼인 뒤에 겪는 처가족과의  갈등상이 나타나며, 특히 처의 형제간의 관계가 문제됨을 알 수 있다. 그리고 이것은 
직접적인 부부관계  내에서 일어나지 않는다. 오히려  제3의 인물에 의한  가정의 
결합과 분리가 그려지고 있다. 그런 점에서 이 설화는 부부관계에서 조금은 확장된 가족관계가 중요한 문제거리로 등장하고 있다.  
  

  <구렁덩덩 신선비>와 같은 줄거리를 보이면서 후대적인 면모를 보이고 있는  이야기가 <두꺼비 신랑>이다. 이 설화는 조선 후기의 謫降型 小說 <두껍전>과 유사하다. 채록된 자료를  보면 소설을 축약한 듯한  것이 있는가 하면, 소설에 없는 
이야기를 포함하고 있는  자료가 있기도 하다. 이로  보아 이 설화는 독자적으로 
전승되면서도 소설의 재료로  차용되어 <두껍전>의 근간이 되었음을 알 수  있다.
 


  <두꺼비 신랑>의 줄거리를 요약하면 다음과 같다. 



1.낚시로 연명하는 영감 내외는 두꺼비를 잡는다.
2.두꺼비는 號父母하면서 지내다가, 부자집 세째 딸에게 장가가고 싶다고 한다.
3.두꺼비의 異蹟으로 혼인을 한다.
4.혼인 날 밤 두꺼비는 허물을 벗는다.
5.장인 환갑이 되자 두꺼비와 동서들이 사냥을 가서, 두꺼비가 부적을 써서 짐승을 많이 잡는다. 
6.잔치에서 동서가 욕을 당한다.
7.두꺼비는 자신의 정체를 밝히고 승천한다.

  이를 보면 두꺼비가 謫降하여  지상적인 삶을 누린 뒤 다시 昇天하는  순환구조로 結構되어 있으며, 두꺼비의 婚事試練이 부각되고 있다. 두꺼비가 부자집  세째 
딸과 혼인하고 첫날 밤 脫殼하기까지의 과정은 <구렁덩덩 신선비>와 거의  일치한다. 두꺼비가 부자집  세째 딸에게 장가가기를 원하는  것이나 신이한 혼인 장면 
등이 그렇다. 이 설화도  <신선비>와 같이 주인공이 혼인하고, 처가 식구와의  갈등을 겪은 뒤 완전한  가정을 획득한다는 내용으로 되어 있다. 그런 점에서 두꺼비의 행위의 중심은 결혼에 놓여 있다. 
  그러나 이 설화를 <신선비>와 비교할 때 몇 가지 다른 점이 발견된다. 우선 여기서는 두꺼비가 모친의 몸을 빌어 탄생하고 있지 않지만,  후자(<신선비>)에서는 
구렁덩덩신선비가 모친의 몸을 통하여 탄생하고 있다는 것이다. 두꺼비는  연못에서 낚시하는 노부부의 손에  건져짐으로써 그들과 같이 지낼 수 있게 된다. 구렁덩덩신선비가 노파의 몸에서 탄생한 것과는 달리, 두꺼비는 그러한 '생산적인  과정'을 거치지 않고 인간과  생활하는 것이다. 다만 전자에서 두꺼비가 영감  내외에게 호부모하는 것을, 신선비가 원래부터 '부모'를 두고 있는 것과 동일한 모습이라고 볼 수 있다.  이로 보아, [천남지녀]형 구전설화에서는 주인공에 대한  부모의 설정이 필수적인 사항임을 알 수 있다. 
  또한 두꺼비의 혼인 뒤의 이야기가 구렁덩덩신선비의 그것과 다르다는  것이다. 
<신선비>에서는 신부(막내)의 언니들이  구렁이(신선비)의 허물을 강제로 태워버림으로써 결과적으로 막내 동생과 신선비를 분리시키고 만다. 반면에 <두꺼비  신랑>에서는 두꺼비  신랑의 同壻들이 그를  무시하면서 원만한 가정이 이루어지는 것을 막는다. 물론  여기서는 <신선비>에서처럼 가정이 분리되지는 않고, 그러한 위기가 닥치는 것으로 되어  있다. 그러나 양자를 보면 모두 한결같이 신랑과 처가족과의 관계가 문제가  된다는 점에서 같은 면을  보인다. 그런데 전자의 경우 막내가 집을 나가 온갖 고생을 하여 신선비와 재결합한다. 그리고 두꺼비는 자신의 신이한 능력을 통하여 두 同壻를 징치함으로써 고난을 극복한다. 전자에는 여성이 주로 혼사시련을  겪는다면, 후자에는 남성이 주로 혼사시련을 겪는다는  점에서 양자는 중요한 차이를 보여 준다. 
  그런데 여기서 정작  관심 두어야 할 것이  두꺼비의 정체이다. 이것은 물에서 
살고 있어서 수신적인 속성을 지니고 있다. 반면에 두꺼비가 이야기 결말에 승천하는 것을 보면, 천상적인 속성도 지니고 있다. 승천한다는 것은 그가 원래의 천상으로 복귀함을 의미하기 때문이다. 이렇게 되면 두꺼비는 구렁이(신선비)가  갖는 수신적 속성 외에도 천상적인 속성을 하나 더 갖고 있음이 분명하다. 


  두꺼비는 수신과 천신의 속성을 지니고 있었기 때문에 기존의 집단에  혼인의례를 통하여 당당히 수용될 수 있었다. 이는 <아기장수>가 천상적 속성을 지니면서 
수신적 속성(용마)을  아울러 갖출려고 하다가  실패한 것과는 구별되는 것이다. 
이러한 속성의 공유 양상만을 놓고 보아도 <두꺼비 신랑>이 <구렁덩덩  신선비>에 
비하여 생성 시기가 뒤짐을  능히 짐작할 수 있다. <두꺼비 신랑>이 수신과 천신을 공유하고 있다는  것은, 후대로 내려올수록 이제는  어느 정도 천신적 신격의 
수용이 자유로울 수  있음을 의미한다. 그러므로 두꺼비는 제치되어야 할  필요가 
없어졌다. 양자의 자유로운  수용이 가능해지는 시기야말로 고전소설이  시작되는 
시기이다. 영웅소설의 앞 자리를 차지하는 <홍길동전>에서 율도국왕이 된  홍길동은 부친이 '용꿈'을 얻은  후, 태어난 인물이다. 민간에서 신앙하는 대표적인  水神(龍)의 화신이 왕이 되었는데도, 제거되지 않은 채 탁월한 능력을 발휘하고 있는 것이다. 


  
  이 설화에 나타난 가족관계 문제는 이미 충분히 언급된 것같다. 여기서는 좀더 
생각해 보아야 할  부분을 거론하기로 한다. 우선 여기서는 <신선비>에  나타나지 
않은 부자관계가 강조되고  있다는 점이 눈에 띈다.  두꺼비는 영감 내외를 만나 
집으로 간 뒤 그들에게 號父母하고 있다. 이것은 인간의 몸으로부터 탄생하지 않은 그로서 지상에 남아  있기 위하여 필요한 조처이다. 그 결과 그는 일차적으로 
부자관계를 확보하고 있다. 그리고 그는 점차 부부관계를 맺으려 한다.  부자관계와 부부관계는 인간생활에 있어서 가장 기본적인 것이다. 이는 앞서 본고에서 살펴 본 대로 우리의 신화에서 누누히 강조되는 사항이다. 신화야말로 인간의 기본적인 질서가 이러한 기초적인 가족관계에서부터 시작하고 있음을 가장 잘  나타내 주고 있는 것이다. 
  그런데 이와 같은 가족관계의 확대는 두꺼비로 하여금 많은 갈등을 겪게 한다. 
먼저 그가 혼사에  있어서 처 부모의 반대를 받고,  혼인 뒤 同壻의 조롱을 받는 
것이 그것이다. 그러나  두꺼비는 사냥과 잔치에서의 활 쏘기에서 뛰어난  재주를 
보임으로써, 동서를 욕보이고 단번에 자신의 존재를 확인받는다. 처 가족과의  갈등이 해소되어 夫婦關係가 확고해지자, 두꺼비는 승천한다.
  <신선비>에서 처 형제(제3자)가 야기한 부부관계의 위기는 신선비가 처  형제에 
대한 어떠한 반응을 보이지 않은 채 신부의 고난을 통하여 해소된다. 반면에 <두꺼비 신랑>에서  부부갈등은 장인과 장모뿐만 아니라  두 동서에 의하여  생긴다. 
그러나 두꺼비는 그들과 직접적인  대응 행위를 통하여 가정 내의 위기를  해소한다. 이처럼 제3자와 직접적인  대응 여부에 따라 <신선비>와 <두꺼비 신랑>은  서로 다른 면모를 보여  준다. 특히 후자의 경우 同壻와 주인공의 갈등이 신분상의 
차이에서 비롯한다는  점에서 이 설화는  가족관계가 확대되는 모습뿐만 아니라, 
신분적 차이가 이야기의 전개에 중요한 요소로 등장하고 있다.  

  이상 필자는  [천남지녀]형 신화와 같은 모습을  지닌 구전설화를 놓고  천신적 
신격이 수용되지 못하고  변모된 양상을 검토하였다. 이들 자료를 정리하면  다음과 같을 것이다.
 
2.자신의 신성성에 의한 탄생([天男地女]型의 變貌)
     +----<아기장수전설>-----------------------  國家事(새로운 秩序.變革) 
     +----<구렁덩덩신선비>, <두꺼비신랑>-------  個人事(婚姻.科擧)  
 

  본고에서는 이상과 같이  신격이 문제가 되는 구전설화를 대상으로 하여,  천상적인 신성한 혈통이  어떻게 설화의 주인공에 수용되어 나타나는지 살펴  보았다. 
그 결과 천상적 혈통은  구전설화 주인공의 탄생담에 그대로 수용되고 있음을  확인하였다. 그러면서도 한편에서는 천상적인 신성한 혈통 대신에 지상적인  수신적 
혈통이 새로이 차용되어 인물의 탄생담에 활용되고 있음도 알 수 있었다. 
  본고에서 설정한 [천부지모]형  신화와 [천남지녀]형 신화 계열에 속한다고 보이는 위의 諸  說話에는 이와 같은 天神과  水神의 融合 노력과, 天神的(天上的) 
屬性의 受容 樣相이 한결같이 드러나고 있다. 이러한 傾向은  歷史人物譚(高僧譚)에서도 발견된다. 이들 이야기를 보면 이 이야기 속의 역사인물은 신화의 주인공이 아니지만, 그의 신성한 혈통이 강조되는 방편으로 '出生 過程'에 있어서 천상적 속성과 수신적 속성이  수용되고 있다. 그 '出生 過程'이란 孕胎와 誕生을 포함하는 개념이다. 후자의 경우는 한 인물이 출생할 때 방 안에 이상한 향내와 기운이 감돌았다거나, 천상의 선녀(선관)가 내려 와서 아이를 받는 것 등등을 말한다. 이러한 특징은 고전소설의  주인공이 탄생할 때 빈번히 활용되고 있다.  그리고 이러한 모습은 박혁거세나 김수로, 김알지 등이 탄생할 때 異氣가 비쳤다거나 
궤에서 빛나는 등의 神異에서도 찾아지는 것이다. 
  여기서는 번잡함을  피하기 위하여 誕生時의  神異事 

는 제외시키고,  뛰어난 인물의 잉태시  신성한 혈통을 강조하기 위하여  어떠한 혈통을 차용하고  있는지 문헌을 통하여 알아 보기로 한다. 
  역사인물 가운데 탄생의 신이함이 밝혀진 경우보다는 신이한 잉태에 관한  기사가 실려진 경우는 그리  많지 않다. 이제 필자는 잉태의 기사가 기술되는 이야기들을 내용상 특징에 따라 다음 몇 개의 부류로 나누어 두 사례만을 제시한다. 
  첫째, 별이나 별빛을 받아 잉태한 경우다.

①{어머니 박씨가 밤길을 걷다가 별빛이 입 속으로 들어 가므로 인하여 임신하였고, 아이를 낳는  밤에는 이상한 향기가 산실에 가득찼다.}(삼국사기 제2  신라본기:14대 儒禮尼師今) 

    
②{舒玄이 밤에 두 별이  자기에게 내려와 떨어지는 꿈을 꾸었는데, 萬明도  다른 
날 밤에 한 동자가 금갑옷을 입고 내려와 집으로 들어오는 꿈을 꾸고 임신하여 20개월 만에 金庾信을 낳았다.}(삼국사기 제41 열전:김유신) 

 
          
  둘째, 햇빛을 받아 잉태한 경우이다.
  
①{母가 해가 품에  들어오는 꿈을 꾸고 인하여 임신하였다.}(고려사 열전  제18:趙仁規) 


②{어머니의 꿈에 日輪이  붉은 해무리를 띠고 품안으로 들어옴을 보고  임신하였다.}(고려사 열전 제21:金怡) 



  셋째, 하늘의  동자가 내려옴으로써 잉태한 것이다.  이 동자는 물론  천상적인 
속성을 지니는 자이다.

①{모친이 밤에 하늘에 祈子하는데,  홀연 꿈에 작은 아이가 燈柱를 따라  내려오자 받들어 품었더니 임신하였다.}(고려사 열전 12:李純佑) 

   
②{어머니의 꿈에  오색 구름 사이로  사람들이 靑衣童子를 옹위하고 하늘로부터 
품 속에 들어오는 것을 보고 태기가 있었다.}(고려사 열전 제16:金慶孫) 



  이를 보면, 널리 알려진 人物의 孕胎는 별, 햇빛, 하늘의 童子 등 天上的인 屬性과 관련된 것이 대부분임을 알 수 있다. 그리고 이러한 孕胎는 천편일률적으로 
'胎夢'을 통하여 이루어지고  있다. 孕胎를 가능하게 한 存在(父)는 어떠한  구체적인 행위도 없다. 이 점이 신화의 경우와 다르다. 다만 抽象化된 自然物이 꿈을 통해 形象化될 뿐이다.  그런데 위의 추상화된 자연물은 역사인물의 부친과  같은 존재이다. 이야기 속의  주인공의 탄생에 있어서 부친이 밝혀지는 신화는,  [천남지녀]형 신화가 아니고 [천부지모]형  신화라고 할 수 있다. 그런 점에서  역사인물담은 주인공의 탄생담만을  놓고 볼 때, [천부지모]형  신화의 경우와 그 맥이 닿는다. 그렇지만 위의 역사인물담이 신성한 혈통을 수용하는 방식은  [천남지녀]형 신화 계열에  속하는 口傳說話에서도 찾아지는 것이다. 그러므로 이  역사인물담을 두 유형  가운데 어느 하나의 유형으로  처리하기는 대단히 어렵다고 본다.    
 
  
  인물의 잉태 과정이 추상화된 자연물이 꿈을 통하여 형상화되는 이러한  모습은 
高僧들의 誕生譚에도 그대로  나타난다. 그런데 특이한 것은 필자가 문헌에  실린 
이야기만을 조사한 결과에  의하면, 水神系 屬性을 띠고 誕生한 歷史人物이  하나도 없다는 것이다. 적어도 高麗時代의 人物까지는 그러하다. 
  {朝鮮金石總覽}에 있는 高僧들의  碑文을 보면, 이들의 誕生에 관한 기사가  거의 빠짐없이 나타나는데, 한결같이 '胎夢'을 통하여 孕胎하고 있다. 아래의  것들은 극히 일부의 '胎夢譚'인데, 필자는 高僧들의 혈통으로 밝혀진 사례 중 신성한 속성이 특히 두드러진다고 여겨지는 것들이다.

  첫째, 별이나 별빛을 받아 임신한 경우이다. 

①{자식이 없어 千部觀音에 기자축원하니, 모친의 꿈에 별이 떨어져 품안에  들어오더니 태기가 있었다.}(삼국유사:慈藏) 


②{모친이 꿈에 별이 떨어져 방 안에 들어오는 것을 보았는데, 해산할 때에 오색 구름이 땅을 덮었다.}(조선금석총람, 삼국유사:元曉) 

  

  둘째, 햇빛을 받아서 잉태한 경우이다.

①{모친의 꿈에 日輪이 떠서  배를 뚫고 지나갔다. 놀라 깨달았는데, 그 뒤 임신하였다.}(조선금석총람, 역주 역대고승비문:體澄) 


②{모친이 꿈에 日輪이  집에 들어와 배를 3일간 쏘이자, 임신하였다.}(조선금석총람:一然) 


  
  셋째, 용꿈을 꾸고 임신한 경우이다.

①{모친 仁睿大后가 꿈에 黃龍에 감응되어 임신하였다.}(조선금석총람:義天) 


②{모친 이씨가 龍이 집으로 들어오는 꿈을 꾼 뒤  임신하였다.}(조선금석총람:學
一) 

   
  
  위의 잉태 계기는 역사인물담과 그리 다르지 않음을 알 수 있으면서도, 역사인물담에 나타나지 않은  그밖의 것들은 다양하다. 그럼에도 불구하고 이들은  모두 천상적 속성과 관련된다.  여기서 주목이 되는 것은  고려 중엽 이후부터 중들의 
탄생담에 있어서 그의 신성함을 드러내는 징표로서, 신성한 혈통으로서  천상계가 
아닌 水神系가 비로소  受容되기 시작했다는 점이다. 위의 義天이나 學一의  경우가 그것이다. 
  수신계의 용을 고승의 전신으로 삼는 경향은 후대로 내려 갈수록  빈번해지리라고 본다. 천상적 신격과  수신적 신격의 자유로운 수용 경향은 인물담의 경우 고려 중기 이후부터라는 사실과, 그 수용방식도 태몽을 통한 잉태에 의존한다는 사실은 역사인물담을 대강 살펴 본 필자의 판단이다. 필자는 앞서 천상적 신격과 함께 수신적 신격이 자유롭게 수용되는 시기야말로  고전소설이 시작되는 시기가 된다고 한 바  있다. 이제 고전소설이 만들어지면서 이 두 속성은 주인공의 신성한 혈통을 꾸미는 
데 있어서 아주 다양한 모습을  띤 채 활용될 것으로 본다. 이 문제는 간단히 언급될 성질이 아니다. 이것은  좀더 자세하게 또 다른 논고를 통하여 논의될 필요가 있다고 본다.
  
  이상 이 절에서 논의된 것을 정리한다는 의미에서 도식화하면 다음과 같다.


  필자는 신화가 논리적인 체계를 이루며 존재한다는 사실을 감안하면서,  한국신화가 가지고 있는 그 체계성을 점검하고자 하였다. 그리고 필자는 위의 체계성이야말로 건국신화와 무속신화의  개별적인 연구에서 시작하여 양자의 공통성에 입각한 보편적이고 타당성이  확보되어야 한다고 믿는다. 이것은 곧 기존의  연구에서 미흡했던  건국신화와 무속신화의 전반적이고  종합적인 대비작업을  의미하는 것이다. 
  그런데 신화의 전승체계를 수립할 때에는 기본적인 원리에 입각하여야 함은  물론이다. 그리고 그것은 신화의  본질적인 성격을 감안한 것이어야 할 것이다.  이러한 점을 감안하여 필자는 신화의 핵심인 신격의 혈통과 그 좌정 과정에 촛점을 
맞추기로 하였다. 그리하여 각 신화를 분석함에 있어서 위의 기본적인 원리에 입각하면서, 신화의 전승체계를 세워 보았다. 
  아울러 신화가 오랫동안 서사문학의 전범이 됨에 비추어 여기서 추출되는  신화의 전승체계와 신격의 성격이 이들 서사문학에 어떻게 변모되어 나타나는지  궁금하지 않을 수 없다. 이러한 신화 체계와 신격의 변모 양상을 따지는 것도 본고에서 추구하는 바다.
  필자는 위의 목표를 달성하기 위하여 다음 세 단계로 작업을 진행하였다. 먼저 2장에서는 건국신화의 개별 자료를  면밀히 검토한 뒤, 이들 각 자료에서  찾아지는 건국신화의  전반적인 전승체계를 세워  보았다. 그리고 3장에서는 2장에서와 마찬가지로 선정된 무속신화의  諸 資料에 대한 개별적인  분석 작업에 이어, 諸 資料에서 찾아지는 무속신화의 전승체계를 추출하였다. 이러한 작업은 곧  건국신화의 전승체계가 결여할  지도 모를 타당성을 확보하는 효과도 가지면서,  아울러 
양자의 긴밀한 상관성을 부각하는 잇점을 준다. 
  마지막 단계로 앞에서 추출된 양자의 전승체계를 비교하여 이들 사이의  상관성과 그것이 가지는 의미를 구체적으로 밝혔다. 나아가 신화의 전승체계가,  신격이 
등장하는 구전설화에 어떻게 변모되어 나타나는지 살폈다. 여기서의 관심은  전승집단의 신격수용 양상에 따라, 신화에서 발견되는 천상적 신격이  구전설화에서는 
변질되어 나타나고  있음을 확인하는 것이었다.  이상에서 논의된 결과는 다음과 
같다.

  Ⅱ장에서는 먼저 건국시조가  천상에서 직접 하강하는 경우와 지상에서 탄생하는 경우로 크게 나누었다. 그리고 다시 후자는 부모의 신성혼으로 탄생한 시조와 
자신의 신성성으로 탄생하는 경우로 나누었다. 그리하여 천상에서 직접  하강하여 
건국한 시조에 관한  신화로 解慕漱神話, 桓雄神話 그리고 신라가 건국되기  이전에 경주지역에서 先住했을  斯盧 六村長說話를 포함시켰다. 건국시조가  지상에서 
탄생한 경우, 부모의  신성혼으로 탄생하는 시조에 관한 신화를 [天父地母]型  神話라 하고 여기에  檀君神話, 解夫婁神話, 高句麗 建國神話 등을 포함시켰고,  자신의 신성성으로 탄생하는 건국시조에 관한 신화를 [天男地女]型 神話로 부른  뒤 여기에 朴赫居世神話, 金首露神話를 포함시켰다.
  먼저 직접 하강한 건국시조에 관한 신화이다. 
  ①解慕漱神話 : 우선  문헌간 기록들을 검토할 때, <삼국유사>의 기사와  <동명왕편> . <삼국사기>의 것 사이에 내용적인  차이가 있는데, 전자의 것이 원모습에 
가깝다. 해모수의 도읍  사실이 아들뻘인 해부루의 행적보다 뒤늦게 나오기  때문이다. 해부루신화가 존재한다는  것은, 해부루가 해모수의 북부여  구성원이면서, 
부족을 이끌고 동쪽으로 이동하여 또 다른 나라를 세웠음을 말해 준다.
  이처럼 해모수와  해부루의 행적이 뒤바뀌어  나타난 이유는, 고구려가 부여를 
통합하고 그들의 신화를 수용할  때 朱蒙을 천제의 후손으로 꾸며 신성한  혈통을 
과시하기 위하여 해모수를 부친으로 내세웠기 때문이다. 그 결과  <해모수--주몽>부자관계 덕분에 <해모수--해부루>부자관계는  모호하게 되었고, 해부루가 '북부여왕'에서 '부여왕'으로 지칭되었으며, 나아가 해부루의 기사가 해모수보다  먼저 
나타나게 되었다. 이러한 기사의 재조정으로 인하여 解慕漱가 하강 후 河伯女 柳花를 만나는 일이 자연스럽게 전개된다.
  다음으로 이 신화에 나타난  神格의 坐定 過程을 검토해 보았다. 이 신화의 줄거리는 천제가 인세 통치자를 파견하여 그 아들이 건국한다는 것으로,  <天帝--天帝子>라는 부자관계의 기본 틀로 짜여져 있다. 북부여의 건국시조인 解慕漱는  天帝子(삼국유사에만 天帝)로서 천신계  신격이면서 태양신의 모습을 지닌다.  그리고 그가 온전하게 치소를 차지하는 것으로 되어 있음은, 해모수 집단이 고대국가가 완성되어 건국신화가 본격적으로 이룩되기 이전의 이른 시기에 정착하여  살았음을 의미한다. 또한 해모수의  인세 통치 후의 행적이 불분명한 것은 그가 지속적으로 시조로서 숭앙받지 못했음을 말해 준다. 이는 북부여가 오래 존립하지 못하고 일찍 고구려에  병합되었다는 역사적인 사실에서 그  원인을 찾을 수 있다. 
해모수신화에서 찾아지는 신격의  정립 과정은 {天帝의 人世統治者  파견--천상적 
존재의 직접 하강--온전한 治所 차지--건국--昇天}이 된다.
 　
  ②桓雄神話 : 먼저 문헌간 기록을 검토하였다. 
  <삼국유사> 고조선조에는  魏書와 古記 그리고 裵矩傳  등 세 문헌이  인용되고 
있는데, 신화에 해당하는 부분이  바로 古記 이하의 내용이다. 고기의 내용을  몇 
개의 단락으로 나누려는 시도가 있어 왔으나, '桓雄의 治世譚'과 '檀君의  탄생과 
건국담'으로 나누는  것이 바람직하다.  원문을 보면  "昔有桓因庶子桓雄...在世理化" 대목과  "時有一熊一虎...壽一千九百八歲" 대목으로  구분되는데, 여기서  '昔有'와 '時有'의 글자는  각각의 이야기가 따로 존재했음을  알려 주는 징표가 된다. 실제로 환웅담은  사건의 전체적인 전개에서 핵심을 이루고 단군담은  오히려 
부수적인데다가,   환웅이 國祖이자 신화의 주인공으로  보이기까지 한다.   이런 
점에서 단군신화  이전에 또 다른 형태의  환웅신화가 존재했을 가능성을  상정할 
수 있다. 
  다음으로 이 신화에 나타난 신격의 좌정을 검토하였다.
  桓雄이 인세를 원하여 부친의 명을 받아 직접 하강한 뒤 治所인 神市에서 인세를 다스린다는  내용은 해모수신화와 동일한 것이다.  두 신화가 부자관계(곧  二代)로 설정되었다는 점도 같다.  桓因은 해모수의 부친 天帝와 같은 천신적  성격을 지니며, 환웅의 하강광경과  해모수의 그것도 또한 일치한다. 다만 桓雄의  인세 통치  후의 모습이 구체적으로 나타나지  않는다는 점에서 해모수의  모습과는 
조금 다를 뿐이다. 그런  점에서 桓雄神話에 보이는 신격의 정립 과정은  {天帝의 
人世統治者 파견--천상적 존재의  직접 하강--온전한 치소 차지--神政--(昇天?)}이 된다.       
  
  ③斯盧 六村長說話 : 신라가 건국되기 이전에 경주지역에 거주하던 6촌의  족장들에 대한 내력담으로 모두  하늘에서 산 위로 하강하였다고 되어 있다. 물론 이 
이야기는 건국되기 이전의  것이기에 건국신화라 할 수 없지만, 육촌집단이  이주해온 천신족으로서의 자부심이  드러나 있고, 산신신앙이 개입된 것으로 보아  고조선의 유풍이 전파되었을 가능성이 크다는 점에서 소홀히 대할 수 없다. 
  육촌장이 강림한 산은  熊心山.太伯山과 같으며, 육촌장도 천신적  속성을 내포한다. 이러한 강림설화가 존재하는 이유는 기원전 2-1세기경 고조선 방면에서  이주인이 경주지방에 와서 육촌을  형성한 역사적 배경에서 찾을 수 있다. 곧 위만조선이 망할 때를 전후로 경상도 지방에 위만조선계 청동기와 철기, 그리고 漢의 
철기문화 등이 대량 보급되면서, 이를 소유하는 강력한 정치집단(박혁거세  집단)이 출현하여 기존의 토착지배세력을 통합함으로써 辰韓 斯盧國을 형성하였다.  
  이러한 역사적인 배경을 감안할 때 이 이야기는 고조선계 유이민이  경주지방으로 이주하면서 가져왔을 것이다. 그래야만 이것이 환웅신화나 해모수신화와  이야기 전통이 같은 이유가 해명된다.

  다음으로 살펴 본 것이 [天父地母]型 神話이다. 
  ①檀君神話 : 먼저 이 신화의 문헌간 기록들을 검토하였다. 
  각 문헌에 실려 있는 것들에서 특징적인 사항만 정리해 보면, '부루 탄생담'의   
분리 수록 여부에 따라  고려시대의 것과 조선시대의 것 사이에는 내용상  차이가 
확실하게 드러난다. 그리고 '부루 탄생담' 이후의 '단군의 부루 파견' 기사가 조선시대의 문헌에만 나오고 있음이 또한 확인된다. 이러한 모습은 제 문헌들이 편찬될 때 단군신화를 전하는 '古記流'를 인용하면서 생긴 것이다. 
  따라서 이제는 단군신화를 논의할 때, <삼국유사>나 <제왕운기>의 내용만을  고려해서는 안된다고 본다.  게다가 이 두 문헌  속의 '부루 탄생담'도 <단군기>와 
같은 고문헌을 인용하고  있는 이상, 원래 분리되기 이전의 모습으로  재구되어야 
한다. 이로써 [환인--환웅--단군--부루]의  서사적 전개로 짜여진 단군신화를  상정할 수 있다. 
  단군신화의 이러한 모습은  다음과 같이 이해된다. 즉  이 신화는 환웅신화 위에, 고조선이 건국되면서 시조인 단군의 탄생과 치세 및 산신화 과정으로 짜여진 
이야기가 덧보태졌고, 나아가  '고기류'가 이루어지면서 전승되던 '夫婁  탄생담'이 또 다시 가미되었을 것이다.    
  다음으로 이 신화에 나타난 신격의 좌정 과정을 살펴 보았다. 
  桓雄은 천신으로서 직접  하강한 존재이다. 그리고 그와 결합한 熊女는  신성한 
존재(神女)를 뜻하는 [까녀] 곧 [곰(검.금)녀]이며,  이는 [곰아기], [금아기] 등으로 불리울 수 있다.  이 여성은 천상에서 하강한 존재와 격이 어울리는 지상의 
신성한 여성임에 틀림없다. 桓雄과 解慕漱가 동일한 신격임을 감안할 때,  桓雄과 
熊女의 혼사는 解慕漱와 河伯女의 그것과 같다.  
  한편 桓雄의 교혼  뒤 행적이 더 이상  나타나지 않은 것은 해모수가 河伯女와 
교혼 뒤 사라지는 것과 흡사하다. 그리고 건국 뒤 단군이 치소차지경쟁에 해당하는 과정을 겪고 있다. 기자가 조선왕에 봉해지자 단군이 治所를 장당경으로 옮긴 
역사적인 사실이야말로 치소차지경쟁에 상응하는 내용으로 볼 수 있기  때문이다. 
끝으로 단군의 산신화 기사는 건국시조로서의 제향 사실을 말해 준다. 
  '부루 탄생담'도  단군신화와 같은 천부지모형  신화에 해당한다. 이는 아마도 
신화의 동일한 서사구조로 인하여 이 이야기가 단군신화에 결합되었을 것으로  본다. 이는 천부지모형  신성혼에 의한 시조 탄생담이  북방지역에 널리 퍼져 있어 
보편성을 지녔기 때문에 가능했을  것이다. 단군, 주몽, 해부루, 유리 등의  탄생담이 바로 천부지모형 신화로 되어 있다는 사실이 이를 말해준다.  
  단군신화에는 <桓因--桓雄> 이야기와  <桓雄--檀君> 이야기, 그리고 <단군--부루> 이야기가 추출되는데,  이들이 서로 복합적으로 결합되어 있으며, 세  이야기 
모두가 父子關係로 되어 있어서 이를 서로 연결하면 모두 四代記 構造가 됨을 알 
수 있다. 단군신화를 위주로 하여 신격의 정립 과정을 요약하면, {天神(父) 下降--天父地母型  神聖婚--건국시조의 지상탄생--건국--치소차지경쟁--山神  坐定}이 
된다. 
 
  ②高句麗 建國神話 : 먼저 이 신화의 문헌간 기록들을 검토하였다.
  국내의 문헌들은 <삼국사기>계열과 <동명왕편>계열로 나뉘어진다. 양자의 중요한 차이를 보면, 첫째 <삼>에는 金蛙가 '한 여자를 얻어' 방 안에 두었다는 줄거리 속에  '河伯女 柳花와 解慕漱의 私通譚'이  그녀가 金蛙에게 들려주는  고백담 
형식으로 삽입되고 있다. 반면에 <동>에는 [해모수와의 사통--축출--그물에  견인--금와 만남]의 순으로 사건이 재조정되어 서술되고 있다. 이러한 서술상의  차이는 위의 사통담이 개별적으로 전승되다가 삽입되었음을 말해 준다.
  둘째 <삼>에는  주몽이 '물에 고하며(告水) 天帝子  河伯外孫'이라 말한 데  비해, <동>에는 '채찍으로  하늘을 가리키며(以策指天) 天帝孫 河伯甥'이라  말하고 
있다는 점이다. 전자와 후자의 차이는 이렇게 이해된다. 즉 일차적으로  朱蒙神話가 동명신화를 계승하여 생겨났을  때, '告水'로 되었을 것이다. 그 뒤  건국시조인 朱蒙의 신성한 혈통을 새로이 과시하기 위하여 기존의 解慕漱神話가  수용되면서  세부적인 내용이 조정되었다고 본다. 그리고 그 중 하나가 천상적 존재인 解慕漱의 神格에 맞추어 '告水'가 아닌 '以策指天'으로 바꾸는 일이 일어났을  것이다. 이러한 '告水'와  '以策指天'의 내용적인 차이야말로 주몽신화와  해모수신화가 각각 따로 존재하다가  어떤 이유에 의하여 하나의 신화로 통합되었음을  방증하는 것이다.
  셋째 <삼>에는 類利의 모친이 그에게 부친의 내력을 들려줄 떠  '汝父非常人也'라 하는데, <동>에는 '天帝孫 河伯甥'이라 한다는 점이다. 그런데 전자의  말만으로는 유리와  주몽의 부자관계가 불명확하다.  원래부터 유리 이야기가 주몽신화 속에 들어 있었다면  유리의 부친을 '汝父非常人也'라 하지 않고, 앞에서처럼(강 가의 위기) 최소한 '天帝子  河伯外孫'이라고 해야 맞기 때문이다. 이는 곧  유리신화의 개별성을 말해 주는 사례가 된다.
  이상의 논의를 통하여 유리신화와 주몽신화의 독자성이 입증된 셈이다.  유리신화는 [천부지모]형 신화에  해당하며, 무가 <제석본풀이>와 그 구조가 동일하다. 
그리고 이 신화는 그  이전에 이루어졌을 간단한 줄거리의 [천부지모]형 제  신화보다 이야기의 내용이  상당히 확장되었다고 본다. 유리신화를 포함하여 [천부지모]형 신화와 같은 구조를 보이는 신화들은 아래와 같다.
 
  다음으로 주몽신화의 경우 주몽의 건국 이후의 이야기를 빼면 일광감응에  의하여 난생하는 것이 애초 형성되었던 내용일 것이다.
  중국측 문헌에 실린  고구려신화로서, 徐偃王의 誕生說話를 먼저 살펴야 한다. 
이 이야기에는 일광  모티프가 없으나 卵生의 요소가 있어서, 고구려  주몽신화와 
같다. 이로 보아 이  난생설화는 동이계의 보편적인 설화인 듯하다. 이  이야기보다 줄거리가 확장된 것이 동명신화이다.   
  동명신화를 전하는 문헌들은 <論衡>계열과 <魏書>계열로 나눌 수 있다.  전자는 
서언왕 탄생담에서처럼 卵生이  아니라 胎生으로 나타난다. 이는 원래의 卵生  要素를 저들이 기록할 때  胎生으로 바꾼 탓이다. 주목되는 것은 東明의 母親이 侍婢로 되어 있으며,  東明이 강 가에서 '활로  물을 치고(以弓擊水)' 있다는 점이다. 이로 보아 그가  강에서 '어별성교'의 도움을 받은 것은 그의 모친의 神聖함(곧 水神的 性格)에  힘입은 것이 아니고, 그 자신이 통치자로서 갖고 있을 신성
한 능력을 발휘한 결과이다.
  <魏書> 계열은  <삼국사기> 소재 고구려신화와  대체로 일치하여  유리신화까지 
전한다. 이  계열의 내용상 두드러진 특징은  주몽이 강에서 '물에  고하여(告水) 
日子 河伯外孫'이라 했다는  것과 閭達(곧 類利)이 모친과 함께 도망하여  고구려로 갔다는 점이다. 이처럼 위의 '日子'나 혹은 '天帝之子(호태왕비;414년)',  '日月之子(모두루묘지명;6세기 경)' 등을 염두에 둘 때 아마도 5세기 초-6세기  중반 
경 이전에는 해모수신화와 주몽신화가 이미 결합되어 전승되었을 것이다. 
  다음으로 이 신화가 형성되는 과정을 상정해 보았다. 
  朱蒙의 고구려 건국 후  맨먼저 건국시조인 朱蒙에 관한 신화가 이루어졌을  것인데, 그 신화의 근간은 부여족이 전승하고 있던 東明神話였을 것이다.  그리하여 
그 내용의 일부가 조정되면서 1차적으로 주몽신화가 형성되었다. 
  다음으로 주몽의 出身地가 북부여로 설정되고 그에 대한 천상적 성격이  강화되면서, 주몽의 부친으로 解慕漱가 꾸며지게 되었다. 그 결과 주몽신화는  북방지역에 보편적인 [천부지모]형 신화의 구조를 덧입게 된다. 따라서 '주몽이  해모수와 
하백녀 사이에 태어났다'는 이야기는 적어도 주몽신화가 일차적으로 이루어진  다음에 생겨났다고 보아야 한다. 주몽신화 속에 또 다시 [천부지모]형 신성혼에 의한 시조탄생담이 합쳐지게  된 셈인데, 합쳐진 이  두 신화를 바로 주몽신화라고 
이해하고 있는 것이 지금의 실정이다. 일광감응 후 잉태하는 이야기는 다른 신화 
속의 사건임에 분명하다. 한편 부여 계통의 [천부지모]형 신화가 차용된 데는 고구려가 부여의 여러 나라를 통합하기 시작한 역사적인 배경을 그 원인으로 들 수 
있다.
  끝으로 들어야 할 것이 유리신화이다. 이것은 북방지역에 전승되던  [천부지모]형 신화를 차용한 것이다.  이 신화가 이룩된 시기는 유리왕 이후 아무리 늦어도 
6대 태조왕 무렵일 것이다.  유리왕은 史書에 나오는 대로 朱蒙(高氏) 이후  解氏系의 첫째  왕이라는 시조로서의 성격을  지녔다는 점, 그가  온조.비류와의 왕위 
계승 투쟁에서 이겨 왕위에 오름으로써 자신의 정통성을 과시할 정치적인  필요성이 요청되었으리라는  점, 그리고 태조왕의  할아버지로 유리가 설정되었다는 점(<삼국사기> 태조왕조) 등에서 신화화할 가능성이 높다. 
  고구려 건국신화의 형성 과정을 도식화하면 다음과 같다.
          
  끝으로 고구려 건국신화의 신격 정립 과정을 살펴 보았다. 
  고구려신화는 복합적인 구조를  보이기 때문에, 신격의 정립 과정도 중복될  수 
밖에 없다. 주몽신화의 경우 탄생에 있어서 천부지모형 신성혼이 두 번 나오는데 
解慕漱와 '日光'은 똑같은  속성(태양신적 성격)을 드러내기에 동일한 '父'로 묶였다. 송양과의 투쟁이  치소차지경쟁에 해당한다고 보면, 이 신화에서 추출되는 
신격의 정립과정은 {천신(父)의 하강--천부지모형  신성혼--[일광감응(천부지모형 
신성혼의  一種임)]--건국시조의 지상탄생--건국--치소차지경쟁--승천(陵)}이  된다.
 
  다음에 살펴 본 것이 [天男地女]型 神話이다.
  ①朴赫居世神話 : 두  주인공은 부모가 드러나지 않고 스스로의 신성성을  갖고 
있다. 혁거세의 경우  異氣가 電光처럼 땅에 드리워  몸에서 광채가 났다고 하는데, 이는 그가 천신적 속성을 지녔음을 뜻한다. 그리고 알영 역시 용으로부터 탄생한 것으로 보아  어느 정도 수신적 속성을  지닌다. 게다가 이들이 童男童女로 
태어났다는 점도 특징적인데, 이는 그들의 신성성을 강조하는 요소가 된다.  둘이 
하늘에서 직접 하강한 해모수와  비슷한 면도 있으나 둘은 분명히 하강한  물체에서 탄생한다는 점에서 구별된다.
  이 신화에는 혁거세가 육촌장의 추대로 왕위에 오를 뿐 기존세력과의  치소차지경쟁을 겪지 않고 있다. 왕의 승천과 陵의 존재 사실은 주몽의 경우와 일치한다. 
이상의 논의를 통하여 볼 때 이 신화의 신격의 정립과정은, {하강한 운반체를 통한 지상 탄생--건국--천남지녀형 신성혼--승천(陵)}으로 정리된다. 
  
  ②金首露神話 : 구간 집단의  존재는 신라의 육촌 집단과 연계시킬 수  있는데, 
수로와 함께 이들도 북방에서 이주했을 가능성이 있다. 신라신화가 이를 말해 준다. 시조 김수로도 부모가  드러나지 않고 스스로의 신성성을 갖고 있다.  자주색 
줄에 달린 상자가  내려왔다는 기사는 그의 천상적  속성을 말해 주는 징표이다. 
또 그가 동자로서 십여일 만에 구척으로 자라는 빠른 성장을 보이고 있음도 그의 
신성성을 알려준다. 허황옥은 아유타국 공주로 되어 있고 탄생 과정의 신화적 요소가 없어 알영에 비해 그 격이 뒤진다. 다만 그 부모의 꿈에 皇天上帝가 나타나 
딸을 가락국 수로의 배필로  보내라는 神意를 드러낸 것으로 보아, 어느 정도 왕비의 신성성이 보장되어 그들의 결합이 신성혼임을 짐작하게 한다. 
  수로와 탈해의 변신경쟁은  치소차지에 다름 아니다. 왕과 왕비의 죽음에  관한 
언급은 천남지녀형 신화에서  볼 수 있는 특징인데, 혁거세신화에도 역시  나타난다. 이는 부부의식에  중점을 두는 사고방식에서 나오는 것으로 천부지모형  신화에서 부자관계가 중시되는 것과는 차이가 있다. 
  이상 논의된 것을 토대로 하여 볼 때 이 신화의 신격의 정립과정은 {하강한 운반체를 통한 지상탄생--건국--치소차지경쟁--천남지녀형 신성혼--陵}으로  정리된다.     
 
  개별 신화를  통하여 건국신화의 전승체계를  세워 보았는데, 여기서 추출되는 
특징은 다음과 같다. 
   첫째, 건국시조의 血統은 直接 下降한 경우와 地上에서 誕生한 경우로  대별되며, 후자는 다시 天上的  존재의 男性과 地上的 존재의 女性 사이의 神聖婚에 의하여 탄생하는 경우([天父地母]型)와 下降한 運搬體에 의해 自生하는  경우([天男地女]型)로 나뉘어지고 있다. 
  둘째, '천신이 직접 하강하여 인세를 통치한 뒤 승천한다'는 내용의 신화를 건국신화의 한 유형으로  설정할 필요가 있다. 주인공인 神格이 지속적으로  제향받지 못한  것은 고조선과 고구려가 각각  桓雄神話와 解慕漱神話를 흡수한  역사적 사실에도 그 원인이 있다.
  셋째, 건국시조는 부모의 신성혼이나 또는 자신 스스로에 의하여 '天地의  神聖性'을 갖추어야 하며, 특히  建國始祖나 그의 父는 '천상적 신성성'을 지니고  있다. 그래야만 그 시조는  좌정하여 지속적으로 제향을 받을 수 있다. 이러한 '兩者의 神聖性'을 소유하지 않은 건국시조는 아직 발견되지 않는다. 그리고  우리의 건국신화에서 水神的 屬性을 지닌 건국시조는 없다는 것도 지적될 사항이다.
  넷째, '治所차지경쟁'과 '昇天.坐定'의 요소를 주목해야  한다. 즉 전자는 어느 
신격이 하나의 치소를 차지하기 위해서는 기존의(혹은 도래한) 신격과 쟁투를  해야 한다는 사실을 말해  주며, 후자는 건국시조가 제향을 받고 있음을 보여 주는 
징표라 할 수 있다.  끝으로 [天父地母]型 神話의 경우, 건국시조가 대부분  二世로 나타나는 것이 분명하므로, 우리의 건국신화에 관한 한 父子關係로 설정된 二代記 構造가 기본임을 인정해야  한다. 그리고 이러한 구조에 의해 각 나라의 신화를 분석할 수 있으며, '二代記 構造'가  중첩되어 나타난 것이 古朝鮮.高句麗神話이다. 
  
  Ⅲ장에서는 Ⅱ장에서와 같은 방식으로 무속신화의 전승체계를 세워 보았다.  먼저 일반신본풀이로서 [창세시조신화]를  대상으로 삼아, 몇 개의 하위 유형을  설정한 뒤 거기에서 찾아지는 신격의 좌정을 추출하였다.
  직접 하강한 신에  관한 신화로 <창세가>형이 존재한다. 이는 창세신이  천지와 인간을 창조하고 인세차지경쟁을  거친 뒤 인세신으로 좌정한다는 내용으로 되어 있다.  신격의 좌정  과정은 {천지창조--인세창조----인세차지경쟁--치소좌정}이 된다.
  지상에서 탄생한 신에  관한 신화로 <천지왕본풀이>형이 있다. 이것은 [천부지모]형 건국신화와 같은 구조를 보인다. 이 신화는 경상도와 호남지역에서는  아직 채록되지 않았다. 이 유형에서 추출되는 신격의 정립 과정은 {천상신  하강--천부지모형  신성혼--인세시조의  지상탄생--부친찾기  승천--인세차지(경쟁)--치소좌정}이 된다. 
   <베포-천지왕본풀이>형은  <천지왕본풀이>형에 <창세가>형이  합쳐진 것이다. 
이렇게 복합된 이유는  창세신에 대한 제향이 없어지면서 창세신화가 시조신화에 
편입되었기 때문이다. 서사단락도 <창세가>형과 <천지왕본풀이>형에서 추출된 것들의 결합체이다.
  {창세시조신화}의 전승체계를 통하여 알 수 있는 사실들은 다음과 같다.
  첫째, 위의 <창세가>형의  줄거리는 문헌신화(곧 건국신화)에서는 발견되지  않는다.   
  둘째, <천지왕본풀이>형은 [天父地母]型 神話과 똑같다. 그런 점에서  무속신화와 건국신화의 구조적  동질성이 지적되거니와, 한국신화의 전반적인  전승체계를 
살피기 위해서는 반드시 무속신화와 건국신화를 대비할 필요가 있다.     
  셋째, <천지왕본풀이>형에서 인세의 시조가 천상적 존재와 지상적 존재의  천부지모형 결합을 통하여 '완전한  신성성'을 갖추고 있음이 눈에 띈다. 이 점 역시 
건국신화의 건국시조에게서 찾아진다. 단군신화의 단군이나 주몽신화의 주몽에게서 그러한 '天.地의 完全함'이 발견되기 때문이다.  이에 따라 건국시조뿐만 아니라 무속신 특히 인세시조도  반드시 천상적이고 지상적인 신성함을 함께 갖출  것을 요구받고 있음이 확인된다. 
  넷째, [창세시조신화]에는 '인세차지 경쟁' 신화소가 모든 유형에 두루  나타나고 있다. 이러한 諸神間의 치소차지 경쟁이야말로 신화의 기본적인 요소가  된다. 
건국신화에서도 이 요소가 기본적으로 나타난다.
  
  Ⅳ장에서는 먼저 위에서 추출된 양자의 전승체계를 비교하여 그 공통점과  차이점을 찾아내고 그것이 지니는 의미를 해명하였다.
  위의 체계를 보면 문헌에 전승된 건국신화와 구전되던 무속신화가 각각  건국의 
시조이거나, 무속의 일반신  혹은 부락신에 대한 내력담을 들려주는데도, 신격으로 좌정하기까지의 과정은 커다란  차이가 없이 서로가 거의 동일한 모습을  보이고 있다.   
  건국신화를 보면, 건국시조가 천상에서 직접 하강하거나 또는 지상에서  탄생하는 경우로 나뉘고 있다. 이 모습 역시 무속신화에서도 발견된다.  일반신본풀이의 하나인 [창세시조신화]를 보면, <창세가>형이 직접 하강한 신이 인세를  차지하는 경우에 해당하며, <천지왕본풀이>형이 지상에서 탄생한 신에 관한 신화의  유형에 속한다. 그리고 당신본풀이도  신격이 직접 하강한 경우와 지상에서 탄생한  경우
가 확실히 존재한다. 
  그런데 당신본풀이의 경우 제주도에는 득죄 하강하는 당신에 관한 신화가  있는 
것으로 나타난다. 그런데 <성주무가>는 일반신본풀이에 속하면서도, 자원하여  스스로 하강한 성조신과,  득죄하여 적강하는 성조신에 관한 내력담으로 나뉘어  전승되고 있다. 이로  보아 득죄하여 적강한 신에 관한 무속신화는  일반신본풀이나 
당신본풀이에도 존재하고 있으며,  나아가 '득죄적강'의 신화소가 제주도에  특징적으로 나타나고 있음을 알 수 있다.   
  다음으로 兩者가 구조적인 공통성을 공유하게 된 내력을 살펴 보았다. 이는 양자의 상관성에 대한 문제와  관련된다. 이에 대하여는 다음과 같이 정리할 수 있다. 
  무속신화와 건국신화는 동일한 뿌리에서 연원한 것으로, 부족이 통합되어  국가로 발전하면서 각 부족의 제의와 신화도 통합되어 시조제의와 시조신화가  만들어진 것이다. 그리고 국가제의에서 전승되던 것은 문헌에 정착하고, 민간에서는  무속의식을 통하여 무속신화가 구전되어 오늘에 이르게 되었다. 
  무속신화가 그 많은 변화를  겪으면서도 원형을 변치 않은 것은 근본적으로  우리 고유의 무속적인 특질  탓이다. 이처럼 무속이 고유의 속성을 간직할 수 있었던 이유로는, 첫째 무속 자체의 토착적인 보수성, 둘째 우리 민족이 갖는 단일성을 들 수 있다.   
  한편 한국신화의 전승체계가  갖는 의미를 건국신화를 중심으로 살피면 다음과 같다.
  우선 전승체계의  유형을 통하여 각 나라가  건국되는 과정이나 상황을  짐작할 
수 있다. 특히 우리의 건국신화가 보이는 복합적인 구조는 건국과정의 실상을 반영하는 데서 오는 것이다. 직접 하강한 건국시조에 관한 신화의 경우, 우세한 문화를 가진 집단이 이주하여 건국한 사실을 말해 준다. 그리고 이 유형은 [천부지모]형 신화와 결합되어 있다. 
  단군신화의 경우는 동일 부족의 二世나 후세가 왕위를 이었거나 새로운  국가를 
세웠다는 '국가 內 계승'사실을 보여 준다. 고구려 건국신화의 경우는 부여족 간의 국가 계승을 의미하면서도  고조선의 例와 달리 고구려가 각 나라를 통합, 복속시킨 역사적 사실을 반영한다. 다시 말하면 여러 차례 신화들이 수용되어 하나의 고구려신화로 재조정된다는 것은 '국가 간 통합' 의 사례로 볼 수 있다. 신라와 가야의 경우 신화의 내용에는 평화로운 건국상이 보이는데, 이는 강력한 문화를 가진 이주족에 의해 '부족간 통합'이 이루어졌음을 말해 준다.
  다음으로 [천부지모]형  신화와 [천남지녀]형 신화가  서로 상이한  구조이므로 
해당 나라와 지역에 전승되는 신화 이외에는 찾아보기 어렵다는 점이다. 다시 말하면 단군신화.해부루신화와  같은 [천부지모]형  신화에서 찾아지는  서사구조를 
갖는 신화는, 신라의  영토였던 영남지역에는 발견되지 않는다는 것이다. 그렇게 
된 이유는 전승집단의 신격 수용 양상에 따라 신화의 전승이 달라졌기 때문이다. 
이는 무속신화를 통해서도 충분히 설명된다. 
  <제석본풀이>는 경상도 지역에서  아직까지 채록되지 않았고, 나아가  호남지역에서는 세 아들이 부친을 찾아간다는 대목이 빠져 있다. 이것은 전승집단의 신격 
수용 여부에 따른  결과이다. 또 다른 예로서, 湖南地方에는 성주신화(곧  성주무가)가 없어 <칠성풀이>가 호남지역의 성주신화의 기능을 대신하고 있으며,  <제석본풀이>는 <칠성풀이>와의 경쟁에서 밀리는 바람에 전승이 희미하고 내용도  빈약해졌다. 그리고 이  지역에서 채록된 <천지왕본풀이>가 없다는 사실도 함께  주목할 필요가 있다.  <천지왕본풀이>와 <제석본풀이>는 전형적인 [天父地母]型  神話의 構造를 지니고 있다. 
  두 신화에서 보이는 전승체계와  그 속에 나타난 신격의 성격이 어떻게  차이가 
나는지에 대하여 논의한바에  따르면, 우선 신격의 출현 문제로서 득죄적강과  용출 신화소가 제주도의  무속신화에서 주로 발견된다는 것이다. 전자의 경우  일반신본풀이의 하나인 <성주무가>에서도 발견되는데, 이 무가는 본토에서 채록된  것이다.
  둘째, 신격의 성격상 차이를 들  수 있겠다. 직접 하강형의 경우 두 신화 속의 신격이 단독신이면서도 무속신화에는  일세신도 있는 반면에, 건국신화에는  그렇지가 못하여 이세신만 있다.  지상 탄생형의 경우 두 신화에는 모두 이세신의 모습을 지니고 있다. 그러나 신격의 성격이 일치하지 않아서, 단독신에서  모자신으로 그리고  부부신으로 바뀌고 있는데,  이는 부자관계에서 부부관계로 확대되는 
가족관계의 변모 과정에 부합된다.
  셋째, 특히 무속신화에서는 부부관계뿐만 아니라 부자관계가 병합되어 나타나가족관계가 확대되는  모습을 보여준다. 여기에는 불효와  不貞 또는 부자  갈등, 
부부 갈등 문제가 새로이 개입되고 있다.         

  끝으로 위의 전승체계와  신격의 성격이 그밖의 무속신화와 구전설화에 어떻게 
변모되어 나타나는지 살펴  보았다. 먼저 신격의 성격이 문제가 되는  무속신화를 
놓고 분석하였다. 여기서는  신격의 신성한 혈통이 가족관계의 확대에 따라  어떻게 변모되는지에 주안점을  두었다. 일반신본풀이인 <성주무가>와, 당신본풀이인 
<토산 일뤠당>본풀이를 논의 대상 자료로 삼았다. 
  전자의 자료의 경우, 위의  신화 체계에 하나로 묶이지 않고 여러 유형으로 구분되었다. 그리고  해당 신격의 혼인이 빠짐없이  등장하고 있으며, 새로운  가족 
문제가 대두되고 있었다. 이것들은 모두 개인적인 문제에 귀착되는 것이다.  또한 
신격의 숫자가 많아지는 것도 중요한 특징으로 보인다.
  후자의 자료의 경우,  현전하는 <궤눼깃당>본풀이를 차용하여 육아의  신(여신)의 좌정담이 꾸며진 것이다. 그러기에 전반부는 <궤눼깃당>본풀이와 같다. 이  신화에는 식성 차이로인한  부부의 결별, 3세에 해당하는 당신의 신성혼,  三世神의 
좌정 기사가 등장하고 있음이 두드러진 사항이다.   
  다음으로 두 신화에서  추출된 전승체계가 구전설화에 어떻게 변모되며, 그  속에서 설화 주인공의 신성한  혈통이 신화와 어떻게 맞닿아 있는지를 살폈다.  <성씨시조설화>에는 [천부지모]형 신화계열과 [천남지녀]형 신화계열이 모두 나타난다. 전자에는  창녕조씨.충주어씨 시조가,  후자에는 남평문씨.파평윤씨.배씨.하음봉씨 시조가 각각 속한다.  특징적인 것은 시조나 시조의 부계가 수신적(혹은  지신적) 속성을  지니며, 모친은 인간이어서  신성성이 찾아지지 않는다는 것이다. 그리고 여기에 등장하는  '상자'는 하강하지 않고 수직으로 이동한다. 이로  보아 男系가 반드시 천상적인 속성을 지니는 신화의 경우와 차이가 난다.
  <야래자설화>는 [천부지모]형 신화계열에  속한다. 이 설화는 견훤탄생담과  같은 통치자의  내력담이나, 평강채씨와 같은  <성씨시조설화>를 꾸밀 때 활용되고 있다. 여기서도 男系는 수신적 속성을 지니는데, 특히 견훤설화의 경우  주인공의 부친인 야래자가 제치되고 있다는 점이 주목된다. 이는 전승집단 곧 민간의 천상적 신격의 수용 문제와 관련이 깊다. 이에 따라 이 설화의 주인공이 왕이나 반역의 우두머리이기 때문에 민간에서는 그의 신격을 수용하는 데에 주저하거나  꺼렸을 것이다. 
  다음으로 [천남지녀]형 신화가  변모되어 나타나는 설화들을 살펴 보았다. <아기장수전설>에는 아기가 탄생할 때  신이함이 나타나지 않지만, 날 수 있다는  점에서 천상적인 속성을 갖고 있다고 본다. 이러한 속성은 부모에게서 물려받은 것이 아니다. 부모의 몸을 빌어 태어난 것 뿐이다. 그런데 아기장수는 천신적 속성을 지니나, 왕조의 적대자로  부각되고 있기 때문에 죽임을 당한다. 민간에서  아직 이러한 신격을 수용할 수 없었던 것이다. 때문에 아기장수의 천상성은 민간의 
수신적 속성과 융합되어 나타난다. 용마가 그것이다. 그 결과 아기장수는  민간에서 쉽게 죽지 않을  인물로 꾸며지게 된다. 사라진 아기장수에 관한 이야기가 전해지고 있는 것이 이를 증명한다.   
  <구렁덩덩 신선비>와 <두꺼비  신랑>은 수신적 성격의 인물이 탄생하여 개인적인 일에 몰두하는 것으로 되어 있다. 전자의 경우 노파의 몸을 빌어 구렁이가 태어나는데, 노파는 일종의 운반체  역할을 한다. 그리고 두 설화 모두에서  수신적 신격은 과거나 혹은 결혼에 관심을 둠으로써 기존집단에 수용되고 있다. 그 결과 두 주인공은 제치당하지 않는다. 
  이러한 天神과 水神의  融合 노력과, 天神的(天上的) 屬性의 受容 傾向은  歷史人物譚(高僧譚)에서도 발견된다. 곧 이들 역사인물은 분명히 신화의 주인공이  아니지만 신성한 혈통을 강조하기 위하여, 이들의 '出生 過程'에 있어서 천상적 속성과 수신적 속성이 수용되고  있다. 구체적으로 말하면, 해와 별, 용 등의 자연물이 '모친의 꿈'을 통하여 '역사인물'들을 잉태시키고 있다.이 과정에서  父系의 역동성은 전혀 드러나지 않는다.  
  한편, 특이한 것은 문헌에 실린 자료에 한정시킬 때, 水神格인 龍이 高麗 中期代에 와서야  高僧들(義天, 學一)에게 활용되고 있다.  이로 보아 수신적  신격이 역사 인물의 잉태 과정에 수용되는 것은 비교적 후대의 변모임을 알 수 있다. 이러한 뒤늦은 수신격의 수용은 민간의 경우와는 자못 다른 것이어서 주목된다. 나아가 천상적  신격과 수신적 신격이 자유로이  수용되기 시작한 이후로  고전소설(영웅소설)의 등장인물(홍길동)에게도 능히 활용됨은 물론이다. 역사인물이나 초기 영웅소설의 주인공은 한결같이 '고귀한 혈통'을 보이기 때문이다. 


</tdmsfiletext>
