<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_do.txt </filename>
<title> 1876-1894년 청의 조선정책 연구 </title>
<author> 김정기 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TD912.06 </kdc>
<tdmsfiletext>
                           〈국문초록〉

                        1876-1894년 淸의 朝鮮政策硏究
   이 논문의 주제는 조선의  개항 전후부터 동학농민전쟁.청일전쟁 때까지 중국의 조선정책, 그러니까 동방정책을  세 단계로 시기구분하여 각 단계의 특징을 추려내고 종합해서  이 시대 중국 동방정책의  성격을 파악하는 데 놓여 있다. 필자가 선정한 시기구분의 기준은 전략적인 군사정책에 두었다. 조선의 안전이 중국의 국방에  직결되었기 때문이다. 다시 말해서,  중국의 안전을 위해 
일본과 러시아로부터의 공격을 조선에서  차단시켜야 한다는 것이-조선이 중국 
방어를 위한  최전방의 전략기지라는 것이-당대 중국  지배층의 일치된 견해였다. 때문에 중국의 모든 동방정책은 전략적인 고려 차원에서 추진되었다. 뿐만 
아니라 이  군사정책의 보완조치로  자행된 경제침략정책.정치간섭정책.외교간여정책도 이 논문에 포괄시켜 東方政策의 全像을 포착 조명하려 하였다. 각 장에서 검토한 내용은 아래와 같다.
   제 一장  "개항 직후  淸의 '以夷制夷'[견제]政策  추진(1879-1882)"에서는 
우선 중국을 중심으로 그 동서남북에 띠처럼 형성되어 왔던 인접국들과 전통적인 중국의  세계질서가 붕괴되어 조선만이 남게되는  과정을 약술하였다. 이어 
中日修好通商條規.대만침공.강화도조약.유구병탄을  겪으면서  중국  지배층이 
조선에 관심을 집중시켰고 이  과정에서 이른바 '이이제이'정책이 적극 추진되었다. 丁日昌의 군사적 견제정책과  외교적 견제정책이 그것이다. 李鴻章은 조선의 군사유학생을 받아들이고 조선의  군제를 개편하여 무기를 유상 무상으로 
도입하였으며 병기공장도  건설하게 되는 군사적  견제정책과 조선으로 하여금 
서양 열강과  通商 立約하도록  권유하는 외교적 견제정책을  동시에 추진하였다.(기존에 '이이제이'정책하면  외교적 '이이제이'정책만을 지칭하여  왔다.) 
이 기간에도 청의 전통적인  조선내외정불간섭원칙은 여전히 지속되었다. 그러나 청의 직접개입없는  이른바 '이이제이'정책은 소기의 목적을  걷을 수 없었다. 임오군인항쟁은 그 직접개입의 호기였다.
   제 二장 "임오군인항쟁 이후 淸의 朝鮮'屬邦化'政策  기반조성(1882-1885)"에서는, 李鴻章은 北洋陸軍의  서울점령과 朝淸商民水陸貿易章程에서 北洋海軍의 朝鮮海防權 탈취를  감행해서 조선을 청의 군사력  지배 밑에 묶어 놓았다. 
물론 1882년 임오군인항쟁  직후의 일이었다. 특히 조청장정의  체결은 자본주의 국가의 불평등조약체제의 답습이라는  면에서 주목의 대상이다. 조청장정의 
전문에서 조선은  중국의 '속방'임을 양면에서 천명했는데,  그 하나는 전통적인 事大典禮에  의한 '舊屬邦' 명시(조공제도유지.책봉의  간여.중국연호의 사용)이고 나머지  하나는 비전통적인  서양불평등조약에 의한  '新屬邦'의 명시(관세협정권.내지통상권.연안무역권.서울상점개설권.국경무역권.연안어채권.조선항로개설권.상무위원재판권.군함순찰권.해방권 따위, 이  중 불평등조약을 
확대 악용한 것도  있음)이다. 요컨대 '舊屬邦' 개념은  중국이 조선에 침투해 
들어갈 때마다 노출되는 '新屬邦'정책의 미숙성을 보완해 주는 데 더없는 위력을 발휘하게 되었다. 그러나 그 비중은 舊에서 新屬邦政策으로 이동되어 갔다. 
중국은 군사개입정책과 조청장정체결을  바탕으로 해서 興宣大院君을 납치하여 
조선의 정계를 재편성하면서 친청세력의  결집기반을 조성하였고, 서울과 개항장에 상무관이 설치되어 청상의 조선침투기반이 조성되는가 하면, 거액의 차관을 제공하여 자본주의적인 경제침탈과  정치간섭의 기반형성이 마련되었다. 자본주의세계체제 속에서 조선을 중국의  전통적인 '구속방'으로 돌이킬 수 없는 
동방정책의 질적변화가 야기된 것이다.
   제 三장 "갑신정변 후 '屬邦化'政策의 전개(1885-1894)에서는, 1885년 7월 
청일 양군(청군1500, 일군152명)의 공동철수가 전 시대 청군의  서울점령과 같은 중요성을 지닌다. 중국은  일본과 전쟁회피를 위해 조선에서 철군하게 되었다. 이 때 李鴻章은 점령군의 철수로 생긴 힘의 공백을 북양함대의 朝鮮海防權으로 메워 나가도록 조치를 취하였다. 인천에 함장과 군함이 고정배치되고, 의주 대안에 있는 압록강변에 북양육군이 증강 전진 배치되고, 중국의 北京과 연결되는 西路電線(인천-서울-평양-의주)이  가설되어 서울 주둔군의  기능을 대체하였다. 조선은 여전히 육군에 이어  淸 해군의 영향력 밑에 놓이게 되었다. 
이 군사폭력장치를 기반으로 해서 1885년에  재부임한 袁世凱가 기존에 다져진 '속방화'정책을 강화시켜  나갔다. 청국 상인의 조선  침투가 본격화되어 조선의 수출 면에서  일본 상인과 대등하게 되었으며  (수입 면에서는 현격한 열세임), 밀수가 정규  무역에 버금가도록 조장되는가 하면  차관공세가 거의 중국 독점으로 기울어져 갔다.  그리고 제 2차 조로밀약사건을  계기로 해서 조선은 
완전히 친청집단의  일원화로 굳어져간 반면, 高宗이  외국 고빙관의 지원으로 
외로운 반청노선을 견지해가고 있었다.  친청파의 거두 金允植의 파면, 朴定陽의 주미공사파견, 淸 이외 제 삼국에서 차관도입의 끊임없는 기도가 고종의 반청정책을 대변하고 있다. 하지만  고종의 조정이 아니라 袁世凱의 조정이라 할 
정도로 중국은 조선의 내외정에 깊숙히 간여하고 있었다.
   1882년 임오군인항쟁을 기점으로 해서  청이 조선에 적극개입했다는 논지는 
이미 학계의 정설이 되어 있으나 이 적극개입의 성격을 달리 해석하고 있으며, 
이 개입책을  필자는 중국의 조선'속방화'정책이라 명명하고,  그 성격을 조선의 중국세력권화(勢力圈化)로 규정하였다. 중국은  당시 미숙했던 자본주의 침략체제를 事大典禮에  따른 '구속방화'정책을  보완해서 조선의  '신속방화'을 
추진하였다. 다시  말하여, '신구속방화'정책의 결합을 통한  조선의 세력권화가 1882-1894년까지 전개된  동방정책의 기본성격이었다. 당시 李鴻章의  막료들은 조선의 식민지화나 보호국화를  주장하였으나 李는 세력권화로 만족했다. 
그 근거로 첫째 당시 중국의 생산력 저위에서 비롯된 군사력의 열세 때문이고, 
둘째 서양 열강들 이를테면 영국 미국 독일 프랑스 러시아 그리고 일본이 조선과 통상조약체제를 굳건히 유지하고  있었기 때문이다. 결국 청일 전쟁에서 청의 패배는 이른바 조선'속방화'정책의 전면적인 좌절을 의미하는 것이었다.
   주요어 : '이이제이'[견제], '속방화', 불평등조약, 자본주의침탈방식, 군사폭력


緖   論


   1. 不平等條約體系와 조선

   1876년 이른바 개항 때부터 1905년 '保護國'으로 이어지는 한국사의 軌跡은, 한민족이 경험했던 국내외 모순의  폭과 깊이에서 가장 격심했던 변동의 시기였음을 
웅변해 주고  있다. 조선의 해체, 식민지,  분단으로 연결되는 우리의  오늘날에도 
이 변동의  여파가 파동치고 있음도 외면하지  못할 사실이다. 지금부터  120 여년 
전, 조선 밖에서는  영국을 정점으로 하는 자본주의 세계체제_자본주의 세계  시장의 확보를  위한 자본주의 국가의 약소국  침투와 국제 정치의 영향력을  행사하기 
위한 자본주의 국가의 약소국 간섭을 특징으로 하는 세계체제_의 격랑이 동아시아에서 마지막으로 '은둔의 나라', '금단의 나라', 조선에까지 밀어 닥치고 있었다. 
중국은 이미 1842년  南京條約이라는 불평등조약을 통해, 일본은  1854년 神奈川條約이라는 불평등조약을  통해 굳게 잠긴 鎖國의  빗장을 강제로 풀어놓게  되었다. 
쇄국에서 개국으로의 전변이  조선에서 일어난 것은 1876년 일본에  의한 江華島條約의 강요에서였다.
   불평등조약은 단순한 불평등의 차원을  넘어서고 있었다. 

 원래는 영국이 상품시장을 개척하려는 간단한 욕구에서  이 조약이 창출되었으나, 전 세계로 이  자유무역의 욕구가 확대되는 과정에서 불평등의 내용이 다양하게 되고 그 해독이 심화되어 갔다. 상품 판매에 역점이 주워졌던 경제침탈의 범위에 약탈에  준하는 식량.자원공급이 상품  판매에 버금가는 비중을 갖고  포함되었다. 이들 공급의  용이한 수행을 보장하도록 하는 새 불평등의 조문이 창안되었다. 뿐만 아니라 경제침탈을 바탕으로 해서 약소국의 정치 외교를 간섭하는 조문이 첨가되고, 심지어 전통문화의 파괴와 직결된 기독교 선교의 자유권이 조문에 새로 삽입되기도 했다. 선진  자본주의 국가는 여기에 만족하지 않았다. 경제침탈.정치간섭.문화침투의 안전한  보장을 위해 군사폭력조항을  창조했다. 이렇게 볼 때, 불평등조약은 군사폭력을  기반으로 해서 약소국의 경제침탈.정치간섭.문화침투를 자행하는 자본주의 선진국의 
침략 도구였다. 이들의 총체적인  전개 과정에서 약소국의 주권이 일부 또는  상당 
부분 침해당하게 되었다. 때문에 불평등조약의 체결은 식민지화라는 긴 여정의 출발점으로 정의해도 무방하리라  여겨진다. 조선도 오늘날의 제삼세계처럼 그 예외가 아니었다.
   1876년부터 1905년까지  조선과의 조약 체결국은 11개국이었다. 일본(1876),  청국(1882),  미국(1882), 영국(1883),  덕국(1883), 노국(1884),  伊國(이태리 1884), 法國(1886), 澳國(오스트리아.헝가리 제국 1892), 白國(벨지움  1901), 丹國(덴마크 1902). 이들 조약  체결의 연대에서 간파할 수 있듯이,  조선에서 불평등조약의 체제는 1880년대에 완성되었다.  이렇게 구축된 불평등체제의 조약망이  조여드는 상황 속에서 조선의 개화정책과 자주정책은 시련을 맞이하게 되었다. 결국 1876-1905년에 엮어갔던 민족사는 다방면의  외세 침투와 다양한 내정 개혁 간에 긴장된 함수관계로 점철되어 있었으나,  전자가 후자를 밀어버림으로써 조선은 끝내 식민지로 전락되고 말았다.
   이 논문에서 다루게 될 시기는 개항을 전후해서 동학농민전쟁과 청일전쟁  때까지이다. 1880년대 외세 침투의 실상을 조망할 때, 일본.미국.청국.영국.덕국.이국.노국.법국이 상호 대립적인 공존의 틀 속에서 조선에 대한 침탈 농도의 다양한  편차를 노정하면서 각자의 침투로를  구축하고 있었다. 이 실상을 더욱 근접한  거리에서 조명해 보면, 이  침투 대열의 선두에는 중국과 일본이 포진해  있었으며, 그 후열에는 노국.영국.미국.덕국 등이 배치되어 있었다. 특히 동아시아  중심부에 위치한 조선의  지정학적인 위치 때문에  조선에 인접한 중국.일본.러시아의  관심이 집중되어 있었다. 조선 반도를  향한 중국의 東方政策, 

 일본의 大陸政策, 러시아의 南下政策이  상호 충돌할 가능성을 잠재시킨  채 불안한 균형 상태를  유지하고 있었다. 그러나 러시아는  극동군사력의 현저한 열세에다 유럽쪽과 원거리에서 오는 전략적 약점  때문에 중국과 일본의 뒷전에  처져 있었으나, 당시 중국  일본의 지배층은 러시아의  대조선 침략 가능성을 과대평가하고  있었다. 

 한반도를 둘러외세 침투  간의 대립은 청과 일본이 1876년부터  1894년까지 주도하고 있었다. 
조선에서그 대립의 외부 결과가 청일전쟁이었고, 그 대립의 내부 결과가 동학농민전쟁이었다. 이 때  동학농민전쟁은 조선민중의 반외세 차원에서 규정된 전쟁이었다.

   2. 기존의 연구시각과 새로운 모색

   이 논문의 주제는, 개항 전후부터 동학농민전쟁.청일전쟁까지  중국의 조선정책[동방정책]을 각 단계별로  구획하고, 그 구획된 단계들의 특징을  추려낸 다음에, 
각 단계들의 특징을 종합해서 이 시대 중국 동방정책의 성격을 파악하는 데  있다. 
1870년대부터 1894년까지 동방정책을 각 단계별로  구획하는 時代區分 문제 그리고 
이 시기, 특히 1882년 이후 동방정책의 성격파악  문제에 대해서 기존 학자들의 견해를 간략하게 소개한 뒤, 필자의 시각을 제시할까 한다.

   시대구분 문제   긴 눈으로 한중관계를 조망할 때, 1876-1894년의 이 시기는 유사 이래 현재까지 양국관계사의  분기점이었다. 이 기간을 분기점으로 해서 그  이전은 전통적인 中國的 世界秩序의 지속기간이었다면, 그 이후는 이 체제의 단절기간이라고 지칭할 수 있겠다. 

  문화의 우열_열등질서에 기초한 중국적 세계질서의 
지속과 단절을  가르는 분기점이었다. 장구한 역사  시간에서 한 '점'에  해당되는 
이 짧은 시기의  시대구분을 보자. 이와 관련하여 한가지  덧붙이자면, 1870년대부터 1894년까지의 한중관계사를 시기구분하여 서술된 논문이나 저서가  대단히 적다는 말이다. 두 가지만 소개한다.

   첫째  林同濟의 것이다.  林은  1935년  "Li Hung  Chang:  His Korea  Policies. 1870-1885"의 결론부분에서 네 단계로 시기를 구분하였다. 


   1 : 1870-1875 예측단계. 李鴻章은 조선 문제의 중요성을 인식한 최초의 정치가 
가운데 한사람으로, 中日修好條規에 속방불가침조문을 삽입해서 일본의 조선 침략을 저지하려  했다. 그러나 조약의  존엄성만으로 台灣이나 琉球(오늘날의  오끼나와)를 일본의 침략으로부터 보호하기가 어렵다는 사실을 곧 깨닫게 되었다.
   2 : 1875-1879 주저와 오산단계. 일본의 강화도조약 강요는 중국이 침묵의 방관자가 아니라 뭔가 해야 한다는 것을 일깨워주었다. 그러나 그는 조선 내정의  불간섭원칙을 고수하였다. 이렇게 주저하는  동안 조약 체결을 위한 일본의 전략을  간파하지 못했으며, 중국 정부의 무관심은 일본의 유구병탄을 재촉하였다.
   3 : 1879-1884 원조와  결단의 단계. 李는 적극적으로 조선에 관심을 갖기 시작하였다. 고종이 도움을  요청하자 그는 조선군대의 개혁을 원조하기 시작했고,  서양국가들과 조약의 교섭을 유도함으로써  조선에서 중국의 宗主權을 유지할 수 있다고 단언했다. 그는 무역장정과 1882년의 직접개입을 통해서  종주권을 크게 신장시켰다.
   4 : 1884-1885 분쟁과  후퇴단계. 갑신정변 당시 李는 일본과 충돌을 적극 회피했다. 대만과 유구사태 이후 이 회피는 그의 일관된 정책이었다. 이 시기  그는 조선에서 확실한 적극책을  추진했으나 1885년 천진조약 때 일본에게  무엇인가 후퇴해야 된다는 총리아문이나 환경의 분위기에 휩쓸리게 되었다.

   이 4단계가 학자들  가운데 최초의 시대구분이었다. 林교수의  요지는 조선에서 
일본과 충돌을 회피하면서 일본보다 우위를 유지하는 게 李鴻章의 기본정책이라는 
것이다. 탁견이다. 그리고 정설이 되었다. 그러나 林교수의 시대구분은  몇가지 문제점을 안고  있다. 우선 시대구분의 기준이  일본의 대외침략 정책에  맞추워지고 
있다. 이어 제 3단계에서 유구병탄의  1879년부터 '임오군란'의 1882년까지도 조선 
내외정의 불간섭정책이 계속되었는데, 바로 이  1879-1882년의 시기를 '군란' 이후 
적극개입책과 동일한  성격의 시대로 파악하는 오류를  교수는 범했다. 또  하나의 
잘못은 제 4단계에서 천진조약을  후퇴의 계기로 파악한 점이다. 이 조약  직후 袁世凱의 재부임으로 중국의 적극개입책은  더욱 강화되어 갔던 사실에 이 '후퇴'는 
걸맞지 않다.

   다음은 林明德의 시대구분이다. 


   제 1기 (1879년 이전)  : 放任時期. 牽制政策의 양성시기라고도 한다. 李鴻章은 
中日修好條約과 대만  침략을 겪으면서 聯日에서  防日로 태도를 바꾸었고 일본의 
조선 침략을 중국의 근본 우려라고 단정하기에 이르렀다. 그러나 그는 강화도조약이 中韓의 전통적인 종속관계에 어떤 영향을 끼칠지 간파하지 못했고 일본을 크게 
의심하지도 않았다. 끝내 그는  러시아의 침략에 대비한 中日의 竝力에 미련을  버리지 못했다. 따라서 李는 이 기간 일본의 침략을 방임했다는 것이다.
   제 2기  (1879-1883) : 牽制時期. 계속되는  청일교섭으로 인해서, 더우기  琉球 
문제의 영향으로 이홍장의  방임정책이 견제정책으로 전환된 시기이다. 즉 조선에게 서양 각국과 통상입약토록 권도해서 일본을 견제하자는  것이었다. 1882년에 체결된 韓美條約이 이 시기의  산물이다. 壬午軍人抗爭은 李의 정책 전환에 큰  영향을 미쳤다.
   제 3기 (1884-1895) :  干涉時期. 국제 정세의 변화를 이용해서 조선에 대한  宗主權을 적극적으로 강화하려고  李鴻章과 袁世凱가 내외에서 호응하여 간섭정책을 
채택한 시기였다. 조선을  명실상부한 중국의 속방으로 만들었으니, 이는 중국  외교사상 가장 색체 풍부하고 변화 많았던 시기였다.

   여기에서 몇가지  문제점이 지적될 수 있겠다.  우선 세 시기로  구분한 기준이 
일본의 침략에 맞춘 점은  앞의 임동제와 같으나, 일본의 침략에 대응하여  중국의 
정책을 적극 제시했다는  면에서 林明德의 구분은 포괄적이고 합리적이다. 그러나 
제시된 정책 중 어느 것이 시대구분의 핵심기준인지가 모호하다. 외교인가 정치인가 군사인가 아니면 다  포괄된 것인가. 제 2기 견제시기에서 조선에  대한 군사정책이 빠져있고, 1882년 壬午軍人抗爭을 한 시기의 출발점으로  구획하지 않은 점이 
다르다. 이 '軍亂'이 중국의  적극개입을 불러 일으킨 직접 계기였다는 것이 현재 
학계의 정설이기 때문이다. 또한 '甲申政變'을 간섭시기의 계기로 파악한 점도 무리다. 1885년 袁의 재부임이 간섭면에서 더 중요한  의미를 갖기 때문이다. 이러한 
몇가지 지적에도 불구하고 최대의  장점은 제 3기 간섭시기의 내용 전개에서  발견된다. 林明德은 종래  정치와 외교면에 집중되었던 간섭정책에서  해관.상업.차관.화폐.전신.윤선.어업.광업의 경제침탈 전반으로  확대하는 획기적 분석 시각을  제공하였다. 뿐만 아니라 그는  중국에서는 물론 일부 한국 학자들까지도 아무런  거리낌없이 사용하는 '以夷制夷'를 '牽制'로 호칭하는 객관성도 보여주고 있다.

   이 글의 필자가  설정한 시대구분의 기준은 전략적인 군사정책에 두었다.  왜냐하면 조선의  안전은 중국의 국방과 직결되었기  때문이다. 좀 더 풀어  얘기하면, 
중국의 안전을  위해 일본과 러시아로부터의  공격을 조선에서 차단시켜야 한다는 
것이_조선이 중국  방어를 위한 최전방의  전략기지라는 것이_당시 중국  지배층의 
일치된 견해였고, 중국의 모든 동방정책은 전략적 고려 차원에 따라서 추진되었기 
때문이다. 나는 또한 이  시대구분을 조선의 내부 상황 전개와 연결시켜서  설정하였다. 이렇게  해야 한중간의 형평이 유지되는  효과를 거둘 수 있고,  동방정책의 
추진이 빚어내는  반중국의식의 추출이 가능하기  때문이다. 전략적인 군사정책이 중요하다고 해서  여타 정책을 무시하는 편견에  빠지지는 않았다. 이  군사정책의 
보완 조치로  경제침탈정책.정치간섭정책.외교간여정책도 포괄되는 동방정책의 全像을 포착, 조명하려는 것이 필자의 한 기본 의도임을 밝혀둔다.

   1단계 : 개항  직후 '以夷制夷'[견제] 정책 추진시기 (1879-1882). 이홍장은  조선의 군사 유학생을 받아들이고 조선의 군제를 개편하며 무기를 무상.유상으로 도입하게 하며 병기 공장을 건설하도록 하는 군사적 견제정책과 조선으로 하여금 서양열강과 통상입약하도록 권유하는  외교적 견제정책을 동시에 추진하였다. 이 기간 청의 전통적인 조선 내외정 불간섭원칙은 여전히 지속되었다.
   2단계 : 壬午軍人抗爭 이후 '屬邦化'정책의 기반형성시기 (1882-1885). 李는 北洋陸軍의 서울점령과 朝淸商民水陸貿易章程에서 北洋海軍의 朝鮮海防權 탈취를 감행하여 조선을 청의  군사력 지배 밑에 묶어  놓았다. 물론 군인항쟁 바로  직후의 
일이었다. 이 군사폭력장치를  바탕으로 해서 중국은 즉시 興宣大院君을 납치하여 
조선의 정계를 재편성하면서  친청세력의 결집 기반을 조성했고, 개항장에 상무관을 설치하고 거액의 차관을  제공하는 등 자본주의적인 경제침탈의 기반도 형성하였다. 이 때 조선속방화의 원칙을 제시하고 그 방향을 구체적으로 제시한 것이  자본주의 세계체제의 불평등조약을 모방한 朝淸商民水陸貿易章程의 체결이었다.
   3단계 : '甲申政變' 직후 屬邦化政策의 강화시기  (1885-1894). 1885년 7월 서울 
점령군의 철수로 생긴  힘의 공백을, 북양함대의 朝鮮海防權이 메워 나갔다.  인천에 함장과 군함이  고정 배치되고, 압록강변에 북양육군이 전진 배치되고,  중국과 
연결되는 인천_서울_의주 전선이  가설되어 서울 주둔군의 기능을 대체하였다.  조선은 여전히 육군에 이어 청국 해군의 영향력 밑에 놓여 있었다. 이  군사폭력장치를 기반으로  해서 袁世凱(1859-1916)는 기존의  속방화정책을 강화시켜 나아갔다. 
청국 상인의 조선침투를  증폭시켜서 무역량을 확대하고 밀수를 조장하는가 하면, 
차관 공세를  거의 독점하였다. 또한 고종의  조정이 아니라 '袁世凱의  조정'이라 
할 정도로 조선의 내외정에 깊숙히 간여하였다. 때로는 무리수로 李鴻章을 당혹시키기도 했지만 袁世凱는 李鴻章(1823-1901)의 충실한 대리인이었다.

   필자는 이 시대구분에  따라 이 논문을 구성하였다. 제 1장의  내용이 제 1단계이며, 제 2장이 제 2단계이고, 제 3장이 제 3단계의 서술이다.

   東方政策의 성격파악  문제   현재  이 시기를 전공하는 국내외의  어느 학자를 
막론하고 1882년 壬午軍人抗爭을  기점으로 해서 청이 조선에 적극  개입했다는 논지는 정설이 된 지 이미 오래다. 그런데, 문제는 이 '적극개입'을 두고  그 해석을 
달리하는 두  진영으로 분리되어 있다.  宗主權强化論과 帝國主義侵略論이 그것이다. 전자는  1930년대부터 주류를 이루어  오늘날 학계에서는 고칠 수없는  정설로 
굳어진 상황이며, 후자는  여기에 도전하여 1980년대 그 지류를 형성하고  있는 국면이다. 양자의 그 내용을 하나씩 분석해 보자.

   ① '宗主權强化'論의 내용분석.   '宗主權强化'라는 학술용어를 처음으로 정착시킨 학자는 1940년 田保橋潔(1897-1945)이다. 이보다 5년  전에 林同濟가, "1882년의 조청장정과 개입을 통해서  이홍장이 종주권을 더욱 증진시켰다."고 결론을 맺었는데, 

 田保橋潔의 '종주권강화'는  林의 '종주권증진'에서 힌트를 얻은  것 같다. 田保橋潔은 '종주권강화'의 개념을 아래와 같이 설명했다. 



   조선의 군사, 외교에  관한 감독을 보다 강화해서, 내정에  파급시키고, 마침내 
완전히 '속국화'하려는 것이었다.  이홍장이 조선에서 '종주권강화'를 계획하면서 
최후의 단계에서 '속국화'를 주저했던 것은 외교관계를 고려했기 때문이라고 생각된다.

   군사.외교.내정의 감독을 통한 조선의 '속국화'가 그  핵심이었다. 경제가 빠져있다. 여기에서 '속국화'란 분명히  전통적인 '속국'을 의미하지 않는다.  중국측에서 볼 때, 조선은  전통적인 의미에서 중국의 '속국'이기 때문에 '속국화'를 목적으로 한다는 것은 논리의 모순이 된다. 따라서 田保橋潔의 '종주권강화'는 다른 
시각에서 설명되어야 할 터인데,  이 일본 교수는 여전히 전통적인 '宗主權'에 그 
설명근거를 두고 있다. 이  '宗主權'에 관해서는 林明德의 '宗主權强化論'을 분석한 뒤에 살펴보기로 한다.
   林明德(1932-현재)은 田保橋潔의 학설을 계승하여  '宗主權强化論'을 반석 위에 
올려 놓았다.

   중국은 (청대에 들어서) 처음부터 조선의 內政이나 外交를  간섭할 생각을 처음부터 가진 적이 없었다. 그러나 이러한 정황은 光緖 연간에 이르러 차츰  변개되었고, 이 때 조선은 동요하는 국제 격랑의 가운데로 말려들면서 壬午事變이 조선  국세(局勢)의 변화를 야기시켜 中韓宗屬關係를 탈바꿈하는 전환점이 되었으며,  이후부터 中韓의 宗屬關係는 별도의 신단계로 진입하였다. 



   국제 정세의 변화를  이용하여 중국은 조선에서 '宗主權'을 적극적으로 强化하고 李와 袁이 내외에서  호응하여 干涉政策을 선택하여 조선으로 하여금 名實相符한 中國屬邦을 만들려고 했는데  이것은 중국 외교사상 가장 빛나고 변화 많은 일단의 시기였다. 



   아래 문단은 앞에서도 인용한 林明德 시대구분의 제  3시기 설명문이다. 국립대만사범대학 교수인 林은  田保橋潔의 충실한 제자였다. 임오군인항쟁을 계기로 조선 내외정의 불간섭정책에서 적극간섭책으로 전환된 점, 이 적극간섭을 '종주권강화'로 명명한 점(林은 '加强宗主權'이라고도 함), 이 강화책의 목표는 조선의 '속국화'(속방화)라는 점에서 완전 일치하고 있다. 다만 林은 일본 교수가  놓친 경제침탈 면을 새로이 개발했으며,  정치 외교의 간섭 측면을 더욱 세분하여  보강하였다.
   林도 田保橋潔과 똑같은  논리의 모순에 빠졌다. 첫째, 명실상부한  '속방화'란 전통적인 기존 속방의  재현이었다. 국제정세의 변화, 즉 자본주의 세계체제의  압박 때문에  조선에서 상실한 실질적인  '속방'(명분적인 속방은 존재되고 있음)을 '종주권강화책'으로 복원하자는 것이었다. 결국 명실상부한 조선의 '속방화'란 조선에서 서양  열강과 일본을 축출하여 중국의  영향력 하에 놓여있던 과거  조선의 
복원인 것이다. 중국이  조선에서 '종주권강화책'을 성공시켜 서양 열강과 일본을 
몰아냈다고 치자.  그렇다 해도 당시 국제상황으로  보아 과거 '華夷觀'에  기초한 
속국의 재생은 불가능하였다. 따라서 '종주권강화'라는 용어는 부적합하다. 둘째, 
이 용어를 조선 내외정의 불간섭정책과 관련시켜도 그 부적합성이 노출된다. 

 조선 내외정의  자주성 보장은 조공제도의 유지,  冊封의 온존, 책력.연호의  사용과 
짝하여 있는데, 바로  이것이 이른바 '宗主權' 또는 중국적 세계질서의  내용이다. 
여기에서 '종주권'의 핵심은 조공제도이다.  따라서 '종주권'을 강화한다고 할 때는 반드시 조공제도가 강화되어야 한다. 예컨대 使行의 횟수를 늘린다든지 貢物의 
질을 높이거나 양을 많이  요구하는 따위이다. 그런데 두 학자는 조선의  간섭만을 
'종주권강화'의 내용으로 삼고  있다. 여기에다 더욱 심각하게 대두되는 문제점은 
이 간섭방식으로 청은 자본주의 식민지 쟁탈방식을 제도화한 불평등조약을 채택한 
데 있다. 朝淸商民水陸貿易章程에  의거한 조선 간섭은 이른바 '종주권강화'의 개념변질을  필연적으로  수반한다.  셋째,   '宗主'(suzerain)  또는   '宗主權'(suzerainty)이란 용어  자체가 당시 한중관계의 史實에  전혀 부적합한 개념이다. 
당시 북경에 주재했던 서양 열강의 외교관들이 아무런 검증없이 중세 서양의 봉건제를 그대로  이입시켜 중국을 '宗主'(suzerain)  조선을 家臣(vassal)으로  만들어 버렸다. 

 그러나 문제의 심각성은 서양 외교관의 이 '경박스러운 이입'을 무오류의 진리인양 수용한 학자들의  그 경박성에 있다. 이렇게 해서 '종주'와 '종주권' 
더 나아가서 '종주권강화'와  '宗屬體制' 등의 개념은 고칠  수 없는 약점을 지닌 
채 1980년대까지 학계의 정설로 굳어져 왔다.
   ② 帝國主義侵略說의 내용분석.  이것을 소개하기에  앞서, 이 학설의 제국주의가 어디에 뿌리를 둔 개념인지 파악할 필요가 있다. 우리가 제국주의에 대한  해석을 조사할 때 다양한  논리들이 드러나는데, 그 논리의 중심축을 경제적인  요인에 
두느냐 아니면  비경제적인 요인에 두느냐에 따라  그 다양성이 대체로  양분된다. 
이 학설의 주인은  1880년대 중국 자본주의의 발전단계로 보아  비경제적인 요인의 
대열에 서있음이 분명하다. 1980년에  金基赫(1924-현재)은 '宗主權强化說'에 대항하여 자기의 논지를 다음과 같이 요약하고 있다. 



   상술한 바 1882년에  일어난 여러가지 일들을 계기로  [事大以禮 字小以德]이라는 中.韓종속관계의  유교적 도덕 기초는 완전히  파괴되고 양국 간의  조공제도는 
그 形骸만  남게 되었으며 청조의 對韓政策은  모든 수단과 방법으로  외교적.전략적.경제적 특권과 이익을 추구하는 제국주의적 성격으로 변질하였다.

   이 내용은 그르고  옳고 그른 순서대로 구성되어 있다. 첫째 유교적  도덕 기초가 완전히 파괴되어 조공제도는  그 형해만 남았다는 金교수의 진단은 그르다.  유교적 도덕 기초는 어느 면에서 더욱 강화되기도 했고  조공제도는 1894년까지 완강하게 유지되고 있었다.  둘째, "가능한한 모든 수단과 방법으로  외교적.전략적.경제적 특권과 이익을 추구하는"  데까지는 옳다. 불평등조약의 내용과 형식을 모방한 1882년의 朝淸商民水陸貿易章程을  통해서 특권과 이익을 추구하게  된 것이다. 
이 서양의 침탈방식 채용이 전통적인 '종주권강화책'과 준별되는 논리의 분기점이다. 여기까지는 옳다.  셋째, 제국주의적으로 대조선정책의 성격이 변질됐다는  결론은 그르다. 엄밀하게 말하자면, 資本主義的으로 변질된 것이지 제국주의가 아니다. 당시 중국은 산업자본주의의 초기단계로 향하고 있었던 미숙한 자본주의 발전단계에 있었다. 그러니까 중국의 당시 사회경제는 미숙한 자본주의 사회였는데 중국의 조선정책은 제국주의였다는  논리의 모순에 빠진다. 그리고 비경제적인 해설에 기초한 제국주의는  시공을 초월하기 때문에, 金교수는 고구려의 대외확창이나 일본의 임진왜란 그리고 몽고의  조선침략도 제국주의로 설명해야 되는 어색한 장면이 노출된다. 따라서  제국주의는 경제적인 요인이 유일하지는 않더라도 여전히 
가장 중요한 동인이라는 데, 오늘날 제삼세계의 학자들이 대체로 동의하고 있다.
   ③ 이글의  필자는 勢力圈 形成說을  제안한다.  자본주의 침탈방식과  '事大典禮'에 의한 침탈 방식의  결합을 통한 조선의 '속방화'로서, 이 때의 '속방'은 구래의 전통적인 '속방'이 아니라, 궁극적으로 조선을 중국의 영향권 아래에 묶어두는 조선 세력권 형성이었다.  그러니까 조선의 중국 세력권 형성이 바로 '신속방'이었다. 중국은 당시 미숙했던 자본주의의 침략체제를, 事大典禮에 따른 朝貢制度의 유지, 冊封의 수여, 中國年號의 사용 따위의 구속방화정책으로  보완해서, 조선의 신속방화정책을 추진하였다. 다시 말하여, 신구속방화정책의 결합을 통한 조선의 중국 세력권화가 1882년 이후에 전개한 東方政策의  기본성격이었다. 당시 李鴻章의 막료들은 조선의  식민지화나 보호국화를 주장하였으나, 李는 군사력의 열세 
때문에 그리고 일본과의 전쟁회피  때문에 중국의 영향력이 조선에 배타적으로 수용되는 세력권 형성에 만족할 수밖에 없었다. 게다가 당시 조선에 대한 중국의  전략 구상이 일본이나 러시아를  향한 공격 개념이 아니라 방어 개념이기에,  노골적으로 침략의지를 드러내는 식민지화 또는 보호국화정책을 李는 공개적으로 추진하기가 어려웠다. 李는 자국의 군사력 한계를 직시한 현실론자였다.

   이 논문을 작성하는데 선학들의 도움이  컸다. 특히 한우근.權錫奉.金鍾圓.宋炳基.林明德 등은 필자의 길잡이가 되어 주었다. 

 필자도 이 논문에 관련된 몇편의 글을 써왔다. 

   이 논문에  등장하는 인물 가운데  필요하다고 생각되는 사람들의 생애  이력은 주에 간단히  기록했으며, 중요하다고 여겨지는 사건이나  사항 역시 이해를  돕기 위해 그 개요를 주관 개입없이 주에 간단히 적어 놓았다. 

</tdmsfiletext>
