<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_am.txt </filename>
<title> 한국사회의 민속담론과 민속종교에 대한 연구 : 산업화 이후 전개과정을 중심으로 </title>
<author> 조현범 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TM209.11 </kdc>
<tdmsfiletext>
국문초록
  본 논문의 목적은 60년대부터 진행된 두가지 전통 민속문화  부흥운동이  지닌 각각의 문화적 함의를 밝히는 것을 목적으로 하고 있다. 즉 정부와 저항운동이라는 완전히 대극을 이루는 두 힘들이 전통 민속문화라는 동일한 재료를 전혀 다른 방식으로 사용해온 것은 특정한 문화전략들에 입각해 있을 것이다. 이 특정한 두 문화전략을 그 발생과정과 사회적 실천사례를 통해 분석함으로써, 지배와 저항이 문화적 수준에서는 어떠한 지형을 형성하였는지를 고찰하는 것이 이 본문의 중심과제이다. 이러한 과제를 수행하기 위해 민속에 관련된 제반 언술들이  전략적인 방식으로 구성된다고 보는 담론분석의 방법을 사용하였는데, 주로  공식영역에서 이루어진 담론들을 생산과 유통, 분배의 회로를 중심으로 분석하였다.
  그리고 이러한 담론의 효과로 인해 민속종교에 대한 인식태도와 재구성 방식은 현대사회에 들어와서 어떻게 달라지고 있으며, 그에 따라 민속종교에 적용된  전통적인 종교성과 세속성의 구획방식은 어떻게 변형되고 있는지를 살펴보았다. 결국 이러한 변화와 변형은 두 민속담론이 제3세계로서의 한국사회의  사회-문화적 환경 속에서 작동한 효과로 보아야 한다.
핵심어: 민속담론, 민속종교, 문화전략, 문화지형


         서론

           문제의식
   0년대 이후 한국사회는 고도의 경제성장을 이룩하고 근대화 내지 자본주의화의 길을 걷게 되었다. 이 과정에서 정부는 조국 근대화라는 일관된 방침 하에 전통적 농경사회의 생산양식을 급속히 해체시키고 자본주의적 공업화를 추진하였으며 특히 70년대에 접어들어 농촌새마을 운동을 벌이면서 전통적인 사회행태, 생활관습과 문화관행을 조국 근대화의 장애요인으로 낙인찍고 근절해야 할 것으로 규정하였다. 그러면서도 다른 한 편으로는 민족문화 보존운동, 민족적 가치 내지 민족정기 함양을 부르짖으며 전통사회의 문화적 종교적 관행의 일부를 이루었던 민속문화를 보존하기 위해 문화재 보호법과 같은 법제적 장치를 마련하거나 전국민속예술경연대회나 지방 문화제, 지방 향토축제와 같은 관제 민속행사를 정책적으로 육성하였다.
  그리고 이와 대극을 이루는 반정부 저항문화운동도 역시 5.16 군사쿠데타 이후 실질적으로 권력을 행사해 온 군사정권에 반대하면서 정치적 저항의 상징 또는 그 문화적 표현으로서 전통적인 무속의례인 굿이나 민속놀이 혹은 민요를 사용해 왔다. 70년대 이후 반정부 시위에서 빠지지 않고 등장했던 풍물패, 대학축제에서 볼 수 있었던 각종 민속놀이나 무굿 등이 그 대표적인 사례이다.
  이렇게 완전히 대극을 이루는 두 정치적 힘들이 동일한 재료를 전혀 다른 방식으로 사용하게 되는 메카니즘은 무엇일까? 이 메카니즘은 체계적으로 이루어진 문화전략의 형태를 취하고 있을 것으로 예상해볼 수 있다. 즉 현상적으로는 상황적 필요에 따라 민속문화를 자의적으로 취사 선택하더라도 그 이면에는 취사 선택의 기준을 제시하고 민속문화에 대한 인식태도를 규정짓는 틀이 존재한다는 것이다. 이러한 틀을 민속담론이라고 할 때, 정부측과 반정부측의 양 입장이 취하고 있는 담론전략이 무엇인지를 밝혀 보려는 것이 이 글의 주된 문제의식이다.
  이 글에서는 정부측이 근대화에 수반되는 민족 공동체의 이념적 상을 제시하고 민족의 문화적 동질성이라는 이름으로 아이덴터티를 구성해내기 위하여 민속문화를 사용하는 것을 국가주의적 민속담론으로 규정하는 한편, 반정부 저항문화운동측이 전통적 민중정서라는 이름으로 민속문화를 정치적 저항의 문화적 표현으로 사용하는 것을 민중주의적 민속담론으로 규정하고자 한다. 그리고 이 양 담론이 어떤 과정을 통해 형성되었으며, 사회적 실천사례라 할 수 있는 것은 무엇인지를 검토하고, 그 속에서 발견되는 담론전략을 국가주의적 민속담론의 경우에는 지배문화전략으로서 그리고 민중주의적 민속담론의 경우에는 저항문화전략으로 고찰하고자 한다.
  이를 통하여 민속담론의 상위 담론이라 할 수 있는 민족주의 담론이 60년대 산업화 이후에 어느 누구도 반박하지 못하는 한국민족의 지상과제로 부각되었지만 문화적인 측면에서는 정부측과 반정부측에 따라서 전혀 다른 방식으로 진행되었음을 알 수 있을 것이다.
  또한 종교영역의 대표적인 민속문화인 전통 민속종교, 그 중에서도 특히 무속의 현대사회적 존재양상과 관련하여 양 담론이 무속에 대해 어떠한 인식태도를 취하고 있는지 살펴보고자 한다. 왜냐하면 전통사회에서의 민간신앙들이 현대 산업사회에서는 생활문화로서 존재한다기 보다는 보여지기 위한 전시문화로서, 혹은 특정한 이데올로기적 내용을 담은 저항문화로서 재등장하는 측면이 강하기 때문에 이들이 현대사회에 적응하는 방식은 양 민속담론의 문화전략과 긴밀한 연관관계가 있다고 판단된다.
  그리고 양 민속담론을 통해서 볼때 무속의 존재양상은 종교문화로서의 세속성과 종교성을 어떤 식으로 간직하고 있는지 검토해 볼 것이다. 이러한 검토는 기성 종교문화가 지닌 종교성과는 다른 방식으로 존재하고 기능하는 저항의례적 종교성을 정치운동 속에서 확인할 수 있게 해 줄 것이다.

    연구방법과 연구자료
  정부측의 전통문화 보존운동과 반정부측의 전통문화 부흥운동의 상이성을 분석하기 위해서는 몇가지 개념적 우회로가 필요하다. 왜냐하면 기존의 민속에 대한 연구들이 민속이라는 문화범주를 현대사회의 일각을 구성하고 있는 농촌지역에 남아있는 과거 종교문화의 잔존물로 보거나 과거 전통적 농경사회에서 고유하고도 자기 완결적인 체계를 갖춘 보편적인 어떤 것으로 보려는 경향에 반해, 이 글은 민속문화 혹은 전통문화라는 것이 과거의 잔재가 아니라 현재의 시점에서 활동중인 문화적 힘이며 과거에 대한 특유한 이미지가 현재의 특정한 상황과 사회적 구조와의 관계를 통하여 형성되는 과정으로 파악하는 관점을 채택하고 있기 때문이다. 따라서 담론분석이라는 개념장치를 사용하고자 한다.
  담론이라는 용어 사용의 유용성은 두가지로 정리될 수 있다. 첫째, 담론이라는 용어 자체가 기본적으로는 말과 글로 이루어진 언어행위를 주로 가리키지만 그러한 언술이 생산하는 의미구성에 참여하는 제도적 관습이나 기술적 행위를 모두 지칭하는 용어이기 때문에 민속담론에는 민속에 대한 견해나 민속문화에 속하는 문화유형 뿐만 아니라 그와 같은 형태로 민속을 끊임없이 재생산하는 데 기여하는 모든 발화행위, 제도적 의례적 실천 등을 모두 포괄할 수 있다. 그러므로 현대사회에서 민속범주를 재생산하는 데 중요한 역할을 하는 국가의 법적 제도적 장치나 저항운동의 정치적 실천들을 민속 외적인 것으로 배제하지 않고 민속담론을 재생산하는 중요한 실천으로서 포괄할 수 있게 해준다.
  두번째로 담론이라는 용어를 사용함으로써 우리가 상식적으로 당연시하는 현존의 문화편제라는 것이 보편적이고 안정적이며 지속적인 것이 아니라 특정한 역사적 시기에 특정한 방식으로 생산된 것으로 보고 그 역사적 우연성을 밝힐 수 있다. 따라서 민속이나 전통을 우리 민족의 고유한 삶의 방식 또는 한국문화의 원형으로 보는 것이 아니라 특정한 역사적 정황 속에서 선택적으로 그리고 전략적으로 재구성되고 재생산되는 것으로 보는 이 글의 논지를 잘 드러내 줄 수 있다.
  그리고 담론전략이라는 용어는 특정 담론이 법적 제도적 실천이나 의례적 연행적 실천을 통하여 거두고자 하는 효과에 대한 개괄적인 상이라고 말할 수 있다.
  그렇지만 위에 언급한 담론전략들이 전적으로 목적의식적인 연행주체들이나 정책 입안주체들에 의해 의도적으로 생산되고 유통된다는 것을 뜻하는 것은 아니다. 주체들에 의해 담론이 생산되는 것이 아니라 담론의 효과로서 주체가 호명되고 구성된다는 것이다. 즉 민속담론의 담론전략에 의해 산업사회의 분열상을 막아내고 사회의 전체적 위계질서를 안정적으로 재구축하는 데 요청되는 민족적 아이덴터티, 혹은 기존 사회질서에 저항하고 대안적인 사회질서를 구축하는 데 요구되는 저항 공동체의 아이덴터티라는 주체 구성의 효과가 발생한다는 것이다.

  양 담론의 문화전략을 분석하기 위해 사용할 자료로서는 모두 문헌자료를 중심으로 할 예정이다. 사회적 실천사례의 경우에도 행사일지 등을 통해 문서로 정리된 것을 사용하고자 한다. 양 담론 모두에서 공식화된 부분만을 다루는 형국이기 때문에 비공식적 영역에서 진행되는 모습을 파악할 수 있는 길이 전혀 없다는 것이 한계이기는 하나, 일단 공식적인 영역으로 외화되어 있는 부분을 정리하는 차원으로 국한함으로써 이 글의 한계를 명확히 하고자 한다. 정부측의 국가주의적 민속담론을 살펴보기 위하여 정부의 문화정책과 중요무형문화재 지정과 관리방식 그리고 전국민속예술경연대회와 지방향토축제에 관한 자료를 분석할 것이다.
  그리고 저항문화운동측의 민중주의적 민속담론에 관해서는 민중문화운동사와 민중문화운동론에 관한 자료와 실제로 민속문화적인 요소를 사용하여 진행한 저항의례의 사례를 분석할 것이다.

    글의 구성
  우선 본론의 제1장에서는 60년대 산업화의 진행에 따른 경제적 변동과 생활양식의 변동을 시대적 흐름을 조망한다는 의미에서 개괄할 것이다. 이것은 두가지 민속담론이 출현하게 되는 사회문화적 환경을 구성하는 부분이다. 그리고 제2장에서는 정부 주도의 국가주의적 민속담론의 생성과정을 정부의 문화정책이 변화하는 과정을 통해 살펴보고, 구체적인 사회적 실천사례로서 민속문화에 대한 국가적 관리 시스템이라 할 수 있는 중요무형문화재 지정 및 보존과정과  주요 민속행사로서 전국 민속예술경연대회와 지방 향토축제를 살펴볼 것이다. 그런 다음에 국가주의적 민속담론이 가지고 있는 지배문화전략이 어떠한 것이지를 도출하고자 한다. 제3장은 저항문화운동의 민중주의적 민속담론을 다룰 부분으로, 역사적 전개과정에서 민중주의적 민속담론이 생성되는 과정을 개괄하고 전형적인 저항의례 실천사례를 분석할 것이다. 그리고 이를 토대로 민중주의적 민속담론의 저항문화전략을 정리할 것이다. 4장에서는 양 민속담론이 종교영역의 대표적인 민속문화인 무속에 대해 가지는 인식태도와 현대사회 속에서 재등장시키는 방식을 살펴보고 저항문화운동의 의례적 실천에서 발견되는 종교성을 다룰 것이다. 결론에서는 이상의 논의를 간추리면서 90년대에 들어와 정치적 이데올로기적 갈등이 장기적이고 진지적인 양상으로 변화하고, 후기 산업사회적 증후군으로서 대중문화가 급속도로 팽창하고 있는 상황에서 두 민속담론은 어떤 길을 걷게 될 것인지를 전망해 보고자 한다.

    I. 사회문화적 환경

   0년대 이후 한국사회는 성장 위주의 경제개발정책으로 급격한 산업화, 근대화의 길을 걷게 되었다. 이 산업화의 과정은 경제 분야에 국한된 것이 아니라 전 사회의 영역에 총체적인 변동을 가져다 주었다. 그리고 이러한 변동으로  민속문화에 대한 관심을 고조시킨 사회문화적 환경이 조성되었다. 이 환경은 대략 세가지로 간추릴 수 있다. 첫번째는 산업화의 영향으로 도시와 농촌지역 모두에서 사회구조가 전면적으로 해체되면서 문화적 정체성이 위협받게 되었다는 점이며, 두번째는 정치 이데올로기적 영역에서 사회 양극화 현상이 심화되면서 집단적 정체감을 형성해줄 문화적 기제가 요청되었다는 점이며, 마지막으로 세번째의 사회문화적 환경은 뿌리를 알 수 없는 대중문화의 성장으로 문화적 정체성에 대한 위기의식이 고조되었다는 점이다. 이하에서는 그 각각에 관해 검토해보자.

    1) 사회구조의 해체
  1960년대 이래의 종속 자본주의적 산업화의 결과 한국사회는 서구적 모델에 입각한 근대화의 길에 접어들게 되었다. 근대화에 수반되는 일반적인 변동은 대략 간추려서 인구학적 변동, 계층체계의 변동, 정치조직의 변동, 교육체계의 변동, 가족구조의 변동, 가치체계, 태도 및 퍼스낼리티 영역에서의 변동을 들 수 있다. 이 한 일반적 변동사항들을 고려하면서 사회구조의 해체에 촛점을 맞춘다면, 한국사회가 산업화를 계기로 맞게 된 변동사항은 생활양식의 변화, 공동체 문화의 소멸, 그리고 대규모 이농현상으로 유발된 도시화를 꼽을 수 있겠다.
  (1) 생활양식의 변화
  생활양식의 변화에서 주목해야 할 첫번째 현상은 가족구조의 변화이다. 한국사회 가족구조의 변화는 60년대 이후 인구의 기하급수적인 증가, 그리고 대규모 도시집중현상과 함께 산업화가 사회의 가장 미세한 단위까지 변동시킨 대표적인 예이다. 외형상으로 두드러지게 나타나는 가족의 변화는 이른바 소가족화이다. 전통사회의 대가족적인 경향은 60년대 이후 산업화가 진행되면서 점차 소가족화되어 갔다. 1 75년에 도시가족과 농촌가족의 구성세대를 비교한 이효재의 연구에 의하면 2세대가족 즉 부부와 미혼자녀로 이루어진 가구가 서울시의 경우 전체의 71.2%였고 농촌의 경우 56.8%였다고 한다. 이 한 경향은 80년대에 와서 훨씬 더 빠른 속도로 진행되었다.
  결국 전통적인 문화관행을 지탱해주던 전통사회의 기본적인 사회단위인 대가족적인 농업공동체가 산업화 이후 급격히 붕괴되어 갔다고 말할 수 있다. 그렇다고 이러한 현상이 가부장적 가족제도나 전통적인 충효 관념을 송두리째 파괴한 것은 아니었다. 오히려 그러한 제도나 관념은 다른 목적을 위해 그대로 온존 유지되어온 면이 더 크다.
  두번째로, 1972년에 시작된 새마을 운동과 그 일환으로 착수된 주택개량사업 및 취락구조개선사업은 전통적인 마을공동체인 부락의 외적 형태 뿐만 아니라 내적 구조까지도 크게 변화시켰다. 이 은 주거생활공간의 변화라는 점을 반영하고 있는데, 비록 일상적이고 미미한 것이어서 전체적인 문화변동과는 간접적인 것으로 인식되어 왔지만 실제로는 텔레비젼, 냉장고, 선풍기 등의 가전제품 보급과 더불어 전통적 문화관행을 생활문화 근저에서 해체시킨 거대한 힘이었다.
  이 지붕개량사업과  택개량사업으로 전통적인 가옥구조는 정부측이 제시한 몇가지 유형의 획일화된 가옥형태로 바뀌었고 이러한 가옥구조의 강압적인 변화로 인해 전통사회가 지니고 있던 생활양식이나 신앙관습은 점차 소멸하게 되었다. 이 과정에서 중요하게 지적되어야 할 것은 정부가 통일벼 품종을 개발하여 보급한 사실이다. 이 통일벼 품종은 볏짚이 조악하여 새끼를 꼬거나 초가지붕을 만드는데 적합하지 않은 것이다. 따라서 대대적인 지붕개량사업과 통일벼 품종의 보급으로 경작과 경작잉여물의 순환적 활용이라는 전통적 농업생산의 주기적인 리듬이 파괴되었다고 볼 수 있다.
  그리고 주택을 비롯한 생활시설 기반의 입지를 계획적으로 결정하고 과밀지구 불량주택을 재배치, 이축함으로써 적정 생활공간을 확보하고 농경지의 이용율을 높이면서 동시에 가옥의 축과 위치를 조화있게 구성한다는 취지 하  시행된 취락구조개선사업은 취락구조의 개선방법을 몇개의 인위적인 유형으로 구분, 조성하도록 하였다. 이 한 영향으로 산업화 이후 한국사회에서는 전통적인 형태를 유지하고 있는 자연부락을 거의 찾아볼 수 없게 되었다.
  농촌 새마을 운동을 전개해 나간 정부측의 인식태도는 우리나라 자연부락의 형태가 무계획적이고 자연적인 그대로 형성되어 왔기 때문에 위생상태가 불량하고 비합리적인 마을구조 때문에 근대화를 추진하는데 걸림돌이 된다는 것이었다. 그러나 위에서 본 바와 같은 주택개량사업과 취락구조개선사업의 영향으로 한국농촌이 오랫동안 지속해오던 전통적인 생활양식을 파괴당하고 근대사회로 이행함으로써 근대와 전통이 기묘하게 공존하는 특유의 문화적 이원구조를 가지게 되었다는 점은 부인할 수 없는 사실이다.
  (2) 공동체 문화의 소멸
  혼상례와 같은 일상생활의례문화는 가가례(家家禮)에 속하는 것으로 개인이나 지역, 집단마다 상당한 편차를 가지고 있는 것이기 때문에 사회적인 공공성이 적어서 그 변화상을 이야기하더라도 대략적인 경향성을 말할 수 있는 것일 뿐이다. 그래서 현재도 전통적인 방식으로 혼상례를 치루고 있는 경우도 있을 수가 있다. 반면, 전통사회에서 마을 단위로 이루어졌던 동제, 부락제, 별신굿, 민속놀이, 노동요 등은 뚜렷이 집단적인 형태로 영위되는 공동체 문화였기 때문에 사회적 변동에 훨씬 더 크게 노출되어 있다. 그래서 공동체적 일체감을 불러일으키는 마을 단위의 동제, 부락제는 일제시대부터 극심한 탄압을 받아 왔다. 그러나 특유의 유연성과 민족적 저항의식을 토대로 끈질기게 살아남았다. 그러던 것이 새마을운동과 근대화 과정에서 최종적으로 붕괴되기 시작하였던 것이다.
  실제 전통문화를 어떤 인위적인 작업(문화재 지정, 민속예술경연대회 개최, 향토축제 개최 등)으로 부흥, 계승하자는 말은 그 전통문화가 죽어가고 있다는 말을 반증해주는 것이다. 그리고 어떠한 문화관행이든지 현실에서 그 존재기반을 상실했거나 이미 사라져 버린 것이라면 완전한 복원이란 있을 수도 없으며, 부흥, 계승운동이 그러한 완전한 복원을 시도하는 것도 아니다. 현재라는 시간적 공간적 정황 속에서 선택적으로 재구성될 뿐이다. 따라서 현재 우리 주변에서 접하게 되는 수많은 민속놀이나 탈춤과 같은 것이 현실에서 생산활동과 결합된 생활문화로 존재하는 것이 아니라면 그러한 문화들이 생활기반과 유리되기 시작한 시기를 찾아내어 어떠한 과정을 거쳐 생활문화로부터 이탈하였으며, 현존하는 것들은 생활문화로 유지되던 시기의 문화와 어떻게 다른지를 밝혀내는 것도 가능할 것이다.
  그러나 이 글은 현재의 민속문화 복원이 원형대로 되고 있지 않다는 점을 비판하고자 하는 것이 아니기 때문에 산업화의 충격으로 인한 사회문화적 변동의 한 양상으로서 전통적 문화관행들의 해체라는 점에 관해서는 1968년부터 1978까지 약 10년간 전국민속종합조사작업에 참여했던 학자들의 회고담을 약간 길지만 인용함으로써, 새마을운동으로 전국 각지의 공동체 놀이문화들이 파괴되었다는 것을 확인하는 것에서 그치고자 한다.

  "경신회 중앙본부의 통계로 볼 때 전국의 무업종사자들은 약 20만을 헤아리는 엄청난 수인 반면, 종합조사 기간 중에 새마을운동이 발족되면서 부락제는 현저히 감소하였고, 제대로 전승된 것도 강릉 단오굿정도..."

  "지금 김매기, 모내기와 같은 집단노동에서 노동요가 끊어진지 오래이므로 현지에서 제보자들의 나이를 보면 60세 이상인 경우에 선소리를 메길 수 있으며, 50대는 다른 사람이 선소리를 메길 때 뒷소리를 받을 수 있는 정도이며, 40대는 그런 민요를 어려서 들었다는 정도로 부르지는 못하며, 30대 이하는 그런 민요가 있었다는 사실조차 모르고 있습니다. 매스콤의 영향으로 지방 주민들이 부르는 노래는 대부분 시속 유행가이며, 민요전승은 절망적인 상황에 처해 있습니다."

  "월별로 따지자면 삼월삼짓날 행사는 별것 없고, 사월초파일은 부녀자들이 절간에 가는 정도이고, 오월단오는 이제 강릉 단오굿 하나 남았고 과거에 있던 여러 지방의 단오굿은 거의 없어졌습니다. 그리고 유월유두는 이제 아낙네들도 거의 모르고 있으며, 백중의 경우 일례로 조사기간 중 관에서 이런 비상시국에 무슨 풍물을 칠거냐며 농악기구를 다 압수해가는 사례도 있었습니다. 8월의 추석 그러니까 한식의 성묘와 추석의 성묘가 현대적으로 옛 명절의 행사가 재구성된 예라고 할까요. 그리고 중구월 행사라고는 거의 볼 수 없고과거에 양반들이 주로 했던 중국의 영향에서 온 풍속들은 거의 남지를 않았어요. 그 대신 10월 상달의 행사가 각 가정의 고사라든가 성주모시기, 용단지와 삼신바가지 갈기 등의 행사로 뿌리깊게 남아있는 것 같고, 세시풍속에서 마을을 단위로 할 때 일년 중 제일 큰 행사는 동제 또는 도당굿이나 별신굿이라고 불리는 부락제인데 그런 것들이 무조건 미신타파의 대상이 된다든가 부끄러운 것으로만 인식이 되고 있어요."
  (3) 도시화
  60년대 이후 도시인구 집중현상은 총인구 증가율의 3배를 웃돌았다. 그리하여 80년에는 6개 대도시 인구가 총인구의 약 40%에 달하는 도시화율을 보여주었다. 전통적 생활방식이나 문화관습을 고수하고 있던 국민들에게 부과된 새로운 환경으로서의 도시화는 높은 익명성, 비인격성, 직업에 따른 활동영역의 분절화, 노동시간과 노동외시간의 분화에 따른 여가의 발생, 대중매체를 수단으로 한 대중문화의 확산으로 특징지워진다.
  도시화는 생활세계의 문화적 이질화를 초래한다. 다양한 직업, 다양한 생활수준, 다양한 생활방식, 높은 익명성, 비인격적 관계 등으로 서로가 서로를 모르게 만들며, 인간관계를 일면적이며 기능적인 관계로 전환시키면서 인간생활의 문화적 이질성을 증가시키는 것이다. 그런데 문제는 매우 짧은 기간 동안 도시로 몰려든 영세소농 출신의 이주민들은 생활환경의 급격한 변동 속에서 사회적, 경제적, 심리적, 문화적 단절성을 느끼게 되었다는 것이며, 그 결과 경제구조, 사회구조, 문화구조의 다양성과 이질성은 더욱 가중되었다.
  어떠한 도시사회에서도 문화적 사회적 이질성과 다양성은 증가하지만 한국사회의 급속한 도시화는 이 이질성과 다양성을 과거로부터 심각하게 단절시켰다. 그리하여 과거의 전통적 사회질서에서 급격히 선회하여 세대간, 부분문화간, 계층간, 지역간의 이질화가 빠르게 진행됨으로써 현대 한국의 도시사회는 문화적으로 사회구조와 문화유형의 격차에서 오는 적합성의 위기, 전통문화와 외래문화의 이중성에서 오는 정체성의 위기, 문화요소간의 비일관성에서 오는 통합성의 위기 등이 야기되는 일종의 '혼란된 이질성'으로 빨려들어갔다.

    2) 사회 양극화 현상의 심화
  제3 공화국은 출범 초기부터 반정부세력의 강력한 저항에 마주쳤다. 62년부터 시작된 경제 개발 계획을 추진하는 과정에서 개발자금이 필요하게 되었던 정부는 일본과의 경제 협력을 통해 이 문제를 해결하고자 하였다. 이것은 전후 팽창된 일본 독점자본의 한반도 진출의지와도 부합하는 것이었다. 미국 역시 아시아의 안보문제를 일본과 분담함으로써 자신들의 부담을 줄이고자 하였기 때문에 한일 관계의 정상화를 바라고 있었던 것이다.
  그러나 한일 국교 정상화를 위한 한일 회담은 곧 전 국민적 저항을 불러 일으켰다. 국민대중은 여전히 강한 반일의식과 일본의 아시아 재침략에 대한 위기의식을 가지고 있었기 때문에 한일 국교 정상화에 대해서 반대하였다. 그리하여 소위 6.3 사태라 일컬어지는 60년대 최대의 반정부운동이 일어나게 되었던 것이다. 이 과정에서 대다수 국민들의 호응을 받았던 야당과 재야 지식인들은 4.19혁명의 민족주의직이고 민주주의적인 열망을 바탕으로 제3 공화국이 기치로 내걸었던 '민족적 민주주의'가 허구적인 것이라고 비판하면서 군사정권을 반민족적 정권으로 낙인찍고 정권의 정통성을 부정하였다.
  이 '6.3 한일 굴욕외교 반대투쟁'은 이후 정부와 반정부진영 모두에게 중요한 인식의 전환점 역할을 하였다. 비상계엄령과 위수령을 내리고 군병력까지 투입해서야 간신히 사태를 진압하였던 정부는 이를 계기로 자신들이 내걸었던 민족적 민주주의라는 슬로건이 심각하게 훼손당하는 것을 감수하면서 반공과 성장제일주의를 전면에 내세워 경제건설을 진행하였다. 그렇지만 국가주도의 강압적인 경제건설로 가려져 있던 사회의 계급적 분열과 소외계층의 사회적 불만이 70년에 들어와 전태일 분신사건을 시작으로 터져 나오자, 반공 이데올로기와 물량적 경제성장 이데올로기를 여전히 중심축으로 하면서도 사회통합을 문화적인 수준에서 확보해줄 수 있는 구심력이 필요하게 되었다. 그러자 정부측으로서도 조국 근대화의 장애물로만 여겼던 전통적 문화관행과 생활관습에 대해 관심을 다시 가지게 되었던 것이다. 그런데 이런 관심의 선회는 어떤 면에서는 한국사회의 어느 정치적 집단도 근대 이후 민족주의라는 이념틀로부터 자유로울 수 없었다는 것을 반영하는 것이기도 하다.
  한편, 군사정권을 반민족적이며 정통성을 결여한 정권으로 낙인찍고, 자신들의 반정부운동을 반독재 민주화운동이자, 반제 민족운동으로 자기정립한 반정부진영은 민족주의적 분위기 속에서 정권의 '민족적 민주주의'에 대응하기 위해 전통문화 중에서도 농촌사회를 중심으로 형성된 민속문화에 관심을 가지게 되었다. 이것은 산업사회의 경제성장에서 소외된 사회계급, 계층에 대한 관심과 연결되었다. 왜냐하면 노동자라 하여도 대개의 경우가 농촌 지역 출신으로 농촌사회가 경제개발과정에서 소외되고 농촌경제가 열악해지자 도시 공단지대로 몰려든 사람들이었기 때문이었다. 따라서 전통문화, 민속문화에 대한 반정부진영의 관심은 노동자, 농민의 사회적 현실에 대한 인식과 만남으로써 전통 민속문화를 전통사회에서부터 면면히 내려오는 민중적 저항전통으로 인식하게 되었다.

    3) 대중문화의 등장
  현대적인 의미에서의 여가라는 것은 전통적인 농업생산사회에서 존재하지 않았다. 1년의 노동은 매일의 경과와 계절의 경과를 기록한 절기와 같은 시간표를 따라 이루어졌다. 이러한 종류의 노동은 자연적인 리듬을 갖고 있었으며 간혹 휴식과 노래, 게임 그리고 의례 등이 그 사이에 틈틈히 행해졌다. 노동 이후에는 휴식을 갖게 되는데, 그러나 이 경우에도 노동이 어디에서 끝나고 휴식이 어디에서 시작되는지가 엄격히 구분되는 것은 아니었다. 그 고 1년이라는 시간표 속에서는 절기에 맞춰서 일련의 놀이와 축제가 행해졌고 이 속에서 우리가 흔히 말하는 민속문화라는 것이 주기적인 형태로 반복되었다. 그러나 이것 역시 일과 놀이, 또는 노동과 휴식이 엄격히 구분되는 것이 아니라 하나의 일관된 흐름 속에 통전되어 나타났다. 따라서 이러한 종류의 노동리듬은 오늘날 도시적 공간에서 이루어지는 여가와 같은 특징들을 전혀 가지고 있지 않았던 것이다.
  이에 반해 현대 산업사회에서의 여가라는 것은 사회가 개인의 전체적인 일상생활을 공동체적이거나 의례적인 리듬으로 조직화하지도 않고 그리고 노동방식 자체도 자연적인 리듬 속에서 형성된 것이 아니라 근대적 대공업 체계 하에서 자의적으로 구획된 방식을 취하게 된 상황 속에서 탄생한 것이다. 오늘날 자본주의적 생산방식과 노동방식은 효율성의 기준 아래 과거 전통사회의 자연적인 노동리듬보다 더 높은 정도의 신경과 정신적 노력을 요구한다. 그러므로 그 보상으로 주어지는 노동외 시간, 즉 여가는 모든 목적 의도성으로부터의 도피, 휴식, 유예 그리고 회복을 위한 기회로 간주된다. 이 때 여가는 더이상 공동체성을 실현시키거나 문화적 욕구를 형상화해주는 특별한 공간이 아니고 단지 수동적인 상태로서 소비될 따름이다. 그 속에서 개인이 갖는 최소한의 수동적인 욕구는 노동시간 동안 효율성의 속박에 의해서 부정되었던 즉각적인 만족을 대신 제공해주는 기분전환과 대리경험에 대한 욕구로 나타난다. 그 한 욕구를 만족시켜주는 문화는 재창조로서의 능력을 전부 상실한 문화인데 영국을 비롯한 서유럽에서 산업혁명 시기부터 출현했던 대중문화가 바로 대표적인 예이다.
  우리 사회에서도 60년대 이후에 급격한 산업화의 진동과 함께 여가라는 근대적 부산물이 생겨났으며, 이 공간을 비집고 들어온 것이 주간지 등과 같은 삼류잡지문화와 라디오, 텔레비젼과 같은 대중매체 문화였다. 이것이 곧 도시문화를 대표했다고 말해도 과언이 아니다. 그러나 급격한 도시화로 농촌에서 이주해온 농민들은 비교적 전통적 가치관과 문화적 욕구를 유지하고 있었기 때문에 대중매체를 통해 개별적으로 소비하는 방식의 문화적 향수에는 익숙하지 못한 형편이었다. 따라서 도시 하층민을 형성한 이농민들이 그들의 문화적 정체성을 대중문화의 향유를 통해 실현할 수는 없는 일이었다.

  이상에서 살펴본 바와 같이 한국사회는 60년대 이후 경제개발계획과 새마을운동에 의해 급격한 사회문화적 환경의 변화과정을 겪었다. 첫번째는 산업화의 영향으로 도시와 농촌지역 모두에서 사회구조가 전면적으로 해체되면서 문화적 정체성이 위협받게 되었다. 두번째는 정치 이데올로기적 영역에서 사회 양극화 현상이 심화되면서 집단적 정체감을 형성해줄 문화적 기제가 요청되었다. 마지막으로 세번째의 사회문화적 환경은 뿌리를 알 수 없는 대중문화의 성장으로 문화적 정체성에 대한 위기의식이 고조되었다.
  바로 이와 같은 사회문화적 환경 속에서 70년대 이후 새마을운동의 전개와 전통문화의 소멸을 밑그림으로하여 정부와 재야가 한결같이 전통문화를 강조하고 나선 것을 볼 수 있다. 해방과 전쟁이라는 전면적인 사회해체 속에서 쌍방의 집단적 정체성을 강조하기 위해 요청되었던 것이 좌우 이념이었다면 산업화의 소용돌이 속에서도 역시 현존 질서의 안정화를 위해서건 변혁을 통한 사회질서의 재구축을 위해서건 대안적 공동체의 상과 집단적 정체감을 형성해 줄 문화전략이 양측에 똑같이 요청되었을 것이다. 바로 이와 같은 정치적 내지 이데올로기적 결절점 속에 전통 민속문화에 대한 붐현상이 조성된 기제가 숨어 있을 것으로 생각된다.
  그러나 정부측과 반정부측이 똑같이 전통문화를 강조하고 나섰다고 하더라도 서로 다른 전략적 의도가 깔려 있었으며, 제도화된 문화질서를 활용하고 있는 측과 기존 사회적 문화적 질서에 대항하는 측간에는 전통문화를 선택적으로 재구성하는 회로가 다를 수 밖에 없었다. 이 때 정부측이 민속문화에 대해 가지고 있었던 언술태도와 그러한 언술이 법적 제도적 실천을 통해 체계적으로 재생산되는 총체를 국가주의적 민속담론이라고 규정하기로 하자. 그리고 반정부측에 의해 저항적 차원에서 생산된 전통 민속문화에 대한 언술태도와 이 언술들이 저항문화, 저항의례의 형태로 재생산되는 체계를 민중주의적 민속담론이라고 규정하기로 하자. 이하의 장에서는 이 양자가 각각 어떤 생성과정을 거쳐 만들어졌으며, 어떠한 사회적 실천을 하였고, 또 그 속에서 관철되는 문화전략은 어떤 것들인지를 살펴보고나서, 종교영역에서 대표적인 민속문화인 무속에 대해 어떠한 인식태도를 가지고 있는지 살펴보겠다.

    II. 국가주의적 민속담론

   .19의 민족주의 정신을 후광으로 등장한 5.16 정권은 '민족적 민주주의'라는 이름을 내걸고 전형적인 후진국형 개발독재를 시행하였다. 따라서 어떠한 이념적 지향도 반공과 경제재건이라는 두 가지 외에는 존재하지 않았기 때문에 경제성장이 본궤도에 오른 70년대 이후 산업화의 문제점들이 사회적으로 분출되기 시작하자 국민대중의 정서적 지지와 국민적 동원을 얻어내기 위해서는 전 국민적 공감대가 될 수 있는 정서적 기제가 필요하였다. 그래서 민족정기와 민족주체의식을 표방하게 되었고, 이를 위해서 전통문화 보존운동을 전개하였다. 대표적인 사례가 중요무형화재지정 및 보존, 향토문화제 개최, 전국 민속예술경연대회 개최 등이었다.
  이 장에서는 우선 국가주의적 민속담론의 생성과정을 정부의 문화정책을 통해서 살펴보고, 이러한 민속담론의 사회 실천사례로서 중요무형문화재 지정과 보존, 그리고 전국민속예술경연대회와 지방향토축제를 분석한 다음, 국가주의적 민속담론의 지배문화전략을 살펴보고자 한다.

    1) 생성과정
  문화정책 속에 나타나는 정부의 전통문화에 대한 태도가 60년대부터 수미일관된 것은 아니었다. 전통문화에 대한 인식의 변화만을 살펴볼 때 정부의 문화정책은 대략 두 시기로 나눌 수 있다. 제1기는 제3 공화국이 등장하여 산업화를 시작한 61년부터 제1차 문예진흥 5개년 계획이 공표되기 전해인 73년까지의 시기이다. 그리고 제2기는 제1차 문예진흥 5개년 계획(74- 78년)이 공표되고 한국문화예술진흥원이 문화예술진흥법에 근거하여 특수법인으로 설립된 1973년 이후부터 시작하여 80년대와 90년대에 들어오면서 본격적으로 전통문화에 대한 정부의 관심이 제고된 시기이다.
  제1기의 문화정책을 살펴보면 두드러지게 등장하는 것은 문화관련 입법이었다. 현행 문화 예술 관계 법률들은 대부분 60년대에 제정되어 그 이후 개정된 것들이다. 61년 12월의 공연법, 62년 1월의 문화재보호법, 62년 5월의 불교재산관리법, 그리고 65년 7월의 지방문화사업조성법과 72년 8월의 문화예술진흥법 등이 73년까지 제정된 주요 전통문화 관련 법률이었다.
  61년 6월에는 공보부가 발족되어 문교부가 관장해온 영화, 공연 업무와 국립극장, 국립 음악원이 공보부로 이관됨으로써 문화행정은 이원체계가 되었다. 즉 문학, 미술, 음악, 도서, 문화재, 종무행정은 문교부 관장이고, 영화, 공연, 정기간행물 업무 등은 공보부 관장이 됨으로써 분산된 행정체계를 구성했던 것이다. 이러한 문화행정의 이원화 문제는 68년 7월 문화공보부의 발족으로 다시 일원화되었다. 이 때 문교부 소관으로 있던 문화재 관리국, 국립 박물관과 예술, 출판, 종무행정이 문화공보부로 이관되었다. 69년부터 문화공보부는 문화예술 전반을 종합한 문예 진흥 시책을 강구, 실시하여 72년부터는 10월을 [문화의 달]로 정하고 국전, 민속예술경연대회, 문화예술상 시상, 지방문화제 등을 개최하였다.
  그렇지만 5.16부터 72년까지의 문화정책 제1기는 1,2차 경제개발계획을 추진하던 시기로서 경제적 성장이 국가사회의 핵심적인 달성목표였던 만큼 사실상 전통문화는 근대화 및 서구화를 추진하는 과정에서 낡고 타파해야 할 것으로 간주되었다고 보아야 옳을 것이다. 그러므로 이 시기의 문화정책의 주요한 특징은 "문화재 보호법을 통해 유형, 무형의 문화재를, 지방문화사업조성법을 통해 지역의 문화단체인 문화원을 국가의 관리 하에 두는 형태로 국가권력의 정당성과 영향력을 확보"하려  것이었다는 평가가 타당하다.
  72년 8월에 제정된 문화예술진흥법에 의해 73년 3월에 한국문화예술진흥원이 설립되고 4월 국무총리를 위원장으로 하는 문화예술진흥위원회가 구성됨으로써 본격적으로 장기적인 계획을 갖추게 되자 비로소 정부의 문화정책은 제2기로 접어들어 그 성격을 분명히 하게 되었다.
  73년 10월에 공포된 제1차 문예진흥 5개년 계획(74-78)의 기조를 보면 첫번째 중점 목표로서 "올바른 민족사관을 정립하고 새로운 민족예술을 창조할 것"을 명시하고 있다. 이 은 의식적이든 아니든 간에 올바른 민족사관이라는 선택적 투과망을 통해 전통문화를 역사적 담론으로 재구성하고자 함을 암시한다고 볼 수 있다.
  또한 1979년의 제2차 문예진흥계획이 80년대의 정치적 변화와 맞물리면서 도중하차한 후 제5공화국에 들어서 제5차 경제사회발전 5개년 수정계획에 문화예술부문이 편입되었다. 여기에 반영된 정책기조에는 올바른 민족사관에 입각한 전통문화의 계승 발전에 부가하여 지방문화의 활성화가 부각되고 있는 것을 살펴볼 수 있다. 즉, "그 동안의 민족문화유산의 보존과 전승 노력을 더욱 강화하고", "급속한 도시화와 산업화 과정에서 도입하고 있는 외래 대중문화의 수용능력을 높이고 지역간, 계층간 문화격차를 해소"하는 것을 기조로 하고 있다. 그래서 중점과제로서 첫째는 "문화시설의 확충과 지방문화의 육성으로 문화예술이 전국민에게 향유되도록 할 것"이며, 둘째는 "전통문화 유산의 보존과 개발 및 문화예술 창작여건의 개선으로 민족문화의 주체성을 확립하고 이를 통하여 급격한 사회변동에서 야기되는 가치관의 혼란을 바로잡도록"하는 것이 설정된 것이다.
  1990년에 들어서 정부의 문화정책 속  반영된 전통문화는 '낡은 것' '허황한 미신' 혹은 '근대화의 장애물'이라는 이미지에서 벗어나 이제 '세대간, 계층간, 지역간 그리고 나아가 남북한간의 이질성을 뛰어넘는 발판'이라는 의미가 부여된 '자원'으로서 정교화되었고, 그를 통해 '문화적 동질성'이 강조되고 있다.
  그러면 국가주의적 민속담론의 사회 실천사례를 중요무형문화재 지정과 전국민속예술경연대회, 그리고 지방 향토축제 셋으로 나누어 살펴보자.

    2) 사회 실천사례
  (1) 중요무형문화재
  정부는 1962년 1월 10일 법률 제 961호로 문화재 보호법을 공포하였다. 문화재 보호법의 취지는 [문화재를 보호하여 이를 활용함으로써 국민의 문화적 향상을 도모하는 동시에 인류문화의 발전에 기여함을 목적으로 한다]는 총칙 제1조의 조항에 잘 나타나 있다. 이 문화재보호법에 의거하여 정부는 1964년 12월 7일 중요무형문화재로 종묘제례악, 양주 별산대 놀이, 꼭두각시 놀음 등 3종목을 지정, 기 예능 보유자 38명을 인정한 것을 시작으로 91년까지 93종목, 50개의 보유단체와 186명의 보유자를 인정하여 기 예능을 전수토록 해왔다.
  문화재보호법에 의거한 중요무형문화재의 지정 및 보호 육성 체계는 정부의 문화정책에 반영되어 있는 전통문화에 대한 정책담론을 주요한 전략적 거점들(법률적 제도적 기구, 문화행사 등)을 통해 유통시키기 위한 관리체계의 역할을 한다. 이 관리체계가 특정한 방식으로 전통문화를 취사 선택하여 재생산하는 과정은 전통문화에 대한 분류방식, 지정과정, 보존방식으로 나누어 살필 수 있다.
  ①분류방식
  무형문화재에 대한 정의는 문화재보호법 제2조 제2항에 [연극, 음악, 무용, 공예기술, 기타의 무형의 문화적 소산으로서 우리나리의 역사상 또는 예술상 가치가 큰 것]으로 규정되어 있다. 그리고 더 자세하게는 시행규칙 제3조에서 1.연극, 2.음악, 3.무용, 4.공예기술, 5.태권도 및 검술 등, 6.기타로 분류하고 있다. 또  민속놀이를 민속자료로 분류하기도 하므로, 현행 문화재 보호법상의 무형문화재란 음악, 무용, 연극 등 예능분야, 공예기술과 같은 기능분야 및 민속놀이와 같은 무형의 민속자료로 크게 분류된다.
  이상에서 알 수 있듯이 전통적 문화관행들을 중요무형문화재로 지정하는 분류방식은 근대 서구의 문화 예술 분류방식을 그대로 따르고 있다. 이는 한국사회의 전통문화와는 전혀 다른 토양 속에서 생겨난 것으로 이러한 분류방식에 입각하여 전통 문화관행들을 분류한다는 것 자체가 정책담론이 가지고 있는 전략적 기조 하에 재구성하게 됨을 말해 준다. 있는 그대로의 전통문화를 원형대로 유지 보존하는 것이 목적이 아니라 당대의 문화 편제 속으로 끌어들여 순화시킴을 목적으로 한다는 것이다. 그리고 이러한 문화편제 방식이 개항기 이후에 형성된 우리사회의 근대성과 직결되어 있음은 말할 나위도 없다.
  ②지정과정
  무형문화재의 발굴은 전문학자의 연구보고서, 전국민속예술경연대회 출연작품, 전승공예전 출품작품, 지방문화재위원회가 자문한 사항으로 시, 도지사가 건의한 대상, 그 밖에 관계 전문가가 건의한 대상 등에 의하여 찾게 된다. 문화재위원회에서 이와 같은 대상들에 대한 지정조사를 할 가치가 있는지 여부를 판단하고 심의 의결한 바에 따라 관계문화재위원 또는 전문위원과 관계학자가 현지를 찾아가 기 예능의 전승유래, 기 예능의 내용, 전승상태, 기 예능자의 경력 등을 확인하여 조사연구하고 보고서를 작성한다. 다시 문화재위원회에서 지정여부를 심의하여 문화공보부 장관이 고시함으로써 확정된다. 즉 지정과정에서도 문화재위원회나 관련학자들에 의해 만들어진 심사기준으로 검열된다고 할 수 있다.
  ③보존방식
  지정된 중요무형문화재는 원형보존대책으로 연 1회 이상 그 보유종목에 대한 기 예능을 보유자가 일반에게 공개하도록 문화재 보호법 상 의무조항으로 규정하고 있다. 이와 같이 공개하는 이유는 지정한 각종의 전승상태를 점검하고 기예능 향상도를 알아보기 위한 것이다. 보유자들이 기예능을 계속 연마함으로써 퇴화를 방지하고 향상 발전을 도모하며 보유자의 편견과 아집으로 인하여 왜곡 변경될 때 전문가들의 비판과 개선의 기회를 마련하게 되고 또 일반 국민에게는 우리 민족의 우수한 전통 기예능을 널리 알려 보급하는 한편, 선양할 수 있기 때문이라는 것이다.
  그렇지만 무형문화재의 원형보존문제는 끊임없이 제기되어 왔다. 문화관행으로서 전통문화 자체는 전승된 상태로 유지되는 것이 아니라 당대의 삶과 끊임없이 상호교차하면서 변동하는 것이기 때문에 그 원형을 고수해야 한다는 요구가 생길리 만무하다. 다만 이 전통문화를 특정한 방식으로 재구성하여 관리하고 이를 통해 전략적으로 생산된 담론편제를 유통시키고자 할 때는 계속 원형문제가 대두된다. 이것은 지역적인 것으로부터 보편적인 것을 찾고 진정한 전원적인 것을 찾아 수집, 보존하는 작업으로서 "인공적이고 미학적인 근대성의 추구"와도 통하는 것이라 하겠다.
  효율적으로 무형문화재의 원형을 관리하기 위해 구전심법식인 중요무형문화재 보유자의 기 예능 전수방식 대신 체계적으로 전수교재원본을 제작하고 음반, 기록영화, 활자 인쇄본으로 기록화를 시도하고, 보유자가 기 예능의 원형을 바꾸어 변형시킬 때는 즉시 전문가에 의한 정정이 이루어지도록 하는 이 모든 것들이 정책담론의 관리체계를 강화하고자 하는 시도라고 볼 수 있다.

  (2) 전국민속예술경연대회
  전국민속예술경연대회는 1958년 정부수립 10주년 기념행사를 겸하여 처음 개최된 뒤로 92년까지 33회 개최되었다. 당시에는 경연대회의 성격이라기 보다는 축제의 의미를 가지고 농악, 민속극, 민요, 민속놀이 등이 공연되었는데, 60년대 말부터는 본격적인 경연대회의 모습을 갖추어 10여년 사이에 50여종의 새로운 문화재와 수천명이 출연하는 대규모 대회로 성장하였다. 60년대 이후 이 대회의 성격을 잘 보여주는 것은 61년에 제정된 전국민속예술경연대회의 행사규정 제1항이다. 여기에는 대회의 목적을 "중추절을 기하여 전국적으로 민속예술경연대회를 개최하여 민족의 명절을 경축하고 숨은 민족예술을 발굴하여 자칫하면 망각하기 쉬운 전통예술을 재인식하고, 서민의 정서생활의 결정(結晶)인 예술을 진흥하여 전국에 화평한 기운을 조성하고 혁명과업에 분투하는 국민을 위로코저 함"이라 규정하고 있다. 즉 전통문화를 발굴하여 보존 육성한다는 측면과 함께 군사쿠데타 이후 산업화를 진행하면서 발생하는 국민대중의 정서적 분열감을 전통문화를 통해 재통합시키고자 하는 측면이 같이 작용하고 있는 것이다.
  이 대회의 연도별 상황을 보면 58년과 61년의 처음 몇년은 민속극 분야의 하회별신 굿놀이와 봉산 탈춤이 대상을 받았는데, 그 이후로는 주로 각 도의 농악이 발굴, 발표되면서 한동안 농악이 대상을 휩쓸었다고 한다. 60년대 후반기까지의 주요한 특징을 보면 대체적으로 대회의 규모도 소규모였고, 경연내용도 당시까지 잘 알려져 있던 민속문화를 소재로 한 것들이었다.
  그런데 67년부터 민속놀이 분야의 발굴이 두드러지게 나타나고 또한 행사가 연례화하고 경연대회다운 수준으로 시상내역도 커짐에 따라 대회는 대형행사 위주의 경연대회로 바뀌어갔다. 따라서 일반적으로 잘 알려지지 못한 놀이형태들이 출품되거나 출연을 위해 애써 발굴한 작품이 늘어갔다. 장구한 세월 동안 잊혀져 가던 향토예술을 촌로들의 기억이나 아니면 문헌을 통하여 재연 혹은 새로 연출한 경우가 많았던 것이다. 또한 경연에서 최대의 효과를 내기 위하여 참가인원이 많은 종목일수록 해당 지방 고등학교나 전문대학 이상의 대학교 학생들을 동원하였다. 이 듯 70년대에 주로 나타났던 민속놀이를 중심으로 한 대형행사 위주의 경연대회 성격은 주로 정부의 물량적 경제성장 정책과 전시 위주의 행정지도의 소산이라 분석할 수 있다.
  이후로는 민요의 발굴이 활발해지면서 오늘에 이르고 있는데, 현재 출연종목은 크게 농악, 민속극, 민요, 민속놀이, 민속무용의 5종으로 분류되는데 이것은 이 대회가 거듭되는 동안 자연히 생겨난 분류이다.

  (3)지방 향토축제
  위에서 살펴 본 전국민속예술경연대회가 전국적인 규모로 행해지는 중앙 차원의 행사이기 때문에 전통문화의 관리체계인 중요무형문화재의 지정, 보존과 상호보족적으로 연결되어 관 주도의 문화 민속행사에 그치는 데 반해, 정책담론으로 재생산되는 국가주의적 민속담론이 각 지역 차원으로까지 파고 들어가 유통 소비되는 중요한 지점은 지방 향토축제이다. 따라서 지방 향토축제와 지방문화원을 연결한 지방문화 활성화 시스템이 정부의 공식담론에 의해 조절 통제되는 민속담론의 유통 소비체계인 것이다.
  향토축제의 연원을 살펴보자면, 1960년대를 전후한 시기에 전국 각지에서 다양한 유형의 향토문화제, 향토축제, 굿, 놀이 등이 남아 있었다. 그 지만 60년대까지 전국의 향토축제 갯수는 통털어 34개에 불과하였는데, 70년대와 80년대에 들어오면서 정부가 적극적으로 개입하여 전체 향토축제의 80-90%를 제정, 실시를 권장하게 되면서 90년도 현재 집계된 전국의 향토축제 갯수는 무려 318개로 늘어났다.  따라서 현재 실행되는 향토축제의 대부분은 70-80년대에 제정 실시된 것으로 보아도 무방하다.
  현재 전국에서 실시되고 있는 향토축제의 현황을 지역별로 보면, 경남지역에 50개, 경기 42개, 전남 33개, 경북 34개, 강원 32개, 전북 30개, 충남 25개, 충북 23개, 제주 10개 등 전국에 퍼져 있다. (도표 참조) 특히 경남, 경기, 전남, 경북에 행사수가 많은 이유는 행정구역의 수가 많기 때문이다. 또한 향토축제가 정례적인 지역행사로 정착된 시기별 분포를 보면 1980년대가 153개, 전체의 48.1%로 압도적으로 많은 등 70-80년대에 들어와 부쩍 늘어난 것을 볼 수 있다. (도표 참조) 이것으로 미루어 지방 향토축제가 70년대와 80년대에 활발해진 원인이 70년대 산업화와 더불어 전략적으로 생산된 국가주의적 민속담론의 유통과 긴밀한 연관이 있음을 알 수 있다.
  또한 향토축제의 연조면에서 보면 대부분의 행사가 최근 들어 제정, 개최된 것이기 때문에 시, 도 주최의 관 주도적인 축제행사가 많았으며, 다분히 작위적이었다. 70년대 전국민속종합조사 때에도 지역 향토축제가 그 지역의 전통적인 민속놀이와 무관한 프로그램으로 짜여져 진행되고 있다는 보고가 있었던 것으로 보아 전시 행정적인 폐단이 많았던 것으로 추정된다.
  실제 92년도의 한 현지조사 연구결과에 의하면 전통적인 방식을 그대로 유지하면서 향토축제를 치룬다고 주최측은 주장하지만 실제 행사과정에서는 이전에 없던 종목이 추가되거나 있었던 종목이 사라진 경우도 있으며, 이전에는 따로 따로 존재하던 것들을 향토축제라는 이름으로 함께 묶어 놓은 경우도 있다.
  불변의, 그리고 고유한 문화관행이란 있을 수도 없지만, 중요한 것은 지역주민들이 자기 지역의 고유한 문화를 지금 여기서 반복하고 있다는 믿음을 주기적으로 유지시켜주는 정책담론의 이념작용인 것이다.


+----++----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----++----+
|지역||서울|부산|인천|대구|대전|광주|경기|충북|충남|강원|전북|전남|경북|경남|제주||계 |
+----++----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----++----+
|숫자||   9|   9|   4|   2|   5|   8|  42|  23|  25|  32|  30|  33|  34|  50|  10|| 318|
+----++----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----++----+
<< 향토축제 지역별 현황>>({문예연감}, 한국문화예술진흥원, 1991, 677쪽)


+----++----+----+----+----+----+----+----+----++-----+
|연대||1930|1940|1950|1960|1970|1980|1990|미상||계 |
+----++----+----+----+----+----+----+----+----++-----+
|숫자||   1|   1|  10|  34|  67| 153|   2|  50||  318|
+----++----+----+----+----+----+----+----+----++-----+
<<향토축제 개최 연대별 분포>>({문예연감}, 한국문화예술진흥원, 1991, 679쪽)


  그런데, 80년대 후반에 오면서 향토축제가 관 주도적인 성격에서 점차 민간주도적인 성격으로 이행되는 모습을 보이고 있다. 즉 향토축제의 주최기관을 도, 시 군, 추진위원회, 문화원, 예총지부, 관련단체(보존회), 언론 사회단체, 기타 등으로 구분했을 때, 현재 문화원이 주최하는 경우가 79개로 가장 많고, 지역주민들이 시 군이나 문화원과 함께 공동으로 주최하는 경우도 많이 늘어나는 추세라고 한다.
  여기서 문화원이라는 기구의 성격을 살펴볼 필요가 있다. 왜냐하면 앞서 언급했듯이 지방 향토축제와 지방 문화원을 잇는 연결은 중앙정부의 정책담론을 지역적 차원에서 재생산하는 중요한 시스템인 것으로 여겨지기 때문이다. 1973년도에 발표된 제1차 문예진흥계획에 문화원은 "민족문화의 체계 정립을 위한 전통문화 재건과정에서... 새마을 회관과 종적으로 직결시켜 지방문예진흥의 중추적 역할을 수행하도록" 그 역할이 규정되어 있다. 또한 문화부는 '문화발전 10개년 계획'에서 다음과 같은 지원계획을 제시하였다. "모범적인 문화원을 시범 문화원으로 선정하여 중점 지원하며 또 시범 문화원에 소규모 문화공간을 갖추어 문화 사랑방 운동을 전개한다. 문화 사랑방은 지역별 특정문화를 육성하고 문화예술 인재를 발굴하며, 문화 프로그램을 개발 보급할 뿐만 아니라, 지역민 연고기업 연고예술인들을 문화적으로 함께 연결하는 기능을 맡게 함으로써 문화원이 지역문화의 중심부가 되는 사랑방의 매개기능을 맡게 한다."
  이처럼 지역문화의 중심부로서의 역할을 부여받은 지방 문화원은 전통문화와 관련하여 중앙에서 생산된 국가주의적 민속담론을 향토축제나 기타 제반 민속행사를 통해 상징적 형태로 제조해내고 지역주민의 차원으로까지 유통, 분배, 소비시키는 주요한 거점의 위상을 가지고 있다. 이 한 위상은 향후 중앙권력이 지방화되는 지방자치제의 확산과 더불어 그 중요성이 더욱 늘어갈 것으로 예상해 볼 수 있다.
  한편, 지금까지 향토축제에 대해 여러가지 문제점이 지적되어 왔다. 지금까지 제시되었던 향토축제에 대한 평가를 몇가지로 간추려 보면, 첫째로 공동체의 민중집단 축제형식의 전승이었던 마을굿이나 별신굿을 향토축제가 현대화라는 미명 아래 프로그램 위주의 행사종목 나열과 학예회 혹은 예능전시같은 형식화 제도화로 변질시킨다는 비판이  었다. 요컨대 축제는 제천의식이나 풍요제와 같이 신화세계의 천지개벽이나 시조전승(始祖傳承)을 의식화(儀式化)해서 그 원형을 모방 반복함으로써 원초적 카오스의 생명 근원에 무력해진 세속적 질서를 담구어 새로운 질서를 갖추게 하며 죽음과 부활 다산과 풍요를 기약하는 제의의 핵심이라는 것이다. 그런데 지방 향토축제가 이런 일관된 형식을 망각하고 특수한 단편으로 고립된 전승연희, 예를 들면 고쌈놀이, 농악, 탑놀이, 줄다리기, 차전놀이, 탈춤 등을 행사종목으로 나열하는 것은 축제의 원뜻을 살리지 못한다는 것이 핵심적인 비판이다.
  이 비판은 형식적인 측면에서 상당히 타당한 평가이다. 그러나 그렇다고 해서 우리 민족이 고유하게 가지고 있던 문화전승의 원형이 있어 그 원형을 그대로 되살려야 한다는 주장으로 이어진다면, 향토축제와 같은 형태의 민속문화 부흥운동은 잘못된 것 또는 바로 잡아야 할 것으로 인식될 뿐이지 그러한 형태의 문화 재구성 작업이 어떠한 사회적 정황과 문화편제 하에 이루어지는 것인지를 포착할 수 없을 것이다.
  두번째의 비판은 '무대화'와 '관광 상품화'의 문제로 요약할 수 있다. 농 문화를 바탕으로 한 향토축제가 향토에서 베풀어질 때는 자연스러운 것이었지만 오늘날 산업사회에서는 인위적이고 작위적인 '축제의 자리'가 요구된다. 놀이마당에서 각종 민속놀이가 연희되고는 있지만 사실 놀이마당이나 전수회관도 생산활동과 결합된 생활문화를 전문 연행예술화하였다는 점에서 인위적인 자리인 것이다. 이렇듯 생활문화가 자생지를 떠나 일종의 '연희'로 보여지는 것을 '무대화'라고 할 때, 사실상 무대에 올린다는 것 자체가 작위성과 의도적 연출을 수반하게 된다. 그러나 이 것 역시 전통 문화관행을 근대적인 문화 편제 속에 집어넣어 순화시키기 위해서는 필연적인 것이지 잘못된 것 또는 단순한 일탈이 아니다.
  아울러 지적되는 것으로서 '관광 상품화'의 문제는 지역주민과 유리된 축제 연행이 타지역에서 온 관광객에게는 볼 거리가 되지만 그 지역주민에게는 고역이자 의무사항으로 변한다는 것이다. 실제 이러한 문제는 대다수의 향토축제에서 관례처럼 보여왔던 모습이었다.
  이렇게 관 주도로 행사위주이며 연출적인 형태로 진행된 전통문화의 발굴, 계승작업은 전통사회에서 생활문화로 존재하던 전통 민속문화를 그 생활기반이 해체되고 존재하지 않는 상태에서 박제화, 전시화시켰다. 뿐만 아니라 더 근본적으로는 전통 민속문화를 우리 민족 고유의 정서 또는 문화적 원류라는 후광 아래 초역사적이고 보편적인 것으로 재구성함으로써, 사회적 분열을 통합시키고 남북한 관계에서 문화적 정통성에서 우위를 선점하고자 하는 지배문화전략 하에 체계적으로 유통시켜왔다.

    3) 민속담론과 지배문화전략
  이상에서 살펴본 국가주의적 민속담론은 전통 민속문화를 활용하는데 두가지 지배문화전략을 가지고 있다. 첫째는 대사회적 국민통합의 정서적 기제로 전통 민속문화를 사용하고자 하는 것이다. 지역간, 계층간 문화격차를 해소하고, 이념적 대립을 해소하여 국민화합을 실현함으로써 전통문화에 기초한 문화규범을 정립하여 사회안정을 구축한다는 것이다. 여기에 해당하는 주요한 언술들은 85년에 발표된 {문화발전 장기정책 구상}과 86년의 {제6차 경제 사회발전 5개년계획}, 그리고 90년의 {문화발전 10개년 계획} 등의 정책안에 등장하고 있는 "국민화합" "국민적 공감대" "국민의식의 구심력" "국내의 세대 계층 지역간 갈등현상의 문화적 치유" 등이다. 이것은 정부 주도의 산업화 진행과정에서 발생한 계급적 계층적 지역적 적대를 치유하고 문화 정서적 차원에서 아이덴터티를 재구축하기 위하여 민속담론을 활용하려 한다는 것을 보여준다. 그리고 이러한 민속담론의 구체적인 유통 및 분배회로로서 중요시되는 것은 세시풍속과 관련된 지방 민속축제를 지방문화를 활성화한다는 차원에서 지역별로 특징적인 형태로 개발하여 문화적 동질성의 재확인운동을 전개한다는 것이다.
  국가주의적 민속담론의 둘째 지배문화전략은 대사회적 국민통합이라는 차원에서 더 나아가, 남북한 관계에서 민족 고유의 전통문화를 보존 관리해냄으로써 문화적인 측면에서 민족사적 정통성의 우위를 확보하고 남북 통일을 위한 문화적 동질성의 기반을 확보한다는 것이다. 이것은 민속담론 자체가 단순한 대사회적 통합력 제고라는 차원을 벗어나 민족적 정체성을 형성해주는 핵심적인 약호로 격상되었음을 말해준다고 하겠다.
  그러면 이러한 두가지 지배문화전략을 지탱시켜주는 국가주의적 민속담론의 기본적인 성격은 무엇인가? 그것은 전통사회에서 다양한 방식으로 생활문화로서 존재하던 전통 민속문화를 "한민족의 동질성이 기반하고 있는 기제" 또는 "한국문화의 원류" 등의 언술을 통하여 단일한 통일적인 텍스트로 재구성해내고 있다는 것이다. 한민족의 고유하고도 보편적인 문화정서가 전통 민속문화에 들어있다는 것인데, 민족적 정체성의 기호를 공급해주는 저수지로 민속문화를 강조하는 것이다. 이것은 과거의 특정시점에 특정한 방식으로 존재하던 것을 보편주의적이면서 본질주의적인 모습으로 현대사회에 재등장시킨다.
  이렇게 하여 국가주의적 민속담론은 전통 민속문화를 활용하여 산업화 이후 심각하게 정체성의 분열을 경험하고 있는 사람들에게 이념적 공동체의 상을 제시하고 광범위한 동의의 기반을 구축한다. 즉 향토축제에 참여하거나 영상매체를 접함으로써 선택적으로 재창조된 민속문화를 향유하고 그 속에서 사람들이 자신의 이념적 동일시 대상을 발견해낼 때, 집단 아이덴터티를 확인하고 산업사회의 사회문화적 분열상을 재통합하게 되는 것이다.

    III. 민중주의적 민속담론

    2장에서는 정부가 60년대 이후, 특히 80년대에 법적 제도적 실천을 통해 전통 민속문화를 관리하고 각종 관제 민속행사를 통해 민족 고유의 전통적 정서라는 것을 선택적으로 유통시킴으로써 한국사회 산업화 과정에서 분출된 계급적, 지역적, 세대간 분열상을 통합시켜 집단적 아이덴터티를 확보하려는 것을 국가주의적 민속담론의 지배문화전략이라 규정하고, 그 생성과정과 사회 실천사례, 지배문화전략 등을 살펴보았다.
  한편, 4.19와 6.3사태를 거치면서 형성된 반정부 진영이 정치적 수준에서 정부측을 반민족적이라 낙인찍고 자신들의 민족주의 이념을 문화적인 형태로 표출하는 저항문화운동이 60년대 기점으로 등장하기 시작하였다. 그들은 권위주의 정권의 성장 위주의 경제정책에 의해 소외된 사회 계급, 계층을 '민중'이라 규정하고 그들의 문화 정서적 현실과 전통적 농경사회에서 형성된 농촌공동체의 민속문화가 지닌 체제저항적 성격을 결합시키고자 시도하였다. 이러한 움직임은 70년대와 80년대의 사회 민주화운동의 확산과 더불어 전국의 대학가와 일부 문화계로까지 파급되어 무시할 수 없는 현실의 일부를 구성하였다.
  우리는 이 움직임이 정부측의 전통문화 계승운동이 민속문화를 관제화 박제화시킨다고 비판하면서 소위 '민중적 현실'에 기반한 전통문화의 계승을 강조한다는 점에서 국가주의적 민속담론에 저항하는 민속담론으로 파악하고 이를 '민중주의적 민속담론'이라 규정하고자 한다.
  그런데 국가주의적 민속담론과 민중주의적 민속담론의 재생산 메카니즘은 차이가 있을 수 밖에 없다. 왜냐하면 국가주의적 민속담론이 사회적으로 공인된 문화질서 속에서 다양한 이데올로기적 국가기구를 활용하여 자신을 재생산하는 반면, 민중주의적 민속담론은 체제비판적 입장에서 고도의 의식성을 가지고 기존의 문화질서에 대항하는 방식으로 자신을 재생산하기 때문이다. 따라서 목적의식적인 연행집단의 활동과 일상적인 문화유통보다는 저항의례와 같은 전투적인 실천이 중심적으로 부각된다. 물론 양자가 모두 지배적 아이덴터티와 대항적 아이덴터티라는 서로 대립하면서도 동일한 문화전략을 취하고 있는 것은 사실이지만 재생산 메카니즘은 다를 수 밖에 없다.
  이하에서는 소위 '민중주의적 민속담론'을 생성과정, 사회 실천사례, 저항문화전략 속에서의 민속담론 등 세가지 부분으로 나누어 살펴보도록 하겠다.

  1) 생성과정
  전통 민속문화를 저항문화운동과 연결시키는 민중주의적 민속담론의 생성과정은 60년대 이후 민중문화운동의 역사적 전개와 긴밀히 결합되어 있다. 민중문화운동의 태동은 자유당 말기에 제고되었던 민족주의적 요구와 4.19 혁명을 통해 표출된 반독재, 반외세, 통일이념의 민족주의가 5.16 군사쿠데타와 공화당의 집권, 국가주도의 대외종속적 근대화 정책에 의해 왜곡되고 한일 국교 정상화로 상징되는 일련의 예속화 과정을 통해 실질적으로 부정되었던 것과 긴밀한 관계가 있다. 그 므로 반정부진영의 문화운동은 그 시작에서부터 반외세 민족주의적 성향을 바탕으로 한 것이었기 때문에 전통문화에 대한 재인식과 맥을 같이 하였던 것이다.
  민중문화운동이 전통문화 속에서 민중적 문화정서를 발굴하고, 이를 저항문화전통으로 재구성한 것에는 각 시대별로 특징적인 양상을 지니고 있다. 60년대에는 전통문화 재인식이 싹트기 시작하여 초보적인 수준에서 계승운동이 전개되었다. 이것은 70년대 초반까지 계속되어 대학사회에서 '탈춤부흥운동'이라는 붐을 일으켰다. 70년대 중반에 접어들면서 전통 민속문화의 연희형식과 당대 민중현실을 접목시킴으로써 당대 민중의 저항의식을 전통문화의 형식을 통해 담아내고자 하는 노력이 시도되었다. 이러한 노력은 '창작탈춤 운동'과 '마당극 운동'으로 구체화되었다. 80년대에 들어오면 반미의식의 확산과 더불어 전통문화에 대한 관심은 더욱 증폭되었으며, 연행형식의 측면에서도 극적인 요소보다 굿적인 요소가 더 중시되어 저항의례로서의 실천이 70년대보다 훨씬 두드러지게 나타났다. 그 시대별 흐름을 살펴보면 다음과 같다.
  민속문화를 사용한 최초의 정치적 저항의 표현은 1963년 11월에 서울대 [향토개척단]의 [향토의식 초혼굿]이었다. 농촌과 농민을 위주로 한 주체성 확립을 내건 향토개척단의 탈춤의 현대적 재현의 가능성을 모색하고자 한 것이었다. 이 서 1964년 3월 21일 서울 고등학교에서 [대일굴욕외교반대 강연회]가 개최된 이후 본격화된 한일회담 반대투쟁은 5월 20일 [한일굴욕외교반대 학생총연합회] 주최로 [민족적 민주주의 장례식]을 거행하였다. 이 대규모 시위는 연행적 형식으로 진행되었는데, 요령을 든 상두꾼이 선소리를 하고, 상여를 멘 천 오백명의 상여꾼이 뒷소리를 받으면서 머리에는 두건을 쓰고 손에는 죽장을 짚고 교문을 나서 가두시위를 벌였던 것이다. 이것은 70년대, 80년대까지 계승되어 마당굿의 한 전형으로 자리잡았다.
  한편 70년대에 접어들면서 김지하의 [오적] 필화사건 및 평화시장 노동자 전태일의 분신자살사건과 더불어 대학에는 민속연희 가운데 공동체성과 신명성이 가장 강한 탈춤이 본격적으로 등장하였다. 거의 전국 대학을 망라하여 탈춤반이 만들어지면서 70년대 대학문화의 한 흐름을 형성하였다. 이러한 움직임들은 60년대의 활동과 직접적인 영향관계를 가졌던 것은 아니지만 우리 것이라고 하는 전통문화에 대한 주체의식의 각성과 집단적 신명, 비판성이라고 하는 공통된 인식을 가지고 있었다. 그래서 60년대 6.3사태라 일컬어지는 정치적 사안과 밀접히 결부되어 시도된 [향토의식 초혼굿]에서부터 70년대에 대학가에 열병처럼 번진 탈춤부흥운동에 이르는 시기를 전통문화에 대한 재인식기라 부를 수 있다.
  70년대 전반기의 이러한 기초 위에 긴급조치 9호시대인 70년대 후반에 들어서면 전통문화 계승운동의 차원을 벗어나 당대 민중의 삶을 형상화하는 민중문화운동의 차원에서 전통문화와 만나고자 하는 시도가 일어났다. 이것은 '창작탈춤'과  마당극'이라  형식을 발명함으로써 구체화되었다. 흔  마당극 운동으로 통칭되는  이러한 시도는 70년대 문화운동을 주도하면서 각 사회운동 단체들의 문화행사에서 중요한 역할을 담당했다.
  특히 교회를 중심으로 한 민중문화운동의 움직임이 활발하였는데, 앞서 언급한 일련의 '예수전'이 대표적이라 할 수 있다. 77년 [예수의 생애], 78년 [예수전] 등은 민중으로서의 예수상을 재조명하고 민중선교의 방향을 제시하여 보수적인 종교인들에게 큰 충격을 주었다. 이 때 민중교회운동을 해오던 하월곡동의 동월교회에서는 문화운동가 임진택을 초청하여 판소리 선교찬송이나 [안묘수전], [허제비전] 등과 같은 창작극을 공연하기도 하였다. 그리고 성남 주민교회도 역시 풍물패를 만들고 탈춤부흥운동이나 마당극운동이 추구하던 민중적 정서에 대해 관심을 보이게 되었던 것이다. 이러한 시도는 계속되어 81년 기독교 청년회 대회의 [죽은 자 가운데 일어나라]로 이어졌고, 불교 운동권 내에도 이러한 새로운 움직임들이 자리잡기 시작한다.
  그리고 이와 함께 빼놓을 수 없는 것이 민중신학자들의 작업이다. 특히 서남동은 김지하의 [장일담]이 기독교내의 민중적 전통과 한국 민중운동사의 민중적 전통이 만나 서로 합류하는 대표적인 사례로 꼽으면서 탈춤과 판소리에서 그 전형을 찾으려고 시도하였다. 현영학, 서광선 역시 봉산탈춤의 미얄할미과장을 신학적으로 분석하면서 '비판적 초월의 경험'이라는 신학적 테마와 말뚝이 예수라는 극히 문학적 상상력의 가능성을 보여주었다. 이러한 연구는 민중신학의 문제의식도 역시 전통문화 중 민중의 저항적 요소를 발견할 수 있는 민속문화에 쏠려 있었음을 말해준다.
  마당극 공연은 탈춤이나 연극공연 후에 소요가 빈번히 일어난다 하여 정부당국이나 학교당국으로부터 주목을 받게 되어 공연불허, 취소, 중지 등의 사태가 빈발하고 공연 서클의 등록 자체가 취소되는 경우가 많았다. 이런 점에서 마당극 운동은 탈춤과 함께 70년대 대학사회를 중심으로 형성된 저항문화의 대변자였던 셈이다.
  지금까지 60,70년대를 통해 탈춤, 마당극이 어떤 과정을 통해 발전해 왔는가를 구체적으로 살펴본 바에 따르면, 60년대는 4.19에 이어 6.3시위의 고양된 민족주의가 전통 농경사회의 민중적 민속전통과 만나는 시기였다. 6.3시위의 민족주의는 민중적 민속전통을 곧바로 정치적 저항와 연결시켰는데, 시작부터가 정치적 저항과 민속연희가 결합된 시위문화로 나타났다. 구체적으로 사용되었던 민속연희는 무속적인 초혼굿이나 전통 장례식 또는 전통탈춤이었다. 그리고 70년대 초반기에는 전국 대학에서 탈춤반이 생기면서 탈춤부흥운동이 광범위하게 벌어졌다. 그런데 이때까지는 주로 전통탈춤의 기예를 그대로 전승하고 실제 연희를 통해 전통문화에 대한 주체의식을 각성하거나 공동체성, 신명성을 민족적 고유정서로 확인하는 정도였다.
  70년대 중 후반기를 거치면서 문화연행집단이 사회운동과 연계되면서 복고적 성격에서 벗어나 좀 더 강력한 정치적 저항성을 띠게 되자 전통탈춤의 기예를 응용하면서도 구체적인 사회현실을 비판하는 창작탈춤이 시도되었고, 또한 리얼리즘 정신에 입각한 연극이 대학 연극회를 중심으로 이루어지면서 신극적 무대극의 성격을 비판하고 민중적 민속전통 속에서 새로운 표현양식을 찾으려했던 움직임이 일어나 마당극운동을 주도해나갔다.
  80년대 초반에 접어들면서 문화운동 진영에서는 마당극의 연희성을 마당굿의 난장판과 같은 축제성, 놀이정신으로 대체하였고, 또 한편에서 역시 놀이정신을 강조하는 대동놀이가 등장하여 대학가에서 저항문화의 중심상징으로 자리잡았다. 한마디로 70년대의 대학이 탈춤과 마당극의 시대였다면 80년대의 대학은 대동놀이의 시대였다. 이 대동놀이는 주로 83년 자율화 조치 이후 활성화된 대학축제의 행사방식 자체를 거의 규정하였는데, 마당극도 이 종합적인 대학축제 속에서 일부분으로 기능하였다. 80년대의 대학축제는 70년대의 쌍쌍파티나, 그룹 밴드를 동원한 페스티발과는 판이하게 달리 저항문화의 거점 역할을 하였는데 '전캠퍼스의 마당판화'라고 해도 좋을 정도로 갖가지 민속연희들이 펼쳐졌다.

  2) 사회 실천사례
  이 절에서는 의례적 실천의 현장에서 이루어지는 민중주의적 민속담론의 사회 실천사례를 살펴볼 것이다. 앞서 언급한 것처럼 민중주의 담론은 지배담론처럼 체계적인 재생산 거점을 확보하고 민속에 관한 지식체계를 권위적으로 관리 배분하는 구조를 지니고 있지 못하기 때문에 저항담론으로서 억압받는 민중이라는 집단적 동질감을 문화 정서적으로 구축하기 위한 대항의례의 실천이 두드러지게 나타난다. 저항의례 실천에 참여하는 사람들은 의례의 비일상적 구조 속에서 민중주의적 민속담론에 속하는 다양한 상징들을 소비하면서 저항하는 민중이라는 집단 아이덴터티와 자신을 동일시하게 된다. 그럼으로써 정치적 저항을 상징적으로 경험하고 저항의 뿌리를 전통사회의 민속문화에 접목시켜 저항전통을 개발하게 되는 것이다. 다음은 대학사회에서 전통문화, 민속문화라는 명칭만 붙으면 민족적인 것, 민중적인 것의 후광을 띠게 되던 80년대 중반의 연세대와 고려대의 정기전 중 '민주민족 대동제'의 행사일지이다.

    << '85년도 고연제 행사일지>>
1. 학술문화제
2. 체육응원제
3. 민주민족 대동제 (9월 25일)
   <행사내용>
  - 대동제 놀이판
    놀이판(대운동장)엔 붉은 색의 민족통일과 푸른색의 민주쟁취가 쓰인 가로 15m * 세로10m의 대형기가 양쪽에 각각 걸려 있고, 정문을 양쪽으로 대동제놀이판을 호위하는 200여개의 소형 민족통일기와 민주쟁취기가 죽창에 꽂혀 있었다. 대동제놀이판의 정수리인 당산(본관앞)에는 민족통일호랑이(고대고)와 민주쟁취독수리(연대고)가 있었으며, 또한 해방촌(서관농구장), 민주광장(학생회관앞), 통일촌(경영대앞), 실천마당(체육관앞)엔 각각 고.연 해방차전, 통일차전, 자유차전이 놓여있고, 해방기, 민주기, 통일기, 자유기가 꽂혀 있었다.
  - 10:00-12:00 고대응원오리엔테이션 및 발대식
  - 12:00-14:00 연대응원오리엔테이션
  - 14:00-15:00 고 . 연 합동오리엔테이션
  - 15:00-16:00 고 . 연 합동 응원제
  - 16:00-16:10 민주 민족 대동의식
    양대 총학생회장이 대동투쟁의 제문을 올린다.
  - 16:10-16:30 해방 민주 통일 자유의 길놀이- 고연 단대별 길놀이
    각각 단대가 해방차전, 민주차전, 통일차전, 자유차전을 앞세우고 각 단대마당으로 농악대와 함께 길놀이를 한다.
  - 16:30-17:50 해방 민주 통일 자유의 단대놀이 (단대별로 상이)
    * 노래 같이 부르기
    * 촌극 경연대회
    * 소 대동놀이: 노래춤, 집단놀이, 장대쓰러뜨리기, 타이어뺏기, 차전놀이
  - 17:50-18:00 당산(본관앞) 모임: 공동체의 대동정치집회, 풍물
    "대동세상을 맞이하려는 민중의 대동투쟁의 몸부림이요, 해방적 소우주를 향한 대동놀이꾼의 지랄 발광 난장의 한 어우러짐"
  - 18:00-18:10 민주쟁취독수리와 민족통일호랑이의 출전
  - 18:10-19:00 대결전:대동놀이
    * 민족통일기와 민주쟁취기의 기뺏기 싸움
    * 민족통일호랑이와 민주쟁취독수리의 고싸움
    "이기고 짐이 없다. 오직 더 큰 힘을 얻을 뿐이다. 이제 우리의 해방고를 공동의 적을 향해 돌려야 한다."
  - 민주쟁취 민족통일 다짐 대동불놀이

  이상에서 보는 바와 같이 대동투쟁의 제문, 길놀이, 차전놀이, 고싸움, 대동불놀이 등 축제의 전체구조를 전통 농경사회에서 마을 공동체 단위로 행해지던 놀이구조와 흡사하게 진행하고, 그 위에 몇가지를 현대적으로 변형시키고 가미하였다. 여기에서 해방고나 차전 등은 정치적 저항을 표하는 상징물로서 기능하고 있다. 그리고 고싸움이나 차전놀이 등을 행하는 것은 민속연희를 통하여 폭력적 저항을 상징적인 차원에서 경험하고 있는 것이다.
  그리고 대동세상, 대동투쟁, 해방적 소우주, 대동놀이꾼 등의 용어는 반정부 저항세력의 집단적 아이덴터티를 구성하는 약호체계로 활용되고 있다. 민속연희를 사용한 저항의례를 실행함으로써 작동하게 되는 이러한 평등하고 자주적인 사회를 상징하는 약호체계는 그들의 저항담론을 공식화시킬 수 있게 하고 그리하여 그들 고유의 상징적인 공동체를 구축하게 한다. 따라서 참가자들은 대동놀이를 통하여 하나의 일체감을 성취하며 새로운 세계의 상징적 창조의 경험을 공유하는 것이다. 이러한 맥락에서 그것은 그들만의 문화적 약호체계를 사용하여 대항문화를 건설함으로써 독특한 상징의 단위를 구축하는 방법이며 수단이 된다.
  또한 그들의 놀이구조를 '지랄 발광 난장의 한 어우러짐'으로 규정하고 있는 것 역시 기존 문화질서, 지배질서를 무화시키는 저항전략으로 평가될 수 있다. 즉 피지배자들이 지배 이데올로기의 신념체계를 답습하고 그것의 사회적 문화적 그리고 도덕적인 가치들을 공유하도록 설득하는 지배담론의 동질화 작업에 저항하는 것을 의미한다. 그리고 그것은 명백히 엘리트 문화에 대립하며, 지배적인 사회 문화집단이 누리는 성스럽고 특권적인 문화의 권위를 비웃고 지배담론의 효과로 창출된 경계선들을 허물어 버린다는 의미에서 대항문화이다. 이 난장판이라는 성격은 바흐찐의 표현처럼 '시장바닥의 축제상황'이며, 거기에서는 성, 연령, 지위, 신분 등 모든 세속적 세계에서의 사회적 구분들이 인정되지 않는 이른바 '콤뮤니타스'적인 현실이 실현되는 것이다.
  이러한 저항의례의 실천을 통해서 전통사회의 민속문화는 소위 오늘날 민중적 현실과 민중적 이념이라는 맥락에서 선택적으로 재구성, 재해석된다. 그리하여 주기적으로 재생산되는 저항문화의 거점으로서 대학축제라는 제장의 한복판에서 민중주의적 민속담론의 담론적 현실이 만들어진다. 즉 참가자들은 자신들의 생활기반과는 상관없이 자신들을 민중이라는 이념적 아이덴터티 속에 포함시키고 자신들이 그들의 말, 습관, 생각들을 그대로 표상하고 있다고 여기는 것이다. 또한 독재정권과 대재벌에 대해 억압받는 민중으로서의 분노를 자신의 것으로 표출시키는 것이다. 그리고 이러한 의례의 주기적인 반복을 통해 민중주의적 민속담론은 계속 재생산된다.

  3) 민속담론과 저항문화전략
  그러면 국가주의적 민속담론에 대해 저항하면서 민중문화운동을 통해 재생산되고 있는 민중주의적 민속담론의 저항문화전략은 그 성격을 어떻게 특징지울 수 있을까? 민중주의적 민속담론의 저항문화전략은 다음의 세가지로 나눌 수 있다.
  첫째, 민중주의적 민속담론은 놀이와 노동을 삶 속에서 하나로 통일시키고 있었던 민중의 문화로서의 민속문화를 상정한다. 그리고 이것은 민중문화의 건강성을 말해주는 것이라고 본다. 그 므로 민속문화의 독특한 미학적 구조는 바로 놀이와 노동을 통일시킨 두레형식의 생산체계를 반영한다는 것이다. 이에 비하여 현대 한국사회의 현실은 노동력의 분화 발전을 기초로 놀이가 완전히 노동으로부터 분리되고 생활로부터 유리됨으로써 노동과 놀이의 분열상이 극도로 진전되어 놀이와 노동이 서로 적대적인 대립 갈등의 관계로 변했다는 것이다. 그리고 이처럼 노동과 생활로부터 분리된 놀이는 노동과 생활의 소외에서 결과된 민중들의 한을 소비적으로 풀게함으로써 놀이가 자기 생활을 비판적으로 바라보고 되돌아보는 것을 방해할 뿐만 아니라 노동으로 소모된 힘을 회복해야 할 육체적인 휴식마저 박탈해 버린다는 것이다.
  따라서 왜곡된 노동과 놀이의 관계를 회복하는 길은 놀이와 노동을 통일시키고 있던 전통 민속문화를 당대의 현실 속에서 민중들의 문화로서 다시 찾는 것이다.
이것은 시간적으로 오랜 세월에 걸쳐 끊임없이 변동하면서, 공간적으로 다양한 지역문화적 성격을 지니고 있던 전통사회의 문화관행을 특수한 개념적 범주와 미학적 논리구조를 통해 단일한 민중적 민속전통이라고 하는 텍스트로 재창조하는 것이다. 이는 지역적인 것에서 보편적인 것을 찾고 진정한 향토적인 것을 찾아 단일한 형태로 재가공한다는 것을 의미한다.
  둘째, 민중주의적 민속담론은 전통 민속문화 속에서 민중문화의 저항적 전통을 발견하고자 한다. 이 은 민속극(탈춤)의 구조적 갈등원리와 놀이정신에 대한 이해와 관련되어 있다. 전 시대의 민중은 탈춤의 갈등구조로 전형화된 세계관을 통하여, 다시 말하자면 탈춤의 희극적 갈등구조를 통하여 전통시대의 '관념적 허위에 대한 비판(봉산탈춤의 노장과장)', 신분적 특권에 대한 비판(봉산탈춤의 양반과장), 남성의 횡포에 대한 비판(봉산탈춤의 미얄할미 과장)을 전개했으며, 이러한 비판을 통하여 전통시대의 지배구조와 지배 이데올로기를 극복하고 초월하는 슬기를 보였다는 것이다. 이것은 민중주의적 민속담론이 전통 민속문화에서 문화적 저항을 실천하는 중요한 전범을 발견하고 있다는 것을 말해주는 것임과 동시에, 저항문화의 전통을 만들어냄으로써 저항의 정당성을 부여하고자 한다는 것을 보여준다.
  그러므로 전통의 창조적 계승이란 문제도 "민중 공동체적 사회의식의 예술적 승리"라고 평가되는 "당대 탈춤의 기능"을 지금 여기의 생활현장에 접목시킴으로써 사회구성체 내부의 여러 모순을 지양하고 민중의 생활상의 요구를 실현시키며, 동시에 건강한 사회적 삶(노동과 놀이가 통전된 삶)을 구현하려는 운동이다고 설명된다. 즉 전통문화를 계승하되 당대의 민중적 삶의 현실과 접목시켜야 한다는 것이다. 따 서 과거의 문화적 유산은 현실에서 그대로 재현되는 것이 아니라 특정한 상황 속에서 선택적으로 수용되어 이념적으로 재구성되는 것이다.
  세째, 위에서 말한 민중주의적 민속담론의 두가지 성격은 앞에서 살펴본 저항의례적 실천을 통하여 구체화된다. 즉 노동과 놀이와 삶이 통전되어 있었던 전통시대 민중문화예술로서 민속을 상정하고, 굿의 '생명력 창출의 원시적 난장(orgi)'을 그 원형으로 간주함으로써, 반체제운동의 저항의례로서 민속굿이나 대동놀이 등을 재활용하는 것이다. 저항의례적 실천을 구성해내는 민중주의적 민속담론의 언술들은 "지랄잔치", "시장 바닥의 난장판", "일탈의 판"과 같은 것들이다. 이러한 언술들은 기존의 사회질서, 권력체계를 부정하고 해체시켜 버리는 데서 더 나아가 새로운 대안적 공동체의 정서적 동질감을 강화시켜주는 저항의례의 전복효과를 잘 드러내준다.
  그러나 저항의례의 비일상성을 통해 저항하는 집단의 자기 정체성을 형성하고자 하는 민중주의적 민속담론의 저항문화전략은 이데올로기의 세속성과 끊임없는 긴장관계를 가진다. 즉 세속권력에 저항하는 것을 중심적인 목적으로 가지는 근대적 이데올로기라는 점 때문에 민중주의적 민속담론은 과학성을 강요받는다. 대안적인 사회상을 제출해야 하는 목적의식적인 정치운동으로서의 민중문화운동은 현실사회에 대한 과학적 토대분석과 세력배치, 조직적 침로를 담지해야 한다. 그러므로 민중주의적 민속담론은 정치운동적 세속성과 문화 정서적 초월성 사이를 긴장하며 넘나들고 있는 것이다. 정치운동으로서의 저항담론의 세속성과 의례적 실천에서의 종교성 내지 비일상성 간의 긴장은 국가주의적 민속담론이 전통문화를 세속적 일상예술화하는 반면, 다른 정치적 사회적 프로젝트의 실행(매일 아침 확성기를 통해 흘러나오는 새마을 노래, 각급 학교에 강요되는 현충사 참배, 거의 매일 조간신문을 장식하는 대통령 근황소개, "잘 살아보세" "하면 된다. 안되면 되게 하라" 등의 종교적 주문)에서는 거의 종교적인 색채를 띠고 있었던 것과 묘한 대조를 이룬다. 양 민속담론의 세속성과 종교성의 문제는 다음 장에서 구체적으로 살펴보도록 하겠다.

    IV. 양 담론과 민속종교

    장에서는 국가주의적 민속담론과 민중주의적 민속담론이라는 양 담론이 종교영역의 대표적인 민속문화라고 할 수 있는 무속, 즉 민속종교로서의 무속에 대하여 어떠한 관점을 가지고 있으며, 또 그러한 관점에 입각하여 어떠한 방식으로 무속을 현대 산업사회 속에서 문화화하고 있는지 살펴볼 것이다. 그리고 양 담론에 따른 무속의 문화화가 담고 있는 성격을 제3세계 근대화와 관련된 세속성과 종교성의 변동으로 설명하고자 한다.

    1. 국가주의적 민속담론의 민속종교론
  앞에서 살펴 보았듯이 70년대 이후에 확립된 정부의 문화정책 속에서 전통 민속문화는 '고리타분한 옛날 것' 또는 '근대화와 서구화를 추진함에 장애가 되는 낡고 타파해야 할 것'이라는 인식에서 벗어나 '급격한 사회변동에서 야기되는 가치관의 혼란을 바로잡고', '세대간, 계층간, 지역간 그리고 나아가 남북한간의 이질성을 뛰어넘는 발판'이자, '문화적 동질성을 회복할 수 있는 기제'라는 인식이 주어졌다. 즉 전통 민속문화는 곧 한국문화의 본류 혹은 문화적 정체성을 가능케하는 공통분모라는 인식이 형성된 것이다. 이러한 인식은 대표적인 민속종교인 무속에 대해서도 마찬가지로 적용된다. 정부의 근대화정책 초기만 해도 미신타파운동의 대표적인 표적이었던 무속은 국가주의적 민속담론이 지배적인 민속담론으로서 부상하고 전통문화 보존운동이 확산되는 것과 맞물리면서 민족문화의 중요한 원천으로 간주되기 시작하였다. 이에 따라 민속학자들을 중심으로한 무속연구가 활성화되었으며, 전국에 산재해 있는 무속문화의 현황에 대한 자료들이 민속조사사업을 통해 방대한 양으로 집적되었다. 이 한 연구작업과 조사작업 속에 깔려 있는 무속에 대한 인식태도를 살펴보면 다음과 같다.
  우선 한국민족의 고유신앙으로서 무속은 불교, 유교, 기독교 등이 유입되어 형성된 한국 종교문화의 누적층을 통해 한결같이 그 정신사적 기층으로서 한국의 정신적 원소가 되어 종교문화의 에너지원으로 존재하여 왔다는 것이다. 따 서 무속은 '민족적 종교현상'으로 일컬어진다. 그리고 한걸음 더 나아가 한국민족의 고유한 종교적 심성이 반영되어 있는 무속은 유입된 외래종교들인 불교, 유교, 기독교 등을 그 본래의 모습과 성질까지 변형시켜버리는 용광로였다고 주장된다.
  그리고 고대 한국사회에서 주도적인 종교문화를 형성하였던 무속이 종교로서의 외형적인 양상은 점차 초라하게 퇴락해 왔지만, 그 기본적인 형태와 구조의 원형에는 본질적인 변화가 거의 없이 일관하고 있다고 본다. 따라서 한국문화의 성격 및 한국인의 행동양식, 한국사회의 변천을 이해하는 데 있어서 무속이 가장 중요한 관건이라는 것이다. 이러한 인식 속에서 무속은 한국문화의 원류라고 하는 보편성의 범주로 다루어지고 있다. 이것은 다음 절에서 살펴 볼 민중주의적 민속담론이 무속을 민중적 생활체험과 저항의식이 담겨있는 저항전통으로 파악하고 저항문화로서의 문화적 특수성을 강조하는 것과 대비된다.
  그러면 이렇게 인식된 무속을 국가주의적 민속담론은 어떠한 방식으로 현대 산업사회에서 공식적인 문화현상으로 재등장시키는가? 민간신앙으로서의 일탈 가능성을 통제함과 동시에 저항문화로서의 이데올로기적 활용 가능성을 희석화시키기 위하여 국가주의적 민속담론은 무속을 무대에 올려 공연하기 위한 공연예술로서 재구성하고자 시도한다.
  전통사회에서 생활양식의 변화에 따라 끊임없이 변화하던 무속을 무대화, 공연예술화하자면 일단 국가주의적 민속담론은 비교적 그 지역적 특색과 제의의 원형을 잘 보존하고 있다고 평가되는 무속제의들과 무당들을  문화재 관리라는 차원에서 국가적 보존의 대상으로 확보하는 것이 필요하다. 즉 문화재 보호법에 의해 중요무형문화재로 지정 보호 육성하는 것이다. 여기에는 근대적인 문화편제에 따른 분류방식이 존재하며, 학문적 전문가집단이 참여하는 심사 지정과정이 있고, 그 원형을 훼손시키지 않고 보존하기 위한 방법으로서 기록화 작업, 보유 기예능 발표회 등이 있다. 이 관리체계에 의해 전통 무속은 무대에 올려져 공연되기 위하여 세련되고 잘 짜여진 연행예술의 형태로 재가공되는 것이다.
  재가공을 거쳐 연행예술의 한 장르로 포섭된 전통 무속은 각 지방향토축제와 전국민속예술경연대회를 통해 공연되며, 또한 그 반대로 지방향토축제와 전국민속예술경연대회에 출품된 것들 중에서 선별하여 중요무형문화재로 지정 관리됨으로써 국가주의적 민속담론의 영향력 하에 들어가게 된다. 이 때 하나의 종합예술이자 마을 단위의 공동체 의례로서 역할하던 것이 춤, 노래, 무용, 놀이 등으로 분절되며, 종교제의로서의 무굿 자체도 무대공연을 목적으로 작위적으로 재구성되는 것이다.
  그리고 80년대 후반에 들어와서는 그 동안의 전통문화 붐현상을 바탕으로 무속공연을 문화상품화하고자 하는 시도들이 민간단체를 중심으로 생겨나기 시작하였다. 대한승공경신연합회가 주최하는 '전국 팔도 민속굿대회'나 방송국에서 주관하는 무속음악 연주단 초청공연 행사들이 대표적인 예라고 할 수 있는데, 이러한 현상은 눈에 띄게 증가하는 추세이다. 또한 동해안 별신굿이나 진도 씻김굿과 같이 음악과 춤의 사위가 상당히 정교한 세습무 계통의 무굿은 현장녹음으로 음반으로까지 발매되고 있으며, 나아가 민속굿대회를 관광상품으로 개발하고자 하는 움직임도 존재한다.
  이러한 현상들은 현대사회에서 무속이 존재하는 문화적 양상이 자생적인 종교문화로서의 자발성, 현장성, 초월성에 기반한 것이 아니라, 특정한 담론의 문화전략에 기반한 것임을 보여준다고 하겠다.

    2. 민중주의적 민속담론의 민속종교론
  민중주의적 민속담론의 입장에서 볼 때 민속종교 특히 무속은 민중의 생활체험과 저항의식이 담겨있는 민중신앙으로 인식된다. 즉 "권력도 없고 돈도 없고 지위도 없고 학식도 없는 민중이 수 천년을 두고 억울한 현실을 이기면서 보람을 느끼면서 절망하지 않고 살아 올 수 있었던 힘과 지혜가 바로 무속종교와 그것을 중심으로 하는 민속문화"라는 것이다. 그 고 이 때문에 무속의례가 가지고 있는 종교적 체험의 내용을 억압된 피지배 민중이 고달픈 삶의 현실에서 좌절하고 절망함으로써 누적된 한과 등치시키고자 한다. 이것은 대동놀이의 신명성에 비해 훨씬 더 전투적인 저항성을 담아내는 기제의 역할을 하는 것이다.
  그러면 경험적으로 확인될 수 있는 무속과 민중생활 간의 관련성 외에 또 어떠한 인식이 무속은 곧 민중신앙이라는 등식을 형성시키는 것일까? 그것은 첫째로, 기독교나 불교와 같은 '주류'의 종교들이 외국에서 기인된 것임에 비하여 무속은 토착의 종교로 간주될 수 있기 때문이다. 이러한 점에서 무속은 순수한 한국의 문화적 전통의 상징으로 선택될 수 있다. 둘 로 무속이 사교로 분류되어 '정당한' 종교로 인정받지 못해 왔다고 하는 것이 정부의 근대화 추진과정에서 부정되고 소외된 사회영역과 동일시되었기 때문이다. 기독교와 불교계의 많은 지도자들이 세속의 권력과 연관을 맺어온 반면에 무당은 아무도 그러한 권력과 연관이 없는 듯이 인식되는 것이다.
  또한 무속은 사람들이 상호작용하는 것과 똑같은 방식으로 초인간적인 존재들과 접촉한다는 관념을 제공해준다. 즉 협상, 타협, 뇌물, 심지어 협박과 싸움까지 포함한다. 이는 절대적인 국가권력과 권위에 대항하는 투쟁의 이데올로기적인 기초를 제공하는데 알맞은 것이다. 그리고 오염으로부터 격리되어야 한다는데 대한 몇가지 규칙들이 있기는 하지만, 일반적으로 무속의례는 성, 연령, 사회적 지위와 상관없이 모든 사람들에게 공개된다. 따라서 저항의례에서 무속의 요소를 동원하는 것은 참가자들이 서로 평등하고 우애가 있음을 열망하는 것을 상징하는 한편, 정치적인 자원과 기회의 공정한 분배가 실현되는 새로운 정치를 위한 그들의 투쟁을 상징하는데 적합하기 때문이라는 분석도 역시 가능하다.
  그러므로 민중주의적 민속담론의 무속에 대한 인식은 국가주의적 민속담론이 무속을 민족문화의 원류라는 보편성의 범주로 다루는데 반해, 민중문화의 저항전통이라는 특수성의 범주로 인식하고 있다고 할 것이다. 다시 말해서 양반문화와 같은 엘리뜨 문화와는 달리 억압받는 민중들 자신의 생활체험에서 우러나온 종교적 경험이며 민중들만의 민중신앙이라는 것이다.
  무속에 대한 이러한 이해를 바탕으로 민중주의적 민속담론은 저항의례 실천에서 무속의례를 활용하였다. 무속의례를 정치적 저항의례의 실천으로 활용하는 사례는 민중주의적 민속담론의 사회 실천사례에서 본 것과 같은 각 대학의 대학축제, 소위 대동제, 그리고 각 대학 총학생회 발대식등에서 무수히 확인되는 것이지만, 가장 충격적이고도 대표적인 예는 87년 5월 서울대학교의 아크로폴리스 광장에서 진행된 박종철 위령제와 87년 7월 연세대학교 중앙광장에서 진행된 이한열 장례식에서 서울대학교 이애주 교수가 진오귀굿을 행한 것이었다. 이 진오귀굿은 억울한 죽음을 당한 두 젊은이가 고문과 강경진압이라는 폭력적 외압에 의해 죽음에 이르게 되는 과정을 춤을 통해 보여줌으로써 비도덕적 정권을 고발하고 이에 대한 저항의 정당성을 확인시켜주었으며, 민중의 투쟁 속에서 부활하여 민주주의를 수호하는 영으로 승격된다는 상상적 믿음을 의례적으로 보장해주었던 것이다.
  그러나 저항의례로서 무속의례를 활용할 때 형식상으로 무속의례의 원형을 재현하는 것은 그다지 중요한 문제가 안된다. 왜냐하면 당대의 민중현실을 표현하기 위해 채택된 민족적 형식이기 때문에 세속적 정치적 내용성이 중심적인 축을 이루며 그때그때에 따라 여러가지 상황적인 모티브들을 삽입하는 식으로 전통 무속의례의 형식들을 변형 혼합시켜 사용하기 때문이다. 그러므로 무대화, 공연예술화를 통해 달성되는 국가주의적 민속담론의 민속종교론과는 달리 민중주의적 민속담론의 민속종교론은 외형적, 형식적 원형보존과는 다른 차원, 즉 세속적 정치적 지향성을 전통 무속이라는 독특한 상징조작을 통해 표출함으로써 달성된다고 보아야 할 것이다.

    3. 양 입장의 세속성과 종교성
  양 담론의 민속종교론이 가지고 있는 세속성과 종교성을 논의하기 전에 먼저 현대사회와 같이 전통적인 의미에서의 종교영역과 여타 사회문화영역 간의 분화가 전면적으로 이루어진 사회에서 세속성과 종교성이란 어떠한 성격을 지니며 무엇을 말하는 것인가를 전제하고 논의를 시작하고자 한다.
  두개의 대별되는 문화현상이 있을때 한쪽이 세속적인 것이고 다른 한쪽이 종교적인 것이라고 판별하는 문제는 종교에 대한 정의(definition)의 문제와 깊은 관련이 있다. 즉 "종교란 무엇인가?"라는 질문에서 비종교적인 것과 종교적인 것 을 구분해주는 기준이 마련될 수 있다는 믿음이 매우 널리 퍼져 있는 것이 현실이라는 것이다. 그리고 이러한 종교 정의의 문제는 세속화 논의와도 연결되어 현대사회에서 발생하는 사회구조적 세속화, 문화적 세속화, 개인의식적 세속화 등에 관한 논의에서 학자들간의 중요한 차이를 양산하고 있다.
  먼저 종교 정의와 관련하여 보자면, 수많은 종교 정의들을 유형화할때 실체론적 정의 또는 배타적 정의, 그리고 기능론적 정의 또는 포괄적 정의로 나누는 것이 일반적이다. 전자는 종교라는 하나의 문화적 범주를 불변적인 하나의 실체를 상정한다는 점에서 실체론적이라 불리며 종교의 범위도 비교적 협소하게 정의된다. 이러한 입장은 베버-피터 버거-윌슨으로 이어지면서 세속화 논의에서도 현대사회에서 종교의 영향력은 점점 줄어들며 과학이나 이성적 합리성에 의해 대체되어 간다는 주장을 낳게 된다.
  반면 기능론적 정의는 종교를 어떤 특정 기능을 수행하는 믿음, 관념 및 행동으로 정의한다. 따라서 이러한 정의는 상당히 포괄적인 성격을 지니기 때문에 초자연, 궁극적 의미, 혹은 궁극적 목적과는 무관한 매우 다양한 종류의 문화현상을 종교 안에 포괄하게 된다. 뒤르껭-파슨즈-벨라로 이어지는 기능론적 정의는 세속화 문제와 관련하여 사회구조적인 면에서의 세속화는 인정하더라도 분화된 사회에서도 전통적인 사회에서 종교가 담당했던 영역은 사라지는 것이 아니며 전통적인 종교가 계속 유지되거나 그 역할을 대신하는 것들이 나타날 수 밖에 없다고 주장한다.
  필자의 입장은 잠정적인 작업가설의 형태로 기능론적 종교정의를 채택하고자 한다. 실 론적 정의는 첫째로 서구 기독교를 전형으로 하거나, 그렇지는 않더라도 신학적 색채를 띤 용어를 사용하여 만들어졌기 때문에 서구 중심주의에 깊숙히 침윤된 한계를 지니며, 둘째로 세속화 문제에 관련하여 종교성의 쇠퇴와 사회문화적 세속화 경향을 승인하는 입장을 취하기 때문에 제3세계에서의 전통종교 재활성화문제를 설명하지 못한다는 약점을 지니고 있다. 반면 기능론적 정의를 사용할 경우, 개인이나 집단 또는 사회에 특정의 정향성을 부여해주고 행동규범과 가치체계를 제시해주는 사상이나 신념체계를 모두 종교로서 포괄하여 다룰 수 있기 때문에 훨씬 유연한 연구가 가능해진다. 뿐만 아니라 제3세계의 산업화과정에서 발생하는 전통종교의 재활성화라는 문제를 다룰 때에도 이데올로기적 목적에서 출발하는 저항의례 실천에 대해서도 종교의례적 분석을 적용할 수 있는 가능성을 제공해준다. 그 지만 이런 경우에 종교적 기능이라는 것을 선험적으로 고정되어 있는 것으로 볼 것이 아니라 구체적인 제3세계의 사례연구를 통하여 종교적이라든가 성스러움이라는 용어에 대한 재규정으로 나아가야 한다.
  이상과 같은 전제를 가지고 국가주의적 민속담론과 민중주의적 민속담론의 민속종교론을 살펴보자면 국가주의적 민속담론이 민속종교를 인식하고 지배문화전략의 일환으로 활용하는 입장은 세속성과 대응되고, 민중주의적 민속담론이 민속종교를 인식하고 저항문화전략의 차원에서 활용하는 입장은 종교성과 대응된다. 전통 무속을 현대적으로 재생하는 방식과 관련하여 볼 때 국가주의적 민속담론은 무속을 일상생활과 결부된 종교의례로서가 아니라 무대공연을 위하여 형식적으로 재가공된 공연예술로 만들어낸다. 이것은 무속의례가 지니고 있는 초월성과 비일상성과 같은 종교적 성격이 탈색된채, 일상적 예술적 성격의 세속성만이 남아있음을 의미한다.
  국가주의적 민속담론이 전통 무속의례를 문화화할 때 세속성의 측면을 부각시키는 데에는 몇가지의 이유가 있겠다. 우선 일차적으로는 민중주의적 민속담론의 저항문화운동에 대한 이데올로기적 대응으로 볼 수 있다. 전통 무속의례를 세속적인 순수예술로 탈바꿈시킴으로써 서구적인 형태의 근대화 산업화에 저항하는 반정부진영에 의해 저항의례운동으로 이념화되는 것을 희석화시키고자 하는 의도로 파악할 수 있다는 것이다.
  그리고 두번째로는 현대 산업사회에서 필연적으로 발생하는 문화의 상품화로 볼 수 있다. 고도의 자본주의화 과정에서 전 사회 부문이 상품의 생산과 유통, 소비구조로 바뀌어 가는데 문화영역이라고 예외일 수는 없는 것이다. 고급문화건 대중문화건 불특정 다수인을 대상으로 판매되는 문화상품으로 존재하게 되는 것이다. 이러한 문화의 상품화가 전통문화나 무속의례에 까지 파고들어왔을 때 종교문화로서의 의례적 성격은 탈색되고 세속적인 공연예술로 바뀌게 된다.
  그렇지만 국가주의적 민속담론에서 세속성이 부각되는 데 있어서 더 뿌리깊은 문제는 한국사회가 근대사회로 이행하던 개항기에 초자연적인 영역을 기성 제도종교에 할당하고 제도화되지 못한 민간신앙을 미신으로 낙인찍었던 것과 관련된다. 이미 종교성이라고 하는 것은 제도종교의 헤게모니 블럭 속에 장악된 것이기 때문에 종교성이라고 발음하는 순간에 가지게 되는 인상은 서구 기독교나 불교에서 표방하는 종교적 이상과 동일한 것이 된다. 이러한 사정 때문에 국가주의적 민속담론이 전통 무속의 가치를 재평가한다 하더라도 종교성의 차원에서 무속을 인정하고 이들의 종교성을 회복시켜줄 수는 없는 노릇이어서 전통문화 보존의 차원에서 문화적 형식을 보존하고 세속성을 잘 가미하여 공연예술로 재등장시키는 것이다.
  이에 반해 민중주의적 민속담론은 전통 무속의례를 정치적 저항의례로 재활용함으로써 무속의례가 지닌 종교적 상징장치를 특정한 목적 하에 부활시킨다. 그러므로 이 종교적 상징들은 정치적 이데올로기적 내용과 접목되어 하나의 저항상징으로 활성화된다고 볼 수 있다. 이렇게 형성되는 저항상징은 하나의 응집된 정서적 일체감을 가져다주면서 동시에 특정한 가치체계에 입각한 방향성을 제공하여 그러한 저항의례에 참여한 사람들을 구체적인 행동에로 이끈다는 점에서 종교성을 지닌 것이라고 할 수 있다.
  그러면 왜 정치적 저항운동에서 종교성이 강하게 스며들어 있는 의례를 활용하는가? 왜냐하면 종교적인 의례는 사람들에게 합의를 전제하지 않고서도 그리고 특정의 필요성에 가장 효과적으로 부합되지 않으면서도 그 자체로 유대감을 형성하는 기제를 제공하고 조직의 필요성을 충족시키며 행동의 정당성을 보장해주기 때문이다. 그러므로 종교적 의례는 흔히 하나의 정치적 전략으로 채택된다. 더 나아가서 의례는 특정의 인지적인 세계관을 조작함으로써 사람들의 정치적인 행동을 불러 일으킨다는 특징을 가지고 있다.
  사실상 종교운동이 기존의 세계관에 대한 도전적인 시각을 제공해 준 경우가 많다. 특히 제3세계에서 근대화를 추진하면서 발생한 여러 사회 문화적 현상은 사회구조와 문화, 그리고 개인의식 면에서 서구사회와 같은 세속화가 진행되는 한편, 반서구적 의식에서 전통종교문화를 재활성화하는 재성화(resacralization) 과정을 밟기도 한다. 이 양자는 중층적으로 진행된다. 그리고 재성화 과정은 모든 세속적인 성격이 배제된 종교운동적인 차원에서부터 정치운동적 차원까지 다양한 양상으로 나타나기도 한다. 그렇지만 이것은 정치운동과 종교운동을 구분함으로써 명료해지는 것이 아니라 이 다양한 양상을 제3세계 저항문화운동의 특수성으로 드러나는 종교성으로 설명해야 해명될 수 있는 성질의 것이다. 이런 점에서 민중주의적 민속담론의 저항의례실천은 제3세계 반정부 저항운동이 자신들의 정치적 프로그램과 연관하여 재생시키는 특수한 종교의례적 실천과 맥락을 같이 하고 있다.

         결론

    금까지 필자는 한국사회가 60년대 이후 조국 근대화라는 이름으로 산업화와 고도의 경제성장을 거치면서 전통사회의 생활기반과 문화관행이 급속도로 해체되는 와중에 나타난 특이한 문화현상에 주목하여, 그러한 문화현상이 발생하게 되는 과정과 그 속에 담긴 의미가 무엇인가를 고찰해왔다. 즉, 전통사회의 해체와 산업사회 국민대중의 정체성 분열이라는 문화적 위기에 직면하여 정부측이 기존에 타파해야 할 대상, 낡은 것, 미신으로 부류지웠던 전통 민속문화를 민족 고유의 정서, 올바른 민족사관에 입각한 주체의식 배양의 문화적 원천, 산업사회의 자아상실감을 치유할 수 있는 문화적 정체성, 나아가 남북통일 이후 민족적 동질감을 확인할 수 있는 민족적 정체성의 보고 등으로 격상시켜 전통문화 계승운동을 벌인 문화전략은 무엇인가? 그리고 권위주의적인 군사정권에 대해 그 민족사적 정통성을 의심하면서 민족주의적 각성을 불러 일으킨 재야와 학생 운동세력이 전통 민속문화에서 민중적 문화전통을 뽑아 내어 현대사회의 민중적 현실과 결합시켜 탈춤부흥운동, 마당극운동, 대동놀이 등의 저항문화를 창출한 문화전략은 어떠한 것이었는가? 이 두가지 질문을 주된 문제의식으로 하여 상이한 두 집단에 의해 형성된 상이한 두가지 문화전략을 각각 국가주의적 민속담론, 민중주의적 민속담론이라고 명명하고 그 구체적인 메카니즘을 살펴보았다.
  본론에서 전개한 논의를 간추려보자면 다음과 같다.
  우선 양 민속담론이 발생하게 된 배경으로 세가지 현상을 살펴보았다. 첫째, 산업화의 영향으로 사회구조가 해체되었다. 생활양식의 변화가 발생하였고, 공동체 문화가 소멸되었으며, 급격한 인구이동을 수반한 도시화가 진행되면서 산업화가 진행된 60년대 이전의 사회구조가 전면적으로 해체되어 사회적 정체성에서 심각한 위협을 받게 되었다. 둘째, 산업화 과정에서 누적된 사회적 모순이 분출되면서 정치적 이데올로기적 갈등이 확산되어 사회 양극화 현상이 심화되어 갔다. 이에 정부측으로서는 반공과 성장 이데올로기를 중심으로 하되 국민들의 문화적 일체감을 확인시켜주고 분열된 산업사회적 현실을 통합할 정서적 기제가 요청되었으며, 반정부측도 역시 저항운동의 정통성을 확보하고 저항집단의 정체성을 형성해줄 정서적 기제가 필요하였다. 셋째, 전통사회와 문화적 연속성을 가지고 있지 못한 대중문화의 범람으로 말미암아 문화적 위기의식이 등장하였다.
  이러한 배경 속에서 발생한 국가주의적 민속담론을 생성과정, 사회적 실천사례, 지배문화전략으로 나누어 살펴 보았다. 정부의 문화정책이 60년대부터 민속문화를 주요한 이데올로기 기제로 사용했던 것은 아니며, 1 2차 경제개발계획이 실시되던 초기에는 민속문화가 근대화의 장애요인이라는 인식이 강하게 깔려 있었다. 그러던 중 70년대로 들어오면서 산업화의 부작용이 나타나고 반공과 경제건설이라는 항목 만으로는 근대화 추진에 필요한 국민적 동의 기반을 구축하기 힘들다는 것이 부각되면서 전통문화 보존운동을 추진하기 시작하였다. 80년대를 거치면서 정부의 문화정책에 반영된 민속문화는 더이상 근대화의 장애요인이 아니라 "국민적 공감대" "국민의식의 구심력" "국내의 세대 계층 지역간 갈등현상을 치유할 수 있는 문화적 발판" 그리고 나아가 "통일 이후 문화적 동질성을 확인할 수 있는 기반" 등으로 인식되기 시작하였다.
  이러한 인식을 바탕으로 한 국가주의적 민속담론은 사회적 실천으로 외화된다. 민속문화를 관리해내는 방식인 문화재 보호법에 따른 중요무형문화재 지정 및 관리 보존활동과 전국민속예술경연대회나 지방 향토축제 등이 대표적인 사회적 실천사례들이다. 음악, 연극, 무용, 공예, 민속자료로 분류하고, 관련학자들로 구성된 문화재위원회가 몇가지 판단기준에 의해 선택 지정하여, 원형훼손 방지를 위해 보유자의 공개발표를 의무화하고 전문학자의 시각을 통해 원형을 재구성하여 기록하는 중요무형문화재 지정 보존과정은 끊임없이 유동하고 변화하는 생활문화를 고정화 정형화한다는 점에서 전통문화를 선택적으로 재구성하는 것이라 보여진다.
  또한 여러 민속행사를 통해 우리 것, 우리 문화, 우리 민족 등 민족적 동질감을 강화하는 제반 언술들이 작동하고, 이를 약호체계로 하여 산업사회의 계급적 계층적 지역적 대립을 해소하는 민족으로서의 집단 아이덴터티가 형성되는 것이다. 특히 이러한 담론의 유통과정에서 각급 지방 문화원은 지방 향토축제 실시와 관련하여 국가주의적 민속담론이 지역적 차원으로까지 확산되는 주요한 거점 역할을 한다.
  이러한 국가주의적 민속담론과 대립하는 것이 반정부 저항문화운동 진영에서 형성된 민중주의적 민속담론이다. 전통 농경사회의 마을 공동체를 기반으로 행해지던 민속문화에서 문화 정서적 민중전통의 저항적 요소를 뽑아내어 당대의 정치적 저항과 연결시키려는 시도는 60년대 초반 한일 굴욕외교 반대시위에서 태동하여 70년대의 탈춤부흥운동과 마당극 운동, 그리고 80년대의 대동놀이 형식의 대학축제에서 본격적으로 등장하였다.
  민중문화운동은 봉건사회의 지배질서를 희극적으로 풍자하여 위계적 사회질서를 의례적으로 파괴하는 것을 당대 민중의 지배계급에 대한 예술적 승리라 일컬어면서 놀이정신과 신명정신을 중심기저로 한 민속연희가 노동과 놀이를 생활 속에서 하나로 결합시킨 건강한 민중적 문화관행이었다고 설명한다. 따라서 민속문화 중에서도 공동체성과 신명성이 두드러진 탈춤이나 굿을 변형하여 산업사회의 민중적 현실을 폭로하고 저항운동 주체의 정서적 일체감을 확보하는 기제로 사용하였다. 구체적인 예로서 85년에 있었던 연세대와 고려대 두 대학교간의 정기전 중에 있었던 소위 '민주민족 대동제' 행사를 살펴보았다.
  마지막으로 양 민속담론이 민속종교, 특히 무속에 대해 어떤 인식태도를 가지고 있는지 살펴보았다. 국가주의적 민속담론의 민속종교론은 무속을 한국민족의 고유신앙으로서 한국인의 생활양식을 이해하는 관건이 되는 한국문화의 원류로서 인식하고 있다. 그렇지만 국가주의적 민속담론이 전통 무속을 현대사회에서 문화화시키는 방식은 종교문화화하는 것이 아니라 무대화, 세속 공연예술화하는 것이다. 반면 민중주의적 민속담론의 민속종교론은 무속을 전통사회 민중들의 생활체험과 저항의식이 집약된 민중신앙으로 파악한다. 따라서 종교성이 짙은 무속의례를 저항의례로서 그대로 사용하는 것이다. 이것은 민속종교로서의 무속의 종교성을 유지하고 있는 것이라기 보다는 정치적 저항의례 속에 담긴 종교성으로 재규정해야 할 것이다. 왜냐하면 저항의례로 사용되는 무속의례의 상징들은 무속 나름의 세계관 속에서 의미를 가지는 것들이 아니라 정치적 저항상징으로서의 비중이 더 강하기 때문이다.
  이상의 검토로 확인할 수 있었던 사실을 결론적으로 요약하면 다음과 같다.
  첫째, 문화전통이란 것은 과거에 있었던 그대로 현존하는 것을 의미하는 것이 아니라 항상 현재적 수준에서 재구성되는 것이다. 그리고 나아가 이러한 재구성은 당위적으로 현실에 맞게 이루어지는 것이 아니라 당대의 문화적 현실 속에서 특정한 문화전략하에 수행되는 것이다.
  둘째, 정부측의 전통문화 보존운동은 전통사회의 공동체적 생활방식이 급격한 산업화 과정에서 해체된 뒤에 등장한 산업사회의 계급적 계층적 지역적 분열상을 봉합하고 산업화의 추진력이 될 국민적 동의기반과 나아가 남북간의 통일 이후 민족적 동질성을 확보하려는 문화전략으로 추진된 것이었다.
  세째, 탈춤부흥운동이나 마당극운동, 대동놀이 등의 민중문화운동은 저항세력으로서의 민중이라는 집단 아이덴터티를 문화적인 수준에서 구성해내고 지배세력에 대한 폭력적 저항을 상징적으로 경험함으로써 저항을 담론적 현실로 재생산하는 문화전략이다.
  네째, 국가주의적 민속담론은 전통 민속종교를 무대화, 공연예술화함으로써 종교성을 탈각시키고 세속적인 형식만을 유지시킨다. 이에 반해, 민중주의적 민속담론은 전통 민속종교의 종교의례를 정치적 저항의례로 재구성함으로써 기성 종교문화와는 다른 방식으로 종교성을 유지하고 있다.
  양 민속담론의 향방에 관해 전망을 예상해 봄으로써 이 글을 마치고자 한다. 일단 민중주의적 민속담론의 첨예한 정치성과 저항성은 줄어들 것이다. 왜냐하면 90년대의 사회 정치적 변동과정에서 지배와 저항이라는 대립구도가 약화되면서 정치적 저항의례 실천이 눈에 띄게 줄어들었으며, 최근 급성장한 대중문화가 대학문화도 잠식하여 기성문화와 대학문화 사이의 차별성이 현저하게 사라지고 있기 때문이다. 그리고 국가주의적 민속담론 역시 대사회적 통합기제로서의 성격은 약화될 것이다. 이것은 민속문화의 무대화, 공연예술화가 하나의 문화상품 개발의 차원에서 확산되어 가면서 기존의 지배문화전략의 효용성이 점차 상실될 것이기 때문이다. 그렇지만 산업화의 진동이 진정국면에 접어든 현 시점에서 문화적 연속성과 정체성의 문제는 여전히 불확정적인 상태로 남아있기 때문에 갈등의 불씨는 그대로 남을 것이다.

</tdmsfiletext>
