<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_7015.txt </filename>
<title> 인산화 가교 키토산의 합성 및  금속 이온 흡착 특성 </title>
<author> 이종순 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교  </publisher>
<kdc> TM 578.75  </kdc>
<tdmsfiletext>
                            요약
 천연 생분해성 고분자인 키토산을   킬레이트 고분자로 이용하기 위하여 
알칼리조건 하에서 에피클로로히드린(ECH)을 사용하여  가교하였고, 메탄술
폰산 속에서 오산화이인(P2O5)을 이용하여  인산화 반응을 실시하였다. 
에피클로로히드린으로 가교가 생성되었음을 산성조건에서의   불용성으로 
확인할 수  있었으며, 팽윤율이  가교도의 척도로 이용될  수 있음을 알 수 있었다.
 가교 키토산(c-chitosan)의  인산화 반응에 미치는  가교도 및 인산화 반응 
조건들(오산화이인의 양,  온도, 시간)의  영향에 대해서 연구하였다. 전자  주사 
현미경(SEM) 사진으로 가교 반응 및  인산화 반응을 통하여 인산화 가교 키토산
(p-c-chitosan)에 화학적, 물리적 안정성이 부여되었음을 알 수 있었다. 인산화 가교
 키토산의 금속 이온  흡착 실험은 여러가지의 표준  금속 이온 용액을 이용하여
 침지법으로 실시하였고, 흡착능은 원자  흡광 광도계로  측정하였다. 금속 이온
  흡착 실험 결과들로부터  인산화 가교 키토산의 금속   이온 흡착능은 가교도와
 오산화이인 투입량의 영향을 받음을 알   수 있었으며, 인산화 가교  키토산은
 선택성과 구리, 코발트, 크롬,  니켈 이온들에 대하여 높은  흡착능을 보였으며,
 매우 빠르게  흡착 평형에 도달하는 특성을 나타냈다.

 주요어 : 키토산, 에피클로로히드린, 오산화이인, 메탄술폰산, 침지법, 선택성, 흡착능

                                   1.  서 론

 최근 환경 문제가  전세계적으로 심각하게 대두되고 있으며  특히 산업 폐수에 의한 
유해 중금속 오염 문제와 합성  고분자의 폐기 문제 등이 중요 과제로 등장하게 되었
다. 이에 따라서  유해 중금속을 처리할 수  있는 이온 교환 수지나  킬레이트 수지의 
개발이 많이 연구되고 있으며,  이와 함께 생태계 내에서 쉽게 분해 될  수 있는 분해
성 고분자의 개발도 활발히 연구되고 있다.
 이온 교환 수지는 고분자와  금속 이온과의 이온 결합에 의하여 금속을 흡착 포집하
는 양이온 교환 수지와 할로겐 이온 등의 음이온 들을 흡착 포집하는 음이온 교환 수
지가 있다. 이온 교환 수지는 고분자 관능기의  이온과 산업폐수 또는 다른 용액 내의 
이온이 서로 교환되며 이온 결합을 이루는 것으로 결합속도가 매우 빠른 반면에 결합
력이 다소 약하며 특정 이온에 대한 선택성이  없는 것이 단점으로 여겨지고 있다. 이
러한 특성을 가지고 있는 이온 교환 수지는 주로 산업 폐수 중의 중금속 이온들을 처
리 하는 데  이용되며 또한 천연수나 증류수에  존재하는 금속 이온이나 광물질 등을 
흡착하여 탈이온수 등을 제조하는 데 이용되고 있다. 
 또한, 킬레이트 고분자는  분자내에 비공유 전자쌍을 함유하고있는  리간드가 존재하
여 금속이온과 배위결합을  이루며 금속 이온들을 흡착하는 성질을  가지고있다. 킬레
이트 고분자는 이온 교환 수지에 비하여 금속 이온들을 흡착하는 속도가 느린 반면에 
이온 교환 수지 보다 금속 이온들과의 결합력이  더 강하며, 리간드의 종류에 따라 특
정 금속 이온을 더 잘 흡착 포집 하는 선택성을  가지는 장점이  있다. 따라서 킬레이
트 수지는  산업 폐수의  처리 뿐만  아니라 해수중의  우라닐 이온(UO22+)이나  망간
(Mn2+) 이온 같은  희귀 금속 이온의 흡착 포집에도 이용되고  있다. 킬레이트 고분자
는 흡착하고자 하는 금속 이온에 대한 선택성을 가진 리간드를 함유한 고분자를 이용
할 수 있는 장점이 있으나  리간드와 금속 이온 과의 배위결합에 의한 킬레이트 착체 
형성에 대한 메카니즘은 아직 밝혀지지 않고 있으며 리간드의 특정 금속 이온에 대한 
선택적 흡착 성질은 실험적으로만 밝혀 내고 있는 실정이다.

 한편, 분해성  고분자에 대한 연구도  전세계적으로 활발히 진행되고있는데  그 연구 
방향은 크게 세가지로 생각할  수 있다. 첫째, 천연 고분자를 이용하는 방법으로 생분
해성을 가지는 천연 고분자를 물리적 화학적 방법을 통하여 개질 또는 성형하여 필요
한 용도로 이용할 수 있도록  하는 방법, 둘째, 합성 고분자가 열, 산화, 자외선 및 미
생물 등에 의하여  분해될 수 있도록 고분자를 합성하여 분해성을  부여하는 방법, 세
째, 생분해성을 가지는 천연 고분자에 단량체를  공중합을 하거나 천연 고분자와 합성 
고분자를 가교시키거나 용액상태에서 혼합하여 생분해성을 도입하는 방법 등이 있다.

 생분해성을 가지는 천연  고분자로 전세계적으로 풍부한 자원인 갑각류(게, 새우,  가
재)의 껍질로 부터 추출되는 키틴과  키토산이 주목을 받고 있는데, 이는 이들 고분자
가 생분해성  뿐만이 아니라 이온  교환능, 킬레이트능, 항미생물성,  생체적합성 등의 
여러가지 기능을 보유하고 있고 화학반응 등을 통한 고 기능성 고분자로서 응용이 용
이하기 때문이다1,2. 특히 키틴을 탈아세틸화 하여 생성되는 키토산은 아세틸기로 봉쇄
되었던 아민기(-NHCOCH3)가 1차 아민(-NH2)으로 유리되어 나오면서  키틴에 비하여 
반응성, 친수성 등이 증가하며, 키틴이 대부분의 용매에 불용성을 보이는 반면 키토산
은 산성 조건에서 쉽게  용해되어 기능성 고분자로의 응용하기 쉬운 성질을 가지고있
다. 
 키토산을 초산 수용액에  용해시켜 습식 방사를 하여 얻은 섬유3는  항미생물성과 생 
분해성을 가지고  있으므로 수술용 봉합사, 붕대  등의 의료용 섬유  제품으로서 많은 
이용이 가능하며, 키틴 이나  키토산 membrane은 반투막 성질 또는 선택적 투과성을 
나타낸다4. 또한  키토산 용액으로 코팅된  서류나 문서등의 경우에는 살균기능,  산화 
방지기능 및 물리적 성능이 부여되어 장기간 보존될 수 있어 중요 문서의 보관 및 고
대문서의 복원 및 보존에도 이용되고 있다5. 키토산을 산업 폐수 중의 중금속 처리 뿐
만 아니라 폐수 중에 부유하는  부유물들을 응집 시킬 수 있는 응집제(flocculant)로도 
이용할 수 있으며6,  키토산 용액을 농약 대신  농작물에 뿌려주면 키토산의 항미생물
성, 살균기능 및 산소의 투과를 억제하여 산화를  방지 하는 등의 기능으로 인하여 병
충해 피해 및 농작물이 산화에 의하여 쉽게 상하는 것을 방지할 수 있다고 보고된 바 
있다7. 또한 키틴이나 키토산은 생체적합성을 가지고 있기 때문에 그 성질을 이용하여 
여러가지 유도체를 만들어 생화학적인 용도로 활용하는 연구가 많이 행해지고 있는데 
예를 들면, 키틴, 키토산  함유 약품이나 식품을 이용하여 면역성을 증대시키는 연구8, 
콜레스테롤이 혈관이나 장내에  흡착되는 것을 방지하는 연구, 또한  키토산이 헤파린
(heparin)과 유사한 구조를 가지고 있어 황화 키토산을 합성하여 항혈전제로 이용하거
나 키토산과 천연 고분자인 알긴산(arginic  acid)의 전해질 복합체를 만들어 항혈전제
로 이용하는 연구등이 있다9.

 이와 같이  다양한 키틴, 키토산의 고  기능성 고분자로서의 응용 중에서  가장 많이 
연구 개발 되고  있는 것 중의 하나가 산업 폐수에  의한 환경 오염 문제와 고분자의 
분해성 문제를 동시에  해결할 수 있는 키틴,  키토산계 생분해성 이온 교환  수지 및 
킬레이트 수지의 개발이다. 키틴, 키토산을 이온 교환 수지나 킬레이트 수지로 이용하
는 연구는 크게 두 가지 방향으로 진행되어  왔는데 그중 하나는 키틴, 키토산의 유도
체의 개발이다. 키틴, 키토산은  그 자체로도 좋은 금속 흡착능을 가지고 있지만 여기
에 관능기를 부여하여 더 좋은 금속 흡착능과  빠른 흡착 속도, 선택성 등을 부여하기 
위하여 다양한 유도체들을  만들어 왔다. Tokura10등은 키틴과  금속이온과의 결합 특
성에 대하여 많은 연구를  해왔으며, Kondo11는 키토산이 요오드, 브롬과 같은 할로겐 
화합물을 흡착하는 성질에 대해  연구 하였다. 또한, Muzzarelli12,13는 키토산에 카르복
시 메틸기를 도입하여 금속 흡착능  및 수용성을 부여 하였고, N-카르복시 메틸 키토
산, N-(o-카르복시 벤질)  키토산, 디티오 카바메이트 키토산 등의  많은 키토산 유도
체를 연구 개발 하였고,  Hirano14는 키토산에 카르복시 아실기를 도입하여 새로운  키
토산계 킬레이트 고분자를 개발  하였으며, Sakaguchi15나 Nishi16등은 인산 또는 오산
화이인을 이용하여  인산기를 도입하여 선택성을  갖는 인산화  키토산을 제조하였다. 
그 외에도 다양한  관능기 및 리간드를 갖는  키토산 유도체의 연구가 많이 행해지고 
있다.

 키틴, 키토산을  이온 교환 수지나 킬레이트  수지로 이용하는 또 다른  연구 방향은 
키틴, 키토산이 여러 환경 및 조건에 화학적, 물리적 구조 안정성을 갖도록 하기 위하
여 가교 반응을  통하여 안정성을 부여하는 연구들이다. 대부분의  산업폐수들은 강산 
수용액 상태로 배출 되며  키틴이나 키토산은 산성 조건하에서 금속 이온들에 대하여 
최대 흡착량을 나타내는데 키토산은  산성 조건하에서 쉽게 용해되며 산성 조건 하에
서도 안정한 키틴은 키토산 보다 반응성 및 금속 흡착능이 떨어지므로 키토산에 안정
성을 부여하는 연구가  요구되었고, 따라서 키토산에 안정성을 도입하기  위해 가교를 
도입하는 연구가 다양하게 행해졌다. Hirano17는 포름 알데히드를 키토산 수용액과 반
응시켜 키토산 겔을 만들었으며, Koyama18등은  키토산에 가교를 도입하면 반응성 및 
금속 흡착능이 저하되지만 키토산이 초산 수용액에 용해된 상태에서 가교를 하게되면 
키토산 분자내의 수소 결합이  파괴되어 결정성이 감소되어 친수성을 띄며 높은 금속 
흡착능을 나타낸다고 했으며,  Kurita19등은 다양한 탈아세틸화도를 갖는  키토산 중에
서 탈아세틸화도가  50%인 수용성 키틴(water-soluble  chitin)이 가장 금속 흡착능이 
우수하다고 하였으며 이를  글루타르알데히드로 가교한 가교 키토산에 대하여 연구하
였다. 그러나 키토산의  초산 수용액 상태에서의 가교 반응은 키토산  겔을 형성한 후 
이를 분말 또는 그래뉼 상태로 회수하는데 이 방법으로 생성된 가교 키토산은 입자의 
크기가 균일하지 않아 이온 교환 수지나 킬레이트  수지로 이용하는데 어려움이 있다. 
그래서 Mayer20등은 에피클로로히드린(ECH)으로  키토산 입자를 그대로 유지하며 가
교를 도입하는 불균일계 반응으로 가교 키토산을 제조하였다.

 본 연구의 목적은 환경오염이 문제되고 있는 현재의 실정에 맞춰 생분해성을 가지며 
산업폐수 처리 및 특정  금속 이온이나 희귀 금속 이온의 흡착, 포집에  이용될 수 있
는 키토산계 킬레이트 수지를 개발하는 것이다. 본  연구에서는 키토산에 킬레이트 수
지가 갖추어야 할 화학적, 물리적 안정성을  부여하기 위하여 가교를 도입하였는데 가
교제로 에피클로로히드린을 사용하였고  입자 크기의 균일성을 위해 키토산을 분산상
으로하는 불균일계  반응으로 가교반응을  실시하였다. 이 가교  키토산(c-chitosan)에 
더 높은 금속 흡착능과 빠른 흡착속도 및 선택성을 부여하기 위하여 리간드로서 인산
기를 도입하였다. 키토산의 인산화  반응은 주로 고온(100℃ 이상)에서 인산과 반응시
키는 방법과  저온(5℃이하)에서 오산화이인과  메탄술폰산(MSA) 속에서  반응시키는 
방법이 이용되고 있는데 인산을 이용한 방법은 치환도가 낮으며 고온에서의 반응이기 
때문에 이중결합 생성에 의한 황변 현상이  일어나며, 저온에서의 반응은 치환도가 높
은 반면 메탄술폰산이  촉매 및 용매로 작용하여 키토산이 용해되는  문제가 있다. 본 
연구에서는 키토산에 가교가 도입되어  안정성을 가지는 반면 가교 도입에 따른 반응
성의 저하가 예상되기 때문에 높은 치환도를 나타내는 저온에서의 오산화이인과의 반
응을 응용하여 인산화 반응을 실시하여 가교 키토산에 인산기를 도입하였다. 

 탈아세틸화도 92%의 키토산을  Lee21의 방법으로 분자량 측정을 하였고,  에피클로로
히드린을 이용한 가교 반응으로 다양한 가교도(5∼20 mol%)의  가교 키토산을 얻었으
며 오산화이인-메탄술폰산-요소 계를 통하여 인산화 가교  키토산(p-c-chitosan)을 합
성하였다. 합성된  인산화 가교 키토산의  여러가지 금속 이온(Cu2+,  Co2+, Cr2+, Cd2+, 
Ni2+)에 대한 흡착능 및 흡착 속도를 침지법(batch method)으로 알아보았으며 혼합 금
속 이온 용액으로 인산화 가교 키토산의 선택성에 대하여 알아보았다. 

                                  2.   실 험

 2. 1.  시약

 키토산(탈아세틸화도 92%, 삼천리  제약)은 진공 건조기 속에서 40℃에서 48시간  건
조하여  사용하였고, 키토산  용액의  제조  및 팽윤율  측정에  사용된 초산(Duksan 
Pharmaceutical Cd. Ltd.)은 1급 시약을 사용하였으며 가교 반응에 사용된 에피클로로
히드린(Yakuri Pure  Chem.), 수산화나트륨(Duksan Pharmaceutical Co.  Ltd.)과 피리
딘(Wako Pure Chem.)은 시약급을  그대로 사용하였다. 인산화 반응에 사용된 메탄술
폰산(Aldrich Chem. Com.)은 99%의  시약을 사용하였으며 오산화이인과 요소는 시약
급을 그대로 사용하였다. 금속  이온 흡착능 측정에 사용된 금속 표준  용액은 Showa 
Chem. Co., 완충 용액은 Fisher Chem. Co.의 것을 사용하였다.

 2. 2.  키토산의 점성도 평균 분자량 측정

 2. 2. 1.  점성도 측정용 키토산 용액의 제조

 키토산을 잘 건조하여  0.2g을 정확히 취하고 0.2M 초산-0.1M  염화나트륨-4M 요소 
수용액에 용해하여 100ml로 하였다. 생성된 0.2 g/dl의 키토산 용액을 상기의 초산-염
화나트륨-요소 수용액으로 희석하고  같은 조작을 반복하여 0.01, 0.02 및  0.04 g/dl의 
키토산 용액을  제조하였다. 제조한 키토산  용액의 평형화를 위하여  3일간 암냉소에 
보관하였다.

 2. 2. 2.  점성도 평균 분자량의 측정

 항온조의 온도를 25℃로  유지하며 Ubbelohde형 점도계를 장치한  후에 제조한 키토
산 용액의  대수점성도 및 비점성도를  측정하였다. 측정된  대수점성도와 비점성도로 
부터 고유점성도를 구한 후에  Mark-Howink의 식으로부터 점성도 평균 분자량을 측
정하였다. Mark-Howink의 식에 의해 점성도 평균 분자량은 다음 식으로 구하였다.

                             M = 10 1/a ( log [η] - log k ) 

 Lee에 의하면 탈아세틸화도 약 91%인 키토산의 0.2M 초산-0.1M 염화나트륨-4M 요
소 수용액 중에서의 k값과 a값은 각각 8.93 10-4과 0.71이다.    


 2. 3.  인산화 가교 키토산의 합성

 2. 3. 1.  가교 키틴 및 가교 키토산의 제조

 1) 알칼리 상태에서의 가교 반응

 키토산 10g을 0.067M 수산화나트륨  수용액 600ml에 투입한 후 30분 동안  분산시킨 
후 에피클로로히드린을 키토산 단위에 대한 몰 비로 5∼20%를 투입 하였다. 반응기의 
온도를 40℃로 올린 후 교반하며 4시간 동안  반응 시킨다. 생성물을 여과하여 가교되
지 않은 키토산을 제거하기  위하여 1%(v/v) 초산 수용액에 넣고 24시간 수세하였다. 
수세한 가교 키토산을 수산화나트륨  수용액으로 중화한 후 아세톤으로 70℃에서 6시
간 Soxhlet처리하였다.

 2) 중성 상태에서의 가교 반응

 키토산 10g을 탈이온수 600ml에 분산시킨  후 에피클로로히드린을 키토산 단위에 대
한 몰 비로 5% 투입한 후 1)과 동일한 조건으로 반응시키고 회수하였다.

 3) 피리딘 혼합액에서의 가교 반응

 키토산 10g을 0.134 mole의 피리딘을  넣은 탈이온수 600ml에 넣어 분산 시킨 후 에
피클로로하드린을 키토산  단위에 대한 몰 비로  5% 투입하여 1)과  동일한 조건으로 
반응시키고 회수하였다.

 4) 키틴의 알칼리 상태에서의 가교 반응

 키틴 10g을 0.067M  수산화 나트륨 수용액에 분산 시키고  에피클로로히드린을 키틴 
단위에 대한 몰 비로 5% 투입하여 1)과 동일한 조건으로 반응시키고 회수하였다.

 2. 3. 2.  가교 키토산의 인산화 반응 

 이 실험에서는 2.3.1.의  1)의 방법으로 생성된 가교 키토산을 사용하였다.  가교 키토
산 1g과 요소 2.98g(키토산에 대한 8몰 당량 : 가교 키토산을 키토산으로 가정하여 계
산한 양)을 100ml 3구 플라스크에 넣고 메탄술폰산 20ml를 넣고  천천히 교반한다. 혼
합물이 충분히 분산된 후 오산화이인을 1∼4몰 당량 넣고 반응 온도를 10∼30℃로 변
화시키며 반응시간도 3∼24시간으로  변화하며 반응시켰다. 반응시 교반은  천천히 해
야하며 공기중의 수분이  반응기 안으로 들어가지 못하도록 주의하였다.  생성물을 냉
각된 아세톤 1l에 천천히 부으며 회수하고 다시  아세톤으로 수회 수세한 후에 수산화
나트륨 수용액으로 천천히 중화 시켰다. 중화된 생성물을  아새톤에 넣어 고화시킨 후 
아세톤과 탈 이온수로 반복하여 수회 수세하고 아세톤으로 70℃에서 6시간  Soxhlet처
리한 후 진공 건조기로 40℃에서 24시간 건조하였다. 

2. 4.  금속 이온 흡착능의 측정

 2. 4. 1. 금속 이온 표준 용액의 제조

 금속  이온 표준  용액(1000 ppm,  Showa  Chem. Co.)과  완충 용액(pH  4, Fisher 
Chem. Co.)을  이용하여 100 ppm과 200  ppm의 금속 이온 표준  용액을 제조하였다. 
pH는 4로 고정하였고 pH의 차이는 염산 및 수산화나트륨 수용액을 소량 가하며 조절
하였다.

 2. 4. 2.  금속 이온 흡착능의 측정

 인산화 가교 키토산  0.1g을 금속 이온 표준 용액  10ml에 넣어 진탕 교반기에 넣고 
침지법으로 25℃에서 4시간 동안 흡착 실험을 하였으며 흡착 속도 및 흡착 평형 도달 
시간을 알아보기 위하여  적절한 시간 간격(5분∼4시간)으로 여액을  채취하여 예상되
는 원자 흡광 분석용 적정 농도로 희석하였다.

2. 5.  분석

 2. 5. 1.  가교 키토산의 팽윤율 측정

 여러가지 방법으로 생성된 가교 키토산을  0.3∼0.5g씩 취하여 10ml 메스실린더에 채
워넣고 건조 부피를 잰 후  여러 농도(1, 2, 5%(v/v))의 초산 수용액을 넣어 25℃에서 
48시간 안정화한 후에 팽윤 부피를  측정하여 건조 부피에 대한 팽윤 부피의 비로 팽
윤율을 나타내었다.

                                           팽윤 부피(swollen vol.)
                 팽윤율(Swelling Ratio) = -----------------------  
                                              건조 부피(dry vol.)


 2. 5. 2.  적외선 분광 분석

 가교 키토산으로의 인산기의 도입을 확인하기 위하여 FT-IR(Perkin Elmer 1725X)을 
사용하였으며 시료는 KBr pellet법으로 제조하였고, 주사 횟수는 10회로 하였다.

 2. 5. 3.  인산화 가교 키토산의 인 함량 측정

 인산화 가교 키토산의 인 함량은 켈다르 미세 분석법으로 열분해하여 분광 광도계를 
이용하여 Phosphomolybdate 비색법으로 측정하였다.

 2. 5. 4.  주사 전자 현미경 분석

 키토산, 가교 키토산 및 인산화 가교  키토산의 표면 상태를 주사 전자 현미경(SEM, 
Philips LX-20)으로 알아보았다.

 2. 5. 5.  원자 흡광 분석

 인산화  가교 키토산의  금속  이온 흡착능을  알아보기  위하여 원자  흡광  광도계
(Atomic Absorption Spectrophotometer,  Perkin Elmer 2380)를 사용하였고, 아세틸렌 
가스와 산화제를 흘려주면서 감지 시간을 0.5초로 하여 측정하였다. 

                              3.  결과 및 고찰

3. 1.  키토산의 점성도 평균 분자량 측정

 키토산은 천연 고분자인 키틴으로  부터 탈 아세틸화 반응을 통하여 생성되며 탈 아
세틸화 정도에 따라 점성도, 분자량 및 화학 반응성이 변화 된다고 알려져있다22. 따라
서 본  연구에서는 탈 아세틸화도 92%의  키토산을 사용하였으므로 이경우에  적합한 
Lee의 방법에 의하여  분자량을 측정하였다. 분자량 측정용 용액은 초산-염화나트륨-
요소 수용액에 키토산을 용해시켜  만들었고 적정 농도로 희석시켜 대수점성도 및 비
점성도를  측정하였다. 측정된  대수점성도와 비점성도로  부터 고유점성도를  구하여 
Mark-Howink의 식으로 점성도 평균 분자량을 구할 수 있었다. 

                                     [η] = kMa

 Fig. 1은  측정된 대수점성도와 비점성도로  부터 고유점성도를 구한  것을 나타내고 
있다. 고유점성도로 부터 구해진 점성도 평균 분자량은  155만 정도로 상당히 큰 분자
량을 나타냈으며 이런 고  분자량의 키토산은 화학적 물리적 안정성이 요구되는 킬레
이트 수지의 모체수지로서 적합한 것으로 생각된다.

3. 2.  가교 키토산의 제조


 3. 2. 1.  가교 반응 위치

 키토산의 가교 반응은  키토산 분자내의 아민기나 히드록시기로 에피클로로히드린의 
에폭시환을 개환하는 친핵성 치환 반응을 이용했으며 아민 또는 히드록시기와 에폭시
환과의 반응은 알칼리, 산성  또는 중성 상태 모두에서 일어날 수 있다고 알려져있다. 
따라서 기존의 에피클로로히드린에의한 키토산의 가교 반응은 키토산의 반응성 및 킬
레이트능에 큰 영향을 미치는  아민기를 보호하기 위하여 키틴을 가교하여 탈 아세틸
화 하는 방법이 사용되거나 저온(0∼5℃)에서 강  알칼리 상태로 키토산의 히드록시기
를 강한 친핵성을 띄는 알콕시드기(RO-)로  만들어 가교 반응을 행하는 등의 주로 히
드록시기를 가교 반응에 이용하는 방법이 사용되어왔다.

 본 연구에서는 약 알칼리 상태(0.067M NaOH)에서 반응  온도를 40℃로 하여 에피클
로로히드린으로 키토산을 가교  시켰으며 에피클로로히드린을 키토산 단위에 대한 몰 
비로 5∼20% 투입하였다. 이 반응에서 키토산의 아민기와 히드록시기 중 어느 관능기
가 가교 반응에 참여 하는지는 키토산 자체가 고 분자량을 나타내었고 그것이 가교되
어있는 상태로 대부분의 용매에  불용성을 나타내어 정성적인 분석이 매우 어려워 다
음과 같은 참고 실험을 통하여 알아보았다.

 첫째,  중성 상태에서의 가교 반응 

 온도 및  에피클로로히드린의 투입량(5mol%)은 실험  2.3.1.의 1)과 동일하며  알칼리 
촉매를 사용하지 않았다. 만일,  가교 반응이 알칼리 촉매하에서 키토산의 히드록시기
를 알콕시드기로 만들어야 일어난다면  이 경우에는 가교 반응이 일어나지 않아야 한
다. 그러나 반응 생성물은 1% 초산  수용액에서 팽윤은 많이 되었으나 불용성을 나타
내어 이 경우에는 히드록시기 보다 친핵성이 더 강한 아민기에서 가교 반응이 일어난 
것으로 생각된다.

 둘째, 피리딘 혼합액에서의 가교 반응

 실험 2.3.1.의 1)에 사용되는 수산화나트륨이 알콕시드기의 생성에 관여 하는 것이 아
니라 가교 반응  중에 에피클로로히드린으로부터 생성되는 염산의 생성을 촉진시키는 
데에 이용된다면 가교 반응은 친핵성이 더 강한  아민기에서 일어나는 것이된다. 따라
서, 이번 실험에서는  탈 염산제인 피리딘을 수산화나트륨 대신 사용하여  실험 1-1과 
동일한 방법으로 가교 반응을 실시 하였다.  이 반응의 생성물은 1% 초산 수용액에서 
불용성을 나타내어 가교 반응이 일어났음을 알 수 있어 아민기에서 가교 반응이 일어 
남을 뒷받침해주고있다. 한편  생성물이 큰 팽윤율을 나타냈는데 이는  피리딘의 농도
를 수산화나트륨 농도의 두 배로 하였지만 탈 염산제로서의 성능이 수산화나트륨보다 
떨어지기 때문인 것으로 생각되며  또한 피리딘의 질소 원자에 있는 비공유 전자쌍이 
키토산의 아민기처럼 친핵성을 띄게되어 에피클로로히드린의 에폭시환과 반응하여 가
교 반응에 장애가 되었을 가능성도 있다고 생각된다.

 세째, 키틴의 알칼리 상태에서의 가교 반응  

 본 연구에 사용된 키토산이 탈  아세틸화 되기전의 키틴을 사용하여 실험 2.3.1.의 1)
과 동일한 조건으로  가교 반응을 실시하였다. 이  실험은 히드록시기가 실험 2.3.1.의 
1)의 조건에서 가교 반응에 참여하는가를  알아보기 위한 것으로, 반응 생성물을 키틴
의 용매인  디메틸아세트아미드-리튬크로리드 용액(DMAc-LiCl)에 넣어  용해성을 시
험해본 결과 소량의 생성물이 용해되었으며 대부분은 불용성을 나타내어 키틴의 히드
록시기가 가교 반응에 이용되었음을 알 수 있었으며 이로부터 키토산의 히드록시기도 
가교 반응에 참여할 수 있음을 알 수 있었다.

 이와같은 보충 실험들을 통하여  키토산과 에피클로로히드린과의 가교  반응은 키토
산의 아민기  사이에서, 히드록시기 사이에서  혹은 아민기와  히드록시기 사이에서도 
일어남을 알 수 있었으며  이런 반응들을 Scheme 2에 나타내었으며 Scheme 3에서는 
생성된 가교 키토산(c-chitosan)의 대략적인 구조를 나타내고 있다. 

 Table 1에서는 가교 키토산(알칼리 촉매)과 보충 실험을 통해  생성된 가교 키토산의 
팽윤율을 비교하여 나타내었는데 알칼리 촉매로 가교된 가교 키토산의 팽윤율이 상대
적으로 작은 것을  알 수 있으며 이로부터  산성 조건에서의 안정성이 부여 되었음을 
알 수있었다.

 3. 2. 2.  가교 키토산의 팽윤율과 가교도

 앞에서도 언급 했듯이 가교  키토산은 대부분의 용매에 불용성을 나타내므로 키토산
과 에피클로로히드린의 반응도를 분석하는 것은  상당히 어렵다. 따라서 에피클로로히
드린의 투입량에 따른 팽윤율의 비교를 통하여 가교도를 상대 비교하였다.

 에피클로로히드린을 키토산 단위에대한 몰비로 5, 10, 15, 20%를 투입하여 가교 키토
산을 제조하였고, 1,  2, 5%(v/v) 초산 수용액에서 팽윤율을  측정하였다. 팽윤율은 에
피클로로히드린의 양이  증가함에따라 감소하였고, 대부분의 가교  키토산이 1% 초산 
수용액에서 2,  5%인 경우보다 더 큰  팽윤율을 나타내었다. 가교 키토산의  팽윤율을 
Table 2에 나타내었으며 팽윤율의 자연 대수값이 에피클로로히드린의 양에 대하여 직
선적으로 비례하여 감소함을 Fig.  2에 나타내었다. 이런 결과들로 부터 에피클로로히
드린의 투입량에 비례하여 가교 반응이 진행됨을 알 수 있으므로 가교 키토산의 가교
도는 에피클로로히드린의 투입량으로 대신하여 사용하기로 한다.


3. 3.  가교 키토산의 인산화 반응

 가교 키토산의 인산화 반응은  키토산의 인산화 방법중에서 가장 효과적이라고 알려
진 오산화이인-메탄술폰산 계를  이용하여 실시하였다. 가교의 도입에  의하여 반응성
의 저하가 예상되며, 키토산 자체의 분자량이  커서 반응중에 생기는 메탄술폰산에 의
한 용해에 대한  저항성이 기대되므로, 가교되지 않은 키토산의 반응  온도 보다 비교
적 높은 온도인  10, 20, 30℃에서 반응을 실시하였다.  오산화이인-메탄술폰산 계에서 
메탄술폰산은 가교키토산을 팽윤시켜  반응이 잘 일어나도록하며 촉매로 사용되어 인
산화 반응을 촉진시키는 기능을 나타낸다. 인산화 반응은  가교 키토산에 존재하는 히
드록시기와 오산화이인사이에서 일어나는 에스테르화 반응으로  키토산 분자내의 3, 6
번 탄소의 히드록시기  또는 에피클로로히드린 가교내의 히드록시기에서 반응이 일어
날 수 있다. 이와  같은 반응에 의하여 가교 키토산에 인산기가  도입된 것을 Scheme 
4에 대략적으로 나타내었다.  또한, 키토산, 가교 키토산 및 인산화  가교 키토산의 적
외선 스펙트럼을 Fig. 3에  나타내었으며, 인산화 가교 키토산의 스펙트럼에서 인산기
의 고유 흡수 파장(920, 1240 ㎝-1)을 확인할  수 있으므로 가교 키토산에 인산기가 도
입되었음을 알 수있었다. 인산화 가교 키토산에 도입된  인산기의 함량을 말단기 분석
법에 의하여 인 함량을  구하여 알아보았고 Table 3에 정리하였다. 인산화  반응에 영
향을 미치는 인자로  온도, 시간, 오산화이인의 투입량  및 가교도를 설정하여 이들을 
변화시키며 반응을 실시하여  인산화 반응에 미치는 영향을 알아보았다.  인산화 가교 
키토산은 인산화 반응 조건(가교도, 오산화이인, 온도, 시간)에 따라 다음과 같이 나타
내기로 하였다.

                    ECH(가교도,[%])-P(몰당량)-온도[℃]-시간[hr]
                         ECH : 에피클로로히드린(Epichlorohydrin)
                           P  : 오산화이인(Phosphorus pentoxide)   
                 ex) ECH05-P4-10-24

 3. 3. 1. 반응 온도의 영향

 반응 온도는 10, 20, 30℃  였으며 반응 온도의 증가에 비례하여 인 함량이 증가하였
다. 반응 온도가  증가함에 따라 가교도가 낮을수록 또한 반응  시간이 증가할수록 가
교 키토산이 강산인 메탄술폰산  내에서 용해되는 경향을 보였으며 처음의 입자 상태
를 유지하지 못하고 분말상태로 회수되었다. 인산화 가교  키토산의 인 함량에 미치는 
온도의 영향을 Fig. 4에 나타내었다.

 3. 3. 2. 반응 시간의 영향

 10, 20℃에서의 반응  시간은 6∼24시간으로 변화 시켰으며  30℃에서는 12시간 반응
하면 가교 키토산이  메탄술폰산에 용해되어 반응 시간을  3∼12시간으로 변화시켰다. 
인 함량 분석을 통하여 반응 온도의  증가에 따라 인 함량이 증가하는 것을 알 수 있
었다. 

 가교 키토산은 가교도가  10, 20%인 것을 사용하였으며  오산화이인은 4몰 당량으로 
고정시켰다. 10℃에서의 반응에서는  가교도 10%인 경우는 인  함량이 18시간 까지는 
완만히 증가하다가 그 이후 부터는 급격히 증가하였고, 가교도 20%인 경우에는 인 함
량이 완만히 증가하였다. 20℃에서의 반응에서도 비슷한 양상을 나타내었으며, 30℃에
서의 반응에서는 가교도  10%인 경우에 인 함량이 완만히 증가하였고  가교도 20%인 
경우에 인 함량의 급격한 증가를 나타내었다.  10, 20, 30℃에서의 인산화 반응에 미치
는 온도의 영향을 Fig. 5, 6, 7에 나타내었다. 

 3. 3. 3. 오산화이인의 영향

 키토산의 인산화 반응에서는 오산화이인을 4몰 당량 넣었을때 최대의 치환도를 나타
내므로 가교 키토산의  인산화 반응에서는 오산화이인을 1∼4몰 당량으로 변화시키며 
반응을 실시하였다. Fig. 8에 나타난  것과 같이 오산화이인의 증가에 따라 인 함량이 
증가하였으며, 1몰 당량에서 2몰 당량으로 증가시켰을  경우 인 함량의 급격한 증가를 
보였으며 3몰 당량일 경우 최적값을 나타내었으며 4몰 당량일 경우 최대의 인 함량을 
나타내었다. 한편, 20, 30℃에서의 반응에서는  오산화이인의 양이 감소할수록 반응 중
에 가교 키토산이 메탄술폰산에 용해되는 현상을 보였다.  이 현상은 인산화 반응에서 
메탄술폰산이 가교  키토산을 팽윤시키는 기능과  오산화이인과 반응하여 에스테르화 
반응이 일어나도록하는 촉매  기능을 하는데 오산화이인의 양이 감소하게되면 오산화
이인과 반응하지 않은 메탄술폰산의 양이 증가하게되어 가교 키토산의 팽윤이 지나치
게 많이 되어 용해되는 것으로 생각된다.

 3. 3. 4. 가교도의 영향

 가교 키토산의 가교도를  5, 10, 15, 20%로 변화시키며 인  산화 반응을 실시하여 인 
함량을 분석한 결과 가교도의 증가에 따른 반응성의  저하는 나타나지 않았다. 대부분
의 가교 고분자는 가교도의 증가에 따라 반응성의 저하가 나타나지만 이 경우에는 팽
윤제로서 강산인  메탄술폰산을 사용하였고, 키토산의 오산화이인에의한  인산화 반응
의 온도보다 높은 온도에서 오랜 시간 반응을 하였기 때문에 반응성의 저하가 나타나
지 않은 것으로  생각되며, 오히려 가교도가 증가함에 따라 인  함량이 증가한 경우도 
나타나는데 이는 에피를로로히드린  가교중에 존재하는 히드록시도 인산화 반응에 참
여하여 영향을 미치기 때문인 것으로 생각된다. 10, 20℃에서의 인산화 반응에 미치는 
가교도의 영향을 Fig. 9에 나타내었다.

 3. 3. 5. 요소의 영향

 이 연구의 중요한  목적중의 하나가 가교된 키토산의  입자 형태를 유지하는 것이기 
때문에 반응에 미치는 요소의 영향이 상당히 중요하다.  요소는 가교 키토산이 메탄술
폰산 내에서 팽윤되는 것을  촉진시킬뿐만 아니라 산성 조건에서 염기로 작용하여 가
교 키토산이  강산 중에서 용해되지 않도록  보호하는 역할을 한다.  이것을 알아보기 
위하여 인산화 반응에  요소를 넣지 않거나 소량(키토산 단위에 대한  1∼4몰 당량)넣
어본 결과 생성물이 모두 용해되었다. 따라서 요소를 과량(키토산 단위에 대한 8몰 당
량)넣어서 인산화 가교  키토산을 합성하였고 이 경우에는 대부분의 생성물이  용해되
지않고 입자 상태를 유지하였다.


3. 4.  인산화 가교 키토산의 형태구조


 가교 키토산의 제조 과정에서 가교되지 않은 키토산 제거를 위하여 초산 수용액으로 
수세하는 과정을 거치게되며, 인산화 반응에서도  메탄술폰산에 팽윤되어 있던 생성물
이 찬 아세톤에 급속히 수축되기  때문에 가교 키토산 및 인산화 가교 키토산의 표면 
및 형태 구조의  변화가 예상되어 주사 전자  현미경으로 인산화 가교 키토산의 표면 
및 내부 구조를 관찰하였다.

 3. 4. 1. 가교 반응 및 산 처리에의한 표면 형태 변화

 Fig. 10에서는 키토산과  가교 반응 후 초산 수용액으로 수세한  가교 키토산의 표면 
상태를 나타내었다. 가교  키토산의 표면(b)에서 키토산 표면(a) 보다 요철이  많이 나
타나고 거친 표면을 가진 것을 알 수 있었고, 또한 기공(void)들이 많이 형성되어있음
을 알 수  있었다. 이는 가교 반응  후 초산 수용액으로 수세하는  과정에서 가교되지 
않은 키토산이 용해되어 빠져나가면서 나타난 현상으로 생각된다.

 Fig. 11는 인산화 반응을 거친 가교  키토산들의 전자 현미경 사진으로 가교도가 5%
인 경우와 20%인 경우를 나타내었다. 두  경우 모두 표면이 상당히 거칠어 졌으며 많
은 기공들이 발견되었다. 가교도 20%인 경우에 crack이 많이 발견되는데 이는 가교도
의 증가에 따라 인산화 가교 키토산이 brittle한 성질을 띄게됨을 나타낸다.

 3. 4. 2. 급속 수축에 의한 결정 구조의 변화

 Fig. 12에서는 인산화 가교  키토산의 단면을 나타내었는데, 키토산과 가교 키토산에
서 볼 수 없었던  결정화된 라멜라 구조를 띄고 있었다. 이는 인산화  반응 중에 크게 
팽윤되어 있었던 생성물이 입자 형태 유지를 위하여 찬  아세톤(-18℃)에 급속 수축되
는 과정에서 분자들이  선형으로 배열되어 결정화된 것으로 생각된다.  따라서 결정성
이 높은 인산화  가교 키토산이 생성되어 이온  교환 수지나 킬레이트 수지의 중요한 
조건인 물리적 안정성이 부여되었음을 알 수 있었다.

3. 5.  인산화 가교 키토산의 금속 이온 흡착 특성

 인산화 가교 키토산에는 금속 이온을 킬레이팅하는 리간드가 인산기(-OPO(OH)2) 뿐
만아니라 키토산  주쇄 또는  에피클로로히드린 가교에 존재하는  히드록시기(-OH)와 
가교 반응에 참여하지  않은 키토산 분자내의 아민기(-NH2)가  존재하여 이들 모두가 
금속 이온의  흡착에 관여할 것으로 생각된다.  인산화 가교 키토산의  금속 흡착능에 
가장 중요한 인자로  인산기의 함량을 생각할 수 있으며, 인  함량이 영향을 미친다면 
그 인 함량에 영향을 미치는 인자들(인산화 반응 시간, 온도 및 오산화이인의 투입량)
이 금속 흡착능에 영향을  미칠 것으로 생각되어 그 영향을 알아보았다. 또한, 가교의 
도입에 의하여 입자의 형태  및 구조가 변형 되었고 에피클로로히드린 가교내의 히드
록시기가 금속 이온 흠착능에 영향을 줄 것으로 생각되어 가교도 변화에 따른 흡착능
의 변화도 알아보았다.  인산화 가교 키토산의 금속 이온 흡착  속도를 알아보기 위하
여 시간  변화(5min.∼4hr)에 따른 금속  흡착능을 측정하였고 흡착  평형에 도달하는 
속도를 알아보았다. 또한 인산화 가교 키토산의 선택성을  알아보기 위하여 혼합 금속 
이온 용액에서의 인 함량에 따른 흡착능을 측정하였다.

 3. 5. 1. 오산화이인의 영향

 Fig. 13, 14는 구리  이온과 코발트 이온의 흡착에 미치는 오산화이인의 영향을 나타
내고있다. 구리 이온  및 코발트 이온에 대한 흡착능이 오산화이인의  증가에 따라 증
가하였으며 3몰 당량과 4몰  당량의 경우는 비슷한 흡착능을 보였다. 한편, 구리 이온
의 경우는 오산화이인 1몰 당량의 경우에도 높은 흡착능을 보이며 4몰 당량과의 차이
가 별로 크지 않은데 비하여  코발트 이온의 경우에는 1몰 당량의 경우 매우 낮은 흡
착능을 보이며 2몰 당량의 경우와 커다란 차이를  나타낸다. 이는 키토산 자체가 코발
트 이온 보다  구리 이온을 더 잘 흡착하는 특성을  가져 인산기의 영향을 크게 받지 
않는 것과 인산화 반응에서 오산화이인을 1몰 당량 넣었을 경우와 2몰 당량을 넣었을 
경우 인 함량의 차이가 큰것에 기인한 것으로 생각된다.

 3. 5. 2. 인산화 반응 시간 및 온도의 영향

 Fig. 15는 구리 이온을 다양한 인산화 반응  시간을 거친 인산화 가교 키토산에 흡착
하여 흡착 평형을  이룬 후에 흡착능을 비교한  것이다. 이 결과로 부터  인산화 반응 
시간이 증가함에  따라 인산기의 치환도는 증가하지만  흡착능에는 큰 영향을 미치지 
않는다는 것을 알 수 있었다.

 Fig. 16은 코발트  이온을 다양한 인산화 반응을 거친 인산화  가교 키토산에 흡착하
며 흡착 시간에 따른 흡착능을  측정하여 나타낸 것으로 이 경우에도 인산화 반응 시
간에 관계없이 거의 같은 흡착능과 흡착거동을 하여 인산화 반응 시간은 흡착능에 영
향을 미치지 않음을 알 수 있었다.

 Fig. 17, 18은 구리 이온과 코발트 이온에 대한 흡착능에 미치는 인산화 반응 온도의 
영향을 나타내고 있다.  두 경우 모두 비슷한 흡착능과 흡착  거동을 나타내는 것으로 
보아 인산화 반응 온도도 반응  시간과 마찬 가지로 금속 이온의 흡착능에 영향을 미
치지 않음을 알 수 있었다. 

 3. 5. 3. 가교도의 영향

 에피클로로히드린으로 키토산을 가교하면  키토산의 히드록시기와 아민기 중에서 친
핵성이 더  강한 아민기에서 가교반응이 주로  일어날 것으로 생각되며,  생성된 가교 
내에는 에피클로로히드린으로 부터 유도된 히드록시기와 키토산의 아민기로부터 유도
된 2차 아민(Chi-NHCH2CH(OH)CH2NH-Chi)이 존재하게되어 금속 이온의 흡착에 관
여할 것으로 생각되어 가교도를 변화 시키며 금속 이온 흡착 실험을 실시하였다.

 Fig. 19, 20에 구리  이온과 코발트 이온의 흡착능에 미치는 가교도의 영향을 나타내
었으며 두 경우 모두 가교도의 증가에 따라  흡착능이 증가하는것을 알 수 있었다. 이
는 가교도가 증가하게되면  에피클로로히드린 가교가 증가하여 앞에서 언급한 가교내
의 히드록시기와 2차 아민기의 증가에 의하여 금속 흡착능이 증가함을 나타내고있다.

 3. 5. 4. 금속 이온 흡착 속도 

 인산화 가교 키토산의 Cu2+, Co2+, Cr2+, Cd2+,  Ni2+에 대한 흡착 속도 측정을 위해 일
정 시간 간격(5min.∼1hr)으로  흡착능을 측정하였다. 대부분의 인산화 가교  키토산이 
1시간 이내에 흡착  평형에 도달하는 빠른 흡착  속도를 나타내었고, Cu2+, Co2+, Cr2+, 
Ni2+에 대해서는  높은 흡착능을 보였으나 Cd2+에  대해서는 낮은 흡착능을  나타냈다. 
시간 변화에 따른 인산화 가교 키토산의 각 금속 이온에 대한 흡착능을 Table 4에 정
리하여 나타내었다.

 3. 5. 5. 선택성

 인산화 가교 키토산은  리간드로 인산기를 가지고 있어  그에 의한 선택성이 예상되
며, 인산화 키토산의 경우 우라닐 이온(UO22+), 구리 이온, 코발트 이온 등에 선택성을 
가진다고 알려져있다23. 

 금속 이온이 혼합되어 있는 경우의 인산화 가교 키토산의 선택성을 알아보기 위하여 
구리 이온과 코발트 이온의  혼합 용액에서의 흡착능을 측정하였다. Fig. 21에서는 혼
합 용액의 농도가 100ppm인 경우의 흡착능을  보여주고 있는데, 두 금속 이온 모두에 
대하여 비슷한 흡착 거동과  흡착능을 나타내고있다. Fig. 22은 코발트 이온에 대하여 
특이한 선택성을 보였던 200ppm에서의 흡착능을 나타내고있으며, 코발트 이온만 흡착
했을 경우에는 흡착을 하지않았지만  구리 이온과의 혼합 용액에서는 흡착 시간이 증
가함에 따라 구리 이온  보다 코발트 이온이 더 많이 흡착되었다. 그러나  이 경우 두 
금속 이온 모두에 대한 흡착능은 각각의 경우 보다 낮은 흡착능을 나타냈다.

                                   4.  결 론

 본 연구에서는 분자량이 약  160만이며 탈 아세틸화도가 92%인 키토산을 알칼리  촉
매하에서 에피클로로히드린으로 가교한  후 오산화이인-메탄술폰산-요소 계를 통하여 
인산화 반응을 실시하여  인산화 가교 키토산을 합성하였다. 침지법으로  합성된 인산
화 가교 키토산의 금속 이온 흡착능을 알아보았고, 다음과 같은 결론을 얻었다.

1. 가교 키토산의  초산 수용액에서의 팽윤율이 가교제인  에피클로로히드린의 농도에 
비례하여 감소하였다.

2. 인산화 가교  키토산의 인산기의 함량은 오산화이인,  인산화 반응 온도 및 시간의 
증가에 비례하여 증가하였다.  오산화이인의 경우는 3몰 당량을  반응시켰을때 최적값
을 나타냈으며, 인산화 반응  온도가 10, 20℃일 때에는 18시간 반응한 경우에 최적값
을 나타냈고, 30℃일 때에는  6시간 반응한 경우 최적값을 나타냈다. 그러나 가교도에 
의한 영향, 즉 가교도 증가에 따른 반응성의 저하는 나타나지 않았다.

3. 인산화 가교  키토산의 Cu2+, Co2+에 대한 흡착능은 가교도와  오산화이인의 투입량
이 증가함에 따라 증가하였으며, 인산화 반응 온도나 시간의 영향은 거의 없었다.

4. Cu2+,  Co2+, Cr2+, Cd2+, Ni2+에  대한 인산화 가교 키토산의  흡착능을 측정한 결과, 
Cd2+이외의 모든  금속 이온에 대하여 높은  흡착능을 나타냈으며 1시간 이내에  흡착 
평형에 도달하는 빠른 흡착 속도를 나타냈다.
5. 인산화 가교 키토산은 농도가 100ppm인 Cu2+와 Co2+의 혼합 용액에서는 높은 흡착
능을 보이며  두 이온에  대하여 비슷한 흡착  거동을 나타냈으나,  농도가 200ppm인 
Cu2+와 Co2+의  혼합 용액에서는 두 이온에  대하여 100ppm의 경우  보다 상대적으로 
낮은 흡착능을 보였으며 Co2+에 대한 선택성을 나타냈다. 


</tdmsfiletext>
