<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_zk.txt </filename>
<title> 록볼트로 보강한 절리암반에 점소성거동에 관한  수치해석 모델 </title>
<author> 이연규 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TD559.638 </kdc>
<tdmsfiletext>
                       초      록

  지하구조물 건설의 대상이  되는 지하암반은 단층, 절리,  균열등이 발달되어 있고 이들 불연속면들의 역학적 특성과 공간적인  분포형태는 구조물의 거동에 큰 영향을 미친다. 특히 지하 암반구조물이 불안정하게 되는 변형은 대부분 이러한 불연속면을 따라 발생하는 것으로  알려져 있다. 그리고 불안정한  암반의 보강을 목적으로  록볼트 등과 같은  지보재가 흔히 이용된다. 한편 암반내에 터널을 굴착할  경우 굴착은 작업의 편의성 또는 굴착이  진행되는 동안 터널의 역학적 안정성을  도모할 목적으로 전단면 굴착이 아닌 부분단면 굴착에 의한 시공이 이루어지고 있다. 대상암반이 비탄성 변형거동을  보이는 경우에는 굴착보강이 완료된  시점에서의 응력분포  및 변형 상태는  굴착 및 보강 순서에  큰 영향을 받는다. 
따라서 설계 및 시공의 단계에서 필수적인 과정의 하나가  되고 있는 터널의 안정성 평가를 위해서는 절리의 거동특성과 순차적인  시공단계를 고려할 수 있는 해석방법이 필수적이다.
  본 연구에서는 절리암반내에  굴착되는 암반구조물의 굴착순서 및  보강에 따르는  변형거동의 특성을 종합적으로  고려할 수 있는 2차원  점소성 유한요소 프로그램을 개발하였다. 먼저 굴착순서를 유한요소 프로그램에서 연속적으로 반영시킬 수 있는 해석모델을 개발하고, 검증을 통하여 개발된 모델은 굴착순서를  정확하게 모델링할 수 있음을  입증하였다. 이와 함께 현장의 절리는  역학적 특성과 간격이  동일한 몇개의 절리군으로  구분할 수 있다는 가정하에 신선암, 절리 및 록볼트의 물성을 유변학적 모델에 기초하여 결합하고 굴착  및 보강에 따르는 절리암반의 비선형  거동을 해석
할 수 있는 연속체  개념의 점소성(visco-plastic) 유한요소해석 모델을 개발하였다. 
  개발된  프로그램을 검증하기 위해서 간단한 절리  암반모델을 설정하고 절리의 방향 및 록볼트 보강 유무에 따른 탄성 및 점소성 거동  해석을 실시하여 개발된 점소성 모델의 신뢰성을 확인하였다. 또한 개발된 프로그램의 현장 적용성을  확인하기 위하여 현재 건설중인 지하  원유 비축기지를 대상으로 굴착 및  록볼트 보강단계에 따른 점소성 해석을  실시하여 터널의 변형특성, 절리의 항복범위,  응력의 재배치, 그리고 록볼트 축응력분포에 대한 고찰을 하였다.  해석결과와 현장 계측치는 정확히 일치하고 있지는 않았지만 해석에 사용된 입력자료에 대한 보완이  이루어진다면 개발된 모델은 지하 암반구조물의  설계 및 시공에도 적용할 수  있음을 결론적으로 입증하였다.

주요어 : 점소성 해석, 굴착순서 모델링, 연속체 절리, 유한요소법, 록볼트




Appendix A  The proof of step-size independence in simulation
             of excavating linear elastic media


총 단계에 걸쳐 굴착을 시행하는 경우를 가정하면 굴착전 초기상태의 강성행렬 은 다음과 같이 표시할 수 있다.

                                            (A.1)
윗식에서 은 단계 굴착이 완료된 후에도 남아있는 요소에 대한 강성행렬이고 는 j 번째 단계에서 굴착되는 요소들에 대한 강성행렬이다.
  단계 굴착에 대한 증분 평형방정식은 다음과 같이 표시된다.

                                            (A.2)    
, 을 각각 번째 굴착이 완료된 후에 전체모델에 작용하고 있는 총 외력과 응력으로부터 계산된 총등가절점력이라 하고 는 번째 단계에서 굴착되어지는 요소들에 작용하고 있는 외력, 그리고 를 번째 단계 굴착이 이루어진 상태에서 번째 단계 굴착 예정인 요소들에 해당하는 외력과 등가절점력이라 가정하면 (A.2)식의 우변은 다음과 같이 변환될 수 있다.

                (A.3)   
(A.1)식과 (A.3)식을 이용하여 (A.2)식은 다음과 같이 변환될 수 있다.

                                  (A.4)
그리고 선형탄성 재료의 경우  다음식이 성립하므로

                       (A.5)
(A.4)식은 다음식과 같이 쓸 수 있다.

                  (A.6)
따라서 단계에 의해 굴착후에도 남아있는 영역에 발생한 총변위는 다음과 같이 계산된다.

           
                                               (A.7)

한편 굴착이 일어나기 전 초기상태에서의 총외력과 등가절점력은 일치하고 다음식과 같이 표시할 수 있다.

                                         (A.8)
(A.8)식을 이용하면 (A.7)식은 다음식과 같이 변형된다. 

                                         (A.9)
이는 순차적인 단계 굴착결과와 순차적인 과정을 거치고 않고 굴착예정 부분을 일시에 굴착하는 결과는 같음을 보여 주고 있다. 

Appendix B  Yield function using Barton's equation and empirical
            plastic potential function


Barton의 경험적 파괴조건식을 이용한 절리의 항복함수는 다음과 같이 표시할 수 있다.

                     (B.1)

Fig. B.1은 (B.1)식에 의한 항복함수를 수직응력과 전단응력을 JCS로 정규화시켜 4개의 JRC 값에 대하여 도시한 것으로 JRC값이 커질수록 항복함수의 비선형성이 커짐을 알 수 있다. 
  (B.1)의 항복함수에 대응되는 소성포텐셜 함수로 Pande & Xiong[117]은 Barton & Choubey[29]의 실험결과로부터 얻어진 최대 다일레이션각 를 근사시킨 (2.19)식을 이용하여 다음과 같은 형태의 함수를 제안하였다.

                 (B.2)
여기서
        
       
       

Cuisiat 등[58]은 Barton 등[29,30]이 제안한 최대 다일레이션각 추정식 (2.17)의 M값을 2로 하여 다음 형태의 포텐셜 함수를 가정한 후 변위불연속법을 이용한 절리의 탄소성 경계요소 해석에 적용하였다.

                (B.3)

Olofsson[114]은 Barton & Choubey[29]의 최대 다일레이션각 추정식 (2.19)를 점소성 해석에 이용하였으며 이로부터 다음의 포텐셜 함수도 예상할 수 있다.

         (B.4)

Fig.B.2 - Fig.B.4은 수직응력과 전단응력을 JCS로 정규화시키고 4가지의 JRC값에 대하여 위의 3가지 항복함수를 도시한 것으로 공통적으로 절리면의 거칠기가 클수록 절리의 전단거동에 있어서 절리면에 수직한 방향으로의 점소성 변형성분이 커지고, 수직응력의 증가에 따라 수직방향의 점소성 변형성분이 작아지는 경향을 보여 실험결과와 부합하는 포텐셜 함수가 될 수 있음을 보여주고 있다. 그러나 아직까지 Barton의 경험식을 근거로 한 항복함수 특히 포텐셜 함수의 이용은 일반화되어 있지 않으며 연구자들의 판단에 의해 함수의 형태가 선정되고 있는 실정이다.

1. 서  론

  국토의 효율적 활용, 환경보존, 에너지비축 그리고 고속 수송수단과 같은 사회간접시설의 확충등으로 인하여 오늘날 지하공간 활용에 대한 필요성이 증대되고 있다. 이에 따라 원유, 액화개스, 핵폐기물 등의 지하저장과 지하 양수발전소 건설을 위한 심부 암반내 대단면의 공동굴착 및 지하철, 고속전철, 도로등의 비교적 큰 단면의 교통터널의 건설에 대한 관심이 높아지고 있다. 국내에서도 이미 세계적 규모의 지하 원유저장기지, LPG 저장기지, 지하 양수발전소 등이 건설되어 있고 앞으로도 유류의 비축목표와 전력첨두부하 조절을 위하여 이의 추가건설이 진행되고 있으며 원자력발전의 부산물인 핵폐기물의 지하 처분장 건설도 시급한 실정이다. 그외에도 고속전철, 지하철등을 위한 교통터널도 상당구간이 지하 암반에 건설되고 있다. 이와 같이 지하 암반내에 대단면의 공동 또는 터널을 다수 포함하는 지하 암반구조물을 구축하기 위하여는 설계 및 시공과정에서 그 역학적 안정성을 평가하는 것이 대단히 중요하다. 
  일반적으로 대규모 지하 암반구조물의 역학적 안정성을 평가하는 방법은 크게 나누어 경험적 방법과 해석적인 방법으로 나눌 수 있으나 최근 전자계산기를 이용한 수치해석 기법의 발달로 인하여 유한요소법을 이용한 해석적 방법이 대단히 유효한 수단이 되고 있다[9,104,105]. 유한요소법을 이용한 대규모 암반구조물의 응력 및 변형거동의 해석에 있어 다음에 열거하는 암반의 특성과 시공방법을 해석에 고려하는 것이 대단히 중요하다. 첫째 굴착대상이 되는 지하암반은 단층, 절리, 균열등이 발달되어 있고 이들 불연속면의 역학적 특성과 공간적 분포는 암반구조물의 거동에 큰 영향을 미치며 특히 응력장에서 불연속면을 따라 발생하는 과대한 소성변형은 구조물을 불안정하게 만드는 원인이 된다. 다음으로 암반내에 대단면의 공동을 굴착할 경우 공동의 역학적 안정성을 도모하고 굴착장비등에 의한 작업의 편의성을 위하여 전단면 굴착이 아닌 부분단면의 순차적 굴착에 의하여 시공이 이루어지고 있고, 비탄성 암반에서 굴착보강이 완료된 시점에서의 응력분포 및 변형상태는 이 단계적인 굴착 및 보강순서에 큰 영향을 받는다. 따라서 유한요소법에 의한 암반거동의 해석이 설계 및 시공과정에서 효과적인 안정성 평가 수단으로 활용되기 위해서는 절리의 존재로 인한 암반거동의 비선형성을 해석에 반영할 수 있어야 하며 또한 시공순서에 입각한  단계적 굴착 및 지보재 설치효과를 고려할 수 있어야 한다.
  최근 전자계산기의 발달과 유한요소법을 이용한 수치해석 기법의 발달에 힘입어 절리 및 보강재의 역학적 및 공간적 특성을 해석에 직접 반영시키는 방법에 대한 많은 연구가 발표되고 있다. 이들 연구결과는 다음장에서 자세하게 고찰되고 있으나 이를 요약하면 지금까지 제시되고 있는 절리의 해석모델은 개별체 요소를 개발하여 이용하는 방법[7,34,86,146]과 절리의 역학적 성질을 무결암(intact rock)과 결합시켜 절리를 포함한 암반의 전체적인 거동이 개별절리를 고려할 때와 유사한 결과를 나타내도록 하는 연속체 개념의 절리 해석법[114,115,119,151]으로 나눌 수 있다. 록볼트의 해석에 있어서도 개별체 모델[50,137]과 연속체 모델[70,102,131]이 제시되고 있다. 절리를 고려한 암반의 유한요소 해석에 있어서 개별체 모델을 적용하는 경우 특정 절리면 또는 단층의 개별거동 해석에 유용하게 적용될 수 있으나 절리의 수, 절리의 경사 및 간격의 변화에 따라 유한요소망을 재구성해야 하는 어려움을 가지고 있다. 개별체 록볼트 요소를 이용하는 경우에도 록볼트의 보강형태 및 보강량의 변화에 따라 유한요소망을 재구성해야 하는 단점을 가지고 있다. 연속체 모델의 경우 대규모 터널의 굴착에서 흔히 관찰되는 바와 같이 절리의 간격과 록볼트의 설치간격이 해석대상 구조물의 크기에 비하여 충분히 좁은 경우에 적용성이 높은 해석모델로서 개별체 모델에 비하여 자유도 갯수를 크게 줄일 수 있고 절리와 록볼트의 공간적인 분포특성의 변화에 따라 유한요소망을 재구성할 필요가 없다는 장점을 가지고 있다. 굴착순서 해석에 있어서도 굴착되는 영역의 암반강도 및 변형계수를 약화시키는 방법[141]과 굴착면에서 생성되는 등가 굴착력을 근사적으로 계산하여 굴착을 해석하는 방법[45,51]이 시도되기도 하였지만, 최근에 이르러 수치해석으로 정확한 굴착해석이 가능한 방법[85]이 제시되고 있다. 그러나 지금까지의 연구는 암반의 절리거동, 보강재의 표현 및 굴착순서에 대한 각각의 분야를 대상으로 하고 있는 경우가 대부분이며, 연속체 개념에서 록볼트가 설치된 절리암반의 해석에 대한 연구[11,12,102,118,131]가 발표되고 있으나 굴착순서까지를 종합적으로 동시에 고려하는 연구는 미흡하여 공학적으로 실제 설계 및 시공에 활용하기에는 아직도 연구되어야 할 여지가 많다.
  따라서 이 연구에서는 절리암반내에 굴착되는 암반구조물의 굴착순서 및 보강에 따르는 변형거동의 특성을 종합적으로 고려할 수 있는 유한요소법을 이용한 수치해석 모델을 개발하는 것을 목표로 하였다. 이를 위하여 먼저 굴착순서를 유한요소 프로그램에서 연속적으로 반영시킬 수 있는 해석모델을 개발하였다. 이와 함께 현장의 절리는 역학적 특성과 간격이 동일한 몇개의 절리군으로 구분할 수 있다는 가정하에 무결암, 절리 그리고 록볼트의 물성을 유변학적 모델(rheological model)에 기초하여 결합하고 굴착 및 보강에 따르는 절리암반의 비선형 거동을 해석할 수 있는 연속체 개념의 2차원 점소성 유한요소해석 모델을 개발하였다. 록볼트 효과를 해석결과에 반영하기 위하여 전면 접착형 볼트를 가정하고 볼트의 강성이 절리암반과 연속체 개념으로 결합되어 보강해석이 가능하도록 하였다. 절리의 전단 항복조건식으로는 Mohr-Coulomb 조건식을 이용하였으며, 또한 절리의 인장항복을 고려할 수 있도록 하였다. 록볼트의 경우는 von Mises 조건식을 이용하였다. 개발된 모델에서 무결암은 균질 등방체이며 탄성거동을 하는 것으로 가정하였으며 점소성 거동은 절리 및 록볼트를 통해서만 발생하는 것으로 가정하였다.
  이 연구의 내용을 장별로 언급하면, 먼저 제 2 장에서는 문헌고찰을 통하여 절리의 거동특성에 대한 기초이론을 간략히 열거하고, 지금까지 제시되고 있는 절리암반의 해석 방법 및 적용성, 암반의 굴착 모델링 방법, 그리고 록볼트 거동의 해석 방법에 대하여 고찰하였다.
  제 3 장에서는 암반의 순차적인 굴착을 유한요소해석에서 표현할 수 있는 이론을 제시하고 이를 바탕으로 구성한 프로그램을 간단한 해석모델을 선정하여 검증하였다.
  제 4 장에서는 록볼트가 설치된 절리암반의 점소성 거동의 해석 방법을 유변학적 모델에 기초하여 제시하였다. 이론을 바탕으로 구성한 점소성 프로그램을 검증하기 위하여 먼저 절리와 록볼트의 탄성 거동에 대한 검증을 실시하였다. 그리고 점소성 거동에 대한 검증으로 2가지 모델을 선정하여 해석을 수행하였다.
  제 5 장에서는 이 연구에서 개발된 점소성 프로그램의 현장 활용성을 검토하기 위하여 현재 건설되고 있는 원유 비축기지를 대상으로 터널의 굴착 및 보강단계에 따른 점소성 해석을 수행하였다. 그리고 해석결과 얻어진 변위, 절리의 항복영역, 주응력 그리고 록볼트 축력에 대해 고찰하였다. 특히 갤러리 굴착 후 계산된 내공변위 변화양상는 현장에서 계측된 결과와 비교하여 고찰하였다.
  제 6 장에서는 이 연구에서 얻어진 중요한 연구결과를 열거하였다.

</tdmsfiletext>
