<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_ct.txt </filename>
<title> 하위문화집단의 대중문화 실천에 대한 일연구 - 대중음악을 중심으로  </title>
<author> 김창남 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교  </publisher>
<kdc> TD 331.541  </kdc>
<tdmsfiletext>
              
   본 연구는 한국 대중문화에 대한 기존의 논의에서 비교적 소홀히 취급되었던 대중문화의 수용과정에 초점을 맞추고 이를 대중의 문화적 실천이라는 
개념으로 접근함으로써  대중문화를 이해하는 또다른  시각을 모색해보고자 
하였다. 이는 대중문화에 관한 기존의 비판적 논의들이 주로 대중문화의 생산과정과 텍스트 분석에 중점을 두면서  대중에 의한 수용의 측면을 도외시하고 있고, 그 결과  대중문화를 지배이데올로기의 일방적인 영역으로 보면서 대중을  수동적이고 몰주체적인  존재로 간주하는 경향이 많았다고 보기 때문이다.
   그런 문제의식에서 본 논문이 탐구하고자 한  연구문제는 대중의 대중문화실천이 지배문화에 대한 일방적  편입과정에 불과한 것인가, 아니면 대중집단 나름의 조건과 욕구를 반영하며  지배문화에 대한 저항과 거부의 의미를 담고 있는 것인가 하는  문제, 그리고 다양한 하위집단에 따른 하위문화적 실천의 양상은  어떠하며 또 그것의 차이는 어떠한  것인가 하는 문제이다. 물론 이는 별개의 문제가  아니다. 하위집단의 다양한 하위문화적 실천의 의미를 밝히는 과정에서 대중의 문화적 실천이 지닌 저항성의 문제가 밝혀질 수 있기 때문이다.
   본 연구에서  구체적인 연구주제로 삼은 것은  대중음악이며 하위집단의 문화적 실천을 분석하는 데  주로 초점을 둔 것은 대중이 문화적 실천을 통해 경험하는 '즐거움'의 문제이다.  본 연구에서 연구대상으로 삼은 하위집단은 청소년, 사무직  노동자, 생산직 노동자, 주부 등  네 개의 집단이다. 
각 하위집단의 대중음악 실천의 양상들을  분석하는 것이 본 논문의 주요부분을 이루고 있다.  본 연구는 각 하위집단의 대중음악 실천에 관한 데이터를  민속지학(ethnography)적인 방법을  이용하여 수집하고 분석하였다. 본 연구는 주로  대상집단 스스로 자신의 대중음악  생활을 기술한 자기보고서 혹은 자기서술식 설문, 그리고 집단토론과  인터뷰를 통해  얻은 진술을 토대로 대중음악 실천을 분석하는 방법을 취하였다. 그런 방식으로 얻은 대중음악 실천의 데이터 속에서 일정한  패턴을 찾아내고 이러한 실천의 패턴을 각 집단의 삶의 조건과 상태, 의식, 그리고 한국 대중음악문화의 여러 갈래가 가진 역사적 성격 등에 연관지어 해석하고자 하였다. 이러한 하위집단별 문화실천의 양상을 집단별로  비교하고  또 각 집단  내부에 존재하는 성별 차이와 조직화된 동아리집단의 차이를 비교함으로써 우리사회의 하위문화적 양상의 일단에 접근하고자 하였다.
    각 집단의 대중음악 실천의 양상을 분석한 결과 각 하위집단은 각기 독특한 삶의 조건과 상황속에서 특유의  욕구를 반영하는 문화적 실천을 행하고 있음을 볼  수 있으며 이를 통해 다소간의  하위문화적 특성을 형성하고 있음을 볼 수 있었다. 또  각 집단내부에 존재하는 성별차이에 따라 다소간
의 문화실천의 차별성을 드러내고 있음을  볼 수 있었고 동아리집단이 보여주는 문화적 차별성도  확인할 수 있었다. 각  하위집단에 따라 하위문화적 정체성이 강하게 나타나는 집단도 있고 하위문화적 정체성이 비교적 느슨한 양상을 보이는 경우도 있었지만 각  집단의 구성원들이 공유하는 삶의 조건에 따라 일정하게 하위문화적 특성을 가짐을  확인할 수 있었다.   결국 대중은 동질적인 집단이 아니며 각 집단이  가진 조건과 욕구에 따라 각기 다른 방식으로 대중문화를 실천하고 있음을  볼 수 있었다. 그런 실천의 양상들은 각기 대중집단이 가진 능동성과  지배문화에 대한  잠재적이거나 현재적인 저항의 의미를 담고 있다고 할 수 있다.
   다양한 하위집단이 보여주는 문화적 실천의 다양한 패턴을 살펴볼 때 지금까지 지배이데올로기론이 주장해왔던  것처럼 대중이 대중문화를 통해 지배이데올로기에 일방적으로 편입된다는 주장은 잘못된 것임이 드러난다. 또 그렇다고 해서 대중의 모든 문화적 실천이 저항적인 의미를 담고 있는 것도 아님을 알 수  있다. 대중의 일상적인 수준에서  이루어지는 문화적 실천이 
가지는 전복적이고 저항적인 성격을 부정하는 것이 잘못이라면 그것을 터무니없이 과장하고 미화하면서 지배문화의 위력을 과소평가하는 것 역시 잘못이라고 할 수 있다. 대중은 일방적으로 마취당하는 바보도 아니며 그렇다고 항상 현실을 대자적으로 인식하고 실천하는 영웅도 아닌 것이다. 중요한 것은 대중의 문화적 실천에 잠재한 저항성의 수준을 구별하고 그 의미를 보다 객관적으로 평가하고자 하는 노력이라 할 수 있다.
   <주요어> 대중문화, 대중음악, 문화적 실천, 지배이데올로기,
            하위문화, 민속지학


 
  제1장, 서 론

1.연구문제 및 연구방법

  (1)한국 대중문화에 대한 기존 시각의 문제

   대중문화가 사회의 다른 영역들과 어떠한 관계를 맺고 있으며 어떤 방식으로 기능하는가, 대중에게 어떠한 영향을 미치는가 하는 문제는 거듭 논의되어온 사회과학의 주요 쟁점 가운데 하나라 할 수 있다.  한국의 대중문화에 대해서도 이점은 마찬가지이다. 한국의 문화현상이 대중문화론의 관점에서 논의되기 시작한 것은 대략 60년대 후반부터의 일이다. 주  사회학과 문학의 영역에서 '한국사회는 과연 대중사회이며 한국의 문화는 대중문화인가'라는 문제에 대한 논란으로부터 시작된 한국의 대중문화 논의는  급속한 산업화과정을 겪으면서 학술적 담론의 영역에서 주요 관심사의 하나로 대두하였고 80년대에 와서 더욱 활발한 성과를 낳았다. 특히 80년대에는 이른바 비판 커뮤니케이션 연구의 패러다임이 도입되면서  단순한 미학적 관점을 벗어나 대중문화를 좀더 구조적인 관점에서 볼 수 있는 시각들이 소개되었고 진 적인 문화운동의 활발한 전개와 함께 대중문화에 대한 비판적 인식이 확대되었다.
   그러나 대중문화에 대한 논의가 이렇듯 짧지 않은 연조를 가지고 있고 적지않은 연구성과들이 축적되어왔음에도 불구하고 한국 대중문화에 대한 우리의 학문적 인식에는  아직  채워지지 않은 공백이 적지않다고 여겨진다. 그것은 그간의 한국 대중문화에 대한 비판적 논의가 가진 몇가지 문제에 기인한다고 할 수 있다.

1)대중문화연구의 이론중심적 경향

   학술적 영역에서 대중문화에 대한 초기의 작업들은 주로 구미의  대중사회론의 맥락에서 한국사회의 대중문화 현상을 규명하고자하는 시도로서 이루어졌다. 이러한 작업들은 대중문화가  가지는 기능과 역할의 중요성을 일깨우고 한국사회의 구조를 보다 정치하게 이해할 수 있도록 하는데 크게 기여한 바 있다. 대 문화에 대한 학술적 관심은 구미의 다양한 이론적 자원들이 본격 소개되면서 더욱 제고되었다. 자유주의적인 긍정론과 부정론, 네오맑시스트들의 대중문화이론 등이 본격 소개되면서 한국 대중문화에 대한 이론적 논의는 한층 풍부하고 균형잡힌  것으로 발전할 수 있었다.   러한 성과들을 바탕으로 한 그간의 다양한 논의를 통하여 한국의 대중문화는 학술적 담론의 주변 영역으로부터 당당히 중심적 주제로 자리잡았으며,  단순한 미학적 편견이 아니라 거시적인 사회관계와 구조의 맥락에서 그 의의를 부여받을 수 있게 된 것이다.  그런 이론적 성과가 한국 사회의 구조와 성격을 이해하고 그 바람직한 발전을 도모하는 데 있어 중요한 인식의 진전을 이룰 수 있게 해 준 것임은 두말할 나위도 없다.
   문제는 대중문화의 성격과 구조에 관한 논의에서 한국의 실제 대중적 문화현상의 안으로부터 접근하여 그러한 성격과 구조가 어떤 방식을 통해 작용하는가를 세밀히 분석하는 작업이 충분치 않았다는 것, 특히 대중문화의 실질적인 수용주체인 대중에 대한 구체적 접근이 부족했다는 점에 있다. 그에 따라 한국의 대중문화에 대한 논의는 구미의 대중문화이론의 프리즘으로 한국의 문화현실을 재단하는 방식을 크게 벗어나지는 못하였다는 것이다.
   80년대 이후 활발히 이루어진 이른바 비판 커뮤니케이션 연구에서의 대중문화에 대한 논의에서도 이점은 크게 다르지 않다고 할 수 있다.   프랑크푸르트 학파의 비판 이론, 미디어 정치경제학 이론, 문화제국주의론, 구조주의 이론, 문화론적 접근 등 다양한 이론적 자원들이 폭넓게 소개되어왔지만 이러한 이론적 자원을 바탕으로 한국의 문화적 현실을 구체적으로 분석함으로써 이론의 정합성을 이끌어내고자 하는 시도는 결코 충분히 이루어졌다 할 수 없는 것이다.

2)민중문화론의 이분법적 도식성

   한국 대중문화의 구체적인 현상과 역사적 성격에 대한 비판적 인식은 학술적인 담론의 영역만이 아니라  문화운동적 실천속에서도 다양하게 이루어졌다. 특히 실제 대중문화의 현실에 대한 분석이나 비평적 관심은 주로 민중문화운동 진영의 평론가들과 이론가들에 의해 이루어졌다. 6 년대에 발아하고 70년대를 통해 성장하여 80년대에 이르면서 폭발적으로 확산된 민중문화운동 진영은 이른바 제도권문화로서의  대중문화에 대한 비판작업을 통해 민중문화의 당위성을 주장하고 그 실천적 방향을 모색하고자 하였다.
   민중문화론자들의 이러한 작업이 대중문화에 대한 비판적 관심을 확산시키는데 크게 기여하기는 하였지만, 그들의 작업은 대중문화 자체를 과학적으로 분석하는데 있었기보다는 대중문화에 대한 비판을 통하여 민중문화운동의 당위성을 이끌어내고 그 실천적 방향을 정당화하는데 주안점이 있었다. 대중문화 현실에 대한 관심과 구체적인 분석에서 출발하여 민중문화의 실천적 방향을 모색하는 과정이었기보다는 민중문화의 당위적 목표에 비추어 대중문화의 일정부분을 비판적으로 제시하는 방식에 가까왔던 것이다. 대중이라는 개념자체가 처음부터 민중에 대립하는 부정적 성격을 가진 것으로 규정되었고 대중문화와 민중문화는 대립적인 이분법으로 구분되었다. 흔  그 관계는 '지배'와 '저항', '도피'와 '참여', '수동성'과 '능동성', '보수'와 '진보', '개인성'과 '공동체성', '매스미디어'와 '언더그라운드', '외세'와 '민족', '제도권'과 '운동권' 등의 이원적 대립항들로 설명되어왔다. 이러한 인식틀에서 대중문화는 당연히 지배이데올로기의 형식인 것으로 된다. 대중문화에 대한 탐구나 비평은 대체로 이러한 규정의 동어반복으로 이루어져왔으며 대중문화의 실체에 대한  좀더 구체적인 접근은 이루어지지 못했던 것이다.

   학술적 연구에서 보이는 이론중심적 경향, 그리고 민중문화론자들의 문화비평에서 나타나는 이론적 도식성은 그동안의 한국 대중문화 논의를  크게 제한해 왔다.  본 논문의 문제의식은 비판커뮤니케이션 연구진영에서 이루어진  대중문화 논의와 민중문화 진영의 대중문화비판이 가지는 문제점과 한계를 확인하는 데서 부터 시작된다. 즉 비판 커뮤니케이션 연구 영역의 이론적 자원을 한국 문화 현실의 구체적인 현장에 대한 관심과 결합시킴으로써 한국 대중문화에 대한 보다 적절한 이해를 모색하고자 하는 것이 본 논문의 일차적인 문제의식을 이룬다.

  (2)지배이데올로기론의 한계 ; 대중문화의 수용과정 연구의 중요성

1)대중의 수동성을 전제로 한 지배이데올로기론

   본 논문은 대중문화의 현실을 분석함에 있어 특히 대중문화의 수용과정에 관심을 집중하고자 한다. 이는 그간의 대중문화 논의가 가지는 문제가 결국은 수용과정에 대한 무관심과 관련된다고 보는 까닭이다. 대중문화 현상을 구성하는 세 요소는 대중문화 텍스트의 생산과정, 생산된 텍스트, 그리고 대중에 의한 수용과정이다. 지금까지 대중문화에 대한 논의는 이 가운데 생산의 층위와  텍스트의 층위에 집중되어 있었다고 할 수 있다. 대 문화가 문화산업을 소유한 집단의 정치경제적 이해에 의해 규정된다거나, 대중문화가 지배이데올로기의 일방적인 전달체로서 허구적 욕망을 양산하고 이를 통해 대중을 수동적 존재로 만들고 현실인식을 가로막으며 허위의식을 갖게 한다는 평가,  중문화는 상품성과 표준화된 성격 때문에 대중의 미적 인식 제고 및 자발적인 성숙을 차단한다는 프랑크푸르트학파식의 논의, 또 자율적인 주체란 있을 수 없으며 대중의 주체는 오직 이데올로기에 의해 구성된다고 하는 알튀세르의 주체구성이론을  은 비판적 연구자들이 별다른 이론없이 받아들였던 것도 결국 대중문화를 생산과정과 텍스트의 층위에서만 보는 시각과 무관하지 않은 것이었다 할 수 있다.
   대중문화를 생산과정과 생산된 텍스트의 층위에 한정하여 본다면 이러한 규정은 결코 틀리다고 할 수 없을 것이다. 그러나 대중문화는 대중의 삶속에서 대중에게 수용될 때 비로소 대중문화로서 존재하는 것이다. 대중이라는 존재를 괄호친 속에서의 대중문화에 대한 논의는 어쩔 수 없이 일면적일 수 밖에 없는 것이다.
   대중문화가 지배이데올로기가 일방적으로 작동하는 영역이라는 것은 대중문화의 메시지가 지배집단의 이해를 지지한다는 점에서 이데올로기적이라는 것, 그리고 대중이 별다른 비판없이 이를 그대로 수용한다는 것을 의미한다. 여기서 대중은 주어진 문화를 그대로 수용하기만하는 철저히 수동적인 존재로 개념규정되지 않을 수 없으며 이럴 경우 현실을 변화시킬 수 있는 대중의 주체적 가능성은 부정되고 필연적으로 비관론적인 결말에 이르지 않을 수 없다.
   민중문화론에서 주장되는 민중문화의 대안적 가능성 역시 대중의 '몰주체성'이라는 전제에서 보면 자기모순을 내재하고 있는 것이 아닐 수 없다. 대중이 지배이데올로기에 물샐틈없이 포위되어 있고 또 그것에 침윤되어 '주체성'을 상실하고 있다면 역사의 주체로 상정되는 '민중'과 '민중문화'는 어디에서도 찾아질 수 없을 것이기 때문이다. 대중문화를 일방적인 지배이데올로기의 장으로 보는 시각은 또한 자본주의 사회에서 자본, 혹은 지배계급에 의한 대중통제가 모순없이 통일적으로 집행된다고 보는 시각, 요컨대 자본주의 사회가 아무런 내부 모순도, 균열도 가지지 않은 사회임을 가정하는 시각이라고 할 수 있는 바(이성욱,1992), 이는 자본주의의 내재적 모순에 대한 규명과 이행의 가능성에 대한 모색을 주요한 과제의 하나로 삼아온 비판 사회과학의 오랜 전통에 비추어도 결코 올바른 시각이라고 할 수 없는 것이다.

2)수용자 '대중'에 대한 관심

   대중문화를 생산과정과 텍스트의 층위에만 한정하여 보면서 지배이데올로기의 일방적인 전달체로 간주하는 시각이 가진 이러한 자기모순에도 불구하고 그동안 이러한 논리가 별다른 비판없이 수용될 수 있었던 것은 실제 우리사회에서 지난 수십년간 강압적 통치가 지속되면서 문화적 헤게모니의 문제가 그다지 커다란 의미를 지니지 못했다는 사실에서 일차적으로 연유한다고 볼 수 있다. 강압적 통치방식 속에서 정치적인 힘의 관계가 지배적인 것으로 되면서  문화에 대한 엄격한 검열과 통제가 이루어졌고 대항적 메시지를 담은 문화산물이 제도적인 미디어를 통해 유통될 수 있는 길은 철저히 차단되었다. 공 적으로 허용되는 제도권 '대중'의 문화와 지하유통구조를 통해 유통되는 운동권 '민중'의 문화가 확연히 구분될 수 밖에 없는 이같은 상황은 대중문화 전체가 일방적으로 지배이데올로기적인 성격을 가진 것으로 보는 시각의 현실적 근거로 작용한 셈이었다.  이러한 상황은 그러나 80년대 후반 이후 상당히 달라진 것으로 보인다. 지배구조는 과거와 같은 적나라한 물리적 폭력에 의존하기보다는 부분적이나마 나름대로의 시장원리에 기초한 문화적 헤게모니를 형성하고 있으며 이는 부분적으로 취해진 문화해금이나 검열의 완화에서 직접적으로 나타난 바 있다. 그런 속에서 과거와 같은 대중문화의 개념으로 포섭되지 않는 새로운 범주, 이를테면 대항적 메시지를 담은 대중문화 텍스트들이 출현해 그 대중적 영향력을 확보하기 시작한 것이다. 이 한 문화적 변화는 대중문화의 개념에 대한 기왕의 시각을 근본적으로 변화시켜야 할 필요성을 대두시킨다. 그리고 그러한 변화는 지금까지의 대중문화론에서 빠져 있었던 또 하나의 주체인 '대중'에 대한 관심, 요컨대 대중의 문화수용과정에 대한 주목으로 부터 나올 수 밖에 없다는 것이 본 논문의 기본적인 시각이다.
   여기서 수용과정이란 주어진 문화산물에 대한  소비와 전유과정만을 의미하는 것이 아니다. 대중이 문화산물을 수용하는 과정은 여러가지 행위와 의미작용을 포괄한다. 즉 수용과정은 문화산물의 선택, 향유, 소비, 해독, 변형 등 다양한 과정을 포함하는 것이다. 수용과 관련된 이 모든 과정에 대해 본 논문에서는 '대중의 문화적 실천'(practices)이라는 개념으로 접근하고자 한다. 그것은 수용이라는 용어가 은연중에 주어진 문화산물에 대한 소비와 향유라는 의미로 한정되는 경향이 있어 대중이 보여주는 문화행위의 전반적인 과정을 포괄하기 어렵다는 판단 때문이다.

  (3)대중의 문화적 실천에 대한 하위문화적 접근의 의의

1)계급환원론적 혹은 경제결정론적 시각의 극복

   문화적 실천에 대한 관심은 결국 대중은 누구이며 그들이 어떠한 문화를 왜 선택하며 배제하는가, 어떤 방식으로 문화를  해독 혹은 변용하는가에 대한 관심이라 할 수 있다.  문화적 실천에 대한 분석은 문화연구에서 중요한 쟁점 가운데 하나인 문화의 상대적 자율성의 문제, 문화적 행위를 결정하는 요소로서 계급이나 세대, 성 등의 다양한 요소들에 관한 문제 등에 대해 이해를 넓히는 데 기여할 수 있을 것이다.
   비판적인 대중문화 연구의 일반적인 경향은 이른바 속류 맑시즘의 기계적인 결정론과는 거리가 멀며 오히려 맑시즘을 일방적인 결정론으로부터 끌어내어 상대적 자율성의 논리로 재해석하려는 일련의 전통과 관련된다고 할 수 있다. 그 나 이러한 전통이 한국사회의 대중문화와 관련하여 구체적으로 탐구된 예는 많지 않으며 이는 결과적으로 한국 사회의 대중문화에 대해 의도하든 않든 다소 도식적인 계급지배의 시각에서 설명하게 되는 경향을 낳았다고 할 수 있다.  대중문화를 동질적이고 단일한 성격의 문화로 전제하고 일방적으로 지배이데올로기의 장으로 규정한다든가, 유일하게 진보적인 문화적 대안으로서 노동자계급의 문화를 내세운다든가하는 것도  국 그런 경향의 반영이다. 그러나 실제로 대중문화가 통일적이고 일방적인  의미체계로 규정될 수 있는가, 또 대중문화를 수용하는 대중집단이 단일한 성격을 가지며 단일한 방식의 문화적 실천을 행하는가, 대중이 주어진 문화의 의미를 수동적으로 받아들이기만 하는가 하는 문제는 실제 문화수용의 현실을 분석함으로써 검증되어야 할 문제이다. 본 논문은 이러한 문제에 대한 나름대로의 검증을 시도하고자 하며 이를 위해 하위문화(subculture)의  념을 중심으로 삼고자 한다.

2)하위문화 개념의 의의

   하위문화는 계급이나 성, 세대 등으로 구분되는 커다란 범주속에 속하면서 각기 다른 속성에 의해 구별되는 다양한 소집단들의 독특한 정체성을 반영하는 문화(Hartley et.al,1983;229-231)를 의미한다. 이 테면 노동자계급이라고 하는 커다란 범주 아래에는 연령층에 따라 청소년 노동자집단, 성인 노동자 집단 등의 하위범주가 있을 수 있으며 이들은 노동자계급이라고 하는 성격을 공유하지만 세대라고 하는 변수의 차이에 의해 부분적으로 구별되는 문화적 특성을 가질 것이다.  자본주의 사회에서 문화는 계급구성의 양상에 따라 복수의 '문화들'로서 존재한다. 그러나 복수의 문화들이 존재한다는 것이 곧 문화적 다원주의를 의미하는 것은 아니다. 사회내에서 지배적 권력을 가진 집단이 그들의 위치를 유지하기 위한 노력으로서의 지배문화는 언제나 존재하는 것이다.(강명구,1991) 하위문화의 존재가 중요한 것은 지배문화에 대한 하위집단들의 대응이 경제적으로 규정되는 지배계급과 피지배계급의 구분에 의해 일방적으로 결정되지는 않으며  사회구성의 다양한 양상(성별, 연령, 인종 등)이 중요한 의미를 갖기 때문이다.
   대중이 문화를 주어진 의미대로 받아들이기만하는 것이 아니라 나름의 방식으로 이를 해독하고 변용한다고 할 때 이러한 실천은 대중문화의 생산메커니즘에 의해 규정된 '지배적' 의미에 대한 대중 나름의 대응이라 할 수 있다. 그 대응의 형태는 가시적이고 구체적인 저항에서부터 소극적이고 수동적인 적응의 형태에 이르기까지 다양하고 폭넓은 스펙트럼을 가질 것이라 가정할 수 있다. 즉 대중문화를 수용하는 과정에서 대중은 하위집단 특유의 성격을 반영하는 해독과 변용의 차별적인 형태들을 보일 것인 바 이것들이 결국 다양한 하위문화를  구성하게 되는 것이다.  하위문화는 지배문화에 대한 다양한 하위집단의 의식적 무의식적 대응이며 거기에는 어떤 형태로든 하위집단의 욕구와 원망이 반영되지 않을 수 없는 것이다. 요컨대 하위문화는 지배문화의 지배메커니즘과 하위집단의 저항메커니즘이 일정한 수준에서 타협한 결과라는 것이다.(Hebdige,1979 ; Hall & Jefferson,1976)
   이러한 하위집단들의 하위문화적 특성들을 밝힘으로써 우리는 대중의 문화적 실천에 작용하는 여러가지 요소들의 관계에 대한 이해를 넓힐 수 있을 것이며 이는 대중문화의 성격을 좀더 정확하게 인식할 수 있는 실마리가 되어줄 수 있을 것이다.  즉 대중을 수동적인 존재로 간주하고 대중문화를 일방적인 지배이데올로기의 영역으로 보는 시각을 극복하고  대중문화의 복합적인 실체를 좀더 과학적으로 파악할 수 있는 이론적 가능성을 확보할 수 있을 것이다.

  (4)대중음악과 하위문화

1)대중음악이 주요 연구주제가 되는 까닭

   본 논문이 한국 대중문화의 현실을 분석하고 대중의 문화적 실천의 구체적인 모습을 끌어내기 위해 집중적으로 연구주제로 삼고자 하는 것은 대중음악이다. 대중음악은 모든 사람들이 즐기는 가장 보편적인 문화이며 특히 다른 문화와 달리 대중이 직접 행위하는 특성을 가지고 있는 까닭에 하위문화적 양상이 다른 어떤 쟝르에 비해서도 두드러지게 나타난다고 할 수 있다.
   대중음악, 즉 노래는  른 대중문화 양식들과는 매우 다른 특성을 가지고 있다. 그것은 텍스트의 성격이 일정한 양식으로 고정되어 있지 않다는 것,  리고 텍스트와 수용자의 거리가 일정치 않다는 것이다. 이는  노래를 실천하는 방식이 아주 다양하다는 것을 의미한다. 예컨대 텔리비젼 텍스트를 수용하는 수용자는 늘 텔리비젼 텍스트와 일정한 거리를 유지한다. 그는 텔리비젼 텍스트를 '보며' 그 의미를 '해독한다.' 텔리비젼 텍스트는 언제나 수용자 바깥에 객관적으로 존재하는 텍스트이다. 그러나 노래의 경우는 다르다. 노래는 텔리비젼처럼 객관적 대상으로 존재하는 텍스트일 경우도 있지만 그보다 더 자주 수용자 자신에 의해 '직접 행위되는' 문화이다. 사람들은 흔히 무의식적으로 노래를 흥얼거리기도 하고 흘러 나오는 노래에 맞추어 몸을 흔들기도 한다. 이때 노래라는 텍스트와 수용자의 거리는 존재하지 않으며 노래의 의미는 단순히 '해독'에 의해서만 구성되지 않는다. 사람들은 노래를 '해독'하기 보다는 '실천'하는 것이다. 그러한 문화적 실천의 의미는  그것이 위치한 사회적 맥락속에서 해석됨으로써 이해될 수 있는 것이다.
   대중음악이 수용자 대중의 다양한 문화적 실천을 살펴보는데 가장 적당한 분야라고 볼 수 있는 것은 그 때문이다.  외국의 사례를 보아도 하위문화에 대한 연구에서 대중음악은 가장 중심적인 연구주제 가운데 하나이다.
   또 하나의 이유는 대중음악이 한국의 대중문화 장르들 가운데 비교적 역사가 오래며 근현대사의 맥락속에서 전통문화적 유산과 외래문화적 요소가 충돌하고 변화, 발전, 분화되어온 한국 대중문화의 전반적인 발전과정을 총체적으로 반영하고 있는 문화로서 현재의 문화적 상황의 특성을  비교적 명확하게 보여주고 있다고 생각되기 때문이다.  이는 다양한 하위집단의 대중음악문화적 실천의 사회적 의미를 해석할 수 있는 비교적 정확한 문화적 지도를 그릴 수 있는 분야라는 뜻을 지닌다. 한국사회의 대중음악문화가 다양한 갈래로 형성, 변화, 발전, 분화되어온 역사적 과정을 살펴보는 일은 따라서 하위집단의 대중음악실천을 분석하기 위해  필요한 일이라 할 수 있다.

2)대중음악 실천의 다양한 형식

   우리가 체험하는 대중음악문화는 그 어느 문화양식에 비해 다양하며 일상적이다. 예컨대 우리는 텔리비젼 가요프로그램의 시청, 라디오의 심야방송, 뮤직비디오, 음반과 테이프를 통한 음악감상, 술자리의 노래문화, 노래방, 록까페, 디스코텍, 가라오케, 랩 댄스, 노래가사바꿔부르기, 구전가요, 팬클럽, 노조노래패, 대중가수의 콘서트, 문화센터의 노래교실, 운동권공연단체의 공연 등  다양한 방식으로 대중음악문화를 수용하며 행위한다. 이러한 다양한 문화수용의 행위들이  하위문화의 공간을 구성하는 것이라 할 수 있다. 이 가운데에는 지배문화에 대해 별다른 모순없이 흡수되는 형태의 것도 있고 상상적인 수준에서 편입되는 형태도 있으며, 수용집단의 독특한 특성에 따라 수용의 틀을 독자적으로 창출하거나 지배문화의 일정한 부분을 왜곡, 변형시키는 경우, 기존의 문화적 산물의 의미를 변화시켜 새로운 상징을 창출하는 경우도 있고 아예 그로부터 일탈하여 새로운 대안을 모색하는 경우도 있다.
   이와 같은  대중의 다양한 문화적 실천들을 분석하여 그 실천들의 의미를 해석하는 작업은 이른바 지배와 저항의 이분법적 도식을 넘어 대중문화 현상의 폭넓은 층위를 입체적으로 조망하며 구체적 현실속에 살아있는 문화를 통해 문화의 역동적 구조를 파악하고자 하는 작업의 의미를 가진다. 이것이야말로 본 논문의 핵심적인 지향이라 할 수 있다.

  (5)연구문제

   본 논문의 기본적인 문제의식은 앞에서 논의한 대로 대중집단의 대중문화 수용에 초점을 맞추어 기존 대중문화론의 이론중심적 경향과 대중문화에 대한 도식적인 관점을 극복할 수 있는 새로운 시각을 모색하고자 하는데 있다.
   이상과 같은 문제의식하에서 본 논문은 아래와 같은 연구문제를 설정하고 있다.
   첫째, 대중집단의 대중문화 실천은 어떠한 방식으로 이루어지며 이는 어떠한 의미를 가지고 있는가. 즉 대중집단의 대중문화 실천이 이른바 지배이데올로기론이 주장하는 바처럼 지배문화에 대한 일방적이고 수동적인 편입과정에 불과한 것인가, 아니면 대중집단 나름의 다양한 욕구와 조건을 반영하며 지배문화에 대한 저항과 거부의  의미를 담고 있는 것인가하는 문제이다.
   둘째, 대중집단의 대중문화 실천이 다양한 하위집단에 따라 어떠한 양상으로  나타나는가. 그러한 실천의 폭넓은 양상을 통해 드러나는 우리사회의 하위문화의 성격은 어떠한 것인가하는 문제이다.
   이 두가지의 연구문제에 접근하기 위해 본 논문은 대중집단의 대중음악 실천을 구체적인 연구주제로 삼았다. 대중집단의 대중음악 실천을 연구함에 있어 앞의  연구문제는 다시 아래의 하위문제들로 구체화된다.
   첫째, 여러 하위집단들이 대중음악을 통해 즐거움을 경험하는 방식이 어떤 것인가하는 문제이다. 이는 단순히 특정 대중음악에 대한 선호만을 의미하는 것이 아니다. 즉 '무엇'을 좋아하거나 싫어하며 '어떻게' 수용 혹은 소비하는 것을 즐기며 '왜' 그런가하는 문제를 포괄적으로 의미한다. 이러한 문제를 통해 대중의 문화실천이 생산의 논리에 의해 일방적으로 규정되는 것인지 아닌지를 밝힐 수 있을 것이다.
   둘째, 여러 하위집단들의 대중음악 실천은 각기 독특한 문화적 정체성을 보여주고 있는가, 각 집단 사이의 하위문화적 실천의 양상은 그들의 삶과 관련하여 어떻게 해석될 수 있는가하는 문제이다. 본 연구에서는 크게 청소년, 생산직 노동자, 사무직 노동자, 주부 등 네개의 집단을 대상으로 하고 있고 각 집단은 다시 서로 다른 속성을 가진  다양한 범주를 포함한다. 본 논문에서는 가능한 한 이러한 범주들을 다양한 방식으로 살펴봄으로써 우리사회에 존재하는 하위문화의 성격의 일단에 접근하고자 한다.

  (5)연구대상과 연구방법

   본 연구는 그러한 문제에 접근하기 위해 몇몇 주요한 대중음악문화의 하위문화 집단들을 집중적인 연구대상으로 삼고자 한다. 사실 대중음악은 사회계층이나 연령, 성 등의 구분에 관계없이 모든 대중이 향유하는 문화이다. 그러나 어차피 모든 집단을 연구대상으로 삼을 수는 없는 바 일정한 범주의 집단으로 한정하지 않을 수 없다. 연구 대상 집단은 대중음악문화의 수용양상의 특징적인 경향을 고려하면서 가능한 한 다양한 성격의 집단을 망라할 수 있도록 설정되어야 할 것이다. 본 연구에서는 이런 점을 감안하고 연구의 현실적 조건을 고려하여 다음 네개의 집단을 연구대상으로 설정하고자 한다.
   첫번째 집단은 청소년집단이다. 청소년들은 80년대 이래 가장 중요하고 적극적인 대중음악 소비집단이라 할 수 있다. 대중음악시장의 중요한 부분을 담당하고 있는 청소년집단은 본 연구에서 빠질 수 없는 대상이 된다.
   두번째 집단은 사무직 노동자, 이른바 화이트칼라집단이다. 흔히 신중간층으로 불리는 이 집단은 우리 사회에서 차츰 그 사회적 중요성이 부각되고 있고 그 정치적 성향에 대해서도 엇갈린 평가가 공존하고 있다.
   세번째 집단은  생산직 노동자집단이다.  우리 사회의 다수를 차지하는 이들 노동자집단의 가장 중요한 문화가 대중음악이며 따라서 이들의 문화적 실천에 대한 분석은 우리 대중문화의 성격을 이해하는데 중요한 의미를 가지리라 본다.  사무직 노동자집단과 생산직 노동자집단의 문화적 실천에 대한 구체적인 분석은 사회계층과 문화의 관계에 관하여도 중요한 시사를 줄 수 있을 것이다.
   네번째는 주부집단이다. 최근들어 다양한 공간에서 이루어지면서 폭발적인 호응을 얻고 있는 주부노래교실의 예에서 보듯 주부집단은 이제 우리 대중음악문화의 영역에서 빠트릴 수 없는 주요 수용주체의 하나가 되어있다. 주부집단에 대한 분석은 성별과 세대의 요소가 문화적 실천과 관련하여 갖는 의미를 밝히는데에도 시사하는 바 있으리라 본다.
   하위문화집단들의 대중음악 수용과정에서 나타나는 다양한 문화적 실천을 분석하기 위해 본 논문은 현장기술과 인터뷰, 집단토론, 자기보고서의 방식들을 활용하는 민속지학(ethnography)적 방법을 사용하고자 한다. 각기 독특한 조건과 성격을 가진 집단들의 대중음악 실천양상의 데이터를 민속지학의 방법으로 수집하고 이를 분석하는 내용이 본 논문의 주요부분을 이루게 된다. 본 연구에서는 주로 자기보고서와 자기서술식 설문, 집단토론과 인터뷰의 형식을 통해 응답자들이 스스로 진술한 내용을 토대로 각 집단의 대중음악 실천을 분석하는 방식을 취하고자 한다.  민속지학적 방법에 관한 논의와 본 논문에 적용된 방법에 관해서는 2장에서 다시 거론될 것이며 구체적인 집단과 접근방법에 관련한 내용은 각 집단의 대중음악 실천을 분석한 본론 부분에서 언급될 것이다.

2.논문의 구성

   본 논문은 크게 보아 세 부분으로 나눌 수 있다. 하나는 본 논문의 이론과 방법론의 배경이 되는 주요한 이론적 자원들을 검토하는 부분이고 두번째 부분은 연구주제가 되고 있는 한국 대중음악문화의 역사와 성격을 정리하는 부분이며 세번째 부분은 민속지학의 방법으로 수집된 대중의 문화적 실천을 분석하는 부분이다.
   2장에서는 대중문화를 보는 과거의 패러다임을 벗어나 새롭게 대중문화에 접근할 수 있는 이론적 자원들을 검토하게 된다. 해독자로서의 수용자론,  대중문화의 '즐거움'과 일상성에 내포된 저항적 의미에 대한 주목, 대중의 문화적 실천과 계급구조의 문화적 재생산 등 다양한 방식으로 제기되는 '대중'에 대한 새로운 접근과 영국 문화론적 연구의 전통에서 보이는 하위문화 연구 등이 검토될 것이다. 또 본 논문의 방법론적 기초가 되고 있는 민속지학(ethnography)의 의미와 방법론적 함의에 대해 알아볼 것이다.
   3장은 한국 대중음악문화의 역사적인  성격을 밝히는 부분이다. 흔히 문화연구, 특히 언어학적 모델에 기초한 문화연구에서 결핍되기 쉬운 부분이 역사적인 시각이다. 본 논문에서는 연구대상이 되는 한국 대중음악의 다양한 장르들을 중심으로 그 발생과 변화과정을 밝히고 현단계에서의 문화적 지도를 그림으로써 이후 여러 집단들이 대중음악 수용과정에서 보여주는  문화적 실천을 분석하는 토대로 삼고자 한다.
   4장은 연구대상이 되는 네 집단의 대중음악 실천을 구체적으로 분석하는 부분이다. 집단토론과 인터뷰, 자기보고서와 자기서술식 설문 등의 방법을 통해 이들 집단의 대중음악실천을 알아보고 하위문화적 실천의 다양한 양상들을 살펴보게 될 것이다. 또 각 하위집단의 문화적 실천에서 드러나는 하위문화적 정체성을 찾아보게 될 것이다.
   5장은 결론으로 본 연구의 결과를 요약하고 이론적 함의를 짚어보는 부분이 될 것이다.

 
    제2장, 이론적 배경

1.대중에 대한 새로운 접근

   (1)해독자로서의 수용자

   기존의 대중문화론이 가지고 있는 지배이데올로기론의 한계를 벗어나는 새로운 접근은 대중의 수용과정에 대한 주목, 요컨대 대중의 재발견으로부터 찾아질 수 밖에 없다. 이는 우선 대중, 즉 수용자가 결코 주어진 메시지를 수동적으로 받아들이기만 하는 존재가 아님을 보여주는 일련의 논의에서 시작되는데  이는 급진적 연구진영의 수정주의적 경향에서 폭넓게 드러난다.   거의 비판적인 대중문화 연구들이 대부분 '의문의 여지가 없는' 의미의 분석에 기초해 있었던 데 비해 수정주의 연구는 텍스트내에 불일치와 모순, 심지어 내적인 대립이 존재한다는 사실을 강조한다.(Curran,1990)  이는 TV가 흔히 상대적으로 '열려있고' 중의적인 프로그램을 생산하는 생산자적 텍스트(producerly text)이며 의미의 생산이 수용자와 생산자의 관계속에서 이루어진다고 하는 피스크의 주장(Fiske,1989a)에서 가장 극단적인 형식으로 표현된 바 있다.  의미의 생산이 수용자와 생산자의 관계속에서 이루어진다고 할 때 이는 필연적으로 '능동적이고 창조적인 수용자'의 개념을 요구하게 된다. 즉 수용자가 미리 고정된 텍스트의 의미에 대해 정해진 방식대로 반응한다는 전통적인 가정 대신, 텍스트와 '수용자의 담론적 위치'의 상호작용을 통해 의미가 구축된다는 개념이 자리잡게 되는 것이다. 스튜어트 홀(Stuart Hall) 등의 문화론적 연구에서 제기되는 해독자로서의 수용자의 개념은 이와 관련하여 중요한 의미를 갖는다.
   홀(Hall,1980)의 부호화/해독(encoding/decoding)의 모델은 미디어의 선호된 의미가 교섭될 수 있고 때로는 저항적인 수용자의 해독에 의해 전복될 수도 있는 방식을 탐구할 수 있는 공간을 열었다.  홀 등은 텔리비젼 뉴스의 의미가 텍스트 내에서 구현되는 것이 아니라 수용자 집단의 해독행위를 통해 실현되는 것으로 본다. 따라서 하나 이상의 의미구조가 존재하며 하나 이상의 해독이 가능한 것이다. 그러나 텍스트의 의미와 해독은 무한정 열려 있는 것이 아니라 일정한 '선호된 해독(preferred reading)'이 존재하게 된다. 홀(Hall,1980)은 그래서 '결정된(determined)'이라는 개념이 아니라 '지배적(dominant)'이라는 개념을 쓴다.

   사회생활의 다양한 영역은 담론 영역의 지도위에 놓이게 되는데 그 지도는 '지배적' 혹은 '선호된' 의미속으로 위계적으로 조직화된다.---우리는 '결정된'이 아니라 '지배적'이라고 말한다. 왜냐하면 하나의 사건을 하나 이상의 지도내에서 배열하고 분류하고 할당하며 해독하는 일이 항상 가능하기 때문이다. 그러면서도 '선호된 해독'의 패턴이 존재하기 때문에 '지배적'이라는 말을 쓴다. 이 선호된 해독들에는 제도적 / 정치적 / 이데올로기적 질서가 내재해있고 그 자체로 제도화되어있다.(134)

   그러나 여기서 중요한 점은 텍스트의 선호된 해독이 수용자의 해독행위를 완전히 규정하지는 못한다는 것, 즉 부호화와 해독이 반드시 상응하지는 않는다는 점이다. 움베르토 에코(Eco,1965)는 이를 설명하기 위해 일탈해독(aberrant decoding)이라는 개념을 내세웠지만 홀과 몰리(Morley)는 파킨(Parkin)의 의미체계(meaning system)이론에 근거하여 좀더 미묘하고 복잡한 설명을 내놓고 있다. 그들은  텍스트의 구조가 아니라 해독자 자신이 사회적 조건에 반응하는 방식과 상응하는 텔리비젼 텍스트 해독의 세가지 주요 형태를 제시하였다. 지배적-헤게모니적 해독(dominant - hegemonic reading), 교섭적 해독(negotiated reading), 대립적 해독(oppositional reading)이 그것이다.(Hall et.al,1980)  선호된 해독의 틀이 지배적-헤게모니적 해독을 낳는다면 교섭적 해독과 대립적 해독은 수용자의 사회적 조건에 따라 가능해진다. 그렇게 해서 텍스트는 단순한 지배이데올로기의 반영이 아니라 각 계급집단이 자신의 정당성을 확보하기 위해 투쟁하는 '의미투쟁'의 영역이 되는 것이다.
   특히 몰리는 사회적 주체들의 계급적 조건에 의해 수용자들이 어떻게 '선호된 해독'을 유도하는 텍스트에 대해 타협 혹은 거부하게 되는가를 실증적으로 검토한다(Morley,1980).  그는 <Nationwide>라는 프로그램의 메시지를 분석하고 그에 대한 수용자들의 반응을 면접조사를 통해 수집하여 비교분석하는 방법으로 시청자들의 해독패턴을 연구하였는데 연구결과는 시청자의 해독이 사회계급과 세가지 해독유형의 단순한 조합에 의해 규정되지 않는다는 것을 보여주었다. 즉 사회적 지위나 계급이 해독과 직접 관련되지 않는바, 예컨대 견습공, 전문종사조합원, 고등교육을 받은 흑인 등은 같은 계급적 기반을 가지면서도 상이한 해독의 유형을 나타낸 것이다. 이는 계급이라는 조건이 수용자의 해독에 아무런 영향력을 가지지 못함을 증명한 것이라기 보다는 이러한  동일한 계급내에서 수용자들의 다양한 반응을 이끌어내는 데 있어 다양한 하위문화적 구성체들(subcultural formations)이 얼마나 중요한 역할을 하는가를 보여준 것이라 할 수 있다. 그에 따르면 해독의 가능성을 규정하는 텍스트의 힘은 텍스트에 의해 고정되어 있는 것이 아니라 역사적 주체에 의해 규정된다. 왜냐하면 역사적 주체의 계급적 위치가 그들로 하여금 불균등한 담론구성체에 위치되도록 규정해주기 때문이다. 특정집단이 처한 물질적, 경제적 조건은 그들이 획득하고 접근할 수 있는 담론의 다양성과 담론의 능력을 제한한다. 예를 들어 수용자의 계급적 위치에 따라 어떠한 가족과 교육기구를 통해 자라왔는가 하는 것이 바로 그들이 지니는 문화적 자본의 축적정도를 규정해준다는 것이다. 몰리의 연구는 담론의 이데올로기적 작용이 경제적 관계, 요컨대 계급관계로 환원될 수 없다는 점을 밝히면서 그럼에도 불구하고 수용자의 계급적 위치는 그들이 접근할 수 있는 담론의 종류와 영역을 제한하고 있다는 사실을 보여준다. 즉 계급적 조건이 수용자를 직접적으로 지배이데올로기로 위치짓는 것은 아니지만 그들이 처한 물질적 경제적 조건을 매개로 해서 담론의 이데올로기적 효과가 규정된다는 것이다.(강명구,1989)
   홀과 몰리의 연구는 대중문화의 이데올로기적 작용과 관련하여 매우 중요한 시사를 주고 있다. 우선은 문화산업에 의한 문화 텍스트의 구성이 수용자의 문화 수용을 전적으로 규정하는 것이 아니라 수용자의 사회경제적 조건에 따라 다양한 층위의 해독이 일어남을 보여줌으로써 이른바 구조주의적인 문화분석이 노정하고 있는 지배이데올로기론의 한계를 넘어 수용자를 역사적 주체로 볼 수 있는 시각을 열었다는 점에서 평가될 수 있다. 담론구성체의 이데올로기적 작용을 그것이 수용되는 사회적 조건 안에 위치지움으로써 계급집단들이 헤게모니를 획득해가는 '이데올로기투쟁'의 맥락에서 이해할 수 있게 된 것이다. 더욱이 수용자들의 수용이 단순한 계급관계로 환원되지 않고 있음을 보여준 몰리의 연구는 수용자의 문화적 실천의 핵심에 접근하기 위해 중요한 시사를 던져준 것이며 사회내의 다양한 하위문화가 가지는 의미를 확인하게 해준 것이라 할 수 있다.
   그러나 이들의 연구 역시 담론구성체의 이데올로기적 작용을 사회전체의 헤게모니 구성과정에서 전망하지 못하고 있다. 홀과 몰리가 이룩한 진전에도 불구하고 이들 연구자들이 선호된 해독에 의해 구조화된 텍스트에 수용자들이 어떻게 대응하느냐하는 텍스트 중심의 해석틀을 크게는 벗어나지 못한 때문이라 할 수 있다.(강명구,1989)  즉 해독의 개념을 중심으로 함으로써 헤게모니 획득을 위한 수용자의 의미생산 혹은 문화적 실천의 폭넓은 영역을 충분히 포괄하지 못하고 있는 것이다. 이는 특히 대중음악의 경우처럼 수용자와 텍스트의 객관적 거리가 일정하지 않고 따라서 문화적 실천에서 객관적으로 존재하는 텍스트에 대한 해독의 경험이 그리 큰 비중을 차지하지 않는 경우에 그대로 적용하기에는 한계를 가진다.

 (2)드 쎄르또의 '일상생활의 실천'과 피스크의 '즐거움의 저항성'

   드 세르또는 그의 연구들을 통해 피지배대중이 일상속에서 행하는 저항의 실천들에 대해 탐구하고 있다. 그는 자신의 저서 {일상생활의 실천(The Practice of Everyday Life)} 서문에서 자신의 작업이 '흔히 수동적이며 기존의 규칙을 따라간다고 생각해 왔던 수용자들이 움직이는 방식에 대한 탐구'이며 '소비자라는 용어뒤에 감추어진 사회내 피지배요소들의 행위모델에 대한  조명'이라고 말하고 있다.(Certeau,1984, 서문)  그는 수용자들이 문화산물을 이용하는 동안 그 문화산물을 가지고 '하거나 만드는' 활동에 주목한다. 이 생산은 문화산물자체를 만드는 생산에 대립하여 우회적이고 분산되어 있지만 거의 보이지 않게 어디서나 자신을 심어놓고 있으며 스스로를 자신의 생산물로서 드러내는 것이 아니라 지배적 경제질서가 부과한 생산물들을 이용하는 방식을 통해 드러낸다. 세르또는 소비자들이 미디어 텍스트나 여타 문화적 생산물을 이용하는 과정에서 일어나는 이러한 과정을 '이차적 생산'이라고 하며 이러한 소비자의 생산(consumer production)과 그 생산적 실천의 논리에 주목할 것을 주장한다. 그에 따르면 대중은 문화산물의 생산을 통제할 힘을 가지지는 못하지만 그것을 소비하는 과정에서 지배집단의 이해와는 무관하게 자기자신의 이해에 봉사하는 수용방식을 찾아내고 있다. 그러한 행위는 비단 미디어의 수용과 관련해서만이 아니라 쇼핑, 임대주택의 주거생활, 의상, 노동현장의 시간활용, 도시공간에서의 걷기 등에 이르기까지 일상생활의 광범위한 영역에서 일상적으로 이루어지고 있다는 것이다.  예를 들어 노동자들은 현대경제의 심장부, 즉 기계가 지배하고 있는 그 장소에서 시간을 낭비하고 다른 노동자들과 공모하여 공장측이 주입하고자 하는 경쟁체제를 무화시키는 페리끄(la perruque)를 통해 바로 기존질서의 홈그라운드에서 승리를 얻는데 성공하고 있다는 것이다(24-28).
   세르또는 대중에 대한 이러한 시각에 기초하여 TV매체 등 대중문화에 대한 연구의 관점도 달라져야함을 주장한다. 즉 지금까지의 매체연구가 TV의 이미지에 대한 분석이나 시청자들이 하루에 TV를 몇시간이나 시청하였는가 같은 문제에 매달려 있었던 데 비해 이제는 대중이 TV 이미지를 시청하는 동안 무엇을 만들었는가하는 질문을 제기해야한다는 것이다(31-32).
   세르또가 제기하는 피지배 대중의 일상적인 저항의 실천 이론은 대중문화 수용과정에서 발생하는 대중적 즐거움의 문제와 결합하여 대중문화가 주는 '저항적 즐거움'의 가능성을 상정할 수 있게 해주었다.(박명진,1991) 이는 피스크의 이론에서 잘 나타난다.
   피스크는 문화란 우리의 사회적 경험으로부터 의미를 생산하는 지속적인 과정이며 그러한 의미는 불가피하게 대중의 사회적 정체성을 생산한다고 본다. 이러한 의미의 생산과 순환속에 즐거움이 있게 되는 것이다. 문화적 산물들이 경제적 이데올로기적으로 지배적인 집단의 이익을 담고 있지만 대중문화의 헤게모니적 권력은  저항적인 힘의 존재를 필연적으로 수반한다. 만일 문화적 산물이 대중 자신의 사회적 정체성의 의미를 담고 있지 않다면 결코 대중적일 수 없으며 시장에서 성공할 수 없다는 것이다. 요컨대 대중문화는 갈등의 문화이며 종속적 계급의 사회적 의미를 수립하는 투쟁을 포함한다는 것이다. 또 그러한 투쟁에서의 승리는 그것이 아무리 하챦은 것일지라도 대중적 즐거움을 생산하며 결국 대중적 즐거움은 늘 사회적이며 정치적인 것이라고 말한다.(Fiske,1989b)
   피스크는 미디어산물 뿐 아니라 쇼핑몰, 해변, 뮤직비디오 등 다양한 대중적 텍스트들을 둘러싼 의미투쟁의 양상을 분석하고 있는데  그는 그러한 텍스트들이 결코 자족적인 의미구조가 아니고 단지 의미와 즐거움을 발생시키는 촉발자에 지나지 않으며 대중의 일상생활속에 삽입됨으로써 완성되는 것이라고 본다. 이는 '대중문화는 문화산업에 의해 생산되는 것이 아니라 대중에 의해 만들어진다'(Fiske,1989c:24)는 표현에서 잘 드러난다. 즉 대중의 문화소비는 단순한 소비에 그치는 것이 아니라 의미의 생산이며 즐거움의 생산이고 이는 곧 문화산물에 부여된 지배적 의미에 대한 저항적 실천이라는 것이다. 그는 많은 비판론자들이 대중문화의 지배 이데올로기적 작용을 의미하는 증거로 흔히 지적하곤 하는 현실도피(evasion)가 오히려 저항의 기초가 된다고까지 이야기하고 있다. 즉 지배이데올로기의 억압적인 공세에 사로잡히는 것으로부터 이데올로기적으로든 육체적으로든 벗어나는 것이야말로 저항적 의미생산의 게릴라전을 수행하기 위한 첫번째 의무라는 것이며 대중문화가 제공하는 환상 역시 내적 저항이며 이데올로기적인 도피로서 이는 사회적 행위를 위한 필수적인 토대라는 것이다.(Fiske,1989b:9) 피스크는 대중이 일상적인 문화실천에서 지배적 의미를 거부하면서 대립적 의미를 구축하는 이와 같은 의미투쟁을 기호학적 저항(semiotic resistance)이라고 말한다.
   피스크의 이론은 수용자의 능동적이고 창조적인 측면에 대한 강조가 다소 극단적인 논리로 치닫고 있는 경향을 보여준다. 즉 그에 있어 수용자는 어떠한 텍스트든  능동적으로 알아서 자기의 이해에 맞게 해독할 수 있는 능력을 가진 존재이며 따라서 사실상 지배적인 담론은 사라지고 단지 다원론적인  이른바 '기호학적 민주주의'만이 남게 되는 것이다.(Curran,1990) 그러나 그가 주장하듯 비판적 연구가 오랫동안 거시적인 사회적 결정과 권력의 문제에 지나친 비중을 두어왔고 그 결과 미시적인 수준의 실천에서 보이는 전복적인 힘의 존재에 대해 무관심해왔다는 점을 부인할 수는 없을 것이다. 피스크의 논의에서 지배이데올로기적 담론을 거부하는 수용자의 능동성을 종속계급의 본질적이고 자율적인 저항성으로 간주하는 다소 극단적인 경향에 대해 비판적 시각을 견지할 수 있다면 수용자 대중의 능동적인 문화적 실천에 대한 그의 분석은 여러모로 의미있는 참조가 될 수 있으리라 생각한다.

  (3)대중의 취향의 패턴과 계급구조의 재생산

   수용자 대중의 문화수용행위를 일정한 의미의 생산으로 이해할 때 대중문화의 미학적 가치에 대한 평가도 자연히 달라질 수 밖에 없다. 즉 대중문화의 가치를 일방적으로 폄하하고 비판하는 프랑크푸르트학파식의 엘리트주의적 비관주의나 문화적 취향과 창조성에 대한 본질주의적 이론은 부정되게 된다. 여기서 중요한 의미를 가지는 이론가가 프랑스의 사회학자 피에르 부르디외(P.Bourdieu)이다. 부르디외는 프랑스 사회에서 사회문화적 위치와 예술적 취향 사이에 밀접한 상관이 있음을 밝히면서 문화적, 미적 판단은 절대적인 타당성을 가지는 것이 아니라 단지 사회적 차별성을 정의하고 고정시키며 합법화하는 방식일 뿐이라고 말한다.(Curran,1990) 그의 저서인 {La Distintion}은 문화적 전유(취향)와 창조성의 본질주의적 이론에 대한 공격이며 모든 절대적 문화가치에 대한, 그리고 지식인의 문화적 자율성에 대한 공격이라 할 수 있다.(Garnham & Williams, 1986)
   부르디외는 예술적 취향을 포함한 일체의 문화가 자의적(arbitrary)인 것이라고 주장한다. 다만 교육체계, 계급체계 등 객관적인 구조와 개인의 성향(disposition) 사이의 적합성 때문에 자명한 것처럼 받아들여질 뿐이라는 것이다. 인간이 사회적 질서 속에서 세계를 인식하고 문화적 성향을 수립하는 과정을 설명하기 위해 그는 아비투스(habitus)라는 개념을 설정한다.  아비투스는 '주체로 하여금 예측불가능하고 항상 변하는 상황에 대처하게 해주는 전략수립적 원리'(Garnham & Williams,1986)이며 '구조와 실천을 매개하는 성향 또는 사고, 지각의 무의식적 스키마의 체계'(Mander, 1987)이다.  사회구조는 실재하는 것이 아니라 행위자의 실천을 통해서 시현, 재생산, 변모되는 것이다. 아비투스는 구조와 실천 사이를 변증법적으로 매개한다. 주관적 성향으로서의 아비투스는 객관적 구조에 의해 형성되고 구조화되지만 동시에 행위자의 실천을 발생시키고 구조화한다.(윤정로,1991:43)  이 아비투스는 어린시절부터 부모세대의 실천에 의해 매개되는 물질적 조건의 내면화를 통해 일차적으로 형성되며 새로운 경험속에서 끊임없이 수정된다. 가족내의 일차적 사회화의 성격을 결정하는 가장 중요한 요소는 계급이다. 공통적인 물질적 조건에서는 공통적인 아비투스를 형성하게 되며 아비투스는 개인적인 현상이 아니라 가족, 집단, 계급의 현상인 것이다.  결국 부르디외는 아비투스의 개념을 통해, 계급관계를 생산관계의 구조에 의해 결정되는 것으로 파악하는 것이 아니라 일상적인 문화적 실천을 통해 재생산되는 계급적 차별과 경계의 구조화로서 설명하고자 하는 것이라 할 수 있다.
   부르디외에 따르면 문화적 실천은 단순한 소비(consumption)가 아니라 전유(appropriation)의 의미를 갖는다. 경제적 자본과 문화상품의 분배에 의해 문화적 계층화가 이루어진다는 사실도 중요하지만 문화적 실천에 의해 객관적 계급 차별성이 아비투스에 내면화되는 방식이 더 중요하다는 것이다. 그런 뜻에서 문화영역은 계급관계의 지표이자 그것을 강화하는 요소이고 계급투쟁의 영역이 되며 문화적 소비의 데이터들은 계급과 계급분파의 아비투스의 지표가 된다. 부르디외가 다양한 문화적 소비의 데이터 분석을 통해 드러내고자 했던 것은 각 집단의 소비패턴이 아니라 문화상품과 실천의 영역과 계급 아비투스 사이의 관계를 설명해주는 논리였다고 할 수 있다.
   부르디외는 대중의 문화적 실천을  실증적으로 연구함에 있어 주로 광범위한 인터뷰와 민속지학적 관찰의 방법을 사용하였다. 이는 그의 의도가 단순한 문화적 소비의 패턴을 살피는 것이 아니라 취향의 체계, 요컨대 문화적 실천의 사회적 체계를 분석하고자한 데 있었던 까닭이라 할 수 있다.  결국 부르디외의 연구는 우리에게 문화적 소비와 전유, 즉 문화적 실천에 대한 구체적인 분석의 중요성을 새삼 일깨우고 있으며 또한  계급을 구조화된 존재조건들 속에서 사회적 실천에 의해 형성되는 유동적이고 경험적인 주체로 봄으로써 객관주의적인 계급론의 편향성을 극복할 가능성을 열어주었다는 점에서 중요한 의미를 갖는다고 평가할 수 있을 것이다.

   (4)문화적 실천, 문화적 구성체, 감수성(sensibility), 정서(affect)

   대중문화를 지배 이데올로기의 일방적 통로로 보는 논리를 거부하고 대중이 대중문화에 반응하고 또 이를 이용하는 다양한 방식들에 대해 관심을 기울인 연구들은, 위에서 살핀 바와 같이 수용자 대중이 가진 창조성과 능동성을 강조하는 것으로 모아진다.  이런 연구 경향은 흔히 대중문화에 대한 팬들의 세계(fandom)를 정치로 대체하고 억압적 문화 형식들을 단지 그것이 대중적이라는 이유로 찬양하고 있다는 비판을 받기도 한다.(M.Budd et al.,1990)   그로스버그(Grossberg,1992)는 이에 대해 대중이 대중문화와의 관계속에서 일정한 권능을 부여받고 종속성에 저항하게된다는 것이 대중문화와의 모든 관계가 저항적이라거나 정치적 저항의 충분한 토대가 된다는 뜻은 아니라고 말한다. 또 대중이 문화적 마취자(cultural dope)가 아니라는 것이 그들이 절대로 문화적 마취를 당하지 않는다는 뜻은 아니며 단지 문화적 마취의 시도가 늘 성공하는 것은 아니라는 의미라고 말한다.(Grossberg, 1992a:2)  그는 문화연구가 엘리트주의적 문화관을 거부하는 나머지 대중문화의 잠재적 가능성에 대해 지나치게 낙관적인 전망으로 경도되는 것을 경계하며 미국사회에서 대중문화와 일상생활의 영역에서 신보수주의가 문화적 전략을 통해 자리잡는 과정을 비판적으로 분석해야함을 주장한다.(2-33)
   이와 관련하여 그로스버그는 먼저 문화연구가 여전히 커뮤니케이션 모델의 이원론적 관계를 전제하고 있다는 점을 지적하고 있다. 수용자의 해독에 관한 몰리와 홀의 부호화/해독(encoding/decoding)의 모델도 결국은 텍스트와 수용자라는 이원론적 모델을 벗어나지 않는다. 의미를 결정하는 힘이 어느쪽에 있든, 또 양자 사이의 타협(negotiation)의 과정을 상정한다 해도 여전히 텍스트와 수용자 사이의 거리는 존재하는 것이다.(38)  그는 또 인간적 실재(reality)를 의미(혹은 언어)의 차원으로 환원하면서  문화를 의미(meaning)의 중개(mediation)로 이해하는 시각에 문제를 제기한다. 의미 그 자체가 대단히 다양한 형식을 가진 복잡하고 규정되기 어려운 범주이기도 하려니와 문화적 실천은 반드시 의미의 생산을 통해서 작용하지만은 않기 때문이다.(43-45)  이는 특히 대중음악처럼 수용자와 텍스트의 객관적 거리를 상정하기 어려운 문화의  경우 더욱 문제가 된다. 음악은 매우 자주 의미의 차원을 넘어 수용자의 육체에 직접 작용하곤 한다. 의미의 해독이라는 개념으로는 대중이 대중음악을 수용하고 실천하는 다양한 방식에 대해 충분히 접근하기 어려운 것이다.
   그로스버그는  텍스트와 수용자, 실재(reality)와 언어의 모델을 떠나 문화적 실천의 실제(the real)를 정의하는 것으로부터 출발해야한다고 말한다. 문화적 실천은 그 자체로 근본적 의미를 내재한 것이 아니라  그 효과에 의해 정의되는 것이며 그 효과는 역사적 맥락속에서 다양한 계기의 접합(articulation)에 의해 발생한다. 분석가는 텍스트의 의미가 어떻게 부여되고 수용자가 텍스트를 어떻게 해독하는가라는 문제가 아니라 실제적인 삶의 경험이 위치지어지고 그 효과가 규정되는 구체적 총체성을 구축해야한다는 것이다.(62)
   일련의 문화적 실천들의 역사적인 접합과 축적을 통해 하나의 문화적 구성체(Cultural Formation)가 이루어지게 된다. 서로 다른 사회집단은 특정한 실천의 집합을 가지게 되는게 이것이 문화적 구성체를 이루는 것이다. 문화적 구성체는 사회내의 다양한 집단을 둘러싸고 그 속에 침투하여 그들을 자신의 영역으로 병합하며 구성체의 일부로 만든다.(69-72) 이 문화적 구성체의 작용을 설명하기 위해 그로스버그는 '감수성'(sensibility)과 '정서'(affect)의 개념을 제시한다.
   모든 구성체는 특정한 감수성을 형성한다. 감수성은 특정한 실천들과 구성체내의 개인이나 집단 사이의 관계를 정의해주는 개념이다. 그것은 특정 구성체의 취향(taste)의 의미를 규정하는 개념이며 특정한 실천과 집단의 일상생활구조 사이의 관계를 규정해주는 개념이다. 감수성은 다양한 구성체와 집단에 접합되어 투쟁의 영역을 구성한다.   대중문화에서 지배적인 감수성은 욕망, 환상(fantasy), 경제, 즐거움 등 다양한 효과영역을 구성한다. 특히 즐거움은 그 가운데 중요한 일부이다. 대중은 다양한 방식으로 대중문화와 관계를 맺음으로써  즐거움을 얻는다.(69-79)
   감수성과 실천 사이를 매개하는 개념이 정서(affect)이다.  특정한 문화적 구성체는  말하자면 일종의 '정서적 동맹'(affective alliance)이라 할 수 있다. 정서는 우리의 모든 감각과 경험, 일상생활의 모든 효과영역을 넘나들며 작용한다. 그것은 특정의 살아있는 문화에 특유의 색깔과 톤, 질감을 부여하는 것이다.(79-81)  정서는 일종의 투여(affective investments)로서 존재한다. 대중은 정서적 투여를 통해 특정한 경험, 실천, 정체성, 의미, 즐거움 등을 갖게 된다. 예컨대 미국사회에서 록음악에 정서적 투여를 하는 사람은 특정한 이데올로기적 위치에 투여하는 것이며 이를 통해 특정한 정체성을 가지게 되는 것이다. 투여가 분산되면 정체성도 분산된다. 투여가 강력하게 조직되면 대중문화적 정체성도 강력해진다. 즉 정서란 특정한 문화 혹은 사회집단에의 소속감과 동일시의 메카니즘인 것이다.(82-87)
   다른 글에서 그로스버그는 '정서'가 특히 음악과 관련하여 중요한 개념이 될 수 있음을 이야기하고 있다. 음악의 효과는 단순한 언어적인 의미의 차원을 넘어선다. 의미의 차원을 넘어서는 음악의 효과는 흔히 감정(emotions)이라는 개념으로 정의되는데 이를테면 즐거움 혹은 슬픔 등의 개념도 감정의 범주에 속하는 것이다. 그러나 음악의 효과는 감정의 범주만이 아니라 행위(activation)의 범주, 이를테면 육체적 흥분(excitement)이나 해소(relaxation) 같은 것을 포함한다. 따라서 감정(emotion)의 범주만으로는 음악의 효과를 충분히 포괄할 수 없다는 것이며 여기서  정서(affect)의 개념이 중요한 의미를 갖는다는 것이다.(Grossberg,1992b:162-165)
   그로스버그의 문화적 구성체, 감수성, 정서 등의 개념은 문화연구에서 매우 창조적이고 풍부한 시사를 제공하는 것으로 여겨진다. 특히 부호화/해독의 모델이 가지고 있는 한계를 넘어 문화적 실천의 폭넓고 다양한 양상을 분석할 수 있는 이론적 가능성을 열어주고 있다고 할 수 있다.


2.하위문화연구

   지금까지 대중문화의 수용자를 지배이데올로기에 의해 일방적으로 포섭당하는 존재로 보지 않고 수용자가 나름의 방식으로 지배이데올로기에 대해 능동적으로 반응하는 존재로 보는 문화연구의 몇가지  이론을  살펴보았다. 이러한 새로운 수용자 개념의 핵심은 대체로 다음과 같이 요약될 수 있다.
   첫째, 대중은 주어진 문화산물의 메시지를 수동적으로 받아들이기만 하는 것이 아니라 자신의 조건 속에서 나름대로 능동적으로 이에 반응하며 이를 해독한다.
   둘째, 그러한 실천은 일상적으로 이루어지며 문화산물의 의미는 그러한 실천의 과정에 의해 완성되는 것이다.
   세째, 수용자들의 문화적 실천은 수용자가 속한 계급이라는 요인에 의해 영향받지만 전적으로 그것에 의해 결정되는 것은 아니며 수용자들이 처한 다양한 담론적 위치와 사회적 맥락에 따라 차이를 보여준다.
   여기서 수용자가 처한 다양한 담론적 위치와 사회적 맥락에 따라 나타나는 문화적 실천의 차별성에 대해 우리는 '하위문화(subculture)'라는 개념을 통해 접근할 수 있다. 하위문화는 '보다 광범한 문화내에 위치하면서 사회 역사적 구조내에서 특정한 사회집단이 직면한 특정한 입장과 특수한 갈등에 부합하는 타협적인 문화형태'(Hartley et.al,1984)로 정의될 수 있는데 이는 곧 다양한 수용자집단이 각자의 조건에 따라 보여주는 문화적 실천의 차별성을 반영하는 문화인 것이다.

  (1)하위문화 개념의 분석적 의의

   역사적으로 문화는 두가지의 상반된 개념으로 정의되어왔다. 첫째는 우수함, 뛰어난 감수성, 부르조아 사회에서 발전한 지성과 매너 등 흔히 이야기 하는 '고급문화(high culture)'의 개념으로 묶을 수 있는 개념이다. 또 하나는 윌리암스가 보여주는 바와 같은 인류학적 개념이다. 윌리암스에 따르면 문화는,

  예술과 교육 뿐 아니라 제도와 일상적 행위속에서 일정한 의미와 가치를 표현하는 특정한 생활양식이다. 이러한 정의에서 문화에 대한 분석은 특정한 생활양식, 즉 특정한 문화에 명시적 혹은 암시적으로 내재해 있는 의미와 가치를 구분하는 일이다.(Williams,1961;57)

   문화를 생활양식과 의식의 형식으로 보는 이러한 정의는 하위문화 개념을 분석적 도구로 발전시킬 수 있는 근거가 되어준다. 스윈지우드는 "소비자본주의가 거대하고 동질적이며 문화적으로 야만적인 대중을 창출한다기보다는 다양한 수준의 취향과 다양한 수용자 소비자를 창출한다. 문화는 계층화되어있고 그것의 소비는 다양하다"고 말한다.(Swingewood,1977;20) 클라크는 복수의 문화가 있고 복수의 문화적 형식들이 있으며 그 가운데 일부는 계급연관된 집단들에 의해 전유된다고 한다.(Clarke,1980 ; Brake,1985에서 재인용)
   이와 같은 논의는 결국 문화라는 것이 사회적 행위자들을 하나로 묶는 응집적(cohesive) 성격만을 갖는 것이 아니라 분리적(disjunctive) 요소를 가지고 있다는 것을 의미한다. 브레이크의 표현을 빌면 '어떤 복잡한 사회에서도 문화는 다양한 하위집단의 행동, 가치, 라이프스타일 등의 정당성을 주장하는 하위문화들이 지배계급의 지배문화에 저항하는 양상을 보여주고 있다는 점만으로도 분리적인 것이다.'(Brake,1985;3)
   문화는 어느 사회에서든 결코 단일하고 통일적인 실체를 가진 것이 아니고 많은 분리적 요소를 지니고 있으며 그러한 분리적 요소는 각 하위집단의 조건과 문제, 가치와 행동, 라이프스타일에 의해 규정된다는 것이다. 하위문화 개념이 가지는 분석적 의의는 바로 그러한 요소들을 구체적으로 살핌으로써 문화의 복잡한 실체에 접근할 수 있게 해 주는데 있다 하겠다.

  (2)계급문화와 하위문화

   하위문화 연구는 거의  청소년 특히 청소년들의 일탈적 행동에 대한 연구에 집중되었다. 이 연구들은 청소년들의 하위문화적 정체성과 행위들을 결정하는 요소로서 연령과 인종, 계급이라는 요소를 함께 복합적으로 살펴봄으로써 청소년문화를 모든 청소년들에 공통적으로 적용되는 통일적인 문화로 간주하는 관념을 바꾸는데 기여했다. 여기서 이 개념은 몇가지 가정에 기초하고 있다. 첫째는 서구사회가 기본적으로 권력과 부의 불평등, 그리고 그에 따른 지배와 피지배관계에 기초한 계급들의 분화로 특징지어진다는 것이다. 둘째는 이러한 불평등하고 갈등적인 분화 및 관계들은 계급문화의 형태로 표현되고 현실화되는데 계급문화자체는 특정한 사회계급적 위치에 대한 일련의 복잡한 문화적 반응들의 집합인 것이다. 세째로 이러한 계급문화들내에서 청소년들은 연령이나 세대차, 복종과 통제에서 오는  문제들 뿐 아니라 그들이 특히 교육이나 노동, 여가 등의 영역에서 경험하는 바의 계급적 위치 내지 불평등에서 오는 문제들에 대한 그들 자신의 뚜렷이 구분되고 특별히 상징적인 하위문화적 반응을 형성하고 발전시킨다.(Hartley et.al,1983;230) 이러한 하위문화 개념에 의거한 연구는 노동계급이라는 모문화의 범주속에 각기 다른 성격의 하위문화들이 공존한다는 것, 요컨대 계급문화가  단일한 성격의 통일된 문화가 아님을 보여준다.
   여기서 그람시의 헤게모니 개념이 중요한 의미를 지닌다. 그람시는 사회의 지배계급이 종속계급에 대해 권위를 행사함에 있어 강압적 방식만이 아니라 동의를 형성하는 방식을 취한다고 한다. 지배계급이 종속계급으로 부터 획득하는 동의의 형식을 그람시는 헤게모니라고 부른다.  "물질적 생산수단을 소유한 계급은 동시에 정신적 생산수단을 지배한다. 따라서 일반적으로 말해 정신적 생산수단을 가지지 못한 집단의 생각은 그것에 종속된다.---따라서 그들의 관념은 그 시대의 지배관념"(Marx,1970;177)이라는 맑스의 유명한 명제는 사회내에 단 하나의 관념 및 문화체계가 존재한다는 뜻이 아니다. 하나 이상의 기본 계급이 있는 한 하나 이상의 문화적 지형이 존재하기 마련이다. 그러나 가장 힘있는 계급의 이해를 반영하는 문화가 지배적인 사회문화적 질서를 수립하게 된다. 이는 지배문화가 스스로를 '문화'자체인 것으로 표상한다는 의미이며 이때 종속문화는 지배문화의 헤게모니에 대해 투쟁, 교섭, 저항하는 헤게모니 과정을 거친다. 한 문화가 다른 문화에 대해 우위를 확보하고 종속문화가 스스로를 지배문화에 의해 규정된 방식으로 경험하게 될 때 지배문화는 지배이데올로기의 기반이 된다.(Clarke et.al,1976;12)  이것이 헤게모니 상태이다. 지배문화는  스스로 상식(commonsense)을 표상하고 종속집단은 이에 저항하거나 대안을 내놓을 수 있지만 이들은 늘 지배문화에 의해 수립된 문화적 맥락속에서 교섭의 과정을 거쳐야 한다. 클라크 등은  이러한 지배-종속의 결정관계, 그들 사이의 문화적 변증법을 규정하는 병합과 저항의 과정, 문화(지배문화)를 지배적 또는 헤게모니적 형식으로 재생산하고 이전시키는 제도에 우리의 관심을 돌려야 한다고 주장한다.(Clarke et.al,1976;13)
   헤게모니는 늘 '움직이는 평형상태(moving equilibrium)'이다. 그것은 어느 한 계급의 일방적인 지배의 형태로 유지되는 것이 아니라 계급간의 마찰을 통해 획득된다. 즉 헤게모니 과정은 지배계급의 영속적 지배를 보장하고 종속계급의 무조건적 복종이 아니라 갈등과 투쟁을 통해 얻어지는 것이다. 지배계급은 대립적 계급의 문화와 가치를 포섭하고 또 그들을 위한 공간을 마련해 줄 수 있는 수준까지만 헤게모니적 계급이 될 수 있다. 헤게모니 투쟁의 결과로 나타나는 문화는 필연적으로 대립적인 문화를 포섭하지 않을 수 없으며 따라서 부르조아문화는 순수하게 부르조아적일 수 없게 된다. 그것은 다른 계급적 요소들의 유동적인 조합이며 단지 국지적으로만 혹은 일정한 역사적 기간 동안만 부르조아적 가치와 이익에 부합되는 문화로 이해된다.(Bennet,1986)  이러한 개념은 문화영역에서 이루어지는 투쟁의 과정에 개입하는 하위문화에 대한 분석에서 매우 유용한 근거가 된다.
   어떤 사회든 지배적인 가치체계의 맥락에서 여러개의 문화들이 생성된다. 지배적 가치체계는 동질성을 지니는 것이 아니며 오히려 지배적 가치와 관념의 지속적인 순화와 적응의 과정이 있게 되는데 여기서 주요한 문화적 형식은 계급문화이다. 그리고 하위문화는 이러한 문화적 지형의 하위집합으로 개념화될 수 있다. 하위문화는 좀더 큰 범주의 계급문화의 요소들을 공유하지만 또한 그로부터 구별되는 특성을 가진다. 예컨대 미국사회에서 흑인 노동자계급과 백인 노동자 계급의 사회적 조건이 같을 수 없으며 따라서 그 문화 역시 차이를 가질 수 밖에 없는 것이다.
   하위집단들은 그 집단의 특수한 계급적 맥락과 함께 특유의 문제를 지닌다. 홀과 그의 동료들은 청소년 하위문화가 청소년들이 계급적 위치 때문에 현실적으로는 결코 해결할 수 없는 문제를 단지 상상적인 방식으로 해결하고자 하는 시도라고 말한다.(Hall & Jefferson,1976)  주로 노동계급 청소년들의 일탈적 문화에 대해 관심을 기울인 홀 등 CCCS의 연구자들은 이들의 하위문화가 지배문화적 가치에 대해 상징적인 수단을 통해 저항하는 문화라고 본다. 그들은 하위문화를 '종속적인 구조적 위치에 있는 집단이 지배적인 의미체계에 대한 반응으로 발전시킨 의미체계, 표현양식 및 생활방식'으로 규정하며 이 하위문화는 '좀더 폭넓은 사회적 맥락에서 발생하는 문제를 해결하려는 시도를 반영'한다고 본다.(Brake,1985;8)  이러한 개념 규정에서도 드러나듯이 이들은 하위문화 개념을 주로 저항의 측면에서 보고자 한 경향이 있다. 그러나 하위문화는 저항적 형태만 존재하는 것이 아니다.  하위문화는  순응, 승인, 통합의 형태에서 저항과 일탈에 이르기까지 다양한 형식으로 존재하는 것이다. 이는 하위문화 개념의 이론적 기저를 이루는 헤게모니 개념자체가 지배이데올로기에 대한  순응, 교섭, 투쟁, 저항의 폭넓은 반응에 의해 수립되는 것이라는 사실에서도 재삼 확인되는 바이다.

   (3)하위문화와 대중음악문화

   하위문화 연구는 주로 청소년, 특히 노동계급 출신의 청소년들의 문화에 대한 연구에 집중되었다. 이들 청소년들의 하위문화는 청소년들이 경험하는 사회적 경제적 모순에 대한 주술적 해결의 방식이다. 즉 현실적으로는 빈곤이나 실업을 해결할 수 없는 청소년들이 상징적 표상행위를 통해 현실의 모순으로부터 회피하거나 벗어나고자하며 이것이 하위문화적 정체성을 구성하는 스타일의 추구로 나타난다는 것이다. 그렇게 독특한 하위문화적 정체성을 구성하는 수단으로 가장 중요한 부분을 차지하는 것 가운데 하나가 대중음악이라 할 수 있다. 각기 다른 집단들은 각기 다른 음악적 스타일을 좋아하고 다른 방식으로 음악을 즐기는 것이다.  그것은 대중음악이 다른 대중문화 매체에 비해 일상성이 강하고, 또 단순히 주어진 텍스트를 해독하는데 그치는 것이 아니라 직접 실연할 수 있어  문화적 실천의 가능성이 비교적 폭넓게  열려 있는 매체인 때문이라 할 수 있다.
   헵디지는 대중음악의 특정한 형태들이 하위문화로서 기능하는 것을 분석한 대표적인 연구자인데 그가 분석한 하위문화적 대중음악의  대표적인 예가 레게(reggae)음악이다.(Hebdige,1979)
   레게음악은 1960년대에 자메이카의 토속음악에 미국의 리듬 앤 블루스(Rythm & Blues) 음악의 영향이 합해져 만들어진 음악양식이다. 이 음악이 60,70년대 미국과 영국의 서인도 출신 청소년들 사이에 널리 확산되었던 라스타파리안(Rastafarian) 운동의 추종자들의 독특한 문화적 정체성을 표상하는 음악으로 널리 수용되었다. 라스타파리안족들은 흑인의 자존심과 주체성을 내세우고 백인사회에 흡수되기를 거부하며 아프리카로 복귀할 것을 주장했다. 그들은 본명이 라스타파리(Ras Tafari)였던 이디오피아 황제 하일 셀라시에를 추종하면서 이디오피아 국기를 상징하는 적색, 녹색, 황금색을 넣은 옷과 뱃지, 모자 등을 착용하고 레게음악을 노래부름으로써 집단 정체성을 표현했다. 특히 음악은 이들 노동자계급의 서인도출신들이 스스로 '흑인'임을 가장 폭발적으로 드러내고 가장 명백하고 비타협적으로 표현하는 공간이었다. 그들은 몇몇 특정한 클럽에 자기들끼리 모여 1000와트 이상의 엄청난 볼륨으로 음악을 연주하고 사제 스피커를 동원하여 방송하기도 했다. (35-38)
   레게음악과 라스파타리안들의 하위문화적 스타일은 76년 경에 출현한 백인청소년들의 저항적 하위문화였던 펑크족(Punks)에도 적지 않은 영향을 미쳤다. 펑크족의 청소년들은 요란한 머리모양과 색깔, 속박과 구속을 상징하는 의상 등 충격적인 스타일을 통해 기존 사회에 대한 저항의 심리를 표현했는데 이들은 펑크록(Punk Rock)이라는 음악을 자신들의 정체성을 표현하는 음악으로 삼았고 펑크족이라는 이름도 펑크록에서 딴 것이다. 브레이크는 펑크 스타일이, 일자리도 미래에 대한 전망도 주지  못하는 기성사회에 대한 젊은이들의 거부의 표현이라고 본다.(Brake,1980)  그들이 자신의 음악으로 즐겼던 펑크록의 가사도 세상에 대한 분노와 좌절, 무정부주의와 정치적 저항의 메시지를 담은 것들이 많았다. 또 펑크록의 공연에서는 늘 충격적인 해프닝과 반도덕적인 행위가 연출되곤 했다. 헵디지의 분석에 따르면 펑크 스타일은 풍요에 대한 약속과 실제 현실에 만연한 실업 사이의 갈등에 기인하고 있다고 하며 이것이 결국 영국사회의 쇠락을 표현하는 '위기의 수사학'이라고 한다.(Hebdige,1979) 요컨대 중간층 이하의 청소년들은 펑크 스타일을 채용함으로써 지배적인 부르조아 가치에 대해 의식적인 대립을 표현했으며 여기서 펑크록은 가장 중요한 저항적 하위문화의 기능을 수행했다. 헵디지는 이러한 저항이 규제 혹은 지배에 대해 인간적 자유와 창조성을 주장하는 것으로 간주하지만, 우리는 아이러니컬하게도 그러한 저항이 지배적인 매스미디어 혹은 문화산업의  도움으로 이루어지고 있음을 주목하지 않을 수 없다. 서구사회에서 문화산업은 다양한 하위문화의 요소들을 끊임없이 받아들여 상품화하며 이러한 과정을 통해 하위문화의 스타일은 하위집단의 범주를 넘어 대중문화화하기도 한다. 특히 대중음악에서 이러한 현상은 매우 두드러지는데 레게나 펑크록 뿐 아니라 대중음악시장을 흐름을 주도하는 청소년취향의 대중음악은 대부분 그런 과정을 통해 확산된 것이라 할 수 있다. 이렇게 하위문화의 경험을 반영하는 음악이 문화산업에 의해 대중화될 때 하위문화가 처음에 지녔던 저항적, 의식적 의미는 사라지거나 약화되면서 표준화되고 결국 지배적 문화로 통합되는 결과를 낳게 된다. 여기서도 우리는 문화산업의 메카니즘으로 표상되는 지배이데올로기의 구조와 하위집단의 저항적 문화가 부딪히는 헤게모니의 과정을 볼 수 있는 것이다.
   챔버스(Chambers,1976)는 백인들의 문화적 헤게모니에 구조적으로 종속된  미국 흑인들의 역사적 경험속에서 형성된 흑인음악의 형식적 특성을 분석하며  이 음악이 흑인들과 다른 백인 청소년들의 경험을 표현해주는 음악으로 수용되었을 때 어떤 변화가 이루어졌는가를 보여주고 있다.
   그의 분석에 따르면 흑인음악의 형식이 초기의 블루스(Blues) 양식에서 리듬 앤 블루스(Rhythm & Blues)로, 다시 로큰롤(Rock'n roll)양식으로 변화하는 과정은 흑인들이 억압적인 삶을 살면서 생존해온 경험을 반영하며 역으로 백인들이 흑인들을 정치적으로 통합하면서 흑인 하위문화의 정치적 저항성을 제거시키고 편입시켜온 과정을 반영하고 있다.(157-162)  흑인음악은 지배적인 사회질서의 주변부에 있는 노동계급의 특정부분, 즉 흑인노동계급에 의해 생산된 음악이다. 이 흑인음악에는 인종적 계급적 모순이 중첩된 흑인들의 고통과 체험이 반영되어 있으며 이는 흑인음악에 늘 일정한 긴장을 부여한다. 흑인음악의 다양한 생산과 수용의 과정이 가지는 사회적 문화적 의미는  이 긴장에서 비롯되는 것이라 할 수 있다. 흑인들에게 있어 음악은 '살아남기 위한 전략에서 가장 강력한 무기'였다. 이러한 사실은 백인들에 의한 흑인음악의 전유(appropriation)가 늘 피상적일수 밖에 없는 이유를 말해준다. 그러나 흑인음악이 원래의 고유한 맥락에서 단절되기 시작하면서 음악은 단지 양식적인 측면으로 떨어지기 시작한다. 예컨대 1960년대 영국의 백인 스킨헤드족(Skinhead)들은 흑인음악의 '흑인의 자존심'을 담은 가사를 바꾸어 '백인의 자존심'을 노래부르기도 했다.  그럼에도 불구하고 흑인문화, 흑인음악에는 영국 노동계급 청소년 하위문화의 갈등과 긴장을 상징적으로 드러내주는 대항적 가치가 내재되어 있는 것이다. (164-166)
   한국의 경우에도 하위집단의 자생적인 하위문화로서 저항적 정체성을  표현하는 음악문화가 존재해 왔다. 그러나 하위집단의 자생적 하위문화가 문화산업에 의해 수용되어 상품화되는 경우는 거의 없다. 외국의 상품화된 문화를 수입해서 판매하는 것이 문화산업의 일반적 관행인 것이다.(강명구,1992a)  한국의 경우에는 따라서 하위집단의 자생적인 하위문화가 대중문화로 되는 과정보다, 문화산업에 의해 상품의 형태로 전달된 문화산물에 대하여 하위문화집단들이 각기 독특한 방식으로 이를 수용하고 변형시키는 과정이 더 중요한 의미를 가지게 되며 하위문화적 접근의 초점도 그점에 놓이게 되는 것이다.

3.민속지학(ethnography)을 통한 수용연구와 민속지학의 방법론적 의의

   지금까지 대중의 문화 수용행위가 지배이데올로기론이 흔히 지적하듯 맹목적이거나 수동적이지 않고 주어진 조건속에서 문화산물의 의미를 적극적으로 해독하는 창조성을 지니는 문화적 실천이라는 것, 그리고 그러한 문화적 실천은 다양한  사회적 맥락과 조건에 처한 하위집단들에 따라 차별성을 드러내는 하위문화를 형성하고 있음을 주장하는 주요 이론들을 살펴보았다. 이 하위문화에 대한 접근은 흔히 민속지학(ethnography)이라 불리는 일련의 연구방법을 통해  이루어진다.

   (1)민속지학의 방법론적 의의

   대중의 일상생활속에 대중문화의 산물이 어떻게 수용되며 대중문화의 경험이 어떤 방식으로  짜여지는지를 알기 위한 가장 좋은 방법은 대중의 경험을 왜곡시키지 않고 있는 그대로 살펴보는 것이라 할 수 있다.  대중과 직접 접촉하며 그들의 다양한 문화수용행위를 관찰하고 추적하거나 인터뷰, 집단토론, 자기보고서 등을 통해 대중이 직접 자연스럽게 기술한 자기 이야기를  읽어내는 민속지학적 작업이 바로 그런 것이라 할 수 있다.
   민속지학은 현장속으로 들어가  직접적인 관찰과 접촉을 통해 문화적 맥락속에서의 주체의 실천을 묘사하고 해석하려는 시도이다. 민속지학은 다른 사람들의 삶의 리얼리티 혹은 '실제 생활의 무정형적인 논리'에 기반한다. 민속지학자는 연구대상집단의 문화(하위문화)의 규칙을 배우고 이러한 규칙에 따라 행위를 해석하고자 한다. 여기서 그의 목적은 보편적인 법칙을 정립하려는 것이 아니라 '특정한 문화에서의 구체적인 생활 경험, 그리고 그것을 구성하는 사회적 규범과 패턴에 대한 세밀한 묘사'를 이루는 것이다.(Hammersley & Atkinson,1983; Morley & Silverston,1991에서 재인용)  몰리와 실버스톤에 따르면 여기서 주의해야 할 점은 분석의 있을 수 있는 편파성에 대한 자의식(자기반성)을 가져야 한다는 점이다. 또 하나는 양적인 분석 못지않게 체계적인 데이터 수집과 해석의 노력이 필요하다는 것이다.(Morley & Silverstone,1992:154)
   민속지학과 같은 질적접근방식의 강점은 연구하고자하는 현상의 다양한 측면의 연관관계에 대한 맥락적 이해를 제공한다는 점이다.  대중이 미디어를 수용하는 행위는 일상생활의 폭넓은 실천들과 불가분하게 연결되어 있다. 따라서 우리가 특정한 커뮤니케이션 미디어가 의미를 발생시키는 과정을 온전히 이해하기 위해서는  그것이 일상적인 생활공간안에 위치해있는 맥락속에서 연구하지 않으면 안된다. 이른바 통계적인 방법을 통한 양적인 접근은 바로 이점에서 치명적인 한계를 가지는데 그것은 행위의 단위들을 그것이 의미를 가지게되는 맥락으로부터 분리시키는 성격을 불가피하게 지니고 있기 때문이다.  민속지학의 방법은 수용자들의 미디어 수용행위를 그것이 처한 일상적인 맥락으로부터 분리시키지 않고 분석할 수 있는 방법이라는 데서 그 중요한 의의를 가진다.
   또 관찰, 인터뷰, 자기보고서 등 다양한 방식을 통해 정보를 수집하고 이를 체계적으로 비교 검토함으로써 분석의 신뢰성을 높힐 수 있는 것도 민속지학이 가질 수 있는 강점 가운데 하나이다.  통계적 방법과 달리 민속지학은 데이터의 의미가 획득되는 맥락속에서 지식을 산출하도록 하기 때문에 늘 데이터의 타당성에 대한 문제가 제기될 수 있다. 이러한 문제를 해결하는 하나의 방법은 각기 다른 데이터 소스를 통해 데이타를 얻고 이를 비교하는 방법(triangulation)이다.

   (2)대중문화연구에서의 민속지학적 방법의 적용

   민속지학은 '특정한 문화에서의 구체적인 생활경험의 기술'에 주안을 두는 인류학에서 주로 발전되어온 방법이다.  이질적인 종족사회의 문화에 대한 관심으로부터 현대 사회의 다양한 문화에 대한 연구에 이르는 인류학의 전통 속에서 민속지학은 다양하고도 복잡한 고도의 테크닉을 요구하는 방법론으로 발전해 왔다. (Spredley,이희봉역,1988 ; Fetterman, 1989 참조)  따라서  인류학과는 다소 다른 연구 경향과 목적을 가지는 커뮤니케이션학의 대중문화연구나 미디어 연구에서 민속지학의 방법이 적용될 때 그것은 대개 인류학적인 민속지학적 방법의 부분적인 적용이라는 방식으로 이루어지는 경우가 많다.
   예컨대 여성 대중의 소우프오페라 수용과 관련하여 흔히 대표적인 연구업적으로 꼽히는 앙 (Ang,1982)의 연구는 수용자들이 직접 쓴 편지를 토대로 대중의 수용양상을 연구하고 있다. 앙의 연구는 80년대에 세계적인 인기를 누리며 90여개국에 방영되었던 미국의 소우프 오페라 달라스(Dallas)를  시청하는 대중의 경험을 통해 이 드라마가 대중에게 제공하는 즐거움(pleasure)의 의미를 밝히고 즐거움과 이데올로기의 관계를  규명하는데 그 목적이 있다. 즉 대중은 왜 달라스를 보며 시청자가 이 드라마를 수용하고 소비하는 방식은 어떤 것인가, 달리 말하면 수용자가 대중적 TV 텍스트를 이해하고 거기에 의미를 부여하는 방식은 어떤 것인가, 그리고 그러한 경험이 내포하는 이데올로기적 함의는 어떤 것인가하는 것이 이 연구가 밝히고자 하는 주제이다.
   앙은 이 연구에서 수용자들의 수용행위에 대한 정보를 얻기 위해 "달라스를 좋아하거나 싫어하는 이유를 편지로 적어 보내달라"는 요지의 잡지광고를 냈고 이 광고를 보고 보내온 시청자들의 편지를 자료로 이용했다. 시청자들이 보내준 편지는 모두 42통이었는데 앙은 다양한 분량을 가진 이 편지의 내용을 '징후적으로' 해독하는 방법으로 연구주제에 접근하고 있다.
   이 연구의 방법론적 특성은 무엇보다도 '편지'라는 자기보고서 형식의 자료를 썼다는 데 있다. 편지가 가진 다소 무정형적이고 사사로우며 통제되지 않았다는 특징은  비교적 자연스럽고 솔직한 응답을 통해 수용자의 미디어 경험을 얻어낼 수 있는  요인이 된다. 그러나 일상적인 TV시청의 경험을 '스스로 객관화할 것'이 요구되는 편지쓰기의 과정에는 응답자의 솔직성 여부에 상관없이 일정한 '경험의 왜곡'이 불가피하게 나타날 수 밖에 없다는 점에서 약점을 가지고 있다 할 수 있다.
   홀과 제퍼슨(S.Hall & T.Jefferson)이 편집한 "Resistance Through Rituals"는 전후 영국의 청년 하위문화에 관한 대표적인 저작으로 꼽힌다. 이 책은 하위문화 연구의 이론적 개념을 다룬 부분과 함께 실제 하위문화의 다양한 행태에 대한 민속지학적 연구들이 수록되어 있다.   이  연구들의 관심은 하위문화집단의 가치와 삶의 방식이 마약이나 음악과 같은 그들의 주체적 경험과 어떠한 관계에 있는가 하는 점이다.   연구자들은 주로 마약이나 음악, 스타일 등으로 하위문화를 구현하고 있는 젊은이들과의  인터뷰나 참여관찰, 혹은 자기진술서의 분석 등 다양한 방법을 통해  그런 문화가 그들에게 어떤 의미가 있으며 다른 경험과는 어떤 관계가 있는지를  밝히고 있다.
    Ellen Seiter,Hans Borchers, Gabriel Kreutzner and Eva-Maria Warth 등이 함께 편집한 "Remote Control"은 주로 TV수용자들에 대한 민속지학 접근들 통해 수용자들의 문화수용을 연구한 논문들을 모으고 있다. 이 가운데 편집자 네사람이 직접 집필한  'Don't Treat Us Like We're So Stupid And Naive'는 민속지학을 통한 수용자 연구의 한 사례를 보여준다. 이 논문의 관심은 앞의 앙의 논문과 유사하다. 즉 수용자가 소우프 오페라를 수용하고 의미를 부여하는 방식이 이 논문의 관심사이며 구체적으로는 소우프오페라가 일상생활의 생활시간을 조직하는 방식, 시청자들이 소우프오페라를 하나의 텍스트 혹은 쟝르로서 규정하고 이해하는 방식, 그리고 텍스트내에 '각인된' 여성 주체의 위치와 실제 소우프오페라를 '읽는' 여성들의 해독내용을  비교하는 것 등이 이 논문의 주제를 이룬다.
   연구는 오레곤 지역에서 인터뷰대상자 구인광고를 통해 모집된 64명의 자원자를 대상으로 한 인터뷰 방법으로 이루어졌다.  이 연구에서는  이들을 여러 집단으로 나누고 모두 26회의 인터뷰를 통해 이들의 소우프오페라 수용을 분석하고 있다.  이 연구에서 취하고 있는 집단 인터뷰의 방법은 대상자의 적극적인 답변을 유도하고 분석의 객관성을 높히는데 강점을 발휘했으리라 생각되지만 필연적으로 연구자의 주관성이 개입하거나 연구자와 인터뷰 대상자간의 관계에 의해 영향받을 가능성을 가지고 있다는 것이 문제로 지적된다.
   이상 몇몇 사례를 통해 알 수 있듯이 대중문화와 관련하여 적용되는 민속지학은 연구목적에 따라 다양하다. 다만  대중집단의 통제되지 않은 자발적이고 진솔한 반응을 통해 대중의 문화적 실천의 실제에 접근하고자한다는 점에서 공통적으로 민속지학적인 문제의식을 보여준다고 할 수 있다.

   (3)본 연구의 민속지학적 방법

   본 연구의 경우,  연구목적상 연구대상 집단이 넷이나 되고 특히 대중음악이라는 특정 분야를 다루고 있다는 점에 특수성이 있다.  대중음악은 무엇보다도 일상적인 문화이며 대중의 대중음악 실천은 어떤 특수한 공간이나 시간에 제한되지 않고 일상의 전 영역에 걸쳐 이루어지는 것이다.  본 연구의 목적은 각 하위집단의 하위문화에 대한 세밀하고 구체적인 묘사에 있는 것이 아니다. 본 연구의 목적은 대중의 문화적 실천의 다양한 패턴을 하위집단별 특수성에 비추어 해석하고 이를 통해  대중문화에 대한 새로운 접근의 가능성을 모색하는 데 있는 것이다.
   그런  이유로 본 연구는 문화실천의 현장에 대한 구체적이고 세밀한 관찰과 묘사보다는 대상집단 스스로 자신의 대중음악 생활을 기술한 자기보고서, 그리고 집단토론과 인터뷰를 통해 집중적으로 얻은 응답자의 진술 등 크게 두가지 소스의 데이터를 토대로 대중음악 실천을 분석하는 방식을 취하였다. 집단의 특수성으로 인해 자기보고서를 충실히 받기 어려운 경우에는 열린 문항으로 이루어진 자기서술식 설문을 이용해서라도 대중음악에 대한 자기보고서 성격의 글을 얻고자 하였다.  이런 방법은 이를테면  앙(1982)의 방법과 사이터 등(Seiter et al.,1989)의 방법을 함께 원용한 것이라 할 수 있다.   그런  방식으로 수집된 대중음악 실천의 데이터 속에서  일정한 패턴을 찾아내고, 이러한 실천의 패턴들을  기존의 문헌과 연구들을 통해 밝혀진 각 집단의 삶의 조건과 상태, 사회적 성격과 의식성향 등에 관련하여 해석하고자 하였다.


 
   제3장, 한국대중음악문화의 갈래와 변화

   현재 한국의 대중음악은 다양한 쟝르와 범주로 구성되어 있다. 이들은 모두 지난 세기 말 서양음악의 충격이 시작된 이래 역사적 과정에서 발생하고 분화되어 온 것이다. 따라서 이들은 모두 나름대로의 역사적 배경을 가지며 그 역사속에서 사회적으로 일정한 기능을 담당해 온 것이라 할 수 있다.  본 장에서는 한국 대중음악문화의 다양한 갈래들을 그 발전과정과 텍스트적 성격을 중심으로 개괄하고자 한다.  하위집단의 대중음악 실천은 그들이 선택하고 수용하는 대중음악문화의 역사적 성격과의 연관속에서 이해되지 않으면 안된다. 하위집단의 문화실천은 필연적으로 그들을 둘러싼 문화환경속에서 이루어질 수 밖에 없기 때문이다. 하위집단은 그들에게 다양한 방식으로 제공되는 대중음악의 범주들 속에서 선택적으로 하위문화를 구성하게 되며 그 문화의 의미는 각각의 대중음악의 하위범주들이 역사적으로 형성해 온 성격과 하위집단의 문화실천이 맞물리면서 생산된다.
   말하자면 본 장에서 서술되는 내용은 하위집단의 문화환경을 구성하는 대중음악문화의 텍스트적 성격을 역사적인 맥락에서 살펴보는 작업이라 할 수 있다.  이는 성격상 본문속의 각주 등을 통하여 소화되어야 할 것이겠지만 각 장르별로 기술되어야 할 내용이 적지 않고 또 하위집단의 대중음악문화를 이해하기 위해 사전에 지도를 준비한다는 의미에서 별도의 장으로 서술하였다. 또한 대중음악문화의 통사를 정리하는 것이 아니기 때문에 현재 존재하는 주요 쟝르를 중심으로 각 쟝르별 역사와 성격을 기술하는 방식으로 서술하였다.
   대중음악문화의 성장과 분화의 역사적인 과정은 아직 체계적으로 정리된 바 없으며 따라서 그 자체로 별도의 방대한 작업을 요하는 것이다. 본 장은 현재의 한국 대중음악문화를 구성하고 있는 다양한 갈래들의 역사에 대한 대략적인 기술에 그치는 것일 뿐 한국 대중음악문화의 역사에 대한 종합적인 고찰의 성격을 갖는 것은 아니다. 거듭 말하거니와 우리의 목적은 하위집단의 대중음악 실천이 가진 의미를 보다 객관화할 수 있는 기초적인 지도를 얻고자 하는 것일 따름인 때문이다.

1.트로트

   (1)식민지문화로서의 트로트 가요--일제강점기

   현재 한국 대중음악문화를 구성하는 쟝르 가운데 가장 오랜 역사를 가진 대표적인 쟝르는 트로트 가요이다. 트로트 가요의 역사는 일본 유행가의 영향속에 탄생한 한국 대중가요의  창기로 거슬러 올라간다.
   초창기 대중가요의 형성에 가장 큰 자원이 된 노래문화는 일본으로부터 수입된 통속적인 유행창가들이었다. 1920년대에 본격화된 유행창가 보급의 가장 중요한 매체로 기능했던 것은 일본 신파극의 영향으로 이루어진 신파극운동이었다. 전국 각지를 돌며 공연된 신파극의 무대에서 일본의 유행가들이 번안되어 불리었고 이를 통해 유행창가는 전국적인 규모로 유행되었다. 당시 일본의 유행가들이 한국사회에서 그토록 광범하게 유행될 수 있었던 것은 3.1운동 실패 후의 민족적 비애와 절망감이 당시 일본에서 유행하던 퇴영적 분위기의 유행가와 맞아 떨어질 수 있었고 또 이미 20세기 초부터 시작된 창가문화의 전개과정속에서 많은 대중의 음악적 감수성이 일본조의 노래를 받아들이기 쉽게 변질되어 있었기 때문이었다.(김창남,1984a)
   일본자본에 의해 성립된 음반산업과  께 출현한 초창기 대중가요는 그런 유행창가들을 음반화하는 것으로부터 시작되었다. 따 서 초창기의 대중가요가 일본풍의 음악적 성격을 가지게 된 것은 당연한 일이다. 초기의 대중가요들은 흔히 엔카(演歌)라  리는 일본가요와 같은 일본식 오음계에 기반해 있었다. 그 나 일본가요가 주로 2박자나 4박자 계열이었음에 반해 한국에서 유행한 초기의 대중가요들은 대부분 3박자의 리듬을 가지고 있는데 이는 한국의 전통민요의 주요 리듬인 굿거리 중모리 등이 서양식 3박자 리듬과 유사성을 가지고 있고 따라서 아직 서양음악 체계에 익숙치 않았던 대중들에게 3박자 리듬이 좀더 친숙하게 수용되었던 때문으로 해석된다.(이영미,1984)  말하자면 초창기의 대중가요는 대중의 음악적 감수성이 전통민요에서 일본의 엔카식 감수성으로 변화해 가는 과도기적 성격을 반영하고 있었던 셈이다.  초창기의 대중가요들은 대부분 망향의식과 실연의 비애를 담은 가사를 가지고 있는데 이런 가사의 정조가 3박자 리듬과 어울려 다분히 서정적이고 비탄적인 정서를 자아내는 특징을 가지고 있다.
   3박자의 리듬에서 그나마의 전통적 감수성을 확인할 수 있었던 시기가 지나고 1930년대로 넘어오면 대중가요의 주류는 일본의 엔카와 같은 4박자 계통으로 바뀌게 된다. 이것이 전형적인 트로트 가요이다. 1 30년대부터 일제말에 이르기까지 한국 대중가요문화는 사실상 이 트로트 가요에 의해 이루어지게 된다.
   춤곡에서 유래한 트로트 리듬은 3박자 가요가 가진 특유의 서정성 대신 '향락성과 소비적 박진성'(이영미,1984:105)을 특성으로 한다. 가사는 여전히 망향의식과 비탄적인 애상 등을 담고 있지만 리듬의 성격이 바뀌면서 그정서는 극히 소비적인 감상으로 변질된 것이다.
   태평양전쟁이 발발하고 전시체제로 들어선 1940년대에 오면 모든 예술활동은 군국주의적인 전시동원체제를 강요받게 되는데 대중가요도 여기서 예외가 아니었다.  트로트 가요에서 5음 단음계의 미야코부시가 사라지고 5음 장음계인 요나누끼부시가 주조를 이루며 리듬도 2박자의 빠른 트로트로 바뀌게 되는 것도 그런 상황과 무관하지 않다. 단음계가 가진 통속적인 비애조차 허용되지 않은 당시의 경직된 분위기는 특히 노골적인 친일가요의 양산을 가져오기도 했다.

   (2)분단정서의 내면화--해방후에서 50년대까지

   8.15해방이 분단과 미군정의 지배로 귀결되면서 일제하의 친일지배세력은 다시 새로운 지배계급으로 재편되었고 사회전반에서 일제의 잔재는 청산되지 않은 채 온존되었다. 대중가요의 경우도 예외는 아니어서 일제 식민지시대의 왜색 트로트 가요는 해방후에도 그대로 대중가요문화의 주류로 남았다. 한편으로는 미군정의 실시, 미군주둔, 6.25전쟁 등을 겪으며 미국의 대중음악이 빠른 속도로 유입되었고 미국 대중음악의  영향속에 서구색 대중가요의 흐름이 형성되기 시작했지만 여전히 대중가요의 주류는 일제시대 이후 확대 재생산된 트로트 가요였다.
   해방 직후 일본의 자본이 아닌 국산 자본에 의해 음반회사들이 설립되기 시작한다. 이  음반산업에 의해 대중가요의 생산이 더욱 활기를 띠기 시작했고 다수의 악극단이나 가극단들이 결성되어 전국을 순회 공연함으로써 대중가요 보급의 중요한 매체로 구실했다.
   해방후의 트로트 가요 역시 일제시대의 정서를 그대로 유지하고 있었다. 가사 내용으로 보면 여전히 고향상실과 이별의 슬픔 같은 것이 주류를 이루는데 일제시대의 그것이 식민시대의 현실과 연관된다면 해방후의 그것은 분단과 전쟁의 경험에 연관된다고 볼 수 있다. 즉 분단으로 인한 고향상실, 혈육간의 헤어짐, 피난살이의 고통, 생활고 등이 당시 대중의 보편적인 삶이었다면 트로트 가요의 정서 역시 그런 삶의 조건에 의해 의미를 부여받은 것으로 볼 수 있을 것이다. 타율적으로 부과된 고통과 그로 인한 무력한 대중의 고통이라는 구도로 보면 이는 일제시대의 망향의식과 신파적 이별 정서의 연장으로 이해될 수 있을 것이다.

   (3)기층 대중문화로서의 정착--60년대

   1960년대는 4.19와 5.16, 한일수교와 삼선개헌으로 이어지는 정치적 격변기였고 군사정권이 추진한 경제개발 5개년 계획과 함께 본격적인 도시화, 산업화, 그리고 그에 따른 농촌의 광범위한 해체와 이농이 이루어지는 시기이다. 군사정권은 탈법적으로 장악한 권력의 정당성을 수립하기 위하여 '근대화'와 '성장'이데올로기를 전면에 내세우고 수출위주의 고도성장 정책을 추진하였으며 국가동원체제의 확립을 위해 방송을 비롯한 매스미디어체제의 정비를 추진하였다. 매스미디어 체제의 정비와 함께 상업적인 대중매체문화의 급속한 확산이 이루어지는데 대중가요는 이러한 사회적 배경속에서 전국적으로 그 영향이 닿지 않는 곳이 없는 명실상부한 대중적 문화로 자리잡게 된다.
   트로트 가요 역시 이 시기를 통하여 기층 대중속에 확고히 자리잡게 된다. 60년대 중반 한때 적지 않은 수의 트로트 가요가 왜색이라는 이유로 금지곡 처분을 받기도 했지만 이미 대중의 정서에 광범위하게 뿌리내린 트로트 가요의 위세를 되돌릴 수는 없었다.
   이 시기의 트로트 가요에서도 통속적인 사랑과 이별, 그리고 망향의식을 주조로하는  일제시대 이래의 정서적 특징은 그대로 유지되고 있다. 이러한 정서적 특성은 이제 식민현실이나 분단 대신 농촌공동체의 해체와 이농, 산업화에 따른 소외계층의 확산, 급격한 사회변동 등 당시의 사회적 현상과 연관되는 것으로 이해될 수 있다.  이런 상황에서 당시 트로트 가요를 비롯한 대중가요의 주류는 비애와 눈물의 감상주의적 경향을 띤 것이 많았다.   로트 가요의 감상주의는 트로트 리듬 특유의 향락성과 어우러져 소비적인 감정해소의 성격을 갖는 것이었다. 물론 당시의 대중가요에서 그런 감상주의적 경향만이 존재했던 것은 아니다. 다  당대의 현실상황에서 트로트적인 감상주의가 대중 정서의 한 부분을 반영하고 있던 것은 틀림없다 할 수 있다.

   (3)양식적인 변화와 팝트로트의 등장--70년대

   60년대부터  미국 대중음악의 영향을 받은 서구색 가요의 흐름이 정착되고 특히 70년대초에는 서구의 청년문화의 영향속에서 탄생한 포크음악과 록음악이 등장하여 대학생을 비롯한 청소년층의 인기를 모으면서 상대적으로 트로트 가요의  비중은 과거에 비해 작아지기 시작한다. 물론 방송과 음반시장에서의 위세는 다소 줄었다 해도 대중음악문화 전반에서는 여전히 성인층과 기층 대중의 지지를  기반으로 한 트로트 가요가 주류적 위치를 유지하였다. 특히 70년대 중반 이른바 대마초파동과  께 포크와 록 계열의 가수, 작곡가들이 대거 활동을 금지당하게 되면서 트로트 가요는 다시 대중음악 시장을 장악하게 되었다.
   그러나 서구 대중음악의 영향이 커지면서 트로트가요가 일제시대 이래 유지해온 정서적 특징를 고수하면서 당대 현실에 적응하기에는 어려울 수 밖에 없었다. 성인층에게 그것이 '향수'의 대상이 될 수는 있었지만 새로 등장한 젊은 대중에게 그런 식의 정서가 호소력을 갖기는 어려웠던 것이다. 트로트 가요의 변화가 두드러지기 시작하는 것은 이때부터이다.
   우선 일제시대부터 유지되어온 일본식의 5음단음계가 무너지고 서양식의 7음계로 이루어진 트로트 가요가 나타나기 시작한다. 또 트로트 리듬과 록사운드가 결합하거나 70년대에 구미에서 들어온 고고리듬이나 디스코리듬과 트로트가요의 분위기를 결합시킨 형태의 노래들이 주류를 형성하게 된다.
다소 느리게 반복되는 트로트 리듬 대신 빠르고 강한 고고리듬을 가진 이런 가요들은 전통적인 트로트 가요가 부분적으로 가지고 있었던 애상적인 분위기가 축소되고 향락성이 더욱 두드러지게 나타나는 특성을 보여준다. 7 년대 후반 유신체제의 엄혹한 상황속에서 이런 류의 트로트 가요가 당대의 대중에게 어떤 의미로 받아들여졌는가를 이해하기란 쉽지 않은 일이다.  그러나 적어도 당시의 상황속에서 많은 대중이 현실의 고달픔으로 벗어날 한풀이의 출구를 필요로 했을 것이고 이런 트로트 가요들이 그런 출구의 한 부분으로 기능했을 것임은 어렵지 않게 짐작할 수 있다.

   (4)성인문화로서의 트로트 가요--80년대 이후

   70년대 후반에 나타난 트로트 가요의 변화는 80년대에 와서 더욱 두드러지게 되었다. 즉 트로트 가요의 애상적인 분위기는 완전히 사라지고 가볍고 향락적인 정서가 지배적으로 되며 단순하고 직정적인 가사의 경향도 더욱 강화되었다. 이 시기에 오면 전통적인 단음계 대신 장음계가 주조를 이루게 되며 리듬도 디스코나 고고 등 춤곡의 형태로 완전히 바뀌게 된다. 이러한 변화는 80년대에 사회문제가 될 만큼 급성장한 캬바레나 가라오케 등 각종 향락산업의 번창과 깊은 연관을 가지고 있다. 트로트 가요는 이런 향락산업의 무대에서 가장 중요한 문화로 기능하였다. 이 시기에 와서 트로트 가요는 완전히 성인층의 문화로 인식되게 된다.
   80년대의 대중음악문화에서 가장 특징적인 변화의 하나는 10대 청소년들이 대중음악의 가장 중요한 시장을 형성하게 되었다는 점이다. 10대 청소년들이 대중음악시장의 가장 중요한 소비층으로 되면서 대중음악문화는 10대들이 선호하는 록과 발라드, 댄스음악 등을 중심으로 재편되며 트로트 가요는 이런 10대 중심의 대중음악문화에 대한 상대적인 위치에 의해 의미를 부여받게 된다. 트로트라는 용어 자체가 특정한 리듬형식을 지칭하던 본래의 의미를 떠나 10대 청소년들에게 인기있는 록이나 발라드, 댄스음악을  제외한 성인가요 일반을 지칭하는 개념으로 자리잡게 되는 것도 이 시기부터이다.


2.이지리스닝과 팝발라드

   (1)미국 대중음악의 유입과 이지리스닝 가요의 정착--50,60년대

   미국의 대중음악이 들어오기 시작한 것은 일제시대인 20년대말 부터이다. 당시에도 재즈를 연주하는 악단이 있었고 재즈풍의 가요도 만들어진 바 있지만 그 규모는 극히 적었고 왜색의 트로트 가요에 압도되어 그리 큰 영향력을 가지지는 못하였다. 미국 대중음악이 본격적으로 유입되기 시작하는 것은  해방후부터이며 특히 대중음악을 비롯한 미국문화가 전국적인 규모로 급작스럽게 확장되는 계기는 한국전쟁에 의해 마련되었다. 전쟁을 통해 한국의 대중은 미군과 그들의 문화를 만날 수 있었고 미국에 대한 호의는 미국문화에 대한 맹목적 호의로 연결되어 미국 대중음악이 쉽사리 전파될 수 있는 토양을 만들었다. 전쟁 중 진중방송으로 시작된 AFKN이 전후 미군의 주둔과 함께 전국적인 방송망을 가지게 된 것도 미국 대중음악 유입의 중요한 계기가 되었다. 50년대 후반에는 대도시를 중심으로 미국의 대중음악을 주로 감상하는 음악감상실이 대거 생겨나 미국 대중음악 유통의 중요한 기지가 되었고 당시 유행한 사교춤과 댄스홀 등도 미국 대중음악 유통의 일익을 담당하였다.
   미국 대중음악이 급속히 유입되어 대중적 영향력을 확산해가는 것과 함께 한국 대중가요에도 미국 대중음악을 모방한 대중가요의 흐름이 정착하게 된다. 부기우기, 맘보, 블루스, 차차차 등 트로트와는 다른 서양식 리듬의 가요들이 등장하였고 미국 등 이국의 풍경에 대한 동경을 담은 가사나 영어를 섞어 넣은 이국풍의 가요들도 대거 등장하였다.
   50년대부터 중요한 흐름을 형성하기 시작한 미국식 대중가요문화는 60년대에 이르러 왜색 트로트 가요와 함께 대중가요의 주류적 흐름으로 자리잡게 된다. 미국식 대중가요의 본격적인 생산은 이른바 미8군 연예인들에 의해 이루어졌다. 50년대 후반부터 한국에 주둔한 미군들을 위안하는 미8군 쇼무대에 오디션을 거친 많은 한국인들이 출연하였는데 이들이 60년대 라디오방송의 본격화와 함께 방송무대에 진출하여 한국 대중가요의 큰 흐름을 만들어 낸 것이다.
   이들이 생산한 대중가요는 미국의 스탠다드 팝이나 재즈, 블루스, 컨트리 등의 영향이 비교적 정돈된 모습으로 자리를 잡고 있고 왈츠, 스윙, 슬로우 록, 트위스트 등 미국 대중음악에서 유행한 다양한 리듬이 구사되었다. 이 시기의 미국식 대중가요는 음악적으로 보아 대체로 미국의 스탠다드 팝이나 이지 리스닝 계 의 음악과 유사한 선율적인 특성을 지니고  있어 리듬이 강조되는 트로트가요와 구별된다. 이들은 음악적 경향 뿐 아니라 가사에 있어서도 대체로 트로트가요와는 달리 도시적이고 세련된 표현과 중산층적인 생활정서가 두드러진다. 이  두가지 사실과 연결되어 이해될 수 있다. 우선은 60년대까지 대중가요의 주요 수용층은 성인층이었다는 점이다. 당시의 경제적인 상황에서 음반을 구매하고 대중가요를 적극적으로 수용할 수 있는 구매력을 가진 계층은 주로 직장을 가진 성인층이었다고 할 수 있다. 또 하나는 트로트가요에 비해 상대적으로 서구적인 세련성과 새로운 분위기를 가진 이 이지리스닝 풍의 가요가 비교적 교육수준과 생활수준이 높은 도시 중산층 계층에 상대적으로 좀더 많이 수용되었으리라는 점이다.
   60년대에 형성된 이지리스닝풍의 가요는 70년대 이후 뚜렷한 장르를 이루며 재생산되지는 못한다. 70년대 이후 대중가요의 주요 수용층이 20대 청년층, 10대 청소년층으로 연령이 낮아지는 경향을 보이게 되면서 성인들의 정서를 반영하는 60년대 이지리스닝 풍의 가요는 포크나 록 등 새로운 음악에 밀려 대체로 60년대의 레퍼토리에서 정체되는 것이다. 다  이지리스닝 풍 가요의 성인취향의 정서는 80년대 이후에 나타나는 팝트로트 가요로  이어지며 음악적으로는  청소년 취향의 팝발라드 가요에 그 흔적을 뚜렷이 남기게 된다.

   (2)청소년층의 부상과 팝발라드의 정착--80년대 이후

   80년대 대중음악문화에서 가장 획기적으로 드러나는 변화는 주요 수용층이 10대 청소년층으로 되었다는 점이다. 이른바 중산층의 경제적 성장과 함께 중산층 출신의 10대 청소년들이 음반을 구매하고 가수들의 콘서트를 찾아다닐 만큼 구매력을 가지게 된 것이다. 그와 함께 80년대 대중가요는 대부분 이들 10대 청소년을 겨냥해 제작되게 되는데 이는 주로 강한 비트와 빠른 템포를 가진 댄스음악과 로맨틱하고 감각적인 성향의 팝발라드 가요로  별된다. 팝발라드는 이지리스닝의 전통을 가지면서 포크의 세련된 분위기를 수용하고 있고 음악적으로도 서구 팝음악과도 유사한 다양하고 화려한 화성을 구사한다. 또 가사도 트로트처럼 직설적이지 않으면서 구어적인 서술성을 가지고 있어 1 대 청소년들의 감각과 취향에 어울릴 수 있었다.
   팝발라드 가요가 대중가요의 새로운 주류로 부상하게 되는 것은 구미의 팝음악을 들으며 자란 세대가 대중가요계를 주도하게 되었다는 것과 관련되며 특히 FM방송의 영향이 크게 작용한 것으로 볼 수 있다.


3.포크(Folk)

   (1)청년문화로서의 포크가요--70년대 초반

   70년대 초반의 대중문화에서 가장 눈에 띄는 양상은 이른바 신세대 청년문화의 등장이다. 흔히 장발과 통기타, 청바지, 생맥주 등으로 상징되던 이 청년문화는 60년대부터 구미를 휩쓴 청년문화(Youth Culture)의 영향속에서 나타난 것이다. 신좌파 학생운동, 흑인민권운동, 반전평화운동과 맥을 같이 하면서 서구사회의 기성세대와 기존체제에 대한 젊은이들의 좌절과 저항의식을 급진적으로 표현했던 청년문화는  히 음악적으로 많은 성과를 낳았는데 정치사회적 메시지를 서정적으로 노래했던 포크(Folk)음악과 기성사회에 대한 저항을 강한 비트와 사운드로 표현했던 록(Rock)음악이 청년문화의 대표적인 상징이었다.
   70년대초 한국의 대중가요는 이 두가지 음악적 조류 가운데 특히 포크음악이 당시 한국의 청년층을 사로잡으면서 나타난 이른바 통기타가요, 즉 포크가요의 선풍으로 시작되었다.  포크가요는 60년대 후반부터 트윈 폴리오, 조영남 등 젊은 가수들의 번안가요로부터 시작되었고 60년대 말, 70년대 초에 이르러 한대수, 김민기 등 자작곡가수 들  창작 포크가요에 의해 본격화되었다.
   포크가요의 등장은 대중문화 수용층의 세대교체를 의미하는 것이었다. 당시 포크에 열광한 청년층은 대부분 전쟁을 유년기에 겪었거나 직접 체험하지 않은 이른바 전후세대로 일본문화와 직접적인 관련을 맺지 않고 미국식 교육을 받으며 미국 문화의 영향속에서 성장한 세대였다. 그들의 정서는 트로트 가요에 젖어있는 기성세대와 구별되었고 반드시 정치적 의미를 갖는 것은 아니더라도 기성의 사회질서와 문화에 대한 나름대로의 저항도 포함하고 있었다. 포크가요와 함께 청소년들의 스타일로서 크게 유행했던  청바지나 장발, 생맥주 등도 당대의 청년층들이 나름대로 기성세대와 구별되는 정체성을 추구하는 방식이었다고 할 수 있다. 이러한 청년문화의 붐은 미국식 자유주의의 모방이 가능한 최소한의 경제적 사회적 요건을 갖춘 대학생층을 중심으로 형성되어 10대후반의 청소년층을 포섭하는  양상을 보여주었다. 대학생 특유의 다소 자유분방하고 지적인 분위기, 서구문화에 대한 수용성과 비교적 풍부한 정보, 기성사회 질서에 대한 반감, 대학생들이 아르바이트 등을 통해 구매력을 가짐으로써 이른바 청년시장(Youth Market)이 형성될 수 있었던 것 등이 당시 대학생을 중심으로 청년문화가 형성될 수 있었던 요인이었다.
   포크가요는 그 음악적 분위기나 연주, 창법에 이르기까지 미국의 포크음악의 스타일을 받아들였고, 일본조의 트로트 가요나 이지리스닝 같은 성인음악과는 완전히 다른 음악적 질감을 드러내었다. 포크가요가 60년대까지의 가요와 특히 구별되는 점은 매우 선율적이며 화성이 강조된다는 것이다.   는 당시 포크가요의 가장 중요한 수용층이었던 대학생이 가지고 있는 특유의 낭만적 기질과 무관하지 않다고 보여진다. 특히 당시의 포크가요가 단순히 듣고 즐기는 문화가 아니라 직접 기타를 연주하며 부르는 문화로 기능했다는 사실과도 연관된다.
   포크가요는 노래에서만이 아니라 가수들의 스타일에서도 기존의 성인가요와는 차이를 보여주었다. 포크가수들은 무대에서 청중들과 같은 청바지를 입고 기타하나를 들고 노래부르는 것이 일반적이었는데 이는 화려한 의상과 스타일로 청중들과 스스로를 구별시켰던 성인가요 가수들과 분명히 다른 것이었다. 이러한 스타일 자체가 기성의 성인문화를 거부하고 그와 대립하는 그들 특유의 문화적 일체감을 추구하던 당시 청년문화의 특성을 나타내는 것이다. 이는 포크가요의 가사에서도 나타나는 특징이기도 하다. 당시 포크가요의 가사를 보면 외부세계의 때가 묻지 않은 순수한 세계속의 관념적인 자유로움에 대한 추구가 두드러지게 나타난다. 즐겨 사용되는 가사를 보아도 '하얗다' '맑다' '작다' '소년' '소녀' '꽃' '별' '바람' '하늘' '아침' 등 순수한 자연의 세계를 연상시키는 단어들이 많다.   는 바깥의 때묻은 기성사회와 유리된 깨끗한 세계를 동경하는 청년세대의 의식과 연관된다. 이런 포크가요들은 사회에 대한 명백한 정치적 태도를 드러내지는 않지만 기성사회의 틀속에 편입되기를 거부하는 나름대로의 소극적인 저항을 담고 있다고 해석할 수 있다. 개중에는 비교적 현실적인 소재를 통해 비판적이거나 풍자적인 태도를 드러내는 노래들도 있었지만   배적인 경향이 되지는 못하였고 그나마도 70년대 중반쯤이면 대부분 금지곡으로 묶여버리고 만다.

   (2)포크의 좌절과 언더그라운드 가요로서의 정착--70년대 후반 이후

   포크가요와 함께 70년대 초반의 대중문화에 새로운 활력을 불어넣었던 청년문화의 선풍은 75년 11월을 전후한 이른바 대마초파동과 함께 꺽이게 된다.  70년대 초의 포크가요는 대중문화의 새로운 세대인 청년층이 가지고 있는 기성세대와 기성문화에 대한 반감과 저항의식을 소극적이나마 담고 있었지만 기본적으로는 체제순응적 성격을 갖는 것이었다. 그들의 저항은 몇몇 예외적인 경우를 제외하면 정치적 의미가 뚜렷한 것이 아니었고 다만 감각적인 차별성을 드러내는 정도의 수준이었다. 대체로 포크가요의 정서는  미국 포크음악을 그  정치적 의식은 거세한 채 감각적인 차원에서 모방하는 수준을 벗어나지 못했던 것이다. 그렇기에 당시 10월유신으로 대표되는 정치적 반동화에 직접적으로 저항했던 지식인들은 포크로 대표되는 청년문화에 대해 비판적이었다.   년문화가 미국식 자유주의의 어설픈 모방에 그치는 것이며 궁극적으로는 청년들을 체제내화하는 기능을 할 뿐이라는 것이 그들의 생각이었다. 그러나 유신체제는 이런 정도의 자유주의조차 용납하지 않았다. 장발단속이나 미니스커트 단속 등 풍속에 대한 규제가 차츰 강화되던 즈음 권력은 대마초를 피운 연예인들을 대거 구속하기에 이른 것이다.
   이 사건과 함께 70년대 전반기를 휩쓴 청년문화로서의 포크가요는 더 이상 발전하지 못하고 대중문화 시장의 변방으로 밀려나게 된다. 물론 포크의 분위기를 유지하는 일련의 경향은 여전히 남아있었는데 이 경우, 초기 포크가 청년문화적 의미를 가지면서 보여주었던 그나마의 신선한 모습은 거세되고 여타 대중가요와 별로 다를바 없는 속화된 모습으로 변질되어 버린다.
   70년대 초반의 포크가요의 스타일을 고수하는 일부 포크가수들이 있었지만 이들은 대중가요의 주류로부터는 명백히 벗어나 있었고 80년대부터는 방송활동보다는 주로 음반과 콘서트를 위주로 하면서 소수의 열광적인 팬들에 의해 지지되는 이른바 언더그라운드(Underground)가요의  태로 맥을 잇게 된다.

4.록(Rock)과 헤비메탈(Heavy Metal)

   (1)록의  장과 록사운드의 일반화--80년대 초까지

   한국에서 록음악은 60년대 초반 미8군무대에서 활동한 일부 음악인들에 의해 도입되었다. 록 악은 60년대 말에서 70년대 초에 이르러 대중적인 장르로 자리잡기 시작하는데 당시에는 록음악 역시 청년문화의 일부로 받아들여졌지만 포크와 달리 광범위한 지지를 받으면서 독자적인 성격을 확보하지는 못하고 있었다. 록음악이 본격적으로 자기성격을 가진 음악으로 인식되기 시작하는 것은 70년대 말부터이다.
   60년대에 등장한 초기의 록그룹들이 주로 미국 록음악의 번안 수준에 머물렀고 주로 밤무대를 활동기반으로 했던데 반해, 70년대 말의 록그룹들은 FM을 비롯한 방송무대에 본격적으로 진출하면서 신선한 감각의 가사와 세련된 음악으로 대중음악계에 적지 않은 파문을 일으켰다. 이를테면 이들은 과감하게 일상적인 언어를 가사에 도입하고 가사와 리듬 사이의 효과적인 접합을 시도하는 등 기존 대중가요와 구별되는 새로운 감수성을 보여줌으로써 당대 젊은 층의 인기를 모을 수 있었다.(홍석경,1988)
   80년대 들어서면서는 전자악기가 일반화되면서 록사운드는 거의 모든 대중가요 장르에 확산되었다. 8 년대 중반에는 강한 비트와 사운드를 특징으로 하는 하드록 혹은 헤비메탈 음악이 등장하여 새로운 세력을 형성하게 된다.

   (2)언더그라운드 가요로서의 록--80년대 중반 이후

   록음악은 80년대 중반 몇몇 록그룹이 청소년층으로부터 큰 인기를 얻으면서 대중가요의 중요한 장르로 자리잡았다. 90년대 이후에는 록그룹 출신의 솔로 가수들이 방송무대에 진출하여 주로  부드러운 발라드 취향의 록가요를 부르며 청소년들의 인기를얻고 있다. 그러나 록그룹들은 대부분 방송보다는 콘서트 위주의 활동을 벌이며 소수의 열광적인 대중에 의해 수용되고 있어 흔히 언더그라운드 음악으로 분류된다.
   언더그라운드로서의 록음악은 방송매체에 의해 좌우되면서 전반적으로 유행에 따라 획일화되는 모습을 보여온 한국 대중가요의 흐름에 매우 새롭고 역동적인 힘을 불어넣은 세력으로 볼 수 있다. 언더그라운드의 성격을 가진 록음악이 하나의 장르로서 성립할 수 있었던 것은 80년대 이후 대중음악시장 자체의 규모가 커지면서 방송을 통하지 않고도 대중에게 알려지고 인기를 모을 수 있게 된 때문이다. 특히 10대 청소년들이 주요 수용층으로 등장하면서 대중가요를 수용하는 연령층이 그만큼 폭넓어졌고 오랜동안 다양한 양식의 서구의 팝음악이 도입되면서 다양한 음악적 욕구가 존재하게 되었다는 사실과도 관련된다.
   80년대 중반 이후 언더그라운드 록음악은 전세대의 록음악 그룹과는 여러모로 다른 특성을 보여준다. 이들은 대체로 전자악기의 변형음과 높은 출력의 고음향, 장발과 가죽, 쇠장식, 찢어진 청바지 등 서구 헤비메탈 그룹의 스타일을  보여주고 있으며 관객들을 움직이게 하는 선동적 언행과 영어가사 등으로 드러나는 세계주의적 의식 등을 보여준다. 이들은 대체로 팝음악이 본격적으로 소개되는 70년대와 80년대에 청소년기를 보낸 세대들에 의해 주도되고 있고, 이들의 음악은 80년대 이후의 청소년 세대에 일종의 반문화적 정체성을 제공하는 것으로 이해된다.(홍석경,1988)


5.댄스음악

   (1)댄스음악의 등장과 쟝르로서의 정립--80년대

   80년대 초 폭력적인 방식으로 정권을 장악한 5공화국이 단행한 일련의 과시적인 문화정책의 하나가 컬러텔리비젼 방송의 시작이다. 컬 방송은 텔리비젼 방송 프로그램 전반에 획기적인 변화를 가져왔는데 특히 쇼 프로그램의 경우, 전반적으로 화려하고 대형화된 버라이어티 쇼가 주류를 이루게 된다.(정중헌,1993) 이른바 비디오형 가수가 등장하여 인기를 끌기 시작한 것도 그런 배경속에서였다. 화려하고 역동적인 춤과 율동을 상품으로 내건 비디오형 가수가 특히 10대 청소년층의 인기를 모으면서 이른바 댄스음악이라  쟝르가 대중가요의 중요한 흐름으로 정착하게 되었다. 댄스음악은 다른 대중가요 쟝르들과 달리 음악적으로 선율이나 화성보다는 리듬이 가장 중요한 요소가 되며, 가사의 메시지는 노래에서 별다른 의미를 가지지 않는 특성을 지닌다. 또한 가수의 가창력보다는 텔리비젼 화면에 비치는 화려한 율동과 춤, 의상, 가수의 용모와 스타일 등이 중요한 요소가 되는 것도 댄스음악의 중요한 특성이다.

   (2)랩음악과  세대문화--90년대

   80년대 중반에 대중가요의 주류적 흐름으로 등장한 댄스음악은 90년대에 오면서 랩음악의 유행으로 연결되고 있다. 랩음악은 흔히 테크노음악이라 불리는 새로운 경향에 힘입은 경쾌한 댄스음악으로 청소년층의 열광적인 지지를 얻고 있으며 텔리비젼 방송의 쇼 프로그램을 장악하고 있다. 랩음악은 흔히 신세대문화를 대표하는 것으로 인식되고 있다.
   90년대의 대중문화에서 가장 중요한 현상으로 거론되는 것이 중산층의 10대와 20대 초반에 이르는 청소년들을 중심으로 한 이른바 신세대문화의  장이다. 10대가 대중문화의 중요한 소비층으로 등장한 것은 이미 80년대부터의 일이지만 90년대에 와서 신세대문화가 문화에 관한 담론의 중심으로 등장하는 것은 90년대의 신세대가 과거와는 다른 사회문화적 환경속에서 성장하여 기성세대와는 판이하게 다른 문화적 감각을 가지고 있는 세대라는 점, 그리고 정치적인 환경의 변화와 함께 문화의 탈정치화가 두드러지게 되었고 그와 함께 신세대문화가 보여주는 파격성과 일탈성이 중요한 문화적 이슈로 등장하게 되었다는 점 때문이다.

6.민중가요

   (1)운동권가요문화의 성립--70년대 중반

   70년대 중반을 기점으로 유신체제는 억압적 성격을 가일층 확실히 드러내며 최소한의 저항이나 일탈의 여지도 없애버리는 파시스트적 통치로 들어서게 된다.   런 상황은 대중가요에도 어김없이 영향을 미치게 되는데 75년의 가요심의와 규제조치,  마초 파동이 모두 그런 과정에서 나타난 것이었다. 대중가요가 정치적 압박속에서 한층 획일화해 가는 것과 함께 기성의 대중가요로는 포괄할 수 없는 저항적 의식을 담은 일련의 노래문화가 성립하기 시작한다. 그런 문화의 중심지는 대학이었다.
   70년대 중반 긴급조치시대를 맞으면서 대학의 분위기는 한층 경색되어 갔다. 학생운동에의 투신은 죽음까지도 각오해야 하는 일이 되었고 과거보다 훨씬 투철한 의식과 행동을 요구했다. 학생운동은 지하조직을 중심으로 이루어지게 되었고 한층 심화된 이론과 실천의 방식을 모색하게 된다. 이른바 운동권과 비운동권의 분리가 확실히 드러나기 시작하는 것도 이 무렵부터이다.  학생운동에 동조하는 학생들은 기성사회체제에 대한 비판적 인식과 함께 기존사회구조의 산물인 대중문화에 대해서도 비판적인 인식을 가지게 되었고 이를 대신하는 진보적이고 정치적인 문화를 추구하게 된다. 대중가요에 대한 비판적인 인식이 확산되면서 대학생 특유의 비판적 의식을 표현하는 일련의 노래문화가 차츰 성립하게 되는데 이를 흔히 운동권가요라 부르게 된다.  이러한 운동권가요는 대학을 중심으로 교회 등 지식인들과 노동자들에게 빠르게 보급되어갔다.
   운동권가요에는 해방직후부터 불리워온 구전가요들과 민요, 진보적인 교회에서 보급한 복음성가 중 일부, 외국의 반전가요, 그리고 정치적인 이유로 금지곡으로 묶이면서 공식문화권에서 배제된 김민기의 포크가요 등 다양한 범주의 노래들이 포함되었다. 이들은 음악적으로는 포크, 민요, 구전가요, 찬송가 등 다양한 음악적 경향을 포괄하고 있었고 가사에 있어서는 현실비판적이고 미래지향적, 민중지향적이며 대중의 행동과 능동적 자세를 통한 상황의 타개를 강조한다는 공통적 특성을 가지고 있었다.

   (2)진보적 노래운동의 전개와 민중가요의 대중화--80년대

   80년대 초부터 사회전반에서 권력과 자본에 대항하는 민주화운동이 조직적으로 이루어지기 시작하는데 문화영역에서도 기존의 상업주의적 대중문화에 대한 비판과 대안의 모색이 이루어지기 시작한다. 흔히 이를 문화운동 이  부르는데 여기서 중요한 부분을 차지하고 있던 것이 노래운동이었다. 80년대 초반부터 조직화되기 시작한 노래운동은 검열을 거치지 않은 음반과 공연 등을 통해 진보적인 민중가요를 보급하는 활동을 벌이기 시작했고 80년대 중반을 거치면서는 노동운동과 결합한 노동자 노래운동이 매우 활발하게 벌어졌다.   런 활동을 통해 창작된 노래는 80년대 후반에 이르면서 엄청난 양을 축적하기에 이르렀고 급속히 대중화되기 시작했다. 특히 음반과 공연활동을 통해 대중가요계의 가수들 못지 않은 인기를 얻은 '노래를 찾는 사람들'을 비롯한 많은 전문노래패들의 활동은 민중가요의 대중적 보급에 큰 역할을 하였고 80년대 중반 이후 노동가요운동의  발한 전개와 함께  노래운동의 성과가 노동자층에 광범위하게 보급되게 되었다.


 

  제4장, 하위문화집단의 대중음악 실천


   본 논문에서 하위집단의 대중음악 실천을 분석하는데 있어 초점이 두어지는 것은 하위집단의 구성원들의 대중음악 취향은 어떠하며 대중음악의 수용에서 어떤 '즐거움'을 얻는가 하는 문제이다. 좀더 구체적으로 말하면 하위집단이 어떤 대중음악을 좋아하며 그러한 취향은 하위집단의 삶의 조건과 관련하여 어떻게 해석될 수 있는가하는 문제, 그리고 하위집단이 대중음악의 실천에서 즐거움을 경험하는 방식은 어떤 것이며 이는 집단의 삶의 조건과 관련하여 어떤 의미를 갖는가 하는 문제이다.
   대중음악은 듣는 문화이면서 직접 부르는 문화이다. '듣는 행위'와 '부르는 행위'는 속성상 차이가 있으며 실제 많은 대중은 '듣는 음악'과 '부르는 음악'을 구별하고 있는 것으로 보인다. 경우에 따라서는 양자가 모순되는 경향을 보여주기도 하는데, 이는 대중음악이 다른 문화와 달리 주체와 대상의 명확한 분리가 쉽지않은 문화이며 대중 스스로 대중음악에 대한 의식적인 자기객관화에 어려움을 느끼고 있음을 말해준다.  우리의 작업은 이렇게 자기객관화에 어려움을 느끼고 있는 대중의 진술속에서 대중음악에 대한 그들의 욕구와 만족, 불만족의 내용을 찾아내고 궁극적으로 대중의 삶속에서 대중음악이 가지는 의미를 밝히는 작업이라 할 수 있다.

1.청소년집단의 대중음악 실천

   (1)청소년집단의 특성과 청소년문화

1)사회집단으로서의 청소년

   한국에서 법적인 의미로 청소년은 9세에서 24세로 지나칠 정도로 광범위하게 설정되어 있다.(이용교,1992a:99)  그러나 통념적으로 청소년은 이른바 틴에이져에 해당하는 13세에서 19세 정도의 연령층을 지칭하는 것으로 받아들여진다. 학제상 이 연령층의 대부분은 중고등학생의 연령층에 해당한다. 따라서 한국사회에서 흔히 청소년문제 혹은 청소년문화를 논의할 때 이는 주로 중고등학생집단을 대상으로 설정하고 있다고 볼 수 있다. 본 논문에서도 일반적인 중고등학생을 대상으로 청소년들의 대중음악 실천을 연구하였다.
   흔히 청소년집단에 대한 사회적 관심은 청소년문제 혹은 청소년문화에 대한 관심의 형태로 나타나며 이는 주의를 끌만한 사건이나 범죄 등을 계기로 일시적으로 촉발되었다 사라지는 경우가 많다.   는 청소년에 관한 그동안의 논의가 주로 청소년집단이 성인집단과 비교해서 보여주는 차별적인 양태에 대한 관심을 중심으로 하고 있다는 의미가 된다. 실제로 청소년집단은 성인집단과 구별되는 자신들 특유의 정체성을 가지기를 원하고 있으며 이는 흔히 그들의 옷차림이나 머리모양, 말투, 문화적 취향 등을 통해 표현된다. 또 그들은 외양만이 아니라 가치관에 있어서도 기성세대와 구별되는 특성을 보여주고 있는 것으로 분석되고 있다.(최윤진,1992)  그런데 청소년집단을 기성집단과의 대립적 관계속에서 이해하고자 하는 이러한 논의들은 청소년문제 혹은 청소년문화라는 용어에서도 드러나듯 흔히  청소년을 하나의 단일한 성격을 갖는 집단으로 상정하는 것이 보통이다. 이  청소년집단을 전후의 풍요사회의 산물로 간주하면서 성인과 구별되는 '인구집단'으로 보며 특히 2차대전후의 체제경쟁하에서 자본주의 사회의 청소년을 무한한 가능성이 있는 세대로 미화하고 그들의 삶에 대해 '계급'과 같은 개념으로 접근하는 것을 금기시해 온 미국적인 시각의 영향으로 이해된다.(이용교,1992a:100-101)
   그러나 청소년집단은 소속학교, 계층, 성, 지역 등에 따라 각기 다른 정체성을 가진 다양한 집단으로 구성되어 있어 결코 단일한 집단으로 볼 수 없다. 예컨대 이용숙은 중등학교 청소년집단도 남자중학교, 여자중학교, 남녀공학중학교, 남자고등학교, 여자고등학교, 남녀공학고등학교 등  각기 다른 집단의 6개의 하위문화로 구분될 수 있다고 말한다.(이용숙,1992a:16) 그러나 여기에도 인문계학교와 분명한 차별성을 지니고 있다고 보여지는 실업계고등학교가 빠져있다.
   최근에는 청소년집단의 성격을 계급개념과 연관하여 분석해야한다는 주장이 제기되고 있으며 이를 뒷받침하는 연구결과도 제출되고 있다. 예컨대 조혜정은 계급재생산 기능을 하는 학교교육에서 유리한 고지를 점유하기 위하여 사용되는 학군이동, 과외, 촌지, 영양관리 등 가정적 지원을 분석하고 있다.(조혜정,1991) 이른바 8학군문제로 표상되는 거주지에 따른 차별성이나 입시경쟁이 치열해지면서 가중된 과외부담, 영양관리 등 가정적 지원이 학력을 향상시키는 중요한 변수가 되었고 결국 계층간의 격차에 의해 청소년들의 삶이 불평등하게 규정될 수 밖에 없다는 것이다.  요컨대 노동청소년과 중등학생의 차별성 뿐 아니라 같은 중등학생집단내에서도 계급적 차별성이 존재하며 이는 청소년문화를 논의함에 있어 매우 중요한 의미를 갖는다고 말할 수 있다.
   청소년집단에 있어 특히 중요한 의미를 갖는 것은 성별에 의한 정체성의 차이이다. 이는 청소년기가 개인의 성적 정체성이 육체적으로나 정신적으로 정립되어가는 시기, 즉 성역할의 사회화가 이루어지는 시기라는 점에서 중요한 의미를 갖는다. 청소년들은 교육을 통해서 또 매스커뮤니케이션과 대중문화를 통해서  일정한 성적 정체성과 성역할에 대한 관념을 형성하게 된다. 그러한 과정은 남녀가 각기 다른 방식으로 이루어지는데, 예컨대 사춘기에 기존의 성역할 규범에 따라야 한다는 압력을 남자아이들보다 여자아이들이 더 많이 받는다는 것이다.(정진경,1992) 아무튼 성적 정체감은 청소년기의 자기 정체성의 문제에서 대단히 중요한 비중을 차지하며 이는 청소년문화에도 당연히 적용되게 될 것이다.
   결론적으로 청소년집단은 성인집단에 대해 차별적인 정체성을 공유하고 있지만 동시에 그 내부에는 계층과 연령, 성별에 따른 다양한 하위집단이 존재하며 그들은 문화적으로도 공통된 특성과 차별성을 함께 드러낼 것임을 짐작할 수 있다.

2)청소년의 삶의 조건과 청소년문화의 일반적 특성

   한국 청소년들이 과도한 학과 공부와 입시준비에 시달리고 있음은 잘 알려져 있다.  이는 청소년들이 대부분 학업 이외의 다른 생활시간이 거의 없을 만큼 생활시간의 대부분을 학업에 바쳐야 한다는 사실에서 금방 드러난다.  청소년 하위집단의 평일과 주말의 생활시간을 보면 한국의 청소년들이 어떤 삶을 살고 있는지 알 수 있다.



 <표4-1-1>  <청소년 하위집단별 평일과 주말의 생활시간>
                                  (이용교,1992b:124)
 --------------------------------------------------------------------
  생활시간           연령                        학력
               10-15세   16-19세    국재    중재    고재    대재
 --------------------------------------------------------------------
  <평일>
  필수시간      10.51     9.29      10.24   10.18    9.17   10.17
  노동시간         25     1.04         21      27     27     1.16
  학업시간       8.19     9.25       7.17    9.22   10.29    5.39
  여가시간       4.17     3.36       4.51    3.46    3.15    6.12
  이동시간       1.04     1.22         58    1.09    1.21    1.54
  <토요일>
  필수시간      11.04     9.46      11.30   10.38    9.36   10.45
  노동시간         46     1.21         38      53      47    1.41
  학업시간       5.53     6.35       5.26    6.23    7.20    2.52
  여가시간       6.08     5.56       6.22    5.53    5.46    8.24
  이동시간       1.10     1.34       1.01    1.19    1.35    1.38
  <일요일>
  필수시간      12.21    11.29      12.40   12.05   11.15   11.22
  노동시간       1.11     1.26         55    1.30    1.15    1.29
  학업시간       2.37     3.32       1.57    3.14    3.57    2.04
  여가시간       8.40     7.56       9.01    8.01    7.55    9.05
  이동시간         37       56         37      35      54    1.26
----------------------------------------------------------------------


   <표 4-1-1>을 보면 중고생의 평일 여가시간이 3,4시간쯤 되는 것으로 나타나지만 여가시간의 활용을 좀더 구체적으로 살펴보면 그 시간의 대부분은 TV를 시청하는 시간으로 나타나며 그외 적극적인 의미의 문화나 여가생활에 할애되는 시간은 절대적으로 부족한 것을 알 수 있다.



 <표4-1-2>     <청소년의 일일 여가시간>
                          (이용교,1992b:127)
----------------------------------------------------------------------
  여가시간            연령                       학력
               10-15세   16-19세     국재    중재    고재    대재
----------------------------------------------------------------------
  <평일>
  합계           4.17     3.36       4.51    3.36    3.15    6.12
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
  교제             24       23         29      19      20    1.31
  휴양             39       34         41      37      35      38
  레져활동         37       31         58      16      25      52
  신문,잡지,책     14       17         17      12      13      54
  라디오           19       35         10      28      31      58
  텔리비젼       2.04     1.16       2.16    1.54    1.11    1.19

  <토요일>
  합계           6.08     5.56       6.22    5.53    5.46    8.24
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
  교제             50       53         44      55      52    2.10
  휴양             38       38         41      36      37      38
  레져활동         51       42       1.11      29      40    1.19
  신문,잡지,책     17       23         14      18      22      54
  라디오           16       44          9      25      40    1.07
  텔리비젼       3.16     2.36       3.23    3.10    2.35    2.16

  <일요일>
  합계           8.40     7.56       9.01    8.01    7.55    9.05
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
  교제           1.22     1.26       1.26    1.17    1.28    2.25
  휴양             40       37         42      38      35      34
  레져활동       1.05       59       1.32      40      58    1.09
  신문,잡지,책     21       33         21      20      31      59
  라디오           32       47         11      36      43    1.03
  텔리비젼       4.40     3.34       4.49    4.30    3.40    2.55
----------------------------------------------------------------------

   결국 <표 4-1-2>에서 드러나듯 한국 청소년들에게 텔리비젼을 시청하는 시간외에 사실상 여가란 존재하지 않는 것으로 볼 수 있다. 청소년문화의 성격은 이와 같은 청소년들의 조건에 의해 일차적으로 규정된다. 즉 청소년들의 생활에서 절대적인 비중을 차지하는 학업의 장인 학교에서의 생활과 수업, 또래집단과의 관계는 청소년문화를 조건지우는 가장 중요한 요소라 할 수 있다.
   청소년들이 절대적인 시간을 보내는 학교에서의 생활은 당연히 수업과 학업을 중심으로 이루어지며 여타의 부분은 철저히 통제되고 억압된다. 이용숙은 한국 중등학교문화의 특성을 획일성, 위계성, 교육내용의 질적 빈약성, 여유의 부족, 형식주의와 이중성, 체벌의 일상화, 시험의 일상화 등으로 요약하면서 특히 획일성과 위계성이 중등학교문화의 토대를 이루고 있다고 한다.(이용숙,1992a:17-29) 그는 또다른 글에서 학교에서의 생활 경험을 통해 중등학생들이 배우게 되는 교과이외의 잠재적 학습내용으로 획일주의, 권위주의와 위계질서에 대한 순종, 형식주의와 결과우선주의, 폭력에의 순응, 비교우위주의와 경쟁적 동료관계의 수용 등을 들고 있다.(이용숙,1992b:57)  이러한 연구결과는 한국의 청소년들이 학교생활속에서 일상적인 억압과 획일적 통제를 경험하고 있음을 드러낸다. 학교생활에서 학업과 관련되지 않은 문화생활에 해당하는 것이 동아리 활동이지만 일반적으로 동아리 활동은 입시위주 교육에 밀려 극히 위축되어 있다.
   학교 생활 만큼이나 청소년들의 생활에서 절대적인 비중을 갖는 것은 물론 가정생활이다. 그러나 현재 한국사회에서 가정은 학교생활에서 청소년들이 경험하는 억압과 통제의 불만요인을 해소하고 문화적 욕구를 충족시킬 수 있는 장소가 되지 못한다고 보아야 할 것이다. 흔히 가정의 문제는 이른바 청소년범죄, 혹은 청소년비행과 관련하여 논의되는 경우가 많다. 그 경우 대부분 결손가정, 핵가족화, 빈곤가정 등에서 나타나는 가족내 사회화실패의 문제가 논의의 촛점을 이루게 된다.(최충옥,1992) 그러나 청소년이 가정내에서 겪는 갈등은 비단 비행청소년의 경우만이 아니라 일반적인 것으로 보아야 할 것이다. 대개의 경우 청소년에게 가정생활은 학업을 중심으로 하는 학교생활의 연장으로 볼 수 있다. 교 와 학교 행정에 의한 위계와 통제 대신 부모의 공부압력과 가치관 차이에 의한 갈등이 또다른 억압으로 작용하게 되는 것이다.
   청소년문화는 이러한 청소년들의 삶의 조건에 의해 규정된다. 청소년들이 대중문화에 열광한다든가 유해환경지역을 기웃거린다든가 하는 행위도 이러한 삶의 조건과 연결시키지 않고서는 바르게 이해될 수 없는 것이다. 대중문화는 청소년들이 자신의 삶의 조건이 강제하는 모순으로부터 도피하거나 이를 해결하는 가장 중요한 기제가 된다. 청소년들이 추구하는  하위문화적 스타일에 주의를 기울였던 서구의 청소년 하위문화에 대한 연구를 보면 결국 청소년의 하위문화가 자신이 처한 삶의 조건에 대한 회피적 대응이거나 상징적 저항의 수단임을 말하고 있다.(Clarke et al.,1976)
   서구의 경우, 청소년 하위문화의 차원에서 개발된 문화적 스타일은 문화산업에 의해 재빨리 상품화되면서 지배적 문화로 통합되는 과정을 보여준다.(강명구,1992a:28-29)  그러나 서구의 청소년 하위문화 연구가 주로 노동계급 청소년의 하위문화에 집중되고 있다는 점을 차치하고라도 서구사회의 청소년들과는 여러모로 삶의 조건이 다를 수 밖에 없는 한국의 청소년문화의 경우, 사정은 이와 다르다고 보아야 할 것이다. 한국의 청소년들은 스스로 새로운 스타일을 개발할 여유가 없다고 보는 것이 타당하리라 생각된다. 한국의 청소년들은 지배적인 문화시장을 통해 제공되는 대중문화속에서 스스로의 정체성을 찾고자하며 그 문화를 선택하고 거기에 의미를 부여하는 과정을 통해 자신의 하위문화를 형성한다고 볼 수 있다. 그 구체적인 양상은 실제 청소년들의 문화수용과 실천의 과정을 살펴 봄으로써만 알 수 있을 것이다.

   (2)청소년집단의  대중음악 취향과 대중음악 실천

   텔리비젼의 가요프로그램을 보면 쉽게 느낄 수 있듯이 오늘날 주류적인 대중가요의 가장 열광적인 수용층은 청소년층이다. 흘러간 가요를 들려주는 일부 프로그램을 제외한 대부분의 가요프로그램에서 방청석을 메운 채 환호하는 청중의 대부분이 이들 청소년들이다. 이들 청소년들의 반응에 따라 대중가요 시장의 판도가 바뀌고 인기의 흐름이 좌우된다.   3장에서 살펴보았듯이 청소년들이 대중가요 시장을 주도하게 된 것은 대략 80년대 부터로 알려져 있다. 이런 현상은 90년대로 넘어오면서 더욱 가속화되고 있으며 그 연령층도 점점 낮아지는 것으로 보인다. 청소년들은 단지 대중가요의 수용층일 뿐 아니라 이제는 대중가요의 생산자로서도 그 역할이 차츰 커지고 있다. 80년대 중반부터 고교생 신분으로 가요계의 스타가 되는 경우가 드물지 않게 나타나고 있고 일찌감치 청소년시절부터 음악에 몰두하여 대학을 포기한 채 곧장 스타가 된 '서태지'의 예처럼 이제 10대의 역할은 단순히 대중음악의 수용자로 그치지 않고 있다. 대중가요 시장에서 청소년층이 절대적인 비중을 차지하는 것과 함께 청소년의 삶에서 대중가요의 비중은 그 어느 계층에 비해서도 큰 것으로 이해된다. 앞에서 살펴 보았듯이 학업 이외의 생활시간을 가지지 못하고 있고 입시의 중압감에서 시달리는 청소년들이 가장 쉽게 접촉하고 찾을 수 있는 출구가 대중음악인 것이다.  대개의 경우, 기성세대는 대중음악에 대한 청소년들의 열광을 '광란'이라든가 '맹목적 동경' 등의 용어로 표현하며 비판적으로 바라보는 경우가 많다. 반면에 청소년문화에 동정적인 입장에서는 대중음악에 대한 청소년들의 열광을 자연스러운 일시적 과정 정도로 이해하는 태도를 보인다. 이 두가지 시각은 상당히 상반된 입장의 표현으로 볼 수 있지만 두가지 모두 청소년들의 문화수용행위를 수동적이고 맹목적인 것으로 본다는 점에서 사실상 공통적이다. 그러나 청소년들의 문화수용이 자신들의 처한 삶의 조건과 외적으로 강요되는 지배적인 가치에 대한 나름대로의 대응이라고 본다면 문제는 달라질 수 있다.  이는 청소년들이 대중음악을 통해 얻고자 하는 즐거움의 의미를 해석하는 시도를 통해 밝혀질 수 있다.

1)조사의 대상과 방법

   본 논문에서 청소년 집단은 인문계 고등학교에 재학하는  청소년으로 한정하였다. 먼저 서울시 중구에 소재한 K여고의 2학년 여학생들과 종로구 소재의 D고등학교의 2학년 남학생들로부터 각각 자기보고서를 수집하였다.  청소년들의 경우는 수업시간을 이용하여 자기보고서를 쉽게 받을 수 있었다.  수업시간에 일정한 시간을 주고 대중음악 취향, 수용 등에 관해 어떤 내용이든 자유롭게 쓰도록 하였다.  물론 교사의 지시에 의해 이루어졌지만, 익명으로 자유롭게 하고 싶은 말을 쓰도록 하였기 때문에 특별히 어떤 자의성이 개입되었다고 볼 수는 없을 것이다.  수집된 자기보고서 가운데 정보적 가치가 없는 보고서들을 제외하고 분석자료로 사용한 것은  여학생의 자기보고서가 89부, 남학생의 자기보고서가 38부였다. 여학생의 자기보고서가 많은 이유는 여학생들은 세 반을 대상으로 자기보고서를 수집한 반면, 남학생은 한 개 반에서만 자기보고서를 수집하였기 때문이다. 또 일반적으로 여학생들의 자기보고서가 분량도 많고 비교적 충실한 정보를 담고 있는 경우가 많았던 반면 남학생들의 경우는 내용이 그다지 충실치 않은 것이 많아 대조를 이루었다.
   집단토론은 K여고와 D고의 2학년 학생 22명(남학생 10명, 여학생 12명)을 대상으로 남녀 각각 집단토론하는 방식으로 이루어졌으며 2시간 내외씩 2회에 걸쳐 이루어졌다.  일반 청소년들의 경우에는 교사를 통해 자원을 받은 학생들을 대상으로 하였고 보충수업이 끝난 후 교실에서 이루어졌다. 토론 장소가 대상 청소년들의 일상적인 생활공간이었던 탓에  특별히 영향을 미치는 요인이 되지는 않았다. 청소년들은 대부분 토론에 협조적이었고 발언에 적극적이었다. 그들은 평소에  대중음악에 대한 관심이 높고 또 대중음악을 좋아하는 탓인지 대중음악에 대해 이야기하는 것 자체를 즐거워했다. 다만 과외 수업 등으로 시간 제약을 받는 청소년들이 많아 매회 두 시간 정도의 토론으로 끝낼 수 밖에 없었다.
   동아리집단의 경우는  K여고 민속반 학생 5명과 강동지역의 고등학생들로 구성된 고등학생신문 '휘몰이'의 편집부 학생 4명(남학생 3명, 여학생 1명)을 별도로 모아 각각 한시간 내외씩 2회에 걸쳐 집단토론 방식으로 인터뷰하였다. K여고 민속반의 경우는 운동장에서의 풍물 연습이 끝난 후 운동장 한 구석의 벤치에서, '휘몰이'의 경우는 이들이 작업실로 사용하고 있는 전교조 강동분회의 사무실에서 각각 토론을 가졌다. 역시 토론 장소가 특별히 영향을 미치지는 않았다.
   모든 토론은 방학중 보충수업기간인 7월 19일부터 30일 사이에 이루어졌고 모든 내용은 녹음기로 녹취하여 자료로 활용하였다.

2)청소년집단의 대중음악 취향

   청소년들은 자기보고서속에 자신의 음악적 취향을 다양한 방식으로 표현하고 있다.  특정 장르의 명칭을 거론한 경우도 있고 노래의 제목을 나열한 경우, 가수의 이름을 적은 경우도 있다. 취향이 불분명하거나 명확히 드러나지 않는  경우를 제외하고 취향을 정의할 수 있는 보고서는 여학생이 70명, 남학생이 29명이었다. 이를 토대로 청소년들의 대중음악 취향을 분류해 본 결과는 아래와 같다. 복수의 장르를 지적한 응답자들이 있었기 때문에 빈도의 합이 응답자의 수와 일치하지는 않는다.

  <표 4-1-4> <청소년집단의 대중음악 취향>
----------------------------------------------------------------------
                            여학생                 남학생
----------------------------------------------------------------------
 랩,댄스,테크노            36(51.4%)              19(65.5%)
 록                         9(12.9%)               9(31.0%)
 헤비메탈                  10(14.3%)               6(20.7%)
 발라드                    20(28.6%)               3(10.3%)
 팝                         7(10.0%)               1(3.4%)
 트로트                     3(4.3%)                1(3.4%)
 포크                       3(4.3%)                1(3.4%)
 클래식                     9(12.9%)               3(10.3%)
 영화음악                   5(7.1%)
 국악, 판소리               3(4.3%)                1(3.4%)
 찬송가                     1(1.4%)
 만화영화주제음악           1(1.4%)                2(6.8%)
----------------------------------------------------------------------


   이러한 수치는 물론 통계적 의미가 있는 것은 아니다. 더욱이 대중음악은  장르의 양식적 정의가 명확치 않은 경우가 많고 여러 장르의 음악적 특성을 혼합한 음악도 적지않기 때문에 장르구분은 다소의 자의성을 배제하기 어렵다. 그러나 이 결과는 청소년들의 대중음악 취향이 대체로 어떤 경향을 띠고 있는가를 확인하는데는 나름대로 의미를 지닌다고 볼 수 있을 것이다.
   여기서 우선 드러나는 것은 남녀 청소년 모두에게  랩, 댄스, 테크노로 분류된 최근의 음악에 대한 선호가 강하게 드러나고 있다는 점이다.  흔히 신세대음악이라 불리는 랩, 댄스 계열의 음악이 실제로 청소년들에게 강력하게 지지되고 있음을 확인할 수 있다. 뒤에 논의할 다른 집단들의 취향과 비교해보면 랩, 댄스, 테크노 계열의 음악이 1993년 현재 청소년집단의 문화적 정체성을  가장 강력하게 드러내는 음악임은 의문의 여지가 없는 것으로 보인다.
   남학생들의 경우 랩계열 뿐 아니라  록, 헤비메탈 등 비교적 비트가 강하고 빠르며 음량이 큰 음악에 대한 선호가 두드러지게 나타나고 있다.  여학생들의 경우는 응답자의 수가 많은 탓도 있겠지만 발라드나 올드 팝, 클래식 등 비교적 조용한 분위기의 음악에 대한 선호도 일정한  경향으로 존재하고 있음을 볼 수 있다.  전반적으로 청소년집단은 비트가 강하고 빠르며 춤과 연관된 대중음악에 대해 높은 선호를 보여주고 있으며 부분적으로는 조용한 발라드에 대한 취향에서 남녀집단에 따른 감수성의 차이가  드러나고 있다고 말할 수 있을 것이다.

3)청소년집단의 대중음악 실천과 '즐거움'경험의 특성

   ①육체적 참여를 통한 욕구의 '해소'

    대중음악 취향에 대해 다수의 청소년들은 최근 유행하고 있는 랩음악과 댄스음악, 아니면 하드록음악을 들고 있다. 그런 대중음악을 왜 좋아하는가하는 질문에 많은 청소년들은 '스트레스 해소'라는 표현을 쓴다. '스트레스 해소'라는 말은 매스컴 등을 통해 일상적으로 들을 수 있는 일종의 상투적인 관용어가 되어 있다. 따라서 이 말을 하는 수용자들의 반응을 제대로 이해하기 위해서는 좀더 면밀하고 주의깊은 분석을 필요로 한다. 청소년들의 경우, 스트레스 해소는 다분히 육체적인 움직임, 혹은 그와 유사한 느낌을 동반하는 것이 보통이다.

<자기보고서 중에서>
   "나는 디스코음악을 좋아한다. 짜증날 때 음악을 틀어놓고 흔들면 스트레스가 풀린다."(여,13)
   "빠른 템포의 댄스노래가 좋다. 이유는 그런 걸 들으면서 몸을 흔들면 스트레스가 해소되는 걸 느끼기 때문이다."(여,11)
   "랩댄스음악은 신나게 춤을 출 수 있고 그걸로 스트레스 해소할 수 있어서 좋다.  가수들이 춤을 추는 모습도 보기 좋다."(남, 1)
   "랩댄스음악을 좋아한다. 이유는 피끓는 젊음을 잠재우기 위해서."(여,15)
   "댄스음악 같은 격렬한 음악이 좋다. 내가 하지 못하는 것을 그들이 음악으로써 대신 해주고 있다는 느낌이 든다."(여,48)
   "주로 라디오나 카세트를 통해 듣는다. 들을 때는 율동이나 춤을 추면서 듣는다. 그러면 학교에서 쌓인 피로가 풀리는 듯 하다."(남,13)
   "난 신성우가 좋아서 콘서트에도 가고 사진도 모으고 있다. 절규하는 목소리를 들으면 내 몸이 짜르르 울리는 것 같다."(여,14)

<토론 중에서>
   "난 헤비메탈을 좋아하는데 오디오 볼륨을 있는대로 높게해서 진동을 느낄 정도로 해야 듣는 맛이 나요. 그렇게 하면 공연장에 있는 느낌이 들거든요."(남,B)
   "노래방에 가도 가만히 앉아 노래만 부르는 건 재미없어요. 남이 노래부를 때도 목이 터져라 따라 부르고 신나면 일어나서 흔들고 그러는 거죠."(남, B)

   "콘서트에 가면 나도 모르게 소리를 지르게 되요. 첨엔 절대로 소리지르지 말아야지 생각하고 갔는데도 일단 분위기에 휩쓸리면 안지를 수가 없어요. 그렇게 소리지르고 나면 기분이 엄청 좋아져요."(여, A)

   이러한 진술들은 대중음악을 통해 청소년들이 추구하는 '해소'의 방식이  다분히 육체적인 성격의 것임을 말해준다. 직접 격렬한 육체적인 움직임을 보이는 경우(춤을 추거나 소리를 지르는 것처럼)는 말할 것도 없지만 그렇지 않더라도 볼륨을 높여 격렬한 진동을 느낀다거나 '절규하는 듯한 목소리'에서 자극을 받는 경우도 결국 즐거움의 근원은 육체성에서 찾아진다.  육체적인 참여를 통한 발산이  두드러지는 것은 청소년들이 겪는 육체적인 억압이 어느 집단에 비해서도 심하다는 사실과 관련하여 해석될 수 있다. 청소년들의 삶은 학업을 중심으로 이루어지고 그들의 생활시간의 거의 전부가 학업을 위해 바쳐진다.  학업이 육체를 고정한 정적인 상태의 작업이라면 그 정적인 상태에서 벗어난 육체의 동적인 움직임은 그 자체가 학업으로부터의 탈출이라는 의미를 갖는다.  그러나 청소년들에게 육체적인 움직임을 통해 욕구를 해소할 수 있는 공간은 극히 제한되어 있다. 교 과정으로 되어 있는 체육시간조차도 육체적인 해소라기 보다는 또 하나의 입시교육이며 규율을 통한 육체적 억압의 장으로 기능한다.
   청소년들이 대중음악에 열광하는 주요한 이유중의 하나가 그러한 육체적 억압으로부터 벗어나는 공간을 제공해 준다는 것이다. 그들이 노래부르는 행위도 그런 육체적 행위를 통한 욕구의 발산이라는 의미를 가지는 것으로 보인다. 또 청소년들의 취향이  랩이나 댄스음악, 혹은 헤비메탈 등 템포가 빠르고 리듬감이 강한 노래에  경도되어 있는 것도 그런 음악일수록 육체적인 자극이 강하며 몸을 움직이기에 적당하기 때문이라고 이해할 수 있다.
   육체적인 발산에 비중이 두어지는 대중음악의 수용의 경우 노래말은 별다른 의미를 갖지 않는다. 가사는 아예 무시되거나 부분적으로 선택되거나 알아도 별다른 생각없이 흥얼거린다. 3장에서 살펴 본 바와 같이 80년대 이후 청소년들의 인기를 모은 댄스음악이나 록의 특성 가운데 하나가 가사의 비중보다 리듬의 비중이 압도적으로 높다는 점이다.

<자기보고서 중에서>
   "난 본조비의 하드락을 좋아한다. 하드락은 영어니까 못알아들어서 신경쓸 필요가 없으니까 쉽게 질리지도 않고 좋다."(여,14)

<토론 중에서>
   (질문자--노래를 들을 때 말이죠. 가사에  신경을 쓰나요, 아니면 리듬이나 멜로디가 좋으면 가사와는 상관없이 노래가 좋은건가?)
   "솔직히 멜로디나 리듬이 먼저 들어오지 가사가 먼저 들어오는 경우는 별로 없어요. 가사는 신경안써요. 서태지 노래도 일단 듣고 나서 '야, 좋은데' 그래서 테입 사다가 들으면서 가사를 알게 되는 거지요. 그런데 어떤 노래는 가사가 어느 순간인가 쏙 들어오는 것도 있어요. '환상속의 그대'라는 노래에 '시간은 나를 위해 멈춰주지 않는다'는 가사가 나오는데 그건 맘에 쏙 와닿더라구요."(여, B)
   "가사가 좋아서 노래가 좋은 경우도 있지만 그건 주로 발라드 같은 노래고 댄스노래는 가사에 별로 신경 안써요. 외우기는 다 외우고 노래방에서도 따라 부르고 그러지만 가사 생각은 안해요. '난 알아요'도 사실은 그대가 나를 떠나간다는 슬픈 얘긴데 처음에는 노래부르면서도 그런 생각 안했어요. 나중에 보니까 그렇더라구."(여, C)

   이러한 진술들은 청소년들의 대중음악 수용에는 상황과 욕구에 따른 의도적 선택이 존재함을 알게 해 준다. 쟝르에 따른 적절한 수용방식을 나름대로 찾아내 쟝르에 따라 다른 방식으로 수용하고 있다는 것이다. 더욱 중요한 것은 대중음악이 육체적인 해소의 방식으로 수용될 때 청소년들이 대중음악을 수용하면서 받아들이는 의미는 가사에 구현된 메시지와는 무관하다는 점이다. 청소년들은 구체적인 내용을 가진 가사의 의미에 대해 무관심하며 단지 음악의 리듬과 사운드에 몸을 맡기고 육체적 자극을 경험한다.
   대중음악을 매개로 한 육체의 '즐거움'은 주로 비정규적이고 비일상적인 육체적 행위에 기반하고 있다. 앞에 인용한 진술들에서 즐거움의 중요한 기제로 등장하는 춤이라는 행위도 그렇고 청소년들의 대중음악 수용에서 흔히 나타나는 소리지르는 행위나 발을 동동 구르는 행위 등도 그런 것의 일종으로 볼 수 있다.  '절규하는 목소리'에 매력을 느끼는 것도 그런 맥락으로 이해된다. 그러한 행위들은 청소년들에게 일상적으로 가해지는 육체적 억압, 이를테면 '가만히 앉아서 공부해야 한다', '조용히 해야한다', '예절을 지켜야 한다'는 등등의 규범에 의한 육체적 억압으로부터의 일탈이라는 의미를 내포하는 것으로 해석될 수 있다.
   육체를 통한 참여의 '즐거움'에 관해 피스크는 바흐찐의 카니발 이론에 기반하여 이를 피지배자들의 저항적 즐거움으로 해석한다. 바흐찐은 중세 이후의 카니발의 특징을 웃음과 (육체적 기능의) 극단성, 천한 취향, 공격성, 타락, 퇴화성으로 보면서 이런 카니발이 일종이 무질서와 위반의 의식이며 지배자의 통제를 손상시키고 전복시킬 수 있는 잠재력을 가진 것으로 보았다. 피스크는 바흐찐이 말하는 카니발의 원리가 현대의 대중문화에도 적용되는 것으로 보며 TV슬랩스틱 코미디나 레슬링에서 드러나는 카니발적 육체원리와 규칙파괴의 행위가 결국 피지배자들의 저항적 즐거움을 생산한다고 본다.(박명진,1991:79-85)
   '텍스트의 즐거움'에서 바르뜨는 즐거움을 단지 지배이데올로기의 부속물로 간주하는 좌파적 관점을 부정하고 '즐거움' 자체의 기능이 다원적일 수 있음을 주장한다. 바르뜨는 텍스트의 해독에서 생산되는 두가지 타입의 즐거움을 구분한다.  Plaisir는 근원적으로 문화적인 즐거움이고  Jouissance는 육체적 즐거움으로 성적 오르가즘처럼 육체의 감각속에 위치지워져 있는 근원적으로 자연적인 즐거움을 말한다. 특히 Jouissance는 저항할 수 없는 육체의 불가항력적 표현으로 이데올로기를 넘어서 있다는 점이 강조된다. 바르뜨는 여기서 이데올로기와 상관없이 육체가 생산하는 즐거움이 있으며 육체가 문화적 결정으로부터 분리될 수 있고 문화적 결정에 대한 최후의 저항의 장소가 될 수 있음을 말하고 있는 것이다.(Ibid:74-75)
   육체적 즐거움에 대한 이러한 시각을 청소년들이 보여주는 대중음악 수용의 육체성에 그대로 적용시키기는 어려울지 모른다. 그러나 청소년들의 대중음악 수용에서 보여지는 육체적 발산의 즐거움이 청소년들에게 가해지는 육체적인 억압질서로부터의 벗어남이라는 의미를 지니는 것은 부정하기 어려우며 따라서 대중음악을 통한 육체적인 발산은 잠재적으로 저항적인 문화적 실천의 의미를 갖는 것으로 볼 수 있을 것이다.

   ②'나만의 상상적 공간'으로의 도피

   청소년들이 대중음악에서 경험하는 즐거움이 육체적인 성격만을 가지는것은 아니다. 많은 청소년들은 또한 대중음악을 통해 남에게 침해받지 않는 자신만의 세계를 갖고 싶어한다. 그것은 혼자만의 세계이며 상상의  공간이다.

<자기보고서 중에서>
   "나는 가사가 좋고 멜러디도 조용하고 부드러운 노래가 좋다. 그런 노래들은 생각을 할 수 있어 좋다. 나는 그런 노래들의 가사를 들으면서 내 마음속으로 영화 한편씩 찍는다. 그러면 그 노래가 내것이 된 것 같은 느낌이 든다."(여,10)
   "영화음악이나 뉴에이지 음악을 많이 듣는다. 엄마한테 혼나거나 잡념이 많을 때 혼자서 그런 음악을 들으면 마음이 가라앉고 속상했던 마음이 싹 풀린다."(여,5)
   "조용한 팝송을 좋아한다. 좋은 노래를 들으면 나도 모르게 멜로디에 빠져서 노래에 젖어든다. 특히 외로울 때 음악이 마음에 와 닿는다."(여 ,35)
   "조용한 발라드가 좋다. 노래 가사와 공감하면서 마치 내가 주인공이 된 것처럼 느껴진다."(여,40)
   "가사가 내 마음을 표현하는 것 같을 때 노래가 좋아진다. 특히 나는 올드 팝을 좋아하는데 그 노래들은 자기의 지난 날의 행복을 감미로운 목소리로 노래한다. 그런 노래를 들으면 마치 내가 그 가수가 된듯한 느낌이다."(남,2)
   "나는 록음악이 좋다. 대학입시의 굴레를 피해 어디로든 가고 싶은데 갈데도 없고 가출이나 자살할 용기가 없는 애들은 음악에 의존한다."(여,70)

   노래가사나 멜로디에 젖어들면서 '내가 주인공이 되어' '영화를 한편 찍는'  경험은 음악을 통해 일종의 환상이나 공상, 혹은 상상의 세계로 들어서는 것을 의미한다. 이는 청소년 자신에 의해 '도피'로 표현되기도 한다.

<자기보고서 중에서>
   "나의 꿈 중의 하나가 누구든 와서 노래하고 들을 수 있는 공간을 만드는 것이다. 우연히 지나는 사람이나 이 세상의 '자기의 자리'를 잠시 '도피'하고 싶은 사람들은 모두 받아들일 수 있는 조용하고 맑고 아름다운 공간을, 특히 청소년들을 위해서."(여,65)

   이러한 양상은 청소년들의 대중음악 청취가 많은 경우 혼자듣는 방식에 주로 의존하고 있다는 것과도 관련된다. 특히 고등학생의 경우 학업에 대한 부담때문에 TV를 보는 시간은 제한되어 있고, 또 TV는 대부분 가족과 함께 시청하게 되므로 자신이 좋아하는 음악을 듣기에 적합한 매체는 아니다. 많은 경우 청소년들은  라디오를 통해 음악을 듣는 경우가 많으며 카세트 레코더를 이용하는 것도 일반적이었다.

<자기보고서 중에서>
   "나는 주로 헤드폰으로 듣는다. 남한테 방해도 안주고 내 옆에서 노래부르는 것 같은 느낌을 주기 때문이다."(남,2)
   "잠자기 전이나 공부하다 휴식할 때 이어폰을 꽂고 듣는다. 식구들에게 방해를 주지 않기 위해서다."(남,3)
   "혼자 있을 때는 카세트를 크게 틀어 놓지만 부모님이 계실 때는 이어폰을 쓴다. 이어폰을 꽂고 크게 트니까 귀에 이상이 생기는 것 같아 걱정이다."(여,83)

   음악은 청소년들에게 휴식이며 도피의 의미를 가진다. 그것은 주로 '나혼자 듣는 행위'를 통해 '나만의 상상적 세계'로 들어가는 경험이다. 이 때 그가 도피하고 싶은 세계는 물론 학업과 부모로 표상되는 일상의 세계이다.  학업에 매달려야 하는 일상의 세계는 청소년에게 좌절을 안겨주는 장소이며 음악의 세계는 좌절을 위로하거나 잊게 해주는 장소이다.

<자기보고서 중에서>
   "나는 의도적으로 음악을 듣지는 않았다. 그런데 고등학교에 와서 많이 불안정하다. 자꾸 경쟁에서 지고 있다는 느낌이 들고---. 그래서 이젠 자꾸 라디오를 내손으로 직접 켜게 된다. 내가 많이 약해졌나 보다."(여,46)

   대중문화에 의해 제공되는 도피(escapism)를 현실에 대한 이데올로기적 순응으로 보는 것은 프랑크푸르트 학파 이래 비판적 문화이론의 오랜 전통이다. 그러나 피스크는 오히려 도피야 말로 저항의 기초가 된다고 주장한다. 대중문화적 환상으로의 도피가 지배적인 이데올로기의 억압공세로부터 벗어나는 내적인 저항이며 이는 저항적인 사회적 실천을 위한 토대라는 것이다.(Fiske, 1989b)  그는 특히 대중의 문화소비가 단순한 소비가 아니라 일정한 의미의 생산이라는 점을 강조하는데 이는 대중음악을 통해 자기만의 상상적 공간을 추구하는 청소년들의 양상과 관련하여 중요한 의미를 갖는다.
   음악은 다른 매체 이를테면 인쇄매체나 영상매체에 비해 추상적이라는 특성을 가지고 있다.  가사가 없는 음악은 말할 것도 없고 가사가 수반된 노래라 할지라도 그 내용은 예컨대 영화나 TV, 혹은 문학처럼 구체적이지 않다.
   따라서 음악을 들으며 '젖어든다'거나 상상의 세계를 갖는다는 것은 영화나 드라마처럼 구체적인 대상이나 내용에 동일시하는 것과는 다른 성격을 갖는다. 그것은 구체적이지 않은 대상을 구체화하는 것이며 존재하지 않는 이야기를 존재하게 하는 과정이라 할 수 있다. 더욱이 청소년들의 경우처럼 실제 현실적인 경험이 제한되어 있는 경우, 음악을 통해 구축하는 나만의 세계는 현실과 무관하게 만들어지는 상상적 세계일 경우가 많다.  그런 의미에서 청소년들이 음악을 통해 상상적 공간을 구축하는 행위는 피스크가 말하는 의미생산의 과정에 좀더 부합하는 것이라 해석할 수 있다.
   그러나 이러한 상상적 공간의 구축이 피스크가 말하는 것처럼 지배문화적 이데올로기공세에 대한 저항적 실천의 성격을 가진다하더라도 이것이 지배문화적 세계를 벗어나 대항적인 문화공간을 구축하는 것으로  해석하기는 어렵다. 왜냐하면 '영화를 찍는다'(여,10)는 표현에서 간접적으로 드러나듯이 청소년들이 구축하는 상상적 공간은 대개의 경우 다른 문화적 텍스트들에 의해 상호텍스트적으로 규정된 세계를 벗어나지는 못하는 것으로 보이기 때문이다.

<토론 중에서>
   (질문자--여러분들이 대중가요를 좋아하지만 사실 따지고 보면 대중가요 내용이라는게 여러분들이 사는 생활이나 경험하고는 별로 상관없지 않아요? 그런 생각 안해봤어요?)
   "솔직히 노래들으면 삼류소설 같은 얘기들이 많쟎아요. 사랑이니 이별이니 그런거. 그래도 우리가 평소에 동경하는 거니까요. 노래 들으면서 '아, 나도 그랬으면 좋겠다' 그런 얘기들은 공감이 가는 거지요. 원래 삼류소설이 더 재밌쟎아요."(여,C)

   이 경우 질문자체가 대중가요의 내용에 대해 일정한 판단을 전제하고 있다.  이런 방식의 질문을 통해 대중가요에 대한 그들의 비판적인 견해를 듣고자 했던 의도가 있었던 것은 아니지만 결과적으로는 약간의 유도성 질문이 되어버린 셈이다. 그러나 별다른 주저없이 자신의 감정을 정당화하는 그들의 대답은 인상적이었다.  '삼류소설이 더 재미있다'는 진술은 대중가요의 가사가 가진 삼류성을 인정하지만 그것을 좋아하는 자신의 감정은 정당하다는 주장이다. 어쨌거나 이런 진술은 청소년들이 구축하는 상상적 공간이 지배문화적 영역속에서 상호텍스트적으로 구성된 세계를 크게 벗어나지는 못하는 것임을 짐작하게 해 준다.  결국 청소년들이 대중음악을 통해 실천하는 상상적 공간의 구축은 일상적인 억압과 좌절의 세계로부터의 도피이면서 적극적인 의미생산의 행위이지만 그것은  지배문화적 공간을 크게 벗어나지는 못하는 일종의 타협적 성격을 지니는 것이라 말 할 수 있을 것이다.

    ③스타일의 추구---'동일시'와 '대리만족'

   어떤 음악을 좋아하는가라는 질문에 대하여 청소년들은 특정한 노래를 선택하기보다는 특정한 가수를 선택하는 경우가 많다. 이때 청소년들의 취향은  그 가수가 부른 노래에 국한되는 것이 아니라 가수의 용모, 머리모양, 의상, 몸짓과 율동 등 가수가 체현하고 있는 이미지와 스타일에 대한 선호를 의미한다.

<자기보고서 중에서>
   "나는 시간이 되는대로 TV를 본다. 노래도 노래지만 TV를보면 옷, 머리모양, 춤동작까지 볼 수 있어 좋은 눈요기도 할 수 있다."(여,8)
   "마이클 볼튼, 마이클 잭슨, 휘트니 휴스턴, 죠지 마이클을 좋아한다. 가창력도 있고 옷차림이나 스타일, 용모가 좋다."(여,22)
   "내가 제일 좋아하는 가수는 서태지. 노래로 좋고, 특히 우리가 마음대로 표현할 수 없는 의상, 머리스타일을 하고 있어서 더 좋다."(남,12)
   "랩댄스를 들으며 자유스러운 몸동작이나  완전히 빠져서 춤추는 것을 보면 내가 자유스러워지는 것을 느낀다."(여,84)
   "나는 랩댄스가 좋은데 신나게 춤을 출 수 있고 스트레스가 해소된다. 가수들이 춤을 잘추고 의상이 개성있다. 열심히 노래부르고 춤추는 모습이 재미있고 멋있다."(남,1)
   "요즘 가요는 거의 다 좋아한다. 교복입고 단발해야하는 처지에서 내가 못하는 걸 가수들이 대신 해 주고 있으니까 그걸 즐긴다."(여,56)

<토론 중에서>
   (질문자--모여서 수다떨고 그럴 때 가수들에 관한 얘기도 많이 하지요?...."대부분이죠, 뭐."...주로 어떤 얘기들을 해요?)
   "주말에는 쇼 같은 거 많이 하쟎아요. 그래서 월요일에 학교에 가면  쉬는 시간에 애들끼리 하는 얘기가 대부분 TV프로나 가수들 얘기예요. 어제 누가 나왔는데 옷이 너무 멋있더라 그러면 전부들 그게 뭐냐고 그래요. 그래서 잘아는 애가 서태지가 입은 옷이나 양현석이 멘 가방은 어디가면 살 수 있다 그러면 몰려가서 사오고 그래요."(여,D)

   이러한 진술들은 청소년들이 가수들의 외모나 스타일에 동일시하고자 하는 욕구를 가지고 있으며 이를 통해 자신들의 욕구를 표현하고자 함을 알 수 있게 한다.   러나 청소년들은 일반적으로 학교와 사회에서 외모에 대한 규제를 받게 마련이며 따라서 그들의 스타일에 대한 추구는 일정한 한계를 가지지 않을 수 없다. 그들은 정해진 한계내에서 표현할 수 있는 스타일을 통해 스스로의 정체성을 드러내고자 하며 그 이상의 표현욕구는 자유스러운 표현을 할 수 있는 가수들에 대한 동일시를 통해 대리충족시킨다.

<토론 중에서>
   "우리 학교는 머리를 못기르게 하거든요. 단발머리를 해야되니까 다른 건 할 수 없고 머리핀이나 악세사리에 신경을 쓰게 되요. 한동안 하수빈 머리핀이 유행했었는데 요즘은 한물 갔지만요."(여,E)
   "교복을 입어야 되니까 마음대로 할 수가 없어요. 그러니까 사소한 데 신경쓰는 거죠. 핀이나 장신구 같은 거. 아니면 가방이나 신발 같은 거 말이죠."(여,F)
   "얼마전에 보니까 이상은이 앞머리 몇가닥만 빨갛게 물들였더라구요. 나도 졸업하면 꼭 그렇게 해보고 싶어요."(여,G)

   "솔직히 좀 튀고 싶다는 마음이 있는데 고등학생으로서 한계가 있쟎아요. 하고 싶어도 못하는 거죠. 그러니까 그렇게 하는 가수가 좋은 거 같아요."(남, D)
   "김종서를 좋아하는데요. 노래도 잘부르지만 머리가 긴게 너무 잘 어울려요. 김종서 볼때마다 나는 언제 저렇게 길러보나 하는 생각이 들어요."(남, E)

   결국 스타일에 대한 추구는 일정 정도 '규제에 대한 위반'의 의미를 가지는 것으로 해석된다. 그것은 '자유스러움'에 대한 욕구에 기반한다.  청소년들이 자유스럽게 원하는 스타일을 직접 실천하는 것은 규제  때문에 쉽지 않다. 그래서 청소년들이 추구하는 스타일은 규제에 의한 한계내에서 사소한 부분에 대한 집착으로 나타난다. 말하자면 청소년들의 스타일은 강요된 한계와 그것을 벗어나고자하는 표현욕구의 타협의 결과인 셈이다. 한계를 넘는 표현은 가수들에 대한 동일시를 통해 대리충족한다.
   청소년들이 좋아하는 가수들이 대부분 기성세대의 시각으로 보면 정상적이지 않은 스타일을 가진 가수들(예컨대 장발이거나 머리색깔이 요란하다거나 옷차림이 괴상하다거나 하는 식으로)인 것도 그런 맥락에서 이해될 수 있다. 청소년들에게 그 가수들의 스타일은 자신들이 실천할 수 없는 '자유스러움'의 표현인 것이다.
   청소년들의 모방은 대상이 되는 가수에 대한 일정한 평가를 전제로 한다. 독특한 스타일을 가지고 있다고 해서 모두가 모방의 대상이 되는 것은 아니다.

<토론 중에서>
   "서태지는 솔직히 잘 어울려요. 그래서 나도 저렇게 하면 어울릴까 싶어서 흉내도 내고 그러는데, 다른 애들은(가수들은) 별로예요. 서태지 모방이죠. 수준차가 확실히 난다구요. 듀스 같은 애들은 정말 어린애 장난이죠."(남,H)

   "손지창 같은 애는 왜 자꾸 나와서 노래부르고 그러는지 모르겠어요. 노래도 못 부르면서. 그냥 미끈하게 빠진거 가지고 한 몫 보려는게 너무 눈에 보이쟎아요. 거기 비하면 김민종은 훨씬 낫죠."(여, I)

   요컨대 청소년들은 일정한 평가와 함께 특정 가수의 스타일과 이미지를 선호하며 이를 자신의 욕구를 충족시키는 동일시의 대상으로 삼는다. 이러한 실천은 자신의 표현을 제약하는 규범에 대한 저항을 담고 있지만 그 저항은 구체적인 행위를 통한 위반이 아니라 동일시를 통한 대리충족이라는 점에서 일종의 타협으로 이해된다.

   ④또래집단의 정체성

   청소년들에게 또래집단의 의미는 절대적이다. 대부분의 생활을 함께 보내는 또래집단에서 소외되는 것은 견디기 어려운 일이다. 대중음악은 청소년들의 또래집단을 하나의 정체성으로 묶어주고 스스로 또래집단에 속해 있다는 안도감을 주는 역할을 한다.

<자기보고서 중에서>
   "친구들이랑 들으면서 함께 노래를 부를 때 서로를 느낄 수 있어서 좋다."(여,7)
   "남들이 다 알고 있는 노래를 나만 모를 때 당황하게 된다. 사사로운 교제나 단체행동에 있어서도 대중과 함께 하는 음악을 알고 같이 부른다는 것은 중요하다고 생각한다."(여,13)
   "만일 대중가요를 한달 정도 안들으면 아이들하고 대화가 안된다. 아이들하고 얘기하다가 내가 모르는 노래가 나오면 일부러 테입을 사다 들어서 알게 된다."(여,63)
   "나는 클래식을 좋아하는데 다른 아이들은 팝이나 대중가요를 좋아해서 나만 바보같은 생각이 들때도 있다."(여,39)
   "반 아이들이 잉크, 잼, 듀스 등 그룹들 이야기를 할 때 처음에는 잘 몰라서 일부러 TV를 보는 경우도 있다."(여,82)
   "아이들이 이 음악 좋다 그러면 나도 듣고 따라 좋아하게 된다."(여,86)
   "대중가요를 모르면 아이들과 이야기할 때 고립된다."(남,9)
   "친구들과 이야기하다 '누구판이 나왔는데 노래도 좋고 춤도 색다르다'하는 이야기를 들으면 레코드를 구입하거나 테입을 구해서 복사한다. 남들 다 아는데 나만 모른다 싶으면 불안하다."(남,1)
   "콘서트에 자주 간다. 좋아하는 가수를 직접 볼 수 있어서 좋고 나와 비슷한 또래들이 어울려서 같이 좋아하고 소리지르고 하는게 즐겁다."(여,79)

<토론 중에서>
   "솔직히 애들 사이에 경쟁심도 있는 것 같아요. 누가 인기있다 그래서 애들이 전부 노래도 부르고 사진도 가지고 있는데 나만 없으면 신경질나쟎아요."(여, J)

   이러한 또래의식은 노래를 부르는 가수나 자신이 동세대라고 느낄 때 더욱 강화된다.

<자기보고서 중에서>
   "랩이나 팝이 좋다. 우리와 거의 비슷한 연령들이 부르기 때문이다."(여,27)

   또래집단이면서 취향이 동일하고 또 대중음악 수용의 적극적인 태도를 공유하는 집단이 팬클럽이다. 팬클럽은 무엇보다도 같은 감각을 가진 또래집단의 모임이라는 성격이 가장 중요한 의미를 갖는다.

<자기보고서 중에서>
   "고1때가지 뉴키즈 팬클럽 회원이었다. 팬클럽은 뉴키즈에 대한 정보와 뮤직비디오를 구하기 쉬워서 좋았다. 같은 아이들끼리 모여서 뮤직비디오 보면서 소리도 지르고 스트레스도 풀고 좋아하는 사람을 본다는 것이 즐거웠고 시중에서 파는 외의 알려지지 않은 노래나 사진 등 여러가지 물품을 살 수 있어서 좋았다."(여,43)

   루이스의 표현을 빌면 청소년들은 '우리가 좋아하고 동일시(identify)하는 사람들이 좋아하는 음악을 좋아한다.'(Lewis,1992:137) 앞서 살펴본 바와 같이 청소년들의 음악 취향이 높은 집중도를 보이는 것도 이런 또래집단의 공동체의식을 반영하는 것으로 볼 수 있을 것이다. 청소년들의 뮤직비디오 수용을 연구하고 있는 김형곤은 이러한 공동체의식은 청소년들이 가정이나 학교생활에서 경험하는 상하/서열의 관계가 사라진 공간에서 느끼는 동질감이라고 해석한다.(김형곤,1992:59) 결국 청소년들은 대중음악을 통해 또래집단끼리의 정체성을 강하게 추구하며 이는 그들의 일상에서 강요되는 기성세대와 가치질서로부터 벗어나 새로운 질서를 추구하는 욕구의 반영이라고 할 수 있을 것이다.  이는 청소년들의 대중음악 취향이 '새로움'에 대한 추구로 나타난다는 사실과도 밀접히 연관된다.

    ⑤'새로움'과 '남다름'의 추구

   청소년들은 대부분 새롭고 독특한 것에 대한 기호를 가지고 있다. 대중음악 취향 역시 그런 새로움에 대한 추구를 반영한다.  주류적인 랩이나 댄스음악을 좋아하는 경우도 그것이 주는 새로움 때문인 경우가 많다.

<자기보고서 중에서>
   "뭔가 새로운 시도에 끝없이 도전하는 사람(예를 들면 신해철)이 좋다."(여,11)
   "'서태지와 아이들'이 좋다. 항상 노력하고 변화하며 늘 앞서간다."(여,88)
   "내가 좋아하는 음악은 서태지의 음악. 새롭고 독창적이며 고정관념을 탈피하는데서 공감대를 형성한다."(여,55)
   "기존의 틀을 벗어나서 다른 사람이 이상하게 생각하는 음악을 들으면 온몸이 빨려 들어가는 느낌이다."(여,79)
   "특별한 쟝르를 꼽기보다는 다양한 편곡과 새로운 시도가 있는 음악이 좋다."(남,19)

<토론 중에서>
   "서태지는 확실히 다른 가수보다 진보적이고 노력하는 가수 같아요. 이번에 나온 2집도 '하여가' 같은 노래를 보면 메탈에다 국악까지 섞었쟎아요. 좀 잡스러운 면도 있지만 이런 시도가 파격적이쟎아요. 그게 좋은 것 같아요."(여,K)
   "랩도 서태지가 처음 시작했거든요. 또 딴 애들은 한번 인기 좀 끌었다 하면 맨날 지겹게 테레비에 나오는데 서태지는 한 6개월 안나오고 있다가 또 새로운 걸 가지고 나왔거든요. 얼마나 멋져요."(여,J)

   "늘 새로운 노래가 좋아요. 특히 남들이 안하는 거, 예를 들면 국악기하고 서양악기를 섞는다든가, 새로운 춤을 개발한다든가 그런 게 좋아요."(남,I)

   새로움에 대한 추구는 또한 자신의 취향이 남과 다른 독특함을 가지고 있다는 데서 오는 즐거움과도 관련된다. 즉 대상이 되는 음악과 자신의 취향의 '남다름'에 대한 추구이다.

<자기보고서 중에서>
   "내가 좋아하는 음악은 아침, 야샤, 김광석, 김현철, 어떤날의 음악이다. 남들이 잘 모르는 음악이 좋다. 인기순위에 오르는 곡들은 대부분 음악적 가치가 없다. 그냥 대중의 취향만 좇을 뿐 스타의식에 젖어서 자신의 색과 질을 정하지 못한 것 같다. 난 내가 나름대로 음악을 골라 듣는 것을 자랑스럽게 생각한다."(여,12)
   "누가 뭐래도 나는 클래식을 좋아한다. 주위 친구들이 대중음악에 빠져 지내는 것을 보면서 나는 좀 달라야겠다고 생각했다."(여,75)
   "다른 애들은 잘 모르는데 일본 애니메이션 주제음악이 정말 좋다. 시티헌터, 샤이닝 폭스, 드래곤 볼 같은 주제가들이 배경음악이랑 오프닝, 엔딩이 같이 CD로 나와 있다. 편곡이나 연주도 최고 수준이다."(남,20)

   물론 '남다름'에 대한 추구가 또래집단의 정체성을 부정하는 것은 아니다. 또래집단간의 동질성은 유지하면서 색다르고 새로운 것을 추구하고자 하는 것이다.  새로움에 대한 추구는  기성세대의 문화에 대한 거부감을 반영한다. 이는 기성 성인가요에 대한 청소년들의 반응에서도 확인된다.

<자기보고서 중에서>
   "어른들은 랩을 음악이 아니라 하지만 내가 듣기엔 트로트야 말로 음악이 아니다."(남,1)
   "뽕짝은 정말 싫다. 일제의 잔재이고 사람을 나약하게 만든다."(남,19)
   "내가 제일 싫어 하는 것은 트로트. 모두 그게 그거 같고 졸리게 만든다."(남,21)
   "내가 싫어하는 가수는 현철, 주현미, 송대관, 태진아---유치하고 정말 싫다."(여,79)

<토론 중에서>
   "트로트는 한마디로 너무 유치해요.  '선이야 가방을 왜싸니' 이런 것도 그렇고 신사동, 천호동, 영동이 다 나오고 ---."(여,K)

   "트로트는 그냥 어른들 노래라고 생각해요. 트로트 보다는 확실히 요즘 노래가 발전된 것 같아요. 악기도 그렇고 음향도 그렇고."(남, I)

   위의 진술들에서 보듯 많은 청소년들은 트로트에 대해 거부감을 표현하고 있다. 그러나 그 거부감은 트로트라는 하나의 장르를 향한 것은 아니라고 보아야 한다. 현재 대중음악계의 담론에서 트로트는 정통적인 뽕짝만이 아니라 이지리스닝이나 80년대 이후에 나온 템포 빠른 록트로트까지를 포함하는 성인가요의 개념으로 쓰이고 있기 때문에 청소년들이 지칭하는 트로트는 성인가요 일반을 의미한다고 보는 것이 타당할 것이다.  그렇게 보면 청소년들의 대중음악 취향은 다분히 성인문화에 대한 저항과 새로운 문화에 대한 지향을 표현한다고 볼 수 있다.

    ⑥성적 대상으로서의 가수

   청소년들은 흔히 특정 노래에 대한 선호를 가수에 대한 선호와 연결시키는 경향이 있다. 이를테면 "어떤 노래가 좋으면 그 노래를 부른 가수가 좋아지고 그 다음에는 그 가수가 부른 노래는 다 좋아진다"(여,J)든가 "가수라는 한 인물을 좋아하고 관심이 많아서 노래도 좋아한다"(여,33)는 식이다. 청소년들은 좋아하는 가수를 일종의 이성적 대상으로 느끼는 경우가 많다.

<자기보고서 중에서>
   "나는 윤상이 제일 좋다. 뛰어난 음악성, 부드러운 목소리, 그리고 특히 너무 잘생긴 얼굴."(여,19)
   "뉴키즈. 모두다 너무 잘 생겼다."(여,57)
   "서태지, 뉴키즈, 마이클 잭슨을 좋아한다. 잘 생겼고 키크고 돈 많이 버니까."(여,66)
   "나는 서태지와 박정운의 노래가 좋다. 이유는 가수가 좋기 때문이다. 감미롭고 멋있는 목소리, 빠져들게 만드는 춤이 좋다. 잘생긴 가수가 부르면 일단은 마음에 든다."(여,18)
   "중학교 때부터 뉴키즈 팬클럽이었다. 정말루 목숨 걸고 따라다녔다. 뉴키즈는 나의 정신적 지주였었다고 생각한다. 콘서트에도 갔었다. 깔려 죽을 뻔 했다. 뉴키즈가 한국 왔을 때를 대비해서 돈도 아주 많이 모았었다. 따라 다닐려면 자본도 필요했으니까. 그때는 정말 죠 맥킨타이어가 내 남편이나 된 것처럼 생각되었었고 친구들도 나를 Mrs.McCintire라 불렀었다. 그는 나의 맘속의 왕자였다."(여,67)
   "좋아하는 가수? 하수빈. 왜냐구? 사랑하니까."(남,28)
   "요새 TV에 나오는 여자들은 너무 이쁘다. 특히 나의 우상 P.J.H."(남,30)
   "그때가 아마 여름방학이었을꺼야. 나는 외할머니댁에 갔었지. 거기 TV가 한대 있었는데 그 화면에 김완선이 처음으로 나왔었지. 섹시한 모습. 하얀 드레스를 입은 김완선의 얼굴이 아직도 내머리엔 생생해."(남,29)

<토론 중에서>
   (질문자--용모에 대해서도 관심두나? 말하자면...섹시한 가수가 좋은가?..."물론이죠."...예를 들면?)
   "엄정화처럼요. 남자들 '죽이는' 제스츄어라구요. 일단 섹시하면 인기가 급상승해요."(남,J)

   "난 이승철이 좋아요....(질문--이승철이 대마초 때문에 못나오는 것에 대해서는 어떻게 생각해요?)....글쎄, 나쁘긴 하지만... 난 그를 사랑하니까...(웃음)...그래도 음악성이 좋쟎아요."(여,F)

   '잘 생겼다' '맘속의 왕자' '사랑한다' '이쁘다' '섹시하다' 등등의 표현에서 우리는 가수들에 대한 청소년들의 열광에 이성에 대한 갈망, 혹은 성적 대상에 대한 욕구가 숨어 있음을 알 수 있다.  물론 가수들을 이성으로 느낀다고 해서 가수와의 관계가 현실적으로 실현가능한 것으로 생각하는 것은 아니다.  오히려 청소년들은 가수와의 이성적 관계가 현실불가능한 것임을 잘 알고 있으며 그렇기 때문에 가수를 성적 대상으로 삼는 것은 일종의 부담없는 상상적 유희의 성격을 띤다.

<토론 중에서>
   "애들하고 가수얘기 하다보면요. 가수 중에서 이상형, 남편감, 오빠감, 친구감이 다 나와요. 애인감으로는 김민종이다, 오빠감은 신승훈이다, 이승환이다, 남편감은 또 별 사람이 다 나와요. 어떤 애들은 그걸 일부러  돌아다니면서 퍼뜨리고 다녀요. '야, 유덕화는 내 남편이야. 손대지마' 그러면서요."(여,L)

   이런 진술을 통해 알 수 있는 것은 가수를 이성적 대상으로 삼는 것이 심각한 고민의 문제라기보다 재미있는 유희의 성격을 갖는 것이라는 사실이다. 일종의 공상(fantage)이며 상상적 유희인 것이다.
   비틀즈 팬들의 열광을 소녀들의 억압된 성적 에너지의 표출이라고 분석하는 에렌라이히 등(Ehrenreich et.al, 1992)은 소녀들에게 스타의 매력 가운데 하나는 그녀가 그 스타와 결코 결혼하거나 잠자리를 같이 할 수 없다는 사실에 있다고 한다. 그렇기 때문에 미국의 소녀들은 사회적으로 자신들에게 강요되는 성적인 규범으로부터 자유롭게 벗어나 스타를 성적인 대상으로 상상할 수 있으며 남자 스타에의 추종을 통해 억압된 성적 열망을  표현한다는 것이다.(90-97)
   에렌라이히 등의 분석은 한국의 청소년들에게도 일정 부분 타당한 것으로 보인다. 한국의 청소년들은 아직도 봉건적 남녀유별의 가치관이 음으로 양으로 잔존하는 교육체제속에서 성장하고 있고 어떤 형태로든 성적인 표현은 지극히 억압되고 있다.(조혜정,1992) 그런 가운데 대중문화의 스타를 이성적인 대상으로 삼는 상상적 유희를 통해 억압된 성적 열망을 부분적이나마 표현하고 있다고 볼 수 있는 것이다.
   성적 대상으로서의 스타를 통해 성적 욕구를 표현하는 것은 남녀 청소년 모두에게서 나타나지만 그 정도나 방향은 미묘한 차이를 보여준다.

4)성별에 따른 차이--성역할 규범에 대한 저항과 편입

   지금까지 살펴 본 내용은 청소년집단의 대중음악 실천에서 일반적으로 나타나는 공통적인 특성이다. 그러한 특성들은 청소년들이 공유하는 하위문화의 성격을 나타내주는 것으로 볼 수 있다. 그러나 청소년집단을 동일한 속성을 갖는 동질적인 집단으로 간주하는 것은 옳지 않다. 청소년집단 내부에는 성별, 연령(10대 초반인가 후반인가, 혹은 중학생인가 고등학생인가) 계층 등 다양한 변수로 구분될 수 있는 다양한 집단이 존재한다. 각기 다른 속성으로 구분되는 집단은 청소년 하위문화로서의 공통적 특성을 공유하면서도 또한 각기 다른 집단적 속성에 따라 구별되는 문화적 실천을 보일 것이라는 가정을 할 수 있다. 본 연구에서는 대상자들이 고등학교 2학년생들로 통일되어있고 계층별로는 통제되어 있지 않으므로 특히 성별에 따른 문화실천의 차별성에 주목하고자 한다.

   ①가수 이미지에 대한 선호

   앞에서 살펴 보았듯이 청소년들은 일반적으로 인기가수를 성적인  대상으로 여기며 그를 통해 성적 욕구를 표현하는 경향이 있다. 이러한 경향은 특히 여학생들에게서 상대적으로 더 두드러지게 나타나는 것으로 보인다. 좋아하는 대중음악을 이야기할 때 남학생들은 대중음악의 쟝르를 지칭하는 경우가 많았고 여학생들의 경우에는 가수 이름을 지적하는 경우가 남학생들에 비해 상대적으로 많았다. 청소년기가 남녀 모두에게 공통적으로 정서적 육체적인 성장기이며 성적인 호기심과 열망이 강하며 그것을 표현하고 싶은 욕구가 강한 시기임에도 이런 차이가 나타나는 것은 남자들의 경우, 스포츠활동 등을 통해 육체적인 에너지를 해소할 수 있는 통로가 여자들에 비해 상대적으로 많기 때문이라는 해석이 가능하다.
   더욱 중요한 것은 좋아하는 가수의 이미지가 남녀 청소년들이 기존의 규범적인 성역할 관념에 대해 가지는 태도를 표상해주고 있다는 점이다. 남녀 학생들이 선호하는 가수의 이미지를 비교해보면 두 집단 사이에 매우 주목할 만한 차이가 드러남을 볼 수 있다.
   앞의 1)-⑥에 제시된 진술들에 등장한 서태지, 뉴키즈, 윤상 이외에도 여학생들이 주로 꼽고 있는 남자가수들은 김원준, 김건모, 이승환, 김종서, 김민종, 신승훈 등이며 여자가수로는 이상은, 이선희 등이다.

<자기보고서 중에서>
   "김건모가 좋다. 귀엽고 부담없게 생겼다. 개성있다."(여,44)

<토론 중에서>
   "서태지는 귀엽고 이뻐요. 신승훈은 목소리가 멋있구."(여,c)
   "김민종은요. 눈이 너무 이쁜 것 같아요. 노래도 잘 부르지만."(여,l)
   "김건모도 좋아해요. 귀엽고 웃기쟎아요."(여,K)
   "이상은이 좋아요. 자유분방하게 행동하는 거나 잡지 같은데 나와서 말하는 것도 괜챦아요."(여,H)
   "이상은은요. 시원스럽고 남자같아서 좋아요.  학교서도 남자 같은 애들이 인기 있어요."(여,J)
   "이선희는 애엄마가  되도 여전히 좋아요. 남자한테 안꿀릴 것 같은 여자쟎아요."(여,G)
   "제 친구들은요. 여자가수 중에서는 이선희 좋아하는 애들이 많아요. 할 말 다하고 남 눈치 안보고 사는 게 좋아보여요."(여,D)


   여학생들이 선호하는 가수들의 이미지를 한마디로 종합하면 전통적인 성역할 관념에 비추어 볼 때 '여자다운 남자'와 '남자다운 여자'로 요약된다. 앞에 열거한 남자가수들의 공통적인 특징은 기존의 성관념에서 규정되는 '남자다움'과는 대립적인 이미지를 가지고 있다는 점이며 여자가수들의 경우도 중성적이라거나 남자같다는 평가를 얻고 있는 가수들이다. 반면, 기존의 여자다움의 관념에 비교적 부합하는 이미지의 여자가수에 대해서는 공통적으로 혐오감을 보인다.

<토론 중에서>
   "하수빈은 너무 싫어요. 한 마디로 내숭이 너무 심해요. 지가 무슨 공주라고 공주처럼 옷입고, 웃을 때도 수줍은 척하고 웃고---"(여,K)
   "강수지도 처음에는 싫어하는 애들이 많았어요. 그런데 심신하고 좋아한다 어쩌구하면서 인기가 올라갔어요. 내숭 안떨고 할 말 하는게 맘에 든거죠."(여,H)
   "하수빈이 나오면서 강수지가 떴죠."(여,I)
   "여자애들 치고 하수빈 좋아하는 애들 없을걸요. 남자애들은 좋아하겠지만."(여,B)
   "보통은요. 남자들이 좀 멍청하게 얘기하고 그러면 귀엽다고 그러구요. 여자들이 멍청하고 맹하게 나오면 역겹다, 재수없다, 그래요. 하수빈 같은 애요."(여,K)

   이러한 반응은 여학생들의 경우, 기존의 전통적인 성역할 개념에 대해 거부감을 가지고 있으며 이에 저항하고자 하는 욕구를 가지고 있음을 보여준다. 그러한 저항은 기존의 성관념에 대립적인 이미지를 가진 가수에 대한 선호로 표현되는 것이다. 그러나 이러한 저항은 다소 모순적인 측면을 가지고 있는 것으로 보인다. 앞의 1)-③에 인용된 인터뷰에 의하면 '많은 여학생들 사이에 한동안 하수빈 스타일의 머리핀이 유행했었다'는 진술을 볼 수 있다. 여학생들은 기존의 여성다움의 관념 자체에 대해서는 거부감을 보이지만 스스로 그것을 실천하는 데는 이르지 못하고  있으며 오히려 스타일의 모방을 통해 여성다움을 표현하는 모순을 보여준다는 것이다.
   반면 남학생들의 경우, 기존의 성역할 규범에 대한 거부감을 나타내기 보다는 이를 '자연스러운 것'으로 내면화하고 있는 경우가 많다. 앞에서 살펴보았듯이  가수를 성적 대상으로 간주하는 남학생들의 표현이 주로 '섹시하다' '이쁘다' 등으로 나타나는 것이 이를 반영한다.

<토론 중에서>
   "난 하수빈 좋아해요. 얌전하고 차분하쟎아요. 솔직히 노래에도 안맞는 춤 요란하게 추는 애들보단 낫죠."(남,J)
   "솔직히 같은 값이면 못생긴 애보단 이쁜 애가 훨씬 좋죠. 당연하쟎아요."(남,H)

   말하자면 남학생들은 일반적으로 기존의 남자다움과 여자다움의 관념에 대해 순응적인 태도를 보이며 자연스럽게 이를 내면화하고 가수이미지에 대해서도 그러한 태도를 드러내는 것으로 이해된다.

  ②수용방식의 차이

   이러한 차이는 수용방식의 차이와도 밀접하게 관련되는데 콘서트나 공개방송을 통해 가수를 직접 만나보는 경험에 대한 선호가 여학생에게서 훨씬 강하게 나타나는 것이다.

<자기보고서 중에서>
   "신승훈을 좋아한다. 음반은 물론이고 TV도 안빼놓고 보고 콘서트도 다간다. 노래부르는 모습에 반해서 다른 것도 좋은 점만 보게 된다."(여,69)
   "콘서트에 자주 간다. 콘서트에 가면 환호속에서 가수와 같이 노래부를 수 있다는 행복감에 젖는다."(여,79)
   "라디오나 테입보다는 콘서트에 가는게 훨씬 좋다. 노래보다 가수를 좋아하니까."(여,59)
   "아직 콘서트에 가 본적은 없지만 꼭 가보고 싶다. 뉴키즈 콘서트에 갔던 친구가 다음날 보니까 목이 쉬었는데 너무 부러웠다."(여,61)
   "콘서트에 가면 연예인을 한 사람의 사람으로서 만날 수 있다."(여,74)

   여학생들이 남학생들에 비해 대중음악 수용방식이 적극성을 띠고 있는 것은 앞에서도 언급한 바 있듯이 여학생들에 가해지는 제약이 상대적으로 많으며 따라서 욕구표출의 통로가 남학생들에 비해 더 제한되어 있다는 데서 이유를 찾을 수 있다. 이는 남녀학생 자신에 의해 인정되고 있다.

<토론 중에서>
   "여자들이 제약이 많은 게 사실인 거 같아요. 나하고 누나만 비교해봐도 여행이나 외박 같은 거 할려면 누나가 훨씬 어렵거든요."(남,J)

   "남자애들은 운동도 하고 이런거 저런거 할게 있어요. 그런데 우린 운동좀 할라 그래도 무슨 여자가 말같이 뛰냐 이러거든요."(여,H)

   콘서트에 가는 여학생들은 폐쇄된 공연장 공간속에서 눈치안보고 마음대로 소리지르며 쌓인 욕구를 해소하게 된다. 이런 행동 역시 기존의 억압적인 성역할 규범에 대한 반발심리와 연관된다.  여학생들 스스로 이런 해석을 내리기도 한다.

<토론 중에서>
   "보통 여자들이 소극적이라 그러지만요. 콘서트에 가면 안그래요. 오히려 남자애들이 소극적이죠. 남자들은요. '듬직하고 과묵해야한다. 남자다워야한다' 그런 얘기들 때문에 소리지르고 싶어도 못지르는 거예요. 남자는 이래야한다 저래야한다 이런 걸 못 벗어나는 거죠. 그런데 여자들은 그런데서 벗어나려고 하거든요."(여,K)
   "여자들은요. '여자는 이래야한다 저래야한다' 그런 거 질색이예요. 그런거 벗어나고 싶은데 부모님 앞에서는 못 그러니까 콘서트가서 하는 거죠."(여,D)

   김형곤(1992)도 소녀문화의 성격이 수동적이고 주변적인 데서 적극적이고 능동적인 방향으로 변화함을 언급하고 있다. 요즘의 소녀문화는 침실에서 행해지는 비밀스러운 문화가 아니라 팬클럽과 같은 집단을 공개적으로 결성하고 소녀들의 단결력을 과시하는 적극적인 형태라는 것이다. 팬클럽의 경우도 소녀들이 구성원의 대부분을 차지하며 주도적인 태도를 갖고 있다.(김형곤,1992)
   결국 청소년들은 성별에 따라 성역할 규범에 대한 각기 다른 태도를 지니고 있으며 이는 대중음악실천에도 반영된다고 할 수 있다. 그리고 이러한 차이는 청소년 남녀집단이 청소년으로서 가지는 하위문화적 실천의 공통적 특성을 공유하면서도 성별에 따른 하위문화적 차별성을 동시에 드러내고 있다는 결론을 가능케 한다.


5)청소년들의 대중음악실천과 부모와의 관계

   대중음악에 대한 청소년들의 열광은 앞에서도 살펴보았듯이 그들에게 강요되는 학업중심의 생활과 억압적인 규범으로부터의 도피와 저항이라는 의미를 담고 있다. 이는 또한 대개의 경우 청소년들에게 학업을 강요하는 또 하나의 주체인 부모와의 갈등을 동반하게 마련이다.

<자기보고서 중에서>
   "부모님은 내가 음악을 듣고 있으면 공부 안하고 노래듣는다고 그럴바엔 차라리 잠을 자라고 하신다. 또 집에서 노래를 부르면 'TV도 안보고 라디오도 안들으면서 어떻게 노래를 잘 아냐'고 물으신다. 나에게 노래들을 수 있는 자유가 있었음 좋겠다."(여,9)
   "엄마는 내가 TV과외는 안보고 쇼프로는 녹화해 본다고 맨날 구박이다."(여,8)
   "음악 좀 들으려하면 '시끄럽다' '공부는 안하고 음악이나 듣냐'하신다. 모두 잠든 후에 들을 수 밖에."(남,16)
   "한번 듣기 좋아 반해버린 음악은 크게 듣고 싶은 마음이 간절하다. 그러나 부모님은 질색하시고 어떤 때는 이웃집 아줌마까지 뛰어나와 우리의 천국을 깨버린다."(남,27)
   "음악에서조차 자기의견대로 할 수 없다면 우리는 어디에서 자유를 찾아야하나."(여,72)
   "당연히 싫어하신다. 공부할 시간이 줄어드니까. 요즘같이 피튀기게 공부하는 경쟁사회에서 TV를 본다거나 라디오를 듣는다는 걸 쉽사리 이해할 부모가 몇이나 될까."(여,2)
   "허락안받고 콘서트에 간 적이 4,5번 있다. 얘기해봐야 혼만날 게 뻔하다. 어떤 때는 내가 모아놓은 가수 사진들을 다 찢어버린 적도 있다."(여,54)

   '공부 안하고 음악을 듣는다'는 것만이 아니라 세대간의 취향의 차이도 갈등의 원인이 된다.

<자기보고서 중에서>
   "부모님은 내가 당신들의 음악은 참고 들으라 하면서 나의 음악을 같이 듣는 것은 꺼린다. 나 자신도 우리의 문화인 대중음악을 굳이 부모세대에게 알리고 싶지 않다."(여,62)
   "저런 여자같은 남자애를 좋아하냐고 날 이상한 아이 취급한다. 그래서 특별히 누구를 좋아한다고 부모님께 이야기하지 않고 나 혼자 듣는다."(여,86)
   "힙합이나 록 종류를 좋아하는데 대해 부모님은 부정적이다. 그래서 드러내지 않으려 노력한다."(여,68)

   부모의 간섭이나 억압에 대해 대부분의 청소년들은 거부감을 가지고 있다. 그러나 그런 거부감이 부모세대에 대한 전면적인 부정이나 저항으로 연결되는 경우는 많지 않다. 청소년들 스스로 음악에 열중하는 자신들의 행동이 '한 때'라고 생각하기 때문이다.

<자기보고서 중에서>
   "숨겨가며 안계실 때 듣는다. 그러나 이런 것들도 청소년시기에 일어나는 한 때의 반란일껄요."(여,49)
   "우리 엄마 시절에는 장발이나 미니가 유행했는데 지금 부모님세대 가운데 장발이나 미니를 입고 다니는 분은 별로 없지 않은가."(여,58)
   "노래를 크게 틀어 놓거나 이어폰을 꽂고 다니는 것을 이해하지 못하는데 솔직히 그런 행동은 한 때 뿐일 것이다."(남,26)

<토론 중에서>
   "우리 부모님은 공부 방해된다고 음악 못듣게 하세요. 그러는 부모님이 조금 이해도 되지만, 우리가 소리지르고 그러는 것도 어리니까 그런 거 아녜요? 나이들면 안그럴 꺼라구요. 다 지나는 과정이죠."(여,E)

   그런 갈등을 해결하기 위해서는 일정한 수준에서의 타협이  필요하다. 위에 예시된 진술들에서 보이는 '모두 잠든 후에 듣는다' '알리고 싶지 않다' '이야기하지 않고 나혼자 듣는다' '드러내지 않으려 노력한다'는 식으로 '회피'하는 것도 일종의 타협적인 해결방식이라 할 수 있다.  '상관해도 무시한다'(여,66)거나 '주변 사람이 어떻게 말하든 상관않는다'(남,17)는 경우도 있지만, 그것은 소수이다. 많은 청소년들은 부모세대의 입장을 이해하거나 스스로의 욕구를 자제하는 방식으로 해결하고자 한다.

<자기보고서 중에서>
   "음악때문에 잔소리하시는 적이 많은데 그럴 때마다 그 말씀을 따른다. "(여,32)
   "부모님의 간섭이 싫지만 견딜 수 있다. 부모님의 간섭은 당연하다고 생각한다."(여,50)
   "공부하기를 원하시는 부모님과 갈등을 겪을 때가 있지만 내 마음에도 공부하기를 원하는 마음이 있기 때문에 부모님이 조금만 통제를 해 주시면 곧 해소된다."(남,4)
   "소리를 크게 듣는다고 야단맞지만 소리를 줄이면 곧 해소된다."(남,5)
   "부모님이 보시기에 내가 너무 자주 듣는다고 생각해서 공부에 방해될까봐 못듣게 하실 때가 있다. 그래서 가끔 가다 심심할 때 듣기로 했다."(남,7)
   "공부할 때 라디오는 나의 벗. 때로는 라디오 듣는 것 때문에 야단도 맞는다. 사실 공부한다는 것은 딱딱한 책과 나자신과의 싸움이다. 이런 고독한 싸움에서 음악은 나침반이 된다. 공부를 잘하기 위해서는 자신이 좋아하는 것 대부분을 포기해야 한다. 하지만 우리가 음악조차 못듣는다면 우리의 정서는 공부하는 동안 점점 더 메말라 버릴 것이다. 우리도 나름대로 노력하고 있다는 것을 알아주시길."(남,14)

   부모세대가 강요하는 생활방식과 자신의 문화적 욕구의 타협에 의해 나름대로의 문화적 실천의 방식을 설정하고 있는 청소년들과 달리 그러한 타협을 성공적으로 해내지 못한 청소년들은 심한 심리적 갈등을 겪게 된다.

<자기보고서 중에서>
   "노이즈를 좋아하면서 음반을 구입하고 계속 듣고 있다. 잡지를 사서 그들에 관한 얘기와 사진을 수집하고....이런 식으로 하다보니 부모님은 당연히 걱정이 많으시고 나도 그렇게 빨려들어가는게 겁이나서 자꾸 갈등을 하게 된다. 막 쫓아다녀야 하는건지 아님 아예 감정을 억제할까, 자꾸 고민이 생긴다. 시험을 보니 확실히 성적이 떨어졌다. 나도 잘 모르겠다. 어떻게 해야할지."(여,85)

   팬클럽 회원인 한 여학생도 비슷한 고백을 하고 있다.

<자기보고서 중에서>
   "내가 너무 미쳐 버렸는지 모르겠다. 내가 이렇게 생각할 정도인데 이런 나를 부모님이 아시면... TV공개방송이 있을 때 가게되면 귀가시간이 늦어지게 되는데  사실대로 갔다 오겠다고 하면 혼나기 때문에 거짓말을 하게 된다. 거짓말이 늘게 되구... 난 왜 이럴까?  갔다오면 후회도 많이 하지만 미쳐(?) 버렸기 때문에 어떻게 할 수가 없다.....이렇게 열정적인 내마음을 공부에 쏟는다면 전교 1등도 하고도 남을 것이다."(여,83)

   이런 진술들에서 알 수 있는 것은 청소년들이 비록 부모들의 억압적인 지침에 거부감을 보이고 실제로 그 지침을 위반하기도 하지만 내심으로는 부모들의 지침을 옳다고 여기며 자신의 위반이 잘못이라고 생각하고 있다는 것이다. 다시 말하면 청소년들은 대부분 부모세대의 가치관이나 학업에 대한 강요에 대해 거부감을 가지고 있지만 부모세대가 표상하는 지배적  가치관을 전면적으로 거부하거나 그로부터 일탈하는 것은 아니라는 것이다.  부모세대가 가진 지배문화적 가치에 대해 저항하는 청소년들의 문화실천 역시 분명한 한계를 가지고 있음을 알게된다.

6)동아리집단의 동질성과 차별성

   본 연구에서 조사대상이 된 동아리집단은 K여고의 민속반 학생들과 강남, 강동 지역의 고등학생신문 '휘몰이' 편집부의 구성원들이다. K여고 민속반의 경우 학교의 특별활동으로 이루어지지만 형식적인 활동에 그치는 다른 특별활동과는 달리 뚜렷한 동아리 성격을 지니고 지속적으로 이루어지고 있으며 일년에 한번씩 교내에서 공연도 갖고 있는 모임이다. '휘몰이'는  1992년 10월에 창간된 고등학생 신문으로 편집부는 주로 강동지역의  고등학생들로 구성되어 있다. 민속반의 경우는 음악적 실천의 범주에 해당할 수 있다는 점에서 조사대상으로 삼았고, '휘몰이'의 경우는 음악과 직접 관련된 것은 아니더라도  그 안에서 함께 노래도 부르고 대화도 나누며 문화를 공유하는 동아리라는 점에서 동아리집단의 일정한 문화적 특성을 엿볼 수 있는 집단으로 생각되어 조사대상으로 삼았다. 현재 우리 사회의 학교교육에서 전반적으로 동아리 활동은 극히 미미한 실정인 탓에 노래활동을 주로 하는 동아리 집단을 찾기가 어려웠다.

   ①정서와 의식의 갈등--청소년적 취향과 대안추구의식의 공존

   대중음악 취향이나 수용방식에서 동아리집단은 일반 학생들과 비교해 그다지 특별한 차별성은 보이지 않고 있다. 다만 이들은 일반적인 청소년들에 비해 정치 사회적 관심을 강하게 가지고 있고 고등학생들의 처지나 학교제도와  교육에 대해서도 비판적인 시각을 가지고 있다. 비판적인 사회의식은  대중음악에 대한 이들의 인식에도 반영되고 있다. 이들은 나름대로 대중음악의 문제점을 인식하고 있으며 나름의 논리로 이를 비판하고 있다. 또 대중음악에 대한 비판은 대중음악을 생산하는 기성세대를 향하기도 한다.

<토론 중에서>
   "요즘 노래는요. 나도 좋아하긴 하지만 너무 한쪽으로 치우쳐 있는 것 같아요. 힙합춤이니 랩이니 그런걸 너무 많은 가수들이 따라해서 개성이 없어요. 너무 한쪽만 치솟고 균형이 없어요."(남,휘몰이,A)
   "요새 청소년들은 복잡한 것을 거부하는 경향이 있어요. 그래서 노래가사도 단순한 게 많고 의미있는 노래가 별로 많지 않아요. 대중가요의 가사를 좀더 의미있는 걸로 만들어서 보급하면 청소년들한테 도움이 될 것 같은데."(남,휘몰이,B)
   "노래도 하나의 상품이쟎아요. 결국 어른들이 돈을 벌기 위해서 청소년들 호기심을 불러일으키려고 하는 거 아니예요?  그래 놓구선 청소년들이 이렇다 저렇다 비난한다구요."(여,휘몰이,C)

   "요새 흔히 인스턴트 시대라고 그러쟎아요. 음악도 자꾸 인스턴트식으로 되는 것 같아요. 랩도 처음에는 신선했는데 요즘은 좀 유치하고 지겨워요."(여,민속반,A)

   물론 이들이 요즘의 대중음악을 즐기지 않는 것은 아니다. 이들 역시 다른 청소년들과 다름없이 청소년 취향의 대중음악을 즐긴다. 그러나 이들은 더러 자신의 취향과 의식 사이의 갈등을 겪기도 한다.

<토론 중에서>
   "너무 서양 노래만 따라하는게 문제라고 생각해요. 솔직히 나도 풍물을 치고 그러면서도 TV에서 한쪽은 국악하고 한쪽은 쇼하면 마음속으로는 국악을 봐야지 그러다가도 결국은 쇼를 보게되거든요. 그러니까 어른들이 우리 전통음악을 청소년들이 자주 접할 수 있게 기회를 많이 만들어 주었으면 좋겠어요."(여,민속반,B)
   "민속반을 하면서요. '우리 것은 좋은 것이여' 그런 걸 느꼈어요. 그래서 '서편제'도 봤는데 너무 좋더라구요. 판소리도 배우고 싶다는 생각도 들고요. 그런데 TV나 라디오에는 그런 거 잘 안나오쟎아요. 맨날 보이는게 랩 같은 종류인데 솔직히 그런 노래도 좋거든요. 그런데 그건 서양음악 모방한 거 쟎아요. 서태지 2집 '하여가'에는 국악기 소리가 서양악기랑 섞여 있는데 이게 진짜 좋은건지 그것도 잘 모르겠더라구요. 신나긴 하면서도 어딘지 찜찜하고 그래요."(여,민속반,D)

   말하자면 청소년들의 동아리집단은 미숙한 채로 나름의 사회비판적인 의식을 형성하고 있으며 대중음악에 대해서도 일정한 정도 비판적 의식을 가지고 있다. 그러나 그런 비판의식은 대안을 뚜렷이 할 정도의 체계를 갖춘 것이 아니라 막연한 수준에 그치며 이들의 취향은 보통 청소년들의 그것과 동일한 기반위에 있는 것이다. 그런 속에서 이들은 부분적으로 취향과 의식의 갈등을 경험하기도 하는 것이다. 그러나 그러한 갈등은 이들이 결국 문화적 대안에 대한 욕구를 가지고 있기 때문에 발생하는 것이라 볼 수 있으며 이는 동아리집단의 청소년들을 여타의 청소년들과 구별시키는 중요한 특성이라 할 수 있다.

   ②대인접촉의 욕구--일상적 관계와는 다른 관계의 추구

   동아리집단의 청소년들은 또래집단간의 대인접촉을 통해 문화적 정체성을 형성하는데 대해 강한 욕구를 가지고 있다. 학교에서의 관계가 학업을 중심으로한 경쟁적 관계의 성격을 피할 수 없는 반면, 동아리집단의 관계는 동일한 문제의식과 문화적 행위를 공유하는 집단의 성격을 강하게 지닌다. 또 이들에게 동아리 활동은 그 자체가 일상적인 학업위주의 삶에서 벗어나는 문화적 실천의 의미를 지닌다.

<토론 중에서>
   "우리학교는요. 특별활동하는 동아리가 열개가 채 안되요. 들어가는 인원이 제한되어 있고 전교생이 동아리에 들어갈 수도 없쟎아요. 금요일마다 한시간씩 특별활동 시간이 있는데 그것도 매주 하는 것도 아니고 가끔씩, 그 다음날에 시험이 있다 그러면 자율학습으로 돌리고 그래요. 체육도 1학년때는 일주일에 세번씩이지만 2학년으로 올라가면 한 번으로 줄어요. 음악시간은 아예 없어지고요. 전 너무 황당했어요. 전 음악시간이 좋거든요. 아무리 우리 현실이 그렇다 치더라도 어쩜 음악시간을 아예 없앨 수가 있어요. 그래서 늘 불만이었는데 여기 참가하면서 너무 좋아요. 신문 만드는 일도 재미있지만 우리끼리 모여서 어떤 문제가지고 진지하게 토론도 하구요. 가끔 노래도 같이 부르고 그러는게 너무 재미도 있고 그래요."(여, 휘몰이,C)
   "학교에서는 저랑 같은 남자 친구들 밖에 없쟎아요. 여기오면 여자친구도 있고 누나도 만날 수 있고 형, 동생 이렇게 다양하게 만날 수 있고 얘기도 할 수 있어서 좋아요."(남, 휘몰이,D)

   "언니들한테 악기를 배우거든요.  이런거(민속반활동) 안하면 선후배하고 친하게 지내고 그럴 수가 없어요. 그래서 악기도 악기지만 사람 사귀는게 좋고 협동심도 생기고 그런 것 같아요."(여,민속반,E)
   "공부나 이런 것은 개인적인 일이쟎아요. 민속반은 여럿이 같이 소리를 내야 되거든요. 마음이 맞아야 되니까 자연히 사람들끼리도 친해지고 보통 학교생활하고는 다른 친구관계인 것 같아요." (여,민속반,A)

   학교에서의 억압된 생활을 벗어나 스스로 무엇인가를 행하는 것은 그 자체로 이들에게 즐거움이 된다. 그들은 동아리활동에서 처음으로 자신의 존재의의를 느꼈다고 말하기도 한다.

<토론 중에서>
   "학교 공부도 같이하면서 활동하려니까 힘도 들고 그렇지만 그만 둘 수는 없어요. 재미있으니까. 전 여기와서 처음으로 내가 필요한 사람이라는 느낌을 가졌어요."(남, 휘몰이,D)

   "풍물은 여럿이 함께 치는데 한사람이 삐끗하면 망친다구요. 그러니까 내가 지금 하는게 굉장히 중요한 거예요. 내가 잘못하면 전체적으로 구기니까. 여럿이 땀을 흘리면서 소리를 같이 내는데 거기 내가 한 몫 한다는게 보람있는 것 같아요."(여, 민속반,C)

   결국 이들에게 동아리 활동은 일상의 생활에서 벗어나 자신만의 일을 추구하는 장인 셈이며 이런 활동을 통해 일상적인 교우관계와는 다른 인간관계를 맺고 있다고 할 수 있다. 그런 것을 통해 이들은 자신의 주체적 삶과 존재의의를 경험한다. 이러한 욕구는 비단 이들만이 가진 것은 아니라고 할 수 있다. 다른 보통의 청소년들 역시 같은 욕구를 느낄 것이다. 동아리집단은 그러한 욕구를 보다 구체적인 활동을 통해 충족하고자 하는 좀더 적극적인 태도를 가지고 있는 것으로 볼 수 있을 것이다.
   그러나 이들 역시 학교생활과 부모의 규범을 벗어나지는 못한다. 이런 활동은 부모의 동의와 불간섭이 전제되지 않으면 불가능하다. 이를 위해 이들은 모범생이 됨으로써 부모의 동의를 얻거나 부모를 속이지 않으면 안된다.

<토론 중에서>
   "우리 부모님은 내 성적이 떨어지지 않는 한 무슨 짓을 해도 상관없다는 주의예요. 여기 나오는 것도 알고 계시고 내가 쓴 글도 보여드리고 그래요. 다만 성적만 떨어지면 모든 것은 중지다 그런 식이죠. 그래서 공부도 안떨어지려고 무척 애써요."(남, 휘몰이,B)
   "전 독서실에 다니는데요. 처음에는 아빠가 독서실에 전화도 하고 그러시더니 요즘엔 안하세요. 늦게 들어가도 독서실 다니는 걸로 아니까 아무말 안하시고요. 그러니까 지금 독서실에 있는 걸로 아시는 거예요."(남,휘몰이,D)

   "민속반하는거 엄마가 싫어하세요. 성적 떨어진다구. 내가 워낙 막무가내니까 놔두시는데, 그래도  성적 떨어질까봐 신경쓰이긴 해요. 그러면 그것 봐라 그럴꺼 아니예요."(여,민속반,E)

   부모를 속이는 것이 어차피 한계가 있을 것으로 본다면 결국 이들의 활동은 부모의 동의를 전제로 가능하다. 부모의 동의를 얻기 위해서는 학업에 충실하여 일정한 성적을 유지하지 않으면 안된다. 결국 이들은 학교생활의 억압적 규범을 벗어나는 활동을 하기 위해 역으로 학교생활을 누구보다 충실히 하지 않으면 안되는 모순을 경험하게 되는 셈이다.

7)적극적인 매체활용자이자 생산자로서의 청소년

   청소년들은 대중음악을 수용함에 있어 다양한 매체들을 다른 어느 집단에 비해서도 적극적으로 활용한다.  대부분의 청소년들은 자기소유의 오디오기기를 가지고 있으며 특히 라디오를 겸한 미니카세트의 소유는 일반적이다.  라디오, 카세트테이프, 레코드, CD 등 오디오 매체는 물론이고 TV와 비디오도 중요하게 활용되는 매체이다. 또 잡지나 악보 등도 청소년들의 대중음악문화를 구성하는 매체가 된다.

<자기보고서 중에서>
   "TV화면으로 직접 보며 듣는 것이 흥미롭다. 좋아하는 가수가 나오는 쇼프로는 녹화라도 해서 본다."(여,8)
   "잡지를 보면 패션, 유행, 연예인들의 특징을 알 수 있어서 좋다. 방송과 잡지에서 본 내용을 친구들과 서로 이야기한다."(여,36)
   "사는 것보다 친구에게 빌려 녹음하는 경우가 더 많다. 이유는 돈이 부족하니까."(남,3)
   "한번 좋다고 느낀 노래는 반드시 구입한다. 못사면 빌려서라도 반드시 녹음해둔다."(남,20)
   "좋아하는 뮤지션의 곡은 빼놓지 않고 구입한다. 신보가 나올 몇달 전부터 가슴이 두근거린다. 나오자마자 구입해서 판이 닳도록 듣는다. 단순히 듣는 차원이 아니라 개성있는 작편곡 방식과 개성을 찾아가며 듣는다는 것은 짜릿한 일이다."(남,19)
   "라디오에서 좋은 노래가 나오면 레코드점에서 고르고 악보를 사서 듣는다. 팝송일 경우에는 사전을 찾아보기도 한다."(남,1)

   청소년들에게 카세트라디오, 소형녹음기, 비디오 등은 단순히 구입한 소프트웨어를 걸어서 듣는 기기만이 아니다. 그것을 가지고 청소년들은 직접 녹음, 녹화를 하고 편집도 하여 하나의 음반을 제작하는 것이다.

<자기보고서 중에서>
   "노래가 좋아지면 공테이프에 녹음했다가 싫증나면 지운다."(여,45)
   "노이즈가 나오는 프로마다 녹화를 해서 뮤직비디오처럼 한 편을 만든 적도 있다."(여,85)

<토론 중에서>
   "무작정 판을 사는 것보다 좋은 노래만 골라 편집해서 듣는게 낫죠. 돈도 절약되고 별볼일없는 노래는 들을 필요가 없쟎아요."(남,I)

   "공테이프에 좋은 노래를 녹음해서 친구들한테 선물도 하고 그래요. 그냥 테이프를 사서 주는 것보다 더 정성도 살고 좋죠."(여,J)

   그런 행위를 통해서 청소년들은 자신이 좋아하는 대중음악에 대해 일정한 통제력을 행사하는 셈이 된다. 청 년들은 적극적인 미디어 활용을 통해 단순한 수용자의 위치를 넘어 자신이 통제할 수 있는 미디어를 생산하는 생산자의 역할을 수행하고 있는 것이다.
   청소년들이 미디어를 이용하여 행하는 생산행위의 의미에 관해서는 팬들에 의해 제작된  뮤직비디오를 분석하고 있는 젠킨스(Jenkins,1991)의 분석이 유용한 참조를 제공한다. 그는 팬들에 의한 비디오제작이 기존의 텍스트가 가진 이미지와 언어를 전유하고 재작업하고 변형시키는 과정을 통해 팬집단의 특수한 욕구와 관심을 드러내는 Porcher's Art라고 한다. 본 논문에서 논의되는 한국 청소년의 경우, 젠킨스가 분석하고 있는 바와 같이 하나의 완성된 미디어 텍스트를 새롭게  구성하고 있는 수준에는 이르지 못하며 단지 상품적으로 제공되는 텍스트를 필요에 따라 녹취하고 선택적으로 재구성하는 정도에 머무는 것이  일반적이지만 이 역시 초보적이나마 젠킨스가 말하는 Porcher's Art와 유사한 성격을 갖는 것으로 볼 수 있을 것이다.
   그러한 Porcher's Art의 생산과정이 반드시 원래의 텍스트 의미에 대한 대립적 의미만을 가지는 것은 아니다. 팬들이 사용하는 자료는 상업문화로부터 제공되며 팬들의 행위는 원래의 함의를 부정하거나 주류적 취향에 충격을 가하는 것이 아니다. 그것은  팬들이 원하는 바를 '잠재적으로' 가지고 있던 텍스트를  자신의 기대와 욕구를 '실현시키는' 텍스트로 굴절시키는 과정이다.(Ibid:3)
   중요한 것은 청소년들이 다만 주어진 문화를 수동적으로 소비하는 것이 아니라 주어진 한계에서나마 일정한 재작업을 통해 자기가 원하는 텍스트를 생산하는 적극적인 실천을 행하고 있다는 사실이다. 그리고 미디어 테크놀로지의 급속한 발달과 청소년들의 문화표현 욕구를 감안할 때 그러한 실천의 양상은 점차 심화 확대되어가리란 예상을 할 수 있다는 점이다.

   (3)소결--청소년의 대중음악실천과 청소년하위문화

   청소년집단은 대중음악 수용에 있어 그 어느 집단에 비해서도 적극적인 태도를 가지고 있다. 그런  적극성은 청소년들이 억압적인 일상생활과 가치규범으로부터 벗어날 수 있는 문화적 통로가 극히 제한되어 있기 때문에  대중음악이  그들의 삶에서 차지하는 문화적 비중이 그만큼 크다는 것에서 비롯된다.
   일상적인 삶의 조건을 공유하는 청소년들은 대중음악 실천에서도 높은 동질성을 보여준다. 그들은 음악적 취향에 있어서나 수용방식에 있어 몇가지 두드러진 특성을 공유하고 있다. 그 특성은 일상적으로 억압되어 있는 욕구를 해소하고 일상적 공간으로부터 도피하는 전략, 이를테면 도피와 해소의 전략으로 요약될 수 있다.
   육체적인 표현을 통해 대중음악을 수용하는 것이나 스타일에 대한 동일시와 대리만족을 추구하는 것, 가수를 성적대상으로 삼는 것은 일상적인 규범과 금기에 의해 억압되어 있는 욕구를 표출하고 이를 해소하는 방식으로 해석될 수 있다. 또 대중음악을 통해 자신만의 상상적 세계를 구축하는 것은 일상적인 삶의 공간으로부터 벗어나는 도피의 방식으로 이해된다. 이러한 해소와 도피의 전략은 자신을 둘러싸고 있는 기존의 가치관과 억압적 규범에 대한 저항적 실천이라는 의미를 담고 있다.
   그들이 저항하고자 하는 대상은 대학입시를 위해 편성되어 있는 학교교육과 가정에서의 학업위주의 삶, 그들의 자유로운 삶과 표현을 억압하는 규율과 규범, 그리고 이를 강요하는 부모세대의 가치관과 상하/위계적 질서이다. 이러한 저항은 그들로 하여금 또래집단끼리의 강력한 정체성을 구축하게 한다.  대중음악은 이들이 집단적 정체성을 형성하고 경험하는데 가장 중요한 매개의 역할을 한다.  이들의 대중음악 취향이 새로움과 남다름의 추구에 밀접히 연관되며 특히 청소년들이 기성세대의 음악적 취향에 대해 혐오를 드러내는 것도 대중음악을 통한 정체성의 추구와 기성문화에 대한 저항을 의미한다고 해석할 수 있다.
   저항적 의미의 대중음악 실천은 상대적으로 여학생들의 경우에 좀더 강하게 나타난다. 일반적으로 여학생들이 남학생들에 비해 대중음악의 흐름에 민감하며 수용자세도 더 적극적이다. 이는 우리 사회에서 여학생들이 겪는 억압이 남학생들에 비해 더 심하다는데서 비롯된다고 할 수 있다. 여학생들은 청소년으로서 겪는 억압적 삶에  여자로서의 종속적 위치를 더해 이중적 억압을 경험하고 있으며 이에 대한 저항은 이들의 대중음악 실천에 성역할 규범에의 저항이라는 의미를 덧붙이고 있는 것이다.
   청소년의 대중음악 실천에서 나타나는 이러한 특성들은 청소년집단의 하위문화적 성격을 분명히 드러내고 있다. 그것은 예컨대 헵디지나 브레이크가 분석한 서구 청소년들의 하위문화와도 유사한 특성을 보여준다. 레게음악이 자메이카 출신의 흑인 청소년들에게 흑인으로서의 정체성을 강화하고 백인위주의 사회질서에 저항하는 하위문화적 수단이었고(Hebdige,1979) 펑크록이 중간층 이하의 백인 청소년들의 기성사회에 대한 불만과 거부를 표현하는 수단이었듯이(Brake,1980) 한국의 대중음악은 청소년들이 자신들에게 강요되는 기성문화적 가치관에 대항해 스스로의 저항적 정체성을 추구하는 수단이 되고 있는 것이다. 그러나 레게나 펑크록의 하위문화가 라스타파리안과 펑크족들에 의해 일정한 사회적 행위와 집단적 운동의 형태로 표출되었던데 비해 한국 청소년들의 하위문화는 여전히 집단화되거나 조직화되지 않은 형태이며 다분히 상징적인 수준에 머물고 있다는 차이를 볼 수 있다. 이는 레게나 펑크록이 하위문화집단의 자생적 표현이었던 것과 달리 한국 청소년들의 랩이나 록은 상업적으로 '주어진' 문화, 즉 지배적인 메커니즘속에서 제공된 텍스트이며 따라서 기본적으로 다소간에 문화적 수동성을 피하기 어렵다는 것과도 관련된다.
   이러한 차이는 한국의 청소년집단이 라스타파리안이나 펑크족과 달리 학교라는 조직에 종속된 신분을 지니고 있으며 사실상 부모세대의 가치관과 질서로부터 실제적으로 벗어나기란 불가능한 위치에 있다는 사실을 반영한다.  이는 청소년들이 대중음악을 수용함에 있어 생기는 부모와의 갈등을 대부분 자발적인 타협의 방식을 통해 해소하고 있다는 것에서도 잘 드러난다.
   전반적으로 볼 때 한국 청소년들의 대중음악 하위문화는 부모세대와 학교생활로 대표되는 일상의 억압적 삶의 장치들과 문화적 가치에 대한 저항의 의미를 담고 있으면서 그 저항적 실천은 일상으로부터 구체적으로 일탈하거나 대안을 추구하는  것이 아니라  상징적인 수준에서 이루어진다고 말할 수 있을 것이다.  그것은 저항적 정체성을 표현할 대항적 텍스트를 추구하거나 창출하는데는 이르지 못하며 주어진 텍스트에 대해 자신의 욕구를 담아 저항적 의미를 부여하는 방식으로 이루어진다.
   그러나 지배문화에 대한 저항의 수준과 무관하게 이들은 대단히 적극적이며 능동적인 방식의 대중음악 실천을 보여주고 있음에 주목하지 않으면 안된다. 미디어를 이용한 대중음악의 편집과 조작 등을 통해 청소년들이 주어진 문화상품을 자신의 욕구를 표현하는 미디어로 변형시키는 이른바 초보적인 수준의 Porcher's Art를 생산하고 있다는 점은 중요한 의미를 지닌다. 이는 적어도 이들이 주어진 문화적 텍스트의 의미를 수동적으로 수용하고 있지만은 않다는 의미이며 청소년집단의 문화적 실천이 궁극적으로 대안적인 문화의 창조를 가능케하는 잠재성을 담보한 것으로 해석할 수 있는 근거를 제공하기 때문이다.



 
2.사무직 노동자 집단의 대중음악 실천

   (1)사무직 노동자집단의 계층적 성격과 의식

1)사무직 노동자집단의 상태

   사무직 노동자집단은 일반적으로 신중간계급 혹은 신중간제계층으로 분류된다. 흔  화이트 칼라로 불리는 이 계층은 자본을 소유하지 않고 자신의 노동력을 판매한다는 점에서 임금노동자와 다를 바 없으나 그들이 수행하는 일의 성격이 생산과정에 직접 참여하는 생산직 노동자들과 달리 자본가의 대리인으로서의 기능을 수행하거나, 사무, 판매, 감독 등 생산과정과 직접 관련이 없는 업무를 수행한다는 점에서 노동자계급과 구분된다. 이들은 또 생활양식이나 태도, 이해관심, 계급의식 등에 있어서도 생산직 노동자와는 구분되는 특성을 보인다.(양종회,1992)  한국사회의 성격이나 계급, 계층구조를 이해하는 시각에 따라  신중간계급의 성격을 보는  시각은 다양하다. 그러나 적어도  신중간계급이 한국사회의 자본주의적 발전과정과 함께 증가추세에 있으며 사회변화와 관련하여도 그 중요성이 점점 커지고 있다는 사실 만큼은 여러 학자들이 공통적으로 지적하고 있다.(김경동,1991)
   최근들어 신중간계급의 중요성에 대한 이론적 관심과 함께 사무직 노동자집단에 대한 연구도 활발히 이루어지고 있다. 그러나 대부분의 연구는 이 집단의 정치적 의식이나 이데올로기적 성향 등에 집중되고 있고 이들의 구체적인 삶의 방식이나 조건, 상태 등에 관한 실증적 연구는 그다지 많지 않은 것으로 보인다. 그런 가운데 부분적으로 밝혀진 바에 따라 사무직 노동자집단의 상태에 대해 알아보고자 한다.

   ①학력 및 임금수준

   일반적으로 사무직의 화이트칼라 노동자는 승진기회나 고용의 안정성, 노동조건, 임금 등에서 생산직 노동자들에 비해 훨씬 우월한 조건에 놓여 있는 것으로 알려져 있다. 이런 우월한 상태는 흔히 화이트칼라 노동자층의 궁극적 보수성의 기반이 되는 것으로 인식되기도 한다.(서관모,1987)
   다음의 <표 4-2-1>은 임금 노동자의 직종별 학력구성을 나타낸 것이다.

 <표 4-2-1>  <직종별 학력구성>
                                  단위:1,000명, ()안은 백분율
----------------------------------------------------------------------
                  중졸이하        고졸        대졸          합계
----------------------------------------------------------------------
전체피고용인    3,797(45.0)   3,417(40.6)   1,218(14.4)   8.432(100)
전문 기술직        33(4.3)      205(26.8)     527(68.9)     765(100)
사   무   직       97(5.5)    1,164(66.2)     498(28.3)   1,758(100)
판   매   직      173(33.9)     289(56.6)      49(8.5)      511(100)
생   산   직    2,557(63.1)   1,409(34.8)      84(2.1)    4,050(100)
----------------------------------------------------------------------
 자료: 경제기획원,{경제활동인구 연보} 이영희(1989)에서 재인용

   <표 4-2-1>에서 드러나듯 화이트칼라 노동자의 교육수준은 생산직에 비해 월등히 높다. 그러나 80년대 이후 대졸자의 급팽창이 대졸 실업율의 증가를 가져왔고 이는 고학력자의 상대적 과잉인구에 따른 사무직 노동자의 지위불안을 가속화하고 있다.(이영희,1989)  이런 양상은 임금수준의 변화에도 나타난다.
   다음의 <표 4-2-2>는 임금수준을 생산직과 비교해 본 표이다.

 <표 4-2-2>  <생산직을 기준으로 본 직종별 임금 격차의 추이>
----------------------------------------------------------------------
                    1971        1975         1981         1986
----------------------------------------------------------------------
전문기술직         233.4        165.4        230.4        205.6
사  무  직         204.4        214.5        162.8        137.1
판  매  직         117.8        123.4         96.1        120.7
생  산  직         100.0        100.0        100.0        100.0
----------------------------------------------------------------------
   자료 ; 노동부,{직종별 임금실태조사보고서}
   이영희(1989)에서 재인용

   사무직의 임금수준은 전반적으로 생산직에 비해 월등히 높은 것으로 나타난다. 그러나 그 격차는 점차 좁혀지고 있음이 눈에 띄며 이는 서구 자본주의의 추세, 즉 사무직의 프롤레타리아화와 관련되어 주목되는 현상이다.(이영희,1989)
   사무직을 대졸층과 고졸층으로 나누어보면 하층 사무직의 소득수준은 생산직과 상당히 근접해 있으며 특히 여성의 경우는 더욱 그런 경향을 보여준다. <표 4-2-3>에서 남녀별로 사무직과 생산직의 소득수준을 비교하고 있다.

  <표 4-2-3>  < 사무직과 생산직의 소득수준비교>
----------------------------------------------------------------------
                        남 성               여 성
----------------------------------------------------------------------
 상층사무직 (대졸)      169.0               193.7
 하층사무직 (고졸)      117.8               125.8
 생  산  직             100.0               100.0
----------------------------------------------------------------------
  자료 : 노동부,{노동통계연감}, 이영희(1989)에서 재인용

   같은 사무직 노동자라 해도 학력과 성별에 따른 차별은 뚜렷이 나타남을 볼 수 있다. 임금수준 뿐 아니라 근속연수나 승진가능성이라는 면에서도 하층 사무직의 경우 생산직에 비해 월등히 우월한 것은 아니며, 승진기회와 상대적 고임금을 누리는 대졸 상층 사무직에 비해보면 상대적으로 열악한 조건에 있다고 할 수 있다.(김준한,1986 ; 박덕제,1987) 그러나 생산직에 비해 여전히 우월한 상태임은 틀림없다.

   ②사무직 노동자와 생산직 노동자의 상태비교

   다소의 지위불안 요인과 사무자동화에 따른 노동강도의 강화, 학력과 성별에 따른 집단내 차별성이 존재한다 하더라도 전체적으로 사무직 노동자는 생산직에 비해 상대적으로 우월한 대우를 받고 있다고 할 수 있다.
   다음의 <표4-2-4>는 제조업의 사무직과 생산직 노동자의 상태를 종합적으로 비교한 것이다. 제조업의 경우에 국한된 것이기는 하지만 화이트칼라와 블루칼라의 상태를 비교할 수 있는 좋은 자료가 될 것으로 보인다.

 <표 4-2-4>  <제조업의 사무직과 생산직 상태비교>
----------------------------------------------------------------------
                                   사무직           생산직
----------------------------------------------------------------------
     평균 교육연수                  12.8             9.9
     평균 연령                      32.5            27.2
     평균 근속연수                   5.2             3.2
     평균 경력연수                   6.7             4.4
     월평균 노동일수                24.7            25.1
     월평균 정상근로시간           193.5           194.0
     월평균 초과근로시간            22.1            52.8
     주평균 총노동시간              50.3            57.6
     월평균 정액급여액           334,574         156,206
     월평균 초과급여액            35,840          56,195
     연간 특별급여액           1,100,666         413,576
     월평균 총급여액             462,136         246,866
     시간당 평균임금             1,741.1           811.5
----------------------------------------------------------------------
    자료: 노동부,{직종별 임금조사보고서},   이영희(1989)에서 재인용.

   여기서 알 수 있듯이 사무직 노동자들은 일반적으로 생산직 노동자들에 비해 상대적으로 높은 학력수준과 고임금, 적은 노동시간이라는 호조건의 상태에 있다. 그러나 사무직 노동자집단 자체도 학력별, 성별에 따라 격차가 존재하며 하위 사무직의 경우 지속적으로 생산직과의 격차가 좁아지는 현상을 보인다.(김준한,1986) 이런 두가지 측면은 사무직집단의 계급지위에 대해 다양한 논란을 불러일으키는 요인이 되고 있다. 그러나 사무직집단의 계급지위나 이데올로기적 성향은  단순히 물질적 생활조건이나 상태만이 아니라 의식과 문화에 대한 총체적인 접근을 통해 규명되어야 할 것이다.

2)사무직 노동자 집단의 의식성향

   ①직무만족도

   설문조사를 통해 사무직 노동자들의 의식을 조사하고 있는 이영희(1989)의 연구결과를 같은 방법으로 생산직 노동자들의 직무만족도를 조사한 임영일 외(1989)의 연구결과와 비교해보면 사무직 노동자들은 일반적으로 생산직 노동자에 비해  일과 직장에 대한 만족도가 높음을 알 수 있다. <표 4-2-5>가 그것을 말해준다.

 <표 4-2-5>  <사무직 노동자의 직무만족도>
                                       ()안은 생산직 노동자의 경우
----------------------------------------------------------------------
                  매우 만족   어느정도 만족   약간 불만   매우 불만
----------------------------------------------------------------------
 임금              3.1(1.8)    50.2(30.1)    37.6(44.5)     8.7(23.6)
 근로 시간         5.7(5.3)    38.0(32.0)    38.4(38.7)    16.6(24.0)
 업무량            4.4(4.3)    57.2(44.7)    25.8(36.2)    10.0(14.9)
 업무환경          7.4(3.0)    51.5(18.9)    28.4(36.1)    10.9(42.0)
 승진기회          1.7(1.2)    34.9(14.9)    38.7(28.1)    24.7(55.8)
 동료와의 관계    16.2(24.4)   70.3(60.7)    10.5(12.4)     1.7(2.4)
 상사와의 관계     7.9(6.1)    62.4(42.8)    22.3(33.3)     5.7(17.9)
 직장 안정성      11.8(5.9)    55.5(39.3)    21.0(30.4)     9.2(24.4)
----------------------------------------------------------------------
       자료 : 사무직-- 이영희(1989)
              생산직-- 임영일 외(1989)

   사무직 노동자의 경우 승진기회와 근로시간을 제외한 대부분의 항목에서 불만족보다는 만족이 더 높게 나타나며 전반적으로 생산직 노동자에 비해 만족도가 높다. 이런 결과는 객관적인 상태면에서 사무직 노동자들이 생산직 노동자보다 우월한 조건에 있음을 확인해주는 것이라 할 수 있다. 그러나 여기에도 학력차가 나타나는바 승진기회에 대한 만족도를 학력별로 보면 고졸의 경우, 매우 만족과 어느 정도 만족이 합쳐서 20.6%, 매우 불만과 약간 불만이 합쳐서 79.4%로 나타나는 반면, 대졸의 경우에는 각각 47.3%, 52.7%로 나타나고 있다.(이영희,1989:297) 즉 직무만족도는 학력이 높을수록 높게 나타나고 있는 것이다.

   ②계층 귀속의식

   이영희(1989)의 연구에 따르면 사무직 노동자의 79.1%가 스스로를 중간층으로 생각하는 계층귀속의식을 보여주고 있다.  생산직 노동자들의 56.0%가 스스로를 하층으로, 40.8%가 중간층으로 귀속시키고 있는 것에 비교해보면 차이가 뚜렷이 드러난다. 그 나 이영희의 연구는 주관적 계층귀속의식과는 무관하게 사무직 노동자들의 계층의식이 다소 혼란스러운 면을 가지고 있음을 보여준다. 이를테면  정부나 기업가에 대한 인식은 상당히 비판적이면서 무노동 무임금 논리와 같은 자본의 이데올로기에는 상당수 동조하고 있는 것이 그 예이다.(이영희,1989) 이는 사무직 노동자집단이 뚜렷한 이념적 성격을 공유하고 있는 집단이기보다는 내부에서도 의식상의 편차가 존재하며 하나의 동질적 집단으로 취급하기 어려운 면을 지니고 있음을 의미하는 것으로 보인다.
   양종회(1992)의 연구는 사무직 노동자집단의 성격이 동질적이라기 보다는 상당한 정도로 분화되어 있음을 보여준다. 그는 표본조사를 통해 사무직 노동자집단의 계급이해관심, 계급의식, 계급실천 등 실질적 의미의 계급적 성격을 분석하고 있는데 사무직 노동자의 직업이나 분업상의 위치와는 무관한 학력, 자격소유, 소득수준, 승진전망, 출신 지역 등의 요인들도 중요한 변수로 기능하고 있다는 것이 그의 결론이다.(양종회,1992)
   박준식(1993)의 연구도  사무직 노동자집단이 하나의 동질적 사회세력인가에 대한 의문을 제기한다. 그는 사무직 노동자들의 집단 귀속의식을 근거로 네개의 집단을 설정하고 있다. 즉 민중귀속의식과 중산층귀속의식을 동시에 보여주는 집단을 '중민', 민중귀속의식을 가지면서 비중산층 귀속의식을 가진 집단을 '민중', 중산층 귀속의식을 가지면서 비민중 귀속의식을 가진 집단을 '중산층' 어느 쪽에도 귀속의식을 가지지 않은 집단을 '무귀속'으로 분류하고 이들 각각의 의식성향을 비교하고 있다. 그  따르면 '중산층'귀속의식을 가진 집단은 정치의식, 노사관계의식, 체제의식, 윤리의식과 성역할 의식 등에서 일관되게 보수적인 성향을 보이고 있고, '민중' 귀속의식을 지닌 집단은 정치사회의식은 진보적이지만 윤리나 성의식 등 일상적인 생활영역의 가치에서는 '중산층' 귀속집단과 별다른 차별을 보이지 않을 만큼 보수적이다. '중민'귀속집단과 '무귀속'집단은 뚜렷한 정체성을 보이지 않는다.(박준식,1993)
   이러한 연구들을 종합해보면 사무직 노동자집단은 스스로 중간층이라 생각하는 경향이 있지만 이들의 의식은 매우  복합적이며 이중적인 면을 가지고 있다 할 수 있을 것이다.  그런 복합성으로 인해 이들은 때로 진보적인 세력으로 강력한 역할을 하기도 하고 때로는 보수적인 세력으로 권위주의의 기반이 되기도 하는 것이다.

   (2)사무직 노동자집단의 대중음악취향과 대중음악 실천

1)조사의 대상과 방법

   사무직 노동자집단의 경우는 자기서술식 설문을 통해 대중음악 취향과 수용방식등에 관한 자기진술을 수집하였다. 설문은 열린 문항으로 각 문항에 대해 스스로 판단하여 진술하도록 하였다.
   조사대상은 여의도에 위치한 H증권의 사무직 노동자들이었고 수집된 응답 가운데 정보적 가치가 덜한 것을 제외한 74명의 응답이 분석자료로 사용되었다. 이 가운데 남자는 39명, 여자는 35명이었다.  H증권의 설문응답자 가운데 남자 5명, 여자 7명이 인터뷰 대상이 되었고 인터뷰는 7월 5일과 12일, 19일 3회에 걸쳐 한시간씩  집단토론의 방식으로 이루어졌다.
   동아리집단은 역시 H증권의 노래동아리가 조사대상이 되었으며 이들에게도 설문을 받았고 인터뷰도 함께 하였다. 노래동아리의 설문응답자는 남자 7명, 여자 14명이며 인터뷰 대상자는 남자 5명, 여자 7명이었다. 인터뷰는 7월 14일과 7월 21일, 2회에 걸쳐 각 2시간씩 집단토론 방식으로 이루어졌다. 집단 토론은 노조사무실에서 이루어졌다. 모든 인터뷰는 녹음기로 녹취되었고 이를 분석의 자료로 사용하였다.
   동아리집단이 아닌 일반 사무직 노동자집단의 경우, 집단토론에 대해서는 그다지 적극적이지 않았다. 일과시간이 끝난 후 특별한 시간을 내야한다는 사실에 대해 부담스러워하는 느낌을 주었고 중간에 핑계를 대며 빠지는 사람들도 있었다. 특히 여성들의 경우 토론에 적극적으로 참여하기 보다는 묻는 말에 동의나 부정을 표하는 정도의 소극적인 태도를 보여주는 경우가 많았다. 이는 사무직 직장내에서 여성들이 남성들에 비해 일반적으로 학력이나 연령이 낮은 편이며 직급도 낮아 주변적인 위치를 차지하고 있다는 사실과 무관하지 않으리라 추측된다.
   반면 사무직의 설문응답은 타집단에 비해 충실하고 적극적이었는데 여성들의 경우도 그러했다. 이는  이들이 '말하기'의 문화보다는 '글쓰기'의 문화에 더 익숙하고 편안해한다는  추측을 가능케한다. 이는 물론 한 집단의 예에 불과하고 일반화시키기 어려운 것이긴 하지만 사무직 노동자 집단의 문화적 특성과 관련하여 주목되는 점이라 생각한다. 아무튼 그런 이유로 사무직 노동자 집단의 대중음악 실천에 대한 분석은 상대적으로 토론자료보다는 설문응답에 좀더 비중을 둘 수 밖에 없었다.
   동아리집단의 경우, 모처럼 만나 노래를 부르는 시간을 빼앗기는데 대해 다소의 아쉬움을 표하기도 했지만 대부분  토론에 적극적이며 협조적이서 일반 집단과 다른 분위기를 보여주었다. 이는 두가지 사실과 관련하여 이해될 수 있다.  하나는 일반 집단의 경우, 일과 후의 가외의 시간을 내어 토론을 해야 했기 때문에 토론 자체에 그다지 호의적이지 않았던 반면 동아리집단의 경우는 어차피 모임을 갖는 시간에 토론이 이루어졌다는 점이다. 또 하나는 동아리 집단의 경우 일반 집단에 비해 평소에 '노래'에 대해 많은 생각을 하고 있고 정보도 많이 가지고 있어 발언에 적극적일 수 있었다는 점이다.

2)사무직 노동자집단의 대중음악 취향

   ①사무직 집단의 취향 분석

   본 연구에서 사무직 노동자집단으로부터 열린 문항의 설문 형식으로 수집한 자료 가운데 정보적 가치가 부족한 것을 제외하고 자료로 사용할 수 있었던 것은 모두 74인의 응답이었다. 이 가운데 남자가 39명, 여자가 35명이었다.
   이들 74명의 응답을 토대로 사무직 노동자집단의 대중음악 취향을 알아본 결과 아래와 같은 분포도를 얻을 수 있었다. 취향을 묻는 질문은 '어떤 종류의 대중음악을 좋아하십니까(곡목을 써도 좋고 종류를 써도 좋습니다. 있는대로 다 써 주십시오.)'라는 다소 무정형적인 형식을 취하였기 때문에  그에 대한 답변 방식도 다양하였다.  취향을 명확히 규정하기 어려운 경우를 제외하고 이 집단의 대중음악 취향을 쟝르별로 분류해 본 결과 아래와 같은 결과를 얻을 수 있었다.


  <표 4-2-6>  <사무직 노동자집단의 대중음악 취향>

                         남자                여자
--------------------------------------------+------------------------
       흘러간 트로트 |   7 (20.0%)-+14(40%)|
       팝트로트 |   7 (20.0%)-+ | 3 (9.0%)
       이지리스닝 |   2 (5.7%) |
       발라드 |   11(31.4%) | 26(78.8%)
       팝 |   7 (20.0%) | 4 (12.1%)
       댄스,랩,테크노 |   3 (8.6%) | 14(42.4%)
       포크 |   13(37.1%) | 5 (15.1%)
       록 |   9 (25.7%) | 4 (12.1%)
       헤비메탈 |   1 (2.9%) |
       민중가요 |   2 (5.7%) | 2 (6.0%)
       판소리,국악가요|   5 (14.3%) |
       세미클래식 |   1 (2.9%) | 1 (3.0%)
       클래식 |   4 (11.4%) |
--------------------------------------------+-------------------------
  **표기된 빈도수는 취향 표현이 불명확한 경우를 제외한 남자 35명, 여자 33명을 대상으로 한 것이다. 복수의 응답이 가능하였기 때문에 빈도의 합이 응답자 수와 일치하지는 않는다. 또 여기서 흘러간 트로트와 팝트로트를 구분한 것은  트로트 취향을 답한 여성응답자들이 '흘러간 트로트는 싫고 요즘 트로트는 좋다'는 식의 응답을 보여주었기 때문이다.


  <표 4-2-7>  <사무직 노동자집단이 싫어 하는 음악>
                          남자         여자
----------------------+-------------+---------------------------------
       트로트 |   4 |  9
       헤비메탈 |   7 |  6
       랩,댄스,테크노 |   18 |  6
----------------------+-------------+---------------------------------
  **싫어하는 음악에 대해서는 명확하게 표현하지 않은 경우가 많았다. 싫어하는 음악을 명확히 표현한 남자 25명, 여자 21명의 응답을 분류한 결과이다. 역시 복수의 응답이 있었다.


   ②남녀집단의 차이--성별,연령,학력의 복합적 차별성

   이런 결과는 몇가지 점에서 주목할 만한 특성을 보여준다. 가장 두드러진 것은 같은 사무직노동자집단에 속하지만 남자집단과 여자집단의 차별성이 뚜렷이 나타난다는 점이다. 남자의 경우, 좋아하는 음악의 경향이 트로트를 비롯한 성인가요와 발라드, 포크와 록 등으로 비교적 다양한 분포를 보이며 랩 등 이른바 신세대 음악에 대한 거부감이 두드러지게 나타나는 반면, 여자집단의 경우는 좋아하는 음악이 발라드와 랩을 중심으로 집중되고 있고 트로트에 대한 거부감이 가장 강하다. 특히 성인가요부분과 신세대음악에 대한 취향차가 두드러지고 있고 포크와 록 등 언더그라운드음악에 대한 태도도  차이를 보임을 알 수 있다. 이런 현상은 사무직에서 남자집단과 여자집단이 가지는 차이를 생각하면 쉽게 이해될 수 있다.
   사무직 남자노동자들은 대부분 대학을 졸업하고 입사한 20대 후반 이상의 연령층으로 구성되며 여자노동자들은 일부를 제외하면 고등학교 졸업 학력의 20대 초반의 연령층으로 구성되는 것이 보통이다. 본 연구의 조사대상을 보면 남자의 경우 26세에서 42세까지 분포되어 있고 전원이 대졸자이며 여자의 경우,  21세에서 28세까지 분포되어 있고 4명만이  대졸자이고 나머지는 고졸의 학력을 가지고 있다. 즉 두 집단 사이에는 일정한 정도의 연령차와 학력차가 존재하는 것이다.
   연령으로 추산할 때 조사대상자들 가운데 남자집단의 구성원들이 청소년기를 보낸 것은  60년대말부터 80년대 중반에 걸쳐있고 여자집단의 경우는 80년대 중반에서 90년대 초에 걸쳐 청소년기를 보낸 것으로 볼 수 있다. 가요사적으로 보면 60년대에는 트로트와 이지리스닝, 70년대에는 포크와 록, 80년대 초반에는 록발라드, 80년대 중반부터는 댄스음악이 당대의 젊은 층을 사로잡았던 쟝르이다.  이를 보면 두 집단의 취향차가 다분히 연령층의 차이와 연관되는 것임을 짐작할 수 있다. 연령이 상대적으로 폭넓게 분포되어 있는 남자집단을 세가지 연령층으로 구분하여 취향의 빈도수를 살펴본 결과 <표 4-2-8>과 같은 결과를 얻을 수 있었다.
   이를 보면 트로트, 팝트로트, 이지리스닝 등 성인가요로 분류되는 부분에 대한 취향은 세 집단이 비슷하게 나타나고 있고,  흘러간 팝송에 대한 취향은 비교적 나이든 계층에서, 댄스음악과 민중가요는 비교적 젊은 층에서 나타난다. 또 포크에 대한 취향은 34세 이상에게서 가장 많이 나타나고 있다.  34세 이상의 세대에서 흘러간 팝송과 포크에 대한 취향이 상대적으로 강하게 나타나는 것은 이 세대가 청소년기를 보낸 70년대에 심야 팝송 프로그램과 포크 음악이 인기를 모았던 시기라는 사실과 무관할 수 없을 것이다.

  <표 4-2-8> <사무직 남성집단의 연령별 대중음악 취향>
---------------------------------------------------------------------
  쟝르           26세-29세(12명)     30-33세(11명)     34세이상(12명)
---------------------------------------------------------------------
트로트               2                  3                 2
팝트로트             2                  2                 3
이지리스닝           2                  -                 -
발라드               3                  4                 4
팝                   1                  1                 5
랩,댄스,테크노       3                  -                 -
포크                 3                  1                 9
록                   4                  2                 3
민중가요             2                  -                 -
헤비메탈             1                  -                 -
판소리,국악가요      2                  1                 2
클래식               -                  1                 3
----------------------------------------------------------------------

   또 29세 이하의 세대에서 랩이나 댄스음악 같은 신세대음악에 대한 취향이나 민중가요에 대한 취향이 나타나는 것도 이들이 주로 80년대초반에 청소년기를 보냈고 80년대 중반에 대학시절을 보냈다는 사실에 연관지어 판단할 수 있으리라 본다.
   이러한 결과는 표본집단의 규모가 작아 통계적인 의미는 없다고 할 수 있지만 적어도 취향과 연령층의 상관성이 존재한다는 것을 보여주는 데는 유의미하다고 볼 수 있을 것 같다.
   그렇게 볼때 사무직 남녀집단의 대중음악 취향이 분명한 차별성을 드러내는 것은 단순한 성별적 차이에 인한 것이 아니라 성별, 연령, 학력 등의 변수가 복합적으로 작용하여 나타나는 차이임을 알 수 있다.  사무직 노동시장에서 성별의 차이가 학력과 세대의 차이와 복합되는 것은 현재 우리 사회에 존재하는 노동시장에서의 남녀차별적 현실의 반영이라 할 수 있다. 전반적으로 사무전문직에서 여성인력이 차지하는 비중은 남자들에 비해 훨씬  적으며 사 직의 경우에도 여성들은 타자원이나 전화,전신조작원, 경리출납원, 문서정리원 등 하위사무직에 집중되어 있고 전문기술직이나 관리직에서 차지하는 비율은 극히 적다.
   남녀집단의 성격이 학력과 연령을 기준으로 비교적 확연히 갈라진다고 볼 때 사무직 노동자 집단의 문화적 실천도 남녀집단에 따른 차별성을 보이리라는 예상이 가능하다. 대중음악에 대한 취향의 남녀차가 비교적 확연한 것도 두 집단의 하위문화적 차이를 반영하는 예로 볼 수 있으며 사무직 노동자 집단의 경우, 사무직으로서 가지는 하위문화적 동질성보다 집단적 성격이 다른 남녀집단의 차별성이 두드러짐을 예상할 수 있다. 이는 이 집단의 '즐거움' 경험에 대한 분석에서 좀더  자세히 살펴볼 것이다.

3)사무직 노동자 집단의 대중음악 실천과 '즐거움' 경험의 특성

   ①'노래부르기'를 통한 자기 표현

   사무직 노동자들의 대중음악 실천에서 우선 두드러지는 경향은 대중음악을 '직접 노래부르는 문화'로 인식하고 있다는 점이다.  노래를 부르지 않는 사람은 물론 없겠지만 사무직집단의 경우 대중음악이 제공하는 가장 큰 즐거움의 하나는 '직접 노래부르는 행위'로부터 오는 경우가 많다. 듣는 행위 자체에 대한 열광이나 적극적인 음반구입 같은 행위는 상대적으로 그다지 두드러지지 않는다. 또 사무직 집단의 노래부르기는 대중음악을 육체적인 표현의 통로로 삼는 청소년들의 경우와도 구별된다. 청소년들에 있어 대중음악이 춤이나 고함과 같은 격렬한 육체의 움직임을 동반하는 경우가 많지만 사무직집단의 경우는 격렬한 육체적 동작을 수반하기 보다 자기의 목소리를 통해 쉽고 편하게 스스로를 표현한다는데 주안점이 있다.

<설문응답 중에서>
   "난 트로트를 좋아한다. 쉽고 따라 부르기가 좋기 때문이다."(남,31세)
   "트로트는 따라 부르기 쉬워서 좋다."(남,29세)
   "좋아하는 노래는 '사랑은 차가운 유혹' '사랑 사랑 누가 말했나' '소양강 처녀'. 이유는 리듬이 좋고 부르기 편하고 부르면서 분위기 띄우기 좋으니까."(남,35세)
   "슈가팝, 소울,록, 랩--흥겹고 따라부르고 싶은 충동을 느낀다."(남,29)
   "포크--듣고 부르기가 편하다."(남,34세)
   "발라드풍이 좋다. 듣기 편하고 따라 부르기도 쉽다."(여,28세,고졸)
   "민해경, 이승철, 김수희, 조덕배, 이승환--실력있는 가수들이다. 특히 이 가수들 노래 중에는 내 목소리와 맞는 노래들이 있다."(여,24세,고졸)
   "김현식의 '사랑했어요'와 주병선의 '칠갑산'을 좋아한다. 따라부르기 편하기 때문이다."(남,26세)
   "말로는 표현할 수 없는 것들, 감성, 꿈, 사랑, 이런 것들을 노래로 대신 표현할 수 있어서 좋다."(여,23세,고졸)

   이러한 진술들에서 드러나듯 이들의 대중음악 취향은 노래부르기의 행위와 밀접하게 연관되어 있다. 이는 남자들의 경우 트로트와 발라드, 포크에 대한 선호로, 여자들의 경우는 발라드에 대한 선호로 나타난다. 노래부르는 행위는 가사에 대한 인식을 수반한다.  사무직 집단은 다른 집단에 비해 상대적으로 가사를 중시하는 수용태도를 보인다.

<설문응답 중에서>
   "김민기의 노래에선 삶의 깊이가 느껴진다. 들국화의 노래는 세상사에 대한 진지함이 보인다."(남,28세)
   "정태춘은 천박하지 않아서 좋다. 그의 노래는 차분하게 시적 감흥을 느끼게 한다."(남,35세)
   "랩은 도대체 무슨 소린지 알아먹을 수가 없어서 싫다. 정신만 산만해진다."(남,28세)
   "랩은 내용없는 헛소리로밖에 안들린다."(남,32세)
   "다는 아니지만 일부 트로트가요는 가사가 지나치게 원색적이고 유치해서 싫다. 이를테면 '남남북녀'."(여,24세,고졸)
   "'사는게 뭔지' '너와 함께 있는 이유'---가사가 맘에 들기 때문에 좋다."(여,27세,고졸)

<토론 중에서>
   (질문자--노래를 좋아한다고 할 때 주로 가사를 중심으로 봅니까, 아니면 멜로디나 리듬을 중심으로 봅니까?)
   "노래듣고 공감을 해야 좋다고 느끼는건데, 그러자면 가사를 먼저 봐야죠."(남,27세)

   노래부르기는 가사나, 선율, 화성, 편곡 등에 대한 동일시를 전제로 한다. 사무직집단이 가사에 대한 인식이 두드러지는 것은 이들이 상대적으로 가사에 대한 동일시를 통해 노래를 수용하는 경향이 많음을 의미하는 것이지 가사에 대한 동일시만으로 노래를 수용하고 있다는 뜻은 아니다.  중요한 것은 이들이 노래부르는 행위는 주어진 여러가지의 텍스트 가운데 선택적으로 수용하는 것이기는 해도 일단 선택된 텍스트의 의미를 거부하거나 이에 저항하는 것은 아니라는 점이다.

   ②노래를 통한 자기 현실의 돌아봄--자성적 즐거움

   노래부르는 행위는 혼자서 조용히 자신의 세계를 돌아보는 계기를 제공한다. 이는 청소년에서 보여진 '상상적 공간'의 구축을 통한 현실로부터의  도피와는 성격을 달리한다. 청소년들의 경우, 대중음악을 통해 상상적 공간을 구축함으로써 현실로부터 떠나는 의미가 강했다면 사무직 노동자들이  노래를 통해 구축하는 세계는 현실적 경험에 근거한 것이며 이런 행위는 현실로부터 떠나는 것이 아니라  잊고 있던 현실로 되돌아가는 의미가 강하다.

<설문응답 중에서>
   "세련되고 조용한 분위기의 음악이 좋다. 이승철의 '안녕이라고 말하지마'나 'When a man loves a woman'같은 노래를 들으면 조용히 좋았던 사람과의 추억을 떠올리게 된다."(여,25세,전문대졸)
   "015B의 노래들은 객관적이고 초연한 가사속에 뭔가 슬픈 분위기 같은 것을 느끼게 한다. 클래식한 선율의 발라드를 들으면 감정에 푹 젖을 수 있다. 슬픈 느낌이나 추억을 회상시켜 좋다."(여,25세, 대졸)
   "노래는 인생을 관조하고 과거를 회상하는 계기가 되어준다. 바쁜 생활에 i겨 살다보면 그럴 수 있는 계기가 많지 않다. 만일 노래가 없다면 우리는 삶의 무게에 짓눌려 버릴 것이다."(남,40세)
   "노사연의 '만남' 나훈아의 '사랑'--이 노래들을 들으면 늘 한 여인이 생각난다. 그러면 괜히 혼자서 옛추억에 잠기곤 한다."(남,34세)
   "해바라기의 노래는 인생의 의미를 느끼고 마음을 정화시키는 순결한 음악이다. 또 '칠갑산'은 어린시절의 고향을 떠올리게 한다."(남,34세)
   "동물원이나 여행스케치 같은 그룹의 노래처럼 생활주변의 정서에 충실한 노래들이 좋은 노래라고 생각한다. 자기 생활 현실과 공감할 수 있다."(남,31세)
   "'춘천가는 기차' '시청앞 지하철 역에서'--시간이 어떻게 흐르는지 모르고 생활하는 와중에도 이런 노래를 들으면 어릴 적 커다랗고 위대해 보이던 것들이 사실은 힘들게 버텨온 외로운 존재임을 느끼게 된다."(여,23세,고졸)

<토론 중에서>
   "어떤 노래가 참 좋다 그렇게 느껴질 때가 있어요. 슬프거나 울적하거나 그럴 때, 자기 심정하고 맞으면 노래가 쏙쏙 들어오죠."(남,27세)

   노래를 통한 자기 현실의 돌아봄은 주어진 대중음악 텍스트를 자기의 현실적 경험에 비추어 해독하고 의미를 부여하는 실천을 의미한다. 그러나 이러한 해독은 주어진 텍스트의 의미를 전적으로 부정하거나 대립적인 의미를 부여하는 것은 아니라 할 수 있다. 현실을 돌아보게 만드는 노래의 요소는, 그것이 전체 혹은 일부의 가사가 되었든 노래의 멜로디나 분위기가 되었든 텍스트속에 주어져 있는 것이기 때문이다. 그렇지만 수용자들이 대중음악의 어떤 요소를 매개로 자신의 현실적 경험에 접근한다는 것은 중요한 의미를 갖는다고 볼 수 있다. 그런 과정을 통해 궁극적으로 수용자들이 읽어내는 것은 주어진 노래자체가 아니라 자기자신의 현실이 되며 노래행위는 결국 현실에 대한 반성적 돌아봄의 의미를 갖게 되는 것이다.

   ③타인과의 '관계맺기'

   노래부르기에는 세가지의 방식이 있다. 혼자서 부르기, 함께 부르기, 남 앞에서 혼자 부르기가 그것이다. 앞의 자성적 즐거움은 주로 혼자 듣고 노래부르는 경험과 연관된다. 혼자 부르는 행위 못지않게 남들과 함께 하는 노래문화는 사무직집단에서도 중요한 비중을 차지한다. 이 경우, 노래부르는 행위는 다분히 다른 사람들과 '관계맺기'의 한 방식이라는 의미를 갖는다. 사무직 노동자들이 관계맺는 사람들은 주로 직장의 상사나 동료, 부하직원이다. 이익집단인 기업의 조직적 관계로 얽힌 이들의 관계는 예컨대 청소년들이 또래집단과 맺는  관계와는 조금 성격을 달리한다. 거기에는 다소의 이해관계가 전제되며 그런 가운데 관계맺기의 전략이 개입한다. 노래부르기의 행위에도 이런 전략이 작용하게 된다.

<설문응답 중에서>
   "노래는 주로 회식할 때 부르게 된다. 잘 부르는 노래는 소양강처녀. 이유는 분위기 맞추기에 좋기 때문이다."(남,35세)
   "한 달에 한 번 꼴로 노래방에 간다. 주로 직장 동료들과 간다. 다른 사람들의 기분풀이를 보고 있으면 그 사람들을 좀더 잘 알 수 있게 된다."(남,32세)
   "회식이나 친목모임에서 노래를 부를 때가 많다. 노래방에 갈 때도 많은데 처음엔 짜증스러웠으나 요즘은 분위기에 맞추려 노력하는 편이다."(여,27세,대졸)
   "오락이나 회식시간에 노래를 부르게 된다. 노래부를 때는 분위기 따라 댄스, 트로트, 발라드 가운데서 골라 부른다. 분위기 살리기 위해서는 빠른 템포의 댄스곡이나 회사원이 즐겨부르는 트로트를 부른다."(여,25세,고졸)

<토론 중에서>
   "회사 사람들하고 놀거나 노래방에 가거나 하면 내가 좋아하는 노래보다 다른 사람들이 아는 노래를 부르게 되요."(여,25세,고졸)
   "이승철의 '방황'이라는 노래를 처음 들었을때는 무슨 이 따위 노래가 있냐고 생각했었는데 자주 듣게 되니까 귀에 익어요. 한번은 사무실 사람들하고 노래방에 갔는데 내 차례에 이 노래를 불렀어요. 다른 사람들도 이 노래를 다 아니까요. 그러니까 다른 사람들하고 노래부를 땐 남들도 이 노래를 알거다, 이 노래를 부르면 남들도 알아줄거라는 걸 미리 알고 부르는 거죠."(남,29세)

   노래부르기의 행위에 일정한 전략이 개입한다는 것은 좋아하는 노래의 경향과 즐겨부르는 노래의 경향이 일치하지 않는데서도 드러난다. 사무직집단의 경우, 즐겨 부르는 노래는 트로트가요가 가장 많다. 트 트 가요를 싫어한다고 하면서도 노래부를 때는 트로트를 부른다고 응답하는 경우도 적지 않았다.  좋아하는 노래와 즐겨부르는 노래가 일치하지 않을 때 일종의 전략적인 타협이 이루어진다.

<토론 중에서>
   "뽕짝에 대해선 혐오감이 있어요. 특히 요즘 뽕짝은 인간관계를 천박한 수준으로 끌어내리는 노래들 같아서 싫어해요. 그래도 18번이 뭐냐 그러면 뽕짝이 되요. 남들하고 같이 노래부르는 자리가 되면 뽕짝을 부르는 경우가 많거든요. 그럴 때는 뽕짝 중에서도 나름대로 내가 좋아할만한 걸 골라 부르게 되죠.  저 같은 경우 '님께서 가신 길은 영광의 길이옵기에...'하는 노래를 잘 부르는데 가사가 나름대로 건전하쟎아요."(남,29세)

   결국 이 집단에서 노래부르는 행위는 다른 사람과 관계맺기의 한 방식으로 중요한 기능을 한다.  관계맺기를 잘 해내기 위해서는 일정한 정도 전략의 개입이 요구되며 자신의 취향과 다른 사람과의 관계에 대한 고려 사이에서 일정한 타협이 이루어진다. 그러나 그러한 타협적 전략이 '즐거움'자체를 박탈하거나 삭감하지는 않는다. 다만 이때의 '즐거움'은 다른 사람과의 관계맺기를 잘 해내는데서 오는 즐거움이며 노래는 이를 위한 수단이라는 성격이 강하다고 할 수 있다. 여기서 노래는 단순히 텍스트적인 의미를 떠나 다른 사람들과의 관계에서 생기는 또다른 의미를 부여받게 되는 셈이다. 이 또다른 의미가 원래의 텍스트적 의미를 부정하는 것은 아니다. 다만 거기에 덧붙여지는 새로운 의미인 것이다.

   ④스트레스 해소와 기분전환--일상적 삶의 에너지의 재충전

   사무직집단의 응답에서 유난히 많이 등장하는 표현이 '기분전환'이다. '스트레스 해소'라는 표현도 자주 등장하지만 이 경우에도 기분전환의 의미를 띠는 경우가 많다. 다른 집단과 비교해 볼 때 사무직 집단의 특징은 스트레스 해소나 기분전환이 곧 현실로부터의 탈출이나 도피를 의미하지는 않는다는 것이다. 그들은 대체로 대중음악을 통해 자신의 현실적 삶의 기반으로부터 탈출하고자 하는 욕구가 앞의 청소년집단에 비해 크지 않은 것으로 보인다. 그들이 말하는 기분전환은 도피적 전략이기보다는 일상적 삶의 에너지의 재충전이라는 의미가 강하다.

<설문응답 중에서>
   "좋아하는 노래를 들으면 마음이 편안하고 기분이 나아진다. 그리고 힘이 솟는다."(남,28세)
   "노래방이나 야유회에서 노래부르는 기회가 많다. 노래를 부르면 기분전환이 된다."(남,28세)
   "회식을 하면서 술을 먹게 되고 술을 먹으면 노래부르고 싶어진다. 그러면 대개 노래방에 가는데 동료들과 함께 노래부르다 보면 스트레스가 해소되고 기분이 좋아진다."(남,28세)
   "노래를 자주 부르는 편이다. 집에서도 부르고 교회나 모임에서도 부른다. 주로 뽕짝계통을 부르는데 노래부르면 속이 후련해지고 기분이 좋아진다."(남,42세)
   "노래는 생활에 여유를 갖게하고 생활을 잘해가게 만드는 일종의 윤활유라고 생각한다."(남,34세)
   "싫든 좋든 주위에 늘 음악이 있다. 듣고 싶을 때 듣는 음악은 기분을 풀어주고 생활의 활기를 준다."(남,28세)
   "기회만 있으면 항상 즐기고 싶다. 노래를 부르면 기분이 새로워지고 에너지를 얻을 수 있다."(여,30세,대졸)
   "퇴근 후에 동료들과 노래방에 자주 간다. 노래방에서 내가 주로 부르는 노래는 발라드계통이다. 노래를 부르면 마음의 여유가 생기고 잠시나마 휴식이 된다."(여,22세,고졸)
   "노래는 일상생활의 단조로움, 우울함, 피로감, 권태감, 무기력함에서 벗어나게 한다. 피로를 풀어주고 편안하며 즐겁게 새로운 것을 시도할 수 있게 해 준다."(25세,대졸)

   결국 사무직집단에게 대중음악은 현실로부터의 탈출구라기보다는 현실적 삶을 영위하기 위한 정신적 에너지의 재충전 통로라는 의미가 강하다고 할 수 있다. 여기서도 사무직집단에게 있어서 대중음악의 기능이 현실로부터의 떠남이 아니라 현실로 되돌아감에 있음이 드러난다.  적어도 대중음악 실천이라는 맥락에서 파악되는 그들의 현실은 '벗어나거나 잊어버리고 싶은 현실'이 아니라 '새로운 기분과 활기로 맞아들여야 할 현실'이다. 이러한 양상을 두고 사무직집단이 현실에 대한 불만이 적다거나 현실에 안주하는 보수적 성향이 강하다고 결론내리는 것은 위험할 수 있다. 그러나 적어도 그들에게 대중음악이 현실적 불만을 표출하는 매체의 의미로 수용되고 있지는 않다고 볼 수 있을 것이다. 대중음악 실천을 통해 파악되는 사무직 집단의 정체성은 현실에 대한 저항이나 일탈의 욕구가 아니라 현실에 대한 적응의 욕구로 드러난다.

   ⑤노래방이 제공하는 상상적 경험

   노래방은 남녀를 불문하고 사무직 집단의 공통적인 문화실천의 공간이다.  거의 모든 응답자들이 노래방을 경험하였고 그 경험에 대한 평가도 대부분 긍정적이다. 특히 노래방은 단순히 '발성을 통한 스트레스 해소의 장'만으로 기능하는 것이 아니다. 단순히 발성만을 중요시한다면 굳이 노래방이어야 할 이유가 없는 것이다. 노래방의 특징은 마치 TV나 라디오에 나오는 노래처럼 근사한 반주가 제공된다는 점에 있다. 이는 노래부르는 사람으로 하여금 실제 가수가 된 듯한 착각을 제공한다.

<설문응답 중에서>
   "노래방에 가면 진짜 가수가 노래부르는 것과 비슷하게 음향이 갖추어져 있어서 노래를 더 잘하는 것 같은 느낌으로 멋진 기분이 된다."(여,25세,대졸)
   "노래방에서 노래를 부르면 내가 마치 가수가 된 것 같이 뿌듯한 기분을 느낄 수 있다."(여,25세,전문대졸)
   "노래방에서는 가끔 나의 음악성을 발견할 수 있다. 가수가 된 것 같은 느낌이 들면서 스트레스가 덩달아 해소된다."(여,22세,고졸)

<토론 중에서>
   "노래방 가면 에코가 빵빵하게 들어가쟎아요. 반주효과가 좋으니까 진짜 싼 값에 가수가 된 것 같은 느낌이 들죠."(남,29세)
   "반주가 크게 나오니까 평소보다 자신있게 노래를 부를 수 있는 것 같아요. 왠만하면 다 가수되는 거죠."(남,30세)
   "학교다닐 때도 신입생환영회라든가 그런 때에 소줏병을 마이크처럼 들고 폼잡고 노래부르쟎아요. 노래방에선 그런게 자연스럽게 마련되어 있는 거죠."(남,30세)

   이런 진술들에서 알 수 있는 것은 이들이 평소 '노래 잘 부르는 가수'로 표상되는 대중문화 생산의 영역과 그렇지 못한 자신의 처지 사이의 거리속에서 일종의 문화적 소외를 경험하고 있었다는 사실이다. 노래방은 스스로 가수가 되는 착각을 통해 그런 소외를 일시적으로 극복하는 상상적 경험을 제공해주는 것이다.
   가수가 되고 싶은 욕구는 가수가 표상하는 화려한 지배문화적 세계속에 편입되고 싶은 욕구로 번역될 수 있다. 노래방의 즐거움은 그런 욕구를 일시적이고 상상적인 수준에서 해결해 준다는 것이다.

4)민중가요에 대한 방관적 혹은 유보적 태도

   사무직 노동자들을 대상으로 한 설문에서 민중가요에 대한 태도를 물어본 결과 사무직집단에서 민중가요에 대한 태도는 매우 다양하게 나타났다. 상당히 긍정적이고 동정적인 태도로부터 혐오적인 태도에 이르기까지 폭넓게 나타나는데 이는 기본적으로 각자의 개인적 배경과 성향의 차이로 볼 수 있어 일반화된 설명이 어렵다. 다만 여기서 특징적인 것은 민중가요에 대해 특별히 긍정이나 부정적인 태도를 드러내기보다 이를 '다른 사람의 일'로 보는 경향이나 다소 유보적인 태도가 다수 나타난다는 점이다.

<설문응답 중에서>
   "노래도 자기 생각과 생활을 표현하는 방법이므로 나름대로 그들의 생각을 잘 반영하고 있다고 생각한다."(남,28세)
   "어떤 문화권이건 자기집단의 노래를 가지는 것은 바람직하다고 본다."(남,34세)
   "나름대로 힘이 있고 감정에 호소하는 바도 있다. 그러나 그런 노래를 필요로 하는 자리는 따로 있는 것 같다."(남,32세)
   "꽃다지 공연을 본 적이 있는데 가수가 노래를 시원스럽게 잘한다는 생각이 들었다. 그러나 나한테는 가사가 별로 공감이 안갔다."(여,26세,전문대졸)
   "멜로디는 좋으나 가사가 너무 직선적이다."(여,27세,대졸)
   "결집과 힘을 요구하는 상황에서는 필요하다. 그러나 안정된 상황에서는 거부감이 든다."(남,34세)
   "5공시절에는 시대상황을 잘 반영했다고 본다."(남,32세)

<토론 중에서>
   (질문자--요새 운동권가요라든가 민중가요라고 하는 노래들이 있죠. 그런 노래 들어 보셨어요...."네, 그럼요."...그 노래들에 대해 어떻게 생각하세요?)
   "좋은 노래도 있는 것 같은데요. 아무래도 우리보다는 생산직에 더 맞는 노래 같아요."(여,24세,고졸)

   이런 진술들이 사무직 집단의 태도를 대표하는 것은 아니지만 사무직집단에서만 다수 나타나고 있다는 점에서 이 집단의 특징을 반영하고 있다고 생각한다. 이는 이 집단이 이른바 중간적 성격을 띤 집단이며 정치적으로 애매한 성향을 가지고 있다는 점과 무관하지 않다고 보여진다. 이는 앞서 살펴본 대로 사무직집단이 일반적으로 스스로를 중간층으로 생각하는 계층귀속의식을 보여주고 있다는 사실과도 연관될 수 있을 것이다.


5)성별에 따른 차이

   ①남자집단의 자동차생활과 대중음악실천

   앞에서 살펴본 바와 같이 사무직 노동자의 남자집단은 여자집단에 비해 일반적으로 연령과 학력이 높다. 이런 차이는 수입의 차이와 직장에서의 미래에 대한 전망의 차이로 연결되며 생활방식의 차이도 수반한다. 그 가운데 하나가 자동차문화이다. 남자의 경우 자동차를 소유하고 있는 경우가 여자집단에 비해 많으며 이는 대중음악의 수용방식에서도 특징적인 차이를 낳고 있다. 남자집단에 있어 자동차는 대중음악을 듣고 노래부르는 중요한 문화공간 가운데 하나이다.

<설문응답 중에서>
   (질문--라디오의 음악프로그램을 즐겨 들으십니까. 들으신다면 어떤 프로그램이며 어떤 점이 좋으십니까. 듣지 않는다면 그 이유는 무엇입니까.)
   "출퇴근할 때 차안에서 음악을 듣는 경우가 많다. 라디오를 켜놓고 음악을 들으면서 운전하면 잠도 안오고 기분이 상쾌하다."(남,31세)
   (질문--노래를 즐겨 부르십니까. 주로 어떤 시간(혹은 기회)에 어떤 장소에서 노래를 부르십니까.)
   "차 안에서 노래부를 때가 많다. 아무도 듣는 사람도 없으니까 스트레스도 발산하고 쾌감을 느낀다."(남,29세)
   (질문--TV의 가요 프로그램을 즐겨 보십니까. 즐겨 보신다면 어떤 프로그램이며 어떤 점이 좋으십니까. 또 즐겨 보시지 않는다면 그 이유는 어떤 것입니까.)
   "TV는 어수선하고 어린 애들 위주라 식상해서 안보게 된다. 라디오는 주로 차 안에서 듣게 되는데 여러가지 음악을 다양하게 들을 수 있어서 좋다."(남,34세)

   질문과 대답을 비교해보면 다소 동문서답인 경우나 남34세의 경우처럼 라디오에 관한 그 다음 질문을 읽지 않고 한꺼번에 응답한 식의 대답도 있다. 중요한 것은 자동차와 관련한 질문은 없었는데 이런 식의 응답이 상당수 나오고 있다는 점이다.

<토론 중에서>
   "라디오가 좋은 점은 다른 일을 하면서도 들을 수 있다는 점이지요. 운전 같은 거 하면서도 들을 수 있쟎아요. 평소에 일부러 라디오를 켜놓고 듣지는 않지만 차타고 다닐 때는 라디오를 듣게 되요. TV에서는 못듣는 노래들도 듣게 되고 그러죠."(남,28세)

   여자들의 경우 이런 식의 응답은 거의 나타나지 않는다. 사무직에서 남녀집단의 차이는 생활방식과 문화의 차이와 직결됨을 알 수 있다.

   ②매체접촉의  태도

   남자집단은 많은 경우 TV의 대중음악 프로그램에 대해 부정적인 견해를 가지고 있다. 물론 '아이들의 정서를 이해하고 싶어서 본다'(남,42세)는 경우도 있고 '피로회복과 기분전환을 위해 본다'(남,28세)는 경우도 있지만 TV 가요프로그램에 대해서는 부정적인 태도가 압도적이다.

<설문응답 중에서>
   "TV는 안본다. 너무 특정 세대에 편중되어 있고 언어나 복장이 어린애들 식이고 치졸하다."(남,32세)
   "TV는 10대들의 정신나간 작태만 보여준다. 한마디로 골치아프다."(남,33세)
   "TV는 안본다. 볼 시간도 없지만 현란하고 선정적이기만 하고 듣고 싶은 노래가 없다."(남,28세)

   남자집단이 10대 위주의 TV가요문화에 대해 부정적인 태도를 가지고 있는데 반해 여자집단은 일반적으로 TV가요에 대해 긍정적이다. 특히 주목되는 점은 단순히 TV에 등장하는 최신 가요에 대한 관심만이 아니라 시각적인 효과 자체에 대한 흥미가 두드러지게 나타난다는 점이다.

<설문응답 중에서>
   "TV는 지루하지 않고 기분전환이 된다. 라디오는 최신 유행곡을 빨리 알 수 있고 모르는 노래들이 소개되어서 좋다."(여,21세,고졸)
   "TV는 즐기는 편이다. 신나고 스트레스가 풀린다."(여,25세,고졸)
   "TV는 직접 가수의 감정과 표정을 볼 수 있어 좋다. 라디오는 마음이 불안정할 때 듣는다."(여,25세,고졸)
   "TV는 가수들의 노래하는 모습을 직접 볼 수 있어 좋다. 라디오는 여러 장르의 노래를 접할 수 있어 좋다."(여,23세,고졸)
   "TV는 시간 날 때 가끔 보게 되는데 귀로만 듣던 가수의 외모를 볼 수있고 율동의 변화와 옷차림도 볼 수 있어서 좋다."(여,21세,고졸)
   "TV--화려한 무대와 춤, 의상을 볼 수 있다."(여,25세,대졸)
   "TV를 통해 가수들이 노래부르는 모습을 보는 것이 즐겁다. 라디오는 내게 없는 음반도 틀어주기 때문에 모르는 곡들을 들을 수 있어 좋다."(여,26세,전문대졸)

   여자집단의 이런 경향은 청소년집단의 경우와 유사성을 가진다.  그러나 이런 경향이 청소년들의 경우처럼 가수들의 스타일에 대한 시각적인 동일시나 대리충족의 형태로 이루어지지는 않는다. 사무직 여성의 경우, 실제 생활에서 스타일의 제약을 청소년만큼 받지 않기 때문이다. 따라서 이는 단지 스타일에 대한 관심이며 시각적인 흥미에 대한 적극성으로 이해되는 것이 옳을 것이다.
   TV만이 아니라 라디오 음악프로그램에 대해서도 여자집단이 좀더 적극적인 태도를 가지고 있다. 특히 심야 음악 프로그램에 대한 취향은 여자집단에서만 나타난다.

<설문응답 중에서>
   (질문--대중음악을 주로 어떤 방법으로 수용하십니까. 예를 들면 TV시청, 라디오 청취, 음반, 테입, CD, 팬클럽, 노래모임, 노래교실 참가 ---등등)
   "주로 라디오를 많이 듣는 편이다. 특히 9시 이후의 밤시간에 하루를 마감하는 자리를 마련해준다."(여,23세,고졸)

   (질문--TV의 가요 프로그램(라디오의 음악프로그램)을 즐겨 보십니까. 즐겨 보신다면(들으신다면) 어떤 프로그램이며 어떤 점이 좋으십니까. 또 즐겨 보시지 않는다면(듣지 않는다면) 그 이유는 어떤 것입니까.)
   "TV는 흥을 돋구는데 좋다. 라디오는 주로 밤늦게 하는 음악프로를 좋아한다. 대화가 있어 좋다."(여,25세,고졸)
   "라디오는 주로 심야에 듣는다. 잔잔한 노래가 많아 좋다. 음반은 한 가수의 노래라 다소 지루하지만 라디오는 생각지 않았던 좋은 노래를 들을  수 있다."(23세,고졸)
   "한밤에 라디오를 들으면서 조용히 하루일과를 정리한다."(26세,고졸)
   "라디오는 다양한 음악이 있고 차분한 진행과 분위기가 좋다. 또 나름대로 상상을 할 수 있어 좋다."(여,24세,고졸)

   이상의 진술을 종합해 보면 일반적으로 사무직 집단에서 여자집단이 남자집단에 비해 대중음악에 대해 좀더 관심이 많으며 매체접촉에 대해서도 적극적임을 알 수 있다. 앞에서 살펴 본 취향의 차이도 이러한 적극성의 차이와 무관하지 않다고 할 수 있다.

   ③여가에서의 성적 차별

   앞에서 나타난 수용방식이나 매체접촉 태도의 차이는 남녀집단에 존재하는 연령적 차이나 학력차이와도 연관될 수 있지만 그에 못지않게 사무직문화에서 남녀집단 사이에 존재하는 차별성, 혹은 권력의 차이를 반영하는 것으로 보인다. 청소년집단의 경우처럼 사무직집단에서도 여자들이 사회생활 가운데 겪는 제약은 남자집단에 비해 많다.  이는 여가활동에서도 마찬가지라 할 수 있다. 남자집단이 문화적 욕구를 해소할 통로를 비교적 많이 가진 반면 여자집단은 상대적으로 제한되어 있으며 이것이 대중음악에 대해 상대적으로 높은 관심을 보이게 되는 원인으로 간주된다. 다음과 같은 진술은 여가에서조차 여자들이 겪어야하는 소외를 잘 드러내 준다.

<토론 중에서>
   "직원들끼리 회식 같은 걸 할 때 일차가 끝나고 이차를 가게 되면 꼭 문제가 생겨요. 여자들이 노래방이나 가자 그러면 남자들은 술을 더 먹어야 한다, 룸살롱 가자, 이런 식이지요. 맹숭맹숭하게 무슨 노래방이냐 이거죠.  그러면 별 수 없이 쫓아가는 경우도 있고 아니면 그냥 집에 가버리게 되기도 하구요."(여,27세,고졸)
   "그럴 때 왠지 빠지기가 미안하다 싶어서 끝까지 쫓아가면 나중에 꼭 이런 소리를 해요. '쟤는 무슨 여자애가 그런데까지 쫓아다니냐' 그런다구요. 그런다고 안 쫓아가고 그냥 집에 가면 어떤 줄 아세요? '도대체 애들이 싸가지가 없다느니, 혼자 잘난 맛에 산다느니' 이런다구요."(여,26세,고졸)
   "이런 적도 있어요. 합창대회에서 우리 부서가 일등을 해서 상금을 받아 회식을 하는데 일차가 끝나고 이차를 가느냐 어쩌냐하는 판인데 남자들끼리 쑥덕쑥덕하더니 돈 5만원을 내미는 거예요. 여자들끼리 알아서 놀러 가라는 거지요. 자기네는 갈데가 있으니까."(여,25세,고졸)

   앞에서 언급했듯이 사무직 집단은 전반적으로 토론에서 자기를 표현하는 데 소극적이었는데, 이야기의 주제가 성차별문제로 되자 여성들의 발언이 유난히 적극적이며 질문을 던지지 않아도 발언이 이어지고 있음을 볼 수 있다. 평소에 '할말이 많았다'는 태도가 은연중 드러나고 있는 것이다. 결국 여자들은 여가에서도 성적 차별을 경험하며 문화적인 실천에 제약을 받고 있음을 알 수 있다. 대중음악에 대한 관심이 상대적으로 강하게 나타나는 것은 이러한 제약속에서 문화적 욕구를 해소할 수 있는 통로로서 대중음악이 그만큼 중요한 비중을 차지한다는 의미로 해석될 수 있다.

   ④음주문화와 춤문화--규범으로부터 벗어나는 방식의 차이

   남자들의 경우 여가생활에서 빼놓을 수 없는 비중을 차지하는 것이 음주문화이다. 회식이나 뒤풀이 같은 자리는 대부분 음주를 위한 자리의 성격을 갖는다. 집단적인 여가활동은 대개의 경우 음주행위를 중심으로 하면서 노래부르기, 춤추기, 당구나 볼링 같은 스포츠, 도박 등이 주변적으로 배치되는 형태를 띤다.

<토론 중에서>
   "사실 주중에는 여가활동이라는게 별로 없어요. 주말에는 등산이라도 하고 영화도 보고 그러지만 주중에는 대개 술먹는게 다지요. 여럿이 술먹다가 의기투합하면 노래방도 가고, 나이트클럽에 가서 춤도 추고, 어디 자리잡고 앉아서 고스톱도 치고, 그러면서도 술은 계속 먹는 거지요."(남,28세)
   "술 안먹고 노래방 가는 경우는 아마 거의 없을 걸요. 술 먹을 만큼 먹고 취한 상태에서 '노래방 가자' 이렇게 되죠." (남,29세)
   "혼자서는 물론이고 두세명 정도 있을 때도 노래방 잘 안가죠. 그럴 때는 당구치거나 볼링 같은 거 하고 술먹는 거죠. 너댓명은 최소한 되어야 노래방에 가게 되는데 그때도 만나자마자 '노래방가자' 이렇게는 안해요. 술을 먼저 한잔 해야죠."(남,30세)

   남자들에게 대중음악실천이 음주문화와 관련되는 경우가 많은데 대해 여자들은 일반적으로 거부감을 가지고 있다. 회식과 여가에서의 갈등은 그런 차이에서 오는 경우가 많다. 반면 여자들의 경우는 대중음악 실천이 춤추기와 연관되는  경우가 많은 것으로 보인다. 락까페나 디스코클럽에 대한 선호도 여자쪽이 좀더 강하다.  그러나 이는 춤을 추는 행위자체에 대한 선호라기보다 규범과 제약을 벗어날 수 있는 공간이라는 의미가 더 강하다.

<토론 중에서>
   "솔직히 남자들보다 여자들이 춤추기를 좋아하는 것 같아요. 술을 안먹으니까 몸으로 풀고 싶은 거지요. 락까페 같은 데 가면 전부 다 모르는 사람들이고 간섭하는 사람도 없으니까 하고 싶은 대로 할 수 있어요. 담배도 필 수 있고."(여,22세,고졸)
   "한달에 한번은 스트레스를 풀어야 되는데 남자직원들하고 노래방에 가봐야 눈치볼 것도 많고 솔직히 안풀어지죠. 그런데 디스코 같은데 가서 정신없이 춤추고 나면, 거기서야 뭐 부끄러울 것도 없쟎아요. 그렇게 놀고 나면 멀쩡해진다구요. 진짜 해소가 되는 것 같아요."(여,25세,고졸)
   "여자들끼리는 술 안먹어도 노래방에 잘가요. 그러면 차라리 눈치 안보고 간섭도 안받고 신나게 놀 수 있지요."(여,26세,대졸)
   "난 나이트는 싫어요. 여자가 나와서 스트립쇼 같은 거 하고 그럴때는 같은 여자로서 수치심을 느끼게 되요. 락까페는 달라요. 자주 가는 편은 아니지만  거기는 대충 비슷한 세대고 비슷한 사람들이다 싶으니까 맘이 편해요."(여,23세,고졸)

   남자들의 음주나 여자들의 춤추기는 모두 규범적 일상으로부터의 벗어남이라는 의미를 갖는다. 이것이 청소년들의 상상적 현실도피와 다른 이유는 사무직집단의 경우 규범을 벗어나는 공간이 실제로 존재하고 있고 따라서 그것이 상상적 성격이 아니라 실제적이고 현실적인 문화행위로 이루어질  수 있다는 것이다. 다만 여자들의 경우, 남자들에 비해 상대적인 제약을 많이 받으며 이것이 노래방이나 락까페, 디스코클럽 같은 폐쇄적인 공간에 대한 선호로 드러나고 있다고 말할 수 있을 것이다.

   ⑤규범적 성역할 관념에 대한 태도

   사무직 노동자 집단 역시 특정한 가수에 대한 관심을 표명하는 경우가 있다. 그러나 청소년집단의 경우처럼 가수의 이미지에 대한 관심과 동일시의 경향이 강한 것은 아니다. 가수의 이미지에 대한 관심을 구체적으로 표현하고 있는 응답을 살펴본 결과, 남자들의 경우에는 청소년 남자집단의 경우처럼 기존의 규범적인 성역할 관념이 별다른 거부감없이 내면화되어 있는 경우가 많았다.

<설문응답 중에서>
   (질문--어떤 가수를 좋아하십니까.(여러명을 써도 좋습니다.) 그 가수를 좋아하시는 이유는 무엇입니까.)
   "양수경을 좋아한다. 이유는 눈이 예쁘다."(남,31세,3)
   "민해경, 나현희--예쁘고 섹시하다. 다른 이유가 필요있을까?"(남,26세,15)
   "강수지가 맘에 든다. 귀엽고 보호본능을 자극한다."(남,42세,24)

   (질문--어떤 가수를 싫어하십니까.(여러명을 써도 좋습니다.) 그 가수를 싫어하시는 이유는 무엇닙니까.)
   "싫어하는 가수는 이상은과 인순이. 이상은은 영 매력없고 노래도 분위기에 안맞는 노래를 부른다. 인순이는 못생겼다."(남,34세,13)
   "내가 제일 싫어하는 가수는 최성수다. 노래도 노래지만 기생오라비 같아서 싫다."(남,34세,30)
   "요즘 흔한 10대 가수들은 정말 맘에 안든다. 하나같이 여자같이 생긴데다가 노래도 시끄럽기만하다."(남,32세,22)

   남자들의 반응에서 드러나는 것은 이들이 선호하거나 혐오하는 가수의 이미지가 기존의 지배적인 성역할 관념, 이를테면 '남자다운 남자,  여자다운 여자'의 관념에 대개 일치하고 있다는 점이다. 반면 여자들의 경우에는 여자청소년들과 달리  가수 이미지를 통해 드러나는 성역할 관념이 불분명했다.  전통적인 여성성의 개념에 일치한다고 보이는 강수지나 하수빈 같은 가수에 대한 태도도 분명한 경향을 보여주지 않았고 청소년들에게 압도적인 지지를 받았던 이상은이나 이선희에 대해서도 별다른 태도를 드러내지 않고 있었다.  적어도 사무직 여자 집단의 경우에는 기존의 성역할 관념에 대한 거부나 저항이 뚜렷이 드러나지 않고 있다. 청소년집단에 비교해서 생각한다면 기존의 전통적인 성역할 관념에 대한 저항적 태도가 그만큼 약하다고 볼 수 있을 것이다.

   ⑥소결 : 남자--성인문화적 특성, 여자--청소년문화적 특성

   이상에서 사무직노동자집단에서 남녀집단 사이에 나타나는 문화적 실천에서의 '즐거움' 추구성향의 차이를 살펴보았다. 앞서 말한 바와 같이 이러한 남녀집단의 차이는 두집단이 가지고 있는 세대, 학력, 성별적 차이가 복합되어 나타나는 것으로 이해될 수 있다.  분명히 드러나는 것은 남자집단의 경우, 청소년집단과 확실한 차이를 가지며 중산층 성인문화적 특성을 확연히 드러내는 반면, 여자집단의 경우 부분적으로 청소년집단의 즐거움 추구성향과 유사한 특성을 보여주고 있다는 점이다. 남자들의 경우 10대중심의 방송매체에 대해 깊은 거부감을 표현하는 것이 일반적이며 여자들의 경우는 반대로 긍정적 태도를 보인다. 또 남자들의 대중음악 실천이 자동차문화와 음주문화와 깊게 연관된 반면 여자들의 경우는 춤추기를 통한 육체적 해소와 관련된다는 점도 두 집단의 문화적 차이를 잘 드러내준다. 이는 두가지의 이유로 설명될 수 있다.
   하나는 두 집단이 가진 세대적 차별성이다. 남자집단의 경우 청소년과 최소한 10년 이상의 연령차가 존재하는 반면, 여자집단의 경우 연령면에서 청소년집단과 큰 차이를 가지지 않는다. 또 대부분의 사무직 여자집단이  고졸의 학력을 가지고 있어 청소년집단과 비교할 때 학력으로 인한 격차도 덜하다고 볼 수 있다. 즉 문화적 성장과정과 배경이 비교적 유사하다는 것이다.
   또 하나는 같은 성인이며 사무직 노동자집단이라고 해도 여자들의 경우, 남자들에 비해 많은 규범적 제약을 경험하고 있다는 점이다. 연령상의 이유로 규범적 제약을 가장 많이 받을 수밖에 없는 청소년집단에 비하면 덜할지라도 남자집단에 비하면 더 많은 제약속에 있으며 이런 까닭에 그들의 문화실천에서 보이는 즐거움추구의 성향은 상대적으로 청소년집단과 유사성을 보이게 된다는 것이다.  그러나 청소년집단처럼 강한 저항적 정체성을 드러내지는 않는다. 사무직 여성집단의 경우는 여성으로서 겪는 차별성에 대해 저항적  의식을 갖기는 하지만 이를 조직화하거나 집단 정체성으로 드러내지는 않으며 개별적인 수준에서 현실에 적응하는 다소 모순적인 성격을 보여주는 것으로 판단된다.

6)동아리집단의 문화적 차별성

   조사대상이 된 동아리는 H증권의 노래동아리이다. 이 동아리는 91년부터 모임을 시작하였고 현재 참여하고 있는 인원은 남자가 7,8명, 여자가 14,5명 정도이다. 매번 이 정도의 모임이 이루어지는 것은 아니다. 사정에 따라 다르지만 매회 모이는 인원은 10-13명 수준이다. 본사에 근무하다 지사로 발령받은 경우, 매회 참석하기가 쉽지 않은 까닭이다. 이들은 모두 노조에 소속되어 있고 주1회씩 정기적인 모임을 가지며 음대 성악과 출신인 강사의 지도를 받고 있다. 토론은 이들이 모이는 장소인 노조 사무실에서 정기적인 모임이 있는 날  이루어졌다.

   ①민중가요에 대한 선호--이념적 동질성의 추구

   동아리집단이 일반집단과 가장 두드러진 차이를 보이는 부분은 동아리집단의 남녀모두에서 민중가요에 대한 선호가 일반집단에 비해 높게 나타난다는 점이다.  인터뷰를 통해 민중가요에  대한 태도를 알아본 바에 의하면 동아리집단의 차별성은 상당히 뚜렷이 나타난다. 이는 우선 동아리집단이 일반집단에 비해 상대적으로 진보적인 이념적 성향을 공유하고 있는 것으로 해석될 수 있다.  실제로 이들이 노래동아리에서 얻는 즐거움 가운데 중요한 부분이 민중가요에 대한 관심과 진보적 의식을 공유하는 집단끼리의 만남이 주는 즐거움이다.

<토론 중에서>
   (질문자--노래모임에 참여한 동기랄까, 그리고 어떤 점이 좋은지...)
   "난 원래는 노래를 별로 좋아하지 않았어요. '노래가 좋다'는 느낌을 처음 경험한 것은 대학에 와서 소위 운동가요라는 걸 흥얼거리기 시작하면서부터지요. 대학 때 야학활동을 하면서 운동가요를 배우게 되었는데 일반 대중가요와는 다르게 마음에도 와 닿고 감동도 되고 그러더라구요. 회사에 입사한 후에 노래모임에 들어와서 좋다고 느끼는 것은  노조활동의 의식을 공유하는 사람들끼리 만날 수 있다는 점이죠. 노래가 좋다기보다는 사람이 좋다고 하는게 옳을지도 몰라요."(남,30세)
   "난 어려서부터 음악적인 환경에서 자랐어요. 가족들이 모두 음악을 좋아했거든요. 중고시절에는 헤비메탈에 빠지기도 했는데 대학에 와서 의식의 변화가 생겼어요. '우리의 것을 찾아야 한다'는 생각 같은 거죠. 운동가요를 접하면서 의식형성에 영향을 받은 것 같아요. 입사후에도 계속 그런 걸 추구하고 싶은 마음이 있었는데 아무래도 한계가 있더라구요. 그런데 노래모임이 생긴다고 해서 반갑게 참여했지요."(남,31세)
   "비슷한 생각을 가진 사람들끼리 만난다는 게 좋아요. 물론 노래도 좋구요."(여,24세.고졸)
   "난 교회를 계속 다녀서 찬송가가 익숙한데 운동가요중에는 멜로디가 찬송가와 비슷한 것들이 많아요. 그래서 대학때부터 즐겨 불렀는데 회사에 들어와서 노래부를 때 운동가요를 부르면 왠지 좀 쑥스럽고 튀는 기분이 들고 그렇더라구요. 노래모임에서는 다 그런 노래를 좋아하니까 그런 기분 안느끼고 좋죠."(남,28세)

<설문응답 중에서>
   "같은 생각을 가진 사람끼리 친선도모. 생각할 수 있는 노래를 같이 부른다는 것이 좋다."(여,26세,고졸)

   이러한 경향은 단순히 진보적인 이념의 동질성을 추구하는 것만이 아니라 사무직 노동자로서의 문화적 정체성에 대한 욕구로 이해되기도 한다. 동아리집단은 일반 집단에 비해 사무직노동자로서의 자기정체성에 대한 욕구가 강한 것으로 보인다.

<토론 중에서>
   "노래는 확실히 혼자 부를 때보다 함께 어울려 부를 때 더 좋은 것 같아요. 감동적인 것도 그렇고. 내가 어떤 집단에 소속돼서 어떤 사람들하고 같이 있다는 소속감이나 책임감 같은 것도 느끼게 되고요."(여,29세,대졸)

<설문응답 중에서>
   "힘있고 내용있는 노래, 특히 내가 속한 직장의 분위기에 맞고 내 생활에도 맞는 노래를 배우고 싶다."(여,25세,고졸)
   "사무직 정서에 맞는 노래가 너무 부족한 것 같다. 노래반에서 배우는 노래도 (좋기는 한데) 사무직에 맞는 노래라고 느껴지는 것은 많지 않다."(남,28세)

   '소속감'이나 '내 직장의 분위기' '내 생활' '사무직에 맞는 노래' 등의 표현에서 간접적으로 드러나듯 이들은 사무직 노동자로서의 정체성 확립에 대한 욕구를 강하게 가지고 있으며 노래동아리 활동도 그런 정체성을 추구하는 방식이라는 의미를 가지고 있다. 그리고 민중가요에 대한 선호도 그런 정체성 욕구와 강하게 연관된다. 이는 이들이 선호하는 민중가요의 경향에서도 간접적으로나마 나타난다. 이들은 대체로 민중가요 가운데에도 투쟁적인 노래보다는 서정적인 노래, 노동가요류보다는 지식인 성향의 음악성있는 노래를 좋아하는 경향이 있다.

<토론 중에서>
   "'철의 노동자'라는 노래에 보면 '강철같은 투쟁의지' 이런 식의 가사가 나오는데 처음엔 거부감이 많이 들었어요. 지금은 좀 면역이 됐지만 아직 전적으로 와닿지는 않아요. 아무래도 이런 노동가는 생산직에 맞는 노래 같아요."(남, 28세)
   "김호철 노  중에서도 투쟁가보다는 음악성있는 노래가 좋더라구요. 예를 들면 '밟혀도 다시 일어나라' 이런 식의 노래는 안 먹혀요.  80년대라면 모를까 요새 이런 노래 들으면 올 사람도 다 가버린다구요."(남,31세)
   "새벽이나 노찾사 노래가 좋은 것 같아요. 노동가요는 솔직히 별로 신이 안나요."(여,25세,고졸)

   말하자면 이들은 진보적 민중가요 가운데에서도 일정한 범주의 노래를 선호하고 있으며 이는 이들이 가진 사무직 집단으로서의 정체성과 연관되고 있는 것이다.

   ②대중음악실천의 적극성

   이들이 노래모임에 참여하는 또하나의 중요한 동기는 노래에 대해 더 많이 알고 더 잘 부르기 위해서이다. 즉 노래동아리의 구성원들은 일반 집단에 비해 대중음악실천에 있어 좀더 의식적이고 적극적이다.

<설문응답 중에서>
   "노래부르는 것이 좋아서 참여한다. 일터의 정서가 담긴 건강한 노래를 좀더 많이 배우고 싶다. 우리 생활에 맞는 걸로."(여,26세,고졸)
   "대중음악과는 다른 종류의 노래를 알고 싶어서 참여했다."(여,29세,대졸)
   "음악을 좀더 깊이 알고 싶다. 물론 노래를 잘 부르고 싶고."(여,25세,고졸)

<토론 중에서>
   (질문자--노래모임을 하면서 스스로 대중가요를 대하는 태도가 좀 달라졌다든가 그런게 있나요?)
   "노래모임에 들어오면서 대중음악을 듣는 태도가 확실히 달라졌어요. 전에는 그냥 한쪽으로 듣고 한쪽으로 흘리는 식이었는데 이제는 의식적으로 듣게 되요."(여,24세,고졸)
   "노래의 배경이나 의미를 알고 노래부르면 느낌도 다르고 훨씬 좋아요. 그래서 관계되는 책도 찾아 읽어보고 그래요."(여,29세,대졸)
   "하나씩 하나씩 깨쳐나가는게 재미있어요. 노래모임에 오기 전에는 몰랐는데 음악도 알면 알수록 재미있는 게 많아요."(남,31)
   "확실히 노래에 대해 관심이 많아졌어요. 원래 관심이 있어서 노래모임에 들어왔지만 점점 더 그래요. TV에서 대중가요 역사에 관한 다큐멘터리를 하는데 그전 같으면 그냥 보고 지나쳤을텐데 녹화를 해놓고 다시 보게 되거든요."(남,29세)

   노래동아리의 구성원들은 적극적인 태도로 대중음악을 수용하면서 이를 대안적 여가활동으로 여긴다. 그리고 이런 활동이 음주나 도박, 혹은 춤추기 등의 일반적인 여가생활보다 가치있는 일로 생각한다.

<토론 중에서>
   "흔히들 청소년들이 갈 곳이 없다는 얘기를 많이 하는데 내가 보기엔 우리도 사실 갈 데가 없어요. 기껏 만나서 술먹고 당구치고 고스톱 치는 식인데 그게 꼭 좋아서가 아니라 달리 할게 없다는 거거든요. 그런데 나만해도 노래모임에 나오면서 술먹고 고스톱치는 게 확실히 줄었어요. 내가 노래모임에 나오기 잘했다고 생각하는 이유중의 하나지요."(남,31세)
   "노래방만해도 처음에는 신나고 좋았는데 차츰 싫증이 나요. 그래도 일주일에 한번 노래모임에 나와서 새 노래도 배우고 목청껏 부르기도 하고 그러면 노래방 가는 것 보다야 백번 낫죠."(여,26세,고졸)
   "우리 회사에도 노래모임 말고 동아리들이 몇개 있는데 그렇게 활발하진 않았아요. 노래반이 일주일에 한번씩 꼭 모이고 그러니까 다른 동아리들 한테도 자극이 된 것 같아요. 그래서 조금씩 이런 활동이 활발해져 가는 느낌인데 그런 점에서 자부심을 느껴요."(여,29세,대졸)
   "요새 노는 것은 대부분 혼자 노는 식이쟎아요. 공동체놀이는 한 사람만 빠지면 그 놀이가 깨져버린다구요. 공동체의식이라는게 그런거 아니예요? 모여서 함께 노는 것."(여,26세,고졸)

   결국 사무직집단의 동아리활동은 자기집단에 맞는 문화적 실천의 대안을 추구하는 적극적인 노력의 일환으로 평가될 수 있다. 노래모임의 경우, 그것은 대중음악에 대한 적극적 인식과 수용으로 나타나며 다른 여가활동을 대체하여 집단적인 문화적 정체성을 추구하는 의미를 지닌다고 볼 수 있다.

   ③남녀의 차이--대중가요에 대한 태도와 선호

   주목할 점은 동아리집단에서도 남녀집단의 미묘한 차이가 눈에 띄고 있다는 점이다. 이는 대중음악에 대한 태도에서 잘 나타난다. 남자들의 경우 대중음악에 대한 비판적 인식이 강하며 특히 신세대 음악에 대한 거부감이 강하게 나타난다.

<토론 중에서>
   (질문자--요새 대중가요에 대해서는 어떤 생각들을 가지고 있어요?)
   "대중가요는 사랑타령 일색인데다 왜색 아니면 양키문화 꽁무니 쫓아가는 게 대부분이라고 생각해요. 특히 요새 신세대음악이라는 건 도저히 이해가 안되요. 일종의 세기말적 현상이라고 보는데 외침만 있고 가사전달은 전혀 안되고 말초적인 흥미만 있쟎아요. 요새 그런 노래 좋아하는 애들도 한 20대 중반만 되면 부끄러움을 느낄거라고 봐요."(남,29세)
   "차라리 흘러간 가요는 왜색이라 해도 친근감이 있어요. 가사가 나름대로 향수 같은 것도 느끼게 하고, 그런데 요즘 노래는 도저히 친해질 수가  없어요. 잼이니 노이즈니 하는 애들은 한마디로 진실성도 없고 내용도 없어요."(남,28세)
   "요새 방송이나 레코드의 판매방식이 10대 중심인데 얘기 들어보니까 방송사에서 학교에 협조요청을 하고 그러는가봐요. 방청객으로 보내라고 말이죠. 그런식으로 언론이 자꾸 조장하는 것 같아요."(남,30세)

   반면 여자들의 경우, 신세대음악에 대해 비교적 친화적이고 민중가요와 랩음악을 동시에 선호하는 것에 대해 그다지 모순을 느끼지 않는다. 여자들의 경우는 트로트에 대한 거부감이 강하게 나타난다.

<토론 중에서>
   "랩이나 요즘 음악에 대해 특별히 좋아하지는 않아도 거부감은 없어요. 전 오히려 트로트가 싫어요. 특히 요즘에 나오는 트로트는 유치해서 싫어요."(여,23세,고졸)
   "노찾사도 좋아하고 서태지도 좋아해요. 노찾사는 노찾사대로 감동이 있고 서태지는 신나쟎아요."(여,25세,고졸)

   이런 경향은 앞서 살펴본 바 있는 남녀사무직집단의 일반적 성향과 관련되는 것이라 할 수 있다. 동아리집단의 경우에도 남자집단과 여자집단의 연령, 학력, 신분의 차이는 일반집단과 동일하게 존재하고 있으며 이는 같은 동아리집단이면서도 두 집단 사이에 미묘한 차이를 낳는 원인이 된다. 여기서 우리는 동아리집단이 나름의 문화적 특성을 보이면서도 사무직으로서의 남녀집단의 하위문화적 특성을 공유하고 있음을 알 수 있다.


   (3)소결 : 사무직 노동자집단의 대중음악실천과 하위문화적 특성

   전반적으로 사무직 집단의 경우 앞서 살펴본 청소년집단의 경우와 달리 대중음악 취향이나 수용방식에서 뚜렷한 정체성을 보여주지는 않고 있다. 특히 대중음악의 장르별 선호경향에 있어서 남녀집단간의 차이가 두드러지며 이는 두 집단 사이에 존재하는 연령, 학력 등의 뚜렷한 차이를 반영하는 것으로 이해된다. 적어도 취향에 관해서는 사무직의 남녀집단은 동일한 하위문화집단이라기 보다는 이질적인 성격의 하위문화를 구성하는 집단으로 보인다.
   그러나 사무직집단은 사무직 노동자로서의 생활조건의 많은 부분(이를테면 근무시간과 공간, 직장에서의 인간관계와 위계질서, 생산직에 비해 상대적으로 높은 수입과 생활수준 등)을 공유하며 이는  이들의 대중음악실천에 일정한 공통적 특성을 부여하고 있다.
   사무직 집단의 대중음악 실천에서 가장 두드러진 특성은 이들이 대중음악을 통해 경험하는 즐거움이 일상적 현실로부터의 도피나 억압된 욕구의 해소라는 성격을 그다지 갖지 않는다는 점이다. 이들은 노래에 대한 동일시를 통해 이를 자기표현의 방식으로 삼고 있으며 노래를 통해 현실에 대한 돌아봄의 즐거움을 얻는다. 이는 대중음악을 통해 현실로부터 도피하고 현실적으로 억압된 욕구를 대리충족하고자 하는 청소년들과 비교할 때 뚜렷한 차이를 보이는 점이다.
   기본적으로 사무직집단은 자신의 현실로부터 벗어나거나 현실에 저항하기보다 현실에 적응하고자 하며 대중음악은 이들이 현실에 잘 적응하기 위한 수단으로 이용된다. 노래를 통한 사회적 관계맺기의 전략이나 기분전환을 통한 일상적 에너지의 재충전이라는 전략은 결국 이들에게 노래가 현실에서 벗어나는 수단이 아니라 현실적 적응을 위한 수단이라는 의미를 지님을 말해주는 것이다.
   물론 이를 두고 사무직 집단의 이데올로기 성향자체를 현실순응적이거나 보수적인 것으로 판단할 수는 없다. 이는 다만 대중음악 실천에 국한된 것이며, 이들은 청소년들과 달리 대중음악외에도 문화적 표현의 출구를 다양하게 가지고 있는 점을 감안하지 않으면 안되기 때문이다. 여기서 주목되는 부분이 여자집단이 보여주는 차별적 특성이다. 여자집단의 경우, 남자들에 비해 상대적인 제약이 많으며 그만큼 대중음악의 비중은 남자들에 비해 큰 것으로 판단된다. 이는 여자집단의 경우 대중음악의 흐름에 민감하며 더 적극적인 수용태도를 지닌다는 사실로 나타난다. 이는 또 여자집단의 대중음악 취향이 청소년 여자집단의 그것과 유사한 경향을 띠고 있다는 사실과도 연결된다. 그러나 여자집단의 경우에도 이들의 대중음악 실천은 여전히 그 저항적 의미가 불분명하다고 할 수 있다. 이들 역시 큰 틀에서는 남자집단과 마찬가지로 대중음악을 현실 적응의 수단으로 삼고 있는 것이다. 규범적
성역할 관념에 대한 태도가 청소년여자집단과 달리 불분명하며 결코 저항적이지 않다는 사실도 그 한 예가 될 수 있을 것이다. 이는 여자집단의 조건이 남자들에 비해 아무리 제약이 많고 열악하다 하더라도 기본적으로 청소년들보다 자유스러우며 미래에 대한 불안이 덜하고 또 다양한 표현 수단과 문화적 출구를 가지고 있다는 것에 기인한다고 볼 수 있다.
   사무직 집단에서 자신의 정체성에 대한 인식과 욕구가 강하게 나타나고 또 이를 추구하는 경향이 분명한 것은 동아리집단이다. 동아리집단은 일반 집단에 비해 진보적인 성향을 공유하며 이를 사무직집단으로서의 정체성으로 연결시키는 경향을 보인다. 이는 민중가요에 대한 선호와 사무직 집단에 적합한 노래에 대한 욕구로 표현된다.  또 이들은  대중음악 실천에 매우 적극적인 태도를 가지고 있다. 그런 점에서 이들은 여타의 사무직 집단과 달리 뚜렷한 정체성을 추구하는 하위집단의 성격을 가진 것으로 보인다.
   그러나 이들의 대중음악 실천에서 드러나는 진보적 정체성은 청소년집단의 저항적 정체성이 주로 도피와 해소의 전략으로 나타나는 것과는 성격을 달리한다. 청소년들을 하나의 정체성으로 묶어 주는 것이 자신들의 현실적 삶의 부자유와 그것을 강요하는 억압적 규범과 부모세대의 가치에 대한 저항이라면 사무직 동아리집단의 정체성은 진보적인 정치의식과 이념에 의해 구성되는 것이다. 또 청소년들의 저항적 실천이 주어진 텍스트에 저항적 의미를 부여하는 형식을 갖는 반면, 사무직 동아리집단의 경우는 자신의 이념적 성향에 일치하는 대항적 텍스트를 선택하고 이에 동일시하는 형식을 갖는다.
   결론적으로, 사무직 노동자집단은 집단적 정체성이 그리 강하게 나타나지는 않지만 대중음악 실천의 일정한 특성을 공유하고 있다. 그것을 한마디로 요약한다면 대중음악을 자신의 현실적 삶에 적응하기 위한 수단으로 삼는다는 것, 이를테면 현실적응적 감수성을 가지고 있다는 것이다. 사무직 집단은 이 현실적응적 감수성을 중심으로 매우 느슨한 형태나마 일정한 하위문화집단의 성격을 형성하고 있는 것이다.  사무직 집단내부의 하위집단을 보면 남자집단에 비해 여자집단의 정체성이 상대적으로 강하게 나타난다. 그러나 이 경우에도 의식적으로 집단정체성을 추구하는 것은 아니고 연령과 대중음악에 대한 민감성에 의해 취향의 집중도가 높게 나타난다는 의미이다. 말하자면 조직되지 않은 정체성인 것이다. 가장 정체성에 대한 욕구가 강하며 의식적으로 이를 지향하는 집단은 동아리집단의 경우이다. 이들은 이념적 성향에 적합한 텍스트를 의식적으로 선택한다. 그러나 이들도 텍스트에 대한 변형이나 새로운 의미부여를 통한 저항적 실천은 보이지 않으며 선택된 텍스트에 대한  수용성을 보여준다.
 
3.생산직 노동자집단의 대중음악 실천

   (1)생산직 노동자집단의 생활조건과 문화

1)생산직 노동자들의 상태

   한국사회에서 60년대 이후 자본주의의 발전은 노동자 계급의 급격한 증대를 가져왔다. 제조업의 생산직 노동자수를 보면 1960년의 22만 6천명에서 1986년의 216만 6천명으로 무려 9.6배가 증가한 것으로 나타난다.(김형기,1989:41-42)  그러나 수적으로 엄청난 증가를 보인 노동자집단은 고도성장의 그늘아래 경제적 분배과정에서 소외당해왔으며  사회 문화적으로 열악한 삶의 조건속에서 상대적 박탈감을 경험해왔다는 것이 일반적인 인식이다. 1987년의 이른바 노동자대투쟁은 고도 성장위주의 자본주의 발전에서 오랫동안 소외되어온 노동자들의 분노가 집단적으로 표출된 사건이며 한국 노동자계급의 고양된 투쟁역량과 수준, 그리고 한계를 함께 보여준 사건으로 평가된다.
   87년 노동자대투쟁 이후, 한국사회의 계급구조나 노동자계급의 구성과 상태, 노동운동의 문제, 그리고 한국사회의 변혁과정에서 노동자계급의 역할과 지위 등에 관해서는 많은 연구와 논란이 있어왔다. 본 연구는 생산직 노동자집단의 대중음악 실천을 살피고자하는 데에 주안이 있으므로 이러한 쟁점들에 대한 자세한 논의는 피하고 노동자들의 문화생활에 영향을 미치는 생활조건에 관련된 몇가지 문제만을 살펴보기로 한다.

   ①노동시간

   한국 노동자들의 노동시간이 세계에서 가장 길다는 것은 잘 알려진 사실이다. 1967년에서 1989년에 이르는 20여년간 제조업의 월노동시간은 큰 변화가 없었다.
   <표 4-3-1>에서 보듯 한국 제조업의 노동시간은 전산업 평균치에 비해 매우 많다고 할 수 있다. 87년 노동자 대투쟁 이후 노동시간의 단축이 눈에 띄지만  67년도에 비해 줄어들지는 않았으며 노동시간은 여전히 과다한 수준이라 할 수 있다. 제조업의 노동시간을 성별, 학력별, 직업별로 살펴보면 <표 4-3-2>와 같다.

 <표 4-3-1>   <월 노동시간의 추이>
----------------------------------------------------------------------
   연도     1967    1970    1975    1980    1985    1989    1990.7
----------------------------------------------------------------------
  전산업            224.2   217.0   223.9   225.5   213.7   212.7
----------------------------------------------------------------------
  제조업   218.0    232.0   219.2   230.6   233.5   220.0   220.2
----------------------------------------------------------------------
              자료 : 한국은행 {임금기본조사보고},1967
                     노동부, {노동통계연감},1970-85
                     한국노동연구원,{분기별 노동동향분석},1990.4/4분기
                이정우(1991)에서 재인용.

 <표 4-3-2>  <제조업 성별/학력별/직업별 월노동시간의 변동(1967-1989)
------------------+----------------+----------------+-----------------
 |      남자 |      여자 |      전체
 |  1867    1989 |  1967    1989 |  1967    1989
------------------+----------------+----------------+-----------------
  전체 |  218     227 |  217     227 |  218     227
  학력별 | | |
    국졸 및 중졸 |  215     236 |  216     233 |  216     234
    고졸 |  226     229 |  226     222 |  226     226
    대졸,전문대졸 |  216     207 |  218     207 |  216     207
  직업별 | | |
    블루 칼라 |  217     236 |  216     231 |  217     234
    화이트 칼라 |  221     209 |  227     208 |  222     209
      (관리직) |  217     208 |   -      205 |  217     207
      (사무직) |  224     209 |  227     209 |  225     209
------------------+----------------+----------------+-----------------
             자료 : 한국은행,{임금기본조사보고} 1967.
                    노동부,{직종별임금실태조사보고서} 1989.
                 이정우(1991)에서 재인용

   위표를 보면 학력과 직업에 따른 노동시간의 차이가 더욱 두드러짐을 알 수 있다. 국졸 및 중졸의 경우 1967년에 비해 1989년의 노동시간이 평균 18시간 증가해있고 고졸의 경우는 같은 반면 대졸의 경우는 9시간이 감소하고 있다. 직업별로 볼때 생산직인 블루칼라의 노동시간은 평균 17시간 가량 증가한 반면 화이트칼라의 경우는 13시간이 감소하고 있다. 또 1989년 현재 생산직의 노동시간은 사무직 화이트칼라의 노동시간에 비해 25시간이 많은 것으로 나타난다.  이런 노동시간은 선진자본주의 국가에 비해 최소 25%이상 긴 것이며 영국의 1875년경, 미국의 1890년대, 일본의 1910년대의 노동시간과 맞먹는 수준이다.(이정우,1991)
   그러나  위의 자료가 노동부의 공식자료에 근거한 것임을 감안하면 한국 노동자들의 실제 노동시간은 이보다 더 길 것으로 추측할 수 있다. 특히 열악한 경제적 상황에 대처하기 위한 생계비 충당의 방법으로 잔업, 특근 등이 일반화되어 있음을 염두에 두지 않으면 안된다.  창원공단의 생산직 노동자들을 대상으로 조사한 바에 의하면 노동자들은 월 평균 51.9시간의 시간외 근무를 하고 있으며 대부분 하루 평균 10시간 이상을 일하는 것으로 나타나고 있다.   컨대 한국의 생산직 노동자들은 세계적으로도 예외적일 만큼 긴 노동시간을 가지고 있다는 것이다.

   ②임금수준

   한국 자본주의의 독점적 측적체제는 흔히 저임금-장시간 노동체제로 설명된다. 한국 노동자계급의 저임금은 최저생계비에도 못미치는 임금과 노동생산성 증가율을 크게 밑도는 실질임금 상승율로 정의된다. 다음의 <표 4-3-3>은 노동자계급의 임금, 생계비 및 노동생산성의 추이를 보여주는 것이다.
   <표 4-3-3>을 보면 알 수 있듯이 생산직 노동자의 실질임금은 꾸준히 상승해왔으나 최저생계비에 못미치고 있으며 실질임금 상승율은 노동생산성 증가율에 못미치고 있는 것으로 나타난다. 특히 80년대 이후 노동생산성에 비해 실질임금의 상승이 훨씬 뒤떨어지는 것으로 나타나 이 시기에  노동자와 고용자간의 소득분배의 K이 상대적으로 노동자에게 불리하게 변화해 왔음을 추측케한다. 87년 이후 임금상승의 폭이 커졌다고는 해도  노동자의 상대적 지위는 그다지 상승하지 않았다는 것이 대체적인 분석이다.(이정우,1991)

  <표 4-3-3> <노동자계급의 임금, 생계비, 및 노동생산성추이>
-----+----------------------------------------------------------------
 |명목임금   가계지출  최저생계비         실질임금   노동생산성
 |                    (5인가족)(2인가족)    지수        지수
-----+----------------------------------------------------------------
1975 |  38,378    59,480    86,206               100         100
1976 |  51,685    75,520   122,658   58,243      117(16.8)   107(7.0)
1977 |  69,168    86,810   162,267   76,830      142(21.5)   119(7.0)
1978 |  92,907   114,930   210,992  101,586      167(17.4)   133(11.2)
1979 | 119,515   151,942   277,942  133,230      181(8.8)    154(15.8)
1980 | 146,684   185,066   353,974  184,749      173(-4.6)   171(11.0)
1981 | 176,176   225,589   423,735  220,725      171(-1.0)   202(18.1)
1982 | 202,117   255,416   494,906  227,637      183(7.0)    217(7.4)
1983 | 226,261   285,491   547,893  242,933      198(8.3)    247(13.8)
1984 | 245,261   312,415   591,706  263,227      210(6.0)    273(10.5)
1985 | 269,652   336,157   643,298  294,895      225(7.3)    292(7.0)
1986 | 294,485   369,366   655,443  296,382      241(6.8)    343(17.5)
-----+----------------------------------------------------------------
                                           ()안의 수치는 증가율(%)
 *명목임금--제조업 생산직 노동자 임금
 *가계지출--도시근로자 가구
        자료 : 노동부,{직종별 임금실태조사보고서}
               노총,{사업보고서}, 경제기획원,{도시가계연보}
               한국생산성본부,노동생산지수
                               김형기(1989:35)에서 재인용

   ③주거조건

   주택문제는 한국사회의 심각한 사회문제 가운데 하나이다. 통계에 의하면 한국사회의 주택문제는 지난 20여년간 지속적으로 악화해온 것으로 나타나고 있다. 전체적인 자가보유비율이 1960년대에 약 2/3정도가 되었으나 80년대말에 오면 40%수준으로 떨어지고 있다. 노동자가구의 경우 상대적으로 더욱 열악한 상황을 보여준다.

 <표 4-3-4>  <노동자/비노동자 자가보유비율>
                       (단위 %)
+--------+------------+------------+
| 연도 |  노동자 |  비노동자 |
+--------+------------+------------+
| 1965 |   63.7 |    65.3 |
| 1970 |   54.4 |    58.3 |
| 1975 |   49.7 |    56.0 |
| 1980 |   37.9 |    47.1 |
| 1985 |   36.6 |     - |
| 1989 |   40.0 |     - |
+--------+------------+------------+
 자료:경제기획원,{도시가계연보} 각연도,
 이정우(1991)에서 재인용


   또다른 조사는 생산직 노동자집단의 주거조건을 좀더 구체적으로 보여주고 있다. 이 조사는 주거조건 자체의 조사가 목적이 아니었고 공단의 생산직 노동자들의 문화생활을 조사한 것이었는데 응답자들의 일반적 특성을 보여주는 지표의 하나로 숙소조건을 조사한 결과를 담고 있다. 다른 목적의 조사에 응답한 응답자들의 주거현황을 분류한 것이기는 하지만 이 결과는 공단지역의 노동자들 일반의 조건을 반영하고 있다고 볼 수있을 것이다. 특히 이 조사의 경우 전국 4개공단 지역에서 일하는 16세에서 29세 사이의 노동청소년 877명(남자 458명,여자 419명)을 조사대상으로 하고 있어 본 연구와 관련하여도 의미있는 지표가 될 수 있을 것으로 보인다.

  <표 4-3-5>  <노동청소년들의 주거조건>
----------------------------------------------------------------------
      숙소         전체               남자                여자
----------------------------------------------------------------------
     자기집        23.7               26.0                21.2
     전세(독채)     9.4               14.0                 4.3
     전세(방)      18.6               25.5                11.0
     월세          12.2               17.9                 6.0
     기숙사        32.4               13.1                53.5
     기타           3.8                3.5                 4.1
----------------------------------------------------------------------
                                                    (단위:%)
  자료 : 한국문화예술진흥원,{공단 근로 청소년 문화현상 연구}(1989:24)

   이에 따르면 공단지역에서 일하는 젊은 제조업 생산직 노동자 가운데 24%정도만이 자가생활을 하고 있는 것으로 나타난다. 여자노동자들의 경우 기숙사 생활이 많은 부분을 차지하고 있다고는 하지만 대부분의 노동자들은 남의 집살이를 하고 있다고 보아도 무방할 것이다. 이러한 주거조건은 이들의 문화생활을 규정하는 중요한 요인 가운데 하나로 볼 수 있을 것이다.

   ④직무만족

   노동자들의 임금, 노동시간, 주거조건 등은 노동자들의 자기 직무에 대한 만족도를 결정하는 주요한 요소가 된다. 직무만족도는 노동자의 상태에 관련한 모든 변수들의 복합적 결과로 나타나는 하나의 지표가 될 수 있다. 일반적으로 사무직이나 관리직에 비해 생산직 노동자들의 생활조건이 열악한 상황을 두고볼 때 생산직노동자들의 직무만족은 상대적으로 낮은 수준을 보일 것을 예측할 수 있다. 이는 다음과 같은 통계가 실증하고 있다.

 <표 4-3-6>  <직업별 노동자의 직무만족도>(불만노동자의 비율)
-----+------------------------+----------------+---------+------------
직업 |           직무 |    임금 |노동시간 | 노사관계
 |  1980    1985    1988 | 1982    1988 |  1988 |   1988
-----+------------------------+----------------+---------+------------
 1&2 |   5.4     4.3     5.9 | 35.1    29.6 |  23.4 |   19.1
  3 |   9.4     9.8    10.8 | 41.6    35.7 |  28.8 |   24.2
  4 |  17.7    19.3    21.8 | 42.2    41.7 |  42.8 |   28.6
  5 |  18.9    22.3    30.0 | 46.2    49.8 |  48.7 |   40.2
  6 |  18.8    21.6    27.1 | 48.9    54.6 |  48.6 |   47.4
-----+------------------------+----------------+---------+------------
  직업 : 1-전문, 기술직. 2-관리직. 3-사무직.
         4-판매직. 5-서비스직. 6-생산직.
  자료 : 경제기획원,{한국의 사회지표},1988.
        이정우(1991)에서 재인용

   이 표에 의하면 생산직 노동자들의 직무만족도는 여타의 직종에 비해 모든 면에서 상대적으로 낮은 것으로 나타나고 있다. 생산직 노동자들이 일반적으로 저임금과 장시간 노동이라는 조건에 있음을 생각하면 이는 당연한 결과로 이해된다.
   임영일 등(1989)의 조사연구는 생산직 노동자들이 가진 직무만족도에 대한 보다 상세한 정보를 제공해준다. 이 연구는 독점대기업의 생산직 노동자들을 대상으로  직장생활에 관련한 각 항목에 대한 만족의 정도를 매우만족, 어느 정도 만족, 약간 불만, 매우 불만족 등의 4개 항 가운데 하나씩 선택토록 하여 이를 백분율로 표시한 자료를 제시하고 있다.

  <표 4-3-7> <독점대기업 생산직노동자의 직무만족도>
                                                       (단위 %)
---------------------------------------------------------------------
             매우 만족      약간 만족      약간 불만      매우 불만
---------------------------------------------------------------------
 임 금          1.8           30.1            44.5          23.6
 노동시간       5.3           32.0            38.7          24.0
 작업속도       4.3           44.7            36.2          14.9
 작업환경       3.0           18.9            36.1          42.0
 승진기회       1.2           14.9            28.1          55.7
 동료와의 관계 24.4           60.7            12.4           2.4
 상사와의 관계  6.1           42.8            33.3          17.9
 복지시설       3.1           20.3            40.8          35.7
 직장의 안정성  5.9           39.3            30.4          24.4
---------------------------------------------------------------------
                   임영일 외(1989:167)

   대기업 노동자들을 대상으로 한 조사결과인 위의 표에서 노동자들이 일반적으로 자신의 직업과 직무조건에 대해 불만스러워함을 알 수 있다. 이처럼 직장생활에 관련된 거의 모든 분야에서 노동자들의 만족수준이 지극히 낮은 것은 이들이 그동안의 사회발전과정에서 철저히 소외되어 왔으며 그만큼 상대적인 박탈감이 심화되어 있음을 보여주는 것으로 해석될 수 있다. 일반적으로 대기업에 비해 열악한 조건에 놓여 있다고 볼 수 있는 중소기업의 경우 노동자들의 불만족은 더욱 클 것으로 추측할 수 있을 것이다. 이러한 노동자들의 의식 역시 그들의 문화생활과 실천을 규정하는 중요한 요인으로 간주될 수 있을 것이다.

2)생산직 노동자집단의 문화

   ①노동자집단의 여가활동의 특성

   지금까지 대강 살펴본 노동자들의 생활조건과 상태는 그들의 문화생활을 직간접적으로 규정하는 조건이 된다. 우선  장시간의 노동시간과 저임금은 노동자들의 여가시간과 활동을 제약한다. 일반적으로 노동자들은 근로시간 이외의 여가시간을 충분히 갖지 못하고 있으며 그 가장 큰 이유는 시간의 부족과 경제적 여유의 부족으로 나타난다.
   <표 4-3-8>은 공단지역의 청년 노동자들을 대상으로 한 문화실태 조사에서 노동자들이 여가를 즐기지 못하는 이유를 조사한 결과이다.

  <표 4-3-8>  <노동자들이 여가활동을 즐기지 못하는 이유>      (단위 %)
----------------------------------------------------------------------
  응답범주            전체      16-19세  20-23세  24-26세  27-29세
----------------------------------------------------------------------
 시간이 없어서       62.1        73.9     60.5     61.0     69.5
 돈이 없어서         22.3         9.7     25.9     29.4     21.3
 같이 할 사람이 없어  8.0        11.9      9.5      5.0      7.5
 기타                 3.6         4.5      4.1      4.6      1.7
 무응답               3.9
----------------------------------------------------------------------
  계                100.0 (N=877)
----------------------------------------------------------------------
    자료 :문화예술진흥원,{공단근로청소년 문화현상 연구}(1989:44)

   시간과 돈의 제약속에서 이루어지는 여가활동은 아무래도 제한적일 수 밖에 없다. 임영일 등(1989)의 연구는 노동자들이 근로시간 이외에 갖는 여가활동이 상대적으로 비생산적이며 다양하지 못함을 보여준다.

  <표 4-3-9> <노동자들의 근로시간 이후의 여가활동>
----------------------------------------------------------------------
       항  목                           비율(%)
----------------------------------------------------------------------
  TV 시청                               42.0
  독서                                  11.4
  개인적인 취미할동(운동,등산,바둑 등)  17.5
  노조활동                               6.2
  직장동료들과의 대화, 어울리기          9.9
  가사일 돌보기                          9.7
  기타                                   3.4
----------------------------------------------------------------------
         계                             100.0 (N=710)
----------------------------------------------------------------------
               자료: 임영일 외(1989:179)


   이에 따르면 가장 많은 수의 노동자들이 가장 중요한  여가활동으로 TV시청을 꼽고 있다. TV시청이외에 독서나 취미활동, 가사일 등이 많은 부분을 차지하고 있다. 이는 노동자들의 여가가 주로 개인적 차원의 활동을 중심으로 이루어지고 있음을 말해준다. 노조활동이나 직장동료들과 어울리는 것과 같은 집단적 혹은 조직적 활동은 상대적으로 적은 비중을 차지하고 있다.
   또다른 조사결과도 비슷한 경향을 보여준다. 문예진흥원의 발주로 서울대 사회과학연구소가 실시한 {공단 근로청소년 문화활동 연구}(1989)에서 조사된 노동자들의 여가활동은 <표 4-3-10>과 같다.

  <표 4-3-10> <근로자의 여가생활 패턴>
----------------------------------------------------------------------
  응답범주      전체      16-19     20-23     24-26      26-29
----------------------------------------------------------------------
  친구만남      25.8      28.2      29.3      27.2       19.8
  잠            15.9      16.5      14.3      14.9       22.4
  가사일        14.3      18.8      16.6      13.5        9.8
  등산          10.6       6.0      10.9      11.9       13.8
  독서           9.1      11.3       9.8       9.2        7.8
  영화구경       6.6      10.5       7.8       5.5        4.0
  유원지         5.5       4.1       5.0       6.9        6.6
  낚시           4.3       1.1       2.3       6.2        8.9
  기타           4.6       3.4       4.2       4.8        6.9
  무응답         3.3
----------------------------------------------------------------------
  합계         100.0     100.0     100.0     100.0      100.0
----------------------------------------------------------------------
            자료:문예진흥원,{공단 근로청소년 문화현상 연구}(1989:43)


   여기서는 TV시청이 여타의 대중매체 접촉과 함께 별도로 조사되고 있어 여가활동에 포함되어 있지 않다. 그밖의 활동을 보면 친구와의 만남, 잠, 가사일 등이 높은 비중을 차지하고 있다. 이 조사는 비교적 젊은 청년 노동자집단을 대상으로 하고 있음에도 전반적으로 개인적 차원의 활동이 상대적으로 높은 비중을 차지하고 있다. 또 친구와의 만남이나 잠과 같은 활동이 많은 것으로 볼 때 노동자들의 여가활동이 그다지 정형적인 문화활동의 형식을 취하지 않고 있음을 알 수 있다. 다시 말하면 노동자들에게 있어 여가시간을 이용한 문화활동이 매우 제한적이며 불충분하게 이루어지고 있다고 할 수 있다.

   ②중산층 지향적 문화가치의 내면화

   앞의 조사결과에서 노동자들의 여가활동의 큰 비중을 차지하는 것이 TV시청으로 나타난 것에서도 알 수 있듯이 노동자들의 일상적인 삶은 대중문화의 영향권을 그리 벗어나지 않는다. 일반적으로 대중문화는 구매력이 있는 중산층의 대중을  주요한 타겟으로 삼고 중산층적 생활상과 의식을 구현하는 것이 보통이다. 대중문화의 이러한 경향은 노동자들의 문화와 의식에도 적지않은 영향을 미치게 마련이다. 이는  노동자문화의 중산층 지향성으로 나타나는데 여가시간의 부족과 경제적 여유의 부족에도 불구하고 임금의 절대수준이 상승하고 사회전반의 문화적 행태와 소비수준이 변화하면서 그런 경향은 더욱 가속화되는 것으로 보인다.  다음과 같은 글은 그런 경향을 잘 보여준다.

   그리고 이런 변화(임금상승과 소비행태의 변화--인용자)와 함께 여가시간이 이전보다 상대적으로 많아지면서 텔레비젼에서나 접할 수 있었던 볼링을 취미로 삼는 노동자들이 부쩍 늘어나는 추세이며 동호인 모임도 웬만한 규모의 공장에서는 없는 데가 없고, 자가용을 마련하는 노동자의 숫자도 한 공장에 15명 중 한 명 꼴에 이르렀으며 미혼 여성 노동자들의 경우 계모임 형식을 통한 쌍가풀 수술이 유행하는 등, 이러한 변화는 이제 더 이상 예외적인 것이  아님을 실감할 수 있다. 분위기있는 까페에서의 음악감상이나 대형상가, 백화점 쇼핑 등이  이제는 아주 일상화된 모습으로 대화의 주요 화제로 등장하곤 한다.(조봉호,1993:243)

   그런가하면 '퇴근 후의 여가시간에 스스로의 취미나 놀이(볼링, 당구, 탁구 등), 필요에 따른 학원수강(피아노, 미용, 자수, 컴퓨터 등)을 하는 노동자도 증가하고 있'(조봉호,1993:248)으며 '한 때 신용카드 집단 발급 붐'(신재걸,1992:256)이 일어난 적도 있었다.  물론 아직까지 노동의 피로도가 높기 때문에 활동적인 문화생활을 하는 수는 적다고 할 수 있고 노동자들의 경제사정 악화와 함게 신용카드붐은 사라졌지만 일상속에서 늘 접하게 되는 TV와 같은 대중문화에 의해 중산층적 문화가치의 영향을 받고 있음은 부인할 수 없다.
   생산직 노동자들이 노동계급으로서의 문화적 정체성을 확립하지 못하고 중산층 지향적 문화의식을 형성하고 있다는 사실은 이들이 희망하는 여가활동에서도 나타난다. 앞에서 인용한 {공단 근로 청소년 문화현상 연구}에 따르면 '시간적 경제적 제약이 덜어진다면 무엇을 할 것인가'라는 질문에 대한 이들의 응답은 관광(14.4%), 스포츠(13.9%), 등산(13.7%), 낚시(7.3%), 도예나 그림(7.1%), 피아노 등 음악활동(4.8%), 볼링이나 골프(3.4%), 서예(3.0%) 등으로 나타나고 있다. 이런 조사결과는 노동자들의 문화의식 전반에 중산층 지향적 특성이 내면화되어 있음을 보여준다.
   그러나 노동자들이 대중문화에 영향받고 있고 중산층 지향성을 내면화하고 있다는 것이 노동자집단 특유의 하위문화적 변별성의 존재를 부정하는 근거가 될 수는 없다.  노동자들의 중산층 지향적 의식에도 불구하고 그들의 물질적 토대와 삶의 조건은 여전히 그들의 문화실천을 규정하고 있으며 따라서 노동자들의 대중문화 수용 역시 노동자 특유의 질감을 드러내지 않을 수 없기 때문이다. 이를테면 한동안 공단주변에 번창했던 스탠드바나 디스코덱 같은 유흥시설의 경우도 시내 중심가의 그것과 공단주변의 그것은 값이나 공간, 조명, 음향 등에서 차이가 있을 수 밖에 없으며 그 공간을 수용하는 노동자들의 문화적 실천 역시 시내 중심가의 방식과는 일정한 차별성을 가지게 되는 것이다. 이런 눈에 잘 드러나지 않는 차별성이야말로 노동자들의 특유한 문화적 정체성을 찾는 단서가 될 수 있을  것이다.

   ③노동자문화운동의 영향

   노동자들의 문화현실에 작용하는 또 하나의 중요한 요소로 80년대 이래 활발히 전개된 노동자문화운동의 영향을 들 수 있다. 70년대부터 활발히 전개되기 시작한 민중문화운동은 80년대에 들어서면서 노동운동의 급속한 발전을 토대로 노동자문화에 관심을 기울이기 시작했다. 이후 노동자들을 대상으로 한 다양한 형태의 문화예술활동이 이루어져왔으며 특히 87년 이후 노동조합활동이 활발해지는 것과 함께 노동자 문화운동은 보다 조직적인 방식으로 폭넓게 이루어지게 된다.
   노동자를 대상으로하는 문화활동과 노동자 스스로 만든 문화조직의 문화활동은 현장의 대다수 노동자들에게 적지않은 영향을 미쳤다고 할 수 있다. 노조활동에 적극적인 노동자는 물론이고 그렇지 않은 노동자들도 노동자문화운동의 과정에서 생산된 다양한 형태의 노동자문화를 통해 새로운 문화적 경험을  가질 수 있었기 때문이다.   서 인용한 {공단 근로 청소년 문화현상 연구}에서 조사된 노동자문화운동에 대한 접촉경험을 보면 상당수의 노동자들은 소형영화(23.1%), 노동자신문(16.2%), 노래공연(16.1%), 판화 및 그림(12.7%), 풍물(11.4%), 마당극(11.2%), 노동자문학(10.9%), 탈춤(5.4%) 등 다양한 형태의 문화운동에 대해 접촉한 경험을 가지고 있는 것으로 나타나고 있다. 그런 경향은 노조에 가입된 노동자일수록 큰 것으로 나타난다. 또 문화운동에 대한 느낌은 '노동자의 세계를 잘 나타냈다'거나 '신선하다'는 긍정적 평가가 절대 다수를 차지하고 있다. (문예진흥원,1989)
   결국 노동자들을 둘러싸고 있는 문화환경은 대중문화에 의해 절대적으로 지배되고 있다고 해도 상당수의 노동자들은 노동자문화운동에 접촉하고 있으며 이 역시 노동자들의 문화실천과 의식에 영향을 미치고 있는 변수의 하나라 할 수 있을 것이다.


   (2)생산직 노동자집단의 대중음악 취향과 대중음악 실천

1)조사의 대상과 방법

   생산직 노동자들은 '글쓰기'에 대해 부담스러워 하고 익숙치 않아 한다. 본 연구에서도 처음에는 가급적 설문이 아니라 자기보고서를 받고자 시도하였지만 노동자들에게 아무런 보상도 없는 글을 받아낸다는 것은 어려운 일이었고 결국 설문 형식을 취할 수 밖에 없었다.  설문은 열린 문항으로 되어 각 문항에 대해 스스로 판단하여 자기 방식대로 서술하게끔 유도하였으며 문항은 가능한 한 대중음악 실천의 다양한 양상을 알아볼 수 있게 구성하고자 하였다.  설문 회수율은 매우 낮아서 300개 이상을 배포한 끝에 50여명의 응답을 얻을 수 있었다. 회수된 설문응답도 사무직 노동자집단에 비해 충실하지 않은 경우가 많았는데  설문 문항 자체가 평소에 진지하게 생각해 보지 않은 내용이었고 게다가 주어진 답 가운데 선택하는 것이 아니라 직접 판단하여 써야하는 것이었기 때문에 '글쓰기'만큼이나 부담스러었던 것으로 이해된다.
   조사대상은 구로지역에 있는 O전자와 B정밀, 주식회사 M 등의 생산직 노동자들이었고 정보적 가치가 없는 응답을 제외하고 자료로 삼은 응답은 남자 노동자 23명, 여자 노동자 30명의 응답이었다. 응답자의 연령층은  남자의 경우, 20대가 12명, 30대가 10명(이중 37세 1명을 제외하면 모두 30대 초반이다), 40대가 1명이었고, 여자의 경우 10대가 3명, 20대가 24명, 30대가 3명 등이었다.
   인터뷰의 대상도 O전자와 B정밀, 주식회사 M의 노동자로 모두 12명이었고 그중 남자는 5명, 여자는 7명이다. 인터뷰 대상자들의 나이는 여자의 경우 23세에서 27세까지, 남자의 경우는 20세에서 28세까지 분포되어 있다. 인터뷰는 12명 전체가 모인 집단 토론 형식의 인터뷰가 2시간에 걸쳐 1회, 남자 노동자 2명, 여자 노동자 3명 등 5명이 모인 집단 인터뷰가 1시간에 걸쳐 1회, 그리고 2명의 여자 노동자만을 대상으로 한 인터뷰가 1시간 1회, 1명의 여자 노동자만을 대상으로 한 인터뷰가 1시간 1회 이루어졌다. 모든 인터뷰는 6월 20일부터 7월 8일까지 매주 1회씩 4회에 걸쳐 이루어졌다. 인터뷰 내용은 녹음기로 녹취되어 자료로 활용되었다.
   생산직 노동자집단의 토론과 인터뷰는 가리봉 시장에 위치한 산돌 노동문화원에서 이루어졌다. 생산직 노동자 집단의 집단 토론은 매회 참여 인원이 달랐다. 이는 생산직 노동자들이 잔업이나 특근이 잦아 퇴근 시간이 일정치 않다는 것 때문이기도 했지만, 가뜩이나 늦은 일과 후에 일정한 시간을 할애해서, 그것도 회사에서 떨어져 있는 장소에까지 나와 모임에 참여한다는 것이 부담스러운 일이었던 것으로 이해된다. 그러나 토론 과정에서는 참여한 대부분의 노동자들이 적극적인 태도를 보여주었다.  첫 모임과 두번째 모임에서는 각기 다른 회사에 근무하는 노동자들이었음에도 서로 쉽게 동화되어 친근한 분위기속에서 자연스럽게 토론이 진행되었다. 반면 세번째와 네번째는 각각 두명과 한명의 여성노동자만이 참여하여  인터뷰로 진행되었는데 집단적인 토론에서와 달리 오히려 참여자들이 다소 부담스러워하는 것을 느낄 수 있었다. 집단적인 장에서는 참여자들간의 동질성이 쉽게 확보되면서 필자의 존재가 그리 부담스러운 것이 아니었지만 개인적 접촉에서는 필자와의 관계, 이를테면 나이와 학력, 신분의 차이 등에서 오는 부담감 때문인지 다소 소극적인 태도를 갖는 것으로 보였다. 그러나 세번, 네번의 만남이 주는 친밀감이 있었기 때문에 인터뷰 자체는 무리없이 이루어질 수 있었다.
   동아리집단의 경우, 가리봉시장에 위치한 산돌 노동문화원에서 활동하고 있는  노동자합창단을 대상으로 하였다. 이들은 모두 다른 사업장에서 근무하고 있는 노동자들로 조직된 합창단으로 10명 남짓의 인원이 주1회 모임을 갖고 노래연습을 하고 있다. 인터뷰는 이들의 연습모임이 끝난 후에 1시간씩 2회에 걸쳐 이루어졌으며 남자 4명, 여자 5명이 대상이 되었다. 인터뷰는 7월 15일과 22일 두차례에 걸쳐 이루어졌으며  역시 녹취되어 자료로 활용되었다. 동아리집단의 경우도 인터뷰에 대해 적극적이고 협조적인 태도를 보여주었다.

2)생산직 노동자집단의 대중음악 취향

   본 연구의 자료로 삼은 설문응답은 남자 23명, 여자 30명의 응답이었다. 설문에서 취향에 관한 질문은 매우 포괄적인 형식을 취하고 있어 그에 대한 응답방식도 매우 다양하였다. 이 가운데 취향을 장르별로 명확히 구분하기 어려운 응답을 제외하고 취향구분이 가능한 응답은 남자 20명, 여자 28명이었다. 이들을 장르별로 구분해 본 결과는 아래와 같다. 복수의 장르를 지적한 응답자들이 있기 때문에 빈도의 합이 응답자수와 일치하지는 않는다.

  <표 4-3-11> <생산직 노동자집단의 대중음악 취향>
----------------------------------------------------------------------
                           남 자                   여 자
----------------------------------------------------------------------
 트로트                    6 (30.0%)               8 (28.6%)
 이지리스닝                0                       1 (3.6%)
 발라드                    4 (20.0%)              14 (50.0%)
 팝                        1 (5.0%)                4 (14.3%)
 랩,댄스,테크노            2 (10.0%)               8 (28.6%)
 포크                      8 (40.0%)              11 (39.3%)
 록                        3 (15%)                 5 (17.9%)
 민중가요                  4 (20.0%)               8 (28.6%)
 헤비메탈                  1 (5.0%)                0
 민요,판소리,국악          3 (15%)                 1 (3.6%)
 세미 클래식               2 (10.0%)               0
----------------------------------------------------------------------

   이러한 결과는 역시 통계적 의미를 갖는 것은 아니다. 그러나 이들의 대중음악 취향이 보여주는 일정한 경향성을 확인하는 자료는 될 수 있다고 본다.
   선호하는 순서를 보면 남자들의 경우 포크, 트로트, 민중가요와 발라드의 순이고 여자들의 경우는 발라드, 포크, 민중가요 랩 트로트의 순으로 나타나고 있다.  커다란 차이가 있는 것은 아니지만 상대적으로 남자들에서 트로트의 선호가 강하며 여자들에서 발라드에 대한 선호가 강하게 나타난다.  상대적인 차이가 좀더 분명한 것은 랩에 대한 태도이다. 상대적으로 여자들에서 랩에 대한 선호가 나타나고 있다. 여자들에서 랩과 발라드에 대한 선호가 강하게 나타나는  것은 여자들이 일반적으로 대중음악의 흐름이나 유행에 민감하다는 뜻일 수 있다.
  전체적으로 트로트의 비중이 생각보다 낮은 것이 눈에 띄는데 이는 응답자들의 연령분포가 주로 20대와 30대 초반에 걸친 젊은 층이 대부분이라는 점에서 이해될 수 있을 것으로 보인다.  포크의 비중의 남녀 모두에서 높게 나타나는 것도 눈에 띄는 부분이다.  이들이 주로 거론하고 있는 포크가요는 해바라기, 정태춘 등 80년대에 인기를 모은 가수들의 포크가요라는 점에서 이 역시 이들의 연령층에 관련되는 것으로 이해된다.
   싫어하는 음악의 분포도 남녀간에 다소의 차이를 보여준다. 응답자 가운데 싫어하는 음악을 명확히 언급한 응답자는 남자 15명, 여자 15명이었다. 남자들의 경우 랩이 11명, 헤비메탈이 2명, 찬송가와 가곡이 각각 1명씩으로 나타나고 있고 여자들의 경우에는 랩이 7명, 트로트가 5명, 헤비메탈이 3명 등이다.
   사무직 집단에 비교해 보면 생산직 집단의 특성이 상대적으로 드러난다.
남자의 경우는 두 집단에서 유의미한 차이가 드러나지 않고 있다. 반면 여자의 경우는 눈에 띄는 차이가 보이는데 그것은 우선 사무직 여자집단의 경우 대중음악의 선호가 발라드와 랩을 중심으로 집중되는 경향을 보이는데 반해 생산직의 경우 집중도가 떨어지고 분산되어 있으면서 트로트와 포크, 민중가요에 대한 선호가 상대적으로 높게 나타난다는 점이다. 두 집단이 연령분포에서 큰 차이를 보이지 않고 있고 학력에서도 큰 차이가 없음을 감안하면 이러한 차이는 사무직과 생산직이라는 계층적 조건의 차이를 크게 반영하는 것으로 보아도 무방할 것이다.  이에 관하여는 생산직 집단의 대중음악 실천의 특성들을 좀더 살펴야만 그 의미가 명확히 드러나리라 생각된다.

3)생산직 노동자집단의 대중음악 실천과 '즐거움'경험의 방식

   ①개인적 공간에서의 혼자 노래부르기와 '조용한 노래'의 취향

   대중음악 수용에 대한 생산직 노동자집단의 응답에서 가장 먼저 눈에 띄는 것은 혼자 노래부르는 방식의 실천이 다른 어느 집단에 비해서도 많이 나타난다는 점이다.

<설문응답 중에서>
   (질문--노래를 즐겨 부르십니까. 주로 어떤 시간(혹은 기회)에 어떤 장소에서 노래를 부르십니까.)
   "길을 가면서 노래부를 때가 많다. 지루하지 않아서 좋다."(여,23세-1)
   "나만의 여유를 가지는 밤시간. 나만의 감정을 표출할 수 있다."(여,23세-3)
   "걸어다니며, 혹은 혼자 술마시고 나서 노래부른다."(여,18세,중졸-8)
   "혼자 있을 때 노래부른다. 노래를 부르면 정신집중이 되는 것 같다."(여,28세-4)
   "혼자 있을 때. 집에서 일할 때 노래부르면 기분이 좋아진다."(여,23세-20)
   "출퇴근길이나 조용한 시간에 노래부를 때가 많다."(여,26세-14)
   "혼자 있을 때. 노래부르면 단전호흡과 비슷한 효과가 있다."(남,27세-2)
   "방안에서 혼자 부른다. 노래들이 내 이야기 같고 즐겁다."(남,21세-9)
   "외롭다, 힘들다, 우울하다, 이럴 경우에 노래부르게 된다. 혼자 있을 때가 많다."(남,32세-6)
   "가끔 등산할 때, 등산길에서 자연스럽게 떠오르는 노래를 부르면 기분이 좋다."(여,26세-15)

   혼자 노래부르는 행위가 많이 나타나는 것은 노동자들이 특별한 경우를 제외하면 근로시간 외의 일상생활속에서  집단적으로 모일 기회가 많지 않다는 사실과 관련있을 것으로 보인다.  일과 후나 휴일의 여가시간도 혼자 보내거나 소수의 동료들끼리 지내는 경우가 많다.

<토론 중에서>
   "주말에도 거의 집에서 쉬어요. 밀린 빨래나 집안일 정도나 하고. 일부러 모이거나 그러진 않아요. 집에서 회사 왔다갔다 하는 것도 피곤한데요."(여,23세,L)
   "퇴근 후에 특별히 뭔가를 한다는게 쉬운 일이 아니쟎아요. 시간도 없고. 왠만하면 들어가서 쉬고 싶은 마음이 들죠. 가끔 속이 상한 일이 생겨서 '야 술이나 먹자' 그런 식으로 되지 않으면 대개는 집에 가서 쉬는 것 같아요."(남,23세,S)

   집단적인 문화활동이 적은 생활속에서 자연히 '혼자 노래부르는 경우'가 많게 된다. 더욱 중요한 부분은 이것이 노동자들의 시간활용과도 밀접히 관련된다는 사실이다. '걸어다니며' 혹은 '출퇴근하며' '등산길에서' '일하며' 노래부르는 행위는 특별한 시간을 따로 쓰지 않으면서 일상적으로 행할 수 있는 문화실천이라는 의미를 지닌다. 또 집단적 활동이 적어 혼자 있는 경우가 많기 때문에 혼자 노래부른다는 것은  역으로 보면 혼자서도 쉽게 할 수 있는 문화행위가 다름아닌 노래부르기라는 뜻이 된다.
   노동자들이 여가활동을 즐기지 못하는 가장 큰 이유가 시간여유가 없고 경제적 여유가 부족하기  때문이라는 사실을 고려하면, '혼자 노래부르기'의 실천이 가지는 의미는 단순하지 않다. 즉 그것은 시간과 돈이 부족한 삶의 조건에서 노동자들이 '찾아낸' 문화실천의 유용한 방법인 것이다. 특별한 시간을 요하지 않고 경제적 부담도 없는  혼자 노래부르기의 행위는 노동자들의 삶에서  중요한 의미를 차지하는 문화실천의 하나라 할 수 있는 것이다.  수량적인 비교를 하기는 어렵지만 경제적으로나 시간적으로 비교적 여유가 있고 따라서 대안적인 문화실천의 수단을 많이 가지고 있는 사무직 집단에 비해 노동자들의 삶에서 대중음악문화가 차지하는 비중은 상대적으로 더 큰 것으로 보인다. '혼자 노래부르기'가 생활화되었다는 것 자체가 그런 의미를 띠고 있다. 그만큼 노래문화가 삶자체에 깊숙히 자리잡고 있다는 것을 말해주기 때문이다.
   혼자 노래부르는 행위는 고립감을 벗어나게 하는 수단이라는 의미도 갖고 있다. 그것은 혼자 있지만 혼자가 아니라는 느낌을 갖게 한다.

<설문응답 중에서>
   (질문--그 음악(앞 문항에서 좋아한다고 대답한 음악)을 좋아하시는 이유는 무엇입니까.(혹은 그 음악을 듣거나 부르실 때 어떤 느낌을 가지십니까.)
   "요즘 세상에 자기의 마음을 알아주는 사람이 별로 없다. 그런데 그런게 노래로 나오면 반갑다. 나랑 같은 생각을 하는 사람이 있다는 것이 좋다."(여,24세-7)

<개인 인터뷰 중에서>
   "일요일 같은 때 혼자서 라디오 듣다가 보면 나도 모르게 따라 부르게 되요. 그러면 혼자 있다는 생각도 안하게 되고 기분이 나아져요."(여,23세,L)

   노동자들의 취향에서 두드러진 점의 하나가 '조용한 노래'를 좋아한다는 점이다. 취향을 묻는 설문에도 그런식의 응답을 한 응답자들이 적지 않았고 인터뷰를 통해서도 확인할 수 있었다. 이는 '혼자 노래부르는 행위'가 많은 것과도 관련이 깊을 것으로 보인다. 혼자 노래부를 때 템포가 빠르고 비트가 강한 노래를 부르거나 큰 소리를 내기는 어려울 수 밖에 없다. 또 노동자들의 주거조건과도 관련이 깊다. 대부분의 노동자들은 기숙사생활을 하거나 자취생활을 하고 있기 때문에 마음껏 큰 소리를 낼 수 있는 조건이 아니며 따라서 개인적인  차원에서 이루어지는 노동자들의 대중음악 생활은 기본적으로 '소리가 작은' 특성을 지니지 않을 수 없다.

<토론 중에서>
   "여러집이 같이 살고 있는데 큰 소리를 낼 수가 없쟎아요. 마음 같아서야 볼륨도 있는대로 올리고 소리도 크게 내면 시원하겠지만 그럴 수야 없죠. 옆에서 시끄러운 소리가 나면 나 자신이 싫거든요. 그런데 내가 그럴 수 있나요."(여,25세,K)
   "사실 가지고 있는 게 고작 조그만 카세트인데 그거 가지고 큰 소리 낼래야 낼 것도 없어요. 그래봤자 잡음만 커지죠. 그러니 대충 조용히 들으면서 흥얼거리게 되죠."(남,20세,K)

   노동자들의 삶에서 대중음악의 실천이 매우 중요한 비중을 가진다는 점은 청소년집단의 경우와 유사하다고 볼 수 있다. 청소년집단의 경우가 사회적이고 규범적인 제약으로 인해 여타의 문화적 실천이 봉쇄되어 있기 때문에 대중음악에 열광하게 되는 경우라면, 노동자집단의 경우는 물질적인 삶의 조건에 의한 제약으로 여타의 문화적 실천이 (봉쇄되어 있지는 않지만) 여의치 않은 탓에 대중음악실천이 상대적으로 큰 비중을 가지게 되는 것이라 할 수 있다. 또 청소년집단의 경우는 대중음악이 그러한 제약으로부터 상징적으로 벗어나는 공간의 의미를 갖는 것이라면, 노동자집단의 경우는 대중음악실천이 (상징적 공간의 의미를 갖는 것이 아니라) 일상적 삶속에서 깊숙히 생활화되어 있고 그렇기 때문에 그것 자체가 다시한번 물질적 조건의 제약속에 놓인다고 말할 수 있을 것이다. 개인적 일상의 공간에서 이루어지는 대중음악실천이 겪게 되는 제약은 그것대로 다시한번 해소되지 않으면 안된다. 그것은 대부분 집단적인 공간에서 이루어진다.

   ②집단적 공간에서의 소리지르기 : 개인적 공간과 '작은 소리'로부터의 탈출

   노동자들의 대중음악 실천이 개인적인 차원에서만 이루어지는 것은 아니다. 그들 역시 여럿이 함께 노래부르기를 즐긴다. 다만 그런 기회가 사무직집단에 비해  상대적으로 적을 뿐이다. 집단적인 대중음악 실천의 장은 노래방이나 야유회, 술자리 등이다. 이런 집단적 공간에서의 대중음악 실천에서는 개인적인 공간에서 '작은 소리'에 머물러야 하는 제약을 벗어나 큰소리를 낼 수 있다는 사실에서 오는 즐거움이 두드러진다.

<설문응답 중에서>
   (질문--노래방이나 가라오케에 가 보셨읍니까. 어떤 이유나 동기로 가셨읍니까. 또 거기서 어떤 느낌(혹은 즐거움)을 얻으셨읍니까.)
   "노래방에는 친구들과 스트레스해소하러 간다. 노래방에서 소리지르고 나면 속이 시원하다. 집이나 회사에선 소리 지르지 못하니까 노래방밖에 큰소리로 노래부를 곳이 없다."(여,24세,7)
   "술자리에서는 가능한한 즐겁게 노래부른다. '걸어서 하늘까지'나 '희망의 노래' 같  신나고 활기있는 노래를 주로 부른다. 노래방에 가서도 주로 신나는 노래를 부른다. 노래방에서는 즐거운데 돌아올때는 약간 허전한 기분도 있다."(여,28세,11)

<토론 중에서>
   "노래방에는 스트레스 풀려고 가는 거쟎아요. 나이트는 맘대로 몸을 흔들면서 쌓였던 것을 푸는 거고 노래방은 마음껏 노래를 부를 수 있으니까 그속에서 스트레스를 푸는 거죠."(여,24세,J)
   "모여서 노래부를 기회가 별로 없어요. 그럴 만한 장소도 없구요. 어쩌다 뜻이 맞아서 노래방에 가게 되는데 그런데 가서 괜히 분위기 찾고 해봐야 남는게 없다고요. 그런데선 있는대로 목청껏 부르고 스트레스 한꺼번에 해소하는 거죠."(남,21세-K)
   "노래방은 부담이 없어서 좋은 것 같아요. 소리질러도 되고 크게 불러도 아무말 안하고 그러니까 소리지르게 되고 그러고 나면 속이 시원하죠."(여,23세,L)
   (질문자--야유회 같은데 가도 노래 많이 부르죠?)
   "야유회 같은데 가면 난리나는 거죠. 술도 먹었겠다 평소 못해보던게 다나오죠. 꽥꽥 소리지르는 놈이 없나, 그런데 가면 평소 안나오던 인간성들이 나온다니까요."(남,21세,L)

   '스트레스 해소'라는 표현은 대부분의 집단에서 나타나지만 그것을 규정하는 각 집단의 존재조건은 엄연히 다르며 따라서 그들이 경험하는 '스트레스'나 '스트레스 해소'의 의미도 조금씩 다르다. 노동자들의 경우 노래방이나  술자리에서 보이는 소리지르기와 몸흔들기의 행위는 평소에 '개인적 공간'과 '작은 소리'를 강요받아야 했던 생활조건에 의해 상대적 의미를 부여받고 있다. 즉 그것은  '혼자'에서 벗어나 '집단'을 경험하는 것이며 '작은 소리'에서 벗어나 '큰 소리'를 경험하는 것이다. 그런 경험 속에서  노래부르는 레퍼토리가 대중가요인가 민중가요인가는 문제되지 않는다. '걸어서 하늘까지'나 '희망의 노래'는 같은 기능을 가진 문화인 것이다.  그런 경험이 노동자들의 생활조건 자체를 변화시키는 것은 아니지만 적어도 그것이 '개인성'과 '작은 소리'를 강요하는 삶의 조건에 대한 부정에 근거하는 것임은 부인하기 어렵다. 따라서 노래방의 이러한 기능에 대해 '노동자의 의식발전을 억압, 방해하고 노동자의 공동체성을 밀실이라는 공간속으로 해체시켜버리'는 것이며 '노동자의 정서변화 및 왜곡, 그리고 의식과 문화적 발전가능성의 원천적 봉쇄'(신재걸,1992:255)라고만 평가할 수는 없을 것이다.

   ③일하며 듣기

   노동자들에게 대중음악은 그들의 일과중의 노동과 직접적인 연관을 가진다. 업종의 성격에 따라 다르겠지만 작업장에서 라디오를 통해 대중음악을 듣는 경우가 많다.

<토론 중에서>
   "작업중에 하루종일 라디오를 틀어 놓거든요. 노래도 거기서 배우는게 많아요. 라디오 듣다보면 흘러간 노래도 나오고 그러니까 옛날 뽕짝 같은 것도  배우게 되죠."(남,28세,K)
   "요새 TV에서 쇼는 대개 7시,8시대에 하쟎아요. 나같은 경우는 9시에 일이 끝나니까 보고 싶어도 볼 수가 없죠. 대신 라디오는 듣기 싫어도 하루종일 듣게 되요.  아침부터 일 끝날 때까지 듣는데, 그래도 라디오는 참 다양해요. 지금 팝송이 나오면 조금 있으면 가요가 나오고, 아니면 흘러간 가요, 그런 식으로 나누어져 있으니까 지루한 감도 없게 되고 아주 가깝게 느껴져요. 생활인 것 같아요."(남,21세,L)
   "생활리듬이 라디오따라 간다고 느껴질 때도 있어요. 대충 '싱글벙글쇼'할 때는 점심먹는 시간이고 뭐할 때는 퇴근할 시간이고 이런 식으로요."(여,26세,K)

   자기의지와 무관하게 접하게 되는 라디오 음악방송을 통해 노동자들은 대중음악을 배우며 무의식적으로 흥얼거린다. 그런 행위는 자신이 감당한 노동의 피로를 덜고 지루함을 잊게 한다. 생산직 노동자들의 노동은 거의 단순육체노동의 성격을 갖는데 대중음악은 그런 단순육체노동으로 인한 피로를 덜어주는, 이를테면 농업사회의 노동요와도 비숫한 기능을 하는 셈이다.

<토론 중에서>
   "가끔 라디오 소리가 지겨울 때도 있지만 사실 일할 때 노래가 안나온다고 생각하면 더 삭막하죠. 우리 일이란게 사실 단순노동이쟎아요. 노래도 없이 하루종일 일하고 거기다 잔업까지 한다고 해봐요. 못참을 걸요."(여,26세,K)

   ④비극적 정서의 노래가 주는 '감정적 리얼리즘'

   인터뷰를 통해 대중음악에 대한 개인적인 취향을 들어본 바에 의하면 생산직 노동자들은 일반적으로 다소 슬프고 서정적인 노래를 좋아하는 경향이 있다. 이는 앞서 말한 바와 같이 '작은 소리'를 요구하는 생활조건에 의해 '조용한 노래'를 향수하게 되는 것과도 연관된다.

<토론 중에서>
   (질문자--요즘 노래들 좋아하세요? 이를테면 랩같은 것...)
   "한마디로 랩은 싫어요. 난 뭐랄까, 이별에 대한 노래가 좋아요. 여자가 떠나고 죽고, 이런 것. 말하자면 비극적인 것, 예를 들면 '뜨거운 안녕'같은 거요. 좀 차분하고 서정적인 노래, 주로 흘러간 노래들인데 뽕짝은 아니고 좀 느린 거요."(남,21세,K)
   "랩은 가슴에 닿는게 없어요. 그냥 리듬만 타고 분위기 맞추는데나 좋지. 슬픔 같은 것을 생각하기엔 거리가 먼 음악 같아요. 발랄한 애들이나 즐길 수 있는 음악이죠. 우리같은 사람중에 혼자 있을 때 랩음악을 듣는 사람은 없을 걸요."(여,23세,L)
   "요즘 노래는 잘 안맞는 것 같고 전에 학교 다닐 때 듣던 노래들이 여전히 좋아요. 아바(ABBA)노래 같은 서정적인 노래가 여전히 맘에 와닿아요. 랩 같은 건 시끄럽고 혼란스러워서 돌려버리게 되요. 노동자 정서에 잘 안맞는 것 같아요. 우리가 자꾸 억압당하고 있다는 생각에 빠져 있어서 그런지 슬픈 노래만 듣게 되요. 조용하고 감상적인 노래요."(여,24세,K)

<설문응답 중에서>
   "내가 좋아하는 가수는 이선희, 양희은, 김수희. 좋아하는 노래는 '잃어버린 약속' '눈물' '이루어질 수 없는 사랑' '멍에'. 노동가요도 좋아한다. 노래를 들을 때는 가사의 의미를 생각하며 나자신과 비교하게된다. 슬프고 비참해진다. 기분이 별로일때만 듣는다."(여,23세,3)

   랩도 자주 듣는다는 응답자의 경우도 랩의 사회적 배경이 비극성에서 출발했다는  인식과 연관되어 있다.

<토론 중에서>
   "나는 랩도 잘 듣는 편이예요. 처음에는 나도 시끄럽다고만 생각했었는데, 들어보니까 원래 랩음악이 흑인들이 인종차별 같은데서 오는 우울감에서 나왔다고 그러데요. 단지 템포가 빠르다고 나쁘다고 볼 것은 아닌 것 같아요. 우리나라에도 랩가수가 많은데 그 중에는 나름대로 자기 우울감같은 걸 담고 있는 것도 있다고 생각해요. 현진영이도 들어보니까 굉장히 불우한 환경에서 컸대요. 그래서 미군부대에서 흑인들도 자주 만나고 그래서 걔네들한테 랩과 춤을 배웠대요. 한 때 자살기도도 하고 그랬거든요. 그래서 그런지 같은 랩이라도 현진영 노래는 뭔가 자기우울감 같은데서 벗어나려고 하는 그런게 느껴져요."(여,24세,J)

   말하자면 노동자들은 흔히 느리고 서정적인 노래를 통해 자신이 경험하는 비극적인 삶과 동일한 정서구조를 느끼며 이를 통해 감정을 해소하며 여기서 즐거움을 느끼게 되는 것이다.

<토론 중에서>
   "생활하다보면 회사에서 관리자들한테 눌리고 친구간에 트러블이 생기고 그러는데 그럴 때 노래방 가면 슬픈 노래를 불러서 감정을 해소하게 되요."(여,24세,K)

<개인 인터뷰 중에서>
   "육체적으로 힘든 것은 참으면 되지만 정신적인 건 힘들어요. 관리자들이 너무 사람을 우습게 취급하고 정신적으로 억압할 때나 하고 싶은 말이 있는데 맘대로 할 수 없고 그럴 때 정말 힘들고 슬프고 그래요. 그럴 때 혼자 슬픈 노래들으면 눈물도 나고... 그러다보면 기분이 나아지기도 하고 그래요."(여,23세,L)

   이런 양상은 앙(Ang,1985)이 드라마 <달라스>를 시청하는 여성 수용자들의 즐거움에 관해 논한 내용을 연상케한다.  앙은 여성 수용자들이 <달라스>를 통해 그들이 실제생활에서 겪는 비극적 정서구조를 확인하는 데서 즐거움을 얻게 된다고 분석하고 있다. 즉 여성수용자들은 실제생활에서 느끼는 심리적 혹은 감정적 리얼리티를 드라마에서 경험하게 될 때 이로부터 리얼한 느낌을 받게 되며 즐거움을 얻게 되는데 <달라스>의 경우  실제생활에서 겪는 행복과 불행의 지속적인 긴장과 교차로 인한 비극적 정서구조를 드라마속에서 확인하고 이로부터 즐거움을 얻게 된다는 것이다.(Ang, 1985 :38-50) 앙은 이를 감정적 리얼리즘(Emotional Realism)이라고 표현하고 있는데 노동자들에게 있어 슬픈 정서의 노래가 주는 정서적 경험도 이와 유사한 성격을 가진 것으로 볼 수 있을 것이다.  노동자들이 현실의 삶에서 '관리자들에게 억압당하거나' '우습게 취급당하고' '슬프고 비참한 느낌이 들 때' 그들이 경험하는 비극적 감정의 리얼리티는 슬픈 분위기의 노래를 통해 확인되며 노동자들은 그러한 정서적 확인에서 즐거움을 경험하게 된다는 것이다.
   여기서는 남녀집단간의 미묘한 차이도 엿보인다. 남자들의 경우 현실에서 겪은 비극적 경험을 슬픈 정서의 노래로 해소하는 모습은 그다지 두드러지지 않는다. 그들에게는 음주라는 좀더 적접적인 해소의 통로가 있기 때문이다.  앞에서 비극적인 노래를 좋아한다고 했던 응답자(남,21세,K)의 경우도 그렇다.

<토론 중에서>
   "사실 속상한 일 당하고 열받으면 술을 먹게 되지, 노래듣거나 부를 기분은 아니죠.  노래방에는 대개 기분좋을 때 가게 되는 것이고. 거기선 슬프고 그런 노래, '뜨거운 안녕' 같은 노래를 불러도 기분이야 즐거운 거죠."(남,21세,K)

   그러나 해소의 방식이 다소 다를 뿐 비극적인 정서의 노래에서 감정적 리얼리즘을 경험하는 것은 마찬가지라 할 수 있다.

   ⑤노래가사바꿔부르기---자기표현 욕구의 충족

   본 연구의 설문에는 '노래가사바꿔부르기'의 경험에 대한 문항을 삽입하여 그에 대한 경험을 알아보고 있고 인터뷰 과정에서도 이 부분에 대해 알아보았다.  그 결과 특징적인 것은 생산직 노동자집단에서 노래가사바꿔부르기의 경험이 일반적으로 많이 나타나고 있으며 이에 대한 평가도 긍정적이라는 사실이다.  노래가사바꿔부르기는 70년대부터 노동운동권 주변에서 노동자 의식화과정의 하나로 수행되어온 바 있어 이와 같은 결과는 자연스러운 것이라 할 수 있다. 특히 노래가사바꿔부르기는 노조의 교육활동이나 파업, 농성과정에서 빠지지 않는 프로그램으로 제공되고 있는 것으로 보이며 많은 노동자들이 이런 과정에서 노래가사바꿔부르기를 경험한 것으로  나타나고 있다.

<설문응답 중에서>
   (질문--노래가사바꿔부르기를 해 보신 경험이 있으십니까. 있다면 어떤 이유(혹은 동기)로 해 보셨읍니까.)
   "동료들과 단합대회하면서 노가바(노래가사바꿔부르기)를 했다. 재미있고 창조적이라는 느낌이 들었다."(여,28세,11)
   "주로 집단 프로그램에서 한다. 재미있어서 가끔 혼자서도 해본다."(여,26세,13)
   "파업할 때나 단체로 게임같은 거 할 때 해보았다. 새로운 기분을 느꼈다."(여,18세,중졸,8)
   "수련회에서 처음 해보았다. 재미있고 흥미로웠다. 무언가 전달하고자 할 때 목적성을 가지고 하는 것 같다."(남,29세,7)
   "우리의 뜻을 전달하는데 적합한 것 같다."(남,30세,5)
   "곡은 좋은데 가사가 내 취향과 맞지 않을 때 혼자서 해보기도 한다."(남,27세,2)
   "장난삼아 해서 사람들에게 들려주기도 한다. 재미있다."(남,27세,12)

   노래가사바꿔부르기는 기존의 노래를 임의로 변형하여 자기자신의 의미로 수용하는 행위라 할 수 있다. 처음 그것은 노동조합이나 단체의 집단적인 프로그램을 통해 경험하게 되며 그 경우 대개는 사업주나 노동당국을 공격하는 비판적 내용으로 이루어진다. 그리고 그때 노래가사바꿔부르기의 재미는 기존의 가사가 가진 의미를 정반대의 의미로 뒤집는 데서 오는 '반전을 통한 풍자'의 재미라 할 수 있다.
   주목되는 점은 이런 행위가 개인적인 차원의 행위로까지 연결되고 있다는 사실이다. 이 경우는 의식화된 내용의 전달이 아니라 자기자신의 표현욕구에 기반하여 이를 충족시키는 행위의 의미를 갖는다. 스스로 작사 작곡을 행할 수 있는 능력과 조건을 갖추지 못한 상황에서 노래가사바꿔부르기는 기존의 대중음악 텍스트에서 충족되지 않는 자신의 정체성을 표현하는 텍스트를 스스로 창출하는  창조적인 문화실천에 해당한다고 할 수 있을 것이다.

4)민중가요에 대한 호의적 태도

   앞에서 살펴 본 사무직 노동자집단의 경우 민중가요에 대한 태도는 일정한 경향성을 띠고 있지는 않고 다양한 가운데 유보적이거나 방관적인 태도가 눈에 띄고 있었다. 반면 생산직 노동자들의 경우 민중가요에 대한 태도는 일반적으로 긍정적인 경향을 띤다. 물론 민중가요를 접하지 못했거나 별 관심을 보이지 않는 경우도 있지만, 민중가요에 대한 태도를 명백히 표현 한 경우를 살펴보면 긍정적인 태도가 압도적으로 많다.

<설문응답 중에서>
   (질문--이른바 운동권가요, 혹은 민중가요라 불리우는 노래를 들어 보셨읍니까. 그 노래들에 대해 어떤 생각을 가지고 계십니까.)
   "노동가요는 온몸과 마음으로 느껴진다. 우리의 삶 자체가 노동가요이다."(여,23세,3)
   "자주 듣고 좋아하는 편이다."(여,24세,7)
   "우리의 삶을 잘 표현하고 있다고 본다. 특히 '꽃다지'의 노래가 좋다."(여,28세,11)
   "희망차다. 노동자의 삶을 잘 표현하고 있다고 본다."(여,26세,12)
   "도전적이고 진취적인 느낌을 준다."(여,23세,20)
   "TV에 자주 나오면 좋겠다."(남,27세,3)
   "삶에 대해 진지하게 생각할 기회를 준다."(남,28세,12)
   "공동운명체라는 느낌을 갖게한다. 집회할 때 새벽 선봉대로 나갔을 때 여성 동지들이 뒤에서 '참사랑'을 노래불러 주었을 때 뭉클한 느낌을 잊을 수 없다." (남,32세,6)

   이런 진술들은 민중가요에 대한 긍정적 평가가 노동자의 삶에 대한 정체성과 연결되고 있음을 보여준다. 가장 좋아하는 노래를 물었을 때 민중가요의 비중이 트로트나 발라드에 비해 높지는 않았지만 민중가요 자체에 대해서는 일반적으로 긍정적이며 나름대로 이를 노동자적 정체성과 연관시키고 있는 것이다. 이는 80년대 이래의 노동자문화운동의 전개가 일반 노동자들의 정서에 나름대로 영향을 미치고 있음을 말해준다.

5)남녀집단의 차이

   생산직 노동자집단의 경우 사무직 노동자집단과 달리 남녀 집단 사이에 심각한 인구학적 요소의 차별성이 존재하지 않는다. 학력이나 세대 면에서 남녀집단은 동일성을 지닌다. 본 연구의 조사 대상이 된 생산직 노동자 집단의 경우에도 남녀집단은 비슷한 학력과 세대에 속하고 있다. 따라서 여기서 두집단 사이에 나타나는 차별성은 주로 성별적 차이에 의한 차이로 이해될 수 있을 것이다.

   ①대중가요의 흐름에 대한 민감함

   일반적으로 여자집단이 남자집단에 비해 대중가요 유행의 흐름에 민감하며 잘 알고 있다. 또 여자집단이 최신의 유행음악에 대한 선호도도 높다. 앞의 대중음악 취향분석에서 살펴본 바와 같이 여자집단은 남자집단에 비해 비교적 랩이나 테크노 같은 최신의 음악경향에 대해 긍정적인 태도를 가진 것으로 보인다. 이러한 차이는 노동자들 자신에 의해 인정되고 있다.

<토론 중에서>
   "대개 보면 남자들은 랩이니 그런 요즘 노래들은 취미없어해요. 우리야 사실 TV를 잘 안 보니까 노래도 가수 이름만 알지 얼굴은 모르고 듣는 경우가 많아요. 랩같은 거 라디오로 들으면 그냥 어느 정신없는 놈이 떠드는 걸로 듣게 되지만 TV로 보면 잘 생겼다, 춤 잘춘다 그러면서 보게  되쟎아요. 여자들은 그런 거 같더라고."(남,21세,K)
   "요즘은 음악도 음악성 떠나서 보여주는 게 중요하쟎아요. 보면서 즐기는 거라구요. 음악만 듣는게 아니라."(여,24세,K)
   "랩도 기분전환하고 그럴 때는 좋아요. 한번씩 나이트가자 그래서 흔들고 스트레스 풀듯이 랩같은 음악으로 기분전환할 수 있쟎아요."(여,25세,K)
   "노래방에 가면요. 남자들하고 가면 트로트를 주로 부르고 여자끼리 가면 요즘 노래위주로 부르고 그래요. 확실히 차이가 나요."(여,24세,J)

   이런 차이는 가수에 대한 관심의 차이와도 관련된다. 여자들은 흔히 가수 개인에 대한 관심을 표현하며 시각적인 충족을 원하는 경우가 많다. TV가요 프로그램에 대한 태도도 그래서 차이를 보인다.

<설문응답 중에서>
   "TV도 시간나는대로 본다. 특히 주말에는 열심히 본다. 눈으로 직접볼 수 있어 좋고 가수들마다 특색을 알 수 있다."(여,21세,2)
   "'가요톱텐' 같은 순위프로는 꼭 본다. 유행의 흐름을 알 수 있고 내가 좋아하는 것과 비교도 할 수 있다."(여,23세,20)
   "화려한 연예인이 나오는 가요 프로도 잘 보지만 '전국노래자랑'같은 프로도 좋아한다. 소박한 사람들, 친근한 이웃같은 사람들을 보는게 좋다."(여,27세,17)

<토론 중에서>
   "저는 TV도 자주 보는 편이예요. 재미있으니까요. 서태지 같은 랩도 노래가 좋아서라기보다 그 사람들 노래할 때 표정, 입모양 같은거 보느라고요."(여,26세,J)

   물론 이러한 것은 상대적인 경향의 차이이다.  남자들 가운데에도 랩을 좋아한다는 사람이 있었고 여자들 가운데에도 신세대음악에 비판적인 사람이 있었다.  그러나 남자들이 신세대음악과 TV가요에 대해 거부감을 드러내고 여자들이 상대적으로 신세대음악과 TV에 대해 친화적인 경향성은 분명히 드러나고 있었다.
   이와 같은 차이는 사무직집단의 남녀집단간에 드러난 차이와도 유사한 것이다. 그러나 생산직 여자 노동자들의 경우 가수들의 용모나 스타일 등에 대한 관심의 정도는 사무직 여자 노동자들에 비해 훨씬 낮은 것으로 보인다.  더욱이 '전국노래자랑'같이 서민들이 출연하는 프로그램에 대한 언급(여,27세,17)같은 것은 다른 집단에서 볼 수 없었던 것이다.

   ②규범적 성역할 관념에 대한 태도

   여자 노동자들의 경우 기존의 전통적인 성역할 관념에 대한 거부감이 두드러지게 표출되고 있다. 이는  가수이미지에 대한 평가나 노래에 대한 평가에서 나타난다.

<설문응답 중에서>
   (질문--어떤 대중음악을 싫어하십니까. 그 이유는 무엇입니까.)
   "나는 트로트를 싫어한다.  특히 여자가수들이 부르는 트로트가 싫다. 왜냐하면 하나같이 남성중심적이고 여자들은 수동적이고 자포자기하는 노래가 대부분이기 때문이다. 예를 들면 '애모' '남자는 배 여자는 항구' '여자이니까' 같은 것들."(여,24세,7)
   "김수희 노래가 싫다. 여성스러움이 도를 넘어 역겨울 정도이다."(여,28세,18)

   (질문--어떤 가수를 싫어 하십니까. 그 가수를 싫어하시는 이유는 무엇입니까.)
   "싫어하는 가수--하수빈. 연약함을 미끼로 남자들의 동정을 사려는 것 같아서 싫다."(여,21세,10)

<토론 중에서>
   "하수빈은 정말 끔찍해요. 멸치같이 비린내 날 것 같아요."(여,26세,J)
   "강수지 같은 애는 싫어요. 목이 길고요. 사람 얼굴 같지 않고 무슨 말대가리 같은게, 너무 얇고요. 노래도 못부르고 그냥 남자들한테 이쁘게 보이는 걸로 돈버는 애 같아서 싫어요."(여,27세,K)
   "조용필이나 전영록은 생긴게 이쁘쟎아요. 노래도 잘하지만."(여,26세,K)

   이런 진술들에서 드러나듯 여자 노동자들은 기존의 여성다움의 가치에 대해 혐오감에 가까운 저항을 보여주고 있다. 이런 양상은 청소년 여자집단의 경우와 거의 유사하다.
   반면 생산직 남자들의 경우에는 전반적으로 성역할 관념에 대한 태도가 분명히 드러나지 않고 있다. 특정 가수에 대한 선호나 혐오를 보여주는 경우에도 그런 감정이 가수의 이미지를 향해있기보다는 노래에 대한 평가에 근거한 경우가 대부분이다. 청소년 남자집단이나 사무직 남자집단에서 흔히 보이던 '섹시하다' '이쁘다'는 식의 표현도 거의 나타나지 않는다.  이런 것은 생산직 남자 노동자의 경우 TV를 많이 시청하지 않고 시각적 효과에 대한 관심도 상대적으로 적다는 사실과도 관련이 있을 것으로 보인다. 분명한 것은 적어도 청소년집단에 비교해 볼때 생산직 남자집단에서 지배적인 성역할 관념을 내면화하고 있는 정도가 약하다는 사실이다.
   흥미로운 것은 생산직 남녀집단의 이러한 차이가 사무직 남녀의 경우와 대조를 이루고 있다는 점이다. 사무직 집단의 경우 남자집단에서 지배적인 성역할 관념이 뚜렷이 나타났고 여자집단의 성역할관념이 불분명했던데 비해  생산직의 경우는 남자들의 성역할 관념이 불분명하고 여자들의 성역할 관념은 강한 저항성을 보여주고 있는 것이다.


   ③여자집단의 모순적 성격--노동자적 정체성과 중산층 지향성의 공존

   앞에서 말한 바와 같이 여자집단의 경우 규범적인 성역할관념에 대한 거부감이 강하게 나타나고 있지만 더러는 지배적인 성관념을 무의식중에 드러내는 모순된 성격을 보여주기도 한다. 앞에서 하수빈을 '끔찍하다'고 표현한 응답자(여,26세,J)는 '만일 충분한 돈과 여가가 주어진다면 무엇을 하고 싶은가'라는 질문에 이렇게 대답하고 있다.

<토론 중에서>
   "그냥 막 즐기고 싶어요. 자가용도 내것을 사고, 등산도 가서 소리도 질러보고 옷입는 폼도 좀 내고 싶고요. 살도 좀 빼서 남자들과도 어울리고 싶고 나이트 같은데 가서 신나게 춤도 추고 싶고 그런거지요 뭐. 안그런 사람 있으면 나와보라고 해요." (여,26세,J)

   '여성다움'을 표상하는 이미지의 가수에 대해 극도의 혐오감을 표출하면서 정작 스스로는 무의식적으로 '여성다움'에 대한 욕구를 드러내고 있는 것이다.
   한 응답자는 노동가요에  해 매우 긍정적인 태도를 보여주면서 그 노래들을 주로 노조활동을 열심히 하는 동료들로부터 배우게 되었다고 말하고 있다.

<개인 인터뷰 중에서>
   (질문자--노동가요는 주로 어디서 배워요?)
   "주로 노조에서 배워요. 회사 주위에 있는 친한 언니들이요. 회사에서 소위 찍혔다는 사람들이 많은데 그런 사람들 통해 테이프를 빌려 듣기도 하고 사서 들어보기도 하고 그래요. 주위에 그쪽 사람들이 많으니까 그런 이야기들을 많이 하고 듣게되고 그러죠. 회사에서는 안해도  가끔 일 끝나고 누구집에 모이게되면 저녁내내 그런 이야기하고 그래요."(여,23세,L)

   이 응답자는 노동가요가 자신들의 삶을 대변하는 노래라서 깊이 공감한다고 한다.

   "처음에는 좀 겁도 나고 그랬는데 자주 듣다보니까 이게 우리 노래구나라는 생각을 하게 되었어요. 공감이 가고 우리를 대변하는 것 같아요."(여,23세,L)

   그러나 그녀는 노조때문에 관리자들하고 인간관계가 좋지 않게 된다면서  불만스러워한다.

   "전에 다니던 회사는 노조가 없었어요. 그래서 관리자들하고 과장이나 계장 같은 사람들하고 이야기도 잘하고 허물없이 술자리도 같이 만들고 그랬는데 여기서는 그런게 전혀 없어요. 노조가 있기 때문에 서로 대립해서 그런 것 같아요. 그 사람들은 그 사람들대로 우리를 안좋게 보고 우리는 우리대로 그사람들 눈치만보고요. 참 안좋은 것 같아요."(여,23세,L)

   그녀는 또 같은 노동자끼리는 연애를 잘 안한다는 말도 하고 있다. 자기보다 나은 사람을 찾는다는 것이다.

   "같은 직장에서는 연애를 거의 안해요. 대부분 자기보다 나은 사람을 원하죠. 해 본적은 없지만 저도 그럴 것 같아요."(여,23세,L)

   이런 식의 이중성은 적지않은 여자 노동자들에게서 나타난다. 한 응답자는 자신들의 삶에 가장 맞는 노래는 노동가요라고 서슴없이 말한다.

<토론 중에서>
   "우리한테 맞는 노래는 아무래도 노동가요라고 생각해요. 다른 가요들은 사실 맨날 아무 생각없이 듣다가도 가사를 뜯어보고 그러면 영 남의 일이다 싶은게 많아요."(여,24세,K)

   그러나 '무엇을 가장 하고 싶은가'라는 질문에 대한 그녀의 답변은 '피아노'와 '꽂꽂이'이다.

   "피아노를 꼭 배우고 싶어요. 언젠가는 배울 생각이예요. 꽂꽂이도요. 그거 배울려고 돈도 조금씩 모으고 그랬어요. 그러다가 뭔일이 생겨서 다 써버렸지만."(여,24세,K)

   이런  진술들은  이들이 노동자로서의 정체성에 대한 욕구를 강하게 가지고 있으면서도 문화적 의식은 다분히 중산층지향적이라는 모순적 성격을 보여주는 것으로 해석된다. 남자 노동자들의 경우 이런 식의 모순이 분명히 드러나는 예는 거의 없었다.

6)동아리 집단의 경우

   본 연구에서 조사대상이 된 생산직 노동자의 동아리집단은 가리봉시장에 위치한  산돌노동문화원서 매주 모임을 갖고 있는 '노동자 합창단'이다. 이 모임은 주로 구로공단 지역의 사업장에서 근무하는 노동자들이 1991년에 만든 노래모임인데 현재 남자 6명, 여자 5명이 활동하고 있다. 구성원이 고정되어 있는 것은 아니고 수시로 입퇴가 가능하다. 이 가운데 남자 4명, 여자 5명이 인터뷰 대상이 되었다. 현재 활동하고 있는 구성원은 대개 1-2년 정도의 활동경력을 가지고 있다.  일주일에 한번씩 모임을 가지고 있으며 전문노래패인 '노래를 찾는 사람들'의 멤버 두 사람이 고정적으로 나와 노래지도를 해주고 있다.

   ①노동가요에 대한 관심--노동자적 정체성의 추구

   이들이 노래동아리에 참여하게 된 동기는 대부분 노동가요에 대한 관심과 관련된다. 노동가요에 대한 관심은 단순히 노래에 대한 관심에 그치는 것이 아니라 노동자로서의 자기 정체성에 대한 욕구와 연관된다.

<토론 중에서>
   (질문자--이 모임에 들어 오게된 동기에 대해서 얘기를 좀 해 보세요.)
   "저는 88년도에 야학을 다녔어요. 그때 사람들이 굉장히 이상한 노래를 많이 불러서 어울리기가 힘들었어요. 사람들은 좋은데 그런게 거북하더라구요. 그런데 야학친구들하고 90년 가을에 전국 노동자 가요제를 보러 갔었는데 그때 나왔던 '꽃다지'라는 노래가 가슴에 사무쳐오고 감동을 받았어요. 그때부터 노동가요에 관심을 가지게 되고 자주 들어보고 그러니까 정말 좋아요. 그냥 막연하지만 이게 우리 노래다 이런 생각이 들고요. 그런데 야학을 졸업하고 야간(고등)학교에 가니까 전혀 그런게 없고 오히려 제가 이상한 사람이 되더라구요. 그러다가 우연히 산돌문화원도 알게 되고 여기서 하는 공연도 보고 그랬지요. 그리고  합창단이 있다는 얘길 듣고 찾아왔어요."(남,22세,B)
   "저도 처음에는 노동가요가 뭔지도 모르고 관심도 없었는데 직장에서 파업을 한달간 하면서 눈을 뜨게 되었어요. 뭔가 우리에게 맞는 일이 있구나 그런 생각을 했어요. 현장 생활하면서 관리자들하고 부딪히고 그런 일들이 상상도 하기 어려울 정도로 힘들어요. 그렇게 답답하고 그럴때 노동가요를 들으면 마음이 편해지고 안정도 되고, 그래서 한번 불러보자 하는 마음으로 모집광고 보고 찾아왔어요."(여,26세,C)
   "저는 직장에서 노조활동을 하다 보니까 노동가요도 많이 불러야 되고 가르쳐야하고 그랬어요. 그런 가운데서 노동가요를 많이 알고 불러서 노동자들을 의식화시키는 것이 내가 할 수 있는 최대한의 일이라 생각해서 들어오게 되었죠."(여,28세,K)

   이들 모두가 처음부터 노동가요에 관심을 가졌던 것은 아니다. 모임에 참여하면서 노동가요를 접하게 된 경우도 있다.  그 경우에도 노동가요는 노동자적 정체성을 갖게하는 통로의 의미를 갖는다.

<토론 중에서>
   "전 그냥 노래가 좋아서 합창단에 들었고 노동가요다 대중가요다하는 구분은 없었어요. 현장 생활을 하면서도 특별히 뭐가 잘못되어 있다든가 이런 생각을 해보지도 않았고, 노동가요에 크게 공감하거나 그러지도 않았어요. 그런데 여기와서 사람들하고 친해지고 노래도 더 알게 되고 그러면서 달라진 것 같아요. 사람들을 생각하게 되고 노동자들에게 가해지는 것들, 관리자들한테 받는 설움 같은 것도 생각하게 되고요. 이제야 노래가사도 되씹어 볼 수 있게 되고 그런 것 같아요."(여,26세,H)
   "일전에 구로공단 길거리를 지나가는데 벽에 왠 쪽지가 붙어 있는데 산돌이라는데서 합창단을 모집한다고 그랬어요. 그때만해도 나하고는 상관없는 데라 생각하고 그냥 지나쳤는데 아는 친구가 괜챦으니까 한번 가보라고 권하더라고요. 그래서 오게 됐는데 제가 원래 노래를 좋아하니까 어떤 노래든 상관않았는데, 차츰 (노동가요가) 좋아지더라고요. 공감하게 되고요. 저자신도 사회생활하면서 설움받는 때가 많고 그러니까 그런거죠."(남,26세,L)

   말하자면 이들 노래동아리의 구성원들은 노동자로서의 문화적 정체성에 대한 욕구를 강하게 가지고 있으며 노동가요가 그들의 문화적 정체성을 구성하는 중요한 매체로 기능하고 있다고 할 수 있을 것이다. 그렇다고 이들이 노동가요만을 즐기는 것은 아니다. 이들 역시 대중가요를 듣고 부르며 즐긴다. 그러나 거기서 노동자적 정체성을 확인할 수는 없다. 이들에게 대중가요는 노동가요와의 상대적 관계속에서 의미를 갖는 경우가 많다.

<토론 중에서>
   "요새 대중가요 중에서 '걸어서 하늘까지'나 이런 노래는 따라하기도 쉽고 빠르고 그러니까 나도 모르게 몸도 흔들리고 기분도 좋고 그렇지요. 알 수없는 흥분같은 것을 느끼게 되요. 그런 것은 노동가요에선 별로 없쟎아요."(여,28세,K)
   "저는 나이가 아직 어려서 그런지 랩도 좋아하거든요. 서태지의 '하여가' 같은 걸 좋아하고 TV쇼를 보게되도 '하여가'나올 때까지 본다구요. 만일 같은 시간에 쇼를 같이 한다, 그러면 서태지가 나오는 쪽을 봐요. ...(질문--테이프도 사요?)....아니요. 테이프는 민중가요쪽을 사요. 노찾사나 김민기씨, 아니면 노동가요 테입 같은 쪽으로 사죠. 돈이 많은 것도 아니고 한정된 돈으로 사는데 다 살 수는 없쟎아요."(남,22세,B)
   "술먹고 그럴 때는 대중가요를 많이 불러요. 노래방에 가도 어차피 노동가요는 없으니까 뽕짝부터 다 부르는데, 그러다가 끝날 때쯤 되면 정신차리고 노동가요 부르면서 끝내거나 노래방에서는 '아침이슬'이나 '솔아 푸른 솔아' 같은 거 부르면서 끝내죠."(여,26세,C)

   말하자면 이들은 노동자적 정체성에 대한 자의식을 강하게 가지고 있으며 노동가요는 그것을 유지하고 확인시키는 근거와도 같은 것이라 할 수 있다. 대중가요는 그런 노동가요가 채우지 못하는 빈 부분을 채워주는 역할을 하는 셈이다.
   같은 동아리집단이면서 사무직의 경우,  민중가요 가운데에도 비교적 서정적이며 음악성 짙은 노래를 선호하는 것과 달리 생산직의 경우에는 노동자들의 삶과 의식을 반영한 노동가요를 선호하며 용어 자체도 사무직의 경우 '민중가요'라는 표현을 쓰는 반면 생산직의 경우 노동가요라는 용어를 쓰고 있다는 점에 주목할 필요가 있다. 사무직 동아리의 정체성이 진보적인 사회의식을 중심으로 구성되고 있고 생산직 동아리의 정체성은 노동자적 삶과 현실에 대한 인식을 중심으로 구성되고 있음을 확인 할 수 있는 것이다.

   ②집단성의 추구

   노래동아리의 구성원들에게는 노동가요를 통해 노동자로서의 문화적 정체성을 추구하는 것 못지않게 동아리 활동을 통해 집단적으로 모인다는 것 자체가 중요한 의미를 지닌다.  앞에서 말했듯이 노동자들은 일반적으로 여가시간에 집단으로 모이거나 활동하는 기회가 많지 않다. 동아리 활동은 구성원들에게 '모임'자체에서 오는 즐거움을 준다.

<토론 중에서>
   "전 사실 노래도 잘 못부르고요. 음악성도 없고 그래서 노래배우고 그러기가 힘들어요. 시골서 자라서 그런가 말주변도 없고, 토론 같은 걸 해도 아는게 없어서 할말도 없고 그래요. 그래도 여러 사람들이 모이니까 배우는 것도 많고 사람들도 그냥 좋고 그래서 계속하고 있어요."(남,22세,K)
   "전 여기 오기 전에 다른 직장서 노래패 활동을 했어요.  직장을 옮기고 나서도 뭔가 계속 해야겠다는 생각을 했는데 우리 회사에는 노래패가 없어요. 그렇다고 딴게 있는 것도 아니고, 그래서 오게 됐어요. 같은 직장 사람들이 모이는게 아니고 전부 다른 회사 다니는 사람들이니까 힘든 점도 많지만 보람도 많아요."(여,27세,M)
   "여기 오면서 노래도 노래지만 사람들도 많이 만나고 살아가는 방식도 배우고요. 술도 같이 먹고 MT가서 놀기도 하고 그런게 좋아요."(남,25세,P)

   노래동아리의 구성원들은 개별화된 존재로서 남아있기를 거부하고 집단성을 추구하는 욕구가 강하며 이러한 집단성의 추구가 동아리 활동의  중요한 추동력이 되고 있는 것이다. 집단성에 대한 강한 욕구는 이들로 하여금 아주 빠르게 노동자적 정체성을 형성하게 만들어준다고 할 수 있다.

   ③노동자적 정체성에 입각한 대안적 문화의 창조

   동아리집단의 구성원들은 동아리활동을 통해 단지 집단성을 추구하고 노동자적 정체성을 확인하는데 그치지 않고 있다. 그들은 스스로 문화를 만들어내고자하는 강력한 욕구를 가지고 있으며 이를 실천하고 있다. 1993년 7월 22일, 인터뷰를 위해 이들의 모임을 찾아갔을 때 필자는 동아리의 구성원들이 번갈아가며 자신이 창작해온 노래말을 읽고 있는 광경을 목격할 수 있었다.

<토론 중에서>
   (질문자--어떻게 가사를 쓸 생각들을 하셨어요?)
   "우리가 아직 작곡을 할 능력은 없쟎아요. 그것도 하고 싶긴 하지만 안되니까, 가사라도 직접 써보자, 그래서 가사가 되면 노찾사같은 전문가들한테 맡겨서 노래를 만들어보자. 그래서 각자 뭐든지 한편씩 써보자고 했어요."(여,27세,M)
   "가사를 쓰려니까 어떻게 해야되는지 모르겠어요. 그래서 저는 그냥 일기식으로 써왔어요. 그냥 평소에 생활하는 거, 살면서 느낀 거, 그런걸 써왔는데 이게 노래가 되는지 안되는지는 모르겠어요."(남,22세,B)
   "노동가요도 있지만 그것만 가지고는 허전한 게 많아요. 너무 투쟁적인 쪽으로만 있고 평소에 생활하는 내용 같은 게 부족한 것 같아요. 그렇다고 대중가요는 할 수 없쟎아요. 아니 할 수 없는 건 아니지만, 우리하고는 아무래도 안맞는게 많고, 그래서 우리가 직접 해보자 그런거죠."(여,26세,C)
   "작곡도 꼭 해보고 싶어요. 솔직히 자신은 없지만 불가능한 것은 아니라고 생각해요. 우리가 직접 작사 작곡한 노래가 진짜 노동가요 아니겠어요?"(여,28세,K)

   말하자면 이들은 주어진 문화를 소비하는 차원에서 벗어나 적극적으로 대안적인 문화를 창조해내는 문화실천을 보여주고 있는 것이다. 그들이 창조하고자하는 문화는 '대중가요의 세계와는 다르며' '노동가요로는 온전히 포섭되지 않는' 노동자의 삶과 정체성을 구현하고 있는 문화이다. 더 이 그러한 실천이 외부로부터의 자극이나 계기에 의해서가 아니라 자신들 스스로의 자발적인 판단과 선택에 의해 이루어지고 있다는 점에서 중요한 의미를 띠고 있다.

   (3)소결--생산직 노동자집단의 대중음악실천과 하위문화

   생산직 노동자집단의 대중음악실천은 한 집단의 문화가 그 집단의 물질적 조건과 생활상태, 노동 등에 의해 구조화되고 있음을 잘 보여준다. 생산직 노동자들의 대중음악 실천에서 드러나는 혼자 노래부르기, 집단적 공간에서의 소리지르기, 일하며 듣기 등의 방식은 노동자들의 삶의 조건과 노동환경과 밀접한 관련을 맺고 있다.
   혼자 노래부르는 행위는 시간과 경제적 여유가 부족한 상황에서 노동자들이 갖게된 문화실천의 양식이다. 이는 대중음악이 노동자들의 일상에 깊숙히 생활화되어 있음을 보여준다. 생활화된 대중음악 실천은 그것대로 물질적 조건의 제한을 받게 되며 그것이 '혼자' 노래부르는 방식, 그리고 '조용한 음악' 에 대한 선호로 나타나는 것이다. 이러한 제한을 해소하는 공간은 노래방과 같은 집단적 공간이며 여기서의 행위는 '큰 소리 내기'의 의미를 갖는다. 그것은 물질적 생활조건에 의해 규정된 '개인적 공간'과 '작은 소리'로부터 벗어나는 경험인 것이다.
   음악을 들으며 일하는 방식은 주로 작업장 환경에 의해 주어진 것이다. 노동시간 중에 작업장에 설치된 스피커를 통해 흘러나오는 음악은 이들에게 육체적 피로를 덜어주는 구실을 한다. 작업장의 라디오는 노동자들이 음악을 배우고 음악에 관한 정보를 얻는 중요한 매체가 되며 일상의 생활리듬을 규정해주는 역할을 하기도 한다.
   비극적인 느낌의 노래에서 가지는 감정적 리얼리즘 역시 '조용한 노래'의 취향과 연관되며 노동자들의 삶의 조건과 그에 대한 인식을 반영하고 있다. 민중가요에 대한 호의적 태도도 자신의 삶에 대한 객관적 인식에 기초하여 민중가요, 특히 노동가요의 가사에 동일시하는 양상으로 나타나고 있음을 볼 수 있다.
   그렇게 보면 노동자들의 대중음악 취향과 실천은 노동자들의 물질적 삶의 조건과 환경에 의해 구조화되고 있음을 알 수 있다. 노동자들이 겪는 일상적 삶의 상태, 이를테면 장시간의 노동과 여가의 부족, 높은 노동강도, 프라이버시가 보장되지 않는 주거생활, 경제적 여유의 부족, 비인격적 대우, 그리고 이런 삶의 상태에 대한 노동자들의 자의식 등이 대중음악 취향과 실천의 일정한 경향으로 접합되고 있는 것이다. 그런 뜻에서 생산직 노동자집단은 다른 집단과 구별되는 하위문화적 특성을 비교적 선명하게 드러내고 있다고 볼 수 있다.
   그러나 노동자집단의 경우 청소년집단처럼 특정한 장르의 음악을 통해 집단적 정체성을 표현하고자 하는 욕구는 강하게 드러나지 않고 있다. 본 연구의 대상이 된 노동자들이 비교적 젊은 층으로 한정되어 있기 때문에 노동자집단 전체의 경향을 살피긴 어렵지만 적어도 젊은 층의 경우에는 특정한 장르의 대중음악을 통해 정체성을 형성하기보다는, 노동가요에 대한 호의적 태도에서 노동자집단으로서의 정체성을 확인하는 경향을 보게 된다. 그러나 노동가요의 영향력이나 파급범위가 대중가요에 비교할 수 없는 수준에 있기 때문에 노동가요를 통한 정체성의 형성은 그에 대한 호의적 태도의 형태로  잠재되어 있을 뿐 아직 표면적으로 드러나지는 않고 있다고 볼 수 있을 것이다.
   노동자집단의 객관적 조건속에서 '조용한 노래'와 '비극적 정서'의 감수성이 형성되고 있는 것과 함께 노동자들에서 대안적 문화와 자기 표현에 대한 욕구가 드러나고 있는 것도 중요한 의미를 갖는다.  아직은 노조경험이 있는 노동자들에게 한정된 경험이긴 하지만 노동자들이 기존의 대중음악 텍스트를 변형시킴으로써 자신의 의미를 표현하는 방식으로 '노래가사 바꿔부르기'가 활용되고 있는 것이다. 더욱이 그런 실천이 집단적이고 조직적인 차원만이 아니라 개인적인 수준에서도 나타나고 있음을 확인할 수 있었고 이는 '노래가사바꿔부르기'의 문화가 나름대로 노동자들의 표현방식으로 자리잡을 수 있는 가능성을 잠재하고 있음을 알 수 있게 하는 것이다. 노동자들이 상업적으로 주어지는 대중가요를 대신할 대안적 문화에 대한 욕구를 가지고 있음은 노동가요에 대한 호의적 태도로도 확인되고 있는데, 이는 결국  현재의 노동자 정서가 상업적 대중가요를 중심으로 구조화되어 있으면서 노동자적 정체성을 구현하는 대안적 문화에 대한 욕구를 잠재한 상태임을 말해 주는 것으로 이해된다.
   동아리집단의 경우는 대안에 대한 욕구를 보다 구체적인 방식으로 조직화하고 이를 실천하고 있는 경우라 할 수 있다. 동아리집단은 개별화된 노동자로 남기를 거부하고 집단성을 적극적으로 추구하며 노동가요에 대한 관심을 통해 노동자적 정체성을 추구하는 경향을 강하게 보여준다. 더욱 중요한 것은 이들이 스스로 노래를 만들고자 하는 욕구를 가지고 있으며 이를 실천하고 있다는 점이다. 즉 노동자로서의 정체성을 좀더 구체적으로 표현하는 대안적 문화에 대한 욕구를 창조적인 문화실천을 통해 스스로 충족하고자 하는 것이다. 그런 점에서 생산직의 동아리집단은 가장 적극적이고 주체적인 문화실천을 행하는 집단이라고 볼 수 있을 것이다.

 
4.중산층주부집단의 대중음악 실천

   (1)중산층주부집단의  격과 문화

   주부의 삶은 가족관계에서의 성적 위치에 의해 규정된다. 스스로 경제활동을 하지 않고 남 에 의존해야하는 대부분의 중산층 주부들은 외적인 안락함과 무관하게 비자립적인 생활을 할 수 밖에 없다.  대부분의 중산층 가정에서 가족내에서의 성역할 구조는 남성=일터, 여성=가정의 성별분업을 전형적으로 보여주게 된다. 서울지역의 아파트에 거주하는 중산층 가정을 대상으로한 조사에 의하면 남편의 생활은 주로 그 자신을 중심으로 개별적으로 이루어지고 있는 반면 남편이 가질 수 있는 개인시간이 맣고 적음에 상관없이 가정의 운영과 양육, 교육 기타 친족관계 유지 등의 가정역할은 주부의 일로 되어 있다고 한다.(문옥표,1992)
   대개의 경우 자녀들은 입시위주의 학업에 몰두해 있고 남편은 사회적 역할에 전념하며 물리적으로 가족에서 부재하는 경우가 많다. 따라서  가정에서의 가사노동은 주부에 의해 전적으로 수행된다. 남편이나 자녀들에 의한 가사노동 참여는 주부의 가사노동에 별다른 영향을 못미치는 수준에서 이루어진다. 주부의 가사노동을 대체할 수 있는 상품과 서비스가 많이 생겨났다고 해도 주부들의 가사노동의 부담은 크게 줄지 않은 것으로 나타나고 있다. 주 들의 일일 가사노동시간은 아래 <표 4-4-1>과 같다.

 <표 4-4-1> <주부들의 일일 가사노동시간>(서울지역 전업주부,1985년)
---------------------------------++---------------------------------
큰 구분    작은 구분    소요시간 || 큰 구분   작은 구분     소요시간
---------------------------------++---------------------------------
           자녀돌보기     1.26 ||           식사,간식준비   2.96
           자녀 교육      0.90 ||              설거지       0.84
가정관리   남편,어른시중  1.05 || 단순노동  의생활(빨래 등) 1.19
및 경영    장보기 가계부  0.70 ||           주생활(청소 등) 1.15
           관공서 등 출입 0.30 ||
---------------------------------++---------------------------------
      가사노동시간 총계                10.35
--------------------------------------------------------------------
  자료 : 김혜경(1991:92)

   중산층의 주부는 저소득층에 비해 시간적 경제적 여유가 상대적으로 많아 가사노동을 정교화하는 경향이 있지만 가사노동에 대한 그들의 평가는 지극히 낮아  대부분 '성취감 없는 단순노동'으로 인식되는 경향이 강하다.(김미숙,1993)
   가족관계에서 권력구조는 물론 철저한 가부장적 질서로 이루어진다. 재산의 소유권이나 의사결정권에서 여성은 열등한 위치에 있을 뿐 아니라 예컨대 식사와 같은 사소한 문제에도 가부장적 권위가 존재하기 마련이다.
   남성이 물리적으로 부재하는 시간이 많은 현실에서 자녀교육의 책임은 주부가 대부분 갖게 된다. 주부들은 가능한 한도의 지식과 경제적 능력 등 모든 자원을 동원하여 자녀교육에 몰두하게 마련이다. 결국 남편은 사회적 노동, 자녀는 학업에 몰두할 수 밖에 없는 구조적 상황에서 가족을 재생산의 단위로서 유지하는 것은 전적으로 주부들의 몫이다. 그들은 가사를 전담하며 남편의 출세와 자녀들의 입시준비를 적극 지원하는 역할을 수행하지 않으면 안된다. 게 가 경쟁적인 사회에서 가정은 따뜻한 안식처로 인식되기 때문에 가정에서 여성은 항상 자상하고 따뜻한 정서적 역할을 할 것을 기대받는다.
   주부들은 흔히 그런 역할 기대 속에서 자신의 정체성을 표현하고 요구할 여유는 없는 것이 보통이며, 결국 화폐로 보상되지 않는 가사노동이나 남편과 자녀의 뒷바라지를 위해 이들의 자아실현은 차단되며 가족이나 사회에서 고립되었다는 소외감을 경험하게 되는 것이 보통이다. (김미숙,1993 : 174 - 178)
   주부들은 주된 활동공간이 사회와 격리된 가정이라는 공간이며 주된 일의 내용이 무보수의 가사노동이고 각 가정에 고립되어 혼자 일한다는 공통적 상황에 놓여있다. 이들은 대부분 가사의 단조로움과 반복성에 대해 불만이며 고립감과 외로움을 느끼고 있고 취미생활과 자유로운 외출 등에 대한 욕구를 지닌 것으로 나타난다.(오숙희,1993:348-349)  즉, 한국의 주부들은 자신의 생활에서 적지않은 욕구불만을 가지고 있으며 그것을 해소할 적당한 통로를 가지지 못하고 있다고 할 수 있다.
   주부들의 문화활동은 주로 여가시간의 활용에 그치는데 그것도 대부분 TV시청, 베드민턴, 독서 등 주로 집안에서 할 수 있는 활동에 그친다. 그 나 주부들이 실제 원하는 활동은 여행이며 이는 반복되는 일상사에서 잠시나마 벗어나고 싶은 욕구를 드러낸다.(오숙희,1993:350) 이처럼 문화적 토양이 척박한 상황에서 중산층 이상의 주부들에게 문화활동의 기회를 제공하는 것이 각종 문화센터, 취미교실 등과 같은 문화상품들인 것이다.

   (2)노래교실 주부집단의 대중음악 취향과 대중음악 실천

1)조사의 대상과 방법

   본 연구에서 연구대상이 된 주부집단은 백화점 문화센터의 주부노래교실에 참여하고 있는 주부들이다. 먼저 잠실 소재 L백화점의 노래교실과 상계동 소재 M백화점의 노래교실에 참여하고 있는 주부들을 대상으로 설문을 받았다. 설문회수율은 극히 낮아서 여러 차례에 걸쳐 200개 이상의 설문을 배포한 끝에 20명의 응답을 받을 수 있었다. 응답자의 연령은 34세에서 51세까지 분포되어 있다. 설문의 경우 회수율이 너무 낮았고 응답내용도 부실하여 정보적 가치가 적은 것이 많았던 탓에 취향분석에만 주요 자료로 삼았고, 대중음악 실천에 관하여는 주로 인터뷰를 통해 얻은 진술을 분석자료로 삼고 설문응답과 현장관찰기록을 보조자료로 삼았다. 인터뷰는 M백화점의 노래교실에 참여하는 주부 7명을 대상으로 집단인터뷰 방식으로 하였으며 1993년 9월 6일과 13일, 2회에 걸쳐 각 2시간씩 진행하였다.  인터뷰 대상자는 노래교실 참가자 가운데 개별 접촉을 통해 모았고 노래교실 장소 옆에 위치한 레스토랑에서 이루어졌다. 대상자들은 37세에서 45세에 이르는 중년층주부였는데 이들은 토론에 대해 우호적이었고 발언에 적극적이었다. 토론에 참여한 주부들은 노래교실 참가를 통해 서로 충분히 친밀한 관계를 갖고 있었고 그런 친밀성이 토론을 마치 일상적인 '수다'처럼 자연스럽게 느끼게 만들었던 것으로 보인다.  한편 8월 9일에 L백화점의 노래교실을, 9월6일에 M백화점의 노래교실의 현장을 참여관찰하였다.

2)주부집단의 대중음악 취향

   회수된 20인의 응답 가운데 취향을 정의할 수 있는 응답은 14개였다. 이를 토대로 노래교실에 참여하는 중산층 주부집단의 대중음악 취향을 분류한 결과는 아래와 같다. 역시 복수의 장르를 지적한 응답자들이 있어 빈도의 합이 응답자수와 일치하지는 않는다.

    <노래교실 주부집단의 대중음악 취향>
 +------------------------------------+
 |   트로트                    10 |
 |   이지리스닝(패티김)         3 |
 |   팝                         1 |
 |   포크                       3 |
 |   가곡                       1 |
 |   발라드                     2 |
 +------------------------------------+

   이 결과는 집단의 수가 작아 통계적 의미를 갖는 것은 아니지만 노래교실 주부집단의 대중음악 취향에서 압도적으로 트로트가 주류를 이루고 있음을 확인할 수 있다. 그 외에는 패티김의 노래를 좋아한다는 응답자가 3명이 있었고 비교적 젊은 30대 주부층에서 포크를 좋아한다는 응답자가 있었다.
   이런 결과는 노래교실에서 불리우는 주요 레퍼토리와도 일치한다. 필자가 참여관찰한 바에 의하면 노래교실에서 주로 불리우는 레퍼토리는 트로트 계열의 노래가 압도적으로 많은 비중을 차지하고 있다. 인터뷰에 응한 응답자의 표현으로는  트로트 계열의 노래가 70%이상을 차지한다고  한다. M백화점의 노래교실에서 입수한 <여름학기 주부노래교실 진도표>와 <가을학기 주부노래교실 예정표>를 보면 매주 3곡 내지 4곡 정도의 노래를 배우는데 그 중 적어도 2곡은 트로트 노래로 채워져 있었다.
   결국 노래교실에 참여하는 주부집단의 대중음악 취향은 트로트가요를 중심으로 형성되어 있다고 말할 수 있다. 트로트가 성인가요를 대표하는 장르라고 볼 때 이는 중년이상의 연령층에 속하는 주부집단의 세대적 정체성과 관련되어 있다고 볼 수 있을 것이다.

2)주부집단의 대중음악 실천과 즐거움 경험의 방식

   ①노래교실 : 나만의 일에 대한 욕구--일상으로부터의 탈출

   노래교실에 참여하는 주부들은 공통적으로 자신만의 세계에 대한 욕구를 보여주고 있다. 그들이 노래교실에 참여하게 된 가장 중요한 동기는 일상의 가정사를 떠나 자신만이 할 수 있는 일에 대한 욕구이다.

<토론 중에서>
   (질문자--노래교실에 나오시게 된 동기가 뭐예요?)
   "애들도 왠만큼 크고 하니까 시간이 생기고 뭔가 열중해서 할 수 있는 일이 있어야 되겠더라구요. 말하자면 자아를 찾는다고 할까?"(37세,고졸,A)
   "우리도 할 수 있다, 내가 할 수 있는 일이 있다, 그런 걸 느끼고 싶은 거지요. 여기 나오면서는 일주일이 즐거워요. 이 나이에 아직 늦지 않았다, 뭔가 하면 나도 할 수 있다는 자신감 같은게 생기니까. 노래부르는 일도 즐겁고 사는 것도 즐겁고 그래요."(40세,K)
   "우리 세대가 좀 어정쩡한 나이예요. 이제와서 뭘 새로 배워서 한다는 것도 어렵고, 그렇다고 주저앉아서 세월가는 것만 쳐다 볼 수도 없고. 그러니까 여기 나오면 우리세대가 제일 많아요. 노래배우는 건 쉽게 할 수 있쟎아요. 생활에도 도움이 되고. 우리가 사실 지금 노래해서 가수가 되겠어요? 뭘 하겠다는 것보다도  한번씩 나와서 얼굴도 보고 스트레스도 해소하고 그거지요."(41세,L)

   이들에게 노래부르기의 행위는 자신만의 세계에 대한 욕구를 충족시키는 행위이다. 즉 그것은 자신만의 일을 갖기 위해 여러 가능한 선택지 가운데 선택한 행위인 것이다.  노래부르기가 선택되는 이유는 그것이 특별한 기술이나 훈련을 필요로 하지 않는 비교적 손쉬운 일이기 때문이다. 자신만의 세계는 곧 일상적인 생활에서 벗어난 공간이며 남편이나 자식들로부터 방해받지 않는 공간이다.

<토론 중에서>
   "세상사는 일이 골아픈게 한두가지가 아니쟎아요. 애들 키우는 일도 그렇고 남편 뒷바라지하는 일도 그렇고. 그래도 여기서 노래부르는 시간 만큼은 잊어 버릴 수가 있어요. 여기 끝나고 다시 집에 가면 또 틀에 박힌 생활이지만 여기선 잊는 거죠."(42세,M)
   "집에서도 노래부르기도 하지만 집에서야 맘대로 할 수는 없쟎아요. 애들 학교 보내고 남편 출근시키고 남아서 청소하면서 흥얼거리고 그러는 건데 설겆이하고 어쩌고 하다보면 하루가 금방 지나가요. 애들 오고 남편 퇴근하고 그러면 또 그타령이고. 여기 오면 누가 뭐라는 사람도 없고 노래도 마음껏 부를 수 있고 그래서 좋은거죠."(38세,P)
   "노래를 좋아하고 나만의 시간을 갖기 위해 노래모임에 참여했어요. 생활의 활력소가 되는 것 같아요."(40세,N)

   노래교실을 통해 나만의 시간과 공간을 추구하는 주부들의 문화적 실천은 로맨스 소설을 읽는 주부들의 문화를 분석한 래드웨이(Radway)의 분석을 떠올리게 한다. 래드웨이는, 여성들이 로맨스를 읽는 행위는 모든 의무와 책임으로부터 벗어나 자기 자신의 관심과 욕구에만 충실할 수 있는 시간과 공간을 제공하며 이러한 로맨스 읽기는 가부장적 굴레에 대한 최소한의 저항적 실천이라는 의미를 갖는다고 한다.(Radway,1984) 여성들이 로맨스를 읽는 목적이라고 흔히 이야기하는 도피(escapism) 혹은 해소(relaxation)라는 개념 역시 가부장제에서 성적인 권력관계에 저항하는 하나의 합리적 전략이라는 것이 그의 주장이다. 그는 또  책을 읽는 행위는 예컨대 TV를 보는 행위에 비해 좀더 수준높은 문화행위로 인식되며 따라서 자신의 의무를 기피하고 다른데 몰두한다는 죄의식을 피할 수 있다고 말하고 있다. 이  설명은 노래교실을 찾는 주부들에게도 적용될 수 있다. 노래교실의 주부들 역시 노래교실을 찾는 그들의 행위가 다른 활동보다 문화적 가치를 가진 것으로 여기며 이를 통해 기분전환과 스트레스 해소를 얻는다고 말하고 있다.

<토론 중에서>
   "사실 우리가 이런데 안나오고 있으면 기껏 아줌마들끼리 만나서 수다나 떨면서 남의 이야기나 하고 그러지 않겠어요? 아니면 고스톱이나 치든지, 사실 그렇거든요. 그런 것보다는 훨씬 건전하쟎아요."(37세,A)
   "여자들이 남편 속이고 이상한 데 갈 수도 있쟎아요. 우리는 드러내놓고 건전한 문화생활하는데 누가 뭐랄 수 있어요."(41세,L)
   "스트레스 해소라는 것만 생각하면 캬바레에 가서 춤추고 흔드는 것도 스트레스 해소고 모여서 팔 걷어붙이고 고스톱치는 것도 스트레스 해소고 그렇죠. 그래도 여기서는 여러가지 노래도 배우고 이 사람 저 사람 만나서 여러가지 정보도 얻고 그러면서 스트레스도 풀고 하니까 일석삼조지요."(45세,K)

   말하자면 이들 주부들에게 노래교실 참여는 그를 통해 현실을 벗어나 자기만의 시간과 공간을 갖게 해주는 통로이며 스트레스를 해소하는 수단이며 무언가를 배우는 교양적 문화행위이다. 그리고 그것은 '캬바레'나 '고스톱' 혹은 '모여서 수다떨기' 같은 여타의 다른 가능한 문화행위를 대신하는 대안적인 문화실천으로 인식되고 있는 것이다.

   ②종속적 위치로의 회귀

   주부들의 생활은 철저히 남편과 자식에 대한 여성적 위치, 즉 가정에서의 종속적인 위치를 중심으로 이루어진다. 노래교실을 통한 도피는 그 가정이라는 울타리에서 이루어지는 일상적이고 틀에 박힌 삶으로부터의 탈출이라는 의미를 가지며 이를 통해 주부들은 일종의 도피적 즐거움을 얻고 있다고 할 수 있다. 그러나 그들은 여전히 가정에의 귀속의식을 가지고 있으며 가정에서의 종속적인 위치를 일탈하려 하지 않는다. 오히려 그들은 자신들의 '도피'도 결국은 남편과 자식을 위한 것이라고  생각하는 모순을 드러내고 있다.

<토론 중에서>
   (질문자--집에서 남편이 반대하거나 그러시진 않나요?)
   "처음 여기 나온다 그럴 때는 아빠(남편)가 약간 거부반응도 있었어요. 그랬는데 집에서 가만히 있을 때보다 여기 나오면서 자기한테 더 잘해주니까 지금은 (노래교실에 나오는 것을)좋아해요. 아무것도 안하고 집에만 있을 때는 화장도 안하고 아빠가 집에 들어와도 맨숭맨숭하게 보고 있고 그랬는데 여기 나오면서는, 내가 기분이 좋으니까, 아빠가 들어오면 '이제왔어요' 애교도 부리고 그런다구요. 그러니까 요즘은 여기 온다 그러면 잘 갔다오라고도 하고 그러지요."(38세,P)
   "어떤 아줌마는 아저씨 몰래 노래책을 씽크대에 숨겨 놓고 다녔는데 오늘은 아저씨가 안나가고 집에 있어서 노래책을 못갖고 나왔다고 그러더라구요. 그러니까 평소에 신임을 팍 얻어놔야되는데."(41세,L)
   "여자들한테도 문제가 있어요. 우리가 나쁜 데 가는 것도 아니고 다 남편이나 애들한테 잘할려고 하는건데 내가 하려는 걸 제대로 설명해주고 납득을 시켜야죠. 남편들이야 여자들 캬바레가서 춤바람들고 그런 걸 보니까 불안해서 그런거죠."(41세,L)

   결국 주부들은 가부장적 일상의 틀에서 벗어나는 공간에서 다시 한 번 가부장제에서의 종속적 위치를 확인하고 있는 셈이다. 이런 모순적인 상황은  노래교실에서 이루어지는 문화행위자체에서도 나타나고 있었다. 1993년 8월 9일  L백화점의 문화센터 주부노래교실을 참여관찰하면서 필자는 지도강사의 멘트나 노래 부르는 레퍼토리, 그리고 주부들의 태도에서 주부들이 일상에서 벗어나는 즐거움과 함께 끊임없이 종속적인 위치를 확인하는 즐거움을 드러내는 모순을 관찰할 수  있었다.

   (강사)"성가신 아이들, 짜증나는 남편, 구질구질한 걱정거리 다 잊고 나만의 시간으로 돌아가서....마음놓고 노래부르세요.....(김수희의 '애모'가 가라오케 반주로 나오면서).... 지난 주에 이 노래를 부르면서 내가 그랬죠? 오늘 집에 돌아가서 남편한테 그러라구요. (연극하듯 감정을 잡으며)'난 당신 앞에 있으면, 작아지는 걸 느껴요.' 이렇게 한마디만 하라구요. 하셨어요? 안한 분들은 오늘 꼭 해보세요. '난 당신 앞에만 서면 작아지는 것 같아요.' 아셨죠? 꼭 해보세요."

   주부들은  지도강사의 멘트에 웃음을 터뜨리기도 하며 즐거워했다. 이날 가장 여러번 되풀이하여 불리운 노래가 김수희의 '애모'였는데 이 노래는 남녀간의 애정의 감정을 여성의 종속적인 위치에서 노골적으로 드러내는 노래말의 트로트가요이다. 주 들 사이에서 이 노래의 인기는 절대적이다. 필자가 만나 인터뷰한 주부들이나 설문의 응답에 따르면 거의 모든 주부가 이 노래를 좋아하고 있으며 그 이유는 '가사가 마음에 와닿는다'는 것이었다.

<설문응답 중에서>
   "김수희의 '애모'--가사가 와닿고 따라 부르기 쉽다."(37세,고졸,14)

<토론 중에서>
   (질문자--아까 노래교실에서 보니까 '애모'를 여러번 주르시던데 그 노래가 좋으세요?)
   "'애모'는 요새 아줌마들이 다 좋아해요. 가사가 마음에 와 닿아요. 내가 입장을 바꾸어서 가사속의 입장이다 그러면 그럴 수 있겠다 그런 생각이 들어요. 노래부르다 보면 나도 모르게 젖어들게 되는 것 같아요."(45세,고졸,K)

   '애모'에 대한 강한 동일시의 경향은 그 자체가 가부장제에서 주부의 종속적인 위치에 대한 승인이며 확인으로 해석된다. 주부들은 그러한 승인과 확인에서 즐거움을 얻고 있다. 노래교실을 통한 일상으로부터의 공간적 탈출은 다시 노래를 통한 일상적 위치로의 회귀로 귀결되고 있는 것이다.

   ③성 역할 규범에 대한 이중적 태도

   주부들은 가수 이미지에 대한 태도에서도 묘한 이중적 성역할 의식을 보여주고 있었다. 그들은 '남성가수의 여성화'는 자연스러운 변화로 간주하고 있으며 별다른 거부감을 드러내지 않는다.

<토론 중에서>
   (질문자--요새 가수들에 대해서 어떻게 생각하세요? 특히 신세대라고 하는 남자가수들 보면 여자처럼 이쁘고 그런데다 치장도 그렇게 하고 그러쟎아요?)
   "요새 남자 가수들이 예쁘장하고 여자같은 것은 이해할 수 있는 일이라고 봐요. 세대가 다르니까 내가 특별히 느끼는 건 없지만 우리 애들이 좋아하는 것은 이해가 되요. 시대가 다르쟎아요. 학교에서도 요새는 여자애들이 더 드세고 반장도 여자애가 하고 그러거든요."(38세,P)
   "그런게 잘 어울리는 애들이 있어요. 이덕진이나 서태지 같은  애들, 이덕진이는 귀걸이도 하고 나오고 그러는데, 그래도 어울리니까 그런 애들은 보기 좋아요. 나도 이덕진이를 좋아하는데 TV에 나오면 애들이 '엄마, 이덕진 나와'하고 부르고 그래요."(41세,L)

   위의 진술에서 보듯 이들은 신세대 가수들을 자신과 동등한 위치의 대상으로 보는 것이 아니라 자녀들의 세대에 속하는 것으로 보고 있다. 따라서 젊은 가수들의 스타일에 대한 이들의 태도가 자신들의 성역할 의식을 직접적으로 드러내는 것으로 보기는 어렵다. 그러나 이들이 신세대 남자가수의 여성적 이미지에 대해 그다지 큰 거부감을 드러내지 않고 있음은 확인할 수 있다. 반면 이들은 여자가수에 대해서는 여전히 규범적인 '여성다움'의 가치기준을 보여주고 있었다.

<토론 중에서>
   "이상은이도 귀엽기는 한데 너무 여자답지 않게 하고 다니고 행동도 그렇게 하고 그러는게 아쉬워요. 그런데 이해는 되요. 걔가 원래 무남독녀로 컸대요. 아들 노릇도 하고 딸노릇도 하고 그러면서 컸으니까 그럴 수 있겠다 싶어요."(41세,고졸,L)
   "강수지는 괜챦아요. 애가 여자다움도 있고 가냘프면서도 순수한 느낌도 주고."(38세,대졸,P)
   "하수빈은 좀 맘에 안들어요. 뭔가 순수하지 않고 가식같은게 있는 것 같아요. 강수지는 이쁘기도 하고 착해보여요. 요새 애들 중에도 되바라져 보이는 애들은 싫더라구요. 얌전한 애들이 좋지. 남자든 여자든."(45세,K)

   이들의 성역할 가치관은 가수 이선희를 평가하는 데서 잘 나타난다. 이들은 이선희의 정치활동에 대해서는 유보적인 태도를 보이며 더욱이 여러가지 활동을 겸한다는 데는 확고한 반대의사를 표명하고 있다.

<토론 중에서>
   "이선희도 노래는 잘하니까 좋기는 한데, 의회에 나가고 그러는 건 맘에 안들어요. 정치라는게 몇십년해도 어려운건데 어린 나이에 더구나 여자가 얼마나 알고 하겠어요."(38세,P)
   "걔가 야무지긴 한 것 같던데 그래도 정치에 나선건 잘못이예요. 애 키우고 가수활동하고 정치까지 하면서 제대로 하겠어요?  그릇이 아무래도  그만큼은 안되지."(45세,K)
   "난 이선희가 선거에 나올때 당연히 안될 줄 알았어요. 정치란게 아무나 하는게 아닌데, 가수로 아무리 인기가 있어도 그거랑 같겠어요? 남자라면 또 몰라도. 이순재 같은 사람도 있으니까. 그런데 당선되길래 너무 이상했어요."(42세,M)

   그러나 이들도 '여성이 직업을 갖는다거나 사회에 참여하는 것에 대해서는 어떻게 생각하는가'라는 질문에는 공통적으로 긍정적인 태도를 보여준다.

<토론 중에서>
   "해야죠. 할 수만 있다면. 우리는 그런 것 잘 모르고 살았지만 이 나이가 돼서 생각하면 그래요. 내세울게 아무것도 없다구요. 아무 것도 안하고 사니까 자기 일 가진 사람처럼 당당하지 못해요."(42세,M)
   "항상 젊은게 아니거든요. 젊을 때는 젊다는 것 하나로 부딪힐 수가 있는데 늙으면 아무것도 아니라구요. 아무것도 안하고 있으면 늙어서 그럴듯한 일 하는 사람 만날때 아무래도 약하죠. 그럴 때 일이 있고 직업이 당당하게 있으면 꿀릴게 없죠."(45세,K)

   이런 진술들을 종합해보면 이들의 성역할 의식은 다소 모순적으로 착종되어 있다고 볼 수 있을 것 같다. 필자가 인터뷰한 주부들이 주로 30대후반에서 40대 중반에 걸친 중년세대임을 감안하면 이런 양상은 세대적 특징으로도 해석된다. 즉 전통적인 성역할 가치관과 자녀들이 보여주는 신세대적 가치관 사이에서 중년 여성으로서 겪는 가치의 혼란이 다소  착종된 의식으로 나타나고 있다는 것이다.
   실제로 이들은 중년으로서의 세대적 정체성에 대한 욕구를 가지고 있으면서 또 한편으로는 자녀들 세대의 가치관이나 취향에 적응하려는 경향도 보여준다.

   ④세대적 정체성의 추구--트로트 중심의 취향

   중년주부들의 대중음악 취향은 대체로 트로트가요 중심으로 모아지고 있다. '나이가 듦에 따라 취향의 변화가 있는가'라는 질문에 대한 응답자들은 대부분 트로트로의 변화를 말하고 있다.

<설문응답 중에서>
   "학교다닐 때는 팝송이나 가곡이 좋았는데 요즘은 트로트가 좋다."(38세,고졸,1)
   "20대에는 통기타음악이나 대학가요제류의 노래를 즐겼는데 요즘은 트로트가 마음에 와 닿는다."(36세,대졸,3)
   "나이가 들면서 트로트 가요가 좋아진다."(35세,고졸,6)
   "젊었을때는 가곡,클래식이 좋았고 요즘은 대중가요가 좋다. 특히 트로트에 정감이 간다."(51세,고졸,13)

<토론 중에서>
   "트로트가 확실히 좋은 것 같아요. 나이가 드니까 점점 더 그래요. 가수도 주현미, 현철, 설운도 같은 트로트 부르는 가수들이 좋아요."(40세,K)
   "난 원래 잔잔히 흐르는 발라드를 좋아해요. 요즘엔 거기에다 트로트도 좋아졌어요."(37세,A)

   트로트 가요는 주부들이 참여하는 노래교실에서도 레퍼토리의 가장 많은 부분을 차지한다.
   트로트 가요는 주부들에게 세대적인 정체성을 갖게 한다. 그들은 스스로 중년이니까 트로트를 좋아하는 것이 당연하다고 말하고 있다.

<토론 중에서>
   (질문자--트로트가 특별히 좋은 이유는 뭘까요?)
   "아무래도 우리 나이에 맞는 노래는 트로트같아요. 가사내용도 그렇고 리듬도 적당하구요....(질문--가사내용의 어떤게 맞죠?)...글쎄, 같은 사랑노래라도 우리 나이에 맞는 사랑의 표현이라는게 있쟎아요."(41세,L)
   "요즘 노래는 대개 너무 빠르고 어려워요. 트로트는 우리가 부르기에 적당한 것 같아요."(42세,M)
   "제가 학교다닐 때 통기타 가요가 한참 유행했어요. 김세환이니 양희은이니 그런 가수들이 인기였지요. 그래서 그런 노래도 여전히 좋아요. 그런데 부를때는 좀 안맞는 것 같아요. 들을 때는 여전히 좋은데,  아무래도 그건 스무살 때에 맞는 노래 같아요. 부를때는 확실히 트로트가 좋아요. 노래방에서도 트로트를 주로 부르게 되요."(40세,N)

   다음과 같은 진술은 이들이 트로트가요를 통해 가지는 세대적 정체감을 확실히 보여준다.

<토론 중에서>
   "요샌 TV에도 맨날 젊은 애들만 나오쟎아요. 그런데 지난 주엔가 '가요톱텐'에서 김수희 '애모'가 일등하는데 너무 기분이 좋더라구요. 김수희가 노래부르면서 막 우는데 나도 막 가슴이 뭉클한 거 있죠."(42세,M)
   "노래교실에서 왜 트로트를 많이 부르냐하면요. 노래교실 선생님도 40대쟎아요. 우리랑 비슷하거든요. 게다가 주부이고, 그러니까 우리 가려운데를 너무 잘 아는 거예요."(45세,K)

   말하자면 이들은 트로트 가요를 통해서 세대적 정체성을 느끼며 취향이 트로트로 변화하는 것을 세대변화에 따른 것으로 당연시하고 있는 것이다.

   ⑤자녀들 취향에의 적응 혹은 동조

   필자가 만나본 주부들은  국민학교 고학년에서 대학생까지의 자녀를 둔 주부들이다. 이들의 자녀들은 10대 청소년의 범주에 속하며 이들은 대부분 이른바 신세대 대중음악의 팬들이다. 10대 청소년을 자녀로 둔 주부들로서 이들은  자녀들의 취향에 대해 일단 긍정적인 태도를 취하고 있다. '어떤 노래를 좋아하는가'라는 질문에 10대 취향의 노래를 거론한 응답자는 없었지만 '요즘의 10대들이 좋아하는 신세대음악에 대해 어떻게 생각하는가'라는 질문에는 거의 모두 긍정적인 대답을 하고 있다.

<토론 중에서>
   "요즘은 개성시대쟎아요. 애들 개성은 살려줘야죠. 만일 우리 애가 서태지처럼 공부관두고 가수하겠다 그러면 밀어줘야죠. 시대가 달라졌는데 그런 거 억압한다고해서 되지도 않아요. 난 그래요."(40세,N)
   "서태지같은 애들, 귀엽쟎아요. 차림이 이상하다 그러는 사람도 많지만 난 그렇게 꾸며도 밉지 않더라구요. 애들이 좋아하니까 그런지 나도 좋게 보게되요."(40세,K)
   "TV쇼도 잘 봐요. 애들하고 같이 보면 그애들 세계를 이해할 수도 있고 좋쟎아요. 세상이 변하고 입맛도 바뀌는데 내꺼만 고집할 수 있나요. 너무 빠르고 해서 정신없을 때도 있지만  재미있어요."(42세,M)
   "지난번 '조영남쇼'에 패티김이 나왔는데 서태지를 막 비판하더라구요. 노래같지 않고 흥미위주다 그러면서. 난 그게 이해가 안가더라구요. 세대차가 있을 뿐이지 같은 길을 가는 사람들인데 어떻게 그렇게 말할 수 있는지 모르겠어요. 우리 애도 막 분개하더라구요."(45세,K)

   이런 진술들에서 알 수 있듯이 신세대음악에 대한 이들 주부들의 태도는 기본적으로 자녀들에 대한 동조의식의 표현이다. 음악자체에 대한 본인의 감정이나 평가는 뒤로 숨고 자녀들의 취향에 대한 일종의 편들기가 드러나는 것이다. 물론 이런 진술들은 인터뷰 상황을 의식한 대답일 수도 있다. 이를테면 '난 그래요'라든가 '난 그렇게 꾸며도 밉지  않더라구요' 같은 응답에서 느껴지는 것은 (남들은 몰라도) 자신은 신세대를 잘 이해하는 '진보적인' 주부임을 애써 강조하려는 듯한 뉘앙스이다. 그렇다고 해도 이런 태도는  결국 이들이 신세대 음악에 대해 그것이 '자녀들의 음악'이기 때문에 이를 '이해하고자 노력하는' 것이 옳은 일이라는 생각을 갖고 있음을 드러내는 것이라 할 수 있다. 자녀들과의 관계가 전제되는 한 이들은 자기정체성을 드러내려하지 않는다.

   ⑥육체적인 해소 공간으로서의 노래방과 노래교실

   필자가 참여관찰한 바에 의하면 노래교실에서 주부들의 노래부르기는 다소간에 육체적인 움직임을 동반한다. 지도강사는 적극적으로 주부들의 동작을 유도하고 있고 대부분의 주부들은 그에 따른다. 지도강사가 유도하는 행위가 아니더라도 대부분의 주부들은 박자에 맞춰 발을 움직이거나 몸을 좌우로 흔들거나 손을 움직이는 모습을 보여주고 있다. 이런 동작들은 리듬에 맞추려는 의도와 관련되지만 기본적으로는 육체적인 움직임에 대한 욕구에 기반한 것으로 보인다.

<토론 중에서>
   (질문자--아까 보니까 노래부르면서 몸을 움직이시는 분들이 많던데요.)
   "노래부르면서 가만히 있으면 재미가 없어요. 박수를 치든가하면서 움직여야 재미있죠."(41세,L)
   "집에서야 청소하고 빨래하고 하지만 그건 일이지 노는게 아니거든요. 이런데 나와서도 집에서처럼 가만히 있을려면 뭐하러 나와요."(38세,P)

   노래교실에서의 움직임은 아무래도 한계가 있다. 이들에게 육체적 해소를 위한 보다 자유로운 공간으로 기능하는 것은 노래방이다.

<토론 중에서>
   (질문--어떤 아가씨한테 들은 말인데, 아주머니들하고 노래방에 가면 심하게 흔든다던데...)
   "그 아가씨는 아직 아줌마가 안돼봐서 몰라요. 우리 나이가 되면 어쩔 수 없어요. 누군지 몰라도 그 아가씨도 결혼해서 우리 나이되면 아마 더하면 더했지 덜하진 않을걸. 생각해봐요. 우리가 캬바레가서 춤바람난 것도 아니고 어디서 스트레스를 풀겠어요?"(42세,M)
   "우리나라는 여자들에 대해서 너무 심해요. 남자들이야 갈데도 많고 밤에 늦게 다녀도 괜챦지만 우리야 밤에도 못다니고 그러니까 해소할데가 없어요. 기껏 생일날이나 일년에 한두번 동창회같은 때 허락받고 나오는 것 말고는 맘놓고 나다니질 못한다구요. 내가 그렇다는게 아니고 대부분이  그렇다고요. 그러니 노래방말고 더있어요?"(40세,N)
   "야외에 나가서 음악 틀어놓고 춤추고 그러는 아줌마들도 있지요. 같은 주부로서 우린 그런거 이해할 수 있어요. 그래도 남들 보는데 그러는 건 너무 심하죠. 거기에 비하면 노래방이야 누구 방해하는 사람도 없고, 우리때문에 방해받는 사람도 없고..."(45세,K)

   말하자면 노래방은 이들로 하여금 가부장적 생활공간에서 강요되는 규범적 억압에서 벗어날 수 있는 공간이라 할 수 있다. 그것은 예컨대 캬바레보다 건전한 공간이고 야외에 비해 남들의 시선을 의식하지 않아도 되는 밀폐되고 자유로운 공간이다. 그러나 그 공간이 갖는 의미는 여전히 일시적이고 순간적이다. 그리고 그것은 결국 가정에서의 관계를 '잘 해나가기 위한' 것이지 그로부터 벗어나고자하는 것은 아니다.

<토론 중에서>
   "물론 그러고 나서 다시 집에 가면 똑같은 생활이죠. 그래도 기분은 다르죠. 생활이 그만큼 즐겁고 남편이나 애들한테도 그만큼 기분좋게 대할 수 있고."(40세,N)
   "그러니까 조금씩 숨통을 트면서 살아야되요. 가끔이라도 풀 때 풀어주면서 사는 여자하고 맨날 억눌리고 살다 나온 여자하고는 달라요. 노래부르는 거 봐도 맨날 억눌리고 있다 한번 나온 사람은 좀 달라요. 감정이 너무 나오고 그런다구요. 일시적이라도 한번씩 풀어주는게 자기한테도 좋고 남편한테도 좋지. 아, 집에서 맨날 인상쓰고 부시시있는게 좋겠어요? 한번씩 풀고나면 내 기분이 좋으니까 남편한테도 즐겁게 해줄 수 있고 그렇죠." (45세,K)

   이런 진술은 주부들이 가부장적 일상생활 공간에서의 자신의 종속적 위치를 대자적으로 인식하고 이를 거부하거나 이에 저항하고자 하지는 않는 것임을 보여준다. 주부들은 단지 일상에서 생긴 피로와 스트레스를 다분히 육체적인 방식으로 해소할 수 있는 일시적인 도피적 공간을 원하며 그것은 결국 자신의 종속적 위치로 되돌아가고자하는 일종의 예속의식에 기반하고 있는 것이다.

   (3)소결--중산층 주부집단의 대중음악실천과 하위문화적 특성

   노래교실에 참여하는 주부들에게 노래교실은 일상의 종속적인 위치를 벗어나 자신만의 세계를 갖고자 하는 욕구의 표현이다. 주부들은 이를 '스트레스 해소'라는 흔한 말로 표현하지만 그들이 겪는 스트레스가 결국 가정에서 남편과 자식들과의 관계속에서 규정되는 주부의 종속적 위치에서 비롯되는 것이고 보면 그것을 해소하고자 하는 것은 종속적 위치로부터 벗어난 공간으로 도피하고자 하는 욕구의 표현으로 해석된다. 노래교실은 비슷한 세대와 처지를 공유하는 주부집단에게 집단 정체성을 제공하는 공간이며 트로트 가요는 그들이 세대적 정체성을 형성하는 중요한 매체가 된다. 주부집단의 대중음악 실천은 흔히 육체적인 움직임을 동반하는 경우가 많다. 주부들끼리 모여있는 노래교실이나 다른 사람의 시선을 피한 폐쇄적인 노래방의 공간은 주부들이 일상에서 억압되어온 욕구를 육체적으로 표현하는 공간이 된다.
   주부들의 대중음악 실천에서 육체적 움직임이 중요한 의미를 갖는 것은 청소년들의 경우와 유사하다. 두 집단은 억압적 사회규범에 의해 육체적인 표현이 억압되며 적당한 육체적 해소의 공간을 소유하지 않고 있다는 공통점을 가진다. 그러나 청소년들의 경우 육체적 움직임을 통한 해소는 억압에 대한 저항적 실천의 전략이지만 주부들의 경우는 그것이 궁극적으로 일상으로의 귀속의식을 전제로 하고 있다는 점에서 의미의 차이가 크다고 할 수 있다.
   주부들은 일상에서의 종속적 위치로부터 도피하고 싶어하지만 궁극적인 탈출을 추구하지는 않으며 오히려 종속적 위치를 당연시하고 있다. 그들의 도피는 스스로 인식하고 있듯이 일시적이며, 종속적 위치로 돌아가기 위한 목적으로 수행되고 있는 것이다. 그것은 이들이 선호하며 동일시하는 트로트 가요의 내용에서도 드러난다. 이들이 동일시하고 있는 트로트 가요는 대부분 남녀간의 사랑을 주제로 한 것이며 여성의 종속적 위치를 당연시하는 내용을 갖고 있다. 일상적 위치로부터의 공간적 도피가 다시 일상적 위치로의 회귀로 귀결되고 있는 것이다.
   세대적 정체성의 문제에서도 비슷한 양상을 찾을 수 있다. 주부집단은 트로트 가요를 중심으로 세대적 정체성을 추구하지만 자녀들의 취향과 관련해서는 자신들의 정체성을 강하게 내세우지 않으며 자녀들의 정체성에 동조하려는 경향을 보인다. 이런 모순은 성역할 관념의 이중성에서도 나타나고 있다. 주부들은 남성가수의 여성화 경향에 대해서는 긍정적이면서 여성가수에 대해서는 규범적인 여성성을 주문하고 있으며 여성의 사회활동에 대해서는 긍정적인 태도를 표하면서 사회활동에 적극적인 여성가수에 대해서는 부정적인 인식을 보여주고 있는 것이다.
   전반적으로 본 연구에서 주 대상으로 삼은 중년의 중산층 주부집단은 다소 모순적인 정체성을 드러내고 있으며 그들의 대중음악 실천에서 그런 모순적 성격이 잘 드러나고 있는 것으로 생각된다. 그런 모순은 '중년세대'라는 세대적 위치와 '중산층'이라는 계층적 위치, '여성'이라는 성적 위치의 접합에서 나타나는 것으로 볼 수 있다. 기본적으로는 기성의 가치관 속에서 성장한 세대이면서 신세대 자녀를 키우는 중년세대로서 경험하는 문화적 갈등이 상대적으로 경제적 안정을 누리는 '중산층'의 '여성'으로서 가지는 종속적 위치와 접합하여 다소 착종된 정체성으로 표현되고 있는 것이다. 그런 모순적이고 착종된 정체성 자체를 이 집단의 특성으로 볼 수 있으며 주부집단의 하위문화적 특성은 이 지점에서 확인되고 있는 것으로 보인다.





 
   5.하위집단별 대중음악실천의 특성

   지금까지 청소년집단, 사무직 노동자집단, 생산직 노동자집단, 중산층 주부집단 등의 대중음악 취향과 실천을 통해 각 집단의 특수한 조건과 생활방식에 의해 나타나는 하위문화적 특성을 살펴 보았다. 각 집단은 각기 다른 물질적 조건과 생활방식의 차이가 반영된 나름의 하위문화적 특성을 가지고 있다. 또 각 집단 내부에 존재하는 성별집단과 동아리집단의 특성을 살펴본 바 각 집단의 구성원들은 집단의 하위문화적 특성을 공유하면서도 내부에 존재하는 소집단적 차이에 따라 일정한 차별성을 보이고 있음을 볼 수 있었다. 여기서는 각 하위집단에서 보이는 대중음악 취향과 실천의 양상을 비교함으로써 각 하위문화의 특성을 명확히 해보고자 한다.

   (1)대중음악 취향과 하위집단의 정체성

   본 연구에서 대중음악 취향의 문제는 대중음악 장르에 대한 선호도를 중심으로 살펴 보았다. 루이스에 따르면 음악은 질서있는 의미의 체계이며 사회적 상호관계에 참여하는 일련의 상징의 집합이며 하나의 상징적 커뮤니케이션이다.(Lewis,1992:135) 음악에 대한 취향은 계급과 계층, 인종, 성별, 종교, 연령 등 다양한 변수에 의해 구분된다.  그러나 음악적 취향과 사회계급 혹은 집단 사이에 일대일 대응관계가 성립되지는 않는다.(Ibid:141) 본 연구에서도 하위집단과 특정 음악 장르 사이에 명확한 일대일 대응관계를 갖는 것으로 나타나지는 않고 있다. 다만 몇몇 집단에서 특정 장르에 대한 선호가 높은 집중성을 보이고 있으며 그 경우 특정 장르는 그 집단의 정체성을 표현하는 가장 중요한 음악으로 기능하고 있음을 볼 수 있었다. 청소년집단의 랩댄스계열음악과 주부집단의 트로트 음악은 각 집단의 정체성을 대표하는 음악으로 볼 수 있을 것이다.
   하위집단별 취향이 비교적 명확히 구분되는 것은 랩계열의 음악에 관해서이다. 랩계열의 음악에 관한 각 집단의 선호도를 순서대로 나열해 보면 대강 아래와 같은 표를 얻을 수 있을 것이다. 물론 본 연구에서 알아본 대상집단의 대중음악 선호도는 표본수의 제한으로 인해 통계적 일반화는 가능하지 않으며 따라서 선호도의 순서라는  것도 일반성을 띤 것으로 보기는 어렵다. 이는 다만 본 연구의 대상자들의 대중음악 선호에서 나타난 경향성을 보여주는 것에 지나지 않음을 염두에 두어야 할 것이다.

  <랩,댄스,테크노 음악에 대한 선호도>

가장 선호                                                가장 덜 선호
<------------------------------------------------------------------->
 청소년집단  사무직여성집단  생산직여성집단  사무직남성집단  주부집단
                                             생산직남성집단


   이런 결과는 랩음악에 대한 선호가 세대구분과 밀접하게 관련되고 있음을 보여준다. 본 연구의 설문 대상자들을 연령별로 보면 청소년집단의 연령이 가장 낮고 주부집단의 연령이 가장 높으며 사무직과 생산직의 연령이 대강 비슷한 가운데 남성이 여성보다 상대적으로 높다.
   세대에 따른 취향차는 트로트에 관해서도 나타나고 있는데 트로트의 취향을 집단별로 나열하면 대강 위의 표와 반대되는 결과를 얻을 수 있는 것이다. 결국 음악적 취향이 세대에 따라 일정한 경향성으로 구분되고 있음을 알 수 있다.
   대중음악의 특정 장르를 통한 세대적 정체성이 가장 강하게 드러나는 것은 청소년집단과 주부집단이라고 말할 수 있을 것이다. 그러나 청소년집단과 주부집단의 특정 장르에 대한 집중성을 단순히 세대적 정체성이라는 측면만으로 설명할 수는 없다.  두 집단은 공통적으로 사회적 제도와  역할규범에 의해 문화적 표현의 통로가 제한되어 있고 일상으로부터 도피하고자하는 욕구가 강하다는 공통점을 가지고 있다. 그런 조건속에서 청소년과 주부집단의 문화생활에서 대중음악이 차지하는 비중은 그만큼 높을 수 밖에 없으며 이것이 이들의 정서적 투여(Affective Investment)에  은 집중성을 부여하고 있다고 볼 수 있을 것이다.
   청소년집단과 주부집단 외에 특정 장르에 대해 집중적인 선호를 보이고 있는 집단이 발라드(78.8%)와 랩(42.4%)에 대해 상대적으로 높은 집중성을 보여주는 사무직여성집단이다. 이 집단의 취향이 갖는 의미는 이들과 같은 계층에 속하는 사무직의 남성집단과, 이들과 비슷한 취향을 공유하고 있는 청소년집단과의 비교를 통해 이해될 수 있다. 사무직 남성집단에 비해 사무직여성집단은 낮은 학력과 연령을 가진 집단으로 그 문화적 특성은 앞에서도 밝힌 바와 같이 청소년집단과 유사하다. 따라서 이들의 감수성은 청소년의 그것과 유사한  점을 보여주는 것으로 볼 수 있다. 취향에 있어서 청소년여성집단과 비교할 때 발라드와 랩의 순위가 바뀌고 있는 것은 사무직여성들이 상대적으로 문화적 표현의 출구를 다양하게 갖고 있으며 따 서 강한 리듬과 비트를 가진 대중음악을 통해 육체적 해소를 추구하는 경향이 덜 나타나는 것으로 이해될 수 있을 것이다.
   생산직 노동자집단의 경우 특정한 장르에 대한 집중적인 선호경향을 보여주지는 않는다. 그러나 이들은 민중가요에 대한 호의적 태도를 공유하며 이를 통해 집단적 정체성을 추구하고자 하는 경향을 보여준다. 다만 아직 장르적 선호의 수준에까지 표면화되지 않고 있으며 단지 호의적 태도의 형태로 잠재되어 있는 것이다.

   (2)대중음악 실천에 나타난 하위집단별 특성

   앞에서 살펴본 바와 같이 하위집단의 대중음악 실천은 각 집단의 물질적 조건과 생활방식에 깊게 연관되어 있다. 즉 각 하위집단은 일정한 생활조건과 방식을 공유하면서 공통적인 대중음악실천의 양상을 드러내고 있다.
   청소년집단의 대중음악 실천은 학업위주의 생활패턴과 밀접히 관련된다. 청소년집단에게 대중음악은 학업위주의 일상적 삶으로부터 벗어나는 출구이며 자기만의 세계를 구축하는 상징적 영역이다. 여타의 문화적 출구를 가지지 못한 청소년들에게 대중음악은 가장 쉽게 접할 수 있는 문화이며 그만큼 대중음악에 대한 관심과 열망이 높다고 할 수 있다. 청소년집단의 대중음악 실천은 일상으로부터의 도피와 억압된 욕구의 해소라는 특성으로 요약되며 이는 이들에게 부자유를 강요하는 기성세대의 가치관과 규범, 입시위주의 업적주의 교육 등에 대한 상징적 저항의 전략이라는 의미를 갖는다. 청소년들의 대중음악 실천을 통한 저항이 '상징적'인 것은 이들이 현실적 삶의 조건으로부터 실제적으로 탈출할 수 없으며 이들의 물질적 기반을 제공하는 부모세대에 대한 종속적 위치를 벗어나기란 사실상 불가능하기 때문이다.
   청소년들의 대중음악 실천이 담보하고 있는 저항성은 그들이 주어진 대중음악 텍스트에 대해 텍스트내적인 의미와 무관하게 새로운 의미를 부여하고 있는 것으로 볼 수 있다. 그런 뜻에서 청소년들의 대중음악 실천은 바르뜨의 표현을 빌면 다분히 작가적(writerly)이다.  그러나 기본적으로 청소년집단은 대안부재의 상황에 있으며 이는 청소년들의 문화적 욕구나 대안에 대한 추구가 조직화되지 않고 있는 가장 큰 이유가 된다. 결국 그들이 보여주는 저항은 대안을 찾지 못한 채 상징적 공간에서 머무는, 한계지어진 저항일 수 밖에 없는 것이다.
   사무직 집단의 경우는 청소년집단과 대조적인 특성을 보인다. 사무직집단에서는 우선 남녀집단의 차별성이 강하게 나타난다는 점이 특징적인데 이는 이 집단이 별도의 성별적 하위문화로 구분되면서 느슨한 형태로 공통의 하위문화적 특성을 가지고 있다는 것을 말해준다. 남녀사무직집단에서 공통적으로 드러나는 하위문화적 실천의 특성은 대중음악이 현실적 삶으로부터 벗어나는 수단이 아니라 현실적 삶에 적응하기 위한 수단이 되고 있다는 점이다. 이들은 대체로 대중음악 실천을 통해 현실적 인간관계를 잘 맺고자 하며  현실적 삶의 에너지를 충족시키고자 한다. 이들에게 현실적 삶은 거부나 저항, 혹은 도피의 대상이 아니라 적응의 대상인  것이다.  같은 맥락에서 이들은 텍스트에 대한 저항이나 새로운 의미부여가 아닌 텍스트적 의미에 대한 동일시 혹은 수용성을 보여준다. 특히 노래가사를 중시하고 이에 동일시하는 경향이 있다. 동아리집단처럼 진보적이고 비판적인 사회의식을 소유한 집단의 경우도  이들의 문화적 실천은 자신들이 선택한 텍스트에 대한 동일시로 나타난다.
   생산직 집단에게 대중음악 실천은 삶의 중요한 부분으로 생활화되어 있다. 대중음악이 문화생활의 중요한 비중을 점하고 있다는 점은 청소년집단의 경우와 유사하지만 청소년들에게 대중음악이 일상으로부터의 탈출구라는 의미를 갖는 반면, 노동자들에게는 대중음악 실천 자체가 일상의 일부라는 차이가 있다. 대중음악 실천자체가 일상의 노동과 생활의 일부로 자리잡고 있기 때문에 그것자체가 일상적 삶의 조건에 의해 규정되며 이는 '작은 소리'와 '개인성'의 특성으로 표출된다. 노래방이나 야유회, 술자리 같은 집단적 공간은 일상으로부터의 벗어남과 함께 '작은 소리'와 '개인성'으로부터의 벗어남이라는 의미를 가지게 된다.  노동자들은 자신의 삶에 대해 불만과 울분을 느끼는 경우가 많으며 이는 흔히 비극적 정서의 노래에서 감정적 리얼리즘을 경험하는 경향으로 나타나고 민중가요에 대한 호의적 인식으로 표출되기도 한다.  생산직 노동자들의 경우 노래가사에 대한 동일시를 보여주지 않는 것은 아니지만 음악적 정서나 분위기에 동일시하는 경향이 강하다.  이 집단의 대중음악 수용에서 가사의 비중이 상대적으로 작다는 것은  이들에게서 노래가사바꿔부르기의 문화가 비교적 높은 호응을 얻고 있다는 점에서도 드러난다.   래가사바꿔부르기가 높은 호응을 얻고 있다는 것은 이들이 대중가요에 의해서는 채워지지 않는  정체성의 표현욕구를 가지고 있다는 의미로 해석된다. 이것이 민중가요, 특히 노동가요에 대한 호의로도 드러나며 동아리집단의 경우는 좀더 강하게 노동가요를 통한 정체성 추구, 나아가 직접 노래를 창작하고자하는 욕구로 나타나는 것이다.
   노래교실 주부집단의 대중음악 실천에서 드러나는 가장 중요한 특징은 일상으로부터의 도피라는 욕구와 일상적 위치로 귀속하고자 하는 지향이 모순적으로 착종되어 있다는 점이다. 주부들은 남편과 자녀들과의 관계에서 일상적으로 규정되는  여성으로서의 종속적 위치로부터 벗어나고자 하는 욕구를 가지며 노래교실이나 노래방같은 공간은 바로 그런 도피공간의 의미를 가진다. 그러나 이들은 여전히 가정에서의 종속적 위치를 당연시하고 이로 귀속하려는 경향을 보인다.  귀속을 위한 도피이며 도피를 통한 귀속이라는  것이다.  이들은 세대적 정체성이나 성역할 관념에서도 모순적인 특성을 드러내고 있다.   주부집단의 하위문화적 특성은 바로 그런 모순성자체에 있다고 보여진다.

   (3)성별에 따른 하위문화적 특성

   각 집단의 대중음악 실천을 논하면서 살펴보았듯이 각 집단은 성별에 따라 크고 작은 차이를 드러내고 있다. 이를 보면 남녀의 차이가 각 하위집단에서 일정한 경향성을 띠고 나타남을 볼 수 있다.
   가장 눈에 띄는 것은 여성집단이 일반적으로 대중음악의 흐름이나 주류적 양식에 민감하며 수용방식이나 매체접촉의 태도가 적극적이라는 점이다.
이는 일반적으로 여성집단이 남성집단에 비해 일상생활이나 여가에 있어 열악한 조건에 있으며 상대적으로 문화적 해소의 출구가 제한되어 있다는 점에 이유가 있는 것으로 보인다. 그만큼 대중음악에 대한 관심과 열망이 남성집단에 비해 크다는 것이다. 또 하나 여성집단에서 공통적으로 드러나는 특성이 다소간에 모순적 담론의 공존이 나타난다는 점이다. 청소년 여학생들의 경우,  혐오하는 가수의 스타일을 모방하는 양상이 나타나고 있고 생산직 여성집단에서는 노동자적 정체성과 중산층 지향성이 공존하거나 혐오하는 가수의 이미지를 은연중 동경하는 식의 모순이 드러난다. 주부집단의 경우는 모순성 자체가 중요한 특성으로 되어 있다. 사무직 여성집단에서는 직장에서의 성차별적 문화에 대해 거부감을 보이면서도 이를 조직화하거나 저항적인 집단 정체성으로 표현하지 않고 개별적인 수준에서 현실에 적응하는 식의 모순이 드러난다. 이런 모순성은 남성지배사회에서 여성들이 일반적으로 겪는, 여성이면서 남성적 담론이 지배적인 상황을 살아가야하는 데서 오는 정체성의 혼란을 반영하는 것이 아닌가 생각된다.
   각 집단에서 나타나는 남녀집단의 동질성과 차별성의 정도도 조금씩 차이가 있다. 이는 특히 선호하는 대중음악 장르의 취향에서 잘 드러나는데 청소년집단의 경우 남녀집단의 차별성보다는 동질성이 두드러지며 생산직집단의 경우도 차별적이기보다는 동질적인 쪽에 가까운 것으로 보인다. 사무직 집단의 경우 남녀차이는 뚜렷하며 이는 두 집단 사이에 존재하는 학력, 연령 등의 차이와 성별차가 함께 반영된 것으로 이해된다. 다시 말하면 대중음악적 취향으로 본 남녀집단의 문화적 동질성은, 청소년과 생산직 집단이 사무직 집단에 비해 상대적으로 강하게 나타나며 하위문화적 정체성도 그만큼 강하다고 할 수 있을 것이다.

   (4)동아리집단의 특성

   본 연구에서는 청소년, 사무직, 생산직의 동아리집단의 대중음악 실천을  함께 살펴보았다. 동아리집단은 일정하게 조직된 방식으로 문화적 실천을 공유하며 집단내의 문화적 동질성과 정체성이 강한 특성을 가진 집단이다. 이들은 각 집단에서 가장 적극적으로 문화적 실천을 행하고 있었으며  문화적 대안에 대한 욕구를 강하게 보여준다는 공통점을 가지고 있었다.
   청소년 동아리집단의 경우는 일반집단의 대중음악 취향이나 실천과 크게 구별되는 특성을 보여주지는 않았지만 상대적으로 비판적인 문화의식을 가지고 있었고 동아리 활동을 통해 자신들의 문화적 정체성과 대안에 대한 욕구를 실현하고자 하는  모습을 보여주고 있었다. 이들은 자신들이 행하는  문화활동을 위해 부모의 동의를 얻어야 하며 따라서 일상적인 학업을 충실히 해야하는 모순을 경험하고 있다. 이런 모습은 주부들의 경우와도 유사하지만 주부들의 경우는 일상적 위치로의 귀속이 우선적인 목적인 반면 청소년동아리집단은 동아리 활동에 대한 가치인식이 좀더 뚜렷하고 일상적 생활의 충실성이 이를 위한 수단이라는 점에서 차이를 보인다.
   사무직 동아리집단과 생산직 동아리집단의 차이는 두 집단의 계층적 차이에서 오는 문화적 질감의 차이를 반영하고 있어 주목된다. 두 집단은 모두 민중가요에 대한 선호를 보여주는데 그 양상에는 미묘한 차이가 있다. 사무직 동아리의 경우, 그것은 이념적 진보성에 대한 추구의 의미가 강하며 사무직으로서의 정체성은 부차적이다. 사무직으로서의 정체성 때문에 민중가요를 선호하는 것이 아니라 민중가요를 선호하면서 이를 집단 정체성으로 연결시키는 것이다. 이들은 민중가요 가운데에도 비교적 음악성있고 세련된 부분을 선호한다.
   반면 생산직 동아리의 경우 중요한 것은 노동자적 정체성이며 그래서 그들은 민중가요 중에서도 노동가요를 선호하고 있다. 또 사무직 동아리의 경우 새로운 대안적 문화를 창조하고자 하는 욕구보다는 자기 이념에 걸맞은 텍스트를 수용하는 방식의 실천을 보여주며, 생산직 동아리의 경우에는 새로운 대안적 텍스트를 창조하고자하는 욕구를 보여주고 있는 것도 눈에 띄는 차이이다.


 
 제5장, 결론


   본 논문은 한국 대중문화에 대한 기존의 논의가 가지고 있던 이론중심적 경향과 그로 인한 도식적 시각에 대한 비판적 문제의식으로부터 비롯되었다. 그런 문제점을 극복하고 한국 대중문화의 실체에 좀더 가까이 가기 위해 본 논문은 대중의 문화수용에 초점을 맞추었고 이를 대중의 문화적 실천이라는 개념으로 접근하고자 하였다.
   대중문화에 대한 도식적인 시각으로 가장 문제가 되는 것은 이른바 지배이데올로기론이 가지고 있는 대중의 몰주체성과 수동성이라는 전제이다. 대중이 몰주체적이고 수동적이며 지배이데올로기에 일방적으로 편입된다는 논리는 대중집단이 동질적인 집단이며 지배적인 대중문화에 대해 동일한 반응을 보인다는 전제를 포함하고 있다. 따라서 대중집단이 동질적이지 않은 다양한 하위집단으로 구분되며 각 하위집단이 가진 물질적 조건과 삶의 방식에 따라 각기 다른 문화적 욕구를 가지고 있고 이것이 대중문화실천의 다양성으로 나타난다는 사실을 확인하는 것은 지배이데올로기론의 도식성을 극복할 수 있는 이론적 기초를 마련하는 작업이 될 수 있다. 하위집단의 다양한 하위문화적 실체를 확인하는 과정에서 대중이 대중문화를 수동적으로 받아들이기만하는 것이 아니라 대중집단 나름의 욕구와 조건을 반영하며 나름의 방식으로 지배문화에 대해 저항과 거부를 표출하고 있음을 알 수 있는 것이다. 그런 문제의식에서 본 논문은 하위집단의 하위문화적 실체와 특성을 밝히는데 초점을 두었다.
   결국 본 논문이 탐구하고자 한 핵심적인 연구문제는 대중의 대중문화실천이 지배문화에 대한 일방적 편입과정에 불과한 것인가, 아니면 대중집단 나름의 조건과 욕구를 반영하며 지배문화에 대한 저항과 거부의 형식을 담고 있는 것인가하는 문제, 그리고 다양한 하위집단에 따른 대중문화 실천의 하위문화적 양상은 어떠한 것인가하는 문제이다. 이 두가지 문제는 물론 별개의 것이 아니라 서로 긴밀히 연관되어 있다. 각 하위집단이 처한 상황과 조건에 따라 문화적 실천이 다양하게 나타난다면 그 문화적 실천의 방식들은 각기 그 집단의 현실과 욕구를 반영하며 크건 작건 간에 일정한 수준의 저항적 의미를 담고 있다고 볼 수 있기 때문이다.
   본 연구에서 중심적인 연구주제로 삼은 것은 대중음악이며 중심적인 연구대상은 청소년, 사무직 노동자, 생산직 노동자, 주부 등 네개의 하위집단이다. 각 하위집단들의 대중음악 실천을 집단토론과 면접, 자기보고서와 자기서술식 설문 등을 통해 민속지학적 방법으로 살펴보고자 한 것이 본 논문의 주요 내용을 이루고 있다. 각 집단의 대중음악 실천에서 중점적인 분석주제가 된 것은 대중음악 취향과 즐거움 경험의 방식이다.
   네개의 집단은 성별, 직업과 계층, 세대 등의 변수가  다양하게 교직되어 있는 집단이며 하나의 일관된 기준에 의해 통제되어 있지 않다. 그것은 하위문화 연구가 보편화되어 있지 않은 상황에서 하위문화적 실천의 다양성을  드러내기 위해서는 가능한 한 다양한 성격의  하위집단의 범주들이 검토대상이 될 필요가 있다고 본 까닭이다. 본 연구에서는 각 집단의 하위문화적 특성과 함께 가능한 한도 내에서 각 집단내부에 존재하는 성별, 세대별 하위집단과 조직화된 동아리집단의 특성을 찾아보고자 했으며 이를 통해 우리사회에 존재하는 하위문화적 양상의 일단에 접근하고자 했다.

   (1)이론적 함의

1)하위집단과 하위문화적 특성의 문제

   각 하위집단의 대중음악 취향과 실천의 양상을 분석한 결과 각 하위집단은 각기 특수한 삶의 조건과 상황속에서 특유의 욕구를 반영하는 하위문화적 특성을 보여주고 있음을 알 수 있었다. 이를 각 집단별로 다시 한번 요약해 보면 다음과 같다.

   ①청소년집단

   청소년집단의 경우  대중음악 실천은 크게 도피와 해소의 전략으로 요약된다. 청소년들은 대중음악의 수용에서 육체적 참여를 통해 억압된 욕구를 해소하며 대중음악을 통해 자신만의 상상적 세계로 도피하는 즐거움을 얻는다. 그들은 또 가수들의 스타일에 동일시함으로써 억압된  표현욕구를 대리충족하며 가수를 성적 대상으로 삼는 상상적 유희를 즐긴다. 청소년들은 대중음악을 통해 또래집단적 정체성을 확인하고자 한다. 또래집단적 정체성에 대한 추구는 흔히 '새로움'과 '남다름'의 추구와 관련된다. 이러한 청소년들이 대중음악 실천의 양상은 학업위주로 짜여진 삶과 기성세대로부터 강요되는 업적주의적 가치관, 행동과 표현의 부자유를 강요하는 억압적 규범 등에 대한 저항의 의미를 갖는다. 이들은 비트가 강한 랩댄스계열의 새로운 음악경향에 대해 높은 취향의 집중성을 보이는데 이런 음악을 중심으로 일종의 청소년적 정체성을 추구하는 것이다. 이런 양상은 업적주의와 청교도주의를 중심으로한 이른바 WASP(White Anglo Saxon Protestant)적 가치관에 대해 강력히 저항하며 록음악에 열광했던 60,70년대의 구미 청소년들의 대항문화(Counter- Culture)나 레게음악을 통해 저항적 정체성을 표현했던 라스타파리안족, 펑크록을 중심으로 기성사회에 대한 반발을 표현했던 펑크족 등의 경우와도 유사한 점을 보여준다.
   그러나 한국의 청소년들은 학교라는 조직에 강하게 종속되어 있으며 부모세대로부터의 일탈이 현실적으로 불가능한 상황에 있기 때문에 이들의 저항은 대중음악이라는 상징적 영역안에 머물며 현실적으로 조직되는 양상을 보이지는 않는다. 그런 점에서 이들의 저항은 기본적으로 개별적이며 '상징적'이라는 한계를 가지고 있다. 상 적인 저항성은  이들이 선호하는 대중음악 장르를 수용하는 방식에서도 나타난다.  이들이 선호하는 랩계열이나 발라드계열의 음악에는 기성세대의 가치관이나 문화에 대한 직접적인 저항의 메시지가 담겨 있지는 않다. 청소년들은 랩계열의 음악에 담긴 의미에 동일시하는  것이 아니라 여기에 청소년적 삶의 조건에 대한 저항이라는 자신의 의미를 부여하고 있는 것이다. 그런 뜻에서 청소년들의 대중음악 수용은 다분히 작가적(writerly)이며 그 작가적 수용자체가 하나의 '상징적' 저항의 의미를 가진 것이다.
   청소년집단내부의 남녀집단은 부분적으로 하위문화적 차이를 보여준다. 그것은 청소년여성집단에서 성역할 규범에 대한 강한 저항이 표현되고 있다는 점이며 그것은 대중음악 수용에 대한 상대적인 적극성과도 관련된다.
   청소년집단 가운데 동아리집단은 문화적 활동에 대한 욕구를 중심으로 조직되어 있는 집단이다. 이들은 상대적으로 일반집단에 비해 비판적인 의식이 강하고 막연하나마 문화적 대안에 대한 욕구를 가지고 있으며, 학교에서와는 다른 관계로 맺어진 집단을 통해 문화적 정체성을 실현하고자 한다. 그러나 이들 역시 '얌전이'의 범주를 벗어나지는 않으며 경우에 따라서는 일반학생들보다 더 '모범생'이 되기도 한다. 이들은 동아리 활동을 위해 부모의 동의를 얻어야하고 이를 위해서는 일정한 수준의 학교성적을 유지해야하는 것이다. 그러나 이들의 문화실천이 상징적인 수준에만 머무르지 않고 구체적인 문화활동의 추구로 연결되고 있다는 사실은 중요한 의미를 지닌 것으로 보아야 할 것이다.

   ②사무직노동자집단

   사무직노동자집단의 대중음악 실천에서 특징적으로 드러나는 것은 대중음악이 현실적 삶으로부터 도피하는 수단이 아니라 현실적 삶에 적응하기 위한 수단이 되고 있다는 점이다. 이들은 대중음악을 통해 현실을 돌아보며 현실적 삶의 에너지를 충전하고자 한다. 이들에게 노래부르기는  해소의 전략이 아니라  자기표현의 한 양식이다. 이들은 좋아하는 노래에 동일시하며 이를 자신의 표현으로 삼는다.  그래서 이들에게는 노래방의 경험도 육체적 해소라기보다는 가수가 되어보는 상상적 경험의 즐거움을 제공하게 된다. 특히 이들의 대중음악 실천에는 현실적인 인간관계 맺기의 전략이 작용한다. 좋아하는 노래와 부르는 노래가 일치하지 않는 경향이 그것을 나타낸다. 이들이 노래방에서 경험하는 '가수가 되어보는 상상적 경험'이나 집단적인 공간에서 보이는 '관계맺기'의 전략은 이들이 주어진 텍스트에 그들 나름의 욕구를 반영하는 또다른 의미를 부여하는 것이라 할 수 있다.  그러나 여기서도 여전히 그들은 현실로부터 벗어나고자 하지는 않는다.
   사무직집단의 특성에서 두드러진 것은 남녀집단의 취향과 즐거움 경험방식의 차이가 크다는 점이다. 남녀집단은 학력, 세대 등 서로 다른 인구학적 요소를 가지고 있고  이것이 두 집단의 차이를 크게하고 있는 것이다. 일반적으로 여성집단은 그 취향에서 랩,댄스음악이나 발라드 등과 같은 현재의 주류적인 대중가요 경향에 민감한 특성을 드러내며, 남성집단이 음주문화를 통해 일상적 규범으로부터 벗어나는 경향이 많은데 비해 여성집단의 경우는 춤문화를 통로로 삼는 경향이 많다. 여성집단은 직장생활만이 아니라 여가에서도 성적 차별을 경험하게 되는 경우가 많으며 이런 상황은 여성집단이 흔히 대중음악에 대해 좀더 민감하며 매체접촉에 좀더 적극적인 이유가 된다. 그러나 여성집단의 경우에도 대중음악의 실천에서 그 저항성이 강하게 드러나지는 않는다.  이들에게도 여전히 현실은 벗어나기보다는 적응해야하는 대상인 것이다. 그것은 성역할규범에 대한 태도가 청소년여성집단에 비교해서 그리 분명하지 않다는 데서도 드러난다. 전반적으로 사무직집단은 집단적 정체성이 강하게 드러나지 않는다. 여성집단의 경우도 취향의 동질성은 두드러지지만 그것이 사무직여성으로서의 집단정체성으로 드러나지는 않으며 단지 세대적 동질성을 보여주는 것으로 이해된다.
   사무직동아리집단은  비교적 정체성의 욕구가 강하고 이를 조직화된 방식으로 추구한다는 데서 일반집단과 구별된다. 이들은 상대적으로 진보적인 정치의식을 갖고 있고 민중가요에 대한 선호를 공유하며 이를 집단정체성으로 연결시키고자 하는 경향을 보인다. 동아리집단에서도 남녀의 차이가 나타나고 있는데 여자들이 랩과 같은 주류적 대중가요에 민감하며 호의적이라는 점이다.
   결국 사무직노동자집단은 내부적으로 성별적 차이가 크며 일반집단과 동아리집단이 차이가 크게 나타난다. 다만 유사한 삶의 조건과 공간을 공유하면서 일정한 패턴의 대중음악 실천의 양식을 공유하고 있으며 이를 통해 느슨한 형태의 하위문화적 특성을 보여주고 있는 것으로 보인다.

   ③생산직노동자집단

   생산직노동자집단의 대중음악 실천은  노동자적 삶의 조건에 의해 강하게 규정되고 있는 모습을 보여준다.  이들은 경제적 능력과 시간적 여유의 부족으로 여가활동을 충분히 가지지 못하는 경우가 많고 따라서 비교적 접근이 손쉬운 대중음악의 문화적 비중이 상대적으로 크다고 할 수 있다. 이들은 집단적 여가활동이 충분치 않은 가운데 혼자 대중음악을 부르거나 듣는 경우가 많으며 프라이버시가 보장되지 않는 주거환경속에 사는 경우가 많기 때문에 이들의 대중음악 수용은 '작은 소리'와 '조용한 노래'라는 특성을 갖게 된다.  노래방이나 야유회, 술자리같은 집단적인 공간은 이들에게 '작은 소리'와 '혼자 있음'으로부터 벗어날 수 있는 공간이 되며  여기서 이들의 대중음악 실천은 격렬한 육체적 움직임과 고성방가의 형식을 띠게 된다.   생산직 노동자들은 자기 뜻과 무관하게 작업장의 라디오를 통해 음악을 듣게 되는 경우가 많다.  작업장의 라디오는 이들에게 중요한 문화적 정보의 통로이며 노동의 피로를 덜어주는 역할을 한다.
   생산직  노동자들은 흔히 슬프고 서정적인 분위기의 노래에 대한 선호를 보여준다.  이런 비극적 정서의 노래를 통해 노동자들은 자신이 겪는 비극적 삶과 동일한 정서구조를 느끼며 이로부터 감정적 리얼리즘을 경험하는 것이다. 이렇게 생산직 노동자집단의 대중음악 실천은 삶과 노동의 조건에 의해 구조화되어 있음을 볼 수 있다.  그런 가운데 생산직 노동자들은 나름대로 노동자적 정체성를 표현하는 대안적 문화에 대한 욕구를 드러내고 있다. 그것은 민중가요에 대한 호의적 태도와 일부집단에서의 노래가사바꿔부르기의 경험으로 나타난다.
   생산직 노동자집단에서도 남녀집단 간의 차이가 드러나고 있다. 여성집단이 상대적으로 대중가요의 흐름에 대해 민감하다는 점, 여성들에서 모순적 담론이 나타나고 있는 점이 그것이다.  그러나 그 차이는 사무직 집단 만큼 크지는 않으며 노동자집단으로서의 동질성이 더 크게 작용하는 것으로 보인다.
   동아리집단의 경우 생산직 노동자로서의 정체성에 대한 추구가 매우 강하고 그것은 주로 노동가요에 대한 선호로 표현되고 있다. 특히 이들은 스스로 노동자적 정체성에 입각한 대안적 문화를 창조하고자 하는 노력을 통해 그 문화적 주체성과 창조성을 드러내고 있다.

   ④주부집단

   본 연구의 대상은 백화점 문화센터의 노래교실에 참여하고 있는 중산층 주부, 그 중에서도 중년층의 주부들이다. 이들의 대중음악 취향과 실천에서 드러나는 가장 큰 특성은 일상으로부터의 도피 욕구와 일상적 위치로의 회귀욕구가 모순적으로 결합되어 있다는 점이다. 주부들은 노래교실에서의 문화실천을 통해 일상으로부터 벗어난 나만의 일과 시간을 갖는다는 즐거움을 경험한다. 노래교실은 비슷한 세대성과 처지를 공유하는 주부들에게 집단적 정체성을 제공하는 공간이며 트로트가요는 그 중요한 매체가 된다. 일상으로부터 벗어난 공간에서 주부들은 남의 시선을 의식하지 않고 억압된 욕구를 분출하며 이는 흔히 육체적인 움직임으로 나타난다. 그러나 이들은 여전히 가정에서의 종속적 위치에 대한 귀속의식을 가지고 있으며 노래교실을 통한 도피조차도 가부장적 일상에서의 종속적 위치를 확인하고 이에 귀속하기 위한 것으로 생각하는 모순을 드러낸다. 이런 모순은 세대적 정체성에 관련하여도 나타나며 성역할 관념에서도 나타난다. 이들은 자녀들의 취향에 관련해서는 자기 정체성을 드러내기 보다는 자녀들에 동조하는 경향을 보이며 여성의 사회참여에 공감하면서도 여성의 여성다움에 대한 기존의 관념을 고수하고 있는 것이다. 이런 식의 모순성 자체가 주부집단의 하위문화적 특성으로 이해된다. 이를테면 이들은 도피적인 문화적 실천을 통해 지배적인 문화에  모순적으로 편입되고 있는 것이다.

   이상에 요약된 하위집단의 대중음악 실천의 특성속에서 우리는 각 하위집단의 성격에 따른 하위문화적 특성이 존재하며 이러한 특성은 계층과 성별, 학력수준, 세대, 조직성 등 다양한 변수에 연관되어 있음을 알 수 있다. 그 가운데 어느 변수가 더 강력한 규정력을 갖는가하는 것은 본 논문의 중심주제가 아니다. 본 논문에서 설정된 대상집단 자체가 어느 하나의 변수에 의해 통제된 집단이 아니라 다양한 정체성을 가진 집단이며 각 집단은 다시 내부에 또다른 형식의 하위집단을 포함하고 있는 것이다. 그 다양한 집단에서 각기 다른 하위문화적 양상이 나타남을 확인함으로써 적어도 대중이 동질성을 가진 집단이 아니며 대중문화가 일방적이고 획일적인 효과를 지니는 것이 아님을 확인할 수 있었다. 대중의 문화적 실천은 늘 대중의 삶의 조건과 욕구를 반영하며 나름대로의 하위문화적 정체성을 구성하고 있는 것이다. 각  하위집단에 따라 대중음악 쟝르에 대한 선호도에서 차이가 드러나는 것도 하위문화적 정체성의 반영이라 할 수 있다. 집단에 따라 특정한 쟝르에 대한 선호도의 집중이 강하게 나타나기도 하고 상대적으로 집중성이 낮은 경우도 있지만 각 집단이 보여주는 취향의 일정한 경향성은 각 집단의 하위문화적  정체성을 표현하고 있는 것이다. 특히 청소년이나 주부집단의 경우에는 그로스버그가  말한 '정서적 동맹'의 개념에 걸맞는 하위문화적 특성을 보여주고 있었다. 물론 본 연구의 대상집단은 각기 제한된 범위의 집단에 불과하며 따라서  이를 각 집단의 문화를 대표하는 것으로 일반화시킬 수는 없을 것이다.  그러나 적어도 이를 통해 우리 사회의 대중문화 현상을 이해함에 있어 하위문화의 개념이 중요한 개념틀이 될 수 있음을 확인할 수 있었다.

2)대중의 문화적 실천의 저항성에 관한 문제

   본 연구의 또 하나 중요한 문제의식은 대중의 문화적 실천이 담보한 저항성에 관한 것이다. 대중의 문화실천이 지배문화에 대한 일방적 편입의 과정에 불과한 것인가, 아니면 대중 나름의 욕구를 반영하며 일정한 저항성을 담은 것인가의 문제이다. 이 문제에 대한 답은 이미 나와 있다. 대중의 다양한 하위집단이 드러내는 각기 다른 하위문화적 특성은 이미 그 자체로 크건 작건 대중이 가진 능동성과 저항성의 표현으로 해석될 수 있기 때문이다. 중요한 것은 각기 다른 문화적 실천이 담고 있는 저항성이 어떤 의미를 갖고 있는가하는 문제이다.
   지배이데올로기론에서 대중의 자발적 저항성은 존재하지 않거나 무시된다. 대중이 대중문화를 통해 얻는 즐거움이나 현실도피는 결국 사회적 관계속에서 결정된 지배질서에 대한 승인이자 편입이며 재강화로 규정되는 것이다. 이런 경향에 대한 가장 극단적인 반론은 피스크에 의해 제출되었다. 그는 대중이 대중문화에서 얻는 즐거움이 늘 정치적인 성격을 지닌다고 보며 그것은 지배적 의미를 거부하면서 대립적 의미를 구축하는 기호학적 저항이라고 말한다.  지배이데올로기론으로 표현되는 대중문화에 대한 비판적 인식이 거시적인 사회적 결정과 권력의 문제에 집중하면서 미시적인 수준의 실천이 가진 전복적이고 저항적인 힘의 존재를 무시하고 있다면, 피스크의 기호학적 저항론은 대중의 능동성에 대한 강조가 지나친 나머지 사실상  지배의 개념을 무화시키고 있다.
   본 연구에서 검토해보고자 하는 문제는 이 두 극단적 주장의 가운데에서 대중문화에 작용하는 지배와 저항의 논리를 새롭게 인식할 이론적 틀의 모색이 가능한가하는 것이다. 다양한 하위집단들에서 나타나는 다양한  문화적 실천들을 그 저항성의 수준에 따라 일정하게 유형화시켜봄으로써 이 문제에 접근해보고자 한다.
   먼저 검토되어야할 것은 저항성의 개념에 관한 문제이다. 즉 어떤 관계속에서 규정되는 저항성인가, 다른 말로 하면 무엇에 대한 저항인가의 문제이다. 지배이데올로기론을 비판하면서 대중의 저항성을 찾고자 한 시도에서 핵심적인 틀로 작용한 것은 텍스트와의 관계이다.  편입은 텍스트적 의미에 대한 동일시로 표현되며 저항은 텍스트적 의미로부터의 일탈로 이해된다. 부호화/해독의 모델은 이런 틀로부터 나온다. 선호해독과 일탈해독의 이론이나 홀과 몰리가 구축한 세가지의 해독유형에 대한 이론은  수용자 대중이 실천하는 저항성을 텍스트와의 관계에서 찾고 있다.(Hall et al.,1980)
   이는 텍스트의 지배적인 의미, 혹은 선호해독이 명확하고 텍스트와 수용자의 관계가 객관적 거리로 존재하는 경우에 유용하게 적용될 수 있다. 텔리비젼 뉴스나 드라마의 담론에 대한 수용자의 해독을 문제삼는 경우가 그런 경우이다. 그러나 텍스트의 지배적 의미가 고정되어 있지 않고 수용자와 택스트의 객관적 거리가 일정하지 않은 경우 이런 모델은 한계를 가지지 않을 수 없다.
   본 논문은 특정한 대중음악 메시지에 대한 수용자의 반응을 본 것이 아니라 거의 무제한으로 열려있는 대중음악의 세계에서 수용자들이 특정한 텍스트를  택하고 수용하는 과정 전반을 문제삼고 있다. 따라서 특정 텍스트에 대한 동일시가 사회적인 수준에서는 지배이데올로기에 대한 강력한 저항의 의미를 지니기도 하며 반대로 특정 텍스트에 대한 거부가 사회적으로는 지배이데올로기의 수용으로 해석되어야하는 경우가 발생하게 된다. 여기서 대항적 텍스트의 개념이 필요해진다.  대항적 텍스트란 지배문화에 대한 거부를 명시적인 메시지로 가지고 있으면서 지배문화적 텍스트를 거부하는 대중이 대항적인 정체성을 표현하고자 선택하는 텍스트를 의미한다.
   또 대중음악은 종종 해독의 객관적인 거리를 뛰어 넘는다. 예를 들어 대중은 흔히 무의식적으로 노래를 흥얼거리며 흘러나오는 노래에 맞추어 몸을 움직인다. 이때 해독의 개념은 별다른 의미를 갖지 못한다. 대중은 대중음악을 해독하는 것이 아니라 행위하고 있는 것이다. 따라서 중요한 것은 대중이 특정 대중음악 텍스트를 선택하고 이용하며 행위하는 방식 자체가 텍스트와 어떤 관계를 맺고 있는가의 문제이다. 즉 대중이 대중음악을 실천하며 즐거움을 경험하는 방식자체가 텍스트에 대한 동일시로서 이루어지는가  아니면 텍스트적 의미와 무관한 새로운 의미를 부가하는 방식으로 이루어지는가, 대항적 텍스트를 추구하는가 혹은 기존의 텍스트를 변형하거나 새로운 텍스트를 만드는 방식으로 이루어지는가 하는 것이 문제가 된다.
   본 연구에서 밝혀진 하위집단의 다양한 문화실천들을 검토해보면 텍스트와의 관계에서 나타나는 대중의 문화적 실천은 크게 지배문화적 텍스트의 특정부분을 선택하고 이에 동일시하는 경우, 지배문화적 텍스트를 선택하되 그 텍스트적 의미에 동일시하는 것이 아니라 자신의 욕구를 반영하여 이에 새로운 의미를 부가하는 경우, 지배문화적 텍스트가 아닌 저항적 메시지의 대항적 텍스트를 선택하고 이에 동일시하는 경우, 지배문화적 텍스트를 변형하거나 스스로의 창작을 통해 새로운 대안적 텍스트를 창출하는 경우 등으로 구분된다.
    주부들이 트로트 가요를 선택하고 그 가사내용에 동일시하면서 즐거움을 얻는다거나 사무직 집단이 대중가요의 특정 부분에 대해 그 가사나 음악적 분위기에 동일시하고 이를 통해 현실을 돌아보는 수단으로 삼는 식의 대중음악 실천은 지배문화적으로 제공된 텍스트 가운데 일정 부분을 선택하여 그 텍스트적 의미에 동일시하는 방식의 실천으로서 이루어진다.  또 생산직 노동자들이 '조용한 노래'를 선택하고 비극적 정서에서 감정적 리얼리즘을 경험하는 것이나 청소년들이 노래를 통해 상상적 공간을  구축하는 경우도 이런 것으로 볼 수 있다. 이를 '지배적 텍스트에 대한 선택적 동일시'라 부를 수 있을 것이다.
   지배문화적 텍스트를 선택하되 그 텍스트적 의미에 동일시하는 것이  아니라 자신의 욕구를 반영하는 주체적 의미를 부가하는 식의 실천은  예컨대 청소년들이 랩음악이나 록음악을 들으며 육체적인 자극을 통해 억압된 욕구를 발산하는 경우나  생산직 노동자들이 노래방이나 술자리 같은 공간에서 고성방가를 통해 억압된 욕구를 해소하는 경우에 해당한다. 사무직집단이 노래를 현실적 관계맺기나 기분전환을 통한 현실적 에너지의 충전 수단으로 삼는 경우나 주부들이 노래방 등에서 육체적인 발산의 즐거움을 얻는 경우도 여기에 넣을 수 있다. 이때 노래의 텍스트적 의미는 이들의 '즐거움'에서 그리 큰 의미를 갖지 않는다. 텍스트적 의미만큼이나 노래행위의 육체성 자체와 집단성, 일상으로부터의 벗어남 등이 중요한 의미를 갖는 것이다. 그러나 또한 이러한 주체적 의미가 텍스트적 의미에서 완전히 일탈하거나 이를 뒤집는 것도 아님을 유의해야 한다. 이러한 실천방식을 '지배적 텍스트에의 주체적 의미부가'라고 말할 수 있을 것이다.
   지배적인 상업적 대중문화와 구별되는 저항적 메시지를 담은 대항적 텍스트를 선택하고 이에 동일시하는 방식의 수용은 노동가요를 좋아하는 생산직 노동자나 민중가요를 정체성의 표현으로 삼고자 하는 사무직 동아리의 대중음악 실천 같은 경우이다. 이를 '대항적 텍스트의 추구'라고 이름붙일 수 있을 것이다.
   외부적으로 제공된 텍스트를 변형시키는 방식으로 자신의 의미를  표현하거나 자신의 정체성을 표현할 대안적 텍스트를 스스로 창조하고자 하는 경우는 생산직 노동자들의 일부가 행하는 노래가사 바꿔부르기나 생산직 동아리에서 보여지는 창작의 시도 같은 데서 발견된다. 이를 '대안적 텍스트의 창조'로 부를 수 있을 것이다.
   이 네가지의 실천방식을 일정한 방향으로 늘어 놓으면 텍스트와의 관계에서 나타나는 문화적 실천의 저항성의 수준을 규정하는 하나의 지표가 될 수 있다.


<-------------------------------------------------------------------->
 지배적텍스트에의   지배적텍스트에의   대항적텍스트의   대안적텍스트의
 선택적 동일시      주체적 의미부가    추구와 동일시    창조


   저항성의 문제는 텍스트와의 관계속에서만 존재하는 것이 아니다. 대중은 각기 자신이 처한 현실적 삶의 조건과 위치에 대해 일정한 태도를 형성하고 있다.  즉 자신의 현실적 삶과 위치에 대해 이를 수용하고자 하는가 아니면 이로부터 벗어나거나 이에 저항하고자 하는가의 문제이다. 이러한 태도는 비슷한 조건과 위치를 공유하는 집단의 집단적 정체성을 형성하는 중요한 요인이 되며 문화적 실천의 성격 역시 그러한 정체성을 반영한다. 즉 특정한 하위집단이 특정한 대중음악 실천을 통해 드러내는 정체성의 성격은 현실과 관련하여 얼마나 순응적인가 혹은 저항적인가하는 것이다.
   본 연구에서 네개의 대상집단의 대중음악 실천을 통해 각 집단이 현실과 맺고 있는 관계를 살펴본 바에 의하면, 현실과의 관계에서 나타나는 정체성의 특성은 크게 현실에 적응하는 경우, 현실에 대한 순응과 현실로부터의 도피 혹은 저항이 모순적으로 접합되어 있는 경우, 현실에 대한 저항성이 두드러진 경우, 그리고 현실에 대한 저항성을 조직화된 형태로 표현하고 있는 경우로 나누어 볼 수 있다. 이를 각기 현실적응적 정체성, 모순적 정체성, 저항적 정체성, 그리고 조직된 저항적 정체성으로 부를 수 있을 것이다. 물론 하나의 집단이 현실에 대해 항상 단일한 정체성을 보여주고 있지는 않으며 대중음악 실천방식 모두가 뚜렷한 정체성에 연관되는 것도 아니다. 그러나 대체로 각 집단은 현실에 대한 관계에서 일정한 경향성을 보여주고 있다.
   현실적응적 정체성은 사무직 집단의 실천에서 두드러지게 나타난다. 사무직 집단의 경우 현실적 삶으로부터 벗어나고자 하는 욕구보다는 현실적 삶에 잘 적응하고자 하는 욕구가 강하며 이 집단에서 대중음악 실천은 현실적 삶에 잘 적응하고 현실적 관계를 잘 맺기 위한 수단이라는 의미가 강하다.
   모순적 정체성은 현실로부터 벗어나고자 하는 욕구와 현실적 위치로 귀속하고자 하는 욕구가 모순적으로 결합되어 있는 주부집단 같은 경우나 노동자로서의 정체성과 중산층적 지향성을 함께 보여주는 생산직 여성 같은 경우가 된다. 예컨대 주부집단이 노래교실에 참여하여 노래를 부르고 노래방에서 몸을 움직이며 노래부르는 것은 일상적 위치로부터 벗어나고 싶은 욕구를 담고 있으면서 결국 이를 통해 일상적 위치로 회귀하고자 하는 의식을 보여준다는 점에서 모순적이다. 또 피아노를 배우고 싶어하면서 노동가요를 좋아하는 생산직 여성의 경우도 여기에 해당한다고 볼 수 있을 것이다.
   저항적 정체성은  자신의 현실적 조건과 위치에 대해 강한 불만을 표현하며 이로부터 벗어나고자하는 욕구가 강하게 드러나는 경우이다. 청소년들이  대중음악의 육체적 자극과 참여에서 즐거움을 얻고 노래를 통해 상상적 공간으로 도피하고자 하는 것이나 생산직 집단이 민중가요에 대해 호의적인 태도를 보이는 것은 이런 저항적 정체성을 표현하고 있는 경우로 이해된다.  또 사무직 동아리의 경우처럼 자기자신의  현실적 삶에 대한 부정은 강하지 않지만 이념적인 차원에서 현실에 대해 비판적인 성향을 공유하며 그것의 표현으로 민중가요를 선호하는 경우도 이 범주에 넣을 수 있을 것이다.
   동아리집단의 경우 일반집단에 비해 좀더 능동적이며 저항적인 특성을 보인다. 그들이 좀더 조직화된 방식으로 보여주는 저항적 실천은 '조직된 저항적 정체성'의 표현이라 부를 수 있을 것이다.
   현실과의 관계에서 나타나는 이런 네가지의 정체성을 저항성의 수준에 따라 나열하면 아래와 같이 된다.


 현실지향적(덜 저항적)                          변화지향적(더 저항적)
<-------------------------------------------------------------------->
 현실적응적정체성   모순적정체성   저항적정체성   조직된 저항적정체성


   텍스트와의 관계에서 나타나는 저항적 실천의 수준과 현실과의 관계에서 나타나는 저항적 정체성의 수준을 교차시켜 보면 아래 <표 5-1>과 같은 테이블이 나온다.

 <표 5-1>현실 및 텍스트와의 관계에서 본 각 집단의 대중음악 실천

            텍스트와의 관계
 +-------+-------------+----------------+-------------+------------
 | | 지배적text의| 지배적text에의 |대항적text의 |대안적text의
 | | 선택적동일시| 주체적의미부가 |추구와 동일시|  창조 |
 +-------+-------------+----------------+-------------+-----------+
 | 현실 |.사무직집단의|.사무직집단의 | | |
 | 적응적| 자성적즐거움| 기분전환과 | | |
현 | 정체성| 과 자기표현 | 관계맺기의 | | |
실 | | | 전략 | | |
과 | | |.노래방의 | | |
의 | | | 상상적 경험 | | |
 | +-------------+----------------+-------------+-----------+
관 +------ +-------------+----------------+-------------+-----------+
계 | 모순적|.주부들의 |.주부들의 |.피아노를 배 | |
 | 정체성| 트로트가요 | 육체적 발산 | 우고자하는 | |
 | | 선호 | | 생산직노동자| |
 | | | | 의 노동가요 | |
 | | | | 선호 | |
 +-------+-------------+---------------++-------------+-----------+
 | 저항적|.생산직의 |.청소년집단의 |+-------------+-----------+
 | 정체성| 감정적 리얼 | 육체적 발산과 ||.생산직의 |.생산직의 |
 | | 리즘의 경험 | 가수에 대한 || 노동가요에 | 노래가사 |
 | |.청소년들의 | 성적대상화 || 대한 호의 | 바꾸기 |
   | | 상상적 공간 |.생산직집단의 || | |
 | | 구축 | 집단 고성방가 || | |
 +-------+-------------+---------------++-------------+-----------|
 | 조직된| |.청소년동아리 ||.사무직동아리|.생산직동아|
 | 저항적| | 의 경우 || 의 민중가요 | 리의 창작 |
 | 정체성| | || 선호 | |
 | | | ||.생산직동아리| |
 | | | || 의 노동가요 | |
 | | | || 선호 | |
 +-------+-------------+---------------++-------------+-----------+
 +-----+ 비저항적 능동성의 영역
 +-----+
 +-----+ 잠재적(潛在的) 저항성의 영역
 +-----+
 +-----+ 현재적(顯在的) 저항성의 영역
 +-----+
   <표 5-1>은 각 하위집단에서 나타난 대중음악 실천의 저항성의 수준을 두 가지의 관계속에서 위치시켜본 것이다. 여기서 분명히 드러나는 것은 한 집단이 늘 동일한 수준의 저항적 실천을 보이지는 않는다는 점이다. 경우에 따라서는 한 사람이 여러가지 위치의 실천을 동시에 행할 수도 있다. 결국 대중의 문화적 실천의 저항성의 수준은 집단을 규정하는 특정 하부구조적 요소로 환원할 수 없음을 알게 된다. 문제가 되는 것은 집단 자체가 아니라 집단의 실천이다.
   각 집단의 문화적 실천이 보여주는 위치를 검토해 보면 집단별로 그 위치가 고정되어 있지는 않지만 일정한 경향성을 가지고 있음을 알게 된다. 이를테면 사무직 집단의 실천은 대략 현실 적응적 정체성의 선위에 놓여있고 생산직이나 청소년의 경우는 저항적 정체성의 선위에 놓여있다. 이러한 경향성이 각 집단의 하위문화적 특성을 구성하는 것이다.
   또 하나 눈여겨 볼 것은 저항적 정체성의 표현이 반드시 대항적이거나 대안적인 텍스트를 통해서만 이루어지는 것은 아니라는 점이다. 지배적인 텍스트를 통해서도 저항적 정체성이 표현된다. 그러나 이 경우 저항적 정체성이 지배적 텍스트와의 관계속에서 이루어진다는 점은 그 실천이 가진 저항성의 한계로 인식될 수 있다.
   청소년들이 보이는 도피와 해소의 실천이 결국 현실과의 일정한 타협을 전제로 하고 있고, 생산직 집단의 '큰 소리지르기'의 실천이 자신의 삶의 조건에 대한 저항적 의미를 담고 있으면서도 결과적으로 저항적 에너지를 일정한 공간속에서 해소해 버리는 행위라는 점에서  '노동자적 의식의 발전 가능성의 원천봉쇄'(신재걸,1992)라는 식의 비판의 소지를 갖게 되는 것이 그런 저항성의 한계와 연관된다. 주부들의 경우 현실적 위치에 대한 저항의 욕구가 현실적 위치로의 회귀욕구와 결합하고 있다는 점에서 모순적 정체성을 드러내는 것으로 볼 수 있지만 일정하게 현실에 대한 저항의 요소가 존재함을 부정할 수는 없다. 피아노를 배우고 싶다는 식으로 중산층적 문화가치를 가지고 있는 노동자가 노동가요를 선호한다고 할 때  그 저항성은  구체적인 실천성을 가진 것으로 보긴 어렵다. 이러한 부분을 우리는 '잠재적 저항성'이라는 개념으로 표현할 수 있을 것이다.
   반면 저항적 정체성이 대항적 텍스트의 추구나 대안적 텍스트의 창조로 표현되는 경우는 저항적 정체성이 텍스트 수준이긴 하지만 가시적인 현실변화로 연결되고 있다는 점에서 현실화된 저항성 즉 현재적(顯在的) 저항성이
라 할 수 있을 것이다.
   사무직 집단에서 나타나는 즐거움경험의 패턴들은 대부분 저항적 정체성을 표현하고 있지는 않지만 텍스트에 대한 선택과 주체적인 의미의 부가가 이루어지고 있다는 점에서 수동적이고 일방적인 편입과는 구별된다. 이는 비저항적 능동성의 영역으로 부를 수 있을 것이다.   저항성은 능동성을 포함하지만 능동성이 반드시 저항성을 내포하지는 않는다.
   이상은 본 연구에서 분석한 각 집단의 대중음악 실천의 유형을 저항성이라는 개념을 중심으로 질서지어 본 것이다. 이를 통해 지배이데올로기론의 일방적 편입론이나 피스크식의 지배없는 저항론을 벗어나 저항성의 층위를 다소 복합적으로 규정할 수 있었다. 대중의  가장 일상적인 수준에서 이루어지는 문화적 실천이 가진 전복적이고 저항적인 성격을 부정하고 폄하하는 것이 잘못이라면, 그것을 지나치게 과장하고 미화하면서 지배문화의 위력을 턱없이 과소평가하는 것 역시 잘못이라고 할 수 있다. 대중은 일방적으로 마취당하는 바보도 아니며 항상 현실을 대자적으로 인식하고 실천하는 영웅도 아니라는 것이다. 중요한 것은 대중의 문화적 실천에 잠재한 저항성의 수준을 구별하고 그 의미를 보다 객관적으로 평가하고자 하는 노력이다.
  물론 이것이 대중문화 실천 일반을 분석하는 이론적 틀로서 얼마나 유용한 의미를 가질 수 있는가하는 것은 또다시 검증되어야할 문제일 것이다. 이 틀은 결국 본 논문의 한계를 그대로 담고 있는 것이다



   (2)본 연구의 한계

   본 연구는 한국에서 대중문화에 대한 하위문화적 접근이 일반화되어 있지 않은 상황에서 하위집단의 다양한 문화적 실천을 살펴보기 위해 네개의 다소 많은 집단을 연구대상으로 설정하고 있다. 이는 연구목적상 설정된 것이긴 하지만 필연적으로 방법론적 한계를 수반하지 않을 수 없었다. 본 연구의 중심주제가 대중음악이라는 분야에 집중되고 있다는 점도 한계요인이 되었다. 대중음악 실천은 특정한 공간이나 시간에 집중되지 않고 일상의 거의 모든 영역에 걸쳐 이루어진다. 이러한 문화적 실천을 제대로 파악하기 위해서는 상당기간 대상집단의 일상을 추적하며 관찰할 것이 요구된다. 넷이나 되는 대상집단에 대해 그런 관찰이 이루어지기 위해서는 엄청난 시간과 공력이 들어갈 수 밖에 없으며 이는 단기간내에 한 사람의 힘으로 행해지기란 사실상 불가능한 일이 아닐 수 없다.
   결국 본 연구에서는 대상집단의 한정된 글과 말을 통해 이들의 문화적 실천에 관한 정보를 수집하는 방식을 취할 수 밖에 없었으며 그나마 청소년을 제외한 세집단의 경우는 글 대신 자기서술식 설문이라는 방법을 쓰지 않을 수 없었다. 이는 결국 본 연구에서 분석된 문화적 실천의 정보가 다분히 피상적이라는 비판을 면하기 어려운 이유가 된다. 말  글을 통한 정보는 대상집단의 직접적이고 명확한 의식의 수준에서 나오는 정보이다. 영국 노동자계급 청소년들이 반학교문화를 통해 다시 노동자로 성장해가는 과정을 탁월한 현장기술지로 분석한 폴 윌리스가 스스로 지적하고 있듯이 때로 '명확한 의식은 우리에게 가장 쓸모없고 비합리적인 길잡이일 수 있다.' 응답자의 대답은 많은 경우 '질문자의 비위를 맞추려 정직하지 않은 내용을 담기도 하고' '예절이라는 규범을 따르고' '뭔가 아는 체를 하려다 보면 그들은 속에 없는 말로도 응답하기 때문'이다. 이는 '기본적으로 언어적 응답에 의존하는 모든 형태의 방법'이 가진 어쩔 수 없는 한계이다.(Willis,1981; 김찬호 외 역, 1989 :185-186)
   본 연구에서는 이러한 한계를 극복하고자 하는 나름의 노력으로 앞부분에서 대중음악의 각 장르가 가지고 있는 역사성을 밝힘으로써 각 집단의 대중음악 실천이 내포한 의미를 좀더 객관화할 수 있도록 하고자 했으며, 대상자들의 말과 글이 담고 있는 미묘한  의미의 편차를 가능한 한 깊이있게 분석하고자 노력하였다. 그러나 그러한 노력이 본 연구의 기본적인 방법적 한계를 넘어서기에는 아무래도 역부족일 수 밖에 없었다.
   결국 본 논문은 한국의 대중문화현상과 대중이라는 존재의 성격에 관해 그저 또 하나의 어설픈 의문부호를 던지는 결과에 그칠 수 밖에 없는 셈이다. 그 의문부호에 대한 해답은 추후의 또다른 작업에 의해 가능할 터이다.



</tdmsfiletext>
