<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_dj.txt </filename>
<title> 일제시대 영화의 수용과 전개과정 </title>
<author> 김소희 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TM911.06 ; 688 </kdc>
<tdmsfiletext>
                             국문 요약

   이 글은  한국 근대사의 연구  주제와 방법론을 문화사의 영역으로까지 확상하여, 이  시대의 본질적 특성 즉  근대성이 무엇인가를 생각해보려는 목적을 갖고 있다. 근대 예술로서의  영화가 하나의 사회를 포괄적으로 드러낸다는 사실에 착안하여, 근대  초기인 1920-30년대 영화의 발전 양상을 살펴 보았다. 
   그 시기의 영화는 사회주의적 경향의 영화, 군국주의 선전영화, 신파영화, 민족주의  리얼리즘 영화로  대별된다. 전자의 두  가지는 대중매체를 통한 이데올로기戰이라는 점에서 근대성의 한 표현이다.
   신파영화는 주요 관람층인  시민대중이 처한 현실과 욕구를 상업적으로 수용하는 과정에서 전통사회의 붕괴와  근대적 가치관의 형성에 큰 역할을 하였다. 
   민족주의 리얼리즘 영화는 식민지적 근대성의 여러 양상을 보다 직접적으로 드러낸다.  사유하는 주체로서 현실과 분열  대립하는 근대인의 초상([아리랑]), 자본주의 물질문명에 대한  저항에서 승인으로 나아가는 소시민의 모습([임자없는  나룻배], [한강]), 식민지적  근대를 지양하는 방안으로서 민중의  민족적, 계급적 단결에  대한 시사([복지만리]), 제국주의 
수탈이 가하는  식민지 농촌과  사람의 피폐화([수업료]) 등이  이들 영화 
속에서 확인할 수 있는 근대 사회사의 단면들이다.
   그러나, 실제 작품들을 볼 수 없기 때문에 단언하기는 어렵지만, 이 시기의 영화가 근대 예술 사조로서 우뚝  섰다고 보기 힘들다. 그 이유는 여러 여건의 불비와 작가의식의 미숙성,  그리고 당대 지식인들의 과도한 계몽주의적 열정이다.
   핵심어 : 근대성, 영화, 신파영화, 민족주의 리얼리즘 영화



   머리말

   지금까지 역사학계에 근대사  연구의 노작들이 축적되어 있지만 주제와 
방법론 면에서는  상당히 제한적이었다.  근대는 경제나  정치뿐만 아니라 
사회,문화,가치관,생활양식 등에  걸치는 총체적인 범주이며,  또한 그 기본성격이 지금까지도 지속되는 동시대라는 관점에서 다루어져야 한다. 
   또한 근대는  그 어떤 시대보다도 세계사적  보편성을 띠고 있지만, 그 
모체가 되는 전통사회와  어떠한 영향력을 주고 받는지를  살펴 보아야 비로소 온전하게 이해할  수 있다. 강력하고 오랜  체제와 전통을 가진 조선사회가 날카로운  역사상의 단층을  겪으면서 사회의 윤곽을  바꾸어 가게 
되었을 때,  그 과정이  얼마나 복잡하고 역동적이었을  것인가. 그러므로 
한국의 근대, 특히 이행기의  한국사회를 자본주의 경제구조의 발생, 심화라고 하는  경제적 관점에서  완전히 새로운 사회인  것으로만 설명한다면 
몹시 밋밋한 것이 되고 말 것이다. 
   이 글은 개항 이후  일제시대의 사회 성격을 文化史 혹은 精神史적으로 
이해하려는 하나의 시도이다. 구체적으로  映畵라고 하는 대표적 근대예술이 수용되고 발전해가는  과정을 살피면서 그 속에  노정된 근대성이 무엇인가를 찾아보고자 한다.
   그렇다면 영화를 통해서  역사를 이해하는 것이 가능한가? 이것은 일단 
예술사 일반의 존재  의의에 대한 물음이기도 하다.  아래의 글에서 볼 수 
있는 바와 같이 무릇 모든 예술은 그것이 속한 사회적 관계를 반영하고 표현하는 수단이 된다. 

       예술은 시대의 반영이다.  예술이 그 시대계급의 사회적  특성에 적응되고 어떤 계급의  사회심리적 특성이 또한 그 시대의 구조에  의하여 변천된다는 것은 다만  맑키스트 뿐만이 아니라 사회현상을  역사적으로 고찰하여온 사람은 누구나 승인치 않을 수 없는 진리인 것이다. 



   모든 예술 가운데에서 특히 영화는 그 종합적 성격 때문에 그것이 속한 
사회의 이모저모를 상하부구조에 걸쳐 포괄적으로 드러낸다. 
   그러나 한국영화사 연구는  매우 부족한 상태이며, 대부분이 아직 기초자료의 인용을  통한 개략적인 사실  나열에서 크게  나아가고 있지 않다. 
더우기 영화가  당대 사회를  반영하는 문화적 거울이라고  하는 사회사적   
관점에서 한국 영화사를 본격적으로 서술해나가는 연구는 매우 드물다. 
   영화사 연구를 어렵게 하는  또 하나의 문제점은 일제시대의 영화가 거의 남아 있지 않다는 점이다. 

 다만 당시 지식인들의 영화에 대한 관심이 
지대하여 신문  잡지 등에 상당량의 문헌자료가  있고, 영화종사자들의 회고담과 몇편의  시나리오가 남아있어 불충분하나마  연구의 기초자료가 된다. 
   이 글은 근대 산업사회의  산물로 발생하고 1920년대에 들어 탁월한 예술로 정립된 영화가 국내에  소개되어 한국영화 발전의 배경으로 작용하는 
모습, 그리고  한국사회에 수용되어 뿌리내리게 되는  과정을 먼저 살피게 
된다. 영화가 한국에 널리 보급되는  배경에 대해 기존의 연구들이 무관심하거나 외국자본의  역할만을 일면적으로 파악한데  비해 여기서는 영화를 
적극적으로 수용하게 된 내적 기반을 강조하였다. 
   일제시대 영화를 카프계의 경향파 영화, 군국주의 선전영화, 신파영화, 
민족주의 리얼리즘  영화 등 네가지 경향으로  분류하고, 각각의 경향들이 
모두 나름대로  근대성을 반영하고 있다는 사실을  주장하였다. 이 글에서는 신파영화가  초기 자본주의 시대의 자화상이라는  점, 민족주의 리얼리즘 영화가 본격적인 근대성을  포괄적으로 드러낸다는 점을 중점적으로 밝혔다. 그러나 민족주의 리얼리즘  영화조차 근대 문화운동으로 완성되지는 
못했다는 판단과  그 근거에  대해 비판적인 평가를  제시하고자 노력하였다.


1. 외국 영화의 수용과 내적 기반

 (1) 외국 작품 및 이론의 수용

   1895년 경에 그  원형이 갖추어진 영화는 스칸디나비아, 독일, 프랑스, 소련, 미국  등지에서 동시적으로  발전하기 시작하여  1920년대에 이르면 탁월한 무성영화의  전성시대를 이루며,  우리나라에도 거의  모든 나라의 영화들이 소개되었다. 

 
   그 가운데 영화이론과 작품 물량 면에서 일제시대 영화에 가장 큰 영향을 끼친 것은 몽타쥬 이론으로  총괄되는 소비에트  영화이론과, 거대 산업체계를 배경으로  양산된 헐리웃 영화였다고 판단된다.  그러므로 이들 두 나라의 영화가 지닌  특성과 영향력을 살펴보는 것은  
당시 한국 영화계의 실상과 인식  정도를 간접적으로나마 이해하는 방편이 될 수 있다. 그에 
앞서 우선 영화예술의  특성이 무엇인가를 살필 필요가  있다. 영화는 현대의 가장 대표적인 
예술이다. 그것은 단지 영화가 현대에 들어서 탄생한  예술이기 때문이  아니라 영화의 스타일 자체가 현대의 시대정신을 가장 잘 반영하기 때문이다. 
   영화예술의 가장 큰 미학적 특징은 시간과 공간의 경계가 유동적이라는 점이다. 즉, 다른  
예술에 있어서 공간은  물리적으로  동질적인 것이고 시간  역시  엄격한 일방통행만이 있을 
뿐이지만,  영화에서의 시공간은 여러가지  표현기법들을 통하여  유동적인 배열을 할 수 있다. 
 말하자면  동시성, 혹은  세계주의라는 현대예술의  정신은 영화  속에서 가장 인상적으로 표현되었던 것이다. 
   영화의 두번째 특성은 매우  대중적이고 민주적이며 하나의 시대와 사회를 포괄적으로 반영하는 예술이라는 점이다. 

 영화는 강력한 흡인력을  가진 시각적 표현수단이고  기계복제를 통해서 값싸게 널리  보급될 수 있다는 점 때문에 매우 
대중적이고  민주적인  예술이며, 한 개인의 창조력에만  의존하지 않는 공동작업의  산물인 
까닭에 그 시대와  사회를 가장 광범위하게 담아낼 수 있다.
   1930년대 한국 영화인들은 이같은 영화적 시간과 공간의 문제, 영화 특유의 묘사력, 영화의 광범한 대중성과  사회적 의의 등에 대하여 명료하게 이해하고 있었다. 

   이제 일제시대  영화이론가들이  소비에트  영화예술을 어떻게 이해하고 있었는지 살펴보기로 한다. 
   소비에트 무성영화는 영화사   최초의 가장 탁월한  성과로서, 현대 영화이론가들은 흔히   
영화를 헐리우드의 고전적인  이야기체 영화와 소비에트의 역사유물론적 영화로 대별하는데,  
이는 30년대 우리나라 영화이론가들도 마찬가지였다.

       우리는 각국 영화의 발전되는 형태에  있어서 상업주의 영화를 대표하는 아메리카 영화의 {콘티뉴-티}적 구성과   敎化 宣傳영화를 대표하는  싸벳트 영화의  {몬타쥬}적 구성이 
그  본질에 있어서 전혀 相異되어   있는 것을 알  수가 있으며 또 이  대립된 두 가지의 구성법칙이  각각 독자의 {코-스}를 가지고 발전하고 있는 것도 알 수 있다. 



   위의 자료에서 당대 세계 영화의  주요한 두 조류로 분류한 소비에트 영화와 미국 영화가 
우리나라 영화계에도  가장 큰 영향을 끼쳤던  것은 말할 나위도 없다.  그 가운데   일제시대 영화인들의  집중적인 이론적 탐구의 대상이 된 것은 역시 소비에트 영화였다.
   소비에트 영화에서 두드러지는   특색은  영화가 정치선전과 교육계몽의 수단으로서 적극적으로 활용되었다는 점이다. 

       아메리카 기타 다  같은 경제적 조직을 가진 諸國의  영화는 상품성의 발휘를 영화의 
유일한  이상으로 하고 있으나 싸벳트  영화만은 선전교화의 기능을 유일한 목적으로 전진하고 있다. 



   이는 정치 지도자들이  선전 매체로서의 영화의 잠재력을  깨닫고 활용했을 뿐만 아니라,   
영화 예술인들 스스로 모색한   영화의 미학적 형식 자체가 역사유물론이라는 그들의 이념을 
반영하고 있는데서 기인한다. 소비에트 영화의 가장 큰  공로는 다음 자료가 지적하는 사실, 
곧 편집 이론의 정립과  실험을 통해, 편집이  영화 자체를  지배하는 가장 강력한 힘으로서 
영화적 창조행위의 중심에 오르도록 한 점에 있다. 
       결국 영화예술의 예술작품으로서의 생산은  시각적인 현상을 합리적으로 배열하여 그것을 조직적으로  編輯하는데서 성립되는 것이며...그리하여 영화가 예술작품으로서  이해하기에 가장 용이하여 관중의   주의와 감정을 조직화하는 정신적 획득에 있어 가장  경제적인 
예술이라고 칭할 수 있다. 



   소비에트 이전의  모든 기존 영화는  기본적으로 롱  테이크(long take) 

에 의존하는  것이었다. 이와같이 혁신적인 몽타쥬  이론의 가장 큰  공헌자는 에이젠쉬쩨인( S.Eisenstein)이었다. 

  그의 몽타쥬론은 두 개의 대조적인 쇼트의 충돌을 통해,  두 쇼트의 총합보다 크고 각 부분의 어떤 것과도 다른 새로운  것을 만들어낸다는 것이었다. 이는 변증법의 원리와 유사한 것이다. 

 사운드의 등장으로  몽타쥬의 역할은 축소되었지만 현대 영상 매체는 기본적으로  몽타쥬 효과의 영향력 하에 있다. 그러나 우리가 소비에트  
영화예술에 바치는 진정한 찬사는 영화감독들이 자기 시대의 거대한 사회적  실험에 직접 참여하여 쏟아부은 진지한 열정에 있다.    일제시대 영화인들이 소비에트  영화이론을 그토록 
중시하고 탐구했던 동기도 바로 이것이었을 것이다.

   미국의 영화는   독특한 스타일과 산업적  특색을 가지고  전  세계 영화시장을 압도하고 
있다.  한국 역시 처음으로 공개된  영화가 미국에서 제작된  필름이었고 특별한 시기 

를 제외하고는  어떠한 제약도 없이 미국영화가 흘러 넘쳤다. 

       미국에서 新到한 각종 활동사진을 每夜 演技하오니 僉君子는 왕림하시기 企望홈.
       동대문내 전기회사 활동사진소 



       외국영화가 아니면 의지못하는  것이 조선영화계의 십여년 이래의 상황이다...수입별로  보면 미국영화가 구십퍼센트로  歐洲영화 일할에 비교해보면 십팔배가 좀 넘친다...미국영화의  세력은 어느 때든지 변함이 없다. 



   구한말에 상업적으로 소개되기  시작한 활동사진은 '미국에서 新到'한 것이었으며 1920년대에는 전국 상설관에서 개봉한  영화의 팔구할을 점했다는  것이다. 이와  같이 대외의존적인  미국 영화계는 주제와  스타일에 대한  예술적 성찰보다는  오락상품의 대량생산에 주력할 수 밖에  없다. 그러할 때 미국 영화의  특징은 어떠할 것인가.

       경성을 중심으로 각 지방  상설관에서 개봉되는 영화의 팔구할을 점령하고 있는 아메리카 영화를 우리는 볼 적마다  어떠한 감이 있었든가. 어리석은 장난감의  돈지랄이라고 안 
볼 수  없었다. 其中의 특수한  작품도 없다는 것은 아니다.  태반은 음탕스러운 놀이와 춤, 
포옹과  키쓰, 화려한 도시,   진주 목두리,  으리으리한 저택, 그게 무엇이냐.  부르조아의 
향락을 위한 장난감에  불과하다는 것이다. 



       상품으로서는 극배우  무대 등  즉  화면의 내용이 훨씬  표면으로 나오는 것이며 또   
구성만 하여도 최소의 노력으로   최대의 자극과 향락을 주지 않으면  아니되는 것임으로 너무 관객의  두뇌와 감각을 피로하게 하여서는 상품적 가치를 상실하게  되는 것이다. 이러한 
이유로 아메리카에서는  내용이 표면에 나오게 하며  그 전개와 구성에 있어서도 {스무-스네스}를 이상으로 하게 되는 것이다. 

 

   위 자료의 필자들이 적절히 지적하듯이 미국 영화의 주요한 특징은 관객의  오락적 욕구,  
그것도 유아기적 욕구에  충실하게 되며, 지적인 사고를  자극하기 보다는  정서적인 만족을  
위한 '부드러운 해피 엔딩'이 두드러진다.
   그렇다고 해서 미국 영화가 단순한  상품에 그칠 뿐, 어떠한 이데올로기나 가치와 무관한 
것이 아니다.  미국인들은  자신들의 영화가 단지 오락수단일 뿐이기 때문에 가치중립적이라고 말한다.

     세계는 프로파간다로   가득차 있다. 우리의 영화는   외국처럼 의도적인 프로파간다가 
없다. 즉 이데올로기를 배제하고 있다. 

   그러나 이것은 '고려할 여지가 없는'  진술이다. 도리어 헐리우드 영화는 뚜렷한  이데올로기를 지니고 있으며 그것도  교묘히 감추어진 형태를 띠고 있기가 십상이다.

       예술의 기능을   논하는 것은 광범한   의미에서 예술의 사회성과 계급성이라는 것을   
전제로 하고 있음으로   순수예술이라거나 예술의 초사회성과  초계급성을 믿고 있는 사람은 
승인할  수 없을지 모르나 그러나  영화의  경우에는 이러한 사람을 고려할  여지가 없는 것이다. 



   그 감추어진  이데올로기는 결국 모든   문제가 기존 체제  내에서 단순하게 해결 가능한  
것으로 제시된다거나, 현실 왜곡을   통한 욕망의 대리충족을  통해 개인의 사회화와 계급적  
재생산에 일조하는 것 등이다. 또  비서구 지역의 관객들은 영화가  보여주는 환상주의에 도취되어  자국의 현실에  욕구불만을  갖고 미국을  동경하게 되며, 이로써 미국은 그들의 상품과  이데올로기를 침투시키는데에 더이상 총칼이 필요치 않게 된다. 
   미국영화의 지배는 한  나라의  민족문화, 나아가 국가 전체의 정체성에 커다란 위협요소이다.

   이상에서 살펴본 대로  우리나라에 영화가 수용되고 본격적으로 제작되던 시기에 가장 큰 
영향을 끼친   것은 소비에트 영화와 미국 영화였다. 소비에트  영화 작품은 정치적인  이유 
때문에 온전하게 소개되지 못하였으나

 그 이론에  대한 관심이 매우  컸고 그리하여 당대  한국 영화계의 인식 수준을 제고하는데 
가장 크게 기여하였을  것으로  추측할 수 있다. 미국의 영화는 상업성이 두드러졌으며 근대화  초기의 대중의식과 문화 지형의 형성에 큰 영향을 끼쳤다.
    
   (2) 영화 발전의 내적 기반


   1895년 전후로 구미 각국에서 기술적으로 완성되기 시작한 영화는 그후 전 세계에 급속하게 보급되었다. 영화가  한국에 처음 소개된 것은 1899년 미국인 버튼 홈스에 의해서이다. 

 
   초기의 활동사진은  외국의 풍경과 풍속,  문물을 소개하는 기록필름이 주종이었지만, 황실에서부터  일반민중에 이르기까지 당시  조선인들이 받은 충격은 귀신의 조화 속  같은 妙術이자 천하장관이라고 밖에 달리 표현할 길이 없었다. 

 말하자면 이 시기의  영화가 조선인들에게는 신기한 외래 풍물을  전하는 수단이었을  뿐만 
아니라 '근대'라는  새로운 시대를의 도래를 생생하게 실감시키는 역할을 하였다고 볼 수 있다. 1903년경에는 일반인을 대상으로   상설적인 유료 상영이 이루어지고 흥행업으로 정착하였는데,  상영주체는 주로 미국인,  프랑스인 등이었다. 

 
조선인 교육사업가가 사회활동의 한  방편으로 영화를 상영하기도 하였다.
 


   영화가 이와 같이 조선사회에  급속하게 뿌리를 내리게 된 배경에 대해서 기존의  연구들은 외국  기업의 상품 판촉 

이나  국내외 영화업자들의 
흥행적 고려, 

 혹은 정치적 선전수단의 측면을 주로 강조해왔다. 
   그러나 이러한 外因論만으로  설명하기에는  충분하지 못하다.  이 글에서는 영화를 적극적으로  수용하고 발전시키게 된 내적  요인에 대해 주목하고자 한다.
   그 첫째는 상업적 대중예술에  대한 수요를 잠재적으로 가지고 있는 시민사회가 형성되어 
있었다는 점이다. 

 다음의  자료들은 활동사진의 관객층이 크게 보아 시민계급으로 분류할   만한 도시 서민층 및 도시의 유산자 계층임을   보여 준다.

       그들 구경꾼들은 지금 대강들 헌 구두가 아니면 고무신입니다. 



       소위 십전빵이라고  불러서 손님만 극장에 뿌즘하면  흥행주의 기름기끼인 뺨이 우그러지며  희색이 만면... 십전이면 {마코-}가  두갑이요 십전이면 몇 식구가 죽물이라도 흘려 
널터이니  이제 십전빵을 불러도 시원치 않은 모양이다. 



       그들은 대개가 무료한 세월에 소일꺼리를  삼고 극장으로 집중되는 有閑失業者群이나 
비속한 오락을 구하기 위하는  有閑階級의 子弟에 불과한 것이다. 



   이 가운데 "헌 구두"나 "고무신", "십전빵"이라고 불리던 이들은 모두 개항  이후 일제시대에  이르러 가속화된 근대화를   통해 더욱 확대된 도시의  시민대중층으로서 다소의 경제적 시간적  여유를 가진 사람들의  모습으로 보인다.  그들은 자신들의  경제적, 정서적, 지적 상황에 걸맞는 예술을 갈망했고   그  대상이 판소리 등의 전통연희로부터 점차  신파극, 
활동사진으로 대체되어갔던 것이다.   참고로 1919년의 극장 관람 요금은 다음과 같다.

       일반     15전 내지 30전    
       특별석   30전 내지 50전
       아동     일반의 반액      
       비교     당시의 설롱탕 한 그릇  10전
                당시의 쌀 小斗 한 말   80전 내외 


    
   영화가 적극적으로 수용될  수 있었던 두번째 배경으로는,  영화를 대중에 대한 문명교육 
수단으로 파악한 당대  지식인들의 열렬한 호응을 들  수 있다. 이  시기 지식인들의 계몽주의적  예술관은 여러 곳에서 확인할 수 있다. 

 그들은 영화에 대하여  계몽과 문화 발전을 위한 최선의 학교요, 개화의 일꾼을 키우는  수단이며 풍속을 바로잡고 인생을  교정하며 
민중을  선도할 敎父가 될   것을 기대하였다. 이와 같은 계몽주의는 서구의 경우  근대사회의 한 특징이지만,  우리나라는 본디  예술을  '道' 즉 문화의 담지체로  보는 '文以載道論'적 전통이 매우 강하다. 
 
이는 예술을 통해 인간과  사회를  교화하고자 하는  것으로 이와같은  知的 傳統과  가치관은 조선시대의 士大夫로부터 조선후기의  중인, 개화기 언론인과  일제시대 영화인에 이르기까지 면면히  계승되고 있다. 

 원래 전통은  다음의 글이 
말하듯이 후대의 문화에 긍정적이든 부정적이든   매우 중요한 영향을 끼친다.

       전통(많이는 민족적인 전통)과 문화는 서로 遊離하여 있는 것이 아니라 늘 역사와 생활을 배경으로 連線히  얼켜서 나타나고 있다. 문화의 基底에는 어느  때나 전통이 누어있으며 전통은  또한 문화의 발전을   매체로 하여서만이 그  구체성을 띠게  된다... 따라서 전통은 문화의 창조적 저력일 수도 있으며 또한  그를 滯澁케 하는 족쇄일 수도 있는 것이다. 



   초기의 대표적인 영화인들은 흥행업자나  배우들을 제외하면 대개가 개화기 지식인 및 일제시대의 언론인들과  흡사한 출신배경을 가졌다. 즉  대부분이 국내외에서 고등교육을 받았으며,  상당수는 직접 언론인 혹은 문필가로 활동했다. 
   일반적으로 이 시기  지식인들은 영화가 서구의 과학기술과 세계관이 낳은 경탄스러운 산물인 동시에 그러한  가치관을  대중에게 설파할 수 있는 유력한 수단이라고 여겼다. 영화인들  역시 그러한 시대인식을 가지고  있었고 전통적 예술관이 그러한  생각을 강력하게 뒷받침했다.
   그러나 예술의 임무가 강조되면 될수록  내용이 중하게 되고 결국은 내용과 형식의  균형이 파괴된다. 말하자면 독자적인  미학을 가진 대중예술이라는 측면은 안중에 없고 다만  대중을 설득하고 계몽하는 수단이   되어주기를 바라는 '내용존중론'이 지식인  사회에 압도적이었던 것이다. 
   지식인들은 영화가  자신들의 요구를 제대로 충족시키지  못한다는 것이 드러나자 곧이어 
심한 비난을 퍼붓게 된다.

       연극과 영화는   그의 社會的 敎化性이   일반에게 인식될 사이도 없이 蕩子淫女들의 
作戱로만 같이  評定되어  정당한 사회적  이해를 求得치 못하였던   것이다... 나도 한때는 
{조선의  영화인이여!}하고 절규하여  그들을  찬미하고 많은  기대를 가졌던 사람  중의 한 
사람이었다... 조선의 영화와 영화인! 말만 들어도  이제는 진절미가 나고 골머리가 터질 것 
같다. 



   이러한 태도는 영화예술의 발전에 장애요인이 되었다. 즉 기술적 측면을 간과함으로써 空疎한 주장을  되풀이하고,  영화의  가치를 흥행성과 대립되는  것으로 간주하여 비대중적인   
것일수록 예술적이라는 그릇된 관념을 유포함으로써 관객의 이반을  부추겼다. 

 이것은 결국 계몽주의적 예술관이 끼친 폐단이었다.



    2. 1920-30년대 영화의 주요 경향

   이 장에서는  일제시대 한국 영화의  전성기에 해당하는 1920-30년대의 
영화를 몇가지 경향으로 나누어 특색을  살피고자 한다. 이를 통해서 장구한 역사와  전통을 지닌 봉건사회가  경제구조나 문화,  가치관 등 사회의 
전 측면에서 점차적으로 혹은  격렬하게 근대사회로 옮아가는 모습의 일단을 그려보려 한다. 
   1920-30년대 한국에 본격적인  무성영화의 전성기가 열리기까지 상당기간의 모색기가  있었다. 1899년 최초로 활동사진이  도입된 이래 1919년까지는 미국 중심의 외국영화가 상영되었고, 1919년 이후 연쇄극 

이라는  과도기적 양식이  번성하였다. 최초의  연쇄극은 흥행주  박승필의 자본으로 
김도산이 만든 [義理的 仇討]였다. 


   1923년에는 [國境]이  상영됨으로써 연쇄극  시대가 마감되고 본격적인 
한국영화 제작의  시대가 열렸으며,  1926년 나운규의  [아리랑]을 계기로 
1935년경까지 무성영화의  전성시대가 이어졌다. 이때는  한국영화에 대한 
관객의  애정도 극진해서  흥행상으로도 성공을  거듭하여 영화제작사들이 
속출했다. 




   이때는 카프 계열의 경향파 영화활동도 활발한 시기이다. 
   중일전쟁 이후에는  일본의 영화통제가 한층  강화되었는데 1940년 1월 
<조선영화령>을  계기로 극도에  달하여 영화의  제작,배급,상영이 완전히 
총독부 수중에 장악된 채 시국영화만이 양산되었다. 
   이와 같은 영화사의 주요 사실들을 정리하면 다음의 표와 같다.

    
   이 글에서는  1920-30년대의 한국영화를  신파영화, 민족주의 리얼리즘 
영화, 경향파 영화,  일제 정책영화 등의 네가지  경향으로 분류하고자 한다. 

  이들 각각의  영화들은 모두 서로 다른 의미에서 근대 자본주의  사회의 산물이고 그 반영이며, 따라서  본고의 주제인 근대성의 문제와 밀접한 연관을  맺고 있다.  하나하나가 중요한 연구의  대상이라고 생각되나, 
이 글의 주된 관심은 전자의 두가지에 있기 때문에 여기서는 후자 즉 경향파 영화와 일제 정책영화  역시 근대성의 양상이자 그 소산이라고 하는 점만을 간단히 지적하면서 깊이있는 다른 연구들을 기대하기로 한다.
   '경향파 영화'는  나운규 등을 중심으로  한 무성영화 전성시기에 함께 
성행했던 사회주의  계열의 영화, 특히 카프의  영향력하에 제작된 작품들과 동반자 

 영화들을 함께 일컫는 용어이다. 
   먼저 이들 영화가 특정  시기에 성행하고 쇠퇴한 국내외적 배경을 다음과 같이 정리할 수 있다. 
   우선 자본주의와 제국주의 체제에 대한 근본적 대안으로 받아들여진 소련 사회주의 혁명의 성공이  사회주의적 정치활동과 예술활동을 크게 고무한 점을 들 수 있다. 
   두번째로는 관동대지진  이후 1920년대에  본격적으로 전개되기 시작한 
일본의 프롤레타리아 문학예술운동의 영향 또한 컸다. 

 
   세째, 국내적 요인으로는  1925년 조선공산당의 결성 이후 일련의 조직적인 사회주의 운동이 강화되고  그에 상응하는 진보적 문예운동의 일환으로 카프가 결성된 이후 경향예술에 불꽃이 당겨졌다. 
   마지막으로, 나운규의 [아리랑]이 불러일으킨 대대적인 영화의 붐을 들 수 있는데, 

 그것을 통해  영화가 정치적 계몽의 수단이 될 수 있다는  사실 및 흥행의 가능성을 카프계 영화인들이 확신하게 된 것이다.
   이들 경향파  영화인들의 특징은 앞서  소비에트 영화운동에서 본 바와 
같이, 영화를  사회주의적 선전선동의 무기로 간주하고  그러한 정치적 목적을 달성할 수 있는 조직적인  영화작업을 모색하고 실천하려 한 점이다.
 

 


   "무기로서의 예술"을 표방하는  이와 같은 계몽적 행동주의는 식민지시대 조선에만 고유한 것이기보다는  근대예술의 한 특징이며 근대성의 발로라고 할 수 있다. 
   '근대'는 물질문명의 비약적 발전과 봉건적 속박으로부터의 인간해방이라는  진보의 시기이면서  동시에 기계화,공업화,도시화의  소용돌이 속에 
돈으로 상징되는  비인간적인 새로운 질곡에 묶여드는  것을 의미했다. 그러므로 참된 '근대성'이란 이와  같은 시대적 필연성을 냉혹하게 직시하면서 그 안에서 근대의 止揚을 모색하는 것일  수 밖에 없다. 

 특히 경향파 예술인들에게 근대 자본주의는  성립,발전,이행이라는 과정을 거치는 한시적 생명체로 간주되었다.
   이들 경향파 예술인들이 이룩한 정치적 예술적 성과는 엄격하게 평가되고 비판되어야 한다. 그러나 근대성에  대한 근본적 성찰을 통하여 근대라는 시대 자체를 근본적으로  수정하려했던 거대한 實踐理性의 작용은 여전히 숙고되어야 할 知的 典範이 아닐 수 없다. 
   또한 이들은 세계  영화 조류를 도입, 소개하는데 앞장섬으로써 영화에 
대한 인식을  높이는데 기여했으며, 영화의  제작 체계와  인력 양성 등에 
대하여 가장 적극적인 제안과 모색을 하였다.
   그러나 우리나라 경향파 영화는 대중주의와 행동주의, 리얼리즘을 표방했음에도 불구하고 도리어 대중과  결합하지 못한 엘리뜨주의 예술에 그쳤다. 경향파  영화인들이 부딪친 난관은 당대의  좌익진영 전체가 맞닥뜨렸던 유별한  어려움 때문이기도 하지만, 무엇보다도  그들 자신의 미숙성이 
스스로의 입지를 좁혔다고  볼 수 있다. 즉,   그들이 제기한 질문에 대한 
답변은 매우  편협했고 

 따라서 그들의 '리얼리즘'이란  도리어 공상적인 
것이었다고 하겠다.
   예술적 상상력과 다양한 방법론을 도외시할 경우 선전선동에 장애가 될 
뿐 아니라 '예술을 위한 예술'을  정당화시키게 된다. 다음의 자료는 영화예술이 뿌리내리고 하나의 문화운동으로  성장하지 못한 데에는 이들도 책임을 함께 지지 않을 수 없음을 지적하고 있다.

       {이데오로기} 주입문제  논의와 무기로써의 영화론 등  유치한 조선영화계에 이러한 선풍이 조선영화의 기술적 발전을  막은 것과 순수한 예술영화의 배격 등 기타 영화계의 기강문제  등이 조선영화의 진보를 遲遲하게 한 느낌이 있다. 




   이 글에서 또 하나의  흐름으로 독립시킨 일제 정책영화란 노골적인 軍國主義 映畵를 지칭한다. 그렇지만 이는  사실상 일제의 영화가 끼친 영향을 평가함에  있어서는 부적합한 분류이다. 왜냐하면  일제는 한국 영화의 
산업적 기술적  토대를 형성하는  데서부터 영화 내용에  이르기까지 매우 
전반적이고  깊숙하게 간여했기  때문이다. 신파극,연쇄극의  흥행 성공에 
고무된 日人들이  극장과 제작사를  설립하는 등 일제  자본의 영향력하에 
한국 영화의 경제적, 기술적  토양이 마련되었을 뿐만 아니라, 이윤추구와 
대중의식의 통제에  영화가 그  어떤 수단보다도 중요하다는  것을 간파한 
일제 

가 일찍부터 타 분야보다도 까다로운 통제를  통해 영화산업 전반을 
확고하게 장악함으로써 영화의  모든 것을 규정했었다. 

 경제적  침투 면에서는 1916년 무렵이면 이미 뚜렷한 양상을 보이고 있다. 

 


   이러한 사실들에 대하여 본격적으로 분석하는 연구는 아직 없는 것으로 
보인다. 단지  민족혼을 말살했다는 식의 말만이  반복적으로 지적되고 있을 뿐이다. 
   어쨌거나 영화는 일제에게  있어서 막대한 이윤의 원천이었고 정책홍보의 수단이었으며  조선의 문화적 정체성을  말살하고, 황국신민화, 내선일체화, 일본어 보급, 군국주의 선동과  지원병 확보를 위한 수단 등으로 사용되었는데,  이와 같은 정책선전  수단으로서의 영화는 경향파 영화의 대립물로서 역시  근대성의 소산이라고   할 수  있다. 1929년의 기록에서도 
전혀 상반되는 것으로 보이는  이 두가지를 '선전극'이라는 하나의 범주로 
파악하는 것을 볼 수 있다. 

 
   피지배계급의 이데올로그들이  그들의 이데올로기를 대중에게 선전선동하는 유력한  매체로서 영화를 주목한다면, 지배계급  또한 대중의 의식에 
체제의 정당성을 직접  주입하려는 목적으로 그 매체에  주목할 것이기 때문이다. 
   일제후기에 노골화되는  시국영화, 군국주의 영화는  그와 같은 계급적 
대립이 첨예화되었음을  역으로 반영하며, 영화상으로  뚜렷하게 드러나지는 않을지라도 일제에  대한 거부감과 저항 운동  역시 노골화되었음을 반증한다. 외형적으로는 한  측의 침묵과 다른 한  측의 완승으로 보이지만, 
깊은 어둠 속에는 항상 여명의 싹이 숨어 있는 법이다.
   군국주의 선전영화와 경향파  영화, 그것은 영화라는 매체를 둘러싸고, 
총독부로 대표되는 지배자와 식민지  민중의 대변자로 자임하는 경향파 예술인들이 벌인  이데올로기 싸움의 한 양상이었다.  하나의 예술이 이렇게 
노골적이고 전면적인 투쟁의 場이 된 것은 근대 이전에는 없었던 일이다. 








   (1) 신파영화의 사회적 의의

   여기에서는 사실상 新派映畵라는 하나의 쟝르에 국한하지 않고, 신파영화 탄생의 직접적  모체가 되는 '新派劇'과 그  연장선상에서 출발한 초기 영화, 그리고 넓은 의미로 신파적  전통 속에 놓여있는 이후의 영화까지를 포함하여 다루고자  한다. 그러므로  논의의 촛점은  劇映界에 공통적으로 나타나는 특정한 경향성에 대한 평가,  특히 사회적인 의미를 밝히는데 있다.
   신파영화에 대해서는  "한마디로 유치한" 

 신파극  혹은 "타락" "극단
흥행수입을 위한 제물" 

이라는 식의 냉소적인 평가가  지배적이다. 이 글에서는 신파영화가 전형적인 근대  대중예술의 선구적 면모를 띠고 있으며 
당대 대중들이 처하게  된 자본주의적 현실을 반영하는  것일 뿐만 아니라 
전통사회의  가치관을 붕괴시키는  酵素의 역할까지  하였음을 강조하고자 
한다.
   신파극이라는  명칭은 원래  일본에서 유래한  것이나  그 명칭에  있는 
'新'이란, 새로움의 의미와 근대적이라는 이중의 의미를  담고 있다. 

 연
극에 있어서 신파극은 1908-1922년 사이에 성행하였다. 
   이 신파극은 초기 영화의 직접적인 모체가 된다. 연쇄극 [의리적 구토]에서 볼 수  있듯이 영화의 발생 자체가  신파극단의 활동으로부터 비롯된 
것으로, 초기의  주요 영화인들인 박승필,김도산,윤백남,이경손,안종화,이기세 등이 모두  연극인 출신이다. 

  또한 대개의 영화  레퍼토리가 1910
년대의 신파극을  옮긴 것이었는데, 영화가 연극에  힘입어 발생하고 예술적인 성장 기반을 닦는 것은  많은 다른 나라의 경우에서도 발견되는 현상이다.
   일본 신파극의 번안으로부터  출발한 한국의 신파영화가 대중예술의 주류로 뿌리내리게까지 된  배경을 살펴보는 것은 곧  신파극의 사회적 의의와 거기 담긴 근대성의 내용을 고찰하는 일이 된다. 
   유민영은 식민치하라는 시대상황과  한국 민족성의 여성적 표현인 
恨적 정서와  신파극의 감상성이 신파극을 대중적으로  유행시킨 근본적 요인이었다고  설명한 다음,  신파극은 전체적으로  사회 역사 
진전에 부정적인 기능을 했다고 규정했다. 

 그러나  아리랑의 정서로 대표되는  전통적 정서로부터  신파극의 유행 원인을  찾는 것은 타당하지 않다. 

  
   신파극의 유행은 전통적 정서의  문제가 아니라 개항기 이후 기존 세계의 붕괴와  근대성의 수용이라는 사회문화적  변동에 대응하는 예술양식으로 이해되어야  한다. 근대화의 과정에서 형성된  도시의 시민대중은 그들의 지적 수준과 취미에 걸맞는  예술을 필요로 했고 이것이 바로 전례없이 
대규모로 산업화되고 대중화된 예술이 성장할 수 있는 배경이 되었다. 
   말하자면 신파영화는 산업화와 예술 향유계층의 확대라고 하는 근대 산업사회의 산물이면서 그와  같은 시대적 요구를 내용과  형식 면에서 공히 
충족시키는 예술이었던 것이다. 그러나  대부분의 지식인들은 새로이 대두하는 대중문화의  본질적 특색을 잘  이해하지 못했다.  특히 오락이 갖는 
사회적 의의란 상상할 수도 없는  것이었다. 그렇지만 그들이 어떻게 생각하든 이미 "민중의 내용이 변화하여  옛날과 같이 특권계급 세력만이 아닌  
남녀노유를 막론하고 누구나 즐길  수 있는 오락으로서의 민중오락이 필요하며 이때 오락이란  인간생활의 일부분에 있는 것이  아니라 노동을 하고 
활동을 하는 인간생활의  전부에 영향을 미치는 것" 

이며,  따라서 "우리의 영화제작의 태도는 민중의식을  배반하고는 존립할 수 없는 것"이었다.
 


   이같이 민중오락 혹은 시민오락으로서의 신파영화는 일제시대 극영화의 
대부분을 차지하였으며, 자연히  주요한 소재는 가정/여성/사랑 문제였다. 
다음의 표를 통해서 이 사실을 확인해 볼 수 있다. 

   <표 3> 일제시대 극영화 주제별 분류 




   * 표 해설

   1.하나의 작품에 대하여  해당 주제가 중복될 경우는 複數로  표시하였기 때문에 주제별 분류 총수는 실제 제작 편수를 초과한다.
   2.주제 분류의 상세한 사항은 <별표 1> 참조.
   3.매 작품의 주제분류는  대단히 자의적이며 부정확할 수 있다. 그  이유는 기본적으로 필름을 통해  작품을 확인할 수 없고, 입수 가능한  서적에 있는 소략한 
소개를 토대로  한 까닭에 정확한  내용파악이 어렵고 원저자의 주관과  분류자의 
주관이 혼재한다. 
   4.[촌의 여웅](25년), [정의는 이긴다](30년),  [룸펜은 어디로](31년), [갈대꽃](31년), [탄식의 소도](34년) 등 5편은 내용확인이 안되어 미상으로 처리함.
   5.1927년,28년이 나운규의  [아리랑]으로 촉발된 무성영화의  전성기로서 작품제작이 활발한 시기임을 확인할 수 있다.  1930년,31년은 민족현실에 강한 문제의
식을 제기하는  작품제작이 집중되는 시기로, [조선영화예술협회]라는  카프계 영화단체가 결성된데 힘입은  것이다. 이 시대는 사회적으로   세계대공황기로서 조선에 파업과 소작쟁의가 집중되는 시기이기도  하다. 1940년대에는 징병을 권유하고 황국 신민화를 고취하는 일제 군국주의  선전영화를 제외하고 조선영화는 거의 
찾아볼 수 없다.
   6.보다 상세한 것은 <별표 1>을 참조


   가장 많이 다루어진 주제는 애정문제이며, 다음으로는 자본주의 사회의 
제양상과 관련된 영화, 그리고 군국주의 선전영화가 다수를 점하고 있다.

       영화는 연애라고도 할 수 있으리만큼 본질을  연애의 구명, 방법 등으로 스토리를 짜온  것이었다... 그 본질 즉 연애 없는  작품이란 만약 있다고 하드래도 항용 기업적으로 처참한 결과를 수반하여온다. 



   신파영화가 기본적으로 대중취미에  영합하는 상업적 속성을 가진 것이라는 점을 고려할 때, 가정/여성/사랑은 그것의 이상적인 소재가 된다.
   뿐만 아니라 그것들은 전근대적 가치관과 새로운 가치관이 가장 첨예하고 일상적으로  충돌하는 영역이기도 하다. 왜냐하면  가정은 모든 개인이 
소속해있는 사회  생활의 기본 단위이고, 性愛는  가장 명백하게 사회관습에 영향을  받는 부분이며, 여성문제는 전통시대의  지배층이 정교한 담론을 통해 체제 유지에 긴요한 가치관을 형성했던 영역이다.
   예컨대 고도의 체계적인 지식으로 뒷받침되었던 가부장제 이데올로기는 
전통사회의 지배적  권력의 한 양상으로서, 七去之惡과  같은 규정은 여성의 의식과 생활을  깊숙히 지배했다. 

 그러므로 여자가  아닌 인간으로서의 각성, 자유로운 성애의 추구,  결혼과 이혼,재혼에 대한 개방적인 태도 
등은 전통사회의 담론체계가  해체되어 가는 주요 양상일  뿐만 아니라 전반적인 체제 붕괴의 신호탄으로 간주될 수 있는 것이다.
   신파극에 대한 대중들의 열렬한 호응과 지식인들의 비난이라는 서로 다른 반응의  비밀은 여기에 있다.  문화적 엘리뜨의  눈에 비친 신파영화란 
두려움과 경멸의 대상이었다. 

       그들 생활이 하층계급에 있는 것만큼  유린의 관념에 맹목적인지도 알 
    수 없으나 그들의 행동은 너무나 자기 비탄이  없다. 인습의 탈을 벗겨놓고 거침새 없는 한 인간의 심리적으로  해부하면 愛慾의 극단이 행동으로 
    발표할 때에...지긋지긋한 생각을 일으키는 작품이다.  조선의 현실이 이것이냐 할 때에 몸서리가 끼친다. 



   여기서 우리는 가장 상업적이고 대중적인 문제가 매우 정치적이고 사회적인 의미를 지니게 되는 것을 볼 수 있다. 
   대표적인 신파영화로는 일본소설  [金色夜叉]의 번안물인 [長恨夢] 

을 
들 수  있다. 돈이냐 사랑이냐라는  질문을 던져놓은  다음 진정한 애정과 
자아에 눈뜨는  주인공을 그린다. 여기서 '돈'이란  物神이 지배하는 자본주의 및  제국주의적 근대화의 상징이며, 근대성의  확장에 대한 대중들의 
마음깊은 곳으로부터의  거부감을 표현하는 상징이기도  하다. 그러면서도 
그 힘의 논리를 따를 수 밖에 없었던 대중들은 바로 신파극 주인공의 면모를 띠고 있었다. 이것은 근대성에  대한 저항이면서 동시에 그것을 내면화하는 과정이이었다고 볼 수 있을 것이다. 
   결국 사랑을  택한다는 결말은 여주인공의  각성이라는 측면도 있지만, 
뒤집어 해석하면 돈의 지배로부터  자유로운 순수한 인간성에 대한 소망의 
표현이다. 그러므로 상투적인  해피 엔딩은 돈/도시/도시인/근대 자본주의가 지배하는 실제 현실에 대한 비극적 냉소인 셈이다.

       제재를 구함에 있어  이제는 두가지 길밖에 없습니다.  하나는 시골의 
    無知-윤리, 과학으로  본, 하나는 서울의 奸惡-양심과  지혜의 악용성... 
    도회인의 소위 중앙집권적  간악을 해부하면 역시 최근의  유행되는 사회학적이니 그 결론의 적극적 勸善이  허가되기 만무합니다... 사실이지 온갖 죄악은 도회와 도회인의 지혜에 있습니다. 



       현실에 맞건 안맞건  그저 덮어놓고 연애장면이 한 토막  들어가고 황금과 여자를 중심삼고 음모가 있고 모험이  있고 격투가 일어나서 나중에 
    황금의 세력이 패하기만 하면 그만이다. 



       카페-가 나아오고 洋裝한 여자가 나아오고  꼴프장이 나아오고 {딴스}하는 남녀가 나아오고  보담도 농촌에 물레방아, 도야지  몰고가는 목동, 
    논고랑에서 다리에 거머리를 떼고 있는 農人, 물동이  이고 가는 등의 정조에서 영화의 제재를 구해야 될 줄 안다. 



   따라서 신파극의 등장인물들은 "까페-"와 "꼴프장", "딴스"장이 생기는 
새로운 시대에 살던  당시 독자들이 일반적으로 직면하게  된 새로운 남녀관계, 가족관계 등을 대변한다고 보는 것이 옳을 것이다. 
   이러한 상황을  역설적으로 드러내는  작품들이 [病者三人](조중환 작, 
최초의  창작극, 상연되지는  않음)과 [國境](1923년,  김도산), [不忘曲](1927년, 이규설)  등이다. [병자삼인]은 女尊男卑하는  마누라 앞에서 귀머거리, 벙어리 등의 병신을  자처하는 남편들의 이야기이고, [국경]은 남녀평등권을 앞세우는  신여성이 방안에  '국경'을 둔 듯이  아내의 도리를 
소홀히 하자 남편이 친구의  도움으로 항복을 받아낸다는 줄거리를 가지고 
있다. [불망곡]은  조혼한 아내를 버리고 신여성과  연애하던 주인공이 인생을 망치고 결국은 참회한다는 이야기이다.  이들 작품은 모두 작가가 당대의 개화풍조에 대해  가지고 있는 비판적 태도를  보여주는 것으로, '가정,여성,사랑'에 몰아친 근대적 풍조가  그만큼 강하고 충격적이었음을 반증한다고 볼 수 있을 것이다. 
   결론적으로 신파영화는  봉건적 가치관을  해체하고 개화사상과 근대적 
가치관을 확산시키는데  기여했으며, 여타의 엘리뜨주의적인  경향과는 달리 당대  대중과 밀접하게 호흡하고 대중의식을  표출하는 통로였다. 문화는 시대의 소산이자 반영인 동시에 그것을 변혁시키는 수단이기도 하다.

       우리가 항상 영화는 현대문화의 所産일  것이며 反映이고 또 民衆藝術이라고 말을 하게 된다. 



   그렇지만 신파영화는 우리  대중문화의 地型에 끼친 폐해도 크다. 신파영화의 특색은 흔히 '신파조'라고 하는  말에 담긴 뉘앙스 그대로, 세속적인 스토리,  감정의 과잉과 낭만성, 등장인물의  통속성과 유형성, 우발적인 요소의 남발,  비극적 갈등과 상투적인 해피  엔딩, 감상조나 설교조의 
대사 등이다. 이러한 수법을 통해  가벼운 위안과 일시적인 도피욕구를 만족시키는 가운데,  경박한 대중취미,  욕망과 물질의 과도한  지배를 받는 
이기적인 인간성을 조장한 것이 사실이다.  현실에 대한 피상적 인식과 반영에 머무를 뿐  창조적 실천적인 작가의식이 부재했던  점은 결국 식민지 
자본주의에 대한 순응 논리를 강화시키는 길이기도 하였다.
   다만 이러한  현상조차도 자본주의가 초래한  역사상 유례없는 '문화적 
동조작용' 

으로서 전  지구적으로 대두한 문화적  근대성이라는 차원에서 
고려할 수 있을 것이다.
   영화의 질과 관객의 수준은 긴장된 상호의존 관계에 있으며, 이것은 영화를 비롯한 모든 대중예술이 가지고 있는 운명적인 과제이다.



(2) 민족주의 리얼리즘 영화에 나타난 근대성
        -나운규의 [아리랑]을 중심으로

   민족의 현실, 민중의 현실을 비교적 충실하게 보여주었던 나운규, 이규환 등의  작품계열을 흔히 민족주의 영화라고  분류하는데, 그들은 기법적으로 리얼리즘  형식을 취하고 있다. 현실의  갈등을 전형적이고 구체적으로 보여주려  한다면 리얼리즘의 양식을  취하지 않을  수 없으며, 그것은 
필연적으로 단순한 기법  차원에서 더 나아가 하나의  세계관이 되고 현실에 대한 비판과 저항의 의미를 띠게 된다. 
   민족주의 리얼리즘 영화시대는  1926년 春史 羅雲奎의 [아리랑]과 함께 
개막되었다.  [아리랑]은 3.1운동  이후의 민족주의의  고양, 일제의 
유화정치라는 사회적 정세 속에서 탄생하였고다.  영화계 내적 상황으로는, 1923년 조선에서  제작된 최초의 극영화 이래로  잇따른 흥행성공과 더불어 공급부족까지 야기되는 호황기에  접어들었던 점에 
고무되었다고 볼 수  있다. 그리고 조선영화계에 진출해  있던 日人 
자본으로 제작되었기 때문에 합법적으로 공개될 수 있었다.
   [아리랑] 이래로 1935년경까지는  무성영화 전성시대로서, 대체로 나운규의 생존시기와 일치한다. 

 이 시기는 해방 이전의 영화사에서 가장 활발한 시대로서  작품 편수에  있어서 절반 이상인  80여편이 제작되고, 개인 프로덕션이 가장 많이 세워졌으며,  관객수는 260-880만으로 폭증했다.  민족영화, 경향영화가 분화 발전하는가  하면 지방의 
영화제작 활동도  활발해졌다. 동시에 일인들의  제작활동이 본격화되고 조선총독부의 영화검열도 심해졌다.
   [아리랑]이 발표될 당시  세계 영화계는 미국의 그리피스, 독일의 표현주의와 소비에트  몽타쥬 이론, 프랑스의 인상주의  등 무성영화의 전성시기이다. 이들 조류는 그 이론과  작품이 전해져 조선의 영화인들에게 실질적인 영향을 끼쳤다. 


   [아리랑]에 대한 종래의 평가는 민족정신을 형상화한 민족영화라는 점, 영화를 예술적 수준에 올려놓는 계기가  된 작품이라는 점에 
모아진다. 

 실제로  나운규는 영화의 표현력과  영화정신의 면에서 
전환기를 이루어냈다.

       {아리랑}을 발표하기 전까지에 조선에서 제작된 영화는 거의 다 고대극 전설물과 문예작품의 영화화한 것이었다. 



       죽은 나운규군이 조선영화계를 오늘 수준에 올려 놓았지만 아직 
    그 수준 이상을 넘어갈 영화를 만들어낼 사람도 없으니까요. 



   그러나 나운규의 영화정신에  대하여 기존의 평가를 좀더 풍부하게 할 필요가  있다고 생각된다. 단지 "민족적  저항정신의 발로" 


라는 식으로만  평가한다면 나운규의 성과를 피상적인  神話 속으로 
밀어 올리고 그의 한계가 어디에 있는지에  대해서 외면하는 결과를 
가져오기 쉽다.  그리고 민족정신이라는 점에서  나운규의 영화정신을 내세우다 보면 도리어 약점이 두드러진다. 
   상업영화의 틀  내에서 온갖  검열제도에 시달리던  영화인들에게 
민족문제에 대한  적극적 실천 전망을 기대하기는  어렵다. "상품으로서 기능을 다하는  것이 자본주의 생산의 영화의  운명" 

인 까닭
이다.
   따라서 나운규와 [아리랑]의  가치는 다른 각도에서 찾아져야 할 
것이라고 생각하며, 이 글에서는 영화  [아리랑]과 나운규가 자아의 
각성과 소외라고 하는 본격적인 근대성을 표현하고  있다는 점에 주목하고자 한다. 근대성은 소외의 절정이면서  동시에 소외의 지양이라고 말할 수 있다. 


   서구에서 발달하고 먼저 주목된 것으로서의 근대성은 데카르트의 
철학원리(나는 생각한다,  고로 나는 존재한다)에서  표명된 이래로 
사유하는 주체의 탄생을 그 핵심으로 한다.
   그러나 이 사유하는 근대인은 자신을 둘러싸고 있는 자연과 사회적,물질적 환경이  자신과 대립해 있으며  심지어 적대적이기까지하다는 것을 알게 된다. 더우기 시대와  자신에 대한 內省을 시작하는 시기에 우리는  식민지로 전락하였으므로, 각성된 개인과  그를 둘러싼 환경간의 갈등은 매우 극한적인 것이 될 수 밖에 없다.
   [아리랑]의 주인공 영진은  전문학교 2학년을 중도휴학 하고 고향에 돌아와 철학공부를  하다가 미쳐버린 비극적인 인텔리  청년이다. 지주와 청지기에 대한 원한으로 그들을  괴롭히던 영진은 여동생을 탐내는 청지기를 
낫으로 쳐죽이고  살인범으로 체포되는데  그 순간 정신이  돌아오고 동리 
사람들은 아리랑을 부르며 눈물로 그를 전별한다.
   등장인물은 지주, 마름,  소작인, 일제의 하수인, 지식인, 그리고 가난과 계급적 억압으로 인해 우롱당하는  여성 등 1920년대 조선의 현실 속에서 발견할 수 있는 전형적  인물들이다. 이것은 당대의 민족적, 계급적 모순구조를 정확히  파악한 다음이라야 가능한 인물  배치로서, 나운규가 자신이 몸담고  있는 현실을  깊이 통찰한 지식인이자  예술가였음을 증명한다. 

 
   그러나 나운규  자신이 시대와 자아에  대해 각성할수록 현실은 부조화 
그 자체로  다가왔다. 정신은 분열의 고통을  당하면서 스스로를 소외시키지 않을 수 없었다.  영진의 정신병( 또는 [오몽녀](1937.나운규)의 백치)은 나운규 자신이 직면해 있던 그와 같은 소외의 명백한 상징이다. 

       [이야기]도 모다 혼자 생각해 냈지요. 나는  거기에 표현하려 한 정신은 한 개의  아무 구속도 받지 않는 인간을 그리려  했지요. 그러자면 미친 사람이 되어야 하지요. 미친 사람 눈에는  세상에 모든 권위도 무서운 
    것도 머리숙일 곳도 아무 것도 없지요. 제가  웃고 싶으면 언제든지 웃고 
    제가 하고 싶은  말은 아무 말이나 다 하고요. 그래서  이 주인공을 철학을 연구하다가 미쳐진 사람으로 만들었지요. 



   위 자료에서 나운규 스스로가 밝힌 바대로, [아리랑]에서 표현하려 한  것은 현실의 모든  구속을 벗어난 자유로운  정신이며, 그가 
광인이 될 수 밖에 없었던 것은 세상의 권위,  공포 특히 식민지 현실의 고통과 억압이 강했기 때문임을 알 수  있다. 그러므로 이 '광인'은 현대의 진지한  문학예술 속에서 발견할 수  있는 '문제적 개인'의 탄생이며, 영화 [아리랑]은 한 인간의  영혼 속에서 수행되는 
거대한 투쟁의 드라마라고 보아야 할 것이다.
   狂人이라는 설정은 단지 일제의  검열을 피하기 위한 장치에 불과한 것이 아니라  세계와의 갈등,분열,투쟁이   내면세계 속에서  수행되고 있는 
소외된 근대적  인텔리의 모습이고 나운규 자신의  자화상이다. 이러한 내적 자아와 외적  세계의 갈등을 예술적 형상화를  통해 냉철하게 보여주고 
있다는 점이 작품 [아리랑]에 내포된  근대성의 핵심이라고 생각한다.  영진, 그리고  나운규는 우리와  동시대인으로서 자각된  근대인의 肖像이며 
그 최초의 微分化된 존재이다.
   이영일은 [아리랑]의  광인이란 "부정적인 자기주장"이고, [풍운아](1926,나운규)의 니콜라이朴  역시 "자기소외를  통한 현실고발"이라고 말하면서, 영화 역사의 시발점에서부터  영화를 만든다는 일이 곧 인간의  자유와 해방의 정서에 결부되고  변형과 소외와 비극의 이미지로서  치열한 레지스땅스의  미학을 갖게 되는  일은 다른 
나라에는 없는 일이라고 하였다. 


   이러한 의의에도 불구하고 나운규가 식민지시대의 근대적 지식인이자 영화인으로서  시대의 소명을 충분히 해냈는가에  대해서는 별도의 판단이 필요하다. 
   첫째, 그는 당대의 모순구조를 누구보다 정확히 인식하고 있었지만 현실과  철저히 대면하여 예술적으로 형상화시키지  못하고 통속성과의 안이한 타협을 거듭하였다. 
   둘째, 필름이  남아있지 않은 상태에서  단정적으로 말하는  것은 
무리가 있지만,  그에게는 세계적인 무성영화  작가들에게서 보이는 
내용과 형식의 관련성에 대한 창조적 모색이  없었지 않은가 생각된다. 그는  누구보다도 민족영화를  지속적이고 강력한  흐름을 가진 
영화운동으로 이루어낼 수 있는 영향력과 책임이 있었다. 



       조선영화의개척자요 선구자이며 아울러  그 天稟이 斯界 제일인자로 세상에 이미 정평이 있는 나운규씨... 



   그럼에도 불구하고 그는  민족영화의 내용과 형식을 창조하가 위해 집단적이고 체계적인 노력을 기울이기보다  개인적으로 예술혼을 
발휘하고 흥행에  성공하겠다는 개인주의적인 안목에  갇혀 있었다. 
이는 한국영화가 하나의 예술사조를 이루어 도약할  수 있는 가능성을 상실한 것일 뿐만 아니라, 현실을 타개할  역량을 결집하지 못함으로써  결과적으로 나운규 자신의 영화작업도 위축되었다.

       예술가로서 이 表現慾을 만족시킬  수 없어서 가슴을 치며 거리로 방황하는 동무들을 나는 수없이 안다.  그들을 위하여서라도 조선영화를 어느 수준까지 끌어가서 완전한 시장을  얻고 싶었다. 상품으로서 이 조선  내 시장만으로는 조선영화의 장래도  현재도 없다. 이런 의미로 원작을 좋은 것을 구하려고 퍽  애를 많이 써보았다... 그러나 그  좋다고 생각하는 작품들은 영화화할 수  없는 사정이 너무도 많다. 



   세째, 그는 자신의 영향력을 활용하여 독립적인 영화자본을 형성할 가능성이 있었음에도  불구하고 경제적, 정치적 압박  속에 쇠진해가는 조선영화산업을  어떻게 건설할 것인지에 대한  사고가 부족
하였다. 영화의 발전은 제작 뿐만 아니라 유통,  상영 등이 함께 조화될 때에야 비로소 이루어진다. 그러므로  식민지 자본주의의 상업적 제작, 유통망에  대한 대안적 체계건설을 모색하는  것은 민족영화 운동의 불가결한  기초이다. 나운규가 기존 체계  이외의 가능성을 현실화시키는 것에 눈뜨지 못했다는 것은  민족영화의 기반이 성립될 가능성이 막힌 것이나 다름없을 것이다.
   경성 시내에서 하루저녁에 움직이는 연극영화 관객이 만명선이었는데 

 이러한 현실과 대중의 욕구를 면밀히 파악했다면  새로운 영화시장을 창출해내는 일이 불가능한 것만은 아니었을 것이다.
   그러나 그는 도리어 사생활이 방종하고 동료 영화인들에 대해 무책임했으며, 그 자신이  봉건적 조혼으로 자유연애에 실패한  저 신파적 근대인의  모습을 노정했을 뿐이다. 


   한 명의  대중예술인에게 얼마나 많은  것을 기대해도 좋은지  알 
수 없으나, 그가 자기 시대의 진정한 지식인  혹은 예술인으로 기록되기 위해서는 올바른  현실 파악의 기초 위에서  올바른 실천적 답변을 해내야 한다.  나운규는 지나치게 숙제가 많은  시대를 살았는지도 모른다. 그러나  진정한 예술인은 숙제가 많은  격변기에 태어나곤 했다.

   나운규 이외에 민족영화 작가로는 향토적 서정이 넘치는 리얼리즘의 개척자인 이규환, 그리고 최인규가 흔히 거론된다. 

  그 외에도 방한준, 전창근 등을 더 꼽을 수 있다. 그러나 이들이 모두 일관된 작품 경향을 보여주는 것은 아니며, 1940년대에  영화제작을 계속한 사람들은 군국주의적인 
시국영화에 참여하고  있기도 하다. 여기서는 다만  그들의 대표작을 통해 
자본주의 사회이자  식민지로서의 근대 조선의  현실이 당대인들에게 어떻게 내면화되고 있는가를 살피고자 한다.
   이규환의 [임자없는 나룻배](1932년작)와 방한준의 [漢江](1938년작)은 
극중인물이  자본주의 경제제도(이것은  근대화의  기본이다!)를 인식하고 
내면화하는 시대적 추이를  확인할 수 있는 좋은  모델이 된다. 두 영화의 
주인공은 모두 뱃사공이며 생계의  터전에 철교가 건설되면서 갈등이 폭발
한다. 
   [임자없는 나룻배]의 수삼은 딸을 넘보는 공사장 일본인에 대한 분노까지 겹쳐 도끼로 鐵柱를 찍고는 기차에 치여  죽는다. 

  여기서는 또한 두 종류의 대립적 상징들(물방아-기계방아,  인력거-택시, 나룻배-기차, 동리패-인부패, 촌놈-서울  양복때기, 나룻터-철교의 아치  등)의 반복을 통해서 근대/도시/제국주의에 대한  전근대/농촌/식민지 민중의 패배를 그리고 
있다. 

 
   주인공은 제국주의가 주도하는  근대적 산업화가 자신의 삶을 송두리째 
뒤흔들고 파괴하는  것으로 간주하고 그것에  저항하려다 비극적으로 파멸한다. 이는 산업혁명 직후 서구 노동자들의 기계파괴 행위를 연상시킨다. 
   반면  [한강]의 주인공은 사공의 업을 자신에게 물려주려는 아버지에게 
저항하다가 밤중에 배  밑바닥에 구멍을 뚫어 가라앉히고  몰래 도시로 떠난다. 

 여기서는 철교로 상징되는 자본주의를 불가피한  현실, 나아가 이 
세계를 통일해나가는 힘으로  이해하고 수용하는 인식의 발전을  볼 수 있다.
    1932년과 1938년의  영화 사이에 있는 이와  같은 차이는 30년대 들어 
자본주의적 공업화가  본격화된 것을 반영하는 것으로  보인다. 개항 이후 
세계체제에 편입되면서 근대적 공업화가  진행되어 왔지만, 30년대는 일본 
독점자본의 초과이윤  획득과 군수공업에 대한  지원을 목적으로 한반도에 
중화학공업 중심의  공업지대를 만들었고, 그에 따라  노동자 수도 1933년에 비해 1938년은 세배 이상 증가했다. 

  
   따라서 누구의 눈에도 이제 조선에서 자본주의적 기계문명은 거역할 수 
없는 필연의  현상이자, 세계를 지배하는 새로운  힘의 원천으로 여겨졌을 
것이며, 이것이 영화 속의 소시민  대중이 나룻배와 철교를 대하는 태도의 
차이를 낳았다고  볼 수 있다.  즉 나룻배로  상징되는 봉건체제는 바닥에 
구멍이 난 채  물밑으로 가라앉았으며, 철교는 더욱  강한 힘으로 조선 천지에 뻗어 나갔고 주인공은 농촌을  떠나 그 철교를 놓는 사람들이 모여사는 도시 어딘가로 떠나게 된 것이다. 
     [福地萬里](1941년작)는 일제에  옥토를 빼앗기고 만주벌판으로 이주하여 집단생활을 하면서 벌목작업을  하던 청년이 작부여인과 결혼을 하고 
모든 벌목꾼을  설득하여 작부들과  하나하나 결혼을 하게  한다는 내용으로, 감독 전창근이  3개월간 옥고를 치른 작품이다. 

  여기에서 주목되는 
점은 식민지 민중의 현실에 대한  처절한 묘사 속에 신분을 초월한 계급적 
단결을 호소하는  각성된 인식이다. 1941년은 이미  일제의 전시체제 속에  
휘말려든지 오래이고 [조선영화령]이 발효되어  제작의 전 부문에 걸쳐 통제가 시행되고 있었던 때이다.  이러한 시점에, 참다운 해방은 민중계급의 
단결을 통해서 성취될 수 있음을  시사하는 이 영화는 식민지적 근대의 지양이 어떻게 가능한가를  제시하는 것으로 매우 주목할  만한 귀한 성과가 
아닐 수 없다. 
   [복지만리]와 비교할 수 있는 작품으로 최인규의 [授業料](1940년작)가 
있다. 이것  역시 40년대의 민족현실을 리얼하게  반영하면서 동시에 일제의 강화된 통제에 따라 전례없는  지적 폐색이 강요되는 시대 분위기를 드러내고 있다. 
   농촌 어린이의 수기를 바탕으로 한 이 영화는 수업료를 내지 못한 어린 
소년이 주인공으로, 그  부모는 놋수저 행상을 떠나  여러 달째 연락이 두절되었으며 소년은 밥구걸을  하지 않을 수 없고  할머니는 월사금 걱정에 
여념이 없다. 그러다가 친척을 찾아가  도움을 얻게 되고 급우들이 우정함을 만들어 돈이 마련되며 부모에게서도 기쁜 소식이 날아온다. 
   이 시기는 대륙침략을 위한 병참기지의 역할이 본격화되고, 농촌수탈을 
극대화시키면서 황폐해가는  농촌의 진상을 호도하기  위해 농촌진흥의 구호를 외치고 있을 때이다. 

  영화  [수업료]는 근대사회의 가장 비극적이고 부도덕한 측면, 즉 제국주의의  수탈과 전쟁이 식민지 농촌을 경제적으로 인간적으로  얼마나 피폐하게 만드는가를 극명하게  보여준다. 그런 의미에서 이 영화는 제국주의적 근대에 대한  고발이 될 수 있다. 그러나 바로 그  제국주의 국가권력의  억압에 굴종하고 타협해  들어간 영화정신을 
아울러 보게 된다. 비현실적이고 안이한  우연과 온정주의에 의해 조선 농촌의 현실이 해결될 수 있다는 말인가? 
   그런 의미에서 최인규는  작품활동을 중단하고 잠적한 이규환이나 옥고를 치른 전창근과 대비되며, 40년대  들어 일본 영화자본과 총독부의 지원 
아래 일련의 군국주의적 영화를 연출하게  된 이후 행로의 단초를 이 작품이 이미 보여주고 있는 셈이다.

   근대성이라는 관점에서 이상  몇편의 민족주의 리얼리즘 영화는 사유하는 주체로서의  근대인의 등장과 자기소외, 제국주의  시대의 자본주의 사회가 초래한 기계문명의 비인간성,  식민지 조선의 황폐화, 자본주의 문명의 필연성에 대한 승인, 계급적 단결에  기초한 민족적 저항 정신 등을 담고 있다. 
   그러나 그와 같은 근대적 정신은 개개의 작품 속에 섬광처럼 스치고 있을 뿐,  시대정신으로서 하나의 영화운동을 이루어  본격적인 근대 예술사조로 성장하지 못했다.

       과거에 조선에  있어서 연극이나 영화를  막론하고 비록 빈약할  망정 
    그것이 문화운동의 한개의 형태로서 形骸나마도  조성되어 있는가에 대하여는 심히 의심스러운 일이 아닐 수 없다. 



   그 원인은 우선 영화가 하나의 예술이자 산업인 만큼 우선 당대의 정치 
경제 문화적 여건의 불비 에서 찾을 수 있다. 

       모든 예술부문  중에 영화예술 그것이  최대의 경제적 비용과  최대의 
    두뇌의 사용처인 까닭에  세상이 말하는 걸작 그것을  얻기에 조선에서는 
    너무나 무리한 요구이다... 
       영화는 기술을 요구하는  것이다. 기술자가 없는 조선에서  우수한 영화를 바랄 수는  없을 것이다. 카메라의 앙글을 돌린다고  기술자가 아니다. 씨나리오로부터 감독  기사 배우 내지 의상 조명에  이르기까지 너무나 조선의 소위 씨네아스트는 무지한 까닭이다. 



       세계적 공황은 더구나 가난하기 짝이 없는 조선에  더 큰 영향을 주었는지 그렇게 벌떼같이 일어나던 키네마,  프로덕슐들이 모조리 문패를 떼게 되었고 흥행계 역시 금년(1932년-필자)에는 부진이다. 



       영화는 예술품인 동시에 과학의 산물인  상품이다. 기계공업이 극도로 
    발달되어 과잉된 제품을 산더미같이 {떰핑}을  하는 자본주의시대에 있어서 유독 조선의 영화와 같은 소곱장난적  手製品으로는 도저히 시장에 내어놀 수가 없는 것이다... 
       볏百이나 하는 지방청년을 꼬여서 밥그릇까지  깨뜨려준 결과로 몇 백척의 환등조각같은 포시 필림을 작성하였다손  치드래도 영화로서 작품이 
    되고 아니된 것은 고사하고 직접 고객인  상설관이 손가락으로 꼽을 만하니 그것은 판로가 없는 상품이다...
       소련처럼 國營으로 영화를 제작하거나 그렇지  않으면 이 사업에 특별한 이해가 있는 독지가가 막대한 자본을  희생적으로 제공하기 전에는 조선에서 영화사업이란 가망이 없다. 



       십년이나 이십여년간을  劇映界에 종사해오는  동안 자기들의  건강은 
    이미  영양에 말랐고  또는  처자까지도  가두에 방황시키고  있지  않은가?...비록 생활의  위협은 받을지언정  이러한 데에 완전히  사로잡히지 
    않고 확고히 단결함으로써  자신의 몰락을 피하려는 연극인이  있느냐 없느냐의 문제에 있어서는  오직 각 개인의 교양문제이겠으나  여하튼 이러한 상태에서 성실한 진취가 있었을 리 만무다. 



   즉 자본과 고급인력 집약적인 영화산업의 특성에 비추면 조선의 영화제작 현실은 소꼽장난같은 것이었으며,  심지어 대부분의 종사자들은 기본적인 생계를  유지하기조차 어려웠다는 것이다. 대공황은  그렇지 않아도 허약하던 제작사들을 대거 도산시켰다.  그리하여 한국영화의 활로는 소련과 같은 國營으로 하거나  대자본의 참여를 통해서 구해져야  한다는 안이 제기되기도 하는 것을 볼 수 있다.
   영화가 하나의 문화운동으로  발전하지 못한 두번째 원인으로는 억압적인 정치현실을 들 수 있다. 권력에  의한 규제는 외적인 규제 뿐만 아니라  
작가 스스로에 의한 자기검열을  하게 만듦으로써 지적 상상력을 고갈시키는 측면도 크다. 

       지금까지 나온 영화를 외국의 작품에  비교하면 여러가지로 부족한 점이 많이 있다.  그 가운데에 공통으로 느끼게 된 것은  첫째로 作意에 있어서 사람의 마음을 끌 만한 사상을 집어  넣을 수가 없으며 넣는다 하여도 극히 천박한 것이나 그렇지 않으면  센티멘탈한 청춘의 사랑타령 뿐인 
    것이다. 이러한 것은 작가의 두뇌가 아직 그런  데까지 미칠 힘을 가지지 
    못한 것도 물론 한 원인이려니와 근래의  엄중한 검열이 만일을 생각하여 
    볼 영화이면 반드시  나오기 전에 팔을 꺾고 다리를 베어  병신을 만들어 
    놓아, 사람으로  무엇이 무엇인지 알 수  없게 만들고 마는  관계도 없지 
    않은 모양이다.  그러므로 近日은 조선영화의 황금시대인  동시에 수난시대라고 볼 수 있다. 



       崔曙海의 {紅焰}같은  것도 제재로는  좋은데 그런  {이데올로기}物을 
    지금 해여서 통과될지가 의문이어요. 



       그 작품([개화당]-필자)에서  가장 [컷트]를  많이 당했어요.  그러고 
    그 작품 이후에는 같은 사극이라도 이조  오백년 동안의 역사물은 되도록 
    취급치 말라는 주의를 받았어요. 



       [돌쇠](1941)는 어느 전기공의 순정을 그린  내용인데, 마지막 클라이맥스의 대사 '에이 망할 놈의 세상!'이 용케도  검열 통과되어 그 암유성을 강조했던 이감독(이규환-필자)은 그날밤 주량을 과시했다고 한다. 



   일제당국이 사상이나 이데올로기, 조선 오백년의 역사, 현실 비판을 소재로 취하는  것을 금하고  이미 만들어진 작품에  대해서도 안하무인으로 
훼손을 일삼았음을 알 수 있다.
   그러나 영화발전의 가장 큰  책임 소재는 역시 세상과 인간을 바라보는 
작가의식이다.

       영화인들은 대체로  영화에 대해서는 상세하면서도 제재며  사회에 대한 인식이란 점은  몹시 피상적이다... 오늘의 영화가 대체로  질을 높이지 못하는 것은 영화인들이 예술가로서의 인생의  대한 산 교양이 천박한데서 나온 것이라고 생각한다. 



       如斯한 자신의 무능을  객관적 조건의 죄과로 그 전  책임을 전가하는 
    것은 보다 더  자신의 무기력을 露現하는 것이며  조선영화예술의 진전을 
    저해하는 비양심적인 행동인 것이다. 



       {이데오로기} 주입문제  논의와 무기로써의 영화론 등  유치한 조선영화계에 이러한 선풍이 조선영화의 기술적 발전을  막은 것과 순수한 예술영화의 배격 등 기타 영화계의 기강문제  등이 조선영화의 진보를 遲遲하게 한 느낌이 있다...
       대개 조선영화평론가는 영화에 緣이 먼  사람들이 많았고 我黨에서 벗어난(자기그룹 외) 영화인의 작품이면 무자비하게도  타도하기 때문에 흥행상 대타격을 받아  출자주들의 高飛遠走를 보게 되며  영화인들의 사회적 신망의 타락, 영화계의 질식까지 있게 된 것이다.
       또 일방으로  영화를 일종 유희  기분에서 제작하는 사람들로  하여서 
    조선영화 가치 저하 등으로 조선영화계에 큰  침묵과 영화인의 유리를 보게 된 것이다.
       그 외에도  흥행사들의 수단,  고리대금업자의 영화계에 들어간  黑手 등 조선영화계는 그만 단명에까지 밀려온 것이다.
       그러나 결국  조선영화로써 실패한 사람은  영화인들이요, 조선영화로써 大利를 본 사람은 고리대금업자의  흥행사들이다. 결코 조선영화는 밑지는 장사는 아니었다. 



   영화인들은 단순한  제작 기술자들이었을 뿐, 그  제재 및 사회에 대한 
예술가적 교양은  천박하였다는 것이다.  그러한 자신들의  무능과 무력을 
객관적 조건의 불비 탓으로만 돌렸고,  게다가 모든 것을 편협한 이데올로기 중심으로 사고했던 경향파  영화의 선풍과 무책임한 영화평론가들의 독설 등도 영화의 기술적, 예술적 발전에 저해요인이었음을 알 수 있다. 
   따라서 조선 영화문제의 핵심을  다음과 같이 설명하는 것은 올바른 지적이 아닐 수 없다.

       문제의 핵심은  현하의 불리한 제조건  밑에서 최선의 노력을  다하여 
    최대한도의 성과를 획득할 활동의 방책을 수립함에 있는 것이다...
       첫째로 진지한 연극인 영화인의 출현이  긴급한 당면문제인 것이다... 
    각 부문별의 전문적  기술가를 포옹하여 미약한 자원과  역량을 總集하여 
    단일적 기관을 형성함은 용이한 사업이 아닐  것이나 전연 불가능한 일도 
    아닐 것이다. 



   이 지점에서  민족주의 리얼리즘 영화라는  개념 규정과 관련하여 이들 
영화의 의의와 한계를 정리해볼 수  있다. 즉 여기서의 '민족주의'란 해당 
영화의 주제나 영화인의 삶을  일관되게 이끈 이념이라기보다, 신파영화나 
사회주의적 경향의 영화와 구별되면서도  당대 민족의 현실을 보다 직접적으로 드러낸다는  데서 붙여진 명칭이다. 그리고  현실을 직접 드러내려는 
경향이 강할수록 기법적으로는 리얼리즘에 접근할 수 밖에 없다.
   신파영화가 봉건체제의 붕괴와  근대사회로의 이행의 격동기에 처한 인간의 현실을 간접적이고 암묵적으로  재구성해내는데 비해, 민족주의 리얼리즘 영화는 예술이 시대의 산물이고  반영이라는 점에서 한 차원 높은 성취를 이룩한 것이다.
   이 계열의 영화가 현재 역사적으로 정립되어 있는 이념으로서의 민족주의와 어떤 상관관계  및 차이를 지니고 있는지는  별도의 고찰이 필요하겠으나, 일단  3.1운동 이후 고양된 대중의  민족의식과, 계몽주의적 지식인인 영화감독의 사회인식이 혼합된 산물이라고 볼 수 있을 것이다.
   리얼리즘은 단순한  기법 차원에서 끝나지  않고 예술을 대하는 태도와 
예술의 형식미,  나아가 예술가들의 세계관에까지  연결되는 문제이다. 예컨대 독일의  표현주의 영화는 독특한  무대장치나 조명,  연기 등을 통해 
독일인들의 내면에  반영된 당대  현실을 은유적으로  드러냈으며, 프랑스
인상주의 영화는  인간의 내면세계를 표현하려는  주관적인 카메라 워크를 
발전시킴으로써 '심리학적  사실주의'를 가능케 했다.  소비에트 무성영화 
시대는 격동기의  혁명적 열정과 가치관을  드러내는데 적절한 표현형식을 
창조해냈다. 이것은 모두 영화예술가들이  독창적인 형식미를 통해 자신들이 처한 현실과 시대정신을 드러낸  것이다. 좁은 의미의 리얼리즘에 가장 
가까운 것으로 전후  이탈리아의 네오 리얼리즘 운동을  들 수 있다. 네오 
리얼리스트들은 전쟁으로  인해 불가피했던 조악한  여건을 도리어 영화의 
스타일 자체로 승화시켜내면서 전후의  피폐하고 무기력한 이태리 사회 상황을 보다 직접적으로 드러내었다. 
   위에서 보듯이 참된 영화예술은 그 어떤 것도 당대 현실에 대한 영화작가들의 진지하고  창조적인 응전과 무관하지 않다.  그러면서도 그 스타일은 각기 다양했음을 알 수 있다.  이것은 각국의 문화적 전통과 사회적 조건, 기술적  여건 그리고 영화인들의  주체적 대응  양식이 결합된 산물이다.
   여기에 비해 일제시대 우리 영화인들은 당시의 제반 악조건을 창조적으로 극복하지 못했다. 단지 협소한 안목에  갇혀 있을 뿐 어떠한 실천적 돌파구도 열지 못한 채 "眼高手卑의 탄식" 

만을 거듭했다.



        맺음말

   이 글은  근대사 연구 주제와 방법론의  확대를 모색하려는 취지 아래, 대표적 근대예술인 영화의 수용과  전개과정을 통해서 근대로 이행하고 정착해가는 한국사회의 문화적, 정신적 양상을 살펴 보았다.
   예술은 시대의 산물이고 반영이며 또한 그것을 변혁하는 수단이기도 하다. 영화는 근대  산업사회의 산물로서, 그 종합적  성격 때문에 근대사회의 이모저모를  포괄적으로 반영한다.  1920년대에는 독일,  프랑스, 소련 등지에서 탁월한 무성영화의 성과들이  산출되었고 그 이론과 작품들이 당시 조선에도  소개되어 직접적인 영향을  끼침으로써 한국영화가 탄생하고 발전하는데 밑거름이 되었다.
   영화가 처음 소개되자마자 빠른  속도로 뿌리를 내렸는데 이는 서구 및 일본의 상업적,  정치적 계산때문이기도 하지만,  내적으로는 근대적 시민대중이 예술 향유의  계층으로 등장하여 자신들의 조건과  취향에 맞는 대중예술을 원했다는 점과, 지식인들이  서구적 문명개화를 계몽하는 유력한 도구로 인식하여 영화를 적극 활용하고자 했던 데에서 기인한다.
    일제시대에는 영화를 사회유지 혹은 변혁의 수단으로 간주하는 대립된 양대 세력에  의해 宣傳戰의 양상이 치열했는데,  대중매체를 통한 이데올로기戰이라는 것은 근대사회 특유의 현상이다.  
   新派映畵는 주요 관람층인  시민대중이 처한 현실과 욕구를 상업적으로 
수용하는 과정에서  전통사회의 가치관을 붕괴시키고  근대적 가치관과 대중문화를 급속히  퍼뜨리는 역할을 수행하였다. 이  계열의 영화들은 物神이 지배하는  자본주의 사회에 저항하면서  한편으로는 그것을 내면화해가는 근대인의 性情을 무의식적이고 간접적으로 드러내었다고 할 수 있다.
   반면 민족주의 리얼리즘 영화는 보다 직접적이고 뚜렷하게 근대성의 제양상을 드러낸다. 
   사유하는 주체이면서  그로 인해 자신을  둘러싼 현실과의 대립 갈등을 극명하게 노정하는  근대인의 초상이 있는가  하면([아리랑]), 식민주의적 근대화의 위력에  짓눌리며 거기에 저항하는  전근대 사회의 소시민으로부터([임자없는 나룻배]),  자본주의 물질문명을 불가역적인  필연성으로 내면화하는 대중으로의  전이를 볼 수도 있었다([한강]).  또 식민지 자본주의라는 한국적 근대가 어떻게 지양  가능한가에 대한 대답의 하나로서, 하층 민중의  계급적 민족적 각성과  단결을 시사받을  수 있는 [복지만리], 그리고 제국주의의 압박 밑에서  자본주의를 이루어 나가는 사회가 얼마나 피폐하고  비인간화되는가라는 식민지  자본주의 특유의  비극적 근대성을 드러내는 [수업료]에  대하여 특기하였다. [수업료]는  일제가 산업적, 정치적 고려하에 한국영화를 완전히  압살했던 1940년대의 상황과 거기에 무기력하게 굴복해 들어간 영화정신을 표상하는 것이기도 하다.
   전체적으로 민족주의  리얼리즘 영화 역시  당대 조선의 현실을 내용과 형식 면에서 창조적으로 드러낸다고 보기는  어렵다. 이는 제반 여건의 불비 탓도  있지만, 나운규 등 책임있는  영화인들이 사상사적으로나 영화의 미학적 고려면, 그리고 영화의 제작,  유통체계 등의 산업적 고려 등에 있어서 그 소임을 다하지 못한데 주 요인을 돌려야 할 것이다. 
   여기에는 한국의 지식인 특유의 강고한 계몽주의가 한몫 했다고 생각된다. 본디 계몽주의는 18세기  서구 근대사회에서 등장한 知的 태도이지만, 우리나라의 경우  文以載道라고 하는  전통적 예술관의  강력한 영향하에, 영화인들 자신 및 영화의 사회적  환경 조성을 담당했던 언론인, 문필가들이 영화의  대중성, 상품성,  형식미 등과의 유기적  관련성을 도외시하고 직설적인 사회교화를  추구하였다. 그러므로  한국 대중문화의  기조가 된 신파적 경향은,  대중과의 참된 의사소통을 모색하지  못한 엘리뜨주의 예술 주창자 자신의 책임이기도 하다.
   현대는 예술이 어느 특정 계층에 전유되지 않는 예술 민주화 시대이며, 그로 인해 예술의  질적 고양 문제가 매우  어려운 숙제이다. 어떻게 하면 많은 대중이  참여하는, 참되고 진취적인 예술의  발전을 통해 궁극적으로 근대사회의 완성과 지양에 기여할  것인가에 대해, 일제시대의 영화운동은 反面敎師의 역할을 하고 있다.

</tdmsfiletext>
