<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_ta502.txt </filename>
<title> 펌프 사각판 제어에 의한 엔진-펌프계의 성능향상에 관한 연구 </title>
<author> 최훈 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TD554.4 </kdc>
<tdmsfiletext>
펌프 사판각 제어에 의한 엔진-펌프계의 성능향상에 관한 연구

 A Study on the Performance Improvement of an Engine
     -Pump System by Regulating Swash Angle of Axial Piston Pump
 
                                        초   록
  엔진이 출력하는 대부분의  기계적 에너지를 펌프가 흡수하여 유압에너지로 변
환시키는 엔진-펌프계를 탑재한 장비에서는,  엔진이 출력할 수  있는 동력을 펌
프가 얼마나 흡수할  수  있는가 하는 것이 중요한 과제이다.  유압 굴삭기가 출
현한 이후  이에  대응하기 위하여  많은  노력이  경주되었으며 펌프의  동력흡
수율을 100%로 향상시키기 위하여 엔진회전수  감지에  의한 PID 제어 기법이 실
용화 되었다. 그러나 강한 비선형  특성과 느린 응답성  때문에 안정성이 부족하
고 복잡한 레귤레이터의 구조에 따른 기존의 문제점을 그대로 가지고 있다. 
  본연구에서는 간단한 구조의  사판식 펌프와 산업용 엔진으로 이루어지는 새로
운 엔진-펌프계를 구성하여 제어  알고리즘에 의하여 펌프의 동력 시방이 정해지
는 새로운 구성을 제시하였다. 
  엔진-펌프계는 넓은 부하  압력의  변동 범위, 이에 따른 시스템  작동의 비선
형성, 모델의 불확실성 등을  가지고 있다. 따라서 수학적 모델을 고려하여 설계
하는 현대제어기법은 그 실현성에   제한을 받는다. 이러한 점을  감안하여 압력
의 역수를   이용하는 비선형  제어  기법과  복합하여   정량적으로 정의가  잘   
되지 않는(ill-defined) 과부하라는 개념을 다룰수 있는 퍼지기법을 이용하여 제
어 알고리즘에 적용하는 복합 퍼지 제어기를 설계하였다.
  엔진-펌프계에 대하여  비선형 특성을 포함하는  수학적 모델을 유도하고 전산 
시뮬레이션 프로그램으로 엔진-펌프계의 제어특성을 예측하였다. 
  실험을 벤치에서 수행하여 제어기의 성능을 평가하였다.
  비선형제어에 비례적분제어를 복합시킨  복합 비례적분제어 방식과 비선형제어
에 퍼지제어를 복합시킨 복합  퍼지제어의 2가지 경우를 조사하여 급격한 부하압
력상승에 대하여 복합 퍼지  제어기가 우수한 제어성능을 가졌으며 엔진 출력 저
하에 대하여 견실하였다.
  주요어 : 유압 굴삭기, 엔진-펌프계, 복합 퍼지 제어기, 시뮬레이션, 실험

1. 서론

  굴삭기는 굴삭, 토사의 운반, 상차등의 기본적 기능외에도 인양, 암석파쇄, 원목 
등의 운반등, 수행할 수  있는 작업의 종류가 다양하기 때문에 건설장비 중에서 가
장 널리 사용된다. 굴삭기는  이동하며 작업을 해야하기 때문에 원동기, 즉 엔진을 
탑재하고 있고 그  모든 출력을 유압 펌프가 받아  유압에너지로 변환 시킨다. 유
압에너지는 방향제어밸브를 거쳐 작동기로 공급된다. 작동기는 유압모터, 유압실린
더로 대개의 경우 6개를 가지고  있어 6자유도 운동을 할수있다. 따라서 굴삭기의 
핵심은 원동기를 포함하는  유압계이며 굴삭기란 엔진의 출력을  유압펌프에 의하여 
유압에너지로 변환하고 밸브로  적절한 제어를 가하여 작동기로  공급, 유용한 일
을 하게 하는 장비라고 할 수 있다.
  본 연구에서 "엔진과  펌프로 구성되는 계로서, 엔진이 출력하는  전부 혹은 대
부분의 기계적 에너지를  펌프가 흡수하여 유압에너지로 변환하며 따라서 엔진이 
출력하는 토크와 펌프가 흡수하는 토크 사이의 조화가 유지되어야 하는 계"를 엔
진-펌프계라 정의한다. 엔진-펌프계를  탑재하고 있는 장비에서는 유효동력의  활
용이라는 관점에서  2가지의 과제를 들 수  있다. 엔진이 출력할  수 있는 동력을 
펌프가 얼마나 흡수할 수 있는가 하는 것과 낭비되는 에너지를 어떻게 극소화 할 
것인가 라는 것이다. 전자를  에너지흡수율 제고의 과제, 후자를 에너지손실 절감
의 과제라 할 수 있다. 
본 연구에서는 에너지 흡수율 제고의 과제를 다루고자 한다.
  굴삭기의 기원은 1837년경  미국에서 증기기관을 탑재하여 제작한 것으로 알려
져 있으며, 그 당시는 레일을 따라  주행하며 케이블을 사용하여 작업장치를 구동
하는 형식이었다. 현재와 같이 엔진을 탑재하고 유압으로  작동하는 형식이 된 것
은 1930년대 후반부터 였다.[1] 초기의 유압식 굴삭기는 다수의 고정 용량형 유압 
펌프와 큰 출력의  엔진을 탑재한 것이었다. 그 이후 장비  효율을 향상시키기 위
하여 고정 용량형 펌프를 대신하여 가변 용량형 펌프를 채용하여 엔진 스톨이 일
어나지 않고 엔진 출력을  보다 유효하게 활용할 수 있도록 하였다.[2] 즉 토출압
력의 증감에 따라 펌프의  사판 경전각을 변화시켜 토크를 비교적 일정하게 유지
하려 함으로써 펌프의  흡수동력을 엔진의 정격출력 이하로  유지시킬 수 있었다. 
대체로 굴삭기의 중형  이상에서는 가변펌프를 2∼3개 사용하는 회로로 구성되며 
최근에는 소형굴삭기에도 가변펌프를 사용하는 경향이  늘고 있다. 1980년대에 들
어 가변펌프를 사용하는  유압시스템은 자기 토출압에 따라 일정토크가 유지되도
록 하는 일정토크 제어와  상대 펌프의 압력에 따라 압력 보상선도를 이동시키는 
전마력 제어 등의 기법으로 엔진의 최대출력에 접근하려는 기법이 주종을 이루게 
되었다.[3] Fig. 1.2는 전마력제어기법의 압력-유량 선도를 보인다. 





  그러나 상기의 전마력  제어는 개회로 제어 방식이며  기기의 열화, 사용환경의 
변화등 때문에 엔진 출력이 저하되는 경우 엔진  과부하가 발생할 수 있다. 이 때
문에 펌프의 흡수  동력을 엔진 정격의 90%이상으로  설정하기가 곤란하였다. 80
년대의 중반이후에는 펌프의  압력 보상선도를 정격마력 이상으로 설정하여 엔진
에 과부하를 가하고 이때  과부하로 감소하는 엔진의 회전수를 감지하여 그에 상
응하는 만큼 사판각을  감소시키는 방향으로 압력 보상선도를 이동시키는 방법으
로 엔진회전수를 정격으로 유지시키려는 제어 기법이 발표되고 실용화 되었다.[4] 
이 방법은  엔진 회전수를 피드백하여 PID제어기법에  의하여 펌프 레귤레이터의 
토크 설정치를 이동시킴으로써  엔진 회전수를 정격점 부근으로 유지시키려는 것
이다. Fig.  1.3은 그  제어 블럭선도를 나타내며  Fig. 1.4에  그 결과로 나타나는 
선도를 보인다. 그러나  이러한 방법은 다음과 같은 문제점을  가지고 있
다. 토출압력이 넓은  범위에 걸쳐 변동하며 엔진-펌프계의  운동방정식은 변수간
의 곱의 형태로 된  요소를 가지고 있어 선형 제어기법으로는 전영역에서 최적을 
기대할 수 없다. 또한 부하는 급변하는데 반하여, 엔진의 회전수는 느린 응답성을 
가지고 있음에도 불구하고  회전수만으로 시스템의 상태에 관한 정보를 얻으려하
는 제어 기법을  택하였다는 것이다. 따라서 펌프 사판 구동계의  동특성 및 엔진
의 동특성 때문에 엔진 회전수의 오버 슈트가 크게 발생하고 그뒤로 이어지는 오
실레이션 시간이 길어지게 되어 의도한 효과를 감소시키고 운전자로 하여금 거부
감을 가지게 한다. 이러한 부족한 안정성의 문제를  해결하려면 펌프의 초기 마력 
설정치를 낮추어야 한다. 그러나 이는 기존의 방식(전마력 제어 기법)보다 레귤레
이터의 구조를 더욱 복잡하게 하며 유효동력을 효과적으로 활용하려는 의도 효과
를 감소시키게 된다. 또한 여전히 시간지연이 있는  정보의 피드백에 따른 문제를 
가지게 된다. 즉  Fig. 1.3의 회로에 나타난 바와 같이  기존의 레귤레이터에 비례
감압밸브와 피스톤을 추가하게  되어 레귤레이터의 구조가 복잡해지며 펌프의 초
기 마력 설정이  낮아서 펌프 흡수 마력이  가용한 엔진 출력의 100%  이하로 된
다. 펌프의 초기 마력을 100% 이상으로 높게 설정한 경우에는 대기 온도의 상승, 
엔진의 열화 등으로 엔진의  출력이 저하되었을 때 제어기의 견실성의 한계 때문
에 장비 조작중 과부하에 의하여 심한 엔진 회전수의 저하 또는 스톨이 발생하기
도 한다. 또한  압력 보상 선도 등의 특성이 레귤레이터에  내장된 스프링의 강성
과 초기 압축량, 수압 피스톤의 면적  등에 의하여 하드웨어적으로 결정되기 때문
에 굴삭기의 타모델에  대하여 펌프의 적용 유연성이  부족하다. 이것은 복잡해진 
구조와 더불어 펌프의 가격을 상승시키는 요인이 되었다. 
  본 연구에서는 이상에서 언급한 문제점과 레귤레이터가 가져야하는 제어기로서
의 기본 기능에 착안하여  간단한 구조를 가진 레귤레이터가 부착된 사판식 펌프
와 산업용 엔진으로 이루어지는  엔진-펌프계를 구성하며 기존의 제품보다 더 우
수한 성능을 갖도록  제어기를 설계하고자 한다. 이렇게  구성된 제어계는 다음과 
같은 특장을 갖는 것을 목표로 한다.

 ⑴ 동일한 엔진으로 가능  출력의 최대치를 유압 에너지로 변환시킬 수 있어 장
비 효율을 향상시킬 수 있다.
 ⑵ 사용 환경의  변경, 엔진의 열화 등으로 엔진의  성능이 저하되어도 과부하에 
의한 회전수 저하가 작다.
 ⑶ 동급의 굴삭기라면 부품의 변경없이 사용이 가능하여 제품의 원가를 낮출 수 
있는 간단한 구조의 펌프를 사용한다.
 ⑷ 펌프의 성능을 제어기에 의하여 임의로 설정할 수 있다.

  기존의 것과는 달리  레귤레이터부를 외부 지령신호에 의하여 사판각이 제어될 
수 있도록 하여 최소의 구조를 가진 레귤레이터를  이용한다. 외부 지령신호와 사
판 회전기구 사이의  인터페이스로 사용 가능한 방법은 여러가지인데 본연구에서
는 실용성이 높은 비례 감압밸브를 사용한다. 이렇게  구성된 엔진-펌프계를 제어
하기 위하여 사용되는 제어기는 엔진의  출력회전수와 부하압력을 측정, 피드백받
아 연산을 하고 그  결과에 따라 감압밸브에 입력을 주어 사판경전각을 변화시켜 
부하압력이 변동하더라도 엔진  회전수를 유지시키는 역할을 한다.  이 때 운전자
의 조작에 따라 임의로 변화 하는 압력은 외란으로서 작용하게 된다. 
  일반적으로 제어기는 엔진-펌프계에  대한 수학적 모델이 고려되어 설계되어야 
하나 부하 압력의 변동이 광범위 하고 이에 따른 시스템 작동의 비선형성과 모델
의 불확실성 등이  크기 때문에 상태 변수  피드백을 이용하는 현대 제어  방식은 
실현성에 제한을 받는다.  또한 엔진-펌프계의 주요 파라미터가  변화하기 때문에 
이에 대하여 둔감한  제어기가 요구된다. 본 연구에서는  이러한 점들을 감안하여 
압력의  역수를   이용하는  비선형  제어   기법과,  정량적으로  정의가  어려운
(ill-defined) "과부하"라는 개념을  다룰 수 있는 퍼지기법을 복합하여 제어  알고
리즘에 적용하는 복합  퍼지제어기를 설계하고자 한다. 제어기  설계에 있어 센서
의 선정은 중요하다. 필요한 모든 것을 정확히  측정하기 위하여 고정도의 센서를 
사용할 경우 상품화로서의 가능성은 적어지며 널리 사용하는 일반 센서로는 필요
한 정도를 만족하기 어렵다. 본 연구에서는 실용성을  중시하여 기존의 장비에 설
치되어 있는 압력계와 회전수 측정을 위한 근접 센서를 이용한다.
  연구의 진행은, 먼저 계를 구성하는 펌프, 엔진,  부하 등에 대하여 상세한 수학
적 모델을  유도하고 직접 측정하기 어려운  파라미터등을 간단한 실험에  의하여 
간접적으로 확인한 후 이들 모델을 근거로 복합 비례적분 제어기와 복합 퍼지 제
어기를 설계하였고  디지탈 컴퓨터로 시뮬레이션을 수행하였다.  실차상태에서 일
관된 조건에서 일관된 부하를  가하는 것이 용이하지 않기 때문에 벤치에서 실험
을 하였다. 부하를  모의하기 위하여 솔레노이드 밸브와  릴리프 밸브로 부하회로
를 구성하였으며 제어기의 성능에  대한 평가는 부하 압력을 최대의 속도를 상승
시켰을 때 출력되는 동력과 회전수의 거동 특성으로 하였다.
  이렇게 하여 설계된 엔진-펌프 및 제어기는 장비 능률을 향상시켜 굴삭기 성능
을 제고하고 굴삭기의 전자제어화에 기여할 것으로 기대한다.


2. 시스템의 구성과 모델링

2.1 시스템의 구성과 특징

  본 연구에서 추구하는 에너지 흡수율의 제고는 부하의 압력에 따라 사판경전각
을 능동적으로 제어하여 펌프가 흡수하는 마력을 엔진이 허용하는 최대치로 일정
하게 유지함으로써 이루어질 수 있다. 이를 위하여  본 연구에서 구성한 시스템은 
Fig. 2.1과 같이 나타낼 수 있다. 인터페이싱 장치는  전자 비례 감압 밸브와 이를 
구동하는 전류 구동기로 이루어진다. 전류  구동기는 제어기로부터 전압형태의 신
호를 받아 전류로 변환하며  전자 비례 감압 밸브는 전류치에 상당하는 유압신호
를 발생시킨다. 사판  제어 장치는 크게 레귤레이터와  사판부로 구성되며 인터페
이싱 장치로 부터 유압신호를 받아 이에 상응하는  사판 경전각을 구현하게 된다. 
펌프를 구동하는데 소요되는 토크(이하 펌프 흡수  토크)는 사판의 경전각과 외부 
부하압력에 의하여 결정되며 엔진의 부하토크로서  작용한다. 엔진의 부하가 변동
되면 회전수가 변하게 되며  이때 조속기가 변동된 회전수에 상응하는 만큼 연료
분사량을 가감하여 회전속도를 일정하게 유지하려는 기능을 수행한다. 






                        Fig. 2.1 Overall View of the System
  본연구의 대상을 사판식 액시얼 피스톤 펌프로 제한할 때 펌프단체의 하드웨어
에서 최소한으로 필요한  기능은 다음과 같다. 펌프  본체에서는 사판경전각을 구
동할 수 있는  기구가 있어야 하고, 그 구동은 외부신호에  따라 제어되어야 하므
로, 레귤레이터에는  외부의 신호를  받아 그것에 대응하는  경전각을 구현하도록 
하는 기능이 있어야 한다. 사판을 구동하는데 필요한  힘은 일반 솔레노이드가 낼 
수 있는 최대치를 넘기 때문에 유압력으로 구동하는  것이 필연적이다. 따라서 유
압력을 기계적 변위로  변환시키는 피스톤이 필요하게 되고 레귤레이터는 피스톤
에 공급되는 유량을 제어하는 기능을 가져야 한다.
  시스템의 전반적 거동은  다음과 같다. 외부 부하압력이  증가하면 제어기는 이
에 상응하도록 사판 경전각을 감소시킴으로서 엔진의 부하 토크를 일정하게 유지
시키도록 한다.  그러나 부하압력에 비하여  사판 경전각의 거동  및 엔진 출력의 
반응은 느리기 때문에 펌프 흡수 토크가 엔진 출력 토크보다 커지게 되어 엔진의 
회전수가 정격점 이하로  떨어지는 과부하 상태가 발생하게  된다. 시간이 지남에 
따라 경전각이 충분히  감소하여 펌프 흡수 토크가  엔진 출력 토크 이하로  되면 
회전수는 회복되기 시작하여  정격 회전수 부근의 정상상태  값에 도달하게 된다. 
외부 부하압력이 감소하면 펌프 흡수 토크와 엔진 출력 토크의 상황이 역으로 되
어 엔진회전수가 정격 이상으로 증가하였다가 정상상태에 이르게 된다.
  Fig. 2.2에  본 연구에서 대상으로  하는 펌프의 주요  부위를 나타내었다. 본체 
부분은 회전축과 실린더  블록, 그 내부에서 습동하는 피스톤,  사판, 사판의 지지
대, 사판과  틸팅 핀(tilting pin)으로 연결된  서어보 피스톤(servo piston) 등으로 
구성된다. 레귤레이터는 상단부에  스풀과 슬리이브 및 평형  스프링 그리고 서어
보 피스톤의 움직임을 피드백시키는 피드백 레버(feedback lever)로 구성된다. 
  전체적인 거동을  살펴보자. 레귤레이터의 우측으로부터 제어  압력이 가해지면 
그 힘은 평형 스프링의 압축력과 평형을 이룰  때까지 스풀을 이동시킨다. 이렇게 
되면 스풀과 슬리이브 사이의  유로가 개방되며 그 유로를 통하여 서어보 피스톤
의 우단부 격실(이하 대경실)에 유량의 출입이  생기며 서어보 피스톤이 움직이게 
된다. 이 움직임으로 사판은 사판 지지대의 원통면을  따라 회전하게 되어 펌프의 
경전각이 바뀌는 것이다. 또한 서어보 피스톤의 변위는  피드백 레버를 통하여 슬
리이브로 전달되어 결국  슬리이브는 스풀의 움직임을 추종하게  되며, 스풀이 움
직인 거리만큼 이동하였을 때 개방되었던 유로가 폐쇄되어 서어보 피스톤의 움직
임은 멈추게 된다. 따라서 스풀이 이동한 변위에  비례하여 사판 경전각이 제어되
는 구조를 가지고 있다.



</tdmsfiletext>
