<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_di.txt </filename>
<title> 1930년대 서정적 단편소설 연구 </title>
<author> 이익성 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TD811.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

               국문 초록


1930年代 抒情的 短篇小說 硏究

   본 논문은 1930년대 단편소설 중에서 서정적 특징을 보이는 작품을 선별하고 그 특징을 검토하여 1930년대 서정적 단편소설이라는 장르를 설정하고 그 의미를 구명하려는 것을 목적으로 한다. 
   이를 위해 우선 1930년대 소설사에서 서정적 단편소설로 분류되는 작품을 창작한 이효석, 이태준, 김유정의 소설 논의를 살펴보았다. 그 결과 이들 작가들에게 있어서 문학 작품 즉 단편소설은 자족적 실체로 인식된다. 그러므로 이들은 대부분 문학 이외의 어떤 다른 것을 위한 이념적 편향성을 배제하였는데, 이것이 그들 작품의 서정성을 위한 단서가 된다. 그리고 이들은 소설을 기법적인 면에서 서사보다는 묘사에 대한 강조를 보이기도 하고, 단편소설의 장르적 특질과 관련하여 서사성보다는 정서적인 면의 강조를 통한 서정성의 편향을 보여주고 있다. 이러한 단편소설에 있어서 서정성은 소설의 배경이 도시냐 혹은 전원이냐 따라 도회적 서정성과 전원적 서정성으로 다르게 나타나고 있다.
   그리고 1930년대 작가중 서정적 단편작가로 이효석, 이태준, 김유정을 작품을 검토한 결과 그들의 작품은 다음과 같은 특징을 가지고 있다.
   (1) 이효석 단편소설은 다양한 시적 장치를 소설에 응용하여 단편소설을 구성함으로써 시적 산문을 추구하였다. 이러한 경향은 소위 심미주의적 미의식과 관련된다. 그리고 도시를 배경으로 하는 소설작품에서는 도시의 일상성을 기반으로 현대인의 삶을 묘사하고 그 속에서 서정성을 추구하였으며, 전원을 배경으로 하는 작품에서는 자연과의 친화를 주요내용으로 서정성을 추구하였다.
   (2) 이태준은 그의 단편소설에서 관찰의 대상으로서의 등장인물과 배경을 집중적으로 서술함으로서 묘사를 중심으로 작품을 구성하고 있다. 그의 소설에서 중심적인 것은 도시와 전원의 중간에 위치한 도시의 주변을 배경으로 하며 주변적 인물을 중심으로 그에 어울리는 서정적 분위기를 창출하고 있으며, 도시를 배경으로 하는 작품과 전원을 배경으로 하는 소설에서는 부분적으로 서정성을 노정하고 있다.
   (3) 김유정의 소설 작품은 1930년대 식민지하의 절대 빈곤이라는 우리농촌 현실을 주요 배경으로 하면서도 대상을 대하는 작중화자의 태도와 관련하여 해학적이고 서정적인 서술상황을 드러내 보여주고 있다. 이러한 서술 상황은 부분적으로는 그의 문체에서 보이는 음악적 서정성의 고려와 관련되며, 부분적으로는 대상에 대한 작중화자의 태도와 관련된 것이다. 보다 구체적으로는 전원을 대상으로 하는 단편소설의 서술상황은 관조의 대상으로 전원에 대한 묘사와 인물에 대한 희화적 태도로 나타나고 도회를 배경으로 하는 단편소설의 서술 상황은 빈곤과 고독의 작중 인물에 대한 희화적 서정적 작중화자의 태도로 나타나고 있다. 이러한 경향은 기존의 수많은 연구 경향과 결부되어 김유정 소설이 우리 문학사에서 새로운 소설 미학적 가능성으로서 서정적 경지를 개척하고 있다는 평가를 가능하게한 원인으로 작용한 것이다.
   서정적 단편소설은 1930년대적 상황 즉 첫째로는 심화되어가는 군국주의 일본의 식민지 치하의 조선이라는 사회적 요구와 소위 전형기라는 문단적 상황과 직접적으로 관련되는 작품경향이라고 할 수 있다. 그리고 단편소설에 있어서 이러한 서정성의 추구는 이후 소설사에 있어서 여러가지 요구와 그리고 문화사적 맥락 속에서 이해되어야 할 것이다.

핵심어 : 서정성, 서정적 단편소설, 이효석, 이태준, 김유정, 도회적 서정, 
전원적 서정.


1 序 論  

  1-1 問題 提起 및 硏究 目的  

  한국 근대 소설사 속에서 1930년대에 발표된 소설은 여러가지 측면에서 문제적이라고 할 수 있다. 우선 양적인 면에서 볼 때, 한국 근대문학이 출발한 개화기에서 1930년대 이전까지 발표된 소설작품의 숫자가 1930년대에만 발표된 소설작품보다 숫자 상으로 적다는 사실을 우리는 먼저 언급할 필요가 있다. 이러한 사실은 단순한 통계 수치를 초월하여 평가되어야 마땅하다. 1930년대까지 아직 많은 작가들에게 영향력을 행사하고 있는 카프의 위세와 그것에 반대하는 여러 부류의 작가들이 그들 나름대로 활로를 찾으려고 창작에 임했다는 사실, 즉 문단적 긴장을 인정하지 않고는 이런 수적인 팽창을 설명할 수가 없다. 그리고 이러한 양적인 면에서의 증가는 질적인 면에서의 차이를 어느 정도 노정하고 있으며, 이것은 한국 근대 소설사를 이해함에 있어서 1930년대 소설에 대한 연구가 더욱 분화될 가능성을 내포하고 있음을 의미하고 있다.
  우리는 한국 근대 소설을 논의함에 있어서 그것을 여러가지 기준에 따라 분류하여 논의할 수 있다. 소설의 길이와 형식상의 차이에 따라 단편소설과 장편소설로, 또는 소설이 가지는 이념적 성격과 관련하여 사실주의(혹은 현실주의)적인 성향을 지닌 소설, 모더니즘적 성향을 가진 소설, 그리고 민족주의적인 성향을 띤 소설 등으로 분류하는 것은 일정한 기준에 따른 것이다. 이러한 소설의 구분 방식은 소설이라는 장르자체가 가지는 다양성을 인정하는 동시에 개별 작품이 지니는 특성을 인정한다는 면에서 설득력을 가지고 있다. 특히 1930년대 문학 연구 상황에 국한시켜 이러한 소설 유형에 대한 구분이 상당한 진척을 보여주고 있는 바, 관심 영역을 소설에 대한 연구에 국한시켜 볼 때, 기존의 1930년대 소설에 대한 논의 시각은 현실주의적인 소설과 모더니즘적 소설의 대립 양상을 통해 이들 작품들을 해명하려는 태도와 밀접하게 연결되어 있다고 해도 큰 무리가 아니다. 
  전형기라고 불리는 1930년대라는 시대적 상황 속에서 소설들이 지니는 특성을 추출하였을 경우, 이러한 현실주의적 소설과 모더니즘적 소설로 나누어 연구하려는 태도는 상당한 설득력을 지니고 당대 소설 전반을 해명하는데 일정한 성과를 거두고 있는 것 역시 사실이다. 그러나 우리는 소설에 대한 이러한 연구의 편향성이라는 측면에서 소설에 대한 이러한 이항 대립적 연구방향성 속에서 소훌하게 다루어지고 있는 일군의 소설들이 있음을 한번쯤 생각해야 할 필요가 있다. 본 논문은 이러한 연구 방향에 대한 반성적 의도에서 출발하고자 한다. 기존의 연구 풍토 속에서 다소 소홀하게 다루어 지고 있는 일련의 작품에 대해 새로운 시각을 견지함으로써, 이들 일련의 소설들에 대한 논의의 근거를 마련하고자 한다. 다시 말해 본 논문에서는 소설 작품에 내재된 이념적 지향성보다는 소설 작품 자체의 미학적 의도를 중점적으로 제시하고 있는 일군의 작품들의 의미를 추적하는 방향에서 이야기 형식으로서의 소설 자체의 논리에 근거하여 논의를 전개하고자 한다. 
  본 논문에서는 먼저 1930년대이 단편소설 중에서 상기한 리얼리즘과 모더니즘적 특징과 일정한 거리를 유지하면서 서정적 특징을 보이는 일군의 단편소설 작품의 발생 원인을 간단하게 당대의 문화적 혹은 문학적 측면에서 더듬어 보고, 이러한 서정적 단편소설의 특징을 몇몇 작가를 중심으로 검토하여 그들 작품들의 의미를 추적하는 것을 목적으로 한다. 다른 말로 하면 본고는 1930년대 나타난 서정적 단편소설 작품의 발생원인과 그러한 작품을 창작한 작가들의 이해를 바탕으로 작품을 검토하여 그 전개 양상을 살피고자는 것을 목적으로 한다.
  위에서 필자는 1930년대에 발표된 소설이 양적으로 상당한 분량을 차지하고 있음을 지적하였다. 그리고 이와 관련하여 이렇게 많은 소설 작품들에 대한 기존의 연구에서 많이 다루어 졌으며 현재에도 논의되고 있는 것은 서사문학의 특수성과 관련된 모방론적 입장에서의 현실주의적 연구 방향과 그리고 당대의 식민지 상황에서 그것을 타개하고자 하는 예술적 의도와 관련된 모더니즘이라는 두가지 방법론과 맞닿아 있다고 해도 과언이 아니다. 그런데 이에 못지 않게 심미적 관심과 관련된 소설 그 중에서도 단편소설에 대한 연구는 방법론상의 문제점으로 인해 부분적으로만 다루어 지고 있다. 장편소설이 서사량의 많음이라는 기본적인 특징과 관련하여 현실과 직접적으로 관련된다면 단편소설은 짧막한 형식적 제약 속에서 현실을 부분적으로만 나타내고 그럼으로써 예술적인 의도를 보다 직접적으로 드러내기 마련이다. 그런데 기존의 연구는 장편 소설과 단편소설이라는 차이를 거의 무시하거나 차이를 인정하더라도 부분적으로만 수용하였다. 이러한 방법론적인 반성과 대상 자체를 묶어내고자 하는 연구 의도에서 본 연구는 그 의의를 찾을 수 있을 것이다. 특히 시문학 연구 분야에서의 순수 서정시에 대한 연구가 시문학의 특징과 관련하여 1930년대 시사 연구에서 일정한 성과를 거두고 있다는 사실을 염두에 둘 경우, 소설에 있어서 서정적 특질을 보이는 일군의 작품에 대한 연구는 중요하게 다루어 져야 할 것이다. 

  1-2 硏究 方法 및 硏究 對象 

  1930년대 소설 중에서 앞에서 제기된 서정적 특질을 지닌 단편 소설 작품을 문제 삼을 경우 그러한 속성을 지닌 작품을 선별하는 과정과 더불어 소설과 양립하기 어려운 서정성이라는 개념을 규정하는 것 역시 필요한 작업으로 행해져야 한다. 본고 2장에서 자세하게 살피겠지만, 요약적으로 말하면 서정성(抒情性)이란 개념은 서정적 장르로서의 시 문학의 특징인 서정 장르의 특징과 관련된 일정한 경향을 규정하는 것이라 할 수 있다. 서정장르가 자아와 세계의 관련 양상에 따라 자아와 세계의 동일화와 관련된 것으로 규정할 때, 서정성은 자아와 세계의 동일성의 문제과 관련하여 설명된다. 즉 서정적 문학 장르에서 서정적 자아는 세계를 일방적으로 규정하고 표현한다. 그리고 문학의 하위 장르로서 서정장르는 시적인 문학 즉 운문 문학과 거의 동일한 것으로 인정할 수 있다.  고대 그리스 이후 음악에 부수된 가사가 화석화하여 그 가사만을 문제 삼아 그것이 일정한 특징을 가지는 것을 가르켜 서정적 문학 장르라고 일컬어지고 있는 것 역시 주지의 사실이다.
  그러므로 서정적이라는 관형사는 세계를 자아화하는 경우에 사용되며 정서적인 환기 효과를 지향할 때 의미를 가진다. 이러한 정서적인 효과는 사건의 서술로 요약되는 서사문학과 배치되는 위치에 존재하는 것이고, 이러한 역설적 단어의 결합인 서정적 단편소설은 언뜻 보면 역설적일 수 밖에 없다. 소설에 있어서 서정적인 특징을 드러내게 되는 것은 배경의 정서적인 면이 강조되면서 소설 텍스트의 사건의 배열 순서로서의 행위 중심적 구조로서의 플롯(Plot)보다는 분위기가 주를 이루는 것과 일반적 서사문학의 사실성이 배제되면서 소설 문장의 사실적인 면이 약화되는 탈사실성을 논의할 수 있다. 이러한 사실성의 탈피는 소설로서의 미달이라는 치명적인 약점을 지니고 있을 수 있다. 그럼에도 불구하고 단편소설이라는 장르적 특징과 관련시킬 경우에는 일반적인 서정 소설의 의미와 일정한 차이를 가진다.
  서사 장르의 하위 장르로서의 단편소설에 서정적이라는 관형사가 붙는 경우 '서정적'이라는 관형사의 의미는 서정장르의 특징으로서 대상에 대한 객관적인 인식에 앞서 대상을 자아화하는 것 즉 주관적인 서술이 우세하게 나타남으로써 정서적인 효과가 생기는 것을 의미한다. 그리고 이러한 서정적 단편소설을 특징짓는 것은 독특한 서술상황으로서의 서정적 서술상황과 관련된다. 서정적 단편소설이 지향하는 서정적 서술상황은 우선 대상에 대한 작중화자의 태도와 관련되고 구체적으로는 문체와 어투에 의해 결정된다.
  1930년대 소설사에서 우리가 앞에서 논의한 '서정적 단편소설'의 등장 원인에 대해서는 여러 논자들의 논의가 부분적으로 당대 평론적인 검토와 더불어 문학사적 맥락에서 이루어져 있다. 대부분의 논자들은 일제 파시즘의 강화, 카프의 해체로 인한 문단의 재편이라는 특징과 더불어 구인회의 결성이라는 문단 전체의 소설미학에 대한 관심과 관련하여 설명하고 있다. 결국 1930년대 서정적 단편소설은 당대 현실과 일정하게 대응하여 발생하였지만, 이러한 양식의 소설을 설명함에 있어서는 소설미학적 접근을 통해서만이 가능할 것이다.
  특히 1930년대가 시작되면서 이념적 지향성이 붕괴되면서 소설에 있어서 객관성이 의문시되고 소설에 있어서 다양한 시도가 나타나고 신세대 작가들이 나타나면서, 시작된 전환기적 상황 속에서 소설 양상이 변모되어 나갔다는 사실은 새로운 소설적 양상을 띨 수밖에 없었던 것이다. 이러한 상황 속에서 李孝石의 단편소설, 李泰俊의 대부분 短篇小說 그리고 金裕貞의 단편 소설 작품을 포함하는 詩的인 小說 혹은 서정적 소설에 대한 논의는 위에서 말한 이념적 지향성과 관련한 이항 대립 속에 놓으면 작품 자체가 지니는 의미가 捨象되거나 불분명해진다. 물론 이들 작품은 부분적으로 이념적 지향성과 관련하여 주제적인 면을 강조하여 논의의 필요에 따라 이념적인 특징을 규정할 수도 있다. 그렇다고 해서 이러한 작품의 의미를 작품과 그 작품이 지향하는 주제적인 특징을 직접적으로 관련하여 설명할 경우, 그 소설작품의 미학적 의미 내지는 가치를 부분적으로만 해명할 수 밖에 없다. 그러므로 이러한 작품의 의미를 온전하게 평가하기 위해서 기존의 연구방법의 틀과는 다른 시각으로서 새로운 방법론을 구상하기로 하였다. 본 논문에서 필자는 서정소설론이라는 서구적 이론에 기대면서 서정적 단편소설이라는 용어를 가지고 1930년대 서정적 단편소설에 접근하고자 하였다. 그러기 위해서 우선 연구 대상을 확정할 필요가 있다.
  1930년대 소설작품을 집중적으로 창작하여 발표한 작가군은 (1)구카프계 작가, (2) 동반자적 작가로 여전히 남아서 활동하는 작가, (3) 동반자적 작가로 출발하여 소위 순수문학을 지향한 작가들, (4) 순수문학을 주창하면서 창작활동을 한 작가, 그리고 (5) 실험적인 작품경향을 갖고 모더니즘을 지향한 작가로 범박하게 구분할 수 있다. 이 중에서 본고에서 다루려고 하는 작가들은 세번째 계열의 작가와 네번째 계열의 작가들이 우선 대상이 된다. 우선 세번째 계열의 소설 작가들로 이효석과 유진오 그리고 주요섭 등이 대표적 작가이며, 네번째 작가로는 이태준, 김유정, 안회남, 정인택, 그리고 김동리 등이 대표적인 작가이며 다섯번째 유형의 작가는 이상, 박태원, 허준, 최명익 등의 삼사문학 동인 중 몇몇 소설가 등이 여기에 속한다.
  그런데 첫번째 유형의 작가들의 작품들 대부분은 그들의 사상적인 면모가 일제 식민지 치하라는 외적인 조건으로 숨기어져 있었지만 그들의 미학적 의도가 우리가 관심을 가지고 있는 것과 일정한 차이를 노정하고 있다. 그리고 두번째 계열의 작가들 역시 이념적인 지향에 있어서 첫번째 계열의 작가들과 거의 동일한 작품 경향을 지니고 있는 바, 첫번째 계열의 작가의 작품들과 거의 유사한 이유에서 우리의 관심권 밖에 위치해 있다.
  이에 비해 세번째 작가는 이념적 동정에서 시작하여 자기 세계로의 전이 현상을 보이고 있다는 공통점을 지니지만 유진오의 경우에는 자신이 속한 지식인의 문제와 결부하여 소설을 창작하여 우리의 관심 영역과 일정한 차이를 보이고 있으며, 주요섭의 경우에는 동반자적 지향에서 벗어나서 몇몇 작품이 도회적 삶의 모습을 서정적으로 보여주는 일련의 작품을 창작하였지만 <사랑손님과 어머니>와 <아네모네 마담>의 두 작품의 경우를 빼면 숫적인 면에서 적을 뿐만 아니라 질적인 면에서조차 뚜렷한 차이를 보여주기 때문에 집중적인 논의의 대상이 될 수 없다. 그런데 이효석의 경우에는 작품의 숫적인 면에서뿐만 아니라 질적인 면에서 뛰어난 면을 보이고 있다는 면에서 논의할 필요가 있다. 즉 전원적 서정과 도회적 서정을 보여주는 일련의 작품을 창작하여 1930년대 서정적 단편소설의 한 단면을 엿볼 수 있다고 여겨지기 때문에 본고에서 논의를 집중적으로 하기로 한다.
  그리고 네번째 작가 중에서 안회남, 정인택 단편소설은 부분적으로 서정적인 면을 보이기는 하지만 작품 자체의 완결성에서 떨어질 뿐만 아니라 작가의 신변을 중심으로 私小說的인 특징을 나타냄으로써 서정적이라는 형용사를 부치기에는 무리가 있다고 할 수 있다. 그리고 김동리를 비롯한 1930년대의 몇몇 세대 작가들의 단편 소설 역시 부분적으로 서정적인 면모가 보이기는 하지만 작품의 아직도 완성된 자기 세계를 가지지 못하고 있으며 대부분 1930년대 중반 이후에 등단하여 작품 수에서 아직 논의하기가 힘들다고 할 수 있기 때문에 본논문에서 논의의 대상에서 제외하고자 한다. 그러나 네번째 유형의 작가로 이태준과 김유정은 숫적인 면에서뿐만 아니라 서정적 면모가 보여주고 있는 면에서 이들의 작품을 중심으로 논의를 전개하고자 한다. 그리고 다섯번째 유형의 작가들의 단편소설 작품은 위에서 배제한 다른 유형의 작가의 단편소설과 동일하게 서정적이라는 관형사를 부치기에는 상당한 무리가 있는 바 본고에서는 제외하기로 한다.
  이러한 과정에서 필자는 李孝石, 李泰俊, 金裕貞을 중심으로 그들의 단편소설 작품을 중심으로 1930년대 서정적 단편소설 논의를 전개하고자 한다. 그리고 구체적인 작품에 관한 논의에 앞서 제2장에서는 단편소설에 있어서 서정성의 문제와 그들이 개진한 소설론에 대한 논의를 언급하여 서정적 단편소설에 대한 1930년대적인 논의 수준을 점검하기로 한다. 그리고 이를 바탕으로 위에서 논의한 대상 작가의 작품을 중심으로 서정적 단편소설적인 특성을 세밀하게 검토하고, 결론에서 전체적인 논의의 의미를 1930년대 소설에 있어서 서정적 단편소설의 의미와 관련하여 종합하기로 한다.

2 短篇小說과 抒情性   

  2-1 小說에 있어서 抒情性의 意味와 抒情的 短篇小說 

   시가 감정의 표출이며 소설이 이야기의 서술이라는 것은 이미 여러 세기에 걸쳐 여러 문학 연구자들에 의해 공인된 사실이다. 그리고 독일의 문예학자들은 그들의 전통인 관념성 아래서 문학의 장르론적 특징을 철학적으로 규명하여 인간이 자신의 존재론적 의미를 드러내는 세 가지 문학 양식을 인식주체인 자아와 자아를 둘러싸고 있는 세계와의 관련양상에 의해 구분하여, 시와 소설 그리고 희곡을 구분하는 철학적 근거를 마련한 바 있다. 에밀 슈타이거의 {시학의 근본 개념}을 필두로 볼프강 카이저의 {언어 예술 작품론} 등은 독일 문예학의 이러한 경향을 보이고 있는 대표적인 저서이다. 슈타이거는 그의 저서에서 서정성을 주체와 객체 사이의 특별한 관계로 파악한다. 즉 우리는 자아가 세계를 융합되어 주체와 객체 사이의 간격이 사라질 때 대상을 서정적으로 인식하게 된다는 것이다. 그리고 카이저도 이와 유사하게 서정적인 현상은 자아와 세계가 융합되는 순간의 상태 속에서 주 체적인 것과 객체적인 것이 상호침투되어 있는 것으로 본다.  즉 서정적 순간의 상태를 통해 대상성이 내면화되는 것을 서정성의 본질로 보고 이러한 감정의 상태가 리듬이나 운율의 시적 언어로 표현되다는 것이다. 이들의 논의는 인식 주체로서의 자아가 대상으로서의 객체를 내면화하거나 동일시함으로써 일체화되어 대상을 객관적으로 인식하지 않고 주관적으로 인식한다는 것이다.
  이에 비해 헤겔은 그의 {헤겔시학}에서 서정적인 것을 인간의 내면 의식이 대상을 통해 외면화된 주관적인 정신활동으로 생각하여 서정성을 인간의 주관적인 내면성이 외적 대상을 통해 외화되기 때문에 내향적이고 주관적 특성을 가진다고 말하고 있다. 헤겔은 시로 대표되는 서정 장르와 소설로 대표되는 서사 장르를 구분하여 다음과 같이 설명한다. 서정적 장르가 인간의 내면 세계로 향하고 있는 반면에, 서사 문학은 외부 세계를 대상화하여 전체성을 형상화하고 있기 때문에 '대상의 총체성'을 드러내는 장르로 규정한다. 결국 헤겔에게 있어서 서정 장르의 특징은 대상으로서의 세계를 인식 주체인 자아화 하는 것이다. 이러한 독일의 관념적 문예학의 연장 선상에 루카치의 서정성이 놓이는 것이다. 루카치는 시적 경향을 자아와 세계가 화합하고 주체가 객체와 통일되어 있으며 감성과 이성이 분리되지 않은 시대의 보편적인 인식태도와 관련하여 설명한다. 그리고 그에게 있어서 시적 경향이란 인간의 내면 의식과 대상을 즉자적으로 통합하려는 시도와 일정하게 관련된다.
  이러한 독일의 관념적인 장르론에 비해 헤르나디의 장르론에 이르면 비교적 다른 양상을 띤다. 해르나디에 따르면 문학의 장르는 인간의 인식적 가능성을 구별하는 인식 방법으로 구별하고 있는데, 이와 같은 인식 방법은 명확하게 구분되어 존재하지 않고, 이러한 규범은 작품과 직접적으로 관련된다기 보다는 서정적, 서사적, 극적 방법이 한 작품에서 혼재하기 때문에 명확한 한계를 긋는 것이 불가능하는 것이다. 물론 순수한 서정적 작품, 순수한 서사 작품, 순수한 극 작품이 존재하지 않으며 세가지 인식 방법 중에서 어느 하나가 다른 것보다 한층 우세하게 발생될 때 확고한 장르인식이 나타난다고 말할 수 있다.
   그리고 1930년대 이후 우리 문학사에서는 이러한 원칙적인 규범에서 벗어난 여러 종류의 예외적 문학 작품들(서술시 내지는 산문시 그리고 시적 소설 혹은 시극과 같은)의 출현은 시와 소설 그리고 희곡의 양식적 차이를 無化시킬 정도로 새로운 양상으로 우리가 기존의 장르론 체계를 점검할 필요성을 내포하게 된다. 즉 주인공이 불분명하고 이렇다할 사건의 전개도 없으며 자아와 세계와의 갈등마저 뚜렷하지 않은 채, 비유와 암시로 가득찬 소설이 나타나는가 하면, 서정적 세계에서 벗어나 현실문제에 직접 개입하여 실제적 체험을 이야기하거나 타인의 사건을 객관적으로 진술하고 있는 시가 나타나고 있다. 특히 짧은 양의 서사내용을 가질 수밖에 없는 단편소설과 이야기로서의 스토리를 가진 서사시의 경우를 생각해 보면 앞에서 말한 장르의 철학적 기반은 단순한 원칙론적 논리에 불과하다는 잠정적인 가능성을 내포하게 된 것이다.
   그러면 단편소설의 특징은 과연 무엇인가? 이 질문은 단순해 보이면서도 그리 단순한 질문이 아니다. 우선 단편 소설의 특징을 논의할 경우 소설에 있어서 장편소설과 중편소설 그리고 단편소설의 구분이 단순히 양적인 것이 아니라 본질적으로 다르다는 것이라는 언급할 필요가 있다. 중편소설이 장편소설의 일부분이라면 단편소설은 그 장르의 특징 상 전혀 다른 문학장르이다. 역사적으로 기원을 달리하는 장편소설과 구분되는 단편소설의 이러한 특징과 더불어 단편소설의 특징을 현상적으로 구분하여 설명하는 것 역시 필요한 것이다. 서구의 경우 단편소설에 대해서 정확히 어느 정도의 분량을 가져야 하며, 또 단편소설이 장편 소설(Novel 혹은 Long-story)과 무엇이 다른가에 대해 비교되어 논의되어진다. 이 논의 중에서 포우 E.A. Poe의 짧막한 평문은 단편소설에 대한 대표적인 견해로 인정되고 있다. 그에 의하면 단편소설이란 반시간 혹은 한시간의 숙독을 요하는 짤막한 이야기 형식의 산문으로, 경제성에 의거하여 선택되어진 사건에 의해 창조되어진 단일한 효과를 추구하는, 또한 구성에 있어서 엄격한 필연성을 추구하는 작품을 의미한다. 이런 단편소설에 대한 포우의 견해는 이후 단편소설을 언급하는 논의에서 줄곳 인정되어 왔다.
   반면에 우리 나라의 경우 단편소설에 대한 원론적인 논의는 논자들의 편의에 의해 부분적으로만 이루어져서 어떠한 합의점을 찾지 못한 채 다소 불분명하게 남아있는 것이 사실이다. 그러나 한국 문학사 특히 소설사에서 단편소설의 개념과 전개에 대한 이재선 교수의 논의는 비교적 치밀하고 원론적이라고 할 수 있다. 그는 단편소설을 서사 미학적인 관점에서 인물이나 사건중심으로 분석하기 보다는 기법 중심의 서술 유형과 모티프를 중심으로 분석하고 있다. 이러한 논의는 단편소설이 길이의 짧음이라는 특징으로 해서 서사문학으로서 소설의 일반적 특징으로서의 서사적 특징과 더불어 서정적 특질을 가질 수 있음을 보여주고 있다. 단편소설은 이야기 자체의 흥미라 할 수 있는 사건 자체의 흥미보다는 사건과 관련된 인물이나 배경을 중심으로 소설을 엮어나감으로써 묘사 자체에 대해 관심을 가지는 것이다. 이러한 묘사 자체에 대한 관심은 단편소설의 특징을 구성하는 중요한 특질로서의 서정성에의 추구로 나아갈 가능성을 내포하고 있다고 하겠다.
   앞에서 논의한 장르론적 관심과 관련된 서정성의 문제를 다시 한번 살펴볼 필요가 있다. 즉 서정성이란 과연 무엇인가의 문제를 밝히는 작업이 선행되어야 할 것이다. 서정성(抒情性)이란 개념은 서정장르라는 문학 장르상의 한 장르와 관련된 것이며, 동시에 문학 작품의 일정한 특징을 규정하는 용어이다. 詩的인 것으로서의 서정이라는 용어는 대상에 대한 일정한 느낌과 더불어 서정시라는 장르 명칭과 관련된 것와 관련된다. 우선 대상에 대한 일정한 느낌과 관련된 상식적인 수준에서 보면 서정은 인간이 외부적 대상과 접촉할 때 발생되는 주관적인 심정의 반응으로 '사물을 보고 자기가 느낀 감정을 나타내는 성질'과 관련된 것이다. 그리고 문학 장르적인 서정(Lyric)이라는 용어는 문학의 세가지 일반적 범주의 하나인 서정시를 지칭하고 있으며, 그 나머지가 서사와 극이다. 이러한 자의적 분류의 변별적 자질이 비록 논의의 여지가 있지만, 서정시는 아마도 음악적 요소를 가장 많이 포함한다고 말할 수 있고, 그리고 비음악적 특징과의 관련성에 대해서는 분위기와 관련하여 논의할 수 있다.
   그리고 서정장르는 문학을 자아와 세계의 관련 양상에 따라 규정할 때, 서정성은 자아와 세계의 동일성과 관련하여 설명되는 것이 일반적이다. 즉 서정적 문학 장르에서 서정적 자아는 세계를 동일시 한다는 면에서 일방적으로 규정하고 표현한다. 그러므로 서정적이라는 관형사는 세계를 자아화하는 경우에 사용된다. 이 경우 서정성은 서사성이라든가 극성이라는 장르적 특징과 관련되어 이들을 설명하기 위한 것이지 서정성 자체를 구체적인 작품에 대입하여 논의한 성질의 것이라고 보기에는 어려움을 가진다. 그리고 문학의 하위 장르로서 서정장르는 시적인 문학 즉 운문 문학과 거의 동일한 것으로 지금까지 논의한 일정한 서정적 특징을 가지며 동시에 음악에 부수된 가사가 화석화되어 그 가사만을 문제 삼아 그것이 일정한 특징을 가지는 것이다. 그리고 서사문학의 하위 장르로서의 단편소설에 서정적이라는 관형사가 붙는 경우 '서정적'이라는 관형사의 의미는 서정장르의 특징으로서 대상에 대한 객관적인 인식에 앞서 대상을 자아화하는 것이 우세하다는 것이다.
  앞에서 말한 단편소설의 특징은 장르상의 특질과 관련되는 것으로, 서사문학 일반의 특징으로서 논의될 수 있는 서사성(이야기 Story 자체의 흥미와 관련되는)은 물론 서정적인 것을 포함하는 문학성과 관련되는 것이라고 생각된다. 그러므로 단편소설의 특성을 구성하는 여러가지 특징은 서사문학에서 중요한 요건으로서의 사건에 대한 강조보다는 사건을 구성하는 기타 요소 그중에서도 인물이나 배경에 대한 특별한 관심과 연관된다. 단편소설에 있어서 사건이라는 것을 구성하는 조건으로서의 상황(situation)에 대한 관심은 짧막한 이야기의 상황설정이 중요한 고려사항이 될 수 밖에 없다. 그러므로 인물이나 배경에 대한 묘사는 단편소설에서 가장 큰 몫을 담당하게 되며, 단편소설에서는 묘사가 서사만큼 중요한 요소가 된다고 하겠다. 그리고 우리 나라의 경우 서정시의 경우 짧다른 특징과 관련되어 시의 특징을 설명한다고 했을 때, 단편소설은 부분적으로 서정적인 특징을 지닐 가능성을 내재하고 있다고 해도 큰 무리는 아닐 것이다.
  소설에 있어서 서정성을 문제삼을 경우, 먼저 랄프 프리드만의 서정소설론({The Lyrical Novel})에 대해 살펴볼 필요가 있다. 주지하다시피 서사문학은 작가가 공통적으로 독자와 의사소통을 하기위해 작가의 '허구적 세계'를 강화하는 것을 개발하는 것을 목표로 한다. 이에 비해 시로 대표되는 서정적 문학의 세계는 시인이 시적 세계를 제시한다고 할 수 있다. 서정이라는 개념과 소설이라는 용어의 결합은 여러가직 면에서 모순적이라고 할수 있다. 그런데 서정소설이 소설이라는 전통속에서 시적인 세계를 추구한다고 할 때 소설과 시가 만나는 변경은 의식의 직접적인 묘사이다. 그리고 서정소설 혹은 시적 소설은 소설이라는 현존하는 전통속에서 만들어진 서사유형의 시적 조작에 의해 규정된다. 이러한 의미에서 서정소설은 의식의 직접적인 묘사라는 시적 조작을 통해 가능해진다.
   그리고 서사적 양식에 있어서 세계는 작자와 독자 그리고 주제와 떨어져 그 너머에 존재한다면, 서정적 양식에 있어서 세계는 단순히 인간의 행위가 펼쳐지는 장소가 아니라, 구상(design)으로서 시인/작가의 전망(vision)이 꾸며지는 장소인 동시에 심상(image)들이 조직하는 곳이다. 그러므로 소설에 있어서 서정성의 추구는 어떠한 형식을 사용하든지 작가의 관점이 인식의 심상의 망으로 변형된다. 이것은 다시 작가의 관점을 통해 세계를 감각적 대상으로 만듬으로서 소설을 시적으로 만든다. 이러한 서정소설의 감각성은 서사문학이 가지는 서사성과 대립되는 위치에 서기도 하지만, 단편소설의 경우에는 단편소설이 지니는 특성으로서의 이야기 자체의 강조보다는 인물이나 배경 혹은 상황에의 강조라는 특수성 때문에 서정적 분위기나 상황에의 강조를 만들어낸다.
   서정소설에서 화자는 주인공이 경험을 이미져리로서 꾸며내며 자아를 창조하기 위해 존재한다. 가령 포우의 단편소설을 살펴 보면 그의 단편소설이 예술 대상, 시의 음성, 소설의 무대 장치들에 주의를 두었고 그 속에서 놀라운 것들의 개입에 의해서 보다 높은 진실이 함축한다. 이것은 환기, 함축, 꿈을 통해 포우의 '미적 상황'이 테마와 내용의 상징들의 눈부신 모임으로 펼쳐지는 서정적 분위기를 창출하는 것이다. 결국 소설에 있어서 서정성의 획득은 자아와 세계와의 단축을 통해서 즉 대상으로서의 세계를  감각적으로 만듬으로서 가능한 것이다. 이러한 자아와 세계의 단축은 구체적인 현실세계를 그려내기보다는 내성적이며 희미하고 상징적인 세계를 제시하게 마련이고 이는 바로 세계의 왜곡으로 연결된다. 특히 단편소설에서 서정적 특질을 설명하려 할때, 단편소설은 현상적으로 길이의 짧음이라는 특징 때문에 장면이라든가 인물의 행위, 삽화, 장면의 전환 사이에 들어가는 묘사의 정도에 있어서 과감한 생략을 사용하게 되고, 이러한 미적 효과의 경제성 혹은 인상주의적 경향과 관련하여 단편소설의 서정성이 설명되어야 마땅할 것이다.
  그리고 프리드만은 서정적 소설 혹은 시적 소설의 특징을 설명하면서, 그 첫번째 특징으로 수동적 주인공의 등장을, 그리고 두번째 특징으로 상징적 가면의 작중화자의 사용으로 서정적 소설의 특징을 설명하기도 한다. 서사문학의 일반적 특징이 행위 혹은 사건 중심으로 이끌어 나감으로서 이야기 자체의 흥미를 유발하는 것이라면, 서정적 소설에서는 이야기와 관련되는 주변 상황에 관심을 기울이기 위해 수동적 주인공을 등장시킨다. 헤세의 소설이나 지드의 소설에서 주인공은 사건을 보고 사건에 참가하기보다는 사건을 구경하는 입장에 서 있다. 그리고 이와 관련하여 두번째 특징도 설명된다. 작중 화자는 사건에 대한 평가를 유보하고 바라보는 입장에서만 서술하는 관찰자적 시점을 채택한다. 물론 위에서 논의한 이러한 서정소설의 이론의 특징이 서구의 비사실주의적 장편소설을 분석대상으로 하여 추출한 것이므로 이것을 직접적으로 우리 소설에 대입할 수는 없지만, 본 논문에서 관심을 가지고 분석하려는 작품 해석의 중요한 단서로 작용할 가능성을 가질 수 있다.
  결국 프리드만이 주장하는 서정소설의 요건인 수동적 주인공의 등장이란 주인공이 행위의 주체가 아니라 단지 대상을 바라보는 창의 역할을 하고 있음을 의미하고, 그리고 소설의 성격이나 사건을 부차적인 것으로 하고 배경에 상대적 우위와 이를 통한 분위기가 주를 이루는 특징을 논의한 결과라고 할 수 있다. 그리고 상징적 가면은 작중화자와 관련되는 것으로 서사문학 자체가 가지는 특징으로서의 서사성에 중심을 두면서도 시가 가지는 상징적이고 비유적인 화자의 시점에 관심을 두어 소설을 구성하기 위한 특징이라고 할 수 있다. 이러한 랄프 프리드만의 서정 소설 논의는 서구의 비사실주의적인 장편소설 즉 헤르만 헤세, 앙드레 지드, 버지니아 울프의 작품을 서정소설이라고 규정하고, 그들의 소설 작품의 특징을 검토한 논의이다. 그러므로 본고에서 다루고자 하는 서정적 단편소설에 대한 논의에 있어서 부분적으로만 유용할 수 밖에 없는 것이다.
  그런데 단편소설에 있어서 서정성의 문제를 다루고 있는 논의가 있어서 주목을 요한다. 이것은 서정적 단편소설이라는 용어를 사용하여 서정적 단편소설의 유형을 구분하여 그것의 특징을 논의하고 있다. 이러한 논의는 앞에서 논의한 서정소설이라든지 시적 소설이라는 용어와는 일정한 차이점을 가진다. 이 논의는 우선 서정적 단편소설의 유형을 튜르게네프의 단편소설과 체홉의 단편소설 유형으로 나누어 설명하고 있다. 여기서 튜르게네프의 서정적 단편소설 유형을 논의하면서 몇사람의 다른 미국 및 영국의 작가를 논의하고 있기는 하지만 이들 작품에 나타난 인물들이 제각기 완전한 자신의 냄새와 정서적인 격조와 배경을 가짐으로서 미학적 거리를 교묘히 다루고 자연과 인간의 감정의 뉴앙스에 완전히 조화된 화자-관찰자를 솜씨있게 사용하여 격조를 세심하게 통어하고 섬세한 변화를 주고 있다. 반면에 체홉의 단편소설 유형을 논의하는 경우는 엄격히 한정된 상황에만 주의를 집중하고 그상황들에 해학적이거나 우수의 빛을 골고루 스며들게 하며 이것을 보고하여 에피소드들이 전체에 의하여 통어되며 전체와 분리될 때에 그 의미를 잃어버린다는 의미에서 서정시적 통일체를 이룬다.
  그리고 이어 투르게네프와 체홉의 소설의 계승자인 영국의 서정적 단편소설의 특징을 다음과 같이 지적하고 있다.

---(생략)--- 거기에다 또 그의 시적 효과의 중요한 원천은 배경의 용의주도한 사용이다. "겨자 밭"의 마지막 부분은 코파드의 소설이 이러한 요인들이 모두 혼합된 훌륭한 표본이 되어 주는 것으로서, 우리는 여기에서 강력한 감정의 주입과 리듬도 포함되는 언어적 수법의 정교한 사용 작중인물과 배경과 주제 간의 분위기의 연속성, 자질구레한 자연계의 사물의 은유적 사용 등을 발견할 수 있다.

이러한 지적은 우리가 전개하고 있는 서정적 단편소설 논의의 가능성을 시사하고 있다. 그리고 계속해서 위의 두가지 유형을 대비하여 전자가 회화적인 통일체라고 한다면 후자는 음악적 통일체를 이룬다고 하였다. 결과적으로 이 논의는 서정성의 구성 원리가 회화적인 것과 음악적인 것이라고 전제하고 서정적 단편소설의 유형을 나누고 있다. 결국 아일린 볼데쉬와일러의 <서정적 단편소설>이라는 논의는 "서정적 단편소설"이 서사문학의 관점을 행동으로부터 내면의식으로 옮겨 놓았으며, 행동적 플롯보다는 장면과 분위기가 중시되고 인간 내면의 감각과 지각의 순간을 기록하는 것을 목적으로 한다고 정의함으로써, 서정적 단편소설의 개념 규정에 있어서 중요한 개념을 설정할 수 있게 된다. 그것은 플롯보다 배경의 정서적인 면을 강조하여 분위기를 집중적으로 형성한다는 것이다. 그리고 이러한 정서적인 면을 강조하기 위해 시적 언어나 감각적인 수사를 통한 문장의 사실성에서 벗어난다는 것이다. 이러한 서정적 단편소설의 요건은 물론 원칙론으로 세부적 작품을 통해 검증되어야 할 것이다.
   이와 더불어 한국에서 1930년대에 서정적 단편소설이 나타나고 있는가 하는 문제를 간단하게 언급할 필요가 있다. 이것을 해명하기 위해서는 1930년대 한국이라는 시대 상황과 서정적 장르 선택의 문제를 논의하여야 한다. 이 부분에 있어서 김윤식 교수의 한국 문학사에 있어서 장르 선택의 특수성에 대한 논의는 주목에 값한다. 일반적으로 한 개인에게 사회를 발견되고 역사의 방향성에 대한 지평이 드러날 때는 현실을 대상화하여 인식할 수 있는 서사양식이 선택되지만, 사회를 발견하지 못하고 역사의 진행방향에 대한 전망을 확보하지 못했을 때는 현실의 순간적 체험 지각, 즉 서정적 인식이 선택될 수 밖에 없다. 이것은 서사문학에 서정성이 강화되는 요인이 당대의 역사적 환경과 작가적 현실인식이 상호작용되어 작용한 것임을 지적한 것이다. 이러한 지적은 기존의 문학사나 소설사의 지적과 일치하기는 하고 있으며, 이러한 지적은 앞에서 지적한 헤겔적 역사철학적 전제나 혹은 그러한 시각에서 크게 벗어나지 않고 있다. 즉 한국 소설사에서 부분적으로 서정성이 강화된 까닭은 전체성과 개별성을 통합시킬 수 없었던 민족 문학적인 특수성이 작용했기 때문이라는 것으로, 제국주의의 식민지 통치로 탄압이 심해짐에 따라 서사문학 속에 현실에 대한 총체적 반영이 어렵게 되자 사회적 갈등을 주관화된 내면의 갈등으로 표현하기 위해 소설의 미적인 추구와 결부되어 서정성이 강화되었다는 것이다.
   결국 위의 논의는 1930년대에 나타난 서정적 단편소설의 발생은 현상적으로 해명하기보다는 발생론적으로 설명한 것이라고 할 수 있다. 이러한 발생론적인 설명은 소설이 세계를 객관화하여 대상의 전체성을 그려내는 서사문학의 장르적 본질론에 입각할 경우 서사 미달 혹은 함량 미달이라는 인식을 전제로 한다. 이 경우 여기서 논의의 중대한 전제 즉 헤겔을 포함하는 서구에서 서사문학을 일컬음은 장편소설을 일컬음일텐데, 우리가 주목하고 있는 서정적인 단편소설의 경우에는 앞에서 논의한 단편소설의 특수성과 관련되어 차라리 서사문학 일반적 특성보다는 시적인 서정적 특징을 일부 고려해야 하여야 할 것이다. 이러한 것은 본 논의의 가능성을 내포하고 있다 하여도 무방할 것이다.

  2-2 抒情的 短篇小說과 小說技法으로서의 描寫 

  일반적으로 소설에 있어서 문장의 구성은 작중인물간의 대화를 직접 인용하는 경우를 빼면, 묘사와 서사로 이루어진다. 소설에 있어서 이렇게 구성되는 서사와 묘사를 스토리 제시방법 방식에 해당하는 용어로 바꾸어 말하면 보여주기(showing)와 말하기(telling)라고 할 수가 있다. 그리고 소설로 대표되는 서사물의 표면에 드러나는 문장은 작중화자의 목소리와 관련된다고 할 때, 묘사와 서사를 쥬네트식의 용어로 다시 정의하면 묘사가 초점화자의 역할이 강조된 것이고 서사는 사건의 진행을 보여주는 작중화자의 구체적인 목소리의 역할이 강조된 것이라고 할 수 있다. 서사가 시간에 따른 사건의 진행상황의 서술과 관련된 것이라면 묘사는 대상이 되는 인물이나 사물 혹은 상황을 언어를 매체로 하여 그려내는 것이다. 결국 묘사는 스토리 제시 방식으로서 '보여주기(showing)'과 밀접하게 연결되어 있다. 물론 소설로 대표되는 서사물의 표면에 드러나는 것은 작중화자의 목소리가 대부분이다. 그리고 초점화는 초점화자에 의해 텍스트 표면에 드러나기 전까지는 작중화자의 지각 행위에 불과하다. 이런 의미에서 작중화자는 서술을 하거나 서술의 필요에 부응하는 행위자이기 때문에 텍스트 표면에 드러나 지각될 수도 있고, 텍스트 표면에 드러나기는 하지만 지각되지 못할 수도 있다. 작중화자는 소설을 쓰는 작자가 상정한, 그리고 작중 인물들의 대화 부분을 직접 인용한 부분을 제외하고 텍스트 표면에 구체적으로 나타나는 목소리의 소유자라고 할 수 있다. 그러므로 시점의 문제는 작중화자의 문제로 귀착되며 특별히 묘사의 문제를 제기할 경우에 초점화자의 문제가 제기된다.
   앞에서 묘사가 언어를 매체로 대상을 그려낸다고 했다. 이 경우 묘사의 문제를 문학 특히 소설 작품에 국한시킬 경우 매개체로서 언어가 문제시된다. 이태준이 그렇게도 언어 혹은 문장 자체에 대한 특별한 관심을 보이고 있는 것은 그의 단편소설에 있어서의 서정적 경향과 연결된다고 생각된다. 보통 소설에서 스토리를 제시하는 방식은 작중 인물의 대화를 통한 극적 제시 방식과 작중 화자의 목소리가 텍스트 표면에 드러나서 스토리를 제시하는 방식으로서의 서술이 있다. 전자에 대한 이태준의 관심은 그가 번안 혹은 번역한 3편의 희곡 작품에 나타나 있으며, 또 뒤에서 인용하고 있는 {文章}의 [小說 選後]에서 여러 차례 말한 묘사에 대한 강조와 관련된다고 할 수 있다.
-------(생략)------ 이야기가 너무 끌리었으나, 아무리 생각해 봐도 小說이 아니라, '이야기책' 그것이다.
-------(생략)------ 묘사가 한 장면도 없으면 이야기다.
-------(생략)----- 들려주는 건 소용이 없다. 보여주어야 소설이다. (밑줄은 인용자)

  위의 인용에서 이태준은 고전 소설과 구분되는 현대소설의 변별적 자질로, 그리고 현대소설이 지향해야 할 것으로서 '보여주기'임을 주장하고 있다. 그리고 이 '보여주기'를 위해 스토리 제시방식으로 묘사가 필수적임을 말하고 있다. 그리고 후자에 대한 관심은 '묘사'를 소설 기법의 가장 중요한 부분이라고 하는 다음의 인용에서 확인된다.

   셋째, 小說 技法의 第一章 第一課적인 描寫에 無關心 들이다. 讀者들은 귀는 없고 눈만 있거니 해야 된다. 들려주는 건 이야기 책이다. 보여주는 것만이 小說의 表現이다. 도모지 描寫들을 못한다. 아무리 굉장한 主題라도 描寫를 거치지 못하고는 永遠히 素材이거나 素材 解說에 불과하다.

---(생략)---인생에는 진행이 있을 뿐이요, 설명이 없다. 소설에 있어서의 설명이란 무용의 것이 아닐까. 칼날로 베인 듯한 묘사가 있을 뿐이다 - 이런 방향으로서의 순수 소설이라는 것을 생각하여 봄은 어떨까.

  위의 첫번째 인용에서 알 수 있듯이 이태준은 소설 기법 중에서 가장 기초가 되면서도 가장 중요한 것이 묘사임을 매우 강조하여 말하고 있다. 두번째 인용은 이효석이 소설에 있어서의 묘사의 중요성 특히 그가 말하는 순수소설에서의 묘사의 중요성을 강조한 부분이다. 그리고 묘사의 중요성에 대한 다음의 인용은 근대적인 예술작품으로서의 소설에서 묘사의 의미에 대한 김유정의 견해이다.
   - 근대적으로 제작(製作)되어진 한 덩어리의 예술품(藝術品) -
   ---(중략)---
   과학에서 얻은 진리를 이지권내(理智圈內)에서 감정권내(感情圈內)로 옮기게, 그걸 대중에게 전달하는 것이 예술이라면, 그럼 우리는 근대과학에 기초를 둔 소위 근대예술이 그 무엇인가를 얼른 알 것입니다. 예술, 하여도 내가 종사하여 있는 그 일부분, 문학에 관하여 보는 것이 편할 듯싶습니다. 우선 꽤 많이 물의 되어있는 신심리주의(新心理主義) 문학부터 캐어보기로 하겠습니다.
   ---(중략)---
   어느 누구는 예술의 목적이 전달(傳達)에 있는가, 표현(表現)에 있는가고 장히 비슷한 낯을 하는 이도 있습니다. 이것은 마치 사람이 먹기위하여 사는가 살기 위해 먹는가 하는 이 우문(愚問)에 지나지 않습니다. 표현이란 원래 전달을 전제(前提)로하고야 비로소 그 생명이 있을겝니다. 다시말하면 그 결과에 있어 전달을 예상하고 계략(計略)하여가는 그 과정이 즉 표현입니다.
   그러나 오늘 문학의 표현이란 얼마나 오용되어있는가를 내가 압니다. 그들이 갖은 노력을 경주(傾注)한 치밀한 그 묘사가 얼뜬 보기에 주문의 명세서(明細書)나 혹은 심리학 강의 좀더 대접하여 육법전서(六法全書)의 조문해석(解釋)같은 지루한 그 문자만으로도 넉넉히 알수 있으리라. ---(중략)--- 그들은 썩 호의(好意)로 보아 중학생의 일기문(日記文)같은 작문을 내어 놓고 그리고 예술지상주의(藝術至上主義)의 미명(美名)으로 그걸 알뜰히 미봉(彌縫)하려드는 여기에 실로 웃지 못할 것이 있을 줄 압니다. 그들의 생각에는 묘사의 대상 여하를 물론하고 또는 수법(手法)의 방식 여하를 물론하고 오로지 극도로 뻗친 치밀한 기록(記錄)이면 기록일수록 더 거기에 문학적 가치가 있는 것입니다. 이것은 그 작품이 예술품이 아니라기보다는 먼저 자신이 정말 예술가(藝術家)가 아님을 말하는 것에 더 나오지 못합니다. ---(중략)--- 그러므로 그들에게 예술가적 열정이 적으면 적을수록 좀더 놑은 가치의 예술미(藝術美)를 갖게 되는 것입니다.
  예술가에게는 예술가다운 감흥이 있고 그 감흥은 표현을 목적으로 설레는 열정이 따릅니다. 이 열정의 도(度)가 강하면 강할수록 그 비례로 전달이 완숙(完熟)하여가는 것입니다. 그리고 예술이란 그 전달 정도가 범위에 따라 그 가치가 평가되어야 할 것입니다. ---(중략)---
 -근대적으로 제작(製作)되어진 한덩어리의 예술품(藝術品) - 

  다소 긴 위의 인용에서 김유정은 예술에 대한 일반적인 견해를 그의 수필 속에서 피력하고 있다. 그는 근대적인 의미의 예술 그 중에서 문학이 정서적인 의미를 지닐 수 밖에 없음을 지적하고 전달과 표현의 문제를 중심으로 문학론을 전개하고 있다. 그 속에서 김유정은 표현의 문제와 관련하여 묘사에 충실할 때만 예술 작품의 의미를 가진다고 주장하고 있다. 그리고 "극도로 뻗친 치밀한 기록이면 기록일수록 더욱더 거기에 문학적 가치가 있다"에 이르면 묘사의 문제가 문학적 가치를 따지는 중요한 평가기준으로 작용하는 것이다.
   그런데 묘사라 함은 대상이 무엇이냐에 따라 인물과 배경으로 나누어 생각할 수 있고, 다시 인물의 경우에 외양묘사와 내면묘사로 나눌 수 있다. 앞에서 묘사가 초점화자의 역할이 강조되었다고 말한 바있다. 1930년대 당대 소설가들이 가장 고민한 것은 인물을 어떻게 묘사할 것인가의 문제라고 생각되는데, 이태준은 이를 다음과 같이 말하고 있다.

  外貌를 描寫하는 데는 그 사람이 實在의 人物이라면 그 人物의 外貌가 생긴 그대로 또 그 사람이 想像에서 나온 人物이라면 자기가 想像한 그대로 特徵을 充分히 그리면 될 것이지만 性格을 그리는데 드러서는 그렇게 단순하지 않을 것이다. 이것은 먼저 글쓰는 그 사람의 人間的 經驗 多少에 달렸다고도 볼 수 있거니와 아무런 人情의 特徵을 날카롭게 엿보아 그 사람이라면 할 만한 몸짓 할 行動을 그려야 할 것이다. 그 사람이라면 할 것이 문제다.

   위의 인용에서처럼 성격화의 문제에 대해 이태준은 인물의 특징을 만화가가 만화를 그리면서 인물의 특징을 잡아내는 어려움과 비교하면서 소설가가 인물의 특징을 성격화하는 어려움을 토로하고 있다.
   소설 구조와의 관련성 하에서 파악되는 성격은 소설 텍스트 표면에 드러나는 성격 표지에 의해 형성되고, 이러한 성격 표지가 소설 텍스트 표면에 드러나는 방식을 성격화(Characterization)라고 할 수 있다. 이런 성격화는 성격화의 방식에 따라 즉 소설 텍스트에 드러나는 목소리와의 관련성에 따라 구분하면 직접적 성격화(Direct Characterization)와 간접적 성격화(Indirect Characterization)로 나누어 볼 수 있다. 어떤 의미든지 소설 속에서 인물을 그려내는 것은 소설을 구성하는데 가장 어려운 문제일 것이다. 김유정과 이태준이 다음 어려운 성격화의 문제에 대한 어려움에 대해 다음과 같이 말하고 있다. 이 성격묘사의 어려움을 해결하기 위해 그는 다음과 같이 직접적 성격화와 간접적 성격화의 문제 중에서 주로 간접적 성격화의 문제에 관심을 기울이고 있다.

   외양이란 대개 그 성격을 반영하나 봅니다. 그들의 생활에는 허영이라는 사가 일절 없습니다. 개명한 사람의 처신법과 같이 뚫어진 발꿈치를 붉은 낯이 치마끝으로 가린다든지 혹은 한 자 뜯어볼 수 없는 외국 서적을 옆에 끼고 그러잖아도 좋을 듯싶은 용기를 내어 큰 거리를 활보한다든지 하는 이런 어려운 연극을 도시 모릅니다. 해어진 옷에 뚫어진 버선 혹은 맨발로 칠떡 칠떡 돌아다니며 어디 하나 꺼릴데 없는 무한한 표정입니다.

   表現하려는 對象에 인물처럼 複雜多端한 것은 없다. 늙은 코끼리가 제 아무리 體軀가 廣大하여도 한 小女의 心理의 複雜을 당치 못한다. 인물이란 外貌부터도 萬人萬色인데다 人物을 全的으로 대표하는 성격이란 大異大差가 있고, 同一人의 성격으로도 情緖, 行動은 境遇에 따라 千差萬別이기 때문이다.
  그러나 어려움엔 또한 法의 妙함이 있다. 인물 만화를 보라. 그 素朴한 몇  條의 點線色으로 복잡한 頭腦者들인 히틀러어도 뛰어나오고, 무쏠리니도 뛰어 나온다. 묘법이란 별 것이 아니다. 그 人物의 外形으로 또는 內面으로 특징만 붙잡아 놓으면 꼼짝못하는 것이다.
   ------------(중략)---------------------------
  人物은 人物 그 自體의 自己 表現이 恒常 있다. 나무처럼, 山처럼 不動의 對象이 아니라 쉴 새 없이 表情이 있고, 말이 있고, 행동이 있고, 그런 모든 것을 통해서 感情과 意志가 늘 表現되며 있다. 그러니까 먼저는 이런 表情, 말, 行動의 機軸인 外貌에서 特徵을 찾는데 관점을 둔 細密한 조사가 必要하다.
  그 사람의 性格을 規定하는 外部的 條件으로 男女老少의 별은 물론이요, 키 크고 작은 것으로, 살찌고 야읜 것으로, 이마 넓고 좁은 것으로, 얼굴 빛의 희고 검은 것, 눈 크고, 작고, 맑고, 어둡고, 두리두리하고, 안존하고, 입술이 얇고, 두터운 것, 말소리가 맑고, 탁하고, 느리고, 빠른 것, 앉음 앉이, 거름거리 等 이런 것이 가장 性格과 有機的인 因果를 갖는 것이니 이런 點에 銳利하고, 多少 誇張的인 묘사가 필요한 것이다. 其他, 옷모양, 趣味, 敎養, 職業, 等도 그 人物을 性格的으로 潤色하는데 適當한 顔料가 되는 것은 勿論이다.
  그러나 人物을 草木이나 動物처럼 가만히 세워 놓고 描寫만 하는 것은 서투르다. 그 글에 나오는 必要한 言行과 事件을 써나가는 속에서 그 人物의 性格的인 것을 독자 모르는 새 一點, 一線씩 가벼히 텃치해 나아가 읽고 나면 隱然히 그 人物이 두드러지게 해야 가장 自然스럽다.

  위의 인용 중 첫번째의 것은 김유정이 자신의 소설 창작 과정에서 강원도 두메산골의 여성의 성격화하기 어려움에 대해서 말하고 있는 부분이다. 그리고 마지막 부분은 이태준이 성격화의 어려움을 해결하기 위해 직접적 성격화가 전대소설에서 많이 사용된 것임을 인식하고 새로운 성격 창조의 문제를 심각하게 고민하여, 첫 부분에서는 인물의 외양적 특징과 관련하여 단순한 인물 표현의 문제에 대해 논의하고,  마지막 부분에 이르면 성격 창조가 소설 전반에 걸쳐서 이루어져야 하는 소설 구조와의 관련성과 관련하여 논의하고 있다. 그 결과 이태준은 "소설은 사건보다 먼저 인물이 있다"라든지 "소설은 인간의 발견이다"라고 하여 소설 속에서 창출되는 것은 스토리 자체보다는 소설 구조 속에서 가장 핵심적인 역할을 하는 性格의 중요성을 강조하고 있다.
  앞에서 논의한 것과 같이 서사장르로서의 소설과 서정장르로서의 시가 만나는 변경은 의식의 직접적인 묘사이다. 이것은 인물의 내면묘사와 관련되는 것이다. 자아가 세계를 동일화하려는 서정의 세계가 소설에서 구현되기 위해 등장인물의 내적 의식의 직접적인 묘사로 가능하다. 이것에 대한 1930년대 서정적 단편소설 작가들의 논의는 부분적으로만 행해질 뿐이고 구체적인 글로 거의 나타나지 않고 있다.
  그리고 서정소설 혹은 시적 소설은 소설이라는 현존하는 전통속에서 만들어진 서사유형의 시적 조작에 의해 규정된다. 이러한 의미에서 서정소설은 의식의 직접적인 묘사라는 시적(詩的) 조작을 통해 가능해진다. 그리고 일반적으로 서정성은 음악적 특성과 회화적 특성으로 구성된다. 이러한 서정성이 소설로 대표되는 서사문학과 결부되어 서정소설이라는 영역에 이르면 산문문학으로서의 서사문학이라는 특징 때문에 음악적 특성보다는 회화적 특성과 깊은 관련을 가지게 마련이다. 이러한 측면에서 이태준과 이효석이 묘사를 다음과 강조하고 있는 것이라고 생각된다.

   描寫란 '그려내는 것'이다. 그림으로 그려내는 것이 아니라 文字로 그려내는 것이 여기서 말하는 묘사다.
   이 描寫에 能하지 못하면 모든 情景, 人物에 '참됨'과 '자연스러움'을 나타내지 못하는 것이니 어떤 글에고 정말 같아서 읽는 사람의 눈에 그 人物, 그 情景이 그대로 보이는 듯하지 않으면 그글은 실패다.
   글을 보는 것은 그림과 같이 어떤 人物이면 人物, 情景이면 情景을 視神經으로 直接 느끼는 것이 아니라 그 글의 描寫에 의지해서 마음 속에 推想해가지고 보는 것이다. 그러므로 描寫에 萬人이 다같이 首肯할 普遍的의 自然스러움, 참다움이 없으면 그 글은 누구의 마음 속에서나 自然스러운 推想을 일으키지 못할 것이다. 즉 그글은 독자의 心眼에 作者가 보히려든 어떤 種類의 온전한 인물, 온전한 情景을 보이지 못하고 마는 것이다.

   어쩐지 描寫體가 說話體보다 바르고 낫다고 생각하얏스며 지금도 그 槪念이 채빠지지 안흐나 問題는 表現에 잇다고 생각한다. 表現이 如實하다면 說話體도 描寫體보다 돌이어 노픈 效果를 나타낼터이니까. 그러나 恒用 描寫體는 表現이 一義的인 까닭에 나와 가튼 '迷信'을 품게되는 것 갓다.
   描寫는 새소리가티 짧으면서도 별가티 빗나고 대쪽가티 곳고 시내가티 맑어야할 것이니 이것은 열번 말하야도 백번 적어도 오히려 不足한 作家의 金科玉條여야 한다.

  위의 인용중에서 전자가 묘사를 정의하고 그 묘사의 방법을 설명하고 있다면, 후자는 묘사와 서사를 비교하면서 묘사의 중요성을 강조하고 있는 부분이다. 1930년대 당대 우리 소설사에서 단편소설이 장편소설에 비해 양적인 면에서 뿐만 아니라 질적인 면에서 우위를 점하고 있는 상태에서 위의 진술은 서사문학 일반에서 가장 중요한 서사보다는 묘사를 강조하는 것을 의미한다고 생각되며, 또 이것은 단지 소설기법으로서의 묘사의 중요성을 강조한다기보다는 묘사가 소설 구조 속에서 차지하는 비중의 중요성을 강조하는 것으로 생각된다. 그리고 이는 당대 단편소설을 서정적 소설로서 논의할 수 있는 가능성을 시사한다.

   19세기 중으로 어떠튼 단편소설은 내용적으로 낭만주의 사실주의를 거쳣고 소재의 선택과 표현기교와 방법격식을 축척하야서 특히 현대에 잇서서의 새로운 발견의 여지를 남겨놋치는 안엇다. 다만 사사의 대도 우에 심리적 혹은 지적 요소가 가미되엿소 때로는 사회적 향토적 서정으로 흘러 자연히 형태의 자유를 초래하게 되엿다. 희곡적이여도 좃코 묘사적일 수도 있고 수필적이여도 무방하다. 때로는 시적으로 심경적으로 혹은 전기적으로 흘러서 형식에 일정한 규정도 업서지고 각인각색의 자유로운 궤도 위로 말달리데 된 것이다.

  위의 인용은 이효석이 당대의 단편소설의 가능태를 점검하면서 서정적 소설로의 가능성을 설명하는 부분이다. 그는 허구적 사실을 "거즛"이라고 표현하면서도 "소설가로 하여금 열광적인 꼼꼼한 노력으로 모러너흔 요인"이 "진실표현의 충동"이라고 전제한다. 그리고 그는 19세기 중반이후 서구의 단편소설양식의 전개과정을 간단히 살피고 이 단편소설 양식의 완성이 체홉에 이르러서 가능했다고 지적하면서 형태적 자유로움의 한 가능태로 서정적 소설로의 가능성을 지적하고 있다. 결국 이효석에게 있어서 묘사는 표현의 문제로 귀착되는데, 소설에 있어서 새로운 발견을 추구한다는 측면에 있어서 표현의 서정성이 확보된다면 심리적 혹은 지적요소가 가미되었고 그것이 희곡적이여도 무방하고 묘사적일 수도 있고 수필적이여도 무방하다. 그러므로 이효석은 소설에 있어서 서정성은 새로운 발견의 묘사를 통해 가능하다고 생각한다. 여기에 이르면 묘사는 단순한 소설기법의 수준을 넘어 소설 구조의 한부분을 차지하는 단계에 이르게 된다. 특히 인물 묘사에 있어서 외적 성격화와 내적 성격화의 문제를 중심으로 표현의 문제로 묘사를 생각하고 있다고 생각된다.
  묘사의 문제 있어서 인물 묘사와 더불어 인물이 아닌 대상에 대한 묘사, 즉 배경의 묘사는 크게 나누어 시간과 공간이라는 배경의 설정과 관련하여 설명되어져야 할 것이다. 소설에 있어서 배경은 사건이 벌어지는 시간과 공간적 질서라고 할 수 있고, 배경으로서의 시간과 공간에 대한 접근은 사건을 구성하는 요소로서 생각된다. 앞에서 논의한 전대의 소설의 배경 설정이 작중화자의 일방적인 해설이었다면 근대소설에 있어서 배경은 공간에 대한 묘사로 시작되는 경향이 있다. 이러한 경향은 소설을 포함한 문학 작품이 창작되었다는 작가들의 의식과 관련되는데, 앞에서 인용한 김유정의 문학론과 관련시켜 생각할 때 의미를 가지게 된다.
  그리고 묘사에 있어서 중요한 대상으로서 성격과 배경이 설정된다. 그런데 배경의 경우에는 그것이 도시를 중심으로 하는 것이냐 혹은 전원으로서의 농촌을 배경으로 하는 것이냐에 따라 작중화자가 묘사하려는 태도에서뿐만 아니라 그것을 바라보는 독자의 태도가 확연하게 구분된다고 생각된다. 이질적인 개인들이 모인 도회적 분위기 속에서 갈등과 긴장을 보이는 서정성과 생업에 있어서 동질적인 집단을 이루고 있는 전원적 분위기 속에서 조화와 생성의 서정성은 서정적 단편소설의 특징을 확연하게 다르게 나타날 수밖에 없다. 즉 서정적 단편소설의 요건으로 지적한 분위기의 조성은 배경의 정서적인 면에 따라 다르게 나타남에 따라 도시적인 배경과 전원적인 배경에 따라 다른 양상을 지닐 수 밖에 없다. 그러므로 필자는 이것에 주목하여, 도회적 서정과 전원적 서정을 구분하여 소설에 있어서 서정성의 발현 양상을 나누어 논의하기로 한다.


2-3 都會的 抒情과 田園的 抒情 

  1930년대 소설 작품과 이전의 소설 작품과 구별시켜주는 요소 중 중요한 것의 하나는 비록 식민지 하이기는 하지만 조선의 급격한 도시화로 소설적 배경으로 도시 혹은 도회적 분위기의 작품이 급격하게 증가하였다는 것이다. 1930년대의 소설의 공간의식이 인위적 환경으로서의 도시와 자연 환경으로서의 자연 또는 전원이라는 두 개의 상이한 공간 형태가 대립되었다는 소설사의 지적과 관련시켜 볼 때, 이것은 더욱 의미있는 것이다. 즉 소설에 있어서 도시를 배경으로 하는 작품과 농촌을 포함하는 전원을 배경으로 하는 소설 작품이 분화되면서 두 개의 상이한 공간에 따라 단편 소설에 있어서 서정성이 다른 양상으로 나타나고 그럼으로써 그러한 단편 소설의 양상이 각기 다르게 나타나기 시작하였다. 다른 말로 하면 한국 소설사에서 본격적인 근대라는 시기개념을 논의함은 1930년대 소설 작품의 여러 양상을 통해서 가능한 것이다. 그리고 도시라는 공간이 선명해짐에 따라 그에 대응되는 농촌으로 대표되는 전원적 공간의 의미는 더욱 두드러지게 되는 것이다.
   도시적 서정이라는 문제를 문제삼을 경우 위에서 논의한 당대 1930년대의 상황을 먼저 전제하고 본격적인 논의를 전개한 필요가 있다. 그리고 특히 도시를 배경으로 한 소설에서 도회적 서정이라 함은 도시라는 공간의 특수성과 밀접하게 관련이 있다. 도시란 일반적으로 이질적인 개인들의 밀집적이고 상주적인 주거 상태의 생활 공간을 의미한다. 그러므로 도시는 인구 구성에 있어서 잡다한 이질적인 집단이라든가 삶의 측면에 있어서나 행위에 있어서의 분화와 익명성으로 인해 비개성화, 삶의 규격화 등의 사회학적 현상이 포함된다. 도시는 인간에게 일정한 문화현상을 부여하고 개성적 삶보다는 표준화된 공중적인 생활의 틀을 공급한다. 이러한 도시는 근대 문학에 있어서 중요한 의미와 기능을 가진다. 즉 문명과 산업화된 현대 사회를 상징하고 있는 도시는 소설의 背景이 되기도 하고, 前景이 되어 관상학적으로 혼잡스러움의 대명사이고 동시에 인간의 정신적이고 도덕적인 혼란과 비인격화의 대표가 된다.
   앞에서 지적한 바와 같이 도시라는 공간은 표준화된 공중적인 생활의 틀을 제공한다. 도시에 거주하는 한 개인의 삶은 그 개인이 속해 있는 집단의 성격에 따라 규정되기 마련이고, 그에 따라 집단이 제공하는 삶의 제약성에 따라 규칙적인 일상적 생활을 영위한다. 그러므로 한 집단에서 자유로운 개체로서 소설가가 그리려고 하는 대상으로서의 한 인간의 모습 역시 일상성과 밀접하게 관련된다. 이러한 일상적 삶의 반복이 유난히 도시라는 공간에 있어서 문제시되는 것은 집단적 삶을 영위하는 도시인이 도회적 서정을 드러내는 소설에 나타나기 때문이다. 이러한 맥락에서 다음의 최재서의 지적은 매우 흥미로운 것이다.

   현대의 매력은 역시 도회에 있다. 현대생활의 매력성과 집단성과 준엄성과 직선성은 도회가 아니고선 볼 수 없다. 더욱이 현대문명에서 생겨나는 복잡한 성격을 현대작가의 매력과 야심을 자극치 않고는 마지 않을 것이다. 현대도시가 소비적이고 향락적이고 패퇴적이여서 문학적 재료가 안된다는 것은 피상적이고 위선적인 견해이다. 작가는 이런 자기기만적 이념에 빠지지 말고 현대도회 앞에 눈을 뜰일이다.

  1930년대 당대 조선에 있어서 도시라는 공간은 가난과 부가 공존하고 그리고 환락과 범죄가 일어나는 갈등의 공간인 동시에 일상 생활에 있어서 권태와 불안 등의 지식인의 소외 현상과 자기분열과 현대생활의 물질만능이라는 정신적인 문제가 존재하는 긴장의 공간이다. 이러한 이중적인 성격을 지닌 도시라는 공간에 있어서 서정성은 전근대적 삶의 세련되지 못한 전원적 삶과 대비되어 세련된 삶의 모습과 관련될 때 그 의미를 찾을 수 있다.
  그런데 이러한 도회적 서정성이 세련된 삶의 모습과 거의 유사한 면을 지니고 있다는 모더니즘적 소설 연구와 부분적으로 일치한다. 그런데 1930년대 모더니즘 소설에 대한 연구에서 관심을 가지고 있는 도시적 삶의 모습은 작가들 대부분의 의식 속에서 당대 조선의 사회상이 부분적으로 서구의 근대적 도시와 유사할 뿐만 아니라 조선을 근대화된 것으로 인식하려는 점이 포착된다는 점에서 찾을 수 있다. 그리고 이러한 측면에서 몇몇 연구자들에 의해 도회적 삶의 양상으로서 소설에 대한 언급을 행하고 있다. 이러한 연구들은 도시를 배경으로 하는 일련의 소설 중에서 근대성 혹은 자본주의화된 세계의 모습을 중심으로 하는 작품을 중심으로 논의하고 있다. 그리고 이러한 도회적 일상성은 1930년대에 있어서 지식인으로서 뚜렷한 직업을 가지지 않았던 대부분의 작가들을 설명하는 유용한 틀로 작용한다.
  결국 도회적 서정의 문제는 일상성이라는 문제와 더불어 개체로서의 개인의 고독의 문제 즉 군중 속의 문제로 귀착되는데, 이 둘은 소설 속에서 서정성을 형성하는 중요한 요인이다. 이것은 사회적 존재로서의 개인의 삶의 문제를 중심으로 서술되기보다는 개별적인 개인의 삶과 관련된 도회적 생활을 추상화하고 있다. 그리고 도회적 서정은 전원을 상정할 때만 그 의미가 명확해진다. 그리고 모더니즘 소설에서 제기되는 개인의 고독의 문제와 서정적 단편 소설에서 논의되는 개인의 고독의 문제는 공히 현대 생활의 일상성의 문제와 관련되기는 하지만, 일정한 차이를 보이고 있다는 것을 지적할 필요가 있다. 모더니즘 소설에서 제기되는 개인의 고독이 근대 사회가 야기하는 사회적 현상으로서의 소외라는 문제로서 작중화자의 객관성을 유지하기 위한 기법적인 실험의식과 관련하여 설명할 수 있는 반면에, 서정적인 소설에서는 개체적인 작중인물의 특징을 전통적인 서사방식에 의존하여 작중화자가 대상을 다분히 정서적인 태도로서 서술하고 있다. 즉 모더니즘 소설에서 작중화자의 태도는 객관적인 태도를 통해 작중인물과 관련된 현상만을 보여 준다면 서정적인 소설의 경우에는 주관적인 태도로 작중화자의 정서적 감흥까지를 독자에게 전달하려고 한다고 할 수 있다.
   전원적 서정은 작가들이 처해 있던 1930년대 당대의 현실적 사회 상황과 관련되어 설명할 수 있으며, 그리고 당대 문화계의 일정한 경향인 전통적 삶으로서의 귀거래 혹은 향수적 삶을 지향하는 동양적 전통과 직접적으로 관련된다. 즉 앞에서 지적한 1930년대 도시화가 질적으로는 작가들에게 많은 영향을 미치고 있었다고 하더라도, 당대 도시화의 절대적 비율은 거의 인구의 측면과 생산물의 측면에서 미미한 것이었다. 이러한 사실은 농촌을 배경으로 하는 소설 속에서 전원적 서정이 표현될 가능성을 보다 많이 보여주는 것이다. 즉 1930년대 농촌을 배경으로 하는 농촌 소설은 그 양적인 면에서뿐만 아니라 질적인 면에서 당대에 지배적인 문학장르인 가능성을 배태하고 있다. 그리고 1930년대라는 시대적 상황과 관련하여 생각할 경우, 전원적 서정을 중심으로한 일련의 단편소설이 등장한 이유는 앞에서 살펴본 바와 같이 당대의 작가들 대부분이 농촌적 삶의 모습을 직접 체험하여 창작하였다기보다는 다소 추상적이고 관념적으로 농촌을 그림으로써 관찰자적 입장에서 작품을 썼다라는 사실과 관련하여 설명될 수 있다. 이러한 맥락에서 농촌을 배경으로 한 전원적 서정은 단편소설이라는 장르적 제약과 맞물려 상당한 정도로 지배적인 정조가 될 가능성이 있었다.
 그리고 전원적 서정을 설명함에 있어서 당대의 문화적 경향과 관련된 고전론과 동양문화론은 단편소설에 있어서 전원적 서정의 추구와 일정하게 관련된 것이다. 특히 이것은 부분적으로 1930년대 후반에 작가들이 보여준 복고주의적이고 혹은 상고주의적 경향과 관련하여 표출된 것이다. 1930년대 후반에 이효석이 일어로 발표한 상고주의적 작품이나 이태준의 "조선적인 것의 소멸의 애상과 미학"을 보여주는 일현의 작품은 전원적 서정과 직접적으로 관련된 것이다. 이러한 경향은 앞에서 지적한 시적인 세계에의 함몰이라는 서정적 단편소설의 발생과 직접적으로 연관된 것이라고 할 수 있다.
  일반적으로 1930년대 농촌을 배경으로 한 소설에 대한 논의는 농민 소설 또는 농촌 소설이라는 이름으로 논의되고 있는데, 그 논의는 다음의 몇가지 유형으로 나뉘어 설명할 수 있다. 그 첫번째 유형은 민족운동의 일환으로 '실력양성운동'이 제기되고, 동아일보사에서 주창한 민중 계몽의 목표로 하는 브나로드 운동과 정신적으로 깊은 관련을 맺고 있는 작품 유형이다. 두번째 유형은 사회주의 노동운동 또는 농민운동과의 연계 하에서 농민의 가난과 소작쟁의와 같은 농민의 경제적 권리를 확보하고 방위하는 문제를 작품에 강렬하게 반영하는 작품이다. 그리고 세번째 유형은 민족운동의 계몽성이나 사회주의적 목적성을 표면화하지 않고 농촌사회의 궁핍과 고통스런 농민의 생활 실상과 형태를 있는 그대로 그리려고 하는 유형이고, 네번째 유형은 자연이나 향토가 도시적인 문명의 잡다하고 혼란스런 현실성을 부정하는 장소이며 동시에 정치적이거나 여타의 고통으로부터 벗어날 수 있는 공간으로 인식하고 단순한 자연적 생활과 건강한 삶을 누릴수 있다는 동경과 도피의식을 기조한 소설 유형이다. 마지막으로 다섯번째 유형은 일제의 산미 증식이란 식민정책의 국책에 휘말려든 1930년대 말과 1940년대 초반의 순응적 농민소설 유형이다. 이중 우리가 관심을 가지고 있는 서정적 단편소설 유형과 직접적으로 관련된 작품은 세번째 유형과 네번째 유형의 작품들이다. 이들 작품은 대체적으로 제1장의 연구대상을 한정하는 논의에서 언급한 작가들의 작품들이라고 할 수 있다. 구체적인 작품을 통해 전원적 서정을 귀납적으로 추론해야 하겠지만 전원적 서정성을 간단하게 살펴볼 필요가 있는데, 이것은 본장의 앞에서 논의한 도회적 서정과 짝을 이루면서 서정적 단편소설을 형성하는 중요한 요소이다.
  1930년대 서정적 단편소설에서 농촌을 배경으로 하는 소설이 문제시되는 것은 도시의 인위적 환경에 대해서 위화감이나 이질감을 느끼고 도시문화와 문명으로부터 탈출하여 작품 활동을 하려는 작가들이 생기기 시작했다는 것이 첫번째 이유일 것이다. 그리고 자연과 흙을 심신의 위안처로 느껴 안정의 뿌리를 내릴 수 있는 토양으로 생각하려는 작가들의 의식과 더불어 그들이 다루려고 하는 당대 농촌이 빈곤과 식민지적 모순의 구체적인 현장이라는 인식이 상당한 정도로 광범위하게 퍼져 있었다는 것이 두번째 이유 역시 중요한 원인이다. 이러한 직접적인 이유와 더불어 전통적인 동양문화론과 국학적 관심에서 기인한 고전문학에의 관심이라는 문화적 분위기라는 간접적인 이유에서 전원적 서정을 드러내는 단편소설이 창작되고, 이러한 작품에 대한 문단에 관심이 집중되어 문학사적 의미망의 전면에 나타난 것이다.
  이러한 맥락에서 시작한 도시와 전원의 분화 현상은 당대 소설에 있어서 배경으로서의 도시와 농촌에 대한 작가들의 인식 태도가 상이했음을 의미하며, 이것은 결과적으로 소설에 있어서도 두 가지 다른 양상이 존재할 가능성을 내포하게 됨을 의미한다. 그리고 우리가 관심을 기울이고 있는 서정성이 나타난 단편소설에 있어서도 이러한 양상은 동일하게 작용하고 있는 것이다. 앞에서 지적한 바와 같이 서정성을 확보하기 위한 조건으로 지적한 정서적인 환기 효과가 자아와 세계의 동일성에 근거한 자아의 세계화는 인식 주체가 대조와 동화 혹은 투사의 방법을 통해 대상으로서의 세계에 대해 접근할 수 있다. 그러므로 소설에 있어서 서정성의 확보 방안은 도시와 전원이라는 공간적 환경에 따라 상이한 방식을 취한다. 인식주체로서의 개인은 도시적 환경 속에서 그에 대한 정서적인 대조에 의해 반응하여 나타나고, 전원적 환경에 동화되거나 전원이라는 자연 환경에 인식 주체를 투사하는 방향으로 나타난다. 이러한 전원적 서정과 도회적 서정의 문제는 앞으로의 논의과정 속에서 다시 자세하게 살피기로 하겠다.

3 李孝石의 詩的 散文으로서의 短篇 小說   

  본 장에서는 이효석의 단편소설을 중심으로 검토하기로 한다. 본격적인 논의에 앞서 이효석 소설의 특징을 규정하는 몇가지 논의를 간략히 살펴볼 필요가  있다. 이효석 소설에 대한 연구는 몇가지 유형으로 나누어 생각할 수 있다. 그 첫번째는 작가론적 관점에서 이효석의 작가적 변모 양상과 작품을 대응시켜 논의한 것으로 주제적인 면과 관련하여 논의한 것이다. 그리고 두번째 유형의 논의는 이효석 소설의 문학적 특성과 관련하여 그의 소설 작품이 크게 보아 서사양식에 미달하는 것으로 파악하여 산문문학의 객관적 특성을 약화시키는 요소로 문체적인 특징이라든가, 플롯의 약화, 인물 성격화의 미약성, 서술 시점상의 주관적 경향 등을 중심으로 논의하는 것이다. 그리고 세번째 유형은 이효석의 작가적 특징 즉 그가 영문학을 전공하였으며 이후 영문학 교수를 역임하였다는 것과의 연관 관계를 인정하고 이효석의 문학을 서구 문학 특히 영문학과의 관련 양상을 비교문학적인 관점에서 접근한 것이다.
  이러한 이효석에 대한 논의는 그의 작품이 지니는 형식적, 언어적, 제재적 특성에 대한 단편적인 언급으로 그의 소설이 지니는 시적인 소설에 대한 총체적인 접근이라고 보기에는 일정한 한계를 노정하고 있으며, 비록 소설 속에 내재하는 서정적 특질에 대한 단편적인 해명하거나 시적 요소들을 부분적으로 논의하는 수준에 성과를 거둔 바 있다. 그러나 이러한 부분적인 논의를 바탕으로 이효석 소설을 총체적으로 분석하여 1930년대 소설사적 맥락에서 살피는 한편 소설에 있어서의 서정성의 발현 양상을 논의하는 것이 필요할 것이다. 본고에서는 이효석 소설을 1930년대 서정적 단편소설의 한 양상으로 파악하여 소설 전체를 대상으로 하여 논의하기로 한다. 이를 위해 작가적 변모는 물론 시기적인 구분과 배경상의 변화를 중심으로 이효석의 단편소설을 살피기로 한다.
  일반적으로 이효석의 단편소설은 시기상으로 보아 크게 2시기로 구분되고, 작게 보아 세시기로 구분된다. 그 첫번째 시기는 본격적인 등단을 전후해서 시작하여 소위 동반자적 성격을 띤 소설을 발표한 시기를 가르킨다. 이 시기에 발표된 작품들은 <주리면>, <都市와 幽靈>, <行進曲>, <奇遇>, <弱齡記>, <깨뜨려지는 紅燈>, <追億>, <上陸>, <麻雀哲學>, <北國私信>, <露領近海>,  <午後의 諧調>, <초설>, <프렐류드>, <北國點景>, <오리온과 林檎> 그리고 掌篇(Comte)들 을 들 수 있다. 이 시기의 작품은 부분적으로 이효석 자신이 의도했던 사회주의에 대한 호의적인 태도와 관련된 동반자적 작가다운 면모를 보여주고 있다는 평가를 받고 있지만 작품 자체의 완결성이나 어조에 있어서 미숙하고 감상적이고 비분강개조의 語調를 보이고 있다는 평가가 지배적이다. 즉 이 시기의 작품들은 작가적 의도와는 달리 그의 소설에는 그의 전 작품에 지속적으로 드러나는 이국정서(Exoticism)가 드러나고 있다는 평가를 받고 있다.
  그리고 크게 보아 두번째 시기에 해당하는 1933년 이후의 작품은 대부분 초기 소설작품의 동반자적 작품 경향이 불식되면서 새로운 면모가 나타난다. 이 시기의 단편소설 작품들은 1938년을 기점으로 하여 다시 일정한 변모를 보인다. 즉 1933년에서 1938년까지의 소설들이 그 이후의 소설들에 비해 상당히 다른 면모를 보여주고 있다. 그리고 이 두 시기에 발표된 단편소설들을 다시 유형 분류하면 다음과 같이 나눌 수 있다. 1933-1938의 단편소설중에서 첫번째 유형의 작품은 이효석 소설의 대표작으로 꼽히는 것으로 <豚>, <수닭>, <山>, <粉女>, <들>, <고사리>, <모밀꽃 필 무렵>, <개살구>, <영계>, <山精>, <사냥>등의 작품이다. 이들 작품은 시골의 건강성 내지는 향수가 드러나는 단편소설 등이다. 그리고 두번째 유형의 단편소설은 이효석 단편소설에 있어서 양적으로 가장 많은 것으로 <마음의 意匠>, <日記>, <受難>, <季節>, <天使와 散文詩>, <人間 散文>, <聖餐>, <揷話>, <하르빈(哈爾濱)>, <聖樹賦>, <薔薇病들다>, <幕>, <空想俱樂部>, <해바라기>, <가을과 山羊>, <旅愁>와 같은 작품으로 첫번째 유형과는 달리 도시를 배경으로 도시적 일상성을 기반으로 근대적 생활상을 보여주고 있다. 그리고 마지막으로 세번째 유형의 소설은 첫번째 유형의 소설과도 구분되고 두번째 유형의 소설과도 일정하게 거리를 두면서 소설적 구성을 완전하게 가추지 못한 채 수필적인 성격을 띈 소설인 <석류>, <落葉記>, <마음에 남는 風景>, <獨白> 등을 들 수 있다.
  그리고 시기상으로 마지막 시기인 1938년에서 이효석이 죽은 1942년까지의 단편소설들은 앞의 두 시기와는 일정하게 구분되는 작품성향을 지닌다. 즉 앞의 시기에서 대표적인 경향으로서의 첫번째 유형의 소설에 근접하는 작품은 <山峽>이 거의 유일하게 창작되고, 도시의 일상성을 중심으로 현대적 생활의 편린을 보여주는 소설이 주로 창작되었다는 것이 주목된다. 가령 <附錄>, <해바라기>, <皇帝>, <鄕愁>, <一票의 功能>, <라오콘의 後裔>, <日曜日>, <풀잎>, <萬甫>등의 작품은 이 시기의 대표적인 작품이다. 그리고 이 시기에 이르면 일본어로 창작된 일군의 작품이 드러난다. 즉 상고주의적인 취향을 나타내면서 민족주의적인 색채를 드러내는 <은은한 빛>, <素服과 靑磁>, <봄衣裳>, <엉겅퀴의 章>의 작품이 있었다는 것도 주목의 대상이 된다.
  지금까지 시기상으로 유형화한 단편소설들은 크게 두가지 유형으로 다시 구분해 볼 수 있다. 첫번째 유형은 도시적 일상성을 중심으로 현대인의 고뇌를 그린 일군의 작품으로 모두 도시를 배경으로 한다. 여기에는 초기의 동반자적 경향을 지닌 단편소설들과 그 이후의 소위 순수소설들이 포함된다. 첫번째 유형을 살피기 위해 본고에서는 이효석 문학에 있어서 굴절점으로 인정되고 있는 1933년 <돈>을 중심으로 그 이전의 작품이 비록 대부분 1920년대 작품이기는 하지만 30년대 서정적 단편 소설의 단초를 보이고 있다는 논의의 필요에 의해 3-1-1에서 간략하게 살피고, 이어 1930년대 작품을 도회적 서정을 주로 하는 작품을 3-1-2에서 논의하기로 한다. 두번째 유형은 시골의 건강성을 중심으로 향수적 세계를 지향하는 소설이다. 이 유형의 작품은 이효석의 대표작으로 꼽히는 <모밀꽃 필 무렵>을 포함하여 전원을 배경으로 자연친화적인 내용을 주로 하는 바, 이들 작품들은 3-2에서 논의하기로 한다.

 3-1 都市的 日常의 抒情的 作品 世界 

  여기서는 이효석의 단편 소설 중에서 도시를 배경으로 하면서 도시적 일상을 서정적으로 그리고 있는 일군의 작품을 중심으로 논의하기로 한다. 본절에서 논의하려고 하는 이효석의 소설들은 모두 도시를 배경으로 한다. 우선 여기에는 초기의 동반자적 경향을 지닌 단편소설들과 그 이후의 소위 이념적 지향성이 불식되면서 소위 순수소설이라고 불리우는 작품 유형 중에서 도시를 배경으로 하는 작품을 중심으로 논의하기로 한다. 지금까지의 이효석의 소설에 대한 논의는 그의 소설 중에서 동반자적 작품 경향을 가진 작품과 본고의 3-2에서 논의하려는 작품을 직접 대비시킴으로써 논의의 일정한 한계는 가질 수 밖에 없지 않았다. 이러한 한계를 극복하기 위해 도시를 배경으로하는 작품들의 변모과정을 살피면서 변모과정의 맥을 더듬어 보고 이와 더불어 지속적인 면모를 살피기로 하겠다.

  3-1-1 傾向性 과 잠재된 抒情의 世界 

   본항에서는 이효석의 초기 작품 즉 등단해서 동반자적 작품 경향을 보이는 작품을 하였다. 이들 초기의 작품은 동반자적 경향을 드러내고 있다는 평가를 받았다. 물론 동반자라는 개념은 러시아 문학사 상의 특수한 개념으로, 사회주의 운동에 심정적으로 동의를 하지만 조직에 가담하지 않은채 작품 활동을 하는 작가를 지칭하는 용어이다. 그런데 이 시기의 작품을 꼼꼼히 읽어 본다면 동반자적 작품 경향은 서정적인 특성이 잠재하고 있다는 사실을 쉽게 알 수 있다. 그것은 앞에서 지적한 소설이 줄거리를 중심으로한 구성이나 스토리 중심이라기보다는 서정성의 양상인 분위기 중심이나 문장의 탈사실성이라는 경향이 정서적 효과에 치중하고 있다는 것과 바로 연결된다. 이러한 작품 경향을 보이는 작품으로는 <주리면>, <都市와 幽靈>, <行進曲>, <奇遇>, <弱齡記>, <깨뜨려지는 紅燈>, <追億>, <上陸>, <麻雀哲學>, <北國私信>, <露領近海>,  <午後의 諧調>, <초설>, <프렐류드>, <北國點景>, <오리온과 林檎>과 掌篇 Comte들을 들 수 있다.
  우선 이효석이 최초로 발표한 데뷔 작품은 {조선지광}에 1928년 발표한 <都市와 幽靈>이다. 이 소설은 미장이로서 도시의 뜨내기 노동자인 주인공 '나'라는 인물을 내세워 노숙하는 동묘에서 도깨비에 놀라서 그 도깨비의 정체를 밝혀나가는 것을 스토리로 하는 작품이다. 그 도깨비의 정체가 부자의 자동차에 치어 다리를 다친 가난한 모자임을 밝힘으로써, 이효석은 가난한 자와 부자의 대립내지는 도시 사회의 사회적 갈등과 빈부의 구조적 모순의 폭로를 그리려고 하고 있다. 이것이 이 작품의 표면적인 주제일 것이다. 이러한 표면적 주제는 누가 보아도 동반자적 작품 경향을 보이고 있다고 할 수 있다. 그런데 이 작품에서 서사의 시간적 연속이 공간으로 환치되면서 공간에 대한 묘사를 중심으로 작품이 전개되어 있다. 그리고 작품의 화자가 독자에게 직접적으로 작자가 주장하는 바를 직접적으로 토로함으로써 사실적인 특징을 반감하고 있다.

1) 그날도 나는 술김에 얼근하였었다. 다른 때와 같이 역시 맨꽁무니에 떨어진 김서방과 나는 삯전을 받아 들고 나서자 마자 행길 옆 술집에서 만판 먹어댔다. -----(생략)---

2) 달포전.
   어느 날 밤이었다 -----
   그날도 나는 이유없이 ---- 가 아니라 바로 말하면 바람 쏘이러 --- 밤 장안을 헤매고 있었다. 장안의 여름밤은 아름다왔다.

3) 어슴푸레한 저녁, 몇리를 걸어도 사람의 그림자 하나 찾아 볼 수 없는 무인지경인 산꼴짝 비탈길 여우의 밥이다 되어 버린 해골덩어리가 똘똑 구는 무덤 옆 혹은 비가 축축이 뿌리는 버덩의 다 쓰러져가는 물레방앗간 혹은 몇백년이나 묵은 듯한 우충충한 늪가!
   거기에 흔히 도깨비나 귀신이 나타난다 한다. 그럴 것이다. 고요하고 측축하고, 우충충하고 그리고 그것이 청직일 것이다. 그러나 나는 아직도 그런 곳에서 그런 것을 본 적은 없다. 따라서 그런 것에 관하여서는 아무 지식도 가지지 못하였다. 하나 나는 --- 자랑이 아니고 --- 더 놀라운 유형을 보았다. 그리고 그것이 적어도 문명의 도시인 서울이니 놀라웁단 말이다. 나는 그래도 문명을 자랑하는 서울에서 유령을 목격하였다. 거짓말이라구? 아니다. 거짓말도 아니고 환영도 아니었다. 세상 사람이 말하여 '유령'이라는 것을 나는 이 두 눈을 가지고 확실히 보았다.
   어떻든 길게 말할 것 없이 다음 이야기를 읽으면 알 것이다.

4) 거기에 흔히 나타나는 유령이 적어도 문명의 도시인 서울에 오히려 꺼림없이 나타나고 또 서울이 나날이 커가고 번창하여 가면 갈수록 유령도 거기에 정비례하여 점점 늘어가니 이게 무슨 뼈저린 현상이냐! 그리고 그 얼마나 비논리적 마술적 아지 못할 사실이냐! 맹랑하고도 기막힌 일이다. 두말 할 것 없이 이런 비논리적 유령은 결코 있어서는 안될 것이다.
   그러면 어떻게 하면 이 유령을 늘어가지 못하게 하고 아니 근본적으로 생기지 못하게 할 것인가?
   현명한 독자여! 무엇을 주저하는가. 이 중하고도 큰 문제는 독자의 자각과 지혜와 힘을 기다리고 있지 않은가!

   위의 인용 1)과 2)에서 확인되는 서사의 시간적 연속이 공간의 동시성에 의해 압축되어 서술되고 있다. 이것은 소설의 현실성을 감소시키고 서정적인 특징을 보여주고 있다. 즉 이 작품에서는 시간의 흐름이 연속적으로 제시되기 보다는 단절이고 부분적으로 제시된다. 그리고 이 작품의 처음 부분인 4)와 마지막 부분인 5)와 같이 작품 곳곳에 나타나는 독자에게 화자가 직접적으로 서술하는 부분은 화자가 사건을 서술하면서도 독자의 반응을 문제삼는다는 면에서 서정성이 잠재하고 있는 것이다. 이것을 작가의 개입이 노출됨으로써 자아 반영적인 수필적, 시적 화자에 가깝다는 지적을 가능하게 한 것이다. 결국 이 작품에서 시작되는 이효석의 소설은 이 작품에서 작자가 의도한 도시 빈민에 대한 부자의 횡포를 그려내려는 것을 사실적으로 그려내기 보다는 충격적인 사건의 제시라는 시적인 방법이라는 한계를 애초부터 가지고 출발하고 있다.
  그리고 {조선지광}에 1929년에 발표된 <奇遇>라는 작품에서 역시 이러한 경향이 나타나고 있다. 이 작품에서는 세번에 걸친 계순과의 우연한 만남이 세개의 공간(동해안의 항구, 중국의 하얼빈 그리고 쏘련의 해삼위)과 연결되어 나타남으로써 분절적 시간이 나타난다. 연속적 시간의 흐름이 분절화하기 위해 이질적인 공간으로 이동시키는 작품 구조 속에서 화자는 화자의 인식을 구현하고 있다. 서울의 여관 - 빈민가 - 항구의 술집 - 하르빈의 사창가라는 공간의 이동은 세계의 분열상을 상징적으로 표현하고 있다고 생각되는 것이다. 이 소설에서 표면적으로 작가가 그리려고 한 것은 정상적인 처녀 계순이 이국 땅 중국에서 창녀로까지 전락하는 비극적 운명이라는 상황과 관련된 한 여인의 비극적 운명일 것이다. 이러한 주제의식은 그의 소설이 지니는 경향성과 관련하여 식민지 상황에서 그 어디에도 개인의 자유가 보장될 수없다는 일반적인 주제로의 가능성을 제시하고 있다. 그러나 이 작품에서 보이는 한 여인의 비극적 파멸은 주인공 나에 의해 관찰되고 서술되고 있다. 그리고 주인공의 의식과 관련되어 사건의 인과관계에 대한 해석보다는 사건을 병렬적으로 그려냄으로써 독자의 상상력에 의해 관찰자로서의 한 여인의 비극적 운명을 묘사한다는 면에서 서사적 구조로의 가능성을 제약하고 있다. 이 작품에서 역시 앞에서 언급한 작품과 같이 시간적 연속이 공간의 동시성에 의해 압축되어 나타난다.

  팔년 전이었다.
  당시에 나는 우연한 관계로 어떤 괴상한 노파와 알게 되었었다. -생략-

  그 삼년 전의 당시.
  낙원동 네거리에 넓은 간판 달린 한 채의 와가 있었으니 장안에 손꼽는 큰 여관이었다. 당시 일개의 서생인 나는 이 하숙을 겸한 여관에 기숙하고 있었다. - 생략-

  삼년 후 ----
  이 짧은 삼년 동안 나의 생활에도 많은 변천이 있었으나 아직도 젊은 나의 마음은 퍽도 로맨틱하였다----(고 하여도 그것은 참담하고 비장한 로맨티시즘이었다.) --- 생략 ----

  위의 인용과 같이 시간의 경과를 앞에서 간략하게 서술하고 이어서 바로 공간의 변화를 화자가 직접 말하고 있다. 그런데 여기서 우리가 주목하고자 하는 것은 작중화자인 주인공의 의식의 흐름이 과거와 현재의 시간이 병치되어 나타난다는 사실이다. 즉 의식의 흐름을 따라 상호독립된 사건들이 병치됨으로써 인간 삶의 우연성을 작품의 제목 자체와 관련하여 주제화하고 있다.
  <行進曲>은 지금까지 논의한 두 작품과 유사하게 도시의 가난한 자에 대한 관찰과 관련되는 작품으로 생각된다. 앞에서 논의한 작품이 시간의 경과를 공간으로 환치시킴으로써 주인공의 행위가 부족한데 비해, 이 작품은 도회의 노동자들을 부각시키기 위해 주인공의 행위가 다소 눈에 띄게 나타난다. 그리고 <追億> 역시 운동자의 행위가 회고담과 관련하여 서술되는 작품이다. 이들 작품은 감상적 선전 문구를 곁들인 회고담만으로 소설을 구성한 것으로 소박한 의미의 동반자적 작품경향을 보이기는 하지만, 근본적으로 서정적인 경향을 보이고 있다.
  그리고 이러한 작품 경향의 최고조에 속한 작품이 <露領近海>이다. 즉 <露領近海>에서 시간적 흐름은 거의 정지되어 있고, 러시아를 향하는 한 척의 배의 공간화된 여섯개의 장면만이 드러나고 있다. 갑판 위, 살롱, 기관실, 석탄고, 삼등선실, 갑판 난간이라는 여섯 개의 공간에서 일어나는 일을 카메라의 눈으로 촬영하듯이 소설을 구성하고 있는 것이다. 이것은 서사문학으로서의 소설을 시각예술적 기법으로 구성하고 있음을 보여준다. 그리고 <노령근해>와 더불어 소위 삼부작이라고 불리워지는 <上陸>, <北極私信>에서 기법이나 형식상으로는 각각 일정한 차이를 보이면서도 내용상 연결된다. 즉 <上陸>에서 주인공은 <노령근해>에서 기관실에 숨어 밀항한 젊은이가 블라디보스톡에 상륙하는 광경을 그리고 있고, <北極私信>에서는 주인공이 블라디보스톡에서의 이야기를 편지 형식을 빌어 소설화하고 있는 작품이다. 이들 작품은 내용의 연관성으로인해 이효석을 동반자적 작가로 평가를 가능하게 한 원인이기는 하지만, 새로운 발견으로서 형식적 새로움을 추구한다는 측면에서 서정성이 확보된다는 이효석의 주장과 관련하여 볼 때 서정성이 내재된 것이라고 생각된다.
  <北國點景> 역시 화자의 인식이 공간으로 나타난다는 면에서 서사적 시간의 흐름이 매우 단축된다. 이효석은 그 대신 다섯개의 분절된 공간을 중심으로 나누어 뚜렷한 플롯이나 사건의 전개가 없는 것은 물론 인물의 묘사마저 제거하여 이 작품을 구성하고 있다. 즉 이 작품은 '林檎', '마우자', 'C역 풍경', '비행기', '모던 거얼 멜론'이라는 분절된 공간을 중심으로 대상에 대한 단절적인 인식을 선보이고 있다. 이 작품에 이르면 부분적으로 경향성이 보이기는 하지만 화자는 인물이나 사건없이 시적 언어나 장면만을 그대로 드러내고 있다. 그리고 <午後의 諧調>에서는 삐라를 뿌리려고 인쇄소에 온 주인공의 들떠 있는 심정을 장면제시적으로 그리고 있는 면에서 <북국점경>의 작은 한부분을 이루고 있는 것처럼 보인다.
  <麻雀哲學>과 <깨뜨려지는 紅燈>은 임금투쟁이라는 것을 소재로 한 보다 본격적으로 경향소설적 작품 경향을 보인다. <깨뜨려지는 紅燈>에서 작가는 '개나 도야지에 떨어지는' 삶을 살아야 하는 홍등가의 창녀들이 세상과 싸워야 한다는 자각에 이르러, 오라버니로부터 얻어들은 동맹파업이라는 것을 배운 부영이라는 여인이 동료 창녀들에게 파업을 선동하여 포주와 난투극을 벌이고 이어 옆집으로 전파되는 장면을 그려내고 있다. 그리고 <麻雀哲學>에서는 부당한 임금인하에 반대하여 투쟁을 전개하는 정어리 공장의 노동자들과 그 와중에서 서울 재동집 사랑방에서 마작판을 벌이고 있는 공장주 정주사의 대립을 대조시키면서 그 중간에 정주사의 아들이자 공장장이 정태구가 자본주의에 대한 정체에 대한 성찰을 통해 노동자들의 요구가 정당하다는 인식에 도달하는 과정을 보여주고 있다. 이 두작품이 비록 서사적 구성을 이루고 있기는 하지만 위에서 언급한 새로운 발견으로서의 서정성의 획득은 대상에 대한 다음의 감상적 묘사 부분에서 부분적으로 보이고 있다.

1) 기울어진 초생달 및에서 사만금을 집어삼킨 검은 바다는 탐욕의 괴물같이 이빨을 갈면서 그를 향하여 으르렁거렸다.
   -----(생략)-----
 그는 마지막으로 하늘을 우러렀다. 그러나 하늘 역시 그에세는 적이었다. 북으로 모여드는 검은 구름 --- 언제 쏟아질 지 모르는 위험한 날씨이니 한마탕 장황히 쏟아지기만 한다면 저어리가 바다에서 끓는다 하더라도 배는 낼 수 없는 터이다.

2) 저문 거리 붉은 등에 저녁 불이 무르녹기 시작할 때면 피를 말리우고 목을 짜내며 경칩의 개구리떼같이 울고 외치던 이소리가 이 청루에서는 벌써 들리지 않았고 나비를 부르는 꽃들이 누 앞에 난만히 피지도 않았다.
 '상품'의 매매와 흥정으로 그 어느 밤을 물론이고 이른 아침의 저자같이 외치고 들끓는 화려한 이 저자에서 이 누 앞만은 심히 적막하였다.
 문은 쓸쓸히 닫히었고 그 위에 걸린 홍등이 문앞을 희미하게 비치고 있을 따름이다.

  앞의 인용은 주인공 정구태가 자신의 입장에서 대상을 인식하고 초점화자가 되어 초생달과 검은 바다, 밤하늘과 검은 구름이라는 대상을 통해 정어리 사업 실패로 겪는 갈등을 묘사하는 부분이고, 뒤의 인용은 창녀들의 파업으로 홍등가의 봉학루의 문이 닫힌 장면을 제시하는 소설의 첫부분이다. 위의 인용에서 보는 바와 같이 내용에 있어서의 경향성과 무관하게 묘사에 있어서 서정성이 드러나고 있는 것으로 생각된다.
  결국 지금까지 논의한 작품 대부분은 여러 가지면에서 미숙하고 감상적이며 비분강개조의 語調 등으로 이효석 자신이 의도했던 사회주의 운동에의 관심과 관련된 동반자적 경향이다라는 평가를 받고 있다. 그러나 이 시기의 작품들은 작가적 의도와는 달리 그의 작품 전체에 지속적으로 나타나는 이국취향(Exoticism)이 나타나기 시작한 것이다. 초기의 동반자적 경향을 띤 초기의 소설은 물론 1933년 이후의 도시적 일상성을 그리고 있는 소설들에도 새로운 발견으로서의 묘사에의 집중이 커다란 비중을 지닌 채 드러나고 있는 사실에서도 이러한 추론이 가능하다. 이것은 초기 소설에서 윤락여성의 임금투쟁의 문제나 사회주의 국가로서의 북국에 대한 열망, 그리고 국내 운동에 있어서 여성과 관련된 낭만적 사건 전개에서도 쉽게 보여지고 있으며, 이후 소설에 있어서 앞에서 논의한 작품을 제외한 작품에서 드러나는 소시민적 생활에의 함몰과도 연관된다.
  지금까지 우리는 이효석의 초기 작품을 검토하였다. 이들 작품들의 경향은 소위 '경향파적'인 특징을 가져 사회주의 운동에 부분적으로 심정적인 동정을 보이면서도, 이효석의 작가적 특징으로 지적되는 서정적인 특징이 잠재되어 있다. 그리고 이러한 이효석 초기 소설의 특질은 이후 소설에서 경향적 특징이 제거되면서 분화되어 나타난다. 즉 이념적 지향성이 사라지면서 소설에 있어서 사상성이 거의 다 없어지고 그의 소설에서 이효석은 다분히 감각적인 표현과 인간의 성이나 사랑의 문제로 침잠하고 있다. 그리고 이러한 일정한 변화는 소설의 배경이 도회냐 혹은 전원이냐에 따라 다른 양상을 보이고 있다. 그속에서 도회적 전원을 드러내는 작품과 전원적 서정을 드러내는 작품으로 분화되어 가고 있다.


  3-1-2 日常에의 陷沒과 都會의 抒情 

  앞에서 논의한 이효석의 초기 소설과 달리 1930년대 중반 이후 그의 단편소설은 이전의 작품 경향과 일정한 거리를 두고 있다. 이효석의 경우 1933년 발표된 <豚>이라는 작품을 계기로 경향적 소설을 일소하고 전원적 서정의 소설 유형의 작품을 창작하거나 혹은 우리가 관심을 두고 있는 도회적 서정을 중심으로 하는 소설과 창작하기 시작하였다. 1934년 매일신보에 발표된 <마음의 意匠>에서 시작한 도회적 서정을 드러내 보이는 이효석의 도회적 서정의 단편소설은 앞절에서 논의한 경향적 작품 경향에서 이념적 지향이 제거되고 거기에 서정적인 경향으로서의 기법과 더불어 도시적 삶의 문제 중에서 일상의 문제를 주로 다루고 있다. 그리고 부분적으로 이념적 파편이 남은 작품 역시 보는데 가령 <계절>이라든가 <一票의 攻能>같은 것이 그 실례라고 할 수 있다.
   1930년대 이후 이효석의 작품 중에서 <마음의 意匠>, <日記>, <受難>, <季節>, <天使와 散文詩>, <人間 散文>, <聖餐>, <揷話>, <하르빈(哈爾濱)>, <聖樹賦>, <薔薇 病들다>, <幕>, <空想俱樂部>, <해바라기>, <가을과 山羊>, <旅愁>, <附錄>, <해바라기>, <皇帝>, <鄕愁>, <一票의 功能>, <라오콘의 後裔>, <日曜日>, <풀잎>, <萬甫> 등의 작품은 도시적 일상성을 기반으로 당대 조선의 현대적 생활을 개인적이고 감상적인 태도로 그려내고 있다. 그리고 이효석은 도시를 배경으로 하면서 소설적 구성을 갖추지 못한 채 수필적인 성격을 띈 작품을 발표하였는데, 그러한 경향을 보이는 작품은 <석류>라든가 <落葉記>, <마음에 남는 風景>, <獨白> 등이 있다. 그리고 그는 일본어로 발표한 일군의 작품 <은은한 빛>, <素服과 靑磁>, <봄 衣裳>, <엉겅퀴의 章>에서는 상고주의적인 취향을 나타내면서 민족주의적인 색채를 드러내고 있다. 이것은 부분적으로 뒤에서 논의할 수 있는 이태준의 일부 단편소설과 동일한 궤를 보이고 있다.
   1934년 매일신보에 발표한 <마음의 意匠>은 주인공 소설가 '나'가 아내가 병을 얻어 요양차 시골에 내려간 사이 '유라'와의 만남과 그녀의 죽음을 주요 내용으로 하는 작품이다. 이 작품에서 유라와의 가을 바다 구경과 주인공 생일날에 그녀와의 시내 나들이이라는 두가지 사건과 시내 나들이할 때 상여행열의 조우로 유라의 죽음, 그리고 그녀의 죽음과 아내의 귀가로 이어지는 작품의 구성은 일상적인 사랑 놀음의 묘사에 집중된다. 그럼에도 불구하고 이 작품에서 주목되는 것은 일상에서 서구적인 생활 습관을 보여줌으로써 세련됨을 기반으로 도회적 분위기를 보여주고 있다는 것이다. 이러한 양상은 이효석 소설에 나타난 도회적 서정의 한 양상인 것이다.

   유라가 소파에 걸어 앉아 화집의 장을 번기고 있는 동안에 나는 방 한구석에서 알콜 풍로에 물을 끓이며 차 넣을 준비를 하고 있었다. 병든 아내가 치료를 청탁하고 시골로 내려간 후로 손수 차를 만드는 것이 나의 일과의 하나였다. 차도구의 일절을 방안에 들여놓고 두터운 책상 옆에는 발자크 모양으로 따로 작은 탁자를 붙이고 그 위에 커다란 코오피의 잔을 올려 놓았다. 소설은 발자크의 꽁무니에도 못미치면서---
   파코레터에 두 사람분의 모카가루를 분량하여 넣으면서 나는 은근히 유라를 관찰하였다. 요전 음악회에 갔던 때보다도 더 여윈 듯하다. 나부죽이 숙인 고개 밑으로 콧등이 오똑 솟고 눈두덩 밑이 낭떠러지같이 푹 빠졌다. 그속은 산꼴짝에 잠긴 조그만 호수와 같다. 기다란 속눈썹은 호숫가에 밋밋하게 늘어선 전나무 수풀이다. 창백한 두볼---좀더 실팍하였건만 지금에는 대패로 민듯이 팽팽하게 가드러 들었다. 그가 보고 있는 그림은 슬픈 그림이다. 하이얀 시이트 위에 누운 병든 소녀의 그림이다--깊이 빠진 눈위는 검게 그림자 지고 까스런든 속눈썹에 맺힌 눈물이 그 그림자 속에는 구슬같이 빛났다. 검게 질린 입술사이로 두어 대의 이가 힘없이 드러나 보이고 열어제친 가슴 위에 옷섶이 어지럽다. 그 그림을 오랫동안 들여다보던 유라는 책장을 번기면서 문득 나이 시선을 느꼈는지 고개를 쳐들었다. 반짝하는 맑은 눈방울이 호수 속에 비친 별 그림자와도 같다. 미소를 띠기는 하였으나 그것은 지새는 달그림자와도 같이 여린 것이요, 그의 표정은 마치 그가 들여다보고 있던 그림 속의 소녀의 그것과도 같이 애잔하고 슬픈 것이었다.

   위의 인용은 이작품의 허두 부분으로 유라에 대한 묘사 부분이다. 유라의 애상적 인상을 효과적으로 묘사하고 있으며, 이것은 유라와 주인공 나와의 관계에 대한 암시로 작용하고 있다. 그리고 위의 인용에서 보이는 베를레느의 불란서 시나 발자크 의 소설 등과 같은 외국어 단어들은 이효석 소설에 있어서 중요한 특질로 논의된 이국취향과 관련되어 논의할 수 있다.
   <日記>는 선생인 '나'가 아침에 아내에게서 들은 유랑극단 단장의 딸의 사산을 시작으로 열차전복 사고 그리고 집에 돌아와 빚쟁이 한테 당한 모욕으로 인한 아내의 울음이라는 사건을 회상 형식을 통해 하루가 흉일이라고 규정하는 일기체의 소설이다. 이 작품에서는 작중화자에게 있어서 일상적으로 있을 수 있는 몇가지 일을 통해 일상성을 그려내고 있는 것이다.

1) 며칠 전부터 거리에 유숙하고 있는 순회근단의 단장의 딸인 여배우가 지난날 아침에 여관 방에서 돌연히 해산을 하였으나 달이 차지 않아 산아는 산후 즉시 목숨이 꺼져 버렸다는 -- 근래의 진기한 소식을 우연히 아내에게서 듣고 나는 아침 내내 그 생각에 잠겼다.

2) 기어코 좋은 일은 없었다. 나는 그날을 [흉일]로 기억하게 되었다.
   아침 수업이 막 시작되려할 무렵에 급사가 놀라운 소식을 가지고 직원실로 뛰어 들어왔다.
   [열차가 전복했어요.]
   영문을 몰라 모두 눈이 멀뚱했다.
   [---남행 첫차가 지금 망간 성견 다리목에서 쓰러지는 것을 보았어요. 연기가 시꺼멓게 오르겠지요.]
   그차에는 북쪽 근촌에서 오는 통학생이 많았다. 그러나 그들의 신변을 염려함보다도 먼저 본능적으로 황급한 충동에 끌려 직원실을 뛰어나갔다.

3) 이자도 차근차근 못갚는 빚장이 여인에게 욕을 당한 것이었다. 빚장이-그것은 글자 그대로 채귀였다. 채귀에게 괴롬을 받는 것쯤은 [수양]을 쌓은 나에게는 벌써 예사였으나 미흡한 아내에게는 두통거리였고, 더구나 어버이에게도 맞아본 일이 없었을 아내가 남에게 손찌검을 당한 것은 기막힌 봉변인 것이었다.
   -----(중략)------
   허울 좋게 아내에게 말은 하였으나 이날은 몹시도 울가망하였다. 밖에서는 기차사변, 안에서는 부채사변, 이날은 마치 사변의 날같았다. 현실은 가혹한 날이었다.
   (흉일이다. 흉일이다.)
   입밖에 내서까지 지껄여 보았다. 문득 아침에 소문 들은 순회극단 일행의 사변이 또 한번 생각났다.

  유랑극단의 단장의 딸의 사산, 열차의 전복, 그리고 빚장이 여인으로부터의 모욕이라는 하루에 일어난 사건을 통해 그가 겪은 하루를 '흉일'이라고 규정하는 구성을 가지고 있는 이 소설은 뚜렷하게 독자에게 무엇인가를 이야기해 주지 않는다. 차라리 일상을 그려보이는 수필적인 내용의 소설이다. 즉 위의 인용 1), 2), 3)에서처럼 주인공인 '나'라는 인물은 겪은 하루의 평범한 하루의 일과는 일기식으로 서술하면서 소설을 구성하고 있다. 이것은 갈등을 통해 무엇을 이야기하기보다는 평범한 일상에 빠져들어가는 무의미성를 내보이고 있다.
  <受難>은 주인공 소설가인 '나'가 유라라는 인물에 대한 수난의 한토막을 기록하는 것이라고 되어 있는 작품이다. 관찰의 대상으로서 유라의 복잡한 사생활을 유라의 부고소식과 관련하여 서술하고 있다.

   ---(생략)---- 그가 받은 수난의 한토막을 기록하려는 것이 이 소설의 목적이나 세상에는 부당한 수난---더구나 여자인 까닭으로 이유없이 받는 당치 않는 수난이 많은 것 같다. 자유의 행동에 공연히 비난과 구속을 받게 되고 그러므로 마음의 자유를 충분히 표현하지 못하고 빛나야 할 모처럼의 생활을 가엾게 말살하지 않으면 안될 경우가 있는 듯하다. 더구나 연애의 행동에 있어서의 이러한 부당한 수난의 희생은 심히 가엾은 것이다. 유라의 꼴은 한없이 측은하다. 나는 부당한 수난에 항의하려는 것이다.

  위의 인용은 작중화자인 '나'가 소설을 이야기 하려는 목적을 서술하고 있는 부분이다. 이 작품에서는 원고 청탁으로 알게된 유라라는 신문사 기자, 그리고 소설을 배우고자 나를 쫓아 다니는 그녀에게서 들은 그녀를 둘러싸고 있는 무려 다섯 여섯의 사람의 사람에 대한 이야기를 장황하게 기술되고 있다. 마지막으로 그녀의 부고를 듣고 그녀와 아내 그리고 내가 나와 있는 사진을 보고 이것에서 촉발되어진 사건을 중심으로 소설이 기술되고 있는 것이다.
  <天使와 散文詩>에서 주인공이자 작중화자인 '나'는 오래만에 서울 나들이를 하던 중 술집에서 하루를 보내고 집으로 돌아가서 서울의 술집에서의 여자를 천사라고 생각한다. 이작품에서는 앞의 작품중에서 일부분 그런 것처럼 다소 수필적이라고 할 정도로 서사적 구조를 가진다. 여행이라는 일상에서 벗어난 것을 통해 주인공은 술집에서 맺은 하루 밤의 추억을 담담하게 서술하고 있다.

 그 밤의 천사는 마음 속에 새겨져서 좀체 잊혀지지 않는다. 산문의 밤이 아니요 꿈속의 밤이요 아야기 속의 밤이었다.
 그가 준 명함은 그의 마음의 표시와도 같이 조그맣고 탄탄하고 꿋꿋하다. 새겨진 글자는 그의 눈망울같이 청청하고 또렷하다.
 [정초가 지나면 한가해요. 맑은 정신으로 아침부터 와 주시겠다고 약속해 주시지 않겠어요? 디이트리히 가르보 셔어러의 프로마이드를 선물로 갖다 주시겠죠.]
 옷섶을 붙들고 신신당부하던 약속을 끝내 밟을 시간을 가지지 못하게 되었음이 미안하고 송구스럽다. 그 미안한 생각이 그의 마음 속에 대한 대답이 되었으면 다행이리라고 생각한다.
 여행은 즐겁다.
 하숙의 살림살이, 거리의 여인풍경, 애잔한 천사의 자태--가지가지의 기억이 마음의 경험 위에 차례차례로 쌓여 즐거운 추억이 되는 것이다.
 산문의 경험도 마음 속에 적히우면 아름다운 노래가 되는 모양이다.

  위의 인용은 이 작품의 마지막 부분으로 잠간 만에 보는 서울에의 여행을 추억으로 생각하고 있는 작중화자의 감상이 그대로 나타나고 있다. 이러한 작중화자의 감상을 그대로 표출함으로써 이 작품에서는 정서적인 면에 치우치고 있으며, 이것은 여행중의 하룻밤의 사랑조차도 미화하고 있는 것이다.
  <人間散文>는 철학도인 주인공 '문오'가 하던 공부를 중단하고 서울이라는 도회를 벗어나 전공인 철학과는 상관이 없는 직장에 취직을 위해 지방의 소도시로 가면서 유부녀인 미례와의 사랑을 이루는 것을 내용으로 하는 작품이다. 작품 첫머리에 도회의 거리를 수라장이라고 생각한다든지 혹은 지방의 거리를 산문적이라고 생각한다든지하는 작중화자의 논리 속에서 이 작품이 탈도시적인 내용을 지향하고 있음을 알 수 있다.
1) 거리는 왜 이리도 어지러운가.
   거의 삼십년 동안이나 걸어온 사람의 거리가 그렇게까지 어수선하게 눈에 어리운 적은 없었다. 사람의 거리한 일종의 지옥 아닌 수라장이다.
   (신경을 실다발같이 헝클어 놓자는 작정이지.)
   문오는 차라리 눈을 감고 싶었다. 눈을 감고 귀를 가리우고 코를 틀어 막고---- 모든 감각을 조개같이 닫쳐보리면 어지러운 거리의 꼴은 오관 밖에 멀어지고 마음 속에서는 고요한 평화가 올 것 같다. 쓰레기통 속 같은 거리, 개천 속 같은 거리. 개신개신하는 게이른 주부가 채 치우지 못한 방속과도 거리는 흡사하다. 먼지가 쌓이고 책권이 쓰러지고 휴지가 흐트러진 -- 그런 어수선한 방속이 거리다.

2) 집과 미례와--정리된 이 두가지의 사실이 문오의 마음을 너긋히 채웠다. 나머지의 모듬 불안은 커다란 행복감 앞에 그림자 같이 엷어지고 그의 머리 속에서 감간 동안 사라져 버렸다. 근실거리는 피부도, 손가락 하나가 없는 마담의 왼손도, 거리의 혼란도, 그 속의 거지도, 절름발이도, 거간의 탕건에 저어붙은 때먼지도, 지금 그의 머리 속에는 없었다.
   미례와 나란히 서서 걸어가는 앞길에 문득 짙은 갈마빛 하늘이 치어다보인다. 그곳에 변치 않고 늘 있는 하늘이지만 잠지 잊었던 것이 이제 새삼스럽게 눈 속에 들왔을 뿐이나 오늘의 우연한 그 한조각 하늘은 유심히도 맑게 그의 마음을 비취는 것이었다. 넓고 지천한 하늘이 아니요, 천금의 값있는 한조각의 거울인 듯 싶었다. 불안과 혼란은 구만리의 하늘 밖으로 날아버리고 잠간 동안 천지가 다만 맑은 하늘과 맑은 마음이 있을 뿐이었다.

  위의 인용 1)은 도회의 거리를 수라장이라고 생각하여 도시에 대한 혐오감을 표현하고 있는 부분이고, 2)는 지방 도시에 내려와 모든 혼돈이 깨끗이 해결된 주인공 '문오'의 심리상태를 하늘에 투영하여 묘사하고 있는 부분이다. 위에서 보는 바와 같이 이 작품에서는 도시를 벗어나고 싶은 탈도시적 욕망과 사랑의 도피의 문제를 제기하고 있다. 이효석 문학에서 많이 다루어 지고 있는 사랑의 문제는 두가지 유형으로 정의될 수 있는데, 그 하나는 근대적 제도로서의 성의 문제와 관련된 상품화된 성이고, 다른 하나는 인간의 본능적 차원의 자연에 접근된 자연적 현상으로서의 성의 문제이다. 문학 속의 성은 일반적으로 그것을 다루는 작자의 태도와 관련하여 설명된다. 이효석의 소설에 나타난 성은 우리가 지금 언급하고 있는 도시를 배경으로 하는 소설과 전원을 배경으로 하는 소설에 있어서 다르게 이루어 지는 바 전자의 경우는 이 작품에서처럼 다루어 지고 있는 것이고, 후자의 경우에는 본고의 3-2에서 보다 본격적으로 다루기로 하겠다.
  <聖餐>은 윗층 빠아에서 일하는 '보배'라는 여자를 통해 순진한 사랑의 허구성을 폭로하는 작품이다. 이 작품에서는 아래층 끽다점(喫茶店)에서 일하는 순진한 민자와 신문기자 준보와의 순수한 사랑을 질투하여 준보를 유혹하여 요정 이층에서 순수한 것의 허구성을 폭로하는 것을 내용으로 한다. 당대에 있어서 지식인 계층이라고 할 수 있는 준보와 술집 여급의 사랑은 상식적 수준에서 보면 이미 타락한 것으로 상정할 수 있다. 이러한 사랑의 문제는 도시라는 공간 속에서 서정적 분위기를 연출하기 위한 도구로 작용하고 있다. 그리고 이작품에서는 준보라는 인물 설정과 관련하여 부분적으로 전향 소설적 특징을 보이고 있다.

   사람들은 세상에서 제일 좋은 것이 [새것]이라는 생각을 잊는다. 제일 아름답고 제일 훌륭한 것은 새것이며 다른 많은 이유를 버리고라도 새것은 새것인 까닭에 빛난다는 것을 잊는 수가 많다. 새옷, 새신, 새집, 새세상--이 평범한 질리를 그것이 너무 평범한 까닭에, 혹은 새것의 자극이 너무도 큰 까닭에 감히 엄두를 못냄인지고 모른다. 낡을수록 좋은 것에 단 한가지 포도주가 있음을 보배는 듣기는 하였으나 지하실에서 몇세기를 목었다는 포도주를 마셔 본적이 없는 까닭에 그는 포도주 또한 새것이 좋다고 생각하였다. 새것, 새 진미 새마음! 보배가 준보를 시험하였고 준보가 보배를 거쳐 다시 민자를 구함도 또한 이 새것의 진리에서 나왔음을 지나지 않는다. 새것을 구함이 악덕이라면 묵은 것을 구함이 미덕인가 하고 보배는 반감적으로 느껴도 본다. 묵은 것을 버리고 새것을 구함은 혁명이다. 혁명에는 위대한 용기가 필요한 것이니 사람이 새것을 두려워함은 곧 이 용기를 두려워함이라고도 생각하여 보았다.
  새 것이 가져오는 감격과 흥분에는 물론 위험스럽고 두려운 것이 있기는 하다.  겉으로는 평화를 꾸미고 있으면서도 속으로 역시 일종의 안타깝고 두려운  것을 한결같이 느끼게 되는 이 밤의 경험이 보배에게 그것을 말하였다.

  위의 인용은 순진한 여급 민자의 애인인 신문기장 준보를 유혹하여 타락의 길로 접어들게 한 날 보배가 그의 느낌을 적은 부분이다. 여기서 역시 새것에의 두려움을 위에서처럼 서술하고 있다. 그리고 앞에서 지적한 이효석 소설의 전향소설적 특징을 엿볼 수 있는 몇가지 단어가 보이고 있다.
  <薔薇 病들다>는 극단에서 각본을 담당하는 현보와 여주인공 남죽의 사랑을 중심으로 사랑의 허망함을 그리고 있는 작품이다. 지방도시에서 연극에 뜻을 둔 주인공 현보와 배우 남죽의 사랑 놀이를 벌이지만 남죽은 서울로 가는 여비를 마련하려는 경제적인 이유로 김장로의 아들과 정사를 벌인다. 그리고 여비를 장만하여 남죽이 지방 도시를 떠나지만 현보와 김장로의 아들에게 그녀가 남긴 것은 성병이었다는 것을 내용으로 하고 있다. 여기서 사랑의 정신적 사랑의 형태라기 보다는 육체적인 성의 형태로 나타난다.

 부정한 수단을 써가면서까지 여비로 만든 오십원 돈이 뜻밖에도 망칙한 치료비로 쓰이게 된 것을 생각하고 그 돈의 기구한 운명을 저주하면서 답답한 마음에 현보는 그날밤 초저녁부터 빠아에 들어가 잠겼다. 거기에는 또한 우연히도 문제거리의 부랑자 김장로의 아들을 한 자리에서 마주치게 된 것은 얼마나 뼈저린 비꼬움이었던가. 반지르하면서도 유들유들한 그 꼬락서니가 언제 보아도 불쾌하고 노여운 것이었으나,-----(중략)------
 어느결엔지 여급에게 분부하여 현봉의 술잔에도 술을 따르게 하였다. 희고 맑은 그 양주가 향기로 보아 솔내나는 진인 것이 바로 그밤과 같은 것이어서 이 또한 우연한 비꼬움으로 밖에는 생각되지 않았다.
 [..... 이렇게 된 바에 무엇을 속이겠소. 터놓고 말하지 사실 내겐 비싼 흥정이었었소. 자랑이 아니라 나도 그 길엔 상당히 밝기는 하나 설마 그런 흠이 있을 줄이야 뉘 알았겠소. 온전히 홀리운 셈이지. 그까짓 지갑 털리운 거야 아까울 것 없지만 몸이 괴로워 못견디겠단 말요. 허구헌 날 병원에만 당기기두 창피하구, 맥주가 직효하기에 날마다 와서 켰으나 이몸이 언제나 개운해 질는지 모르겠소.]
 술잔을 내고는 얼굴을 찡그리고 쓴 웃음을 띠우는 것을 보고는 녀석을 해낼 수도 없고 맞장구를 칠수도 없어서 현보는 얼떨떨할 뿐이었다.
 [.... 당신도 별수없이 나와 동류항일 거요. 동류항끼리 마음을 헤치고 하룻밤 먹어 봅시다그려.]
 현보는 녀석의 면상에 잔을 던지고 그 자리를 일어나고도 싶었으니-- 실상은 웃지도 못하고 울지도 못할 난처한 표정으로 그 자리에 빠지지 앉아 있을 수 박에는 없었다.

  위의 인용은 이 작품의 마지막 부분으로 김장로의 아들과 남죽이 남겨준 성병이 동류항임을 확인하는 장면이다. 여기서 육체적 사랑의 허망함을 느끼는 것이다. 그리고 작품의 처음 부분에서 건장한 장골의 사나이와 까무잡잡한 약골의 싸움에 대한 묘사나 남죽과의 보트 놀이에서 물에 빠지는 것의 묘사, 그리고 남죽이 떠난 뒤에 여관 노파로부터 들은 남죽에 대한 비하는 이 작품에 있어서 어떤 상징성을 내포하고 있으며, 이것은 도회적 서정의 한 양상을 보여주고 있음을 확인할 것이다.
  <揷話>는 제목 자체에서 보는 바와 같이 액자소설적 구성의 작품이다. 이 작품은 주인공인 현보가 재도에게 술자리에서 술잔을 집어던지는 광경으로 시작하여, 중학교와 대학교를 같이 다니던 시절의 회상으로 작품을 구성하고 있다. 앞에서 논의한 다른 작품과는 달리 성의 문제를 전혀 보이지 않고 있는데, 이는 1930년대 후반 이효석 소설의 특징으로 논의할 있는 회고적 작품 경향과 관련하여 논의하는 단초를 보이고 있다는 점에서 의미있는 작품이다. 그리고 <幕>은 아버지로부터 많은 유산을 물려받은 주인공 '세운'이 잡지경영에 실패하고 술집여자인 주리와 월매에게조차 버림받아 자살을 기도하지만 끝내 그것마저 실패는 것을 내용으로 하는 작품이다. 문화사업의 허망함과 더불어 유한계층의 타락상을 여실히 보여주고 있는 작품이라고 생각된다.
  <空想俱樂部>는 도회의 실직자들이 직업을 얻어가면서, 얻어지는 애환을 그린 작품이다. 이 작품에서 공상구락부는 직업없는 실직자 청해, 천마, 백구, 운심 네명이 모여서 하는 일없이 무료한 여가를 공상과 쓸데없는 농담으로 지우기 위해 만들어진 것으로, 천마가 신문기자로 백구는 직장을 얻고, 그리고 운심이 광산 개발에 참여함으로써 해체되고, 청해만이 실직자로 남는다. 그리고 운심이 몰리부덴 광산이 처음에 잘 경영되다가 광맥이 끊기면서 빚더미에 앉고, 청해는 술집의 미모의 여인에게서 사랑을 성취한다는 것을 통해 성공과 실패의 문제를 제기하고 있다.
  <해바라기>는 주인공이자 작중화자인 '나'가 낙천주의자 운해라는 인물과 세번의 만남 속에서 운해의 변모를 기술하고 있는 소설이다. 한 인간의 외적 변모 양상을 기술함에 있어서 작중화자와 그 인물과의 순간적 만남을 간단히 제시하는 방식은 그리 어려운 서술방법은 아니다.

 다음 일요일 나는 운애의 세번째의 자태에 접하게 되었다.
 일주일 전과는 퍽도 다른, 아니 그 어느때보다도 달라서 씻은 듯이 신선한 인상으로 나타났다. 쉴새없이 발전해 가는 유기체라고 할까. 나는 사실 그의 번번의 자태에 눈을 굴리는 것이나 그날의 인상이란 그 어느 때보다도 신선하고 당돌해서--참으로 나는 놀라는 수밖에 없었다.
 그의 대담하고 거뿐한 차림차림부터가 내 눈을 끌기에 족했다. 그런 차림으로 기차를 타고 거리를 지내온 것일까. 마치 소년 선수같이 신서난 자태가 아닌가. 넥타이 없는 샤쓰 바람에 무릎 위로 달룽 오른 잠방이를 입고 긴 양말에 등산 구두, 둥근모자에 걸방을 진--별것 아니라 한 사람의 등산객의 차림인 것이나 그것이 다른 사람 아닌 운해군의 차림이기 때문에 물론 나는 신기하게 본 것이다. 손에 든 것도 자세히 보니 늘 짚는 단장이 아니라 피켈인 모양이다.

  이 작품에서 운해와의 첫번째 만남은 집으로의 방문을 거쳐 야외 촬영에 가서 자기의 약혼자를 소개시키는 것이고, 두번째는 두어주일 후에 약혼자와의 헤어짐을 기화로 집을 방문하는 것이다. 그리고 마지막으로 세번째의 만남은 등사복 차림으로 중석광산을 찾아 떠나기 위해 위의 인용처럼 찾아오는 것으로 성천의 친구가 보내온 동무가 전해준 이상한 돌이 중석이 함유된 돌임을 확인하고 등산객 차림으로 그곳에 가려고 나타난 것이다. 주인공은 같이 그 돌을 광무소에 들러 마끼고 운해를 차를 태워보내는 것으로 이소설을 끝내고 있다. 이작품에서는 관찰자로서 작중화자가 기인을 있는 그대로 보여주고 있다.
  <皇帝>는 나폴레옹의 일생을 대서양의 섬에 갇혀 있는 나폴레옹이 회상하는 형식으로 그리고 있는 작품이다. 작중화자인 나폴레옹의 의식의 흐름에 따라 소설을 구성하고 있는바, 논자에 따라서는 의식의 흐름을 차용하고 있다고 볼 수 있다. 이러한 이유에서 이 작품에서는 나폴레옹의 의식 내용이 대상과 사건으로 독자가 시각적으로 체험할 수 있도록 공간적 묘사과 관련하여 서술되고 있다.

..... 어둡다 요란하다 우뢰소리 번갯불 바람은 천지를 쓸어가련건가 구름은 우주를 뭉개버리련건가 파돗소리 저 파돗소리 절벽을 물어뜯는 저놈의 파돗소리 수십 길 절벽을 뛰어 넘어 이 집을 쓸어가련는 듯 차라리 쓸어가버려라 집까지 섬까지 한목음에 삼켜버려라 오늘은 어인일고 아침부터 이 바람소리 파도소리 오월이라 며칠이냐 날짜까지 까마으득 내 세월을 이고 지낸지 오래거니 이 외로은 섬에서 롱욷의 쓸쓸한 언덕에서 세월을 잊은은지 오년이라 육년이라 지내온 세강일이 발써 등뒤에 아득하게 멀구나 자연이 무심할소냐 그대만이 나를 알어주누나 내 마즈막을 일너주누나 오늘의 그대의 이뜻을 내 모를바 아니요 이 어두운 천지의 조화와 부지럽는 대서양의 파도소리가 무엇을 재촉하는지를 내 모를바 아니다 오늘이 올것을 마음 속에 생까하고 있었고 기다리고 있었다 벼칠전에 섬위로 쏜살같이 혜성이 떠러짐을 내 보았으니 옛적 씨이서어가 세상을 떠날때 떠러지는 그 혜성이 이섬에 떠러짐을 보았으니 내 무엇을 모르랴 그러나 내 무엇을 겁내랴 [광야의 사자]인 애 감히 무엇을 겁내랴 차라리 이 불측한 곳을 한시바삐 떠나구싶다 이 무례한 고장을 얼른 떠나구 싶다
   해방 이천척의 언덕위에 덩그렇게 올려놓은 이 나무집 병영으로 쓰리든 낡은 집 일년이면 아홉달이----(생략)-----

  위의 인용은 이 작품이 시작하는 처음 부분으로 세인트 헬레나 섬의 음산한 날씨, 대서양의 찬바람, 사면을 둘러싼 망망대해라는 공간적 배경을 통해 나폴레옹의 정서를 자극하여 고향과 어머니에 대한 그리움의 서정을 그려내고 있다. 이작품은 인물의 의식을 직접적으로 묘사하여 독자에게 전달함으로써 시간적 거리가 무화되고 인물의 의식 속에서 공간화되는 심리소설적 특징을 보여주고 있다.
  <鄕愁>는 도시인이 향수에 젖어 고향을 찾기는 하지만 막상 고향을 찾으면 도회의 편안함이 그리워 한다는 내용을 작중화자의 아내의 귀향과 귀가의 관찰을 통해 제시하고 있는 작품이다. 이 작품은 배경은 도시를 중심으로 한 작품이기는 하지만 내용에 있어서는 뒤에서 논의할 전원적 서정을 내면에 깔고 있는 작품으로 이효석 단편소설의 서정성의 문제점을 잘드러내고 있다고 할 수 있다.
  <라오콘의 後裔>은 화가로서 신문소설의 삽화를 그리는 마란이 삽화를 그리지 못하고 고뇌하는 과정 속에서 신문사 뒷문간에서 힌트를 얻어 삽화를 완성한다는 내용의 소설이다. 이 작품에서는 촉망받는 화가 '마란'이 신문 소설 삽화에 대한 영상이 떠오르지 않아 신문사 뒷문간으로 달아나려고 하다가 그곳에서 뱀을 가두어 두고 뱀을 파는 땅꾼이 뱀에 물리고 짓는 얼굴 표정에서 신문 소설 삽화의 영감을 받는다는 예술가적 고뇌를 그리고 있다.

  영감이 샘이 금시 하늘에서 그의 몸으로 옮아온 듯 두눈이 형형히 빛나고 머리카락이 곧추 섰다. 흥분으로 말미암아 와들와들 떨리고 어깨가 실룩거려 육신의 중심을 잡을 수가 없다. 내리기 시작한 신장대 모양이다. 거울을 놓고 얼굴을 찡그려 보아도 얻지 못했던 괴롬의 영감을 땅꾼의 얼굴에서 찾았다. 이제야말로 운필의 동기를 확적히 잡았다. 초조와 괴롬은 흩어지고 만족과 열이 얼굴에 서리어 갔다.
(오늘은 세상에서 제일가는 삽화를 그리리라. 일생일대의 걸작을 그리기라. 라오코왼의 조각 이상의 예술을 만드리라. 발칙한 급사의 독촉을 그림으로 물리치리라. 거만한 편집장의 입을 놀람으로 막아 버리리라.)
 손에는 어느결엔지 사생첩이 드려 있었고, 새로운 페이지 위에 땅꾼의 얼구이 한획 두획 윤곽을 이루어 갔다. 트로이의 라오코왼은 적군의 흉계를 간파한 까닭에 뱀에게 물렸건만, 땅꾼이 뱀을 팔려다가 뱀에게 물렸다. 수천년 전의 괴롬이 오늘에 재생되어 마란의 예술을 도울 줄 뉘 아았스랴. 마란의 그림이 라오코왼 군상의 조각에 못미치치라고 누가 말하랴.
(이제서야 내 거울 속을 똑바로 보았구나. 소설의 주인공의 심정을, 내표정을 똑바로 보았구나. 땅꾼이여, 라오코왼의 후손이여. 잠시 내 모델이 되라. 내 그대의 괴롬을 후세에 전하리니 나를 믿으라.)
 세기의 고통은 무상의 기쁨으로 변해 지금 마란으로 하여금 모든 것을 잊어버리고 제작에 열중시켰다. 사람들도 비로소 영문을 알고 마란에게로 주의를 보내 왔고 땅꾼도 그의 열정에 감동되어 잠시 몸을 움직이지 않고 정숙하게 그를 향하는 것이었다.
 요번에야말로 짜장 그림 독촉을 나왔던 급사도 말을 잊고 그의 옆에 우두커니 서 있었다. 모든 것이 일순 걸작의 탄생을 위해 엄숙한 침묵을 지키고 있는 것이었다.

  위의 인용은 이 작품의 마지막 부분으로 걸작을 완성하는 모습에 대한 묘사 부분이다. 위대한 예술품의 탄생을 묘사하는 이 부분에서 우리는 일종의 경외감마저 느끼게 된다. 일상적 삶과 거리가 있는 예술가의 문제를 신문소설의 삽화를 그리는 삽화가의 고뇌와 관련하여 작품을 창작하고 있는 것은 작가에게 있어서 그 자체로 예술적 의도가 있음을 시사하고 있다.
  <日曜日>은 상처한 소설가 준보가 소설의 소재를 찾아 시내를 헤매고 다니다가 집에 들어와 엄마가 없어도 보채지 않는 어린 자식을 소재로 훌륭한 작품을 써야겠다고 다짐하는 작품이다. 이작품은 위의 <라오코왼의 後裔>와 같은 일종의 예술가 소설이다. 아침 일찍 원고를 완성하여 잡지사에 우편으로 부치고, 찻집과 백화점 그리고 호텔 등을 방황하다가 집으로 돌아오는 과정이 장황하게 서술된다.

 밝은 등불 아래에서 재깔거리는 그 무심한 양을 바라보면서 책상에 우두커니 앉아있는 준보에게는 낮에 거리에서 느낀 것과는 또 다른 행복감이 유연히 솟아올랐다. 어른의 세상의 행복이 아니라 아이들 세상의 행복이었다. 어린 혼들의 자라가는 기쁨을 바라보는 데서 오는 맑은 행복이었다. 흠없고 무욕하고 깨끗한 행복감이었다. 어느결엔지 마음이 따뜻하게 녹아지면서 차차 그 어린 세상 속에 화해들어감을 느꼈다.
(옳지, 이것을 쓰자, 아이들의 소설을 쓰자. 어린것들의 자라는 양을 그리자!)
 책상 위에는 원고지와 펜이 놓였다. 때묻지 않은 하이얀 원고지가 등불을 받아 눈같이 희고 눈부시다. 그 깨끗한 처녀지 위에 적을 어린 소설을 생각하면서 준보의 심경도 그 종이와 같이 맑아갔다.

  위의 인용은 이 작품의 마지막 부분이다. 도회를 배회하면서 소설의 소재를 찾으려고 했지만, 찾지 못하고 집에 돌아와 위의 인용에서처럼 순수한 동심을 찬양하는 소설을 창작하겠다고 하는 주인공인 소설가 준보의 결심이 이루어 지고 있다.
  그 외에 이효석의 도시를 배경으로 한 단편소설 작품 중에서 소설적 구성을 갖추지 못한 채 수필적인 성격을 띈 소설로 <석류>, <落葉記>, <마음에 남는 風景>, 그리고 <聖樹賦>를 들 수 있다.
  <석류>는 주인공 '재희'에게 있어서 옛병풍에서 석류 그림의 기억과 관련하여 잘못된 결혼과 옛 애인 준보에 대한 애정을 그리고 있으며, <落葉記>에서는 동물원에 산보갔다가 곰에게 손을 다친 어떤 사나이를 간단히 치료하고 병원에까지 데려다주는 내용이며, <마음에 남는 風景>에서는 죄수들의 행렬을 지켜보다가 우연히 보게된 죄수가 쓰러지는 풍경에 대한 묘사가 나타난다. 그리고 <聖樹賦>는 크리스마스가 가까워 지는 시점에서 크리스마스와 관련된 몇가지 연상을 중심으로 구성된 작품이다. 작중화자는 크리스마스 트리와 새벽 찬양대, 캐롤 등을 소재로 수필적으로 뚜렷한 사건없이 소설을 구성하고 있다. 그리고 마지막에서는 M군의 편지와 관련된 연상을 기록하는 등 다분히 수필적이고 감상적인 분위기를 만들어 내고 있다. 이런 작품들은 뚜렷한 사건이 거의 제거되어 있기는 하지만 묘사에 있어서 다소간이 서정적 분위기를 제시하고 있다.
  도시를 배경으로 도시의 일상성을 기반으로 근대적 삶을 묘사하고 있는 지금까지 논의한 소설들은 이효석 자신이 생활하는 실재적 공간으로서의 도시를 서사공간으로서 드러난다는 표면적인 이유에서보다는 묘사 자체가 주인공의 의식에 치중하고 있다는 심층적인 이유에서 서정적 소설로의 가능성이 배태되어 있다고 생각된다. 이것을 혹자는 작중 화자의 낭만성에서 찾기도 하는데, 필자는 이효석이 주장하는 단편소설의 서정적 가능성을 탐색하는 경향에 기인한 것이라고 생각한다. 이효석은 소설에 있어서 서정성이 새로운 발견과 관련된 묘사를 통해 가능했다. 결국 우리는 1933년 이후 이효석 소설에서 양적으로 가장 많은 비중을 차지하는 도시적 일상성을 중심으로 한 일군의 소설들이 작가 자신의 일상사와 관련된 이야기를 소설화하면서 이를 사건 자체의 흥미 보다는 새로운 발견으로서 묘사에 대한 관심으로 나타냈음을 알 수 있다.
  그리고 지금까지 논의한 소설 중에서 몇몇 작품을 제외하면 대부분의 작품은 사랑 혹은 성의 문제를 취급하고 있다. 그런데 이들 작품은 순수한 사랑을 다루기 보다는 인간의 본능적 욕구로서의 성의 문제를 취급하고 있다. 이것은 이효석의 도시를 배경으로 서정성을 추구하는 소설에 있어서 단순한 흥미의 차원을 넘어서 도시적 분위기에 어울리는 제도적 차원의 성의 문제이다. 그러므로 이효석은 도시를 배경으로 하는 위의 소설에서 사랑의 허망함을 도시적 일상의 문제와 관련하여 서술하고 있는 것이다.
  3-2 自然親和的 抒情의 世界   

  여기서는 이효석의 단편소설 중에서 전원으로서의 시골을 배경으로 하는 작품을 다루고자 한다. 여기서 다루고자 하는 단편소설은 <豚>, <수닭>, <山>, <粉女>, <들>, <고사리>, <모밀꽃 필 무렵>, <개살구>, <영계>, <가을과 山羊>, <山精>, <사냥>, 그리고 <山峽> 등의 작품이다. 이들 작품은 이효석 소설의 대표작품으로 꼽히는 것으로, 전원의 건강성을 중심으로 내지는 전원에의 향수가 드러남으로써 자연친화적 양상을 보이고 있다.
  1933년 {조선문학}에 발표된 <豚>은 이효석 소설을 시기적으로 정리함에 있어서 중요한 작품이다. 왜냐하면 이작품을 계기로 이전의 동반자적 작가의 작품 경향을 일소하고 새로운 작품 경향을 보이고 있기 때문이다. 특히 본고에서 관심을 가지고 있는 서정성에의 경사를 보이는 단편소설은 이 작품 이후에 창작된 작품경향과 일정하게 대응한다고 할 수 있다. 단편 소설 <豚>은 돼지의 교접 장면을 통해 인간의 원초적 본능으로써의 성의 문제를 문제삼고 있다. 즉 이 작품은 '식이'라는 주인공이 애써 키운 암퇘지를 종돈과 교접을 시키고 장을 들러 집으로 오다가 그 암퇘지가 기차에 깔려 죽는다는 것을 내용으로 하는 작품이다. 그리고 작품 중간에 짝사랑하는 분이에 대한 식이의 생각이 암퇘지의 교접과 관련하여 기술된다. 이 작품에서 동물의 '性'문제는 본능적인 것으로 인간에 있어서 자연에의 친화를 보여주기 위한 도구이다.

  옛성 모롱이 버드 나무 까치 둥우리 위에 푸른둥둥한 하늘이 얕게 드리웠다. 토끼우리에서는 하이얀 양토끼가 고슴도치 모양으로 까칠하게 웅크리고 있다. 능금나무 가지를 간들 간들 흔들면서 벌판을 불러오는 바닷바람이 채 녹지 않은 눈속에 덮힌 종묘장(種苗場)보리밭에 휩쓸려 돼지 우리에 모질게 부딪힌다.
   우리 밖 네귀의 말뚝 안에 얽어매인 암퇘지는 바람을 맞으면서 유난히 소리를 친다. 말뚝을 싸고 도는 종묘장 씨돈(種豚)은 시뻘건 입에 거품을 품으면서 말뚝의 뒤로 돌아 그 위에 덥썩 앞다리를 걸었다. 시꺼먼 바위 밑에 눌린 자라 모양인 암퇘지는 날카로운 비명을 울리며 전신을 요동한다. 미끄러진 씨돋은 게걸떡거리며 다시 말뚝을 싸고 돈다. 앞뒤 우리에서 응하는 돼지들 고함에 오후 종묘장 안은 떠들썩한다.
   반 시간이 넘어도 여의치 않았다. 둘러싸고 보던 사람들도 흥이 식어서 주춤주춤 움직인다. 여러번째 말뚝 위에 덮쳐을 때에 육중한 힘에 말뚝이 와싹 무지러면서 그 바람에 밑에 깔렸던 돼지는 말뚝의 테두리로 벗어져서 뛰어났다.
   [너무 어려서 안되겠군.]
   종묘장 기수가 껄껄 웃는다.

   철로를 끼고 올라가 정거장 앞을 지나 오촌포 행길에 나서니 장보고 돌아가는 사람의 그림자가 드문드문 보인다. 산모롱이가 바닷바람을 막아 아늑한 저녁빛이 행길 위를 덮었다. 먼산 위에는 전기의 고가선이 솟고 산밑을 물줄기가 돌아내렸다. 온천가는 넓은 도로사 철로가 나란히 누워서 남쪽으로 줄기차게 뻗쳤다. 저물어가는 강산 속에 아득하게 뻗친 이 두줄기의 길이 새삼스럽게 식이의 마음을 끌었다. 걸어가는 그의 등뒤에서는 산모롱이를 돌아오는 기차소리가 아련히 들린다. 별안간 식이에게는 이상한 생각이 들었다.
   (이길로 아무데나 달아날까.)
   장에 가서 돼지를 팔면 노자가 되겠지, 차타고 노자 자라는 곳까지 달아나면 그곳에 곧 분이가 있지 않을까. 어디서 들었지 공장에 들어가기가 분이의 소원이더니, 그곳에서 여직공 노릇하는 분이와 만나 나도 노동자가 되어 같이 살면 오죽 재미있을까. 공장에서 버는 돈을 달마다 고향으로 부치면 아버지도 더 고생하실 것 없겠지. 돼지를 방에서 기르지 않아도 세금 못 냈다고 면소 서기든한테 밥솥 염려도 없을 터이지. 농사같이 초라한 업이 세상에 또 있을까. 아무리 부지런히 일해도 못살기는 일반이니 ...... 분이 있는 곳이 어디인가. ... 돼지를 팔면 얼마나 받을까 --- 이돼지 암퇘지 양돼지 ....
   [앗!]
   날카로은 소리에 번쩍 정신이 깨었다.

  위의 인용 중에서 앞의 것은 자기집 암퇘지와 種豚과의 교접을 묘사하는 첫 장면이고, 뒷부분은 집으로 가면서 그곳에서 본 길에서 연상된 분이 생각을 하다가 '식이'의 돼지가 기차에 깔려 죽는 이 작품의 마지막 장면이다. 뒷부분의 인용에서 중간에 도시로 나가 있는 짝사랑하는 분이를 생각하는 주인공 '식이'는 도시에로의 지향을 드러내고 있다. 이것은 비록 이 작품에서 시작했다는 이효석 소설의 특징의 한계를 단적으로 내보이고 있는 것이다. 즉 위의 작품에서는 3-1-1에서 논의한 작품경향을 탈피하고 새로운 경향의 소설로의 진입을 보이고 있다고 생각되는데, 그것은 대상 특히 자연에 대한 작중화자의 태도에서 찾을 수 있다. 이전까지 관심을 가지고 묘사하려던 인간의 문제가 자연물로서 가축에 전이한다는 사실은 새로운 경향으로의 가능성을 시험한 것이라고 할 수 있다. 이것은 <수닭>에서도 조금은 다른 양상이지만 비슷하게 나타난다.
  <수닭>은 주인공 을손이가 학교에서 금단으로 여기는 능금을 따먹고 담배를 피었다는 이유로 선생님한테 들켜 무기정학을 당한 상태에서 자신의 현재 위치를 자기집의 초라한 수탉과 대비시키면서 어려운 처지를 서술한 작품이다. 이 작품은 시골을 자연배경으로 하고 있지만 이전에 이효석이 보이던 인물에 대한 묘사를 자연물로서 가축에 전이한다는 면에서 새로운 양상을 보이고 있는 작품이다. 그리고 이작품 <수탉>에서는 주인공의 애인 복녀가 원잠종 제조소 견습생을 마치고 사회적으로 촉망받는 여자를 등장시켜 을손과 대비시키고 있다.

 하룻저녁 복녀를 찾았을 때 을손에게는 모든 것이 확실히 알렸다.
 나온 것은 복녀가 아니라 복녀의 어머니였다.
 [앞으론 출입도 피차가 잦지 못하게 될 것을 생각하니 섭섭하기 그지없네.]
 말을 몰라 우두커니 서 있으려니 복녀의 어머니는 말을 이었다.
 [기어이 알맞은 사람을 하나 구해 봤네.]
 천근 같은 무쇠가 등골을 내리쳤다.
 [조합에 얌전한 사람이 있다기에 더 캐지도 않고 작정하여 버렸어.]
 복녀를 찾아볼 생각도 못하고 을손은 허전허전 뛰어 나왔다.
 (복녀의 뜻일까, 춘향모의 짓일까.)
 물을 필요도 없었다.
 눈앞이 어둡고 천지가 헐어지는 것 같았다.
 며칠동안은 눈에 아무서것도 어리우지 않았다.
 앙상한 밤송이 같은 현실
 한달이 넘어도 학교에서는 복교 통지가 없다.
 저녁때였다.
 닭이 우리 안에 들어 각각 잠자리를 차지하였을 때 마을 갔던 수닭이 어슬어슬 돌아왔다.
 또 싸운 모양이었다.
 찢어진 맨드라미에는 피가 생생하고 퉁겨진 죽지의 깃이 거꾸로 뻗쳤다.
 다리를 저는 것은 일반이나 걸어오는 방향이 단정치 못하다. 차세히 보니 눈이 한쪽 찌그러진 것이었다. 감긴 눈으로 피가 흘려 털을 물들였다.
 참혹한 꼴이었다.
 측은한 생각은 금시에 미움의 감정으로 변하였다. 을손은 불같은 화가 버럭났다.
 (-----그 꼴을 하고 살아서는 무엇해)
 살기를 띤 손이 부르르 떨렸다. 손이 잡히는 것을 되구말구 닭에게 던졌다.
 공칙하데도 명중되어 순간 다리를 뻗고 푸드득거리는 꼴에서 을손은 시선을 피해버렸다.
 끊었다 이었다 하는 가엾은 비명이 을손의 오장을 뒤흔들어 놓는 듯하였다.

  위의 인용은 주인공 을손이 복녀의 어머니로부터 복녀와 교제를 끊어달라는 말을 듣고 집에 들어와 자신을 투사시켰든 수닭의 참혹한 상황에 죽게하는 장면을 묘사한 것으로, 주인공 자신의 처지와 밖에 나가 얻어터지고 온 수탉을 동일시한 것이라고 할 수 있다. <豚>과 <수닭>에서 우리는 시적 장치로 논의할 수 있는 동일화의 방식인 투사의 개념은 이작품을 이해하는 중요한 개념이다. 작가는 주인공의 심정을 돼지나 닭에 대한 묘사를 통해 서술하고 있다.
  <山>은 머슴살이를 하다가 주인의 첩을 건드렸다는 이유로 쫓겨난 주인공 '중실'의 산에서의 야영 생활을 중심으로 한 작품이다. 이 작품은 4부분으로 나뉘어 있는데, 그 첫번째에서는 일부는 주인공의 산에서의 생활이 먼저 소개되고 두번째 부분에서는 첫부분의 생활의 원인이 서술되고 세번째 부분에서는 나무를 해 장에 팔러 가서의 번잡한 생활이 그려지고 있으며 마지막 네번째 부분은 다시 산에 와서 밥을 해먹고 나니 이웃집 용녀를 생각하고 그리고는 하늘의 별을 보는 행위가 묘사되어 있다. 이 작품 <산>에서 그려지고 있는 것은 자연과 인위적인 사회생활의 대비이다. 결국 이작품에서 주인집으로부터 쫓겨나 나무를 팔아 생계를 유지하기 시작하는 '중실'이 자기의 애인 생각을 하면서 하늘의 별을 바라보는 장면은 자연과의 일체감을 느끼게 해준다. 작품의 내용과는 별개로 작중화자가 순수하게 관찰자의 위치에 서 있음으로 해서 서정성을 획득하고 있는 것이다.

1) 나무하던 손을 쉬고 중실은 발밑에 깨금나무 포기를 들쳤다. 지천으로 떨어지는 깨금알이 손안에 오르르 들었다. 익을대로 익은 제철의 열매가 어금니 사이에서 오드득 두 쪽으로 갈라졌다.
  돌을 집어던지면 깨금알같이 오드득 깨어질 듯한 맑은 하늘, 물고기 등같이 푸르다. 높게 뜬 조각구름 떼가 해변에 뿌려진 조개껍질같이 유난스럽게도 한편에 옹졸봉졸 몰려들었다.
  높은 산등이라 하늘이 가까우련만 마을에서 볼때와 일반으로 멀다. 구만리일까, 십만리일까, 골짝에서의 생각으로는 산기슭에만 오르면 만저질듯하던 것이 산허리에 나서면 단번에 구만리를 내빼는 가을 하늘.
  산속의 아침나절은 졸고 있는 짐승같이 막막은 하나 숨결이 은근하다. 휘엿한 산등은 누워 있는 황소의 등어리요, 바람결도 없는데 쉴새없이 나부끼는 사시나무 잎새는 산의 숨소리다. 첫눈에 띄는 하이얗게 분장한 자작나무는 산속의 일색. 아무리 단장한대야 사람의 살결이 그렇게 휠 수 있을까. 수북 들어선 나무는 마을의 인총보다도 많고 사람이 성보다도 종자가 흔하다. 고요하게 무럭무럭 걱정없이 잘들 자란다. 산오리나무, 물오리나무, 가락나무, 참나무, 졸참나무, 박달나무, 사수래나무, 떡갈나무, 피나무, 물가리나무, 싸리나무, 고루쇠나무, 골짝에는 산사나무, 아그배나무, 갈매나무, 개옷나무, 엄나무, 산등에 간간이 섞여 어느때나 푸르고 향기나는 소나무, 잣나무, 전나무, 향나무, 노가지나무---걱정없이 무럭무럭 잘들 자라는 --- 산속은 고요하나 웅성한 아름다운 세상이다.

2) 불이 거의 거의 이스러지고 물소리가 더 한층 맑다.
   별들이 어지럽게 깜박거린다.
   달이 다른 나뭇가지에 걸렸다.
   나머지 등걸불을 발로 비겨 끄니 골짝은 더 한층 막막하다.
   어느맘때인지 산속에서는 때도 분별할 수 없다.
   자기가 이른지 늦은지도 모르면서 나무밑 잠자리로 향하였다.
   낟가리같이 두두룩하게 쌓인 낙엽 속에 몸을 송두리채 파묻고 얼굴만을 빼꼼히 내놓았다.
   몸이 차차 무근하여 온다.
   하늘의 별이 와르르 얼굴 위에 쏟아질 듯싶게 가까왔다 멀어졌다 한다.
   별 하나 나 하나, 별둘 나둘, 별셋 나 셋 ---
   어느 결엔지 별을 세이고 있었다. 눈이 아물아물하고 입이 뒤바뀌어 수효가 들려지면 다시 목소리를 높여 처음부터 고쳐 세이곤하였다.
   별 하나 나 하나, 별둘 나둘, 별셋 나 셋 ---
   세이는 동안에 중실은 제 몸이 스스로 별이 됨을 느꼈다.

  1)은 부분은 산골에 나무를 하러 왔다가 높은 하늘을 바라보고 자연의 아름다움에 빠져 이것을 묘사하는 이 작품의 첫부분이다. 2)는 이작품의 마지막 부분으로 주인공이 산에 밤이 오면서 하늘의 별을 세이며 잠을 청하는 부분이다. 위와 같이 머슴을 살다가 자연의 품에 안긴 주인공 중실의 생활을 장터와 자기가 살던 마을과 비교하여 서술하여 산속의 생활의 편안함을 강조하면서도 이웃집 용녀가 있으면 좋겠다고 생각하는 주인공의 이중적 모습의 묘사는 결국 인간사회와 관계를 끊고 싶지만 끊을 수 없는 잠재된 주제가 담긴 것이다.
  <들>에서 학교에서 쫏겨나는 주인공이 화려한 봄들에서의 야영을 하면서 느끼는 자유로움은 새싹이 움뜨는 봄들이라는 시간적 공간적 소설 공간에 대한 묘사때문에 가능한 것이다. 그리고 여기에 등장하는 식물의 이름 역시 도시인에게 전원을 드러내기에 충분한 정서적 환기 효과를 가지고 있다.

 꽃다지, 질경이, 나생이, 딸장이, 민들레, 솔구장이, 쇠구장이, 길오장이, 달래, 무릇, 시금치, 돌나물, 비름, 능쟁이.
 들은 온통 초록 전에 덮여 벌써 한 조각의 흙빛도 찾아 볼수 없다. 초록 바다.
 초록은 흙빛보다 찬란하고 눈빛보다 복잡하다. 눈이 보얗게 까렸을 때에는 흰빛과 능금나무의 자주빛과 그림자의 옥색빛 밖에는 없어 단순하기 옹벗은 여인의 나체와 같은 것이--- 봄은 옷입고 치장한 여인이다.
 흙빛에서 초록으로 --- 이기막힌 신비에 다시 한번 놀라볼 필요가 없을까. 땅은 어서 어느때 그렇게 많은 물감을 먹었길래 봄이 되면 한꺼번에 그것을 이렇게 지천으로 뱉아 놓을까. 바닷물을 고래같이 들이켰던가. 하늘의 푸른 정기를 모르는 결에 함빡 마셔 두었던가. 그것을 빗물에 풀어 시절이 되면 땅 위로 솟쳐 보내는 것일까. 그러나 한포기의 풀을 뽑아 볼 때 잎새만이 푸를 뿐이지 뿌리와 흙에는 아무 물들인 자취도 없음은 웬일일까. 시험관 속 붉은 물에 약품을 넣으면 그것이 금시에 새푸랗게 변하는 비밀 -- 그것과도 흡사하다. 이 우주의 비밀의 약품 -- 그것은 결국 알 바 없을까. 한 톨의 보리알이 열낟으로 나는 이치는 가르치는 이 있어도 그 보리알에서 푸른 잎이 돋는 조화의 동기는 옳게 말하는 이 없는 듯하다.

  위의 인용은 봄의 생명력을 초록빛과 관련하여 묘사하는 부분이다. 여기서 드러나는 것은 겨울의 눈빛을 가르켜 "단순하기 옷벗은 여인의 나체와 같은 것이"라고 표현한다든지 "봄은 옷입고 치장한 여인이다"라는 문구에서 보듯이 인간과 계절 현상을 병렬적으로 처리하는 은유적 표현을 통한 시적 인식이다. 이러한 인식을 통해서 전원으로서의 들이라는 자연을 시적인 대상으로 파악하고 그것을 생명의 비밀로 표현하고 있다.
  <가을과 山羊>은 '애라'라는 여인이 짝사랑하는 준보가 옥경과 결혼 소식을 듣고 결혼식을 보고, 그리고 준보를 외국으로 떠나보내고 칠년간의 일기장를 염소에게 먹이고 눈물짓는다는 내용의 작품이다. 이 작품에서는 가을풍경에 대한 묘사가 인상적이다. 그리고 이 작품에서는 앞의 <豚>이나 <수닭>과 같은 작품에서 보이는 투사라는 동일화 방법이 부분적이기는 하지만 사용되고 있다. 즉 가을 풍경과 산양이라는 병렬적 작품 제목을 가지고 가을의 풍경의 쓸쓸한 분위기를 주인공의 심정과 관련하여 염소라는 동물에 투사하고 있다.

  화단 위 해바라기 송이가 칙칙하게 시들었을 젠 벌써 가을이 완연한 듯하다. 해바라기를 비웃는 듯 국화가 한창이다. 양지쪽으로 날아드는 나비 그림자가 외롭고 풀숲에서 나는 벌레 소리가 때를 가리지 않고 물쏟아지듯 요란하다. 아침이나 낮이나 밤이나 그 어느때를 가릴까. 사람의 오장육부를 가리가리 찢으려는 심산인 듯하다. 애라에게는 가을같이 두려운 것이 없다. 지난 칠년 동안--준보를 알기 시작했을 때부터 그 어느 가을인지 애라에게 쓸쓸하지 않은 가을이 있었을까. 밤자리에 이불을 쓰고 누우면 눈물이 되로 흘러 배게를 적신다.
  (사랑이란 무엇인가?)
  스스로 물을 때,
  (외롭고 적적하고 얄궂은 것.)
  칠 년동안에 얻은 결론이 이것이었다. 여러해 동안 적어온 사랑의 일기가 홀로 애태우고 슬퍼한 피투성이의 기록이었다. 준보는 언제나 하늘 위에 있는 별이다.

  위의 인용은 가을의 스산한 기분과 애라의 사랑을 이룰수 없는 쓸쓸한 기분을 효과적으로 묘사하고 있는 부분이다.
  <고사리>에서는 주인공인 '홍수'라는 인물을 통해 동심적 세계에 있어서 어른스러운 것에 대한 동경 혹은 경이의 문제를 제기하고 있다. 성인의 세계에 이어서 늘 추억이 서려있는 동심의 세계에 대한 서술은 그 자체로 서정적 세계를 지향하고 있다고 할 때, 이 작품에서는 이러한 동심의 세계를 그린다는 점이 특이하다. 즉 홍수와 인동의 개구장이 같은 행위를 어른의 시각에서 그리고 있다. 동심의 세계에서 바라본 애늙은이 홍수에 대한 묘사는 그가 살아가는 전원이라는 공간에서 느끼는 어린 화자의 시각에서만 가능한 것이다.

   홍수는 축 중에서도 숙성하였다. 유달리 일찌기 앵돌아지게 익은 고추송이랄까. 쥐알봉수요, 감발적귀였으나 야무러지고 슬기로는 어른 뺨쳤다. 들과 냇가에서는 축들을 거느리고 장거리에서는 어른과 결었다. 인동은 홍수를 어른같이 장하게 여겼다. 우러러만 볼 뿐이요, 아무리 바라도 올라갈 수 없는 나무 위 세상에 홍수는 속하고 있는 것이었다. 그가 살고 있는 세상은 아이의 세상이 아니요, 어른의 세상이었다. 어른의 세상이었다. 어른의 세상은 커다란 매력이었다. 그러므로 홍수는 늘 존경의 목표요, 희망의 봉우리였다. 그는 약빨리 어른을 수입한 천재였다.

  위의 인용은 이 작품의 주인공 '홍수'에 대한 작중화자의 평가이다. 어린 아이의 시각에서 볼 때 홍수는 어른의 세계에 가까이 가있는 존재였다. 그리고 어른의 입장에서 볼 때, 홍수는 당하고 용기있는 애늙은이다. 구체적인 전원이라는 공간적 공간과 인간의 원초적 시간 공간으로서의 동심의 세계에서 관찰 대상인 홍수는 시골 장터라든지 전원이라는 공간 속에 어울리는 성격화를 통해 정서적인 환기 효과를 노리고 있으며, 이것은 이 작품에서 독자를 어린 시절에의 향수로 끌어들이고 있다. 여기서 중요한 것은 작중화자의 시선이 어린이로 상정되어 있다는 것이다.
  이효석의 대표작으로 꼽히는 <모밀꽃 필 무렵>에서 역시 작중화자는 허생원과 조선달이 아니고 이들을 관찰하는 제삼의 인물이다. 이 작품에서 봉평장에서 대화장까지의 길이라는 공간적 배경 역시 도시인의 입장에서 서정성를 느끼게하는 완결된 길 속에서 모밀꽃이 하얗게 핀 공간으로 상정되어 있다. 그 고장의 전설을 바탕으로 하여 효석이 최고의 단편작가라고 한 안톤 체홉의 <悲嘆(The Lament)>의 영향이 여기에 엿보인다. 우선 이 작품에서 가장 주목되는 것은 달빛이 비추어 진 하얀 모밀 밭의 묘사 부분이다.

   ---(생략)---- 이지러는 졌으나 보름을 가제 지난 달은 부드러운 빛을 흐붓이 흘리고 있다. 대화까지는 칠십리의 밤길, 고개를 들이나 넘고 개울을 하나 건너고 벌판고 산길을 걸어야 된다. 길은 지금 긴 산허리에 걸려 있다. 밤중을 지난 무렵인지 죽은 듯이 고요한 속에서 짐승같은 달의 숨소리가 손에 잡힐 듯이 들리며, 콩포기와 옥수수 잎새가 한 층 달에 푸르게 젖었다. 산허리는 온통 모밀밭이어서 피기 시작한 꽃이 소금을 뿌린 듯이 흐뭇한 달빛에 숨이 막힐 지경이다. 붉은 대궁이 향기같이 애잔하고 나귀들의 걸음도 시원하다. 길이 좁은 까닭에 세사람은 나귀를 타고 외줄로 늘어섰다. 방울소리가 시원스럽게 딸랑딸랑 모밀밭께로 흘러간다.

  위의 인용은 조선달과 허생원이 그리고 동이가 봉평장을 마치고 대화장으로 이동하는 가운데서 달빛에 비친 메밀밭의 묘사로 허생원의 과거 달밤에 성서방네 처녀와 물레방앗간에서의 일을 말하게 하는 원동력이다. 그리고 여기서 촉발된 허생원과 동이의 혈연관계를 암시하는 여러가지 어구를 통해서 독자들이 이를 알아차리기 위한 도구 역할을 수행하고 있다. 그리고 이 작품에서 등장하는 노새라는 동물에 대한 묘사는 늙고 병든 허생원의 현재의 모습에 대한 묘사와 비교되고 있는데, 이는 작중화자가 허생원의 모습을 노새의 처지에 투사하는 것이라고 할 수 있다. 그럼으로써 이 작품의 서정성을 증가시키고 있다.
  <개살구>는 김형태의 첩의 집으로 함석지붕의 서울집이라는 살구나뭇집을 배경으로 주인공 김형태와 그의 첩이 벌이는 몇가지 사건을 서술하고 있는 작품이다. 김형태가 그의 첩과 김서기와의 불륜, 그리고 자신이 면장이 되고자하는 운동을 벌이면서 이 소설은 구성되어 있다. 그런데 이 작품에서 서울집인 살구나무 집은 그 집에 사는 김형태의 첩과 김서기와의 불륜과 김형태의 면장이 되고자하는 운동이라는 사건을 준비하기 위한 서사공간인 동시에 이 작품의 분위기를 창출하는 원동력으로 작용하고 있다.

   서울집을 항용 살구나뭇집이라고 부르는 것은 바로 집 뒤에 아름드리 살구나무가 서 있는 까닭인데 오대 선조부터 내려온다는 그 인연 있는 고목을 건사할 겸 집이언만 결과로 보면 대대로 내려오는 무준한 그 살구나무가 도리어 그 아해의 집을 아늑하게 막아주고 싸주는 셈이 되었다. 동네에서 제일 먼저 꽃피는 것도 그 살구나무여서 한참 제철이면 찬란한 꽃송이와 향기 속에 온통 집은 묻혀 무르녹은 꿈을 싸주는 듯도 하지만 잎이 피고 열매가 맺기 시작하면 집은 더한층 그 속에 묻혀버려서 밖에서는 도저히 집안을 엿볼 수 없는 형세가 되었다.
   살구나뭇집이라도 결국은 하늘 아래 집이니 그 속 살림살이가 있을 것은 다 같은 이치나 그 살림살이가 어떠한 것이며 그 속에서는 허구한 날 무엇이 일어나는지 외따로 떨어진 그 집안의 소식을 호젓한 나무 아래 사정을 동네 사람들이 알아낼 수는 없었다. 모든 것은 고사하고 나무 속에 감추어져서 하늘의 별조차도 나무 아래 지붕은 고사하고 나무를 뚫고 속 사정을 엿볼 수는 없었다. 푸른 나무가 익어갈 때 참살구 아닌 그 개살구의 양은 보기만 하여도 어금니에 군물이 돌았다. 집안의 살림살이도 별수 없이 어금니에 군물도는 그 개살구 맛일늕도 모르나, 그러나 그 살구를 훔치러 사람들은 집 뒤를 기웃거리기가 일쑤였다.

  위 인용은 개살구가 열리는 살구나뭇집에 대한 독자의 호기심을 자극하기 위한 이 작품의 맨처음 부분이다. 그런 살구나뭇집에서 벌어지는 사건은 인간 이하의 사랑 그 중에서도 성적인 타락에 가까운 추잡한 면을 드러내고 있다. 이것은 이효석 소설의 대부분 소설에 있어서 드러나는 인간의 성적인 문제가 보다 직접적으로 드러나기 시작함을 의미한다.
  그리고 <영계>에서는 바닷가 마을에서 어려운 생활을 영위하고 있는 학수의 어머니의 생선장수의 모습이 있는 선창가를 배경으로 주인공 학수의 무기정학과 관련하여 지식에 대한 혐오를 그리고 있다. 고기를 나귀에 싣고 팔아다 아들 학수를 농업학교에 보내 졸업하면 소학교 훈도나 금융조합 서기가 되기를 바라는 어머니가 아들의 학교 중퇴로 실망하는 것으로 소설은 시작하고 있다. 이 작품에서는 공간적 배경이 다른 소설과는 달리 바닷가 어촌을 배경으로 하고 있다는 것은 바다를 낭만적 묘사의 대상으로 추가함을 의미하는 것이다. 선창가라는 공간은 그 속에서 살아가는 사람들에게는 고통스런 삶의 공간이지만, 이 작품에서 그리고 있는 바닷가는 다분히 낭만적인 관찰이 행해지는 서정적인 공간으로 되어 있다.

   학교에 기껏해야 네쪽의 벽으로 된 반평에도 차지 못하는 야릇한 공간에서 학수는 자유의 세상을 구하지 않았던가. 바다는 네쪽의 벽과 --- 이 얼마나의 차이인가. 바다는 그런 인식하고 추잡한 세상과는 엄청나게 거리가 멀다. 기가 막히게 풍격이 위대하다. 학수는 전엔들 그것을 느끼지 못한 바는 아니었겠지만 요사이의 그것이 새로이 한 큰 발견과도 같은 기쁨을 가져왔다.
   하루는 강천수 공장의 발동선을 탔다. 바다 밖에 늘일 덤장 그물을 실은 어선을 여러 척 끌고 발동선은 저녁때는 되어서 포구를 떠났다. 아는 사공의 권고를 받아 학수는 소풍겸 발동선에 올랐던 것이다. 그는 발동선에 대해서는 특별한 애착을 가지고 있었다. 이것만 한 척 손에 넣을 수 있다면 학교고 무어고 집어치우고 바다에서 살아볼까 하는 생각이 일찍부터 마음을 당겼다. -----(중략)-----
   바다는 무한대의 힘이요 자랑이었다. 그 속에 새그물을 던지고 그물 안에 든 고기떼를 선창에 퍼담는 - 그 경영이 또한 사람의 하는 일로서 그렇게 유유하고 의젓한 데는 없을 듯이 느껴졌다.

  위의 인용은 무기정학을 받고 집에 들어앉아 있는 학수는 바다를 바라보며 세월을 보내다가 우연한 기회에 배를 타고 바다에 나갔다가 느낀 장면으로 이장면 이후에 주인공은 바다에 빠졌다가 헤엄쳐 살아나온다. 그런데 학수는 무료함을 달래기 위해 읍내에 갔다 오다 애인 분녀를 만나게 된다. 여기서 분녀가 금융조합 서기로 있는 영진에 대해 칭찬을 하자 영진과 결혼하라고 성질을 내고 집으로 돌아오는 등 시름에 젖은 생활을 하다가 책을 팔아 공을 사온 명재와 공차기에 여념이 없어지는 것으로 소설이 끝나고 있다. 이 작품에서 무슨 책인지는 모르지만 그 책을 읽다가 무기정학을 받고, 친구인 명재가 책을 팔아서 사온 공을 차는 등의 지식에 대한 혐오감이 나오는데 이것에 대한 어떤 구체적인 언급도 되지 않아 작가가 의도하는 바가 충분하게 전달되고 있지 못하다. 하지만 작품에 바다라는 서정적 공간에 대한 서정적 묘사는 작가가 의도했던 것과 관련하여 서정적 단편소설로의 경사로 인도하고 있다.
  <山精>은 주인공 '나'와 동료교수 인 신교수와 박교수 두 사람과의 山行과정이 그려지고 있다. 학교에 등산구락부가 생긴 이후 동료교수 둘과 등산으로 인해 친해진 연유에 대해 간단히 이야기하고 산행과정이 그려지는 것을 내용으로 하는 이소설에서 산은 고기를 구워먹는 장소로 묘사되고 있다. 그리고 등산 이후에 여자가 나오는 술집에 들어가게 된 것을 산의 정기가 몸에 넘쳐 그렇다고 서술되고 있다. 즉 산이 자연의 건강함을 몸소 느끼게하는 동인으로 그려지고 있다. 이러한 작품에서 작자가 의도하는 것은 산이라는 자연이 도시인들에게 힘을 전해주는 공간으로 설정되었다는 것이다. 이것은 자연이 생명력의 원천으로 묘사됨을 의미하는 것이다.

 날이 밝으면 다시 교직과 책임이 우리를 부르게 될 것이나 그날 하루는 마지막의 일순간까지라도 교직을 벗어난 세사람의 자유로운 해방의 날이어야 한다.
 청하지 않은 술이 뒤를 이어 대중없이 들어오고 단간방에 여자는 세사람이었다. 정체 모를 세사람의 머슴 사이에 끼어 세사람의 여자는 갖은 교태를 부리며 한없이 술을 권한다.
 [신서방의 허물이요.]
 낮의 산에서의 신서방이 지난 때 이야기를 생각하고 이렇게 문책하는 것이었으나 물론 이것은 농담인 것이요, 신서방의 허물은 세상 어느 구석에서든지 항상 되풀이되는 것이다. 다만 하나의 암시가 되었다면 되었을까--그밤과 이밤과 같다면 같고--- 다른 것이 있다면 여가자 한사람이 아니었다는 것이다. 즉 제비를 뽑아서 신서방만을 이롭힐 것은 없었던 것이다.
 온전히 야생의 날이었다. 문명을 벗어나서 야생의 부르짖음만이 명령하는 날이었다. 산의 죄가 아니요 산의 덕이다. 전신에 흠뻑 배이고 넘치는 산 정기의 덕이었다. 더렵혀진 역사의 한 장이 아니고 역시 옳은 역사의 한 장이었다. 등산복을 입고 스타킹을 신고 한 부끄러울 것 없는 밤이었다.
 산은 야릇한 것--나는 지금 아직 산때를 완전히 벗지 못한 피부를 바라보면서 산 정기를 또 한번 불러본다.

  위 인용은 산에서 고기를 구워먹고 내려와 나오는 술집에 들어가게 되어 그 술집에서 주인공이자 작중화자인 '나'가 산이 자연의 건강함을 몸소 느끼게하는 동인이라고 서술하는 장면이다. 즉 이 작품에서 자연은 향수의 대상이자 관찰의 대상일 다름이지 생활의 현장은 아니다. 이러한 측면에서 이 작품은 대상을 낭만적으로 인식하고 자아와 세계를 동일하게 생각하는 서정적인 인식이 드러나고 있다.
  그리고 <산정>에서와 같은 대상에 대한 인식은 <사냥>에서 드러난다. 즉 <사냥>에서는 소풍 대신에 노루 사냥의 몰잇군이 된 학보가 느낀 감정을 주로 드러내고 있다. 학보는 노루를 사냥하면서 자기 자신 때문에 두마리의 노루를 놓치고 만다. 그 속에서 학보는 포수에 잡힌 죽은 노루를 보고 동물사냥의 혐오감을 느끼는 장면과 집에서 어머니가 해줘 맛있게 먹은 고기가 노루고기임을 알고 느낀 자기혐오의 감정이 대비되어 나타나고 있다. 그 속에서 학보는 인간의 잔인함을 직접적으로 서술하고 있다.

 요행이 잡은 것은 있었다. 망아지만한 한마리가 배에 탄창을 맞고 쓰러져 있다.쏜 포수가 쏠 때의 형편을 거듭 말하며 은근히 오늘의 수완을 자랑하는 눈치였다. 다른 포수들은 잠자코만 있었다. 소득이 있으므로 동무들의 문책은 덜해졌으나 학보는 검붉은 피를 흘리고 쓰러진 가여운 짐승을 볼 때 문득문득 일종의 반항심이 솟아오르며 소득을 기뻐하는 몹쓸 무리가 한없이 미워지고 쏜 포수의 잔등을 총부리로 쳐서 꼬꾸라뜨리고도 싶은 충동이 솟았다. 품안에 들어 온 두마리의 짐승을 놓친 것이 얼마나 다행인가. 위대한 공같이도 생각되었다. 잃어진 한마리를 찾느라고 애달픈 가족들이 이밤에 얼마나 산속을 헤매일까를 생각하면 뼈가 저렸다. 인간의 잔인성이 갑절로 미워지며 [인간중심주의]의 무도한 사상에 다시 침밷고 싶었다.

  위의 인용은 자기 덕택에 두마리 노루를 살려보내고, 결국 다른 사람에 의해 잡은 노루의 시체를 보고 느끼는 인간의 잔인함에 대해 분노를 토로하는 부분이다. 이 작품은 노루를 놓친 한가지 사건과 집힌 노루의 관찰, 그리고 노루고기를 먹고난 뒤의 느낌만을 제시하는 정도만이 제시되고 있다. 간단한 몇몇 사건의 서술외에는 자연을 보고 그것의 아름다움에 빠져 대상으로써의 자연의 묘사가 집중적으로 드러나고 있는 것이다.
  그리고 <山峽>에서는 주인공 공재도가 소금받이를 갔다와서 다시 소금받이를 가는 일년간의 시간적 배경 하에서 일어나는 사건들이 서술되고 있다. 이 작품은 단편소설적 구조라기보다는 장편소설적 구조로 이루어져 있다. 즉 봄 여름 가을 겨울로 이어지는 순환론적 시간 구조 속에서 공재도를 둘러싸고 있는 가족의 이야기를 전개하고 있다. 봄에 소금을 구하러 가서 소와 맞바꾸어 데리고 온 원주댁이라는 첩을 데리고 와서 여름이 지나 가을에 원주댁의 남편이 찾아와 데리고 가고, 겨울이 지나 자기의 처가 증근의 아들을 낳고 간수를 먹고 죽는다는 서사구조는 다분히 장편소설적 구조를 가지고 있는 것이다.

  1) 봄이 되면 소금받이의 먼길을 떠나는 남안리 농군들이 각기 소 등허리에 콩섬을 싣고 마을 길에 양양하게 늘어서는 습관이던 것이 올해는 거반 가까운 읍내에 가서 오기를 한 까닭에 어쩌다 공재도 한사람이 남아버렸다. 원주 땅 문막은 서쪽으로 삼백리나 떨어진 이웃 고을의 나루였다. 양구더미를 넘어 횡성 벌판을 지나 더딘 소를 몰고는 꼭 나흘의 길이었다. 양구더미를 넘는데만도 넉근히 하루가 걸리는데다 굼틀굼틀 구부러 글어가는 무인지경의 영은 깊고 험준해서 울창한 참나무 숲에서는 대낮에도 도둑이 났다. 썩은 아름드리 나무가 정정히 쓰러져 있는 개울가의 검게 탄 자리는 도적이 소를 잡아먹은 곳이라고 행인들은 무시무시해서 머맃털을 솟구면서 수근거렸다. 문막 나룻강가에는 서울 한강을 거슬러 올라온 소금섬이 첩첩히 쌓여서 산골에서 나온 농군들과 거래로 복작거리고 떠들썩했다. --- 중략---  흥정이나 잘돼서 후하게 받은 소금집을 식고 다시 양구더미를 무난히 되돌아 넘어 멀리 자기 마을의 산골짝을 바라보게 될 때 재도는 비로소 숨을 길게 뽑았다. 내왕 영흘이나 걸리던 먼길에서는 번번이 노독을 얻었고 육신이 나른히 피곤해졌다. 소금받이는 수월한 노릇이 아니었다.

2) 산골의 여름은 빨라서 모가 끝난 후 보리를 걷어 들이고 나니 골짝에는 초목이 울창해지고 산에는 나무가 우거져서 한결 답답하게 되었다. 옥수수 이삭에서는 붉은 수염이 자라고 삼은 사람의 키를 훌쩍 넘게 되어서 마을은 깊은 그림자 속에 잠기고 공씨 일가는 밤나무와 돌배나무 그늘에 온통 덮힐 지경이었다. 장마가 져서 큰물이 난 후로는 볕이 따갑게 쪼이기 시작해서 마을 사람들은 쉴새없는 일에 무시로 땀을 철철 흘렷다. 재실은 피곤할 때에는 모든 것이 성가시고 귀찮아서 밭둑에 하염없이 앉아서는 생각에 잠기곤 했다.

3) 그해 겨울은 예년에 없는 풍년이 들어 추수는 어느때보다도 흡족했다. 마당에는 볏단과 조잇단의 낟가리가 덤덤이 누른 산을 이루었고 뒤주간에는 잡곡이 그득 재어졌다. 낟이 굵은 콩도 여러 섬이 되어서 내년 봄 소금받이에도 흔하게 싣고 갈 수 있을 것이다. 밤 대추도 제사에 쓰고도 남으리만치 뜯어 들였고 현씨는 마을 여자들과 날마다 먼산에 가서는 서리맞은 머루다래 돌배에다 동백을 몇광주리고 따왔다. 집안에는 그 열매 냄새와 함께 작익은 오곡 냄시가 후끈후끈 풍기고 두 사람의 아내는 부를 대로 부른 배에 진종일 머루를 먹었다. 반년 동안 신공한 덕이라고는 해도 배를 두드리며 지낼 한가한 겨울이 온것을 생각할 때 제도는 몸을 흐붓히 적시어 오는 행복감에 마음이 개나른해짐을 느꼈다. 이 가장 행복스러울 때 불행도 왔다. 그 불행이 오려고 그 때까지의 행복이 준비되어 있었던지도 모른다. 어이없는 커다란 불행이 재도에게는 그렇게밖에 여겨지지 않았다. 안온하던 마음이 뒤집힐 듯 번져지면서 한 몸이 불운을 통곡하고 싶었다.

  위 인용 1)은 소금받이를 갔다 오는 여정에 대한 서술이고, 2)는 한여름을 배경으로 자기의 아들이 재도의 집에 양자로 가기 어렵게 된 종제 재실의 심정을 서술하고 있는 장면이며, 3)은 풍요한 가을을 지나 겨울로 접어드는 시골의 풍경이 그려지고 있는 부분이다. 농사를 짓는 사람들에게 있어서 계절의 순환과 소금받이를 가는 공재도의 일년간의 삶의 모습이 그려짐으로써 삶의 고통이나 어려움보다는 낭만적 전원의 삶의 모습이 서정적으로 그려나가고 있다.
  이상에서 논의한 소설들은 시골이라는 소설공간 자체의 특질로 서정성에의 경사가 나타나며, 이러한 유형의 작품들에서 공통적으로 나타나는 性的인 것에의 관심은 앞에서 언급한 공간적 배경위에서 원시적 생명력과의 관련 하에서 나타난 것라고 생각된다. 즉 이효석이 주인공들의 심정을 투사한 작품들이나 전원의 아름다움을 그리고는 소설 속에서 다루려는 것은 그 작품이 가지는 자연의 아름다움에 동화되는 자연친화적인 성격이며, 대부분의 작품에서 나타나는 성적인 것의 관심은 자연친화의 한 가지 방법이라고 할 수 있다.
  지금까지 논의한 이효석 소설에서 작품의 공간적 배경은 크게 나누어 전원이라는 공간과 도시으로 구분되는데, 이 두가지 소설의 배경은 모두 당대의 소설 독자로 상정할 수 있는 도시인이 가지는 전원에의 향수를 자극하고 있다. 이러한 이효석 소설의 특징은 소설 자체의 재미보다는 시적인 표현으로 생각하고 그 표현 자체를 시적인 것으로 생각하려는 시도와 연관되며, 그리고 그의 소설의 서정적 특질은 이효석이 가지는 심미주의적 경향과 관련되는 것이다. 이러한 심미주의적 경향은 그가 묘사하려는 대상의 의미를 있는 그대로의 자연이 아니라 작중화자의 눈에 의해 설정한 인위적인 창조물로 생각하는 작가의 의도와 직접적으로 연결된다. 특히 전원으로서의 시골의 건강성을 드러내 보여주는 이효석의 소설에서 나타나는 자연은 있는 그대로의 자연적 공간이 아니라 도시인의 눈에 비쳐져 만들어진 자연이다. 즉 인위적인 다른 말로 하면 도시인의 눈에 비쳐진 자연의 모습이다. 
4 李泰俊 短篇小說의 描寫 위주의 抒情性  

  尙虛 李泰俊의 단편소설은 양적으로나 질적으로나 1930년대 소설사에서 빼놓을 수 없는 존재가 된다. 그런데 그의 소설에 대한 논의가 전반적으로 부족한 형편이다. 아마도 그 이유는 외적인 제약으로 해서 상당히 부분적으로만 행해졌다는 이유와 더불어 현재 1930년대 소설연구의 방향성과 관련하여 상허 소설의 특수성 때문에 앞에서 말한 이항대립 속에서 그 위치 메김이 제대로 이루어 지지 않고 있다는 이유에서 일 것이다.  전자의 경우는 월북 문인에 대한 해금조치로 외적인 제약이 사라져 있고, 그리고 후자의 경우는 새로운 연구 방법론이 제기되어야 하겠다. 후자의 경우를 조금 더 부언하면 이러한 이태준 소설에 대한 연구의 부진에는 서론에서 논의한 바 있는 1930년대 소설 논의의 연구방향의 기본적인 틀이라고 할 수 있는 현실주의와 모더니즘의 대립양상이라는 이항대립 속에서 상허의 소설을 위치시키려는 무리한 시도가 전제되어 있다. 이장에서는 이태준 단편 소설을 서정적 특징과 관련하여 논의하기로 한다.
  구체적인 이태준 단편소설의 서정성을 논의하기 앞서 이태준 단편소설을 유형화하여 살펴보기로 한다. 이럴 경우 이태준 단편소설에 있어서 지속적으로 유지되는 것으로 생각되는 세가지 작품 유형은 다음과 같이 분류될 수 있다. 첫번째 유형의 소설로는 이태준의 첫 작품집인 <<달밤>>에서 <不遇先生>, <妓生 山月이>, <아담의 後裔>, <어떤날 새벽>, <달밤>, <불도 나지 안앗소, 도적도 나지 안앗소, 아무 일도 없소>와 같은 작품과 <<가마귀>>에서 보이는 <색시>, <遇庵老人>, <孫巨富>, <가마귀>, <바다>, <點景>, <鐵路>, <장마>, <福德房>과 그 시기의 <패강령>을 꼽을 수 있으며, <<돌다리>>의 <無緣>, <사냥>, <寧月令監>, <夕陽>, <돌다리>, <뒷방마냄>, <토끼이야기>와 <밤길>, <阿蓮> 등을 들 수 있다. 이들 소설들은 이태준 소설에서 가장 지배적으로 나타나는 특징으로 상허문학의 본령을 이루는 서정적 특징을 가장 잘 드러내는 작품들이라고 해도 지나친 것이 아닐 것이다.
  두번째 유형의 소설로는 <<달밤>>의 <서글픈 이야기>, <봄>, <꽃나무는 심어놓고>,  <실락원 이야기>와 같은 작품과 <<가마귀>>의 <삼월> 그리고 <<돌다리>>의 <農軍>과 같은 작품을 들 수 있다. 이들 작품은 당대의 식민지 조선의 궁핍한 삶과 관련된 절대 빈곤이라는 시대적 상황과 관련된 인물들의 모습을 현실주의적 시각으로 그려내고 있는 작품들이다. 이들 작품은 해방후 상허의 행적과 관련하여 볼 때, 상허의 문학적 軌跡을 연구하는데 있어서 중요한 하나의 단서를 제공한다고 할 수 있다. 그리고 이러한 두번째 유형의 작품들이 일제 식민지하 조선에 있어서 외부적인 상황이 어려워지는 1930년대 후반으로 가면서 작품의 수적인 면에서 열세를 면치 못하고 있는데, 이것은 시대상황과 관련하여 해명되어야 할 것이다.
  그리고 마지막 세번째 유형의  소설들은 그의 단편소설에서는 비교적 잘 드러나지 않고 있다. 그의 첫 단편집인 <<달밤>>에 나타나고 있는 掌篇Comte 들과 <結婚의 惡魔性>, <은희부처>와 같은 작품이 대표적인 예일 것이다. 그리고 이러한 유형의 소설은 그 이후 단편소설집에 수록되지 않고 있으며, 상허가 그리도 애착을 가지고 창작한 단편소설로도 거의 나타나지 않고 여성잡지나 신문의 장편소설에 주로 나타나고 있다.
  지금까지 논의한 상허의 소설 작품은 크게 보아 다시 두가지로 분류된다. 그 첫번째 유형과 두번째 유형은 작품 자체의 내용과는 별개로 작품의 구조는 하나로 묶여지는데, 이러한 유형은 단편 소설작가로서의 상허의 특징을 비교적 명확하게 보여주고 있다. 그리고 세번째 유형은 상업주의와의 타협의 소산으로 이후 이태준 문학의 한 특징으로 그의 장편소설의 의미를 따져 보는 것과 부분적으로 연관되기는 하지만 본고의 의도와 상당한 거리가 있다. 이 경우 본고에서 주목하는 것이 상허 개인의 문학적 편력이라기 보다는 이태준 단편소설의 특징과 관련되는 시적인 소설 혹은 서정소설에 대한 관심이라고 할 때, 본고에서 다루려는 작품은 전자의 작품들로 앞에서 살펴본 세가지 유형 중에서 첫번째 유형과 두번째 유형를 중심으로 논의를 전개하기로 한다. 특히 첫번째 유형의 단편소설은 두번째 유형의 단편소설보다 우선 양적으로 많은 분량을 차지하고 있다는 사실뿐만 아니라, 본고에서 관심을 기우리고 있는 부분과 관련된 것으로 생각되기 때문에 첫번째 유형과 두번째의 단편소설을 논의의 대상으로 한다.
  그리고 본장에서는 논의의 편의상 이태준 단편소설을 도시를 공간적 배경으로 하는 작품과 농촌을 배경으로 하는 작품 그리고 도시와 전원의 중간인 도시변두리를 배경으로 하는 작품으로 나누어 논의하기로 한다. 특히 도시를 배경으로 하는 작품의 경우 이태준은 거의 자전적인 요소를 가진 등장 인물을 등장시켜 작가 자신의 주변의 이야기를 중심으로 하는 단편소설들을 창작하고 있고, 도시 변두리를 배경으로 하는 작품의 경우 작가는 도시 주변의 인물을 관찰하여 그 인물을 형상화하고 있는 바 이들 작품은 이태준 단편소설의 대표작으로 일컬어 지고 있다. 그리고 수적으로는 열세이지만 농촌을 배경으로 하는 작품 역시 이태준의 소설에서 중요한 특징을 이루고 있다는 면에서 이것 역시 논의하기로 한다.
  이태준의 경우에만 도시를 배경으로한 작품을 앞에서 처럼 두 가지로 구분하여 논의하는 이유는 첫번째 유형인 자전적 소설로서의 자기고백적 단편소설의 작중인물들이 이태준을 포함한 당대 지식인의 모습을 보이고 있는데 비해, 두번째 유형의 단편소설은 도시주변의 주변적 인물을 등장시키고 있다는 표면적인 이유에서뿐만 아니라 이 작품들이 추구하는 분위기가 전혀 다른 모습을 보이고 있기 때문이다. 그리고 농촌을 배경으로 하는 단편소설의 경우에는 위의 두가지 유형의 소설과 등장인물과 작품의 배경이 추구하는 분위기가 다른 모습을 하고 있다.

  4-1 隨筆的 自己 告白의 抒情的 作品世界 

  이태준의 단편 소설 중에서 작가 자신의 주변적인 이야기를 소재로 하여 이것을 소설화한 자전적 도시소설 작품은 하나의 유형으로 설정할 정도로 양적으로 많다고 할 수 있다. 가령 <고향>, <아무일도 없소>, <순정>, <장마>, <패강랭>, <토끼이야기>와 같은 단편소설과 자전적 장편소설이라고 일컬어지는 <사상의 월야>은 작가 자신의 이야기를 거의 그대로 드러내고 있다. 물론 모든 소설에 있어서 작가마다 차이는 있겠지만 자전적인 요소가 부분적으로 있게 마련이다. 그러나 이태준의 경우에 있어서 자전적 소설의 의미는 특별하다고 할 수 있다. 지금까지 몇몇 연구자들에 의해 이태준의 전기적 사실이 밝혀지고 있기는 하지만 아직도 이태준의 개인사적 연구는 여러가지 장애 요인으로 해서 외적인 자료가 거의 없기 때문에 이태준의 전기적 사실은 이들 유형의 작품들 속에서 살피고 있는 것이기 때문이다.
   그리고 이태준의 자전적 소설로서의 자기고백적 단편소설은 이태준의 소설 중에서 뒤에 언급할 도시 주변의 주변적 인물군이 등장하는 작품들과는 일정한 차이를 보이고 있다. 여기서 논의되는 작품들의 인물들은 대부분 이태준을 포함한 당대 지식인의 모습을 보이고 있다. 그리고 이러한 당대 지식인의 모습이 이태준 중심의 내면적 풍경을 묘사하는 것으로 되어 있다는 면에서 우리가 지금 논의하려는 소설들의 특징을 작품 하나 하나를 살펴 볼 필요가 있는 것이다.
   <고향>({동아일보} 1931.4.21-29)은 김윤건이라는 주인공을 등장시킨다. 이 작품의 주인공은 고학으로 일본의 동경에서 어렵게 공부하여 정치학과를 우수한 성적으로 졸업하고, 고향으로 돌아오는 길에서의 기차에서의 모습을 서두로 하여 시작하는 소설이다. 이 작품에서 이태준은 전지적 작가 시점으로 김윤건의 의식을 추적함으로서 당대 조선의 현실에 있어서 지식인의 역할 문제에 대해 사실주의적으로 묘사하고 있다. 김윤건이라는 주인공의 내적인 의식의 묘사가 그려지고 있음은 작가가 유학을 중간에 마치고 돌아와서 느낀 주관적 느낌을 비교적 솔직히 그리고 있음을 의미하는 것으로, 이 작품에서는 감상적인 느낌이 주로 나타나고 있다.

  벌서 동경은 퍽으나 멀어젓다. 차는 조고만 시골 정거장이야 잇거나 말거나 무인지경처럼 다라나고 잇섯다.
  {륙년만이로구나..... 모래 아츰에는 오래 간만에 조선산을 바라 보겠구나..... }
  김윤건은 속으로 이러케 중얼거리며 몃번이나 눈을 감엇그나 잠이 올 것갓지 안엇다. 선듯하는 유리창에 이마와 코긋을 대이고 밧갓을 내여다 보앗스나 어둠에 싸인 벌판에는 아모 것도 분별하여 보이지 안엇다. 돌오 자리에 바로 안어 책을 집어내엇스나 그것도 몃줄읽지 못하고 덥허노코 말엇다.
  그는 고향에 돌아가는 것이 아니라 전장(戰場)에 나가는 것이라 생각하엿다. 그러케 궁리가 만헛다.

  위의 인용은 이 소설이 처음 시작하는 부분이다. 이 부분에서는 주인공 김윤건이라는 인물이 품고 있는 일본에서 조선으로 귀국하는 기차 안에서의 심정을 그려내고 있다. 자신의 어려웠던 과거를 회상하면서 고향으로 돌아오는 배 위에서 김윤건은 노동자와 대화를 한다. 그리고 그는 자기 모교에 들러 학교 다닐 때 야비했던 동료에 대한 소식을 듣고 울분에 젖기도 하고 신문사에 취직을 하러 다니면서 온갖 비애를 맛본다. 그리고 그는 조선의 현실에서 조선적 가치는 없고 오로지 일본을 위해 일본 사람으로 살아가는 사람만이 살아남는 세상이 되었음을 깨닫는다. 그리고 은행에 취직한 친구와 술을 마시다가 울화가 치밀어 사고를 치고 경찰 유치장에 갇히게 되는 것을 내용으로 하고 있다. 이 작품은 이태준의 소설 세계에서 내용 상 다소 예외적인 경향을 보이고 있는 작품이라고 생각이 된다. 그럼에도 불구하고 이것은 개인적 정의감과 더불어 작중 화자의 태도에 있어서 다분히 감상적인 면이 나타나고 있으며, 주인공의 내면 풍경을 지접적으로 묘사한다는 면에서 다분히 서정적인 인식이 내재 되어 있다고 할 수 있는 것이다.
   그리고 <아무일도 없소> 역시 상황은 다르지만 <고향>과 유사한 분위기를 보여주고 있는 작품이다. 이 작품에서 M잡지사의 K라는 기자를 주인공으로 하는 소설이다. 즉 이작품의 주인공은 민중의 칼이 되기 위해 붓을 들겠다는 포부로 잡지사 생활을 시작한다. 그러나 이러한 개인적 신념을 가진 주인공 K는 세속적이고 상업주의적인 잡지사의 압력에 굴복하여 '에로물'을 취재하려고 윤락가에 들어가게 된다. 주인공은 유곽에서 기사거리를 찾던 중에 가난으로 몸을 파는 여염집 아낙네을 쫓아 갔다가, 그곳에서 그여인이 윤락가에서 빠지게 된 경위를 듣게 된다. 그리고 주인공은 자기의 돈을 있는데로 털어 놓고 그 집을 나오는 것으로 소설을 마치고 있다.

  K는 그만 자기 동기간의 일처럼 울음이 터져나오려 한다. 그를 끌어안고 가치 소리를 내어 울고 싶었다. 방바닥은 얼음 같이 차올라왔다. 그러나 K는 얼굴이 화끈하였다. [저들을 위해서 나의 붓은 칼이 되리라한 그 붓을 들고 자기는 무엇을 쓰려 나섰던 길인가? 고약한 놈이다!]하고 K는 얼마 안되는 사재를 털어 놓고 사람 살리라고 소리나 질을 것처럼 주먹을 쥐고 서들으며 그 집을 뛰어나왔다.

  위의 인용은 소설의 마지막 부분이다. 이 부분에서 보는 바와 같이 이 작품은 주인공 K라는 인물을 통해 매춘이라는 문제와 관련하여 당대 조선의 가난의 문제를 제기하고 있다. 그러나 이것을 대하는 주인공 K의 문학 청년으로서의 기자의 기질과 관련된 개인적 정의감과 더불어 작중 화자의 태도에 있어서 다분히 감상적인 면이 나타나고 있다. 이러한 감상적인 작중화자의 태도는 앞의 작품와 더불어 대상에 대한 주관적인 인식태도를 전제한 것이다. 이러한 작중화자의 인식 태도는 이태준 소설의 가장 중요한 특질로 논의되는 서정적 인식태도와 연관되어 단편소설의 서정적 편향을 일찍부터 내재되어 있다고 하겠다.
  <순정>은 주인공인 신문기자인 '현'이 세속적인 욕망에 가득찬 경옥이라는 여인을 세속적이라는 이유만으로 버리는 과정을 중심으로 사랑마저도 돈에 팔리는 타락해 버린 현실을 부정하고 있는 작품이다. 이 작품에서 작가는 결벽증에 가까운 죄의식에 시달리면서 그것을 버리려는 안이한 태도를 경멸하는 자의식이 강한 지식인상을 그려내고 있다. <순정>의 스토리 전개 과정에서 작중화자의 서술보다는 극적 제시방식으로서의 대화나 고백체로서의 편지를 사용하고 있다는 점이 특이하다. 이것은 소설에 있어서 작중화자의 목소리를 제거하고 등장인물의 내적 심리적 변모를 독자에게 직접적으로 전달하기 위한 기법이다. 그러므로 이 작품에서는 주인공 '현'은 현실적인 논리를 수용하기보다는 주관적인 논리에 따라 현실을 부정할 수 있었던 것이다.

  그러나 그 월요일 아침이었다. 경옥에게는 현에게로부터 속달편지 한장이 배달되였다.
  경옥 ? 나는 진정으로 너를 사랑했었다. 너같이 아름다운 이성에게 피방울이 번지는 내 순정을 받히게 될 때, 또 너의 그 맑은 아침의 한송이 풀꽃과 같은 순결한 처녀의 사랑이 내 불타는 가슴에 마조 안길 때. 오! 나는 이 세계에서 행복의 왕자로 자긍하였엇다. 누가 이 세상을 파사라 하였는가 ? 누가 웨 이 세상을 불구뎅이이라 하였는가? 나는 그들의 어리석음을 비웃으며 너와 나의 그 깨끗하고 또 뜨거운 순정만이면 어느 거리에 가서나 어느 사회에 드러가서나 오직 아름답게 낙원을 건설하며 천국의 백성으로 살아갈 것을 믿었다. 그런데 너는 어디서 그런 망년된 지식을 배웠느냐? 사랑보다는 밥뎅이라는, 또 너는 어디서 그런 교활한 말재주를 배웠느냐? 인형노릇만 하겠다는, 내가 기적과 같은 금력을 얻어 가치 살게되면 그것은 이상적으로 되는 것이고 그렇지 못하면 유감이지만 어떻게 하러냐고 그리면 너는 눈물만은 그래도 흙물이 아닌 것을 흘리었다. 오! 더러운 눈물! 웨 하누님은 악마에게도 눈물을 주시었는가! 너는 확실히 악마였다. 나는 너에게 빠지면 생전 처음으로 마음에 없는 수단, 그것을 다부려 보았다. 아버지의 편지라는 것은 내가 너를 속인 것이다. "이만원 ! 아이 좋아라"하고 너는 참새와 같이 기쁨으로 발달거리였지? 나는 그ㄸ처럼 인간의 표정이 미운 것을 본적이 없었다. 하물며 그것이 내 애인 네 얼굴에서임을 깨다를 때에랴! 나는 와서 울고 나는 혼자 절망하였다. 세상에 만나고 싶은 사람이 하나도 남지 않고 없어져버린 내 외로움! 나는 더 더럽히기 전에 가슴을 내 손으로 갈르고 내 고독한 순정을 맑고 넓은 허공에 날려버리려는 것이다.
   이런 사연이 있는 편지였다.

  위의 인용은 주인공 '현'이 경옥에게 보내는 편지로 이 작품의 마지막을 장식하고 있는 부분이다. 이 부분에서 작자는 편지라는 장치를 통해 '현'이라든가 경옥이라는 등장인물의 절실한 심정을 고백체로 작중화자의 매개없이 직접적으로 드러내고 있는 것이다. 그럼으로써 행동을 통한 작품의 진행보다는 심리적 갈등을 첨예화하여 스토리를 전개하고 있다.
  지금까지 논의한 작품들에 비해 1930년대 중반을 들어서면서 이태준의 자전적인 면을 드러내는 단편소설은 일정한 변모를 보인다. 가령 <장마>, <패강랭>, <토끼이야기>와 같은 작품에서 알 수 있듯이, 이 시기의 단편소설들은 작자 자신의 주변적인 일상의 문제를 중심으로 소재를 국한시키고 있다.
  <장마>에서는 장마로 축축한 여름날이라는 시간적 배경으로 아내와의 사소한 말다툼을 핑게삼아 주인공인 '나'가 당시 서울의 변두리인 성북동을 나와 시내 나들이를 하는 내용의 작품이다. 시내에 들어와 신문사, 잡지사, 책방을 배회하다가 다시 집으로 돌아온다는 줄거리이다. 이 작품에서는 당대의 작가인 이상이라든지, 구보라든지, 빙허, 수주, 노산, 일석 등 1930년대 실제 인물의 호가 등장할 뿐만 아니라 이태준 자신의 호인 尙虛가 직접 나오고 있다. 그리고 이 작품에서 작가는 주인공의 하루를 시간의 추이에 따라 공간을 이동을 수행하고 그것에 따라 주인공의 의식을 추적하고 있다.

1) 아직 열한점. 그러나 낙랑(樂浪)이나 명치제과(明治製菓) 쯤 가면, 사무적 소속을 갖지 않은 이상이나 구보(仇甫)같은 이는 혹 나보다 더 무성한 수염으로 커피-잔을 앞에 놓고, 무료히 않었을런지도 모른다. 그리다가 내가 들어서면 마치 나를 기다리기나하고 있었던 것처럼 반가히 맞어줄런지도 모른다. 그리고 요즘 자기들이 읽은 작품 중에서 어느 하나를 나에게 읽기를 권하는 것을 비롯하여 나의 곰팡이 쓴 창작욕을 자극해 주는 이야기까지 해 줄런지도 모른다.

2) 뻐쓰는 오늘도 놀리고 간다. 우산을 접으며 뛰어가려니까 스타트해 버린다. 나는 구지 뻐쓰의 뒤를 보지 않으려, 그 얄미운 뻐쓰 뒤에다 광고를 내인 어떤 상품의 이름 하나를 기억해야 할 의무를 가지지 않으려 다른데로 눈을 피한다.
   벌써 삼년채 거의 날마다 나와서는 으레 뻐쓰를 타지만, 뛰여로거나 와서 기다리서나 하지 않고 오는 그대로 와서 척 올라탈 수 있게, 그렇게 뻐쓰와 알마치 만나본 적은 한번도 없다. 그 여러백 번에 한두번쯤은 그런 경우가 있는 편이 도리혀 자연스러운 일일것 같은데 아직 한번도 그 자연은 오지 않는다.

3) 모든 것에 있어서 개성(個性)을 살벌하는 문화는 고급 문화는 아닐게다.
   {조선중앙일보사 앞이오}
하는 바람에 종로까지 다 가지 않고 나린다. 일년이나 자리를 가지고 않었던데라 드러가면 일은 없더라도, 인전 하품 소리만큼도 이의가 없는 [재미좋으십니까?] 소리 밖에는 주고 받을 것이 없더라도, 종로일대에서는 가장 아는 사람이 많이 보여 있는 곳이라 과히 바쁘지 않으면 으레 한번식 들러보즌 것이 나의 풍속이다.
   그러나 드러가서는 늘 승거움을 느낀다. 나도 전에 그랬지만 손목만 한번 잡아볼뿐, 그리고 옆에 의자가 있으면 앉으라고 권해볼뿐, 저이 쓰던 것을 수긋하게 써야만 한다. 나의 말대답을 하다가도 전화를 받아야 한다. 손은 나와 잡고도
   {얘? 광고 몇단인가 알아봐라}
소리를 급사에게 질러야 한다. 선미(禪美) 다분(多分)한 여수(麗水)가 사회부장(社會部長)자리에서 강도나 강간기사 제목에 눈쌀을 찌프리고 않었는 것은 아모리 보아도 비극이다. 동아에선 빙허(憑虛)가 또 그자리에서 썩은지 오래다. 수주(樹洲)같은 이가 부인잡지에서 세월을 보내게 한다.

4) 비는 그저 나린다. 못먹는 맥주를 두어고쁘나 먹었더니 등어리가 후끈거린다. 이런 것이 다 나에게도 교젯속 공부일지 모른다.
   지금쯤 안해는 골이 풀어졌을듯도 하다. 그러나 내가 드러서면 또 절로 새침해질넌지도 모른다.
   {내어려운 살림은 안식힌 걸세}
하던 강군의 말이 잊펴지지 않는다.
   {난 안해에게 어려운 살림을 시키는 남편이다!}
   나는 낙랑 뒤를 돌아 중국사람들의 거리를 드러섰다. 안해가 젖이 잘 자오지 않건 어느 해다. 누가 중국사람들이 먹는 도야지족을 사다 먹이라 하였다. 사다 먹여보니 젖이 나왔다. 여러번 먹이보더니 맛을 드리어 젖은 안먹이는 지금도 그것만 사다주면 좋아한다. 나는 천증원(天增園)에 들러 제일 큰 것으로 하나 샀다. 그리고 그길로 한도(漢圖)로 갔다. 고불통은 다른날 사 보내기로 하고 우선 {달밤}만 한책을 학순에게 부치였다.
   우리 성북동쪽 산들은 그저 뽀-얀 이슬비 속에 잠겨 있다.

  1)은 주인공 '나'가 외출전에 면도를 하려고 하던중에 수염을 깍지 못하고 덥수룩한 수염과 관련되어 연상된 낙랑과 명치제과의 이상과 박태원에 대한 이야기이고, 2)는 시내에 가기 위해 뻐스를 타려다가 그것을 떠나보낸 것과 관련된 주인공의 속마음이다. 그리고 3)은 주인공이 전에 근무하던 직장과 관련한 생각이고, 4)는 시내의 배회를 마치고 성북동 집으로 돌아오면서 아내를 위한 선물을 사고 책방에 들러 자신의 소설집 {달밤}을 사서 친구에게 보내는 부분이다. 위의 인용에서 보는 바와 같이 이 소설은 다분이 이태준 자신의 수필을 읽는 듯한 착각을 주고 있다. 이는 타분한 일상적 삶의 문제를 도시의 배회라는 것을 통해 극복하려는 작중인물 '나'의 의도와는 상관없이 도시의 일상적 분위기를 보여주고 있다. 박태원의 <소설가 구보씨의 일일>이나 <천변풍경>, 이상의 소설의 모더니즘 소설과 외적으로는 유사한 면모를 보이고 있기는 하지만, 이 작품은 대상에 내재하는 의미보다는 외적인 느낌에 치중한 대상에 대한 묘사가 주를 이루고 있다는 면에서 수필적인 작품에 불과한 것이다.
  <浿江冷>은 이태준에게 있어서 특별한 의미를 지닌 작품이다. 1930년대에 있어서 이태준은 꾸준히 작품을 일년에 몇편 정도를 발표하였는데, 이 작품이 발표된 1938년에는 장편이고 단편이고간에 이 작품만을 발표하였다. 그리고 이 작품 중간에 작품의 주인공 '현'이 고민한 것과 같이 이태준 역시 고민에 쌓여 있었던 것이다. 작품은 전반부의 평양의 자연경치에 대한 묘사부분과 친구와의 술자리에서 언쟁을 거쳐 싸움을 하는 후반부로 이루어져 있다.

   다락에 비겨 대동강은 너머나 차다. 물이 아니라 우리같은 것이 부벽루에서도 한뿀처럼 드러나 보인다. 푸르기는 하면서도 마름[水草]의 한 포기포기 흐늘거리는 것, 조약돌 사이 사이가 미꾸라지라도 한마리 엎디엿기만 하면 숨쉬는 것까지 보힐득 싶다. 물은 흐르나 소리가 없다. 수도국 다리에 빠져, 청류벽(淸流璧) 을 돌아서 비단풀이 휠적 펼쳐진듯 질펀하게 깔려나갔는데, 하늘과 물은 함께 저녁놀에 물들어 아득-한 장미곷밭으로 사라저버렸다. 연광정 앞으로부터 까뭇까뭇 널려있는 매생이와 수상선들, 하나도 움직여 보히지 않는다. 끝없는 대동벌에 점점히 놓인 구릉(丘陵)들과 함께 자못 유구한 맛이 난다.
   현은 피이던 담배를 내여 던지고 저고리 단초를 여미었다. 단풍은 이제부터 익기 시작하나 날씨는 어느덧 손이 시리다. ---- 생략 -----

 [팔릴 글을 쓰란 말일세. 자네들 쓰는걸 언제부터 누가 알아야 읽지 않나? 나두 가끔 자네 이름이니 좀 읽어 볼가해두 요무니 꾸꿋데 .... 도-모이깡.....]
 [아니꺼운 자식 .... 너이따윈 안 읽어두 좋다. 그래 방향전환을 ... 뭐 어디 가 글쓰는 놈이 선견이구 어쩌구 하는구나? 똥내나는 자식...]
 [나니?]
 김이 빨근해진다. 김이 빨근해지는 바람에 현도 다시 농담기가 걷히고 눈이 번쩍 빛난다.
 [더러운 자식! 나니 무슨 말라빠진 ... ]
하더니 현은 술을 깨이려고 마시던 사이다 컾을 김에게 사이다채 던져버린다. 깨어지고 뛰고하는 것이 유리병만이 아니다. 기생들이 그리로 쏠린다. 뽀이들도 드러온다.
 [이자식? 되나 안되나 우린 이래뵈두 예술가다! 예술가 이상이다. 이자식...]
하고 현의 두리두리해진 눈엔 눈물이 핑-어리고 만다.

  앞의 인용은 부벽루의 자연풍경의 묘사 대목이고 뒤의 인용은 현의 소설에 대해 잘 팔리는 작품을 쓰라는 친구의 권유에 화를 내며 싸우는 장면을 그려내고 있는 부분이다. 앞 부분에서는 이 작품의 작중화자는 구체적인 대상을 묘사하고 있으며, 뒤부분에서는 현이라는 주인공의 심경을 나타내면서 다른 분위기른 창조하고 있다. 후자에서 묘사되는 이러한 주인공의 고민은 1930년대 후반이라는 시대 상황과 관련된 이태준 자신의 내면 풍경이라고 해도 과언이 아닐 것이다.
  <토끼이야기>에서는 전직 신문기자인 '현'이라는 인물이 아내의 성화에 못이겨 토끼을 사육하다가 수지타산이 맞지 않아 그만두고 토끼를 처분해버리는 과정을 그리고 있다. 토끼 사육이라는 일상적인 문제를 중심으로 '현'이라는 인물의 내적인 심리묘사가 예술적인 것에의 추구로서의 소설 창작의 문제와 더불어 서술되고 있다. 이것은 작가 자신의 내면 풍경으로 고백적 분위기를 소설적 여과 없이 드러나고 있음을 의미하는 것이다.

   현은 일년에 하나씩 신문소설을 썼다. 현의 야심인즉 신문소설에 있지 않았다. 단편하나라도 자기 예술욕을 채울 수 있는 창작에 자기를 기르며 자기를 소모시키고 싶었다. 나아가서는 아직 지름길에서 방황하는 이곳 신문학을 위해 그 대로(大路)로 드러설바 교량(橋梁)이 될만한 대작이 그의 은근한 본원이기도 했다. 인물의 좋은 이름 하나가 생각나도 적어두고 애끼였고, 영화에서 성격 좋은 배우 하나를 보아도 그의 사진을 찢어 모아 두었다.
   그러나 머리 속에서 구상만으로 해를 묵을 뿐, 결국 붓을 들기는 모라치는 대로 모라쳐 질 수는 신문 소설 뿐이였다.
   현의 신문 소설이 시작되면 독자보다는 현의 안해가 즐거웠다. 외상값 밀린 것이 풀리고 단행본으로 나와 중판이나 되면 뜻하지 않은 목돈에 가끔 집안이 윤택해지기 때문이다.
(그러나 나도 소위 불혹지년이란게 낼모레가 아니가! 밤낮 이것만 허다 까부러질건가? 눈뜨면 사로가고 사에 가선 통신 번역이나 하고... 고작 애를 써아 신문소설이나 되고...)
   현의 비장한 결심이 그렇지 않아도 굳어질 무렵인데 {동아}가 {조선}과 함께 고시란히 폐간이 되는것이였다.

  현의 이러한 단편에 대한 애착은 상허 자신의 단편에 대한 애착과 직접적으로 관련이 된다. 이 소설의 주인공 '현'은 소설가로 단편소설 하나라도 자기 예술욕을 채울 수 있는 작품을 쓰려는 인물로 묘사된다. 그러나 그는 토끼를 사육하기 된 이후 이것을 실행하는 것이 얼마나 어려운 일을 깨닫게 되는데, 이것에 대해 이 작품에서는 현의 생각이나 독백을 화자의 매개없이 직접적으로 서술되고 있다.
  중일전쟁 이후 일제의 통치가 가혹해지고 이에 따라 <장마>, <패강랭>, <토끼이야기>등의 작품에서은 작자자신의 주변적인 일상의 문제가 허구적인 여과 장치 없이 그대로 드러나고 있다. 이러한 이태준 단편소설은 일인칭 독백적 형식인 사소설적인 작품 경향으로 나타나고 있으며, 이는 그의 작품이 다분히 수필적인 특징을 보여주고 있다. 이러한 단편소설들은 하나같이 이태준 자신의 사회적 직업이나 특징과 결부된 자신의 일상적 환경을 지식인의 입장에서 서술한다는 면에서 연작형태를 띠고 있다고 할 수 있고, 이것의 연장선 상에서 그의 성장적 소설인 <사상의 월야>를 이해해야 할 것이다. 그리고 이러한 작품들의 특징은 그의 소설이 가지는 자기고백적 서정을 드러내고 있다. 이와 동시에 상황적 어려움 속에서 작가 자신의 삶이 기반하고 있는 도시적 삶의 모습은 대상을 자기식으로 해석하는 서정적 경향과 관련하여 적절하게 묘사되고 있고, 그럼으로써 이태준 단편소설의 특징인 묘사 위주의 서정성을 획득되고 있는 것이다.


  4-2 周邊的 人物의 形象化와 觀察의 抒情   

  1930년대 소설사에 있어서 이태준 단편소설에 대한 대부분의 기존의 평가는 그의 작품에 나타난 인물의 유형이 현실생활과 동떨어진 상태의 추상적이고 활동적이지 않은 인물의 성격화와 관련된다. 이러한 평가는 사상적인 고민이나 생활적 의욕이 없는 선명한 인간형의 창출이라는 최재서와 김동석의 평가와 맞닿아 있다고 할 수 있다.

   人物 自體로 보면 하잘 것 없는 存在들이지만 읽고 난 뒤에 언제까지나 印象에서 사라지지 않는 야릇한 魅力을 가진 것이 李氏의 作品人物이다. 退落한 儒者, 陋港에 沈緬하는 退妓, 不遇한 小學敎員이나 혹은 流浪하는 農民, 어리석은 新聞配達夫, 生에 希望을 잃은 老人 等 말하자면 人生의 그늘 속에서 움직이는 희미한 存在들이 李泰俊의 藝術 世界 안에선 鮮明한 人間象으로서 나타나 있다.

  尙虛의 短篇은 모다 私小說이 아니면 骨董品을 어루만지는 솜씨로 平凡치 않은 人物을 그렸다. 無職의 文學 靑年이기도 하고 記者이기도 先生이기도 한 作家가 自己의 身邊을 이야기 하거나 그렇지 않으면 作家 自身이 그렇게 行動하고 싶되 弱한 性格때문에 딿을 수 없는 寧越令監이기도 하고 [달밤]의 主人公 黃壽建같은 반편이거나 [서글픈 이야기]의 姜君같은 虛無主義者이기도 하다.

  이러한 평가는 이태준이 당대 조선에 있어서 핵심적인 계층의 인물 유형에 관심을 기울이기보다는 주변적인 인물에 대한 관찰을 통해 얻어진 인물에 대한 관심의 결과라고 할 수 있다. 특히 조선에 있어서 1930년대 산업화가 일제에 의해 진행되기 부분적으로나마 시작하면서 도시가 공간적으로 확대되고 도시적 삶의 유형이 도시를 들러싼 외곽으로 퍼져가면서 도시 주변에는 도시적 삶과 전원으로서의 농촌적 삶 어디에도 적응하지 못하는 인간상이 나타나기 시작했고, 이러한 주변적 인간에 대한 관심이 이태준의 소설에 드러나고 있다고 할 수 있다.
  이러한 인간형에 대한 관심은 이태준의 단편소설 중에서 첫 창작집인 <<달밤>>에서 <不遇先生>, <妓生 山月이>, <어떤날 새벽>, <봄>, <달밤>과 같은 작품에서 드러난다. 그리고 두번째 창작 작품집 <<가마귀>>에서는 <색시>, <遇庵老人>, <孫巨富>, <가마귀>, <福德房>, <點景>을 꼽을 수 있으며, 세번째 창작 단편집 <<돌다리>>에서는 <無緣>, <寧月令監>, <뒷방마냄>, <밤길>, 그리고 <阿蓮> 등을 들 수 있다. 이들 소설들은 당대에 있어서 상허문학의 본령을 이룬다는 평가를 받게끔한 이태준의 대표작으로, 본고에서 관심을 가지는 서정적 단편 소설적인 문학적 특징을 비교적 선명하게 보여주는 작품들이라고 해도 지나치지 않을 것이다.
  <달밤>은 상허의 대표작중의 하나로 꼽히는 작품으로 첫 단편집의 이름이기도 하다. 이 작품에서는 대부분의 다른 상허 단편소설와 같이 작가로 상정된 작중화자가 관찰자로서 기능하여 이야기를 이끌어 나가고 있다. 그리고 달밤이라는 배경은 독자를 애상적인 분위기로 이끌어 가는 중요한 공간으로 서정적 분위기를 형성하는 동인으로 작용한다. 특히 이 작품에 등장하는 관찰 대상인 황수건이라는 인물은 앞에서 지적한 주변적인 인물 유형이다.

1) 성북동 으로 이사와서 한 대엿새 되었을까. 그날 밤 나는 보던 신문을 머리맡에 밀어 던지고 느어 세삼스럽게
   {여기도 정말 시골이로군!}
하였다.
   무어 밖앝이 컴컴할 걸 처음 시냇물 소리가 쏴-하는 솔바람 소리를 처음 들어서가 아니라 황수건이라는 사람을 이날 처음 보았기 때문이다.
   그는 말 몇마디 사괴지 않어서 곧 못난이란 것이 드러났다. 이 못난이는 성북동의 산들보다 물들보다, 조그만 지름길보다, 더 나에게 성북동이 시골이란 느낌을 풍겨 주었다.
   서울이라고 못난이가 없을리야 없겠지만 대처에서는 못난이들이 거리에 나와 행세를 하지 못하고, 시골에선 아무리 못난이라도 마음 놓고 나와 다니는 때문인지, 못난이는 시골에만 있는 것처럼 흖이 시골에선 잘 눈에 띄인다. 그리고 또 흖이 그는 태고때 사람처럼 그 우둔하면서도 천진스런 눈을 가지고, 자기 동리에 처음 들어서는 손에게 가장 소박한 시골의 정취를돋아 주는 것이다.

2) 어제다. 문안에 들어갔다 늦어서 나오는데 불빛 없는 성북동 길우에는 밝은 달빛이 깁을 깐듯하였다.
   그런데 포도원 께를 올라오노라니까 맑지도 못한 목청으로
   {사... 게... 와 나.... 미다께 다메이.... 끼.... 까...}
를 부르며 큰길이 좁다라는 듯이 휘적어리며 나리왔다. 보니까 수건이 같았다. 나는
   {수건인가?}
하고 아는체 하려다 그가 나를 보면 무안해 할 일이 있을 것을 생각하고, 휙 갈 아래로 나려서, 나무 그늘에 몸을 감추었다.
   그는 길은 보지도 않고 달만 쳐다보며, 노래를 그 이상은 회지도 못하는듯 첫줄 한줄만 되푸리하면서 전에는 본적이 없는 담배를 다 퍽 퍽 빨면서 지나갔다.
  달밤은 그에게도 유감한 듯 하였다.

   위의 인용 1)은 <달밤>이 처음 시작하는 부분이다. 서울의 변두리인 성북동이라는 공간은 형식적인 행정구역 상으로는 서울에 속해 있지만 시골의 정취를 풍기는 변두리에 속하는 공간이다. 이러한 배경 하에서 이 작품에 등장하는 관찰의 대상으로서 황수건의 행위들은 약간 덜 떨어진 듯한 '못난이'의 모습을 보여주고 있다. 즉 삼산학교에서 사환노릇을 하면서 보여준 행위, 신문배달을 하면서 보급소장과 관련하여 제시하고 있는 모습, 그리고 주인공에게서 돈 몇푼을 얻어 장사를 하다가 다 털어먹는 황수건의 모습은 도시의 영역의 확대로 시골에서 도시화된 다른 말로 하면 근대화되는 사회에 적응하지 못하는 주변인의 모습인 것이다. 그리고 2)는 이 작품의 마지막 부분이다. 여기서 이러한 황수건의 등장은 달밤의 어수름한 분위기에 어울리는 인물 설정이라고 할 수 있다. 그리고 <달밤>에서 시작하는 상허 단편 소설에 있어서의 서정적 분위기 창출은 이후 상허 단편소설의 중요한 하나의 主調가 된다고 생각된다.
  그리고 <가마귀>라든가 <夕陽>라는 작품은 <달밤>과 같은 서정적 분위기를 그대로 간직한 작품이다. 이러한 소설들은 어리숙한 성격을 창조하고, 이 어리숙한 인물에 어울리는 배경을 강조하는 서술상황이 중심을 이루는 소설이다. 그리고 <손거부>에서 손거부라는 인물 역시 <달밤>의 황수건을 연상시키는 인물이다. 특히 황수건과 같은 주변적인 인간형에 대한 관심은 <손거부>라는 작품에도 상황 설정의 차이점에도 불구하고 거의 유사하게 나타난다.

 손서방도 성북동에서는 꽤 인기있는 사람이다. 무슨 일이 버러지거나 - 혼인이거나 초상이거나 집터 닦는대거나 우물 파는대서나 하다못해 뉘집 아이가 너머저 다처가지고 떠들썩하는대라도 손서방이 아니 나서는대는 별로 없다. 일정한 직업도 없지만 천성이 터벌 터벌하여서 남의 말참예하기를 좋아하고 아모한테나 허튼 소리를 잘걸다가 때로는 당치 않은 귀설도 듣는 수가 더러 있지만 아모턴지 떠들석하는 자리에는 누구보다도 잘 올리는 사람이 손서방이다. 그래 자기도 어디서 문소리 한번만 크게 들려와도 이내 그리고 달려가는 버릇이거니 저쪽에서들도 혼상간에 마당이 좀 왁자-해져야 될 일이 버러진 짐에서는 으레 손서방을 찾아다니며 대려간다.
 그래도 웬일인지 한번도 술은 취해서 다니는 것을 보지 못하여고 또 아모리 입에 거품을 물고 여러 사람과 떠들어다가도 안면이 있는듯한 사람만 지나가면 으레 휙돌아서 깍듯이 인사하는 것도 그의 특성이다. --(생략)--

  위의 인용은 동네 대소사를 막론하고 나서는 손서방이라는 인물에 대한 설명이다. 뚜렷한 직업이 없고 남의 일에 참여하기를 좋아하는 손서방이라는 성격은 여러모로 <달밤>의 황수건과 유사하다. 그러나 황수건이라는 인물이 패배자로서 주변적 인물이라면 여기서 손서방은 우직한 부성애(父性愛)의 소유자로 비교적 건설적인 인물로 묘사된다.
  관찰자로서 기인한 인물을 관찰한 내용을 직접적으로 서술하는 작품으로 <서글픈 이야기>을 들 수 있다. 이 작품은 동경에 있을 때 노장 사상의 허무설에 심취해 있던 '강군'이라는 인물의 모습과 조선에 나와 너무나 현실적인 인물이 되어 현실에 집착하여 살아가는 모습을 대비시켜 보여줌으로써 관찰자로서의 작중화자 '나'가 서글품을 느끼는 내용의 소설이다.

 이리하여 강군은 자기의 허무관 을 우리에게 들려주었다. 노자 를 말하고 장자 를 말하고 그들의 어려운 경설을 설명해 주었다. 그만 맑스를 비롯하여 션실적인 모든 인물, 운동을 조소하였다. 나중엔 옆에 앉었던 맑시스트이던 김군과 논전까지 있었는데 이론은 별문제거니와, 아모튼 강군은 저보다 몸이 배나 강대하고 목청이 또한 그러한 김군을 끝끝내 입기운으로도 자기의 자리를 따르지 못하게 하였다.
   ------ (중략) ------
 나는 그를 좋아하였다. 아니 존경하였다. 답답한 때 그가 와서 몇마디 이야기만 하고만 가면 속이 샘물이 지나간듯 시원하였다. 나중에는 그를 보기만 하여도 물처럼 시원하였다. 나는 그에게 높은 덕이 있는 것을 느끼며 그를 친구 이상으로 존경하였다.
 그러나 한가지 딱한 것이 있었다. 우리는 차츰 그를 [딱한친구]라 부르게 되었다. 그는 몇끼니씩 굶어 다니었다. 그냥 볼수가 없었다. 와서 자고 가면 온 집안에 이 소동을 일으켰다. 차츰 와서 자는 것을 달갑게 여길 수가 없었다.

 나는 그를 작별하고 가만히 생각하니 몹시 서글프다. 차라리 저러케 된 강군이라면 만나지 않엇던들 어떠리. 그를 만난 것이 차라리 그의 죽엇다는 소식만 못하고나 하엿다. 인생의 무상이란 생사에만 잇는 슬픔이 아닌 것을 나는 새로 알엇다할가. 나는 강군으로 말미암아 인생의 새로운 슬픈 인생의 새로운 미움을 깨달은 듯하다.

  위의 인용 중에서 보이는 것과 같이 이 작품에서 특이한 것은 주인공 강군의 변화에 대한 관찰자 자신의 느낌이 빈번하게 나타나고 있다는 사실이다. 이러한 사실은 관찰에 대한 결과물이며 동시에 독자에게 호기심을 불러 일으키기 위한 도구로 여겨진다. 우리는 이태준 단편소설에 있어서 <서글픈 이야기>의 강군이라는 기인한 인물의 형상화와 유사한 형상화 방식을 보이는 작품으로 <불우선생>과 <영월영감>이라는 작품을 들 수 있다. 즉 이 작품들은 한 등장인물을 성격화함에 있어서 그 개인에 대한 부분적인 면을 보여주고, 그 나머지 부분을 독자의 상상력에 맡겨놓고 있다. 그럼으로써 작자는 기인한 인물의 성격 변화를 독자에게 인상 깊게 남기고 있을 수 있었던 것이다. 이러한 작중 인물에 대한 성격화의 문제는 앞의 2-2에서 살펴본 묘사가 소설의 기법 차원을 벗어나 구조적 요인으로 접근하고 있음을 직접적으로 보여주고 있는 것이다.
  <불우선생>은 기인(奇人)이라고 할 송선생이라는 인물에 대한 몇번에 걸친 만남을 중심으로 한 작품이다. 이 작품을 검토함에 있어서는 이태준의 개작 과정을 먼저 살펴 보아야 한다.

   H군과 나는 그를 불우선생이라 부른다. 불우선생을 우리가 처음 알기는 작년 여름 돈암동 의신 여관에 잇슬 때다. 하로는 다 저녁때 늙은 손님 하나가 주인을 찻엇다.
   [이리 오너라]하고 불으는 소리만은 아마 그집 대문깐에 나든 소리 중에는 제일 점잔코 위풍이 잇엇그리하고 생각한다.
   눈딱부리 주인 마님은 안마루에 안저 저고리 가슴을 풀어헤치고 콩나물을 다듬고 잇다가 넘어나 놀나워서 일어섯든 것이다. 객실이 너절한만치 우리갓흔 무식자들이나 유식자들이라해도 무슨 보험회사 외교원가튼 입심으로 사는 친구들만 모여들어 혼자부리면서도 밥갑은 밧는 것보다 떼이는 것이 더 만흔 마나님이라 차저온 손님이 목소리만 점잔은듯 하여도 게서 더한 반가움은 입는 듯하였다.
   주인 마님은 저고리를 여미고 가래 끌는 목청을 다듬으며 [네에] 소리를 거듭하여 달려나왓다.
   그때 문깐방에 잇든 H군과 나는 [저마누라의 능청 떠는 것을 좀 보리라]하고 잠잠히 문깐 쪽을 듯고 잇섯다. 그랫드니 우리의 상상과는 딴판으로 주인마님의 목소리는 고분고분하지 안엇다.
   {당신이 찻소! 누구를 보료?}
   {아니 누구를 보러온게 아니요 여관 영업패가 붓엇으니 묵으러 온 것이지....}
   {무슨 손님이 보따리 하나 업단 말이요?}
   {허 이게 여관업자로 무슨 무례한 말이오 보따리가 밥갑내오?}
   주인 마누라라는 것보다는 속마음은 딴 사람이엇다. 아니 것과 속이 다르다기 보다 H군의 말맛다나 금붕어에다 비긴다면 그 마나님은 것과 속이 꼭-가튼 사람이었다.
   눈알이 불거진 것도 금붕어요 궁덩이가 듸룩듸룩 하는 것도 금붕엉 또 마음이 유순한 것도 금붕어가튼 마님이엇다. 팔자타령과 함께 역정이 날때는 집을 불이라도 질르고 끝장을 내일 것갓다가도 그는 오래 성내고는 견디지 못하는 성미었다.
   밥갑들을 안낸다고 방마다 문을 열어 젯기고 야단을 친 그날일사록 오히려 무엇을 잡혀다가도 반찬을 특별나게 채려 내놋는 인정 만흔 마나님이었다.

  위 인용은 {달밤}에 실릴 때 삭제된 부분으로 송선생이 처음 여관에 찾아오는 부분과 여관집 주인 아줌마에 대한 묘사부분이다. 그 이후 송선생은 여관비를 내지 못하여 쫓겨나 관찰자인 '나'와 헤어지고, 한달쯤 뒤에 골짝 개울물에 빨래하는 송선생을 목격하기도 하고, 어느날 우연히 행길에서 만나 청요리집에서 식사를 하면서 전철에 부딪혀 죽을뻔했다는 소식을 전해주기도 한다. 세번의 만남을 통해 무능력자인 송선생의 모습을 통해 이 작품에서는 허풍장이면서도 비굴하지 않고 꿋꿋한 삶의 영위하는 인간들의 비참함을 서술하고 있다. 그리고 이러한 이태준 단편소설의 아이러니적 요소는 묘사에 있어서의 상황적인 적절성과 관련되어 서정적인 작품 분위기를 창출하는 부분적인 요소를 만들어 내고 있다.
  그리고 <영월영감>에서 영월영감 박대하라는 인물 역시 앞에서 논의한 <서글픈이야기>의 '강군'이나 <불우선생>의 '송선생'만큼이나 기인에 가까운 인물형이다. 젊은 시절 영월 군수를 지낸 아저씨의 갑작스런 방문으로 이 소설은 시작한다. 이렇게 시작한 이 작품은 주인공 성익에게는 거금인 천원이라는 돈을 마련하기 위해 자기가 애장하던 골동품을 팔아 아저씨에게 변통하여 주고, 그 아저씨가 금광으로 떠난 뒤 얼마있지 않아 금광에서 사고를 당해 병원에 입원했다가 죽어가는 과정을 내용으로 하고 있다.
1) 작년 가을, 어느 비오는 날이였다. 성익은 집에 드러서자 사랑마루에 웬 누르퉁퉁한 지우산과 거은 지까다비 한커레가 놓인 것에부터 눈이 및이였다. 한손에 찬꺼리를 사들은 길이라 안으로부터 드른즉, 자기는 처음보는 어룬인데 아이들더러, 나두 너이 하라범이야 하는 것을 보아, 아마 당신 아저씨벌되는 양반인게라고 하였다. 옆에서 어린 것 하나는, 아주 무섭게 생긴 하라버니야 하였다. 나와 뵈이니, 정말 성익도 어렸을 때 무서워하던 영월 영감아저씨엿다.
   성익은 참 뜻밖이요 오래간만에 뵙는 아저씨였다. 혼인한 지 십년이 넘은 성익의 안해는 이번이 처음이도록 여러해 동안 뵐수 없던, 생사조차 모르던, 영월아저씨였다.
   -----(중략)-----
   {세월 밖에 헤일 게 없구나! 대답할 게 없으니 아무것두 묻지말아... 내가 다녀갔단 말 시굴 집에 알릴 적두 없구 .... 네게 온건 온건 돈 얼마 변통해 쓸가 하구 왔는데....}
하였다. 성익은 그래도 그동안 대소가 소식들보터 알려드리고 나서
   {얼마나 쓰실 일입니까?}
물었다.
   {한 천원 가까이 했으면 좋겠다.}
   성익은 얼른 마루에 앞에 놓인 아저씨의 지까다비 생각이 났다. 이분이 금광을 하시는 것이나 아닌가? 하였으나 아무것도 뭇지 말라는 말을 먼저 받았다. 아모턴 비록 행색은 초췌할망정 생사조차 알리지않다가 십여년만에 찾는 족하에게 자시 개인의 밥값 같은 것에나 궁해서 돈말을 할 영월아저씨로는 믿어지지 않았다. 성익은 할수없이 무리를 해서 모아온 골동품(骨董品)에 손을 대였다. 고려자기 찻종 하나와 단계석(端溪石)으로 벼루 하나를 이튼날 식전에 들고 나가 천원은 못다 되고 칠백원을 만드어다 드리었다.돈이 칠백원이란 말만 들었을 뿐, 영월 영감은 헤여보지도 않고 빗낡은 양복조끼 안주머니에 넣더니 저녁때가 가까웠는데 떠나야 한다고 나섰다. 비는 그저 지적 지적 나리었다.

2) 성익은 복도로 나와 한 십분동안 제 정신을 채리기에 애를 썼다. 정신은 채려가지고는 우선 우편국으로 가 이분의 두 아들에게 다 전보를 쳐 주었다. 그리고 성익은 또 한가지 생각이 났다. 얼른 자동차로 종로로 와서 광석표본을 진열장에 많이느러 놓은 무슨 광산사무손가를 찾았다. 팔지 않는다는 것을 성냥갑만한 유리갑에 넣은 노다지 한덩어리를 샀다. 영월영감은 의사의 예언대로 최후의 맑은 정신이 돌아왔다. 방안은 어스름한 황혼이다. 성익은 간호부에게 불을 켜라 일렀다. 그리고 약솜으로 아저씨의 두눈을 닦고 최대한도로 띠워드리었다. 지네미 상한 고기 눈처럼 머르레한 눈동자는 이내 눈물을 잠기고 만다.
   {아저씨? 이걸 자세 보세요.}
   {이게 .... 에! 노다지로구나!}
   {많이 나왔습니다.}
   {오! 오...}
   영월영감은 말이 놀라는 것처럼 우쩍 상반신을 일으켰다. 두주먹으로 뛰려는 말발굽처럼 움켜들었다. 주먹은 손가락 가락 가락 부르르 떨리면서 펼쳐진다. 그러나 눈은 힘으로 떠지지 않는다. 부들부들 팔채 떨리던 주먹은 탁 자기 얼굴을 휩싸 따리더니 (아휴!) 하고 성익의 팔에 쓰러지고 막았다.
   성익은 참아 유언을 묻지 못하였다.
   두 아들은 나타났을 때는 영월 영감은 이미 시체실로 옮겨진 뒤였다.

  이 작품에서 주인공 성익의 골동품을 팔아 돈을 융통해주는 행위와 아저씨의 임종 직전에 광석표본실에서 노다지 한덩이를 구해 그에게 보여주는 행위는 관찰자로서의 주인공이 관찰의 대상인 아저씨의 특징을 좀더 잘 관찰하기 위한 것이다. 그리고 갑작스런 영월 아저씨의 등장과 죽음 역시 흥미 있는 이야기 진행을 위한 사건이다. 이러한 진행 속에서 드러나는 것은 기인인 '영월 영감'의 성격인 것이다.
  <뒷방마냄>은 주인공 '윤'이 삼년전 까지 자기집 침모로 있다가 양로원에 들어가 있던 '뒷방마냄'을 우연히 만나 삼원을 주려고 가지고 있던 오원짜리 지폐를 바꾸려고 무던히 애를 썼지만 허사로 끝나고 돈 한푼 주지 못하고 헤어져 섭섭하던 차에 양노원에서 부고를 받는다는 단순한 이야이다. 그러나 이 단순한 이야기는 짧은 시간 동안에 일어난 사건을 긴박감을 가지고 밀도있게 그린다는 점에서 구성에 있어서 어느 정도의 작품의 완결성을 획득하고 있다.

   {삼원! 얼른 이 오원짜릴 담밸 사구 바꾸자! }
   뒷방 마냄의 뒷모양이 저만치 막다른 데서 다시 옆골목으로 고부라지져는데서 엿다. 새로 나타나는 담배가게로 뛰어들었다.
   {피종 한갑만 주슈}
   {그건 바꿀게 없는걸요}
   윤은 잠간 어쩔 줄 모르다가 뒷방마냄의 뒷모양이 다른 골목 안으로 사라지는 것을 보고 얼른 오원짜리를 도로 집어넣고 뒤를 딿었다.
   ----(중략)-----
   {사과 좀 살테니 이거 바꿀거 있겠소?}
   {웬걸요. 이제 이 위 싸전에서 바꿔가서 ... }
   ---- (중략)-----
   {예라 오원짜리채 그냥 드리쟈! 삼원의 거이 갑적, 얼마나 좋아하실가! 우리집에 와 일생을 희생한 어룬 아니냐? 이까짓 오원 한장을 그냥 드리지 못허구 부슬르지 못해 발발 떠는 내 꼴이 .... 에이!}

   위의 인용은 타박타박 걸어가는 뒷방마냄을 추적하면서 오원짜리 지전을 바꾸려 하지만 가게마다 잔돈이 없다는 이유로 바꾸지 못하는 광경과 주인공의 독백 부분이다. 그러던 중 마지막 정육점에서 겨우 돈을 바꾸어 나오니 뒷방마냄은 사라지고 없었고, 보름 정도 지난 후 집으로 날아든 뒷방마냄의 부고를 통해 작품은 끝냄으로써 작품을 구성하고 있다. 인용에서 보는 바와 같이 뒷방마냄을 추적하면서 돈을 바꾸려는 주인공의 행위를 보면 우리는 마치 추리소설을 읽는 흥미를 가지게 된다. 추리 소설적 흥미를 제공하면서 상황 논리에 맞추어 뒷방마냄의 성격을 구성하는 독특한 성격화의 방식은 이작품의 의미를 생각하게 한고 있다.
   <어떤날 새벽>은 이태준이 자주 사용한 액자소설적 구성을 한 작품이다. 주인공이자 작중화자인 '나'와 아내가 자고 있는 침실에 도둑이 침입하면서부터 작품은 시작된다. 그런데 도둑의 이마에 난 상처에서 촉발되어진 아내의 이야기가 있고, 그리고 새벽에 도둑이 동네 사람들에 의해 체포되기 까지의 과정이 이작품의 주요 내용이다. 이 작품의 속액자에 해당하는 것은 아내의 이야기로 윤선생이란 인물에 관한 이야기이다.
   <가마귀>는 친구의 고색창연한 별장에서 방을 얻어 외롭게 지내는 작가 '그'라는 인물과 '그'의 文名을 사모하는 폐병 환자 '여자'와의 만남에서 시작하여 가마귀를 죽이는 날 그 여자의 죽음에 이르기까지의 과정을 그리고 있는 소설이다. 이 작품에서 가마귀의 울음소리는 폐병환자 여인의 죽음을 예견하게 해주는 하나의 징표라고 할 수 있고, 그리고 이것이 작품의 분위기를 이끌어가는 원동력이 된다.

1) ---- (생략) ---- 해는 역광선이어서 부시인 눈으로 수각을 더듬고 연당을 더듬고 잔디밭을 더듬다가 실뱀같은 잔디밭 길에서 그는 문득 어떤 여자의 그림자 하나를 발견한 것이다.
 아직 꿈인가하고 다시금 눈부터 부비었다. 확실히 여자요 또 확실히 고요히 섰으되 산 사람이었다. 그는 너무 넓게 열렸던 문을 당황히 닫어버리고 다시 조그만 틈으로 내여다 보았다.
 여자는 잊어버린듯 오래도록 햇볕만 쏘이고 서있다가 어디선지 산새 한마리가 날러와 감나무가지에 앉는 것을 보드니 그제야 삽분 발을 떼여놓았다. 머리는 틀어 올리었고 저고리는 노르스름한 명주빛인데 고동빛 쎄-타를 아이 업듯 두 소매는 앞으로 느러트리고 등에만 걸치었을 뿐, 꽤 날신한 허리 아래엔 옥색치마 자락이 부드러운 물결처럼 가벼운 주름쌀을 일으키었다. 빩-안 단풍잎 하나를 들었을 뿐, 고요한 아츰 산보인듯 하였다.

2) 하로는 다시 추어져 싸락눈이 사륵 사륵 길에 떨어져 구으는 날 오후이다. 그는 어느 잡지사에 드러가 곤작(困作) 한편을 팔어가지고 약간의 식료를 사들고 다 나온 길인데 개울 건너 넓은 마당에는 두어대의 검은 자동차와 함께 금빛 영구차 한대가 놓여 있는 것이다.
 그는 가슴이 섬찍하였다. 별장 쪽을 올려가보니 전나무 꼭다기에 진작부터 서너마리의 가마귀가 이 광경을 나려다 보며 쭈쿠리고 앉어 있었다.
 {그여자가 죽은 것이 아닌가?}
 영구차 안에는 이미 검은 포장이 덮힌 관이 실려 있었다. 들러섰는 동네 사람 속에서 정자직이가 나타나더니 가까이 와 일러주었다.
 {우리 정자루 늘 오던 색시가 갔다니다}
 {.............}
 그는 고요히 영구차를 향하야 모자를 벗었다.
 {저 뒤에 자동차에 지금 오르는 사람이 색시하구 정혼했던 남자랩니다}
 그는 잠작고 그 대학 도서실에 다니며 학위얻을 연구를 한다는 청년을 바라보았다. 그 청년은 자동차 안에 들어 앉아, 이내 하-얀 손수건을 내여 얼굴에 대였다. 그리자 자동차들은 영구차가 앞을 서며 고요히 굴러 떠나갔다. 눈은 함박눈이 되면서 펑펑 쏟아지기 시작하였다. 그 자동차들의 둘러간 자리도 얼마 안 있어 덮어버리고 말었다.
 가마귀들은 저녁에도 별다른 소리는 없이 그저 까악-- 까악-- 거리다가 이따금식 까르르--하고 그 GA아래 R이 한없이 붙는 발음을 내이군 하였다.

  1)은 주인공 '그'가 폐병환자인 그 여인을 처음 본 순간의 배경을 서정적으로 묘사하고 있는 부분이고, 2)는 가마귀를 죽인 후에 며칠 있다가 장례식을 바라보는 이작품의 마지막 장면이다. 주인공은 여인이 까마귀 소리를 불길하게 여기는 것을 안타깝게 여겨 까마귀 한 마리 잡아 예사 새와 다름이 없는 줄 알게 하려 했는데, 까마귀를 활로 쏘아 죽이고 며칠 있다가 그 여인은 운명한다. 즉 이 소설은 서술자이자 주인공인 그 작가가 가마귀 의 울음소리와 과련하여 패배의식에 사로잡힌 예외자가 되어 음산한 기분으로 살아가던중 폐병환자 여인을 만났고, 결국 그 여인이 죽음을 당한다는 내용을 가진다. 여기서 우리는 분위기를 창출하는 이태준 단편소설의 서정적인 특징을 발견하게 된다.
  <夕陽> 역시 서정적 분위기를 창출하고 있다. 이 작품은 근심을 떨쳐버리려 고독에 잠기는 중년의 소설가 '매헌(梅軒)'이라는 주인공이 고도 경주를 찾아 애독자인 소녀 '타옥'을 만나 골동품 가게에서 만나 어루만지는 듯한 감각으로 사랑을 했다는 것을 내용으로 하고 있다.

   매헌은 선선히 그의 부채를 받았다. 만년필을 뽑아 잠간 석양을 향해 생각하였다. 그리고 이의산(李義山)이란 옛시인의 석양시 한편을 써 주었다.

    夕陽無限好
    只是近黃昏

   석양은 무한 좋으나 자못 황혼이 가까워온다는 한탄이다. 매현은 자긔 자신의 석양을 느끼고 이 글이 생각난 것이다. 영리한 처녀는 이 부채를 받고 석양을 그 우에 이윽도록 고요히 눈을 감았다.
   {제가 인제 편지해 드릴께요}
   석양은 긴것이 아니다. 둘이는 아내 일어섰으나 나려오는 길은 이미 황혼이였다. 매헌은 정거장까지 나가 귀여운 한 때 길동무를 어두운 밤차에 보내주었다.
   매헌은 불국사에서 사흘을 묶었다. 그러면서도 석굴암(石窟庵)에도 올라가지 않았다. 날마다 호텔 복도에 앉어 영지 쪽을 향해 무료히 바라보다 석양을 맞이하곤 하였다.

  위의 인용은 처음 경주에서 만난 타옥이라는 처녀에게 한시 한구절을 부채에 써주는 장면과 인생의 황혼이 다가오는 주인공 '매헌'의 심경을 묘사하는 부분이다. 이 작품에서 석양이라는 배경의 묘사가 작품의 전체적 시적인 분위기를 형성하고 있다. 이것은 작중화자의 초점이 작중인물보다는 아름다운 자연환경에 집중적으로 조명되면서 경주라든가 해운대의 자연환경에 침몰한 듯한 인상에서 기인한 것이다. 즉 이 작품은 현실에서 도피하는 자세를 미화하고 독자도 석양의 분위기에 들떠 모호한 감상을 느끼게 하는 작품이다.
  지금까지 논의한 분위기 위주의 이태준의 서정적 단편소설은 자연 환경에 대한 시적인 묘사와 그 분위기에 어울리는 등장인물을 통해 서정적 분위기를 창출하고 있다. 그리고 상허 단편소설의 또 다른 특징적 분위기로서 인생의 황혼기에 접어든 노인을 등장시켜 고독하고 쓸쓸한 분위기를 자아내는 일련의 소설들이 존재하는데, 그 대표적인 단편소설로는 <아담의 後裔>, <우암노인>, 그리고 <복덕방>과 같은 작품을 들 수 있다.
  <아담의 後裔>는 원산을 배경으로 딸을 기다리는 안변 영감이 양노원에 갇혔다가 탈출하는 과정을 내용으로 하는 작품이다. 집나간 딸을 무작정 기다리는 안변 영감에 대한 서술은 중심을 이루고 있다. 이 작품에서 안변 영감이라는 인물을 형상화하기 위해 별다른 사건없이 안변영감을 집중적으로 서술하고 있는데, 이는 소설 후반부에서 양노원으로부터 탈출을 전제하였기 때문에 가능한 것이다. 이 작품은 불행한 운명을 벗어날 수 없음에도 불구하고 새로운 행복의 가능성을 찾아 운명을 개척하려는 시도를 정당화하기 위해 인간의 운명을 인생의 황혼기인 노년기의 인물을 집중적으로 다루고 있는 작품이다.
  <愚菴老人>은 원래 처음 {開闢}에 발표할 때는 <어둠>이라는 제목으로 발표된 작품으로, {가마귀}에서는 주인공의 이름도 '海石老人'에서 제목인 '愚菴老人'으로 바뀌어 있다. 작가는 이 작품에서 작자는 주인공 우암노인을 등장시켜 죽음의 문제에 대해 이야기하고 있다.

   海石老人은 다시 보선을 뽑고 저고리를 벗고 여전히 올뱀이 눈처럼 시퍼렇고 싯누런 무리가 도는 남보불을 무슨 殺生이나 하듯 다섯번 여섯번 숨이 차게 불어서야 끄고 자리에 누어버렸다.
   [풍전 등화라구 해두 불도 끄려면 힘들어 ....]
혼자 이렇게 중얼거리고 사람의 목숨도 저런 것이거니도 생각해 보았다. 바람에 촛불꺼지듯하는 목숨도 있겠지만 꺼질듯 꺼질듯 하면서도 한없이 질기게 끌어서 나종엔 제진에 나가떠러지는 그런 떡심같은 목숨도 있으려니 하였다. 그리고 행여 자기의 臨終이 그런 것일가봐 겁이 나기도 했다.
   [주검 ! ]
老人은 다시 잠에 들기가 힘들었다. 될 수 있는대로 安靜라여 깔그러운 눈은 감았으나 귀에서 사뭇 짐을 치는 소리같은 소란스럽고 무시무시한 소리가 일어나기 시작했다. 다시 눈을 떠 천정을 바라 보았다. 천정은 끝이 없었다. 그냥 아모 것도 아니 보히는 시커먼 어둠은 한이 없이 높은 것도 같고 한이 없이 깊은 것도 같았다. 그리고 주검이란 아모 것도 안보히는 저런 빛이려니 생각하니 방안이 갑자기 깊고 깊은 산속이나 바다 속처럼 견딜수 없이 쓸쓸스러웠다.

  위의 인용은 주인공 海石老人이 방안에 켜져 있는 남포를 불어 끄면서 죽음을 연상하는 장면에 대한 묘사부분이다. 즉 해석노인은 이빨이 다 빠지는 잠에서 깨어 늦게 얻은 자식 '기용'을 생각하면서 인용에서처럼 죽음의 문제를 고민한다. 인생의 황혼기에 접어든 늙은 해석노인에게 있어서 죽음과 동일한 현상으로서의 잠은 죽음의 은유로 작용하고, 작자는 이러한 죽음을 접하고 사는 노인들의 삶을 통해 고독과 쓸쓸함을 이야기 하고 있다.
  이에 비해 <福德房>에서는 인생의 황혼기에 접어든 세사람의 노인을 등장시켜 죽음의 문제를 보다 실질적으로 다루고 있다. 구한말 무관에 올랐다가 복덕방의 주인으로 부동산 매매로 근근히 생활을 이어가는 서참의, 땅투기를 하다 실패하고 무용가 딸의 용돈에 의지해 사는 안초시, 그리고 재판소에 다니는 조카를 빌미로 대서업을 하려고 하는 박희완 영감이라는 노인들이 모여 있는 복덕방을 중심으로 작중화자는 연민과 동정어린 시선을 가지고 이야기를 전개하고 있다. 이 작품에서 안초시의 죽음을 통해서 죽음의 의미는 새로운 국면으로 접어든다.

   안초시의 소위 영결식(永訣式)이 그의 딸의 연구소 마당에서 열리었다.
   서참의와 박희완영감은 술이 건화하게 취해갔다. 박희완영감이 무얼 잽혀서 가져 왔다는 부의(賻儀) 이원을 서참의가
   [장례비가 넉넉하니 자네돈 그 계집애 줄거 없네]
하고 우선 술집에 들러 건화하게 곱배기를 한 것이다.
   영결식장에는 제법 반반한 조객들이 모여들었다. 예복을 채리고 온 사람도 두엇 있었다. 모다 고인을 알아 온 것이 아니요 무용가 안경화를 보아 온 사람들 같았다. 그중에는 고인의 슬픔을 알아 우는 사람인지, 덩달아 기분으로 우는 사람인지 울음을 생키노라고 끅끅하는 사람도 있었다. 안경화도 제법 눈이 젖어가지고 신식 상복이라나 공단같은 새까만 양복으로 관 앞에 나와 향불을 놓고 절하였다.
   그 뒤를 따라 한 이십명 관앞에 와 꿈벅거리었다. 그리고 무어라고 짓거리고 나가는 사람도 있었다.
   그들도 분향이 거의 끝난득 하였을 때
   [에헴]
하고 얼굴이 시뻘건 서참의도 나섰다. 향을 한우쿰이나 집어놓아 연기를 시커멓게 올려솟더니 불이 일어났다. 후-- 후-- 불어 불을 끄고, 수염을 한번 쓰다듬고 절을 했다. 그리고
   [헴]
하더니 조사(弔辭)를 하엿다.
   [나 서참읠세 안겠나? 흥... 자네 참 호사야 ... 호살세. 잘 죽었으니 자네 살았으문 이런 호살 해보겠나? 인전 안경다리 고칠 걱정두 없구 ... 아무턴지 ....]
하는데 박희완 영감이 들어서더니
   [이사람 취했네그려]
하며 서참의를 밀어냈다.
   박희완영감도 가슴이 답답하였다. 분양을 하고 무슨 소리를 한마디 했으면 속이 후련히 틔일것 같아서 잠간 머츳하고 서있어 보았으나
   [으흐읅....]
서참의와 박희완 영감도 묘지까지 나갈 작정이었으나 거기 모인 사람들이 하나도 마음에 들지 않어 도로 술집으로 나려오고 말았다.

  위의 인용은 이 작품의 마지막 부분으로, 이 부분에서 작자는 살아 있을 때 안경다리를 고치라고 준돈을 용돈으로 썼다고 구박하던 안초시의 딸이 안초시가 약을 먹고 자살하게 되자 거창한 영결식을 거행하는 영결식장에서 일어난 일을 묘사하고 있다. 복덕방에서 안초시의 고생하던 생전의 모습을 잘 알고 있던 복덕방의 서참의의 조사(弔辭)나 울음을 집어삼키는 장면을 통해 독자들은 삶과 죽음의 문제에 대해 다시한번 생각하게 되는 것이다.
  이태준의 작품에서 인생의 황혼기에 접어든 노인을 등장시켜 고독하고 쓸쓸한 분위기를 자아내는 이러한 일련의 소설들의 의미는 관찰대상으로서의 주인공의 모습에 있어서는 변함이 없지만 '달밤'이나 '황혼' 혹은 古都라는 공간적 배경이 인간이면 모두 겪어야 하는 시간적 배경으로 바뀌면서 또 다른 서정적 분위기를 만들어 내고 있다는 것일 것이다. 이를 김동석은 조선적인 것의 집착이라고 하였고, 김윤식 교수은 상고주의의 소산이라고 한바 있다. 그러나 이러한 지적은 상허 소설의 한부분에 불과한 이들 작품들은 상허문학의 전체로 보고 있기 때문이라고 할 수 있다.
  결국 어떠한 의미에서건 이태준 단편 소설의 특징을 규정하는 것은 지금까지 논의한 주변인에 대한 형상화의 문제와 관련된다. 이럴 경우 이태준 단편소설의 서정적 특질은 이러한 인물에 대한 형상화에 어울리는 묘사 중심의 문체 즉 감각적인 문체와 직접적으로 관련되고, 이러한 문체는 독자들에게 정서적 환기 효과를 가지고 있는 것이다. 이러한 면에서 이태준 단편소설의 감각적 서정성이 확보되고 있다고 할 수 있다.

  4-3 觀察 對象으로서의 農村 혹은 田園의 抒情 

  이태준에게 있어서 농촌을 중심적 배경으로한 단편소설 작품은 <실락원 이야기>, <바다>, <鐵路>, <사냥>, <無緣>, <農軍>, <돌다리>와 같은 작품을 들 수 있다. 그리고 이농의 문제를 중심으로 주로 농촌을 중심으로 도시를 부분적인 배경으로 하는 단편소설으로는 <촌띄기>, <봄>, <꽃나무는 심어놓고>와 같은 작품을 들 수 있다. 농촌을 배경으로 이 작품들은 주인공이 전원적 배경에 관련되는 양상에 따라 두가지로 구분할 수 있는데, 그 첫번째 유형이 농촌이나 어촌에 살고 있는 주인공의 입장에서 서술되는 작품이라면 두번째 유형의 작품은 도시에 삶의 기반을 두고 농촌이나 어촌이라는 전원을 즐기기 위한 단순한 대상으로 여기는 인물설정하여 구성한 작품이다. 첫번째 유형의 작품으로는 <바다>, <鐵路>,<농군>, <촌띄기>, <봄>, <꽃나무는 심어놓고>와 같은 작품이고, 두번째 유형의 작품은 <실락원 이야기>, <사냥>, <無緣>이다. 그리고 이들 작품은 각기 다른 특징을 가지고 있다.
  <실락원 이야기>에서 낙원으로 상정된 전원 P촌을 꿈꾸는 주인공 '나'는 도시적 생활양식에 물들어 있다. 즉 이 작품에서 주인공 '나'라는 인물이 동경에서 조선에 귀국하여 바로 낙원이자 이상향으로 생각하던 P라는 궁벽한 산촌에 들어가서 신명의숙이라는 학교의 교사로서 생활하게 되면서 겪은 일을 중심으로 소설을 구성하고 있다. 이 작품의 끝 부분에서 주인공은 순박한 시골 처녀와의 사랑 사건으로 그곳의 지서장과 알력으로 그곳을 떠나게 되는데, 여기서 "내 한입도 건사하기 어려운, 경제적으로 무능자인 조선의 청년의 하나"임을 깨닫게 된다. 이 작품에서 작자가 말하고자 한 것은 아마도 전원이라는 것이 불가능한 조선의 현실을 그리려고 한 것일지도 모른다. 그러나 이 작품에서 보여주는 것은 궁벽한 산촌조차 향유의 대상이 아니라 관찰의 대상이 되어있고, 액자소설 구성을 통해 그 속에 사는 인물을 역시 생활인이 아니라 관찰의 대상이 되었다는 것이다. 이것은 작중화자가 성격을 다루는데 있어서 객관적인 상황보다는 주관성에 치우칠 수밖에 없음을 말하는 것이다.

1) 나는 동경에서 나올 때 오즉 한 줄기의 희망이 있었을 뿐이다.
  그것은 [어느 한적한 산촌, 차에서 나려 몇일을 걸어가도 좋고, 전신줄(電線)도 아직 이르지 않은, 신작로 하나 지나지 않은, 그런 궁벽한 산촌이 있다면 거기 가서 원시인의 양심과 순박한 눈동자를 그대로 지니고 있는 숫된 아이들을 상대로 그들을 가르키고 나도 공부를 하고, 이 상업문명과 거이 몰교섭한 그 동리의 행복을 위하여 수공업(手工業)의 문화를 이르키리라.] 이것이 나의 유일한 이상이었다. 이것을 생각할 때만 나의 팔둑에는 힘줄이 일어섰던 것이다.
   그래서 나는 P촌을 발견하였을 때, P촌에 있던 K교사가 구만두고 그 자리가 나에게 물려질 때, 나의 기쁨은 형언할 수 없었다. 나 혼자 유토피아에 든듯했었다.

2) P촌을 떠날 때, 동리는 온통이 끌어나와 나를 보내기에 섭섭해 했다. 학생들과 청년들은 이십리 밖에까지 따라나왔다. 이집, 저집서 수근거리고 부녀자들도 거리문틈으로 울 넘어로 내이다 보는 것이었다. 어디서든지 정갖난이도 내어다 보았을 것이다. 그리고 울었을 것이다. 학생들이 엉 엉 소리처 울었지만 소리없이 운 정갖난이의 마음은 더 아팠을 것이다.
  나는 정갖난이를 잊지 못한다. 그러나 그에겐 나를 단념하고 일르고 온 것이다. 웨? 나는 P촌과 같은 낙원을 잃어버린 이상, 내 입도 건사하기 어려운, 경제적으로 철저한 무능자인 조선 청년의 하나인 것을 깨닫기 때문이다.

  위의 인용 1)은 주인공이 낙원 P촌을 찾아가게 된 이유와 감회를 서술하고 있는 부분이고, 2)는 P촌에서 쫓겨나오게 되었을 때의 상황을 회고조로 기술하고 있는 부분이다. 이 소설은 인용 1)과 2) 사이에 P촌에서 일어났던 일에 대한 서술로 일관하고 있으며 액자소설적 구성을 가지고 있다. 이 작품에서 주인공은 P촌을 전원적 이상향으로 생각하고 있다. 그러나 실제 신명의숙이라는 학교가 들어가 있는 P촌은 이미 주인공이 상정한 낙원도 원시적인 힘의 원천이 아닌 곳이다. 실질적으로는 P촌은 주인공에게 있어서 생활의 터전이지만, 주인공의 인식 속에서 P촌은 관찰의 대상이자 향유의 대상만으로 존재하고 있었던 것이다. 그러므로 그곳에서 주인공은 정갖난이라는 여인과의 사랑마저 실패하고 그곳을 떠날 수 밖에 없었던 것이다.
  <사냥>은 도시에 사는 주인공 '한'이라는 인물이 친구 '윤'과 더불어 월정리에 사냥을 갔다가 겪는 에피소드를 중심으로 사냥의 즐거움을 그리고 있는 소설 작품이다. 이 작품에서의 에피소드는 멧돼지를 잡아 놓고 밤이 깊어 산에 놓아두었다가 다음 날에 가보니 살고기을 베어간 사건이다. 그런데 이 작품에서 주목되는 것은 주인공이 시골을 사냥터로 다시 말해 휴식이나 레저 공간으로 생각한다는 것이고, 이러한 의미에서 대상을 자기 편한 대로 생각한다는 사실이다.

   한은 즐거웠다. 오래간만에 중학교 친구 윤을 만나는 것도 반가웠다. 편지 한장으로 구정을 생각하여 모든 것을 주선해 놓고 부르는 그의 우정이 감사하였다. 오래간만에 촌길을 걸을 것, 험준한 산마루를 달려볼 것, 신에게서 받은 자세대로 힘차게 가지를 뻗은 정정한 나무들을 쳐다볼 수 있을 것, 나는 꿩을 떨구고, 닫는 노루와 멧도야지를 고꾸라트릴 것, 허연 눈우에 온천처럼 용솟음처 흐를 피, 통나무 화루불에 가죽채 구어뜯을 짐승의 다리, 생각만 하여도 통쾌한 야성적인 정열이 끓어 올랐다. 아모리 문화에 길들었어도 사람의 마음 한구석에는 야성에의 향수가 늘 대기하고 있는듯 하였다.

   차가 창동을 지나니 자리가 수선해지는 바람에 한은 깜박 들었던 잠을 깨었다. 집이 있는 서울이 가까워 온다. 그러나 한은 조곰도 반갑지 않었다. 그는 생각하였다. 단돈 삼십원으로도 다라날 수 있는 그 양복조끼에게는 세상이 얼마나 넓으랴! 싶었다.

  위의 인용중 앞부분은 사냥을 떠나기 전의 설레이는 주인공 '한'의 심정에 대한 묘사 부분이고, 그리고 뒷부분은 주인공이 사냥을 마치고 기차를 타고 서울로 오면서 사냥기간중 멧돼지 살을 훔쳐갔다가 늙은 포수한테 잡힌 양복조끼 입은 사나이에 대한 생각을 하는 부분이다.
  <無緣>은 작중화자가 낚시에 관심을 가지면서 어렸을 때 외가집에서의 낚시를 하던 '용못'에서 들은 이야기를 소재로 한 액자소설적 구조의 작품이다. 작품의 전반부는 낚시와 관련된 몇가지 서술이 주를 이루고 있으며, 후반부는 선비소에 빠져 죽은 아들을 위해 선비소에 자갈을 가져다 붓는 백발 할머니에 얽힌 이야기와 이와 관련된 작중화자의 느낌을 서술하는 것으로 이루어져 있다.

1) 처음에는 고기를 잡는 재미에 가나 차츰 낚는 맛에요, 낚는데 자리가 잡히면 그로부터는, 하필 물에 가야만 낚시질이 아닌듯하다. 맑는날 아침에 떠나기 위해 그날 저녁 등밑에 앉어 끊어진 실을 잇는 것이나, 뜰망이나 어통을 매만지는 것부터 이미 낚시질이며 물동무와 함께 누어 지난 어느 한때의 낚고 끊기던 이약로 흥을 돋음도 또한 낚시질이니, 지금 내가 이런 이야기를 쓰는 것조차 한 낚시질일 수 없지 않을 것이다.

            ㅇ

   한번 송전(松田)서, 한번 인천(仁川)서 배를 타고 나아가 낙시질을 해보았다. 그것은 바다낙시질을 말하는 것은 심히 망녕될 것이나, 바다 낙시질은, 좀 소란하고, 노동에 가깝고 꽤 물리는 날은 직업적인 결과를 갖게 되는 것만은 사실인 것 같았다.
  맑고 고요한 짐스럽지 않기는 아모래도 밋물 낙시질이라 생각한다.

2) 그는 독가비도, 망녕난 늙은이도 아니라 슬픈 어머니였다. 그의 작은 아들이 병신을 비솬하여 '선비소'에 빠져 죽었다는 것이다. 넋이라도 건져주려 들굿을 했더니 물에서 나오는 넋은 자기 아들이 아니라 의외로 자기아들보다 몇십년 앞서 빠져 죽은, 안마을 어떤 집 종년이엿다. 물귀신은 그렇게 언제든지 대신 드러가는 사람이 있어야 나온다는 것으로, 다시 빠지기 전에는 암만 물굿을 한들 자기 아들의 넋은 건질 바이 없었다. 살아서도 병신으로 구석으로만 돌던 것이 죽어서까지 외딴 벼랑 밑 우중충한 물속으로 영구영천 천도될 길이 없을 것을 생각하고는 몇번이나 그 어머니는 자기를 그 물에 던지었으나 번번히 큰 아들에게 건짐을 받아 작은 아들을 대신할 물귀신이 되지 못하다가, 마침 '선비소'가 물이 줄고 장마때면 자갈만 내려 쏠려 변작이 되는 통에, 옳구나 하늘이 무심치 않다! 하고 날마다 나와 그 얼마남지 않은 물을 메꾸기 시작한 것이라한다. 허황하나 이 또한 인생의 얼마나 진실한 사정인가!

  인용 1)은 낙시에 대한 작중화자의 견해를 피력한 부분이고, 인용 2)는 선비소에 자갈을 붓는 백발노인에 얽힌 이야기를 작중화자가 요약하여 설명하고 있는 부분이다. 그런데 이작품에서 도입부에서 낙시에 대한 서술은 외가집에서의 낙시에 관한 추억담을 기억해내기 위한 하나의 책략에 불과하다. 그리고 이러한 책략과 관련되는 작품으로 <사냥>과 <무연>을 논의할 수 있는데, 이 작품들은 이태준이 일제말기에 취미로서의 글쓰기와 관련된 작품이라고 생각할 수 있을 것이다.
  <돌다리>에서는 의사가 되어 자기 병원을 확장하기 위해 땅에 애착을 가진 아버지를 설득하여 땅을 팔고 서울로 같이 올라가려고 왔다가 설득하지 못하고 아버지가 고친 돌다리를 건너 서울로 다시 올라가는 과정과 그 과정에서 아들에 대해 아버지가 느낀 애석함을 그리고 있는 작품이다. 이 작품에서 전반부는 초점이 아들에 맞추어져 있는데, 뒷부분은 아버지에 맞추어져 있다. 이것은 자식의 무리한 욕심과 아버지의 땅에 대한 집착을 대조시켜 아버지의 집착을 강조하는 역할을 하고 있다.

1) 정거장에서 샘말 십리길을 나려오노라면 반이 될락말락 한데서부터 샘말 동네보다는 건너편 산 기슭에 놓인 공동묘지가 먼저 눈에 띄인다.
   창섭은 잠간 거름을 멈추고까지 바라보았다.
   봄에 올때 보면, 진달래가 불붙는듯 피어올라가는 야산이다. 지금은 단풍철도 지나고 누르테테한 가닥 나무들만 묘지를 둘러, 듣지 않어도 적막한 버스럭 소리만 울릴것 같았다. 어느 것이라고 찝어내일 수는 없어도, 창옥의 무덤이 어디쯤이라고는 짐작이 된다. 창섭은 마음으로 '창옥아' 불러보며 묵례를 보냈다.

2) 그러나 창섭도 코허리가 찌르르하였다. 자기의 계획하고 온 일이 실패한 것쯤은 차라리 당연하게 생각되였고, 아버지의 자기의 세계가 격리(隔離)되는 일종의 결별(訣別)의 심사를 체험하는 때문이다.

            ㅇ

   아들은 아버지가 고쳐 놓은 돌다리를 건너 저녁차를 타러 가버렸다. 동구밖으로 사라지는 아들의 뒷모양을 직히고 셨을 때, 아버지의 마음도, 정말 임종에서 유언이나 하고 난 것처럼 외롭고 한편 불안스러운 심사조차 설레였다.
   아버지는 종일 개울에서 허덕였으나 저녁에 잠도 달게 오지 않았다. 젊어서 서당에 읽던 백낙천(白樂天)의 시가 다 생각이 났다. 늙은 제비 한쌍을 두구 지은 노래였다. 재배 속이 고픈 것은 참어가며 입에 얻어 물은 것은 새끼들부터 먹여 길렀으나, 새끼들은 자라서 나래에 힘을 얻쟈 어대로인지 저이 좋은 대로 다 날러가 버리어, 야위고 늙은 어버이 재비 하쌍만 가을 바람 소슬한 추녀 끝에 쭈꾸리고 앉었는 광경을 묘사하였고, 나중에는 그 늙은 어버이 제비들을 가르쳐 새끼들만 원망하지 말고, 너이들이 새끼적에 역시 그러했음을 깨달으라는 풍자(諷刺)의 시였다.

  위의 인용 중 앞 부분은 서울서 고향 마을로 어버님을 뵙기 위해 돌아오는 창섭의 모습이고, 뒷부분은 아버지로부터 땅을 팔수 없다는 소식을 듣고 난 창섭의 심정과 아들을 떠나 보내고 난 어버지의 심정에 대한 묘사 부분이다. 전자의 경우 어렸을 때 누이동생 창옥의 죽음으로 의사가 되기를 결심하고 의사가 된 창섭이 자기 병원을 확장하기 위해 고향 집에 오는 장면을 그려내고 있다. 그리고 후자의 경우는 초점의 대상이 창섭에서 아버지에게로 전이되는 것이 드러나면서 농촌을 지키는 아버지의 마음을 돌다리라는 상징으로 표현하고 있다고 생각된다.
  <바다>는 배미기라는 바닷가 마을을 배경으로 옥순이라는 시골 처녀가 아버지와 오빠를 바다에 잃고 어머니와 함께 궁핍한 생활을 영위하던 중 생활고에서 벗어나기 위해 청진의 식당에 보내지자, 스스로 묵숨을 끊는다는 것을 내용으로 하는 작품이다. 이 작품에서는 자연으로서 인간에게 비극과 즐거움을 주는 공간으로서의 바다에 대한 묘사와 비극적 인간 운명의 대조가 잘 나타나고 있다.

   새벽녘이 되어서야 비ㅅ소리는 멎었다. 그러나 바람소리와 파도소리는 더욱 높아지는 것만 같었다. 가마곬에 웅크리고 엎딘 고양이만이 눈을 붙혔을 뿐 옥순이와 그의 어머니는 뜬눈으로 밤을 새웠다. 드므(물독)옆으로 샛창이 훤해 오는 것을 보자 어머니는 왈동어머니에게나 가본다고 나가버이었다. 옥순이도 이내 밖으로 나왔다. 바람은 뼈가 저리게 찼다. 힝-하니 언덕으로 나갔다. 먹장같은 구름이 군데군데 얇아지긴 했으나 푸른 하늘은 아직 손바닥만치도 드러나지 않았다.
   밝은 때 보는 파도는 더 어마어마스러웠다. 산떼미 같은 것이 불끈 올려 솟아서는 으리으리한 절벽을 이루고 그것은 이내 거대한 야수의 아가리처럼 히끗-하는 이빨을 악물면서 와르릉 소리를 치고 눈보래 같이 육지를 휩쓸어 아왔다.
   [간나- 멀기]
   옥순이는 그 물의 절벽이 닥들려 올때마다 이를 악물고 바르르 떨었다. 그 능글 능글한 물의 절벽으로 마조 내닸고도 싶었다.

  위의 인용은 주인공인 옥순과 정혼한 왈동이와 장인될 옥순의 아버지는 결혼준비를 위해 바다에 나갔다가 심한 파도를 만나 돌아오지 못한 저녁과 이튿날 옥순의 심경과 바다에 대한 묘사 부분이다. 구장에게 진 아버지의 빚을 갚기 위해 옥순이 청진의 술집으로 팔려나가게 되자 바다에 빠져 죽어버린다는 것을 내용으로 하고 있는 이 작품은 바다라는 서정적인 것과 애인을 잃고 자살하는 한 여인의 비극적인 운명을 선명하게 대조시키고 있다.
  <鐵路>에서는 주인공인 '철수'라는 시골 청년이 피서지에 온 서울 처녀를 짝사랑했으나 몇 년후에 그 짝사랑하는 그녀가 결혼 상대자를 데리고 왔다가 떠나는 과정을 내용으로 하는 작품이다. 이 작품은 김환태 등과 더불어 송전에 피서가서 쓴 작품으로, 전원으로서 바닷가 마을에 대한 서정적 묘사와 시골의 순박한 인간상이 잘 나타나고 있다.

   송전(松田) 정거장은 간이역(簡易驛)이다. 플랫트폼 우에, 표를 찍고 드러간 손님들이나 잠간 앉았을라고 지어 놓은 것 같은 빠라크 한 채가 일반 대합실(待合室)이요 역원실(驛員室) 의 전부였다. 그래 순사나 운송점원 아닌 사람도 누구나 입장권 없이 무상 출입을 하게 되었다. 우연히 바람쏘이러 나갔다가도 아는 사람을 맞을 수있고 그리 친하지 않은 사람이 가는데도 여럿이 닳아 나와 떠나는 이를 즐겁게 해줄 수 있다. 그리고 화원(花園)이 없는데라 따리아라도 꽃이 보고 싶으면 언제던지 여기로 올 수 있고, 유리창만 다밀어 놓으면 별장들보다 더 시원하니 어떤 사람은 낮잠을 자려고 이리로 나온다. 이런 것은 간이역이 가진 미덕(美德)이다.

  위의 인용은 작품의 허두 부분으로 간이역 송전의 모습을 묘사한 부분으로, 한적한 시골의 정취를 느끼게 한다. 이 작품에서 가장 주요하게 논의될 수 있는 것은 전원에 대한 작가의 인식 태도이다. 작가가 도시의 향수를 자극하는 대상으로서 한적한 간이역의 모습을 제시하고 거기에 알맞은 인물을 설정함으로써 이 작품은 서정성을 획득하고 있다. 여기에 순박한 '철수'라는 인물에 대한 성격화는 앞장에서 살핀 <달밤>의 '황수건'이나 <손거부>의 '손서방'을 연상시키고 있는데 이것이 이 작품에서 서정성의 한부분을 설정하고 있다. 그런데 이 작품에서 주목되는 것은 인물에 대한 관심보다는 한적한 간이역으로 여름에 해수욕작으로 붐비는 배경에 대한 집중적인 묘사부분이며, 이것은 이태준 단편소설에서 서정성의 근원이라고 할 수 있는 묘사 중심의 서정성과 긴밀하게 관련된다.
  그리고 <農軍>은 내용 상 이태준 작품 중에서 특이한 작품이다. 즉 이 작품에서 작가는 만주를 배경으로 조선에서 이주한 조선 출신 농민과 만주토착농민들과의 갈등을 주인공 '창권'이 가족을 통해 형상화하고 있다. 이러한 면에서 이 작품은 배경이 만주라는 점과 첨예한 갈등 구조를 가지고 있다는 면에서 이태준의 다른 작품과는 일정한 차이를 가진다. 물론 이태준이 만주기행시 조선 출신 이주 농민들로부터 들은 것을 바탕으로 작품을 구성하였다는 점을 고려할 때, 그리고 조선의 고향땅을 떠나 이국땅 만주에 이주한 조선 농민들과 만주 토착농민들과의 갈등이 단순한 민족적 갈등이 아니라 생존권이 걸린 갈등임을 고려할 때 이작품의 의미는 새롭게 조명되어야 하는 점이 있다고 할 수 있다.

   창권은 다시 한번 놀랐다.
   몇달채 꿈 속에서나 보던 광경이다. 일망무제, 논자리마다 어름장처럼 새벽하늘에 으리으리 번뜩인다. 창권은 더 다리에 힘을 줄 수 없어 노인의 시체를 안채 꽝 주저 앉았다. 그러나 이내 재쳐 일어나 어머니와 안해에게 부축이 되며 주먹을 허공에 내저었다. 자기도 모를 소리를 악을 써 질렀다. 웃쪽에서 악쓰눈 소리들이 달려나려온다.
   물은 도랑언저리를 철버덩 철버덩 떨궈 휩쓸면서 열두자 넓이가 뿌듯하게 나려 풀린다.
   논자리마다 넘실넘실 넘친다.
   아침 햇살과 함께 벌판을 번저 나간다.

  위의 인용은 이작품의 마지막 부분이다. 이 장면은 다리에 총을 맞은 채로, 겨우내내 판 수로를 통해 밀려 들어오는 물을 쳐다보며 주인공 창권이 노인의 시체를 안고 둔덕에 올라 탄성을 지르며 좋아하는 모습이다. 내용상의 특이점에도 불구하고 형식상 이태준 소설에 있어서 서정성의 근원이라고 할 수 있는 묘사는 위의 인용의 마지막 부분에서 보는 바와 같이 서정성을 보여주기에 충분한 것이다.
  그리고 이태준의 단편 소설 중에서 이농(離農)의 문제를 중심으로 농촌에서 도시로 올라와서 도시빈민이 되어버린 인물을 감상주의적으로 처리한 몇몇의 작품이 있다. <촌띄기>, <봄>, <꽃나무는 심어놓고>와 같은 작품들이 이러한 유형의 작품이다. 이들 작품들은 이농의 문제를 중심으로 주로 농촌을 중심으로 도시를 부분적인 배경으로 하는 소설이다.
  <촌띄기>는 밀엽자로 유치장에 갇혀 있다가 이십 여일만에 나온 장군이라는 인물이 유치장을 나와서 산골 마을인 안악골을 떠나기까지의 과정을 중심으로 하는 작품으로 주요 배경이 농촌으로 되어 있다. 주인공은 물 방앗간을 세우기 위해 있는 돈  모두를 했다가 읍내에 발동기 방앗간이 생겨 물방앗간이 망하고 그에 따라 돈을 모두 날리고 만다. 그리고 함정을 파서 밀엽을 하려다가 순사부장이 그 함정에 빠져 직접 유치장 신세를 졌다가 나오게 된다. 이러한 내용이 회상 형식으로 서술되고 있다. 이어 장군의 아내는 친정으로 떠나고, 주인공 장군이는 살던 안악골을 떠나 도시로 간다는 내용이 이 소설의 내용이다. 이 소설에서는 산골 마을 안악골이 황폐해지는 과정에 대한 서술보다는 현재의 울분에 찬 주인공을 비롯한 인물의 분노가 그려지고 있는 것이다.

1) 그의 결심이란 다른 것이 아니라 살림을 떠엎고 말리라는 것이었다.
   살림이라야 가진 논밭이 없고 몇대잰지 몰라도 하늘에서 떨어져서는 첫동네라는 안악굴을 꼭대기에서 그 중에서 제일 외따루 떨어져 있는 오막사리를 근거로 하고, 화전이나 파먹고 숯이나 구어 먹고 돝과 함정을 놓아 산즘생이나 잡아먹던 구차한 살림이었다.
   그래도 자기 아버지대에까지는 굶지는 않고 남에게 비럭질은 하지 않고 살아 왔다. 그렇든 것이 언제 누구라 임자가 나서 팔아 먹었는지, 둘레가 백리도 더 될 큰 산을 삼정회사에서 샀노라고 나서가지고는 부대를 파지 못한다, 숯을 허가없이 굽지 못한다, 또 경찰서에서는 멧돼지 함정이나 여위 돝은 물론이요 꿩 창애나 옥누 같은 것도 허가 없이는 못놓는다 하고 금하였다.
   요즘와서 안악굴 동네는 산직이와 관청에서 이르는 때로만 지키자면 봄여름에는 산나물이나 뜯어 먹고, 가을엔 멀구 다래나하고 도토리나 주어다 먹고, 겨울에는 곤충류와 같은 땅속에 들어가 동면(冬眠)이나 할 수 있으면 상책이게 되었다.
   그러나 큰산 속, 안악굴서 사는 사람들이라고 해서 이 장군이네부터도 갑작이 엣돼지나 노루와 같이 초식만은 할 수가 없고, 나비나 살무사처럼 삼동 한철을 자고만 배길 수도 없었다. 배길 수가 없어서가 아니라 하고 싶어도 재주가 없어서였다.
   그래서 안악굴 사람들은 관청의 눈이 동뜬때문인지 엄밀하게 따지려면 늘 범죄의 생활자들이다.

2) 안해는 눈물을 흐린 눈으로 남편을 동아 보노라고 몇번이나 남과 부드치면서 아래 장거리로 타박타박 나려갔다. 장군이는 멍청하니 큰길 가우대 서서 안해의 뒷모양만 바라보았다. 안해의 그림자가 거이 이층집 모퉁이로 살아지려할 때였다. 무엇인지 갑작이 허리가 다 시큰하도록 볼기짝게를 디리받았다. 쓰러질번 하면서 두어걸음 물러나 얼굴을 돌리니 얼궁에는 대뜸 불이 번쩍하는 따귀가 올라왔다. 그리고 뺨을 따린 손길과 같이 날카로운 소리가 났다.
   [이자식아 웨 큰길에 떡 막아서서 종을 울려도 안비켜나? 촌뛰기녀석 같으니 ......]
   무슨 관청의 급사인듯 양복쟁이나 노상 어린애였다. 그는 자전차 앞바퀴를 들고 한번 굴러보더니 장군이가 탄할 사이도 없이 남실 자전차 우에 올아앉아 달아났다.
   장군이는 멀거니 한옆으로 나서서 눈으로만 그뒤를 보는 수밖에 없었다. 나리막 길이라 자전차는 번개 같이 달아났거나와 걸어간 안해의 그림자도 벌써 사라진지 오래였다.

  위의 인용 1)은 안악골이라는 산골마을의 주민들을 범죄인으로 만들게 된 연유를 주인공인 장군이가 설명하는 부분이고, 2)는 장군이와 아내가 헤어지는 광경을 묘사한 이작품의 마지막 부분이다. 이 작품에서 전반부는 장군이 유치장에서 나오는 장면에서 시작하여 회고담이고, 후반부는 장군과 아내가 안악골을 떠나 길을 가다가 길이 갈라지기까지를 중심으로 이야기를 전개하고 있다. 그러면서도 장군의 이농을 바라보는 작중화자의 태도를 문제삼을 경우, 이 작품은 다분히 관찰자적 중립성과 안악골의 자연 환경에 대한 묘사를 통해 부분적으로 서정성을 획득하고 있다고 할 수 있다.
  이와 비슷한 주제의식이 <꽃나무는 심어놓고>에 드러난다. 즉 <꽃나무는 심어놓고>는 김의관네로부터 소작을 붙혀먹던 방서방은 일인이 지주로 되어 살림이 어렵게 되자 그곳을 떠나서 서울로 이주하게되는 과정을 그리고 있는 작품이다. 작품의 앞부분에서는 시골 마을에서 군청의 권유로 사구라 나무를 심어 꽃이 피었지만 고향을 떠나야 하는 과정을 그려고 있다면 후반부는 겨울을 서울에서 지게 품팔이를 하지만 품팔이가 안되고 봄이 되어 서울 시내에서 벚나무가 활짝 핀 풍경을 대비시켜 방서방의 비극적 운명을 잘 나타내고 있다.

1) 아모튼 김의관네가 안성인가 어디로 떠나가고, 지주가 일본 사람의 회사로 갈린 다음부터 제땅마저나 따루 가진 사람 전에는 배겨나기가 어려웠다. 터세가 몇갑절이나 올라가고 논에는 금비를 써라 하고, 그것을 대여주고는 가을에 비싼 이자를 쳐서 별르 헐값으로 따져가고 무슨 세납 무슨 요금하고, 이름도 모르던 것을 다 물리어 나중에 따지고 보면 농사진 품값은 커녕 도리어 빗을 지게 되었다. 그들이 지는 빗은 달리 도리가 없었다. 소가 있으면 소를 팔고 집이 있으면 집을 팔아 갚는것 밖에, 그래서 한집 떠나고 하는 것이 삼년 안에 호륙호가 떠난 것이다.
   군청에서는 이것을 매우 걱정하였다. 전에는 모범촌으로 치던 동리가 폐동이 될 증조를 보이는 것은 군으로서 마땅히 대책을 세워야 될 일이었다. 그래서 지난 봄에는 군으로부터 이 동네 사구라 나무 이백여주가 나왔다. 집집마다 두나무씩 노나주고 길에도 심고 언덕에도 심어주었다. 그래서 그 사구라나무들이 꽃이 구름처럼 피면 무지한 이 동리 사람들이라도 자기 동리를 사랑하는 마음이 깊어져서 함부로 타관으로 떠나지 않으리라 생각했던 것이다.
   사구라나무들은 몇나무 죽지 않고 모두 잘 살아났다. 방서방네가 심은 것도 앞마당엣것 귓동산엣것 모두 싱싱하게 잘 살았다. 군에서 나와보고 내년이면 모두 꽃이 피리라 했다.
   그러나 떠날 사람은 자꾸 떠나고야 말았다.
   방서방네도 허턱 타관으로 떠나기는 처음부터 싫었다. ----생략--- 

2) 봄이 왔다. 그렇게 방서방을 춥게 굴던 겨울이 다지나고 그 대신 방서방을 슬프게는 더 구는 봄이 왔다. 진달레와 개나리 꽃가지를 전차마다 자동차마다 젊은 새악시들처럼 오락가락하고, 남산과 창경원엔 사구라꽃이 구름처럼 핀 때였다. 무딘 힘줄로만 얼기설기한 방서방의 가슴에도 그 고향의 그 딸, 그 안해를 생각하기에는 너무나 슬픈 시인이 되게하는 때였다.
   하루 아침, 그날 따라 재수는 있어 식전바람에 일본사람의 짐을 지고 남산정 막바지까지 가서 어렵지 않게 오십전 한잎이 들어왔다. 불이나케 술집을 찾아 나리오느라 일본집 뜰안마당 가지가 휘여지게 열린 사구라 꽃송이, 그는 그림을 구경하듯 멍하니 서서 바라보았다. 불현듯 고향 생각이 난 것이었다.
   [우리가 심은 사구라나무도 저렇게 피었으려니 ... 동네가 온통 꽃투성이려니 .... ]

  인용 1)은 지주가 일인으로 바뀌고 생활이 점점 곤궁화되는 과정과 이것의 상징으로 사구라 나무의 심어지는 광경을 그리고 있는 장면이고, 인용 2)는 봄이 되어 서울의 벚나무 꽃을 보고 고향에 심어놓은 벚나무 꽃을 연상하는 장면이다. 서울로 올라와 사랑하는 딸과 아내를 잃고 혼자 지게품팔이를 하는 방서방의 비극적 모습을 사구라 나무에 핀 꽃과 관련하여 설명하고 있다.
  위에서 논의한 이농의 문제를 다루고 있는 작품들은 농촌을 떠나 도시 빈민화되어 버린 인물을 그려내고 있는데, 이들 작품은 인물과 배경을 바라보는 태도에 있어서 감상적인 면을 강하게 보여주고 있다. 이러한 면에서 이들 작품은 농촌이라는 전원적 대상에 대한 묘사의 방법으로 관찰을 행하고 있고, 이에 따라 대상 자체의 객관적 모습을 논리적으로 따지기 보다는 감성적인 면으로 대함으로써 서정적인 면모를 드러내 보이고 있다.
  지금까지 논의한 이들 작품들은 매우 상이한 내용을 가지고 있지만, 농촌이나 어촌으로 대표되는 전원에서 도회적 작중화자가 관찰자로서 전원을 생활의 장소 혹은 고통의 장소가 아닌 낭만적 관찰의 대상으로 바라본다는 면에서 다분히 감상적인 면을 강하게 보여준다는 공통점을 가지고 있다. 그럼으로써 이러한 작품에서 작자는 대상 자체를 비교적 자세하게 묘사하고 그것에 맞추어 인물을 설정하여 작품을 구성하고 있으며, 이것은 모두 이태준 소설에 있어서 묘사 중심의 서정적 특질을 구성하는 하나의 근거로 작용하고 있다.

 5. 金裕貞 小說의 戱畵的 抒情性 

   문학사나 소설사에서 김유정을 1930년대 문학의 대표작가로 다루는 경우에 김유정의 소설을 1930년대 대표 작품 중의 하나로 다루고 있다. 지금까지 김유정 소설을 바라보는 관점은 크게 두 가지로 대별할 수 있다. 그 하나는 김유정 소설 작품을 역사주의적 방법론을 원용하여 역사의식이나 사회의식과의 관련 양상을 살피는 경우이고, 나머지 하나는 구조주의적인 방법론을 통해 김유정 작품의 소설 미학적 특성을 살피는 경우이다. 첫번째 경우 기존의 김유정 소설에 대한 논의의 대부분은 주로 역사주의적 시각에서 다루어 역사의식이나 사회의식과 관련하여 논의되면서 사실주의적인 특징과 관련하여 작가의 역사의식의 유무로 나누어 설명하고 있다. 그리고 김유정 소설을 연구하는데 있어서 이러한 역사주의적인 방법론 이외에 구조주의적인 방법론을 원용하는 경우 김유정 소설의 미학적 특성을 살피기 위해 그의 문학에 나타난 해학과 토속적인 요소나 풍자적 요소에 관심을 기울이거나, 혹은 언어학적이고 문체론적인 요소와 관련하여 논의를 하고 있는 경우를 들 수 있다. 이러한 김유정 소설에 대한 연구는 대부분 김유정 소설을 분석하여 얻은 여러가지 특징을 연구자의 시각에 맞추어 해석하려는 시도와 일정하게 관련된다.
  김유정의 소설의 특징을 설명하는 논의에 있어서 우리가 주목하는 서정적 특징과 관련된 논의는 주로 후자의 경우와 관련하여 논의될 수 있다. 특히 김유정 소설 특유의 문체적 접근과 주로 언어적인 특징과 관련하여 의성어나 의태어의 과감한 사용이라든가 대화를 통한 회화적 인물의 성격화의 문제는 음악적 서정성에의 가능성을 보여주고 있다. 즉 앞의 이태준과 이효석의 단편소설과 비교할 경우, 김유정의 단편소설의 서정성은 음악적 서정성이 주축을 이루어 드러나고 묘사를 통한 회화적 서정성이 부수적으로 나타나고 있는 것이다. 이러한 측면에서 김유정 소설의 이러한 작품 자체의 특성과 관련하여 서정적 특징에 주목하여 본고에서는 논의하기로 한다.
  이와 더불어 우리는 김유정 소설의 공간과 인물의 관련 양상을 먼저 살펴볼 필요가 있다. 김유정 소설의 공간은 크게 보아 농촌 광산 혹은 산촌이라는 전원적 공간과 도회적 공간으로 나누어 논의할 수 있다. 그리고 이러한 작품 공간은 작품의 분위기와 정조를 전혀 다른 것으로 만들고 있다는 것을 지적할 수 있는 바, 본고에서는 김유정 소설의 특징을 서정성의 양상을 전원적 서정과 도회적 서정으로 나누어 살펴보기로 하겠다.
  우선 김유정 단편소설은 사후에 발표된 몇몇 작품을 포함해서 30여 편으로 알려져 있다. 그런데 앞에서 살펴본 논의의 대부분은 김유정 문학의 본질을 1930년대 농촌이나 산골을 배경으로 하는 작품에 집중되어 있다. 그런데 김유정 소설에 있어서 전원을 배경으로 하는 소설과 수적으로 거의 동등한 도시 특히 서울을 배경으로하는 소설이 있다는 사실은 우리가 주목할 필요가 있다. 이러한 맥락에서 본고는 도시를 배경으로 하는 김유정 소설의 특징을 서정적 단편소설과 관련하여 논의하기로 한다. 그러므로 본고에서는 김유정의 단편소설을 크게 두가지 유형으로 나누고, 그 작품들의 서정적 양상을 나누어 살피고자 한다.

 5-1 戱畵化된 農村 혹은 산골 風景의 抒情 

   김유정 단편소설 중에서 농촌을 배경으로 하고 있는 작품은 대부분 그 배경에 어울리는 인물을 설정하여 농촌의 순박함 혹은 단순함을 주로 묘사하고 있다. 이와 더불어 그의 소설이 식민지 조선의 절대 궁핍화된 농촌사회를 배경으로 하고 있다는 사실은 기존 연구 대부분에서 합의된 것이다. 그런데 본고에서 주목하고자 하는 것은 이러한 외적인 현실의 묘사라기보다는 대상을 묘사하는 작자의 태도 자체와 관련된 작품의 서정성의 문제이다. 지금까지의 김유정 소설에 대한 다양한 연구 업적을 살펴 보아 알 수 있듯이, 그리고 그의 작품 세계가 희화적이고 골계적이라는 지적과 관련하여 볼 때, 본고에서 논하려는 김유정의 작품 세계는 그리 새로운 것이 아니라고도 볼 수 있다. 그러나 김유정 단편소설의 본질을 현실과 관련하여 논의하는 지금까지의 논의가 이루지 못한 새로운 가능성을 서정적이라는 용어로 해결할 수 있지 않을까 생각되기 때문에 본고에서는 논의를 전개하고자 한다.
   전원을 배경으로 하는 작품의 구체적인 분석에 앞서 먼저 우리는 김유정의 소설에 등장하는 전원 풍경이 당대 식민지 조선의 농촌에 기반하고 있다는 것을 주목할 필요가 있다. 그리고 김유정이라는 작가가 주로 묘사하려고 한 것은 강원도의 농촌 특히 그 중에서도 산골 마을이다. 작가 김유정이 태어난 곳이 서울이든 혹은 강원도 춘천 근처의 농촌이든 그에게 마음의 고향이라고 생각되는 곳은 강원도 산골 마을이다.

 그러나 山川의 풍경으로 따지면 하나 흠잡을 데 없는 귀여운 전원이다. 산에는 奇花異草로 바닥을 틀었고, 여기저기에 쫄쫄거리며 내솟는 藥水도 맑고 그리고 우리의 머리 위에서 골골거리며 까치와 是非를 하는 노란 꾀고리도 좋다.
 주위가 이렇게 시적이니만치 그들의 생활도 어디인가 詩的이다. 어수룩하고 꾸물꾸물 일만하는 그들을 대하면 딴 세상을 보는 듯하다.
 벽촌이라 교통이 불편하므로 현사회와 거래가 드물다. 편지도 다달이 한번씩 밖에 안 온다. 그것도 배달부가 자전거로 이 산골짝까지 오기가 괴로우와서 도중에 마을 사람이나 만나면 편지 좀 전해달라고 부탁하고는 도로 가기도 한다.

  김유정 소설의 무대가 강원도 시골이라는 점, 이것은 그의 소설을 이해하는데 중요하면서도 흥미있는 점이다. 그런데 이러한 전원으로서의 시골을 바라보는 작가의 태도라는 측면에서 김유정 소설을 검토할 경우에는 1930년대 다른 작가와는 구분되는 특징을 발견할 수 있다. 그것은 앞에서 논의한 이효석이나 이태준의 단편소설과도 일정한 차이점이 있을 뿐만 아니라 1930년대 소설가들과 다른 특징으로, 전원으로서의 시골 마을이 단순한 관찰의 대상이 아니라 자기가 살아던 회상의 공간이며 동시에 애정어린 공간이 되고 있다는 것이다. 위의 인용은 김유정이 쓴 자기 고향인 시골 마을에 대한 수필로 그의 다른 소설과 같이 애정어린 시선이 돋보인다.
  이와 더불어 당대 농촌 혹은 전원적 분위기에 어울리는 인물 유형으로 들병이에 대한 탐구는 뒤에서 논의하게 될 도시 빈민의 문제와 대비되어 흥미있는 것이다. 특히 그는 들병이를 조선적 집시라는 말로 그들의 생활 양태를 다음과 같이 논의하고 있다.
  남편은 안해를 데리고 안저서 소리를 가르킨다. 낫에는 물론 벌어야 먹으니　 그럴 여가가 업고 밤에 들어와서 안해를 가르킨다 才操업스면 몃달도 걸리고 聰明하다면 한 달포만 　치 난다. 아리랑으로부터 양산도, 방아 타령, 신고산 타령에 배　라기 --- 그러나 게다 이풍진 世上을 만낫스니 나의 希望 을 부르면 時勢가 조흘 것이다.
  이러면 그 　에는 남편이 더리고 나가서 먹으면 된다. 그들이 소리를 가르킨다는 것은 藝術家的 名唱이 아니엇다. 개 　는 소리라도 먹을 수 잇슬만치 洗練되면 그만이다.
   ----- 중략 ---
  이것을 다른데 예를 잡으면 埃及의 집씨-(流浪民)적 존재다.
  한창 落葉이 질 　이면 추수는 大槪 　치난다. 그리고 窮하든 農村에도 坊坊谷谷이 두둑한 볏섬이 늘려노힌다.
  들병이는 이 　로부터 白熱的 활동을 시작한다.

  위의 인용에서 알 수 있는 것은 들병이들이 절대 빈곤의 농촌 사회에서 아내를 도구로 먹고 살아가야하는 것이다. 그리고 들병이들은 농한기에 농사꾼을 상대로 술장사를 해야하는 한다. 이러한 문제를 직접적으로 다루고 있는 작품은 김유정의 단편소설 중에서 <총각과 맹꽁이>, <솟>, <안해>, 등을 들 수 있다. 이러한 특징은 김유정 자신의 체험과도 일정하게 관련되는 것으로 대상의 윤리적 혹은 사회경제적으로 비판적으로 이해하기보다는 있는 현상을 그대로 혹은 낭만적으로 다루고 있다는 면이 매우 특이한 것이다.
  본절에서 살피고자 하는 김유정의 단편 소설에 대한 기존의 연구를 토대로 하여 김유정 소설을 유형화할 경우, 그들 작품들은 대개 희화화된 농촌 현실 속에서 서정적인 분위기를 보이는 작품과 비교적 단순하게 농촌 현실을 보다 사실주의적 경향으로 그리는 작품으로 구분된다. 즉 후자의 경우의 <소낙비>, <만무방>, <총각과 맹꽁이>, <떡>, <솟>과 같은 작품을 들 수 있으며, 전자의 경향이 두드러지는 것으로는 <동백꽃>, <봄봄>, <산골>, <산골나그네>, <가을> 등의 작품을 꼽을 수 있다. 그리고 농촌 특히 산골이라는 배경과 관련되며 동시에 김유정 작품에 자주 등장하는 금광과 관련된 일련의 작품 <금>, <노다지>, <금따는 콩밭>은 궁핍화된 농촌 현실의 탈출 문제를 제기하고 있다.
  <동백꽃>은 김유정의 대표적인 작품 중의 하나로 마름과 소작인이라는 등장인물들의 신분이나 계층을 초월하는 농촌 사춘기 소녀의 풋풋한 사랑을 소년의 눈을 통해서 그리고 있는 작품이다. 그런데 이 작품에서 문제시되는 것은 계층적인 갈등을 바라보는 작중화자의 태도가 묘사하려는 대상에 대한 가치평가를 유보한다는 면에서 중립적이라는 것이다.

1)  ---(중략)-----
   [너 봄감자가 맛있단다]
   [난 감자 안 먹는다. 너나 먹어라.]
   나는 고개를 돌리려지 않고 일하던 손으로 감자를 도로 어깨너머로 쓱 밀어버렸다. 그랬더니 그래도 가는 기색이 없고, 뿐만 아니라 쌔근 쌔근하고 심상치않게 숨소리가 거칠어진다. 이건 또 뭐야 싶어서 그때에야 비로소 돌아다보니 나는 참으로 놀랐다. 우리가 이 동네에 들어온 것은 근 삼년째 되어오지만 여지껏 가무잡잡한 점순이의 얼굴이 이렇게 홍당무처럼 새빨개진 법이 없었다. 게다 눈에 독을 올리고 한참 나를 요렇게 쏘아보더니 나중에는 눈물까지 어리는 것이 아니냐. 그리고 바구니를 다시 집어들더니 이를 꼭 아물고는 엎어질 듯 자빠질 듯 논둑으로 힝하게 달아나는 것이다.

2) 눈물을 흘리고 간 담날 저녁 나절이었다. 나무를 한짐 잔뜩 지고 산을 내려오려니까 어디서 닭이 죽는 소리를 친다. 이거 뉘집에서 닭을 잡나, 하고 점순네 울뒤로 돌아오다가는 나는고만 두눈이 뚱그랬다. 점순이가 저희집 봉당에 홀로 걸터 앉았는데 아 이게 치마 앞에다 우리 씨암탉을 꼭 붙들어 놓고는,
   [이놈의 닭! 죽어라, 죽어라.] 요렇게 암팡스리 패주는 것이 아닌가. 그것도 대가리나 치면 모른다마는 아주 알도 못낳라고 볼기짝을 주먹으로 콕콕 쥐어박는 것이다.
   나는 눈에 쌍심지를 오르고 사지가 부르르 떨렸으나 사방을 한번 휘돌아보고야 그제서 점순이 집에 아무도 없음을 알았다.---(생략)----

3) 나는 대뜸 달겨들어 나도 모르는 사이에 큰 수탉을 단매로 때려엎었다. 닭은 푹 엎어진 채 다리 하나 꼼짝 못하고 죽어버렸다.---(생략)----
   [요담부터 또 그래봐라, 내 자꾸 못살게 굴테니.]
   [그래 그래, 인젠 안그럴테야.]
   [닭 죽은 건 염려마라. 안 이를테니.]
   그리고 뭣에 떠다밀렸는지 나의 어깨를 짚은 채 그대로 퍽 쓰러진다. 바람에 바의 몸뚱이이도 겹쳐서 쓰러지며 한창 피어퍼드러진 노란 동백꽃 속으로 폭 파묻혀버렸다.
   알싸한, 그리고 향긋한 그 냄새에 나는 땅이 꺼지는 그 듯이 온 정신이 고만 아찔하였다.
   [너 말 말아!]
   [그래!]
   조금 있더니 요 아래서,
   [점순아! 점순아! 이년이 바느질을 하다 말구 어딜 갔어?] 하고 어딜 갔다온 듯싶은 그 어머니가 역정이 대단히 났다.
   점순이는 겁을 잔뜩 집어먹고 꽃밑을 살금살금 기어서 산알로 내려간 다음 나는 바위를 끼고 엉금엉금 기어서 산위로 치빼지 않을 수 없었다.

  인용 1)은 주인공에게 점순이가 준 감자를 받지 않자 그것에 당황해 하는 광경에 대한 묘사이고, 2)는 1)의 사건에 대한 보복으로 주인공을 괴롭히는 것으로 주인공의 집 닭을 쥐어박는 것에 대한 묘사부분이다. 그리고 인용 3)은 이 작품의 결말 부분으로, 대부분의 김유정 문학에 대한 논의에서 그의 문학적 특징이라고 할 수 있는 희화적인 해학미를 극명하게 보여주고 있다는 평가를 받는 부분이다.
  이 작품에서는 말괄량이 소녀 <점순이>가 어리숙한 소년 <나>를 좋아하지만 좋아 한다는 말을 하지 못하고, 감자사건이나 닭싸움이라는 사건을 통해서 간접적으로 자기의 사랑을 표현하려 하지만 주인공 '나'는 이러한 의도를 알아차리지 못한다. 그러나 주인공인 '나'에게 점순은 닭의 죽음을 통해서 화해하고 동백꽃의 원색적인 색채와 향기 속에서 사랑을 고백한다. 그리고 만약 작품에서 퍼드러진 동백꽃의 색채와 향기 속에서의 포옹으로 이 작품을 끝났다면 평범한 결말이겠지만, 이 작품에서는 점순이의 어머니가 점순을 찾는 목소리에 놀라 점순이는 산아래로 내려가고 나는 얼떨결에 산위로 기어서 달아나는 것으로 끝난다.
  그리고 이 작품에는 김유정 문학의 한 특징이라고 할 수 있는 육담이나 사투리의 사용과 토속성이 두드러지게 나타난다. 이것은 우리 고대 소설에서 쉽게 발견할 수 있는 해학성과 골계미가 그대로 계승되어 있음을 보여주고 있는 것이라 하겠고, 동시에 이러한 특징이 김유정 단편 소설에 있어서 서정적 가능성을 보여주고 있다.
  <봄봄>에서는 특이한 상황 설정 속에서 전통적 결혼 제도로서의 데릴사위 제도라는 문제를 이야기하고 있다. 이 작품에서 김유정은 서로 목표가 다른 사람들 즉 주인공 '나'와 장인 '봉필'을 유기적으로 연결시켜, 그들이 추구하는 본능적 욕구(성례)와 경제적 욕구가 상충하는 사회적 아이러니 구조 속에서 그들이 겪는 국소적 상황을 반어적 문체로 표현함으로써 시대적이고 사회적인 구속에 놓여 있는 인간들의 모습을 희화화하고 있다. 즉 주인공 '나'가 추구하는 목적과 장인 '봉필'이 나에게서 구하고자 하는 목적은 합치될 수 없는 것으로 주인공은 성례를 하기 위해 마름의 집 머슴으로 들어갔고 봉필은 나를 생산을 위한 도구로 이용하기 위해 데릴사위로 들여 놓는다. 그런데 주인공의 입장에서 보면 되도록이면 빨리 성례를 하는 것이고, 마름인 봉필의 입장에서 보면 되도록이면 오래동안 주인공을 돈 안들이고 머슴 역할을 하도록 하는 것이라면 이들간의 이해는 상충할 수 밖에 없는 것이다. 그럼에도 불구하고 주인공은 이러한 목적 성취하기 위해 어리숙하게 행동하였으며 주위 사람들이 이성적 판단에 근거한 충고를 무시하고 감정과 본능의 세계에 침잠하고 있다. 그리고 이 작품에서 주목되는 것은 주인공 자신이 욕잘하는 장인을 부를 때 '빙장님'하고 부르는 행동이라든지, 더구나 장인의 행동에 눈물까지 흘리는 행동, 뭉태의 이성적 충고를 무시하는 행동, 점순이에게 보이기 위해 일부러 싸우는 행위, 점순이의 돌변하는 태도와 같은 본능적 욕구를 달성하기 위해 현실적 상황을 무시한 본능과 감정의 세계에서 유발된 아이러니칼한 행동이다.

1) [장인님! 인젠 저 ....]
   내가 이렇게 뒤통수를 긁고 나이가 찼으니 성례를 시켜줘야 하지 않겠냐고 하면 대답이 늘
   [이자식아! 성례구 뭐구 미처 자라야지!]하고 만다.
   이 자라야 한다는 것은 내가 아니라 장차 내 안해가 될 점순이의 키 말이다.
   내가 여기에 와서 돈한푼 안받고 일하기를 삼년하고 꼬박이 일곱달 동안을 했다. 그런데도 미처 못자랐다니까 이 키는 언제야 자라는 겐지 짜증 영문 모른다. 일을 좀더 잘해야 한다든지, 혹은 밥을 많이 먹는다고 노상 걱정니까 좀 덜 먹어야 한다든지 하면 나도 얼마든지 할 말이 많다. 허지만 점순이가 안직 어리니까 더 자라야 한다는 여기에는 어째 해볼 수 없이 고만 빙빙하고 만다.
   이래서 나는 애최 계약이 잘못된 걸 알았다. 이태면 이태, 삼년이면 삼년, 기한을 딱 작정하고 일을 해야 원 할 것이다. 덮어놓고 딸이 자라는대로 성례를 시켜주마, 했으니 누가 늘 지키고 섰는 것도 아니고, 그키가 언제 자라는지 알 수 있는가. ----(생략)---

2) 점순이는 뭐 그리 썩 이쁜 계집애는 못된다. 그렇다구 또 개떡이냐 하면 그런 것도 아니고, 꼭 내 안해가 돼야 할만치 그저 툽툽하게 생긴 얼굴이다. 나보다 십년이 아래니까 올해 열여섯인데, 몸은 남보다 두살이나 덜 자랐다. 남은 잘도 훤칠하들 크건만 이건 위아래가 뭉툭한 것이 내 눈에는 헐없이 감참외다. 참외 중에는 감참외가 제일 맛좋고 이쁘니까 말이다. 둥글고 커단 눈은 서글서글하니 좋고 좀 지쳐 찢어졌지만 입은 밥술이나 톡톡이 먹음직하니 좋다. 아다 밥만 많이 먹게되면 찰자는 고만 아니냐. 헌데 한가지 파가 있다면 가끔가다 몸이 (장인님은 이걸 채신이 없이 들까분다고 하지만) 너무 빨리빨리 논다. 그래서 밥을 나르다가 때없이 풀밭에서 깨빡을 쳐서 흙투성이 밥을 곧잘 먹인다. 안먹으면 무안해할까봐서 이걸 씹고 앉았느라면 으적으적 소리만 나고 돌을 먹는겐지 밥을 먹는겐지 -----

  인용 1)은 이 작품이 시작하는 부분으로, 주인공이 장차 장인이 될 집에서 일하게 된 내력과 관련하여 주인공의 내적 독백을 서술하고 있다. 그리고 인용 2)는 점순이에 대한 주인공의 인상을 묘사한 부분이다. 이 작품에서 작자는 이러한 주제를 반어적 문체 즉 언어적 아이러니를 통해 그 의미를 희화화하고 있다. 장인의 행동 묘사, 점순의 생김새 묘사라든가 사람이 자라는 것을 개 돼지와 같은 동물 자라는 것에 비유하는 것과 같은 문체적 아이러니로서 작품의 주제를 심화시키고 이를 통해 서정성을 획득하고 있다.
  결국 위에서 논의한 작품은 순박한 인물의 제시를 통한 농촌현실의 희화화를 통해서 부분적인 서정적 분위기를 획득하고 있다. 이에 비해 <산골>에서는 "산", "마을", "돌", "길"이라는 소제목으로 하여 그 속에 등장하는 인물보다는 배경으로서의 산골 마을에 대한 묘사를 중심으로 산골의 서정적 분위기를 묘사하는 것이 주목된다.

            산
   머리위에서 굽어보면 햇님이 서쪽으로 기울어 나무에 긴꼬리가 달렸건만 나물뜯을 생각은 않고 이쁜이는 늙은 잣나무 허리에 등을 비겨내고 먼 하늘만 이렇게 하염없이 바라보고 섰다.
   하늘은 맑게 개이고 이쪽 저쪽으로 뭉글뭉글 피어오른 흰 꽃송이는 곱게도 움직인다. 저것도 구름인지 학들은 쌍쌍이 짝을 짓고 그 새로 날아들며 끼리끼리 어르는 소리가 이 수풀까지 멀리 흘러내린다.
   갖가지 나무들은 사방에 잎이 우겄고 땡볕에 그 잎을 펴들고 너훌너훌 바람과 아울러 산골의 향기를 자랑한다.
   그 공중에는 나르는 꾀꼬리가 어여쁘고 ---- 노란 날개를 팔닥이고 이가지 저가지로 옮아앉았으며 흥에 겨운 행복을 노래부른다.
   ---- 고오이! 고이고오이!
   요렇게 아양스리 노래도 부르고 ---
   --- 담배먹구 꼴비어!
   맞은 쪽 저 바위 밑은 필시 호랑님의 드나드는 굴이리라. 음침한 그 위에는 가시덤불 다래 넝쿨이 어지러이 엉클리어 지붕이 되어있고 이것도 돌이랄지 연록색 털복숭이는 올망졸망 놓였고 그리고 오늘두 어김없이 뻐국이는 날아와 그 잔등에 다리를 머무르며 ---
   ---- 뻐국! 뻐국! 뻑뻐국!
  어느덧 이쁜이는 눈시울에 구술방울이 맺히기 시작한다. ---(생략)--

  위의 인용은 "산"이라는 소제목으로 되어 있는 <산골>의 처음 부분이다. 주인공'이쁜이'의 울적한 심사를 반영이라도 하는 듯 서편으로 해가 지고 떠나간 노련님 생각을 하면서 눈물을 흘리는 장면이다. 이 작품에서는 주인댁 도련님과의 이루어질 수 없는 사랑이라는 구태의연한 사랑이야기와 주인공 '이쁜이'에 대한 석숭의 짝사랑을 중심으로 작품 중간 중간 위의 인용과 같은 서정적 묘사가 주를 이루고 있다. 이 작품에서는 2장에서 논의한 회화적 서정성의 획득과 더불어 위의 인용에서와 같은 의성어와 의태어의 빈번한 사용으로 인한 음악적 서정성의 획득을 통해 단편소설에 있어서 서정성을 확보하고 있다. 그리고 소제목으로 되어 있는 "마을", "돌", "길"에서 역시 이와 동일하게 서정적 묘사와 음악적 서정성이 조화되어 서정성을 확보하고 있다.
  <산골나그네>에서의 서정성은 산골 주막에 등장한 한 들병이 여인의 행각보다 그곳에서 일어나는 결혼이라는 사건을 중심으로 한 인물들의 상황에 기인하고 있다. 병든 남편을 물레 방앗간에 두고, 그를 먹여 살리려 산골 주막집 할멈의 아들과 결혼하였다가 야밤 도주하는 들병이 여인에 대해 작중화자는 비극적인 한 여인의 삶의 묘사에 주목한다기 보다는 산골이라는 배경의 서정성에 대한 집중적으로 관심을 기울이고 있다. 즉 이 작품에서는 산골이라는 전원적 대상에 대한 서정적 묘사를 통해 서정적인 분위기를 획득하고 있다.

1) 밤이 깊어도 술꾼은 역시 들지 않는다. 메주 뜨는 냄새와 같이 퀴퀴한 냄새로 방안은 쾨쾨하다. 웃간에서는 쥐들이 찍찍거린다. 홀어미는 쪽떨어진 화로를 끼고 앉아서 씁쓸한대로 곰곰 생각헤 젖는다. 가뜩이나 침침한 등불이 북쪽 지게문에 뚫린 구멍으로 새드는 바람에 반득이며 빛을 잃는다. 헌버선짝으로 구멍을 틀어 막는다. 그러고 등잔 밑으로 반질 그릇을 끌어당기며 시름없이 바늘을 집어든다.
  산골의 가을은 왜 이리 고적할까? 앞뒤 울타리에서 부수수하고 떨잎은 진다. 바로 그것이 귀밑에서 들리는 듯 나직 나직 속삭인다. 더욱 몹쓸 건 물소리, 골을 휘돌아 맑은 샘은 흘러내리고 야릇하게도 음률을 읊는다.
  퐁! 퐁! 퐁! 쪼록! 퐁!
  바깥에서 신발소리가 자작자작 들린다. ----(생략)----

2) 똥끝이 마르는 듯이 계집은 사내의 손목을 겹겹히 잡아끈다. 병들은 몸이라 끌리는대로 뒤툭거리며 거지도 으슥한 산 저편으로 같이 사라진다. 수은빛같은 물방울을 품으며 물결은 산벽은 산벽에 부닥뜨린다. 어디선지 지정치 못할 늑대소리는 이산저산서 와글와글 굴러내린다.

  위의 인용 1)은 한적한 산골 마을의 주막에 한사람의 나그네가 찾아오는 광경을 묘사하고 있는 이 작품의 처음 부분이다. 그리고 인용 2)는 며느리로 왔던 산골 나그네가 숨겨 놓았던 병든 남편에 주막에서 훔친 좋은 의복을 입히고 도망가는 장면을 묘사하는 장면이다. 이부분에서 작중화자는 대상으로서의 산골 나그네에 대한 연민에 가까운 정을 드러내 보이고 있다. 이와 더불어 이 작품에서는 산골 마을의 궁핍한 생활상과 대비되는 산골마을의 정취와 관련된 집중적인 묘사와 산골에서 들리는 청각적 감각을 총동원하여 서정적 풍경을 제시하고 있다.
  <소낙비>는 자연 현상을 前兆로 하여 남편 춘호의 무지한 매 앞에서 생활 능력이 없는 남편을 위해 매춘을 하게 되는 과정, 즉 들병이가 되어 과정을 그리고 있는 소설이다. 김유정은 이작품을 통해 1935년 조선일보 신춘문예에 1등 당선됨으로써 공식적으로 문단에 데뷔하게 된다. 이 작품에서는 남편의 노름돈에 대한 요구에서 출발하여 남편의 매질, 촌호처의 쇠돌엄마에 대한 부러움, 그리고 춘호처의 윤리관의 마비로 이어지는 매음의 과정을 소낙비라는 자연현상과 관련하여 상징적으로 그려내고 있다.

  음산한 검은 구름이 하늘에 뭉게뭉게 모여드는 것이 금시라도 비 한줄기 할 듯하면서도 여전히 짖궂은 햇발은 겹겹 산속에 묻힌 외진 마을을 통째로 자실듯이 닳구고 있었다. 이따금 생각나는 듯 살매들린 바람은 논밭간의 나무들을 뒤흔들며 미쳐 날뛰었다.
  뫼 밖으로 농군들을 멀리 품앗이 내보낸 안말의 공기는 쓸쓸하였다. 다만 맷맷한 미루나무 숲에서 거칠어가는 농촌을 읊는 듯 매미의 애끓는 노래
  매움! 매애움!

  위의 인용은 <소낙비>의 처음 시작하는 부분으로, 주인공 춘호에게까지 시점이 이동하면서 앞으로 이작품이 전개될 방향을 자연현상을 통해 암시하고 있다. "음산한 검은 구름"에서 "비"로 이어지는 묘사 내용이 주인공과 그의 처에게 다가오는 어두운 운명의 전조라고 한다면, "살매들린 바람"이 "미쳐 날뛰"는 것은 아내를 매춘행위로까지 밀고 나가게 하는 춘호의 분별력없는 행위에 대한 상징이다. 그리고 매미의 액끓는 노래 "매움! 매애움!"은 "지랄중에도 몹쓸 지랄"을 당하면서도 남편에게 매 안맞고 의좋게 살아가고 싶은 춘호 처의 딱한 사정인 것이다. 절대적 빈곤 속에서 자기의 아내에게 매음을 시킬 수밖에 없는 상황 속에서 매미의 울음소리와 관련하여 작가는 상징적 서술 상황을 상정하고 구체적인 사건을 전개하고 있다.
  <가을>에서 역시 가난으로 복만이 처를 소장수에게 인신매매하는 스토리와 별개로 가을의 전원의 풍경을 서정적으로 그려내고 있다. 다음의 인용은 그것을 잘 보여주고 있다.

  우리는 아무 말없이 앞스고 뒤스고 십리길을 걸었다. 깊은 산골이라 사람은 없고 앞뒤 산들은 울긋불긋 물들어 가끔 쏴하고 낙엽을 날린다. 누였누였 넘어가는 석양에 먼 봉우리는 자줏빛이 되어가고 그 반영에 하늘까지 불콰하다. 험한 바우에서 있다금 돌은 굴러나려 웅덩이의 맑은 물을 휘저놓고 풍 하는 그 소리는 실로 쓸쓸하다. 이산서 숫꿩이 푸드득 저산서 암꿩이 푸드득 그리고 그 사이로 소장사 이놈과 나와 노량 허위적 허위적.

  위의 인용에서 보는 바와 같이 작가는 주제소를 찾아가는 소장수와 주인공의 심정이 가을의 쓸쓸한 산풍경과 새소리에 대한 묘사와 대비되어 울적한 정서적 효과를 겨냥하고 있으며, 이것은 농촌의 가난과 관련된 인신 매매라는 주제의식과 관련하여 서정성을 드러내보이고 있다.
  그리고 이러한 농촌 사회에 있어서 가난의 문제와 인신매매의 문제를 들병이라는 문제와 좀더 세부적으로 관련시키려고 했든 작품으로 <총각과 맹꽁이>를 꼽을 수 있다. 이 <총각과 맹꽁이>에서 농촌 마을에 나타난 들병이의 출현과 마을청년들과의 수작 장면에서 몇면이 생략되어 나타난다. 이러한 검열 삭제가 의미하는 것은 윤리적인 제약 조건에 근거하고 있음을 쉽게 상정할 수 있다. 그렇다고 해서 작가가 이 작품에서 의도하고 있는 것은 이러한 들병이의 폐해에 대한 계몽적 의도라고 하기에는 무리가 있을 것이다. 차라리 이작품에서 작가는 시골 청년의 순박한 심정을 들병이의 문제와 관련하여 서술하고 있다. 즉 노총각으로 술몇잔 마시고 들병이와 결혼을 하려는 뭉태의 의도는 애초에 틀린 것이다. 그런 의미에서 맹꽁이가 되어 버린 뭉태를 희화화한 것이 차라리 이 작품에서 작가가 의도한 것일지도 모른다. 그럼에도 불구하고 이작품 여기저기서 발견되는 전원적 자연 환경에 대한 서정적 묘사와 더불어 농촌 총각들을 대하는 작중화자의 태도와 관련된 서술 상황은 김유정 소설의 희화적 서정에 대한 단초로 작용하고 있다. 그리고 그의 작품에 자주 등장하는 들병이에 대한 탐구 그의 단편소설에서 역시 중요한 소재로 정착되어 가고 있는 것이다. 이것은 가난한 농촌 혹은 산골 마을에 새로운 활력소로 작용하여 소설적 재료로 될 가능성을 시사하는 것이다.
  <만무방>에서는 가난으로 만무방이 되어버린 형과 제논의 벼를 제가 훔쳐먹어야 하는 같은 궤도를 겪는 동생의 운명에 대해 이야기하고 있다. 이 작품에서 깊은 산속에서 추수기를 넘긴 벼가 없어진다는 사건을 형 응칠이가 해결해 가는 과정을 중심으로 단 24시간 동안 한 산골 마을에서 벌어진 사건에 대해 서술되고 있다. 이 소설에서는 사건 자체가 지니는 서사성을 산골에 대한 묘사과 관련하여 서정적인 특질을 획득하고 잇는 것이다.

  산골에 가을은 무르녹았다.
  아람드리 노송은 빽빽히 늘어박혔다.
  새새이 끼인 도토리, 벚, 돌배, 갈잎들은 울긋불긋. 잔디를 적며 밝은 샘이 쫄쫄거린다. 산토끼 두놈이 하가로이 마주앉아 그 물을 할짝거린다. 이따금 정신이 나는 듯 가랑잎은 부수수하고 떨린다. 산산한 산들바람. 귀여운 들국화는 그 품에 새뜩새뜩 넘는다. 흙내와 함께 향긋한 땅김이 코를 찌른다. 요놈은 싸리버섯, 요놈은 잎 썩은내, 또 요놈은 송이 아니 ---- 아니 가시넝쿨 속에 숨은 박하풀 냄새로군.
  응칠이는 뒷짐을 딱지고 어정어정 노닌다. 유유히 다리를 옮겨놓으며 이나무 저나무 사이로 호아든다. 코는 공중에서 벌렸다 오무렸다 연실이러며 훅, 훅. 구붓한 한 송목 밑에 이르자 그는 발을 멈춘다. --- (생략)--- 
  위의 인용은 만무방의 처음 시작하는 부분이다. 여기서 응칠의 시선으로 펼쳐지는 자연공간의 묘사는 이후 마을의 타작하는 바쁜 가을 풍경과 일정한 거리를 가지고 있다. 물론 응칠이 지난 밤 놀음의 후유증과 관련하여 따분함을 드러내기 위해 이러한 묘사를 감행한다고 하더라도, 위의 인용 부분은 성실한 농사꾼이었다가 가난으로 만무방(이 단어의 원래의 뜻은 예의도 염치도 없이 살아가는 무리나 함부로 막 되어먹은 인물이라는 의미이다)이 되어버린 형과 제논의 벼를 제가 훔쳐먹어야 하는 같은 궤도를 겪는 동생의 운명을 그려내는 작품 자체의 주제와 관련되어 김유정 소설의 한 특징으로서의 서정성을 확보하는 데 기여하고 있다고 생각된다.
  그리고 농촌의 궁핍화의 문제를 한 개인의 끊임없는 욕망과 관련하여 다루고 있는 작품으로 <떡>을 들 수 있다. 이 작품 <떡>의 주인공은 일곱살 먹은 옥이라는 아이이다. 이 작품에서 작가는 한 겨울 식량이 떨어진 집에서의 산골 농촌 풍경이 묘사하면서 이 작품을 시작한다. 그리고 옆집 개똥어멈을 따라 도삿댁에 가서 "떡이 사람을 먹는" 이야기가 본격적으로 시작된다. 주인공 옥이가 고깃국에 밥을 말아 한 그릇을 다먹고, 시루팥떡, 백설기, 그리고 꿀바른 주왁 두개를 먹어 치우고는 집으로 오다가 우물가에서 먹은 모든 것을 토한다는 것이 이 작품에서 나오는 유일한 사건이다. 그런데 작중화자로 나오는 '나'는 태도에 있어서 단순한 관찰자적 위치가 아니고, 사건마다 그 사건에 대해 일정한 주석을 다는, 그럼으로써 독자의 동감을 유도하고 있다. 그리고 우리가 이 작품에서 주목해야 할 것은 주인공인 '옥이'라는 어린이를 관찰 대상으로 하여 그 어린이가 행하는 식탐의 문제를 그려내고 있다는 사실이다.

   원래 사람이 떡을 먹는다. 이것은 떡이 사람을 먹는 이야기다. 다시말해 사람이 즉 떡에게 먹힌 이야기렷다. 좀 황당한 소리인듯싶으나 그 사람이란 게 역 황당한 존재라 하릴 없다. 인제 겨우 일곱살 난 계집로 게다가 겨울이 왔건만 솜옷 하나 못 얻어입고 겹저고리 두렝이로 떨고 있는 옥이 말이다. 이것도 완전한 사람으로 칠는지 혹은 말는지! 그건 내가 알 바 아니다. 하여튼 그애 아버지가 동리에서 제일 가난한 그리고 게이르기가 곰같다는 바로 덕희다. 놈이 우습게도 ----(생략)-------
  위의 인용은 이 작품의 처음 시작하는 부분으로, 이 부분에서는 작품의 제목과 관련하여 화자가 말하려고 하는 것을 편집자적인 입장에서 서술하고 있다. 이 작품에서 작가는 묘사 대상인 어린 아이에 대한 정서 효과를 극대화하기 위해 가난에 찌든 농촌의 궁핍상과 어린아이의 욕심 즉 식탐이 빚어낸 작은 사건을 과장하여 재미있게 묘사하고 있다. 이것은 작가가 상정한 서술 상황의 특이성에 기인한 것으로 대상을 희화화하기 위한 방법이다.
  이에 비해 <솟>이라는 작품은 당대에 있어서 농촌에 있어서 가장 광범위하게 걸쳐 있던 절대 가난의 문제를 들병이와의 외도문제와 관련하여 이야기하고 있다. 마을에 와 있는 들병이 계숙이한테 아내의 속곳까지 가져다 주고 술을 먹는 남편 근식은 함지박은 물론 마지막에는 솥까지 가지고 야밤 도주를 하려고 한다. 그런데 밤에 들병이의 남편이 와서 남편과 떠날 때, 근식의 집에서 가져온 솥을 보고 근식의 처가 자기집 것이라고 하지만 근식은 우리 것이 아니라고 하면서 소설을 끝내고 있다.

   여기에서 그 놈 그 자식이란 물을 것도 없이 근식이를 가리킴이다. 그는 살이 다 불불 떨렸다.
   그뿐아니라 이말 저말 한참을 중언부언 지껄이더니
   [그 자식 동리에서 내쫓는다던걸!]
   [왜 내쫓아?]
   [아 회엔 안오고 술집에만 박혀있으니까 그렇지.]
  (이건 멀쩡한 거짓말이다. 회좀 안갔기로 내쫓는 경우가 어딨니, 망할 자식.)하고 그는 속으로 노하며 은근히 굳세게 쥐인 주먹이 대구 떨리었다.
   그만이라도 좋으련만
   [그 자식 어찌 못낫는지 안해까지 동리를 돌아다니며 숭을 보는걸!]
   (또 거짓말. 안해가 날 어떻게 무서워하는데 그런 소리를 해!)
   [남편을 미화라고?] 하고 집이 호호대고 웃으니까
   [그럼 안그래? 그러구 계숙이를 집안망할 도적년이라고 하던걸, 맷돌두 집어가고 속곳도 집어가구 했다구.]
   [누가 집어가 갖다주니까 받았지.]하고 계집이 팔짝 뛰는 기색이더니
   [내가 아나, 근식이 처가 그러니깐 나두 말이지.]
   (안해가 설혹 그랬기루 그걸 다 꼬드겨바쳐? 개새끼깥으니!)

  위의 인용은 한겨울의 추운 날씨 속에서 들병이를 찾아온 뭉태와의 대화를 문밖에서 엿듣고 있던 근식의 입장에서 인용하고 있는 부분이다. 괄호 안의 내용은 근식 혹은 작중화자의 감정어린 논평이다. 이러한 감상적 작중화자의 태도는 객관적 현실을 있는 그대로 묘사하기보다는 주관화하고 그럼으로써 서정성을 노정하게 된다. 이것이 김유정 단편소설의 회화적 서정성의 한 요소이다.
  그리고 김유정 작품에 자주 등장하는 금광은 인간 욕망의 최대치로서 황금이라는 물질적 욕망 그 자체와 관련된다. 그리고 이들 작품은 산골 마을의 특수성과 관련되어 전원적 자연 환경과 인간의 탐욕으로 자연에서 물질적 욕망을 얻으려는 금광이라는 인위적 배경이 대비되어 묘사된다. 즉 <노다지>, <금따는 콩밭>, <금>는 궁핍한 현실로부터 물질적 풍요를 획득할 수 있는 거의 유일한 탈출구인 금광과 관련하여 농촌 현실의 탈출 가능성의 문제를 다루고 있다.
  <노다지>는 하룻밤 동안이라는 시간적 제약 속에서 모든 인간에게 잠재해 있는 황금에 대한 욕망과 인간의 변화 가능성과 연관하여 남들의 눈을 피해 금을 캐러다니는 潛採꾼의 행위와 심리를르 추적하여 인간 심리의 갈등 구조에 대해 이야기 하고 있는 작품이다. 이 소설에서는 소심하고 육체적으로 약하고 소심하지만 금점에 밝은 꽁보라는 인물과 건강하고 좋은 체격이지만 금점 관계에서는 비전문가인 더펄이라는 대조적인 인물이 일상적인 관계에서 상호보완적인 위치에서 노다지 앞에서 어떻게 변화하고 있는가 하는 문제를 제기하고 있다.
  <금>은 금광에서 일하는 노동자들의 황금에 대한 소유욕을 그리고 있다. 이 작품은 먼저 금점에서 일하는 노동자에 대한 작업 환경이 소개되고, 이어 자기 다리에 상처를 내서 금을 훔쳐가는 사건으로 소설을 마친다. 자기 자신의 육체를 自害해 가면서 사고를 위장하여 옷속에 감추고 나온 금광석을 보고 좋아하는 이 작품의 마지막 장면에 이르면, 우리는 이 작품에서 작가가 말하고자 하는 물질적 욕망의 끝없음이 제한된 상황 아래서 어떻게 전개되는가를 알 수 있다. 특히 금광에서 인부들이 들어오고 나갈 때에 옷을 갈아입히는 의식에 관한 설명하는 부분과 사고를 위장하여 금광석 한덩어리를 몰래 감추어 나와 집에서 그것이 진짜 금인가를 확인하는 마지막 장면 즉 버럭에 깔려 피를 흘리고 흘린 피가 흥건하게 묻은 굿복을 그대로 입고 집으로 와서 금을 확인하고 좋아하는 모습에서 물질적 욕망의 허망함을 여실하게 보여주고 있다.
  그리고 <금따는 콩밭>에서 역시 금광과 관련된 인간의 욕망을 전원적 평온성과 대비 시키고 있다. 즉 작중 화자는 이 작품에서 평범한 농사꾼 영식이 금꾼으로 바뀌면서 자신의 콩밭에 황금이 묻혀 있다고 믿으면서 벌어지는 사건의 계기를 통해 황금에 대한 욕망에 대해 이야기하고 있다.

   이 꼴들을 보니 수재는 조바심이 일었다. 저러다가 그 분풀이이가 다시 제게로 슬그머니 옮아올 것을 지르채었다. 인제 걸리면 죽는다. 그는 비실비실하다 어느 틈엔가 구뎅이 속으로 시나브로 없어져 버린다. 볕은 다스로운 가을 향취를 풍긴다. 주인을 잃고 콩능 무거운 열매를 둥글둥글 흙에 굴린다. 맞은쪽 산밑에서 벼들을 베며 시뻐하는 농군의 노래
   [터졌네, 터져.]
   수재는 눈이 휘둥그렇게 굿문을 뛰어나오며 소리를 친다. 손에는 흙한줌이 잔득 쥐었다.
   [뭐?]하다가
   [금줄을 잡았어, 금줄.]
   [응!]하고 외마디를 뒤남기자 영식이는 수재 앞으로 살같이 달려들었다. 허겁허겁 그 흙을 받아들고 샅샅이 헤쳐보니 딴은 재래에 보지 못하던 불그죽죽한 황토이었다. 그는 눈에 눈물을 핑 돌며
   [이게 원줄인가?]
   [그럼 이것이 곱색줄이라네, 한 포에 댓돈씩은 넉넉 잡히대.]
   영식이는 기쁨보다 먼저 기가 탁 막혔다. 웃어야 옳을지, 울어야 좋을지. 다만 입을 반쯤 벌린채 수재의 얼굴을 멍하니 바라본다.
   [이리와 봐. 이게 금이래.]
   이윽고 남편은 안해를 부른다. 그리고 내 뭐랬어, 그러게 해보라고 그랬지, 하고 설면설면 덤벼오는 안해가 한결 어여뻤다. 그는 엄지가락으로 안해의 눈물을 지워주고 그리고나서 껑충껑충거리며 구뎅이로 들어갔다.
   [이흙 속 금이 있지요?]
   영식이 처가 너무 기뻐서 코다리에 고래등같은 집까지 연상할 제 수재는 시원스러이
   [네, 한포대에 오심원식 나와유]하고 대답하고 오늘밤에는 꼭 정녕코 꼭달아나리라 생각하였다.
   거짓말이란 오래 못간다. 봉이 나서 뼉다귀도 못추리기 전에 훨훨 벗어나는게 상책이겠다.

  위의 인용은 <금따는 콩밭>의 마지막 부분이다. 영식이를 꼬드겨서 금점을 시작하게 된 수재는 영식 내외의 격렬한 부부 싸움을 보고 거짓말로 영식의 콩밭에서 금이 나온다고 속이고 달아날 궁리를 하는 모습을 위의 인용처럼 묘사하고 있다. 이 작품에서 농사만으로는 도저히 생활이 어려운 상황을 벗어나기 위해 황금이 나올 수 있다는 꼬임에 넘어가는 영식 내외의 모습은 자기들의 파멸을 알면서도 그것을 행할 수 밖에 없는 서술 상황과 관련하여 생각할 경우 아이러니적인 것이다. 그러나 이작품에는 부분적으로 전원적인 안정성에 기반한 정서적 환기효과를 느낄 수 있다는 점이 김유정 단편소설의 서정성과 결부시킬 가능성이 나타나고 있다.
  지금까지 우리는 김유정의 소설 중에서 전원을 배경으로한 단편소설을 검토하였다. 이들 작품은 부분적으로 당대 농촌의 궁핍상을 사실적으로 접근하고 있지만, 대상을 대하는 작중 화자의 태도와 관련하여 볼 때 작품 자체의 서술상황은 대부분 희화적이고, 대상에 대한 묘사 역시 정서적 효과를 겨냥하는 서정적 표현에 치우치고 있다. 그리고 순박한 인물 설정과 향토적인 배경설정을 통해 삶의 현장으로서의 농촌이나 산골이 아닌 관찰의 대상으로 전원을 묘사하는 김유정 단편소설은 이러한 측면에서 서정성을 획득하고 있는 것이다. 이러한 면에서 <소낙비>, <만무방>, <노다지>, <금따는 콩밭>, <떡>, <솟>과 같은 작품의 경우 내용상으로 당대 농촌 현실과 관련되어 있는 서사적인 현실성을 드러낸다는 기존의 평가는 소설을 평가함에 있어서 부분적인 평가라고 할 수 있다. 왜냐하면 이들 작품들의 배경이 되는 산골 마을 혹은 농촌이라는 전원에 대한 묘사에서 뿐만 아니라 작중화자가 대상 인물을 바라보는 태도에 있어서는 상당한 서정성을 획득하고 있기 때문이다. 그리고 김유정의 전원을 배경으로 하는 단편소설은 전반적으로 서정적 서술상황을 가지고 있다. 이런 서정적 서술상황은 독자가 정서적 환기효과를 느끼게 하기 위해 전원의 아름다움을 그려내고 이와 관련된 서정적 분위기를 자아내고 있으며, 이러한 정서적 환기효과는 김유정 소설의 독특한 문체에서 기인하는 음악적 서정성의 배려와 대상을 대하는 작중화자의 태도 때문에 가능한 것이다.


 5-2 貧窮과 孤獨에 대한 都會的 抒情 

   김유정의 단편소설 중에서 서울이라는 도시를 배경으로 하는 작품은 그의 작품에 있어서 우선 양적인 면에서 거의 반의 분량을 차지한다. 이러한 도시를 배경으로 하는 단편소설은 작가 김유정의 서울 생활을 자전적으로 소설화한 내용이 일부 소설이 있다하더라도 본고에서 관심을 기울이고 있는 도회적 서정의 한양상을 검토하기에 충분한 것이라고 할 수 있다. 특히 김유정 자신의 독백에 가까운 서술은 그의 생활상과 더불어 그의 소설적 특징이라고 할 수 있는 소외계층의 빈궁을 주요 소재로 한 이러한 소설의 특징을 잘 드러내고 있다. 이러한 맥락에서 여기에서는 김유정의 단편소설 중에서 도시를 배경으로 하는 작품을 도회적 서정과 관련하여 논의하기로 한다.
  일반적으로 김유정의 단편소설의 특징은 대부분 등장인물과의 연관성과 관련하여 설명하여 온것이 사실이다. 우선 앞절에서 논의한 전원을 배경으로 하는 작품의 경우에 절대 빈곤의 상황에 놓여 있는 인물로 정상적인 수준의 인물이라고 보기에는 일정한 한계를 지니고 있다. 그리고 이번 절에서 논의하려는 도시를 배경으로 하는 김유정의 단편 소설 작품의 등장 인물 역시 거의 유사한 인물형이다. 즉 그의 도시를 배경으로 하는 단편소설에 등장하는 대부분의 등장인물은 도시의 빈민, 보다 정확하게 말하면 거지나 변두리의 가난한 사람, 혹은 카페의 여급이다. 그리고 예외적으로 몇몇 작품에 등장하는 학생의 경우에도 학생으로서 해야 할 학업에 열중하는 정상적인 인물이라기보다는 학업에는 뜻이 없고 다른 부수적인 일에 열심한 도덕적으로나 윤리적으로 비정상적인 행동을 하는 학생으로 그려지고 있다.
  우리가 논의하려는 김유정 소설에 있어서 인물에 접근하는 방법의 대부분은 등장 인물에 대한 객관적인 인식에 기반한 사실적인 것이 아니라 다분히 감정적인 인식을 기반하고 있는 주관적인 평가방식에 의한 것이다. 이러한 특징은 완벽한 소설적인 구성을 벗어나 수필적인 경향과 관련되어 있다. 특히 도시를 배경으로 하는 김유정의 단편소설에 있어서 소설적인 것과 수필적 것의 혼류 양상은 그의 소설에 있어서 서정적인 특징을 논의하기 어렵게 만드는 하나의 요인으로, 지금까지 대부분의 김유정 소설 논의에 있어서 앞절에서 논의한 작품 중심으로 논의하게 하는 중요한 원인이 된 것으로 추정된다. 이러한 추정에서 김유정의 전기적 사실과 그의 작품을 비교 검토하는 것은 작가론적 관심과 관련하여 흥미있는 사실이기는 하지만 본고의 논의와 일정한 차이를 노정하고 있다. 그러므로 본고에서는 소설적 형상화의 문제의 문제와 관련하여 간단하게 논의하기로 한다.
  김유정의 이러한 특징을 보여주는 단편소설로는 <심청>, <두꺼비>, <이런 음악회>, <연기>, <형>과 같은 작품을 들 수 있다. 특히 <형>은 김유정의 사후에 유고가 발견되어 {광업조선} 39년 11월에 발표된 작품으로 김유정의 전기적 사실을 뒷바침할 수 있는 작품이다. 양자 들여온 난폭한 형의 모습은 사실 그의 미완의 장편인 <생의 伴侶>에서 부분적으로 드러나기는 하지만, 이 작품에서는 소설적 형상화를 거의 거치지 않고 보여주고 있다. 이러한 이유에서 이 작품 <형>에 대한 논의는 본고의 관심 밖에 존재한다고 할 수 있다.
  우선 <심청>은 실직자인 주인공이 일어나자 종로로 가면서 본 거지에 대한 느낌과 더불어 종로에서 만난 친구와의 조우라는 두가지 사건을 중심으로 서술하고 있는 작품이다. 여기서 주인공은 실직자로 있었던 김유정 자신의 모습이라고 보아도 큰 무리가 없다. 작중화자이자 주인공은 서울의 중심가인 종로 거리를 배회하면서 구걸을 하는 거지를 동물로 비유하고 있다.

  전차길을 건너서 종각앞으로 오니 졸찌에 그는 두다리를 멈칫하였다. 그가 행차하는 다섯간쯤 앞으로 열댓살 될락말락한 한 깍쟁이이가 벽에 기대여 앉엇는데 까빡까빡 졸고 잇는 것이다. 얼골은 되란게 말라빠진 노루가 죽이 되고 화투전에 눈 녹듯 개개풀린 눈매를 보니 필야 신병이 있는데다가 얼마 굶기까지 하얐으리라. 금시로 운명하는듯 싶었다. 거기다 네살쯤 죈 어린 거지는 시르죽은 고양이처럼, 큰놈의 무릎우로 기어오르며, 울 기운좆아 없는지 입만 벙긋벙긋, 그리고 낯을 찌프리며 튀정을 부린다. 꼴을 봐한즉 아마 시골서 올라온지도 불과 며칠 못되는 모양이다.
   이걸 보니 그는 잔뜩 상이 흐렷다. 이 벌레들을 치워주지 않으면 그는 한거름도 더 나갈수가 없엇다.
   그러자 문득 한 호기심이 그를 긴장시켯다. 저쪽을 바라보니 길을 치고 다니는 나리가 이쪽을 향하여 꺼불적꺼불적 오는 것이 아닌가. 그리고 뜻밖의 나리었다. 고보때에 가치뛰고 가치웃고 가치즐기든 그리운 동무, 예수를 믿지 않는 자기를 향하여 크리스찬이 되도록 일상 권유하든 선냥한 동무이었다. 세월이 무엔지 장내를 화려히 몽상하며 나는 장래 [톨스토이]가 되느니 칸트가 되느니 떠들며 껍적이든 그일이 어제같건만 자기는 끽 주테궂은 밥통이 되었고 동무는 나리로 - 그건 그렇고 하여튼 동무가 이자리의 나리로 출세한 것만은 놀램과 아울러 아니 기쁠 수도 없엇다.
   (오냐, 저게 오면 어떻게 나의 갈길을 치워주겠지)

  위의 인용은 주인공 앞을 가로막고 있는 거지에 대한 묘사 부분과 그 거지를 몰아내 주려고 갑자기 나타난 관리가 고보시절 같이 수학하던 동무임을 확인하는 부분이다. 이 부분에서 주목되는 것은 거지에 대한 주인공인 작중화자의 태도이다. 즉 거지에 대한 관찰과 오래만에 만난 동무에 대한 회상 정도라는 작은 사건의 서술만으로 구성된 이작품에서는 주인공이 도시에 대해 느끼는 빈궁과 고독의 문제가 제기되고 있는 것이다.
  이와 더불어 <연기>는 주인공의 실직 상태에 대해 작중화자가 느끼는 허망한 삶의 방식의 대한 허탈함을 보여주고 있는 작품이다. 즉 누님댁에 더부살이를 하는 주인공이 꿈 속에서나마 황금을 가지려고 하지만 그것마저 허망한 꿈임을 깨달았을 때 느끼는 허망함을 그려내고 있다. 이 작품에서 주인공의 모습은 도시 속에서 무기력한 한 인간의 모습에 다름아니며 이를 통해 작가는 물질적 빈곤과 물질적 욕구의 허망함을 보여주고 있다. 그중에서 작가는 빈궁과 고독의 문제를 제기하고 있다.
1) 눈 뜨면 없드니 이불을 쓰면 가끔식 잘두 횡재를 한다.
   공동변소에서 일을 마치고 엉거주춤이 나오다 나는 벽깨로 와서 눈이 휘둥그랫다. 아 이게 무에냐, 누리끼한 놈이 바루 눈에 부시게 번쩍버언쩍 손가락을 펴들고 가만히 꼬옥 찔러보니 마치 갓굳은 엿조각처럼 쭌득쭌득이다. 에 이눔 참으로 수상하구나 설마 뒤깐 기둥을 엿으로 빚어놨을 리는 없을텐데. 주머니칼을 끄내 들고 한번 시험쪼로 쭈욱 나리어 깎아 보았다. 누런 덩어리 한쪽이 어렵지 않게 뚝떨어진다. 엉뚱한 누명으로 끌려가 욕을 보든 황금이 아닌가. 어리다는, 이유로 연홍이게 고랑땡을 먹든 이 황금. 누님에게 그 구박을 다받아 가며 그래도 얻어먹고 있는 이 황금 ---
   다시 한번 댓돌우에 쓱 그어보고는 그대로 들고 거리로 튀어나온다. 물론 양쪽 주머니에는 묵직한 황금으로 하나 뿌듯하였다. 황금! 황금! 아, 황금이다.

2) [그게 온 무슨 잠이냐?]
   언제쯤 거기 와 있었는지 누님은 미닫이를 열어제치고서서는 눈이 칼날이다. 어젯밤 내일은 일즉부터 돌아 다니며 만날 사람들을 좀 만나보라든 그 말을 내가 이행치 못하엿으니 몹시도 미울 것이다. 야윈 목에가 핏대가 불끈 내솟았다.
   [취직인가 뭔가를 헐랴먼 남보다 성심껏 돌아다녀야지--]
   바루 가시를 집어삼킨 따끔한 호령이었다. 아무리 찾아보아야 고대 가치 살자고 눈물을 빌붙든 그 누님은 그림자도 비취이지 않었다. 한 사람이 이렇게도 변할수있는가. 나도 뚱그렇게 눈을 뜨고서 너머도 허망한 일인양하야 얼뚤한 시선으로 한참 누님을 치어다보았다. 암만해도 사람의 일같이 않다. 그렇다고 무슨 연극도 아닐턴데. 낮에는 누님이 히짜를 뽑고 밤에는 내가 히짜를 뽑고. 이마의 땀을 씻을랴고 손이 올라가다 급작이 붉어오는 안색을 깨닫고 도루 이불을 푹 뒤집어쓴다.
   이불 속에는 아즉도 아까의 그 연기가 남아 있는 것이다.

  앞의 인용은 이 작품의 첫부분으로 주인공이 꿈을 꾸면서 공중 화장실에서 황금을 발견하여 좋아 거리로 뛰쳐나오는 부분이고, 뒤의 인용은 이 작품이 끝나는 부분으로 주인공이 늦잠을 잔다는 이유로 누님에게 욕을 당하는 부분이다. 이 작품에서는 주인공에 대한 내면묘사가 비교적 잘드러난다. 그리고 우리는 주인공의 내면묘사를 통해 작가 자신의 심정을 엿볼 수 있는데, 이것은 실직 상태에서 생활의 어려움과 관련되는 것이다. 꿈에서조차 누님에게 빌붙어 사는 자기의 존재를 부인하지 못하는 이 작품에서 고독의 문제가 제기된다. 인간들이 모여사는 도회 속에서 혼자일 수 밖에 없는 주인공의 모습은 빈곤의 문제와 결부되어 나타나고 있는 것이다.
  이와 더불어 학생을 주인공으로 하는 <두꺼비>와 <이런 음악회>라는 작품은 김유정 자신의 학창시절의 추억과 관련된 작품이다. 특히 <두꺼비>는 작가인 김유정이 구인회 기관지인 {시와 소설}의 창간호에 발표한 작품으로, 이 작품이 가지는 의미는 구인회에 대한 인식을 대변해주는 것이다. 즉 한개의 형식단락으로 이루어져 있는 <두꺼비>는 소설의 내용 자체보다는 형식적 특징으로 대변되는 것이다. 이 형식적 특징이란 사건의 서술이나 묘사뿐만 아니라 작중화자의 생각과 작중인물의 대화까지도 하나로 통합하고 있는 한개의 형식 단락이다. 그리고 연상의 옥화라는 기생을 짝사랑하기 때문에 기생집 거간꾼인 포주의 아들 두꺼비에게 농락당하고 마침내는 두꺼비의 자살 소동으로 이어지는 스토리를 통해 작가는 얼빠진 학생을 중심으로 하여 묘사하고 있다.

   내가 학교에 다니는 것은 혹 시험전날 밤새는 맛에 들렷는지 모른다. 내일이 영어 시험이므로 그렇다고 하룻밤에 다 안다는 수도 없고 시험에 날듯한놈 몇대문 새겨나볼가, 하는 생각으로 책술을 뒤지고 잇을때 절컥, 하고 밖앝벽에 자행거 세놓는 소리가 난다. 그리고 행길로 난 유리창을 두드리고며 리상, 하는 것이다. 밤중에 웬놈인가, 하고 찌뿌둥이 고리를 따보니 캡을 모루 눌러붙인 두꺼비눈이 아닌가.

---(생략)--- 에이 그럼 맘대로 해라, 싶어서 그럼 꼭 한번 오우내 기다리리다, 하고 좋도록 떼놓은 다음 골목밖으로 불이나게 나와보니 목노집 시계는 한점이 훨썩 넘엇다. 나는 얼 빠진 등신처럼 정신없이 나려오다가 그러자 선뜻 잡히는 생각이 기생이 늙으면 갈데가 없을 것이다, 지금은 본체도 안하나 옥화도 늙는다면 내게 밖에는 갈데가 없으려니, 하고 조금 안심하고 늙어라, 늙어라, 하다가 뒤를 이어 영어, 영어, 영어, 영어, 하고 나오나 그러나 내일 볼 영어 시험도 곧 나의 연애의 연장일것만 같애서 예라 될대로 되겟지, 하고 집어치고는 퀭한 광화문통 큰 거리를 한복판을 나려오며 늙어라, 늙어라, 고 만물이 늙기만 마음껏 기다린다.

  첫번째 인용은 이작품이 시작되는 부분으로 기생오라비인 두꺼비가 찾아오는 광경에 대한 묘사부분이고, 두번째 인용은 이작품이 끝나는 부분으로 관찰 대상 기생오라비인 두꺼비의 자살 소동에 휘말렸다가 집으로 돌아오면서 느낀 것을 서술하는 부분이다. 이 작품에서 시간적 배경은 주인공인 학생이 시험공부를 하려고 앉아 있다가 갑작스런 두꺼비의 출현과 더불어 시작하여 저녁 한점이라는 두꺼비의 집에서 자살 소동을 치루고 시험 공부를 하려고 돌아 오는 저녁 한 나절이다. 이러한 시간 적 배경 하에서 사모하는 옥화이라는 기생집에서 두껍비에게 농락당한다는 내용이 전부라고 할 수 있다. 이것이 전부라고 할 때 이작품의 의미는 김유정의 자전적인 내면묘사 정도로, 이것은 김유정 단편소설에 있어서 도시를 배경으로 하는 작품의 한계를 보여주고 있는 것이다. 그럼에도 불구하고 그 작품에서 작자는 얼빠진 학생의 사랑놀음을 이야기하기보다는 도시적 공간에서 타락한 인간상을 제시하고 그것을 통해 고독의 문제를 제기하고 있다.
  그리고 이러한 작품 경향은 <이런 음악회>에서 이어진다. 이 작품에서 주인공은 응원단장인 황철과 합당하여 자기들이 응원하는 동료의 바이올린 연주에 대해서 응원을 하려하지만 관객의 냉담한 반응 덕택에 갈채를 보내는 것이 허사로 끝나고 다른 신사 바이올린 주자의 훌륭한 연주에 대해 청중과 더불어 박수 갈채를 보내다가 황철에게 주먹세례를 받는다. 여기서 이러한 순진하기만한 주인공의 행위는 일면 합리적으로 보일지 모른다. 그렇지만 돈을 받고 응원하는 친구들과의 합의를 깨버리는 주인공의 멍청한 행위는 학생으로서의 순수함을 강조하는 것에 지나지 않는다.
  그리고 김유정 단편 소설 중에서 앞에서 살펴본 자전적인 내용의 작품과 달리 도시의 하층민의 삶의 문제를 관찰자적 정서를 가지고 도시적 서정성을 드러내는 일군의 단편소설 작품을 들 수 있다. 이런 유형의 작품은 앞에서 논의한 자전적인 특징을 가지는 작품과는 달리 대상을 관찰하는 입장에서 서술된다. 여기에 속하는 작품으로는 <봄과 따라지>, <옥토끼>, <정조>, <따라지>, <땡볕>, <야앵> 그리고 <슬픈이야기> 등과 같은 단편소설을 논의할 수 있다.
  <봄과 따라지>(신인문학 36.1)는 어린 거지 '번이'라는 주인공의 하루를 그리고 있는 작품이다. 이 작품은 앞의 두꺼비와 같이 한개의 형식 단락을 이루고 있다. 그 속에서 작가는 날씨가 풀린 봄날 시장 거리에서 구걸을 하는 어린 거지가 바라본 서울의 거리 풍경을 그리고 있다.

1) 지루한 한 겨울동안 꼭 움츠러드러젔던 몸뚱이가 이제야 좀 녹고 보니 여기가 근질근질 저기가 근질근질. 등어리는 대구 군실거린다. 행길에 뻐쭉 섰는 전봇대에다 비스듬이 등을 비겨대고 쓰적쓰적 부벼도 좋고. 왼팔에 걸친 밥통을 땅에 나려논 다음 그팔을 뒤로 제처올리고 또 바른 팔로 다는 그 팔꿈치를 들어올리고 그리고 긁죽긁죽 긁어도 좋다. 번이는 이래야 원격식은 격식이로되 그러나 하고보자면 손톱하나 놀리기가 성가신 노릇. 누가 일일히 그리고만 있는가. 장삼인지 저고린지 알수없는 앞자락이 척 나간 학생복 저고리. 허나 삼년간을 나려 입은 덕택에 속껍더기가 꺼칠하도록 때에 절었다. 그대로 선채 어깨만 한번 으쓱올렸다. 툭나리치면 그뿐. 옷에 뭉클린 때꼽은 등어리를 스을쩍 긁어주고 나려가지 않는가. 한번 해보니 재미가 있고 두번을 하야도 또한 재미가 있다. 조꼬만 어깨쭉찌를 그는 기계같이 놀리며 올렸다 나렸다, 나렸다. 올렸다. 그럴적마다 쿨렁쿨렁한 저고리는 공중에서 나비춤, 지나가던 행인이 걸음을 멈추고 가만히 눈을 둥글린다. 한참 후에야 비로소 성한 놈으로 깨달었음인지 피익 웃어던지고 다시 내걷는다. 어깨가 느런하도록 수없이 그리고 나니 자옹에는 그것도 흥이 지인다. 그는 너털거리는 소맷등으로 코밑을 쓱 훔치고 고개를 돌리고 우아래로 야시를 훑어본다.

2)  ---(생략)--- 발이 반밖에 차지 안차는 커다란 운동화를 칠떡칠떡 끌며 얼른 얼른 앞에 나서거라. 재처라 재처라 얼는 재처라. 그러자 문득 기억나는 것이 있으니 그 언제인가 우미관 옆골목에서 몰래 들창을 드려다보던 아슬아슬하고 인상깊었던 그장면. 위험을 무릅쓰고 악한을 추격하되 텀부린도 잘하고 사람도 잘집어세고 막 이러는 용감한 그 청년과 이 때 청년이 하던 목잠긴 그 해설. 그리고 땅땅 따아리 땅땅 따아리 띵띵 띠이 하던 멋있는 그 반주 봄바람은 살랑살랑 부러오는 큰거리 이때 청년이 목숨을 무릅쓰고 구두를 재치는 광경이라 하고보니 하면 할수록 무척 신이 난다. 아아 아구 아프다. 재처라 재처라 얼른 재처라 이때 땅땅 따아리 땅땅 따아리 띵띵 띠이 띵띵 띠이.

  위의 인용 1)은 봄날 근질거리는 육체를 긁는 어린 소년 거지에 대한 묘사장면으로 이작품의 처음 부분이다. 시장 바닥에서 구걸행위가 실패하지만 봄이라는 활기참에 가득차 있는 시장거리에 대한 묘사는 도시의 생명력을 비교적 성공적으로 그려내고 있다. 그리고 인용 2)는 주인공 어린 거지가 구걸에 실패하고 어떤 여자에게 귀를 찝여 끌려가면서도 얼마전의 즐거운 기억을 하는 이작품의 마지막 부분이다. 이작품에서 주목되는 것은 대상을 보는 작중화자의 태도와 관련된 서술상황일 것이다. 즉 어린 거지가 보는 도시의 활기찬 시장의 모습은 비관적이거나 불평불만으로 가득한 것이라고 쉽게 상정할 수 있다. 그런데 이작품에서 묘사되는 시장의 모습은 이러한 일반적 인식과 거리가 멀고, 차라리 봄이라는 계절에 어울리는 낙관적 태도와 희망으로 가득찬 활기참이라는 것이다. 결국 이작품에서 역시 작가는 도시적 서정의 한양상을 보여주고 있다.
  그리고 <봄과 따라지>에서 어린이의 눈에 비친 도시 거리의 풍경을 묘사하는 것과 유사하게 어린이의 눈에 비친 어른들의 세계의 비정함을 그려내고 있는 작품으로 <옥토끼>(여성 36.7)를 논의할 수 있다. 이 작품은 주인공 소년의 집에 들어온 귀여운 토끼를 자기가 짝사랑하는 옆집 숙이에게 주고 잘키우라고 부탁하지만 숙이의 아버지가 숙이 몰래 토끼를 잡아먹는 사건을 계기로 숙이를 자기 손안에 넣었다고 생각한다는 내용의 동화같은 작품이다. 토끼 사건을 계기로 숙이에 대한 자기의 사랑을 확인하는 과정을 통해 소년소녀의 순박함을 그려내고 있다.
  이에 비해 <貞操>(조광 36.10)은 서울의 부자집 서방의 외도와 관련하여 떠돌이 행랑 어멈과 그 남편의 악착같은 삶의 태도를 문제삼은 작품이다. 술에 취해 저지른 서방이 돈 이백원으로 행랑어멈을 내보내는 과정 속에서 어리숙하지만 교활하기까지한 행랑어멈과 그녀의 남편 모습이 아씨의 애타는 심정과 대조되어 있다. 이 작품에서 중요한 인물은 행랑어멈과 아씨로, 이들의 갈등을 주인 서방과 행랑 서방과의 갈등과 관련하여 3인칭 화자에 의해 그려지고 있는 것이다.

1) (아 아 ! 내 뭘 보구 그랬든가 검붉은 그 얼골 푸리딩딩한 꺼칠하 그 입살 그건 그렇다하고 찝질한 짠지냄새가 홱 끼치는 그리고 생후 목물 한번도 못해봤을듯 싶은 때꼽 낀 몸둥아리는? 에잇 추해! 추해! 내 뭘보구? 술이다 술 분명히 술의 작용이었다)하고 또다시 애꿋은 술만 탓하지 않을 수 없다. 아무리 생각을 안할랴하여도 그날밤 재냈든 일이 추악한 그일이 저절로 머리 속에서 빙글뱅글도는 것이다.
   과연 새벽녘 집에 다다랐을 때쯤 하야서는 하늘땅이 움지기도록 술이 자뿍 올랐다. 탁시에서 나리어 어푸러 지고 다시 일어나다가 옆집 돌담에 부다치어 면상을 깐 것만 보아도 취한 것이 확실하였다. 그러나 대문을 열어주고 눈을 부비고 섰는 어멈더러
    [왔나?] 하다가
    [안즉 안왔어요 아마 며칠 묵어서 올무양인가 봐요]
    그제야 안심하고 그 허리를 콱 부등켜안고 행낭방으로 들어 간것 보면 전혀 정신이 없든 것도 아니였다. 왜냐면 아츰 나절 아범이 들어와 저 살든 고향으로 좀 다녀오겠다고 인사를 하고 나간 적을 정말 취한 사람이면 생각해 냈을 리 있겠는가.

2) [고뿌 술집 할테니까 한 이백원이면 되겠지요 더늘 해 뭘하게요? 하고 네보란듯 토심스리 내뱈고는 구루마의 뒤를 딿아 골목밖으로 나아간다.
   아씨는 가만히 눈치를 봐하니 저년이 정녕코 돈이백원쯤은 수중에 한참 갖이고 히짜를 빼는 모양이었다. 그렇다고 어젯저녁 자기가 뒤란에서 한참 바뿌게 약을 끄리고 있을제 년이 안방을 친다고 들어가서 오래있었는데 아마 그때 서방님과 수작이 되고 돈두 그때 주고 받은 것이 확적하엿다. 그렇지 않으면 고분고분이 떠날리도 없거니와 그년이 생파같이 돈 이백원이 어서 생기겠는가. 그렇고 따지고 보면 벌서 붙어 칠팔십원이면 사줄 그 신식의걸이 하나 사달라고 그리 졸랐건만도 못들은철하든 그가 어멈은 하상 뭐길래 이백원식 히떱게 내주나 싶어서 곧 분하고 원통하였다.
   아씨는 새빨간 눈을 뜨고 안방으로 부르르 들어와서
   [그년에게 돈 이백원주었우?] 하고 날카러운 소리를 내었다. 그러나 서방님은 암말없이 들어누어서 입맛만 다시니 아씨는 더욱 더 열에 띠이어
   [글세 이백원이 얼마란 말이요? 그년에게 왜주는거요 그런 돈 나에겐 못주?]
   이렇게 포악을 쏟아 놓다가 급기야에 눈물이 맺인다.
   그래도 서방님은 임을 꽉 다무고는 대답대신
   [끙! 끙!] 하고 신음 소리만 내일뿐이다.

  위의 인용 1)은 주인 서방이 행랑어멈과의 일이 벌어질 때를 회상하는 장면이다. 그리고 인용 2)는 이작품의 마지막 부분으로 1)의 사건으로 술집을 할 미천을 마련하여 집을 떠나가는 장면과 그것에 대한 아씨와 주인집 서방과의 대화장면이다. 앞절에서 논의한 농촌의 들병이 문제 즉 자기 아내의 매춘을 통해 삶을 영위하려는 남편들의 생태가 도시로 옮겨질 경우 이작품에서의 행랑어멈의 남편이 되는 것은 쉽게 알 수 있다. 삶에 대한 강한 애착을 보이는 행랑어멈과 무기력하게 당하고 마는 주인집 서방의 대조를 통해 작가는 도시에 있어서 빈곤의 문제를 제기하고 있다. 그속에서 작중화자는 관찰자의 존재가 되고 있는데, 이것은 주인집 아씨의 대한 배려로 이어지고 있다. 또 이 작품에서 행랑어멈에 대한 작중화자의 희화적 태도를 위한 의장으로 작용하고 있는 것이다.
  <따라지>(조광 37.2)는 소위 달동네 서민들의 삶을 주인과 삭을세를 내고 사는 네 가구의 세든 사람들간의 관계를 중심으로 그리고 있는 작품이다. 다 쓸어져 가는 초가집에 세를 들어 사는 네가구와 주인집 중에서 정상적인 가정이라야 주인 마누라와 주인집 영감이 있는 주인집뿐이다. 공장다니는 누이와 남동생이 사는 집, 술집 여급 둘만으로 이루어진 집, 버스껄과 그의 아버지가 사는 집, 그리고 총각인 주인공이자 작중화자만으로 구성된 이집의 네가구 중 어느 하나도 정상적인 가정을 이루고 있지 못하다.

 쪽대문을 열어놓으니 사직원이 환히 나려다 보인다.
 인제는 봄도 늦었나부다. 저 건너 돌담안에는 사구라꽃이 벌겋게 벌어졌다. 가지가지 나무에는 싱싱한 싻이 펐고 새침히 옷깃을 핥고드는 요놈이 꽃샘이겠지 까치들은 새끼칠 집을 장만하느라고 가지를 입에물고 날아들고-
 이런 제길헐, 우리집은 은제나 수리를 하는겐가 해마다 고친다, 고친다, 벼르기는 연실 벼르면서 그렇다고 사직골 꼭대기에 올라붙은 깨웃한 초가집이라서 싫은것도 아니다. 납짝한 처마끝에 비록 이영이 무데기무데기 흘러 나리건말건, 대문짝 한짝이 삐두루 배기건말건 장뚝위의 판장이 아주 벌컥나자뻐저도 좋다. 참말이지 그놈의 벜 옆에 뒷간만 좀 고쳤으면 원이 없겠다. 밑둥의 벽이 확나가서 어떤게 벜이고 뒷간인지 분간을 모르니 게다 여름이 되면 벜바닥으로 구데기가 슬슬 기어들질 않나. 이걸 보면 고대 먹었던 밥풀이 곤두스고만다. 에이 추해추해 망할 녀석의 영감쟁이 그것좀 고쳐달라고 그렇게 성화를 해도 ----

  위의 인용은 이작품의 처음부분으로 주인공과 세를 살고 있는 집에 대한 묘사 장면이다. 모두 다섯가구가 살고 있는 집에서 주인이 자기의 조카가 들어와 살겠다는 것을 핑게로 공장다니는 누이와 더불어 살고 있는 룸펜의 방을 내놓으라고 하면서 사건은 시작된다. 누이의 집에 언처 사는 톨스토이라고 이름붙혀진 실업자의 집에 주인 마누라는 조카가 들어와 살아야 한다고 하면서 집을 비워달라고 말하고, 그로 인해 분란이 생기고 여기에 순사가 오지만 술집 여급의 중재로 순사는 그냥 돌아가는 것이 이작품에서 나오는 사건 전부이다. 이 간단한 사건을 통해 작가가 의도한 것은 도시 빈민의 삶의 양태일 것이다. 그 가운데 도시 서민의 애환을 그리려고 한 것이고, 이는 도시적 빈곤과 개체적 도시 구성원으로서의 개인의 고독 문제를 제기한 것이다. 특히 영애와 아끼꼬라는 술집 여급의 생활에 대한 묘사가 드러나고 있는데, 이것은 1930년대 풍속을 엿볼 수 있는 부분이다. 이러한 술집 여급의 문제는 당대 도시를 배경으로하는 소설에 있어서 중요한 제재라고 생각되는데, 이것은 이후 김유정에게 있어서도 <夜櫻>과 같은 작품에서 다루어지고 있다.
  <슬픈이야기>(여성 36. 12)는 위에서 논의함 <따라지>와 유사하게 세방을 전전하며 사는 도시 서민의 문제를 다루고 있는 작품이다. 특히 이 작품에서는 신당리에서 방을 얻어 세를 살던 작중화자는 전차운전수로 있는 남편과 그에게 매맞는 아내가 내는 소리를 벽을 통해서 듣고 그집을 떠나는 것으로 되어 있다. 여기서 화자가 되는 인물은 결혼을 하지 않은 인물로 옆방에서 울려나는 부부사이의 곡절있는 소리로 인해서 결혼의 문제 혹은 배우자의 문제를 다시 생각한다. 이러한 내용을 작가는 사건의 서술이나 묘사까지도 하나로 통합하고 있을 뿐만 아니라 작중인물들간의 대화와 작중화자의 생각까지도 형식상으로는 구분이 되지 않는 한개의 형식 단락으로 구성하고 있다.

---(생략)--- 그리고 넌즛이 허는 사정의 말이 이러시면 우리 누님의 전정은 아주 망처놓시는겝니다, 그러니 아무쪼록 생각을 고치라고, 촌띠기의 분수로는 너머 능숙하게 넓직한 손벽을 펴 들, 안간다고 뻣딛이는 나의 어깨를 웨이러십니까, 하고 골목밖으로 슬근슬근 밀어나오는 것이었으나 주춤주춤 밀려나오며 가만이 생각해보니 변변히 초면 인사도 없는 이놈에게마저 내가 어린애로 대접을 받는것은 참 너머도 슬픈 일이었다. 나종에는 약이 바짝 올라서 어깨로 그 손을 뿌리치며 홱 돌아슨 것만은 썩 작된것 간은대, 시꺼먼 낯판대기와 떡 벌은 그 엄장에 이건 나허구 맞투드릴 자리가 아님을 깨닫고는, 어깨보는 수 없이 그대로 돌아스고마는 자신이 너머도 야속할 뿐으로 이렇게 밀려오느니 차라리 내발로 것는것이 나을듯 싶어 집을 향하야 삐잉 오는것이다. 내가 안해를 갖든지그렇잖으면 이놈의 신당리를 떠나든지, 이러는 수밖에 별 도리 없으리라고 마음을 먹고 내방으로 부루루 들어와 이부자리며 옷가지를 거듬거듬 뭉치고 있는 것을 한옆으로 수상히 보고 서 있든 노파가 눈을 찌긋이 그 왜 짐을 묶소, 하고 묻는 것까지도 내 맘을 제대로 몰라 주는듯하야 오즉 야속한 생각만이 들뿐이므로 난 오늘 떠나니다, 하고 투박한 한마디로 끊어버렸다.

  위의 인용은 이작품의 마지막으로 주인공이 전차차장집의 처남에 의해 끌려나와 신당리의 셋집을 떠나는 광경을 묘사하는 장면이다. 인용문에서 보는 바와 같이 작중화자는 혼자일수밖에 없는 자신의 상황에서 옆방 부부를 관찰하고 그것을 애타하다하는 심정을 토로하고 있다. 이 작품에서 관찰자이자 작중화자는 부부 사이의 애정과 폭력의 문제를 중심적으로 통해 다루고 있다.
  <夜櫻>(조광 36.7)에서는 <따라지>에서 부분적으로 드러나고 있는 술집 여급의 문제를 집중적으로 다루고 있다. 도시의 카페 여급 세명의 봄소풍이라는 제재를 중심으로 그들의 직업적 특징과 개인적 성격적 차이에서 오는 여러가지 애환을 창경원의 벚꽃놀이의 화사함과 대조하여 담담하게 그려내고 있다.

   향기를 품은 보드라운 바람이 이따금식 볼을 스처간다. 그럴적마다 꽃잎새는 하나, 들, 팔라당 팔라당 공중을 날리며 혹은 머리우로 혹은 옷고름고에 사뿐 얹이기도 한다. 가지가지 나무들 새에 킨 전등도 밝거니와 그 광선에 아련히 빛이어 연분홍막이나 버려논듯, 활짝 피어버러진 꽃들도 곱기도 하다.

 [언니! 오늘 꽃구경 잘했지?]
 [참 잘했지!]
 [꽃은 멀리서 봐야 존걸 알아, 가찹게 가면 그놈의 냄새때문에 골치가 아프지 않어? 그렇지만 오늘 꽃구경은 참잘했어!]
 영애가 경자에게 무수이 쏘이고 게다 욕까지 당한 것이 분해서 되도록 갚울랴고 애를 쓰지까 경자는 코로 흥, 하고
 (느들이 무슨 꽃구경을 잘했니? 참말은 내가 혼자 잘했다!)
 [꽃은 냄샐 맞을줄 알아야 꽃구경이야! 보는게 다 무슨 소용있어?] 하고 히짜를 뽑다가 정숙이편을 돌여보니 아까보다 더 뻔찔 손수건이 올라간다. 보기에 하도 딱하야 그 옆으로 바싹 붙어스며 위로하야 가로대
 [그까진 딸하나 잃어버리면 뭘그래? 없어지면 몸이 가뜬하고 더 편하지 않어?]
 그때 눈같은 꽃이파리를 포르르 날리며 쌀쌀한 꽃심이 목덜미로 스며든다.
 문간쪽에서는 고만 나가라고 종소리가 댕그렁 댕그렁 울리기 시작하였다.

  위의 인용 앞부분은 이 작품의 처음부분으로 벚꽃이 활짝 핀 창경원의 봄 풍경에 대한 묘사 부분이고, 뒤부분은 꽃구경을 마치고 꽃구경을 하는 동안 일어난 사건과 관련된 세명의 카페 여급의 각기 다른 심정을 토로하고 있는 부분이다. 앞의 인용에서 보이는 벚꽃이 활짝핀 창경원의 봄풍경의 묘사에서의 음악적 배려와 더불어 뒤의 인용에서의 관람 시간이 끝났음을 알리는 중소리에서의 음악적 배려는 김유정 문체의 특징으로 논의되는 음악적 서정성과 관련된다고 할 수 있다. 이 작품에서는 활짝핀 벚꽃의 화사함과 카페 여급 그중에서 무기력한 건달을 남편으로 두고 있는 정숙의 어두운 삶이 대조되어 고독의 문제를 부각시키고 있다.
  <땡볕>(여성 37.2)은 농촌에서 이농하여 서울로 와서 사는 이농민 부부의 절망적이고 눈물겨운 삶의 모습을 그리면서도 그러한 어려움 속에서 이들이 보여주는 순박함을 중심으로 한 작품이다. 이 작품은 <따라지>와 더불어 김유정이 죽기 진적의 마지막으로 발표한 작품이다. 한여름에 내리 쪼이는 강한 햇빛에 조응되는 주인공 덕순이의 삶에 대한 애착이 나타나고 있다.

   우람스리 생긴 덕순이는 바른 팔로 왼편 소맷자락을 끌어다 콧등의 땀방울을 훑고는 통안네거리에 와 다리를 딱 멈추었다. 더위에 익서 얼골은 벌건히 사방을 둘러본다 중복허리의 뜨거운 땡볕이라 길가는 사람은 저편 처마 끝으로만 배앵뱅 돌고 있다. 지면은 번들번들 닳아 자동차가 지날적마다 숨이 탁 마칠만치 무더위 먼지를 풍겨 놓는 것이다.
   덕순이는 아무리 찾아보아도 자기가 길을 물어 놓을만치 그렇게 여유있는 얼골이 보이지 않음을 알자, 소맷자락으로 또 한번 땀을 훑어본다. 그리고 거북한 표정으로 벙벙히 섰다. 때마침 옆으로 지나는 어린 깎쟁이에게 공손히 손짓을 한다.
   [애! 대학병원을 어디루 가니?]
   [이리루 곧장 가세요]

   안해는 더위에 속이 탔음인지 행길 건너 저쪽 그늘에서 팔고있는 어름 냉수를 손으로 가르킨다. 남편이 한푼더 보태여 담배를 살려든 그돈으로 어름냉수를 한그릇 사다가 입에 먹여까지 주니 안해도 황송하야 한숨에 들이킨다. 한그릇을 다 먹고나서 하나 더 사다주랴 물었을때 이번에는 왜떡 세개이 먹구 싶다하였다. 덕순이는 이것이 마즈막이라는 생각으로 나머지 돈으로 왜떡 세개를 사다주고는 그래도 눈물도 씻을줄 모르고 그걸 오직오직 깨물고 있는 안해를 이윽히 바라보고 있었다. 그러다 안해가 무슨 생각을 하였는지 왜떡을 입에 문채 훌쩍훞쩍 울며
   [저 사촌형님께 쌀두되 꿔다먹은거 부대 잊지 말구 갚우]
하고 부탁할제 이것이 필연 안해의 유언이리라고 깨닫고는
   [그래 그건 염녀말아!]
   [그러구 임자옷은 영근어머이더러 사정얘길하구 좀 빨아달래우]
하고 이야기를 곧잘 하다가 다시 입을 이그리고 훌쩍훌쩍 우는 것이다.
   덕순이는 그 유언이 너머 처량하야 눈에 눈물이 핑돌아가지고는 지게를 도루 지고 일어슨다. 얼른 갖다눕히고 죽이라두 한그릇 더얻어다 먹이는 것이 남편의 도릴게다.
   때는 중복 허리의 쇠뿔도 녹이려는 뜨거운 땡볕이었다.
   덕순이는 빗발같이 나려붓는 얼골의 땀을 두손으로 번갈라 훔쳐가며 끙끙 나려올제, 안해는 지게 우에서 그칠 줄 모르는 그 수많은 유언을 차근차근 남기자, 울자, 하는 것이다.

  앞의 인용은 이작품의 허두로 중복 염천에 병든 마누라를 지게에 메고 대학병원으로 가는 것을 묘사하는 장면이고, 뒤의 인용은 이작품의 마지막 부분으로 대학 병원에서 아내의 병은 특별한 병이 아니라 유산한 아기가 뱃속에서 죽어있기 때문에 빨리 수술을 하여야 살 수 있다는 의사의 말에 돈이 없어 수술을 할 수 없는 주인공 덕순이는 눈물을 머금고 집으로 돌아가는 장면이다. 이 작품에서 주인공의 무식이나 혹은 순박함이 강조된다. 즉 대학 병원에서 자기 아내의 병이 열석달 씩이나 배가 불러있는 희귀한 병이 되어 연구거리가 되기를 바라는 희망과 진찰결과 아기가 배 속에서 죽어있으므로 수술을 해야 한다는 사실을 알았을 때 죽는 날만 기다려야 하는 희망의 사라짐의 순간에 남편으로 자기가 할 수 있는 모든 것을 하는 행위 속에 드러난다. 빈곤과 고독의 순간이 주인공에게 드러나는 것이다.
  지금까지 논의한 도시를 배경으로 하는 김유정의 단편소설은 거의 대부분 빈곤한 삶을 영위하는 인물들의 고독한 생활을 그리고 있다. 이러한 고독의 문제는 도시적 환경에 적응해가는 인물들의 특징이라고 할 수 있다. 앞절에서 논의한 전원을 배경으로 하는 단편소설에 나타난 전원 풍경과 절대 빈곤의 생활상이 도시로 옮겨질 때 개인의 빈곤과 고독의 문제로 전이되는 것이라고 할 수 있다. 그리고 전원을 배경으로 하는 소설의 경우 작중화자는 관찰자적 입장이 우세하다면 도시를 배경으로하는 작품의 경우에는 체험적인 요소가 잘 나타나고 있다고 할 수 있다.

 6. 結論 - 要約과 남는 問題   

  소위 전형기로 일컬어지는 1930년대 소설의 양상은 서론에서 말할 것처럼 수적인 면에서의 팽창과 더불어 그 소설작품들의 경향 역시 그리 간단하게 파악되는 것 같지 않다. 1930년대 초반까지 위세를 떨치고 있던 카프와 그 영향 하에 있었던 작가들의 작품은 물론 서구 모더니즘의 영향을 받은 실험적이고도 새로운 경향의 작품이 발표되었을 뿐만 아니라, 서구적인 경향과 일정한 거리를 가지고 전통적인 창작기법에 기반하여 문학주의적인 작품 경향을 보이는 작품, 그리고 다양한 발표매체의 특성과 관련된 상업주의적인 작품등 다기한 소설 유형이 수적인 팽창을 가속화시켰다. 한국 근대 소설연구에 있어서 1930년대 소설의 이러한 다양함은 이후의 한국근대소설의 발원지로 인정할 만한 충분한 자료 구실을 한 것으로 생각할 수 있다. 특히 분단 이후 남한의 소설사 기술에서 6.25전쟁으로 월북 내지는 납북의 문제로 1930년대 소설의 전모를 드러내놓고 연구하기 어려울 때, 서정적 단편소설의 의미는 서정적 단편소설이라는 용어를 사용하지는 않았지만 부각될 수 밖에 없었다. 이런 관점에서 이효석이나 김유정의 소설을 중심으로 소설사를 기술하면서도 이들의 소설이 집중적으로 논의되고 일정한 연구 성과를 축척하였다. 그리나 해금을 전후하여 1930년대 소설을 전체적으로 조망할 수 있는 위치에 섰을 때, 사실주의와 모더니즘의 대립양상을 통해 해명하려는 시도로 인해서 서정적 단편소설에 대한 연구는 작가론적 관점에서 부분적으로 밖에 이루어지지 않고 있는 실정이다. 이러한 시점에서 서정적 단편소설의 연구는 1930년대 소설의 전체적 조망에 있어서 당대를 정당하게 평가하기 위한 하나의 시도이고, 이러한 면에서 본고의 의의를 찾을 수 있다고 할 수있다.
  1930년대 소설사에서 서정적 단편소설의 등장 원인에 대해서는 여러 논자들의 논의가 당대의 평론적 검토와 문학사적 맥락에서 이루어져 있다. 대부분의 논의는 일제 파시즘의 강화, 카프의 해체로 인한 문단의 재편이라는 특징과 더불어 구인회의 결성이라는 문단 전체의 소설 미학에 대한 관심과 관련하여 설명하고 있다. 그러면서도 이들 소설에 대한 연구는 소설미학적 검토보다는 작품 외적 발생 원인에 집중하고 있었다. 물론 서정적 소설의 등장이라는 사실을 문학사적으로 점검하기 위한 문학사 혹은 소설사 맥락의 검토라는 사실을 고려 한다고 했을때 당연한 결과일 수도 있겠지만, 서정적인 소설의 개념 및 구성원리에 대한 조명은 최근 들어 몇몇 연구자들에 의해 논의되기 시작하였다.
  우선 서정적 단편소설의 두양상으로 살펴본 도회적 서정의 세계와 전원적 서정의 작품 세계는 1930년대 소설을 해명하려는 두 축으로서의 사실주의와 모더니즘과 관련을 보인다. 도회적 서정의 경우 대부분의 모더니즘 소설의 배경과 일치한다. 그리고 사실주의적 소설의 경우에는 당대 식민지 조선 사회의 전형성을 그리는 것과 관련하여 전원적 서정의 작품 세계의 배경과 일치한다. 그러나 이들 소설들과 일정한 차이점은 소설이 그리려는 대상의 동일함에도 불구하고 여러가지 면에서 나타난다. 이러한 차이는 대상을 바라보는 작가의 태도에서 찾아지는데, 모더니즘 작가들이 대상을 객관적으로 그리고 사실주의 작가들이 대상을 변혁해야 하는 실체로 파악한다면 서정적 단편소설을 창작한 이들 작가들은 대상을 애정어린 시각으로 혹은 관찰자의 입장에서 정감어린 시각으로 본다는 면에서 차이가 있다.
  본 연구에서 검토한 서정적 단편소설은 1930년대적 상황 즉 문단적 요구와 사회적 요구에 부응하는 작품경향으로 생각된다. 그리고 이러한 단편소설에 있어서 서정성의 추구는 이후 소설에 있어서 여러가지 요구와 문화사적 맥락 속에서 이해되어야 할 것이다.

  지금까지 우리는 1930년대 서정적 단편소설과 관련하여 먼저 서정적 단편소설의 존립근거를 마련하기 위해 단편소설의 특징과 관련하여 서정성의 문제를 검토하고 이어 1930년대 작가중 서정적 단편작가로 이효석, 이태준, 김유정을 중심으로 그들의 작품을 중심으로 하여 서정적 단편소설에 대해 논의를 전개하였다. 이것을 요약하면 다음과 같이 항목화할 수 있다.
  (1) 이효석 소설에 있어서 도시의 일상성을 기반으로 현대인의 삶을 묘사하고 있는 도시를 배경으로 하는 서정적 단편소설은 물론 전원으로서의 시골을 배경으로 하는 서정적 단편소설은 모두 새로운 발견과 관련된 묘사를 통해 서정성을 획득하고 있다. 그리고 다양한 시적 장치를 소설에 응용하여 단편소설을 구성함으로써 시적 산문을 추구하였고 이러한 경향은 소위 심미주의적 미의식과 관련된다. 특히 도회를 배경으로한 이효석의 단편소설은 이효석의 초기 작품 경향에서 보여주었던 동반자적 세계에서 이념적 요소가 배제되면서 일상적 삶의 모습을 보여주고 있었다. 그리고 이효석 단편소설 중에서 기존의 논의에서 대표작으로 인정되고 있는 전원을 배경으로 하는 단편소설에서 이효석은 자연을 있는 그대로의 자연이 아니라 도시적 작중화자에 의해 인위적으로 재구성된, 다시 말해 도시인의 눈에 비쳐진 인위적 창조물로서의 자연으로 묘사하고 있다.
  (2) 이태준은 그의 단편소설에서 관찰의 대상으로서의 등장인물과 배경을 집중적으로 서술함으로서 이태준 단편 소설의 분위기를 중심으로 소설을 엮어가고 있다. 이러한 그의 단편소설의 중요한 특징은 서정적 분위기를 창출하는 것이고, 이것이 이태준 단편소설의 서정성의 근원이라고 할 수 있다. 이러한 이태준 단편소설의 서정성은 배경에 따라 다른 양상을 보이고 있다. 즉 도회를 배경으로 하는 작품의 경우에 이태준은 작가 자신의 자전적인 내용을 연작 형태에 가깝게 그려내고 있고, 전원을 배경으로 하는 작품의 경우에는 배경이나 인물을 바라보는 작중화자의 감상적 태도를 통해 부분적으로 서정적 특징을 드러내고 있다. 그런데 이태준의 경우 서정성을 가장 잘 드러내고 있는 작품은 도시와 전원의 중간지점인 도시 주변을 배경으로 하는 작품이다. 이들 작품에서는 주변적 배경뿐만 아니라 주변인을 등장시켜 그것을 정서적이고 정밀한 그럼으로써 다분히 감각적인 묘사를 중심으로 서정성을 획득하고 있다.
  (3) 김유정의 소설 작품은 1930년대 식민지하의 절대 빈곤이라는 우리농촌 현실을 주요 배경으로 하면서도 대상을 대하는 작중화자의 태도와 관련하여 해학적이고 서정적인 서술상황을 드러내 보여주고 있다. 이러한 서술 상황은 부분적으로는 그의 문체에서 보이는 음악적 서정성의 고려와 관련되며, 부분적으로는 대상에 대한 작중화자의 태도와 관련된 것이다. 보다 구체적으로는 전원을 대상으로 하는 단편소설의 서술상황은 관조의 대상으로 전원에 대한 묘사와 인물에 대한 희화적 태도로 나타나고 도회를 배경으로 하는 단편소설의 서술 상황은 빈곤과 고독의 작중 인물에 대한 희화적 서정적 작중화자의 태도로 나타나고 있는 것이다. 이러한 경향은 기존의 수많은 연구 경향과 결부되어 김유정 소설이 우리 문학사에서 새로운 소설 미학적 가능성으로서 서정적 경지를 개척하고 있다는 평가를 가능하게한 원인으로 작용한 것이다.
  결국 1930년대 서정적 단편소설은 당대의 사회적 상황과 문단적 양상의 결과물인 동시에 단편소설의 장르적 특징과 결부된 산물로 단편소설이 가지는 양식적 특징을 가장 잘 보여준 것이라고 말할 수 있다.
  마지막으로 이러한 논의 가운데 필자의 역량 부족과 여건의 불비로 충분하게 다루어 지지 못한 몇가지 문제를 지적하면서 논문을 마치기로 한다.
   첫째로는 1930년대 소설사에서 소설 유형의 기준과 관련하여 서정적 단편소설이라는 유형 설정의 존립근거에 대한 보다 깊은 천착이다. 이것은 소설사적 과제와 관련된 것으로 1930년대 이전의 서정적 단편소설과 1940년대 이후 서정적 단편소설의 양상과 전개 과정에 대한 철저한 논의를 통해 가능할 것이다.
  둘째로는 서정적 단편소설 작가에 대한 미의식에 대한 연구와 관련하여, 이러한 미의식과 직접적으로 관련된 것으로 생각되는 주요 작가들의 철저한 미의식에 대한 보다 깊은 논의가 필요할 것이다. 본고에서 논의한 작가들의 경우 이태준만이 살아 남아 작품 활동을 계속했는데, 그것도 이념적 갈등 양상 속에서 그가 1930년대 추구했던 작품 활동과 구분되는 작품경향을 잠깐 보이고는 문학사적 의미망을 상실하고 만다. 그리고 김유정과 이효석의 경우에는 을유 해방 이전에 사망함으로써 그들이 남긴 글 속에서 작가의 미의식을 논의할 수 밖에 없다. 이러한 상황에서 서정적 단편소설 작가들이 가지는 미의식에 대한 철저한 탐구는 계속적으로 요구된다.
   세째로는 당대에 소위 순수문학이라고 일컬어지는 문학 행위와 우리가 지금까지 논의한 서정적 단편소설 작가들의 문학적 행위와의 관련양상에 대한 연구 또한 필요한 것이다. 그리고 또 소위 모더니즘 문학들과의 관련 양상도 필요할 것인데, 이러한 당대 문학의 여러가지 경향과의 대비와 비교를 통한 그러한 문학적 행위와의 변별점과 동질성의 탐구 역시 중요한 작업이 될 것이다. 이것을 통해 서정적 단편소설의 의미가 좀더 규명될 것이다.
  마지막 네번째로는 서정적 단편소설에 대한 문학 원론의 입장에서 서정성의 발현 양상에 대한 미학적이고 본질적인 논의와 관련된 것이다. 본 논문에서 필자는 부분적으로 도회적 서정과 전원적 서정으로 나누어 서정성의 발현 문제를 살피기는 하였만 작품에 나타난 현상과 당대의 문학론의 수준에서만 논의하면서 원론적인 접근에 미약하였다. 특히 동서양을 막론하고 중세의 전원적 문학적 전통에 대한 논의를 통한 서정성의 접근은 앞으로의 연구과제라고 할 수 있겠다.

* 參考 論著 

1. 자료  
김유정, 김유정 전집, 현대문학사, '68.
전신재 편, 원본 김유정전집, 한림대학 출판부, '87.
이태준, 이태준 전집, 깊은샘, '88
이태준, 이태준 전집, 서문출판사, '89.
이효석, 이효석 전집, 창미사, '83
이효석, 이효석 전집, 춘조사, '65.
이주형, 권영민, 정호웅 편, 한국근대단편소설대계, 태학사, '88.
1930년대 비평자료집(1-20), 한일문화사.'87.

2. 국내외 연구서

 1) 국내 연구서

감태준외, 한국현대소설사, 현대문학사, '89.
강진호, 이상과 현실의 거리-해방기 이태준소설론, 문학과 논리, 태학사, '92.
강진호, 이태준연구, 고려대 석사학위논문, '87.7.
공종구, 이태준 초기소설의 서사지평분석, 국어국문학109, 국어국문학회, '93.
곽광수. 바슐라르 연구. 민음사. '76.
구인환, 30년대 한국소설 연구-이효석,이상,김유정을 중심으로, 문교부 연구보고서,'73.
구인환, 김유정 소설의 미학-피에로의 곡예-, 무애 양주동 박사 고희기념논문집, '73
구인환. 한국근대소설연구. 삼영사. '77.
구인환, 근대 작가의 삶과 문학, 서울대 출판부, '94.
권영민, 월북문인연구, 문학사상사, '89.10
권영민, 한국현대문학사년표(1), 서울대출판부, '87.
권유화, 김유정 작품 연구, 효성여대 대학원, '86.2
권정호, 이효석 소설 연구, 성균관대 박사학위 논문, '89.
김근태, 김유정 소설의 서술방식과 그 변용-서술자의 활용문제와 관련하여-, 숭실어문, 숭실대 국어국문학과, '87.4
김기영, 김유정 문학의 본질, {김유정전집}, 현대문학사, '68.
김기영, 김유정론, 현대문학 153, '67.9
김남주, 김유정론, 국어국문학연구4, 이화여대 국어국문학회, '62.10
김남천, 秋收期의 作壇, 문장, '40.11
김남천, 효석과 나, 춘추, '42.6
김덕기, 김유정론, 연세대 교육대학원, '79.8
김동리, 산문과 반산문-이효석론, 민성, '48.8
김동리, 이태준론, 풍림, '37.3.
김동석, 예술과 생활, 박문 출판사, '47.6.
김문집, 비평문학, 청색지사, '38.
김미순, 이태준소설연구, 단국대 대학원 석사학위논문, '90.2
김미현, 김유정 소설의 카니발적 구조 연구, 이화여대 대학원, '90.2
김병익, 땅을 잃어버린 시대의 언어-김유정의 문학사적 위치, 문학사상22, '74.7
김봉군외, 한국현대작가론, 민지사, '84
김상선, 이태준 단편소설 연구(1), 비평문학5, 한국비평문학회, '91.10
김상선, 이태준 단편소설 연구, 인문학17, 중앙대, '90.12
김상선, 이태준 단편소설 연구, 현산 김종훈박사 회갑기념논문집, 집문당, '91.9
김상선, 이태준론, 이선영교수 회갑기념논총, 한길사, '90.
김상일, 김유정론, 월간문학, '69.6
김상태, 해방공간의 소설, 현대문학, '88.12.
김상태. 문체의 이론과 해석. 새문사. '82.
김수경, 이태준연구, 서울시립대 석사논문, '91.12
김수업, [봄봄]의 기법, 베달말9, 배달말학회, '84.
김순남, 김유정의 문학적 표정, 한양 57, '66.11
김승환, 김유정 문학연구, 청주대 대학원, '86.2
김승환, 해방공간의 농민소설연구, 서울대 박사학위논문, '90
김승환, 해방공간의 현실주의 문학연구, 일지사, '91.5
김시태, 구인회연구, 제주대학교 논문집, '76.
김열규외, 국문학논문집 10, 민중서관, '77.
김열규외편, 국문학 논문선11, 민중서관,'77.
김영기, 농민문학론-김유정의 경우, 현대문학, '73.10
김영기, 이효석연구, 현대문학, '72.11
김영기, 한국 리리시즘의 한계, 현대문학, '69.7
김영수, 김유정의 생애({김유정전집}, 현대문학사), '68.
김영화, 김유정론, 현대문학259, '76.7
김영화, 김유정의 소설세계, 어문논집16, 고려대, '75.
김영화, 소설사의 확대와 충격-김유정론, 제주문학4, 제주대학, '75.
김용구, 김유정 소설의 구조, 관악어문5, 서울대국문과, '80.12
김용구, 이효석의 순수소설 고찰. 관악어문연구10집. '85.12.
김용성 외편, 한국근대작가론연구, 삼지사, '85.
김용성, 상허 이태준 소설론, 민제교수 회갑논총, 중앙대 국문과, '90, 10
김용성, 한국 현대문학사탐방, 국민서관, '79.
김용직, 반산문적 경향과 토속성-김유정의 소설문체, 문학사상22, '74.7
김우종, 사회악의 고발과 농촌계몽의 인간형, 작가선집3, 을유문화사, '88.
김우종, 순수문학의 환상적 기법, 수필문학, '73.2
김우종, 이태준소설의 몇가지 특징, {현대문학사의 재조명}, 백문사, '91.12
김우종, 토속의 리리씨즘(유정), 한국현대소설사, '68.
김우종, 한국현대소설사, 선명문화사, '68.
김우종, 화려한 순수의 미몽, 문학사상, '74.2
김우종. 한국현대소설사, 선명문화사, 74.
김유진, 이상과 김유정 작품에 나타난 Ego의 연구, 충남대 대학원, '84.2
김윤식, 한국근대문예비평사연구, 일지사, '76.
김윤식, 모더니즘의 정신사적 기반, 문학과 지성, '77. 겨울.
김윤식, 빨치산 소설의 기원, 한길문학, '90.11
김윤식, 이태준론, 현대문학, '89.5.
김윤식, 한국 근대 문학사상비판, 일지사, 1978.
김윤식, 한국현대문학사, 일지사, '76.12.
김윤식, 해방공간의 문학, 해방전후사의 인식2, 한길사, '85.10.
김윤식, 해방공간의 문학사론, 서울대 출판부, '90.
김윤식, 한국 현대 현실주의 소설 연구, 문학과 지성사, '90.
김윤식,김현, 한국문학사, 민음사, '78.
김윤식,정호웅 편, 한국리얼리즘 소설연구, 탑출판사, '87.
김윤식,정호웅 편, 한국 근대 리얼리즘 작가연구, 문학과 지성사, '88.
김윤식,정호웅 편, 한국문학의 리얼리즘과 모더니즘, 민음사, '89.
김은정, 이태준 단편소설 연구, 서강대 대학원 석사학위논문, '90.2.
김재용, 북한의 토지개혁과 그 소설적 형상화, 실천문학, '90.봄
김정자, 기법으로 본 문체-시간착오의 기법을 중심으로, 란대 이응백 박사회갑기념논문집, 보진재, '83.
김정자, 김유정 소설의 문체, 한국근대 소설의 문체론적 연구, 삼지사,'85.
김정자, 한국근대소설의 문체론적 연구, 삼지원, '85.
김종곤, 김유정 연구, 단국대 대학원, '79.12
김종구, 한국소설의 서술시점 연구, 김유정과 이상, 서강대 대학원, '75.11
김종균, 이태준의 장편소설 [불멸의 함성]에 나타난 민중의식, 한국어문학연구, 한국외대, '92. 11
김종빈, 묘혈을 자처한 이태준, 동아춘추, '63.4
김종철, 교외거주인의 행복한 의식, 문학사상, '74.2
김주연, 유우머와 초극, 문학 비평론, 열화당, '74.
김진기, 이태준 단편소설 연구, 건국대 석사논문, '93.7.
김진석, [만무방] 논고, 어문논집, 고려대 국어국문학회, '82.
김진옥, 김유정 소설의 골계 구조, 국어교육51,52합병호, '85.
김진옥, 김유정의 작품세계, 고려대 교육대학원, '77.12
김창집, 김유정의 소설연구, 제주대 교육대학원, '81.
김춘룡, 김유정 소설의 아리러니 연구, 부산대 교육대학원, '85.2
김학심, 김유정 연구, 연세대 교육대학원, '80.2
김한응, 이태준연구-단편소설을 중심으로, 제주대 석사학위논문, '90
김해옥, 이효석 단편소설의 서정적 특질 연구, 연대석사학위논문, '84.
김해옥, 이효석 소설 연구 - 서정소설의 특성을 중심으로, 연대박사학위논문,'93.
김현숙, 김유정 작품의 민족적 윤리관, 이화여대 대학원, '74.7
김현숙, 이태준소설의 기호론적 분석, 개신어문학8, 충북대개신어문학, '91.8
김현숙, 이태준소설의 기호론적 연구, 이화여대 박사학위논문, '91.2
김현자, 김유정 문학의 전통성-고전문학과의 비교를 통해서-, 이화어문논집6, '83.
김혜자, 김유정 문학의 반어, 연세대 대학원, '76.2
김환태, 상허의 작품과 그 예술관, 개벽, '34.12.
나병철, 이효석의 서정 소설 연구, 연세어문학20집, '87.12
나용학, [동백꽃]의 구조 분석, 충남대 교육대학원, '86.2
남상규, 나와 우주의 관계-김유정의 [안해]를 이해하기 위하여, {낙산어문}2, '70.
류보선, 역사의 발견과 그 문학사적의미, 한국의 전후문학, 태학사, '91.4
명계웅, 이효석 연구, 현대문학, '70. 11.
명형대, 식민지 시대 소설에 나타난 빈공과 정고, 한아사원, 경남대 사범대학, '87.2
모윤숙, 가신 김유정씨, 조광, '37.5
모윤숙, 조선여성자화상-이태준씨의 딸삼형제, 조선일보, '40.1.22.
문재용, 김유정 소설의 구조와 문체, 성균관대 대학원, '83.11
문창기, 김유정 연구, 성균관대 교육대학원, '84.8
민충환, 이태준 소설의 이해, 백산 출판사, '92.
민충환, 이태준연구, 깊은샘, '88.4
박건명, 한국현대소설에 나타난 인물유형 연구, 건국어문학15,16, '91.3
박경덕, 이태준 단편의 인물유형, 고려대교육대학원석사학위논문, '89.2
박기연, 이태준소설연구, 동아대 석사학위논문, '91.12
박동규, 한국현대소설의 성격연구. 문학세계사. '83.
박선부, 김유정 소설의 문학적 지평(一), 한국학 논집3, 한양대한국학 연구소, '83.2
박순만, 김유정 문학의 해학성 고찰, 조선대 교육대학원, '82.8
박승인, 김유정 연구, 건국대 대학원, '63.
박우극, 김유정연구, 연세대 교육대학원, '71.9
박우현, 김유정 소설 연구, 경북대 교육대학원, '86.2
박응만, 김유정 소설에 등장인물 연구, 인하대 대학원, '84.2
박재섭, 해방기소설연구, 서강대학석사학위논문, '85.
박정규, 김유정 문학의 재조명, 고려대 대학원, '83.2
박정규, 농민 소설에 나타난 유토피아 추구 의식-1930년대 단편소설을 중심으로-, 한양어문연구5, '87.10
박정규, 농민소설에 나타난 유토피아 추구의식, 한양어문연구, '87.10
박정규, 상허소설의 현실인식, 어문논집, 고려대, '86.3
박정규, 아이러니와 변이된 상실감의 미학-김유정의 작품세계, 호서문학13, 호서문학회, '87.11
박정규, 김유정 소설의 시간 구조 연구, 한양대 박사학위논문, '91.6
박정백, 김유정 연구, 단국대 대학원, '77.12
박종철, 김유정의 언어적 특징, 강원문학연구 창간호, 강원대, '81.
박종화, 이태준 저 {문장강화}, 조선일보, '40.5.18.
박진수, [변강쇠]와 [안해]의 대비 연구, 이화여대 대학원, '83.
박철희, 엑조티시즘의 수사학, 문학사상, '74.2
박태상, 김유정 문학의 실재성과 허구성, 현대문학, '87.6
방의겸, 김유정론, 문과대학보, 중앙대 문과대, '65.8
방인태, 김유정 소설의 인물유형, {鳳竹軒 朴鴨培 博士 回甲紀念 論文集}, 배영사, '86.
방준원, 이태준론, 백민, '46.12.
배흥덕, 김유정 작품 연구-시대고를 통해 본 인물유형, 동아대 대학원, '82.2
백  철, 신문학사조사(현대편), 백양사, '49.
백  철, 신사상의 주체화 문제점, 신천지, '48.7.
백  철, 이태준 씨의 장편 소설 딸 삼형제를 읽고, 매일신보, '40.1.'.
백  철, 참좋은 작가들이었는데, 월간중앙, '78.5.
변소영, 이태준 단편소설연구, 마을문2, 한국외대 국어교육과, '90.5
변정화, <메밀꽃 필무렵>의 시고, 청파문학, '84.
상허문학회, 이태준문학연구, 깊은샘, '93.12
서경석, 미군정기 소설의 현실인식, 한국학보, '89.봄
서석준, 한국 현대소설에 나타난 '부상실'연구, 경희대 박사학위논문, '91.
서영애, 김유정 소설 연구-1930년대의 세태, 풍자소설론의 재검토를 위하여, 어문학교육8, 부산교육대학 한국어문교육학회, '85.12
서은선, 이태준 장편소설 연구, 국어국문학29, 부산대국문과, '92.10
서정록, 작품에 투영된 작가의 심층의식, 김유정의 Female Complex를 중심으로-, 동대논총6, 동덕여대, '76.
서정록, 한국적 전통에서 본 김유정의 문학, 동대논총, '69.
서종택, 궁핍화 시대의 현실과 작품 변용-최서해, 김유정의 현실수용의 문제-, 어문논집17, 고려대 국어국문학과, '76.2
서종택, 궁핍화 현실과 자기방어-김유정의 경우-, 한국근대 소설의 구조, 시문학사, '82
서종택, 식민지시대의 문학연구, 깊은샘, '80.
서종택, 이태준 단편소설, 한국현대소설연구, 새문사, '90.5
서준섭, 한국 모더니즘 문학 연구, 일지사, '71.
소두영, 이효석 문체 연구, 숙대 논문집, 17집.
손선옥, 김유정 연구, 성심여사대 대학원, '79.2
송우섭, 김유정작 [동백꽃]의 서정성론, 도솔어문2, 단국대 인문대 국어국문학과, '86.12
송인화, 상허 이태준 소설연구, 연세대 석사학위논문, '91.
송하섭, 한국 현대소설의 서정성 연구, 단대출판부, '89.
송하춘, '20년대 한국소설연구, 고대민족문화연구소, '85.
신경림편, 농민문학론, 온누리, '83
신남철, 작가심정의 문제, 동아일보, '37,6,23.
신동규, 모티브의 기능과 의미화-[소나기]를 대상으로한 시론적 분석, 서강대 대학원, '84.8
신동욱, 김유정고-목가의 현실의 차이, 현대문학, '69.1
신동욱, 김유정론, 우리시대의 작가와 모순의 미학, 개문사, '82
신동욱, 김유정의 [만무방], 개정증보 한국현대문학론, 박영사, '81.
신동욱, 이태준소설과 민족의식, 월간고교 독서평설, '91.12-'92.1
신동욱, 이태준의 소설에 나타난 민족의식, {동방학지}, 연세대국학연구원, '92.
신동욱, 이태준작품의 문학적 의미, 해금문학전집, 삼성출판사, '88.
신동욱, 이효석 소설에 대한 연구, {삶의 투시로서의 문학}, 문학과 지성사, '88.
신동욱. 한국현대문학론. 박영사. '81.
신망래, 김유정 소설의 주제 고찰, 인천어문학2, 인천대 국어국문학과, '86.
신순철, 김유정 소설 연구, 영남대 대학원, '83.12
신순철, 이태준 연구, 효성여대 박사학위논문, '91.2
신순철, 해방 이후의 이태준의 삶과 문학, 국문학연구13, 효성여대국문과, '90.12
신순철, 해방전의 이태준의 문학적 전기 고찰, 경주전문대논문집5집, '91.5
신언철, 김유정 문학의 문체론적 연구, 충남대 대학원 '72.2
신종한, 김유정 소설 연구, 단국대 대학원, '84.2
안교자, 김유정론, 청파문학9, 숙명여대, '70.
안남연, 이태준 장편소설 연구, 대영 현대문화사, '93.2
안남연, 이태준 장편소설 연구, 한국 외대 박사 논문, '93.2
안남연, 이태준 장편소설의 작중인물 유형연구, 한국어문학4, 한국외대, '92.11
안남연, 이태준소설의 미학적연구, 우리어문학연구1, 한국외대 한국어교육과, '91.9
안한상, 해방전후에 나타난 문인의 현실인식과 삶의 선택, 전농어문연구, 서울시립대, '92. 12
안회남, 謙虛-김유정전-, 문장, '39.10
양일운, 북한의 숙청문인-상허와 임화를 중심으로, 북한학보, '81.
양진오, 이태준의 [사상의 월야] 연구, 서강대 석사논문, '92.12
양희역, 1930년대 소설에 나타난 풍자와 해학의 연구-채만식과 김유정 소설의 경우-, 성균관대 대학원, '84.8
언어연구소, 조선문학통사, 과학원출판사, '59.11.
오일명, 그는 이데올로기가 낳은 비극인이었다, 현대공론, '88.6
오일환, 김유정론, 경희대대학원, '61.3
오하근, 혼돈과 극복의 문학정신, 국어국문학회지, 원광대 국문학회, '87.2
오효일, '40년대 후반기 단편소설 연구, 계명대학교 석사학위논문, '84.
우한용, [메밀꽃필무렵]의 기호론적 해석, {한국근대장편소설연구},모음사,'92.
원형갑, 이태준의 문학세계를 어떻게 볼 것인가, 문학예술, '92.7
유순영, 김유정과 이효석 소설의 대비 연구, 한양대 대학원, '84.2
유순영, 이효석소설의 인물 유형연구, 한양대박사논문, '92.
유인순, [노다지]의 문체연구, 강원문화연구7, 강원대 강원문화연구소, '87.12
유인순, 김유정 소설의 구조분석, 이화여대 대학원, '80.6
유인순, 김유정문학연구, 강원대출판부, '88.12
유인순, 김유정의 소설 공간, 이화여대 대학원, '85.4
유종영, 김유정의 소설 연구-반어적 양상과 기능을 중심으로, 동국대 대학원, '82.12
유종호, 김유정과 이미자의 동백, 현대문학, 현대문학398, 현대문학사, '88.2
유종호, 흙에서 솟은 눈물과 웃음-김유정, 현대의 문학가 9인, 신구문화사, '76.
유진오, 이효석과 나, 조광, '42.7
유진오, 작가 이효석론, 국민문학, '42.7
유철상, 이태준 단편소설 연구, 서울대 석사논문, '93.2.
유한근, 스타일리스트 상허, 월간문학, '88.6.
유현자, 풍자문학론-채만식,김유정을 중심으로, 인문학 연구18, 강원대, '83.
윤규섭, 학에사판 이태준 단편집을 읽고, 매일신보, '41.3.23-9.
윤병로, 1930년대 소설의 연구, 대동문화연구23, '69.
윤병로, 김유정론, 현대문학 63, '60.3
윤병로. 현대작가론. 이우출판사. '83.
윤지관, 민중의 삶과 시적 리얼리즘-김유정론, 세계의 문학48, '88.여름
윤홍로, 김유정의 소설미학, 한국문학의 해석학적 연구, 일지사, '76.
윤홍로, 한국현대소설의 미학-김유정의 [동백꽃]과 선우휘의 [불꽃]을 중심으로, 국어국문학, 68,69합병호, 국어국문학, '75.
이  상, 김유정-소설체로 쓴 김유정론, 청색지, '39.5
이  순, 김유정 문학의 서론적 고찰, 어문논집3, 청주대, '84
이강언, 현실과 이상의 갈등구조-김유정 소설의 구성법, 영남어문7, 영남대, '80.
이경은, 이태준단편소설연구, 연세대 교육대학원 석사학위논문, '89.6.
이경희, 김유정과 채만식 작품의 비교 연구, 연세대 교육대학원, '84.8
이경희, 김유정론, 전남대 대학원, '69.9
이규정, 이상과 김유정의 문체연구, 동아대 대학원, '70.2
이남호, 이태준 단편소설연구, 한국어문교육, 고려대사대국어교육회, '88.12
이대영, 상허의 장편소설 연구, 어문연구13, 충남대 어문연구회, '92.12
이동봉, 이상과 실체-상허의 소련기행을 읽고, 경향신문, '47.8.10.
이동재, 김유정 문학의 재조명, 목멱어문1, 동국대 국어교육회, '87.2
이동주, 김유정(실명소설), 월간문학, '74.1
이동희, 김유정의 언어미학, 국어국문학 논지7, 대구교대, '79.
이란순, 김유정의 작품에 나타난 사회의식, 명지대 대학원, '83.9
이명열, 김유정 문학의 전통성 연구, 강원대 교육대학원, '87
이명일, 김유정 소설에 나타난 자연, 성균관대 교육대학원, '84.8
이명자, 새조사에 의한 김유정 작품목록, 문학사상22, '74.7
이명희, 이태준 문학연구, 숙명여대 박사논문, '93.6
이명희, 이태준 장편 [청춘무성] 고, 어문논집1, 숙명여대, '92.2
이병기,백철. 한국문학전사. 신구문화사. '76.
이병렬, '복녀'와 '오몽녀'의 거리, 숭실어문10, 숭실대, '93.10
이병렬, 광복기 작가의 한연구(1)-이태준의 변신, 숭실어문, 제8집, '91.7
이병렬, 이태준 소설의 창작기법 연구, 숭실대 박사논문, '93.6
이병열, 이태준문학연구의 향방, 숭실어문, '89.4
이봉구, 살려고 애쓰던 김유정, 현대문학, '63.1
이상섭, 애욕문학으로서의 특질, 문학사상, '74.2.
이상섭, 이효석 문학 전부를 다시 읽는다, 세계의 문학, '84.봄
이상섭. 문학연구의 방법. 탐구당. '77.
이상신, 이효석 문체의 기호론적 연구, 이화여대 박사학위 논문, '89.
이상옥, {이효석-문학과 생애}, 민음사, '92.
이상옥, 이효석과 심미주의, 문학과 지성사, '77. 봄.
이상신, 이효석 문체의 기호론적 연구, 이대박사학위논문, '91.
이상진, 한국근대소설의 시간 배열기법 연구, 연세대 대학원, 89.2
이석훈, 유정의 면모편편, 조광, '39.12
이선미, 이태준소설연구, 연세대 석사학위논문, '90.12
이선영, 상황의 문학, 민음사, '76.
이승훈, 김유정-빈들 속에 잠든 한의 실타래, 문학사상, '78. 11
이어령, 김유정, {한국작가전기 연구}(상), 동화출판사, '75.
이예주, 이태준론, 성심어문논집, 성심여대 국문과, '93.2
이우용, 이태준-허위적 속성의 문학과 비극적 삶, 사회와 사상, '89.5
이우용, 해방공간의 민족문학론, 태학사, '91.2
이원조, 이효석론 - [해바라기] 저자에 부치는 서한, {인문평론}, 창간호, '39.10.
이익성, 상허단편소설연구, 서울대 대학원 석사학위논문, '87.2.
이익성, {사상의 월야}와 자전적 소설의 의미, {한국근대장편소설연구}, '92.8
이익성. [話中話]의 형식적 특질과 의미. 관악어문17집. '92.12
이인우, 김유정 단편소설 연구-작중인물을 중심으로, 영남대 교육대학원, '86.2
이재봉, '농토'의 인물성격과 그 의미, 한국문학논총12, 부산대국문과, '91.11
이재봉, 이태준 '해방전후'의 그 이데올로기의 성격, 국어국문학27, 부산대국문과, '90.9
이재봉, 해방기 이태준 소설연구, 부산대 대학원 석사학위논문, '89.8
이재선, {한국단편소설연구}, 일조각, '75.
이재선, 한국현대소설사, 홍성사, '79.
이재선, 현대한국소설사, 민음사, '91.
이재선, 희화적 감각과 바보 열전-김유정의 작품세계의 이면성-, 문학사상22, '74.7
이재선. 한국단편소설연구. 일조각. '72.
이재선외, 한국현대소설작품론, 문장사, '81.
이주일, 김유정 소설의 등장인물에 대한 고찰, 논문집3, 상지대, '82.6
이주일, 김유정 소설의 무대와 구성, 상지1, '77.12
이주일, 김유정론, 중앙대 대학원, '74.12
이주일, 유정문학의 향토성과 해학성, 국어국문학 83, 국어국문학회, '80.
이주형, '30년대 한국장편소설연구, 서울대 대학원 박사학위논문, '83.
이주형, [소낙비]와 [감자]의 거리-식민지 시대의 작가의 현실인식의 두 유형, 어문교육연구, 경북대 사대, '76.
이탄미, 이태준 소설연구, 중앙대 대학원 석사학위논문, '90.6
이혜경, <산협>의 연구, 현상과 인식, '81.봄
이혜원, 이태준소설의 이미지 연구, 한국어문교육6, 고려대국어교육학회, '92.12
이홍재, 김유정 문학의 전통성 연구, 한성어문학1, 한성대, '82
임  화, 문학의 논리, 학예사, '40.
임명수, 한국근대소설의 서정적 성격연구, 경북대 대학원 석사학위논문, '88.7
임영진, 8.15이후 단편소설연구, 연세대 대학원 석사학위논문, '87.
임종국, 김유정 [솥], 한국문학, '76.9
임종수, 유정문학의 문체론적 연구, 어문논집14, 중앙대, '79.
임중빈, 닫힌 사회의 캐리커쳐-김유정 연구(초), 동아일보, '65.1.5-12
임헌영, 김유정론, 창조 26, '72.4
임형택, 상허 이태준론(1), 낙산어문학1, '63.11.
임형택, 상허론(2), 낙산어문학3, '64.10.
임형택외편, 한국근대문학사론, 한길사, '82.
장경탁, 한국근대소설의 순환구조 연구,-이효석의 [산협]과 김유정의 [봄봄]을 중심으로-, 성대문학25, 성균관대 국어국문학과, '87.12
장백일, 유정의 작품과 생애, 중앙일보, '72.3.28
장양수, 이태준의 단편 [가마귀]의 탐미주의적 성격, 한국어문학논총, 부산대, '92.10
장영우, 상허 이태준론, 홍기삼,김시태편, {해금문학론}, 미리내, '91.8
장영우, 이태준소설연구, 동국대 박사논문, '92.7
장영우, 이태준의 초기소설에 관한 일고찰, 문학예술, '92.4
장태종, 김유정론-니히리즘과 문학-, 현대문학, '58.8
전광용 외. 한국현대소설사연구. 민음사. '84.
전광용외, 한국현대소설사 연구, 민음사, '84.
전상국, 김유정 연구, 경희대 대학원, '85.2
전신재, 김유정 소설의 구비문학 수용, 아세아문화2, 한림대 아시아문화연구소, '87.
전신재, 김유정 소설의 판소리 수용, 강원문화연구4, '84
전영태, 김유정의 [산골]-소설속에 토속성과 서정성의 일례, 이재선 외,  {한국 현대 소설 작품론}, 문장사, '81.
정경임, 이효석의 댄디즘, 이대박사논문, '91.
정명환, 위장된 순응주의, 창작과 비평, '68.12, '69.3.
정병구, 이태준 역사소설 연구, 충남대 교육대학원 석사학위논문, '90
정운엽, 상허 이태준소설의 의식고찰, 경기문학10집, '89.12
정참범, 열등인간의 초상-김유정론-, 문학춘추, '64.12
정창범, 김유정론, 사상계, '55.11
정태용, 김유정론-니힐리즘과 문학-, 예술집단2, '55.12, 현대문학, '58.8
정한모, 문체로서 본 동인과 효석, 문학예술, '51.5.
정한모, 이효석과 안톤 체홉의 거리, {이숭녕박사고희논총}, '77.
정한모, 효석문학에 나타난 외국문학의 영향, 국어국문학, 20호, '59.
정한모, 효석문학의 서구적 소재연구, 국어국문학, 92호, '84.
정한숙, 한국현대문학사, 고려대출판부, '82.
정한숙, 해방문단사, 고려대출판부, '80.4.
정한숙, 해학의 이변-김유정 문학의 본질-, 인문논총17, 고려대, '72.
정한숙, 현대한국작가론, 고려대 출판부, '76.
정현기, 이태준연구, 세계의 문학, '88. 가을
정현기, 인간이라는 욕망의 늪-김유정의 [노다지], 문학사상, '78.6
정현기, 작가적 증오심의 형상화, 월북문인연구, 문학사상사, '89.8
정현기, 한국근대소설의 인물유형, 인문당, '83.
정호웅, 해방공간의 소설과 지식인, 한국학보, '89. 봄
조건상, 김유정과 채만식 소설의 특질-풍자와 해학의 거리-, 도남학보3, '80
조건상, 한국현대골계소설연구, 문학예술사, '85.
조남현. 소설원론. 고려원. '82.
조남현, 한국 지식인 소설연구, 일지사, '84.
조남편, 해방직후 소설에 나타난 선택적 행위, 해방공간의 문학사론, 태학사, '90.
조동일. 한국문학통사 5. 지식산업사. '86.
조래희, 김유정 소설의 시점과 인물, 국제어문5, 국제대 국어국문학과, '84
조문규, 이태준소설연구, 경남대 교육대학원 석사학위논문, '90.2
조연현, 한국현대문학사, 성문각, '69.
조용만, 나와 구인회 시대, 대한일보, '69.9.30.
조용만, 30년대의 문화예술인, 범양사 출판부, '88.
조영학, 김유정 문학의 전통성 연구, 인하대 교육대학원, '81.8
조용만, 구인회의 기억, 현대문학, 현대문학사, '57.1.
조운제, 암시와 상징의 유우머-김유정의 문학과 한국인의 웃음, 문학사상, '74.7
조진기, 김유정 작가론고, 영남어문2, 영남대, '76.2
주경순, 김유정 연구, 연세대 교육대학원, '84.2
주종연, 문학에 있어서 성의 문제 - 이효석과 로렌스의 비교, 국어국문학48, '70.
주종연, 이효석 소설의 원천에 관한 고찰, 이숭녕박사회갑기념논문집, '76.
주종연, 이효석 연구, 서울대 대학원 석사논문, '65.
주종연, 이효석 초기 작품고, 국민대 논문집, '76.
주종연, 이효석의 <메밀꽃 필 무렵>, 문학사상, '77.12
차은로, 김유정 연구, 연세대 교육대학원, '84.2
채  훈, 전기 이효석 작품고, 청파문학(숙대), '74.2
채종렬, 김유정 소설의 미의식 연구, 경희대 대학원, '92.2
천이두, 한국단편소설론, 문학7, '66.11.
최관용, 김유정 작품에 나타난 춘천지방의 토속어, 강원일보, '87.4.1
최수례, 유정문학의 구조적 고찰, 수도 사대 대학원, '78.2
최원식. 민족문학의 논리. 창작과 비평사. '82.
최유찬, 이태준의 삶과 문학, {리얼리즘이론과 실제}, 두리, '92.
최은주, 이태준 장편소설의 인물유형고찰, 조선대교육대학원석사논문, '89.2.
최재서, 문학과 지성, 인문사, 1938.
최재서, 최근 문단의 동향, 조광, '37.11.
최정희, 이태준 작 청춘무성, 인문평론, '49.1.
최진우, 30년대 도시소설의 전개, 서강대대학원, '81.
최태응, 이태준의 비극(상)(하), 사상계, '63.1-2.
최혜실, 이태준 장편소설에 나타난 애정의 삼각구도, {한국근대장편소설 연구}, 모음사, '92.8
하창환, 김유정 문학연구, 영남대 교육대학원, '86.2
한  효, 김유정론-신진작가론, 풍림, '37.1
한만수, 김유정 소설 아이러니 분석, 동국대 대학원, '86.2
한상무, 반어적 방법과 반어적 비젼-김유정연구-, 강원대연구논문집9, '75.
한상훈, 김유정론 재고, 어문논집13, 중앙대 국어국문학과, '79.
한용환, 김유정론의 반성, 현대문학279, '78.2
한찬수, 김유정문학론-작품[봄봄]을 중심으로-, 서라벌문학, 서라벌예대, '69.8
한형구, 해방공간의 농민문학, 한국학보, '88. 가을
허인일, 김유정론, 선청어문6, 서울대 사대 국어교육과, '76.
현  수, 적치6년의 북한문단, 국민사상지도원, '52.3.
현길언, 한국소설의 분석적 이해, 문학과 비평사, '90.
홍  구, 우리위원장 이태준, 신문학, '46.8.
홍경표, 한국 근대 소설 작가의식 연구, 형설 출판사, '84.
홍기삼, 김시태편, 해금문학론, 미리내, '91.8
홍선의, 김유정 연구, 충남대 교육대학원, '82.2
홍재범, 이효석 소설 연구, 서울대 석사논문, '94.2
홍현숙, 이상과 김유정의 문체 비교 연구, 전남대 교육대학원, '85.2
황순재, 현실대응의 방법적 자각-이태준의 {화관}론, 문학과비평, 문학과 비평사, '91.6
황종연, {문장}파의 정신사적 성격, {동악어문논집}21, 1986.10.
황중엽, 시작과 진실, 진성당, '48. 10.

2) 외국 논저

Bakhtin. M. M., The Dialogic Imagination: Four Essays, Texas Univ. Press, 1981.
Booth. W.C.: 최상규, 소설의 수사학, 새문사, 1985.
Charney. R.:이익성 외역, 우리는 문학 속의 성을 어떻게 이해할 것인가, 도서출판 창과창, '93.
Chatmann. S. ed., Literary Style:A Symposium, Oxford Univ. Press, 1971.
Chatmann. S. Story and Discourse:Narrative Structure in Fiction & Film. Cornell Univ. Press. '78. 권택영 옮김, 영화와 소설의 서사구조, 교보문고, '93.
Culler Jonathan, Structuralist Poetics, Cornell Univ. Press, 1978.
Ferguson S.C. "Defining the Short Story". Charles E. May ed.. <<Short Story Theories>>. Athens:Ohio.  University Press. '76.
Forst. EM, 소설의 이해, 문예출판사, '75.
Fowler R.:  김정신역, 언어학과 소설, 문학과 지성사, 1985.
Freedman. R. 신동욱 옮김. <<抒情小說論>>(현대문학사,'89).
Friedman N. "What makes a Short-story Short". Charles E. May ed.. <<Short Story Theories>>. Athens : Ohio.  University Press. '76.
Friedman. N. Form and Meaning in Fiction : The Development of a Critical Concept. PLMA. '75.
Frye:임철규역, 비평의 해부, 한길사, '83.
Genette G.:trans. by J.E. Lewin. Narrative Discourse. Cornell Univ. Press;Ithaca, Newyork. '80.
Girard R.: 김윤식역, 소설의 이론, 삼영사, 1977.
Greimas A. J.: trans. by D. McDowel et. al., Structural Semantics, Nebraska Univ. Press, 1983.
Hernadi P.:김준오 역, 장르론, 문장, '83.
Holquist R., Mihail Bakhtin, Havard Univ. Press, 1984.
Ingarden R.:이동승역, 문학예술작품, 민음사, 1985.
Iser W. , The Implied Reader:Patterns of Communication in Prose Fiction From Bunyon to Beckete, Johns Hopkins Univ. Press, 1974.
Kayser W. 김윤섭역. <<言語藝術作品論>>. 대방출판사. '82.
Kennan. S. R. Narrative Fiction : Contemporary Poetics. Methuen Co.. '83.
Leech G.N. and M.H. Short, Style in Fiction, Longman Group, 1981.
Lubbock P.: 宋 稶 譯. 小說技術論. 一潮閣. '60.
Lukacs G. : 반성완역, 소설의 이론, 심설당, 1988.
Lunn E. : 김병익역, 마르크시즘과 모더니즘, 문학과 지성사, 1986.
Mac Cauley R. & Lanning. G. Technique in Fiction. Harper & Row. '64.
Martin Wallace. Recent Theory of Narrative, Cornell Univ. Press, '86.
May C. E.ed.. Short Story Theories. Athens:Ohio.  University Press. '76.
May C. E.ed. : 최상규역, 단편소설의 이론, 정음사, 1983.
Meyerhoff H. : 김준오역, 문학과 시간현상학, 삼영사, '87.
Reid. I. : 김종운 역, 단편소설, 서울대출판부, '80.
Scholes R. & Kellog. R. The Nature of Narrartive. Oxford Univ. Press. '66.
Sebeok, Thomas A., The Tell-Tale Sign, The Peterde Ridder Press, 1975.
Sebeok, Thomas A., Encyclopedic Dictionary of Semiotics, Mouton de gruyter, 1986.
Staiger E. 이유영/오현일 공역, <시학의 근본개념>, 삼중당, '78.
Stanzel: 안삼환역, 소설형식의 기본 유형, 탐구당, '82.
Stanzel: 김정신역, 소설의 이론, 문학과 비평사, '90.
Stevick ed.: 崔翔圭 譯. 現代小說의 理論. 大邦出版社. '84.
Todorov T.:곽광수역, 구조시학, 문학과 지성사, '81.
Uspensky U.:trans. by V. Zavarin and S. Wittig, A Poetics of Composition, California Univ. Press, 1983.
Warren A. & Brooks. C. Understanding Fiction. Appleton Century-Craft Inc.. '79.
Watt I.:전철민역, 소설의 발생, 열린책들, '88.
Welleck R. & Warren. A. Theory of Literature. New haven ; Penguin book. '56.
吉田精一외 :유정 역, 현대일본문학사, 정음사, 1984.
三枝壽勝, 李泰俊作品論, 史淵, 九州大文學部, '80.
三枝壽勝, 解放後の 李泰俊, 史淵, 九州大文學部, '81.
三好行雄, 竹盛天雄 編, 近代文學 10, 有斐閣雙書, 1977.
長障吉, 李泰俊, 朝鮮學報, '79.


부록 : 李泰俊, 李孝石, 金裕貞 硏究 目錄 

I. 李孝石 관련 연구 목록 

 1. 당대 평론

김남천, 산문 문학의 일년간, {인문평론}, 3호, '39.12.
김남천, 이효석 [화분]의 성모랄, 동아일보, '39. 11.30.
김남천, 秋收期의 作壇, 문장, '40.11
김남천, 효석과 나, 춘추, '42.6
김동리, 산문과 반산문-이효석론, 민성, '48.8
백  철, 최근 경향의 성과 문학, 전집8.
염상섭, 4월 창작단, 조선일보, '30.4.13.
우한용, [메밀꽃필무렵]의 기호론적 해석, {한국근대장편소설연구}(모음사,'92)
유진오, 모랄, 성, 영혼, 동아일보, '39. 5
유진오, 이효석과 나, 조광, '42.7
유진오, 작가 이효석론, 국민문학, '42.7
이원조, 이효석론 - [해바라기] 저자에 부치는 서한, {인문평론}, 창간호, '39.10.

2. '50년대 이후 목록

권정호, 이효석 소설 연구, 성균관대 박사학위 논문, '89.
구인환, 근대 작가의 삶과 문학, 서울대 출판부, '94.
김  현, 이효석과 [화분], 사상계, '66.3.
김상태, 이효석의 문체, {문체의 이론과 해석}(새문사, '82)
김시태, 구인회연구, 제주대논문집.
김영기, 한국 리리시즘의 한계, 현대문학, '69.7
김영기, 이효석론, 현대문학, '70.11
김영기, 이효석연구, 현대문학, '72.11
김용구, 이효석의 순수소설 고찰. 관악어문연구10집. '85.12.
김우종, 순수문학의 환상적 기법, 수필문학, '73.2
김우종, 화려한 순수의 미몽, 문학사상, '74.2
김윤식, 모더니즘의 정신사적 기반, 문학과 지성, '77. 겨울.
김종철, 교외거주인의 행복한 의식, 문학사상, '74.2
김정자, 한국근대소설의 문체론적 연구, 삼지원, '85.
김해옥, 이효석 단편소설의 서정적 특질 연구, 연대석사학위논문, '84.
김해옥, 이효석 소설 연구 - 서정소설의 특성을 중심으로, 연대박사학위논문,'93.
김  현, 이효석과 <화분>, 문학사상, '74.2
나병철, 이효석의 서정 소설 연구, 연세어문학20집, '87.12
명계웅, 이효석 연구, 현대문학, '70. 11.
명계웅, 이효석론, 현대문학, '70.7
박철희, 엑조티시즘의 수사학, 문학사상, '74.2
서준섭, 한국 모더니즘 문학 연구, 일지사, '71.
소두영, 이효석 문체 연구, 숙대 논문집, 17집.
송하섭, 한국 현대소설의 서정성 연구, 단대출판부, '89.
신동욱, 이효석 소설에 대한 연구, {삶의 투시로서의 문학}, 문학과 지성사, '88.
우한용, [메밀꽃필무렵]의 기호론적 해석, {한국근대장편소설연구}(모음사,'92)
유순영, 이효석소설의 인물 유형연구, 한양대박사논문, '92.
윤병로, 1930년대 소설의 연구, 대동문화연구23, '69.
윤병로, 이효석의 생애와 작품, 여원, '60.9
윤병로, 푸른꽃은 슬프다는 <화분>, 여원, '62.3
이상섭, 애욕문학으로서의 특질, 문학사상, '74.2.
이상섭, 이효석 문학 전부를 다시 읽는다, 세계의 문학, '84.봄
이상신, 이효석 문체의 기호론적 연구, 이화여대 박사학위 논문, '89.
이상옥, {이효석-문학과 생애}, 민음사, '92.
이상옥, 이효석과 심미주의, 문학과 지성사, '77. 봄.
이태동, 이효석과 로렌스, 현대문학, '83.6.
이혜경, <산협>의 연구, 현상과 인식, '81.봄
임명수, 한국 근대 소설의 서정적 성격 연구, '88,7.
임헌영, 시적 구도의 산문-이효석, 한국단편문학대전집, 동화출판사, '76.
정명환, 위장된 순응주의, 창작과 비평, '68.12, '69.3.
정한모, 문체로서 본 동인과 효석, 문학예술, '51.5.
정한모, 이효석과 안톤 체홉의 거리, {이숭녕박사고희논총}, '77.
정한모, 효석과 Exoticism,국어국문학, 15.
정한모, 효석문학에 나타난 외국문학의 영향, 국어국문학, 20호, '59.
정한모, 효석문학의 서구적 소재연구, 국어국문학, 92호, '84.
조남현, 한국지식인소설 연구, 일지사, '84.
주종연, 이효석 연구, 서울대 대학원 석사논문, '65.
주종연, 문학에 있어서 성의 문제 - 이효석과 로렌스의 비교, 국어국문학48, '70.
주종연, 이효석 초기 작품고, 국민대 논문집, '76.
주종연, 이효석 소설의 원천에 관한 고찰, 이숭녕박사회갑기념논문집, '76.
주종연, 이효석의 <메밀꽃 필 무렵>, 문학사상, '77.12
채  훈, 전기 이효석 작품고, 청파문학(숙대), '74.2
최진우, 30년대 도시소설의 전개, 서강대대학원, '81.
홍경표, 한국 근대 소설 작가의식 연구, 형설 출판사, '84.
홍재범, 이효석 소설 연구, 서울대 대학원 석사논문, '94.2


II. 이태준 관련 연구목록

1. 당대 평론적 검토 ( -'50)

김광섭, 영월 영감과 역작 무명, 동아일보, '39.1.28.
김기림, 작가론-스타일리스트 이태준씨를 논함, 조선일보, '33. 6.25-6.
김동리, 이태준론, 풍림, '37.3.
김동인, 이태준씨의 애욕의 금엽구, 매일신보, '35.3.27.
김문집, 신춘창작대관-수난의 기록과 패강냉, 동아일보, '38.1.21.
김문집, 이태준론, 삼천리문학, '38. 4.
김환태, 상허의 작품과 그 예술관, 개벽, '34.12.
모윤숙, 조선여성자화상-이태준씨의 딸삼형제, 조선일보, '40.1.22.
박종화, 이태준 저 {문장강화}, 조선일보, '40.5.18.
박태원, 이태준 단편집 달밤을 읽고-독후감, 조선일보, '34.7.26-7.
백  철, 울결의 문학, 조선일보, '37.3.17-21.
백  철, 문학과 사상성의 검토-내가 쓰는 작가 이태준론, 동아일보, '38.2.15-9.
백  철, 이태준 씨의 장편 소설 딸 삼형제를 읽고, 매일신보, '40.1.'.
신남철, 작가심정의 문제, 동아일보, '37,6,23.
안회남, 문예 시평-최근창작개평,조선일보, '35.5.30.
안회남, 현역작가들의 기량, 조선일보, '36.9.3-10.
윤규섭, 학에사판 이태준 단편집을 읽고, 매일신보, '41.3.23-9.
이헌구, 딸삼형제를 읽고, 문장, '40.3.
일기자, 이태준씨 가정 방문기, 조선문단, '36.7.
일기자, 이상을 어하는 이태준씨, 삼천리, '39.1.
임  화, 단편소설의 조선적 특징, 인문평론, '39.
조용만, 이태준씨 단편집 달밤을 읽고, 매일신보, '34.8.4-5.
최재서, 최근 문단의 동향, 조광, '37.11.
최재서, 단편작가로서의 이태준, 문학과 지성, 인문사, '38.6.
최정희, 이태준 작 청춘무성, 인문평론, '49.1.
홍효민, 이태준 저 화관 독후감, 동아일보, '38.9.11.
김동석, 예술과 생활, 박문 출판사, '47.6.
김동석, 달밤의 감격, 조선중앙일보, '48.7.24.
방준원, 이태준논, 백민, '46.12.
백  철, 신사상의 주체화 문제점, 신천지, '48.7.
이동봉, 이상과 실체-상허의 소련기행을 읽고, 경향신문, '47.8.10.
황중엽, 시작과 진실, 진성당, '48. 10.
K 기자, 동인과 상허, 백민, '46.12.
홍  구, 우리위원장 이태준, 신문학. '46.8.



2. 해방후-해금전 이태준론(45-88)

현  수, 적치6년의 북한문단, 국민사상지도원, '52.3.
조용만, 구인회의 기억, 현대문학, 현대문학사, '57.1.
김종빈, 묘혈을 자청한 이태준, 동아춘추, '63.4.
언어연구소, 조선문학통사, 과학원출판사, '59.11.
김규동, 자유세계의 일원으로 작가 이태준에게, 평화일보, '56.6.27.
최태응, 이태준의 비극(상)(하), 사상계, '63.1-2.
김종빈, 묘혈을 자처한 이태준, 동아춘추, '63.4
임형택, 상허 이태준론(1), 낙산어문학1, '63.11.
임형택, 상허론(2), 낙산어문학3, '64.10.
천이두, 한국단편소설론, 문학7, '66.11.
김우종, 한국현대소설사, 선명문화사, '68.
조연현, 한국현대문학사, 성문각, '69.
조영만, 나와 구인회 시대, 대한일보, '69.9.30.
김현,김윤식, 한국문학사, 민음사, 민음사, '73.
김윤식, 한국현대문학사, 일지사, '76.12.
김시태, 구인회연구, 제주대학교 논문집, '76.
선우휘, 납북되거나 월북한 문인들 문제, 뿌리깊은 나무, '77.5.
백  철, 참좋은 작가들이었는데, 월간중앙, '78.5.
양태진, 월북작가론, 통일정책, '78.
長障吉, 李泰俊, 朝鮮學報, '79.
이재선, 한국현대소설사, 홍성사, '79.
이항구, 북한작가들의 생활상, 국토통일원, '79.
정한숙, 해방문단사, 고려대출판부, '80.4.
三枝壽勝, 李泰俊作品論, 史淵, 九州大文學部, '80.
양일운, 북한의 숙청문인-상허와 임화를 중심으로, 북한학보, '81.
三枝壽勝, 解放後の 李泰俊, 史淵, 九州大文學部, '81.
정한숙, 한국현대문학사, 고려대출판부, '82.
이주영, '30년대 한국장편소설연구, 서울대대학원박사학위논문, '83.
오효일, '40년대 후반기 단편소설 연구, 계명대학교 석사학위논문, '84.
박재섭, 해방기소설연구, 서강대학석사학위논문, '85.
송하춘, '20년대 한국소설연구, 고대민족문화연구소, '85.
김윤식, 해방공간의 문학, 해방전후사의 인식2, 한길사, '85.10.
박정규, 상허소설의 현실인식, 어문논집, 고려대, '86.3
민충환, 상허이태준론(1), 부천공전논문집6, '86.
민충환, 상허이태준론-특히 농군을 중심으로, 공산권연구, '86.7.
이기봉, 북의 문학과 예술인, '86. 사사연.
이익성, 상허단편소설연구, 서울대 대학원 석사학위논문, '87.2.
민충환, 상허이태준론-<코스모스이야기>를 중심으로, 공산권연구, '87.3
강진호, 이태준연구, 고려대 석사학위논문, '87.7.
임영진, 8.15이후 단편소설연구, 연세대 대학원 석사학위논문, '87.8
박정규, 농민소설에 나타난 유토피아 추구의식, 한양어문연구, '87.10
민충환, 상허이태준론-전기적 사실과 습작기 작품을 중심으로, 어문연구, '87.11
이경남, 월북작가 이태준은 북한 탈출을 기도했었다, 월간 현대, '87.11
민충환, 상허이태준의 중단편소설의 이해, 공산권연구, '88.2
조동일, 한국문학통사5, 지식산업사, '88.3.
민충환, 이태준연구, 깊은샘, '88.4
민충환, 고단했던 생애와 작품세계, 현대공론, '88.6.
오일명, 그는 이데올로기가 낳은 비극인이었다, 현대공론, '88.6
유한근, 스타일리스트 상허, 월간문학, '88.6.
임명수, 한국근대소설의 서정적 성격연구, 경북대 대학원 석사학위논문, '88.7

3. 해금후- 현재

정현기, 이태준연구, 세계의 문학, '88. 가을
한형구, 해방공간의 농민문학, 한국학보, '88. 가을
이선영, 전통적 정서의 민족의식을 담은 이태준, 한국인, '88.11.
이남호, 이태준 단편소설연구, 한국어문교육, 고려대사대국어교육회, '88.12
신동욱, 이태준작품의 문학적 의미, 해금문학전집, 삼성출판사, '88.
김우종, 사회악의 고발과 농촌계몽의 인간형, 작가선집3, 을유문화사, '88.
김상태, 해방공간의 소설, 현대문학, '88.12.
민충환, 상허이태준론-작품의 현지답사 내용을 중심으로, 공산권연구, '89.1
박경덕, 이태준 단편의 인물유형, 고려대교육대학원석사학위논문, '89.2
최은주, 이태준 장편소설의 인물유형고찰, 조선대교육대학원석사논문, '89.2.
서경석, 미군정기 소설의 현실인식, 한국학보, '89.봄
정호웅, 해방공간의 소설과 지식인, 한국학보, '89. 봄
이병열, 이태준문학연구의 향방, 숭실어문, '89.4
김윤식, 이태준론, 현대문학, '89.5.
이우용, 이태준-허위적 속성의 문학과 비극적 삶, 사회와 사상, '89.5
이경은, 이태준단편소설연구, 연세대 교육대학원 석사학위논문, '89.6.
감태준외, 한국현대소설사, 현대문학사, '89.8
정현기, 작가적 증오심의 형상화, 월북문인연구, 문학사상사, '89.8
이재봉, 해방기 이태준 소설연구, 부산대 대학원 석사학위논문, '89.8
권영민, 월북문인연구, 문학사상사, '89.10
정운엽, 상허이태준소설의 의식고찰, 경기문학10집, '89.12
김은정, 이태준 단편소설 연구, 서강대 대학원 석사학위논문, '90.2.
김미순, 이태준소설연구, 단국대 대학원 석사학위논문, '90.2
조문규, 이태준소설연구, 경남대 교육대학원 석사학위논문, '90.2
김재용, 북한의 토지개혁과 그 소설적 형상화, 실천문학, '90.봄
서종택, 이태준 단편소설, 한국현대소설연구, 새문사, '90.5
변소영, 이태준 단편소설연구, 마을문2, 한국외대 국어교육과, '90.5
이탄미, 이태준 소설연구, 중앙대 대학원 석사학위논문, '90.6
김윤식, 해방공간의 문학사론, 서울대 출판부, '90.
유종호, 인간사전을 보는 재미-이태준의 단편, '30년대민족문학의 인식, 한길사, '90.
조남편, 해방직후 소설에 나타난 선택적 행위, 해방공간의 문학사론, 태학사, '90.
김상선, 이태준론, 이선영교수 회갑기념논총, 한길사, '90.
이재봉, 이태준 '해방전후'의 그 이데올로기의 성격, 국어국문학27, 부산대국문과, '90.9
김치수, 이태준-오몽녀, 한국대표명작총서, 15, '90.9
김용성, 상허 이태준 소설론, 민제교수 회갑논총, 중앙대 국문과, '90, 10
김윤식, 빨치산 소설의 기원, 한길문학, '90.11
김승환, 해방공간의 농민소설연구, 서울대 박사학위논문, '90
김상선, 이태준단편소설연구, 인문학17, 중앙대, '90.12
이선미, 이태준소설연구, 연세대 석사학위논문, '90.12
신순철, 해방 이후의 이태준의 삶과 문학, 국문학연구13, 효성여대국문과, '90.12
정병구, 이태준역사소설연구, 충남대 교육대학원 석사학위논문, '90
김한응, 이태준연구-단편소설을 중심으로, 제주대 석사학위논문, '90
민충환, 상허 이태준론, 논문집II, 부천공전, '90.12
이우용, 해방공간의 민족문학론, 태학사, '91.2
송인화, 상허 이태준 소설연구, 연세대 석사학위논문, '91.
서석준, 한국 현대소설에 나타난 '부상실'연구, 경희대 박사학위논문, '91.
김현숙, 이태준소설의 기호론적 연구, 이화여대 박사학위논문, '91.2
신순철, 이태준 연구, 효성여대 박사학위논문, '91.2
박건명, 한국현대소설에 나타난 인물유형 연구, 건국어문학15,16, '91.3
류보선, 역사의 발견과 그 문학사적의미, 한국의 전후문학, 태학사, '91.4
김승환, 해방공간의 현실주의 문학연구, 일지사, '91.5
신순철, 해방전의 이태준의 문학적 전기 고찰, 경주전문대논문집5집, '91.5
황순재, 현실대응의 방법적 자각-이태준의 {화관}론, 문학과비평, 문학과 비평사, '91.6
이병렬, 광복기 작가의 한연구(1)-이태준의 변신, 숭실어문, 제8집, '91.7
김현숙, 이태준소설의 기호론적 분석, 개신어문학8, 충북대개신어문학, '91.8
홍기삼, 김시태편, 해금문학론, 미리내, '91.8
이재선, 현대한국소설사, 민음사, '91.
장영우, 상허 이태준론, 홍기삼,김시태편, {해금문학론}, 미리내, '91.8
안남연, 이태준소설의 미학적연구, 우리어문학연구1, 한국외대 한국어교육과, '91.9
김상선, 이태준단편소설연구,현산김종훈박사 회갑기념논문집, 집문당, '91.9
김상선, 이태준 단편소설연구(1), 비평문학5, 한국비평문학회, '91.10
이재봉, '농토'의 인물성격과 그 의미, 한국문학논총12, 부산대국문과, '91.11
박기연, 이태준소설연구, 동아대 석사학위논문, '91.12
김우종, 이태준소설의 몇가지 특징, {현대문학사의 재조명}, 백문사, '91.12
신동욱, 이태준소설과 민족의식, 월간고교 독서평설, '91.12-'92.1
김수경, 이태준연구, 서울시립대 석사논문, '91.12
강진호, 이상과 현실의 거리-해방기 이태준소설론, 문학과 논리, 태학사, '92.
신동욱, 이태준의 소설에 나타난 민족의식, {동방학지}, 연세대국학연구원, '92.
장영우, 이태준의 초기소설에 관한 일고찰, 문학예술, '92.4
원형갑, 이태준의 문학세계를 어떻게 볼 것인가, 문학예술, '92.7
장영우, 이태준소설연구, 동국대 박사논문, '92.7
최혜실, 이태준 장편소설에 나타난 애정의 삼각구도, {한국근대장편소설 연구}, 모음사,'92.8
이익성, {사상의 월야}와 자전적 소설의 의미, {한국근대장편소설연구}, '92.8
민충환, 이태준 소설의 이해, 백산 출판사, '92.
최유찬, 이태준의 삶과 문학, {리얼리즘이론과 실제}, 두리, '92.
서은선, 이태준 장편소설 연구, 국어국문학29, 부산대국문과, '92.10
장양수, 이태준의 단편 [가마귀]의 탐미주의적 성격, 한국어문학논총, 부산대, '92.10
안남연, 이태준 장편소설의 작중인물 유형연구, 한국어문학4, 한국외대, '92.11
김종균, 이태준의 장편소설 [불멸의 함성]에 나타난 민중의식, 한국어문학연구, 한국외대, '92.11
안한상, 해방전후에 나타난 문인의 현실인식과 삶의 선택, 전농어문연구, 서울시립대, '92.12
양진오, 이태준의 [사상의 월야] 연구, 서강대 석사논문, '92.12
이혜원, 이태준소설의 이미지 연구, 한국어문교육6, 고려대국어교육학회, '92.12
이대영, 상허의 장편소설 연구, 어문연구13, 충남대 어문연구회, '92.12
안남연, 이태준 장편소설 연구, 한국 외대 박사 논문, '93.2
유철상, 이태준 단편소설 연구, 서울대 석사논문, '93.2.
안남연, 이태준 장편소설 연구, 대영 현대문화사, '93.2
이명희, 이태준 장편 [청춘무성] 고, 어문논집1, 숙명여대, '92.2
이예주, 이태준론, 성심어문논집, 성심여대 국문과, '93.2
공종구, 이태준 초기소설의 서사지평분석, 국어국문학109, 국어국문학회, '93.5
이병렬, 이태준 소설의 창작기법 연구, 숭실대 박사논문, '93.6
이명희, 이태준 문학연구, 숙명여대 박사논문, '93.6
공종구, 이태준 초기소설의 서사지평 분석(2), 한국 언어문학 연구회 발표요지, 원광대, '93.7.
김진기, 이태준 단편소설 연구, 건국대 석사논문, '93.7.
이경남, 구월산 유격대의 월북작가 이태준 귀순 공작, 신동아, '93.8-9
이병렬, '복녀'와 '오몽녀'의 거리, 숭실어문10, 숭실대, '93.10
상허문학회, 이태준문학연구, 깊은샘, '93.12


</tdmsfiletext>
