<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_ta33.txt </filename>
<title> 엔진 베어링에서의 온도 분포와 마찰 특성에 관한  실험적 연구 </title>
<author> 조명래 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TM551.56 </kdc>
<tdmsfiletext>
                                       국문 요약
   엔진 크랭크 샤프트 베어링  에서의 마찰 특성은 엔진의 운전 속도,하중,윤활
유의 점성등의 여러 가지 인자에  의해 영향을 받는다. 따라서 이들 인자에 의한 
엔진 베어링에서의 마찰 특성을 고찰하기 위한 실험적 연구가 필요하다. 본 논문
에서는 엔진 베어링에서의 마찰 특성을  관찰할 수 있는 실험장치를 설계 제작하
고 이들 인자가 마찰 특성에  미치는 영향을 고찰 하기위한 실험을 수행 하였다. 
작동 하중, 회전 속도, 입구  온도등에 따른 마찰 토오크, 온도 변화, 축의 회전 
궤적등을 측정 하였다.
  주요어: 엔진, 크랭크  샤프트 베어링, 점성, 하중,  마찰 토오크, 온도 변화, 
축 궤적      

국문 요약

   엔진 크랭크 샤프트 베어링 에서의 마찰 특성은 엔진의 운전 속도,하중,윤활유의 점성등의 여러 가지 인자에 의해 영향을 받는다. 따라서 이들 인자에 의한 엔진 베어링에서의 마찰 특성을 고찰하기 위한 실험적 연구가 필요하다. 본 논문에서는 엔진 베어링에서의 마찰 특성을 관찰할 수 있는 실험장치를 설계 제작하고 이들 인자가 마찰 특성에 미치는 영향을 고찰 하기위한 실험을 수행 하였다. 작동 하중, 회전 속도, 입구 온도등에 따른 마찰 토오크, 온도 변화, 축의 회전 궤적등을 측정 하였다.

  주요어: 엔진, 크랭크 샤프트 베어링, 점성, 하중, 마찰 토오크, 온도 변화, 축 궤적      










 1. 서 론

  최근 고출력 엔진의 발달에 있어서 연료 소비의 절감은 중요한 문제로 대두되고 있으며 이에 대한 연구가 다각적으로 이루어지고 있다. 연료 소비의 절감을 위한 한 방편으로 마찰 손실의 감소는 그 중요성이 점차 증가되고 있다. 엔진의 각부에서 발생하는 손실은 큰 문제점으로 이는 동력의 손실 문제 뿐만 아니라 열발생과 이로 인한 기계내의 각 요소의 변형등의 여러 문제점을 일으켜 정밀도의 변화 문제까지 일으킨다.
  마찰 해석의 기초로서 모든 엔진의 구성 요소에 대한 기계적 손실이 측정하는데 기초를 두고 있으며 이를 이용해 엔진 각부의 설계 개선에 이용된다. 마찰 손실을 일으키는 각 부품중 크랭크 샤프트계의 주 베어링과 크랭크 베어링은 주기적으로 변하는 하중을 받는 고기능 부품의 대표적 예로서 엔진의 고출력 경량화의 설계 경향으로 인하여 점점 더 가혹한 운전 조건에서 사용되고 있으며 이러한 운전 조건의 변화는 베어링내의 유막 파괴등을 초래하고 신뢰성을 저하시킴으로 엔진 베어링내에서 발생하는 마찰 손실은 윤활유의 특성과 회전수, 외부 하중등에 영향을 받는 인자로서 피스톤의 마찰 손실과 함께 마찰 손실중 특히 중요시 된다.
  엔진 베어링의 윤활 특성의 기초에 관해서는 1950년대에 독일의 Hahn과 스위스의 Ott에 의해서 이론적으로 정립 되었다. 이상적인 상태의 베어링 틈새 유막내의 압력 분포에 대한 레이놀즈 방정식을 해석하여 틈새 높이와 틈새 변동율에 따른 베어링 반력을 구한 후 외부 하중 변화에 따른 저어널과 베어링의 상대운동 궤적을 해석하는 방법을 개발하였으며 현재의 많은 연구들도 이 방법을 기본으로 하여 이루어지고 있
다.  본 연구에서는 엔진 베어링 마찰 해석의 한 방법으로 실제 엔진의 작동과 유사

한 실험 장치를 개발하고 마찰 토오크와, 베어링에서의 온도 분포, 그리고 축과 베어링간의 상대 운동 궤적을 측정하고자 한다. 그림 1.1에는 엔진의 주요 마찰부의 개략도를 나타내었다.



















Fig.1 Schematic of Major Lubricated Components in a Reciprocating Engine

 2. 실험적 고찰

  2.1 실험 목적

  마찰 손실은 실제 엔진을 모터로 구동시킴으로서 엔진이 구동되는 동안 각부가 
있을 때와 없을 때의 차이를 측정함으로써 얻어낼 수 있으나 이 방법은 엔진 폭발시의 베어링에 걸리는 하중을 구현할 수 없는 관계로 본 연구에서는 동하중을 구현하는 장치를 개발하고 이를 이용해 엔진의 한 주기동안 변동하는 하중을 재현하여 하중, 회전 속도등을 변화 시켜가며 마찰 손실을 측정하여 베어링의 윤활 상태 및 재료의 파괴 현상 예측과 베어링 형상 설계등에 응용하고자 한다.
  한편 베어링의 마찰 손실에 큰 영향을 미치는 인자는 점성이며 이는 온도에 의해 크게 영향을 받는다. 실제 엔진에서는 낮은 온도에서의 시동성과 연비를 개선하고 고속 출력 증대로 인한 베어링 내구성을 확보하기 위해 낮은 점성의 다급 점성계 윤활유를 사용하고 있다.
  본 연구에서는 운전 속도, 작동 하중, 입구 오일 온도등에 따른  마찰 손실 측정에 병행하여 운전 조건에 따른 베어링 표면의 온도 분포를 측정하고자 한다. 또한 축과 베어링간의 상대 운동 궤적을 측정하고자 한다.






  2.2 실험 장치의 구성

  본 연구에서는 베어링의 마찰 토오크, 온도, 축과 베어링간의 상대 틈새를 측정하기 위하여 다음과 같은 실험 장치를 구성하였다. 주요 실험 장치로는 주축 장치, 하중 발생 장치, 신호 저장 장치이며 실험 장치의 개략도는 Fig.2에 나타내었다.

















      Fig.2 Schematic Diagram of Experimental System

  (1)은 교류 모터와 콘트롤러로 용량 3.7 Kw, 정격 회전 속도 1500 rpm, 정격 사용 구간은 150 - 6000 rpm 이다. (2)는 플렉시블 커플링이다. (3)은 토오크 측정 장치로 용량 50 kgfcm, 최고 회전 속도는 15000 rpm 이다. 이 장치로 시험 베어링의 마찰 토오크 측정하며 측정된 신호는 (4)의 신호 저장계로 보내진다. (10)은 시험 베어링, (9)는 지지 베어링이며 (9),(10)의 베어링은 같은 형상을 갖는다. (10)에는 (6)의 비접촉 변위 측정 장치가 장착되며 (6)에서 나온 신호는 자체의 증폭기를 거쳐 (4)의 신호 저장계로 보내진다. (7)은 유압 실린더계이며 같은 형상과 성능을 가지는 실린더 1쌍과 작동유 공급 장치, 서어보 밸브와 콘트롤러 1쌍 그리고 압력 측정기 4개로 이루어져 있으며 베어링에 하중을 가한다. (5)는 온도 측정 장치로 베어링 주위의 원주 방향으로 9곳의 온도를 측정할 수 있다. (4)는 신호 저장계로 6채널 동적 변형률 증폭기 (6-channel Dynamic Strain Amplifer), 2채널 신호 분석기 (2-channel FFT Analyzer), 4채널 오실로스코프 (4-channel Oscilloscope) 와 4채널 A/D 변환기 (4-channel Analog to Digital Converter)로 구성된다.     






















    Fig.3 Photo of Test Machine


  2.2.1 주축 장치
  
  실험용 주축은 얼라인먼트 조정의 편의를 위해 민자축을 사용하였고 베어링 사이의 간격을 되도록 작게 설계하였다. 주축에 설치되는 주 베어링과 보조 베어링은 동일한 특성을 가지도록 같은 형상을 가지도록 하였다.
  주 베어링의 하우징에는 축과 베어링 간의 틈새 측정은 여러 가지 방법이 있다.
 
   1. 축의 내부에 변위 측정기를 설치하여 측정하는 방법.
   2. 베어링 내부에 변위 측정기를 설치하여 측정하는 방법.

   3. 베어링과 축을 절연하여 내부의 정전 용량(Capacitance) 변화를 측정하여 최
      소 유막 두께를 측정하는 방법.
   4. 하우징에 변위 측정기를 설치하여 측정하는 방법.
  
  첫번째 방법은 변위 측정기를 축 내부에 설치하는데 있어서 문제점이 따르며 설치 후 축 표면을 재가공 해야하는 문제점으로 인해 진원도 확보에 어려움이 따른다. 
  두번째 방법은 축과 베어링이 일체형인 정수압 베어링이나 스러스트 베어링의 경우 많이 사용되며 첫번째 방법과 마찬가지로 진원도 확보와 표면 재가공의 문제가 발생한다. 
  세번째 방법은 측정기의 장착이 어려운 실제 엔진에서 오일의 자체 정전 용량 변화를 이용해 최소 유막 두께 측정에 많이 사용되는 방법으로 실험에 사용되는 재료의 물성치 파악과 축과 베어링과의 절연에 따른 어려움이 따른다.        
 본 실험 장치에서는 하우징에 비접촉 변위 측정기를 의 각도로 장착하여 저어널과 베어링간의 상대 운동을 측정하는 네번째 방법을 이용 하였다. 비접촉 변위 측정기는 KAMAN사의 와전류형 변위 측정기를 사용하였다.   
  베어링의 온도 분포는 K형 열전대를 하우징에 원주방향으로 설치하여 측정하며 신호 증폭기를 통해 디지털 인디게이터(Digital Indicator)에 의해 읽혀진다. 정확한 온도 측정을 위해서 베어링에 구멍을 뚫고 열전대를 설치해야하나 이 경우 표면 재가공상의 문제가 발생한다. 따라서 본논문에서는 베어링의 두께가 얇으므로 표면과 뒷면사이의 열전달에의한 온도차가 무시할 정도로 작다는 점을 이용해 베어링의 뒷면에 열전대를 설치 하였다. 열전대 설치 방법에 대한 개략도는 Fig.4에 나타내었고 Fig.5에는 베어링에서의 온도 측정 위치를 나타내었다.   
  실험축과 베어링간의 마찰 토오크 KYOWA사의 스트레인 게이지형 토오크 측정

기(TP-50Kg/cm)를 주축과 구동모터 사이에 장착하고 여기서 나온 신호는 동적 변형률 증폭기를 통해 증폭된 후 A/D변환기를 거쳐 IBM-PC/386에 저장된다.
  실험 장치에 공급되는 윤활유는 윤활유 공급 장치를 통하여 이루어지며 이는 오일 펌프와 항온조로 이루어져 있다. 항온조에서 일정온도로 윤활유를 가열 시킨 후 공급하게 된다. 실험에 사용되는 윤활유는 쌍용 정유사의 자동차용 엔진 오일(10W/40)을 사용하였다. Fig.6에는 본 실험에 사용된 엔진 베어링 형상을 나타내었다. Fig.7에는 주축계의 사진을 나타내었다. 















       Fig.4 Mounting of the Thermocouples to the Bearing










Fig.5 Location of Temperature Measurement in Bearing












Fig.6 Configuration of CON-ROD Bearing












Fig.7 Photo of Main Shaft System


  2.2.2 하중 발생 장치

  실제 엔진과 유사한 조건하에서 마찰 손실 및 저어널의 운동 궤적을 측정하기 위하여 피스톤 실린더내의 압력이 연결봉 베어링에 미치는 하중을 재현하는 것은 중요하다. 일반적으로 사용되는 하중 발생 장치는 크게 네가지로 나누어진다.
     1. 스프링을 사용하여 하중을 발생하는 방법.
     2. 편심추를 사용하여 하중을 발생하는 방법.
     3. 유압 실린더를 사용하여 하중을 발생하는 방법.
     4. 마그네틱 가진기(Magnetic Exciter)를 사용하여 하중을 발생하는 방법. 

  첫번째 방법은 정하중의 구현에 많이 사용되는 방법으로 스프링의 변형에 따라 하중을 발생한다.정하중 구현에는 적당하나 동하중의 구현에는 부적절하다.
  두번째 방법은 편심추의 회전에 따른 원심력을 동하중으로 구현하는 방법으로 정확한 크기의 하중을 구현하기에 어려움이 따른다.
 네번째 방법은 다양한 크기,주파수의 하중을 구현할 수 있으며 특히 실제 엔진의 작동 회전 주파수와 유사한 하중을 구현할 수 있으나 정확한 하중의 크기를 계산하는데 어려움이 따르며 실제 가하여진 하중을 피드백(Feed Back) 시켜 원하는 하중으로 보상해주는 제어 회로를 구성하는데 어려움이 따른다.
  본 실험에서는 정하중과 동하중의 재현뿐만 아니라 다양한 주파수, 다양한 크기의 하중을 발생시켜야 하므로 세번째 방법을 이용하였다. Fig.8에 본 실험에 사용된 유압 실린더계의 개략도를 나타내었다.































Fig.8 Schematic Diagram of Loading System

  본 실험에 사용된 실린더는 내경이 40mm이고 로드경이 18mm이며 스트로크는 5mm이다. 실린더 양단에 공급되는 유량의 차이에 인해 실린더 내의 압력차가 발생하고 압력은 (3)압력 측정기의 의해 측정되어서 (5)동적 변형률 증폭기를 통해 증폭

되어서 (4)서어보 콘트롤러에 보내 유량제어의 자료를 제공한다. (2) 서어보 밸브는 공급 압력 1000psi 이며, 주파수 범위는 0-400Hz인 Moog 사의 E061-007을 사용하였고 (4)서어보 콘트롤러는 비례, 적분, 미분 제어가 가능한 차동 증폭기로서 주파수 범위는 0-300Hz이며 Moog사의 JP121-001을 사용하였다. (6)서어보 블록은 4개의 연결구를 가진다. 2개의 연결구는 실린더로 연결되고 다른 2개의 연결구는 작동유 공급 장치에 연결된다. 서어보 블록은 블록은 서어보 밸브에 장착되어 실린더로의 유량 공급 기능을 담당한다. 
  본 실험에서는 실제 엔진의 연결봉 대단부 베어링에 미치는 하중을 근사하기 위하여 동하중의 경우 저어널의 2회전당 1번씩 하중을 가해 주도록 제어하며 이는 지령 정전압을 이용하여 실린더 양단 압력차에 의한 전압을 원하는 값으로 조정한 후 실험을 수행한다.
  실험에 사용된 작동유는 쌍용 정유사의 유압 기계용 오일(석유계 ISOVG 32)이다. Fig.9에는 유압 회로도를 나타내었고 Fig.10에는 유압 콘트롤러와 신호저장계의 사진을 나타내었다.
































Fig.9 Circuit of Hydraulic Power Supply System












Fig.10 Photo of Hydraulic Controller and Data Acquisition System












  3. 실험 조건 
 
  실험 조건은 표 1에 나타내었다.

           Table.1 Test Condition for Static and Dynamic Loads

    

  4. 실험 장치의 특성 측정
  
  실험에 사용된 베어링의 진원도 측정 결과를 Fig.11에 나타내었다.
베어링의 재질은 화이트 메탈이며 알루미늄 코팅 및 주석 코팅이 되어있다.진원형 베어링이 아니라 상,하 분리형 베어링으로 끼워 맞춤 홈에 의해 결합하며 결합시 레몬형의 베어링이며, 베어링 틈새는 결합 정도에 따라 달라지므로 정확히 알 수는 없으나 대략 30 - 50mm 정도이다. 















Fig.11 Measurement of Roundness of Bearing

  엔진의 폭발시 연소실내의 압력 변화를 Fig.12에 나타내었다. 그리고 연소실 압력 변화에 따른 크랭크 샤프트 베어링에 미치는 변동하중의 예를 Fig.13에 나타내었다.
  본 연구에서는 엔진의 폭발시 크랭크 샤프트 베어링에 걸리는 주기적인 변동 하중을 이상화하여 정현파의 형태로 저어널의 2회전당 1번씩 가진을 하도록 제어하였으며 이에 따른 서어보 제어기의 되먹임 특성을 알아보기 위한 되먹임 전압을 Fig.14에 나타내었다. 입력전압은 신호 발생기를 사용하여 정현파의 형태로 서로 의 위상을 가지도록 입력하였다. 하중의 크기는 981.96N으로 지령 전압은 0.5V 이다.















Fig.12 Pressure in Compression Chamber










Fig.13 External Force Acting on a Bearing












Fig.14 Feedback Voltage of Servo-Controller

  5 실험 결과
  
  5.1 축의 궤적 측정 결과
  
  Fig.15에는 정하중이 가하여질 때의 축의 회전 궤적을 나타내었고, Fig.16에는 저어널의 2회전당 1번의 동하중이 작용할 때의 궤적을 나타내었다.
  Fig.15에서 보는 바와 같이 반경 방향으로 5mm의 떨림을 가지고 회전하고 있으며 하중의 변화량에 따라서 회전 궤적의 최대 크기 변화는 거의 나타나지 않으나 회전 궤적의 최대 직경축이 이루는 각이 변화됨을 볼 수 있다. 또한 최대 직경축의 변화에 따라 회전 궤적이 변함을 알 수 있다.
  또한 Fig.16에서 동하중 작용시 작용하중의 변화에 대해서는 회전 궤적의 크기 및 형상이 크게 변화되나, 동일한 하중이 작용할 경우 회전 속도의 변화에 대해서는 회전 궤적의 변화가 적게 나타남을 볼 수 있다. 또한 그림에서 보듯 하중의 크기가 커질수록 하중 작용 방향으로의 회전 궤적의 변화가 크게 나타남을 알 수 있다.      































Fig.15 Measurement of Journal Locus(Static Load,1500RPM)










(a) 490.98N,1000RPM










(b) 490.98N,1500RPM












(c) 981.96N,1000RPM










(d) 981.96N,1500RPM 

Fig.16 Measurement of Journal Locus(Dynamic Load)  
  
  5.2 토오크 측정 결과

  마찰력에 영향을 미치는 인자로는 속도, 작동 하중, 윤활유의 점성등 여러 요소가 있다. 본 논문에서는 이들 인자에 따른 마찰 토오크의 측정 실험을 수행 하였으며 그 결과를 아래에 나타내었다. 정하중 작용시 회전수에 따른 마찰 토오크 측정 결과를 Fig.17에 나타내었다. 마찰력은 이론적으로 속도에 비례한다. 결과에서 보듯 속도가 증가할수록 토오크 증가하는 경향을 나타내고있다. 또한 작용 하중의 크기가 커질수록 마찰 토오크는 증가하고 있다. 
  Fig.18에는 알루미늄 코팅 베어링과 주석 코팅 베어링의 토오크 비교 결과를 나타낸 것이다. 두 베어링은 동일한 형상과 크기를 가진다. 알루미늄 코팅 베어링의 경우가 마찰 토오크 크게 나타났다.
  Fig.19은 동하중 작용시 알루미늄 코팅 베어링의 마찰 토오크 측정 결과를 나타내었다. 정하중 상태보다 마찰 토오크가 조금 크게 관측 되었으며 속도와 하중이 증가할수록 마찰 토오크가 증가하는 경향을 보였다. Fig.20에는 동하중 작용시 알루미늄 코팅 베어링과 주석 코팅 베어링의 마찰 토오크 측정 결과를 나타내었다. 알루미늄 코팅 베어링의 경우가 마찰 토오크 크게 나타났다.
  Fig.21는 오일 공급 온도에 따른 마찰 토오크 측정 결과를 나타낸 것이다. 마찰 토오크는 오일의 점성에 비례하며 점성은 온도에 반비례 관계에 있다. 결과에서 보듯 공급 온도가 높을수록 마찰 토오크가 작음을 알 수 있다. 이는 오일의 온도가 높아지면 오일의 점성이 떨어지고 이것이 마찰력의 감소로 나타난다는 것을 보여준다.     












Fig.17 The Relation between RPM and Friction Torque
(Static Load:Aluminum Coating)











Fig.18 Comparative Result of Al vs Lead-Tin Bearing (Static Load)                     









Fig.19 The Relation between Speed and Friction Torque 
(Dynamic Load:Al)










Fig.20 Comparative Result of Al vs Lead-Tin Bearing 
(Dynamic Load)                     












Fig.21 Measurement of Friction Torque by Oil Inlet Temperature
 (No Load)











  5.3 온도 측정 결과

  동하중 작용시 속도 및 하중에 따른 온도 측정 결과를 Fig.22에 나타내었다. 속도 및 하중에 따라서 온도가 증가하는 경향을 보이고 있다. 윤활유 공급 온도는 27 o C이며 동일한 조건에서 3번 측정한 결과의 평균이며, 각 속도에서 정상 상태에 도달했을 때의 온도이다.  
  Fig.23에는 동하중 작용시 베어링의 원주 방향의 온도 분포 측정 결과를 나타낸 것이다. 베어링의 모든 점에서 온도가 다르게 나타남을 알 수 있으나, 이 결과는 베어링 두께 방향으로의 온도 변화를 무시한 결과로서 이를 고려했을 때의 실험적 연구가 요구된다. 한편 오일의 입구부에서의 온도가 높게 나타남을 알 수 있다. 이는 하중의 작용 방향이 하우징을 끌어 당기는 방향으로 작용하고 이 결과 베어링 상부에서 최소 유막부를 형성하게 되며 이에 따라 입구부의 온도가 높게 나타나는 것으로 생각된다. 
  실제 엔진에서의 작동 온도는 대략 100 oC - 150 oC 이나 본 연구에서는 여러 가지 제약 조건으로 인해 상온에서의 실험만을 수행 하였다. 따라서, 온도에 따른 엔진 베어링에서의 마찰 특성을 정확히 파악하기 위해 실제 운전 온도를 구현할 수 있는 장치를 개발하고 이를 통한 연구가 절실히 요구된다.          















Fig.22 The Relation between Speed and Temperature (Dynamic Load)













Fig.23 Measurement of Temperature Distribution 

  6.결 론

  엔진 베어링 에서의 마찰 특성을 고찰 하기 위하여 엔진 폭발시 연결봉 대단부에 미치는 주기적인 변동 하중을 구현할 수 있는 실험 장치를 제작하고 이를 통해 저어널과 베어링 사이의 회전 궤적, 마찰 토오크, 온도 분포등을 측정 하였다. 
  하중의 종류 및 하중의 크기에 따라 궤적의 변화가 크게 나타났으며 동일한 하중이 작용할 경우 회전 속도의 변화에 따른 저어널의 회전 궤적은 변화가 작았다.
  마찰 토오크는 저어널에 하중이 크게 작용할수록 그리고, 회전 속도가 클수록 크게 나타났으며 저어널과 베어링 사이의 윤활유의 온도가 높을수록 작게 나타났다. 그리고 알루미늄 코팅 베어링의 경우 주석 코팅 베어링보다 마찰 토오크가 크게 나타났다.
  저어널의 원주 방향의 온도는 작동 하중과 회전 속도가 증가할수록 크게 나타났고 저어널의 원주 방향으로 모든 점에서 다르게 나타났다.
  이상으로부터 작동 하중과 회전 속도를 줄이고 오일의 온도를 높이는 것이 마찰 토오크를 줄이는 데는 좋으나 이는 실제 작동 상황에서의 제약 때문에 적절한 최적의 값을 찾는 것이 중요하다. 
  
      감사의 글
 
  본 논문이 나오기까지 아낌없는 학문적 지도를 해주신 한동철 교수님께 감사드립니다. 아울러 6년 동안 지도해 주신 기계설계학과와 기계공학과의 모든 교수님들께 감사드립니다.
  논문을 위한 실험 장치의 설계, 제작에서 조립에 이르기까지 자신의 일처럼 도와주신 장 인배 선배님께 진심으로 감사드립니다. 아울러 유압장치의 설계를 해주시고 콘트롤러를 구성해주신 유압 실험실의 정 규홍 선배님께 감사드립니다. 형처럼 부족한 저를 돌봐주시고 어려움 있을 때 마다 자신의 일처럼 조언과 충고를 아끼지 않았던 문 호지 선배님께 감사드립니다. 실험실의 맏형으로 저희들을 이끌어 주시던 강원 대학교의 강 신유 선배님, 따뜻한 웃음으로 인생에 대한 조언을 해주시던 박 철현 선배님, 말 없이 자신의 일에 몰두함으로써 실험실 생활의 모범을 보여주신 김 태종 선배님께 감사드립니다. 뛰어난 유머로 실험실에서 항상 기쁨을 느끼게 해주신 최 상현 선배님과 최 정흠 선배님, 실험이 어려울 때 마다 항상 해결 방법을 제시해 주시던 박 상신 선배님께 감사드립니다. 시험을 앞두고도 후배와 같이 한잔의 술을 같이 마시는 따뜻한 후배 사랑의 정을 보여주신 정 성천 선배님과 저를 윤활 실험실로 이끌어 주시고 회사에 계신 중에도 도움을 아끼지 않으셨던 대우 중공업의 이 승호 선배님, 실험실 생활에서 어려움이 있을 때 마다 도움을 아끼지 않으신 이 영환, 김 우정, 이 기영, 정 윤, 이 용각 선배님께 감사드립니다. 2년동안 형처럼 친구처럼 어려움을 같이한 김 주호 선배님께 감사드립니다. 
  항상 서로 도우며 동고동락을 같이 하면서 실험실 생활의 어려움을 잊게 해 준 동기 영, 상호, 원규, 승희, 성균의 고마움을 잊을 수 없습니다.
  

  실험 장치의 설계를 도와준 후배 신희, 밤을 새며 같이 실험을 해 준 준호, 그리고 이것저것 궂은일 도맡아 해 준 기환과 일해 에게도 감사를 드립니다. 
  6년동안의 대학생활 동안 나에게 많은 도움을 준 친구 진홍이에게 감사드립니다. 고등학교때부터 동고동락을 같이 하며 형제처럼 지내며 객지생활의 외로움을 달래준 친구들 주형, 문연, 현준, 호진, 영주, 비오, 순식에게도 감사드립니다.
  학부, 대학원동안 항상 옆에서 따뜻한 미소와 애정으로 나를 지켜주고 지금의 제가 있기까지 질타와 조언을 아끼지 않았던 혜정이에게 무한한 감사를 드립니다.
  끝으로 저를 낳아주시고 길러주시고 항상 옳은 길로 저를 인도해 주시던 고생하신 아버지 어머니께 감사드리며 이 작은 결실을 바칩니다. 













</tdmsfiletext>
