<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_cc.txt </filename>
<title> 우리나라 환율정책과 환율전가도 - 세편의 논문 -</title>
<author> 장봉규 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교  </publisher>
<kdc> TD 327.94  </kdc>
<tdmsfiletext>
  <국문 초록>
          
   이 연구는 80년대 우리 나라 환율결정 요인 및  환율의 가격효과와 관련한 3편의 논문으로 구성되어 있다. 제1논문 [환율결정 이론과 원-달러 환율]에서는 기존의 환율결정 이론을  개괄하고, 80년대 원-달러 환율 변동에  대한 이러한 이론들의 설명력과 그 한계점을 살펴보았다.  제2논문 [80년대 우리 나라 환율정책과 평가]에서는 우리 나라 통화당국의 환율정책반응함수를  도출하고 실증 분석을 통해 환율정책에서 무엇을 고려하였는지를 찾아보며 아울러  환율정책을 80년대의 상황에 비추어 평가해 본다.  제3논문 [환율이 수출가격에 미치는 영향]에서는 가격경쟁력 안정을 위한 환율정책의  의미를 파악하기 위하여, 환율 변화가 외화표시 수출가격에 미치는 영향을 분석하였다.
   환율의 변화는  국제수지에 영향을 줄뿐만  아니라, 수입원자재 의존도가 높은 우리 경제구조에서는 수입 인플레이션을 유발하여, 국내 생산, 고용, 물가 등 경제 
전반에 걸쳐 영향을 주기 때문에 환율  변동을 어떻게 설명할 수 있을까는 대단히 
중요한 문제이다. 제1논문에서는 1980년 변동환율제도로 이행한  이후 원-달러 환율의 급격한 변화를 지금까지  개발된 각종 환율결정 이론으로 설명할 수 있는가, 
설명할 수 없다면 무엇 때문인가를 살펴보았다. 
   먼저 구매력평가 이론과 화폐시장 균형조건에  근거한 환율결정에 관한 화폐모델과 그 변종들 즉 신축가격 화폐모델, 경직가격 화폐모델, 실질이자율 격차 모델, 
그리고 포트폴리오 발란스 모델 등 자산시장 접근방법은 80년대 원-달러 환율 변동을 제대로 설명하지 못한다. 그것은 이러한 이론들의 근거인 구매력평가 이론과 
이자율평가 이론이 우리 현실에 부합하지 않기 때문이며, 더구나 통화당국이 외환시장에 개입하고 있다는 현실을 감안하지 못했기 때문이다. 
   따라서 재화시장의  초과수요에 의해 물가가 결정되는  방정식으로 구매력평가 이론을 대체하고, 외환시장 개입방정식으로 이자율평가 방정식을 대체하여, 재화시장, 화폐시장, 외환시장이 동시에 균형을 이루는 과정에서 환율이 결정되는 이론을 살펴보고 원-달러 환율에 대해 실증 분석하였다. 실질실효환율을 안정시키기 위하여 개입하는  경우와 명목환율의 변동을  완화하기 위하여 개입하는  경우를 실증 분석해 보았지만  이 역시 좋은 결과를  보이지 않았다. 일반균형이론으로도 원화 환율 변동을 설명하기는 어려운 것은  여타 개발도상국의 경우도 그러하지만 우리의 경우에도 통화당국이 환율을 정책적으로  관리하였으며 특히 외환시장 개입 파라메타를 일정하게 유지하지 않고 경상수지, 물가와 같은 거시경제 변수의 움직임에 따라 변동시켰기 때문이라 생각된다.
   개발도상국 환율정책에  대한 연구에서 지적되듯이 대부분  개발도상국은 국내 
수요의 적정 수준이나  바람직한 경상수지 등과 같은 실질  목표에 이르기 위하여 
환율을 정책수단으로  이용한다. 우리 나라의  경우도 마찬가지라고  생각된다. 이 때 환율은 통화당국이 어떤 정책목표를  가지고 환율을 운용하였느냐에 의해 결정된다. 따라서 제2논문에서는 기존의 외환시장 개입 방식과 달리 정책수단으로서의 환율을 다루는 다른  환율정책반응함수를 도출하고 이를 실증 분석하였다. 통화당국이 설정한 정책목표를  극대화하기 위하여 정책수단인 환율을  어떻게 운용하는가가 환율정책반응함수에 반영되므로,  먼저 통화당국의 정책효용함수를 설정하고, 이 함수로부터 통화당국 환율정책반응함수를 도출하였다. 환율정책의 목표로는 경상수지 개선, 물가 안정,  그리고 국제경쟁력의 안정을 설정하였으며 국제경쟁력을 대변하는 변수로 명목실효환율과  실질실효환율을 사용하였다. 도출된 환율정책반응함수에 의하면 환율변화율은 경상수지, 물가상승율, 그리고 경쟁국의 환율상승율 또는 달러표시 물가상승율에 의존한다.
   실증 분석 결과에  따르면 우리 나라 환율은 다음과 같은  요인에 의해 결정된다. 첫째, 경상수지 10억 달러  적자에 대해 환율을 0.03% 올린다. 둘째, 물가상승을 완화하려는 목표보다 물가상승에 따른  국제경쟁력 약화를 막으려는 목표가 강하여 물가가 1% 상승하면  환율을 0.6% 올린다. 셋째, 국제경쟁력 안정을  위하여 
미국의 물가상승율과 대만의  달러표시 물가상승율을 크게 고려한  반면 교역규모는 크지만 일본이나  EC의 물가상승율은 심각하게 고려하지 않았다. 즉  가격경쟁력을 대변하는 실질실효환율이란  단순히 교역가중치로 평가한 지수가  아니라 미국과 대만에 많은 가중치가 주어진 지수이다.
   이러한 환율정책은 대미 실질환율과 대대만 실질환율을 가장 안정시켰다. 그런데 80년대 우리  나라 수입에서 소비재의 비중이 크지 않기  때문에 가격경쟁력은 우리 제품의  수출시장 경쟁력을 의미하고,  미국시장이 수출시장으로서의 비중이 매우 크며 더구나  우리와의 교역규모는 작더라도 수출시장에서  대만과의 수출경합도가 가장 높았기 때문에 미국과 대만을  중시한 80년대의 환율정책은 합리적이었다고 생각된다.
   통화당국의 환율정책 목표는  경상수지 개선과 국제경쟁력 안정으로 집약된다. 
그런데 국제경쟁력을 대변하는 지수로서  실질환율이나 이의 가중평균인 실질실효환율을 계산할 때  물가지수로 보통 생산자물가지수가 사용되지만, 수출시장과 국내시장을 분리하여  가격을 차별할 수  있다면 이 생산자물가지수는  수출재 가격 변동을 제대로 반영하지 못한다. 우리 상품의 가격경쟁력은 우리 상품의 달러표시 수출가격을 해외 경쟁재의 달러표시  가격과 비교하여야 정확히 알 수 있다. 더구나 환율이 변해도 달러표시 수출가격이  변하지 않는다면 가격경쟁력은 변하지 않는다. 이 때문에 환율 변동이 우리 상품의 수출가격에 미치는 영향을 정확히 분석하여야 국제경쟁력의 안정을 위한  적절한 환율 운용이 가능하다. 따라서 제3논문에서는 환율 변화가  우리 상품의 달러표시 수출가격에 미치는  영향 즉 환율전가도를 분석하고자 한다. 
   여기서는 국내시장과  수출시장을 분리하여 가격을 차별하는  기업의 가격설정 행위를 모형화하여 외화표시  수출가격의 결정요인 특히 환율이  수출가격에 미치는 효과를 분석하였다. 이러한 가격차별 모델은 수출만을 전담하는 기업의 가격설정 행위를 그 특수한 경우로 포괄하므로 보다 일반적인 모델이다. 가격차별모델을 이용한 수출기업의 외화표시  수출가격 설정 전략에 따르면, 외화표시 수출가격은 
국내시장과 수출시장에서 우리 제품의 수요에  영향을 주는 소득이나 경쟁재화 가격, 임금이나 수입원자재 비용 등 생산비, 환율 등에 의존한다. 가격차별 모델에서의 일반적인 결론이 그러하지만 양  시장에서 수요의 가격탄력성 차이가 가격차별을 낳게 하며, 수입원자재 의존이 환율전가도를  낮아지게 하고, 반면 가격차별 가능성이 다소 높아지게 한다.
   한편 달러표시  수출가격 결정방정식을 80년대 수출단가지수를  이용하여 실증 
분석한 결과는 다음과 같다. 첫째, 80년대 환율전가도는 약 0.56정도이다.  이 정도의 환율전가도는 외국 기업과 비교하여  상당히 낮은데 이는 수출품의 가격탄력성이 높기 때문이다.  둘째, 평가절상 시기와 평가절하  시기의 전가 양상이 달랐다. 
절하 시기에는 1분기  정도의 전가 시차가 나타나지만 절상  시기에는 즉각적으로 
전가가 이루어졌다. 이러한 전가의 비대칭성은 다음과 같은 이유 때문이라고 생각된다. 즉 우리 기업은  절하 시기에는 즉각 전가하여 시장을 확장하기보다는 전가를 늦춤으로서 단기 이윤을  극대화하고, 절상 시기에는 전가를 늦추어 시장을 유지하려 하지 않고  즉각 전가하여 수출가격 상승에 따른  시장 상실을 감수하고라도 단기 이윤 하락을 감수하지 않으려 하였기 때문이다. 
   이러한 추정 결과는  환율 운용에 좋은 시사점을 던져  준다. 첫째, 환율전가가 
느리게 나타나므로, 특히 수출가격 변화에 대한 수출물량의 변화도 즉각 이루어지지 않기 때문에, 경상수지  개선을 위한 환율 운용은 이러한 시차까지 고려하여야 
한다. 둘째, 통화당국이 수출가격에 영향을  주어 가격경쟁력을 안정시키려고 외환시장에 개입할 때, 환율을 올리려 할 경우 환율전가가 느리기 때문에 개입을 서둘고, 환율을 내리려 할 경우 전가가 빠르기  때문에 개입을 다소 늦추는 것이 좋다. 
셋째, 우리 나라 환율전가도는 외국에 비해  낮다. 따라서 경쟁국의 통화가치 변동에 따른 경쟁국 수출가격의  변동으로 가격경쟁력이 불안정하게 될 경우, 환율 조정만으로 가격경쟁력 안정을 도모하려  한다면, 경쟁국보다 더 큰 환율 변동이 필요하게 된다. 즉 환율 변동이 없었을  때의 가격경쟁력 변동 정도보다, 가격경쟁력을 환율로 안정화시키려 할 경우 환율의 변동 정도가 더 크다. 
< 주요어 >
환율, 실질환율, 명목실효환율, 실질실효환율, 환율결정이론, 화폐모델, 자산시장 접근방법, 외환시장 개입, 환율정책, 환율정책반응함수, 수출경합도, 가격경쟁력, 수출가격, 환율전가도.


   Ⅰ.  서론

   1973년 이후 국제통화제도는 브레튼우즈 체제의 고정환율제도에서 변동환율제도로 이행하였다. 체제 전환 이후 약 20년 간에 걸쳐 세계 주요 통화의 환율은 매우 불규칙하게 변화하였는데, 이같은 환율 변동을 설명하기 위하여 여러 가지 환율 이론들이 등장하였다. 환율이 국제수지를 균형시키도록 조정된다는 전통적인 환율 이론 이외에도 이를 테면 양국의 교역재 가격을 같게 해 준다는 구매력평가 이론, 또 환율을 외환이라는 자산의 가격으로 보아 환율이 자산시장에서 결정된다는 자산시장 접근방법, 환율 변수의 중요성을 감안하여 통화당국이 외환시장에 개입한다는 점을 고려하고 아울러 환율이 자산시장뿐 아니라 재화시장, 화폐시장, 외환시장 등의 상호 작용에 의해 결정된다는 일반균형 접근방법 등이 그것이다. 그러나 이러한 다양한 이론들은 각기 특정 기간 동안 특정 통화의 환율 변동을 어느 정도 설명할 수 있었지만, 특히 1980년 이후 주요 통화의 환율 변동을 만족스럽게 설명한 것은 아니다. 
   우리 나라의 환율제도도 사실상의 미국 달러화에 대한 페그제도로부터 1980년 2월 형식상 복수통화바스켓제도라는 변동환율제도로 이행하였다. 약 20%의 평가절하와 더불어 실시된 변동환율제도에서 1달러당 580원으로 시작한 원화의 환율은 80년대를 거치면서 큰 변동을 겪었다. 80년 초반의 경상수지 적자를 반영하여 원화 가치가 계속 떨어졌고 85년 10월 중에는 달러당 893.4원까지 환율이 상승하였다. 또 3저 호황 이후 80년대 후반의 경상수지 흑자를 반영하여 원화 가치가 상승하였으며, 89년 4월 중에는 달러당 665.9원까지 환율이 하락하였다. 
   이같은 급격한 환율 변동을 어떻게 설명할 수 있을까는 대단히 중요한 문제이다. 왜냐하면 환율은 주요한 거시경제 변수 중 하나로서, 환율 변화는 국제수지에 영향을 줄뿐만 아니라, 수입원자재 의존도가 높은 우리 경제구조에서는 수입 인플레이션을 유발하여, 국내 생산, 고용, 물가 등 경제 전반에 걸쳐 영향을 주기 때문이다. 
   환율결정에 대한 연구가 이처럼 중요하지만 우리 나라에서 변동환율제도가 1980년 2월부터 채택되었기 때문에 이에 관한 연구는 많지 않다. 그것도 환율제도 개선에 관한 연구 또는 복수통화바스켓제도에서 적정 가중치 산출과 관련한 연구가 대부분이며, 지금까지 개발된 환율 이론을 원-달러 환율에 적용한 연구로는 김응진(1990)과 이종욱(1992) 정도이다.
   그러나 이들의 연구에서도 나타난 것처럼 원화의 환율 변동을 선진국에서 개발된 이러한 환율 이론으로 설명하기는 어려운 점이 있다. 여타 개발도상국의 경우도 그렇지만 우리 나라의 경우에도 통화당국이 환율을 정책적으로 관리하고 있었을 뿐 아니라 자본이동 및 재화 이동에 대해서도 여러 가지 제약을 두고 있었기 때문에 자유변동환율제도에서의 환율 변동을 설명하기 위한 각종 환율 이론으로는 원화의 환율 변동을 제대로 설명할 수 없을 것으로 보인다. 하지만 장차 외환 자유화 및 자본 자유화가 진행되어 환율제도가 자유변동환율제도와 가깝게 운용되면, 지금까지 개발된 환율 이론의 의미가 새롭게 부각될 수 있을 것이다.
   이 글은 1980년 변동환율제도로 이행한 이후 원-달러 환율의 급격한 변화를 지금까지 개발된 각종 환율결정 이론으로 설명할 수 있는가, 설명할 수 없다면 어떤 요인 때문인가를 살펴보고자 한다. Ⅱ에서는 구매력평가 이론과 화폐시장 균형조건에 근거한 환율결정에 관한 신축가격 화폐모델, 여기에 합리적 기대와 물가의 단기 경직성을 감안한 경직가격 화폐모델, 장기적으로 구매력평가가 성립하지만 예상 평가절하율이 장기 균형환율과의 격차와 예상 인플레이션율의 함수라고 보는 실질이자율 격차 모델, 국내외 통화표시 채권시장 균형에서 환율이 결정되는 포트폴리오 발란스 모델 등 자산시장 접근방법을 자세히 살펴보고 이러한 이론을 원-달러 환율에 적용 가능한가를 검토해 본다. 
   Ⅲ에서는 정도의 차이는 있으나 각국 통화당국이 외환시장에 개입하고 있다는 현실을 감안하고, 특히 개발도상국 환율결정에서 경상수지의 중요성을 감안할 경우의 환율결정에 대해 살펴본다. 즉 경상수지의 중요성과 통화당국의 외환시장 개입을 명시적으로 고려한 일반균형 모형에서 환율결정 과정을 살펴본다. 재화시장의 초과수요에 의해 물가가 결정되는 방정식으로 구매력평가 이론을 대체하고, 외환시장 개입방정식으로 이자율평가 방정식을 대체하여, 재화시장, 화폐시장, 외환시장이 동시에 균형을 이루는 과정에서 환율이 결정되는 과정을 살펴본다. 외환시장에 개입하는 이유는 여러 가지가 논의되고 있지만, 여기서는 실질실효환율을 안정시키기 위하여 개입하는 경우와 명목환율의 변동을 완화하기 위하여 개입하는 경우에 대하여 살펴본다. 그리고 이 두 가지 개입을 고려한 일반균형 모형으로부터 축약형 환율결정 방정식을 유도하고 이 방정식을 80년대 원-달러 환율에 대해 실증 분석한다. Ⅳ에서는 지금까지의 논의를 요약 정리한다.



   Ⅱ.  환율결정에 관한 자산시장 접근방법

   우리 나라가 바스켓 통화제도를 채택한 1980년 이후 원-달러 환율의 변화를 표준적인 환율결정 이론으로 설명할 수 있을까를 살펴보자. 먼저 자산시장 접근방법에 따른 환율결정 이론을 개괄하고 원-달러 환율에 대한 이 이론의 적용 가능성을 검토해 본다. 


   1. 환율결정 이론

   Frankel(1983)에 의하면 환율결정 모델은 세 가지로 분류된다. 즉 화폐모델, 포트폴리오 발란스 모델, 전통적 플로우 모델이 그것이다. 여기서 화폐모델과 포트폴리오 모델을 자산시장 모델이라고 하는데, 이 관점은 이론적 가정과 서구에서의 경험적 함의 때문에 최근 널리 퍼지고 있다. 이론적 가정은 자산의 거래비용이 없으며, 자본통제나 기타 자본 흐름을 방해하는 요인이 없어 완전한 자본이동이 성립한다는 점이다. 이에 따라 국내 자산에 대한 국제 수요를 균형시키도록 환율이 즉각 조정된다. 이는 국내 재화에 대한 국제 수요를 균형시키도록 환율이 조정된다는 전통적 플로우 모델과 대비된다. 반면 자산시장 관점이 갖는 경험적 함의는 환율의 가변성이 환율결정 요인의 가변성보다 더 크다는 점이다.
   화폐모델과 포트폴리오 발란스 모델의 구분은 국내외 채권 자산의 대체가능성에 따른다. 여기서 먼저 완전한 자본이동과 국내외 자산의 완전대체성을 구별할 필요가 있다. 완전한 자본이동이라는 것은 자산구성이 바라는 구성으로 즉각적으로 조정된다는 것을 의미한다. 그래서 장래의 자본통제나 파산의 위험이 없다면 완전한 자본이동에서는 커버된 이자율평가(Covered Interest Parity)가 성립한다. 즉 국내 이자율과 해외 이자율의 격차는 외환의 선물 프레미엄과 같다. 반면 국내외 채권의 완전대체성이라는 가정은 더 강한 가정으로 예상 수익율이 같은 한, 자산구성에 무차별하다는 것을 의미한다. 이 경우 커버되지 않은 이자율평가(Uncovered Interest Parity)가 성립한다. 즉 국내 이자율과 해외 이자율의 차이는 예상 평가절하율과 같다.
   국내외 채권이 불완전 대체재라고 가정하는 모델이 포트폴리오 발란스 모델이다. 이에 따르면 자산구성에서 각 자산이 차지하는 비중은 예상 수익율의 함수이다. 반면 완전대체재라고 가정하는 모델에서는 각 자산의 비중은 예상 수익율의 무한 탄력적인 함수이다. 이 경우 커버되지 않은 이자율평가가 성립하여 채권의 공급이 중요하지 않게 되므로 환율결정의 책임이 화폐시장으로 돌아가고 화폐의 수요 공급에 초점이 두어진다. 이것이 화폐모델이다. 즉 화폐모델에서도 환율결정을 설명하기 위해 자산시장 균형조건을 보지만, 화폐시장을 특별히 분리하고 다른 자산시장의 균형은 환율결정에 특별한 역할을 하지 않는다고 본다. 포트폴리오 발란스 모델에서는 부의 구성은 상대적인 이자율에 의존하며 이자율 격차의 변화가 자본유출입을 초래한다고 보며, 환율은 모든 자산의 수요 공급이 상호 작용하는 가운데 결정된다고 본다. 그래서 화폐모델은 포트폴리오 모델의 특수한 경우로 간주될 수 있다.

   1.1  환율결정에 관한 화폐모델

   이 접근방법에서는 우선 출발점으로 재화의 거래비용과 무역장벽이 없으며 국내외 재화가 완전대체재라고 가정한다. 그래서 세계에는 한가지 재화만 존재하여 구매력평가가 성립한다. 물론 자본이동에 대한 통제도 없고 국내외 채권이 완전대체재라고 가정한다. 이러한 이론은 최근 특히 Frenkel(1976), Bilson(1978a, 1979)에 의해 다시 제기된 이후 많은 변종이 나타났다. 그 예로서 기본 모델에 합리적 기대를 도입한 합리적 기대 모델, 통화대체 모델, 재화와 자산 가격의 신축성 차이에 초점을 둔 과잉적응 모델, 실질이자율 격차 모델 등이 있다. 완전한 가격신축성을 가정한 화폐모델의 다른 변종으로는 Frenkel(1977,1980), Mussa(1976), Girton and Roper(1977), Hodrick(1978), Bilson(1978b) 등이 있다. 이러한 변종들이 유도되는 기본적인 화폐모델은 Frankel(1979)과 Dornbusch(1976)모델에 근거한다.
   우선 Frenkel(1976), Bilson(1978a,1979)이 주장한 환율결정에 대한 화폐모델을 살펴보자. 이 모델은 구매력평가와 안정적인 화폐 수요함수로 구성되어 있다. 국내외 재화가격 간에는 구매력평가가 성립하고, 국내외 화폐시장의 균형이 물가의 조정으로 즉각적으로 이루어지며 화폐 수요는 Cagan(1956)형식을 취한다고 가정한다. 즉 (1-1)과 (1-2)가 Cagan 화폐 수요함수에 로그를 취하여 구한 국내외 화폐시장 균형조건이고, (1-3)이 구매력평가를 나타낸 방정식이다. 







   p,m,y,e는 물가, 통화량, 실질소득, 명목환율의 로그값이며, i는 명목이자율이다. 상첨자 *가 붙은 변수는 외국 변수를 나타낸다. k와 h는 화폐 수요의 소득탄력성과 준이자율탄력성으로 양국 간에는 같다고 가정한다. 이 세 방정식에 의하면 화폐적 접근방법에서 환율결정 방정식은 다음과 같이 유도된다.


   그래서 환율은 양국의 상대적 통화공급, 이자율 격차, 상대적인 실질소득에 의해 즉 화폐의 수요와 공급에 의해 결정된다. 그리고 이 기본 방정식에서 Mussa (1976)는 화폐적 교란을 항구적 교란과 일시적 교란을 구분하고, Barro(1978)는 예상된 충격과 예상되지 않은 충격을 구분하여 화폐모델을 확장하였다.
   합리적 기대 모델은 합리적 기대가 성립하면 커버되지 않은 이자율평가가 성립하므로 커버되지 않은 이자율평가 방정식 즉 국내외 이자율 격차가 예상 평가절하율과 같다는 i-i*=EX( e)를 기본 방정식에 추가하여 확장한 모델이다. 여기서 EX( )는 기대를 나타낸다. 또 구매력평가를 나타내는 방정식에서 보면 EX( e) = EX( p)-EX( p*)가 성립하고, (y-y*)와 EX( p)-EX( p*)가 랜덤워크(random walk)를 따르고 또 기대가 합리적이라면, 예상 인플레이션율은 합리적으로 예상된 통화량 증가율과 같다. 따라서 X를 통화량 증가율이라 하면 EX( p)-EX( p*) = (X-X*)가 성립한다. 이 점을 이용하면 합리적 기대를 도입한 환율결정 방정식은 다음과 같이 도출된다. 즉



   한편 Dornbusch(1976)는 환율의 단기적 변동을 설명할 수 있도록 하기 위하여 화폐 수요함수, 커버되지 않은 이자율평가 이론에 합리적 기대를 도입하면서도 자산시장에 비해 재화시장의 가격조정이 느리다는 가정을 추가하여 합리적으로 기대된 환율하락율이 이자율 격차에 의해 상쇄될 때까지 환율이 올라간다는 과잉적응 모델을 전개하였다.
   또 Frankel(1979)은 Dornbusch(1976)처럼 재화시장의 가격경직성을 인정하여 구매력평가 방정식을 대신하고 예상 평가절하율을 현재 환율과 장기 균형환율 간의 격차 및 예상 인플레이션율의 함수라고 가정하여 Frenkel-Bilson모델이나 Dornbusch(1976)모델을 특수한 경우로 포함하는 실질이자율 격차 모델을 전개하였다.
   이 실질이자율 격차 모델에서는 재화시장의 조정이 느려 구매력평가가 장기적으로 성립한다고 보아 (1-5)에서 결정되는 환율이 장기 균형환율( )이라 본다. 즉



   한편 예상 평가절하율을 현재 환율과 장기 균형환율 간의 격차와 국내외 예상 인플레이션율 격차의 함수라고 가정하면 다음 (1-7)이 성립한다.



   여기서 c는 조정 속도이다. 이자율평가 이론과 (1-6), (1-7)을 이용하여 환율결정 방정식을 구하면 실질이자율 격차 모델의 축약형 환율 방정식은 다음 (1-8)과 같다.



   여기서 (X-X*)가 항상 0이라고 보는 경우가 Dornbusch(1976)모델이다. 이 Dornbusch(1976)모델에서는 예상 평가절하율이 장기 균형환율과 현재 환율의 격차에만 의존하므로 환율결정 방정식은 다음과 같다.



   Dornbusch(1976)모델과 Frankel(1979)모델에서는 명목이자율 격차의 계수가 음이 된다. 이는 단기에 가격이 경직적이고 이자율 하락이 자본 유출을 초래하여 자국 통화가 장기보다 즉각적으로는 더욱 평가절하되기 때문에 발생한다. 한편 Rogoff(1979)는 이 Dornbusch(1976) 모델에 일시적 동요와 항구적 동요를 구분하는 화폐공급 과정을 도입하였고, Wilson(1979)과 Gray and Turnovsky(1979)는 예상된 충격과 예상되지 않은 충격을 구분하는 화폐공급 과정을 도입하여 확장하였다.

   1.2.  포트폴리오 발란스 모델 

   자본 흐름에 대한 장벽은 없고 국내외 채권은 불완전 대체 관계에 있다고 가정하자. 불완전 대체재가 되는 이유는 유동성, 조세 문제, 파산 위험, 정치적 위험, 환위험 등을 들 수 있다. 그러나 대부분의 거시 모델에서는 그 중에서도 환위험을 가장 중요하게 생각한다. 투자가는 환위험을 분산하기 위하여 예상 수익율이나 리스크 프레미엄에 의존하는 비율로 포트폴리오를 유지하려 한다. 즉 모든 외환시장 참가자가 동일한 포트폴리오 선호함수 ψ를 갖는다고 가정하면 다음과 같은 사회 전체의 자산 수요함수를 구할 수 있다. 



   Bs는 투자가의 국내 통화표시 채권 잔고이고, Fs는 외화표시 채권 잔고이다. E는 명목환율을 나타내며 ψ는 증가함수를 표시한다. 이자율 격차의 증가나 통화가치의 예상 하락율의 감소는 외화표시 채권에서 국내 채권으로 포트폴리오를 변경하게 한다. 
   물론 Bs와 Fs는 각 채권의 순 공급액이다. 그리고 Dooley and Isard(1979)가 지적한 것처럼 (1-10) 그 자체가 환율결정 이론은 아니다. 이자율이 외생적으로 처리되어도  기대가 규정되어야 한다. 이를 테면 EX( e) 또는 EX( et+1)이 결정된다면 환율은 유일하게 결정된다. 환율을 유일하게 결정하기 위해 합리적 기대 형성만으로는 불충분하며, 안정성 가정이 또 요구된다. 가장 단순한 포트폴리오 발란스 모델은 정태적 기대 즉 EX( e)=0을 가정한다. 그 때 환율은 상대적인 채권 공급과 이자율 격차에 의해 결정된다. 즉 (1-10)에 로그를 취하고 선형으로 근사화하면 다음과 같은 환율결정 방정식을 얻을 수 있다. b와 f는 Bs와 Fs의 로그값이고 e는 E의 로그값이다. 



   여기서 시장이 전세계이고 모든 국가 거주자가 동일한 포트폴리오 선호를 갖는다면, 외부 자산의 공급은 오직 정부 발행 채무이다. 이 경우 (1-10)에서 Bs는 국내 통화표시 정부채권이고 Fs는 외국 통화표시 정부채권이다. 그리고 각국 정부는 자국 통화표시 채권을 독점적으로 발행할 수 있다는 가정에 따라 Bs와 Fs는 각각 자국 정부채권, 외국 정부채권이 된다. 
   이 포트폴리오 발란스 모델은 자산 수요에 대한 여러 가지 가정에 따라 환율결정 방정식에 약간의 차이가 주어진다. 

   1.3  화폐모델과 포트폴리오 발란스 모델의 통합

   Frankel(1983)은 위에서 본 실질이자율 격차 모델과 포트폴리오 발란스 모델을 통합하는 예를 보여 준다.  우선 예상 평가절하율을 결정하는 (1-7)을 변형하면 환율은 실질이자율 격차와 리스크 프레미엄에 비례하는 양만큼 장기균형 수준()에서 이탈한다. 즉



   여기에 장기 균형환율 방정식 (1-6)을 대입하면 다음과 같은 환율결정 방정식을 얻을 수 있다. 즉



   화폐모델에서는 구매력평가에 의해 실질이자율 격차가 0이 되고 또 커버되지 않은 이자율평가에 따라 리스크 프레미엄이 0이 되므로 이 (1-13)이 (1-5)로 된다. 특히 경직가격 화폐모델에서는 리스크 프레미엄만 0으로 되므로 (1-13)이 (1-8)로 된다.
   이제 화폐모델과 포트폴리오 발란스 모델의 통합은 리스크 프레미엄이 0이라는 조건을 완화함으로써 가능해 진다. 즉 커버되지 않은 이자율평가 대신 불완전 대체 조건 (1-11)을 사용한다. 이 경우 환율이 장기 수준에서 이탈하는 것은 경직가격이 실질이자율 격차를 초래하기 때문에 또 불완전 채권 대체가 리스크 프레미엄을 낳기 때문에 발생한다. (1-11)과 (1-13)에서 Frankel(1983)은 다음의 통합방정식을 도출하였다.



   Frankel은 이 (1-14)가 많은 자산시장 모델을 종합한 것으로 해석하고, 개별 모델을 특수한 경우로 포함하고 있기 때문에 경험적으로 그 모델들을 평가할 수 있다고 하였다.


   2. 한국에서 자산시장 접근의 적용 가능성

   Dornbusch(1983)가 지적한 것처럼 환율결정에 대한 화폐적 접근방법을 검증하는 방법은 두 가지가 있다. 하나는 화폐모델의 본질인 구매력평가가 성립하는지를 검증하는 것이고 다른 하나는 위에서 설정한 환율결정 방정식의 설명력을 살펴보는 것이다. 먼저 Frenkel(1978)에 따라 다음 (1-15)와 같은 단순한 구매력평가 방정식을 추정하여 보자.


   E는 원-달러 명목환율이고, P와 P*는 우리와 외국의 물가이며 u는 오차항이다. 구매력평가가 성립한다면 b=1이 성립한다. 이 (1-15)를 81년 1사분기에서 91년 4사분기까지 월별 및 분기별 자료를 이용하여 원-달러 환율을 단순 최소자승법으로 추정한 결과가 아래 <표 1-1>에 나타나 있다. 여기서 (A), (C)는 생산자물가를 사용한 추정 결과이고, (B), (D)는 소비자물가를 이용한 추정 결과이다. 





   이 추정 결과에서 보듯이 소비자물가지수를 이용한 추정에서 상대 물가지수의 계수가 (1-15)의 예상과 달리 음으로 나타나며, 양으로 나타난 생산자물가지수를 이용한 추정에서도 그 계수가 1이라는 가설은 1% 수준에서 기각된다. 또 전반적으로 R2에서 나타나는 설명력은 0.22-0.36 정도로 크게 낮다. 따라서 원화와 달러화 간의 환율이 구매력평가 방정식에 의해 설명된다고 보기 어렵다.
   한편 화폐모델, 합리적 기대 모델, 실질이자율 격차 모델의 환율결정 방정식의 설명력을 살펴보자.  화폐모델, 합리적 기대 모델, 실질이자율 격차 모델을 나타내




는 (1-4), (1-5), (1-8)을 81년 1사분기에서 90년 4사분기의 자료를 이용하여 단순 최소자승법으로 추정한 결과는 위 <표 1-2>와 같다. 여기서 외국의 통화량과 실질소득은 달러로 평가한 미국 일본 독일의 M2 및 1985년 불변GNP의 합이며 외국 이자율은 이들 세 국가의 화폐시장 이자율의 가중평균이다. 외국 변수에 대한 자료는 IMF가 발표하는 국제금융통계 IFS에서 구하여 사용하였다. 우리 나라 화폐시장 이자율 또한 IFS에서 구하였으며 우리 나라 통화량 M2와 1985년 가격 비농림어업 불변GNP는 한국은행 {경제통계연보}에서 구하였다. 
   우선 화폐모델을 보면 상대 통화량, 이자율 격차, 상대소득의 계수는 예상과 다른 음의 부호를 보이며 이자율 격차의 계수만이 1% 수준에서 유의한 값을 갖는다. 합리적 기대 모델의 경우 상대 통화량, 상대소득의 계수는 예상된 부호를 보이며 5% 수준에서 유의하다. 그러나 통화량 증가율 격차의 계수는 1% 수준에서 유의하지만 예상과 달리 음의 부호를 보이고 있다. 실질이자율 격차 모델의 경우 상대적인 통화량의 계수는 10% 수준에서 유의하고 나머지 계수는 모두 1% 수준에서 유의한 값을 갖는다. 그러나 통화량 증가율 격차의 계수는 예상과 달리 음의 부호를 보인다. 또 화폐모델, 합리적 기대 모델이나 실질이자율 격차 모델의 예상과 달리 상대 통화량의 계수가 1이라는 가설은 1% 유의수준에서도 기각된다.
   아래 <표 1-3>은 외국 변수로 미국 변수만을 고려하여 81년 1사분기에서 90년 4사분기까지 추정한 결과이다. 화폐모델, 합리적 기대 모델, 실질이자율 격차 모델 모두에서 상대 통화량, 상대소득의 계수는 통계적으로 유의하지만 예상과는 다른 부호를 보여 준다.
   이러한 추정 결과를 종합해 볼 때,  다른 실증 연구 즉 Bilson(1978a) 등의 연



구에 비하여 원-달러 환율이 자산시장 접근방법에 따른 환율결정 이론에 의해 설명될 수 없다. 특히 통화량 증가율 격차의 계수가 예상과 다른 음의 부호를 보이는 것은 우리 나라의 경우 자본이동이 자유롭지 못하여 커버되지 않은 이자율평가가 성립하지 않기 때문으로 보인다. 또 화폐모델, 합리적 기대 모델이나 실질이자율 격차 모델의 예상과 달리 상대 통화량의 계수가 1이라는 가설은 1% 유의수준에서도 기각된다.
   화폐모델의 설명력이 낮은 또 이유로 다음을 들 수 있다. 즉 단기 분석에서는 화폐 접근방법의 본질을 전달하는 (1-4)가 매우 제한적이다. 적어도 단기 분석에서 물가의 즉각적인 조정을 전제로 하는 화폐시장 균형조건은 비현실적인 조건이다. Goldfeld(1973)가 단기 화폐 수요함수에 대한 연구에서 부분조정과정을 도입하였고, Boughton(1981)은 캐나다, 프랑스, 서독, 영국, 일본에 대한 실증 분석에서 이 부분조정과정의 존재를 확인한 바 있다. Bilson(1978a,1978b)은 환율결정 방정식과 관련하여 화폐 수요함수에서 부분조정과정의 중요성을 지적하고 있다. 이 점을 고려할 수 있도록 여기서는 Bilson(1978a)처럼 가장 단순한 형태의 부분조정과정을 도입하여 실제 환율이 균형환율 수준으로 느리게 조정된다고 가정해 보자.



   여기서  는 부분 조정계수이고,  는 (1-4), (1-5), (1-8)을 만족하는 균형환율이다. 이 균형환율을 (1-16)에 대입하면 단기 환율의 추정방정식 (1-17), (1-18), (1-19)를 얻을 수 있다.






   이 추정방정식은 (1-4)와 비교하여 볼 때, 상대적인 통화량의 계수가 1아 아니고 조정계수  이다. 이 부분조정과정을 고려한 (1-17), (1-18), (1-19)를 단순최소자승법으로 다시 추정한 결과가 위 <표 1-4>에 나타나 있다.



   이처럼 부분조정과정을 고려한 경우 각종 화폐모델의 추정 결과를 보면 상대 통화량, 명목이자율, 상대소득의 계수는 예상한 부호를 보이며 통계적으로 유의하지만 통화량 증가율 격차, 실질이자율 격차의 계수는 예상과 다른 부호를 보이고 통계적 유의성도 크게 떨어진다. 그러나 어느 추정에서도 et-1의 계수가 1 즉  가 0이라는 사실을 10% 수준에서도 기각하지 못한다. 
   따라서 전반적으로 이러한 자산시장 모델들은 원-달러 환율 변동을 적절히 설명하는 모델이라고 볼 수 없다.
   한편 이러한 화폐모델이 뉴스와 같은 단기적 요인 때문에 현재 환율이 구매력평가에서 일시적으로 이탈할 수 있음을 인식하고, 이러한 단기적 이탈을 고려한 환율 모델로 실질환율을 설명하는 화폐모델이 있다. Meese and Rogoff(1983) 등이 제시한 이 모델은 명목환율 회귀분석 결과가 좋지 않는 것이 화폐 수요의 교란 때문이라면 화폐 수요의 예기치 못한 동요는 실질환율과 실질금리에 동시에 영향을 주므로 실질환율 즉 구매력평가 환율과 실질이자율 격차 간에는 밀접한 관계가 있을 수 있다는 전제에 따라 화폐모델을 실질환율을 설명하도록 재구성한 것이다. 자산 간의 완전대체성이 성립하고, 환위험이 존재하지 않으며 실질환율의 장기균형 수준이 일정하다고 가정할 때, Meese and Rogoff(1988)가 도출한 실질이자율 격차 모델에 의한 환율결정 방정식은 다음과 같다. 즉 



   여기서는 장기균형 실질환율의 로그값이다. 또  ,  *는 국내외 예상 인플레이션율이다. 실질실효환율과 실질이자율의 관계에 대해서도 Shafer and Loopesko (1983), Hooper and Mann(1989)은 이 모델을 지지하는 실증적 증거를 제시하지만, Meese and Rogoff(1988)는 이 모델에 반대되는 증거를 제시한다. 한편 Park (1989)에 의하면 원-달러 환율의 경우 (1-20)의 추정에서 실질실효환율과 실질이자율 격차가 음의 상관관계를 보여 이 실질이자율 격차 모델도 원-달러 환율을 제대로 설명할 수 없었다. Park(1989)은 그 이유로 정부당국에 의한 자본통제와 국내외 경제 상황에 따라 실질환율의 장기균형 수준이 변하는 점을 지적하고 있다.
   환율결정에 대한 자산시장 접근방법의 실증 연구가 분석 대상 국가에 따라 분석 시기에 따라 그 결과가 다르게 나타나기는 하지만 이를 테면 Bilson(1978a, 1978b)이나 Frankel(1979) 등의 결과와 달리 자산시장 접근방법에 의한 환율결정 모델이 우리 나라에서 지지 받지 못하는 이유는 무엇인가? 그것은 위 모델이 전제하고 있는 가정이 우리 나라에서도 타당한 가에 달려 있다. 
   첫째, 우리 나라의 경우 재화의 수출입에 대해서도 상당한 규제가 존재하고 있어 기본 가정인 구매력평가의 타당성에 문제가 있다. 사실 Dornbusch나 Frankel 모델은 재화시장의 느린 가격조정과 구매력평가의 지속적인 이탈을 감안한 모델이다.
   둘째, 자산시장 모델이 외환시장 개입이 없음을 전제하고 있는데, 우리 나라에서는 1980년 복수통화바스켓제도로 이행한 이후에도 80년대 말까지 강력한 외환집중제도가 시행되어 거주자의 외화채권 보유를 어렵게 하였고 이에 따라 국내외 자산 간의 완전대체성이 성립하지 않았다. 따라서 커버되지 않은 이자율평가가 성립하지 않는다. 
   셋째, 자본이동에 대한 정부당국의 통제가 여전히 강하게 남아 있기 때문에  국내 이자율은 이자율평가 이론과 달리 국내 경제 조건에 따라 결정되었다. 또 선물환시장이 아직 발달하지 않았으므로 커버된 이자율평가의 가정이 타당하지 않다. 
   사실 자본이동에 대한 통제와 외환시장에서 개입 등으로 커버되지 않은 이자율평가가 성립하지 않는다면 이를 가정으로 채택하고 있는 합리적 기대 모델이나 실질이자율 격차 모델은 우리 나라에서 타당하지 않을 것이다. 
   넷째, 국내외 화폐 수요의 소득탄력성 및 준이자율탄력성이 같다는 가정이 문제시된다. 
   다섯째 분기별 자료 또는 월별 자료의 한계로 장기균형 모델을 검증하는데 적절하지 않다. 
   실제 국내외 화폐 수요의 탄력성이 서로 다르다고 보고 위 환율결정 모델을 다시 추정하여 모았지만 좋은 결과를 얻을 수 없었다. 따라서 위와 같은 화폐 접근방법에 의한 환율결정 모델은 80년대 원-달러 환율에 대한 연구에는 적절하지 않다고 판단된다.



   Ⅲ.  환율결정에 관한 일반균형모델
                -- 외환시장 개입과 경상수지 --

   사실 서구의 발달한 경제에 대한 실증 분석에서도 Frenkel(1981a,1981b)은 기대를 변화시키는 뉴스에 의해 지배되는 기간에는 환율이 더욱 가변적이며, 구매력평가에서의 이탈은 예외적인 것이 아니라 오히려 일상적이라고 지적하였다. 또 Dornbusch(1983)는 단기에 환율은 구매력평가에서 이탈할 뿐 아니라 누적적으로 이탈한다고 지적하고, 구매력평가는 단기 환율을 설명하는데 적절하지 않으며 구매력평가에 근거한 환율결정 이론은 오해를 낳을 수 있으며 환율결정 이론으로서는 불만족스러운 이론이라고 결론을 내리고 있다. 
   더구나 앞에서도 지적하였듯이 자본시장의 개방이 미흡하고 자본이동에 대한 당국의 통제가 강하게 남아 있는 1980년대 우리 나라 상황에서 이자율평가 이론 또한 적절하지 않다. 따라서 원-달러 환율을 설명하기 위해서는 자산시장 이론에서 근거로 삼았던 두 가지 근본 가정 즉 구매력평가 이론과 이자율평가 이론을 포기한 다른 이론이 제시되어야 한다. 환율을 설명하는데 있어서 이러한 자산시장 접근방법에 의한 환율결정 이론의 설명력이 문제시되자, 환율결정 요인으로 중요하게 논의되는 다른 요인이 경상수지 또는 무역수지 불균형과 외환시장에 대한 통화당국의 개입이다. 
   이 장에서는 통화당국의 외환시장 개입을 명시적으로 고려하고 경상수지의 중요성을 도입한 환율결정 방정식을 유도하고 그 방정식을 추정해 보고자 한다. 먼저 자산시장 접근방법에 의한 환율결정 이론에 경상수지의 중요성을 도입한 이론을 살펴보고, 다음 통화당국의 외환시장 개입의 근거와 그 방식에 대해 살펴본다. 이러한 외환시장 개입을 고려하여 재화시장, 화폐시장 및 외환시장의 동시균형에서 환율이 결정되는 모델을 설정한 다음 원화의 대미 달러 환율에 대해 추정해 본다.


   1. 경상수지의 중요성

   환율결정에 관하여 탄력성 접근방법 등 전통적 이론은 경상수지라는 플로우 측면만 강조한 반면 자산시장 접근방법은 자산스톡 측면만 강조하고 있다. 그런데, 이러한 자산시장 접근방법에 의한 환율결정 이론의 실증 분석이 한계에 부딪치자, 자산시장 접근방법에서도 경상수지가 환율에 영향을 주는 경로에 대해 다양하게 연구되어 왔다. Calvo and Rodriguez(1977), Dornbusch and Fisher(1980), Frankel(1982) 등은 경상수지 불균형이 국가의 부를 변화시키고 이 부의 변화가 재화와 자산의 수요에 미치는 영향을 통하여 환율에 영향을 준다고 보았다. 특히 Calvo and Rodriguez(1977)는 상대 가격의 함수인 무역수지를 도입하여 기존의 자산시장 접근방법에 새로운 측면을 부가하였다. 더구나 Niehans(1977)는 자산시장의 조정도 시간이 걸린다고 가정하여 무역수지와 화폐 잔고의 상호작용을 강조하였다. 경상수지가 환율에 영향을 주는 다른 경로로 기대효과가 있다. 예기치 못한 경상수지의 불균형은 경상수지 장기균형에 부합하는 환율 수준에 대한 새로운 정보를 의미하므로 장래 환율에 대한 기대에 영향을 주어 현재 환율에 영향을 미친다. 즉 경상수지 불균형은 장기적인 환율 조정이 필요하다는 신호를 의미하므로 기대의 수정을 통하여 단기 환율 변동에도 영향을 준다. 그런데 Dornbusch(1983), Frenkel(1981a) 등 화폐모델의 옹호자들이 주장하는 이러한 경상수지의 신호가설에서는 경상수지가 직접 환율에 영향을 주는 경로를 제시하지 않기 때문에 환율에 영향을 주는 것은 단지 예기치 못한 경상수지일 뿐이다. 
   이러한 입장에서 환율결정 요인으로 경상수지의 중요성을 고려한 모델로 Hooper and Morton(1982)모델을 살펴보자. 이 모델은 환율 운용에서 당국의 고려 요인을 살펴보기 위해 도움이 되며 환율정책반응함수를 찾는 데에도 참조될 수 있다. 이 모델은 Dornbusch(1976)의 과잉적응 모델 및 Frankel(1979)의 실질이자율 격차 모델을 확장하여 장기 실질환율의 변동을 인정하였다. 이 모델에 의하면 경상수지의 변화는 장기균형 실질환율에 대한 예상의 변화를 통하여, 또 리스크 프레미엄의 변화를 통하여 실질환율에 영향을 준다. 즉 장기 실질환율의 변화가 무역수지에 대한 예상치 않은 충격과 관련이 있다고 가정하여 Dornbusch- Frankel모델에 설명변수로 누적 무역수지를 포함하였다. 장기 경상수지 균형에 부합하는 균형 실질환율은 최초 균형환율과 지난 경상수지 누적액의 함수로 표현될 수 있다. 그 축약형에 의하면 현재의 명목환율은 상대적인 소득, 상대적인 화폐공급, 상대적인 인플레이션율, 실질이자율 격차, 누적 경상수지의 함수이다. 즉



   TB, TB*는 자국 및 외국의 누적 경상수지이며,  ,  *는 자국 및 외국의 예상 인플레이션율이다. 또  ,  *는 자국과 외국의 실질이자율이고 u는 오차항이다. 이 환율결정 방정식은 앞 장에서 살펴본 여러 방정식을 특수한 경우로 포함하고 있다. Frenkel-Bilson류의 신축가격 화폐모델은  1 = 1,  4 =  5 =  6 = 0인 경우이고, 또 Dornbusch-Frankel류의 경직가격 화폐모델은  5 =  6 = 0인 경우이다. 
   이 Hooper and Morton(1982)모델은 변동환율제도를 채택한 어떤 국가에도 적용할 수 있고, 중앙은행 개입이 없을 때, 어떤 시장의 힘이 환율 움직임에 영향을 주는지를 이해하는데 도움이 된다. 사실 중앙은행은 환율 움직임을 결정할 때 이 거시경제 변수에 대해 어느 정도 반응할 것으로 예상된다. 
   Hooper and Morton(1982)의 경험 분석에 따르면 경상수지는 특히 기대에 영향을 주어 환율에 영향을 주는 중요한 결정 요인이다. 그러나 Hacce and Townsend(1981)와 Meese and Rogoff(1983) 등 여러 실증 분석은 실제 환율의 변동을 이 모델로 설명할 수 없었다. 또 Leventakis(1987)는 마르크-달러 환율을 이용한 분석에서 Hooper and Morton모델이 잘 맞지 않는다는 것을 보이고 있다. 
   그런데 자산시장 접근방법에 근거한 Hooper and Morton 등의 환율 모델에서는 환율결정에서 경상수지의 중요성을 고려하고 있지만, 여전히 근본적으로는 구매력평가 이론과 이자율평가 이론에 근거하고 있기 때문에 우리 나라 환율 변동을 제대로 설명할 수 없다. 또 이 모델은 앞에서 지적하였듯이 예기치 못한 경상수지의 기대효과만 강조하고 예상할 수 있는 경상수지의 직접적인 효과를 놓치고 있다.
   이같은 자산시장 접근방법에서도 경상수지가 고려되고 있지만 경상수지의 영향은 자산으로서의 외환 수요에 영향을 주는 부의 변화를 통해서 또는 기대의 변화를 통해서 나타난다. 이에 비해서 Driskill(1981) 등은 불완전한 자본이동을 전제로 하기 때문에 이자율평가 방정식 대신 외환시장 균형조건 방정식을 사용하는데, 이 과정에서 환율결정에 관한 전통적 플로우 모델의 관점을 포함한 환율결정 방정식을 유도하고 있다.


   2. 외환시장 개입 

   2.1 외환시장 개입의 근거

   자유변동환율제도에서는 자유로운 환율 변동으로 대외 균형을 유지하기 때문에 대내 균형만을 유지하기 위해 재정 금융정책을 사용할 수 있을 것으로 기대되었다. 그러나 자유변동환율제도에서 환율 상승이 물가 상승을 유발하고 물가 상승이 다시 환율 상승을 유발하는 악순환이 나타나고 더욱이 격심한 환율 변동이 실물 경제의 교란 요인으로 떠오르자, 각국은 정도의 차이는 있으나 외환시장 개입을 통하여 환율의 변동을 관리하고 있다. 변동환율제도의 장점 중 하나는 외환리저브 보유의 필요성이 적어진다는 것이지만 실제 각국이 변동환율제도를 채택한 이후에 예상한 것만큼 외환리저브 보유가 줄어들지 않았다는 데에서 이러한 외환시장 개입 또는 환율 관리가 실시되었다는 증거를 찾을 수 있다. 우리 나라에서 1980년대 변동환율제도 기간 중에도 항상 외환시장은 불균형이었기 때문에 외환시장 균형은 정책당국이 환율정책 형성에서 취하는 목적 중의 하나라고 보기 어렵다. 
   한편 통화당국이 외환시장에 개입한다는 것은 개입이 없을 때 외환시장의 수요 공급을 균형시키는 시장 균형환율이 국가의 후생을 최대화시키는 환율 수준과 다르다는 것을 의미한다. 사실 외환 거래가 자유롭고 시장이 잘 발달한 선진국의 경우에도 이 두 환율은 일치하기 어렵다. 더구나 이 시장 균형환율은 외환시장에 새로운 정보나 사건이 발생하면 즉각적으로 변화하지만 후생을 최대화하는 환율 수준은 상대적으로 느리게 변화한다. 따라서 외환시장에 개입이 필요하게 된다. 현실적으로 통화당국이 외환시장에 개입하는 이유 즉 시장 균형환율과 후생최대화 환율이 다르게 되는 이유는 국가에 따라 특별히 중요하게 생각하는 정책목표가 다르기 때문에 다양하게 나타난다. Cooper(1987)에 따르면 외환시장 개입 동기는 다음과 같다.
      (1) 단기 환율 변동폭을 줄인다.
      (2) 자원 재배분을 위해 잘못된 정보를 피하게 한다.
      (3) 국내 요소가격(물가 상승에 따른 임금 상승)에 대한 해외 충격을 피
          하게 한다.
      (4) 외환리저브 보유 수준을 변경시킨다.
      (5) 수출 촉진, 수입 억제를 통해 국내 고용을 창출한다.
      (6) 해외 수입재 가격을 낮추어 국내 인플레이션을 줄인다.
      (7) 수출재 부문이나 수입경쟁재 부문에 이윤이 떨어지지 않도록 한다.
   이런 이유 중에서도 자본시장이 잘 발달되지 않은 개발도상국에서는 첫번째 세번째 동기와 다섯번째 동기가 가장 중요하다. 환율 변동폭을 줄이는 것은 사업에서의 불확실성을 줄이고, 투자를 촉진하며 투기를 줄인다. 개입을 통한 환율 관리의 수단으로는 외환시장 개입, 금융정책, 자본통제, 재정정책과 수출입 통제 등이 있다. 
   한편 외환시장 개입을 통해 환율을 관리하는 방법으로는 크게 두 가지로 나누어진다. 첫째는 참고환율을 설정하고 이 참고환율을 쫓아가는 관리 방식이 있다. 이 참고환율이 위에서 말한 후생최대화 환율 수준으로 볼 수 있으며 또 통화당국이 바라는 수준이다. 이 개입 방식을 실행하는데 있어서의 문제점은 특정 시점의 참고환율을 어떻게 설정하느냐이다. 둘째의 방법으로는 근본적인 경제 상황에 의해 설명되지 않는 갑작스런 환율 변동의 폭을 줄이는 환율 관리 방식이 있다. 그런데 근본적인 경제 상황과 합치하는 환율 수준을 참고환율이라 설정한다면 이 두 방법을 통합될 수 있다.
   참고환율 설정 방법은 Coes(1983,1987)에 의하면 다음 세가지 방법이 있을 수 있다. 우선, 가장 단순한 방법으로 참고환율을 과거의 환율 수준으로 설정하는 방법이 있다. 이를 테면 전기의 명목환율 수준이나 과거 일정 기간 동안 명목환율의 이동평균을 참고환율로 설정한다. 둘째 셋째 방법은 다소 복잡한 방법으로 참고환율이 거시경제 변수의 변화에 따라 조정된다고 보는 방법이다. 이를 테면 국내외 물가상승율을 반영하여 참고환율을 정하는 방법이 있으며, 자본이동성이 매우 높아 커버되지 않은 이자율평가가 성립할 경우 국내외 이자율 차이를 반영하여 참고환율을 정하는 방법이 있다. 결국 첫번째의 방법은 명목환율을 안정화시키려는 개입을 의미하고, 두번째의 방법은 실질환율을 안정화시키려는 개입을 의미한다. 또 이자율평가에 의하면 환율상승율에 대한 기대는 양국 이자율 차이와 같으므로 세번째의 방법은 통화당국이 갑작스런 예기치 않은 환율 변동을 줄이려는 개입을 의미한다. 그 밖에도 경상수지 균형에 합치한다고 생각하는 수준을 참고환율로 설정한다든지 장기균형이라고 생각하는 환율을 참고환율로 설정할 수 있다.
   이상적으로 보면 환율은 대내 대외 균형과 합치하는 수준이어야 한다. 그러나 우리 나라와 같은 개발도상국의 경우 수출 확대와 수입 대체를 촉진하기 위해 국내 산업 진흥 수단으로 환율정책을 사용하여 왔고 환율정책에서 경상수지의 변화를 많이 고려하였다. 
   그런데 여러 가지 경제정책 목표에 이르기 위한 정책수단으로 환율을 사용하기 위해서는 추가적인 조건이 필요하다. 우선 화폐시장에서 이자율이 해외 이자율의 변화와 관계없이 국내적 요인에 의해서만 결정되어야 한다. 해외 이자율로부터의 독립은 국제 채권시장에서 민간의 이자아비트라쥐가 제한되어 있음을 의미한다. 또 상품아비트라쥐가 국내 물가에 영향을 주지 못하도록 국제무역에 대해서도 통제되어야 한다. 이 경우 정부당국은 외환시장에 완전히 개입하여 환율을 정책수단으로 취급할 수 있다. 물론 이 민간의 자본이동은 국내 이자율의 변화에 민감하게 반응하지 않으므로 이것이 국내 통화량에 미치는 효과는 완전히 불태화할 수 있다는 것을 전제로 한다.
   그런데 우리 나라의 경우 거의 완전한 불태화가 가능하고 국제 자본이동에 대해 정부가 엄격히 개입하고 있기 때문에 외환시장 개입을 통한 환율의 조정 관리가 가능하다.

   2.2 외환시장 개입 모델

   고정환율제도에서는 통화당국이 환율을 유지하기 위하여 국제수지 불균형에 해당하는 만큼 외환을 매입 또는 매각하여야 한다. 완전한 자유변동환율제도에서는 국제수지 불균형 즉 외환시장의 초과수요는 환율의 변동을 통해 해소된다. 반면 관리변동환율제도에서는 국제수지 불균형의 조정이 부분적으로는 환율의 변동으로 해소되고 부분적으로는 통화당국의 외환 매입 매각을 통해 해결된다. 통화당국의 외환시장 개입은 완전한 자유변동환율제도에서 일어나는 환율 변화를 완화하는 역할을 한다. 따라서 관리변동환율제도에서 환율은 외환시장의 초과수요 압력을 어느 정도 환율 변동으로 해소하고 어느 정도 통화당국의 외환리저브 변동으로 해소할 것인가에 의하여 결정된다.
   통화당국의 외환시장 개입은 국제수지 불균형에 따른 외환시장의 수요와 공급에 영향을 줌으로써 환율에 영향을 준다. 이 때 국제수지 불균형과 민간부문 순해외자산 변화의 차이는 통화당국의 외환시장 개입 규모와 같다. 즉 국제수지 불균형이 민간부문의 순해외자산의 변화와 일치하지 않는다. 결국 외환시장 불균형은 부분적으로는 중앙은행의 순외화자산 보유의 변화를 통하여 나타나고 부분적으로는 환율 변화  Et로 해소된다. 그래서 중앙은행 보유 순외화자산의 변화  Rt는 반드시 국제수지 불균형과 일치하지 않고, 외환시장 개입을 나타내는 변수가 될 수 있다. 통화당국의 외환시장 개입 목적이 명목환율의 변동폭을 줄이려는 것이라면 통화당국의 외환시장 개입은 다음과 같은 방정식의 추정으로 밝혀질 수 있다. 즉



   여기서 b가 음이고 0과 다르면, 환율이 상승할 때 외환을 매각하고 환율이 하락할 때 외환을 매입하는 충격완화개입(leaning against the wind)정책이 실시되었음을 말해 준다. 또한 당국이 수출을 다양화하고 실질실효환율 REER의 변화를 줄이려 한다고 가정하면, 아래 (1-23)처럼 충격완화개입(leaning against the wind) 정책을 대변하는 변수로  REERt를 포함할 수 있다. 



   각국 통화당국의 외환시장 개입 방식 즉 개입 함수에 대한 실증 연구로는 독일의 경우에 대해 Artus(1976)와 Branson, Halttune & Masson(1977), 일본의 경우 Quirk(1977), 캐나다에 대해 Longworth(1980), 프랑스 일본 영국의 경우 Suss (1980), 독일 일본의 경우 Dornbusch(1983), 영국 독일 이태리 프랑스에 대해 Coes(1983), 영국의 경우 Hacce and Townsend(1981)와 Kearney and MacDonald (1986) 등이 있다. Dornbusch(1983)를 제외하면 전부 충격완화개입(leaning against the wind) 정책이 실시되었음을 보여 준다. 이 정책은 외환시장에서 국내 통화가치가 상승할 때 국내 통화를 매각하고 국내 통화가치가 하락할 때 국내 통화를 매입하는 정책이다. Artus(1976)는 다른 형태의 충격완화개입(leaning against the wind) 정책으로 목표환율 수준으로부터 현재 환율의 이탈을 줄이는 방식으로 개입하는 정책을 제시하였고, Quirk(1977)는 목표환율을 유지하려는 희망이 일본 개입정책을 설명할 수 있다는 것을 보여 준다. Kearney and MacDonald(1986)는 명목환율이 구매력평가에 합치하는 환율 수준에서 이탈할 때, 외환시장에 개입한다는 개입 함수를 제시하였다.
   그 밖에도 Coes(1983)는 유럽 4개국 외환시장 분석에서 중앙은행 개입은 과거 명목환율 수준, 단기 이자율 격차, 구매력평가 등에 의해 영향을 받는다는 것을 보이고 있다. 
   한편 통화당국의 외환시장 개입을 명시적으로 제시하고 재화시장, 화폐시장, 및 외환시장의 동시균형이 이루어지면서 환율이 결정된다는 모델이 있다. 외환시장 개입 방식도 다양하게 설정되고 있다. Benavie(1983), Harkness(1985)는 명목환율이 장기균형 수준 또는 균제상태의 수준에서 벗어날 때 통화당국이 외환시장에 개입한다고 하였고, Turnovsky(1983,1984)는 구매력평가에 부합하는 장기 균형환율에서 이탈할 때 통화당국이 개입한다고 하였다. 또 Dornbusch(1980)는 환율상승율이 국내신용 팽창율을 초과할 때 이에 비례하여 통화당국의 외환리저브 축적율을 줄인다고 하였다. 또 Coes(1987)는 실질실효환율이 상승할 때 외환리저브를 매각한다는 개입 방식을 모형화하였다. 한편 Blundell-Wignall and Masson (1985), Sephton(1989), Natividad and Stone(1990) 등은 실질실효환율 수준이 목표 실질실효환율 수준에서 이탈할 때 외환시장에 개입한다고 하였는데, 그들이 염두에 두고 있는 목표 실질실효환율 수준은 장기균형 수준, 전기에 예상한 금기의 실질실효환율 수준 등으로 다양하다. 그 밖에 Papell(1985) 등은 통화당국의 통화정책 반응은 장기균형에서의 명목환율 수준, 국내외 물가상승율의 격차, 국내외 이자율 차이 등에 의존한다고 보았다. 외환시장 개입 방식을 어떻게 설정하든 이와 같은 모델에서 환율은 재화시장, 화폐시장 및 외환시장의 상호작용에 의하여 결정된다. 
   이제 통화당국의 외환시장 개입이 있다고 전제하고 적절한 외환시장 개입 방식을 가정한 다음, 환율결정 축약형 방정식을 도출하고 이를 원-달러 환율에 대해 검증해 보자.
   여기서 논의를 진행하기에 앞서 지적해 두고 싶은 점이 있다. 즉 현실에서 외환시장 교란을 파악하기 어렵고, 경제 현실이 복잡하기 때문에 통화당국이 적절한 외환시장 개입정책을 선택하는 것은 대단히 어려운 문제이다. 또 대부분의 경우 통화당국이 명시적인 외환시장 개입정책을 발표하지 않기 때문에 더구나 일관성있게 정책을 운용하고 있지 않기 때문에 통화당국의 외환시장 개입 방식 즉 환율 관리 방식을 찾는 문제도 대단히 어렵다. 

   3. 실질실효환율 개입과 환율결정

   앞에서 검토한 것처럼 자산시장 접근방법에 의한 환율결정 모델이 우리의 상황을 잘 설명하지 못하는 이유로 구매력평가 이론이 타당하지 않으며 자본이동에 대한 정부의 간섭으로 이자율평가가 성립하지 않는 점을 들 수 있다. 따라서 여기서는 구매력평가와 이자율평가를 배제한 환율결정 모델을 제시하고자 한다. 이자율평가 방정식을 경상수지를 고려한 외환시장 균형조건으로 대체하고, 구매력평가 방정식을 재화시장에서의 느린 가격조정으로 대체한 환율결정 모델을 제시해 본다. 이러한 예는 Driskill(1981) 등에서도 제시되고 있다. 여기서는 이러한 모델에 외환시장 개입을 명시적으로 도입해 본다. Dornbusch(1980), Benavie(1983), Harkness(1985), Blundell-Wignall and Masson(1985), Pappel(1985), Turnovsky (1985), Coes(1987), Sephton(1989), Natividad and Stone(1990) 등과 같이 적절한 외환시장 개입방정식을 명시적으로 고려하고 재화시장과 화폐시장 및 외환시장의 균형조건 속에서 환율이 결정되는 간단한 환율결정 방정식을 도출해 본다. 
   외환시장의 개입은 크게 장기적 환율 변동 추세에 영향을 주지 않으면서 단기적인 환율 변동폭을 줄이려는 개입과 외환시장 균형과는 일치하지 않는 수준에서 장기간 환율을 유지하도록 충분한 규모로 행하는 개입이 있다. 그런데 월별 및 분기별 자료로는 이와 같은 단기적인 개입의 특성과 정도가 나타나지 않기 때문에 단기 개입에 대한 실증 분석은 대단히 어렵다. 
   여기서는 우리 나라의 경우를 염두에 두고 외환시장 개입에 따른 통화량 변동은 불태화를 통해 또 당국의 통화정책 속에 흡수되어 버리는 상황을 전제하고 외환시장의 장기적 개입이 있을 때 환율이 어떻게 결정되는가를 살펴본다. 이를 테면 환율상승율이 국내신용 팽창율을 초과할 때 이에 비례하여 통화당국의 외환리저브 축적율을 줄인다는 Dornbusch(1980)와 같은 개입 방식은, 우리 나라에서 해외 요인에 의한 통화량 변동을 불태화하여 통화량 변동을 정책적으로 결정하려는 통화당국의 통화정책 운용 기조에 비추어 국내신용의 변동은 외생변수가 아니라 내생변수적인 특징을 갖고 있기 때문에, 우리 나라의 경우를 설명하는 적절한 개입 방식으로 볼 수 없다. 

   3.1 기본 모델

   먼저 생산물은 수요에 의해 결정된다고 가정한다. 그리고 생산물에 대한 수요는 원화의 실질실효환율, 해외 소득의 증가함수이고, 명목이자율의 감소함수로서 이를 로그 형태로 표현하면 다음의 (1-24)와 같다. 



   여기서 대문자는 변수의 절대 크기, 명목이자율 i를 제외한 소문자는 그 변수의 로그값, 그리스 문자는 양의 계수를 나타낸다. 상첨자 *는 해외 변수를 의미한다. 그래서 y, e, r, p, m은 각각 실질소득, 원화의 대미 달러화 명목환율, 원화 실질실효환율, 물가수준, 명목 통화량의 로그값이다. 그래서 임의 변수 x의 변화량 는 X의 변화율을 의미한다. 이 (1-24)에서 실질실효환율의 로그값 rt은 (1-25)와 같이 구할 수 있다. 



   즉 Ei를 i국 통화 한 단위의 원화표시 환율, Ei*를 미국 달러화 한 단위의 i국 통화표시 환율이라 하고, 미국을 첫번째 국가라 하면 E1* = 1 이고, Ei = E1/Ei* 이다. 또 미국 달러화에 대한 원화의 환율 E1을 간단히 E로 표시하였고 국내 물가와 i국의 물가를 P, Pi*라 표시하였다.  i는 i국가의 상대적 중요도를 나타내는 가중치로서   i = 1 이다. 이 실질실효환율의 로그값은 간단히 다음 (1-26)으로 표시할 수 있다. 즉



   이렇게 표현할 때, -(e-p)t는 우리 재화의 달러화 표시 가격을 의미하고, p*t는 가중평균한 외국 재화의 달러화 표시 가격을 의미한다.  
   한편 화폐시장에서 실질 화폐수요는 실질소득과 이자율의 함수이고 이를 로그 형태로 표현하여 이자율에 대해 정리하면 다음 (1-27)과 같다. 이러한 화폐 수요함수 형태는 Cagan(1956)이 가정한 간단한 형태에 로그를 취하여 변형한 것이다. 



   자유변동환율제도에서는 경상수지와 자본수지의 합인 국제수지가 항상 균형을 이루나 통화당국의 외환시장 개입이 있으면 그렇지 못하다. 여기서 경상수지는 원화의 실질실효환율과 해외 실질소득의 증가함수이고, 국내 실질소득의 감소함수라고 가정한다. 또 자본수지 Kt는 당국의 자본이동에 대한 규제로 말미암아 외생적으로 주어진다고 본다. 국제수지는 외환리저브 R의 변화량과 같으므로 다음 (1-28)과 같이 표현할 수 있다.



   통화당국이 외환시장에 개입하는 이유는 앞에서 살펴본 것처럼 다양하다. 여기서는 Coes(1987)처럼 통화당국이 특히 실질실효환율을 안정시키기 위해 외환시장에 개입한다고 가정한다. 즉 실질실효환율의 변화율에 대해 목표를 설정하고 이 목표보다 더 빠르게 실질실효환율이 평가절하될 때, 통화당국은 외환리저브를 매각한다고 본다. 이 개입 방식도 일종의 충격완화개입(leaning against the wind) 방식이다.를 정부가 목표로 하는 실질실효환율의 변화율이라 할 때, 개입방정식은 다음 (1-29)와 같이 나타낼 수 있다. 통화당국이 실질실효환율을 안정시키려는 목적으로 외환시장에 개입한다면= 0이 된다. 한편 계산의 편의를 위해 개입 속도를 (1/ 0)로 두었다.



   다음 (1-30)은 국내 인플레이션율의 결정방정식인데, 인플레이션율이 생산물에 대한 초과수요에 결정된다고 가정한다.  



    는 조정속도이다. 초과수요를 나타내는 변수로 yt를 사용하였는데, 이는 완전고용에 해당하는 산출량을 라 할 때, 적절한 단위의 선택으로 를 0으로 두었기 때문이다. 이 경우, y는 생산량의 정상 수준에서의 이탈로 해석될 수 있다. 
   한편 (1-27)에서의 국내 통화공급은 국내신용의 증가나 외환리저브의 증가에 따라 증가한다. 그런데 통화당국은 통화공급 증가율의 목표를 설정하고 이를 지키기 위해 외환리저브의 변화에 따른 통화공급의 변화를 국내신용의 조정으로 즉각 불태화한다고 가정한다. 이 경우 명목 통화공급은 정책수단으로 외생변수가 된다.

   3.2 환율의 결정 과정

   이러한 모델에서 환율은 방정식 체계의 일반균형 즉 화폐시장과 재화시장 및 외환시장의 동시균형이 이루어지는 과정에서 결정된다. 이제 통화당국이 실질실효환율을 안정하려는 목적으로 외환시장에 개입한다고 전제하고 (1-29)에서 = 0이라 할 경우 환율 조정과정에 대하여 살펴보자. 
   위 (1-24)에서 (1-30)의 방정식 체계를 풀어 정리하면, 다음 (1-31)과 (1-32)와 같은 미분방정식 체계로 정리할 수 있다. 즉 




















   여기서  11,  1y의 부호는 국제수지에 영향을 주는 원화 실질실효환율 rt와, 해외 소득 y*t가 직접 국제수지에 미치는 효과가 그것이 우리 재화의 수요에 미치는 영향을 통해 간접적으로 국제수지에 미치는 효과보다 크다고 볼 수 있기 때문이다.
   이 미분방정식 체계는 다음 특성방정식 (1-33)의 두 근이 모두 음인 경우 안정적이다. 위 체계에서는  11+ 22 > 0,  11 11+ 12 21 > 0이므로 미분방정식 체계의 안정조건이 충족된다. 



   이제 (1-31)와 (1-32)의 미분방정식 체계에서 우리의 실질실효환율과 물가수준의 장기균형 값이 결정되는 과정을 <그림 1-1>을 통해 살펴볼 수 있다. 이 체계의 장기균형에서는 = = 0이 된다. (1-28)과 (1-29)에서 보면 = 0이 될 때, 국제수지가 균형이 되고, > 0 이면 국제수지 적자, < 0 이면 국제수지는 흑자 상태이다.  또 (1-30)에서 보면 = 0일 때, 재화시장 균형이 성립되고 > 0이면 재화시장에서 초과수요, < 0이면 초과공급 상태이다. 외환시장과 재화시장의 균형을 나타내는 그래프 즉 = 0, = 0이 성립하는 그래프를 각각 RR, PP로 표시할 때,  ij의 주어진 부호에 의해 PP의 기울기는 양이고 RR의 기울기는 음이 된다. 따라서 장기균형은 RR와 PP가 만나는 A점에서 이루어진다. 이 그림에 표시된 화살표는 실질실효환율과 물가수준이 장기균형에서 벗어났을 경우 장기균




형으로 조정되어 가는 방향을 보여 준다.
   따라서 장기균형에서 벗어나 이를 테면 <그림 1-1>의 B점에 있는 경우 위 화살표 방향을 따라 장기균형점 A로 이동한다. 특히 특성방정식의 근이 복소수이면 조정과정에서 과잉적응이 발생하고, 조정과정은 아래 화살표 방향을 따라 이루어진다.
   다음의 <그림 1-2>와 <그림 1-3>은 국제수지 개선을 가져오는 해외 소득의 증가와 해외 자본의 유입이 우리 실질실효환율의 장기균형 값에 미치는 영향을 보여 준다. 우선 해외 소득의 증가는 우리 국제수지를 개선시키므로 RR을 하방으로 이동시키고, 또 재화시장의 초과수요를 유발하여 PP를 하방으로 이동시킨다. 새로운 장기균형은 <그림 1-2>의 A 점으로 이동한다. 장기균형으로의 이동은 국제수지 흑자에 따른 실질실효환율의 하락과 재화시장의 초과수요에 따른 물가 상



승을 통하여 이루어진다. 새로운 장기균형과 비교하여 보면 실질실효환율은 하락하지만 물가의 변화는 RR곡선과 PP곡선의 상대적인 이동 정도에 따라 달리 변화한다. 한편 해외 자본의 유입은 국제수지 흑자를 유발하여 RR을 하방으로 이동시키고 새로운 장기균형은 <그림 1-3>의 A 에서 이루어지게 한다. 조정과정에서 실질실효환율이 하락하고 이에 따라 재화시장의 초과공급이 발생하여 물가가 하락하게 된다.
   이제 위 (1-31)와 (1-32)의 미분방정식을 풀어 보자. 우선 위 체계를 행렬 형태로 표기하면 다음과 같다.





   여기서 행렬 A를 대각화하여 A = V V-1로 표현하자.  는 A의 특성근 즉 (1-33)의 두 근  1,  2가 대각 원소로 나타나는 대각행렬이며, V는 각 열이 (1-33)의 각 특성근에 해당하는 특성벡터들로 구성된 행렬이다. (1-34)의 양변에  V-1를 곱하면 다음 (1-35)가 된다.



   특히 V-1를 다음과 같다고 하자.



   또 Qt를 아래 (1-37)과 같이 정의하면, 위 (1-35)는 다음 (1-38)과 같이 표현할 수 있다.





   다시 쓰면 아래 (1-39)와 (1-40)과 같다.





   여기서  1과  2가 (1-33)의 두 근으로 안정적인 근이다.  1이  2와 서로 다른 근이고, 초기조건으로 t0시점의 q1, q2값이 q10와 q20로 주어졌을 경우, (1-39)와 (1-40)의 미분방정식을 풀면 (1-41), (1-42)와 같다.





   그런데 (1-37)에서 Zt = VQt이므로 rt와 pt를 q1t와 q2t로 표현하면 다음 (1-43), (1-44)와 같다.





   이 (1-43)과 (1-44)의 해를 보면 t시점에서 실질실효환율과 물가 수준은 주어진 초기조건과 초기 시점부터 t시점까지의 외생변수 값에 의해 결정됨을 알 수 있다.

   3.3 환율결정 축약형 방정식

   3.3.1 외환시장 개입이 없는 경우

   이제 실증 분석이 가능하도록 환율결정에 관한 추정방정식을 전개하여 보자. 우선 통화당국의 외환시장 개입이 없을 경우를 보자. 이 경우 개입방정식 (1-29)에서  0가 무한대의 값을 가지므로  Rt = 0이 되고, 외환시장은 환율의 조정으로 항상 균형을 유지한다. 개입이 없다면 위 체계에서 (1-28)과 (1-29)는 다음 (1-28a)와 같다.



  환율결정에 관한 추정방정식을 얻기 위하여 (1-30)에서 t을 pt-pt-1로 바꾸고 위 (1-24), (1-26), (1-27), (1-28a), (1-30)을 풀어 et에 대해 정리하고 상수항과 오차항 u1t를 추가하면 다음 (1-45)와 같은 환율결정에 관한 추정방정식을 얻을 수 있다.



   추정 계수의 예상되는 부호를 보면 a1, a2는 양이고 a3, a4, a5는 음이다. 그리고 계수 간에는 장기적인 화폐중립성이 성립한다는 다음 (1-45a)의 제약이 부과된다.



   3.3.2 통화당국의 개입이 있을 경우

   한편 통화당국의 개입이 있을 경우 환율결정 방정식을 구하기 위해 (1-31)과 (1-32)에서 ,을 각각 rt-rt-1, pt-pt-1로 바꾸어 정리하면 다음의 (1-46) 방정식 체계로 된다.



   여기서 좌변의 계수 행렬을 B라 하면 이 차분방정식의 안정성은 B-1의 특성근의 절대값이 모두 1보다 작아야 한다. 즉 B의 특성근의 절대값이 모두 1보다 커야 차분방정식이 안정적이다. 그런데  ij의 부호를 생각하면 이 체계의 안정성이 충족된다.
   이제 (1-46)에서 rt와 pt를 r과 p의 시차변수와 외생변수에 대해 정리하면 다음 (1-47)과 (1-48)을 얻을 수 있다.









그리고 또 다음의 제약이 부과된다.




여기서 제약으로 주어지는 (1-47a)와 (1-48a)는 모두 장기적으로 화폐중립성이 성립한다는 제약이다.
   한편 (1-47)과 (1-48)에서 et에 대해 풀면 (1-49)의 축약형 환율결정 방정식을  얻을 수 있다.





   그리고 계수들 간에는 장기적인 화폐중립성이 성립한다는 다음과 같은 제약이 부과된다.



   이제 위 (1-47)과 (1-49)의 환율결정 방정식을 상수항과 오차항 u2t, u3t를 포함하여 추정방정식으로 표시하면 다음과 같다.




   이 경우 추정 계수의 예상되는 부호를 보면 b1, b3, b4는 음이며, b2, b5는 양이다. 또 c1, c2, c5는 양이고 c4, c6는 음이다. 그리고 이 계수들 간에는 다음의 제약이 부과되어 있다.




   3.4 추정 결과

   위 환율 추정방정식을 (1-45), (1-50), (1-51)을 추정해 보자. 1981년 1사분기에서 1990년 4사분기까지 분기 자료를 이용하여 원-달러 환율을 추정하여 보았다. 우선 통화당국의 개입이 없는 경우인 (1-45)를 단순 최소자승법 즉 OLS로 추정한 결과가 다음 <표 1-5>에 정리되어 있다. 해외 물가 즉 p*t를 계산할 때, 해외 국가로 미국,일본,독일 3개 국가 및 미국,일본,독일,대만의 4개 국가를 고려하였다. pw3ct와 pw4ct는 미국,일본,독일 3개국 및 대만을 포함한 4개국에 동일한 가중치를 부여한 해외 물가이며 pw3tt와 pw4tt는 이들 3개국, 4개국에 대한 1985년 우리 나라와의 무역량을 기준으로 한 가중치로 평가한 해외 물가이다. 여기서 해외 물가 계산에서 고려한 물가는 각국의 생산자물가지수이다.  또 우리 나라 통




화량은 M2를 사용하였다. 한편 외국의 실질소득으로는 미국, 일본, 독일의 1985년 불변가격 GNP를 지수화하여 단순평균한 지수를 사용하였다. 
   물론 결과가 제시되어 있지 않지만 우리 나라 수출 비중으로 가중평균한 해외 물가지수도 사용하여 보았지만 크게 다른 결과가 나타나지 않았고  단순히 미국의 실질GDP만을 사용하여 보았지만 이 역시 크게 다른 결과를 보이지 않았다. 외국의 환율, 생산자물가지수 및 실질GNP 변수에 대한 자료는 IFS에서 구하였다. 대만의 환율 및 생산자물가지수는 중화민국 대만지구 {금융통계월보} 각월호에서 구하였다.
   우선 분기 자료의 계절성을 고려하여 계절 더미변수를 포함하여 추정하여 보았지만 이 더미변수의 통계적 유효성이 나타나지 않아 이 결과를 제시하지 않았다. 추정 결과를 보면 물가의 시차변수를 제외하고는 모두 예상한 부호를 보이고 있다. 그러나 전반적으로 설명력이 높지 않았으며, 통화량과 해외 물가만이 통계적으로 유의한 값을 가질 뿐이고, 그것도 높은 시계열 상관관계 때문에 신뢰하기 어려웠다. 
   한편 통화당국의 실질실효환율에 대한 개입이 있는 경우인 (1-50)과 (1-51)을







단순 최소자승법으로 추정한 결과가 <표 1-6>, <표 1-7>이다. 이 결과를 보면 설명력도 높고 시계열 상관관계를 보이지 않는다. 우선 실질실효환율을 종속변수로 하여 추정한 <표 1-6>을 보면 전기의 물가 변수를 제외하고는 모든 계수가 예상한 부호를 보인다. 그러나 전기의 실질실효환율을 제외한 모든 계수의 통계적 유의성은 나타나지 않았다. 특히 전기 실질실효환율의 계수가 1이라는 가설을 5% 유의수준에서도 기각하지 않음으로써 이 추정 결과는 실질실효환율이 단순히 랜덤워크(random walk)라는 사실을 말해줄 뿐이다. 또 장기적인 화폐중립성이 성립한다는 가설 즉 b1+b2=0에 대한 검증에서도 이를 5% 유의수준에서 기각하고 있다. 
   명목환율을 종속변수로 사용한 추정 결과 <표 1-7>을 보면 전기의 물가, 전기의 실질실효환율, 해외 물가의 계수가 모두 예상된 부호를 보이며 통계적으로도  유의하다. 또 장기적 화폐중립성이 성립한다는 가설도 5% 유의수준에서 기각하지 않았다. 그러나 통화량, 자본수지, 해외 소득의 계수는 통계적으로 유의하지 않았다. 따라서 이러한 환율결정 방정식은 우리 나라 환율의 설명방정식으로는 불만족스럽다.
   한편 통화당국의 외환시장 개입이 실질실효환율의 목표 수준을 정하고 이에서 벗어날 경우에 개입한다고 보아 전기의 실질실효환율 대신 과거 4분기 간의 실질실효환율의 평균을 설명변수로 사용하여 추정하여 보았지만 그 변수의 통계적 유의성을 발견할 수 없었다.


   4.  명목환율 개입과 환율결정

   4.1  기본 모델의 수정

   위에서 논의한 이러한 이론에서 실질실효환율은 통화당국의 목표변수이고 이 목표변수에 영향을 미치기 위한 정책수단으로 외환리저브의 매입 매각이 사용되고 있다. 그러나 우리 나라의 경우는 여타 선진국의 경우와 다르다. 우리 나라의 경우 90년대 초반에 이르기까지도 엄격한 외환집중제도를 채택하고 있었으므로 외환시장에서 중앙은행의 외환 매입 매각은 외환시장에 개입하는 정책수단으로서 한계를 가진다. 즉 외환집중제도에서 중앙은행이 보유한 순외화자산의 변화가 외환시장의 개입을 나타내는 지표가 될 수 없다. 따라서 (1-29)는 우리 나라에서 통화당국의 외환시장 개입을 묘사하는 적절한 개입방정식이 될 수 없다.
   또 앞 절에서 살펴본 외환시장 개입 방식 즉 실질실효환율이 절상되느냐 절하되느냐에 따라 통화당국이 외환시장에 개입하여 환율 변동을 줄이는 방식은 사실 우리 나라 상황을 적절히 반영한다고 볼 수 없다. 외환시장에 자유로운 참가가 허용된다면 통화당국의 외환리저브 매입 매각을 통하여 환율에 영향을 줄 수 있지만 우리 나라의 경우 80년대말까지 외환집중제도가 시행되고 있었기 때문에 통화당국이 외환리저브 매입 매각을 통하여 환율에 영향을 줄 수 있는 경로는 제한된다. 오히려 통화당국이 환율 수준을 먼저 결정하고 이 환율에 대한 민간부문의 반응 결과가 금융기관 및 중앙은행의 외환리저브 보유 수준의 변화로 나타나는 것이 우리 나라의 현실이다.
   우리 나라의 상황을 잘 설명하는 외환시장 개입 방식을 찾아보자. 통화당국이 환율 변동이 없다고 가정할 때 예상되는 국제수지 불균형 상태에 대응하여 그 중 일부분이 환율 변동으로 나타나게 하는 개입 방식을 생각해 보자. BOP를 실제 실현된 국제수지라 하고, BOP*를 환율 변동이 없었다고 가정할 때의 국제수지라고 하자. 그러면 실제 외환리저브의 변동은 BOP이다. 여기서 통화당국이 (1-28b)처럼 BOP*중 (1- )만큼은 외환리저브의 변동 즉 국제수지 BOP로 나타나게 하고, BOP*중  만큼은 그에 상당하는 환율 변동이 이루어지게 하는 방식으로 환율정책을 운용한다고 가정하자. 



   물론 여기서는 통화당국의 외환시장 개입으로 인하여 국제수지의 방향이 역전되지 않는다는 것을 전제로 한다. 그리고 환율 변동율은 아래 (1-52)처럼 외환시장 불균형의 선형함수라고 가정한다. 



   그런데 여기서 BOP*을 직접 관찰할 수 없기 때문에 (1-52)에 (1-28b)를 대입하면, 관찰 가능한 변수로 구성된 다음 (1-53)과 같은 외환시장 개입방정식을 얻을 수 있다. 여기서 조정계수  0는 계산의 편의 때문에 (1-29)의 조정계수와 같게 두었다.



   이 개입방정식 (1-53)은 특수한 경우로서 완전한 자유변동환율제도와 고정환율제도를 포괄하고 있는 방정식이다.  =1인 경우가 완전한 자유변동환율제도이고, 이 때 통화당국은 외환시장에 전혀 개입하지 않는다. 반면  =0인 경우가 고정환율제도로서 통화당국은 환율을 고정시키기 위하여 무한히 외환시장에 개입하여야 한다. 일반적으로 통화당국은 부분적으로만 개입하는데 이 경우 0< <1이다.
   이러한 개입 방식은 자유변동환율제도에서의 급격한 환율 변동을 줄여보려는 목적에 따라 외환시장에 개입하는 방식을 표현한 것에 불과하다. 여기서 개입 정도를 나타내는  값은 일정하다고 가정한다. 한편 이 개입 방식은 목표 명목환율을 전기의 환율 수준으로 보는 외환시장 개입의 다른 표현일 뿐이다. 즉 Black (1981)과 같은 아래 (1-53a)의 개입방정식에서 목표 명목환율 eTt를 전기의 명목환율 수준 et-1로 둔 것이 위 (1-53)이다. 



   사실 Coes(1983)도 유럽 4개국에 대한 외환시장 개입에 대한 연구에서 통화당국이 목표 명목환율을 전기의 명목환율로 간주한 개입정책 가설 즉 명목환율을 안정화시키도록 개입한다는 가설이 가장 설명력이 높았다는 실증 분석 결과를 제시한다. 물론 이러한 외환시장 개입방정식도 역시 충격완화개입(leaning against the wind) 정책을 반영하고 있다. 
   이제 앞에서 정리한 실질실효환율 개입의 경우 방정식 체계에서 개입방정식 (1-29)를 이 개입방정식 (1-53)으로 대체하면 방정식 체계는 아래와 같이 재구성된다. 













   이 방정식 체계를 풀어 정리하면 다음 (1-54), (1-55)와 같다.








   여기서도  11+ 21+ 22 > 0,  11 22+ 12 21 > 0이므로 이 미분방정식 체계 역시 안정적이다. 앞에서와 마찬가지로 를 et-et-1, pt-pt-1로 보고 (1-54)와 (1-55)를 풀어 환율결정 방정식으로 정리하면 다음의 (1-56)과 같다.





   그리고 계수들 사이에는 다음과 같은 제약이 성립한다.



   이 첫번째 제약은 장기적으로 통화량 증가율과 물가상승율이 해외 물가상승율과 같다면 환율상승율은 0이라는 것이며, 두번째 제약은 통화량 증가율이 물가상승율과 같다면 통화량 증가율, 물가상승율, 환율상승율이 같아진다는 제약이다.

   4.2  추정 결과

   위 환율결정 방정식에 상수항과 오차항 u4t을 추가한 추정방정식이 다음 (1-57)이다. 예상되는 부호를 보면 d1, d2, d6는 양이고, d4, d5는 음이다. 이 추정방정식은 위의 (1-51)과 비교하여 보면 외환시장 개입방정식의 차이에서 나타났듯이 설명변수에 전기의 실질실효환율 대신 전기의 명목환율 수준이 나타나고 있다.



   

   이 (1-57) 추정방정식을 1981년 1사분기에서 1990년 4사분기까지 분기 자료를 이용하여 단순 최소자승법으로 원-달러 환율을 추정한 결과가 다음 <표 1-8>에 정리되어 있다. 
   여기서도 외국의 실질소득 변수로 미국, 일본, 독일의 1985년 불변가격 GNP를 지수화하여 단순평균한 지수를 사용하였다. 물론 결과가 제시되어 있지 않지만 우리 나라 수출 비중으로 가중평균한 지수도 사용하여 보았지만 크게 다른 결과가 나타나지 않았고 단순히 미국의 실질 GDP만을 사용하여 보았지만  이 역시 크게 다른 결과를 보이지 않았다. 또 분기 자료의 계절성을 고려하여 더미변수를 포함하여 추정하여 보았지만 더미변수의 유효성이 나타나지 않아 이 결과를 제시하지 않았다.
   추정 결과를 보면 전반적인 모델의 설명력은 훨씬 증가하여 환율 변화의 97% 이상을 설명한다.  동일 가중치를 부여한 해외 물가를 사용할 경우 시계열 상관관




계가 나타나고 있다. 자본수지의 계수를 제외한 모든 계수가 예상한 부호를 보였으며 et-1와 p*t의 계수는 1% 수준에서 유의한 반면 나머지 계수는 통계적으로 유의하지 않았다. 따라서 원-달러 명목환율의 변화는 대부분이 전기의 명목환율과 외국의 물가에 의해 설명되고 있음을 알 수 있다.
   여기서 장기적인 화폐중립성의 제약이 타당한 가를 보는 t검증에서 제약이 성립한다는 가설을 5% 수준에서도 기각하지 않았다. 그러나 해외 물가 계수에 대한 제약이 성립한다는 가설은 부분적으로 기각되고 있다. <표 1-8>에서 맨 아래 두 줄은 이들 제약이 성립한다는 가설을 검증하기 위한 t통계치를 보여 준다. 또한 전기 명목환율의 계수가 1이라는 가설 즉 명목환율이 랜덤워크라는 가설은 10%  유의수준에서도 기각되었다.
   한편 Black(1981)이 가정하고 있는 것처럼 통화당국이 명목환율 수준의 목표를 설정하고 여기에서 벗어날 경우 외환시장에 개입한다고 보아 전기의 명목환율 수준 대신 과거 4분기의 명목환율 수준의 평균치를 설명변수로 하여 추정하여 보았지만 그 변수의 통계적 유의성은 나타나지 않았다.
   이러한 추정 결과를 종합해 볼 때, 새로운 외환시장 개입 방식을 모형화한 환율결정 이론 역시 우리 나라의 경우 큰 타당성을 갖지 못하는 것으로 보인다. 물론 전반적으로 볼 때, 이러한 외환시장 개입 방식이 실질실효환율을 안정시키도록 개입한다는 개입 방식보다 명목환율에 대해 개입한다는 모델이 원-달러 환율 변화를 설명하는데 다소 타당한 것으로 보인다. 그러나 위 환율결정 이론에서의 중요 변수인 통화량, 자본수지, 해외 소득이 원-달러 환율에 미치는 효과가 나타나지 않았기 때문에, 재화시장, 화폐시장, 외환시장의 동시균형 과정에서 환율이 결정된다고 보기는 어렵다. 
   또한 이 환율결정 방정식이 타당하지 않은 것으로 나타난 이유로 다음을 지적할 수 있다. 즉 통화당국의 외환시장 개입 정도를 나타내는  가 일정하다고 가정하였으나, 현실적으로 통화당국이 개입 정도를 신축적으로 운용하여, 시기에 따라  값을 적절히 변동시켰다는 점이다. 특히 개발도상국일수록 환율을 이 같이 신축적으로 운용하였을 가능성이 높다. 따라서 통화당국이 어떠한 경제변수를 감안하여 이  를 변동시켰는지를 밝히는 모형이 앞으로의 환율결정 이론의 과제로 제기된다.



   Ⅳ.  결론

   이상에서 지금까지 전개된 자산시장 접근방법에 따른 환율결정 이론을 개괄하고 복수통화바스켓제도를 채택한 80년대 원-달러 환율에 대해 실증 분석하였다. 우선 환율결정에 관한 화폐모델을 추정한 결과 신축가격 화폐모델, 경직가격 화폐모델, 실질이자율 격차 모델 모두 원-달러 환율을 제대로 설명하지 못하였다. 
   그 이유는 자산시장 환율 이론의 근본적인 두 가지 가정 즉 구매력평가와 이자율평가가 모두 성립하지 않았기 때문으로 보인다. 우선 우리 나라의 경우 80년대에도 재화의 수출입에 대한 상당한 규제가 존재하였기 때문에 구매력평가가 단기에는 물론 장기적으로도 성립하지 않는다. 또 국내 채권시장이 발달하지 못하였고, 게다가 80년대에는 국내외 자본이동에 대해서는 당국이 강력히 통제하고 있었으며 강력한 외환집중제도를 시행하고 있어서 거주자의 외화채권 보유가 제한될 수 밖에 없었기 때문에, 자산시장 접근방법의 중요한 전제인 국내외 자산 간의 완전대체성이 성립하지 않는다. 이러한 국내외 자산의 불완전 대체성은 자산시장 환율결정 이론의 전제인 이자율평가가 성립하지 않게 한다.
   이 점을 인식하여 이자율평가 이론 대신 통화당국의 외환시장 개입방정식으로 대체하고, 구매력평가 이론 대신 재화시장의 초과수요에 의해 물가가 결정된다는 물가 결정방정식으로 대체한 모델 즉 재화시장, 화폐시장, 외환시장에서의 동시균형이 이루어지는 과정에서 환율이 결정된다는 일반균형모델을 제시하여 보았다. 외환시장 개입은 통화당국이 실질실효환율의 변화를 줄이는 방향으로 개입하는 경우와 명목환율의 변화를 줄이는 방향으로 개입하는 경우의 환율결정 과정을 살펴보고 이러한 환율결정 방정식이 80년대 원-달러 환율의 변화를 설명할 수 있는지를 검증하여 보았다. 
   추정 결과에 따르면 명목환율의 변화를 줄이려는 외환시장 개입의 경우가 실질실효환율의 변화를 줄이려는 개입의 경우보다 원-달러 환율을 더 잘 설명하였지만, 근본적으로 해외 소득의 변화, 통화량의 변동이나 자본수지와 같은 재화시장과 화폐시장 및 외환시장에서의 중요 경제변수가 환율에 미치는 영향을 확인할 수 없어 이러한 일반균형에 의한 환율결정 방정식도 80년대 원-달러 환율을 설명하는 데 한계를 보여 준다. 
   그 한가지 이유로 통화당국의 개입 파라메타가 일정하다고 가정하였으나 현실적으로 통화당국은 이를 테면 경상수지, 물가상승율 등의 거시 경제변수의 움직임을 감안하여 이 개입 파라메타를 적절히 변동시켰을 가능성을 들 수 있다. 이러한 점은 우리 나라 뿐 아니라 대부분의 개발도상국에서도 나타난다. 따라서 이러한 개입 파라메타의 변화를 설명하는 적절한 개입방정식의 개발이 환율결정 이론의 과제로 남게 된다.

   Ⅱ.  우리 나라 환율제도와 환율 변화 

   1. 우리 나라 환율제도

   1964년 이후 1980년 2월까지 우리 나라 환율제도는 단일변동환율제도이었지만 1974년 12월 이후에는 원화의 가치를 미국 달러화에 고정시켜 평가하는 사실상 달러연동환율제도이었다. 이러한 제도는 우리 나라 대외무역에서 미국이 차지하는 비중이 크며, 당국이 환율을 수출촉진 정책수단으로 여겨왔기 때문이다. 그간 원화는 1971년 6월과 1972년 8월 각각 13%, 7.6% 평가절하되었으며, 또 두 차례에 걸친 오일쇼크로 국내 인플레이션이 극심하자 구매력평가를 유지하기 위해 1974년 12월과 1980년 2월 각각 21%와 20%씩 평가절하되었다. 그러나 수출 증진을 위한 평가절하조차 국내 물가 상승으로 귀결되므로 평가절하는 자주 이루어질 수 없었다. 수입원자재에 대한 의존이 심한 우리 경제에서 평가절하가 국내 인플레이션에 미치는 효과와 특히 수출업자에게 미치는 비용 상승 효과 때문에 만성적 적자를 겪으면서도 수출정책으로 평가절하 정책을 취하지 못하였다. 즉 수출 촉진을 위해서는 환율 변경보다는 수출보조금, 수입관세, 그밖의 각종 비관세장벽에 의존하여 왔다.
   1980년 2월 정부는 단일연동환율제도에서 20% 원화 평가절하와 함께 복수통화바스켓제도로 전환하였다. 이 전환은 70년대 중반 이후 주요 국가 간의 환율이 자유로이 변동함에 따라 원화 가치를 달러화에 연동하더라도 주요국 통화에 대한 원화 환율이 달러가치 변동에 따라 변함으로써 우리 경제 사정과는 무관하게 원화 대외가치가 변동하여 교역조건 및 수출입 물가에 영향을 주어왔기 때문이다. 사실 이러한 교란 효과를 차단하기 위하여 많은 개발도상국 국가가 바스켓통화제도를 채택하게 되었다. 본래 바스켓통화제도는 자국 통화의 대외가치를 안정적으로 유지하려는 제도로서 주요국 통화 간의 잦은 환율 변동이 국내 경제에 미치는 부정적 효과를 최소화하려는 제도이다. 
   그러나 개발도상국의 경우 환율 운용의 목표는 단순히 자국 통화가치의 안정에만 두는 것이 아니고 국제수지와 같은 거시경제 목표의 달성에 두고 있다. 엄격한 바스켓통화제도의 운용이 원화의 대외가치를 안정시키지만 목표 거시경제 변수의 달성에 부적절할 수도 있다. 그래서 우리 나라는 형식적으로는 바스켓통화제도를 운용하면서, 거시경제 목표를 달성하기 위해 필요한 경우 적절한 외환시장 개입으로 환율을 관리하여 왔다. 그래서 80년 이후 원화의 대미달러 환율은 형식적으로 두 가지 요인을 반영하여 결정되어 왔다. 즉 환율은 바스켓제도의 특성에 따라 주요 교역국 통화의 대미달러 환율 변화를 반영하면서 동시에 상대적인 인플레이션 격차나 거시경제 목표를 감안하여 결정되었다. 형식적으로 원화의 대미달러 환율은 다음 방정식으로 결정된다.



   여기서  가 국내외 상대적 인플레이션 격차나 기타 국내 거시경제 정책목표를 반영하는 실세반영치이고,  와 (1- )는 가중치이다. 그런데  나  를 결정하는 구체적 방법이나 통화바스켓의 구성 내용이 알려져 있지 않다. 이처럼 환율이 실세반영 장치에 따라 통화당국에 의해 관리되어 왔기 때문에, IMF 등 국제경제기구의 환율제도 분류에서 우리 나라 환율제도를 관리변동환율제도로 분류하고 있다.
   한편 이렇게 원화의 대미달러 환율이 결정되면 다른 통화와의 환율은 달러와 그 통화 간의 환율에 따라 즉 삼각교차 아비트라쥐에 의해 자동적으로 결정된다. 이는 외국 통화 간의 환율을 우리가 결정할 수 없다는 사정을 반영한다. 즉 원화의 대미달러 환율, 대마르크 환율, 대엔 환율 등을 모두 동시에 바라는 수준으로 결정할 수 없다.
   10년간 운용되어 오던 이러한 환율제도도 1990년 3월부터 시장평균환율제도로 전환되었다. 이 시장평균환율제도는 전날 은행간 외환거래에 적용된 환율의 가중평균이 다음날 대고객 환율로 정해지며 하루 동안 환율 변동폭은 제한되어 있다. 이 제도에서도 정책목표 달성을 위해 필요한 경우 외환시장 개입을 통한 환율 관리는 계속되고 있다.


   2. 원화의 명목환율 변화

   다음 <표 2-1>은 원화를 비롯한 주요 통화의 미국 달러화에 대한 환율 변화를 나타낸 표이다. 1980년 1월 19.8% 평가절하하여 1달러당 580원으로 새로운 복수통화바스켓환율제도를 시작한 원화 환율은 1980년 13.8% 상승한 것을 비롯하여 1985년 말까지 모두 53.5% 상승하여 달러당 890.2원으로 올라갔다. 경상수지 흑자를 기록한 1986년 이후의 환율은 점차 하락하였고 1988년에는 13.7%나 하락하는 등 1986년에서 1989년 사이 모두 23.7% 하락하여 1989년말에는 달러당 679.6


     <표 2-1>   주요국 대미달러 환율의 변화 (단위 : 각국 통화단위, %)
   --------+-------------+--------------+-------------+----------------
           |    한국     |    일본      |    대만     |    독일        
     연도  | 환율  변화율| 환율   변화율| 환율  변화율| 환율   변화율  
   --------+-------------+--------------+-------------+----------------
     1979  | 484.0       | 239.70       | 36.03       | 1.7315      
     1980.1| 580.0       | --           | --          | --          
     1980  | 659.9  13.8 | 203.00 -15.3 | 36.01  -0.1 | 1.9590  13.1
     1981  | 700.5   6.2 | 219.90   8.3 | 37.84   5.1 | 2.2548  15.1
     1982  | 748.8   6.9 | 235.00   6.9 | 39.91   5.5 | 2.3765   5.4
     1983  | 795.5   6.2 | 232.20  -1.2 | 40.27   0.9 | 2.7238  14.6
     1984  | 827.4   4.0 | 251.10   8.1 | 39.47  -2.0 | 3.1480  15.6
     1985  | 890.2   7.6 | 200.50 -20.2 | 39.85   1.0 | 2.4613 -21.8
     1986  | 861.4  -3.2 | 159.10 -20.7 | 35.50 -10.9 | 1.9408 -21.2
     1987  | 792.3  -8.0 | 123.50 -22.4 | 28.55 -19.6 | 1.5815 -18.5
     1988  | 684.1 -13.7 | 125.80   1.9 | 28.18  -1.3 | 1.7803  12.6
     1989  | 679.6  -0.7 | 143.40  14.0 | 26.17  -7.1 | 1.6978  -4.6
     1990  | 716.4   5.4 | 134.40  -6.3 | 27.11   3.3 | 1.4940 -12.0
     1991  | 760.8   6.2 | 125.20  -6.9 | 25.75  -1.3 | 1.5160   1.4
     1992  | 788.4   3.6 | 124.75  -0.4 | 25.40  -1.4 | 1.6040   5.8
   --------+-------------+--------------+-------------+----------------
      주 : 80년의 원화 환율변화율은 80년 1월 환율제도 변경 이후의 변화율임.
      자료 : 한국은행, {경제통계연보} 각호에서 계산.
원을 기록하였다. 또 경상수지가 적자로 되돌아선 1990년 이후 환율은 다시 상승하여 1992년 말에는 788.4원을 기록하였다.
   환율의 이러한 변화는 경상수지 불균형과 밀접히 관련되어 있는 것으로 보인다. 경상수지와 환율 변화를 그림으로 나타낸 것이 다음 <그림 2-1>인데, 이 그림에서 볼 수 있듯이 경상수지가 적자일 때, 환율은 상승하고 경상수지가 흑자일 때 환율은 하락하였으며 경상수지 불균형 폭이 클수록 환율 변화폭도 컸음을 알 수 있다. 다음 <표 2-2>에 나타난 것처럼 제2차 오일쇼크와 뒤이은 세계 경제의 불황으로 대폭 늘어났던 경상수지 적자는 80년대초의 환율 상승과 함께 점차 줄어들어 1985년 4사분기에는 흑자를 기록하게 되었다.  흑자를 실현한 이후 환율은 하락하였지만 일본 엔화나 대만 달러화에 비하여 상대적으로 적게 하락하였기 때




           <표 2-2> 우리 나라 국제수지 추이(단위 : 1억 달러)
+------+--------+--------+---------------------+-----------------------+
|      |        |        |      대미 무역      |       대일 무역       |
|년도  |무역수지|경상수지|  수출   수입   수지 |  수출   수입   수지   |
+------+--------+--------+---------------------+-----------------------+
|1980  | - 43.8 | - 53.2 |  46.1   48.9  - 2.8 |  30.4   58.6   - 28.2 |
|1981  | - 36.3 | - 46.5 |  56.6   60.5  - 3.9 |  35.0   63.7   - 28.7 |
|1982  | - 25.9 | - 26.5 |  62.4   59.6    2.9 |  33.9   53.1   - 19.2 |
|1983  | - 17.6 | - 16.1 |  82.5   62.7   19.7 |  34.0   62.4   - 28.3 |
|1984  | - 10.4 | - 13.7 | 104.8   68.8   36.0 |  46.0   76.4   - 30.4 |
|1985  | -  1.9 | -  8.9 | 107.5   64.9   42.6 |  45.4   75.6   - 30.2 |
|1986  |   42.1 |   46.2 | 138.8   65.4   73.4 |  54.3  108.7   - 54.4 |
|1987  |   76.6 |   98.5 | 183.1   87.6   95.5 |  84.4  136.6   - 52.2 |
|1988  |  114.5 |  141.6 | 214.0  127.6   86.5 | 120.0  159.3   - 39.2 |
|1989  |   46.0 |   50.5 | 206.4  159.1   47.3 | 134.6  174.5   - 39.9 |
|1990  | - 20.0 | - 21.8 | 193.6  169.4   24.2 | 126.4  185.7   - 59.4 |
|1991  | - 69.8 | - 87.3 | 185.6  188.9  - 3.3 | 123.6  211.2   - 87.6 |
|1992  | - 22.0 | - 46.0 | 180.9  182.9  - 2.0 | 116.0  194.6   - 78.6 |
+------+--------+--------+---------------------+-----------------------+
        자료 : 한국은행, {국제수지} 각월호, {경제통계연보} 각호


문에 경상수지는 대폭 늘어나 1988년에는 142억 달러에 이르렀다. 1990년 이후 경상수지가 적자로 반전하자 환율은 다시 상승하고 있다.
   한편 이러한 환율 변화는 80년 이후 실시한 바스켓통화제도에 의해서도 설명된다. 원화 가치는 주요국 통화가치의 변화에 의해 설명될 수 있는데, 80년대초 달러가 강세를 보이자 원화는 달러에 대해 약세를 보이게 된 것이며, 1985년 9월 플라자 합의에 따라 달러가치가 하락하자 원화는 달러에 대해 강세를 보이게 되었다. 특히 플라자 합의 이후 엔화와 마르크화의 가치가 올라가게 되어 원화는 달러에 대해서는 강세를 보이나 엔화와 마르크화에 대해서는 약세를 보이게 되었다. <표 2-1>에서 보는 것처럼 1985년에서 1987년까지 3년간 엔화와 마르크화는 달러에 대해 각각 50.8%, 49.8% 가치 상승한 반면 원화는 1986년 이후 가치 상승하였고 1986년에서 87년까지 2년간 11.0% 가치 상승에 그쳤다. 1989년 이후 90년대에 들어서 달러 가치가 다시 상승하자 원화의 가치는 달러에 대해 약세로 돌아섰다.


   3. 명목실효환율의 변화

   1980년대에 외관적으로 운용한 바스켓통화제도는 그 자체가 명목실효환율 즉 원화의 대외 평균가치를 안정시키는 제도이다. 명목실효환율 EER은 다음 (2-2)와 같이 정의된다.



   ERi는 i국 통화 1단위의 원화표시 가격으로 명목환율이며, wi는 교역에서 차지하는 i국과의 교역비중을 의미하는 가중치이다. 특히 원화의 대미달러 환율을 ER1이라 할 때, 위 (2-2)는 다음과 같이 정리된다.



   여기서 (1-w1) = w2+w3+   +wn이고, ERi/ER1은 i국 통화 1단위의 달러표시 가격이므로 ERi*를 달러 한 단위의 i국 통화표시 가격 즉 i국 통화의 대미달러 환율이라 하면 위 (2-3)은 다음과 같이 표현할 수 있다.



   여기서 vi=wi/(1-w1)이다. 이 명목실효환율을 계산하려면 기준 연도와 가중치를 먼저 결정하여야 한다. 통상 기준 연도로는 경상수지가 균형을 이룬 연도를 사용하며, 가중치로는 수출가중치, 수입가중치, 무역가중치 등이 사용된다. 우리의 경우 경상수지가 균형에 근접했던 연도는 1977과 1985년이다. 우리의 관심사가 1980년대의 환율 변동이므로 기준 연도는 1985년으로 삼았다. 이 1985년은 아래 <표 2-3>에 나타나 있듯이 주요 거시경제 목표인 물가안정, 완전고용이나 경제성장 등의 성과 면에서도 적절한 기준 연도가 된다. 한편 가중치로는 1985년의 수출입 규모로 본 가중치를 사용하였다. 대상 국가로는 미국, 일본, EC 3개국과 아시아 지역의 우리 경쟁국인 대만으로 제한하였다. 여기서 EC의 환율로는 독일 마르


             <표 2-3>    주요 거시경제지표
---------+--------------------------------------------------------------
         | 경제성장율  생산자물가상승율  소비자물가상승율  경상수지/GDP
---------+--------------------------------------------------------------
  1980   |   - 3.7          39.0             28.7            - 9.2
  1981   |     5.9          20.4             21.6            - 6.9
  1982   |     7.2           4.6              7.1            - 4.1 
  1983   |    12.6           0.2              3.4            - 2.0 
  1984   |     9.3           0.7              2.3            - 1.6
  1985   |     7.0           0.9              2.5            - 1.0
  1986   |    12.9          -1.5              2.8              4.3
  1987   |    13.0           0.5              3.0              7.2
  1988   |    12.4           2.7              7.1              7.6
  1989   |     6.8           1.5              5.7              2.4
  1990   |     9.3           4.2              8.6            - 0.9
  1991   |     8.4           4.7              9.3            - 3.2
  1992   |     4.7           2.2              6.2               --
---------+--------------------------------------------------------------
      주 : 경상수지/GDP는 경상수지에 연말 환율을 곱한 다음 경상GDP로 나누어 
      구하였다.
      자료 : 한국은행, {국민계정 1990}, {조사통계월보} 최근호.

크화의 환율이 대변한다고 보았다. 대만을 포함한 것은 무역가중치로는 대단히 적으나 우리나라 환율 운용에서는 대단히 큰 의미를 갖기 때문이다. 무역가중치를 사용한 것은 우리의 무역구조로 보아 수입가중치를 사용하면 일본에 더 큰 비중이 주어질 것이며, 수출가중치를 사용하면 미국에 더 큰 비중이 두어지기 때문이다. 실효환율 계산에서 사용한 무역가중치는 미국 0.406, 일본 0.285, EC 0.145




대만 0.164이다.
   이렇게 계산한 명목실효환율의 변동을 나타낸 것이 위 <그림 2-2>이다. 동일가중치 명목실효환율과 무역가중치 명목실효환율 어느 것을 보아도 명목실효환율은 1980년 원화의 평가절하로 크게 상승한 이후 1984년까지 안정을 유지하였지만 1985년 플라자 합의 이후에는 엔, 마르크 등의 달러화에 대한 가치 상승과 원화의 가치 하락으로 다시 크게 상승한다. 1986-87년에는 원화의 달러화에 대한 가치가 상승하였지만 마르크, 엔화 등의 대폭적 가치 상승으로 인하여 명목실효환율이 계속 상승한다. 그러나 1988년에 이르면 엔과 마르크의 대 달러 가치는 안정 또는 하락한 반면 원화의 대 달러가치는 상승하여 명목실효환율은 크게 하락한다.


   4. 실질실효환율의 변화

   복수통화바스켓환율제도에서 실세반영치  는 우리 나라의 대외 경쟁력 손실을 방지하기 위한 조치로 이해되고 있다. 예를 들어 우리 나라 물가 상승은 수출품의 국제경쟁력을 약화시키므로 이 국제경쟁력 약화를 환율 조정으로 보완하고자 하는 통화당국의 정책적 의지가 이 실세반영치로 나타난다. 우선 우리와 주요 교역대상국과의 국제경쟁력을 나타내는 실질환율은 다음 (2-5)에 따라 구할 수 있다.



   RERi는 원화의 i국 통화에 대한 실질환율을 의미하며 Pi와 P는 i국과 우리 나라의 물가 수준이다. (2-5)에 따라 각국의 생산자물가지수를 이용하여 주요국 통화에 대한 원화의 실질환율을 계산하여  그 추이를 나타낸 것이 <그림 2-3>이다.




여기서 RERU는 미국 달러화에 대한 실질환율, RERJ는 일본 엔화에 대한 실질환율, RERG는 독일 마르크화에 대한 실질환율, RERT는 대만 달러화에 대한 실질환율이다. 이 그림에서 보면 미국 달러에 대한 실질환율과 대만 달러에 대한 실질환율이 상대적으로 안정적이었고, 엔화와 마르크화에 대한 실질환율은 다소 불안정하였다. 이러한 점은 통화당국 환율 운용에서 우리의 최대 수출시장인 미국과 우리의 중요 경쟁국인 대만 등 아시아닉스 국가와의 경쟁력을 염두에 두고 있었음을 밝혀 준다. 
   사실 우리 나라 지역별 무역수지를 보면 70년 이후 대일 무역수지는 적자를 기록하였는데, 80년대 중반까지 적자 규모가 계속 확대되어 1986년에는 54.4억 달러에 달하였고, 대미 무역수지는 82년 흑자로 전환한 이후 그 흑자 규모가 계속 커져 특히 1987년에는 96억 달러에 이르렀다. 환율이 무역수지에 미치는 긍정적 효과를 전제한다면, 통화당국의 환율 운용에 의한 80년대초의 이 같은 실질환율 추이는 대일 적자, 대미 흑자를 확대하는 데 일정 부분 기여한 것으로 보인다.
   한편 실질실효환율은 위에서 정의한 각국 통화에 대한 실질환율의 가중평균으




로 대외 경쟁력지수를 대변하는 환율인데, 다음 (2-6) 및 (2-7)에 따라 계산할 수 있다.





   여기서 REER이 원화의 실질실효환율이다. RER1은 원화의 미국 달러화에 대한 실질환율이고, RERi*는 i국 통화의 미국 달러화에 대한 실질환율이다. 명목실효환율을 계산할 때와 같이 1985년을 기준 연도로 하고 동일가중치 및 무역가중치를 이용하여 (2-7)에 따라 원화의 실질실효환율을 계산하고 그 추이를 나타낸 것이 앞에 제시한 <그림 2-4>이다. 이 그림에서 알 수 있듯이 동일가중치 실질실효환율과 무역가중치 실질실효환율의 추이는 명목실효환율의 추이와 비교하여 그 변동폭은 작게 나타나고 있으나 변화 방향은 대체로 유사하게 나타나고 있다.
   한편 <표 2-4>은 1985년을 기준으로 한 각 분기별 환율의 1981-1990년 사이 표준편차를 계산한 표이다. 이 표를 보면 그 간 환율 변동 정도를 알 수 있다. 특징적으로 나타나는 점은 다음과 같다. 첫째, 전반적으로 명목실효환율보다 실질실효환율의 변동폭이 적게 나타나고 있다. 이는 우리 나라의 환율 운용이 상대적으로 실질실효환율의 안정을 추구하였다는 것을 말해 준다. 우리 무역구조가 다양

              <표 2-4>  81-90 각 환율의 표준편차
      --------------+--------------------------------------------
                    |        수출가중치  수입가중치  무역가중치  
      --------------+--------------------------------------------
       명목환율지수 |  8.34                                      
      --------------+--------------------------------------------
       실질환율     |                                            
         대 미국    |  7.26                                      
         대 일본    | 18.88                                      
         대 독일    | 20.70                                      
         대 대만    |  7.20                                      
      --------------+--------------------------------------------
      명목실효환율  |                                            
         85가중치   |          10.99      14.93         12.82    
         80-90가중치|          11.86      15.13         13.35    
      --------------+--------------------------------------------
      실질실효환율  |                                            
         85가중치   |           8.94      11.08         10.74    
         80-90가중치|           9.53      11.39         10.34    
      --------------+--------------------------------------------


화되고 있음을 반영하여, 대외 실질실효환율을 안정적으로 유지하기 위해서 바스켓통화제도가 유용한 환율 운용 구조가 되었다. 즉 바스켓제도가 형식적으로는 명목실효환율을 안정시키지만 적절한 환율 개입으로 실질실효환율을 안정시킬 수 있었다. 사실 1985년 선진국 간의 플라자 합의에서도 드러났지만 세계 모든 나라가 정도의 차이는 있지만 환율을 관리하여 왔다. 관리변동환율제도가 고정환율제도나 자유변동환율제도보다 특히 거시경제적 안정이나 유연성 확보에 편리하기 때문이다. IMF도 1983년 수출경쟁력 확보와 국제수지 목적을 달성하기 위해 우리 나라에 대해 환율을 관리하도록 권고한 바 있다.
   둘째, 수출가중치 실효환율이 수입가중치 실효환율보다 변동폭이 적게 나타나고 있다. 이는 당국의 환율 운용이 주로 수출경쟁력을 유지하기 위한 것에 중점을 두었다는 것을 말해 준다. 우리 나라 수입구조를 보면 원자재와 자본재의 수입이 대부분을 차지하고 있는 반면 소비재 수입은 10%에도 미치지 못하므로 통화당국의 환율 운용에서 국제경쟁력이란 바로 수출경쟁력을 의미한다. 이 점이 환율 운용에 그대로 반영되어 있다. 셋째, 특히 원화의 미국 달러화에 대한 실질환율과 원화의 대만 달러화에 대한 실질환율의 표준편차가 가장 적게 나타나고 있다. 즉 환율 운용은 주요 수출시장인 미국에서의 경쟁력과 미국시장에서 우리의 주요 경쟁자인 대만과의 경쟁력을 유지하려 하였다고 볼 수 있다.
   그런데 실질실효환율을 안정시킬 수 있도록 환율을 운용하였다 하더라도, 실질실효환율 또한 변동하고 있으므로 환율 운용을 파악하려면 이 실질실효환율의 변동을 유발하도록 한 요인이 무엇인지를 또한 밝혀야 한다. 즉 당국의 개입이 어떤 근거로 이루어지는가를 알아야 우리 나라 환율 운용을 정확히 평가할 수 있고 나아가 여러 가지 정책의 거시경제적 효과를 정확히 파악할 수 있다. 환율 운영이 실질실효환율의 안정화에 중점을 두었더라도 각종 환율지표의 추이를 보면 단순히 실질실효환율의 안정을 위한 조치만은 아니고 다른 목표를 위해 운영되었음을 시사한다.



   Ⅲ.  환율정책의 목표

   환율 변화를 설명하려는 자산시장 접근방법은 완전한 자본이동 또는 자산의 완전대체성을 가정하고 있기 때문에 자산시장이 국제시장과 통합되어 있지도 않으며 국내 자본시장의 발달조차 미진한 개발도상국 환율을 설명하는 이론으로는 타당할 수 없다. 개발도상국의 환율은 오히려 교역재 시장에서 나타나는 외환의 수요 공급 즉 경상수지에 의해 주로 결정된다. 이 가설이 우리의 경우에도 적용될 수 있다. 자본이동성이 낮을 때 중앙은행은 명목환율 관리에 경상수지 흐름을 가장 많이 고려한다. 고정환율제도에서 평가절하할 때 특히 그러하다. 적자가 통화당국이 보유한 외환리저브의 사용이나 해외 차입으로 유지될 수 없다고 판단되면 곧 평가절하가 있을 것이라고 예측한다. 실제 평가절하 시기에도 그에 앞서 경상수지가 계속 악화되었다. 
   더욱이 1960년대초 이후 중앙은행 환율정책의 근본 목적은 수출 진흥을 위해 실질환율을 안정적으로 유지하는 것이었다. 그러나 명목환율이 고정되어 있었기 때문에 수출 촉진을 위해 각종 무역정책이 보완적으로 사용되어 왔다. 이 시기에 대한 통화당국 환율정책에 대한 연구에서 이 무역정책 수단을 고려하여야 한다.
   1980년 복수통화바스켓제도로 이행한 중요한 이유로는 다음과 같은 점을 들 수 있다. 첫째, 사실상 환율을 고정시킴으로써 국제수지 조정수단으로서 환율 기능이 취약하였고, 70년대말 이후의 세계 경기 침체와 선진국의 보호주의 강화로 수출이 급격히 둔화됨으로써 경상수지 적자가 1979년 42억 달러 1980년 53억 달러에 이르렀다. 둘째, 유가 상승과 원자재 가격 상승에 따라 국내 물가가 급격히 상승하여 원화가 고평가되고 기업의 국제경쟁력을 약화시켰다. 셋째, 원화가 달러화에 연동함으로써 기타 통화와의 환율은 달러가치 변동에 따라 수동적으로 변동하였다. 넷째, 환율 고정과 갑작스런 환율 인상이 경제에 미치는 충격이 컸다. 이러한 이유를 보면 80년대 통화당국의 환율정책 목표가 실질실효환율의 안정으로 국제경쟁력을 유지하고 수출을 촉진하는 것, 또 국제수지 조정수단으로서 환율의 기능을 회복하는 것으로 집약될 수 있다. 따라서 통화당국은 이러한 목표에 이르도록 외환시장 개입을 통해 명목환율의 움직임을 매일 관리하여 왔다. Kwack (1988)은 1980-1986년 사이 원화 실질실효환율의 분산이 명목실효환율의 분산보다 작게 나타나고 있는데, 이것은 통화당국이 상대가격 변동을 명목환율의 변동으로 상쇄하는 방향으로 개입하였기 때문이라고 주장한다. 
   그런데 관리변동환율제도에서 환율이 정책수단이지만 건전한 재정 금융정책과 적절한 자본통제가 없으면 성공적으로 환율을 관리할 수 없다. 왜냐하면 다음과 같은 이유 때문이다. 첫째 환율 상승은 수입가격 상승과 외채에 대한 이자 부담 증가에 따른 재정 적자 확대로 수입인플레이션을 유발하여 국제경쟁력을 약화시키며, 둘째 물가 상승을 환율 상승으로 상쇄하면 수입인플레이션 압력으로 다시 물가 상승을 유발하므로 환율 상승은 물가 불안을 가속화한다. 셋째 환율 상승은 해외 자본도피를 유발한다. 따라서 환율 상승에 따른 국내 인플레이션의 상향 추세를 줄이려면 화폐 재정정책의 적절한 조합이 필요하며 해외 자본도피를 막으려면 적절히 국제 자본거래를 통제하여야 한다. 어쨌든 우리 나라의 환율정책은 경제성장과 안정에 중요한 역할을 수행하여 왔다.
   실제 원-달러 환율의 움직임을 관찰해 보면, 1980년대 기간 동안에도 실질실효환율은 상당한 변화를 겪었다. 즉 통화당국이 환율 운용에서 실질실효환율의 안정만을 추구한 것은 아니다. 복수통화바스켓제도에서의 환율결정 방식을 보면  실세반영치는 국내외 물가상승율 격차 이외의 다른 요인 이를 테면 국제수지의 추이나 국내 경기 동향 등을 감안한 조정 항목이다. 이제 통화당국에 의한 환율 관리가 가능하다면 우리의 관심은 통화당국이 어떠한 기준으로 이 조정 항목을 운용하여 환율을 어떻게 결정하였는가이고, 또 조정 항목 운용에서 어떠한 관련 변수를 고려하였는가이다. 
   지금까지 우리 나라의 환율 운용에서  당국이 고려하여온 사정은 다음과 같이 정리할 수 있다.
1) 통화당국은 실질실효환율을 유지하여 우리 제조업의 국제경쟁력을 유지하도록 환율을 운용한다. 그래서 국내 임금 상승과 같은 비용 상승이 국제경쟁력을 약화시키므로 통화당국은 명목환율 상승으로 이를 상쇄하고자 한다. 그런데 국내 물가상승율이 높을수록 이를 완화하기 위하여 환율의 절하 속도를 줄인다. 앞에서 지적하였듯이 국내 물가 상승에 따른 국제경쟁력 약화를 환율 상승으로 상쇄하고자 하면 수입인플레이션에 따라 물가 불안을 가속화시키기 때문이다. 따라서 국내 비용 상승에 대한 환율 운용은 이러한 통화당국의 목표 중 어디에 더 중점을 두느냐에 달려 있다.
2) 우리 나라의 주요 교역상대국은 아니지만 홍콩 대만과 같은 수출시장에서 우리의 주요 경쟁자와 경쟁할 수 있도록 원-달러 환율을 운용한다. 이를 테면 달러로 표시한 홍콩 대만 등 경쟁국의 수출가격이 하락하면 우리 국제경쟁력이 약화되고 무역수지는 악화되므로, 수출 기업의 경쟁력을 회복할 수 있도록 명목환율을 올린다. 또한 원화와 이들 제3국 통화 간의 환율결정은 원화의 달러에 대한 환율과 제3국 통화와 달러 간의 환율에 의해 결정된다. 따라서 외생적으로 주어지는 홍콩 대만 등 제3국 통화가치 상승은 달러표시 제3국 제품 가격 상승으로 나타나 우리 나라 국제경쟁력을 강화시키므로 원화 평가절하 정도를 줄일 수 있다. 
3) 우리 나라의 주요한 수입 대상국은 일본인데 일본에서의 수입품은 대부분 중간재 및 자본재로서 이 제품의 수입가격 상승은 바로 우리 수출품의 가격을 상승시킨다. 그런데 엔화 가치의 상승은 일본 수출업자에게 달러표시 수출가격을 상승시키지만 실제로 일본 수출업자는 수출시장에서 누리는 독과점 지위를 이용하여 엔화표시 수출가격을 일정하게 유지하려 하므로 가격상승은 더 크다. 결국 엔화 가치의 상승은 일본 기업의 달러표시 수출가격을 상승시키는 결과로 나타난다. 우리 입장에서 보면 이는 달러표시 수입가격의 상승을 의미할 뿐이다. 
      이에 대한 환율 반응은 다음과 같다. 우선, 수입원자재 및 자본재의 대일 의존도가 높은 우리 경제에서 단순한 엔화 평가절상은 수입량의 감소효과 없이 국내 대체재가 부족한 수입재 국내 가격을 상승시키고 우리 제품의 수출가격 상승으로 이어져 우리의 국제경쟁력을 약화시킨다. 따라서 당국이 대일 원자재 및 자본재 수입에 대해서는 무역금융, 관세환급, 시설자금 보조 등 각종 무역보조금 조치와 가격제한정책으로 수입가격의 상승의 효과를 완화하면서 또한 국제경쟁력 개선을 위해 원화 환율을 올린다. 한편 엔화의 가치 상승은 달러표시 일본 수출품의 가격 상승으로 나타나고 이에 따라 국제시장에서 우리 제품의 대일 가격경쟁력이 개선된다. 대일 경쟁력 개선에 따라 국제수지가 개선된다면 원화의 환율은 하락한다. 따라서 엔화 가치 변동에 따른 원화 환율의 변동은 이 둘의 상대적 크기에 의존한다.
4) 우리 나라와 같은 외채국의 경우 외채에 대한 우려의 목소리가 80년대 중반까지만 해도 대단히 높았다. 따라서 당국은 환율 조정으로 경상수지 흑자를 실현하고자 하고 이를 통해 외채를 줄이려 하였다. 따라서 우리 나라 환율제도가 형식적으로 바스켓통화제도이지만 환율 운용에 있어서는 경상수지의 흐름에 큰 비중을 둔다. 이는 또한 환율의 국제수지 조정 기능을 고려한 것이다.
5) 우리 나라 수출은 생산 능력에 의해 심각하게 제한되고 있다. 따라서 GNP가 생산 능력을 대변한다고 볼 때 GNP 성장률이 높으면 평가절하의 속도를 늦추며 GNP성장률이 낮으면 평가절하 속도를 가속화시킨다.



   Ⅳ.  환율정책반응함수

   1. 환율정책반응함수에 대한 연구

   환율결정 이론에서 고려하는 외환시장 개입방정식 이를 테면 명목환율 수준의 목표를 설정하고 여기서 벗어날 경우에 외환시장에 개입한다든지, 실질실효환율의 목표를 설정하고 여기서 이탈할 때 외환시장에 개입한다는 개입방정식은 일종의 통화당국 정책반응함수이다. 이 경우 정책수단은 외환시장 개입을 대변하는 외환의 매입 또는 매각 즉 공적 외환보유고의 변화이며, 환율은 이 정책수단의 변화 등에 의해 결정되는 내생변수이다. 물론 이 외환시장 개입방정식을 직접 추정하는 것도 통화당국의 환율 운용을 알 수 있게 하는 한 방법이 될 수 있다. 그러나 우리 나라의 경우 강력한 외환집중제도를 시행하고 있었고, 더구나 통화당국이 발표한 외환보유고의 크기는 1987년까지만 해도 국내 외국환은행이 보유한 외환을 포함한 수치이어서 이 외환보유고의 변화는 통화당국의 외환시장 개입 규모를 정확히 대변하지 못한다. 
   게다가 Balassa and Williamson(1987), Corden(1991) 등의 개발도상국 환율정책에 대한 연구에서 지적된 것처럼 대부분의 개발도상국은 국내 수요의 적정 수준이나 바람직한 경상수지 등과 같은 실질 목표에 이르기 위하여 명목환율을 정책수단으로 이용하고 있다. 여기서 명목환율이 정책수단이라는 것은 통화당국이 불태화 외환시장 개입으로 명목환율 수준을 설정할 수 있다는 것을 전제로 한다. 앞에서 지적하였듯이 우리 나라에서도 통화당국은 환율을 정책수단으로 간주하고 정책목표를 추구하여 왔다. 따라서 우리 나라 환율정책을 알아보기 위해서는 이러한 점을 고려할 수 있는 다른 정책반응함수가 필요하다.
   사실 통화당국이 설정한 정책목표를 극대화하기 위하여 정책수단을 어떻게 운용하는가가 통화당국의 정책반응함수에 반영된다. 1980년대 우리 나라에서도 대부분의 개도국처럼 환율이 정책수단으로 사용되었기 때문에 명목환율이 어떻게 결정되는가는 당국의 환율정책반응함수로 나타난다. 
   정책반응함수를 찾는데 있어서 Hooper and Morton(1982)모델을 참조할 수 있다. 이 모델은 경상수지 변화와 관련된 실질환율 변화를 고려하도록 Dornbusch (1976), Frankel(1979)모델을 확장하였다. 그 축약형에 의하면 현재의 명목환율은 상대적인 소득, 상대적인 화폐공급, 상대적인 인플레이션율, 실질이자율 격차, 누적 경상수지의 함수이다. 공적 개입이 모델에 포함될 수도 있다. 이 모델에서 공적 개입은 당국이 바라는 수준으로 환율을 변화시키려는 의도에서 수행된다. 즉 공적 개입은 외환시장에서 통제변수로 나타난다.
   그런데 환율정책반응함수에 대한 대부분의 이론적 경험적 연구에서는 통화당국의 공적 개입을 외환리저브 변화로 측정하고, 이것을 추정에서 종속변수로 사용하였다. 이는 외환시장 불균형이 환율의 조정으로 청산되고, 통화당국은 외환시장에서 외환 매입 매각으로 외환시장 수요 공급에 영향을 주어 환율 변화에 영향력을 행사한다는 점을 반영한 것이다. 그러나 심지어 선진국의 경우에도 외환시장 개입의 실제 수치가 외환리저브 변화에 대해 발표된 수치와 전혀 다르기 때문에 즉 발표된 외환리저브 데이터로부터 외환시장 공적 개입의 수준을 찾기 어렵기 때문에, 대부분의 경험적 연구에서도 외환시장 개입을 묘사하는 반응함수 추정에 종속변수로 외환리저브 변화를 사용하는 것은 좋지 않는 추정 결과를 보였다. 
   이러한 사정은 우리 나라의 경우에도 그대로 타당하다. 더구나 최근까지 강력한 외환집중제도를 운용하여 왔으므로 외환시장이 제대로 형성되어 있지도 않다. 80년대 복수통화바스켓제도에서 원-달러 환율은 중앙은행에 의해 매일 발표되고 통제되었다. 발표된 매일의 환율 수준을 유지하기 위해 통화당국은 제한없이 외환을 거래할 준비가 되어 있다. 따라서 통화당국은 환율을 개입변수 또는 정책수단으로 생각하고 환율을 운용하였으며, 특히 외환집중제도에서 통화당국의 외환리저브 변화는 환율정책에 따라 나타난 민간부문의 반응 즉 국제수지의 결과일 뿐이다. 즉 외환시장 불균형에 의해 환율이 변화하는 정도를 통화당국의 개입으로 약화시키는 것이 아니라 환율정책의 결과 나타난 외환시장의 불균형이 외환리저브의 변화로 나타나고 있을 뿐이다. 물론 통제되지 않은 외환리저브의 변화는 국내 통화량 변화를 수반하여 통화정책의 효과를 제한하므로 불태화를 위해 공개시장 조작이 필요한데 우리 나라에서 이 불태화 정책은 경상수지 흑자 실현 이후 적극적으로 실시되었다.
   통화당국이 명목환율을 개입변수 또는 정책수단으로 운용하였다고 할 때, 그 근거를 찾는 문제가 제기된다. 이것은 적절한 환율정책반응함수를 찾는 문제이기도 하다. 
   앞에서 살펴본 것처럼 우리 나라에서 당국이 매일의 환율을 결정할 때 크게 고려하는 것은 두 가지 요인으로 집약된다. 하나는 경상수지의 흐름이고, 다른 하나는 국제경쟁력 유지를 위한 실질실효환율의 안정이다.
   그런데 경상수지는 매일 관찰할 수는 없고 재화시장의 조정이 느리기 때문에 경상수지는 실질환율의 변화에 대해서도 느리게 반응한다. 그래서 매일의 환율 변화에 대해서는 경상수지가 좋은 지표가 되지 못한다. 그러나 경상수지 흐름은 장기적인 환율 움직임의 적절성 즉 분기 자료나 연도별 자료의 적절성을 판단하는 좋은 기준이 될 수 있다.
   실질실효환율 또한 외국의 물가 변화를 즉각 관찰할 수 없기 때문에 단기적인 환율정책의 기준이 될 수 없다. 그러나 물가의 변동에 비해 환율의 변동폭이 크고 외국 통화의 환율은 매일 매일 관찰 가능하므로 단기적으로는 명목실효환율이 환율 운용지침이 될 수 있다. 그렇더라도 실질실효환율의 안정은 통화당국의 장기적인 환율 운용에 대한 지침으로 유용하게 작용한다.
   이와 같은 통화당국의 정책목표를 감안한 환율정책반응함수의 예는 다음과 같다. 우선 Beenstock(1983)은 합리적 기대를 전제하고 통화당국이 현재 및 장래 예상 환율의 구매력평가 환율로부터 이탈을 최소화하려 한다고 가정하고 즉 구매력평가 환율을 안정시키고자 한다고 가정하고 정책수단으로서 외환 매입 매각에 대한 통화당국의 정책반응함수를 유도하였다. 또 Neumann(1984)는 정책손실함수로부터 독일 중앙은행의 개입반응함수를 유도하였다. Neumann이 상정한 개입반응함수는 중앙은행이 명목환율과 통화량이라는 두 가지 목표변수를 고려하여 화폐정책을 실시한다는 가설을 공식화한 것이다. 
   한편 Dornbusch(1981), Aghevli(1981) 등은 명목환율을 정책수단으로 보는 환율정책반응함수를 사용하고 있다. Dornbusch는 환율이 국내 물가와 경상수지에 의해 결정되도록 하는 정책을 모형화하였으며, Aghevli는 실질실효환율의 균형 수준에 이르도록 명목환율을 조정한다는 점을 가정하고 있다. 


   2. 환율정책반응함수의 도출

   이제 우리 나라 환율정책반응함수를 도출해 보자. 앞의 예처럼 정책반응함수를 유도하기 위해서는 무엇보다 정책목표를 아는 것이 중요하다. 우리 나라 환율정책의 목표에서 지적하였듯이 통상의 경우 거시경제 정책목표로는 경기 및 고용 안정을 대변하는 GNP, 물가, 경상수지를 들 수 있으며, 특히 환율정책과 관련하여 그 밖에 적정 외환보유고의 유지가 포함될 수 있다. 그리고 중간목표로는 가격경쟁력을 대변하는 실질실효환율과 같은 변수가 고려된다. 통화당국은 이러한 목표변수의 움직임을 보고 적절한 정책수단을 이용하여 목표한 값에 이르고자 한다. 우리 나라의 경우 이러한 정책수단과 정책목표를 둘러싼 정부와 민간의 반응을 그림으로 표시한 것이 다음의 <그림 2-5>이다. 우선 우리 경제는 국제적으로 경제적 소국이어서 외국의 주요 변수에 영향을 주지 않으며, 주어진 해외 여건에 따라 각 경제주체가 반응한다고 본다. 민간은 정책당국의 정책과 해외여건을 보고 반응하며 그 반응 결과가 각종 정책목표 변수의 값으로 나타난다. 
   반면 정책당국은  실현된 정책목표 변수의 값이 목표한 값에서 벗어나면 이에




대해 반응하며. 그 반응 결과가 정책수단 변수의 값으로 나타난다. 특히 환율정책과 관련하여 우리의 환율제도가 바스켓통화제도이므로 원화의 대미달러 환율 결정시 이러한 정책목표뿐 아니라 외국 통화가치의 변동을 고려하게 되며 더욱이 국제경쟁력 안정 또는 개선을 위해 해외 물가의 변동을 고려한다. 결국 통화당국의 정책반응은 정책목표로 구성된 정책당국 효용함수를 극대화하는 정책수단의 선정으로 요약된다.
   정책당국의 효용함수로는 정책목표 변수와 정책수단 변수를 독립변수로 하는 다음과 같은 2차형식으로 이루어져 있다고 가정하자.


Ut 가 정책당국의 효용이며, zt는 정책당국의 정책목표 변수로 이루어진 n 1 벡터이며, zTt는 그 목표변수에 대해 정책당국이 목표로 설정하는 값이다. 또 xt는 정책수단 변수로 이루어진 m 1 벡터이고 xTt는 정책수단의 바라는 값으로 이루어진 m 1 벡터이다. 한편 a와 b는 각각 n 1, m 1 계수 벡터이고 A와 B는 대각행렬로서 각각 n n, m m 계수행렬이다. 한편 이 효용함수에는 정책변수와 해외변수에 대한 민간의 반응을 나타내는 다음 (2-9)와 같은 제약조건이 부과되어 있다.



R은 n m 계수행렬이고 qt는 외생 및 선결변수를 나타내는 s 1 벡터이고 D는 계수행렬로서 n s 행렬이다. 정책당국은 이 제약조건에 따라 (2-8)의 효용함수를 극대화하는 정책수단 x의 값을 선택하게 된다. 즉 (2-8)을 xt에 대해 미분하면 1계조건 즉 정책반응함수를 도출할 수 있다. 우리의 관심은 통화당국의 환율정책반응함수이므로 위 효용함수를 환율변화율에 대해 미분하여 0과 같게 둔 1계조건이다. 환율변화율을 j번째 정책수단이라면 이 1계조건은 다음과 같다. e가 명목환율의 로그값이므로 는 환율변화율이다.




</tdmsfiletext>
