<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_7807.txt </filename>
<title> 폴리프로필렌의 용융방사에 있어서 연신공명과 섬유 불균제도에 관한  연구 </title>
<author> 정호규 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교  </publisher>
<kdc> TM 587.47  </kdc>
<tdmsfiletext>
  요 약

  폴리프로필렌의 용융방사에 있어서 연신공명과 섬유 불균제도에 대하여 연구하였으며, 섬유지름 변동의 형태, 연신공명과 불균제도의 관계, 방사공정조건이 불균제도에 미치는 영향, 연신공명에 의한 불균제도의 
주기성 등에 대하여 검토 고찰하였다.
  섬유 불균제도와 연신공명의 정도의 관계를 나타내는 관계식을 유도하기 위하여, 섬유의 지름을 시간에 대한 우주기함수로 가정하였다. Fourier 급수를 이용하여, 불균제도 CV(%) 가 Fourier 계수와 Dmax/Dmin 값으로 표시되는 급수형의 관계식을 유도하였다. 여러 Fourier 정수 n 에 대하여 실제 CV(%) 와 계산된 CV(%) 를 비교해본 결과 n 값이 6 이상인 Fourier 계수를 생략하여 단순화하였다.
  등온 및 비등온 조건에서 폴리프로필렌 모노필라멘트의 섬유 불균제도에 미치는 방사조건의 영향을 고찰한 결과, 연신공명의  정도를 나타내는 Dmax/Dmin 값이 증가하면 불균제도 CV(%) 도 증가하였다.
  등온 및 비등온 조건에서 연신비 증가에 따른 섬유 불균제도는 증가하였으며, 섬유지름의  굵기변동은 유사정현파형에서 펄스형으로  변화하였다.
  연신공명은 방사온도, 토출량,  방사길이, 연신비 및 등온  비등온 조건 등 방사조건에 영향을 받지만, 같은 연신공명의 정도에  대해서는 방사조건에 관계없이 같은 크기의 불균제도를 보였다. 그리고  섬유지름의 굵기변동이 유사정현파형에서  펄스형으로 변하는  Dmax/Dmin 값은 3  정도로 나타났다.
  Fourier 변환한 주파수  스펙트럼의 해석으로부터 연신비 증가에  따른 섬유의 전체변동에  대한 제 2, 제  3 공명주파수에 대한  변동의 기여가 증가하였다.
  비등온 조건인 경우 등온 조건에 비해 연신비 증가에 따른 불균제도의 증가율이 감소하였으며, 주기는 짧게 나타났다.
  등온 및 비등온 조건에서 토출량이 증가할수록 불균제도는 증가하였으나, 방사온도가 증가할수록 불균제도는 감소하였다.
  등온 조건의  경우 방사길이가  증가할수록 불균제도는  증가하였으나, 비등온 조건인 경우 방사길이가 증가할수록 불균제도는 감소하였다.
  연신공명 발생시  연신비 증가에 따라  섬유지름의 변동폭은 증가하나 주파수는 변하지 않아  연신공명이 유체역학적인 불안정성임을 확인하였다. 그리고 연신공명으로 인한 섬유 불균제도의 주기는, 방사길이가 증가하면 증가하고, 토출량이  증가하면 감소하며, 방사온도에는 영향을 받지 않았다.
 
주요어 : 폴리프로필렌, 용융방사, 연신공명, 불균제도, 주기, 주파수 스펙트럼.


1. 서론
  
  본 연구는 폴리프로필렌의 용융방사에 있어서, 방사불안정 현상중의 하나인 연신공명과 섬유 불균제도에 관한 연구로써, 연구의 배경에서 연신공명과 불균제도의 중요성 그리고 그것과 관련된 연구결과에 대하여 살펴보고, 연구의 목적에서는 본 연구의 내용 및 방법을 기술하고자 한다.
 
1-1. 연구의 배경
  생산제품이 국제 경쟁에서 우위를 점하기 위해서는 그것이 고품질, 고균질이어야 한다. 즉, 고품질, 고균질의 섬유를 제조하기 위해서는 물성을 향상시키는 동시에 그 물성의 변동을 최소화시켜야 한다.
  이러한 물성의 변동과 가장 관계가 깊은 섬유의 불균제도 (irregularity) 는 섬유 단위길이당의 무게의 변동으로 정의되며, 천연섬유에 대한 연구는 1960 년대에 활발히 진행되었고, 그 후 합성섬유에 대한 연구가 진행되었으며 최근에 Cao [1] 가 용융방사중의 속도구배와 섬유의 불균제도에 대한 연구를 수행하는등 불균제도에 대한 연구가 진행되고 있다.
  한편, 용융방사에 있어서 불안정성 중의 하나인 연신공명 (draw resonance) 은 일정한 토출량과 권취속도에서 섬유의 지름과 방사 장력 (spinline tension) 이 주기적으로 변하는 현상으로 이것이 바로 섬유의 불균제도로 섬유의 최종물성, 즉, 인장강도, 인성도, 염색성 등에 가장 영향을 미치는 인자중의 하나이다. 이러한 연신공명 현상은 1960 년대 초 Christensen [2] 와 Miller [3] 에 의해 처음 발견된 이후 여러 연구자들이 이론 및 실험연구를 수행하여 왔다.
  연신공명에 대한 이론적인 연구는 Kase 와 Matsuo [4-11], Pearson 과 Matovich [12-22], Fisher 와 Denn [23-27] 등에 의하여 주로 진행되어 왔는데 전체적인 내용을 요약하면 다음과 같다. 연신공명은 유체역학적 불안정성이므로 뉴톤 유체에서도 연신공명이 일어나며 그 임계연신비는 20.218 이며, 여러가지 유체에 대한 임계연신비의 값을 여러가지 무차원 계수로 표시할 수 있으며, 유체의 점탄성은 연신공명의 원인이 아니며 단지 그 결과에 영향을 줄 뿐이다 [28-29].
  Kase 등 [4] 은 연신공명이 일어나기 시작하는 임계연신비가 20 정도임을 처음으로 해석하였는데, 그 [7] 는 수치해석을 통하여 뉴톤 유체의 임계연신비가 20.21 임을 밝혔다. Pearson 과 Matovich [13], Gelder [30] 는 선형 안정성이론을 이용해서 방사불안정성을 연구하였는데 연신비 20 이상에서 방사공정이 불안정해짐을 밝혔고, Fisher 와 Denn [25] 도 임계연신비가 20.21 임을 발견하였다.
   Kase 와 Matsuo [6], Matovich 와 Pearson [12] 등은 연신공명이 유체의 점탄성 특성때문이 아니라 유체역학적 불안정성에 기인한다고 하였고, Ishihara 와 Kase [9], Shah 와 Pearson [14], Fisher 와 Denn [26] 은 지수법칙 유체에서 지수법칙 지수에 따라 임계연신비가 달라짐을 보여 주었다. Fisher 와 Denn [26] 은 지수법칙 지수가 뉴톤 유체 경우인 1 로부터 감소함에 따라 임계연신비는 20.21 에서 감소한다고 하였는데, 지수가 0.33 0.5 에서 임계연신비가 3 5 정도라고 하였다.
  Fisher 와 Denn [27] 은 유체를 White-Metzner 모델로 가정하고 점탄성 매개변수를 도입하여 고찰한 결과 "얻을 수 없는" 연신비가 존재함을 밝혔고, 높은 점탄성 매개변수에서는 임계연신비 이상에서 다시 섬유의 굵기 변동의 폭이 작아지는 영역이 존재함을 밝혀 고속방사에서의 안정한 공정을 예견하였다. 이것은 방사길이에 따른 섬유단면적의 변화폭을 선형 안정성이론과  함께 비교한 Ishihara 와 Kase [9] 의 결과와 잘 일치함을 보여 주었다.
  Shah 와 Pearson [13,15] 은 등온 및 비등온 방사조건에서 뉴톤 유체에 대한 용융방사의 안정성에 대하여 연구하였으며 그들의 연구 [14,16] 는 지수법칙 유체로 확장하여 임계연신비에 미치는 관성, 중력, 표면장력의 영향을 고찰한 결과 관성과 중력은 안정화되는 방향으로 영향을 주며 표면장력은 안정화를 방해하는 영향을 준다는 것을 발견하였다. 또한 Chang 등 [31] 은 선형 안정성이론을 이용하여 뉴톤 유체의 등온 방사공정에 대하여 고찰한 결과 관성력과 중력은 임계연신비를 높여서 방사공정을 안정화시키지만 표면장력은 임계연신비를 낮추어 공정을 불안정화한다는 결론을 얻었다.
  Hyun [32,33] 은 kinematic wave 이론을 도입하여 해석하였는데, 유체입자 전파시간이 2 배의 throughput waves 의 전파시간과 같게 될 때 연신공명이 일어나며 이 관계식으로부터 임계연신비가 19.744 임을 밝혔고, 현 등 [28] 은 현의 이론에서 주기적으로 변하는 사선의 힘과 단면적의 위상차를 포함시켜 개선함으로써 임계연신비의 값이 20.21 이 되는 것을 보였다.
  실험연구는 용융고분자물질의 유변학적 성질과 방사시 공정인자가 연신공명에 미치는 영향에 대한 것 등이 있는데, Kase 와 Matsuo [5,6] 는 토출량과 냉각공기의 속도증가에 대한 섬유의 지름 변동에 대하여 연구하였고, Ziabicki [34] 는 용융방사된 섬유의 지름과 구조의 불균제는 냉각공기의 속도와 온도에 지배된다고 하였으며, Ishihara 와 Kase [9] 는 방사길이를 0.5 - 10 cm 로 변화시키면서 실험하였는데 섬유지름의 최대와 최소의 비가 방사길이 0.5 - 3 cm 에서는 증가하다가 방사길이 3 - 7 cm 에서는 일정하고 방사길이 7 cm 이상에서는 냉각효과때문에 감소함을 보았다.
  Donnelly 와 Weinberger [35] 는 준등온조건과 급격한 냉각조건하에서 완화시간이 짧고 전단점도가 전단속도에 무관한 유체에서 임계연신비가 20 정도임을 실험적으로 증명하였으며 연신공명의 개시는 토출량과 방사길이에 무관함을 보았고 섬유지름의 최대와 최소의 비가 토출량이 증가하면 증가한다고 발표하였다.
  Shah 와 Pearson [15] 이 비등온 거동에 대하여 처음으로 연구하여 열전달의 효과를 고찰하였는데, Demay 와 Agassant [36] 은 임계연신비를 Stanton number 로 표시하여 그 값이 증가할수록, 즉, 방사길이가 증가할수록 임계연신비가 증가함을 보여주었고, 한편 Deborah number 의 도입으로 탄성의 영향을 해석하였는데 어떤 Deborah number 이상에서는 주기적인 불안정성이 더 이상 존재하지 않는 임계 Deborah number 가 존재함을 발견하였다.
  Bergonzoni 와 DiCresce [37,38] 는 방사길이가 증가하면 압출물의 폭변동의 정도가 증가하고 고분자 용융물의 온도가 증가할수록 임계연신비가 증가함을 보여 주었고, Vassilatos [39] 는 작은 Stanton number 에서는 방사구의 지름이 커지고 토출량이 많아지면 불안정성이 증가한다고 하였다.
  Han 과 Apte [40] 는 방사구의 L/D 비와 방사온도가 증가할수록 또 방사구내에서의 전단속도가 감소할수록 연신공명의 정도가 감소한다고 발표하였고, Han 과 Kim [41] 은 연신공명의 개시를 나타내는 임계연신비가 L/D 비가 감소할수록, 방사온도가 감소할수록, 토출량이 증가할수록, 감소함을 발견하였고, 폴리프로필렌 (PP) 의 실험에서 180℃ 에서는 연신비가 증가함에 따라 연신공명의 정도가 증가하나, 200℃ 와 220℃ 에서는 증가하다가 다시 감소하는 것을 관찰하였다.
  White 등 [42] 은 여러가지 분자량 분포를 가진 PP 에 대하여 연구한 결과, 넓은 분자량 분포를 갖는 선형고분자 용융물이 뉴톤 유체보다 더 불안정한 현상을 보여 준다고 하였으며, Minoshima 와 White [43] 는 저밀도 폴리에틸렌 (LDPE) 의 경우 긴 분지 분자를 갖고 있어 변형경화 거동을 보임으로써 선형 고분자에 비해 더 안정하다고 하였다. 이는 Fisher 와 Denn [27] 이 convected Maxwell 모델을 사용하여 등온 방사에 대하여 Weissenberg number 가 증가할수록 안정하며 변형연화되는 양을 표시하는 Yamamoto number 가 증가할수록 불안정해진다는 결과와 일치하고 있다.
  Yoo [44] 는 연신공명의 개시점을 연신비가 증가함에 따라 방사장력이 감소하는 것으로 설명하였는데 이는 연신비가 어떤 임계점을 초과하면 분자쇄 엉킴이 파괴되어 결국 신장점도가 급격히 떨어짐으로써 연신공명이 발생한다고 설명하여 저밀도 폴리에틸렌의 경우 변형경화 거동을 보여주어 선형 고분자에 비해 더 높은 임계연신비를 보여준다고 하였다. 그리고 그는 방사길이가 짧아짐에 따라 섬유 지름의 최대와 최소의 비값이 점차 감소하는데 결국 아주 작은 방사길이에서는 안정화된다고 하였고, 좁은 분자량을 갖는 고분자가 넓은 분자량을 가진 것보다 더 높은 연신비까지 신장점도가 견디므로 더 안정하다고 하였다. 이것은 White 등 [42,43] 의 결과와 일치하고 있다. 한편, Han 과 Lamonte [45] 도 분자량 분포가 좁을수록 임계연신비가 증가한다고 발표하였다.
  혼합물에 대한 연구를 살펴보면 [46-49], Santamaria 와 White [46] 는 PP, LDPE, 고밀도 폴리에틸렌 (HDPE) 등과 그 혼합물에 대한 실험을 통하여 LDPE 의 혼합비율이 증가함에 따라 용융탄성과 방사안정성이 향상된다고 하였다. 기와 김 [47,48] 은 PP/LDPE 혼합물의 용융방사에 있어서의 연신공명에 대하여 연구하였는데, 섬유지름의 최대와 최소의 비값은 토출량의 증가에 따라 크게 증가하고 토출량이 같을 때 방사구의 지름에 영향을 받지 않았으며, 임계연신비는 PP 함유량이 많을수록 또 방사길이가 길수록 방사온도가 낮을수록 감소하며, 연신공명의 주기는 PP 함유량이 많을수록 또 토출량이 적을수록 방사길이가 길수록 증가한다고 발표하였다.
  섬유 불균제도란 섬유의 측정 가능한 성질의 변동 즉 단위 길이당의 무게, 지름, 색, 꼬임수, 강력 등을 말하는데 일반적으로 단위길이당의 무게는 위에서 말한 대부분의 다른 불균제도와 관련이 있으므로 불균제도는 섬유 단위길이당의 무게의 변동을 말한다 [50].
  평가방법으로는
                                    (1-1)
와 같이 평균치로 부터의 편차의 정도로 표시하는 평균편차백분율 [U(%)] 로 표시하는 방법이 있는데, 여기서 N 은 측정횟수이고, dk 는 k번째 측정한 섬유의 지름이며,  는 섬유지름의 평균값으로  이다.
  한편, 표준편차에 의하여 표시하는 방법이 있는데 표준편차의 평균치에 대한 비의 백분율, 즉 변동계수는 다음과 같이 나타낸다.
                                (1-2)
  섬유 불균제도를 측정하는 대표적인 기기로는 우스터 균제도 측정기 (Uster evenness tester) 가 있는데 그 원리는 고정한 축전기의 간격에 시료를 보냄에 의하여 생기는 용량의 변화가 시료의 굵기와 직선비례관계가 있다는 것이다.
  섬유의 불균제도를 표시하는데 있어서 현대통계학에서는 U(%) 보다 CV(%) 로 많이 표시하는데 이는 전자적 방법에 의하여 계산할 때 U(%) 는 근사적 방법을 사용하므로 CV(%) 가 더 정확하게 계산되기 때문이다 [51,52].
  합성섬유의 불균제도는 고분자 점도의 변화, 방사구면의 요철정도, 압출압력과 토출량의 변화, 냉각공기의 변화, 권취속도의 변화 등에 의하여 생길 수 있으며, 연신 및 텍스쳐 가공공정에서도 유발될 수 있다. 공정순서로 볼때 냉각공기 이전의 요인에 의한 불균제도는 긴 주기를 가지며, 압출이후의 요인에 의한 것은 비교적 짧은 주기의 불균제도를 유발한다고 알려져 있다.
  Vigo 와 Barella [53] 는 폴리에스테르 섬유에 대하여 연신공정에 있어서 꼬임수와 총 연신비가 불균제도와 관련하여 물성에 미치는 영향에 대하여 연구하였는데, 연신비가 섬유 불균제도에 미치는 효과는 어느정도 이상의 꼬임에서 나타나며 비례관계를 보였고 높은 연신비에서의 비강도는 꼬임수가 증가하면 감소함을 보임으로써 어떤 꼬임수에서의 연신비는 최적조건이 있음을 지적하였다. 한편 신도는 불균제도와 비강도 보다는 적은 영향을 받았다. Narasimham 등 [54] 은 섬유의 불균제도를 주기적인 성분, 유사주기적인 성분, 비주기적인 성분으로 분리하여 해석하였는데 롤러의 편심정도와 연신비가 증가할수록 주기성분은 비선형적으로 증가하였고 이것은 다이아몬드 흠 (diamond barring) 의 효과를 주었으며 유사주기적인 성분은 이 효과를 소멸시킨다고 하였다. Wesley 등 [55] 은 우스터 측정기의 저속에 대한 제한을 극복하기 위하여 아사히 GQ 방법 (Asahi GQ system) 으로부터 몇가지 정의하여 산출한 값과 우스터 값과의 관계식을 세워 상업적인 속도로 용융방사하는 중에 불균제도를 계산하여 품질을 높일 수 있다고 하였다. 
  손 [56] 은 방사중 물리적 변동, 열적인 변동 및 화학적인 변동이 섬유 단면적의 변동을 유발하며, 섬유 불균제도의 요인을 방사온도 부적합, 냉각 불균일, 권취 트래버스 부적합, 급유 불균일, 기계 이상 등으로 나누어 고찰하였다. 방사온도 부적합은 용융온도 및 방사온도 등의 부적합으로 인하여 고화가 불균일한 경우에 나타나며 규칙적인 이상 단주기, 이상 파형이 나타나고 염색시 반점이 생긴다. 냉각공기 불균일은 냉각공기의 양이나 냉각속도의 변동이 있는 경우 발생하며 염색시 주기적인 폭넓은 밴드형의 염색 이상이 발생한다. 권취 트래버스 부적합은 트래버스 운전중 트래버스 가이드가 회전하는 시점에 장력 변동을 줌으로 일어나는데 직물로 짤 경우 줄무늬 현상이 나타난다. 급유 불균일의 경우는 주기성이 없는 작은 파형의 불균일이 발생한다. 기계 이상으로는 기어류, 롤러류 등의 이상으로 생기며 완전한 주기성을 가지므로 주기를 계산하여 각 회전체의 회전주기와 비교하여 이상 부분을 개선할 수 있다. 
  최근 Cao [1] 는 연신공명의 메카니즘을 연구하면서 섬유의 방사선에 따른 속도의 이차 도함수의 값이 양수이면 연신공명이 발달하고, 음수이면 감소한다고 하였으며, 속도구배의 최고치 근처에서 불균제도의 최고치가 나타남을 발표하였다. 즉, 방사길이에 대하여 살펴보면 속도구배의 최고치까지는 방사길이가 증가할수록 불균제도가 증가하고 그 이상에서는 방사길이가 증가할수록 불균제도가 감소함을 보여 주었다.

1-2. 연구의 목적
  본 연구에서는 용융방사에 있어서 불안정성중의 하나인 연신공명이 발생할 때 그 정도를 표시하는 섬유지름의 최대와 최소의 비값과 섬유의 품질과 가장 관계가 깊은 불균제도를 표시하는 CV(%) 와의 관계식을 유도하고 상호관계를 고찰하고자 한다. 
  연신공명 발생시 섬유지름의 주기적인 변동이 특징이므로 섬유지름을 우주기함수 (enen periodic function) 로 가정하고 Fourier 급수를 이용하여 근사화시키고 섬유지름의 최대와 최소의 비값과 CV(%) 값과의 관계식을 유도하고자 한다.  그리고, Fourier 계수의 갯수에 따른 실제 CV(%) 값과 관계식에 의하여 구한 CV(%) 값의 차이를 고찰함으로써 관계식을 단순화하고자 한다. 한편 유도된 관계식의 고찰에서 섬유지름 굵기변동의 형태에 따른 연신공명과 불균제도의 관계 및 그 극한값에 대하여 알아보고자 한다.
  폴리프로필렌의 시료에 대하여 등온 및 비등온 조건에서 용융물의 온도, 방사구로부터 나오는 토출량, 방사길이, 권취속도 등의 공정인자를 변화시키면서 실험하여 연신공명 발생시 실제 CV(%) 값과 본 연구에서 유도된 관계식에 의하여 구한 CV(%) 값을 비교 고찰하고, 각 공정조건이 섬유지름 변동의 형태, 연신공명과 불균제도의 관계, 연신공명에 의한 불균제도의 주기성 등에 미치는 영향에 대하여 고찰하고자 한다.
  등온 및 비등온 조건에서 방사온도, 토출량, 방사길이, 연신비 등이 연신공명의 정도에 어떤 영향을 미치는가를 고찰함으로써 용융방사의 공정인자가 섬유 불균제도에 미치는 영향을 고찰하여 고품질, 고균질 섬유제조를 위한 공정조건의 설정에 필요한 기초연구를 하고자 하였다.

2. 연신공명과 불균제도의 관계이론

2-1. 관계식의 유도
  섬유의 불균제도를 나타내는 CV(%) 의 식 (1-2) 를 다시 쓰면 다음과 같다.
                                (1-2)
  여기서 N 은 측정횟수이고,  는 섬유의 길이방향에 따라 일정간격으로 측정한 섬유지름이고,  는 그 평균값으로  이다.
  섬유를 일정한 속도로 주행시키면서 일정하고 짧은 간격으로 섬유의 지름을 측정할 수 있다면, 섬유의 지름을 시간 t 에 대한 연속함수로 가정할 수 있으므로 다음과 같이 나타낼 수 있다.
                             (2-1)
  여기서 T 는 측정된 전체시간이며, d(t) 는 시간에 따른 섬유의 지름을 나타내고,  로 나타난다. 합성섬유의 용융방사에 있어서 연신공명이
발생할 때에는 섬유의 지름이 길이에 대하여 주기적인 변동을 하는데 T 가 아주 길어서 주기를 여러개 포함시킬 수 있다면, 식 (2-1) 의 0 에서 T 까지의 적분구간을 0 에서 주기 (tp) 까지의 적분값에 T/tp 값을 곱하여 다음과 같이 표현할 수 있다.
                              (2-2)
  연신공명을 일으킬 때 섬유의 지름은 주기함수로 나타나므로 Fourier 급수를 이용하여 시간에 따른 섬유의 지름을
                      (2-3)
과 같이 표현할 수 있다. 여기서  d(t)~ cos(n omega t)~dt,
rm b_n = 
rm { omega} over pi int_{- pi over { omegaD_max over D_min}+1} over 
rm a_1 - a_2 = {2  omega} over pi int_0 ^{pi over { omega
 over    
                                 (2-12)  

2-2-2. 불균제도 CV(%) 의 극한값
  연신공명 발생시 시간에 따른 섬유지름의 형태가 정현파형에 가까울수록 a2 a1 이 되어 C 값이 0 에 근사될 수 있으므로 식 (2-12) 로부터 불균제도 CV(%) 는
        (4-1)  


4-1-2. 연신공명과 불균제도의 관계
  등온 및 비등온 조건의 각 실험결과로부터 연신공명의 정도를 표시하는 Dmax/Dmin 값에 대한 'Act. CV(%)' 값을 표시한 것이 그림 4-4 이다. 연신공명의 정도 Dmax/Dmin 값에 대한 불균제도 CV(%) 는 하나의 관계식으로 표시될 수 있다는 것을 알 수 있다.
  연신공명의 정도와 주기는 방사온도, 토출량, 방사길이, 연신비 및 등온.비등온 조건 등 방사조건에 따라 변하지만, 연신공명의 정도 Dmax/Dmin 값에 대한 불균제도 값은 하나로 정해짐을 알 수 있다. 즉, 각기 다른 방사조건으로부터 같은 연신공명의 정도를 나타내면, 그 섬유지름의 크기변동은 비슷하며 같은 불균제도의 크기를 나타낸다고 할 수 있다.
  그리고 섬유지름의 형태를 정현파형으로 가정했을 때 연신공명의 정도와 불균제도의 관계를 표시하는 식 (2-13) 의 결과도 함께 표시하였는데 Dmax/Dmin 값이 약 3 이하에서는 실제 CV(%) 값과 식 (2-13) 에 의한 값이 잘 일치하고 있으며 그 이상에서는 Dmax/Dmin 값이 증가할수록 차이가 커짐을 알 수 있다. 이는 연신공명 발생시 Dmax/Dmin 값이 3 이하에서는 섬유지름의 형태가 유사정현파형으로 성장하고 3 이상에서는 정현파형에서 펄스형으로 성장함을 예측할 수 있다.
  이러한 내용을 실험의 한 예를 들어 살펴보고자 한다. 그림 4-5 에는 방사온도 200℃, 토출량 2.91 cc/min, 방사길이 9 cm 에서 연신비에 따른 Dmax/Dmin 값, 'Act. CV(%)' 값 그리고 'Cal. CV(%)' 값을 표시하였는데, 여기서 'Act. CV(%)' 값은 식 (1-2) 에 의하여 구한 실제 CV(%) 값을 나타내고, 'Cal. CV(%)' 값은 본 연구에서 유도한 식 (4-1) 에 의하여 계산된 CV(%) 값을 나타낸다. 그림에서 알 수 있듯이 실제 CV(%) 값과 계산된 CV(%) 값이 잘 일치하고 있음을 보여 주었다.
  섬유방사공정은 방사구를 통하여 압출된 고분자물질을 롤러로써 인장시키면서 

이루어지는데 최종 섬유의 지름은 연신비에 의하여 조절된다. 이 때 어떤 연신비이상에서는 섬유의 지름과 장력이 주기적으로 변하는 현상이 나타나는데 이것이 연신공명이며 그 정도는 일반적으로 Dmax/Dmin 값으로 표시한다. 섬유방사에 있어서 연신공명이 발생하지 않았을 때에도 방사공정변수의 불균일등으로 인하여 Dmax/Dmin 값이 1.3 정도 나타난다고 알려져 있다.
  그림 4-5 에서 보면 연신비 4.5 에서는 Dmax/Dmin 값이 1.24 로 나타났는데 연신공명이 발생했다고는 볼 수 없으며, 이것은 그림 4-6 의 섬유지름의 형태를 관찰해 보면 미미한 주기적 거동을 보이고 있다. 연신비가 증가하여 연신비 6.0 에서는 연신공명현상이 확실히 보이며 Dmax/Dmin 값은 3 정도이고, 불균제도 CV(%) 값은 40% 정도로 유사정현 거동구간으로 볼 수 있는데, 이는 그림 4-6 에 도시한 섬유지름의 형태로부터 확인된다. 그림에서 알 수 있듯이 연신비가 증가함에 따라 유사정현파형으로부터 펄스형으로 성장하고 있으며 Dmax/Dmin 값 3 정도를 나타내는 연신비 6 에서의 섬유지름 형태는 유사정현파형이라고 할 수 있다. 
  Ishihara 와 Kase [8] 는 explicit 기법을 사용하여 섬유지름의 형태를 예측하였는데 연신공명이 발생하는 임계연신비 근처에서는 정현파형을 보이다가 높은 연신비에서는 펄스형으로 성장한다고 발표하였는데 본 실험의 결과는 그 중간과정을 보여 주었다고 생각한다.
  한편 연신공명의 개시에 대한 여러 연구자들의 성공적인 결과가 알려져 있는데 대부분 변형과정에 대한 물리적인 고찰이 부족하다. 그 중 연신공명을 파의 특성을 가진 유체역학적 현상으로 처리한 방법이 있는데 [8,9,32], 특히 현 [32] 의 kinematic wave 이론은 연신공명과정을 물리적 관점에서 이해하는데 도움이 된다. 
  그림 4-6 을 보면 연신비 6 에서는 섬유지름의 범위 (Dmax-Dmin) 가 412 μm 이고 그 주기는 2.87 초였는데, 연신비를 7.5 로 증가시켰을 때 범위는 652 μm 

로 증가한 반면 주기는 3.05 초로 비슷하였고, 연신비 9 에서는 범위가 720 μm 로 증가했음에도 불구하고 주기는 2.98 초로 나타났다. 즉, 연신비가 증가함에 따라 섬유지름의 진폭은 증가하지만 변동의 주파수는 연신비에 의존하지 않고 정해져 있다는 것이다.
  이러한 결과로부터 연신공명발생시 변형률이 방사선의 응답률에 영향을 주지 않기 때문에 연신공명은 점탄성적 불안정성이 아니라 유체역학적 불안정성임을 확인시켜 주었다.
  다음은 섬유변동의 주기와 관련한 주파수 해석을 하고자 한다. 
  아무리 복잡한 파형이라도 주기들이 서로 정수배의 관계를 갖고 진폭과 위상들을 달리하는 여러 정현파형의 모음으로 보고 나타낸 것이 Fourier 급수이며, 주어진 한 주기내의 변동속에 주파수를 달리하는 각 성분 변동파들이 상대적으로 얼마만큼의 중요도를 가진 몫을 하고 있는가를 쉽게 직관적으로 알아볼 수 있도록, 주파수를 가로축, 몫의 상대적 크기를 세로축으로 나타내는데 이를 주파수 스펙트럼 (frequency spectrum) 이라고 한다 [59].
  그림 4-7 은 그림 4-6 의 섬유지름의 형태를 식 (3-2) 의 discrete Fourier 변환식에 의하여 구하여진 주파수 스펙트럼이다. 식 (3-2) 에서 F(s) 는 어떤 한 주파수 s 값이 아니라 s 와 s+ds 사이의 주파수를 가진 변동파의 기여도를 나타내는 연속 스펙트럼이다.
  또한 식 (2-4) 의 Fourier 계수도 각 주파수에 따른 진폭에 관한 정보를 갖고 있는데 각 계수값은 기본주파수의 n 정수배의 주파수 성분이 전변동에 대한 기여의 정도 또는 가중치를 뜻한다. 그래서 F(s) 와는 각 주파수에서 변동성분들의 존재량에 비례하는 값을 나타낸다는 점에서 공통점이 있다.
  그림 4-7 의 주파수 스펙트럼에서 제 1, 제 2, 제 3 의 공명주파수에 나타나는 진폭의 크기는 각 주파수의 변동이 전체 변동에 기여하는 정도를 나타내므로 연
신비가 증가함에 따라 제 1 공명주파수의 2 배, 3 배되는 곳에서 나타나는 harmonic overtones 의 크기가 더 커진다는 것은 제 2, 제 3 의 공명주파수에 대한 변동의 기여가 증가하고 있음을 말한다. 이는 연신비 증가에 의하여 섬유지름의 형태가 유사정현파형에서 펄스형으로 성장함에 따라 섬유지름을 Fourier 급수로 근사화시킬 때 펄스형으로 성장할수록 제 2, 제 3 의 공명주파수에 있어서의 기여가 필요하다는 것이다.
  그리고 연신공명이 확실히 발생했다고 생각되는 연신비 6.0 이상에서는 같은 주파수를 보이고 있으며, 연신비 4.5 에서는 보다 큰 주파수의 주기거동을 보이고 있지만 그 강도가 약하며 이는 그림 4-6 의 섬유지름의 형태에서도 확인할 수 있다. 이는 임계연신비전에도 주기적인 변동이 있음을 시사한다. 


4-2. 방사조건에 대한 고찰

4-2-1. 연신비의 영향

A) 등온 조건인 경우
  방사온도 190℃, 200℃, 210℃, 220℃, 토출량 1.57 cc/min, 2.26 cc/min, 2.91 cc/min, 3.55 cc/min, 방사길이 9 cm, 11 cm, 13 cm, 15 cm 등 여러 방사조건에서의 연신비에 따른 Dmax/Dmin 값, 'Act. CV(%)' 값과 'Cal. CV(%)' 값을 구하였다. 그림 4-8 은 방사온도 200℃, 토출량 2.26 cc/min, 방사길이 9 cm 에서의 결과인데, 연신비 증가에 따른 Dmax/Dmin 값과 불균제도 CV(%) 값이 증가하였다.
  연신공명 발생의 메카니즘을 생각해 보면, 임계연신비에서의 권취속도 증가는 권취점에서 장력의 증가를 초래하여 섬유의 부분적인 세화를 유발시키며 계속적


Fig. 4-8. Effect of draw ratio on the Dmax/Dmin value and CV(%).
   Isothermal 200℃; Flow rate 2.26 cc/min; Spin length 9 cm. 
   ▲ Dmax/Dmin, □ CV(%). 


인 세화가 진행되면서 권취된다. 한편 세화되지 않은 부분은 계속적인 방사구로부터의 토출로 인하여 용융물이 누적된다. 이러한 세화되지 않은 부분이 권취점에 도달하면 다시 이 부분이 세화되면서 연속적인 연신공명이 진행된다. 이러한 고찰로부터 섬유길이 방향으로 볼때 섬유지름이 세화되다가 갑자기 증가하고 다시 세화되는, 즉 기울어진(skewed) 부분이 예상되는데 그림 4-9 의 섬유지름의 형태로부터 이러한 현상을 관찰할 수 있다. 
  일반적으로 연신공명의 개시는 점도가 변형속도에 무관한 뉴톤 유체의 경우 연신비 20.21 에서 일어난다고 알려져 있다. 본 실험에 사용한 비뉴톤 유체인 PP 의 경우 연신비 4.5 에서는 뚜렷한 주기성을 보이지 않으나 연신비 6 에서는 연신공명의 특징인 주기성을 보이므로 임계연신비는 5 정도라고 할 수 있다.
  이와 같이 PP 의 경우 뉴톤 유체에 비해 임계연신비가 낮은 이유는, 연신공명 발생시 섬유의 부분적인 세화가 일어날 때 점도의 전단박화 현상을 보이는 PP 의 경우 같은 제로-전단점도를 갖는 뉴톤 유체와 비교하면 같은 변형속도에서 낮은 점도를 보이므로 불안정성이 증가되기 때문이다.
  Fisher 와 Denn [26] 은 지수법칙 지수에 따른 임계연신비에 대하여 연구하였는데 그의 결과에 따르면, 본 시료의 지수법칙 지수는 0.42 이므로 임계연신비가 4 정도로 예상되며 다이 팽윤을 고려하여 겉보기 연신비로 환산하면 약간 낮아져 3 정도로 계산되는데 본 실험에서는 겉보기 연신비 5 정도에서 연신공명이 발생하므로 정상상태의 유변학적 특성임을 고려할 때 그의 이론과 일치한다고 할 수 있다.
  Kase 와 Matsuo [5] 에 의하면, 다이 팽윤, 관성력, 항력, 중력, 그리고 표면장력을 무시할 때, 등온 조건에서 방사장력 (=F) 는 다음과 같이 표현된다.
                                                (4-2)



Fig. 4-9. Fiber diameter variation spun at various apparent draw ratios.
   (a) 4.5, (b) 6.0, (c) 7.5, (d) 9.0, (e) 10.5. 
   Isothermal 200℃; Flow rate 2.26 cc/min; Spin length 9 cm. 


  여기서  는 신장점도이며, Q 는 토출량이며, VL 는 권취속도이고, z 는 방사선 방향의 좌표이다.
  연신비가 증가함에 따라 즉, 권취속도가 증가함에 따라 평균인장변형속도가 증가하고 그에 따라 신장점도가 증가하며 [29], 식 (4-2) 에서 속도의 구배항이 증가하여 방사장력이 증가한다. 그러므로 연신공명 발생시 연신비가 증가함에 따라 세화 부분의 응력은 더 커지고 이에 따른 세화현상은 더 심화되어 연신공명의 정도가 증가하고 섬유 불균제도가 증가한다.
  Fisher 와 Denn [25] 은 등온 뉴톤 유체에서 임계연신비이상에서 연신비가 증가함에 따라 연신공명의 정도를 나타내는 Dmax/Dmin 값이 선형적으로 비례함을 이론적으로 고찰하였고, Donnelly 와 Weinberger [35] 는 준등온 조건에서 실험적으로 임계연신비이상에서 연신비가 증가함에 따라 Dmax/Dmin 값이 선형적으로 비례함을 발표하였다. Fisher 와 Denn [26] 는 점탄성 매개변수 α 가 0.006 일 경우 연신비 증가에 따라 Dmax/Dmin 값이 임계연신비이상에서 급격히 증가하고 연신비 107 정도에서 다시 감소한다는 것을 이론적으로 해석하였다. Cruz-Saenz 등 [60] 은 폴리프로필렌, 폴리스티렌, 고밀도폴리에틸렌에 대하여 등온 조건에서 실험하여 연신비 증가에 따라 Dmax/Dmin 값이 증가함을 발표하였다.
  그리고 그림 4-8 에서 연신비 증가에 따른 불균제도 증가율이 연신비 7.5 이상에서 감소하는데 이는 식 (2-6) 으로부터 섬유지름의 평균값 및 표준편차와 관계 있는 Fourier 계수의 계산값의 변화경향으로부터 알 수 있다. 그림 4-9 는 그림 4-8 의 조건에서의 섬유지름의 형태를 나타낸 것인데 연신비가 증가함에 따라 섬유지름의 크기변화가 유사정현파형에서 진폭이 커지는 펄스형으로 변하는 거동을 보임으로써 Fourier 계수의 계산값이 감소함을 예측할 수 있는데 그 결과는 그림
4-10 으로부터 알 수 있다. 즉 섬유지름의 평균값은 연신비가 증가함에 따라 연신비의 2승근에 반비례하여 감소하고, Fourier 계수의 계산값은 연신비가 증가함
에 따라 증가하다가 연신비 7.5 이상에서는 감소하는 경향을 보여 연신비 증가에 따른 불균제도의 증가율이 감소하였다. 그림 4-10 에서 'Co. value' 는 식 (2-6) 에서  의 값이며 표준편차와 밀접한 관계가 있다.
  CV(%) 값은 불균제도의 정도만을 표시하고 주기성에 대한 정보를 주지 못한다. 따라서 앞에서 설명한 전체변동에 각 주파수가 기여하는 정도를 표시하는 Fourier 변환에 의한 주파수 스펙트럼과 함께 섬유 불균제도의 주기성을 표시하는 방법으로 섬유의 길이방향의 파장 (wavelength) 에 대한 진폭의 정도로 표시하는 'Spectrograph' 가 있는데 [61], 그림 4-11 은 그림 4-9 를 이 방법으로 표시한 것이다. 연신비가 증가함에 따라 가장 큰 진폭의 파장이 증가하고 있다. 이는 연신공명 발생후 연신비 증가에 따라 주파수는 비슷하나 권취속도의 증가로 인하여 파장이 증가한다. 이 'Spectrograph' 는 일반적으로 주기성에 대한 정보를 주어 기계결함 부분을 개선하는데 이용되나, 진폭의 크기는 상대적인 의미만 가질 뿐 절대값의 의미는 없다.
  그림 4-12 는 방사온도 210℃, 토출량 1.57 cc/min, 방사길이 11 cm 에서 연신비 증가에 따른 섬유지름의 형태를 나타낸 것인데 연신비 7.5 에서 9 로 증가시 약간의 비선형성이 관찰되었을 뿐 모든 연신비에서 섬유지름이 유사정현파형을 보여 주었다. 
  그림 4-13 은 식 (2-6) 에서의 섬유지름의 평균값과 n=5 까지의 Fourier 계수의 계산값을 표시하였는데 연신비 증가에 따라 섬유지름의 평균값은 감소하고 Fourier 계수의 계산값인 'Co. value' 는 증가하여 그림 4-14 에서 연신비 증가에 따라 불균제도의 증가율이 계속 증가하는 결과를 보였다. 즉, 계속적인 유사정현파형으로의 성장은 연신비 증가에 따른 불균제도의 증가율을 감소시키지 않는다. 
  불균제도 CV(%) 는 식 (2-6) 에서 알 수 있듯이 섬유지름의 평균값과 Fourier
 계수의 계산값으로 결정되는데, 이러한 섬유지름의 평균값과 n=5 까지 계산된  Fourier 계수값으로부터 겉보기 연신비에 따른 불균제도의 증가율에 대하여 고찰하였다. 전체적인 경향을 보면 연신비가 증가함에 따라 섬유지름의 평균값은 감소하고 계수값은 증가하여 불균제도가 증가하는데, 특히 계수값은 연신비가 증가함에 따라 그 증가율이 감소하여 연신비에 따른 불균제도 CV(%) 의 증가율이 감소하게 되었다. 이러한 경향은 토출량 2.26 cc/min 이상에서 전반적으로 나타났으며 토출량이 증가할수록 그 정도는 심하게 나타났다.
  그림 4-15 는 방사온도 200℃, 방사길이 9 cm 에서 토출량이 각각 1.57 cc/min, 2.26 cc/min, 2.91 cc/min, 3.55 cc/min 의 결과를 연신비 증가에 따른 계산된 'Cal. CV(%)' 값을 표시하였다. 토출량이 2.26 cc/min 이상에서는 토출량이 1.57 cc/min 인 경우와 비교해 볼 때 연신비 증가에 따른 불균제도의 증가경향이 비슷하게 나타났다. 이는 어느정도이상의 토출량은 연신비 증가에 따른 장력증가의 영향이 비슷하여 불균제도의 증가경향도 유사하게 나타났다.
  그림 4-16 은 방사온도 200℃, 토출량 1.57 cc/min 에서 방사길이가 9, 11, 13, 15 cm 인 결과인데 방사길이가 증가함에 따라 연신비 증가에 따른 불균제도의 증가율이 증가하는 경향을 보였다. 이는 방사길이 증가로 인한 탄성의 감소는 방사공정의 불안정화를 가속시켜 연신비 증가에 따른 불균제도의 증가에 영향을 준다는 것이다.
  그림 4-17 은 토출량 1.57 cc/min, 방사길이 11 cm 에서 방사온도가 각각 190℃, 200℃, 210℃, 220℃ 의 결과인데 방사온도가 증가함에 따라 연신비 증가에 따른 불균제도의 증가율이 연신비 6 이상에서는 비슷하게 나타났다. 이는 방사온도가 연신비 증가에 따른 불균제도의 증가율에는 영향을 주지 못함을 말하며, 섬유지름의 형태는 낮은 토출량으로 인하여 계속적인 유사정현파형으로의 성장을 보여 주었다.
B) 비등온 조건인 경우
  등온 조건의 경우와 비교해 볼 때 냉각 효과로 연신공명의 정도가 감소하였으며 먼저 등온 조건의 결과와 비교 고찰하고자 한다.
  방사온도 190℃, 200℃, 210℃, 220℃, 토출량 1.57 cc/min, 2.26 cc/min, 2.91 cc/min, 3.55 cc/min, 방사길이 9 cm, 11 cm, 13 cm, 15 cm 등 여러 방사조건에서 식 (2-1) 로부터 구한 'Act. CV(%)' 값과 식 (4-1) 에 의하여 계산된 'Cal. CV(%)' 값을 비교한 결과 서로 일치함을 보여 주었다.
  그림 4-18 은 방사온도 200℃, 토출량 1.57 cc/min, 방사길이 13 cm 에서 등온 및 비등온 조건에서의 연신공명의 정도와 불균제도 CV(%) 의 결과를 표시하였는데, 비등온 조건의 경우가 같은 연신비에서 연신공명의 정도가 낮아 불균제도가 작게 나타났다. 이는 연신공명이 발생하여 세화될 때 비등온 조건의 경우 세화되는 부분의 냉각효과로 높은 점도를 유발하여 결국 이 가는 부분의 신장률이 감소되어 연신공명이 억제되었기 때문이다. 
  한편, 그림 4-18 에서 비등온 조건의 경우가 연신비 증가에 따른 연신공명 정도의 증가율도 낮게 나타났다. 등온 조건의 경우 방사선에 따른 점도가 거의 일정할 것이고 비등온 조건의 경우 냉각효과로 인한 점도의 상승이 예상되며, 이러한 방사선에 따른 점도의 차이로 인하여 연신비 증가에 따른 연신공명의 정도가 등온의 경우 급속하게 진행되고 비등온의 경우 그 증가율이 낮게 된다.
  그림 4-19 에서는 등온 조건 및 방사온도 200℃, 토출량 1.57 cc/min, 방사길이 13 cm 에서의 섬유변동을, 4-20 에서는 비등온 조건 및 방사온도 200℃, 토출량 1.57 cc/min, 방사길이 13 cm 에서의 섬유변동을 각각 표시하였는데, 등온 조건의 경우 유사정현파형에서 펄스형으로 자라는 연신비가 7.5 정도에서 나타나며, 비등온 조건의 경우 연신비 13 정도에서 나타났다. 이는 비등온 조건인 경우 냉각효과로 연신공명이 억제되었기 때문이다.
  그리고 그림 4-19 에서 연신비 9 에서의 주기를 비교해 보면, 등온 조건인 경우 5.81 초이고, 비등온 조건인 경우 3.62 초로 나타났다. 이는 비등온 조건인 경우 연신공명 발생시 세화되는 부분의 냉각효과로 높은 점도를 유발하여 결국 이 가는 부분의 신장률이 감소되어 세화되지 않은 부분의 도달이 빨라져 등온 조건에 비해 주기가 감소하게 된다.
  그림 4-18 에서 등온 조건인 경우 연신비 6 이상에서 연신비 증가에 따른 불균제도의 증가율이 조금씩 감소하였는데 이는 그림 4-19 에서도 알 수 있듯이 섬유지름의 형태가 유사정현파형에서 펄스형으로 성장하기 때문이다.
  그림 4-18 에서 비등온 조건인 경우 연신비 증가에 따라 불균제도가 직선적으로 증가하는 구간, 급격히 증가하는 구간, 증가율이 감소하는 구간으로 나누어 볼 수 있는데 이들 각 구간은 유사정현파형으로의 성장, 유사정현파형에서 펄스형으로 자라는 구간, 그리고 그 펄스형이 심화되는 구간으로 대응되며, 이는 그림 4-20 의 섬유지름의 형태로부터 알 수 있다.
  Shah 와 Pearson [15] 은 비등온 조건의 경우가 등온 조건의 경우보다 안정화됨을 이론적으로 해석하였고, Fisher 와 Denn [62] 도 냉각이 점탄성 유체를 안정화시킨다고 설명하였다.
  비등온 조건에서의 연신비 효과는 등온조건의 경우와 같이 연신비가 증가함에 따라 장력이 증가하여 가는 부분의 세화를 심화시켜 연신공명의 정도와 불균제도가 증가하나 등온 조건에 비해서는 세화되는 부분의 냉각효과로 점도가 상승하여 변형에 대한 저항이 커져 연신비 증가에 따른 연신공명의 증가율은 감소하였다. 
  Bergonzoni 와 DiCresce [37,38] 는 같은 토출량에서 권취속도가 증가함에 따라 연신공명의 정도가 증가한다고 발표하였는데, 이는 권취속도가 증가함에 따라 분자쇄가 많이 풀어져 변동이 증가한다고 하였다. Matsumoto 와 Bogue [63] 도 연신비의 증가는 항상 방사공정을 불안정화시킨다고 하였다.
  그림 4-21 은 방사온도 200℃, 방사길이 9 cm 에서 토출량이 각각 1.57 cc/min, 2.26 cc/min, 2.91 cc/min, 3.55 cc/min 의 결과를 연신비 증가에 따른 계산된 'Cal. CV(%)' 값을 표시하였다. 연신비 9 이상에서는 토출량에 관계없이 연신비 증가에 따른 불균제도의 증가경향이 비슷하게 나타났다. 그리고 연신비 7.5 에서 9 로 증가시 섬유지름의 형태가 유사정현파형에서 펄스형으로 자라는 것을 알 수 있으며 그 정도는 토출량 증가에 따라 증가하였다. 
  그림 4-22 는 방사온도 200℃, 토출량 1.57 cc/min 에서 방사길이가 9, 11, 13, 15 cm 인 결과인데 방사길이가 증가함에 따라 연신비 증가에 따른 불균제도의 증가경향이 비슷하였다. 섬유지름의 형태는 대부분 연신비 9 에서 펄스형으로 성장하였다.
  Schultz 등 [64] 은 연신비 증가에 따라 섬유지름의 형태에 대하여 연구하였는데, 연신비가 임계연신비의 0.8% 까지는 Hopf 분기분석 (Bifurcation analysis) 으로 하고, 임계연신비의 20% 까지는 시간은 Crank-Nicolson 방법으로 공간은 새로운 Chebyshev 전개법으로 비선형 해석을 하였고, 그 이상의 연신비에서는 Implicit 2차 FDM 법을 사용하였다. 그의 결과에 따르면 연신비 증가에 따라 섬유지름의 형태가 정현파형에서 유사펄스형으로 성장한다고 하였는데, 이는 축방향의 유동성질이 높은 연신비에서는 연신비 증가에 따라 급격하게 변하는 것을 반증한다고 하였다. 그리고 연신비 34 정도이상에서는 2차 진동 (secondary oscillation) 이 있다고 하였으며, 연신비 증가에 따라 낮은 연신비에서는 주파수가 증가하고 높은 연신비에서는 주파수가 감소한다고 하였다. 
  그림 4-23 은 토출량 1.57 cc/min, 방사길이 11 cm 에서 방사온도가 각각 190℃, 200℃, 210℃, 220℃ 의 결과인데 방사온도에 관계없이 연신비 증가에 따른 불균제도의 증가율이 비슷하게 나타났다. 방사온도 200℃ 이상에서는 비슷한 불균제도를 보여 주고 있는데 이는 200℃ 이상에서의 냉각효과가 비슷함을 말한다.
4-2-2. 토출량의 영향

  Donnelly 와 Weinberger [35] 는 준등온 조건과 급격한 냉각조건하에서 섬유지름의 최대와 최소의 비가 토출량이 증가하면 증가한다고 발표하였으며, Nam 과 Bogue [65] 는 연신공명이 방사구내에서의 법선응력과 방사선에서 유발되는 장력이 관계된다고 하였는데, 이는 방사구내의 법선응력이 압출되면서 갑작스런 응력이완으로 불안정성이 유발된다고 하였다. 
  Ghijsels 와 Ente [66] 도 낮은 토출량에서 높은 임계연신비를 얻을 수 있다고 하였는데, 이는 용융상태에서의 배향이 적기 때문에 방사공정을 안정화시킨다고 설명하였다.

A) 등온 조건인 경우
  그림 4-24 는 방사온도 200℃, 방사길이 9 cm 에서 불균제도에 미치는 토출량의 영향을 여러 연신비에서 비교한 것인데, 토출량이 증가할수록 불균제도가 증가하고 있음을 알 수 있다. 여기서 'Act.' 는 실제 불균제도 CV(%) 를 표시하고 'Cal.' 은 본 연구에서 구한 관계식 (4-1) 에 의하여 계산된 CV(%) 를 나타내며 서로 잘 일치하고 있음을 보여 주었다. 그림에서 알 수 있듯이 토출량 1.57 cc/min 에서 2.26 cc/min 으로 증가할 때 불균제도가 급격하게 증가하였으며 그 이상에서는 완만하게 증가하는 경향을 보였다.
  본 연구실의 기존연구에서 [29], 동일 시료에 대한 유변학적 성질의 측정에서 연신비와 토출량이 증가함에 따라 방사장력이 증가함을 발표하였는데, 그림 4-24 에서 토출량이 증가함에 따라 방사장력이 증가하여 세화부분의 응력이 증가하여 세화가 심화되어 연신공명의 정도가 증가하여 결국 불균제도가 증가하였다.
  그림 4-25 는 방사온도 210℃, 방사길이 11 cm 에서 여러 연신비에서의 불균
제도에 대한 토출량의 영향을 비교한 것인데, 토출량이 증가할수록 불균제도가 증가하는 경향을 보임을 알 수 있는데 낮은 연신비에서는 토출량 증가에 따라 불균제도가 직선적으로 증가하는 경향을 보였으며, 높은 연신비에서는 토출량이 1.57 cc/min 에서 2.26 cc/min 으로 증가할 때 불균제도가 급격하게 증가하고 그 이상에서는 조금 증가하는 경향을 보였는데, 이러한 토출량 증가에 따른 불균제도 증가의 원인은 장력 증가뿐만 아니라 방사구내에서의 배향 증가도 기여한다 [41] 고 생각한다. 즉, 토출량이 증가할수록 방사구내 고분자쇄의 배향이 증가하고 이것이 방사되면서 갑작스런 이완의 정도가 커져서 연신공명의 정도를 증가시키고 결국 불균제도를 증가시켰다.

B) 비등온 조건인 경우
  그림 4-26 은 방사온도 200℃, 방사길이 9 cm 에서 불균제도에 미치는 토출량의 영향을 여러 연신비에서 비교한 것인데, 등온 조건의 경우와 같이 토출량이 증가할수록 불균제도가 증가하고 있음을 알 수 있다. 
  즉, 비등온 조건에서도 토출량이 증가할수록 방사장력이 증가하여 동일한 연신비에서 응력변동이 심해져서 불균제도가 증가하였다. 한편, 토출량 증가에 따른 장력 증가뿐만 아니라 방사구내에서의 분자배향이 증가하여 방사선의 안정성을 저해하였으며 그러한 배향정도는 주로 방사구의 내부구조와 토출량에 관계된다. 그리고 토출량이 증가할수록 냉각효과가 감소하기 때문에 연신공명의 정도가 증가하여 불균제도가 증가하였다.
  Donnelly 와 Weinberger [35], 그리고 Nam 과 Bogue [65] 는 토출량이 증가하면 Dmax/Dmin 값이 증가한다고 발표하였는데 결국 섬유 불균제도가 증가한다고 할 수 있다. 
  그림 4-27 은 방사온도 210℃, 방사길이 11 cm 에서 여러 연신비에서의 불균
제도에 대한 토출량의 영향을 비교한 것인데, 토출량이 증가할수록 불균제도가 증가하는 경향을 보여 주었다. 
  열전달률을 표시하는 Stanton number 는 토출량이 증가하면 감소하므로 등온 조건과 비교해 볼 때 토출량이 증가함에 따라 Stanton number 가 작아져 냉각효과가 감소하여 결국 방사 불안정성이 증가하여 불균제도가 촉진되었다. 이러한 결과로 토출량 증가에 따른 불균제도의 증가경향이 등온 조건에 비해 뚜렷하게 전 토출량 범위에서 나타났다.

4-2-3. 방사길이의 영향

Ishihara 와 Kase [9] 는 방사길이를 0.5 - 10 cm 로 변화시키면서 실험하였는데 방사길이가 증가할수록 연신공명의 정도가 방사길이 0.5 - 3 cm 에서는 탄성의 감소로 증가하다가 방사길이 3 - 7 cm 에서는 일정하고 방사길이 7 cm 이상에서는 냉각효과때문에 감소함을 관찰하였다.

A) 등온 조건인 경우
  그림 4-28 은 방사온도 200℃, 토출량 1.57 cc/min 및 여러 연신비에서 섬유의 불균제도에 미치는 방사길이의 영향을 나타낸 것인데, 방사길이가 증가할수록 불균제도가 증가하였다. 이것은 방사길이가 증가할수록 탄성의 정도가 감소하여 불안정성이 더 성장하여 연신공명의 정도가 증가하고 결국 불균제도가 증가하였다.    Denn [27,67] 은 White-Metzner 모델로부터 탄성의 정도를 나타내는 점탄성 매개변수 α 를 다음과 같이 정의하여 이 값이 증가하면 탄성이 증가하므로 안정화된다고 설명하였다. 
                                      (4-3)
여기서 p 는 전단유동에서의 지수법칙 지수, Ks 는 일치계수 (consistency index) 이고, G 는 완화탄성계수이며, V0 는 방사초기속도이다. 
  측정한 유변물성과 p 및 Ks 의 값으로부터 [29], 방사온도 200℃, 토출량 1.57 cc/min 및 연신비 6 에서의 α 값을 구해보면 방사길이 9 cm 에서는 0.0466, 방사길이 15 cm 에서는 0.0443 으로 방사길이가 증가할수록 탄성이 감소하여 방사불안정성이 심화되어 불균제도가 증가한 것으로 생각된다. 여기서 G 는 Coleman 과 Markovitz [68] 가 제시한 
                                                     (4-4)
의 관계식으로부터 구하였으며, 여기서  은 각각 정상 전단유동하에서의 전단응력과 1차 법선응력을 말한다.
  Donnelly 와 Weinberger [35] 는 유체가 방사구로부터 권취점으로 갈수록 불안정성이 증가할 것인가에 관심을 갖고 방사길이 4 cm 인 조건에서 1 cm 와 2 cm 에서 섬유지름의 변동을 관찰한 결과 2 cm 에서의 섬유변동이 1 cm 에서의 것보다 증가하였음을 보았는데 이는 준등온 조건에서 방사길이가 길어질수록 연신공명의 정도가 증가하고 있음을 보여 주었다.
  그림 4-29 는 방사온도 200℃, 토출량 2.26 cc/min 및 여러 연신비에서 섬유의 불균제도에 미치는 방사길이의 영향을 나타낸 것인데, 방사길이가 증가할수록 불균제도가 증가함을 보여 주었다.
  이 조건 및 연신비 6 에서의 α 값을 구해보면 방사길이 9 cm 에서는 0.0539, 방사길이 15 cm 에서는 0.0477 로 방사길이가 증가할수록 탄성이 감소하여 연신공명이 증가하여 불균제도가 증가한 것으로 생각된다.
  Yoo [44] 의 실험결과에서도 방사길이가 짧아짐에 따라 연신공명의 진폭이 점
점 감소하여 약 0.5 - 1 inch 에서는 안정화된다고 하였다. Cao [1] 는 방사선에 따른 속도의 2 차 도함수가 양인 구간에서는 방사길이가 증가할수록 불균제도가 증가한다고 하였는데, 본 실험의 결과도 이에 일치하는 경향을 보였다. 
  즉, 비등온 조건일지라도 짧은 방사길이에서는 방사길이가 증가할수록 연신공명이 증가하는데, 이러한 조건은 준등온 조건이라 할 수 있으므로 등온 조건에서는 방사길이가 증가할수록 불균제도가 증가한다고 할 수 있다. 

B) 비등온 조건인 경우
  그림 4-30 은 방사온도 200℃, 토출량 1.57 cc/min 및 여러 연신비에서 섬유의 불균제도에 미치는 방사길이의 영향을 나타낸 것인데, 방사길이가 증가할수록 불균제도가 감소하는 경향을 보여 주었다. 즉, 비등온 조건에서는 방사길이가 증가할수록 열전달률이 증가하여 세화 부분의 냉각효과로 인한 점도의 증가로 신장률이 감소되므로 안정화되어 불균제도가 적게 나타났다.



</tdmsfiletext>
