<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_zf.txt </filename>
<title> Erbium 가연성 독봉을  사용한 저누출형 장주기 노심 설계 </title>
<author> 류인철 </author>
<date> 1994</date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TM559.12 </kdc>
<tdmsfiletext>
 요     약 

  향후 건설될 신형원자로는 18개월이상의 장주기로 설계될 것을 요구하고 있다.  장주기노심채택의 이유는 핵주기비용을 줄여 경제적 이점을 얻고자 하는데 있다. 그러나, 핵연료이용측면에서는 오히려 부정적이며 주기초 과다한 붕산농도 및  과다한 독봉사용 등으로 독봉선정에 유의를 할 필요가 있다.  이에 따라 신형독물질인 Erbium 가연성독물질을 사용한 노심설계를 통해 신형로 설계요건의 충족도를 조사하였다. 

   18개월주기, 21개월주기 및 24개월주기길이의 Erbium 노심을 각각 설계하여 여러 설계인자들을 구하였다.  Erbium 가연성독물질은 공간출력분포 조절에 뛰어나 저누출형 장주기노심설계시 장전모형탐색이 매우 용이하였다.  핵주기비용 계산결과 장주기에 따른 핵연료비의 손실은 크지 않았으나 재장전신핵연료의 허용농축도를 높이지 않으면 장주기노심의 사용후핵연료속에 잔류하는 농축도가 높다는 새로운 사실을 밝혔다.  




주요어:  가연성독물질, 핵주기비용, 사용후핵연료

 1. 서론 

   최근의 가압경수로의 노심관리 개선방향은 핵연료 이용율을 높이고 핵주기비용 등을 개선하기 위하여 저누출 및 핵연료의 고연소 등의 설계개념을 도입하고 장주기정책으로 계속적으로 추진되고 있다.  특히, 미국의 전력회사 출연연구소인 EPRI의 원전설계요건(URD)에 의하면 향후 건설할 신형원자로의 핵주기길이는 18개월에서 24개월까지의 장주기로 설계될 것을 요구하고 있다. 

   이와같은 장주기노심채택으로 기대되는 장점은 다음과 같은 것들이 있다.  먼저, 주기길이 증가에 비해서 재장전 정지일수는 크게 증가하지 않아 발전소의 이용율이 향상된다. 그리고, 재장전 소요비용이 절감되며, 열적 스트레스의 감소에 의해 원자로노심의 수명이 연장된다.  그밖에도, 사용후핵연료 발생량의 감소, 작업종사자의 방사능 피폭량감소 및 재장전 작업계획 수립의 시간여유 증대 등이 있다.  물론, 장주기로 설계하는 가장 큰 동기는 발전소이용율을 높여서 발전단가면에서 이득을 얻자는데 있다.

   그러나, 핵연료이용율 측면에서 보면, 최적화된 핵연료관리정책 변수들이   있겠지만, 주기길이만 보면 장주기 운용이 오히려 부정적인 효과를 가져오기 때문에 핵연료비측면의 손실이 클 경우 장주기는 오히려 손해가 될 수도 있다.  또한, 장주기노심 설계를 하면 주기초 잉여반응도가 크게되고 이를 제압하기 위하여 과다한 붕산을 사용하게 되어 감속재 온도계수에 대한 안전 영향이 우려되기도 한다.  그리고, 고농축 핵연료를 사용함에 따라 노심 출력분포 평탄화에 어려움이 있어 과다한 독봉사용이 불가피해진다.  따라서, 장주기노심설계시 독봉선정을 함에 있어 위의 여러변수들에 유의할 필요가 있다.

   본 논문은 이와같은 배경에서 가압경수로형의 장주기 노심 개발을 위해 ABB-CE사가 연구중에 있는 신형독물질인 Erbium 가연성 독물질을 채택하여 저누출형 장주기 노심을 설계하고 EPRI 원전설계요건이 제안하고 있는 신형로 설계요건의 충족도를 조사하기 위해 수행되었다.

2. 가연성독봉집합체 설계 및 민감도 분석  

   가연성독물질 Erbium은 그 산화물인 Erbia(Er2O3)가 핵연료인 Urania(UO2)와의 화학적 친화력이 우수하여 Er2O3/UO2 혼합물의 소결체 형태로 사용한다[1].  이 일체형 가연성독봉은 일반적인 핵연료봉과 같은 기계적 제원으로 만들며 이에 따라 핵연료집합체내 공간출력분포조절이라는 가연성 독봉으로서의 기능과 출력을 생성하는 핵연료봉으로서의 기능을 동시에 수행한다.

   Erbia를 사용한 가연성독봉이 독봉으로서의 기능을 적절히 수행하기 위해서는 주기초 반응도 억제가가 충분해야 하고 집합체내 독봉 배치형태가 출력분포를 평탄하게 유지하는데 효과적이어야 한다.  이러한 독봉의 관점에서 볼때는 독봉내 Erbia농도, 독봉의 수 및 배치형태는 중요한 설계인자가 된다.

   한편, 핵연료봉의 관점에서 보면 독봉내 핵연료장전량, 즉 U235의 장전량과 관계되는 독봉내 우라늄 농축도도 중요한 설계인자가 된다.  실제로 Gadolinia 독봉에서는 Gadolinia 혼합에 의해 열전도도와 용융점이 순수한 UO2봉에서 보다 낮아지기 때문에 독봉에서의 출력상승이 억제되어야 하며, 이 까닭으로 독봉내 우라늄 농축도를 낮게 유지한다(예:1.8w/o U235, 9% Gd)[1].  그러나, Erbia 독봉에서는 Erbium의 작은 유효흡수단면적과 0.5eV근처의 공명흡수구조와 같은 핵적특성상 Erbia가 낮은 농도로 사용되기 때문에 소결체내에서의 열적특성이 Gadolinia독봉에 비하여 크게 떨어지지 않아  독봉내 우라늄 농축도를 순수 핵연료봉의 농축도와 같이 높게 하여 사용할 수 있다[1][2].

   본 절의 독봉집합체의 설계 및 민감도분석 과정에서는 먼저, 신형 가연성독물질인 Erbium을 사용하여 독봉집합체를 대략적으로 설계하고 앞에서 언급한 적절한 여러가지 독물질 관련 설계인자를 얻기 위하여 연소도에 따른 반응도 변화,  독물질양과 주기초 반응도억제가 변화, 잔여 독작용 효과, 첨두출력 제어관계 및 감속재온도계수 변화 등의 민감도조사를 수행하였다.  그 다음 이러한 민감도분석과정을 통하여 독봉의 위치, 수, 농도 및 농축도 등 독물질 관련 설계인자를 결정하고 노심에 장전될 가연성 독봉집합체를 상세설계하였다.  

2.1 독봉집합체 설계 
 
   가연성 독봉집합체 민감도분석을 위하여 영광2호기에 장전되는 17×17 KOFA 핵연료집합체를 대상으로하여 Erbia 독봉집합체를 몇 가지 설계하였다.  영광2호기를 대상으로 선정한 이유는 Erbia 독봉집합체를 사용하여 21개월이상의 장주기노심설계 경험이 아직 없으며 다른 원자로에 비하여 노심특성이 상대적으로 단순하고 원자로 크기가 커서 핵연료 장전량이 많아 장주기설계가 유리할 것으로 보았기 때문이다. 

   참고로 민감도분석에 사용된 17×17 KOFA 핵연료집합체는 264개의 핵연료봉과 24개의 안내관 및 1개의 계측관으로 구성되어있다[3].  그리고, 본 민감도분석을 위해 서울대학교 공과대학 전산실의 IRIS/4D Workstation에 설치된 CASMO-3 코드를 사용하였다.  STUDSVIK사에서 개발한 핵연료집합체 연소계산코드인 CASMO -3 코드의 주요기능은 2차원 다군 중성자 수송이론을 이용하여 가압경수로(PWR) 및 비등경수로(BWR)의 핵연료봉 및 핵연료집합체에 대한 연소계산을 수행하여 각 연소단계별 집합체내 공간출력분포, 첨두출력 및 집합체의 거시적 핵단면적을 생산하는 것이다[4].  CASMO -3를 이용하면 국내에서 운전 중에 있는 14×14형, 16×16형, 17×17형 핵연료집합체에 대한 거시적 핵단면적을 모두 생산할 수 있게 되는데 한국원자력연구소에서 FASER코드와 비교 검증하여 코드의 정확성을 입증한 바 있다[5].
    Erbia 가연성독봉집합체는 전술한 Erbium의 핵적특성 때문에 저농도, 다수의 독봉집합체로 설계된다[2].  따라서, Erbia 농도를 0.5%∼2.0%까지의 저농도로 하고, 독봉의 개수는 44∼132(전체 289봉수)까지의 다수를 배치시켰다.  참고로 독봉의 수는 집합체내 출력분포 제어관계로 대칭이 되도록 정하였다. 

  독봉의 농도와 개수를 대략적으로 설정하였으므로 집합체내에 배치할 위치선정을 하여야 하는데 독봉의 위치선정은 매우 중요한 인자로 집합체내 출력분포 평탄화에 밀접한 관계가 있다.  집합체내 첨두출력인자를 낮추어야 나중에 노심내에 장전되었을 때 노심내 최대 봉출력인자 조건을 만족시키기가 쉬워 노심설계에 여유가 생긴다.  따라서 정해진 독봉수를 사용하여 여러가지 형태의 독봉집합체를 설계하여  첨두출력인자가 상대적으로 가장 낮은 형태를 찾아 독봉의 장전위치를 선정하여야 한다.  독봉위치선정 최적화 기법에 관한 이전의 여러가지 노력들이 있었으나 Erbium연소독봉과 같이 다수의 독봉을 사용하는 일체형독봉에 관한 것들은 없어 경험칙에 의존하여 시행착오법으로 집합체내 독봉의 위치를 선정하였다.  비록 경험칙에 의존하여 장전위치를 선정하였지만,  Erbia독봉의 핵단면적이 작고 다른 독물질과는 달리 집합체내에 상대적으로 매우 균질하게 분포되기 때문에 장전위치선정이 용이하였다.  위의 방법으로 설계된 독봉집합체 모형을 그림2.1에 나타내었다.  결과적으로 독봉의 위치를 살펴보면,  열중성자 감속효과의 증가로 인해 출력이 높은 안내관 주변으로 독봉이 집중적으로 배치되었음을 알 수 있다. 
2.2 민감도분석 

2.2.1 Erbia 양에 따른 독특성 분석 

   주기초 잉여반응도를 제압하기 위하여 가연성독봉은 반응도억제가가 충분하여야 한다. 이러한 독특성을 알아보기 위하여 반응도억제가를 정의하고 독봉집합체내에 장전된 독물질의 양(농도와 독봉수)에 따른 잉여반응도 억제가간의 상관관계를 분석하였다.

   먼저, 반응도 억제가(Reactivity Holddown worth)를 다음과 같이 정의하였다[1][5].

  반응도억제가(RHW)= 주기초에 장전된 핵연료(U235)의 양이 서로
                       같은 독봉집합체와 순수 핵연료집합체의 
                       반응도 차이 
     =
단, KBP   = 가연성독물질이 장전된 핵연료집합체의 무한증배계수
 KNOBP = 가연성독물질이 제거된 핵연료집합체의 무한증배계수  

   독물질의 양을 나타내는 척도로 상대적 Erbia 장전량(Relative Erbia Loading) 을 독봉수와 농도의 곱으로 나타내고 주기초 반응도억제가와 상관관계를 최소자승법으로 근사하면 다음식을 얻을 수 있다. [그림2.2 ]

    주기초 반응도억제가(%)=0.075741×REL + 0.115712           (2.1)
      단, 상대적 Erbia 장전량(Relative Erbia Loading:REL)=독봉수×농도 

   그림2.2에서 보는 바와 같이 주기초 반응도억제가와 상대적 Erbia 장전량에 매우 선형적인 관계가 있음을 보여준다.  농도나 독봉수에 각각에 관계된다기 보다 곱에 다시 말하여, 총 독물질양에 선형적인 관계가 있음을 보여주고 있는 것이다.  식(2.1)은 독봉집합체에 요구되는 주기초 반응도억제가를 얻기위한 Erbia의 양을 정하는데 사용될 수 있다.  예를들어, 현재 사용되고 있는 1.8w/o 농축도, 9% Gadolinia를 사용하는 독봉의 경우 4개의 Gadolinia독봉일때 주기초 반응도억제가가 3.509%이다[1].  식(2.1)을 이용하면 상대적 Erbia 장전량이 약 44.80(독봉수×농도)이다.  즉, 1% Erbia농도의 경우 약 45개의 Erbia 독봉수,  0.5% 농도의 경우 90개의 Erbia 독봉수를 사용하면 기존의 4개의 Gadolinia 독봉과 거의 같은 주기초 반응도억제가를 갖게 할 수 있는 것이다.  마찬가지 방법으로 6.846%의 주기초반응도억제가를 가진 8개의 Gadolinia 독봉의 경우[1]는 1%농도일 경우 89개 정도의 Erbia 독봉을 사용하면 된다.  이와 같이 식(2.1)은 목적하는 주기초 반응도억제가를 얻기위한 독물질양을 정하는데 도움을 준다.

   가연성 독봉집합체의 연소에 따른 반응도억제가의 특성을 살펴보면 연소가  진행됨에 따라 반응도억제가는 급격히 줄어들게 된다.  그림2.3에서 보는 바와 같이 가연성 독봉집합체의 연소도가 30∼35MWD/kgU가 되면 0.5% 이내의 반응도억제가로 평형을 이루어 독효과가 거의 사라짐을 알 수 있다.  그러니까 주기초에는 식(2.1)과 같은 선형관계에 의하여 독물질양에 따라 상대적인 독효과의 차이가 크게 나타내지만 연소가 충분히 진행되어 독물질이 적게 남아있는 주기말에 가면 독효과의 차이가 없이 거의 비슷해짐을 알 수 있다. 


2.2.2 무한증배계수 변화특성 

   무한증배계수의 연소에 따른 변화특성을 알아보기 위하여  Erbia 독봉집합체와 같은 일체형독봉집합체인 Gadolinia 독봉집합체를 비교하여 그림2.4에 나타내었다.  가연성독봉집합체의 연소가 진행됨에 따라 서서히 무한증배계수가 감소하는 것을 볼 수 있다.  전술한 바 있는 식(2.1)을 통해 주기초 반응도억제가가 거의 같은 4개의 Gadolinia 독봉집합체와 44개의 Erbia 독봉집합체의 경우,  예견한 바와 같이 주기초에는 무한증배계수는 거의 같지만 독물질의 연소가 진행되는 전반부에서 Gadolinia 독봉집합체의 무한증배계수가 더 낮다.  이는 주기 전반부에 Erbia 독봉집합체내 Erbium독물질은 핵적 특성상 서서히 연소하는 것에 비하여 Gadolinia 독물질은 핵단면적이 매우 커 주기 초반부터 빠르게 연소되는 다른 연소특성을 갖고 있어 Gadolinia 독봉집합체가 Erbia 독봉집합체와 비교하여 주기 전반부에 독작용효과가 더 커 반응도를 억제하기 때문이다[6][7].  반면에 연소가 진행되고 난 주기후반부에 가면 상대적으로 Erbium의 연소가 더디게 진행되어 남은 독물질양이 Gadolinium에 비해서 더 많아 주기말 잔여독작용효과가 더 크게 나타내어 단점이 되고 있다. 

   독물질양에 따른 무한증배계수의 연소에 따른 변화특성을 살펴보기 위하여 독봉의 개수에 따른 Erbia 독봉집합체의 무한증배계수 변화를 그림2.5에 나타내었다.  그리고, Erbia의 농도에 따른 Erbia 독봉집합체의 무한증배계수 변화를 그림2.6에 나타내었다.  가연성독봉집합체의 무한증배계수는 주기초에 장전되는 핵연료(U235)의 양 및 장전 독물질양에 관계가 된다[1].  농축도가 높아 핵연료의 장전량이 많으면 당연히 무한증배계수가 더 클 것이다.  동일한 농축도의 경우에도,  순수핵연료집합체와 독봉집합체의 집합체내 핵연료(U235)양에 차이가 생긴다.  Gadolinia 독봉의 경우에는 1.8w/o농축도에 9% Gd를 사용하기 때문에 순수핵연료봉과 봉내 U235의 차이가 크다.  그러나, Erbium 독봉집합체의 경우는 Erbia독봉의 농축도를 순수핵연료봉의 농축도와 같게 제작하기 때문에 장전되는 핵연료(U235)양의 차이는 별로 크지 않다.  예를 들어, 4.2w/o 순수핵연료(UO2)봉내의 U235의 양은 전체(U+2O)의  약 3.70%를 가지는데 비하여 4.2w/o농축도의 1% Erbia 독봉의 경우 독봉내 실제 U235의 양은 전체의 약 3.67%를 차지하여 U235의 장전량의 차이가 별로 크지 않음을 확인할 수 있다.  독물질양에 따라서는 농도가 높고 독봉의 수가 많으면 순수핵연료집합체에 비해 장전되는 핵연료(U235)의 양이 적어지지만 Erbia독봉의 경우에는 차이가 적어 큰 영향을 받지는 않고,  그보다는 독작용효과의 차이로 인하여 주기초반에 무한증배계수가 더 작은 값을 보인다. 하지만 독물질의 연소가 진행되고 난 연소도 20∼25MWD/kgU 이후에는 무독봉의 무한증배계수와  거의 같아짐을 볼 수 있다.  
2.2.3 핵연료집합체 첨두출력인자 변화특성 

   연소에 따른 핵연료집합체 첨두출력인자 변화를 Erbia 독봉집합체와  Gadolinia 독봉집합체를 비교하여 그림2.7에 나타내었다.  Erbium의 경우 흡수단면적이 작은 핵적특성과 저농도의 다수독봉을 사용할 수 있어 핵연료집합체내에 비교적 균질하게 분포시킨 결과로 Erbia 독봉집합체의 첨두출력인자가 Gadolinia 독봉집합체의 그것에 비해 매우 낮음을 알 수 있다.  노심설계시 중요한 설계인자중 하나인 첨두봉출력인자는 노심내 집합체 출력인자(Normal Power)와 집합체내 첨두출력인자(Pin Peaking  Factor)와의 곱으로 표시될 수 있다[6].  그러므로, 첨두출력인자가 낮으면 첨두봉출력인자 제한치를 비교적 쉽게 만족시킬 수 있어 장전되는 독물질의 양을 줄여서 노심장전모형 탐색을 용이하게 할 수 있다.

   독봉개수에 따른 독봉집합체내 첨두출력인자 변화를 그림2.8에 나타내었다.  기본적으로 첨두출력인자는 독봉의 장전위치에 더 큰 영향을 받지만 독효과가 큰 주기전반부에는 비교적 균질하게 분포시킨 독봉수가 많은 집합체가 출력분포조절에 효과적임을 보여주고 있으며 연소가 진행되어 독효과가 떨어진 후반에는 독봉수에 상관없이 거의 비슷한 경향을 보이고 있다. 

   그림2.9에는 Erbia의 농도에 따른 독봉집합체내 첨두출력인자를 나타내었다.  0.5% Erbia를 제외한 0.8%이상의 경우에는 Erbia 농도에 따라 크게 변화하지 않고 있다.  Erbia의 농도를 0.5%와 같이 매우 낮게하면 매우 균질하게 분포되어 출력분포 평탄화에는 큰 도움을 주지만 독효과가 충분치 못하여 과다한 독봉수를 사용하여야 하는 단점이 있다. 

   결과적으로 Erbia 독봉집합체는 Gadolinia 독봉집합체는 물론 순수핵연료집합체보다도 더 평탄한 출력분포를 얻을 수 있을 정도로 국부적 출력분포조절에 탁월한 이점을 갖고 있으며 독효과 등 다른 특성들은 전혀 고려하지 않고 첨두출력인자 측면에서만 본다면 집합체내 Erbia 독봉의 수는 많을수록 잇점이 있으며 농도에 따라서는 특별한 관련성이 없었다. 


2.2.4 감속재온도계수 특성 
 
    Erbia 독봉집합체의 연소에 따른 감속재온도계수 변화를 Erbia농도별로 비교하여 그림2.10에 나타내었다.  Erbia 독봉집합체의 연소가 진행됨에 따라 감속재 온도계수가 점점 더 큰 음의 값으로 변화 되는 것을 보여준다.  주기초에 감속재온도계수 조건을 충족하면 그 이후에도 만족하게 됨을 위의 결과를 보고 확인할 수 있었다.  또, 그림2.10에 나타난 결과를 보면 Erbia의 농도가 진할수록,  독봉수가 많을수록 더 큰 음의 값을 보여주고 있다.  한편, 독물질의 양이 너무 많게 되면 연소가 진행됨에 따라 감속재온도계수가 오히려 증가하다 다시 감소하게 된다.  Erbia 독봉집합체가 충분한 음의 감속재온도계수 값을 보여주고 있는것은 0.5eV근처에서 공명흡수구조를 갖는 핵적특성 때문이며 다른 독물질에 비해 상대적으로 감속재온도계수 측면에서 유리한것으로 알려져 있다[2][8].  실제로 Erbia 독봉집합체는 큰 음의 감속재온도계수를 갖는 것을 확인할 수 있었다.

 3. 독봉집합체 거시적핵단면적 생산 

  앞절에서 민감도분석을 수행하고 결정된 설계인자들을 가지고 상세설계한 Erbium 독봉집합체로 노심을 구성하여, 노심연소이력코드 계산을 위해서는 독봉집합체의 거시적 핵단면적을 필요로 한다.  한편, 노심연소이력코드가 입력으로 요구하는 독봉집합체의 거시적핵단면적은 핵연료 농축도, 수용성보론, 독봉의 종류 및 량, 핵연료 및 감속재 온도의 함수로 주어진다.  이를 위하여 앞절에서 민감도분석을 위해 사용했던 CASMO-3코드를 이용하여 독봉집합체의 거시적핵단면적을 농축도, 수용성보론, 독봉의 양, 핵연료 및 감속재 온도에 관하여 Table Set 형태로 표현하여 거시적핵단면적 생산체계를 구성하였다. 

  17x17 KOFA 집합체 TABLE SET 준비
   순수핵연료집합체와  44∼132(전체 봉수: 289)개의 Erbia 독봉을 장전한 다섯가지 형태의 독봉집합체에 대하여 첨두출력인자가 매우 낮도록 최적화하여 장전위치를 선정하였고 Erbia 농도는 너무 낮지 않게 적당한 1%농도로 정하여 Table Set을 준비하였다.
          


   전술한 바와 같이 핵연료집합체의 거시적핵단면적은 농축도, 수용성보론, 독물질의 양, 핵연료 및 감속재 온도 및 연소도 등에 관한 상태함수로 주어지는데 어떤 임의의 상태에 관한 핵연료집합체의 거시적핵단면적은 기준상태의 핵단면적에 선형근사법으로 구하여 가감한 값을 사용하고 있다[5].  이때, 선형근사에 사용되는 기울기들을 구하기 위하여 기준상태와 Mask Points 상태의 차이를 이용하게 된다.  다음에 각각의 핵연료집합체의 거시적핵단면적을 생산하기 위한 Mask Points를 나타내었다.

 Table Set 생산을 위한 Mask Points 
  ·Base and Enrichment Burnup Masks:
                 22 Burnup Steps(MWD/kgU)
    - 0 0.05 0.5 1 2 3 4 5 7 9 11 14 17 20 25 30 35 40 45 50 55 60 

  ·Boron Concentration, Moderator & Fuel Temperature Burnup Masks:
                 12  Burnup Steps(MWD/kgU)
    - 0 0.05 0.5 1 3 5 9 14 17 20 30 40 60

    Boron 농도(ppm)   1.0  1000.0  2000.0
    농축도(w/o)        2.4  3.2  4.0  4.5  5.0
    감속재온도(。K)    543   583   623
    핵연료온도(。K)    813   873   933
4. 베치수 및 농도에 따른 주기길이 민감도조사 

   구체적인 노심설계에 들어가기 전 단계로서 목표로 하는 주기길이를 얻기 위한 베치수 및 농축도를 결정하기 위한 안내지표를 구하기 위하여 일종의 노심 민감도 조사를 수행하였다.  총 157개의 핵연료집합체가 장전되는 비교적 큰 영광2호기를 대상으로 하여 공급핵연료집합체의 농축도 변화 및 새공급집합체수의 변화에 따른 주기길이와 방출연소도의 관계를 구하였다[9].

   공급집합체의 농축도를 3.2w/o∼4.5w/o로 변화시키고,  새공급집합체수는 52∼80(3∼2batch)개로 변화시켜 가면서 평형노심에 도달할 때까지 노심연소계산을 하여 평형노심에서의 결과를 토대로 각각의 관계를 구하였다.  예를들어, 공급집합체의 농축도를 3.2w/o로 고정하고 새공급집합체수를 52개로 하여 노심연소이력코드 계산을 통해 최대봉출력인자 설계조건을 만족하는 노심내 핵연료장전모형을 탐색하여 평형노심에 이르기까지 계산한다.  이때의 주기길이와 방출연소도 등을 같이 구하여 한 점을 구한다.  그와 같은 방법으로 모두 40개의 결과값들을 얻었고 최소자승법을 이용하여 이들을 근사한 결과를 사용하였다.  참고로 노심민감도 조사에서는 노심설계조건인 최대첨두봉출력인자 제한치 조건을 다소 완화하여 수행하였다.  노심 연소이력코드는 Nodal Expansion Method를 이용한 중성자 공간분포 소격계산 코드인 NEMSNAP코드를 사용하였다.
4.1 농축도 변화에 따른 주기길이 및 방출연소도 변화 

   공급집합체의 농축도(E0)가 결정되었을때 방출연소도(Discharge Burnup)와 전출력일(Effective Full Power Day)의 관계를 최소자승법으로 근사하여 초기 공급집합체의 농축도(E0)함수로 구한 관계식을 식(4.1)에 나타내었다. 
                       (4.1)

    식(4.1)은 공급농축도가 높을수록 방출연소도는 높게 되는것을 나타내어 준다.  공급농축도가 높으면 같은 주기길이를 얻는다고 할때 상대적으로 새공급집합체수가 작아도 되므로 버려지는 집합체가 작아 방출연소도가 높게되는 것이다.  또한 식(4.1)은 주기길이를 길게 잡아 설계를 하게 되면 방출연소도는 낮게 된다는 것을 보여 주고 있다.  공급농축도가 정해진 상태에서 주기길이를 길게 하려면 새공급집합체수를 늘려야하기 때문에 버려지는 집합체수가 많아져 방출연소도가 낮아지는 것이다. 



4.2 베치수 변화에 따른 주기길이 및 방출연소도 변화  

  새공급집합체수(NO)가 결정되었을때 방출연소도(DB)와 전출력일(EFPD)의 관계를 최소자승법으로 근사하여 새공급집합체수 함수로 구한 관계식을 식(4.2)에 나타내었다.

                        (4.2)


   식(4.2)를 보면, 새공급집합체의 수가 적을수록 방출연소도가 크게 됨을 알 수가 있다.  즉, 베치수가 크면 방출연소도가 크다는 것인데 베치수가 크면 평균적으로 볼 때 연소가 많이 되므로 당연한 결과로 보인다.  또한, 공급집합체수가 같을 때 주기길이가 길면 또한 방출연소도가 증가됨을 보여 주고 있다.  이는 공급집합체수가 같을 때 주기길이가 길려면 공급농축도가 높아야 하고  따라서 고연소가 되어 나타난 결과이다.

 영광2호기에 관한 위의 관계식들의 결과를 그림4.1에 나타내었다.  그림4.1에서 0.8w/o∼1.2w/o로 표시된 점선은 평균 방출농축도를 나타낸다.  방출농축도는 집합체계산코드에서 생산된 연소별 각 동위원소들의 수밀도를 사용하여 노심계산코드에서 주기말의 연소도와 각 집합체 장전모형 및 suffling 계획을 가지고 계산할 수 있다.  예를 들면, 4.2w/o농축도를 공급할 경우 새공급집합체의 수를 52개로 하면 방출연소도가 0.9w/o이고 68개로 하면 약 1w/o의 방출연소도를 갖게 됨을 그림에서 금방 알아 볼 수 있다.

  한편, 그림4.1의 계산결과들은 베치수 및 공급농축도가 같다 하더라도 사용한 전체 독봉수와 Shuffling 방법과 같은 연소계획등에 따라 주기길이 및 방출연소도가 달라질 여러 요소가 있어 꼭 맞다고 할 수 없다.  그러나, 경향은 비슷하므로 Erbia 사용노심 설계를 위한 베치수 및 농축도를 결정하는데 안내자료로 활용될 수 있을 것이다[9].  예를들어, 공급핵연료농축도가 4.2w/o, 새공급집합체수가 52개를 사용할 경우 약400EFPD, 0.9w/o의 방출농축도를 갖게된다는 것을 그림4.1을 통해 쉽게 알 수 있다.  


 5. Erbia독봉을 사용한 장주기 노심설계 

   앞절에서 구한 노심민감도 관계도를 이용하여 실제 장주기노심설계를 위한 농축도 및 공급집합체수를 결정하였다.  사용농축도는 우라늄활용도 측면에서 사용후핵연료의 방출농축도가 낮은 것이 좋으므로 고농축도를 사용하는것이 좋음을 그림4.1을 통해 이미 알 수 있었다.  따라서, 현재 사용후핵연료저장 임계분석 결과 최대허용치인 4.2w/o로 공급농축도를 고정하였다.  그리고, 목표 주기길이를 향후 신형로의 주기길이가 18개월이상이 될 것이므로 18개월,  21개월 및 24개월로 잡아 새공급집합체수를 64개, 76개 및 96개로 각각 결정하였다.

  그림4.1을 보면 같은 주기길이를 목표로 하였을 때에도 가능한 여러가지 선택들이 있다.  18개월주기 노심의 경우 (4.5w/o, 52개), (4.2w/o, 64개), (3.8w/o, 72개) 또는 (3.5w/o, 80개)등이 있다.  그러나,  앞에서도 언급한 바와 같이 방출연소도를 높이고 방출농축도가 낮게 유지하는것이 핵연료이용율 측면에서 바람직하므로 고농축, 다베치(소수의 새공급집합체수)로 선택하여 노심을 설계하였다.


5.1 18개월, 21개월 및 24개월주기 노심장전모형 설계 

   전술한 바와 같이 사용농축도를 현재 최대허용치인 4.2w/o로 고정하고 18개월주기 노심의경우 약 2.5베치에 해당되는 64개의 새공급집합체수로 결정하였다.  마찬가지로 21개월주기 노심의 경우 약 2.1베치인 76개를,  24개월주기 노심의 경우 약 1.6베치인 96개의 새공급집합체수로 결정하였다.  결정한 공급농축도와 베치수를 가지고 최대 첨두봉출력인자()가 1.49이하가 되도록 하는 노심설계조건에 맞추어 노심장전모형을 탐색하였다.  

   각각의 장전모형을 살펴보면 노심외곽, 즉 반사체와 인접한 곳에는 새핵연료집합체를 하나도 장전하지 않은 저누출형으로 노심을 설계하였다.  핵연료이용을 높이고 주기길이를 조금 더 길게하기 위한 in-out 전략인데 이와같은 저누출형 장전모형으로 설계하는 것은 사실 어렵다.  왜냐하면,  장주기를 위해 농축도를 매우 높였고, 노심안쪽에 새핵연료집합체가 배치되어 노심내 집합체 출력분포를 평탄화하기가 매우 어렵기 때문이다.  또한, 베치수가 커지면 상대적으로 비균질하게 분포되어 더욱 더 어려워진다.  그러나, Erbia사용노심의 경우에는 비교적 쉽게 장전모형을 찾을수 있다.  왜냐하면, 집합체내 첨두출력인자가 Erbia의 경우 매우 낮기 때문이다(그림2.7). 예를들면, Gadolinia독봉집합체 사용노심의 경우 노심내 집합체 첨두출력치를 1.38이하로 유지하여야 하는 반면에 Erbia독봉집합체 사용노심의 경우에는 1.44이하로만 유지하더라도 최대 봉출력인자를 1.49이하로 낮출 수 있는 것이다.  이와같이  Erbia 사용노심은 저누출형의 장전모형을 찾는데 있어 매우 효과적임이 드러났다.  설계된 각 주기노심의 평형노심에서의 장전모형을 그림5.1에 나타내었다.
5.2 노심연소계획수립 및 방출핵연료 특성 

   각주기 Erbium 사용노심의 첫주기부터 평형노심(대략 4∼5주기)에 이르기까지 노심연소계획을 수립하여 표5.1∼표5.3에 각각 나타내었다.  24개월주기 노심만을 가지고 설명을 하면,  1주기는 2.1w/o 순수핵연료집합체(A1)를 61개, 4.2w/o 순수핵연료집합체(A2)를 36개, 4.2w/o 44Erbia 독봉집합체(A3)를 4개, 4.2w/o 88Erbia 독봉집합체(A4)를 32개 및 4.2w/o 104Erbia 독봉집합체(A5)를 24개 장전한다.  2주기에 가서는 4.2w/o 순수핵연료집합체(B1)를 36개, 4.2w/o 44Erbia 독봉집합체(B2)를 20개, 4.2w/o 88Erbia 독봉집합체(B3)를 24개, 4.2w/o 104Erbia 독봉집합체(B4)를 12개 및 4.2w/o 132Erbia 독봉집합체(B5)를 4개 장전하여 새핵연료집합체 96개를 새로 공급한다.  그리고 1주기에서 한번 연소되었던 집합체중에서 적게 탄 61개의 집합체 즉, A2 36개, A3 1개, A4 16개 및 A5 8개를 A1이 연소하고 나간 자리로 옮겨 장전한다.  A1 61개 및 나머지 상대적으로 많이 연소됐던 집합체 35개를 합쳐 모두 96개의 집합체는 방출된다.  이와같은 방법으로 핵연료 연소계획을 세우면 2, 3주기의 과도주기를 거쳐 평형노심에 도달하게 된다.

   각 주기별 평형노심의 주기말 평균방출연소도를 살펴보면,  18개월주기 노심이 45.6MWD/kgU,  21개월주기 노심이 43.6MWD/kgU, 그리고 24개월주기 노심이 40.05 MWD/kgU로 나타나 장주기노심 즉, 베치크기가 작은 노심일수록 연소가 적게 된 상태로 방출되고 있는데 앞절에서 이미 예견되었던 바이다.  사용농축도에 비해 방출연소도가 작은 감이 있어 핵연료이용율이 나쁠것 같다.  이를 좀 더 구체적으로 정량화하기 위해 방출될 때의 우라늄방출량을 조사하여 표5.4∼표5.6에 나타내었다.  우라늄방출량 및 성분비는 전술한 바와 같이 집합체계산코드에서 생산된 연소별 각 동위원소의 수밀도와 노심계산코드에서 주기말연소도와 각 집합체 장전모형을 가지고 계산하였다.  사용전후의 핵연료조성을 표5.7에 요약정리하였다.

   그 결과를 보면 18개월주기 노심의 경우 1.0w/o, 21개월주기 노심의 경우는 1.09w/o, 그리고 24개월주기 노심의 경우 상당히 높은 1.25w/o로  방출됨을 보여준다.  현재 운전중에 있는 3.0w/o내외의 농축우라늄을 사용하는 핵연료의 사용후핵연료 방출농축도가 0.9w/o 이하인 것을 감안하면 장주기노심의 높은 사용후핵연료 방출농축도는 새로운 문제점으로 등장하였다.  우라늄활용도 측면에서 볼 때 바람직하지 못한 높은 사용후핵연료 농축도를 개선하기 위해서는 최적화된 장전모형 및 연소계획수립 이외에도 농축도를 높이고, 베치를 늘려야 하기 때문에 현재 사용후핵연료저장 임계도분석 결과 4.2w/o로 되어있는 최대허용농축도를 다시 생각할 필요가 있으며,  노심의 크기를 매우 크게 하여 장전되는 핵연료의 양이 많아 다베치로 설계되더라도 목표하는 주기길이가 나오도록 해야 할 것이다. 
5.3 Erbia 사용노심의 핵주기비용 

   핵연료주기비란 원자력발전소에서 필요한 핵연료의 취득 및 소비에 관한 모든 비용을 말한다.  크게 두가지로 나누어 보면, 우라늄정광에서 핵연료성형가공 및 수송까지의 선행핵주기비와 사용후 핵연료의 저장 및 수송에서 처분까지의 후행 핵주기비로 구분된다.  또한, 핵연료주기비는 직접비와 간접비로 구분하여 계산되는데 우라늄정광, 변환, 농축 및 성형가공비 등으로 구성된 직접비와 직접비의 이자에 해당하는 간접비가 있다[10].  본 논문에서는 선행핵주기비만을 계산하여 핵연료의 kwh(e)당 단가를 계산하였다. 

   각 주기의 평형노심에 대하여 방출우라늄양, 방출 연소도. Capacity Factor, 열효율 및 운전일수 등을 가지고 역으로 우라늄 원광소요량, 농축량 및 성형가공량을 계산한다.  그러면, 각 과정에서 소요되는 비용을 직접비와 그의 이자인 간접비를 계산하여 합한후 총전력생산량으로 나누면, 핵연료단가를 구할 수 있다.  참고문헌[10]에 소개된 베치별 직접비와 간접비 및 전력 생산량, 그리고 평준화 핵연료주기비 계산 방법등이 자세하게 나오므로 본 논문에서는 간략하게 소개하였다.

  영광2호기에 대한 Erbium 사용노심의 발전단가에 사용된 주요 비용 입력자료와 주기길이별 핵주기 비용 계산결과를 표5.8에 나타내었다.  표에서 보는 바와 같이 18개월주기 노심의 핵연료발전단가는 4.62원/kwh(e)이며  21개월주기 노심의 경우는 4.80원/kwh(e), 그리고 24개월주기 노심의 경우는 5.16원/kwh(e)로 대략 5원/kwh(e) 내외의 핵주기비용의 결과를 얻었다.  고리2호기의 경우, 18개월 Erbium노심의 주기비용이 5.31원/kwh(e)인 것을 감안하면 영광2호기의 경우가 보다 경제적이었다.  한편, 주기길이가 길수록 핵연료 단가가 커지는 데 이것은 운전효울, 열효율 및 실제 운전일수 등의 변화에 의한 전력생산량의 증가분에 비해 베치수가 작아 공급되는 핵연료양이 많아서 발생되는 소요원광의 분리작업량의 증가분이 더 크기 때문이다.  그러나, 결과를 놓고 볼 때 장주기에 따른 핵연료비의 손실은 우려할 만큼 큰 것은 아니었다.  Erbium 사용노심의 핵연료 주기비용을 Gadolinium 사용노심 등 다른 독봉사용노심의 주기비용과 비교분석해 보아야 그 비교우위를 알 수 있을 것이나 향후 과제로 돌려야 할 것 같다.  그 비교우위는 같은 주기길이를 얻고자 할 ㄸ 필요한 원광의 소요량을 더 줄일 수 있는 설계의 가능성여부에 달려있을 것이다. 

  18개월주기노심 장전모형 (157/64)
            




 21개월주기노심 장전모형 (157/76)   24개월주기노심 장전모형 (157/96)  
        








그림 5.1 각 주기 평형노심의 장전모형
6 . 결과 및 논의 

   이상에서 살펴 본 바와 같이 가압경수로형의 장주기 노심 개발을 위해  신형독물질인 Erbium 가연성 독물질을 채택하여 저누출형 장주기 노심을 설계하고 각 노심의 설계인자들을 표6.1에 간단히 요약하였으며 아래와 같은 결론을 얻었다.

   Erbia 연소독봉을 사용하여 노심을 설계하면 Erbia 독봉집합체의 집합체내 첨두출력인자가 상대적으로 매우 낮아, 노심설계조건인 첨두봉출력인자 제한치(≤1.49 )를 쉽게 만족시킬 수 있어 설계의 편의성만 고려한다면, 고농축 저누출형 장주기노심에 사용하기에 매우 적합하다는 결론을 얻었다.  한편, 영광2호기의 베치수, 농축도에 따른 주기길이 및 방출연소도 관계도는 향후 장주기노심설계시 정량적인 자료로 사용될 수 있을 것이다.  

   Erbia독봉집합체를 사용한 노심의 각주기별 핵주기 비용을 계산한 결과 장주기에 따라 핵연료비가 더 증가되었으나 그 손실은 우려할 만큼 크지는 않았다.  Erbia 사용노심 이외에 앞으로 Gadolinia나 Pyrex 등 다른 기존의 가연성 연소독봉을 사용한 노심을 설계하여 여러특성들을 비교하고 특히,  전력생산단가를 비교, Erbia 사용노심과의 비교우위를 평가하여야 할 과제를 남기고 있다. 

   한편, 방출핵연료의 양 및 성분비를 살펴 본 결과 장주기노심 설계시 사용후핵연료속의 잔류농축도가 높다는 새로운 사실을 밝혀내었으며 이는 핵연료 이용측면에서 문제점으로 대두되었다.  이를 개선하기 위해서는  노심을 크게 하여 다베치로 설계하고,  고농축의 핵연료를 사용하여야 할 것으로 보인다.  더불어 현재 핵연료의 최대허용농축도가 4.2w/o로 제한되어 있으므로 사용후핵연료 임계도 재분석 등을 통하여 최대허용농축도를 높일 수 있는 방안을 연구할 필요가 있다.






</tdmsfiletext>
