<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_ag.txt </filename>
<title> 중관을 통해서 본 원효 철학 </title>
<author> 김종인 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TM151.3 </kdc>
<tdmsfiletext>
                     국문요약문
1. 기존 연구에 대한 평가와 본 논문의 연구방법元曉哲學에 대해서 국내외적으로 많은 연구가  이루어졌는데, 그 주류는 元曉의 和諍思想에 관한 것이다.  元曉思想의 화쟁적 성격에 대해서는 거의  모든 연구자들이 동의하지만,  그것이(주로 {起信論} 해석)이 中觀과  唯識의 결합인가에 
대해서 크게 엇갈린다.
그런데 이들의 연구는  모두 {起信論別記} 大意文만을 둘러싸고  논의를 전개하고 있어 논의의  범위가 너무 한정되어 있다. 그 결과로  {別記} 大意文이 元曉哲學에서 차지하는 위치 자체가 논의의  정당성을 판가름하게 되었으며, 元曉의 전체 저술 속에  나타난 철학체계 속에서 中觀과 唯識의 종합  여부를 검토하는 데까지 나아가지 못하고  있다. 高翊晉은 {起信論疏.別記}의 전체  체계 속에서 검토하기는 하였으나, 高翊晉의  경우 {別記} 大意文의 구절을 기본  전제로 하여 一心二門 체계를 中觀과 唯識에 억지로 끼워 맞추었다.기존 연구의 또  하나의 문제는 단편적인 특징으로 中觀과 唯識의  구분하는 전통적인 분류방식에만 의존한  채 元曉哲學에서의 中觀과 唯識의  종합문제를 다루고, 현대의 中觀哲學에 대한 연구 성과를 도외시한 점이다.
본 글은 唯識의 문제는 논의하지 않았지만,  元曉의 전체 저술 속에서 中觀哲學이 어떻게 반영되고  변환되어 있는가를 살펴보았다. 또 中觀哲學에  대한 현대적 해석의 다양성을 염두에 두면서 논의를  진행하였다. 특히 中觀과 후대 대승불교 사이의 연결성을  가장 설득력 있게 보여 주는 절대주의로  中觀을 해석하는 관점을 토대로 하였다.
2. 元曉 中觀의 배경
元曉는 三論의 완성자인  吉藏(549-623)보다 약 반세기 후반  사람으로서, 吉藏의 中觀 해석과 유사한 면을 보여주기도  한다. 吉藏은 {中觀論疏} 卷2에서 "一味의 藥은  中道佛性이다. 中道佛性은  不生不滅不常不斷이므로 곧  八不이다." 라고 하고  있다. 이러한 {涅槃經}  如來藏佛性論과 空思想과의  융합은 元曉의 {大慧度經宗要}와 {涅槃宗要}에도 나타난다.
3. 元曉의 中觀에 대한 이해
元曉의 中觀에 대한  이해는 "{中觀論}과 {十二門論} 같은 것들은  모든 집착을 두루 깨뜨리며 또한 깨뜨린 것도 깨뜨리되,  깨뜨리는 것과 깨뜨림을 당한 것을 다시 인정하지 않으니, 이것을 보내기만 하고  두루 미치지 않는 논이라고 말한다."라고 한 {別記} 大意文에서의 이해와 그의  다른 저술에서의 이해에서 차이를 드러낸다.
1) 大意文에서의 中觀 이해 방식은 전통적으로  損減論이라는 말로 표현되는 이해방식이다. 이러한 이해  방식은 역사적으로 상당히 뿌리가 깊고  오래된 보편적인 오해이다. 中觀에 대한 이러한 해석은  {中論}과, 唯識學派의 시조인 彌勒이 지은 {瑜伽師地論}에서 보이며,  또 중국에서는 僧肇(384-414)의 {不眞空論}에서 보인다.  현대 서양에서의 中觀 이해의  첫 단계도 역시  이러한 것으로서 이른바 '허무주의'로의 이해이다. 그러나 그간의  현대적 연구의 성과는 中觀을 허무주의로 보는 것은 일종의 편견임을 해명하고 있다.
2) 元曉는 大意文에서의 中觀 이해 방식을 줄곧 지니고 있지는 않았다.
(a) 元曉는 {別記}를 먼저 저술하고 후에  다시 {疏}를 저술하였는데, {別記}에서의 中觀과 唯識에 대한 평가가 {疏}에서는  빠져 있다. 또 {起信論}과 성격이 매우 유사한  {金剛三昧經}에 대한 주석인 {金剛三昧經論}에서는  "無所不立 無所不破"와 같은 논리인 "無破而無不破  無立而無不立"의 논리로 {金剛三昧經}을 특징지우면서도 이 논리로 中觀係와 唯識係의 經論을 비판하지는 않고 있다.
(b) {大慧度經宗要}에는 般若를  단지 空으로 해석하지 않고,  如來藏으로 해석하는 경우를 인용하고 있다.
 (c) {涅槃宗要}에서 역시 {大慧度經宗要}에서와  마찬가지로 空을 佛性으로 해석하고 있다.
또한 {般若經}에서는 佛性이 얕은 자에  관해서는 설하지 않았다면, {涅槃經}에서는 佛性을  般若波羅蜜이라고도 말하였고,  또 第一義空이라고도  말하였으므로, 般若와 空은 곧 佛性이라는 것이 된다.  그러니 어찌 佛性을 밝히지 않았다고 말할 수 있겠는가.
(d) {涅槃宗要}에 나타난  元曉의 和諍의 태도: 그의 和諍은 상대  논점의 약점을 들추어 내는 것이 아니라 모든 논점이  나름의 진리를 내포하고 있다는 것을 중시하고 있다. 이러한 사고방식은 결국 어떤  특정의 입장에 대해 강력히 비판하는 태도와는 정반대의 태도이다. {涅槃宗要}에는  涅槃과 佛性에 관한 다양한 문제와 그에 대한 여러 관점들이 소개되고 있는데  이 모든 견해들에 대한 元曉의 태도는 한마디로  非然非不然이다.(예: 코끼리와 장님의 비유:  각기 코끼리의 일면을 드러내고 있다는 것을 중시)
(e) {十門和諍論}은 첫째  문제로 空과 有의 문제를 다룬다. 그는  有를 방편적인 임시적 有로  규정한 다음, 현상적인 有의 세계가  본질적으로는 空性이라는 것을 설명하는 곳에서  {大慧度經}, {中觀論}, {瑜伽論}의 논리를  동일한 입장으로 파악하고  있다. 또 有的인 견해와  無的인 견해를 통일시키는  태도 역시 {起信論別記} 大意文에서처럼 한  쪽의 견해를 극단화시켜 배척하는  것과는 다르다.
有라고 하는 것에  대하여 말하자면, 이 有라고 인정함도 사실  空과 다르지 않다. 그러므로 비록  앞에서와 같아도 增益은 아니다. 이 有는  방편상으로 인정한 有이기 때문에 실제로 有에 떨어지지 않는다.
4. 中觀의 중심사상과 元曉
元曉가 설정하고 있는  '언어와 진리'와의 관계, '절대와 현상'간의  관계, '涅槃의 정의' 등에 나타난 철학적 문제의식은  中觀哲學의 성과를 계승하고 있다. 그리고 元曉는 현상계에서 어떻게 절대계로 나아갈  것인가를 탐구한 中觀의 문제의식에서 더 나아가 절대에서 현상계로 어떻게 나아갈 것인가를 탐구하였다.
1) 언어와 진리: 元曉는 {金剛三昧經論}에서 하나의  사물, 일체 대상의 본질이 언어로써 규정될 수  없는 이유를 {中論}이 보여주고 있는 논리  전개방식과 꼭 같은 형태로 전개하고  있다. 그는 현상세계의 가변성을 말하면서  '있다'는 관점을 부정하고, 상대적 연속성을 말하면서 '없다'는  관점을 부정한다. 그는 아마륵과실을 예로 든다.  우리가 우리의 욕망과 관계된 경험적  사실로서의 아마륵 과실을 넘어서서 그 본질적 존재방식을 말하려고  할 때 아마륵 과실은 언어를 초월한다고 한다.
中觀에서는 俗諦를  두어 언어를 통한  절대진리에의 접근 가능성을  남겨 두는데,  元曉는 역으로  언어를 통한  절대진리의 현상화  가능성을 남겨  두었다. {疏}에서 元曉는 다음과 같이 말한다. 이치는 실제로 언어를 초월한 것인가, 초월하지  않은 것인가? 만약 언어를 초월하지 않은 것이라면 正體智는 언어를 초월한  것이므로 곧 이에 어긋나며, 만약 실지로 언어를 초월한 것이라면 後得智는  언어로 표현되므로 이에 거슬리는 것이다. ...... 그러므로 이치는 언어를 초월한  것도 아니고 또 언어를 초월하지 않은 것도 아님을 알아야 한다. 이런  까닭에 이치는 또한 언어를 초월한 것이기도 하고 초월하지 않은 것이기도 하다.
元曉는 여기서 진리와  언어의 관계에 대한 모순된 견해를 일종의  體用의 논리로써 해결하고 있다. 이치의 體인 正體智(無分別智로서  모든 모든 존재에 내재되어 있는 佛性)는 언어를 초월하는 것이지만  그 用에 해당하는 後得智(正體智를 얻은 후에 얻어지는 智로서 중생구제에  작용하는 智)는 언어로 표현되는 것이다.
나가르쥬나의 체계가  언어를 통하여  진리를 추구하면서도 궁극적으로  언어를 떠난 경지에 이르는  것을 목표로 한 체계라면 元曉의 체계는  여기에서 방향을 되돌려서 언어가 끊긴 궁극의 진리로부터 다시  언어를 회복하여 현상계에 나아가는 체계이다. 그것은  바로 그가 진리의 발견에 철학적 목적을  둔 것이 아니라 진리를 현상세계  속에 재현하는, 즉 진리를 중생의 삶  속에 연결시키는 데 두었기 때문이다.
2) 절대와  현상: 元曉의 철학은  眞俗不二의 사상을 뚜렷하게  드러내고 있다. 그의 주요 저술들인 {起信論疏.別記},  {金剛三昧經論}, {涅槃宗要}, {無量壽經宗要} 등은 모두 절대의 무한한 작용력이  어떻게 중생의 구원 근거가 되는가를 설명하고 있다.  {起信論}에서는 眞如門과 生滅門의 不相離性에서  보편적 중생구원의 근거를 찾고 있다. {金剛三昧經論}에서  역시 {起信論}의 眞如門과 生滅門의 관계와 같은 체계로 설명하며,  {涅槃宗要}에서는 法身의 무한한 공덕에서 찾고 있으며, {無量壽經宗要}에서는 아미타의 誓願에서 찾고 있다.
그의 眞俗不二, 즉  절대와 현상의 일원화는 中觀의 사유형태를  계승한 측면이 있다. 그러나  元曉는 언어와 이성이 창출한  가상적 현실에 대한  부정을 통한 절대에의 도달이라는 中觀의 논리에서 더욱 나아가  절대의 현상화를 통하여 현실을 재차 긍정하는 절대주의를 취한다. 그는  과거, 현재, 미래의 모든 현상적 존재에 본체의 이치가  작용하고 있다고 주장한다. 그러나  그것(三世: 필자)의 生滅하는 성질은 어느 하나 本體의 이치가 아닌  것이 없으므로 그 모두가 하나이며, 한 순간은 그 모두가 三世에 두루 미친다.(涅槃宗要)
이러한 진속불이사상은 중생구제의 보편적 이념과 연결되어 있다.性淨 보리와 본래  맑고 깨끗한 涅槃에 의하기 때문에 모든  중생이 본래 (涅槃보리의 법에) 들어가는 것임을 알아야 한다.(起信論疏)이와 같이  중생의 마음에는 실은 다른  경계가 없는 것이다.  왜냐하면 마음이 본래 맑기  때문이며, 理에는 더러움이  없기 때문이며, 물든  티끌로 말미암아 三界라 이름하게 되는 것이다. 三界로  변한 마음을 대상세계라고 명명한다.(金剛三昧經)
元曉가 和諍의 논리를 펼칠 수 있는 것도  바로 그의 철학적 탐구가 절대로부터 현상에로의 지향을 띠고  있기 때문이다. 절대는 不二的인 것으로서  일체의 모든것, 모든 견해를  포함하고 있다. 有와 無, 絶對 자신과  現象, 涅槃과 生死, 개념의 세계와  개념을 초월한 세계, 그  모든 것은 절대 속에  융화되어 있다. 元曉가 절대진리를  현상계로 되돌리기 위한  장치는 {起信論}의  用 개념인데, 元曉哲學 자체 속에서는 명확하게 개념적인 형태로 나타나지는 않는다.
3) 열반의 정의: 나가르쥬나는 涅槃을  '苦로부터의 해방'이라고 정의하는 외에는 아무런  적극적 설명도 하지 않는다.  그러나 元曉는 涅槃을  매우 적극적인 의미로 해석한다. 元曉는  涅槃을 고정된 형태의 실체로 파악하는  것은 부정하지만 그것이 재난을  상대시키는 작용력은 인정하고 있다. 涅槃을  고정된 형태로 파악하는 것을 부정하므로써 涅槃도 또한  空하다는 명제를 유지하고, 그 涅槃의 작용력을 인정하므로써 涅槃의 실재성을 인정하는 것이다.
만일 공덕과 재난을 상대시키는 입장에 의하면,  生死는 空이고 涅槃은 空이 아니다. ....... 그러나  자기의 모습이 없이 서로 상대할  뿐이라고 보는 입장에 의하면 生死나 涅槃은 다같이 自性이 없다.  ...... 또 大涅槃은 형상을 떠나고 性을 떠나서  空이 아니고 空이  아닌 것도 아니며,  我도 아니고  無我도 아니다.(涅槃宗要)
4) 一心과 공:  나가르쥬나에게서 모든 존재는 空에 귀일하듯이  元曉에게서 모든 존재와 진리는  一心에 귀일한다. 一은 不二(空)의 다른  표현이기도 하지만 不二와 달리 긍정적으로  존재의 궁극을 표현하고 있다. 元曉는  궁극의 존재에 대한 이성적 탐구가  빚어 낼 오류에 대한 염려를 넘어서서,  전제된 존재의 본질 즉 佛法의  세계에 대해 긍정적 확신을  가지고 있었다고 할 수  있다. 空이 부정적인 방향에서 절대를 표현한 것이라면 一은  적극적인 방향에서 절대를 표
현한 것이다.
一心 개념은 元曉 관념론체계의 토대이다. 그는  인간 각자의 내면에 있는 心으로부터 절대진리를 도출해낸다. 객관 세계에 대한  탐구를 통해서가 아니라, 자기 내면에 대한 발견을 통해 절대 절대의  세계에 도달한다는 것은 주체성을 강조한 것이다. 元曉哲學이 정토신앙과 연결되면서도  완전히 외부의 타자에 의한 피동적 구원으로 나아가지 않을 수 있는 이유 또한 여기에 있다.
5. 元曉의 眞俗不二思想은  종교적 구원의 보편화를 뜻하는데, 그  구원의 보편화는 구원대상뿐 아니라 구원의 차원  자체까지도 보편화한다. 元曉의 眞俗不二思想은 業說을 바탕으로 한 輪廻前生思想과 戒律을  중시한 당시의 불교가 정치적 이데올로기로 기능하던 데서 벗어나 본래의  종교적 구원의 기능으로 전환하게 하였다.
6. 결론: 元曉는  中觀적 사고의 연속선에서 자신의 체계를  세웠다. 그는 세계에 대한  분별적 사고의 부정을  통하여 절대에 도달한  中觀의 眞俗不二思想을 계승한 후, 더 나아가 절대진리의 세계가  어떻게 현상계 속에 드러나게 되는가를 구체적으로 밝혔다.


     ** 기타

* 漢文 끊어 읽기는 본문에서의 해석에 맞추었으나 {中論}의 경우는 예외로 운율에  맞춘 出典 文獻의 끊어 읽기 그대로 두었다.
* 본문 가운데 고전문헌에서의 인용문은 고딕체로 표시하였고, 다시 인용문이 짧은  경우에는 ""로 구분하였으며 긴 경우에는 행간을 두어 구분하였다.
* 고전 문헌의 번역문 가운데 (  ) 속에 든 내용은 원문에는 없는 것인데, 필자가 이  해를 돕기 위해 첨가한 것이다.
* 고전문헌의 출전을 밝힐 때 원 經論과 註疏를 구분하기 위하여 (論), (疏), (別  記) 등으로 표시하였다.
* 참고문의 출전을 밝힐 때, 해당 글이 잡지나 논문집 속에 있을 경우 해당 글의  제목을 앞에 기록하고 쉼표(,)를 둔 다음 책명을 뒤에 기록하였을 뿐 다른 표시  로 구분하지는 않았다. 그러나 '참고목록'에서는 ''와 ""로 구분하였다.

     
                             I. 서론


                                    1

元曉 死(686) 후 약 백 년 후에 세워진 것으로 알려진 高仙寺 誓童和尙塔碑에 元曉의 和諍思想이 기록된 이래 元曉思想의 핵심을 和諍에서 찿는 것은 현대 학자들에게서도 지속되고 있다. 또 그 결과로 元曉 연구에서 가장 많은 비중을 차지하고 있는 것이 和諍에 관한 것이다.
이처럼 元曉에 관한 연구가 和諍思想에 집중된 이유는 내적으로 元曉哲學 자체의 성격에서 기인하는 면도 있지만 외적으로 그 간의 한국의 사회 현실에서 기인하는 면도 많이 있다. 그런데 그 간의 외적 요인은 元曉 연구의 활성화에 도움이 되기도 했지만 때로 元曉의 思想을 왜곡하게 만든 면도 있다. 元曉의 和諍을 정치적 화해로 해석하는 것은 그 대표적인 것이다. 그런 종류의 글들은 元曉의 和諍思想의 구체적 동기나 내용에 관한 분석을 결여한 채 元曉의 和諍思想을 삼국통일의 이념과 연결시키곤 하였다. 하지만 元曉의 和諍思想을 삼국통일의 정치적 이념과 연결시키는 것은 전혀 불가능한 것은 아니지만, 元曉의 和諍思想의 본래적 의미와 일치한다고는 보기 어렵다.
出家捨離를 통한 순수한 종교운동이 주류를 이룬 인도의 불교와 달리 신라의 불교는 새로운 정치이념을 담당하는 데서부터 출발하였기 때문에 사회적 기능에서 큰 차이를 가지고 있지만, 불교의 기본 사상이 정치적 통합과 조율이 아니라 종교적 구원이라는 점에서는 元曉를 포함한 신라 시대의 불교 역시 예외는 아니다.
특히 원효의 경우 그에 관한 전기나 그의 저술 속에서 정치적 관심을 읽을 수는 없으며, 오히려 권력으로부터 자유로왔던 순수한 종교인의 모습을 볼 수 있을 따름이다. 元曉는 왕실귀족불교의 흐름과 구분되는 大安, 惠空 등의 불교정신과 궤를 같이하면서 정치적 이데올로기로 작용하고 있던 불교를 원래의 순수한 종교적 구원의 위치에 안착시키는 역할을 하였다. 無碍行을 하고 전국을 떠돌아 다니면서 서민층에 불교를 전파하고, 또 그런 연유로 종교와 정치권력의 결합인 仁王百高座會에 초대받지 못한 사실은 元曉와 당대 정치권력과의 관계를 상징적으로 말해 준다.
시대적으로 원효는 본격적으로 불교 문헌들이 한반도에 유입되던 시기에 처해 있었는데(元曉가 26세 되던 해에 慈藏이 藏經 400여 函을 가져 온다.) 각 불교 문헌들 사이의 이론적 모순점들을 그는 절대주의 사유를 바탕으로 해결하였다. 그는 모든 현상적 존재에는 절대진리 자체가 내재되어 있으며, 진리 자체는 모든 상대적 관점들을 포괄한다고 보았다.
절대주의철학을 바탕으로 한 元曉의 이러한 사상이 정치적 화해와 논리적으로 연결될 가능성은 있으나, 그가 어떤 정치적 목적하에 和諍을 시도했다는 주장은 근거 있는 주장이 아니다. 당시 한반도에는 불교 종파가 형성되지 않았으며, 元曉 자신 새로이 통일된 조직을 구성하려 한 흔적도 발견되지 않는다. 그의 和諍의 주요 대상들은 불교철학에서의 고전적인 문제들에 관한 것일 뿐이며, 특별히 당대의 불교사회나 더 나아가서 전체 사회 일반에서의 분열의 원인으로 작용한 문제들에 대해 그가 和諍을 시도한 것은 아니었다. 그의 和諍의 목표 역시 중국에서의 일반적인 敎判의 문제의식과 동일한 것으로서 모순된 경전상의 내용들을 어떻게 조화할 것인가 하는 점에 있었다. 그리고 그것은 본격적으로 불교 문헌들이 유입되던 시대 상황에 부응하는 것이다.
그의 탁월함은 그가 和諍을 하였다는 사실 자체에 있는 것이 아니라 일관된 절대주의 사유체계로 和諍을 시도하고 있다는 데 있다. 그는 절대는 모든 상대를 초월함과 동시에 상대속에 내재한다는 일관된 사유체계를 바탕으로, 각 경전들이 표면상 서로 모순하면서도 각기 절대진리의 일 측면들을 드러내고 있다는 논리를 펼침으로써 경전 상호간의 모순들을 해결한다.


                                    2

元曉 和諍思想에 대한 분석의 주류를 이루고 있는 것은 元曉가 中觀과 唯識을 종합했다고 평가하는 것이다. 元曉哲學의 특징을 中觀과 唯識의 결합으로 보기 위해서는 두 가지 문제를 해결해야 하는데 기존의 연구는 이 문제를 등한시하였다. 두 가지 문제는, 첫째, 元曉哲學에서 中觀과 唯識이 구체적으로 어떻게 결합하고 있는가 하는 것을 밝혀내는 일이고, 둘째, 그 결합 성격은 中觀과 唯識을 모두 수용하고 있는 대승불교 일반의 종합적 성격과 어떻게 다른가 하는 점을 밝혀 내는 일이다. 이러한 작업은 中觀과 唯識, 대승불교의 전통에 대한 깊이 있는 이해를 바탕으로 진행될 때만이 실효를 거둘 수 있을 것이다.
元曉哲學과 中觀과의 관계는 元曉 연구에서 하나의 주요한 논쟁점을 이루고 있다. 현대 元曉 연구자들 중 최초로 元曉의 철학을 中觀과 唯識의 결합으로 본 사람은 현대 한국불교 연구의 선구를 이룬 朴鐘鴻이다. 元曉의 철학을 中觀과 唯識의 결합으로 보는 그의 평가는 불교사상의 사적 흐름에 대한 그간의 불교학계 일반의 연구 성과와 구분되는 독창적인 것이었다. 그러나 한국불교 전체를 和諍的으로 파악하려는 자신의 논리에 지나치게 사로잡혀, 엄밀한 고증이 결여된 상태에서 원효철학을 中觀과 唯識의  결합으로 쉽게 규정내린 아쉬움이 있다.
元曉哲學을 中觀과 唯識의 종합으로 보는 관점에 대해 처음으로 문제를 제기한 사람은 朴性焙인데, 朴性焙는 朴鐘鴻이 元曉思想을 中觀과 唯識의 종합이라고 보는 가장 큰 근거가 되는 {大乘起信論別記}(이하 {別記}로 표기된 것은 같은 문헌을 말함)의 서문인 大意文은 元曉의 일관된 {大乘起信論}(이하 {起信論}으로 표기) 사상으로 간주할 수 없다고 비판한다. 그는 {別記}에서의 中觀.唯識에 대한 元曉의 비판은 너무나 단편적인 것이며, 또 {別記} 大意文 외에 그것을 뒷받침할 만한 元曉 자신의 이론적인 근거가 없는 점을 들어 그것이 元曉의 일관된 사상이라고 단정할 수 없다고 주장한다. 朴性焙에 의하면 "元曉의 {中觀論}, {瑜伽論}에 대한 비판은 어디까지나 그 뒤에 나온 {起信論}의 특징을 드러내기 위한 방편적인 성격을 띠고 있을 뿐이다." 아울러 그는 元曉의 中觀.唯識에 대한 비판이 {別記}에만 있을 뿐 {疏}에서는 삭제되어 있다는 점을 지적하면서, 이는 元曉가 {別記}를 보았을 때의 입장을 {疏}를 지을 때 바꾸었기 때문이라고 주장하였다.
{起信論}의 一心二門 구조에 원효가 中觀과 唯識을 대입시켰다고 보는 것은 朴性焙의 문제 제기에 대한 하나의 답변일 수도 있는데, 殷貞姬와 高翊晉이 이러한 입장을 취했다. 殷貞姬는 元曉의 思想을 如來藏思想으로 분류하는 데 반대한다. 元曉의 철학이 如來藏思想에 기초하고 있다는 데 대해서 반대하는 사람은 드문데, 그 이유는 元曉의 주요한 저술인 {起信論疏}, {別記}와 {金剛三昧經論}의 원 經.論인 {起信論}과 {金剛三昧經}이 如來藏思想을 대표하는 문헌들이기 때문이다. 그러나 殷貞姬는 그간의 불교학 특히 사상사적 흐름에 대한 연구 성과들을 토대로 인도 대승불교 전통에서 如來藏緣起宗이라는 학파의 역사적 존재를 부정한다. 그는 이러한 불교사에 대한 이해를 바탕으로 元曉가 당시에 존재하지도 않은 如來藏緣起宗이라는 학파를 염두에 두었을 리가 없다고 보고 元曉 {起信論}의 一心二門構造를 中觀과 唯識의 결합구조로 보고 있다.
그러나 元曉의 一心二門 구조에 대한 그의 해석은 다소 소략한 면이 있다. 眞如門과 生滅門이 각각 어떻게 中觀과 唯識으로 이해될 수 있는가 하는 점에 대해서는 간략한 형태로밖에 이야기하지 않고 있다. 그는 眞如門과 生滅門의 연결성, 阿賴耶識의 覺義와 不覺義의 연결성 등에 근거하여 中觀의 眞俗不二의 성격이 元曉哲學에 작용하고 있다고 보고 있으나, 元曉의 {起信論}觀을 中觀과 唯識의 종합으로 규정하기에는 너무 간략한 해석이다.
또 元曉를 如來藏思想家로 볼 수 없는 가장 근본적인 이유로 그가 내세우는 인도에서의 如來藏緣起宗의 역사적 부재 자체만으로는 元曉哲學의 如來藏思想的 성격을 부정할 수 없다. 元曉의 {起信論} 해석이 如來藏思想이 아니라 中觀과 唯識의 결합에 기초하고 있다고 주장하기 위해서는 종파의 우선적 존재 여부를 근본적 문제로 삼기보다는 如來藏思想과 元曉의 {起信論} 해석의 내용상의 근본적 차이를 밝히는 데서부터 시작하여야 할 것으로 보인다. 如來藏宗의 존재 여부가 元曉哲學 자체의 내용을 규정하는 것은 아니다. 중요한 것은 如來藏宗이라는 명칭으로 표현되는 특정의 사상체계가 함유하고 있는 사상의 내용과 元曉哲學과의 실질적인 관계이다. 그가 이야기해야 할 것은 바로 이러한 관계이지만, 그는 元曉哲學의 구체적 내용이 如來藏思想의 기본사상과 어떻게 다른지에 대해서는 말하지 않는다. 그로서는 이것을 이야기한 다음에 元曉哲學에서의 一心二門構造가 中觀과 唯識에 어떻게 대응되는가를 구체적으로 밝힐 필요가 있을 것 같다.
元曉의 철학에 대해 가장 심도 깊게 다룬 사람은 아마도 高翊晉일 것이다. 앞 사람들의 연구 태도에 비해 高翊晉의 태도는 한결 발전된 수준이다. 그는 元曉의 철학을 華嚴哲學과 가장 가까운 것으로 보면서도 역시 元曉哲學의 기조를 이루는 一心二門體系에 대한 분석을 토대로 元曉의 철학이 中觀과 唯識의 재구성을 통한 종합임을 입증하려 한다. 그는 元曉의 一心二門體系에서 眞如門은 中觀의 단점을 극복하고 있으며 生滅門은 唯識의 단점을 극복하고 있다고 본다. 一心二門體系에서 眞如門은 依言眞如와 離言眞如로 나뉘는데, 高翊晉은 眞如門의 離言眞如는 中觀에는 없는 {起信論} 특유의 시설이라고 보고 있다. 또 生滅門은 覺과 不覺의 뜻이 있는데 이 生滅門에서의 覺의 뜻이 {起信論} 특유의 시설이라고 본다.
高翊晉의 이러한 관점에 대해서는 朴性焙의 관점을 계승한 朴太原이 비판하고 있다. 朴太原은 元曉의 {起信論} 해석이 中觀.唯識의 종합이라는 것을 부정하고, 元曉의 {起信論} 해석은 기본적으로 舊唯識哲學의 연장선 위에 있는 것으로 평가한다. 그는 위에서 언급한 朴性焙의 논점을 그대로 계승한 다음 이를 구체화하여 元曉는 {起信論別記} 大意文에서 {起信論}의 특징으로 묘사한 "無所不立 無所不破"의 논리를 中觀.唯識의 사상적 특징에다 적용시켜 전개시킨 것이 적절치 못하다고 판단하였기 때문에, {疏}에서는 一心二門에다가 "開合自在 立破無碍"의 논리만을 적용하고 中觀, 唯識에의 대입은 생략한 상태로 그 내용을 재구성하였다고 평가한다.
이처럼 元曉哲學에서의 中觀과 唯識의 종합 문제에 대해 상당한 논의가 진행되어 왔다. 그러나 총괄적으로 평가하자면 거기에는 앞서 이야기한 두 가지 '등한시한 문제' 외에도 단편적인 구절에 의존한 채 연구가 진행되어 왔으며 전체적인 元曉哲學體系 속에서의 조망이 이루어지지 않은 한계가 있다. 朴鐘鴻, 殷貞姬 등이 元曉의 철학을 中觀과 唯識으로 평가하게 된 근거는 {起信論別記}의 서문이라 할 수 있는 大意文의 짧은 구절에 근거하고 있다. 마찬가지로 이들의 논리를 부정하는 朴性焙와 朴太原의 반론 역시 동일한 구절이 원효의 저술에서 차지하는 비중에 대한 평가에 근거하고 있다. 그러나 元曉가 이루어 놓은 방대한 경론에 대한 註疏 작업을 고려할 때 그토록 짦은 구절에 대한 평가에만 머문 채 元曉哲學에서의 中觀과 唯識의 문제를 평가하는 것은 너무 시야를 좁혀 놓은 것이 아닌가 한다.
물론 高翊晉은 元曉哲學의 총체적 구조라 할 수 있는 一心二門構造에 大意文의 이 평가를 연결시키고 있다. 또 그는 {菩薩持本要記}에서 불교 이해에서의 有無의 극단을 지양하려는 元曉의 태도를 지적하고 그것을 中觀과 唯識의 한계를 극복하려는 의지로 해석하고 있다. 그러나 高翊晉의 전자와 같은 시도는 元曉哲學의 총체적 구조에 대한 조망을 토대로 문제의 구절을 평가했다기보다는 역으로 문제의 구절의 논리에 元曉哲學의 골격 전체를 억지로 맞춘 형국이 되었다. 때문에 中觀과 唯識은 高翊晉의 元曉 {起信論} 해석의 틀 속에서 서로간의 공통점은 소멸되고 차이점만이 양자의 본질로 간주되어 있다. 그는 中觀과 唯識의 한 특징을 中觀과 唯識의 본질로 간주해 버렸다. 中觀과 唯識 모두 無明에 대한 탐구와 절대진리의 발견 양자 모두를 추구하고 있음에도 불구하고 高翊晉은 상대적으로 眞如를 강조하는 中觀의 특징을 中觀의 본질로 보고 中觀을 元曉哲學의 一心二門構造에서 眞如門에 대응시켰으며, 상대적으로 無明에 대한 탐구가 두드러진 唯識의 특징을 唯識의 본질로 간주하여 生滅門에 唯識을 대응시키고 있는 것이다. 또 후자의 {菩薩持本要記}에 나타난 元曉의 태도는 有無의 극단을 떠나 中道를 지키려는 불교 일반의 기본적인 태도일 따름이며, 中觀과 唯識의 종합으로까지 해석하기에는 무리가 있다.
그간의 연구에서 우리가 또 하나 반성해 볼 필요가 있는 것은 中觀과 唯識에 대한 고전적 해석의 답보이다. 元曉의 中觀과 唯識에 대한 그간의 평가는 中觀과 唯識思想의 본질에 대한 현대적 해석들을 생략한 채 中觀과 唯識의 외형적 특징에 대한 전통적 묘사(즉 中觀은 破邪的이고 唯識은 定立的이다.)를 中觀과 唯識의 본질로 간주하는 관점에 기초하고 있다는 점이다. 관점에 따라서는 破邪와 定立을 中觀과 唯識의 한 특징으로 볼 수는 있을 것이다. 그러나 中觀과 唯識에 대한 이해는 단편적인 특징만을 묘사하고 있는 전통적인 해석의 수준에 머물러서는 곤란하리라 생각한다. 그러한 태도는 우리의 시점을 中觀과 唯識을 그 같은 특징으로 묘사하는 시대에 머물러 있게 할 뿐, 元曉哲學에 대한 이해와 논의를 오늘날의 시점으로 확산시키는 데는 도움이 되지 못하기 때문이다. 唯識이나 中觀에 대한 현대적 해석이 破邪와 定立이라는 전통적 해석의 연장선에서 오늘날 모든 학자들 사이에 어느 정도 합의된 수준에 있고, 또 그것이 전문 연구가 외에도 많은 이해 기반을 가지고 있다면 唯識과 中觀이라는 개념만으로도 元曉哲學에 대한 어느 정도 공유된 이해 기반을 마련할 수 있을 것이다. 그러나 현실은 그렇지 못하다. 특히 中觀哲學에 대한 해석은 현대에서 극히 혼란된 양상을 보이고 있다.
최근의 연구자인 朴太原 역시 中觀과 唯識에 대한 현대 불교학자의 성과를 반영하는 데에 인색하다. 특히 中觀의 경우 오로지 安井廣濟 한 사람의 입장에만 의존하고 있어 中觀이 지닌 여러 문제의식과 그에 대한 그간의 다양한 해석 작업들을 간과하고 있다. 또한 安井廣濟의 글은 中觀과 唯識 사이의 연결성이 아니라 대립의 문제를 두고 쓰여진 책이어서 唯識의 모체로서의 中觀의 모습은 드러나지 않고 있다. 朴太原이 元曉의 {起信論} 해석을 唯識으로 평가하면서 쉽게 中觀과 唯識의 결합으로 평가하는 이전 학자들의 논리를 떠날 수 있었던 것도 결국 그가 이해하고 있는 中觀이 唯識과 대립하는 것으로서의 中觀이라는 제한된 의미의 것인 탓도 있는 것 같다.


                                     3

본 글은 기존의 이러한 연구 방법을 생각하며 두 가지 점에서 새로운 시도를 해 보려 한다. 첫째는 元曉의 中觀에 대한 인식과 수용의 방법을 보다 넓은 영역에서 살펴 보았다는 점이다. {起信論疏.別記} 서문뿐 아니라 {大慧度經宗要}, {涅槃宗要}, {金剛三昧經論}, {十門和諍論} 등에 나타난 中觀에 대한 元曉의 직간접적인 인식과 수용 방법을 비교 검토해 보았다. 둘째는 中觀哲學에 대한 현대적 해석의 다양성을 염두에 두면서 元曉哲學을 해명하였다는 점이다.
둘째에 대해서는 좀 자세히 설명할 필요가 있을 것 같다. 현대불교학의 中觀에 대한 해석은 참으로 다양하다. 그러한 해석의 다양성은 中觀哲學 자체의 난해한 성격에 기인하는 것이다. 때문에 우리가 단지 '中觀' 혹은 '中觀的 要素'라는 말만으로 어떤 의미를 전달하려 할 때는 오히려 전혀 반대적인 의미를 전달할 수도 있다. 본 글에서는 기존 中觀 연구자들의 다양한 관점 가운데서 中觀과 후대 대승불교 사이의 연결성을 가장 설득력 있게 보여 주는 절대주의로 中觀을 해석하는 견해를 받아들여 元曉의 철학을 살펴 보았다.
필자가 이처럼 해석된 中觀을 통하여 元曉哲學 속에서의 中觀을 보는 것은 元曉哲學의 일 단면을 中觀이라는 여전히 난해한 개념으로 환원시키는 것을 피하고 元曉哲學 그 자체의 성격을 직접적으로 드러내기 위한 것이기도 하다. 따라서 필자는 中觀論書와 元曉의 저술에 나타난 개념들을 직접 비교하기보다는 해석된 中觀의 문제의식과 元曉哲學의 문제의식과의 관계를 살피는 데 주력했다. 元曉의 中觀 관계 문헌이 전혀 남아 있지 않은 상황에서 中觀과 元曉哲學과의 직접적 관계를 그들 저술들 속의 고전 개념들을 통하여 살피는 것은 원천적인 한계를 지니고 있기도 하였다.
필자는 元曉哲學의 성격을 中觀과 唯識의 직접적인 종합이라고 평가하는 것에 반대하며, 마찬가지로 원효의 {起信論} 해석이 순수히 唯識的 전통 위에 있는 것이라는 견해에 대해서도 선뜻 동의할 수가 없다. 특히 中觀과 대립적인 唯識的 전통일 때 더욱 그러하다. 이 문제는 좀더 체계적인 연구들을 토대로 해결되어야 할 것이다. 이 글의 목표 역시 元曉哲學이 과연 中觀과 唯識의 종합이라 할 수 있는가 하는 것에 대해 결론 내려는 것이 아니다. 이 글의 연구 범위는 일단 中觀과 元曉哲學과의 관계에 한정되었으며 唯識과의 관계는 다루지 않는다. 또 관심 자체도 元曉의 철학과 中觀과의 직접적인 관계 자체를 규명하려는 데 있지 않고, 元曉의 철학 속에 녹아 있고 변환되어 있는 中觀的 요소들을 통하여 元曉哲學 자체의 일 단면을 보려는 데 있다. 하지만 이러한 관심은 '元曉哲學에서 中觀과 唯識의 종합'에 대한 문제를 해명하는 데도 도움이 될 수는 있을 것이다. 元曉의 哲學에서 唯識的 요소가 많다는 것은 누구나 인정할 수 있기 때문에 특별히 唯識的 요소를 찿지 않아도 中觀的 요소들을 통하여 元曉哲學을 살펴 본다면, 中觀과 唯識이 어떤 식으로 元曉哲學에서 결합되고 있는지 어느 정도 추론해 볼 수 있을 것이기 때문이다.





                             II. 본론


             1. 元曉 당대의 中觀


元曉의 당대에 이미 중국에는 三論學派가 형성되어 위세를 떨치고 있었으며, 中觀의 주요 저서들이 번역된 지도 2세기가 지나고 있었다.
나가르쥬나보다 앞서서 중국 中觀學을 지배하고 있던 것은 {成實論}의 저자인 하리바만(Harivarman)이었는데 이것은 中國 中觀學의 특징과 관련하여 시사하는 바가 크다. {成實論}은 아비달마와 中觀을 결합한 체계로서 이성의 자기모순에 대한 통찰을 통해 空에 도달하는 것이 아니라 五蘊에 대한 아비달마적 분석을 통하여 極微에 도달하고 다시 空에 도달하는 체계였다. 이러한 {成實論}이 三論에 앞서 유행한 것은 空을 본체론으로 이해했던 초기 格義佛敎의 사정을 반영하는 것으로 보인다. 攝領의 新三論은 {成實論}의 約理二諦說을 부인하고 約敎二諦說을 세웠으나 그들 역시 {成實論}이 만든 佛性과 空의 결합은 받아들였다. 佛性思想과 中觀을 연결하는 이러한 사고는 元曉에게도 보인다.
중국 三論宗의 한반도에의 도래는 한반도에 불교 일반이 소개되고 또 중국에서 三論宗이 성립한 후인 5세기 경에 일어난 것 같으나 기록상으로는 한반도 내에는 '三論宗'이라는 명칭이 거명되지 않고 있다. 이렇게 볼 때 元曉가 종파로서의 中觀을 의식하고 中觀.唯識의 종합을 추구했을 가능성은 희박하다.
한국불교에서의 中觀을 이야기할 때마다 거론되는 사람이 吉藏에게 막대한 영향을 준 僧朗이다. 朴鐘鴻은 元曉가 三論의 선구인 僧朗의 空觀과 圓側의 唯識思想을 보다 근본적인 입장에서 화합시켰다고 보았다. 그러나 僧朗이 元曉 당대 中觀의 최고 권위자인 吉藏의 교학에 결정적인 영향을 주었으며, 또 元曉의 철학이 설사 명백히 中觀과 唯識의 종합이라고 하더라도 僧朗과 元曉 사이의 관계를 논하는 것은 타당하지는 않은 것 같다. 두 사람은 시기적으로 약 200년간의 차이가 나며, 공간적으로 전혀 활동 무대가 다르기 때문이다. 그리고 元曉의 저술에서 僧朗에 대한 언급이 없음은 물론이다. 朴鐘鴻의 주장은 僧朗과 元曉가 모두 한반도 출신이었다는 사실 외에는 별다른 뒷받침이 없다.
5세기말에서 7세기초 元曉보다 조금 앞선 세대인 吉藏이 죽을 때까지 번성한 중국 三論의 융성기에는 僧朗 외에도 한반도 출신 불교학자들의 활동이 두드러진다.  그러나 신라에서는 三論보다 唯識의 연구가 활발하였으며 역사적으로 元曉의 修學과 관련하여 말할 수 있는 신라에서의 三論 연구는 朗智와 惠空 정도이다.
元曉의 철학이 中觀과 唯識의 종합인지 아닌지에 대해 논의가 분분한 만큼 元曉 당대 한반도에서의 中觀의 사상적 내용을 살펴볼 필요가 있으나, 元曉의 三論 연구 경로가 명확하지 않으며 中觀과 관계 있는 元曉 당대의 한국 자료 역시 알려져 있지 않다. 때문에 당대 중국 三論의 집대성자인 吉藏을 통해 당대의 中觀을 엿볼 수밖에 없을 것 같다.
吉藏은 元曉와 거의 동시대인만큼 吉藏의 철학을 보는 것만으로도 元曉 당대의 中觀을 살피는 데 많은 도움이 되리라 본다. 吉藏은 三論 전부를 주석하였는데, 현존하는 유일의 三論 注疏인 {中觀論疏}, {百論疏}, {十二門論疏}가 전하고 있으며, 그의 본격 저술인 {三論玄義}도 전하고 있다. 그런데 중국 三論의 완성자인 吉藏의 三論 해석은 中觀系 논서에 있는 개념적 틀만을 사용하여 中觀을 해석하는 것은 아니다. 元曉의 사상과 연관하여 吉藏의 三論 해석을 보자면 吉藏 역시 {涅槃經}을 매우 중시하였다는 사실이 눈에 띤다. 때문에 吉藏은 中觀을 해석하는 데에 {涅槃經}의 개념을 많이 이용하고 있다. 空을 不空으로 보는 吉藏의 空에 대한 새로운 해석은 {涅槃經}의 영향 때문이다.
吉藏은 {中觀論疏} 卷2에서 "一味의 藥은 中道佛性이다. 中道佛性은 不生不滅不常不斷이므로 곧 八不이다."라고 하고 있다. 이처럼 吉藏은 {涅槃經}의 如來藏佛性說을 기초로 中觀을 해석하기도 하는데, 이 {涅槃經} 如來藏佛性論과 空思想과의 융합은 또한 元曉의 {大慧度經宗要}와 {涅槃宗要}에도 나타난다. 般若思想과 如來藏思想의 융합이라는 점에서 吉藏과 元曉는 통하고 있는 것이다.
佛性을 不生不滅, 八不과 융합시키는 吉藏의 사상은 결국 역으로 空을 절대적 실재로 해석하는 것이다. 특히 {勝 寶窟}에는 般若思想과 如來藏佛性思想의 융합이 뚜렸하게 나타난다. {勝 寶窟}의 다음과 같은 구절은 佛性思想과 如來藏思想을 般若思想과 등치시키고 있다.

波若(般若)를 말하려고 하기 때문에 佛性을 말한다. 波若는 바로 中道의 지혜이다. 中道의 지혜는 중생이 有無의 두 관점으로부터 멀리 떠나게 한다. 生死 가운데 허망한 자아가 없으므로 있다고 하는 관점을 불식시키고, 如來藏이 있는 것은 없다고 하는 견해를 불식시키는 것을 알게 한다. .... 이와 같은 여러 이유들 때문에 如來藏을 설한다. 이것이 바로 佛法의 大意이다.

佛性을 말하는 것이 般若 즉 空을 말하는 것이라고 하고 있다. 空과 中道라는 무규정적, 형식적 개념이 佛性과 如來藏이라는 실체성을 띤 개념으로 전환되어 있다. 다음과 같은 吉藏의 如來藏思想은 中觀의 眞俗不二의 사고방식과 如來藏 개념이 어떻게 연결될 수 있는가를 보여 주는데, 원효의 一心二門 체계와 매우 유사하다.

도리어 이 경의 첫 구절은 중생계는 곧 열반계임을 밝힌다. 이것은 二가 不二라는 의미이다. "如來藏은 체성이 청정하여 생사가 존재하지 않기 때문에"라고 하는 것은 不二가 二의 뜻임을 명확히 한다. ...... 물음: "무슨 까닭으로 不二가 二이고 二가 不二의 뜻을 가지는가?"  답: "부처의 세계에서는 처음부터 二가 아니며, 六度에서도 항상 法身이다. 유한의 세계에서는 처음부터 一이 아니며, 法身도 항상 六度이다. 비유하자면 눈병이 난 사람은 허공에서 늘 꽃을 보기 때문에 허공이 꽃이 되는 것과 같으며, 눈병이 나지 않은 사람은 꽃이 항상 허공이라고 하는 것과 같다. 이 두 가지 의미가 있어서 二가 不二이고 不二가 二라는 의미를 밝힌다."

吉藏은 반야를 中道에 놓고 如來藏을 반야의 한 측면으로 보고 있다. 二는 분별의 현상세계를 가리킨다고 할 수 있고, 不二는 무분별의 절대를 가리킨다고 할 수 있다. 그러므로 如來藏이 不二의 二라는 것은 如來藏이 바로 현상계에 존재하는 절대진리라는 말이다. 즉 현상계 속에 절대가 내재되어 있다는 것을 의미한다. 현상계인 중생계는 열반계와 구분되며 따라서 열반계와 중생계, 두 개의 세계가 존재하지만, 중생계에도 역시 如來藏이 존재하기 때문에 열반계와 다른 것일 수가 없다. 세계는 하나이며 두 개일 수 없는 것이다. 또 '중생계는 곧 열반계임을 밝힌다는 것, 이것은 二가 不二라는 의미이다.'는 것은 般若思想의 측면을 강조한 것이고, '"如來藏은 체성이 청정하여 생사가 존재하지 않기 때문에"라고 하는 것은 不二가 二의 뜻임을 명확히 한다.'  는 것은 佛性如來藏思想의 측면을 강조한 것이다. 여기에는 中觀思想의 현상의 절대화라는 측면과 如來藏思想에서의 절대의 현상화라는 측면이 연결되어 있다.
이렇게 如來藏이 不二의 세계 즉 현상계 속에서의 절대를 의미하는 것은 元曉의 一心 체계에서 如來藏이 生滅門에 속하는 구조와 같다. 거기서 如來藏은 현상계 속에 있는 절대로서 眞如의 有的(생동적) 측면을 드러낸다.

처음에 '一心法에 의하여 두 가지 문이 있다'는 것은, 經({楞伽經})에서 "寂滅이라는 것은 一心을 말하며, 一心이란 如來藏을 말한다."고 말한 것과 같다. 여기({起信論}에)서 心眞如門이라 한 것은 곧 저 經({楞伽經})의 '寂滅이라는 것은 一心을 말한다.'는 것을 해석한 것이며, 心生滅門이란 經({楞伽經})에서의 '一心이란 如來藏을 말한다.'고 한 것을 해석한 것이다. 왜냐하면 모든 법은 생겨남도 없고 소멸함도 없으며 본래 적정하여 오직 一心일 뿐인데, 이러한 것을 心眞如門이라고 하기 때문에, '寂滅이란 一心을 말한다'고 한 것이다. 또 이 一心의 體가 本覺이지만 무명을 따라 움직여 生滅을 일으키기 때문에, 이 (生滅)門에서 여래의 본성이 숨어 있어 나타나지 않는 것을 如來藏이라 한다.

元曉의 철학이 如來藏思想을 기초로 삼고 있다는 것은 널리 알려진 사실이다. 元曉는 自性淸淨心을 如來藏이라 하는데, 自性이 청정한 如來藏은 바로 절대가 현상화한 측면 즉 生滅門의 측면이다. 元曉는 세계를 一心으로 보며 一心은 곧 眞如門과 生滅門을 포괄하는 절대의 세계이다. 모든 존재는 생성도 없고 소멸도 없으며 본래 고요한 부동의 세계이지만 무명의 힘에 의해서 생성과 소멸이 있게 된다. 그러나 이 생성과 소멸이 없는 부동의 세계가 무명에 의해 움직일 때도 여전히 自性淸淨心이 잠재되어 있는데 그것이 바로 如來藏 개념인 것이다. 결국 吉藏의 체계에서 空의 생동적(有的) 측면을 나타내기 위해 如來藏 개념이 사용된 것과 같은 이치로 元曉의 체계에서도 一心의 생동적(有的) 측면을 나타내기 위해 如來藏이 사용되고 있는 것이다. 이러한 吉藏과 元曉 사이의 空과 如來藏의 관계에 대한 일치된 해석은 중국과 한국 불교에서의 中觀과 如來藏思想의 일반적인 관계를 예견한다 하겠다.
             2. 元曉의 中觀에 대한 이해


불교는 철학사와 종교사에서 가장 오랜 역사를 지녔으면서도 늘 사람들에게 오해를 받고 있다. 또 그러한 불교 가운데서도 가장 많은 잘못된 해석을 낳고 있는 것이 中觀哲學이라 할 수 있다. 中觀이 많은 사람들에게 자신의 모습을 제대로 전달할 수 없었던 이유는 中觀에서 설정하고 있는 언어와 진리와의 관계 때문이다. 中觀은 언어로 진리를 전달하는 데는 기본적인 한계가 있다고 보았으며, 때문에 늘 부정적인 용법으로만 자신의 진리를 표현하였다. 그리고 이것은 필연적으로 中觀에 대한 각종의 불충분한 해석을 낳게 된 것이다. 자신의 교리가 무엇이라고 긍정적인 표현을 하지 않고---中觀에 의하면 진리는 긍정적인 형식으로 묘사될 수 없는 것이다.--- 늘 잘못된 견해에 대한 비판만 하였기 때문에 中觀哲學은 그것을 적극적으로 받아들이려는 사람과 그것을 비난하는 사람들 양쪽 모두로부터 제대로 이해되지 못하곤 했다.
초기에 불교가 중국에 전파되던 무렵에 중국의 승려들은 중국의 토착적 사고체계로는 극히 이해하기 힘든 空의 논리를 이해하기까지 몇 단계 잘못된 이해 과정을 겪었다. 그런데 그와 유사한 시행착오가 약 1500년 이후 서양 불교학자들의 空에 대한 이해에서도 나타난다는 것은 매우 흥미있는 일이다. 그만치 中觀은 그 의미를 정확히 이해하기 힘든 것이며 다양한 이해의 가능성을 지니고 있는 것이다. 이 장에서는 이러한 中觀에 대한 상이한 이해 방식을 염두에 두면서 元曉의 中觀 이해 방식을 검토해 보려 한다.
中觀에 대한 元曉의 태도는 어떤 것이며, 그 태도는 정당한 것인가? 元曉는 {起信論別記} 大意文에서 中觀에 대해 매우 짧으면서도 분명한 어조로 中觀은 唯識과 대립되는 허무주의적 사고를 하고 있다는 입장을 표명하고 있다. 서문에서 밝힌 바와 같이 이 구절에 대한 해석을 두고 현대 학자들 사이에 논란이 분분한데, 그 해석들 사이에는 뚜렷한 대립점과 공통점이 형성되어 있다. 대립점은 그 구절을 元曉의 일관된 {起信論} 해석 방식으로 보아야 한다는 입장과 그럴 수 없다는 입장 사이에서 형성되어 있고, 朴性培의 경우를 제외하면 공통점은 中觀과 唯識에 대한 元曉의 평가 자체는 일관된 것이고 元曉의 그러한 평가는 매우 정당하며 적확하다는 데에 형성되어 있다.
그러나 과연 그런가? 필자는 中觀에 대한 {別記} 大意文에서의 元曉의 태도는 정당한 것이 아니며, 元曉의 中觀에 대한 일관된 태도도 아니라고 보고 싶다. 왜냐하면, 中觀을 허무주의로 보는 것은 中觀學派가 줄곧 자신이 그렇게 평가되기를 거부한 관점에서 中觀을 바라본 것이며, 중관에 대한 그간의 현대적 연구의 성과 역시 중관을 허무주의로 보는 것은 일종의 편견임을 해명하고 있기 때문이다. 또 문제의 그 구절은 그 의미가 너무도 분명한 만큼이나 기타 저술에 나타난 中觀에 대한 이해와 구분되며, 元曉哲學의 전반에 흐르는 和諍思想과 뚜렷이 대조되기 때문이다. 아래에서는 元曉의 敎判 체계에서 中觀이 차지하는 위치를 살핀 다음 {別記}에서의 원효의 中觀에 대한 태도와 {大慧度經宗要}, {涅槃宗要}, {十門和諍論}에서의 中觀에 대한 태도를 대조하는 관점에서 서술하였다.


     1) 敎判에서 中觀이 차지하는 위치

元曉의 敎判은 般若, 法華, 華嚴, 涅槃 등의 경전을 모두 궁극의 가르침으로 보고 동일시하는 입장과 차별을 두는 입장으로 나뉜다. 예컨데 {大慧度經宗要}에서는 {大慧度經}을 {華嚴經}과 같은 궁극의 가르침으로 해석하고 있으며, {法華宗要}에서는 {法華經}을 攝末本歸敎로 분류하여 여래의 마지막 가르침으로 분류하고 있다. 차별을 두는 입장은 현재 元曉의 직접적인 저술 속에서는 찿을 수 없고 表員의 {華嚴經文義要決問答}과 澄觀 撰, {華嚴經疏}에 남아 있다. 元曉는 華嚴經疏에서는 1. 三乘別敎, 2. 三乘通敎, 3, 一乘分敎, 4. 一乘滿敎 네 가지로 敎判을 하고, {金剛三昧經論}에서는 1. 正化正法, 2. 正化像法, 3. 通化前後, 4. 不利前後 등의 네 가지로 분류하고 있다.
남북조시대의 중국불교인들은 궁극의 진리를 밝힌 경전으로서 {華嚴經}과 {涅槃經}을 가장 중시하였는데 元曉 역시 {華嚴經}을 가장 수준 높은 一乘滿敎로 평가하고 있다. 또 {涅槃宗要}에서는 {涅槃經}을 동일한 위치에 놓고 있다. 그리고 각 경전을 차등적으로 분류하는 敎判에서는 中觀과 唯識의 기본 경전들을 동일하게 아래에서 두 번째 위치에 놓고 있다.
  元曉의 이와 같은 敎判 역시 唯識家들이 특별히 반야와 唯識의 지위를 구분하는 것과는 구분되지만 대체로 중국 敎判의 일반적인 특징과 일치한다. 中觀과 唯識은 대립적인 때도 있었으며 또 현대적 시각에서 볼 때 존재론상에서 큰 차이를 보이지만 중국 불교의 종교적 틀 내에서는 거의 동일한 지위를 차지하고 있었다. 그들에게는 존재론상의 차이가 그다지 중요한 문제로 여겨지지 않았던 것이다. 元曉의 一心哲學이 그 존재론적 틀을 唯識에서 취하고 있으면서도 그가 唯識과 中觀을 동일한 등급으로 분류하고 있는 것은 원효가 대중의 구원을 철학적으로 뒷받침하는 문제를 탐구하는 과정에서 존재와 의식의 상관관계는 중요한 문제로 여기지 않았기 때문일 것이다.
元曉哲學에서의 中觀과 唯識의 종합 문제를 다룰 때, 元曉哲學을 中觀과 唯識의 종합으로 보는 기존의 논의에서의 주요 근거가 된, 中觀을 허무주의로 보는 {起信論別記}의 大意文 구절은 元曉의 이상과 같은 敎判 체계에 비추어 봤을 때는 元曉의 철학적 문제의식에서 그다지 큰 비중을 차지한다고 보기 어렵다. 더욱이 {大慧度經宗要}에서 元曉가 中觀系의 경전인 {大般若波羅密經}을 一乘滿敎의 위치에 있는 華嚴經과 동일한 위치에 두고 있으며, 또 {涅槃宗要}에서도 般若空思想을 大乘의 구경적 가르침으로 분류한다는 사실을 볼 때 원효가 일관되게 中觀을 극단적인 허무주의로 해석한 것이라고 보기는 어렵다. 또 이 {大慧度經宗要}는 元曉의 생에 후반기에 저술된 것으로 추정되므로 초기의 저술로 평가되는 {起信論別記}에 나타난 元曉의 中觀에 대한 평가의 의미는 상대적으로 낮아진다.
元曉의 교판체계는 중국불교 일반의 교판체계와 다른 것은 없다. 그 역시 종합적인 체계를 가지고 보편적인 중생 구원을 약속하는 {涅槃經}, {華嚴經}을 높이 평가하고 있다. 이러한 사실은 결국 經論을 분류하는 문제 의식 자체가 종교적 구원을 얼마나 명백히 하느냐에 있었음을 말하며, 적어도 분명한 것은 {起信論別記}에서처럼 中觀, 唯識의 대립 문제를 의식하고 그 종합을 추구하는 것이 元曉의 교판의 중심 문제는 아니었다는 점이다. 사상사적으로 보아도 실재한 中觀과 唯識의 대립은 인도불교에서의 이야기이며, 중국과 한반도에서는 中觀과 唯識의 사상적 차이를 심각하게 제기하고 그 종합을 추구한 예를 찿기 힘들다.

 
     2) {起信論別記} 大意文에서의 中觀觀

元曉가 中觀과 唯識의 종합을 시도했다는 {起信論別記}의 유명한 구절은 다음과 같다.

그 論은 세우지 않는 것이 없으며, 깨뜨리지 않는 것이 없다. 그런데 {中觀論}과 {十二門論} 같은 것들은 모든 집착을 두루 깨뜨리며 또한 깨뜨린 것도 깨뜨리지만, 깨뜨리는 자와 깨뜨림을 당한 것을 돌이켜 인정하지 않는다. 이것을 보내기만 하고 두루 미치지 않는 논이라고 말한다. 또 {瑜伽論}과 {攝大乘論} 같은 것들은 깊고 얕은 이론들을 온통 세워서 法門을 판별하였나, 스스로 세운 法을 모두 버리지 않았으므로, 이것을 주기만 하고 빼앗지는 않는 論이라고 말한다.

元曉의 사상을 논의하는 거의 모든 글들이 빠짐었이 인용할 만큼 이 구절은 元曉의 철학에서 중요한 지위를 차지하고 있었다. 그런데 서문에서 밝힌 것처럼 이 구절이 元曉哲學에서 차지하는 위치에 대한 문제 제기가 있었다. 그것은 {別記}의 저술 시기와 관련된 문제이다. 元曉는 {起信論}에 대해 두 개의 주석을 가지고 있는데 하나는 {別記}이고 다른 하나는 {起信論疏}이다. 元曉는 {別記}를 먼저 저술하고 후에 다시 {疏}를 저술하였는데 {別記}에는 中觀과 唯識에 대한 평가가 있으나 {疏}에서는 빠져 있다.
{疏}에서 中觀과 唯識에 대한 평가가 빠진 것에 대해 처음으로 문제 제기를 한 사람은 朴性培이다. 그는 元曉가 처음 {別記}를 지을 때는 {起信論}을 여러 논쟁을 평정할 수 있는 것으로 보았다가 {疏}를 지을 때는 태도를 바꾼 것으로 보았다. 朴太原은 朴性培의 이러한 논점을 받아들여 "無所不立 無所不破"의 논리로 中觀과 唯識을 평가한 문제의 구절은 {疏}에서는 "開合自在 立破無碍"의 논리로 대치되었다고 주장한다. 뿐만 아니라 원효는 {起信論}과 성격이 매우 유사한 {金剛三昧經}에 대한 주석인 {金剛三昧經論}에서는 "無所不立 無所不破"와 같은 논리인 "無破而無不破 無立而無不立"의 논리로 {金剛三昧經}을 특징지우면서도 이 논리로 中觀과 唯識係의 經論을 비판하지는 않고 있다.
이러한 사실을 볼 때 분명 元曉가 {別記} 大意文에서의 中觀과 唯識에 대한 입장을 줄곧 견지하지는 않은 것으로 보이는데, 이럴 경우 문제의 구절을 중심으로 元曉의 사상을 평가해 온 기존의 논의는 전면적으로 재검토를 받아야 한다. 朴鐘鴻은 문제의 이 구절이 元曉 사상의 핵심을 드러내는 것으로 보고 "元曉는 三論과 唯識의 사상을 그의 和諍의 논리로써 지양한 것, 다시 말하면 僧朗과 圓測의 사상을 보다 심오한 근본적인 입장에서 화합시킴으로써 장차 전개하여야 할 한국 불교, 나아가 전 불교사상의 올바른 방향을 명시한 것이다."라고 평가하고 있다. 그러나 元曉가 僧朗과 圓測의 사상을 화합시켰다는 것이 너무나도 막연한 논리라는 것은 앞서 1장 1절에서도 밝혔다. 뿐만 아니라 이 구절이 과연 和諍의 논리인가 하는 점 자체가 의심스럽다. 왜냐하면 문제의 이 구절은 中觀과 唯識의 논리를 화합시키는 데 목적이 있는 것이 아니라 中觀과 唯識의 한계를 드러내는 데 목적이 있는 것으로 보이기 때문이다. 필자는 문제의 이 구절이 元曉의 {起信論} 해석의 일관된 관점이 될 수 없을 뿐 아니라 元曉哲學의 전체적인 성격과도 다른 것이라고 생각한다.
元曉가 中觀과 唯識을 종합하는 관점에서 {起信論}을 해석했다는 견해에 대해 종합적인 비판을 하고, 元曉는 唯識의 관점에서 {起信論}을 해석했다고 본 朴太原조차 문제의 이 구절이 元曉哲學에서의 일관된 관점을 드러내고 있다는 데 대해서는 아무런 망설임 없이 인정하고 있다. 그는 "{別記} 大意文 구절이 元曉의 {起信論}觀을 파악할 수 있는 결정적 근거가 될 수는 없다고 하여도, 中觀과 唯識의 사상적 특징과 한계를 간명하게 정리하고 있는 이 구절은 불교사상에 대한 元曉의 이해가 어떤 수준이었는지를 짐작하게 하는 중요한 내용을 담고 있다. 元曉의 이 발언은 불교사상을 소화해 나가는 그의 안목과 태도를 선명하게 보여주고 있다고 할 수 있는 것이다."라고 하여 문제의 구절이 지니는 의미를 다시 부활시키고 있다. 그는 元曉의 中觀과 唯識에 대한 이해가 얼마나 타당한 것인가에 대한 별다른 검토 없이, 元曉의 中觀과 唯識에 대한 평가가 매우 타당한 것이라고 본다. 그는 "모든 집착을 두루 깨뜨리며 또한 깨뜨린 것도 깨뜨리되, 깨뜨리는 자와 깨뜨림을 당한 것을 돌이켜 인정하지 않으니" 하는 것은 中觀이 허무주의적 惡取空에 떨어질 수 있는 맹점을 지적하는 말이라고 이해할 수 있으며, "스스로 세운 法을 모두 버리지 아니하였으니, 이것을 주기만 하고 빼앗지는 않는 논"이라는 것은 依他起性이나 圓成實性을 실체시할 수 있는 唯識의 맹점을 지적한 것으로서 "中觀과 唯識에 대한 元曉의 이 같은 언급은 中觀, 唯識 사상체계의 정곡을 찌르는 것이며, 이런 점에서도 불교사상에 대한 元曉의 깊이 있고도 정확한 이해를 확인할 수 있다."고 평가한다.
大意文의 구절이 {起信論}을 평가하는 원효의 일관된 관점이 될 수 있는가에 대해서는 元曉의 {起信論} 관계 전체 저술 속에서 검토하면서도, 中觀과 唯識에 대한 평가 자체의 일관성에 대해서는 별다른 검토 없이 元曉의 일관된 관점이라고 평가하는 것은 바람직스럽지 못하다고 생각한다. 또 元曉의 그러한 입장이 中觀과 唯識에 대한 정확한 평가라고 간주하는 것도 재검토될 필요가 있다고 생각한다. 朴性培는 元曉의 사상 평가에 대한 朴鐘鴻의 태도를 비판하면서 한국에서의 中觀係와 世親係의 사상 발전에 대한 학적 연구가 여러 가지 면에서 심화될 때까지 元曉思想과 中觀, 唯識의 관계에 대한 논의가 좀더 진행되어야 할 것이라고 했는데 그 간의 연구 방법상의 한계를 정확히 지적한 말이라 생각된다. 朴太原은 安井廣濟의 中觀 연구에 기초하여 元曉의 中觀과 唯識에 대한 평가가 적절한 것이라고 규정하는데, 사실상 安井廣濟의 中觀과 唯識에 대한 평가와 元曉의 中觀과 唯識에 대한 평가가 일치하는 것이라고 주장할 수 있는지 의문이다.
朴太原은 {別記} 大意文에서 中觀을 허무주의로 본 원효의 입장이 올바른 것이라고 주장한다. 그러나 {別記} 大意文의 구절에 나타난 元曉의 中觀에 대한 태도를 元曉의 일관된 태도라고 볼 수 없을 뿐 아니라, 中觀을 허무주의로 보는 것은 中觀에 대한 올바른 평가가 아니다.
 中觀을 허무주의로 보는 것은 역사적으로 상당히 뿌리가 깊고 오래된 보편적인 오해이다. 中觀에 대한 허무주의적 해석은 나가르쥬나의 저술에까지 쉽게 거슬러 올라갈 수 있다. {中論} 24장 '觀四諦品'에는 中道로서의 空觀을 곡해한 無의 입장을 서술하고 있다.

만약 이 세계의 일체가 空이라면 생겨남도 없고 소멸함도 없다. 그렇게 되면 四諦도 없다. 四諦가 없으므로 苦諦를 앎이 없으며 執諦를 끊음이 없으며 滅諦를 증득함이 없으며 道諦를 닦음과 같은 일이 모두 없다. 이와 같은 일(四諦와 四諦의 앎.끊음.증득.닦음)이 없으므로 네 가智  道를 증득한 결과가 없다. 네 가지 결과가 없으므로 결과를 얻는 자도 결과로 향하는 자도 없다. 그렇다면 또한 여덟 賢人과 聖人이 없다. 따라서 僧團이 없다. 四諦가 없으므로 佛法도 없다. 佛法과 僧團이 없으므로 부처가 없다. 이와 같이 空을 말한다면 그대는 三寶를 파괴하는 것이다. 空法을 말하면 행위의 인과응보를 부정하고 일체의 세속법을 파괴하는 것이 된다.

나가르쥬나는 空이 허무주의라는 이 같은 엄중한 비판에 대해 반대자들이 그 목적을 알지 못하고, 空의 교리를 잘못 이해했다고 단언하여 대응한다.

"그대는 지금 空과 空인 까닭과 空의 의의를 알 수 없다. 그르므로 스스로 고뇌를 낳는다."

中觀에서 부정의 목적은 존재의 모든 가능성에 대한 부정이 아니라 구체화된 有無 개념을 구성하려는 개념적 사고가 존재의 본질을 왜곡할 가능성을 뿌리뽑으려는 것이다. 그러한 구체화된 개념들은 정의할 수 없는 존재의 본질을 인간의 언어와 이성이 그려 놓은 주관적 형상으로 왜곡시키는 결과를 낳기 때문이다. 나가르쥬나는 이성에 의한 존재의 왜곡이 집착과 욕망을 따라서 일어나는 모든 형태의 고통의 뿌리에 놓여 있는 일종의 형이상학적 관점들을 만들어 낸다는 것을 보여 주려 하였다. 이러한 의도가 中觀의 철학적, 종교적 목적이 놓여 있는 요점이다. 그러나 中觀의 空에 대한 허무주의적 해석에 대한 염려에도 불구하고 나가르쥬나의 의도와 상관 없이 中觀은 자주 허무주의로 오해받거나 왜곡당하였다. 그러한 空에 대한 왜곡은 특히 일부 唯識學派에 의해 심화되었는데, 불교 내부에서 가장 강력한 中觀에 대한 반대자인 그들의 반대는 특히 주목할 필요가 있다. {瑜伽師地論}은 다음과 같이 말한다.

'일체는 가정된 것일 뿐이며, 이것이 바로 진실이다.' 이와 같은 관점을 세우고서 바른 관점이라고 한다면, 그들은 실체가 없는 가정된 것의 근거가 되는 유일의 실재하는 것을 제거해 버리는 것이다. 일체 모든 것이 모두 실체가 없는 가정된 것이고 無인 것이다. '어찌 有가 가능하겠는가. 일체는 오직 가정된 것이며 이것이 진실이다.' 이러한 원리로써 그들은 진실이나 실체가 없는 가정된 것 양자 모두를 헐뜯어 없애 버린다. 그들은 진실과 실체가 없는 가정된 것을 헐뜯어 없애기 때문에 극도의 허무론자로 부르는 것을 알아야 한다. ..... 이와 같이 허무론자는 자기를 파괴하며, 또 그들의 견해에 따르는 세간 사람들도 파괴한다. 석존은 오묘한 가르침으로 다음과 같이 말씀하신다. '오히려 내가 있다는 견해를 주장하는 사람은 허무주의를 주장하는 한 부류의 사람보다 (위험한 정도가) 덜하다.'라고.

中觀의 空에 대한 허무주의적 이해는 중국 전파 과정에서 뿐 아니라 서양에 소개되는 과정에서도 나타났다. 중국에 불교가 초전될 당시 중국인들은 불교를 이와 유사한 중국사상과 연관시켜 이해하였다. 이 시대를 格義佛敎 시대라고 하는데 당시 '格義'의 중심 문제가 바로 '空'思想을 어떻게 이해하느냐 하는 것이었다. 당시에는 空에 대한 다양한 격의적 해석이 행해졌는데 僧肇(384-414)는 {不眞空論}에서 종래의 격의의 유형을 心無.卽色.本無 세 가지로 나누고 있다. 이 가운데 本無說은 空에 대한 허무주의적 해석이다. 또       Huntington은 서양에서의 中觀哲學에 대한 연구와 이해를 세 단계로 구분하는데 그 첫 단계가 허무주의로 空을 이해하는 것이라 한다.
元曉는 {別記} 大意文에서 中觀을 허무주의로 이해하고 {起信論}이 이런 문제점을 극복하고 있다고 보았는데, 그의 中觀에 대한 부정적인 시각은 元曉 자신이 中觀의 반대쪽에 서 있는 것으로 간주한 唯識學派의 입장보다도 부정적이다. 이러한 사실은 "깨뜨리는 자와 깨뜨림을 당한 것을 돌이켜 인정하지 않으니, 이것을 보내기만 하고 두루 미치지 않는 논이라고 말한다."라고 하는 元曉의 中觀에 대한 비판과 唯識의 대표적인 논서의 하나인 {瑜家師地論釋}의 나가르쥬나에 대한 태도를 비교해 보면 알 수 있다. {瑜家師地論釋}은 中觀과 자신과의 관계를 다음과 같이 해석하고 있다.

부처님께서 열반에 드신 후, 사악한 일들이 연이어 벌어지고, 부파들이 다투어 생겨났는데, 有見에 집착하는 자가 많았다. 나가르쥬나보살이 매우 즐거운 경지를 증득하고, 형상세계의 실체성을 부정하는 大乘의 空敎를 모아 {中論} 등을 지었다. 참다운 진리를 널리 알리고, 저 有見을 물리쳤다. 데바(提婆) 등 대논사들이 {百論} 등을 지어 大義를 널리 폈다. 그러자 중생들은 다시 空見에 집착했다. 그럴 즈음 無着菩薩이 初地에 올라 진리가 찬란히 빛나는 경지를 증득하고, 큰 신통력을 얻었다. 그리고서는 미륵보살을 섬기고 이 논을 설해 주실 것을 청했다.

元曉의 中觀에 대한 비판은 中觀의 시조인 나가르쥬나에게까지 향한 것으로서 {中論}과 {十二門論}의 사상 자체를 허무주의로 보고 있다. 반면에 {瑜家師地論釋}의 경우, 저자의 비판 역시 中觀學派를 겨냥한 것이기는 하나 {中論}과 {百論}, 나가르쥬나와 데바라는 中觀의 기본 저작과 대표적인 이론가를 인정하고 있다. {瑜家師地論釋}의 저자는 나가르쥬나의 {中論} 등이 차지하고 있는 사상사적 가치를 인정한 위에 그것을 잘못 이해하여 허무주의에 떨어진 사람들을 구제하기 위하여 唯識哲學이 나온 것이라고 보고 있다. 거기에는 나가르쥬나의 철학이 허무주의로 이해되어서는 안 된다는 것이 전제되어 있다. 물론 모든 唯識學派의 견해가 {瑜家師地論釋}의 입장과 일치하는 것은 아니다. 唯識學派 중에 일부는 앞서 淸辯의 {般若燈論}에서 본 것처럼 나가르쥬나의 관점 자체에 비판을 가하기도 한다. 그러나 {瑜家師地論釋}과 {般若燈論}에 나타난 唯識學派의 입장 가운데 어느 것이 더 唯識學派 일반의 입장을 더 잘 대변하는지에 상관없이 唯識의 일파보다 더 강력한 비판을 中觀에 대해 하고 있는 {別記} 大意文에서의 평가를 元曉의 일관된 중관에 대한 태도라고 규정한다면 元曉의 和諍思想은 설자리를 잃고 만다.
물론 元曉가 中觀과 唯識을 혹독하게 비판하는 것은 中觀과 唯識에 대한 비판 자체에 목적이 있는 것이 아니라  {起信論}이 中觀과 唯識의 결점을 보완한 종합적인 논이란 것을 강조하기 위해서다.

그 論은 세우지 않는 것이 없으며, 깨뜨리지 않는 것이 없다. 그런데 {中觀論}과 {十二門論} 같은 것들은 모든 집착을 두루 깨뜨리며 또한 깨뜨린 것도 깨뜨리되, 깨뜨리는 자와과 깨뜨림을 당한 것을 돌이켜 인정하지 않으니, 이것을 보내기만 하고 두루 미치지 않는 논이라고 말한다. 또 {瑜伽論}과 {攝大乘論} 같은 것들은 깊고 얕은 이론들을 온통 세워서 교설(敎說)을 판별하였으되, 스스로 세운 法을 모두 버리지 않았으니, 이것을 주기만 하고 빼앗지는 않는 論이라고 말한다. 이제 이 {起信論}은 지혜스럽기도 하고 어질기도 하며, 깊기도 하고 넓기도 하여, 세우지 않는 바가 없으면서 스스로 버리고, 깨뜨리지 않는 바가 없으면서 돌이켜 인정하고 있다. 돌이켜 인정한다는 것은 저 가는 것이 다하여 두루 세움을 나타내며, 스스로 버린다는 것은 이 주는 자가 주는 것을 다하여 빼앗는 것을 밝힌 것이다. 이것을 모든 논의 조종이며 모든 쟁론을 평정시키는 주인이라고 말한다."

그러나 이러한 태도는 종합적인 태도라고는 할 수 있으나 和諍的인 태도라 할 수는 없다. 和諍的인 태도와 종합적인 태도 모두 상대방의 주장을 부분적으로 도입하는 점에서는 같은 것이지만, 和諍은 상대방 논의의 약점을 지적하거나 부정하기보다는 그 긍정적인 측면을 취하는 반면에 여기에 나타난 元曉의 태도는 상대방의 논리가 치명적인 약점을 가지고 있다는 것을 전제로 이루어지고 있다는 점에서는 전혀 다른 태도이다. 상대방의 논리가 치명적인 약점을 지니고 있다고 하면서 和諍을 이룰 수는 없을 것이다. 아무튼 여기에 나타난 元曉의 태도는 元曉의 전체적인 和諍思想과는 구분되는 독특한 면모를 보여 준다.
中觀에 대한 元曉의 이러한 태도는 나가르쥬나가 가장 경계한 태도이며, 또 현대의 中觀 연구자들의 상당수가 비판하는 태도이다. 서양에서의 中觀 연구의 촛점은 中觀이 절대주의인가 아니면 존재론이 없는 비판주의인가에 모아져 있지만 양측 모두 中觀을 허무주의로 해석하는 데 대해서는 반대한다.
 무르띠는 도그마티즘과 니힐리즘의 中道로 해석된 원시불교의 空觀을 계승하여 변증법적 체계로 발전시킨 것이 中觀哲學이라 본다. 元曉는 {中論}과 {十二門論}이 비판과 파괴의 주체자와 대상 모두를 부정하는 것이라고 보았으나 무르띠는 中觀의 空은 우리가 실용적 목적과 결부된 정서적 편견을 가지고 실재에 부과하는 개념적 구조물들의 제거이지 실재의 부정은 아니라고 보았다. 나가르쥬나는 {中論} 第15觀有無品에서 "결정적으로 존재한다는 것은 항상됨에 집착하는 것이고 결정적으로 존재하지 않는다는 것은 단멸에 집착하는 것이다. 그러므로 지혜로운 사람은 있다거나 없다는 데 집착해서는 안 된다."고 주장하는데, 이러한 것은 그가 부정한 것이 존재의 부정이 아니라  견을 가지고 존재에 대해 정의 내리는 것을 부정한 것임을 보여 준다.
大意文에서의 中觀에 대한 元曉의 태도는 이처럼 문제가 많다. 하지만 그가 일관되이 이러한 관점을 가지고 있었던 것은 아니다. 2, 3, 4절에서 그의 중관에 대한 또다른 관점을 볼 수 잇을 것이다. 元曉는 {起信論}을 해석하는 본문 중에 中觀係의 논서인 {廣百論}의 논리를 따르고 있기도 하다. 元曉는 絶對眞如의 세계는 개념적으로 정의될 수 없는 것이라는 {起信論}의 입장을 해석하면서 {廣百論}의 부정의 논리를 그대로 따르고 있다. 元曉가 인용한 {廣百論}의 구절은 眞如에 대한 각 학파의 입장을 차례로 논파하고 있다. 인과의 동일성을 주장하는 상키야학파, 인과의 부동을 주장하는 바이셰시카학파(Vai e ika), 인과의 동일성과 부동성을 동시에 주장하는 무참외도, 인과의 동일성과 부동성을 동시에 부정하는 邪命外道( j vika)의 입장을 차례로 부정한다.
인과의 동일성의 문제는 곧 존재의 有無에 관한 문제와 통하는데 이 네 가지 견해는 존재의 유무에 대한 모든 가정을 대표하는 것이다. 존재의 유무에 대한 모든 견해를 부정하는 이 {廣百論}의 논리를 그대로 받아들이는 것은 大意文에서의 그의 中觀에 대한 태도와는 명백하 다르다고 보아야 할 것이다.


     3) {大慧度經宗要}에서의 般若思想에 대한 이해

{別記} 大意文에서 元曉는 분명 中觀의 대표적인 논서인 {中論}과 {十二門論}의 내용을  허무주의로 규정하지만 그가 中觀을 하나의 종파로서 뚜렷이 인식한 위에 그러한 규정을 내렸다고 볼 수는 없다. 앞서 살펴 보았듯이 元曉 당시에는 한반도에서는 물론 중국에서도 하나의 종파로서 中觀이 성립된 것은 아니었다. 물론 攝嶺相承의 전통이 있었기는 하나 배타적인 교리를 형성하지는 않았다.
元曉는 中觀係 經論에 대해서도 많은 해석을 하였는데, 散逸된 {三論宗要}, {中觀論宗要}, {掌珍論宗要}, {掌珍論料簡}, 등 中觀係 經論에 대한 그의 주석서들이 현존하였다면 中觀에 대한 元曉의 태도를 보다 선명히 알 수 있었을 것이다. 현재 남아 있는 元曉의 中觀 관계 저술은 체계화된 中觀思想은 아닌 般若思想 계통의 {大般若波羅密經}에 대한 해석인 {大慧度經宗要}가 남아 있다. 그런데 유일한 元曉의 中觀係 經論에 대한 해석서인 {大慧度經宗要}에는 앞서 언급했듯이 般若를 단지 空으로 해석하지 않고, 如來藏으로 해석하는 경우를 볼 수 있다.

혹은 말하기를 이 {大般若經}에 의하여 如來藏으로 '實相般若'를 삼는다고 하는데 아래 理趣分에서 다음과 같이 말한 것과 같다. "그때 세존이 다시 일체의 모든 존재가 여래의 모습을 갖춘 관점에 의거하여 여러 보살들을 위하여 반야바라밀다를 설하여서 일체 유정이 모두 이치가 뛰어난 가르침을 두루 깊이하게 하였다." 말하자면 일체 유정은 모두 如來藏이고 普賢菩薩 자체가 편만한 것이기 때문이다.

{大慧度經}이란 바로 {大般若波羅密經}으로서 般若思想의 글들을 집대성한 책인데 그는 이 經 전체의 空思想을 {勝 經}, {解深密經}, {大智道論}, {瑜伽論}, {佛性論}, {寶性論}, {廣百論}, {攝大乘論} 등을 인용하여 풀이하고 있다. 물론 이 經이 中觀係의 경전인 탓에 {大智道論}을 주로 인용하여 해석하나 {佛性論}과 {寶性論}을 이 經의 해석에 인용하므로써 中觀의 사상과 如來藏思想을 연결시키고 있다. 如來藏은 元曉 철학에서 현상에 내재한 절대라고 할 수 있는데, 元曉는 이 일체 중생 자체인 如來藏을 般若의 實相으로 번역하므로써 般若의 세계를 절대의 실재로 해석하고 있다.
般若를 절대의 실재로 해석하는 것이 元曉의 반야 해석의 기본 노선이라는 사실은  {大慧度經宗要}의 大意文에서 알 수 있다. 그는 부정의 논리를 단지 부정에 머물게 하지 않고 적극적인 긍정의 기초로 삼는다. 이는 空을 단지 空으로 해석하지 않고 不空으로 해석하는 중국불교의 특징적인 논리이기도 하다.

대저 波若의 道는 道라거나 道가 아니라고 할 것이 없고 지극하다거나 지극하지 않다거나 할 것도 없다. 텅비어서 고요하지 않은 것이 없고 탁 트이어 화통하지 않은 것이 없다. 이것이 實相은 형상이 없기 때문에 어떤 형상이라도 될 수 있고 참다운 비침은 따로 밝다 할 것이 없으므로 밝지 않은 것이 없음을 아는 것이다. ....... 이 經은 波若를 으뜸으로 삼기 때문에 말할 것이 없고, 보일 것이 없으며, 들을 것이 없고, 얻을 것이 없어 모든 희론이 끊어진 격언이다. 보일 것이 없으므로 보이지 않는 것이 없으며, 얻을 것이 없으므로 얻지 못할 것이 없다. 六度萬行이 여기서 원만히 갖추어지고 五眼의 온갖 덕이 여기서 생겨난다.

절대는 언어를 초월하고, 형상을 초월하면서도 모든 형상으로서의 현상세계를 구성한다. 元曉는 般若의 경지가 바로 이러한 절대의 경지임을 말하고 있다. 대체로 無를 현상세계의 존재근원으로 삼고 있는 老子의 道에 대한 묘사와 유사한 위의 般若에 대한 묘사는 元曉가 각 經論의 大意文에서 그 經論에서 말하는 궁극의 경지에 대해 묘사하는 내용과 일치한다. 元曉는 {起信論}의 一心, {金剛三昧經論}의 一心, {涅槃宗要}의 涅槃의 道에 관한 묘사에서 모두 이러한 내용을 피력하고 있다. 그것은 그가 진리의 절대성, 세계의 절대성을 기초로 모든 불교 經論을 보고 있음을 말한다. 그는 般若의 道가 허무의 경지가 아니라, 역시 온갖 不空의 근거로서의 절대의 경지임을 말하고 있는 것이다.
그는 三種般若를 종합적으로 고찰하면서 般若의 세계는 일체의 분별성을 초월한 무분별의 절대의 세계임을 말한다. "셋째로 二種般若를 합쳐 밝힌다면 一이 아니므로 임시로 二를 설했으나, 주관과 객관을 떠나서 결코 분별되는 것이 없다." 주관과 객관의 구분을 벗어난 것은 언어를 초월할 수밖에 없다. 그리고 그러한 智는 바로 무분별의 絶對知이다.

이 때 일체 인식 대상의 형상과 인식 주체의 주관을 멀리 벗어나서 있는 그대로의 모든 法의 실상이 둘도 없고 다른 것도 없으며, 시작한 데도 없고 마지막도 없으며, 난 것도 없고 없어진 것도 얿으며, 有도 아니요 空도 아님을 깨달으면, 언어의 길을 초월하고 일체 알음앓이가 끊어지게 된다. 어떻게 그 가운데 두 가지 般若가 있겠는가. 다만 모든 법이 같지 않은 것이 없기 때문에 억지로 諸法實相이라 하며, 일체 분별을 떠났기 때문에 또한 無分別智라 한다.

그는 이처럼 {大慧度經宗要}에서 般若思想을 如來藏思想과 연결시켜 般若를 절대적 실재로 해석하고 있다. 만약 元曉가 {別記}에서 보여 준 中觀에 대한 부정적 태도를 일관되이 유지하고 있었다면 般若空思想을 如來藏思想과 연결시킬 수는 없었을 것이다. 그리고 般若思想을 如來藏思想과 연결시키는 것은 吉藏이 보여 준 태도와 동일하며 또 중국 불교 일반의 종합적인 태도에도 부응한다. {別記}가 가장 초기의 작품임에 비해 이 {大慧度經宗要}는 원효의 생애에서 후기에 속하는 작품이므로 원효의 완성된 입장으로 보아도 될 것이다.


     4) {涅槃宗要}에서의 和諍思想

{涅槃宗要}에서의 中觀에 대한 元曉의 태도에서도 역시 허무주의적인 것은 발견할 수 없다. 그는 {涅槃宗要}에서 {大智道論}을 많이 인용하고 있는데, 허무주의로 {大智道論}의 사상을 이해하고 있는 흔적은 없다.
오히려 {涅槃宗要}에는 앞서 1장 3절 '元曉의 敎判'에서 언급했듯이 般若思想을 大乘의 궁극적 가르침으로 해석하고 있을 뿐 아니라 {大慧度經宗要}에서와 마찬가지로 空을 佛性으로 해석하고 있다.

또한 {般若經}에서는 佛性이 얕은 자에 관해서는 설하지 않았다면, {涅槃經}에서는 佛性을 설하였고, 또 般若波羅蜜이라고도 말하였으며, 또 第一義空이라고도 말하였으므로, 般若와 空은 곧 佛性이라는 것이 된다. 그런데 어떻게 佛性을 밝히지 않았다고 말할 수 있겠는가.

이렇게 般若空을 佛性으로 해석하는 것은 空을 不空으로 해석하는 중국적 전통의 연장선 위에 있으며, 또 空을 佛性과 如來藏으로 해석하는 吉藏의 空에 대한 해석과 일치하고, 앞서 보았듯이 그의 다른 저서인 {大慧度經宗要}에서의 般若에 대한 해석과도 일치한다. 그러므로 般若空을 佛性으로 해석하는 이 입장을 원효의 空과 般若思想에 대한 기본적인 사고로 보아야 할 것이다. 이것은 또한 그의 기본사상인 如來藏思想과도 통한다.
또 우리가 주목해 볼 필요가 있는 것은 {涅槃宗要}에 나타난 元曉의 和諍의 태도이다. 그의 和諍은 모든 논점의 약점을 들추어 내는 것이 아니라 모든 논점이 나름의 진리를 내포하고 있다는 것을 중시하고 있다. 이러한 사고방식은 결국 어떤 특정의 입장에 대해 강력히 비판하는 태도와는 정반대의 태도이다.
{涅槃宗要}에는 涅槃과 佛性에 관한 다양한 문제와 그에 대한 여러 관점들이 소개되고 있는데 이 모든 견해들에 대한 元曉의 태도는 한마디로 非然非不然이다. 이 '非然非不然'의 논리는 진리의 절대성을 기초로 성립된 것인데, '그렇지 않다(非然)'는 것은 진리는 절대적이어서 언어로 표현될 수 없으므로 어떤 논리도 언어로 표현되는 한 궁극적인 진리가 될 수 없다는 것을 뜻하며, '그렇지 않은 것이 아니다'(非不然)라는 것은 절대적 진리는 모든 논리, 즉 서로 모순하는 논리조차 포괄하고 있으므로 어떠한 논리이든지 진리의 일면을 드러내고 있다는 것을 뜻한다. 예를 들면 다음과 같은 경우이다.

그러나 佛性의 體는 바로 一心이다. 一心의 본성은 모든 한정을 멀리 떠난다. 모든 한정을 멀리 떠났으므로 해당되는 것이 하나도 없다. 해당되는 것이 없는 까닭에 해당되지 않음이 없다. 그렇기 때문에 마음에 관해서 논한다면 마음은 因도 아니고 果도 아니며 眞도 아니고 俗도 아니며 人도 아니고 法도 아니며 起도 아니고 伏도 아니다. 그러나 緣과 관련해서 논하는 경우에는 마음은 起도 되고 伏도 되고 法도 되고 人도 되며 俗도 되고 眞도 되며 因도 되고 果도 된다. 이것이 즉 非然非不然의 뜻이며 그렇기 때문에 여러 주장이 옳기도 하고 모두 그르기도 하다.

一心은 절대적인 존재로서 어떠한 규정성이나 한정성도 지니지 않는다. 때문에 一心에 대해서는 어떠한 정의도 그 본래의 완전한 모습을 드러낼 수가 없다. 언어적 정의는 한정을 전제로 하기 때문이다. 그렇기 때문에 一心에 나아가서 말하면 모든 정의는 잘못된(非然) 것이다. 그러나 그러한 절대성은 또한 조건에 따라서 모든 존재형식으로의 전화를 가능하게 한다. 마찬가지로 절대에 대한 어떤 형태의 정의도 가능하며 일정한 진리를 드러낸다(非不然). 장님과 코끼리의 비유는 절대의 그러한 성격을 잘 보여 준다. 장님들은 어느 누구도 코끼리의 완전한 모습을 말할 수 없지만 나름대로는 또한 모두 코끼리의 일면을 드러내고 있다고 할 수 있다.

마치 장님들이 각각 코끼리를 말하는 것과 같다. 비록 사실대로 말한 것은 아니나 코끼리(의 모습)를 말하지 않은 것도 아니다. 佛性을 말하는 것도 이와 같다. 여섯 가지 진리에 (완전히)나아간 것은 아니나 여섯 가지 진리로부터 벗어난 것도 아니다. 여기서의 여섯 가지 주장도 그러함을 알아야 한다.

元曉가 절대진리와 현상세계에서 이루어지고 있는 절대진리에 대한 설명방식들과의 관계를 이처럼 설정하고 있는 이유는 물론 和諍의 논리를 전개하기 위해서이다. 元曉는 {涅槃經}의 요지를 설명하는 대목에서 6개의 서로 상이한 해석을 소개한 다음 다음과 같이 말하는데 여기에서 그의 和諍思想이 그 같은 관계 위에 설정되어 있음을 알 수 있다.

문: 이러한 여섯 스님의 주장 중에서 어느 것을 진실이라 하겠는가?
답: 어떤 사람은 그 모든 주장이 다 진실이라고 하는데, 그것은 부처님의 뜻은 제한이 없어서 맞지 않는 곳이 없기 때문이다. 또 어떤 사람은 뒤의 주장이 진실이라고 하는데, 그것은 여래의 제한이 없는 뜻(無方意)을 얻었기 때문이다. 위에서 소개한 여러 스님들의 주장을 모두 용납하므로 그 두 의견이 서로 틀리지 않음을 알아야 할 것이다.

현상세계의 그 어떤 존재 어떤 관점도 절대 속에 포함되지 않는 것은 없다. 부처는 그러한 절대적 관점(無方意)에 서 있기 때문에 진리의 일면성만을 드러내고 있는 상이한 모든 주장들을 인정할 수 있는 것이다. 진리의 절대성을 바탕으로 모든 논의를 인정하는 여기서의 元曉의 태도와 절대적인 진리를 가장 잘 드러낸 입장으로 간주한 {起信論}을 가지고 대승불교의 이대 근간을 대표하는 논서를 격파하는 {別記} 大意文에서의 태도는 전혀 다른 태도이다.


     5) {十門和諍論}에서의 中觀과 唯識에 대한 태도

元曉는 和諍思想으로 유명한데, 그의 和諍思想을 집약적으로 드러내고 있는 것이 {十門和諍論}이다. {十門和諍論}은 불교에서 주요 논쟁의 주제가 된 10가지 문제에 대해 元曉가 和諍의 입장에서 상이한 견해를 융합시킨 글인데 현재로서는 제대로 전하지 못하고 10門 중 1門과 2門만이 제대로 전하고 3門의 극히 일부만이 전하고 있다.
{十門和諍論}은 첫째 문제로 空과 有의 문제를 다룬다. 空과 有의 문제는 바로 無我의 문제로서 불교철학의 형이상학 체계에서 가장 근원을 이루는 문제이며, 각 부파간의 차이는 바로 이 空과 有의 관계를 어떻게 설정하는가 하는 데 있었다. 元曉 역시 이 空과 有의 관계 설정에 매우 고심하였으며, 자신이 설정한 관계 설정이 有와 無의 中道를 벗어나지 않게끔 노력하였다.
그의 和諍도 결국은 有와 無의 통일의 문제인데 {十門和諍論} 첫째문에서 그는 有를 방편적인 임시적 有로 규정한 다음, 현상적인 有의 세계가 본질적으로는 空性이라는 것을 설명하는 곳에서 {大慧度經}, {中觀論}, {瑜伽論}의 논리를 동일한 입장으로 파악하고 있다.

{大慧度經}에서는 "생사의 윤회가 길고 중생이 많지만 生死의 끝은 허공과 같으며 중생의 끝 또한 허공과 같다."고 하였다. {中觀論}에서는 "涅槃의 실제와 世間의 실제, 이 둘은 털끝만큼의 차이도 없다."고 하였다. {瑜伽論}에서는 "만약 모든 유정들이 부처님께서 시설하신 깊고 깊은 空性에 대해 상응하는 경전에서 그 비밀스런 뜻을 이해하지 못하면 이 경전 가운데서 '일체법이 모두 다 자성이 없고 어떤 일도 없어서 생멸이 없다'고 설하고, '일체법이 모두 다 허공과 같으며 모두 다 허깨비와 같고 꿈과 같다'고 한 설법을 듣고 바로 자기의 마음에 놀라는 생각과 비방하는 마음을 일으켜 '(이 경전은) 부처님이 말씀하신 것이 아니다'라고 한다. 보살은 그들을 위해 이치에 맞게 회통시키고, 진실에 맞게 화회시켜서 저 유정들을 끓어 안기 위하여 그들을 위하여 말씀하시기를 "이 경은 일체법이 모두 존재하지 않는다라고 말하지 않고 다만 諸法은 自性이라고 할 만한 것이 전혀 없다고 한다."라고 한다.

중생을 비롯한 모든 현상적인 존재는 본성을 지니고 있지 않다는 것은 불교의 기본적인 입장이다. 그런데 여기서 주목해 볼 필요가 있는 것은 존재의 空性을 주장하는 이 구절에서 元曉가 {中觀論}과 {瑜伽論}을 동일한 맥락에서 이해하고 있다는 점이다. 존재의 空性을 가장 강하게 옹호하면서 동시에 空을 허무주의로 이해하는 것을 가장 경계한 것은 中觀學派의 입장인데, 元曉는 이를 {瑜伽論}의 귀절을 빌려서 말하고 있다. 존재의 空性을 말하는 맥락에서 {中觀論}과 {瑜伽論}을 나란히 병렬시키고 있는 이러한 태도는 {起信論別記} 大意文에서 {中觀論}, {十二門論}과 {瑜伽論},{攝大乘論}을 無와 有로 극단적으로 대비시키는 태도와는 매우 대조적이다. 이와 같은 中觀係의 經論과 唯識係의 經論의 관계 설정은 {別記} 大意文에서의 양자에 대한 태도가 元曉의 中觀과 唯識에 대한 일관된 태도가 아님을 말한다.
또한 元曉가 {十門和諍論}에서 실유론적인 견해와 허무론적인 견해를 통일시키는 태도 역시 {起信論別記} 大意文에서처럼 한 쪽의 견해를 극단화시켜 배척하는 것과는 다르다. {十門和諍論}의 첫 구절에서 그는 실유론적의 견해에 대해 다음과 같이 정의한다.

有라고 하는 것에 대하여 말하자면, 이 有라고 인정함도 사실 空과 다르지 않다. 그러므로 비록 앞에서와 같아도 실유론적인 것(增益)은 아니다. 이 有는 방편상으로 인정한 有이기 때문에 실제로 有에 떨어지지 않는다. 

이 구절에서의 有는 空과 有를 둘러싸고 전개된 불교 일반의 입장들 가운데서 실유론적인 견해를 피력하는 입장 전체를 지칭한 것 같다. {涅槃宗要}에 나오는 佛性의 존재 유무, 涅槃의 존재 유무, 여래의 존재 유무 등에 대해 실유론적인 견해를 주장하는 견해를 통틀어 말한 것으로 추측해 볼 수 있을 것이다. 그런데 元曉는 이 실유론적인 견해를 극단화시켜 常住論으로 처리하지 않고, 그것을 방편적인 有見으로 규정하여 空見과 조화시키고 있다. 이처럼 元曉가 볼 때 실유론적인 견해는 방편적인 것이므로 본질적으로는 空으로 보는 견해와 차이가 없는 것이다. 그래서 그는 위 구절에 이어서 다음과 같이 말한다.

앞에서 실제로 이것이 有라고 한 것은 空과 다름이 없는 有이다. 뒤에서 有에 떨어지지 않는다고 한 것은 空과 다른 有에 떨어지지 않는 것이다. 그러므로 모두 허용하며 어긋남이 없다.

{別記} 大意文에서 元曉가 한 것처럼 中觀과 唯識을 空見과 有見으로 양분하는 것은 中觀과 唯識에 대한 올바른 파악이라고 할 수 없는데, 설사 그것이 올바른 파악이라 하더라도 그가 진실로 中觀과 唯識을 화해시키는 논점을 취한다면 中觀과 唯識은 바로 여기 {十門和諍論}에서와 같은 식으로 해석되어야 할 것이다.


             3. 中觀의 중심사상과 元曉


元曉는 {起信論別記} 서문에서 中觀과 唯識의 사유를 각기 하나의 극단으로 간주하고 {起信論}이 그 문제점을 극복하고 있다고 본다. 그런데 근래의 {起信論}에 대한 일부 연구는 元曉는 中觀의 부정적 논술방식을 부분적으로 도입하기는 했으나 {起信論}해석을 통하여 中觀과 唯識을 종합했다는 뚜렷한 증거가 없다고 보고 元曉의 {起信論}해석을 기본적으로 唯識의 연장선에 있는 것으로 보고 있다. 이러한 논리는 中觀과 唯識을 대립적인 유파로만 인식하여 唯識이 中觀을 계승한 측면에 대해서는 고려하지 않고, 元曉의 {起信論} 해석이 唯識의 관념론 체계와 상통한다는 사실만 주목한 채 진행된 것이라 할 수 있다. 그러나 모든 후대 불교는 중관의 계승자이다. 실로 中觀이 배제된 대승불교는 생각할 수 없다. 그런데 위의 경우처럼 中觀을 唯識과 대립적인 것으로 보고 元曉의 {起信論} 해석이 관념론의 체계로 이루어졌다고 하여 그것을 일방적인 唯識的 전통으로 해석해 버리면 이번에는 역으로 中觀이 대승불교에서 설 자리가 모두 없어져 버린다. 唯識 이후의 대승불교는 모두 唯識을 이어 받아 관념론 체계를 가지고 있기 때문이다.
中觀의 문제의식은 애초부터 의식과 대상의 관계 같은 인식론의 문제에 있었던 것이 아니라, 이성 혹은 언어와 진리, 절대와 현상의 문제에 있었다. 이런 관점에서 中觀을 보면 元曉와 中觀的 思惟 사이에는 당연히 많은 연결점이 있다.
우리가 단지 현대의 철학적 범주인 존재론과 인식론의 틀로서 元曉의 {起信論}과 唯識의 종합 문제를 본다면 元曉의 철학은 명백히 唯識의 관념론적 틀을 지니고 있다. 그러나 元曉의 주된 관심은 중생의 종교적 구원을 확보하는 데 있었다. 그리고 그가 {起信論別記.疏}와 {金剛三昧經論}, 그리고 {涅槃宗要} 등 자신의 주요한 저서에서  이 문제를 해결하기 위하여 설정하고 있는 '언어와 진리'와의 관계, '절대와 현상계'간의 관계, '涅槃의 정의' 등에 나타난 철학적 문제의식은 中觀哲學의 성과를 계승하고 있다.
 그의 철학적 골격은 佛法의 절대성을 전제로 현상계 속에 절대가 어떻게 내재화되고 있는가를 추구해 가는 것인데, 그가 설정하고 있는 철학적 범주들간의 관계는 당연히 나가르쥬나의 철학과 통하는 점도 있고, 또 다른 점도 있다. 그는 현상계와 절대가 다른 것이 아니라고 보았는데, 이러한 사고방식은 바로 나가르쥬나 철학의 궁극적 도달점이다. 그는 또 절대의 세계는 우리의 언어와 이성이 닿을 수 있는 것이 아니라고 했는데, 이것은 나가르쥬나 철학의 기초를 이루고 있다. 그러나 그는 존재에 대한 정의들을 부정하는 것을 통하여 절대에 도달하려 하는 것이 아니라, 전제된 절대를 바탕으로 현상계의 절대화됨을 설명하는 방식을 취하고 있는데, 이것은 나가르쥬나가 부정을 통하여 절대에 도달하는 방식과는 정반대의 방향이다. 그가 이처럼 절대와 현상계의 관계를 탐구하면서 나가르쥬나와 반대의 방향을 취하는 것은 그가 처한 불교사에서의 위치와 관계 있다. 그는 나가르쥬나의 철학이 절대주의 체계를 바탕으로 이루어 놓은 업적들을 주어진 전제조건으로 하고 거기서 더 나아가 절대의 현상화 문제에 노력을 경주하였기 때문이다. 때문에 정반대의 방향은 오히려 동일한 방향의 연장선에 있는 것이라 하겠다.


     1) 언어와 진리

언어와 실재와의 관계는 中觀哲學에서 특히 중요한 문제이다. 때문에 불교를 연구하는 학자들 사이에서 붓다의 침묵의 이유에 대해서 여러 상이한 해석과 그에 대한 철학적 성격 규정이 이루어졌으며, 中觀의 언어관에 대해서도 그러한 작업이 병행적으로 되풀이되었다. 자야틸레케를 계승한 칼루파나는 무르띠의 견해를 비판하고 붓다는 경험주의자임을 확인하였다. 또 中觀을 순수한 비판철학으로 보는 사람들은 空의 진리는 단지 진리가 어떤 초월적 실재이기 때문에 말로 표현할 수 없는 것이 아니라 모든 어휘들이 지시적 내용이 부족하거나 실체적 의미가 공한 것이기 때문에 그런 것이라고 보았다.
中觀의 언어관이 과연 이들 중 어느 쪽과 가까운 것인지를 제쳐두고 元曉의 언어관을 살펴보자. 최유진은 元曉의 언어관을 원시불교, 中觀, 唯識, 吉藏, 그리고 老子의 언어관 등과 광범위하게 비교하였는데, 그는 元曉가 말로 얘기할 수 없고 言說을 넘어서 있다고 보는 것은 궁극적인 어떤 것에 대해서만이 아니라고 말한다. 그는 老子는 언어가 궁극적인 것, 즉 道를 표현하는 데에는 불충분하다는 것을 문제삼고 있을 뿐인 반면에 불교에서는 언어 그 자체를 문제 삼는다고 본다. 그리고 元曉 역시 아마륵 과실이라는 구체적인 사물이 이름과 말을 넘어서 있는 것으로 여긴다고 본다.
아마륵 과실조차도 언설을 떠나 있다고 한다면 분명 元曉는 언어를 진실을 드러내는 데 매우 부적절한 수단으로 보고 있는 것이다. 그러면 元曉는 왜 아마륵 과실조차도 언설을 넘어선다고 말하는가? 元曉는 아마륵 과실이 언어를 초월해 있다고 하지만 경험적 인식 대상으로서의 아마륵 과실을 우리가 언어로써 지시할 수 없다는 것을 말하는 것은 아니다. 元曉가 예를 들고 있는 것은 하나의 개별적 사물이지만, 그것을 통하여 입증하려고 하는 것은 사물의 궁극적 본질은 언어로써 규정될 수 없다는 것이다. 하나의 사물, 나아가서 일체 대상의 본질이 언어로써 규정될 수 없는 이유를 元曉는 {中論}이 보여주고 있는 논리 전개방식과 꼭 같은 형태로 전개하고 있다.

"과실과 씨앗은 하나가 아니다. 그 모습이 동일하지 않기 때문이다. 그러나 또한 다른 것도 아니다. 왜냐하면 씨앗을 떠나서는 과실이 없기 때문이다. 또 씨앗과 과실은 서로 단절된 것도 아니다. 과실은 씨앗에 이어서 나오기 때문이다. 그러나 항상된 것도 아니다. 과실이 생겨나면 씨앗은 소멸하기 때문이다. 씨앗은 과실 속으로 들어가지 않는다. 과실일 때는 씨앗이 없기 때문이다. 과실은 씨앗으로부터 나지 않는다. 씨앗일 때는 과실이 없기 때문이다. 들어가지도 나오지도 않기 때문에 생겨나지 않는다. 항상되지도 끊기지도 않기 때문에 소멸하지 않는다. 소멸하지 않기 때문에 無라고 말할 수 없으며, 생겨나지 않기 때문에 有라고도 할 수 없다. 두 극단을 떠났기 때문에 有이면서 無라고 할 수도 없다. 어느 하나에도 합당하지 않기 때문에 有도 아니고 無도 아니라고 말할 수도 없다. 그렇기 때문에 네 관점(四訪)을 떠났으며 말이 끊겼다고 한다. 아마륵 과실은 이처럼 언어를 초월한다."

경험세계에서 지각되는 구체적인 현상태로서의 아마륵 과실을 우리가 언어로써 지시할 수 없는 것은 아니다. '아마륵 과실'을 말할 때 우리는 그것이 맛은 조금 쓰고 떫기는 하지만 매우 아름다운 색깔의 액즙을 가진 어떤 것임을 말할 수 있다. 그러나 쓰고 떪은 맛과 아름다운 색깔이라는 것은 다만 우리의 욕망과의 관계 속에서 이야기되는 것이지, 우리의 욕망을 떠나 아마륵 과실 그 자체의 성격에 대해서 이야기되는 것은 아니다. 우리의 욕망과 관계된 경험적 사실로서 아마륵 과실을 말하지 않고 그것이 본질적으로 어떤 형태로 존재하느냐를 말하려고 할 때 아마륵 과실은 언어를 초월한다. 본질의 세계는 우리의 경험계의 언어로 말할 수 없기 때문이다. 우리는 아마륵 과실의 출처와 변화에 대해서 어떠한 언급을 하더라도 형이상학적 모순을 일으킨다. 현상계의 사물은 본질적으로 존재한다고 할 수도 없으며 존재하지 않는다고 할 수도 없다. 생겨난다고 할 수도 없고 생겨나지 않는다고 할 수도 없다. 有라는 것은 불변적으로 존재하는 것을 말하는데 아마륵 과실은 한 순간도 불변의 상태로 존재하지 않는다. 씨앗으로 머물러 있는 것도 아니고 과실로서 원래부터 있는 것도 아니다. 그렇다고 無도 아니다. 분명 변화의 흐름과 함께 어떤 식으로든 존재하는 것이다. 때문에 진실은 경험적 언어로서 진술될 수 없는 것이다.
진리의 언표 가능성에 대한 元曉의 이러한 논리는 존재의 본질이 언어적으로 정의될 수 없는 이유를 변증법적 논리를 통하여 설명하는 中觀의 논법을 발전시킨 것이다. 中論 觀因緣品에서 나가르쥬나는 존재는 항상된 것이라고도 단절된 것이라고도 할 수 없기 때문에 존재에 대한 언어적 정의는 성립할 수 없음을 말한다.

생겨나지도 않고 소멸하지도 않으며, 항상된 것도 아니고 단절된 것도 아니다. 동일하지도 않고 다르지도 않으며, 오는 것도 아니고 나가는 것도 아니다. 능히 이런 因緣法을 말씀하시어 온갖 戱論을 잘 진멸시키시도다.

존재란 有도 無도 아니라는 中道의 원리를 緣起의 논리로써 설명하는 이 게송에 대해 靑目은 元曉의 주석과 유사한 설명을 하고 있다.

물음: 不滅이라면 응당 常住하리라.
답: 常住하지 않는다. 왜 그런가? 일상 속에서 그렇게 나타나 보이기 때문이다. 일상 속에서는 만물이 常住하지 않음이 눈에 보인다. 예를 들면 곡식의 싹이 틀 때 씨앗은 변하여 없어지는 것과 같다. 그러므로 常住하지 않는다.
물음: 만일 常住하지 않는다면 응당 斷滅하리라.
답: 斷滅은 없다. 왜 그런가? 일상 속에서 그렇게 나타나 보이기 때문이다. 일상 속에서는 만물이 부단히 연속됨이 눈에 보인다. 예를 들면 곡식에서 싹이 나오는 것과 같다. 그러므로 단멸되지 않는다.
물음: 만일 그렇다면 만물은 동일하리라.
답: 동일하지 않다. 왜그런가? 일상 속에서 그렇게 나타나 보이기 때문이다. 일상 속에서는 만물이 동일하지 않음이 눈에 보인다. 예를 들면 곡식이 싹이 아니요 싹이 곡식이 아닌 것과 같다. 만일 곡식이 싹이고 싹이 곡식이라면 응당 동일하다고 하겠는데 실로 그렇지 아니하다.

이 靑目의 주석은 元曉가 아마륵 과실을 비유로 들어 설명하는 방식과 완전히 일치하는 것이다. 元曉가 어떤 문헌을 읽고 아마륵 과실의 비유를 이야기한 지는 알 수 없으나 그 논리 전개 방식은 결국 靑目이 풀이한 중관의 방식과 일치한다.
{起信論疏}에서 元曉는 절대의 세계는 언어를 초월함을 말하고 있다. 위의 {金剛三昧經論}의 구절이 개별 사물의 궁극의 진실이 언어를 초월해 있는 것을 말하고 있는데 비해 {起信論疏}에서는 일체 사물의 궁극적 본체인 一心의 본질이 언어로써 표현될 수 없다는 것을 말하고 있다.

眞如가 상대적 분별을 넘어서 언어를 초월한 까닭은, 모든 언어 표현물이 오직 임시로 지은 이름에 불과하기 때문에 실재의 본성에서는 끊어버리지 않을 수가 없기 때문이다. 또 저 언어로 표현된 것들은 단지 망념과 함께 생긴 것이므로 참된 진리의 세계에서는 지양하지 않을 수 없는 것이다.

언어가 임시적이라는 말은 언어가 세계에 대한 인간의 편의적인 성격 규정을 내포하고 있다는 것을 말한다. 또 언어가 망념에 따라 생긴다고 하는 것은, 인간의 편의적인 세계에 대한 규정성이 인간의 주관적 욕망에 기초하고 있다는 것을 말한다. 元曉는 "일체의 모든 법이 오직 망념에 의하여 차별이 있다."고 한 것은 "변計所執相을 든 것이요."라고 하고 있다.
인간의 욕망은 사물을 분별적으로 사고하게 하며 언어는 사물에 대한 분별적 사고를 뒷받침하고 표현한다. 그런데 세계의 실상은 무분별의 절대이다. 따라서 절대 眞如의 세계는 언어를 초월할 수밖에 없는 것이다. 언어로써 진리를 표현할 수 없다고 보는 元曉의 이러한 언어관은 분명 中觀의 언어관과 통하는 것이다. 그의 언어에 대한 관점이 직접 中觀哲學으로부터 계승한 것이건 唯識을 매개로 하여 계승한 것이건 간에 그의 언어관에는 中觀的 사고가 뚜렸하다.
그런데 元曉는 언어를 통한 진리 표현의 한계성만을 본 것은 아니다. 中觀에서 俗諦를 두어 언어를 통한 진리에의 접근 가능성을 남겨 두듯이 元曉 역시 언어를 통한 진리의 현상화 가능성을 남겨 두었다. {起信論} 眞如門의 첫 구절은 바로 존재의 본성이 언어를 초월함과 동시에 언어를 용납한다는 것을 다음과 같이 말하고 있다.

일체의 法이 본래부터 명칭이나 언어적 표현을 떠나 있으며, 의식 속에 반영된 형상으로부터도 떠나 있어서, 결국 상대적 분별을 넘어서게 되고 변하거나 달라지는 것도 없으며, 파괴할 수도 없는 것이어서 오직 一心일 따름이다. 그러므로 眞如라 이름하는 것이다. ..... 또 이 眞如를 언어 표현으로 구분하면 두 가지 의미가 있는데, 어떤 것이 두 가지인가? 첫째는 如實空인데 궁극적으로 그로써 실체를 나타낼 수 있기 때문이며, 둘째는 如實不空인데 그 자체에 번뇌 없는 본성의 공덕을 두루 갖추고 있기 때문이다

{別記}에서 元曉는 이 문제를 다음과 같이 풀이하고 있다.

"만일 이치는 실제로 언어를 초월한다고 하면 그것은 스스로의 주장과 모순되어 잘못에 떨어진다. 우선 '언어를 초월한다'는 말(絶言之言: 이것도 역시 말이다.)은 (언어를) 초월하지 않았는데, 이치는 실제로 언어를 초월하는 것이 되기(絶言) 때문이다. 만일 '언어를 초월한다'는 언어 표현 역시 언어를 초월한 것이라면, 그것은 곧 스스로의 말이 모순되는 잘못에 떨어진다. 우선 '언어를 초월한다'는 말 역시 (언어를) 초월했는데 언어로써 언어(즉 언어를 초월했으므로 언어로써 표현될 수 없는 '언어를 초월한다'는 말)를 말하게 되기 때문이다.

여기서 원효는 진리는 언어를 초월한다는 주장이 하나의 극단일 수 있음을 이야기 하고 있다. 元曉는 이치는 언어로써 설명될 수 없다는 주장에 대해서 이처럼 역설의 논리로써 부정한다. 그런데 이러한 설명방식은 {起信論}의 전체 체계와는 다른 다소 엉뚱한 것이다. {起信論}의 체계는 一心二門의 체계를 통하여 절대와 현상계를 연결시킴으로써 중생 구원의 논리적 가능성을 추구하는 것이며, 그가 {疏}에서 해석하고 있는 것과 같이 언어와 진리 사이의 관계도 그 같은 맥락에서 해석하고 있다. 그렇게 볼 때 {別記}에서 이처럼 순수히 논리학적인 문제인 역설의 문제를 들고 나와 풀이하는 것은 다소 엉뚱한 것이다. 물론 그러한 순수 논리학적인 접근이 불가능한 것은 아니나 {起信論}의 전체적 골격에 비추어 봤을 때는 엉뚱한 것이 틀림없다. 그런 점에서 이 구절 역시 2장 1절에서 말한 것과 같은 {別記}와 {疏}의 元曉哲學에서의 위치를 시사하는 대목이기도 하다.
{別記}에서의 해석이 {起信論}의 체계와는 직접적인 상관이 없는 다소 엉뚱한 것이었다는 사실을 파악했기 때문인지는 모르겠으나, 이 구절에 대해 {疏}에서 元曉는 다음과 같이 말한다.

 이치는 실제로 언어를 초월한 것인가, 초월하지 않은 것인가? 만약 언어를 초월하지 않은 것이라면 正體智는 언어를 초월한 것이므로 곧 이에 어긋나며, 만약 실제로 언어를 초월한 것이라면 後得智는 언어로 표현되므로 이에 거슬리는 것이다. ...... 그러므로 이치는 언어를 초월한 것도 아니고 또 언어를 초월하지 않은 것도 아님을 알아야 한다. 이런 까닭에 이치는 또한 언어를 초월한 것이기도 하고 초월하지 않은 것이기도 하다.

正體智는 본래적인 無分別智로서 모든 존재에 내재되어 있는 佛性을 일컫는 것이며, 後得智는 이 正體智를 얻은 후에 생기는 智로서 중생구제에 작용하는 智이다. 元曉는 여기서 진리의 언표 가능성에 대한 모순된 견해를 일종의 體用의 논리로써 해결하고 있다. 이치의 體인 正體智는 언어를 초월하지만 그 用에 해당하는 後得智는 언어로 표현된다는 논리이다. 元曉의 이러한 논리는 {涅槃宗要}에서 佛性의 有無를 해결하는 방식과 동일한 것이다(3장 3절에 다루었음). 그의 철학에서 절대와 현상계의 관계는 절대의 무한한 힘이 현상세계에 작용하고 있는 체계를 이루고 있다. 그는 절대의 본체는 언어와 사유의 영역이 아님을 말하면서도 그 작용력은 명백히 언어와 사유의 영역임을 말한다. 나가르쥬나의 체계가 언어를 통하여 진리를 추구하면서도 궁극적으로 언어를 떠난 경지에 이르는 것을 목표로 한 체계라면 元曉의 체계는 여기에서 방향을 되돌려서 언어가 끊긴 궁극의 진리로부터 다시 언어를 회복하여 현상계에 나아가는 체계이다. 그것은 바로 그가 진리의 발견에 철학적 목적을 둔 것이 아니라 진리를 현상세계 속에 재현하는, 즉 진리를 중생의 삶 속에 연결시키는 데 목적이 있었기 때문이다.
총괄적으로 보면, 言語와 眞理의 관계에 대한 원효의 접근 방식은 이처럼 {別記}에서의 순수한 논리학적 접근 방식, {金剛三昧經論}에서 보이는 순수히 中觀的인 방식, 또 {起信論疏}에서 보이는 中觀의 言語觀에서 한 걸음 더 나아간 방식 등이 모두 보인다. 그런데 여기서 논리학적 접근 방식은 元曉가 {起信論}의 문제의식을 잘못 읽은 것이며, 中觀的 접근을 받아들이면서도 더 나아가 眞理의 자기 전개 과정에서의 언어의 가능성을 인정한 것이 그의 언어관인 것 같다. 그림으로 나타내면 다음과 같다.

 |   현상계 |     절대 |   현상계 |
    언어 +------------>|-------------->+------------+
 | | |
 +--------나가르쥬나-----------+ |
 | |
 +-------------------원효-------------------+

* '언어'가 자리한 행의 실선은 언어적 표현이 가능함을 점선은 불가능함을 말한다.
* 화살표의 방향은 진리의 탐구와 전개 과정이다.

     2) 절대와 현상

전설적으로 전해지는 나가르쥬나의 삶과 元曉의 삶은 그들의 철학적 성격과 무관하지 않다. 양자는 극적인 유사점과 극적인 대비를 동시에 보여 준다. 나가르쥬나는 젊은 시절을 아주 방탕하게 보낸 후 하마터면 죽을 뻔 한 극적인 사건을 통하여 깨달음의 세계로 나아갔다. 그런데 재미있는 것은 그가 그처럼 탐닉했던 현상세계 자체가 자리잡고 있는 존재의 空性 그 자체를 절대진리로 보았다는 점이다. 때문에 그의 철학은 자신의 삶에 대한 철저한 반성 자체처럼 보인다. 나가르쥬나의 삶만큼이나 元曉의 삶도 극적이지만 元曉는 자신이 살고 있는 현상세계 자체에 대한 부정적 반성을 통해 진리의 세계로 나아간 것은 아니다. 오히려 그 반대로 그는 체험을 통해 깨달은 진리를 가지고 덧없는 세속세계, 즉 현상계로 나아갔다. 승려의 몸으로서, "술집이나 창가에도 거침없이 들어갔고 여염집에 자는가 하면 산이나 개울가에 坐禪하여 도무지 종잡을 수가 없었다."고 하는 등의 그의 극적인 삶은 깨달음을 재현하고 확대하는 과정인 것이다. 그의 철학체계는 어떻게 현상계에서 깨달음으로 나아가는가를 밝힌 체계가 아니라 깨달음이 현상계 속에 어떻게 실현되는가를 밝힌 체계이다.
진리와 언어의 관계 설정에서 보이는 中觀哲學의 절대주의적 성격 외에 中觀哲學이 절대주의로 해석될 수 있는 보다 본질적인 이유는 中觀이 궁극적 실재와 현상계를 동일한 것으로 보는 점이다. 대승의 이념인 보편적 인간구원의 사상과 中觀, 唯識으로 대표되는 형이상학 체계는 서로 다른 계통으로 발전해 왔다는 주장이 있으나 中觀의 眞俗不二思想은 대승 이념의 철학적 기초가 되고 있다. 眞俗不二의 체계로부터 세계는 무차별적 평등성을 지니게 되며 모든 중생은 구원의 논리적 필연성을 지니게 되는 것이다. Huntington과 Kaluphana 등은 中觀을 절대주의로 해석하는 Murti에 대해 비판하지만 후대의 모든 대승불교에서 나가르쥬나가 각 종파의 시조로 추앙받는 이유는 Murti가 해석하는 것처럼 나가르쥬나의 眞俗不二의 사상이 대승의 보편적 인간구원의 이념을 논리적으로 뒷받침해 주기 때문이다. 논리적으로 필연적인 것은 아니나, 中觀을 형이상학이 없는 비판주의 철학으로만 해석했을 때는 나가르쥬나가 佛性, 如來藏 같은 절대적 실재를 전제로 하는 모든 후대 대승불교의 시조로 추앙받는 이유를 설명하기 어려울 것이다.


                     절대에서 현상계로의 철학

元曉의 철학은 眞俗不二의 사상을 뚜렷이 드러내고 있다. {起信論} 체계가 바로 眞俗不二를 설명하는 체계이다. {起信論}의 阿賴耶識은 唯識 일반의 阿賴耶識과 성격을 달리하여 不生不滅과 生滅이 화합한 형태를 이루고 있는데 이는 不生不滅의 절대가 생멸하는 현상계에 내재되어 있음을 나타내는 것이다. 일반적으로 인간의 染惡心에 초점을 맞추고 있는 唯識의 阿賴耶識과는 구분된다. 물론 唯識에서도 舊唯識 계통은 淸淨識인 제9識과 제8識인 阿賴耶識의 體가 같은 것으로 보고 있다. 그러나 元曉가 舊唯識을 唯識의 일반적 성격으로 본 것 같지는 않다. 그는 아래에서 보듯이 瑜伽論의 阿賴耶識을 生滅識으로 간주하기 때문이다. 元曉는 不生不滅과 生滅의 화합으로서의 阿賴耶識을 말하는 {起信論}의 해당 구절에 대해 다음과 같은 해석을 {別記}에서 행하고 있다.

그러나 不生滅心과 生滅心은 본체가 둘이 아니며 다만 두 가지 뜻을 가지고 마음에 나아가 둘(不生滅心과 生滅心)이 되는 것이므로, 이를 '(如來藏에) 의하여'라고 말할 뿐이다. 이는 마치 움직이지 않는 물에 바람이 불어 움직이는 물결을 일으키는 것과 같다. 動.靜은 다르지만 물의 본체는 하나이므로, 靜水에 의하여 動水가 있다고 말하게 되는 것과 같다. 여기서의 도리도 또한 그러함을 알아야 할 것이다.

현상계와 본체의 不二的 性格을 분명히 말하고 있다. 바닷물의 비유는 體用論에서 흔히 사용되는 비유로서 바로 體와 用의 不相雜 不相離의 원리를 나타내고 있다. {起信論}에서 生滅과 不生不滅은 같지도 않고 다르지도 않다라고 설명되는데 元曉는 "生滅하지 않는 마음이 그 전체가 움직이기 때문에 (생멸하지 않는)마음이 生滅과 다르지 않은 것이며, 늘 不生不滅을 잃지 않기 때문에 生滅이 그 心(不生不滅)과 같지 않은 것이다."라고 설명한다. 현상계의 生滅變化는 바로 본체 자체의 生滅變化이다. 물론 여기서의 生滅變化는 어디까지나 生滅門의 입장에서의 생멸변화이며 眞如門에서의 生滅變化는 아니다. 논의의 의도는 현상계가 절대계와 분리될 수 없다는 것을 말하려는 것이다.
현상계와 절대를 분리시키지 않으려는 元曉의 태도는 新唯識을 {起信論}과 조화시키는 곳에서도 볼 수 있다. {瑜伽論} 등에서는 阿賴耶識은 生滅識일 따름이며 阿賴耶識 자체로부터 眞俗不二를 이끌어 낼 수는 없다. 이러한 新唯識의 이론과 {起信論}의 모순을 해결하기 위해 {別記}에서 元曉는 방편의 논리로써 양론을 조화시킨다.

"저 論({瑜伽論})에서 논한 것들은 {解深密經}에 근거하여 一이라고 하거나 常이라고 하는 견해들을 제거하기 위하여, 業煩惱에 감응되는 측면에 의하기 때문에 이 (阿賴耶)識이 한결같이 생멸하기만 하여 心王.心所法이 차별되어 전변한다고 말한 것이다. 이제 이 論({起信論})에서는 {능가경}에 의하여 眞과 俗을 별개의 실체로 보는 집착을 다스리기 위하여, 無明에 의하여 움직여지는 측면에 의하기 때문에 불생멸이 생멸과 화합하여 다르지 않다고 말한 것이다."

절대와 현상계를 일원론적으로 파악하는 眞俗不二의 사상은 元曉의 {起信論疏}.{別記}의 일관된 사상이다. {起信論}은 一心二門체계로 되어 있으며, 元曉는 이 一心二門 체계를 그의 철학의 중심 골격으로 삶고 있다. 眞如門은 절대의 관점에서 세계를 바라보고 있으며, 生滅門은 현상적 관점에서 세계를 바라보고 있다. 元曉는 절대의 관점에서 볼 때 모든 것이 융합되어 하나의 세계를 이루고 있다고 말한다. 그의 이러한 진리의 절대성에 대한 인식은 다음과 같이 표현된다. "그 체가 텅비었음이여 태허와 같아서 사사로움이 없음이여.......사사로움이 없기 때문에 染淨이 이에 융합된다. 染淨이 융합되므로 眞俗이 구분이 없으며 ....."
元曉哲學에서 최고 개념은 '一心' 개념이다. 이 一心이 바로 '대승의 體'이며 존재의 총체이다. 때문에 元曉哲學에서 眞과 俗은 이 一心 속에 융합되어 있다.

'바로 일법계'라고 한 것은 眞如門이 의지하고 있는 體를 든 것이다. 一心이 바로 一法界이기 때문이다. 이 一法界가 眞如.生滅의 두 門을 통틀어 포함하지만, 지금은 구분되는 門을 취하지 않고 이 중에 總相法門만을 취하였다.

이처럼 元曉의 철학은 중관의 眞俗不二를 기초로 하여 一心을 설명하고 있다. 절대와 현상계의 관계는 또한 涅槃과 生死의 관계이다. 원효는 {涅槃宗要}에서 열반과 생사의 관계에 대해 다음과 같이 말한다.

여래는 분별을 넘어 선 성품을 통달하여 有爲의 生死를 버리지 않는데 그것은 生死를 涅槃과 다르다고 보지 않기 때문이다. 또한 無爲의 涅槃을 취하지 않는데 그것은 涅槃을 生死와 다르다고 보지 않기 때문이다.

中觀의 眞俗不二思想은 널리 알려져 있다. {中論} 제25觀涅槃品 19偈에서 나가르쥬나는 "涅槃은 世間과 조금도 구별되지 않는다. 世間도 涅槃과 조금도 구별되지 않는다."고 하고 있다. 절대와 현상계 사이의 통일성은 절대의 진리를 증득한 여래에 대한 묘사에서도 나타나 있다. 觀如來品 16偈에서 "여래가 갖는 自性은 바로 이 世間의 自性이다. 여래는 그 自性이 없으므로 世間도 역시 그 自性이 없다."라고 하여 여래와 세간 사이에 구분이 없음을 말하고 있다.
절대와 현상계 사이의 구별을 제거하므로써 中觀哲學은 매우 급진적인 구원론으로 나아가게 된다. 그것은 곧 生死輪廻하는 세계 자체가 바로 涅槃의 세계라는 것이다. "生死를 떠나서 따로 涅槃이 존재하는 것은 아니다. 실상의 이치가 이러한데 어떻게 (生死와 涅槃을) 구분하겠는가?" 이 生死와 涅槃을 동일시하는 사고방식은 당연히 수행을 불필요하게 만드는 매우 급진적인 사고방식으로 보일 수 있다. 그리고 그것은 두 가지 점에서 고찰될 수 있다. 즉 바로 이 구절 자체의 문자를 글자대로 해석하여 우리들 자신이 존재하고 있으며 또 인식하고 있는 현상세계 그대로를 涅槃의 세계로 인식하는 것이다. 또 하나는 이 구절에 선행하는 구절의 전체적인 의미에서 보는 것이다. 이 구절이 나오는 縛解品은 중생의 속밖을 구성하고 있는 중생의 자아, 의지, 신체, 등의 실체성을 부정하는 논리로 구성되어 있다. 즉 속박을 구성하는 요소들이 실체성이 없으므로 중생의 속박이라는 것이 비실체적이므로 涅槃과 동일하다는 것이다. 이러한 해석은 中觀의 일관된 논리와도 일치한다. 그런데 이럴 경우 현상계와 절대계는 긍정적으로 일치하는 것이 아니라 부정적으로 일치하게 된다.
그러나 원효가 현상계의 부정을 통한 절대계의 부정을 이끌어내어 그로부터 眞俗不二를 이끌어 내는 중관의 이러한 부정적 사고 방식에만 머물러 있은 것은 아니다. 그는 언어와 이성이 창출한 가상적 현실에 대한 부정을 통한 절대에의 도달이라는 中觀의 논리에서 더욱 나아가 절대의 현상화를 통하여 현실을 재차 긍정하는 절대주의를 취한다. 그의 절대와 현상계의 일원론은 현상계에서 절대로의 방향에서 머무는 것이 아니라 절대에서 현상계로의 방향을 취한다. 그는 과거, 현재, 미래의 모든 현상적 존재에 본체의 이치가 작용하고 있다고 주장한다.


그러나 그것(三世)의 生滅하는 성질은 어느 하나 本體의 이치가 아닌 것이 없으므로 그 모두가 하나이며, 한 순간 한 순간은 그 모두가 三世에 두루 미친다.

이러한 眞俗의 不二性을 지닌 절대와 현상계의 융합 체계는 곧 바로 중생구제의 보편적 이념과 연결되어 있다. 中觀의 眞俗不二 논리와 보살의 이념으로 표현되는 대승불교의 보편적 인간구원 사상이 처음부터 연관을 가지면서 발전하였는지에 대해 의심하는 사람이 많다. 그러나 中觀의 眞俗不二의 사상은 절대 세계와 현상 세계의 차별성을 부정하는 것이며, 그러한 차별은 아울러 현상세계에서의 중생들의 구원 가능성의 차별을 부정하는 것이다. 바로 中觀에서의 절대와 현상계간의 일원론에 주목하여 무르띠는 中觀의 사상이 윤리적으로는 개인적인 이기적 구원의 이상으로부터 보편적이고 무조건적인 중생의 구원으로의 변화를 뜻한다고 보았다. {起信論疏}에서 元曉는 다음과 같이 말한다.

{大品經}에서...... "空 가운데는 멸함이 없고 또한 멸하게 하는 것도 없다. 모든 法이 결국에는 空이며 涅槃이기 때문이다."라고 하고, 또 "어떤 뜻이 보리인가? 空의 뜻이 보리의 뜻이다. 사실 그대로의 뜻과 法性의 뜻과 실제의 뜻이 보리의 뜻이며, 또한 모든 법의 실상이 거짓되지도 않고 다르지도 않은 것, 이것이 보리의 뜻이기 때문이다."라고 말한 것과 같다. 이 가운데 성품이 맑은 보리와 본래 맑고 깨끗한 涅槃에 의하기 때문에 모든 중생이 본래 (涅槃菩提의 法에) 들어가는 것임을 알아야 한다.

모든 존재와 空과 涅槃을 동격으로 놓고 있다. {大慧度經宗要}에서 역시 직설적인 형태의 元曉의 중생구제 이념이 나타난다.

그때 세존께서 .....여러 보살들을 위하여 반야바라밀다를 설하여서 일체 유정이 모두 이치가 뛰어난 가르침을 두루 깊이하게 하였다. 말하자면 일체 유정은 모두 如來藏이고 普賢菩薩 자체가 편만한 것이기 때문이다. 일체 유정은 모두 金剛藏이다. 金剛藏으로 정수리에 부어 씻기 때문이다.

{金剛三昧經}은 禪 철학의 기초가 되는 책인데 元曉는 이 {金剛三昧經}의 해석자로서 유명하다. 이 {金剛三昧經} 역시 현상계가 곧 절대임을 말하고 있다.

이와 같이 중생의 마음에는 실로 다른 경계가 없다. 왜냐하면 마음이 본래 맑기 때문이며, 理에는 더러움이 없기 때문이다. 물든 티끌로 말미암아 三界라 한다. 三界로 변한 마음을 대상세계라고 명명한다.

절대의 세계와 현상세계를 원칙적으로 동일한 것으로 보면서도, 절대에 의한 세속세계의 구원을 통하여 眞俗不二를 완성하는 원효의 실천적 관심은 정토사상에서 잘 나타나 있다.

穢土와 淨土가 본래 한 마음이며 生死와 涅槃은 궁극적으로 두 개의 차원이 아니다. 그러나 큰 깨달음의 본원에 돌아가서 공덕을 쌓더라도 오랜 미몽에 휩쓸려 왔기 때문에 단박에 깨칠 수 없다. 때문에 성인이 베푸는 공덕은 멀고 가까운 것이 있어서 그 가르치시는 말씀이 때로는 칭찬하고 때로는 비판하였다. 석가 세존에 이르러서는 이 사바세계에 나타나셔서 五惡을 깨우치고 선을 권하셨으며, 미타여래께서는 저 安養을 다스리시면서 중생을 淨土에 인도하신다.

中觀의 眞俗不二思想이 현상계에서 절대계로 향하고 있는 것과 달리 元曉의 眞俗不二思想은 이처럼 절대의 힘이 끊임없이 현상계에 미치는 체계이다. 그의 철학은 절대로부터 현상계에로의 지향을 주된 과제로 하기 때문에 현존하는 그의 주요 저술들인 {起信論疏,別記}, {金剛三昧經論}, {涅槃宗要}, {無量壽經宗要} 등은 모두 절대의 무한한 작용력이 어떻게 중생의 구원 근거가 되는가를 설명하고 있다. {起信論}에서는 眞如門과 生滅門의 不相離性에서 보편적 중생구원의 근거를 찿고 있다. {金剛三昧經論}에서는 {起信論}의 眞如門과 生滅門의 관계와 같은 체계로 설명하며, {涅槃宗要}에서는 法身의 무한한 공덕에서 찿고 있으며, {無量壽經宗要}에서는 아미타의 誓願에서 찿고 있다. 그가 해석한 원 경전의 성격에 따라서 문학적 수사는 다르지만 그의 철학은 일관되게 절대의 힘이 현상세계에 작용하는 체계를 하고 있다.


                     진리의 절대성과 화쟁

元曉가 和諍의 논리를 펼칠 수 있는 것도 바로 이러한 그의 철학적 탐구가 절대로부터 현상계에로의 지향을 띠고 있기 때문이다. 절대는 不二的인 것으로서 일체의 모든것을 포함하고 있다. 有와 無, 絶對 자신과 現象, 涅槃과 生死, 개념의 세계와 개념을 초월한 세계, 그 모든 것은 절대 속에 융화되어 있다. 그러나 그가 모든 견해를 용납하는 것은 현상적 진리 자체의 가치를 인정하는 데서 비롯된 것이 아니라, 절대는 모든 것을 포괄한다는 관점을 취하는 데서 이루어진다. 때문에 모든 견해를 인정하지만 그 어떤 견해에도 절대적 권위를 부여하지 않는다. 그는 각각의 견해들은 각기 하나의 측면을 드러내고 있다고 보았으며 마찬가지로 하나의 측면을 간과하고 있다고 보았다. 元曉의 그러한 태도는 {涅槃宗要}에 특히 많이 나온다. {涅槃宗要}에서 元曉는 涅槃과 佛性에 관계된 모든 문제와 견해를 어느 한쪽도 완전히 긍정하거나 부정하는 일 없이 화해시킨다. {涅槃經}의 宗旨를 설명하는 곳에서 涅槃과 관계된 주요 문제들에 대한 6가智  입장을 소개한 다음 元曉는 절대진리 속에는 모든 관점이 용납될 수 있다는 것을 말한다.

"문: 이러한 여섯 스님의 주장 중에서 어느 것을 진실이라 하겠는가.
답: 어떤 사람은 그 모든 주장이 다 진실이라고 하는데, 그것은 부처님의 뜻은 제한이 없어서 맞지 않는 곳이 없기 때문이다. 또 어떤 사람은 뒤의 주장이 진실이라고 하는데, 그것은 여래의 제한이 없는 뜻(無方意)을 얻었기 때문이다. 위에서 소개한 여러 스님들의 주장을 모두 용납하므로 그 두 의견이 서로 틀리지 않음을 알아야 할 것이다."

현상세계의 그 어떤 존재 어떤 관점도 절대 속에 포섭되지 않는 것은 없다. 부처는 그러한 관점에 서 있기 때문에 모든 주장을 인정할 수 있는 것이다. 그러나 그러한 인정은 현상세계의 존재와 진리가 진실로 참된 것이어서가 아니라, 절대의 관점이 현상세계의 모든 것을 포섭하기 때문이다. 그러므로 그것이 상대성을 넘어서 절대적인 진리로서 자신을 주장할 때는 거짓이 된다. 열반의 존재 有無에 대한 논쟁에 대해 다음과 같이 元曉는 말한다.

"문: 이러한 두 주장의 득실은 어떠한가?
답: 문자 그대로 받아들인다면 두 주장은 모두 잘못이다. 서로 다른 주장을 내세워 다투면서 부처님의 뜻을 잃었기 때문이다. 그러나 결정적인 고집이 아니라면 두 주장이 모두 옳다. 法門은 걸림이 없어서 서로 방해하지 않기 때문이다."

이러한 부분적 인정을 통한 화해와 긍정의 논리는 각도를 달리하면 나가르쥬나의 철학적 관점과 마찬가지로 일체의 견해에 대한 부정으로 나아갈 수 있다. 有와 無로 대표되는 상반된 논리를 하나의 측면에서 인정하는 것은 그 측면을 바꾸면 곧바로 부정하는 것으로 귀결된다. 그러나 元曉는 결코 그런 태도를 취하지 않는다. 그것은 오히려 불교사상사의 대승적 발전 방향을 되돌리는 것이기 때문이다. 그는 모든 견해들에 대한 부정을 통하여 절대진리에 도달하는 나가르쥬나의 철학에서 방향을 돌려, 진리의 절대성에서부터 현상계로 나아간 것이다.


                  用을 통한 절대와 현상계의 연결


元曉의 철학체계가 절대진리를 현상계로 되돌리는 체계를 이루는데 핵심적인 역할을 하는 것이 초월적인 절대와 현상계 사이를 연결하는 用 개념이다. 中觀의 眞俗不二 사상은 대승불교의 보편적 인간구원의 이념을 기초지운 것이기는 하지만 거기에는 절대진리의 세계와 모순으로 가득찬 현상세계의 구체적인 연관성에 대한 설명이 없다. 절대와 현상계의 논리적 동일성 ---- 엄격히는 차별성의 부정만이 존재한다. 절대와 현상계의 논리적 동일성에도 불구하고 현실에서의 삶의 모순이 일어나는 과정과 그 극복의 가능성에 대한 구체적 근거가 결여되어 있다. 그러나 원효는 體用의 논리를 가지고 이 문제를 해결한다.

그러므로 큰 本體와 큰 用은 둘이 아니고 차별이 있는 것도 아니라고 한다. 이미 건너가야 할 저 쪽 언덕이 없는데, 어찌 떠나가야 할 이 쪽 언덕이 있겠는가. 떠날 곳이 없으므로 떠나지 않는 곳이 없으니, 이것이 곧 大滅이다.

{起信論}에서는 體相用의 논리로써 그러한 절대와 현상계의 연결, 즉 동일화의 구체적 과정을 설명한다. 즉 眞如 본체의 절대성이 모순과 상대의 현상세계에 어떻게 확대되는가를 用을 통해 설명한다. {起信論}의 眞如에 대한 설명은 수사적 용법이 가미된 것이기는 하나 바로 中觀的 초월의 세계에 대한 설명과 같은 것이다. 그러나 이러한 中觀的 초월만으로는 인간의 사유로 이해할 수 있는 방식으로 현상세계에서의 구원을 설명할 수 없기 때문에 {起信論}에서는 여기에 用의 개념을 설정하여 초월의 세계와 현실을 연결시킨다.

또한 眞如의 用이란 이른바 부처와 여래가 본래 수행의 출발점에서 대자비를 일으켜 모든 바라밀을 닦아서 중생을 攝化하며, .....그러면서도 중생의 모습을 취하지 않는다. 이는 무슨 의미 때문인가? 일체 중생과 자기의 몸이 眞如로서 평등하여 다름이 없는 것인 줄 사살대로 앎을 말하기 때문이다. 이와 같은 大方便智가 있기 때문에 無明을 모두 소멸시키고 본래의 法身을 보아서 자연히 불가사의한 행위의 여러 가지 작용을 갖는 것이다. 곧 眞如와 똑같이 모든 곳에 두루하게 되면서도 겉으로는 아루런 작용도 드러내지 않는다. 왜 그런가? 말하자면 모든 부처와 여래는 오직 法身, 智相의 身이며, 第一義諦로서 世諦의 경계가 없는 것이어서 베푸는 일을 떠난 것이다. 다만 중생의 견문에 따라 이익되게 하기 때문에 用이라 말하는 것이다.

'중생상을 취하지 않는다'는 것은 초월성은 초월 자체로서의 성격을 잃지 않는다는 것을 말한다. 초월의 세계가 초월성을 떠나지 않으면서도 현상계에 작용하는 것은 바로 현상계 자체가 초월계이기 때문이다. '중생과 자기의 몸이 眞如로서 평등'한 것이다. 그리고 중생이 바로 초월자인 여래와 한몸일 수 있는 이유는 중생의 조건에 따라 대응하는 초월계의 用에 중생이 의존하기 때문이다. 元曉는 {起信論}의 이 구절에 대해서  "다음에 '중생을 돌보기를 ..., 眞如로서 평등하다'고 한 것은 지혜와 자비의 대방편을 든 것이다. .... 처음에 '불가사의한 행위의 여러 가지 작용'이라 한 것은 用이 매우 깊음을 밝힌 것이며"라고 하여 {起信論}의 用을 보다 적극적으로 해석하고 있다.
진리와 언어와의 관계에 대한 태도에서와 마찬가지로 元曉는 개념화된 절대와 현상계 각각에 대한 변증법적 부정을 통하여 眞俗不二에 도달하는 中觀의 논리체계와 함께 體用의 논리를 통하여 절대와 현상계의 합일에 도달하는 {起信論}의 논리 양자 모두를 취하고 있다. 그런데 나가르쥬나의 체계에는 없는 體用의 논리는 나가르쥬나에게서는 부정적 논법 속에서 가정태로만 남아 있던 절대를 완전히 긍정적으로 실재화한 것을 통하여 가능하게 된 것이다. {起信論}에서 절대를 실재화하고 거기서부터 다시 體用의 논리를 추출해 낸 것은 대승불교를 보다 실천적인 성격으로 변모시킨 것으로 볼 수 있다. 元曉의 철학은 그러한 {起信論}의 체계를 근간으로 하고 있다.


     3) 涅槃의 정의

나가르쥬나는 生死는 곧 涅槃이라 하여 절대와 현상계의 不二性을 주장한다. 그러나 그러한 生死卽涅槃으로서의 涅槃이 생노병사를 본질로 하는 현실적 삶의 본질 자체와 동일한 것은 아니다. 나가르쥬나에게서도 涅槃은 노사로부터 벗어난 것이다. 生死卽涅槃이 第1義諦의 관점이라면, 涅槃은 자아가 老死의 고통을 겪고 있다는 미망으로부터 벗어난 것이라고 하는 것은 世俗諦의 관점이다. 그에게서 이 二諦 사이의 연결성이 문제가 될 수 있는데, 그는 끝 없는 현상세계에 대한 부정 바로 그 과정 한복판에 涅槃이 있다고 한다. 그리고 그 부정을 통하여 도달되는 涅槃은 언어와 이성을 초월하는 것이며 초경험적인 통찰을 통해서만 파악되는 것이다. 결국 그의 부정을 통한 통찰은 열반에 대한 소극적인 정의만을 낳는다.
元曉의 涅槃도 生死와 본원적으로 동일한 것이라는 점에서는 나가르쥬나와 일치한다. 그러나 元曉에게서 절대의 실재는 一心이다. 이 一心에 涅槃과 세속 모두 의존하고 있다. 그리고 生死가 곧 涅槃일 수 있는 이유는 生死의 개념적 실재에 대한 논리적 부정 속에 涅槃이 자리잡고 있기 때문이 아니다. 元曉에게서 生死가 곧 涅槃일 수 있는 까닭은 一心의 절대성이 生死의 현상세계에서도 작용하기 때문이다. 또 그러한 절대적 一心에 근거를 둔 涅槃은 매우 능동적인 것이다. 그리고 현상세계의 중생은 자신 속에 一心의 절대성이 내재되어 있다는 확신을 통하여 涅槃에 도달한다. 그것은 지적 통찰이 아니라 종교적인 확신인 것이다.
불교의 궁극적 목적은 생사의 고통으로부터 벗어나 자유로와진 경지, 즉 涅槃에 도달하는 것이다. 나가르쥬나는 涅槃을 다음과 같이 정의한다. "여러 인연을 취해 生死를 윤회하는 중에 그 모든 인연을 취하지 않는 것, 그것을 涅槃이라 부른다."
나가르쥬나의 涅槃에 대한 이러한 정의는 涅槃의 소극적인 정의 즉 '苦로부터의 해방'을 말하고 있는 것이다. 그러나 정작 해방이 어디를 향하고 있는지에 대해서는 아무런 적극적 설명도 하지 않는다. 이러한 태도는 그의 일관된 철학적 관점에서 비롯된 것이다. 나가르쥬나의 철학은 철저한 비판적 절대주의에 기반하고 있으며, 어떠한 존재에 대한 개념 규정도 허락하지 않는다. 涅槃에 대해서도 마찬가지다. 붓다는 涅槃의 성격에 대해 '無記'로 일관하였는데 나가르쥬나는 어떠한 정의도 가능하지 않다는 것을 有無의 문제에서부터 말한다. "涅槃은 존재라고 할 수 없다. 존재라면 老死의 모습을 한다. 老死의 모습을 떠난 존재는 전혀 없다." 涅槃은 생노병사로부터 벗어난 것이므로 涅槃을 생노병사에 지배받는 존재(여기서의 존재, 즉 有 개념은 형이상학적 有는 아니며 단지 경험세계에서 존재하는 것을 말한다.)로 규정할 수 없다. 뿐만 아니라 涅槃은 비존재도 아니다.
나가르쥬나는 존재가 성립하지 않기 때문에 비존재도 성립하지 않는다고 한다.  "존재가 오히려 涅槃이 아닌데 하물며 비존재는 어떠하겠느냐? 涅槃에는 존재가 없는데 어디에 비존재가 있겠느냐?" 靑目은 이 구절의 의미를 보다 명확히 하고 있다. "만일 존재가 涅槃이 아니라면 비존재가 어떻게 涅槃이겠느냐? 존재가 있기 때문에 비존재가 있는 것인데, 만일 존재가 없다면 어떻게 비존재가 있겠느냐?" 열반에 대한 어떠한 정의도 허락하지 않는 비판적 태도가 유지되고 있음을 알 수 있다. 그는 또 "모든 法은 잡을 수 없다. 모든 戱論이 사라졌으며 사람도 없고 장소도 없으며 부처님께서도 역시 계신 곳이 없다."고 하였는데, 바로 그러한 이성을 초월하는 단적인 예가 涅槃이라고 말한다. "제법의 실상은 마음의 작용이나 언어가 미치지 않는다. 발생도 없고 소멸도 없으며 적멸하여 涅槃과 같다. 모든 존재가 언어적으로 접근이 불가능한 것이 涅槃이 언어적으로 접근할 수 없는 것과 같다고 말하고 있다. 그러니 涅槃 자체의 언어적 접근 가능성에 대해서는 더 이상 논의가 필요 없는 것이다.
涅槃이 언어를 통해 접근할 수 없는 초월적인 성격을 띤다고 해서 그것이 현상세계밖에 따로이 존재하게 되는 것은 아니다. 나가르쥬나의 철학은 위에서 말한 것처럼 절대와 현상계의 不二性에 기초하고 있기 때문이다. 涅槃의 세계는 그것과 구분되는 현상의 세계에서 그 현상세계와 시공으로 구분되는 어떤 새로운 차원의 세계에 들어가는 것은 아니다. {中論} 第25觀涅槃品 19偈에서 나가르쥬나는 "涅槃은 世間과 조금도 구별되지 않는다. 世間도 涅槃과 조금도 구별되지 않는다."고 하고 있다. 마찬가지로 涅槃은 세속으로 표현되는 것의 斷滅도 아니다. 현상세계를 구성하고 있는 五蘊이 원래 본체를 지닌 것이 아니기 때문에 涅槃에 들기 위해 실제적으로 斷滅시켜야 할 것은 존재하지 않는 것이다.
元曉의 涅槃 개념 역시 나가르쥬나에게서처럼 절대와 현상계의 不二性에 기초하고 있다. 바로 生死卽涅槃의 사상이다. 元曉는 涅槃門의 四德에 관한 설명에서 진리의 관점에서 볼 때 涅槃과 生死는 다르지 않은 것이라고 말한다.

여래는 무분별의 성품을 통달하여 有爲의 生死를 버리지 않는데, 그것은 生死를 涅槃과 다르다고 보지 않기 때문이다. 또한 無爲의 涅槃을 취하지도 않는데, 그것은 涅槃을 生死와 다르다고 보지 않기 때문이다.

{起信論}에서도 元曉는 바로 이러한 절대의 세계와 현상의 세계를 구분해 보는 사고 방식을 바로잡는 데 {起信論}의 목표가 있다고 본다.

이 {起信論}에서는 {楞伽經}에 의하여 眞과 俗을 별개의 실체로 보는 집착을 다스리기 위하여 無明에 의하여 발동한다는 관점에 의하기 때문에 不生滅이 生滅과 화합하여 다르지 않다고 말한 것이다.

그런데 元曉에서의 涅槃과 生死의 동일성은 {中論}에서처럼 존재에 대한 개념적 정의 즉 존재에 대한 분별적 사고가 모순에 부닥친 결과로서 절대와 현상계의 구별조차 부정할 수밖에 없는 논리를 통해서 이루어지는 것은 아니다. 元曉의 涅槃과 生死의 동일성은 종교적 가정, 즉 하나의 절대에 眞俗이 모두 포괄된 세계를 당연한 사실로서 받아들이는 데서부터 출발한다.

그 體가 텅비었음이여, 太虛와 같아서 사사로움이 없으며..... 사사로움이 없기 때문에 染淨이 융합된다. 染淨이 융합되므로 眞俗이 무분별하며, ..... 眞俗이 무분별하므로 생각하는 길이 끊어졌다."

元曉는 왜 세계가 眞俗을 통틀어 하나의 體로 구성되어 있는가에 대해 아무런 설명도 하지 않고 다만 體와 眞俗의 관계를 설명하는 데서부터 자신의 논리를 전개한다. 이러한 眞俗不二의 사상은 나가르쥬나가 체계화한 후 대승불교 일반에 보편화된 것인데 원효 역시 이러한 사고를 기본 전제로 받아들이는 데서부터 출발하는 것이다. 때문에 元曉는 언어와 개념 세계의 논리적 모순에 대한 통찰로부터 절대와 현상계의 不二性으로 나아가는 것이 아니라, 절대와 현상계가 평등한 세계임을 전제하고 그러한 세계는 당연히 인간의 사고작용이 끊길 수밖에 없는 것으로 간주한다. 생각이 끊겼다는 것은 논리적 접근의 대상이 아님을 말한다.
앞서도 본 것처럼 元曉의 철학은 적극적으로 현상세계를 긍정하는 양태를 보여주고 있다. 그의 사상적 기반이 되고 있는 {起信論}은 대승 중의 대승으로 일컬어진다. 元曉는 실천종교가로서 종교적 구원의 가능성과 구원의 실체에 대해 많은 관심을 기울였다. {起信論}과 {金剛三昧經}은 如來藏思想의 기본 텍스트로서 佛性을 절대적 실체로 간주하고 있다. 그의 적극적인 사고방식은 涅槃에 대한 시각에도 나타나 있다. 나가르쥬나에게서 涅槃은 언표 불가능의 세계로 남아 있으며 그런 점에서 소극적인 정의로 남아 있는 반면 元曉에게서 涅槃은 매우 적극적인 의미를 띤다.
涅槃을 포함한 모든 존재의 본성은 궁극적으로 정의될 수 없는 것이지만 대승불교의 경전들은 종종 涅槃을 실체시하고 그것을 우리의 감성으로 확인할 수 있는 것으로 묘사하고 있다. 이러한 경전상의 모순된 涅槃에 대한 정의에 대해 元曉는 대승의 실천가로서 이 涅槃에 대한 능동적인 묘사를 하나의 관점에서 받아들이고 있다. 涅槃에 대한 그의 그러한 태도는 {涅槃宗要}의 도처에서 볼 수 있다. 예들 들면 다음과 같다.

문: 生死라는 것은 허망한 것이고, 허망하기 때문에 공하다고 하는데, 그것은 그렇다 하고, 涅槃의 결과는 眞如를 그 본체로 삼는데, 이것은 虛인가 實인가, 空인가 空이 아닌가?
답: 어떤 이는 이렇게 말한다. "涅槃의 體性은 진실이므로 절대로 空이 아니다." 이 經(涅槃經)에서는 "참으로 해탈한 자는 바로 여래이고, 여래는 곧 확고부동한 것이다."라고 하였고, 또 그 아래 글에서는 "空하다고 함은 일체 生死를 말하고, 空하지 않다 함은 大涅槃을 말한다."라고 널리 설하였으며, {勝 經}에서는 "三諦(空,假,中)는 有爲요 허망한 것이며, 苦滅諦 하나만은 實한 것이다."라고 널리 설하였다. 그리고 이러한 글들은 이루 다 늘어놓을 수 없이 많다. 그러므로 涅槃은 實이요 空이 아님을 알 수 있다. 그런데 다른 곳에서 그것을 모두 空이라고 한 것은, 망녕된 마음으로 생각해 낸 涅槃을 참된 지혜로 증득된 涅槃이라고 주장하는 것을 버리게 하기 위해서이다.......
또 어떤 이는 이렇게 말한다. "生死와 涅槃이 모두 허망하고 空하여 얻을 수 없으며, 佛法의 이치에는 어느 하나도 空하지 않은 것이 없다. ....." 그런데 다른 곳에서 生死는 허망하고 涅槃은 空하지 않다고 한 것 등은, 지식이 천박한 자를 보호하기 위해서이다. 즉 새로 발심한 자가 두려워하는 마음을 낼까 보아 방편으로 그런 말을 한 것이다.
문: 이러한 두 주장의 득실은 어떠한가?
답: .....  만일 공덕과 재난을 상대시키는 입장에 따른다면, 生死는 空이고 涅槃은 空이 아니다. ....... 그러나 자기의 모습이 없이 서로 상대할 뿐이라고 보는 입장에 따르면 生死나 涅槃은 다같이 自性이 없다. ...... 또 大涅槃은 형상을 떠나고 性을 떠나서 空이 아니고 空이 아닌 것도 아니며, 我도 아니고 無我도 아니다.

元曉는 涅槃을 고정된 형태의 실체로 파악하는 것은 부정하지만 그것이 재난을 상대시키는 작용력은 인정하고 있다. 涅槃을 고정된 형태로 파악하는 것을 부정하므로써 涅槃도 또한 空하다는 명제를 유지하고, 그 涅槃의 작용력을 인정하므로써 涅槃의 실재성을 인정하는 것이다. 이러한 논리는 여래의 존재에 대해서도 적용된다.
그는 여래의 形相의 차별성을 부정하면서도 여래의 공덕은 인정하고 있다.

문: 이와 같은 여래의 실질적인 속성인 法身은 형상이 있다고 하겠는가, 형상이 없다고 하겠는가. ..... 답: ..... 만일 형상을 버리고 一心으로 돌아가는 측면에 관해서 말한다면, 일체의 속성으로 보이는 것들이 법계와 같기 때문에 오직 이 第一義身에는 형상의 차별 경계가 없다고 말할 뿐이지만, 만일 성품을 따라 온갖 공덕을 이루는 측면에 관해서 말한다면, 물질적, 정신적 공덕이 갖추어지지 않음이 없기 때문에 무량한 모습이 장엄하다고 말하는 것이다. 이와 같이 비록 두 측면이 있다고 할지라도 사실은 그것들이 다른 것은 아니다.

無記 혹은 변증법적 부정으로 남겨졌던 문제들에 대해 그가 이처럼 적극적으로 답변하는 것은 그의 종교적 관심이 절대가 어떻게 현상계 속에 발현될 수 있는가에 관심을 두었기 때문이다. 그에게서 불교는 논리적 구성물이 아니라 실재하는 절대적 진리였다. 절대는 끊임없이 현실에 영향력을 미치고 작용하고 있는 것이다. {起信論}에서의 體相用의 논리는 이러한 절대, 涅槃에 대한 긍정적인 묘사와 연결된다. 涅槃의 공덕과 法身의 형상에 대한 긍정은 體用의 논리의 연장선에 있는 것이다. 元曉는 이와 같은 능동적인 涅槃의 양태를 수용하기 때문에 그러한 능동성을 뒷받침하는 體性을 涅槃에 부여한다. 元曉의 一心은 나가르쥬나의 空과 달리 뚜렷하게 하나의 본체로서 나타난다. '一心은 대승의 體'이다고 하는 본체관념이 涅槃의 개념에도 이어진다. 그래서 그는 佛身常住論을 주장한다.

두 가지 영원함이란 法의 영원함과 부처의 영원함이다. 法常이란 생겨나지도 없어지지도 않는다는 것이며, 곧 영원한 몸이라는 뜻이다. 부처의 영원함이란 늙지도 않고 죽지도 않는다는 것이며, 곧 영원한 수명이라는 뜻이다.


     4) 一心과 空

中觀과 元曉哲學의 가장 기본적인 차이는 元曉哲學의 관념론체계에 있다. 물론 이러한 차이가 中觀과 元曉哲學 사이의 완전한 단절을 의미하는 것은 아니다. 또 박태원의 주장처럼 元曉의 {起信論} 해석이 中觀이 배제된 唯識의 전통 위에서 구축되었다는 것을 의미하는 것도 아니다. 그 이유는 지금까智  논의로서 이해될 수 있으리라 생각한다. 그러나 분명 元曉가 唯識의 관념론체계를 받아들인 결과로 중관과 구분되는 특징을 지니게 된 것은 분명하다. 이 절에서는 이 점을 논의해 보려 한다.
元曉의 一心은 무르띠가 나가루쥬나의 空에 대해 정의 내린 것과 거의 유사한 성격을 지닌다. 나가르쥬나에게서 모든 존재는 空에 귀일하듯이 元曉에게서 모든 존재와 진리는 一心에 귀일한다. {金剛三昧經論}에서 一心은 다음과 같이 정의된다.

이와 같은 一心은 총괄적으로 染淨의 모든 법이 의지하는 바가 되기 때문에 모든 法의 근본이다. 본래 고요한 門은 갠지스강의 모래알같이 무수한 공덕을 갖추고 있으므로 일체법을 갖추었다고 말하고, 조건에 따라 움직이는 門은 갠지스강의 모래알 같은 染法을 갖추고 있으므로 일체법을 갖추었다고 말한 것이다.

이처럼 모든 경계가 무한하지만 다 一心 안에 들어가는 것이다. 부처의 지혜는 모양을 떠나 마음의 원천으로 돌아가고, 지혜와 一心은 완전히 같아서 둘이 없는 것이다.

高翊眞은 {起信論}의 一心二門 구조에 대한 해석에서 二門이 中觀과 唯識에 대응될 수 있음을 말하고 있다. "대승이 대상(法)으로 삼는 바가 이렇게 중생의 마음이라면 中觀은 그러한 마음에서 주로 그 眞如(마하연의 體: 理)의 측면을 밝히고, 唯識은 주로 그 生滅因緣(마하연 자체의 相과 用: 事)의 측면을 밝히고 있다고 할 수 있다. ..... 이 곳의 '眞如門'은 상술한 마음의 眞如相(마하연의 體)을 계승한 것이요, '生滅門'은 그 生滅因緣相(마하연 자체의 相用)을 계승한 것임을 쉽게 느낄 수 있다. 그렇다면 二門은 다시 中觀과 唯識에 각각 통하므로, 그 두 사상체계에 대한 {大乘起信論} 특유의 호칭이라 해도 좋을 것이다"
高翊眞의 元曉 해석에 따르면 中觀의 사상은 元曉의 一心二門 체계에서 眞如門에 속하게 된다. 그러나 {起信論}의 二門 체계는 오히려 中觀의 二諦를 특유의 논리로 구성한 것이지 中觀과 唯識을 二門으로 쳬계화한 것은 아니다. 왜냐 하면 二門 중에서 眞如門은 절대진리의 세계를 의미하고 生滅門은 절대진리의 현상형태를 의미하는 것이므로 각기 中觀의 眞諦와 俗諦에 대응하기 때문이다. 또 中觀과 唯識이 모두 절대와 현상계, 眞如와 生滅, 중생과 부처의 잠정적 구분을 전제하고 있다.
元曉哲學에서 中觀의 空 개념이 차지하고 있는 위치에 비견될 수 있는 것은 眞如門이 아니라 一心 자체이다. 나가르쥬나의 空은 단지 초월적인 위치에만 있는 것은 아니다. 空은 초월적(眞如)인 동시에 내재적(生滅)인 것인데, 元曉의 一心 역시 眞如와 生滅, 초월과 내재 모두를 포괄하는 절대적 실재이며 나가르쥬나의 空과 같은 위치에 있다. 一心은 모든 존재를 포함한다. 따라서 존재를 진리의 관점에서 이원화시킨 眞如門과 生滅門이 모두 이 一心으로부터 나오며, 이 二門은 바로 中觀의 第一義諦와 俗諦의 구분이다.

一心의 法에 의해 두 종류의 門(측면)이 있는데, 하나는 心眞如門이요 둘째는 心生滅門이다. 이 두 門은 각각 일체법을 모두 포섭하는데 무엇 때문인가? 두 門은 서로 떨어지지 않기 때문이다.

앞에서 中觀의 중심 문제와 元曉哲學의 연결점과 차이점을 살펴보았는데, 元曉는 中觀의 절대주의와 많은 점에서 통하고 있었다. 언어와 진리의 문제, 절대와 현상계의 문제, 涅槃의 정의 등에 대해 元曉는 一心을 최고범주로 하는 절대주의의 관점에서 풀이하였다. 그러면 왜 元曉는 굳이 空이 아니라 一心이라는 개념으로 존재의 궁극을 표시하였는가?
절대주의에서 궁극의 범주는 정의될 수 없는 것이다. 우리가 각자의 언어관습에 의거하여 절대에 대해 어떤 명칭을 붙이더라도 그 개념이 지니는 관습적 의미 그 자체로서 절대가 이해될 수 있는 것이 아니다. 절대를 표현하고 있는 개념의 관습적 의미에 사로잡힐 때 절대에 대한 이해는 오히려 방해받게 된다. 아래에 인용한 空見에 대한 나가르쥬나의 경고는 바로 절대를 나타내는 개념 자체에 사로잡히는 태도를 염두에 둔 말이다. 그러므로 예컨데 神, 道, 無, 空, 一心 등의 개념은 상이한 가치관을 지닌 철학체계들이 제시하는 최고범주들이지만, 이들 사이의 상이성은 이들이 절대를 표현하고 있는 개념들의 관습적 의미의 차이와는 무관하다. 관습적 의미에서 元曉의 一心은 대상세계와 구분되는 관념의 의미를 지니고 있으며 나가르쥬나의 空은 대상과 관념 어디에도 선차성을 부여하지 않는다. 그러나 空과 一心에 대한 다음과 같은 묘사는 두 개념이 지니는 관습적 의미의 차이를 무의미하게 한다. 첫번째와 두 번째 인용문은 {中論}에서 空 개념이 임시적인 것을 말하는 대목이며 세 번째 인용문은 元曉가 {起信論疏}에서 一心 개념이 임시적인 것임을 말하는 대목이다.

위대한 성인께서는 갖가지 견해에서 벗어나게 하시려고 空의 진리를 말씀하셨다. 그러나 만일 다시 空이 있다는 견해를 다시 갖는다면 어떤 부처님도 교화하지 못하신다.

空은 말할 수 없고 非空도 말할 수 없다. 함께건 함께가 아니건 말할 수 없다. 단지 임시 방편으로 말할 뿐이다.

그러나 이미 둘이 없는데 어떻게 一이 될 수 있는가? 一도 있는 바가 없는데 무엇을 心이라 말하는가? 이러한 도리는 말을 여의고 생각을 끊은 것이니 무엇이라 지목할지를 모르겠으나, 억지로 이름붙여 一心이라 하는 것이다.

一心과 空은 각기 존재에 대한 이성적 분석을 넘어선, 즉 개념을 통한 분석적 인식틀을 벗어난 본래 세계이다. 물론 그 분석 과정은 서로 다르다. 空은 인간의 개념적 사고가 가지는 모순에 대한 분석을 통하여 도달한 이성의 궁극을 의미하며, 一心은 존재와 의식의 관계에 대한 분석의 종착점이다. 이처럼 一心과 空의 주창자는 이성의 한계에 도달하는 방식이 다르지만 양자 모두 이성의 한계 내에서 철학과 종교의 목표가 이루어질 수 없다는 점을 알았기 때문에 空과 一心을 각기 假言的으로 규정한다. 언어로 표현될 수 있는 최상의 개념조차 실재를 지시할 수는 없는 것이다. 절대로서의 실재는 그것을 뛰어 넘는 초월의 세계이다. 空과 一心은 실재의 모습을 보여주는 것은 아니며 다만 거기에 도달하는 방법을 암시하고 있을 뿐이다.
元曉는 一心이란 것도 假言이라고 하면서도 一心을 만한다. 그러면 왜 元曉는 궁극의 개념을 一心으로 표현했을까? 元曉는 왜 一心, 즉 一과 心을 말했는가? 그 까닭은 기본적으로 원효가 유식불교의 전통 위에 있다는 데서 찿을 수 있을 것이다. 유식불교 이후 모든 불교는 존재의 근원을 객관세계에 두지 않고 인간의 의식에 두고 있다. 그리고 그러한 태도는 이미 원시불교에서부터 예정된 것이며, 간혹 유식과 대립적인 것으로 평가되는 중관 역시 근본적으로 유식과 다른 데서 존재의 근원을 둔 것은 아니다.
이러한 배경에서 나온 一心은 中觀의 空과는 다른 의미를 지니고 있다. 一이란 언제나 多에 상대되는 개념이다. 그것은 미분화의 세계이다. 그리고 때론 모든 多의 근원이다. 元曉에게서도 그러하다. 一心은 二門의 존재근원인데 그가 二門을 一心에 통합시킨 목적은 生滅門의 自性을 부정하기 위한 것이다. 때문에 그는 生滅門에 대한 설명에서 "마음도 이와 같아서 생멸하지 않는 마음 전체가 움직이기 때문에 마음이 生滅相을 여의지 않고, 생멸의 相이 영묘한 알음알이가 아닌 것이 없기 때문에 生滅이 心相을 여의지 않는다. 이와 같이 서로 여의지 않기 때문에 '더불어 화합한다'고 하는 것이다."라고 설명한다. 이것은 바로 나가르쥬나의 眞俗不二의 다른 표현인 것이다. 그러나 그 不二는 절대와 현상계 사이의 분리를 부정하는 데 머물지 않고 절대를 바탕으로 현상계를 적극적으로 포섭하고 있다.
一은 不二의 다른 표현이기도 하지만 不二와 달리 긍정적으로 존재의 궁극을 표현하고 있다. 元曉는 궁극의 존재에 대한 언어적 탐구가 빚어 낼 오류에 대한 두려움보다 전제된 존재의 본질 즉 佛法의 세계에 대해 긍정적 확신을 가지고 있었다고 할 수 있다. 현상계에서의 절대에 대한 탐구는 참도 거짓도 아니다. 절대의 관점에서 볼 때 현상계의 모든 탐구는 거짓임과 동시에 참이기 때문에 모든 견해를 인정할 수도 있고 부정할 수도 있다. 그 모든 견해는 절대를 한 측면에서 그려내고 다른 한 측면에서 감추기 때문이다. 나가르쥬나가 모든 관점을 부정한 것이나 元曉가 모든 관점을 인정하려는 태도를 취한 것은 모두 절대의 관점에서 이루어진 일이다. 양자가 선 위치는 동일하지만 취한 태도는 정반대였던 것이다. 나가르쥬나는 모든 현상계의 거짓된 눈을 고발하려 하였기 때문에 空을 주장하였고, 元曉는 그 속의 가능성을 보고 그것을 하나 즉 一에 수렴하려 하였기 때문에 一心을 주장하였다.
元曉의 관념론적 사고체계는 일관된 것이며 확신에 찬 것이다. 그가 古墳에서 夜宿하는 중에 얻은 깨달음의 내용은 그의 유학길을 돌려놓았으며 그의 전 저술에 기초가 되고 있다. 그는 존재를 관념으로 환원하였다.

마음이 일어나면 곧 갖가지 法이 일어나고, 마음이 소멸하면 곧 土감과 古墳이 둘이 아님을 알았다. 또 三界는 오직 한 마음이고 萬法이 오직 마음일뿐이다. 마음 밖에 따로 법이 없는데 어떻게 따로이 구하겠는가.

이러한 체험적 깨달음의 내용이 그의 전 철학체계를 규정하는 一心思想을 구축한 다. 이렇게 체험적인 깨달음을 통해 얻은 것이기에  元曉는 궁극적으로는 一心이라는 개념조차 假名이라고 하면서도 일관되이 一心을 최고 개념으로 하여 자신의 전체 철학체계를 구축하고 있다.
그런데 空과 一心 사이의 차이는 智的 洞察을 통한 구원에서 자신에 대한 확신을 통한 구원으로의 전환에 있다고 볼 수 있다. 나가르쥬나식의 空에 대한 통찰은 이성의 자기모순에 대한 인식을 통하여 이루어진다. 거기에는 절대에 대한 확신과 믿음 이전에 개념을 통한 존재의 인식이 야기하는 모순에 대한 智的 洞察이 있어야 한다. 반면에 一心의 철학에서는 衆生心이 바로 절대진리인 一心과 體를 같이한다는 데 대한 믿음을 통하여 구원이 이루어진다. 心이란 바로 인간 각자의 내면에 있는 것이며, 一心에 대한 탐구는 곧 객관 세계에 대한 탐구에서 자기 내면에 대한 확신으로의 전환인 것이다. 起信이란 바로 그러한 내면에 내재된 절대에 대한 확신을 불러 일으키는 것이다. 元曉의 哲學이 정토신앙과 연결되면서도 완전히 외부의 타자에 의한 피동적 구원으로 나아가지 않을 수 있는 이유 또한 거기에 있다. 그 믿음은 주체와 분리된 他者에 대한 믿음이 아니라 자신속에 내재화된 절대에 대한 믿음이란 점에서 元曉는 불교 고유의 주체적인 구원의 논리를 벗어나지 않고 있다.

 
             4. 元曉哲學의 사회적 의미


元曉 이후로 한반도의 불교는 질적으로 새로운 단계에 접어 든다. 그러한 사실은 그의 철학과 이전의 한국불교의 상황을 비교해 보면 알 수 있다. 元曉 이후 한국 불교의 질적인 변화를 단적으로 표현하면 불교가 정치적 이데올로기로 기능하던 데서 벗어나 본래의 종교적 구원의 기능으로 전환했다고 할 수 있다. 元曉의 화쟁사상을 삼국통일의 이념과 연결시키는 일이 많으나 그것은 元曉 화쟁사상의 본래적 의미와 일치한다고 보기는 어렵다. 그의 화쟁사상은 불법의 절대성을믿는 그의 신념에서 나온 것이지 어떤 사회적, 정치적 통합의 의도에서 나온 것은 아니다. 그는 진리는 절대적인 것이므로 현상계의 모든 모순까지 포괄하는 것으로 이해하였다. 그리고 경전간의 불일치를 바로 절대가 현상계의 모순을 끌어 안는 과정에서 취한 다양한 수단들로 이해한 것이다.
元曉哲學의 사회적 의미는 中觀을 계승한 이러한 절대주의철학에서 찿아야 하리라고 본다. 그는 절대의 세계 자체가 현상세계 속에 내재되어 있다고 보고 일관되게 眞俗不二를 주장하는데, 이러한 그의 眞俗不二 사상은 종교적 구원의 보편화를 뜻한다. 그 구원의 보편화는 구원대상의 보편화를 추구할 뿐 아니라 구원의 차원 자체까지도 보편화하는 것이다. 대승불교의 기본 이념 자체가 구원의 대상과 차원 모두의 보편성을 내재한 것이지만, 그 실질적 적용에서는 차이가 나는데 한국불교의 역사에서도 이 점은 뚜렷하다. 元曉 이전의 불교 경향과 대조해 보면 元曉가 지향한 종교적 구원의 보편화가 한국불교에 어떤 변화를 시도했는가는 분명할 것이다.
元曉 이전의 한국불교, 특히 신라불교의 특징을 간추리면, 통치 이데올로기로서의 역할, 業說의 강조, 귀족 중심의 불교로 특징지울 수 있을 것이다. 불교가 통치 이데올로기로 출발했다는 것은 왕실에 의한 적극적인 포교가 잘 증명한다. 544년에 출가를 공인하고 불교를 진흥시킨 法興王은 "음양이 바로 잡혀 있지 않고 백성들이 동요하고 있어서 신하들 또한 거스르고 따르지 않으니 누가 훌륭한 묘책을 가지고 미혹한 사람들을 깨우칠 것인가" 하고서 불교를 통치 이데올로기로 삼으려 하고 있다. 불교의 본래적 목표보다는 일부 변용된 불교이론의 사회적 효용성을 추구하고 있음을 알 수 있다. 이러한 통치 이데올로기로서의 불교의 역할은 元曉의 시대에는 신라 사회에서 극히 성공적으로 이루어졌다. 그러한 성공적인 사례는 圓光의 世俗五戒에 잘 나타나 있는데, 圓光은 元曉가 23살이 될 때까지 살았다. 또 당시 왕실에서는 수시로 '仁王百高座會'를 개최하여 왕실의 안녕을 기원하는 의례를 개최하였다.
이러한 통치 이데올로기로서의 불교의 역할을 교리적으로 뒷받침한 것이 業說이며, 그 業의 기준을 제시한 것이 戒律思想이다. 고대 삼국, 특히 신라의 불교 수용 과정에서 왕권과 귀족세력은 주로 대립적인 측면이 강한데, 李基白은 거기에는 대립적인 측면뿐 아니라 조화적인 측면도 있다고 본다. 그런데 이 왕을 포함한 귀족들의 기호에 가장 맏는 불교사상이 業說을 기반으로 한 輪廻思想이다.
輪廻思想은 業說에 기초한 것으로 현세와 미래에서의 福樂이 모두 개인의 행위의 결과에서 비롯된 것으로 본다. 물론 원시불교 이래의 정통적인 불교의 業說은 기계적 결정론과는 다른 중도적인 것이지만, 이것의 대중적인 이해는 언제나 결정론적인 것이었다. 신라시대 佛敎說話에서 業說과 관련된 것 역시 대개 결정론적인 것이다. 李基白은 이 輪廻轉生思想은 귀족들이 전세에서의 공덕의 결과로 현세에서 귀족으로 태어난 것을 증명하는 이론이기 때문에 귀족적 특권을 옹호해 주는 것으로 보았다.
元曉 이전의 신라불교는 戒律을 매우 중시하고 있는데, 이 戒律의 중시는 바로 業說에 바탕한 것이라고 볼 수 있을 것이다. 원시불교에서의 戒律은 禪定을 위한 기초이기도 하지만, 신라에서의 戒律은 禪定의 기초로서보다는 사회도덕률로서 자리잡고 있다. 元曉 이전의 신라의 유명한 승려들은 대부분 계행이나 戒律로 유명하다. 智明은 585에 陳에 갔다가 613년에 돌아 올 때까지 18년간 유학한 고승으로 戒行으로 유명하였으며, {四分律갈磨記}를 지었는데, 眞平王은 그를 大大德으로 칭하였다. 圓光 역시 {占察經}({占察善惡業報經})을 근거로 하는 歸戒滅慘의 법을 도입하여 대중에게 전파할 목적으로 占察會를 조직하였다. 그의 세속오계 역시 戒律의 규범을 완화하여 대중화시킨 것이다. 그의 제자 圓安 역시 受戒懺悔의 공덕을 강조한 지도자이다.
무엇보다도 元曉 당대에 戒律思想의 지배가 뚜렷했다는 것은 慈藏에게서 볼 수 있다. 실로 慈藏은 元曉 당대의 신라불교의 성격을 대변하는 인물이다. 慈藏은 636년에 입당하여 643년에 귀국한 후, 통치권력의 뒷받침을 받아 교단을 정비하고 규율을 강화하였으며, 戒律을 엄격히 지키도록 하였다. 그의 적극적인 활동 결과 10가구 중 8,9 가구가 戒를 받았다 한다. 김영태는 慈藏의 중요 업적을 다음과 같이 세 가지로 든다. 첫째, 大乘經敎의 戒法을 弘通하였다. 둘째, 僧尼의 規範과 紀綱을 바로 잡고 敎團을 刷新하여 內的인 面까지도 크게 整理하였으며, 세째, 護國 및 佛緣國土思想을 확립하여 國家思想의 主軸으로서의 불교를 이룩하였고, 文物制度에 까지 一新을 가져오게 하였다.
元曉의 생애와 사상은 이들과 뚜렷이 구분된다. 그가 스스로의 깨달음에 확신을 가지고 유학을 포기한 것과 방대한 저술 작업을 마친 후에 眞俗을 초월한 삶을 살았다는 것은 잘 알려져 있다. 그의 그러한 삶이 단순한 奇行을 넘어 기존의 불교 문화의 전통에 대한 강력한 도전이었음은 元曉가 한 때 기행으로 당대의 승려들로부터 미움을 사 '仁王百高座會'에 초청되지 못한 사실로부터 짐작해 볼 수 있다. 그의 無碍行은 中觀의 논리를 계승한 그의 眞俗不二思想과 궤를 같이하는 것인데, 그의 眞俗不二思想과 無碍行은 業說을 바탕으로 한 輪廻轉生思想과 戒律을 중시한 당대 불교 전반의 상황과 대립적인 것이라 할 수 있다. 業說은 결과적으로 현실에서의 인간의 차등성을 정당화하는 것이며, 戒律의 사회적 적용은 차등적 질서의식의 유지에 기여하는 데 비해 眞俗不二思想은 세속에서의 차별성을 무의미하게 하기 때문이다.
元曉 역시 {菩薩戒本持犯要記}와 {梵網經菩薩戒本私記}를 저술하였다. 그러나 그가 중시한 것은 曇無識이 번역한 戒本인데, 이 戒本의 주장이 다른 戒의 열거 방식과 다른 점은 다른 戒本에서는 몸으로 짓는 악업을 맨 앞에 내세우는 데 비해 교만과 吝嗇, 간탐 등 행위의 근거가 되는 악업을 맨 처음 내세우는 점이다.
 元曉는 또한 淨土思想가로도 유명한데 淨土信仰은 輪廻轉生思想의 차별적 구원관을 극복하고 보편적 구원을 추구하고 있다. 그렇기 때문에 輪廻轉生思想이 귀족층에게 호감이 가는 것이었다면 淨土信仰은 민중들의 광범위한 지지를 받는 것이었다. 元曉는 절대의 힘이 현상세계에 늘 작용한다고 보았으며 그의 淨土思想 역시 그러한 맥락에서 이해될 수 있다. 業說을 바탕으로 현세의 질서를 정당화하는 轉生輪廻思想과 달리 淨土信仰은 구원의 근거를 개인의 현세에서의 지위에서 찿지 않고 절대의 보편적인 힘에서 찿기 때문에 현실 사회에서의 인간의 차등적 질서가 지니는 의미를 무의미하게 한다.
결론적으로 말하자면 元曉는 절대주의철학을 바탕으로 현상세계의 한계와 모순의 실체성을 부정하였는데, 이것이 바로 그의 眞俗不二思想의 본질이다. 그는 이 眞俗不二思想으로 당대 귀족 중심의 불교문화와는 전혀 다른 새로운 불교문화를 창조하였고, 그것은 그의 삶의 모습 자체가 증명하는 것이다. 그의 眞俗不二思想은 귀족들의 기호에 맞는 業說을 바탕으로 한 轉生輪廻思想을 넘어서서 민중의 기호에 맞는 淨土信仰을 뒷받침하고 있는 것이었다. 그의 절대주의철학은 최종적으로 淨土信仰의 형태로 민중불교로 정착한 것이다. 그럼으로써 통치 이데올레기의 한계를 극복한 불교를 가능하게 한 것이다.




                     III. 결론


元曉는 화쟁사상의 주창자로 널리 알려져 왔다. 시대적으로 元曉는 불교 문헌들이본격적으로 한반도에 유입되던 시기에 활동했으며, 그의 和諍思想은 유입된 여러 경전들 사이의 논리적 불일치를 해결하기 위한 것이었다. 그는 경전들 사이의 불일치를 절대 진리는 모든 상대적 진리를 포괄한다는 관점에서 해결하였다.
그간에 학계에서 元曉의 화쟁의 주 내용 혹은 {起信論} 해석의 기본 체계가 中觀과 唯識의 종합인가에 대해 논의를 진행하였는데, 그 논의들은 모두 元曉가 中觀을 허무주의로 이해했다는 것을 전제로 하고 있다. 그러나 元曉 연구에서 얼마만한 비중을 차지해야 할지 극히 의심스러운 {別記} 大意文을 제외하면 元曉가 中觀을 허무주의로 이해했거나 中觀과 唯識의 종합을 직접적으로 추구한 증거는 없다. 元曉 당대에는 吉藏의 中觀學派와 玄奬의 唯識學派 모두 번창했지만 元曉가 그것을 대립적으로 인식한 흔적도 없다.
{大慧度經宗要}에서 元曉는 空思想을 唯識과의 대립적인 관점에서 인식한 것이 아니라 空을 如來藏으로 인식하여 {起信論}의 如來藏思想과의 통일을 꾀했다. {涅槃宗要}에서 보이는 元曉의 和諍思想은 특정의 관점이 지니는 한계를 지적하는 것이 아니라, 그것이 지니는 진리의 일면을 인정하고 絶對智의 관점에서 그것을 수용하는 것이었다. {十門和諍論}에서 元曉의 有見에 대한 인식은 중도적인 것이었다. 그는 有見의 有를 空과 다름 없는 有로 평가하였다. 이로 미루어 보건데는 空見에 대해서도 역시  허무주의로 인식하지는 않았으며 空見의 空을 有와 다름없는 空으로 인식하였으리라는 것을 추측할 수 있다. 그것이 바로 그의 和諍思想이기도 한 것이다. 또한 {十門和諍論}에서 주목되는 것은, 元曉가 中觀과 唯識을 동일한 입장에 놓고 양자가 모두 존재의 空性을 중생의 근기에 맞추어 표현하고 있다는 것을 보여주는 구절이 있다는 점이다. 이 모든 사실들은 {別記} 大意文에서의 元曉의 中觀에 대한 태도와 대조를 이루고 있다.
元曉가 中觀과 唯識의 직접적인 종합을 추구한 것은 아니나 그의 저작에는 中觀哲學의 영향과 唯識哲學의 영향이 모두 나타나고 있다. 그것은 종합적인 중국과 한국 불교의 전통에서는 당연한 것이라고 할 수도 있다. 특히 元曉로부터 많은 영향을 받은 가장 종합적인 불교철학자인 法藏이 元曉보다 불과 26년 후에 태어났다는 사실을 생각하면 元曉 당대 중국과 한국 불교의 종합적 성격의 성숙도를 짐작할 수 있다.
元曉는 언어와 진리의 관계를 논하면서 때로는 中觀의 언어관을 그대로 쓰기도 하고 또 {起信論}의 체계에 맞추어 中觀에서 더 나아간 견해를 보여주기도 한다. {金剛三昧經論}에서는 진리가 언어를 초월하는 이유를 中論의 訟과 靑目의 註釋의 논리를 그대로 따르면서 설명한다. 그러나 {起信論疏}에서는 절대진리의 방편 작용을 통해서 언어가 가능함을 논한다. 元曉의 언어와 진리의 관계에 대한 이 두 가지 관점을 통해서 우리는 元曉가 절대진리의 초월적 성격을 논한 中觀的 사유를 받아들이면서도 거기서 더 나아가 절대진리가 현상계에 작용하는 체계는 어떠해야 하는가를 탐구했음을 알 수 있다.
元曉가 절대와 현상간의 관계를 설명한 대목들과 涅槃에 대해 정의내린 것을 보면 그의 철학적 관심이 무엇인가가 뚜렷이 드러난다. 그는 존재의 본질에 대한 이성적 인식의 모순점을 지적하는 것을 통해 眞俗不二의 절대에 도달하는 나가르쥬나의 체계와 달리 나가르쥬나 이후 전제된 절대의 세계를 바탕으로 현상계가 절대계와 다름이 없음을 설명하는 체계를 구축하고 있다. 그러므로 그의 체계에서 중생의 구원은 절대의 무한한 능동적인 힘을 바탕으로 이루어진다. 때문에 元曉가 설정하고 있는 절대는 불가언설의 측면뿐만 아니라 언어를 통하여 적극적으로 자신을 드러내는 측면을 함께 가진다. 그러한 모습은 그가 涅槃의 空性과 實體性 모두를 인정하는 데서 나타난다.
그는 절대와 현상 사이의 넘을 수 없는 간극을 메우기 위해 用의 개념을 인정하고 있다. 用은 바로 절대가 현상세계에 작용하는 통로이다.
元曉의 체계에서 최고 개념은 空이 아니라 一心이다. 空 개념과 대비하여 一心 개념을 살펴 보면 두 가지가 두드러진다. 첫째는 一이라는 개념이 지니는 통일성과 긍정성이며, 둘째는 心 개념이 지니는 내면지향성이다. 그는 空 대신 一을 최고 개념으로 놓으므로써 절대의 세계를 적극적으로 묘사할 수 있게 하였으며, 그로부터 현상계에 대한 작용력을 이끌어 낼 수 있게 하였다. 또 空의 논리가 지니는 비판정신보다는 一 개념이 지니는 수렴성을 바탕으로 조화의 논리 즉 和諍을 가능하게 했다. 관습적 의미에서 인간의 내면을 지칭하는 心 개념이 元曉哲學에서 지니는 의의는 절대의 힘으로부터 眞俗不二를 도출해 내는 데서 오는 구원의 피동성을 막고 주체성을 어느 정도 회복해 주는 역할을 하는 데 있다고 볼 수 있을 것 같다. 최종적으로 眞俗不二라는 종교적 목표를 이루기 전에 각자의 衆生心이 곧 부처라는 자각의 과정을 거치기 때문이다. 元曉는 정토교의 논리도 흡수하였는데 이 心 개념은 淨土敎가 빠질 수 있는 극단적인 타력신앙으로 흘러갈 수 있는 소지를 없앨 수 있을 것 같다.
元曉 이후로 한국의 불교는 정치적 이데올로기로 기능하던 데서 벗어나 본래의 종교적 구원의 철학으로 전환한다. 그리고 거기서 元曉의 역할을 찿자면 元曉哲學의 절대주의적 성격에서 찿아야 하리라고 본다. 그는 절대의 세계 자체가 현상세계 속에 내재되어 있다는 眞俗不二思想을 일관되이 주장하는데, 이러한 그의 眞俗不二思想은 종교적 구원의 보편화를 뜻한다. 그 구원의 보편화는 구원대상의 보편화를 추구할 뿐 아니라 구원의 차원 자체까지도 보편화하는 것이다. 그리러한 구원의 보편화는 차등적 질서 유지를 본분으로 하는 통치 이데올로기로서의 불교의 역할을 교리적으로 뒷받침한 원효 당시 신라 불교를 지배하던 業說과 戒律思想의 극복을 가능하게 했을 것이다.
唯識과 구분되는 中觀을 규명하지 않은 채 논의를 진행하는 데 본 논문의 근본적인 한계를 있다는 것을 서론에서 지적하였다. 또 염두에 두기는 하였으나 元曉의 註釋에 나타난 사상과 원 經論의 사상을 구분하지 못 하였다. 논증의 근거는 물론 元曉의 註釋을 가지고 하였으나, 그것이 원 經論의 사상과 구분되는 어떤 새로운 사상을 지니고 있는지 이야기하지 못 하였다. 기타 다른 註釋家들과의 차이를 이야기할 필요가 있었으나 역시 미치지 못 하였다. 또 元曉의 불교사에서의 비중을 고려할 때, 元曉를 전후한 불교사상사의 흐름을 배경으로 깔면서 논의를 진행할 필요가 있었는데 역시 미치지 못 하였다.


</tdmsfiletext>
