<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_ta26.txt </filename>
<title> 브레이커의 피스톤과 타격통의 충격 실험 및 해석( The Theoretical and Experimental Analysis of the Impacted Piston and  Rod in a Breaker )</title>
<author> 유동식 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TM552.52 </kdc>
<tdmsfiletext>
  1. 서론

1.1 연구 배경 
  브레이커는 암반이 지반의 근간을 이루는 국내에서 많이 이용되고 있는 기계이다. 최근 기술 자립화가 상당 부분 이루어지긴 하였으나, 타격봉의  충격 관점에 관련된 이론이나 연구가 전무한 상태이다. 이러한 충격을 고려한 최적 설계를 위해 기초 충격이론 확립, 효율의 정의 그리고 충격 실험기법등의 확립이 요구되어 본 연구를 수행하게 되었다.
  브레이커는 피스톤의 운동에너지를 이용해 암반을 부수는 장치이다. 이 때 타격봉이 피스톤에 의해 충격된 후 암반을 분쇄해 가는 과정은 응력파의 전파로써 특징지워진다. 피스톤이 타격봉을 충격하면 그 충격면에서 응력파가 압축파의 형태로 발생되는데, 이 때 발생되는 응력파가 타격봉을 따라 전파되어 궁극적으로 암반을 파괴하는 에너지원이 된다. 브레이커의 실제 효율은 브레이커의 피스톤에 제공된 총 운동에너지와 브레이커가 암반을 부수는 파괴에너지의 비율로 정의될 수 있으나, 실제로 이 효율을 지배하는 모든 사항들을 고려하여 효율을 계산하기에는 유압장치 및 소음,충격시 마찰등의 여러 가지 변수가 고려되어야 하기 때문에 너무 복잡할 뿐만 아니라 이를 수식화하더라도 계산 수행과정이 비효율적이다.
  따라서 본 연구에서는 브레이커를 1 차원 모델로 이상화하고 피스톤의 운동에너지는 모두 타격봉으로 전달된다고 가정하여 충격효율을 평가하고자 한다. 실제 브레이커에서는 약 1초에 10번 정도로 피스톤이 연속적으로 왕복 운동을 하는데, 본 연구에서는 기초 연구로서 1 회 가격에 의한 에너지 전달 현상과 그 전달 효율을 구해 보고자 한다. 실제 피스톤이 타격봉을 충격하여 발생하는 응력 압축파는 타격봉을 따라 전파되어 1번에 모두 암반의 파쇄에 사용되는 것이 아니라, 타격봉과 암반이 만나는 곳에서 다시 반사되어 되돌아 온 후, 또 다시 타격봉과 피스톤이 만나는 쪽에서 다시 반사되어 또다시 압축파의 형태로 암반에 전달된다. 예를들면 타격 드릴 등에서는 충격시 첫번째로 생성되는 응력 압축파에 의해 대부분의 파쇄가 이루어져 첫번째 압축파만을 이용하여 효율을 구하는 것이 상례이다. 그러나 실제 상황에 있어서는 1번의 타격으로도 여러 입사파가 생기게 되는데 이 모든 입사파를 고려하여 에너지 전달현상을 고려하여 해석하기가 상당히 어려우므로 본 연구에서는 우선 첫번째 응력파가 암반에 입사한 경우에 대해서만 효율을 고려하여 해석을 비교적 용이하도록 한다. 이러한 접근법의 장점은 이 경우에 대해서는 실험에 의한 효율도 비교적 쉽게 평가할 수 있다.
  이러한 제약은 상당히 심각한 제약이긴하나 첫번째 파가 가장 많은 에너지를 전달 할 수 있는 형상으로 설계하면 전반적인 효율이 올라가기 마련이므로, 이를 중심으로 연구를 수행해 보기로 하였다. 1회 타격으로 생기는 2번째 3번째 등의 반사에 의한 입사파에 영향등을 고려한 좀 더 엄밀한 해석은 추후 규명해야 할 것이다. 따라서 우리는 첫번째 입사 압축파에서 얻는 효율이 모든 입사파에서 얻을 수 있는 효율(한번 타격에 의해서 한 모든 일)을 판단 할 수 있는 지표로 삼는다.
  브레이커의 충격 효율은 피스톤이 타격봉과 충돌하기 전의 운동에너지와 암반에 부딪히고 난 후 암반에 전달되는 총에너지비를 구한다는 것을 의미한다. 그러나 암반에 전해지는 충격파의 전파는 실제로 암반의 재질과 3차원적 응력파의 확산 현상때문에 이를 엄밀하게 수치모델링하여 해석을 수행하기란 매우 어려운 문제이며 실험적으로도 그것을 측정하기는 상당히 어렵다. 그러므로 이를 해석하기 위한 대안으로 피스톤에 가해진 운동에너지와 이 운동에너지가 타격봉으로 전달되어 응력파 에너지로 전환된 다음 이 응력파가 암반과 충돌한 뒤 다시 타격봉으로 돌아오는 잔류 응력파 에너지를 1차원 이론에 입각하여 측정하게 되는데, 이 때 두 에너지의 차이를 초기 피스톤에 가해진 운동에너지에 대한 비로써 충격 효율을 구한다. 물론 그 두 에너지의 차이 전부가 암반으로 전달되어지지 않고 손실이 있겠지만 이는 암반에 도달한 에너지에 비하면 크지 않을 것이므로 본 연구에서는 무시하였다.
  1차년도 연구 보고서에서는 브레이커의 피스톤과 타격봉을 일차원으로 이상화한 모델에 대하여 이론적인 해석 기법을 제시해 보았다. 2 차년도의 주요 연구로는 실험 장치의 제작, 실험 데이타 획득 그리고 실험과 계산에 의해 구해지는 효율등을 비교해 봄으로써 최종 설계 최적화를 위한 기초 연구자료를 마련 함에 큰 의의가 있다고 할 수 있다.
  본 보고서에서는 현재 수산 중공업에서 개발해 놓은 모델을 이상화하여 브레이커에서의 피스톤과 타격봉의 충격 실험과 이론 해석을 수행하였다.

2. 충격 이론

2.1 기본 가정

a) 1 번 타격시의 발생되는 효율을 구한다.
  본 연구에서 구하는 효율은 1 번 타격에 대해서 관찰하며 연속타격시의 피로 파괴에 대한 영향은 고려하지 않고 효율의 정량화를 위하여 1 번 타격에 의한 효율만을 구한다.(실제 브레이커는 유압에 의해 작동되나 1회 타격만을 가하기 위해 공압을 이용한 에어건을 제작하여 실험을 수행함)

b) 타격시 발생되는 첫번째 응력파만 고려한다.
  타격봉에서  콘크리트로 전달되는 첫번째 응력파만을 이용하여 수치적, 실험적으로 효율을 구하고자 한다. 실제로 그 이후에 잔류되어 전달되는 응력파가 한 일은 고려하지 않기 때문에 1 번 타격시에 수행한 전체 효율보다는 상당히 낮을 것이다. 특히 실제로 타격드릴과 같이 봉의 길이가 봉의 반경보다 매우 클때는 이와 같은 해석으로도 상당히 타당한 효율을 얻을 수 있으나 브레이커에서 처럼 봉의 길이가 봉의 반겨보다 아주 크지 않을 때는 상당한 차이가 일어남이 예상된다. 그러나 전체 효율은 구하는데 첫번째 파가 어떤 지표 역할을 할 수 있다고 보고 이 것만으로도 전체 효율을 어느 정도 대표할 수 있다고 볼 수 있을 것이다.

c) 타격봉이 암반을 타격할 때 암반에서의 힘과 변위는 선형적인 관계가 있다고 가정하고 그림 2.1에서의 K 값은 실험에 의해 구한다. 이는 암반이 압축을 받을때는 단순히 스프링으로 한 것과 개념적으로 같다.[4] 이 K 값은 암반의 재질 ,타격 드릴의 형상등에 관계 있는 것으로 충격해석시 매우 중요한 변수이다. 그림 2.1에서 볼 때 암반에 전달되는 에너지는 두 직선 사이의 면적으로 볼 수 있고, 계수  도 중요한 파라미터이다.












  그림 2-1 암반에서의 이상화된 힘과 변위 관계 

  피스톤이 움직여 타격봉을 가격하기 전에 타격봉이 암반에(본 실험에서는 콘크리트 블럭 (1.5 m × 1 m × 1.5 m )) 닿아 있는데, 타격에 의해 응력파가 타격봉을 따라 콘크리트로 전파되면서 콘크리트가 파쇄되어 가는 것을 모델링할 때는 그림 2.1의 k와  를 구해야 하므로 최소한 두번의 실험을 수행해야 한다. 첫번째는 암반이 전혀 손상되지 않은 상태에서 충격 실험을 수행한 후, 타격봉이 그대로 닿아 있는 상태 (이때는 타격봉이 암반을 어느정도 파쇠하여 간 경우)에서  또 다시 충격 실험을 행해, 각각의 경우 K 와 K/ 을 구하여 원하는 K와  를 얻게 된다. 이렇게 하여 얻은 K와  를 이론적 효율식에 대입하여 얻은 값과 실험으로 바로 얻은 효율값을 비교 검토함으로써, 충격 효율 평가의 신뢰도를 높이고자 한다.  
  만약 이러한 모델링에서 K 값이 무한대로 되면 암반과 만나는 타격봉의 끝단이 고정이 되는 것으로 볼 수 있으며, 0 이면 자유단으로 간주될 수 있다. 그러나 실제상황에서 존재하는 암반의 재질, 타격봉의 끝단 형상과 재질등에 K값이 의존하게 되는데,  그러나 이것을 이론적으로 구하기가 (특히 동적인 경우) 매우 어렵기 때문에 실험적으로 구하여 사용하는 것이 보편적인 방법이다.

d) 타격봉과 피스톤은 반경보다 길이가 상당히 길다고 가정한다.
  실제 해석을 수행할 때는 타격봉과 피스톤은 반경보다는 길이가 상당히 길기 때문에 1차원적 해석이 가능하며 이는 적어도 타격봉과 피스톤에서는 3 차원 효과 즉 산란(dispersion)효과는 적기 때문이다.

e) 콘크리트는 무한히 크다고 가정한다.
  콘크리트의 크기를 결정함에 있어서 실험에 사용되는 콘크리트가 충분히 커서 콘크리트 다른 끝에서의 반사파를 무시할 수 있도록 잡았는데 (적어도 첫번째 반사파가 생성되는 동안) 해석시 콘크리트가 무한하다고 가정하여도 무방할 것이다. 

f) 타격봉과 피스톤의 접촉은 정확하게 면과 면 접촉이라고 가정한다.만약 이렇지 않은 경우 굽힘응력파가 발생하게 되는데, 이러한 굽힘응력파에 의한 에너지 손실은 고려하지 않는다.

g) 두 물제는 탄성 충돌을 한다고 가정한다.
  특히 타격봉과 피스톤의 단면이 서로 같기 때문에 두물체가 정확히 중심이 맞는 탄성 충돌이라고 가정할 수 있을 것이다. 그리하여 피스톤의 운동에너지는 손실없이 타격봉으로 전달된다.

h) 타격봉이 콘크리트에 한 일은 분쇄와 파쇄, 조각나서 깨지는 것 등으로 나누어 질 수 있으나,그 일의 종류에 따른 효율 계산은 별도로 하지 않고 이를 종합적으로 평가하는 효율만을 구한다.

i) 재질은 균질한 등방성이며, 타격봉의 내부에 균열 등과 같은 결함이 없다고 본다.

j) 피스톤과 타격봉의 단면은 완전한 원형으로 본다. 이러한 가정하에서 피스톤과  타격봉을 1차원 모델로 간주하여, 여기서 발생하는 응력파(Stress Wave) 전파 현상을 이론적으로 살펴보고자  한다.


















 

2.2 기초 충격 이론 및 수치 해석

가. 기본 방정식의  유도 

먼저, 피스톤이나 타격봉(Rod) 에서의 응력파 현상을 지배하는 기본 방정식을 유도 하고자 한다. 










 그림 2-2 1차원 모델로서의 피스톤 또는 타격봉의 형상 및 기하   









 그림 2-3 미소 요소에 작용하는 응력 분포
  
그림 2-2에서와 같이 단면적이 A인 봉의 미소 요소 ABB'A'을 고려하면 축방향의 미소 길이 dx, 단면적이 A인 미소체적을 고려하는 셈이 된다. 여기서 x는 축방향의  좌표를 나타내고, AB상에 있는 점에서의 축방향 변위를 u로 나타내자. 또한 단면 AB에 작용하는 인장응력을  로 하면 단면 AB에서 x의 양의 방향으로 작용하는 전체 힘은 그림 2-3에서와 같이 A 가 될것이다. 이 해석에서는 1차원 모델을 고려하는 바  AB상의 모든 점에서의 속도 및 응력은 일정하다고 본다.
미소요소 ABB'A'에서의 운동방정식을 유도하기 위해서는 Newton의 법칙을 적용하자. 즉 Newton의 법칙  F = ma의 각 항들은 

 (가속도)
 (질량)                                                                                                    (힘) 
 
여기서  는 재료의 밀도를 나타낸다.
이로부터 아래와 같이
 (2.1)       
   또 재료의 기계적 성질을 나타내는 종탄성계수 E는 다음과 같이 응력과 변형도를 관계짓는 데 사용된다.

 (2.2)

 식(2.2)을 식(2.1)에 대입하면 다음과 같은 운동방정식을 구할 수 있다.

                                     (2.3)

 여기서 c는 아래와 같이 정의 되며

                                               (2.4)
 물리적으로는  봉에서의 응력 등이 전파되어 나가는 속도를 나타내며 강(Steel)에서는 약  5000m/sec 정도이다.
또한 미소요소 ABB'A' 에서의 운동량의  변화를 고려하면 다음의 관계식을 얻는다.

                                   (2.5)

  여기서 v는 입자의 속도로서를 나타내며 물리량   c는 종종 기계임피던스(Mechanical Impedance)라 불리며, 정적인 문제에서는 강성(Stiffness)에 상당하는 양이라 생각할 수 있다.
  식(2.3)의 일반해는 여러가지 형태로 표시 될 수 있으나 본 연구에서 응력파의 전파를 물리적으로 특징지어주는 형태의 해를 사용한다. 즉(2.3)의 해는
                             (2.6)

   여기서 f, g는 각각 축의 양의 방향 및 음의 방향으로 전파해 나가는 펄스 등을 표현 할 수 있는 임의의 함수이다.
이러한 해를 이용하여,  두개의 봉이 서로 충돌하는 것을 해석해 보면 충격면으로부터  압축파(Compressive Wave)가 전파되어 나감을 알 수 있다.









                                
                그림 2-4 충격 후 압축파의 전파 현상

  그림 2-4에서는 실선으로 그어진 부분은 충돌후 얼마간의 시간이 지났을때 압축파가 진행되어, 압축된 영역을 나타낸다. 이때 압축파가 전파해 나가는 속도가 바로 c 이다. 상기의 식들에 대한 설명은 Johnson의 저서[1]에 자세히 나타나 있다. 또한, 참고 문헌 [2, 3]에서도 응력파에 대한 개념적 설명이 잘 나와 있다.
  이상으로 충격에 대한 1차원 모델 해석시 필요한 기본적인 식, 및 물리적 개념등을 요약해 보았고 아래에서는 1차원적 모델을 이용하여 브레이커의 효율을 구하는 과정을 설명 및 유도하고자 한다.

나.   브레이커의 피스톤 및 타격봉의 충격해석

  전술한 바, 브레이커에서의 충격해석에 대한 연구자료는 (학술논문 등) 국내외적으로 거의 알려져 있지 않다. 그러나, 타격드릴 (Percusive Rock Drill) 등에 대해서는  상당한 연구가 외국에서 진행되어 왔다. 특히 스웨덴의 Lulea대학을 중심으로 많은  연구가 이루어져 왔는데, 그 중 Lundberg는 타격드릴에 대한 타격효율 계산식을 1차원모델에 입각하여 이론식을 유도하였다. [4, 5] 타격이론에 관한 한 타격드릴과  브레이커가 매우 유사한 식으로 특정지워질 수 있으므로, 본 연구에서는 Lundberg의  식을 검증해 보고, 이를 활용하여 브레이커의 효율을 구해보고자 한다.

  (1) 모델링  및  가정

  그림 2-5에서와 같이 피스톤이 타격봉을 강타하기 전에 타격봉은 암반에 접촉하고 있다고 가정하고 중력에 의한 영향은 무시한다. 










 
        그림 2-5 피스톤이 타격봉을 충격하기 전 
        타격봉이 암반과 접촉하고 있는  모습.
  피스톤의 타격수는 1초에 10번 정도이며 따라서 충격효율 계산시 1회 타격만을 고려하여도 타당한 결과를 얻을 수 있다. (물론 피로 파괴에 의한 암반의 파쇄를 고려하여야 하나 본연구에서는 이를 고려하지 않았다.)  강타하기 직전에 피스톤은 강체운동을 하여 운동 에너지 을 갖는다고 볼 수 있는데 여기서 mp는 피스톤의 질량이며 v는 피스톤의 강체운동 속도이다.타격봉의 한쪽 끝에 있는 뾰족한 콘 형상(Cone Shape)은 마치 드릴에서 쓰는 비트(Bit)와 같이 취급할 수 있으므로, 해석을 비교적 용이하게 하기 위해서 우선 강체로 간주한다. 그러나 실제로는 강체가 아니지만 그 부분의 길이가 타격봉의 길이보다 매우 작으므로 강체라고 간주하여도 큰 오차가 없을 것이다. 충격시 이 끝단의 형상에 따라, 그리고 암반, 타격봉, 피스톤의 재질 등에 따라 암반이 파쇄되는 정도가 다르므로 이는 그림 2-6에서처럼 주어진 타격봉의 형상, 암반, 등에 대해 외력과 타격봉의 끝단 변위간의 관계를 실험적으로 구하여 사용하면 될 것이다. [9, 10, 11, 12] 또한  이와 같은 접근 방법으로는 효율을 더 높이고자 타격봉의 끝에 타격봉의 몸체와 다른  재질을 사용한 경우의 해석에도 적용이 될 것이다.   














그림 2-6. 암석에 작용하는 힘 F 와 타격봉의  끝단변위 X와의 관계.
  그림 2-6에서는 하중시 (즉, 충격 후 타격봉을 따라 전파된 압력파가 암반에 도달하여 하중이 가해질때) 암반에 작용하는힘 F와 타격봉의끝단의 변위 X와의 관계가 나타나 있다. 여기서 X는 끝단이 암반을 밀고 들어 간 깊이를 나타낸다. 그리고 k 와 k/ 는 각각 가하중 및 감하중시의 암반의 강성을 나타낸다고 볼 수 있다.  는 0부터 1까지의 값을 가지며 이것은 암반이 탄성적으로 또는 비탄성적으로 거동하는지를 나타내는 파라미터이다. 따라서  가 0일때는 완전 비탄성거동을 나타내며   가 1일때는 완전 탄성거동을 나타낸다. 그러므로 0 <   < 1인 경우에만 충격시 피스톤의 에너지가  암반의 분쇄에 사용됨을 모델할 수있다.    
  일반적으로 1회 타격시에도 여러번의 입사파가 생기게 되므로 이 모든 입사파에  대한 에너지 전달을 고려해야 한다. 즉 충격시 타격봉에 발생되는 압축파가 암반과 접촉해 있는 끝단에서 반사되어 나와 다시 타격봉의 다른 끝에서 반사하여 두번째 압축파를 생성 하게  되고 이러한 과정은 여러번 반복 될 수 있다.  그러나 첫번째 압축파가 대부분의 에너지를 전달하므로 여기서는 일단 첫번째 압축파에 대해서 고려해 보겠다. 충격 효율은 암반에 가한 일을 총 충격에너지로 나눈 것인데 자세한 설명은  다음에서 하기로 한다. 
   
  (2) 첫번째 충격파만을 고려한 경우 

  피스톤이 타격봉에 충격을 가할 때 압축 응력파가 타격봉 및 피스톤의 충격면에서부터 전파되어 나간다. 이 때 생성되는 파가 타격봉의 끝단에 (암반과 접촉하고 있는 곳) 도착하는 순간부터 시간 t 를 측정하기로 하면 그 점에서의 입사 압축파는 아래 그림 2- 7 처럼 표시된다. 













  
그림 2-7. 암반에 입사하는 응력파의 형태  및 펄스의 길이
 
  이 압축파는 피스톤의 형상과 물성치에 의해 결정된다. 이 압축파가 끝단으로 전파되면 끝에서는 반사파가 발생한다. 충격파와 반사파의 혼합작용으로 타격봉은 암반쪽으로 가속되고 일이 수행된다. 그림 2-7의 입사응력파로부터 타격봉의 끝단에서의 속도는 식(2.5)를 이용하면 아래와 같이 구할 수 있다. 

 (2.7)
  타격봉이 암반과 만나는 끝단에서 반사되는 응력파를  이라고 하고 타격봉의 끝단 뾰족한 부분은  강성 질량을 가진다고 가정하였으므로 이를  라 놓으면 다음과 같은 식을 유도할 수 있다.

    (2.8)
             (2.9)

  여기서 x 는 타격봉의 끝단(암반과 접해있는 끝단)의  변위이며 dx / dt 는 그 끝단의 실제 속도를 나타내는데 식 (2.8) 과  식 (2.9) 로부터 구한다.

   (2.10)
  타격봉의 끝단에서의 미소요소에 대한 운동방정식을 고려하고, 식 (2.8-2.10)을 활용하면 다음의 식들을 얻을 수 있다.

                 (2.11)

     (2.12)

  아래의 초기치 조건 로 부터

       
  다음과 같이 응력으로 표시된 식을 얻는다. 
                   (2.13)

      (2.14)

  식(2.12)는 t 가 0 부터 까지만  적용되는 운동방정식이다. 그런데 식(2.12) 와 (2.13,14) 는  r(t) 를 미지수로 한 미분방정식과 초기치를 나타내는데, 이것들을 무차원화하여 해석하면 편리할 뿐만 아니라, 여러가지 경우에 대한 결과를 축약하여 보여줄 수 있다.  사용되는 무차원 변수는 다음과 같다:


  여기서  는 무차원화 하기위해 도입된 응력 값인데, 피스톤이 타격봉을 충격한 후의 바로 발생되는 응력파의 크기를 사용한다. 
  상기의 무차원 변수로 식(2.12-14)를 다시 쓰면 아래와 같다.

        (2.15)
           (2.16)
           (2.17)
         (2.18)
  여기서 은 각각 무차원 시간에 대한 일차,이차 미분을 나타낸다.이상과 같은 방정식들을 활용하여, 충격효율을 구하는 식을 살펴보기로 하자.  충격효율 h 는  다음으로 정의될 수 있다.

   h = Work done on the Rock / Kinetic Energy of Piston before Impact

  이것을 그림 2-6를 활용하여 표시하면 두 직선이 감싸는 면적이 될 것이다. 따라서, 효율을 무차원 변수들로 표현하면,

  (2.19)


  여기서  는 타격봉 끝단의 최대 무차원변위를 나타낸다. 타격봉 끝단의 최대 무차원변위는 타격봉 끝단속도 dx/dt 가 0이 될 때(또는 속도의 부호가 바뀔 때)일 것이므로, 식 (2.10) 을 사용하면, 의 부호가 바뀔 때를 찾으면 된다. 
 이 때의 무차원 시간을  이라하면 다음 식을 얻는다.
         (2.20)

  특히  일때는 매우 간단한 결과를 얻는다:

        (2.21)

  한편 일때도 간단한 결과식   (2.22)를 얻는다.

         (2.22)

  상기의 효율식을 바탕으로 여러가지 변수들에 대해서 효율을 계산해본 결과는 그림 2-8에 나타나 있다. 

 














그림 2-8. 여러가지 변수에 대한 충격 효율 계산 결과

  여기서   는 tip의 질량을 표시하고  는 피스톤의 길이를 표시한다.즉 다음과 같이 쓸  수 있다.  

                
  이 그림에서 알 수 있듯이 주어진 일반 기타 조건에 대해 최대효율을 얻기 위해서는 적절한 재질 등을 선택해야만 함을 알 수 있다.

  (3) 첫번째 및 두번째 충격파를 고려한 경우

  전술한 것처럼, 첫번째 입사파 뿐만 아니라 두번째 입사파 (타격봉의 콘형 끝단에서  반사된 반사파가 충격면에서 다시 반사되어 생긴 입사파)에 의해서도 에너지가 전달되므로 이것에 의한 영향을 고려해 보기로 하자. 먼저 그림 2-9에서와 같이 암반의  타격시에는 역시 힘과 변위는 선형적인 관계가 있다고 가정한다.  
 
 









그림   2-9. 암반에서의 이상화된 힘과 변위관계.
  그림 2-9에서 은 첫번째 입사파에 의해 암반에 가해지는 최대 하중을 나타낸다. 그림 2-9 (a)는 암반이 두번째 입사파에 의해 경로 cd를 따라 다시 하중을 받아  새로운 최대 하중점 에 도달했다가 다시 dc를 따라 감하중하는 경우를 나타낸다.   이 때는 암반에서는 순수 탄성 변형만 일어나므로 암반에 새로이 전달된 에너지는  없다. 그러나 그림 2-9 (b)는 두번째 입사파에 의해 경로 cbe를 따라 새로운 최대하중점에 도달하였다가 새 경로 ef를 따라 감하중하는 경우를 나타낸다. 이때는  첫번째 입사파가 암반에 행한 일인 면적 abc이외에 두번째 입사파에 의해 면적 cbef로 표시되는 새로운 일도 고려해야 암반에 가해진 전체 에너지가 될 것이다.   
  따라서  인지 아닌지를 확인해보면 두번째 입사 응력파에 의해 암반에  가해지는 새로운 에너지가 있는지 없는지를 알 수 있다.
  이 문제의 해석을 위한 가정은 첫번째 입사응력파만을 고려한 경우와 동일하다. 따라서 전파되는 응력파 펄스는 시간 tp동안 진행되는 사각파이다. (피스톤과 타격봉의 재질과 단면이 같으므로) 이 문제에서 타격봉의 끝단이 콘처럼 뾰족한 경우는 해석이 복잡해지므로 우선 끝단이 평편한 경우만을 고려해 본다. 물론 이것은 매우 특수한 경우이지만 두번째 입사파에 의한 영향을 이해하는데는 충분하리라 본다.
  이 문제를 지배하는 미분방정식은 첫번째 입사파만을 고려한 경우의 미분방정식(2.15)와 초기치조건 (2.17) 로부터 얻을수 있는데 ,   = 0 인 경우 (즉 끝단이 평편한 경우) 에는 다음과 같다. 

                                                      (2.23)    
  그리고 초기치는
                                           (2.24)
  식 (2.23)은 그림 2-9에서 ab를 따라 가하중 할 때에만 적용되는데, 즉 타격봉의 끝단의 속도가 0 보다 작지 않을 때에만 사용된다. 한편 는 다음의 식으로 표시되므로

              (2.25)

위  미분방정식의 해를 구하면  

        (2.26)

  식 (2.26)을 살펴보면 이므로  일 때 유효함을 알 수 있다.
  지금 우리가 먼저 알고자 하는 것은 첫번째 입사파에 의한 암반에 작용하는 최대하중 fM과 두번째 입사파에 의한 최대하중를 알아야 한다. 여기서 f는 무차원 하중으로 다음과 같이  정의되며
        (2.27)

  f 의  최대치는  식 (2.25-2.27)을  사용하면   일 때  얻어지며 다음과 같다. 
        (2.28)

  다음에는 입사파가 반사되어 발생하는 두번째 입사파에 대해서 고려해보자.이 때 두번째 입사파는 cb 선을 따라 증가해야 하므로 방정식은 다음과 같이 쓸 수 있다. 
    ( with   = 0)

  위의 운동방정식으로부터 무차원화된 다음식을 유도할 수 있다.

        (2.29)
                                     (2.30)

 단 두번째 입사응력파는 바로 첫번째 반사 응력파가 되며 자유단에서 반사되므로 그  부호가 바뀌게 된다.

        (2.31)
        (2.32)

  식(2.31) 과 식 (2.32) 를 (2.29) (2.30) 에 대입하면 다음과 같은 일련의 방정식과  해가 얻어진다.
                                (2.33)  
                                                (2.34)
                (2.35)  
그러므로 암반과의 접촉면 사이에 작용하는 힘은 다음과 같다.
                (2.36)
두번째 응력파에 의한 f의 최대값은에서 얻어지는데는 에서  구해지며 다음과 같다.



  이제 인지 아닌지를 고려해보면 일때 두번째 입사파는 일을  하지 않는다는 것을 알 수있다.여기서는 다음식을 만족한다.

   그리고  
 
  상기의 식들을 활용하여 두 번째 입사파에 의해서 에너지가 전달되는 변수들의 영역을 그림 2-10 에 나타내었다.  
 



























        그림  2-10  두 번째  입사파에  의한  
        에너지  전달이  가능한  변수들의  조합  
 
  그림상에서 나타난 것 처럼  가 충분히 크면 두번째 응력파는 일을 하지 않는다는  것을 알수 있다. 그리고  가 크면, 즉, 암반이 주로 탄성적으로 거동하고 피스톤이 충분히 길면, 두번째 응력파에 의한 일은 없다고 간주 한다.

  다. 충격  문제의  일차원  모델  해석

  본 연구의 대상인 수산 중공업 브레이커 시제품을 위한 시뮬레이션을 수행하기 위해서 앞 절에서 얻어진 이론식을 활용하여 컴퓨터 프로그램을 작성하였다. 이 프로그램은 첫번째 입사파만을 고려한 경우에 대한 해석으로, 가 크거나 k가 큰 경우에는  두번째 입사파에 의한 영향이 작으므로 이 경우에 대하여 시뮬레이션을 수행하여 보았다.
  해석시 사용되는 가정은 피스톤과 타격봉의 재질과 단면적은 같아서 사각파를 일으킨다고 보고 가하중은 선형적으로 일어난다고 가정한다. 또한 암반은 충분히 단단하고, 타격봉은 상당히 길다고 가정한다.
  그림 2-11에서는 실제 피스톤 및 타격봉의 반경 근처에서 그대로 반경값 들을 변화해 보면서 효율을 계산해 보았다.재질의 총 탄성 계수 E는 200 Gpa이며 k는 400MN/m을 사용하였다. (여기서 선택된 k값은 화강암 암반에 대한 것으로 실제 자료가 없어 유한 요소법에 의한 시뮬레이션으로 구해 보았다.) 이 그림으로부터 주어진 암반에 대한 브레이커의 효율은 15% 정도이며 반경이 작아지면 효율이 더 높아짐을 알 수 있다.  
 
          













그림 2-11 피스톤의 길이를 일정하게 한 후 반경을 변화시켰을 때의 효율
  그림 2-12에서는 반경등을 고정하고 길이를 변화해 나가면서 효율을 계산해 보았다.

















그림 2-12 피스톤의 단면적을 일정하게 한 후 길이를 변화시켰을 때의 효율

  그림 2-13에서는 피스톤의 체적을 일정하게 하는 구속 조건을 갖고 피스톤의 길이 를 변화해가면서, 큰 k값에 대한 효율을 구해 보았다. 이러한 구속 조건은 피스톤의 강체 운동 속도가 일정하면 피스톤이 초기에 갖는 운동에너지는 같도록 구속하였으므로 실제 설계에 도움이 되는 도표로 활용될 수 있다.

















그림 2-13 체적을 일정하게 한 후 길이를 변화시켰을 때의 효율                          

  지금 까지 1차원 이론에 의한 시뮬레이션을 수행하였으나, 암반과 타격봉의 끝단  형상등과 관련된 k값을 실험적으로 구해야 할 것이므로, 실험에 의한 뒷받침이 있어야 할 것이다. 물론 실험에 의한 효율을 구한 후 그것을 검증해 보기 위해서는 앞  절에서 얻은 이론 식이 활용될 수 있다.
  다음 절에서는 충격 효율을 구하는데 어떻게 활용하는지에 대해 살펴보기로 한다.





 라.1차원 매질에서의 응력파의 전달
























     그림 2.14 충격시 발생되는 응력파의 전달
  그림 2.14 에서 보듯이 두개의 봉 부재인 과 가 충돌 했을때 응력파가 발생하게 되는데 ( 압축파는 - 값으로 한다. )과 의 단면적이 같을 경우는 응력파의 크기도 같다. 이 응력파는 충돌면에서 발생하여 다른 쪽 끝으로 전파되어 나간다. 다른 쪽으로 전파되어 나간 파가 끝에 도달한후 다시 반사되어 오는 것을 그림에서 볼 수 있다. 이 때 입사파와 반사파는 중첩된 결과가 실제로 나타나는 파의 크기이다.이러한 파의 전파과정을 브레이커와 관련지어 좀 더 구체적으로 설명하면 그림 2.15 와 같다.

    마. 실험 이론식 유도

  암반이 파쇄될때 브레이커의 타격봉의 끝단('브레이커 팁'이라고도 칭함)과 팁이 접촉하는 부분의 응력은 타격봉의 끝단과 같게 된다. 그러므로 타격부의 끝단 근처에 전파되는 응력파를 측정하여 이 것을 암반에 전달되는 응력파로 간주할 수 있다. 그러나 접촉면에서의 응력파는 타격시 굉장히 큰 압력이 발생하며 실제 암반과 부딪히므로 이 곳에 게이지를 부착한다는 것은 불가능하다. 이러한 어려움을 극복하기 위하여 1차원 충격시의 이론식을 활용하여 타격봉의 중간부위의 임의의 두위치에서의 응력파를 측정하여 브레이커팁에서의 응력을 계산해내는 방법을 채택코자 한다.
  타격봉의 끝단에서의 스트레인 를 구하기 위해 타격봉의 중간 부위의 임의의 두 위치에서의 스트레인 값을 ,를 측정하면 아래와 같은 관계식을 사용할 수 이있다.[8]
 
                (2.37)

    
  여기서 과 는 각각 콘크리트에 닿아 있는 봉 끝에서 응력파가 출발하여  과 에 도달하는 시간이며  로 정의한다.또한 타격봉 위의 두 개의 임의의 지점에서 측정한 스트레인 값으로부터 브레이커 팁에서의 입자 속도도 계산할 수 있는데 그 계산식은 다음으로 주어진다.

                     (2.38)
시간 t에 콘크리트에 닿아 있는 타격봉의 한 쪽 끝에서의 압축력은 다음의 식으로 부터 계산한다. 
  (2.39)
여기서 A는 봉의 단면적을 나타낸다.
또한 실제 실험시 피스톤의 속도는  값으로 부터 다음과 같이 구할 수 있는데
 (2.40)
  이 식으로 유도된 속도 값을 직접적인 실험 방법을 통해 비교 검증해 보았다. 여기서  는 0 보다 큰 값으로 ( 여기서는 압축파를 +값으로 가정한다.) 두 측정점 중에 피스톤에 더 가까이 있는 쪽의 스트레인 값의 평균치를 의미한다. 그리고 이 값은 반사파가 도달하기 전의 즉, 첫번째 입사파만의 평균 값을 의미한다. 그리고 이식으로 부터 입사된 일 즉, 운동 에너지의 값은 구할 수가 있으며 다음과 같이 정의 된다.  
 (2.41)
 여기서 m은 피스톤의 질량이다.

   바.효율계산

  본 실험에서 효율은 피스톤의 운동에너지와 암반 파쇄에 이용된  에너지와의  비율로  정의한다.피스톤의  운동에너지는 피스톤의  질량과 입사  속도를  알면  구할  수  있다.피스톤의  질량은  측정에  의하여  구할  수  있고,속도는  앞서 언급한 식에 의하여 타격봉에서의  스트레인을  측정하면  계산해  낼  수  있다.암반 파쇄에 행하여 진일은 다음과 같은 관계식을 통하여 정의할 수 있다.
 (2.42)
그리하여 다음과 같이 효을을 정의 할 수 있다.
 (2.43)













 3. 충격 실험

3.1실험 세트의 구성




   


   그림 2-16












  그림 3-1 실험 세트의 전체 개요도
  
  가.전체 실험 시스템












   (a) 실험 장치의 전경



    사진








   (b) 타격봉과 지지대
   











   (c) 스트레인 게이지 부착 모습












                     (d) 타격 후의 모습
                  그림3-2 실험 세트의 실제 사진
  이론식은 타격봉에 대한 암반의 응답을 그림 2.1에서 설명한 k값 등으로 모델링하여 풀었다. 본 연구는 이러한 상수값을 실험적으로 구해 앞에서 구한 이론식에 대입해서 이번 실험에서의 효율을 구해보고 또한 실험에서 직접 얻은 효율과의 상관 관계도 살펴보도록 하겠다.
  전체 실험 시스템의 개요를 살펴보면 타격봉의 길이는 1.5미터로 여기에 에어건을 통하여 0.47미터의 피스톤을 가속시킨다.(그림 3.1 참조)  실제 브레이커의 작동은 유압으로 이루어지나 에어건을 사용하는 이유는 1 회 가격에 의한 효율을 정량화하기 위함이다. 피스톤은 타격봉의 편평한 한 쪽 끝에 부딪치고 타격봉의 다른 한쪽끝이 콘크리트 쪽에 부딪혀 에너지가 전달된다.(실험에는 실제로 타격봉은 콘크리트에 접촉시켜 놓았다.) 콘크리트에 닿아 있는 타격봉의 한 쪽 끝은 약 40 도(브레이커 팁의 각도)의 각을 주었다. 이 각도는 실제 사용되는 브레이커와 각도를 같이 한 것이다. 
  본 연구에서는 탄성파의 전파 속도를 측정해야 하는데 이 응력파의 전달 속도는 두 스트레인 게이지에 도달하는 응력파의 시간 지연을 측정하면 계산할 수가 있다. 실험을 통하여 계산된 응력파의 속도 c 는 5202m/s 정도로 평가되었다. 측정된 응력파의 속도로 부터 E값을 계산 할수가 있는데 다음 식에 대입해서 얻을 수가 있다. 
    (2.43)
  이렇게 해서 구해진 E 값은 211.1 GPa 정도가 된다. 
  콘크리트에 도달한 응력파가 콘크리트의 다른 끝에서 반사되어온 파의 영향을 최소화하기 위하여 크기를 1.5 m ×1. m × 1.5 m  정도로 하였다. 
  두 스트레인 게이지(M.M - ED계열) 측정점 사이의 거리는 39.9cm로 하였다. 이 측정된 데이타는 휘스톤 브리지를 통하여 전압의 형태로 데이타를 출력하게 되고 이 것은 또한 두 채널을 가지고 있는 오실로 스코프(Lecroy)에 입력되어 저장되게 된다. 이때의 데이타의 저장 간격은 0.2㎲ 에서 0.5㎲ 의 값을 취했다. 데이타의 저장 갯수는 각 채널 마다 40000개의 스트레인 데이타가 저장되었다. 따라서 전송된 데이타의 총 시간 길이는 20ms가 된다. 그리고 이 데이타는 pc computer로  전송했다. 이때 전송방법은 RS 232port를 이용하였다. 디지탈 오실로 스코프 이므로 안에 A/D converter가 내장되어 있으므로 따로  A/D converter 를 사용하지 않고 데이타를 디지탈로 전송할 수가 있었다.
 
                              


















  그림 3-3 데이타 처리 과정
  본 실험의 수행은 대체적으로 다섯단계로 크게 나누어질 수 있다. 이 다섯단계는 그림 3-3 에서 나타난 것과 같은 순서로서 이 다섯 반복에 의해서 원하는 목적을 달성할 수 있다.

   (1) Data from Gage
  정해진 타격봉과 피스톤을 실험세트에 고정하고 에어건을 작동시켜 충격시험을 하면 충격파에 의해서 오실로 스코프에 데이타가 얻어진다.

   (2) Transient Data Storage
 오실로 스코프에 얻어진 데이타를 일시적으로 오실로 스코프의 기억장소에 저장을 한다. 이때  데이터는 16진수로 저장된다.

   (3) Data transfer  to Personal Computer
 오실로 스코프에 저장된 데이터를 RS-232C포트를 통하여 IBM PC로 전송한다. 그리고 전송된 데이터를 10진수로 바꾼다.

   (4). 효율을 구하는 식에 의하여 코딩된 해석 프로그램으로 전송된 데이터를 읽어 들여서 효율을 계산한다.

   (5). 이를 해석해적인 방법에 의해 구해진 효율과 비교하여 신뢰할 수 있을 정도의 효율이 나왔는가 평가한다.

  끝으로 해석해와 실험해의 오차의 원인에 대해서 토의 하고 다른 형상에 대해서 1-5번 과정을 반복한다.





   
나. 실험장치

   (1)  실험 세트






















  그림 3-4 실험 장치의 개략도
  실험 세트는  그림  3-4 과 같이 에어건과 피스톤, 타격봉과 콘크리이트 블럭으로  이루어져 있다. 에어건은 공기 탱크의 공압을 일시에 피스톤 후면에 전달하여 피스톤을 일정한 속력까지 추진시키는 일을 한다.  

   a) 에어건
  에어건은 피스톤으로 하여금 충분한 속도를 갖도록 하는 동시에 타격봉의 중심에  정확히 면 접촉을 하는 타격을 해야한다. 따라서, 충분한 길이를 유지하고 정밀하게 가공된 내면을 가진 배럴이어야 한다. 한편, 타격 후에 곧바로 배럴 내부의 압력을  대기압으로 떨어 뜨리기 위해서 이 배럴의 끝 부분에는 고압의 공기가 잘 빠져 나가도록 구멍을 여러 개 가공하였다.

   b) 타격봉
  타격봉은 콘크리트 벽에 접촉된 상태로 지지대에 얹혀져 있는데 중력에 의한 처짐을 억제하기 위해서 세개의 받침대가 타격봉을 지지하고 있다. 이 받침대는 타격봉의 운동을 저하시키지 않도록 적절한 윤활이 유지되어야 하므로 그림의 상세도와 같이  받침대 내부에 링을 끼워서 그 사이로 윤활유를 계속 공급할 수 있도록 하였다. 타격봉이 콘크리트와 만나는 끝은 뾰족하게 하였는데 이때에는 응력파가 약간 형태가 일그러지게 된다. 그러나 그 영향이 미비할 것이므로 무시하기로 한다. 타격봉의 양 끝부근에서는 입력파와 반사파가 중첩이 되어 두 파의 섞인 값이 측정이 된다. 그런데 이러한 것은 효율을 위하여 파를 분석하는데 많은 어려움을 준다. 그래서 파를 측정하는 두 스트레인 게이지 측정점은 양 끝으로부터 일정한 거리가 떨어진 점을 선택하여 중첩의 영향을 피하고 깨끗한 입력파 혹은 반사파만을 얻을 수 있도록 하였다.  

   c) 피스톤
  피스톤은 배럴 안에 삽입되어 공압에 의해 가속운동을 할 때 배럴과 피스톤 사이의 과도한 면 접촉을 피하고 공기의 압력을 충분히 받을 수 있도록 하기 위하여 피스톤에 두개의 링을 끼웠다. 공기 탱크 쪽의 피스톤 링은 타격봉 쪽의 피스톤 링까지  공기의 압력이 충분히 도달할 수 있도록 가공하였다. 피스톤 링은 압력응력을 충분히  견딜 수 있도록 하기 위하여 적절한 억지 끼워 맞춤 공차로 피스톤에 설치되어야  한다.
   이상의 피스톤과 타격봉, 배럴 , 에어건등이 모두 지지대 상부의 평판에 고정되어 있는데 위 장치들의 정확한 작동을 위해서는 평판의 평편도가 유지되어야 한다.

   d) 콘크리트
  또한 콘크리트는 균일한 재질이 유지되게 하여야 한다. 콘크리트로 전달된 파는 콘크리트의 다른 끝에 부딪친 후에 다시 돌아오기 때문에 이 반사파가 실험에 영향을 미칠 우려가 있다. 따라서 콘크리트는 일정한 크기를 유지하여서 이러한 영향을 피하도록 하였다.

   (2).  측정장치  

  피스톤에 의해 타격봉에 전파된 응력파를 측정하기 위한 센서로 스트레인 게이지를 사용하였다.
  게이지로부터의 시그널을 측정하기 위한 계측기는 여러가지가 있을 수 있는데 본 실험에서는 실험에 요구되는 만큼의 샘플링 시간(1㎲)을 갖는 오실로 스코프를 구입하여 사용하였다. 

   (가)스트레인 게이지 

본 실험에서 응력파의 크기를 측정하는 방법으로 스트레인 게이지를 사용하였다. 현재 시중에 나와있는 스트레인 게이지는 여러가지 용도에 따라 다양한 품질의 스트레인 게이지 종류가 있다. 이 실험에 적합한 스트레인 게이지를 선택하기 위해서는 스트레인 게이지의 특성에 대한 일반적이 지식이 필요할 것이다.









  그림3-5  스트레인 게이지

  ①. 스트레인 게이지의 선택

  스트레인 게이지를 선택하기 위해서 먼저 고려되어야 할 요구 조건은 게이지의 길이, 게이지의 민감도, 스트레인 측정 영역, 측정의 정확성등이다.본 실험에서는 충격 실험에 많이 이용되고 있는 MM - ED 계열 스트레인 게이지를 사용하였다.이 스트레인 게이지의 재질은 일반적인 니켈-크롬 을 이용하지 않고 ISOELASTIC 을 이용하는데 후자는 전자 보다 스트레인에 훨씬 민감하기 때문에 게이지 FACTOR값도 3.28로 (니켈-크롬은 2.09) 큰 수치를 갖는다.따라서 똑같은 입력 전압에 대하여 훨씬 더 큰 출력 값을 얻을 수가 있다.다만 온도에 매우 민감하여 다른 일반적인 게이지가 자체 온도 보정을 할 수 있는데 반하여 이 게이지는 할 수 없기에 실험시 게이지 온도 특성 곡선을 잘 이해하고 온도에 주의해야 하는 단점이 있다.
  스트레인 게이지 길이는 크게는 상관이 없으나 일반적으로 큰변형이 일어나 스트레인 범위가 큰 실험을 하는데는 길이가 긴 것이 좋고 짧게 지나가는 파를 측정하는데는 길이가 짧은 것이 좋다고 알려져 있다. 그리하여 본 실험에서는 길이가 짧은 게이지를 이용하였다. 

  ②.스트레인 게이지용 접착제의 선택 

  스트레인 게이지에 사용하는 접착제중에 시아노 아크릴 레이트 접착제는 사용이 간편하고 일반적인 용도에 적합하다.  그러나 습기와 고열에 약하여 시간이 지나면 성질이 저하되므로 본 실험에서는 일반적인 습기에 견딜 수 있는 코팅제를 사용하였으며 실험 조건은 상온 건조하게 하고 또한 단시간의 충격 실험이 가능하므로 이 접착제와 코팅제를 선택하였다.

  ③. 스트레인 게이지의 특성

일반적으로 가해진 스트레인과 측정된 스트레인과는 약간의 비선형성을 보일뿐만 아니라 하중을 제거하였을때 히스테리시스(hysteresis) 현상이 발생하고 제로 이동(zero drift)이 생긴다. 이와 같은 현상은 측정하고자 하는 스트레인의 크기, 접착의 접합성, 박막과 베이스의 냉간처리에 의존한다. 또한 스트레인 게이지는 온도에도 민감한 반응을 보이는데, 본 실험에서는 상온에서의 실험이므로 특별한 온도 보정 없이 게이지의 온도특성 곡선에 의하여 수치적으로 이를 보정하였다.

  ④.스트레인 게이지의 부착.

  스트레인 게이지는 그림 3-6 과 같이 타격봉의  양 끝을 제외한 중간 부위에 두  군데에 부착을 하게 된다. 또한 큰 출력 신호를 얻기 위하여 한 곳에 두개의 스트레인 게이지를 부착하였는데 그 각각의 스트레인 게이지는 대각 방향으로 부착한다.이 것을 이용하여 half 휘스톤 브리지를 만드는데 half 브릿지를 사용 하게 되면 휘스톤 브릿지의 특성상 하나의 게이지를 연결하였을 때보다 두배의 출력이 나오게 된다. 이 때 벤딩에 의한 응력이 발생할 수 있는데 이 것을 상쇄하기 위해서 스트레인 게이지는 타격봉의 축에 대하여 정확히 180도 간격으로 부착하여야 한다. 게이지의 리드선은 충격에의해서 파단될수도 있기 때문에 세심한 주의를 요하며 잘 고정하여야 한다.


























  그림 3-6 부착된 스트레인 게이지와 휘스톤 브릿지
  (나). 케이블의 연결 

  일반적으로 실험장치 전체가 노이즈의 원인이 될 수 있다. 그러나 게이지 자체 브릿지회로, 오실로스코프등의 내부에서의 노이즈는 더이상 줄일 수 있는 방법이 없기때문에 노이즈를 줄일수 있는 곳은 각각의 실험장치를 연결해주는 케이블과 케이블과 실험장치의 이음부분이다. 또한 오실로 스코프와 휘스톤 브리지같은 회로장치는 전도성이 큰  box 내부에 장착되기 때문에 별로 노이즈에 민감하지 않은 편이나 연결케이블은 그렇지 않기 때문에 노이즈에 영향을 많이 받는다. 
  따라서 연결 부위의 납땜이나 연결선의 쉬일드선 사용등 여러가지를 고려해 주어야 할 것이다.

  (다). 휘스톤 브리지박스의 제작

  본 실험에서 사용한 휘스톤 브릿지 회로는 그림 3-6와 같다.  본 실험에서는 half 브릿지를 이용하여 그림과 같이 연결한다. half 브릿지 회로는 벤딩 효과를 없애는 회로이다. 일반적으로는 브릿지 회로를 full로 사용할 수록 안정되고 오차가 적은 값이 얻어진다.
  휘스톤 브릿지의 입력전원은 소형 건전지를 사용하여 전압을 걸었으며, 가능한 한 (스트레인 게이지의 한계 전류값이 허락하는 한 ) 최대의 전압을 걸어서 amp가 없어도 디지탈 오실로스코프에서 측정될 수 있도록 하였다.

   (라).Lecroy 9310M  오실로 스코프

  본 실험에 사용한 오실로 스코프는 디지탈 방식의 메모리 오실로 스코프이다. 아나로그 시그널을 디지탈 데이타로 바꾸는 장치는 A/D 컨버터 인데, 보통의 A/D컨버터는 8비트와 12비트 두가지의 종류가 있다.본 오실로 스코프는 8비트 컨버터가 장착되어 있고 기억 용량은 한채널당 약 1Mbyte이며 측정단위는 최소2mV/DIV, 2μSec/DIV이다.

   (바). 소형 컴퓨터

본 시험에 사용한 컴퓨터의 성능은 AT급이다. 이 컴퓨터에 장착된 RS232C 시리얼 포트를 사용하여 오실로 스코프에 저장된 데이터를 전송하였으며, 전송된 데이터를 저장,계산,그래프출력을 하였다.
 
   (사).실험에서 발생하는 노이즈의 원인과 대책

  스트레인 게이지에 의해 발생하는 전위차 (그림 3-6)는 매우 작으므로(보통 단위 스트레인당 10 ㎶미만) 스트레인 게이지의 리이드선 주위에 교류가 흐르거나 강한 자지장이 흐를때 전기적인 노이즈가 리이드선에 발생한다. 즉 교류가 흐를때 자기장은 시간에 따라 변하므로 충격실험시 계측하고자 하는 신호와 구별을 할수 없게 된다. 때문에 이와 같은 노이즈를 최소화 할수 있는 방법은 여러가지가 있을 수 있다.
  첫째,모든 리이드선을 서로 꼬아서 교류전원 발생원과의 거리가 같아지도록 한다. 
  둘째,유도전압의 영향을 받을 가능성이 있는 모든 리이드선을 시일드한다.
  셋째,미분 증폭기를 기록장치에 부착하여 노이즈 신호를 제거한다. 
  후자의 경우 노이즈의 주파수대를 알아야 제거가 가능하고 일반적으로 노이즈는 여러주파수대의 중첩으로 인하여 이의 제거는 어려운 작업이다. 또한, 측정하고자하는 주파수대와 노이즈의 주파수대가 일치되는 경우는 더욱 그러하다.그리고 실험 장치가 방진이 되지 않으면 주위로 부터의 진동이 지반을 타고 들어와 스트레인게이지를 자극하여 전압을 만들어 낸다.이 같은 경우에 스트레인이 기록하는 것은 굽힘 응력일 경우가 많다.


4. 데이타 및 결과 분석

  실험 결과는 그림4-1 , 4-2과 같으며 다른 실험 결과들은 뒤에 APPENDIX에 실었다. 그림 4-1 에서 채널 1(측정점 1)과 채널 2(측정점 2) 사이에 시간 지연이 일어 났음을 알 수가 있는데. 이 시간 지연으로 응력파의 전파속도를 계산 해낼 수가 있다. 그리고 응력파가 계속해서 부호(+/-)를 바꾼다는 사실도 알 수가 있다. 이로써 봉의 양 쪽 경계부의 조건은 자유단에 상당히 가깝다는 것을 관찰 할 수가 있다.응력파는 시간이 지날 수록 점점 감소 됨을 알 수가 있다. 이것은 그만큼 에너지가 콘크리트로 전파되어 갔음을 의미한다.
  그림 4-2 에서 파를 자세히 보면  두번째파부터는 파의 형상이 직사각형이 되지 않고 사다리꼴이 가까우며 점점 더 기울어져 삼각형과 유사하게 변해가는 것을 관찰할 수가 있다. 이것은 응력파가  각각 일정한 기울기를 가지며 감소하고 시간이 지나면 지날 수록 그 기울기는 커져서 거의 삼각형처럼 변해가다가 어느 일정시간이 지나면 그 형상은 거의 변하지 않게 된다.이 것은 충격파가 암반으로 계속해서 전달되어 나가다가 어느 일정시간 이후에는(약 8 번 정도의 응력파 반사후)더 이상의 에너지가 암반으로 전달 되지 않는다는 것이다.
  실험에서 타격을 여러번 가할 때에 각각의 타격으로 인해 타격봉은 점점 더 콘크리트에 박히게 된다. 그러므로 자유단보다는 고정단에 조금씩 더 가까이 가게 되는데 이러한 이유로 그림 2.1에 있는 k 값은 각각의 파에서 점점 더 증가할 것이 예측된다. 그리고 실험 결과는 실제 이와 같은 일이 일어남을 보여준다. 시간이 지날 수록 응력파의 크기는 계속 줄다가 어느정도 시간이 지나면 크기가 줄지 않고 같은 크기의 파만이 계속 반복되는 것을 볼 수 있는데 이때는 에너지는 전달되지 않고 단지 타격봉내에는 응력파의 왕복만이 있는 것으로 생각된다. 

  계속 타격할 때마다 타격봉은 콘크리트 안으로 계속 들어가게 되는데 맨 처음 타격시와 두 번째 타격시의 데이타로부터 그림 2.1의  k값과  값을 결정할 수 있다.이를 위하여 실험을 통해 얻은 연속 데이타 중 합리적으로 해석에 이용될 수 있는 것들을 살펴보았다. 그래서 얻은 첫번째 얻은 데이타의 k 값은 76.×E6 이었고 두번째 데이타는 139.×E6 이었다. k 값은 데이타를 식 4-2에 대입해 서 구하였다. 그림 2-9를 보면 두 번째 하중을 가할때는 첫번째 하중을   로 나눈값 즉, K /   의 경로를 따라감을 알 수가 있다. 따라서 이 것을 통해   ≒ 0.55 값을 가짐을 알 수가 있다. 또한 전자의 k 값이 그림 2.1에서의 k 값임을 알 수가 있다. 앞으로 구할 이론식을 통한 해석치들은 모두 여기서 구한 k 값과   값을 사용했음을 밝혀 둔다. 그림 2-8 , 2-11 , 2-12 , 2-13 에서 구한 것은 / (1- ) 값인데, 앞으로의 해석치들은 이 값에 (1- ) 를 곱하여 실제적인 값을 구해놓은 것이다. 그래서 실험에서 얻은 효율과 직접 비교할 수 있게 하였다. 실제 데이타에 있어서 노이즈가 많은 탓음을 알 수가 있는데 이것은 데이타 처리할 때 F.F.T이나 averaging에 의해서 많이 제거 될 수 있다. 효율이 좀 달라지나 차이는 미비하다는 결과가 나왔다. 

  그리고 시간의 변화에 따라 콘크리트에 닿아 있는 타격봉의 끝단에서의 입자 운동속도는 그림4-3에 나타나 있다. 이 그림에서 0값은 끝단에 응력파가 막 도착하는 시간을 나타낸다. 응력파가 도착하면서 끝단 타격봉의 입자는 가속되기 시작하여 마치 스트레인 응력파와 꼴을 같이 하며 속도가 증가한다. 그 후 응력파의 크기가 줄자 따라 줄다가 응력파가 떠난 후에는 다시 0값으로 떨어진다.

5. 효율 해석과 최적화

  이번에 실험한 모델은 피스톤의 반경을 0.03 m길이를 0.47 m로 고정시켜 놓았다. 그리고 실험을 통하여 이 모델에 대한 효율을 직접 구해 보았다. 앞서 언급했듯이 이 효율은 전체 효율을 의미 하는 것이 아니라 첫번째 입사파가 암반에 행한 일을 나타내는 것이다.실제 전제 효율은 이 값의 몇배 아니면 수십 배의 효율값을 가질 것이지만 모든 입사파에 대한 효율을 구하는 것이 상당히 복잡하고 까다로우므로 또한 본 실험의 목적이 실험과 계산에 의해 구해지는 효율등을 비교해 봄으로써 최종 설계 최적화를 위한 기초 연구 자료 마련에 있기 때문에 첫번째 응력파에 대한 효율만을 평가해보는 것도 의미가 있는 일이라 하겠다.
  앞으로 요구되는 연구의 진행은 이 첫번째 입사파에 대한 효율을 비교해 보고 이를 증가시킬 수 있는 모델을 개발하는 것이 될 터인데 이 때에도 첫번째 입사파에 대한 효율을 증가시키면 전반적인 전체 효율도 증가 할 수 있으리라고 생각된다. 본 실험에서는 수 차례의 실험을 수행하여 여러 데이타를 얻었으나 국내외에서의 본 실험에 대한 자료 부족과 거의 처음 실시하는 실험이기에 data aquisition에 많은 어려움이 있어 실제로 해석에 사용할 수 있는 데이타는 매우 작은 양에 불과하였다.

  표5.1을 보면 실험 데이타를 통하여 얻은 효율은 매우 작은 값이 나왔는데 이 것으로써 추정하여 볼때 첫번째 입사파가 1회 타격시 수행한 전제 일에서 차지하는 비중은 적은 것으로 사료된다. 이 것은 본 연구의 바탕으로 사용한 타격 드릴(percussive drilling)에 대한 이론식을 당장 적용시키는 어렵다는 것을 의미하겠다. 타격 드릴에서는 반경이 작고 피스톤의 길이가 매우 길기에 그림2-10에 큰   값에 적용할 수 있다고 하겠다. 그러면 수치 해석을 통해 두 번째 입사파에 의한 일은 거의 없다는 것을 알 수 있다. 그러나 브레이커의 경우 본 실험에서 얻은   값은 0.11 정도 이다. 그림 2-10에서 알 수 있듯이 이 값은 두 번째 입사파와 그 이후에 발생하는 파들이 상당한 양을 일을 수행한다는 것을 의미한다. 이상의 결과를 관찰하여 볼때 본 연구에서는 타격 드릴의 이론식을 과는 달리 첫번째 파가 지배적인 역할을 한다고 보기는 어려우며 단지 첫번째 응력파는 상대적 효율을 예측해 볼 수 있는 하나의 지표가 될 수 있다고 생각된다. 차후에 수행되어야 할  연구는 첫번째 응력파에 의한 일과 전체 수행한 일과의 관계식를 규명할 수 있어야 하겠다.
  또한 이 실험 에서 구한 k 와   을 수치해석에 대입하여 효율을 구해 보았다.   그림 5-1 과 5-2 에서 선으로 표시되는 것은 - 실험으로 k 값을 구해서 - 수치해석을 통해 효율을 구한 것이고, 점으로 찍은 것은 실험을 통해 구한 효율이다. 실험 값은 X축상의 0.47 m 위에 위치해 있는데 수치해석을 통하여 얻은 효율 실험 값은 서로 유사한 것을 알 수가 있다.
  이와 같은 모델에서 얻은 결과를 참고로 할 때 피스톤의 길이가 좀더 길어지면 효율이 더 증가할 것으로 기대된다. 같은 단면적에 대해 길이가 더 길어져도 효율이 증가할 뿐더러 피스톤의 질량을 일정하게 한 상태에서(즉, 길이가 길어지면 단면적이 작아진다.) 도 길이가 증가하면 효율이 증가할 것이다. 물론 한 없이 증가하지는 않고 어떤 최대의 효율을 갖는 특정 길이가 주어지는데 이것은 그림 5-1에서 보는 바와 같다.


  그림 5-3 과 5-4 는 길이를 0.47 m로 일정하게 고정한 상태에서 반경을 변화 시켰을 때이다. 이때 실험 값은 X 축상의 0.03m위에 위치해있다. 단면적이 감소할 수록 효율이 올라가며 특정 반경에서 최대값을 갖게 된다. 물론 질량을 일정하게 고정한 상태에서도 반경의 감소에 따라 효율이 증가한다. 이와 같은 경향으로 볼 때 피스톤의 반경이 작을수록 길이가 길수록 효율이 증가함을 예측할 수 있다. 물론 앞서 언급했듯이 무한히 반경이 작아지고 길이가 길져야 하는 것은 불가능하다.
  k 값에 따라 최대 효율을 갖는 길이가 달라지며, k 값이 증가함에 따라 최대효율을 얻을 수 있는 길이는 더 짧아진다. 

  입사된 응력파는 타격봉위를 계속 왕복하며 콘크리트를 부수는 일을 하는데 여기서 얻은 각각의 응력파에 대한 k 값은 점점 증가함을 그림 5-5에 나타내었다. 즉 첫번째 응력파가 콘크리트에 반사되어 되돌아 나간 후 끝에서 반사되어 다시 압축파의 형태로 입사된다. 이 두번째 입사파를 통해 얻은 k 값은 첫번째 보다 조금 큰 값이 얻어졌다. 그리고 같은 식으로 다시 반사되어 나간후 다시 압축파의 형태로 입사된 세번째 파는 두번째 파보다도 큰 k 값이 얻어졌다. 네 번째 파에서 부터는 K값이 상당히 크게 뛰었다. 그 이후에는 이 값과 거의 유사하거나 아니면 조금씩 증가한 후 더 이상 증가하지 않았다. 이것은 실험에서 얻은 응력파의 파형에서도 이런 결과를 예측할 수 있다. 결과에서 볼 수 있듯이 응력파는 어느 일정한 시간 (약 8 번째 응력파부터)이 지나면 형태가 변하지 않고 - 즉 일을 하지 않고 반사되어 왕복만 하는 것을 알 수가 있다.



            표 5.2  실험에 의하여 측정된 응력파의 속도

  handbook상의 응력파의 속도는 5150 m /s (steel)이다. 이 번 실험에서는 약간 크게 나왔다. 따라서 여기서 구한 E 값도 207 GPa보다 큰 211GPa이 나왔다.
  이상과 같은 실험의 결론을 통해 얻은 것은 아직도 수치 해석과 실험을 통한 기초 연구가 계속 이루어 져야겠고 무엇보다도 다양한 실험 결과의 데이타 베이스 화가 이루어져야 겠다는 것이다. 브레이커에 대한 연구 결과가 거의 없어 타격 드릴 모델 이론식을 사용하여 수치 해석을 해보았는데, 유사한 점도 많지만 당장에는 적용하기에는 어려운 점이 많았다. 무엇보다도 국내 연구 결과가 없기에 실험을 통한 data aquisition 에서나 수치 해석에 어려운 점이 많았다. 그러나 효율을 정의해 보았고 전체 효율을 판단할 근거인 1 회 타격시 첫번째 응력파에 대한 효율도 구해 보았다. 또 브레이커에 관련된 기초 충격이론도 실험을 통해서나 해석을 통해서 이해해 보았다. 이 결과를 더욱 발전시키기 위하여서는 앞으로도 최적 설계를 위한 기초 연구 자료 마련을 위하여 좀 더 많은 연구가 이루어 져야 하겠다. 



</tdmsfiletext>
