<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_1502.txt </filename>
<title> 가스정 압력천이시험으로부터 비-Darcy 유동계수의 결정 </title>
<author> 김재현 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교  </publisher>
<kdc> TM 559.678  </kdc>
<tdmsfiletext>
 초   록
   비-Darcy 유동계수는 가스정  유동효율 및 회수능력의 평가시 중요한 저류층  
인자로 사용되며 보통 다중유동시험에 의해 결정된다.  최근에는  가스 정저유량 및 압력을 동시에 측정하여  비-Darcy 유동계수를 결정하는 방법이 개발되었으나 많은  비용이 소모되는 단점이   있다.  이 연구에서는 일반적인 가스정  천이시험에서 측정된 정저압력 자료로부터  회수능력을  평가하기 위하여, 가스정 저장효과가  있는 경우에는  준이론해를 이용한 형태곡선 분석법을, 저장효과가 없는 경우에는 Forchheimer  방정식의 적분을 응용하여 비-Darcy 유동계수를 결정하였다.
    가스정 저장효과가  있는 압력  자료의  해석시 사용되는 기존의 형태곡선은 오일 유동식의 해에 기초를   두고 있으므로 가스유동의 비선형성과 비-Darcy 특성을  정확히 나타낼 수  없으나  이 연구에서 개발한 준이론해는 가스 유동식의 다양한 특성을 충분히 고려하고   있다.  저류층  수치모형에서 계산된 천이압력 자료를  준이론해를  이용한 자동 형태곡선 분석법으로   해석한 결과, 비-Darcy 유동계수를 정량적으로 결정할 수 있었으며 또한 계수의 신뢰성도 양호한 것으로 나타났다. 
    가스정 저장효과가  무시된 압력 자료를  기존의 방법으로 비-Darcy  유동계수를 추정하면 상당히 큰  오차가 발생하는데 이는 손상지역내 저류층 인자를 고려하지 않기 때문이다.   그러나 이 연구에서 개발한 Forchheimer 공식을 응용한 추정법은  압력에 따른  손상지역내  유체투과율 및 비-Darcy 유동계수의 변화를 고려한  방법이므로 거의 모든 가스정에 적용될 수 있다.   또한  가스정 저장효과가 있는 경우에는 준이론해를 이용한 자동 형태곡선 분석법의 초기치로 사용하면 더욱  정확한 비-Darcy 유동계수를 결정할 수 있다. 
    이 방법들은  가스정 주변의 손상지역을 고려한  복합 저류층 모델에 기초를 두고 있으나 적절한   무차원 압력함수의 해를   사용하면 비균질 저류층에도 확장,  응용할 수  있을 것으로 본다.  또한   이 연구에서는 빠른 유속에 의한 비-Darcy 영향에 대하여 주로   고찰하였으나 액화가스, 수벽발생  등이 가스정 회수능력에 미치는  영향에 대한 연구도 필요할 것으로 사료된다. 
    주요어 : 비-Darcy  유동계수,  준이론해,   Forchheimer 공식,  압력천이시
험, 가스정 저장효과,   자동 형태곡선 분석법,


Ⅰ. 서 론

 저류층내 유체의 유동효율, 유체전도도, 가채매장량, 저류층의 비균질성 등은 유정 혹은 가스정 시험에서 압력, 생산량 그리고 생산 시간과의 관계로부터 추정될 수 있다.  이러한 유정 혹은 가스정 시험은 저류층내 유체거동을 나타내는 확산 방정식에 대한 이론해를 근거로 하고 있다.  약압축성 유체인 오일의 경우에는 van Everdingen 과 Hurst1 에 의하여 오차가 별로 없는 이론해가 유도되어 거의 모든 유정시험에 무리없이 적용되고 있으나 압축성 유체인 가스의 경우에는 유동 특성상 비선형적 효과 때문에 여러가지 어려운 문제가 발생한다.  이러한 가스 유동의 비선형성은 크게 두 가지, 즉 지배 방정식의 비선형성과 경계조건의 비선형성으로 나눌 수 있다. 
먼저 가스 지배 방정식의 비선형성은 온도와 압력에 민감한 변수인 가스의 압축율 (cg) 과 점성 ( g) 등에 기인하는 것으로, 이 때문에 오일의 경우와는 달리 확산 방정식이 쉽게 선형화될 수 없게 된다.  그러나 Al-Hussainy 와 Ramey 의 의사압력 함수2 (Pseudopressure Function) 도입과 그 후의 연구들3-5에 의하여 가스의 확산 방정식은 상당히 선형화될 수 있었다.  이러한 의사압력 함수는 지배 방정식에서 나타나는 점성과 z 인자의 곱인  gz 들을 고려하여 선형화한 것으로 지배 방정식 전체가 완전히 선형화된 것은 아니다.  즉 온도와 압력의 함수인 가스의 압축율 (cg) 때문에 가스의 확산 방정식은 여전히 비선형적이다.  Agarwal6 은 점성과 압축율의 곱 ( gcg) 을 고려한  의사시간 함수 (Pseudotime Function) 를 도입하여 지배 방정식을 선형화하고자 했으며 Lee 와 Holditch7 는 가스정 저장효과가 있는 형태곡선 (Type Curve) 해석시 의사시간 함수를 사용하면 유용하다고 밝혔다.   그러나 그 이후 연구들8-12에 의하면 가스정 저장효과가 없는 유동시험 (Pressure Drawdown Test) 의 해석에는 의사시간 함수에 포함되어 있는  gcg 항이 오히려 오차를 증대시키는 요인이 되는 것으로 밝혀져  실시간 (Real Time) 을 사용하는 것이 더 적합한 것으로 알려졌다.  
전술한 의사함수들을 이용한 가스 확산 방정식의 이론해들은 모두 Darcy 공식, 상태 방정식, 연속 방정식 등을 근거로 유도되었으나 가스정 주변에서 발생하는 비-Darcy 유동 혹은 난류에 관련된 문제들은 아직도 충분히 해석하지 못하고 있다.  일반적으로 가스정 주위에서 가스의 유동 속도가 큰 경우에는 Darcy 방정식을 적용할 수가 없고 비선형 Forchheimer 공식을 사용하게 된다. 이 때 비-Darcy 유동은 Forchheimer 식에 의하여 추가적인 압력 감소를 나타내게 되고 이것은 유량의존 표피인자 혹은 비-Darcy 표피인자1,3로 해석된다.  유량의존 표피인자는 비-Darcy 유동계수 (D) 와 유량 (qsc) 의 곱 (Dqsc) 으로 표현되며 여기서 비-Darcy 유동계수는 가스정 해석에서 유동효율 및 회수능력을 결정하는 아주 중요한 역할을 한다.   
가스 유동의 비-Darcy 영향은 Forchheimer 공식에서 관성력 항으로 표현되는데 이 관성력 항을 정상상태로 가정하더라도 비-Darcy 유동계수는 압력의 함수인 점성 ( g) 등의 함수로 나타나기 때문에 상수로 취급할 수는 없다.  Wattenbarger5 는 가스정 시험의 해석시 D-계수를 상수로 취급하면, 저류층 변수들 즉 유체 투과율 (k) , 표피인자 (s) , 가스정 저장상수 등의 계산에 상당한 오차가 유발된다고 주장하였다.  이 연구에 의하면 무차원 의사압력과 무차원 시간의 Semilog 그래프는 기존의 방법과 마찬가지로 직선으로 나타나지만 기울기가 1.152 와 다르게 된다는 것이다.  즉 생산시에는 기울기가 크고, 주입시에는 작게 나타나서 결과적으로 생산시에는 유체투과율이 실제값 보다 작고 주입시에는 크게 산출된다고 밝혔다. 
한편 Fligelman13-15 등은 여러가지 조건의 가스 저류층을 전산 모델링하여 Semilog 직선의 기울기와 절편을 조사한 결과, 비-Darcy 유동계수가 상수가 아니므로 유량의존 표피인자를 단순히 다른 표피 인자들과의 합으로 처리할 수 없다는 결론을 내렸다. 이후 Lee 등16은 일정하지 않은 D-계수를 보정하여 새로운 식을 제안하였으나 이들이 제안한 D-계수 보정식은 표피인자가 없는 경우에만 한정되어 표피인자가 있는 가스정에서는 그 적용이 무의미하다.  최근에는 Fligelman 등44 에 의하여 D-계수 추정을 위한 최초의 정량적 계산방법이 제안되었으나 가스정 유동시험에만 적용이 가능하고 보정 차트를 사용해야하는 번거로움이 있으며, 또 손상지역의 반경 (Radius of Damaged Region) 의 영향을 고려하지 않으므로 실제 현장 적용성이 의문시된다. 
일반적으로 비-Darcy 유동효과는 널리 알려진 Flow-After-Flow, Isochronal, Modified Isochronal1,17 등과 같은 가스정 시험의 해석에 의하여 정량적으로 결정될 수 있다. 이러한 시험들은 유동량을 변화시킴으로써 배압 방정식 (Back Pressure Equation) 의 계수를 결정하는 회수능력시험으로 유동의 안정화가 요구되기 때문에 상당히 긴 시험기간이 요구된다.  그 후 유동의 안정화가 필요없는 새로운 Isochronal Test 방법이 Brar 와 Aziz18 에 의하여 제안되었다. 이 방법은 일종의 다중유동 압력천이시험 (Multirate Pressure Transient Test) 으로부터 D-계수를 결정하여 가스정의 회수능력을 평가하는 방법으로 일정 유량의 압력천이시험에는 적용할 수 없다. . 
근래에는 Meunier 등19이 압력천이시험에서 가스정 정저유량 (Bottom Hole Rate) 을 측정하여 D-계수를 계산하는 방법을 제안하였다.  이 방법은 압력 천이 시험에서 가스정 저장 효과가 나타나는 초기에 정저 유량과 압력을 동시에 측정한 자료로부터 D-계수를 결정하는 것으로 시행 착오의 반복법을 사용하는 불편함이 있다. 이후 Horne 과 Kuchuk20 은 Meunier 등의 연구를 토대로 비선형 회귀분석을 이용한 자동 분석법에 의해 D-계수를 결정하는 방법을 제안하였다. Meunier 등과 Horne, Kuchuk 의 방법들은 일회 유동기의 압력천이시험에서도 D-계수를 결정할 수 있는 획기적인 방법임에도 불구하고 정저 유량 자료가 있어야만 해석이 가능하므로 일반적인 압력천이시험에는 적용될 수가 없다.
이 연구에서는 압력만 정저에서 측정하는 보통의 유동 혹은 폐쇄 시험에서도 D-계수를 결정할 수 있는 방법들을 제안하고자 하며 이 연구는 가스정 저장 효과가 있는 경우와 저장효과가 없는 경우에 대하여 각각 수행되었다.
가스정 저장효과는 1970 년대까지는 올바른 가스정 시험의 해석을 방해하는 일종의 잡음효과로 취급되었으나 형태곡선 분석법21-27이 제안된 후에는 초기의 짧은 자료로서 많은 정보를 획득할 수 있는 것으로 유용하게 이용되고 있다. 현재 이용되고 있는 기존의 형태곡선 분석법 혹은 자동 형태곡선 분석법은  모두 의사압력 또는 의사시간을 도입함으로써 오일 지배 방정식의 이론해22를 수정하지 않고 그대로 사용하고 있다.  따라서 기존의 방법은 비-Darcy 효과를 단순히 총표피인자 (st = s + Dqsc) 에 포함시키므로 D-계수를 따로 분리하여 결정할 수 없을 뿐아니라 비-Darcy  효과가 다른 저류층 변수들의 계산에 미치는 영향을 고려하지 못하고 있다.  이 연구에서는 이러한 기존 방법의 단점을 극복하고자  비-Darcy 효과를 고려한 가스 유동식의 준이론해를 개발함으로써 이것을 비선형 회귀분석을 이용한 자동 형태곡선 분석법28-42에 적용하는 해석법을 제안하였다.  준이론해를 이용한 자동 형태곡선 분석법은 가스정 저장효과가 있는 모든 압력천이시험의 해석에 적용될 수 있으며 비-Darcy 유동계수 뿐만 아니라 유체투과율, 표피인자, 저장상수 등의 계산에 정확성을 높일 수 있었다.
일반적으로 가스정 저장효과를 고려하지 않는 압력천이시험의 해석은 주로 Semilog 분석에 의한 직선의 기울기 등을 통하여 해석하게 된다. 이와 같은 경우에는 유동량에 변화가 없으므로 실제적으로 D-계수를 직접적으로 추정하는 것은 어렵지만 Forchheimer 방정식에 의한 이론해로서 D-계수를 추정할 수 있다.  그러나 기존의 D-계수 계산법은 Ramey43 에 의하여 지적된 바와 같이 보통 100 % 이상의 오차가 발생하므로 정량적 분석을 위해서는 별로 사용하지 않는다.  이 연구에서는 기존 방법의 오차를 줄이고자 Forchheimer 방정식의 적분을 응용한 직접 추정법을 개발하였으며 이 분석법은 손상지역내 유체투과율, 난류계수 그리고 점성의 함수인 D-계수의 압력에 따른 변화 등을 고려하고 있다.  이 직접 추정법은 거의 모든 가스정 시험에 적용할 수 있으며 빈약한 유동자료로부터도 D-계수를 추정할 수 있다. 그리고 이 추정결과는 가스정 저장효과가 있는 경우 전술한 준이론해를 이용한 자동형태곡선 분석법에서 초기치로 사용되어 더욱 정확한 D-계수를 결정할 수 있다.
Fig. 1 은 이 연구에서 개발한 분석법들을 흐름도로 간략히 나타낸 것이다. 여기서 k, s, CD 등은 기존 방법에 의하여 계산되며 D-계수는 Forchheimer 방정식의 적분을 응용한 직접 추정법에 의하여 산출될 수 있다.  이때 가스정 저장효과가 나타나지 않으면 추정된 D-계수를 토대로 가스정의 회수능력, IPR 곡선 등을 예측할 수 있으며 가스정 저장효과가 있으면 더 정확한 해석을 위하여 준이론해를 이용한 새로운 방법을 적용할 수 있다. 준이론해를 이용한 자동 형태곡선 분석법에서 k, CD 의 초기치는 기존 방법의 결과를 이용하고 D-계수 초기치는 새로운 추정법의 결과를 사용하면 된다.
이 방법들은 다중유동시험 혹은 가스정저 유량 및 압력의 측정자료없이, 단기간의 압력천이 시험에서도 비-Darcy 유동계수를 경제적으로 결정할 수 있으며 또한 유체투과율 등의 저류층 인자에 대한 계산도 기존의 방법에 비해 정확하게 수행할 수 있는 분석법들이다. 이 분석법들은 가스정 주변의 손상지역을 고려한 복합 저류층 모델45-51에 기초를 두고 있으나 적절한 무차원 압력의 해를 사용하면 수압 파쇄 가스정 (Hydraulic Fractured Gas Well), 층리가 진 저류층 (Stratified Reservoir) 등에도 확장, 응용할 수 있을 것으로 본다.  또한 이 연구에서는 생산정 주위의 빠른 유속에 의하여 발생하는 비-Darcy 영향에 대하여 주로 고찰하였으나  이수침투, 수벽발생 그리고 액화가스 등이 유동효율 및 회수능력의 평가에 미치는 영향에 대한 연구도 필요할 것으로 사료된다. 

Ⅱ. 준이론해를 이용한 자동 형태곡선 분석법

저류층내의 가스는 오일 유동에 비하여 크게 두 가지 면에서 근본적인 차이가 있다.  가스는 압축성 유체이며 압력에 따른 점성의 변화가 심하므로 지배 방정식이 비선형적이며 빠른 유속에 의하여 비-Darcy 영향이 나타난다.  지배 방정식의 비선형성은 의사함수의 도입에 의하여 어느정도 극복될 수 있으나 비-Darcy 영향에 관련된 문제는 아직도 완전히 해결되지 못하고 있다.  저류층내 가스유동의 지배 방정식은 <부록 A> 에 수록되어 있으며 식 (A-1) 에서 보듯, 의사함수의 도입으로 어느정도 선형화될 수 있으나 비-Darcy 보정계수,  r 때문에 완전히 선형화되지는 못한다. 
일반적으로 비-Darcy 영향은 유속이 빠른 가스정 주변에서 주로 발생하며 빠른 시간내에 안정화되어 정상상태 유동을 유지하게 된다.  따라서 비-Darcy 영향은 가스유동의 지배 방정식으로부터 분리되어 유량의존 표피인자로 처리하여도 큰 오차가 없는 것으로 알려져 있다.  즉, Wattenbarger 와 Ramey3 는 비-Darcy 효과는 유동 안정화 시간인 tD   2,000 이 만족되면 유량의존 표피인자로 취급될 수 있다고 밝힌 바 있다.  따라서 가스유동의 경우에는 총 표피인자는 기계적 표피인자 (s) 와 유량의존 표피인자의 합으로 표현된다.

</tdmsfiletext>
