<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_aq.txt </filename>
<title> 15세기 조선 백자의 기형과 문양에 대한 고찰 </title>
<author> 김인규 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TM631.21105 </kdc>
<tdmsfiletext>
                                     國 文 抄 錄
   15세기 조선은 농업의  발달을 통한 유통경제의 활성화로  수공업,도자의 생산내지 기술이  발달한 시대이다. 그러나 이  시기에 조선은 중국과의  외교에 있어 遼東지역의 국경문제로 15세기 초반까지  정상적인 외교관계가 이루어지지 못하였다. 중국과의 외교의 불화는 중국과의 접촉을  통해 문화의 발전을 촉진시켰던 조선의 문화에 고립성 내지 적극적 의미의  독창성을 낳게했다. 중국과의 불편한 외교관계는 太宗 3年(1405년)에  정상적으로 이루어진다. 그러나 원대와  같은 활발한 외교를 통한 막대한 문화교류는 없었고,  정기적인 사절의 방문에 의한 문화교류만이 이루어지고 있었다. 이러한 兩國의  소극적인 외교내지 문화교류의 배경으로 명이 1371년부터 지방세력을 억제하기 위해 시행했던 海禁政策이 있다.
    15세기 조선 백자의 상황은 문헌을 통하여 알  수 있다. 조선은 1425년 明 仁宗의 요구에 의하여  10탁분 210개의 백자를 바칠  정도로 도자산업이 발전하였고 
이 토대 위에서 世祖가 金盞代用으로  畵靑磁를 사용하라는 지시를 내렸던 1445년 
이전에는 청화백자가 이미 번조되고 있었다.
   15세기 朝鮮白磁에 대한  연구는 器形과 文樣으로 나누어  이루어졌다. 15세기 
조선백자의 器種은 壺,  甁, 대접, 접시, 馬上杯, 耳杯  등으로 구분된다. 15세기 
조선백자의 호는 기형상  구연부가 말린 형과 구연부가  직립인 형으로 구분된다. 
구연부가 말린 것은 분청사기에도 보이는  한국의 전통적인 구연부의 형태로 중국
도자에는 그 유래가 흔하지 않다. 구연부가  직립인 것은 梅甁의 형태에서 발전한 
불안정한 기형과 구연부가  말린 형에서 발전한 것으로  세분된다. 前者의 기형은 
15세기 이후에는  보이지 않는  과도기적인 기형으로  弘治2年銘壺가 대표적이다. 
後者는 당당한 어깨, 下部의 反轉을 지닌  기형으로 중국의 전통적인 磁州窯의 당당한 호의 영향을  받고 있다. 15세기 조선 백자의 甁은  일반적인 甁과 扁甁으로 
구분된다. 병은 백자상감 병과 순백자  병으로 나누어진다. 백자병은 형태상 상감청자, 분청사기의  玉壺春甁을 계승하고 있으면서  구체적인 기형에  있어 元末에 
불룩한 靑白磁나  배모양의 釉裏紅과 비슷하다.  扁甁은 상감백자가  주를 이루고 
있고 백자편병의 예는  흔하지 않다. 편병은 13세기  후반에 등장하는 新器種으로 
조선초기에 보이다가 약간 유예기를 거쳐 17세기  말 18세기 초에 재 등장하는 조선초기의 시대적 특징을  나타내 주는 과도기적 산물이다.  15세기 백자의 대접은 
백자상감과 순백자의 형태로  나뉜다. 백자 대접은 대부분  外反形의 口緣部를 지니고 있다. 대접에 있어 外反口緣은 13세기  후반내지 14세기 초반 이후 등장하는 현상으로 元의 樞府白磁에서 시원을 찾을 수  있다. 나아가 15세기 조선백자의 대접은 외반구연에 단아하고 원만한 기선을 유지하고  있는 특징을 보이고 있다. 15세기 조선 백자의 접시에 있어 주목할만한  것은 전접시의 출현이다. 이 전접시는 
외반구연의 끝이 약간  말려있고 그릇의 높이는 낮다.  조선백자의 전접시는 구연부에서 바닥으로 이어지는 器線이 완만한  사선이 아닌 직선으로 이루어지고 있어 
宋, 元, 明 전접시에 비하여 底俓이 짧은  것이 특징이다. 전접시 역시 편병과 마찬가지로 조선초기에 등장, 사라지는 과도기적  기형으로 15세기 조선백자에 있어 기종의 다양성을 대변하여  주고 있다. 15세기 조선백자의  杯는 馬上杯와 耳杯로 나뉜다. 마상배는 백자상감  마상배와 백자 마상배로 세분된다.  백자상감 마상배는 기형에 있어  1323년 이전의 신안 출토의 마상배와  유사하여 동시대성을 보여주고 있다. 백자 마상배는 백자상감 마상배에  비하여 大型이고 口徑이 길어 원의 절정기의 청화백자  마상배와 유사하다. 그러나  15세기 백자  마상배의 단정하고 
절제된 기선은 원의  청화백자 마상배와 구별되는 독특한  기형을 보여주고 있다. 
白磁 耳杯는 白磁  耳杯와 靑花白磁 耳杯로 나뉜다.  백자이배는 별모양의 耳飾을 
지닌 형과  把手의 이식을 지닌 형으로  구분된다. 파수의 이배는  원이 다량으로 
수출했던 기종으로 15세기  백자에서 파수 이배의 등장은 元  陶磁의 영향이 15세기 조선백자에 지속적인 영향을 미치고 있는  증거의 실제이다. 파수를 지닌 백자의 이배는 조선특유의 간단한 고리형태의  파수로 이행하고 청화백자 이배의 토대가 된다.
   조선백자의 문양은  15세기 것으로 여겨지는 名品과  道馬里窯址의 靑花白磁破片을 통해서 이루어진다.  15세기 명품에 보이는 문양은  主文樣으로 寶相唐草文, 如意頭文, 松竹梅文, 菱花文, 魚文, 文字文등이  있다. 보상당초문은 빽빽한 문양구성, 사실적인 문양표현방법에  있어 원의 청화백자와 친연성이  많다. 여의두문은 좌우대칭의 3번의 원주의  꺽임을 지닌 총 6개의 원주를 지닌  형태로 원의 청화백자의 그것과  동일하다. 이  여의두문은 日本元代遺蹟  沖繩懸讀谷村古墓에서 出土된 壺에도 보인다.  능화문은 원의 도자와 나전칠기에서  자주 보이는 문양으로 명의 도자에는  능화문의 예가 적어 15세기 조선백자에  보이는 능화문의 연원은 원에서 찾을 수 있다. 문자문은  대부분 전접시에 시문되었다. 문자문 역시 원에서 자주 쓰였던  문양으로 명대에 이르면 문자대신 [福,壽] 字  등을 쓴 五彩의 도자만이 있을 뿐이어서 15세기 조선백자에  보이는 문자문(詩文) 역시 원에서 시원을 찾을 수 있다. 從屬文樣은 波濤文,  蓮瓣文, 七寶文 등이 있다. 15세기 조선백자에 보이는 파도문은 원대의 怒濤의  파도문양이 양식화되고 있는 홍무시기 파도문의 형태와 비숫하다.  그러나 홍무시기가 원의 도자의  제도와 기술을 그대로 받아들인 시기이기 때문에  15세기 조선백자에 보이는 파도문 역시  그 시원은 원에 있다. 15세기  조선백자에 보이는 연판문은 사실적인  표현에서 원의 연판문에
서 연원을 찾을 수 있다. 15세기 명품에서  볼 수 있는 사실적인 연판문의 구체적인 형태는 연판의 상부가 밋밋하고 연판안의  문양이 꽃과 고리로 시문되었다. 연판은 내선과  외선으로 도색의 명암의 차이가  있다. 이러한 연판의  형태는 원의 연판문에서 연원을  찾을 수 있다. 이러한  연판 이외에 15세기  것으로 추정되는 분청사기 연판문은 연판의 상부가 돌출되고  연판안의 문양이 꽃문양과 고리로 장식되고 있다. 이러한 연판의 형태 역시 원의  연판의 형태에서 그 시원을 찾을 수 있다. 칠보문  역시 원의 도자에서  주로 종속문양으로 쓰였다.  15세기 조선백자 전접시에 보이는  칠보문 역시 단순하고  절제된 표현에서 원의  칠보문의 영향이 보인다. 15세기 조선백자의 문양은 15세기 것으로  여겨지는 백자 명품 이외에 道馬里窯址의 靑花白磁 破片을  통하여 알아볼 수 있다.  道馬里 窯址의 靑花白磁의 破片은 主文樣으로 牡丹唐草文, 鳳凰文, 卷草文,  文字文, 魚文, 竹文 등이 있다. 
도마리 요지의 청화파편에서 특이한 점은  15세기 것으로 여겨지는 명품에는 보이지 않고 백자상감와 분청사기 문양으로 주로  쓰인 鳳凰文과 卷草文 등이 보인 점이고 이러한 사실은 도마리 요지의  청화백자의 생산시기가 15세기의 명품에 비하여 보다 이른 시기가 될 수  있는 가능성과 도마리 요지의 청화백자의 번조시기가 일정시기 동안 지속되었을 가능성을 시사하여주고  있다. 이런 사실은 종속문양에 
있어 15세기 명품에  보이지 않았던 다이아몬드문과 龜甲文의 예를  통하여 알 수 있다. 다이아몬드문과 귀갑문은 원대 청화백자  종속문양을 대표하는 것으로 특히 이 두 문양은  원의 나전칠기의 문양에서도 그대로  반복된다. 이러한 다이아몬드문과 귀갑문이  15세기 명품에 보이지  않고 도마리 요지의  청화파편에서 보이기 시작했다는 것은 도마리  청화백자가 15세기 명품의 청화백자의  번조시기보다 앞설 수 있는 가능성을 보여주고 있다.  도마리 요지의 청화백자의 구체적인 생산시기는 乙丑八月 土棒을  통하여 알 수 있다. 이 토봉은  도마리 요지의 청화백자의 파편과 15세기 것으로 여겨지는 청화백자의  명품 나아가 중국의 청화백자와의 문양 비교를 통해서 원 문화의 세력이  영향을 미치고 있었던 1385년 내지 1445년의 것으로 여겨진다.  도마리 을축 8월  토봉은 도마리 요지의  청화파편에서 보였던 귀갑문이 1420년에 제작된 경기도 광주군  도수리와 충남 연기군 송정리의 분청사기에서 보여 하한이  1420년까지 소급될 가능성이 있고 나아가  도마리 요지의 청화파편에서 보이는 다이아몬드문이  원 청화의 종속문양으로 자주  쓰였던 사실을 통하여 1420년  이전 원의 영향력이 미치는  시기까지 소급될 가능성  역시 있다. 
을축 8월 토봉의 실연대가 문양과 제작여건에  의하여 최소한 그 하한이 1445년이
라는 사실은  이전 문헌을 통해서  알았던 청화번조시기인 1455년에  비하여 10년 
이상 앞서는 것으로 조선시대 청화백자의  생산시기에 있어 조기 가능성을 여실히 
보여주고 있다. 
   15세기 조선백자의 기형과  문양은 원의 백자의 影響과  殘痕을 지니고 있으면
서 원의 기형과  문양에서 서서히 탈피, 정치경제의  안정속에서 단아하고 원만한 
기형과 자연스런 문양을 창출했다는 데 의의가  있고, 임진왜란 이후 17세기 말과 
18세기 초 조선백자의  독특한 기형과 문양에 초석이 되었다는  사실 역시 15세기 
조선백자의 가치라 할 수 있다.

</tdmsfiletext>
