<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_1010.txt </filename>
<title> 전기화학적 방법에 의한 퍼멀로이- 구리 다층박막 합금의 제조 </title>
<author> 이혁재 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교  </publisher>
<kdc> TM 559.7329  </kdc>
<tdmsfiletext>
                        초록

    퍼멀로이 박막내  존재하는 폐쇄자구는 박막의  노이즈와 고주파수 영역에서 
나타나는 불안정성의 원인이  되며 이러한 폐쇄자구는 퍼멀로이 박막과 비자성층
을 주기적으로 전착시킨 다층박막의 제조로  제거할 수  있다. 본 연구에서는 퍼
멀로이층과 구리층으로   이루어진 다층박막합금을 회전원판전극계와 단일용액을 
이용하여 제작하였고 원하는  퍼멀로이조성과 자기적 성질을 얻기위한 적절한 도
금욕과 도금조건을 제시하였다. 퍼멀로이-구리 다층박막합금의 조성은 가해준 전
류밀도와 전착시간에 따라  변화하며 원판반경의 끝부근에서 심한 조성의 불균일
성이 보였다. 자기적 성질은 박막의 조성과 기판의 조도에 매우 민감하게 반응하
며 적절한 조성을 지닌 다층박막합금의  보자력은 1 Oe 이하로 나타나 우수한 연
자성특성을 지니고 있었다.  
주요어 : 폐쇄자구, 퍼멀로이, 퍼멀로이-구리 다층박막합금, 회전원판 
         전극계, 보자력

                     
   초록

    퍼멀로이 박막내 존재하는 폐쇄자구는 박막의 노이즈와 고주파수 영역에서 나타나는 불안정성의 원인이 되며 이러한 폐쇄자구는 퍼멀로이 박막과 비자성층을 주기적으로 전착시킨 다층박막의 제조로 제거할 수 있다. 본 연구에서는 퍼멀로이층과 구리층으로 이루어진 다층박막합금을 회전원판전극계와 단일용액을 이용하여 제작하였고 원하는 퍼멀로이조성과 자기적 성질을 얻기위한 적절한 도금욕과 도금조건을 제시하였다. 퍼멀로이-구리 다층박막합금의 조성은 가해준 전류밀도와 전착시간에 따라 변화하며 원판반경의 끝부근에서 심한 조성의 불균일성이 보였다. 자기적 성질은 박막의 조성과 기판의 조도에 매우 민감하게 반응하며 적절한 조성을 지닌 다층박막합금의 보자력은 1 Oe 이하로 나타나 우수한 연자성특성을 지니고 있었다.  

주요어 : 폐쇄자구, 퍼멀로이, 퍼멀로이-구리 다층박막합금, 회전원판 
         전극계, 보자력


    1. 서론
  
  80퍼멀로이(80Permalloy) 박막은 니켈과 철의 중량비가 80:20 인 합금박막으로 보자력(coercivity)이 낮고 잔류자기(remanence)가 높으며 거의 0에 가까운 자기변형(magnetostriction)을 지니는 등, 독특한 자기적 성질을 가지고 있어 자기기록용 헤드의 magnetic yoke용 자성박막과 수직자기 기록매체용 back layer로서 많은 관심의 대상이 되어왔다(1-3).
  퍼멀로이 박막의 제조방법에는 진공 증착법(vacuum evaporation), 스퍼터링법(sputtering), 전기도금법(electroplating) 등이 있는데 이중 제조시간이 짧고 제어가 쉬우며 상온에서 공정이 일어나는 장점을 지닌 전기도금법이 실제 자기박박막헤드의 상업적인 제조에 이용되고 있다(4).      
  퍼멀로이 합금도금층의 연자성 특성은 합금조성과 두께에 따라 매우 민감하게 반응하기 때문에 전기도금법을 이용한 제조에는 이들을 정확히 조절할수 있는 도금욕과 도금공정이 필요하다. 전기도금법에서 철/니켈 합금도금층의 조성과 두께분포는 전류밀도(5), 용액교반 방법(6,7), 온도(7), 완충제의 농도(8), 도금욕의 pH(9), 도금욕중 철과 니켈의 농도비(10,11), 도금층의 두께(8,12), 첨가제(13-15), 전류의 파형(16,17)등과 같은 여러 도금공정 인자에 의해 변화하게 된다.
  Fe/Zn, Ni/Zn, Ni/Co, Ni/Fe 계의 합금도금은 일반적인 경우와는 달리 비한 금속이온이 귀한 금속이온보다 우선적으로 석출되어, 전착층에서 비한 금속이 도금용액내 농도에 비해 높은 조성치를 보이는 이상합금현상(anomalous codeposition)이 나타난다. 이상합금현상에 대한 반응기구로는 metastable한 금속상의 형성(18), 전착중 평형전위의 변화(19), 첨가제의 흡착에 의한 귀한 금속의 전착 방해(7), 이중층내 이온농도의 변화와 용액내 이온의 변화 그리고 기판의 변화가 일으키는 상호작용(20)등이 제안되었다.  특히 Ni/Fe계에서의 이상합금현상에 대해 Horkans(5)는 니켈의 전착은 전하이동반응이 율속(activation control)인 영역하에서, 철 전착과 수소의 발생은 물질이동이 율속(diffusion rate control)인영역하에서 각각 일어나기 때문이라 설명하였고 Dahms 와 Croll(21) 은 음극주위의 높은 pH로 인해 생긴 수산화 제일철(Fe(OH)2)의 막이 음극을 덮어 니켈의 전착을 방해한다고 하였다. 최근에 Romankiw(22)는 수산화 제일철 생성전에 수산화 제이철(Fe(OH)3)이 생성된 후 이것이 다시 반응하여 수산화 제일철로 된다고 보고 하였으며 두(45)는 수치해석적인 방법과 실험을 통하여 이를 확인하였다. 이와같이 여러 연구자들의 설명이 발표되었으나 아직 반응기구에 대한 정확한 규명은 이루어지지 않고 있는 실정이다.
  퍼멀로이를 이용 자기박막헤드(magnetic thin film head)를 만들면 폐쇄자구(edge closure domains)의 형성이 일어나 노이즈와 불안정의 원인이되고 특히 track 폭이 줄어듬에 따라 이런 현상은 더욱 심각해지게 된다(23,24). Slonczewiski(25) 등은 퍼멀로이 중간에 비자성층(non-magnetic spacer)를 삽입하는 방법으로 이러한 단점을 해결할 수 있다고 보고하여 퍼멀로이 도금시 구리등의 비자성체를 각 퍼멀로이 도금층사이에 주기적으로 집어넣는 다층박막합금의 필요성을 제안하였다. 
  두 종류 이상의 금속이나 합금을 주기적으로 쌓아 만드는 다층박막합금(compositionally modulated alloy)은 그 기계적 물성(26,27), 자기적 성질(28-30)등에서 일반 단일 합금에 비해 뛰어난 특성을 보여 많은 연구가 진행되고 있다. Blum(31)은 두개의 서로 다른 용액을 사용하여 Cu-Ni이 주기구조를 가지는 다층박막을 제조하여 인장강도가 증가함을 보였다. 그러나 두개의 서로다른 용액을 사용하면 각각 순수한 도금층을 얻을 수 있으나 한 용액에서 도금후 다른 용액으로 이동시 도금표면에서의 산화등 여러 불필요한 반응이 진행될 가능성이 있고 공정시간이 증가하는 단점이 있으므로(32) 하나의 용액을 사용하는 것이 바람직하다.  Brenner(7)는 단일 용액에서의 다층박막합금전착을 Cu-Bi를 가지고 수행하였고 Cohen(33)등은 정전류(controlled current) 도금법으로 50 nm 두께의  Ag-Pd 다층박막을 제작하였다. Tench와 White(32,34), Ogden(35), Yahalon과 Zadok(36)등은 순수 Cu층과 미량의 Cu가 함유된 Ni층으로 이루어진 다층박막을 제작하여 기계적 성질이 향상됨을 보였다.  Lashmore과 Dariel(37,38) 등은 Ni-Cu 다층박막을 제작하여 X-선회절법을 이용해 [111]면이 성장함을 보였으며 그 자기적 거동이 순수 Ni과 유사함을 보였다. 또한 Romankiw(23)등은 Cu-NiFe 다층박막 합금을 제작하여 자기적 성질이 개선됨을 보였다.
 본 연구에서는 구리-퍼멀로이 다층박막합금의 제조를 위한 도금욕과 도금공정을 개발하였으며 도금공정 변수에 따른 전착층의 조성변화, 자기적성질을 조사하였다. 또 이로부터 다층박막제조를 위한 기본자료를 얻어 실용화에 대한 적용가능성을 제안하였다.    


 2. 이론적 배경

  일반적으로 자기소자용 연자성박막재료는 일축자기이방성(uniaxial magnetic anisotropy)을 가져서 각형의 자기이력곡선(hysteresis loof)을 나타내어야 하며 박막과 기판사이의 열팽창계수 차이에 의한 거시잔류응력(residual macrostress)및 박막자체내 결함에 의한 미시잔류응력(residual microstress)의 영향을 줄이기 위하여 박막의 자기변형이 거의 없어야 한다. 또한 매우 낮은 보자력값을 지녀서 자화반전에 필요한 자장과 이 자장을 발생하는 전류를 낮추어 전력손실과 열발생을 줄일 수 있어야 한다(39). 퍼멀로이합금은 낮은 보자력등의 우수한 연자성 특성으로 자기박막헤드의 pole piece 와 magnetic yoke용 자성박막으로 많이 사용되고 있는 재료로 실제 상업적으로 이용하기 위해서는 니켈과 철의 중량비가 80:20으로 1%이내의 균일한 조성을 유지하고 박막전체에 걸쳐 2-3  m 정도의 일정한 두께를 가지도록 전착되어야 한다. 또한 퍼멀로이박막은 결정자기이방성(crystal anisotropy)과 응력자기이방성(stress anisotropy)이 0에 가까워 박막자체의 자기이방성이 없으므로 일축자기이방성을 유도하기 위해서는 전착중 자장의 인가로 철원자를 재배열하는 공정이 필요하다(40). 
  자기박막헤드와 같은 소형 소자(device)는 고주파 영역에서 작동할때 와전류(eddy current)에 의한 효율저하와 더불어 미소자기적인 영향(micromagnetic effect)에 의한 효율의 감소가 큰 문제로 대두된다.  Edge-closure domain은 자벽운동잡음(wall motion noise)를 일으켜 고주파 영역에서의 응답(response)감소와 자구의 불안정성을 유도하고 이에따른 투자율의 감소를 유발한다(24). 이러한 연자성층 사이에 비자성층을  삽입하면 거의 모든 자벽(domain wall)을 없애 노이즈의 감소와 불안정성을 해소할 수 있다(25). Romankiw(23)등은 이를 이용하여 퍼멀로이층 사이에 구리층을 집어넣어 전착한 결과, 고주파 영역에서의 투자율감소가 줄어듬을 보였다.      
  자성층과 비자성층을 주기적으로 적층하기 위한 방법에는 습식인 전기도금법과 건식인 진공증착법, 스퍼터링법이 있다. 건식법은 적층되는 원자들이 기판에 도달할때 일반적으로 높은 잉여(excess)에너지를 지니고 있기 때문에 각층간에 층간확산(interdiffusion)과 불규칙 성장(disordered growth)이 발생하여 정확한 증착층 조절이 곤란하다는 점과  공정시간이 길다는 단점이 있으나 전기도금법은 전극전위와 용액의 물질이동에 대한 조절로 여러가지 모양과 크기의 전착을 정확히 행할 수 있으며 상온에서 전착이 일어나므로 건식법에서 일어나는 층간확산 등의 문제를 줄이는 동시에 공정시간 자체도 줄어드는 장점이 있다(32,41).   
  전기도금법으로 다층박막을 제조하기 위해서는 각층에 전착되는 금속이온의 환원전위에 차이가 있어야 하는데, 이는 표준환원전위에 농도를 고려한 전위로 구현되며 적어도 0.1 V 이상의 전위차가 필요하다(41). 그러므로 퍼멀로이와 구리를 주기적으로 적층하기 위해서는 구리와 철/니켈합금의 환원전위에 차이가 있어야 한다. 이들의 표준 환원전위는 다음과 같다.

    Cu+2 + 2e- = Cu    Eo =   0.337 V
    Ni+2 + 2e- = Ni     Eo = - 0.250 V
    Fe+2 + 2e- = Fe     Eo = - 0.440 V

    도금용액은 위의 세 금속과 여러 첨가제가 함께 들어가게 되는데 전기도금에서는 비한 금속의 전착시 귀한 금속도 같이 전착되므로 도금용액내 귀한 금속의 양은 비한 금속에 비해 1% 이내의 매우 적은 양으로 억제하여야 한다. 철의 환원전위는 니켈에 비해 매우 낮으나 이상합금현상에 의해 철/니켈의 전착시 철의 전착량은 용액내 철의 농도에 비해 매우 많아지게 되므로 이를 고려하여 용액을 구성하여야 한다.     
    구리는 철이나 니켈에 비해 상대적으로 높은 전위에서 전착되므로 높은 전위나 적은 전류를 가할시 거의 순수한 구리층을 얻을수 있고  상대적으로 낮은 전위나 많은 전류를 가하면 철, 니켈, 구리 세 금속이 모두 전착되나 용액내 구리이온의 농도가 매우 낮으므로 구리의 양은 전착시 매우 적은 양으로 한정되어 진다. 이때 철/니켈 합금층에서의 구리의 전착은 한계전류밀도하에서 이루어지므로 용액내 구리의 농도비와 더불어 용액의 수력학적 조건, 가해준 전위에 의해 합금층내 구리함량이 결정되는데 구리의 용액농도가 적을수록, 교반을 하지 않을수록, 전착전위를 내릴수록 더 순수한 철/니켈층을 얻을 수 있다(42). 
    구리의 전착은 철과 니켈의 환원전위에 비해 높은 전위에서 이루어 지므로 철과 니켈의 산화반응을 고려해야 한다. 구리전착전위에서 철과 니켈의 산화반응이 진행될 때 이들의 용해속도는 용액내 이들 이온의 상대적 활동도(activity)에 의해 결정되고 이 활동도는 농도의 증가에 의해 올라가게 된다. 결국 이러한 활동도의 증가는 용해를 억제시키므로 철과 니켈의 용액내 농도를 증가시킴으로서 이러한 용해는 무시할 정도의 수준으로 낮출수 있다(43).
    철/니켈 합금층에서의 철과 니켈의 조성비는 박막의 자기적 성질에 중대한 영향을 끼치게 되는데 충분히 낮은 전위에서의 구리와 철전착은 물질이동이 율속(mass transfer control)인 영역에서 진행되므로(6) 도금용액의 조성, 교반, 전착전위 혹은 전류밀도의 변화로 철과 니켈, 구리의 함량비를 조정할수 있다. 
    Romankiw(23,44)는 만족할 만한 철/니켈-구리 다층박막의 조건으로 자성층인 철/니켈 합금층에서 철과 니켈의 조성비는 1:4이고 구리의 양은 5% 이내, 비자성층인 구리층에서는 구리의 함량이 95% 이상이고 철/니켈은 5% 이하로 존재해야 한다고 제안하였다.

















 3. 실험 방법
 
 3-1. 도금용액
 
  일반적인 퍼멀로이 도금용액은 철, 니켈의 염화물 용액, 황산염 용액, 설퍼메이트(sulfamate) 용액 등 여러가지 용액을 이용하나 철/니켈-구리의 다층박막제작을 위해서는 이러한 용액들에 미량의 구리이온을 첨가하여야 한다. 또한 기본적인 금속 이온들 뿐만이 아니라 도금 목적에 따라 완충제, 광택제, 계면활성제등의 여러가지 첨가물들이 들어가게 된다. 본 연구에서는 Horkans(5)의 염화물 용액을 기본으로 하여 미량의 구리이온을 첨가하였으며 철/니켈 도금시 수소발생으로 인한 음극에서의 국부 pH 증가를 억제하여 금속수산화물의 석출을 방지하고  전착표면상태를 향상시켜 준다고 알려진 붕산(H3BO3)을 완충제로, 광택제와 도금층의 내부응력 제거제로 Na Saccharin을, 철/니켈 전착시에는 교반을 행하지 않으므로 이때 발생하는 수소기포를 음극표면에서 신속히 제거하기 위해  Na Lauryl Sulfate를 계면활성제로 첨가하였다. 
  구리와 첨가제들이 첨가되고 퍼멀로이 전착시 교반을 하지 않아 철/니켈 자성층의 조성과 도금상태가 Horkans(5)의 실험결과와는 많은 차이를 보이므로 각 이온농도와 온도, pH를 조정하며 행한 예비실험을 통해 광택성이 좋고 평활한 도금층을 가지며 적절한 전류밀도에서 철과 니켈의 중량비가 1:4 가 되는 용액을 선택하였다.  Table 1 에는 본 연구에서 선택한 용액의 조성과 조건이 나타나 있다. 용액의 pH는 희석한 염산을 사용하여 조절하였고 측정은 pH meter(Nova Co. Model 2000)을 이용하였다. 온도는 온도조절기(Haake Model 123)를 사용하여 일정온도로 유지하였다.

 3-2. 실험장치

  본 실험은 수력학적 조건이 잘 알려진 회전원판전극계를 이용하였으며  기준전극(reference electrode)은 Hg/HgSO4전극에 luggin capillary를 부착하여 사용하였고 보조전극(counter electrode)은 니켈평판을 회전원판전극(반경 0.3cm)보다 매우 큰 면적(7 cm   7 cm)을 지니도록 만들어 회전원판전극에 평행하게 놓아 사용하였다.   
  회전원판전극은 기본적으로 반경방향에 대한 조성과 두께의 편차를 작게하기 위하여 반경 0.3 cm 구리 기판을 이용하였으나(44,45) 반경방향에 대한 조성의 편차를 조사하기 위한 실험에서는 반경 0.7 cm 구리 기판을 이용하였다. 기판 표면은 240, 320, 400, 600 grit로 연마(Buehler, Handimet 2)한 다음 다시  6  m diamond- suspension, 0.05  m alumina로 연마(Buehler, Metaserv)한후 증류수 세척, 알콜세척, 황산 1M 용액에 세척하고 다시 역순으로 세척하여 사용하였다.
  Fig. 1은 개략적인 도금장치의 구성을 나타낸 것으로 정류기로는 potentiostat/galvanostat(EG&G PARC. Model 273A)를 사용하였고 PC 486 컴퓨터와 corrosion software(Model M352)를 이용하여 제어하였으며 회전원판전극의 회전은 rotator(EG&G PARC. Model 616)로, 회전속도는 스트로보스코프(Pioneer Electric & Research Co. Model PS30K-1)로 측정하였다.

 3-3. 실험 방법

  철/니켈전착과 구리전착 모두 정전류를 가하여 수행하였다. 일반적으로 정전압(controlled potential)을 가하여 다층박막을 전착하면 매우 명확하게 구별되는 각 층의 경계면을 얻을 수 있다고 알려져 있으나(32) 정확한 두께조절을 위해서 정전류법을 이용하였다.
  Fig. 2는 기본적인 실험방법을 나타내고 있다. STEP 1 에서는 철/니켈 합금층의 전착을 위해 상대적으로 높은 전류밀도를 가하게 되는데 이때 구리는 한계전류밀도하에서 같이 전착되므로 혼입되는 구리의 양을 줄이기 위해 교반을 가하지 않는다. STEP 2 는 단전시간으로 400 rpm으로 교반을 시작하여 3 - 5초간 용액의 수력학적 조건을 정지상태에서 층류조건으로 변화시킨다. STEP 3 은 구리의 전착단계로 상대적으로 낮은 전류밀도를 가하며 구리 전착을 수행하게 되는데 교반을 행하지 않으면 음극표면 근처의 구리농도가 낮아지게 되어 한계전류밀도하에서 전착한다 하더라도 매우 적은 전류밀도로 도금을 할 수 밖에 없어 도금시간이 길어지게 되는 단점이 있고 구리전착이 한계전류밀도하에서 이루어지게 되면 도금표면이 거칠어지게 되므로 400 rpm 으로 교반을 하여 한계전류밀도를 높이고 한계전류밀도의 80%정도 전류밀도로 전착하여 좋은 도금상태의 획득과 공정시간의 단축을 꾀하였다(35).  STEP 4 는 다시 단전시간으로 교반을 멈추어 3 - 5초간 용액을 정지시킨후 다시 STEP 1 으로 되돌아가 반복하게 된다. 이 과정에서 단전시간은 매우 중요하다. 정전류도금시에는 정전압과 달리 전류밀도를 갑자기 올리거나 내릴때 실제 음극전압(cathode potential)은 원하는 전류밀도에 해당하는 전위까지 도달하기에 얼마간의 시간이 소요되어 전착층에서 명확한 계면을 얻기가 힘들어지기 때문에 단전시간을 두어 이러한 전압의 끌림을 없애야 한다(37).  그러나 단전시간의 길이가 너무 길어지면 구리의 평형전위가 철/니켈의 평형전위보다 높은 관계로 철/니켈 도금후 구리가 환원되고 철/니켈이 산화되는 치환반응이 일어날 우려가 있으므로 주의해야만 한다. 
  실제 실험에 있어서는 필요에 따라 각 STEP을 조정하여 철/니켈층만을  전착할때는 STEP 3과 STEP 4를 수행하지 않는 등 변형이 있었으나 그 방법은 후에 다시 기술하겠다. 

 3-4. 분석

  도금시편에서 각 금속의 중량비는 EDS(Philips Model PV-9900)를 사용하였다. 평균 중량비는 반경 0.3 cm 원판전체를 포함하는 면적을 잡아서 분석하였으며 반경방향에 대한 조성의 편차를 조사하기 위해서는 반경 0.7 cm 시편 중앙으로 부터 0.1 cm 간격으로 점을 찍어 각 점에서의 중량비를 구하였다.  전착층의 자기적 성질 조사에는 진동시료형 자력계(Digital Measurement System Torque/VSM Model 1660)를 사용하여 보자력과 자기이력곡선을 구하였다.  
 

   






 4. 결과 및 고찰

 4-1. 분극곡선

  반경 0.3 cm 구리원판으로 Table 1의 용액에서 분극실험을 행하였다. Fig. 3은 400 rpm 으로 교반시키면서 구한 분극곡선으로 A 와 B지점에서 구리의 전착이 이루어 진다. 여기서 특이한 점은 구리전착시 보이는 두개의 한계전류모양으로 구리의 전착이 두 단계로 이루어짐을 암시하고 있다. A 는 Cu2+ + e- = Cu+, B 는 Cu+ + e- = Cu 의 반응으로, 다만 첨가된 구리의 양이 매우 적어 한계전류밀도와 비슷한 모양을 지녔다고 추측되나(32) 본 연구에서 이에 대한 정확한 규명을 행하지는 않았다. 다만 Fig 4.는  400 rpm 으로 교반을 하면서 주사속도(scan rate)를 1.8 mV/sec 로 하여 동전위 순환실험(cyclic-voltammetry)을 한 결과로서 평형전위에서 철/니켈의 전착전위까지 전위를 내린다음 다시 전위를 올렸을 때는 비가역적인 반응이 일어남을 볼 수 있으나 A와 B점까지 전위를 내린뒤 다시 전위를 올렸을 때는 두 경우 모두 가역적인 반응을 보이므로 이 두단계 모두 같은 구리의 전착으로만 이루어짐을 확인하였다. 실제 구리의 도금에 있어서는 두번째 한계전류밀도의 80% 정도의 값을 가지며 두 단계의 중간점인 D 지점에서 구리를 전착하였다. 철/니켈을  전착할 때는  교반을 행하지 않으므로 한계전류밀도하에서 같이 전착되는 구리의 부분전류밀도(partial current density)는  Fig 3.에서 보여지는 구리 한계전류밀도의 값보다 상당히 줄어들게 되어 철/니켈층내의 구리의 양은 매우 미미해 진다.

 4-2. 도금층의 조성
  
  합금도금에서 도금층의 조성은 여러가지 도금인자에 의해 결정되므로 어떤 하나의 조성을 가지는 박막을 도금하는데는 일반적으로 여러가지 도금조건이 존재한다. 퍼멀로이 조성도 용액조성과 도금조건을 변화시킴에 따라 다양한 전류밀도에서 얻을 수 있으나 도금층의 조성이 퍼멀로이박막 자체의 자기적 특성에 큰 영향을 끼치므로 매우 조심스러운 선택과 조절이 필요하다. 
  니켈과 철은 각각의 순수한 격자구조로서 니켈이 면심입방정계(face centered cubic), 철이 체심입방정계(body centered cubic)를 가지지만 이들을 직류로 합금도금하였을때 합금도금층내에서 철의 중량비가 40% 이내일땐 면심입방정계, 80% 이상일땐 체심입방정계의 균일한 격자구조를 가지고 그 사이에선 두 구조가 혼합된 불균일한 격자구조를 갖는다고 보고되어 있다(46).  퍼멀로이박막의 경우 철의 중량비가 20% 전후이고 두 금속의 원자반경이 비슷하므로 니켈의 격자구조에 철이 치환된 상태의 균일한 면심입방정계의 구조를 가질 것으로 예상된다. 또한   Despic(47)등에 의하면 니켈과 구리의 다층박막전착시 니켈층에서 구리는 비록 농도분극하에서 전착이 이루어 지지만 두 금속사이에 혼화성(miscibility)이 좋아  분리된 상을 보이지 않고 니켈층 전체에 걸쳐 균질고용체(homogeneous solid solution)를 보인다고 하였다. 이를 종합해보면 퍼멀로이층내에서 세 금속은 분리된 상이 없이 면심입방정계의 균질고용체를 이루어 존재하며 어느 특정한 조성분포를 지니고 있다고 생각할 수 있다.    
  Fig. 5는 전류밀도에 따른 철/니켈층의 조성분포를 나타낸 그림이다.  STEP 1 에서는 각 해당하는 전류밀도를 전하량이 0.159 Coulonbs/cm2 이 되도록 시간을 조정하여 가해 철/니켈층을 전착하고 STEP 2 에서는 15초간 400 rpm으로 교반하고 다시 5초간 교반을 멈추어 용액을 안정시킨 다음 STEP 3, STEP 4 는 실행하지 않고 바로  STEP 1 으로 되돌아 가는 실험을 40 회 반복하여 2  m 두께의 박막을 전착, 분석하였다. 
  철과 니켈만의 퍼멀로이도금시 전류밀도가 낮을 경우 철의 함량비는 전류밀도가 증가함에 따라 상승하다 어느 일정한 값에서 최대치를 보인후 다시 감소하며(5) 교반속도가 증가함에 따라 철함량이 최대치가 되는 전류밀도도 증가한다(6). Fig. 5에서도 비슷한 경향이 나타나는데 4 mA/cm2 까지는 철의 함량이 증가하다 이후에는 감소하는 경향을 보였다. 그러나 최대치의 값은 다른 전류밀도에서 전착된 도금층내의 철함량과 비교해 매우 적은 편차를 나타내는데 이는 합금전착이 무교반 상태에서 이루어진 사실에서 기인한다. 철함량이 최대치가 되는 전류밀도보다 높은 전류밀도를 가했을 때는 철과 구리의 전착이 한계전류밀도하에서 이루어 지므로 가하는 전류밀도가 증가할수록 그 함량비는 감소하는 경향이 나타난 것이다.   
  철과 니켈만의 합금도금시에는 전착 초기에 철이 우선적으로 전착되기 때문에 도금층 초기 25-50 Å 정도의 영역에선 철의 농도가 100-30% 정도를 차지하고 그후 두께가 증가함에 따라 철 함량은 감소하여 20% 정도의 철함랑을 이루게 되며 이때까지의 두께는 용액내 철이온과 니켈이온의 농도, 전류밀도, 교반의 정도, 용액의 온도와 pH등에 의존한다(48,49). 이에 반해 철/니켈/구리의 전기도금시에는 가장 귀한 금속인 구리가 우선적으로 석출되어 전착 초기엔 구리의 농도가 100 %를 차지하여 철과 니켈은 전착층내에 존재하지 않는다. 그후 두께가 증가함에 따라 철과 니켈의 농도가 증가하고 구리의 농도는 급격히 감소해 10 nm정도부터는 안정한 조성을 이루게 된다(44).  Fig. 6에서는 전착층 두께에 따른 조성변화를 알기 위하여 전착시간에 따른 각 금속의 중량비를 도시하였다. 즉 STEP 1에서 14 mA/cm2의 전류를 각 시간에 해당하는 만큼 가하고 STEP 2 에서는 15초간 400 rpm으로 교반한 다음 5초간 교반을 멈추어 용액을 안정하게 만든후  STEP 3, STEP 4 는 실행하지 않고 바로 STEP 1 으로 되돌아 가는 실험을 각 시간대 별로 STEP 1에서 도금시간의 총합이 448 초가 되어 2  m 두께의 박막이 되도록 반복횟수를 정해 실험한 것이다. 초기엔 구리의 과다한 구리의 함량이 보이나 4초가 지난후에는 10 % 이내로 감소하며 니켈의 함량은 계속 증가한다. 철의 함량은 감소하는 추세를 보이나 이미 1초전의 도금층내에서 0% 에서부터 증가하여 최대치를 가진후 감소하는 상태이며 다만 그 변화가 니켈에 비해 급격하여 그림에 보이지 않을 뿐이다.  9초가 경과한 이후에 각 금속의 조성이 안정한 값을 보이나 분석시 초기 조성까지 누적되어 측정되었음을 감안하면 실제 조성이 안정되는 두께는 훨씬 이전임을 알 수 있다.
  Fig. 7은 STEP 1 에서 14 mA/cm2를 11.4초 또는 10 mA/cm2을 15.9초간 가하고, STEP 2는 3초간, STEP 3 는 0.7 mA/cm2을 33.8초, STEP 4는 3초를 주어 40회 반복한 것으로 철/니켈층은 50 nm, 구리층은 10 nm 의 두께로 40층이 적층되어 총 2.4  m 두께로 만든 철/니켈-구리다층박막과, STEP 1은 철/니켈-구리 다층박막합금전착과 같은 전하량을 주었으나 STEP 2는 15초 교반후 5초정지, STEP 3, STEP 4는 행하지 않은 철/니켈합금박막의 조성을 비교한 것이다. 그림에서 보듯이 철/니켈-구리다층박막에서 비자성층인 구리층의 삽입으로 인해 구리의 함량이 철의 함량보다 약간 많은 20-21%를 이루고 있지만 철과 니켈의 중량비는 철/니켈합금박막에서의 중량비와 약간의 차이만을 보이고  있다. 이러한 철/니켈-구리다층박막과 철/니켈합금박막 사이의 미세한 조성 차이는 철/니켈층 위에 다시 철/니켈이 전착할 때와 구리층 위에 철/니켈이 전착할 때는 기판이 다른상태에서 전착하는 것으로 초기 전착전위에 차이가 있어 그 사이의 전착층 조성이 달라지는 것과 단순히 철/니켈합금박막을 도금할 때는 한층의 전착후 15초간의 교반과 5초의 단전시간으로  음극표면근처의 구리이온이 충분히 보충되어진 후 다시 철/니켈의 도금이 이루어지는 반면에 철/니켈-구리다층박막을 전착할때는 STEP 1에서 철/니켈이 도금된후 STEP 2를 거쳐 STEP 3에서 구리의  도금이 장시간 동안 이루어져 다시 STEP 1 을 수행할 때는 음극표면근처의 구리이온 농도가 상대적으로 적어 철/니켈의 전착시 조성차이가 생긴 것이라 볼 수 있으나 전체적으로 그 조성차는 미미해 철/니켈-구리다층박막내 자성층인 철/니켈 합금층의 조성분포는 구리층을 삽입하지 않은 단순한 철/니켈합금박막의 조성분포와 거의 같은 1:4로 볼수 있고 따라서 자기적 성질도 거의 유사할 것으로 추측되며 이는 자기적 성질에서 다시 거론할 것이다.           
  전기도금시 국부전류밀도는 전극의 각 위치에 따라 변화하게되고 이에따라 두께및 조성의 불균일성을 유발하게 된다. 이러한 조성및 두께의 불균일성은 전착이온들의 반응율속단계의 차이, 전극모양, 용액의 농도및 성질, 도금시 수력학적 조건과 여러 반응속도론적 인자들에 의해 좌우되며 철/니켈-구리다층박막의 자기적 성질은 물론 기계적 성질에도 영향을 미치게 된다. 회전원판전극에 있어 전극의 반경이 0.3 cm정도이면 두께나 조성의 변화가 거의 없는 것으로 보고되어 있으나(45) 실제 제조공정에서 이러한 전극을 사용하기는 어려우므로 반경 0.7 cm 의 구리 전극을 이용하여 철/니켈합금박막과 철/니켈-구리다층박막을 제작한후 조성을 분석, Fig. 8 과 Fig 9에 도시하였다. 대체적으로 철/니켈합금박막과 철/니켈-구리의 다층박막에서 조성경향은 비슷하게 나타나 다층박막에서 조성과 두께의 불균일성은 철/니켈층에서 비롯됨을 알수있다. 다만, 두 그림 모두 원판의 중앙에서 반경방향의 끝으로 갈수록 니켈의 함량은 증가하고 구리의 함량은 약간씩 감소하고 있으나 반경반향의 끝, 즉 원판의 둘레부근에서 니켈의 급격한 감소와 더불어 철함량의 증가를 보이고 있다. 일반적으로 원판의 끝부분에서는 전류밀도의 집중으로 인해 니켈의 함량증가와 두께의 증가가 일어난다. 이에반해 위의 결과는 매우 특이한 것으로 구리와 첨가제에 의한 영향으로 추측되나 자세한 조사를 행하지는 않았다. 

 4-3. 자기적 성질
 
  앞에서 언급하였듯이 퍼멀로이 박막은 낮은 보자력과 높은 잔류자기의 뛰어난 연자성 특성으로 인해 자기기록분야의 응용에 특별한 관심을 끌고 있다. 그러나 퍼멀로이박막의 자기적 성질은 그 조성과 두께에 매우 민감하게 반응하여 철의 함량이 20% 이상일땐 철함량의 증가에 따라 보자력은 감소하고 잔류자기는 늘어나는 반면에 20% 이하의 철함량 에서는 반대의 경향을 보이고 있다.  또한 퍼멀로이박막의 두께가 50-5000 nm 사이에 있을시엔 두께의 증가에 따라 보자력의 증가와 잔류자기의 감소현상이 나타난다(7). 이외에도 퍼멀로이박막의 자성은 기판의 조도(roughness), 전착상태(deposition morphology), 전착층내의 응력 등에 큰 영향을 받는다(50).
  철/니켈합금박막의 조성은 전류밀도에 따라 변화하게 되고 이는 자기적성질의 변화를 수반하게 된다.  Fig. 10는  단순한 철/니켈합금층에서 전착시 가한 전류밀도의 차이에 의한 보자력의 변화를 도시한 것이다.  여기서 사용한 시편은 앞서 전류밀도에 따른 조성의 변화를 조사할때 제작한 시편으로,  80퍼멀로이 조성에서 가장 벗어나 있는 4 mA/cm2 에서 가장 큰 보자력치를 나타내고 조성이 안정해져 철과 니켈의 비가 1:4에 가까와 질수록 보자력이 감소하여 조성과 자성의 밀접한 관계를 쉽게 알아볼 수 있다. 그러나 대부분 1 Oe 이하의 보자력 값을 보이고 있어 본 연구에서 개발된 용액과 도금조건이 넓은범위의 전류밀도에서 좋은 자기적성질을 유지하게 하는 것을 볼 수 있었으며 미량구리의 존재로 인한 심한 자성의 변화는  보이지 않고 있다.
  Fig. 11은 전착 시간에 따른 보자력값을 도시한 그림이다. 전착시간에 따른 조성변화에서 보았듯이 비자성체인 구리함량이 시간에 따라 100%에서부터 5%까지 매우 큰편차로 나타나므로 그림에서 나타나는 보자력 값의 편차도 철/니켈의 함량비에 의한 영향보다는 구리함량에 의한 영향이 더 클 것으로 생각된다.  측정된 보자력 역시 시간에 따라 매우 심한 편차를 보여 처음 1초 도금시의 보자력은 값이 안정되기 시작하는 5초간 도금했을 때와 비교하여 거의 8배 이상의 값을 가진다.
  앞의 조성분포에서 보면 철과 니켈의 중량비는 9초간 전착하기 전까지 편차를 보이고 있으나 보자력은 5초간 도금한 후부터 안정된 값을 보여 조성이 9초 이전에 80퍼멀로이 조성에 가까와 졌음을 알 수 있으며 실제 측정된 보자력자체도 초기 조성불안영역의 영향을 포함하고 있음으로 실제의 조성안정은 5초전에 이루어졌을 것으로 추측된다.
  Becker(51)에 따르면 입자의 보자력은 결함이 없을수록 자구의 이동이 쉬워 낮아지게 되며 따라서 표면이 매끄러울수록 보자력은 감소하게 된다. 퍼멀로이박막에서도 마찬가지로 기판의 조도는 전착층의 자기적 성질에 큰 영향을 준다고 알려져 있으며(50), 실제 모든 전기도금에서 기판은 전착층의 여러 물성에 영항을 끼치고 있다. Fig. 12은 기판의 조도와 철/니켈합금박막의 자기적 성질과의 관계를 알아보기 위하여 회전원판전극표면의 연마시 마지막 단계인 0.05  m alumina로의 연마시간을 달리하여 조도에 차이를 둔 뒤 철/니켈합금박막을 전착, 그 보자력을 측정한 결과이다. 그림에서 나타나듯이 연마시간을 길게하여 조도를 향상시켰을때 보자력이 0.1 - 0.2 정도의 감소를 보이고 있어 조도와 보자력간의  밀접한 관계를 확인할 수 있었다. 따라서 전기연마(electropolishing) 등의 방법을 사용하여 조도를 향상시키거나 웨이퍼(wafer) 등의 사용으로 보자력값을 더욱 감소시킬수 있을 것으로 예상된다.     
  실제 철/니켈-구리의 다층박막을 제작하여 그 보자력값을 철/니켈합금박막과 비교하여 Fig. 13에 도시하였다. 여기서 철/니켈합금박막은 여러층으로 쌓았을 때 단일층의 합금박막에 비해 어느정도의 자성차이가 있는지를 알아보기 위하여 2  m 두께의 단일층으로 전착한 시편과  50 nm의 두께로 40 층을 전착시킨 시편, 2개를 비교하였고 철/니켈-구리다층박막은 50 nm 의 철/니켈층과 10 nm의 구리층을 주기적으로 40층을 쌓았다. Fig. 14는 위에서 설명한 철/니켈-구리다층박막시편과 철/니켈합금박막(40층)의 자기이력곡선이다.  Fig. 13에서 알 수 있듯이 단층 철/니켈합금박막와 다층 철/니켈합금박막 사이에는 약간의 보자력차가 존재하는데 이것은 다층인 경우 층간 계면에서 많은 결함이있고 또 각 층마다 조성이 안정되기 전인, 거의 구리가 대부분의 조성을 차지하고 있는 영역이 존재해 이러한 영역이 도금층과 기판사이의 한 곳에만 존재하는 단일 철/니켈합금박막에 비해 보자력 값이 높아진 것으로 생각된다. 철/니켈-구리다층박막의 경우는 위의 두 박막에 비하여 비자성체인 구리층과 자성층인 철/니켈합금박막층 경계면이 명확하지 않아 철/니켈층 안에서의 조성불안정영역이 더 증가하고  계속 다른 재질에 번갈아 가면서 전착이 이루어 지므로 결함의 빈도도 훨씬 많아질 것이므로 보자력값 역시 그림에서와 같이 철/니켈합금박막에 비해 높게 나타나고 있다. 그러나 철/니켈-구리의 다층박막합금 역시 1 Oe이하의 보자력을 나타내므로 높은전류밀도하에서 전착을 하여 구리의 양과 조성불안영역을 줄이거나 기판의 교환등으로 조도를 높이면 충분히 실용화가 가능할 것으로 예상된다.   
  Fig. 14에서보면 보자력의 차이뿐만이 아니라 에너지 손실(energy loss)의 차이도 명확히 들어나 있는데 철/니켈-구리다층박막의 경우 철/니켈합금박막에 비해 이력곡선내의 면적이 넓어 더 많은 에너지손실이 있음을 보여주고 있다. 이력곡선의 형상에서는 일축자기이방성이 나타나 있지 않아 전착시 자장인가로 일축자기이방성을 주는 공정이 첨가되어야 함을 알 수 있다.  
          
 4-4. 실용화에의 접근
  
  실제 철/니켈다층박막을 실용화하기 위해서는 회전원판전극이 아닌 paddle cell과 같은 장비에서 적어도 웨이퍼와 같은 크기를 가진 기판위에 전착이 이루어져야 하며 그 두께와 조성이 전착층전체에 걸쳐 매우 균일해야함은 물론 1 Oe이하의 보자력과 1 MHz 에서 2000 정도의 투자율(permeability)를 필요로 한다. 본 실험의 결과 전체적인 조성과 보자력값은 만족한 결과를 얻었으나 원판 끝부분에서의 급격한 조성의 변화와 고주파수 하에서의 830(1 MHz) 정도의 낮은 투자율 등의 문제점을 나타내었다. 이를 해결하기 위해서는 용액의 온도와 pH의 조절을 통한 최적화 작업이 이루어져야하며 dummy electrode등의 사용으로 원판 끝부분에서의 전류밀도의 집중을 해소시켜야 한다. 또한 기판의 교체와 seed layer의 우선전착으로 투자율의 증가를 도모할 수 있다. 이외에 전착시 자장의 인가로 일축자기이방성을 주는 한편 고전류밀도에서 전착을 행함으로써 용액내 구리의 빠른 고갈을 방지하고 전착층내 구리의 함량감소를 꾀할 수 있다.    

    








  5. 결 론

  본 연구는 철/니켈-구리다층박막합금을 제작하기 위하여 적절한 도금욕과 도금조건을 개발하고 조건의 타당성을 검증하기 위하여 실제 다층박막과 퍼멀로이박막을 제작하여 조성과 자기적 성질을 조사, 비교하고 실용화의 가능성과 앞으로의 방향을 제시하고자 하였다. 그 결과는 다음과 같다.

1) Horkans 의 염화물용액을 기본으로 하여 미량의 구리와 함께 광택제로 Na 
   Saccharin을, 계면활성제로 Na Lauryl Sulfate를 첨가하여 매우 평탄하고 
   광택이 있는 도금층을 얻을 수 있었으며 그 조성은 Table 1과 같다.

2) Table 1의 용액조성에서 14 mA/cm2 의 전류밀도에서 원하는 퍼멀로이 조성
   을 얻을 수 있었고 퍼멀로이층전착시 교반을 안하는 방법으로 퍼멀로이층내 
   구리의 함량을 5 % 정도로 낮출 수 있었다.

3) 퍼멀로이층은 전착초기에 거의 순수한구리의 조성을 가지며 전착이 진행되
   어 어느정도의 두께를 지녀야 퍼멀로이 조성을 가지게 되어 적어도 20 nm 
   이상의 두께를 지녀야 전체적으로 만족할만한 자성을 얻게 된다. 

4) 전착층조성의 불균일성은 주로 철/니켈합금층의 조성변화에 기인하며 이는 
   원판의 끝부분에서 더욱 두드러졌다.

5) 박막의 보자력은 그 조성과 매우 밀접하게 연관되어 있으며 기판의 조도에
   도 민감한 반응을 보였다. 전체적으로 퍼멀로이-구리다층박막의 자성은 퍼
   멀로이에 비해 약간의 차이를 보이나 그 정도는 미미했다.

6) 실제 다층박막의 제작을 위해서는 기판의 재질개선이 필수적이며 고 전류밀
   도로 도금을 하여 구리의 혼입양 감소와 조성의 불균일성을 줄여야 한다. 또
   한 전착시 일축자기이방성을 만들기 위한 자장인가공정이 추가되어야 한다.    


   참고문헌
42. 박 경완, "전기화학적 방법에 의한 Cu-Ni 다층박막합금의 수학적 모델링", 
    서울대학교, 1993
45. 두 석광, "회전원판전극계에서 퍼멀로이 합금도금에 대한 수학적 모델링", 
    서울대학교, 1993

</tdmsfiletext>
