<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_ta504.txt </filename>
<title> 제2상 Ni3Al이 포함된 NiAl 합금의 기계적 성질 (Mechanical Properties of NiAl Alloys Containing a Second Phase Ni3Al)</title>
<author> 이명렬 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TD559.7933 </kdc>
<tdmsfiletext>
I. 서 론
금속간화합물은 원자결합 방식이나 물리적 성질이 금속과 세라믹의 중간에 속하는 재료로 융점 혹은 임계규칙화 온도 이하에서 장범위 규칙도를 가지는 합금이다. 이 재료는 합금을 구성하는 원소들이 특정한 부격자 위치를 차지하려는 경향이 강한데 이러한 화학적 규칙화는 서로 다른 구성원소 사이의 강한 결합력에 기인하는 것이다. 또한 금속간 화합물은 고온에서도 전위의 이동도가 낮아서 소성변형에 대한 저항이 크다. 이 때문에 금속간화합물은 안정한 초격자 결정구조를 나타낸다. 이러한 규칙격자는 2종류 이상의 금속 원소들이 간단한 정수비를 이루는, 비교적 좁은 조성영역에서 주로 나타난다.[1]-[3]
금속간화합물의 구조와 성질에 관한 연구는 1950∼60년대에 활발히 이루어져 규칙격자와 관련된 전위의 구조와 금속간화합물의 기계적 성질에 관한 많은 발견이 있었다.[4]
금속간화합물은 여러가지 우수한 특성을 가지고 있어서 지금까지는 형상기억합금, 자성재료, 초전도 재료, 수소저장합금, 초경재료 또는 치과용 재료 등의 기능재료로 주로 사용하고 있으며 철강재료와 초내열 합금 등 구조용재료의 강화성분으로 많이 이용되고 있다. 장범위 규칙도를 가진 초격자로 이루어진 금속간화합물은 원자결합 형태가 특이하고 다양한 결정구조를 가지고 있어서 세라믹 재료, 복합재료 등과 더불어 고온이나 극한 환경에서 사용되는 구조재에 적용이 기대되는 재료이다.  그러나 구조재로 사용할 수 있는 금속간화합물을 제조하려는 노력에도 불구하고 저온 취성문제로 인하여 별다른 개발성과가 없었으나 1970년대 후반 Ni3Al에 미량의 B를 첨가하여 현저한 연성을 발견한 것[5]을 계기로 금속간화합물을 고온에서 사용할 수 있는 구조용 재료로 개발하려는 연구가 다시 활발히 이루어지고 있다.[6]-[10]
최근에는 주로 규칙격자 구조, 미세조직, 결정립계의 구조와 조성 등을 제어하여 금속간화합물의 저온 취성문제를 개선하기 위한 합금화 또는 제조공정개발 등에 대해 많이 연구되고 있다. 고온 구조용 재료로 개발대상이 되고 있는 금속간화합물로는 주로 Ni, Fe, Ti 계 알루미나이드 합금이 연구되고 있는데 알루미나이드계 합금은 알루미늄을 함유하여 치밀하고 모재와 결합력이 강한 표면산화물 막을 형성하여 내산화성과 내부식성이 우수하다.[11]  알루미나이드계 금속간화합물은 밀도가 작고 비교적 높은 융점을 가지며 우수한 고온 강도를 가지고 있으며, 이 밖에도 규칙화온도가 융점과 비슷하고, 조성범위가 넓으며 첨가원소의 첨가에도 규칙구조를 유지하여 고온 변형에 대한 저항이 크므로 실제 고온 구조용 재료로의 적용가능성이 높다. 
이와 같이 구조용 금속간화합물은 아직 미지의 분야이며 새로운 개념과 방법으로 접근하면 많은 새로운 재료가 개발될 수 있다. 그러므로 본 연구에서는 알루미나이드계 합금 중 융점이 가장 높고 내산화성이 우수한 NiAl계 합금을 택하여 그 미세조직을 제어함으로써 NiAl계 금속간화합물의 약점인 저온 연성과 인성을 개선하려 하였다. 미세조직 제어는  Ni3Al을 NiAl 기지내에 연성 제2상으로 포함시켜 조직을 복합화하는 방법을 사용하였다.  
연성 제2상을 포함하는 NiAl합금은 2상 공존영역의 NiAl합금에서  NiAl 기지내에 제2상인 Ni3Al을 열처리를 통해 석출시켜서 만들 수 있다.   NiAl기지의 연성과 인성을 개선시킬 수 있는 방법을 찾아보기 위해 제2상인 Ni3Al이 기지내에 석출하는 양상을 예상해서 몇 가지 조직을 미리 설계하고 이 조직들을 구현하기 위한 열처리 경로를 고안하였다. 
또한 주조법과 분말법 등의 제조공정으로 제조한 NiAl 합금을 열처리 경로에 따라 조직을 변화시켜 기계적 성질과 변형 및 파괴거동을 조사하여 연성 제2상 첨가효과를 추적하여 보았다.  


 II. 이론적 배경 
 1. 금속간 화합물의 취성의 원인과 강인화 방법
1-1 금속간화합물의 취성의 원인 
금속간화합물이 취약하다는 사실은 인장연성이 거의 없고, 파괴인성이 작고, 노치민감도가 아주 크며, 특정한 금속간 화합물에서는 피로균열의 성장속도가 빠른 현상으로 설명한다.[12]  이러한 금속간 화합물의 취성의 원인으로는 변형에 필요한 변형기구의 부족, 벽개강도에 비해 상대적으로 큰 항복강도, 결정립계의 취약성 등을 들고 있다.[3],[13],[14]  
다결정 재료의 경우 독립적인 슬립계의 수가  5개 이상이어야 변형시 결정립계에서의 연속성(compatibility)이 유지되어 입계가 분리되지 않고 슬립에 의해서 균일한 소성변형이 가능하다.  다른 변형기구 즉 쌍정변형이나 킹크와 같은 기구가 작용하거나 열적 활성화로 슬립이 일어날 때에는 이 조건이 만족하지 않더라도 변형이 가능하기는 하나 제한적이다. 따라서 한정된 수의 변형기구만을 가지는 다결정 재료는 슬립기구만에 의해 변형이 일어나기 어려워 균열이 잘 발생하고 이 때문에 재료가 취성을 나타내게 된다. 재료의 슬립계의 수가 작을 때에는 쌍정변형이나 킹크, 다각화(polygonalization) 등의 슬립과는 다른 변형기구가 작용하여야만 변형이 가능하다. 많은 규칙합금들은 결정의 대칭성이 작아서 소성변형에 필요한 충분한 슬립기구의 수가 부족하고 다른 변형기구도 작용하기 어렵다. 이 때문에 금속간화합물의 취성이 생긴다고 한다.    
전단계수나 슬립벡터가 큰 결정에서는 낮은 온도에서 파괴응력이 항복응력보다 작아 취성이 크며 온도가 높아질수록 항복응력이 감소하여 취성-연성 천이를 보이게 된다.[15] 금속간화합물이 온도에 따라 취성-연성 천이거동을 보이는 경우 저온에서는 항복이 일어나기 전에 파괴가 일어나 취성을 보이며 온도가 높아질수록 항복응력의 감소가 커서 소성변형이 쉬워진다.  단결정 금속간화합물이 모든 방향에서 취성을 보이는 것은 유동응력이 파괴응력보다 크기 때문이다.[13]  이로 미루어 금속간화합물은 항복강도가 큰 저온에서 취성이 나타날 수 있음을 알 수 있다.     
이와는 달리 적정한 독립적인 슬립계를 가지고 있더라도 결정립계를 따라 쉽게 균열이 발생하여 취성을 보이는 규칙합금으로 대표적인 것이 Ni3Al이다.  Ni3Al은 단결정은 연성이 있는 반면에 다결정일 경우는 고순도의 원료 금속으로 제조하여 결정립계에서의 편석을 관찰할 수 없는 경우에도 연성이 없이 입계파괴 양상을 나타낸다.[15] 이때문에 Ni3Al과 같은 금속간화합물은 결정립계가 본래  취약하다고 간주하고 있다.  이외에 FeCo 등의 금속간화합물은 기존의 일반적인 합금에서와 마찬가지로 결정립계에 불순물이 편석되어 결정립계 취화를 나타내기도 한다.  
이 밖의 금속간화합물의 취성의 원인으로 제한된 교차슬립, 큰 파이엘스응력,  쌍정발생의 어려움,  분위기에 따른 취화 등이 제시되고 있다.[3]    
1-2 금속간화합물의 강인화 방법 
금속간 화합물의 연성과 인성을 개선하기 위한 여러가지 기술들은 보통 미시합금화, 거시합금화, 미세구조 제어 및 복합화 등의 범주로 나눌 수 있다. 이러한 노력으로 성질의 개선이 이루어진 금속간화합물 합금계를 표 1에 소개하였다.








       Table 1. Toughness and Ductility Improvement Technology
                in Intermetallic Alloys
         
 미시합금화는 금속간화합물에 합금원소를 1% 미만 첨가하여 금속간화합물의 결정립계 취성을 억제하기 위해 주로 행해진다.  따라서 미시합금화는 결정립계의 유해한 불순물을 제거하거나 결정립계의 결합력을 증가시키기 위해 또는 결정립간의 슬립전파를 용이하게 하기 위해 사용된다.[17]  미시합금화의 대표적인 예로 Ni3Al의 경우를 들 수 있다. Ni3Al의 입계취성을 억제하기 위해 B, C, Ti, Be, Ca, Mg, Mn, Si 등 여러 원소를 첨가하여 본 결과 B가 가장 우수한 연성과 가공성의 개선효과를 나타내는데  B의 첨가효과는 24% Al인 Ni3Al 조성에서 가장 우수하며 결정립이 작을수록 더 크다.[3] Ni3Al의 연성개선에 미치는 B의 역할은 아직 분명히 규명되어 있지 않으며 다만 결정립계에 편석되어 연성의 개선에 좋은 역할을 한다고 알려져 있다. 
최근에는 NiAl 단결정에  Fe, Mo, Ga을 미시합금화하여 상온 인장 성질을 개선하였다는 보고[18]가 있으나 아직까지 그 개선기구는 알려져 있지 않다.  
거시 합금화는 금속간화합물에 합금원소를 수 % 또는 그 이상 첨가하여 결정구조를 보다 대칭성이 높은 결정구조로 변화시키거나, 단위포의 크기를 줄여 새로운 슬립계를 작용시키거나 제2상을 기지내에 형성시켜 응력유기 변태를 유발하여 금속간화합물의 성질 개선을 도모하는 것이다.  육방규칙격자 (D019) 구조인 Co3V를 거시합금화에 의해 입방규칙격자(L12) 구조인 (Co,Fe)3V로 바꾸어 연성의 개선을 얻었다는 보고[19]가 있으며  2상 NiAl에 Fe를 20% 첨가하여 연성을 얻은 결과도 있다.[20]  또한 합금화로 기지내에 생기는 미세한 제2상 석출물이나 산화물 분산재는 기지의 슬립을 균일하게 하고 국부적인 응력집중을 감소시킬 수 있다. NiAl이나 FeAl에 미세한 분산물을 분산시킨 연구는[21] 미세한 석출물에 의해 결정립성장이 억제되기는 하나 연성은 개선되지 않음을 보이고 있다. 
  미세구조제어는 결정립 미세화나 방향성응고 등을 이용하는 것이다. 결정립이 작으면  재료의 슬립이 균일하게 되고 충분한 변형이 가능하다. 결정립 미세화는 연성-취성 천이를 나타내는 합금계의 저온 연성을 증가시키는 한 방법인데 NiAl에 이를 적용하면 400℃나 그 이상의 온도에서는 연성이 증가되는 반면 상온에서는 결정립 크기를 1㎛까지 줄여도 인장연성이 없다.[22]   결정립크기를 무한히 줄일 수는 없으므로 이와는 다른 접근 방법으로 횡방향의 결정립계를 감소시킬 수 있는 방향성응고를 이용하여 Ni3Al 금속간 화합물의 연성을 개선한 예가 있으며[23]  변형쌍정이나 라멜라구조를 제어하여 TiAl 합금의 연성을 증진시켰다는 보고도 있다.[24]
금속간화합물을 강화시키거나 인성을 증가시키기 위해 제2상 세라믹 입자를 금속간화합물 기지에 복합화 하려는 시도도 있는데 세라믹 입자로는 주로 TiB2, TiC, Al2O3, SiC 등의 입자나 섬유가 주로 사용된다.[25]  XD(exothermic dispersion) 공정[26,27]을 이용하여 NiAl에 TiB2 입자를 첨가하면 인성을 약간 증가시킬 수는 있으나[28]  취성이 있는 세라믹 강화재만의 첨가로는 금속간화합물 기지의 취성개선 효과가 작다. 또한 연성 제2상을 금속간화합물에 첨가하여 금속간화합물의 인성을 증가시킬 수 있다. 연성 제2상을 첨가할 경우에는 고온에서도 강도가 유지되는 제2상 강화재의 개발과 제2상 강화재의 고온 산화, 그리고 제2상 강화재와 기지간의 상호확산을 막아 미세구조의 장기간 안정성을 확보하여야 하는 문제가 있다.[12] 연성 제2상에 의한 강인화기구는 다음 절에 다시 설명한다. 
이외에도 성분제어, 정수압 가공, 가공열처리 등을 이용한 금속간화합물의 인성 및 연성개선 노력이 행해지고 있다. 
 
2. 연성 제2상을 이용한 강인화 개념 
 2-1 거시적 강인화 기구 
연성 제2상에 의한 강인화는 취성이 큰 기지에 연성이 있는 제2상을 복합시켜서 연성 제2상이 기지에서의 균열전파를 방해하거나 균열 끝과 반응하여 균열전파를 억제시킴으로써 기지의 인성을 증가시려고 시도하는 것이다. 
연성 제2상은 기지내에 고립되어 분포하는 입자형태나 층상조직이나 섬유상 같은 연속상으로 형성시킬 수 있다. 연성 제2상에 의한 강인화는 제2상의 형태나 부피분율과 관련이 있으며 최적의 강인화를 나타내는 제2상의 성질이나 계면에 관하여는 아직 확립된 이론이 없다.  다만 연한 제2상에 의해 강인화가 기대되는 glass/Al,Pb,Ni[29], WC/Co[30], Al2O3/Al,Mo, MgO/Ni,Fe,Co[31], TiAl/Nb, NbTi[32],[33], MoSi2/Nb,Ta[34], Nb5Si3/Nb[35] 등의 합금이나 금속/세라믹 복합재에서 많은 연구가 이루어 지고 있다.  
이러한 계의 연구를 통하여 강인화 기구가 몇가지 밝혀 졌는데 그것은 (1) 균열 연결(crack bridging)  (2) 균열  둔화(crack blunting)  (3) 균열 꺾임(crack deflection) 등이다.  이러한 기구들의 간단한 모식도를 그림 1에 보인다.
균열 연결(crack bridging, 그림 1(a))은  비교적 기지와 강하게 결합된 연한 입자들에 의해 균열이 연결되어 입자들이 소성 팽창(stretching)됨으로 인해 균열 끝에서의 응력집중인자가 작아지고 균열열림이 줄어들어 더 이상의 균열전파를 위해서는 더 많은 외력이 필요하게 되어 결과적으로 기지의 인성을 증가시키게 되는 강인화 기구이다. 이 기구에 의한 강인화는 개개입자의 부피분율이 증가할수록, 입자들을 파괴시키는데 필요한 일이 클수록 증진된다. 균열 연결에 의한 강인화는 연성상이 연속적일 때도 가능하며 취성이 있는 섬유강화재나 휘스커 강화재에 의한 강인화도 가능하다.  
균열 둔화(crack blunting, 그림 1(b))는 균열 끝이 연한 입자와 접촉하여 균열의 전파가 방해될 때 일어난다. 연한 제2상의 국부적인 소성변형으로 인해 균열 끝의 응력이 완화되어 균열 끝이 무뎌져서 균열이 더 이상 전파하지 못하게 된다.  제2상의 항복응력이 작을 때 이 효과는 커진다.[30]
제2상과 기지 계면의 결합력이 약할 때 균열은 제2상과 기지의 계면을 따라 전파하게 되는데 이를 균열 꺾임(crack deflection, 그림 1(c))이라 한다. 이 과정은 위에 언급한 두가지 기구보다는 기지 강인화 효과가 적지만 균열 전파방향이 제2상에 의해 바뀜으로 인해 균열 끝의 응력집중이 감소하게 되어 강인화가 일어나게 된다. 이 기구는 강인화 세라믹에서 흔히 볼 수 있는 강화기구이다.
이러한 기구외에도 응력유기 마르텐사이트 변태에 따른 강인화와 기지에 발생하는 미소균열에 의한 강인화 기구도 제안되어 있다.[36] 이러한 미세균열은 변태에서 유기되는 인장잔류응력, 모상과 제2상의 열팽창계수 차이, 또는 탄성계수 차이에 의해 발생할 수 있다.   
위와 같이 취성 기지내에 연한 제2상이 존재하면 소성변형에 대한 결정립계나 상경계면의 불일치를 줄일 수 있으며 기지내에 미리 존재하고 있거나 변형에 의해 생기는 미소 균열의 전파를 위에 언급한 것과 같은 기구로 억제할 수 있다. 이 때문에 연성 제2상을 취성이 있는 기지에 복합화하여 기지 자체의 취성을 제2상을 이용해 억제할 수 있다.
 2-2 미시적 강화기구 
기지에 구속된 연성 제2상의 변형은 복합재의 상 경계면에 전위를 생성시켜 취성기지의 소성변형을 유도할 수 있다. 이러한 변형의 전파는 두 상사이의 계면 결합력이 강하고 서로 방위관계가 있을 때 유효할 것이다. 이러한 기구로 생긴 유동전위(mobile dislocation)들은 취성기지의 변형에 기여하여 균열의 생성이나 전파를 지연시킬 수 있다. 두 상 사이의 변형전파는 한 상에서 다른 상으로 전위가 직접 전파되거나 다른 상에서 새로운 전위가 생성되거나 하여 일어나게 되는데 이는 계면에 전위가 집적됨에 의한 응력집중으로 촉진된다. 
실제로 취성기지에 있는 연성 제2상에서 취성이 있는 기지로 직접 전위가 이동하는 것은 상 경계면과 두 상 사이의 슬립계 차이로 인해 어려울 것이며 대부분 변형의 전파는 연성 기지의 변형에 의한 응력의 집중으로 취성 기지에서 전위가 생성되어 일어나게 된다. 기지와 제2상의 방위관계가 있을 때는 두 상의 슬립면 사이의 각도가 작아 전위집적에 의한 변형의 전파가 상대적으로 용이해지므로 취성 기지의 연성개선을 기대해 볼 수 있다. 그러나 계면이 취약하다면 연성 제2상의 구속된 변형으로 인해 응력이 집중되면 계면에 균열이 발생하기 쉬워지므로 위에 언급한 변형전파기구가 지연될 수 있다.[37]∼[39]   
 
3. NiAl계 금속간 화합물의 성질과 개선책
Ni-Al 상태도를 그림 2에 나타내었다.[40]   상태도를 보면 Ni이 많은 영역에서 대표적인 안정한 금속간 화합물로는 Ni3Al과 NiAl을 들 수 있다.  NiAl과 Ni3Al 사이의 영역에서는 평형상인 Ni5Al3과 중간상인 Ni2Al 그리고 NiAl 마르텐사이트가 나타날 수 있다.  Ni5Al3는 NiAl+Ni3Al 2상 영역에서 포석(peritectoid) 반응으로 생성된다. Ni5Al3는 포석온도(약 700℃) 보다  약간낮은 온도인 650℃에서도 포석반응이 완료되기 까지 수 주일이 필요하다고 한다.[41],[42]  NiAl 마르텐사이트는 NiAl 을 1000℃이상의 온도에서 급랭할 때 생성되며 Ni2Al은 NiAl 마르텐사이트를 어닐링할때 평형상인 Ni5Al3가 생기기 전에 중간상으로 나타난다.[43],[44]  
NiAl과 Ni3Al 그리고 NiAl 마르텐사이트의 결정구조를 그림 3에 나타내었다. Ni3Al은 규칙 면심입방격자인 L12 결정구조이며 NiAl은 규칙 체심입방격자인 B2 구조이다. 또 NiAl 마르텐사이트는 L10 구조로 규칙 정방구조이다.   이러한 결정구조 차이 때문에 Ni3Al과 NiAl 그리고 NiAl 마르텐사이트는 상당히 다른 물리적, 기계적 성질을 나타내게 된다.    
 3-1 Ni3Al의 성질
Ni기 초내열합금에서는 γ′상으로 알려진 Ni3Al의 형성으로 우수한 고온강도와 크맆강도를 나타낸다. 이처럼 Ni3Al 금속간화합물은 고온에서 우수한 강도와 내산화성을 가지고 있다.
Ni3Al은 온도가 증가함에 따라 600∼800℃까지 항복강도가 증가하는 온도역의존성을 보이는데 고온구조용 재료로서 이러한 특성은 아주 유리하다. 이러한 온도역의존성은 상온에서 Ni3Al에 쌍전위로 존재하는 나선 초전위의 {111} 슬립면에서의 불안정성과 관련이 있는데 이 전위는 온도상승에 따른 열진동에 의해 {111}면에서 {100}면으로 교차 슬립이 일어나는데 이러한 교차슬립 과정에서 초전위가 고착되어 온도역의존성이 일어나게 된다고 한다.[45],[46]  Ni3Al의 역위상경계 에너지의 이방성과 탄성이방성 때문에 이러한 교차슬립의 구동력이 발생하게 된다.[47]   
앞 절에서도 언급하였듯이 Ni3Al은 단결정에서는 상온에서도 연성이 우수하나 순수한 다결정 Ni3Al은 취약한 결정립계에서 파괴가 일어나서 저온연성이 없다. 이러한 입계취화는 입계에서의 불순물의 편석이 검출되지 않는 고순도 Ni3Al에서도 나타나는 것으로 보아 Ni3Al 자체의 고유한 성질로 인식되고 있다.[16],[48] Ni3Al에 소량의 B를 첨가하여 상온연성을 크게 개선한 것이 Ni3Al을 상업적으로 응용할 수 있는 분기점이 되었다.[49]  B을 200 ppm정도 첨가하고 엄밀한 조성조절과 가공열처리를 통해 화학양론비보다 Al이 작은 Ni3Al(<25%Al)에서 상온 연성을 50%까지 증가시킬 수 있다.  B는 결정립계의 결합력을 증가시키고, 결정립계에 편석되어 입계에서의 전위생성과 입계를 통한 슬립의 전파를 촉진시킨다고 알려져 있다.[49-[52]  
Ni3Al의 연성과 강도에 관한 연구는 구조용 재료로 사용하기 위해 많이 이루어져 있는데 주로 고용강화를 이용한 강도개선 등에 노력이 집중되고 있다.[53]  B첨가 Ni3Al은 상온에서 우수한 연성을 보이지만 고온재료로 적용하기에는 고온연성이 시험온도, 결정립크기, 합금조성에 민감하게 변화하고 고온강도를 증가시키기 위해 합금화할수록 밀도가 증가하기 때문에 항공기 엔진재료 보다는 전열선, 단조다이재료, 가스나 스팀터빈부품, 공구 등에 적용될 가능성이 크다. 
3-2 NiAl의 성질 
규칙체심입방정인 B2구조를 가진 NiAl은 Ni3Al보다 물리적 성질이 고온 구조재로 적용될 잠재성이 높다.  표 2에 NiAl과 Ni3Al의 물리적 성질을 다른 알루미나이드계 금속간화합물과 함께 나타내었다.[49],[54]




Table 2.  Properties of Some Aluminides 

NiAl은 우수한 고온 내산화성을 가지며 전기와 열전도도가 높아 오래 전부터 고온에서 사용하는 내산화성 코팅제의 주성분으로 사용되어 왔으며 이 밖에 표면촉매, 반도체의 금속막, 진공용 전류회로차단기 등으로 공업적 이용이 되고있다.
NiAl은 위와 같은 공업적 장점이외에도 단순한 결정구조, 규칙 격자, 넓은 안정한 조성 영역, 다양한 결함(defect) 구조, 가역 형상기억효과, 탄성 및 소성 이방성 등의 흥미로운 물리적 성질을 가지고 있어서 규칙합금의 기본적인 현상을 연구하는데 많이 이용되고 있다.  최근에는 NiAl의 낮은 밀도, 높은  융점, 높은 열전도도, 우수한 강성, 극한 분위기에 대한 높은 저항 등의 이점을 살려 항공우주용 구조물이나 추진계통 등의 고온 구조용재료로 적용하기 위해 합금화, 가공기술 개발, 미세구조제어 등의 연구를 통해 NiAl의 기계적 성질을 개선하려는 노력이 활발하다.[55] 
 또한 NiAl은 넓은 단상구역을 가지고 있으며 형성엔탈피가 -14.8 kcal/mol로 커서 안정하며 격자구조가 단순해 연성개선의 여지가 있는 합금이다.[3]
NiAl의 구조용 재료에의 적용은 상온에서의 연성과 인성이 부족하고 고온에서 강도와 크립저항이 작다는 문제가 있기 때문에 당장은 어려우나 고온에서의 문제점들은 단결정합금 개발과[56]  복합화[57] 등을 통해 초내열합금과 비교되는 좋은 결과를 내고 있어서 최근에는 주로 상온연성과 인성을 개선하기 위한 노력이 많이 이루어지고 있다. 
단결정 NiAl은 상온 압축시에는 연성이 나타나나 인장시에는 단결정이나 다결정이나 모두 연신이 나타나지 않는다. NiAl은 보통의 bcc 재료에서 관측되는 (111) 슬립 대신 주로 (100) 슬립이 나타나므로[58],[59] 충분한 슬립계의 부족이 NiAl의 저온 취성의 원인으로 간주되어 합금화에 의해 슬립계를 증가시키려는 연구가 많이 이루어 졌으나[60] 독립적인 슬립계의 수가 소성변형 조건을 만족시키는 (111) 슬립계를 조장시켜도 추가의 슬립계에 대한 임계분해전단응력이 너무 커져서 파괴되기 전에 항복을 일으키지 않아 연성을 나타내지 않는다.[18] 
다결정 NiAl은 0∼2%정도의 상온연성을 가진다고 보고되어 있다.[61] 이러한 상온에서의 인장연성은  결정립 크기, 화학양론비, 불순물 함량, 우선방위 등에 크게 의존한다. Schulson 등은[22] NiAl의 연성취성 천이온도가 결정립 크기와 관련이 있다고 하였으나 분말법에 의한 아주 작은 결정립을 가진 NiAl에서도 상온에서 취성을 보이므로 NiAl의 상온 연성은 결정립 미세화만으로는 개선되지 않는다.
화학양론비에서 벗어나면 항복강도가 증가하고 연성이 나타나지 않는 것으로 보아 항복강도가 중요한 역할을 하고 있는 것으로 생각되고 있다. NiAl의 경우 원자비가 50:50일 때 가장 낮은 연성-취성 천이온도가 나타나며 경도도 화학양론비에서 가장 낮다.[58] 다결정 NiAl에서는 격자저항과 Hall-Petch 경사가 화학양론비 조성에서 최저값을 보인다.[62]  NiAl은 Ni3Al에서와 마찬가지로 약간의 B 첨가에 의해서 입계파괴에서 입내파괴로 파괴양상이 바뀌나 고용강화 효과가 커서 인장연성의 증가는 나타나지 않는다.[63] 이 밖에 Fe나 Ga, Mo를 NiAl에 미시합금화하여 <110>방위 NiAl 단결정의 연성은 6%까지 개선되었다는 보고가 있는데 미시합금화는 거시 합금화에 비해 상온 연성의 개선에 유리하다고 한다.[18],[64]
NiAl 합금은 그 성질 개선에 많은 진전이 있었지만 아직은 구조재로 그 성질이 최적화되어 있지는 않다. 따라서 상온연성과 고온강도 등의 문제점에 대해 더 많은 연구가 있어야 한다. 최근에는 NiAl을 복합재의 기지로 사용하여 TiB2 등과 복합화 하여 크립 저항과 고온 강도를 향상시키고 있으며 Ni3Al을 강화재로 기지에 직접 석출시켜 성질개선을 하려는 시도도 있다.
3-3 제2상 Ni3Al을 이용한 2상 NiAl 합금의 성질개선 
NiAl 금속간화합물을 연성 제2상에 의해 강인화시킬 때 Ni3Al은 가장 유력한 연성 제2상이 될 수 있다.  그림 2의 상태도에서 보면 Ni3Al은 용융상태에서 냉각되거나 열처리에 의해 NiAl 기지에 바로 석출하게 되는 상이다.  Ni3Al은 기지인 NiAl보다 연성과 인성이 좋아 제2상 강화재로서 이점이 있는데 단결정 Ni3Al은 아주 우수한 연성을 가지며 다결정일 경우에도 미시합금화나 방향성응고법에 의해 연성이 잘 나타난다.  NiAl 기지의 슬립계의 수가 작더라도 제2상인 Ni3Al을 기지에 적절히 분포시킨다면 전체 복합조직의 취성을 개선할 수 있다. 이에 착안하여 NiAl 기지에 연성 제2상으로 Ni3Al을 포함시킬 때의 기초 자료를 조사해 보았다. 
Ni3Al은 기지인 NiAl 결정립계에 우선적으로 석출하여  NiAl 결정립을 둘러싼 형태로 필름상을 형성한다.  Ni3Al의 NiAl 기지에서의 형성과 석출과정은 Moskovic에 의해 보고된 바가 있다.[66] 그에 의하면 2상 NiAl 기지에서의 Ni3Al의 석출은 다음과 같은 Kurdjumov-Sachs 방위관계를 가진다고 한다.
    
그림 4는 2상 영역과 단상 NiAl 및 단상 Ni3Al의 경도와 파괴인성을 그림으로 표시한 것[37]으로 경도는 2상 영역에서는 제2상인 Ni3Al의 분률에 따라 경도가 달라질 수 있으므로 열처리에 의해 Ni3Al을 최대한 석출시키고 측정한 것이다.  경도그림을 보면 단상 NiAl에서는 Ni함량의 증가에 따라 과잉의 Ni원자가 Al 부격자 위치를 차지하여 치환형 고용원자로 작용함에 따라 경도가 증가한다. 2상영역에서는 Ni3Al의 분률이 커짐에 따라 경도가 감소하며 단상 Ni3Al에서 경도는 최저값을 나타낸다. 파괴인성은 단상 NiAl에서는 변화가 없다가 2상 영역에서는 연성 제2상에 의한 강인화에 따라 증가하여 단상 Ni3Al에서 제일 커짐을 알 수 있다.  
온도에 따른 NiAl계 금속간화합물과 상용되고 있는 초내열합금의 항복강도를 비교한 것을[65] 그림 5에 나타내었다.  NiAl과 Ni3Al 의 항복강도를 비교해 볼 때 저온에서는 다결정 NiAl이 Ni3Al 보다 항복강도가 크다. 온도가 증가함에 따라  Ni3Al의 항복강도가 증가하여 점차 NiAl 보다 항복강도가 커진다. 
이와 같이 제2상인 Ni3Al은 기지인  NiAl과 방위관계를 가지고 있으며 NiAl에 비해 상온에서는 항복강도와 경도가 적은 연성 제2상이다. 따라서 NiAl 기지에 열처리를 이용하여 제2상인 Ni3Al을 석출시킬 때 그 분포와 형태를 조절할 수 있다면 기지의 인성과 더불어 상온연성을 개선시킬 수 있다. 제2상이 포함된 NiAl합금에서 제2상인 Ni3Al은 기지인 NiAl의 결정립계나 기지내에 석출하여 기지가 변형될 때 NiAl 결정립의 연속성을 유지시키는 연성 제2상으로 작용하여 변형이 가능하게 하거나 기지에서의 벽개균열의 생성 및 전파를 억제하여 기지의 저온 인성 및 연성을 증진시킬 수 있다. 
  III. 실험방법
 1. 합금의 제조
1-1 주조 
순도 99.9% 이상의 Ni과 Al을 원료로 1.8kg(주강기준) 용량의 진공유도용해로를 사용하여 NiAl 합금을 용해하여 지름 50 mm의 주괴를 제조하였다. 용해작업시 진공도는 10-3 토르(torr)였으며 B 첨가시편은 15wt% B가 함유된 Ni-B 모합금을 이용하여 제조하였다. 주괴는 1250℃에서 40시간 동안 균질화처리를 하였다.
1-2 분무법 
구속형 가스분무기 (confined type gas atomizer)를 이용하여 Ni-Al계 합금분말을 제조하였다. 질소를 분사가스로 사용하였고 분사압력은 9기압,  분사노즐은   5 mm인 세라믹 노즐을 사용하고 합금의 융점보다 150℃정도 높은 온도에서 용탕 분무를 시작하였다.  분무된 분말을 분급하여  125μm 이하의 분말 만을 압출용 재료로 사용하였다.
1-3 기계적합금화 
10㎛ 이하의 Ni 분말과 -325 mesh(44㎛)의  Al 분말을 사용하여 성분조성에 맞게 무게비로 섞어 혼합기로 혼합한 후 고에너지 볼밀(attritor)을 사용하여 기계적 합금화하였다. 30ℓ용량의 고에너지 볼밀을 제작하여 지름 12.5mm의 스텐레스 강구 20kg과 혼합분말 400g을 장입하고 임펠러는 200rpm의 회전속도로 기계적합금화 실험을 하였다. 이 때 가공조절제는 첨가하지 않았으며 예비실험을 실시하여 조업조건을 확립한 후 압출용 시료를 제조하였다.


2. 압출  
 Al 합금과 마찬가지로 알루미나이드계 금속간화합물도 표면에 알루미나(Al2O3)막이 형성된다. 이막은 성형시 분말간의 접합을 방해하여 잠재적인 균열의 발생처로 작용하게 된다. 따라서 성형을 위해서는 탈가스처리 및 성형의 2단계 공정이 필요하다. 탈가스 공정은 분말 표면에 수화물(hydride) 형태로 흡착되어 있는 수분을 제거하기 위한 공정이다.  분말성형공정은 주로 고온압출과 고온등방압축(HIP)이 사용되는데 고온압출은 분말에 전단변형력을 주어 분말표면의 알루미늄 산화물을 파괴하여 연속적으로 분산시키면서 성형하는 공정이다.  
본 연구에서는 NiAl 합금의 주조재는 균질화처리 후의 큰 결정립을 고온가공에 따른 재결정효과를 이용해 결정립 크기를 균일하고 보다 미세하게 하기 위하여,  분말로 제조된 시료는 성형하기 위하여 고온 압출을 행하였다. 
분말시편은 압출하기전 연강캔에 냉간압축하고 탈가스처리를 하였다. 탈가스처리는 700℃에서 2시간 동안 회전펌프(rotary pump)를 이용하여 10-3 토르까지 배기하고 배기용 관을 열간 압접한 후 압출하였다. 압출은 주조 시편의 경우 1050℃ 에서 2 시간, 분말시편의 경우 1100℃에서 4시간 동안 예열하고 600 톤 압출기에서 140∼180 kg/mm2의 압력으로 압출하였다. 압출시 다이각은 90o로 압출비는 주로 18:1로 압출하였고 일부시편은 25:1로 압출비를 증가시켜 보았다.
3. 성분 분석 
각 제조공정을 거친 Ni-Al 합금 압출재의 성분을 습식분석기(ICP)를 사용하여 조사하였다.  표 3에 본 연구에 사용된 시편들의 습식분석 결과를 나타내었다.



Table 3. Chemical Composition of  Ni-Al Alloys 


4. 열처리 
본 연구에서는 Ni3Al의 석출양상을 열처리를 통해 제어하여 2상 NiAl합금의 취성을 개선해 보고자 미리 몇가지 미세조직을 설계하고 그 조직을 구현할 수 있는 열처리 경로를 고안하였다. 앞 장에서도 언급하였듯이 취성이 있는 NiAl 기지가 변형을 받을 때 제2상인 Ni3Al이 그 변형을 수용하여, 변형이 어려운 기지에서 발생하기 쉬운 균열의 생성을 억제한다면 NiAl 합금의 취성이 개선될 수 있다.  2상 NiAl합금에서 제2상인 Ni3Al은 NiAl 기지보다 연성이 있으므로 제2상인 Ni3Al의 분포와 형태를 조절할 수 있다면 이러한 취성의 개선이 가능할 것으로 생각되어 제2상인 Ni3Al을 결정립계에 전부 석출시키는 조직과 결정립 내부에도 석출시키는 조직 그리고 NiAl에 전부 고용시키는 조직을 설계하였다. 그림 6에 Ni3Al의 분포를 달리하여 설계한 미세조직을 나타내었다.  이러한 조직을 구현하기 위한 열처리경로를 고안하여 그림 7에 나타내었다. 그림 6(a)와 같이 제2상인 Ni3Al을 결정립계에만 석출시키기 위해서는 단상영역인 고온에서 서서히 냉각함으로써 Ni원자가 결정립계로 충분히 확산하여 갈 수 있는 시간을 주면 가능할 것으로 여겨져 단상영역의 고온에서 2상 영역인 800oC 까지 냉각속도를 달리하면서 노안에서 서냉하는 열처리 경로를 생각하여 보았다.  그림 6(b)와 같이 Ni3Al을 NiAl에 전부 고용시키는 조직은 단상영역에서 상온으로 담금질하면 얻어질 것이다.  단상영역의 온도는 사용한 2상 NiAl 합금 시편 모두가 단상영역으로 포함되는 온도인 1360℃를 기준으로 하였으며 일부 시편만이 단상영역의 온도에 포함되는 1200℃와 1000℃를 추가하였다. 1200℃와 1000℃를 열처리 온도로 추가한 것은 고온에서의 결정립성장을 가능한 한 억제하기 위해서이다. 고온에서 서냉하는 열처리와는 달리 담금질에 이은 800℃에서의 시효처리로 그림 6(c)와 같이 제2상인 Ni3Al이 입내에서도 석출하는 조직을 얻을 수 있을 것으로 생각하였다.
이와같은 열처리 경로를 그림 7에 도식적으로 나타내었다. 그림 7에 나타낸 열처리 경로를 압출 상태 그대로 800℃에서 시효처리하는 것(HT1)과 단상영역으로 가열한 후 이 온도에서 800℃까지 서냉하여 그 온도에서 시효하는 열처리(HT2), 그리고 단상영역으로 가열한 후 물이나 공기에 담금질하여 800℃에서 시효시키는 것(HT3)의 3 가지로 크게 나누고 앞으로는 HT1, HT2, HT3 열처리로 약술하여 부르기로 한다.  그림 7(a)에 나타낸 800℃에서의 시효처리는 압출재의 경우 재결정을 완료시키고 아울러 Ni3Al을 800℃에서의 상평형을 이룰 때까지 석출시키기 위하여 고안하였다.
위에서 언급한 각 열처리 경로에 따른 열처리는 다음과 같은 조건에서 행하였다. 열처리용 전기로는 2상 NiAl 합금의 단상-2상영역 상경계 온도가 68 at% Ni의 경우 약 1350℃ 이므로 1200℃ 이상의 가열을 위한 SiC 발열체를 사용하는 것과 1200℃이하의 온도에서 고진공 분위기에서 열처리를 하기 위해 금속발열체를 사용하는  2 종류의 관상로를 제작하였다.  진공배기와 가스주입이 가능하도록 부가장치를 설계 제작하여 진공과 아르곤 분위기에서 열처리가 가능하도록 하였다. 제작한 진공 열처리로의 진공도를 측정하여 본 결과 회전펌프만을 사용하는 SiC 발열체 노는 진공도가 2×10-3 토르,  진공배기장치가 회전펌프와 유확산펌프로 구성된 금속발열체를 사용하는 노는 진공도가 10-6 토르 까지 배기되었다. 프로그램이 가능한 온도조절계를 부착하여 가열속도와 냉각속도를 조절할 수 있도록 하였으며 설정온도에 따른 균일 온도구간을 미리 측정하여 열처리 시험중의 온도 편차를 최소화 하고 실험을 행하였다. 각 열처리 경로에 따른 열처리는 시편의 산화를 최대한 억제하기 위하여 모두 진공중에서 행하였다. 

5. 미세조직 관찰 
압출이나 각 열처리 경로를 거친 시편의 미세구조를 알아보기 위하여 광학 현미경, 주사 전자현미경, 투과 전자현미경으로 조직을 관찰하였다. 광학현미경과 주사전자현미경용 시료는 시편을 연마한 후 염산(HCl), 질산(HNO3), 초산(CH3COOH)이 1:1:1로 혼합된 용액에서 부식시킨 후 관찰하였다.
투과 전자현미경 관찰용 시료는 시편을 10% 과염소산(HClO4)이나 33% 질산이 포함된 메탄올 용액으로  -30℃, 40V의 조건에서 전해연마하여 준비하였다. 전해연마기는 Fischione사의 트윈제트연마기를 사용하였다.
균열전파경로 추적용 시료는 인장시편의 파단부를 절취하거나 압축시편을 압축방향으로 절단한 후 연마하고 광학현미경 관찰시와 같은 부식용액으로 부식시켜 주사 전자현미경과 광학 현미경으로 관찰하였다.
시편내의 상 확인을 위하여 Rigaku 사의 X선 회절기를 이용하여 X선 회절도형 분석을 하였고 압출 시료 중에 우선방위가 존재하는지 알아보기 위하여 극점도 측정을 하였다.

6. 기계적 성질 측정 
6-1 압축시험  
압출재의 연강으로 된 외피를 선반으로 시료가 나올 때까지 제거하고 방전가공기로 지름 5mm의 봉으로 가공한 뒤 길이 8∼10mm로 절단하여 압축시편을 취하고 표면을 사포로 연마하여 압축시험을 하였다.  상온압축시험은 만능시험기(Instron Model 1125, 1127)로 5×10-4 sec-1 의 초기 변형속도로 행하였다. 
고온압축시험은 열간가공 재현시험기(후지산전(주) Thermecmaster-Z)를 사용하였으며 장치에 부착되어 있는 유도코일을 이용하여 가열속도 5 Ksec-1로 승온한 후 시험온도에서 300초 유지후 5×10-4 sec-1의 균일한 변형속도로 압축시험을 행하였다.
 압축연신률은 열간가공 재현시험기에서는 진응력-진변형률 곡선이 얻어지므로 상온압축시험에서 얻은 하중-시간도표를 다음과 같이 처리하여 진응력-진변형률곡선을 얻어 비교하였다.
열간가공 재현시험기에서는  초기 시편의 길이가 L0 이고 시편의 지름이 D0 이고 시험중 시편의 길이와 지름이 각각 Li, Di 일 때 진변형률 와 진응력 는  부피가 시험중 일정하다고 가정하고 다음과 같이 표현된다.[67]    
 
이 식은 압축 시험중 시험편의 부풀음(barreling)을 고려하여 부피가 일정하다고 가정하고 시편의 변위를 계산하는 근사식이다. 따라서 위식을 그대로 이용하여 상온 압축시험에서 얻은 하중-변위곡선의 각 좌표를 다시 컴퓨터로 처리하여 진응력-진변형률로 환산하였으며 항복응력은 항복점을 분명하게 구별할 수 없는 경우가 있음을 고려하여 0.2% 옾ㅅ 항복응력을 진응력-진변형률 환산값에서 수치적으로 계산하여 취하였다. 변형률은 총변형률에서 소성변형률만을 따로 계산하여 나타내었다. 
6-2 인장시험 
인장시편은 판상과 봉상 두종류의 시편으로 시험하였다. 봉상 인장시편은 선반가공으로, 판상 인장시편은 방전가공기를 이용하여 만들었다.  고온 인장시험을 위해서 고온인장 시험용 전기로에 장착이 가능하고 시험 중 시편이 그립에서 미끄러지지 않도록 쐐기 형태의 인장그립을 설계, 제작하였다. 고온용  윤활제(MoS2 이나 B4N)를 마찰부분에 충분히 첨가하여 쐐기그립이 시편을 잘 지지하는 조건에서 시험한 결과 제작한 그립은 하중이 2 톤정도 까지는 하중-변위곡선에서 시편이 미끄러지면서 나타나는 톱니 형태의 곡선이 나타나지 않음을 확인하였다.  
상온 인장시험은 압축시험을 한 것과 같은 만능시험기에서 시편에 연신률 측정기(extensometer)를 부착하고 초기 변형속도 1×10-4 sec-1로 시행하였다. 고온 인장시험은 인장시편에 열전대를 부착하고 시행하여 온도편차를 최소화하였으며 전기로를 사용하여 시험온도까지 시편을 가열하고 10분 이상 유지한 후 상온인장시험과 같이 초기 변형속도 1×10-4 sec-1로 고온 인장시험을 하였다. 
그림 8에 고온용 인장그립의 조립도와 인장시편의 규격을 나타내었다. 결과의 분석은 압축시험과 마찬가지로 컴퓨터를 이용하여 하중-변위곡선 의 각 좌표를 공칭응력-공칭변형률로 환산하고  0.2% 옾ㅅ값으로 항복응력을 계산하였다. 
 


















Ⅳ. 결과 및 고찰 
1. 주조법으로 제조한  Ni-Al 합금 압출재의 미세조직 
1-1. 압출재의 미세조직 
일반적으로 주조한 상태의 Ni-Al 합금은 분말야금법으로 제조할 때에 비해 결정립 크기가 크다.  NiAl 합금의 경우 결정립 크기는 저온에서의 연성과 밀접한 관계가 있어서 임계 결정립 크기보다 작을 경우에만 연성개선을 기대할 수 있다고 한다.[68]-[69]   
따라서 본 연구에서는 미세한 재결정립을 얻을 수 있는 고온 압출 방법에 의해 주조재의 결정립 크기를 균일하고 보다 작게 제어하려 하였다.
주조법으로 제조한 Ni-Al 합금 압출재의 조직을 그림 9에 나타내었다.  압출재의 조직을 보면 고온압출시 재결정이 일어났음을 관찰할 수 있는데 C1 시편의 경우를 보면(그림 9(a)) 큰 결정립과 재결정 결정립이 섞여있음을 관찰할 수 있다. 압출예열온도는 주조재의 경우 1050℃로 하였는데 이 온도는 Ni 함량이 63at% 정도일 때의 NiAl 과 Ni3Al의 상경계선이다. 따라서 압출온도는 C1과 CB1 시편의 경우에는 단상온도 구역이며 다른 시편의 경우에는 NiAl과 Ni3Al의 2상 공존영역이다. 이 때문에 C1 시편의 경우에는 Ni3Al이 나타나지 않으며 Ni 함량이 64at% 이상인 시편에서만 Ni3Al을 관찰할 수 있다. 
Ni3Al은 압출방향의 수직단면을 보면 재결정 결정립계에 주로 석출하고 있으며 결정립내에도 일부 석출하고 있다. 그림 9(c),(d),(e)는 Ni함량이 증가할 때의 조직은 나타낸 것으로 더 많은 Ni3Al의 석출이 일어나고 있음을 알 수 있다.  압출 수직방향에서 보면 Ni3Al의 석출은 커다란 결정립계나 작은 재결정 결정립계에 분포하는데 압출상태에서는 결정립계를 완전히 둘러싸고 석출하고 있지는 않고 입내에서도 일부 석출하고 있는 모습을 관찰할 수 있다. 이때문에 Ni3Al은 입계 삼중점에서 만나지 않는 경우도 있으며 석출한 모습이 직선적이지 않고 불규칙한 양상도 나타난다. 이러한 조직은 균질화 처리와 압출시 예열에 의해 주조재의 결정립계에 미리 석출한 Ni3Al이 압출시의 강한 소성유동으로 인해 변형되면서 생기는 것으로 생각할 수 있다. 압출재의 압출방향의 조직에서는 압출시의 금속유동선과 결정립계를 따라 석출한 Ni3Al을 관찰할 수 있다. 그림 9(f)는 C2 시편 압출재의 압출방향의 조직이다. 금속유동선을 따라 직선적으로 석출한 Ni3Al은 압출시에 형성된 것이 아니라 균질화 처리된 주조재에서 결정립계에 미리 석출해 있던 Ni3Al이 압출시 압출방향으로 재배열되어 나타나는 것으로 생각된다.  64at% 이상의 Ni를 함유한 시편은 결정립내부에서 마르텐사이트 조직이 나타나기도 한다. 그림 9(c),(f)를 보면 이러한 마르텐사이트 조직을 관찰할 수 있다. 
2상 NiAl 합금을 1000℃ 이상에서 급랭하면 B2구조의 NiAl상이 L1o구조의 NiAl 마르텐사이트로 변태한다.[70] 이 변태는 열탄성 가역변태로 변태 시작점 Ms는 Ni 농도에 따라 크게 변화하는데 다음과 같은 근사식으로 표시할 수 있다. [37],[71]∼[72]
         Ms (K) = 122.8   (at% Ni) - 7363.6
이 식으로 계산해보면 63at% 이상의 Ni를 함유한 2상 NiAl 합금에서 Ms 가 상온 이상이 된다. 따라서 그림 9(f)에 나타난 조직은 1050℃ 에서 열간압출되면서 시편이 공랭되기 때문에 마르텐사이트 변태가 일어난 것으로 생각된다. 
이러한 마르텐사이트는 X-선 회절로도 잘 관찰된다. 그림 10은 주조한 후 압출한 시편을 압출 수직방향으로 측정한 X-선 회절도형이다. 그림 10을 보면 64 at% 이상의 Ni를 함유한 시편에서 마르텐사이트 피크를 관찰할 수 있으며 Ni 함량이 많아질수록 Ni3Al의 주 피크인  (111) 피크의 회절강도가 강해지고 있음을 알 수 있다.  또한 C1, C2 시편에서 (200) 피크의 강도가 상당히 크게 나타나는데 이는 압출에 의하여 우선방위가 존재할 수 있음을 의미한다. 
그림 11은 압출재의 투과 전자현미경 조직이다. NiAl 결정립으로 이루어진 C1 시편에서는 (그림 11(a)) 트위드(tweed) 조직[73]∼[75]을 관찰할 수 있다. 이러한 트위드 조직은 NiAl {110}면에서의 방향의 전단변위에 의한 마르텐사이트 변태 전 격자 불안정(premartensitic lattice instability) 때문에 생긴다고 한다.[73]  C2 시편에서는 트위드 조직 및 쌍정으로 이루어진 마르텐사이트 조직(그림 11 (b))을 관찰할 수 있으며 같은 시편에서 NiAl 결정립계에 석출하여 있는 Ni3Al(그림 11(c) 화살표)을 관찰할 수 있다. 이러한 Ni3Al은 C4 시편에서는 결정립계에서 아주 크게 석출하여 Ni3Al 결정립계를 형성하고 있다.(그림 10(d))    
1-2. 열처리에 따른 압출재의 조직 변화 
2상 NiAl 합금에서 제2상인 Ni3Al 상은 열처리에 의해 그 분포를 제어할 수 있다. 강화재로서의 Ni3Al 상은 모상인 NiAl에 비해 연성과 인성이 우수하다. 따라서  2상 NiAl 합금의 저온 취성을 개선해보기 위해서 적절한 열처리경로를 적용하여 제2상인 Ni3Al의 형태와 위치 및 그 분포를 조절하여 보았다.
본 연구에서는 상태도에서 볼때 Ni3Al 분율이 절반이하인 C1, C2, CB1, CB2 합금에서 Ni3Al을 완전히 결정립계에 석출시켜 NiAl 결정립을 Ni3Al 이 둘러싼 조직과 Ni3Al을 NiAl 결정립내에 미세하게 분포시키는 2종류의 합금조직을 미리 설계하고 앞에서 서술한 열처리경로를 각 시편에 적용하여 이 조직을 구현해 보려 하였다. 아울러 Ni함량이 많은 C4, CB4시편의 경우에도 동일한 열처리를 적용하고 조직을 비교하여 보았다.
1-2-1 HT1 열처리 조직
HT1 열처리는 앞에서도 언급하였듯이 Ni3Al을 NiAl 기지내에 800℃에서의 상태도에 따른 분률로 완전히 석출시키기 위한 것이다.  기지내에서 석출하는  Ni3Al은 주로 재결정 결정립계에 석출하는데 이를 조직설계에 이용하여  단상영역으로 가열하지 않고도 HT2열처리 조직에서 얻고자 하는 Ni3Al이 NiAl 결정립을 둘러싼 조직을 간단히 구현할 수 있는지 검토하여 보았다.
 그림 12는 진공주조한 NiAl 합금 압출재를 800℃에서 24시간 동안 시효시키고 공랭한 조직과 CB2 시편의 압출상태의 조직을 나타낸 것이다.  C2시편의 경우 재결정 결정립계가 Ni3Al 석출로 인하여 그림 9에서 보다 두꺼워져 있다. CB2 시편은 재결정 결정립계을 Ni3Al이 둘러싸고 있는 형태로 Ni3Al의 석출이 일어나고 있다. 이를 압출상태의 조직인 그림 12(e)와 비교하여 보면 HT1 열처리 효과가 잘  나타난다. 압출조직인 그림 12(e)에서는 Ni3Al의 석출이 불연속적으로 나타나고 있는데 이는 그림 9에서 설명하였듯이 압출시에 석출한 것이라기 보다는 압출 준비 예열시에 이미 형성된 Ni3Al이 압출시의 소성유동에 의해 입내에 불규칙하게 분포하고 있는 것이다. 이 조직을 800℃에서 열처리하면 그림 12(c)와 같이 재결정 결정립계에 Ni3Al이 석출하여 NiAl 결정립을 연속적으로 둘러싸고 있다. 그러나 Ni3Al은 결정립내에서도 석출하고 있어 HT2 열처리에서 기대하는 Ni3Al이 결정립계에서만 석출한 조직은 HT1 열처리만으로는 구현되지 않는다. 그림 12(b),(d)는 각각 C4시편과 CB4 시편의 HT1 열처리 조직이다.  Ni 함량이 C2, CB2 시편보다 높은 시편이므로 Ni3Al의 분률이 커서 압출상태의 조직과 차이를 쉽게 관찰할 수 없다.       
1-2-1 HT2 열처리 조직 
Ni3Al 상으로 NiAl 결정립을 둘러싸면 NiAl의 입계파괴를 억제하고 균열전파를 막을 수 있고, 고온변형 중의 입자성장을 늦출 수 있을 것이다. 또한 서로 다른 결정구조를 가지는 상간 경계면의 존재는 인접 결정립으로의 변형전파를 막을 수 있어서 강도 증가를 기대할 수 있다. 
그림 13은 주조후 압출한 C계열 시편을 단상영역온도에서 유지한 후 2상 공존영역으로 노냉하여 시효하는 HT2 열처리 경로를 적용한 조직을 나타낸 것이다. 그림 13(a),(c),(e)는 B를 첨가하지 않은 시편의 조직이고 그림 13(b),(d),(f)는 B를 첨가한 경우이다. 단상영역인 고온에서 열처리하면 결정립성장이 일어나 결정립 크기가 압출재에 비해 매우 크다. 또한 Ni함량에 따라 결정립내부와  결정립계에서 석출한 Ni3Al의 두께와 분률이 증가한다.  B 첨가 시편은 같은 열처리를 한 B를 첨가하지 않은 시편에 비해 결정립 크기가 작다.  이는 NiAl 합금에서 B첨가로 고온 열처리중 결정립성장을 억제할 수 있음을 의미한다. 
주조법으로 제조한 시편에서는 HT2 열처리로 기대하는 Ni3Al이 NiAl로 둘러싸고 결정립내부에서는 보이지 않는 조직은 얻어지지 않았다.  이는 압출재에서 기지내에 분포하는 Ni3Al을 기지에 고용시켜 다시 결정립계에서만 석출시키기 위해 단상영역까지 가열하였다가 시효온도까지 서냉할 때 결정립 성장이 커서 생기는 결과이다.  결정립계로 Ni 원자가 확산하여 갈 수 있는 충분한 시간을 주기 위해 고온에서 서냉하더라도 고온에서 결정립 성장속도가 커서 결정립이 조대화 되면 입내에서 결정립계 까지의 확산거리가 길어져 Ni3Al이 결정립계에서만 석출하기가 어렵다.  Ni3Al을 완전히 결정립계에서만 석출시키기 위해서는 전체 조직에서의 결정립계 부피분률과 같도록 Ni3Al석출량을 조절하거나 기지전체의 Ni3Al 분률과 조직에서의 결정립계 분률이 일치되도록 결정립 크기를 제어하여야 한다. 따라서 주조법으로 제조한 Ni-Al 합금압출재는 Ni3Al을 결정립계에서만 석출시키기 위해서 고온에서의 결정립성장을 억제하거나 시효시간을 조절하여 Ni3Al 석출량을 결정립계 부피분률과 맞추면 가능할 것이다. 
1-2-2 HT3 열처리 조직 
HT2 열처리와는 달리 HT3 열처리는 제2상인 Ni3Al을 결정립계와 결정립내에 같이 석출 시키는 열처리 과정이다. 결정립내에 미세하게 분포하고 있는 Ni3Al에 의해 기지인 NiAl에서 생기는 균열의 전파가 기지내에 석출하여 있는 Ni3Al에 의해 억제될 것을 기대하고 이러한 열처리 과정을 HT2 열처리와 함께 적용하여 보았다. NiAl 기지의 취성은 결정립계의 취약성 뿐 아니라 벽개강도의 취약성에 의해서도 일어나므로 벽개균열의 성장 억제는 기지의 인성을 증가시킬 것이다. 
따라서 본 연구에서는 고온에서 수냉하여 고온조직을 동결시킨 후 다시 이를 2상 공존 영역인 800℃에서 시효시킴으로서 Ni3Al을 기지내에 미세하게 석출시키는 HT3 열처리를 고안하여 주조 후 압출한 시편에 적용하고 그 조직을 관찰하여 예상조직이 잘 구현되는지 살펴보았다.     
수냉후 시효처리는 담금질 온도를 1000℃ , 1200℃의 2가지로 정하고 담금질하였다. 이는 기지 NiAl 결정립의 Ni 농도와 제2상인 Ni3Al 의 초기분율을 제어하기 위해서이다. HT2 열처리에서 고온에서 주조 후 압출한 압출재의 결정립 성장 속도가 빨랐음을 고려하여 담금질 온도를 HT2 열처리에서의 고온 유지온도보다 낮게 정하였다. 단상영역과 2상 공존 영역에서 담금질로 가능한 한 결정립이 작은 상태에서 Ni3Al을 입내에 석출시키고자 하였으며 담금질 온도가 다른 경우에 기지의 Ni 농도 변화에 따른 Ni3Al 석출 양상의 차이를 이용해 NiAl 기지의 기계적 성질을 개선할 수 있는 가능성을 기대해 보았다.
1000℃에서 NiAl 단상구역과 2상영역의 상경계선은 Ni 함량이 약 63at% 인 선이며 이 온도에서 유지한 후 담금질하면 Ni3Al은 C2 시편의 경우 약 10%, C4 시편의 경우 약 50% 정도 석출한 채로 조직이 동결된다. 1200℃ 에서 상경계는 Ni 함량이 65at%가 약간 넘는 선이다. 이 온도에서는 C2 시편의 경우 단상영역이며 C4 시편의 경우는 33% 정도의 Ni3Al이 석출하게 된다. 표 4에 각 열처리 온도에 따른 Ni3Al의 분율을 상태도에 따라 계산한 것을 실었다.

Table 4. Estimated Volume Fraction of Ni3Al at Various Temperature 
         in Phase Diagram 
        

그림 14에 1200oC와 1000oC에서 수냉한 조직을 나타내었다. CB2 시편에서는 1200oC 에서 수냉하면 결정립 성장으로 단상의 큰 결정립이 나타나는데 1000oC에서 수냉하면 재결정 결정립이 유지된 채로 조직이 동결된다.  담금질한 조직을 800oC에서 24시간 시효하면 Ni3Al 석출이 완료되어 시효온도에서의 상평형을 유지하게 될 것이다. 이 양을 상태도를 이용해 계산해 보면 Ni함량이 64at% 일 경우 25%, 68at%일 경우 60%의 Ni3Al 이 석출하여 기지내에 분포하게 된다.(표 4참조) 이때의 석출양상은 수냉조직에 의존하며 입내와 입계에 Ni3Al의 석출이 나타나는데 1000oC에서 수냉한 시편이 재결정 결정립이 유지된 채로 Ni3Al이 석출하기 때문에 기지의 결정립 크기는 작은 반면 기지내에 석출한 Ni3Al은 1200℃에서 수냉하고 시효한 경우가 더 미세함을 알 수 있다.
1000℃에서 수냉 후 시효처리한 조직인 그림 14(d),(f)를 보면 수냉하고 800℃에서 시효처리한 경우 B를 첨가한 효과가 나타난다.  그림 14(d)는 B를 첨가한 CB2 시편의 조직으로 Ni3Al이 기지내에서 구형으로 석출하고 있으며 그림 14(f)는 B를 첨가하지 않은 C2 시편으로 Ni3Al이 기지내에 길게 석출하고 있다.  또한 HT2 열처리의 경우와 마찬가지로  B를 첨가한 시편의 결정립 크기가 더 작다. 
그림 15는 Ni 함량이 68at%인 CB4 시편의 HT3 열처리 조직이다. Ni함량이 68at%일 경우 2상 경계선이 1200℃ 보다 높아 HT3 열처리 이후에도 많은 양의 Ni3Al이 잔류하는 것을 관찰할 수 있는데  CB4 시편의 경우에는 1200℃에서 수냉하고 800℃에서 시효한 경우 그림 15(a)의 수냉조직에서 보이는 기지내에 고용되지 않고 결정립계에 남아있는 Ni3Al이 성장하여 입계조직을 이루며 입내에는 미세하게 석출한 Ni3Al을 관찰할 수 있다. 1000℃에서 수냉하고 시효한 경우에는 1000℃에서 기지에 고용되지 않고 기지내에 잔존하는 Ni3Al은 계속 성장하고 1000℃에서 수냉한 조직에서 보이는 미세한 Ni3Al 입자들은  기지내에서 거의 관찰할 수 없다. 
따라서 Ni 함량이 많은 68at% Ni를 함유한 시편의 경우 열처리 조직은 담금질 온도에서 고용되지 않고 기지내에 잔존하는 Ni3Al의 형태와 분포에 따라 시효조직이 영향을 받음을 알 수 있다. 이로 미루어 보면 열처리 온도와 시간을 달리함으로써 NiAl 기지의 Ni 농도와 석출하는 Ni3Al의 양을 조절할 수 있을 것이다. 이러한 조직이 NiAl합금의 기계적 성질에 영향을 미친다면 적절한 열처리 경로의 조절에 의해 기계적 성질의 개선을 꾀할 수 있음을 의미한다.
2. 분말법으로 제조한  Ni-Al 합금 압출재의 미세조직 
2-1 압출재의 미세조직 
기계적합금화법은 강구사이의 큰 압축응력으로 금속 분말입자들이 판상으로 변형되면서 분말의 표면 산화층이 제거되고 깨끗한 표면들이 서로 접촉되어 압접되거나, 소성변형으로 인한 가공 경화가 심화되어 재료가 파괴되기도 하면서 합금화가 일어나는 공정을 말한다. 이러한 압접과 파괴가 반복됨으로써 조직은 계속 미세화되고 결국에는 정상상태에 도달하게 된다. 이러한 기계적 합금화법은 조직의 미세화와 균일성을 기대할 수 있으므로 유력한 분말야금법 중의 하나이다.  용탕분무법은 용탕흐름에 가스나 액체를 충돌시켜 분말을 제조하는 방법으로 가스 분무법은 분말 제조시 산화가 적고 미세한 분말의 회수률이 높은 장점이 있다.     
본 연구에서 위와같은 잇점을 지닌 분말 야금법을 적용하여 Ni-Al 합금 분말을 제조하고 이를 고온 압출하여 성형함으로써 결정립을 미세화시키고자 하였다. 이에 따른 압출조직과 열처리에 따른 조직의 변화를 관찰하여 미리 설계한 조직의 구현이 잘 되는지를 살펴보았다.
그림 16은 압출을 행하기 전의 기계적 합금화한 M2 시편의 분말과 가스 분무법으로 제조하고 분급한 A3 분말의 외관과 입도 분포이다.  압출용 분말 시료는 모두 120 mesh (125㎛)의 체로 분급하여 압출하였으나 입도 분포표를 보면 이보다 큰 분말이 많이 검출되고 있다. 입도분석에 사용한 입도 분석기는 레이저 광선을 이용해 액상에 부유하고 있는 분말의 산란무늬를 이용하여 입도를 분석하는데 분석원리상 분말크기가 실제보다 크게 측정될 수 있다. 이는 입도분석기에서 구형의 분말들에 의해 생기는 산란무늬는 원으로 가정하고 그 산란강도로 입도를 추정하기 때문에 생기는 현상이다.  분말이 구형이 아닌 경우 산란무늬는 분말외관과 같은 형태로 나타날 것이며  입도분석기는 분말외관 중 긴쪽의 무늬와 같은 구형의 입자가 있는 것으로 가정하고 계산하기 때문에 실제보다 분말크기가 크게 측정될 수 있다.[76],[77]  
기계적 합금화한 시료는 그림 16(a)의 조직 사진에서 볼 수 있는 바와 같이 엉겨붙어 있는 분말들이 많아 입도 분석을 할 때 분말들이 완전히 분리되지 않기 때문에 실제보다 크기가 크게 평가되고 있다. 또한 분무법으로 제조한 분말은 구형이 아닌 가로와 세로 축비(aspect ratio)가 큰 길쭉한 입자들도 나타나는 데 이러한 분말때문에 전체 분말의 크기가 실제보다 크게 측정되는 것으로 생각된다. 
그림 17에 압출재의 조직을 나타내었다. 그림 17(a)는 Ni 함량이 작은 A1 시편 압출재의 조직으로 앞 절의 주조법으로 제조한 시편과는 달리 결정립크기가 20㎛ 이하로 아주 미세하다. Ni 함량의 증가에 따라 그림에서 하얀색의 콘트라스트를 가지고 나타나는 Ni3Al 석출물들의 양이 증가하여 72at% 시편의 경우에는 대부분의 조직이 Ni3Al로 이루어져 있으며 NiAl은 검은 점으로 분리되어 관찰된다.(그림 17(c))  압출재의 종단면을 보면(그림 17(d)) 압출시 생기는 금속유동선과 재결정 결정립을 관찰할 수 있다. 금속유동선을 따라 나타나는 흑색의 검은 점들은 압출원료 분말표면의 산화물이 압출시 걸리는 강한 전단응력에 의해 파괴되면서 생기는 것으로 생각된다.  기계적합금화한 시료의 경우 광학현미경으로는 결정립을 구별할 수 없고 Ni3Al이 흰 점으로 나타나고 있다.(그림 17(e))
압출재의 투과전자현미경 조직을 그림 18에 나타내었다. 분무법으로 제조된 시편에서는 주조후 압출한 시편에서와 마찬가지로 Ni 함량이 64at% 이상인 시편에서 쌍정 마르텐사이트 조직을 관찰할 수 있다.(그림 18(a))  A5시편에서는 등축 Ni3Al 결정립으로 둘러싸인 NiAl 결정립을 관찰할 수 있다.(그림 18 (b))  NiAl 결정립은 트위드 조직 내부에 부분적으로 쌍정 마르텐사이트가 형성되어 있다.   
기계적 합금화한 시료에서는 결정립계나 입내에서 미세한 입자들을 관찰할 수 있는데 투과 전자현미경에 부착된 EDS로 확인한 결과 이러한 분산물들은 주로 알루미늄 산화물이었다. 이러한 알루미늄 산화물은 주로 0.5㎛ 정도의 조대한 것과 더욱 미세한 입자들로 구성되어 있는데[78] 조대한 알루미늄산화물은 주로 결정립계에 많이 분포하며 미세한 산화물들은 전 조직에 걸쳐 균일하게 분포되어 있다.   
그림 19는 기계적합금화법으로 제조한 분말 압출재의 X선 회절도형이다.  기계적합금화한 압출재는 주조재와는 달리 Ni함량이 64 at%를 넘는 M4시편에서도 마르텐사이트 피크가 나타나지 않는다. 이는 투과 전자현미경 관찰로도 확인되는데 기계적합금화한 시편에서 마르텐사이트 변태가 일어나지 않는 이유는 분명하지 않다.  
2-2. 열처리에 따른 분말 압출재의 조직변화 
분무법으로 제조한 NiAl 압출재는 분말 표면의 산화층이 압출시 전단응력에 의해 파괴되어 기지내에 분포하고 있고 기계적 합금화한 시편은 기계적합금화시 생기는 Al2O3 등의 산화물로 인하여 결정립계의 이동이 방해되므로 고온에서 열처리하여도 결정립 성장 속도가 주조법으로 제조한 시편보다는 작다. 또한 압출상태의 결정립크기가 작아 최종 열처리 조직은 주조후 압출한  재료에 비해 크지 않을 것으로 예상된다. 이 때문에 분말법으로 제조한 시편은 열처리에 따라 조직의 제어가 주조재에 비해 용이할 것으로 생각된다.    
본 연구에서는 현미경 관찰이 용이한 분무법으로 제조한 A계열 시편을 주로 이용하여 고온에서 시효온도까지 단계적으로 노랭한 것과 고온에서 상온으로 담금질한 다음 시효시키는 열처리를 비교하여 미리 설계한 미세구조가 어떻게 구현되는지를 살펴보았다.
그림 20은 고온에서 시효온도까지 노랭하고 시효시키는 HT2 열처리를 한  시편의 조직을 압출재와 비교한 사진이다. 그림 20(c)는 A2 시편을 1360 ℃에서 1시간 동안 균질화처리한 후 800℃까지 4시간 동안 노냉하고 10시간 시효처리한 압출 수직 방향의 조직으로 Ni3Al은 모두 결정립계에 석출되어 있다. 결정립 내부를 보면 압출상태의 결정립계의 흔적이 보인다. 열처리에 의해 결정립크기는 그림 20(a)의 압출조직보다 3배 이상 성장하여 있다. 그림 20(d)는 A2 시편을 고온에서의 유지시간을 줄인 열처리를 한 것이다. 그림 20(c)에 비해 결정립계에 석출한 Ni3Al의 형태는 유사하나 결정립크기는 그림 20(c)에 비해 작다. 같은 시편을 1360℃에서 한시간 동안 열처리하고 시효시간을 길게한 그림 20(f)를 보면 결정립계에서의 Ni3Al의 석출두께는 작고 결정립 크기는 그림 20(c)에 비해서는 작다. 그림 20(e)는 A4 시편을 그림 20(d)와 같은 열처리를 한 것이다. 그림 20(b)에 나타낸 압출 조직에 비해 Ni3Al의 성장이 크게 일어나 있다. 이러한 조직을 검토하면 분무법으로 제조한 시편은 Ni함량이 64at%까지는  HT2 열처리에 의해 Ni3Al이 결정립계에만 석출한 조직을 만들 수 있다는 사실을 알 수 있다.    
그림 21은 HT3 열처리에 따른 A2, A4시편의 조직변화를 나타낸 것이다. 그림 21(a)은 A2시편을 압출한 후 1200℃에서 수냉한 조직이며 그림 21(b)는 A2 시편을 1000℃에서 수냉한 조직이다. 그림 20(a)에 나타낸 압출상태의 조직에 비해 1200℃에서 수냉한 A2 시편의 조직은 결정립성장이 일어나 있고 기지결정립의 내부에 산화물의 흔적이 보인다. 1000℃에서 수냉할 경우에도 결정립크기는 압출상태보다 크며 Ni3Al의 성장도 관찰된다. 1200℃에서 수냉한 A4시편의 종단면을 보면(그림 21(c))  압출 유동선의 영향이 줄어든 Ni3Al 결정립과 NiAl 결정립을 관찰할 수 있다. A4시편의 경우 1200℃가 단상영역이 아니더라도 1200℃에서의 평형상태를 유지하기 위하여 과잉의 Ni이 Ni3Al에서 NiAl으로 이동하여 상평형을 이루려할 때 제일 먼저 기지로 고용되어 들어가는 Ni는 압출유동선을 따라 배열된 산화물 근처에 위치한 것과 상간 경계면에 있던 Ni3Al로 부터일 것이다. 이때문에 압출유동선의 흔적만이 남아 있고 석출한 Ni3Al이 없고 기지결정립에 노출된 산화물이 많이 관찰된다.  
그림 21(e),(f)는 A2 시편을 1200℃와 1000℃에서 1시간 유지 후 수냉하고 800℃에서 24 시간 시효한 조직이다. 주조재와 마찬가지로 1200℃에서 수냉하고 시효한 조직은 입내에 석출된 미세한 Ni3Al이 관찰되고 1000℃에서  수냉한 조직은 성장한 Ni3Al이 기지결정립내나 결정립계에서 관찰된다. 
이상에서 본 바와 같이 분말법에 의해 제조하고 압출한 시편은 주조후 압출한 시료에 비해 열처리 경로의 적용에 따라 미리 설계한 조직의 구현이 잘 되고 있다. 고온에서 시효온도까지 노랭하고 시효처리를 하는 HT2 처리에 의해 Ni함량이 적은 (<64at%) 시편에서는 Ni3Al 상은 결정립계에 완전히 석출되며 수냉하고 시효할 경우(HT3)에도 미리 설계한 조직대로 제2상인 Ni3Al을 결정립계와 결정립내에 미세하게 분포시킬 수 있었다. 분말법으로 제조한 시편은  결정립계의 이동을 방해하는 산화물로 인해 결정립성장이 억제되고 또 초기 결정립의 크기가 상대적으로 주조재보다 작다. 이 때문에 HT2 열처리를 할 경우 Ni이 결정립계까지 확산해 가는데 필요한 거리가 주조재보다 짧아서 입내에서도 Ni3Al이 석출하는 주조재 시편들과는 달리  Ni3Al을 모두 결정립계에 석출시킬 수 있다.  
3. 압출재의 기계적 성질 
3-1. 압축 성질 
2상 NiAl 합금의 기계적 성질은 제2상인 Ni3Al의 석출형태, 분포, 위치 등에 따라 좌우될 것이다. 앞에서 관찰한 열처리에 따른 미세조직의 변화를 바탕으로 이에 따른 2상 Ni-Al 합금의 기계적 성질 변화를 시편제작이 용이하고 항복강도와 파괴까지의 연신률을 쉽게 알 수 있는 압축시험을 통하여 조사하였다. 압축시험시 항복강도는 Ni 함량이 작을 경우 항복점이 뚜렷하지 않기 ㄸ문에 0.2% 옾ㅅ 항복강도를 사용하였으며 변형은 전체변형률에서 탄성변형률을 뺀 소성변형률만을 변형률로 취하였다.
3-1-1 주조법으로 제조한 압출재의 압축성질 
 그림 7에서 설명한 각 열처리 경로에 따라 주조법으로 제조한 압출재를 열처리한 후 상온에서 압축시험한 결과를 그림 22에 나타내었다.  압축항복강도는 Ni 함량이 같은 시편에서는 압출상태에 비해 열처리를 거치면 증가한다. 이러한 증가 경향은 고온에서 800℃까지 노냉하고 시효하는 경우(HT2)가 가장 미약하며 1200℃에서 수냉 후 시효할 때(HT3-1) 가장 크다.  
HT2 열처리는 노냉되면서 고온에서 장시간 유지되므로 결정립 성장이 커서 항복강도가 상대적으로 다른 열처리에 비해 낮게 나타난다. HT2 열처리를 거친 2상 Ni-Al합금은 C4, CB4 시편처럼 Ni 함량이 많을 때는 항복강도가 압출상태에 비해 비슷하거나 감소하는 경향을 보이며 C2, CB2 시편의 경우에는 압출상태보다 항복강도가 약간 증가한다.  그림 11과 12에서 볼 수 있는 바와 같이 Ni함량이 64at%인 C2, CB2 시편의 경우는 HT2 열처리에 의해 결정립계와 입내에 Ni3Al이 석출하여 기지의 변형을 억제하여 강도의 증가에 기여한다.  기지의 Ni함량이 많을 경우 HT2 열처리에 의해 상온에서 항복강도가 약한 Ni3Al이 지배적으로 기지에 석출하므로 강도가 약화된다. HT3 열처리의 경우는 1200℃에서 수냉하고 시효한 경우가 1000℃에서 수냉하고 시효한 경우보다 항복강도가 크다.  그림 14과 15의 열처리 조직을 참조하면 1000℃에서의 항복강도 감소는 1000℃에서 수냉해도 재결정 결정립이 유지되어 결정립크기는 오히려 작기 때문에 결정립크기의 영향이 아니라 결정립내에 석출한 Ni3Al의 분포와 형태에 기인하는 것으로 생각된다. 그림 14과 15를 보면 Ni 함량에 관계없이 1200℃에서 수냉하고 시효할 때는 1000℃에서 수냉하고 시효한 경우에 비해  결정립내부에 Ni3Al이 미세하고 균일하게 분포하고 있다. 이때문에 1200℃에서 수냉하고 800℃에서 시효한 시편의 항복강도가 1000℃에서 열처리한 것 보다 크게 나타난다.   
압축연신률은 Ni 함량이 작은 C2, CB2 시편의 경우 HT1 열처리에 의해서 나 1000℃에서 수냉하고 시효한 경우 압출재에 비해 증가한다. C4, CB4 시편의 경우에는 열처리에 따른 연신률의 차이가 크지 않다. Ni 함량이 작은 경우에도 각 열처리 경로의 적용에도 불구하고 연신률의 증가는 5% 정도로 현저한 증가는 보이지 않으므로 주조한 2상 NiAl 합금의 저온 취성개선을 위해서는  Ni3Al의 크기와 분포의 조절 그리고 기지결정립의 크기 조절 등에 대한 보다 엄격한 연구가 필요하다.
그림 23은 400℃에서 시험한 주조 후 압출한 시편의 압축성질이다. C2 시편을 제외하고는 압축 항복강도는 열처리에 따라 그 변화량이 상온압축시험 결과에 비해 작다. 상온 압축시험 결과와 비교하면 시편이 같은 조건일 때 항복강도는 400℃에서 시험할 때가 더 크다. 이는 기지내에 분포하는  Ni3Al의 영향으로 생각된다. 그림 5에서 400℃에서는 Ni3Al의 항복강도가 NiAl 보다 큰데 이러한 영향으로 400℃에서의 압축항복강도가 상온에서 압축시험할 때 보다 큰 것으로 생각된다. 상온 압축시험에서는 압출상태보다 항복강도가 증가하는 HT1 열처리를 한 시편은 400℃에서는 항복응력이 오히려 감소하고 압축연신률은 크게 증가한다. 400℃에서의 항복강도는 Ni 함량에 따라 압출상태에서는 그 차이가 크나 열처리를 거치면 그 차이가 작아진다.  HT2 열처리후 압축시험하면 상온에 비해서 400℃에서는 항복강도의 차이가 적다. 이와는 반대로 압출상태에서는 상온에서는 Ni 함량에 따른 항복강도의 차가 작으나 400℃에서는 차이가 크다. 
HT1 열처리는 압출재에서 Ni3Al을 800℃에서의 상평형에 도달할 때 까지 석출시키기 위한 열처리로 Ni3Al은 주로 우선 석출자리인 결정립계에 석출하게 된다. HT1 열처리는 그림 12에서 본 바와 같이 HT2 열처리로 구현하려 하는 제2상 Ni3Al이 NiAl 결정립을 둘러싼 조직이 C2, CB2 시편에서는 이 HT1 열처리에 의해서도 어느정도 이루어져 있으며 비교적 낮은 온도인 800℃에서 유지되기 때문에 결정립성장도 크지 않다. 이 때문에 압축성질의 개선이 HT1 열처리에 의해서도 가능하다. 반면에 HT2 열처리에 의해서는 결정립성장이 커서 압축성질이 HT1 열처리한 것과 연신률은 비슷하고 항복강도는 상온시험에서는 작게 400℃에서는 비슷하게 나타난다.   
3-1-2 분말법으로 제조된 압출재의 압축성질  
분말법으로 제조한 2상 NiAl 압출재의 기계적 성질을 유추하기 위하여 기계적 합금화나 분무법으로  Ni50Al50 단상화합물을 따로 제조하였다. 기계적합금화하고 2상 NiAl합금과 동일한 조건으로 압출한 NiAl 압출재를 M0, 분무법으로 제조하고 압출한 NiAl 압출재를 A0로 명명한다. 성분분석 결과 M0시편은 Ni 함량이 50at%였으며 A0시편은 Ni함량이 52at%였다. Ni함량이 72at%로 Ni3Al 분률이 훨씬 높은 A5시편과 M0, A0시편 그리고 기계적합금화한 2상 NiAl 합금 압출재를 압축시험하여 온도에 따른 항복강도의 변화를 그림 24에 나타내었다. 그림 24에서 보면 NiAl 단상화합물인 M0시편이나 A0시편은 400℃이상에서 거의 직선적으로 항복강도가 감소함을 알 수 있다. 이러한 항복강도의 감소는 Ni함량이 많을수록 크다. 그러나 Ni함량이 커서 Ni3Al 분률이 큰 A5시편의 경우에는 온도증가에 따라 항복강도가 커지다가 600℃이상에서는 급격히 감소한다. 이 현상은 A5시편의 경우 Ni3Al의 부피분율이 크기 때문에 Ni3Al의 온도 역의존성이 영향을 기쳐 생기는 것이다.  Ni3Al은 항복강도가 600∼800℃ 까지는 온도에 따라 증가하기 때문에 Ni3Al의 함량이 많은 A5 시편의 경우 Ni함량이 작은 다른 시편에 비해 항복강도의 감소가 더 고온에서 나타난다. 기계적합금화한 2상 Ni3Al의 합금의 경우 앞 절의 조직사진에서 보면 미세한 산화물들이 기지내에 분포하고 있어 이러한 입자강화효과가 고온까지 영향을 미치리라고 기대되나 그림 24를 보면 400℃이상에서 항복강도의 저하가 매우 크다. 이 결과는 기계적합금화에 의해 NiAl기지에 혼입되는 알루미늄 산화물의 분산 만으로는 고온강도의 향상을 기대할 수 없음을 의미한다.  
그림 25는 그림 24과 같은 실험으로 얻은 압축 연신률의 온도에 따른 변화이다.  Ni함량이 많은 A5, M4 시편에서는 연신률의 급격한 증가가 더 높은 온도에서 나타난다. A0, M0, M1 시편은 600℃에서 이미 압축연신률이 시험을 중지하기 위해 시험전 미리 설정한 최고 변형량인 80%에 도달하고 나머지 시편은 800℃에서 80%의 변형량에 도달한다. 고온에서 80%의 압축 연신률을 보이는 시편은 모두 진변형률이 80%가 될때까지 파괴없이 변형되며 압축 시험한 시편의 표면에서 균열을 관찰할 수 없음으로 미루어 보아 더 이상의 변형도 가능하리라고 생각된다. 따라서 본 연구에 사용된 2상 NiAl 합금의 연성-취성 천이 온도는 연신률이 Ni 함량에만 의존한다면 400℃에서 700℃사이에 존재할 것으로 생각할 수 있다.
그림 26은 분말법으로 제조한 2상 NiAl 합금 압출재의 상온압축시험에 따른 항복강도와 압축연신률을 열처리 경로에 따라 나타낸 것이다. 분무법으로 제조하고 압출한 재료는 주조후 압출한 재료와 마찬가지로 800℃에서 시효하는 HT1 처리에 의해서 항복강도의 증가가 나타난다.  분무법이나 기계적합금화한 시편은 단상영역까지 가열하였다가 800℃까지 서냉하여 시효시키는 HT2 열처리에 의해서는 다른 열처리 결과와 비교할 때 항복강도가 감소하고 있다. 1200℃와 1000℃에서 급랭하고 시효시키는 HT3 열처리결과는 압출상태에 비해 항복강도가 분무법으로 제조한 시편은 약간 증가하는 경향을 보이나 기계적합금화한 시편은 항복강도가 감소하고 있다. 기계적합금화한 시편은 분무법으로 제조한 시편과는 달리 압출상태에 비해 HT1 열처리를 제외하고는 열처리를 거친 것이 항복강도가 작아진다. 또한 기계적합금화한 시편은 1200℃에서 수냉하고 시효한 시편이 1000℃에서 수냉하고 시효한 시편에 비해 항복강도가 더 낮게 나타나고 있다. 주조법이나 분무법으로 제조한 시편은 1200℃에서 수냉하고 800℃에서 시효한 시편이 1000℃에서 수냉하고 시효시킨 시편보다는 항복강도가 높다. 압축연신률은 커다란 변화를 보이지는 않으나 A2 시편에서는 압출상태 보다는 열처리에 의해 연신률의 증가를 볼 수 있다.  기계적합금화한 시편의 압축연신률은 HT3 열처리를 하면 다른 열처리를 한 것에 비해 감소한다. 기계적합금화한 시편의 경우에 그림 18에서 검토하였듯이 기지내에 많은 알루미늄산화물이 분산되어 있으므로 고온에서 급랭하면 기지와 산화물계면에서 균열이 발생할 수 있다. 이 때문에 다른 제조법으로 제조한 시편과는 달리 기계적합금화한 시편은 1200℃에서의 급랭하고 시효한 시편의 항복강도가 1000℃에서 처리한 것에 비해 작다. 기계적합금화한 시편은 압축연신률도 HT3 열처리를 한 것이 급랭이 없는 다른 열처리에 비해 작다. 
그림 27은 분무법으로 제조한 Ni-Al 분말 압출재의 400℃에서의 압축시험한 결과를 각 열처리 경로에 따라 나타낸 것이다. 400℃에서는 항복강도가 압출재에 비해서는 열처리한 시편에서 증가하는 경향을 보이나 열처리 경로의 차이에 의해서는 그 변화가 작다. 다만 A2 시편의 경우 HT2처리에 의해 항복강도가 약간 증가함을 알 수 있다. 압축연신률은 A4 시편의 경우 열처리에 따라 변화가 작으며 A2 시편의 경우에는 열처리 경로에 따라 변화가 있으며 800℃에서 24시간 시효시킨 것이 압축연신율이 높다.  400℃에서 분무법으로 제조한 압출재의 압축연신률은 열처리 경로와 관계없이 20∼30% 수준을 나타내어 상온압축시험에 비해서는 높게 나타난다.   
3-1-3 제조공정 및 Al 함량에 따른 압축성질의 변화 
그림 28은 압출재의 압출 방향과 압출 수직방향의  상온압축성질을 비교한 것이다. 시험방향에 따른 항복강도의 변화를 보면 분무법으로 제조한 시료가 다른 제조법으로 제조한 시편에 비해 그 변화량이 적다. CB2 시편을 제외하고는 압출 수직방향으로 압축할 경우 압출방향으로 시험하는 경우보다 항복강도가 감소하는 경향을 보이며 이러한 경향은 C2, C4시편이 가장 심하다. 압축연신률은 시험방향에 따라 68at% Ni를 함유한 시편에서는 차이가 크지 않으나 64at% Ni를 함유한 시편의 경우에는 연신률의 변화가 관찰된다. 분무법으로 제조한 A2 시편은 압출수직 방향으로 압축시험을 할 경우 연신률이 주조법에 의한 압출재와는 달리 증가하는 경향을 보인다. 
분무법에 의해 제조한 시료가 시험방향에 따른 항복강도의 변화폭이 작고 압축연신률이 다른 시편과 다른 거동을 보이는 이유는 다음과 같이 생각할 수 있다.  주조법에 의해 제조한 시료는 압출전의 균질화 처리에 의해 결정립 크기가 1∼2 mm 정도로 크게 성장하는데 이 때 Ni3Al의 성장도 같이 일어난다. 압출시 큰 결정립들은 길게 압출방향으로 늘어나게 되며 이때 결정립계에 있는 Ni3Al도 같이 압출방향으로 배열한다. 분무법에 의해 제조된 분말은 그 크기가 100㎛ 정도이며 이러한 분말의 결정립은 탈가스처리나 압출전 예열에 의해 분말크기 이상으로 성장하기는 어려울 것이다. 이 때문에 분무법에 의한 압출재는 주조재에 비해 압출 방향에 따른 결정립 크기 차이가 작다. 이러한 영향으로 분무법에 의해 제조한 시료에서 주조재와 압축성질의 차이가 나는 것으로 생각된다.
그림 29는 압출재를 800℃에서 24시간 시효하여 Ni3Al을 완전히 석출시켰을 때의 상온 압축시험결과를 Al 함량에 따라 비교한 것이다. 기계적합금화한 시편은 전반적으로 다른 제조공정으로 만든 시편에 비해 항복강도가 크다. 또한 알루미늄 함량이 증가함에 따라 항복강도가 크게 감소한다. 분무법으로 제조한 시편은 항복강도의 Al함량에 따른 변화가 작다. 또한 압축연신률도 다른 제조공정에 비해 Al 함량이 38at% 미만에서의 구간에서는 크다.  B를 첨가하지 않고 주조한 시편의 항복강도는 Al 함량의 변화에 따라 그림 4에서 보인 경도의 변화양상과 유사하다.  주조법으로 제조한 시편은 Al 함량이 증가함에 따라 항복강도는 증가하다가 감소하며 압축연신률은 감소하다가 항복강도의 감소와 함께 다시 증가한다. 기계적합금화한 시편을 제외하고는 Al함량이 작을 수록 다시 말헤 Ni3Al의 분률이 커질수록 항복강도는 감소하고 압축연신률은 비슷한 값을 나타낸다. 이로 미루어 보아 2상 NiAl 합금은 Ni3Al 분률이 크면 제조공정의 변화에 따른 영향이 작아짐을 알 수 있다.    
그림 30은 압출한 상태의 2상 NiAl 합금을 400℃에서 압축시험한 결과를 Al 함량에 따라 나타낸 것이다. 주조법으로 제조한 시료는 Al 36at% 정도인 C2 시편이 가장 높은 항복강도를 나타내고 Al 함량에 따른 항복강도의 변화가 크다. B 첨가 시편은 B를 첨가하지 않은 시편에 비해 Al함량 변화에 따른 항복강도의 변화폭이 작다. 기계적 합금화한 시편은 Al 함량이 증가함에 따라  항복강도가 감소한다. 분무법으로 제조한 시료는 항복강도가 주조법으로 제조한 것에 비해 Al 함량에 관계없이 작게 나타나고 있다.  압축연신률은 분무법으로 제조한 시편이 Al 함량에 따른 변화가 작으며 주조법으로 제조한 B첨가 압출재는 Al 함량이 증가함에 따라 다른 시편과는 달리 압축연신률이 계속 감소하고 있다. 기계적합금화한 시편은 항복강도는 주조재와 비슷한 값을 보이나 압축연신률은 Al함량이 클 때는 다른 제조법으로 제조한 시편에 비해 크다.  시편의 Al함량이 크다는 것은 조직내의 NiAl의 분률이 Ni3Al 분률에 비해 크다는 것을 의미하는데 분부법이나 기계적합금화한 시편은 NiAl 분률이 증가하더라도 400℃에서 압축연신률이 커진다. 
3-2. 인장 성질 
금속간 화합물은 압축시험에 의해서는 저온에서도 어느 정도의 연신률이 나타나지만 인장시험으로는 압축연신률에 비해 연신률이 훨씬 작거나 때로는 거의 연신률이 없는 경우가 많다. 이는 인장과 압축시험에 따라 재료의 변형거동이 달라지기 때문에 일어나는 현상이다.  압축시험의 경우는 시험편에 초기 균열이 발생하여도 압축력에 의해 균열열림이 억제되어 균열의 전파가 지연될 것이며 반면에 인장시험의 경우는 균열의 전파를 조장하는 방향으로 인장력이 시편에 작용할 것으로 생각된다. 그러므로 압축시험에서 얻은 연신률이 크다는 것 만으로 금속간화합물의 취성이 감소하였다고 말하기는 곤란하다.   
따라서 금속간화합물의 상온 연신률을 논의할 때는 압축시험과 아울러 인장 시험을 병행하는 것이 금속간화합물의 변형거동을 해석하는데 도움이 된다. 본 연구에서는 상온 압축시험과 400℃에서의 압축시험을 통해 얻은 정보를 바탕으로 각 제조 공정을 거친 시편을 열처리를 통하여 미세조직을 제어하고 그에 따른 성질변화를 인장시험을 통하여 조사하여 압축시험 결과를 보완하였다.   
인장 시험을 위한 시편의 열처리는 압축시험과는 달리 HT3 처리의 경우 수냉하는 대신 공랭을 택하여 급랭에 따라 생길 수 있는 미소 균열의 생성을 줄이려 하였으며 HT2 열처리도 800℃에서의 시효시간을 조절하여 Ni3Al의 과도한 성장을 억제하고자 하였다.  
주조법이나 분말법 등 각 제조공정을 거친 시편을 상온에서 인장시험을 한 결과 기계적합금화한 시편을 제외하고는 모든 시편에서 열처리 경로의 변화에도 불구하고 항복현상을 관찰할 수 없었으며 탄성영역에서 파괴가 일어났다. 2상 NiAl 합금의 열처리에 따른 상온에서의 인장시험 결과를 표 5에 나타내었다. 표 5를 보면 파괴응력은 열처리경로에 따라 약간의 변화를 보이며 HT3 열처리를 한 경우가 기계적합금화한 시편을 제외하고는 높은 값을 보인다.  
주조법으로 제조한 시편의 경우 Ni3Al을 결정립계에 모두 석출시키기 위한 HT2 열처리를 하면 결정립의 성장이 크고 Ni3Al이 결정립계에서 크게 석출하여 파괴가 일어나는 것으로 추정하여 초기 결정립 크기가 비교적 작은 분무법으로 제조한  시편을 HT2 열처리시 800℃에서의 유지시간을 6시간으로 줄여 시효하여 인장시험을 하였으나 상온에서는 시효시간을 줄여도 항복점은 나타나지 않았다. 
압축시험에서 얻은 항복강도가 대개 1000 MPa 부근임을 상기하면 주조재의 경우 파괴강도가 항복강도보다 작고 분무법으로 제조한 시편은 파괴강도가 거의 압축 항복강도와 비슷하다. 만일 압축시험과 인장시험의 항복강도가 비슷하다면 항복강도보다 파괴강도가 작다는 것은 재료가 변형되지않고 파괴됨을 의미한다. 따라서 압축시험으로 얻은 항복응력과 인장시험에서 얻은 파괴강도의 차이가 금속간화합물의 연성과 관련이 있다면 그 차이가 적은 분무법으로 제조한 시편의 경우 항복점을 관찰할 가능성이 있음을 알 수 있으나 본 연구에서 적용한 열처리 등을 통한 조직변화 만으로는 인장시험시 항복점을 관찰할 수 없었다. 
기계적합금화한 시편에서는 압축시험에서는 다른 시편에 비해 항복강도가 큼에도 불구하고 HT2 열처리에 의해 항복이 일어남을 확인하였다. 연신률측정기로 측정한 시편의 총 연신률은 봉상시편인 M2 시편에서 약 3%, 판상시편일 경우에는 M3 시편에서 약 1.7%, M2 시편에서 약 1.5%를 얻었다.  그림 31에 인장시험에서 얻은 유동곡선을 나타내었다. 그림 31을 보면 판상인장 시편은 인장연신률이 2% 미만이며 봉상시편은 인장연신률이 크다. 동일한 열처리 경로의 적용에 의해서도 M2 시편에서 연신률의 차이가 나타나는 것은 시험편의 형상에 기인하는 것으로 생각된다.  
400℃에서 인장시험한 결과를 표 6에 실었다. 상온 인장시험에서 항복점이 잘 관찰되지 않는 시편들은 400℃에서 인장시험을 할 때 분무법으로 만든 A계열 시편 만이 항복거동을 보이고 나머지 시편들은 항복강도 이전에 파괴된다. CB4 시편의 경우 HT1 열처리에 의하여 항복거동을 보이기는 하나 파괴까지의 연신률이 작다. 표 5나 Al 함량에 따른 압축시험 결과(그림 29, 30)에서 검토하였듯이 분무법으로 제조한 2상 NiAl은 다른 제조 공정으로 제조된 시편들에 비해 항복강도가 낮다. 실제로 400℃에서의 인장시험 결과와 그림 30의 압축 항복강도를 비교해 보면 항복강도가 낮은 시편들에서 항복점이 관찰되고 있다. 따라서 항복강도를 낮추는 것이 2상 NiAl 합금의 취성을 개선하는데 한 방법이 될 수 있음을 알 수 있다. 



Table. 5  Tensile Properties of Ni-rich NiAl Alloys at Room Temperature
         (Fracture Strength, unit : MPa)

  

  HT2-1 : 1360℃,1hr→f.c.→1100℃,1hr→f.c.→800℃,10hr 
  HT2-2 : 1200℃,1hr→1hr(f.c.)→800℃,6hr  * : 24hr aged at 800℃ 
  HT3-1 : 1200℃,0.5hr→air quenching→800℃,6hr
  HT3-2 : 1000℃,0.5hr→air quenching→800℃,6hr
  Underline : yielding,  # : round bar specimen     



 Table. 6 Tensile Properties of Ni-rich NiAl Alloys at 400℃ (unit : MPa)


      *  : no yielding,  HT1 : 800℃-24hr,  HT2 : 1200℃,1hr→f.c.→800℃,24hr










3-3.  제2상 Ni3Al이 포함된 NiAl 합금의 파괴 및 변형기구  
파괴해석은 재료의 파면으로 부터 파괴양상 즉 취성파괴인지 연성파괴인지를 결정하고 파괴와 관련된 다른 특징적인 양상을 찾아 파괴균열의 생성, 전파경로를 추적하여 파괴의 원인을 분석하는 것이다. 이러한 파괴해석방법을 이용하여 2상 NiAl 합금의 파괴양상을 유추하고 보다나은 기계적 성질을 얻을 수 있는 방법을 찾아보고자 하였다. 
그림 32는 주조후 압출한 C2, C4 시편을 열처리하여 상온에서 인장시험한 후 얻은 파단면의 모습이다. 열처리 경로에 따라서 파면의 모습은 많이 달라직 있어 비록 인장항복점은 나타나지 않았으나 균열전파양상을 열처리에 의해 바꿀수 있다는 것을 알 수 있다. 그림 32(a)는 고온에서 노냉한 조직으로 기지의 벽개면과 제2상인 Ni3Al과 기지인 NiAl 경계면의 분리를 잘 관찰할 수 있다. 1200℃에서 공랭하고 시효한 시편에서는 (그림32(b)) 기지는 미세한 굴곡이 나타나는데 이는 공랭시 생기는 쌍정 마르텐사이트의 흔적으로 보인다. 800℃에서의 시효처리에 의하여 Ni3Al은 기지내부에 미세하게 석출한다. 파면을 보면 기지내부는 층상으로 균열이 전파한 흔적을 관찰할 수 있고 결정립계에서 연속적으로 석출한 Ni3Al의 입계가 분리되고 있는 모습과  기지와 제이상인 Ni3Al간 계면이 분리되어 균열이 발생하였음을 확인할 수 있다. 그림 32(c)는 1000℃에서 공랭하고 시효한 시편의 파단면이다. 파면에서 기지와 Ni3Al의 분리를 관찰할 수 있는데 제2상 결정립의 분리도 보인다. 그림 32(d)에서 보인 C4시편의 파면은 기지에서의 층상파면과 조대한 Ni3Al과 기지가 분리되어 파괴가 일어남을 확인할 수 있다.      
그림 33에 분무법에 의해 제조한 2상 NiAl 합금의 상온 인장파면 양상을 나타내었다.  A2시편의 경우 HT2 열처리(그림 33(a))나 HT3 열처리에 의하여(그림 33(b),(c)) 기지와 Ni3Al의 분리가 많이 일어나서 파괴가 일어났음을 알 수 있다. 그림 33(d)에 나타낸 A4시편의 경우에는 기지내의 Ni3Al 분율이 높아 파면은 Ni3Al 입계파괴와 NiAl의 벽개파괴가 혼합되어 있음을 알 수 있다. 
주조법으로 제조한 압출재를 400℃에서 인장시험하고 그 파단면을 그림 34에 나타내었다. 주조법으로 제조한 CB2 시편 압출재는 800℃에서 시효하여 인장시험할 경우 그림 34(a)에서 결정립계에 있는 Ni3Al입계의 파괴를 뚜렷이 관찰할 수 있으며 결정립계에서 균열을 관찰할 수 있다. 그림 12에 나타낸 열처리 조직을 참조하면 이러한 균열은 재결정 졀정립계에 있는 Ni3Al과 NiAl결정립사이의 계면이 분리된 것이다. 따라서 파괴균열은 열처리에 의해 조대하게 결정립계의 조대한 Ni3Al과 NiAl계면에서 시작되어 기지의 벽개파면을 따라 전파되고 있다. 
그림 34(b)는 같은 시편을 단상영역에서 Ni3Al을 용해시켰다가 시효시키고 인장시험한 것으로 고온에서 성장한 커다란 결정립계에 석출한 두꺼운 Ni3Al로부터 파괴가 시작되어 기지 Ni3Al계면이 분리되어 파괴가 일어나는 모습을 볼 수 있다. 이러한 현상은 C2 시편에서도 동일하게 관찰되는데 C2 시편의 경우 기지에서 파면의 요철이 심한 것으로 보아 기지내에서 전파되는 균열은 기지내에 석출된 Ni3Al과 NiAl 계면을 분리시키면서 전파되고 이 ㄸ문에  균열전파에 필요한 에너지가 커질 것으로 예상할 수 있다. 그러나 이 시편의 경우에도 항복은 일어나지 않는다. 이는 입내에서의 균열전파가 Ni3Al에 의해 지연됨에도 불구하고 성장한 결정립계에 두껍게 석출한 Ni3Al과 NiAl계면에서 균열이 발생하는 것이 400℃에서 이 시편이 취성을 일으키는 주원인으로 보인다. 따라서 주조법으로 제조한 NiAl 압출재의 경우 결정립계의 Ni3Al의 과도한 성장을 억제할 수 있는 대책을 마련해야만 취성개선을 기대할 수 있을 것이다. 
그림 35는 인장시편의 파단면근처에서 얻은 균열의 모습이다. 인장방항은 길게 늘어선 Ni3Al의 배열방향(화살표)인데 균열은 진행방향에서 제2상인 Ni3Al을 만나면 전파방향이 꺾여 석출한 Ni3Al과 기지의 계면을 따라  전파한다. 인장 균열은 인장방향과 수직으로 전파하려 하므로 취약한 Ni3Al 결정립계를 분리시키면서 전파방향이 바뀌고 다시 기지의 벽개면이나 재결정결정립계의 기지/Ni3Al 계면을 따라 전파한다. 이후 Ni3Al 석출물을 만나면 균열전파방향은 다시 바뀌며 석출한 Ni3Al 계면을 따라 진행하는 균열은 전파한다.   그림 35(b)는 A2 시편에서의 인장균열의 전파를 나타낸 것으로 균열은 기지에서 전파하다가  제2상과 만나면 전파방향이 급격하게 꺾여 기지내의 결정립계에 석출한 Ni3Al 계면을 따라 전파하는 것이 뚜렷하게 관찰된다. 기지내에서 균열의 전파방향이 변화하는 것은 취약한 NiAl 기지의 인성을 증가시키기 위한 한 방법이 된다.
파단면 관찰결과와 균열 전파경로 관찰을 결합하면 2상 NiAl 합금에서 균열의 발생과 전파경로를 보다 분명하게 유추할 수 있다. 인장시 파괴균열은 결정립계에 있는 Ni3Al과 기지 NiAl사이의 계면에서 발생하여 기지의 벽개면이나 결정립경계의 Ni3Al과 결정립이 분리되면서 전파하고 있다. 따라서 2상 NiAl 합금에서 저온취성을 억제하려면 기지와 제2상의 결합력을 보다 증가시켜 인장시 이 계면이 쉽게 분리되지 않아야 함을 알 수 있다.    
상온에서 연신률이 있는 기계적합금화한 시편의 파단면을 400℃에서 시험한 파단면과 함께 그림 36에 나타내었다.  그림 36(a),(b)는 항복점이 나타나는 상온 인장 파면으 모습으로 미세한 알루미늄 산화물 입자들을 조직에서 관찰 할 수 있다. 400℃에서 인장시험한 파단면에서도 이러한 입자의 흔적은 보인다. 그러나 400℃에서는 인장연신률이 나타나지 않는다. 기계적합금화한 시편에서 제2상인 Ni3Al은 파단면에서 쉽게 구분되지 않고 있으며 이 때문에 다른 제법으로 만든 NiAl 압출재와는 달리 기계적합금화한 시편에서는 파괴균열의 발생과 전파를 알기가 어렵다. 다만 알루미늄산화물과 미세한 결정립 크기가 인장 연신률과 관련이 있을 것으로 생각할 수 있다.  
따라서 상온에서 변형된 판상 M3 시편의 파단면 근처를 투과 전자현미경을 이용하여 관찰하여 상온 변형기구를 조사하고 그 결과를 그림 37에 나타내었다. 그림 37(a)를 보면 A, B, C로 표시한 결정립과 결정립사이의 직선의 경계선이 나타난다. 이러한 직선경계 양쪽의 결정립들은 그림 37(b)에서 나타낸 바와 같이 서로 방위관계를 가지고 있다. 그림 37(a)에서 A로 나타낸 결정립만에서 따로 회절시킨 회절도형이 그림 37(c)이며 B 결정립에서 얻은 회절도형이 그림 37(d)이다. 따라서 이 두 도형을 중첩하면 그림 37(b)에 나타낸 회절 도형이 만들어 진다.  이러한 방위관계는 그림 37(b)에 있는 [110] 정대축에서는 그림 37(c),(d)와 같이 나타나며 [100] 정대축에서는 두 결정립에서 그림 37(e)에 나타낸 회절도형과 같이 일치한다. 이러한 회절도형을 분석한 결과 그림 37(a)에 나타난 결정립들은 Ni3Al로 판명되었다. 인장시험을 하지 않은 인장시편과 동일한 열처리 조직에서는 결정립간의 이러한 직선경계가 관찰되지 않으나 인장시험 후 이러한 직선 경계가 많이 관찰되는 것으로 보아 이 직선 경계들은 변형에 의하여 발생한 것으로 추정할 수 있다. 이러한 회절도형 분석과 조직관찰 결과를 종합하면 Ni3Al 결정립사이의 이러한 방위관계는 면심입방정에서의 쌍정변형기구와 잘 일치하고 있음을 알 수 있다. 따라서 그림 37(b)에 나타나는 회절도형은 분석하면 (111) 면에서 [112] 방향의 전단력을 받아 생기는 변형쌍정에 의해 결정립사이의 방위관계가 이루어지는 것이라고 할 수 있다. 이러한 변형에의하여 발생하는 쌍정은 그림 37(a)에서 B, C로 표시한 결정립 사이에도 관찰되는데 이 때의 회절도형을 그림 37(f)에 나타낸다. 인장 변형된 M3 시편을 투과전자현미경으로 관찰할 때 여러 지역에서 이런 직선경계선을 확인할 수 있었다. 이러한 쌍정경계선은 단일결정립으로 보이는 지역에서 시편을 기울여가며 관찰하여야만 경계선을 확인할 수 있으며  쌍정 경계선은 기지내에 분포하고 있는 알루미늄 산화물에 의해 꺽이기도 한다. 
이러한 쌍정은 변형된 봉상 M2시편에서도 관찰되므로 이러한 사실들을 종합하면 기계적 합금화한 시편의 상온 연성은 Ni3Al의 쌍정변형이 그 기구임을 알 수 있다. 따라서 기계적합금화하여 제조한 NiAl 합금압출재는 표 3의 전체 조성으로는 800℃에서 상평형을 이루는 Ni3Al 분률이 M2, M3 시편이 30∼40%로 계산된다. 그러나 기계적합금화 조업중 Al 농도가 알루미늄 산화물발생으로 인해 감소하므로 실제 압출재에서는 Ni3Al이 분률이 더 높을 것이며 이 때문에 상온 인장 시험 중 NiAl이 변형되기 보다는 Ni3Al이 변형쌍정 발생으로 변형되어 연성이 나타나는 것으로 생각된다. 이는 기계적합금에 의한 결정립미세화와 HT2 열처리에 의한 Ni3Al 석출기구의 조절이 2상 NiAl 합금의 저온성질을 개선하기 위한 한 방법이 될 수 있음을 의미하는 것으로 기계적 성질을 최적화하기 위한 연구가 진행된다면  NiAl 합금의 저온 취성을 개선하는 데 유익할 것이다.
      
V.  결   론
2상 NiAl 합금을 주조법과 분말법으로 제조하고 고온압출하여 얻은 압출재를 열처리 경로를 달리하여 미세조직을 제어함으로써 조직과 기계적 성질을 조사 하여 본 결과 다음과 같은 결론을 얻었다.
1. Ni 함량이 64at% 이하일 때 분무법으로 제조한 NiAl 합금은 미리 설계된  조직이 열처리에 의해 잘 구현되었다. 반면에 주조법으로 제조한 재료는  단상 영역에서의 결정립 성장을 억제할 수 있어야 미세조직 제어가 가능 함 을 알았다.
2. 주조후 압출한 시편의 경우 2상 NiAl 합금을 800℃에서 24시간 시효하여   Ni3Al을 완전히 석출시키면 상온에서 압축 항복강도가 압출상태보다 증 가 하였으며 Ni 함량이 64at% 이하일 경우에는 압축 연신률이 증가하였다.   Ni 함량이 그 보다 많을 경우는 각 열처리 경로에 따른 연신률의 변화가  작았다.  
3. 주조법이나 분말법으로 제조한 2상 NiAl 합금은 단상영역에서의 노냉 열처리 에 따라 다른 열처리 경로에 비해 압축 항복강도가 감소하나 압축 연신률은  다른 열처리 경로와 비슷하였다.
4. 주조법으로 제조한 2상 NiAl 합금 압출재는 1200℃와 1000℃에서 급랭시켜 시 효처리할 경우 1200℃에서 급랭하고 시효처리한 시편의 상온 압축 항복강 도가 높다.  상온압축 연신률은 급랭열처리에 의해서는 Ni 함량이 달라지더 라도 변화가 작다. 
5. 주조법이나 분말로 제조한 2상 NiAl합금의 압축연신률은 모든 열처리 경로에 서 상온에 비해 400℃에서 크게 나타났다.
6. 분무법으로 제조한 시편의 경우에는 상온에서는 열처리 경로를 바꾸어도   인장시험하면 탄성영역에서 파괴되었으나, 400℃에서 인장시험할 경우 소성 변형이 일어났다. 그러나 주조재의 경우 열처리 경로를 달리하고 인장 시험 을 하여도 상온이나 400℃에서 모두 소성변형이 일어나지 않고 탄성 영역에 서 파괴되었다.  
7. 기계적 합금화에 의해 제조한 시편에서는 노냉 열처리에 의해서 상온에서  인장시험시 항복점이 나타나며 M2 시편에서 총 3%,  M3 시편에서는   1.5%의 인장 연신률을 얻었다.  
8. 기계적 합금화한 2상 NiAl합금은 Ni3Al 상에서 변형쌍정이 생기면서 상온  변형이 일어남을 투과전자현미경 관찰로 확인하였다. 
9. 주조법에 의해 제조한 2상 NiAl 합금을 단상영역에서 유지하고 노냉하여  800 ℃에서 장시간 시효시킬 경우 결정립계에서 크게 성장한 Ni3Al과   NiAl 기지의 계면에서 균열이 발생하고 이 균열이 기지와 Ni3Al의 결정립 계로 전파되면서 파괴가 일어났다.  
10. 열처리에 의해 기지내에 석출된 Ni3Al에 의해 균열의 전파가 방해됨을 파 면분석을 통하여 확인하였다.










</tdmsfiletext>
