<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_af.txt </filename>
<title> 바이마르공화국 말기 나찌즘 대두에 대한 독일 공산당의 대응 </title>
<author> 이동기 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TM925.072 </kdc>
<tdmsfiletext>
      논문초록

      이 논문은 바이마르공화국 말기 나찌즘 대두에 대해  독일공산당이 왜  그렇게 무능력하게 대응했으며 심지어  나찌와 제휴하기까지 했는가에 대한   연구이다. 나찌에 대한  대응에서 보인 공산당 내의  균열과 불일치가 주된 관심사이다.
     바이마르 공화국 말기  독일공산당은 '스탈린화'와 '실업자의 당'이라는 두가지 기본 성격을 갖고  있었다. 독일공산당 지도부는 '스탈린화'의 결과로 인해 주적 사민당 테제에 입각해 있었다. 이는 상대적으로 나찌즘을 경시하게  만들었다. 또  당지도부는 나찌당의 지도부와 일반  당원을 분리해 인식하였다. 탤만을 비롯한 독일공산당 지도부에게 나찌당원들은 '길을 잃은 양'이었다. 그러므로 그  지도부에게 나찌즘을 물리치는  길은 정치적인 대립이나 물리적인 적대적 대결이   아니라 나찌당원들을 공산당으로  끌어들이는 노력을 행하는 것이었다. 즉 '고립적인 개인적 테러'가  아니라 '이데올로기투쟁'이 주요해졌다. 하지만 공황과 실업으로 인한 경제적 사회적  어려움을 겪고 있던 일반 공산당원들에게 이는 쉽지  않은  것이었다. 물론 소수의 단련된 활동적인 공산당 투사들은 '갈색 침입자'인 나찌에  대해 적극적인  물리적 대결을 벌이고자 했다. 이는 당지도부의 '이데올로기투쟁'이라는 기본방침에는 벗어나는  것이었다. 그러나 다른 한편, 70-80%에 달했던 실업자당원들이 정치적으로 무기력했다는 사실이다. 이들에게 당지도부의  '이데올로기투쟁'은 감당하기 어려운 요구로 여겨졌다. 
    이와같은 나찌에 대한 인식과  실천에서 보인 이와같은 당 내부의  균열이야말로 당시  독일공산당의 일차적 한계라고  할 수 있다. 그리고  이런 당 내부의   문제점에 대한 지적은 -구서독에서 유행한  바 있는- 나찌즘 대두에 대한  '전체주의론적 전설'과 -구동독에서 줄기차게 제시된- 공산당의 '반파시즘 신화'를 극복할 수 있게 한다.

주요어: 독일공산당, 나찌즘,  전체주의론, 볼셰비키화, 스탈린화, 실업자, 정치적 급진주의, 사회파시즘, 이데올로기투쟁, 대중테러, 1931년  프로이센  의회해산투쟁, 하층통일전선   
    

 제 1 장  서  론


바이마르공화국의 기존 정치사회체제를 근본적으로 부정하며 새로운 정치질서를 지향했던 극좌세력 독일공산당(Kommunistische Partei Deutschlands, KPD)과 극우세력인 나찌(Nazis)는 그들이 지닌 이념상의 특징과 동적인 활동 그리고 정치구조상의 위치로 말미암아 독특한 관계를 갖고 있었다. '좌'와 '우'라는, 그것도 가장 멀리 있는 좌와 우라는 성격이 가지는 기본적인 적대성과 대립이 한 축이라면 '극'이라는 동질성과 공동의 조건은 그 관계의 다른 한 축을 형성한다.
양 당의 동질성에 대해 동시대 역사가인 프리드리히 마이네케(F.Meinecke)는 1930년에 이미 "공산주의와 나찌즘"은 "공통의 사회학적 원인"을 보여주는 것이고 "오늘날 국가와 사회를 갈아대는 두 개의 맷돌"이라고 말한 바 있다. 공산주의와 파시즘이 본질적으로 동일한 현상이라는 주장을 그는 첫째, 둘 다 민주국가를 위협한다는 점, 둘째, 유사한 사회층에 기반을 두고 있다는 점, 마지막으로 파시스트당과 볼셰비키적 당이 동일한 특징을 갖고 있다는 점 등으로 논증했다.
공산주의와 파시즘의 이념적 조직적 동질성과 공통의 성격에 대한 논의가 좀 더 체계적인 틀로 묶인 것은 주지하듯이 '전체주의론'이다. 파시즘 이해의 주요한 틀이기도 했던 이 전체주의론은 이론 자체의 의미보다는 냉전체제에서 수행한 정치적 기능으로서의 의미가 더 컸다고 생각된다. 전체주의론이 지니는 여러 문제점은 차치하고라도 그 이론이 주로 국가나 사회체제 그리고 이념로서의 파시즘과 공산주의가 갖는 추상적 동질성에 주로 매달려 있다는 점에서 본 논문의 적극적인 관심사는 되지 못한다. 오히려 문제는 바이마르공화국 말기 현실운동에서 벌어진 양 정치세력의 실제 제휴관계이다. 1931년에 두 당은 프로이센 의회해산투쟁을 공동으로 수행한 바 있다. 또 1932년에는 베를린에서 두 당의 노조조직인 혁명적반대노조(Revolution re Gewerkschaftsopposition, RGO)와 국가사회주의기업세포조직 (Nationalsozialistische Betriebszellen-Organisation , NSBO)은 연대하여 임금삭감에 반대하는 경제 파업을 벌였다. 바이마르공화국 말기 체제비판적 '운동'으로 등장한 두 정치세력을 '전체주의적 통합'(Totalit re Integration)의 당으로 뭉뚱그려 보려는 시도도 있었다. 하지만 중요한 것은 이 두 세력의 제휴가 어느 정도였고, 그것이 어떻게 가능했는가에 대한 구체적 분석이다.
그러나 실상 나찌와 KPD의 관계에서 보다 일반적이었던 것은 적대적 대립과 대결이었다. 약 25년 간의 코민테른(Komintern)시기 동안 공산주의자들에게 닥친 가장 중요한 이론적 실천적 문제가 바로 이 파시즘 문제였다. 공산주의자들은  파시즘의 본질과 계급적 성격을 규명하고 反파시즘 투쟁의 내용을 밝히는 것을 가장 중요한 과제로 삼았다. 또 관용정책으로 일관했던 사민당에 비해 KPD는 나찌에 대해 가장 적극적으로 대결을 벌인 세력이었다.  반면 <나의 투쟁>에서 보듯 히틀러는 일찍부터 맑스주의 세력 특히 '적색전선'의 공산당에게 가장 격렬한 적대감을 보였다. '볼셰비즘에 대한 투쟁'(Kampf gegen dem Bolschewismus)은 나찌의 주요 선거구호이자 투쟁슬로건이었다. 나찌는 집권 후 '국회의사당 방화사건'(Reichstagsbrand)을 구실로 KPD 지도자 에른스트 탤만을 비롯한 수많은 공산주의자들을 투옥 살해하였다. 파시스트 탄압에 가장 먼저 희생된 세력은 바로 KPD였던 것이다.
나찌와 KPD의 '관계'에 대한 논의는 무엇보다 '나찌세력 대두에 대한 KPD의 대응'이란 주제로 촛점을 모을 수 있다. 왜냐하면 나찌의 집권이라는 역사적 현실은 당시 정치세력 중 가장 활동적이었다는 KPD가 나찌 진출에 왜 그렇게 무기력하게 대응했으며 심지어 손을 잡기까지 했는가라는 물음을 근본적으로 던지기 때문이다.
'KPD의 대응'에 대한 연구 중 가장 섣부른 것은 KPD가 나찌의 집권을 도왔다는 주장이다. 일찌기 불록(A. Bullock)은, 공산주의자들이 히틀러의 승리가 오히려 그들에게 혁명의 승리를 안겨줄 것이라는 기대하에 히틀러의 권력 장악을 방조했다고 주장했다. 이는 이제 더 이상 비판의 대상조차도 되지 않는 억측이다. 이 주장의 근거가 되는 것은 KPD 지도부 일부의 별로 중요치 않은 언술이었는데 전체 맥락에서 본다면 그것은 단지 혁명적 수사에 불과하다. 그러나 이후 '히틀러 등장에 대한 KPD의 대응'의 문제는 나찌와의 관계에서보다는 주로 사민당(SPD)과의 관계나 비교 속에서 논의되는 것이 보통이었다. 즉 '바이마르 공화국 몰락과 나찌의 집권에 노동운동의 분열이 미친 영향'이라는 주제속에서 KPD와 사민당의 책임공방 성격을 띠었다.
서구의 일반적 연구들은- KPD가 공화국의 주요한 받침대였던 사민당을 약화시키기 위해 노력함으로써 바이마르몰락에 적극적으로 기여했음을 강조했다. 또 KPD가 사민당에 대한 공격정책으로 나찌와 동맹하였음을 강조하며 KPD의 반나찌 노동자통일전선도 기만적인 것이었기 때문에 사민당과 KPD 간의 통전실패의 책임도 KPD에게 있음을 주장했다. 둔케(H. Duhnke)는 KPD의 경우 자신의 몰락을 막아내고 히틀러의 권력장악을 저지하기 위해서는 다른 대안이 없었다고 하면서 "공산주의자들 자신에게도 더 작은 악인 공화국을 지키기 위해서는 사민당에 대한 격렬한 비난의 중지와 의회주의적 관용이 필요했다"고 주장했다. 그리고 KPD가 이렇게 현실을 무시한 극좌정책을 펴게 된 데는 무엇보다 코민테른과 스탈린에 대한 종속때문이라는 것이 이들의 대체적인 주장이다. 소련의 외교적 이해가 코민테른을 통해 독일공산당에 강제되어 나타난 것이 바로 '사회파시즘론'(Sozialfaschismus These)을 비롯한 극좌정책이라는 것이다. 이런 주장을 대표하는 이는 바인가르트너(T. Weingartner), 가이어(D. Geyer) 그리고  베버 등이다. 이 연구들은 소련과 코민테른에 종속되어 국내의 정치변화에 따라가지 못했던 KPD의 기본적 한계를 밝혔다는 점에서 적극적으로 평가되어야 한다.
문제는 이 연구들이 사민당과 KPD의 관계에서 객관적이고 적절한 균형을 갖추었느냐이다. 사민당과 KPD 간의 적대는 이미 바이마르공화국 탄생시부터 비롯된 오랜 것이라는 점과 바이마르 말기 사민당이 보인 `관용정책'과 무기력 그리고 KPD에 대한 사민당의 공격 등은 KPD의 당시 정책과 활동을 '소련의 개입'만으로 보는 것에 의문을 품게 한다. 즉 독일 내부의 계급투쟁의 경험과 조건을 무시할 수 없다는 것이다.
반면 예상되듯이 舊동독의 역사가를 비롯한 소위 '맑스레닌주의 역사가'들은 전혀 다른 상을 제시했는데 그에 따르면, KPD만이 노동계급의 이해를 대변하고  파시스트 지배의 확립을 저지하기 위해 투쟁한 유일한 당이었다. 물론 KPD가 당시 전술적 오류를 범하기도 했으나, 나찌 집권의 책임은 오히려 관용정책으로 나찌의 집권을 돕고 KPD의 통일전선 제안을 거부한 사민당에 있다는 것이다. 그리고 KPD가 사회파시즘론을 채택하게된 원인도 소련이라는 외부적 요인이 아니고 사민당의 反노동자적인 정책이라며 극좌정책의 원인을 내부적 요인인 사민당 탓으로 돌렸다. 게다가 舊서독의 주요한 KPD 이론가이자 역사가인 쉴라이프시타인(J. Schleifstein)은 사회파시즘론이 가진 "이론적 오류도 1932년 초기의 '반파시스트 활동'의 주창 이래 이미 KPD의 실천속에서 극복되었다"고 주장했다.
공산당사 연구에서 흔히 볼 수 있는 이와 같은 역사인식상의 이데올로기적 대립이 통일독일의 '동독역사학의 평가'작업과 舊동독역사가들의 입장변화 그리고 새로운 사료의 개방이라는 조건 속에서 어떻게 전개되어 갈 지 더 지켜볼 일이다. 하지만 주목해야 할 것은 KPD의 정책과 활동을 사민당과의 관계나 비교로 환원할 수만은 없다는 것이다. 워드(J. J. Ward)가 이미 지적한 바 있듯이 그 시기 KPD의 정책과 활동을 단순히 소련의 개입에 의한 결과만으로 볼 수는 없다. 또 KPD의 反파시즘 대응의 성격을 내부적 요인에서 찾는다고 하더라도 이를 단순히 사민당의 반동성에 대한 반발로 한정해서는 안된다. 오히려 나찌와 KPD가 가진 독자적인 이데올로기적 정치적 관계에 직접 전착하는것이 더 중요하다 할 것이다. 또 급격히 세를 불린 두 당이 안고 있던 사회적 조건을 고려해야 한다. 다른 세력에 대한 한 당의 대응과 활동이  몇몇 지도자의 이론, 즉 파시즘'론'이나 노선에 의해서 결정되는 것만은 아니기 때문이다.
내부적 요인에 대한 이런 강조는 영어권 학자들의 최근 연구성과와도 연결될 수 있는 것이다. 특히 실업자들이 당시의 정치행동에 미친 영향이라는 주제는 당지도부의 이론과 정치활동에만 촛점이 맞추어 지던 기존의 연구 폭을 더욱 확대하고 새롭게 하여 진전된 역사인식으로 이끌어 갈것이다.
이런 연구사적 맥락에서 본 논문은 KPD 지도부가 나찌에 대해 어떻게 인식했고 대응했는가를 (3장에서) 그리고 지역의 당하부대중들은 나찌와 어떤 관계를 맺고 있었고 어떻게 대응했는가를 (4장에서) 살펴볼 것이다. '나찌에 대한 대응'에서 보인 KPD 지도부와 하부당원들간의 차이와 균열에 촛점을 맞출 것이다. 그리고 이를 통해 나찌에 대해 KPD가 왜 그렇게 무능력했는지를 결론에서 정리하고자한다. 물론 이 전체적 과정의 규정요인인 바이마르말기 KPD의 기본성격 두 가지를 언급하지 않을 수 없는데 이는 2장의 몫이다.

  제 2 장  바이마르공화국 말기 KPD의 기본 성격


1) '당의 스탈린화'(die Stalinisierung der Partei)

1919년 창당시 KPD는 무엇보다도 로자 룩셈부르크(R. Luxemburg)와 칼 리프크네히트(K. Liebknecht)로 상징되는 당이었다. 1915년 4월 <인터나찌오날레>(Die Internationle) 창간 이후 창당까지 이론적 실천적 지도로 획득되고 비극적인 암살로 강화된 이 상징성을 뛰어난 두 인물에게 바쳐지는 개인적 의미로만 한정할 수 없다. 스파르타쿠스그룹이 레닌주의적 노선과 일치했음을 강조하면서 공산주의운동의 레닌주의적 정통과 독일 국내의 혁명적 전통간의 조화를 시도했던 舊동독역사가들의 노력과는 달리 초기 KPD는 非레닌주의적 정파가 오히려 다수를 점하고 있었다. 로자룩셈부르크로 상징되는 것은 바로 非레닌적 혁명주의의 전통인 것이다. 다양한 견해를 포함하고 있었고 그로 인해 다양한 발전 가능성이 있었던 초기 공산당의 모습과는 대조적으로 그로부터 10년 뒤인 1929년 6월 12차 당대회는 '당의 볼셰비키화'(die Bolschewisierung der Partei), '새로운 유형의 당'으로서 단일한 대오를 그 특징으로 하였다.
`당의 볼셰비키화' 과정은 코민테른 내에서 소련공산당이 지닌 특별한 지위에서 출발한다. 러시아가 가진 정치적 경험, 레닌,트로츠키등의 뛰어난 지도자, 다른 나라 당에 대한 물질적 지원등은 코민테른 내의 다른 당으로 하여금 소련공산당을 모범으로 삼아 따르게 했다. 이 볼셰비키화 과정이 보다 본격적으로 이루어진 것은 점차 소련이 안정화되고 셰계혁명이외에도 소련의 안정과 발전이 소련의 지도자들에게 중요해지기 시작한 20년대 초반이다. 그리고 1924년을 전후하여 소련 내부의 정치적 파벌투쟁과 맞물려 코민테른은 그 파벌투쟁의 중요한 전장이면서 다른 한편으로는 소련공산당의 실권자가 자신의 정치적 영향력을 발휘하고 정적을 제거하는 곳이었다. 특히 코민테른에서 소련공산당을 제외하고는 가장 크고 주요한 당이었던 KPD는 그 영향을 가장 직접적으로 받는 곳이었다. 코민테른을 통해 모스크바는 1923년 말 '10월혁명'의 패배에 대한 책임을 물어 브랜들러(H. Brandler)와 탈하이머(A. Thalheimer)를 모스크바로 소환하여 유배시키면서 당의 볼셰비키화를 주요하게 내걸었던 중도파와 좌파그룹 일부에게 당권을 부여했다. 또 뒤이은 KPD 내부의 분파투쟁에 개입하여, 극적타협으로 당대회에서 만장일치로 구성된 루트 피셔(R. Fischer)와 마슬로프(A. Maslow)등의 지도부를 몰아내고 에른스트 탤만(E. Th lmann)과 필립 뎅겔(P. Dengel) 등의 지도부를 구성케 했다. '공개편지'(Offener Brief)로 시작된 이 과정도 물론 '당의 볼셰비키화'의 이름으로 이루어졌다. 1928년 2월 코민테른 집행위원회(EKKI) 9차 총회에서 신극좌정책에 반대하는 브랜들러 등의 우파를 척결했다. 1929년 12차 KPD 당대회에서는 이미 무력화된 '조정자들'(Vers hnler)을 마지막으로 당에서 축출함으로써 코민테른을 통해 내려오는 스탈린의 노선을 거부하는 모든 이견그룹의 숙청을 끝냈다. 즉 `당의 스탈린화'(die Stalinisierung der Partei)가 완료된 것이다.
이 과정이 물론 복잡한 이론적 대결과 노선투쟁과 연결된 것은 사실이다. 하지만 그에 못지 않게 중요했던 것은 스탈린과 탤만의 사적 결속이었다. KPD에서 우파와 극좌파의 분리에서도 다소 나타나는 이론 외적 요소의 결정력은 <레닌동맹>(Leninbund)그룹과 탤만 그룹의 경우에서 잘 나타난다. 실상 탤만 그룹과 루트 피셔 그룹은 좌파로서 같은 정치적 입장을 공유했음에도 후자는 일찌감치 따돌림을 당했고 탤만은 당이 온건현실정책을 추진했던 1926-27시기에도 당 중앙위원회에 계속 남아있을 수 있었다. 또 탤만의 지도자로서의 정치적  이론적 능력이 의문시되었고 도덕성도 '비토르프사건'(Wittorf Aff re)으로 의심받는 지경에 이르렀음에도 스탈린의 강력한 지원과 지지는 그를 바이마르 말기 신극좌정책을 책임지는 지도자로 부상케했다. 이미 살펴 보았듯이 이 과정은 숙청과 축출로 이어졌다. 그러므로 KPD의 스탈린화의 가장 중요한 성격은 스탈린과 탤만의 사적 결속을 통한 코민테른과 소련에 대한 KPD의 종속이다.
20년 대 중반 이후, 특히 1928년 KPD의 '스탈린화' 이후에 KPD의 노선, 활동과 구조를 일차적으로 결정했던 것은 바로 이 종속이다. 시기상으로 보더라도 공황이 일어나기 전에 이미 KPD는 이 종속에 의해 '신극좌정책'을 1928년 코민테른 대회를 통해 수용했다. 또  사민당과 격렬히 투쟁했던 1929년 '5월 사건'(Maiereignisse) 전에 이미 극좌정책에 기반한 反사민당 노선이 확립되었던 것이다.
이 종속으로 인한 가장 중요한 결과는 소련의 외교적 이익이 전체 혁명운동에 우선한 것으로 간주되었다는 것이다. 물론 소련의 당사자들은 그런 식으로 생각하지 않았지만. 1926년 칼 코르시 등의 극좌파는 지노비예프와 스탈린에 대해 코민테른은 소련외교정책의 도구가 되어가고 있고 혁명은 이제 더이상 코민테른의 목표가 아닌 것이 되버렸다고 비난했다. 이에 대한 지노비예프와 스탈린의 대답은 소련의 외교정책은 그 자체가 혁명적인 것이라는 것이다.

코르시등의 동지가 잊고 있는 것은 소비에트 러시아의 국가이익은 하나의 계급국가의 이익이다.전자는 후자와 절대적으로 동일한 것인데 그것은 하나의동일한 계급인 프롤레타리아의 이익이다.

이제 각국 공산당의 중요한 역할은 사회주의 국가인 소련을 보호하고 소련의 이익에 따라 행동하는 것이었다. 이는 단지 소련의 사회주의건설을 선전하는 차원 이상의 것을 요구했다. 독일과 독일공산당에 대한 소련의 실질적인 외교적 요구와 필요는 특히 각별했다. 소련에게 있어 독일은 외교적으로 좋은 관계를 유지해야할 상대자였다. 바이마르체제는 그 출발시부터 유약했고 독일인에게 非우호적인 평화협정으로 서구의 민주주의자들과 일정한 거리를 두고 있는 것으로 소련에게는 보였다. 또 외교적으로 고립해있고 당시 프랑스에 대해 두려움을 갖고 있던 소련은 독일을 중요한 외교적 파트너로 생각하고 있었다. 즉 독일이 계속 서구 국가로부터 고립되어 있다면 바이마르독일은 소련과 제휴할 수 있을 것으로 생각되었다. 이것이 소련외교정책의 가장 중요한 관심사였다.  그리고 KPD는 소련의 외교정책을 독일 내에서 도와줄 정치세력으로 여겨졌다. 독일내에서 이런 소련의 외교적 목표에 장애가 되는 세력은 사민당이었다. 사민당의 민주적이고 공화주의적 주장과 親서구적인 지향은 소련에게 위협적인 것이었다. 독일과 프랑스의 제휴는 소련에게 가장 끔찍한 것이었는데 독일 내에서 사민당의 강화는 이를 실현시키는 것으로 보였다.  특히 1928년 코민테른 6차 대회에서 소련에 대한 전쟁위협이 강조되었고 1929년 12차 KPD 당대회에서 탤만은 反蘇전쟁의 위험을 다시 확인하면서 이를 저지시키는 주요과제는 독일에서 사민당의 反蘇적 개입의 저지라고하면서 사민당에 대한 공격을 강화하였다. 또 전쟁수행의 중요한 산업부문인 운송, 금속, 화학산업에서의 KPD의 영향력강화가 적극 요청되었다. 이렇듯 소련의 보호는 KPD의 가장 중요한 고려대상이 되었다. 그리고 이것이 바로 KPD 스탈린화의 가장 중요한 특징이다.
그렇다면 이 소련의 외교적 이해에서 나찌당은 어떤 의미를 지니고 있는가?
1930년 9월 선거에서 나찌가 주요한 정치세력으로 등장한 이래 소련과 KPD는 나찌의 외교정책에 관심을 갖지 않을 수 없었다. 소련은 나찌당이 내각에 들어가면 독일과 소련의 외교관계는 악화될 것이라고 예측한 바 있고 KPD도 히틀러가 反蘇전쟁을 지지한다고 지적한 바 있다.
하지만 히틀러가 베르사이유조약과 영안에 강력하게 반대하며 反서구적 입장을 취하는 것에 주목하면서 나찌당이 소련보다는 서구에 더 적대적일 것이라고 판단했다. 탤만은 나찌당이 서구로부터 독일이 고립되는 것을 돕는 세력이라고 간주했다. 나찌당보다는 오히려 중앙당(Zentrumspartei)이 외부세력과 적극적으로 연대해 反볼셰비키적 정책을 수행할 것이라고 했다. 칼 라덱(K. Radek)에 따르면 나찌의 민족주의는 프랑스에게 두려움을 줄 것이고 프랑스는 나찌의 내각참여를 저지하기 위해 노력할 것이라고 파악했다. 1932년까지 KPD는 계속 나찌를 소련의 외교정책에서 유용한 세력으로 간주했다. 소련은 프랑스에 반대하는 외교적 제휴세력으로 공산당이 억압당했던 이태리와 터어키와도 적극적으로 관계를 맺고 있었다. 파시스트 이태리가 소련에게는 프랑스의 외교적 공격으로부터 벗어나는 중요한 동맹국가로 여겨졌다. NADAP가 바이마르독일의 정치내에서 프랑스에 반대하는 세력이라는 것은 상대적으로 소련과 좋은 관계를 유지할 가능성을 갖고 있는 것으로 보였다.
하지만 나찌의 反蘇적 태도는 KPD에 의해 일찍부터 주목을 받았고 계속 환기된바 있다. 특히 1932년 봄 이후 나찌가 계속 큰 세력으로 다가오자 KPD는 나찌의 외교정책에 대해 새롭게 주목했다. 물론 나찌의 외교정책의 핵심은 유럽에서 프랑스의 헤게모니를 저지하는 것이었다. 그러나 나찌가 집권할 가능성이 나타나자 KPD는 나찌당이 프랑스와 독일의 우호적 관계를 침해하지 않을 것이라고 하면서 오히려 히틀러의 反蘇적 입장이 주목되어야함을 강조했다. 히틀러의 <나의 투쟁>에서 볼 수 있는 反蘇적 태도가 새삼 주목되었다.
소련의 외교적 이해라는 관점에서 본다면 나찌는 사민당만큼 위험하게 여겨지지는 않았음을 알 수 있다. 또 그 자체로는 나찌가 소련의 이해에 도움이 된다거나 적극적인 제휴세력이 될 만하지도 않았다. 단지 영안에 반대하는 공통의 입장을 가진 일시적인 투쟁 시기에 나찌는 소련에게 유용한 세력이었고 나찌의 反서구적 태도와 활동은 KPD가 활용하기에 좋은 것이었다.
당의 스탈린화에 따른 소련의 외교적 이해 옹호라는 요인은 이 시기 KPD의 반파시즘의 성격을 기본적으로 규제하는 것이었음은 두말할 나위가 없다. 하지만 그것이 파시즘에 대한 당의 대응이 지닌 다양한 측면을 적극적으로 설명해주지는 못한다. 특히 나찌에 대한 태도는 소련의 외교적 이해에 따라 기계적으로 결정되는 것이 아니었다. 소련의 외교적 이해라는 관점에서 나찌를 평가할 때에도 위에서 본 것처럼 일관되지 않았을 뿐 아니라 국내적 조건의 반영에 의해서 강조점이 바뀌는 것을 볼 수 있었다. 그것만으로는 당시 KPD가 보여준 반파시즘 정책과 활동 그리고 그 한계를 제대로 평가할 수 없다.
KPD와 나찌의 관계를 좀 더 깊이있게 인식하고 나찌에 대한 KPD의 대응을 포괄적으로 살펴보기 위해서는 '스탈린화테제'에 입각한 '소련의 외교적 이해'라는 요인 뿐 아니라 그들이 독일 국내에서 맺고 있었던 실제 관계와 계급투쟁의 조건에 착목하지 않을 수 없다. 당시의 사회경제적 상황을 규정했던 것은 무엇보다도 공황이라는 조건이었다. 또 KPD에다가 촛점을 맞춘다면 그것은 '실업자의 당'(die Partei der Arbeitslosen)이라는 성격이다.


2) '실업자의 당'(Partei der Arbeitslosen)

`검은 금요일'로 시작된 공황이 경제적으로 뿐 아니라 정치적 사회적으로 가장 크게 영향를 준 곳 중 하나는 바이마르 독일이다. 바이마르기간 계속 되었던 정치적 불안정과 베르사이유조약에 의한 부담은 공황으로 인해 더욱 커졌고 정부의 임금삭감 등의 조치는 체제비판 정당인 나찌당과 KPD의 정치적 진출을 가능케 한 조건이 되었다. 게다가 이런 정치경제적 조건이 심리적 불안과 혼돈을 자극했다. 현체제에 대한 불신뿐 아니라 19세기이래의 합리적 사고의 지반을 흐트려트렸고 비합리주의적이고 '반민주주의적 사고'가 유포되었다. 이 사회심리적 분위가 바이마르 체제로 부터 대중들을 광범위하게 이탈케 했음은 두말할 나위가 없다.
경제공황이 빚어낸 가장 심각한 현상이자 대중들이 겪은 가장 직접적인 고통은 아무래도 실업이라 할 수 있다.  실업자의 수는  1930년 1월에 3백 10만에 이미 달했고, 1932년 1월에는 6백만을 넘어섰는데 부양가족을 합친다면 이는 전체인구의 1/5에 달하는 것이었다. 이 많은 수의 실업자를 감당하기에는 실업기금이 턱없이 부족했다.  게다가 실업문제에 대한 고용주들의 소극적 의지와 정부의 비효율적인 정책으로 실업자들의 경제적 고통은 방치될 수 밖에 없었다.  1932년 통계에 따르면 1백만명의 이상의 실업자가 어떤 지원도 받지 못한 채 살아가고 있었고 실업자의 1/3에 해당하는 실업보험금 수혜자나 정부에 의해 지급되는 공황기금과 기타 사회복지 수혜자도 수혜기간과 기금이 계속 줄어들었다.
이런 경제적 고통에 못지 않는 것은 실업자라는 상태가 초래하는 사회적 고립과 심리적 박탈감이다. 실업의 장기화는 실업자들을 불안케했고 사회와의 연결고리인 그들의 기술, 숙련과 경험을 점차 소용없는 것으로 만들었다. 공장이 아니라 거리와 실업구제기관을 떠돌아 다녀야 했다. 사회복지기금 수혜자가 되기위한 심사는 그들의 사생활을 침해하기 일쑤였고 직업소개소나 실업구제기관은 그들의 지원자라기보다는 감독자나 억압자에 불과했다.
실업은 KPD의 내부상태와 구성을 변화시킨 중요한 요소이다.  공황전까지 KPD는 당원과 지지자의 대부분을 산업노동자로 충당하는 전형적인 노동계급정당이자 동질성이 가장 강한 정당이었다. 분더러(H. Wunderer)가 분석한 1927년의 통계에 따르면 KPD  당원의 70%는 금속,기계건설,철도부문 등의 근대적 산업노동자였고 주로 사민당에 속했던 수공업 노동자의 비율은 10%였다.  또 50명이하의 소공장보다는 대공장과 중간규모 공장 소속 노동자 비율이 상대적으로 더 높은 편이었고 주로 베를린, 함부르크 등의 대도시와 루르지역과 할레 메르세부르크(Halle-Merseburg), 바서칸테(Wasserkante) 등의 청년노동자가 당의 주요 지지기반이었다. 헤르만 베버도 인정했듯이, 공장에서의 선동이 효과를 발휘했고 노조활동의 경험이 오랜 노동자도 적지 않았다.
하지만 공황은 이를 크게 변화시켰다. 공황과 실업의 여파가 가장 컸던 곳은 공장지대와 대도시라는 면에서 바로 그 곳에서 주요한 지지기반을 갖고 있었던 KPD의 내부구성에는 큰 변화가 있을 수 밖에 없었다. 또한 공황으로 인한 인원감축시 KPD 당원은 고용주에 의해 가장 먼저 그 고려대상이 되었다. 당원의 절대적인 수는 현격히 증대했지만 취업노동자의 비율은 1930년 32.2%였고 1932년 말경에는 11%로 하락했다. 반면 실업자 당원의 비율은 1931년 78%, 1932년에는 85%로 증대했다.
그리고 선거 지지의 상당부분이 실업자로부터 나온 것임은 널리 알려진 사실이다. 팔터(J. W. Falter)의 분석에서 보듯이 실업과 KPD의 지지는 거의 비례하고 특히 육체노동자의 경우 KPD에 대한 지지도가 매우 높았다. 1932년 루르지역의 한 광산도시인 헤르네(Herne)시의 경우 KPD의 지지가 가장 높은 곳인데 이 곳 주민의 1/2은 실업수당에 의지하는 사람들이었다. 또  1928년 부터 이미 '실업자 위원회'는 KPD의 통제하에 들어갔다. 당원과 지지자에 있어 명실공히 KPD는 '실업자의 당'이 되었다.
지지기반의 이런 특징은 다음과 같은 중요한 결과를 야기시켰다. 대중적 토대에서 사민당과의 차별성이 커졌고 이는 양당의 거리를 더욱 멀게했다. 사민당 당원의 경우는 여전히 취업자가 실업자보다 많았고 상대적으로 높은 임금을 받는 다수의 숙련노동자는 사민당에 강하게 결속되어 있었다. 또 KPD와는 달리 사민당의 경우 사무직 노동자의 비율도 매우 높았다.  또 연령의 면에서도 차이가 났고 주거지역,생활환경 모두 일정한 차이를 보였다. 그리고 이 차이는 단순한 구분 지표로 머물렀던 것이 아니라 상호 간의 대립과 적대감을 낳았다. 취업자에게 실업자의 존재는 자신의 직장을 위협하는 존재로 보였고 취업소개소의 군중들에게 노조원들은 적대적 반응을 자주 받았다. 이런 점에서 지도부의 이론이나 정책상의 대립보다 이런 대중적 토대상의 차이와 대립을 바이마르 말기 두 노동자정당 분열의 더 주요한 원인으로 볼 수도 있는 것이다.
'실업자의 당'으로서 성격은 사민당과의 관계 뿐 아니라 나찌와의 관계에도 주요한 영향을 미쳤다. 이는 두가지로 설명할 수 있다.
첫째, 1928-29년을 전후해 이미 실업자 다수를 안정적인 지지기반으로 확보하고 있던 KPD에게 나찌는 주요한 경쟁자로 나타났다는 것이다. 공장이나 조직노동자에게서 지지기반을 획득하기 어려웠던 나찌당에게 실업자는 중요한 선동대상이고 조직기반이었다. 이 시기에 이미 켐니쯔와 보쿰 등의 지역에서는 나찌가 선거 지지획득에 성공했다. 나찌가 실업자 조직화에 어느 정도 성공을 거두었다는 것은 이미 그 당시부터 자주 확인되는 것이다. 또한 더 중요한 것은 나찌에게 실업자는 단순한  선거지지자 이상의 의미였다는 사실이다. 실업이 주로 심각하게 나타났던 곳은 대도시였고 이곳에서의 실업노동자와 특히 청년들은 당의 실질적 행동대였고 전투력이었다.  1927년에도 이미 나찌가 루르지역의 실업자를 성공적으로 조직하고 있었다고 당시 KPD의 한 자료가 밝힌 바 있고 에른스트 탤만도 1932년 나찌가 실업자 대오로부터 지지를 받고 있다고 지적한 바 있다. 대도시의 실업 청년들을 끌어들일 수 있었다는 것은 정치활동과 조직행동에 중요한 의미를 지니는 것이었다. 물론 정확히 말한다면, 도시지역의 경우 실업자들은 이전의 노동운동의 경험과 사회주의적 전통의 영향으로 이미 KPD에 더 친화적이었고 실제 발걸음도 그리로 향했다. 하지만 나찌는 이 영역에 꾸준히 침투해 들어왔고 이런 점에서 실업자들은 나찌와 KPD의 주요한 경쟁영역이었다.
둘째, 당의 주요 토대가 실업자라는 사실은 주요 활동무대가 공장이나 노조가 아니라 거리와 지역이 되었음을 의미한다. 공장을 중심으로 이루어졌던 자본과의 직접적 대결과 이에 기반한 공장선동과 파업투쟁이 여전히 주요한 영역으로 여겨졌다. 하지만 KPD 지도부의 주관적 의도와 희망과는 무관하게 다수 당원대중의 실제 생활을 지배했던 것은 공장 바같에서의 생활이었다. 자본가나 '귀족화'된 노조관료들이 아니라 이제는 실업 부조기관이나 취업소개소 등의 국가기관이  실업노동자가 대면하는 대상이 되었다. 또 거리정치와 지역에서의 활동은 주로 지역의 공원이나 주점을 근거로 이루어지게 되었다. 이 곳에서 적극적으로 활동을 벌였던 KPD와 나찌는 그만큼 대결과 투쟁의 가능성이 컸다. 두 당은 이 투쟁을 효과적으로 수행하기 위해 각각 적색전선투사동맹(RFB)와 돌격대(SA)의 정치폭력에 크게 의존했다.
'스탈린화'라는 외적 요인과 '실업자의 당'이라는 내부 성격은 상호 배제적인 것이 아니다. '나찌에 대한 KPD의 대응'이 지닌 복잡한 성격은 기본적으로 이 두 측면의 결합으로 이해할 수 있다. KPD는 일단 `소련의 이해 옹호'라는 관점에서 나찌에 대한 대응을 도모하여야 했다. 다른 한편으로, `실업자의 당'인 KPD에게 나찌는 구체적이고 직접적인 경쟁자이자 대결세력으로 등장하였다. 나찌에 대한 인식과 실천에서 드러난 KPD 내부의 균열과 불일치는 위의 상호보족적인 KPD의 두가지 성격에서 비롯되는 것이다.

  제 3 장  KPD 지도부의 나찌에 대한 인식과 대응


1) KPD 지도부의 파시즘론

"볼셰비즘은 파시즘으로 귀결된다. 우리는 헝가리 이태리에서 그리고 또한 본질적으로 바로 그 파시즘이 일어난 곳에 다름아닌 러시아에서도 그런 현상을 보게 된다.", "볼셰비즘과 파시즘은 형제이다." 사민당 당대회의 개막연설에서 나온 언급들이다. 전자는 1924년 베를린 당대회에서, 후자는 1931년 3월 중순 라이프찌히에서 열린 사민당 당대회에서.
한편, "그것은(파시즘과 사민당은) 대립자가 아니라 쌍둥이 형제이다.", "쌍둥이인 사민당과 나찌당 양자의 상호보완이 도처에서 일어나고 있다." 앞의 것은 1924년 스탈린이, 뒤의 것은 1932년 1월 KPD 지도자인 히르시(W. Hirsch)가 각각 자신들의 주요한 글에서 밝힌 파시즘에 대한 인식이다.
사민당과 KPD가 서로 상대편을 파시즘과 본질적으로 동일한 것으로 규정한 이 희극적이면서 비극적인 현상은 같은 뿌리를  가진 노동운동의 양대 정당의 서로에 대한 혐오가 어느 정도였는지를 보여주는 것이다. 또 이런 이론적 규정이나 선언적 언급이 정치실천에 이어질 때 그 비극은 가히 예상되는 일이다.

1922년 가을 이태리에서 파시스트가 정권을 잡았을 때 파시즘문제는 코민테른 4차대회(1922.11.5 -12.5)에서 본격적으로 논의의 중심으로 들어왔다.  약간의 이론적 혼란을 겪은 뒤 코민테른의 파시즘론은 이 4차대회의 <코민테른의 전술에 관한 테제>에서 처음으로 정식화되었다.

경제영역에서의 자본의 공세와 가장 밀접히 관련을 맺고 있는 것은 노동자에 대한 부르주아의 정치적 공세이다. 그것이 가장 현저하게 나타난 것이 국제 파시즘이다. 빈곤화의 증대는 대중을 점차 혁명적으로 만들었고 관리를 포함한 중간층에게도 그 영향이 미쳤으며 관료라는 절대적으로 순종적인 충분한 도구를 가지고 있다는 부르주아의 확신을 흔들어 버렸기 때문에 부르주아에게 합법적인 억압방법은 더이상 충분한 것이 되지 못했다. 그래서 그들은 도처에서 특수한 백위병을 만드는 일로 넘어갔고 이 백위병들은 프롤레타리아의 모든 혁명적 노력에 저항하는 것을 전문으로 하고 자신들의 조건을 개선하려는 노동자의 모든 노력을 잔인하게 분쇄하는 데 기여했다.

뒤이은 파시즘론의 발전과 비추어 볼 때 이 테제의 모호함과 불명확성은  뚜렷하지만 자본주의 경제위기와 파시스트운동 등장 간의 연관을 밝혔다는 점에서 그리고 파시스트운동의 반동적이고 폭력적인 성격을 확인했다는 점에서 이후의 코민테른 파시즘론의 기본적 출발점이라고 할 수 있다.  문제는 파시즘의 대중적 토대에 대해 충분히 주목하고 있지 못하다는 것인데 이에 대한 비판은 뒤이은 제 3차 코민테른 집행위원회(1923.6.12-23)에서 수행되었다. '파시즘은 소시민의 지배'라고 규정한 칼 라덱(K. Radek)과는 달리 파시즘의 계급적 성격과 대중적 기반에 대해 균형있는 파악을 한 것은 클라라 제트킨(C. Zetkin)이었다. 파시즘을 노동계급과 혁명에 반대하는 "세계부르주아지들의 전반적 공세의 가장 강력하고 집중화된 표현"으로 규정한 그는 파시즘을 부르주아의 폭력적 테러일뿐 아니라 광범한 소시민대중에 사회적 기반을 가진 반혁명적 운동으로 파악했다. 파시즘에 대한 이데올로기적 정치적 극복과 파시즘의 나락으로 떨어진 대중들을 획득하는 일을 가장 중요한 과제로 여긴 제트킨의 입장은 <파시즘에 대한 결의>속에 적극적으로 수용되어 다음과 같은 언급으로 나타난다.

파시즘 속에 포함되어 있는 확실하지 않은,자각적이지 못한 혁명적 분자를 부르주아지의 계급지배와 착취권력에 반대하는 프롤레타리아적 계급투쟁으로 끌어당기지 않으면 안된다. 파시즘의 사상적 정치적 극복은 반드시 그 군사적 패배를 준비하는 일이 될 것이다.

또 파시즘이 갖고 있는 테러조직으로서의 특징 또한 간과되지 않았고 이에 대해서도 "그들은(혁명적 전위는) 파시즘을 정치적으로 무장해제하고 극복해야만 하고 파시즘의 폭력행위에 대해 강력하고 효과적인 자기방어로 노동자를 조직해야한다."라며 적극적 대응을 강조했다.
舊동독의 역사가들은 제트킨의 이 파시즘이해가 뒤이은 5차 6차 코민테른에서 더 심화되고 발전해갔다고 했지만, 팀머만(B. Timmermann)의 지적대로 제트킨의 파시즘 이해는 5차 대회 이후 내팽겨지고 새로운 경향, 즉 사회파시즘론이 자리잡아갔다. 1923년 독일의 '10월 봉기'의 패배와 사민당의 역할에 대한 평가를 둘러싸고 공산당 좌,우파의 대립은 커졌고 파시즘을 어떻게 이해하는가의 문제는 이 대립의 중요한 일부분을 차지하였다. 라덱, 브랜들러, 탈하이머, 제트킨 등의 KPD 우파에 대해 지노비예프와 소련의 지원을 등에 업은 루트 피셔, 마슬로프, 탤만 등의 좌파가 정치적으로 승리하였다. 이에 상응하여 이론적으로도 파시즘의 대중적 기반을 강조했던 우파의 '쁘티부르주아 파시즘론' 또는 '보나파르티즘 이론'을 물리치고 소련의 좌익 파시즘론 또는 '제엑트(Seeckt) 파시즘론'이 확립되었다. 이후 코민테른 내에서 그리고 특히 독일에서 이후의 파시즘론의 전개과정은 '사회파시즘론'의 발전이라고할 수 있다.
1924년 지노비예프와 스탈린에 의해 주로 형성된 이 사회파시즘론의 핵심 내용은 부르주아지의 폭력조직과 사회민주당이 파시즘으로 규정되는 하나의 블록을 형성한다는 것이다. 원래의 파쇼폭력조직은 준군사적 투쟁동맹인 반면, '파시즘의 온건한 날개'인 사회민주당은 대중적 토대를 제공해준다. 이와 관련하여 파시즘은 이제 부르주아의 법외적 폭력조직이라는 의미뿐 아니라 그 폭력조직과 사민당의 블럭이라는 의미도 갖게되었다. 또 이들의 사회파시즘론은 부르주아지배, 즉 국가기구의 점차적인 파쇼화를 사민당의 '사회파시스트적' 발전의 토대로 본다. 이런 맥락에서 본다면 사회파시즘은 부르주아의 파쇼적 발전에 사민당이 적응한 결과였다. 이리하여 사민당은 부르주아의 한 날개로 규정되었다.
사회파시즘론은 지노비예프와 스탈린에 의해 그 기초가 닦여진 것이지만 KPD에 의해 그 이름이 획득되었고 발전했음이 중요하다. 독일 노동조합 총연맹(Allgemeiner Deutscher Gewerkschaftsbund, ADGB)은 이미 1928년 이전에 계속 사회 제국주의적 사회파시스트적 세력이라고 비난을 받았다. 1926년 사민당 우파가 결집한 작센 사민당(Alten Sozialdemokratischen Partei Sachsens, ASP)에 대해 당이론지 <인터나치오날레>는 "노조 내의 사회파시즘과 사회제국주의의 선전자"로 규정했다. 1928년 여름 코민테른 6차대회에서 탤만은 에른스트 쉬넬러(E. Schneller)와 함께 "개량주의의 사회파시즘으로의 발전"에 대해 언급했고 이 사회파시즘은 깃발단(Reichsbanners)의 활동에서 명백하게 나타난다고 주장했다. 여기서 주목할 것은 탤만과 쉬넬러가 이 대회에서 사회파시즘을 개량주의, 즉 전체 사회민주당의 한 발전단계로 파악했다는 사실이다.  사회파시즘이 무엇을 의미하는지에 대해 아직 일치가 이루어 지지는 않았지만 1928년 가을 지도부가 '개량주의적'이란 개념과 '사회파시스트적'이란 개념을 동의어로 파악했음은 사실이다.
1928년 KPD의 주요한 이론가인 렌쯔(J. Lenz)는 부르주아국가와 부르주아당들을 -부르주아노동자당인 사민당을 포함하여- 규정하는 일반적 법칙 두가지를 들었다. 즉 "금융자본의 과두제에로 정치 경제적 권력이 점차 집중한다는 것이" 그 하나이고  "부르주아 계급지배에 계속 위협을 가하는 계급대립과 계급투쟁의 격화"가 그 둘이다.  그리고 그에 따르면,  이 두 법칙이 의회민주제 폐기와 부르주아 독재의 강화 원인이 되고 이는 다양한 형태의 공개적인 반동적 독재에로 나아간다. 그리하여 렌쯔는 파시즘을 "단지 부르주아국가의 이러한 발전의 한 특수한 형태"로 보았다.
한편 이 반동적 독재의 현상형태 또는 "부르주아 계급지배의 파쇼화과정"을 부하린 이후 코민테른의 지도부를 맡고 있던 쿠지넨(O. Kuusinen)은 EKKI 10차 총회에서 "의회민주주의 방법이 공개적인 테러주의적 폭력체제로 즉 내전의 방법으로 이행하는 것"이라고 강조했다. 그리하여 이제 코민테른과 KPD 지도부의 이시기 파시즘이해는 마누일스키(D. Manuilski)의 요약을 따라본다면 "독점주의적 성격의 자본주의와 자본의 집중화도에 조응하는, 프롤레타리아대중에 대한 폭력기구의 크게 증대하는 집중화"로 정리할 수 있다.
그리고 이 부르주아국가기구의 전반적 파쇼화의 중요한 한 부분이 바로 사민당의 파쇼화이다. 부르주아국가의 전반적인 파쇼화의 과정은 노동계급내에 대리세력을 만들어 내고 사민당과 개량주의 노조간부들이 이 대행세력이다. 사민당은 여당일 때에는 사회혁명에 대한 프롤레타리아의 노력을 폭력적으로 억압하고 야당으로서는 국가의 폭력활동을 지원함으로써 부르주아의 폭력적 지배의 한부분을 이룬다는 것이다. 우리가 여기서 다시 주의를 환기해야할 것은 KPD와 코민테른 지도자들의 이런 규정은 시기적 제한이 있다는 사실이다.  EKKI 10차 총회에서 마누일스키는 1848년 파리의 6월봉기시의 Cavaignac 장군의 예와 1929년 사민당의 Z rgiebel을 비교하면서 전자를 "부르주아 민주주의의 하수인"라고 평가했고 반면 후자를 "사회파시스트"라고 비난했다. 이 둘을 가르는 것은 자본주의가 독점자본주의로 변화했다는 역사적 조건이다. 이로써 마누일스키에 의거하면 비록 부르주아 국가의 모든 폭력조치가 그리고 사민당의 이에 대한 참여와 집행이 모두 파시즘이나 사회파시즘은 아니지만, 현존국가의 폭력사용은 그리고 이에 대한 사민당의 참여는 각각 파시즘과 사회파시즘이 되는 것이다.  그리고 이런 파시즘의 증대는 일시적인 현상에 불과하고 곧 새로운 혁명의 물결에 의해 해체된다는 주장이다. 즉 파시즘은 '프롤레타리아혁명 승리의 마지막 단계'라는 것이다.
여기서 주목해야 할 것은 이 시기 KPD 지도부의 파시즘론에서 기존의 파시스트 폭력조직이 점점 그 위상을 잃어 간다는 점이다. 부르주아 국가기구가 '전반적으로 파시스트화'함에 따라 사민당도 또한 적극적으로 노동계급에 대해 폭력적 억압을 수행한다고 인식되었다.
그렇다면 독일의 파시즘 성립에서 사민당이 다른 우파정당이나 파시스트 폭력조직에 비해 더 중요한 이유는 무엇인가? 그리고 NSDAP는 이 과정에서 어떤 역할을 하는 것으로 인식되었는가?
앞의 물음에 대한 KPD 지도부 다수파의 대답은 12차 당대회의 한 논쟁 과정에서 드러났다. 1929년 6월 KPD의 12차 당대회에서 `조정자들'과 중앙위다수파간에 벌어진 중요한 논쟁 하나는 독일은 현재 아직 의회제 민주제인지 아니면 파시스트지배하에 들어간 것인지의 문제였다. 조정자들은 이에 대해 "현존하는 사실과 위협적으로 나타나는 위험간에 혼동"하지 말것을 강조하면서 "현재의 상태를 파시즘이나 사회파시즘 독재로 명명하는 것은 기회주의적이다. 왜냐면 그런 규정은 대중들로 하여금 금융자본 독재의 가장 위험한 도구가 사민당과 사민당의 사회제국주의적 연립정책임을 잊게 만들기 때문이다."고 주장했다.
조정자에 반대의 입장을 폈던 중앙위 다수파는 하나의 단일한 입장을 보이지는 못했다. 먼저 사회파시즘론의 온건한 대변자로 여겨질 수 있는 렌쯔의 경우, 그는 "민주주의공화국내에서 반노동자적 테러수단이 점차 발전해가고 있고 파시즘으로의 발전경향이 있음을" 조정자들이 보고 있지 못하다고 주장했다. 그의 견해에 따르면, 당시의 독일은 파시즘으로의 '이행기'이고 이 이행과정은 사민당의 내각책임하에 완성된다. 그러나 렌쯔는 '사회파시스트독재'를 하나의 독립적인 지배형태로 본 것은 아니고 파시스트독재로의 과정의 `한 단계'(eine Ettape)라고 여겼다. 그가 그렇게 본 유는 사회파시즘을 사민당에 제한된 한 현상으로, 즉 개량주의의 발전형태로 보았기 때문이다. 그러므로 이 부르주아의 지배가 어떻게 전개될 지는 아직 열려있는 것으로 판단했다. 그가 이렇게 사회파시즘을 사민당에 의해 지배되고 있는 노동자조직들과 국가기구의 영역으로 한정한 것과는 달리 사회파시즘론의 다른 대표자들은 사민당이 지배하고 있는 전체 정치 사회체제(Ordnung)를 사회파시즘으로 보았다.
이들은 사회파시즘을 하나의 새로운 지배형태로서, 사민당을 통한 파시스트 지배로 보았다. 이 대회에서 탤만은 사회파시즘을 '순수한 민주주의의 외투를 입고 파시스트의 독재의 길을 여는 사회파시스트독재'라고 파악했다. 뮌ㅉ베르크(W. M nzenberg)도 이대회에서 역시 탤만의 입장을 지지하면서 특히 사민당은 파시즘의 대중적 토대를 형성하고 사민당 각료와 간부들이 파시스트독재를 확립할 것이라고 주장했다. 이제 사회파시즘은 '순수 파시즘(der reine Faschismus) 독재의 길을 열어주는' 것이 아니었다. 사회파시즘은 자신의 특질을 지닌 하나의 지배체제였다. 그 특질은 '금융자본과 노동귀족 간의 연합'이다. 이탈리아에서 일어난 고전적인 순수 파시즘과는 달리 고도로 발전한 자본주의 중심지에서는 파시즘의 확립은 사민당에 의해 대표되는 노동계급의 상층에 달려있다는 것이다. 즉 노동귀족과 그들을 이끄는 사민당이 금융자본과 결합함으로써 파시즘의 계급적 기초가 확립된다는 것이다. 그러므로 이전 순수파시즘에서 중요했던 소시민과 소농민의 대중적 토대는 이제 발전된 자본주의국가에서는 노동계급 상층부가 담당하게 되었다. 폭력 테러와 대중적 지지기반 획득이라는 파시즘 성립의 두 필수 요소는 이제 사민당이 담당하게 되었다. 그리고 그 결과 반파시즘 투쟁을 주요 투쟁과제로 삼고 있던 KPD에게 사민당은 '주적'(Hauptfeind)으로 간주되었다.
1929-1933년까지 KPD의 전략이 근본적으로 사민당주적론이었다는 것은 여러가지 방법과 다양한 방식의 접근을 통해 밝혀진 바 있다. 물론 이기간 전체가 항상동일한 정도로 반사민당 노선을 걸었던 것은 아니다. 나찌의 위험이 너무나 명백하게 드러난 몇몇소시기에는 분명 나찌가 주목되기도 했다. 하지만 그 순간에도 여전히 파시즘개념은 혼란스러웠고 사민당주적론이 빠지지 않았다. 1930년 가을에 나온 지도부의 선언문은 이를 잘 보여준다.

공산주의와 파시즘은 명확한 대립전선을 형성하지 않을 수 없다. 이 과정에서 '사회파시즘'은 가장 강력한 보루이고 가장 위험한 적이다.

또 1930년 11월 당 지도부는 "파시즘은 계급투쟁에서 당의 주적"이고 "사민당은 "프롤레타리아내의 주적이"라고 했으나 이 동일한 회람문에는 "파시즘은 단지 나찌즘으로만 이해되지 않는다"고 보충하고 있다. 또 계속해서 당의 주요타격역량은 파시즘, 즉 나찌뿐 아니라 사회파시즘에로 그리고 특히 현재 국가기구의 파쇼화를 이끌고 있는 중앙당에로 향해져야 한다고 강조했다. 이렇듯 나찌에 대한 공격은 파시즘에 대한 공격의 언설 속에 묻혀 다시 사회파시즘이나 다른 부르주아분파에 대한 공격과 동일한 의미를 지닌다. 게다가 나찌를 물리치는 길도 反사민당이나 反중앙당 투쟁에 의해서 가능하다고 했다.

히틀러 파시즘을 타도하고자 하는 사람은 무엇보다도 나찌를 합법적으로 방조하고 있는 세베링(Severing)과 그뢰너(Gr ner)에 대해 투쟁해야만 한다.

오늘날 단지 브뤼닝 세베링 독재, 즉 부르주아 독재정치에 반대하여 가장 강력한 투쟁을 벌일 때에만 실제로 히틀러와 후겐베르크에 대한 대중투쟁을 훌륭히 수행할 수 있다

탤만은 계속해서 히틀러의 선거 성공을 "부르주아진영내의 하나의 재편성"으로 보았고 부르주아들은 자신들을 재결집해서 나찌를 교묘히 전면에 내세웠다고 했다.  탤만은 히틀러당을 `기회주의적'으로 과대평가하는 것에 주의를 환기시켰다. 탤만을 비롯한 KPD 지도부는 나찌를 선동정치로 대중을 혼란시키는 자본의 단순한 대리자로 평가했는데 이에 대한 실천적 결론은 그들의 추종자와 지도부를 분리해서 파악하여 나찌당의 하부대중을 KPD로 견인하는 것이었다.


2) '이데올로기 투쟁'(Ideologischer Kampf)

1929년 나찌는 몇몇 주의 지방의회 선거에서 약진하기 시작했다.  코부르크(Koburg) 시의회 선거에서 나찌의 의석수는 4석에서 13석으로 증대했는데 이는 그 의회에서 절대다수를 확보해주는 것이었다. 5월에 있은 작센(Sachsen) 주의회 선거에서 그들이 얻은 득표는 1926년의 4배, 1928년의 두 배에 달하는 것이었다. 나찌당은 라이프찌히, 켐니쯔(Chemniz), 메클렌부르크(Mecklenburg) 등에서도 상당한 지지를 얻었다. 그리고 그 해 말 튀링엔 주선거에서 11.3%를 얻어 그들의 후보자 한사람을 최초로 지방정부에 입각시킬 수 있었다.
작센주의 선거 후 그 지역 KPD의 한 지도자는 선거결과에 대한 파악에서 나찌가 소상인 수공업자 농민등의 프롤레타리아화된 쁘티부르주아로부터 뿐 아니라 노동자로부터도 지지를 얻었음을 강조하였다. 또 메클렌 부르크 주의회 선거결과에 대한 보고도 사민당의 후퇴로 득을 본 것이 KPD가 아니라 나찌라고 강조하면서 나찌의 득세를 확인하고 있다. 그러나 이 보고서에서도 여전히 反사민당 노선이 우선시되었고 나찌에 대해서는 그들의 선동적인 활동에 주목하지 못한 것을 자기비판하는 것 이상으로 나아가지 못했다. 또 KPD는 나찌가 1930년 1월 23일 튀링엔에서 처음으로 나찌가 입각했을때 그 당은 자신들의 선전적 약속을 지킬 수 없음이 드러나 곧 대중적 지지를 잃게 될 것이라고 낙관했다.
그리하여 나찌의 선거성공은 처음부터 경시되었고 주적 사민당테제와 경제주의에 입각한 낙관적 전망은 KPD 지도부의 대나찌전략의 중요한 특징의 하나가 되었다. 1930년 9월 선거에서 나찌의 성장을 보고 "수백만명이 정치적 동면에서 깨어났다"는 평가가 나오는가 하면, KPD 지도자 탤만은 "9월 14일은 히틀러의 최고의 날이었다. 앞으로는 나쁜 일만이 이어질 것이다."며 나찌의 몰락을 예언했다. 나찌 등장의 현실적 위혐을 무시한 당지도부의 이런 자신감과 낙관주의는 바이마르 체제로부터 이탈하고 있는 하층 쁘티부르주아와 노동자 실업자등을 나찌에게로가 아니라 자신의 당에로 이끌어들일 수 있다는 확신에서 비롯된 것이다.
선거 성공보다 나찌가 KPD에게 더 위협적으로 다가갔던 것은 정치적 대중운동에서였다. KPD는 이미 오래전부터 베르사이유 조약에 따른 독일의 배상을 정치선전거리로 활용했다.  영案이 제출되자 당은 즉각 반대입장을 공표하고 이를 독일의 임금노동자를 쥐어짜는 제국주의의 새로운 계획으로 여겨 격렬히 비난했다. 동시에 국민투표를 통해 영案을 저지코자 하는 우파들의 시도도 KPD는 비판했다. 하지만 몇 주 지나 KPD는 우파들의 영案 반대 투쟁과 선전이 이미 자신들의 노력을 압도하고 있음을 알게 되었다.
영案에 반대하는 국민투표가 실패로 끝났을 때 KPD는 프롤레타리아들이 나찌의 선전에 넘어가지 않았다고 안도했지만 나찌를 비롯한 우파들의 민족주의적 선동과 선전에 신경을 쓰지 않을 수 없었다. 그리하여 1930년 상반기 KPD는 한편으로는 영案을 의회에서 통과시킨 사민당에 대한 공격을 격렬히 전개하면서 다른 한편으로는 이 反영案 운동에서 벌어진 우파와의 경쟁에 때늦게 뛰어들었다. 1930년 2월 탤만은 다시 한번 反영案 투쟁에서 나찌에 뒤쳐져 있음을 환기시키고 나찌의 선동정치적 공세에 당이 적극 대처해야한다고 주장했다. 주적 사민당테제가 여전히 존재했고 실제 反사민당 선전 선동이 여전히 중심이었지만 나찌와의 이데올로기적 정치적 대결도 지속되었다.
같은 해 7월 18일 수상 브뤼닝은 의회를 해산하고 새로운 선거를 공표했다.  선거운동 초기에 KPD는 사민당을 주된 공격대상으로 삼았는데 궁핍한 급진대중에 대한 경쟁자는 사민당이 아니라 나찌임이 차츰 드러났다.  그리하여 당의 주요한 선전문구는 "공산주의냐  파시즘이냐"로 유권자에게 제시된 것이 아니라 "볼셰비즘이냐 나찌즘이냐", "히틀러냐 공산주의냐"가 되었다.
나찌를 겨냥한 더 중요한 변화가 일어났는데 이는 바로 8월 24일 중앙위원회이름으로 발표된 <독일 민중의 민족적 사회적 해방을 위한 강령 선언>(Programmerkl rung des ZK der KPD zur nationalen und sozialen Befreiung des deutschen Volkes)이다. 이 강령이 강조한 것은 단지 KPD의 지도하에서만 독일은 민족해방을 달성할 수 있다는 것이다.  이 후 선거운동에서 KPD 연설가들은 바르세이유 조약약에 의한 독일의 노예상태를 비난했고 영案등을 격렬히 비난하면서 당의 민족주의적 성격을 적극 선전했다. KPD 지도부가 주창한 것은, 독일 노동자계급이나 국제 프롤레타리아가 아닌 '독일 민중'의 '민족적 사회적 해방'과 '민중혁명'(Volksrevolution)이었다.  이에 대해 KPD-O는 프롤레타리아 국제주의의 원칙을 버린 것이고 "나찌즘의 용어를 모방"함으로써 노동자들을 나찌에게로 인도하는 꼴이라고 비난했다.
그러나 이 강령이 실제 나찌즘과 유사한 민족주의적 성격과 지향을 드러낸 것이라고 말하기는 어렵다. KPD는 여전히 코민테른의 주요 지부로서 국제주의적 관점의 선전을 계속 수행했다. KPD의 주요 당원들은 무엇보다 '사회주의 조국'(Sozialistisches Vaterland)인 소련에 의존해 있었다. 그러나 다른 한편으로,이 강령은 일시적인 선전 전술의 차원을 넘어서는 것이었다. 선거가 끝난 뒤에도 KPD는 민족주의적 선전선동을 계속 유지하고 강화했다.  또 실제로 탤만은 1931년 이에 대해 다음과 같이 언급했다. "이 <독일민중의 민족적 사회적 해방강령>은 단순히 의회선거를 대비한 것으로 채택된 것이 아니라 이전처럼 우리의 전체적인 정책의 주축을 이루는 것이다."
그러므로 이 강령은 일시적인 선거전략을 넘어서 KPD의 나찌에 대한 적극적이고 공세적인 전술이자 투쟁의 하나로 파악해야 할 것이다. 또 여전히 KPD가 국제공산주의운동 또는 소련에 의존해 있었지만 KPD가 채용한 민족주의적 선전과 용어들은 나찌와의 관계에서 새로운 조건을 만들어 냈다. 두 정치세력은 한편으로는 대중에 대한 영향력 행사를 둘러싸고 더욱 더 격렬한 대결의 장으로 치달았고, 다른 한편으로 외면상의 공통성이 강화되었다.
사민당이나 중앙정부에 대한 공식적인 공동투쟁은 아직 존재하지 않았지만 나찌의 집회에 공산당원들이 참가하는 일이나 KPD의 집회에 나찌연설가가 와서 선동하는 일이 드물지 않게 일어났다. 물론 이런 경우 평화적으로 끝나는 것이 무척 어려웠지만 당원대중들의 나찌에 대한 기본적 적대감 속에서도 이런 교류가 가능했던 것은 KPD 지도부의 나찌에 대한 기본전략인 '이데올로기 투쟁'원칙에 기인한 바 크다.
공산주의자들은 나찌당원과 지지자들에는 실제 나찌당의 성격을 잘 모르고 나찌당에게 민족해방과 새로운 경제관계의 형성 등을 기대하는 많은 대중들이 있다고 주목하면서 이들은 KPD로 넘어올 수 있는 층이라고 강조했다. 그래서 당 지도부는 자신들의 당원들에게 나찌당이 갖고 있는 내부모순을 집중 설명하면서 나찌노동자와 나찌실업자와의 연대감을 강조했다.

자명한 일은 나찌에 대한 투쟁에서 지도부와 대중을 구분해야 하고 공장에서의 파업이든 실업자운동에서든 조직운동시에는 나찌지도자들에게서 나찌프롤레타리아를 분리해내야 한다는 것이다.

나찌대중 특히 나찌노동자와 실업자에 대한 KPD의 '이데올로기 투쟁'은 단순히 민족주의적 선전에 맞불을 놓는 정도가 아니라 나찌의 민족주의가 기만임을 강조하면서 나찌의 반유태주의 선전에 대한 비판까지 시도했다. 프롤링(Floring)은 한 집회에서 나찌 유태주의의 협소함을 공격하면서 나찌들은 단지 (혈통과 문화에 따른) "검은 유태인"만을 공격했지만 공산주의자들은 실제와 신념의 "흰색 유태인"인 모든 자본가를 공격한다고 주장했다.
나찌대중에 대한 KPD의 이런 접근은 한걸음 더 나아가 상호간의 공동의 이해에 대한 강조, 공동의 적에 대한 강조와 상호간의 갈등과 대립을 축소하려는 시도로도 이어졌다.  1930년 12월 KPD 노조조직인 RGO의 한 팜플렛은 다음과 같은 내용의 글을 담고 있다.

매일 신문은 '나찌들과 공산주의자들간의 유혈충돌에 대해 기사를 실고있다. 트러스트와 브뤼닝정부에 의해 고용된 기자들이 열심히 노동자들간의 불화를 조장하고 있는 것이다. 우리는 이런 투쟁을 원하지 않는다. 우리는 민중의 착취자의 하수인들이 매우 두려워할 사태의 발전을 간절히 원한다. 즉 모든 근로대중(Werkt tigen -나찌의 용어)의 통일전선을. 우리는 당신들에게 다가간다. 우리는 당신이 나찌라는 것을 알고 있다. 우리는 지난시기 악명높고 지겨운 신문들이 그리고 다른 영향들이 우리들 사이에 불신을 불러 일어켰다는 것도 또한 알고 있다. 하지만 또 우리들 모두가 같은 노동자로서 공동의 이해를 갖고 있음을 우리는 또 잘 알고 있다. 우리들은 함께 위급한 상황에 놓여있다. 우리들은 함께 임금과 급료 그리고 구제기금에 대한 압박, 물가상승과 사회적 반동의 압박을 겪고있다. 우리는 함께 영案이라는 채찍아래에 신음하고 있으며 노예의 사슬을 끊기를 원한다. 이 노예제의 조종자들은 당신과 당신과 비슷한 생각을 하는 사람에게 맑스주의가 우리의 비참함에 책임이 있다고 설득하고 있다. 실제 사민당은 십 수년전에 맑스주의를 배반했고 국제금융자본의 매춘부로 전락하고 말았다. 그러므로 우리는 국제금융자본과 그 대리인들에 대한 투쟁에서 필요한 것은 우리의 정치사상에 대한 비난이 아니라 진지한 토론이라고 생각한다.  우리는 노동자로서 자본주의와 이자노예제(Zinsknechtschaft -나찌의 용어)에 반대하고 국제금융자본과 그 대리인들에 반대하는 통일전선을 형성하는데 성공할 것이고 성공해야만 한다. 왜냐면 거기에 우리의 운명과 민족적 사회적 해방투쟁의 결정적 승리가 달려 있기 때문이다.

1931년 1월의 한 중앙위원회 회의에서 그리고 3월 모스크바에서 열린 EKKI 10차 총회에서 다시금 사민당이 주적으로 선언되었고 당 내의 이견을 따돌리면서 나찌에 대해서는 이데올로기투쟁이라는 제한적 투쟁이 계속되었다. 노이만이나 키펜베르거(Kippenberger)등은 나찌에 대해 폭력대결을 벌일 것을 주장했다. 하지만 탤만을 비롯한 다른 지도자들은 그런 '구타전술'(Verpr gelungstaktitik)은 단지 나찌들의 폭력을 더욱 자극할 뿐이고 폭력사태로 인해 정부의 개입이 초래되고 이를 빌미로 KPD의 조직에 대한 금지령이 내려질 지 모른다고 우려했다. 그대신 '이데올로기 투쟁'은 나찌 내부의 분열을 이용해 보다 많은 나찌 대중들을 견인할 수 있을 것이라고 거듭 강조했다.
하지만 나찌에 대한 이런 접근과 경쟁은 여전히 사민당에 대한 일차적 공격하에 존재하는 것이었다. 나찌에 대한 이 '이데올로기투쟁'은 反사민당 투쟁에서의 정치적 주도권 장악과 대중에 대한 영향력 장악으로도 연결되는 데 이를 잘 보여주는 사건이 1931년 프로이센 의회 해산을 위한 '국민투표'(Volksentscheid)투쟁이다.
1930년 말 처음으로 철모단에 의해 국민투표의 첫번째 단계인 국민청원(Volksbegehren)운동이 일어났을 때만 해도, 그리고 나찌와 우파등이 본격적으로 국민청원운동을 벌일 때 조차도 KPD는 그 운동을 계속 비판하기만 했다.  하지만 7월에 접어들어 노선이 갑자기 바뀌었는데 이것은 소련의 개입에 의한 것이었다.
이 경우 이 사건은 KPD에 대한 소련의 막강한 영향력과 反사민당 우선 정책을 다시 확인하는 것으로 여겨진다. 또 KPD가 反사민당 투쟁을 위해 나찌와의 정치적 공동전선을 형성한 예로서 주로 비판되는 지점이다. 이런 논의들에 대해 KPD와 나찌가 하나의 공동전선을 형성한 것이 아니고 그런 일시적 제휴도 곧 수정되었다는 변명이 다른 한 편에 있다. 하지만 여기서 중요한 것은 이 제휴가 '이데올로기 투쟁'과 모순되지 않는다는 것이다. 일찍부터 이 '국민투표' 투쟁에 찬성했고 나찌에 대한 적극적인 물리적 대결을 주창했던 노이만은 오히려 이것을 통해 反바이마르 체제 투쟁에서 헤게모니를 쥘 수 있으리라고 생각했다. 그리고 KPD 지도부가 이 투쟁을 '적색 국민투표'(Roter Volksentscheid)로 부르며 대중들의 불만을 자기 것으로 하기 위한 투쟁에 본격적으로 뛰어 들어 간 것은, 그 투쟁이 기본적으로는 反사민당 투쟁이지만 다른 한편으로는 反나찌 투쟁의 일환으로 볼 수도 있음을 보여주는 것이다.
그것은 실패로 끝났고 KPD가 나찌와 공동전선을 폈다는 사실은 이후 KPD와 사민당의 관계에 치명적 영향를 미치기만 했을 뿐, 더 이상의 중요한 성과는 없었다. 오히려 이 과정에서 나찌의 정치력만 더 강화되었다. 한편으로 이는 그 동안의 '이데올로기 투쟁'의 귀결을 보여주는 듯했다.
그러나 더 중요한 문제는 나찌에 대한 KPD 지도부의 '이데올로기 투쟁'이 당의 하부대중에게는 이미 다른 의미로 다가갔다는 사실이다.

  제 4 장  KPD 당원들과 나찌의 관계


1) 두 세력의 대결 -거리와 지역에서

공장선동과 파업투쟁을 강조했음에도 불구하고 당은 점점 더 공장 외의 활동이 중심으로 되었다.  당의 조직적 기반과 지지가 실업자로부터 나왔다는 사실은 공장에서의 경제투쟁을 기반으로 혁명을 꿈꾸던 KPD에게 간단치 않은 문제였다. 당지도부는 지역활동을 그 자체의 의미보다는 공장에서의 선동과 파업에 결합해야하는 것으로 파악했다. KPD는 여전히 공장활동을 중심으로 설정하면서도 거리와 지역에서의 조직확대와 활동증대에도 관심을 갖지 않을 수 없었다. 1931년의 경우 공장세포의 수는 1524개에서 1802로 단지 15%만 증가했지만 지역모임(Ortsgruppen)과 지역세포의 경우 각각 3769에서 5231로, 3394에서 5888로 크게 증가했다. 1932년 말 공장세포는 2210개였던 반면 지역모임은 6500개 지역세포는 6000개로 증대했다. 게다가 공장세포가 실제로 공장에서 활동한 것이 아니라는 면까지 고려한다면 지역조직이 실제 당조직의 중심을 이룬다고 할 수 있을 것이다. 당 외곽조직이나 방계조직의 경우도 공장의 노동자보다 지역의 실업자들이 더 중요한 기반이었다.
공장이나 노조로부터 벗어난 실업자들에게 가정이나 가족관계  또한 안식처가 되지 못했다.  이는 경제적 어려움에 의해 기인한 것이기도 하지만 이미 1차대전 전부터 계속되고 있던 도시 주택난의 심화도 그 원인이라 할 수 있다. 대다수 실업자 가족들은 편안하게 쉴 공간을 확보하지 못했고 사생활이 보호되거나 안정적인 가족생활을 유지하기는 거의 불가능했다. 그리하여 여름 몇달동안과 휴일에는 아예 공원과 주변 공지에 텐트를 치고 생활하기도 했다. 공장에 갈 필요도 없고 집에 머물 수도 없는 다수의 실업자들은 거리로 나서거나 지역의 공원이나 선술집으로 모여들었는데 이곳은 오랫동안 KPD의 주요 선전무대이자 결집장소였다.
실업수당의 1/3을 차지했던 집세부담에 대한 공격으로 집세파업을 조직한 것도 지역에서 KPD가 실업자를 끌어들이는 주요한 방법이 되었다. 그러나 무엇보다도 주요 대도시의 노동자들이 지닌 오랜동안의 노동운동 경험과 사회주의 전통 그자체가 이미 KPD가 세를 늘릴 수 있었던 주요기반이었다. 특히 전 당원의 1/10이 살았던 전통적인 좌파도시인 '붉은 베를린'시는 KPD의 가장 강력한 아성이었다.
그러나 나찌와 SA는 이미 1925/6년 부터 베를린 등의 주요 대도시에서 활동을 전개했고 공황으로 인한 새로운 조건은 그들에게 유리한 환경을 제공했다. 노동자지구의 상인이나 집주인등의 하층계급은 같은 공동체성원으로서 노동자들과 일체감을 보였던 이전과는 달리 외부의 이질세력에 쉽게 접근 가능한 층이 되었다. KPD 당원들의 빈약해진 경제력과 수요에 비해 나찌는 그들에게 보다 나은 고객이었던 것이다. 또 나찌가 KPD 조직과는 달리 실업노동자들에게 투쟁조직과 제복만을 준 것이 아니라 소속 노동자에게 경제적 도움도 주었기 때문에 적지 않은 수의 노동자들이 점차로 나찌로 들어가게 되었다.
게다가 공황이후 경제적 어려움과 사회적 해체는 각종범죄를 증가시켰고 폭력배들이 기승을 부렸고 이웃간의 분쟁도 빈발해졌다. 이는 경찰에 의한 개입을 자주 초래했고 이지역은 경찰에 의한 상시적인 순찰구역이었다.  하지만 이런 경찰의 개입도  실업구제기관등의 다른 국가기관과 마찬가지로 안정을 가져오기 보다는 오히려 또 하나의 갈등요소였다.  국가기관의 권위와 합법성이 대다수의 실업노동자에게는 무시되었고 KPD의 선동과 결합해서 그 국가기관들은 오히려 그들에 대한 통제자로서 받아들여졌기 때문이다. 지역의 이런 상황은 나찌에게 지역 침투의 중요한 명분을 제공했다.  나찌는 스스로를 질서의 대표자로 내세웠고 지역의 이런 혼란된 상황을 공산주의자들의 범죄적 폭력 탓으로 돌리고 이로부터 지역을 해방하는 것을 자신들의 임무라고 선전했던 것이다.  나찌는 지역활동에서 범죄와 폭력을 정치적 반대세력의 활동과 연결시켰는데 KPD의 활동과 공산당원들을 '적색테러', '붉은 살인자들'이라고 비방하였다. 또 지하세계의 갱단과 KPD의 연결을 강조하면서 이에 대한 대응으로 적극적인 반대테러를 감행해야한다고 했다. 나찌에게 KPD는 일차적으로 폭력투쟁의 대상이 될 수 밖에 업었다. 나찌는 거리시위를 통해 KPD 소속의 조직원들과 정면 대결을 벌이며 점차 조직과 지지자를 확산시켜나갔다. KPD 지역활동가들은 이들을 `침입자'로 묘사하고 지역공동체를 위협하는 `갈색살인자들', `파시스트강도들'이라고 비방했다. 이러한 상호비방과 각종 정치활동 속에서 나찌와 KPD의 물리적 대결은 당시의 가장 대표적인 정치현상이었다.  공산주의자들에 대한 나찌의 전술은 일관되게 공격적인 선동과 폭력이었다. 하지만 공산주의자들은 달랐다. 돌격대에 대한 대응조직이었던 <반파시즘투쟁동맹>의 경우만 하더라도 당지도부의 `이데올로기투쟁'원칙에 입각해, 나찌에게로 잘못 넘어간 계급의 형제들을 설득해 끌어들이는 것을 물리적 대결보다 우선시했다.
거리와 지역에서 나찌와의 일상적인 폭력적 대결을 겪으면서 점점 자신들의 지역적 기반이 축소되는 것을 겪었던 KPD 지역간부들과 활동가들에게  나찌의 진출은 심각한 위헙으로 받아들여졌다.  사민당을 주적으로 삼으며 나찌의 위험을 과소평가하고 나찌몰락을 낙관적으로 예견하던 당지도부와는 달리 당의 적극적인 지역활동가들에게 주적은 사민당이나 중앙당이 아니었다.  또한 실업자가 대부분이었기때문에 일상적인 투쟁대상도 자본가나 기회주의적인 노조간부가 아니라 거리와 지역에서 자주 부닥치는 직접적인 폭력대결의 상대자인 나찌일 수밖에 없었던 것이다.  당의 지역 활동가들에게서 나타나는 나찌에 대한 물리적 대결 지향은 당 지도부가 이데올로기투쟁을 反나찌투쟁의 주요전술로 확정하고 개인적 테러에 대해서는  반대입장을 명확히 했음에도 지속되었다.
특히 1931년 KPD에 의해 수행된 나찌 선술집에 대한 일련의 '대중테러'의 전후 과정은 당지도부와 지역 활동가들이 나찌에 대한 대응에 있어 서로 다른 태도를 지녔음을 잘 보여주고 있다. 이미 공황이 일어나기 전부터도 시작되었고 1930년 이후 더욱 강화된 나찌의 선술집 장악과 KPD 당원들에 대한 물리적 폭력은 KPD 지도부로 하여금 '이데올로기투쟁'외의 다른 적극적 대응을 하게 만들었다. 1931년 4월 23일 <적기>지는 베를린 시내에서 나찌의 근거지로 알려진 술집들의 목록을 주소와 전화번호와 함께 실어 이 곳에 대한 대중적 압력을 행사할 것을 허용했다. 이후 11월 까지 당의 주요한 역량이 이 대중테러에 집중했다. 나찌 또한 '프로이센 의회 해산'투쟁을 전후해 그들의 선전선동 활동을 더욱 강화했고 새로운 근거지를 계속 확대해 나갔다. 하지만 '개인적 테러'와 구분되는 의미의 '대중테러'는 상당히 모호한 것일 수 밖에 없었다. 원래 대중적 시위와 대중 선동을 주로 의미하는 것이었지 적극적이고 집단적인 물리적 공격을 의미하는 것이 아니었다. 하지만 이런 대중활동이 어렵다면 대중의 자발적인 요구가 존재하는 한에서 폭력투쟁을 인정하기도 했다. 베를린 시의 당위원장이었던 빌헬름 피에크는 9월 초 지구당 간부들이 모인 자리에서 다음과 같이 말했다.

시위가 술집앞에서 조직되고 시위에 기초해서 노동자들이 그 술집을 파괴하거나 불 지른다면 그것은 술집에 대한 개인적 공격이 아니라 대중으로부터 자연발생적으로 일어난 공격이다.,이런 류의 대중테러에 대해 당은 책임을 느끼지 않아도 된다.

이런 집단적 폭력에 대한 제한적 관용은 실제 지역 활동가들에 의해 구체적인  反나찌 활동으로 옮겨질 때 당지도부가 거부한 '개인적 테러'와 거의 구분되지 않았다.
노이쾰른(Neuk lln)지역의 한 사건은 이의 대표적인 경우이자 이후 당 지도부가 보다 명확히 물리적 대결을 지양하고 이데올로기적 투쟁을 강화케 한 사건이었다. 노이쾰른 지역의 정치지도자인 얀케(P. Jahnke)는 상부의 정치방침을 당 세포의 책임자들에게 설명하면서 지난 시기의 무기력을 탈피해서 새로운 대중투쟁을 전개할 것을 격려했다. 중간활동가들은 반나찌 투쟁을 위해 광범위한 주민대중을 조직할 수 잇는 방법을 토론하고 행동의 촛점을 당시 반감의 표적이 되고 있던 한 나찌 주점으로 모았다.
지역에서 최근 나찌의 새로운 근거지가 되었던 이 곳은 500여명이 거주하는 지역에서 가장 큰 빌딩의 한 아파트였다.  Richard 街 35번지의 이 선술집은 26년이나 된 오래된 곳으로 그동안 다양한 종류의 집단들이 드나들던 곳이었다. 1919년이후 그 곳은 좌익 정치그룹과 스포츠 그룹의 지역아지트가 되었다.  1929년 새로운 주인 뵈베(Heinrich B we)가 처음 이 술집을 사들였을 때에도 공산당원들은 계속 이 술집의 주요 단골들이었다. 하지만 주인에게 그들은 수익성 있는 손님들이 되지 못했고 공황으로 인한 경제적 어려움은 이를 더욱 강화했다. 이런 상황에서 B we는 1931년 늦여름 그 지역 SA 지도자로부터 그 술집을 나찌들이 쓸 수 있도록 해주면 매일 한 배럴의 맥주를 팔아주겠다는 제안을 받았다. 이미 이지역도 1929년 10월 부터 나찌 조직원이 적지 않았다. 1931년 중반에는 돌격대(SA) 3개부대가 활동하고 있었고 나짜당원도 1300여명에 달했고 8월 말 현재 이미 9개의 선술집을 확보하고 있었다. 그는 지역경찰책임자로부터 아무 위험이 없을 것이라는 자문을 얻고 곧 나찌를 주요 고객으로 받아들였다. 이에 좌익의 단골손님들은 발길을 끊었고 주인은 '사업상의 이유로' 나찌에 가담했다. KPD 활동가들이 가장 먼저 한 것은 세입자들을 조직하고 집세파업을 하는 것이었다. 세입자위원회가 조직되어 나찌가 나가지 않으면 9월 1일부터 집세 파업에 들어가겠다고 선언했다. 괴벨스(Goebbels)는 나찌들에게 Richard 가 35번지를 절대로 포기해서는 안된다고 투쟁을 격려했다. 10월 중순까지 KPD의 지역활동가들은계속 대중들을 동원하여 보았지만 별반 힘을 발휘하지 못했다 집세파업도 객관적으로 의미없는 것이었고 지역의 일반 노동계급들도 적극적으로 나서지 못했다. 오히려 당의 고립만 강화되는 것 같았다. 이제 본격적인 무장공격이 논의되었다. 이미 베를린지도부는 시가행진이 금지 되어있는 상황에서 신중할 것을 요구했고 특히 나찌에 대한 폭력사용은 반격을 초래할 뿐 아니라 곧 경찰과의 충돌이 됨을 강조했다. 하지만 Janke와 그의 지역 활동가들 그리고 당내 존재하던 활동적인 투쟁가들은 이 테러에 적극결합했다. 비합법으로 존재하던 RFB와 투쟁동맹은 경쟁적으로 참여했고 당보위대(PS)도 자신들의 지도자인 Klause의 반대를 무시하고 당시 베를린의 책임자인 발터 울브리히트를 분노케하면서 오히려 Jahnke의 명령에 따랐다. 또한 지역에서 비밀활동을 벌이던 제 4의 그룹도 이 테러공격의 주요한 참여자였다.  치밀한 사전계획에 따라 10월15일 '파시즘을 타도하자'는 구호를 외치고 인터내셔날가를 부르면서 시위대는 총격테러를 감행했고 이 공격으로 뵈베는 사망하였다.
이 사건은 1931년에 주로 발생했던 KPD의 반나찌 대중운동의 한 예이면서 또한 이후 대 나찌전술에서 중요한 변화를 초래한 사건이었다.  정치경제적 대중적 압박이란 대중테러가 지역단위의 중간관료들에 의해 구체적인 정치적 대결로 나타날때에 '개인적 테러'와 구분되기가 얼마나 어려운지를 잘 보여주었고 당지도부의 지시를 어기면서 이루어진 테러공격에 당내의 중요한 행동대들이 적극 참여한 사실은 지도부와는 별도로 당의 중하급 관료와 활동가들에게 반나찌 전투성이 흐르고 있었음을 보여준다고 할 수 있다. 이는 사건 후에 나타난 평가에서도 다시 한번 확인할 수 있다.
가장 열광적으로 이 사건을 환영한 것은 투쟁써클과 중간관료들이었다. 노이쾰른 지역 당원들은 이 사건을 완전한 성공이라고 자축했고 베를린의 지역활동가들의 한 집회에서는 SA내에 학살의 두려움을 불러 일으킬 새로운 운동에 대한 얘기가 나돌고 있었다.
하지만 이런 하부대중들에게 '폭탄과 같은 충격'으로 던져진 것이 있었다. 당지도부의 11월 결의이다. 당지도부의 평가는 냉혹했다. 테러주의적 정신과 분별없는 고립적 행동에의 경향은 공산주의와 전혀 관련없는 일이라고 선언했다. 이 결의문은 나찌와 나찌의 근거지에 대한 직접공격을 조건부로 승인하는 것조차도 철회했다. 당지도부는 SA의 근거지에 대한 테러 공격이 일련의 고립된 테러공격으로 발전하고 말았다며 테러 참가자들을 비판했다. 1932년 당지도부는 테러가담자를 추방할 것이라고도 말했다. 하지만 이런 일련의 조치에 대해 얀케(Paul Jahnke)가 그의 동료에게 한 다음의 말은 인상적이다. "나의 견해로는 대중테러라는 것은 거의 불가능한 일이다. - - - 파시즘은 테러 자체에 의해서만 저지될 수 있다. 그것이 실패하면 결국 모든 것을 잃게 될 것이다."
노이쾰른 지역의 테러 사건과 얀케의 말에서 볼수 있는 전투성이 특수한 지역적 조건이나 개인의 개성으로 한정지울 수 없다. 나찌와 KPD의 사회적 친화성을 강조하고 양 당의 실업자 당원들의 동질성을 강조하는 피셔(Conan Fischer)도 바이마르 말기에 공산주의자들과 나찌의 관계가 폭력으로 점철되었음을 인정하였다. KPD와 나찌는 서로 상대방의 집회를 파괴하기 일쑤였고 이 정치폭력에는 어린이도 예외는 아니었다. 공산당원들의 폭력활동은 당의 토대가 강한 곳에서는 나찌당보다 더 적극적이었다. 1928년 작센 지역의 경우 사민당은 4개의 회합에, 나찌당은 7개의 회합에, KPD는 41개 이상의 집회에 폭력을 휘둘렀다. 그리고 KPD의 기반이 가장 취약한 곳 중 하나였던 바이에른 지역의 1931년 정치폭력 통계에서도 나찌에 대한 공산당원들의 폭력행사가 적지 않았음을 알 수 있다. 그리고 이런 현상은 1931년 11월 당지도부가 나찌에 대한 폭력에 반대선언을 했음에도 줄지 않았다. 북독일의 한 통계에 따르면 1932년 6월에서 10월 사이 SA측이 입은 폭력희생자 356명중 228명이 KPD 측에 의한 것이었다.
물론 나찌에 대한 이런 테러공격은 당지도부의 기본노선에 들어맞지 않는 것이었다. 당 지도부에게 나찌는 일관되게 '길을 잃은 양'이었던 데 반해, 직접 그들과 대결을 벌였던 하부조직의 조직원들에게는 '광포한 이리'였다. 그리고 그 광포함에 대해 그 하부대중들이 사용했던 것은 설득이 아니라 몽둥이였다.


2) 실업자와 정치적 급진주의

그렇다면 하부 당원대중들이 지도부보다 더 혁명적이고 투쟁적이었는가? 실업자 당원들은 철저한 공산주의자로서 반파시즘 투쟁에 적극적이었다고 할 수 있을 것인가?
지도부의 '이데올로기 투쟁'을 앞 절에서 본 지역 당원들의 적극성과 비교한다면 하부당원들의 투쟁성을 인정하지 않을 수 없다. 도팔렌(Andreas Dorpalen)의 확인에 따르면 1930년 까지는 나찌가 공산주의자들보다 더 공격적이었던 반면 그 이후로는 공산주의자들이 오히려 양자간의 충돌에 더 적극적이었고 공세적이었다. 베를린시의 경찰활동에 대한 한 연구서도 공산주의자들의 적극성과 전투성을 확인해주고 있다. 당지도부가 피하고자 했던 나찌와의 물리적 대결에 오히려 공산주의자들이 적극적이었다는 사실은 계속된 나찌와의 전투적 대결과 정치 실천 과정에서 활동적인 공산주의투사들이 적지 않았음을 보여준다고 할 수 있을 것이다.
또 함부르크 알토나(Hamburg-Altona)지역의 실업노동자운동과 KPD에 대한 한 연구에서 맥길고트(A.McElligott)는 KPD가 불만에 찬 실업자를 조직하는데 성공은 했지만 KPD 지도부는 급진적이고 혁명적이었던 실업자조직원들을 제대로 따라가지 못했다고 주장했다. "실업자 활동가들의 급진주의에 매혹되었으면서 또 동시에 그 급진주의에 깜짝 놀라 당지도부는 그들을 따라가다 결국 그들을 이끄는 일을 포기하고 말았다. 만약 당의 지도부가 계속 그렇게 했더라면 아마도 1932-33년 겨울은 1월과 그 이후의 것과는 다른 정치적 결과를 낳았을 것이다"라는 것이 그의 결론이다.
이런 주장은 실업자와 정치적 급진주의의 관련에 대한 몇몇 다른 연구와는 일치하지 않는 것이다. 1936-39년 사이의 영국의 실업자에 대한 연구나 1920년대 중반 오스트리아의 마리엔탈 지역의 실업자 상태에 대한 경험적 연구, 그리고 실업자에 대한 사회 심리학적 연구들은 실업이 정치적 급진주의를 낳는 것이 아니라 오히려 무관심,냉소주의와 절망을 불러 일으킨다고 밝혔다.
바이마르 말기는 80%를 넘어서는 높은 선거참여율을 보였고 이 높은 참여율로 득을 본 세력은 주지하듯이 좌로는 KPD, 우로는 NSDAP였다. 그리고 이미 제 2장에서 본대로 실업자들과 KPD의 관계는 긴밀했다. 하지만 정치적 급진성과 활동성을 단지 선거참여와 지지 여부만으로 판단하는 것은 성급한 일이라 할 수 있을 것이다.
이 시기 독일은 격렬한 정치실천과 사회운동의 장이었고 KPD는 이의 대표적인 당이었다. 합법주의와 의회주의 정당이 아니었고 하층통일전선 활동이나 시위 집회등의 선전선동활동을 당의 주요한 정치활동으로 삼고 있었던 KPD에게 외연상의 조직확대나 선거성공보다 중요했던 것은 당내부의 계급의식적이고 규율잡힌 안정적인 당원과 지지자의 확보였다. 하지만 이시기 당은 급격한 당원 이동률로 활동의 지속성과 안정성을 잃어버렸다. 1930년 당은 133.000 명의 기존 당원에다 143.000명의 새로운 당원을 확보했지만 당원 수는 단지 180.000 명이었다. 9.500명이 탈당했던 것이다.  1931년에도  비슷한 수의 당원이 탈당했다. 한 통계에 따르면 1931년 이동률은 38%, 1932년에는 54%에 달했다. 적색전선투사동맹(RFB), 혁명적 반대노조(RGO), 공산주의 청년동맹(KJVD), 반파시즘투쟁동맹 등의 방계조직도 조직원의 이탈로부터 자유롭지 못했다. 당원과 지지자의 수가 증대하긴 했지만 그 내부에는 상당한 수의 이탈이 존재했던 것이다. 그리고 바네가 지적했듯이, 이런 내부의 불안정성과 조직적 결속의 취약성으로는 효과적인 정치활동을 벌일 수 없었다.
당원의 유동성의 원인으로 흔히 지적되는 것은 당의 볼셰비키화의 결과로 생긴 비민주성과 과도한 집중주의이다. 하지만 이보다 더 중요한 것은 당원의 절대다수였던 실업자들이 당지도부의 "모든 날을 혁명적 일에 헌신하라"는 요구를 제대로 수용하기는 이미 어려웠다는 사실이다. 공황으로 인한 경제적 어려움은 다수의 실업자당원들로 하여금 개인의 삶에 더 관심을 갖게 만들었다. 포이케르트(Detlev Peukert)의 한 연구에 따르면 실업청년들도 실업이 장기화됨에 따라 어떤 형태의 적극적인 활동에 뛰어들기 보다는 목적없이 '시간을 죽이는 것'이 일반적이 되었다. 이런 무기력에서 정치적 급진주의를 기대하기는 어려울 것이다. 당원 다수의 이런 무기력은 시간이 지남에 따라 더욱 당의 적극적인 정치활동을 제약하였다. 1932년 7월 의회선거 유세 과정에서 나찌는 누렘베르크(Nuremberg)지역에서 245 번의 집회를 가졌고 사민당 조차 100회의 집회를 열었던 반면, KPD는 단지 68회에 그쳤다. 푸르트(Furth)에서도 나찌가 97, 사민당이 54회의 집회를 열었지만 KPD는 10회에 불과했다. KPD는 점차 독자적인 집회를 개최하기 보다 다른 정당의 집회에 참여해 자신들의 정치적 견해를 알리는 일이 잦았다.
가두투쟁에서의 준군사적 활동이나 시위 집회가 다수 실업자당원과 지지자의 자발적 참여에 의한 것이라기 보다는 소수의 전문적 투쟁가에 의한 것이 되어 갔다. 앞의 노이쾰른지역의 테러사건의 경우에서도 이를 이미 확인할 수 있었다. 이렇게 본다면 일부 핵심적 투사층을 제외한 일반 당원과 지지자들은 단지 투표행위이외의 어떤 적극적인 정치활동을 벌이지는 않았다고 할 수 있다.  1930년 정부당국이 KPD의 선거성공에 대한 분석도 바로 이 점을 지적하고 있다. "KPD가 획득한 4백 5십만표는결코 KPD의 실제적인 활동력이 아니다. 실제활동력은 득표수보다 훨씬 적다."  1930-1932년 선거성공에도 불구하고 KPD가 반파시즘투쟁 등에서 그에 걸맞는 활동성과 실천력을 보이지 못한 또 다른 이유 하나는 바로 이 일반당원들의 무기력과 침체였던 것이다. 비록 바이마르의 독특한 정치문화속에서 다수의 실업자들이 KPD를 따랐지만 실업자들 대부분은 정치활동과 실천 면에서 활동적이라거나 급진적이라고 말하기 어렵다는 것이 다시 한번 확인되는 셈이다.
그러나 한걸음 나아가 실업자 당원들이 단순히 무기력한 상태에 그친 것이 아니라 나찌와의 관계에서 '자유부동한'(free floating) 존재였다는 주장이 최근 제기되었다.  피셔는 KPD와 나찌당이 이데올로기면에서나 사회적 토대면에서 상당한 동질성을 갖고 있었다고 강조하였다. 또 이 동질성으로 KPD와 나찌간에는 끊임없이 당원과 지지자가 상호 교환되었고 양당의 공동행동과 유대감이 형성되었다는 다소 논쟁적이고 자극적인 주장을 펴고 있다. 공산주의자들과 나찌들이 '계급의 적이라기 보다는 계급의 형제'라는 피셔의 주장의 중요한 한 근거는 실업자들이 나찌와 KPD에 대해 이데올로기적 귀속감을 가지고 결합하거나 지지했던 것이 아니라 직접적인 경제적 이해에 따라 KPD에서 나찌당으로 또는 그 역으로 부유했다는 것이다. 즉 그에 따르면, 실업자는 좌와 우라는 범주로 포괄되는 것이 아니라 '비이데올로기적'이고 '자유부동하는' 급진주의자들이라고 규정할 수 있다.
하지만 피셔의 이 논의는 최근 일련의 통계적 분석에 의해서 근본적으로 의심될 수 밖에 없다. 1931년 KPD 신입당원 중 단지 0.75%만이 나찌출신이었다. 또 그 반대의 흐름에 대해서도 팔터(J rgen Falter)에 의해 이루어진 선거지지자의 이동에 대한 의미있는 통계분석이 잘 보여주듯이 나찌로의 이동이 가장 적었던 당이 바로 KPD였다. 또한 지역별 선거지지 분석에서도 실업자율과 나찌지지율은 비례하지 않는다는 것이 지적되었다. 적어도 선거지지에 대한 분석만으로 보면 나찌당은 실업자들,특히 실업노동자의 적극적인 지지를 받았다기 보다는 하층중간계급의 지지에 기반하고 있었다.
하지만 그렇다고 해서 피셔의 정력적인 연구가 의미없는 것은 아니다. KPD 당원과 지지자들이 광범하게 나찌로 이동해간 것은 아니지만 지역별로 나찌가 실업자들에게 또 KPD 당원과 지지자들에게 의미있는 진출을 한 것은 사실이기 때문이다.  1929년 '붉은 베를린'에서 이미 베딩(Wedding)을 제외한 전지역에서 10% 이상의 지지를 얻었고 1932년 7월 선거에서는 베를린 투표자의 30%의 지지를 확보했다. 또 1928년 800명에 불과하던 SA조직원이 1932년 22.000명으로 증가했다. 1931년의 통계에 따르면 SA 조직원의 반수 이상이 실업노동자였다. 또 히틀러는 한 인터뷰에서 SA조직원 40만명 중 30만명이라고 밝힌 바 있다. 베를린 KPD 또한 1932년 "수백만명의 나찌 지지자들은 계급적인 면에서 우리에게 속한다. 우리의 승리는 그들을 획득하지 않고는 불가능하다"고 말한 바 있는데 이를 단순한 정치적 수사로만 보기는 어렵다고 할 것이다.
팔터의 통계에 기본적으로 서 있으면서 피셔의 논의를 제한적으로 받아들일 필요가 있겠다. 실업자들을 KPD와 나찌 사이를 자유부동하는 사람들로 보기는 어렵다.  그러나 다수의 실업자가 이데올로기적으로 확고하지 못했다는 피셔의 주장은 새로운 것은 못되지만  다수의 KPD 실업자 당원들과 지지자들이 정치적으로 활동적이지 못한 채 침체의 상태에 있었다는 앞의 논의와 연결된다고 할 수 있을 것이다. KPD 당원과 지지자들의 일부가  제한적이나마 나찌로 이동한 사실이 있었다는 것은 오히려 KPD 하부대중들이 보여주고 있는 정치적 무기력과 당조직 균열의 한 단면으로 이해될 수도 있을 것이다. 새로운 통계와 경험적 분석으로 보충하지 않는 한 실업의 영향속에서 KPD 지지자들과 나찌지지자들이 상호교환되었다는 피셔의 주장은 지탱되기 어렵다. 오히려 일부 소수의 투사들이 나찌와 지속적으로 대결을 벌이는 동안 다수의 KPD 당원들은 원자화되었고 무기력에 빠져 있었다는 딕 기어리의 결론을 절 서두에서 던진 물음의 답으로 삼고자한다.

  제 5 장  결  론

"진정한 혁명정당의 첫번째 특징은 현실을 있는 그대로 직시할 수 있는 능력이다"라며 KPD의 기본노선을 일찍부터 비판한 이는 트로츠키이다. '제 3기'라는 시대규정, 경제주의적 사고에 입각한 파국론, 사회파시즘론에 기반한 '극좌정책', 통일전선에서의 정책적 오류 등은 현실을 제대로 직시하지 못한 KPD의 '비혁명성'을 잘 보여준다고 할 수 있을 것이다. 그리고 이에 대해서는 이미 당대의 KPD-O로부터 현재에 이르기까지 다양하게 비판되어 온 바이다. 특히 '스탈린화테제'에 입각해서 KPD의 정책과 활동의 문제점을 코민테른과 스탈린에 대한 종속성에서 찾는 것은 이시기 KPD의 연구의 출발점으로 여전히 의미있다.
하지만 KPD가 처한 국내적 조건에 대한 고려없이 당시의 정책과 활동을 이해하려는 시도는 일면적인 단순화라고 하지 않을 수 없다. KPD의 계승자들이 지금도 되풀이 하듯이 내적 원인을 사민당의 반동성에서 찾는 것이 아니라, 당이 내부적으로 겪은 더 중요한 변화, 즉 '실업자의 당'이었다는 면에 좀 더 관심을 기울인다면 KPD의 대파시즘 전략과 실천활동에 대해 보다 나은 인식을 얻을 수 있다.
본론에서 논의한 나찌에 대한 공산당의 대응을 정리하면 다음과 같다.
첫째, 나찌즘에 대한 인식과 관계에서 KPD 지도부와 일반당원 사이에는 적지 않은 차이가 존재했다. 당지도부는 '주적 사민당 테제'에 입각해 나찌를 상대적으로 경시했다. 이는 나찌를 사민당이나 철모단등의 세력보다 덜 위험한 것으로 보았다는 것을 의미하는 것이 아니다. 나찌는 KPD 지도부에게 있어 여전히 중요한 파시스트 테러조직이었지만, 파시스트세력 전체 중의 일부로 인식되었을 뿐이다. 나찌는 독점자본의 대행자로서 역할을 수행하는 반동테러조직이기는 했지만, 그들의 조직적 기반은 사민당과는 달리 '잘못 인도된 급진대중'이었다. 그렇기 때문에 KPD는 나찌가 지도부와 하부조직원들의 괴리로 곧 붕괴될 세력이라고 파악했다. 이에 반해 KPD 실업자당원에게 나찌의 테러 공격은, 공황으로 인해 겪은 실업과 경제적 어려움에 덧붙여진 또 하나의 고통이자 위협이었다. 거리와 지역에서 공산당원들은 나찌의 진출에 위협을 느껴야 했고 그들에게 나찌는 정치적 조직적 대결과 투쟁의 주요상대자이자 경쟁자였다.
둘째, 이러한 나찌와의 대결에서 적극적인 투쟁성과 활동력을 보인 층은 소수의 하층 당관료와 전문적 투사들이었다. 적색전선투사동맹(RFB), 공산주의청년동맹(KJVD)와 반파시즘투쟁동맹 등의 핵심적 투사들과 지역의 주요 활동가들은 제복과 투쟁가와 무기를 갖춘 채 거리와 지역의 집회와 시위에서 나찌와의 폭력 대결을 적극적으로 담당했다. 하지만 다수의 실업자당원은 투표이외의 적극적 활동을 보이지 못했다. 하부당원들은 실업이 정치적 과격함을 낳는 것이 아니라 오히려 원자화와 무기력으로 이끈다는 또 하나의 역사적 예를 보여주었고 심지어 일부는 '계급의 적'에게로 넘어가기조차했다.
세째,상황이 이러하다면 KPD 지도부의 나찌에 대한 기본전술인 '이데올로기 투쟁'에 대해 좀 더 신중한 평가를 할 필요가 있겠다. 다수의 실업자당원의 상태가 그렇게 유동적이었다면, 지도부가 우려한대로 나찌와의 물리적 대결이 오히려 당원대중과 노동계급으로부터 당의 고립을 초래하는 것이 아니었을까라는 쉽지 않은 문제가 제기되기 때문이다. 그러나 다른 한편으로 '비이데올로기적'이었던 다수의 실업자당원들에게 지도부가 제시한 '이데올로기 투쟁'또한 감당하기 어려운 일이었을 것이다. 직접적인 물리적 대결 못지 않게 '이데올로기 투쟁' 또한 내적 통일에 근거한 치밀한 활동을 필요로 하는 것이었기 때문이다. 안정적이지 못한 당원과 통일성이 부족한 당조직으로 도대체 당시 KPD의 그 '하층통일전선'이  사민당에 대해서든 나찌에 대해서든 가능한 것이었을까?
오랜기간 舊동독에서는 나찌에 대한 공산당의 적극적인 투쟁을 연구하고 선전해 왔다. 그러나 그것이 앞에서 살펴본 간단치 않은 당내부 사정과 여러 문제를 사상한 채 몇몇 지도자의 혁명적 수사나 소수 선진적투사들의 산발적 투쟁을 확대과장한 것이라면 그것은 국가정통성의 선전도구로 전락한 반파시즘'신화'로 밖에 볼 길이 없다. 또 1931년의 프로이센의회해산을 위한'국민투표'투쟁이나 1932년 11월의 '베를린운송노동자파업'에서 보인 공산당과 나찌의 제휴를 부각시켜 나찌집권의 주요한 책임을 KPD에게로 돌리는 입장도 역사적 실재에 대한 과도한 단순화이거나 전체주의'전설'에 다름 아니다. 현상적으로 '부정적 제휴'(Negative Koalition) -1931년 국민투표투쟁의 경우- 였든 '공동협력'(Zusammenarbeit)-1932년 베를린파업의 경우-이었든, 내용적으로 보면 KPD가 이 제휴와 협력을 반나찌투쟁의 일환으로도 보았다는 사실이 지적되어야 한다. 나찌지도부로부터 나찌대중들을 분리시키겠다는 기본입장이 나찌와의 제휴라는 현상까지 초래케 했던 것이다. 즉 제휴는 '이데올로기 투쟁'의 한 모습이었다. -그런 대응이 과연 객관적으로 의미있었고 성공한 것이었냐의 문제는 여전히 남지만.-
그렇다고 해서 반나찌 투쟁에서 보여지는 KPD의 소극성과 무기력이 부정될 수는 없다. 이미 보아온 바와 같이 KPD 지도부는 나찌와의 적극적 대결이 초래할 탄압과 고립을 지나치게 의식하면서 주요활동을 하부대중들에게 통일전선이란 이름으로 미뤄버렸다. 또 "공산당에 투표한 사람들의 대다수는 그것으로 그들이 할 수 있는 일을 다했다고 생각했다. 그것을 넘어서 그들의 상태를 개선하기 위한 모든 활동들은 당지도부에게 맡겨버렸다." 이런 점에서 "활동적인 KPD가 근본적으로 행동당(Aktionspartei)에서선거당(Wahlpartei)으로 되어갔다"는 A. Dorpalen의 역설적인 평가는 바이마르 말기 KPD가 겪은 '선거성공과 정치적 실패'를 적절히 드러내주는 지적이라 할 수 있겠다.
그러나 바이마르 말기 KPD의 활동이나 KPD와 나찌의 관계를 보다 잘 이해하기 위해서는 주요한 지지기반이었던 실업자 내부를 좀 더 들여다 보아야한다. 또 작업현장에서 보인 RGO와 NSBO의 활동에 대해서도 세세히 더듬어 보아야 함은 물론이다. 논의를 '파시즘과 노동운동'이나 '바이마르몰락과 나찌집권에서 노동운동의 분열이 미친 영향'이라는 고전적 주제의 관점에서 본다면, 사민당과 나찌즘의 관계, 사민당과 KPD의 관계가 계속 보충되어야할 것인데 이 모두는 이후의 연구과제로 남는다.
파시즘과 파시즘에 대한 대응의 문제가 새삼 다시 제기되는 데에는 독일재통일이후 여러 사회적 문제를 비집고 극우세력과 신나찌(Neo-Nazis)가 주요 도시에서 등장하고 있다는 현재의 정치적 현실이 일단 그 배경이 된다. 또 다른 배경은 '과거극복'(Vergangenheitsbew ltigung)의 문제이다. 오랜동안 나찌즘이란 '과거극복'의 과제에 매달려온 독일역사에 舊동독 공산주의라는 새로운 '과거극복'의 대상이 덧붙여졌다. 여기에 바로 파시즘과 공산주의의 관계에 새롭게 주목할 필요가 있는 것이다.

</tdmsfiletext>
