<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_zc.txt </filename>
<title> 스퍼터링에 의해 증착된 페라이트 박막의 우선배향성 및 자기적특성에 관한 연구 </title>
<author> 조해석 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TD530.48 </kdc>
<tdmsfiletext>
국 문 초 록

    박막의 우선배향성이란 성장되는  박막의 특정한 결정면이 기판위의  어
떤 특정방향으로  우선적으로 성장되는  양상을 일컫는 말로서,  증착조건에 
의해서 크게 영향을 받고 또한  박막의 물성에 큰 영향을 미치는 박막의 중
요한 물성이다.  박막의 물성을  자유롭게 조절하기 위해서는  우선배향성을 
자유롭게 조절할 수 있어야 하고, 이를 위해서는  박막의 우선배향성에 관한 
충분한 이해가 뒷바침되어야  한다. 본 연구에서는 박막의  우선배향성에 관
한 일반적인 이론을 유기적으로 정리하고, 그 타당성을  스퍼터링에 의해 증
착된 페라이트 박막의 우선배향성을 통하여 고찰한 후,  이러한 연구로 부터 
일반적인 새로운 이론을 제시하였다. RF  마그네트론 스퍼터링과 이온빔 스
퍼터링의 두 방법으로 Mn-Zn,  Ni, Ni-Zn, Co 페라이트등 여러가지 박막을 
증착하고 그 특성을  비교함으로써, 스퍼터링 공정변수가 박막의  배향성 및 
자기적, 전기적특성에  미치는  일반적인 영향을 규명하고, 나아가서는 배향
성과 연관된 페라이트 박막의 자기적 특성에 관해서  살펴보고자 하였다. 증
착된 박막의 결정구조는 XRD를, 표면 및 단면구조는 SEM과 TEM을, 박막
의 두께는   -step을 이용하여 분석하였다.  자기적 성질은 VSM과  Torque 
Magnetometer를 이용하였고, 전기적 성질은 2 probe 복소 임피던스법을 이용
하여 분석하였다. 
    페라이트 박막 형성의  초기에는 부착원자들이 최밀충진을 함으로써  표
면에너지를 낮추려는 경향이  강하므로 최소표면에너지를 가지는 것으로 생
각되는 (111)면으로 우선배향될 가능성이  크다. 이러한 경향은 기판이 특정
한 결정구조를 가지지 않고 기판 위에서 부착원자들의 과포화도가 낮을수록 
두드러지는데 이것은 표면이동도가  증가할수록 초기에 형성된 핵들이 기판
에 평행한 방향으로  성장할 가능성이 커지기 때문이다.  박막형성의 초기에 
최소 표면에너지를 가지는 면으로 우선배향 하려는 경향은 '진성우선배향도
(Degree of intrinsic  preferred orientation)'로 정의되며, 이것은  박막을 구
성하는 원소 사이의 배열방식  차이 뿐만아니라 첨가물 혹은 불순물과의 상
호작용에 의해서도 크게 영향을 받는다. 페라이트 박막의 경우 Zn는 페라이
트 박막의 진성우선배향도를  크게 증가시키지만, Ti은 그 반대로  작용하여 
진성우선배향도를 음의 값을 가지게 하므로 페라이트 박막은 성장 초기부터 
(100) 우선배향성이 형성된다.
    박막의 두께가 증가하면 입자가 커지고 박막 표면이 거칠어지므로  박막 
표면에서 부착원자들의 표면이동도는 낮아진다. 게다가 특히  스퍼터링의 경
우는 성장도중에 박막에 충돌하는 높은 에너지를 가지는 이차입자들에 의해 
박막내부나 표면에 twin등의 많은 격자결함이 생기는데 이러한 결함들은 초
기에 형성된 우선배향성과는 다른 배향성을 가지는 핵을  형성시킬 수 있다. 
박막형성의 초기 단계와는  달리 부착원자들의 표면이동도가 낮으므로 새로 
형성된 핵들은 박막면에 평행한 방향의 성장보다는 수직한 방향으로 성장하
려는 경향을  더 크게 가진다.  그러므로 박막 성장의  후기에서는 박막면에 
수직한 방향으로 가장 빨리 성장하는 입자들에 의해서 우선배향성이 결정되
며 이를  'evolutionary selection'에 의한  '성장배향성'이라 한다. 페라이트 
박막에서 성장배향성은 주로  (100) 우선배향성이었다. 진성우선배향도가 낮
은 값을 가지는 조건이나  과포화도가 큰 조건에서 증착되는 박막은 초기에 
최소 표면에너지를 가지는  면으로 우성배향성이 형성되지 못하므로 박막의 
두께의 증가에 따라 성장우선배향성이 향상되는 현상만을  보인다. 부착원자
들의 표면이동도가 매우 높은  금속 박막이나 ZnO 박막에서는 두께가 증가
하더라도 성장우선배향성으로의 변화가 잘 일어나지 않는다.
    박막의 우선배향성과  연관된 자기적  이방성은 (111)  배향성을 가지는 
Co 페라이트에서 가장 잘 나타났으며 이것은 Co 페라이트가 다른 페라이트
에 비하여 [111] 방향으로 큰 양의 자왜상수를 가지기 때문이다. 스퍼터링에 
의해서 증착되는 대부분의 박막에는 압축응력이 걸리므로 자왜 상수가 양의 
큰 값을  가지는 방향이 기판에  수직한 방향으로 우선배향된  Co 페라이트 
박막에서는, Mn-Zn, Ni-Zn 등의  다른 박막에서 일반적으로 관찰되는 수평
자기이방성은 형성되지  않고 수직자기이방성이 형성되었다. 이러한  경향은 
박막에 걸리는 압축응력의 크기에 비례해서 심화되었으며 이는 열처리를 통
한 수평자기이방성 회복  현상으로 확인될 수 있었다.  Ti이 첨가된 Mn-Zn 
페라이트 박막은  박막 성장  초기부터 (100) 성장우선배향성이  형성되므로 
두께에 다른 우선배향성의 변화를  보이지 않기 때문에 자기적 성질의 두께
효과를 측정하기에 적합했다.  이 박막에서는 두께가  증가함에 따라 박막에 
수평한   방향으로의  포화자화는   약간   증가하고,  보자력은   감소하며, 
remanent squarenes는 증가하였다.    

---------------------------------------------------------------------  
    주요어 : 우선배향성, 우선배향도,  rf 마그네트론 스퍼터링, 이온빔 스퍼
터링, 페라이트 박막, 자기적이방성. 

 Ⅰ. 서 론

산업의 발전에 따른 정보의 양적인 증가는 이를 수용할 통신 및 기록매체에 대한 수요를 급증시키고 있다. 이러한 경향은 고밀도 기록소자의 개발을 촉진시킬뿐만 아니라, 동시에 많은 정보를 전달할 수 있는 microwave나 mm 전자파등과 같은 고주파에 대한 관심과 이용 방안, 소자화에 대한 연구를 활성화 시키고 있다. 전자소자의 소형화, 집적화 추세와 더불어 고주파 소자로서의 특성인 고저항, 소형화의 요구에 의해 페라이트의 박막화는 MMIC(Monolithic Microwave Integrated Circuit)에서 인덕터로의 응용등 고주파 소자의 개발에 있어 매우 중요한 부분을 차지하고 있다.
페라이트 박막을 얻기 위한 방법은 여러 가지가 시도되었다. 금속 박막 증착 후 산화,1,2 무전해 도금의 일종인 plating법,3-5 화학기상증착법,6-8 rf 스퍼터링법,9,10 FTS(facing target sputtering)법,11 ion beam sputtering법,12 laser ablation법,13-15 spin spray법,16 hydrolytic deposition법17 등 박막 제조시 이용될 수 있는 대부분의 방법으로 제조되었다. 그러나 위의 방법들은 공정온도가 고온이거나 후열처리가 필요한 단점이 있다. 지금까지 가장 우수한 방법이 무엇인지는 알려져 있지는 않고, 요구되는 박막의 특성과 기판의 특성에 부합하는 방법에 대해 연구가 계속 진행되고 있는 단계이다.  
스퍼터링법은 저온에서 대면적 결정성 박막의 증착이 용이하므로 페라이트 박막 제조에 널리 이용되고 있다. 그러나 스퍼터링법으로 증착되는 페라이트 박막은 공정변수에 따라 조성, 결정성, 자기적, 전기적 특성등의 물성이 크게 변하기 때문에, 신뢰도가 높은 양질의 박막을 얻기 위해서는 스퍼터링 공정변수가 박막의 물성을 변화시키는 기구에 관한 체계적인 연구가 필수적으로 요구된다. 
박막의 우선배향성이란 성장되는 박막의 특정한 결정면이 기판위의 어떤 특정방향으로 우선적으로 성장되는 양상을 일컫는 말로서, 증착조건에 의해서 크게 영향을 받고 또한 박막의 물성에 큰 영향을 미치는 박막의 중요한 물성이다. 박막의 우선배향성은 결정학적인 이방성의 차이에 따라 물성의 차이가 크게 나타나는 물질의 응용에 있어서 매우 중용한 역할을 한다. c축 방향으로의 배향성이 우수할수록, 전류밀도가 크게 증가하는 Y-Ba-Cu-O계 초전도체박막,18 수직자화도가 증가하는 Ba 페라이트등의 자성체박막,19 압전특성이 우수하게 나타나는 ZnO 박막,20 그리고 결정면에 따라 내마모도가 변하는 TiN박막21등은 우선배향성이 박막의 물성에 큰 영향을 미치는 대표적인 예들이다. 따라서 박막의 물성을 자유롭게 조절하기 위해서는 우선배향성을 자유롭게 조절할 수 있어야 하고, 이를 위해서는 박막의 우선배향성에 관한 충분한 이해가 뒷바침되어야 한다.
지난 수십년간 수많은 물질들의 박막화에 관한 연구와 더불어 보고된 박막의 우선배향성 현상은, 그 양적인 규모에 비해 그 형성원인및 기구에 관한 이해가 너무나도 부족한 편이다. 박막의 우선배향성에 관한 이론은 금속박막의 배향성을 정리한 Bauer,22 'evolutionary selection'법칙의 Drift,23 표면에너지와 기판주위의 이온농도를 연관시킨 Lee,24 표면에너지와 속도론적 요소를 함께 고려한 Dobrev,25 표면에너지와 strain energy를 함께 고려한 Pelleg,26 'ion channeling'모델의 Dobrev27와 Harper28등 여러 연구자들에 의해서 제시되었다. 하지만 어느 모델로도 박막의 핵생성부터 입자성장에 이르기까지의 복잡하고 이해하기 어려운 과정을 일의적으로 설명할 수는 없다. 이러한 이유로 가장 중요한 것은 '결정성장 기구에 관한 이해의 부족'이라할 수 있고, 그 다음은 '증착방법에 관한 이해의 부족'이라 할 수 있다. 결정성장 이론에 있어서는 Wulff's plot,29 PBC vectors30등 여러가지 유용한 결정성장 모델이 있긴 하지만 그나마도 충분한 해결책이 아닐 뿐더러 더우기 박막의 결정화에의 적용은 더 큰 어려움이 따른다. 
본 연구에서는 박막의 우선배향성에 관한 일반적인 이론을 유기적으로 정리하고, 그 타당성을 스퍼터링에 의해 증착된 페라이트 박막의 우선배향성을 통하여 고찰한 후, 가능한 새로운 모델을 모색하였다. RF 마그네트론 스퍼터링과 이온빔 스퍼터링의 두 방법으로 Mn-Zn, Ni, Ni-Zn, Co 페라이트등 여러가지 박막을 증착하고 그 특성을 비교함으로써, 스퍼터링 공정변수가 박막의 배향성 및 자기적, 전기적특성에  미치는 일반적인 영향을 규명하고, 나아가서는 배향성과 연관된 페라이트 박막의 자기적 특성에 관해서 살펴보고자 하였다. 증착된 박막의 결정구조는 XRD를, 표면 및 단면구조는 SEM과 TEM을, 박막의 두께는  -step을 이용하여 분석하였다. 자기적 성질은 VSM과 Torque Magnetometer를 이용하였고, 전기적 성질은 2 probe 복소 임피던스법을 이용하여 분석하였다. 



 Ⅱ. 문 헌 연 구

 1. 페라이트의 물성 및 응용

 1-1. 페라이트의 결정구조

페라이트는 스피넬 구조로 알려져 있다. Fig. 131에서 보이듯이 스피넬 구조는 이온 반경이 큰 산소이온(약 1.3 Å)이 close packed cubic 형태를 취하고 반경이 작은 금속이온들(0.7 - 0.8 Å)이 산소이온들의 interstitial site에 들어간다. 스피넬 구조에서 interstitial site로는 32개의 8면체자리(octahedral site)와 64개의 4면체자리(tetrahedral site)가 있다. 이들 중 32개의 8면체자리(B)에 16개의 3가 금속이온이 채워지고 64개의 4면체자리(A)에 8개의 2가 금속이온이 채워지면 정스피넬, 8면체자리에 2가 금속이온과 3가 금속이온의 반이 채워지고 4면체자리에 3가 금속이온의 나머지가 채워지면 역스피넬 구조로 분류된다. Table 132은 여러가지 페라이트의 구조 분류표이다. 

 1-2. 페라이트의 자기적 특성33

 1-2-1. 일반적 성질
페라이트를 구성하는 전이금속들은 3d궤도의 비공유전자 스핀때문에 각각 1-5  B의 자성을 띠고 있다. 정스피넬 구조를 가지는 Zn페라이트는 B자리의 양이온의 스핀방향이 서로 반대로 존재하고 Zn는 3d궤도가 완전히 채워져 있는 비자성체이므로 자기모멘트가 0이다. Mn페라이트는 A자리의 Mn+2이온의 비공유전자가 5개이므로 Mn+2이온 하나는 5  B를 갖고 B자리의 Fe+3이온도 5  B를 갖는다. 그러나 A, B자리에 있는 양이온들이 서로 반대방향의 스핀을 가지고 상호교환작용을 하므로 상쇄되고 남은 5  B만 띠게 된다. 이론적으로 Mn페라이트는 20%정도의 역스피넬상이 존재하지만 A, B자리의 양이온이 모두 5  B이므로 결국 단위식당 5  B의 자기모멘트를 갖는다. 이처럼 각 이온들의 자기모멘트를 계산하여 0이 되지 않고 남는 것이 있으면, 페리마그네티즘을 가지게 된다. Mn-Zn페라이트는 상호교환작용 결과 다른 페라이트보다 높은 단위식당 5  B의 자기모멘트를 갖기 때문에 높은 초기 투자율과 포화자화를 갖는다.

 1-2-2. 자기 이방성
자성체에 자장을 가하면서 자화되는 정도를 나타내는 자화이력곡선(hysteresis loop)의 모양은 다양한데, 이 이력곡선의 모양에 영향을 미치는 주요한 요소로는 자기 이방성을 들 수 있다. 자기이방성은 자기적 성질이 시편의 방향에 의존함을 의미한다.  즉 자기이방성의 여러가지 요소들의 총합에 의해 에너지가 최소로 되는 방향으로 자화용이축이 형성될 뿐만아니라, 보자력, 잔류자화, 초기투자율 등도 자기이방성을 구성하는 주요 요소에 따라 같은 물질에서도 다른 양상을 나타내게 된다. 따라서 자성체의 제작, 응용시 자기이방성에 영향을 미치는 외적 조건에 대해 세밀히 고려하여야 한다. 이러한 자기이방성의 종류로는 결정이방성(crystal anisotropy), 형태이방성(shape anisotropy), 응력이방성(stress anisotropy) 등이 있다. 이중에서 물질의 고유한 성질은 결정학적 자기이방성뿐이다. 그 외에는 모두 외적 요소에 의해 결정된다.

 1-2-3. 결정 이방성
  페리자성체나 페로자성체에서 자장을 가하지 않더라도 자발자화는 발생하게 되는데, 이 자발자화는 자성체의 결정학적 방향성과 밀접한 관계를 이루고 있다. 이를 결정이방성이라고 하며 이는 스핀-궤도 커플링(spin-orbit coupling)에 기인한다. 자장을 가하면 스핀과 궤도의 재배열이 일어나고, 이때 궤도의 방향은 격자의 방향에 강하게 구속되어 있으므로, 스핀-궤도 커플링에 의해 스핀 방향의 변화가 격자의 방향에 의존하게 되는 것이다. 자장을 가하면서 격자의 일정한 방향에 대해 스핀의 방향을 변화시키는데 필요한 에너지를 결정 이방성 에너지라고 한다.
  정방정 자성체에서 결정 이방성 에너지는 

E = K0 + K1(α12α22+α23α32+α32α12) + K2(α1α2α3)4 +           [1]

으로 주어진다. 여기서 K1, K2, K3는 이방성 상수이고, α1, α2, α3 는 자화방향의 축방향코사인 값이다. K1이 양의 값을 가지면 E100 < E110 < E111 로 <100>방향으로 자화용이축을 가지게 되고, K1이 음의 값을 가지면 E111 < E110 < E100 으로 <111> 방향으로 자화용이축을 가지게 된다. 정방정 페라이트의 경우, Co 페라이트를 제외하고는 모두 음의 K1 값을 가지고 있어 <111> 자화용이축을 가지고 있다. 
  결정이방성은 단결정에서는 잘 관찰되지만 다결정에서는 쉽게 관찰되지 않는다. 그러나 우선배향성을 지니는 다결정체에서도 결정방향에 따른 자기적 성질의 변화는 관찰할 수 있다. 우선배향성을 지니는 박막의 증착은 소자의 개발에 있어서 매우 중요하다. 결정 이방성은 스핀-궤도 커플링에 의해 발생하므로 재료의 결함 등과 같은 구조에는 무관하여야 하나 실제로는 이 결함등에 의한 영향이 존재한다. 따라서 안정한 자기적 성질을 지니는 박막의 제조시에 이러한 결함의 조절에 유의하여야 한다. 
  
 1-2-4. 형태이방성
우선방위를 가지지 않는 다결정 자성체는 결정이방성을 나타내지 않는다. 그리고 완전한 구형을 이루고 있다면, 방향에 관계없이 같은 자장이 가해지면 같은 정도의 자화가 일어나게 된다. 시편이 완전한 구형이 아닐 경우는, 시편의 짧은 방향으로의 반자장(demagnetization field)이 긴방향으로의 반자장보다 큰 값을 지니므로 긴 방향으로 자화용이축이 존재하게 된다. 가해주는 자장에서 반자장을 빼준만큼 시편내부에서 느끼게 되므로, 짧은 축 방향으로의 자화가 어려워진다. 이를 형태 이방성이라고 한다.  박막은 박막면의 크기보다 박막의 두께가 매우 작으므로 형태이방성에 의한 영향을 크게 받는다. 그러므로 일반적으로 박막면에 평행하게 자화용이축이 놓이게 되고, 박막면에 수직한 방향으로의 자화곤란축이 놓인다. 이때 박막면에 수직한 방향으로의 반자장의 크기는 대략 104Oe 정도로 매우 커서 다른 자기이방성의 요소가 강하지 않으면 주로 형태 이방성이 지배적으로 작용하게 된다. 형태이방성의 정도를 나타내는 형태이방성 상수는 

          Ks  =  ½   (Na - Nc)   M2                           [2]

으로 주어진다. 여기서 Na, Nc는 각각 a와 c방향으로의 반자장계수(demagnetizing coefficient)이며 시편의 크기에 반비례한다.

 1-2-5. 응력이방성
 1-2-5-1. 자왜 (magnetostriction)
자장이 걸려 자화가 일어나면 시편의 크기가 변화하거나 시편의 변형이 일어났을 때 자화상태가 변화하는 것을 자왜(magnetostriction)라 한다. 자왜에 의한 직접적인 변형(strain, λsi)은 10-5이하로 작지만, 투자율, 자화이력곡선의 크기, 보자력 등은 가해지는 응력에 크게 의존한다. 자화는 자구벽 이동과 자구 회전에 의해서 일어나는데, 자왜는 90˚자구벽의 이동과  자구회전 동안에만 일어난다. 결정이방성과 같이 자왜도 스핀-궤도 커플링에 의해 일어나므로 K1값이 크면 일반적으로 λsi값도 크다. 따라서 결정이방성과 마찬가지의 이유로 응력이방성이 존재하게 되고, 정방정 자성체 시편을 포화시켰을 때의 변형 λsi는 

      λsi  =  3λ100(α12β12 +α22β22 +α32β32 -⅓)/2 
             +λ111(α1α2β1β2 +α2α3β2β3 +α3α1β3β1)        [3]

으로 주어진다. 여기서 β1, β2, β3는 자왜의 방향코사인 값이다. 

 1-2-5-2. 응력이 자화에 미치는 영향
시편에 응력이 가해질 경우 시편의 자화과정은 다소 변화하는데 이를 Fig. 2, 3에 나타내었다. 응력이 가해질 경우 자발자화가 일어난 자구의 이동이 일어나는데 이는 λsiσ값의 부호에 의해 다른 양상을 보인다. 양의 λsiσ값을 가질 경우에는 가해지는 응력의 방향으로 자발자화된 자구의 크기가 증가하여 작은 자장을 인가하더라도 쉽게 포화자화되는 반면에, 음의 λsiσ값으로 응력을 가할 경우에는 가해지는 응력의 방향으로 자발자화된 자구의 크기가 감소하므로 포화자화시키는데 더 큰 에너지가 필요하게 된다. 즉 양의 λsiσ값을 가지는 방향으로 자기이방성이 증진된다. 
Ni-Zn 페라이트의 경우에는 λsi가 음의 값을 지니고 있으므로, Fig. 4에 나타난 것처럼 인장응력이 가해지면 보자력이 증가하고 잔류자화가 감소하게 된다.34 그런데 Bienkowski등 35,36에 의하면 음의 λsi값을 가지는 Ni-Zn 페라이트 시편에 압축응력을 가하면 자화가 증가하지만 어느 임계값 이상의 응력을 가하면 자화의 감소가 일어나게 된다. 이를 Villari 효과라 하고 자화의 증진이 중단되는 임계 응력을 Villari point라고 한다. 자왜효과에 의해 exchange energy와 결정학적 자기이방성 에너지가 감소하지만, 내부 응력의 증가가 생겨 외부 응력과의 반작용이 생긴다. 계속 응력이 증가하면 magneto-elastic 에너지의 증가가 일어나고 따라서 자화의 감소가 일어나게 되는 것이다. Villari 효과는 보자력의 관찰에서도 나타나는데 이를 Fig. 5에 나타내었다. Villari point 이하에서는 보자력 값의 변화가 거의 없지만, Villari point 이상의 응력이 가해졌을 때는 보자력 값의 증가를 나타내고 있다.

 1-2-6. 자성체 박막의 자기적 특성
자성체 박막의 가장 큰 특징은 박막에 수직한 방향으로 자화가 어렵고 수평방향으로 자화가 쉽게 일어나는 형태 자기 이방성이 있다는 것이다. 만약 시편의 모양이 구형이라면, 어떠한 방향으로 자계를 가해도 동일한 자기적 변화를 일으킨다. 그러나 구형이 아닌 경우에는 긴 축 방향으로의 반자계가 짧은 축 방향으로의 반자계보다 약하기 때문에 긴 축 방향으로의 자화가 용이하게 되는 형태 자기 이방성이 나타난다. 따라서 박막의 수직 방향은 자화곤란방향이 되고 박막에 수평한 방향은자화용이방향이 된다. 또한 구성하는 입자들의 우선 배향성이 없거나, 다결정으로 이루어진 시편은 결정 이방성을 나타내지 않는다. 그러나 박막은 우선배향성을 가지고 성장하기 때문에 결정 방향에 따라 자화가 달라지는 이방성을 보인다.
보통 자성체 박막에서는 두께에 따라 생성되는 자벽의 종류가 달라진다. 대체로 얇은 박막에서는 Neel wall, 두꺼운 박막에서는 Bloch wall이 생기고 중간두께에서는 Cross-tie wall이 주로 생긴다.37 이러한 자벽들은 가해주는 자장에 의해 이동을 하게 되고, 그에 따라 시편의 자화가 변화하는 자화이력곡선(hysteresis loop)이 나타난다. 약한 자장에서는 자벽이 입계나 격자결함등의 에너지 장벽을 통과하지 않으므로 자장에 따라 가역적으로 대응한다. 자장을 증가시키면 자벽이 입계나 격자결함과 같은 에너지 장벽을 넘어서 이동하므로 자장을 제거해도 완전한 소자상태를 보이지 못한다. 여기에 더 강한 자장을 가하면 자벽의 이동이 아니고 자구의 방향이 자장의 방향으로 회전해서 자화가 나타나고 자장을 제거해도 원래의 상태로 돌아가지 못하고 남게 되는 자화가 있는데, 이를 잔류자화라고 한다. 이러한 잔류자화는 자기 이방성 에너지가 낮은 자화용이축으로는 크게 나타나고, 자기 이방성 에너지가 높은 자화곤란축 방향으로는 작은 값을 갖는다. 그리고 잔류자화를 제거하기 위한 직류자기장을 보자력이라고 한다. 이 보자력의 크기는 자성물질내에 결함이 많으면 큰 값을 나타낸다.
또한 물질내에 존재하는 공공이나 격자왜곡 또는 불순물에 의한 국부적인 유도자기이방성, 입계응력등으로 인해 자벽의 이동시에는 에너지 장벽이 생기게 되고 이러한 에너지 장벽 때문에 자계변화에 따른 자화변화의 지연이 생기므로 결국 자계에너지의 손실을 가져온다. 이러한 자계에너지의 손실을 자화이력손실(hysteresis loss)이라 하고 이는 자화이력곡선의 내부면적으로 나타내어지게 된다. 자화이력손실을 줄이기 위해 2가의 철의 양을 조절하여 자기이방성을 제어함으로써 자화이력곡선의 모양을 바꾸어 주는 방법과 원재료선택, 조제방법등에 의한 미세구조를 조절하는 방법들이 있다.38 특히 입도분포, 입자의 크기, 입계성분, 입계응력 등은 자벽의 이동에 많은 영향을 미친다. 


 1-3. 페라이트의 전기적 특성

물질의 conduction band가 아주 좁고 전자와 이온격자의 상호작용이 아주 클 때 small polaron model이 적용된다. 이때 전자의 유효질량이 커지므로 전자는 매우 느리게 움직여서 polarization field안에 갇혀 있는 것처럼 나타나서 polaron을 형성한다.
스피넬 페라이트의 전기전도는 이러한 small polaron 의 hopping에 의해 이루어진다고 알려져 있으며, 많은 연구에서 8면체자리 Fe2+이온에서 8면체자리 Fe3+이온으로 전자가 hopping해 가는 것으로 전기전도를 해석하고 있다.39 이 경우에 전하전달자의 양(n)은 8면체자리 Fe2+이온의 양과 비례하는 식으로 주어진다.

                  

</tdmsfiletext>
