<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_ta3803.txt </filename>
<title> 초크랄스키법에 의한 실리콘 성장시 유통 및 물질전달에 관한 수치해석 연구 </title>
<author> 정형태 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TD530.43 </kdc>
<tdmsfiletext>
 초 록
  
  현재 반도체  재료로 가장 많이  사용되고 있는 실리콘은  대부분이 초크랄스키법에 의해 생산되고  있으며 점점 8 인치  이상으로 대구경화되는 추세이다. 반도체 소자의 집적도가 높아지고 점점 더 고품질화가 요구되면서 초크랄스키법에 의한 실리콘  성장시 액상내의 전달 현상 및 유동 양상에 큰 관심을 갖게 되었으며  이로 인해 수치 해석 방법에 의한 연구가 활발히 진행되고 있는 상태이다. 
  액상내에서는 밀도 차이에  의해 발생하는 자연대류, 액상 표면에서 반경 방향 온도 차이에 의해 발생하는 열모세관(thermo-capillary)유동 그리고 도가니  및 결정의 회전에  의한 강제대류가 서로  복합적으로 
작용하여 유동이  발생하며 성장시키는 실리콘이 대형화  될수록 액상내의 유동은 난류적 성격을  띠게 된다. 난류적 유동 특성을 모사하기 위해 이 연구에서는 난류 모델을 사용하였다.
  표면 요소 사이의  형상계수는 요소의 위치에 따라 크게  다르고 결과적으로 복사 열전달  관계에  각기 다른  영향을 미치게 된다. 표면 요소를 고려하지 않았을 경우의 복사열은  고려했을 경우에 비해 크게 
나타났으며, 특히 도가니 옆벽에  가까운 액상 표면 지역과 결정의 옆면에 가까운 액상 표면  지역에서 그 차이가 심했다. 성장하는 결정의 아래 부분은, 즉 삼중점  근처에서는 액상 표면 요소와의 형상계수 및 
액상 표면의 온도 분포에 의해 큰 영향을 받았다. 6 인치 실리콘 성장시 도가니 및  결정의 회전 변화에 따라 결정 및  액상을 통해 빠져나가는 총 열량 중 아르곤 가스에 의한 열전달 효과는 2 % 이내 이었으
며, 또한 복사로 나가는  열량의 대부분은 액상 표면을 통해서 방출되었다(75 % 이상).   
  결정이 성장함에 따라 자연대류는 로의  옆벽으로 국한되고 회전 방향 속도  분포는 강체(rigid body) 유동과  비슷한 양상을 나타내었다. 계산을 통해 얻은 반경 방향 및 축 방향  산소 농도 분포는 현장 조업 
결과와 잘 일치하였다. 결정  성장 초기 단계에서 결정의 회전 속도는 일정하게 놓고, 도가니 회전 속도를 점점 크게 하면 S/L 응고계면에서 산소 농도는 증가하였으며  반경 방향의 농도의 균일성이 향상되었다. 
그러나 도가니의 회전 속도를 일정하게 놓고   결정의 회전 속도를 크게 하면 오히려 반경  방향 농도의 균일성이 나빠졌다. 결정에 인접한 액상 표면에서 난류운동에너지 및 온도 요동(fluctuation)은  결정의 회
전에 비해 도가니 회전 효과에 의해 크게 영향을 받았고, 도가니 회전이 커질수록 이 값들이  상당히 작아지는 경향을 나타냈다. 표면 장력 계수의 값이 작아질수록  S/L 응고계면에서 평균 산소 농도는 증가하
였으며, 열팽창계수의 값이  커질수록 응고계면에서 산소 농도는 낮아지고 반경 방향 농도의 균일성이 나빠졌다.
  자기장을 인가하였을  경우 자기장의 크기가 증가함에  따라 액상내의 유동의  강도는 상당히 감소하였고,  대략 B=0.3(Tesla) 부터  회전 방향 속도는 강체 유동 양상을 나타내었다. 커스프(cusp)  자기장을 인가할 경우 S/L 응고계면에서 산소의 반경 방향 농도의 균일성이 향상되었으며 평균 산소  농도는 감소하였다. 축방향(axial) 자기장을 인가하였을 때는  반경 방향 농도의  균일성이 자기장을 인가하지  않았을 때 보다 더 나빠졌으며 평균 산소 농도는 훨씬 증가하였다.

주요어 : 초크랄스키법, 단결정, 복사열전달,  난류, 강체 유동, 온도 요동, 
          S/L 응고계면, 자기장














목  차

초록          -------------------------------------- (   i)
목차           --------------------------------------- (   1)
표목록        ------------------------------------- (  4)
그림목록        ------------------------------------ (  5)

1. 서론      ------------------------------------- ( 10)

  1-1. 단결정 성장법에 대한 개요    --------------------- ( 10)
  1-2. 융액성장법     ------------------------------- ( 12)
  1-3. 초크랄스키법에 의한 단결정 성장      --------------- ( 15)
  1-4. 초크랄스키법에 대한 최근까지의 연구동향   ------------ ( 22)
  1-5. 본 연구의 목적 및 연구방향    -------------------- ( 24)

2. 이동현상의 수학적 접근   ---------------------------- ( 27)

  2-1. 지배방정식    --------------------------------- ( 27)
  2-2. 초크랄스키 시스템의 난류적 특성 및 시간평균화과정   ------ ( 28)
  2-3.  난류 모델    ----------------------------- ( 30)
  2-4. 온도 요동 방정식    ----------------------------- ( 33)
  2-5. 평균화된 일반전달방정식    ------------------------ ( 34)
  2-6. 벽근처에서의 처리        --------------------------- ( 34)

     2-6-1. 무차원 변수들 사이의 관계   -------------------- ( 34)
     2-6-2. 벽근처에서의 전단응력     -------------------- ( 37)
     2-6-3. 벽근처에서의 난류에너지 처리    ---------------- ( 38)
     2-6-4. 벽근처에서의 난류에너지소산율 처리 -------------- ( 39)
 
3. 차분화과정     ----------------------------------- ( 40)

  3-1. 검사체적법 및 그리드 시스템  ----------------------- ( 40)
  3-2. 유한차분화 과정    ------------------------------ ( 41)
  3-3. 계수처리 방법       ---------------------------- ( 43)
  3-4. 유한차분식의 풀이 과정    ------------------------ ( 44)
  3-5. 압력보정식과 SIMPLE 알고리즘    -------------------- ( 46)
  3-6. 경계조건       -------------------------------- ( 48)
           
     3-6-1. 속도 경계조건     -------------------------- ( 48)
     3-6-2. 온도 경계조건     -------------------------- ( 50)
     3-6-3. 산소농도 경계조건    ------------------------ ( 51)
  
  3-7. 순서도       ---------------------------------- ( 52)

4. 초크랄스키 로내에서의 열전달 관계 해석       -------------- ( 54)

  4-1. 개요     ------------------------------------- ( 54)
  4-2. 복사열전달 효과   ------------------------------ ( 55)
  4-3. Ar 가스취입 효과    ----------------------------- ( 59)
     
     4-3-1. 가스의 자연대류 및 강제대류 효과   -------------- ( 59)
     4-3-2. 계산시 사용된 Ar 가스의 물성값    -------------- ( 61)
  
  4-4. 계산결과 및 고찰    ----------------------------- ( 62)

5. 실리콘 단결정 성장의 모사     ------------------------- ( 70)

  5-1. 개요      ------------------------------------ ( 70)
  5-2. 물성값 및 실조업 데이타     ----------------------- ( 71)
  5-3. 수치계산시 사용된 가정     ------------------------ ( 71)
  5-4. 계산 결과와 현장 조업 결과와의 비교 검증     ----------- ( 75)
  5-5. 조업 조건의 변화에 따른 산소 농도 분포 변화    ---------- ( 81)
  5-6. 액상표면 근처에서의 난류적 특성 및 온도 분포 변화   ------- ( 90)
  5-7. 열팽창계수 및 표면장력계수의 변화 효과   -------------- ( 95)
  5-8. 산소 농도의 균일성     --------------------------- ( 99)
  5-9. 10 인치 실리콘 성장에 대한 조업 예측   --------------- (105)

6. 자기장 인가 효과   --------------------------------- (113)

  6-1. 개요     ------------------------------------- (113)
  6-2. 자기장 형성방법 및 이론적 배경    ------------------- (114)
  6-3. 커스프 자기장 분포 계산    ------------------------- (117)
  6-4. 수학적 모델링      ------------------------------ (120)
  6-5. 축방향 자기장 인가효과   -------------------------- (121)
  
     6-5-1. 유동 및 온도 분포     ----------------------- (121)
     6-5-2. 산소 농도 분포의 변화   ---------------------- (123)
  
  6-6. 커스프 자기장 인가효과    -------------------------- (128) 
  
     6-6-1. 유동 및 온도분포    -------------------------- (128)
     6-6-2. 산소 농도 분포의 변화    ---------------------- (134)

7. 결론    ----------------------------------------- (148)


부록 : 표면 요소들 사이의 형상계수 계산   ------------------- (150)

참고문헌      --------------------------------------- (156)

영문초록 (Abstract)    --------------------------------- (162)

                               초    록
  
  현재 반도체 재료로 가장 많이 사용되고 있는 실리콘은 대부분이 초크랄스키법에 의해 생산되고 있으며 점점 8 인치 이상으로 대구경화되는 추세이다. 반도체 소자의 집적도가 높아지고 점점 더 고품질화가 요구되면서 초크랄스키법에 의한 실리콘 성장시 액상내의 전달 현상 및 유동 양상에 큰 관심을 갖게 되었으며 이로 인해 수치 해석 방법에 의한 연구가 활발히 진행되고 있는 상태이다. 
  액상내에서는 밀도 차이에 의해 발생하는 자연대류, 액상 표면에서 반경 방향 온도 차이에 의해 발생하는 열모세관(thermo-capillary)유동 그리고 도가니 및 결정의 회전에 의한 강제대류가 서로 복합적으로 작용하여 유동이 발생하며 성장시키는 실리콘이 대형화 될수록 액상내의 유동은 난류적 성격을 띠게 된다. 난류적 유동 특성을 모사하기 위해 이 연구에서는  난류 모델을 사용하였다.
  표면 요소 사이의 형상계수는 요소의 위치에 따라 크게 다르고 결과적으로 복사 열전달 관계에  각기 다른 영향을 미치게 된다. 표면 요소를 고려하지 않았을 경우의 복사열은 고려했을 경우에 비해 크게 나타났으며, 특히 도가니 옆벽에 가까운 액상 표면 지역과 결정의 옆면에 가까운 액상 표면 지역에서 그 차이가 심했다. 성장하는 결정의 아래 부분은, 즉 삼중점 근처에서는 액상 표면 요소와의 형상계수 및 액상 표면의 온도 분포에 의해 큰 영향을 받았다. 6 인치 실리콘 성장시 도가니 및 결정의 회전 변화에 따라 결정 및 액상을 통해 빠져나가는 총 열량 중 아르곤 가스에 의한 열전달 효과는 2 % 이내 이었으며, 또한 복사로 나가는 열량의 대부분은 액상 표면을 통해서 방출되었다(75 % 이상).   
  결정이 성장함에 따라 자연대류는 로의 옆벽으로 국한되고 회전 방향 속도 분포는 강체(rigid body) 유동과 비슷한 양상을 나타내었다. 계산을 통해 얻은 반경 방향 및 축 방향 산소 농도 분포는 현장 조업 결과와 잘 일치하였다. 결정 성장 초기 단계에서 결정의 회전 속도는 일정하게 놓고, 도가니 회전 속도를 점점 크게 하면 S/L 응고계면에서 산소 농도는 증가하였으며 반경 방향의 농도의 균일성이 향상되었다. 그러나 도가니의 회전 속도를 일정하게 놓고  결정의 회전 속도를 크게 하면 오히려 반경 방향 농도의 균일성이 나빠졌다. 결정에 인접한 액상 표면에서 난류운동에너지 및 온도 요동(fluctuation)은 결정의 회전에 비해 도가니 회전 효과에 의해 크게 영향을 받았고, 도가니 회전이 커질수록 이 값들이 상당히 작아지는 경향을 나타냈다. 표면 장력 계수의 값이 작아질수록 S/L 응고계면에서 평균 산소 농도는 증가하였으며, 열팽창계수의 값이 커질수록  응고계면에서 산소 농도는 낮아지고 반경 방향 농도의 균일성이 나빠졌다.
  자기장을 인가하였을 경우 자기장의 크기가 증가함에 따라 액상내의 유동의 강도는 상당히 감소하였고, 대략 B=0.3(Tesla) 부터 회전 방향 속도는 강체 유동 양상을 나타내었다. 커스프(cusp) 자기장을 인가할 경우 S/L 응고계면에서 산소의 반경 방향 농도의 균일성이 향상되었으며 평균 산소 농도는 감소하였다. 축방향(axial) 자기장을 인가하였을 때는 반경 방향 농도의 균일성이 자기장을 인가하지 않았을 때 보다 더 나빠졌으며 평균 산소 농도는 훨씬 증가하였다.

주요어 : 초크랄스키법, 단결정, 복사열전달, 난류, 강체 유동, 온도 요동, 
          S/L 응고계면, 자기장



1. 서  론

1-1. 단결정 성장법에 대한 개요

  단결정이란 원자의 주기적 배열이 고체의 전 범위에 걸쳐 똑같이 반복되는 물질을 말하며 현재 특정한 용도에 유용하게 사용되고 있으며 단결정에 대한 수요가 계속 증가하고 있는 추세이다. 예를 들면 터빈블레이드, 베어링, 마모기구 등과 같이 높은 강도를 요구하는 데에 단결정이 사용되고 있다. 그렇지만 무엇보다도 단결정이 중요하게 사용되는 곳은 마이크로전자와 광전자공학 분야이며 반도체 장치에 사용되는 다양한 단결정들을 표 1-1에 나타내었다(Brice, 1986).
  결정 성장은 성장 방법에 따라 크게 고상성장법(solid growth), 액체성장법(solution growth), 기상성장법(vapor growth) 그리고 융액 성장법(melt growth) 으로 나뉠수 있다. 고상성장법은 마르텐사이트의 무확산 변태등을 제외하고는 대부분 고체내에서 원자의 확산에 의해서 이루어진다. 따라서 성장시키는 온도에서 원자의 확산이 상대적으로 느리기 때문에 현재는 다른 방법에 의해 결정을 성장시킬수 없는 경우를 제외하고는 굳이 사용하지 않는 방법이며 1900년 이래로 다른 방법에 비해 크게 변화되지 않은 방법이기도하다(Pamplin,1980). 그렇지만 어닐링(annealing), 열처리, 소결(sintering) 그리고 담금질(quenching)과 같이 물질의 특성을 최종적으로 변화시키기 위해서 야금 공정 분야에서는 아직까지도 중요하게 사용되는 방법이기도 하다. 액체성장법은 용액내에서의 물질 전달에 의해 성장이 지배되기 때문에 융액성장법에 비해 결정 성장 속도가 늦는게 일반적이다. 그러나 액체성장법은 상업적으로 많이 쓰이는 염(salt), 수화재료(hydrated material)등이나 용해가 일어나기 전에 분해되는 화합물(compound)의 성장에는 많이 쓰이는 방법이다. 또한 전자와 광학 분야에서 사용되는 결함이 거의 없는 고순도의 물질의 성장에도 액체성장법이 이용 되기도 한다. 기상성장법은 물질이 기체 상태로 성장 계면으로 전달되어 결정 성장이 일어나는 방법이다. 기상의 증착에 의해 성장이 일어나는 이 방법은 증착 혹은 성장시키고자 하는 기판의(substrate) 형상에 크게 구애받지 않는 잇점이 있으며, 액상 혹은 고상과의 접촉에 의해 성장을 시키는 방법이 아니기 때문에 이러한 접촉에 의해 발생할 수 있는 문제점을 피할 수 있다. 또한 조성 및 막의 두께 제어가 다른 방법에 비해 훨씬 수훨하다는 잇점이 있다. 마모나 부식 저항의 향상을 위해 부분적으로 다결정 산화물(polycrystalline oxide)이나 금속막을 증착시키는 경우도 있는데 이때는 CVD 나 PVD 가 널리 사용되고 있으며 고품질의 에피택셜층(epitaxial layer)을  성장시키기 위해서 최근에는 MBE(molecular beam epitaxy) 방법을 사용하기도 한다(Sze,1988). MBE 법의 경우 증착시키는 온도가 낮기 때문에(대개 Si, GaAs 혹은 다른 반도체 재료의 경우 증착 온도는 대개 범위 임) 고체 상태의 확산이 거의 일어나지 않으며 성장 속도도 매우 느리지만 계면 성장 속도에 대한 매우 엄격한 통제를 할 수가 있다. 융액성장법은 일단 물질을 용융시킨 후 성장시키는 방법으로 다른 방법에 비해 성장 속도가 빠른편이며 큰 단결정의 성장에 비교적 널리 사용되고 있다. 반도체 재료의 특성(비저항, carrier life time 등)을 변화시키기 위해 용융 상태에서 첨가제(dopants)를 어느 정도 첨가하여 성장시키기도 한다. 그렇지만 융액성장법으로 성장시키기 위해서는 일반적으로 물질이 정융점(congruent melting) 거동을 하여야 하며, 성장시 용융상의 증기압을 통제하기 용이 해야만 한다. 물론 근래에는 증기압의 제어에 대한 기술이 많이 발전하였지만 현실적으로 장비가 고가인 단점이 있다. 융액성장법에 대해서는 다음절에서 자세히 다루고자 한다.      

1-2. 융액성장법(melt growth)

  융액성장법의 대표적인 방법으로는 초크랄스키(Czochralski)법, 브릿지만(Bridg- man)법, 부유대용융(floating zone)법이 있으며 각각의 방법에 대한 개요도를 그림 1-1에 나타내었다.
  부유대용융법의 경우 그림 1-1(a)에 나타낸 바와 같이 원주형의 열원에 의해 용융상이 형성되며 이 용융상의 응고에 의해 형성되는 원통형 결정 부분과 계속 녹아 들어가는 다결정 종자(seed)로 나뉘게 된다. 작은 스케일의 경우 용융상에서는 모세관힘(capillary force), 중력 그리고 용융상내의 유체 유동에 의해 발생하는 유체응력(hydrodynamic stress)이 평형을 이루고 있다. 그렇지만 저항열(resistance heat)에 의해 열이 공급되는 경우 부유대용융법에 의해 지상에서 성장시킬 수 있는 결정의 직경은 대략 1 cm 이내가 된다. 이유는 중력의 효과가 커져서 고상과 액상사이의 메니스커스(meniscus)가 변형되게 되며 더 이상 위에서 언급한 세가지 성분의 힘이 평형을 이루지 못하게 된다(Brown,1988). 따라서 이러한 문제를 극복하기 위해 고주파(radio-frequency)를 이용하여 가열시키는 방법이 고안되었다. 이 방법을 이용하면 코일의 직경이 결정의 직경보다 작으며 따라서 용융상의 중력 효과를 최대한 줄일 수 있는 잇점이 있으며 결과적으로 더 큰 직경의 단결정을 성장시킬 수 있게 된다. 부유대용융법의 특징은 초크랄스키법과는 달리 도가니를 사용하지 않기 때문에 고순도의 단결정을 얻을 수 있다는 장점이 있다.
  브릿지만법은 그림 1-1(b)에 나타낸 바와 같이 용융상을 한쪽 끝에서 다른 한쪽 끝으로 서서히 응고시켜가며 결정을 얻는 방법이다. 일반적으로 고온부와 저온부로 이루어진 로(two-zone furnace)를 사용하여 결정을 성장시키는 경우를 Bridgman-Stockbarger법이라 하며(Bardsley,1977) 액상은 앰플(ampoule)안에 담겨져 있다. 브릿지만법은 크게 수평브릿지만법, 수직브릿지만법 그리고 좀 더 개량된 VGF(vertical gradient freezing)법으로 나뉠 수 있으며 만약 물질이 응고과정중 팽창율이 커서 앰플을 깰 우려가 있다든지 혹은 화합물의 휘발성이 커서 성장도중 화합물의 증기압을 조절하여 주어야 할 경우 수평브릿지만법을 사용하면 용이할 수 있다. VGF법은 도가니와 로를 고정시킨 상태에서 로내의 온도 분포을 서서히 변화시켜 결정을 성장시키는 방법으로 저결함의 단결정을 얻을 수 있다는 점에서 최근 각광을 받고 있는 분야이기도 하다. 또한 증기압이 높아서 조성 제어가 용이하지 않은 재료나 아주 유해하여 다른 방법과 같이 개방된 상태에서 결정을 성장시킬 수 없는 경우 이 방법이 우선적으로 사용될 수 있다. 브릿지만법의 경우 용융상이 도가니와 접하여 있기 때문에 도가니로부터 불순물의 혼입 및 접촉 부위에서 핵생성이 발생할수 있는 단점이 있는 반면 고온부가 위쪽에 존재하기 때문에 자연대류 효과를 최대한 억제시킬수 있으며, 따라서 초크랄스키법 보다는 안정된 용융 상태에서 결정을 성장시킬수 있는 잇점이 있다.
  초크랄스키법에 의한 결정 성장의 개요도를 그림 1-1(c)에 나타내었다. 초크랄스키법은 석영도가니에 고순도 다결정 실리콘을 충진시키고, 석영도가니 주위를 히터로 가열시켜 다결정을 용융시킨 다음 종자(seed)를 용융 실리콘에 침지(dipping)시켜 계면에서 응고가 일어날 때 종자를 끌어 올려 단결정을 얻는 방법이다. 보통 결정의 인상 도중 도가니 및 결정을 회전시켜 주며, 이 회전 효과에 의해 용질 및 온도의 반경 방향 균일성 및 중심축에 대한 대칭성이 많이 좋아지게 된다(Grabmaier,1982). 또한 결정을 인상시키는 도중 결정의 직경을 볼 수 있으며 이미지 카메라(image-camera)등을 이용하여 직경 제어도 할 수 있는 잇점이 있다. 보통 초크랄스키법에 의한 결정성장은 네킹(necking), 쇼울더링(shouldering), 성장(body growing) 그리고 테일링(tailing)의 네부분으로 크게 나눌수 있으며 네킹 과정을 거치는 이유는 최대한 결함을 줄여주기 위해서 이다. GaAs와 같이 증기압이 높은 재료도 LEC-초크랄스키법(liquid-encapsulated Czochralski)에 의해 성장시킬 수 있다. 즉 증기압이 높은 As이 대기중으로 증발하는 것을 방지하기 위해 용융상 위에 BNO3와 같은 물질을 깔아 놓음으로서 As의 증발을 방지하여 조성의 급격한 변화를 방지할 수 있으며 다른 방법에 비해 큰 직경의 GaAs 단결정을 얻을 수 있는 잇점이 있다. 현재 반도체 분야에서 사용되는 실리콘 웨이퍼중 95% 정도가 초크랄스키법에 의해 생산되고 있으며 초크랄스키법에 의해 생산되는 실리콘 단결정의 직경은 점점 대구경화 되어가는 추세이다. 이러한 변화 추세를 그림 1-2에 나타내었다(Hurle, 1993). 이처럼 실리콘의 경우 다른 재료에 비해 대구경 성장이 가능한 가장 큰 이유는 실리콘이 다른 재료에 비해 임계분해전단응력(Critical Resolved Shear Stress, CRSS)의 값이 크고  열전도도 값이 커서 다결정화될 확률이 훨씬 적어지기 때문이다. 반도체 재료에 대한 임계분해전단응력 및 열전도도 값을 그림 1-3에 나타내었다(Brown,1988).  융액성장법에 의해 생산되는 단결정 및 그 구체적인 성장 방법을 표 1-2에 나타내었다. 

1-3. 초크랄스키법에 의한 단결정 성장

  초크랄스키법에 의한 실리콘 성장시 액상 및 고상에서의 열전달 관계 및 대략적인 개요도를 그림 1-4에 나타내었다. 액상내에서의 유체의 구동은 크게 네가지 인자에 의해 이루어진다. 액상 표면에서는 반경 방향의 온도차()에 의해 열모세관 유동이 발생하게 된다. 또한 응고계면, 액상표면, 도가니 내벽 온도가 서로 다르고 이에 따라 액상내의 밀도가 위치에 따라 다르게 되고 이것은 자연대류가 발생하는 원인이 된다. 그리고 열적인 대칭성을 향상시키고 유동, 농도의 제어를 위해 도가니 및 결정을 서로 같은 방향(iso-rotation) 혹은 다른 방향(counter -rotation)으로 회전시켜 주고 있으며 이것은 강제대류를 발생시키게 된다. 물론 위의 네가지 유동의 구동력들은 서로 독립적으로 나타나는 것이 아니라 서로 복잡하게 얽히어 유동 양상을 결정하게 된다. 위의 네가지 유동의 구동 인자 중 어느쪽이 더 큰 효과를 나타내는가는 주로 무차원화된 변수에 의해 설명되고 있으며 초크랄스키 시스템에서 널리 사용되는 주요 무차원 변수들 및 6 인치 실리콘 성장 시스템에 대한 그것들의 대략적인 값을 표 1-3에 나타내었다. 표 1-3에서 나타내었듯이 6 인치 실리콘 성장 초크랄스키 시스템의 경우 ,, 의 값을 가지며 이 값들을 통해서 성장시키는 실리콘의 직경이  인치만 되더라도 액상내의 유동 특성은 이미 층류적 성격을 벗어나 난류적 유동 범위로 들어가고 있음을 알 수 있다. 이러한 결론을 내릴수 있는 근거로서 Burmeister(1982)는 평판에서 발생하는 자연대류의 경우  일때 유체 유동이 층류에서 난류로의 천이가 일어난다고 보았고, Rosenberger(1983)등은 반도체 재료의 경우  일 경우 유체 유동은 난류 상태가 된다고 언급하였다. 물론 아직까지도 여러 연구자들에 의해 초크랄스키 법에 의한 단결정 성장시 액상내의 유동 양상이 진동 유동 영역(oscillatory flow region)에 포함되는지 난류 영역(turbulent region)에 포함되는지에 대한 의견이 다양하게 제시되고 있으며 현재까지도 활발하게 연구가 진행되고 있는 상태이다(Brandle,1982; Muller,1988; Ristorcelli,1992; Ozoe,1991). Marangoni 효과는 액상의 반경과 높이의 상대적인 비, 즉 액상높이/액상의 반경의 비(aspect ratio,이하 AR로 약함)가 작을수록 더 크게 나타나며 6인치 실리콘 성장 시스템의 경우  값을 나타낸다. 결정 성장 초기 단계에서는 AR의 값이 크고 다른 구동인자(자연대류, 강제대류)에 비해 그 효과가 매우 작지만 액상의 높이가 감소할수록 그 효과는 증가하게 된다. 액상내에서의 열전달은 유동에 의한 대류 열전달과 전도에 의해 일어난다. 또한 결정 성장 영역에서는 로내로 취입되는 Ar 가스에 의한 대류 열전달과 액상표면, 액상표면 위로 드러난 도가니 내벽, 결정표면, 대기(atmosphere)사이에 일어나는 복사에 의해 열전달이 일어나게 된다. 물론 로내로 취입되는 Ar 가스는 열전달에도 어느 정도의 영향을 미치기는 하지만 이것 보다는 액상표면에서의 산소의 증발(evaporation)에 더 중요한 영향을 미치게 된다.


1-4. 초크랄스키법에 대한 최근까지의 연구 동향

  초크랄스키법에 대한 최근까지의 연구 동향은 크게 실험적 접근 방법과 수치적 접근 방법으로 나눌 수 있다. 특히 실리콘의 성장 구경이 대형화 될수록 액상내에서의 전달현상에 대한 관심이 급증하였고 이에 대한 해석을 위해 많은 수치적 계산 결과들이 보고되었다. 현장 조업에서의 실험을 제외하고는 실험실내에서 대형 성장 장치를 갖추는 것에 한계가 있게 된 점도 수치해석에 눈을 돌리게 된 큰 이유이기도 하다. Williams(1983)등은 성장하는 실리콘 결정내에서의 온도 분포 및 결정을 통하여 열량이 복사 및 Ar 가스에 의해 얼마큼씩 방출되는가에 대한 정량적 해석을 시도하였다. Virzi(1991)는 결정의 인상속도가 S/L 응고계면에 어떻게 영향을 미치는지를 계산하였다. 또한 액상표면의 복사율(emissivity)이 클수록 액상내의 온도 구배가 증가하고 Ar 가스의 대류 열전달 효과는 삼중점(tri-junction point)보다 대략 30 cm 윗 부분에서 크게 나타남을 보여 주었다. 그렇지만 위의 연구자들은 액상내에서 유동 효과를 무시하고 오직 전도 효과만을 고려하였다. 실제로는 열전달 관점에서 볼 때 액상내에서의 대류 효과는 전도 효과보다 훨씬 크며 따라서 위의 연구자들의 결론은 정성적인 면에서만 의미를 찿을 수 있다. Ramachandran등은(1990) 도가니의 온도 및 확산계수 값의 변화에 따라 성장 방향으로의 산소 농도 분포 변화를 계산하였으며 이때 액상내의 산소는 완전 혼합 상태로 가정하였다. 확산계수의 계산시 도가니 및 결정의 회전수, 결정의 인상속도 그리고 반경 방향의 온도차이 등을 고려하였다. 그러나 실 조업에서는 액상내의 산소는 완전 혼합 상태일 수 없고 또한 결정 성장에 따라 일반적으로 도가니의 회전수가 변화하여 산소농도에 변화를 가져오게 되는데 이러한 효과는 전혀 고려될 수 없었다. Kakimoto(1991)등은 유한요소법(Finite Element Method, FEM)을 이용하여 액상내의 유동을 계산하였다. 특히 열전달 계산시 로의 전체에 대해 복사를 고려하였으며 계산된 유동의 속도를 X-선을 이용하여 얻은 실험 결과와 비교하였다. 속도는 대략를 나타냈으며 열팽창계수는 대략 임을 보여주었다. 이때 얻어진 열팽창계수는 실험과 수치계산을 통해 얻어진 속도의 비교를 통해 간접적으로 얻은 값이며 아직도 열팽창계수의 정확한 값에 대해서는 논란이 많은 상태이다. Kobayashi(1991), Organ(1987), Kim(1991) 그리고 Langlois(1983)등은 초크랄스키로에 축방향 자기장을 걸어주었을 때 액상내의 산소 농도 분포를 계산하였으며 축방향 자기장의 크기가 증가함에 따라 액상내의 유동 강도는 상당히 감소함을 보여주었다. Kobayashi(1981)등은 액상내의 유동 양상이 자연대류가 지배적일 경우 축방향 자기장의 크기가 증가함에 따라 S/L 응고계면에서의 산소 농도는 감소하게 되고 강제대류가 지배적일 경우는 반대로 증가함을 보여주었다. 그렇지만 Kobayashi(1991) 및 Organ(1987)등이 계산에 사용한  및 의 값이 각각  이하 이었으며 이는  인치 실리콘 성장 시스템이 대략 ,임에 비추어 상당히 작은 값임을 알 수 있다. 따라서 이들의 결과가 곧바로 대형 실리콘 성장 시스템에 적용될 수 있는지에 대해서는 확실치 않다. Series(1989)는 실험적 방법을 통하여 축방향 자기장을 인가하였을 때의 효과를 조사하였다. 축방향 자기장을 인가하였을 경우 반경 방향의 산소 농도의 균일성이 나빠졌고, 결정의 회전에 의한 유동 효과가 커짐에 따라 응고계면으로 유입되는 산소의 양이 증가하였으며 자기장을 인가하지 않았을 때에 비해 인가하였을 때가 결정의 회전 효과가 더 크게 나타났다. Salnick(1992)는 결정의 테일링(tailing)시 축방향 자기장을 걸어주지 않았을 때에 비해 걸어 주었을 때가 더 급격한 산소 농도의 증가가 나타남을 실험적으로 제시하였다. 초크랄스키 시스템에 커스프(cusp) 자기장을 걸어 주었을 때 나타나는 결과에 대해서도 여러 연구자들에 의해 연구되었다(Sabhapathy,1991; Hicks,1989; Hirata,1989). Hicks(1989)등은 커스프 자기장을 걸어주었을 경우 축방향 자기장을 걸어주었을 때에 비해 응고계면에서 산소 농도가 감소함을 보여주었으며 축방향 자기장을 걸어주었을 경우 반경 방향의 산소 농도의 균일성이 더 나빠짐을 보여주었다. 액상내에서의 온도, 유동의 진동 및 불안정성에 대해서도 연구가 진행되었다(Ristorc- elli,1992; Munakata,1990). Munakata(1990)등은 결정 성장시 발생하는 줄무늬(striation)가 유동, 온도 그리고 물질의 거시적 진동(macroscopic oscillation)에서 기인한다고 보았으며, 거시적 진동의 원인은 자연대류와 강제대류의 상호작용에 있다고 보았다. 또한 유동의 진동을 시스템의 본질적(inherent)인 것으로 보았으며, 실리콘 오일을 이용한 실험을 통해서는 진동이 시작되는 임계 레이놀즈수의 값이 프란틀수와 레일리이수의 값이 증가함에 따라 감소함을 보여주었다. 최근에 와서는 난류 모델을 이용하여 액상내의 유동 및 산소 농도 분포에 대한 계산이 이루어 지고 있다. Kobayashi(1991)등은  난류 모델을 이용하여 도가니 회전수가 변화함에 따라 액상 표면의 온도가 어떻게 변화하는지를 계산하였으며, Yi(1993)등은 역시  난류 모델을 이용하여 결정의 인상 속도가 증가할수록 응고계면이 고상쪽으로 더 볼록해지고 계면의 높이가 결정의 인상 속도에 크게 의존함을 보여주었다. Kinney(1993)등은 저레이놀즈(Low Reynolds) 모델을 이용하여 액상내의 유동 및 산소 농도 분포를 계산하였으며 조업 조건의 변화에 따라 응고계면이 어떻게 변화하는지를 예측하였다. 그렇지만 Kinney(1993)등은 계산 결과가 발산하는 것을 방지하기 위해 실리콘의 층류 점성값을 실제 층류 점성보다 세배 가량 큰 값을 이용하였으며, 산소 농도 분포의 계산 후 실험적 결과와의 비교를 통해 프로그램에 대한 검증을 하지 못하였다. 그러나 층류 점성보다 세배 가량 큰 값을 사용할 경우 결정 및 도가니의 회전 효과가 제대로 나타나지 못하고 엉뚱한 결과를 초래할 수 있는 위험성이 있게 된다.
  위에서 살펴본 바와 같이 많은 연구자들에 의해 실험 및 모사연구가 진행되어 왔으며 특히 실리콘 직경이 대형화 될수록 수치계산 분야에서는 유동의 난류적 현상에 대한 관심이 높아가고 있는 실정이다. 물론 유체의 난류적 특성에 대한 접근과는 별도로 최근에는 초크랄스키 시스템에서 열적인 축대칭이 경계조건으로 만족되더라도 비축대칭적인 유체 유동 상태가 나타나게 되고 이는 초크랄스키 시스템의 본질적인 문제일수 있다는 관점에서 연구가 진행되고 있기도 하다(Kakimoto,1990).

1-5. 본 연구의 목적 및 연구방향
 
  본 연구는 초크랄스키법에 의한 대구경 실리콘 단결정 성장시 조업 조건의 변화에 따라 액상내의 유동, 온도 그리고 산소 농도 분포가 어떻게 변화하는가에 대한 수치적 계산을 수행하고 이를 토대로 실리콘 성장에 대한 이해를 도모함이 목적이다. 앞절에서 언급한 바와 같이 초크랄스키 시스템의 경우 여러가지 유동의 구동력들이 서로 복잡하게 상호 작용을 일으키고, 또 결정의 구경이 대형화 될수록 액상내의 유동 양상은 더욱 복잡하며 난류적 성격을 띠게 된다. 이러한 상황에서 액상내의 전달 현상을 실험적으로 해석하는 것은 경제적인 면이나 실험 방법적인 면에서 매우 어렵게 되고 따라서 수치해석적 방법을 이용하여 액상내의 전달기구에 대한 해석을 하고자 한다. 본 연구에서 계산하고자 하는 내용은 크게 아래와 같이 세 부분으로 나눌수 있다.

1) 결정 성장 초기 단계에서 표면요소 사이의 열전달

  결정 성장 초기 단계에서 열전달은 액상내에서는 대류와 전도에 의해 일어나지만 결정 성장 영역에서는 로내로 취입되는 Ar 가스에 의한 대류열전달과 액상표면위로 드러난 도가니 내벽, 액상표면, 결정표면, 대기사이에 일어나는 복사열전달에 의해 일어나게 된다. 복사에 의한 열전달량을 계산하기 위해 우선 면을 더 작은 미소 요소로 나누어 미소 요소 사이의 형상계수를 구하였고, 이를 기초로 미소 면들 사이의 복사열전달 관계를 해석하였다. 또한 취입되는 Ar 가스에 의한 대류 열전달량도 계산하여 복사에 의한 열전달량과 비교 하였다.

2) 자기장을 인가하지 않았을때 액상내의 전달 현상

  자기장을 인가하지 않았을 때 실조업 데이타(6인치 실리콘 성장 시스템)를 이용하여 액상내의 유동, 온도 그리고 산소 농도를 계산하였다. 유동의 계산시  난류 모델을 사용하였으며 벽근처에서는 벽함수(wall function)를 사용하여 벽효과가 고려되도록 하였다. 계산된 반경 방향 및 성장 방향의 산소 농도 분포를 현장 조업 결과와 비교하여 프로그램의 예측도를 검증하였다. 도가니 및 결정의 회전 속도의 변화에 따른 유동 및 산소 농도 분포의 변화를 계산하였으며 반경 방향의 농도의 균일성이 어떻게 변화하는지를 알아보았다. 액상 표면에서 조업 조건의 변화에 따른 온도 분포의 변화 및 온도 요동(fluctuation)의 크기를 계산하였으며, 표면장력계수 및 열팽창계수의 변화에 따라 산소 농도 분포가 어떻게 변화하는지를 예측하였다. 또한 10인치 실리콘을 얻기 위한 적절한 조업 조건을 수치계산을 통해 제시하였다. 즉 반경 방향의 농도의 균일성도 좋게 유지하면서 얻고자 하는 범위의 산소 농도를 얻을수 있는 도가니 및 결정의 회전수를 계산을 통해 제시하였다.

3) 자기장을 인가 하였을 때 액상내의 전달현상

  축방향 자기장 및 커스프 자기장을 인가 하였을때의 유동 및 산소 농도의 변화를 살펴보았다. 자기장 강도 증가에 따라 액상내의 유동 강도 및 온도, 산소농도 분포의 변화를 계산하였으며 위의 두 자기장 형성 방법에 의해 나타나는 각각의 결과에서 특징적인 면들을 서로 비교하였다. 스칼라 포텐셜의 계산시에는 전진차분법(Forward Difference Method)을 이용하였다. 자기장을 인가하였을때도 시스템이 축대칭을 유지하므로 모든 변수에 대해 축대칭 경계조건을 그대로 사용하였다.  

2. 이동현상의 수학적 접근

2-1. 지배방정식

  초크랄스키 시스템은 액상내에서의 난류 발생 및 물성치들의 비등방성 문제, 그리고 시스템 자체가 본질적으로 가지고 있는 비축대칭 문제 때문에 엄격한 의미로는 3차원 해석이 필요하지만 도가니 및 결정의 회전에 의해 열 및 유동의 대칭성이 어느 정도 회복되므로 2차원 축대칭 문제로 가정하여 계산하였다. 액상은 비압축성 유체로 가정하였다. 시스템 모사를 위해 필요한 식은 연속방정식, 운동량방정식 3개(), 온도방정식() 그리고 농도방정식() 이며 이를 텐서형으로 나타내면 아래와 같다.

  연속방정식 :        
                                                    (2-1) 
  운동량방정식 : 
          (2-2)
  에너지방정식 :
                            (2-3)
  농도방정식 :
                                (2-4)
   는 밀도,  는 점성, 는 열전도도 그리고 는 물질 확산 계수를 나타낸다.  는 중력 및 자기력의 효과가 포함되는 소스(source)항이며 는 열원 혹은 열방출을 나타내는 소스항이다. 


2-2. 초크랄스키 시스템의 난류적 특성 및 시간 평균화 과정

  6인치 실리콘 성장을 위한 초크랄스키 시스템의 경우 ,, 을 값을 갖는다. 일반적으로 파이프내의 유체 흐름의 경우  을 기준으로(Geiger,1973), 그리고 두 평판 사이의 유체 흐름의 경우는 을 기준으로(Hinze,1975) 층류(laminar flow)에서 난류(turbulent flow)로의 천이가 일어난다고 알려져 있다. 위와 같이 강제대류만 존재하는 유체의 흐름의 경우 실험적 방법을 통하여 유체 흐름의 특성 변화, 즉 층류에서 난류로의 천이가 일어나는 무차원수의 값을 결정하는 것은 비교적 용이하지만 초크랄스키 시스템과 같이 여러가지 구동력에 의해 유동이 발생하는 경우는 특정한 무차원수의 값을 설정하기란 매우 어렵다. 그렇지만 초크랄스키 시스템의 경우 액상내에서는 온도가 상당히 요동(fluctuation)한다는 실험적 결과가 몇몇 연구자에 의해 제시되고 있으며(Munakata,1990; Ozoe,1991), Burmeister(1982)는 평판에서 자연대류가 일어날 경우 층류에서 난류로의 천이가 일어나는 레일리이수의 값은 대략  임을 제시하였다. 또한 Rosenberger(1983)등은 반도체 재료의 경우 AR 이 대략 10 인 경우  일때 유체의 유동은 층류에서 난류로의 천이가 일어난다고 언급하였다. 위와 같은 사실에 비추어 볼때 6인치 실리콘 성장을 위한 초크랄스키 시스템에서 유체의 유동은 난류적 성격을 나타낸다고 볼 수 있으며 이 연구도 유체가 난류라는 가정하에 계산을 수행하였다. 유체가 난류일 경우 유체의 흐름은 국부적으로 순환이 일어나게 되고, 에디 확산(eddy diffusivity)이 크게 나타나게 되며(Bradshaw,1978), 따라서 2-1절에서 유도된 점성류에 대한 식은 수정이 필요하게 된다. 그림 2-1에서 보듯 유체의 속도는 평균값을 기준으로 진동이 일어나게 되다. 유체의 난류 특성을 정확하게 모사하기 위해서는 계산 그리드를 에디 확산 스케일로 작게 하면 가능하지만 이것은 대형 컴퓨터와 엄청난 계산 시간을 요구하게 되므로 현실적으로 불가능하다. 따라서 현실적으로 가능한 방법은 온도, 농도, 속도 그리고 압력 성분을 아래와 같이 평균 성분과 진동 성분으로 분해하여 이 값을 2-1절의 각 식에  대입, 시간에 대해 평균화하면 어느 위치에서의 평균적 거동을 해석할 수 있게 된다.

</tdmsfiletext>
