<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_ad.txt </filename>
<title> 맥시코 혁명기(1910-1920), 사파타 운동(Zapatismo)의 성격  </title>
<author> 박구병 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TM943 </kdc>
<tdmsfiletext>
 Ⅰ. 서  론
  

뽀르피리오 디아스(Porfirio D az)에게 축출당한 전임 대통령 레르도 데 떼하다(Sebast an Lerdo de Tejada)는 1889년 망명지 뉴욕에서 다음과 같이 말한 바 있다.

예언하건대 10년 내에 멕시코에서는 격렬하고 전면적인 혁명이 발생할 것이다. 그것은 낡은 정파들의 쓸모없는 투쟁이 아니라 엄청난 사회혁명일 것이다. 아무도 그것을 막지 못할 것이다. 마치 지각변동을 일으키는 땅 밑의 거대한 힘처럼 겉으로 드러나지는 않지만 그것을 예고하는 힘은 점점 커져 가고 있다.

10여년의 오차는 있었지만 그의 예언대로 엄청난 혁명이 일어났다. 1910년 10월 5일 프란시스꼬 마데로(Francisco I.Madero: 1873-1913)가 산 루이스 뽀또시 강령(Plan de San Luis Potos )을 발표함으로써 본격적으로 시작된 멕시코 혁명은 이후 10년간 멕시코 전역을 휩쓴 대격변이었다. 마데로의 항거는 오랫 동안 디아스 체제로부터 배제되었던 북부 지방의 아센다도(hacendado)와 중간계급 중심의 자유주의적 개혁운동이었으나 치와와의 빠스꾸알 오로스꼬의 투쟁, 에밀리아노 사빠따(Emiliano Zapata: 1879-1919)를 필두로 한 중부 모렐로스州 공동촌락민들의 봉기와 결합하면서 '뽀르피리아또'(Porfiriato) 뿐만 아니라 자유주의적 전통을 지닌 멕시코 국가 체제 자체를 붕괴시키는 계기가 되었다. 10년 간의 무장투쟁 끝에 마데로의 노선을 계승한 '입헌파'(Constitucionalista)가 승리를 거두었고, 이 과정에서 당시 세계 어느 곳에서도 유례를 찾기 힘들 정도로 개혁적인 1917년 헌법이 공포되었다. 뒤이어 아시엔다(hacienda)로 대표되는 대토지소유가 해체되고 채무노예제가 폐지되었다. 그 결과 대지주 중심의 과두지배체제가 붕괴했으며, 이후 혁명을 '제도화'한 이른바 '소노라(Sonora)왕조'(1923-34)와 까르데나스(L zaro C rdenas, 재임: 1934-40)의 통치기를 거치면서 멕시코에서는 새로운 근대국가의 기틀이 다져졌다.
이러한 멕시코 혁명에 대해 다양한 시기 구분이 시도되는 가운데 몇몇 논자들은 1910-40년을 혁명기로 설정하기도 한다. 이는 1910년 촉발된 사회의 대격변을 더욱 장기적인 틀에서 파악해야 한다는 문제제기였다. 하지만 이들도 1920년 이후 시기를 "국가 주도의 혁명기"로 규정하면서, 1910-20년의 "혁명의 군사적 국면"이나 "구체제의 해체기"와 구별하고 있다. 이러한 점을 감안하여 본 연구에서는 여러 지방의 다양한 세력들이 독자적인 요구와 이념을 제기하면서 치열하게 대립하는 1910-20년을 혁명기로 설정하고자 한다.
이 기간 내내 가장 일관된 투쟁을 전개한 세력은 모렐로스의 사빠따파였다. 이들의 사빠따운동(Zapatismo)은 디아스 체제가 강요한 이중의 침탈, 즉 촌락 자치에 대한 침해와 공유지라는 생존기반의 침식에 대항한 공동촌락민들의 투쟁이었다. 따라서 사빠따운동은 정치적 중앙집권화에 짓눌린 지방자치체(municipio)의 회복과 1880년대 이후 농업의 근대화과정에서 빼앗긴 공유지의 환수를 줄기차게 주장하면서, 이러한 요구사항을 1914년 중반 "토지와 자유"(Tierra y Libertad)라는 구호로 집약했다.
사빠따운동의 전성기는 디아스가 축출된 뒤부터 1915년까지 약 4년, 그 중에서도 특히 1914년 여름부터 1915년말까지의 '중 남부 혁명위원회'의 활동기였다. 이 기간 동안 사빠따파는 마데로를 비롯한 모든 집권세력에 대항하여 독자노선을 견지했다. 그들은 공동촌락민들의 오랜 투쟁 전통과 도시 지식인들의 급진적인 사회개혁사상을 접목시켜 아얄라 강령(Plan de Ayala)을 탄생시켰고 모렐로스, 게레로 등지에서 농업개혁을 실시하기도 했다. 또한 세력이 약화된 1920년초까지도 사빠따파는 모렐로스 산악지대를 거점으로 집요하게 게릴라전을 펼치면서 운동의 지속성을 보여주었다.
이 사빠따운동을 전체 혁명의 좌표 속에 어떻게 자리매김할 것인가라는 문제는 이제까지 많은 논란을 일으켜 왔다. 혁명 당시에도 이에 대해 극단적인 견해가 대립했다. 사빠따는 죽은 뒤에도 모렐로스 촌락민들의 영웅이었던 반면에, 도시의 보수파들에게는 잔인한 '남부의 아틸라'나 '비적의 우두머리'였던 것이다. 1919년 4월 10일 사빠따의 피살 직후 입헌파 장군 빠블로 곤살레스가 "사빠따는 사라졌고, 사빠따운동은 죽었다. 그는 한낱 악당에 불과했다"라고 말했을 때, 이는 당시 집권세력의 시각을 그대로 대변한 것이었다.
이와는 달리 1920년대말 이후 '친혁명파'는 멕시코 혁명을 "민족주의적이고 농업적인 민중운동"으로 규정하면서 사빠따운동을 농민대중동원의 전형으로, 또한 사빠따를 농촌 대중의 해방자이자 '사회혁명의 주역'으로 격상시키기까지 했다.
이러한 이념적 대립 구도에서 벗어나 사빠따운동을 역사적인 배경 속에서 이해하려는 노력은 인끌란(Jes s Sotelo Incl n)의 연구로부터 비롯되었다. 1940년대초 그는 사빠따운동의 탄생에 영향을 미쳤던 공동촌락(pueblo)의 투쟁 전통과 사빠따 뒤에 가려진 촌락민들의 존재에 더욱 주목해야 한다고 주장하면서 처음으로 '혁명 신화'에 묻혀 있던 사빠따운동의 역사적, 사회적 맥락을 밝히려 했다. 이어서 사빠따운동을 본격적인 연구 영역으로 끌어들인 슈발리에는 그것을 아시엔다의 공유지 수탈에 대항하는 자유로운 공동촌락민들의 투쟁으로 보면서 혁명 후 까르데나스까지 연결되는 농업개혁의 준칙을 마련한 것이었다고 평가했다. 이러한 접근 방식은 워맥과 와르만의 연구를 통해 더욱 정리되었고, 이로써 사빠따운동은 신화에서 구출되어 모렐로스의 현실로 되돌려지게 되었다.
근래에는 여러 지방의 독특한 대중동원 양태가 연구됨에 따라 '전통적' 해석에서 강조되었던 사빠따운동의 전형성이 점차 유보되는 경향이 있다. 사실 이 경향은 1960년대말 이후 '혁명의 제도화'라는 신화에 반발하면서 새로운 민중 세력의 연대를 주장한 '좌파 수정주의' 진영의 연구에 의해 예견되어져 왔다. 이들은 사빠따운동을 혁명기 동안 존재했던 여러 운동들 중의 하나로 보면서, 이를 혁명 전체의 핵심적 요소로 부각시키거나 급진적인 "비정통적 반란", 혹은 "즉자적이고 지역주의적인" 운동으로 규정하는 등 서로 엇갈린 평가를 내렸던 것이다.
더욱이 '수정주의' 논자들은 여기에 그치지 않고 사빠따운동을 근대성과 배치되는 "과거로의 회귀 운동"으로 규정하기까지 했다. 이들은 멕시코 혁명을 여러 지방의 "다수의 혁명들"로 인식하면서 혁명기를 디아스 체제로부터 시작된 중앙집중화 과정의 "일시적 중단", 혹은 "다소 긴 중개 기간"으로, 사빠따운동을 "국지적 차원의 방어 운동", 더 나아가 "구질서 회복을 지향한 퇴행적인 운동"으로 파악했던 것이다.
사실 혁명의 승리자는 혁명 대중들을 새로운 중앙집권적 국가체제로 통합시키는데 성공한 입헌파였고, 1920년대 이후 이들의 노선이 '민중주의 체제'로 변모했다는 점에 비추어 볼 때, 사빠따운동의 위상은 '사회혁명의 주역'이라는 '친혁명파'의 해석으로부터 훨씬 후퇴할 수 밖에 없다. 그러나 사빠따운동의 지역적 한계를 지적할 수는 있다고 하더라도, 일부 수정주의자들의 위와 같은 평가는 지나치게 인색한 것이라고 할 수 있다.
이런 점에서 볼 때, '근대성'이라는 이념적 틀에 따라 사빠따운동을 평가하려는 일종의 서구중심주의에서 벗어나 운동의 실제 모습과 성격을 규명하는 것은 필수적인 작업이다. 이를 위해 먼저 지적해야 할 것은 사빠따운동을 비롯한 여러 봉기들이 시간의 경과에 따라 점차 변모했고 지역적인 특성과 맞물리면서 복잡한 양태로 분출되었다는 점이다.
이 점에 주목하면서 본 연구에서는 혁명기 10년 동안의 사빠따운동의 변화와 그 성격에 대해 고찰하고자 한다. 이를 위해 우선 혁명 이해의 열쇠가 되는 모렐로스 농촌의 상황에 촛점을 맞추면서 디아스체제의 '집중과 수탈'로 인해 파괴된 토착 공동촌락과 반대로 팽창을 거듭해 온 아시엔다 간의 길항적 관계를 검토할 것이다. 또한 아얄라 강령에 나타난 사빠따운동의 사회개혁안을 검토하고 혁명 후 멕시코 농업개혁에 미친 사빠따운동의 여파를 추적함으로써 그것이 전체 혁명 속에서 지니는 독특한 성격과 위상을 살펴볼 것이다.

Ⅱ. 혁명 전 모렐로스주의 변화 
 

사빠따운동의 진원지인 멕시코 중부의 모렐로스는 멕시코시에서 약 80km 정도 떨어진 작은 주로서, 1867년 베니또 후아레스(Benito Ju rez)의 포고령에 따라 자치주로 승인된 이래 도시에 비해 농촌의 성장이 두드러진 지역이었다. 1910년 당시 모렐로스 총인구의 약 80%에 이르는 139,467명이 농촌에 거주하고 있었고 전체 농촌 가구 중 약 0.5%에 해당하는 140가구만 토지를 소유하고 있을 뿐이었다. 이는 전국 평균인 3.1%에도 훨씬 미치지 못하는 것이었다. 전통적인 토착 공동촌락은 쇠락하고 있던 반면, 224,349ha에 달하는 41개의 아시엔다와 60여개의 란초(rancho: 독립소농촌)들이 대부분의 경작지를 차지하고 있었다.
모렐로스의 농촌에서는 주로 쌀, 옥수수, 콩 등 주곡과 사탕수수가 생산되었으며, 사탕수수의 생산은 특히 1880년대 이후 급증했다. 더운 기후와 풍부한 노동력, 관개에 유리한 계곡지대이자 멕시코시에 근접한 지역이라는 지리적 잇점 등으로 인해 모렐로스 일대에는 식민시대초부터 사탕수수 아시엔다가 세워졌다. 사탕수수의 경작과 가공에는 대규모의 노동력과 많은 자금이 소요되었기 때문에, 이 작업은 처음부터 식민당국과 연결된 유력한 지방토호(cacique)들을 주축으로 이루어졌다.
17세기 이래 공동촌락의 공유지를 잠식하면서 지속적으로 성장해 왔던 모렐로스의 아센다도들은 1880년대부터 본격화된 디아스 체제의 근대화 정책에 편승하여 아시엔다를 더욱 확대하고 짧은 기간 동안 제당 작업장을 근대적인 제당기업으로 변모시켰다. 그 결과 1908년 당시 모렐로스의 아시엔다들은 17가문의 수중에 집중되었고, 이들이 소유한 24개의 제당공장이 수공업적 방식의 제당 작업장들을 대체하게 되었다. 이 제당공장에서는 연간 국내 총 생산량의 1/3이 넘는 52,266톤의 사탕이 생산되었다. 또한 호나까떼ㅃ(Jonacatepec)에서 산따 끌라라 아시엔다의 가르시아 삐멘딸이 시당국을 장악하는 등 아센다도들은 농업 뿐만 아니라 주의 정치까지도 통제하고 있었다.
이러한 변화가 한창 진행되고 있던 1890년대말 아센다도들은 생산을 다양화하면서 아시엔다 토지의 약 10%만 사탕수수 생산에 이용했고 그외 40%를 옥수수 생산, 30%를 가축 사육용 목초지, 20%를 산지와 숲으로 활용했다. 이것은 위험을 분산시키고 시장의 다양한 수요 변화에 기민하게 대응하려는 아센다도들의 기업가적 면모를 보여 주는 것이었다. 모렐로스의 아시엔다는 식민시대에 기원을 두는 것이긴 하지만, 1880년대 이후에는 이미 자본주의적 기업으로 변모하고 있었던 것이다.
이러한 변화는 멕시코시-베라끄루스 철도(1873)와 여러 철도지선(1881, 1883)의 건설, 그리고 그에 따른 전국적인 시장의 확대와 맞물려 있었다. 이를 계기로 아센다도들은 아시엔다의 팽창과 추가적인 철도지선 건설에 필요한 부지를 확보하기 위해 공동촌락의 공유지 수탈에 더욱 주력하게 되었다. 이에 따라 디아스의 집권 초기인 1877-84년 동안에는 철도 건설과 더불어 전국에 걸쳐 촌락민들의 저항이 최고조에 달했으며, 이 무렵 모렐로스의 꾸아우뜰라와 호나까떼ㅃ에서 발생한 소요의 원인도 "아센다도의 계속적인 수탈"이었던 것이다. 하지만 1880년대 중반 이후에는 군대의 정비, 새로운 치안대(rurales)의 창설 등을 통해 디아스 체제의 강화가 이루어짐으로써 이러한 저항은 현저하게 약화되었다.
더욱이 디아스 체제는 1883년 12월 '공유지(terrenos bald os) 개발법'과 1894년 3월 '이주지 개척(colonizaci n)법'을 제정하여 아센다도들의 토지 집중과 수탈을 합법화했고, 1888, 1894, 1896년의 '연방 수자원법'을 통해서는 산업용수 이용권을 아센다도들에게만 독점적으로 부여함으로써 공동촌락의 황폐화를 가속시켰다. 디아스체제를 주도한 '과학파'(cient ficos)의 근대화 정책은 모렐로스를 비롯한 농촌 지역에 깊은 상흔을 남겨 놓았던 것이다. 그리하여 1910년 당시 전국적으로 모든 거주지역의 82%가 아시엔다나 란초에 속해 있었던 반면 토착 공동촌락은 거의 몰락할 지경에 이르렀다.
모렐로스는 멕시코주, 뿌에블라 등 다른 멕시코 계곡 주변의 지역들과 더불어 공동촌락에 거주하는 농촌 인구의 비율이 높은 편에 속했지만, 실제로 공동촌락민들은 멕시코 중부에서 가장 심한 공유지 수탈을 겪었다. 1876년 당시 118개에 이르렀던 공동촌락은 1910년까지 100개로, 또한 1876년 53개였던 란초는 1891년까지 19개로 감소했다. 동시에 공동촌락의 생존기반인 공유지도 거의 사라짐으로써 공동촌락은 와해 직전에 이르게 되었다.
그리하여 대부분의 공동촌락민들은 생계 유지를 위해 아시엔다의 수확기에 동원되는 임시 노동에 의존하지 않을 수 없었다. 하지만 특히 1907년 이후 미국의 경기침체의 여파, 1908-9년의 전국적인 흉작과 곡가 인상 등 경제적 위기로 인해 이들을 비롯한 차지농, 소작농들의 실질소득은 두드러진 하락세를 보였다. 이에 맞서 일부 촌락민들은 비적단을 중심으로 산발적인 저항을 시도하기도 했으나 아시엔다 관리인에게 진압당하기 일쑤였다. 하지만 혁명 직전까지 모렐로스의 거의 모든 공동촌락들은 이웃 아시엔다와 토지를 둘러싼 분쟁을 일으키고 있었고, 이러한 저항들은 곧 사빠따운동의 기반이 되었다.
이와는 달리 아시엔다에 거주하고 있던 뻬온(pe n)들은 실질임금의 하락에도 불구하고 아센다도들에게 더욱 복종하는 양상을 보였다. 이들은 식민시대 이래 공유지를 수탈당하고 아센다도들의 가부장적 보호체제에 종속되어 온 공동촌락민들의 후손이었지만, 혁명 직전에는 공동촌락민들과 전혀 다른 태도를 취했다. 1890년대말부터 모렐로스의 아센다도들이 유지비용이 많이 드는 기존의 채무뻬온제보다 남 북부 지방에 비해 풍부한 노동력을 이용한 소작이나 임대를 선호하게 되자, 이에 대해 뻬온들은 아센다도에게 더욱 의존함으로써 고용의 안정을 유지하려고 했던 것이다. 이러한 과정을 거치면서도 혁명 직전 뻬온들은 여전히 아시엔다 노동력의 중추를 이루고 있었으며, 이는 이들이 혁명 초기 사빠따운동에 가담하지 않는 보수성의 원인이 되기도 했다.

Ⅲ. 사빠따운동의 형성 

 
아시엔다와의 분쟁을 해결하려는 모렐로스 공동촌락민들의 노력은 우선 연방 정부나 주 정부당국에 대해 수탈당한 공유지 반환을 요구하는 청원운동으로 나타났다. 에밀리아노 사빠따는 1902년초 60명의 아얄라 촌락과 야우떼ㅃ(Yautepec) 소작농들의 대표단의 일원으로 디아스와 면담을 갖고 인근 아시엔다의 수리권 독점을 시정해 줄 것을 촉구하기도 했다. 하지만 디아스나 전형적인 디아스체제의 정치가였던 주지사 마누엘 알라르꼰(Manuel Alarc n)에게 그러한 시도가 통할 가능성은 거의 없었다. 대표단의 일원인 세라노(Jovito Serrano)와 까스띠요(Ambrosio Castillo)가 1905년 5월 경찰에 체포되어 강제노역소로 압송된 직후 의문사한 사건이 벌어졌을 때, 알라르꼰은 이 사실을 은폐했을 뿐더러 1906년 2월에는 변호사에게 인정받은 아네네꾸일꼬 촌락의 토지소유권까지도 무시했다.
공동촌락민들이 디아스 정권과 충돌하게 된 직접적인 계기는 1908년 12월의 주지사 선거였다. 당시 멕시코시에서는 '크릴맨 인터뷰' 이후 과두지배집단 내의 정치적 분열과 마데로의 '공정선거, 재선반대'(sufragio efectivo, no reelecci n) 투쟁이 점차 고조되고 있었다. 알라르꼰이 사망한 뒤 아센다도 에스깐돈(Pablo Escand n)과 농학자 레이바(Patricio Leyva)가 선거에서 격돌하게 되었을 때, 디아스는 불법적인 개입을 통해 에스깐돈을 지원했고 사빠따는 레이바측에 가담하여 그를 후원하는 마데로의 재선반대운동과 접촉하게 되었다. 레이바의 연설원들은 그가 당선될 경우 전반적인 토지 재분배를 실시할 것이라고 약속했다. 그에 따라 1909년 1월 아얄라 촌락 출신의 야녜스(Refugio Y  ez), 부르고스(Pablo Torres Burgos) 등이 레이바를 지지하는 '멜초르 오깜뽀 클럽'을 세웠고 사빠따도 여기에 참가했다.
그러나 부정선거를 통해 1909년초 주지사가 된 에스깐돈은 전임자와 다르지 않았다. 에스깐돈이 촌락민들에게 부과되던 기존의 인두세(capitaci n)를 폐지했을 때 촌락민들은 이에 기대를 걸기도 했지만, 6월말 '주의 재산 기원에 대한 총괄적 재평가법'이 제정됨으로써 아센다도들의 지위는 더욱 확고해졌던 것이다. 이것은 실제로 아센다도들의 세금액을 낮게 평가하고 다른 계층들에게 부담을 전가시키는 것이었기 때문에 란체로, 읍내의 상인 등의 불만을 야기했다. 또한 주당국에 전달된 토지분쟁에 대한 청원도 대부분 아센다도측에 유리하게 매듭지어졌다. 하지만 사빠따는 1909년 9월 아네네꾸일꼬 촌락의 대표로 선출된 뒤에도 멕시코시에서 소송을 준비하는 등 여전히 합법적인 대응에 의존했다.
그러나 1910년초 오스삐딸(Hospital) 아시엔다가 꾸아우뜰라 시당국에 아네네꾸일꼬 외곽의 공유지에 대한 법적 권리를 주장했을 때, 이러한 태도에 변화가 일기 시작했다. 1910년 여름 아네네꾸일꼬로 돌아온 사빠따는 기아 직전에 있던 촌락민들과 분쟁 중인 토지를 점거했던 것이다. 또한 11월 중순부터 모렐로스 남부로 활동범위를 확대한 사빠따는 분쟁 지역의 아시엔다를 점거하고 촌락민들에게 토지를 할당하는 등 모렐로스의 여러 지역을 실질적으로 통제하게 되었다.
이 무렵 마데로는 산 루이스 뽀또시 강령을 통해 디아스 체제에 대한 공개적인 투쟁을 선언함으로써, 멕시코 혁명의 탄생을 알렸다. 강령이 발표된 후 모렐로스 촌락민들은 강령의 정치적 선전보다는 강령의 제 3조에 관심을 집중시켰다. 그것은 "불법적으로 획득한 모든 토지는 조사되어야 하고 법의 남용에 의해 취득된 모든 토지를 원래의 소유자에게 반환할 것"이라는 조항이었다. 마데로는 다소 불분명하나마 "개혁시대(La Reforma)의 전통에서 혁명으로의 이행"을 보여주는 농업개혁 공약을 첨가함으로써 공동촌락민들을 혁명 대열로 유입시키고자 했던 것이다.
북부 치와와, 꼬아윌라를 중심으로 마데로의 봉기가 확대됨에 따라 사빠따운동도 새로운 진전을 모색하게 되었다. 3월말 모렐로스의 혁명파 내에서 사빠따를 '남부혁명의 총지휘관'으로 선임하자는 의견이 제출된 뒤 4월초 사빠따는 마데로파에 의해 남부 마데로파의 지도자로 승인되었고, 사빠따파는 마데로운동의 공식적인 하부단위로서 혁명에 참여하게 되었다. 이로써 사빠따파는 독립투쟁으로부터 이어지는 "빛나는 남부 반란"의 전통을 계승하게 되었던 것이다.
하지만 사빠따운동과 마데로파 간의 우호관계는 오래 지속되지 못했다. 5월 중순 꾸아우뜰라 전투에서 마데로파의 피게로아(Ambrosio Figueroa)가 아센다도들의 요청을 수락하여 일방적으로 휴전을 선언했을 때, 이에 반발한 사빠따는 그와의 동맹관계를 청산했다. 이것은 지방 차원에서 처음으로 마데로 노선과 충돌을 일으킨 것이었다. 또한 5월 21일 후아레스市 조약으로 디아스가 퇴진하고 마데로파가 승리를 거두었을 때, 마데로는 "산 루이스 뽀또시 강령의 제 3조에 포함된 열망들을 완전하게 만족시킬 수는 없다"는 성명을 통해 농업조항 실시의 유보를 표명함으로써 사빠따운동과의 불가피한 충돌을 예견하게 했다.
또한 바라(Francisco L. de la Barra)의 임시 선거관리정부의 정국운영은 산 루이스 뽀또시 강령의 정치적 급진주의와는 거리가 먼 후아레스시 조약의 정치적 타협에 근거하고 있었기 때문에 사빠따운동의 운명도 이에 좌우될 형편이었다. 바라가 아센다도들에게 우호적인 모렐로스은행의 관리자 까레온(Juan C. Carre n)을 임시 주지사로 임명하자 사빠따는 6월초 마데로와 회담을 갖고 혁명의 성과가 확실해질 때까지 군대를 해산시키지 않을 것이라고 밝히면서 즉각적인 농업개혁의 실시를 요구했다.
그러나 이때부터 모렐로스 곳곳에서는 무장해제와 그에 따른 약간의 보상이 진행되었고, 도시의 보수파들은 사빠따를 '근대의 아틸라'로 매도하고 있었다. 사실 군대의 해산은 사빠따의 마지막 정치적 보루를 해체하라는 요구로서 사빠따운동의 종말을 의미하는 것이었다. 그렇지만 사빠따는 6월 22일 마데로와 마지막 면담을 끝낸 뒤 모렐로스로 돌아와 군대 해산과 촌락으로의 복귀를 선언했다. 이것은 마데로를 통해서 촌락의 토지문제를 어느 정도 해결할 수 있으리라는 사빠따의 판단에 따른 것이기도 했다.
그러나 8월초 사빠따와 적대관계에 있던 피게로아가 모렐로스의 임시 주지사에 임명됨으로써 갈등은 더욱 증폭되었고 무장해제과정의 통제가 아니라 진압에 가까운 우에르따(Victoriano Huerta)의 위협으로 인해 사빠따파는 재무장하기 시작했다. 하지만 8월 27일 아얄라 촌락에서 발표한 최초의 공식적인 선언문을 통해 사빠따는 여전히 마데로와 연합하여 디아스체제를 청산할 것을 결의했고, 9월말의 성명에서도 마데로의 주장과 다른 급진적인 대안을 제시하지는 않았다. 이 당시 사빠따파는 산 루이스 뽀또시 강령의 표어인 '공정선거, 재선반대'를 그대로 사용했고 바라가 그들의 청원을 승인할 경우 곧 무기를 놓을 것이라고 약속했다. 이는 토지문제 해결과 공동촌락의 자율성을 위한 전제조건으로서 디아스 정권을 대체하는 민주적인 정부가 필요하다는 사빠따운동의 인식을 보여주는 것이었다.
혁명 초기 사빠따운동에 가담한 이들은 대부분 토지소유권을 수호하기 위해 치안대와 산발적으로 충돌했던 공동촌락민들과 소읍 출신의 몇몇 지식인들이었다. 사빠따운동이 확대되면서 제당작업장의 노동자나 목부, 대도시 출신들도 합류했다. 이 과정에서 특징적인 것은 아시엔다의 뻬온들의 참여가 매우 저조했다는 점이다.
1911년 9-10월 동안 사빠따파는 게릴라전을 펼치면서 연방구(Distrito Federal)의 일부 지역을 공격하는 등 임시정부에 위협을 가하기도 했다. 그러나 이 즈음 선거에서 승리한 마데로는 사빠따파의 요구에 대해 아무런 반응이 없었고, 사빠따파의 기대와는 달리 토지문제를 관장하는 산업장려성 장관에 과학파였던 에르난데스(Rafael Hern ndez)를 기용했다. 결국 11월 6일 마데로의 대통령 취임 후 마데로파 특사와의 마지막 협상이 실패로 돌아간 뒤 사빠따는 11월말 아얄라 강령을 발표함으로써 마데로 노선과의 공식적인 단절을 선언했다.
사실 아얄라 강령의 발표는 몇주 동안의 갑작스러운 변화의 결과는 아니었다. 사빠따는 농업문제 해결 방식에 대한 마데로와의 심각한 편차를 인식하고 이미 마데로와의 결별을 준비하고 있었던 것이다. 10월초부터 사빠따의 권고에 의해 교사 출신 몬따뇨가 자신들의 운동은 분명한 투쟁 목표를 지닌 운동이며 비적활동과는 다르다는 것을 알리는 문서를 작성했고 아얄라 강령은 마데로파와의 마지막 협상이 결렬된 뒤 이것을 바탕으로 여러 지휘관들이 함께 확정한 것이었다. 수탈된 토지의 반환, 아시엔다 토지의 접수, 혁명위원회를 통한 주지사 임명 등을 요구한 아얄라 강령은 공동촌락민들을 사빠따운동의 대열로 끌어들이는 강력한 '자석'이었다. 이것을 통해 도시의 자유주의자들과 뚜렷이 대립되는 사빠따운동의 독자적인 행보가 시작되었고, 모렐로스는 "토지와 자유"를 표방한 공동촌락민들과 디아스 체제에서 성장한 아센다도들이 극명하게 맞서는 전장이 되었다.




Ⅳ. 아얄라 강령과 "토지와 자유" 

 
1911년 11월 25일 발표된 아얄라 강령은 혁명기 10년 동안 사빠따운동이 제기할 지속적이고 일관된 투쟁 목표를 집약한 것이었다. 이 강령은 "산 루이스 뽀또시 강령의 완수를 위해 반란군에 가담하고 조국 멕시코를 위해 추진해야 할 개혁들을 주장하는 모렐로스 형제들의 해방 강령"으로서, 독자적인 사빠따운동의 출발점이었다. 여기에서는 앞서 발표한 몇 차례의 성명과는 달리 사빠따운동의 급진성이 분명하게 나타났다. 우선 사빠따파는 마데로에 대해 "혁명의 적들과 협력하여 디아스 독재보다도 더 위협적이고 수치스러운 새로운 형태의 독재를 구축"했다고 강도높게 비난하고(1, 14조), 마데로파를 반역자로 규정함으로써(4, 10조) 마데로와의 결별을 공식화했다. 또한 마데로에 대항하여 북부 치와와를 중심으로 세력을 확장시키고 있던 오로스꼬(Pascual Orozco)를 혁명의 수장으로 인정했다.(3조)
둘째로 사빠따는 수탈된 토지의 즉각적인 환수, 토지없는 촌락민들을 위한 토지분배 등의 농업개혁안을 제시했다. 이것은 아센다도, 과학파(cient ficos), 지방토호(cacique)들이 강탈한 토지와 수자원을 촌락민들에게 반환할 것(6조), 촌락민들이 에히도(ejido), 개척지(colonia), 공동촌락의 기반 위에서 복지와 번영을 추구할 수 있도록 독점 토지의 1/3을 유상 몰수할 것(7조), 강령에 반대하는 '혁명의 적'들의 재산을 국유화하고 그 중 2/3는 희생자들의 미망인, 고아들을 위한 보상에 사용할 것(8조) 등으로 구체화되었다.
또한 사빠따는 자신들의 운동이 모렐로스와 남부 지방에 국한된 지역적 저항이 아니라 마데로의 봉기와 마찬가지로 권력 장악을 위한 전국적 차원의 운동임을 밝히는 한편(11조), 각 주의 주요 혁명 지도자들의 위원회에서 주지사를 지명하고 주지사는 공공 조직의 구성을 위한 선거를 실시할 것(13조)을 규정함으로써 지역 단위의 자치를 강조했다.
이 강령에서는 산 루이스 뽀또시 강령 등에 나타난 토지 반환 조항이 더욱 명확하게 부각되었을 뿐만 아니라 당시까지 멕시코 자유당(Partido Liberal Mexicano) 강령(1906년 7월)을 제외하고는 유례를 찾아 볼 수 없는 몰수와 국유화 조항도 규정되었다. 또한 아얄라 강령은 후아레스의 자유주의적 전통과 아울러 토지 재분배와 보상, 자율적인 자치체, 지역적 전통에 따라 공유지 혹은 소규모 사유지 수여, 농업은행의 설립 등 19세기 후반의 농민항쟁의 요구들을 망라함으로써 공동촌락민들의 투쟁 전통을 계승했다. 이런 의미에서 아얄라 강령은 "오랜 역사를 지닌 농민운동의 최종 산물"로서 인식될 수 있었다.
일부 논자들은 이러한 측면을 강조하여 사빠따운동을 "자본주의적 발전의 경향을 거스르는 자기보존적인 농민만의 혁명"이나 "과거에 대한 기억"으로 평가하기도 한다. 그러나 '농업개혁과 자치'를 전반적인 사회개혁의 핵심으로 제기한 아얄라 강령은 아센다도와 도시의 보수파들의 위협에 대항한 공동촌락민들의 날카로운 반격이었을 뿐만 아니라 "언어로 표현된 전투"였던 것이다.
이 강령이 발표된 뒤 원래 레이바의 토지분배 공약에 관심을 가지고 있던 산따 마리아 촌락의 데 라 오(Genovevo de la O) 등 여러 촌락의 지도자들이 합류하여 1911년말부터 모렐로스와 뿌에블라의 요충지들을 통제하면서 사빠따운동을 확산시켰다. 이에 대해 마데로 정부는 무자비한 소탕작전과 유화책을 번갈아 구사하면서 모렐로스 문제의 해결에 부심했지만 전반적인 농업개혁안의 부재와 정치적 불안으로 인해 실효를 거두지 못했다. 이러한 마데로의 정책 부재는 나중에 그의 노선을 흡수하게 되는 입헌파의 전략과 크게 대비되는 것이었다.
사빠따운동은 1915년까지 공세적인 투쟁을 통해 세력을 확대하면서 더욱 급진화했다. 이는 두 차례에 걸친 아얄라 강령의 수정안을 통해서 확인할 수 있다. 1912년 7월 '모렐로스 주민들에게 보내는 성명서'에서 자신들의 운동이 멕시코 민중들의 번영을 위한 전국적인 혁명운동임을 재차 강조했던 사빠따파는 1913년 5월 30일 몬따뇨가 기초한 아얄라 강령의 첫번째 수정안을 통해 우에르따를 악독한 찬탈자로 규정하고(1조), 우에르따의 사이비 정부와 타협한 오로스꼬를 "사회적으로 무가치한 사람"(cero social)으로 비난하면서, 사빠따를 혁명운동의 수장으로 추대했다.(3조) 또한 사빠따는 이 수정안에서부터 운동의 이념을 '개혁, 자유, 정의, 법'으로 정리했다. 이에 앞서 사빠따파는 1913년 4월말 모렐로스 혁명위원회를 '공화국 중 남부 혁명위원회'로 재편하고 군사 조직을 정비하면서 전국으로 투쟁의 지평을 확대하려고 했다. 이 때 합류한 빨라폭스(Manuel Palafox)는 몬따뇨를 대신하여 혁명 위원회와 군대 기구에 대한 전반적인 관리와 조언을 담당하게 되었다.
이 과정에서 기본골격을 갖추게 된 사빠따군은 입헌파의 북부, 북서, 북동 '사단'과는 구별되는 중 남부 '해방군'(Ej rcito Libertador Centro-Suriano)이란 명칭을 사용했다. 이 해방군은 오로스꼬나 비야의 군대에서 나타나는 까우디이스모(caudillismo: 隊長중심 집단)와는 완연히 다른 "지방자치체(municipio)의 무장결사"였다. 그 결과 해방군의 병사들은 지휘관보다 공동촌락 지도자들의 지시에 더 복종하는 독특한 면모를 갖추게 되었다.
이 무렵 조직이 정비된 뒤 아얄라 촌락의 혁명 본부로부터 군 지휘관들에게 정기적인 훈령이 발송되었는데, 이를 통해 "부유한 상인과 아센다도들에게 헌금을 부과하고 가능한 대로 병사들에게 봉급을 지급할 것, 촌락민들의 뜻에 따라 지역 책임자를 교체하고 2주에 한번씩 지역 사령관이나 혁명 본부에 작전상황을 보고할 것" 등이 전달되었다. 이에 따라 지휘관과 병사들은 아센다도들에게 부과되는 세금으로부터 부정기적인 보조금(ayuda)을 받았다. 해방군의 지휘관들은 병사들이 누리지 못하는 특권을 지니고 있었지만 엄격히 제한되었고 주로 연방군의 물자들을 탈취하여 필요한 물품을 조달했다.
이 훈령들에서 특기할 만한 사항은 아얄라 강령 6조에 명시된 수탈당한 토지의 반환을 실행하기 위해 권력의 분산을 요구한 점이었다. 사빠따는 군 지휘관들에게 공동촌락의 사무에 대한 개입을 최소화하도록 명령하고 이를 어기는 지휘관을 징계함으로써 촌락회의를 법률 집행의 중심으로 삼았던 것이다. 이렇듯 공동촌락에 기반을 둔 자유롭고 민주적인 군대에 대한 전망은 사빠따운동의 중요한 이념이었다. 하지만 이 때까지는 아얄라 강령 7, 8조에 규정된 더욱 급진적인 토지몰수에 대해서는 언급이 없었다.
1913년초부터 쿠데타로 집권한 우에르따에 저항하는 까란사의 입헌파, 비야 등 전국 각지의 투쟁이 시작되었다. 사빠따파도 연방군의 공세를 물리치면서 지역적 기반을 넓혀 갔다. 1914년 3월말 게레로에서 사빠따파는 아얄라 강령의 13조에 따라 주요 혁명 지도자들이 임시 주지사를 선출하도록 지원하기도 했다.
우에르따에 대항한 여러 혁명 세력들은 우에르따의 축출이라는 목표 외에는 각기 다른 요구사항을 지니고 있었다. 사빠따파는 대다수의 공동촌락민들과 도시 출신의 일부 급진적인 지식인이 결합된 비교적 균질적인 세력이었던 반면 입헌파나 비야의 북부사단은 매우 이질적인 집단들이었다. 원래 입헌파의 주력군이었던 비야의 북부사단은 혁명 세력 중 가장 강력한 군사 조직으로서 1913년말 당시 토지 획득을 위해 무장한 농민 출신 민병대가 주축을 이루었고 그 뒤 광산 노동자, 목동, 철도 인부, 비적 등을 끌어 들이면서 1914년 중반에는 약 3만명 정도로 늘어났다. 한편 북부사단의 팽창을 견제하기 위해 입헌파의 '제 1 수장'(Primer Jefe) 까란사가 설치한 북동 및 북서 사단은 주로 재선반대파였던 북부 지방의 란체로, 상인, 차지농 출신으로 구성되었다. 또한 일부는 마곤파에 가담했던 노동자들로서 대체로 토지분배에는 큰 관심을 보이지 않고 있었다.
한편 우에르따가 독일에 접근하게 될 것을 우려한 미국의 윌슨 정부는 1914년 4월말 베라끄루스를 침공했다. 이에 맞서 우에르따는 혁명 세력들에게 미국과의 전쟁을 위한 동맹을 제안했으나 사빠따는 이를 거부했다. 곧이어 사빠따는 꾸에르나바까와 호후뜰라의 연방군을 격퇴한 뒤 모렐로스 전역과 중부 일대를 통제하게 되었고 뜰랄띠사빤(Tlaltizap n)에 혁명위원회 본부를 설치했다. 이 무렵 멕시코시에서 활동하던 소또 이 가마(Antonio D az Soto y Gama)가 사빠따파에 가담한 뒤 운동의 이론가로 활약하게 되었다.
미국의 봉쇄정책과 혁명 세력들의 공세에 밀려 우에르따가 축출된 뒤 사빠따파는 1914년 7월 '아얄라 강령의 비준안'을 통해 혁명을 정권의 교체로 축소하려는 여러 분파들의 의도를 비난하면서 아얄라 강령의 농업개혁 조항이 헌법조항으로 격상될 때까지 투쟁을 지속할 것, 우에르따를 인정한 오로스꼬를 혁명의 수장직에서 축출하고 사빠따를 새로운 전국적인 혁명의 지도자로 선출할 것, 우에르따와 다른 구체제 충복들을 일소하고 아얄라 강령에 헌신하여 농업개혁을 실행할 수 있는 자들로 새로운 정부를 구성할 것 등을 결의했다.
뒤이어 1914년 9월 8일에는 소또 이 가마의 영향을 받아 더욱 급진적인 아얄라 강령의 두번째 개정판이 등장했다. 이 수정안은 1914년 8월 까란사파에게 멕시코시 진입을 봉쇄당한 사빠따가 비야에게 까란사의 정치적 야심에 대해 경계할 것을 촉구하는 서한을 발송한 뒤 만들어진 것이었다. 이를 통해 사빠따는 국유화해야 할 혁명의 적들의 재산을 기존의 농촌 뿐만 아니라 도시의 재산에까지 확대시켰고(5조) 농업 은행 설립과 연금제도의 마련, 해당 토지수혜자가 원하는 방식대로 공유지 혹은 소규모 사유지 분배의 결정(6조), 분배지의 양도 및 매각 금지(7조) 등 구체적인 내용을 추가했다. 이것은 아얄라 강령의 8조를 적용하기 위한 일종의 시행령으로서 까란사와의 실질적인 결별을 의미하는 것이었다.
1914년 10월 10일 아구아스깔리엔떼스(Aguascalientes)에서 모인 협의회(Convenci n)에서는 혁명 세력 간의 갈등이 더욱 심화되었다. 혁명세력들 간의 최초의 회의였던 이 협의회에서는 아얄라 강령의 6, 7, 8, 9조가 농업개혁의 모범 조항으로 승인되었지만 이러한 합의에도 불구하고 입헌파와 다른 세력들 간의 분열이 표면화되었던 것이다. 비야파와 가까왔던 구띠에레스(Eulalio Guti rrez) 장군이 임시 대통령으로 선출되고 까란사의 군 지휘권을 협의회로 이양할 것이 결의되자 까란사는 이에 반발하면서 오브레곤과 함께 베라끄루스로 퇴각했다. 이후 이른바 '승자들의 투쟁'이 격렬하게 전개되면서 멕시코 전역은 거의 무정부 상태에 이르게 되었다. 사빠따는 비야파와 동맹을 맺고 협의회를 강화함으로써 까란사와 결정적으로 갈라섰다.
이 전국적인 혼란기에 사빠따는 1914년 여름 이후 모렐로스에서 농업개혁을 실시했는데, 이는 전체 혁명과정에서 가장 급진적인 개혁이었다. 1914년 8월 사빠따는 '멕시코 민중들에게 보내는 선언문'에서 "수탈당한 개인과 공동촌락에 토지 반환(restituci n), 공공사용을 위한 수용(expropiaci n), 아얄라 강령의 적들의 재산 몰수(confiscaci n)" 등을 토지개혁의 3대 원칙으로 제시했다. 또한 9월 이후 빨라폭스는 강령의 수정안 6조에 규정된 대로 각 촌락의 전통과 관행에 따라 소토지 혹은 공유지 분할이 결정될 것이라고 선언함으로써 혁명권력의 원천이 공동촌락에 있음을 재확인했다. 곧이어 협의회파 정부의 농업부 장관으로 발탁된 빨라폭스는 1915년 1월초 전국 농촌 대출은행과 지역 단위의 농업학교를 설립하고 농업성 내에 토지 분할을 전담하는 특별기구를 마련하여 촌락들의 청원을 검토했다.
또한 새로이 구성된 농업위원회의 농학자들은 '마빠'(la mapa)라는 구래의 토지 소유권을 검토하고 촌락 공유지의 경계를 조사했다. 농업위원회의 조사를 통해 일단 경계선이 확정된 뒤에는 해당 공동촌락별로 자율적인 토지 분배가 진행되었다. 협의회 정부는 다만 투기행위로부터 촌락민들을 보호하기 위해 수여 토지를 매각하거나 대여하지 못하도록 관리하는 권한을 가질 뿐이었다.
한편 공동촌락에 귀속되지 않은 아시엔다의 토지와 제당공장, 증류소들은 대부분 몰수되었다. 이 때문에 보수파들은 사빠따운동을 "사회주의로 가는 징검돌"로 인식하기도 했다. 사빠따파는 이미 1913년 이후 아시엔다와 공동촌락의 공존을 시도하고 있었다. 혁명 본부는 아시엔다와 제당공장들을 "식물을 자금으로 바꾸는 생산 기업"으로 인식하면서 이것들을 공동촌락의 복리를 위해 활용하고자 했다. 그 결과 1915년 6월에는 군 지휘관들의 관리 하에 오스삐딸을 비롯한 8개의 제당공장이 재가동되었다. 그러나 사빠따가 직접 설득한 뒤에도 거의 모든 촌락민들이 사탕수수보다는 옥수수를 비롯한 전통적인 주곡생산에 주력했다. 촌락민들에게 사탕수수는 아센다도의 이익을 위한 상업용 작물로 이해되었기 때문이다.
1915년 10월 26일 농업법은 이미 실행하고 있던 이러한 농업개혁의 공식적인 표현이었다. 빨라폭스의 주도로 공포된 이 법에서는 정부가 공동촌락과 소농들의 전통적인 토지소유권을 인정하고(3, 4조), 혁명의 적들의 재산을 보상없이 국유화할 것(6조) 등 기존의 요구사항을 재확인하는 한편 특별 토지재판소 설치(9조), 할당 토지의 양도 및 저당 불가(14, 15조), 농업은행 설치(20, 21조) 등이 규정되었다. 까란사의 1915년 1월 6일 농업법이나 비야파의 농업법과 비교할 때 이 농업법이 지니는 급진성과 상세한 규정은 단연 돋보이는 것이었다. 특히 사빠따파가 정부 당국이 아닌 공동촌락을 농업개혁의 주체로 설정한 것은 중요한 의미를 지니는 것이었다.
또한 사빠따파는 1916년 4월 18일 '최고혁명협의회의 정치 사회 개혁안'을 통해 농업문제 뿐만 아니라 다양한 분야의 요구사항을 제시했다. '개혁안'은 대토지 소유의 해체와 에히도 할당이라는 농업문제와 아울러 노동시간 규정, 노동조합과 파업권 인정, 세속교육의 육성, 종교의 자유, 지방자치체의 독립 실현 등을 포괄하는 전반적인 사회재조직 강령으로서 사빠따운동의 "토지와 자유"를 새로운 차원으로 도약시키는 것이었다.
그렇지만 이 법안들은 사빠따운동의 '백조의 노래'였다. 1916년초부터 입헌파에 밀려 세력권이 축소되면서 사빠따파는 "완화된 사빠따운동"의 단계로 접어 들었다. 1920년 오브레곤에게 흡수될 때까지 사빠따운동은 지역적 고립을 면하지 못하고 "혼란스러운 쇠퇴과정"에 들어섰던 것이다. 반면 입헌파 세력은 전국적으로 확대되었다. 1915년 2월 '세계 노동자의 집'(COM) 소속 노동자들을 포섭하여 '적색대대'(batall n rojo)를 조직한 입헌파는 4월과 6월 대규모 전투에서 비야의 북부사단을 격퇴하고, 7월초 곤살레스(Pablo Gonz lez)의 지휘 하에 멕시코시로 진격한 뒤 곧 사빠따운동을 봉쇄하기 시작했다. 또한 10월초 모렐로스의 똘루까에서 협의회가 와해된 뒤 미국 정부는 까란사를 멕시코의 '사실상'의 통치자로 인정하기에 이르렀다.
1916년 5월 공동촌락의 파종기에 이루어진 입헌파의 대대적인 공세로 인해 사빠따파는 더욱 수세에 몰렸다. 1916년말 교착상태를 이용하여 사빠따파 비서진들은 '혁명의 선전과 통합을 위한 자문기구'를 설립하고 촌락과의 연계를 시도해 보았지만, 이들의 정책들은 입헌파의 정책과 크게 구별되지 않았다.
사빠따운동의 고립은 군사력의 열세에서 비롯된 것이었지만 국내외 정세 변화에 따라 더욱 가속되었다. 1917년 2월 헌법 공포를 계기로 미국정부의 '법률적 승인'까지 얻은 까란사는 모렐로스를 제외한 지역에서 실시된 선거를 통해 대통령에 선출되었고, 이후 여러 세력들에 대한 사면조치를 발동했다. 이와 아울러 사빠따운동 내부에서도 변화가 나타났다. 1915년말까지 사빠따운동을 주도한 빨라폭스의 강경노선이 쇠퇴하고 마가냐, 소또 이 가마 등의 현실적인 타협 노선이 득세했던 것이다.
더욱이 1917년 9월초 아얄라 강령에 대한 언급없이 "대지주에 맞서 싸우는 모든 혁명세력의 통합"을 주장한 뒤에는 사빠따운동의 기본노선까지 흔들리게 되었다. 이 무렵에는 오히려 펠리스 디아스(F lix D az)의 추종자들이 남부 최대의 무장세력으로 부상하고 있었다. 또한 내분을 통해 몬따뇨가 총살당하고 1918년 5월 빨라폭스가 축출됨으로써 사빠따파는 심각한 균열 조짐을 보였다. 더군다나 1918년 12월 약 350년 만에 최대 규모로 급습한 에스빠냐 독감은 궁핍에 찌들어 있던 모렐로스 주민의 피해를 가중시켰다. 1914-15년 최고조에 달했던 사빠따군은 지속적으로 감소했고, 1919년초에는 정부군이 모렐로스의 대부분을 점령하게 되었다. 이러한 상태에서 1919년 2월 바스께스 고메스와의 연합 시도는 사실상 "토지와 자유"의 정치적 파산을 의미하는 것이었다.
1919년 4월 10일 입헌파의 계략에 말려 사빠따가 암살당한 뒤 사빠따운동은 세력 보존을 위한 새로운 국면으로 접어들었다. 이 때에는 당연히 강령의 수호를 위한 고립적인 투쟁보다는 동맹 세력을 확보할 수 있는 대외적인 교섭력이 우선시되었고, 이에 따라 길다르도 마가냐가 사빠따의 후계자로 선출되었다. 마가냐를 중심으로 전국적인 혁명 세력과의 동맹의 기회를 노리던 사빠따파는 1920년 3월 까란사에 대한 공격을 재개했고, 6월 까란사에 대항한 오브레곤파에 합류하게 되었다.
1920년 12월 오브레곤이 대통령에 선출됨으로써 10여년 간의 혁명 투쟁은 대단원의 막을 내렸다. 사빠따파는 자신들의 세력을 보존하는 한편, 1920년 12월말 '에히도법' 등을 통해 농업개혁의 성과를 어느 정도 인정받기도 했지만, 결국 중앙집권적인 국가체제로 편입됨에 따라 본래적 의미의 "토지와 자유", 즉 공동촌락을 기반으로 한 그들의 정치적 이상을 상실하지 않을 수 없었다.
그렇지만 사빠따운동은 모렐로스에 확고한 거점을 수립하고 도시출신의 지식인들을 포섭하여 근대적인 개혁안들을 마련하는 등 조직적인 면모를 보여 주었다. 비야파의 경우 1915년 이후 비적의 무리로 전락한 반면에 사빠따파는 쇠퇴 국면에서도 지속적으로 촌락민의 요구를 대변하고자 했다. 다만 강령에서의 선언을 넘어서 사빠따파가 전국적인 전투를 조직할 능력과 의도를 가지고 있었는지는 의문이다. 사실 아얄라 강령은 혁명기 동안 가장 뛰어난 농업 조항을 규정하고는 있었지만, 권력의 조직화에 대해서는 언급이 없었던 것이다.
이 점에서 우리는 사빠따운동의 "토지와 자유"가 지닌 실제적인 의미를 짚어 볼 수 있다. 사빠따운동은 정규군이 아니라 수확기에는 일터로 복귀하는 공동촌락민들의 부정기적인 동원에 의존하고 있었기 때문에, 이러한 촌락민들이 자율적으로 토지를 관리하면서 정치 군사적인 기능을 수행하는 일종의 '직접 민주주의'를 정치적 이상으로 상정했던 것이다. 사빠따가 우선권을 부여한 것도 지역적 차원의 활동이었다. 이런 의미에서 사빠따운동의 "자유"는 전국적인 권력 장악이라기보다는 공동촌락을 기본단위로 한 자치에 가까운 것이었다고 보아야 할 것이다.

Ⅴ. 결  론

 
사빠따운동의 이상은 농업개혁과 지방자치체의 독립이라는 두가지 연관된 문제를 성취하는 것이었다. 하지만 혁명기 후반 까란사에 의해 희석된 사빠따운동의 이상은 그것을 신화화한 후속정권에 의해서도 실질적으로 계승되지 못했다. 1920년 오브레곤의 취임 이후 점차 틀을 갖춘 '민중주의 체제'는 혁명의 촉발자 마데로나 까란사가 수립하고자 했던 입헌적 민주질서와는 판이한 것이었지만, 사빠따운동의 요구와도 거리가 먼 중앙집권적 정치체제였던 것이다.
혁명 이후의 정부들은 사빠따운동의 한 축인 농업개혁을 제도화했지만, 사실상 이는 사빠따운동의 계승이 아니라 그것의 해체였다. 제도화된 농업개혁의 법적 토대는 사빠따파의 농업법이 아니라 까란사의 농업법, 1917년 2월 5일 공포된 헌법 제 27조, 1922년 4월 10일 농업조정법 등으로 이어지는 이른바 "공식적인 농업개혁안"이었다. 이 법안들에서는 불법적으로 수탈당한 토지의 반환과 공공업무를 위한 유상 징발에 의해서만 토지문제의 해결에 접근했을 뿐 사빠따운동의 농업개혁에서 중요한 위치를 차지했던 에히도(ejido)의 확립이나 공동촌락으로의 토지수여, 혁명의 적들의 토지 몰수 등에 대해서는 거의 언급이 없었다. 그렇기 때문에 어떤 논자들은 농업개혁으로 출현한 토지소유형태를 사빠따운동이 제시한 "민중적 유토피아의 개요"로 파악하기도 했지만, 사실상 그것은 지방의 자율성 강화와는 거리가 먼 국가 주도의 통합정책의 산물이었다. 사빠따운동은 "토지와 자유"를 제기했지만, 결국 남은 것은 "자유없는 약간의 토지"였을 뿐이다.
하지만 사빠따운동은 입헌파의 정치적 관리 속에서 굴절되었음에도 불구하고, 공동촌락민들의 새로운 사회에 대한 염원을 "토지와 자유"로 집약하고 자신들의 강령을 인정하지 않는 모든 집권세력들에 대해 비타협적인 투쟁을 전개함으로써 전체 혁명의 일관성과 급진성을 뚜렷이 부각시킨 독자적인 사회운동이었다. 아울러 모렐로스에서의 농업개혁은 까르데나스까지 이어지는 멕시코 농업개혁의 영감이 되었다. 특히 아얄라 강령은 토지소유의 변화를 통한 디아스체제의 완전한 청산 뿐만 아니라 공동촌락민들의 자율성 회복, 농업개혁을 통한 새로운 토지소유제를 요구함으로써, 멕시코가 국민적 통합을 성취한 근대국가로 발전하는 과정에서 풀어야만 될 중요한 매듭을 제기했던 것이다.
사빠따운동이 군사력에서 비야의 북부사단이나 입헌파의 적색대대에 미치지 못했고 정치적 동맹을 이루는 데 실패했기 때문에, 모렐로스, 게레로, 뿌에블라 등지에 편중된 채 전국적으로 확산되지 못했던 사실은 운동이 지니는 결정적인 약점일 수 있다. 그러나 수정주의 논자들의 주장대로 사빠따운동을 "현재에 대한 과거의 전쟁", 또는 "근대성에 배치되는 전통의 산물"로만 평가절하할 수는 없을 것이다.
아얄라 강령, 1915년 10월 26일 농업법, 1916년 4월 사회 정치 개혁안을 비롯한 여러 선언문, 서한 등에서 볼 수 있듯이, 사빠따운동은 공동촌락민들의 전통을 복구하는 데에 그치지 않고 그것을 근대화된 상황 속에 적응시키고자 했던 것이다. 1914-6년까지 사빠따파가 근대적인 제당공장들을 활용했던 사실은 이러한 점을 입증해 주는 일례라고 할 수 있다. 다만 강령에서 주장한 대로 사빠따파에게 전국적인 차원의 권력을 장악할 만한 능력이 있었는가에 대해서는 의문을 품을 수 밖에 없다.
마지막으로 지적해야 할 것은 혁명기 동안 사빠따운동이 공동촌락민들의 열망을 실현하려는 1910-15년의 급진적인 무장투쟁에서 1916년 이후에는 점차 "완화된 사빠따운동"으로 변모했다는 점이다. 초기의 사빠따운동은 수탈당한 공유지의 즉각적인 회복과 정치적 자율성 획득을 위해 비타협적으로 투쟁했지만, 1916년 이후에는 세력권이 축소됨에 따라 원칙에서 후퇴하는 경향을 보였고 특히 1919년 이후의 사빠따운동은 전국적인 혁명정부로 통합된 뒤 정부 주도의 농업개혁에 흡수되는 "제도화" 단계에 들어섰던 것이다.
본 연구에서는 사빠따운동의 변화과정과 성격을 중심으로 멕시코 혁명에 대한 부분적인 분석을 시도했을 뿐이다. 앞으로 멕시코 혁명의 전체상을 더욱 정확하게 구명하기 위해서는 미시적인 지방사를 단발적으로 연구하는 것에 그치지 않고 그것을 혁명의 전반적인 흐름과 연관시켜 다루어야 할 것이다. 또한 현재까지도 많은 논란을 일으키고 있는 에히도 체제를 비롯한 농업개혁의 공과와 사빠따운동 간의 관계에 대해서 규명하는 작업이 필요할 것이다. 이를 위해서는 혁명기 10년 뿐만 아니라 디아스 체제에 대한 실질적인 대안으로 평가받는 까르데나스 시대까지 포괄적으로 고찰해야 할 것이다.


< 용 어 해 설 >

1. 공동촌락(pueblo)
사빠따운동의 중심무대를 이루며 아얄라 강령을 발표하게 되는 아얄라 촌락은 州都인 꾸에르나바까(Cuernavaca), 호후뜰라(Jojutla), 꾸아우뜰라(Cuautla) 등의 市보다 작은 '비야'(villa: 읍)라는 지방 행정 단위였고, 사빠따의 고향인 아네네꾸일꼬(Anenecuilco)는 아얄라보다 규모가 작은 토착 공동촌락(pueblo)이었다. 다음 글은 혁명 직전 토착 공동촌락의 모습을 잘 담아내고 있다. "공동촌락민들은 남녀노소할 것 없이 해뜨는 때부터 해질 때까지 개미처럼 열심히 일했다.... 신석기시대와 똑같은 방식으로 인디오들은 자기들의 토지를 경작했고 결실을 거둬들였다. 근처-'근처'라는 말은 때때로 걸어서 하룻길이나 되는 경우도 흔했다- 작은 촌락의 장날에는 남녀, 불쌍한 어린아이들까지 어깨에 보잘 것 없는 소출을 둘러메고 집을 나선다. 그들의 아버지, 할아버지, 먼 조상들이 했던 것과 똑같은 방식으로      " S enz, Mois s, Escuelas federales en la Sierra de Puebla(M xico, 1927), pp. 79-80, Simpson, E.N., The Ejido: Mexico's Way Out(Chapel Hill, 1937), p. 40에서 재인용.
혁명 당시 대략적인 지방 행정 단위를 살펴보면 다음과 같다. 우선 공동촌락은 식민시대로부터 기원하는 바리오(barrio: 區)라는 작은 구역으로 나뉘어 진다. 바리오는 주택과 성당을 포함하는 사회 경제의 최소단위였다. 몇 개의 공동촌락이 읍(villa)을 이루는데 이것은 전통적인 구분일뿐 공식적인 조직단위는 아니었다. 또한 읍은 데마르까시온(demarcaci n: 面)이라는 행정단위와 병존했다. 데마르까시온의 상위 범주는 무니시삐오(municipio: 郡, 邑)와 州(estado)였다.  Lewis,O., Tepoztl n Village in Mexico(Holt,1960)(이덕성 역, {떼뽀스뜰란 마을}, 교문사, 1988), pp. 95-118 참조.

2. 아시엔다(hacienda)
아시엔다는 치아빠스(Chiapas) 등 남부지역에서는 핀까(finca)라고 불리기도 했는데 보통 보유토지와 더불어 농장조직의 형태를 의미하는 것이었다. 맥브라이드에 따르면 아시엔다와 란초(rancho:독립소농촌)는 1,000ha를 경계로 구분될 수 있었다. 혁명 당시 농촌에 병존했던 아시엔다, 란초, 토착 공동촌락들의 면적을 정확히 알기는 어렵지만 디아스 말기 멕시코 전체의 아시엔다는 8,245개, 란초는 약 48,633개 정도였다. 이 아시엔다 중 10% 가 평균 1만 ha 이상, 51개가 3만 ha 이상이었으며 11개는 10만 ha 이상의 '소왕국'을 이루고 있었다.  McBride,G.M., The Land Systems of Mexico(Octagon Books, 1971; first pubd. 1923), p. 25, p. 139.   
아시엔다의 기원은 정복자(conquistador)들에 대한 논공행상 과정에서 비롯되었던 엔꼬미엔다(encomienda)와 레빠르띠미엔또(repartimiento)에까지 거슬러 올라갈 수 있다. 이것들은 원래 까스띠야(Castilla)의 재정복과정에서 유래한 것인데 식민지의 토지재산을 에스빠냐 왕이 통제하는 특권체제 내로 통합시키려는 제도적 장치였다. 16세기초 아스떽(Aztec)을 정복한 에스빠냐 왕국 곧 누에바 에스빠냐(Nueva Espa a) 부왕령(virreinato)을 설치하고 엔꼬미엔다, 레빠르띠미엔또 등의 노동력 통제수단과 토착 공동촌락에 대한 공납제도를 정비했다.  Macleod,Murdo, 'Aspects of the Internal Economy', Bethell, L. (ed.), Colonial Spanish America(Cambridge,1987), p. 322 이하 참조. 엔꼬미엔다와 레빠르띠미엔또는 토지와 함께 노동력을 할당하는 제도였다. 전자는 원주민들을 에스빠냐인들의 '보호 속에 맡긴다'라는 의미에서도 알 수 있듯이 공동촌락민의 승인을 받아 그들을 노력봉사에 동원하는 제도였고, 후자는 잉까의 미따(mita)와 유사한 강제적인 노동력 할당 제도였다. 그러나 실제로는 서로 바꿔부를 수도 있었으며 큰 차이가 나지 않았다. 엔꼬미엔다는 원래 봉건적 봉토의 수여가 아니라 원주민의 부역을 생활수단으로 활용하면서 납세를 통해 일종의 계약관계를 맺는 제한적인 조치였으나 곧 그 의미는 상실되고 까스띠야의 제도와 유사한 봉건적인 토지보유방식으로 변모했다. 또한 정복과정에 협력한 아스떽 부족의 추장들에게는 토지소유를 인정해 주었는데, 여기에서 엔꼬미엔다와는 구별되는 또다른 아시엔다의 기원을 발견할 수 있다. 지방토호들이 아센다도로 변모한 대표적인 사례는 산따 아나 아또야살꼬(Santa Anna Atoyasalco) 아시엔다의 경우에서 찾아볼 수 있다. McBride, op. cit., p. 52.  이미 17세기에 도시의 식량 공급지로서 토착 공동촌락을 대체한 아시엔다는 이 무렵 상대적으로 정체해 있던 광산과 상업자본이 농업으로 이전되면서 더욱 팽창했다.  Ibid., pp. 42-50 참조.
전형적인 대규모 아시엔다의 노동력 구성은 다음과 같았다. 아시엔다 책임관리인(대체로 지방 관리) 1명, 감독(mayordomo), 사무원, 사제, 교사(흔하지 않음), 각 부문의 작업 감독(가축사육, 특수 작물 등), 목동, 작업반장(capit n), 거주 채무뻬온(peones acasillados, peones acomodados), 거주 소작농, 거주 차지농, 半차지농, 비거주(임시) 소작농, 비거주(임시) 차지농, 수확기 일시 고용노동자(cuadrillas), 일당노동자, 주급노동자, 월급노동자, 도급노동자, 치안판사, 치안유지대, 노새몰이꾼, 양 돼지치기, 대장장이, 목수, 기타 특수직. Tannenbaum,F., The Mexican Agrarian Revolution(1929), pp. 110-1. 이들은 거주노동자, medieros al rajar, medieros al quinto 등의 소작농과 차지농, 주변 공동촌락민으로 이루어지는 임시노동자 등 세가지 범주로 대별될 수 있었다. 봉건적 형태의 소작농들은 현물로 지대를 납부했는데 농사에 필요한 가축, 도구, 종자 등을 소유한 rajar는 수확의 50%를 납부했고, 필요한 물품을 거의 소유하지 못한 quinto는 아센다도에게 여러 생산수단을 선대했기 때문에 수확의 50% 이외에 그 대여비용으로 10%를 더 납부했다. Katz, F., 'Labor Conditions on Haciendas in Porfirian Mexico: Some Trends and Tendencies', HAHR (54), p. 25.

3. 뻬온(pe n)
    뻬온은 서양장기판의 졸(pawn)에 해당하는 에스빠냐어로서 토지에 긴박된 농업 노동자를 일컫는 말이다. 마르크스는 이것을 변형된 노예제의 일종으로 파악했다. "자유로운 노동이 행해지고 있는 곳에서 법은 계약해제의 조건을 규정하고 있다. 여러 나라들, 특히 멕시코에서 노예제도가 채무노예제(peonaje)라는 형태로 은폐되어 존재하고 있다. 대대로 이어지는 채무로 인해 노동자 개인 뿐만 아니라 그의 가족까지도 사실상 타인이나 타인 가족의 소유물이 된다. 후아레스가 채무노예제를 폐지했지만 자칭 황제인 막시밀리앙은 칙령을 통해 그것을 다시 도입했는데 이 칙령은 워싱턴의 하원에서도 멕시코에 노예제를 다시 도입하기 위한 것이라고 비난받았다." Marx, Karl(김수행 역), {자본론} 1권(상), 비봉, 1989, p. 213.
    이들은 peones acasillados, peones acomodados 등으로 구분되는데, peones acasillados는 주로 도로건설, 관개시설 보수, 사탕의 운송 정제  작업 등을 하며 약간의 땅뙈기를 받았고 acomodados들은 집안 일을 맡아 보는 가내 노동자들이었다. 이들의 임금은 18세기 말에서 20세기 초까지 전혀 변하지 않았다. 뙤약볕에서 하루종일 노동하여 받는 삯은 25센따보스(centavos)였는데, 100년 간의 물가상승율-옥수수:179%,:75%, 밀가루:711%, 밀:465%, 콩:565%, 고추:123%-을 감안했을 때, 이들의 실질임금 하락은 엄청난 것이었다. 그러나 이들은 지속적인 일자리, 오두막집, 조그만 땅뙈기, 소량의 옥수수 배급, 사제의 미사집전 등이 충족되면 대체로 순종적인 태도를 보였다. 또한 이들은 영지 내 상점(tienda de raya)의 폭리로 빚이 쌓여 대물림하는 경우도 허다했다. Simpson, E., op. cit., pp. 37-8.
    다음과 같은 고발은 혁명 당시 뻬온들의 곤경을 대변해 주고 있다. "오늘날 아시엔다의 뻬온은 과거 인디오 노예의 '예정된 승계자'들이다. 영지 내 상점(tiendas de raya)은 식민시대와 동일하게도 영원한 강탈기관이며 노예공장이다. 거기에서 노동자들의 자유는 소금, 비누, 허름한 옷가지 등과 교환되고 있다. 그것도 터무니없는 가격에! 지주, 특히 아시엔다의 관리자들은 손아귀에 채찍을 든 폭군이다. 노예들과 주인들을 모두 유린하는 낡은 체제가 우리의 농업을 세계에서 가장 후진적인 것으로 만들고 있다. " Orozco, W.L., Legislaci n y jurisprudencia sobre terrenos bald os(M xico, 1895), 1096-97, Simpson,E., op. cit., pp. 39-40 에서 재인용.

</tdmsfiletext>
