<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_de.txt </filename>
<title> 전통중충목조 건축에 관한 연구 </title>
<author> 김봉건 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TD610.911 </kdc>
<tdmsfiletext>
       國 文 抄 錄 
   重層建築은 空間을  垂直的으로 확장하기 위해   單層建築이 지니는 구조상의 한계를 극복한  高級의 架構法으로서 格式과   象徵性을 지닌 최상급의 건물에만 선택되었으므로 傳統木造建築에 있어서   대단히 중요한 위치를 차지하고  있다. 
본 論文에서는 중층건축의 建築的  特性을 살펴보고  平面, 架構, 立面의 相關性을 밝히고  系統的 흐름을 확인하고자 하였는데  연구결과를 요약하면 다음과 같다. 
   重層建築形式의 특성을 살펴보면   전체적으로 정면 5칸 이상으로  規模가 擴大되며 內陣柱가 평면과  닮은  형태로 배치되어 있다.  上下層은 일반적으로 내진주 등을 통하여 聯關되어 있다.  중층건축의 가구는  여러 개의 층을 가짐으로서 상하층 架構가 달라지는  특징을 가지고  있는데 垂直結構는 平座基壇을 설치하여 상하층을 重疊하거나 通柱를  사용하여 상하층을 연결시키는  두 가지 방식이 있다. 立面 意匠上의 특징은  대부분의 중층건축이 視覺的, 構造的  안전성을 위하여 상하층을 遞減하고 있으며 상하층 공포의 出目수나  크기 혹은 상하층 지붕 크기를 달리하는 등 意匠的 효과도 고려하고 있다.  
   중층건축을 積層方式, 立面遞減 方式  등에  따라 분류하면 동일통층형, 온칸통층형, 반칸적층형,  반칸통층1형, 반칸통층2형의 다섯 類型으로  분류할 수 있다.    동일통층형은 단층건물과 같이 입면 체감없이  처리하고 내진주를 상층까지 도달하는 通柱를 사용한  유형으로 평면에서  內外陣 柱徑차가 없고 가구상에서 별도의 모서리 補强장치가  필요없으며 상하층 退間의 공간포  수는 같다. 온칸통층형은 하층퇴칸 한  칸을 체감하고 내진에 상층까지 도달하는  通柱를 사용한 유형으로 내진칸과 주칸이  主從관계를 이루며  가구는 별도의 上層變柱가 없어 내진고주를  보강할 필요가 없으며 상층퇴칸이  없어 공간포가 설치되지 않는다.   
   반칸적층형은 하층퇴칸 길이의 一部를  체감하고  둘 이상의 短柱를 중첩시키는 유형으로 평면상에서 내외진  柱徑차가 없으며 가구에서 상하층  사이에 平座基壇을 두는 것이 특징이다.  상층 공간포는  하층공간포 숫자보다 1-2개를 감한다. 반칸통층1형은 下層退間 길이의 一部를 체감하고  내진주를 상층까지 연결하는 유형으로 內陣과  退間의 관계는 同等하다.  가구는 上層邊柱가  존재하며 내진고주는 柱宣으로 상층평면은 귓보   및 귀잡이보 등으로 補强하고  있다. 공포는 상층퇴칸 공간포를 하층퇴칸 공간포   보다 1-2개 줄여 배치한다.  반칸통층2형은 반칸통층1형과  遞減方式이 같으나 내진주와 귀고주를   上層까지 연결하는 類型으로 평면 모서리에 귀고주가  配置되어 있다. 가구는  상층변주를 내진주와  연결하는 방식을 취한다. 內陣高柱를  柱宣으로  上層平面 모서리는 귀고주와 귓보,  귀잡이보 등이 複合的으로 보강하고 있다.  상층퇴칸 공간포 수는 하층퇴칸  공간포 보다 하나를 감하여 配置하고 있다.   
   유형별 分析結果를 檢證하기 위하여  古代에서  近世에 이르는 중층건축 遺構를 분석해본 결과  統一新羅時代 유구인 분황사지 1次重建金堂址와  法光寺址 金堂은 온칸통층형 건물로  판단되었다. 高麗時代 유구인 萬福寺址  西金堂은 반칸적층형으로 추정된다. 近世  유구인 華嚴寺 覺皇殿은 원래는  온칸통층형 건물로 海印寺 大寂光殿, 장흥 寶林寺  大雄殿은 반칸통층형으로  검증되어 기록과 일치함을 확인하였다. 平面分析 결과와 現存유구를 종합해보면  우리나라에는 古代에서 부터  온칸통층형과 반칸적층형의 두   方式이 存在하였으며 반칸통층형은 두   유형의 長點을 취한 複合 架構法으로 近世에 이르러 사용되기 시작하였다...  
   現存하는 온칸통층형, 반칸통층1형,  반칸통층2형의  건물 각 1동을 構造解析한 결과 온칸통층형은 지붕하중이   內陣柱를 통하여 地盤에 전달되는  구조이고 반칸통층형은 상층지붕 하중이  내진주와 上層邊柱를 통하여 分散되어  傳達되는 구조를 가지고 있는 등 근본적으로 다른 架構  시스템을 가지고 있음을 알 수 있었다. 반칸통층2형의 내진고주는   건물 外部로 變形되는   거동을 보여  柱宣을 보강하는 이유를 알 수  있었고 하층퇴보는 剪斷力에 취약하므로 이를  보강하기 위해 下層 平柱 공포의 內出目上에 위치함을 확인하였다. 
  <主要語彙> 短柱, 通柱, 上層邊柱, 온칸通層型, 반칸積層型, 반칸通層型 


</tdmsfiletext>
