<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_ta29.txt </filename>
<title> 가변 유압 댐퍼의 성능 해석 및  1/4 차량 모델에의 적용(Performance Analysis of the Vvvariable Hydraulic Damper and its Application  to a Quarter Car Model) </title>
<author> 임상호 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TM556.5 </kdc>
<tdmsfiletext>
                                국문 요약

  가변 유압 댐퍼의 성능해석 및 1/4 차량 모델에의 적용

  차량의 주행 특성에 큰 영향을 미치는 차량의 현가 장치에 관한 대부분의 연
구들이  현가 장치에 들어가는 유압 댐퍼의 감쇠력 특성을 속도에 비례하는 선
형으로 가정하여 수행되고 있다.
  본 논문에서는 비선형의 감쇠력 특성을 갖는 가변 유압 댐퍼의 내부 구조를 
모델링하고 그 특성을 수치해석을 통해 분석하고, 가변 밸브의 조절에 따른 감
쇠력의 변화 양상을 알아보았다. 또한, 이 댐퍼를 2자유도계의 1/4 차량 모델에 
적용하여 시뮬레이션을 수행한 결과를 시간 및 주파수 영역에서 나타내고, 승차
감과 주행안정성의 성능지수를 상충곡선을 통해 비교하였다.
  주요어 : 현가 장치, 가변 유압 댐퍼, 비선형 댐핑, 승차감, 주행안정성


1. 서 론
자동차의 고급화에 따라 엔진 및 구동부에 대한 연구 뿐만아니라 불규칙한 노면으로부터 들어오는 갖가지 충격을 흡수하고 그 에너지를 소산시키는 현가시스템에 대한 연구도 필요하다. 자동차의 현가장치에 장착되는 유압댐퍼(hydraulic damper)는 차량의 주행특성에 큰 영향을 끼치기 때문에 많은 연구가 수행되어 오고 있으며, 승차감과 주행 안정성 측면에서 볼 때 매우 향상되어 왔다. 
대부분의 차량용 유압댐퍼는 피스톤 운동을 통해 발생하는 유체의 저항력을 이용한다. 이렇게 유동저항을 이용하는 댐퍼는 감쇠력 특성 곡선이 한가지로 고정되어 있어 승차감과 주행안정성에 적합한 감쇠력을 부분적으로만 제공할 수 있다. 이러한 단점을 극복하기 위하여 On-Off 형 현가시스템에 관한 연구가 Klinger[1]에 의해 수행되었고, 1974년 Karnopp[2]는 승차감을 향상시키기 위하여 Sky-hook 댐퍼개념을 제시하였다. 근간에는 승차감과 주행안정성을 모두 향상시키기 위해 외부에서 유압펌프를 이용하여 에너지를 공급하는 능동형 현가시스템에 대한 연구가 이루어져 왔다[3,4,5]. 그러나, 능동형 현가장치는 경제성이 떨어지므로 이에 대한 보완책으로 반능동형 현가시스템에 대한 연구도 수행되고 있다[6,7,8]. 그러나, 능동형이나 반능동형 현가시스템은 널리 실용화하기에는 아직 많은 문제가 있으며, 요즘에는 감쇠밸브의 오리피스 면적을 변화시키는 2단 이상의 감쇠력 가변형 유압댐퍼가 차츰 실용화되고 있으며 최근에는 전기유압비례제어밸브를 이용하는 현가시스템도 연구되고 있다[9,10]. 감쇠력 가변형 유압댐퍼는 도로상태, 적재상태, 운전자의 취향 등에 알맞는 차량의 주행특성을 어느 정도 제공할 수 있으면서 능동형이나 반능동형 현가시스템보다 가격이 저렴하다는 잇점을 갖고 있다.
유압댐퍼는 복잡한 구조의 밸브들을 이용하기 때문에 계산하기 어려운 비선형의 특성을 가지고 있다. 그러나, 최적의 차량 현가시스템에 대한 대부분의 연구들뿐만아니라[4-8,11], 가변 유압댐퍼에 대한 선행 연구에서도 감쇠계수를 상수로 가정하여 주행특성을 살펴보고 있다. 
본 논문에서는 감쇠력의 예측이 용이한 무단의 감쇠력 가변형 유압댐퍼의 설계를 위한 밸브구조를 고안하고, 이의 모델링을 통해 비선형의 감쇠력을 계산하여 해석의 대상이 되는 댐퍼의 특성을 알아보고자 한다. 또한 스프렁 질량과 언스프렁 질량, 서스펜션 스프링과 비선형 댐퍼, 그리고 타이어로 이루어진 2자유도계의 1/4 차량모델을 세워 시뮬레이션을 수행하여 그 결과를 토대로 승차감과 주행 안정성의 성능지수를 시간 영역에서의 응답과 주파수 영역에서의 응답및 상충곡선(conflict diagram)을 통해 비교하고자 한다.













2. 댐퍼의 작동 원리 및 모델링
2.1 기본 구조 및 작동 원리
본 논문에서 해석하고자 하는 유압 댐퍼(Hydraulic damper)는 Fig 2.1에  개략적으로 나타나 있다. 이 댐퍼는 신형차의 개발단계에서 현가시스템의 감쇠력 가변화를 용이하게 하기 위해 연구 중인 것으로서 두 개의 가변 밸브가 실린더 바깥쪽에 장착되어 있으며 이 가변 밸브는 오리피스 면적을 연속적으로 변화시킬 수 있도록 하였다. 그러나 보통의 감쇠력 가변 댐퍼는 하나의 가변 밸브가 장착되어 있고, 또한 밸브의 오리피스 면적도 연속적으로 변화되지는 않는다. 
이 댐퍼는 리바운드 챔버(Rebound chamber)와 컴프레션 챔버(Compress- ion chamber), 그리고 저장실(Reservoir)로 이루어져 있으며, 이들은 각각 피스톤 밸브와 몸체 밸브로 구분이 된다. 리바운드 챔버와 컴프레션 챔버는 오일로 가득 채워져 있고, 저장실은 벨로우즈를 경계로 하여 오일이 채워져 있는 부분과 가스로 채워져 있는 부분으로 나누어져 있다. 그리고 리바운드 챔버와 컴프레션 챔버를 연결시키는 두개의 관이 있는데 이 관에 달려 있는 가변 밸브는 오리피스의 면적을 조절하여 관을 흐르는 오일의 양을 조절할 수 있도록 되어 있다. 그 중 하나의 관은 리바운드 챔버에서 컴프레션 챔버쪽으로만 오일이 흐를 수 있고, 다른 하나의 관은 컴프레션 챔버에서 리바운드 챔버쪽으로만 오일이 흐를 수 있도록 되어 있다. 그래야만 리바운드 행정(Rebound stroke)시와 컴프레션 행정(Compression stroke)시의 감쇠력을 각각 따로 조절할 수 있기 때문이다.
댐퍼의 감쇠력은 피스톤 봉에 결리는 힘으로 나타낼 수 있으며, 이 힘은 리바운드 챔버와 컴프레션 챔버의 압력차로 인해 생기게 된다. 그리고, 그 압력차는 























Fig 2.1 Schematic of Hydraulic damper
댐퍼의 피스톤 운동을 통해 나타나는 오일의 유동저항으로 생기게 된다. 
리바운드 행정시의 오일의 흐름은 Fig 2.1 의 중심선의 왼쪽에 나타나 있고, 컴프레션 행정시의 흐름은 중심선의 오른쪽에 나타나 있다.

2.1.1 리바운드 행정
리바운드 행정시에는 피스톤 봉이 실린더에서 빠져나가면서 리바운드 챔버의 오일은 압축되어 압력이 높아지고, 컴프레션 챔버의 오일은 팽창되어 압력이 낮아진다. 이렇게 생긴 압력차로 인해 리바운드 챔버와 저장실에 있는 오일이 컴프레션 챔버로 강제로 유입되는데, 리바운드 챔버에 유입되는 오일은 피스톤 밸브에서 저항을 받게 되고 저장실에서 유입되는 오일은 몸체밸브에서 저항을 받게 된다. 이 때 피스톤 밸브에서의 저항은 비교적 커야 하고 몸체밸브에서의 저항은 작아야 한다. 그래야만 감쇠력은 크게 나타나면서 저장실에서 컴프레션 챔버쪽으로 오일이 충분히 흘러 컴프레션 챔버의 급격한 압력강하를 막아 줄 수가 있다.
이렇게 하는 이유는 급격한 압력 강하로 챔버의 압력이 대기압 이하로 내려가면 공동현상(Cavitation)이 발생하여 감쇠력 예측이 어려워질 뿐만 아니라 댐퍼 자체의 성능이 나빠질 수가 있기 때문이다. 
저장실은 빠져나가는 오일의 양이 많아도 가스가 팽창하면서 빠져나간 오일의 부피를 메워주기 때문에 압력이 별로 내려가지 않는다. 

2.1.2 컴프레션 행정
컴프레션 행정시에는 피스톤 봉이 실린더 내로 밀려 들어오면서 리바운드 행정시와는 반대로 리바운드 챔버의 오일은 팽창되고 컴프레션 챔버의 오일은 압축된다. 이 때 컴프레션 챔버의 오일이 리바운드 챔버로 흘러 피스톤 밸브에서 감쇠력을 생성시킸 수 있는 정도의 저항을 받아야 하고, 저장실로 흐르는 오일은 리바운드 행정시와는 달리 몸체밸브에서 큰 저항을 받아야 한다. 그 저항의 크기는 컴프레션의 챔버의 오일이 저장실보다는 리바운드 챔버쪽으로 충분히 유입되어 리바운드 챔버의 급격한 압력강하로 인한 공동현상이 나타나지 않을 정도이어야 한다.
이렇게 챔버의 압력이 급격히 내려가는 것을 방지하도록 밸브구조를 설계해도 댐퍼의 초기 압력이 대기압보다 크게 높지 않다면 피스톤의 행정 속도가 느린 상태에서도 챔버의 압력이 대기압 아래로 내려 갈 수 있기 때문에 초기 압력은 대기압보다 높아야 한다.
지금까지는 실린더의 양 옆에 달린 가변 밸브를 고려하지 않은 상태에서 작동하는 방법을 설명한 것이다. 그러나 피스톤의 행정이 이루어질 때 리바운드 챔버와 컴프레션 챔버의 사이를 흐르는 유량은 피스톤 밸브 뿐만 아니라 가변 밸브를 통해서도 생기게 된다. 만약 관에 달린 가변 밸브가 닫혀 있다면 오일은 피스톤 밸브를 통해서만 흐를 수 있게 되어 두 챔버의 압력차가 가장 크게 나기 때문에 가장 큰 감쇠력을 얻게 된다. 가변 밸브를 열게 되면 그 밸브를 통해 오일이 흐를 수 있게 되면서 압력차가 가변 밸브를 닫았을 때보다 작게 나게 되고 감쇠력도 작게 되는데, 감쇠력이 작아지는 정도는 밸브를 여는 정도에 따라 조절되어진다. 그런데 이렇게 가변밸브를 열어가며 감쇠력을 조절하면 댐퍼의 감쇠특성곡선의 형태가 변화하게 되는데, 이는 유동저항을 일으키는 밸브의 유로 구조가 바뀌기 때문이다.



2.2 유량 평형식
유압 댐퍼의 감쇠력을 구하려면 피스톤의 왕복운동에 대한 압력 변화들을 먼저 알아야 한다. 따라서 인장 행정 및 압축 행정에 따른 댐퍼 내의 압력 변화를 계산하기 위하여 피스톤 밸브와 몸체 밸브, 그리고 가변 밸브를 통과하는 유량의 평형 방정식이 리바운드 챔버와 컴프레션 챔버, 그리고 저장실에 대해 세워져야 한다. 압력과 유량의 관계를 구하기에 앞서 이론적 계산 모델을 설정하기 위한 가정을 다음과 같이 세운다.

1) 두 챔버와 저장실 내의 압력 분포는 각각 균일하다.
2) 압력의 변화로 생기는 실린더의 팽창이나 수축은 무시한다.
3) 저장실의 기체는 등온 과정의 압력-부피 관계를 갖는다.
4) 오일은 압력을 받으면 수축하게 되는데, 이 때 압력과 수축률은 체적
   탄성계수(Bulk modulus)  로 비례한다. 즉,

                                (2.1)

   로 표시된다.

이 가정을 바탕으로 두 챔버와 저장실을 각각 검사체적(Control volume)으로 잡아 유량과 부피의 관계식을 세울 수 있다. 즉,

                             (2.2)

가 된다. 여기서 소첨자  는 검사체적으로 들어가는 유량을 뜻하고, 소첨자  는 검사체적으로부터 나오는 유량을 뜻한다. 이 때,  라 하면 식 (2.2) 는 다음과 같이 변형된다.

                             (2.3)

식(2.1)을 식 (2.3) 에 대입하면,

                              (2.4)

가 된다. 여기서
               : boundary deformation  
              : fluid compressibility component
이제 각 챔버에 대해 위의 식을 적용하도록 한다.
Fig 2.2 는 리바운드 챔버를 나타낸 것이다. 리바운드 챔버에서는  이 되어 다음과 같이 식을 쓸 수가 있다.

                            (2.5)

이 식에서  과  은 가변 밸브와 피스톤 밸브를 통하여 리바운드 챔버로 들어오고 컴프레션 챔버로 나가는 유량을 나타낸 것이고,  은 실린더 면적에서 피스톤 봉의 면적을 뺀 것이고,  은 리바운드 챔버의 부피를 나타내며,  은 리바운드 챔버에 있는 오일의 체적탄성계수를 표시한 것이다. 체적탄성계수 값은 압력에 따라 변화하므로 그 순간의 압력에 따라 계속 계산되어져야 한다. 그리고, 그림과 식에서는  과  이 같이 표현되어 있으나 실제로는  만 있든지 아니면  만 있다.
컴프레션 챔버의 검사체적은 Fig 2.3 에 나타나 있으며, 그에 대한 방정식은 아래와 같이 된다.

                             (2.6)

이 식에서  는 리바운드 챔버와 저장실에서 피스톤 밸브와 가변밸브와 몸체밸브를 통하여 컴프레션 챔버로 들어오는 유량이고  는 이와 반대로 컴프레션 챔버에서 나가는 유량이며,  는 실린더 면적이 되고,  는 컴프레션 챔버의 부피를 나타내며,  은 컴프레션 챔버 내에 있는 오일의 체적탄성계수이다.













Fig 2.2 Schematic of Rebound chamber











Fig 2.3 Schematic of Compression chamber
한편, 저장실의 오일에 대해 식을 세우면 다음과 같이 된다.

                           (2.7)

이 식에서  는 저장실 중에서 오일이 차 있는 부분의 부피변화를 뜻한다.
저장실은 Fig 2.4 에서 볼 수 있듯이 벨로우즈(Bellows)를 경계로 기체와 오일이 구분되어 있다. 그러나 벨로우즈가 늘어나거나 줄어들 때, 별로 힘을 받지 않으므로 기체와 오일의 압력은 같다고 볼 수 있다. 또, 기체의 등온 과정을 가정했으므로 저장실 기체에 대해 다음과 같이 식을 쓸 수가 있다.

                             (2.8)

위 식은 저장실 기체에 대한 비리얼(virial) 상태식으로서  는 제 2 비리얼 계수이다. 그리고,  는 저장실 오일의 압력을 표시한 것이나 기체의 압력과 동일하므로 위 식에 사용되었다.
이 식을 시간 t 에 대해 미분하면,

                  (2.9)

이 된다.
그런데, 저장실의 부피는 항상 일정하므로 contant 에서 
 가 성립한다. 이제 식(2.9)를 식(2.7)에 대입하면,
  

가 되고, 결국에는 다음과 같이 쓸 수 있다. 

   (2.10)















Fig 2.4 Schematic of Reservoir
이와 같이 구한 식 (2.5),(2.6),(2.10) 은 댐퍼 내의 압력과 부피의 시간에 대한 미분함수식이다. 이 식들을 4차 Runge-Kutta 알고리즘을 사용하여 시간에 대해 적분하면 임의의 시간 t 에 대해 리바운드 챔버와 컴프레션 챔버의 압력을 구할 수 있으며, 결국 감쇠력을 구할 수 있게 된다. 해석 프로그램의 Flow Chart 는 Fig 2.5 에 나타나 있다.























Fig 2.5 Folw chart of the program for the analysis of damper
2.3 밸브의 유량계수
앞 절에서 구한 식들을 수치해석 프로그램으로 풀기 위해서는 각 밸브들을 통과하는 유량을을 계산할 수 있어야 한다. 각 밸브들은 오리피스로 볼 수 있으므로 밸브를 통과하는 유량 의 방정식은 다음과 같이 된다.

                         (2-11)

식 (2-11) 에 사용된  값은 실험을 통해 구할 수 있는데, 밸브의 형상과 Reynolds number 의 함수로 표시할 수가 있다. , ,  는 각각 해당하는 밸브의 오리피스 면적과 오리피스를 사이에 둔 두 챔버의 압력이다.
밸브의 형상은 단순한 구멍과 구멍을 스프링으로 받치는 판을 댄 것의 두가지로 구분할 수 있다. 단순한 구멍의 경우는  값을 0.6 의 상수로 가정하였고, 판을 댄 것의 경우에는 실험을 통하여 구하였다. 판을 댄 밸브의 형상은 Fig 2.6 에서 볼 수 있듯이, 구멍의 직경  와 구멍과 판 사이의 간격  로 나타낼 수 있다.
Fig 2.7 은 Fig 2.6 의 밸브 형상에 대해 실험을 통하여 구한 결과이다. 4개의  에 대해 실험을 하여 구했는데,  가 커짐에 따라  값이 커지는 것을 알 수가 있다. 해석프로그램에서는 이 결과와  를 이용하여 유량  의 값을 구하게 된다. 













Fig 2.6 Shape of Spring valve












Fig 2.7 Folw coefficient of Spring valve orifice
3. 해석 결과 및 고찰
3.1 댐퍼의 해석 결과 
2장에서 수행한 댐퍼의 모델링을 통하여 각 챔버의 압력을 구하면 댐퍼의 감쇠력을 계산할 수 있다는 것과 이 압력들은 밸브를 통과하는 유량에 큰 영향을 받기 때문에 유량이 통과하는 밸브의 해석이 매우 중요하다는 것을 알 수 있다. 2.3 절에서 밸브에 대한 유량계수는 실험으로 구하였으나, 밸브를 막고 있는 판의 처짐은 측정하기가 곤란하다. 따라서 판의 자유물체도에서 밸브 양단에 걸리는 압력과 유량의 momentum force 및 스프링의 반력을 계산상으로 구하여 그때마다 판의 처짐을 구하도록 한다. 하지만 판에 미치는 힘중에서 유량의 momentum force는 다른 값들에 비해 매우 작기 때문에 계산 프로그램에서는 이를 무시한다. 
이렇게 모델링한 밸브들에 대해 실린더에 대한 피스톤의 상대변위가 시간에따라 변화하면 댐퍼 내에 오일의 흐름이 생겨 압력이 형성되는데, 이 해석 프로그램에서는 피스톤의 변위  를 시간에 대한 cosine 함수로 입력하였다. 실린더의 직경은 3  이고, 피스톤이 최대로 내려와 몸체밸브와 닿있는 상태를 가정하여 그 지점을 0 으로 잡고서, 0.01 에서 0.11  까지 움직이도록 하였으며 피스톤의 최고속도는 2  가 되도록 하였다.
Fig 3.1 에서 Fig 3.4 까지는 가변밸브를 전혀 열지 않은 상태로 시뮬레이션을 수행한 결과이다. Fig 3.1 은 피스톤 변위에 대한 감쇠력을 표시한 것인데, 리바운드 행정시와 컴프레션 행정시에 모두 볼록하게 튀어나온 부분이 나타나있다. 이는 피스톤 밸브가 최대한으로 열린 후 밸브의 오리피스 면적이 더 이상 커지지 않고 일정하게 유지되므로 감쇠력이 급격히 커지기 때문이다.  Fig 3.2 는 피스톤의 속도에 따른 감쇠력을 나타낸 것으로서 그래프가 큰 속도에서 꺾이는 것을 볼 수 있는데 이는 Fig 3.1 에서 볼록하게 튀어나오는 것과 같은 이유로 인한 것이다.
보통 밸브가 스프링으로 지지되어 있을 때는 감쇠력-속도 선도에서 그 기울기가 점차로 감소하게 되고, 일정한 면적의 오리피스만 있을 때에는 그 기울기가 증가하게 된다. 그러나, Fig 3.2 에서는 기울기가 감소하다가 피스톤 밸브가 완전히 열린 후에는 밸브가 일정한 면적의 오리피스 작용만하여 기울기가 증가하게 된 것이다.
실제로 피스톤의 속도가 0 일 때에도 컴프레션 챔버의 단면적이 리바운드 챔버의 단면적보다 크고 압력은 같기 때문에 위쪽으로의 힘이 있으나, 이 해석 프로그램에서는 초기에 나타나는 이 힘을 뺀 값을 계산하도록 하였다. 따라서, 감쇠력이 0 부터 시작하여 구해진 것이다.
Fig 3.3 과 Fig 3.4 는 각각 리바운드 챔버와 컴프레션 챔버의 압력을 나타낸 것이다. Fig 3.3 을 보면, 컴프레션 행정시에 리바운드 챔버의 압력이 올라가다가 내려가고 다시 올라가다가 내려가는 것을 알 수 있다. 이는 컴프레션 챔버에서 저장실로 흐르는 유량이 몸체밸브에서 큰 저항을 받고, 피스톤 봉이 실린더 안으로 밀려들어와 두 챔버의 부피가 줄어들기 때문에 컴프레션 챔버 뿐만아니라 리바운드 챔버의 압력도 커지기 때문이다. 즉, 리바운드 챔버의 면적이 컴프레션 챔버의 면적보다 작기 때문에 컴프레션 챔버에서 리바운드 챔버로 흐르는 유량이 리바운드 챔버의 부피 증가보다 크므로 리바운드 챔버의 압력이 올라가다가 피스톤의 속도가 빨라져 피스톤 밸브의 저항이 커지면 리바운드 챔버로 흐르는 유량이 리바운드 챔버의 부피 증가에 비해 작아져 압력이 다시 내려가게 된다. 그러다가 속도가 느려지면 다시 압력이 올라가고 속도가 0으로 가까와지면서 압력이 다시 내려간다. 
Fig 3.4 는 컴프레션 챔버의 압력을 나타내고 있는데, 리바운드 행정시에는 저장실의 오일이 충분히 유입되어 압력이 별로 변하지 않는다. 
Fig 3.5 에서 Fig 3.8 까지는 두 개의 가변 밸브를 같은 면적으로 조금씩 열어가면서 시뮬레이션을 수행한 결과이다. 가변 밸브를 열수록 감쇠력이 작아지는 것을 볼 수가 있다. Fig 3.5 과 Fig 3.6을 보면 가변 밸브의 오리피스 면적의 증가량이 감쇠력의 감소량과 선형적인 관계를 유지하지 못하다는 것을 알 수 있다. 또한 컴프레션 행정시보다는 리바운드 행정시에 감쇠력의 변화가 더 크다는 것도 알 수가 있다. Fig 3.5 에서 보듯이 가변 밸브를 열면 그래프가 볼록하게 튀어나오는 현상이 나타나지 않는데 이는 압력차가 크게 나지 않아 피스톤 밸브의 스프링이 다 젖혀지지 않기 때문이다. 그리고, Fig 3.8 을 보면 컴프레션 챔버의 압력은 가변 밸브와는 상관이 없이 일정한 형태를 유지하므로, 컴프레션 챔버의 압력은 몸체밸브를 통과하는 유량에만 의존한다고 볼 수 있다. 
가변 밸브의 오리피스 면적의 변화에 대한 감쇠력의 변화는 Fig 3.9 에 나타나 있다. 이 그래프는 오리피스 면적을 변화시키면서 피스톤 속도가 1  일 때의 감쇠력을 표시한 것이다. 리바운드 행정시의 감쇠력 변화가 컴프레션 행정시의 감쇠력 변화보다 크게 나타나고 있으며, 두 행정 모두 감쇠력의 변화량이 오리피스 면적의 증가에 따라 점차로 감소하고 있다.












Fig 3.1 Graph of Daping force - Piston displacement











Fig 3.2 Graph of Damping force - Piston velocity











Fig 3.3 Graph of Rebound chamber perssure - Piston displacement











Fig 3.4 Graph of Compression chamber perssure - Piston displacement










Fig 3.5 Graph of Daping force - Piston displacement ((a) : 
0, (b) : 10, (c) : 20)










Fig 3.6 Graph of Damping force - Piston velocity ((a) : 
0, (b) : 10, (c) : 20)










Fig 3.7 Graph of Rebound chamber perssure - Piston displacement
    ((a) : 0, (b) : 10, (c) : 20)










Fig 3.8 Graph of Compression chamber perssure - Piston displacement
    ((a) : 0, (b) : 10, (c) : 20)











(1) Rebound stroke










(2) Compression stroke
Fig 3.9 Graph of Damping force - Valve orifice area

3.2  1/4 차량 모델에의 적용
2장에서 해석한 댐퍼를 실제로 차량에 장착할 때 댐퍼가 차량의 진동 특성에 미치는 영향을 알아보기 위해 Fig 3.10 과 같은 2자유도 계의 1/4 차량 모델에 댐퍼의 해석 결과를 적용하여 컴퓨터 시뮬레이션을 수행한다. 
Fig 3.10 의 2자유도의 1/4 차량 모델은 자동차의 현가시스템의 중요한 구성요소인 스프렁 질량과 언스프렁 질량, 스프링과 댐퍼, 타이어 강성이 모두 포함되어 있어서 현가시스템의 수직 방향의 진동 특성을 살펴보기에 충분하다. Table 3.1 은 해석의 대상이 되는 1/4 차량 모델의 주요 재원들을 나타낸 것이다.













Fig 3.10 A Quarter car model
Table 3.1 Specification of a Quarter car model


시뮬레이션에 적용되는 댐퍼의 감쇠력은 Fig 3.11 에 나타나있다. 3 개의 감쇠력 곡선이 표시되어 있는데, 이들은 각각 가변밸브를 열지 않았을 때와 리바운드 행정시에는 4 , 컴프레션 행정시에는 8  로 밸브를 열었을 때, 그리고 리바운드 행정시에는 14 , 컴프레션 행정시에는 28  로 밸브를 열었을 때의 감쇠력을 나타내고 있다. 
Fig 3.10 에서  은 스프렁 질량이고,  는 언스프렁 질량이며,  은 스프링 강성이고,  는 타이어 강성이고,  와  는 평형 상태를 기준으로부터 얻어지는  과  의 변위이다. 그리고,  노면의 높이를 표시하고, 감쇠력은 속도만의 비선형 함수로 볼 수 있으므로  으로 표시한다. 이러한 차량 모델에 대해 힘 평형식을 세우면 다음과 같다.

                    (3.1)

   (3.2)









(1) Damping force - Piston displacement ((a) : 0,
   (b) : 4,8, (c) : 14,28)








(2) Damping foce - Piston velocity ((a) : 0,
        (b) : 4,8, (c) : 14,28)

Fig 3.11 Damping curve using in a quarter car model simulation

노면의 함수는 계단 함수(step input)로 하였으며, 그 크기는 3 로 하였다.
1/4 차량 모델에서 현가시스템의 일반적인 성능지수로서는 스프렁 질량의 수직 가속도와 타이어의 노면에 대한 동하중을 들 수 있으며, 타이어의 노면에 대한 동하중은 언스프렁 질량과 노면의 높이차()로서 표현할 수도 있다[4]. 이렇게 얻은 방정식을 댐퍼 해석할 때와 마찬가지로 수치해석으로 풀어낸다.
Fig 3.12 와 Fig 3.13 은 노면의 입력에 대한 스프렁 질량의 수직 가속도를 시간과 주파수 영역에 대해 표시한 것이다.  Fig 3.12 에서 가변밸브를 열지 않았을 경우, 감쇠력이 너무 강해 노면으로부터의 충격을 별로 흡수하지 못하고 수직 가속도 값이 크게 나올 뿐만아니라 시간이 지나도 감쇠가 되지 않고 있다. 즉, 강한 감쇠력으로 인해 마치 타이어 강성  만 있는 것 같은 효과를 내고 있다. 그에 반해 가변 밸브를 연 경우에는 가속도의 최대치도 작고 감쇠도 빨리 이루어지고 있다. 그러나, 밸브를 많이 연 (c)의 경우보다 조금 연 (b)의 경우가 가속도의 최대치는 더 크나 감쇠가 더 빨리 이루어지고 있다. Fig 3.13 은 Fig 3.12 의 결과를 FFT(Fast Frouier Transformation) 프로그램을 사용하여 주파수 영역으로 옮긴 것이다.이 그래프들에서 보면 알 수 있듯이, (a)의 경우는 큰 감쇠력으로 인해 (b),(c)와는 다른 경향을 나타내고 있다. (b),(c) 만을 살펴 보면, 감쇠력이 작을수록 1 Hz 부근과 10 Hz 부근에서 큰 응답을 나타내고 나머지 구간에서는 작은 응답을 나타내고 있음을 알 수 있다. 
Fig 3.14 와 Fig 3.15 는 타이어 변형량을 시간과 주파수 영역에 대해 표시한 것이다. Fig 3.14 에서도 (a) 의 경우는 Fig 3.12 에서와 같이 타이어 변형량의 최대치도 크고 감쇠도 거의 이루어지지 못하고 있으며, (b),(c) 의 경우에도 (b) 의 경우가 감쇠가 더 빨리 이루어져 같은 경향을 나타내고 있다. Fig 3.15는 타이어 변형량의 시간에 대한 결과를 주파수 영역으로 옮겨 놓은 것으로서 Fig 3.13 에서와 마찬가지로 (a) 는 나머지 둘과 다른 경향을 나타내고, 1 Hz 부근과 10 Hz 부근에서는 감쇠력이 더 작은 (c)가 (b)보다 더 큰 값을 보여주고 있다. 
Fig 3.16 은 스프렁 질량의 수직 가속도의 r.m.s. 값과 타이어 변형량의 r.m.s. 값을 감쇠 밸브의 오리피스 면적을 조절하면서 구한 것이다. 일반적으로 차량의 주행 역학적 성능은 승차감과 주행안정성으로 나타낼 수 있는데, 스프렁 질량의 수직 가속도의 r.m.s. 값은 승차감을, 타이어 변형의 r.m.s. 값은 주행안정성을 표현한다. 노면을 3  로 입력하였을 경우에 댐퍼의 가변 밸브를 열수록 수직 가속도의 r.m.s. 값과 타이어 변형량의 r.m.s. 값이 모두 작아지다가 타이어의 변형량이 먼저 커지고 수직 가속도의 r.m.s. 값도 커진다. 

4. 결 론
가변 밸브를 이용하여 감쇠력을 조절하는 감쇠력 가변형 유압 댐퍼를 모델링하여 해석을 수행하였다. 그 결과, 가변 밸브를 조절하였을 때의 감쇠력을 계산할 수 있었다.
가변 밸브의 오리피스 면적을 조절함에 따른 감쇠력의 변화는 리바운드 행정일 때가 컴프레션 행정일 때보다 크게 나타났고, 두 행정 모두 오리피스 면적을 크게 함에 따라 감쇠력의 변화폭은 줄어들었다.
가변 밸브를 조절하여 감쇠력을 변화시킬 때 리바운드 챔버의 압력은 크게 변화가 있었으나 컴프레션 챔버의 압력은 거의 변화가 없었는데, 이로써 컴프레션 챔버의 압력은 몸체 밸브의 영향만을 받는 것으로 추정할 수 있다.
해석한 댐퍼를 2자유도계의 1/4 차량 모델에 적용하여 본 결과, 감쇠계수를 상수로 가정한 경우와는 달리 비선형 댐핑 특성으로 인해 주파수 응답 곡선들의 교차점이 일정하지 않음을 알 수 있었다. 또한, 감쇠력이 매우 강할 경우에는 댐퍼가 강체처럼 작용해, 스프렁 질량과 언스프렁 질량이 하나의 질량으로 합쳐지고 타이어의 강성만 있는 시스템이 되어 1 Hz 와 10 Hz 부근이 아닌 다른 주파수에서의 응답이 크게 나왔다.  

</tdmsfiletext>
