<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_ay.txt </filename>
<title> 순서적 자금조달 가설에 따른 기업규모별 고정투자 행태 및 재무적 특성 분석 </title>
<author> 이윤호 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교  </publisher>
<kdc> TD325.8 </kdc>
<tdmsfiletext>
                         <國文抄錄>

        順序的 資金調達 假說에 따른  企業規模別 固定投資 行態 및 財務的                           特性 分析
   이 논문은 자본시장이 정보적으로 불완전하고 금융억압이 지배적인 우리나라 금융상황 하에서 기업의 자금조달 행동을 순서적 자금조달 행동을  통하여 설명하고, 이에 근거하여 제조업의 기업규모별 고정투자 행태, 자금조달 행동 및 재무구조상의 차이를 실증적으로 분석하고자 하였다. 
  이를 위해서 본 논문은 우선 정보의 비대칭성이 존재하는 불완전  자본시장에서 기업의 자금조달 행동이 순서적으로 이루어진다는 가설을 채택하고, 이에 따른 기업의 고정투자 행동 및 자금조달 행동을 이론적으로  분석하였다. 그리고 기업의 주된 자금조달 대상인 은행신용의 많은 부분이 정책적으로 할당되는 우리나라 현실을 감안하여 순서적 자금조달  가설을  도출하여 
보았다. 그리고 이로부터 기업규모별 고정투자 행태에 대한 실증 가능한 가설을 수립하였다.
  불완전 자본시장에서 기업들은 현실적으로 자금제약에 처할  수  있으며, 
또한 레몬 프리미엄으로 인하여 내부자본의 자본비용과 외부자본의  자본비용이 차이를 보이는 한, 현금플로우와 같은 금융변수들이 기업의  고정투자에 영향을 미치게 된다. 그런데 기업들의 외부자금 조달능력은 기업의 정보적 성격의 영향을 받는다. 즉 자금조달에 있어 정보의  비대칭성이  심각한 
소규모 기업일수록 높은 레몬 프리미엄을 부담해야 하며, 이는  결국  높은 
외부자본비용과 외부자금의 조달이 어렵게 만드는 작용을 한다. 그런데  자금조달 능력의 이같은 차별성은 우리나라의 경우 정부의 정책적 신용할당에 
의해서 강화되었다. 기업들은 레몬 프리미엄이 높을수록 실질적인 자금제약에 처하기가 쉬우며, 기업이 자금제약에 처할 경우 기업의 고정투자는 가용자금규모, 특히 내부자금 규모의 영향을 크게 받는 것으로 나타나게 될  것이다.  
  이같은 가설에 대한 실증분석을 위해서 패널 자료와 횡단면 자료를  이용한 실증분석을 행하였다. 우선 패널 자료를 이용하여 기업들을  자금제약에 처하는 가능성에 차이가 날 것으로 보이는 소기업 그룹, 중기업 그룹, 대기업 그룹으로 나누어 비교분석하였다. 그 결과 현금플로우는 모든 규모의 고정투자를 설명하는 유의한 설명변수임이 확인되었다. 특히  기업의  규모가 
작을수록 현금플로우의 회귀계수는 큰 값을 갖는 것으로 나타났다. 이는 소규모 기업일수록 현금플로우가 투자에 미치는 영향이 큰 것을 의미하는 바, 
소규모 기업일수록 높은 레몬 프리미엄으로 인하여 자금제약에 처할 가능성이 높은 데 따른 현상으로 이해된다. 아울러 소그룹과 중그룹의 투자는  이자율에 대해 통계적 유의성을 보이지 않아 소.중그룹에서 기업들이  자금제약에 처하는 경향이 있음을 재차 확인시켜주고 있다. 이에  반해  대기업의 고정투자에 대한 실증분석 결과는 소.중그룹과 대조적인 모습을 보였다. 
  한편 여유자금 스톡도 투자에 영향을 미치는 것을 발견할 수 있었다.  그러나 여유자금 보유의 성격은 기업규모에 따라 다른 것으로  나타났다.  즉 
중.소규모 기업에서는 여유자금의 스톡이 실물투자를 촉진하는 보완적인 도관기능을 하나, 대규모 기업에서는 유동성 스톡의 보유가 기업의  고정투자에 대비한 자금의 준비가 아니라 오히려 자산수익을 획득하기 위한  투기성 현금 및 유가증권의 보유라는 대체적인 성격을 갖는 것으로 나타나고 있다.
  평균기업의 자료에 의한 실증분석을 보완하기 위하여 331개 개별  기업의 
횡단면 자료를 가지고 회귀분석을 실시한 경우에도 거의 유사한 결론을  도출할 수 있었다. 특히 대그룹과 중그룹 내에서 각각  기업들을  배당행태에 따라 분류한 후 실증분석을 행한 결과 역시 기업의 투자행태가  세부그룹별로 상이하게 나타나는 것을 관찰할 수 있었다. 우선  기업들의  배당행동은 
레몬 프리미엄에 근거한 순서적 자금조달 가설에 부합하는 것으로 관찰되었다. 기업들의 배당성향은 시계열적으로 높은 상관을 보여 배당의 고착성 및 점진적 조정현상을 지지하였다. 또한 정보 비대칭적 소규모 기업일수록  높은 유보율을 나타내는 것으로 관찰되었다. 
  기업규모를 불문하고 연속무배당 기업들의 경우  공통적으로  고정투자는 
연속배당 기업들에 비해 현금플로우에 현저하게 반응하는 것으로 나타났다. 
그러나 이자율에는 반응하지 않아, 이들 기업이 중그룹과 대그룹 내에서 각각 자금제약에 처하는 기업들임을 강력하게 시사하고 있다. 반면에  연속배당 기업들의 경우 현금플로우는 유의적이지 않거나 또는 회귀계수 값이  연속무배당 기업과 비교하여 현저하게 작았다. 또한 투자는 이자율에  반응하는 것으로 나타나, 이들 기업은 자금제약에 처하지 않으며 투자자금 소요에 
비해 비교적 풍부한 내부자금 조달능력을 보유하고 있음을 알 수 있다.  즉 내부자금이 투자자금 소요에 비해 풍부하거나 외부자본 조달비용이  저렴하여 자금제약에 처하지 않는 기업들이 고배당을 하는 경향이 있으며, 따라서 
고배당을 하는 기업군에서는 내부자금이 투자에 별다른 영향을 미치지 않는 
것으로 나타나는 반면, 저배당 기업군에서는 그 반대의 이유로 투자가 내부자금의 영향을 크게 받는 것으로 나타나는 것을 확인할 수 있었다. 
  한편 자금조달 및 재무구조가 기업규모와 매우 체계적인 관계를 형성하고 있는 것이 관찰된다. 소규모 기업일수록 시설투자 자금의 조달에 있어 자기자금 의존도가 높고 외부자금, 특히 증자를 통한 자금조달의  비중이  낮은 점, 높은 유보율 등은 높은 레몬 프리미엄을 반영한 결과로 해석되며, 이같은 특성들은 일반적으로 순서적 자금조달 가설이 예측하는 바와  부합한다. 
또한 이같은 자금조달 행동의 누적으로 인하여 기업의 재무구조도 기업규모에 따라 체계적인 관계를 형성하는 것으로 보았다. 왜냐하면 순서적 자금조달 가설에 따를 때 기업의 재무구조는 목표 부채비율에 따라  조정된다기보다는 일정한 순서적 자금조달 구조 하에서 외부자금 소요의 역사적  누적에 의하여 결정되기 때문이다. 
  기업의 재무구조도 순서적 자금조달 가설이 제시하는 설명변수들에  의하여 비교적 잘 설명되고 있다. 기업의 규모가 클수록 기업의 타인자본  조달능력의 증대로, 또한 기업의 성장률이 높을수록 타인자본 소요액의  증대로 기업의 부채비율은 높아지는 것으로 관찰되었다. 반면에  기업의  수익성이 높을수록 투자자금의 내부자금 조달규모가 증가하고 이에 따라 기업의 부채비율은 낮아지 것으로 관찰되었다.
  주요어:순서적 자금조달, 불완전 자본시장, 정보의 비대칭성, 기업규모,
         레몬 프리미엄, 신용할당체계, 자금제약, 고정투자, 재무구조

  .序論

1節.問題의 提起

1970년대 이후 우리나라 제조업에서의 기업규모별 총자본구성, 차입금의 구성, 재무구조 및 시설투자자금 조달 등의 통계를 살펴 보면 흥미로운 점을 발견하게 된다. 그것은 기업들의 재무구조 및 자금조달 패턴 등이 기업의 규모와 상당히 체계적인 관계를 갖고 있다는 점이다.
총자본의 구성에 있어서 기업규모가 작을수록 자기자본의 구성비율이 높고 타인자본의 구성비율이 낮은 반면, 기업규모가 커지면서 자기자본의 구성비율이 낮아지고 타인자본의 구성비율이 높아지는 경향을 보인다. 이에 따라 부채비율은 기업규모와 상당히 비례적인 관계를 갖는 것으로 관찰된다. 또한 규모가 작은 기업들은 시설투자자금 조달에 있어 내부자금에 크게 의존하는 한편 신규주식의 발행에 의한 자금조달에는 거의 의존하지 않고 있다. 반면에 기업규모가 커질수록 투자자금의 내부자금의존도는 급격히 감소하는 반면 차입금의존도가 높아지고, 아울러 자기자금의존도가 낮은 가운데서도 소규모기업에 비해서 증자에 의존하는 경향은 커지고 있음을 보게 된다.
왜 이러한 현상이 발생하는 것일까? 기업규모와 기업의 재무적 패턴 간에이같은 체계적인 관계를 갖는 데 대해서 현상적인 관찰은 일찍부터 이루어졌으나 그에 대한 체계적이고 이론적인 설명은 거의 시도되지 않고 있다. 이 논문은 이같은 문제의식에서 출발한다. 즉 우리나라 제조기업들의 자금조달 및 재무적 패턴이 기업규모에 따라 체계적인 양상을 띠고 나타나는 이유에 대한 이론적이고 실증적인 분석을 행하고, 나아가서 그같은 재무적 특성이 기업의 투자에는 어떠한 영향을 미치는가를 실증적으로 분석하고자 하는 것이다.
이를 위해서 본 논문은 우리나라 자본시장의 불완전성에 주목한다. 정보의 비대칭성이 현저하고 기업의 주된 자금조달대상인 은행신용의 많은 부분이 정책적으로 할당되는 자본시장 여건에서, 기업이 자금제약에 처하게 되며 외부자본과 내부자본의 자본비용이 기업규모에 따라 차이를 나타내는 상황 하에서, 본 논문은 기업의 자금조달 행동을 순서적 자금조달 가설에 따라 설명하고자 한다. 기업규모에 따라 상이한 순서적 자금조달 곡선을 도출하고, 기업규모별로 자금조달 능력이 상이한 것이 기업의 투자에 어떠한 차별적 영향을 미치는가를 실증적으로 분석하고자 한다.
기업의 고정투자가 기업의 자금조달 행동의 영향을 받는다는 가설은 전통적인 투자이론과는 차이를 가지며, 그 차이의 원인은 자본시장을 불완전하게 보는 데서 근본적으로 비롯되는 것이다. 전통적인 신고전파 투자이론은 대표기업이 완전한 자본시장의 균형이자율 수준에서 필요한 자금을 얼마든지 조달할 수 있는 상황을 가정한다. 기업의 고정투자 행동은 재무적인 요소들과는 무관하게 이루어진다. 기업은 자금제약에 처하지도 않으며, 내부자금과 외부자금은 서로 완전한 대체관계에 있다. 따라서 기업은 어떠한 원천으로부터의 자금조달에 대해서도 무차별하다. 기업간의 투자행동의 차이는 단지 투자수요의 차이에서 비롯될 뿐이다.
그러나 이같은 지배적인 패러다임과는 달리 기업들은 현실에서 좋은 투자안을 가짐에도 불구하고 자금의 제약으로 투자안을 집행하지 못하는 경험을 자주 겪게 된다. 이론과 현실의 이같은 괴리는 자본시장의 불완전성에서 온다. 기업은 자본시장에서 조달원천별로 상이한 자본비용에 직면하며, 자신이 원하는 만큼의 자본을 조달하지 못하여 자금제약에 처하게 된다. 따라서 기업의 투자는 완전자본시장의 가정에서처럼 금융적 제약이 부재한 상태에서 기업의 최적 자본축적 경로를 아는 것으로 충분하지 않다.
투자는 자본에 대한 수요측면 뿐만 아니라 자금의 가용량, 기업의 자금조달 능력과 같은 재무적 요인들에 의해서도 영향을 받는다. 불완전 자본시장에서 주식과 채권, 내부자본과 외부자본은 완전한 대체재가 아니며, 동일하지 않은 자본비용을 갖는다. 이같은 상황에서 기업의 투자 의사결정은 완전자본시장에서처럼 더 이상 재무적 요소와 무관하지 않다. 기업은 최소 자본비용을 가능하게 하는 자본을 조달하기 위해 노력하며, 이는 곧 투자의사결정 및 그를 실현하기 위한 자금조달 결정이 동시에 기업의 재무구조를 결정하는 행동이 됨을 의미한다.
 자본시장의 불완전성을 가져오는 기본적인 요인중의 하나는 정보의 비대칭성 또는 불완전성이다. 기업이 자금을 조달하고자 할 때 자금수요자인 기업과 자금의 공급자인 외부자 사이에 정보의 비대칭성이 존재하면, 기업에 대한 투자자의 시장평가는 산업의 평균 또는 최저를 따라 이루어지는 경향을 띠게 된다. 자금의 공급자들은 불량기업에 대한 자금공급으로부터 발생할 수 있는 잠재적 손실을 보상받기 위하여 우량한 기업들에게 자금을 공급하는 데 있어서도 암묵적으로 프리미엄을 요구한다. 이 프리미엄으로 인해 상대적으로 우량한 기업들이 자금을 조달할 시에 외부로부터의 자금조달 비용이 내부금융의 기회비용 이상으로 상승하게 된다. 따라서 기업들은 외부자금에 비하여 내부자금을 선호하게 되는 자금조달 패턴을 보이게 된다.
그런데 자본시장에 있어서의 정보의 비대칭성 정도는 모든 기업에게 동일하다기보다는 차별적이다. 경제내의 기업들은 정보의 비대칭성 정도 및 위험의 수준에 따라 자본시장에서 분류된다. 일부의 대규모 기업들은 그 기업에 대한 정보가 대부분 시장에 공지되며, 아울러 대규모의 기존자산을 보유하고 있고 높은 성가를 누리고 있어 파산의 위험이 낮은 안전한 기업으로 평가된다. 따라서 이들 기업들은 은행으로부터의 차입은 물론이고 CP시장이나 회사채 시장, 주식시장 등 상대적으로 대칭적 정보를 전제로 하는 시장으로부터 외부자본을 조달할 수 있는 능력을 지닌다. 반면에 대부분의 중소규모 기업들은 심각한 정보의 비대칭성으로 인해 그들의 자금조달의 대부분을 고객관계의 유지나 담보의 설정을 통한 은행으로부터의 차입에 의존하는 수준에 머무른다.
그런데 자본시장에서의 정보의 비대칭성 정도에 따른 자금조달에 있어서 기업간의 차별성은 우리나라의 경우 은행신용의 배분에 있어서의 제도적 차별성에 의해서 더욱 강화되는 경향을 갖는다. 우리나라의 경우 수출주도적 경제성장 과정에서 규모의 이익의 실현을 위해 정책당국이 은행신용을 대규모기업에 우선적으로 배분해온 것은 주지의 사실로서, 은행신용 배분에 있어서의 이같은 차별성은 대기업과 중소기업간의 자금조달 능력을 더욱 확대시키는 방향으로 작용하였을 것이다.
불완전 자본시장에서 내부자본과 외부자본의 자본비용이 차이를 나타냄에 따라 내부자본 가용량의 변화는 기업의 고정투자에 영향을 미치게 된다. 내부자본의 증대는 기업의 평균 자본비용을 낮춤으로써 고정투자를 촉진하는 작용을 할 뿐 아니라 자금제약에 처하는 기업의 경우에는 자금제약을 직접적으로 완화함으로써 고정투자를 확대시키는 작용을 한다. 따라서 기업의 고정투자가 내부자금에 반응하는 정도는 해당 기업이 자금제약에 처하는 정도에 따라 상이하게 될 것이다. 그런데 기업규모에 따라서 자금제약에 처하는 정도 또는 자금조달능력이 구조적인 차이를 보인다면 내부자금 변화에 대한 고정투자의 반응도는 기업규모에 따라 상이하게 관찰될 것으로 기대된다. 아울러 기업이 자금제약에 처하는가 여부에 따라 기업의 고정투자의 이자율 탄력성은 상이하게 관찰될 것이다.
요약하자면 이 논문의 주제는 자본시장이 정보적으로 불완전하고 금융억압이 지배적인 우리나라 금융상황 하에서 기업의 자금조달 행동을 순서적 자금조달 가설을 통해 설명하고, 이에 근거하여 기업규모별 고정투자 행태및 재무구조상의 차이를 실증적으로 분석하는 것이라고 할 수 있다. 기업규모에 따른 기업의 고정투자 행태, 자금조달 행동 및 재무구조의 차이에 대한 현상적 서술은 비교적 풍부함에도 불구하고 그에 대한 이론적 설명의 시도가 빈약한 상황에서 이는 의미있는 작업이라고 하겠다.

2節.論文의 構成

이같은 주제 하에서 논문을 다음과 같이 구성하고자 한다. 우선 II장에서는 기업의 자금조달 행동 및 기업규모별 자금조달곡선의 차이에 대한 이론적 분석이 이루어진다. 1절에서는 자본원천별로 상이한 자본비용에 직면하며 흔히 자금제약에 처할 수 있는 기업의 최적 고정투자 행동에 대해 분석한다. 여기에서 기업의 순서적 자금조달 행동이 불완전 자본시장에서의 최적 고정투자를 위한 전제조건임이 설명된다. 다음으로 기업이 대부시장에서 자금제약에 처하게 되는 이유 및 레버리지에 따른 타인자본비용의 변화가 기업의 어떤 특성들에 의해서 영향을 받는가가 분석되며, 아울러 자본시장에서의 정보 비대칭적 상황에서 내부자본과 외부자본의 자본비용이 상이하게 되는 이유가 레몬 프리미엄 개념을 통해서 설명된다. 아울러 레몬 프리미엄으로 인하여 외부자본과 내부자본이 차이가 나는 상황에서 기업의 순서적 자금조달 행동이 어떠한 형태로 일어나는가를 모형을 통하여 분석한다.
2절에서는 기업규모별로 자금조달곡선이 어떠한 차이를 나타내게 될 것인가에 대하여 분석하고, 이로부터 기업규모별 고정투자 행태에 대한 검정 가능한 가설을 수립한다. 이를 위해서 기업들을 정보대칭적 기업과 정보비대칭적 기업으로 개념적으로 분류하여 설명하는 한편, 기업규모별로 은행신용이 어떠한 체계적 특성을 띠고 배분되었는가에 대하여 살핀다. 3절에서는 기업이 순서적 자금조달 행동을 할 때 기업의 재무구조가 어떻게 결정되는가를 정태적 절충이론에 대한 비판과 비교를 통하여 설명한다.
III장에서는 II장에서 제시된 가설에 대한 실증분석이 이루어진다. 1절에서는 먼저 기업의 투자가 금융변수, 특히 내부자금 변동의 영향을 받는다는 내부자금 투자이론에 대한 기존의 연구들에 대하여 개관한다. 이를 통해서 기존 실증적 분석결과들의 문제점을 파악하고 다음 절에서의 본 논문의 실증분석 결과와 비교한다. 2절에서는 우리나라 기업들에 관한 패널자료 및 횡단면 자료를 이용하여 기업규모별 자금조달 패턴에 대한 설명을 시도하고 고정투자 행태 및 재무구조 결정에 대한 실증적 분석을 행한다.
IV장은 요약 및 결론이다. 본문에서 분석된 내용들을 정리하는 한편, 지금까지의 이론적 및 실증적 분석이 갖는 정책적 함의에 대하여 살펴본다.

3節.旣存 硏究와의 關係

I.Fisher의 분리이론과 Modigliani와 Miller의 무관성 명제에 근거하여 Jorgenson류의 신고전파 투자이론이 기업의 고정투자 행동에 대한 지배적인 패러다임으로 영향을 미쳐 왔지만, 기업의 내부유보 또는 현금플로우와 같은 금융변수들이 기업의 투자에 영향을 미친다는 투자이론도 깊은 역사를 가지고 있다. Duesenberry(1958)는 일찍이 내부자본의 자본비용이 외부자본의 자본비용보다 저렴하며, 유보이익의 증대는 자금비용곡선을 이동시켜 투자를 증대시킨다고 보았다. Kuh(1963)도 이윤의 증가가 내부자금의 증가를 통해서 투자를 자극한다고 보았다. 그러나 이같은 금융적 투자이론은 내부자본의 자본비용이 외부자본의 자본비용보다 저렴한 이유를 설득력 있게 제시하지 못함으로써, 무관성 명제의 지원을 받은 신고전파 투자이론에 패러다임의 자리를 내주어야 했다.
내부자본과 외부자본의 자본비용의 차이 및 그에 근거한 순서적 자금조달 가설를 설명하려는 시도는 그 이후 드물게 시도되었다. Baumol et al.(1970), Brealey et al.(1976)은 거래비용의 차이에 근거하여 내부 및 외부 자본비용의 차이를 설명하였으며, Auerbach(1984), McDonald and Soderstrom(1986)은 조세제도상의 차이를 가지고 자본비용의 차이를 설명하였다. 그러나 이들의 연구도 지배적인 흐름에 이렇다 할 영향을 미치지는 못하였는데, 이는 거래비용의 차이가 완전한 자본시장에 하나의 사소한 마찰요인을 도입한 의미 이상을 지니지 못하는 한편, 내부자본과 외부자본에 대한 세율의 차이 또한 제도적인 차이에 불과한 것으로서 보편적인 설명력을 지니지 못하였기 때문이다.
그러나 자본시장에서의 정보의 불완전성이 본격적으로 분석되기 시작하면서 사정은 바뀌었다. 불완전한 자본시장에서 내부자본과 외부자본은 정보의 비대칭성으로 인해 완전한 대체제가 아니며 서로 다른 자본비용을 갖게 됨이 레몬 프리미엄 개념에 근거하여 점차 보편적 설명력을 획득하게 되었다. 이같은 배경에서 순서적 자금조달 가설이 새로운 조명을 받게 되었다. 순서적 자금조달 가설은 일찍부터 Donaldson에 의하여 기업의 실제적인 자금조달 패턴으로 지적되었으나, 기업의 투자결정과 재무적 결정의 무관성으로 귀결되는 완전자본시장의 가정과는 대립적으로서 따라서 가설의 지위를 벗어나지 못하였다. 그러나 Myers and Majluf(1984)는 기업이 자금을 조달할 경우 자금의 공급자들과 자금의 수요자인 기업 사이에 정보의 불균형이 존재하면, 기업은 자신의 원래 가치에 비해서 불리한 조건으로 자금을 조달할 수밖에 없어 기업은 투자자금으로 외부자금보다는 내부자금을 선호하게 됨을 설명하였다. 또한 기업이 외부자금을 사용해야 하는 경우라도 정보의 비대칭성으로 인한 자본비용 상승의 정도가 덜한 간접금융을 통해 우선적으로 자금을 조달하고 최종적으로 외부자기자본을 사용하게 됨을 보임으로써, 불완전 자본시장에서의 순서적 자금조달 행동에 대한 이론적 기반을 제공하였다. 또한 Myers(1984)는 순서적 자금조달 행동과 기업의 재무구조의 결정과의 관계에 대한 기초적 설명을 제시하였다.
한편 기업이 자본원천별로 상이한 자본비용에 직면하며 자금제약에 처하는 불완전 자본시장에 대한 분석은 현금플로우와 같은 금융변수들이 기업의 투자에 미치는 영향에 대한 관심을 다시 불러 일으켰다. Blinder and Stiglitz(1983)는 차입자의 파산위험 정도에 따라 이용할 수 있는 자본시장의 종류가 달라지며, 고위험 기업의 경우에는 은행신용으로부터 할당 배제 당하게 되어 자금제약에 처할 때 정보의 비대칭성으로 인하여 다른 자금조달원을 갖기 힘들며 따라서 구속적인 자금제약에 처하게 될 가능성이 높고 이것이 금융정책의 수행에서 중요하게 고려되어야 할 요소임을 지적하고 있다. 한편 Greenwald et al.(1984)는 많은 기업이 자금제약에 처하는 상황에서 중요한 것은 신용의 가격이 아니라 신용의 가용량이며, 신용의 제약에 처하는 기업들의 경우 통상 정보의 비대칭성으로 인한 높은 레몬 프리미엄 때문에 주식의 발행에 의한 자금의 조달이 사실상 불가능하게 되고 따라서 자금제약은 진정으로 구속적이 되는 경우가 많음을 강조한다.
Calomiris와 Hubbard(1990)는 신용할당이 이루어지고 기업들이 자금제약에 처할 수 있는 상황에서 정보 비대칭적인 성격의 기업들에 대한 자금의 공급에 있어 내부자금 또는 담보의 크기는 중요한 영향을 미치며, 따라서 투자지출에 영향을 미침을 강조하였다. Croasdale과 Harris(1988)는 기업의 투자가 내부자금 가용량의 영향을 받는다면 이자율의 변화는 자본비용이 아니라 내부자금 가용량에 영향을 미쳐 투자에 영향을 미친다는 새로운 경로를 지적하였다.
이같은 이론적 발전에 자극받아 많은 실증적 분석들이 행해졌다. Fazzari와 Athey(1987)는 자본시장의 불완전성 하에서 기업이 투자지출에 있어 자금제약에 처할 수 있으며, 이같은 상황에서 기업이 보유한 내부자금은 투자에 영향을 미칠 수 있다는 가설에 대한 실증적인 분석을 행하였다. Fazzari et al.(1988), Devereux와 Schiantarelli(1989), Hoshi et al.(1991) 등은 각각 미국, 영국, 일본에 대하여 각국의 특성을 고려하면서 내부자금이 투자에 미치는 영향에 대하여 실증분석을 행하였다. 한편 국내에서도 신동령(1992), 공명재.진태홍(1992)에 의하여 기업의 투자가 유동성에 의해서 영향을 받는가에 대한 실증분석이 이루어졌다.
이와 같은 자금조달 순서론 또는 내부자금 투자이론 등은 기본적으로 기업의 경영자가 기업의 진실한 가치에 관한 내부정보를 가지고 있다는 가정에 근거하고 있다. 그런데 이러한 이론들에 있어서 경영자들은 자금조달 결정을 할 때 그러한 비대칭적 내부정보를 직접적으로 이용함으로써 주주들에게 이득이 되도록 적극적으로 행동한다. 이같은 이론들은 경영자들이 단순히 기업의 진실한 가치에 관한 내부정보를 '전달'하기 위해서 자본구조를 사용한다고 보는 Ross(1977), Leland and Pyle(1977), Talmor(1981) 등의 신호전달이론(signaling theory)과는 정보의 불완전성에 기초한다는 점에서는 동일하지만, 경영자들이 내부정보를 직접적으로 이용하는 행동을 한다는 점에 있어서는 접근방법상의 차이를 갖는다.
그런데 불완전 자본시장에서의 기업의 행동에 대한 이같은 이론적.실증적 발전에도 불구하고, 고정투자 행동과 자금조달 행동은 동시 결정적인 것임에도 양자를 결합하여 일관되게 설명하려는 시도는 제대로 이루어지지 않았다. Fazzari et al.(1988)만이 기업의 투자가 유동성에 영향을 받게 되는 근거로서 순서적 자금조달 행동에 대해서 언급하고 있는 정도이다. 본 논문은 이 점에 주목하여, 불완전 자본시장에서 기업의 순서적 자금조달 행동과 고정투자 행동, 재무구조 결정에 대한 일관적 설명을 제시하려는 시도이다.
그런데 우리나라의 경우에는 자본시장에서의 정보의 비대칭성이 선진국 경제에서보다도 더 심각할 뿐 아니라 금융억압 하에서 은행신용의 정책적 배분으로 인하여 자금조달 능력이 기업군에 따라 체계적 차이를 나타낼 것으로 기대된다. 경제주체의 유동성이 금융기관으로부터의 차입능력에 기초하는 대월경제(overdraft economies)에서 신용의 배분이 어떤 체계를 갖고 이루어질 때, 신용을 우선적으로 배분받는 기업군과 신용할당에서 배제당하는 기업군 간에는 자금제약이라는 면에서 현저한 차이를 보일 수 있다. 따라서 기업들을 유동성 제약에 처하는 정도에 따라 별도로 관찰하는 것이 기업들의 행동 및 정책효과의 관찰이라는 면에서 보다 바람직하다고 Koskela(1976)는 역설하였다.
그럼에도 불구하고 신용할당이 기업의 투자지출에 미치는 직접적 영향에 대한 실증적 분석은 부진한데, 그 주된 이유는 신용할당에 대한 측정의 어려움 때문이다. 그러나 금융억압 하에서 신용할당이 일반적으로 이루어지고 있는 경제에서는 신용할당이 이루어진다는 사실과 그것의 제도적.관행적 배분체계를 주어진 것으로 보고, 기업들의 고정투자 행동 및 재무적 행동이 거기에 어떻게 적응하게 되는가를 살피는 것이 보다 분석이 수월하며 유용하다고 하겠다. 예를 들어 Tybout(1980, 1983, 1984)는 컬럼비아를 분석대상으로 하여 자금의 할당에 영향을 미치는 기업의 내생적 및 제도적 요인들을 검토하였다. 그리고는 기업규모가 기업의 신용접근도에 대한 우수한 대용변수임을 확인하고 외부자금 조달에 어려움을 겪는 기업일수록 내부자금에 의존하는 투자행동을 보일 것이라는 가설을 제기하여 그에 대한 실증분석을 행하였다. 그러나 그의 연구는 단지 통계적 분석에 그치고 있을 뿐으로 기업의 투자 의사결정 및 재무적 행동에 대한 이론적 분석은 결여하고 있다.
본 논문도 Tybout와 같은 입장을 취한다. 다만 우리는 기업의 신용접근도 또는 보다 일반적으로 자금조달능력의 차이를 가져오는 요인으로서 신용의 정책적 배분체계뿐만 아니라 또한 자본시장에서의 정보 비대칭성을 또 하나의 주된 요소로 고려하고 있다는 점에서 차이가 난다고 하겠다. 우리나라 경제에서도 기업규모가 기업의 자금조달 능력에 대한 가장 우수한 대용변수라고 보고, 본 논문도 기업들의 투자행태 및 재무구조적 특성을 기업규모별로 구분하여 살펴 보는 분석방법을 선택한다.
투자행태에 대한 기존의 실증분석들은 경제 전체의 집계적인 투자함수를 추정하거나 또는 설비투자, 건설투자, 재고투자 등 경제활동별 투자함수를 추정하거나 또는 전체 기업들에 대한 단일한 투자지출 행태를 전제한 상태에서 개별 기업의 투자함수를 추정하는 데 그치고 있다(손상호(1987), 박우규(1988), 한국은행(1990) 등). 대표기업의 가정은 동일한 실증모형이 모든 기업들에게 동일하게 적용됨을 의미한다. 그 결과 그러한 실증분석들은 금융변수들에 대한 투자의 실증적 반응도가 기업 종류에 따라 다른지 여부를 확인할 수 없게 된다. 이에 반해 본 논문은 대표기업의 가정을 버리고 금융적 특성이 유사할 것으로 기대되는 기업들을 분리하여 분석함으로써 기업의 자금조달 능력이 기업의 투자에 미치는 영향을 살펴 보게 된다.


  節. 不完全 資本市場 하에서 企業規模別 資金調達曲線의 樣態와
      固定投資 行態

1.企業規模別 資金調達曲線의 樣態

앞절의 논의로부터 우리는 기업의 전형적인 순서적 자금조달곡선의 모양을 도출할 수 있다. 우선 외부자기자본이 내부자본의 비용을 능가한다는 점에 주목하자. 자본시장에서의 정보의 불완전성으로 인하여 주식발행을 통해 자본을 조달하려는 기업은 레몬 프리미엄을 부담해야 하며 아울러 외부지분의 대리인비용과 발행비용을 감수해야 한다. 그런데 기업이 부담해야 하는 레몬 프리미엄의 크기는 모든 기업에게 일률적이기보다는, 기업 및 기업의 투자프로젝트에 대한 정보가 시장에 잘 알려져 있지 않은 기업일수록 더욱 큰 레몬 프리미엄을 차등적으로 부담하게 되는 형태일 것이다.
경제내의 기업들은 정보의 비대칭성과 위험의 수준에 따라 정보대칭적 기업과 정보비대칭적 기업으로 분류하여 볼 수 있다. 정보대칭적 기업이란 해당 기업에 대한 정보가 대부분 시장에 공지되며 아울러 대규모의 기존자산 및 높은 성가를 누리고 있는 안정적이며 파산의 위험이 낮은 것으로 평가되는 기업들이다. 이들 기업은 은행으로부터의 차입은 물론이고 CP시장이나 회사채시장 등 대칭적 정보를 전제로 하는 대부시장에의 접근이 용이하며 주식발행시 상대적으로 적은 레몬 프리미엄을 부담하면서 외부자기자본을 조달할 수 있다. 반면에 대부분의 나머지 기업들은 심각한 정보의 비대칭성으로 인해 고객관계의 유지나 담보의 설정을 통해서 자금을 차입하는, 은행신용의 이용 정도에 머무를 수밖에 없다. 후자의 기업들은 공개적 신용시장에의 접근이 어려운 것은 물론이고, 주식발행을 통해 자본을 조달하려는 경우에는 정보의 심각한 비대칭성으로 인해 막대한 시간과 노력이라는 암묵적 비용을 부담하거나 또는 높은 자본비용을 감수해야만 한다. 즉 주식발행시 정보대칭적일수록 그리고 기업규모가 클수록 레몬 프리미엄의 크기는 작으며, 정보비대칭적일수록 그리고 기업규모가 작을수록 레몬 프리미엄의 크기는 커지는 경향을 갖게 된다고 할 수 있다.
한편 타인자본의 사용비용은 레버리지의 증가함수이고 기업은 자본비용 최소화를 위해 순서적 자금조달 행동을 하므로, 내부자기자본과 외부자기자본 조달 사이에는 타인자본의 이용이 있게 된다. 또한 타인자본 조달시 신용할당이 발생할 수 있고 외부자기자본비용과 내부자기자본비용 간에는 레몬프리미엄 이상의 차이가 나므로, 기업이 자금차입에서 제약에 처할 경우 순서적 자금조달곡선은 자금차입에 제약이 발생하는 그 점에서 불연속일 수 있다. 그런데 기업이 타인자본 조달시 제약에 처할 가능성은 레버리지의 증가에 따라 파산위험과 이자율이 급속히 증가하는 소규모 기업일수록 더욱 크다. 반면에 레버리지의 증가에 따라 이자율이 완만하게 상승하는 대규모 기업일수록 기업은 타인자본 사용의 확대로 인한 자금제약에 도달하기에 앞서 필요하다면 주식의 발행이라는 보다 저렴한 대체적인 자금조달 수단의 이용으로 옮겨갈 것이다.
정보의 불완전성으로 인한 역선택 및 도의적 이탈 등의 현상은 자본시장이 발달한 선진국에서도 문제가 되지만, 회계감사제도, 정보공시제도 등 자본시장의 하부구조가 제대로 갖추어져 있지 못한 개발도상국의 자본시장에서 더욱 현저하게 발생할 가능성이 높다. 그러나 오히려 이러한 문제점으로 인해 개발도상국 경제에서는 회사채시장, 주식시장 등의 자본시장이 활성화되지 못하고 은행제도가 투자에 필요한 자본의 형성 및 공급기능까지 떠맡게 되는 경우가 대부분이다. 그런데 은행신용은 가격기능에 의해 배분되기보다는 금융억압 하에서 통상적으로 비가격적인 할당에 의해서 배분된다.
금융억압은 통상 전략적인 목표를 달성하기 위한 금융부문에서의 수단으로서 채택되며 따라서 금융억압 하에서 금융자원의 배분, 특히 은행신용의 할당은 어떤 특정한 체계를 띨 수 있다. 따라서 우리나라 기업들의 기업규모에 따른 자금조달곡선의 양태를 보다 정확히 파악하기 위해서는 우리나라 은행신용할당이 어떠한 체계적 특성을 띠었는가, 그리고 그러한 특성이 레몬 프리미엄에 근거한 순서적 자금조달곡선과 어떻게 결합되는가 또는 거기에 영향을 미쳤는지를 아울러 고려해야만 한다. 금융자원의 대부분이 은행신용의 형태로 제공되어온 우리나라의 경험에 비추어 보건대, 금융억압 하에서 은행신용의 할당체계에 대한 고려가 이루어져야만 비로소 우리나라 기업들의 자금조달 양태를 제대로 파악할 수 있을 것이기 때문이다.
우리나라 경제성장의 초기단계에서 소요자금의 원활한 조달은 신규투자를 추진하는 기업가들이 당면하는 가장 주요한 과제였다. 낮은 저축수준은 가용재원의 규모를 근본적으로 제약하였으며 금융중개기관의 미발달은 제한된 가용재원을 효율적으로 배분하는 데 제약요인으로 작용하였다. 특히 대규모 투자사업에 소요되는 장기설비금융의 공급체계는 거의 없었으며, 민간기업이 독자적인 신용으로 국제금융시장에서 차입하는 것은 거의 불가능하였다. 따라서 정부가 금융자금을 조성하고 배분에 개입하는 것은 거의 불가피하였다.
이같은 상황 하에서 우리나라 금융부문은 성장을 위한 산업정책의 도구로 이용되어 왔다. 정부는 투자재원의 동원을 극대화하고 이를 의도하는 투자우선부문에 집중적으로 배분하는 목적에 적합하게 금융중개체제를 확립.유지하여 왔으며, 저이자율 정책을 통하여 설비투자의 촉진을 도모하여 왔다. 정부는 규제금리 하에서의 초과자금수요에 대해 은행의 대출심사기능에 우선하여 자금을 정책적으로 우선부문에 할당해 왔다. 수출주도적 압축성장 전략 하에서 정책적 자금배분과 지원은 주로 중화학 및 수출산업 분야에, 그리고 신규 산업의 개척과 수출경쟁력 확보라는 논리 아래 대기업에게 집중되었다.
우리나라의 경제성장과 발전 및 거기에서의 금융의 역할과 특징에 대해서 많은 현상들을 이야기할 수 있겠지만, 여기서는 금리규제로 인한 금리구조의 이중성과  자금의 정책적 배분체계를 살피는 것으로 충분하다.
금리의 이중구조는 시장금리, 은행 일반대출금리, 정책대출금리의 수준을 비교함으로써 쉽게 확인할 수 있다. <표II.1>과 <그림II.1>, <그림II.2>에 시장금리와 은행 일반대출금리, 은행 일반대출금리와 정책대출금리의 시계열이 비교되어 있다. 비제도권 사채시장 금리와 제도권 금리는 70년대까지


<표II.1>주요 대출금리 비교(연도말 기준)
(단위:%)
+--+-----+-----+-----+-----+-----+---+-----+-----+-----+-----+-----+
|연|사채 |회사 |일반 |수출 |투자 |연 |사채 |회사 |일반 |수출 |투자 |
|도| |채 |대출 |어음 |기금 |도 | |채 |대출 |어음 |기금 |
+--+-----+-----+-----+-----+-----+---+-----+-----+-----+-----+-----+
|71| 46.1| NA | 22.0|  6.0|  - |81 | 35.4| 26.9| 18.0| 15.0| 17.5|
|72| 34.0| NA | 15.5|  6.0|  - |82 | 26.9| 16.0| 10.0| 10.0| 10.0|
|73| 39.4| NA | 15.5|  7.0|  - |83 | 24.7| 14.2| 10.0| 10.0| 10.0|
|74| 40.8| NA | 15.5|  9.0| 12.0|84 | 25.4| 15.0| 11.5| 10.0| 11.5|
|75| 40.4| 20.1| 15.5|  7.0| 12.0|85 | 23.4| 13.6| 11.5| 10.0| 11.5|
|76| 41.4| 21.7| 18.0|  8.0| 14.0|86 | 23.3| 12.8| 11.5| 10.0| 11.5|
|77| 34.1| 19.6| 19.0|  8.0| 14.0|87 | 22.2| 12.9| 11.5| 10.0| 11.5|
|78| 43.1| 22.6| 19.0|  9.0| 16.0|88 | 21.2| 13.7|  * |  * |  * |
|79| 42.7| 27.8| 19.0|  9.0| 16.0|89 | 22.7| 15.2|  * |  * |  * |
|80| 37.7| 28.2| 20.2| 15.0| 19.5|90 | NA | 18.5|  * |  * |  * |
+--+-----+-----+-----+-----+-----+---+-----+-----+-----+-----+-----+
자료:한국은행, {경제통계연보} 및 홍완표(1992) 부록C의 통계자료.
주:1.은행일반대출금리는 상업어음 할인금리임.
   2.일정 범위 내에서 차등금리를 적용할 경우에는 우대금리를 사용함.
   3.사채금리는 분기자료를 이용.
   4.회사채수익률은 금리연동부 회사채의 종합수익률임.
   4.- 표시는 해당사항 없음, * 표시는 자유화된 금리를 나타냄.
   는 전자가 후자 중에서도 비교적 시장 실세를 반영한다고 여겨지는 회사채 수익률과 비교할 때도 거의 두 배 정도 높은 수준이며, 80년대 동안에도 현저한 차이를 보이는 금리의 뚜렷한 이중구조를 나타내고 있다. 또한 정부주도에 의한 중화학 공업화가 적극적으로 추진되던 70년대 중에는 제도권 금리도 일반대출금리와 정책대출금리가 적지 않은 차이를 나타내는 것을 볼 수 있다. 70년대 전반에 걸쳐 상업어음 할인금리로 따진 은행일반대출금리는 수출어음금리와 비교할 때 2배 이상의 차이를 나타냈다.

 <그림II.1>시장금리와 은행금리 추이














             <그림II.2> 은행 일반대출금리 및 정책대출금리 추이

















<표II.2> 자금별 대출구성 추이
(단위:억원,%)
+--+---------------------------------------------------------------+
|연|총대출금+-------------------------------------------+----------+
|도|(십억원)|원화대출+-----------------+--------+-------+ 외화대출 |
| | | (%) |     금융자금 |재정자금| 국민투| |
| | | +--------+--------+ | 자기금| |
| | | |정책금융|일반금융| | | |
+--+--------+--------+--------+--------+--------+-------+----------+
|71|  2,007 |  98.2 |  22.0 |  71.7 |   4.5 |   - |   1.8 |
|72|  2,821 |  98.7 |  21.5 |  72.4 |   4.9 |   - |   1.3 |
|73|  4,170 |  93.4 |  36.1 |  55.3 |   2.0 |   - |   6.6 |
|74|  8,584 |  95.5 |  24.3 |  68.5 |   2.7 |   - |   4.5 |
|75|  5,741 |  83.2 |  11.1 |  64.4 |   1.9 |  5.7 |  16.8 |
|76|  8,378 |  97.8 |  29.8 |  57.8 |   2.1 |  8.1 |   2.2 |
|77| 11,296 |  87.1 |  19.7 |  54.9 |   5.8 |  6.7 |  12.9 |
|78| 23,576 |  80.6 |  22.1 |  51.2 |   3.4 |  3.9 |  19.4 |
|79| 29,782 |  79.5 |  18.8 |  56.7 |   1.5 |  2.5 |  13.7 |
|80| 38,624 |  83.5 |  23.4 |  53.1 |   4.1 |  1.1 |  16.5 |
|81| 39,295 |  95.4 |  25.0 |  68.3 |   5.1 |  2.1 |   5.1 |
|82| 46,546 |  91.8 |  15.9 |  69.1 |   3.8 |  3.0 |   8.2 |
|83| 38,995 | 100.6 |  20.6 |  68.9 |   5.8 |  5.2 |  -0.6 |
|84| 38,379 |  99.8 |  20.7 |  71.3 |   5.7 |  2.0 |   0.2 |
|85| 59,806 |  97.5 |  19.8 |  72.5 |   4.3 |  0.9 |   2.5 |
|86| 56,956 |  92.8 |  36.3 |  49.6 |   5.3 |  1.6 |   7.2 |
|87| 58,389 |  68.5 |  12.2 |  51.7 |   4.3 |  0.2 |  31.5 |
|88| 58,664 |  97.3 |  21.3 |  70.3 |   5.6 |  0.2 |   2.8 |
|89|145,221 |  94.6 |  17.5 |  72.6 |   4.7 | -0.2 |   5.4 |
+--+--------+--------+--------+--------+--------+-------+----------+
자료:한국은행 자금부, 이천표(1991) p.134-1에서 재인용.
주:금융자금 중 정책금융은 무역금융, 수출산업설비자금, 에너지절약시
   설자금, 주택자금, 농축수산자금, 농어가사채대체자금, 기계공업육
   성자금, 중소기업자금, 산업합리화자금 등의 명목 아래 대출된 부분
   임.

중소기업 총차입금 중 은행차입금의 비중이 70 - 80%, 대기업의 경우 50 - 60%에 이르는 등 기업의 은행신용에의 의존도가 높은 상황에서, 예금은행 대출금의 대부분을 차지하는 금융자금의 20 - 30%에 해당하는 부분이 70 - 80년대에 각종 정책금융으로 대출되었다. 여기에 재정자금, 외화대출자금, 개발은행 대출금 등까지 고려하게 되면 정책금융의 비율은 이 수치를 훨씬 상회하는 것으로 나타날 것이다. 이처럼 은행신용의 상당 부분이 정책금융으로서 융자조건 또는 자금가용면에서 정책적으로 우선적으로 선정된 부문에 공급되었을 뿐 아니라, 시장금리보다 낮은 규제금리로 제공됨으로써 초과수요 상태에 놓이는 나머지 비정책적 은행신용의 할당에 있어서도 흔히 정부의 개입과 지시가 이루어졌다. 즉 예금은행 대출금 중 그 자금이 한국은행이나 정부로부터 지원되지 않고 은행 자신의 중개로부터 조성된 일반자금의 대출에 있어서도 정부는 필요시 취급지침의 제정이나 협조공문 형식을 취하여 융자대상에 특별한 제한을 가하였다.
이처럼 자금의 배분이 정부에 의해 정책적으로 배분되는 것 외에도, 정보의 불완전성 하에서 나름대로 대출심사기능의 제약을 보완하기 위한 금융기관들의 대책 강구도 자금의 배분에 영향을 미쳤다. 그 중 대표적인 것으로 금융기관들이 투자대상으로서 대기업을 선호하고 투자기준으로서 담보에 의존하는 강한 경향을 보인 것이다. 금융기관은 기업에 대한 정보가 불확실한 상황 하에서 기업투자의 기대수익성이나 파산위험 등을 제대로 판단할 수 없는 환경에서 경험상 중소기업보다 부실채권의 발생확률이 상대적으로 낮


<표II.3>담보별 예금은행 대출금 추이
(단위:%)
+-----------+----------------------------+-------------------------+
|연    도 |       총    대    출 |    중 소 기 업 대 출 |
| +-------------------+--------+------------+------------+
| |담보대출+----------+신용대출|  담보대출 |  신용대출 |
| | |부동산담보| | | |
+-----------+--------+----------+--------+------------+------------+
|1971. 9월말|  62.6 |   48.0 |  37.4 |     NA |     NA |
|1976. 9월말|  65.5 |   55.0 |  34.5 |     NA |     NA |
|1981.12월말|  50.8 |   42.3 |  49.2 |     NA |     NA |
|1986.12월말|  61.3 |   42.4 |  38.7 |     NA |     NA |
|1987.12월말|  54.1 |   40.7 |  45.9 |    80.5 |    18.0 |
|1988.12월말|  55.3 |   43.4 |  44.7 |    75.4 |    22.0 |
|1989.12월말|  56.2 |   38.3 |  43.8 |    78.7 |    19.5 |
|1990.12월말|  49.9 |   36.2 |  50.1 |    76.3 |    21.7 |
+-----------+--------+----------+--------+------------+------------+
자료:한국은행, {경제통계연보} 각년호 및 상공부.중소기업협동조합중앙
     회, {중소기업실태조사보고} 각년호.
주:1.대출건수 기준임.
   2.담보대출은 부동산, 동산, 예금, 유가증권 담보 등을 망라함.
   3.신용대출에는 지급보증대출 포함.
   은 대기업에 대출을 치중하였다. 또한 대기업 위주의 안전지향적인 대출을 하더라도 여전히 정보의 불완전성 하에서 대출심사기능의 미비에 따른 대출채권의 부실화에 대비하기 위한 담보부 대출이 관행화하였다. 대기업보다 파산가능성이 높은 중소기업에 대해 대출하는 경우에는 이러한 경향이 더욱 두드러지게 나타났다. 최 의 자료에 국한되고 있지만 <표II.3>에는 중소기업에 대한 대출이 대기업에 비하여 훨씬 더 담보 의존적인 모습이 잘 나타나고 있다. 80년대 후반을 살펴 볼 때 대기업에 대한 대출을 포함하고 있는 총대출의 경우 담보대출의 비율은 50 - 60%에 불과하나 중소기업의 경우에는 그 값이 75 - 80%에 이르고 있다. 이는 대기업과 중소기업의 담보대출 비율이 더 크게 차이남을 의미한다.
이같은 대기업 편중적 대출 경향에도 불구하고 아래의 기업규모별 통계에서 보듯이 중소기업에도 은행 및 비은행 금융기관들의 적지 않은 자금공급이 이루어진 바, 이는 오히려 정책당국이 각 금융기관별로 중소기업의무(또는 지도)대출 비율을 설정하여 금융기관으로 하여금 대출액의 일정 비율 이상을 중소기업에 대출하도록 규제한 데 따른 것이라고 할 수 있다.
은행신용의 배분이 금융부문에서 어떠한 체계와 이름으로 이루어졌는가 하는 것은 통화금융통계의 자금별 대출금 통계상에 나타나 있다. 그러나 결과적으로 중요한 것은,  금융의 실물에 대한 영향이라는 점에서 볼 때, 은행신용의 배분이 실물부문으로 어떻게 귀착되었는가이다. 실물부문에 나타난 은행신용 배분체계의 특징은 몇가지 다른 기준에서 파악할 수 있는데, 우리가 살피고자 하는 것은 은행신용 배분의 기업규모별 특성이다. 산업별.지역별 은행신용 배분이 공식 통계로 파악되고 있는 것에 비해, 대기업.중소기업간 은행신용 배분에 대한 공식 통계는 작성되고 있지 않다. 자료의 미비로 통화금융 통계로부터 이 특성을 파악하는 것은 불가능하므로, 우리는 규모별 평균기업의 재무제표에 대한 분석을 통해 이를 살펴보고자 한다.
각 규모별 평균기업의 대차대조표에 나타난 은행차입금 및 차관, 금융기관차입금의 규모를 매출액, 자기자본 고정자산 등에 대한 비율로서 파악한 수치가 <표II.4>, <표II.5>에 나타나 있다. 어떠한 기준에 의거하든 은행차입금, 금융기관차입금의 규모가 기업규모와 강한 비례관계를 가지며, 기업규모가 클수록 매출액이나 자기자본 1원당 은행차입금 및 금융기관차입금의 절대규모가 커지는 뚜렷한 경향을 볼 수 있다.


<표II.4> 기업규모별 은행차입금 및 차관의 크기(1976-1990)
                                                       (단위:원, %)
+------------+-----------------+------------------+----------------+
| |     대매출액 |     대자기자본 |   대고정자산 |
+------------+-----------------+------------------+----------------+
|   소1그룹 | 0.1029(25.1) |  0.2081(31.5) |  0.2113(26.5) |
|   소2그룹 | 0.1532(30.0) |  0.4174(23.3) |  0.4026(18.7) |
|   중1그룹 | 0.1784(18.7) |  0.7309(29.3) |  0.5930(15.9) |
|   중2그룹 | 0.1841(11.6) |  0.9866(18.7) |  0.7185(10.5) |
|   중3그룹 | 0.1742(14.0) |  1.0551(23.3) |  0.6641(15.7) |
|   중4그룹 | 0.2133(11.3) |  1.2683(17.8) |  0.7850(12.2) |
|   대그룹 |    n.a |     n.a |      n.a |
+------------+-----------------+------------------+----------------+
자료:중소기업은행.중소기업협동조합중앙회,『중소기업실태조사보고』,각
     년도, 한국은행, 『기업경영분석』, 각년도
주:1.( )안은 변동계수

대매출액 기준으로 볼 때 소1규모 기업군의 경우는 은행차입금의 크기가 0.10원에 불과하나 기업규모가 커짐에 따라 은행차입금 규모가 확대되어 나가는 모습이다. 은행 이외에도 비은행금융중개기관으로부터의 차입금을 포함하는 금융기관차입금의 대매출액 크기를 보더라도 모습은 동일하다(<표II.5> 참조). 종업원 300인 이상 대규모 기업의 매출액 1원당 금융기관차입금 0.3167은 소규모 기업의 0.1153의 약 3배에 달하며, 기업규모와 금융기관차입금 규모가 강한 비례적인 관계를 가짐을 살펴볼 수 있다. 또한 변동계수를 척도로 한 은행차입금 및 금융기관차입금의 안정성이 기업규모가 커질수록 더욱 양호하게 나타난다. 대자기자본 및 대고정자산 기준으로 보더라도 기업규모와 은행차입금 및 차관의 크기는 강한 비례관계를 갖는다. 특히 자기자본을 기준으로 하는 경우 차이는 더욱 현저하여 대그룹 기업의 평균 이용규모가 소1그룹 이용규모의 6배 이상에 달하고 있다.


<표II.5>기업규모별 금융기관차입금의 규모(1976-1990)
                                                     (단위:원,%)
+-------+------------------+------------------+-------------------+
| |     대매출액 |    대자기자본 |     대고정자산 |
| +------+-----+-----+------+-----+-----+------+------+-----+
| | 규 모|규/평|변 동| 규 모|규/평|변 동| 규 모| 규/평| 변동|
+-------+------+-----+-----+------+-----+-----+------+------+-----+
|소1그룹|0.1153|0.549|22.4 |0.2332|0.235|30.3 |0.2369| 0.356| 25.2|
|소2그룹|0.1711|0.814|28.5 |0.4677|0.471|25.2 |0.4512| 0.677| 19.1|
|중1그룹|0.1992|0.948|18.8 |0.8170|0.823|29.7 |0.6627| 0.995| 16.4|
|중2그룹|0.2089|0.994|11.1 |1.1189|1.127|18.0 |0.8159| 1.225| 10.7|
|중3그룹|0.2092|0.995|12.2 |1.2655|1.274|21.7 |0.7979| 1.198| 14.4|
|중4그룹|0.2580|1.227|10.9 |1.5374|1.548|19.2 |0.9491| 1.425| 11.5|
|대그룹 |0.3167|1.507| 5.9 |1.5490|1.560|19.2 |0.7541| 1.132| 10.8|
+-------+------+-----+-----+------+-----+-----+------+------+-----+
|평  균 |0.2102| | |0.9931| | |0.6660| | |
+-------+------+-----+-----+------+-----+-----+------+------+-----+
자료:중소기업은행.중소기업협동조합중앙회,『중소기업실태조사보고』,
     각년도, 한국은행, 『기업경영분석』, 각년도
주:1.규/평=100*규모/평균
   2.변동=100*표준편차/규모
   3.기업의 규모분류는 종업원수 기준에 따라 다음과 같이 이루어졌다.
     소1그룹(5-9인), 2그룹(10-19인), 중1그룹(20-49인), 중2그룹(50-99
     인), 중3그룹(10 -199인), 중4그룹(200-299인), 대그룹(300인 이
     상).

신용의 배분에 있어서 기업규모와 관련한 이와 같은 체계적 특성은 앞에서의 기업규모별 신용도 및 정보비대칭성의 차이에 따른 자금조달 능력의 차별성과 금융억압 하에서 은행신용 배분에 있어서의 기업규모별 차별성이 결합하여 나타난 결과라고 볼 수 있을 것이다. 즉 기업의 규모가 클수록 레버리지의 증가에 따른 이자율의 완만한 상승과 더불어 금융억압 하에서의 비가격적 신용할당시 이자율이 낮은 정책자금 및 은행신용의 배분에 있어서 소규모 기업보다 우선적으로 보다 큰 규모의 신용을 할당받았으며, 이로 말미암아 대규모 기업일수록 타인자본의 사용시 보다 완만하게 상승하는 자금조달곡선을 경험하게 되었으리라는 것이다. 반면에 정보의 비대칭성 및 높은 파산위험으로 제한된 자금조달원을 갖는 소규모 기업들은 은행신용 등 자금의 정책적 배분에 있어서도 하위 순위에 위치함으로 해서, 레버리지의 증가에 따른 타인자본비용의 빠른 상승과 신용할당 배제로 인한 자금제약의 경험이라는 자금조달 양태상의 특징을 그대로 유지하게 된다.
Baumol 등은 미국 제조업체를 대상으로 한 실증분석에서 외부자기자분의 수익률은 14.5%에서 20.8%에 이르고, 내부자본에 대한 수익률은 3.0%에서 4.6%, 타인자본에 대한 수익률은 4.2%에서 14%에 이르는 것으로 보고하고 있다. Baumol 등은 자본원천별 수익률의 이같은 차이가 자본조달시 발생하는 거래비용의 차이에서 비롯되는 것으로 해석하고 있지만, 여 튼 기업은 자본비용이 낮은 자본으로부터 시작하여 높은 자본으로 자본의 사용을 확대해 나가는 자금조달 행동을 보이며, 외부자기자본의 조달에 의한 투자자금의 조달은 투자 프로젝트의 기대수익률이 높은 경우에만 이루어진다고 보는 순서적 자금조달 행동을 설명하고 있다. 한  Auerbach(1984)는 조세제도상 이익의 내부유보에 따르는 자본이득에 대한 세율과 배당에 대한 개인소득세율의 차이로부터 내부자본과 외부자본의 자본비용에 차이가 나게 된다는 점으로부터 기업의 순서적 자금조달 행동을 설명하고 있다. 즉 기업이 수익을 배당하는 동시에 신규주식의 발행을 통해 자금을 조달한다고 하면 주주들은 배당소득에 대해 배당세를 부담해야 한다. 그러나 기업이 수익을 배당하지 않고 내부유보 한다면 주주들은 그로 인한 주가의 상승에 대하여 자본이득세를 납부하게 된다. 그런데 배당세율이 자본이득세율보다 높다면 주식발행에 의한 자금조달보다 내부유보에 의한 자금조달이 주주에게 더 이익이 된다. 즉 자금조달에 있어서 관련 세율의 차이로 인하여 내부자본이 외부자기자본에 비하여더 선호되게 되는 것이다. 또한 Fazzari 등은 외부지분의 높은 자본비용의 원인으로 레몬 프리미엄을 강조하고 있다.
이처럼 순서적 자금조달 이론은 자본비용이 전형적으로 내부자본, 타인자본, 외부자기자본의 순서로 높아지는 것으로 본다. 레몬 프리미엄을 포함하는 외부자기자본의 자본비용은 자본자산가격 결정모형을 통해서 계산될 수 있다. 내 자기자본의 자본비용은 이로부터 주식 1단위당 발행비용 및 레몬 프리미엄을 차감해줌으로써 얻어질 것이다. 그 나 중소규모 기업들이 거의 상장되어 있지 않은 상황에서 기업규모별로 적절한 대용기업을 찾아낸다는 것 자체가 불가능하다. 대기업을 대용기업으로 이용할 경우 기업규모별 자본비용의 차이를 주된 관심으로 하고 있는 우리로서는 이 차이를 무시하는 결과가 되어버리기 때문에 이 방법은 현실적으로 가능하지도 바람직하지도 않다. 그러나 이후에서 보게 되듯이 우리의 분석 목적상 자기자본의 자본비용 및 내부자본의 자본비용을 수량적으로 계측할 필요는 없다. 우리는 단지 그것들이, 특히 외부자기자본의 자본비용과 내부자기자본의 자본비용의 차이가 기업규모와 체계적인 관계를 갖는다는 가정 - 즉 기업규모가 작을수록 레몬 프리미엄 및 주식발행비용이 크다는 가정 - 만을 필요로 할 뿐이다.
기업규모별 내부자본의 자본비용을 정확히 계측할 수 없는 상태에서 지금까지의 논의를 반영하는 정확한 모양의 순서적 자금조달곡선을 그리기 힘든 것이 사실이다. 그러나 그 어려움이란 개념적인 것이 전혀 아니고 단지 순서적 자금조달곡선을 구체적으로 확정지어 그리기 힘들다는 점일 뿐이다. 편의상 내부자본의 자본비용이 타인자본의 자본비용보다 낮다고 가정하자. 그러면 전형적인 순서적 자금조달곡선이 <그림II.4> 및 <그림II.5>와 같이 그려진다. 자본비용이 가장 낮은 내부자금이 투자를 위한 자금조달의 제일차적 대상이다. 내부자금의 자본비용은 특정한 기회비용으로 측정되므로 이 부분에서 자금조달곡선은 평평한 모습을 갖는다. 내부자금이 다 소진되면 기업은 무위험 이자율로 타인자본을 조달하기 시작한다. 타인자본의 사용에 따라 레버리지가 상승하고 기업이 계속 차입할 경우 재무적 위험을 반영하여 타인자본의 사용비용이 상승하기 시작한다. 이 때 소규모 기업일수록 레버리지의 상승에 따라 타인자본 사용비용은 빠른 속도로 높아지며 결국은 신용할당으로 인한 자금제약에 처하게 되는 경향을 갖게 될 것이다.
타인자본 조달의 한계에 직면하는 기업의 최종적인 자금조달 수단은 신규주식의 발행이다. 그런데 이 때 정보의 비대칭성이 심각하고 기업규모가 작을수록 기업은 높은 레몬 프리미엄과 발행비용을 부담해야만 한다. 레몬 프리미엄이 클수록 타인자본 사용에 제약이 발생하는 한계차입비용과 외부자기자본의 조달비용간의 격차는 확대될 것이다. 이는 레몬 프리미엄이 클수록 타인자본 조달의 제약 지점에서 자본비용이 더욱 크게 점프하는 것을 뜻한다. 반면에 대규모 기업은 레버리지의 상승에 따른 완만한 차입이자율의 상승을 경험하며, 낮은 레몬 프리미엄을 갖는 기업은 레버리지의 계속적인 상승으로 타인자본 이용의 제약에 처하기에 앞서 자본비용상 보다 유리한 주식발행에 의한 자금조달로 옮겨가는 대체적인 자금조달 행동을 펼 수 있을 것이다.


<그림II.4>정보비대칭적인 소규모기업의
불연속적인 순서적 자금조달곡선
                                             순서적
자본비용 |                                          f자금조달곡선
투자수익률                           e+---------------------
 | |
 |                           d|
 | |             레몬
 | |           프리미엄
내부자본 |           c| |
자본비용 +a----------b+---------------+---------------------
 | | |               투자규모
 +------------+---------------+-----------------------
            내부자본         타인자본         외부자기자본


 <그림II.5>정보대칭적인 대규모기업의
      연속적인 순서적 자금조달곡선


자본비용 |                                           순서적
투자수익률                                           자금조달곡선
 |                                                f
 |                                   d+-------------
 | |     레몬
 | |   프리미엄
내부자본 |           c| |
자본비용 +a----------b+-----------------------+-------------
 | | |       투자규모
 +------------+-----------------------+---------------
            내부자본         타인자본         외부자기자본

매우 낮은 정책금리 등으로 인하여 타인자본 중 일부의 자본비용이 내부자본의 자본비용보다 낮은 것으로 기업에 의하여 받아들여질 수도 있다. 이 경우 순서적 자금조달 곡선은 저금리 정책자금, 내부자금, 일반 타인자금, 외부자기자본의 순서로 보다 복잡한 계단 형태를 띨 수도 있다. 그러나 그 순서가 어떠한 것이든 기업은 자본비용이 가장 저렴한 자금부터 사용하는 순서적 자금조달 행동을 편다는 점에 있어서는 형식적으로는 마찬가지이다.

2.企業規模別 固定投資 行態에 대한 假說

위에서 기업의 순서적 자금조달곡선의 양태가 기업규모에 따라 어떠한 차이를 나타낼 수 있는가에 대해서 살펴 보았다. 이로부터 기업규모별 자금조달 양태 및 고정투자 행태에 대한 실증 가능한 가설을 제기해볼 수 있다.
우선 기업규모별 자금조달의 특징적 양상을 살펴 보자. 정보의 심각한 비대칭성 하에서 높은 레몬 프리미엄으로 인한 신규주식의 높은 자본비용을 경험하는 기업들은 투자 프로젝트의 기대수익률이 매우 높지 않은 이상 외부자기자본에 의한 자금조달을 행하지 않으리라는 것이다. 이는 레몬 프리미엄이 커서 타인자본 조달의 한계비용과 외부자기자본의 조달비용이 격차가 클수록, 그 기업의 투자수요곡선이 <그림II.4>의 II곡선처럼 점프하는 구간 de에 걸리게 될 가능성이 커짐을 의미한다. 즉 실질적 자금제약에 처하는 경우이다. 물론 기업의 투자수요곡선은 I'I'처럼 자금제약에 처하기 이전 상태에 머무를 수도 있으며 또는 기대 투자수익률이 매우 높을 경우 레몬 프리미엄을 감수하면서까지 외부자기자본을 사용하는 상태인 I''I''에 위치할 수도 있다.
신용할당으로 인해 자금차입에 있어 제약에 처할 수 있는 기업들이 실질적으로 자금제약에 처해 있다면, 그러한 기업들의 고정투자는 이자율에 대해서 비탄력적이 되거나 또는 통계적으로 유의하지 않은 관계를 나타내는 것으로 관찰될 것이다. 즉 이같은 현상은 기업들이 유리한 투자기회에도 불구하고 신용할당으로 인해 타인자본의 추가적인 차입이 불가능하며, 아울러 투자의 기대수익률이 외부자기자본의 높은 자본비용에 미치지 못하는 경우에 관찰될 것이다. 요는 주식발행의 레몬 프리미엄이 높을수록 기업은 사실상 주식발행이라는 자금조달 수단을 이용하지 못하여 사실상 자금제약에 처하는 상태에 놓이게 되기 쉽다는 것과 자 제약에 처하게 되면 투자수요의 변동 및 이자율의 변화가 투자지출의 변동으로 언제나 연결되지는 않으리라는 것, 이는 곧 투자수요가 이자율에 대해 비탄력적이거나 통계적으로 유의미하지 않은 관계를 형성하게 됨을 의미한다는 것이다.
반면에 자금제약에 처하지 않은 기업의 경우에는 대조적으로 이자율의 변화는 자본비용의 변화를 통해 투자지출에 부의 영향을 미치는 것으로 관찰될 것이다. 따라서 실증 분석 결과 고정투자가 이자율 비탄력적이거나 통계적으로 유의미하지 않게 나오면 우리는 역으로 그 기업이 자금제약에 처하여 있다고 판단할 수 있을 것이다. 반면에 이자율 탄력적인 것으로 관찰된다면, 그 기업은 자금제약에 처하지 않고 있다고 판단할 수 있다.
다음으로 조달원천별 자본비용이 상이한 환경에서 내부자금의 증대는 기업의 투자능력을 제고할 것이다. 그러나 그렇게 되는 경로는 상황에 따라 다를 것이다. 자금제약에 처하는 기업들에게 내부자금의 확대는 자금제약을 완화하는 직접적인 효과가 지배적인 반면, 자금제약에 처하지 않는 기업의 경우 내부자금의 확대는 자본비용의 감소를 통한 간접적인 경로를 통해서 투자에 작용한다. 또한 내부자금의 증대는 기업의 재무구조를 개선하여 파산의 위험성을 감소시키고 그 결과 한계차입비용을 하락시키는 작용을 한다. 따라서 자금제약에 처하는 기업들의 고정투자는 내부자금의 변화의 영향을 크게 받는 것으로 나타나는 반면, 그렇지 않은 기업은 통계적으로 유의하지 않거나 또는 회귀계수 값이 작게 나타나리라고 기대할 수 있다.
한편 정보 대칭적 기업들은 낮은 레몬 프리미엄으로 인하여 자금조달곡선이 <그림II.5>에서와 같이 연속적인 형태를 띠고 나타날 수 있다. 이러한 기업들의 고정투자는 자본비용에 반응하는 것으로 나타날 것이다. 또한 내부자금이 투자에 미치는 영향은 언제나 자본비용에의 영향을 통한 간접경로를 통해서일 것이다.
이상의 논의를 기업규모별 고정투자의 행태에 대한 예측에 적용해 보자. 소규모 기업일수록 정보 비대칭적 기업이기 쉽다. 정보 비대칭적일수록 레몬 프리미엄은 높아지며, 이는 기업의 투자수요곡선이 자금제약의 위치에 처하기 쉬워짐을 의미한다. 따라서 소규모 기업일수록 내부자금 변화에 대한 고정투자의 반응도는 크며 이자율에 대해서는 통계적으로 유의하지 않게 나타나기 쉽다. 반면에 정보 대칭적이어서 낮은 레몬 프리미엄을 갖는 대규모 기업일수록 반대로 내부자금이 투자에 미치는 영향은 작아지며 이자율에 대한 반응은 유의하게 나타나기 쉬울 것이다.
이같은 논의는 물론 일반적 가능성에 대한 언급이다. 소규모 기업일지라도 자금제약에 처하지 않을 경우 투자행태는 마치 위에서의 정보 대칭적 기업처럼 나타나고, 정보 대칭적 기업일지라도 자금제약에 처할 수 있으며 그 때의 투자행태는 마치 위에서의 정보 비대칭적 소규모 기업과 같이 나타날 수 있다.
내부자금은 플로우와 스톡 양쪽 모두에서 생각할 수 있다. 종종 현금플로우라고 표현되는 내부자금의 플로우는 유보이익(세후순이익-배당지출)과 감가상각비용의 합으로 정의되며, 이는 기본적으로 기업의 영업활동으로부터 그 규모가 결정된다. 또한 기업은 스톡으로서의 내부자금을 갖는다. 기업이 고정투자 자금으로 이용할 수 있는 유동성 스톡은 자산 범위의 설정에 따라 다른 척도가 정의 가능하다. 가장 협의의 것으로서 보유현금 및 유가증권의 합계, 가장 광의의 것으로서 유동자산과 유동부채의 차이로 정의할 수 있다. 플로우 내부자금과 마찬가지로 유동성 스톡 내부자금도 그 규모가 클수록 기업의 투자에 긍정적으로 작용할 것이다. 한편 외부자금 조달에 어려움을 느끼는 기업일수록 투자에 대비하여 내부자본을 축적할 것이다. 따라서 평균적으로 볼 때 투자자금의 내부의존도가 높은 기업일수록 기업의 유동성 스톡 보유비율이 높은 것으로 나타날 것으로 기대된다.
불완전 자본시장 하에서 내부자금의 가용규모가 고정투자에 영향을 미치는 가능성이 존재한다면, 우리는 이자율의 변화가 투자에 미치는 또 하나의 경로에 대해서 생각할 수 있다. 즉 이자율의 변화는 자본비용에 대한 영향을 통해서 뿐 아니라, 기업의 차입금에 대한 이자지급을 변화시키고 이에 따라 내부자금의 가용량을 변화시켜 투자에 영향을 미친다는 것이다. 이 은 효과는 부채비율이 높은 기업일수록 보다 현저하게 나타날 것이다.
또한 레몬 프리미엄이 낮은 대규모 기업일지라도 주식발행은 기업이 의존하는 가장 마지막의, 자본비용이 가장 높은 자금조달 수단으로서 역시 투자자금 조달중 차지하는 비중이 높지 않게 나타날 것이다. 그러나 그 비중은 상대적으로 낮은 레몬 프리미엄으로 인해 중소기업보다 높을 것이다.
이같은 가설을 III장에서의 고정투자 실증결과에 대한 해석에 적용하고자 한다.


   II.順序的 資金調達 假說에 따른 企業
 의 固定投資 行態 및 財務構造 決定

  1節.不完全 資本市場 하에서 企業의 最適 固定投資

1.資金制約 하에서의 企業의 最適 固定投資

전통적인 기업 투자이론은 대표적 기업이 자본시장에서 형성되는 가격에 반응한다는 전제 하에서 전개된다. 모든 기업들은 자본시장에 동일하게 접근할 수 있다고 가정된다. 또한 투자에 소요되는 자금을 원하는 만큼 조달할 수 있으므로, 기업이 자금제약에 처하는 경우란 애당초 고려의 대상에서 벗어나 버린다. 따라서 시장에서 설정되는 자본비용에 대한 기업들의 고정투자의 차이는 오로지 투자수요의 차이에 의해서 비롯되는 것으로 여겨진다. 자본시장에서 외부자본은 내부자본과 완전한 대체관계를 가지며, 따라서 기업의 재무구조와 투자는 무관한 것으로 간주된다.
이같은 맥락 하에서 기업의 고정투자에 대한 관심의 초점은 자연히 투자의 수요 측면에 집중될 수밖에 없었다. 즉 자금공급 조건이 모든 기업에게 동일하게 주어져 있는 상황에서 기업간 투자의 차이는 기업의 투자수요의 차이에서 비롯되며, 분석의 초점은 기업의 투자수요가 어떻게 형성되고 무엇으로부터 영향을 받는가에 추어져 온 것이다. Modigliani and Miller (1958)가 그들의 논문에서 기업의 재무구조가 완전 자본시장 하에서는 기업의 시장가치에 영향을 미치지 못한다는 무관련성 명제를 주장한 이래, 이같은 이론이 기업의 자본투자에 적용되어 Jorgenson의 신고전파 투자이론의 기초를 제공하였다. 이 이론에서 기업의 기간간 최적화 문제는 재무적 요소들에 대한 고려없이 해결되고 있다. 기업의 균형 자본스톡은 요소가격과 기술에 의해 결정되며, 금융변수들은 어떠한 직접적인 역할을 하지 않는데, 이는 신고전파 이론이 원하는 어떠한 투자계획에 대해서도 자금 조달이 가능하며 내부자본과 외부자본이 완전한 대체관계를 갖는다고 가정하는 데 따른 귀결이었다.
그러나 어떠한 이유로 내부자본과 외부자본이 완전한 대체관계를 갖지 않는다면, 기업의 고정투자는 기업의 자금조달 측면에 의해서 영향을 받게 될 것이다. 즉 내부자금의 가용량, 신규주식의 발행비용, 차입규모에 있어서의 제약 등이 기업의 투자에 영향을 미치게 되는 것이다. 내부자본과 외부자본의 자본비용이 동일하지 않은 이상 기업의 고정투자와 재무적 의사결정은 완전 자본시장에서처럼 독립적인 것이 아니라 상호 의존적이게 된다.
그러면 이처럼 내부자본과 외부자본의 자본비용이 차이나게 하는 자본시장의 불완전성은 어디에서 오는 것인가? 우리는 자본시장의 불완전성의 원인으로서 자본시장에서의 정보의 비대칭성에 특히 주목한다. 정보의 비대칭성으로 인하여 자본시장에서 외부자금의 제공자들은 자금수요자인 기업의 투자기회의 질을 평가하는 데 상당한 비용이 소요된다. 그 결과 신규부채와 지분의 자본비용은 내부자본의 기회비용과 현저하게 달라질 수 있다.
이처럼 정보의 비대칭성이 현저한 불완전한 자본시장에서는 투자는 수요측면뿐만 아니라 내부자금의 가용성, 기업의 자금조달 능력과 같은 금융적 요인들에 의해서 영향을 받는다. 주식과 채권, 내부자본과 외부자본은 완전한 대체재가 아니며, 또한 기업에 따라 처하는 금융적 상황은 동일하다기보다는 상이하다. 따라서 많은 경험적 연구들에서 채택하는 대표적 기업의  가정은 현실에 대한 그릇된 가정이기 쉬우며, 이들 연구에 근거한 금융정책의 효과분석은 부정확하거나 의도에서 벗어나는 것이 될 위험을 갖는다.
자본시장의 불완전성의 원인이 무엇이며 불완전 자본시장 하에서 자금조달 원천별로 자본비용이 어떠한 차이를 보일 수 있는가에 대한 논의는 다음으로 미루고, 우선 자본시장의 불완전성 및 자금원천별 자본비용의 상이를 가정한 가운데 자금제약에 처할 수 있는 기업의 고정투자에 대해서 살펴 보자.
기업의 목표가 주주의 효용극대화라고 하더라도, 금융거래를 통해서 기업의 가치극대화와 주주의 효용극대화 행동은 분리될 수 있으므로 기업은 효용극대화에 대한 고려없이 단지 기업의 가치극대화를 추구하면 될 뿐이다. 기업의 가치는 매년의 현금유입에서 현금유출을 뺀 순현금흐름의 현재가치 흐름을 극대화하거나 또는 자본비용을 적절히 정의할 경우 이윤의 흐름을 극대화함으로써 극대화된다. 이 때 기업은 생산함수라는 기술적 제약에 직면하게 되고, 불완전 자본시장 하에서라면 자금제약에도 처할 수 있다.
완전자본시장에서 실제의 자본량을 균형자본량에 조정시키는 데 비용이 들지 않는다면 자본량은 순간적으로 균형수준으로 조정되어 전 기간 동안에 일정하게 유지될 것이다. 그러나 기업은 현실적으로 불완전 자본시장에서의 자금제약 및 자본의 조정에 따르는 조정비용의 존재로 인해 자본을 순간적으로 조정할 수 없다. 기업들은 비록 자금제약에 처하지 않는 경우일지라도 이 조정비용을 피하기 위하여 자본스톡을 순간적으로 조정하지 않고 시간을 두고 조정해 나간다고 통상적으로 가정함으로써 연속적인 투자함수가 도출된다. 그 나 불완전 자본시장에서 기업이 자금조달 제약에 처한다고 가정하는 한 그 자체로도 기업들의 순간적인 자본량의 조정 문제는 회피될 수 있으므로, 본 논문에서는 별도로 조정비용의 존재에 대해서 고려하지 않고 기업의 고정투자에 대해서 분석하고자 한다.
기술적 및 자금제약, 기업의 현금흐름을 수식으로 표현하면 다음과 같다

 (II.1)    F(Q(t), L(t), K(t)) = 0, 여기서, Q, L, K   0, F;생산함수,
                   Q;산출량, L;노동투입량, K;자본투입량, t:t기
 (II.2)    q(t)I(t)   M(t), 여기서, q;자본재의 가격, I:실질 투자지
                  출, M:가용자금량,

 (II.3)    R(t) = p(t)Q(t) - w(t)L(t) - q(t)I(t) , 여기서 R;순현금흐
                  름, p;생산물의 가격, w;단위임금,


(II.1)은 기업의 기술적 제약을 나타내며, (II.2)는 자금제약을 나타낸다. 즉 기업의 투자는 그 기의 투자 가용자금 규모를 초과할 수 없음을 의미한다. (II.3)은 기업의 순현금흐름을 나타낸다. t기에서의 순현금흐름은 현금유입에서 가변비용 및 조정비용을 포함하는 투자지출의 현금유출을 차감한 것으로 정의된다.
기업의 현재가치 V는 다음과 같이 표현된다.

                
 (II.4)    V =  e-rtR(t)dt
               0

각 가격변수들이 일정한 속도로 상승한다고 기대하면

(II.5)    p(t) = p*exp( t), w(t) = w*exp( t), q(t) = q*exp( t)

(II.4)는 아래와 같이 고쳐 써진다.

                
(II.4')    V =  ｅ-(r- )t{pQ(t) - wL(t) - qI(t)}dt
               0

그런데 위에서 할인율 r은 자본시장이 불완전할 경우 단순한 시장균형 이자율이 아니다. I를 투자하는 데 필요한 자본을 기업은 내부자금, 외부타인
   자금, 외부자기자금으로부터 조달할 수 있으며, r은 각 조달원천별 자본비용을 총조달자본 중에서 각 원천별 자본이 차지하는 비중으로 가중평균한 자본비용이다. 기업이 가능한 자본조달 방식의 집합중 임의의 한 방식인 자본조달곡선 g(I)를 따라 자본을 조달한다면 가중평균자본비용 r은

           K(t)+I(t)
(II.6) r(t) =  g(I)dI/I(t)
             K(t)

이게 된다.
현재가치 극대화조건을 구하기 위해 라그란지 함수 ￡을 형성하면

                 
 (II.7)    ￡ =  {e-rtR(t) +  0(t)F(Q(t),L(t),K(t)) +
                0      1(t){M(t) - q(t)K(t) - q(t) K(t)?)군데군데 불연속(piecewise continuous)이란 함수가 유한 개의 점에서 불연속인 경우를 제외하고는 연속인 경우를 말한다. Takayama(1982), p.602를 참조.
 )福岡正夫 , 정병휴 역해(1987) pp.298-300, 최성환(1991) pp.1-2, Hirshleifer and Riley(1979) pp.1389-1391, Stiglitz(1986) p.33 참조.
 )Baltensperger(1978) 참조.
 )자금 어베일러빌리티 이론에 대해서는 조순(1985) pp.430-432 및 Jaffee(1971), Tucker(1968) 참조. 자금 어베일러빌리티 이론과  그 이론적 근거로서의 신용할당간의 관계에 대해서는 Jaffee(1971) pp.15-21을 참조.
 )Fama(1985) pp.37-38 참조.
 )은행과 차입자간의 고객관계는 위험분담관계로 해석되기도 한다. 즉 위험중립자로서의 은행은 안정적이고 예측 가능한 조건으로 대부계약을 제공하고, 위험회피자인 차입자 기업은 안정적인 이자율로 대부받는 대가로 다소 높은 평균이자율로 보상하는 관계라는 것이다. Fried and Howitt(1980) p.472 및 Baltensperger(1978) 참조.
 )대부기관의 성과 비결부적(non-contingent) 이자율 대부계약 형태가 차입자의 도의적 이탈 또는 계약 해태를 방지하기 위한 유인형태임에 주의할 필요가 있다. 차입자는 자신의 수익을 극대화하기 위하여 대부기관에 대하여 항상 실제보다 낮은 수익을 보고하려 하는 유인을 갖는다. 만약 원리금 상환액이 일정액이 아니라 기업의 수익에 연동한다면 기업은 항상 실제보다 낮은 수익을 보고할 유인이 있으므로 신용기관은 차입자에 대해 어떠한 경우이든지 항상 실사(monitoring)를 실시해야 하며 그를 위한 비용을 부담해야 하는 상황에 직면한다. 차입자가 건전한 경우 대부기관이 기업의 수익과는 관계없이 일정 이자율을 부과하는 것은 기업이 높은 수익을 올리도록 하는 유인이 되며 대부자는 실사 부담을 면제받는다. Williamson(1986) 참조. 또한 "대부는 기업의 성과와 결부된 계약(contingent contract)이 아니다. 성과 결부적 계약은 주식이다"는 법제도적 현실도 중요하다고 하겠다. Calomiris and Hubbard(1990) p. 참조.
 )de Meza and Webb(1987) p.286 및 Ordover and Weiss(1981) pp.399-400 참조.
 )Stiglitz and Weiss(1981) 및 Ordover and Weiss(1981) 참조.
 )Baltensperger and Devinney(1985), pp.488-491 참조.
 )차입자와 대부자간에 차입자의 성과에 대한 정보의 비대칭성이 존재하고, 대부자가 차입자의 성과를 확인하기 위해서는 비용이 들어갈 경우, 차입자의 도의적 이탈로 인한 대부자의 실사비용(monitoring cost)의 존재로 인해 제1형태의 신용할당이 발생함을 보인 논문으로는 최성환(1991) pp.5-15 참조.
 )Smith(1972) p.479 및 Baltensperger(1976) 참조.
 )W0 - y의 자산부문과 관련된 사업은 분석의 편의를 위해서 이른바 젖소사업(cash cow)이라고 가정하자. 즉 수익이 안정적으로 발생하는 사업으로서 파산의 위험을 갖지 않는다.
 )대부이자율의 인상이 고위험 투자계획의 매력을 증대시키며, 그 결과 은행의 기대수익이 오히려 감소할 수 있음에 대해서 Stiglitz and Weiss(1981)의 명제 7및 8을 보라.
 )Modigliani and Miller(1958) p.273 참조.
 )Jaffee(1971) 제6장을 참조.
 )Sharpe(1990), pp.1069-1070 참조.
 )박정식(1987) p.325 참조.
 )Myers and Majluf(1984)  참조.
 )신규 주식의 발행으로 인한 주가의 하락에 대한 대표적인 실증적 연구로는 Asquith and Mullins(1986)을 들 수 있다. Asquith와 Mullins는 미국의 531개 상장회사들을 대상으로 한 분석에서 증자의 공시는 주식의 가격을 평균적으로 2.7% 떨어뜨리는 것으로 보고하고 있다.
 )Jensen and Meckling(1976) pp.312 - 313 참조.
 )우리나라의 경우 기업이 유상증자를 실시하려면 32 단계의 절차를 거쳐야 한다. 이 과정에서 증자 기업은 총증자금액의 0.2% + 공모분의 2% 상당의 인수수수료 외에도 증자금액의 0.4% 해당하는 발행수수료, 주권발행비, 등기비용, 상장수수료 등 각종 부대 비용을 부담해야 한다. 이밖에도 기업은 증자로 인하여 추가 배당을 실시해야 하게 되며 적정배당률 지급을 위한 이익금에 대해 법인세를 부담해야 하게 된다. 이러한 모든 것들이 외부자기자본 사용으로 발생하는 실제적인 자본비용이라고 할 수 있다. 기업공개 및 유상증자 관련비용에 대해서는 서울대학교 경영연구소(1992) pp.265-269, 주식발행절차에 대해서는 임웅기.윤봉한(1989) pp.107-112 참조.
 )대주주 1인이 자신의 기업지배권을 계속 유지하기 위하여 어느 만큼의 지분을 필요로 하는가는 기업의 주식의 분산 정도 및 대주주 이외의 주주들이 의결권을 행사할 확률 및 주주들이 찬성표를 던질 확률에 달려 있다고 할 수 있다. Berle과 Means는 기업지배력의 원천이 주식소유에 있는데, 소유자지배의 임계치는 20% 정도라고 보았다. 우리나라의 경우에는 1986년말 현재 1인 대주주의 평균 보유비율이 낮게 평가하였을 때 35.6%, 높게 평가하였을 때 42.6%에 이르는 것으로 보고되고 있다. 우리나라 기업들이 경영권의 보호를 위하여 소유하여야 할 지분율은 20 - 30%로 알려져 있는데, 대주주 1인의 지분율이 20%를 초과하는 경우가 전체 상장기업의 약 90%에 이른다. 임웅기(1988) PP.37-70 참조.
 ) D   D1 - D. 여기서 D1은 신규발행된 부채의, 투자가 이루어지고 나서의 미래시점에서의 진정한 시장가치, D는 발행 당시의 부채의 가격을 나타낸다.
 )기업이 일정 규모의 채권을 발행하였다면 채권보유자가 기업자산에 대한 그 만큼의 소유권을 갖는다고 볼 수 있다. 그러나 주주들은 채권의 만기일에 채권자들에게 부채를 상환해주고 그들로부터 자산을 되살 권리를 보유하고 있다. 즉 채권자들은 사실상 주주들에게 기업의 자산에 대한 콜 옵션(call option)을 판매하였다고 할 수 있다. 보통주의 가치는 옵션의 만기일에 (기업의 자산가치-부채의 가치)나 혹은 0 중에서 큰 쪽이다. 그런데 채권의 가격=(주식의 가격-콜 옵션의 가격)의 관계에 있고, 콜 옵션의 가격은 양의 값을 가지며 주식의 가격을 상한으로 하므로, 채권의 가격은 언제나 주식의 가격보다 작다. Black and Scholes(1973) 및 Brealey and Myers(1991) 제20장 "Corporate Liabilities and the Valuation of Options," 참조.
 )우리나라의 기업공개 요건은 '유가증권인수업무에 관한 규정'에서 규정되고 있다. 그 주요한 내용을 살펴 보면 다음과 같다. 1)설립 후 3사업년도가 경과, 2)납입자본금 20억원 이상, 3)주식의 모집 또는 매출 전 자산가치가 액면가액의 50%를 초과하고 수익가치가 액면가액을 초과할 것, 4)최근 3사업년도 중 최근 사업년도를 포함한 2사업년도의 납입자본이익률이 각 사업년도말 당시의 정기예금최고이율 이상이거나, 최근 3사업년도 중 최근 사업년도의 납입자본이익률이 정기예금 최고이율 이상이고 나머지 2사업년도의 납입자본이익률이 각 사업년도 말 당시의 정기예금 최고이율의 50% 이상일 것, 5)최근 사업년도말 현재 부채비율이 500% 미만이거나 상장법인의 동 업종평균 비율의 1.5배 미만일 것, 6)최근 사업년도말에 자본잠식이 없을 것 등이다. 임웅기.윤봉한(1989) pp.140-141, pp.176-178 참조.
-   -
 )Brealey와 Myers는 재무이론이 해결하지 못한 10개의 문제를 제시하는 가운데, 자본구조를 어떻게 설명해야 하는가 하는 문제를 거기에 포함시키고 있다. Brealey and Myers(1991) p.992 참조.
 )Brealey and Myers(1991) p.434, Baxter(1967) p.402 및 신동령(1990) pp.7-8 참조.
 )정태적 절충이론의 발전에 대해서는 신동령(1990) 참조.
 )Baxter(1967) 및 Kraus and Litzenberger(1973) 참조. 한편 채무불이행의 위험이 존재하더라도 파산비용이 없다면 Modigliani와 Miller의 무관성 명제는 계속 성립함을 보인 것으로는 Stiglitz(1969) 또는 Sargent(1979) 제7장 참조.
 )기업의 자산의 가치의 하락은 파산의 원인이지 결과가 아니다. Brealey and Myers (1991) p.436 참조.
 )신동령(1990) pp.12-13 및 Warner(1977) 참조.
 )Myers(1984) 및 Baxter(1967) 참조.
 )신동령(1990) pp.18-19 참조. 파산비용이 고정비 및 변동비로 구성되고 그에 따라 규모의 이익이 존재한다는 점에 대해서는 Warner(1977), 업종 및 기업규모와 레버리지간의 관계에 대한 실증적 분석으로는 Ferri and Jones(1979) 참조. Ferri와 Jones는 233개의 분석대상 기업을 5개의 레버리지 그룹으로 나누어 판별요소들을 분석한 바, 그에 따르면 기업규모는 경기팽창기에는 1% 유의수준에서, 그리고 경기수축기에는 6% 유의수준에서 F값이 통계적으로 유의함이 보고되고 있다. 그러나 기업규모와 레버리지간의 관계는 비례적이 아니라 일정수준까지 기업규모가 커짐에 따라 레버리지가 높아지다가 기업규모가 더욱 커지게 되면 오히려 레버리지가 낮아지는 비선형적인 관계로 관찰되고 있다.
 )Myers(1984) pp.577-578 참조.
 )Myers(1984) p.586 참조.
 )Baskin(1989) p.29 참조.
 )Myers(1984) pp.585-586 참조.
 )Jensen and Meckling(1976) p.333 참조.
 )미국에서 법인세가 도입된 것은 1909년에 와서이다. 그러나 그 이전에도 미국의 철도회사들은 그들의 자본 대부분을 부채로 조달하였다. Baskin(1989) p.27 참조.
 )정태적 절충론의 주요 실증연구 결과는 신동령(1990) p.56에 정리되어 있다. 거기에서 보고되고 있는 연구결과들의 R2는 최저 0.15에서 최고 0.35에 머무르고 있다.
 )G.Donaldson, STRATEGY FOR FINANCIAL MOBILITY, Boston, Divison of Research, Harvard Graduate School of Business Administration, 1969.
 )Myers(1984) p.581 참조. 또는 Baskin(1989) pp.33-34를 보라.
 )기업의 순서적 자금조달 행동을 설명하는 논문으로서는 대표적으로 Myers and Majluf(1984), Narayanan(1988), Baumol et al.(1970), Auerbach(1984), McDonald and Soderstrom(1986), Fazzari et al.(1988)를 들 수 있다. 재무구조 결정에 있어서 순서적 자금조달 가설에 대한 실증적 연구의 정리는 신동령(1990) p.58 참조.
 )Baskin(1989) pp.29-30 및 McDonald and Soderstrom(1986) p.7 참조.
 )이 표는 신동령(1990) p.54의 표에 근거하여 재작성한 것임.
-   -
 )Kuh(1963) pp.262-264 참조.
 )경제주체가 유동성 제약에 처했을 때 그로 인해 경제행동이 어떠한 영향을 받는가가 기업의 투자에 국한될 이윤는 없다. 소비의 경우에도 유동성 제약에 처하는 소비자의 소비행태와 그렇지 않은 소비자의 소비행태는 상이하게 나타날 수 있다. Zeldes(1989)는 유동적 자산을 많이 보유하고 있는 소비자에게 차입제약은 중요하지 않지만, 유동적 자산이 적은 소비자의 소비행동은 차입제약에 의해서 영향을 받음을 실증적으로 보이고 있다.
 )Fazzari et al.(1988)에 대한 Blinder의 Comments and Discussion 참조.
 )Fazzari et al.(1988) p.174 참조.
 )Fazzari et al.(1988)에 대한 J.M.Poterba의 Comments and Discussion 참조.
 )Fazzari et al.(1988) 표4 및 표8의 실증분석 결과 참조. 그리고 Fazzari 등에 대한 A.S.Blinder의 Comments and Discussion 참조.
 )Devereux and Schiantarelli(1989) p.31 참조.
 )신동령(1992) 표4 및 Hoshi 표1 참조.
 )유가증권을 상장하고자 하거나 또는 유가증권을 모집 또는 매출하고자 하는 기업은 증권관리위원회에 등록하여야 한다. 또한 자기자본이 10억원 이상이거나 최근 사업년도의 매출액이 50억원 이상이거나 금융기관 여신이 10억원 이상이거나 종업원 1,000명 이상을 항시 고용하는 등의 일정 규모 이상 기업은 등록하여야 한다.
- -
 )이같은 점에 대해서 한국장기신용은행,고려대학교기업경영연구소(1986) p.14, pp.50-51 참조.
- -

 )자본량의 부분조정모형은 기하적 시차분포를 갖는다. 다양한 시차분포 형태가 개발되어 있지만, 기하적 시차분포 형태를 제외한 여타의 시차분포 형태들은 경제이론으로부터 도출되었다기보다는 다분히 수학적이다. 기하적 시차분포만이 부분조정모형 또는 적응적 기대모형이라는 경제이론의 토대 위에서 출발하고 있을 뿐이다. 경제이론에 기초하지 않는 시차분포모형의 경우 실증적 결과를 해석하는 데 어려움을 겪으며, 경제이론에 기초하지 않는 시차분포모형은 단지 특정한 실증적 분석에 꿰어 맞추기 위한 임시변통에 지나지 않는다는 비판을 피하기 어렵다.
 )Jorgenson and Siebert(1968) pp.682-683 참조.
 )Judge et al.(1988) pp.358-360 참조. 구체적으로는 TSP 통계 패키지상의 가중평균최소자승(weighted least squares) 방법을 사용하였다. 이 때 가중평균 요소로는 고정자본량을 사용하였다.
 )우춘식(1988). 우춘식은 1988년 말 현재 한국증권거래소에 상장된 436개사를 표본으로 하여 배당정책의 결정요인 및 경영자의 견해에 대하여 설문조사 하였다.
 )신동령(1990), p.88 참조.
- -
 )Fazzari et. al(1988) 참조.
 )외부금융이 기업들의 순자산 상태에 따라 차별적으로 이용가능함을 분석한 논문으로는 Calomiris and Hubbard(1990), 기업의 재무적 상태가 경기변동을 유발하는 것을 보인 논문으로는 Bernanke and Gertler(1986,1987)가 있다.

</tdmsfiletext>
