<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_dk.txt </filename>
<title> 신라 '중고'기의 전륜성왕 이념 - 인도 Asoka왕과 신라 진흥왕의 정치이념의 비교 </title>
<author> 판카지</author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TM911.035 </kdc>
<tdmsfiletext>
                              <국문초록>

  본고에서는 전륜성왕 이념의 형성과정, 아소카왕에 의한 구현, 그리고 한국 역사상 진흥왕 시대에 있어서 전륜성왕 이념의 표방 및 의의를 검토하였다. 
먼저 1장에서는 전륜성왕 이념의 형성과정을 공화국의 해체에 수반된 중앙집권적인 고대국가의 출현과 관련하여 분석하였다. 불교계는 인도 재래의 제국 건설과 다르마(正法)이념을 융합하여 불교적인 전륜성왕의 이념체계를 설정하였다. 그리고 후세에 인도 전지역을 통일한 아소카왕의 정치이념을 모방하여 전륜성왕이념의 틀을 완성하였다. 불교경전에 나타난 전륜성왕은 七寶라고 하는 왕권 행사에 필요한 것을 가지고 제국을 정비하여 백성을 법대로 다스리고 교화하여 국내에 법답지 않은 행동이 없게 하였다. 아소카왕 시대에 이르러 고대 인도의 제국이념이 실현되었다. 아소카왕이 개인적으로 불교를 믿었고 또 불교의 해외보급에 기여했으나 그의 정치이념은 불교만에 의거한 것은 아니고, 그 시대의 요구를 만족시키는 보편적인 理法이었다. 바꾸어 말하면 아소카왕의 다르마는 중앙집권체제로 변화되는 과정에서 형성된 다중적인 사회구조에 의하여 요구된 '온정주의'였다. 
다음 2장에서는 6세기 신라가 경험한 변화를 검토하여 전륜성왕의 이념이 그 시대의 정신과 어울렸다는 점을 분석하였다. 6세기에 접어들면서 신라는 커다란 사회적 정치적 변화를 경험하여 중앙집권적인 고대국가체제를 성립하였다. 법흥왕대는 兵部의 설치, 율령의 반포, 불교의 공인 등을 통해 중앙집권적인 고대국가의 제도적인 정비 뿐만 아니라 사상적인 통일의 기반이 마련되었다. 진흥왕대(539-576)는 신라의 영토 팽창의 시기이었기 때문에 제국이념을 내포하는 전륜성왕이념의 채택은 고구려 백제와의 항쟁에 정당성을 제시하는 한편 정복된 지역의 '新民'에게 왕의 위엄을 강조하고 민심을 수렴하는 구실을 하였다.
아소카왕과 진흥왕은 시대적인 차이가 있으나, 아소카왕 당시의 인도와 진흥왕 당시의 신라가 국가 발전의 같은 단계에 서있었기 때문에 이 두 왕의 정치이념에 많은 유사점을 찿을 수 있다. 아소카왕은 경제적인 변화로 인해 발생된 사회적인 긴장, 그리고 연속적인 정복사업으로 인하여 어수선해진 사회질서를 바로잡고 사회적인 조화를 조성하려는 의미에서 다르마이념을 제시하였다. 아소카왕의 法勅을 통해 보면 국민들에게 요구하는 것은 종교간의 조화, 생활규범의 원리에 의거한 국민의 충성이었다는 것을 알 수 있다. 국민이 지켜야 할 초부족적인, 초종교적인 원칙의 제시는 인도 전 지역에 펼쳐진 그의 제국의 내부적인 갈등을 해결할 수 있는 방법의 모색으로 여겨진다. 또한 폭력의 포기 및 正法에 입각한 통치를 선언함으로써 사회질서의 회복에 대한 불교의 넓은 사회의식과 보편성에 공감하여 불교를 개인신앙으로 삼고 그 전파를 위해 노력하였다. 신라에서의 불교는 중국문화에 바탕을 두면서 신라에 전래되었기 때문에 다소의 변화를 겪었고, 그러므로 전륜성왕의 이념도 중국의 고유한 사상체계와 융합하여 수정되었다. 원시불교가 강조한 비폭력의 원리가 상실되었고 전륜성왕의 정복군주의 이미지가 부각되었다. 진흥왕은 아소카왕과 마찬가지로 국민에게 충성과 같은 보편적인 원리를 준수하게 하는 것이 四方정복을 가능하게 하는 것이라 믿었던 것으로 생각된다. 또한 아소카왕이 불교를 믿으면서 자이나교, 아지위카교 등 다른 종교에도 보시를 하듯이 진흥왕도 재래의 신앙을 배척하지 않고 사회적인 조화와 포용의 길을 모색하였다.
                     
주요어 : 전륜성왕, 아소카왕, 다르마, 온정주의, 진흥왕, 조화와 포용        


   序論

불교가 인도의 각 지역 뿐만 아니라 국경을 넘어서 동남아시아 및 동북아시아 문화의 흐름을 이루게 된 지배적인 이유는 두가지로 설명될 수 있다. 하나는 사회,정치,사상을 비롯한 불교철학의 보편성이고, 다른 하나는 불교에 대한 지배층의 후원이다. 불교 철학체계의 보편성과 지배층의 후원은 서로 연관성을 지니고 있다. 왜냐하면 불교는 원래 브라만교의 王權神授說과 달리 민주적인 정치이념을 제시했으나, 지배층의 지원 하에 성장하는 과정에서 정치이념을 수정해나가고 왕권의 권위 확립에 정신적인 바탕의 역할을 하게 되었다. 
불교의 정치사상 혹은 불교의 국가관은 두가지 단계를 거쳐 발전하였으므로 그 단계마다 독특한 특색을 지니고 있었다. 첫번째 단계에서는 Digh Nikaya(長阿含經)에 나오는 Mahasammata(Great Elect:일반적 동의에 의해 선출된 자)의 이론으로 제시되었다. 두번째 단계에서는 共和國 정치형태인 부족국가가 전제적 왕국으로 전환하여 기존의 정치이념 및 사회구성이 변화하는 시점에서 나타났다. 轉輪聖王(Cakrarartin)으로 상징되는 이 정치이념은 인도 아소카왕에 의해서 구체화되었고, 역사상 고대와 중세의 여러 나라에 많은 영향을 미쳤다. 그런 정치이념은 신라에 와서도 적용되어 진흥왕 때 皇龍寺丈六像의 조성, 王子이름으로 銅과 舍(金)輪의 채택 등으로 나타났다.
한국에서 등장하였던 전륜성왕의 이념을 다루는데 주안점을 둔 논문은 없지만, 신라시대의 불교와 왕실과의 관계를 밝히려는 과정에서 전륜성왕의 문제가 제기되었다. 김철준 교수는 신라에서 전륜성왕 이념의 眞種說을 가지고 왕실의 출생을 聖化하는 것에 주목하여 이른바 '불교왕명시대'를 제안하였고, 그것을 통해 신라사회의 二部體制를 해석하였다. 이기백 교수는 전륜성왕 설화를 근거로 하여 신라 중고기의 국왕은 전륜성왕으로 상징되고 화랑제도에 유래된 귀족은 미륵의 화신으로 비견됨으로써 왕실과 귀족세력이 조화를 이루고 있다고 하였다. 최병헌 교수는 <불교사상과 신앙>이라는 논문에서 국가불교의 면모를 살피는 과정에서 전륜성왕 이념의 형성과정, 의미 그리고 왕권을 강화하고 국토의 확대를 시도하던 신라에서 그것의 역할에 대해서 간략하게 언급함으로서 이 문제에 관하여 본격적인 연구의 필요성을 강조하고 연구의 방향을 제기했다. 그 외에도 진흥왕 시대에 불교와 왕실의 관계에 관한 여러 편의 논문이 있지만 본 논문이 다루고자 하는 과제에 대하여 부분적 측면만이 언급되어 있을 뿐 전륜성왕 이념의 형성과정 및 신라 진흥왕때의 그것의 기능을 체계적이고 전체적으로 접근하고자 한 연구 성과는 거의 없는 실정이다.
본 연구는 신라 진흥왕대의 정치와 불교 간의 관계를 전륜성왕이념의 관점에서 검토함으로써 그 의미를 이해하려고 한다. 논문의 구성은 다음과 같다. 첫째, 초기불교가 흥기할 당시의 사회정치적인 배경을 간략하게 묘사하며, 불교의 주요정치이념인 전륜성왕의 형성과정을 이해하려고 한다. B.C. 6세기의 인도에서는 군주제와 공화국 형태 사이에 다툼이 있었으며, 결과적으로 공화국의 몰락과 함께 군주독재 정치로 발전하였다. 이러한 시대적인 배경에서 불교는 正法에 의한 도덕적인 지배자라는 이상을 발전시켜 군주정치의 이념적 틀이 되게 함으로써 종교와 국가 간의 조화를 이루는데 성공했다. Dharma(正法)를 주장하며 사방에 국경을 확대시켰던 아소카왕을 모방하여 불교는 전륜성왕의 이념체계를 완성하게 되었다. 둘째, 6세기 신라의 사회 정치구조의 변화를 살펴보고 황룡사의 건설, '仁王會'불교의식의 개최, 승려와 동반하여 국토순례 등으로 나타난 진흥왕의 불교정책을 검토하면서 진흥왕이 전륜성왕의 이념을 그 시대상황에 맞게 수정했다는 점을 살피고자 한다.


  


   一. 轉輪聖王 이념의 형성과정 및 그의 전승 

   1. 전륜성왕 이념의 역사적 배경

앞에서 언급한 바와 같이 불교는 국가계약설의 이념을 제시하여 브라만의 왕권신수설과는 달리 국가의 왕권에 대한 관념은 인간에 바탕하며, 민주적인 방법으로 나라를 다스리는 원칙을 강조했다. 또한 불교경전에 나타난 '王'은 브라만經典의 왕처럼 Varna(caste)제도를 지키는 것을 의무로 하지 않고 사회질서의 확립을 의무로 삼았다.
그러나 사회의 변화에 따라 국민과 국가의 계약적이고 민주적인 의무의 이론은 곧 부적당하게 느껴지게 되었다. 갠지즈강 유역에서 전제군주가 출현하여 왕국은 인접한 공화국들을 무력으로써 병합하여 국토를 확대하여 갔다. 전제군주가 주민에 가한 압제는 흉악하고 난폭하였으며, 여기에 염증을 느낀 국민들은 촌락을 버리고 국경지방으로 도망갔으나, 왕국이 넓어질수록 점차 도망가기가 어려웠다. 이 단계에 이르러 불교는 Ana 즉 實利보다 Dhamma(政法)의 우월성을 주장하여 국가를 Dhamma의 목적을 달성시킬 수 있는 수단으로 바뀌도록 시도하였다. 한 승려가 왕 보다 더 높은 것은 무엇이냐고 물었을 때 부처는 Dhamma가 왕보다 더 위에 있고 왕을 지배하는 개념이라고 대답했다.
Dhamma는 국민 뿐만 아니라 자연의 질서까지도 조절하고 온 우주를 지배하는 힘으로 설명되었다. 또한 불교경전은 만약 왕이 Dhamma를 따르지 않으면 한발,홍수,기근,질병,전쟁 등의 재난이 덮친다는 말로 Dhamma의 막강한 힘을 설명하였다. 첫번째 단계에서는 불교는 왕에게 저항하는 사람에게 대규모의 이주를 충고했으나 왕이 계속해서 영토를 확장함에 따라 이런 치유책은 더이상 소용이 없게 되었다. 이때 Dhamma는 不義한 왕들을 멸하게 하는 아주 전능한 힘으로써 설명되었다. 따라서 불교계는 전능한 Dhamma의 이념을 기존의 브라만경전에 나타난 제국적인 전설과 융합하여 전륜성왕의 기본적인 체계를 만들었으며, 후세에 전 인도지역을 통일한 아소카왕의 정치이념을 모방하여 Cakravarti(轉輪聖王) 이념의 틀을 완성하였다. 
전륜성왕 사상의 골자는 설화로서 인도에서 오래 전부터 유행하고 있었던 것이고 Vayu Puran, Brhadevata, Maitri Upanisad  등에서 언급되었다. 시대에 따라 전륜성왕의 이념은 다소의 변화를 겪었지만, 그 대강의 내용은 전륜성왕이 소유한 전장의 수레바퀴가 굴러서 천하를 정복하고 성왕의 위덕에 눌려 히말리야에서 인도양까지의 모든 영토의 왕들이 복종한다는 것이다. Cakravarti란 단어는 기원전 4세기에 쓰여진 Arthasastra (實利論)에서도 나왔는데, 이 책에 따르면 왕은 국민의 번영을 추구해야 하고 히말리야산에서 인도양까지에 펼쳐진 Cakravarti Kshetra(전륜성왕의 영토)를 지배해야 한다고 하였다. 불교도들이 이 이념을 받아들여 이를 Dhamma와 융합시켜 불교적인 전륜성왕 이념의 새로운 체계를 만들었다.
 
   2. 전륜성왕 이념의 의미

전륜성왕의 설화는 Digh Nikaya의 여러 곳에서 언급되었으며, Mahasudassana Sutta, Cakkavatti Sihanadda Sutta, The Mahaparinbbana Sutta, The Lakhahana, The Mahapadana, Ambattasutta 등에서 비교적 상세히 서술되어 있다. 佛經에 의하면, 전륜성왕은 七寶와 더불어 장수한 것, 건강한 것, 용모가 단정한 것, 재산이 충분한 것 등의 네가지 神德을 갖고 있는 자로 임금 중에 최상의 국왕이라 했다. 여기에서 전륜성왕의 칠보란 一은 金輪寶이고, 二는 白象寶이고, 三은 紺馬寶이고, 四는 神珠寶, 五는 玉女寶, 六은 居士寶, 七은 主兵寶이다. 
金輪寶는 보름달이 되었을 때 왕 앞에 나타나 동방을 향하여 法대로 굴러가는데, 이에 왕이 步兵,馬兵,象兵,車兵을 이끌고, 뒤를 따르게 되면 東方의 작은 나라 왕들이 대왕의 위덕에 복종하여 나라와 백성을 바쳐 그의 신하가 되기를 자원한다. 이때 전륜성왕은 그들에게 法대로 다스리고 교화하여 치우치거나 굽게하지 말며, 국내에 法답지 않은 행동이 없게 하며 살인, 도둑질, 邪淫, 질투, 욕설, 거짓말, 邪見 등을 근절함으로써 정법의 원리를 고수하라고 이른다. 南, 西, 北方의 왕들도 동방의 모든 왕들과 같이 복종하게 된다. 또 전륜성왕은 白象을 타고 아침에 성을 나가 四海를 두루 돌아 다니다가 식사시간에 돌아온다. 神珠寶라 함은 그 광명으로 밤이 낮과 같은 것이며, 玉女寶는 얼굴이 단정하고 말씨가 유연하며 움직임이 조용하며 마땅한 법칙을 지킨다. 居士寶란 왕이 땅 속에 묻혀있는 보물을 훤히 알고 있어 주인이 있는 보물을 잘 보호해주고 주인이 없는 것은 가져다 왕의 쓰임에 공급한다. 主兵寶는 84,000 刹帝利(Ksatriya:武士)의 지도자이므로 용맹하여 四兵을 다스린다.
칠보란 단어는 Rigveda 에서도 찾을 수 있지만, 거기에는 이 칠보가 어떤 것인가에 대한 설명이 없다. 다만 "dame dame sapta ratna dadhanognihota nisada jlam (Rudra agni가 모든 가족에게 칠보를 수여한다)."라고만 되어 있을 뿐이다. 七星神(Saptarsi), 七星 등으로 증명되듯이 인도전통사상에서 일곱이란 숫자는 특별한 의미를 갖는다. 그것이 완벽함 혹은 전체을 상징하므로 칠보는 주권을 행사하는데 있어 왕에게 필요한 모든 부분이라는 뜻을 갖는 듯하다. 
칠보 중에 金輪(Cakra)의 상징에 대한 해석이 다양하여 천하 방방곡곡에 빛을 비추는 해를 수식한다는 학설도 있으나, Mahasudasana Cakkavatti Sutta, Cakkavatti Sihanada Sutta 등에서 언급된 바에 의하면 앞으로 향하는 국왕의 막강한 힘을 상징하는 전차의 바퀴로 생각된다. 그런데 여기에서 특히 주목해야 할 것은 Cakra(輪)가 왕의 통치권을 나타내는 것이지만 왕의 통치권은 상속되어질 수 없으며, 후계자가 스스로의 힘으로 통치권을 행사해야 한다는 점이다. 즉 전륜성왕의 위치는 절대로 상속되어지는 것이 아니고 기본적으로 공덕을 많이 쌓은 왕에게만 제한된다는 점이다. Cakkavatti Sutta 에서 진술하기를 전륜성왕의 칠보는 그의 죽음 이후에 그의 계승자들의 눈앞에서 사라지게 된다.
칠보 중에서 또 검토해야 할 부분은 居士寶이다. 팔리語本에는 Gahapati(산스크리트: Grihapati)로 되어 있는데, 글자 그대로 옮기면 家長이란 뜻을 갖는다. 이 말은 불교 이전 시대의 Veda 와 브라만의 경전에는 종교의식을 주최하는 자를 의미했으나, 불교시대에는 Setthi, 大長者 즉 재산때문에 존경을 받는 대가부장제 가족, Guild, 혹은 기업의 우두머리를 뜻했다. 그래서 Gahapati를 단지 居士라고만 번역하면 그 의미가 충분히 전달되지 못한다. 그러므로 전륜성왕의 칠보 중 居士는 그의 경제적인 면이 중시되어야 한다.
Chakkaratti Sihanada Sutta 에 의하면 부의 불평등한 분배는 사회적인 혼란을 초래하므로 빈곤의 문제를 제일로 삼고 해결해야 한다고 했다. 전륜성왕은 카스트와 계급을 타파하는데 노력해야 한다고 역설하였다. 그의 영토에서는 부정과 불의를 저지르면 안되고, 약하고 가난한 자를 도와야 한다고 했다. Mahasudassana Suttanta 란 불경에 따르면 지배자들은 왕실의 화려함을 비롯한 모든 사물의 無常함을 파악하여 백성의 물질적인 것과 비물질적인 요구에 응해야 한다고 했다.  계속해서 다음과 같은 내용이 실려 있다. "모든 궁핍한 沙門, 婆羅門, 빈궁, 고독, 멀리서 온 거지들에게 음식, 의복, 수레, 꽃다발, 등불 등을 보시하라. 만일 너희 나라 안에 윗사람, 명예와 덕망이 있는 사문이나 바라문이 있거든 너는 때때로 그에게 나아가 법을 받아야 한다. 어떤 것이 善하고 어떤 것이 惡이 되고, 어떤 것이 黑이 되고 어떤 것이 白이 되는가, 또 너희 나라 안에 빈궁한 자가 있거든 마땅히 재물을 주어 구제하여 주라." <<轉輪聖王修行經>>에도 전륜성왕이 지켜야 할 기본적인 원리에 관한 언급이 있다. "나라에 외로운 이와 노인이 있거든 마땅히 물건을 주어 부디 거절하지 말라. 또 나라에 옛법이 있거든 너는 그것을 고치지 말라. 이런 것들이 전륜성왕의 법이니라."
전륜성왕 이념의 기반인 Dharma 즉 正法의 의미를 파악하기 위해서는 정법사상이 출현한 시기의 사회,정치적인 배경으로 돌아가 검토할 필요가 있다. 앞에서 지적한 바와 같이 불교가 등장한 초기에는, 인도는 변동의 소용돌이 상태였다. 그 이전에는 사회집단 간의 모순이 결코 이렇게 날카롭지 않았다. 그러나 진보된 농업기술, 무역, 그리고 화폐의 이용에 따라 상인들과 귀족세력들의 富의 축적이 진전되었으며, 한편 그것은 사회적, 경제적 불평등을 야기시켰다. 불교는 변화된 사회의 정당한 열망과 기존의 부적당한 사고와 관습 간의 충돌을 깨달았고, 전륜성왕 이념의 제기로 그 당시의 새로운 물질적 삶으로부터 야기되는 악을 완화시키려고 애썼다. 
불교는 사유재산으로 말미암아 야기된 사회적 불평등과 옛 부족사회의 붕괴에 적응하기 힘들었던 사람들에게 도피처를 제공했다고 인도역사가들은 일찌기 지적해왔다. 그러나 이것은 승려들에게만 한정된 것이었고, 보통의 신도가 직면한 현실의 어려움을 해결하기 위해서 '외로운 이와 노인에게 물건을 주어 구제하고 가난하고 곤궁한 자의 요청을 거절하지 않는' 전륜성왕의 이상을 세우지 않을 수 없었다. 전륜성왕 이념의 살생금지에 대한 강조도 그 당시 사회적, 경제적 배경과 강한 연관성을 지닌다. 베다시대의 Sacrificial Ceremony (신에게 제물을 바치는 의식)로 말미암아 많은 가축들이 학살당했고, 또 한편 인도의 원주민들도 그 당시 동물을 학살하여 먹고 살았다. 점증하는 가축의 학살은 그것에 의존하는 농업에 위협이 되었기 때문에 소를 포함한 동물의 살상에 대한 금지가 강력히 요구되었다. 
초기불교 경전에는 소는 우리의 부모이며, 친척처럼 귀하고 또 농업이 소에 의존하기 때문에 소는 보호되어야 한다고 쓰여 있다. 부처는 급속하게 도시화하는 B.C. 6세기 인도사회의 현상을 인식하고 농업의 발달과 더 많은 농산물생산의 잉여가 없다면, 농촌으로부터의 식량공급에 의존하던 도시가 위기에 빠질 것이라 여기고 비폭력사상을 강조했다. 불교의 비폭력사상은 불교교단, 승려층, 그리고 불교를 후원하고 지지한 상인계급이 국왕의 정복적인 팽창이 초래한 폭력으로 인하여 손해를 보았다는 것에서도 유래한다. 왜냐하면 자신의 생산의 잉여를 불교교단에 바치는 농민과 상인들이 전쟁때문에 작업을 순조로히 진행할 수 없었으며, 큰 피해를 당했기 때문이었다. 
전륜성왕의 성격에 대해서 말하자면 불교사상에서의 轉輪聖王은 世間的인 존재로서, 出世間的이고 정신적인 세계의 正法王인 부처의 상대적 위치에 있지만 양자는 인간의 복지와 행복 이익을 세상에 가져다 주기 위해서 태어난 것으로 이해되었다. 부처가 태어났을 때 觀相家인 아시타는 부처의 생김을 살펴보고, 모두 32가지의 好相를 갖추었다고 하면서, "이와 같은 好相를 가진 자가 만약 세속생활을 한다면 29세에 전륜성왕이 될 것이고, 만약 출가를 한다면 Anuajara Samyak Sambodhi를 이루어 천하를 광제할 것입니다"라고 했다. 전륜성왕과 붓다는 모두 超人이며, 양자의 죽음은 세상 사람들에게 슬픔을 주며 따라서 세상 사람들은 그들의 탑을 세워 그들에 대한 존경심을 표시한다. 이리하여 불경은 부처와 전륜성왕을 유일한 존재로 묘사한다. 또한 불경은 "두 부처가 동시에 존재할 수 없듯이 두 전륜성왕도 동시에 태어날 수 없는 것이다"라고 말한다. Cakkavatti Sihanada Sutta 와 Maitreya Vyakarana 라는 책에서 미래에 있을 미륵이라는 부처의 출현에 대하여 말한다. 이 두 책 어느 곳에도 부처와 미륵의 만남에 대한 암시는 보이지 않는다. Mahavastu 라는 책에서 Ajita라는 미륵의 이름이 나오는데 그는 미래에 나타날 천 개의 부처 중 다섯번째였다.
부처의 성격에 대한 불교적 사상은 전륜성왕의 모습 뿐만 아니라 '과거부처'의 존재와 부처의 세가지 모습이 보살이라는 개념으로 나타나는 데에서도 찾아볼 수 있다. A.D. 1세기를 전후해서 Bactria와 이란으로부터 인도에 유입된 외국종교는 힌두교와 불교의 사상과 예술체계에 영향을 미쳤는데, 미륵의 출현이라는 표현에서도 그 영향을 발견할 수 있다. 미륵에 대한 불교적 믿음은 Saosyant라는 이란의 개념에서 영감을 얻었다. A.L.Basham은 "서북인도에서의 침략적 정복자들에 의해 조로아스터교와 불교는 접촉을 하게 되며 이러한 접촉에 의해 아마도 불교의 미래관은 불교의 정통적 교리의 한 부분이 되었으며, 기원후 무렵까지 미래의 부처인 미륵의 숭배는 모든 불교적 영역에 넓게 퍼졌다."라고 설명하고 있다.
후세에 Cakravarti 이념은 사회적인 변화와 호흡을 맞추면서 여러 차례에 걸쳐 수정되어 나갔다. Vasubandu(世親)의 Abhidharma Kosa 는 Cakravarti의 최고의 목표로서 비폭력의 원칙을 고수하지만 무력을 사용하는 폭력적인 지배자도 낮은 형태의 전륜성왕이 될 수 있다는 것이 언급되어진다. 世親에 의하면 Cakravarti에 네가지 형태가 있다. 그리고 여러 형태의 전륜성왕들이 영토를 정복하는 방법도 각각 다르다. 예를 들면 金輪 Cakravarti는 <<阿含經>>에 나온 Dalhnemi같이 무력을 통해서가 아니라 위덕의 힘으로만 세계를 정복한다. 그리고 제일 낮은 형태의 전륜성왕인 Ayasa Cakravartin(鐵輪王; Bala Cakravartin 즉 武力轉輪聖王으로도 칭함)은 무력을 사용하여 우주의 一洲를 정복한다. 銀輪王(Rupa Cakravartin)은 우주의 三洲를 통치하고, 銅輪王(Tamra Cakravarti)은 우주의 절반을 지배할 수 있다. 

   3. 전륜성왕 이념의 전승 : 아소카왕을 중심으로

아소카왕 시대에 이르러 북인도의 히말리야산에서 남쪽 인도양까지 펼친 영토가 처음으로 통일됨으로써 고대 인도의 제국이념이 실현되었다. 그리고 온정주의에 입각하여 아소카왕은 그 시대의 요구를 만족시킴으로써 정치적, 사회적 조화를 이루려고 노력했다. 아소카왕의 시대에는 중앙집권적인 경향이 절정에 달했으며, 이런 정치적 양상은 어느 정도 경제적 변화의 산물이었다. 
중앙집권적인 제도는 무역의 발달을 가속화시켰으나 그로 인하여 사회적 긴장이 야기되었다. 무역으로 인해 경제적으로 윤택하게 된 Vaisya계급은 카스트 사회에서 그들의 신분위치가 Brahman과 Ksatriya 다음이라는 것에 대하여 불평을 나타내게 되었다. 즉 그들은 브라만과 차트리야 카스트의 타당치 못한 특권에 대하여 불만을 나타내었다. 이에 대하여 브라만교는 이러한 도전을 보다 엄격한 사회체제를 이룩함으로써 극복하려고 하였다.
아소카는 非브라만적인 환경에서 성장했다. 그의 부친은 아지외카(Ajivika)敎의 신도였고, 그의 할아버지는 자이나교를 믿었다. 非브라만적이고 이단적인 종교인 불교에 대한 아소카왕의 관심은 이와 같은 가정환경의 영향도 있었을 것이나, 무엇보다도 그가 불교 자체의 '넓은 사회의식'과 보편성에 공감하였기 때문이다. 아소카왕에게는 카스트 제도의 구속에서 벗어나 어느 정도 평등한 사회의 이상을 세우며 모든 중생의 행복을 주장하는 불교가 그 당시 인도의 다른 종교보다 우수하다고 느껴졌을 것이다. 
아소카왕은 개인적으로 열심히 불교를 믿었고, 또 불교의 전파에 크게 기여하긴 했으나 Dharma(正法)라고 불렀던 그의 정치이념은 종교의 여하를 막론하고 보편적인 理法이었다. 아소카왕의 정법은 '인민 생활규범의 원리'이며, '인도의 모든 종교의 근저'가 된 정책이다. 아소카왕의 正法은 종교적인 믿음에서 결과된 신앙심이 아니라, 일원적 집권체제를 확립하려던 그 당시의 상황에서 아소카왕에게 正法이 인도 전지역에 펼쳐진 그의 제국의 내부적인 갈등을 해결해줄 수 있는 이념으로 인식되었기 때문이다.
아소카왕은 가정교육으로 Kautilya의 <<實利論>>을 배웠는데, Kautilya가 최고의 목적으로 생각한 국가란 국왕의 이익에만 국한 된 것이었다. 그는 또한 영토를 확대하기 위해서 군대의 양성과 축성을 강조했다. 그러나 칼링가 전쟁은 <<實利論>>의 무서운 측면을 보여주었고, 이에 양심을 찔린 아소카왕은 그 당시의 신흥사상 중 제일 현실적이고 평화와 비폭력을 강조한 불교에 귀의하게 되었다. "즉위 8년을 지난 뒤에 카링가국은 정복되었다. 그곳에서 포로로 이송된 사람이 15만이며, 거기서 10만이 살육되고 혹은 (굶주림과 재난으로) 그 몇 배의 인명이 죽었다. 그로부터 Priyadarsi(天愛喜見: 아소카왕의 칭호)는 열심히 법의 존중과 법에 대한 애모 및 법의 교계를 행한다. 그러므로 天愛(아소카)왕은 법에 의한 승리만이 최상의 승리리고 생각한다." 
또 아소카왕은 다음과 같이 말한다. "정법은 악행을 적게하고 선행을 많이 하는 것이다. 지인, 친족, 그리고 브라만과 사문에게 보시하는 것은 선이다. 동물을 죽이지 않고, 적게 지출하고 조금이라도 저축하는 것은 선이다." 그러므로 불교는 아소카왕이 주장한 정법의 출발점이 될 수 있지만, 본질적으로 아소카왕의 법은 모든 종교의 근저에 있는 보편적 사상을 강조한 것이다. 노인 종교인 부모 스승을 존경하는 것, 친구 간의 믿음, 약하고 가난한 자들에게 관대한 것 등은 고대 사회의 기본적인 사상이기 때문에 아소카왕의 정법이 특별히 어떤 종교에 치우친 것으로 보기는 어렵다. 
즉위 13년에 아소카왕은 Dharma Mahamatra(法大官)이란 새로운 관직을 설치했다. 이러한 법대관들은 일체의 종파 사이에서 정법을 수립하기 위해 노력하였고, 정법의 전파를 위하고, 정법의 증장을 위하고, 혹은 서북쪽 또는 서쪽의 모든 이웃나라 사람들 사이에 정법에 전념하는 자의 이익과 행복을 위하는 일들을 관장하였다. 아소카왕의 정법은 중앙집권체제로 변화되는 과정에서 형성된 다중적인 사회구조에 의하여 요구되어진 온정주의였다. 그는 "모든 사람은 나의 자식이다. 내가 나의 자식에 대하여 현세와 내세의 완전한 복지와 행복을 바라듯이 나는 모든 사람에 대하여도 그것을 바란다"고 하면서 군신관계를 부자관계로 수식하는 자기의 정치관을 표방하였다.
아소카왕은 국토를 순수하면서 사문과 브라만 등을 방문하고 그들에게 보시를 하였으며, 가난하고 불우한 자에게 금전을 배여하였다. 아소카왕은 인도 거의 전 지역을 지배함으로써 고대 인도의 제국이념을 실현시키는 한편 불교성지순례, 탑과 불교사원의 건설, 그리고 불교교단과의 밀접한 관계 등으로 인도 국내에 불교 중흥을 이룩하였다. 또한 스리랑카에 아들을 보내 불교의 해외 보급에 공헌한 첫번째 왕이었다. 불교에서 말하는 Dharma의 이념과 그의 Dharma는 다르지만, 그는 Dharma의 개념을 빌어 나라를 다스렸다. 아소카왕의 이러한 업적은 그 당시 세력이 쇠약되어가는 불교가 아소카왕의 행적 및 정치관을 모방하여 불교식 전륜성왕의 사상적인 체계를 윤색하고 그를 전륜성왕으로 추앙하게끔 한 충분한 이유가 되겠다. 
전륜성왕으로서의 그의 전설은 스리랑카의 불교사료인 Mahavamsa 와 Dipavamsa, <<阿育王經>>으로 漢譯된 산스크리트語 작품 Asokavadana 및  Taranath에 의하여 티벳트語로 쓰여진 16세기 책 <<인도불교사>> 등에서 찾을 수 있다. 이들 사료에서는 그를 개종 이전에는 무자비한 폭군이지만 개종 후에는 자비의 天使로 묘사한다. 말할 필요없이 불교적인 자료는 그의 성격 변화에 미친 불교의 기적적인 영향을 강조하려고 하였다. 최초로 아소카왕을 전륜성왕으로 추앙한 기록은 스리랑카의 Dipavamsa 에 나타나는데, 거기에는 '그의 세력의 수레가 대염부제(Jambudipa) 제국을 두루 굴렀다'라고 적고 있다. Asokavadana 에서는 그가 Caturbhaga Cakravartin(一洲轉輪聖王) 내지 Bala Cakravartin(武力轉輪聖王)으로 묘사된다. 漢譯 <<阿育王經>>에는 그가 염부제를 통치하는 鐵輪聖王으로 나온다.
아소카왕을 무력전륜성왕의 틀에 끼워 맞추려는 전설를 살펴보자. 아소카는 왕이 되기 전에 아버지에 의하여 Taxila 도시에 일어난 반란을 진압하기 위하여 보내졌다. 아소카에겐 아무런 무기도 주어지지 않았다. 아소카의 군사들은 이 점을 많이 걱정하였다. 그들이 그에게 "왕자여 우리는 아무런 무기도 갖지 않았으니 어떻게 무엇으로 싸울 것입니까?"하고 묻자, 아소카는 하늘을 향하여 선언하기를 "만약에 나에게 왕이 될 수 있는 공덕이 있으면 무기가 내 앞에 나타날 것이다."고 하였다. 곧 땅이 열리고 수많은 신들이 나타나 아소카와 그의 군사에게 무기를 나누어 주었다. Taxila 도시의 국민들이 그와 그의 군대가 다가오는 것을 보자마자 그에게 항복하였다. 이 도시를 진압한 후 그는 매우 용감한 무사를 고용하여 그들과 함께 전진하여 온 천하를 정복하였다. 그가 가는 곳마다 국민들이 선언하기를 "아소카는 전륜성왕이 될 것이고, Jambudipa(염부제)를 통치하게 될 것이다. 아무도 그에게 대항하지 않을 것이다."라고 했다. 
불교사료에는 또한 부처와 아소카왕을 관련시켜 부처로부터 아소카왕이 전륜성왕이 될 것이라는 예언을 받았다고 적고 있다. 아소카는 전생에 Jaya라는 이름의 소년이었다. 그는 어느날 길에서 놀다 우연히 부처를 보았으며, 자연스럽게 공양을 하였다. 그는 童心으로 흙을 밀가루로 생각하며 부처의 공양그릇에 담아 주었다. 부처가 아난다에게 말하기를, "너는 한 주먹의 흙을 나의 그릇에 주는 소년을 보았는냐? 이 공덕으로 인하여 그는 내가 열반에 든 100년 후 아소카라는 이름으로 왕이 되어 Pataliputra에 도읍할 것이다. 그는 염부제를 지배하는 Dharmaraja(正法王), 곧 轉輪聖王이 될 것이다. 그는 나의 사리를 널리 분배하여 84,000탑을 세울 것이다. 인간의 복지와 행복을 위하여 행동할 것이다."라고 하였다. 여기에서 흙은 땅(국토)의 상징으로 해석되며, 부처에게 공양한 한 줌의 흙으로 인해 來世의 전륜성왕으로 天下 곳곳에 탑을 세우고 부처에게 온 Jambudipa를 바치는 왕이 되는 것으로 묘사되어 있다. 
스리랑카의 불교사료인 Mahavamsa는 흙의 공양을 적당치 않다고 여기고 흙을 꿀로 바꿔 전설을 새롭게 꾸몄다. 이 전설에 의하면 어떤 僻支佛(Pali: Paccekabuddha,  Sanskrit: Pratyekbuddha)이 상처를 입어 고통에 시달렸을 때 그의 동료인 다른 벽지불이 꿀을 구하기 위하여 도시의 꿀가게를 찾아갔다. 그 가게의 주인은 그에게 그릇에 가득차 땅에 넘칠 정도로 꿀을 주었다. 그때 벽지불은 그가 이 공양의 덕분으로 인도 전부를 통치하게 될 것이라고 축원하였다. 그 상인이 바로 아소카왕이었다. 
불교사료들은 아소카왕을 Dharma(正法)의 길로 이끈 칼링가 전쟁에 대해서는 한마디도 언급하지 않고, 아소카왕이 불교승려에 의하여 개종되었다고 주장한다. Asokavadana 에 의하면 아소카왕은 Pataliputra 도시에 감옥을 만들고, 무자비한 망나니인 Chandika를 고용하여 그곳을 지나가는 이를 무조건 잡아 죽이라는 명령을 내렸다고 한다. 어느날 Samudra라는 이름의 승려가 지나갔었다. 망나니 Chandika가 그를 잡아 가마솥에 산채로 끓일려고 집어 넣었을 때, 그 승려는 명상을 하였으며 아무런 상처도 입지 않았다. 그리고 가마솥에서 연꽃이 나타나 그 위에 가부좌를 틀고 앉았다. 아소카왕이 이 기적을 보러오게 되고, Samudra는 다른 기적을 행해서 아소카왕에게 감명을 주었다. 그 승려는 자신을 Dharma를 따르는 불교승려라고 소개하고 고문하는 감옥을 만든 것에 대하여 아소카를 비난하였다. 그는 아소카에게 모든 중생의 행복을 위하여 일할 것을 충고하였으며, 84,000개의 탑을 만들어 부처의 예언을 충만시키기를 권유했다. 아소카는 그의 죄를 고백하고 불교에 귀의하였다. 스리랑카 사료도 아소카가 어떤 승려에 의하여 개종되었다고 적고 있다.
불교전설로부터 역사적인 사실을 유추하기는 어렵지만 이런 전설들은 고대 및 중세의 모든 불교권 국가에 전파되어 불교신앙의 흐름을 형성했다는 점에서 매우 중요하다. 84,000탑의 전설은 동남아시아 및 동아시아에 깊은 영향을 남겼다. 唐과 宋시대까지 중국인들은 아소카왕이 세운 84,000탑 중 19 내지 21개가 자기들 나라에 있다고 믿었다. <<三國遺事>>에도 高句麗 요동지방에서 아소카왕이 세운 탑이 하나 발견되었다는 기록이 있다. 또한 日本의 滋賀縣 浦生都에 있는 石塔寺의 탑도 아육왕탑의 하나라고 전하고 있다.
아소카왕이 그의 아들 Mahinda와 딸 Sanghamitra를 불교의 전파를 위해 스리랑카에 보냈다는 이야기는 많은 유사한 전설을 창출하였다. 네팔의 전설에 따르면 아소카의 딸인 Charumati는 아버지를 따라 네팔을 방문하여 네팔의 왕자와 결혼하였으며, 훗날 세속생활을 단념하고 Charumati 사원을 건립하여 그곳에서 살았다고 하였다. 또 중국의 서남국경지방인 雲南의 전설에는 아소카의 아들인 扶방과 德이 Magadha에서 운남으로 이주하였으며, 막내아들은 南招나라 蒙王朝의 始祖가 되었다고 하였다. 
아소카왕을 모델로 하여 창출된 전륜성왕 이념은 제국사상의 정신적인 기반이 되어 인도사상의 중요한 한 흐름을 이루었다. 전륜성왕이 聖的인 인물로 고양되면서 야망이 큰 지배자들에게 활기를 주었다. Gupta 시대에 와서 Bhagvada派가 등장하면서 힌두교가 불교사상의 많은 부분을 수용했다. 法輪이 불교를 상징했듯이 힌두교도 Vishnu 神이 보석으로 된 Sudarsana란 輪을 갖고 있다고 여겼다. 이후 힌두교도들은 이 Sudarsana 輪을 숭배하게 되었다. 그리고 인도 뿐만 아니라 국경을 넘어 불교가 해외에 전래되었을 때, 많은 지배자들이 자기들이 전륜성왕이라 주장하기도 했다.
불교는 기원을 전후하여 중국에 전래되었으나, 魏晋南北朝 시대가 등장한 후에야 국가적으로 보호를 받고 왕실과 밀접한 관계를 맺게 되었다. 五胡十六國 시기에 중국의 북부지역과 남부지역의 서로 다른 민족전통과 필요성에 의해 각기 다른 불교사상체계가 출현하게 되었다. 이는 중국의 북부와 남부에 불교사상의 토착화의 전개가 두 갈래로 진행된 것을 의미한다. 
북중국에서 중국인의 사회 및 문화질서의 붕괴는 胡族의 지속적인 지배를 가능하게 하였을 뿐만 아니라 불교의 토착화와 전파를 촉진하였다. 佛圖澄(232-348), 道安(312-385) 등 고승들은 자연재난의 극복과 전쟁의 승리를 위하여 기도하고 또한 미래에 대해 예언함으로써 지배층에게 도움이 되었다. 또한 불교는 胡族들에게 커다란 관심을 끌수 있는 요인을 가지고 있었다. 그것은 불교의 기원이 중국이 아니라는 점이다. 北魏시대의 한 비문을 보면, "우리는 유목민족으로써 文明을 자랑할 수 없다. 오랑캐의 神인 부처는 우리가 숭배해야 할 유일한 신이다."라고 되어 있다. 당시의 불교는 胡族의 대중들이 기존의 토속적인 신 관념으로부터 벗어나도록 하였다. 그렇지 않은 경우 유교의 재부흥으로 호족의 지배가 종말을 맞을 가능성이 컸다. 
胡族 지배자들은 불교를 크게 지원 했는데, 그들의 의식이 유교사상과 대립되었기 때문이었을 것이다. 천자의 권력유지는 천명에 달려있기 때문에, 천명사상은 이념적으로 보편성이 결여되었으나, 불교의 정치이념과 결합되어 中國의 정치이념은 새로운 경지를 개척하였다. 北魏의 法果는 태조 道武帝를 '當今의 如來'라고 하면서 승려들로 하여금 부처와 같이 禮敬토록 하였다. 또한 황제들의 모습이 불상의 모델이 되었다.
한편 南北朝시기 中國의 남부 지역에 팽배되어 있던 정치적 불안은 그 지역의 漢人貴族으로 하여금 정신적인 안식처를 추구하도록 하였는데,  불교가 제시하는 어려운 삶에 관한 원리의식, 즉 보살정신은 그 당시 환경에 알맞았다. 또한 남중국에서는 胡僧들이 드물었을 뿐만 아니라, 불교사상의 해석도 산스크리트어를 모르는 중국인 승려에 의해서 진행되었다. 이러한 상황 하에서 토착화된 불교는 중국 특유의 많은 사상을 낳게 되었다. 梁 武帝는 중국의 천자사상을 인도의 전륜성왕 이념과 융합하면서 자신을 '菩薩天子'로 부각시키는 한편, 천자로서 다른 신자보다 앞서서 불교를 지원하기 위해 捨身까지 했다. 그러나 남조불교는 慧遠이 주장했던 '沙門不敬王者'의 논리를 고수하면서 出世間法과 世間法의 차이를 지켰다.
隋는 북조에서 기원했으나, 중국의 영토 뿐만 아니라 불교전통도 통일했다. 고유한 정치이념을 보완하는 남조계통의 '보살천자'이념을 계승하면서 북위의 불교정책을 선택했다. 隋 이래 불법은 완전히 왕권 아래 종속되었고, 불교사는 황제의 지도 하에 전개되게 되었다. 隋 文帝가 '用輪王之兵 伸至仁之意 百戰百勝 爲行十善 故以干戈之器 已類香華 玄黃之野 久同淨國.'이라고 선언한 것에서 불교와 왕권, 세간법과 출세간법의 결합을 살펴볼 수 있다. <<隋書>>에 의하면 大業 3年에 중국으로 간 왜국의 사자는 隋의 天子를 '海西菩薩'이라고 불렀으며, <<歷代三寶紀>>에도 隋 文帝를 '菩薩國王'이라고 칭하는 예가 발견된다. 隋 煬帝도 즉위하기 전에 菩薩戒를 받았으며 자기를 '總持菩薩'이라고 자칭하였다고 되어 있다.
唐代에 들어와서도 황제들은 불교를 이용하여 자기를 신격화하였으며, 정권의 정당성을 선양하였다. 玄奬法師가 唐 太宗에게 올린 <<私得一切經表>>에 '伏惟皇帝陛下 金輪御寓 十善之化彌新 文恩統天 八正之國逾扇'이라고 썼고, 다시 당 태종이 <<大慈恩寺碑文>>을 써주었을 때 그것에 대한 감사의 편지에는 황제를 '輪王'으로 칭하였다. 
한편 則天武后는 정권을 탈취한 후에 불교교단을 국가체제 속에 완전히 편입하였으며, 그 당시의 승려들은 불경을 한역하는 과정에서 무측천의 야심에 야합하여 내용을 바꾸기도 했다. 예를 들면 原文 <<寶雨經>>에는 부처가 Devaputra에게 말하기를 여자는 Cakravartin(轉輪聖王), Sakra Devendra(釋提桓因), Brahma Devaraja(梵天王), Bodhisattva(菩薩), Tathagata(如來) 등 다섯가지가 될 수 없다고 되어 있는데 비해, 무측천 당시에 漢譯된 <<寶雨經>>에는 '여자는 釋提桓因,梵天王,如來가 될 수 없지만, 轉輪聖王이나 菩薩은 될 수 있다.'라고 고쳐졌다. 그리고 <<資治通鑑>>에 의하면 무측천은 萬象神宮에서 '慈氏越古金輪經聖神皇帝'의 칭호를 수여받았으며, 七寶까지 준비하였다. 중국역사가들은 무측천을 漢의 呂后와 대조하여 '武后淫而不亂, 呂后亂而不淫'이라고 평가한다. 무측천의 경우로 입증된 바와 같이 인도의 전륜성왕 이념은 중국의 현실주의와 부딪치면서 전륜성왕의 도덕적인 면은 상실되고 막강한 힘을 발휘한 면만 강조되었다. 
동남아시아의 경우도 마찬가지다. 동남아시아에서도 수많은 국왕들이 자신의 정복사업을 정신적으로 뒷받침하기 위하여 전륜성왕 이념을 채택하여 표방하였다. Angkor의 왕 Jayavarman(1181), 태국의 왕 Chakkaphat(1548-1568) 등 팽창을 적극적으로 추진한 왕들은 전륜성왕 이념을 정치적으로 이용하여 왕권강화 및 국경확대의 지도이념으로 삼았다.

   二. 新羅 '中古'期에서의 轉輪聖王 이념의 수용
       
   1. 전륜성왕 이념 수용의 시대적인 배경 : 6세기 신라의 면모
 
<<三國史記>> 始祖赫居世居西干本紀에는 초대왕인 박혁거세의 즉위에 대해서 다음과 같은 기록이 실려 있다. 

始祖의 姓은 朴氏고 이름은 赫居世였다. 그는 前漢 孝宣帝 五鳳元年 甲子(서기전 57년) 4월 병진날 즉위하여 居西干이라고 불렀는데, 이때 그의 나이는 13세고 국호는 徐那伐이라 하였다. 이보다 먼저 朝鮮의 遺民들은 이곳에 와서 산곡간에 헤어져 六村을 이루고 살았다. (중략) 六은 明活山 高耶村으로 이를 辰韓 六部라고 했다. 어느날 高墟村長 蘇伐公이 양산 기슭을 바라보니 羅井 곁의 숲 사이에 말이 무릎을 꿇고 울고 있었다. 그가 가까이 가보니 말은 홀연히 보이지 않고 큰 알만 남아 있었다. 그 알을 쪼개어 보니 어린 아이가 나왔다. 소벌공은 그 아이를 거두어 길렀는데, 십여세가 되자 뛰어나게 성숙해졌다. 육부 사람들은 그 아이의 출생이 신이한 이유로 존경하여 받들어 임금으로 세웠다.   

新羅 建國說話에 나타난 연대를 그대로 믿기는 힘들지만, 여기서 주목되는 점은 두가지이다. 하나는 박혁거세가 그의 신비스러운 출생으로 상징된 神的인 성격때 문에 임금으로 선출되었다는 점이다. 또 하나는 조선의 유민들이 오랫동안 6개의 집단으로 나뉘어 살다가 사회적인 변화에 따라 통합했으며, 연맹체로 전환하는 과정에서 왕의 필요성을 느꼈다는 점이다. 
居西干,次次雄,尼師今 단계까지 신라의 왕들은 보통사람과 달리 신성한 능력을 가진 巫的 司祭王으로서 인식되었으며, 그것으로 왕의 권위를 정당화시켰다. 그러나 4세기 후반기에 들어와서 신라는 백제군의 마한정복과 낙동강유역으로의 진출에 자극을 받아 고구려와 합세하면서 고구려를 통하여 북중국의 선진문화를 접하게 되었다. 382년에 前秦에 조공사신으로 간 衛頭에게 "卿이 海東의 형편이 옛과 같이 않다고 말한 것은 무엇을 의미하는냐?"고 부견이 묻자, 이에 위두는 "마치 중국에서 시대가 변하고 명호가 바뀌는 것과 같으니 지금 어찌 옛과 같을 수 있겠읍니까?"라고 대답하였다. 위두가 말하는 사회적 변화는 그 당시에 尼師今에서 大首長을 의미하는 麻立干으로 왕호가 바뀐 것을 보아도 짐작할 수 있다. 이리하여 奈勿麻立干(352-402) 시대에 들어와서 斯盧國은 중앙집권적인 고대국가의 기반을 마련하였다. 
그러나 150여년이 지난 이후에야 신라가 제국의 색채를 띠며 농후한 전륜성왕 이념을 포용하게 된 요인은 무엇일까? 4세기에 이르러 철제농기구가 신라에 보급되었으며, 이것은 농경지의 확대 및 잉여생산물의 증가를 가능케했다. 5세기 말에 이르러 신라는 전국적인 경제의 유통체계를 마련하기 위해서 소지왕 9년(487) 四方郵驛을 두고, 동왕 12년에 경주에 市場을 세웠다. 우경과 수리관개사업의 발달은 농업생산력의 발달에 크게 기여하였다. 이러한 경제적인 성장을 토대로 하여 신라는 기왕의 부족적인 사회구조 및 정치체제를 선진 古代國家로 전환시키는데 노력을 기울였다. 눌지마립간 34년(450) 고구려 변장의 살해로 인해 발생된 신라 고구려 관계의 긴장은 신라측의 謝過로 일단 완화되었으나, 그 이후 신라는 고구려에 예속된 상태에서 벗어날려는 노력을 계속하였다. 453년 백제와의 동맹관계의 체결은 고구려가 적극적으로 추진한 南進正策를 막으려는 전략이었다. 신라 백제 관계는 백제 東城王과의 婚姻 동맹의 체결로 더욱 강화되어 신라는 자신감이 생겼다. 그러나 5세기 말까지 고구려의 영향력은 잔존하고 있는 형편이었다. 480년대 전후의 시기에 세운 것으로 여겨진 <<中原高句麗拓境碑>>의 내용은 신라가 아직 고구려의 세력에 예속되어 있다는 사실을 엿볼 수 있게 한다. 

五月中 高麗大王祖王公 新羅寢錦 世世爲願如兄如弟 上下相知守天東來之

그렇지만 내부 역량축적의 부족으로 인하여 자주성을 확립하는 데에는 아직도 시기상조여서 조금 더 기다려야 했다. 6세기에 접어들면서 신라는 자주성을 확립했으며, 이것은 고구려와의 마찰을 불가피하게 하였다. 
농업의 급격한 발달과 함께 고구려의 남침위기는 기존의 읍락공동체의 관계를 해체시켰고, 점차 중앙집권적인 통치체제를 강화하였다. 6세기는 이러한 정치적,사회적 변화가 최고조에 이르는 시기였다. 지증왕 4년(503)에 '新羅'라는 국호가 확정되었는데, 新은 '德業日新'을 의미하고 羅는 '網羅四方'을 뜻한다. 신라의 내적인 변화는 왕의 칭호변화로도 표출되었는데, 6세기초는 麻立干시대에서 '王'으로 바뀌는 시기로서 중요성을 지니고 있다. <<三國遺事>>에서 '中古'라고 구분한 이 시기는 중앙집권적인 고대국가체제가 성립된 시기라고 볼 수 있겠다. 김씨의 세습이 확립되고, 장자상속의 기틀이 잡혀가고 있었다. 지증왕 6년에 州郡이 설치되고, 지방관으로 軍主를 둠으로써 지방에 대한 통치체제가 강화되었다. 3년 후에 東市典의 監,大舍,書生 등 관직들이 설치되었다. 한편 殉葬금지는, 신라의 비약적인 발전의 시기와 어울리지 않는 부족적인 전통을 수정하고, 선진문화 수용의 바탕을 마련하고 있었다는 점을 시사하고 있다. 지증왕대의 이러한 중앙집권적 국가체제는 법흥왕대에 와서 보다 더 발전하게 된다. 
법흥왕은 그 4년(517) 兵部를 설치하고, 5년 주산성을 쌓고, 7년 율령을 반포하여 백관의 공복제를 채택하여 중앙집권제의 제도적 정비를 단행하였다. 병부가 법흥왕 4년에 설치되었으나, 兵部令은 법흥왕 3년(516)에 임명되었다. 병부령은 병부의 장으로서 '內外兵馬事' 즉 중앙과 지방의 군사권을 관장하였다. 병부령은 법흥왕 때에는 1인이 임명되었지만, 정복사업의 점증에 따라 진흥왕 5년에 한명 더 임명되었다. 비록 법흥왕 7년에 반포된 율령의 내용을 정확히 알 수 없지만 晋 泰始令을 모범으로 제정된 고구려의 율령을 개수하였으며, 거기에는 17관등, 골품제도 등에 대한 중요한 규정이 포함되어 있었을 것으로 짐작된다. 율령의 반포로 신라는 종래의 관습법을 지양하고 성문법적 기반을 마련하면서 중앙집권적인 통치체제를 더욱 강화하였다. 524년의 <<울진봉평신라비>>는 일정한 법적 기준에 입각한 이러한 행정체제를 반영하는 증거가 된다.
왕권의 강화와 관련된 또 다른 중요한 조치는 법흥왕 18년의 上大等 설치이다. 왕은 귀족회의를 주재하는 일을 귀족회의의 의장인 상대등에게 위임하고 한 차원 높은 정치적 위치를 확보하게 되었다. 진흥왕 때 들어와서 大等이 다시 분화되어 典大等이 설치되었다. 노용필은 신라 중고기의 금석문을 분석한 결과 재정관계를 담당하는 2명의 大等을 典大等이라고 했으며, 이를 또 稟主라고도 했던 것이라고 결론을 내렸다. 품주가 왕권의 직접적인 지휘 아래서 재정을 담당하고 賞賜署를 관장하였다는 점에 비추어 볼 때 왕이 귀족 위에 군림했던 것을 알 수 있다. 
국내의 중앙집권적인 정비 뿐만 아니라 법흥왕,진흥왕에 걸쳐 신라는 국제무대에서도 활약하게 된다. 법흥왕 8년 梁에 使者를 보내었고, 다음해 가야왕과 적극적으로 접근하였다. 527년 이차돈의 순교를 계기로 하여 눌지마립간대(417-458) 변방에 들어와 약 백년 동안 지하에 머물며, 왕실의 개인적인 신앙에 국한되었던 불교는 공인을 받았으며, 왕권중심의 고대국가로 급격하게 발전되어 가는 신라사회의 사상적인 단결의 기능을 하게 되었다. 법흥왕은 불교가 部體制의 사상적인 기반으로 역할해왔던 재래의 무격신앙, 조상숭배신앙과의 갈등을 극복하고 왕권강화를 위한 하나의 초부족적인 정신적인 토대가 될 수 있다고 생각하여 불교를 받아들였다. 
신라에서의 불교는 고구려를 통해서 전래되었기 때문에 '王卽佛'의 북방불교적 색채가 농후하여 왕실의 주도권 밑에서 발전의 길을 모색하게 되었다. 한편 불교의 보편적인 철학체계는 기존의 무격신앙을 편제하여 보다 고양된 사상체계로 이를 규합하였다. 신라 중고기 전시대를 통하여 국왕의 권위는 불교로 수식하게 되는데, 그 기원은 법흥왕대로 거슬러 올라간다. <<三國遺事>>와 <<海東高僧傳>>의 관련 내용을 보면 법흥왕은 왕법과 불법을 일치시키고, 政敎 양면을 주재하면서 신라불교의 호국적인 방향을 정했다는 것을 알 수 있다. 

(精舍의) 공사를 다 마치자 왕은 왕위를 사양하고 스님이 되어 이름을 법공이라고 하고 법의와 와발만을 생각하였다. 뜻과 행은 원대하고 고매하였으며, 일체중생에 대해 자비를 베풀었다. (<<海東高僧傳>> 法空)
법흥왕은 이미 폐지된 불법을 일으켜 절을 세우고 면류관을 버리고 方袍(가사)를 입고 官에 있는 왕의 친척을 寺隸를 삼고 몸소 그 절에 기거하여 스스로 홍화에 힘썼다. (<<三國遺事>> 권3 興法3 原宗興法 厭骨蜀滅身)

중앙집권제의 정비 및 불교의 정신적인 힘에 바탕을 두고 법흥왕 19년에 김해지방의 金官國을 함락시키고 다시 서쪽으로 진출하여 함안가야를 습취하였으며, 신라의 영토를 낙동강으로부터 섬진강에까지 확대하였다. 법흥왕의 후계자인 진흥왕은 안으로 국왕의 권위를 높이고 밖으로 국가의 위신을 과시하려는 목적에서 국사의 편찬, 사찰의 건설 등 문화사업을 추진하는 한편 한반도에서 벌어진 쟁패전에 열심히 참여하여 영토를 개척하였다. 진흥왕 시대에 신라는 고령지방의 대가야를 멸망시켜 낙동강 유역을 완전히 점령하였을 뿐만 아니라 동해안으로 진격하여 진흥왕순수비로 입증된 바 한강하류 지역을 점령하고 북쪽으로 함경도 마운령까지 영토를 확장했다. 법흥왕대에 '建元'이라는 연호와 '太王(大王)'이라는 호칭을 사용한 것에 이어 진흥왕대에 '開國', '太昌', '鴻濟' 등의 연호를 사용한 것은 이러한 제국이념의 표현임에 틀림없다. 승려의 해외유학, <<인왕경>>의 강독 등으로 인하여 불교사상에 대한 신라인의 지식이 깊어짐에 따라 진흥왕은 자기의 이념의 표현으로 '轉輪聖王'이란 불교적 수식을 사용했다고 믿어진다. 그럼 지금부터는 한국 역사상 전륜성왕의 이념이 어떻게 표방되었는지를 검토하기로 하자.  

   2. 신라 '中古'期에서의 전륜성왕 이념의 표방 : 진흥왕의 불교
     정책

전륜성왕의 이념은 진흥왕 시대에 도입되어, 정복군주의 이미지를 부각시키고 정당화시키는데 획기적인 역할을 하였다. 이러한 배경에서 한국불교는 호국불교라는 전통을 확립하게 되었으며, 국가와 운명을 같이 하는 공생적 관계에 놓이게 되었다. 그럼 전륜성왕 이념은 신라 진흥왕에 의하여 어떻게 실현되었고, 후대 왕들은 이러한 정치이념을 어떻게 발전시켜 갔는가를 살펴보자
진흥왕은 沙彌 혹은 僧伽를 의미하는 三麥이라는 이름을 가졌고 만년에는 삭발하여 스스로 법운이라는 법명을 짓고 승려가 되었다. 인도의 아소카왕도 만년에 승의를 입고 출가했다는 전설이 있는데, 이것은 그가 아소카왕과 마찬가지로 政敎의 양면을 모두 주재하고 군림하였다는 것을 의미한다. 
진흥왕이 전륜성왕 이념에 감명을 받았다는 사실은 확실한 증거로써 그의 두 아들 이름을 전륜성왕의 4가지 형태중 두가지인 銅輪과 舍輪(또는 金輪)으로 짓고 있는 사실을 들 수 있다. 長子가 三州를 통치하는 銅輪인 것에 비하여 次子는 舍輪(또는 金輪)이라는 이름으로 지었다. 진흥왕이 王子들의 이름으로 理想的인 전륜성왕을 채택했던 것은 王子들이 그의 정신을 계승하여 四方을 정복하고 理想 국가를 건설하리라는 희망의 표현이었다. 
진흥왕 5년에 흥륜사가 완공되었고, 사람들이 출가하여 승려가 될 수 있도록 허용되었다. 한국불교는 인도와 중국의 선진문화를 바탕으로 출현하였으므로 승려들은 부처의 가르침 뿐만 아니라 유교의 정치이념과 과학기술에 대해서도 풍부한 지식을 가졌다. 출가를 허용함으로써 진흥왕은 국가의 정신적인 발전에 필요한 기초를 다져놓았다. 그 당시 많은 사람들은 승려가 됨으로써 지식인으로 존경받고 국가의 발전에 기여할 수 있다는 믿음때문에 삭발했다고 추정된다. 沙門道人 法藏,慧忍이 진흥왕을 수반하여 새로 편제된 지역을 순수하였을 때 그들의 이름이 가장 높은 고관 명단의 앞에 기록되어 있었다는 사실에 비추어 볼 때, 그 당시 승려들의 높은 사회적 위치를 짐작할 수 있다.   
진흥왕 11년에는 불교의 통제수단으로 僧官制를 설치하여 安藏法師를 大書省에 임명하였고, 두 사람을 少年書省으로 임명하였다. 동왕 12년 거칠부와 더불어 고구려에서 온 惠亮法師를 僧統(國統)으로 임명하고 阿尼를 都唯那娘으로, 그리고 寶良을 大都唯那로 임명하여, 승관제를 정비하였다. 중국남북조 시대에는 중앙의 沙門統 밑에 都唯那가 있었는데, 신라의 승관제는 고구려를 통해 중국의 것을 수용하여, 승려집단 혹은 교단을 국가의 지배체제 밑에 편제하는데 목적을 두었다. 진흥왕 10년 양나라는 사신과 신라 入學僧 覺德을 통해서 불사리를 보냈으며, 진흥왕은 백관으로 하여금 흥륜사 앞길에서 이를 맞이 하도록 하여, 불법을 열렬하게 믿고 있던 양과 교류를 맺고 불교를 더욱더 중흥시켰다.
이처럼 진흥왕은 불교의 제도적인 기초를 정비한 다음 이를 왕권의 강화 및 영토팽창을 위한 결정적인 구실로 활용하였다. 혜량법사로 하여금 백고좌법회를 주관토록 한 것은 왕권의 강화를 불교의 힘에서 얻기 위한 것이었다. 백고좌법회는 인왕도량, 또는 인왕반야회라고 하는데 백의 불상과 백의 보살상 및 사부와 칠중을 모시고 <<인왕반야바라밀경>>을 설강하는 법회이다. <<인왕경>>은 백고좌법회를 개최함으로써 내우외환을 극복할 수 있다는 주장을 담고 있는데, 이러한 의식은 호국정신을 신라인의 마음에 심어주어 정복사업을 추진하는 데 크게 기여하였다. <<인왕경>> 제2품에는 호국정신을 강조하는 아래와 같은 내용이 실려 있다. 

이 經은 또한 무한한 공덕을 갖고 있으므로 '護國功德'이라고도 부른다. 또한 일체 국왕의 法藥이라고도 부른다. 받들어 행하면 큰 효용이 없을 수가 없다. 사택을 지키는 공덕도 일체중생의 몸, 국토를 지키는 城과 같고 참호와 같고 刀劍과 같다.  

그리고 제5품에는, "가령 나라가 혼란하려 하면 귀신이 먼저 혼란해진다. 귀신이 혼란하기 때문에 즉시 백성이 혼란을 일으켜 도적이 일어나 백성들이 喪亡하며, 국왕, 태자, 백관등이 서로 시비를 하게 된다."라고 하여 귀신들에게 있는 많은 권속이 <<인왕경>>을 듣는다면 국토를 지켜주리라는 <<인왕경>>의 효과에 대한 내용이 실려 있다. 
진흥왕 12년에 개최된 인왕회의 역사적 배경을 개관할 때 제일 먼저 떠오르는 생각은 아마도 이때(진흥왕이 18세 되던 해) 진흥왕이 태후의 섭정으로부터 벗어나 친정체제를 구축하고 연호를 '開國'이라 한 점이다. 진흥왕 9년에는 고구려가 穢人과 함께 백제의 독산성을 침공하였는데, 진흥왕은 백제의 구원요청에 응하여 장군 주령으로 하여금 강병 3,000명을 거느리고 고구려의 공격을 물리치도록 하였다. 진흥왕 11년(550) 신라는 백제가 빼앗은 고구려의 道薩城과 고구려가 함락시킨 백제의 金峴을 두나라 군대가 피로해진 틈을 타서 빼앗아 버렸다. 또한 인왕회 개최 직전 진흥왕이 거칠부 등에게 명하여 고구려를 침략토록 하여 10郡을 탈취하였다. 
전륜성왕의 이념을 들어 호국불교를 주장하는 <<인왕경>>의 강독은 새로 개척한 지방의 인민에게 충성을 강조하였다. 또한 <<인왕경>>의 강독은 신라인의 사상적인 단결의 기반이 되었을 뿐만 아니라, 진흥왕의 위엄을 높이는 데도 공헌하였다. 같은 해 건립한 것으로 추정되는 <<단양적성비>>에서는 신라의 拓境을 돕고 충성을 바친 也爾次의 공훈을 기리고, 충성을 다하는 자에게 포상을 한다는 내용을 적고 있는데, 여기에서 천하의 통일을 추구하는 진흥왕의 전륜성왕적인 정신을 엿볼 수 있다. 
진흥왕 33년 戰死한 兵士를 위하여 外寺에 7일간 八關會를 마련하였던 일은 불교가 재래의 신앙을 포섭하면서 절대적인 왕권을 중심으로 한 중앙집권적인 고대국가의 요구를 만족하게 하는 진흥왕의 불교정책의 중요한 측면을 보여준다. 불교의 八關會는 <<八關齋經>>에 의거하여 개설되는 법회로서 재가신자들이 하루낮 하루밤 동안 몸을 근신하며 여덟가지의 계를 지키는 것인데, 그 팔계의 내용은 다음과 같다.
① 중생을 죽이지 말라.
② 훔치지 말라.
③ 음행하지 말라.
④ 거짓말 하지 말라.
⑤ 술 마시지 말라.
⑥ 꽃다발 쓰거나 향바르고 노래하고 풍류질 하지 말며, 가서 구경하
   지 말라.
⑦ 높고 넓고 큰 잘꾸민 평상에 앉지 말라.
⑧ 때 아닌 적에 먹지 말라 등이다.

그러나 여러 학자들이 지적한 바와 같이 신라의 팔관회는 八戒를 지키는 純粹한 것이 아니었고, 固有 土俗信仰과 佛敎가 習合된 것이었다. 古代 韓國에서는 十月 祭天行事 등의 추수감사제 같은 종교의식이 행해지고 있었는데, 불교가 전래된 후 진흥왕대에 팔관회로 재편되었다. <<삼국사기>> 신라본기에는 眞興王 33년 겨울 12월 20일 八關會가 열렸다는 기록이 있다. 또한 같은 책 券44 居柒夫 列傳에는 王이 惠亮을 僧統으로 임명하고 처음으로 百座講會와 八關之法을 설하였다고 쓰여있다. 
진흥왕 14년(553) 왕이 월성 동쪽에 新宮을 지을 때, 그곳에 황룡이 나타났기 때문에 왕이 이를 佛寺로 개조하고 이름을 黃龍寺라고 이름하였다. '黃龍寺'라는 이름 자체가 호국적인 색채를 농후하게 띠고 있다. 한국에는 龍字가 붙은 산과 지명이 많은데, 이들 지역들은 어딘가에 샘이나 못이 있어 그곳에 용이 산다는 전설이 있다. 또한 이곳은 가물었을 때 祈雨祭를 지내는 곳이기도 하다. 용은 水物인 동시에 靈物로서 농경에 꼭 필요한 물을 지배하기 때문에 생명유지의 책임을 맡은 고대 왕들과 같은 위상을 지니고 있다. 鷄龍으로부터 탄생되었던 혁거세왕의 왕후, 龍城國과 관련이 있는 脫解, 수로부인이 용궁에서 본 七寶(전륜성왕의 보석), 자신의 소망대로 죽은 후에 동해의 용이 되었다는 文武王 등의 설화를 통해서 고대 신앙에는 용이 왕과 밀접한 관계를 가졌다는 점을 확인할 수 있다. 바꾸어 말하면 용은 水神의 동물적 化身으로 농업을 주관하였기 때문에 농업 중심의 고대사회에서 숭배의 대상이 되어 왕으로 수식되기도 하였다. 황색과 용이 왕을 상징하기 때문에 진흥왕 최초로 건설한 절의 이름을 黃龍寺(皇龍寺)라고 불렀고, 왕실과 밀접한 관계를 맺었다. 황룡사에 관한 아래와 같은 몇가지 기록을 정리해보면 이 사실이 더욱 명백해진다.

진흥왕 27년 황룡사의 공역을 마쳤다. (<<海東高僧傳>> 法雲)
동 35년 황룡사의 丈六像을 鑄成했다. (<<三國史記>> 권4, 新羅本紀4 진
흥왕 35년)
동 36년 진흥왕의 죽음을 미리 알고 이를 슬퍼하여 황룡사의 장육상은    눈물을 흘렸다. (<<海東高僧傳>> 法雲)
진평왕 35년 隋의 사신 王世儀가 황룡사에 이르니 백고좌를 설치하고 원
광 등의 법사를 모셔다가 설경하였다. (<<三國史記>> 권4 新羅本紀4 진
평왕 35년)
동 44년 왕이 친히 황룡사에 행차하였다.(윗책, 진평왕 44년)  
선덕여왕 5년 왕이 병이 들었을 때 황룡사에 백고좌를 설치하고 승려를 
초청해 인왕경을 낭독하게 했다. (윗책, 권5 신라본기5 선덕왕 5년)
동 14년 황룡사 9층탑을 설립하였다.(윗책, 선덕왕 14년)
진성왕 4년 황룡사에 행차하여 看燈하였다.(윗책, 권11 신라본기11 진t
성왕 4년)
선덕여왕대에 황룡사의 初主는 眞骨인 歡喜요, 第二主는 慈藏國統이요,
다음은 國統인 惠訓이요, 그 다음은 廂律師이다.(<<三國遺事>> 권3 塔
像 皇龍寺丈六)

이기백 교수에 의한다면 황룡사의 창건은 그것을 전후한 시기의 연속적인 정복사업과 무관하지 않으며, 그러한 군사적 행동을 정신적인 면에서 뒷받침해주기 위한 것이었다고 볼 수 있다. 백고좌회 등 호국적인 의식이 계속적으로 황룡사에서만 개최되었다는 점, 인접한 9개의 나라를 정복한다는 의미의 9층탑 창건 기록, 그리고 황룡사의 寺主에는 주로 진골 출신이자 국통인 승려가 임명되었다는 사실에 비춰볼 때 황룡사는 호국정신을 앙양하는 왕실중심의 사찰이었음을 알 수 있다. 황룡사에 관한 기록에 등장한 인도 阿育王의 설화도 이러한 맥락에서 이해해야 한다. <<三國遺事>>는 그 내용을 다음과 같이 전하고 있다.

신라 제24대 진흥왕 즉위 14년 계유(553) 2월에 龍宮 남쪽에 장차 대궐을 지으려 하였는데, 黃龍이 나타나므로 고쳐 절을 지었다. 이름을 黃龍寺라 하고 기축(569)에 이르러 담을 쌓아 17년 만에 완성하였다. 그 얼마 후에 바다 남쪽에서 커다란 한척의 배가 오더니 河曲縣 絲浦 지금의 울주 谷浦 에 닿았다. 이 배를 검사해 보니 公文이 있는데 이렇게 적혀 있었다. "西竺 阿育王이 黃鐵 5만7천근과 황금 3만푼을 모아   別傳에는 쇠가 40만 7천근, 금이 1천냥이라고 했으나 잘못인 듯 싶다. 혹은 3만 7천근이라고도 한다.  장차 석가의 尊像 셋을 부어 만들려고 하다가 이루지 못해서 배에 실어 바다에 띄우면서 빌기를, 부디 인연있는 땅으로 가서 丈六尊像을 이루어주기 바란다." 그리고 부처 하나와 보살상 2개의 모형도 함께 실려 있었다. 縣의 관리가 문서를 갖추어서 보고하니 왕은 사자를 보내어 그 고을 성 동쪽의 높고 깨끗한 땅을 골라서 東竺寺를 세우고 세 불상을 편안히 모시게 했다. 그리고 그 금과 쇠는 서울로 보내서 太建 6년 갑오(574) 3월 寺中記엔 계사년 10월 17일이라고 했다 에 장육존상을 부어 만들었는데, 공사는 빠르게 이루어졌으며, 그 무게는 3만5천7근으로 황금 1만1백98푼이 들었고, 두 보살상은 쇠 1만 2천근과 황금 1만1백36푼이 들었다. 이 장륙상을 황룡사에 모셨더니 그 이듬해에 불상의 눈에서 눈물이 발꿈치까지 흘러내려 땅이 한자나 젖었다. 이것은 대왕이 승하할 조짐이었다. 혹 불상이 진평왕 때에 이루어졌다고 하나 이것은 그릇된 말이다.
別本에는 이렇게 말했다. 阿育王은 西竺 大香華國에서 부처님이 세상을 떠난 후 1백년이 되는 해에 태어났다. 그는 부처님께 공양하지 못한 것을 한스러이 여겨 금과 쇠 몇 근씩을 모아서 세번이나 불상을 부어 만들었지만 성공하지 못했다. 이때 왕의 태자만이 혼자 그 일에 참여하지 않았으므로 왕은 시종을 시켜 그 이유를 물은 즉 태자가 아뢰었다. "그 일은 혼자의 힘으로는 성공하지 못할 것이라고 이미 알고 있었읍니다." 그 말을 옳게 여긴 왕은 그것을 배에 실어 바다에 띄워 보내었다. 그 배는 남염부제의 열여섯의 大國, 오백의 中國, 十千의 小國, 그리고 팔만의 聚落을 두루 돌아다니지 않은 곳이 없었으나 모두 불상을 부어 만드는 일에 성공하지 못했다. 최후로 신라에 이르러 진흥왕이 文仍林에서 이것을 부어 만들어 불상을 완성하니 好相이 다 이루어졌다. 

역사적으로 볼 때, 불상의 조성은 A.D. 1세기 Kaniska왕 때부터 시작되었지만 중국불교계에서 아소카왕의 奉佛傳說이 유행하면서, 阿育王像 즉 아육왕이 만든 불상들이 나타나게 되었다. 아육왕상의 기록은 慧皎(497-554)가 지은 <<高僧傳>>에 등장하여, 이후에 道宣의 <<廣弘明集>>과 <<傳神州三寶感通錄>>에도 언급되고 있다. <<高僧傳>>의 기록을 살펴보면 다음과 같다.

釋道安(312-385)의 제자였던 曇翼이 일찌기 荊州 江陵(지금 湖北省 南京 부근)의 長沙寺 주지승이었는데, 항상 탄식하기를 "절이 서고 승려가 있으나 형상으로서 받들 것이 적다. 阿育王이 容儀와 神瑞를 모두 갖추어 像을 만들어 諸方에 나누어 주었는데, 어찌 이같이 불러 들일 수가 없는가?" 그리고 간곡한 정성으로 청하여 그 정성에 감응하기를 구하였다. 이에 晋 太元 19년 갑오(394) 2월 8일에 갑자기 강릉성의 북쪽에 한 像이 나타나 빛이 하늘에 가득하였다. 이때 白馬寺 僧들이 먼저 가서 영접하려고 하였으나 움직일 수가 없었다. 이에 담익이 가서 예를 다하고 사람들에게 말하기를 "마땅히 이는 아육왕이 만든 상이 우리 장사사에 내려온 것이다."라고 하였다. 즉시 제자 3인을 시켜 받들어 모시게 하니 상이 표연히 스스로 일어나서 본사에 돌아가서 맞이하게 되었다. 僧과 세속인들이 모두 바쁘게 와서 고하니 車馬의 소리가 가득하였다. 후에 Kashmir禪師인 僧伽難陀가 蜀 땅에서 이 절에 와서 예배를 하고 상의 광배 위에 梵字가 있는 것을 보고 말하기를 "이는 아육왕상인데 언제 이곳으로 왔는가?" 하니 이때 이를 들은 사람들은 모두 담익이 그르지 않은 것을 알게 되었다. 담익이 82세에 죽었는데 그 마지막 날 像의 圓光이 갑자기 靈化되었는데, 그것이 어디로 갔는지 모른다. 僧과 세속인들이 모두 말하기를 "이것은 담익의 정성에 통하는 것이다."라고 하였다.  

道宣도 아육왕상에서 발생한 기적에 대해서 기록하고 있다. 宋 孝武帝(454-464)때 像이 빛을 발했는데, 그 시기는 江東 지방에 불법이 성하던 때였다고 한다. 宋 明帝 太始(466-471) 말에는 像이 눈물을 흘렸는데, 그 후 명제가 죽었다고 하였다. 또한 중국 불교문헌에 따르면 아육왕의 네째 딸에 의해서 만들어진 金像도 중국에 도입되었으며, 宋,齊,梁,陳,隋,唐에 걸쳐 이 금상에서 놀라운 현상들이 나타났다고 하였다. 
중국 四川省 成都의 萬佛寺址에서 '北周保定二年十五年益州摠營柱國趙國公招敬造阿育王造像一軀'라는 銘文이 있는 6세기경의 불상이 발견됨으로써 아육왕상이 비록 기원은 설화적이지만 실제로 존재하였던 것이 분명해졌다. 아육왕상 설화가 진흥왕 당시 남조 梁에서 활약하던 신라 승려들을 통해서 신라에 전래되어 신라 진흥왕과 관련을 맺게 되었다는 사실이 짐작이 되는데, 이 설화가 무엇을 의미하는지를 살펴보기로 하자. 
아육왕이 보낸 金鐵로 南閻浮提의 十六大國, 五百中國, 十千小國, 八萬聚落 모두 鑄成하는데 실패했으나, 단지 신라의 진흥왕만이 장육불상을 만들 수 있었다는 설화는 신라가 佛國土임을 확인하는 한편 신라왕과 아소카왕의 인연을 강조하고 있다. 설화에 나오는 바와 같이 장육불상의 鑄成은 '獨力'으로 도저히 될 수 없는 일이기 때문에 진흥왕은 아소카왕의 파트너(Partner)요, 후계자로서 부각된 것이다. 불교계가 아소카왕을 부처와 직접적으로 관련시켜 아소카왕이 전륜성왕이 될 것이라는 부처의 예언을 선양했듯이, 6세기 신라의 불교계도 장육상의 설화로 진흥왕은 바로 전륜성왕이자, 神王인 아소카왕의 정신을 계승하며 그의 뜻을 이루는 위대한 왕임을 밝히려고 하였던 것이다.
김영태 교수는 東竺寺의 '東竺'이라는 명칭을 해석하면서, 아육왕이 鑄成하지 못하고 신라의 진흥왕이 완성하였기 때문에 東竺에는 동방의 불국이라는 뜻만이 아니고 동방의 불국인 신라가 서방의 불국(西竺), 곧 인도보다도 더 殊勝한 부처님의 나라라는 자부심 같은 것이 함축되어 있다고 주장한다. 그러나 불경에는 轉輪聖王이 閻浮提에서 태어나 염부제를 통치한다는 조건이 강조되었기 때문에 이 설화는 신라가 염부제에 속하는 나라임을 말하는 것으로 이해하여야 한다. 
중국 역사에서 자기를 전륜성왕으로 고양하려고 제일 많은 노력을 기울인 武則天에 관한 사료를 살펴보면 신라와 유사한 점을 발견할 수 있다. <<舊唐書>>에 의하면, '懷義與法明等造大雲經陳符命言 則天是彌勒下生作閻浮提'로 되어 있고, <<新唐書>>에 의하면, '令與群浮屠作大雲經言 神皇受命事'로 되어 있다. <<大雲經>>은 則天武侯의 지시로 만들어진 불경이다. 여기에서 주목해야 할 것은 唐나라가 閻浮提였다고 주장하고 있는 점이다. Burma의 Kyanzittha왕(1084-1111)의 Myakan碑에도 '그는 온 閻浮提에 명성을 떨치고 白象을 타고 왕국을 두루 다닌 武力轉輪聖王'으로 묘사되어 있다. 18세기 말까지 동남아시아의 왕들은 자신이 염부제를 통치하는 왕이라는 점을 강조했다. 신라에는 옛날부터 前佛時代의 가람터가 존재하였다는 신라인들의 믿음이 있었다. 또한 황룡사가 釋迦佛과 迦葉佛이 講演한 땅이었다고 하는 慈藏의 선언도 같은 맥락에서 이해될 수 있는 불국토 사상의 표방이다.

   3. 진흥왕의 정치이념의 의의

진흥왕 시대의 花郞徒 창설은 주로 불교사상의 창의적이고 현실적인 적용으로 여겨지고 있으나, 창설 당시에는 화랑도의 불교적인 색채는 희미하였으며, 미륵과의 관련도 진지왕대에 맺어졌다는 사실을 염두에 두어야 한다. 화랑도의 창설에 관한 <<三國遺事>>의 기록을 살펴보면, 처음에 女交貞과 南毛라는 아름다운 두 여성을 받들어 源花라고 불렀는데 교정이 투기하여 남모를 죽여버렸다. 왕이 이 사실을 알고 원화제도를 폐지하였으나, 몇 해 후에 다시 영을 내려 良家의 남자 중에 덕행이 있는 자를 뽑아서 花郞이라고 칭하고 화랑 가운데 설원랑을 國仙으로 삼으니 이것이 화랑과 국선의 시초였다고 되어 있다. 
이 기록은 화랑도 창건의 불교적인 감명에 대해서 아무런 암시도 주지 않는다. 사상적인 통일의 기반없이 그 당시 벌어지고 있는 삼국전쟁에서 신라가 승리를 거둘 수 없었기 때문에 진흥왕은 기존의 청소년단체를 새로운 보편적인 이데올로기의 형태로 개편하여 국력을 배양시키려 하였음을 화랑도의 창설에서 발견할 수 있다. 사다함의 예를 통해 알 수 있듯이 처음에 화랑도는 교육적, 군사적 성격이 뚜렷하였다. 그러나 이후 불교가 계속 발전하여 귀족층에 침투하게 되면서 불교적인 성격으로 점차 변화해갔다고 할 수 있다. 
<<三國遺事>>의 기록에는, 진지왕 때 흥륜사에 眞慈라는 승려가 늘 堂主 彌勒像 앞에 나아가서 기원하기를, "大聖은 친히 花郞으로 化하여 이 세상에 나타나시옵소서. 그러면 제가 늘 가까이서 받들겠읍니다."라고 하였다. 그리고 그는 얼마후 靈妙寺 동북 길가 나무 아래서 眉目이 수려한 未尸라고 하는 동자가 놀고 있는 것을 보았다. 진자가 보고 놀라며 이 사람이 바로 '彌勒仙花'라고 하고 어깨에 태워 왕께 들어가 보이니 왕이 그를 사랑하여 國仙으로 삼았다고 한다. 6세기 후반은 미륵신앙이 신라에서 꽃피우는 시기이므로 청소년단체인 화랑도와 미륵신앙이 관련을 맺게 되는 것은 당연한 일로 생각된다. 김유신도 자신의 무리를 龍華香徒라고 하였는데, 이는 轉輪聖王인 국왕과 짝을 이룬다는 의미에서가 아니라 이상국가의 건설에 대한 자기자신의 역할을 강조하는 의미로 이해된다. 
이러한 맥락에서 볼 때 이기백 교수가 전륜성왕과 미륵의 관계를 중고기의 국왕과 귀족 간의 관계로 비견한 주장은 지나친 억측이 아닌가 생각된다. 전륜성왕은 sangha(불교교단)의 운영에 간섭하지 않고 世間만을 정법으로 다스리는 왕인 것을 강조하기 위해서 cakkavatti sihanada sutta (轉輪聖王獅子吼經)는 미래에 전륜성왕과 阿羅漢(Arahant)이 동시에 출현할 것임을 예언하였다. 보통 전륜성왕과 여래는 동시에 존재하지 않는다는 점이 분명하다. 이 불경을 살피면 전륜성왕과 미륵의 관계는 상호분리의 관계로 인식된다. Sankha라고 하는 전륜성왕은 우주를 지배하는 한편 미륵은 사문,브라만,국왕과 국민의 정신 세계를 통치하여 교화할 것으로 묘사되었다. 또한 Cakkavatti sihanada sutta 에는 세간과 출세간은 서로 관련없이 따로 존재하며, 드디어 Sankha전륜성왕은 세간을 단념하여 미륵 부처의 교화를  받고 자신의 구제를 추구하였다는 것으로 묘사되었다. Uma Cakravarti가 지적한 바와 같이 세간을 떠난 다음에야 미륵의 세계에 들어갈 수 있다는 점으로 보아 전륜성왕과 미륵은 분리의 관계를 지니고 있다는 것을 확실히 알 수 있다.
불교사의 흐름을 개관하면 수많은 국왕들이 자신이 다스리는 나라를 신성화하거나 정신세계로 고양시키려는 의도에서, 미륵의 교화를 간절히 기다리고 있다는 것을 선양하기도 하고 자신이 미륵임을 밝히기도 하였다. 한국역사상 이러한 흐름은 궁예로 대표되지만 화랑을 구성하는 귀족들도 자신을 역시 마찬가지로 불안한 시기에 출현하여 찬란한 업적을 쌓는 무리로 생각했기 때문에 미륵과 자신들을 연결시킨 것이다. 진흥왕의 위대한 업적은 귀족세력 억압의 중요한 구실이 되었으나, 진지왕의 폐위로 귀족의 세력은 다시 발호하였다. 진흥왕 당시에 화랑도의 지도이념은 불교가 아니라 중앙집권제의 요구를 만족하며, 그 시대의 도전에 부응할 수 있는 초부족적인 애국심이었다. 진흥왕이 세운 비문에도 그 시대의 이러한 정신이 반영되어 있다.

帝王이 號를 세우매, 모두 자기를 닦아 그 百姓을 편안케하지 않는 것이 없다. 朕은 위로는 太祖의 기틀을 이어 왕위를 계승하고, 스스로는 삼가하여 乾道를 거스리는 일이 없고자 한다. 天恩을 입고 기운을 타고 神祉에 감응하고 符節에 부합하여, 이로써 사방으로 영토를 넓히고 인민을 많이 얻으며, 이웃나라와 문서를 교환하고 사신을 교류하며, (중략) 이에 戊子년 8월에 巡狩管境하여 民心을 채집하여 노고에 보답하려 한다. 충신과 정성이 있으며, 재주가 뛰어나 두루 살피며, 용감히 적과 싸워 나라를 위하여 절개를 다한 功이 있는 자에게는 작위를 상으로 주어 그 노고를 밝힐 것이다.

아소카왕의 Dharma 정책에서 부처의 가르침을 찾듯이 진흥왕의 비문을 불교신앙의 표현으로 해석하는 연구가 있으나, 진흥왕의 금석문 내용은 왕과 국민 사이의 관계에 새로운 모습을 비추는 '온정주의'이다. 여러 집단들이 중앙집권제에 편제되며, 국경을 확장하여 '新民'을 얻은 군주는 국민의 여론에 입각한 소위 '국가계약설'을 정치이념으로 삼을 수 없으며, 국민의 완전종속을 요구하는 아버지와 같이 온정을 베푸는 존재가 된다. 전륜성왕 이념은 국앙을 신격화하는 한편 정복을 정당화시키는 이념이므로 진흥왕의 정신적인 토대로 채택되었다. 그러나 국민과의 대화에 그는 '莫不修己以安百姓', '恐違乾道', '四方拓境廣獲民土', '隣國誓信和使交通', '訪採民心' 등 유교적인 이념을 빌려 국민의 충성을 추구하며 새 사회질서를 확립하려고 하였다. 유교의 이런 현실적인 왕자관은 불교와 모순이 되지 않으며, 오히려 서로 보완적인 관계를 갖고 있다. 
불교승려에 의하여 작성된 것으로 추정된 진흥왕비의 내용에 보이는 초기불교의 보편성과 포용력이 주목된다. 불교가 중국에 전래된 후 漢譯되는 과정에서  중국인의 사고방식 그리고 문화전통과 어울리지않는 부분들은 배제되었으며, 유교를 비롯한 중국문화의 수많은 요소를 내포하게 되었다. 다시 말하자면 초기시대에 불교인들이 자신의 사상을 중국인들에게 보다 쉽게 이해시키기 위해서 중국 고유사상의 경전에 있는 표현을 사용하였다. '格義'라고 한 이 방법을 처음 사용한 인물은 竺法雅(4세기)였다. 그에 대한 기록을 살펴보면, '어려서는 外典을 잘 알았으며, 자라서는 불교 교리에 통달하였다. 그때에 그의 제자들이 세속의 문헌을 잘 알고 있었으나 불교 교리에 대해서는 잘 알지 못하였다. 이에 그는 康法郞 등과 더불어 불경에 보이는 法數 등을 外典에 비기어서 이해를 시키는 예로 삼았다'고 한다. 
불교가 중국에 전래된 그 당시 중국인들이 五經에 최고의 권위를 두고 있었기 때문에 불교인들이 석가모니의 가르침을 담은 SUTRA를 '經'이란 글자로 번역하였다. 이리하여 SUTRA가 유교의 五經과 마찬가지로 인간생활의 규범 및 불멸의 진리로 인식되었다. 중국에 전래된 불교는 중국 고유의 문화전통 및 사상체계를 기반으로 하여 전개되었기 때문에 불교의 기본적인 사상인 大慈大悲도 유교의 개념인 '仁'으로 설명되었으며, 부처가 '至仁'으로 묘사되었다. 진흥왕순수비의 내용에도 유교경전이 인용되어 있지만 백성을 편안케하고자 한 그의 정신은 보살정신, 즉 大慈大悲의 정신도 투영된 것임에 틀림없다. 용수의 <<大智度論>>에 의하면, 大慈라 함은 일체의 중생에게 樂을 주는 것이고, 大悲는 일체의 중생을 위하여 苦를 없애주는 것이다. 또한 慈悲行은 바로 보살의 利他行이다. 
진흥왕을 전후한 시기인 南朝時代 중국지식인의 理想像으로 된 <<승만경>>의 승만부인과 <<유마경>>의 유마거사도 보살정신의 이상을 세웠다. 승만부인은 '자기를 위하여 재물을 축적하는 일을 하지 않고, 받은 것을 모두 貧者에게 주어 구제하겠읍니다'라고 말하였다. 또한 그의 十大誓願 중 第八에는 '나는 지금으로부터 깨달음을 얻기까지 고독한 사람, 질병을 앓고 있는 사람, 종종의 因苦에 있는 사람을 보면 안온하게 되도록 함을 다하겠읍니다'라고 하였다. 그리고 유마거사는 유마의 病床을 위문한 사람들에 대하여 '중생이 병을 앓으면 보살도 앓는다'고 자기의 질환의 까닭을 설명하였다. 진흥왕 26년(565)에 明觀이 陳으로부터 귀국하면서 經論 1,700여권을 가지고 왔으며, 동왕 37년(576)에 安弘이 陳으로부터 신라로 돌아오면서 <<능가경>>과 <<승만경>> 등의 경전을 가지고 왔다는 기록에 비추어 보아도 진흥왕은 보살정신에 감명을 받았을 것이라고 짐작할 수 있다. 
진흥왕의 정치이념은 보살정신에 기초를 두면서도 '忠誠'의 강조로 나타나듯이 불교에 국한되지 않고 아소카왕의 정치관과 마찬가지로 중앙집권화된 고대국가의 운영원리를 투영하고 있다. 유교경전을 인용하는 이유로만 진흥왕의 정치이념이 유교사상에서 유래되었다고 주장할 수 없다. 한역된 불경의 이해가 유교경전의 이해없이는 이루어질 수 없는 이유로 동아시아권에서의 불교수용 당시에 어느 것이 불교 원래의 것이고 어느 것이 중국에서 유래된  것인지 가리기가 쉽지 않았다. 梁으로 보낸 백제의 使者는 佛經과 동시에 毛氏 등의 유교경전을 구했다는 점, 일본으로 건너간 백제와 고구려의 승려들이 불경 뿐만 아니라 유교경전을 가르치고 유교사상 전파에 기여한 점, 그리고 원광이 성장하면서 史書를 두루 섭렵한 점 등으로 볼 때 우리는 당시 유교와 불교가 따로따로 구분되지 않았다는 사실을 짐작할 수 있다. 
중국의 선진문화에 대한 지식을 가짐으로써 불교승려들이 중앙집권화된 고대국가가 필요한 관료직을 맡아 누구보다도 앞서서 국가발전에 공헌하였다. 백제에서의 고구려 승려 도림의 활약, 그리고 진흥왕 당시 승려였던 거칠부의 고구려에서의 활동에 비추어 보아도 승려들이 첩자의 직책을 맡았음을 알 수 있다. 또한 진평왕 때 원광의 호국활동도 대표적인 예라고 할 수 있겠다. 그는 수나라에서 귀국한 후 중국과 신라 간에 오고간 모든 문서를 작성 했으며, 진평왕 30년(608)에는 왕이 고구려의 침범에 위기를 느껴 수나라 황제에게 군사지원을 청하는 乞師表를 원광으로 하여금 짓게 했다. 그는 말하기를, "자기가 살려고 남을 해친다는 것은 승려로서 할 짓이 아니지만, 대왕의 나라 안에서 먹고사는 처지로써 어찌 감히 분부를 받아들이지 아니 하오리까"라고 하였다.
앞에서 인용한 바 있는 <<마운령비문>>에서 불교포용력의 또다른 측면을 엿볼 수 있다. 이 비문에 사용된 '天恩, 神祉에 감응하고 符節에 부합한 것'이라는 글귀는 재래신앙과 불교의 共存性을 뜻하고 있다. 진흥왕의 비석에  沙門道人으로 칭한 불교승려들은 왕의 측근이었으며, 국정에 제일 중요한 위치를 차지하였을 것이다. 그러나 같은 비문에서 卜占과 관계된 일을 담당하였을 것으로 생각되는, 占人의 존재로 입증되듯이 신라에서의 外來의 佛敎는 在來의 巫覡信仰과 크게 마찰하지 않았다. 
 







   結論
  
지금까지 전륜성왕 이념의 형성과정, 아소카왕에 의한 구현, 또한 한국 역사상 진흥왕 시대에 있어서 전륜성왕 이념의 표방 및 의의를 검토하였다. 이제까지 논의한 바를 정리하는 것으로 맺음말을 대신하고자 한다. 
먼저 1장에서는 전륜성왕 이념의 형성과정을 공화국의 해체에 수반된 중앙집권적인 고대국가의 출현과 관련하여 분석하였다. 불교계는 인도 재래의 제국 건설과 다르마(正法)이념을 융합하여 불교적인 전륜성왕의 이념체계를 설정하였다. 그리고 후세에 인도 전지역을 통일한 아소카왕의 정치이념을 모방하여 전륜성왕이념의 틀을 완성하였다. 
불교경전에 나타난 전륜성왕은 七寶라고 하는 왕권 행사에 필요한 것을 가지고 제국을 정비하여 백성을 법대로 다스리고 교화하여 국내에 법답지 않은 행동이 없게 하였다. 七寶 중 전륜성왕의 바퀴는 국왕의 막강한 힘을 상징하는 전차의 바퀴로 생각되었다.
아소카왕 시대에 이르러 고대 인도의 제국이념이 실현되었다. 아소카왕이 개인적으로 불교를 믿었고 또 불교의 해외보급에 기여했으나 그의 정치이념은 불교만에 의거하는 것은 아니고 그 시대의 요구를 만족시키는 보편적인 理法이었다. 바꾸어 말하면, 아소카왕의 다르마는 중앙집권체제로 변화되는 과정에서 형성된 다중적인 사회구조에 의하여 요구된 온정주의였다. 아소카왕의 다르마는 불교에서 말하는 다르마와 다르지만 그는 다르마의 개념을 빌어 나라를 다스리고 정복군주의 이상을 실현하여 불교의 중흥에 절대적인 역할을 하였다. 그의 이러한 업적은 그 당시 세력이 쇠약해져가던 불교가 아소카왕의 행적 및 이념을 모방하여 불교식 전륜성왕의 사상적인 체계로 윤색하고 그를 전륜성왕으로 추앙하게끔 한 충분한 이유가 되었다. 또한 아소카왕을 武力轉輪聖王(鐵輪聖王)의 틀에 끼워 맞추려는 전설도 만들어졌다.
인도 문화를 바탕으로 한 불교는 中國 魏晋南北朝시대에 들어와서 토착화하는 과정 속에서 중국인의 필요성에 응할 수 있게끔 변질되었다. 南朝에서는 고유한 天子思想을 인도의 전륜성왕이념과 융합하면서 '菩薩天子'의 이념이 출현하였다. 한편 北朝의 胡族들은 '王卽佛'사상을 형성하였다. 또한 隋 文帝를 비롯한 수많은 황제들이 자신을 轉輪聖王으로 칭하였다.
다음 2장에서는 6세기 신라가 경험한 변화를 검토하여 전륜성왕의 이념이 그 시대의 정신과 어울렸다는 점을 분석하였다. 6세기에 접어들면서 신라는 커다란 사회적 정치적 변화를 경험하여 중앙집권적인 고대국가체제를 성립하였다. 법흥왕대는 兵部의 설치, 律令의 반포, 佛敎의 공인 등을 통해 중앙집권적인 고대국가의 제도적인 정비 뿐만 아니라 사상적인 통일의 기반이 마련되었다. 진흥왕대(539-576)는 신라의 영토팽창의 시기였기 때문에 제국이념을 내포하는 전륜성왕이념의 채택은 고구려 백제와의 항쟁에 정당성을 제시하는 한편 정복된 지역의 '新民'에게 왕의 위엄을 강조하고 민심을 수렴하는 구실을 하였다.
아소카왕과 진흥왕은 시대적인 차이가 있으나, 아소카왕 당시의 인도와 진흥왕 당시의 신라가 국가 발전의 같은 단계에 서있었기 때문에 이 두 왕의 정치이념에 많은 유사점을 찿을 수 있다. 아소카왕은 경제적인 변화로 인해 발생된 사회적인 긴장, 그리고  연속적인 정복사업으로 인하여 어수선해진 사회질서를 바로잡고 사회적인 조화를 조성하려는 의미에서 다르마이념을 제시하였다. 아소카왕의 法勅을 통해 보면 국민들에게 요구하는 것은 종교간의 조화, 생활규범의 원리에 의거한 국민의 충성이었다는 것을 알 수 있다. 국민이 지켜야 할 초부족적인, 초종교적인 원칙의 제시는 인도 전 지역에 펼쳐진 그의 제국의 내부적인 갈등을 해결할 수 있는 방법의 모색으로 여겨진다. 또한 폭력의 포기 및 정법에 입각한 통치를 선언함으로써 사회질서의 회복에 대한 불교의 넓은 사회의식과 보편성에 공감하여 불교를 개인신앙으로 삼고 그 전파를 위해 노력하였다.
신라에서의 불교는 중국문화에 바탕을 두면서 신라에 전래되었기 때문에 다소의 변화를 겪었고, 그러므로 전륜성왕의 이념도 중국의 고유한 사상체계와 융합하여 수정되었다. 원시불교가 강조한 비폭력의 원리가 상실되었고 전륜성왕의 정복군주의 이미지가 부각되었다. 진흥왕은 아소카왕과 달리 폭력을 사용하여 영토확장을 추진하였으나 아소카왕과 마찬가지로 국민에게 충성과 같은 보편적인 원리를 준수하게 하는 것이 四方정복을 가능하게 하는 것이라 믿었던 것으로 생각된다. 또한 아소카왕이 불교를 믿으면서 자이나교, 아지위카교 등 다른 종교에도 보시를 하듯이 진흥왕도 재래의 신앙을 배척하지 않고 사회적인 조화의 길을 모색하였다.
한편 진평왕대에 와서 불교는 왕권강화의 역할을 수행한 하나의 정치이념으로서 더욱 발전하였다. 진평왕과 그 왕비의 이름은 석가의 부모 이름을 그대로 취하였다. 그리고 진평왕의 동생 伯飯과 斛飯등의 이름도 석가모니의 아버지인 淨飯王의 동생 이름인 백반(SHUKLODANA), 곡반(DRONODANA) 등에서 취한 것이었다. 왕권을 석가에 비긴 것은 신라왕실이 전륜성왕 이념을 계승하고, 동시에 '王卽佛' 사상을 확립시키려 한 의도를 증명한다. 불교계에서는 석가를 法王, 出世間界의 전륜성왕으로 여기기 때문에, 신라왕실은 석가왕실로 상징되었으나 전륜성왕의 전통을 이어받았다고 생각된다. 또한 진흥왕대에 아소카왕으로 상징되었던 왕권이 진평왕대에 와서 석가로 비기어지는 변화는 불경에 나타나는 KSHATRIYA의 眞種說을 채택하여 '스스로의 골품을 불교적으로 성화시키고 있었던 것'을 알 수 있다.
진평왕 다음 선덕여왕(632-647)과 진덕여왕(647-654)대에도 불교는 왕권을 더욱 강화시켜주는 역할을 하였다. 이시기에 와서 신라불교는 王卽佛사상에서 보살사상에 입각한 새로운 전통으로 전환되었으나, KSHATRIYA 등 왕실을 불교적으로 성화시키는 일이 계속적으로 수행되었다. 이러한 점에서 선덕여왕과 진덕여왕대에도 진흥왕의 정치이념의 영향을 발견할 수 있다. 

</tdmsfiletext>
