<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_ai.txt </filename>
<title> 인지주의적 윤리설의 가능성에 대한 연구 :도덕적 실재론을 중심으로 </title>
<author> 정원규 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TM160 </kdc>
<tdmsfiletext>
                       초     록
         인지주의적 윤리설의 가능성에 대한 연구
                   - 도덕적 실재론을 중심으로

    비인지주의 보다는 인지주의가 직관적으로나 이론적으로 더 그럴듯하다.
   그러나 도덕적 실재론은  유력한 인지주의적 입론임에도  불구하고 여러가지 이론적 난점을  지니고 있으므로 다른 인지주의적 대안이  모색되어야 한다는 것을 밝히는 것이 이 논문의 목적이다.
    서론에서는 인지주의와  비인지주의가 논의되는 배경  및 인지주의와 비인지주의,도덕적 실재론과  반실재론,그리고 비인지주의적  상대주의와 인지주의적 상대주의 등의 주요 개념들을 분류,설명했다.
    Ⅱ장에서는 환원적 자연주의에서 처방주의에 이르는 그간의 메타윤리적 논의들을 간략히 정리하고 특히 가장 정치한 비인주의적 입론이라  할 수 있는 처방주의에 대한 비판들을 살펴보았다. 아울러 위긴스의  견해를 중심으로 비인지주의와  달리 인지주의가  왜 옹호되어야  하는지,그리고 어떻게 옹호될 수 있는지를 살펴보았다.
    Ⅲ장에서는 최근 유력한 인지주의적 입론으로 받아들여지고 있는  도덕적 실재론을  플랏쯔의 직관주의적  실재론,보이드의 구성주의적  실재론,그리고 브링크의 자연주의적 실재론으로 구분해서 살펴보았다. 
    Ⅳ장에서는 이러한 도덕적  실재론들의 문제점들을 다루었다. 종래에 인지주의,특히 도덕적 실재의  난점으로 받아들여졌던 것들이 모두  성공적이지는 않지만 필자의  견해로는 도덕적 사실의 존재론적,인식론적  위상에 관련된 한, 도덕적 실재론이 고집되기는 어려운 것으로 보인다.
    마지막으로 Ⅴ장에서는 다른  인지주의적 대안들을 살펴보았다. 도덕판단의 진위판정이 이성에  의해 가능하다고 주장하는 도덕적  합리주의,상대주의를 주장하면서도 도덕판단의  진위를 가릴 수 있다고 보는  인지주의적 상대주의,그리고 규약주의적 진리론을 수용함으로써 도덕적  사실의 존재를 상정하지  않더라도 진위판정이 가능하다고 보는 도덕적  구성주의가 바로  그것이다. 이중 필자가  가장 받아들일만 하다고  생각하는 것은 바로 도덕적  구성주의로서 여기에서는 단지 그 가능성만을  검토했음을 밝혀둔다. 
    주요어 : 인지주의, 
             비인지주의, 
             처방주의
             도덕적 실재론, 
             자연주의, 
             도덕적 구성주의



I. 서  론

미국의 한 지하철 역에서 있었던 일이다.  아직 어려 보이는 두 소년이 다음과 같은 대화를 했다.  "너 저 사람 죽여볼 수 있어 ?"  "물론 죽여볼 수 있지."  "정말?""정말이고 말고." "그럼 한번 해봐."  그 소년은 정말 그 사람을 칼로 찔러 죽였고 경찰에 체포되었다.  물론 이 사건은 미국 전역에 엄청난 경악을 가져왔고, 양식있는 사람들에게 오늘날의 도덕문제를 한번쯤 반성해보는 계기가 되었다.  이는 비단 미국에만 국한된 것은 아니다.  굳이 오렌지족을 들먹이지 않더라도 얼마전 역시 전철역에서 일어났던 청소년들의 집단 구타와 그에 대한 이른바 시민들의 무관심, 극성을 부리는 인신매매등은 지난세기 동안 전반적인 도덕수준은 향상되었음에도 불구하고 또 다른 방식의 도덕문제가 심각해져 가고 있음을 피부로 느끼게 한다.
이러한 상황에서 미국에 새롭게 도덕적 실재론이 대두됨은 참으로 특이한 현상이라 하지 않을 수 없다.  도덕이 무시되고, 망각되고 있는 시점에 도덕적 사실이 실재한다는 주장을 하다니 !  지금보다는 어떤 면에서 더 도덕적이었다고 말해질 수 있는 오륙십년대에는 오히려 비인지주의(noncognitivism)가 주조를 이뤘던 것을 생각하면 도덕적 실재론의 대두는 더욱 기이하다 하지 않을 수 없다.  하지만 한편으로 도덕적으로 보다 엄격했던 시대에는 그것을 완화시키는 주장을, 보다 느슨한 상태에서는 강한 주장을 해야할 필요를 느끼는 것이 인지상정이고 보면 이러한 상황을 이해할 수 있을 것 같기도 하다.
이는 도덕적 실재론에 대한 논의가 메타윤리적 논의임을 상기할 때 더욱 분명하게 드러난다.  프랑케나(W. Frankena)가 이야기 하듯이 일반적으로 비인지주의자들은 메타윤리학이 어떤 도덕적 원칙이나 행위 목표를 암암리에 함축하는 경우가 있기는 해도 그것들을 직접 제시하지는 않는다고 생각한다.  반면에 실재론자인 브링크(Brink)는 메타윤리학과 규범윤리학 간의 관계가 보다 밀접한 것임을 강조한다.  메타윤리학과 규범윤리학을 구별하는 것이 유의미하다 해도 양자가 완전히 독립적이지는 않으며 서로 영향을 끼친다는 것이다.  필자는 이를 비인지주의자들은 철학적 문제를 다루면서 도덕규범 자체에 영향을 미칠 생각을 못했음에 반하여 실재론자들은 철학적 분석을 하면서도 규범 자체에 영향을 주려고 노력하는 것이 반영된 것이 아닌가하고 해석해 보았다. 

그러면 이제 도덕적 실재론이 메타윤리학의 맥락에서 어떠한 위치를 차지하고 있는지 살펴보기로 하자.  메타윤리학이 다루는 것은 크게 두가지로 나눌 수 있다.  하나는 도덕적 용어들의 개념분석이고, 다른 하나는 도덕판단이나 가치판단의 타당성이 증명되거나 정당화될 수 있는가이다.  여기에서 실재론의 문제는 주로 후자의 영역에 속한다.  이와 관련해서 프랑케나는 메타이론들의 유형을 ① 환원적 자연주의(reductive naturalism) ② 직관주의(intuitionism) ③ 비인지주의의 세가지로 나누고 있다.  또 세이어-맥코드(Sayre-McCord)는 그것을 ① 비인지주의 ② 인지주의(cognitivism)로 나누고 ②를 다시 실재론과 반실재론(anti-realism)으로 구분한다.  하지만 그는 반실재론이란 말을 비인지주의까지를 포함하는 폭넓은 개념으로 사용하기도 한다.  인지주의와 비인지주의를 상대적으로 정치하게 분류하는 사람은 애링턴(Arrington)이다.  그는 인지주의를 크게 세개의 계열로 본다.  그것은 ① 합리주의(rationalism), ② 실재론, ③ 상대주의이다.  또 이와는 다른 위상을 갖지만 매키(Mackie)의 오류이론(error theory)도 인지주의에 포함 시킬 수 있는 것으로 본다.  분류상 이렇게 다양한 입장이 있을 수 있다는 것을 전제하고 인지주의와 비인지주의의 구분을 기준으로 비교적 최근의 메타윤리학적 입장들을 도표로 정리해 보면 다음과 같다.

비인지주의 

     정의주의(emotivism) - 에이어(Ayer), 스티븐슨(Stevenson)
     처방주의(prescriptivism) - 前期 헤어(Hare)
     투영주의(projectivism) -블랙번(Blackburn)
     상대주의(relativism) - 윌리엄스(Williams)

인지주의

     자연주의 - 페리(Perry), 듀이(Dewey)
     직관주의(intuitionism) - 무어(Moore)
     합리주의 - 거워쓰(Gewirth), 거트(Gert)
     실재론 +- 직관주의적 실재론 - 플랏쯔(Platts), 맥도웰(McDowell)
            +- 자연주의적 실재론 - 브링크(Brink)
            +- 구성주의적 실재론 - 보이드(Boyd)
     상대주의 - 웡(Wong), 하만(Harman), 애링턴
     오류이론 - 매키

각각의 주장들의 차이가 무엇인지에 대한 엄밀한 논의는 추후에 이루어질 것이므로 여기에서는 인지주의와 비인지주의와의 차이, 실재론과 반실재론의 차이 및 비인지주의적 상대주의와 인지주의적 상대주의의 차이만을 우선 살펴보기로 하자.
인지주의와 비인지주의의 차이는 도덕적 주장들이 진리치를 가질 수 있는가, 그렇지 않다고 보는가에 달려 있다.  실재론과 반실재론의 차이에 관해서는 논란이 많은데 먼저 세이어-맥코드 같은 이는 실재론이라면 다음과 같은 주장들을 포함하고 있어야 한다고 한다 : ① 도덕적 주장들은 문자그대로 해석되었을 때 문자그대로 참이거나 거짓이다.  ② 몇몇 도덕적 주장들은 문자그대로 참이다.  ①이 의미하는 것은 도덕적 문장들이 진리치를 가져야 한다는 것이고, ②가 의미하는 것은 그들 중 적어도 몇몇은 참이라는 것이다.  그가 ① 외에 ②까지를 실재론의 기준으로 도입하는 이유는 매키의 오류이론을 의식해서이다.  매키는 일반인들이 가지고 있는 도덕에 관한 상식이 모두 오류라고 주장한다.  그렇다면 매키가 반드시 비인지주의를 취할 필요는 없다해도 -그가 오류라는 개념을 도입하는 이상 인지주의를 선택해야 할 것으로 보인다 - 참인 도덕적 명제가 하나도 없다고 주장하는 한 도덕적 문장들의 진리치를 논한다는 것은 무의미하기 때문이다.  그러나 필자는 실재론이려면 ①과 ②이외에 다음과 같은 기준을 하나 더 포함해야 한다고 생각한다 : ③ 도덕적 사실이 존재한다.  왜냐하면 ①과 ②를 만족시키지만 합리주의나 인지주의적 상대주의 같이 인지주의면서 실재론이 아닌 입장들이 엄연히 존재하기  때문이다.  그러나 도덕적 사실을 집어넣으면 이러한 문제가 사라지고 아울러 실재론이란 존재론적 입론이므로 여기에 존재론적 견해가 포함되는 것은 당연한 것으로 보인다.  정리하면 ①은 인지주의와 비인지주의를 구분하는 기준으로, ②는 오류이론과 나머지 인지주의를 구분하는 기준으로, ③은 오류이론을 제외한 인지주의에서 다시 실재론을 구분하는 기준으로 받아들이면 좋을 것 같다.  이 세 조건을 만족 시킨다고 해서 그 입론이 도덕적 실재론이 되는 것은 아니다.  가령 웡의 인지주의적 상대주의는 이 세조건을 만족시키지만 도덕적 실재론이라 볼 수는 없는 것이다.  그러나 어떤 이론이 도덕적 실재론으로 불릴려면 적어도 이상의 세조건을 만족시켜야 함은 물론이다.
이제 비인지주의적 상대주의와 인지주의적 상대주의에 관해 살펴보기로 하자.  일반적으로 상대주의를 옹호하는 한 진정한 의미에서 참, 거짓에 관해 말하기는 힘든 것으로 알려져 있다.  그래서 전통적으로 상대주의는 비인지주의 계열에 속하는 것으로 되어있다.  그러나 최근들어 웡 이나 하만처럼 인지주의적 입장을 취하면서 상대주의를 주장하는 경향들이 나타나고 있다.  그들은 이를 테면 어떤 한 상황에 대해 서로 의견이 엇갈릴 경우 각자의 입장에서 그것은 참이라는 것이다.  그러나 첫째 이러한 입장이 전통적인 상대주의와 어떻게 다른지, 둘째 상대주의를 주장하면서 진리치를 논하는 것이 이론 자체 구성상의 문제점을 야기시키는 것은 아닌지 등에서 실질적인 문제제기가 가능한 듯이 보인다.  

이제 이 논문에서 필자가 중심적으로 다루려는 것을 설명해 보도록 하겠다.  앞에 든 예에서 보통 사람이라면 살인을 한 소년이나 오렌지족들에게 도덕적으로 옳지 않은 행위를 했다고 말하고 싶을 것이다.  그러나 그들은 친구에게 보여주기 위해 살인을 하는 행위가 정당하다고 항변할지도 모른다.  그런 경우에 그들의 사실 인식이 잘못되지 않은 한 그것이 '그들의 도덕'일 수 있다고 인정하는 것이 비인지주의이고, 그렇다면 우리는 직관적으로 비인지주의를 부정하고 싶은 것이다.  비인지주의는 이렇듯 직관적으로 뿐 아니라 그것이 내포하고 있는 도덕적 추론 형식이나 도덕판단의 의미분석을 고려할 때도 받아들이기 힘든 입론임을 보이는 것이 II장 전반부의 목적이다.  II장의 후반부에서는 인지주의가 어떻게 가능한가, 즉 인지주의의 이론적 배경이 위긴스의 논의를 중심으로 전개된다.  그런데 인지주의 내에서도 많은 변형들이 존재한다.  그중 필자가 관심을 갖는 것은 도덕적 실재론이다.  그 이유는 첫째 도덕적 실재론은 도덕판단의 진위가 도덕적 사실에 부합하는가를 봄으로써 가려질 수 있다고 주장하는 입론이므로 만약 도덕적 실재론이 성공적일 수 있다면 다른 어떤 인지주의적 형태의 입론들보다도 강한 주장을 하는 셈이 되기 때문이고, 둘째 현재도 많은 지지자를 확보하고 있을 뿐 아니라 철학사적으로도 주류를 이뤄온 입장이기 때문이다.  그런데 도덕적 실재론 내에서도 또한 많은 변형들이 존재한다.  가령 러비본드(Lovibond) 같은 경우는 실재론자임을 자처하면서도 도덕적 사실의 존재를 반드시 고집할 필요가 없다고 말하기까지 하는 것이다.  이러한 다양한 견해는 III장에서 소개된다.  IV장에서는 도덕적 실재론이 받아들일만한 입론인가를 주제별로 검토했다.  필자의 결론은 도덕적 실재론이 매우 강한 이론임에도 불구하고 그 이론 자체가 갖는 난점으로 인해, 특히 도덕적 사실의 존재론적 위상을 설명할 수 없음으로 해서 비인지주의의 적절한 대안이 될 수 없다는 것이다.  그렇다면 어디에서 인지주의의 가능성을 찾을 수 있을 것인가 ?  필자는 그 잠정적 가능성을 도덕적 구성주의에서 찾는데 이는 이것만으로도 하나의 글이 다시 쓰여져야 할 정도로 큰 주제이므로 여기에서는 다른 인지주의적 대안들-도덕적 합리주의, 인지주의적 상대주의-과 더불어 간략하게 그 가능성만을 타진해 보는 것으로 그쳤다.
II. 비인지주의에 대한 비판과 인지주의의 옹호 

1. 고전적 인지주의와 비인지주의

(1) 환원적 자연주의, 직관주의, 정의주의

최근 몇십년간을 제외하고 지금까지의 대부분의 윤리학자들은 인지주의자였다.  그렇다면 그들에게 도덕적 언명들의 진위를 어떻게 알 수 있느냐고 물어보는 것은 자연스러운 일일 것이다.  여기에 대한 한 대답은 쾌락주의이다.  즉 선의 척도는 쾌락이며 모든 선은 쾌락으로 환원되어 심지어 측정될 수도 있다는 것이다.  가치를 도덕외적인 자연적 성질들로 환원시킬 수 있다고 보았다는 점에서 이러한 류의 모든 시도를 고전적인 자연주의, 즉 환원적 자연주의라고 부를 수 있겠다.  여기에 본격적인 의문을 제기한 사람이 무어이다.  무어는 그 유명한 의문의 여지 논법(open question argument)을 통해 환원적 자연주의자들이 이른바 자연주의적 오류를 범하고 있다고 주장한다.  즉 환원적 자연주의자들처럼 선이 어떤 특정한 속성 P를 갖는 것이라고 규정한다면, 비록 어떤 것이 속성 P를 갖고 있다고 우리가 합의한다고 해도 우리가 여전히 그것이 옳은 것인가라고 묻는 것은, 만약 그 정의가 옳다면, 무의미해야 한다.  그런데 그것은 유의미하다.  따라서 자연주의적 정의를 통해 선을 규정하려는 것은 오류이다.  무어가 이렇게 환원적 자연주의에 대해 수긍할만한 반론을 제기하고 그 대안으로 제시한 것이 직관주의이다.  만약 선이 다른 것에 의해서 정의될 수 없는 단순하고 궁극적인 성질이라면, 그러한 성질이 어떤 사태 안에 있는지 없는지를 알려진 다른 사실로부터 추리할 도리는 없을 것이다.  따라서 그것은 오직 직접적으로 곧장 파악할 수 밖에 없는 것이다.  그러나 직관주의는 단순하고 정의불가능한 특성들, 비자연적이거나 규범적인 특유한 종류의 특성들, 선험적이거나 비경험적 개념, 직관 그리고 자명하거나 필연적인 종합명제같은 것들을 우리가 믿도록 요구한다.  이러한 모든 믿음들을 변호하기란 쉽지 않으므로 다시 대안이 제시되어야만 했다.  그리고 이에 대한 대안이 바로 비인지주의이다.
아마도 가장 전형적이고 극단적인 비인지주의는 정의주의일 것이다.  정의주의자로는 카르납(R. Carnap), 에이어 등과 보다 절충주의적인 스티븐슨을 들 수 있겠다.  면면을 통해 알 수 있듯이 정의주의의 철학적 뿌리는 논리실증주의이다.  그들은 논리적 명제와 경험적 명제 이외의 것은 학의 대상이 될 수 없는 것으로 생각한다.  그렇다면 도덕적 언명들은 어떤가 ?  물론 그것들은 경험적인 것도 논리적인 것도 아니다.  에이어에 따르면 그것들은 단지 감정(emotion)의 표현일 뿐이다.  다시말해 평가적 언어에는 기술적 의미는 없고 정의적 의미만이 있다는 것이다.  이에 비해 스티븐슨은 도덕적 언명들에 정의적 의미 뿐아니라 기술적 의미도 있다는 것을 인정하지만 윤리학에 있어서 합리적 방법이 발휘할 수 있는 결정적 판결력에 심각한 제한이 있다는 것을 인정함으로써 정의주의자로 남는다.
정의주의는 그때까지의 윤리학의 부정적 측면을 주로 지적함으로써 윤리학에 많은 공적을 남겼다.  첫째로 정의주의는 윤리학의 출발점을 현실적인 도덕적 경험에 구함으로써, 흔히 가공적 논의를 일삼던 종래의 윤리학의 폐풍을 경계하였다.  둘째로 이 학설은 언어의 분석을 통하여 윤리학의 문제를 명백히 함이 기본적 과제라는 탁견을 제창하였다.  세째로 평가적 발언에 정의적 의미라고 불리는 색다른 의미가 포함되어 있음을 발견해냈다.  그러나 그것은 흔히들 그러하듯이 비판의 화살을 너무 멀리 날렸다.  도덕 문제에 관한 대립이 과연 감정의 대립과 같은 종류의 것일까 ?  우리의 상식적인 관행은 이것이 매우 반직관적인 견해임을 보여준다.  이러한 정의주의에 대한 비판을 부분적으로 극복해낸 보다 세련된 비인지주의는 헤어에 이르러 완성된다.

(2) 처방주의

전술한 것처럼 도덕적 문장, 혹은 언명의 주요한 기능을 감정(emotion)의 표현과 동일시한 정의주의자들이 부담해야 했던 주요한 문제는 도덕문제에 관한 대립을 어떻게 볼 것인가였다.  즉 정의주의에 따르면 도덕문제들에 관한 대립은 한편으로 감정의 대립이 되고 마는데 이는 심히 반직관적인 귀결이라 하지 않을 수 없는 것이다.  비인지주의의 틀 안에서 이러한 난점을 극복하려는 시도는 헤어에 의해서 보다 체계적으로 시도된다.
정의주의의 인식론적 배경이 논리 실증주의라면 처방주의의 배경은 일상언어학파의 그것이다.  이것이 윤리학에 적용되었을 때 학자에 따라 다소 견해의 대립이 있음을 부인할  수 없으나 다음과 같은 몇가지 공통된 경향을 지적할 수 있다.

① 일상언어의 철학자들도 사실판단을 가치판단으로 옮겨 놓을 수 있다는 자연주의자들의 견해를 물리치는 동시에, 가치판단의 옳고 그름을 엄밀하게 논증할 도리가 없다고 생각하는 점에 있어서 정의주의와 방향을 같이 한다.  그러나 이들은 "가치판단은 인식론적 견지에서 볼 때 전혀 무의미하다"는 논리 실증주의자의 견해에는 찬동하지 않는다.
② 가치판단과 그것을 지지하기 위해 제시되는 '이유'로서의 사실판단 사이의 논리적 필연성의 관계를 인정하지 않는 면에서 정의주의와 맥락을 같이하지만, 그들과는 달리 일종의 적합성(relevance)의 관계가 있음을 인정하다.
③ 일상언어의 철학자들은 윤리적 언어의 의미를 밝히는 한 수단으로서 일종의 발생학적 방법을 사용한다.  특히 헤어 같은 경우 '좋은', 또는 '옳은' 따위의 말들을 아주 딴 세계 사람들에게 쉽게 가르치는 방법이 무엇일까를 실험적으로 고찰함으로써, 그러한 말들의 의미를 파악하려고 꾀한다.

이제 이러한 기본적 사항들을 염두에 두고 헤어의 분석을 따라가 보자.  헤어의 분석은 우선 처방적 언어의 특성을 비처방적 언어와의 비교를 통해 밝히고, 다음에 처방적 언어 가운데서 도덕적 언어만이 가진 특색을 탐구하는 순서를 취한다.
처방적 언어 가운데에서 가장 단순한 구조를 가진 것은 명령문이다.  이에 도덕적 언어에 대한 헤어의 탐구는 명령문의 분석을 그 출발점으로 삼는다.
명령적 진술 내지 처방적 진술 일반에 관해서 양극으로 대립하는 두가지 견해가 있다.  그 하나는 명령적 진술의 의미를 보통 서술적인(indicative) 진술, 즉 사실판단에로 옮겨 놓을 수 있다고 보는 이른바 자연주의자들의 견해요, 다른 하나는 명령문은 단순히 발언자의 정의 내지 소망을 표현하는 기호에 불과한 것으로서, 거기에서 정상적인 뜻의 '의미'를 찾아볼 수 없다고 보는 정의주의자의 견해이다.  전자가 처방적 언어와 비처방적 언어와의 차이점을 무시하는 견해라면, 후자는 이 두가지 언어의 공통점을 무시하는 견해라 하겠다.  
특히 정의주의자들이 혼동한 것은 명령문 혹은 처방적 언어 일반의 기능인데 그들은 그 기능을 '무엇을 하도록 하는 것(getting someone to do something)'으로 보았다는 것이다.  헤어는 우선 이를 '무엇을 하도록 이르는 것(telling someone to do something)'과 구분해야 한다고 주장하고 명령문이나 처방적 언어 일반의 기능은 후자이지 전자가 아니라는 것이다.  즉 다시 말해서 우리가 서술문을 통해 전달하려고 하는 것은 사실을 알리려고 하는 것이지 사실을 설득하려고 하는 것이 아닌 것처럼 우리가 처방적 진술을 통해 전달하려고 하는 것은 행위의 지침을 알리는 것이지 그 지침을 설득하려고 하는 것이 아니라는 것이다.  이렇게 볼 때 처방적 진술 일반에 대하여 인지적 요소를 말할 수 있는 단초가 마련된다.
그러면 명령문과 서술문의 공통점과 차이를 명료히 특징지워줄 수 있도록 하기 위해서 다음과 같은 두가지 유형의 문장들을 분석해 보자.
① 너는 곧 문을 닫을 것이다.(You are going to shut the door.)
② 문을 닫아라. (Shut the door.)
이 두 문장은 '네가 곧 문을 닫으려 함(your shutting the door in the immediate future)'이라는 공통된 사항에 관련된 것이지만 문법적으로 같은 것은 아니다.  즉 이것만으로 우리는 아직 화자가 이에 관련해서 무엇을 말하려는지 모른다.  따라서 여기에 이것을 말해줄 수 있는 어떤 것이 덧붙여져야 한다.
   ① 네가 곧 문을 닫으려 함, 그렇다. 
       (your shutting the door in the immediate future, yes.)
   ② 네가 곧 문을 닫으려 함, 부탁한다. 
       (your shutting the door in the immediate future, please.)

</tdmsfiletext>
