<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_8019.txt </filename>
<title> NbC-Fe계의 입자형상과 비정상 입성장 </title>
<author> 전재용 </author>
<date> 1994</date>
<publisher> 서울대학교  </publisher>
<kdc> TM 530.42  </kdc>
<tdmsfiletext>
초   록
  액상 속에 있는 고상입자의 형상은 둥근 것과 각진 것으로 나눌 수 있는데, 써멧(cermet)과 같은 액상소결체에서   입자형상이 각진 경우에만 비정상 입성장이 주로 관찰되는 사실은 이러한   비정상 입성장이 입자형상과 깊은 관련이 있음을 암시한다. NbC-Fe계는 소결온도  또는 첨가제를 조절함으로써 고상입자의 형상이 정육면체 또는 구형으로 바뀌기 때문에, 동일한 계에서 형상이 서로 다른 각각의 경우에 대해 입성장 양상을 관찰, 비교할 수 있는 장점을 가지고 있다.
  NbC-Fe 액상소결체에서 입자형상에 따른 입성장 양상을 살펴본 결과, 입자형상이 각진 경우에는 비정상  입성장이 일어난 반면 둥근 경우에는 비정상 입성장이 일어나지 않았는데, 그 원인은 계면구조의 차이에서 비롯한 것으로 생각된다. 
즉, 입자형상이 둥근 경우에는 원자적으로 거친 계면 구조를 갖고 있어 성장구동력을 받는 모든 입자들이 동시에 성장할 수 있기 때문에 정상 입성장을 할 수 있으나, 입자형상이 각진 경우에는 계면이 원자적으로 매끈하여 2차원 핵생성에 의한 성장이 필요하므로 성장구동력이 단순한 입자크기에 의한 그것보다 큰 경우에만 성장이 가능하기 때문이다. 따라서 성장구동력을 받고 있는 모든 입자가 성장할 수 있는 것이 아니라 소수의 큰 입자들만이 자랄 수 있어 비정상 입성장이 유발되는 것으로 믿어진다.
  또한 액상 속의 각진 입자는 특정한 방향의 면만이 발달하여 있는데다, 비정상 입성장이 진행될 경우 결정학적   방향이 같은 면끼리 맞닿게 되면서 고상끼리의 입계가 형성될 가능성이 높아지므로, 열처리 중의 입자간  합체도 비정상 입성장에 상당히 기여하는 것으로 생각된다.
 -----------------------------------------------------------------------
  주요어 : 입자형상, 비정상 입성장, 성장구동력, 합체, 써멧

Ⅰ. 서론

NbC와 같은 탄화물은 경도(hardness)가 높아 절삭공구 재료로서 좋은 특성을 가지고 있으나 그 자체로서는 인성(toughness)이 낮기 때문에, Fe등 연성이 높은 결합금속에 분산시켜 만든 써멧(cermet)의 형태로 사용된다.1) 이같은 NbC-Fe계 써멧은 NbC 입자가 Fe 기지상 속에 분산되어 있는 전형적인 액상소결체의 미세조직 양상을 보이는데, 이때 탄화물 입자의 크기가 미세할수록 경도와 내마모성 등이 향상되는 것으로 알려져 있다.2) 특히 비정상적으로 성장한 매우 큰 입자가 미세조직 내에 존재하면 그 부분에서 균열(crack)이 쉽게 발생하여 항절력이 떨어지는 등 물성이 크게 저하된다고 알려져 있으므로,3) 써멧 재료에서 이같은 비정상 입성장의 생성 원인을 규명하고 이를 억제하는 것은 매우 중요하다. 

비정상 입성장의 원인으로는 원료분말의 넓은 입도분포,4) 성형압력에 따른 국부적인 밀도차이,5) 방향에 따른 입계특성의 차이6) 등이 제시된 바 있다. 또한 입계에 이차상이나 불순물 등이 존재하여 정상 입성장이 억제되는 상황에서 국부적으로 이러한 이차상이나 불순물 등이 제거되면, 이 부분의 입계이동도가 증가하여 주변에 비해 큰 입자가 생성되면서 비정상 입성장이 발생하는 것으로 보고된 바 있다.7,8) 또한 소결시 액상이 소량 존재하면 이들이 모든 입계에 균일하게 분포하지 못하여 국부적으로 큰 입자가 생성되는 반면,4,9) 액상량이 많아지면 액상이 시편전체에 균일하게 분포하여 국부적인 입자성장을 야기하지 못하므로 비정상 입성장이 나타나지 않는다는 보고도 있었다.4)

한편 액상 속에 있는 고상입자의 형상은 둥근 것과 각진 것으로 크게 나눌 수 있는데, 액상소결체에서 비정상 입성장은 입자형상이 각진 경우에서 주로 관찰되는 것으로 알려져 있으며,10-12) 이는 비정상 입성장이 입자형상과 깊은 관련이 있음을 암시한다. NbC-Fe계는 소결온도 또는 첨가제를 조절함으로써 고상입자의 형상을 정육면체 또는 구형으로 변화시킬 수 있기 때문에,13) 동일한 계에서 형상이 서로 다른 각각의 경우에 대해 비정상 입성장의 양상을 관찰, 비교할 수 있는 장점을 가지고 있다. 따라서 본 연구에서는 비정상 입성장과 입자형상과의 연관성을 알아보기 위해 NbC-Fe계를 선택하여 입자형상에 따른 입성장 양상을 관찰하였고, 그 결과를 고상-액상 계면구조와 관련지어 설명하였다.
Ⅱ. 문헌 연구

액상 속에 하나의 고상 결정이 있고 이들간에 평형이 이루어져 있다면, 그 고상 결정의 형상은 계면에너지를 최소화하도록 결정될 것이다. 이러한 결정의 평형형상과 그 계면에너지와의 관계는 Wulff의 이론에 의해 설명되며 γ-plot으로부터 유추할 수 있다.14) γ-plot이란 결정면의 방향에 따른 계면에너지의 값을 극좌표 상에 나타낸 것인데, 이때 radius vector의 방향은 나타내고자하는 계면에 수직한 방향이고 그 길이는 계면에너지값에 비례하도록 나타낸 것으로, γ-plot의 모든 radius vector에 대해 수직인 면들을 그어 형성되는 가장 안쪽의 도형이 그 결정의 평형형상으로 알려져 있다(Wulff construction).14) 결국 결정의 중심으로부터 각 면까지의 수직거리는 그 면의 계면에너지에 비례하게 되어 γ-plot 상에 뾰족점(cusp)이 존재하는 이방성 결정은 다면체의 형상을, 그리고 둥근 γ-plot을 갖는 등방성 결정은 구형의 평형형상을 나타내게 된다.

한편 고상-액상 계면의 구조는 원자적인 관점에서 볼 때 매끈한 경우와 거친 경우로 크게 나눌 수 있다.15) 절대영도 부근에서는 엔트로피 효과가 적어서 계면층의 원자들이 질서정연하게 배열하여 매끈한 계면으로 존재하지만, 온도가 증가하면 점차 엔트로피 효과가 중요해져 원자적으로 무질서한 원자배열을 갖는 거친 상태의 계면구조로 변화하는 것으로 알려져 있다.16) 원자적으로 거친 계면은 여러 원자층에 걸쳐 형성되며, 고상에서 액상쪽으로 갈수록 원자간 결합력과 원자배열의 질서도가 점진적으로 감소하는 구조를 갖는다.17) 이러한 계면구조의 전이는 좁은 온도범위에서 일어나며 이 전이온도 이상에서는 γ-plot에 존재하던 뾰족점이 사라져 각진 평형형상의 입자가 구형으로 바뀌는 것으로 알려져 있는데,16) Han 등18)은 액상소결체에서 관찰되는 이러한 입자형상의 전이를 Solid-On-Solid 모델로 설명한 바 있다. 즉, 저온에서 다면체의 평형형상을 갖는 고상결정에서 온도가 높아짐에 따라 엔트로피 효과에 의해 계면에너지가 큰 결정면일수록 온도 증가에 따른 계면에너지의 감소가 크기 때문에, 초기의 계면에너지 이방성이 점점 감소하고 궁극적으로는 등방성을 나타내 입자의 형상이 둥글게 바뀌는 것으로 설명하였다.

결정의 성장시 거친 구조의 계면에서는 Fig. 1 (a)에 나타낸 것처럼 액상으로부터 고상결정의 표면에 도달한 용질원자가 고상표면에 흡착할 수 있는 자리가 충분하기 때문에 액상으로부터의 물질공급속도(성장구동력)에 따라 결정의 성장이 직선적으로 비례하는 연속성장기구에 의해 결정이 성장한다. 이와는 달리 매끈한 계면은 용질원자가 흡착할 수 있는 자리가 거의 없어 결정의 성장을 위해서는 용질원자가 쉽게 흡착할 수 있는 자리를 연속적으로 제공해줄 수 있는 2차원 핵생성 또는 나선전위가 필요하게 된다. Fig. 1 (b)와 같이 완벽하게 매끈한 계면에서는 용질원자의 흡착으로 인한 계면에너지의 증가를 극복하기 위해서, 동시에 여러 용질원자가 집단적으로 핵을 형성하는 이른바 2차원 핵생성이 필요하다. 이를 위해서는 상당히 큰 구동력이 필요하고, 따라서 결정의 성장속도는 구동력에 비직선적으로 비례하게 된다. 그러나 매끈한 계면에 나선전위가 존재하면 용질원자들이 쉽게 흡착할 수 있는 원자계단을 계속적으로 유지할 수 있어 2차원 핵생성-성장을 위한 임계구동력보다 작은 성장구동력 하에서도 쉽게 결정의 성장이 일어나는 것으로 알려져 있다.19) Fig. 2는 계면구조에 따른 결정성장 속도를 구동력의 함수로 나타낸 것인데,20) 여기서 볼 수 있는 바와 같이 원자적으로 매끈한 계면에서의 성장은 임계구동력 이상의 성장구동력이 필요한 반면, 거친 계면에서는 모든 성장구동력에서 결정이 성장할 수 있다.

한편, 액상 용액 속에 서로 다른 크기의 고상결정들이 분산되어 있는 액상소결체에서는 결정(고상입자)의 성장구동력이 결정의 크기 차이에서 비롯된다. 즉, Ostwald ripening이 일어나고 있을 때, 액상 속에서 r이라는 크기를 가진 고상입자의 성장구동력은21) 
                                  (1)
인데, 여기서 γ는 계면에너지, Vm는 고상의 몰 부피이고 r*는 녹지도 자라지도 않는 임계 입자크기를 뜻한다. 즉 반지름이 r* 이하의 입자는 용해의 구동력을,   r* 이상의 입자는 성장의 구동력을 받게 된다. 이때 r*와 평균 반지름 과의 관계는, 입성장 기구가 확산 지배일 때 , 계면반응 지배일 때 인 것으로 알려져 있다.22)

Ⅲ. 실험방법
                                                 
먼저 NbC 원료분말의 입도분포 와 화학조성을 Fig. 3에 나타내었는데, 입도분포로부터 정확히 측정할 수 없는 큰 입자의 영향을 배제하기 위해 눈크기가 75㎛인 체로 큰 입자들을 걸러낸 다음 사용하였다. NbC-Fe계에서 고상입자의 형상을 조절하는 방법에는 열처리 온도를 높이거나 Boron을 첨가하는 방법 등이 있다.13) 본 연구에서는 먼저 Boron 첨가에 따른 입자형상 변화와 그 때의 입성장 양상을 관찰하기 위해, 무게비로 각각 70NbC-30Fe와 67NbC-3B-30Fe 조성에 맞추어 각 분말*을 칭량한 다음 아세톤을 매체로 혼합, 건조하였다. 이 두 종류의 혼합 분말을 각각 지름 1 ㎝의 원통형으로 성형한 다음 약 0.1 torr의 진공로에 넣고  1450℃에서 각각 1 시간 소결하여 그 미세조직을 관찰하였다. 

다음은 온도를 조절하여 입자형상을 변화시켰을 때 그에 따른 입성장 양상을 관찰하기 위해, 70NbC-30Fe 조성의 성형체를 1770℃에서 1 분간 소결한 후 그 미세조직을 관찰하였다. 또한 액상량이 입성장 양상에 미치는 영향을 알아보기 위해 NbC와 Fe를 각각 70:30, 60:40, 그리고 50:50의 무게%로 혼합하여 성형체를 만들고 이들을 1450℃에서 1 시간 동안 함께 소결한 후 그 미세조직을 비교하였다. 

소결시 승온과 냉각과정의 영향을 가급적 줄이기 위해, 승온속도를 NbC-Fe의 공융온도 근처인 1250℃까지는 분당 10℃로 하고 그후 소결온도까지는 분당 30℃로 승온하여 소결한 다음 노냉하였다. 소결된 각 시편들의 미세구조를 관찰하기 위해 절단하고 연마한 후, 무라까미 용액(NaOH : K3Fe(CN)6 : H2O = 1 : 1 : 10 by weight)에 부식시킨 다음 광학현미경으로 관찰하였다.

Ⅳ. 결과 및 고찰

Fig. 4는 실험에 사용된 NbC 분말의 사진으로, 입자들은 불규칙하게 각진 모양을 하고 있었다. Fig. 5(a)는 70NbC-30Fe 조성의 성형체를 1450℃에서 1 시간 소결한 시편의 미세조직으로, NbC 입자들이 각진 형상을 하고 있으며 평균 단선길이(linear intercept length)는 약 11 ㎛이다. Fig. 5(b)는 67NbC-3B-30Fe 조성의 성형체를 1450℃에서 1 시간 소결한 것인데, 소량의 Boron 첨가에 의해 NbC 입자의 형상이 둥글게 되었으며 평균 단선길이는 약 16 ㎛이다. 

NbC-Fe 계는 공융반응에 의하여 1310℃부터 액상이 형성되며,23) 이때 NbC 입자는 정육면체의 평형형상을 갖는 것으로 알려져 있다.13) 따라서 정육면체의 NbC 입자가 Boron을 소량 첨가함으로써 구형으로 바뀌는 것은 계면에너지가 바뀌고 이에 따라 계면구조의 전이온도가 낮아졌기 때문으로 추측된다. 그런데  Fig. 5에서 주목할 것은 각진 형상을 보이는 (a)의 경우에는 비정상적으로 성장한 큰 입자들이 나타난 반면, 둥근 형상을 보이는 (b)의 경우에는 상대적인 크기가 비교적 고른 정상 입성장의 양상을 보였다는 점이다. 

한편 NbC-Fe계에서는 Boron 첨가에 의한 입자형상 변화 외에, 1725℃ 이상의 열처리에 의해서도 평형형상이 정육면체로부터 구형으로 바뀌는 것으로 알려져 있다.13) 이러한 온도에 따른 입자형상 변화가 입성장 양상에 미치는 영향을 알아보기 위해서 70NbC-30Fe 조성 시편을 1770℃에서 1 분간 소결하였다.   Fig. 6은 그 미세조직으로, 입자형상이 둥글며 비교적 고른 크기분포를 갖는 정상 입성장을 하였음을 알 수 있다.
 
이상의 결과로부터 동일한 계에서도 입자형상이 각졌을 때에만 비정상 입성장이 일어남을 확인하였다. 이렇게 각진 입자에서 비정상 입성장이 일어나는 이유는 계면구조에 따른 입성장 기구의 차이 때문으로 생각되는데,24) 각진 입자는 원자적으로 매끈한 계면구조를 갖고 있기 때문에 입성장이 2차원 핵생성-성장 또는 나선성장에 의해 일어난다.17) 결정성장이 2차원 핵생성 기구에 의하는 경우, 크기가 r*보다 큰 입자들이 Ostwald ripening에 의한 성장구동력을 가지고 있더라도, 그 중에 핵생성에 필요한 임계 성장구동력을 가질만큼 크지 않은 입자들은 성장이 억제될 것이다. 반면에 이 임계값보다 큰 성장구동력을 가질만큼 큰 입자들은 빠르게 성장할 수 있어, 각진 입자에서만 비정상 입성장이 나타나는 것으로 믿어진다. 한편 둥근 입자들은 표면에 원자들이 흡착하는 데 에너지 장벽이 없으므로, r*보다 큰 입자들은 모두 연속적인 성장을 하여 정상적인 입도분포를 가지는 것으로 생각된다. 

Fig. 7은 70NbC-30Fe 조성의 성형체를 1450℃에서 0 시간 소결한 시편의 미세조직인데, 여기서 관찰된 약 30 ㎛ 크기의 입자가 갖는 성장구동력을 식 (1)을 이용하여 계산해 보면 그 값 ΔGC는 약 10 J/㏖임을 알 수 있었다. 이때 계산에 사용한 상수들은 문헌에 보고된 결과들을 이용하였는데, NbC-Fe계의 계면에너지 γSL은 0.5 J/㏖로 가정하였다.25,26) 또한 NbC의 몰 부피 Vm은 밀도 7.6 g/㎥와27) 분자량 104.92 g/㏖을27) 이용하여 계산한 결과 1.38×10-5 ㎥/㏖, 그리고 r*은 분말의 입도분포에서 구한 평균반경인 1 ㎛을 사용하였다.

NbC-Fe계에서 30 ㎛ 크기의 입자가 갖는 성장구동력은 Ga 단결정 성장시 보고된 2차원 핵생성-성장을 위한 과냉각도로부터28) 구한 임계구동력인 약 30 J/㏖보다는 작은 것으로 나타났는데, 이러한 차이는 나선전위에 의한 성장이 기여하기 때문으로 생각된다. 원자적으로 매끈한 계면에서 용질원자가 쉽게 흡착할 수 있는 자리를 위한 2차원 핵생성에는 큰 성장구동력이 필요하지만, 나선전위가 존재한다면 Fig. 2에서 볼 수 있듯이 이보다 작은 성장구동력에 의해서도 쉽게 결정의 성장이 일어날 수 있다. 실제로 Ga 단결정 성장에서도 나선전위에 의한 성장의 임계구동력은 4 J/㏖로 보고된 바 있다.28) 또한 Nb는 여러가지 이온가를 가지고있어 NbC는 Nb와 C가 완전히 1:1로 이루어진 것이 아니라 약 NbC0.70에서부터 NbC0.99 사이에 존재하며 공융점에서는 NbC0.97이 한계인 것으로 보고되었다.29) 따라서 그 격자구조가 이론적인 NaCl 구조에서 벗어날 것이고 계면구조도 완벽하게 매끈하지는 않을 것이므로, NbC-Fe계에서 구한 에너지장벽이 Ga 단결정 성장의 경우보다 작은 것으로 생각된다.

한편 인위적으로 입성장의 구동력을 크게 하기 위해 70NbC-30Fe 조성의 시편을 1450℃에서 1시간 소결하여 충분히 입성장시킨 다음, 이를 다시 원래 분말에 묻고 같은 온도에서 1시간 소결함으로써 먼저 소결된 부분의 입자가 큰 성장구동력을 받도록 하였다. Fig. 8은 이 결과의 미세조직으로, 시편의 경계부(화살표)를 따라 크게 성장한 입자들이 줄지어 있으며, 이는 이미 열처리를 거쳐 성장된 입자들이 인접한 작은 입자들로부터 국부적으로 큰 성장 구동력을 받았기 때문으로 생각된다. 그러나 그 성장 정도가 크지 않은 것은 작은 입자들로부터의 물질공급이 여러 입자들로 분산되었고 성장 도중 서로 맞닿았기 때문으로 생각한다. 둥근 입자형상을 가지는 67NbC-3B-30Fe 조성의 시편에 대해서도 마찬가지 실험을 하였는데, 이 경우에는 비정상 입성장이 없이 고른 입성장을 하여 경계를 알아낼 수 없었다.

한편 2차원 핵생성-성장이 각진 입자에서의 비정상 입성장을 유발하는 주된 기구라면 이는 계면반응지배에 해당하므로 입성장은 액상량, 즉 확산거리에 무관하므로 시편 내의 액상량을 달리 해도 비슷한 비정상 입성장 양상이 관찰될 것이다. Fig. 9는 이를 확인하기 위해 액상비를 다르게 하여 소결한 시편의 미세구조들로, 모든 경우 비정상 입성장을 관찰할 수 있었다. 비정상 성장한 입자들을 제외한 나머지 입자들을 기지(matrix)입자라고 할 때, 기지입자들의 크기는 액상비가 다른 각 경우에 대해 별다른 차이가 없으나, 기지입자에 대해 비정상 성장한 입자 갯수를 비율로 나타내면 Fe의 양이 30,40, 그리고 50%로 증가함에 따라 그 비율이 a, b, c 각기 0.096, 0.073, 0.056로 나타났다. 즉 액상량이 많을수록 비정상 성장된 입자의 갯수는 상대적으로 줄어든 것을 알 수 있었다. 

이는 비정상 입성장의 원인이 2차원 핵생성-성장에만 있는 것이 아니라, 또다른 기구인 합체(coalescence)도 기여하는 것을 보여준다. 즉 입자끼리 맞닿아 성장되는 합체에 의해 비정상 성장한 입자가 나타난다면, 액상비가 높을 수록 그 가능성이 줄어들게되므로 비정상 성장 입자의 갯수도 실험결과와 같이 감소할 것으로 생각된다. 액상소결체에서 합체를 통한 입성장이 가능하려면 먼저 고상끼리의 입계가 형성되는 것이 필요한데, 액상 속의 두 입자가 맞닿았을 때  의 조건을 만족한다면 고상끼리의 입계가 형성될 수 있다. 이러한 조건을 만족하기 위해서는 γSS가 작을수록 유리한데, 이는 맞닿은 두 입자의 결정학적 방향의 차이(misorientation)가 매우 작은 경우에 해당한다.30) Fig. 10의 미세조직에서 액상이 충분함에도 불구하고 고상끼리의 입계가 관찰(흰 화살표)되는 것은 실제로 이러한 조건을 만족하는 경우가 존재하며, 합체로 진행(검은 화살표)되는 경우도 있음을 보여준다.

Fig. 11에 나타내었듯이 각진 입자는 특정한 방향의 면만이 발달하여 있으므로 둥근 입자에 비해 결정학적 방향이 같은 면끼리 맞닿을 가능성이 높은데다, 특히 비정상 입성장이 진행되면 소수의 큰 입자가 선택적으로 빠르게 성장하는 도중에 이와 맞닿은 작은 입자들이 회전할 수 있어 합체의 가능성은 더 커진다. 정육면체의 입자가 회전한 결과로 두 입자의 면이 완전히 맞붙는 경우, 두 입자의 결정학적 방향 차이가 작아서 γSS가 충분히 작은 값을 갖는다면 twist boundary에 해당하는 입계가 형성될 것이다. 

맞붙은 두 입자가 완전히 하나가 되는 과정은 맞붙은 면에 수직한 축을 중심으로 입자가 서로 회전하여 결정학적 방향이 완전히 일치되거나 작은 입자쪽에서 큰 입자쪽으로 물질이동이 진행되어 하나의 입자가 되는 두가지를 고려할 수 있다. 이때의 물질이동은 입계를 통한 원자의 이동과 액상을 통한 용해-재석출로써 가능할 것인데, 본 실험과 같은 경우에서는 주로 용해-재석출을 통해서 물질이동이 진행될 것으로 믿어진다. 또한 맞붙은 두 면의 결정학적 방향이 완전히 일치하지 못하더라도 그 차이가 매우 작다면 전위를 생성하면서 하나의 입자가 될 수 있을 것인데, 이를 확인하기 위해서는 투과전자현미경을 이용하여 회절분석을 하거나 고분해능전자현미경을 이용하여 전위의 생성 여부를 알아보아야 할 것이다. 

한 입자의 모서리가 다른 입자의 면에 닿아 두 면이 완전히 맞붙지 않더라도 결정학적 방향의 차이가 매우 작다면 입계가 형성될 것이고 접촉 부분에 큰 곡률이 형성되어 용질원자가 이동해와서 neck을 형성, 성장하여 합체가 일어날 수 있다. 이때 입자형상에 따라 그 성장방식이 다를 것인데, Fig.12에 나타냈듯이 둥근 입자는 neck 성장이 진행될수록 neck의 곡률이 감소하여 성장 구동력이 감소한다. 반면에 각진 입자는 계면이 한 원자층씩 성장하므로, 맞닿은 부분의 곡률이 유지되면서 원자흡착에 필요한 자리를 계속적으로 제공하여 둥근 입자에서처럼 곡률 감소로 인한 성장속도 둔화가 없을 것으로 생각된다. 따라서 성장 도중 입자끼리 맞닿은 경우 한 입자로 합체가 될 가능성이 각진 입자가 둥근 입자보다 높을 것이다. 결국 각진 입자에서는 합체가 입성장에 상당히 기여할 것으로 생각된다.

Ⅴ. 결론

NbC-Fe 액상소결체에서 입자형상에 따른 입성장 양상을 살펴본 결과, 각진 입자들의 경우에는 비정상 입성장을 일으킨 반면 둥근 입자들에서는 비정상 입성장이 일어나지 않았다. 그 원인은 계면구조의 차이에서 비롯한 것으로 생각되는데, 입자형상이 둥근 경우에는 원자적으로 거친 계면 구조를 갖고 있어 Ostwald ripening에 의한 성장구동력을 받는 입자들이 모두 성장할 수 있기 때문에 정상 입성장을 할 수 있다. 반면에 입자형상이 각진 경우에는 계면이 원자적으로 매끈하여 2차원 핵생성에 의한 성장이 필요한데, 이 기구에 의해 결정성장이 일어나기 위해서는 성장구동력이 핵생성에 필요한 임계값보다 커야 한다. 따라서 성장구동력을 받고 있는 모든 입자가 성장할 수 있는 것이 아니라, 임계값 이상의 성장구동력을 가질 만큼 큰 소수의 입자들만이 빠르게 자라므로 비정상 입성장이 유발되는 것으로 믿어진다.

또한 액상 속의 각진 입자는 특정한 방향의 면만이 발달하여 있는데다, 비정상 입성장이 진행될 경우 결정학적 방향이 같은 면끼리 맞닿게 되면서 고상끼리의 입계가 형성될 가능성이 높아지므로, 본 실험에서는 합체도 비정상 입성장에 상당히 기여한 것으로 생각된다.

본 실험의 결과를 종합해볼 때 각진 형상의 입자들이 분산되어있는 써멧 재료의 많은 경우 비정상 입성장이 발생하면 기계적인 물성이 저하되므로, 알맞은 첨가제를 사용하거나 소결온도를 높임으로써 입자형상을 둥글게, 즉 등방성의 계면구조를 가지도록 하여 비정상 입성장을 방지함으로써 물성을 향상시킬 수 있을 것이다.

Ⅵ. 참고문헌

24. 박 영 준, "액상 속에 분산된 고상입자의 비정상 입자성장," KAIST, 1993년도 분말야금학회 추계 연구발표회.



</tdmsfiletext>
