<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_ta3801.txt </filename>
<title> 이온  플레이팅된   TiN 박막의   조직  및  특성에  미치는   바이어스 전압과   Ti 중간층의  영향 (A   Study on  the Effects   of Bias  Voltage and   Ti  interlayer  on the  Structure and  Properties of  Ion Plated  TiN Films) </title>
<author> 이종민 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TD581.835 </kdc>
<tdmsfiletext>
                      초록
   TiN은 경도가 높기 때문에 내마모성 초경박막 재료로서 널리 사용되고 있으며 또한 화학적으로 안정하기 때문에 내부식성 보호재료로서 활용가능한 박막재료이다. 현재 기계적인 응용분야에서 그리고 장식용 재료로서의 TiN에 대한 주된 관심사는 접착력과 내부식성을 개선하려는 데에 촛점이 모아지고 있다.
   본 연구에서는 TiN 박막의 접착력과 내부식성을 동시에 증대시킬 수 있는 증착조건을 도출하기 위하여 이온플레이팅에서 바이어스 전압과 Ti 중간층이 TiN 박막의 조직과 특성에 어떠한 영향을 미치는지 상대적으로 비교평가하였다.
  자장을 이용한 이온화율 증대형 이온플레이팅법으로 Ar과 N2 혼합방전 분위기에서 500℃로 가열한 고속도강 위에 TiN과 Ti\TiN을 증착하였다. AES와 ESCA로 성분분석 및 불순물 혼입여부를 조사하였다. 또, TiN 박막의 표면형상과 미세조직은 SEM과 TEM으로 관찰하였으며 우선방위와 잔류응력의 측정은 X-선 회절법을 이용하였다. 미소경도는 누프경도계를 사용하였고, 스크레치 테스트로 접착력을 측정하였으며 내부식성은 동전위분극시험으로 평가하였다.  
  바이어스 전압이 커지면 첨원자들의 표면 유동도가 증가하여 증착막은 각지고 거친 형상에서 치밀하고 매끈한 조직으로 성장하였으며 우선방위는 (111)에서 (200)로 변화하였다. 한편, 지속적인 핵생성 자리가 제공되어 결정립은 미세해져 미소경도는 증가하였으며 치밀한 조직과 아울러 atomic pinning효과에 의해 큰 압축잔류응력이 발달하였다. 
  바이어스 전압을 걸어주면 혼합계면이 형성되어 접착력은 향상되었다. 또, Ti 중간층을 삽입하면 전단응력의 감소와 청정한 표면의 제공 그리고 Ti 중간층의 고용강화효과에 의해 접착력은 향상되었는데 가장 우수한 접착력을 얻을 수 있는 한계 두께가 존재하였다. 한편, 접착력을 향상시키는 데에는 Ti 중간층을 삽입하는 것이 바이어스 전압을 걸어주는 것 보다 더욱 효과가 컸다.
  바이어스 전압을 걸어주면 핀홀, 미소균열 및 미소기공이 내재된 개방경계를 배제시킬 수 있어 내부식성을 개선할 수 있었다. 그리고 Ti 중간층을 삽입하면 TiO2부동태막을 쉽게 형성하므로 부식매체가 기판으로 침투하는 것을 억제할 수 있기 때문에 내부식성을 개선할 수 있었다. 한편, 내부식성을 개선하는 데에는 바이어스 전압을 걸어서 TiN의 조직을 치밀하게 하는 것이 Ti 중간층을 삽입하는 것 보다 더욱 효율적이었다.
   가장 우수한 접착력을 얻을 수 있는 Ti 중간층(0.16μm)을 삽입하면서 Ti와 TiN에 동시에 바이어스 전압(-924V)를 걸어주면 임계하중은 TiN에 비해 1.4배 증가하고 부식전위는 284㎷(vs SCE) 상승하여 접착력과 내부식성을 동시에 개선시킬 수 있었다.

   주요어 : 이온플레이팅, 접착력, 내부식성, 바이어스 전압, Ti 중간층, 임계하중, 
           부식전위, 부식전류밀도

1. 서론
   모재금속의 표면에 수 마이크로미터 정도의 두께를 갖는 이종물질을 증착함으로써 표면성질을 개선하려는 연구가 활발히 진행되고 있다. 박막의 응용범위는 진공 및 관련기술의 발달에 힘입어 반도체소자, 광학재료, 자성재료, 센서, 초경재료, 내부식성 및 내산화성 재료에 이르기까지 매우 다양하다. 기계적인 응용분야에 있어서 가장 많이 연구되고 있는 분야는 절삭공구, 금형등의 내마모성 향상을 위한 초경박막 재료분야이다[1, 2]. 
   내마모성 보호박막의 재료는 높은 경도를 가져야 하며 고온에서 접촉재료와 확산이 일어나지 않고 마찰시 발생하는 열을 감소시켜야만 한다. 따라서 모재와의 접착력, 박막물질의 조성, 모재와의 반응성 여부를 고려하여 선택하여야 한다.[3] 
   초경박막재료는 화학적 결합상태에 따라 다음과 같이 세종류로 나눌 수 있다. 첫째, 금속결합성인 IV-B족 천이금속(Ti, Zr, Hf)의 질화물, 탄화물 및 복합질화물과 둘째, 공유결합성인 Al과 Si의 질화물, 탄화물 및 붕화물 그리고 셋째, 이온성 결합인 Al, Ti 등의 산화물재료이다. 이중에서 금속결합재료가 가장 다양하게 사용되고 있다. 
   천이금속의 화합물인 TiC와 TiN은 융점이 높고 경도가 높을 뿐만 아니라 화학적 성질도 비교적 안정하기 때문에 초경박막 재료로서 널리 사용되고 있으며[4], 이에 대한 연구가 많이 이루어지고 있다[5-9]. 현재, 기계적인 응용분야에서 그리고 장식용 재료로서의 TiN 박막에 대한 주된 관심사는 접착력과 내부식성의 개선에 관한 연구에 그 촛점이 모아지고 있다.
   Ti[10]나 Ni[11] 등의 금속중간층(interlayer)을 이용하면 기판과 박막사이의 전단응력을 감소시켜주고 취약한 산화물을 분해시켜 청정한 표면을 제공할 뿐만 아니라 Ti 중간층의 고용강화효과에 의해 접착력을 개선시킬 수 있다. 한편, Ti 중간층을 삽입하기 전에 기판을 산화시키거나[12] 질화시켜[13] 접착력을 개선하기도 한다.
   TiN 박막은 황금색의 미려한 색깔로 인해 초경박막 뿐만 아니라 악세서리 및 주방용기기 등의 장식용 재료로도 많이 사용되고 있다. 또한, TiN은 기판으로 사용되는 고속도강보다 전기화학적으로 귀한(noble) 물질이므로[14] 내부식성 박막재료로도 활용가능하다. 따라서 모재에 대한 방식효과를 극대화시킨다면 TiN 박막의 용도는 더욱 더 다양해질 것이다. 따라서 최근에는 TiN 박막의 내마모 및 장식용 재료로서의 효율을 극대화하기 위한 일환으로 TiN 박막의 내부식성을 개선하기 위한 연구도 활발하게 진행되고 있다[15-20]. 
   물리증착법으로 증착한 박막은 개방경계(open boundary)를 가지며 조직이 치밀하지 못하고 증착후 핀홀, 기공, 미소균열 등의 결함이 잔류하기 때문에 TiN 박막의 내부식성 효과가 떨어진다. 이러한 단점을 극복하기 위하여 TiN 박막의 조직을 변화시키거나[17], TiN 박막과 기판사이에 중간층을 삽입함으로써[16, 18, 19] 내부식성을 향상시키려는 연구가 진행되고 있다. 
   Kado 등[20]은 플라즈마 화학증착법으로 TiN을 14μm정도로 두껍게 증착하여 기공이나 핀홀 등에 의해 기판이 부식환경에 노출되는 것을 막을 수 있었으나 공업적으로 적용하기에는 TiN 박막이 너무 두껍다는 문제점이 있다. 한편, Wiiala 등[17]은 핀홀을 제거하고 주상정조직을 배제하기 위해 증착중 기판을 회전시키거나, 두께에 따라 혼합상(TiN 및 Ti2N)의 구성성분을 변화시키기 위하여 반응가스인 질소의 분압을 변화시켜 TiN 박막의 내부식성을 어느정도 향상시킬 수 있었다. 한편, Massiani 등[19]은 스텐레스강 위에 TiN을 증착할때 Ti 중간층을 도입하여 피트부식전위를 높여줄 수 있었으며 산화전류밀도를 감소시켜 내부식성을 개선할 수 있었다. 
   기상증착법에서는 기판의 온도를 높이면 혼합계면을 유도할 수 있을 뿐만 아니라 결합없는 치밀한 조직으로 성장시켜 내부식성을 개선할 수 있다. 그러나 현재의 증착공정은 접착력을 저하시키지 않는 범위내에서 가급적 기판의 온도를 낮추려는 추세이므로 기판의 온도를 높이는 데에는 한계가 있다. 한편, 플라즈마 물리증착법에서는 기판에 바이어스 전압을 걸어줄 경우 기판이나 성장중인 증착층의 표면에서 에너지가 큰 양이온들과 활성화된 중성원자들의 충돌효과를 지속적으로 유도할 수 있기 때문에 기판의 온도를 올리는 효과와 마찬가지로 혼합계면을 유도할 수 있으며 또한 치밀한 조직으로 성장시킬 수 있다.
   현재, TiN 박막의 내부식성을 향상시키기 위한 일련의 연구들은 TiN 박막의 조직제어효과[17]와 중간층의 효과[16, 18, 19]에 대해 독립적으로 고찰하였을 뿐 TiN 박막의 내부식성에 기여하는 이들 효과들에 대한 상대적인 평가는 이루어져 있지 않다. 그러므로 접착력과 내부식성을 동시에 향상시키기 위한 새로운 증착조건을 도출하기 위해서는 증착막의 조직제어와 중간층의 도입효과에 대한 상대적인 비교평가작업이 선행되어야 한다. 
   본 연구에서는, 이온플레이팅에서 TiN 박막 형성시 바이어스 전압과 Ti 중간층이 TiN 박막의 조직과 그 특성에 어떠한 영향을 미치는지를 연구하고, 이들 효과를 상대적으로 비교평가하여 접착력과 내부식성을 동시에 증대시킬 수 있는 공정조건도출의 기초를 마련하고자 하였다.

2. 이론적 배경
2-1. TiN 박막의 특성
   TiN은 단일 조성이 아니라 비교적 넓은 범위에 걸쳐 고용도를 갖는 고용체이다(그림 1). 따라서 TiN 박막 형성시에는 증착속도와 질소가스의 분압에 따라 N/Ti의 비가 달라지며 비평형상태에서 증착이 이루어지므로 그림 1과 같은 평형상태도를 따르지는 않는다. 질소함량이 적을 때에는 육방정(hcp) 구조인 α-Ti에 질소원자들이 침입형으로 고용된다. 이때, 침입형 공극보다는 질소원자의 크기가 크므로 Ti 격자의 변형이 일어나고 N/Ti의 비가 1:2 정도가 되면 hcp 구조에서 fcc 구조로 완화되는 변태가 일어난다. fcc로 변태가 일어나면 fcc 단위포에서 침입형위치의 반이 채워진다. 그리고 이보다 질소압력이 높아지면 침입형 위치가 모두 채워지게 되면서 약 33 at% ∼ 52 at% 에 결쳐 δ-TiNx 화합물이 형성된다. 이 δ-TiNx 화합물이 일반적으로 알려진 TiN이며 N/Ti < 1인 경우 N의 위치가 공공이 되며 N/Ti > 1인 경우 Ti의 위치가 공공이 된다.[21] 한편, 박막의 형태에서 TiN 화합물이 안정하게 존재하는 조성은 N/Ti의 비가 0.6에서 1.16의 범위에 걸쳐있는 것으로 알려져 있다[21]. 
   TiN 박막의 경우 비평형상태에서 형성되므로 공정조건에 따라 다양한 상(phase)이 존재하고 또한, 증착중에 잔류가스나 용기벽에서 방출되는 기체원소들이 불순물로 혼입되어 그 성질에 영향을 줄 수도 있다. 박막의 미소경도값은 Ti2N과 TiN의 2상 영역일때 가장 크고 미려한 황금색을 나타내며 N/Ti < 1 에서 현저히 감소한다[22].
   따라서 조성과 공공의 농도에 따라 결정구조가 바뀌게 되며 그 성질도 변하게 된다. IV-B족 천이금속들의 질화물과 탄화물의 원자구조를 설명한 H gg의 법칙에 의하면 금속과 반금속 원자사이의 반경비가 0.59 보다 작으면 입방정 NaCl과 같은 단순구조를 이룬다. TiN의 경우 원자반경비는 0.504이며 그림 2와 같은 NaCl 구조를 가진다. 

2-2. 증착막의 조직제어 
   진공 증착막의 조직은 증착방법에 따라 달라지며 증착중 공정변수들 뿐만 아니라 기판의 표면상태와 기판의 전처리과정 등에 의해서도 영향을 받는다. 특히, 플라즈마를 이용한 이온플레이팅법에서는 기판의 온도와 이온충돌효과가 가장 큰 영향을 미친다. 
   Movchan과 Demchishin은 Ti, Ni, W, ZrO2, Al2O3 등을 증착한 후 조직을 관찰한 결과로부터 Ts/Tm (Ts : 기판의 온도, Tm : 증착물질의 융점)에 따른 증착막의 조직변화를 설명하기 위하여 Structure Zone Model을 제안하였다[23]. M-D의 SZM에 의하면, ZoneⅠ은 증착중 기판의 온도가 낮아 Ts/Tm이 0.3 이하인 구간으로서, 첨원자(adatom)들의 이동도가 작아서 이미 증착된 원자들의 그림자효과(shadowing effect)를 극복할 수 없기 때문에 경계가 불분명하고 취약한 주상정조직을 나타내며 결정립이 매우 미세해진다. Zone Ⅱ는 Ts/Tm이 0.3 - 0.5인 구간으로 표면확산이 활발히 일어나 더욱 치밀해지며 뚜렷한 경계를 가진 주상정조직을 나타낸다. 그리고 Zone Ⅲ은 Ts/Tm이 0.5 이상인 온도에서 만들어진 증착막으로서 체확산이 활발히 이루어지므로 재결정이 일어나서 큰 결정립을 갖는 등축정 조직을 나타낸다. 
   즉, 기판에 입사된 원자 또는 분자는 갖고 있던 에너지의 대부분을 잃고 약하게 결합된 상태에서 표면에 존재하는 첨원자로 되는데 기판 또는 증착층 표면에서의 첨원자들의 유동도가 증착막의 핵생성 및 성장을 결정짓는 인자가 된다. 따라서 첨원자들의 이동도를 제어할 수 있는 공정변수들을 조절함으로써 증착막의 조직을 예측할 수 있으며 또한, 제어가능하다. 
  첨원자들의 표면유동도는 입사입자의 잔류과잉에너지(retained excess energy)와 기판표면에서 공급받는 열에너지에 의해 표면유동이 일어나는 즉, 열역학적 평형상태에서 열적으로 유기된 유동도(thermally induced mobility), 글로우 영역에서 가속된 입자들의 충돌에 의해 유기된 유동도(bombardment induced mobility) 그리고 첨원자의 결합강도에 의한 흡착 및 탈착에 의해 나타나는 화학적 유동도(chemically induced mobility) 등이 있다.
    SZM에 의하면 기판의 온도를 높임으로써 결함없는 치밀한 조직으로 성장시킬 수 있으나 현재의 연구방향은 접착력을 저하시키지 않는 범위내에서 가능한한 증착온도를 낮추려는 경향이므로 기판의 온도를 높이는 데에는 한계가 있다. 한편, 플라즈마를 이용한 이온플레이팅법에서 기판에 바이어스 전압을 걸어주면 입사되는 입자들은 수 eV 에서 수백 eV의 에너지를 가진다. 따라서 기판이나 증착층의 표면에 에너지가 큰 입자들이 입사되면 충돌효과에 의해 기판을 가열하는 것과 같이 표면에서 첨원자들의 유동도를 증가시켜주는 효과가 나타나므로[24] 치밀한 조직으로 성장시킬 수 있다. 

2-3. 이온플레이팅법에서 이온충돌효과의 증대방법
   플라즈마를 이용한 물리증착법으로 우수한 성질을 갖는 증착막을 얻기 위해서는 증발원에서 나온 금속 및 반응가스의 중성원자나 양이온들이 높은 에너지를 가지고 기판에 입사되어야 한다. 특히, 양이온은 음극으로 작용하는 기판에 큰 에너지를 가지고 입사되어 기판표면 및 증착층의 표면에 안정한 핵생성 장소를 만들뿐 아니라 증착막의 조직을 치밀하게 해준다[25].
   그림 3은 입사이온의 에너지범위에 따라 표면에서 일어나는 작용을 도식화한 것이다. 증착중 표면에서는 1) 약하게 결합된 첨원자의 탈착, 2) 2차전자들의 방출 3) 스퍼터링, 4) 재흡착, 5) 표면유동도의 증가, 6) 반응성 증대, 7) 입사이온의 침투, 8) 격자결함발생 등이 일어나게 된다.
   이온플레이팅법에서는 수십에서 수백 eV의 에너지로 가속된 이온이나 중성입자들이 기판에 입사될 때 수 Å 정도 침투하여 점진적인 계면을 형성하므로 접착성이 향상되며[26] 박막 형성중에는 결함농도, 결정립 크기, 우선방위, 미소공극 및 불순물의 혼입여부 등에 영향을 미쳐 미세구조상의 변화를 일으킨다[27]. 한편, 기판근처에서 다음과 같은 충돌을 일으켜 

         



에너지가 높은 중성원자(metastable atom : A*)를 기판에 입사시키는 등 증착막의 성질개선에 많은 영향을 미친다[28]. 따라서 증착중 효율적인 이온충돌효과를 지속적으로 얻기 위해서는 양이온의 수를 늘려주어야 한다. 
   플라즈마 내부에서는 입자들이 잦은 충돌을 경험하기 때문에 장막효과(screen effect)가 발생한다. 따라서 전위차가 주어졌을 때에는 장막효과에 의해 음극인 기판으로부터 일정거리에 있는 하전입자만이 전기적 전위차를 느낄 수 있는데 이 거리를 Debye length 라고 부르며 Poisson 식에 의해 다음과 같이 주어진다. 

                 
          
   
                                                
                       





                   

그런데 Ui와 M은 양(+)의 값이므로 전자와 양이온과의 단순한 이체충돌은 불가능하다. 그러나 접지되어 있는 진공용기의 벽면에서 전자와 양이온에 의한 삼체충돌(three  body collision)이 일어날 경우 운동량과 에너지가 함께 보존되므로 재결합이 가능해진다. 따라서 전자들의 벽면으로의 이동을 방해하여 삼체충돌을 억제하면 전자의 손실을 줄여줄 수 있으므로 양이온의 수를 늘리는 효과를 얻을 수 있다.
   일례로, 하전입자가 운동할 때 자장을 걸어주면 하전입자의 운동은 자장의 모양에 따라 운동방향이 변하게 된다. 그림 4는 자기장에서 전자의 운동을 나타낸것으로 수직한 자장에서는 나선운동을 하게 된다. 이때, 하전입자의 회전횟수를 사이클로트론 진동수(cyclotron frequency) 또는 자이로 진동수(gyro frequency)라 하며, 전자의 질량을 m, 하전량을 e 그리고 자기장의 세기를 B라 할때 다음과 같이 주어진다.
        
그리고 나선운동의 반경은 
        
와 같이 주어지므로 자기장의 세기가 클수록 진동수가 증가하고 회전반경이 감소하게 된다. 따라서 자기장이 인가되면 다른 입자와 충돌전까지의 이동거리가 길어지고 벽면으로 빠져나가는 전자의 수를 최대한 줄일 수 있다. 
   본 연구에서는 양이온의 갯수를 늘리기 위하여 진공용기 내부에 그림 5와 같은 대칭형의 영구자석을 부착한 magnetic cylinder를 장착하였다. 이때, 영구자석의 배열방법에 따라 실린더 내부에 형성되는 자장의 모양은 대칭형과 비대칭형의 2가지 형태로 나타난다. 표면에서의 자속밀도가 1000 gauss인 Sr-ferrite 영구자석을 설치하였을때 실린더 내부에 형성되는 대칭형과 비대칭형의 자장의 모양을 비교하기 위하여 2차원 평면상에서 FDM으로 계산하였으며 그 결과를 그림 6과 7에 나타내었다.
   그림 6은 비대칭형의 자석배열에 의해 얻을 수 있는 자장의 모양으로서 N에서 S로의 치밀하고 집속된 자기력선을 나타내고 있다. 벽면에서 뿐만 아니라 실린더의 중심부에도 강한 자장이 형성된다. 이때에는 기판인 고속도강에 자장의 영향을 미칠 뿐만 아니라 플라즈마도 불안정해진다. 한편, 그림 7은 Sr- ferrite 영구자석을 대칭형으로 배열하였을때 실린더 내부에 형성되는 자기력선의 분포를 나타낸 것이다. 기판이 놓여질 중심부에는 자장이 거의 형성되지 않고 실린더 벽면 근처에서만 대칭형의 조밀한 자기장이 형성됨을 알 수 있다. 따라서 이러한 자석의 배열에서는 기판에 미치는 자장의 영향을 배제할 수 있다.
   한편, 그림 7과 같은 자기장이 형성되면 벽면으로 이동해오는 전자들의 운동을 왜곡시켜서 벽면에서의 삼체충돌을 억제할 수 있을 뿐만 아니라 전자들의 운동경로가 길어지기 때문에 다른 입자와의 충돌가능성이 높아진다. 따라서 열전자 보조장치를 사용하지 않더라도 자장을 이용하면 낮은 압력에서도 상대적으로 많은 양이온을 얻게 된다.

2-4. 박막의 부식형태
   금속이 부식환경에 노출되었을때 Fe 이온 또는 염과 같은 부식생성물은 열역학적으로 순금속에 비해 안정하기 때문에 부식이 자발적으로 진행된다. 금속이 용액중에서 부식될때 금속표면에서는 2종류의 전기화학반응이 동시에 일어난다.
   첫째, 금속이 산화되는 양극반응으로서 

      

이며 둘째, 음극반응으로는 용액이 산(acid)일 경우 다음과 같이 수소가 발생한다.

      

만약 용액중에 산소가 존재한다면, 다음과 같은 반응이 일어난다.
         

   전기화학적으로 평형이 되면 위의 음극 및 양극반응은 동시에 같은 속도로 일어나므로 거시적으로는 반응이 일어나지 않는 것과 같다. 그러나 둘중 한 반응만이 집중적으로 일어난다면 금속은 산화되고 수소가 발생하게 된다. 
    

   금속을 이러한 부식환경으로부터 보호하기 위해선 금속보다 귀한 보호막을 이용하여 부식환경을 차단하거나, 음극반응을 억제하여 전체반응속도를 줄여야 한다. 
  증착막이 입혀진 금속의 부식은 대부분 스크레치나 기공과 같은 결함에서 발생한다. 그리고 기판과의 계면에 불순물이 존재하거나, 가스가 혼입되거나 잔류응력에 의해 국부적으로 접착력이 열악한 부분에서도 발생한다. 특히, 용액중에서는 이러한 결함을 통한 모세관현상에 의해 용액이 기판까지 쉽게 침투할 수 있다. 한편, Cl- 이온은 증착막의 내부를 뚫고 지나갈 수 있기 때문에 부식을 급속히 진행시키기도 한다. 
   따라서 부식환경에 노출되었을때 기판-증착막의 전기화학적인 관계에 따라 증착막이 손상되거나 기판에서 국부적으로 매우 강한 부식이 일어나게 된다. 즉, 증착막이 기판보다 비한 물질일 때는 음극방식에 의해 증착물질이 기판을 보호한다.이때, 증착물질의 녹는 속도는 매우 빠르기 때문에 막의 두께가 두꺼워야만 효과를 얻을 수 있다. 한편, 증착물질이 기판보다 귀한 물질일 때는 증착막의 반응속도가 느리기 때문에 기판을 보호하게 된다. 그러나 앞서 설명한 바와 같이, 귀한 물질이라도 증착막 내부에 결함이 많이 잔류한다면 그 효과는 급속히 줄어들게 된다. 

3. 실험방법
3-1. 증착장치
   본 연구에서 사용한 증착장치는 아넬바사의 VD-43 인데 이온플레이팅 공정을 위하여 내부장치를 개조하였으며, 그 개략도를 그림 8에 나타내었다. 증착장치는 진공배기장치, 증발장치, 가스도입장치, 방전장치, 기판전압 공급장치, 기판가열장치 및 영구자석을 부착한 magnetic cylinder로 구성되어 있다.    
   진공배기장치는 회전펌프(R.P., 250 ℓ/min)와 액체질소 트랩(trap)이 있는 유확산펌프(D.P., 600 ℓ/sec)를 사용하였다. 
   증발장치는 220o 회전 전자빔 방식인데, 텅스텐 필라멘트에서 발생된 열전자를 -3.5kV의 전압으로 가속하고, 영구자석에 의해 220o 회전시켜서 수냉식 동로에 장입된 Ti에 집속하여 가열, 용융, 증발시키는 장치이다.
   가스도입장치는 유량계, 스텐레스 파이프, 자동유량 조절장치(MFC)로 구성되어 있으며 MFC로 고순도 알곤과 질소가스를 용기내부로 일정량 도입하였다.
   방전장치는 직류전압 발생장치와 보조전극으로 구성되어 있다. 보조전극은 직경 1mm 인 텅스텐 와이어를 원형으로 만들어 증발원 직상에 설치하였다. 이것은 전자빔 작동시 보조전극에 수십 V의 직류전압을 걸어주면 용융풀 직상에 생기는 플라즈마 시스(plasma sheath)의 2차 전자들을 끌어당겨서 증발원자 및 반응가스 입자와의 충돌에 의한 이온화를 유도하는 장치이다.
   기판전압 공급장치는 주 전원인 AC 220V를 증폭, 정류하여 기판에 -1000V 까지 직류전압을 공급하여 줌으로써 기판에 입사되는 입자들의 에너지를 증가시켜 주는 장치이다. 그리고 기판의 온도는 500W 용량의 할로겐 램프와 열전대 및 자동온도 조절장치로 조절하였다.
  한편, 증착중 양이온의 수를 늘려주기 위하여 그림 5와 같은 영구자석을 장착한 magnetic cylinder를 증착조 내부에 설치하였다.

3-2. TiN 박막의 증착
   본 연구에서 기판으로 사용한 재료는 판재인 SKH-9 고속도강이며 그 조성을 

표 1에 나타내었다.








   먼저, 고속도강을 2 cm x 4 cm x 0.15 cm로 절단한 후 사포와 0.3μm 알루미나 분말로 기계적 연마를 하여 표면의 거칠기를 최소로 하였다. 이후, 불순물을 제거하기 위하여 아세톤과 알코올에서 각각 15분간 초음파 세척하였으며 건조시킨후 진공용기 내에 장입하였다.
   증발원으로 순도 99.99% 인 판상의 Ti을 일정량 도가니에 장입하고 회전펌프와 유확산펌프를 이용하여 내부압력을 5×10-5 torr 까지 낮추었다. 진공용기 내부의 압력이 낮아지면 플라즈마를 안정시키기 위하여 Ar을 2 sccm, 반응가스로서 N2를 MFC로 5 sccm 도입하여 용기내의 압력을 일정하게 유지하였다. 이때, 기판가열장치를 작동시켜 500℃로 가열, 유지하였다. 
   기판의 온도가 일정하게 유지된 후 전자빔을 작동시켜 Ti 증발원을 용융상태로 만들고 방전장치를 작동시켜 글로 방전(glow discharge)시켰다. 이때, 보조전극에 흐르는 전류는 1A가 되도록 조절하였다. 전자빔과 글로가 안정되면 셔터를 열고 증착하였으며 증착막의 두께는 2.7μm 전후로 조절하였다. 한편, 기판의 바이어스 전압은 0V에서 -1032V 까지 변화시켰다. 중간층으로 Ti을 삽입할 때에는 질소가스를 차단하고 Ar 만을 도입하였으며 두께는 0.05μm 에서 0.88μm 까지 변화시켰다. 그리고 증착이 끝난후 고진공 중에서 약 70℃ 까지 냉각시켰다. 
3-3. TiN 박막의 성분분석
   TiN 박막의 성분분석 및 불순물 혼입여부를 확인하기 위해 AES(Perkin Elmer - PHI 610)분석을 하였다. 분석시 기본 진공도는 10-9 torr 이하였는데 표면의 불순물 제거와 두께에 따른 성분분석을 위해 Ar ion 빔으로 스퍼터링하였다. 분석조건을 표 2에 나타내었다. 한편, 불순물의 혼입여부를 확인하기 위해 ESCA로 정량 및 정성분석을 하였다. 이때, 사용한 X-ray는 Mg Kα 였다. 






3-4. TiN 박막의 결정학적 조직
   재료의 상(phase)을 확인하고 결정학적 조직상태의 분석에는 비파괴적으로 짧은 시간에 분석할 수 있는 X-선 회절법이 널리 이용되고 있다[29]. 본 연구에서는  Rigaku사의 X-선 회절기(DMAX-2A)로 회절피크의 정확한 위치를 측정하여 TiN 박막의 상(phase)을 분석하였다. 한편, TiN 박막의 우선방위의 변화를 조사하기 위하여 각 회절 피크의 면적으로부터 적분강도비를 구하였다. 회절실험시 Cu 타아겟을 사용하였으며, 튜브전력은 30㎸-15㎃로 하였다.     

3-5. TiN 박막의 표면형상 및 미세조직 관찰
   TiN 박막의 증착조건에 따른 표면형상의 변화와 단면조직 그리고 부식전후 증착막의 표면상태를 주사전자현미경(JEOL-JSM, Phillips-XL20)으로 관찰하였다. 단면관찰시 막의 손상을 막기 위하여 박막 뒷면의 고속도강에 v-노치를 만든 후 액체질소속에서 취성파괴를 유도하였다.
   박막의 미세구조와 결정립크기 등은 투과전자현미경(JEOL- JEM 200CX)으로 가속전압 160㎸ 에서 관찰하였다. 이때 투과전자현미경 관찰을 위한 시편은 다음과 같이 준비하였다　
   1) TiN 박막이 증착된 뒷면의 고속도강판을 기계적으로 연마하여 최종두께가 
      약 100μm 정도가 되도록 만든다.
   2) Slurry disc cutter로 직경 3mm의 원형 시편을 채취한다.
   3) Dimple grinder로 직경 3mm인 원형시편의 기판부분을 연마하여 중앙부의   
     두께가 약 20-30μm가 되도록 한다.
   4) dimpling한 시편을 ion miller로 투과전자현미경으로 관찰할 수 있을 정도의 
     두께가 되도록 고속도강 부분만을 thinning 한다. 이 때 빔의 전력은 4.5kV 
     - 0.5mA로 하였다.

3-6. TiN 박막의 미소경도측정
   박막의 경도는 조직의 치밀도, 결정립의 크기 및 형상, 우선배향성, 잔류응력 및 결함의 농도에 따라 크게 변한다. 즉, 증착조건에 따라 그 값이 변하게 된다. 증착막은 일반적으로 1)입계간 각이 큰 조대한 결정립이거나, 2)전위망과 같은 결함이 많은 조대한 결정립 또는, 3)극도로 미세한 결정립을 갖는다. 결정립이 미세하면 경도값이 높으며, 기공을 갖는 조대한 조직일 때에는 낮은 경도값을 나타낸다. 
   경도측정시험은 비교적 잘 확립된 측정시험이지만, 박막에 있어서는 압흔자의 하중에 의해 소성영역이 기판재료에까지 확장될 수 있으므로 박막만의 경도를 측정하기 위해서는 박막의 두께에 적합한 작은 하중을 선택하여야 한다. 일반적으로 박막두께/압흔깊이 비가 5 이상이면 비교적 정확한 값을 얻을 수 있다[30, 31]. 
   본 연구에서는 2.7μm 전후 정도의 두께를 갖는 박막에 대해 10gf의 하중으로 누프미소경도값을 측정하였다. 누프압흔자의 세로축 길이와 가로축 길이의 비는 7:1이며 세로각은 172o 30' 이고 가로각은 130o로 주어져 압흔자의 침투깊이는 세로축 길이의 1/30 정도가 된다. 압흔의 대각선 길이와 하중에 따른 경도값은 다음의 식[32]으로 계산하였다.

   
   
                        
                        
                        



3-7. TiN 박막의 잔류응력측정
   박막의 잔류응력은 보통 얇은 기판을 사용할 경우 증착 후 시편의 휨부위의 곡률을 측정하여 계산하는 방법과 X-선 회절에 의한 방법으로 측정 계산할 수 있다. 본 연구에서는 X-선 회절법(sin2Ψ 법)으로 구하였다. sin2Ψ 법에서는 2θ 와 Ψ를 독립적으로 변화시킬 수 있으므로 Ψ의 변화에 따른 격자상수의 변화를 측정하여 잔류응력을 계산할 수 있다. 
   증착막이 잔류응력상태에 있지 않다면 Ψ값이 변화하여도 격자상수 값은 바뀌지 않을 것이다. 그러나 면방향으로 잔류응력 σΦ가 존재한다면 Ψ에 따라 격자상수가 변화게 된다. 이때의 격자상수 변화는 ΦΨ 방향의 스트레인 εΦΨ을 나타내며 탄성론에 의해 다음 식과 같이 주어진다.                
  
위의 식에서 격자상수는 sin2Ψ 의 변화에 따른 일차함수로 주어지고 그 기울기는 다음과 같다. 

               

   따라서 Poisson 비와 탄성계수를 알면 σΦ를 구할 수 있다. 본 연구에서는 문헌에 보고된 값 ν = 0.2, E = 250 GPa 를 이용하여 계산하였다[33].

3-8. TiN 박막의 접착력 측정
   박막의 접착력이란 기판으로부터 박막을 분리하는데 필요한 에너지로 정의되지만, 기판과 박막과의 계면에너지를 측정할 수 없기 때문에 기판으로부터 박막을 분리하는데 필요한 힘으로 접착력을 나타낸다. 박막의 접착성을 평가하는 방법은 인장시험과 전단시험으로 분류할 수 있으며 인장시험에는 pull-off test, topple test, acceleration test, shock-wave test 등이 있고, 전단시험에는 peel test, adhesive tape test, scratch test 등이 있다. 이중 TiN과 같은 초경박막에는 scratch test가 가장 많이 이용된다[34].
   측정원리는 다음과 같다. 수직방향의 탐침이 연속적으로 하중을 증가시키며 시편에 스크레치(scratch)를 만들어 나가면 박막이 기판에서 박리되는 순간 박막의 변형된 내부 축적에너지가 풀리면서 방출되는 음성파의 급격한 증가를 검출하여 임계하중(critical load : Lc)을 결정한다.
   본 연구에서 TiN 박막의 접착력은 scratch tester(CSEM, REVETEST)로 측정하였다. 스크레치 테스트에서 측정되는 값은 하중인가속도(loading rate), 스크레칭 속도(scratching rate) 및 인덴터 팁(indenter tip)의 반경에 따라 큰 영향을 받게 된다. 따라서 측정시 측정조건은 다음과 같이 고정하였다.

                (1) 다이아몬드 탐침의 반지름 : 200μm
                (2) 하중변화속도(dL/dt) : 100N/min
                (3) scratch speed : 10mm/min 

3-9. TiN 박막의 내부식성 실험
   TiN 박막의 내부식성을 평가하기 위하여 삼극형 cell을 사용하여 동전위분극시험을 하였다(EG & G). 이때 음극으로는 백금을, 기준전극으로는 포화칼로멜전극(SCE : saturated calomel electrode)을 사용하였다. 부식액으로는 25℃의 0.5M NaCl 용액을 사용하였으며 부식액중 노출면적은 1cm2 로 하였다. 초기전압은 -800㎷(vs SCE) 였으며 전압상승속도는 2㎷/sec 로 하여 1000㎷(vs SCE) 까지 실험하였다. 
   양극분극(anodic polarization) 곡선상에서 부식전류밀도와 부동태영역이 생기는 전위를 비교함으로써 재료의 부식현상을 이해하고 평가할 수 있다. 본 연구에서는 부식전위의 변화와 부식전류밀도의 감소 정도를 서로 비교하였다.

4. 결과 및 고찰
4-1. 증착특성
   그림 9는 전자빔의 방출전류(emittion current)를 130㎃ 로, Ar 유량을 2 sccm 으로 일정하게 유지한 후 질소의 유량을 변화시키면서 증착할 때 기판전류의 변화를 측정한 결과이다. 반응가스인 질소의 분압이 높아지면 기판의 전류가 증가하는데 이것은 증착중 반응용기 안의 양이온의 수가 증가함을 의미한다. 플라즈마 물리증착법에서는 지속적인 이온충돌효과에 의해 치밀한 조직으로 성장시켜 증착막의 물성을 개선할 수 있다. 한편, 이온충돌효과를 증대시키기 위해서는 양이온의 수가 많아야 하지만 그림 9와 같이 단순히 반응가스의 압력을 높이면 기판에 입사되는 입자들의 수가 증가하는 반면 평균자유행로(mean free path)가 짧아지기 때문에 충돌횟수가 많아져 기판에 입사되는 입자들은 그들이 갖고 있던 대부분의 에너지를 잃게 된다. 따라서 가능한한 낮은 압력에서 양이온들의 수를 늘려주어야 한다. 
   플라즈마 내부에서는 전자와 양이온의 수는 서로 같고, 입자들간의 충돌에 의해 이온화와 재결합 등이 연속적으로 일어남에 따라 일정한 플라즈마 상태를 유지한다. 그러므로 재결합에 의해 손실되는 전자의 수를 줄여준다면 낮은 압력에서도 양이온의 수를 늘리는 효과를 얻을 수 있다.
   한편, 전자의 주된 손실경로는 벽면에서의 삼체충돌[35]이므로 본 연구에서는 삼체충돌을 억제하기 위하여 영구자석을 장착한 magnetic cylinder를 사용하였다. 그림 10은 magnetic cylinder의 장착여부에 따른 기판전류의 변화를 조사한 결과이다. 영구자석에 의해 자기장이 도입되면 기판전류가 1/4 정도 증가됨을 알 수 있다. 이러한 결과는 자장에 의해 벽면근처에서의 전자의 운동을 왜곡시켜 벽면에서의 삼체충돌이 억제되고, 한편, 전자의 운동거리가 길어짐에 따라 충돌횟수를 증가시켜 전체적으로 전자 및 양이온의 수가 증가하기 때문이다. 
   즉, 동일한 방전조건에서 반응가스의 압력이 일정함에도 불구하고 영구자석에 의해 양이온의 수를 증가시킬 수 있음을 알 수 있다. 
   한편, 증착조건을 설정하기 위하여 동일한 압력에서 전자빔의 방출전류를 변화시켰을때 증착속도의 변화를 조사하였으며 그 결과를 그림 11에 나타내었다. 질소를 5 sccm 으로 일정하게 흘려줄때, 전자빔의 방출전류가 많아지면 증착속도가 빨라짐을 알 수 있다. 이것은 도가니에 집속되는 전자의 수가 많아져 Ti의 온도가 높아짐에 따라 Ti의 증발량이 많아지기 때문이다. 본 연구에서는 두께조절을 용이하게할 목적으로 상대적으로 증착속도가 느린 증착조건으로서 전자빔의 전력을 -3.5㎸, 130㎃으로 고정하였다.

4-2. TiN 박막의 조성  
   그림 12는 500℃에서 증착한 TiN 박막의 성분 및 불순물 혼입여부를 확인하기 위하여 ESCA 분석한 결과를 나타낸 것이다. Ar 이온으로 약 100Å 정도 스퍼터 클리닝한후 표면을 분석하였는데 Ti와 N 이외에 산소와 탄소가 일부 불순물로 존재함을 알 수 있다. 스퍼터 클리닝한 후에 분석한 결과이므로 산소와 탄소는 증착중 잔류가스가 혼입된 것으로 생각된다. 한편, 이들 각 성분에 대한 정량분석은 각각의 특정 피크를 측정(narrow scan)하여 피크의 면적과 감도인자를 이용하여 분석할 수 있다[36].
   위 분석결과에서 N/Ti 의 비를 구하면 약 0.995 정도가 된다. 따라서 본 연구에서, 기판온도 500℃, 전자빔 전류를 130㎃로 하였을 때 Ar, N2 및 Ti의 혼합방전 분위기에서 증착한 막은 TiN0.995 로서, 1:1의 정확한 성분비는 만족하지 않으나 상태도상의 δ-TiN 상임을 알 수 있다.  
   그림 13은 TiN 박막의 화학적 조성 및 불순물 함량상태 등을 조사하기 위하여 기판온도 500℃에서 증착한 박막의 AES 스펙트럼(a)과 고순도 Ar으로 기판까지 스퍼터 에칭하면서 성분분석한 결과(b)이다. (a)에서 주원소인 Ti과 질소 그리고 불순물로 혼입된 산소와 탄소가 검출되었는데 스퍼터 클리닝하기 전에 분석한 결과이므로 산소와 탄소가 증착후 표면에 상당히 많이 흡착되었음을 알 수 있다. 한편, AES 분석시 Ti 의 L3M23M23 피크와 질소의 KL23L23 피크가 385eV에서 서로 겹치므로 Ti과 질소의 정량비를 구하기 위해서는 Ti성분에 의한 강도와 N의 성분에 의한 강도를 분리하여야 한다. 즉, Ti와 N의 감도인자를 STi 와 SN라 할때 N의 조성은 다음과 같은 식으로부터 구할 수 있다.
       
TiN의 감도인자는 표준시편으로부터 구해야 한다. 본 연구에서는 표준시편을 구할 수 없었기 때문에 Ti과 N의 정확한 성분비를 얻을 수는 없었으나 상대적인 비교에 의미를 두었다. 
   (b)에서 TiN의 두께에 따라 Ti와 N이 거의 균일하게 분포되었음을 알 수 있다. 그리고 박막내부에서 검출된 탄소는 그 양이 극히 적고 기판과의 경계면에서 상대적으로 많이 검출된 것으로 보아 박막내부의 탄소는 증착중 잔류가스가 혼입된 것이며 계면에서 검출된 탄소는 기판으로부터 확산되어 나온 것으로 생각된다. 또, 산소도 박막 내부에서 검출되는 양은 극히 미비하며 기판과의 경계면에서 비교적 많이 검출되고 있다. 역시, 박막 내부에서 검출된 산소는 증착중 잔류가스가혼입된 것이며, 경계면에서 검출된 산소는 대부분 기판표면에 존재하는 Fe2O3 와 Fe3O4 산화물에 의한 것으로 생각된다.
  ESCA 및 AES 분석결과 500℃에서 증착한 TiN 박막은 불순물로 탄소와 산소가 일부 존재하며 두께에 따라 질소와 Ti의 조성이 일정한  -TiN 상임을 확인할 수 있었다.

4-3. TiN 박막의 미세조직
   물리증착법으로 증착된 박막이 어떠한 미세구조를 가지고 있는지 규명하는 것은 박막의 물리, 화학적 성질을 연구하는데 매우 유용하다. 따라서 본 연구에서는 투과전자현미경을 이용하여 박막의 미세조직을 관찰하였다.    
   그림 14의 (a)는 500℃에서 증착된 TiN 박막의 bright field image를 보여 주고 있다. 미세한 결정립의 다결정 구조이기 때문에 회절패턴(d)은 링형태로 나타난다. 따라서 각링의 반지름을 측정하면 면간거리를 계산할 수 있고, 그로부터 결정구조를 찾아낼 수 있다. R을 투과빔에서 각 링까지의 거리라 하고, L을 카메라상수라 하면, 면간거리 d와 전자빔의 파장  는 다음과 같은 관계식을 만족한다. 

                           R × L = λ × d  

위식을 이용하여 비교적 정확하게 측정할 수 있는 면지수가 낮은 5개의 링으로부터 면지수를 구하였다.  
   그림 14의 (a)와 (c)에서 결정립이 균일하지 못하며 비교적 작은 결정립과 사각모양의 상대적으로 큰 결정립이 국부적으로 혼재되어 있음을 알 수 있다. 증착막의 미세조직은 기판온도, 이온충돌효과 등의 영향을 받지만 기판의 표면상태에 의해서도 크게 달라진다. 본 연구에서 기판으로 사용한 고속도강은 표 1에 나타낸 것과 같이 탄화물 형성원소인 V, Mo, W, Cr이 상당히 많으므로 표면에 MC(M은 주로 V), M6C(M은 주로 W과 Mo이다) 형태의 탄화물이 매우 많이 분포되어 있다(그림 15). 따라서 증착초기에 TiN의 핵생성은 기지인 Fe 그리고 MC 및 M6C 형태의 탄화물 위에서 동시에 일어난다.
   MC 형태의 탄화물은 결정구조가 TiN과 같은 NaCl 이며 격자상수는 4.18Å이므로 격자불일치는 약 1.6% 정도로 적기 때문에 TiN은 MC 형태의 탄화물 위에서는 에피성장을 한다[37]. 따라서 MC 형태의 탄화물이 기판표면에 많이 존재할 경우 TiN 박막의 접착력은 향상된다. 그러나 TiN이 Fe나 M6C 위에서 핵생성할 경우 M6C의 격자상수는 TiN의 4.24Å 보다 훨씬 큰 11Å 이기 때문에 격자불일치가 매우 커져서 MC 형태의 탄화물 위에서와 같은 에피성장은 불가능하므로 미세한 다결정립으로 성장한다. 
  따라서 성장이 끝난 TiN 박막의 미세조직은 그림 13에서 볼 수 있는 것처럼 많은 작은 결정립들이 사각모양의 큰 결정립을 둘러싼 형태로 나타나는데 사각형의 큰 결정립은 MC 형태의 탄화물 위에서 성장한 TiN이며 미세한 작은 결정립은 Fe나 M6C 형태의 탄화물 위에서 성장한 TiN이다. 반면, 스테인레스강 위에 TiN을 증착하면 MC 형태의 탄화물이 존재하지 않으므로 에피성장한 사각형의 큰 결정립은 관찰되지 않으며 미세하고 균일한 결정립으로 성장한다[38].
   그림 16에 투과전자현미경으로 관찰한 TiN과 Ti(0.88μm)\TiN 박막의 미세조직을 나타내었다. (c)와 (d)는 중간층으로 삽입된 Ti의 bright field image와 회절패턴인데 비교적 균일하며 TiN 보다는 큰 등축정의 결정립으로 성장하기 때문에회절패턴은 스폿으로 나타난다. 이것은 Ti의 융점이 1667℃ 이므로 Ts/Tm = 0.39 이 되어 Zone Ⅱ 조직으로 성장하기 때문이다. 그리고 (e)와 (f)는 이층막에서 TiN의 bright field image와 회절패턴을 나타낸 것이다. TiN은 단층막에서와 마찬가지로 미세한 결정립이며 모양은 뚜렷하지 않음을 알 수 있다. 한편, 고속도강 위에서 성장할 때와는 달리 MC 형태의 탄화물 위에서 핵생성, 성장할 가능성이 없으므로 사각모양의 큰 결정립은 관찰할 수 없다. 
4-4. TiN 박막의 우선방위
   본 연구에서는 기판의 바이어스 전압을 변화시켜 증착한 TiN 박막에서 (111) 및 (200) 우선방위가 발달했음을 X-선 회절시험으로 확인할 수 있었다. 바이어스 전압의 변화에 의한 이들 면의 극강도비 I(111)/I(200)의 변화를 그림 17에 나타내었다. 표준시편의 극강도비[I(111)/I(200)]가 0.75 인데 반해 바이어스 전압을 걸어주지 않았을 때는 I(111)/I(200) 가 3.8 로서 (111)면이 (200)면에 비해 강한 우선방위를 나타냄을 알 수 있다. 그러나 기판의 바이어스 전압이 높아짐에 따라 (111)면의 발달정도는 조금씩 감소하고 있으며, -200V에서는 (111)면의 발달은 급격히 줄어들어 약 1.1정도가 된다. 이것은 상대적으로 (200)면이 발달하고 있음을 의미한다. 그런데 (111)면의 발달은 감소되었지만 여전히 약한 우선방위를 나타냄을 알 수 있다. 그리고 -300V에서는 (111)면의 발달은 더욱 억제되고 (200)면의 발달이 두드러지게 나타나고 있다. 바이어스 전압이 -700V에 이르기까지 (200)면은 계속적으로 발달하는 반면 (111)면은 거의 성장하지 않는다. 한편, -1032V에 이르러서는 (200)면만 성장하게 된다. 즉 바이어스 전압을 걸어주지 않았을 때는 (111)면이 발달하며 바이어스 전압이 커짐에 따라 (200)면의 발달이 두드러지게 나타난다. 
   기상증착법으로 증착한 대부분의 증착막에서는 기판이나 증착물질, 증착온도, 증착속도, 불순물의 혼입여부, 이온의 에너지 등의 복합적인 영향을 받아 강한 우선방위가 발달한다. TiN 박막의 경우 대부분 (111)면의 발달이 두드러지게 나타나지만 (200)과 (220) 우선방위가 발달하기도 한다[22]. Matthews 등[39]은 이온전류가 증가하면 (200)면이 발달한다고한 반면 Kovayashi 등[40]의 연구결과에 의하면 바이어스 전압이 커짐에 따라 (111)에서 (220)으로 우선방위가 바뀌었다. 한편, Jun은[41] 바이어스 전압이 증가함에 따라 우선방위가 (111)에서 (200)로 변한다고 하였다. 그리고 Oh 등[42]의 연구결과에 의하면 RF power가 커짐에 따라 우선방위는 (111)에서 (200)로 바뀌었다. 따라서 TiN 박막의 우선방위는 일치된 경향을 나타내지는 않는다.
   증착막의 우선방위 발달을 설명함에 있어서 Lee[43]와 Pelleg 등[44]은 결정면의 표면에너지를 비교하여 우선방위 성장모델을 제시한 바 있다. Lee는 증착중 성장중인 막의 표면에 인접한 원자나 이온의 농도가 작을 때는 표면에너지가 작은 결정면[fcc에서는 (111)]이 우선방위로 발달하고, 원자 및 이온의 농도가 클 때는 점차 표면 에너지가 큰 결정면[fcc에서는 (100), (110)순]들이 표면에너지가 작은 면들을 잠식하며 성장한다고 설명하였다. (111)면이 표면에너지가 가장 낮은 면이라면 Lee의 모델을 이용하여 바이어스 전압이 커질 경우 기판에 입사되는 입자들의 유속이 증가하므로 표면에너지가 높은 면이 발달한다는 일련의 연구결과들을 설명할 수 있다.  
   한편, Pellege 등은 NaCl 형태의 fcc 구조인 TiN의 표면에너지를 계산함에 있어서 승화에너지와 결합에너지를 이용하여 표면에너지가 낮은 면은 (111)아니라 (200)면임을 제시하고 스트레인 에너지와 표면에너지의 상대적인 기여도에 따라 우선방위가 결정된다고 설명하였다. 
   그러나 Pelleg 등은 TiN에서 (111)면의 표면에너지를 계산함에 있어서 Ti와 N사이와의 결합만을 고려하였기 때문에 (111)면의 표면에너지가 가장 크다고 할 수는 없다. 또한 금속의 경우에는 원자들의 충진밀도가 가장 높은 면이 가장 낮은 표면에너지를 가진다는 것이 일반적으로 인정되고 있으나 비금속 특히, 산화물의 경우에는 어느 면이 최소 표면에너지를 가지는지 확실하지는 않다. 따라서 TiN의 경우 (111)과 (200)면중 어떠한 면이 최소 표면에너지를 가지는지는 확실하지 않으며 TiN 박막의 우선방위를 설명하기 위해서는 더욱 체계적인 연구가 수행되어야 할 것으로 생각된다. 

4-5. TiN 박막의 표면형상
   플라즈마 물리증착법으로 증착한 박막의 표면조직은 증착조건에 따라 달라지며 특히 이온충돌효과와 기판의 온도에 의해 큰 영향을 받는다. 즉, 기판 및 증착층 표면에서의 첨원자들의 유동도가 증착막의 핵생성 및 성장을 결정짓는 인자가 된다. 따라서 첨원자들의 이동도를 제어할 수 있는 공정변수들을 조절함으로써 증착막의 조직을 예측할 수 있으며 또한, 제어가능하다. 
   한편, 이러한 증착막의 조직은 Movchan-Demchishin[23] 및 Thornton[45]이 제안한 SZM(Structure Zone Model)으로 잘 설명되고 있다. 
   그림 18은 기판의 바이어스 전압의 변화에 따른 TiN 박막의 표면형상을 주사전자현미경으로 관찰한 사진이다. 바이어스 전압을 걸어주지 않았을 때는 뾰족하며 각진 형상을 하고 있다. 이러한 조직은 Thornton의 모델에 의하면 전형적인 Zone Ⅰ조직에 해당된다. 즉, 증착층 표면에서의 첨원자들의 표면확산이 억제되면 그림자 효과를 극복할 수 없기 때문에 기판의 형상을 그대로 모사하게 되며 표면이 거칠어지고 각진 형상을 나타낸다. 한편, 바이어스 전압을 걸어주면 표면은 점점 매끈해지는데 바이어스 전압이 -700V 일 때에는 각진 부분이 상당히 무뎌지며 바이어스 전압이 -1032V 가 되면 TiN 박막의 표면은 각진 부분이 거의 없어지고 매끈한 형상을 나타낸다.
   바이어스 전압이 높아짐에 따라 표면이 매끄러워지며 치밀해지는 것은 증착시 바이어스 전압을 걸어주면 뾰족한 돌출부에 국부적인 전압집중이 일어나고 에너지가 높은 이온이나 활성화된 중성원자들이 우선적으로 돌출부와 충돌하기 때문이다. 이때, 골부분으로 스퍼터링된 입자들과 후방으로 스퍼터링되어 나가다 입사되는 다른 입자와의 충돌에 의해 되돌아 오는 입자들이 골부분을 쉽게 채우게 될 [46] 뿐만(그림 19) 아니라 충돌시 그들의 에너지를 첨원자들에게 전달하여 표면에서의 유동도를 증대시켜주기 때문에 그림자 효과를 충분히 극복할 수 있었서 치밀하고 매끈한 표면으로 성장한다. 
   그림 20은 Ti 중간층을 삽입한 TiN 박막의 표면형상을 주사전자현미경으로 관찰한 것이다. 바이어스 전압을 걸어주지 않은 TiN 박막에서 관찰한 것과 같이 표면이 거칠고 각진 형상을 하고 있음을 알 수 있다. 한편, Ti 중간층이 두꺼워지더라도 표면형상의 변화는 나타나지 않는다. Ti 중간층이 도입될 경우 TiN의 핵생성이 비교적 청정한 Ti 위에서 일어난다 하더라도 기판의 온도가 낮기 때문에 표면에서의 유동도가 나빠짐으로 그림자효과를 극복할 수 없게 된다. 따라서 Ti 중간층이 없을 때와 마찬가지로 각진 형상을 나타낸다. 

4-6. TiN 박막의 미소경도
   증착막의 경도는 증착조건에 따라 달라지며 TiN의 경우 덩어리 상태의 경도값이 2000 kg/mm2 정도인 반면 증착막의 경도값은 400 kg/mm2 에서 5000 kg/mm2 이상의 값을 갖는다. 이처럼 경도값이 넓은 범위에 걸쳐 나타나는 것은 증착방법 및 증착조건에 따라 증착막의 미세조직이 달라지기 때문이다. 보통 결정립의 크기가 작아지면 경도값이 증가한다. 한편, 우선방위의 발달정도, 잔류응력, 불순물의 농도 등에 의해 영향을 받는다. 
   그림 21은 기판의 바이어스 전압의 변화에 따른 TiN 박막의 미소경도의 변화를 나타낸 것이다. 바이어스 전압을 걸어주지 않더라도 경도값은 약 2500 kg/mm2 로서 덩어리 상태의 값보다 더 큰 값을 나타낸다. 그리고 바이어스 전압이 높아짐에 따라 계속 커져서 최고 4000 kg/mm2 정도의 큰 값을 나타낸다. 
   앞서 설명한 바와 같이 TiN 박막의 경도값은 여러가지 요인에 의하여 크게 달라지는데 본 연구에서와 같이 기판의 바이어스 전압이 높아짐에 따라 경도값이 커지는 것은 다음과 같이 생각할 수 있다. 증착중 기판에 입사되는 이온들의 에너지는 바이어스 전압에 의해 결정되므로 바이어스 전압이 높아지면 이온충돌효과가 더욱 커지게 된다. 한편, 이온들의 에너지가 낮을 경우에는 그들의 에너지를 증착층의 표면에 대부분을 열에너지로 전달하여 표면의 온도를 높여주게 되므로 첨원자들의 표면에서의 유동도를 증대시켜 결정립이 어느 정도 커지겠지만, 이온들의 에너지가 커지면 증착층의 표면에 상당수의 결함들을 발생하여 새로운 핵생성자리를 제공하게 되며 결국은 결정립의 크기가 작아지게 된다. 따라서 결정립의 크기는 이 두가지 효과중 어느 것이 더 지배적이냐에 따라 결정된다. 
   그림 22는 바이어스 전압을 걸어주지 않은 TiN 박막과 바이어스 전압을 -1032V 걸어준 TiN 박막의 투과전자 현미경사진으로서 dark field에서 관찰된 결정립은 모양이 일정치 않아 그 크기를 서로 비교하기가 어렵지만 회절패턴의 모양으로부터 바이어스 전압의 변화에 따른 결정립의 크기변화를 서로 비교할 수 있다. 바이어스 전압을 걸어주지 않은 TiN 박막의 회절패턴은 불완전한 링형태를 나타내지만[그림 22의 (e)] 바이어스 전압을 -1032V 걸어준 TiN 박막의 회절패턴은 뚜렷한 링형태[그림 22의 (f)]를 나타내고 있어 바이어스 전압을 걸어주면 TiN 박막의 결정립이 미세해지는 것을 알 수 있다. 본 연구에서는 큰 바이어스 전압(-1032V)을 걸어줄 경우 이온충돌에 의해 지속적인 핵생성 자리가 제공되어 결정립이 미세해지는 것으로 생각된다. 
   따라서 기판의 바이어스 전압이 높아지면 이온충돌효과로 조직이 치밀해질 뿐만 아니라 새로운 핵생성자리가 제공되고, 이로 인해 결정립이 미세해지기 때문에 TiN 박막의 경도값이 높아지게 된다.     
   한편, 위와 같은 경도값의 변화는 우선방위의 변화와도 서로 밀접한 관계가 있다. 그림 23에 TiN 박막의 우선방위와 미소경도와의 상관관계를 도시하였다. I(111)/I(200) 값이 작은 경우 즉, (200)이 발달한 때에는 경도값이 높고 I(111)/I(200) 값이 클때 즉, (111)면이 우선방위로 성장하게 되면 경도값이 상대적으로 감소하는 것을 잘 보여주고 있다. 이러한 관계는 최근에 보고된 연구결과와도 잘 일치하고 있다[41, 47].


4-7. TiN 박막의 잔류응력
   증착후 막에 잔류하는 응력이 커지면 소성변형을 일으키거나, 막이나 기판 또는 막-기판과의 계면에서 균열이 발생한다. 이러한 잔류응력의 성분은 열응력과 성장응력으로 나눌 수 있다. 열응력이란 기판과 증착막의 열팽창계수가 서로 다르기 때문에 냉각중 생기는 응력으로서 초경박막의 경우 두께가 기판의 약 10-4 정도이므로 기판에 존재하는 plastic flow는 거의 무시할 수 있기 때문에 다음과 같은 식으로 주어진다[48, 49].
   
                        
          
                        
                         
                        
                        
                        


   한편, 성장응력이란 증착막이 비평형상태에서 성장하기 때문에 성장중에 박막내부에서 발생하는 결함의 축적에 의해 생기는 응력을 말한다[48].
   탄성론에 따르면 면방향으로 잔류응력이 존재하면 수직방향으로도 스트레인이 발생한다. 재료내부에 응력이 존재하면 X-선 회절시험에선 회절피크의 2θ 위치가 바뀌게 되고, 불균일 스트레인이 존재하면 피크의 폭이 넓어진다. 그런데 격자상수의 변화는 잔류응력 외에도 화학조성 등에 의해서도 영향을 받으므로 피크 위치의 변화로부터 계산할 경우 정확한 응력의 크기는 알 수 없으나, X-선 회절법으로 측정하는 수직방향의 격자상수 값으로부터 잔류응력의 성분과 그 경향을 확인할 수 있다. 
   그림 24는 (200)면의 피크를 이용하여 TiN 박막의 격자상수를 계산한 결과인데, 계산된 격자상수는 덩어리 상태의 값보다 모두 큰 값을 나타내고 있다. 따라서 박막의 면방향으로 압축응력이 존재함을 예측할 수 있다.  
   그림 25에 X-선 회절법(sin2 )으로 구한 잔류응력의 변화를 나타내었다. 500℃에서 증착한 TiN 박막의 열응력을 계산하면, TiN의 열팽창계수는 8×10-6K-1[50]이고 고속도강의 열팽창계수는 8.4×10-6K-1[51]이므로 0.05GPa 이 된다. 따라서 본 연구에서 기판을 500℃로 가열하여 증착한 TiN 박막은 대부분 성장응력임을 알 수 있다. TiN과 같이 융점이 높은 물질을 이온플레이팅법으로 증착할때 기판의 온도는 상대적으로 낮으므로 열응력보다는 성장응력이 지배적이다.
   바이어스 전압을 걸어주지 않았을 때에는 0.83GPa 정도의 인장응력이 잔류하고 있다. 그러나 바이어스 전압을 걸어주면 압축잔류응력을 나타내는데 바이어스 전압이 -300V일 때는 약 3.5GPa 정도의 압축응력을 나타내고, 바이어스 전압이 높아짐에 따라 압축잔류응력은 더욱 커지는데, -1032V에서는  4.5GPa 정도의 큰 압축응력을 나타낸다. 
   위의 결과는 3가지 측면에서 해석할 수 있다. 첫째, TiN 박막의 조직적인 측면에서 고려하면, 바이어스 전압을 걸어주지 않았을 때에는 치밀하지 않은 조직으로 성장하여 인장응력이 발생하고, 바이어스 전압을 걸어주면 이온들의 충돌효과에 의해 조직이 치밀해져 압축응력이 발달한다고 생각할 수 있다(그림 18 참조). 즉, 증착온도가 낮거나 바이어스 전압을 걸어주지 않으면 개방경계(open boundary)를 갖는 치밀하지 않은 주상정의 Zone Ⅰ조직이 발달하는데, 이런 개방경계에 내재된 공공 등의 구조적인 결함에 의해 인장응력이 발생한다고 생각할 수 있다. 반면, 기판의 온도가 높지 않더라도 기판에 바이어스 전압을 걸어주면 입사되는 이온들의 충돌효과에 의해 Zone Ⅰ조직의 발달이 억제되고 Zone T조직이 발달하게 되므로 압축잔류응력이 발생한다고 생각할 수 있다. 
   둘째, 결정립 미세화효과를 들 수 있는데, 바이어스 전압이 커지면 TiN 박막의 결정립은 미세해지고(그림 22참조) 결정립이 미세해지면 압축잔류응력이 크게 발달한다고 생각할 수 있다[52] 
   셋째, 증착중 atomic pinning 효과에 의해 압축응력이 발생하게 된다. 스퍼터링법으로 증착할 경우 Ar 이온들의 atomic pinning 효과에 의해 압축잔류응력이 발생하는데[53], 본 연구에서도 플라즈마의 안정화를 위해 일정량의 Ar을 용기내에 도입하였으므로 바이어스 전압을 걸어주면 atomic pinning 효과가 발생할 가능성이 더욱 커지므로 압축잔류응력이 발달하는 것으로 생각된다.
   한편, 위의 결과는 앞절에서 설명한 우선방위의 성장과도 밀접한 관계가 있다. 그림 26에 (200)면의 (111)면에 대한 상대적인 발달여부에 따른 압축응력의 변화를 나타내었는데, (111) 우선방위가 강하게 발달하면 인장응력이 발생한다. 한편, (111)면의 발달이 억제되고 (200) 우선방위가 발달하면 큰 압축응력이 잔류함을 알 수 있다.

4-8. TiN 박막의 접착력
   증착막의 접착력은 기판의 화학적 상태[12], 청결도 및 미세구조[54]에 많은 영향을 받는다. 일반적으로 증착물질의 흡착에너지가 높거나, 핵생성 자리가 많을 때 접착력은 커진다. 또한 기판의 온도에 의해서도 큰 영향을 받는다. 
   한편, 스퍼터링법으로 증착한 막은 증발법에 비해 입자들의 에너지가 높으므로 기판에 입사될 때 흡착된 불순물을 탈착시키고, 국부적으로 침투되어 들어갈 뿐만 아니라, 표면에 결함들을 발생시켜 핵생성 자리를 증가시키기 때문에 접착력이 커진다[55]. 이온 플레이팅법에서도 플라즈마를 이용하기 때문에 기판에 바이어스 전압을 인가하여 입자들의 에너지를 높여줄 수 있으므로 역시, 일반적인 증발법에 비해 접착력을 높일 수 있다. 
   증착중 입자들의 에너지가 TiN 박막의 접착력에 어떠한 영향을 미치는지  indentation test를 하였고 정량적인 비교기준으로서 scratch test를 함께 실시하였으며, 그 결과를 그림 27과 그림 28에 나타내었다. 150 kgf의 Rockwell C 압흔자를 이용한 indentation test에서 하중을 가하면, 박막과 기판이 함께 소성변형된다. 이때, TiN 박막과 기판간의 접착력이 우수한 경우에는 증착막이 기판재료의 소성변형을 충분히 수용하여 압흔주위에서 파괴흔적이 관찰되지 않으나, 접착력이 열악한 경우에는 다양한 형태의 균열이나 박편 등의 파괴흔적이 남는다. 따라서 이러한 파괴흔적을 비교함으로써 접착성을 상대적으로 비교할 수 있다. 
   그림 27에서 indentation test 후 생성된 박편과 균열은 바이어스 전압을 걸어주면 그 빈도수가 훨씬 줄어듬을 알 수 있다. 이러한 결과는 바이어스 전압을 걸어주면 기판과의 접착력이 향상됨을 의미하며 그림 28에 나타낸 스크레치 테스트의 결과와도 잘 일치하고 있다. 즉, 0V에서 증착한 TiN 박막의 임계하중은 약 20N 정도이지만 기판의 바이어스 전압이 높아짐에 따라 임계하중도 점차 증가하여 -400V에서는 약 25N 정도이며, -1032V에서는 29N 으로 0V에 비해 약 10N 정도 임계하중이 증가하여 접착력이 향상됨을 알 수 있다. 
   위와 같은 결과는, 증착초기 핵생성 단계에서 바이어스 전압이 걸리면 가속되어 입사된 입자들의 충돌효과에 의해 일부는 국부적으로 침투되어 들어가며, 한편으로는 국부적인 온도상승에 의해 TiN 박막과 기판과의 계면에서 상호섞임(intermixing)효과가 일어나 혼합계면이 생기기 때문이다. 또한 그림 18에서 볼 수 있는 바와 같이 바이어스 전압을 걸어주면 Zone Ⅰ조직이 파괴되어 치밀하며 균일한 Zone T조직으로 성장하기 때문에 팁에 의한 하중 부가시, 바이어스 전압을 걸어주지 않은 TiN 박막 보다 더 큰 하중을 지지할 수 있게 된다.
   스크레치 테스트에서 팁 이동시 연속적으로 하중이 증가하면 팁의 선단부분에는 변형된 탄성에너지가 축적되고 박막의 파괴가 일어날때 완화되어 음성파를 발생한다[56]. 그림 29는 scratch tip의 궤적을 광학현미경으로 촬영한 사진이다. adhesive failure(b)와 cohesive failure(a)가 함께 발생했음을 알 수 있다. 하중이 증가하면서 팁이 이동함에 따라 팁의 선단에는 균열이 생기며 그 흔적이 궤적의 내부(TiN 박막)에 생성된 것을 볼 수 있다(cohesive failure). 이와 같은 반원형의 균열은 팁이 이동함에 따라 팁의 선단에서 TiN 박막이 bending되기 때문에 생긴다[57]. 한편, 궤적의 가장자리에는 박편(adhesive failure)들이 생긴 것도 볼 수 있다. 
   바이어스 전압을 인가하여 개선할 수 있는 접착력의 증대효과는 우선방위와도 밀접한 관계가 있는데 그림 30에 우선방위성분과 접착력과의 관계를 도시하였다. I(111)/I(200) 값이 작아지면 [(200)우선방위가 발달한경우] (111)면이 발달한 경우에 비해 접착력이 향상됨을 알 수 있다. 이러한 관계는 다른 연구결과들에서도 보고 되었다[41, 47]. 
   한편, 기판으로 고속도강을 사용할 경우 고속도강의 조성은 용도에 따라 합금원소의 양이 달라지지만, 대부분 탄화물 형성원소인 W, Mo, V, Cr 등이 상당량 첨가된다(표 1참조). 그러므로 고속도강의 표면에는 MC 및 M6C 형태의 탄화물이 그림 19에서 보는 것과 같이 석출되어 있다. MC 형태의 탄화물 위에서 성장한 TiN 박막은 격자불일치가 매우 적으므로 MC 탄화물 위에서 TiN이 성장할 수 있도록 기판의 표면상태를 조절한다면(열처리를 통해 MC 형태의 탄화물을 미세하고 균일하게 석출시킨다면) Fe와 M6C 위에서 성장할 때에 비해 격자불일치가 적어 정합계면이 형성되므로 TiN 박막의 접착력을 더욱 증대시킬 수 있다[58].
   그림 31은 Ti 중간층을 0.05μm 에서 0.88μm 까지 두께를 변화시켜 증착한 TiN 박막의 접착력을 측정한 결과를 나타낸 것으로 Ti의 두께가 0.05μm 일 때 임계하중은 약 33N으로 단층의 TiN 박막에 비해 약 13N 정도 증가한다. Ti 중간층이 두꺼워짐에 따라 임계하중은 더욱 커져 0.16μm 일때는 53N 정도로 최고값을 나타낸다. 그림 32는 Ti 중간층이 있는 TiN 박막의 indentation test 후의 압흔주위를 관찰한 사진으로서 Ti의 두께가 0.16μm인 박막에서는 균열이 거의 생성되지 않아 접착력이 단층막에 비해 우수함을 알 수 있다. 
   위와 같이 Ti 중간층이 도입됨에 따라 접착력이 향상되는 것은 다음의 세가지 효과가 복합적으로 작용하여 나타난다. 첫째, 기판과 TiN 박막사이의 계면에서 전단응력을 감소시키는 완충작용을 하는 것이고 둘째, 기판에 약하게 결합되어 있는 산화물을 분해시키는 화학적 반응에 의해 깨끗한 경계면을 제공하며 셋째, 잔류하는 불순물이나 반응가스의 혼입에 의한 강화효과가 나타나기 때문이다. 일례로 스테인레스강 위에 TiN을 증착할때 Ti 중간층이 존재하면 Ti 산화물은 기판의 표면에 존재하는 SiO2 나 Cr2O3 보다 화학적으로 더욱 안정하기 때문에 TiO2를 형성하고 이때에는 깨끗한 Ti 중간층 위에서 TiN이 성장하기 때문에 접착력이 향상된다[59]. 
   한편, 그림 31에서 Ti 중간층이 두꺼워짐에 따라 접착력이 향상되지만 0.22μm가 되면 임계하중이 다시 33N 정도로 감소한다. 그리고 Ti의 두께가 0.55μm가 될 때까지 거의 비슷한 값을 나타내지만 0.88μm가 되면 25N 으로 다시 감소함을 알 수 있다. 그러나 단층의 TiN 보다는 여전히 큰 임계하중을 나타낸다. 
   Ti 중간층이 두꺼워지면 Ti 중간층에 잔류하는 인장응력이 더 커져서 스크레치 테스트시 외부에서 주어지는 압축응력을 완화시키는 능력이 더 향상됨에도 불구하고 임계하중이 감소하는 것은 Ti에 의해 기판과의 계면에서 취약한 산화물이 제거되더라도 Ti 중간층의 부피가 커지므로 C, O 등의 혼입에 의한 Ti의 고용강화효과가 줄어들기 때문인 것으로 생각된다. 즉, 강화되지 않은 Ti 중간층의 부피가 커져서 스크레치 테스트시 Ti 중간층에서 박리가 일어난다[60]. 즉, TiN 박막의 접착력보다는 Ti 자체가 취약하기 때문에 박리되는 cohesive failure 현상이 발생한다. 
   Ti 중간층의 두께가 두꺼워질때 고용강화효과가 감소함으로써 나타나는 접착력의 저하현상은 HSS\Ti\TiN 이층막 형성시 Ti 중간층에만 바이어스 전압을 걸어주면 보다 더 명확하게 확인할 수 있다. 그림 33에 이층막 형성시 Ti 중간층에만 -924V의 바이어스 전압을 걸어주었을 때의 임계하중의 변화를 평균값으로 나타내었다. 
   그림 33에서 Ti 중간층에 바이어스 전압을 걸어주었을 때의 두께에 따른 접착력의 변화는 바이어스 전압을 걸어주지 않았을 때와 거의 같은 추이를 나타냄을 알 수 있다. 즉, Ti 중간층이 두꺼워짐에 따라 임계하중은 증가하는데 두께가 0.16μm일 때 33N으로 가장 큰 임계하중을 나타낸다. 그리고 Ti 중간층이 더 두꺼워지면 임계하중은 점진적으로 감소함을 알 수 있다. 한편, 바이어스 전압에 관계없이 가장 큰 임계하중을 얻을 수 있는 Ti 중간층의 두께는 0.16μm로 공히 일정함을 알 수 있다. 한편, Ti 중간층에 바이어스 전압을 걸어주면 전반적으로 임계하중이 줄어들고 Ti의 두께가 0.66μm이 되면 오히려 중간층이 없는 TiN 박막에 비해 더 작은 값을 나타낸다. 
   Ti 중간층에만 바이어스 전압을 걸어줄 경우 임계하중의 변화는 다음의 두가지 상반된 효과가 복합적으로 작용하여 나타난다. 첫째, 임계하중이 더 커질수 있는 효과로서 Ti 중간층과 계면과의 접착력은 바이어스 전압이 걸리지 않았을 때보다 상대적으로 우수해지고 또, Ti 중간층에는 큰 압축잔류응력이 존재하며 TiN 박막에는 인장응력이 잔류하므로 스크레치 테스트시 외부에서 압축응력이 작용하면 기판과의 계면에 주어지는 응력은 Ti 중간층에 잔류하는 응력만큼 감소하여 임계하중이 더 커질 수 있다. 둘째, 임계하중이 줄어드는 효과로서 바이어스 전압이 걸리면 성장중인 Ti 중간층에 입사되는 입자들은 가속되어 큰 에너지를 가지므로 이들의 충돌효과에 의해 증착층표면에 흡착되어 혼입될 수 있는 불순물(C,O)들이 쉽게 탈착되므로 Ti 중간층의 고용강화효과는 작아진다. 
   그런데 본 연구에서와 같이 Ti 중간층에 바이어스 전압을 걸어 주었을때 임계하중이 감소하는 것은 잔류응력의 분포상태에 따라 얻을 수 있는 임계하중의 증대효과 보다는 Ti 중간층의 고용강화의 감소효과가 더욱 크기 때문인 것으로 생각된다.  
   그림 34는 HSS\Ti\TiN 형성시 가장 우수한 접착력을 얻을 수 있었던 Ti 중간층의 두께를 0.16μm로 증착할 때 바이어스 전압을 변화시켜 걸어준 시편들의 임계하중의 변화를 나타낸 것이다. Ti 중간층에 걸어준 바이어스 전압이 커지면 임계하중이 작아짐을 알 수 있다. 즉, 바이어스 전압이 걸리지 않았을 때에는 임계하중이 53N 이지만 -496V가 인가되면 47N 정도로 감소하고, 더 큰 -924V를 걸어주면 33N 으로 감소한다. 이것은 바이어스 전압을 걸어주면 불순물의 혼입량이 줄어들어 Ti의 고용강화효과가 줄어듬을 시사한다. 
   한편, 물리증착법으로 증착한 TiN 박막의 접착력을 향상시키는 Ti 중간층에 관한 일련의 연구결과들에서도 가장 우수한 접착력을 나타내는 Ti 중간층의 적정두께에 대해 보고되고 있다. 스퍼터링법으로 증착한 TiN 이층막에서는 Ti의 두께가 약 0.15μm 일때 접착력이 가장 우수하였고[61], 반응성 증발법으로 증착한 TiN 박막에서는 Ti의 두께가 0.3μm 일때 접착력이 가장 우수하였다[62]. 이러한 연구결과와 비교해 볼 때 Ti 중간층으로 가장 우수한 접착력을 얻을 수 있는 Ti의 적정두께는 증착공정에 따라 차이가 나는 것으로 생각된다.       
   이상의 내용을 요약하면, 이온플레이팅에서 기판에 바이어스 전압을 걸어주면 기판표면에서의 상호섞임현상이 나타남과 동시에 치밀한 조직을 가지게 됨으로써 TiN 박막의 접착력은 향상된다. 한편, Ti 중간층을 도입하면 접착력을 향상시킬 수 있으나 가장 우수한 접착력을 얻을 수 있는 적정두께가 존재하며 그보다 더 두꺼워지면 접착력은 저하된다. 또한 Ti(-)\TiN 형태와 같이 중간층에만 바이어스 전압을 걸어주면 TiN 단층막 보다는 접착력이 향상되지만 Ti 중간층에 바이어스 전압을 걸어주지 않은 Ti\TiN의 접착력보다는 저하된다. 따라서 바이어스 전압을 걸어주지 않고 Ti 중간층을 삽입하면 TiN 단층막에 바이어스 전압을 걸어준 것과 이층막에서 Ti 중간층에 바이어스 전압을 걸어주는 것보다 더욱 우수한 접착력을 얻을 수 있다.

4-9. TiN 박막의 내부식성 
   TiN은 내마모성이 뛰어나고 미려한 색상으로 인해 보호 및 장식용 박막재료로서 많이 사용되고 있다. TiN은 화학적으로 안정하며, 기판으로 사용되는 고속도강보다 전기화학적으로 귀하기[14] 때문에 내부식성 박막으로도 활용가능한 재료이다. 그러므로 모재를 보호할 수 있는 내부식성을 극대화시킨다면 TiN 박막의 용도는 더욱 확대될 것이다. 
   증착막의 내부식성은 막내에 존재하는 결함들(주상정 조직, 핀홀, 미소기공, 미소균열)에 의해 큰 영향을 받는다[18]. 따라서 TiN 박막의 내부식성을 향상시킬 수 있는 방법은 첫째, 박막내부에 잔류하는 결함의 발생을 억제하기 위해 TiN의 조직을 제어하는 것이고[17], 둘째, 금속 중간층을 이용하는 방법이다[16, 18, 19].  
   본 연구에서는 치밀한 조직을 얻기 위해 바이어스 전압을 걸어준 상태에서 TiN을 증착하였고, Ti 중간층을 삽입한 이층막을 제조하여 이들 증착막의 내부식성을 동전위분극실험을 통해 상대적으로 비교평가하였다.
   그림 35는 0.5M NaCl 수용액을 이용하여 상온에서 동전위분극실험한 결과이다. 실선은 기판으로 사용한 고속도강의 분극곡선이며 파선으로 나타낸 것은 TiN을 증착한 고속도강의 분극곡선이다. 부동태영역이 나타나지 않는 것은 Cl- 이온에 의해 부동태막이 형성되는 순간 파괴되기 때문이다. TiN을 증착한 고속도강의 부식전류밀도는 -300㎷(vs SCE) 에서 4.18 ㎃/cm2 로 TiN이 증착되지 않은 고속도강에 비해 1/275 정도 감소한다. 이것은 고속도강이 부식환경에서 TiN 박막에 의해 어느정도 보호됨을 의미한다. 그러나 분극곡선의 형태가 두경우 모두 비슷한데 이것은 고속도강의 분극이 일어남을 의미한다. 즉, 고속도강이 TiN 박막에 의해 부식환경으로부터 완전히 차단되지 못함을 시사하는데 TiN 박막내부의 구조적인 결함을 통해 부식매체가 TiN 박막을 통해 기판으로 침투해 들어가기 때문이다. 
   그림 36은 부식전후의 TiN 박막의 표면을 주사전자현미경으로 관찰한 것이다. 그림 36의 (a)에서 TiN 박막의 표면에 물리증착법으로 증착한 박막에서 흔히 관찰할 수 있는 핀홀이 존재함을 알 수 있으며 (b)는 분극시험후 이들 핀홀에 의해 손상된 부위를 잘 보여주고 있다. 이러한 핀홀이 존재할 경우 고속도강의 부식속도는 핀홀의 갯수, 크기 그리고 깊이에 따라 달라진다. 
   한편, 부식환경에서 기판은 핀홀 뿐만 아니라 증착막의 미세조직의 상태에 따라 기판에 노출될 수도 있다. 증착중 기판의 온도가 낮거나 바이어스 전압을 걸어주지 않으면 첨원자들의 표면에서의 확산이 억제되어 그림자효과(shadowing effect)에 의해 표면이 거칠어지고, 주상정의 취약한 개방경계(open boundary)를 가진다[45]. 한편, 이들 취약한 경계면에는 상당량의 미소기공이 존재하게 된다. 따라서 바이어스 전압을 걸어주지 않으면 TiN 박막은 핀홀 뿐만 아니라 치밀하지 못한 취약한 경계를 갖게되므로 분극시험시 핀홀, 미소균열 또는 미소기공이 내재된 개방경계를 통해 부식매체가 쉽게 침투해 들어가므로 기판의 분극이 일어난다.    
   따라서 기판을 부식환경으로부터 더욱 더 안전하게 보호하려면 핀홀의 제거와 아울러 개방경계가 배제된 치밀한 조직의 TiN으로 성장시켜야 한다. Thornton의 모델에서 설명된 바와 같이 증착온도와 이온들의 충돌효과를 이용해 조직을 변화시킬 수 있다. 그러나 기판의 온도를 높이는 것은 한계가 있으므로 이온플레이팅법에서는 증착중 플라즈마의 상태를 변화시키지 않으면서 독립적으로 제어할 수 있는 바이어스 전압을 기판에 걸어주는 것이 더욱 바람직하다. 바이어스 전압을 걸어주면 기판에 입사되는 입자들의 에너지가 높아져 충돌시 운동에너지가 열에너지로 전환되기 때문에 증착층의 표면에서 첨원자들의 유동도를 증대시켜주므로 TiN 박막은 상대적으로 작은 결정립의 치밀한 조직으로 성장하여 내부식성이 개선될 수 있을 것이다. 
   그림 37과 38은 기판의 바이어스 전압을 -400V 및 -500V 걸어준 TiN 박막의 동전위분극곡선이다. 부식전류밀도가 바이어스 전압을 걸어주지 않은 TiN 박막에 비해 거의 감소하지 않는데, 이것은 -400V, -500V 정도의 바이어스 전압으로는 TiN 박막의 개방경계를 제대로 배제시킬 수 없기 때문인 것으로 생각된다. 
   그림 39는 기판에 바이어스 전압을 -700V 걸어준 TiN 박막의 동전위분극곡선이다. 부식전류밀도는 -300㎷(vs SCE) 에서 1.43×10-3 ㎃/cm2 로 바이어스 전압을 걸어주지 않은 TiN 박막에 비해 1/10 정도 줄어들었으며 고속도강에 비해서는 약 1/2900 정도로 감소하였다. 이것은 바이어스 전압을 걸어주면 증착층 표면에서의 충돌효과에 의해 TiN 박막의 조직이 더욱 치밀해져서 TiN 박막의 내부에 잔류하는 핀홀, 미소균열 그리고 미소기공이 내재된 개방경계를 통해 부식매체가 침투해 들어올 가능성이 줄어들기 때문이다. 
   이러한 내부식성의 개선효과는 더 큰 바이어스 전압을 걸어줌으로써 명확하게 확인할 수 있다. 그림 40과 41에 -924V와 -1032V의 바이어스 전압을 걸어준 TiN 박막의 동전위분극곡선을 나타내었다. -1032V를 걸어준 TiN 박막의 부식전위는 -700V를 걸어준 TiN 박막의 부식전위보다 더욱 높아져 -300㎷(vs SCE)가 되더라도 음분극이 진행되고 있음을 알 수 있다. 최소한 -250㎷(vs SCE) 이상이 되어야 양분극이 진행되며 0㎷(vs SCE) 에서의 부식전류밀도는 4.46×10-4 ㎃/cm2 로 고속도강에 비해 약 1/(3×104) 정도 감소한다. 
   한편, 이러한 효과는 부식전위의 변화에서(그림 42)도 확인할 수 있다. 기판인 고속도강의 부식전위가 -566㎷(vs SCE)인 반면 TiN 박막이 증착된 경우 -530㎷(vs SCE)로 높아진다. 그리고 바이어스 전압이 커짐에 따라 점차 증가하여 -1032V를 걸었을 때에는 -250㎷(vs SCE)로 약 316㎷(vs SCE) 만큼 귀한 쪽으로 상승하여 상대적으로 내부식성이 개선됨을 알 수 있다. 
   바이어스 전압의 효과를 서로 비교하기 위해 그림 43에 동전위분극곡선을 복합적으로 도시하였다. 요약하면, TiN은 내부식성이 우수한 재료이지만 기판온도가 낮으면 박막내에 잔류하는 핀홀, 미소기공, 미소균열 및 개방경계 때문에 완벽한 내부식 효과를 얻을 수는 없으나 바이어스 전압을 걸어주면 개방경계를 배제한 치밀한 조직으로 성장시킬 수 있어 내부식성을 향상시킬 수 있다. 
   그림 44에 Ti 중간층의 두께가 0.16μm인 HSS\Ti\TiN 이층막에 대한 동전위분극곡선을 나타내었다. 실선으로 나타낸 것이 고속도강의 분극곡선이고 파선 2는 TiN을 증착한 고속도강의 분극곡선이다. 그리고 파선 3은 Ti 중간층이 0.16μm 두께로 삽입된 TiN 박막을 증착한 고속도강의 분극곡선이다. 부식전위는 TiN 단층막에 비해 귀한 쪽으로 약간 상승하고, 부식전류밀도는 potential에 따라 국부적으로 1/20 정도 감소되는데 이것은 내부식성이 개선될 수 있음을 시사한다. 
   Ti 중간층을 삽입함으로써 TiN 박막의 내부식성을 향상시킬 수 있는 것은 분극실험시 TiN 박막에 잔류하는 핀홀, 미소기공, 미소균열 또는 개방경계를 통해 부식매체가 침투하더라도 Ti 자체는 전기화학적으로 기판보다 비(active)하지만 Ti이 산화되어 TiO2 부동태막이 형성되면 더 이상의 침투를 억제함으로써 기판을 보호하기 때문이다. 한편, TiO2가 형성되면 부피가 팽창하기 때문에 Ti 중간층에 존재하는 미소기공들을 메꾸게 되어 기판이 부식환경에 노출되는 것을 일부 막아주게 된다. 또한, TiO2는 Cl 이온에 의한 국부침식에 대해 저항이 크기 때문에[63] 이들 효과들이 복합적으로 작용하여 TiN 단층막의 내부식성을 개선시킨다. 
   그림 45에 Ti 중간층의 두께변화에 따른 분극곡선의 변화를 그리고 그림 46에 부식전위의 변화를 나타내었는데 Ti 중간층이 두꺼워짐에 따라 부식전류밀도의 감소현상과 부식전위의 상승효과를 뚜렷하게 보여주고 있다. Ti의 두께가 0.88μm인 TiN 박막의 부식전류밀도는 -300㎷(vs SCE) 에서 6.2×10-3 ㎃/cm2 로 고속도강의 부식전류밀도보다 1/674 정도 감소한다. 한편, 부식전위는 Ti 중간층의 두께가 0.16μm 일때 -530㎷(vs SCE) 였으나 Ti 중간층이 두꺼워짐에 따라 점차 증가하여 0.88μm 일때는 -426㎷(vs SCE)로 더욱 높아져 고속도강[-566㎷(vs SCE)]에 비해 140㎷(vs SCE) 만큼 높아진다. 즉, 중간층으로 삽입한 Ti이 두꺼워지면 TiN의 내부식성이 개선됨을 알 수 있다. 이것은 Ti 중간층이 도입되더라도 TiN 박막의 조직이 치밀하지 않기 때문에 분극시험시 중간층의 삽입유무에 관계없이 부식매체가 TiN을 통해 쉽게 침투하여 부동태막이 형성된다 하더라도 Ti 중간층이 얇으면 부식매체가 기판으로 침투하는 것을 억제하는 데에는 한계가 있기 때문이다. 
   Ti 중간층을 삽입함으로써 얻을 수 있는 TiN 박막의 내부식성 개선효과와 바이어스 전압을 걸어줌으로써 얻을 수 있는 내부식성 개선효과를 서로 비교하기 위해 표 3에 부식전위의 변화를 나타내었으며 그림 47에는 내부식성이 뛰어난 시편들의 동전위분극곡선을 함께 나타내었다.



   바이어스 전압을 -924V 걸어준 TiN의 부식전위는 -241㎷(vs SCE) 로서 Ti 중간층을 0.88μm 삽입했을 때의 -426㎷(vs SCE) 보다 185㎷(vs SCE) 만큼 더 귀한 쪽으로 높아진다. 한편, potential이 0㎷(vs SCE) 일때의 부식전류밀도를 표 4에 나타내었는데 바이어스 전압을 -1032V 걸어준 경우 부식전류밀도는 4.46×10-4 ㎃/cm2 으로서 Ti 중간층을 0.88μm 삽입했을 때의 1.03×10-2 ㎃/cm2 보다 약 1/27 정도 감소한다.


   그림 48은 분극실험후의 TiN 박막의 표면을 주사전자현미경으로 관찰한 것으로 바이어스 전압을 -1032V 걸어준 TiN의 표면(b)에서는 침식받은 흔적을 거의 찾아 볼 수 없다. 즉, TiN의 조직이 상대적으로 치밀해질 뿐만 아니라 막내에 잔류하는 미소균열 미소기공등이 상당량 제거되었기 때문에 부식매체의 침투가능성이 그만큼 줄어들었음을 시사한다. 한편, Ti 중간층(0.88μm)이 삽입된 TiN 박막의 표면(c)에서는 핀홀등에 의해 침식받은 흔적이 쉽게 관찰되는데 이것은 중간층으로서 Ti을 삽입하더라도 그 두께가 얇으면 치밀하지 않은 TiN을 통해 부식매체가 침투하였을때 Ti에 의해 부식매체의 침투를 억제하는 데에는 한계가 있음을 의미한다. 
   동전위분극시험 및 표면상태를 확인한 결과 TiN 박막의 내부식성을 개선하는 데에는 TiN 박막에 바이어스 전압을 걸어주는 것이 일정두께 이하의 Ti 중간층을 도입하는 것보다 더욱 효과적임을 알 수 있다.    
   TiN 박막의 접착력을 향상시키는 데에는 Ti 중간층을 도입하는 것이 효과적이고 내부식성을 개선하는 데에는 바이어스 전압을 걸어주는 것이 더욱 효율적이었다. 따라서 접착력과 내부식성을 동시에 증대시키기 위한 증착조건을 도출하기 위하여 접착력을 극대화시킬 수 있었던 조건인 Ti 중간층을 0.16μm 삽입하면서 내부식성을 극대화시킬 수 있었던 조건인 바이어스 전압(-924V)을 Ti 중간층과 TiN 층에 독립적으로 걸어서 증착한뒤 임계하중을 측정하였으며 동전위분극시험을 하였다. 부식전위의 변화를 표 5에 나타내었으며 분극곡선은 그림 49에 나타내었다.

   표 5에서 Ti 중간층(0.16μm)을 삽입하면서 Ti 중간층과 TiN에 동시에 바이어스 전압(-924V)을 걸어주면 부식전위[-247㎷(vs SCE)]는 더욱 귀한 쪽으로 상승함을 알 수 있다. 한편, 그림 49에서 Ti 중간층이 삽입되면 부식전위의 상승과 아울러 부식전류밀도가 감소(그림 49의 선5)함을 알 수 있다. 그리고 Ti 중간층의 삽입과 동시에 바이어스 전압을 걸어주면 부식전위의 상승효과와 부식전류밀도의 감소효과가 더욱 뚜렷하게 나타난다(그림 49의 선7). 
   Ti 중간층 삽입시 바이어스 전압을 걸어주었을 때 내부식성이 더욱 개선되는 것은 치밀하지 않은 TiN을 통해 부식매체가 침투해 들어오더라도 Ti이 산화되어 TiO2 부동태막을 형성함으로써 부식매체가 Ti 중간층을 통해 기판으로 침투하는 것을 억제할 뿐만 아니라 Ti 중간층의 조직이 치밀해져서 부식매체의 침투가능성이 더욱 줄어들기 때문이다. 
   한편, 바이어스 전압을 걸어서 TiN 박막의 조직을 치밀하게 하면 중간층을 도입하거나 중간층의 조직을 변화시키는 것보다 내부식성이 더욱 개선될 여지가 많음을 알 수 있다.
   그림 50은 스크레치 테스트한 결과로써 Ti 중간층(0.16μm) 삽입시 바이어스 전압(-924V)의 독립적인 인가여부에 따른 임계하중의 변화를 나타내었다. 바이어스 전압을 걸어주지 않은 Ti\TiN의 임계하중은 53N 으로서 Ti 중간층이나 TiN에 -924V의 바이어스 전압을 독립적으로 혹은 동시에 걸어준 시편들의 임계하중이 30N 전후인 것에 비해 가장 큰 값을 나타낸다. Ti 중간층을 삽입할때 TiN에만 바이어스 전압을 걸어준 경우에는 Ti 중간층에는 인장응력이 잔류하고 TiN 에는 압축응력이 잔류한다. 따라서 스크레치 테스트시 압축응력이 주어질 경우 Ti 중간층을 통해 기판으로 전달될 수 있는 응력에는 한계가 있으므로 Ti\TiN 형태의 박막보다 임계하중이 작아지는 것으로 생각된다. 한편, Ti(-924V)\TiN(-924V) 형태의 박막에서는 그림 30에서 확인된 바와 같이 Ti 중간층의 고용강화효과가 감소하기 때문에 임계하중이 줄어드는 것으로 생각된다. 
   동전위 분극시험 및 스크레치 테스트 결과 Ti 중간층을 0.16μm 두께로 삽입하면서 동시에 Ti와 TiN에 바이어스 전압을 -924V 걸어주면 임계하중은 27N 으로서 단순한 TiN에 비해 약 9N 정도 증가하고, 부식전위는 247㎷( vs SCE) 만큼 귀한 쪽으로 상승하여 접착성과 내부식성을 동시에 증대시킬 수 있었다. 

5. 결론

   TiN 박막의 내부식성과 접착력을 동시에 증대시킬 수 있는 최적의 공정조건을 도출하기 위하여, 이온 플레이팅된 TiN 박막의 조직 및 특성에 미치는 바이어스 전압과 Ti 중간층의 영향에 대해 연구한 결과, 다음과 같은 결론을 얻었다.

1.  바이어스 전압이 걸리지 않은 상태에서 증착된 TiN 박막의 임계하중이 19N 인데 비해 -1032V의 바이어스 전압을 걸어주면 임계하중은 29N으로 약 1.5배 증가하고, Ti 중간층이 0.16μm 삽입되면 약 2.7배 증가한 53N이 된다. 그러나 같은 두께의 Ti 중간층을 형성할 때 바이어스 전압(-924V)을 걸어주면 오히려 임계하중은 27N으로 감소하는 것을 알 수 있었다. 그에 대한 이유는 바이어스 전압을 걸어주면 불순물의 탈착이 용이해져 Ti 중간층의 고용강화효과가 줄어들기 때문인 것으로 판단된다. 즉 TiN의 접착력을 개선시키는 데에는 바이어스 전압을 걸어주지 않고 Ti 중간층을 삽입하는 것이 중간층 없이 바이어스 전압을 걸어주는 것보다 더욱 효율적이었다. 

2.  TiN의 부식전위는 바이어스 전압이 걸리지 않은 상태에서 증착된 경우 -531㎷(vs SCE)인데 비해 -1032V의 바이어스 전압을 걸어주면 -276㎷(vs SCE)로 290㎷(vs SCE) 상승하였다. 한편, 바이어스 전압이 걸리지 않은 상태에서 Ti 중간층을 삽입하면 부식전위는 -426㎷(vs SCE)로 105㎷(vs SCE)만 상승하는 것을 볼 수 있었다. Ti와 TiN에 모두 바어어스 전압(-924V)을 걸어주면 부식전위는 -274㎷(vs SCE)로 대폭 상승하였고, Ti와 TiN중 TiN만 바이어스 전압을 인가하여 증착시키면 -276㎷(vs SCE)로 약간 감소하였다. 이 결과를 토대로 TiN의 내부식성을 향상시키는 데에는 증착중 바이어스 전압을 인가하여 미소결함이 적은 치밀한 조직으로 성장시키는 것이 Ti 중간층을 삽입하는 것보다 더욱 효율적임을 밝힐 수 있었다. 
3.  바이어스 전압이 낮을 경우 (111)의 강한 우선방위와 (200)면의 약한 우선방위를 나타내었지만 바이어스 전압이 커지면 (111)면의 성장은 억제되고 (200)면이 우선적으로 성장하였다. 한편, 바이어스 전압을 걸어줌에 따라 표면형상은 각진 형태에서 매끄러운 형상으로 변화하였다. 그리고 Ti 중간층을 삽입하더라도 TiN의 표면형상에는 변화가 없었다.

4.  바이어스 전압이 걸리지 않은 상태에서 증착된 TiN은 격자불일치가 작은 MC 형태의 탄화물 위에서 핵생성하여 에피성장하는 사각형의 큰 결정립과 Fe와 M6C 형태의 탄화물 위에서 핵생성한 모양이 일정치 않은 작은 결정립이 혼재되어 성장하였다. 그러나 바이어스 전압을 걸어주면 이온충돌효과에 의해 새로운 핵생성 자리가 제공되어 미세한 결정립으로 성장하였으며 이로 인해 미소경도값은 증가하였다. 한편, Ti 중간층을 삽입하면 MC 형태의 탄화물 위에서 핵생성할 가능성이 없으므로 에피성장한 사각형의 큰 결정립은 관찰되지 않았다.

5.  바이어스 전압이 걸리지 않은 상태에서 증착된 TiN에는 인장응력이 잔류하였으나 바이어스 전압을 걸어주면 개방경계가 제거되며 조직이 치밀해지고 atomic pinning현상 등의 복합적인 효과에 의해 압축잔류응력이 발달하였다. 그리고 바이어스 전압이 높아짐에 따라 압축잔류응력의 크기도 함께 커졌다.







</tdmsfiletext>
