<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_cd.txt </filename>
<title> 토지를 포함한 3요소 무역모형의 이론과 검정 </title>
<author> 권호영 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교  </publisher>
<kdc> TD 326.201  </kdc>
<tdmsfiletext>
 <國文抄錄>
     土地를 包含한 3要素 貿易模型의 理論과 檢定

    본 논문에서 교역조건의 변화와  자본자유화가 어떠한 경제적인 효과를 유발하게 될 것인가를 무역모형에 입각하여 이론적 그리고 실증적 분석을 시도하였다. 본 논문의 이론부분은 토지를 생산요소로  명시적으로 고려하는 3요소.2재화 무역모형을 기본모형으로 하여 Batra and Beladi(1990)와 Helpman(1976)의 모형을 일반화시킨 것이다. 본 논문에서 도입하고 있는  가정과 모형은 다음의 두가지 특징을 가지고 있다. 첫째는 일반적으로 자금에  대한 초과수요현상이 지배하고 있는 개발도상국의 자본시장을 명시적으로 상정한 것이다.  두번째는 토지를 노동과 자본에 추가되는 제3의 요소로 명시적으로  도입한 점이다. 금융자산시장이 불완전한 대부분의 
개발도상국에서 토지는 생산요소일 뿐만 아니라 중요한 富의 축적수단이다. 따라서 
토지에 대한 명시적 고려는 교역조건의 변화와 자본자유화의 효과를 추적하는데 유용한 틀을 제공하게 된다.
  본 논문의 이론 및 실증분석부분에서  도출된 가장 핵심적인 결과를 요약하면 다음과 같다.
  먼저 三要素, 二交易財模型에서 二交易財部門을 수출부문과 수입경쟁부문으로 상정하고 수출재의  가격을 수입재가격으로 나눈 값을  교역조건으로 정의하자. 또한 
한국경제를 염두에 두고  수입경쟁부문이 수출부문보다 상대적으로 토지집약적이고 (자본/노동)비율이 커다고 가정하면 다음의 정리들이 성립한다.
  (1) 교역조건이  개선되면 즉 유가인하등에 의해  수입재가격이 하락하면 임금이 증가하고 토지가격은 감소하는 경향이 있다.
  (2) 토지집약적인 부문의 (자본/노동)비율이 크면 자본시장개방 또는 자유화등의 조치에 의해 자본가격이 감소하는 경우 임금과 토지가격이 모두 증가하게 된다.
  (3) 두 나라간에  자본이 자유롭게 이동할 수 있어서  자본가격이 거의 같아지면 상대적으로 노동이 풍부한 국가가 (토지/노동)비율이 작은 재화를 수출하고 상대적으로 토지가 풍부한 국가가 (토지/노동)비율이  큰 재화를 수출한다. 즉 가령 우리나라가 완전한 자본시장개방을 단행할  경우 우리나라의 수출은 (토지/노동)비율이 적은 제품으로 보다 특화될 가능성이 있다.
  (4) 한국의 경우와 같이  수입경쟁품 즉 자본집약적인 재화의 (토지/노동)비율이 수출품보다 상대적으로 큰  경우 자본의 가격이 높은  국가는 노동집약재를 수출한다.
  이상의 결과는 三要素, 二交易財模型에 하나의 非交易財를 추가하여도 성립한다. 
그러나 두개의 교역재가  한개의 교역재로 집계된 三要素·一交易財·一非交易財模型에서는 조금 다른 결과를 유도할수  있었다. 여기서 교역재와 비교역재간의 상대가격으로 실질환율을 정의하였고, 토지가 비교역재부문에 고정된다고 가정하였다.
  (5) 자본시장개방으로 자본가격이 감소하면  임금, 토지가격 및 교역재의 가격이 모두 증가한다. 이때 토지가격의 증가율이 임금의 증가율을 능가하게 된다.
  (6) 자본가격이 감소하면 교역재와 비교역재의 생산이 모두 증가된다. 그리고 자본의 유입이  증가하고, 실질환율이 감소하며(평가절상), 경상수지는  악화될수 있다.
  실증분석의 결과를 요약하면 다음과 같다.
  (7) 한국의 통계자료를 이용하여 분석한 결과에 의하면 수입경쟁부문이 수출부문보다 상대적으로 토지집약적이며 동시에  (자본/노동)비율이 커다는 사실을 발견하였다. 한국은 1960년대이후 지속적으로 자본을 축적하였지만, 아직도 제조업내에서 수출부문은 수입경쟁부문보다 노동집약적이라고 말할수  있다. 그러나 두 부문간의 집약도의 격차는 줄어드는 추세하에  있다. 교역조건의 개선은 임금증가로, 자본가격의 감소는 토지가격의 상승으로 연결되는  경향이 있다. 자본가격의 감소는 임금과 토지가격의 상승과 평가절상을 유발할 가능성이 크다.
  (8) 일본의 통계자료를 이용한 결과를 보면 일본은 1970-75년의 기간을 분기점으로 하여 수출부문이 수입경쟁부문보다 자본집약적인 부문으로 구조전환되었음이 확인된다. 일본의 경우에도 오일쇼크기간을 제외한 1961-89년의 기간동안 실질이자율의 하락은 실질환율의 하락, 즉 엔화의 평가절상으로 연결되었음을 확인하였다.
  (9) 토지부존도에 따른 농산품의 순수출을  통하여 각국의 무역패턴을 살펴본 결과 (토지/노동)비율이 큰 나라는 토지집약적인  농산품의 순수출국인데 반해 그 비율이 낮은 나라는 순수입국임을 알수 있다.

  주요어 :  무역모형, 무역행태, 교역조건, 자본자유화,  자본시장의 개방, 토지,    
          요소가격, 요소집약도, 3요소, 비교역재
   1. 서 론

   1.1 연구의 목적

    2요소-2재화의 표준적인 헥셔-오린모형에서 유도된 대표적인 결과가 헥셔-오린정리, 요소가격균등화정리, 스톨퍼-사무엘슨정리, 그리고 립진스키정리이다. 2요소-2재화 헥셔-오린모형에서는 요소가격이 재화가격에 의해서만 결정되고, 요소부존량과는 독립적이다. 이것이 요소가격균등화정리의 핵심이다. Jones(1971)는 각 재화의 생산에 부문간 이동이 자유로운 생산요소와 각부문에 고정된 생산요소가 사용되는 부문고정요소모형(Sector Specific Factor Model)을 개발하였다. 부문고정요소모형에서는 요소부존량의 변화가 요소가격과 생산량에 영향을 미치므로, 국가간의 토지부존도의 차이로 인한 생산과 무역구조 그리고 요소가격의 차이를 설명할수 있게 되었다. 생산요소로써 토지를 명시적으로 언급하고 있는 부문고정요소모형으로는 Jones(1971)이외에도, Krueger(1977), Deardorff(1984), 그리고 Eaton(1987, 1988)등이 있다. 그러나 부문고정요소모형에서 각 재화의 생산에 두개의 생산요소만 사용되므로 생산요소간의 대체적 또는 보완적 관계와 관련된 문제를 다루지 못하고 있다. Batra and Casas(1976)는 이러한 분석이 가능한 보다 일반적인 3요소-2재화모형을 구성하였다. 이때 3요소로는 노동과 자본이외에 제3의 요소로 토지, 에너지, 그리고 인적자본 등을 생각할수도 있다. 제3의 요소가 토지라고 지칭한 연구로는 Leamer(1987), Batra and Beladi(1988,1990), 그리고 Moore(1990) 등이 있다. Leamer(1987)가 38개국의 자료를 이용하여 분석한 결과에 의하면 제조업내에서 생산량의 크기와 구성비율에 토지의 부존도의 영향은 약 1/3 의 재화에 대해서 분명히 나타났고, 타국가에 비해서 토지가 적은 국가들에서 이들 재화의 성장경로가 상당히 다르다. 만약 농산물의 생산과 무역행태를 분석였다면 토지부존도의 영향이 좀 더 현저히 나타났을 것으로 생각된다. 그리고 Komiya(1967)등은 비교역재를 도입했을 때 표준적인 헥셔-오린모형의 결과들이 성립하는지를 연구하였다. Jones(1971)이후의 부문고정요소모형과 Batra and Casas(1976)이후의 3요소-2재화모형에서는 비교역재를 고려하지 않았다. Komiya(1967)이후의 비교역재를 도입한 모형에서는 생산요소가 두개인 경우를 다루고 있다.
    홍원탁(1988)은 한국의 1960-85년간 무역행태를 실증분석하면서, 한국이 상당히 자본집약적인 공산품과 상당히 노동집약적인 공산품을 동시에 수출하고 있는 현상을 재화시장의 왜곡과 노동시장과 자본시장의 왜곡으로 설명하였다. 표학길(1990)은 자본시장등의 왜곡의 결과로 1980년대에 한국과 대만의 수출품에서 자본집약도의 차이가 증가하였음을 보여주고 있다. 이와같이 정부가 이자율을 통제하면서, 동시에 물가상승율도 통제할수 있다면 핏셔방정식을 통해서 자본의 가격이 외생적으로 결정될 것이다. 만약 자본이 국제간에 자유롭게 이동한다고 가정하면, 소국의 가정에 의해서 자본의 가격은 외생적으로 결정될 것이다.
    이 논문에서는 생산요소로서 노동, 자본 그리고 토지를 사용하여 두개의 교역재 또는 교역재와 비교역재가 생산되며, 자본시장의 왜곡으로 자본의 가격이 외생적으로 결정되는 소규모 개방경제를 분석한다. 이 경제에서 재화가격, 자본가격, 및 요소부존량의 변화가 내생적으로 결정되는 임금, 토지가격, 생산량, 및 자본수요에 미치는 효과를 분석하고, 이 경제의 무역행태도 설명하려고 한다. 모형으로부터 도출된 결과중 일부를 한국과 일본등의 경험과 일치하는 가를 실증적으로 분석하려고 한다.

   1.2 기존의 연구

    부문고정요소모형, 일반적인 3요소모형, 그리고 비교역재모형의 순서로 기존의 연구를 살펴본다. 먼저 2재화-부문고정요소모형을 살펴보자. Jones(1971)는 한 요소는 부문간에 이동할 수 있지만 다른 두 요소는 각 부문에 고정된 모형에서 재화가격과 요소량의 변화로 인한 효과를 분석하였다. 이 때, Jones는 두 부문에 고정된 생산요소가 자본과 토지와 같이 이질적인 생산요소를 염두에 두고 부문고정요소모형을 개발한 것 같다. 그런데 Mussa(1974), Mayer(1974), 그리고 Neary(1978a)등은 이 모형에서 두 부문에 고정된 요소가 모두 자본이고, 시간이 지남에 따라 부문간에 이동할수 있다고 보고 있다. 따라서 이들은 자본이 각 부문에 고정된 단기와 자본이 부문간에 이동할수 있는 장기를 비교하고 있고, 단기균형에서 장기균형으로 변화하는 전환과정을 살펴보고 있다. Mussa(1982), Grossman(1983), 그리고 Hill and Mendez(1983)은 생산요소의 부문간 이동성을 매개변수화 하여 주로 재화가격변화가 요소소득에 미치는 효과를 살펴보고 있다. Mussa(1978)는 부문간 자본이동시 자본소유자는 자본이동기업으로부터 서비스를 구입하여야 하는 모형에서 조정과정에 촛점을 맞추어 분석하였다. Neary(1982)는 임금의 경직성으로 노동시장의 불균형이 존재할 경우에 장기균형으로의 수렴여부를 분석하였다. Amano(1977)는 직접투자현상과  자본집약도의 증가가 비교우위에 미치는 효과를 분석하였고, Brecher and Findlay(1983)은 해외자본의 내생적 유입이 후생에 미치는 효과를 분석하였으며, Srinivasan(1983)은 자본의 해외차입이 가능할 때, first-best optimum과 laissez-faire에서의 輸入재의 국내가격, 재화의 輸入량, 그리고 자본의 해외차입량을 비교하고 있다. Burgess(1980)는 한 재화가 타 재화의 생산에 중간재로 사용되는 경우에 Jones(1971)등에서 제시한 결과가 나타나지 않을수 있음을 보였다. Eaton(1984a, 1987)은 중첩세대모형을 이용하여 Jones(1971)의 모형을 동태화한 다음에 재화가격, 노동공급, 그리고 저축성향의 변화가 요소소득, 토지가격, 자본스톡, 그리고 후생에 미치는 효과를 분석하고 있다. Eaton(1984b, 1988)에서는 Eaton(1984a, 1987)의 가정을 완화하여, 외국인이 국내토지를 소유할 수 있을 때 외국인의 토지소유증가로 인한 효과와, 토지에 대한 과세효과등을 분석하고 있다. 자본의 이동성에 제약을 부과한 부문고정요소모형과 달리, Landon(1990)은 표준적 헥셔-오린모형에서 생산기술이 완만하게 조정되어서, 재화가격의 변화로 노동이나 생산이 즉각적으로  부문간에 재배분되지 않는 경우에 스톨퍼-사무엘슨정리와 동일한 결과를 유도하고 있다.
    그리고 다재화-부문고정요소모형에서 Samuelson(1971)은 재화교역만으로 요소소득이 균등화되지 않고, 다만 재화교역으로 요소소득이 부분적으로 균등화되는 경향이 있음을 밝히고 있다. Samuelson(1971)은 부문고정요소모형을 Ricardo-Viner모형이라고 칭하였다. 동일한 모형에서 Jones(1975)는 재화가격과 요소가격간의 관계식 및 재화가격과 생산량간의 관계식을 유도하였고, 중간재를 도입하여 유효보호율을 나타내는 식을 도출하고 하였다. Ruffin and Jones(1977)는 부문보호와 실질임금간의 관계를 연구하였고, Kohler(1991)는 Jones(1975)가 도출한 유효보호율을 계산하는 식을 이용하여 오스트리아를 대상으로 실증분석을 하였다. Schweinberger(1980)는 3(또는 3이상)개의 재화가 2요소(노동과 자본)를 이용하여 생산되는 모형에서 부문간 자본의 이동성에 따라 몇 가지의 경우로 나누어 재화가격변화의 효과를 분석하고 있다. Krueger(1977)는 노동과 토지를 이용하는 농업부문과, 노동과 자본을 이용하여 여러가지 공산품을 생산하는 공업부문으로 구성된 경제에서 생산 및 무역행태를 분석하였고, Deardorff(1984)는 Krueger(1977)의 모형에서 재화가격의 변화가 요소가격에 미치는 효과를 분석하였다. Dixit and Grossman(1982)는 노동과 토지를 사용하여 농산품을 생산하고, 노동과 자본을 사용하여 공산품을 생산하며, 공산품은 많은 생산단계를 거쳐야 완성품이 되는 모형에서 요소부존량과 관세변화가 생산에 미치는 효과를 분석하고 있다.
    부문고정요소모형과는 달리, 한 재화의 생산에 세가지 생산요소가 모두 이용되는 일반적인 3요소-2재화모형을 살펴보자. Batra and Casas(1976)는 3요소-2재화모형을 잘 구성하였지만, 비교정학분석을 할 때 몇가지 오류를 범하였다. Batra and Casas(1976)는 3요소-2재화모형에서 립진스키정리가 성립함을 보였지만, Suzuki(1983)는 립진스키정리가 성립하지는 않는 반례를 제시하였다. Ruffin(1981)은 요소부존량의 변화가 요소가격에 미치는 효과를 분석하였고, Thompson and Clark(1983)는 미국에 대해서 실증분석하여 Ruffin(1981)의 예상과 일치하는 결과를 제시하였다. 그들은 농업과 제조업이 자본, 미숙련노동, 그리고 숙련노동을 이용하여 생산된다고 보았다. Thompson(1985)은 요소부존량변화가 요소가격과 생산량에 미치는 효과를 분석하였고, Thompson(1986)은 재화가격변화가 요소가격에 미치는 효과를 살펴보았다. Jones and Easton(1983)은 요소간의 대체성과 보완성에 촛점을 맞추어 재화가격의 변화가 요소가격에 미치는 효과를 중점적으로 분석하였다. Batra and Beladi(1988,1990)는 2요소-2재화 헥셔-오린모형에 토지를 생산요소로 추가하고, 추가된 생산요소는 한 부문에서만 사용되며, 노동시장에서 실질임금이 경직적인 모형에서 재화가격과 요소가격간의 관계 및 무역행태를 분석하였다. Leamer(1987)은 3요소-다재화 모형에서 재화가격, 요소부존량, 요소가격, 생산량, 그리고 무역간의 관계를 분석하고, 자본축적으로 인한 성장경로를 제시하였으며, 그리고 토지의 역할에 관한 실증분석을 제공하였다. Leamer(1987)의 연구는 Krueger(1977)의 분석과 유사하나, 보다 일반화한 형태의 분석방법과 결과를 제시하였다. 일반적인 3요소-3재화무역모형에서는 외생변수의 변화로 인한 내생변수의 변화방향이 결정되지 않는다. Fishburn and Kemp(1977)와 Moore(1990)는 3요소-3재화모형에서 특이한 생산구조하에서 스톨퍼-사무엘슨정리와 립진스키정리를 분석하였다.
    마지막으로 무역모형에 비교역재를 도입한 연구를 살펴보자. Komiya(1967)는 2요소-2재화 헥셔-오린모형에 비교역재를 도입하여도 요소가격균등화정리와 립진스키정리가 성립한다고 주장하였다. Ethier(1972)는 비교역재가 존재할 때 요소가격균등화정리가 성립하기 위한 조건을 제시하였으며, 립진스키정리가 성립하나 비교역재가 없는 모형에 비해서 약한 성질을 가지고 있음을 보였으며, 그리고 스톨퍼-사무엘슨정리는 상당한 제약이 있을 때만 성립함을 보였다. Ray(1972)는 한 교역재의 생산에 노동과 자본 뿐만 아니라, 타 교역재와 비교역재가 생산요소로 사용될 때 립진스키정리가 성립함을 보였다. Rodriguez(1975)는 요소수=재화수=n이고, k( n)재만 교역되며, 그리고 s( n)요소는 국제간에 이동하지 않을 때, 재화와 요소가격이 국제적으로 균등화될 충분조건을 제시하고 있다. Flam(1977)는 2요소-2재화 헥셔-오린모형에 비교역재를 추가한 이외에, 한 재화가 타 재화의 중간재로 사용될 수 있을 때 립진스키정리를 증명하고 있다. 비교역재를 추가한 무역이론모형에서 Corden and Neary(1982)는 천연자원채취산업의 붐과 이로 인해 제조업이 위축되는 문제, 즉 Dutch Disease문제를 분석하였고, Edwards(1986a, 1986b)와 Edwards and van Wijnbergen(1987)에서는 관세인하의 효과를 살펴보고 있다. Deardorff and Courant(1990)은 비교역재가 추가될 경우에 국민소득에서 비교역재에 지출한 비율만큼 요소가격이 균등화될 가능성이 줄어든다고 주장하였다. Michael(1992)는 다수의 비교역재가 있고 생산요소가 국제간에 이동가능할 때 관세증가 또는 교역조건개선이 무역창출, 무역전환, 및 후생에 미치는 효과를 분석하였다.
    지금까지 제시한 비교역재를 도입한 연구는 교역재의 수가 두개 이상인 경우를 분석한 연구이다. 교역재의 가격이 외생적으로 주어지는 경우에 교역재를 집계(aggregate)하여 한 개의 교역재와 한 개의 비교역재가 있는 연구들도 흥미를 끈다. Ethier(1972)는 교역재가 다수인 경우와 한 개인 경우의 중간단계라고 볼수 있는 형태를 분석하였다. 그는 교역재는 두개가 있으나, 생산에서 특화가 발생하여 한 개의 교역재와 한 개의 비교역재가 생산될 때 립진스키정리와 스톨퍼-사무엘슨정리가 성립할 조건을 제시하였다. Burgess(1976)은 노동, 자본 및 수입중간재를 이용하여 교역재와 비교역재를 생산하는 모형에서 관세의 소득분배효과를 분석하였다. Dornbusch(1980)은 노동과 수입중간재를 이용하여 수출재와 비교역재를 생산하는 모형에서 임금 및 환율의 변화가 경제에 미치는 효과를 분석하였다. Helpman(1976), Burgess(1978), Das(1981), 그리고 Rivera-Batiz(1982)는 노동과 자본을 이용하여 한 개의 교역재와 한 개의 비교역재를 생산하는 모형을 분석하였다. Helpman(1976)은 여기에 최저임금함수와 거시경제적 변수를 도입하여 정부지출 및 평가절하가 생산량, 요소가격, 고용량, 및 경상수지에 미치는 효과를 분석하였다. Burgess(1978)는 자본이 부문특정적이고 교역재에 이용되는 자본만이 국제간에 이동할 수 있을 때, 외국의 직접투자가 소득분배에 미치는 효과를 분석한다. Das(1981)는 Burgess(1978)의 모형에 임금의 경직성을 추가하여 해외투자가 고용에 미치는 효과와 최적해외투자정책을 제시하고 있다. Rivera-Batiz(1982)는 Burgess(1978)의 모형에서 기술 또는 부존량의 변화로 인한 효과를 분석하였다.

   1.3 연구의 방향

    2요소-2재화 헥셔-오린모형에 생산요소로써 토지가 추가되거나 비교역재가 도입될 경우에 기존의 무역이론에 관한 정리들이 어떻게 변화하는지를 분석한다. 먼저 2요소-2재화 헥셔-오린모형에 토지를 추가하고 자본의 가격이 외생적으로 결정된다는 가정을 추가한 모형을 구축한다. 자본의 가격이 외생적이라는 가정은 모형을 풀 수 있게 하는 역할도 하지만 대부분의 개발도상국에 적용될수 있는 가정이다. 대부분의 개도국에서는 금융시장이 발달하지 않았고, 정부가 외국자본의 유입을 억제하며, 이자율과 물가상승율을 통제하고 있다. 외생적으로 결정된 어떤 자본가격에서 국내자본시장의 불균형이 일어날 수 있고, 이는 국가간 자본이동으로 해소된다고 가정한다. 즉, 본 연구에서는 외생적으로 결정된 자본의 가격이 국내자본시장에서의 균형수준보다 낮게 결정되어 자본의 초과수요가 일어나고, 부족한 자본이 해외에서 도입되는 경우를 분석한다. 이 모형에서 분석하려는 주제는 다음과 같다.

   ⅰ) 교역조건의 변화가 요소가격과 생산량에 미치는 효과를 분석한다. 즉 이 모형에서 스톨퍼-사무엘슨정리등이 성립하는 가를 살펴본다.
   ⅱ) 요소부존량의 변화가 생산량과 요소가격에 주는 효과를 분석한다. 즉 립진스키정리등이 성립하는 가를 살펴본다.
   ⅲ) 요소부존도를 요소가격으로 정의했을 때 무역행태를 살펴보고, 자유무역이 요소가격에 미치는 효과를 분석한다. 즉, 토지가 포함된 3요소모형에서 헥셔-오린정리등이 어떻게 변형되는 지를 분석한다.  
   ⅳ) 자본의 가격이 변화할 때 각부문의 생산량의 변화와 요소가격의 변화를 분석한다.
   ⅴ) 교역조건의 변화 및 요소부존량의 변화가 자본의 수요에 미치는 효과를 분석한다.

    이상이 2장에서 제시될 것이다. 3장의 1절과 2절에서는 2장의 모형에 비교역재를 도입하여 2장에서와 동일한 주제를 분석한다. 3장의 마지막 절에서는 두 개의 교역재가 집계(aggregation)되어 한 개의 교역재와, 한 개의 비교역재가 생산되는 경우에 정부지출의 변화, 평가하락, 및 자본가격의 변화가 내생적으로 결정되는 요소가격, 비교역재가격, 생산량, 고용량, 경상수지 및 자본도입량에 미치는 효과를 분석한다. 그리고 2장 또는 3장에서 제시한 정리중 일부만을 실증분석한다. 왜냐하면 모든 정리를 검정하기에는 많은 자료를 필요로 함과 아울러 논문의 분량이 너무 많아지기 때문이다. 여기에서는 교역행태에 관한 정리, 교역조건과 자본가격의 변화가 임금과 토지가격에 미치는 효과를 설명한 정리을 주로 한국과 일본의 자료를 이용하여 검정을 하려고 한다.

   1.4 논문의 구성

    2장에서는 노동, 자본, 및 토지를 이용하여 두개의 교역재가 생산되는 경우를 살펴본다. (2.1)절에서는 Batra and Beladi(1988,1990)의 연구를 요약한다. 그들의 모형에서는 노동, 자본, 및 토지를 이용하여 두개의 교역재가 생산되나 토지는 교역재의 한 부문에만 이용된다. 또 노동의 가격이 외생적이라고 가정하였다. (2.2)절에서는 Batra and Beladi(1988,1990)와 동일한 생산구조하에서 노동의 가격이 아니라 자본의 가격이 외생적으로 주어지는 경우를 분석한다. (2.3)절에서는 (2.2)절의 생산구조를 좀 더 일반화하여, 토지가 교역재의 두 부문에 모두 이용되는 경우를 분석한다.
    3장에서는 교역재뿐만아니라 비교역재도 생산되는 경우를 분석한다. 즉, 노동, 자본, 및 토지를 이용하여 교역재와 비교역재가 생산되며, 자본의 가격이 외생적으로 주어지는 경우를 살펴본다.  (3.1)절에서는 토지가 세 부문에 모두 이용되며, 부문간에 자유로이 이동할 수 있는 경우를 분석한다. (3.2)절에서는 토지가 세 부문에 모두 이용되나, 비교역재의 생산에 이용되는 토지가 부문간에 이동할수 없는 경우를 분석한다. (3.3)절에서는 노동과 자본을 이용하여 교역재가 생산되고, 노동, 자본, 및 토지를 이용하여 비교역재가 생산되는 구조하에서 자본가격의 외생성과 Helpman(1976)이 이용한 최저임금함수를 도입한 모형을 구축한다. (3.4)절에서는 (2.1)절이후에 제시한 모형에서 유도된 결과를 비교한다.
    4장에서 2장과 3장에서 제시한 정리의 일부를 검정한다. (4.1)절에서는 한국과 일본의 자료를 이용하여 요소집약도를 계산한 다음에, 무역행태를 설명한다. (4.2)절에서도 한국과 일본의 자료를 이용하여 교역조건 및 자본가격의 변화가 임금, 토지가격, 및 실질환율에 미치는 효과를 검정한다. (4.3)절에서는 토지의 부존도가 다른 국가간의 농산물교역행태를 살펴보고, 토지부존도에 따라 자본자유화의 효과가 달라짐을 이야기 한다.
    5장에서 본 논문의 결과를 요약한다.

  2. 토지를 포함한 3요소 2교역재 무역모형


    무역이론의 연구에 있어 생산요소로서 노동과 자본 이외에 토지를 추가한 연구로는 크게 부문고정요소모형과 3요소모형으로 나누어 볼 수 있다. 토지를 도입한 부문고정요소모형은 Jones(1971), Krueger(1977), Dixit and Grossman(1982), 그리고 Eaton(1984a, 1984b,1987,1988)이 있는데, 한 부문에 2요소만 이용되어 생산요소간의 대체성과 보완성의 문제를 다루지 못하고 있다. Batra and Casas(1976)의 3요소-2재화모형에서는 한 부문에 세 요소가 모두 이용된다. Leamer(1987)는 3요소-다재화모형에서 토지의 역할에 대한 실증분석을 하였다. Batra and Beladi(1988,1990)는 한 부문에는 노동과 자본이 이용되고 다른 부문에는 노동과 자본 및 토지가 사용되며, 임금이 외생적으로 결정되는 3요소-2재화모형을 분석하였다. Moore(1990)는 3요소-3재(모두 교역재)모형에서 특이한 생산구조 즉, 생계농업은 노동과 토지를, 수출농업은 노동, 자본, 토지를, 그리고 제조업은 노동과 자본을 이용한다는 가정을 도입하여 명시적인 결과를 유도하고 있다.
    본 장에서는 노동, 자본, 그리고 토지를 이용하여 두개의 교역재가 생산되나 자본의 가격이 외생적으로 결정되는 경제를 분석한다. 자본의 가격이 외생적으로 결정되는 경우는 다음의 두가지 경우로 나누어 생각해 볼 수 있다. 국가간에 자본이 자유롭게 이동하는 소규모 경제에서는 자본의 가격이 외생적으로 결정될 것이다. 또 자본시장이 발달하지 못한 개발도상국의 경우에 정부가 이자율을 통제하면서, 동시에 물가상승율도 통제하게 된다면 핏셔방정식을 통하여 자본의 가격이 외생적으로 결정될 것이다.
    본 장에서는 Batra and Beladi(1988,1990)의 생산구조를 이용하되 가정을 수정 및 일반화하여 무역이론의 여러가지 주제를 다루려고 하기 때문에, (2.1)절에서는 그들의 연구를 소개한다. (2.2)절에서는 생산구조는 Batra and Beladi(1988,1990)와 동일하지만 자본의 가격이 외생적으로 주어지는 경우를 분석한다. Batra and Beladi는 임금이 외생적으로 주어지는 경우를 분석하였는데 임금이 균형수준보다 낮게 결정되어서 노동의 초과수요로 노동이 해외에서 유입되는 경우보다, 임금이 균형수준보다 높게 결정되어서 노동의 초과공급상태 즉 실업이 있는 상태를 주로 분석하였다. 그러나 우리가 여기서 도입하려는 가정처럼 자본의 가격이 외생적으로 주어지는 경우는 자본의 가격이 균형수준보다 낮게 주어지는 경우가 주요한 분석의 대상이 된다. 많은 개발도상국의 정부는 정책금융을 통하여 투자를 촉진하기 위해서 자본의 가격을 균형수준보다 낮게 책정하게 되므로 국내자본시장에서는 자본의 초과수요현상이 발생하게 된다. 이 때에 외국으로부터 부족한 자본을 도입하든지, 그렇지 않으면 정부가 자본을 할당하는 경우가 발생한다.
    (2.3)절에서는 토지가 한 부문에만 이용되지 않고 두 부문에 모두 이용되는 경우에 (2.2)절의 결과가 어떻게 변경되는 가를 살펴본다. (2.1)절과 (2.2)절에서 한 부문에는 노동과 자본이 이용되고 다른 부문에는 노동과 자본에 더하여 토지가 추가된다. 여기서 토지를 이용하는 재화는 농산품으로, 이용하지 않는 재화를 공산품으로 생각할 수 있다. 그리고 토지를 천연자원으로 생각할 수 있다. 그러면 천연자원를 이용하는 재화는 석유 또는 광물이 될 것이다. (2.3)절의 모형은 토지의 이용에서 현저한 차이가 나지 않는 공산품간의 생산 및 무역행태를 설명하는 데 적절할 것으로 생각된다.

   2.1 토지가 한 부문에 이용되는 경우

     2.1.1 Batra and Beladi(1990)의 모형

    Batra and Beladi(1988,1990)는 2요소-2재화 헥셔-오린모형에 임금이 외생적으로 결정된다고 가정하고, 제 3의 생산요소로써 토지를 추가하고, 추가된 토지가 한 부문에만 이용되는 생산모형을 구축하였다. Batra and Beladi(1988)와 Batra and Beladi(1990)는 동일한 생산구조를 가지고 있으나 접근방법이 다르다. Batra and Beladi(1988)는 전통적인 생산함수를 이용한 모형에서 요소공급의 변화가 생산량에 미치는 효과, 재화가격의 변화가 요소가격, 생산량 및 고용량에 미치는 효과, 그리고 임금의 변화가 요소가격에 미치는 효과를 분석하였다. Batra and Beladi(1990)는 Jones(1965)와 같은 비용함수를 이용하여 무역행태와 무역이 요소가격에 미치는 효과를 분석하였다. 이때, 재화가격과 요소가격과의 관계 및 노동가격과 요소가격과의 관계를 이용하였다. 여기서는 Batra and Beladi(1990)의 모형과 결과를 먼저 살펴본 다음에, Batra and Beladi(1988)의 결과를 비용함수를 이용한 접근법을 이용하여 도출한다.
    X와 M의 두 부문이 있고, X재는 노동(L)과 자본(K)을 이용하여 생산되고, M재는 노동, 자본 그리고 토지(T)를 사용하여 생산된다. 생산함수는 선형동차이다. 재화시장, 자본시장, 그리고 토지시장은 완전경쟁적이나 노동시장은 완전경쟁적이 아니다. 실질임금이 경직적이어서 실업이 존재한다. 노동과 자본은 완전고용되고 부문간 이동이 자유롭다. 모든 요소의 공급량은 고정되어 있다. 결국 실질임금이 외생적으로 결정되는 것을 제외하고는 잘 알려진 2부문-고정요소모형의 가정을 하고 있다.
   한 단위의 j재화를 생산하는 데 필요한 i요소량을  로 나타내자. 자본과 토지의 완전고용은 (1)과 (2)식으로 표현된다.

                                                    (1)
                                                          (2)

여기서 K와 T는 자본과 토지의 공급량이다. 재화시장이 완전경쟁적이므로, 각 재화의 가격은 단위비용과 같다. X재를 기준재(num raire)로 잡아 X재의 가격은 1이다. p는 M재의 상대가격을 나타낸다. 노동, 자본 그리고 토지의 가격을 각각 w, r, 그리고 t로 나타내자. 재화시장의 균형조건은 다음과 같다.

                                                        (3)
                                                  (4)

선형동차 생산함수에서 각 투입계수는 요소가격에만 의존한다.

                                     (5)
                                    (6)

이 모형은 9개의 내생변수()와 9개의 식, 그리고 4개의 매개변수(p,w,K,T)로 구성되어 있다.

     2.1.2 요소가격에 의한 요소부존도의 정의

    자국(H)과 외국(F)의 두나라가 존재한다. 양국에서 노동이 초과공급되므로 완전고용되는 요소의 측면에서 요소부존도를 정의하자. 자국이 외국에 비해서 자본이 풍부하고, 토지가 부족하다고 가정하자. 무역이 없을 때,

                                                    (7)

이면, H가 자본풍부국, F가 토지풍부국으로 즉, 요소가격에 의해서 요소부존도를 정의한다. 양국의 생산함수가 동일하다고 가정하자. 보통 자본풍부국의 임금이 높으므로,

                                                           (8)

이라고 가정하자. (7)식과 (8)식을 이용하기 위해서 요소가격과 재화가격과의 관계를 알아야 한다.
  (3)과 (4)식을 미분하여 비용최소화조건을 이용하면 (10)와 (11)식이 나온다. 비용최소화의 조건을 살펴보자. 규모에 대한 수확불변과 요소가격이 주어졌을 때, 기업의 비용최소화행위에 의해서 다음이 성립한다.

                       (9)

이 식은 기하적으로 보면 등량선의 기울기와 비용선의 기울기가 일치함을 의미한다. Jones(1965,560쪽)는 '이 식으로 인하여 재화시장의 균형을 나타내는 식은 투입계수가 고정인 경우와 투입계수가 변하는 경우가 동일하다. 이는 포락성정리(envelope theorem)의 한 예이다'라고 하였다.

                                                     (10)
                                              (11)

여기서 각 변수의 위에 있는 '^'는 그 변수의 상대적 변화를 나타낸다(예,  =dz/z). 그리고 는 j부문에서 i요소의 분배비율을 나타낸다(예, ). (10)과 (11)식을 연립하여 풀면 다음 식이 나온다.

                                                       (12)
                                   (13)
                                     (14)

  위 식에서 어떤 w에서 p의 증가로 t는 증가하나 r은 변하지 않으며, t/r은 증가한다. (12)와 (13)식에서  이므로  가 성립한다. 즉, M재로 보면 t는 증가하지만 r은 감소한다. 따라서 다음의 정리(Batra and Beladi)가 나온다.

  정리(Batra and Beladi)1. 토지를 이용하는 재화의 상대가격이 증가하면 토지의 가격은 증가하나 자본의 가격은 감소한다. 

     p가 고정일때, w의 증가로 r은 감소하나 t는 요소집약도에 따라 증가 또는 감소할 수 있다. 만약  이면 즉, X가 M에 비해서 물적측면에서 노동집약적이면 w의 증가로 t가 증가한다.

  정리(Batra and Beladi)2. 재화의 가격이 고정일 때, 임금의 외생적 증가로 자본가격은 감소하나, 토지가격에 미치는 효과는 두 부문의 요소집약도에 따라 달라진다.

 그리고  즉 M부문의 노동소득비율이 X부문의 그것보다 크면, w의 증가로 이 감소한다. p와 w는 에 영향을 미치나, 요소부존량은 에 영향을 주지 않는다. 와 p간의 관계가 (그림1)에 나타나 있다. 양의 기울기를 갖는 AB선은 어떤 w에서 p가 증가하면 이 증가함을 나타낸다. 그리고 w가 증가할때, 이면 AB가 CD로 위로 움직이고, 이면 AB가 EF로 아래로 움직인다. (그림1)의 관계를 이용하여 요소부존량이 무역행태에 미치는 효과를 분석한다. 당분간 두 나라간에 임금이 동일하다고 가정하자(즉, ). 이 가정으로 어떤 재화가격에 상응하는 양국간의 요소가격비율이 동일하다. (그림2)의 FH가 이 관계를 나타낸다고 하자. 자국에서 상대적으로 자본이 풍부하여 (7)식과 같이  가  보다 위에 놓인다.  따

                t/r 
                 |
                 |                     D 
                 |                        B
                 |                           F
                 |
                 |
                 |   C                      
                 |      A                    
                 |         E                         
                0+------------------------------------- P
 (그림1) 교역조건과 상대가격과의 관계(1)


               t/r  
                |
                |                            H        h
                |
          (t/r)H ------------------------------ 
                |                       |      |
                |                       |      |
          (t/r)F -------------                  
                |             |         |      |
                |  F          |         |      |
                |             |         |      |
                |      h      |         |      |
                +-------------+---------+------+------- p
               O              pF        pH      pH2
 (그림2) 각 국간의 무역행태(1)

라서, 다음 식이 성립한다.

                                                                (15)

이 식은 폐쇄경제하에서 M재의 국내가격이 외국에 비해서 높음을 보여주고 있다. 교차하지 않는 사회무차별 곡선이 존재할 때, 자국이 X재를 수출하고 외국이 M재를 수출한다.


    정리(Batra and Beladi)3. 제도적으로 결정된 두 나라의 임금이 비슷하면, 상대적으로 토지가 풍부한 국가가 토지를 이용하는 재화를 수출하고, 상대적으로 자본이 풍부한 국가가 다른 재화를 수출한다.

    이제 교역국간의 임금이 동일하다는 가정을 완화하여 자본이 풍부한 자국의 임금이 토지가 풍부한 외국에 비해서 높다고 가정한다(즉 ). 만약 X재와 M재의 노동소득비율이 같다면(즉 ), w는 (t/r)에 영향을 주지 않는다. 이 경우에 정리(Batra and Beladi)1은 국가간의 임금이 다름에도 불구하고 여전히 성립한다.  일 때, 어떤 p에서 w의 증가는 (t/r)를 감소시킨다. (그림2)에서 자국의 (t/r)와 P의 관계를 나타내는 곡선은 FH의 아래에 놓인다. 이 선을 hh라하고, 외국의 이 관계를 나타내는 곡선은 여전히 FH에 있다고 하자. 그러면, 자급자족하에서 자국의 X재가격은 pH2로 주어진다. 자급자족하에서 자국의 M재가격은 이전보다 더욱 높으므로, 자국은 X재를 수출하고 외국은 M재를 수출한다.

    정리(Batra and Beladi)4. 토지를 이용하는 재화의 노동소득비가 타 재화보다 클 때, 임금이 낮고 토지가 풍부한 국가가 토지를 이용하는 재화를 수출하고, 임금이 높고 자본이 풍부한 국가가 타 재화를 수출한다.

    이제 이 정리에서 요소집약도의 역할을 살펴보자.  이면  이 성립한다. 후자는 X재가 M재에 비해서 가치적 측면에서 자본집약적임을 의미한다. 정리(Batra and Beladi)4는 임금이 높고 자본이 풍부한 국가가 자본집약재(X재)를 수출함을 의미한다. 반면에 임금이 낮은 국가는 노동이 풍부한 국가로 정의될 수 있다. 정리(Batra and Beladi)4는  일 때 노동풍부국이 노동집약재를 수출하는 것을 의미한다.


   따름정리(Batra and Beladi)4. 임금이 높고 자본이 풍부한 국가가 자본집약재를 수출하고, 임금이 낮고 토지와 노동이 풍부한 국가가 노동집약재를 수출한다.

이는 헥셔-오린정리의 변형이라고 할 수 있다. 이상에서와 달리 토지를 이용하는 부문이 가치측면에서 노동집약적이 아닐 수가 있다. 만약  이면, 정리(Batra and Beladi)4와 따름정리(Batra and Beladi)4가 성립하지 않고 레온티에프역설이 생길 수 있다.  일 때, (14)식으로부터 어떤 p


               t/r                          
                |
                |                            h      H
                |                            
          (t/r)H ------------------------------   
                |                       |      |  
                |                       |      |  
          (t/r)F -----------------                 
                |   h             |     |      |
                |        F        |     |      |
                |                 |     |      |
                +-----------------+-----+------+------- p
                O                pF    pH2     pH
 (그림3) 각 국간의 무역행태(2)
에서 w의 증가는 (t/r)를 증가시킴을 알 수 있다. 이 경우가 (그림3)에 그려져 있다. (그림3)에서는 (그림2)에서와 달리 hh가 FH위에 놓여 있다. 자급자족하에서 자국의 p가 외국에 비해서 클 수도 있고, 작을 수도 있다. (그림3)에서는 여전히 인 경우를 나타내고 있고, 자국은 X재를 수출하고 M재를 수입한다. 그러나 이제는 X재가 노동집약재이다. 따라서 임금이 높고 자본이 풍부한 국가가 노동집약재를 수출하고, 임금이 낮고 토지가 풍부한 국가가 자본집약재를 수출한다.  이것이 레온티에프역설이다. 이 모형에서 헥셔-오린정리와 레온티에프역설을 동시에 제공한다.

     2.1.3 자유무역하의 요소가격

    2요소-2재화 헥셔-오린모형에서는 자유무역시 생산요소의 절대가격과 상대가격이 국가간에 균등화된다. 그러나 현실적으로 교역국간에 요소가격은 상당한 차이가 있다. 이 모형에서는 자유무역시 국가간의 요소가격에 대해서 여러가지 다른 결과가 도출될 수 있다. 무역이 없을 때, 실질임금이 국제적으로 동일하다고 가정하자. 이 경우에 (그림4)에서 동일한 FH곡선이 양국에 적용된  다. 운송비를 0 이라고 가정하면, 자유무역으로 교역재가격의 비율이 양국에서 동일하다. 이 가격비율을 (그림4)에서 pe라고 하자. FH가 양국에 적용되므로, 자유무역으로 양국의 (t/r)은 동일하다. 이 때, 요소가격의 절대값도 동일하다. H와 F간에 임금이 다르더라도  이면 FH가 양국에 적용되므로, 양국간에 (t/r)은 동일하지만 요소가격의 절대값은 다르다. 일때,  이다. 그리고  이므로  이다.

   정리(Batra and Beladi)5. 양국간에 임금이 동일하면, 자유무역은 모든 요소가격을 균등화시킨다. 만약 자본풍부국의 임금이 높고 두 부문에서 노동소득의 비율이 동일하다면, 자유무역으로 토지와 자본의 상대적인 가격은 균등화되나, 자본풍부국에서 자본과 토지의 가격이 노동풍부국보다 낮다.

   이고  이면, 자국의 (t/r)와 P의 관계를 나타내는 곡선은 
                 t/r                  
                  |                
                  |                                    h    
                  |                                     
                 B+--------------------------+                     
                  |                          |         H           
                  |          h               |                    
            (t/r)E --------------------------                    
                  |                          |         h       
                  |          F               |      
                 A+--------------------------+     
                  |                          |    
                  |                          |    
                  |          h               |   
                  +--------------------------+------------------ p
                  O                                          
 (그림4) 요소가격의 균등화(1)


외국의 FH보다 아래에 놓인다. (그림4)에서 자국의 선이 hh로 나타나 있고, 자유무역균형에서 자국의 (t/r)는 외국의 (t/r)비율인  보다 작은 OA이다. 일때 여전히  이지만,  이므로 가 성립한다.  일때, 자국의 (t/r)와 P의 관계를 나타내는 곡선은 FH의 위에 놓인다. (그림4)에 이 선이 h′h′로 나타나 있고, 자유무역균형에서  이다.  일때  이므로  라고 할 수 없다.

   정리(Batra and Beladi)6. 자유무역하에서 임금이 높고 자본이 풍부한 국가에서 임금이 낮은 국가보다 자본가격이 낮다. 그러나 토지가격의 국가간의 관계는 요소집약도에 따라 달라진다.

   앞의 정리(Batra and Beladi)4에서 볼 수 있듯이  이면  이다. 무역이 개시되면 자국에서 X재의 상대가격이 증가하고 외국에서는 하락할 것이다. 따라서 자국에서 t가 감소하고 외국에서 t가 증가한다. M재의 가격이 변화하더라도 X재로 본 r이 변하지 않으나, 자국에서 M재가격의 하락으로 M재로 본 r은 증가하고, 외국에서 M재가격의 증가로 M재로 본 r은 감소한다. 이것이 다음 정리로 요약된다.

   정리(Batra and Beladi)7. 토지를 사용하는 부문의 노동소득비가 타 부문보다 작지 않을 때, 자유무역으로 한 국가의 풍부한 요소의 가격이 증가하고, 희소한 요소의 가격이 감소한다.

그러나,  이면 정리(Batra and Beladi)7이 성립하지 않을 수도 있다.

     2.1.4. 생산량과 노동수요에 미치는 효과

    이상은 Batra and Beladi(1990)를 중심으로 요약한 것이다. Batra and Beladi(1988) 생산함수접근법을 이용하여 재화가격 및 임금의 변화가 요소가격에 미치는 효과뿐만 아니라, 재화가격 및 요소공급량의 변화가 생산량과 고용에 미치는 효과를 분석하였다. 여기에서는 비용함수접근법을 이용하여서 Batra and Beladi(1988)의 결과를 유도한다.
    먼저 재화가격의 변화가 생산량에 미치는 효과를 살펴보자. 이를 위해서 먼저 투입계수식()을 Jones and Easton(1983, 74-75쪽)과 같이 탄력성의 형태로 표현하자. (5)식 또는 (6)식을 k요소가격에 대해서 편미분하여 탄력성의 형태로 나타낸 것을 로 정의하자. 예를 들면, 다른 두 요소의 가격이 고정일 때, 노동가격의 증가가 투입계수 에 미치는 효과를 다음 식으로 파악한다. 

                                                    (16)

따라서 다음 식이 성립한다.

          ,                (17)

각 함수는 0차동차이므로 다음이 성립한다.

                                                    (18)

(9)식에 나타낸 포락성정리는 각 요소가격이 개별적으로 변화할 경우에도 성립하므로 다음이 나온다.

                      (19)
             
의 부호는 i요소와 k요소간의 대체 또는 보완관계를 나타낸다. 자기대체항()은 음수이다. j재화 생산에 i요소와 k요소가 대체적이면 는 양수이다; k요소의 가격이 증가하면 j재화를 생산하는 자는 i요소를 보다 집약적으로 사용한다. j재화 생산에 i요소와 k요소가 보완적이면 는 음수이다. 산출량이 고정일 때, k요소가격의 변화로 인한 경제 전체에서 i요소사용량의 변화율을 로 나타내자. 즉,

                         (20)


    이제 완전고용조건식인 (1)과 (2)식을 증가율의 형태로 고치면 다음과 같다.

                               (21)
                                                     (22)

(21)과 (22)식에 (17)식을 대입하면 다음 식이 나온다.

                                (23)
                                     (24)

(23)과 (24)식에 (12)와 (13)식을 대입하여 풀면 다음 식이 나온다.

                          (25)
                                                 (26)
                           (27)

여기서 자기대체탄력성을 나타내는 는 음수이므로 M재의 가격이 증가할 때 M의 생산량이 증가한다. M의 증가는 M부문에 이용되는 노동 또는 자본의 증가로 달성된다. 그런데 p가 변하더라도 r이 변하지 않으므로 (자본/노동)의 비율이 변할 수 없다. 따라서 p의 증가로 M부문의 노동과 자본이 모두 증가한다. p가 증가할 때 t가 증가하고 M부문의 자본이 증가하므로  이다. 즉 토지와 자본이 보완적인 경우는 배제된다. 따라서 M재의 상대가격이 증가할 때 X의 생산량이 감소한다. 이를 다음과 같이 요약할 수 있다.

    정리(Batra and Beladi)8. 두 부문의 공급곡선이 우상향한다. 한 재화의 상대가격이 증가할 때 그 재화의 생산량이 증가한다.

    다음에는 P의 변화가 노동수요에 미치는 효과를 살펴보자. P의 변화로 생산량이 변화하며, 요소의 가격이 변화하여 투입계수가 변한다. 따라서 노동수요의 상대적 변화()는 다음과 같이 파악된다.
  
                           (28)

(28)식의 두번째 괄호에 (17)식을 대입하면  가 되고, 여기에 다시 (12)과 (13)식을 대입하고, 또 (28)식의 첫번째 괄호에 (25)와 (26)을 대입하여 정리하면 다음 식이 나온다.

                    (29)

(29)식에서 이다. p가 증가할 때 M부문이 상대적으로 노동집약적이면 노동수요가 증가하고, M부문이 자본집약적이면 노동수요가 감소한다. 그러나 Batra and Beladi(1988, 440쪽)는 다음의 정리와 같은 비대칭적인 결과를 제시하고 있다.

  정리(Batra and Beladi)9. 토지를 사용하는 재화의 상대가격이 증가할 때, 토지를 사용하는 재화가 타 재화보다 노동집약적이면 노동의 수요가 증가하지 않을 수 있으나, 토지를 사용하는 재화가 자본집약적이면 노동의 수요가 감소한다.

  정리(Batra and Beladi)9에서 토지를 사용하는 재화가 노동집약적이더라도 노동의 수요가 감소할 수 있다. 정리(Batra and Beladi)9가 (29)식의 결과와 다른 이유는 본 모형과 Batra and Beladi(1988)에서 기준재가 다르기 때문이다. Batra and Beladi는 토지를 사용하는 재화를 기준재로 잡았고, 여기서는 토지를 사용하지 않는 재화를 기준재로 잡았기 때문이다. 토지를 사용하는 재화를 기준재로 잡을 경우에는 재화의 상대가격이 변할 때 자본의 가격이 변하여 두 부문의 (자본/노동)비율이 변한다. 그러나 토지를 사용하지 않는 재화를 기준재로 잡을 경우에는 재화의 상대가격이 변할 때 자본의 가격이 변하지 않기 때문에 두 부문의 (자본/노동)비율이 변하지 않는다.
    이를 좀 더 구체적으로 살펴보자. Batra and Beladi(1988)에서 토지를 사용하는 재화의 가격이 증가할 때 자본의 가격이 감소하고, 토지를 사용하는 재화의 생산량이 증가하고, 사용하지 않는 재화의 생산량이 감소한다. 이 때 팽창하는 부문이 축소하는 부문보다 노동집약적이면 노동의 수요가 증가한다고 할 수 없다. 왜냐하면 자본의 가격이 감소하기 위해서 두 부문의 (자본/노동)비율이 증가하여야 하는데, 자본의 완전고용조건으로 노동량이 감소하기 때문이다. 즉, 요소집약도와 무관하게 노동의 수요가 감소하는 요인이 있기 때문에 정리(Batra and Beladi)9에서와 같은 비대칭적인 결과가 나온다. 그러나 여기에서는 재화의 상대가격이 변하더라도 임금이 변하지 않기 때문에 (자본/노동)비율의 변화로 인한 효과가 존재하지 않는다. 따라서 여기에서는 팽창하는 부문이 축소하는 부문보다 노동집약적일 때 노동의 수요가 증가하고 자본집약적일 때 노동의 수요가 감소한다.
    (25), (26), 및 (29)식을 보면 요소량의 변화가 생산량과 노동수요에 미치는 효과를 알 수 있고, 다음과 같이 정리된다.

    정리(Batra and Beladi) 10. 재화가격이 고정일 때, 자본량이 증가하더라도 토지를 이용하는 재화의 생산량은 변하지 않고, 타 재화의 생산량만 증가시킨다. 그리고 토지공급의 증가는 토지를 이용하는 재화의 생산량을 증가시키고, 타 재화의 생산량을 감소시킨다. 

  정리(Batra and Beladi)11. 자본의 공급이 증가할 때 노동의 수요가 증가한다. 그리고 토지의 공급이 증가할 때 토지를 이용하는 부문이 노동집약적이면 노동의 수요가 증가하고, 자본집약적이면 노동의 수요가 감소한다.

    2.2 자본의 가격이 외생적으로 주어지는 경우

    이 절에서는 한 재화는 노동과 자본을 이용하여 생산하고, 다른 재화는 노동, 자본, 및 토지를 이용하여 생산하며, 자본의 가격이 외생적으로 결정되는 경제를 분석한다. 즉, Batra and Beladi(1988,1990)와 동일한 생산구조를 가지고 있으나 자본의 가격이 외생적으로 결정되는 모형을 분석한다.
    이 모형을 이용하여 재화가격 또는 자본가격의 변화가 요소가격에 미치는 효과를 파악한 다음에, 이를 이용하여 무역행태 및 자유무역 요소가격간의 관계를 살펴본다. 다음에는 재화가격 또는 자본가격의 변화가 생산량 또는 자본의 수요에 미치는 효과를 분석한다. Batra and Beladi(1988,1990)는 자본가격의 변화가 생산량 또는 자본의 수요에 미치는 효과는 설명하지 않았다. 그리고 요소부존량의 변화가 생산량 또는 자본의 수요에 미치는 효과를 살펴본다. 마지막으로 본 절의 결과와 Batra and Beladi(1988,1990)의 결과를 비교한다.

     2.2.1 개발도상국의 자본시장

    먼저 본 연구에서 가정하게 될 자본가격의 외생성에 대하여 (그림5)를 이용하여 논의해 보기로 하자. 어떤 개발도상국에서 자본의 유입을 금지하고 자본의 가격을 규제하지 않으면 국내자본의 수요()와 국내자본의 공급()이 같아지는 수준에서 자본의 가격이 결정될 것이다. 는 국내시장에서 형성되는 자본의 균형가격을 나타낸다. 만약 홍콩이나 싱가포르와 같이 자본의 자유로운 유출입을 허용하면 국내의 자본가격은 국제시장에서의 자본가격()에서 결정될 것이다. (그림5)에서는 인 경우가 그려져 있고, 이 나라는 의 자본가격에서 CD만큼의 자본의 유입을 경험할 것이다. 그러나 한국과 대만을 비롯하여 보다 많은 개발도상국들은 국제경쟁력의 강화 또는 투자의 활성화 등을 위해서 저이자율 정책을 실시하고, 동시에 자본의 유입을 제한적으로 허용하고 있다. (그림5)에서 정부가  수준으로 자본의 가격을 규제한다면 국내자본시장에서 AB의 초과수요가 발생하고 AB의 자본이 해외에서 유입된다. 이 때 정부는 외자도입을 선택적으로 허용하여, 자본의 배분에 

           r                         
           |                  
           |
          ------------- 
           |               
          -------------------------
           |         A               B               
          ------------------------------------
           |     C                              D
           |                                               
          0+----------------------------------------------------K
 (그림5) 자본시장의 이중구조


대한 통제력을 보유하게 된다. 우리가  분석의 대상으로 삼는 것은 정부의 규제로 인하여 국내시장에서의 균형자본가격()보다 낮은 수준에서 자본의 가격이 결정되는 경우이다.
    이와 같이 자본가격의 외생성을 모형에 도입한 대표적인 연구로는 Amano(1977)를 들 수 있다. 그는 부문고정요소무형에서 관세의 부과가 요소가격에 미치는 효과를 분석하면서 자국에서의 자본가격이 소국가정에 의해 국제수준에서 결정된다고 보았다. Brecher and Findlay(1983)도 부문고정요소무형에서 자본의 유입이 요소가격과 후생에 미치는 효과를 분석하면서 관세의 부과등 외생적 요인으로 재화가격이 변하더라도 해외에서 결정되는 자본가격은 변하지 않는다고 보았다. Burgess(1978)는 노동과 부문고정인 자본을 이용하여 교역재와 비교역재가 생산되는 경우에 교역재부문에 이용되는 자본의 유입이 생산, 요소가격, 및 국민후생에 미치는 효과를 분석하였다. 그는 자본이 외생적으로 유입될 경우에 교역재간의 상대가격이 바뀐다면 교역재라는 複合財(composit good)는 성립할 수 없다고 보았다. 즉, 자본이 유입되더라도 교역재간의 상대가격이 변하지 않는다고 가정한 것이다. Das(1981)는 Burgess(1978)와 동일한 모형에서 임금의 경직성으로 실업이 존재하는 경우를 상정하고 있다. 그 역시 자본이 유입될 때 교역재의 상대가격이 변하지 않는다고 가정하였다. Edwards(1986)에서도 자본시장의 개방이 재화의 상대가격과 요소가격에 영향을 주지 않았다.
    다음에는 여기서 분석하려는 생산모형을 설명한다. 이제 두 교역재(X,M)가 생산되는 경제를 상정한다. 이 나라는 소국이어서 교역재의 가격은 외생적으로 결정된다. 모든 재화는 최종소비에만 사용된다. X재는 노동(L)과 자본(K)을 이용하여 생산되고, M재는 노동, 자본 그리고 토지(T)를 사용하여 생산된다. 이 절에서는 노동과 자본이 부문간에 자유로이 이동할 수 있다고 가정한다. 단기에 이 경제에서 이용될 수 있는 노동과 토지의 공급량은 고정되어 있다. 재화시장, 노동시장, 그리고 토지시장은 완전경쟁적이다. 그러나 자본의 가격(rental of capital)은 외생적으로 결정되고, 이 때 국내자본시장에서의 초과수요 또는 초과공급은 국가간의 이동에 의해서 해소된다. 자본의 고용량은 수요에 의해서 내생적으로 결정된다. 국내에서 공급되는 자본량이 고정되어 있기 때문에, 어떤 요인에 의해서 자본의 수요가 증가하면 해외로부터 자본이 유입되어 증가된 수요를 충족시킨다. 
    이제 Jones(1965)와 Batra and Beladi(1990)를 따라서 한 단위의 j재화를 생산하는 데 필요한 i요소량을  로 나타내자. 노동과 토지의 완전고용은 (1)과 (2)식으로 표현된다.

                                                (1)
                                                      (2)

여기서 L과 T는 노동과 토지의 공급량이다. 재화시장이 완전경쟁적이므로, 각 재화의 가격은 단위비용과 같다. X재를 기준재(num raire)로 잡고 p는 X재에 대한 M재의 상대가격으로 정의하자. 노동, 자본, 그리고 토지의 가격을 각각 w, r, 그리고 t로 나타내면 재화시장의 균형조건은 다음과 같다.

                                                        (3)
                                                  (4)

그리고 선형동차 생산함수에서 각 투입계수는 요소가격에만 의존하므로 다음과 같이 표현할 수 있다.

                                     (5)
                                    (6)

이 모형은 9개의 내생변수(X,M,w,t, 및 5개의 )와 9개의 식, 그리고 4개의 매개변수(p,r,L,T)로 구성되어 있다.
   이 모형에서의 균형은 다음과 같이 설명된다. 생산에서 특화가 없을 때, X재와 M재의 세계시장가격은 노동과 토지의 가격을 결정한다. 노동과 토지의 가격 및 외생적으로 결정된 자본의 가격에 의해서 투입계수가 결정된다. 그리고 토지의 완전고용조건에 의해서 M이 결정되고, 노동의 완전고용조건에 의해서 X가 결정된다. 마지막으로 자본의 수요량은 ()에 의해서 결정된다.
   모형의 구조를 더 잘 이해하기 위해서, 이 방정식들을 미분하여 외생변수의 변화와 내생변수의 변화를 연결시키자. 먼저 (1)과 (2)식을 미분하면 다음식이 나온다.

                                 (7)
                                                      (8)

  여기서 각 변수의 위에 있는 '^'는 그 변수의 상대적 변화를 나타낸다(예,  =dz/z).  ij는 j부문에 사용된 i요소량의 비를 나타낸다(예,  LX=aLXX/L). 여기서  iX +  iM = 1 이다. (7)과 (8)식의 좌변은 생산량변화가 생산요소의 수요에 미치는 효과를 나타내고, 우변의 괄호안은 요소가격변화로 인한 효과를 나타낸다. 다음에, (3)과 (4)식을 미분하여 비용최소화조건을 이용하면 다음 식을 얻는다.

                                                     (9)
                                              (10)

단 위식에서 는 j부문에서 i요소의 분배비율(예, )을 나타내며,  또는 이 성립한다. (2.1)절의 (16)식과 같이 (5)식 또는 (6)식을 k요소가격에 대해서 편미분하여 탄력성의 형태로 나타낸 것을 로 정의하자. 즉, 

                                                    (11)

그러면 다음 식이 성립한다.

            ,                (12)

(2.2)절과 같이 산출량이 고정일 때, k요소가격의 변화로 인한 경제 전체에서 i요소사용량의 변화율을 로 나타내자. 즉,

                         (13)

(12)식을 (7)과 (8)식에 대입하면 다음 식이 나온다.

                                  (14)
                                      (15)


     2.2.2 교역조건 및 자본가격의 변화로 인한 효과

    X재를 기준재로 잡았기 때문에 교역조건의 변화는 M재의 가격변화로 나타난다. 소국가정에 의해서 관세의 변화도 M재의 가격변화로 나타난다. 먼저 교역조건(P)과 자본가격(r)의 변화가 요소의 가격에 미치는 효과를 분석한다. 이 결과를 이용하여 요소부존도를 요소가격으로 정의했을 때의 무역행태와 자유무역이 요소가격에 미치는 효과를 살펴볼 수 있다. 그리고 P와 r의 변화에 따른 생산량과 자본수요량의 변화도 분석한다.

       가. 노동과 토지의 가격에 미치는 효과
  
      모형을 설명하면서 언급한 바와 같이 교역재가격에 의해서 노동과 토지의 가격이 결정되므로, P와 r의 변화가 노동과 토지의 가격에 미치는 효과는 (9)와 (10)식을 통하여 알 수 있다. 이 식들을 와 에 대해서 풀면 다음 식을 얻을 수 있다.

                                                        (16)
                                     (17)
                                      (18)

    r이 고정일 때 p의 증가로 t는 증가하나 w는 변하지 않으며, t/w는 증가한다. (3)식에서 X재의 가격이 고정이고 r이 외생적으로 결정되기 때문에 p가 변하더라도 w는 변하지 않는다. (4)식에서 w와 r이 고정이므로 M부문의 평균비용이 증가하기 위해서는 t가 증가하여야 한다. (16)과 (17)식에서  이므로  가 성립한다. 즉, M재로 보면 t는 증가하지만 w는 감소한다. 토지를 이용하는 재화의 가격이 증가할 때, 토지의 소유자는 어느 재화로 보아도 이익이지만, 노동자가 X재와 M재를 모두 소비하고 있다면 노동자의 실질임금은 감소한다.

    정리1. 토지를 이용하는 재화의 상대가격이 증가하면 토지의 가격은 증가하나 실질임금은 감소한다.

    p가 고정일때, r의 증가로 w는 감소하고 t는 요소집약도에 따라 증가 또는 감소할 수 있다. (17)식에서
           
이므로, 물적요소집약도로 M이 X보다 자본집약적이면 r증가시 t가 감소하고, M이 X보다 노동집약적이면 r증가시 t가 증가한다. (3)식에서 r증가시 X의 평균비용이 변하지 않으려면 w가 감소하여야 한다. (4)식에서 w는 감소하고 r은 증가하므로 t의 변화방향은 X와 M간의 (자본/노동)비율에 따라 달라진다. 한편 (18)식을 보면 M부문의 자본소득비율이 X부문의 그것보다 크면(즉, ) r의 증가는 X부문보다 M부문에 보다 큰 영향은 주어 는 감소한다.

  정리2. 재화의 가격이 고정일 때, 자본의 가격이 외생적으로 감소하면 임금은 증가하나 토지의 가격은 두 부문의 요소집약도에 따라 증가 또는 감소할 수 있다.


                t/w                          
                 |
                 |                     D 
                 |                        B
                 |                           F
                 |
                 |
                 |   C                      
                 |      A                    
                 |         E                 
                0+-------------------------------------P
 (그림6) 교역조건과 상대가격과의 관계(2)


    p와 r은 에 영향을 미치나, 요소부존량은 에 영향을 주지 않는다. 와 p간의 관계가 (그림6)에 나타나 있다. 양의 기울기를 갖는 AB선은 어떤 r에서 p가 증가하면 가 증가함을 나타낸다. 그리고 r이 증가할때, 이면 AB가 CD로 위로 움직이고, 이면 AB가 EF로 아래로 움직인다.

       나. 요소가격에 의한 요소부존도의 정의

      위의 결과를 이용하여 Batra and Beladi(1990)에서와 동일한 방법으로 무역행태에 대한 논의를 전개하자. 자국(H)과 외국(F)의 두나라가 존재한다고 가정하자. 또한 자국이 외국에 비해서 노동이 풍부하고, 토지가 부족하다고 가정하자. 무역이 없을 때,

                                                   (19)

이면, H가 노동풍부국, F가 토지풍부국으로 즉, 요소가격에 의해서 요소부존도를 정의한다. 즉, 무역이 없을 때 노동풍부국에서 임금에 대한 토지가격이 외국의 그것에 비해서 높다. 그리고 양국의 생산함수가 동일하다고 가정하자.
     그리고 당분간 양국간에 자본만이 자유롭게 이동하여서 두 나라의 자본가격이 동일하다(즉, )고 가정하자. 이 가정하에서 어떤 재화가격에 상응하는 양국간의 요소가격비율은 동일하다. 이 관계는 소국가정에 의해서 


               t/w                          
                |
                |                            H        h
                |
          (t/w)H ------------------------------ 
                |                       |      |
                |                       |      |
          (t/w)F -------------                   
                |             |         |      |
                |  F          |         |      |
                |             |         |      |
                |    h        |         |      |
                +-------------+---------+------+------- p
               O              pF        pH      pH2
 (그림7) 각 국간의 무역행태(3)
재화가격뿐만 아니라 자본가격도 외생적으로 주어진다는 것을 전제로 할 때 성립한다. 즉, H국이 주어진 자본가격에서 자본을 무한히 도입할 수 있다     고 가정한다. 만약 H국이 大國이라면 재화가격이 변화할 때 자본의 수요가 변화하고, 따라서 자본의 가격이 변한다. 자본의 가격이 변하면 다시 재화의 가격에 영향을 주므로 균형이 존재하지 않을 가능성이 존재한다.
    두 나라에서 요소가격비율과 재화가격비율간의 관계를 (그림7)의 FH로 나타내자. 자국에서 상대적으로 노동이 풍부하므로 (19)식과 같이  가  보다 위에 놓인다. 따라서, 다음 식이 성립한다.

                                                                (20)

이 식은 무역이 일어나기 전 자급자족상태하에서 M재의 국내가격이 외국상대가격에 비해서 높음을 보여주고 있다. 교차하지 않는 사회무차별 곡선이 존재할 때, 자국이 X재를 수출하고 외국이 M재를 수출한다. 따라서 다음 정리가 성립된다.

    정리 3. 두 나라간에 자본의 자유로운 이동으로 자본가격이 거의 같으면, 상대적으로 토지가 풍부한 국가가 토지를 이용하는 재화를 수출하고, 상대적으로  노동이 풍부한 국가가 다른 재화를 수출한다.

     이제 양국간에 자본이 이동할 수 없는 경우를 살펴보자. 노동이 풍부한 자국의 자본가격이 토지가 풍부한 외국에 비해서 높다고 가정하자. 즉

                                                                (21)

만약 X재와 M재의 자본소득비율이 같다면(즉 ), r은 (t/w)에 영향을 주지 않는다. 이 경우에 (정리3)은 국가간의 자본의 가격이 다름에도 불구하고 여전히 성립한다. 그러나 이러한 상황이 일어날 가능성은 희박하다.
    자급자족하에서 (t/w)의 값은 요소부존도와 자본의 가격에도 의존한다. (18)식에 의하면 (t/w)는 r과 p에 의존함을 볼 수 있다. 이 경우에 요소부존도는 상대가격인 p를 통해서 효과를 나타낸다.  인 경우, 즉 토지를 이용하는 부문이 가치 측면에서 자본집약적인 경우를 먼저 살펴보자. 많은 선진국에서 토지를 이용하는 농업이 제조업보다 자본집약적이라고 생각할 수 있다. 이 경우에 p가 일정하면 r의 증가는 (t/w)를 감소시킨다. 이를 보더 면밀히 살펴보기 위하여 (그림7)을 참조할 수 있다.  이면, 자국의 (t/w)와 P의 관계를 나타내는 곡선은 (그림7)에서 FH의 아래에 놓인다. 이 선을 hh라하고, 이에 상응하는 외국의 곡선은 여전히 FH에 있다고 하자. 그러면, 자급자족하에서 자국의 M재가격은 pH2로 주어진다. 자급자족하에서 자국의 M재가격은 이전보다 더욱 높으므로, 자국은 M재를 수입하고 X재를 수출한다. 이 사실이 다음 정리로 요약된다.

    정리 4. 토지를 이용하는 재화의 자본소득비가 타 재화보다 클 때, 자본가격이 낮은 국가가 토지를 이용하는 재화를 수출하고, 자본가격이 높은 국가가 타 재화를 수출한다.

이 정리에서 요소집약도의 역할을 살펴보자. 요소집약도는 물적 측면에서 정의될수도 있고 가치적 측면에서 정의될 수도  있다. 가치 측면에서 요소집약도는 요소가격의 비율로 정의될 수 있다.  이면 M재가 X재보다 자본집약적이라고 할 수 있다. 그런데 이 부등식은  과 같이 변형된다. 따라서  이면  이 성립한다. 후자는 X재가 M재에 비해서 가치 측면에서 노동집약적임을 의미한다. (정리4)는 자본의 가격이 높고 노동이 풍부한 국가가 노동집약재(X재)를 수출함을 의미한다. 반면에 자본의 가격이 낮은 국가는 자본이 풍부한 국가로 정의될 수 있다. 따라서 자본의 가격이 낮고 토지가 풍부한 국가를 자본이 풍부한 국가라고 말할 수도 있다. (정리4)는  일 때 자본풍부국이 자본집약재를 수출하는 것을 의미한다. 이는 다음 정리로 요약된다. 

    따름정리 4. 자본가격이 높은 국가가 노동집약재를 수출하고, 자본가격이 낮은 국가가 자본집약재를 수출한다.

이는 헥셔-오린정리가 약간 변형된 것이다.
    이상에서와 달리 토지를 이용하는 부문이 가치측면에서 자본집약적이 아닐수가 있다. 만약  이면, (정리4) 와 (따름정리4)가 성립하지 않고 레온티에프역설이 생길 수 있다. 많은 개발도상국에서 토지를 이용하는 농업이 제조업보다 가치적 측면에서 자본집약적이지 않고 노동집약적이라고 생각할 수 있다. (18)식을 보면  일 때, p가 일정할 때 r의 증가는 (t/w)를 증가시킨다. 이 경우가 (그림8)에 그려져 있다. (그림8)에서는 (그림7)에서와 달리 hh가 FH위에 놓여 있다. 자급자족하에서 자국의 M재가격이 외국에 비해서 비쌀수도 있고, 저렴할 수도 있다. (그림8)에서는 여전히 인 경우를 나타내고 있고, 자국은 X재를 수출하고 M재를 수입한다. 그러나 이제는 X재가 자본집약재이다. 결국 자본의 가격이 높고 노동이 풍부한 국가가 자본집약재를 수출하고, 자본의 가격이 낮고 토지가 풍부한 국가가 노


               t/w                          
                |
                |                            h      H
                |                            
          (t/w)H ------------------------------   
                |                       |      |
                |                       |      |
          (t/w)F -----------------              
                |  h              |     |      |
                |       F         |     |      |
                |                 |     |      |
                +-----------------+-----+------+------- p
               O                  pF    pH2     pH
 (그림8) 각 국간의 무역행태(4)
동집약재를 수출한다.  이것은 레온티에프역설이라고 볼 수 있다.

       다. 자유무역하의 요소가격

    이제는 자유무역이 요소가격에 미치는 효과를 살펴보자. 이 모형에서는 자유무역시 국가간의 요소가격에 대해서 여러가지 다른 결과가 도출될 수 있다. 무역이 없을 때, 자본의 가격이 국제적으로 동일하다고 가정하자. 이 경우에 (그림9)와 같이 동일한 FH곡선이 양국에 적용된다. 운송비를 0 이라고 가정하면, 자유무역으로 교역재가격의 비율이 양국에서 동일하다. 이 가격비율을 (그림9)에 표시된 pe라고 하자. FH가 양국에 적용되므로, 자유무역으로 양국의 (t/w)는 동일하다. 이 때, 요소가격의 절대값도 동일하다. 자본이 국가간 이동할 수가 없어서 자본의 가격(r)이 양국에서 다르더라도  이면 FH가 양국에 적용된다. 일때,  이다. 그리고 


                 |                   
                 |                                        h 
                 |                                    
           --------------------------              H
                 |               h          |          
            --------------------------              h 
                 |               F          |      
           --------------------------      
                 |               h          |    
                 |                          |   
                 +--------------------------+------------------ p
                                                            
 (그림9) 요소가격의 균등화(2)

 이므로  이다. 따라서 토지와 노동의 상대가격은 다르나 그들의 절대값은 다르다. 이를 다음 정리로 요약할 수 있다.

   정리 5. 국가간에 자본이 자유로이 이동하여 자본가격이 양국에서 동일하다면, 자유무역은 요소가격을 균등화시킨다. 만약 자본의 이동이 불완전하여 자국의 자본가격이 타국보다 높고 두 부문에서 자본소득의 비율이 동일하다면, 자유무역으로 노동과 토지의 상대적인 가격은 균등화되나, 자본가격이 높은 국가에서 노동과 토지의 절대가격이 더 낮다.

    일 때,  이면 노동가격과 자본가격의 상대값도 양국에서 동일하지 않다. 그러나 (정리5)의 많은 부분이 여전히 타당하다.  이고  일 때, 자국의 (t/w)와 P의 관계를 나타내는 곡선은 FH의 아래에 놓인다. (그림9)에 이선이 hh로 나타나 있고, 자유무역균형에서 자국의 (t/w)는 외국의 (t/w)비율인 (t/w)e 보다 작은 (t/w)H1 으로 주어진다.  일때 (16)식에서  이다. 자유무역균형에서  이므로 가 성립한다. 한편  이고  일때, 자국의 (t/w)와 P의 관계를 나타내는 곡선은 FH의 위에 놓인다. (그림9)에 이선이 h′h′로 나타나 있고, 자유무역균형에서  이다.  일때 여전히  이므로  라고 할 수 없다. 이를 요약하면 다음 정리가 나온다.

   정리 6. 자유무역하에서 자본의 가격이 높은 국가에서 자본의 가격이 낮은 국가보다 낮은 임금을 가진다. 그러나 토지가격의 국가간의 관계는 요소집약도에 따라 달라진다.

   앞의 (정리4)에서 볼 수 있듯이  이면  일때  이다. 무역이 개시되면 자국에서 M재의 상대가격이 하락하고, 외국에서 M재의 상대가격이 증가할 것이다. 따라서 자국에서 t가 하락하고 외국에서 t가 증가할 것이다. M재의 가격이 변화하더라도 X재로 본 w는 변하지 않으나, 자국에서 M재가격의 하락으로 M재로 본 w는 증가하고, 외국에서 M재가격의 증가로 M재로 본 w는 하락할 것이다. 이것이 다음 정리로 요약된다.

   정리 7. 토지를 사용하는 부문의 자본소득비가 타 부문보다 크면, 자유무역으로 한 국가의 상대적으로 풍부한 요소의 가격이 증가하고, 희소한 요소의 가격이 감소한다.

그러나,  이면 (정리 7)가 성립하지 않을 수도 있다.

        라. 교역조건 및 자본가격변화로 인한 생산량 및 자본수요의 변화



    모형으로 부터 도출된 (16)과 (17)식을 (14)와 (15)식과 결합하면 M재의 상대가격과 자본가격의 변화가 생산량 및 자본수요에 미치는 효과를 아래와 같이 도출할 수 있다.

           (22)
                   (23)
            (24)

여기에서 자기대체탄력성을 나타내는 , , 그리고 는 음수이다.
    따라서 M재의 상대가격인 p가 증가할 때 M이 증가한다. M의 증가는 M부문에 이용되는 노동 또는 자본의 증가로 달성된다. 그런데 p가 변하더라도 w가 변하지 않으므로 (자본/노동)의 비율이 변할 수 없다. 따라서 p의 증가로 M부문의 노동과 자본이 모두 증가한다. p가 증가할 때 t가 증가하고 M부문의 노동이 증가하므로  이다. 즉 토지와 노동이 보완적인 경우는 배제된다. 결국 M재의 상대가격이 증가할 때 X의 생산량이 감소한다.
    이를 다음과 같이 설명할 수 있다. M의 생산량이 외생적으로 증가하였다고 가정하자. 노동은 완전히 고용되기 때문에 노동이 X부문에서 M부문으로 이동하므로 X재의 생산량이 감소한다. 또 이는 토지의 초과수요를 야기시키므로 t가 증가한다. (3)식에서 r이 고정일 때 w도 고정임을 알 수 있다. 따라서 X에 대한 M의 평균비용과 가격이 증가한다. 이를 요약하자.

   정리 8. 두 부문의 공급곡선이 우상향한다. 즉 한 재화의 상대가격이 증가할 때 그 재화의 생산량이 증가한다.

   r의 변화가 생산량에 미치는 효과는 두 부문간의 요소집약도와 대체탄력성의 크기에 따라 달라진다. (24)식에서 X부문이 M부문에 비해서 보다 자본집약적이고  일 때, r의 감소로 X보다 M의 상대적 생산량이 감소한다.

  정리 9. 자본가격의 외생적 변화로 인한 생산량의 증감방향은 두 부문간의 요소집약도와 대체탄력성의 크기에 따라 달라진다. 토지를 이용하는 부문이 보다 노동집약적이고 자본과 노동간의 대체탄력성이 자본과 토지간의 대체탄력성보다 클 때, 자본가격의 감소로 토지를 이용하는 부문이 타 부문보다 상대적으로 축소된다.

만약 M부문이 X부문보다 자본집약적이고  일 때, r증가로 M보다 X의 상대적 생산량이 증가한다고 할 수 없다.
  P 또는 r의 변화가 자본수요에 미치는 효과를 살펴보자. P 또는 r의 변화로 생산량이 변화하며, 요소의 가격이 변화하여 투입계수가 변한다. 따라서 자본수요의 상대적 변화()는 다음과 같이 파악된다.
  
                           (25)

(25)식의 두번째 괄호에 (12)와 (13)식을 대입하면  가 되고, 여기에 다시 (16)과 (17)식을 대입하고, 또 (25)식의 첫번째 괄호에 (22)와 (23)을 대입하여 정리하면 다음 식이 나온다.

                      (26)
(26)식에서 이고, 여기서는 토지와 노동이 대체적이므로  이다. (26)식에서 다음을 알 수 있다.

    정리 10. 토지를 사용하는 재화의 상대가격이 증가할 때, 토지를 사용하는 재화가 타 재화보다 노동집약적이면 자본의 수요가 감소하고, 토지를 사용하는 재화가 타 재화보다 자본집약적이면 자본의 수요가 증가한다.

이 결과는 팽창하는 부문이 축소하는 부문보다 자본집약적일 때 자본의 수요가 증가함을 의미하므로 직관과 부합하는 결과이다. M재의 상대가격이 증가함에 따라 M은 증가하고 X는 감소한다. M에 이용된 노동과 자본은 증가하고 X에 이용된 노동과 자본은 감소한다. M부문이 자본집약적일 경우에는 M부문에서 증가한 자본량이 X부문에서 감소된 자본량보다 많을 것이다. 그러나 M부문이 노동집약적일 경우에는 M부문에서 증가된 자본량이 X부문에서 감소된 자본량보다 적을 것이다.
    r의 변화가 자본의 수요에 미치는 효과도 두 부문간의 요소집약도와 대체탄력성의 크기에 따라 달라진다. (26)식에서 X부문이 M부문에 비해서 물적측면에서 보다 자본집약적이고, 노동과 자본이 대체적이고, 자본과 토지가 보완적일 때, r의 감소로 자본의 수요가 증가한다. 왜냐하면 이때 r의 감소로 M보다 X의 상대적 생산량이 증가하고, X가 상대적으로 자본집약적이기 때문이다.

    정리 11. 자본가격의 외생적 변화로 인한 자본수요의 증감방향은 두 부문간의 요소집약도와 대체탄력성의 크기에 따라 달라진다. 토지를 이용하는 부문이 보다 노동집약적이고, 노동과 자본이 대체적이고, 자본과 토지가 보완적일 때, 자본가격의 감소로 자본의 수요가 증가한다.

    그러나 M부문이 X부문보다 자본집약적이면 와 의 상대적인 크기에 관계없이 r의 변화로 인한 자본수요의 증감이 결정되지 않는다.

     2.2.3 요소부존량의 변화로 인한 효과

    요소부존량의 변화가 생산량과 자본수요에 미치는 효과를 살펴보려고 한다. 이 모형에서 요소가격은 교역재의 가격에 의해서 결정되기 때문에, 완전특화가 일어나지 않는 한 요소부존량의 변화는 요소가격에 영향을 주지 않는다. 그리고 r은 외생적으로 결정된다. 따라서  인 경우에 (15)식은 다음 식들을 도출할 수 있다.

                                                           (15′)

(15′)식을 (14)식에 대입하면 다음식이 나온다.

                                                (27)

(15＇)에서 (27)식을 빼면 다음 식이 도출된다. 

                                               (28)
이상의 식에서 다음을 알 수 있다.

  정리 12. 재화가격이 고정일 때, 노동량이 증가하더라도 토지를 이용하는 재화의 생산량은 변하지 않고, 타 재화의 생산량만 증가시킨다. 그리고 토지공급의 증가는 토지를 이용하는 재화의 생산량을 증가시키고, 타 재화의 생산량을 감소시킨다. 

  자본수요의 변화를 알아보기 위해서 (15＇)와 (27)식을 (25)식에 대입하자.

                                        (29)

  요소의 가격이 고정이기 때문에 완전고용된 요소의 공급이 증가할 때, 한 부문에서 타 부문으로 타 요소가 재배분되어야 한다. 먼저 노동량이 증가할 때 추가된 노동량을 흡수하기 위해서 보다 많은 자본이 X부문에 필요하다. 이는 X부문에서 자본의 고용을 증가시킨다. X는 토지를 이용하지 않으므로 노동의 공급이 증가하더라도 M은 변하지 않는다. 다음에 토지가 증가할 때 M이 증가한다. 이는 X부문으로 부터 노동을 흡수하므로 X부문에 고용된 노동량과 X가 감소한다. 따라서 토지공급의 증가가 자본수요에 미치는 효과는 두 부문간의 자본집약도에 의존한다. M부문이 X부문보다 자본집약적이면 자본수요가 증가한다. 이를 (29)식을 통해서도 확인 할 수 있다.

  정리 13. 노동의 공급이 증가할 때 자본수요가 증가한다. 그리고 토지의 공급이 증가할 때 토지를 이용하는 부문이 자본집약적이면 자본수요가 증가하고, 노동집약적이면 자본의 수요가 감소한다.

     2.2.4 Batra and Beladi(1988,1990)와의 비교

    Batra and Beladi(1988,1990)와 동일한 생산구조를 가지나, 다만 외생적으로 결정되는 요소가격이 임금이 아니라 자본가격이라고 가정하여 유도한 본 절에서 유도한 결과를 Batra and Beladi(1988,1990)의 결과와 비교하여 보자. 다음의 두개의 차이점을 제외하고는 Batra and Beladi(1988,1990)의 결과를 요약한 (2.1)절의 정리(Batra and Beladi)1-정리(Batra and Beladi)11에서 자본을 노동으로, 노동을 자본으로 대체하면 본 절의 (정리1)-(정리13)이 된다.

      ⅰ) (2.2)절에서는 자본가격의 변화가 생산량에 미치는 효과(정리9)와 자본수요에 미치는 효과(정리11)를 추가로 분석하였다.
      ⅱ) 재화가격의 변화가 노동수요에 미치는 효과를 분석하면서 Batra and Beladi(1988, 439-440쪽)(또는 (2.1)절의 정리(Batra and Beladi)9)는
      "토지를 이용하는 재화의 상대가격의 증가로 토지를 사용하는 재화가 타 재화보다 자본집약적이면 노동의 수요가 감소하나, 토지를 사용하는 재화가 타 재화보다 노동집약적이면 노동의 수요가 반드시 증가하지는 않는다"
라는 비대칭적인 결과를 제시하고 있다. 그러나 (2.2)의 (정리10)을 보면
      " --- 노동집약적이면 자본의 수요가 감소하고, --- 자본집약적이면 자본의 수요가 증가한다"
라는 대칭적인 결과를 유도하였다. 이러한 차이는 (2.1)절에서 설명한 바와 같이 Batra and Beladi(1988)에서는 토지를 이용하는 재화를 기준재로 사용하였고, 본 절에서는 토지를 이용하지 않는 재화를 기준재로 사용하였기 때문이다.
    생산요소로써 노동과 자본은 다른 성격을 가지고 있으므로, (2.1)절의 정리(Batra and Beladi)와, 이와 동일한 논리구조를 가지면서 자본과 노동이 뒤바뀐 (2.2)절의 (정리)들이 가지는 경제적 의미는 다르다.

      ⅰ) 임금이 외생적으로 주어지는 경우는 대부분 임금이 국내노동시장의 균형수준보다 높은 수준에서 결정되어, 노동의 초과공급 즉 실업이 있는 상태를 분석의 대상으로한다. 정부가 특정산업에 보조금을 지급하거나 관세를 변화시켜서 재화의 상대가격을 변화시키면 실업자가 증가 또는 감소한다. 그리고 요소량의 변화도 고용량의 변화를 가져온다. 그러나 자본가격이 외생적으로 주어지는 경우는 국가간에 자본의 자유로운 이동을 허용한 경우와, 정부가 자본가격을 국내자본시장의 균형수준이하로 제한하고, 이 때 발생하는 자본의 초과수요는 외국으로부터 도입하는 경우가 있을 수 있다. 이 때 정부가 재화의 상대가격을 변화하거나 요소량이 변화하면 외자의 도입량이 변화한다.
      ⅱ) Batra and Beladi(1990,489-490)(또는 (2.1)절의 정리(Batra and Beladi)4 및 따름공리(Batra and Beladi)4)는 토지를 이용하는 재화의 노동소득비가 타 재화보다 클 때 헥셔-오린정리와 유사한 결과를 유도하고, 토지를 이용하는 재화의 노동소득비가 타 재화보다 크지 않으면 레온티에프역설이 일어날 수 있음을 보여주고 있다. (2.2)절의 (정리4)이후를 보면 토지를 이용하는 재화의 자본소득비가 타 재화보다 클 때 헥셔-오린정리와 유사한 결과가 나오고, 토지를 이용하는 재화의 자본소득비가 타 재화보다 크지 않으면 레온티에프역설이 일어날 수 있음을 알 수 있다. 요소가격이 외생적으로 결정되는 요소가 바뀌면서 헥셔-오린정리와 레온티에프역설이 일어날 조건이 바뀌었다.
      ⅲ) 정리(Batra and Beladi)3과 (정리3)에서 요소가격이 균등화될 조건으로 외생적으로 결정되는 요소의 가격이 국가간에 동일해야 함을 제시하였다. 임금 또는 자본의 절대가격이 국가간 동일해지기 위한 가장 가능성이 큰 방법은 국가간에 해당 요소의 자유로운 이동을 보장하는 것이다. 일반적으로 국가간에 노동의 이동보다는 자본의 이동이 더 용이하다고 생각되고 있다.

      한편 노동과 자본이 뒤바뀌었음에도 불구하고 Batra and Beladi(1988,1990)의 정리(Batra and Beladi)5-정리(Batra and Beladi)8과  본 절의 (정리5)-(정리8)은 경제적인 의미도 동일하다. 정리(Batra and Beladi)10과 정리(Batra and Beladi)11에서 노동과 자본이 뒤바뀐 것이 (정리12)와 (정리13)이다. 

     2.3 토지가 두 부문에 모두 이용되는 경우

    본 절에서는 토지가 교역재의 한 부문이 아니라 교역재의 두 부문에 모두 이용된다는 점이외에는 (2.2)와 동일한 모형에서 (2.2)의 결과가 어떻게 달라지는 가를 살펴보려고 한다. 따라서 본 절은 (2.2)의 일반화라고 볼 수 있다. 토지가 교역재의 한 부문에만 이용되는 (2.2)는 농산품과 공산품의 생산 및 교역행태를 설명하는 데 적절한 모형이라고 생각된다. 반면에 토지가 교역재의 두 부문에 모두 이용되는 본 절의 모형은 요소집약도에서 차이가 나지만, 농산품과 공산품과 같이 토지의 이용에서 현저한 차이가 나지 않는 재화의 생산 및 교역행태를 설명하는데 적절하리라고 생각된다.

     2.3.1 Batra and Beladi(1990)의 일반화

    노동과 토지의 완전고용은 다음의 (1)과 (2)식으로 표현된다.

                                                    (1)
                                                    (2)

재화시장이 완전경쟁적이므로, 각 재화의 가격은 단위비용과 같다. 여기서도 X재를 기준재(num raire)로 잡고 p는 X재에 대한 M재의 상대가격으로 정의하자. 노동, 자본, 그리고 토지의 가격을 각각 w, r, 그리고 t로 나타내면 재화시장의 균형조건은 다음과 같다.

                                                 (3)
                                                (4)

그리고 선형동차 생산함수에서 각 투입계수는 요소가격에만 의존하므로 다음과 같이 표현할 수 있다.

                            (5)

이 모형은 10개의 내생변수(X,M,w,t, 및 6개의 )와 10개의 식, 그리고 4개의 매개변수(p,r,L,T)로 구성되어 있다. 이 모형에서의 균형은 (2.2)절에서와 거의 동일하게 설명될 수 있다. 생산에서 특화가 없을 때, X재와 M재의 세계시장가격은 노동과 토지의 가격을 결정한다. 노동과 토지의 가격 및 외생적으로 결정된 자본의 가격에 의해서 투입계수가 결정된다. 그리고 노동과 토지의 완전고용조건에 의해서 X와 M이 결정된다. 마지막으로 자본의 수요량은 ()에 의해서 결정된다.
  이 방정식들을 미분하여서 외생변수의 변화와 내생변수의 변화를 연결시키자. 먼저 (1)과 (2)식을 미분하면 다음 식이 나온다.

                                (6)
                               (7)

다음, (3)과 (4)식을 미분하여 비용최소화조건을 이용하면 다음 식을 얻는다.

                                              (8)
                                             (9)

여기서  이 성립한다. (2.1)절의 (16)식과 같이 (5)식을 k요소가격에 대해서 편미분하여 탄력성의 형태로 나타낸 것을 로 정의하자. 그러면 다음 식이 성립한다.

                        (10)

(2.1)절의 (20)식과 같이 산출량이 고정일 때, k요소가격의 변화로 인한 경제 전체에서 i요소사용량의 변화율을 로 나타내자. (10)식을 (6)과 (7)식에 대입하면 다음 식이 나온다.

                                 (11)
                                 (12)

     2.3.2 교역조건 및 자본가격의 변화로 인한 효과

    이제 교역교건(P)과 자본가격(r)의 변화가 요소가격에 미치는 효과를 분석하고, 이 결과를 이용하여 요소부존도를 요소가격으로 정의했을 때의 무역행태와 자유무역이 요소가격에 미치는 효과를 설명한다. 그리고 P와 r의 변화에 따른 생산량과 자본수요량의 변화도 분석한다.

       가. 노동과 토지의 가격에 미치는 효과
  
    이 모형에서 교역재가격이 노동과 토지의 가격을 결정하므로, (13), (14), 및 (15)식을 통하여 외생적으로 주어지는 교역조건과 자본가격이 내생변수인 임금 및 토지가격에 미치는 효과를 분석할 수 있다.

                                      (13)
                                        (14)
                        (15)

여기서, ,
        , 그리고
         이다.
    요소가 세개일 때의 요소집약도를 Batra and Casas(1976)에서와 같이 정의하자. 즉, 한 부문의 (토지/노동)비율과 (토지/자본)비율이 타 부문에 비해서 동시에 클 때, 이 부문을 토지집약적이라고 정의한다. 그리고 한 부문의 (토지/노동)비율과 (토지/자본)비율이 타 부문에 비해서 동시에 클 때, 이 부문의 토지소득비율이 타 부문에 비해서 상대적으로 크다. 그리고 노동집약적인 부문과 자본집약적인 부문을 동일한 방법으로 정의한다.
    (13)과 (14)식에서 우리는 스톨퍼-사무엘슨정리가 성립함을 알 수 있다. 이제 M재의 노동에 대한 토지집약도가 X재의 그것에 비해서 큰 경우()를 살펴보자. 이 때 r이 고정되어 있는 상태에서 M재의 상대가격이 증가하면 w는 감소하고 t는 증가한다. 즉, M재의 가격증가는 M재에 집약적으로 사용된 토지의 가격을 증가시키고, 그렇지 않은 노동의 가격을 하락시킨다. 그리고 Jones(1965)가 말하는 확대효과(magnification effect) 즉,   도 성립한다. X재로 보거나 M재로 보거나 t는 증가하고 w는 감소한다.

    정리1A. 타재화에 비해서 상대적으로 (토지/노동)비율이 큰 재화의 상대가격이 증가하면 임금이 감소하고 토지가격이 증가한다.

    이렇게 일반화된 스톨퍼-사무엘슨정리가 성립하는 이유는 (8)과 (9)식에서 r이 고정되어 있으므로 2재-2요소모형과 같은 형태를 가지기 때문이다. 여기에서는 토지가 한 부문에만 이용되는 (2.2)절과는 달리 p와 (t/w)가 변화하는 방향이 항상 같지 않고, 의 부호에 따라 달라진다. 이를 보다 면밀히 살펴보기 위하여 (15)식을 (그림10)으로 표현해 보았다. (15)식에서 p가 증가
 t/w                                t/w
  |                                  |
  |              D                   |           D
  |                  B               |       B
  |                      F           |   F
  |                                  |
  |  C                               |                        C
  |      A                           |                    A   
  |          E                       |                E   
  |                                  |         
 0+----------------------------- p  0+----------------------------- p
        (a) 일때                   (b) 일때 
 (그림10) 교역조건과 요소가격과의 관계(3)


할 때  이면 (t/w)가 증가한다.  일때 p와 (t/w)의 관계는 (그림10a)에 AB로 나타나 있다. 그리고  일 때, p가 증가하면 (t/w)가 감소하고, 이 관계는 (그림10b)에 AB로 나타나 있다.
    p가 고정일때, r의 변화로 인한 w와 t의 변화방향을 알기 위해서도 요소집약도에 대한 추가적인 정보가 필요하다. (13)식에서 와 의 부호가 다를 때, r의 감소로 w가 증가한다. 즉, (토지/노동)비율이 큰 부문이 (토지/자본)의 비율도 상대적으로 큰 경우에는 r의 감소로 w가 증가한다. 그리고 (토지/노동)비율이 큰 부문이 (토지/노동)의 비율은 상대적으로 작은 경우에는 r의 감소로 w가 감소한다. 그리고 (14)식에서  일 때, r의 감소로 t가 증가한다. 즉, (토지/노동)비율이 큰 부문이 (자본/노동)의 비율도 상대적으로 큰 경우에 r의 감소로 t가 증가한다. 그리고 (토지/노동)비율이 큰 부문이 (자본/노동)의 비율은 상대적으로 작은 경우에 r의 감소로 t가 감소한다.
    r의 변화로 인한 (t/w)가 변화하는 방향은 와 의 부호에 따라 달라진다. (15)식에서 자본집약적인 부문의 (토지/노동)비율이 크면, 자본가격이 감소할 때 임금이 감소하고 토지가격이 증가하여 (토지가격/임금)비율이 증가함을 알 수 있다. 자본집약적인 부문의 (토지/노동)비율이 작으면, 자본가격이 감소할 때 임금이 증가하고 토지가격이 감소하여 (토지가격/임금)비율이 감소한다. 한 부문의 (토지/노동)비율과 (토지/자본)비율이 타 부문에 비해서 동시에 클 때, 이 부문이 토지집약적이라고 정의한 것을 상기하면 다음과 같이 요약할 수 있다.

    정리2A. 한 부문이 토지집약적일 때 자본가격의 감소로 임금이 증가하고, 한 부문이 노동집약적일 때 자본가격의 감소로 토지가격이 증가한다.

(정리2A)의 두 사실을 결합하면 토지집약적인 부문의 (자본/노동)비율이 크면 자본가격의 감소로 임금과 토지가격이 모두 증가함을 알 수 있다.
    앞으로의 논의를 진행하기 위해서 (15)식을 그림으로 나타내자. 와 의 부호가 같으면, r이 증가할때 (t/w)가 증가한다. (그림10)에서 AB가 CD로 위쪽으로 움직인다. 그러나 반대로 와 의 부호가 다르면, r이 증가할때 (t/w)가 감소한다. (그림10)에서 AB가 EF로 아래쪽으로 움직인다.

       나. 요소가격에 의한 요소부존도의 정의

    토지를 생산요소로 고려한 2교역재무역모형을 통하여 우리는 각국간의 무역행태에 대해 헥셔-올린정리에 상응하는 설명을 제시할 수 있다. 이제 위에서 도출한 (13), (14), 및 (15)식을 기본식으로 이용하면서 자국(H)과 외국(F)의 두나라가 존재한다고 가정하자. 또한 (2.2)절과 같이 자국이 외국에 비해서 노동이 풍부하고, 토지가 부족하다고 가정한다. 무역이 없을 때,

                                                   (16)

이면, H가 노동풍부국, F가 토지풍부국으로 즉, 요소가격에 의해서 요소부존도를 정의한다. 먼저 양국간에 자본만이 자유롭게 이동하여서 두 나라의 자본가격이 동일하다고 가정하자. 이 가정하에 어떤 재화가격에 상응하는 양국간의 요소가격비율은 동일하다. 일 때 이 관계가 (그림11a)에 FH로 나타나 있다. 자국에서 상대적으로 노동이 풍부하므로 (16)식과 같이 가 보다 위에 놓인다. 따라서,  가 성립하므로, 자급자족하에서는 M재의 국내상대가격이 외국상대가격에 비해서 높음을 보여주고 있다. 교차하지 않는 사회무차별 곡선이 존재할 때, 자국이 X재를 수출하고 외국이 M재를 수출한다. 이 때 X재는 (토지/노동)비율이 상대적으로 작은 재화이다. 만약  


     t/w                                  t/w                            
      |                                    |   
      |                        H           |      H  
      |                             h      |   h 
      |                                    |                           
(t/w)H ------------------------      (t/w)H --------------             
      |                  |     |           |        |     |             
(t/w)F ----------                    (t/w)F --------------------    
      |  F       |       |     |           |        |     |     |      F
      |      h   |       |     |           |        |     |     |      h
      |          |       |     |           |        |     |     |  
      +----------+-------+-----+-- P       +--------+-----+-----+--- P
     0           PF      PH    PH2          0        PH2    PH       PF
            (a) 일때                   (b) 일때 
 (그림11) 각 국간의 무역행태(5)

이면, (그림11b)에서 임을 알 수 있다. 따라서 자국이 M재를 수출하고 외국이 X재를 수출한다. 이 때는  M재가 (토지/노동)비율이 상대적으로 작은 재화이다.  따라서 다음 정리가 성립된다.

    정리3A. 두 나라간에 자본이 자유로이 이동할 수 있어서 자본의 가격이 거의 같으면, 상대적으로 노동이 풍부한 국가가 (토지/노동)비율이 작은 재화를 수출하고, 상대적으로 토지가 풍부한 국가가 (토지/노동)비율이 큰 재화를 수출한다.

    이제 양국간에 자본이 이동할 수 없거나 자본의 이동이 불완전하여 두 나라에서 자본의 가격이 다른 경우를 분석하자. 노동이 풍부한 자국의 자본가격이 토지가 풍부한 외국에 비해서 높다고 가정하자. 즉

                                                                (17)

 만약 X재와 M재의 자본소득비율이 같다면(즉 ), r은 (t/w)에 영향을 주지 않는다. 이 경우에 (정리3A)는 국가간의 자본의 가격이 다름에도 불구하고 여전히 성립한다. 그러나 이러한 상황이 일어날 가능성은 희박하다.
   자급자족하에서 (t/w)의 값은 요소부존도와 자본의 가격에도 의존한다. (15)식에 의하면 (t/w)는 r과 p에 의존함을 볼 수 있다. 이 경우에 요소부존도는 p의 상대가격을 통해서 효과를 나타낸다.  이고  인 경우를 먼저 살펴보자. 즉, 자본집약재의 (토지/노동)비율이 클 때, p가 일정하면 r의 증가는 (t/w)를 감소시킨다. 이를 보다 면밀히 살펴보기 위하여 (그림11)을 참조할 수 있다. 이면, 자국의 (t/w)와 P의 관계를 나타내는 곡선은 (그림11a)에서 FH의 아래에 놓인다. 이 선을 hh라하고, 이에 상응하는 외국의 곡선은 여전히 FH에 있다고 하자. 그러면, 자급자족하에서 자국의 M재가격은  로 주어진다. 자급자족하에서 자국의 M재가격은 자본의 가격이 같을 때보다 더욱 높으므로, 자국은 M재를 수입하고 X재를 수출한다.  이고,  인 경우에도 r의 증가는 (t/w)를 감소시킨다. (그림11b)를 이용하면, 일때 자급자족하에서 자국의 M재가격은 자본의 가격이 같을 때 보다 더욱 낮아진자. 따라서 자국은 여전히 M재를 수출하고 X재를 수입한다. 이 사실이 다음 정리로 요약된다.

    정리4A. 자본집약적인 재화의 (토지/노동)비율이 상대적으로 클 때, 자본의 가격이 높은 국가에서 노동집약재를 수출하고, 자본의 가격이 낮은 국가에서 자본집약재를 수출한다.

    다음에는 자본집약재의 (토지/노동)비율이 상대적으로 작을 경우(즉, )를 살펴보자. p가 일정할 때 r의 증가는 (t/w)를 증가시킨다. 이 경우를 나타낸 (그림12)에서는 (그림11)과는 반대로hh선이 FH선보다 위에 놓여 있다. 자급자족하에서 자국의 M재가격이 외국에 비해서 비쌀수도 있고, 저렴할 수도 있다.  이고  일 때를 그린 (그림12a)에서는 여전히  인 경우를 나타내고 있고, 따라서 자국은 X재를 수출하


     t/w                                  t/w                            
      |                                   | 
      |                   h    H          |  H    h                
      |                                   |                        
(t/w)H --------------------         (t/w)H -----------                   
      |               |    |              |     |     |                
      |     h         |             (t/w)F ----------------          h
(t/w)F ----------     |                                              F
      |      F   |    |    |              |     |     |    | 
      |          |    |    |              |     |     |    |       
      +----------+----+----+------        +-----+-----+----+------------
     0           PF  PH2    PH             0     PH    PH2        PF
          (a) 일때                   (b) 일때 
 (그림12) 각 국간의 무역행태(6)
고 M재를 수입한다. 이 때 X재는 자본소득비가 크고 (토지/노동)비율이 작은 재화이다.
    이고 일 때를 그린 (그림12b)에서도 여전히 인 경우를 나타내고 있고, 따라서 자국은 M재를 수출하고 X재를 수입한다. 이 때는 M재가 자본소득비가 크고 (토지/노동)비율이 작은 재화이다. 결국 자본소득비가 상대적으로 큰 재화의 (토지/노동)비율이 작을경우에, 자본의 가격이 높고 노동이 풍부한 국가에서 자본소득비가 크고 (토지/노동)비율이 작은 재화를 수출하고, 자본의 가격이 낮고 토지가 풍부한 국가에서 자본소득비가 작고 (토지/노동)비율이 큰 재화를 수출한다. 상대적으로 자본의 가격이 높은 국가에서 자본소득비가 큰 재화를 수출한다는 측면에서 이 결과는 일종의 레온티에프역설이라고 볼 수 있다.

       다. 자유무역하의 요소가격

    이제는 요소가격의 균등화문제에 대해서 살펴보자. 무역이 없을 때, 자본의 가격이 국제적으로 동일하다고 가정하자. 이 경우에 (그림13)에서와 같이 동일한 FH곡선이 양국에 적용된다. 운송비를 0 이라고 가정하면, 자유무역으로 교역재가격의 비율이 양국에서 동일하다. 이 가격비율을 (그림13)에 표시된 라고 하자. FH가 양국에 적용되므로, 자유무역으로 양국의 (t/w)는 동일하다. 이 때, 요소가격의 절대값도 동일하다. 자본의 가격(r)이 양국에서 다르더라도 이면 FH가 양국에 적용된다. 자유무역을 할 때, 노동가격과 토지가격의 비율은 동일하나, 그들의 절대값은 다르다. 이를 다음 정리로 요약할 수 있다.

    정리5A. 국가간에 자본이 자유롭게 이동하여 자본의 가격이 양국에서 동일하다면, 자유무역은 요소가격을 균등화시킨다. 만약 자본의 가격이 다르더라도 두 교역재의 자본소득비율이 동일하다면, 노동가격과 토지가격의 상대적인 값은 동일하나, 절대값은 다르다.

     일때, 이면 노동가격과 자본가격의 상대값도 양국에서       t/w                                 t/w                            
      |                                   |           
      |                      h            |      h          
(t/w)H2 --------------               (t/w)H2 ---------------- 
      |    h         |       H            |      H         |         h 
(t/w)E --------------               (t/w)E ----------------          
      |    F         |       h            |      h         |         F
(t/w)H1 --------------               (t/w)H1 ----------------             
      |    h         |                    |                |         h   
      |              |                    |                |           
     O+--------------+------------- p    O+----------------+---------- p
                     pE                                    pE
           (a)  일때                   (b)  일때 
 (그림13) 요소가격의 균등화(3)


동일하지 않다. (그림13a)를 이용하여  일 경우 (t/w)의 상대적인 크기를 살펴보자.  이면, 자국의 (t/w)와 P의 관계를 나타내는 곡선(hh)은 FH의 아래에 놓여  이고,  이면 자국의 (t/w)와 P의 관계를 나타내는 곡선()은 FH의 위에 놓여  이다.  일 경우 (t/w)의 상대적인 크기는 (그림13b)를 보면 알 수 있다. 이면  이고,  이면  이다. 따라서   일때  이면   가 성립하고,   이면  가 성립한다. 이를 풀어서 요약한 것이 다음 정리이다.

    정리6A. 자유무역하에서 자본집약재의 (토지/노동)비율이 상대적으로 작으면, 자본가격이 높고 노동이 풍부한 국가에서의 (토지가격/노동가격)비율이 자본가격이 낮고 토지가 풍부한 국가보다 클 것이다. 그리고 자본집약재의 (토지/노동)비율이 상대적으로 크면, 자본가격이 높고 노동이 풍부한 국가에서의 (토지가격/노동가격)비율이 자본가격이 낮고 토지가 풍부한 국가보다 작을 것이다.

    앞의 (정리4A)에서 볼 수 있듯이  이고  이면,  이 성립한다. 그 결과 자국은 X재를 수출하고 M재를 수입한다. 자유무역시 M재의 상대가격이 하락하여 (t/w)가 작아지게 된다. 반대로  이고  이면,  이므로 자국은 M재를 수출하고 X재를 수입하게 된다. 자유무역시 M재의 상대가격이 증가하여 (t/w)가 작아진다.  이상으로 자유무역은 자국의 희소한 요소에 대한 풍부한 요소의 상대가격을 증가시킴을 알 수 있다. 이는 또한 다음 정리로 요약된다.

    정리7A. 자본집약재의 (토지/노동)비율이 상대적으로 크면, 자유무역은 자국의 희소한 요소에 대한 풍부한 요소의 상대가격을 증가시킨다.

    만약 자본집약재의 (토지/노동)비율이 상대적으로 작으면() (정리7A)가 성립하지 않을 수도 있다. 왜냐하면  일 경우에는 와 의 상대적인 크기가 결정되지 않기 때문이다.

        라. 생산량과 자본수요에 미치는 효과

    모형으로 부터 도출된 (13)식 및 (14)식을 (11)식 및 (12)식과 결합하면 M재의 상대가격과 자본가격의 변화가 두 재화의 생산량 및 자본수요에 미치는 효과를 아래와 같이 도출할 수 있다.

                                     (18)
                                     (19)
                                    (20)

여기에서,  이므로, 요소시장에 왜곡이 없으면  이다. 또 는 각각 다음과 같다;
              
       
      
      
      
       .

    (18)과 (19)식을 보면, 생산요소가 서로 대체적인가 보완적인가에 따라 의 부호가 결정된다. 만약 노동과 토지가 생산면에서 보완적이라면 은 양수이고, 은 음수일 수 있다. 그 결과 M재의 상대가격이 증가할 때 X가 증가하고 M이 감소할 수 있다. 즉, 노동과 토지가 생산활동에서 서로 보완적이라면 잘못된 가격-생산량의 관계가 성립할 수 있다. 노동과 토지가 대체적이라고 가정해야 , , 그리고  이 되어서 정상적인 가격-생산량의 관계가 성립한다. 이를 다시 정리한다.

    정리8A. 노동과 토지가 대체적이면, 두 부문의 공급곡선이 우상향한다. 즉, 노동과 토지가 대체적이면 한 재화의 상대가격이 상승할 때 그 재화의 생산량이 증가한다.

    이 정리의 배경을 살펴보기 위해서 상대적으로 (토지/노동)비율이 큰 재화의 상대가격이 증가하였다고 하자. 그러면 임금이 감소하고 토지가격이 증가한다. 노동과 토지가 대체적이면 두 부문에서 노동의 사용비율이 증가하고 토지의 사용비율이 감소한다. 이는 요소의 공급측면에서 노동량의 감소와 토지량의 증가와 동일한 효과를 가져온다. 따라서 (토지/노동)비율이 높은 재화의 생산량이 증가한다. 그러나 만약 노동과 토지가 보완적이면 두 부문에서 토지의 사용비율이 반드시 감소한다고 할 수 없다. 왜냐하면 노동과 토지가 보완적이면 임금의 감소로 토지의 사용비율이 증가하는 효과가 있고, 이 효과가 토지가격의 증가로 인한 토지사용비율을 감소시키는 효과보다도 클 수가 있기 때문이다. 또 동일한 논리로 노동과 토지가 보완적이면 노동의 사용비율이 증가한다고 할 수 없다.
    (18)과 (19)식에서 자본가격의 변화가 생산량에 미치는 효과는 요소집약도와 요소간의 대체관계에 의존함을 알 수 있다. 노동과 토지가 대체적이라고 가정하더라도 r의 변화로 인한 생산량의 증감방향이 결정되지 않는다. 이고, M부문이 X부문보다 (토지/노동)비율과 (토지/자본)비율이 동시에 크고, (자본/노동)비율이 적을 때에는(즉,, , 및  이면), r의 증가로 X에 비해서 M이 상대적으로 증가함을 알 수 있다. 이를 다음과 같이 요약할 수 있다.

    정리9A. 토지를 집약적으로 사용하는 부문의 (자본/노동)비율이 작고, 자본과 노동과의 대체탄력성이 자본과 토지간의 대체탄력성보다 크면, 자본가격이 감소할 때 토지를 집약적으로 사용하는 부문의 생산량이 타 부문의 생산량보다 상대적으로 감소한다.

    이와 같은 결과가 도출된 배경을 살펴보자. M부문이 토지집약적이고 (자본/토지)비율이 작을 때, 자본의 가격이 감소하면 임금이 증가하고 토지가격이 감소한다. 따라서 노동의 사용비율이 감소하고 토지의 사용비율이 증가한다. 노동과 토지의 완전고용조건에 의해서 토지집약적인 부문의 생산량이 상대적으로 감소하여야 한다.
    두 부문간에 (토지/노동)비율이 비슷하고(즉,), M부문이 X부문보다 (자본/토지)비율과 (자본/노동)비율이 동시에 크면(즉, 이고 이면),  및  이 된다. 따라서 이 경우에 r의 증가로 X는 증가하고 M은 감소한다. 이를 다음과 같이 요약할 수 있다.

   따름정리9A. 두 부문에서 (토지/노동)비율이 비슷하면, 자본의 가격이 감소할 때 자본집약적인 재화의 생산량은 증가하고 그렇지 않은 재화의 생산량은 감소한다.

그런데 두 부문간에 (토지/노동)비율이 비슷하더라도, 한 부문이 타 부문보다 (자본/토지)비율이 크지만 (자본/노동)비율이 작으면(즉, 이면), r의 변화로 인한 생산량의 변화방향은 결정되지 않는다.
    다음에는 P 또는 r의 변화가 자본수요에 미치는 효과를 살펴보자. (2.2)절의 (25)식에 (10), (13), (14), (18), 및 (19)식을 대입하여 정리하면 다음 식이 나온다.

  
              (21)
(21)식을 보면 P의 변화가 자본수요에 미치는 효과 가운데, X재를 통한 효과와 M재를 통한 효과의 방향이 서로 반대일 수 있고(예를 들면 노동과 토지가 대체적일 때, 이고  이며), w를 통한 효과와 t를 통한 효과의 방향도 반대이다. 따라서 P의 변화로 인한 자본수요의 변화방향이 사전적으로 결정되지 않는다. 그리고 자본의 가격변화로 인한 자본수요의 변화방향도 결정되지 않음을 알 수 있다. 자본의 가격이 증가하면 직접적인 효과로 자본의 수요가 감소하나, X, M, w, 그리고 t의 변화를 통한 효과로 자본의 수요가 증가할지 감소할지가 결정되지 않는다. 여기에서는 (2.2)에서의 (정리10)과 (정리11)와 같은 결과가 도출되지 않는다.

     2.3.3 요소부존량의 변화로 인한 효과

    요소부존량의 변화가 생산량과 자본수요에 미치는 효과를 분석한다. 이 모형에서 요소가격은 교역재의 가격에 의해서 결정되기 때문에, 요소부존량의 변화는 요소가격에 영향을 주지 않는다. 또 자본의 가격은 외생적으로 결정된다. 따라서  인 경우에 (11)식과 (12)식을 연립해서 풀면 다음 식들을 도출할 수 있다. 

                                               (22)
                                               (23)
                                                (24)

  (22)-(24)식은 2요소-2재화 헥셔-오린모형에서 요소량의 변화가 생산량에 미치는 효과를 나타내는 식과 동일하다. 따라서 일반화된 립진스키 정리가 성립한다고 말할 수 있다. 예를 들면, M재의 (토지/노동)비율이 X재에 비해서 클 경우(일 경우), 노동량이 증가할 때 노동집약적인 X가 증가하고 자본집약적인 M이 감소한다.

    정리12A. 재화가격이 고정일 때, 노동과 토지중 어느 한 요소량의 증가는 그 요소를 집약적으로 사용하는 재화의 생산량을 증가시키고, 타 재화의 생산량을 감소시킨다. 

    (2.2)절의 (25)식에 (22)식과 (23)식을 대입하면 L과 T의 변화로 인한 자본수요()의 변화를 알 수 있다.

              (25)
  (25)식에서 와 의 부호가 같으면 L증가시 가 증가하고, 위 둘의 부호가 다르면 L증가시 가 감소한다. 그리고 와 의 부호가 같으면 T증가시 가 증가하고, 위 둘의 부호가 다르면 T증가시 가 감소한다. 이상을 다음과 같이 풀어서 말할 수 있다.

   정리13A. 상대적으로 (토지/노동)비율이 작은 부문이 (자본/토지)비율이 크면 노동량의 증가로 자본의 수요가 증가하고, (자본/토지)비율이 작으면 노동량의 증가로 자본의 수요가 감소한다. 상대적으로 (토지/노동)비율이 작은 부문이 (자본/노동)비율도 작으면 토지량의 증가로 자본의 수요가 증가하고, (자본/노동)비율이 크면 토지량의 증가로 자본의 수요가 감소한다.

    (정리13A)의 경제적 의미를 살펴보자. L이 증가할 때, M재의 (토지/노동)비율이 크면 X가 증가하고 M이 감소한다. 그런데 X재가 M재보다 (자본/토지)비율이 크면, M의 감소로 인한 자본수요의 감소폭보다 X의 증가로 인한 자본수요의 증가폭이 더욱 클 것이다. 만약 X재가 M재 보다 (자본/토지)비율이 작으면, M의 감소로 인한 자본수요의 감소폭이 X의 증가로 인한 자본수요의 증가폭보다 더 클 것이다. 토지량이 증가할 경우에도 같은 방법으로 설명될 수 있다.
    이를 (그림14)를 이용하여 설명하면 다음과 같다. (그림14)에서 L선과 T선은 생산기술이 불변일 때 노동과 토지의 완전고용을 유지하는 X와 M의 생산량조합을 나타낸다. 즉, L선과 T선은 (1)과 (2)를 변형한 다음의 (1 )와 (2 )를 나타낸다.

                                        (1 )
 
 X                                   X
 |                                   |        
 |                                   |        
 |                                   |        
 |                                   |        
 |                                   |        
 |                                   |        
 |                                   |        
 |                                   |        
 |                                   |        
 |                                   |        
 |                                   |  
 +---------------------------------M +---------------------------------M
      (a)  이고                         (b)  이고
  인 경우               인 경우
 (그림14) 요소부존량의 변화(1)



                                       (2 )

그리고, K선은 자본의 수요를 나타내고 있다. 먼저 노동의 증가로 자본수요가 증가하는 경우를 살펴 보자.  이고  인 경우에 
이고 이므로 노동의 완전고용을 나타내는 L선이 토지의 완전고용을 나타내는 T선보다 가파르고, 자본의 수요를 나타내는 K선이 T선보다 가파르다. 이것이 (그림14a)에 그려져 있다. 최초에 A에서 균형을 유지하고 있다가, 노동량이 증가하면 B점으로 균형이 이동한다. B점은 최초의 자본수요선인 K선보다 위에 놓여 있다. 따라서 노동의 증가로 자본의 수요가 증가한다. (그림14b)는 노동이 증가할 때, 반대로 교역재의 자본수요가 감소하는 경우를 나타내고 있다.

     2.3.4 토지가 한 부문에만 이용되는 경우와의 비교

    본 절의 결과와 (2.2)절의 결과를 비교하자. 토지가 두 부문에 모두 이용되는 경우를 토지가 한 부문에만 이용되는 경우의 일반화라고 볼 수 있다. 역으로 토지가 한 부문에만 이용되는 경우는 토지가 두 부문에 모두 이용되는 경우의 특별한 경우라고 볼수도 있다. 이러한 논리가 두 절에서 유도된 (정리)의 비교에서도 동일하게 적용된다. 즉 (2.2)절의 (정리1)-(정리13)은 본 절의 (정리1A)-(정리13A)의 특수한 경우라고 볼수도 있고, (정리1A)-(정리13A)가 (정리1)-(정리13)의  일반적인 경우라고 볼수도 있다. (2.2)절의 토지를 이용하는 재화는 본 절에서 (토지/노동)비율이 높은 재화와 대응되고, 토지를 이용하지 않는 재화는 본 절에서 (토지/노동)비율이 낮은 재화와 대응된다. 이제부터 각 (정리)를 하나씩 비교해 보자.
    (정리1)과 (정리1A)를 비교해 보면 '토지를 사용하는 재화가격의 증가로 토지가격이 증가하고 실질임금이 감소하는' (정리1)은 토지의 사용이 극단적인 경우의 스톨퍼-사무엘슨정리라고 할 수 있다. (정리2)에서 자본의 가격이 외생적으로 증가로 요소집약도에 관계없이 임금이 감소하였다. 이 결과는 토지가 한 부문에만 이용되기 때문에 유도되었고, (정리2A)에서는 자본의 가격이 증가할 때 요소집약도에 따라 임금이 증가할수도 있다. (토지/노동)비율이 큰 재화는 토지를 이용하는 재화로, (토지/노동)비율이 작은 재화는 토지를 이용하지 않는 재화로 대체하면 (정리3A) 또는 (정리4A)가 (정리3) 또는 (정리4)가 됨을 알 수 있다. (정리5)에서는  이고  일때 자본가격이 높은 국가에서 노동과 토지의 절대가격이 낮았으나, (정리5A)에서는 자본가격이 높은 국가에서 노동과 토지의 절대가격이 낮다고 할 수 없고, 요소집약도에 따라 달라진다. (정리6)에서는  이고  일때 자본가격이 높은 국가에서 임금의  절대값이 낮았으나, (정리6A)에서는 자본가격이 높은 국가에서 토지에 대한 노동의 상대가격이 낮다고도 할 수 없고, 요소집약도에 따라 달라진다. (정리7)에서는 무역으로 인한 요소가격의 절대적인 크기가 변화하는 방향을 알 수 있었으나, (정리7A)에서는 임금에 대한 자본가격의 비율이 변화하는 방향만을 알 수 있다.
  (정리8)에서는 토지를 이용하는 재화의 공급곡선이 우상향하기 위해서는  노동과 토지가 대체적이라고 가정이 필요하지 않았으나, (정리8A)에서는 노동과 토지가 대체적이라고 가정이 필요하였다. (정리9)에서는 토지를 이용하는 재화가 (정리9A)에서는 (토지/노동)비율과 (토지/자본)비율이 동시에 큰 재화로 수정되었다. 토지가 한 부문에만 이용되는 경우는 재화의 상대가격 또는 자본가격의 변화가 자본수요를 변화시킨 방향을 알 수 있었으나, 토지가 두 부문에 모두 이용되는 경우에는 재화의 상대가격 또는 자본가격의 변화가 자본수요를 변화시킨 방향을 알 수 없었다. 즉  (2.2)절의 (정리10) 또는 (정리11)과 같은 결과가 (2.3)절에서는 유도되지 않는다. (정리12)를 (정리12A)와 비교하여 보면, '노동량이 증가할 때 토지를 이용하는 재화의 생산량은 변하지 않고, 타 재화의 생산량만 증가하고, 토지공급이 증가할 때 토지를 이용하는 재화의 생산량은 증가하고, 타 재화의 생산량이 감소'한다는 (정리12)는 립진스키정리인 (정리12A)의 특수한 경우임을 알 수 있다. (정리13)에서는 노동량의 증가시 자본수요가 항상 증가하였으나, (정리13A)에서는 노동량의 증가시 요소집약도에 따라서 자본수요가 증가 또는 감소할 수 있다.




</tdmsfiletext>
