<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_1001.txt </filename>
<title> 교통부문의  휘발유/승용차 수요에 관한 연구 </title>
<author> 김연배 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교  </publisher>
<kdc> TM 321.3  </kdc>
<tdmsfiletext>
                        초   록 

국내 휘발유 소비의 대부분을 점유하는 자가용  승용차용 휘발유 소
비는 1988년 이후  연평균 30.5% 라는 엄청난  증가율을 기록하면서 
계속 증가하고  있으며 이에따라 휘발유  소비에 대한  연구 분석의 
필요성이 제기되고 있다.
본 연구에서는 이러한 문제의식하에 승용차용  휘발유의 수요행태를 
분석하고 승용차와  휘발유 관련  각종세제(稅制)의 효과를  분석할 
수 있는 휘발유/승용차 수요 모형을 개발하였다.
휘발유 소비가  승용차의 운행에 의하여 발생됨을  고려하여 승용차 
수요와 휘발유  수요와의 관계를 명시적으로 파악하고  이를 모형속
에 포함시키려 하였다.  또한 승용차를 엔진크기 별로  구분하여 수
요를 분석함으로써 승용차의 특성별 보유 비중이  휘발유 수요에 미
치는 영향도 분석하려  하였다. 이러한 승용차에 대한  분석은 본연
구에서는 부수적인  부분 이긴 하지만  승용차 수요의  특성에 대한 
기초 자료를  제공함으로써 자동차 산업과 관련된  연구와 정책에도 
시사점을 줄 수 있을 것으로 생각한다.
그리고 이러한 모형의 개발을 통해 분류별  승용차와 휘발유의 수요 
행태를 분석하고  승용차세와 휘발유세가 승용차 수요및  휘발유 소
비에 미치는 효과를 분석하였다.
주요어 :  휘발유/승용차 수요 모형 , 승용차세 , 휘발유세 

            
 Ⅰ. 서론  


   1. 연구의 배경 및 목적


국내 자가용 승용차의 보유대수는 '88년 975,260대에서 '92년 3,182,514대로 연평균 34.4%의 증가율을 보여 왔으며, 자가용 승용차용 휘발유 소비량의 경우에도 '88년에 11,125,000 배럴에서 '92년 32,305,000 배럴로 연평균 30.5% 의 높은 증가율을 보이고 있다. 이러한 양적 확대는 국민 경제의 성장과 생활  수준의 향상을 반영한다는 측면에서는 긍정적으로 평가할 수 있으나 급격한 소비 규모의 확대에 따른 교통정체, 환경오염의 유발, 에너지 과소비라는 측면에서 심각한 문제점을 발생시키고 있으며 이에 따라 휘발유 소비량의 적절한 조절의 필요성이 제기 되고 있다.     
본 연구에서는 이와 같은 문제 의식하에 자가용 휘발유/승용차 수요 모형을 개발하고 소비량 조절을 위한 주요한 정책도구의 하나인 승용차세와 휘발유세가 신차의 수요, 승용차 보유량, 휘발유 소비량등에 미치는 영향을 분석하여 각종 과세(課稅)의 정책적 파급효과를 파악하고자 한다. 휘발유 소비가 승용차의 수요와 밀접한 관계를 가지고 있음을 고려하여 승용차 수요와 휘발유 수요와의 관계를 명시적으로 파악하고 이를 모형속에 포함시키려 하였다.
Ⅱ장에서는 자가용 휘발유/승용차 수요 모형개발의 방법론과 실제 추정 및 실증분석의 결과를 제시하였으며  Ⅲ장에서는 개발된 모형을 이용한 정책모의 실험을 실시하여 그 분석 결과를 제시하였다.     


   2. 기존의 연구 


승용차 보유 분석을 포괄하는 휘발유 수요에 대한 연구는 지금까지 여러가지 형태를 띠면서 이루어져 왔다. 이러한 기존 연구들의 방법론에 있어 주요한 논의의 촛점이 될 수 있는 것을 요약하면 다음과 같은 두가지이다.

첫째, 승용차 새차의 수요와 중고차 보유부문을 명시적으로 분리해서 파악하려는 시도 또는 중고차의 가격을 주요하고 독립적인 설명변수로 포함시키려는 시도이다. 이것은 중고차시장이 새차의 시장과는 상대적인 독립을 띠면서 형성되어있다는 측면을 반영하는 것이다. 
둘째, 승용차 종류의 다양성과 그 종류에따라 휘발유 수요에 미치는 영향이 다르다는 점을 반영하려는 시도이다. 
  
Reza and Spiro(1979)는 위의 두번째 측면을 반영하기 위해 전체 승용차 보유량의 평균 무게(Weight)를 하나의 피설명변수로 채택하여 분석을 시도하였다. 그러나 현실적으로 승용차의 무게가 승용차의 질적인 다양성을 대표하는 변수가 되기에는 부족하다는 측면과 승용차의 보유를 새차의 수요와 중고차의 보유로 분리하지 않고 통합적인 자동차 Stock 이라는 관점에서 파악했다는 한계를 가지고 있다.
Springer and Resek(1981)의 연구는 승용차를 엔진의 크기별로 5가지로 분류하여 각각의 승용차 수요를 추정하고 또한 새차수요 부문과 중고차 보유부문을 분리하여 파악함으로써 평균 엔진의 크기와 승용차의 평균 Age가 휘발유 수요에 미치는 영향을 파악하였다. 그러나 이 연구의 경우 중고차 보유부문 처리에 있어서는 승용차의 Age별 폐차율이 일정하다는 가정하에 분석을 함으로써 경제학적인 근거측면에서 문제를 가지고 있다.
Tishler(1983)의 연구는 이론적으로나 실증적으로 위의 두가지 측면을 모두 엄밀하고 체계적으로 반영하는 형태를 띠고 있다. 즉 승용차를 엔진의 크기별로 구분하여 승용차의 전체 엔진 크기의 합이 휘발유 수요에 미치는 영향을 분석하였으며 중고 자동차의 가격을 독립적인 설명변수로 고려하여 중고차 시장의 상대적인 독립성을 반영하였다. 다만 승용차를 새차와 중고차로 분리하여 각각 추정하지 않고 전체적인 보유량으로 추정을 한 점에서 문제가 있다고 할 수 있다.
본 연구는 위에서 언급한 두가지 주요한 방법론적 시도를 기본으로 하여  그것을 한국에 적용하여 실증분석을 하고자 한다. 다만 국내에 있어서 중고차가격의 자료가 정비되어 있지 않은 점을 감안하여 중고차 가격을 설명변수에 포함시키지 못하는 대신 새차의 수요와 중고차의 보유를 분리하여 분석하면서 중고차 보유량의 변화의 주요한 설명변수로 새차의 가격과 휘발유 가격등을 채택하여 분석을 시도 하였다. 또한 승용차를 엔진의 크기별로 2가지로 구분하여 수요를 분석함으로써 승용차의 특성별 보유비중이 휘발유 수요에 미치는 영향도 분석하려 하였다.
      
Ⅱ. 분석모형의 개발


   1. 모형개발의 방법론


휘발유의 소비과정은 일반재화와는 조금 다른 소비과정상의 특징을 가지고 있다. 즉 최종 소비자는 휘발유 자체 만을 독립적으로 소비하는 것이 아니라 휘발유와 함께 자가용 승용차라는 재화를 각각 투입요소로 하여 운행량을 산출함으로써 각자의 효용을 극대화하는, 소비자 생산(Consumer Production)과정을 통하여 휘발유를 소비하는 것이다.
그러므로 휘발유 수요와 자가용 승용차의 수요는 서로 매우 밀접한 연관성을 가지고 있으며 이에 자가용 승용차의 수요측면과 휘발유 수요 측면을 결합하여 자가용 휘발유/승용차 수요모형을 개발하려는 본 연구의 이론적 타당성이 있다. 
본 연구의 모형에서는 이러한  승용차 수요와 휘발유 소비간의 밀접한 연관관계를 파악하고 그것을 명시적으로 고려하기 위하여 자가용 승용차의 보유량과 승용차보유의 특성별 비중(여기서는 대형 승용차의 비율)을 휘발유 수요함수의 주요한 설명변수로 포함시킴으로써 승용차 수요부문과 휘발유 수요부문의 연결을 시도 하고자 한다. 이러한 연결을 통하여 승용차 가격의 변화가 휘발유수요에 미치는 영향을 파악할 수 있으며 승용차 수요 모형에도 휘발유 가격을 설명변수로 포함시킴으로써 휘발유 가격의 변화가 승용차 수요에 미치는 영향을 파악할 수 있게된다.
   

     가. 휘발유/승용차 수요 모형의 개관(槪觀)     

휘발유/승용차 수요 모형은 크게 승용차의 보유 부문과 휘발유 수요 부문으로 나누어지며 승용차의 보유 부문은 다시 새승용차의 분류별 수요부문과 중고승용차의 분류별 보유 부문으로 나누어진다. 각각 추정된 새 승용차의 수요량과 중고승용차의 보유량을 통하여 전체 승용차 보유량과 대형차의 보유비중을 계산할 수 있으며 이것이 휘발유 수요부문과 승용차 수요부문을 연결하게 된다. 
휘발유/승용차 수요모형 그 개념적인 틀은 다음 [그림Ⅱ-1] 과 같다.



            [그림Ⅱ-1]   휘발유/승용차 수요 모형의 개관


+- 승용차 수요 부문 모형---------------------------------------------+
|   +--------------------------------------------------------------+ |
|   |외생변수 : 새차의 가격 , 휘발유 가격, 소득변수, 전기(前期)변수| |
|   |정책변수 : 승용차세, 휘발유세                                 | |
|   +------------------------------+-------------------------------+ |
|                                  |                                 |
|                   +--------------+--------------+                  |
|     +-------------+------------+  +-------------+--------------+   |
|     |분류별 새승용차의 수요함수|  | 분류별 승용차의 폐차량 함수|   |
|     +-------------+------------+  +-------------+--------------+   |
|                   |                             |                  |
|                   |                             |                  |
|                   |                +------------+-------------+    |
|                   |                |분류별 중고승용차의 보유량|    |
|                   |                +------------+-------------+    |
|                   |                             |                  |
|                   +--------------+--------------+                  |
|                                  |                                 |
|                +-----------------+-----------------+               |
|                |     전체 승용차의 보유량          |               |
|                | 승용차 보유의 특성(대형차의 비율) |               |
|                +-----------------+-----------------+               |
|                                  |                                 |
+----------------------------------|---------------------------------+
                                   |
+--- 휘발유 수요 부문 모형 --------|---------------------------------+
| +--------------------+           |                                 |
| | 외생변수:          +-----------+                                 |
| | 휘발유의 가격, 소득|           |                                 |
| | 정책변수: 휘발유세 |           |                                 |
| +--------------------+  +--------+---------+                       |
|                         | 휘발유 수요  함수|                       |
|                         +------------------+                       |
|                                                                    |
+--------------------------------------------------------------------+

 



     나. 승용차 보유 모형 
        
본 연구에서는 승용차 수요부문을 모형화 하는데 있어 다음과 같은 기본 분석틀을 가지고 모형을 개발하고자 한다. 
첫째, 승용차는 일반재화와 같이 한기간안에 또는 한시점에 구입한 전량을 모두 소비하는 재화가 아니라 여러 기간에 걸쳐 전량을 소비하게 되는 내구재(耐久財: Durable Goods)적인 특성을 가지고 있다. 따라서 승용차의 수요는 일반적인 재화와 같이 자신의 가격과 소득의 변화에 대해서만 그때 그때 신축적인 반응를 하지 않고 여러기에 걸친 조정과정을 거치면서 반응을 하게 된다. 그래서 승용차 수요는 특정기의 가격과 소득 변수 뿐만아니라 전기(前期) 변수의 영향을 강하게 받게 되며  승용차수요함수에는 전기변수(주로 전기 보유량)가 주요한 설명변수의 하나로 포함되어야 한다. 
둘째, 승용차의 경우 중고차 시장이 형성되어 중고 승용차의 가치가 새차와는 상대적 독립성을 가지면서 형성되고 있기 때문에 새차의 수요라는 측면과 중고차의 보유라는 측면은 엄연히 분리해서 파악하여야 한다. 물론 새차 수요와 중고차의 보유라는 측면을 분리하지 않고 통합하여 하나의 승용차 Stock 이라는 관점에서 파악하는 경우도 있다. 이러한 경우 승용차의 감가상각율 즉 다시말해 폐차율(廢車率)이 일정하다는 가정이 필요하다. 그러나 현실적으로 국내의 폐차율의 경우를 보면 1979년 부터 1992년 사이에 적게는 3.3% 부터 많게는 14.1% 까지 많은 변동을 하고 있으므로 이렇게 새차수요와 중고차 보유를 통합적으로 하는 분석은 현실적으로 받아들이기 어렵다.   
세째, 휘발유 가격이 승용차 수요에 대한 독립적인 설명변수로 포함되어야 한다는 점이다. 이것은 승용차 구입이 구입 자체가 목적이 아니라 승용차를 하나의 투입요소로 하여 운행량을 생산하여 소비자의 효용을 증대시키기 위한 행위의 한 단계에 불과하다는 사실과 연관이 있다. 즉 승용차의 구입량과 보유량이 다른 또하나의 투입요소인 휘발유의 가격과 밀접한 관련을 맺는 것은 당연하다는 것이다. 그리고 휘발유 가격의 경우는 승용차의 운행 비용을 대표하는 것이기 때문에 승용차의 구입이나 보유비용과 함께 승용차 구입관련비용 또는 보유 관련 비용등에 총괄적으로 합하여 분석할 수 없으며 하나의 독립적인 설명단위로 분석되어야 한다. 다시 말해 승용차 몇대를 몇시간 동안 구입,보유하느냐는 문제와 그것을 가지고 얼마만큼 운행하느냐는 문제는 다른 문제인 것이다.   
네째, 승용차는 실제로 그종류가 다양하고 각각 다른 종류의 승용차들이 제공하는 서어비스의 질(Quality)도 다르며, 가격의 측면에서도 가격의 차이가 큰 점 그리고 각각이 휘발유 소비량에 미치는 영향도 다른 점을 고려하여 승용차를 특성별로 구분하여 수요를 분석할 필요가 있다. 본 연구에서는 승용차의 여러가지 특성 중 엔진의 크기 (Engine Size)가 승용차의 종류별 차이를 가장 잘 반영한다는 점을 고려하여 엔진의 크기별로 승용차를 구분하여 수요를 분석하고자 한다. 

        1) 새차 수요 분석

위와 같은 기본 분석 틀을 가지고 먼저 신차의 수요함수를 설정하면 다음과 같다.

    NSIt = F1t( PSIt, PGt ,CEXt ,RCt-1)                      (Ⅱ-1)
    NMLt = F2t( PMLt, PGt ,CEXt ,RCt-1)                      (Ⅱ-2) 

   NSIt : 중,소형 신차 수요 
   NMLt : 대형 신차 수요
   PSIt : 중,소형 새승용차의 가격  PMLt:대형 새승용차의 가격 
   PGt : 휘발유 가격  
   CEXt : 소득변수 
   RCt-1 : 전기의 전체 승용차 보유량

위에서 언급한 바와 같이 승용차의 가격과 소득 뿐만 아니라 전기의 승용차 보유량과 휘발유 가격이 설명변수로 포함되었다. 그리고 대형승용차는 엔진 크기 1800cc 이상의 승용차를 의미하며 소,중형 차는 1800cc 미만의 승용차를 의미 한다.

        2) 중고차 보유 분석
  
중고차(Used Car) 보유 부문은 다음과 같다. 여기서 중고차 보유량은 전기의 승용차 보유량 중 올해 폐차되지 않고 남은 승용차의 보유량을 의미한다. 그러므로 중고차의 보유량은 중고차 시장에서의 거래량과는 다른 것으로  전기의 승용차 보유량과 현기(現期)의 폐차량에 따라 변화하는 변수이다.
먼저 중고차의 보유량은 다음과 같은 항등식으로 표현할 수 있다.

   USIt = RSIt-1-DEPSIt                                    (Ⅱ-3)
   UMLt = RMLt-1-DEPMLt                                    (Ⅱ-4) 

  USIt : t기의 중,소형 승용차의 중고차 보유량
  UMLt : t기의 대형 승용차의  중고차 보유량
  RSIt-1: t-1기의 중,소형 승용차 보유량
  RMLt-1: t-1기의 대형 승용차 보유량
  DEPSIt: t기의 중,소형 승용차의 전체 폐차량 
  DEPMLt: t기의 대형 승용차의 전체 폐차량
  
다음으로는 폐차량에 대한 식이 필요하다. 실제로 폐차량은 두가지로 나누어 파악할 수 있다. 하나는 교통사고나 승용차 자체의 불량 등으로 폐차되는 것이고 다른 하나는 승용차 자체의 효용이 다하여 폐차되는 것이다. 일반적으로 사고나 불량에 의한 폐차는 상대적으로 일정한 비율로 폐차가 발생한다고 할 수 있지만 효용이 다한 차에 의한 폐차는 경제적인 여건 즉 새차의 가격이나 휘발유의 가격 소득수준등에 따라 신축적으로 변하는 부분이다. 즉 사고등에 의한 폐차는 소비자의 의도적인 경제행위에 의한 폐차라고 볼 수 없지만 효용이 다해가는 차의 폐차는 자신의 자산(資産)중 하나인 승용차를 새차의 가격 또는 휘발유의 가격 변동에 따라 어떻게 처리할 것인가를 결정하는 경제적인 행위인 것이다.
따라서 폐차량은 사고나 불량에 의한 폐차와 효용이 다해가는 차의 폐차로 분리해서 따로 분석할 필요가 있다고 할 수 있다. 그러나 위의 두가지를 분리해서 파악한 자료를 구하기는 매우 어렵기 때문에 현실적으로 그러한 분석은 불가능하다. 본 연구에서는 신차로 구입한지 오래된 차중 폐차되는 차의 경우는 효용이 다하여 폐차되는 차의 비중이 상대적으로 클 것이고 신차로 구입한지 오래되지 않은 차중 폐차되는 차의 경우에는 사고나 불량에 의한 폐차의 경우가 대부분을 차지할 것이라는 점을 고려하여, 신차 구입후 5년이상된 차의 폐차량은 새승용차의 가격 휘발유의 가격 소득수준 그리고 전기 보유량중 신차구입후 5년이상된 승용차 보유량의 함수라고 가정하고 신차 구입후 4년이하의 승용차 폐차량에 대해서는 일정한 폐차율을 가지고 있다고 가정을 하여 분석을 시도 하였다.
그러면 신차 구입후 4년이하의 승용차 폐차량은 다음과 같은 식으로 표현된다.
   
   PRSIt = A1 NSIt-1-A2 NSIt-2-A3 NSIt-3-A4 NSIt-4              (Ⅱ-5)
   PRMLt = B1 NMLt-1-B2 NMLt-2-B3 NMLt-3-B4 NMLt-4              (Ⅱ-6)
   
  PRSIt: 신차 구입후 4년이하 중,소형 승용차의 폐차량
  PRMLt: 신차 구입후 4년이하 대형 승용차의 폐차량
  Ai,Bi: 신차구입후 i 년 된 승용차의 폐차율 

그리고 신차 구입후 5년이상된 승용차의 폐차량은 새승용차의 가격변화 ,휘발유의 가격변화 소득 그리고 전기 보유량중 신차 구입 5년이상 승용차의 보유량(폐차대상차-5년이상 승용차의 보유량이 커질 수록 폐차 대상이 되는 양은 많아 질것이므로 폐차량은 늘어난다.)을 설명변수로 하는 함수로 표현할 수 있다. 

   DSI4t = F3t( DPSIt DPGt CEXt, SI4t)                      (Ⅱ-7)
   DML4t = F4t( DPMLt DPGt CEXt, ML4t)                      (Ⅱ-8) 

  DSI4t : 신차구입후 5년이상된 중,소형 승용차의 폐차량  
  DML4t : 신차구입후 5년이상된 대형 승용차의 폐차량    
  DPSIt : 중,소형 승용차의 가격변화량
  DPMLt : 대형 승용차의 가격 변화량
  DPGt  : 휘발유 가격의 변화량
  SI4t :  중,소형차 전기보유량중 신차 구입후 5년이상된 승용차의
          보유량
  ML4t :  대형차 전기보유량중 신차구입후 5년이상된 승용차의 보유량 

 그리고 전기보유량 중 신차 구입후 5년이상된 승용차의 보유량 식은 다음과 같다.
   
   SI4t = RSIt-1-NSIt-1-C1 NSIt-2-C2 NSIt-3-C3 NSIt-4            (Ⅱ-9) 
   ML4t = RSIt-1-NMLt-1-D1 NMLt-2-D2 NMLt-3-D3 NMLt-4           (Ⅱ-10)

  Ci,Di:i+1 기전의 새차 판매량중 현재까지(올해의 폐차가 발생하기 
         전까지)폐차되지 않고 남는 비율 (i= 1...3)
 
여기서 식(Ⅱ-5,6,7,8)을 결합하면 전체적인 폐차량이 도출된다.

   DEPSIt = DSI4t+PRSIt                                   (Ⅱ-11)
   DEPMLt = DML4t+PRMLt                                   (Ⅱ-12)

  DEPSIt: 소,중형 승용차의 전체 폐차량 
  DEPMLt: 대형 승용차의 전체 폐차량       

        3) 전체보유량 분석

폐차량을 가지고 전체승용차의 보유대수, 대형차의 보유비율을 계산하면 다음과 같다.

   RSIt = NSIt+USIt                                       (Ⅱ-13)
   RMLt = NMLt+UMLt                                       (Ⅱ-14) 
   RCt = RSIt+RMLt                                        (Ⅱ-15)
   RATEt= RMLt/RCt                                        (Ⅱ-16)

  RSIt: 중,소형 승용차 보유량
  RMLt: 대형 승용차 보유량
  RCt : 전체 승용차 보유량


     다. 휘발유 수요 모형 

휘발유 수요함수에는 휘발유의 가격과 소득을 기본적인 설명변수로 하고 그밖에 승용차 수요와 휘발유 수요의 밀접한 관계를 고려하여 전체 승용차 보유량과 전체승용차 보유량중 대형차의 비율을 추가적인 설명변수로 포함시켰다. 특히 대형차의 비율의 경우는 같은 승용차라 하더라도 중,소형차와 대형차의 연비가 크게 차이가 나기 때문에 각각의 비중이 실제의 휘발유 소비에 미치는 영향이 다를 것이라는 판단하에 추가된 변수이다. 승용차 보유량의 경우는 보유량이 커질수록 휘발유 수요가 늘 것이라는 것을 예상할 수 있고 대형차의 비율도 비율이 커질수록 휘발유 수요량이 늘 것이라는 것을 예상할 수 있다. 
전체 승용차의 보유량과 대형승용차의 비율은 승용차 수요부문과 휘발유 수요부문을 연결하는 변수의 역할도 아울러 할 것이다.
  

   GASt= F5t( PGt ,CEXt , RCt ,RATEt)                       (Ⅱ-17) 

  GASt: 휘발유 수요  
  


   2. 모형 추정 및 실증 분석


     가. 추정 자료 및 추정 방법
  
승용차의 분류는 일단 엔진의 크기를 기준으로 하여 중,소형차는 엔진 크기 1800cc미만의 차를 대상으로 하였고 대형차는 1800cc 이상의 차를 대상으로 하였다. 그러나 경우에 따라 배기량이 1800cc 이상이지만 모델이나 가격을 보았을때 대형차로 분류하기 어려운 경우는 중,소형 차로 1800cc 미만 이지만 모델이나 가격으로 보아선 대형차로 분류하는 것이 타당하다고 여겨질 경우에는 대형차로 분류하였다. 
승용차 보유자료는 자가용과 관용 승용차의 국내 등록대수 자료중 지프(Jeep)의 등록대수를 제외한 자료를 사용하였는데 지프의 경우는 거의 대부분 경유를 연료로 사용하기 때문이다. 79년 부터 92년사이의 국내 자가용 관용 승용차 등록대수를 보면 다음 [그림Ⅱ-2] 와 같다. 
새 승용차의 판매자료도 지프와 영업용을 제외한 승용차의 국내판매량(수입차 포함)을 사용하였고 새차의 가격자료는 각 승용차분류내의 평균가격(판매량 비중에 따른 가격) 을 사용하였다 그리고 이것을 실질 가격으로 고치기 위해 전도시 소비자물가지수를 사용하였다.   
휘발유 소비량의 경우는 국내  휘발유 총 소비량이 아니라 자가용과 관용 승용차용 휘발유 소비량자료를 사용하였으며 휘발유 가격의 경우 승용차 가격과 마찬가지로 실질 가격으로 바꾸기 위해 소비자 물가지수를 사용하였다.   
소득 자료는 위에서 언급한바와 같이 승용차 보유와 휘발유 소비가 최종소비 수요의 측면이 강한 것을 고려하여 최종소비지출을 소득자료로 사용하였다. 그리고 폐차량 계산에 있어 필요한 신차구입후 4년이하된 승용차의 폐차율과 폐차되지 않고 남는 비율의  자료는 실제의 국내자료를 구할 수 없어 미국과 노르웨이의 자료를 참조하여 [그림Ⅱ-7]과 같이 계산하였다. 
79년 부터 92년 사이의 국내 신차판매대수와 가격 그리고 휘발유 소비량과 가격을 그림으로 나타내면 다음 [그림Ⅱ-3]-[그림Ⅱ-6]과 같다.




         [그림Ⅱ-2] 국내 자가용,관용 승용차 등록대수
  (단위:대, RSI:중,소형승용차 등록대수 RML:대형승용차 등록대수 )
















           [그림Ⅱ-3] 국내 승용차 신차의 판매대수
  (단위:대 , NSI:중,소형승용차 판매대수 NML:대형승용차 판매대수)











     




          [그림Ⅱ-4] 국내 승용차 신차의 실질 평균가격
                     (단위:원,85년불변가격 )
          (PSI:중소형승용차 가격 PML: 대형승용차 가격)













         [그림Ⅱ-5] 국내 자가용,관용 승용차의 휘발유 소비량 
                                       (단위 : 리터)   

















               [그림Ⅱ-6]   국내 휘발유 실질 가격  
                    (단위 : 원, 85년 불변가격)

     [그림Ⅱ-7] 신차구입후 4년이하된 승용차의 폐차율(Ai,Bi)과
                폐차되지 않고 남는 비율(Ci,Di)   
    
           
[그림Ⅱ-4] 와 [그림Ⅱ-6]을 보면 국내 승용차의 실질가격과 휘발유 실질가격은 87년이후 전반적인 하락 세를 보이고 있으며 이러한 실질가격의 하락세와 함께 계속적인 소득수준의 향상이 87년 이후 국내 승용차 등록대수와  신차판매대수 그리고 휘발유 소비량의 급속한 증가세의 주요 원인들임을 알 수 있다.

본 모형에서 추정하여야 할 식인 식(Ⅱ-1,2,7,8,17) 은 서로 식과 변수를 사이에 두고 연결되어 있다. 그러나 그 연결의 형식이 축차모형(逐次模型:Recursive System)의 형태를 이루고 있기 때문에 연립방정식 편의 (Simultaneous Equation Bias)와 같은 문제는 제기 되지 않는다고 할 수 있으며 따라서 각각의 식을 차례대로 따로 따로 추정해도 될 것이다. 다만 새승용차의 수요식(식Ⅱ-1,식Ⅱ-2)과 폐차량 추정식(식Ⅱ-7,식Ⅱ-8)의 경우 중,소형차와 대형차간에는 같은 승용차의 수요라는 측면에서 서로 밀접한 상관관계가 있을 것으로 판단할 수 있기 때문에 중,소형차수요식과 대형차 수요식 간에 그리고 중,소형차 폐차량식과 대형차 폐차량식간에 오차항간의 상관관계가 있을 것으로 예상할 수 있으며 이에 따라 추정과정상에서 이를 충분히 고려할 수 있는 외견무관회귀(外見無關回歸, Seemingly Unrelated Regression : SUR)추정 방법을 사용하였다. 그리고 휘발유 수요의 경우는 일반최소 자승(Ordinary Least Squares:OLS)추정법을 사용하였다. 추정 자료는  1979년부터 1992년까지의 연간자료(Annual Data)를 사용하였다. 추정식의 형태를 보면 새차의 수요식과 휘발유 수요식의 경우는 선형(線形) 그리고 폐차량 추정의 경우는 log-log형태를 가지고 추정을 하였다.      
     나. 모형 개발과 추정시 제기되는 문제 
 
본 모형을 개발하고 추정하는 과정에서 제기되는 문제는 다음과 같다. 
첫째, 승용차의 공급부문과 휘발유의 공급부문을 제외하고 시도하는 모형의 추정이 과연 의미가 있는냐의 문제 즉 식별(Identification)의 문제가 제기될 수 있다. 그러나 국내 자동차 산업의 경우 지금까지 과점적인 시장구조를 형성하여 왔다고 할 수 있고 휘발유 공급의 경우도 정부의 가격통제하에 가격이 결정되어 왔기 때문에 위와 같은 식별의 문제는 없을 거라고 생각된다.     
둘째, 전반적인 승용차의 수요를 설명하는 변수로서 고려될 수 있는 승용차 보유 비용과 중고자동차의 가격(구입가격)이 설명변수에서 제외되었다는 점이다. 승용차의 보유비용은 승용차 보유관련세, 보험료, 차고(車庫)비용, 수리비용 등이 해당된다고 할 수 있는 것으로 구입비용과 운행비용과는 또다른 독립적인 비용 항목으로 분석이 가능한 것이다. 또한 중고승용차가격의 경우도 중고 승용차가격이 중고차 시장에서 새차가격과는 상대적인 독립성을 띠면서 결정된다는 측면을 고려한다면 새차 수요와 중고차의 보유량을 분석하는데 주요하고 독립적인 설명변수가 될 수 있다. 그러나 이 둘의 경우 국내 자료가 미정비되어 있고 부족한 관계로 본 연구에서는 제외되었다. 이럴 경우 모형설정의 오류(Specification Error of the Model)문제로 말미암아 다른 설명변수의 추정치에 편의가 발생할 수  도 있다.     
셋째, 본모형의 결과를 장기예측에 사용하기에는 문제가 많다는 점이다. 이것은 본모형의 장기예측치가 실제치를 과대 예측할 가능성이 높기 때문이다. 선진국의 경우를 보면 승용차 보유량의 경우 소득의 상승에 따라 보급의 초기에는 계속적인 증가세를 보이다가 일정 시점이 지나면 증가세가 둔화되는 성장곡선의 형태를 띠고 있다. 한국의 경우 아직까지 승용차 보급의 초기단계에 해당된다고 할 수 있기 때문에 본 모형에서 사용한 자료와 같이 보급 초기단계의 강력한 수요 확대만을 반영하는 자료만을 가지고는 앞으로 장기적으로 발생할 수 있는 수요확대의 둔화세는 파악할 수 가 없는 것이다. 
물론 이러한 문제는 자료의 문제만으로 발생하는 것은 아니다. 실제로 본모형의 추정식 형태와 같이 선형이나 log-log형태 말고 성장곡선 형태의 하나인 Logistic 곡선 형태와 같은 추정식형태를 사용하여 추정을 시도해 볼 수도 있다. 그러나 이러한 비선형식을 가지고 추정을 할 경우 많은 경우에 통계적인 수렴치를 얻지 못하기 때문에 추정의 설명변수의 수를 줄이고(주로 소득 하나만을 설명변수로 한다.) 증가세의 둔화점(포화점)을 임의로 가정하여 문제를 해결할 수 밖에 없다. 이렇게 설명변수의 수를 제한하고 포화점을 임의로 가정한다는 것은 경제 이론적인 측면에서는 그 근거가 박약하다고 할 수 있다. 본 모형의 목적이 장기적인 예측에 있기 보다는 승용차와 휘발유에 대한 과세 효과를 분석하는데 있기 때문에 위와 같은 것이 그리 큰 문제는 아니라고 판단된다. 그러나 보다 엄밀하고 정확한 모형을 구성하기 위해서는 승용차 수요와 보유의 증가세가 둔화되는 원인에 대한 경제학적인 원인을 파악하고, 즉 일반적으로 이야기되는 수요확대 둔화의 원인인 도로 정체의 확대등을 경제학적으로 엄밀하게 설명하고, 수요모형에 그러한 측면을 포함하는 모형을 개발하는 것이 필요하다.    






     다. 추정 결과 

4가지 모형식의 추정 결과를 제시하면 다음 [표Ⅱ-1]에 정리한 바와 같다. 그리고 모형개발과 추정시 실제사용된 변수자료의 단위는 [그림Ⅱ-8]과 같다.  
폐차량 추정의 경우 새차가격과 소득에 대해서는 추정치 결과가 별로 유의하지 않았기 때문에 제외시켰다. 휘발유 수요식의 경우 소득변수와 승용차 보유량 변수사이에 다중공선성(Multi-collinearuty)을 일으켜 소득변수 추정치의 통계량이 좋지 못하였다. 실제로 승용차 보유량 변수안에 소득변수가 간접적인 설명변수로 포함되어 있음을 감안하여 소득변수를 제외시켰다.      
새차 수요함수의 추정 결과를 보면 휘발유 가격변수에 대한 계수가 통계적으로 유의하고 그 부호가 음(-)임을 알수 있는데 이것은 예상되로 휘발유가격이 신차의 구입에 주요한 하나의 설명변수가 됨을 보여 주는 것이다. 또한 새차 수요의 경우 전기의 승용차 보유량에 대해 중,소형차와 대형차 모두 양(+) 부호의 계수가 추정되었는데 이것은 승용차 도입초기의 계속적인 수요량 증가를 반영하는 것이라 할 수 있다.
폐차량의 경우 휘발유가격변화량에 대해 양(+)의 부호의 계수가 추정되었고 휘발유 수요의 경우 승용차 보유량과 대형차의 비율에 대해 양(+) 부호의 계수가 추정되었는데 이것 역시 본 모형의 기본 가설에 합당한것이라 할 수 있다. 폐차량 추정시 R2 가 좋지 못한 것은 전기 보유량중 구입한지 5년이상된 차의 보유량(SI4t,ML4t)을 구할때 외국의 자료를 이용하여 자료의 가공을 하였기 때문인 것으로 보인다.   
  










                          [표Ⅱ-1]  추정 결과 



 주) 1. 괄호안의  값은 t통계량 
     2. 휘발유 수요 추정의 경우 Durbin-Watson 통계량은 2.01















               [그림Ⅱ-8] 추정변수명과 자료의 단위


      라. 모형 운용의 타당성 검토

식의 추정 결과를 토대로 하여 식[Ⅱ-1]부터 식[Ⅱ-16] 사이를 연결하여 휘발유/승용차 수요 모형의 전체계를 완성할 수 있다. 이 모형에 있어 각기(各期)의 외생변수는 중,소형 승용차의 가격(PSIt),대형승용차의 가격 (PMLt), 휘발유 가격 (PGt) , 소득변수(최종소비지출CEXt ) 그리고 전기(前期)의 변수가 될 것이며 이 외생변수 들이 주어졌을 때 본 모형은 신차 수요(NSIt ,NMLt), 승용차 보유량(RCt), 휘발유수요량(GASt) 등의 내생변수값을 결정하게 된다. 
이와 같은 휘발유/승용차 모형의 현실적인 운용(運用)을 위해서는 同모형의 설명력과 적합성에 대한 검정 및 평가가 선행되어야 할 것이다. 현실설명력과 적합성에 대한 검정분석은 모형이 승용차와 휘발유 수요의 실제 움직임을 역사적으로 얼마나 정확하게 추적하여 수요 행태를 잘 설명해주고 있는가 하는 동태적 안정성(Dynamic Stability)에 대한 평가를 의미하는 것으로 본 모형에 대하여 시간의 연결성을 고려한 동태적 모의실험(Dynamic Simulation)을 실시하여 모의실험의 내생변수결과치와 실제의 과거 실적치의 비교를 통하여 수행된다
모의 실험 결과의 양호 또는 불량 여부를 평가하는 방법에는 RMSE나 Theil의 불균등계수값(Theil's Inequality Coefficient: U)등 적합력 검정 통계량을 계산하여 모형의 설명력을 비교하는 방법과 모의실험 결과와 실제 자료를 그래프로 그려서 시각적으로 모형의 적합력을 비교하는 방법이 있다.  
본모형의 1983-1992년에 대한 동태적 모의 실험의 적합력 검정 통계량 결과치는 다음 [표Ⅱ-2] 와 같다.

                [표Ⅱ-2] 적합력 검정 통계량 
               
Theil의 불균등계수의 경우 0에서 1 사이의 값을 가지는 계수로 그값이 작을수록 설명력이 높다고 할 수있는데 자동차의 보유량과 휘발유 수요 그리고 중,소형 신차 수요 경우에는 상대적으로 설명력이 높게 나온 반면 대형 신차의 수요와 폐차량의 경우에는 설명력이 상대적으로 적은 것으로 나타났다. 특히 폐차량의 경우는 폐차량 추정식의 R2가 낮은 것에 기인하는 것으로 보인다. 본 모형에서 가장 중요한 변수는 승용차의 보유량과 휘발유의 수요량이라할 수 있으므로 전반적으로 보았을때는 모형운용의 타당성에는 큰 문제가 없으리라 생각한다.  
다음으로 내생변수의 모의실험결과치와 실제치와의 대비를 그래표로 표현하면 [그림Ⅱ-9]와 같다. 


               [그림Ⅱ-9] 동태적 모의실험 결과
            (그림 Ⅱ-9-1) 중,소형 승용차 신차 수요            
       

















             (그림 Ⅱ-9-2) 대형 승용차 신차 수요            













             (그림 Ⅱ-9-3) 중,소형 승용차 보유량            









                    








               (그림 Ⅱ-9-4) 대형승용차 보유량














                 (그림 Ⅱ-9-5) 휘발유 수요             

































      마. 가격 및 소득변화에 대한 순효과 분석

가격 및 소득 등의 외생변수의 변화가 신차의 수요, 승용차 보유량, 휘발유 수요량 등의 주요 내생변수에 장,단기적으로 미치는 순효과(純效果)를 파악하는 것은 휘발유/승용차 수요 행태의 기본적인 특성을 파악하게 하고 나아가 여러가지 관련 정책의 효과를 가늠하는 기초자료를 제공하여 줄 수 있다.
본 모형에서는  이러한 분석을 위하여 1988년을 외생변수 변화의 시점으로 설정하고 이때부터 1997년 까지의 10년에 걸친 파급 효과를 분석하였다. 먼저 1988년부터 1997년 까지의 역사적 모의실험치를 기준치(Baseline)로 하고 88년의 실제 외생변수값에 일정량의 변화를 가하는 모의실험(충격모의실험)결과치를 구한다음 두 모의 실험결과를 비교하여 분석을 하고자 하였다.
새승용차 가격의 상승이 미치는 효과를 파악하기 위해 모든(중,소형 과 대형) 승용차 가격이 1% 상승했을 경우의 분석을 시도하였고 휘발유가격이 1%상승하였을 경우의 효과분석도 시도 하였다. 또한 소득상승의 효과를 분석하기 위해 최종소비지출이 1% 증가하였을 경우를 상정하여 분석하였다.
모든 승용차의 가격이 1%상승 하였을 경우와 휘발유의 가격이 1% 상승하였을경우 새승용차 수요와 승용차 보유량 그리고 휘발유 수요량의 변화를 기준치 대비 감소율의 결과치로 제시하면 다음 [표Ⅱ-3], [표Ⅱ-4]와 같다.     






         [표Ⅱ-3]   휘발유 가격 1% 상승시의 감소율 

  
         [표Ⅱ-4]  중,소형과 대형승용차 가격 1% 상승시의 감소율  


이 결과를 보면 휘발유가격의 상승은 휘발유 소비를 비롯한 모든 변수에 단기적으로 강한 감소효과를 발생시킴을 알 수 있다. 즉 가격의 상승이 발생한 초기인 88년에는 전체 신차수요 감소율은 0.331%, 전체 승용차 보유량 감소율은 0.136%, 그리고 휘발유 수요의 감소율은 0.316%인데 반하여 88년이후의 감소율은 세가지 변수 모두에 대하여 0.1% 이하로 급속도로 감소하고 있음을 통해 알 수 있는 것이다. 
이 감소율들은 탄력성(Elasticiy)의 개념과 관련하여 파악할 수 있다. 즉 가격변화가 발생한 88년 1년을 단기(Short-Run) 그리고 그후 10년간을 장기(Long-Run)라고 한다면 단기 탄력성은 88년의 감소율이 되고 장기탄력성은 88년 부터 97년 까지의 감소율의 합이 된다. 이러한 방식으로 휘발유 가격에 대한 휘발유의 단기 탄력성을 구해 보면 0.316이 되고 장기탄력성을 구해보면 0.878이 된다. 그리고 중,소형차의 휘발유가격에 대한 교차 탄력성은 신차의 수요인 경우 단기 0.315, 장기 8.01, 보유량의 경우 단기 0.126, 장기 0.741 로 나타난데 반해 대형차의 경우 신차수요에 대해서는 단기 0.410, 장기 0.747, 보유량에 대해서는 단기 0.202 장기 0.817로 나타났다. 이 탄력성을 비교하면 전반적으로 대형차의 경우가 큰데 이것을 통하여 대형차의 경우가 중,소형차보다 휘발유 가격의 변화에 더 민감함을 알 수 있다. 이와 함께 신차전체의 휘발유 가격에 대한 장기 탄력성이 0.794 그리고 전체 보유량의 휘발유 가격에 대한 장기 탄력성이 0.750인 것으로 보아 휘발유 가격의 변화가 승용차 수요의 변화에 어느 정도 영향을 미치고 있음을 알 수 있다.

새 승용차의 가격이 모두 1% 상승한 경우를 보면 신차의 수요량에는 단기적인 효과가 강한 편인데 비해, 승용차의 보유량과 휘발유 수요 등에는 단기적으로는 그 효과가 크지 않지만 장기적으로 10년이상 가격 상승의 효과가 지속되면서 영향을 미침을 알 수 있다. 또한 승용차 가격의 상승에 대한 새 승용차 수요와 보유량 그리고 휘발유 수요의 장기 탄력성을 보면 각각 1.597, 1.458, 1.337 로써 효과의 절대량 측면에서도 효과가 큰 편임을 알 수 있다. 그리고 대형차의 경우가 자기 가격에 대한 장,단기 탄력성에서 신차 구입량과 보유량 모두 중,소형차보다 크게 나타나 대형차가 중,소형차보다 자기가격에 더욱 민감한 재화임을 알 수 있다. 
물론 이러한 탄력성 값들은 신차 수요와 휘발유 수요량의 추정식이 선형(線形)인 관계로 매년 일정하지는 않은데 전반적인 모의 실험의 결과로 보았을때 소득수준의 상승에 따라 탄력성의 값들이 감소하는 경향을 보이고 있다. 실제로 92년의 휘발유 수요의 휘발유 가격에 대한 단기 탄력성은 0.124 중,소형 신차 수요의 자기가격에 대한 단기 탄력성은 0.201 대형 신차수요의 단기 탄력성은 0.32 로 나타났다.  


다음으로 소득(최종 소비지출) 1% 상승하였을때의 결과를 보면 감소율은 다음 [표Ⅱ-5]와 같다. 


           [표Ⅱ-5]  최종 소비지출 1% 상승시 감소율 



최종 소비 지출 증가시 감소율이 음(-)의 부호라는 것은 소득이 증가했을때 수요량이 증가한다는 것을 의미한다. 위의 결과를 보면 승용차 보유량과 휘발유 수요의 경우 소득 증가가 승용차 가격 변화의 경우와 마찬 가지로 단기적인 효과 보다는  10년 이상 장기적으로 계속적인 파급효과를 나타내고 있음을 알 수 있다. 그리고 대형차의 경우 중,소형차의 경우보다 전반적인 수요의 증가율이 더 큼을 보여 주고 있다.  









Ⅲ.정책 모의 실험-과세 효과 분석(課稅 效果 分析)


   1. 과세(課稅)의 경제학적 분석 


승용차 운행의 경우 다음과 같은 세가지 측면에서 사회적 비용(社會的 費用, Social Cost)을 발생시킨다고 할 수 있다.
 
  ① 도로등 사회간접 자본시설의 공급이 제한된 상황에서 자가용 승용차  교통량의 급속한 증가로 인해 발생하는 도로정체관련비용

  ② 100% 수입에너지인 원유로 만들어 지는 휘발유사용의 증대에 따라 에너지 파동과 같은 국제적 석유시장의 위기의 위험에의 노출확대로 발생하는 위험 프레미엄(Risk Premium).

  ③ 휘발유의 연소에 따라 발생하는 대기오염물질(SOX,NOX,납)의 배출에따른 환경오염 비용 

이러한 것은 결국 승용차의 운행행위의 증가에따라 발생하는 것으로 운행량, 교통량의 증가와 직접 또는 적어도 밀접한 관계를 가지고 발생하는 문제이며, 이러한 사회적 비용의 발생은 현상황에서의 승용차 운행량, 교통량이 사회적으로 효율적인 수준보다는 과다(過多)함을 보여주고 있다. 그러므로 적정수준으로 운행수요를 감소,조절 할 수 있는 정책적 방안이 필요한 것이다. 승용차와 승용차 운행관련비용에 대한 과세(課稅)는 그러한 정책적 방안 중의 하나로 제시될 수 있으며 승용차 운행과 관련하여 발생하는 사회적 비용을 세금을 통해 반영함으로써 사회적인 효율을 달성하고자 하는 방법이다.   
물론 과세에 의한 가격상승과 소비량감소가 고려가능한 정책의 전부일 수는 없다. 예를 들어 정체문제의 경우 도로망등 사회간접자본시설의 확충을 통해 문제의 해결을 꾀할 수 있으며 환경오염의 경우에도 현재 실시하고 있는 무연휘발유생산 판매 의무화와 같은 저공해 제품의 개발,생산 의무화를 통해 환경오염문제의 해결이 가능하다. 또한 위험 프레미엄, 에너지의 해외의존도 심화의 경우도 해외유전 개발의 참여내지 국내 대륙붕유전개발의 성공등과 석유비축의 확대등으로도 해결할 수 있는 문제이다.
그러나 과세 정책은 다른 정책 대안 보다 정책 운용이 편리하고 정책 효과의 확실하며 다른 정책에 비해 상대적으로 정책의 강도를 조절하기가 쉽다는 점과 아울러 다른 정책의 실시를 위한 재원(財源)마련의 한 방법도 될 수 있다는 점에서 상대적인 우위성을 가지고 있다. 
실제로 본연구의 모형에 있어서는 휘발유 소모에 따른 교통량이나 환경오염량과 교통량 증가와 환경오염에 따른 사회적 비용의 추정에까지 모형이 확장되지는 않았기 때문에 가장 효율적인 세금의 조합 또는 세율에 대한 결과를 본 모형에서 직접 도출할 수는 없다. 따라서 Ⅲ장에서는 본 모형의 한도내에서, 각종과세가 휘발유소비량과 신차의 수요량 그리고 승용차의 보유량에 미치는 영향이라는 측면에 촛점을 맞추어 분석을 시도하고자 한다.


    2. 과세 효과 (課稅 效果)분석


승용차의 운행과 관련된 세금은 승용차의 구입관련 세금, 보유관련세금, 운행관련세금 등으로 나눌 수 있다. 본 연구에서는 이러한 것들 중 구입관련세금과 운행관련세금인 휘발유세의 과세가 새승용차 수요 와 승용차 보유량 그리고 휘발유소비량에 미치는 효과의 분석을 시도하고자 하며 이를 통해 과세의 정책적 함의를 파악하고자 한다.
그러나 이러한 실증적인 정책 분석은 여러가지 측면에서 여러움을 가지고 있다. 무엇보다 위의 가격 및 소득변화에 대한 효과 분석에서 나타났듯이 휘발유세와 승용차세의 경우 그 과세효과가 효과의 시간적 파급에서 큰 차이를 보이고 있기 때문에 정책분석의 계획기간을 얼마나 길게 잡는가에 따라 정책의 목적이 단기적인 효과를 바라는 것인가 장기적인 효과를 바라는 것인가에 따라 그리고 현실적으로 직면하고 있는 환경적 상황이 어떠한 것인가에 따라 전반적인 분석의 방향과 틀이 크게 달라진다는 점이다.  
그래서 본 연구에서는 이러한 점을 감안하여 두가지 크게 대비되는 상황을 경우1(Case 1) 경우2(Case 2)로 설정하여 분석을 시도하고자 한다. 

      가.  경우 1 (Case 1) 

승용차 운행량의 급격한 확대와 도로망의 부족 등 으로 정체상황이 극심하여 사회적으로 큰 문제가 되는 경우로서 이러한 문제가 재원확보를 통한 도로망 확충등의 사회 간접자본시설 투자로써 해결될 가능성이 높다고 판단하고 이를 위해 승용차와 휘발유에 대한 과세(課稅)를 통해 투자 재원(財源)을 확보하려고 하는 경우이다.  
여기서 논의 진전을 위해 다음과 같은 가정과 제약하에서 분석을 시도한다.

첫째, 투자재원 확보를 위한 승용차와 휘발유에 대한 세금부과와 확보된 재원의 투자 기간은 5년으로 한다.
둘째, 정책의 주요 목표는 일단 일정액의 재원을 확보하는 것이고 그 다음이 향후 5년기간내의 승용차와 휘발유 수요 조절이며, 5년 이후의 문제는 본 논의의 주요 대상은 아니다. 이러한 가정은 정체등의 사회적 문제가 5년 동안의 재원확보와 투자를 통해 5년 이후에는 당분간 해결될 것으로 문제를 설정했기 때문에 가능하다.또한 5년 이후의 문제는 그때가서 과세 체계의 재조정을 통하여 문제를 해결할 수도 있다.
세째, 향후 5년간 승용차와 휘발유에 대한 과세율은 각각 일정하다. 이것은 정책의 일관성과 가격변화의 불안정성 방지를 위해 필요한 것이다.

이러한 가정하에 5년 내에 8천2백7십억 정도의 재원을 확보하는 것이 목적인 것으로 상정하고 재원의 전액을 휘발유세로만 확보하는 경우로 부터 휘발유세와 승용차세의 Mix로써 확보하는 경우 그리고 승용차세로만 확보하는 경우까지를 모의 실험해보았다. 분석 대상 기간은 1988년 부터 1997년까지의 10년간으로 88년부터 92년까지 세금이 부과되는 것으로 하고 그후 5년은 92년까지의 과세의 잔여효과를 보기 위하여 분석기간에 포함시켰다.
모의실험 결과 휘발유세만을 부과할 경우의 세율은 20%, 승용차세만을 부과할 때는 6.87%, 그리고 승용차세와 휘발유세를 동시에 부과할 경우의 세율은 승용차 1.685% 휘발유 15%, 승용차 3.4% 휘발유 10% , 승용차 5% 휘발유 5.12%인 것으로 나타났다. 각경우의 기준치 대비 새승용차 수요, 승용차 보유량, 휘발유 수요의 감소율 보면 아래 [표Ⅲ-1]-[표Ⅲ-5]와 같다.

          [표Ⅲ-1] 휘발유 세율 20 % 인 경우의 감소율   

              
          [표Ⅲ-2] 휘발유 세율 15 %, 승용차세율 1.685% 인 경우
                    의 감소율   
 
              
           [표Ⅲ-3] 휘발유 세율 10%, 승용차세율 3.4% 인 경우
                    의 감소율   

               
          [표Ⅲ-4] 휘발유 세율 5%, 승용차 세율 5.12% 인 경우
                  의 감소율

                
           [표Ⅲ-5] 승용차 세율 6.87 % 인 경우의 감소율   
     
                
[표Ⅲ-1]-[표Ⅲ-5]에서의 결과를 보면 휘발유세의 비중이 커질 수록 5년 기간내에 새차수요 승용차 보유대수 휘발유 수요 모두가 더 작아지는(감소율이 크다는 것은 절대적 소비량도 작다는 것을 의미한다) 현상을 볼 수 있다. 이것은 두가지 측면에서 그이유를 파악할 수 있다. 하나는 승용차가격이 휘발유의 가격보다는 그 크기측면에서 비교가 안될 만큼 크기 때문에 전반적 소비량을 조금밖에 감소시키지 않고도 많은 세수를 확보할 수 있다는 것이고 또하나는 승용차세의 장기적인 효과(소비량감소의)가 모두 나타나기에는 분석시구간으로 설정한 5년이 짧다는 것이다. 
새차수요의 경우 승용차세만을 부과하는 경우와 휘발유 세만을 부과하는 경우를 보면 초기에 2%정도 차이를 보이는 것을 시작으로 5년 기간내에 계속적으로 휘발유세의 비중이 클 경우가 오히려 새차 수요가 적음을 알 수 있는데 정유사의 입장에서뿐만 아니라 자동차회사의 입장에서도 재원확보를 위한 과세인 경우에는 휘발유세의 비중이 높은 경우가 승용차세의 비중이 높은 경우보다 상대적으로 더 큰 손실을 가져온다는 것을 보여 주고 있다.   
안정성(Stability)의 차원에서 볼 경우에는 과세 초기의 소비량을 급감시키지 않고 계획기간내에 소비량의 감소율의 변화가 상대적으로 적은 승용차세 5.12%와 휘발유세 5% 인 경우가 바람직 하다고 할 수 있다. 
그러나 휘발유의 과소비등의 문제가 심각하여 5년내에 또하나의 해결해야 할 주요한 정책적 문제로 제기 됨으로써 5년 기간내에 되도록 휘발유 소비량을 줄이는 것이 필요하다면 휘발유세의 비중을 높이는 것이 상대적으로 휘발유 소비량을 감소시키는데 효과가 크므로 휘발유세의 비중을 높이는 것이 바람직 하다고 할 수 있다.   
다음으로 분석시구간의 변화에 따라 과세효과가 달라지는가를 알아보기위하여 동일한 8천 2백 7십억의 세수(稅收)를 위와 같은 5년이 아닌 6년과 7년 8년 9년 10년 등으로 나누어 걷는 것을 목적으로 하는 경우를 상정,모의 실험을 해보았다. 이경우에 있어 계획기간이 늘어난다는 것은 5년의 경우보다 상대적으로 정체의 문제가 심각하지 않아 오랜 기간 동안 나누어 세수를 확보하고 투자해도 되는 경우를 상정하는 것이 될 것이다. 결과를 보면 5년의 경우와  동일하게 모든 변수에 있어 휘발유소비의 비중이 클 수록 소비량의 감소율은 컸다. 실제로 기간이 길어질 수록 초기에 부과된 승용차세의 효과가 후반기에 나타남을 고려한다면 특히 승용차수요에 있어 다른 결과를 기대해볼 수 있으나 상대적으로  적은 소비감소를 동반하면서  세원확보가 쉬운 승용차세의 특성이 더 크게 작용하기 때문에 5년의 경우와 큰 차이를 보이지 않는 것으로 보인다.

     



             [그림Ⅲ-1] 신차 수요의 감소율 (경우1)



             [그림Ⅲ-2] 승용차 보유량의 감소율 (경우1)
        














             [그림Ⅲ-3] 휘발유 수요량의 감소율 (경우1)




      나. 경우2 (Case 2)

경우 2는 현재의 휘발유 수요량이나 운행수요량은 그다지 큰 사회적 문제는 일으키지 않지만 현재의 수요의 증가 상황으로 보아 5년 후의 휘발유 소비량을 예상소비량 보다 일정분 만큼 감소시켜야 하는 경우이다. 이러한 상황은 현재의 소비량이 국내 정유시설 규모로서는 수요를 충족시키는데 문제가 없지만 5년후의 예상소비량을 충족시키기 위해서는 분해시설에 대한 투자 등 과 같은 막대한 금액의 추가 설비투자가 필요해 5년후의 수요량을 줄일 필요가 있을 경우 그리고 정체의 정도가  휘발유 소비량에 비례한다고 했을때 현재의 도로망등의 사회간접시설이 5년후에는 부족하여 정체 문제를 심각하게 발생할 가능성이 있어 소비량 감소가 필요한 경우 또  휘발유의 과소비와 에너지의 해외의존도 감소를 위해 5년후에 일정량으로 휘발유 소비를 줄일려고 하는 경우가 그에 해당될 수 있다.
경우2에도 논의의 진전을 위한 다음과 같은 가정이 필요하다.

첫째, 이상황에서의 가장 주요한 정책목적은 5년후의 휘발유 소비량을 Baseline 보다 일정율로 줄이는 것이다. 

둘째, 5년 기간내에 휘발유와 승용차에 대한 과세율은 일정하다.

세째, 5년 이후의 문제는 주요한 관심대상이 아니다.
       
이러한 가정에서 5년후에 휘발유 소비량을 Baseline보다 5% 줄이는 것으로 문제를 설정하여 88년 부터 97년까지 모의실험을 하였다. 그 결과 휘발유에만 세금을  징수할 경우에는 18%, 승용차에만 징수할 경우에는 11.5%, 그리고 승용차와 휘발유에 동시에 징수할 경우에는 승용차 3.8%와 휘발유 12%, 그리고 휘발유 6%와 승용차 7.6% 등의 세율이 5년후의 휘발유 소비량을 5%정도의 수준으로 줄이는 방법들이 되는 것으로 나타났다.
각 경우의 Baseline 대비 승용차 보유 ,신차 수요, 휘발유 소비의감소율과 그때의 세수입(稅收入)은 다음과 같다. 




          [표Ⅲ-6]  휘발유 세율 18 % 인 경우의 감소율과 세수   

          
  표[Ⅲ-7] 휘발유 세율 12%, 승용차세율 3.8%인 경우의 감소율과 세수    
         
    표[Ⅲ-8] 휘발유 세율 6%, 승용차세율 7.6% 경우의 감소율과 세수
         
          표[Ⅲ-9]  승용차세율 11.5%인 경우의 감소율과 세수
         
위의 결과를 보면 경우1의 상황과는 조금 다른 현상을 보여주고 있는데 먼저 계획기간(5년)내의 휘발유 소비량의 전반적 감소량은 역시 휘발유세의 비중이 높은 경우가 크지만 새차의 수요량이나 승용차보유대수의 경우는 승용차세의 비중이 클수록 소비량의 감소가 크다는 점이다. 이것은 경우 2의 상황은 세수입(稅收入)에 상관없이 휘발유 소비량을 일정율 감소시키는데 목적이 있기때문에 세수입 확보(稅收入 確保)가 주목적이였던 경우1과는 다른 모습을 보여주고 있는 것으로 보인다.
그리고 세수입을 보면 승용차세의 비중이 커질 수록 세수입은 더커짐을 알 수 있는데, 휘발유세만을 징수하는 경우와 승용차세만을 징수하는 경우를 비교해 보면 거의 2배의 차이를 보이고 있다.
이렇게 휘발유세의 비중이 큰 경우는 휘발유의 감소율이 상대적으로 크고 승용차세의 비중이 큰 경우는 승용차의 감소율이 크기 때문에 어느 Tax Mix가 가장 바람직하다고는 말하기가 매우 어렵다. 그러나 5년후의 휘발유 소비량을 목표 소비량만큼 감소시키려고 하는 경우에 있어 그것을 휘발유세 만을 통해 이루려고 하는 것이 결코 바람직하지만은 않음을 알 수는 있다. 즉 문제의 설정자체가 5년 기간내에는 휘발유 소비량이나 운행량의 증가에 따른 사회적 문제가 없다고 하였기 때문에 운행 수요를 필요 이상으로 줄일 필요가 없는데도 휘발유세만을 물리는 경우에는 휘발유 소비량의 감소율이 초기 5.72%의 급감(急減)을 시작으로 5년 기간 내에 계속적으로 소비량의 감소율이 5% 대를 유지하고 있기 때문이다.
물론 승용차세의 비중이 큰 경우는 새차수요 가 상대적으로 급감한다는 것과  그것이 국내 승용차 산업에도 상대적 손실을 가져온다는 측면을 고려해야 할 것이다. 

             [그림Ⅲ-4] 신차 수요량의 감소율 (경우2)

















             [그림Ⅲ-5] 승용차 보유량의 감소율 (경우2)
 
             [그림Ⅲ-6] 휘발유 수요량의 감소율 (경우2)

Ⅳ. 결론 


본 연구에서는 자가용승용차의 신차 수요량과 보유량 그리고 휘발유 수요 행태의 파악을 위한 휘발유/승용차 수요 모형을 개발하고 그것의 운용을 통하여 수요량 조절의 주요한 수단인 승용차관련세와 휘발유세의 효과를 비교 분석하였다. 모형 개발 결과 휘발유 가격의 변화는 휘발유 수요, 승용차 보유량과 새차 수요 모두에 단기적으로 강한 효과를 보이고 있는 반면 승용차 가격과 소득의 변화시에는 대부분의 변수에 단기적인 효과는 작은 편이나 장기적으로 파급효과가 계속적으로 유지되는 형태를 보이고 있음을 알 수 있었다. 
과세 효과의 분석은 정책분석의 계획기간을 얼마나 잡는가에 따라, 정책의 목적이 단기적인 효과를 바라는 것인가 장기적인 효과를 바라는 것인가 에 따라, 그리고 현실적으로 직면하고 있는 환경적 상황이 어떠한 것인가에 따라 전반적인 분석의 방향과 틀이 크게 달라진다는 점을 고려하여 서로 대비되는 상황 2가지를 각각 경우1과 경우2로 상정하여 각 경우에 대한 분석을 시도 하였다. 
제세효과 분석을 통하여 드러난 승용차세와 휘발유세의 특성을 정리하면 다음과 같다.

 ① 단기적으로 휘발유소비량을 적절하게 조절하는데 효과적인 것은 휘발유소비에 대한 과세이다. 그러나 현실적으로 과세율을 그때그때의 상황에 따라 신축적으로 조정하는 것은 그리 쉬운 문제는 아니기 때문에 그러한 점에서 한계가 있으며  따라서 장기적으로 수요량을 조절하기 위해서는 승용차세와의 적절한 Mix가 필요하다.  

 ② 세수(稅收)를 통한 재원확보의 측면에서 볼 경우에 휘발유세의 비중이 큰 경우가 승용차세의 비중이 큰 경우보다 전반적인 수요량(새차수요량, 승용차 보유량, 휘발유 소비량)을 더 많이 감소시켜야만 일정 재원을 확보할 수 가 있다. 그러므로 재원확보 기간 동안에 전반적인 수요량의 감소의 필요성이 제기된다면  휘발유세의 비중을 높이는 것이 그리고 그럴 필요가 없다면 승용차세의 비중을 높이는 것이 바람직하다. 

앞으로의 연구 발전 방향은 먼저 Ⅱ 장에서 언급한 바대로 승용차 수요모형내에 보유비용과 중고차 가격의 변화가 독립적으로 미치는 영향을 파악하는 것이고 향후 있을 승용차 보급확대의 둔화세를 반영할 수 있는 모형을 개발하는 것이다. 또 휘발유 사용에 따른 교통량,휘발유소비량,환경오염량 세가지의 밀접한 관계를 고려, 세가지를 동시에 종합적으로 파악할 수 있는 모형으로 확장함으로써 자가용 승용차의 운행에 따른 휘발유 소비라는 측면 뿐만 아니라 교통량 증가에 따른 정체문제와 오염배출량 증가에 따른 환경오염 문제에 대한 분석도 종합적으로 할 수 있는 모형을 개발하는 것이다.     



 

   

                    참고 문헌 


1. 통계청, 주요 경제 지표 , 각년호 

2. 현대 자동차, 자동차 산업 , 각년호

3. 기아 자동차, 자동차 산업 주요 통계, 각년호

4. 에너지 경제 연구원, 에너지 통계 연보 , 각년호

5. 교통 신문사, 교통 연감, 각년호

6. 한국 석유개발 공사, 석유류 수급 통계 , 각년호

7. 동력자원부, 에너지 센서스 결과 보고서, 1981,1984,1987,1990

8. 박승록, 계량 경제학 방법론 , 비봉 출판사, 1989

9. 민철구, 에너지 파동의 사회적 비용에 관한 연구 , 서울대학교 공학
     박사 논문, 1990

10. 윤윤중, 일반균형모형을 이용한 에너지-경제 상호관련성에 관한 
      연구, 서울대학교 공학석사 논문,1991

11. 김승래, 에너지 정책의 운용과 평가를 위한 에너지-경제 시스템 
      모형화에 관한 연구 , 서울대학교 공학 석사 논문, 1991

12. 에너지 경제연구원, 수도권 승용차 연료소비 실태 분석 및 절감대책 
      연구, 1992

13. 에너지 경제 연구원, 석유제품의 적정가격 연구 , 1993

14. 기아 경제 연구소, 승용차 수요 중장기 전망 , 1990

15. 산업 연구원, 국내 자동차 수요분석과 전망, 1992
 
16. 이 선 , 공공 투자의 적정 할인율 분석, 한국개발연구 ,
      제 9권 2호,1987 



</tdmsfiletext>
