<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_cz.txt </filename>
<title> 독일 공법상의 재산권보장과 국가책임확장이론 </title>
<author> 김광수 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TD363.78 </kdc>
<tdmsfiletext>
국 문 초 록
   
  이 論文은 최근 독일 공법상의  財産權 保障과 國家責任에 있어서의 變化와 發展을 다룬 것이다. 財産權은 국민의 일상생활과 사회질서 유지에 있어서 필수-불가결한 수단이다.  근대 국가에서는 국민의  재산권을 기본권의 하나로  헌법적인 차원에서 보장하고 있으며, 국가라고 하더라도 개인의 재산권을  함부로 박탈하거나 침해하지  못하도록 규정하고 있다. 그러나  국민 개인의 재산에 대한  이익과 공공의 이익은 종종 대립적인  위치에 놓일 수도 있는데, 이 때에는 個人의  利益보다는 公共의 利益이 優先된다고 하는 것은 하나의 원칙으로 인정되고  있다. 이러한 원칙을 법적인 제도로 인정한 것이 수용에 관한 법규정이다.  독일의 법제도에서도 19세기 후반에  대규모의 토목공사로 인한 토지취득의 필요성에 따라서 收用法이 발전하였다. 그런데, 국가의 활동이 그 형식과 영역을 사회전반으로 확대하면서 國民의 財産權에 대한 保障은 심각한 문제로 인식되기 시작한다. 국가의 고권적인 작용으로 인한 국민의 권리침해를  사후적으로 구제하는 제도로는 국가책임제도와 위에서 언급한 收用制度가 있다. 그런데  독일 실정법상으로는 수용에 관한 일반적인 규율이 없을 뿐만이 아니라 국가책임도 職務責任이라고 하는 불완전한 형태로 존속하고 있으므로 이 양 제도 사이에 존재하는 법의 흠결을 치유하기 위한 노력은 일찍부터 있어 왔다. 
  즉, 보상을 전제로 한  재산권 침해에 대한 국가에 의한 합법적인  사적 재산권의 취득과 공무원의  개인책임에 기초하는 국가책임 사이에는  위법-무책한 고권적인 작용으로 인하여  발생한 재산권 침해에 대한  구제제도의 흠결이라고 하는 문제가 일찍부터 존재하여 왔으며, 이는 국민의 재산권 보장에  대한 커다란 결점으로 인식되어 왔던  것이다. 이러한 문제의식 위에서 독일의 연방대법원은  실정 국가책임제도를 보완하기 위한 제도를 판례법적으로 발전시켜 왔는데,  이것이 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害라 하여 일찍부터 우리 나라에도 소개되고 있다. 
  수용유사적 침해 및 수용적 침해는  그 법적인 근거를 헌법상의 수용제도에 두고 있는  것으로, 이 이론의 바탕에는  適法한 高權的인 作用으로 인한  재산권의 침해에 대해서 보상을  인정한다면, 違法한 高權的인 作用으로 인한 국민의  재산권 침해에 대해서도 물론 보상을 해야 한다고 하는 사고가 깔려 있다.  그러나 이 제도에 대해서는 오래 전부터 반론이 설득력 있게 제기되어 왔다.  수용과 국가책임은 그 역사적인 발전을  달리하는 것으로 수용제도로부터 국가책임을 추론한다는 것은  옳지 못하다는 것이 반론의  요지이다. 더우기 바이마르 헌법과는  달리 본 기본법은 보상의 정도와 방법은  반드시 법률로만 하여야 한다는 소위 連結條項(Junktimklausel)을 두고 있으므로,  헌법이 인정하지 않은 보상을 인정할  수는 없다고 주장되어 왔다.
  이러한 반론은 이 논문에서  중심적으로 다루는 연방헌법재판소의 자갈채취 판결(BVerfGE 58, 300)을 계기로 분명하게 나타났다. 그래서 종래 연방대법원의 수용유사적 침해 및 수용적 침해의  存續可能性 여부를 두고 찬성과 반대의 양론이 격렬히 대립되었다. 이 논쟁을 살펴보면 연방헌법재판소의 판결에도  불구하고 수용유사적 침해 및 수용적 침해는  유효한 국민의 권리구제 제도로 존속해야 한다는 입장이 우세한 점을 알 수 있다. 그러나, 이러한 제도를 인정하는 법적인 근거는 이제 기본법 제14조 제3항의  수용조항이 아니라 18세기 말 프로이센 일반 란트 법 제74조 및 제75조에  바탕을 둔 犧牲原理가 판례법적으로 발전한 것이라고 본다. 다만 권리구제의  절차에서 이전과 달라진 것은 고권적인 작용으로  인하여 자신의 권리가 침해되었다고 주장하는 개인은 법원에 대하여 바로 보상을 청구할 수는 없고, 먼저  取消訴訟을 제기하여 권리의 침해상태를 제거하는 것이  우선되어야 한다고 본다. 
  이상의 내용으로부터 연방대법원의 수용유사적  침해 및 수용적 침해제도는 연방헌법재판소의 자갈채취 판결에도 불구하고 效果的인 國民의 權利救濟 手段으로 계속 인정되고 있는 점을 알 수 있다. 그러나 획기적인 변화는 이  제도가 이제는 수용개념으로부터 독립하여 獨自的인  國家責任制度로 발전하고 있는 점이다.  독일 공법상의 수용개념은  이제 사전에 보상을 전제로한  適法한 財産權의 剝奪로 한정되었으며, 재산권에 대한  법적인 규율은 기본법 제14조 제1항 2문의  재산권에 대한 內容決定과  기본법 제14조 제3항의 立法收用 및  行政收用의 세 가지로 압축되었다. 여기에  속하지 아니하는 위법한  고권적인 작용으로 인한  재산권의 침해에 대해서는 職務責任  혹은 收用類似的 侵害 및  收用的 侵害制度로 救濟될 수 있음은 물론이다.
  위에서 본 독일 공법상의 국가책임제도의 발전과 변화는 독일의 공법과 유사한 구조를 갖고 있으며, 독일 공법으로부터의 영향을 지속적으로 받고  있는 우리 공법 이론에도 많은 도움을 주리라고 생각한다.   우리 헌법 제23조 제3항의  收用制度도 독일의 連結條項과 유사한 규정을 담고 있다. 그래서 사전에  보상을 규정하지 않으면서도 國民의 財産權을 侵害하는  경우에 보상의 인정여부는 아직도 분명한 해결을 보지 못하고 있다.  여기에는 直接效力說과 間接效力說 그리고  違憲無效說 등이 있다. 이 경우에 위헌무효설은  설득력이 있으나, 그러면  이 경우의 국민의 권리구제는 결국 손해배상제도에  의하여 해결할  수 밖에 없는데, 우리  실정법상의 국가배상은 공무원 개인의  책임에 기초하고 있으므로 문제의 완전한 해결은 어렵다고 본다.
  그래서 결국은 적용법률이 없거나 사전에 침해를 예측하는 것이 불가능한 경우에는 우선 직접효력설을 취하면서, 個別法을 통하여 국가책임제도를  정비해 나가고, 이와 함께  判例法의 발전을 기대하도록 한다.  이 경우에 독일의 수용유사적 침해 및 수용적 침해제도는 수용으로부터는 독립적이며, 국가배상과는  그 요건을 달리하는 독자적인 국가책임 제도의 일종으로 인정될 수 있을 것이다.  그런데 직접효력설을 취할 경우에도 헌법  제23조 제3항을 근거로 하는 설이 있으나,  수용의 개념을 엄격히 법적인 것으로 한정하고  볼 때에는 오히려 헌법 제23조 제1항이 그 근거로 타당하다고 본다.
   
  주요어 : 재산권, 수용, 수용유사적 침해, 보상, 국가책임

제 1 장  序   論 
  

    本論文의 目的

   憲法上 財産權 保障의 意義
현행 헌법은 제23조에서 財産權을 국민의 基本權의 하나로 천명하고 있다. 그러나 그 내용은 결코 명확하다고 할 수 없기 때문에 이 조문의 해석에는 항상 많은 논란이 뒤따른다. 더구나 財産權은 시민의 일상생활에 있어서의 필수불가결한 물적인 기초를 의미하기 때문에 그것의 흔들림 없는 보장은 시장경제 및 자유민주주의의 기초로 인정되어 오고 있다. 그러나 오늘날 財産權은 財産權者의 절대적인 사용, 수익 및 처분권보다는 그에 대한 많은 통제가 오히려 특징적이다. 말하자면 현대는 財産權의 自由보다는 오히려 社會的 拘束이 강조되며, 또한 당연시되는 시대인 셈이다. 
이러한 財産權의 사회적 구속에 대한 강조는 우리 사회에서 널리 공감을 얻은 '土地公槪念'이라는 용어가 잘 나타내어 주고 있다. 주지하듯이 이 개념은 우선은 망국 병이라고 불리는 토지에 대한 투기현상의 치유책으로 제창된 倫理的 口號로 나타났으며, 이에 대한 국민 대다수의 호응에 힘입어 토지투기를 억제하는 데 본질적인 목적을 둔 土地公槪念 立法으로 결실을 본 바 있다. 그런데 이 土地公槪念이라는 용어는 반드시 법적인 개념이라고는 할 수 없으므로 그것의 실체 혹은 내용에 대하여 많은 논쟁이 있은 것도 사실이다. 그러나 이 논쟁은 분명히 우리 공법상의 財産權의 내용을 보다 구체화시키고 또한 이에 기초한 제도적 정비를 가져온 大事件임에 틀림없다. 
비슷한 시기에 헌법재판소에 의해서 부동산 규제입법의 하나인 국토이용관리법의 몇 개 조문에 대한 위헌성여부가 심사되었다. 이 사건의 제청사건에서 피고인은 도지사의 허가 없이 1988년 3월 중순경부터 같은 해 5월말까지의 사이에 국토이용관리법에 의하여 규제지역으로 고시된 충남 당진군 송악면 영천리 17의 3 소재 임야 2,000평외 5건 도합 5,690평을 미등기 전매하여 2,275만원의 전매차익을 취득한 혐의 등으로 1988년 11월 3일 구속 기소되어 같은 해 12월 5일 징역 1년의 구형을 받은 자이다. 여기서 문제된 조문은 국토이용관리법 제21조의3 제1항과 제31조의2이었는데, 이 사건 역시 土地公槪念 논의와 관련하여, 또한 헌법상 국민의 財産權을 규제할 수 있는 한계와 관련하여 비상한 관심을 끌었다. 이 사건의 참고인 진술에서 보듯이 동조문들의 위헌의견도 만만치 않았으나 결론부터 이야기하면 헌법재판소는 "국토이용관리법(1972. 12. 30. 법률 제2408호, 1978. 12. 5. 개정 법률 제3139호, 1982. 12. 31 개정 법률 제3642호) 제21조의3 제1항은 헌법에 위반되지 아니한다"고 하였으며, "같은 법률(1989. 4. 1. 개정 법률 제4120호) 제31조의2는 헌법에 위반된다고 선언할 수 없다"고 판시하였다. 
비록 국토이용관리법이 결과적으로 위헌은 아닌 것으로 결정되었으나, 이 판례는 헌법상의 財産權 保障의 구도를 분명하게 그려내지 못했다는 아쉬움을 남겼다. 이러한 결과는 무엇보다도 우리 헌법재판소의 역사가 아직 일천하여 財産權 保障의 이론과 구도를 반추할 시간을 충분히 갖지 못한데 있을 것이다. 그렇지만 財産權의 保障은 국민의 일상생활과 밀접한 관계에 있으므로 법률적합성 및 법적 안정성의 요청에 따라서 財産權 保障의 법규적인 틀은 분명히 제시될 필요성이 있다고 본다. 

   憲法上 財産權 保障의 構造
전통적으로 우리 공법상의 財産權 保障은 收用論과 밀접한 관련을 맺으면서 전개되어 왔다. 즉, 대부분의 행정법 교재에서 보듯이 손실보상의 대상을 공용수용(Enteignung)에서 발생하는 財産權의 침해에 대한 금전적인 전보라고 하면서, 보상의 원인에 대해서는 私有財産權에 대한 특별한 희생이 가해졌다는 것을 들고 있다. 말하자면, 헌법상의 財産權 保障의 한계를 넘는 사회적 구속은 收用이기 때문에 보상하여야 한다는 것이다. 그러나 이러한 財産權 保障에서의 사회적 제약 내의 구속과 사회적 제약을 넘는 수용이라고 하는 이분법은 우리 헌법의 해석과 관련할 때 적지 않은 문제점을 낳는다. 
이러한 헌법상의 財産權 保障을 논할 때 적어도 이 분야에서는 우리의 헌법규정과 독일의 그것이 매우 유사한 점을 가지고 있으므로 독일의 동조문에 대한 해석을 참고로 하는 것도 의미 없는 일은 아니다. 독일의 헌법상 財産權 保障에 관한 구도는 바이마르 헌법과 본 기본법이 서로 다르다. 즉, 바이마르 헌법은 제153조 제2항에서 법률에의 유보 없이 단지 '상당한 보상'을 해야 한다고만 규정했으나 본 기본법에서는 제14조 제3항에서 보상의 정도와 방법에 대하여 반드시 법률에서 미리 정하도록 규정하고 있다. 그래서 소위 국가책임법상의 흠결인 위법-무책한 財産權 侵害에 대한 보상 문제에 있어서 독일 연방헌법재판소(이하 '연방헌법재판소 - BVerfG')와 독일 연방대법원(이하 '연방대법원 - BGH') 간에는 기본법 해석의 불일치가 있어 왔다. 즉, 연방대법원은 사회적 구속을 넘는 재산권에 대한 침해는 수용유사적 침해라 하여 보상을 인정하여 왔으나 연방헌법재판소는 이에 대하여 소극적 입장을 취하였다.
그러나 이 문제는 이 논문에서 주로 다룰 1981년 7월 15일 연방헌법재판소의 자갈채취 판결을 계기로 일대 전환을 겪게 된다. 바로 이 판결에서 연방헌법재판소는 종래 연방대법원의 판례태도를 정면으로 부인하고 법률에서 직접 인정하지 아니한 보상을 청구할 권리는 존재하지 아니한다고 판시했다. 이 판례는 곧 기본법상의 財産權 保障의 구조와 이론을 놓고 많은 대립과 논쟁을 낳았다. 또한 독일의 법조문과 동일한 체계를 가진 우리 법학자들의 관심과 의론을 유발시킨 것도 사실이다. 그래서 이 논문에서는 우리 헌법상의 財産權 保障에 대한 구조 및 이론을 명확히 하는데 일차적인 관심을 가지면서도 그 전제로서 독일의 관계조문에 대한 판례와 학설을 우선 살펴보도록 한다. 


 다. 國家責任의 擴張論議
비록 위의 헌법재판소 판결에서 명시적으로 나타나지는 아니하였으나 헌법상의 財産權 保障이 제기하는 문제는 대강 財産權의 對象의 限定問題, 財産權 內容의 確定問題, 財産權이 가지는 社會的 拘束性의 의미, 收用의 槪念 그리고 財産權이 侵害되었을 때의 權利救濟 方法 등이다. 이 판례에서 문제된 것은 일정한 지역의 토지에 대한 거래를 정부의 허가 아래에 두고, 만일 이 규정을 어기면 그 허가는 무효로 될 뿐만이 아니라 당해 계약을 체결한 사람에 대한 형사처벌을 하도록 한 것이 헌법상의 財産權 保障의 限界를 유월한 것으로 違憲無效가 아닌가 하는 문제이다. 또한 토지거래의 불허가도 재산권에 대한 중대한 침해로 인식될 수 있다. 왜냐하면 처분권은 소유권의 본질적인 내용적 요소를 이루는 권능이기 때문이다. 
우리 나라에서 종래 이러한 문제에 대한 해결방안으로는 크게 보상을 헌법의 규정에서 직접 인정하는 견해와 이에 반대하는 견해로 나뉘어져 다투어왔다. 다시 말하자면, 재산권에 대한 침해가 실제로 발생했음에도 불구하고 법률에 그에 관한 보상규정이 결여되어 있을 때, 관계 당사자는 보상을 청구할 수 있는 지, 만일 보상청구가 가능하다면 그 법적인 근거를 어디에서 구해야 하는지에 대해서 헌법 제23조 제3항의 해석과 관련하여 견해가 나누어져 있다. 이러한 논의가 생기게된 원인은 무엇보다도 헌법상 재산권 보장이 실제적으로 침해되었을 때 이를 제거하는 법적인 수단이 미비하다는 점에 기인한다. 물론 현대 행정소송 제도 아래에서는 국민의 권리 구제는 일차적으로 소송을 통하여 해결할 수 있는 것이 이상적이라 할 것이나 그러한 방법이 처음부터 배제된 경우도 있을 수 있고, 소송을 통해서 원상으로 회복할 수 없는 피해도 있을 수 있다. 종래 이러한 문제의 해결 방안으로는 다음의 세 가지의 학설이 주장되어 오고 있다. 
우선 直接效力說에 의하면, 헌법 제23조 3항이 일반 국민에 대해서도 직접적인 효력이 있기 때문에 법률에서 재산권의 침해에 대해서만 규정하고 보상에 관해서 규정하지 않았다고 하더라도 국민은 헌법 제23조의 규정에 따라서 국가에 대하여 직접 보상을 청구할 수 있다고 한다.
다음에는 違憲無效說이 있다. 이 견해에 의하면 헌법의 손실보상 규정은 입법권을 기속하는 것으로, 보상규정 없는 수용법률은 위헌무효라고 본다. 특히 이 설은 최근 독일 기본법의 연결조항(Junktimklausel)의 해석과 관련하여 유력하게 주장되고 있다.
그런데 또한 보상청구권을 헌법 제23조 제1항과 제3항 그리고 제11조의 평등조항을 근거로 인정하는 학설이 있다. 이를 間接效力說이라고 한다. 이 설은 위의 직접효력설과 결과에 있어서는 동일하나 보상청구권의 근거를 헌법 제23조와 아울러서 헌법 제11조의 平等條項에서 찾는 점에 특징이 있다.
위의 간접효력설은 주로 독일의 수용유사적 침해 및 수용적 침해론에 영향을 받은 것이라 할 수 있다. 연방대법원은 종래 고권적 행위 혹은 사실행위로 인하여 자신의 재산권을 침해당한 개인에 대하여 본 기본법 제14조 제3항을 유추해석하여 보상을 인정하는 판례를 발전시켰다. 그러나 동 판례태도는 1981년 7월 15일의 연방헌법재판소의 판결로 인하여 큰 제약을 받게 되었다. 그러나 다수의 견해는 위의 연방헌법재판소의 판결에도 불구하고 동제도가 계속 존속함을 지지하였다. 그러나 비록 헌법조문의 외형이 독일과 유사하다고 해서 외국의 판례를 그대로 답습할 수는 없으며, 여기에 바로 우리 나라 공법의 고민이 있고, 이를 해결하기 위한 고심의 결과가 간접효력설로 나타난 것이 아닌가 한다. 
그러나 직접효력설을 취한다고 해도 반드시 수용유사적 침해 및 수용적 침해론의 도입가능성을 거부하는 결론에 이르는 것은 아니다. 말하자면, 재산권 침해를 규정하면서 보상규정을 두지 아니한 법률자체는 위헌이지만, "오늘날과 같은 산업사회에서는 손해전보에 관한 법률들이 미처 마련되지 못하거나, 있어도 내용이 명확하지 못한 경우가 있기 때문"에 현행 손해전보의 맹점을 보완하기 위하여 수용유사적 침해 및 수용적 침해를 발전시킬 여지는 충분히 있다고 보기 때문이다. 이러한 논의는 말하자면 수용과 손해배상이라는 행정구제제도의 골격을 유지하면서도 이러한 제도가 메우지 못하는 국가책임제도의 흠결을 새로운 청구권의 인정을 통하여 해결해 보려고 하는 시도인데, 본 논문은 이러한 논의의 연장선상에 존재한다.
그래서 이 논문에서 결국 밝히려고 하는 점은 헌법상의 財産權 保障에서 (1)財産權 객체의 문제, (2)財産權 내용결정의 방법 및 타당성의 여부, (3)수용의 개념 그리고 (4)財産權이 가지는 社會的 拘束과 이것의 유월에 대한 권리구제의 문제, 특히 국가책임의 확장가능성 등이다. 
財産權 保障의 구조를 밝히고 그에 대한 법적인 구제방안을 분명히 하는 일은 일차적으로는 규범의 해석에 대한 도움을 주겠으나 부차적으로는 우리 사회에 만연하는 非法的인 慣行과 葛藤을 法的인 解決로 유도하는 데에도 필수적이라고 본다. 오늘날의 사회는 국가의 개입이 점증할 뿐만이 아니라 국민의 財産權의 內容 자체가 국가에 의해서 법적 혹은 사실적으로 중대한 영향을 받고 있다. 그래서 財産權의 保障에 대한 이론적인 해명과 함께 그 침해에 대한 법적인 구제수단을 마련하는 것은 法治文化의 정착에도 도움을 줄 것이라고 생각된다. 
이러한 목적을 위하여 이 논문에서는 우선 제2장에서 독일에서의 재산권보장과 수용에 관한 학설의 변화를 살펴보고 제3장에서는 연방헌법재판소의 자갈채취 판결의 개요를 정리하고 이것이 국가책임 제도 안에서 가지는 의미를 알아 본 후, 제4장에서는 자갈채취 판결이 가져온 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害論에 대한 영향을 고찰하며, 아울러 자갈채취 판결 후의 연방대법원의 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害에 관한 판례를 분석한다. 다음으로 제5장에서는 자갈채취 판결에서 정립된 收用槪念을 정리하고 調節的 補償論과의 관계를 살펴본다. 마지막으로 제6장에서는 우리 나라에서의 財産權 保障 및 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害論의 현황을 살펴보고, 국가책임의 일종으로서의 재산권 침해보상론의 법적인 근거와 요건에 대해서 고찰한다. 


   연구의 방법

위에서 기술했듯이 이 논문의 주된 대상은 독일연방헌법재판소의 자갈채취 판결을 중심으로 한 財産權 保障의 구도와 補償論의 새로운 전개에 관한 고찰이다. 그래서 이 논문의 특색은 우선 독일이라는 특정 외국의 판례 및 학설을 일차적인 대상으로 한다는 점에 있다.  말하자면 이 논문은 비교법적인 방법을 취하고 있다. 이러한 방법은 전통적인 도그마틱에서도 전혀 생소한 것은 아니다. 가령 하솔트(Hassold)는 비교법적인 방법을 해석의 요소 가운데 하나로 파악하고 있다. 그에 따르면 비교법적인 방법은 국가적인 문제해결을 위한 이해를 돕고, 그것의 합리성을 평가하며, 아직도 실제적인 문제로는 되지 않은 것의 해결을 위한 하나의 사회적 효과를 미리 생각해 볼 수 있도록 한다고 한다. 즉, 이러한 방법은 목적론적인 논의의 일환으로 특히 법정책적인 문제에 대한 도움을 준다고 본다. 
비교법의 목적론적인 지향은 이미 잘 알려져 있다. 비록 사회과학은 그것이 반드시 실용적인 의미를 띨 때에만 유용한 것은 아니라는 것이 공통적인 생각이지만, 한 사람이 다른 나라의 법을 연구할 때에는 일반적으로 그것이 자기 나라의 법제도나 이론에 도움을 줄 때에만 유용하다고 본다.
이 논문에서 의도하고 있는, 독일의 판례를 둘러싸고 전개되어온 수용개념에 대한 논쟁을 조명하고 그것이 나타내고 있는 행정상의 손해전보 제도의 구조를 밝히려는 작업의 의의도 역시 그것이 우리의 같은 문제 해결에 도움을 줄 수 있다는 데서 찾을 수 있다. 이는 우선 독일과 한국이 같은 대륙법계에 속한다는 사실 뿐만이 아니라 이 논문에서 관심을 두고 있는 공법상의 손해전보 체계가 매우 비슷하다는 데서 더욱 중요한 의미를 지닌다. 그래서 적어도 이 주제에 대해서 양국의 제도를 비교하는 일은 비교법이 원래 의도하는 지식의 획득을 넘어서 도그마틱으로 바로 연결될 수 있는 가능성을 가지고 있다고 보겠다. 그러나 이 점에 또한 함정이 도사리고 있다. 비록 독일의 행정상 손해전보 체계와 우리의 그것은 첫째로, 같은 법계에 속한다는 점, 다음으로 헌법조문의 유사성, 마지막으로는 법체계의 유사성으로 인하여 상당히 동일한 외관을 띠는 점도 사실이지만, 법률의 내용이나 판례법의 발전 등 상이한 양상도 아울러 지니므로 양자를 동일시 할 수는 없다고 보겠다.
일반적으로 비교법의 난점은 한 법체계와 다른 법체계가 가지는 개념상의 차이, 사회구조상의 차이, 그리고 법의 분류체계상의 차이에 있다고 할 수 있는데, 우리 나라와 독일 간에도 외형상의 유사성에도 불구하고 공법상의 보상 체계에는 많은 차이가 있다. 뿐만 아니라 전통적인 법학방법이 되고 있는 도그마틱과 비교법은 그 방법이 크게 다르다. 말하자면 비교법은 어디까지나 외국이라는 일정한 지역에 존재하는 법적 이론이나 제도에 대한 사실을 연구의 대상으로 하기 때문에 어떤 의미에서는 분석적 추론이라는 도그마틱이 가지는 방법론의 반대에 선다고도 볼 수 있다. 그렇기 때문에 외국의 학설이나 판례를 연구하면서 그것을 바로 국내 법규의 해석인 양하는 방법론은 지양되어야 한다고 본다. 가령 이 논문에서 주된 개념으로 등장하는 수용이나 보상이라는 개념도 독일의 개념과 한국의 그것이 다르기 때문에 주의를 기울이지 않으면, 개념적인 혼란에 빠지기 쉽다. 나아가서 독일 내에서도 이러한 개념은 변화의 와중에 있으므로 우선은 독일 내에서의 논의가 가지는 함의를 정확하게 이해하여야 할 것이다. 이러한 객관적인 정보가 획득된 이후에 그것은 위에서 말했듯이 우리의 법규를 해석하고 판례를 쌓아 가는데 하나의 보조자료로서의 역할을 할 수 있을 것이다.
다음에, 여기서 비교하려는 대상은 단순히 법조문만이 아니라 판례나 학설까지도 포함한다. 이 논문에서 일차적으로는 1981년 7월 15일의 연방헌법재판소의 자갈채취 판결을 출발점으로 하고 있으나, 그것은 독일에서의 수용개념이 변화하는 모습을 나타내어 주고 있는 하나의 상징적인 사건으로서의 의미를 지닐 뿐이며, 주된 연구 대상은 이 사건에서 문제되었던 공법상의 재산권의 보장과 수용 그리고 수용의 범주에 들지 아니하는 고권적 작용에 의한 재산권의 침해에 따르는 보상의 문제이다. 그런데 여기서 강조하고 싶은 것은 하나의 사건과 그에 따르는 논란의 과정은 당해 사건이 제기하는 법적 문제의 핵심과 의미, 그리고 해결책까지도 아울러 담고 있다는 점이다. 그래서, 비록 이 논문은 서론과 결론을 포함하여 모두 6장으로 구획되어 있으나 주의 깊게 읽어본다면, 어느 한 장만을 읽어도 공법상의 수용과 보상론이 가지는 문제점이 무엇이라는 것을 파악할 수 있다.
그런데 결국은 이 논문에서도 주된 방법은 도그마틱이다. 문제는 헌법에서 補償請求權을 명백하게 정해놓지 않은 데서 연유한다. 그래서 헌법 제23조 제3항에 해당하지 아니하는 재산권의 고권적인 침해의 경우에 재산권자의 국가 혹은 공공단체에 대한 보상청구권을 인정할 것인가의 여부는 헌법 제23조의 해석론으로 돌아간다. 그렇다면 결국 헌법이 침묵하고 있는 청구권의 인정여부는 그러한 해석이 헌법에 합치하느냐 아니냐의 문제로 귀착된다. 여기에 대한 일반적인 학설은 입법자의 明示的인 意思와 文言에 반하지 아니하는 한 그러한 해석이 허용된다고 본다. 또한 현실적인 법의 파악에 관심을 가진 사람은 헌법이 형식적으로 인정한 法源에만 관심을 가질 것이 아니라, 판례 및 학설에도 관심을 가지지 않으면 안된다. 여기에는 비슷한 법체계를 가지는 외국의 예도 포함된다. 결국 이런 점에 본 논문의 의의가 있다고 본다. 말하자면, 우리 법의 해석에 놓여 있는 불완전성과 혼란의 치유를 목적으로 외국의 제도와 실무를 고찰함으로써 약간의 도움을 얻어 보려고 하는 것이 본 논문의 의도하는 바이다.
그러나 문제는 결국 우리 실정법의 해석이다. 실정법의 해석에서는 무엇보다도 법률조문이 가지는 의미에 일차적인 관심을 가져야 할 것이다. 왜냐하면 현대 權力分立의 원칙상 法官은 法의 解釋에 그쳐야 하기 때문이다. 그런데 본 논문의 주제를 이루는 경우의 法律의 欠缺에 대한 補充의 문제에 있어서는 특히 法官의 役割이 강조된다. 우선 우리 헌법 제23조의 收用條項 및 國家賠償法이 흠결을 가지지 아니하였다고 보면 문제는 간단하다. 이러한 해석은 반대해석(argumentm e contrario;  Umkehrschulu )에 의해서만 가능하다. 말하자면, 헌법 제23조 제3항에서 "公共必要에 의한 財産權의 수용,사용 또는 제한 및 그에 대한 補償은 법률로써 하되..."라고 규정한 것으로부터, 법률에 규정하지 아니한 재산권 침해에 대한 보상을 헌법에서 허용하지 아니한 것으로 새기는 것이다. 이는 우리 나라의 위헌무효설에 해당하는 것으로 볼 수 있다. 그러나 이런 해석을 할 때에는 주의하지 않으면 안된다. 비록 헌법의 외형적인 형식만 보면, 이 규정은 1972년 12월 27일의 제7차 개정헌법(유신헌법)과 상당히 유사한 점이 있음을 알 수 있다. 그래서 이 당시의 판례 태도와 마찬가지로 지금의 헌법에서도 위헌무효설로 볼 소지도 있다 하겠다. 그러나 이런 (반대)해석이 가능하려면 법조문에 '단지'라고 하는 어구가 필요하다. 만일 우리 헌법 제23조 제3항에서 "... 補償은 법률로써만 하되..."라고 규정했으면 위헌무효설이 보다 설득력이 있을 것이다. 그러나 분명히 우리 헌법상의 규정에서는 그 정도의 명확성은 나타나지 않는다. 또한 앞의 여러 사례를 통하여 살펴보았듯이(주 15)헌법이 보장하는 재산권에 대한 침해로부터 국민을 법적으로 구제해 줄 수 있는 실정법적 장치에는 분명히 흠결이 존재한다. 이 경우의 흠결의 보충에 있어서 유효한 방법은 유추 및 물론해석(argumentum a majore ad minus)이 효과적인 것으로 본다. 그런데 이런 경우의 법(률)의 흠결에 대한 보충의 문제는 형식논리에 따라서 일률적으로 결정할 일이 아니라 궁극적으로는 법률의 목적 및 입법정신에 의하여 판단할 문제라고도 본다.
결론적으로 본논문이 의도하는 것은 우리 헌법이 보장하는 기본적 권리 가운데 하나인 재산권보장의 내용과 그 체계를 우리 공법에 크게 영향을 미치고 있는 독일의 동제도에 대한 고찰을 통하여 보다 심도 있게 다루어 보고자 하는 것이다. 서양의 법제도를 계수하여 이용한 지 근 1세기가 되는 지금 우리는 독자적인 법체계를 이루어가고 있다고 자부할 수 있다. 그러나 이러한 발전이 진정 국민의 기본권을 충실히 보장하는 법치주의로의 올바른 방향인지 점검하기 위해서는 그 뿌리에 대한 깊은 성찰과 함께 선진제국의 제도발전에 대한 부단한 탐구가 병행되어야 한다고 본다. 이 논문은 그러한 노력의 일환으로 이루어진 것이다.

제 2 장 獨逸 公法上 財産權의 保障과 收用論 
 

    憲法上 財産權 保障의 意義

근대 이후 각국의 헌법에 의해서 國民의 基本權의 하나로 保障되고 있는 財産權의 중요성은 새삼스럽게 강조할 필요조차 없을 것이다. 財産權은 政治運動으로서의 自由主義의 목표가 되어온 憲政國家의 내적인 관계를 형성하는 기본적 제도로서의 의미를 지닌다.  우리 나라 헌법도 또한 국민의 기본권으로서의 財産權을 保障하고 있다(憲法제23조). 이 憲法 규정은 건국과 함께 헌법에 규정되어 그후 그 표현은 조금씩 수정되어 왔으나 그 기본적인 내용은 시대의 변화에도 불구하고 바뀌지 않고 유지되고 있다. 그러나 憲法上의 財産權 保障條項과 함께 혹은 별개로, 특히 社會 및 經濟의 발전과 함께 財産權 保障의 내용과 정도는 늘 변화하기 마련이다. 
특히 우리 나라의 경우에 土地問題에 대처하기 위해 立法된 각종의 규제법안을 비롯하여 土地公槪念 관련 법안 그리고 최근의 환경 관련 법안을 둘러싸고 土地所有者와 公益間의 利害對立은 점점 심화되는 느낌이다. 그래서 이전에도 그러했지만 특히 오늘날에는 헌법상의 財産權 保障 규정에 대한 올바른 방향설정 혹은 이해의 중요성이 부각되고 있다. 그런데 우리 헌법의 해석에 있어서 독일의 헌법규정을 고찰해 보는 것은 중요한 의미를 가진다. 이는 첫째로 우리 나라의 헌법규정이 독일의 관계 법조문과 매우 유사할 뿐만 아니라 우리 나라의 판례, 학설의 발전이 독일의 그것의 발전에 힘입은 바 크고, 또한 앞으로의 발전에도 많은 도움을 얻을 수 있을 것이라고 생각하기 때문이다. 그런데 문제는 우리 公法分野에 많은 영향을 미치고 있는 독일 공법에서의 收用論 자체도 아직 다투어 지고 있기 때문에 독일 공법론에서의 수용론을 연구할 때는 보다 신중하게 하여야 한다고 본다. 
이 장에서는 우선 판례와 학설을 중심으로 재산권의 개념, 재산권 제도보장 및 재산권의 내용 그리고 재산권에 대한 사회적 구속의 문제 등이 고찰한다. 다음에는 독일에서의 수용론의 발전에 관해서 알아보고 마지막으로는 수용제도와 국가책임에 대해서 살펴보도록 한다.


   基本法上 保障되는 財産權

  財産權 保障의 意義와 程度 
헌법에서 재산권의 보장문제는 많은 논란을 불러일으킨다. 財産權 保障에 대한 논의의 어려움은 두 가지 이유에서 기인한다고 본다. 그 하나는 국민의 실생활에서 재산이 가지는 중요성이요, 또 다른 하나는 법규정의 추상성이다. 만일 법규정에서 구체적으로 명확하게 모든 해결책을 제시한다면 모르겠으나 대개의 법률이 그러한 것처럼 재산권의 보장도 오직 해석을 통해서만 가능하게 되어있다. 독일에서도 역시 사정은 동일하다. 더우기 財産權 保障에서 최고의 난문으로 불리어지는 補償 없는 社會的 拘束과 收用 간의 구별문제는 입법 및 판결의 영원한 과제로까지 인식되고 있다. 
더우기 재산권은 사람들의 실제생활의 기초가 되는 물질적인 기반 자체의 규율문제이고 보니, 재산에 대한 요구는 모든 사람에게 공통적이나,  실제로 배분될 수 있는 자원의 양은 제한되어 있는 탓으로 만인의 욕구를 충족시켜 줄 수는 없는 노릇이다. 비단 자신에게 직접적인 이해가 걸리지 않더라도, 각자가 가지는 바람직한 사회상에 기초하여, 각자의 재산권에 대한 논의는 자유주의적 일 수도, 제도적일 수도, 민주-기능주의적일 수도, 사회주의적일 수도 있으며, 공상적일 수도 있다. 그만큼 재산권 보장조항의 해석은 모호하고 복잡하다. 개인의 권리보장과 헌법적인 제한의 문제는 憲法外的으로 주어진 동일한 원리 간의 다툼이 아니라 오히려 헌법 그 자체가 기초하고 있는 문제라고 본다. 
헌법이 재산권을 보장할 때는 우선 다음과 같은 점이 문제시 될 것이다. 즉, 헌법에서 재산권을 보장하는 의의 및 기능은 무엇인가? 
기본법상 재산권이 보장될 때 그 일반적인 의미로는 대강, 기본법 제14조의 前國家的인 성격, 기초적인 기본권으로서의 재산권, 헌법의 가치결정그리고 제도적인 보장으로서의 재산권을 들 수 있다. 그런데 헌법상 재산권을 보장하고 私有財産權을 보호하는 의의는 무엇보다도 재산권이 가지는 자유보장적인 성격에서 찾을 수 있을 것이다. 즉, 연방헌법재판소의 판례에서도 계속해서 나타나듯이 財産權 保障의 중요성은 "재산권에 대한 지배, 이용 및 처분권을 승인하고 보호함으로써 기본권의 주체로 하여금 재산권법의 영역에서 자유를 보장받고,  생활수준의 발전을 도모함과 아울러 자기책임 아래에서 삶의 형성을 가능하게 하는 데 있다"고 한다. 
이러한 財産權 保障과 개인의 自由保障 사이의 상관관계는 많은 사람들에 의해서 지적되고 있다. 이러한 재산과 자유간의 상관관계는 특히 역사적인 배경을 가지고 있다. 그것은 다름 아닌 재산권의 보장을 인권의 하나로 인식하기 시작했던 계몽주의 철학과 법치주의적인 헌법사상에서 기인한다. 이 때에는 재산권을 인간이 자신의 자유를 실현할 물질적인 토대가 되는 것으로 본다. 이러한 재산과 인격 간의 혹은 자유 간의 관계는 서구 헌법이론에서 공통적으로 나타나는 테마이다. 가령 예를 들면 해벌레(H berle)는 재산권 이론과 관련하여 문화 과학적인 지평에서 다음과 같은 다섯 개의 테마를 들고 있다. 가)문화적 맥락에서의 재산과 인격, 나)사회계약의 기초요소로서의 자유, 재산 및 노동, 다)재산과 노동, 라)경제의 근본규범 그리고 마)헌법의 맥락에서의 차별적인 재산권 등이 그것이다. 
서구의 역사에서 볼 때 서구사회의 발전은 개인의 所有權 保障을 도외시하고는 상상조차 할 수 없을 것이다. 그래서 헌정 국가적인 헌법관에서는 재산권자를 오늘날의 문화상황에 조응하는 인간상으로 인정하여야 한다. 
그런데, 근대적인 所有權 관념과 자유 간의 결합도 시대가 변화, 발전함에 따라서 상당한 변화를 겪고 있다. 과거에 인간 생존의 전제조건으로 여겨졌던 소유의 관념은 오늘날 많이 약화되고 있다. 그것은 다름 아닌 所有權의 기능전환(Funktionswandel des Eigentums)이라고 불리는 현상이다. 이러한 所有權의 기능전환은 두 가지를 의미한다고 본다. 그 하나는 공익적인 존재가치가 높아진 所有權의 公益性에 대한 강조이며, 또 하나는 국가의 활동영역 증대 및 개입주의의 강화이다. 물론 그 이면에는 재산권 자체가 과거보다는 개인의 생존보장적인 기능을 탈피했다는 인식이 깔려있다. 그래서 이러한 기능의 변화에 따라서, 재산권은 전환을 겪는데, 각각의 재산권이 가지는 기능 및 성격에 따라서 각 재산권의 법적인 위상은 달라지게 된다. 말하자면 재산권 자체에서도 차별화가 생긴다는 것이다.
해벌레는 재산권의 의미전환을 논하면서, 그것은 대강 다음과 같은 의미를 지닌다고 한다. 첫째로, 보호되는 재산권 객체의 범위에 있어서 공법적으로, 혹은 사회법적으로 획득된 法的地位가 새로이 포함된다. 둘째로, 補償 없는 社會的 拘束과 수용 간의 구별에 있어서, 사회적 구속의 유형과 강도가 기준으로 자리한다. 셋째로, 특정 유형의 재산권에 대한 차별이 진행된다. 마지막으로, 재산권의 內容과 限界決定에 있어서 공법이 현저한 역할을 담당한다는 등이 그것이다. 
또한 그는 재산권의 전환을 야기하는 동력들(Promotoren)에 대하여 다음의 요인을 든다. 첫째 요소는, 재산권 조항을 경제와 사회의 새로운 맥락 안에 질서 지우는 헌법제정자(Verfassungsgeber)이다. 둘째 요소는, 한편으로는 재산권의 새로운 형태를 발전시키면서 다른 한편으로는 재산권의 內容과 限界를 형성하고, 그것의 社會的 拘束性을 객체에 알맞게 강화하는 입법자들이다. 셋째 요소로는 다른 국가기관들이다. 여기서는 특히 연방헌법재판소의 역할이 강조되고 있다. 마지막으로 재산권의 발전을 이끄는 동력에 대해서 해벌레는 학문을 든다. 즉, 학자들은 고전을 이해하고 일상의 지혜를 학문에 연결시키면서, 보다 합리적인 판단의 근거를 제시해 줌과 아울러 새로운 사회윤리의 준칙을 제시해 준다는 것이다. 
그러면 이렇게 변화한 재산권의 구체적인 차별화의 모습은 어떠할까? 이에 대해서는 여러 가지 기준과 근거가 제시될 수 있겠다. 다시 해벌레에 의하면 문화-과학적인 지평에서 재산권은 다음과 같이 차별화되어 나타난다고 한다. 
1)인적인 접근성의 차이에 따라서, 인간이 일상적으로 늘 사용하는 재산은 小財産으로 광범하고 사회적 의무를 가지는 大財産보다 큰 보호를 받는다. 
2)인적인 기여에 따라서, 자신의 기여와 투자가 클수록 보호의 강도는 높아진다. 
3)사회적 과정에 대한 기능에서 보아, 개인에게 뿐만이 아니라 타인에 대한 영향이 큰 재산일수록 구속의 강도는 높아진다. 
4)경제적 과정에 대한 기능에서 보아, 경제의 효율화에 대한 평가에 따라서 재산권에 대한 보호의 강도 또한 달라진다. 
5)문화적 과정에 대한 기여라는 측면에서 보아, 공동체의 문화유산을 이루는 재산에 대한 보호의 강도는 높아진다. 
6)정치적 과정에 대한 기능에서 보아, 정치과정에 대한 경제의 압력, 개인 및 단체에 대한 자유보호의 차원에서 재산에 대한 보호의 정도는 달라질 수 있다. 그리고 마지막으로,  
7)시간의 경과에 따라서, 어제는 풍부했으나 오늘은 부족한 자원에 대해서는 보호의 강도가 달라질 수 있다. 또한 비상시의 경우도 이에 포함된다. 
위에서 보았듯이 재산권의 보장에 대해서는 여러 논의가 있으나 결국 그 보장의 핵심은 인간의 자유와 관련된 것이었다고 할 수 있다. 현재의 법규범 아래에서도 그러하지만 재산권은 그 발생에서부터 사회적으로 구속된 것이었으며, 절대적으로 보장된 적이 없다는 데는 이설이 없을 것이다. 그러나 문제되는 경우에 비중을 어디에 더 두는가에 따라서 재산권자의 개인적인 所有權 혹은 공익이 보다 더 강조될 뿐이다. 
재산권의 자유권적인 성격을 강조하다 보면 기본법 제2조와의 충돌이 문제된다. 이 때에 財産權 保障은 자유권의 특별규정이라고 해석된다. 
또한 경우에 따라서는 재산권의 평화 보장적 기능을 강조하는 수도 있다. 즉, 재산권의 보장에 의하여 선거와 다수파의 형성에 의한 재산권의 재분배를 향한 싸움을 막을 수 있다. 
   재산권의 개념
일찍부터 헌법상 보장되는 재산권의 개념은 민법의 그것과는 다르다는 점이 인식되어 왔다. 연방헌법재판소의 판례에 따르면 기본법 제14조상 보장되는  재산권 개념은 민법 및 사회적 가치관에 의해서 형성된 財産權制度(das Rechtsinstitut des Eigentums, so wie es das b rgliche Recht und die gesellschaftlichen Anschauungen geformt haben)라고 한다. 말하자면 기본법상의 재산권은 민법이 보장하는 재산권의 범위보다는 넓은 것이 된다. 여기에서는 특히 공법, 그 가운데서도 행정법상의 재산권 개념의 보충 혹은 변형이 중요한 역할을 하고 있다. 
민법상의 재산권의 객체는 원칙적으로 물건에 한정되어 있지만, 공법상의 재산권 개념은 이보다 넓어서, 재산가치 있는 모든 권리에로 확장된다는 것이 일반적인 학설이다. 공법상의 재산권 개념이 민법의 그것과 동일하지 않다는 것은 다시 말하면 민법상의 재산권이 공법에서 액면 그대로 통용되지는 아니한다는 것이다. 
가스트 교수에 의하면 所有權 보장의 본질적인 요소는 첫째로는 어떤 물건의 귀속(Zuordnung)에 대한 결정이요, 다음으로는 귀속된 물건에 대한 우선적인 처분권의 허여 라고 한다. 그런데 이러한 所有權에 대한 침해 내지 제한은 대략 다음의 네 가지 형태를 띤다고 한다. 그것은 1)귀속의 부정(Negation der Zuordnung), 2)점유의 박탈(Entziehung des Besitzes), 3)귀속의 무시(Mi achtung der Zuordnung)및 4)이용 방해(Gebrauchsst rung) 등이다. 
공법에 의한 재산권의 제한도 대강 이 범주에 속할 것이다. 그런데, 재산권이 동시대의 정치, 사회 및 경제적인 요소에 종속된다고 할 경우에 그것이 재산권 규정 자체에 본질적인 것인지, 아니면 외부적으로 주어지는 것인지에 대하여 학설은 나누어지고 있다. 앞의 경우를 내재설(Immanenztheorie)이라 하고, 뒤의 경우를 외재설(Au entheorie)이라 하는데, 외재설은 스위스의 재산권 이론에서의 통설이다. 
말하자면 민법의 해석 내에서도 재산권의 개념이 갖는 내용은 아직 확정되어 있지 아니한 것이다. 그래서 민법의 재산권 내용이 타법률에 의하여 더욱 많은 제한을 받게 되는 결과, 독일 민법 제903조의내용이 과연 현실에 부합하는가 라는 의문이 들 정도라고 한다. 

   재산권 개념의 생성 및 변화
비록 지금의 재산권 개념이 많은 변화를 겪고 있으나, 그 뿌리는 민법상의 所有權 개념에 두고 있다는 점을 부정할 수는 없을 것이다. 그래서 민법상의 所有權 개념의 발전과정을 추적해 보는 것도 유용할 것이다. 
독일의 所有權 개념이 생성된 것은 중세 때의 일이다. 대체로 고전 로마 이래로 所有權은 도미니움(dominium)과 프로프리에타스(proprietas)로 구분되어, 전자는 人과 物件에 대한 家長의 支配를 가리키는 반면에, 후자는 物件의 특정한 사람에 대한 歸屬을 나타내었다. 그러나 독일의 所有權 개념은 이와 달라서 所有權은 대체로 공동체에 귀속되고 개인은 단지 이용권만을 가지고 있었다. 프랑크 시대의 언어 용법을 조사해 보면, 도미니움은 정치적 지배권을 가리키는 반면에 개인의 부동산에 대한 권리는 프로프리에타스 다레(proprietas dare) 혹은 프로프리에타스 트란스페레(proprietas transfere)라고 불렸는데, '프로프리에타스'가 중세로 넘어오면서 아이간(eigan) 혹은 아이간(aigan)으로 되었다가 그 후에 아이겐(eigen)=하벤(haben)으로 번역되었다. 현재 소유권을 나타내는 아이겐툼(Eigentum)이라고 하는 용어는 13세기에 최초로 사용된 것으로 보이는데, 이 당시에는 아이겐샤프트(Eigenschaft)라고 하는 용어도 같이 사용되었다고 한다. 이 아이겐툼(所有權)이라는 용어는 아이겐(eigen)과 투옴(tuom)이라는 말이 결합된 것으로, 비록 동산에 대한 인적 권리가 훨씬 이전에 발전하였지만, 맨처음에는 단지 부동산에 관한 권리에 대해서만 사용되었다. 
자연법 이론을 통하여 한층 발전한 所有權論은 19세기에 이르러 최고점에 도달하게 된다. 이 때의 所有權論이 가지고 있는 특징은 첫째로 所有權者가 물건을 임의로 처분할 수 있다고 하는 所有權者의 자유를 강조한 점과 所有權者의 절대적인 지배권을 중요한 기준으로 본 데 있다. 이러한 所有權의 절대성을 강조하는 판덱텐 법학의 전통은 지금 연방대법원에 의하여 계승되고 있다. 

   재산권에 대한 사회적 구속성의 강조
위에서 보았듯이 민법적인 所有權 개념을 重視하는 사람들은 所有權 개념의 로마법으로부터의 연원을 내세우고, 그것의 절대성을 강조하지만 所有權 혹은 재산권의 사회적인 구속을 강조하는 주장도 많다. 우선 리트스틱(Rittstieg)은 독민법 제903조로부터 토지재산권의 실제적인 법상황을 추론하려는 것은 잘못이라고 한다. 즉, '재산권자의 임의로'라는 공식은 1차적으로는 이데올로기적인 성격을 지닌다는 것이다. 
리트스틱은 所有權의 확립을 특히 토지재산권의 발전과 관련해서 설명하고 있다. 그에 따르면 독일에서 토지재산권이 확립되는 것은 1807년 프로이센이 나폴레옹 군에 대패한 후 봉건제가 시민적인 법질서로 옮아가는 19세기 초의 일이었다고 한다. 이 당시 개혁정책의 전형은 경제적 발전이 프로이센보다 크게 앞섰던 영국이었다. 그 가운데서도 아담 스미드의 국부론은 중농주의와 함께, 경제의 발전과 복지는 일차적으로 사적인 노력의 산물이므로 국가는 법제도를 정비하여 개인의 노력을 활성화시켜야 한다는 믿음을 강화하였다. 그래서 프로이센의 경제적 부흥을 위한 전제는 직업의 자유와 함께 인습적인 봉건-신분제의 속박으로부터 토지재산권을 해방시키는 데 있다고 생각되었다. 
물론, 여기에는 기득권 층의 많은 반발이 있었으나 그때마다 입법을 통하여 이를 해결했다고 한다. 이 과정에서 기존 권리의 폐지 방법을 둘러싸고 많은 논란이 생겼는데, 할러(Carl Ludwig von Haller)는 기득권의 절대불가침을 주장했으며, 자비니와 슈탈 같은 사람들은 보상을 통한 폐지를 주장한 반면에, 게르버(C. F.  von Gerber)나 마이어(Georg Meyer)와 같은 19세기 후반의 국법학자들은 국가의, 기득권에 대한 보상 없는 폐지 가능성을 강조하였다. 이런 논쟁의 와중에 1896년 8월 18일의 독일 민법전 제903조의 재산권 규정이 생긴다. 여기서는 무엇보다도 所有權者의 동산 및 부동산에 대한 추상적 권리와 처분의 자유를 규정하고, 이것이 민법이론에서 절대적으로 지지되지만 그것은 이데올로기적인 성격도 아울러 지닌 것이었다. 
이 당시에 토지재산권에 대한 의무의 부과는 무엇보다도 여러 가지 사회문제를 해결하기 위한 것이었다. 특히 이 때에는 극심한 주택부족 문제를 해결하기 위하여 각종의 입법이 행해졌는데, 그 과정에서 교환가치에 상응하는 보상을 주고 택지 및 이주단지를 위한 토지를 수용하는 것도 가능하게 되었던 것이다. 
특히 제2차 세계대전 이후에는 토지에 대한 환경규제가 강화된다. 산업사회의 진전에 따라서 점점 악화되는 환경문제는 그것을 단지 시장구조에만 맡겨둘 수 없다는 인식을 가져왔던 때문이다. 이 밖에도, 토지의 특수한 상황, 임차인의 보호, 도시재개발과 같은 문제는 그 중요성이 너무나 크기 때문에 국가는 이들 문제에 대하여 보다 적극적으로 개입할 필요가 있었다. 
그런데 문제는 이러한 토지재산권의 법적 구조가 민법이론에서 깊이 인식되지 않고 있는 데 있다고 한다. 즉, 민법 이론에서는 아직도 원칙적으로는 무제한적인 所有權의 이론에 기초해 있다는 것이다. 연방대법원의 판례 또한 무제한적인 재산권 개념에 기초한 재산권 개념을 인정한 라이히 재판소의 판결태도를 그대로 답습하고 있다. 이는 재산권의 社會的 拘束을 넘어서는 모든 고권적 조치에 대해서 이를 모두 特別犧牲으로 보는 연방대법원의 財産權 保障 구조에서 잘 나타난다. 
재산권이 입고 있는 사회적 구속성을 고려할 때 바람직한 재산권 보장구조에 대하여 리트스틱은 결론적으로 기본권 및 인권보장에 기초한 헌법해석의 틀을 제시한다. 즉 헌법해석에 있어서의 재산권이 가지는 중심적인 의미는 구체적 재산권의 인권 및 개인의 발전에 대한 연관이라고 한다. 

   財産權 保障의 범위
앞에서 헌법상 보장되는 재산권은 민법의 그것과는 다르다는 것을 살펴보았다. 그래서 헌법상으로는 단지 물건 뿐만이 아니라 모든 재산가치 있는 권리를(jedes verm genswerte Recht) 보장한다는 결론을 도출하였다. 
그런데 여기는 일정한 한계가 있다. 즉, 재산가치 있는 채권법상의 계약은 기본법 제14조의 법적 지위에 상응하는 보호를 받지만, 그 계약이 관습법에 저촉될 때에는 보호받지 못한다고 한다. 
다음에, 기본법에서 재산권을 보호하는 의미는 재산가치 있는 권리를 고권적인 침해로부터 보호하는 것이지만, 재산권 자체를 공법상의 금전급부 의무로부터 보호하는 것은 아니라고 한다. 그 근거는, 만일 조세에 대해서 보상을 해주면 그것은 부질없는 일이며, 그렇게 될 경우에는 국가의 활동이 기반을 잃게 되는 데 있다. 그러나 그렇다고 해서 국가의 조세고권은 무한정 인정되는 것은 아니며, 만일 몰수적인 조세법이 재산권 내용의 공동화(eine innere Aush hlung des Eigentums)를 초래한다면 그것은 개인의 경제적 자유의 근본적인 폐지를 의미하므로 허용되지 않는다. 
이 밖에 특히 기본법적으로 문제되는 財産權 保障의 대상에는 개인의 주관적-공법적 지위 및 영업권에 대한 보호의 문제가 있다. 
먼저 영업권에 대한 보호문제를 알아보자. 앞에서도 언급했지만 헌법상의 재산권 개념은 민법의 그것과는 다른 측면을 가진다. 즉, 기본법상의 재산권 개념은 민법상의 물권 이외에도, 사회적 가치관(gesellschaftliche Anschauungen)에 의하여 인정된 재산권의 개념을 재산권으로 인정하고 있다. 이 사회적 가치관이라는 용어가 헌법상 재산권의 개념을 정하는 하나의 일반조항으로서의 기능을 한다고 볼 수 있는데, 결국 영업권의 재산권 객체성의 여부도 이에 따라서 판단될 것이다. 
설비되고 가동된 영업(der eingerichtete und ausge bte Gewerbebetrieb)이라는 관념은 우선 라이히 법원과 연방대법원의 불법행위 및 방해제거에 기초한 청구권론(deliktrische und negatorische Anspr che)에서 발전하였으며, 그것의 위치는 독민법 제823조 제1항의 의미에서의 '기타의 권리'라는 위치에 자리하였다. 이러한 사법상의 권리에 헌법적으로도 보호되는 재산권의 지위를 부여하기 위해서는 이러한 영업권이 갖는 내용이 무엇인지를 분명히 하여야 할 것이다. 이러한 재산권으로서의 요건을 판단하는 기준으로 제시된 것이 바로 설비되고 가동된 영업이라고 하는 표준이다. 여기서 전자의 개념은 영업의 현상을 말하는 것이며, 후자는 현재 영업이 진행 중임을 가리키는 말이다. 여기서도 영업에 부가된 노무의 존재를 하나의 표준으로 삼고 있음을 볼 수 있다. 
그런데 여기서 더욱 중요한 것은 그러한 영업이 재산권자의 지위와 비교했을 때, 이와 유사한 권리상태를 가지고 있어야 한다는 점이다. 말하자면 영업상의 재산적 가치가 물건과 마찬가지로 보호될 가치를 가지고 있느냐의 여부가 문제시된다. 역시 이 때에도 재산권 보호의 방어적인 성격은 그대로 유지되기 때문에  보장되는 범위는 종래 계속되어온 영업의 범위에서만 보호를 하는 것이지 소득을 보장하는 것은 아니며, 아울러 여기서 보호하는 재산권은 '권리' 자체이며, 단순한 '기회'는 보호하지 아니한다. 영업권에 대한 침해성의 여부는 재산권의 보장 및 수용의 일반론으로 귀착될 것이다. 
헌법상의 재산권에 유사한 성질을 가지는 것 가운데 하나로 또한 공법적 지위( ffentlich-rechtliche Rechtsstellungen)에 대한 보장의 문제가 존재한다. 바이마르 헌법 아래에서는 공법적 지위에 대해서는 재산권의 보장이 미치지 않는다고 하는 것이 통설로 인정되어 왔다. 문제는 기본법 제33조 제5항과 제14조의 관계에서 찾을 수 있다. 기본법 제33조 제5항의 규정에 따라서 공무원은 기본법 제14조의 보호를 받지 못하게 된다. 그러면 이로부터 논리적으로 다음의 결과가 도출된다. 즉, 만인에 대하여 적용되는 재산권 규정이 공무원이라는 신분에 적용되지 아니하면, 역으로 기본법 제33조 제5항은 공무원에 대하여 기본법 제14조의 재산권 보장조항으로 기능 하여야 한다는 것이다. 
또한 바이마르 헌법에서 있었던 직업군인에 관한 특별규정이 기본법에서 없어짐으로 인해서, 직업군인의 공무에 관한 재산적 가치에 대한 청구권은 기본법 제14조에 의하여야 할 것이라고 주장되었다. 이러한 공법상의 法的地位가 재산권에 준하는 보호를 받으려면 이에 상응하는 法的地位를 가져야 한다. 이것이 인정되었던 경우는 공무원의 청구권이 자신과 가족의 신분에 상응하는 생활유지에 불가결한 때였다. 또한 재산권 보장의 요건으로 주장되는 것은 자신의 노력으로 재산가치 있는 法的地位를 획득한 경우이다. 또 다른 연방헌법재판소의 판례에 따르면 그러한 권리가 법주체에게 私的效用 있는 것으로 排他的으로 귀속되어 있고, 적지 않은 자신의 기여로 그러한 지위를 이룩했으며, 그것이 자신의 생존에 이바지할 수 있을 때, 재산권에 준하는 보호를 받을 수 있다고 한다. 따라서 국가의 행정작용에 의한 반사적인 영업지위, (당해인의 기여 없이)국가의 보장행정으로 인한 지위 등은 보장의 범위에서 배제된다. 
그래서 위에서 보듯이 公法上의 法的地位에 대한 헌법적인 보호는 자신의 役務와 寄與의 존재여부를 표준으로 함이 명백하다. 그런데, 여기에 대해서는, 보호되는 것은 결국 主觀的 公權이 아니라, 공법상의 허용과 지지의 기초 위에 개인의 역무, 자본의 투하 혹은 양자를 통하여 만들어 낸 私法的인 財産權 地位가 아닌가라는 의문이 제기된다. 
하여튼 여기서 중요한 점은 '확장된' 재산권의 개념은 결국 '확장된' 수용론과 연결된다는 점이다. 이는 거꾸로 재산권의 보장이 收用制度를 통하여 발전해온 역사적 사실을 반영하고 있다고 볼 수 있다.

   소결
헌법상 財産權 保障의 의미는 위에서 보았듯이 민법상의 所有權 개념으로부터 많이 이탈해가고 있다. 그것은 말하자면 종래 사법질서를 이루어왔던 법적 대상이 점점 더 공법의 규율 안으로 편입되고 있는 현실을 간접적으로 보여준다고 하겠다. 독일의 재산권 제도의 근간이 사회적 시장경제 질서 아래에 놓여 있다는 것은 다툼의 여지가 없는 사실이다. 그래서 기본법 아래에서는 社會主義的인 中央計劃經濟도 인정되지 않지만 自由主義的인 市場經濟도 더 이상 인정되지 못한다. 
숄츠는 기본법에서 보호하는 재산권의 형태를, 1)각각의 재산권자에게 속한 개별 재산권의 보장, 2)재산권이라는 제도로서의 보장 그리고 3)자유-사회적 공동체질서의 기본가치를 이루는 가치결정으로서의 私有財産, 私的效用 및 사회에 의무를 지는 재산권형태라는 재산보장이라는 세 가지로 나누고 있다. 이 가운데, 세 번째의 보장형태가 사회적 시장경제의 근간을 이루는 재산권의 형태라고 한다. 이렇게 본다면 오늘날의 헌법적인 재산권 개념은 民法이라는 財産權 개념을 따로 상정하고, 그로부터 도출되는, 혹은 그와 함께 존재하는 재산권 개념을 상정하는 것이 아니라, 공법의 규율아래에 완전히 종속되어 있는 재산권의 개념을 염두에 두고 있다고 보아야겠다. 
그렇지만 재산권의 개념을 민법으로부터 분리하여 완전한 공법적 규율 아래에 놓을 때, 어떠한 내용이든지 간에 재산권이라는 이름을 얻을 수 있다는 것은 아니다. 숄츠에 의하면 연방헌법재판소는 재산권에 대하여 공법적인 규율의 길을 최대한 넓히면서, 그 본질적 징표로서의 原則的인 私的效用性, 原則的인 處分權 및 機能適合性(Funktionsf higkeit)을 제시하면서도, 궁극적으로는 재산권에 대한 효율적인 보장의 전제조건으로 사법의 기초 혹은 사법적인 재산권 형성의 토대를 강조하고 있다고 본다. 그래서 비록 연방헌법재판소가 개방적이며, 사회발전에 합당하는 재산권의 개념을 상정하고 있다고는 하지만, 재산권에게 주어져 있는 동일성이 상실될 때에는 필연적으로 위기가 온다고 한다. 따라서, 헌법상 재산권의 형성범위는 이런 동일성을 해치지 않는 범위에서만 허용된다. 
숄츠보다 재산권의 변화를 더욱 강조하고 있는 젠들러는 현대의 재산권이 내용적으로 크게 변화되고 있는 분야의 예로, 조세입법, 기업소득에 대한 노동자의 배분권 및 노동자의 공동결정권 등을 들고 있다. 또한 그는 헌법상의 재산권이 민법과 사회적 가치관에서 형성한 재산권 개념을 기초로 하는 것이지만 이것이 가지는 의미는 기존의 재산권의 현상을 계속해서 보장하는 데 그친다고 한다. 즉, 젠들러는 사회적 가치관의 변화에 따라서 재산권의 내용변화에 대한 가능성도 폭넓게 인정하고 있다. 
이러한 재산권의 변화를 이끄는 요인에 대하여 젠들러는 무엇보다도 재산권 기능의 변화를 들고 있다. 즉, 과거에는 재산권 자체가 개인의 생존 보장적인 기능을 담당해온 반면에 현대는 勞動이 강조되고, 시민의 생존에서 勞動이 차지하는 부분이 크게 증대되었다는 것이다. 뿐만 아니라 재산권 자체도 이제는 국가로부터의 방어적 차원에서 탈피하여 국가의 강한 영향력 아래에 있는 사실도 무시하지 못한다고 한다. 다음에는 재산권 자체가 가지는 특수성으로 인한 공익적 요구의 증대현상을 든다. 여기에는 토지로부터 투기적 이득을 차단할 필요성이라든지 지하수를 공공의 관리 아래에 둘 필요성 등이 강조되고 있다. 
위에서 보았듯이 연방헌법재판소의 초기 판결은 민법의 규정으로부터 재산권 개념을 도출하는 경향이 강했으나, 그 후의 판례 및 학설에서는 사회 및 경제의 발전과 함께 재산권에 대한 공법적인 규율을 확대, 강조하는 경향이 두드러지게 나타난다. 이는 다름 아닌 재산권 자체의 社會性이 증대된 결과라고 하겠다. 즉 개인의 財産權이 단지 그 자신의 생존 뿐만이 아니라, 타인의 생존이나 생활에 직접적인 혹은 간접적인 의미를 아울러 가지는 경우에는 그 재산권에 대한 사회적 평가가 달라져야 한다는 것은 명백한 사실이다. 그러한 경향의 동인이나 차별화의 모습은 위에서 해벌레가 정리한 바와 같다. 이러한 논의의 이면에 있는 보다 근본적인 가치관은 재산 그 자체보다는 勞動을 중시하고, 일한 만큼의 소득을 보장해야 한다고 하는 사회적인 가치관이 전제되어 있음을 다시 한번 강조하면서, 이 절의 결론에 갈음하고자 한다. 


   기본법상 재산권 보장의 구조 

  기본법 제14조 제1항 1문
위의 절에서는 기본법상 재산권보장의 의미에 대해서 간단히 고찰해 보았다. 헌법상 수용의 객체는 재산권이고 보면 그것의 의미와 범위를 확정짓는 일은 이 논문에서 중요한 것이라고 생각되어 비교적 상세히 고찰하려고 노력하였다. 그러나 그러고 보니 위의 내용은 앞으로 보게 될 재산권의 보장규정의 내용과 중복을 피할 수 없게 되었다. 왜냐하면 財産權 保障의 의의는 결국 기본법상 主觀的 權利保障 및 制度保障의 내용을 이루는 요소이기 때문이다. 그래서 여기서는 앞의 논의와 될 수 있는 대로 중복을 피하면서 기본법상 財産權 保障의 법적인 틀을 고찰하도록 한다. 
이 기본법 제14조 제1항 1문은 財産權 保障의 뼈대를 이루는 것이면서 헌법적인 가치결단이기도 하기 때문에 그 정확한 의미를 밝히는 것은 의미 있는 일이라고 생각한다. 또한 이 기본법 제14조 제1항 1문은 기본법 제14조 제2항과 함께 기본법 제14조 제1항 2문의 전제조건을 이루는 규정이기도 하다. 이 기본법 제14조 제1항 1문은 制度保障이면서 동시에 主觀的 權利(subjektives Recht: 權利)의 보장이라는 이중적인 의미를 가지고 있다. 이러한 성격에 관해서 이를 나누어서 차례로 고찰해 보기로 한다. 

   財産權 制度保障
     財産權 制度保障의 의미와 대상
 財産權 保障에서는 개별 재산권자의 구체적인 권리를 보장하는 동시에 법제도로서의 사유재산을 보장한다. 制度保障으로서의 財産權 保障은 私有財産의 객관적이고 질서 형성적인 의미의 효력을 발휘시키며, 私的效用 있는 재산권의 존재 및 기능적합성을 가능케 하며, 또한 질서지우는 규범의 핵을 보호한다. 또한 재산권 제도의 보장은 원칙적으로 개인의 자유권이자 인권으로 이해되는 재산권적 기본권의 보호에 이바지한다. 기본법상 재산권의 보호가 가지는 의미는 무엇보다도 개인의 자유보호에 이바지함을 제일의 과제로 하고 있다는 점은 종래의 판례가 나타내어 주고 있는 바와 같다. 
 制度保障 아래서 보호되는 재산권의 개념은 主觀的 權利保障에 의한 재산권의 범위보다는 일반적으로 좁다고 하는 주장이 있었다. 이는 바이마르 헌법 아래서 財産權 保障을 수용조항과 연결시켜 운영했으며, 개인의 財産權 保障의 충실화를 도모하기 위하여 재산권의 범위를 되도록이면 넓히려 했던 사정을 생각해 보면 이해할 수 있다. 즉 이러한 견해에 의하면 주관적 권리는 재산가치 있는 모든 권리에 해당되는 것이나, 制度保障은 민법상의 所有權에만 해당한다고 보았던 것이다. 그러나 이러한 견해는 연방헌법재판소의 판례에 의하여 부정되고 있다. 가령 예를 들면 연방헌법재판소는 저작권 판례에서 기본법상의 財産權 制度保障은 민법상의 물권 뿐만이 아니라 저작권에도 미친다고 보았다. 
여기서 다시 연방헌법재판소의 기본법상의 재산권 보장 조항에 대한 해석이 어떻게 변화되어왔는가를 살펴보기로 하자. 위에서 기술했듯이 연방헌법재판소는 기본법상의 財産權 保障의 의미에 관하여 처음에는 "民法과 社會的 價値觀에서 형성한 財産權의 法制度를 보장한다"고 판결했다.  그 후에 이 내용은 조금 수정되어, "재산권에 대한 절대적인 개념은 존재하지 않으며, 재산권의 內容과 限界는 입법자가 정한다. 이때 입법자는 당시의 사회적 가치관에 따라야 한다"라고 판시하였다. 여기에서 보이는 변화는 사회적 가치관의 변화를 중시하고 더우기 그것의 현재 모습을 중요시하는 것임을 알 수 있다. 그러나 이후의 판례에서는 여기에서 다시 한 걸음 더 나아가서, 재산권 制度保障은, "이 기본권의 결정이라고 하는 의미에서 재산권을 기술하는 규범의 근본적인 상태"를 보장한다는 판결을 내렸다. 여기서 두드러지는 점은 재산권의 보장에 있어서 어떠한 내용적인 범주를 결여하고 있는 점이다. 이는 무엇보다도 개별적인 재산권이 가지는 내용이 워낙 다양하기 때문에 공통적인 어떤 요소를 추출하기 어려운 점에서 기인한다고 볼 수 있다. 

     財産權 制度保障의 역할
그래서 결국에는 재산권의 內容과 限界를 역사적으로 파악할 것이 아니라 기능적인 접근을 할 필요성이 강조되기에 이른다고 볼 수 있다. 制度保障의 일차적인 과제는 자유로이 처분가능한 재산권의 존재를 보호하는 것이며, 사회질서의 공동형성에 의미 있는 私的效用과 자기책임 하에 운용하는 생활수단을 보호함과 아울러 법적으로 인정한 개인의 의사력을 보호하는 것이다. 여기서 財産權 制度保障의 주요판례로 흔히 인용되는 1968년 12월 18일 연방헌법재판소의 판례를 살펴보자. 
이 사건은 함부르크의 1964년 4월 29일 堤防法(Deichordnungsgesetz)이 私有財産權을 침해한다고 하여 연방헌법재판소에 헌법소원이 제기된 것이다. 이 堤防法은 홍수 피해의 방지를 위한 제방을 원칙적으로 공공질서 아래에 편입시키고 재산권자의 임의적인 처분을 금하고 있다(동법 제55조). 이에 대하여, 원고들은 이 법이 사실상 수용의 성격을 띠고 있으면서도 법의 규정에서는 헌법이 금하고 있는 一括補償(eine pauschale Entsch digung) 방법을 채택하고 있을 뿐만이 아니라 자신들의 토지의 경우에 이미 홍수 피해의 방지 기능은 상실한 지 오래기 때문에 수용의 전제요건이 되는 공익을 결하고 있다고 주장하였다. 결국 동법은 사유재산에 대한 制度保障을 침해하고 있다는 것이다. 
이 주장에 대해서 연방헌법재판소는 다음과 같이 판시하고 있다. 먼저, 재산권의 보장은 인격적 자유의 보장과 내적인 연관관계에 있는 중요한 기본권이라고 한다. 기본권의 총체적인 틀을 놓고 볼 때 재산권의 보장은 기본권 주체에게 재산권 영역에서의 자유공간을 확보해 주며, 이와 함께 생활에서의 자기 책임에 따른 형성가능성을 보장해 주는 데 있다고 한다. 법제도로서의 기본권 보장은 이러한 기본권의 보호에 이바지한다고 한다. 
또한 재산권의 制度保障은 재산권 영역에서 원칙적으로 보호되는 활동의 본질적인 요소가 박탈됨으로 인하여, 기본법을 통하여 보호되는 自由空間이 廢止되거나 본질적으로 縮小되는 것을 허용하지 않는다고 한다. 그런데 본 제방의 공공질서로의 편입은 이러한 징표가 존재하지 아니하므로 원고들의 주장은 이유 없다는 것이다. 

     財産權 制度保障의 內容
위에서 잠깐 언급했으나 다시 재산권에 대한 制度保障의 내용적 기준의 문제로 되돌아 가보자. 기본법이 재산권을 제도적으로 보장한다고 할 때 그 내용은 무엇인가? 다시 말하면 財産權 保障의 구체적 대상, 즉 법률이 절대로 박탈할 수 없는 財産權 保障의 핵심은 무엇인지 살펴보기로 하자. 
여기에 대해서 연방헌법재판소는 구체적으로 기준을 명확히 하지 아니하고 있다. 그것은 무엇보다도 위에서 말했듯이 主觀的 權利의 다양성에 기인하는 것이기도 하겠으나 그보다는 기본권 자체가 재산권의 統一的인 결정 자체를 예정하지 않고 있다고 보는 것이 옳을 것이다. 즉 기본법은 재산권 객체의 특수성에 따른 재산권의 差別化에 대해서 열려있다고 볼 수 있는 것이다. 그래서 자갈채취 판결에 대한 비판에서 바우어가 연방헌법재판소는 재산권의 자리에 재산권 아닌 어떤 것을 대체시켰다고 비판할 때, 그는 연방헌법재판소가 보는 재산권 制度保障의 의미를 잘못 이해한 것이다. 즉 재산권 制度保障의 과제는 구체적인 혹은 구체적으로 존재하는 재산권 질서를 간명하게(in nuce) 요약하는 일이 아니라는 것이다. 이와는 전혀 반대로, 制度保障은 법률적 차원에서의 의미 있는 결정을 위한 공간을 허여 함으로써 재산권 질서에 대한 다양한 政治的 評價의 장을 제공하고 있다고 한다. 또한 더욱 중요한 것은 헌법의 구성요소로서의 制度保障은 사법 및 사법이론에 대하여 재산권 영역에서 正法을 만들어 내기 위한 싸움에 동참할 수 있는 공간을 만들어 주고 있다고 한다. 
그렇지만 재산권의 제도적 보장이 상황에 맞는 재산권의 內容決定을 가능케 하는 규범적 틀이라고 할 때에도, 물론 그것은 일시적으로라도 다수파를 형성하기만 한다면 재산권의 내용을 마음대로 변형하고 새로이 형성할 수 있다는 의미는 아니다. 이는 재산권질서가 가지는 정치적 폭발력 때문에 회피되어야 한다고 한다. 따라서 이런 의미에서 재산권의 제도적인 보장은 平和保障機能(Friedensfunktion)을 한다는 뜻을 알 수 있다. 또한 이러한 의미에서, 법적 안정성은 정의의 필요적 요소이다라는 명제의 의미를 이해할 수 있다. 
制度保障의 내용이 이렇게 변화 가운데서도 하나의 원칙, 즉 사유재산제도의 틀을 벗어나지 못한다고 할 때, 그것이 가지는 본질적인 내용은 무엇인가?연방헌법재판소의 판례 가운데서 이에 상응하는 내용을 찾아본다면 그것은 바로 私的效用(Privatn zigkeit)이라는 말로 나타낼 수 있다. 이는 연방헌법재판소의 저작권 판례에서 최초로 나오는 표현인데, 이 판결에서 연방헌법재판소는 창작 활동에서 나오는 재산가치 있는 결과물은 재산권으로 보호되어야 한다고 판시하고 있다. 재산권에 대한 私的效用 가운데에서  처분권은 특히 헌법상 보장되는 재산권의 핵심적인 내용으로 인정되고 있다. 이렇듯 처분권은 재산권 질서에서의 행위자유의 본질적인 내용을 이루는 것이기 때문에 양도의 금지는 시민의 이 자유영역에 대한 가장 중대한 침해이며, 따라서 예외적인 경우에만 허용되어야 한다. 그런데 여기서 유의해야 할 것은 처분권에 포함되는 것은 재산권 자체를 처분, 양도, 부담 지우는 행위라는 것이다. 이와는 반대로 재산권의 객체를 임의로 처분하는 것은 그것이 私的效用의 범위에서만 制度保障의 핵심에 속한다. 
制度保障은 위에서 보았듯이 法的地位의 보장 범위보다는 좁을 수도 있다. 그러나 制度保障이 法的地位의 보장과 다른 점은 그것이 이루는 한계는 무조건적이며 절대적인 것이기 때문에 어떠한 경우에도 입법자에 의해서 침해되어서는 안된다는 사실이다. 가령 예를 들어서 주관적 권리는 수용을 통해서 취득하거나 경과규정을 통해서 손실을 전보해주는 조치를 취할 수도 있지만 制度保障의 한계를 벗어난 입법은 그 자체로 이미 무효인 것이다. 왜냐하면 制度保障은 재산권의 내용규정에 대한 정당성의 근거를 형성하는 법적인 틀이기 때문에 制度保障의 범위를 벗어난 침해는 이미 正當性을 缺如한 규제를 의미하기 때문이다. 


   財産權者의 法的地位 保障
     法的地位 保障의 意義
재산권자에 대한 법적인 지위의 보장은 통일적인 財産權 保障의 한 측면을 형성하는 것이다. 여기서 문제가 되는 것은 개인에게 주어져 있는 재산권 상태의 보호라고 하는 측면이다. 말하자면 여기에서는 위의 制度保障으로 보호되는 재산권 제도가 헌법의 차원에서 구체적인 個人의 權利로 承認된다고 하는 의미를 가진다. 이러한 개인의 권리 가운데 가장 중요한 부분이 바로 위에서 보았던 재산권 私的效用과 처분권이다. 制度保障의 범위와 주관적 권리의 보장 범위가 같은가 혹은 그렇지 아니한가에 대해서는 논란이 있지만 그 외연만을 두고 볼 때에는 주관적 권리의 범위가 대체로 넓다고 본다. 왜냐하면 주관적 권리 가운데서 본질적인 부분에 해당하지 아니하는 것은 보상을 함으로써 수용할 수도 있고, 기본법 제14조 제2항에 따른 보상 없는 규제의 대상이 될 수도 있기 때문이다. 
그러나 주관적인 권리는 시간의 제약을 받지 아니하고 늘 고정되어 있는 것이 아니라 입법자의 內容決定 권한에 따라서 늘 변화하는 대상이라는 점은 의문의 여지가 없을 것이다. 그렇지만 입법자라고 하더라도 무제한의 입법재량을 행사할 수 있는 것은 아니고 기본법이 설정하고 있는 일정한 한계 아래에 종속되어 있음은 재론할 여지가 없겠다. 
재산권에 대한 주관적인 권리가 가지는 의미는 무엇보다도 그것이 가지는 기본적 인권으로서의 성질에서 찾아보아야 할 것이다. 이는 다름 아닌 프랑스 대혁명에서 재산권을 인권의 반열에 올려놓음으로써 그 위치를 확고히 한 데서 비롯되었다. 즉 프랑스 대혁명에서 나온 인간과 시민의 권리선언 제17조에서는 재산권을 인간이 누려야하는 기본적 인권의 하나임을 천명하고 있다. 이 선언은 무엇보다도 인간이 사회 내에서 가져야하는 권리로서 安全, 自由 및 財産權을 생각하고 있었으며, 이러한 前國家的인 기본권을 지키는 것을 국가의 기본적인 사명으로 알았던 계몽시대의 사상적 흐름과도 일치한다고 볼 수 있다. 특히 독일에서 자유에 대한 기본적인 전제조건으로서의 재산권의 보장은 특히 강조되고 있으며, 이는 기본법 제79조 제3항(헌법개정의 한계)과 연결되어 기본법의 개정 시에도 재산권보장의 본질적인 내용은 침해할 수 없도록 되어 있다. 
그렇지만 재산권의 개념이 일차적으로는 역사에서 유래한다고는 하지만 그 의미는 이론적으로 너무 강조되어서는 안될 것이다. 만일 전통적인 재산권의 개념에 너무 집착하게 되면 이론적인 유연성을 잃게 되기 때문이다. 즉 재산권의 보장은 근대 이후에 헌법상의 기본원칙이기는 하지만, 그것은 역사 속에서만 충족되는 것이 아니라, 항상 새로운 형성의 가능성을 향하여 열려있어야 한다. 

     主觀的 權利의 性格
앞에서 보았듯이 재산권의 보장은 그 안에 制度保障과 主觀的 權利保障이라는 이중적인 요소를 담고 있다. 여기서는 財産權 保障이 가지는 주관적 권리의 법적인 의미에 대하여 잠깐 언급하기로 한다. 옐리네크에 따르면 인간의 생활 가운데 지속적으로 전개되는 과정인 생활관계(Lebensverh ltnisse)는 법적인 규율에서 평가하면 법률관계(Rechtsverh ltnisse)로 나타나며, 이 법률관계의 본질은 意思(Willen)라고 한다. 이는 다름 아닌 헤겔의 法哲學 理論에서 연유하는 것으로, 객관적 법질서가 루소의 일반의지의 연장선상에 존재하는 것이라면 주관적 권리는 자유의사의 존재를 실현하기 위하여 개인의 의사력이 활동하는 가운데 나타난다고 한다. 그러나 법은 개인의 의사를 절대적으로 보호하는 것이 아니라 어떠한 목적을 지닌 의사를 보호한다. 이러한 목적은 객관적으로 파악할 때에는 재화(Gut)로 나타나며, 주관적으로 파악할 때에는 이익(Interesse)으로 나타난다. 
이렇게 본다면 재산에 대한 공권은 개인이 재산적 가치 있는 객체에 대하여 자신의 利益을 보장받는 權利라고 표현할 수 있겠다. 그러나 그 권리의 성질에 대하여 모든 견해가 일치된 것은 아니다. 독일 민법의 財産權 조항에서 보듯이 재산권은 두 가지의 요소, 즉 한편으로는 재산권자가 자신의 권리에 대하여 임의로 처분할 권리를 가진다는 점과 또 다른 한편으로는 타인의 간섭을 배제한다는 점의 결합으로 이루어져 있다. 그러나 이 두 가지 요소의 결합관계에 대한 설명은 반드시 일정한 것은 아니다. 
먼저 한스 켈젠은 한 사람의 권리는 다른 사람의 의무 위에 존재한다는 명제에서 출발하고 있다. 즉 권리는 본질적으로 타인의 의무에 따르는 반사적 효과로 주어진다는 것이다. 그는 이러한 의미에서의 권리를 반사권(reflex right)으로 부른다. 그런데 물권의 경우에 이러한 권리는 모든 타인으로 확대되기 때문에 그러한 의미에서 절대권(absolute right)으로 부를 수 있다는 것이다. 그런데 여기서 타인의 간섭을 배제할 수 있다고 할 때에는, 근대의 사법제도가 自力救濟를 허용하지 않고 있듯이 개인은 다른 사람의 간섭을 소송을 통하여 배제하여야 한다. 이러한 소송을 통한 자신의 권리 구제를 켈젠은 기술적 의미의 권리(right in the technical sense)라고 부른다. 여기에서 보듯이 주관적 권리는 반사권과 기술적 의미의 권리와의 결합으로 볼 수 있다. 이는 달리 표현한다면 재산권자에 대하여 타인이 가지는 두 가지의(이중적인) 의무, 즉 타인의 재산권에 대하여 침해하지 않을 의무와 만일 타인의 재산권을 침해했을 때에는 사법에 의한 제재를 수인하여야 할 의무 위에 기초하는 것으로 볼 수 있다. 
켈젠이 주관적 권리의 본질을 기술적 의미의 권리와 결합된 반사권으로 본 반면에 부허(Bucher)는 주관적 권리를 규범(Norm)이 아니라 규범형성매체 혹은 규범정립권능으로 보고 있다고 한다. 즉 所有權이란 물건의 지배에서 출발하여 여타의 모든 사람을 특정 물건에 대한 간섭으로부터 금지할 수 있는 그러한 권리를 주는 포괄적인 권리라고 본다. 말하자면 부허는 주관적 권리를 법제도 자체에서 도출되는 권리가 아니라 법제도에 바탕을 두고 그에 의하여 다시 재산권자가 자신의 의사를 외부에 대하여 표시했을 때 발생한다고 본다. 그러나 부허의 이론에서는 다음과 같은 난점이 있다. 부허가 보듯이 주관적 권리는 외부에 대한 의사의 표시에 의하여 비로소 성립하는 것이라면 첫째로 재산권자가 자신의 권리에 대하여 아무런 의사표시를 하지 않고 있을 때에도 제3자에게 존재하는 타인의 재산권에 대한 존중의무를 설명하지 못한다. 다음으로는 재산권에 대하여 상대방과 권리의무를 정하는 계약을 한 경우에도 궁극적으로는 의무를 지우는 行爲規範이 발생하지 아니하고 계약상의 권리자에 의해서 그것이 구체적으로 표출될 때에 비로소 權利-義務關係가 성립하는 경우가 발생하게 된다. 결국 부허의 이론에서는 사적자치의 참뜻이 제대로 살아나지 아니한다는 결점이 생긴다고 한다. 
결국 공권론에서의 요점은 재산권이 특정인에게 일정한 권한을 준다고 볼 때 그것의 규범성은 어디서 도출되는가의 문제라고 볼 수 있다. 이에 대해서 슈미트(Schmidt)는 권리자가 일정한 객체에 대하여 가지는 처분권은 의사가 아닌 규범자체의 효력에 의하여 발생한다고 보고 있다. 그러나 재산권에 있어서 권리자에게 어떠한 행위를 할 가능성을 부여한다는 것, 더우기 그것은 재산권 영역에서의 일정한 자유공간을 보장하기 위한 것이라고 하는 설명방법은 이미 목적론적인 관념이 혼입된 것이므로 엄격한 규범론적인 설명방식으로는 채택할 수 없다. 법형식적으로 보아서 주관적 권리에 대해서는 권리-특권구조(right-privilege Struktur)는 타당하지 아니하고 단지 권리 구조(right-Struktur)만이 타당하다고 본다. 
결국 재산권의 성격을 요약하자면, 먼저 규범적인 측면에서 파악하면 그것은 권리 주체가 물건에 대한 모든 영향력을 배제할 권한이 있으므로 어느 누구에 대해서도 광범한 소송에 의한 보호가 허용된 절대적인 주관적인 권리이며, 목적론적인 관점에서 파악할 때에는 관계되는 물건에 대하여 객관적 법이 허용하는 한도에서 법주체가 임의로 처분할 것을 광범하고 직접적으로 보장해주는 주관적인 권리이다. 그런데 위에서 보듯이 연방헌법재판소는 財産權 保障의 의의를 어디까지나 개인의 自由保障을 위한 기초적인 조건으로 상정하고 있으며, 기본적으로는 개인의 창의성 존중이라는 원칙에 바탕을 두고 있기 때문에 재산권의 규범적 성격과 아울러 목적론적인 관점도 동시에 채택하고 있다고 보아야겠다. 결국 여기서 중요한 것은 법질서 아래에서 재산권자에게 어느 만큼의 행위자유가 허용되는가의 문제인데, 이는 결국 기본법 제14조 제1항 2문의 재산권에 대한 입법자의 內容決定에 따라서 확정될 문제이다. 

   기본법 제14조 제1항 2문에 의한 財産權의 內容決定
   財産權에 대한 內容決定의 의의
재산권의 內容決定은 재산권자가 가질 수 있는 실정법상의 권리를 정하는 일로서 입법자에 대하여 기본법상 주어져 있는 권한이자 책무이다. 기본법에서는 재산권의 내용을 명확히 정하고 있지 않으므로 이는 필연적인 귀결이라고 말해지기도 한다. 또한 위에서 보았듯이 절대적으로 보장되는 재산권 개념이란 존재하지 않으므로 재산권은 결국 立法者에 의하여 구체화되어야 할 어떤 것으로 본다면 이는 너무나 당연한 결론이라고 할 수 있다. 이러한 원칙은 기본법의 해석을 맡고 있는 연방헌법재판소의 판결에서도 분명하게 나타나고 있다. 즉, 연방헌법재판소의 판례에 따르면 기본법상 보장되는 재산권은 법률에 의하여 규정된 재산권일 따름이라는 것이다. 
기본법 제14조 제1항 2문의 의의는 일반적으로 기본법 제14조 제2항과 함께 재산권의 사회적 구속을 형성하는 조문으로 이해되고 있다.  기본법 제14조 제1항 2문은 기본법 제14조 제2항과는 그 효력에 있어서 차이가 있다. 기본법 제14조 제1항 2문은 재산권자에 대하여 직접적으로 적용되는 조항이지만,  기본법 제14조 제2항은 일반적으로 입법자에 대한 하나의 準則 혹은 指示만을 의미할 뿐이며 재산권자에 대하여 직접적인 효력을 미치는 것은 아니라고 이해되고 있다. 그러나 재산권을 구속한다는 의미에서 기본법 제14조 제1항 2문과 기본법 제14조 제2항은 개별적인 규정이 아니라 통일적인 재산권 구속에 관한 조항으로 이해되고 있다. 
만일 財産權 保障의 구조에 대하여 사법에 비중을 둔다면, 기본법 제14조 제1항 2문은 민법이 보장하는 재산권을 입법자가 침해할 수 있는 권한을 주는 규범으로 이해할 수 있을 것이다. 그렇지만 절대적으로 영구히 보장되는 재산권의 개념은 없는 것으로 이해할 때에는 이러한 설명방법은 설득력이 약하게 된다. 즉 기본법 제14조 제1항 2문의 재산권의 內容決定에 의하여 비로소 재산권으로서의 법적인 보장을 받는다고 볼 수 있다. 

   재산권에 대한 內容決定의 구조
입법자가 재산권에 대한 內容決定을 할 때에도 그에게 무한정의 재량이 허용되어 있는 것은 아니다.  입법자 역시 기본법적인 틀 안에서 재산권에 대한 內容決定을 행하지 않으면 안된다. 기본법에서 요구하고 있는 財産權 保障의 한계로는 논자에 따라서 조금씩의 차이가 있기는 하지만 대강, 법적인 틀로서의 私有財産制度, 平等의 原則, 人格의 自由로운 發顯 그리고 法治主義 및 社會國家 원리가 제시되며, 침해의 한계로서의 過剩禁止 및 比例原則 그리고 信賴保護의 원칙이 제시되기도 한다. 
그래서 만일 재산권에 대한 內容決定에서 이러한 원칙들을 준수하지 못했을 경우에는 위헌으로 무효가 된다고 보아야 한다. 그러나 입법자로서는 이러한 극단의 사태를 회피하기 위하여 취할 수 있는 방도가 있다. 그 하나는 기존의 재산권을 재산권자에게 불리하게 규정할 경우에 이에 대하여 補償을 미리 규정하여 두는 경우이며, 다른 하나는 經過規定을 둠으로써 침해의 정도를 극소화하는 방법이다. 이 때 재산권자에 대한 보상은 수용보상과 혼동해서는 안된다. 기본법의 규정을 엄격히 해석하자면 수용은 법률에 의하여 보장되는 재산권을 다시 법률에 의해서 보상을 해주고 취득하는 것이므로, 원래 그것이 법률상 보장되지 아니하였으면 수용의 객체가 처음부터 존재하지 아니한다는 논리적인 필연에 도달하는 것이다. 그래서 이 경우에는 재산권의 내용규정이 동시에 收用的인 性格을 띤다고는(특히 입법수용) 하지만 그것을 엄격한 의미의 수용이라고는 말하지 아니한다. 
절대적인 재산권의 개념이 없다는 말은 시공의 한계를 초월하여 영구히 보장되는 재산권이란 존재하지 않는다는 의미이다. 이는 현대에 이르러 산업의 발전에 따른 생활환경의 오염으로 자연자원 자체에 대한 국가의 통제가능성과 필요성이 더욱 증대함으로써 이제는 당위로까지 인식되기에 이르렀다. 그러나 재산에 대한 국가의 통제가 가능하게 되었다고 해서 국가가 개인의 재산권을 함부로 박탈할 수는 없는 노릇이다. 이러한 결론은 무엇보다도 재산권의 보장과 함께 개인의 일상 경제적인 권리보호에 중요한 기능을 하는 職業選擇의 自由 및 信賴保護의 原則이라는 기본원칙에서 도출된다. 따라서 기존의 재산권의 내용을 장래에 재산권자에게 불리하게 변경할 때에는 그에 상응하는 보상조치가 뒤따라야 한다는 점은 명백하다. 그러나 여기서 중요한 점은 이러한 보상이 반드시 재산권의 보장에서 도출되는 것만은 아니라는 것이다. 
이제까지 연방대법원은 재산권에 대한 社會的 拘束을 넘은 침해는 收用으로 보고 이에 대해서는 보상을 해야한다고 일관되게 주장해 왔다. 그러나 제3장에서 고찰할 자갈채취 판결이 주는 의미는, 재산권에 대한 사회적인 한계를 넘은 침해는 수용이라는 이분법적인 도식을 탈피하라는 것이다. 재산권에 대한 기본법적인 한계는 이제 두 가지로 압축된 것으로 보아야 한다. 그 하나는 기본법 제14조 제1항 1문의 制度保障 및 主觀的 權利保障 그리고 기본법 제14조 제2항의 재산권이 가지는 사회적인 구속이며,  다른 하나는 기본법 제14조 제3항의 수용이다. 그런데 수용은 엄격한 법적인 요건을 구비해야 하는 형식개념으로 이해해야 하며, 내용적인 한계를 유월했다고 해서 바로 수용은 되지 않는다고 보는 것이 연방헌법재판소의 財産權 保障에 대한 구도이다. 이 경우에 앞의 한계를 넘는 재산권의 내용규정에 대해서는 단지 연방행정재판소에 대한 취소소송의 길만이 열려 있게 되는 셈이다. 

   기본법 제14조 제1항 2문의 법률의 개념
기본법 제14조 제1항 2문에서 규정하는 법률(Gesetz)이란 단순히 형식적인 법률만을 의미하는 것이 아니라 실질적인 의미에서의 법률, 즉 모든 유효한 법원칙(jeder g ltige Rechtssatz)을 의미한다. 그래서 형식적인 의미의 법률뿐만이 아니라 법규명령과 아울러 및 조례(Satzungen) 그리고 慣習法(Gewohnheitsrecht)에 의해서도 財産權 保障의 對象이 형성된다. 여기에는 헌법에 적합한 내용과 형식을 갖춘 법규라면 그것이 형식적 법률이든 실질적인 법률이든, 또한 사법이든 공법이든 이를 불문하고 모두 포함된다고 본다. 

   수자원법에서의 재산권에 대한 內容決定
자갈채취 판결에서 문제가 되었던 수자원법의 규정은 재산권에 대한 狀況拘束性에 따라서 재산권이 어떻게 공법적인 규율 안에 편입되는가를 보여준 대표적인 사례라고 볼 수 있다. 연방대법원은 수자원법에서의 수자원 보호에 관계된 재산권의 이용제한을 補償없는 收用으로 보고 있다. 자갈채취 판결에서 전형적으로 보여 주는 바와 같이 수자원법에서는 飮用水의 제조 및 공급에 위해를 끼칠 만한 지역에서의 토지에 대한 이용을 관청의 허인가를 받은 후에만 가능하도록 규제하고 있다. 여기에서 연방대법원의 논리는 이러하다. 즉, 첫번 째로는 재산권의 보장대상이 되는 재산권은 단지 현실적으로 이용에 제공된 토지만이 아니라고 하는 점이다. 다음으로 그것이 재산권자의 수인범위를 벗어나는 규제인가 혹은 社會的 拘束에 해당하는 당연한 규제인가의 여부는 당해 토지의 地域的 位置 및 性狀에 따른 所與로부터 합리적이고 경제적인 관점에서(bei vern nftiger und wirtschaftlicher Betrachtungsweise) 고찰하여 그러한 이용이 객관적으로 요구되고 있는가의 여부를 판단해야 한다고 본다. 여기서 狀況拘束性이라고 하는 개념에는 두 가지의 요소가 아울러 포함되어 있다. 그 하나는 기술적인 사실요소(위치, 성상)이며, 다른 하나는 규범적인 가치개념(합리적이고 현명한 재산권자의 행동)이다. 
여기서 연방대법원이 무엇보다도 우려하고 있는 점은 재산권의 이용을 단순히 행정의 인가에 맡긴 데에서 한 걸음 더 나아가 관청의 인허가를 재산권 행사의 전제조건으로 만든 데 있다고 한다. 그러나 앞에서 보았듯이 수자원법에서는 무엇보다도 물에 대한 공공의 복리가 강조되고 있으며, 이러한 복리는 단지 국가의 일방적인 편의에 봉사하는 것이 아니라, 전체 국민의 안전 및 경제의 발전을 위한 것이기 때문에 피할 수 없는 것이라고 연방헌법재판소는 판단하고 있다. 또한 이러한 목적 달성을 위해서는 水資源法의 규율방법을 오로지 민법에만 맡겨 둘 수는 없기 때문에 공법에 의한 규율은 피할 수 없는 입법자의 선택이라고 하였다. 
   기본법 제14조 제2항의 재산권에 대한 社會的 拘束
   기본법 제14조 제2항의 의의
종래 기본법 제14조 제2항은 재산권에 대한 社會的 拘束과 함께 재산권에 대한 보상 없는 제한의 한계를 결정하는 기준으로 중요한 역할을 다하였다. 기본법 제14조 제2항이 만들어진 것은 바이마르 헌법 제153조에서 비롯되었다. 이 조항은 처음에는 입법자 뿐만이 아니라 재산권자에 대하여도 직접적인 효력을 미치는 것으로 이해되었다. 기본법 제14조 제2항을 재산권자에 대하여 직접적인 효력을 갖는 것으로 이해하는 이유는 이 조항을 재산권에 대한 보장의 지렛대로 이해한 바이마르 헌법 아래의 재산권 이론과 무관하지 아니하다. 즉, 바이마르 헌법 아래에서는 재산권의 보장을 보다 확실히 도모하기 위하여 社會的 拘束의 범위를 넘는 재산권에 대한 침해를 무조건 재산권에 대한 수용으로 설명하려고 하는 경향이 농후하였던 것이다. 이러한 경향은 戰後에도 계속되었다. 그러나 본 기본법 체계에서는 이러한 구도가 그대로 지속될 수 없다는 점이 점점 더 널리 인식되고 있다. 가장 큰 이유는 무엇보다도 기본법 제14조 제3항의 連結條項(Junktimklausel) 때문이라고 볼 수 있다. 
그래서 이제는 기본법 제14조 제2항의 범위를 넘는 재산권에 대한 內容決定은 바로 수용이 되는 것이 아니라 연방헌법재판소에 의한 수용여부의 판단에 제출되어야만 한다. 이 때 기본법 제14조 제2항의 재산권에 대한 사회적 구속성이 가지는 의미는 무엇인가? 그것은 무엇보다도 이제는 재산권에 대한 內容과 限界를 결정함에 있어서 입법자가 준수하여야 하는 하나의 구속적인 준칙(verbindliche Richtschnur)으로서의 의미가 커졌다고 본다. 
기본법 제14조 제2항이 가지는 의미에 대하여 논자에 따라서는 이 조항의 표현 안에 들어 있는 동시에(zugleich)라고 하는 단어의 의미를 강조하기도 한다. 이 논법에 따르자면 재산권이 동시에 공공복리에 이바지하기 위해서는 재산권의 내용 중에 무엇인가는 남아 있어야 한다고 보는 것이다. 그래서 가령 예를 들자면 완전한 구속과 같은 과도한 제한은 그것이 동시에 공공의 복리에 이바지할 수 있는 전제조건을 박탈하는 결과를 낳기 때문에 허용되지 않는다고 본다. 

   기본법 제14조 제2항의 사회적 구속성의 구조
     衡量原則과  比例原則
재산권의 內容決定에 대한 기본적인 틀로서의 사회적 구속성 또한 절대적인 기준을 가진 것은 아니며, 그 자신 또한 시대의 변천에 따라서 바뀔 수 있음은 자명하다 하겠다. 이러한 요소를 법원의 판례에서 찾아보자면 먼저 연방대법원은 사회적 구속성이 경제 및 기술의 발전에 따라서 바뀔 수 있다고 하였고, 연방헌법재판소는 재산권이 가지는 사회적 연관과 사회적 기능을 강조하고 있다. 
그런데 여기서 이러한 요소들을 사회적 구속성에 포섭시키는 원리로서의 衡量原則과 比例原則이 특히 중요하다. 그런데 여기서의 衡量原則은 단순히 형식적인 역할을 하며 실질적인 내용을 가지고 있지는 않음을 주의하여야 한다. 그래서 이 衡量原則이라는 말이 사용되지 아니할수록 실질적인 형평을 달성하기는 더욱 쉽다고 한다. 
比例原則의 의미는 무엇보다도 필요하고도 최소한의 침해만을 허용하는 데서 찾아야 할 것이다. 결국 衡量原則과 比例原則은 어떠한 실질적인 내용을 가지는 것이 아니라 절차법적으로 중요한 역할을 하는데, 그것의 구체적인 모습은 개별 사건을 통하여 파악될 수 있을 것이라고 한다. 

     사회적 구속성의 한계
전장의 연방헌법재판소에 의한 자갈채취 판결에서는 관계법규에서 보상을 규정하고 있을 때에는 민사법원에서 그 보상 액에 대하여 다툴 수 있으나 보상을 규정하고 있지 아니할 때에는 동 규정의 위헌여부만을 다툴 수 있다는 점을 분명히 하였다. 관계규정이 社會的 拘束의 한계를 초월했는가 아닌가의 여부에 대해서, 즉 보상이 없는 경우에 그 조항이 위헌인가 아닌가의 여부를 판단하는 기준으로서 종래 연방대법원과 연방행정재판소가 수용론으로 발전시켜온 학설이 중요하게 쓰일 수 있다. 여기에는 다름 아닌 特別犧牲說 및 重要說이 포함된다. 
주지하듯이 특별희생설은 개인 혹은 한정된 범위의 사람이 다른 그룹에 비해서 특별한 부담을 안게 되었을 때는 수용이기 때문에 보상해 주어야 한다는 이론이다. 이러한 사상의 배경에는 무엇보다도 헌법상의 평등원칙이 깔려 있으며, 특히 프랑스 인권선언 제13조의 공적부담 앞의 평등원칙이 자리하고 있다. 
다음에 연방행정재판소의 중대설은 침해의 형식적인 기준이 아니라 실질적인 강도에서 그 한계를 찾으려 하는 시도이다. 그러나 중대설은 특별희생설과 보완관계에 있음이 많이 강조되고 있다. 침해의 형식이 아니라 실질적인 내용으로부터 구속성의 한계를 찾는 학설에서는 그 기준을 어디에 두느냐에 따라서 다시 기대가능성설이나 사적효용설 등으로 발전해 간다. 

     일반적인 구속성의 공식
   狀況拘束性
연방행정재판소와 연방대법원에서 재산권의 社會的 拘束에 대한 기준으로 자주 제시되어온 원칙에 狀況拘束性의 원리라고 하는 것이 있다. 이는 특히 토지가 놓여진 위치에서 연유하는 토지재산권의 한계라고 말해진다. 오늘날에는 자연보호의 필요성이 증대함에 따라서 이 狀況拘束性이라는 용어는 더욱 자주 등장하고 있다. 
그러나 문제는 狀況拘束性이라는 것도 자연적으로 명백히 주어지는 것은 아니므로 그 실질적인 내용이 모호하다는 것이다. 그래서 결국은 狀況拘束性이라고 하는 용어는 다수의 관점에 따르게 되기 때문에, 다수의 의사가 곧 狀況拘束性의 내용을 이루게 되는 결과, 법치주의를 해칠 수 있다는 비판을 받게 된다. 그래서 결론적으로 狀況拘束性은 구속성 이론의 일반론으로는 부적절 하다고 한다. 

   社會的 聯關性
다음으로 연방헌법재판소에서 구속성의 일반적 기준으로 자주 쓰고 있는 사회적 연관성(soziale Bez ge)이라고 하는 개념이 있다. 이 사회적 연관성이라는 말은 대체로 사회적 기능이나 사회적 의미와 같은 뜻으로 쓰이는 말이라고 한다. 이 의미는 위의 狀況拘束性보다는 더 넓게 사용될 소지를 갖고 있는 것이 사실이다. 왜냐하면 狀況拘束性이 일반적으로는 공간적인 연관성을 강조하는 데 비해서 이 사회적 연관성이라고 하는 용어는 그것이 가지는 추상적인 의미도 함께 고려하기 때문이다. 
이 사회적 연관성이 가지고 있는 핵심적인 내용은 당해 재산권이 가지고 있는 사회 내 타인에 대한 성격, 즉 他所有權 使用에 대해 주어진 제3자의 관계(Angewiesenheit Dritter auf Nutzung fremden Eigentum)이다. 그런데 재산권의 이용에 대한 제3자의 관련성에 따라서 재산권의 社會的 拘束性의 내용을 파악하려고 하는 시도는 역동적인 것이기는 하지만 이 개념 역시 뚜렷한 기준이 없고 모호하기 때문에 狀況拘束性의 이론과 동일한 비판이 여기에도 해당된다. 

     재산권에 대한 사회적 구속성 이론에 대한 비판
재산권에 대한 사회적인 구속성 이론은 기본법 제14조 제2항에 근거하고 있으며, 대다수의 학자들이 그것의 필요성과 정당성을 지지하고 있지만 이에 대하여 반대하는 목소리가 전혀 없는 것은 아니다. 여기에서는 그 가운데 에른스트 볼프의 주장을 소개하기로 한다. 
민법학자인 에른스트 볼프는 우선 '憲法的인 財産權 槪念'의 존재여부에 대하여 의심한다. 그의 재산권 개념은 무엇보다도 자연상 주어지는 것으로 파악된다. 사법, 특히 민법은 이 자연상 주어진 재산권을 입법한 것이다. 이러한 사법적인 재산권 규정의 특색은 無制限的인 處分自由에 있다. 그런데 에른스트 볼프에 의하면 자연적인 재산권 개념은 오로지 私法關係에만 적용된다고 한다. 왜냐하면 國法關係는 契約에 의하여 형성된 법관계이기 때문에 자연적 법관계가 될 수는 없으며, 자연적 법관계는 私法關係에서만 찾을 수 있기 때문이라고 한다. 따라서 사법관계는 헌법에 대하여 독자적일 뿐만이 아니라 그것의 기초를 이룬다고 한다. 한 걸음 더 나아가 사법관계는 공법관계 없이도 가능하지만 그 역은 불가능하다고 한다. 
에른스트 볼프는 또한, 재산권의 내용은 사법에서만 나온다고 한다. 공법으로서는 재산권의 내용을 정할 수는 없으며, 단지 이를 제한하거나 限界를 설정할 수만 있다는 것이다. 결국 헌법에서 보장하는 재산권의 내용은 독일 민법 제903조의 재산권 이상도 이하도 아니라는 것이다. 그래서 그에 따르면 헌법상 보장되는 재산권의 기능이 전환되어 가고 있으므로 그 내용을 헌법적으로 달리 정하여야 한다는 주장은 결국 재산권 개념의 政治化를 의미할 따름이라고 보는 것이다. 이러한 재산권의 기능 변화에 따라서 연방헌법재판소가 재산권보장의 상위이념으로 내세우는 재산권 영역에서의 자유공간을 확보하거나, 혹은 생활에서의 자기 책임에 따르는 형성과 발전을 가능하게 한다는 등의 이야기는 그 의미가 어떠하든지 간에 그 목적은 재산권이 가지는 내용을 배제하는 데 있다고 본다. 
또한 기본법 제14조 제2항에서 말하고 있는 재산권이 의무를 진다고 하는 표현은 법적으로는 하등의 의미가 없다고 본다. 왜냐하면 권리와 의무는 반대되는 개념이기 때문에, 어떠한 권리의 내용 안에, 권리와 의무가 동시에 포함된다고 하는 것은 論理的으로 不可能하다는 것이다. 그렇다면 재산권이 의무를 수반한다는 규정은 결국 도덕적인 수준의 당위성을 언급한 이상이 아니다. 그런데 헌법은 국가의 윤리에 관한 것이므로 재산권을 구속 지우는 국가윤리가 존재하는지 살펴보아야 하는데, 에른스트 볼프는 시종 이러한 국가윤리의 존재에 대하여 부정적인 태도를 취한다. 
마찬가지로 재산권은 공공의 복리에 이바지하여야 한다고 하는 주장에 대해서도 에른스트 볼프는 부정적인 입장을 취한다. 그에 의하면 국가가 개인의 복리를 적극적으로 증진하여야 한다는 것은 관헌국가론(oblichkeitsstaatliche Lehre)에서 연유하는 것이라 한다. 그러나 문제는 공공복리론은 재산권을 부정하는 이외에 아무런 객관적인 실체를 가지고 있지 못하기 때문에 이로부터 어떠한 법적인 의무를 도출하는 것은 불가능하다고 한다. 
결국 에른스트 볼프는 법과 사회를 엄격히 구분 짓는 방법론에서 출발하여, 법을 통하여 價値나 理想을 실현하려는 시도를 非方法論的이고 터무니없는 것이라고 주장한다. 결국 이러한 시도의 근원은 사회 내에 만연하고 있는 집단 이데올로기에 오염된 때문이라고 보는데, 이러한 집단 이데올로기의 대표적인 모습으로 그는 마르크시즘, 基督敎 및 國家社會主義를 들고 있다. 
위에서 보았듯이 에른스트 볼프의 헌법상의 재산권 질서에 대한 비판은 크게 방법론적인 비판과 이데올로기적인 문제에 대한 비판으로 나누어진다. 우리 나라에서도 토지에 대한 법적인 규제를 강화하려는 시기에 이와 유사한 주장이 나왔음은 주지의 사실이다. 그러나 에른스트 볼프와 같이 공법질서 없이 사법만으로 사회가 유지될 수 있으며, 공법은 오히려 개인의 권리에 대하여 부담을 주기만 하는 귀찮은 존재라는 식의 주장에는 무리가 있다고 본다. 혹시 아담 스미드의 보이지 않는 손이 지배하는 방임주의 사회에서라면 또 모르겠지만 현대와 같이 개개인의 힘만으로는 도저히 풀 수 없는 문제가 산적하여 있는 국가에서는 공법적 규제의 방법과 정도만이 문제가 될 뿐이며, 그 當爲性에 대해서는 附言할 필요조차 없을 것이다. 에른스트 볼프가 의심하는 公共福利의 법적 성격에 대해서는 제5장에서 다시 상론하기로 한다. 


  獨逸法上 收用槪念의 生成과 變化

  收用槪念의 生成
독일 공법상 수용개념이 생성된 것은 대강 근대 자연법 이론의 형성과 때를 같이 하는 것으로 보인다. 이 시기에는 개인의 권리에 대한 불가침성을 인정함과 동시에 절대군주는 공공의 이익을 도모하기 위하여 사인의 권리를 제한할 수 있는 가능성을 함께 부여받고 있는 것으로 인정되었다. 이것은 긴급권(ius eminens) 이론으로 구성되었다. 여기서 군주가 公益을 위하여 개인의 재산권을 취득할 때에는 반드시 補償을 해야만 하는 것으로 이해되었다. 긴급권의 행사에 따른 보상의 근거는 자연법 원리상의 旣得權 理論(jus quaesitum)에서 찾기도 하고 公平(Billigkeit)의 이념에서 구하기도 했으나 대개는 양자가 같이 취급되었다.
그런데 이 당시의 收用槪念은 일반적으로 희생의 한 형태로 파악되었으며, 비록 두드러지기는 했으나 가장 중요한 제도는 아니었다. 이러한 수용과 희생의 원리를 표현한 실정법적인 제도로서 가장 중요한 것으로 1794년 2월 5일 공포되고 동년 6월 1일부로 시행된 프로이센 일반 란트법 서장 제74조 및 제75조가 있다. 이 법은 사상적 기초를 啓蒙的 福祉國家 및 警察國家에 두고 있으며, 비록 市民的 法治國家에로의 기초를 놓았다는 역사적 의의를 갖기는 하지만, 근본적으로는 개인의 이익에 대한 국가이익의 무조건적인 우월사상을 담고 있다. 그래서 이러한 사정 아래서 후에 많이 비판된 "受忍 후에 補償받으라"(dulde und liquidiere)는 원리가 생긴 것이다. 프로이센 일반 란트법 서장 제74조 및 제75조에서 규정하는 희생보상 청구권은 처음에는 침해의 태양에 구애됨이 없으며, 또한 침해된 법익도 비교적 넓게 인정되는 것으로 이해되었다. 그러나 이러한 사고는 1831년 4월 12일의 內閣令에 의하여 크게 제한 받았다. 이 內閣令에 의하면 보상을 받을 수 있는 요건은 개인의 財産權 領域에 대한 適法한 個別的인 侵害로 한정되는 것으로 이해되었다.

  古典的 收用槪念의 成立
수용개념이 정립된 것은 19세기 후반에 있은 제도의 정비와 때를 같이 한다. 이 시기에는 각종의 토목공사와 아울러 대량의 토지가 필요했기 때문에 수용법규의 정비도 필요로 했거니와 프로이센 헌법이 제정되면서(1850. 1. 31.) 수용이 헌법적인 제도로 자리하게 되었다. 즉, 동헌법 제9조에서는 먼저 재산권의 불가침성을 천명하고, 공익을 위하여 재산권을 침해하는 경우에도 긴급한 경우에 사전에 보상을 한 후에만 가능하다고 규정하고 있다. 
古典的 收用(klassische Enteignung)의 개념은 개별행위를 통한 공기업에로의 토지재산권의 이전으로 이해할 수 있다. 이러한 제도의 모습은 무엇보다도 1874년 6월 11일의 프로이센 수용법에 잘 나타나 있다. 동법은 제1조에서 "토지재산권은 사전에 완전한 보상을 한 후에 공공의 필요에 한하여 수용법상의 사업을 하는 공기업을 위해서만 박탈되거나 제한할 수 있다"고 규정하였으며, 이어서 제2조에서는 "토지재산권의 박탈이나 지속적인 제한은 칙령에 의해서 공기업을 위해서만 가능하며..."라고 규정하고 있다.

  收用槪念의 擴張
위의 소위 고전적 수용개념은 20세기에 들어오면서, 특히 제1차 세계대전이라는 사건을 겪게 되면서 많은 변형을 맞게 되었다. 이는 국가의 측면에서 본다면 전쟁 물자의 조달을 수용법을 통하여 한다는 의미를 가지는 것이었으며, 개인의 측면에서 본다면 증대하는 국가활동으로 인한 침해에 대한 보상을 받는 제도로서의 의미를 가졌다.
그래서 바이마르 시대에는 모든 방향으로(in jeder Richtung) 수용개념이 확장되었다. 첫째로, 수용의 대상은 이제까지는 토지재산권에 한정되었으나 이제는 채권이나 사회권 혹은 저작권 등의 모든 財産的 價値 있는 私權으로 확장되었다. 둘째로, 수용의 형식은 행정행위에서 법률의 규정에 의한 직접적인 방법도 가능하게 되었다. 셋째로, 수용의 태양은 이제까지 국가 혹은 기타의 기관에 대한 권리의 이전에 한정되었으나 이제는 권리의 이전만이 아니라 단순한 제한 특히 이용제한도 수용으로 이해되었다. 마지막으로, 수용의 목적은 종래의 특정 공기업 목적으로 한정되던 것이 이제는 일반적인 공익목적이 모두 해당되게 되었다.

  수용개념 확장의 결과
수용개념의 확장은 우선 도그마틱 상의 숱한 난점을 제기하였다. 먼저, 수용의 형식이 立法收用까지로 확장되면서, 이를 재산권의 내용결정(바이마르 헌법 제153조 제1항 2문)과 어떻게 구별해야 할 것인지 모호하게 되었다. 다음에 재산권의 박탈만이 아니라 단순한 제한도 수용이라고 보게 되는 결과 고권적인 조치가 재산권의 침해를 야기하는 경우에는 우선 수용이 아닌가부터 논의하게 되었고, 소위 收用理論(Enteignungstheorien)이 발전하는 계기가 되었다.
여기서 독일 연방대법원은 그 기준을 외형에서 찾은 결과, 개별행위설이나 특별희생설 등이 주장되었으며, 연방행정재판소는 그 기준을 실질에서 찾은 결과 수인한도설이나 기대가능성설, 혹은 중대성설이 채용되었다.
그런데 문제는 바이마르 헌법과는 달리 본 기본법은 수용조문에 소위 連結條項(Junktimklausel)이라는 것을 도입하였기 때문에 기본법 아래에서의 수용개념은 바이마르 헌법 시대와는 다르다고 하는 점이 일찍부터 주장되었다. 그런데 문제는 본 기본법의 연결조항을 엄격히 적용할 경우에는 수용제도나 국가책임제도에 의하여 전보되지 아니하는 국가에 의한 개인의 재산권에 대한 침해가 있을 수 있다는 점이다. 이는 곧 국가책임제도의 흠결로 볼 수 있다. 연방대법원은 이러한 국가책임제도의 맹점을 보완하기 위하여 수용유사적 침해 및 수용적 침해론을 발전시켰다. 말하자면 수용유사적 침해 및 수용적 침해이론은 수용개념의 확장과 함께, 국가책임제도의 흠결을 보완하는 판례법 상의 제도로 이해되는 것이다.
이러한 연방대법원의 판례에 대하여 연방헌법재판소는 분명한 태도를 취하지 아니하다가 점차 자신의 수용개념을 확립시켜 나가기 시작했다. 연방헌법재판소의 수용개념은 무엇보다도 수용이란 高權에 의한 適法한 財産權의 剝奪이라고 하는 점을 분명하게 하고 있다. 그렇다면, 위법한 재산권에 대한 침해는 결국 수용이 아니며, 만일 법률에서 수용의 근거를 주면서도 보상을 함께 규정하지 아니한 경우에 그 법률은 위헌이 되는 것이다.
이러한 연방헌법재판소의 판례태도는 연방대법원의 그것과 많은 차이가 있으므로 일찍부터 양자 간의 조화문제가 예견되었는데, 바로 그 결정적인 계기가 이 논문에서 다루고자 하는 1981년 7월 15일 연방헌법재판소의 자갈채취 판결인 셈이다. 그래서 본 논문에서는 외견상으로는 자갈채취 사건이라고 하는 판례를 중심으로 하고 있지만 그 이면에는 독일 공법상의 수용개념의 문제, 나아가서는 1982년 좌절된 바 있는 國家責任立法의 경험을 포함한 독일 공법상의 손해전보의 문제 등 심각한 문제가 포함되는 것이다. 
또한 우리의 동제도는 독일의 제도와 깊은 관계를 맺으면서 발전해오고 있으므로, 이 문제를 바로 이해한다는 것은 아울러 우리 公法上의 損害塡補體系에 대한 이해에도 많은 도움이 되리라고 생각한다.


   1981년 독일 국가책임법의 성립과 좌절

   서론
연방헌법재판소의 자갈채취 판결 이후에도 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害論은 여전히 유효한 권리구제제도로 다수의 지지를 받고 있다(이 논문 제4장 제3절 참조). 그러나 사실 동 청구권은 판례에 의해 발달해 온 제도이기 때문에 아직 완전한 체계를 가지지 못했을 뿐만이 아니라 그 청구의 법적인 근거도 반드시 명확하다고 만은 할 수 없다. 그러나 이 제도는 실정법상의 권리구제제도가 안고 있는 권리보호의 흠결을 메우기 위하여 - 물론 그 근저에는 法治國家的인 사상이 깔려 있다 - 불가결한 것으로 인식되고 있다. 언젠가는 이 청구권도 실정법적으로 자리잡아야 한다고 본다. 그러나 독일 법제정사에서 그러한 시도가 없었던 것은 아니다. 
바로 1981년 6월 26일의 국가책임법은 당시까지 산재하던 국가책임에 관한 제도를 체계적으로 입법하기 위한 시도였다. 여기서는 이 국가책임법의 제정동기와 그 내용을 특히 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害와 관련시켜 살펴보기로 한다. 

   국가책임법 제정의 동기
   職務責任法上 權利保護의 欠缺
     職務責任의 의의
공무원의 위법한 행위로 인하여 피해를 입은 개인은 기본법 제34조와 독민법 제839조를 근거로 하여 국가에 대하여 손해의 배상을 청구할 수 있다. 일반적으로 국가의 작용으로 인한 책임을 귀속시키는 방식에는 세 가지의 유형을 생각할 수 있다. 먼저 공무원 개인이 책임을 지는 방법을 들 수 있다(Beamtenhaftung). 이 경우에 국가는 책임을 지지 아니한다. 다음으로는 국가가 배타적으로 책임지는 방식을 생각할 수 있다(Staatshaftung). 이 때에는 공무원 개인은 책임지지 아니한다. 마지막으로는 이 두 유형의 혼합적인 형태를 생각할 수 있다. 다시 이 경우에는 두 가지의 유형을 생각할 수 있는데, 그 하나는 국가와 공무원이 동시에 책임을 지는 것이며, 다른 경우는 공무원 개인의 책임이 성립하면, 그 책임을 국가가 대신해서 지는 방식을 생각할 수 있다(Amtshaftung). 
위의 세 유형 가운데서 독일의 위법한 행정행위로 인한 전보제도는 職務責任의 형태를 띠고 있다. 이러한 배상제도가 역사적으로 정착되게 되는 것은 무엇보다도 19세기의 국가책임에 관한 논쟁으로 거슬러 올라가서 고찰해야 한다. 그 이전까지는 소위 위임설(Mandatstheorie)에 의하여 군주와 신민 간의 관계를 사법상의 계약관계와 동일한 것으로 보고, 만일 공무원이 적법한 행위를 했을 때에는 그 결과가 군주에게 귀속되는 것이지만, 공무원이 불법적인 행위를 했을 때에는 공무원 개인의 책임에 귀속되는 것으로 생각되었다. 
그러나 그 후에 공무원은 국가를 대리하여 직무를 행할 뿐만이 아니라 국민은 국가의 행위에 대하여 복종하는 지위에 있음을 이유로 하여 공무원 개인 뿐만이 아니라 국가도 책임을 져야한다는 주장이 설득력을 가지게 되었다. 
그런데 국가가 책임을 지는 방식을 놓고 크게는 국가의 책임을 인정하는 견해와 부인하는 견해로 나뉘어져서 대립이 지속되었는데, 독민법의 제정과정에서 이것은 지금의 職務責任의 형태로 굳어지게 되었다. 

     職務責任의 한계
    공무원 개인의 책임
職務責任의 성립은 공무원 개인의 책임성립을 그 전제요건으로 한다. 따라서 이로부터 국가책임법 전체가 구조적인 흠결을 안게 된다. 비록 공무원의 책임성립에 있어서 그 주의의무의 정도를 당해 공무원의 주관적인 기준이 아니라 성실한 공무원의 평균(pflichtgetreue Durchschnittsbeamten)에서 찾는다고 하더라도, 그 판단의 기준을 개인적인 요소에서 구하는 사실을 회피하지는 못할 것이다. 책임의 성립을 일차적으로 공무원 개인의 과실에서 구하게 되면  피해자의 권리구제에서도 한계를 낳게 된다. 가령 공무원 개인의 과실로 인한 책임의 구제방법은 금전적인 배상에 그칠 뿐이며, 위법한 상태의 배제(=結果除去請求權)에 대한 권리는 생각할 수 없다. 

   職務責任法上의 限界
일반적으로 국가책임의 기능은 첫째로는 국민이 공무원의 위법한 행위로 인한 피해를 당했을 때 특히 공무원의 무자력시에 든든한 보증인을 가지며, 다음으로는 공무원의 입장에서는 또한 국가가 대신 배상책임을 져줌으로써 보호를 받을 수 있고, 또한 행정의 입장에서도 공무원의 소신 있는 법집행을 기대할 수 있는 데서 찾을 수 있다. 그러나 독일의 職務責任 제도가 위의 역할을 다하고 있는가에 대해서는 일찍부터 의문이 제기되어 오고 있었다. 
職務責任의 근거로는 기본법 제34조와 독민법 제839조가 통일적인 보상의 법적인 기초로서 작용하고 있지만 직접적인 법적인 근거는 독민법 제839조이다. 그런데 동조항은 국민의 권리구제에는 부적합한 요소들을 가지고 있다고 지적되고 있다. 그러한 한계의 첫번 째의 예는 독민법 제839조 제1항 2문의 補充性條項(Subsidiarit tsklausel)에서 찾을 수 있다. 이 조항에 의하면 공무원의 違法-有責한 행위로 인하여 피해를 입은 국민은 그 피해의 배상을 국가에 청구하기 전에 다른 방법이 있을 때에는 그에 의해야 하며, 이 때 국가의 배상의무는 배제된다. 다음으로는 피해자가 자신의 권리행사를 등한시 한 경우에 국가의 책임이 면책되는 조항을 들 수 있다. 이는 공동책임의 원리에  기초한 것으로 독민법 제254조항을 동법 제839조 제3항에서 다시 이를 구체화하고 있다. 마지막으로는 법관의 판결상 특권(Spruchrichterprivileg)을 들 수 있다. 이에 따르면 법관은 자신의 판결에 대하여 원칙적으로는 책임을 지지 않으며, 단지 직무 위반이 동시에 범죄의 구성요건을 충족시킬 때에만 책임을 질 뿐이다. 그러나 이는 법관 자신을 보호하기 위한 것은 아니고 단지 판결의 기판력을 확보하기 위한 것으로 이해된다. 

   국가책임법의 흠결
독일 공법상 위법한 공무원의 행위로 인한 국가책임을 전보하는 제도인 職務責任은 그 자체로 국민의 권리구제제도로서는 불완전할 뿐만이 아니라 국가책임법의 한 부분으로서도 큰 결점을 가지고 있음이 드러났다. 독일의 공법상 손해전보 제도의 체계는 크게 적법한 財産權에 대한 박탈에 대한 보상을 규율하는 수용(기본법 제14조)및 위법한 공무원의 행위로 인한 침해에 대한 배상을 규율하는 職務責任(기본법 제34조)으로 이루어진다. 따라서 사인에 대한 권리를 침해하는 결과를 낳으면서도 위의 두 요건을 포섭되지 아니하는 부분에 대해서는 權利救濟上의 흠결이 일찍부터 지적되어 왔으며, 이를 치유하기 위한 노력도 함께 진행되어 왔다. 
收用과 職務責任으로 해결되지 아니하는 국가책임을 근거지우려는 노력은 꾸준히 진행되었다. 먼저, 그 이론적인 논거로는 첫째로, 국가보상법의 체계로부터 구하려는 견해, 둘째로 法治國家 원리로부터 구하려는 견해, 셋째로 부당이득에서 찾으려는 견해 그리고 마지막으로 희생관념으로부터 그 근거를 구하려는 견해 등이 다양하게 발전되어 왔다. 
라이히 법원은 위법한 공무원의 침해에 대한 보상의 근거를 프로이센 일반 란트 법 서장 제75조로부터 이끌어 내었다. 

   국가책임제도로서의 收用類似的 侵害등
그 이후에 연방대법원은 국가책임법상의 흠결을 메우기 위한 이론으로 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害論을 발전시켰다(제2장 제1절 참조). 그래서 동제도는  犧牲 및 犧牲類似的 侵害論과 더불어 국민의 권리구제에 대한 사후의 구제수단으로서의 역할을 하였다. 그러나 이러한 제도는 국가책임 제도로서의 한계를 드러내었다. 
그러한 한계로서는 우선 보호법익의 제한성을 들 수 있다. 즉, 동제도는 단지 기본법 제14조 혹은 제2조 제2항에 의하여 보호되는 기본권만을 보호할 뿐이며, 기타의 권리에 - 예를 들면 기본법 제2조 제1항(인격의 자유로운 발전) 및 기본법 제12조(직업선택의 자유) - 대한 보호는 소홀히 하였다. 다음으로는 권리구제 범위의 협소성을 들 수 있다. 즉 收用類似的 侵害는 단지 財産權의 본질감소 부분만을 대상으로 할 뿐이다. 다음으로는 동제도는 판례법적으로 발전했기 때문에 그 이론이 복잡하여 명료하지 않을 뿐만이 아니라 소송통로 또한 통일적이지 못하다는 한계를 지니고 있었다. 
결국 이러한 국가책임법상의 한계를 극복하기 위하여 1967년 발간된 독일법무부의 국가책임법 개정초안을 시작으로 많은 논의와 논란 끝에 탄생한 것이 1981년 6월 26일의 독일의 국가책임법이다. 



   국가책임법상의 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害
   국가책입법의 기본원칙
국가책임법의 제정동기가 위에서 살펴본 국가책임제도상의 흠결을 없애는 데 있었던 만큼 위에서 들었던 여러 가지 약점은 국가책임법에 개선된 형태로 나타났다. 그 가운데 동법에서는 국가의 일차적이고 직접적인 책임을 규정하고 있는 점에서 기존의 국가책임법의 근본적인 틀을 변화시켰다고 평가할 수 있다. 

   국가책임법과 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害
     국가책임법상의 수용과 희생에 관한 규정
위에서 보았던 국가책임제도로서의 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害論이 가지는 흠결은 국가책임법 제정의 한 계기였기도 했으며, 또한 동제도를 국가책임법 안에 어떻게 질서 지울 것인가 하는 점도 입법자의 과제로 인식되었다. 여기에 관한 규율로 우선 국가책임법 입법위원회(Staatshaftungsrechtkommission)의 초안 제15조를 들 수 있다. 여기서는 "公共福利를 위한 수용 및 희생으로 인한 補償請求權은 침해의 違法性에 의해서 근거 지워져서도 안되며, 배제되어서도 안된다. 침해의 違法性으로 인한 補償請求權은 이 법에 의한 청구권 이외에도 성립한다."라고 규정하였다. 이 조문이 의미하는 바는 우선, 국가책임법과 收用類似的 侵害는 경합관계에 있음을 밝힌 것이며, 이제까지 연방대법원에 의하여 지지되어 오던 收用類似的 侵害 및 犧牲類似的 侵害의 일부가 더 이상 타당하지 않음을 의미한다. 
이러한 관계는 국가책임법 제14조에서 보다 자세히 규정되어 있다. 동조는 "(1)公共福利를 위한 公用收用(Enteignung)또는 犧牲侵害(Aufopferung)로 인한 補償請求權은 無關하게 남는다. (2)法律에 의거하여 公共福利를 위한 公用收用 또는 犧牲侵害를 실현시킨 侵害가 違法인 경우에는 제2조 및 제3조에 따른 請求權 이외에 당해 侵害로 인하여 法律上 주어지는 補償請求權이 인정될 수 있다. (3)侵害에 대한 補償의 種類와 程度가 法律的으로 規律되지 아니한 채로 어떤 侵害가 公共福利를 위한 公用收用 또는 犧牲侵害의 효과를 實現시킨 경우에는 公權力主體는 第2條와 第3條에 따라 또는 其他의 法規定에 따라 그 責任이 결정되지 아니하는 限, 違法한 基本權侵害에 대해서와 같이 責任을 진다."라고 규정하고 있다. 

     국가책임법 내에서의 수용과 희생
   국가책임법의 적용원리
이 규정은 국가책임법과 수용 및 희생과의 관계를 규정하고 있는데, 이 조항의 의미를 분명히 밝히기 위해서는 국가책임법의 기본적인 구조를 먼저 밝혀야 할 것이다. 국가책임법에서는 職務責任과는 달리 그 책임의 근거를 공권력주체의 제3자와 관련된 법적 의무의 위반(die Verletzung einer solchen drittgerichteten Rechtspflicht des Hoheitstr gers)에서 찾고 있다(국가책임법 제1조 제1항). 그래서 이 기본원칙에 의하면 공권력주체의 법적 의무 위반만 입증할 수 있으면, 종래의 違法-無責에 해당하는 권리침해의 많은 부분이 국가책임법의 규율 안으로 포섭될 수 있는 가능성이 열려있다고 볼 수 있다. 
종래 職務責任의 한 요건으로 인식되었던 공무원의 고의 또는 과실이라는 요건은 국가책임법상 하나의 면책적인 역할밖에 하지 못한다. 즉, 공권력주체가 금전배상의 의무를 지는 경우에 "당해 사정아래서 요구되는 주의의무를 다하였더라도 의무위반이 불가피하였을 경우"에만 금전배상의 의무가 면제된다(국가책임법 제2조 제1항). 그러면 수용과 희생에 관련된 조항을 보다 더 구체적으로 고찰하기로 한다. 

   收用과 犧牲
국가책임법 제14조 제1항은 종래의 수용과 희생에 관한 규율은 국가책임법과는 무관하게 남는다고 규정한다. 이는 국가책임법의 본래 의도가 위법한 국가의 작용으로 발생한 권리침해를 구제하기 위한 제도이기 때문에 당연한 규정이라고 보겠다. 

   收用類似的 侵害 및 犧牲類似的 侵害
위에서도 보았듯이 收用類似的 侵害는 원래 국가책임제도상의 흠결을 치유하기 위하여 발전한 제도이지만 이 제도 자체가 가지는 권리구제상의 흠결과 이론의 복잡성으로 인하여 이를 여하히 국가책임법 아래에 편입시킬 것인가 하는 점이 입법자의 과제로 인식되었다. 
收用類似的 侵害의 경우에는 그 違法性에 대한 평가가 크게 두 가지의 의미를 띨 수 있다. 그 하나는 원래 收用類似的 侵害가 발생한 취지를 이루는 것으로, 수용법이 존재하지만 그 규범의 해석 혹은 적용상의 違法性 때문에 본래의 의미의 수용에 해당하지 않는 부분이다. 다른 하나는 여기서 조금 더 진전한 부분으로, 違法性 자체가 보상의 기초를 이루는 경우이다. 여기서 위의 違法性에도 불구하고 보상을 해야 한다는 부분은 국가책임법상의 공권력주체에 의한 법적 의무 위반에 해당할 경우에는 국가책임법에 의하여 규율될 것이다. 그러나 違法性만이 보상의 요건을 구성하는 부분에 대해서 국가책임법이 적용될 여지는 없다고 본다. 그러나 이 경우에는 종래의 연방대법원의 판례에 따른 보상이 인정될 여지는 남아 있다고 본다. 
앞의 경우 즉, 수용법이 존재하지만 그 적용상의 위법이 문제된 경우에는 당해 부문에 관한 특별한 규율이 있으면 그에 따르고(국가책임법 제14조 제2항), 만일 그러한 규율이 없을 때에는 국가책임법에 의하여 규율될 것으로 본다. 

   收用的 侵害
다음에 국가책임법 제14조 제3항은 收用的 侵害의 보상과 관련하여 의미 있는 규정이다. 收用的 侵害에서는 그 성질상 비의도적이며, 비정형적인 財産權 침해가 문제된다. 그래서 이 경우에는 보상의 방법과 정도를 미리 법률적으로 규정한다는 것이 어렵다. 그러나 기본법은 제14조 제3항에서 이를 미리 정하도록 하고 있으므로 이 요건을 충족시키지 아니하는 부분에 대해서는 위법이라는 판단을 면할 길이 없다. 그러한 경우의 보상에 관한 기초로 이 규정은 의미 있다. 
그러나 이 규정의 적용에 있어서는 제약이 있다. 이 규정은 단지 보충적으로만 적용되기 때문에 우선 국가책임법 제2조 제2항 또는 제3조 제1항이 직접적으로 적용될 때에는 그에 따라야 한다. 다음에 위법한 법률에 대한 재판통제가 선행되어야 한다. 즉, 법률자체가 違法性을 띠는 경우에는 먼저 연방헌법재판소의 규범통제가 이루어져야 하며, 違法性에 대한 판단이 있기 전에는 보상이 이루어질 수도 없다. 

   국가책임법의 위헌판결과 보상론
   국가책임법의 위헌판결
1981년 6월 26일의 국가책임법은 동년 7월 2일 공포되었으나, 시행 예정일인 1982년 1월 1일이 되기도 전에 바덴-뷔르템베르크, 바이에른, 니더작센, 라인란트-팔츠 및 슐레스비히 홀스타인 주정부에 의하여 위헌심판이 제기되었다. 그 이유는 무엇보다도 국가책임법은 공법에 관한 사항이므로 연방은 입법권이 없다는 점에 있었다. 연방헌법재판소는 동 청구를 인용하고 1982년 10월 19일의 판결로 동법에 대하여 기본법 제70조(聯邦과 州의 立法權) 위반을 이유로 동법의 전부 위헌을 선언하였다. 

   이후의 상황
국가책임제도의 통일적인 규율은 많은 사람들이 고대했던 것임에도 불구하고결국 무위로 돌아갔다. 그래서 법상황은 국가책임법이 만들어졌던 1981년의 상황에서 한 걸음도 전진하지 못한 채 남아 있다. 그런데 위에서 보았듯이 1981년 연방헌법재판소의 자갈채취 판결로 인하여 국가책임이론은 큰 변화를 겪게 되었다. 그 변화는 무엇보다도 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害論의 근거가 기본법 제14조 제3항으로부터 독립하게 된 점이다. 
비록 그 이론적인 논거가 약간의 동요를 겪었다고 하지만 국가책임제도로서의 수용유사적 침해 및 수용적 침해제도의 발전은 앞으로도 계속될 것으로 보인다. 또한 앞으로 독일의 국가책임제도에 관한 입법이 어떤 형식으로 전개되든지 간에 그 틀은 현재의 職務責任과 그것을 보완하는 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害 그리고 犧牲 및 犧牲類似的 侵害의 틀을 크게 벗어나지는 않으리라고 본다. 물론 이러한 제도가 가지는 권리구제상의 흠결에 의하여 結果除去請求權 등이 발전하였고 국가책임법에 의하여 입법된 경험도 있으나, 法治國家的인 권리보호의 제도라고 하는 점에서는 서로 배타적인 제도가 아니라 상호 보완적인 관계에서 고찰되어야 할 것으로 본다. 
   결론

이상에서는 기본법상의 재산권 개념과 수용론의 변화과정에 대하여 살펴보았다. 이를 요약하면 다음과 같다. 먼저, 기본법상의 재산권은 민법에 의하여 도출되는 것만은 아니며, 민법은 재산권에 대한 다른 공법상의 규정과 동렬에 위치한다. 다음으로, 재산권의 내용과 한계를 정하는 것은 입법자의 기본적인 임무이며, 입법자는 기본법상 주어진 재산권의 내용결정에 있어서 일정한 한계를 준수하여야 한다. 여기에는 기본법 제14조 제1항 1문과 기본법 제14조 제2항이 포함된다. 
다음으로 재산권자에게는 재산권에 대한 무한정의 권리라는 것은 존재하지 않으며, 그 재산권이 가지는 위치나 사회적인 중요성에 따르는 한계를 가진다. 그러나 입법자가 사회적 요청에 따라서 재산권의 내용을 형성함에 있어서도 그에게는 무한정의 형성재량이 주어지는 것은 아니고, 재산권의 제도적 보장이 가지는 본질적인 한계, 즉 사적인 효용성을 보장함으로써 개인이 자기의 생활영역에 있어서 자기 책임 하에 창의적으로 생활할 수 있는 물질적인 기반을 박탈하여서는 아니된다는 점이 중요하다. 
독일 공법상의 재산권 보장에 관한 이론은 수용제도와 밀접한 관련을 가지면서 변화, 발전하여 왔다. 그러나 수용제도는 주로 판례에 의하여 점차적으로 발전한 개념이므로 그 이론이 매우 복잡하고 일견 명확하지 아니한 것으로 나타난다. 이러한 제도상의 난점을 개선하기 위한 한 방안으로 국가책임법이 제정된 바 있으나 입법에 관한 권한의 문제로 위헌 선언된 바 있다.
독일 공법상 재산권 보장이 수용제도와 밀접한 관련을 가진다고 할 때 특히 중요한 것이 수용유사적 침해 및 수용적 침해론이다. 그러나 여기에 대해서 연방대법원이나 연방헌법재판소 간에 반드시 의견이 일치하였던 것만은 아니며, 특히 다음 장에서 다룰 연방헌법재판소의 자갈채취 판결을 계기로 그것이 분명하게 드러나기에 이른다. 이러한 의미에서 이 사건의 경과과 의미에 대하여 자세히 다룰 필요성을 느낀다.

  제 3 장 獨逸 判例上의 財産權 保障과 收用槪念
 
 
    序論的 考察

  財産權 保障과 收用槪念
앞 장에서는 독일에서의 財産權 保障에 관한 학설을 살펴보고 또한 收用槪念의 변화, 발전에 대해서도 약간 고찰하였다. 재산권보장과 수용개념은 그 의미와 이념을 달리하면서도 불가분적인 상호의존성을 지니고 발전해 왔음은 두루 인정되는 바라고 하겠다. 
그런 의미에서 이 논문에서도 재산권의 보장을 수용개념과 관련지어서 고찰하는 시도를 하고 있다. 그런데 재산권의 보장과 수용개념의 관계에 대해서 그 연관성을 긍정하는 입장과 부정하는 입장이 공존하는 현실에서 볼 때 독일에서 재산권 보장은 수용개념과 분리시켜서는 생각할 수 없다고 하는 주장은 옳지 않다고 본다. 그러나 역사적으로 재산권 보장이 수용과 어떤 관련을 맺고 변화, 발전하여 왔는가, 혹은 양자가 어떤 상관관계에 있는가 살펴 보는 일은 중요하다고 본다.


  連結條項의 解釋問題
바이마르 헌법의 재산권 보장과 본 기본법의 그것은 약간의 차이를 지니고 있다. 그 변화는 대강 세 가지로 요약할 수 있다. 첫째로 소위 立法收用이 인정되었다고 하는 점이다. 바이마르 시대의 수용은 행정수용에 한정되어 있었고, 이것은 라이히 법원의 개별적 행위설과 바로 연결되는 것으로 볼 수 있다. 그러나 본 기본법에서는 법률에서 바로 수용의 효과를 가지는 규정을 담을 수도 있게 되었다.
다음에는 連結條項의 도입을 들 수 있다. 즉 본 기본법 이후에 수용은 보상의 방법과 정도를 정한 사전 입법에 의해서만 가능하게 되었다.
마지막으로 본 기본법상의 재산권 보장은 헌법에 의한 소송방법을 아울러 보장받게 되었다. 여기서는 (바이마르 헌법과는 달리)소송방법을 막는 입법은 금지되었다.
바이마르 헌법상의 재산권 보장이 본 기본법상의 그것과 다른 점은 무엇보다도 위의 두번 째인 연결조항의 도입에서 찾을 수 있다. 이 연결조항의 해석은 기본법 제14조 제3항의 해석에서 제기되는 난문 가운데 하나이다. 이 개념은 말하자면 어떤 법률에서 사인의 재산권을 收用할 때에는 동시에 그 재산권에 대한 補償의 정도와 방법을 정하여야 한다고 하는 의미이다. 이 連結條項은 바이마르 헌법에는 존재하지 않았던 것이나 본 기본법에서 제14조 제3항에 새로이 규정하면서부터 그 해석을 두고 많은 논란이 있어왔음은 주지의 사실이다. 
즉 바이마르 헌법 제153조 제2항에서는 국가가 개인의 재산권을 침해할 경우에 단지 相當한 補償을 하여야 한다고 규정하였을 뿐이지만 기본법에서는 補償의 程度와 方法을 미리 법률에서 같이 규정하여야 한다고 정하였다. 그래서 이 조항의 등장에 따라서 일찍부터 본 기본법 아래에서는 바이마르 시대와 같이 補償 規定이 없는 경우에도 법관의 판결에 따라서 補償을 결정하는 관행은 이제 없어져야 한다는 점이 지적되었다. 
그런데 문제는 연방대법원에서는 바이마르 시대의 라이히 법원의 판례태도를 그대로 유지해온 데 있다. 물론 바이마르 시대에는 재산권의 보장을 收用補償과 연결하여 운용하여야만 했던 역사적인 요청이 있긴 하였으나분명한 것은 바이마르 시대와 본 기본법 체제 사이에는 근본적인 변화가 존재한다는 사실이다. 
그러면 여기서 連結條項이 가지는 의의는 무엇인지에 대하여 살펴보자. 連結條項의 의의는 무엇보다도 헌정주의의 역사적인 전통과 관련이 있다고 한다. 즉, 連結條項은 일차적으로는 헌정국가 및 법치주의의 발전을 반영하고 있는 입법상의 징표이며, 단순히 조문 구성 기술상의 문제는 아니라는 것이다. 다음으로 連結條項은 재산권 보장의 방법, 특히 存續保障과 관련이 있다. 즉 재산권자는 공공의 요구에 따라서 자신의 재산권을 박탈당하는 경우에도 법치국가적인 절차에 따라서 정당한 법의 근거 아래에서만 자신의 권리를 박탈당하게 된다. 한편으로는 連結條項은 입법자에 대한 경고 및 공시기능((Warn- und Offenbarungsfunktion)을 한다. 말하자면 입법자는 입법에 있어서 그 내용이 기본법 제14조 제3항의 收用을 의미할 수 있는지에 대하여 늘 유의하여야 하며, 만일 收用을 의미하는 경우에는 그에 상응하는 補償을 하여야 한다는 것이다. 다음으로 連結條項이 가지는 또 하나의 의미는 그것의 공공재정 보호적인 성격(Schutz der  ffentlichen Haushalt)에서 찾을 수 있다. 말하자면 收用으로 개인에게 지급되는 補償金의 財源은 어디까지나 국고이기 때문에 그것의 지출에 관한 사항을 국민에 의하여 선출되지도 아니한 사법부에 맡겨둘 수는 없다는 것이다. 말하자면 連結條項은 재정정책상의 의회 우월사상을 표현하고 있는 규정이다. 
그런데 문제는 이 연결조항의 의미를 놓고 연방헌법재판소와 연방대법원 간에는 일찌기 異見이 존재하여 왔다고 하는 점이다. 말하자면 자갈채취 판결의 씨앗은 이미 1950년대 초반, 즉 본 기본법 체제의 출발에서부터 뿌려져 있었던 것이다. 여기에 관해서 양 법원의 입장을 분명히 정리해 보도록 한다.


  連結條項에 관한 判例 
  연방대법원: 1952년 6월 10일 민사 대법정 결정 
    사건의 개요 
戰後 收用類似的 侵害가 최초로 인정된 판례라 하여 많이 인용되는 이 판결은 주택이 부족하던 때 이를 해결하기 위해서 행정청에서 사인의 주택을 公簿에 등록하여 이를 임차인에게 강제 배정하는 과정에서 발생한 개인의 재산손실에 관한 것이다.
여기에는 다시 세 가지의 경우가 포함되어 있다. 그 하나는 임차인을 지정하였으나 그가 이사해 오지 않아서 집세를 못받은 경우이며, 다른 하나는 임대인이 신청한 임차인 대신에 다른 임차인을 지정하였으나 그가 무자력하여 집세를 받지 못한 경우이고, 또 다른 하나는 적법하게 집을 배정받은 임차인이 후에 위법(-무책)하게 그 배정을 취소당함으로 인하여 재산적 손실을 입은 경우이다.

    연방대법원의 수용개념 
먼저 연방대법원은 재산권보장과 수용보호는 서구의 문화적 전통에서는 동질적이라는 데서 출발하고 있다. 또한 재산권의 보장은 초법적인 성격( bergesetzlicher Rang)을 가지는 것이기 때문에 어떠한 경우에도 그 본질적인 내용은 침해되어서는 안된다고 본다(기본법 제19조 제2항). 그런데 현대로 이행하면서 국가활동의 증대로 인하여 국가의 개인 재산권에 대한 침해는 계속 늘어나는 추세 속에 있기 때문에 수용보호의 의미도 이제는 보상의무 쪽으로 그 중요성이 이동되어야 할 것으로 연방대법원은 본다.
여기서 다시 연방대법원은 기술적 의미의 수용을 광의의 수용개념과는 구별하여, 후자에 대해서는 프로이센 일반 란트 법 서장 제74조 및 제75조가 아직도 유효한 것으로 본다. 앞의 기술적 의미의 수용이란 수용의 전제요건이 충족된 적법한 수용을 말한다. 후자의 광의의 수용개념을 이 판결에서는 收用類似的인 構成要件(enteignungsgleicher Tatbestand)이라고도 표현하고 있다. 이 '收用類似的인 構成要件'이 후에 收用類似的 侵害論으로 발전하는 것은 명백하다.
이러한 광의의 수용은 언제 존재하는가? 이 판결에 의하면 "公權力에 의한 개인의 權利領域에 대한 不適法한 侵害일지라도 그 침해의 내용이나 형식이 수용으로 간주될 수 있으며, 그 침해의 사실적인 효력이 관계인에게 특별한 희생을 과할 때에는 수용으로 취급하여야 한다"고 한다. 이러한 판단의 근거에는 수용의 적법성을 요구하는 바이마르 헌법 제153조와 본 기본법 제14조에 대한 인식이 깔려 있는데, 그것은 다름 아니라, 수용의 구성요건을 국가의 적법한 침해로 한정하는 이유는 수용을 허용요건을 제한하려는 의미이며, (광의의 수용에 대한-필자)補償請求權을 제한 하려는 의미는 아니라고 보는 것이다. 

    사건의 판결 
이런 수용개념을 가지고 연방헌법재판소는 앞의 세 가지 경우에 대하여 다음과 같이 판단하고 있다. 먼저 적법하게 지불능력과 의사가 있는 자에게 방을 배정한 경우에는 補償義務를 낳는 수용은 존재하지 않는다고 본다. 다음에, 무책이지만 위법하게 방이 배정되어 임대료의 결손이 발생한 경우에는 보상 의무를 지는 收用類似的인 侵害가 발생한다. 다음에 공권력이 임차권을 법적인 근거없이 박탈한 경우에는 補償義務를 지는 收用類似的 침해가 발생한다.
결국 이 판결을 계기로 하여 발전된 연방대법원의 수용개념은 협의의 수용(Enteignung im engeren Sinne), 수용유사적 침해(enteignungsgleiche Eingriffe) 그리고 수용적 침해(enteignende Eingriffe)로 요약된다.

  연방헌법재판소: 1955년 7월 21일 제1부 결정 
    사건의 개요 
나중에 연결조항 판결이라고 불린 이 판결은 전후 과거 정치적 해방을 위해 활동했던 사람들에 대한 직업 알선 및 보상에 관한 사건에 대한 것이다. 뷔르템베르크-바덴 주 법률 제917조(1948. 3. 10.)는 정치적 해방을 위해 활동하던 사람들에 대해서 일정한 기관에 근무하게 한 후에 자신의 선택에 따라서 취업, 공공기관에서의 근무 혹은 보상을 받도록 하는 선택권을 부여하였다.
그러나 이러한 선택권은 그 후에 법률 제953조의 제정(1951. 3.12.)으로 부정되었다. 즉 동법률 제1조 제3항에는 그러한 배치가 현저히 어려울 때에는 당사자의 동의 없이도 보상으로 대체할 수 있도록 하였다. 문제 사건의 원고는 위 법률 제917조에 의한 확약을 받고(1949. 3. 16.) 공무원으로 임용하여 줄 것을 신청하였으나, 그 후에 동법률이 법률 제953호에 의하여 개정되어, 비록 위와 같은 확약을 받았다고는 하지만 배치가 현저히 어려워졌기 때문에 대신 보상으로 갈음한다는 처분을 받았다. 그런데 보상액은 그리 많지 않았다.
이에 원사건의 원고는 당해 처분의 취소를 구하는 행정소송을 제기하였다. 여기서 행정재판소는 법원은 위 법률 제953호가 기본법 제14조에 위반한다고 하여 연방헌법재판소의 위헌심사를 제청하였다.

    연방헌법재판소의 收用槪念 
이 사건은 기본법상의 財産權 保障에 관한 것이고 또한 재산권 보장은 수용개념과 긴밀한 관련을 맺고 있으므로, 연방헌법재판소의 그에 관한 입장을 밝히는 좋은 기회가 되었다. 이 사건에서 연방헌법재판소는 연방대법원과 구별되는 재산권보장 규범에 대한 解釋論을 개진하였다.
우선 연방헌법재판소는 본 기본법의 재산권 보장구조는 바이마르 헌법의 그것과는 다르다는 데서 출발한다. 즉 바이마르 헌법 아래에서는 법률에 보상의 정도 및 방법에 관한 규정이 없더라도 헌법 제153조 제2항 2문에 의하여 직접 보상을 인정할 수 있었지만 본 기본법 아래에서 그러한 관행은 더 이상 인정될 수 없음을 분명히 하였다.
이는 무엇보다도 재산권 보장에 대한 立法과 司法의 역할을 뚜렷이 구분하려는 시도로 보인다. 말하자면, 재산권의 내용에 대한 규율은 단지 議會만이 할 수 있으며, 法院은 법률에 미리 보상에 관한 규정이 있는 경우에 그 정도만을 결정할 수 있다는 것이다. 그러면 이제 재산권에 대한 침해가 발생했을 경우에 그 침해에 관한 補償規定이 있는가를 먼저 따져야 하며, 만일 그러한 규율이 있는 경우에는 이에 따라서 보상을 하게 된다. 만일 그러한 규정이 없을 경우에 당해 침해 법률은 違憲으로 無效가 된다. 여기서 알 수 있듯이 연방헌법재판소는 연방대법원과는 달리 법적으로 예정된 것만을 수용으로 보고 있다. 이러한 해석은 특히 기본법 제24조 제3항의 연결조항으로부터 도출되는 결론인데, 連結條項은 입법자로 하여금 재산권에 관한 규율을 할 때에 그것이 수용의 효과를 낳지 않는지 살펴보고 모든 이해관계를 고려하여 보상을 규정할 權限과 義務를 주고 있는 것이라 한다.
    사건의 판결 
연방헌법재판소는 이 사건에서 우선 문제의 권리가 기본권 제14조의 재산권이 될 수 있는가를 판단하고 있으나, 이를 부인하는 결론에 이르렀다. 이 권리는 공권임에는 틀림이 없으나 그것은 재산권과 동등한 자격을 갖는 것은 아니라는 것이다.
그러나 기본법 제3조 제1항에 비추어 볼 때 이 경우에 원사건의 원고에 대하여 이전의 확약을 받은 사람과 달리 취급하여야 할 아무런 근거 없이 실질적으로 불평등한 취급을 한 뷔르템부르크-바덴 법률 제953호 제1조 제3항은 平等原則 違反으로 違憲이라 판시하였다. 

  평가 
위에서 살펴본 두 판례는 연방헌법재판소와 연방대법원의 財産權 保障 및 收用에 대한 입장을 각각 잘 나타내 주고 있다. 여기서 알 수 있는 바는 결국 연방대법원은 재산권에 대한 광범한 침해를 수용으로 인정하여 보상을 인정하려고 하지만, 연방헌법재판소는 수용은 사전에 법률에서 그 요건과 보상방법을 미리 정했을 때에만 가능한 것으로 파악하고 있는 점이다. 이는 무엇보다도 양 법원의 재산권 보장 및 수용에 대한 판단의 출발점의 상이성에서 나오는 결과라고 볼 수 있다. 연방대법원은 일반적으로 재산권자의 입장에서 보아 재산권에 대한 규율이 실질적인 부담으로 작용하면 이를 수용으로 파악하고 당해 침해에 대한 국가의 보상의무를 인정한다. 그러나 연방헌법재판소는 공익의 입장에서 판단하여 당해 침해가 법치주의 한계에서 적법하게 이루어지고 있는가를 우선적으로 판단한다. 
이러한 연방헌법재판소와 연방대법원의 재산권 보장 및 수용에 대한 견해의 차이는 결국 어느 싯점에서는 필연적으로 충돌하게 될 것은 필연적이다. 이 후에 연방대법원은 수용유사적 침해와 수용적 침해를 인정하는 판결을 계속했으나, 이러한 태도는 분명히 연방헌법재판소의 憲法解釋과는 맞지 않는 것이다. 결국 이 문제가 정식으로 연방헌법재판소의 판단에 맡겨진 것이 다음에 다루게 되는 자갈채취 판결이다.


   자갈채취 判決의 經過 및 判決內容

   사건의 개요 
1981년 7월 15일 연방헌법재판소는 나중에 흔히 자갈채취 사건 판결(Na auskiesungs beschlu )이라고 불린 중요한 하나의 판결을 내렸다. 이 사건에서 문제가 된 것은 財産權을 侵害당한 개인이 관계 법규에서 직접 補償規定을 두지 않은 경우에도 국가를 상대로 補償을 請求할 수 있는가의 여부이다. 앞에서 보았듯이 이런 경우에 연방대법원은 收用條項을 유추적용하여 이른바 收用類似的 侵害(enteignungsgleicher Eingriff)라 하여 관계인에 대한 補償을 인정하여 왔다. 역시 여기서도 공법의 규율에 의해서 자신의 財産權을 侵害당했다고 주장하는 개인이 국가(州)를 상대로 補償을 請求하고 있다. 그러면 판결의 내용을 중심으로 먼저 사건의 배경, 다음에는 각 당사자의 주장을 살펴보고, 마지막으로 연방헌법재판소의 결정내용을 기술하도록 한다. 

   문제가 된 법관계
이 사건에서 문제가 법률은 수자원의 평형을 유지하기 위한 법률(Gesetz zur Ordnung des Wasserhaushalts = Wasserhaushaltsgesetz = WHG 이하 수자원법) 가운데 제1a조 제3항 1호, 제2조 제1항, 제3조 제1항 6호, 제6조 및 제17조의 제규정이다. 동법률은 연방이 기본법 제75조 4호의 授權에 의하여 1957년 7월 27일에 공포하였으며, 1960년 3월 1일에 발효하고 몇 번의 수정을 거친 후에 1976년 10월 16일 최종 개정된  것이다. 
 이 법이 제정되기 전까지 동법률의 변화과정을 살펴보기로 한다. 이전에 水法 영역은 다수의 상이한 내용을 가진 법에 의하여 규율되고 있었다. 1862년부터 1932년까지 당시 존재하던 대다수의 주에서는 그 槪念과 범위가 부분적으로는 큰 편차를 보이는 법률에 의하여 水法의 영역이 규율되었다. 그리고 지역에 따라서는 관습법적인 공동체의 규율이 남아 있는 곳도 있었다. 그래서 1945년에 새로이 형성된 諸州의 법질서 안에는 모두 4종류의 水法圈이 존재하였다. 특히 지하수에 대한 법관계는 많은 불일치를 보였다. 그러나, 이 법질서 아래서 원칙적으로는 土地所有權者에게 지표의 아래를 흐르는 물을 취득할 수 있는 권리가 부여되었다. 그러나 이 권리는 慣習法이 지배하던 지역에서는 쉬카네 금지(Schikaneverbot)의 제한을 받았고, 예를 들어 바덴과 바이에른 주에서는 임시적인 목적 혹은 자신의 집과 경제적인 용도 이외에 대해서는 관청의 許可를 받아야 했는데, 이 許可는 公共의 福利를 위해서는 拒否되거나 條件이 붙을 수도 있었다. 
문제의 사건과 관계 있는 프로이센 주에서는 1913년 4월의 水法(PrWG)을 통하여 地下水를 둘러싼 제반 이해관계를 私法的인 방법을 통하여 해결하고자 시도하였다. 이 법은 土地所有權者가 자신의 가계 혹은 경제에 이용할 목적으로 많은 범위에서 지속적으로 지하수를 이용 혹은 사용하려고 하는 경우에 그것이 다른 취수시설 혹은 다른 土地利用에 심대한 영향을 미칠 때에는 이를 금지하였다(PrWG 제200조). 또한 土地에 물질을 반입하거나 유입함으로써 지하수를 오염시켜서 타인에게 나쁜 영향을 주는 행위를 금하였다(PrWG 제202조). 이 규정이 금하는 행위로 인한 侵害를 당한 개인은 不作爲訴訟을 제기할 수 있었다. 
이러한 사정 아래서 水資源法의 제정은 법의 불일치를 치유할 뿐만 아니라 水利의 광범하고 통일적인 과제를 위해서도 지체할 수 없게 되었다. 여기서 특히 지하수의 보전, 특히 음용수의 보호가 중요한 과제로 인식되었다. 
水資源法의 목적은 지상과 지하의 물을 量과 性狀에 따라서 규율하는 일이었는데, 이 점은 바로 同法 제1a조 제1항에 잘 나타나 있다. 또한 이 법의 특징은 수자원에 대한 公益의 요구를 한층 강화하여 엄격한 법의 규율을 받도록 하였는데 바로 이러한 계기에서 또한 사익과의 마찰이 발생할 수 있는 소지가 생긴 것이다. 여기서 문제가 된 법률규정을 통하여 이를 확인해 보자. 앞에서도 언급했듯이 문제가 된 규정은 지하수 이용에 許可(Zulassung)를 얻도록 한 규정으로 여기에는 水資源法 제1a조 제3항, 제2조 제2항 및 제6조가 포함된다. 

   提請事件 원고의 주장
提請事件(Ausgangsverfahren)의 원고는 오래 전부터 북 뮌스트란트에서 골재채취업(Kiesbaggerei)을 경영하고 있다. 選鑛場이 있는 土地는 그의 소유이다. 원고는 한 농부로부터 土地를 임차하여 1936년 이래 두 개의 구획된 작업장에서 지하수가 있는 깊이까지 모래와 자갈을 채취해왔다. 그 채취장은 라이네 시에서 설치한 취수장(Wasserwerk)의 보호구역 3A에 속해있다. 이 보호구역은 우선 1968년 임시로 보호구역으로 지정되었다가, 1973년의 시행령에 의하여 확정되었다. 
1965년 2월 원고는 水資源法의 규정에 따라서 자신에게 골재채취를 계속할 수 있는 許可를 내어주도록 신청하였다. 그러나 1973년 10월 관청에서는 골재채취장의 위치가 어떤 곳에서는 取水場으로부터 불과 120미터밖에 떨어지지 않았으며 따라서 浚渫海域의 오염은 水源에 도달하여 공공의 급수를 위험하게 할 우려가 있다는 이유로 원고의 신청을 거부하였다. 원고의 이의신청은 받아들여지지 않았다. 許可의 발급을 請求하는 소송은 제기하지 않았다. 
또한 補償을 구하는 원고의 신청도 거부되었다. 그래서 그는 노르트라인-베스트팔렌 주를 상대로 법원의 재량에 의한 적정한 補償의 지급을 요구하는 소송을 제기하였다. 그는 許可의 거부가 그의 土地財産權만이 아니라 설비되고 수행된 영업에도(in seinen eingerichteten und ausge bten Gewerbebetrieb) 收用的 侵害를 가져왔다고 주장하였다. 
州法院은 이를 정당한 것으로 판시했으며 이에 대한 항소는 기각되었다. 피고 주의 상고에 대해서 연방대법원은 절차를 중지하고 연방헌법재판소에 대하여 1976년 10월 16일 공고된 수자원법 제1a조 제3항, 제2조 제1항 및 제6조의 규정이 기본법 제14조 제2항 2문의 규정, 특히 지하수의 이용과 관계된 財産權의 내용과 합치하는지를 판단해 줄 것을 요청하였다. 

   判決의 內容
   연방대법원의 違憲提請 理由
연방대법원은 제청사건 원고의 주장에 대한 판단을 보류하고 이를 우선 연방헌법재판소의 위헌법률심사에 제청하였던 바 그 제청 이유는 다음과 같다. 즉 제청사건에 대한 판단은 심사 제청한 법률의 유효성 여부에 달려 있다. 만일 이들 조문이 合憲이라면 소송은 棄却되어야 한다. 만일 그렇지 않으면 立法者가 지하수와의 관계에서 헌법적으로 이의 없는 土地財産權의 內容決定을 먼저 할 때까지 決定을 보류하여야 한다. 이 규정들에 대해서 재판부(der Senat)는 이를 위헌으로 본다. 
왜냐하면, 첫째로 기본법 제14조는 財産權者의 법적 지위를 侵害하는 작용으로부터 보호하고 있다. 그러나 문제는 水資源法에 의하면 財産權者에게는 지하수를 취득할 가능성이 법적으로 주어져 있지 않은 점에 있다. 그런데 독일 민법(BGB) 제905조 제1항에 의하면 土地所有權에는 土地에서 발견되는 지하수를 처분할 권한도 또한 속한다. 따라서 이 처분권이 수자원법이라는 공법적 이용질서를 통하여 현저히 侵害되었다. 즉, 모든 水利的으로 의미 있는 지하수의 이용이 국가의 認許可(Verleihung) 아래에 놓이게 되고 이에 대해서 土地所有權者에게는 어떠한 법적인 請求權도 주어져 있지 않다. 제4차 수정법안은 이를 제1a조 제3항에서 분명히 하고 있다. 그래서 이용규제는 기본법 제14조 제1항 2문과 독일민법 제903조의 의미에서 財産權의 內容과 限界를 규정한 것이나, 지하수 이용은 원칙적으로 土地所有權의 內容으로부터 배제하였다. 
둘째로 土地財産權者에게 지하수의 취득에 대한 모든 법적으로 확실한 가능성을 박탈하고 있는 규정들은 기본법 제14조에서 土地財産權의 內容과 限界를 정하도록 하고 있는 법률로는 적합하지 않다. 立法者는 문제의 규정을 통하여 土地所有權(BGB 제905조)으로부터의 권리행사에 대하여 '강제적인' 限界를 설정했으며, 국가의 許可를 지하수 이용권에 대한 실질적인 前提條件으로 만들었다. 국가가 土地財産權者의 權能을 제한하는 이 철저한 제한방법을 택한 것은 私的 所有權者의 무분별한 지하수 이용에서 발생할 수 있는 위험에 효과적으로 대처하기 위한 것이라고 하지만 지하수가 갖는 강한 사회적 意味와 機能이, 土地財産權者의 지하수에 대한 접근을 배제하고 지하수 이용을 行政의 裁量에 맡기는 것을 정당화하지는 못할 것이다. 
또한 이러한 규정으로 말미암아 그렇지 않으면 土地財産權의 당연한 權能에 속하는, 골재를 채취한다든지 지하수 근처에 건축을 한다든지 하는 행위가 지하수의 이용과 동일시되어 제한될 수 있다. 그런데 지하수에 대한 土地財産權者가 자신을 방어해야만(erwehren) 하는 이런 경우에도 법에서는 土地財産權의 內容決定을 公益을 위한 行政裁量에 맡기고 있다. 土地財産權者의 사적 효용은 수자원법의 실정법적 규율에 의하여 동일한 비중으로 취급될 수 있으며 또 취급되어야 함에도 불구하고 여기서는 완전히 빠져있다. 이는 本質保障의 영역까지 侵害를 허용하는 것이다. 그래서 財産權은 잠재적으로 全的인(totalen) 社會的 拘束을 받게 되며 동시에(zugleich) 공공의 복리에 이바지하는 것은 불가능하다. 
이는 기본법 제14조에 위반된다. 公益은 - 원칙적으로 補償義務를 지는 - 私的 財産權의 취득(Zugriff)을 정당화한다고 본다. 그렇지만 이러한 이익의 중요성(만)으로는 財産權者의 지위에 대한 補償 없는 박탈은 허용되지 않는다. 더우기 負擔平等의 原則은 긴요한 公益的 필요에 의한 사권 영역에의  公權的 侵害를 그 侵害를 우연히 당한 관계인이 아니라 그 侵害로부터 이익을 입는 일반에게 지울 것을 명하고 있다. 社會的 拘束과 收用의 경계는 그 侵害로 인한 경제적 불이익을 입는 개인에 대한 補償을 公共이 부담할 수 있는가에 달려있는 것은 아니다. 
또한 이 법률은 公益에 배치되지 않는 경우에까지 土地財産權者의 이용권을 법적으로 배제하는 점에서 比例原則에 위반하고 있다. 즉, 財産權者의 영역에 그렇게까지 확연히 침범하지 않으면서도 허가절차 및 금지유보로 공적인 요구에 효과적으로 대응할 수도 있었다. 
그리고 土地財産權으로부터 지하수에 대한 이용권을 일반적으로 배제하는 것은 수자원법의 補償에 관한 규정이라는 관점으로부터도 이해하기 어렵다. 그러면 여기서 동법상 補償에 관한 규정을 잠깐 살펴보기로 한다. 補償規定은 동법 제12조 제1항 제15조 제4항, 제17조 제3항 및 제19조 제3, 4항에 산재하고 있다. 
수자원법상의 補償에 관한 규정을 종합해 보면 서로 비슷한 土地財産權에 대한 侵害를 뚜렷한 근거 없이 어떤 경우에는 收用으로 보고, 어떤 경우에는 補償을 요하지 않는 社會的 拘束으로 보고 있다. 
결론적으로 이러한 法狀態를 놓고 생각해 볼 때, 수자원법에서 행한 土地財産權의 內容決定의 違憲性에 대한 판단은 제청사건의 決定에 우선적이다. 만일 이 규정의 일부가 무효라면 그 결함은 立法者에 의하여 치유되어야 하며, 소송에 대한 판단은 새로운 법규정에 의해서 이루어져야 한다. 이것은 결국 立法者의 형성자유에 의하여 결정되기는 하겠으나, 여기서와 같이 事物의 本性에 의하여 주어지고 이제까지 방해 없이 행해져 온 土地財産權의 경제적 이용을 금지하며, 설비되고 수행된 영업활동을 어렵게 만드는 골재채취의 금지는 원고의 보호가치 있는 이익을 侵害하는 것으로 補償이 주어져야 할 것이라고 연방대법원은 주장하였다. 
 
   정부측의 반대의견
     연방정부의 의견
연방정부를 대표하여 연방 내무장관이 의견을 개진하였는데, 여기에는 바이에른 주정부의 의견도 포함된다. 
연방정부는 우선 土地所有權이 독민법(BGB) 제905조의 규정에 의하여 土地로부터 발견되는 지하수에까지 미친다고 하는 연방대법원의 전제가 의심스럽다. 즉, 다투어진 규정들은 憲法上 瑕疵없는 土地所有權의 내용규정을 담고 있다. 
立法者가 지하수에 대하여 해제유보와 함께 제재적인 금지를 정한 것은 정당하다. 왜냐하면 첫째로는 성질상 그 양과 질이 제한되어 있는 물을 합리적으로 통제하는 일은 개인의 삶의 계속 및 경제발전, 그리고 국가 공동체를 위해서도 포기할 수 없으며, 다른 한편으로는 물과 給水는 오염과 기타의 유해한 영향에 대하여 특히 민감하기 때문이다. 그래서 단순한 사전통제적인 허가절차로는 給水保護에 충분하지 못하다. 
또한 이 법은 土地財産權의 全的인(totalen) 社會的 拘束을 낳고 있는 것은 아니며, 지하수에 대한 취득 이외에는 재산권자의 권한을 배제하고 있지 않다. 뿐만 아니라 이 규제는 관계 土地財産權의 상황구속성에 관련된 것이다. 그래서 土地財産權이 지하수의 범위까지 미치기 때문에 그 성질상 특정의 행위가 공공, 특히 음용수의 공급에 위험을 초래할 때에는 그 권능이 박탈될 수 있다. 이 금지는 우연한(zuf llig)것이 아니라 그의 土地가 가지는 특수성으로부터 나온다. 
또한 수자원법 제6조의 公共의 福利라는 槪念도 헌법적으로는 아무런 문제가 없으며 여기서는 水利上의 요구만이 중요하다. 또한 원고가 1936년부터 土地를 임차하여 골재채취를 해오고 있음에도 그것이 나중에 거부되었다는 사실 또한 헌법적으로는 아무런 문제가 없다. 그가 비록 37년간이나 골재채취를 계속해 왔다고는 하지만 법적인 전제가 그렇게 오랫동안 변화 없이 존재하리라는 신뢰는 할 수 없었을 것이라고 연방정부는 본다. 

     주정부의 의견
노르트라인 베스트팔렌 주정부에서는 잘츠베델(Salzwedel) 교수의 감정서를 제출하고 있다. 
동교수는 우선 심사의 대상이 된 규정이 合憲이라고 본다. 즉, 기본법 제14조 제1항은 財産權을 保障하기는 하지만 財産權의 內容과 限界를 정하고 있는 법률을 형식적으로 지정하고 있지는 않다. 그러나, 독민법 제905조의 權能은 헌법적으로 保障되는 財産權의 핵심은 아니다. 즉 立法者는 여기서 자연법적으로 주어진 이용권을 포괄한 것은 아니고, 본래의 所有權 對象을 공간적으로 上下에 확장했다. 地表의 이용이 문제되지 아니할 때에 財産權의 內容決定에 대한 立法者의 형성권은 특히 커진다고 본다. 
또한 土地財産權과 관청의 배분재량도 서로 양립할 수 없는 것은 아니다. 단지 문제될 수 있는 것은 土地財産權으로부터 특정 권한을 제외시키는 일이 합헌이냐는 것일 뿐이며, 관리 재량권을 관청에 인정하는 일은 헌법적으로 문제되지 않는다. 또한 관계인에게 자신의 土地 근처에 세워진 취수시설 때문에 골재채취가 금지되는 일은 偶然은 아니다. 즉 水資源法上 許可의 금지는 土地財産權에 이미 존재하고 있던 狀況拘束性의 구체화일 뿐이다. 

   聯邦 憲法裁判所의 판결
연방헌법재판소는 우선 위헌제청의 허용여부부터 판단하고 있으나 여기서 그 문제는 상론하지 않기로 한다. 
A. 연방헌법재판소에 따르면 수자원법은 지하수에 대한 權能을 土地財産權에서 분리하여 공법적인 이용질서 아래에 편입시키고 있다. 그래서 土地財産權者에게는 원칙적으로 지하수를 취득할 權能이 주어지지 않으며, 이 권리는 公共에 귀속된다. 수자원법 제2조 및 제3조가 이 이용질서의 기본적 내용을 이루고 있는 條項들이다. 또한 제6조에 의하여 관청은 이용질서 유보에 따르는 決定을 내려야 하며, 이에 따라서 허가유보의 실질적인 내용이 형성된다. 따라서 어떤 행위에 의하여 公益에 대한 侵害가 예상될 때에는 許可 및 認可를 거부할 수 있다. 
이는 지상 및 지하의 물을 量 및 性狀에 따라서 관리하도록 한 수자원법의 질서에 상응하는 것이다. 土地財産權에는 수자원의 이용에 대한 許可 혹은 認可義務가 따르지 아니한다는 규정(수자원법 §1aⅢ)은 여기서 법률상 처음부터 존재하던 규제를 명백히 한 것에 불과하다. 그래서 심사의 대상이 되는 규범의 실질적인 내용은 수자원법상 土地財産權者에게 지하에서 취득되는 물에 영향을 미칠 권리를 인정하지 않는 데 있다. 따라서 지하수에 영향을 미칠 수 있는 범위의 깊이에서는 자신의 土地에 대한 權能도 限界를 가진다. 
B. 기본권 아래에서 이 규정을 심사하기 위해서는 立法者는 기본법 구조아래서 세 가지의 방법으로 財産權 관련 규정을 立法할 수 있다는 사실에서 출발하지 않으면 안된다. 처음에는 법생활을 실제적으로 만들기 위하여 법적 질서로서의 財産權을 규정하지 않으면 안된다. 기본법은 이에 대하여 제14조 제1항 2문에서 財産權의 內容과 限界를 정할 과제를 위임하고 있다. 이 규범들은 財産權者의 권리와 의무를 일반 추상적으로 정함으로써 또한 財産權의 內容을 정한다. 그래서 立法者는 객관적인 법의 지평에서 財産權者의 법적 지위를 형성하고 기초 지우는 법원칙을 창조한다. 이는 공법적 성질을 띨 수도 있고 사법적 성질을 띨 수도 있다. 
다음에 立法者는 기본법 제14조 제3항 2문에 따라서, 기본법 제14조 제1항 2문의 의미에서 일반적으로 유효한 법규정에 따라 합법적으로 얻어진 구체적인 財産權을 특정 혹은 특정 가능한 인적 범위에서 박탈할 수 있는 가능성을 가진다. 
 또한 立法者는(마찬가지로 제14조 제3항 2문에 의하여) 행정부에게 개인의 財産權을 박탈할 수 있는 권한을 부여할 수 있다. 법에 기초한 이 收用은 관청의 집행행위를 요하며, (立法收用과는 달리)법적 수단으로 다툴 수 있다. 여기서의 고찰 대상인 여러 종류의 재산법적인 규율은 헌법에 의하여 상이한 허용조건 아래에 놓여 있다. 이것은 內容決定과 收用 간의 관계에서만 그런 것은 아니다. 收用의 두 가지 형식 또한 포괄적이고 효율적인 권리보호의 基本法的인 保障이라는 관점에서 임의적으로 바꿀 수는 없다. 
內容決定, 立法收用 및 行政收用라는 이 세 가지의 財産權에 대한 내용규율은 기본법이 명확히 떼어서 규율하고 있는 서로 독립적인 법제도이다. 그렇지만 이는 미래에 유효한 객관적이고 법적인 규율이 기본법 제14조 제1항 2문의 성격을 지니면서 동시에 개인이 구법 아래서 행사했던 주관적 권리를 박탈하는, 즉 立法收用의 성격을 띨 수 있는 가능성을 배제하지는 않는다. 
이러한 구조 아래에서 본다면, 문제의 규정은 절대로 收用法規일 수 없다. 즉, 이 규정은 자갈채취를 예정하는 財産權者의 土地財産權을 취득할 수 있는 권한을 행정청에게 준 것도 아니며, 법을 통한(durch das Gesetz) 收用을 예정한 것도 아니라 단지 기본법 제14조 제1항 2문에 의한 財産權의 內容決定만을 행하고 있다. 
C. 그렇다면 문제된 사건의 경과가 收用的 性質을 가지는가에 대해서는 우선 侵害 시점에서 당사자에게 收用可能한 법적 지위가 있었느냐를 확인해 보아야 한다. 
앞에서 보았듯이 연방대법원은 독민법 제905조의 규정에 따라서 土地財産權者에게 지하수를 취득(이용)할 수 있는 권한이 주어져 있다고 하였다. 그러나 연방헌법재판소는 연방대법원의 이러한 견해에 반대하는 입장이다. 즉, 독민법전의 근거가 된 1871년의 제국헌법에 의하면, 地下水와 土地財産權의 법적 관계를 궁극적으로 규율할 가능성도, 의도도 없었다. 立法者는 단지 사법적인 관계, 즉 시민 상호간의 관계에 대해서만 규율할 수 있을 뿐이며, 財産權者와 一般에 대한 관계를 의미하는 公法的 規定을 立法할 수 있는 권한은 존재하지 않았다. 이는 독민법 시행법(EGBGB) 제65조에서 보듯이 지하수에 대한 규율권을 州에다 주고 있는 데서도 분명히 나타난다. 그래서 민법전이 시행되면서 동일한 사물영역에 두 가지의 법질서가 동시에 존재하게 된 것이다. 土地에 대한 土地財産權者의 법관계는 독민법 제905조에 의하여(광산법을 제외. 민법시행법 제67조 참조) 규율되었으며, 土地를 통해 흐르는 지하수에 대한 법질서는 주에 유보되었던 것이다. 그래서 민법의 규정과 민법시행법 제67조에 의한 주의 水法은 처음부터 독립적이고 분리된 법영역을 형성하였던 것이다. 그래서 민법 제905조의 효력은 지하수에 대해서는 배제되었다. 
다음에 앞에서 보았던 연방대법원의 민법 및 헌법상의 財産權 保障에 대한 입장을 살펴보자. 연방대법원은 土地財産權을 민법을 통해서 형성되는, 특히 독민법 제903조에 의하여 뚜렷이 각인 되는, 원칙적으로 모든 경제적으로 합리적인 이용권을 포괄하는 권리로 보았다. 이러한 견해는 특히 財産權에 대하여, 기본법 제14조 제1항 2문과 독민법 제903조의 의미에서 언급할 때 뚜렷이 나타난다. 그래서 이러한 출발점에서 볼 때에는, 財産權者에 대하여 사법적인 물권을 규제하는 수자원법의 공법적인 규율이 그 자체로 포괄적이며 헌법적으로 保障되는 財産權에 대한 侵害로 보이게 되는 것이다. 따라서 수자원법은 사법영역에 대한 侵害, 그와 함께 잠재적인 收用으로 이어지는 것이다. 
그런데, 연방헌법재판소에 의하면 이러한 收用槪念은 허용될 수 없다. 연방대법원이 취하고 있는 이러한 법관점, 즉 수자원법이 일반적인 규정을 통하여 독민법 제903조에서 保障하고 있는 개인의 財産權을 收用的인 방법으로 제한하고 있다는 사고는, 독민법 제903조에 따라서 자신의 물건을 임의로 처분할 수 있는 財産權者의 권리가 제3자를 위하여 侵害될 때에는 이미 收用에 해당한다는 바이마르 헌법의 해석론과 연결되어 있다. 연방헌법재판소는 이러한 공법적인 규정에 우월한 民法的 財産權秩序라는 관념은 기본법에 맞지 않는다고 보고 있다. 
헌법상 保障되는 財産權의 槪念은 헌법 자체로부터 획득되어야 한다. 헌법아래에 질서 지워진 개별법의 규범으로부터는 헌법적인 財産權의 槪念도 도출될 수 없고, 사법적인 법지위에서는 구체적인 財産權의 保障範圍도 決定될 수 없다. 기본법은 立法者에게 개인의 사적이익 뿐만이 아니라 또한 공공에도 타당한 財産權秩序를 창출할 과제를 위임하였다. 따라서 立法者에게는 두 가지의 과제가 위임되어 있는데, 그 하나는 시민의 법적 거래와 법적 관계를 서로 표준적인 규범 아래 규율하는 일이며, 다른 하나는 공공의 요구를 공법적인 질서 아래에 해결해야 하는 일이다. 여기서 민법적인 財産權 질서는 財産權의 內容과 限界에 대한 배타적인 규율이 아니며, 사법적인 財産權 규정은 헌법 제14조의 틀에서 재산법적 질서를 규율하는 공법에 대한 우월한 법적 지위를 가지는 것도 아니다. 
더우기 특정한 시점에서 財産權者에게 어떠한 權能이 구체적으로 존재하는가는 그 시점에서 이미 존재하며 財産權者의 지위를 규정하는 모든 법규정에서 나온다. 그렇기 때문에 특정의 權能을 財産權者가 가지지 않았다면 그것은 자신의 財産權에 포함되지 않는다. 
D. 이렇게 본다면 문제의 규정은 헌법적으로 保障되고 있는 土地財産權者의 권리를 박탈할 권한을 행정청에게 부여한 것은 아니다. 그것은 오히려 土地財産權과 지하수의 관계를 규율하며, 이 영역에서의 土地財産權者의 법적 지위를 決定하고 있다. 따라서 수자원법 제6조의 규정에 따라서 자갈채취에 따르는 지하수 이용의 거부는 行政收用을 의미하는 것은 아니다. 이 규정의 적용은 단지 기본법 제14조 제1항 2문의 의미에서 立法者에게 주어진 권능의 실현을 의미할 뿐이다. 
여기서 수자원법은 지하수에 대한 侵害를 土地財産權의 내용으로부터 원칙적으로 배제하고 있다. 또한 그 侵害가 지하수 그 자체를 목적으로 하는가 혹은 다른 목적에 이바지하는 행위에 따르는 부담스러운 부수현상인가는 관계없다. 그래서 수자원법상 분명히 지하수가 존재하는 영역의 이용에 대한 權能은 원칙적으로 土地財産權者에게는 허용되어 있지 아니하고 이는 관청의 許可를 통해서만 행사할 수 있기 때문에, 골재가 지하수의 영역에 존재한다면 그것을 채취하기 위해서는 관청의 許可를 받아야 한다. 따라서 수자원법상의 허가거부는 원칙적으로 권리박탈이 아니다. 
다음에 지하수 이용에 대한 시간적 유효범위는 수자원법의 발효에 의하여 실현되는 공법적 이용질서 안에서 타당하다. 土地財産權者에게 물의 이용에 관한 권리를 부여하였던 이전의 법과의 관련에서 볼 때(예를 들어 프로이센 水法) 立法收用은 존재하지 않는다고 본다. 왜냐하면 이 법은 단지 법의 지평에서 지하수와의 관계에 대한 土地財産權을 미래에 향하여 연방의 범위에서 통일적으로 새로이 규정할 따름이기 때문이다. 이러한 법의 변경은 기본법 제14조 제1항 2문에 따르는 存續保障(Bestandsgarantie)되는 구체적인 법적 지위를 박탈하지 않으며, 따라서 收用이 아니다. 
법의 변경에 있어서 立法收用의 문제는 이전의 법에 의하여 가능했던 이용권을 이미 행사했으며, 그 후에 이것이 박탈당했을 때 발생한다고 본다. 수자원법이 여기서 문제가 되고 있는 구이용권에 대한 법을 통한 收用에 해당하는가의 문제는 법규정 자체가 헌법에 합치하는가와의 관련에서 판단되어야 한다. 위의 규정에서 규율하고 있는 공법적 이용질서의 合憲性이 부인된다면 이 경우에 마련된 경과법은 그 의미를 잃는다. 
E. 立法者는 자신에게 위임된 기본법 제14조에 의한 財産權의 內容과 限界決定을 구현함에 있어서 기본법 제14조 제1항 1문의 私有財産權에 대한 기본법적인 인정 뿐만이 아니라, 제14조 제2항의 社會的 義務 또한 고려해야 한다고 본다. 
우선 기본법 제14조로부터, 지하수와 土地財産權 간에는 자연적인 밀접성이 존재하기 때문에 지하수는 원칙적으로 土地財産權者에게 질서 지워져야 한다는 논리는 도출되지 않는다. 立法者는 기본권에 합치하는 財貨秩序를 창출함에 있어 事物의 秩序에서 주어지는 財産權 槪念에는 구속되지 않는다. 그러나 법적 제도로서의 私有財産權의 보호는 財産權 영역에서의 기본법적으로 保障되는 본질적인 내용을 이루는 사물영역이 박탈되어 기본법 제14조에 의하여 保障되는 自由領域이 폐지되거나 본질적으로 축소되는 것을 금지하고 있다. 그럼에도 불구하고 모든 법익이 사법적 지배에 종속되어야 한다는 이야기는 아니다. 일반인의 생활에 필요한 재화가 중요한 公益的 요구의 확보 및 위험의 방지를 위하여 사법질서가 아닌 공법질서에 편입되었다고 해서 法制度의 保障이 侵害되는 것은 아니다. 
더구나 문제의 법규정은 물의 합리적인 관리를 위한 것인데, 이러한 관리는 자연적으로는 이루어지지 않는다. 물은 산업사회에 들어오면서 개인의 생존과 경제의 발전을 위해서 더욱 그 중요성이 증대하였으나, 점점 늘어나는 요구에 대응할 수 있는 자원은 부족해지고 있다. 더우기 지하수는 다른 수자원보다도 양질의 자원이나, 다양한 인간의 활동 및 행위로 인하여 오염에 노출되어 있다. 또한 여기서 문제되는 골재채취는 물을 오염시키는 주요 원인이 된다. 특히 콘크리트 건물의 출현으로 인하여 골재에 대한 수요는 더욱 늘어나게 되었고, 새로운 장비의 발달로 인하여 더욱 깊이 굴착하게 되면 필연적으로 지하수를 오염시키게 된다. 
그래서 자갈채취와 수리간에는 자연적으로 주어진 이해충돌이 존재한다. 또한 문제는 채취에 적합한 자갈은 지하수의 수맥 근처에 존재한다는 점이다. 따라서 대규모의 자갈채취는 항상 지하수의 오염을 야기한다. 뿐만 아니라 채취 대상을 지하수의 수맥 위에 존재하는 자갈에 한정한다고 하더라도 지하수를 오염원으로부터 완전히 차단할 수 있는 것은 아니다. 
지하수를 오염원으로부터 차단하고, 공공의 급수를 안전하게 확보하는 일은 매우 중요한 공법적인 과제로 된다. 이는 사법적인 수단으로는 좀처럼 달성할 수 없다. 그렇기 때문에 立法者가 기능에 적합한 水管理를 위해서 지하수를 지표면에 대한 所有權으로부터 분리하여 공법적인 질서 아래에 놓은 것은 헌법적으로 다툴 수 없다. 여기서는 결국 (위헌제청 결정이유 처럼)국가의 일방적인 이익의 문제가 아니라 국가를 통한 公益의 달성이 중요하다. 
F. 다음에 법적 규제방법에 관한 연방대법원의 항변에 대한 연방헌법재판소의 판단을 살펴보기로 한다. 
먼저 연방대법원은 수자원법이 土地財産權을 全的인 社會的 拘束 아래에 종속시켰기 때문에 土地財産權 本質의 空虛化를 초래했다고 주장하고 있다. 이에 대해서 연방헌법재판소는 財産權者는 단지 관청의 許可만 얻으면 지하수에 영향을 미치는 행위도 할 수 있기 때문에 私的效用 및 근본적인 處分權을 결하고 있는 것은 아니라 한다. 원래 土地財産權者의 이용권은 원칙적으로 土地의 지표에만 미치며 토층에 함유되어있는 자원의 취득에는 광범한 제한이 부과되어 있다. 뿐만 아니라 土地를 이용하고 처분하는 권능 그 자체가 많은 점에서 헌법적인 제한을 받고 있다. 결국 어떤 土地를 경제적으로 의미 있게 활용하는 방법은 지하수를 취득할 수 있는가 혹은 土地財産權者가 지하수 이용권을 확보할 수 있느냐에만 달린 것은 아니다. 
다음에 平等原則의 위반여부에 대한 연방헌법재판소의 판단을 살펴보자. 앞에서 보았듯이 연방대법원은 사적영역에 대한 침해를 당한 개인에게 그에 따르는 부담까지도 지우는 것은 負擔平等原則의 위반이라고 주장하였다. 그러나 관계인에게 수자원법상의 許可를 거부하는 것은, 그에게 원래 존재하지도 아니하는 이용권의 배분을 거부하는 것일 뿐 부담을 지우는 것은 아니다. 기본법 제3조 제2항의시각에서는, 土地가 취수장 근처에 있는 다른 土地財産權者에게는 지하수 이용권이 주어져서 자갈의 채취를 허용하면서 한 土地財産權者에게만 이런 권리가 거부되었나를 살펴보아야 한다. 이렇게 본다면 이 질문은 부정될 수 밖에 없고 따라서 지하수의 이용이 어떤 곳에서는 거부되고 다른 곳에서는 인정된다고 하더라도 平等原則의 위반이 아니다. 다음에 수자원법의 영역에서도, 동법 제19조 제3항의 水保護領域에서는 補償이 주어지면서도 동법 제6조에서 그런 규정이 없는 것은 平等原則의 위반이 아니다. 왜냐하면 수자원법 제6조에 의한 許可의 거부는 기본법 제14조 제3항의 收用要件을 결하고 있기 때문에 수자원법 제19조 제3항과 비교의 대상이 되지 않는다고 보는 것이다. 
다음에 지하수 이용에 대한 제재적(repressiv) 금지조치는 比例原則의 위반이라는 주장에 대하여 살펴보자. 許可를 얻을 법적인 請求權을 가지는 許可節次는 그 절차가 憲法上 保障된 權能의 행사를 대상으로 할 때만 가능하다. 금지의 가능성에 대한 예방적(p ventiv) 심사에는 합법적인 기본권의 행사가 의도 되었는지가 중요하다. 그래서 결국 財産權者의 지하수 취득에 관한 권리는 합헌적인 법률에 의하여 제외되었기 때문에 벌써 이러한 前提條件이 존재하지 않는다. 또한 지하수의 경우와 같이 예방적 금지유보의 방법만으로는 오염에 대한 侵害의 위험성을 완전히 극복할 수 없을 때에는 이러한 제재적인 금지유보를 피할 수 없고 따라서 比例原則의 위반은 아니다. 다음에 許可의 禁止에 대해서는 일반적인(가령, 예를 들자면 노동시장 정책상의 이유와도 같은) 公共福利의 요구에 대해서도 인정될 수 있는 위험성이 있다고 연방대법원은 주장하지만 여기서는 단지 水利秩序만이 문제되기 때문에 그러한 의구심은 쓸 데 없는 것이다. 
위의 고찰에서 보듯이 지하수를 土地財産權으로부터 분리하는 것은 기본법 제19조 제2항을위반한 것은 아니라 한다. 왜냐하면 立法者에게 주어진 財産權의 內容과 限界決定의 限界는 기본법 제14조 제1항 1문의 制度- 및 存續保障 그리고 比例原則에서 직접적으로 도출되는 것이기 때문에, 이 限界가 지켜진 이상 제19조 제2항의 侵害는 있을 수 없기 때문이라 한다. 
G. 마지막으로, 제청사건의 원고는 1936년부터 골재채취를 계속해 오고 있다. 그렇다면 문제는 원고가 수자원법의 발효 전부터 향유해 온 헌법적으로 保障된 법적 지위를 직접적으로 박탈하고 있는가에 달려 있다. 여기에 대해서는 이전의 권리와 수자원법 제17조의 규정이 문제된다. 
수자원법이 발효할 당시에 원고의 법적 지위는 1913년 프로이센 水法에 의하여 결정되어 있었으며, 이 법에 의한 자갈채취의 허용은 그 효력이 신법이 발효할 때까지 지속되었다. 프로이센 水法은 제196조 이하에서 지하수에 대한 법관계를 정하고 있다. 이에 따르면 土地財産權者에게는 原則的으로 지하수를 취득할 수 있는 권리가 주어져 있다. 그러나 이러한 權能은 일련의 제한 아래에 놓여 있다. 
또한 土地財産權者는 자갈채취 시에 지하수에 영향을 미칠 수도 있었다. 그러나 이러한 權能은 어떤 행위가 공공의 안전이나 질서에 영향을 미칠 수 있을 때에는 허용되지 않았다. 공공의 급수를 위험하게 하는 자갈채취는 경찰법상의 一般條項에 의하여 금지될 수 있었다. 그러나 여기서는 수자원법의 발효 시에 그러한 사실관계가 존재하였는지 명확하지 않다. 
그래서 헌법적 심사에서는 土地財産權者가 자갈채취를 함에 있어서 프로이센 수자원법의 효력 아래서 그것이 방해받지 않았는지, 구법에 의해서 주어지고 그에 따라서 행사되는 이용권이 財産權의 保障 아래에 포함되는지가 중요하다. 만일 자본이 많이 드는 土地의 이용형태를 국가가 허용해 놓고서, 이를 갑자기 그리고 경과규정이 없이(ohne  berleitung) 禁止한다는 것은 헌법적으로 허용될 수 없을 것이라 한다. 
제청사건의 원고에게는 수자원법의 발효 시에 프로이센 수자원법에 의하여 수법적인 이용권이 주어져 있었다. 이러한 權能의 이행에 대해서는 수자원법 제17조에서 규정하고 있다.
여기서 알 수 있듯이 이 규정은 구 수자원의 이용을 장래에 일반적인 공법적 이용질서 아래에 편입시키고 있으며, 그것의 계속은 認可 혹은 許可를 받은 후에 가능하도록 되어 있다. 물의 이용이 권리라는 권원에 근거할 때에만 동조 제2항은 자신의 권리 범위 내에서 認可의 請求權을 인정하고 있다. 이 認可가 제6조에 의하여 거부될 때에는 권리자는 補償請求權을 가진다. 그러나 위헌제청결정도 근거로 하고 있는, 최고법원들의 판례에 의하면 이 특권적인 권리에는 土地財産權을 근거로 실행되는 水利用은 포함되지 않는다. 이는 무엇보다도, 특히 수자원법상 의심할 수 없이 근거 지워진 이용관계 만이 그 소유자가 자신의 권리 범위 안에서 認可를 신청할 수 있는 法的 請求權을 가질 수 있다는 것에 기초한다. 
수자원법에서 예의 구 재산이용권에 대하여, 認可의 請求權도 주지 않고 또한 補償請求權도 주지 않아도 그것은 헌법적으로 문제되지 않는다. 
그것은 첫째로 원고에 의하여 행사된 財産權 利用의 保障은 이 權能이 시작부터 무한한 미래까지 제한 없이 지속된다거나, 收用에 의해서 도로 환수되어야 한다는 것을 의미하지는 않는다. 즉 연방헌법재판소의 일관된 판례가 시사하듯이 한 법영역을 새로이 질서지움에 있어서 立法者는 법적 지위를 보전하든지, 아니면 補償을 해주고 박탈하든지의 선택 아래에 있는 것은 아니다. 立法者는 기본법 제14조 제1항 2문의 범위에서 (存續保障에 의해서 확보된) 기득권의 계속에 대한 정당한 신뢰보다 우월한 公益的 요구가 존재할 때에는 적정하고 기대가능한 經過規定을 통하여 개인의 법적 지위를 변형할 수 있다. 
둘째로 구 재산이용을 공법적인 이용질서에 따르는 許可 및 이용질서에 편입시키는 것은 미래에 유용한 수자원을 관리하고, 물에 대한 위험을 감소시킬 필요성에 따르는 것이라 한다. 이는 기존의 이용에 따르는 수자원에 대한 영향을 방치한다면 예방할 수 없는 것이므로 일반인 및 공동 경제의 목표를 위해서는 피할 수 없다. 
그러므로 이러한 이용권이 수자원법 제17조의 규정에 의하여 소멸되는 데에는 아무런 문제점이 없다. 더구나 법에서는 許可나 認可를 금하는 것이 아니라 認可의 請求權을 거부하고 있다. 이 규정에 대한 헌법적인 판단에 있어서 특히 중요한 것은 관계 權能이 법의 효력발생 즉시 소멸된 것은 아니라는 데 있다. 
더우기 수자원법 제17조 제1항 1문은 관계인에게 법의 발효 이후에 5년 동안 認可나 許可 없이도 이용할 權能을 계속 부여하고 있다. 그래서 이 법이 공고된 후에 31개월이 지나서 발효된 점을 생각한다면, 관계인이 새로운 법상황에 놓이게 된 것은 거의 8년이 경과된 시점에서이다. 그런데 이 기간은 許可나 認可의 신청과 함께 더욱 연장될 수 있다. 이 사건의 경우에 許可 없는 이용의 權能은 신청에 대한 법적 결정과 함께 최초로 종료되었다. 그래서 원고는 법의 공포 이후에도 17년 간이나 방해받음이 없이 자갈채취를 계속하였다. 
만일 違憲提請 法院이 이 경우의 자갈채취가 자연적으로 주어졌으며, 이제까지 방해받지 아니하고 실행되어 온 財産權의 경제적 이용을 의미하기 때문에 그것이 가지는 동적인 측면을 과소평가 하였다면, 연방대법원은 財産權 保障의 범위(Reichweite)를 오해한 것이 된다. 행사된 土地利用의 存續保護는 고권적 조치의 시점에서 존재하는 법적, 사실적 상황을 포괄한다. 이에 따라서 保障되는 공간적인 범위를 상회하는 어떠한 請求權도 존재하지 않는다. 보다 넓은 확장이 事物의 本性上 주어졌으며, 경제적으로 합리적이라는 주장은 헌법적인 정당성을 결여한다. 

  연방행정재판소의 태도
연방행정재판소는 자신의 판결에서 자갈채취의 금지에 관하여, 그것은 수자원법에 의하여 확정적이며, 합헌적으로 규율되는 것으로 본다.


   자갈채취 판결의 의의
 
  기본법 제14조의 의미
앞에서도 언급했지만 연방헌법재판소에 의한 자갈채취 판결은 헌법상 財産權의 解釋論에 있어 커다란 반향을 불러 일으켰다. 그것은 특히 종래 연방대법원에 의하여 지지되어온 收用類似的 侵害(enteignungsgleicher Eingriff) 및 收用的 侵害(enteignender Eingriff)의 법적 근거 및 인정여부를 놓고 그 가부에 관한 많은 의론을 낳았다. 그에 관한 종합적인 판단 이전에 그러면 자갈채취 판결이 내포하고 있는 財産權 保障制度의 헌법상의 구조와 의미는 무엇인가를 우선 슈베트페거의 所說을 통해서 알아보자. 
슈베트페거에 의하면 기본법 제14조는 바이마르 헌법 제153조와 커다란 차이점을 지닌다. 즉, 바이마르 헌법 제153조 아래에서 財産權의 保障은 동조 제2항의 收用條項의 해석 및 운용을 통해서 이루어졌다. 그것은 특히 학설에서 법원의 違憲法律 審査權을 부인한 연유로 해서 더욱 중요하게 생각되었다. 즉, 財産權者는 법률상 자신에게 부과되는 財産權에 대한 侵害에 대하여 일단 受忍(dulden)할 의무를 부담하며, 만일 그로 인하여 收用이 문제될 때에는 補償을 請求(liquidieren)할 수 있었다. 따라서 바이마르 시대에는 헌법 제153조 제2항이收用의 직접적 근거가 되었다고 볼 수 있다. 
그 후 법관에 의한 법률의 심사권이 처음에는 주법에 대하여, 그리고 나중에는 연방법에 대하여도 가능한 것으로 인정되고 난 이후에도 財産權 保障은 收用條項의 해석을 중심으로 이루어졌다. 
그래서 바이마르 시대에는 財産權 保障條項의 해석이 오직 收用條項을 매개로만 가능했기 때문에 학설상 收用條項을 확장하려는 시도가 빈번히 나타났다. 그래서 平等觀念에 기초한 '收用理論(Enteignungstheorien)'인 '개별행위설(Einzeleingriffs theorie)'이 '중요설(Schweretheorie)'이나 '기대가능성설(Zumutbarkeits theorie)', '보호가치설(Schutzw rdigkeitstheorie)' 혹은 '본질감소설(Substanzminderungstheorie)' 등으로 바뀌어 가는 것도 이런 맥락에서 설명이 가능하다. 
그런데, 기본법 질서 아래에서는 제14조 제1항 1문이 財産權 保障條項으로 자리하고 있기 때문에 이제 財産權 保障의 근거나 방법을 收用條項에 의존할 필요는 없다. 그래서 바이마르 시대에는 財産權에 대한 侵害가 收用이냐의 여부가 문제되었으나, 이제는 단지 기본법 제14조 제1항 1문에 대한 侵害 여부만 따져보면 된다. 그래서 종래의 財産權에 대한 侵害는 內容決定 이든가 혹은 社會的 拘束限界를 넘으면 벌써 收用이라는 이분법적인 질문은 이제 소용이 없어졌다. 이와 같이 財産權 保障條項의 侵害를 收用과 결부 짓는 데 소용되는 收用槪念은 속된 의미의(Vulg rbegriff) 收用槪念이다. 그래서 이 관념이 의미하듯이 관찰자의 입장에서 심하다고 보이는 財産權에 대한 侵害는 모두 收用이 된다. 
그러나 기본법 제14조 제3항의 收用槪念은 특정한 내용을 가지는 법개념이다. 그런데, 이러한 법개념이 아직 문헌 및 판결에 정착되지 못했기 때문에 흔히 속된 收用槪念과 법적 收用槪念은 혼동되고 있다. 이는 특히 연방대법원의 收用的 侵害論에서 잘 나타난다. 이 收用的 侵害는 그 자체로 보자면 적법해야만하는 국가작용에 의하여 부수적으로 발생하는 侵害인데, 連結條項(Junktim-Klausel)과의 관계에서 보면 위법적인 것이 된다. 왜냐하면 補償이 없는 收用은 그 자체가 위법한 것이기 때문이다. 그래서 이에 대해서는 전에 연방대법원 補償部의 위원장이었던 크레프트가 이야기했듯이 연방대법원은 補償請求의 근거를 기본법 제14조 제3항에 대한 의존으로부터 탈피했다고 하는 설명이 설득력이 있다. 
그래서 이런 시각에서 본다면 1981년 7월 15일의 자갈채취 판결은 內容決定(社會的 拘束) 혹은 收用이라는 이분법적인 문제설정에 대하여 명시적으로 반대하고 있다. 保障規範은 기본법 제14조 제1항 1문이며, 內容決定, 立法收用 및 行政收用은 기본법이 분명히 서로를 떼어서 구별하고 있는 財産權의 규율에 관한 독립적인 법제도라는 것이다. 슈베트페거는 이를 기본법 제14조의 본질적인 의미전환(prinzipieller Umschwung)이라고 부른다. 
    
   기본법 제14조의 내적 관계
   存續保障으로서의 기본법 제14조 제1항 1문
그러면 자갈채취 판결에 따라서 슈베트페거가 제시하는 기본법상 財産權 保障의 구조를 알아보기로 하자. 여기에는 기본법 제14조 제1항 1문 및 제2문과의 관계, 동항 및 제2항과의 관계, 그리고 제3항과의 관계 등이 모두 포함된다. 먼저, 기본법 제14조 제1항 1문의 의미는 다음과 같다. 
기본법 제14조 제1항 1문은 財産權에 대한 存續保障과 制度保障이라는 두 가지의 층구조 이룬다. 여기서 存續保障(Bestandsgarantie)이라 함은 개인인 財産權者의 손에 놓인 구체적이며 현상적인 財産權을 保障하는 것으로, 이에 의하여 財産權者는 財産權 侵害에 대한 주관적 권리를 간접적으로 가진다. 또한, 制度保障이란 객관법적이고, 질서 정책적인 동기를 가지는 것이라 한다. 制度保障의 의의는 財産權을 保障함으로써 개인에게 재산영역에서의 활동공간을 保障해 주는 데 있다. 
그러면 헌법상 財産權 保障의 출발점은 무엇인가? 그것은 바로 立法者의 활동에서 시작한다. 즉, 財産權은 오로지 법제도의 산물이라는 것이다. 그래서, 立法이 없으면 財産權도 없다. 여기서 자갈채취 사건에서 나타난 연방대법원의 법해석과 큰 상이점이 나타난다. 즉, 연방대법원에서는 헌법에 의해서 직접적으로 土地財産權者는 자신의 土地가 미치는 범위에서 자신의 권리를 임의로 행사할 수 있는 권리를 가진다고 보았다. 그러나 연방헌법재판소의 판단은 財産權의 內容과 限界는 개별 立法者에 의하여 기본법 제14조 제1항 2문의 내용에 따라서 형성적으로(konstitutiv) 정해진다. 구체적인 財産權 형성의 경우에는 완전한 財産權의 내용이 개별법적으로 결정되어야 비로소 存續保障에 참여할 수 있다. 또한 制度保障으로부터 立法者가 그에 따라서 財産權의 내용을 결정해야하는 객관적-제도적인 헌법적 지시가 나온다. 만일 財産權의 內容決定이 이러한 헌법적 지시에 상응하지 못하면 그것은 무효이다. 그렇지만 이 경우에 그러한 법은 단지 기본법 제14조 제1항 1문의 存續保障을 侵害하는 것이 아니라 기본법 제14조 제1항 1문의 制度保障을 侵害하는 데 그치며 따라서 어떠한 存續保障을 侵害하는 결과를 낳는 것도 아니기 때문에 이는 기본법 제14조 제3항의 의미에서의 收用은 아니다. 
그러면 헌법의 存續保障에 합치하는 財産權의 內容決定은 어떻게 이루어지는가를 알아보자. 수자원법에서 문제되었던 土地財産權과 지하수와의 관계에서 알 수 있듯이 土地財産權者의 권리는 個別立法에서 立法者가 권리를 얼마나, 어느 범위에서 인정하였는가에 따라서 좌우된다. 그런데 여기서 민법만이 유일한 규율 법원은 아니며 공법, 여기서는 특히 수자원법과 동일선상에서 파악하여야 한다. 그런데 문제는 財産權에 주어진 사회적 의무와 가치는 주창자에 따라서 상이할 수도 있고, 시대에 따라서 변할 수도 있는데, 결국은 이러한 변화 혹은 변천의 기준과 그 법적인 의미를 결정할 권한을 갖는 사람이 바로 立法者라는 것이다. 

   內容決定權者인 立法者에 대한 헌법적 지시로서의 기본법 제14조 제1항 1문
     기본법 제1조 제1항 2문의 의미에서의 內容決定
內容決定 규범은 財産權者의 權利와 義務를 추상적으로 확고하게 決定한다. 수자원법의 경우와 같이 신법에 의하여 財産權의 내용이 새롭게 결정된 경우에는 한편으로는 財産權의 新形成이 위에서 기술한 客觀的-制度的 保障과 합치하는가의 여부에 의하여 판단되어야 한다고 한다. 또한, 이제까지의 內容決定을 폐지할 수 있는가의 여부는 存續保障 條項에 따라서 판단되어야 한다. 물론, 收用法的인 문제설정이 存續保障과의 관계에서만 의미를 갖고 있기는 하여도, 연방헌법재판소에서는 선결문제(Vorfrage)로서 헌법에 합치하는가의 여부를 조사한다. 만일 신질서가 기본법 제14조 제1항 1문의 헌법적 요청에 위반된다면 그것은 違憲이다. 

     헌법상 전제된 구조원리
위에서 보았듯이 슈베트페거는 財産權의 내용을 결정하는 立法者는 기본법 제14조 제1항 1문의 보호규범에 종속된다고 한다. 그것은 물론 立法者가 기존의 財産權을 폐지하거나 변형할 때 해당한다(후술). 그러나 여기서 우선 문제되는 것은 客觀的이고 制度的인 구속이다. 객관적이고 제도적인 구속, 즉 기본법상의 制度保障에 立法者가 구속되는 것은 현재에는 존재하지 아니하는 새로운 재산제도를 창출하거나, 미래를 향하여 財産權의 내용을 규율하는 경우이다. 현존하는 재산질서를 내용적으로 변경하는 경우에는 기본법 제1조 제1항 1문의 客觀的-制度的 구속을 준수하여야 한다. 또한 구질서가 폐지될 수 있는가 여부는 主觀的 存續保障 원리에 따라서 판단되어야 한다. 
1)기본법 제14조 제1항 1문은 立法者에게 立法委任의 의미에서 부과된 구조원리를 제시한다. 여기서, 財産權은 私的效用(Privatn tzigkeit)을 가지며, 개인의 창의 및 자기책임 아래의 사적 이익의 기초로써 '이용될' 수 있도록 권리주체의 손에 놓여져야 한다. 또한 財産權者는 원칙적으로 財産權 객체에 대한 처분권을 가져야 한다. 그리고 연방헌법재판소에 의하면 기본법 제1조 제1항 1문은 私的所有權에 대한 근본적 가치결단을 의미한다. 
2)그러나 위의 형성원리는 절대적인 것은 아니다. 사법적인 관계(어떤 경우에는 공법적인)에서 사인들 간의 이익형량에서는 위의 구조원리가 두 측면에서 나타난다. 동시에 부분적으로 사법적인 관계와 공법적인 관계에서 기본법 제14조 제2항의 社會拘束性이 형성원리가 된다. 여기서 연방헌법재판소는 기본법 제14조 제2항을 立法者에 대한 구속적 준칙(verbindliche Richtschnur)으로 본다. 그래서 결국 기본법 제14조 제2항은 기본법 제14조 제1항 1문보다는 본질적으로 추상적인 차원이며, 내용적으로 구체화되지는 못하지만 立法者에 대한 형성원리가 된다. 이렇게 본다면 연방헌법재판소가 한편으로는 사유재산의 구성원리를, 다른 한편으로는 기본법 제14조 제2항의 구속적 준칙을 內容決定을 담당하는 立法者가 실현해야 할 사회 모델의 규범적 요소로 보는 뜻을 알 수 있다. 
3)이 두 가지의 사회 모델의 규범적 요소는 연방헌법재판소의 견해에 따르면 변증법적 관계를 형성한다고 하며, 立法者는 이 두 가지의 요소를 똑 같이 고려해야 한다. 여기서 立法者는 상대적으로 넓은 형성자유를 가진다. 立法者가 자신의 형성자유를 유월했는가의 여부에 대해서 연방헌법재판소는 기본법 제14조 제1항 2문의 범위에서 比例原則에 따라서 판단하고 있다. 결국 구체적으로 보아 內容決定은 다음의 요소를 갖추어야 한다. 첫째로, 公益 혹은 사적인 이익의 형량에 적합해야만 한다. 둘째로, 필요해야 한다. 환언하면, 보다 경미한 다른 수단이 없어야 한다. 셋째로, 과도하거나 기대가능성이 없으면 안된다(좁은 의미의 比例原則). 
그래서 財産權 規定이 부적당하거나 보다 경미한 방법이 있는지의 여부는 比例原則에 의하여 명백히 판단될 것이다. 그러나 좁은 의미의 比例原則이 侵害되었나의 여부는 평가의 대상이다. 여기서 연방헌법재판소가 이 두 원리가 변증법적인 관계에 있다고 한 것은 두 원리가 동열에 있다는 것을 의미한다. 이 두 원리는 동시에 그리고 동가치적으로 사적재산에 속한다. 그런데 실제적으로 여기에는 확장되고, 자유 국가적으로 사유된 관념과 가치전제 즉, 기본법 제14조 제2항은 財産權에 대하여 사회적 저당권(sozialen Hypotheken)을 부과하는 것이라는 주장에 대한 명백한 거부가 담겨 있다. 그런데 이에 따라서 개별 財産權에 대해 사회적 요구(soziale Belange)가 어느 정도로 부과될 것인가는 그 財産權 대상이 처해 있는 사회적인 연관(sozialer Bezug) 및 사회적 기능(soziale Funktion)에 의해서 판단될 문제이다. 
4)다음에 기본법 제19조 제2항의 本質保障 문제에 대하여 財産權과의 관련을 알아보자. 문헌에서는 이 條項을 財産權者에 대하여 유리하게 적용하려는 시도를 많이 한다. 그러나 자갈채취 판결에서 분명히 하고 있듯이 이 本質保障 條項은 위의 원리들의 적용에 의해서 충족되므로 독자적이고 부가적인 의미는 없다. 

   法律的 內容決定과 存續保障
     內容決定 法律에 대한 存續保障
여기서는 개별 財産權者의 손에 있는 구체적인 財産權의 대상을 보호하는 기본법 제14조 제1항 1문의 주관적 권리에 대한 存續保障이 문제된다. 
1)만일 立法者가 기존의 권리를 박탈하거나, 행정청에게 이와 동일한 권리를 부여한다면 이는 헌법에 위반될 것이다. 그러나, 현존하는 財産權을 그대로 둔 채 그 내용만을 권리자에게 불리하게 변경하면 어떻게 될 것인가?
기본법 제14조 제1항 1문은 行政과 司法에 대하여 內容決定하는 立法者가 정한 대로 財産權을 保障하고 있다. 이 경우에 立法者가 財産權의 내용을 새로이 형성했을 때 기존의 財産權者는 상응하는 存續保障을 받을 수 있을 것인가? 原則的으로 연방헌법재판소는 그 범위까지 財産權의 存續保障을 하는 것은 아니다. 즉, 이제까지 財産權에 부속되어온 추상적인 권리에 대한 存續保障은 일반적으로 주어지지 않는다. 그 이유는, 財産權 保障의 궁극적인 의미는 財産權 領域에 대한 自由空間(Freiraum)의 保障에 있기 때문에, 만일 새로운 內容決定에서 충분한 자유를 허용했다면 구 內容決定에 대하여 存續保障을 특별히 해줄 필요는 없다. 
여기서 다시 구체적인 경우를 상정해 보자. 수자원법상 이제까지의 財産權이라 여겼던 지하수의 취득에 관한 권리를 박탈했을 경우에, 그것은 통상의 財産權者에 대해서는 아무런 영향을 미치지 못한다. 그러나, 채취가능한 골재가 포함된 土地는 어떻게 될 것인가? 이 경우에는 비록 이제까지는 골재를 채취하지 않았다고 하더라도 지하수에 대한 請求權을 주장할 추상적인 權能을 가진다. 이것은 土地가 가지는 교환가치의 문제이기도 하다. 여기서 이러한 경우에 대한 연방헌법재판소의 판례를 종합해 보면, 단순히 추상적-잠재적인 관련만이 아니라 현실적인 중요성을 가지고 있었을 때 存續保障을 인정한다. 즉 연방헌법재판소에 의하면 存續保障이란 시민에 대하여 법질서를 통하여 인정된 財産權에 대한 法的安定性을 보호한다. 여기에는 계속성에 대한 사고가 깔려있다. 추상적인 財産權이 시민에 대하여 이론적인 가능성만이 아니라 현실적인 관련을 가질 때, 그 財産權은 함부로 박탈당하지 않는다. 
이 때에는 단순한(einfach) 存續保障의 자리에  조건지어진(qualifiziert) 存續保障이 대신 들어온다. 그 요건으로는 골재채취의 계속과 같이 자본과 노동력의 투하가 존재해야 한다. 그런데 이 경우에도 연방헌법재판소는 보호되는 것은 抽象的인 財産權 자체가 아니라, 투하된 노동과 자본임을 분명히 하고 있다. 여기서 信賴保護라는 法治國家의 근본원리는 기본법 제14조 제1항 1문의 의미에서 독특한 역할을 한다. 그래서 결국 노동력과 자본도 상각 가능할 때에는 存續保障도 필요 없다고 본다. 
2)위의 법해석은 법률이 행정청에 대하여 財産權 侵害에 대한 재량권을 부여했을 경우에도 마찬가지로 적용된다. 이러한 경우도 역시 위의 存續保障에 대한 해석론이 타당하다. 그런데 여기서 주의할 점은, 行政에 대한 재량권이 주어지고 일반-추상적인 수인의무를 잠재적으로 지고 있는 財産權者라 하더라도, 그 수권 이후에도 存續保障은 가능하다. 즉 이 수권을 행사할 가능성만으로는 財産權者가 합법적으로 노동과 자본을 투하하는 것을 막지는 못한다. 

     侵害授權으로서의 기본법 제14조 제1항 2문
연방헌법재판소의 일관된 판결태도에 의하면 기본법 제14조 제1항 2문은 立法者에 대하여 存續保障된 財産權을 侵害하거나, 行政에 대하여 侵害할 수 있는 권한을 부여할 권한을 주고 있다. 이는 연방헌법재판소의 표현에 의하면, 미래를 향한 일반-추상적인 內容決定이다. 
그런데, 어느 범위까지 기본법 제14조 제1항 2문에 의하여 立法者가 財産權者의 법적 지위를 侵害하든가 혹은 侵害할 권한을 부여할 수 있는가는 기본권 侵害의 허용에 대한 일반이론에 의하여 판단할 성질이다. 여기서 侵害란 存續保障의 의미라는 관점에서 보아야 한다. 따라서 侵害는 立法目的의 추구에 적합하고, 필요할 뿐만 아니라 比例原則에도 맞아야 한다. 
특히 자갈채취 판결에서와 같이 유연한 경과규정을 두는 경우에는 存續保障 되는 財産權에 대한 侵害가 문제되지 않을 수도 있다. 또한 경우에 따라서는 심한 侵害가 허용될 수도 있는데, 이 경우는 그러한 侵害에 대한 公益的인 요청이 강한 경우이다. 

   기본법 제14조 제3항의 적용영역
     기본법 제14조 제1항 2문과 기본법 제14조 제3항의 체계적 협조
存續保障되는 財産權에 대한 侵害가 허용되는 부분은 기본법 제14조 제3항의 收用規定이 적용되는 영역이다. 따라서 기본법 제14조 제3항이 관계되는 곳에서 기본법 제14조 제1항 2문은 자신의 限界를 가진다. 기본법 제14조 제3항의 법적인 의미에서 收用의 성격을 띠는 存續保障되는 財産權에 대한 侵害에 대해서 立法者는 기본법 제14조 제3항에 의존하여야 한다. 
 
     법개념으로서의 收用
연방헌법재판소의 판례에 따르면 기본법 제14조 제3항의 법적인 의미에서 收用으로 볼 수 있는 것은 古典的 收用(klassische Enteignung)과 犧牲收用(Aufopferungs enteignung)의 두 가지에 불과하다. 古典的 收用이라는 이름으로 국가는 그것을 명문으로(positive) 공적 목적에 편입시키거나, 취득하려고 하기 때문에 土地나 動産을 요구한다. 또한 古典的 收用은 지역권에서 보듯이 완전한 財産權이 아니고 당해 목적에 따르는 일부의 財産權만을 요구하는 수도 있다. 그런데, 古典的 收用은 특정한 성질(Qualit t)을 가지는 것이다. 이 실질만 존재한다면 財産權 侵害의 양이 얼마나 많든지 간에 취득할 수 있는 권한이 기본법 제14조 제3항에 주어져 있다. 
이에 대해서 犧牲收用은 법을 통한 권리의 단순한 폐지이다. 그런데, 그것은 어디까지나 완전한 폐지이며, 부분적인 폐지는 우선 기본법 제14조 제1항 2문에 속할 것이다. 그런데, 부분적인 폐지이더라도 比例原則에 벗어난 경우에는 완전한 폐지의 경우와 마찬가지로 기본법 제14조 제3항의 收用論으로 이행할 수 있을 것이다. 그래서 이 경우에 기본법 제14조 제1항 2문으로부터 기본법 제14조 제3항으로의 빈번한 이행이 있을 수 있기 때문에 犧牲收用은 기본법 제14조 제1항 2문의 存續保障에 대한 侵害와는 단지 양(Quantit t)에서의 차이가 있을 뿐이다. 그런데, 앞의 자갈채취 판결에서 보았듯이 연방헌법재판소는 "收用은 독립적인 법제도이며, 위헌적인 內容決定은 무효일 뿐 기본법 제14조 제3항의 의미에서의 收用은 아니다"라고 했는데, 이 경우에 犧牲收用은 염두에 두지 않은 것이다. 이러한 언명은 미래를 향한 內容決定에 해당하며, 기본법 제14조 제1항 2문에 따른 存續保障되는 財産權 侵害의 古典的 收用에 대한 관계에 있어서 적합하다. 

     收用的 侵害의 문제
1)그런데 여기서 문제되는 것은 연방대법원의 판결과 최근의 연방행정법원의 판결에서 나타나는 收用的 侵害(enteignender Eingriff)를 어떻게 질서 지울 것인가라는 점이다. 항상 문제되는 것은 그것 자체로는 적법하여야 하는 국가 작용의 사실적 부수작용이다. 그런데, 이 문제의 실제적인 중요성은 連結條項(Junktim- Klausel)의 해석에 있다. 기본법에 의하면 제14조 제3항의 의미에서의 收用이라는 효과를 낳는 收用的 侵害에 대해서는 국가작용을 허용하는 법자체가 補償規定을 갖고 있어야 한다. 그러나 관계법률에서 補償規定을 전혀 두지 않았을 때 문제되는 것이다. 
여기서, 연방대법원은 이 경우의 補償問題에 있어서 기본법 제14조 제3항에의 의존을 완전히 벗어났다. 슈베트페거 자신도 또한 收用的 侵害는 기본법 제14조 제3항에서 벗어나 기본법 제14조 제1항 2문에 근거 지울 것을 주장하고 있다. 
2)적법한 국가작용으로 인한 개인의 재산적 손실이 확실한 경우를 살펴보자. 여기에는 도로의 건설로 인한 영업의 피해, 신도로의 건설로 인하여 두 개의 주도로 사이의 좁은 공간에 갇힌 경우등이 예로 들어진다. 이 경우에 일어날 수 있는 모든 침해에 대해 立法者가 사전에 모두 예상하여, 미리 補償條項을 두는 것은 무리라는 것이다. 
3)그러면 여기서 결국 문제되는 것은 財産權者가 이러한 侵害를 수인하여야 하는가, 혹은 바꾸어 말하면, 이러한 侵害가 補償 없이 허용될 수 있는가의 문제이다. 이에 관한 연방헌법재판소의 판례태도는 좁은 의미의 比例原則 및 法益衡量과 관련하여, 기본법 제14조 제1항 2문에서 補償決定이 필요한 것으로 보았다. 이러한 판례의 분석에 따르면, 여기서 중요한 것은 存續保障에 대한 비정형적이거나(atypisch), 예외적인(au erordentlich) 侵害가 존재한다는 사실이며, 따라서 기본적으로는 '收用的' 侵害와 類似한 상황이 존재한다. 비정형성 때문에 여기서 기본법 제3조 제1항(평등조항)이 일반적으로 적용되며 또한 特別犧牲과 負擔의 不平等이라는 사고가 중요시된다. 
4)그런데 이러한 기본법 제14조 제1항 2문의 收用的 侵害를 기본법 제14조 제3항 아래에 두어, 連結條項에 종속시키는 것은 憲法政策的인 문제이다. 連結條項은 특별한 法治國家 원리의 일면이다. 그런데, 連結條項을 분명히 위태롭게 하는 收用的 侵害를 기본법 제14조 제1항 2문의 아래에서 규율한다고 하더라도 法治國家의 깃발은 훼손되지 않을 것이다. 連結條項의 경고 및 공시기능 또한 마찬가지이다. 立法者가 財産權 侵害에 대하여 판단할 때는 특정의 부담이 공공재정에 귀착된다는 사실의 인식으로부터 決定하여야 할 것이다. 따라서 立法者는 정형적인 경우를 준거로 하게 된다. 그런데 收用的 侵害는 비정형적인 侵害에 대하여 補償을 해주어야 하므로 立法者의 決定은 예외적으로만 영향을 미칠 수 밖에 없다. 收用的 侵害와의 관계에 있어서는 連結條項의 경고 및 공시기능 또한 아무런 피해 없이 포기될 수 있다. 

     收用槪念의 특정요건에의 한정
위에서 보았듯이 收用槪念은, 법률행위를 통한 財産權의 직접적인 취득, 즉, 古典的 收用과 犧牲收用에 한정되어야 할 것이다. 收用的 侵害와 같은 단순한 사실적 侵害는 收用이 아니라는 것이다. 
나아가서 슈베트페거는 犧牲收用 또한 기본법 제14조 제3항의 收用槪念에서 제외시켰으면 좋겠다고 한다. 왜냐하면 현재의 收用槪念은 財産權 保障의 보호기능을 收用槪念으로부터 파악해야했던 사정에 연유하는 것이라 한다. 그런데, 기본법 아래에서는 기본법 제14조 제1항 1문이 바이마르 헌법 제153조 제2항의 보호기능을 이어받았으므로, 犧牲收用 또한 기본법 제14조 제1항 2문에 안주할 수 있다. 
다음으로 슈베트페거에 의하면 연방헌법재판소는 立法收用과의 관련에서 收用은 특정의 혹은 특정가능한 財産權者의 財産權을 박탈한다고 하였으나, 이는 단지 古典的 收用 혹은 犧牲收用 전형적인 상만을 기술한 데 불과하다. 기본법 아래에서는 바이마르 헌법에서와는 달리 收用槪念이 바이마르 헌법 제153조 제2항의 보호기능과 결부될 필요는 없다. 그래서 바이마르 헌법 아래에서는 이것이 정형적인 侵害槪念이 없이 平等槪念과 결부되었으나, 기본법 제14조 제3항에서는 완전히 새로운 문맥에서 기본법 제14조 제1항 1문의 存續保障되는 財産權에 대한 侵害로 특정하였다. 결국 오늘날의 收用槪念은 바이마르 헌법에서와 같이 일반-추상적으로 포섭의 대상(수용론)이 아니라, 단지 유형학적으로(typologisch) 획득되는 (法)槪念이다. 

   수권규범으로서의 기본법 제14조 제3항
     立法收用과 行政收用
行政收用이란 存續保障되는 財産權을 법률의 수권에 의하여 행정청이 취득하는 것이다. 立法收用은 原則的으로는 기본법 제14조 제3항에 의하여 인정되는 것이지만, 연방헌법재판소의 槪念規定에 의하면 행정청의 매개 없이 특정 법률의 발효에 의하여 存續保障되는 財産權이 박탈될 때에도 존재하는 것이라 한다. 
그런데 이 두 가지의 收用類型은 서로 혼동할 수 없는 독자성을 가진다. 특히 그것이 가지는 절차적인 측면에서 그러하다. 그래서 애초에 행정적으로 개별사건에서 판단되어야 하는 공간이 존재한다면, 그것은 立法者를 통하여 매개되어야 할 것이다. 또한 古典的 收用의 영역에서 立法收用은 극히 예외적인 경우에만 이루어지며, 立法收用은 원래 犧牲收用의 영역이었다. 

     收用의 前提條件으로서의 公益
立法收用이든 行政收用이든 收用의 공통적인 前提條件은 公益이다. 여기서는 이에 대하여 좀더 상세하게 알아보도록 한다. 
1)原則的으로 收用을 정당화시킬 수 있는 것은 모든 公共福利에 대한 요구라고 하며, 순전히 사익만을 위한 收用은 허용되지 않는다. 또한 연방헌법재판소의 견해에 따르면 기본법 제14조 제3항 2문은 收用을 통하여 강제적으로 실현할 것을 허용 혹은 지시할 수 있는 사물영역을 다양한 公共福利의 과제영역으로부터 선택할 권한을 부여하고 있다. 
2)그러나 이러한 公共福利의 요구가 얼마나 강하여야 하는가에 대해서 연방헌법재판소는 침묵하고 있다. 그러나 어떤 의견에 의하면 收用을 정당화할 수 있는 公益의 요구는 긴요한 국가의 과제를 충족시켜줄 수 있는 것이어야 한다. 
슈베트페거의 所說은 이 다음으로 계속 이어지고 있으나, 여기서 다루고 있는 자갈채취 판결과는 직접적인 관계가 없으므로 생략하도록 한다. 그러면 다음에는 자갈채취 판결에 나타난 연방헌법재판소의 收用槪念에 대하여 반대하는 논지를 분명히 하는 사람 가운데 특히 바우어의 견해를 중심으로 그 논리를 알아보도록 한다. 


   자갈채취 판결에 나타난 收用槪念의 문제점

여기서는 자갈채취 판결에 나타나고 있는 연방헌법재판소의 財産權 保障 및 收用條項의 해석에 대하여 반대의 논지를 펴고 있는 바우어의 견해를 알아보도록 한다. 반대의 핵심은 무엇보다도 憲法上 保障된 財産權의 축소 내지 형해화에 대한 의구심에 기초한다고 볼 수 있다. 
   문제제기
자갈채취에 대한 판례에서 두드러진 점은 연방대법원과 연방헌법재판소 사이의 커다란 견해 차이다. 여기서 문제되는 것은 단지 公益과 私益 간의 균형문제 만은 아니다. 연방헌법재판소가 스스로 옳다고 결론짓고 있는 판례의 결과가 문제이다. 여기서 財産權 保障에 대한 약화를 느낄 수 있으며, 이러한 행로의 마지막에는 냉정하고 補償 없는 社會化가 존재하리라고 보는 것이다. 

   기본법 제14조 제3항의 적용범위의 한정문제
연방헌법재판소에 의하면 기본법 제14조 제3항이 의미하는 收用은 개인의 財産權에 대한 국가의 취득이고, 그에 비해서 기본법 제14조 제1항 2문의 內容決定은 헌법상 財産權이라는 의미로 이해된 법적인 재화에 대하여 立法者가 권리 및 의무를 추상적으로 정하는 것이다. 즉 연방헌법재판소의 의견에 따른다면, 기본법에 어긋나는 內容決定은 위헌을 의미하며, 이러한 헌법위반은 헌법이 예정하지 아니한 補償을 함으로써 치유되지 않는다. 
여기서 문제되는 것은, 기본법 제14조 제3항을 개별 행위로 인한 財産權의 박탈에 국한시킬 경우에 이제까지 財産權의 社會的 拘束에 기초하여 신중히 쌓아온 연방대법원과 연방행정재판소의 판례가 모두 물거품이 된다는 사실이다. 이들 판례는 이제까지 시민들이 입은 侵害의 중요성과 特別犧牲의 크기에 따라서 補償의 급부를 뒷받침했던 공적이 크다. 이제 시민에게 남은 방법은 그러한 법률이 헌법에 위반된다고 해서 법률 자체를 문제 삼는 일 뿐이다. 그래서 관계인과 연방헌법재판소가 지운 부담을 생각할 때, 다음과 같은 질문을 하지 않을 수 없다. "그래도 유효한 권리보호라고 할 수 있는가?"
   헌법적 의미의 財産權 槪念
다음으로 연방헌법재판소와 같이 財産權의 槪念은 헌법 자체로부터 나온다고 할 때에는 다음과 같은 문제가 있다. 
1)財産權의 내용이 개별적 법률의 규정으로부터 나온다면 어떻게 그러한 규정들의 違憲性이 심사될 수 있을 것인가? 그것은 순환논법이 아닌가?
2)事物의 本性으로부터 나오지도 아니하고, 민법상 규정된 시민의 권리로부터 나오지도 아니하는 헌법적인 財産權의 槪念이 존재한다면 그것은 어떻게 획득할 수 있을 것인가?

   全的인 社會的 拘束?
財産權者가 자신의 財産權에 대하여 가지는 權能의 일부를 단지 관청의 許可를 받아서만 행사할 수 있다면, 그것은 財産權에 대한 과도한 사회적인 구속을 의미하는 것이라고 하면서 바우어는 다음과 같이 의문을 던진다. 
1)이러한 조치는 기본법 제15조의 社會化 條項과 무엇이 다른가? 단지 다르다면 社會化는 補償이 따르지만 여기에는 補償도 없는 社會化가 이루어지는 것은 아닌가?
2)만일 財産權에 대하여 우월한 公益的인 이익을 위하여 법률에 의한 혹은 법률의 수권에 의한 보다 중대한 侵害가 가해질 수 있다면, 왜 단지 補償을 해주고는 될 수 없는 것인가? 이러한 일반적인 원칙이 문제없이 기본법 제14조 제3항으로부터 도출되는가?

   本質保障의 최소화?
지하수를 土地財産權으로부터 분리하는 것은 本質保障의 侵害가 아니며, 내용규정에 대한 比例의 原則이 지켜지기만 한다면 된다는 연방헌법재판소의 本質保障 條項에 대한 해석은 다음과 같은 문제를 안고 있다. 
연방헌법재판소에 따르면 存續保障이라 함은 헌법에 따라서 財産權의 내용과 限界를 정하는 법률이 총체적으로 정한 대상과 범위를 保障한다. 그렇다면, 개별적인 立法者는 느리지만 확실하게, 헌법상의 財産權 保障을 약화시켜나가고 결국에는 財産權의 保障도 부질없는 믿음으로 만들어 버릴 수단을 갖고 있지 않느냐고 한다. 연방대법원이 財産權의 영역은 국가의 이익에 따라서 일방적으로 정해져서는 안된다고 주장한 것은 옳다. 
또한 財産權에 부과되고 있는 사회적인 요구와 사회적 기능에 따라서 財産權者의 법적인 지위가 구속된다는 것은 財産權 保障의 상대화를 의미하는 것이므로 문제가 있다. 이는 법률에 기초하여 수행된 他財産權에 대한 侵害에 대해서는 타당할 수 있다. 그러나 타인을 위해서 행해진 犧牲收用에 대해서는 타당할 수 없다. 이것은 결국 財産權이 가지는 사회적 중요성 및 사회적 기능에 따라서 財産權의 保障을 차별화시키는 것으로, 이러한 사회적 차별화에 대한 헌법적인 근거는 어느 條項에서도 찾을 수 없다고 한다 .

  收用的 侵害 및 收用類似的 侵害의 문제
바우어의 견해로는 자갈채취 판결에서는 이제 收用的 侵害 및 收用類似的 侵害의 설자리가 없어졌다고 본다. 그런데 이는 이제까지 이루어져 온 최고법원들의 판례에 대해서도 그렇고 국가책임법의 關係條項에 비추어 볼 때에도 부당한 조치다. 
   법적 구제의 약화?-補償請求權의 보충성?
연방헌법재판소는 存續保障을 侵害하는 관계규정이 補償規定을 두지 않아서 위헌이 되었으면 헌법위반을 이유로 그 법률의 효력을 직접 다투어야지 그 대신에 補償을 직접 請求할 수 있는 권한은 관계인에게 주어져 있지 않다고 본다. 
여기서 문제되는 것은 補償請求權이 보충적이어야만 하는가의 여부이다. 그런데, 바우어는 연방헌법재판소는 이러한 주장에 대하여 정작 아무런 헌법적인 근거나 선례를 들고 있지 못하다고 주장한다. 위법한 侵害에 대하여 행정재판소에 제소하도록 한 기본법적인 가능성으로부터는 먼저 행정재판소에 제소하고 다음에 補償을 請求해야만 하는 의무는 발생하지 않는다. 
또한 收用的 侵害의 경우에는 더욱 문제가 된다. 경우에 따라서는 행정행위가 옳고 중요성의 이론에 따라서도 문제가 없으나 아마도 법원이 금전에 의한 補償請求權을 인정해 주어야 하는 경우도 있을 것이다. 그러면 이 경우에는 통상의 민사법원에 제소하여야 할 것인가라는 문제가 생긴다. 
결국 위의 고찰을 종합해 본다면, 바우어는 연방헌법재판소가 자갈채취 판결에서 새로운 땅을 개척하기는 했으나, 그 新天地가 기본법 제14조와 제19조 제2항에 적합한지는 매우 의심스럽다고 본다. 


   小結

이 장에서는 연방헌법재판소의 자갈채취 판결을 중심으로 해서 독일 기본법 해석상의 財産權 保障 및 收用條項이 야기하고 있는 문제상황을 살펴보았다. 위에서 든 각각의 주장과 논의는 독일의 收用論이 제시하고 있는 問題狀況에 대한 논의 가운데 빙산의 일각에 불과하지만 현재의 문제에 대한 논의의 출발점을 제시해 준다고 보아 비교적 상세하게 기술하였다. 특히 슈베트페거의 논문은 연방헌법재판소가 가지고 있는 기본법 제14조의 內的構造를 비교적 잘 표현하고 있다고 생각되며, 바우어의 논문 또한 연방대법원의  판례태도에 비교적 충실하게 선 비판이라고 보아 양자는 잘 어울린다고 본다. 
여기서도 나타났듯이 연방대법원과 연방헌법재판소가 보는 기본법상의 재산권 개념 간에는 현격한 차이가 있었으나, 연방헌법재판소법 제31조의 규정에 의 한 구속력에 따라서 연방대법원은 자신의 위 견해를 포기하고 연방헌법재판소의 판례에 따르게 된다. 그런데 이 자갈채취 판결은 재산권의 보장에 대한 법해석에 대하여 그 의미가 매우 커서 많은 사람들이 이 판결을 계기로 기본법 제14조의 해석과 수용개념에 대한 자신의 견해를 피력하기에 이르렀다. 그래서 다음 장에서는 이 주제에 대한 여러 사람들의 주장을 간략히 소개해 보고, 또한 이후의 연방대법원의 대응에 대해서도 자세히 살펴보도록 한다.

 제 4 장 자갈채취 判決과 收用槪念
 

    서론

앞서 기술한 바와 같이 連結條項은 단순히 입법 기술의 문제가 아닌 보다 깊은 역사적인 맥락에서 이해되어야 한다는 점이 강조되어 왔다. 그러나 독일의 연방대법원은 라이히 법원의 판례태도를 그대로 유지하면서, 비록 법률에서 補償에 대한 규정을 두지 않았다고 하더라도, 이를 收用에 유사한 침해로 보고 補償을 지급하여야 한다는 입장을 취하였다. 
이것이 잘 알려진 바와 같이 勿論解釋(Erst-recht-Schlu )에 기초하는 收用類似的 侵害論(enteignungsgleicher Eingriff)이다. 이 勿論解釋이 가지는 논지는 다음과 같다. 즉, "만일 적법한 침해로 인한 손해에 대하여 개인이 收用法의 원칙에 기하여 補償을 청구할 수 있다고 한다면, 위법한 침해로 인한 손해에 대해서도 물론 損失補償을 청구할 수 있다"는 논리가 그것이다. 
그런데 비록 자갈채취 판결이 收用類似的 侵害論을 직접 거론하지는 않고 있으나, 이 판결로 인하여 종래 연방대법원의 판결 태도는 크게 영향을 받지 않을 수 없다고 보는 것이 일반적인 견해이다. 여기서 자갈채취 판결에서 종래의 收用類似的 侵害論에 결정적으로 영향을 미치게 된 판례의 내용을 살펴보기로 하자. 연방헌법재판소는 다음과 같이 판시하고 있다. 
"시민이 그에 대한 행정조치로부터 收用을 당하였다고 보는 경우에도 법률적인 청구의 근거가 있을 경우에만 補償을 청구할 수 있다. 그렇지 아니하면 그는 행정재판소에 대하여 당해 침해행위의 취소만을 요구할 수 있다. 그는 取消訴訟을 제기하지 아니하면서 법률이 규정하지 않은 補償을 청구할 수는 없으며, 법원 또한 법률적 근거 없이 補償을 인정할 수 없다. 
여기서 관계인은 법률적인 補償規定이 없기 때문에 위법한 "收用"에 대하여 자신을 방어하든지 혹은 그렇지 않으면 간접적으로 補償을 요구할 수 있는 選擇權을 가지지는 아니한다. 만일 침해행위가 더 이상 다툴 수 없게 되면 補償 청구소송 또한 거부된다. 헌법에 의하여 보장된 자신의 권리를 회복할 수 있는 기본법상의 권리를 행사하지 아니함으로써 스스로 초래한 손실에 관해서는 공행정에 대하여 금전배상을 요구할 수 없다. 
관계인에게 取消訴訟을 요구하는 것은 그로부터 기대할 수 없는 부담을 지우는 것은 아니다. 이러한 權利保護를 요구하는 결정은 補償을 요구하는 결정보다 더 힘든 일은 아닐 것이다. 이 결정은 단지 그 법률이 補償을 예정하고 있는가를 확인하는 데 달려 있을 뿐이다."
여기서 연방헌법재판소가 보는 위법한 "收用"이란 다름 아닌 연방대법원의 收用類似的 侵害일 것이다. 그래서 관계인에게 더 이상 取消訴訟 혹은 補償請求權 간의 選擇權을 인정하지 아니한다는 판결의 의미는 바로 이제까지의 연방대법원이 행해온 收用類似的 侵害論을 부인하는 결과가 되는 것으로 볼 수도 있다. 연방대법원의 收用的 侵害論 및 收用類似的 侵害論은 주지하듯이 시민의 재산권을 보장하기 위한 판례로 오랜 시일을 경과하면서 발전해왔으며, 비판과 함께 학설의 많은 지지를 받았던 것도 사실이다. 뿐만 아니라 바이마르 시대로부터 재산권의 보장은 收用條項을 매개로 해석되어 왔기 때문에 연방헌법재판소의 자갈채취 판결은 동시에 財産權 保障의 意味와 方法에 대하여 일대 변혁을 초래했다고 해서 과언이 아니다. 따라서 이 판결이 학자들 사이에 수많은 논란을 불러 일으킨 것도 우연은 아닐 것이다. 
자갈채취 판결이 收用類似的 侵害의, 즉 連結條項의 해석 방향에 대하여 미치는 영향에 대하여 논쟁은 대강 두 가지의 경향을 띠고 나타났다. 먼저, 한편으로는 연방헌법재판소의 판결로 인하여 收用類似的 侵害는 근거가 없어졌다고 보는 사람들이 있다. 그러나 또한 收用類似的 侵害 혹은 收用的 侵害論은 아직도 그 의미를 잃지 않고 있다는 주장도 많다. 
  자갈채취 판 결 이후의 收用論 論爭

위에서 보았듯이 자갈채취 판결은 收用論의 해석을 둘러싸고 많은 논란을 불러 일으켰다. 그 논쟁의 중심은 종래의 연방대법원의 판례에 의하여 발전해 온 收用類似的 侵害와 收用的 侵害論의 존립문제이다. 이에 대하여 일부의 학설은 연방헌법재판소의 판결에 의하여 收用類似的 侵害論은 이제 설자리를 잃었다고 보기도 하지만 또한 일부의 견해는 연방헌법재판소의 판결과 관계없이 아직도 收用類似的 侵害論은 건재하며, 독일 공법상 손해전보제도가 가지고 있는 權利救濟上의 흠결이 존재하는 한 동 제도의 유용성은 변함이 없을 것이라고 본다. 그래서 이 장에서는 위의 주장들이 가지고 있는 재산권 보장 및 收用論의 구조를 차례로 고찰해 보기로 한다. 
다른 기본권의 해석과는 달리 재산권의 보장에 관한 문제는 종래 연방대법원에 의해 주도되어온 것이 사실이며, 그것의 이론적인 구성은 收用類似的 侵害論 및 收用的 侵害論에 의해 특징지어지는 만큼 이를 전면적으로 부인하는 듯이 보이는 연방헌법재판소의 판결은 그만큼 뜨거운 논쟁의 대상이 된 것이다. 그래서 한편에서는 자갈채취 판결에 의하여 연방대법원의 收用論은 이제 더 이상 근거를 찾지 못할 것이라고 보지만, 다른 일방에서는 비록 자갈채취 판결에 의하여 재산권의 내적 구조가 명확하게 되고 그 이론적 근거는 변경되었다고 보지만, 收用類似的 侵害論은 여전히 補償의 이론으로 존속할 수 있을 것이라고 본다. 
여기서는 먼저 이러한 주장의 요점을 차례로 살펴보고 나서 다음에는 자갈채취 판결 이후에 나타난 연방대법원의 收用類似的 侵害論에 대하여 논하기로 한다. 

   收用類似 的(및 收用的) 侵害論의 존속성에 대한 의문
   숄츠(Rupert Scholz)
숄츠에 의하면 연방헌법재판소의 자갈채취 판결에 의하여 연방대법원의 收用類似的 侵害論 및 收用的 侵害論은 그 헌법적인 근거를 상실했다고 본다. 그는 그 근거를 무엇보다도 본 기본법이 담고 있는 재산권 보장의 구도로부터 파악하고 있다. 즉, 그에 의하면 바이마르 헌법과는 달리 본 기본법은 제14조에서 재산권에 대한 價値保障이 아니라 存續保障을 기본적인 틀로 하고 있으며, 이 점은 일찍부터 연방헌법재판소에 의하여 확인되어 오고 있었다고 한다. 
말하자면 바이마르 헌법과는 달리 기본법은 재산권자에 대하여 그를 補償 없는 재산권 침해로부터 지켜주기보다는 그의 수중에 있는 재산권의 현상을 그대로 보존하여 주는 데 주된 관심이 있다는 것이다. 즉 기본법상의 재산권 보장의 일차적인 방법은 存續保障(Bestandsgarantie)이며, 價値保障(Wertgarantie)은 이차적인 보장방법이라고 한다. 기본법의 구도에 의하면 기본법 제14조 제3항의 收用條項이 가지는 엄격한 법적인 구성요건이 충족될 때에만 存續保障이 價値保障으로 전환될 수 있는 것이지, 종래 연방대법원이 해석하듯이 社會的 拘束을 넘는 재산권의 침해는 곧 收用이라고 하는 도식은 이제 더 이상 타당하지 아니하다고 한다. 
여기서 숄츠는 현실적인 문제점을 언급하면서, 만일 재산권 침해에 대하여 사후에 補償만 해 준다면 그 침해의 위법성이 치유된다고 한다면 행정청의 침해를 손쉽게 하는 결과를 가져와서 국민의 재산권보장이 오히려 약화될 것으로 본다. 그래서 연방헌법재판소는 자갈채취 판결에서 연방대법원의 이러한 관행에 대하여 분명하게 반대의 입장을 표명한 것이며, 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害의 경우에 당사자는 행정재판소를 통하여 당해 침해행위의 취소를 요구해야하는 것이지, 이것을 포기한 채 補償을 구할 수는 없을 것이라고 한다. 
다음에 이제까지 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害가 행해온 국가책임법상의 흠결을 메우는 역할에 대하여 언급하면서 그는 이 과제를 입법의 책임으로 돌리고 있다. 즉 입법자는 법원의 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害에 안주할 것이 아니고 국가책임법의 전반적인 체계를 재고찰하여 공법상의 흠 없는 손해전보제도를 발전시켜야 할 것이라고 주장한다. 

  룹(Hans Heinrich Rupp) 
연방헌법재판소의 자갈채취 판결에 따라서 확인된 재산권 보장의 구도를 룹은 다음과 같이 설명하고 있다. 먼저, 연방대법원의 판결의 근저에 놓여져 있는 테제 즉, 特別犧牲的인 성격을 띠는 모든 조치는 그것이 위법한 것이든 적법한 것이든 혹은 위법-유책한 것이든 관계없이 재산권 혹은 비재산적 권리에 대한 收用類似的 혹은 犧牲類似的 침해로 보고 補償해 주어야 한다는 논리는 더 이상 타당하지 아니하다고 한다. 
다음에, 본 기본법 이후의 법률이 적용되는 영역 안에서는 연방대법원은 법률적인 補償의 근거규정이 있을 때에만 단지 補償額의 다과에 대해서 심사할 권한을 가지고 있다고 한다. 
만일 관계인이 침해행위가 위법 하다고 판단할 때에는 스스로 행정법원에다 당해 침해행위의 위법성을 다투어야 한다고 한다. 그 침해가 위법 하다거나 혹은 위법-유책 하다고 해서 연방대법원의 물론해석이라는 의미에서의 收用補償 請求權을 발생시키는 것은 아니라고 한다. 따라서 관계인에게는 당해 침해행위에 대하여 다투는 일과 그 침해를 참는 대신에 補償을 선택하는 일 사이의 選擇權은 존재하지 아니한다고 한다. 
고권적인 행정에 의하여 초래된 위법 혹은 위법-유책인 침해 가운데 얼마만큼, 그리고 어떤 조건 아래에서 책임을 져야할 것인가의 문제는 收用法的 혹은 犧牲補償法的인 公益衡量의 문제가 아니라, 공익에 반하는 국가의 不法行爲에 대한 책임의 문제로 파악되어야 한다고 한다. 이러한 유형의 책임에 대해서는 이미 책임원칙으로부터 벗어나든지 혹은 거증책임론의 완화를 통하여 해결하려는 경향이 존재한다고 한다. 만일 이러한 문제가 독민법 제839조를 폐지한 후에도 존재한다면, 책임의 요구는 완전히 붕괴되어 버릴 것이라고 한다. 왜냐하면, 이 때에 국가책임에 관한 유일한 근거규범으로 남는 기본법 제34조 제1항은 유책 혹은 주의의무가 아닌 직무위반만을 문제로 삼고 있기 때문이라고 한다. 

  베버(Hermann Weber) 
헤르만 베버는 연방헌법재판소의 자갈채취 판결에서 재산권의 內容決定과 收用 간에는 법적인 차이가 있음이 분명해졌기 때문에 收用類似的 侵害는 헌법적인 收用槪念으로부터 완전히 배제되었다고 설명한다. 
자갈채취 판결의 경우에 연방대법원은 토지재산권자가 이미 골재채취를 해왔거나 골재가 채취에 적합한 상태로 존재할 때에는 그것을 권리로 가지는 것이며, 만일 공익적인 목적 때문에 골재의 채취를 행정청이 금지할 때에는 당사자에게 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害에 따르는 補償을 해주어야 한다는 취지의 판결을 계속해 오고 있다. 
연방헌법재판소는 연방대법원의 이러한 태도를 인정하지 않았으며, 이러한 경우에는 연방대법원이 스스로 補償을  인정할 것이 아니라 기본법 제100조 제1항에 의하여 연방헌법재판소의 규범통제를 받아야할 것이라고 판시한 바 있다. 그래서 연방대법원은 이러한 헌법규율에 의거하여 당해 사건을 연방헌법재판소의 위헌심판에 제출한 것이라 한다. 
연방대법원은 일관되게 재산권에 대한 내용적 규율이 補償에 대해서 침묵하고 있을 때에도 당해 재산권의 침해에 대하여 補償을 해주어야 한다고 판시하고 있다. 그러나 연방헌법재판소는 이전의 판결(채마밭 판결)에서 그랬던 것처럼 여기서도 기본법 제14조 제1항 2문이 규율하는 재산권의 內容決定이 위헌적인 성격을 지닌다고 하여 바로 그것이 補償을 요하는 것이 아니라 항상 법적인 방법으로 그것의 적법성을 다투어야만 할 것이라고 한다. 아울러 경우에 따라서는 結果除去請求權이 발생할 수 있다고 한다. 
이것이 의미하는 바는 바로 재산권의 內容決定에 대해서는 민사법원의 관할권이 배제되며, 收用的 侵害를 입은 관계인은 기본법 제19조 제4항 및 행정재판소법 제40조의 규정에 따라서 행정재판소에 출소하는 길이 열려 있다고 한다. 
이러한 절차에서는 당해 침해가 기본법 제14조 제3항 1문이 요구하는 헌법적인 전제조건과 비례의 원칙을 준수하였는지의 여부를 심사할 뿐만이 아니라, 당해 조치가 헌법적인 근거를 가지고 있는가를 심사하게 된다고 한다. 뿐만이 아니라 여기에는 침해의 기초를 이루는 당해 법률이 補償의 程度와 方法을 정하고 있는가의 여부도 심사하게 된다. 그래서 만일 당해 법률이 이러한 전제조건들을 충족시키지 못할 경우에는 위헌이기 때문에 행정재판소는 그러한 법률을 적용하면 안되며, 기본법 제100조 제1항의 규정에 따라서 당해 법률은 효력이 폐지되어야 할 것이라고 한다. 또한 이러한 법적 다툼의 방법에는 당해 행정행위를 직접 다투는 경우도 있고, 최후의 방법으로, 관계규범이 없을 경우에는 헌법소원을 제기할 수 있을 것이라고 한다. 
결국 민사법원이 補償에 대하여 판단할 수 있는 경우란 당해 규범이 직접 補償規定을 두는 경우로 제한된다. 
재산권의 內容決定과 立法收用 그리고 行政收用을 서로 엄격히 구분되는 법적 제도로 본다면, 內容決定에서 재산권의 내용이 아니라고 제외된 부분은 收用의 대상이 되지 아니한다는 결론에 이르게 된다. 왜냐하면, 없는 법적 지위가 다시 收用의 대상이 될 수 없기 때문이다. 이는 공법과 사법은 헌법상 재산권을 규율하는 동질의 규정이라고 하는 연방헌법재판소의 관점과도 일치하는 결론이라고 한다. 그래서 立法收用과 行政收用은 항상 補償條項을 동반하게 되며, 만일 그러한 규정이 없을 경우에는 收用法 자체의 무효를 의미하게 되는 것이다. 그러한 법률에 기초한 침해행위는 행정재판소에 대하여 取消訴訟을 제기하여야 하며, 행정법원이 당해 법률을 收用法으로서의 문제가 있다고 판단할 때에는 기본법 제100조 제1항의 규정에 따라서 연방헌법재판소에 위헌제청을 하여야 한다고 한다. 
마찬가지로 여기서도 당해 법률에서 직접 補償規定을 두지 않았을 때에는 補償을 해줄 수 없다고 본다. 그런 의미에서, 적법하지만 補償을 해주지 않는 침해(이제까지의 연방대법원의 판결에 의하면 收用的 侵害)에 대한 법적인 구성도 헌법에 의하여 그 근거를 상실하였다고 한다. 또한 위법한 침해에 대한 補償義務를 헌법 제14조로 부터 도출하는 견해도(이제까지 연방대법원의 판례에 따르면 收用類似的 侵害) 앞으로는 收用法的으로는 논의될 근거가 없다고 한다. 그리고 이러한 경우에 앞으로는 收用規定이 아니라, 국가의 불법행위에 관한 규정, 즉 기본법 제34조에 의하여 규율될 수 있을 것이라고 한다. 그런데 만일 이 국가책임법이 무효로 선언될 경우에는 이러한 請求權은 어떠한 법적인 근거도 가지지 못한다고 본다. 

  되르(Dieter D rr) 
되르는 收用規定과 직업선택의 자유와의 관계를 서로 비교하면서, 재산권의 內容決定이 동시에 立法收用의 결과를 가져오는 경우에 주목한다. 그런데, 재산권과 직업 선택의 자유는 그 보호의 대상이 서로 유사하지만, 재산권은 물적인 객체를 보장하는데 반해서 직업선택의 자유는 직업적 활동을 보장하는 차이가 있을 뿐이라고 본다. 그런데 기본법적으로 보장되는 재산권의 범위가 재산가치 있는 권리에까지 확장되면서, 보장의 대상만 다를 뿐이지 그 본질은 상대적인 차이밖에 없음을 강조하고 있다. 
다시 되르는 재산권에 대한 입법자의 새로운 內容決定이 기존의 권리를 박탈하는 결과를 낳는 것은 입법자에 의한 직업선택의 통제와 유사하다고 본다. 즉, 위장된 직업선택에 대한 통제(verkappte Berufswahlregel)와의 유사성이 있다고 보는 것이다. 판례에 의하면 이러한 경우는 외관상으로는 전형적인 직업통제와 유사하지만 경제적인 효과의 면에서는 허용의 한계에 너무나근접하여, 자유로운 직업선택의 자유를 침해하는 결과를 가져오는 경우에 존재한다고 본다. 연방헌법재판소의 견해에 의하면 이러한 통제는 개인이 도저히 그 직업을 생존의 기반으로 삼을 수 없거나, 기업의 경우에는 채산성을 잃었을 때 허용된다고 본다. 그런데 이러한 통제가 허용되는 경우는 단지 예외적인 사정으로 그것의 채산성이 악화된 경우는 아니고 그 기반이 완전히 상실되었을 때만 가능하다고 본다. 또한 이러한 경우는 단지 현저한 공익을 확보하기 위하여만 허용된다고 본다. 
이러한 통제를 收用과 비교해 보면 재산권의 內容決定으로 인하여 종래 주관적 권리로 보장되던 개인의 재산권이 장래에 향하여 소멸하게 되는 경우가 있는데, 이것은 권리자의 입장에서 보면 立法收用과 동일한 결과를 낳는다. 따라서 이러한 규율은 기본법 제14조 제3항의 收用要件이 갖추어졌을 때만 허용된다고 본다. 직업에 대한 통제와의 관련에서 볼 때 이러한 규율은 僞裝된 收用(verkappte Enteignung)이라고 부를 수 있다는 것이다. 이 위장된 收用이 위장된 직업선택과 다른 점은, 立法收用은 소수의 재산권자가 권리를 박탈당했을 때에만 일어나는 것이지, 다수 혹은 모든 재산권자가 재산권을 박탈당하는 경우에 해당되는 것은 아니라고 한다. 
그리고 이러한 새로운 재산권의 內容決定은 결국 收用과 동일한 결과를 가져오므로 收用의 요건을 갖추었을 때에만 허용된다고 본다. 그 收用의 요건이란 다름 아닌 公益要件과 補償이다. 
그런데 여기서 되르는 다시 古典的인 收用의 요건에 관해서 언급하면서, 비록 補償이 收用의 한 요건이기는 하지만, 관계인이 補償을 받는다고 하여서 그 침해가 적법해질 수는 없다고 한다. 그래서 收用의 경우에는 항상 기본법 제14조 제3항의 요건이 충족되었는지를 조사하여야 하며, 이 요건이 충족되었을 때에는 기본법 제14조 제3항의 규정에 따라서 기본법 제14조 제1항 2문의 存續保障이 價値保障으로 전환되는 것이라고 한다. 즉 말하자면 收用에 있어서는 방어권이 전면에 서는 것이며, 價値保障은 부차적인 것이다. 
또한 收用은 항상 적법한 목적과 의도 아래에서만 허용되는 것이기 때문에, 행정의 활동에 의해서 위법하게 발생하는 收用은 법률에 위반될 뿐만이 아니라 헌법에도 위반된다고 본다. 
되르의 주장 가운데 특기할 것은 재산권의 內容決定이 收用의 결과를 가져오는 경우에 補償規定의 미비로 인하여 위헌이 되는 결과를 피하기 위하여 경과 규정의 필요성을 강조하고 있는 점이다. 즉, 재산권자로서는 자신의 권리가 언제까지나 법의 보호를 받는다든지 혹은 단지 收用을 통해서만 소멸할 것이라는 기대를 할 수는 없을 것이라고 한다. 또한 입법자는 적절하고 합리적인 경과규정을 통하여 개인의 법적 지위를 변형할 수 있을 것이라고 한다. 이러한 변형은 물론 공익의 요구가 기득권의 존속에 대한 신뢰보다 우월할 때에만 가능하다고 본다. 그 뿐만이 아니라 이러한 규율을 할 때에는 관계 재산권자의 요구를 충분히 고려하여, 적절한 조치를 취해야 한다고 한다. 

   불(Hans Peter Bull)
한스 페터 불 또한 자갈채취 판결에 나타난 연방헌법재판소의 판결을 전적으로 찬성하고 있다. 따라서 연방대법원의 변함없는 收用類似的 侵害 이론은 불가능해진 것으로 본다. 
그 근거는 무엇보다도 收用의 目的指向性과 取得性에서 찾고 있으며, 收用槪念은 후에 확정되는 것이 아니라 사전적으로 주어지는 것(eine Enteignung stets ex ante, nicht erst ex post feststellbar)이라는 입센의 공식을 원용하고 있다. 
그런데 불은 비록 收用類似的 侵害의 收用論으로서의 무가치성에 대해서 논하고는 있으나 그러한 請求權의 필요성 자체까지 부인하고 있는 것은 아니다. 즉 그러한 종류의 請求權은 이제 기본법 제14조 제3항을 떠나서 연방대법원이 지금 그렇게 보고 있듯이 희생론에서 파악해야 한다고 본다. 이 희생원칙은 법치주의 원리에서 도출되는 것이므로 헌법적인 지위를 가지는 것으로 본다. 그런데 여기서 또한 불은 補償을 요하는 內容決定(entsch digungspflichtige Inhaltsbestimmung)이라고 하는 용어는 부적절 하다고 한다. 어디까지나 문제되는 것은 부담의 조절(H rteausgleich)이라는 것이다. 
다음에 연방헌법재판소의 소송방법에 대한 결정에 따라서 재산권자는 당해 법률에서 補償을 미리 예정하고 있지 아니한 경우에 取消訴訟을 제기하여야만  하며, 민사법원에 미리 補償을 청구하는 것은 허용되지 아니한다고 본다. 그래서 만일 관계인이 자기에게 주어져 있는 소송의 길을 부주의하게 놓쳐버린 경우에는 더 이상 다툼의 방법은 주어지지 않는다고 한다. 그러나 연방대법원은 取消訴訟을 제기하지 아니한 경우에 일반적으로 補償請求權이 소멸된다고 보는 연방헌법재판소의 관점에는 따르지 아니한다. 더우기 연방대법원은 독민법 제254조의 규정에 따라서 공동책임의 규정을 적용하고 있으며, 침해당한 사람에 대해서는 행정행위의 고지에 따라서 그로 인한 침해가 적법한지 아닌 지의 여부를 결정할 의무만을 부과하고 있다. 
取消訴訟과 補償請求訴訟의 관계에 있어서는 원칙적으로 取消訴訟이 우선되어야 하지만 다음의 두 가지 경우는 그 예외가 된다고 한다. 그것은 다름아니라, 取消訴訟이 불가능하거나 발생하는 손실을 전보할 수 없는 경우이다. 먼저, 取消訴訟이 불가능한 경우의 예로는 사실행위로 인한 책임이 발생하는 경우이다. 즉, 행정에 귀속되는 사건이나 활동으로(Ereignisse und Handlungen) 비의도적인 권리 침해가 나중에 행정재판소에 대한 방어적 소송이 허용되지 않은 경우에 犧牲補償 請求權이 발생한다고 한다. 다른 경우는 지체로 인한 침해의 발생이다. 이 경우는 보통 오랜 소송의 경과 혹은 다툼으로 인하여 행정조치의 폐지 혹은 結果除去請求權이 인정되어도 당사자가 입은 손실을 모두 구제해 줄 수 없는 경우에 발생한다. 
이 경우에 소송의 길은 민사소송에 대하여 열려있다. 비록 기본법 제14조에서는 補償의 액수에 대해서만 통상법원에 출소할 수 있다고 하였으나, 행정재판소법 제40조 제2항에서 "공익을 위한 희생"으로 인한 재산법적인 청구는 민사법원에 출소할 수 있다고 하는 규정에 따르는 것이다. 결론적으로 불은 종래의 수용유사적 침해 자체의 존속에 대해서는 부정하면서도 이와 같은 청구권의 존재의의에 대해서는 긍정적인 입장이 아닌가 한다.

   뵈머(Werner B hmer)
뵈머는 연방헌법재판소의 자갈채취 판결로 인하여 기본법에 있어서의 재산권 보장조항에 대한 해석에 코페르니쿠스 적인 전환이 일어났다고 한다. 뵈머에 의하면 사유재산권을 보장하는 근본적인 의도는 사적인 재산권을 부정당한 국가권력에 의한 침해로부터 보호하는 데 있다고 본다. 그러나 기본법적으로 이러한 재산권 보장은 아주 초보적인 단계에 머물고 있다고 한다. 
그에 따르면 재산권은 인적인(menschliche) 측면과 물적인(sachliche) 측면의 두 요소로 구성된다고 한다. 재산권은 우선 인적으로는 재산권 객체에 대한 권리이며, 이는 재산권을 자기의 것으로 가지거나, 사용하고 처분할 수 있는 권리이다. 다음으로 재산권은 동시에 그 물건에 체화된 재산적 가치로서의 성격을 지닌다. 그래서 재산권이라고 하는 개념은 이 두 가지가 서로 결합하여 형성하는 것이므로 다른 기본권과는 구별되는 특수성을 가지는 동시에 그것의 법적인 성격을 밝히는 데에도 어려움이 따른다고 한다. 
여기서 독일 법발전에서 두드러지게 나타나는 점은 기본법 이전의 시기에는 오직 재산권적인 측면 만이 법적인 중요성을 가진 데 있다고 한다. 예전의 국가 법적인 보장은 구체적인 대상에 대하여 박탈하는 경우에 단지 재정적인 補償을 해 주는 것에 머무른 것이다. 재산권의 불가침성(Unverletzlichkeit) 혹은 보장(Gew hrleistung)이라는 말의 뜻은 객체에 대한 국가의 취득에 있어서 補償을 約束(Verhei ung)해 주는 것을 의미하였으며, 이러한 일도 입법자가 배제할 권한을 가지고 있었다. 그래서 헌법적인 재산권의 보장이란 상대적인 補償保障(relative Entsch digungsgarantie)을 의미했던 것이다. 이로 인하여 이러한 補償保障이라는 관념이 가져다주는 폐해는 국가의 사적재산권에 대한 침해가 우선은 개인의 법적 지위에 대한 침해이며, 이러한 개인의 법적 지위가 국가의 침해로 인하여 약화되거나 현저히 침해받는다고 하는 사실이다. 인격권으로서의 재산권에 대한 이러한 종류의 침해에 대해서는 수인할 수밖에 없었으며, 收用의 거부로 이어질 수도 있는 소송의 길은 존재하지 아니하였다. 즉 收用的 侵害에 대한 방어방법은 존재하지 아니하였다. 
뵈머에 의하면 이러한 재산권보장의 상황은 역사적인 상황과 무관하지 않는 것이라고 한다. 라이히 법원에게는 기본적으로 재산권이란 자본 및 화폐가치로서의 의미밖에 없었으며, 당시 지배적이었던 판덱텐 법학이나 국가법 이론도 역시 재산권의 인적인 성격보다는 물적인 점을 강조하는 점에서는 동일하였다고 한다. 비스마르크 또한 재산권의 불가침성에 대한 프로이센 헌법 제9조의 규정을 한낱 수식(Phrase)로 밖에는 보지 아니했고 다수의 학자도 이에 동의하였다고 한다. 
바이마르 시대의 재산권 보장이 처해 있던 상황도 이와 유사하였으며, 재산권적인 기본권이 국가권력의 활동을 제한한다거나 하는 상황을 예상하는 일은 불가능하였다. 이 시대에는 국가 자체에 대해서 재산권자가 항의할 수 있는 방법은 존재하지 아니하였으며, 단지 국고에 대해서만 잃어버린 자신의 권리를 補償해 줄 것을 요구할 수 있었다고 한다. 오토 마이어의 유명한 어구인, 수인 후에 補償받는다(dulde und liquidiere)라는 규정은 바로 이러한 법상황을 잘 반영하고 있는 말이라고 한다. 이렇게 오직 補償條項을 매개를 통하여 재산권을 보장받는 상황을 일러 뵈머는 이 등급의 보호(Schutz zweiter Klasse)라고 부른다. 
이러한 바이마르 시대의 재산권 보장은 기본권 질서 아래에서는 커다란 변형을 겪었다고 한다. 이것이 최초로 분명하게 천명된 것은 연방헌법재판소의 제방둑 판결(Deichurteil)이라고 한다. 이 판결에서는 재산권에 대한 인적 성격이 강조되었다고 보는 것이다. 이 판결에서는 재산권 보장의 핵심이 사물이 아닌 법적인 주체의 보호에 있다고 본다. 그래서 뵈머는 이 판결로 인하여 재산권 보호의 중심이 재산권에서 인격권으로 이동되었다고 보고 있다. 그래서 이제 재산권 보호는 바이마르 시대와 같이 補償으로부터 구성되는, 다시 말하면 재산 손실에 대한 대체물이 아니라 자유권으로 인식되게 되는 것이다. 
재산권의 보장은 인적인 자유의 보장과 밀접한 관계에 있다고 하는 연방헌법재판소 판결의 의미를 뵈머는 이런 뜻으로 받아들인다. 또한 재산권의 보장은 기본법 전체의 의미에서 볼 때에는 기본권의 주체에게 재산권 영역에서의 자유공간을 확보해 줌으로써, 개인의 창의를 바탕으로 자기의 책임 아래서 자신의 삶에 대한 형성을 가능하게 하는 것이라고 한다. 
다음에 재산권의 보장은 제도적 보장과 함께 주관적 권리 보장으로서의 성격을 지닌다. 즉, 재산권자의 손에 놓여진 재산권의 현상을 보호해 준다는 의미이다. 그런데 이 법적 지위의 보장은 바이마르 시대와 같이 補償 없는 剝奪을 저지한다는 의미는 아니며, 存續保障으로서의 의미를 가지는데, 이것은 바로 재산권이 가지는 인적인 성격에 부합하는 것이라고 한다. 그래서 이제는 "受忍 후에 補償받는다"라는 원칙은 더 이상 적당한 보장 방법이 아니다. 기본법 아래에서는 먼저 침해가 허용되는 것인가의 여부, 혹은 수인되어야 하는가의 여부를 검토하여야 한다고 본다. 그리고 여기서 첨가할 사항은 補償이 재산권 침해에 대한 실효 있는 보호를 하지는 못한다는 점이라고 한다. 만일 어떤 侵害이든지 補償으로 해결될 수가 있다고 한다면 保障이란 의미가 없을 것이라고 본다. 
또한 存續保障은 두 가지의 측면을 가지는데, 그 하나는 객관법적인 보호로서, 즉 재산권에 대한 고권적인 침해가 원칙적으로는 허용되지 아니한다는 의미이며, 다음으로는 재산권자에게 주는 법적인 힘으로서, 즉 자신의 재산권에 대한 정당하지 못한 침해를 방어할 수 있도록 하는 것이다. 이 가운데서 주관적인 방어권으로서의 재산권은 바이마르 시대처럼 단순히 이론적인 성격만을 지닌 것은 아니고, 광범한 권리보호를 통하여, 궁극적으로는 헌법소원을 통하여 보호될 수 있는 권리로 강화되었는데, 재산권의 헌법적인 존속을 유지하거나 복구할 수 있는 데 적합하다고 한다. 이러한 실체법상의 변화에 따라서 방어권 또한 補償請求보다 우월한 법적인 지위를 가지게 되었다고 본다. 補償請求權을 행사하는 것은 방어권을 행사하는 것은 아니며, 存續保障이 가지는 인적인 측면에 대한 침해는 補償請求權으로 치유될 성질의 것도 아니라고 한다. 무엇보다도 재산권자는 '다툼의 우선'에 상응하여, 합법적인 상태의 유지에 공조할 의무를 진다고 한다. "受忍 후에 補償받는다"라고 하는 원리에 기초한 '위법한 收用類似的 侵害'는 存續保障과 기본법의 權利保護 체계를 잘못 이해한 것이라고 한다. 
이 存續保障은 기본법 제14조 제3항에 의하여 보충되는데, 이 조항에 따르는 요건이 존재할 때에 시민은 재산권에 대한 침해를 수인할 의무를 진다고 한다. 시민에 대한 보호는 침해 및 補償條項의 연결에 의하여 더욱 강화된다고 한다. 여기에 대한 침해는 위헌이다. 기본법 제14조 제3항이 정하는 모든 요건이 충족되었을 때 시민은 침해를 수인하여야 하며, 이 때 存續保障은 價値保障으로 전환되고 補償은 자명한 결과로 나타난다고 한다. 만일 기본법에 따르는 침해수권이 존재하지 아니할 때에는 재산권의 보장이 침해된 것이며, 이러한 상태는 헌법에 적합하게 원상으로 복구되어야 한다고 본다. 
그런데 連結條項에 대하여 어떠한 補償規定을 두지 않았을 경우에 최근 프로이센 일반 란트법에 근거한 補償請求權論이 나타나고 있다. 그러나 뵈머는 이러한 종류의 請求權을 관습법적인 효력을 가지는 것으로 이해할 때에는 다음과 같은 문제점이 있다고 본다. 
첫째로, 프로이센 일반 란트법을 재생시킬 때에는 다음과 같은 점을 고려하여야 한다고 한다. 즉, 오늘날의 논점에 대해서 프로이센 일반 란트법은 달리 규율했다고 한다. 프로이센 일반 란트법 서장 제1조 제2항 1호 및 제22조에 의하면 "모든 토지소유권자는 재산권에 대한 법률적인 제약에 대하여  복종하여야 한다. 이런 종류의 제한과 부담에 대하여 토지소유권자는 법률에서 명백히 유보하고 있지 않고 있는 補償을 청구할 수 없다"고 규정되어 있다. 따라서 이 규정에서 볼 때, 프로이센 일반 란트법 서장 제75조는 재산권에 대한 사회적 의무에 대해서는 적용이 배제되어 있다는 것이다. 
다음으로, 기본법은 입법자에 대하여 제14조 제3항 2문 및 3문에서 침해규범을 만들 때에는 그 입법 자체가 補償規定을 담고 있어야 하며, 그것은 동시에 補償의 方法과 程度를 정하고 있어야 한다고 규정한다. 이 헌법규정은 한편으로는 재산권의 보장을 튼튼히 하는 역할도 하지만, 또한 입법자에 대하여는 자신이 무엇을 정하고 있으며, 그로 인하여 어떠한 결과가 발생할 것인가에 대하여 숙고할 기회를 준다고 한다. 또한 이 규정은 재산권의 영역에 있어서 기본권과 관계 있는 규범의 정립은 입법자의 과제라고 하는 점을 분명하게 밝혀준다고 한다. 따라서 기본법상 명백하게 입법자에 의하여 정해져야 하는 대상으로 규정되어 있는 내용에 대해서 재판관이 관습법을 통하여 그것을 침해할 수는 없다고 본다. 
마지막으로, 犧牲請求權이 적용되는 부분은 좁은 의미의 收用槪念이 아니라 넓은 의미의 收用槪念이라고 하는 주장에 대해서 뵈머는 다음과 같이 판단한다. 즉, 법관은 언제나 법률에 구속되며, 모든 종류의 收用的 侵害는 기본법 제14조 제3항의 전제조건 아래에 구속된다고 본다. 그리고 만일 엄격하게 連結條項에 구속될 경우에는 시민에게 불리한 법적인 결과를 초래할 것이라고 보는 견해는 부적합할 뿐만이 아니라 방어권의 우월성에 기초하고 있는 재산권 보장을 오해한 것이라고 본다. 
현재 독일의 법제도는 위헌적인 법률에 기초한 모든 행정작용을 제거할 수 있는 만반의 체계를 갖추어 놓았다고 본다. 그래서 일반 란트법에 의존하는 것은 시민에 친한 것이라기 보다는 입법자의 태만으로 인하여 헌법적인 재산권 보장에 결함을 가져올 것이라고 한다. 결국 뵈머는 存續保障에서 제외되는 국가에 의한 재산권의 침해 영역이 존재하는가의 물음에 대하여 부정적으로 본다. 그것은 왜냐하면 存續保障은 기본법 제1조 제3항의하여 법원의 처분범위에서 배제되어 있기 때문이라고 한다. 결론적으로 뵈머는 법관은 기본법의 규정에 違背되게 請求權을 만들 수는 없다고 본다. 

   收用類似的(및 收用的) 侵害論의 존속을 인정하는 견해
   파피어(Hans -J rgen Papier)
파피어는 자갈채취 판결에도 불구하고 收用類似的 侵害는 계속 유효한 權利救濟 수단으로 존재할 것이라고 한다. 그러므로 收用類似的 侵害를 통째로 낡았다거나 위헌적인 것으로 취급해버리는 태도는 성급할 뿐만이 아니라 잘못된 것이라고 본다. 
왜냐하면 收用類似的 侵害라는 국가책임제도는 기본법 제14조 제3항의 특별한 보호를 받는 부분 특히 소위 連結條項에 위배되는 한에 있어서만 헌법에 위배되기 때문이라고 본다. 따라서 이로 인하여 이제까지 收用類似的 侵害로 인하여 보호되어 오던 부분의 일부만이 문제가 될 뿐이라고 한다. 
이러한 경우란 다름 아니고 재산권에 대한 침해가 법률에 의하여 혹은 법률에 기초해서 좁은 의미의 收用이라는 성격을 띨 때에 문제된다고 한다. 합법적인 작용으로 收用을 발생시키거나 收用의 근거를 주는 때에는 당해 규범이 補償에 대해서도 규율하고 있어야 하며, 만일 그렇지 아니하면 위헌으로 무효이다. 이 경우에 당해 규범은 법적인 근거를 가지고 있지 못하므로 재산권자는 그에게 열려져 있는 우선적인 방어권을 행사할 수 있다. 이 경우에 방어권을 행사하든지 혹은 補償을 청구하든지 하는 選擇權은 주어져 있지 아니하다. 이 경우에 連結條項의 보호구조에 위배해서 補償을 인정하는 것은 허용되지 아니한다. 
그러나 파피어에 따르면 기본법 제14조 제3항에 대한 충돌은, 이미 존재하는 收用規範 및 동시에 법률적인 補償規範에 의해 이루어지는 침해가 기타의 사정으로 인하여 - 예를 들면 법률적인 침해요건이 존재하지 않는다고 하여 - 위법한 경우에는 해당하지 않는다고 한다. 이 경우에는 적법성을 제외한 기타의 收用要件은 존재하는 셈이다. 이 경우에도 補償은 법률의 규정에 의하여 도출되는 것이며, 직접 헌법으로부터 도출되는 것은 아니다. 즉, 기본법 제14조 제3항 2문 및 3문의 회피는 허용되지 않는다고 본다. 
그러나 連結條項의 회피에 대한 문제는 판결에 있어서 단지 그것의 위법성 때문에 收用으로 인식되는 위법한 고권적인 침해의 경우에는 확정될 수 없다고 본다. 이 경우에 문제되는 것은 收用 자체가 아니라 收用法의 의미론적 외피를(terminologischen Mantel) 입고 나타나는 국가의 불법행위 책임만이 문제될 뿐이라고 한다. 이 경우에 문제되는 것은 국가에 의한 법률의 위법한 집행이며, 만일 그것이 적법하게 집행되었을 경우에는 收用 및 補償은 문제도 되지 않았을 경우라고 한다. 이 경우는 행정에 의한 법률의 불준수 혹은 유월에 의하여 발생한다. 
이상의 결과로부터 살펴보면 收用類似的 侵害로 인한 請求權은 기본법 제14조 제3항의 일부에 위배된 경우라는 것을 알 수 있다. 기타의 경우는 공법상의 손해전보제도라고 하는 큰 범위에서 문제되는 것이다. 여기에 대해서 연방대법원은 收用類似的 侵害의 청구 기초를 프로이센 일반 란트법 서장 제74조 및 제75조의 판례법적인 표현으로부터 구하고 있다. 
물론 재산권자의 우선적인 방어권의 행사와 補償請求 간의 選擇權은 존재하지 아니하지만, 행정재판소에 대한 取消訴訟의 제기와 補償請求의 최후 수단(ultima ratio) 간의 판단 문제는 독민법 제254조에 의하여 규율될 것이라고 한다. 
다음에 收用的 侵害는 적법한 고권적인 작용에 의하여 발생하는 특별한 부담의 부과에 대한 해결 문제이다. 이 경우에 문제되는 것은 법률행위가 아니라 사실행위이다. 따라서 收用的 侵害의 원인은 立法收用이나 行政收用의 요건과는 구별되기 때문에 連結條項의 위배가 문제될 수는 없으며, 그 청구의 근거로는 프로이센 일반 란트법 서장 제74조 및 제75조가 적용된다고 한다. 

   마우러(Hartmut Maurer)
마우러는 연방헌법재판소와 연방대법원의 시각에는 위헌적인 재산권의 침해에 대하여 取消를 중요시 할 것인가 아니면 補償을 중요시할 것인가에 대한 차이가 존재한다고 본다. 여기에는 연방헌법재판소의 자갈채취 판결에서 나타난 收用에 대한 개념정립이 큰 역할을 하고 있음은 말할 필요조차 없다. 그런데 연방헌법재판소의 收用槪念은 원칙적으로 의도되고 고권적인 법률행위에만 관련된 것이므로, 사실행위 혹은 의도되지 않은 재산권의 침해에 대해서는 기본법 제14조 제3항과 그에 기초한 연방헌법재판소의 판결에는 해당하지 아니한다고 본다. 
그래서 마우러에 의하면 收用的 侵害는 적법한 행정작용에 따르는 의도되지 아니한 부수작용으로 인한 것이고 따라서 의도되지 아니한 사실행위이기 때문에 기본법 제14조 제3항에 저촉되지 않으며, 문제될 것도 없다고 본다. 하지만 이것은 기본법 제14조 제1항의 재산권에 관련되는 조치로 이해하여야 한다고 본다. 그런데, 재산권에 대한 모든 침해가 그러하듯이 이러한 조치도 법률 혹은 법률에 기초해서 행해져야 한다고 본다. 따라서 입법자는 그것의 요건을 규정하고 한계를 넘는 침해를 전보하는 補償條項을 두어야 할 것으로 본다. 말하자면 이것은 補償을 요하는 內容決定의 문제인 셈이다. 
그런데 補償規定은 당해 침해의 예측가능성 혹은 정도에 따라서 정해질 수 있을 것이라고 한다. 경우에 따라서는 일반 조항적인 補償規定도 가능하다고 본다. 처음에는 판례법으로 발달하였고 나중에 관습법으로 정착하였으며, 이제는 그 근거를 犧牲補償論에서 구하고 있는 收用的 侵害論은 이 경우에 補償에 관한 충분한 근거로 작용할 수 없을 것으로 본다. 또한 기본법 제14조 제3항의 收用補償은 이런 경우에는 적용될 여지가 없다고 본다. 
다음에 收用類似的 侵害의 경우에 대해서 마우러는 사실행위 및 비의도적이고 고권적인 법률행위와 의도적인 고권적 법률행위를 분리해서 고찰하고 있다. 먼저, 사실행위 혹은 비의도적인 법률행위는 구성요건적으로 收用에 해당하지 아니하며 따라서 기본법 제14조 제3항에 저촉하지 아니한다고 본다. 여기에 대해서는 연방대법원에 의하여 발달한 收用類似的 侵害로 인한 補償論이 그대로 타당한데, 그 기초는 일반적인 犧牲補償이 아니라 기본법 제14조 제1항이 적용된다고 본다. 말하자면 기본법 제14조 제1항은 우선은 방어권으로, 만일 이것이 제대로 되지 않을 때에는 結果除去請求權으로 그리고 경우에 따라서는 최후수단으로 補償請求權이 존재해야만 제대로 보장받는 것으로 볼 수 있다고 한다. 防禦權, 結果除去請求權 및 補償請求權은 기본법 제14조 제1항에 그 법적인 기초를 두고 있는데, 그것이 구체적인 요건은 개별 법률을 통하여 정해지며, 경우에 따라서는 판례법으로 형성될 수도 있다고 본다. 그런데 일차적인 權利保護(방어권)의 이차적인 權利保護 대한 우월성이라고 하는 관점에서 볼 때에는 방어권의 소송법적인 행사가 가능했으며 또한 기대가능했으나, 그것이 고의 또는 과실로 인하여 해태되었을 때 발생한다고 본다. 
그리고 收用類似的 侵害는 구성요건적으로는 收用을 형성하지만 收用法律이 아예 존재하지 않거나, 收用法이 존재하기는 하지만 기본법 제14조 제3항에 위반되거나 혹은 기타의 헌법규정에 위반되어 위헌무효이거나 혹은 합헌적인 收用法이 존재하기는 하지만 구체적인 경우에 잘못 적용되었기 때문에 위법한 收用로 되어버린 경우에 존재한다고 한다. 
이 경우는 모두 기본법 제14조 제3항에서 직접적인 補償請求權을 도출할 수는 없다. 그러나 그렇다고 해서 다른 補償根據가 전혀 없다는 뜻은 아니라고 본다. 위법한 收用에 대하여 명백한 補償規定이 존재하고 있으면 그에 따라서 補償받을 수 있다. 만일 헌법적으로 아무런 하자가 없는 收用法이 잘못 적용된 경우에는 이 법률에서 補償을 직접적으로 도출할 수 있다. 나아가 收用類似的 侵害로 인한 補償에 관한 原則을 완전히 포기하지 않는 한 이 원칙에 의한 보상을 청구할 수 있다고 본다. 
그런데, 마우러는 補償은 항상 부차적인 문제라는 점을 간과해서는 안될 것이라고 한다. 관계인은 그에게 허용되어 있는 법적인 방법을 통하여 그러한 침해를 저지하기 위하여 노력하여야 한다고 본다. 그런데 비록 存續保障이 우선되어야 하는 점은 당연하지만 그 때문에 모든 收用의 가능성이 차단되어서는 안된다고 본다. 왜냐하면 存續保障은 시민의 권리를 강화하는 것이지 약화하는 사유가 되어서는 안된다고 보기 때문이다. 더우기 구체적인 경우에 存續保障이 거부되었는데도 이를 이유로 하여 補償을 거부한다는 것은 이상하다고 본다. 
   입센(J rn Ipsen)
입센 역시 비록 收用類似的 侵害가 자갈채취 판결의 주대상은 아니었으나, 동제도는 이 판결로 인하여 커다란 변화를 겪고 있다고 본다. 
입센은 收用類似的 侵害의 핵심을 위법한 침해로 인하여 관계인에게 놓여져 있는 부담의 상황이 適法하게 收用된 재산권자의 지위와 유사하다는 데서 찾고 있다. 그래서 收用의 요건을 갖춘 침해가 존재하는 때에는 그 침해가 적법한지 위법한지를 묻지 않고 補償을 주어야 하겠다는 기본적인 인식이 존재하는 것으로 본다. 그런데 입센은 收用類似的 侵害論이 발달하면서 국가배상책임과 경합하는 정도까지 이르렀는데, 이 모든 경우에 중심적인 작용을 한 것이 特別犧牲이라고 하는 관념이었던 것으로 본다. 그래서 이 特別犧牲이라고 하는 개념은 두 가지의 의미를 동시에 가지게 되었는데, 收用의 경우에는 社會的 拘束을 넘는 재산권에 대한 구속을 의미하였으며, 收用類似的 侵害의 경우에는 단순히 당해 침해의 위법성만을 의미하게 되었다고 본다. 그래서 이와 같이 만일 위법성이 책임의 요건을 이루는 경우에는 收用과 收用類似的 侵害는 단순히 개념상의 공통성을 가질 뿐이며, 기본법 제14조 제3항에 대한 연관성은 완전히 상실된다고 본다. 
따라서 기본법 제14조 제3항에 대한 유추는 별 의미가 없었기 때문에 자갈채취 판결에서 收用類似的 侵害에 대한 추도사를 읽을 아무런 이유도 없었다고 한다. 또한 收用類似的 侵害는 收用과 어떤 공통성도 지니지 않으므로 收用槪念이 새로이 정립된다고 해서 영향을 받는 것은 아니라고 본다. 
최근에는 收用類似的 侵害의 근거를 犧牲補償에 관한 일반원리로 해결하는 경향이 늘고 있는데, 이것이 과연 적절한 해결 방안인가에 대해서는 의문이라고 본다. 입센에 의하면 우선 收用 그 자체가 하나의 犧牲이며, 古典的 收用槪念도 역사적으로 보아 19세기에 희생원리로 부터 독립한 개념임을 상기하여야 한다고 한다. 그런데 만일 지금 다시 프로이센 일반 란트법 서장 제75조를 적용한다는 것은 시민에게 과해진 특별한 희생을 전보해 주는 이외에 아무것도 아니라고 한다. 그러나 이 請求權은 만일 충돌(Collision)이 존재할 경우에는 그것이 합법적으로도 또한 시민에게 요구되었을 것이라는 점을 전제하고 있다고 한다. 필요한 변경을 더해서 연방헌법재판소가 자갈채취 판결에서 발전시킨 원칙은 또한 犧牲補償 請求權에도 적용될 수 있을 것으로 본다. 이렇게 본다면, 구성요건적인 전제는 합법적으로 요구되는 희생에 한정되고, 국가가 위법하게 작용하는 경우에 과해지는 특별희생까지는 확장되지 아니한다고 본다. 
그런데 라이히 법원은 犧牲補償의 구성요건을 違法-無責의 경우에로까지 확장했음은 주지의 사실이다. 이러한 출발점을 오늘날 다시 채택할 수 있을 것인가는 의문이라고 한다. 첫번 째로는 라이히 법원의 판결 자체가 이론적인 연속성을 갖지 못한다고 본다. 犧牲補償 請求權은 전통적으로 적법한 침해의 경우로 한정되는 것으로 사고되어 왔으며, 적법한 국가작용에 대한 補償과 위법한 국가작용에 대한 배상을 엄격하게 나누어서 생각하는 것이 19세기 및 20세기의 사고였다고 본다. 그런데 라이히 법원이 犧牲補償 請求權을 위법한 경우로까지 확장했던 경우는 구체적인 경우에 그러한 침해의 결과가 만일 적법하게 국가작용이 이루어졌을 때와 동일한 경우로 한정되었으며, 이러한 예외도 흔한 것은 아니었다고 본다. 또한 犧牲補償論을 부활시키게 되면 收用類似的 侵害論에 있어서와 마찬가지로 특별희생개념의 이중성을 초래할 수 있음이 문제로 지적된다. 말하자면 적법한 침해의 경우에는 개인에게 불평등하게 과해지고 있는 부담상황이 책임의 기초로 되며, 위법한 침해의 경우에는 바로 그 위법성이 책임의 기초로 인정될 수 있다. 
다음에 또 犧牲補償論의 어려움은 자갈채취 판결이 담고 있는 재산권 보장의 구조로부터 발생한다. 말하자면 자갈채취 판결은 재산권 보장에 대하여 종래의 收用論과는 달리 存續保障에 대한 우선성을 천명하고 있는 것이다. 기본법은 시민에 대해서 자신의 권리를 방어할 수 있는 법적인 가능성을 열어 놓고 있다. 그래서 위법한 행정작용에 대해서는 법원에 의한 법적인 권리 보호가 항상 뒷받침되어 있으므로 이것은 적법한 침해에 따르는 개인의 수인의무가 발생하는 경우와는 다르다고 본다. 그래서 적법한 경우와 위법한 경우는 그 부담상황이 다르다고 보는 것이다. 
그런데 논의의 중요성은 이러한 犧牲補償論이 늘 국가책임의 불완전성에 기인하는 데서 찾을 수 있다고 본다. 말하자면 국가책임법의 체계에서 메워지지 않고 있는 違法-無責인 경우에 대한 흠결의 보전문제이다. 또한 마찬가지로 職務責任이 안고 있는 전근대성도 문제된다고 본다. 그런데 연방대법원이 발전시켜 오고 있는 收用類似的 侵害로 인한 請求權論은 시대에 적합한 국가책임법의 체계형성에 기여했다고 본다. 그래서 바로 이러한 점으로부터 收用類似的 侵害의 법적인 성격은 파악되어야 할 것으로 본다. 
다음에 역시 문제되는 것은 법관이 과연 실정법의 흠결을 메우는 판례법을 형성할 수 있는 권한을 가지고 있는 것인가의 여부이다. 이 문제에 대한 대답으로 입센은 그 가능성을 긍정하면서, 그 이유로서 실정법의 흠결을 들고 있다. 또한 국가가 정당한 이유 없이 국민의 權利救濟를 도모할 수 있는 立法을 등한시 할 때에는 법관에 의한 제도형성은 가능하고도 필요한 것이라고 보고 있다. 뿐만 아니라 연방헌법재판소도 실정법에 대체되는 판례법의 형성가능성을 인정하고 있으므로, 이러한 영역에서의 판례법 형성가능성은 의문이 없다고 본다. 더우기 신국가책임법이 연방헌법재판소에 의하여 위헌판결을 받은 이상 收用類似的 侵害論은 확고한 국가책임제도로 발전해 나가야 된다고 본다. 
또한 입센에 의하면 收用類似的 侵害에 관한 한 판결의 일반적인 과제는 그것을 收用法에서 분리하여 국가책임법의 틀 안에 넣는 일이라고 본다. 이것은 특히 배상의 범위와 관련해서 중요하다고 본다. 즉, 국가의 작용으로부터 자신의 재산권에 대한 침해를 입은 개인에게 단지 금전적인 補償만을 公正한 補償이라고 볼 수 있는가는 의문이라고 본다. 그래서 앞으로는 의미론적인 연속성을 유지하기 위하여, 독민법 제249조에 따르는 의미에서의 補償을 요구할 수 있어야 한다고 본다.  그리고 궁극적으로 필요한 경우에는 독민법 제839조 제3항의 사고를 收用類似的 侵害論에 적용할 수 있다고 본다. 
왜냐하면 '수인 후에 補償받는다'라고 하는 명제의 거부는 재산권의 存續保障 뿐만이 아니라 법치국가의 이념으로부터 요구되는 당위이기 때문이라고 한다. 흔히 독민법 제839조 제3항은 공무원의 부담을 경감시키는 역할을 하는 작용만을 하는 것으로 잘못 인식되고 있으나, 이는 잘못이라고 본다. 이 조항의 진정한 의미는, 잘못된 국가 작용은 수인되어서는 안될 뿐만이 아니라, 우선석인 권리 보호를 주장하라는 명령으로 인식될 때 진정한 법치국가적인 성격을 이해할 수 있을 것이라고 본다. 더우기 19세기 후반에 행정작용에 대한 통제가 강화되고 행정재판제도가 완성되면서, 위법한 국가작용에 대한 방어권의 행사는 이제 시민의 의무가 되고 있다고 본다. 
그런데 많은 경우에는 우선적인 權利保護의 길이 열려 있지 아니하거나 때를 놓치는 경우가 있으며, 이 경우에는 바로 補償을 요구할 수 있을 것이라고 본다. 그리고 수용유사적 침해에 대하여 독민법 제839조 제3항을 적용하는 것은 민사소송과 행정소송 간의 중심이동을 초래할 것이라고 한다. 이는 다름 아닌 행정법원의 補償 및 賠償 판결에 대한 權利保護의 우월성을 의미하는 것이며, 이와 함께 국가작용의 적법성 및 위법성에 대한 판단권도 행정재판소가 가지게 됨을 의미한다고 한다. 

  헨들러(Reinhard Hendler) 
헨들러는 연방헌법재판소의 收用論은 收用槪念이 일반적으로 좁아지고 있는 경향과 일치한다고 말한다. 그러나 비록 연방헌법재판소가 연방대법원의 收用槪念을 받아들이지 않고는 있으나, 연방헌법재판소가 파악하는 收用의 대상이 되는 재산권의 범위가 古典的 收用論보다는 넓고, 또한 收用의 유형을 단순히 재화의 조달에 한정시키고 있는 것은 아닌 점에서 볼 때, 완전히 고전적인 收用槪念으로 회귀한 것은 아니라고 본다. 말하자면, 연방헌법재판소의 收用槪念은 古典的 收用槪念과 연방대법원의 넓은 收用論의 중간에 위치한다고 본다. 
그런데 최근 연방헌법재판소에 의한 재산권 보장의 구도가 명백해지면서 종래 연방대법원에 의해 발전해온 收用類似的 侵害와 收用的 侵害는 이제 더 이상 기본법 제14조 제3항의 收用槪念에 의존할 수는 없게 되었다고 본다. 그렇지만 이 두 개념에 의하여 파악되는 補償의 구성요건은 아직 낡은 것은 아니라고 본다. 
우선 연방헌법재판소의 收用槪念에 대하여 헨들러는 이를 개인의 재산권에 대한 국가의 취득으로 보는데, 그 취득의 양태는 立法收用과 行政收用의 두 가지로 나타난다고 한다. 
그러면 연방헌법재판소의 收用槪念 재정립에 따라서 연방대법원의 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害論은 어떠한 평가를 받을 수 있을 것인지 문제된다. 헨들러는 우선 收用的 侵害는 적법한 행정작용으로 인하여 발생하는 부수적인 침해에 대한 補償이라고 하는 점에서 그 침해의 의도성이 결여되어 있으며, 따라서 연방헌법재판소의 收用槪念과는 목적성(종국성)에서 구별된다고 한다. 그렇지만 이러한 유형의 침해에 대해서 프로이센 일반 란트법 서장 제75조에 의한 일반적 犧牲補償의 원리에 따라서 補償하는 것은 가능하다고 본다. 왜냐하면 이 원칙은 관습법적으로 아직도 유효하기 때문이라고 한다. 비록 그것의 법적인 성격에 대하여, 즉 개별법으로서의 성격을 지니는가 아니면 헌법적인 성격을 지니는가에 대해서 다툼은 있으나, 이제까지 收用類似的 侵害로 인한 補償을 기본법 제14조 제3항에 의존하는 데에서 기인하였던 여러 가지의 난점을 해결할 수 있을 것으로 본다. 
다음에, 收用類似的 侵害는 공법적인 작용으로 인하여 개인의 재산권에 대하여 위법한 침해가 발생한 경우 문제가 된다고 본다. 이 경우에는 우선 관계인에게 주어져 있는 법적인 구제 방법을 통하여 자신의 권리를 지켜야 할 것으로 본다. 헨들러는 이러한 권리 구제의 방법으로 우선 結果除去請求權을 들고 있다. 그러나 주어진 權利救濟 방법으로 위법한 권리 침해에 대한 충분한 보호를 받지 못하는 경우가 발생하게 된다. 그러나 관계인이 행정소송법적인 우선보호를 이용할 수 있는 기회를 놓쳐버린 경우에도 때에 따라서는 금전적인 補償請求는 주어져야할 것으로 본다. 헨들러는 補償이 예정되어 있는 收用의 경우에 행정청이 법적용을 잘못하였을 때, 이러한 사정을 관계인이 잘 알 수 없는 경우를 예로 들고 있다. 그러나 이 경우에 문제는 收用法이 아니라, 국가책임법의 복잡성에 존재하는 위법한 국가작용이라고 본다. 
연방헌법재판소의 자갈채취 판결에 따라서 收用槪念은 적법한 경우로 한정되었으며, 이에 따라서 연방대법원의 종래의 판례는 그 근거를 상실하게 되었다. 그러나 여기서 이제까지의 연방대법원이 취해온 판결태도는 수정할 부분이 있기는 하지만 收用類似的 侵害論이 유지해온 제도 자체를 포기할 때는 아니라고 본다. 
헨들러에 의하면 연방헌법재판소의 기본법 제14조에 대한 구조에는 세 가지의 요소가 포함되어 있는데, 그것은 補償을 요하지 아니하는 재산권의 內容決定, 補償을 요하는 재산권의 內容決定 및 收用이라고 한다. 그런데, 이러한 연방헌법재판소가 가지는 재산권 보장의 구도는 비교적 많은 수의 경계와 구획을 요하기 때문에 경우에 따라서는 잘못된 법적용의 위험성이 많다고 한다. 그래서 이러한 요소 때문에 법생활에서의 불안정성을 초래하기 쉽고, 이것은 궁극적으로는 입법의 과잉으로 나아갈 위험성을 안고 있다고 본다. 

  괴츠(Volkmar G tz) 
괴츠 교수 역시 비록 연방헌법재판소의 자갈채취 판결 이후에 많은 논란은 생겼으나 收用類似的 侵害라고 하는 국가책임제도가 사라졌다고 보는 것은 잘못이라고 한다. 왜냐하면 收用的 侵害와 收用類似的 侵害는 收用槪念과 동일시 되어온 것은 아니고 단지 유추에 불과했던 것이며, 이것들은 결국 국가책임에 관한 제도이므로 연방헌법재판소의 새로운 收用槪念의 정립을 통해서도 영향을 받지 않고 계속 존재한다고 본다. 
괴츠에 의하면 연방헌법재판소의 收用槪念은 기본법 제14조 제1항에 의하여 개인에게 보장된 구체적인 법적 지위에 상응하는 재산권을 국가가 일부 혹은 전부 취득하는 것이라고 본다. 물론 연방헌법재판소의 收用槪念에 따라서 存續保障 및 방어권의 행사가 중요한 것임은 당연하다고 본다. 그러나 收用類似的 侵害와 收用的 侵害의 경우에는 收用의 요건에 해당되지 않기 때문에 그러한 우선적인 權利保護의 문제가 항상 발생하는 것은 아니라고 본다. 그러나 이것이 문제가 되는 경우는 비록 입법자가 그것을 收用으로 취급하지 않았으며, 補償을 예정하지 않았어도 立法的 혹은 行政的인 조치가 관계인에게 收用으로 파악되는 경우에는 문제라고 본다. 이 경우에는 연방헌법재판소의 취지에 따라서 위법성에 대한 방어권의 행사가 앞서야 된다고 본다. 따라서 만일 관계인이 자기의 권리를 행사하지 못하여 침해를 막지 못했을 경우에는 그로 인한 손해배상의 청구를 하지 못한다고 본다. 그런데 괴츠는 헨들러와는 달리 이러한 결론은 독민법 제839조 제3항이 아니라 제254조의 공동책임의 원리로부터 나온다고 본다. 즉 독민법 제254조는 補償의 補充性이라는 일반원칙을 표현하는 법조문으로서, 이 조항에 의하여 행정청으로부터 침해를 당한 사람은 법적인 조치를 취할 부담을 지는 한편 아울러 행정청 혹은 행정재판소가 종결적인 판단을 내리기 전에는 補償을 판결해서는 안되는 구속을 받는다고 본다. 
괴츠 교수는 收用類似的 侵害가 고권적인 사실행위에 의한 손해를 전보하는데 유용한 것으로 본다. 우선 그는 고권적인 사실행위를 토지소유자 간의 상린 관계적인 성격을 지니는 관계와 그렇지 않은 관계로 나눈 다음 전자에 주목한다. 즉, 이러한 경우는 주로 공공시설의 운영과 문제가 되는 경우인데, 이러한 시설의 예로 연병장, 폐기물 처리장, 공로, 공공 급수시설 혹은 폐수처리장을 든다. 이러한 관계가 민법적인 관계와 구별되는 점은 이러한 시설이 공법에 기초하고 있다는 사실에 있다고 본다. 그런데 이러한 시설에 대한 규율은 매우 불완전하고 허술하므로 여러 가지 문제가 발생하게 되는데, 이러한 경우의 補償制度로 收用類似的인 侵害論이 적용될 수 있다고 본다. 그런데 괴츠는 收用類似的 侵害의 근거로 기본법 제14조 제1항을 들고 있다. 말하자면, 收用類似的 侵害에 대한 補償의 근거는 헌법상의 재산권 보장조항으로부터 나오는 것이라고 본다. 즉 收用類似的 侵害는 그 침해의 형태로 보면 收用과 동일하지만 단지 補償規定을 두지 않았다는 데 그 위법성이 존재하는 것으로 이러한 경우가 바로 補償 혹은 전보를 요하는 재산권 內容決定의 전형적인 사례가 된다고 본다. 
그런데 문제는 침해의 위법성에 대해서 쉽게 단정을 내리지 못할 경우가 생기게 되는데, 이러한 경우에 적용되는 補償에 관한 제도로 收用的 侵害가 유용하다고 본다. 말하자면 당해 침해가 위법한가 아니면 적법한가에 의하여 收用類似的 侵害와 收用的 侵害가 구분되는 셈이다. 이러한 구분이 갖는 의미는 우선 만일 관계인이 자신이 입은 침해의 위법성을 입증하는 데 성공하면, 바로 그 위법성으로부터 책임이 도출된다는 것이다. 그러나 收用的 侵害의 경우에는 그 책임의 요건을 입증하기가 용이하지 아니한데, 괴츠에 의하면 여기에는 다음의 세 요소가 포함된다고 본다. 첫째로는 당해 침해는 고권적인 작용으로부터 直接的으로 기인하는 것이어야 하며, 둘째로는 침해행위가 高權的인 활동에 기인하는 것이어야 하고, 마지막으로는 당해 침해가 收用法的인 受忍限界를 넘는 것이어야 한다고 본다. 
收用的 侵害에 대한 補償의 경우에도 괴츠는 그 청구의 근거를 기본법 제14조 제1항에서 찾고 있다. 
여하튼 괴츠에 의하면 연방헌법재판소에 의한 收用의 새로운 개념정립에 불구하고 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害라는 국가책임제도는 여전히 존속한다고 본다. 이는 특히 기본법상 재산권 보장제도의 요청으로부터 그 존속성에 대한 당위성을 부여받는다고 본다. 이것은 收用的 侵害가 기본법상의 收用이 아니라 단지 재산권의 침해에 대한 補償이라고 하는 데서 그 특징이 있으며, 비록 법률에서 직접 補償規定을 두지 않을 때에도 補償을 청구할 수 있다고 본다. 

  보우용(Karlheinz Boujong) 
연방대법원의 판사인 보우용(Boujong)도 연방헌법재판소의 자갈채취 판결에도 불구하고 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害는 계속 유효한 補償制度로서 존재할 수 있다고 보고 있다. 주지하듯이 재산권에 대해서만은 이제까지 연방대법원이 주도적인 법해석을 담당해 왔는데, 자갈채취 판결에서 나타난 연방헌법재판소의 재산권에 대한 독자적인 개념정립 시도는 두 가지의 점에서 흥미를 끈다고 한다. 그것은 한편으로는 연방헌법재판소가 자신의 독자적인 재산권 보장체계를 어떻게 구성해 나가는가 하는 문제에 대한 관심이고 또 하나는 이제까지의 연방대법원이 행해온 補償判決이 그로 인하여 어떤 영향을 받을 것인가의 문제라고 한다. 
결론적으로 이야기하면 그는 자갈채취 판결 이후에도 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害는 계속 유효한 법제도로서 존재할 수 있다고 본다. 즉 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害는 연방헌법재판소가 보는 收用槪念과는 다르기 때문에 연방헌법재판소의 판결과는 무관하다고 본다. 말하자면 연방헌법재판소의 收用槪念은 기본법 제14조 제1항 1문에 의하여 보장되는 개인의 재산권이 가지는 구체적인 법적 지위에 대한 일부 혹은 전부에 대한 국가의 취득을 의미하는데 비하여 연방대법원의 收用槪念은 이보다 넓으며, 따라서 연방헌법재판소의 收用槪念에 속하지 아니한다고 한다. 
다음에 보우용은 收用類似的 侵害와 收用的 侵害를 각각 나누어서 설명하고 있다. 먼저 연방대법원의 收用類似的 侵害는 그 법적인 근거를 기본법 제14조로부터 분리하고 있다고 한다. 즉 收用類似的 侵害의 법적인 근거는 이제 기본법이 아니라 개별법에서 도출되는 것이라고 본다. 그것은 다름 아니라 독일 전 지역에서 유효한 희생관념이 판례법으로 발전한 형태라고 본다. 그에 따르면 收用이라는 법제도 자체가 犧牲補償으로부터 발전한 것인데, 收用類似的 侵害는 收用에 해당되는 것은 아니고, 따라서 일반적인 犧牲補償의 영역에 포함된다고 본다. 이 請求權은 처음에는 판례법으로 발전되었으나 그 사이에 관습법으로 강화되었다고 본다. 다음에 그는 이러한 제도의 존재의의를 무엇보다도 收用과 職務責任 사이에 존재하는 國家補償制度의 흠결에서 찾고 있다. 나아가 이 국가책임은 1981년 국가책임법 제1조 및 제2조에서 규정되었듯이 불가결한 국가의 손해전보제도를 뜻하므로 국민의 權利救濟를 위해서 포기되어서는 안된다고 보고 있다. 
그러면 연방헌법재판소의 자갈채취 판결에 나타난 재산권의 存續保障의 문제는 어떻게 해결할 것인지가 문제된다. 여기에 대해서 보우용은 우선 收用類似的 侵害는 일반적으로 違法-無責인 경우와 違法-有責인 경우에 존재할 수 있으나, 그것이 存續保障과 관하여 아무런 문제가 없는 경우가 있음을 밝히고 있다. 그것은 첫째로는 재산권에 대한 침해의 결과를 낳는 고권적인 사실행위의 경우에 발생한다고 한다. 다음으로는 재산권에 관련된 허가의 위법한 보류로 인하여 피할 수 없는 지체손실을 가져온 경우이다. 이러한 경우에 관계인은 우선적인 權利保護를 할 수 있는 지위에 있지 아니하며, 따라서 補償과 防禦權의 行使 간에 선택의 여지도 주어지지 아니하고 補償을 청구하는 단 하나의 길 밖에는 없다고 본다. 
그런데 일반적인 경우에는 연방헌법재판소의 판결에 상응하여 우선적인 權利保護, 즉 방어권의 행사를 먼저 하여야 한다고 본다. 그러나 방어권의 행사를 소홀히 하였다고 해서 관계인이 損失補償을 청구할 수 있는 권리마저 상실하는 것은 아니라고 본다. 즉, 방어권을 행사했다고 하더라도 피할 수 없었던 권리에 대해서는 補償을 해주어야 하며, 이러한 우선적인 權利保護와 이차적인 權利保護의 사이에서 발생하는 책임문제는 민법 제254조의 규정에 따라서 규율할 수 있다고 본다. 
다음에 收用的 侵害는 그것 자체로는 적법한 고권적인 조치가 개별적인 관계인에게 收用法的인 한계를 넘는 부수적인 결과 및 손해를 낳는 경우로 보고 있다. 보우용에 따르면 이러한 적법행위에 따르는 예측할 수 없는 부수효과는 일반적으로 행정소송을 통하여 방어될 수 있는 성질을 가진 것은 아니기 때문에 자갈채취 판결에서 나타나는 選擇權이 존재할 여지는 없다고 한다. 
또한 收用적 侵害論의 법적인 근거는 收用類似的 侵害論과 마찬가지로 판례법으로 지지되고 있는 일반적인 희생원리라고 한다. 이것은 또한 독민법 제906조 제2항 2문의 상린관계의 민사법적인 조정에 대한 공법적인 대응물이라고 한다. 

  오센뷜(Fritz Ossenb hl) 
오센뷜 교수도 역시 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害의 존속에 대하여 찬성하는 입장을 취하고 있다. 즉, 연방헌법재판소의 자갈채취 판결에서 재산권 보장의 구도가 분명하게 정립되기는 하였으나, 이제까지의 연방대법원의 판례로 발전되어온 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害論은 그에 영향을 받지 아니하고 효과적인 국가책임 제도로 존재할 수 있다고 본다. 그 이유는 무엇보다도 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害가 연방헌법재판소의 좁은 收用槪念에 포함되지 않기 때문이라고 한다. 즉 연방헌법재판소의 기본법 제14조 제3항의 收用槪念은 법률행위에 대하여 재산권에 대해서 행해지는 의도적이며 구체적이고 개별적인 취득행위로서 주관적인 法的地位의 剝奪이라는 결과를 가져오는 것이라고 한다. 
그러나 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害는 라이히 법원에서 프로이센 일반 란트법 서장 제74조 및 제75조에서 그 근거를 찾았던 것처럼 처음부터 收用과는 관계가 없었으며, 연방대법원에서 그것을 기본법 제14조 제3항에서 유추했던 것은 잘못이라고 본다. 연방헌법재판소의 자갈채취 판결 이후에 收用類似的 侵害가 문제시될 수 있는 것은 첫째로는 補償에 대한 법률적인 근거가 없는 경우의 문제이고 다음으로는 재산권자에게 대한 取消訴訟과 補償請求 간에 選擇權을 인정하는 경우라고 본다. 
먼저, 補償의 법적인 근거에 대해서 오센뷜은 일반적인 犧牲補償論에서 찾고 있다. 더우기 이 犧牲補償 請求權은 관습법으로서의 성격을 갖는다고 본다. 
다음에, 재산권 보장에서의 存續保障과 價値保障의 관계에 대해서 오센뷜은 재산권의 침해가, 연방헌법재판소가 보듯이 법률에 의하여 혹은 법률의 근거 위에서만 발생하는 것은 아니며, 현실적으로는 매우 복잡하고 다양한 양상으로 전개될 수 있음을 지적한다. 특히 공권력에 의한 사실행위나 고권적인 조치로 인하여 법적으로 파악가능한 고정적이고 주관적인 법적 지위를 박탈당하는 경우가 아니지만 재산권 본질(예를 들면 토지, 영업권 및 동산)의 감소를 초래하는 경우가 있음을 지적한다. 이러한 경우의 補償問題에 대해서 연방헌법재판소의 좁은 收用槪念은 대응하지 못하며, 연방대법원의 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害論이 해결할 문제라고 본다. 여기서 좁은 의미의 收用槪念과 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害가 가지는 차이점은 그 침해를 예상할 수 있는가 아닌가의 여부라고 본다. 그래서 법률을 통하여 혹은 법률의 근거에 의하지 아니하는 고권적인 침해로 인하여 시민의 재산권이 입는 손해에 대해서는 연방헌법재판소의 收用槪念과 관계없이 연방대법원의 판례법에 의하여 補償되는 부분이라고 본다. 이러한 유형의 예로는 사실행위로 인한 침해(도로 건설, 지하철 건설, 제방축조 및 경제지도 등)와 단순 공행정(쓰레기 처리장 건설)이 포함된다. 
위에서 드는 예들은 특히 관계인에 의한 방어권의 행사를 기대할 수 없는 경우이다. 그런데 기타의 경우에는 職務責任과 유사하게 생각하면 책임의 분배문제를 해결할 수 있다고 본다. 그래서 補償의 보충성에 대해서는 그 법률적 판단을 다음과 같이 구성해 볼 수 있다고 한다. 
첫째로, '특별희생'이 존재해야 한다. 이 특별희생을 피할 수 없는 특별희생으로 생각하면, 시민이 법적 수단을 통해서 방어할 수 있었던 손해는 특별희생에서 제외된다. 
둘째로, 독민법 제839조를 일반적 법원리로 補償法에 대해서도 유추적용할 수 있다고 본다(그러나 연방대법원은 이러한 유추를 거부한다). 
셋째로, 책임에 관한 일반원리로서의 독민법 제254조를 유추적용할 수 있다. 
그런데 오센뷜은 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害論이 필요한 이유를 무엇보다도 국가책임법의 구성요건이 갖고 있는 흠결에서 찾고 있다. 더우기 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害論은 실무상의 補償의 필요에 의하여 오랜 기간 판례에 의해 발전되어 왔으며, 학설에 의해서도 많은 지지를 받았고, 이제는 일반적인 법적 확신까지 얻어서 개별적인 법제도로서 관습법적으로 지지되고 있다고 한다. 다음으로, 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害論은 신국가책임법에서도 인정된 바 있으며, 그것은 이제까지 판례로 발전되어온 補償制度를 인정하려는 입법자의 의도로 볼 수 있다고 한다. 더구나 연방대법원의 收用槪念은 연방헌법재판소의 收用槪念보다는 넓고, 오센뷜은 전자 없이는 기본법 제14조 제3항에 대한 補償判決의 발전도 불가능했을 것으로 보고 있다. 뿐만 아니라 연방대법원은 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害의 근거를 이미 기본법 제14조로부터 해방시켰으므로 자갈채취 판결 이후에도 연방대법원의 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害에 대한 補償은 건재 하다고 본다. 

   결론
위에서 보았듯이 연방헌법재판소의 자갈채취 판결은 연방대법원의 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害의 존립여부를 두고 격렬한 논란을 불러 일으킨 바 있다. 그 결과 재산권 보장에서의 存續保障을 강조하는 입장에서는 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害論은 더 이상 존재할 수 없다고 보지만, 시민의 재산권 보장의 흠결 없는 법질서를 강조하는 입장에서는 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害는 자갈채취 판결 이후에도 계속 존재해야한다고 주장한다. 또한 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害의 법적인 근거를 기본법 제14조 제3항의 유추해석으로부터 독립시켜서 犧牲補償이라고 하는 개별법에서 그 근거를 구하게 되면, 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害는 이제 收用論과는 독립된 補償論으로 자리잡는 것으로 이해할 수 있다. 
그래서 다음에는 연방헌법재판소의 자갈채취 판결 이후에 나타난 연방헌법재판소의 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害에 관한 판결을 중심으로 이 補償制度가 어떤 발전의 길을 걷고 있는지 살펴보기로 한다. 


   자갈채취 판결 이후에 연방대법원 판결에서 나타난 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害論

   收用類似的 侵害論: BGHZ 90, 17(1984. 1. 26.)
   사건의 개요
이 사건의 원고는 N郡 G지역에 거의 산림으로 이루어진 24ha의 토지를 소유하고 있다. 그는 그 토지의 북쪽에서 모래를 채취하였다. 1968년 11월 4일 H郡은 원고에게 위의 토지 중 1헥타아르로부터 약 14,000입방미터의 모래를 채취하도록 하는 건설허가를 발급하였다. 이 허가를 계속해 줄 것을 요구하는 신청에 대해서는 1972년 3월 15일 니더작센 지표굴착법(Bodenabbaugesetz)에 의하여 1977년 7월 27일의 결정으로 거부되었다. 원고의 이의신청은 무위로 돌아갔다. 그는 경계의 변경으로 당해 토지가 그 후에 N郡의 관할이 된 다음 1979년 11월 30일의 명령으로 원고가 모래를 채취하려고 하는 지역이 砂丘地區로 假指定된 후에 取消訴訟을 취하하였다. 
원고는 이 假指定을 收用으로 본다. 그는 곧 N郡이 收用補償을 해 줄 것을 소청하였다. 이것이 거부되자 항소하였다. 
항소법원은 일부결정(erstes Teilurteil)에서 N郡에 대한 부분은 기각하였다. 그러나 항소법원은 주결정(Grund- und zweites Teilurteil)에서 원고의 補償請求를 타당하다고 인용하여 피고 州는 원고에게 8,800독일 마르크를 이자와 함께 지급할 것을 명하였다. 항소법원에 의하여 허가된 상고에서 피고 州는 항소판결을 파기하고 사건을 항소법원에 환송할 것을 청구하였다. 

  연방대법원의 판결 
연방대법원은 우선 지표의 굴착에 대한 허가의 거부가 원고의 재산권을 침해하는 것은 아니며, 지표굴착법에 의한 규율은 단지 기본법 제14조 제1항 2문에 따르는 재산권의 內容決定일 따름이라고 본다. 
다음에 원고가 보존지역의 지정으로 인하여 재산권을 침해당하였는지의 여부는 그 지정이 없을 때 원고가 굴착허가를 받을 수 있었겠는가의 여부에 의하여 판단될 문제이나, 이 경우에는 원고의 소취하로 인하여 법원의 확정판결을 받지 못했기 때문에 민사법원에서 직접 판단할 문제라고 본다. 그런데 동법의 목적은 주로 굴착된 토지를 경관의 보호에 맞게 보존하는 것이라고 본다. 항소심은 인가의 거부가 잘못된 것으로 보고 있다. 그러나 항소심에서 동사건을 이 관점 아래서 심사한 것은 아니기 때문에 연방대법원으로서는 이 문제에 대해서는 확정할 수 없다고 본다. 
그러나 연방대법원은 항소법원이 경관지구의 지정은 재산권자로서는 他利益에 봉사하는 것이기 때문에 당해 임시 지정을 원고가 補償 없이 수인해야 하는 것은 아니라고 판단한 것은 법해석의 잘못이라고 본다. 연방대법원은 이제까지 재산권의 社會的 拘束(기본법 제14조 제2항)과 收用(기본법 제14조 제3항) 간의 구별에 대해, "모든 토지는 그것의 위치와 성상에 따라서 그리고 경관 및 자연에 대한 관계에 따라서, 즉 그것의 상황(Situation)에 따라서 판단된다"는 기준을 제시해 왔기 때문에 각 재산권자는 권한의 행사범위를 이 기준에 따라서 판단하여야 한다고 본다. 결국 이 사건의 경우에 경관지구의 지정이 社會的 拘束의 범위 안에 있는 필요한 조치임이 확인되면 재산권자는 그러한 조치를 수인하여야할 의무를 진다고 본다. 
그런데 만일 假指定이 이러한 한계를 넘거나 요건을 갖추지 못한 경우에는 위법한 재산권 침해가 되므로 收用類似的 侵害의 법리에 따라서 補償을 하여야 한다고 본다. 이 補償請求權의 기초는 니더작센 자연보호법(1981년 3월 20일)의 발효 이후에는 동법 제50조에 의하고, 이 사건의 경우와 같이 그 이전의 경우에는 犧牲收用의 관념 위에서 판례법으로 발전된 '收用類似的 侵害'의 법리에 따른 補償請求權이라고 본다. 
시민의 권리에 대한 국가의 違法-無責의 침해에 대해서는 법률적인 청구의 기초가 없다는 사실이 바이마르 공화국부터 제도상의 흠결로 인식되어 왔으며, 이러한 결함을 메우기 위한 법이론으로 프로이센 일반 란트법 서장 제75조에 근거한 補償請求權 이론이 유력하게 발전하여 왔는데, 연방대법원에서는 이 請求權이 비록 기본법 제14조에서 도출되기는 하지만 그것의 구체적인 형태는 단행법의 수준에 있음이 일찍부터 인식되고 있다고 한다. 또한 이 '收用類似的 侵害'는 많은 학자들의 지지를 얻고 있을 뿐만이 아니라 일반적인 正義感情에도 상응하기 때문에 입법에 유보된 영역에 대한 옳지 못한 침범으로 파악되어서는 아니될 것으로 본다. 그리고 연방헌법재판소의 자갈채취 판결은 단지 좁은 의미의 '收用'개념에만 적용되는 것이므로, 그로 인하여 收用類似的 侵害가 포기되어서는 안될 것으로 본다. 따라서 기본법 제14조 제3항에 해당되지 아니하는 收用에 대해서는 판례법으로 각인된 희생관념이 충분한 補償의 근거를 제공한다고 본다. 
다음에 원고가 인가신청에 대한 거부에 대한 소송을 취하하였다고 해서 자신의 재산권에 대한 위법한 고권적인 침해에 대한 補償請求가 배제되는 것은 아니라고 본다. 이 경우에는 독민법 제254조에 의하여 판단하여야할 것으로 본다. 收用類似的 侵害의 경우에는 독민법 제254조의 공동책임을 침해의 결과에 관해서 뿐만이 아니라 침해의 구성요건의 발생에 관해서도 고려해야 할 것으로 본다. 收用類似的 侵害에 있어서 관계인은 독민법 제254조의 원리에 따라서 행정행위가 고지되었을 경우에는 그에 포함되어 있는 침해행위가 적법한지 아닌지를 심사할 의무를 진다고 본다. 그래서  침해의 적법성에 대해서 상당한 의심이 들거나 혹은 조사만 했으면 이러한 사실을 알 수 있었을 경우에는 예상되는 침해를 배제하기 위하여 주어져 있는 법적인 수단을 강구하여야 한다고 본다. 만일 그에게 기대되는 取消訴訟을 해태한 경우에는 '자신에게 귀착되는 책임'으로 돌려져서, 取消訴訟으로 배제될 수 있었던 책임에 대해서는 원칙적으로 補償이 배제된다고 본다. 왜냐하면 국가의 시민에 대한 위법한 권리침해에 대한 구제를 우선으로 하는 행정소송의 완비로 인하여 포괄적인 權利保護가 이루어지고 있는 현실을 고려할 때, 관계인이 소송을 태만히 한 과실은 너무나 중대하여, 독민법 제254조의 규정에 따라서 그로 인한 손해는 스스로 부담하도록 하는 것이 타당하기 때문이라고 한다. 그러나 소송을 통해서도 피할 수 없었던 손해는 무관하다고 본다. 

  평석 
이 판결에 대해서는 앞에서 보았듯이 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害에 존속에 대해서 지지하는 학자에 의한 많은 동의가 있었다. 여기서 연방대법원이 제시하고 있는 收用類似的 侵害의 법적인 근거나 독민법 제254조의 적용 또한 타당한 것으로 인식되고 있다. 그러나 연방대법원이 보다 일찍 보상의 적법성 문제에 대한 자각이 없었던 점은 유감이라고 본다. 그러나 또한 한편으로는 이 판결이 재산권의 존속보장에 대하여 가지는 부적절성이 심각한 문제점으로 제기되었다.

  收用的 侵害: BGHZ 91, 20(1984. 3. 29.)  
  사건개요 
원고는 피고 시에 속한 지역의 토지재산권자이다. 원고 소유의 738제곱미터의 토지에는 1970년 준공된 2세대 주택(대지는 240제곱미터)이 건축되어 있다. 그 중에 한 쪽에는 원고 자신이 살고 있으며, 다른 한 쪽은 임대하고 있다. 대지가 있는 곳은 일반적인 주택지구로 지정되어 있는 곳이며, 주위에는 대개 단독 혹은 2세대주택이 들어서 있다. 북서쪽에는 세 곳의 주유소가 있고, 남서쪽에는 각종의 공장들이 수년 전부터 조업을 중단한 채 있으며, 그 외에 인쇄소가 있다. 동남쪽으로 주택지구는 철도 선에 의하여 경계지어져 있는데, 이 철도선의 저편에 피고의 汚水處理場이 있다. 
1972년에 기존 汚水處理場의 확장이 주민들의 반대에도 불구하고 허가되었다. 허가 결정 시에 주민들의 항의는 이유 없는 것으로 거부되었다. 그 이유는 다음과 같다: "... 법령에 의하여 건설되었고, 기다려져온 이 시설은 악취공해의 우려가 없음을 보증할 수 있기 때문에... " 汚水處理場의 확장은 1974년, 汚泥處理施設은 1975년 8월에 가동되었다. 
그로부터 악취공해에 대한 주민의 진정은 끊이지 않았다. 1978년 유월 피고 市는 418,450독일 마르크를 들여서 건설한 脫臭施設을 가동하기 시작하였다. 
원고는 - 유사소송에서의 다른 수많은 주민들처럼 - 1975년부터 1979년 사이에 입은 惡臭公害에 대한 적절한 補償을 요구하고 있다. 주법원은 그녀에 대한 11, 400독일 마르크의 補償을 인정하였다. 
피고의 항소 및 상고는 효과가 없었다. 

  연방대법원의 판결 
연방대법원은 이 사건에서 연방헌법재판소의 자갈채취 판결에도 불구하고 收用的 侵害가 여전히 존재한다는 것을 명백히 인정하였다. 즉, 비록 연방헌법재판소가 민사법원은 법률적합성의 견지에서 단지 법률상의 근거가 있을 때에만 補償을 인정할 수 있다고 판시하였으나, 여기에서 말하는 收用이란 기본법 제14조 제1항 1문에 속하는 개인의 구체적인 법적 지위의 보장에 대한 부분적인 혹은 전체적인 박탈을 의미하는 국가에 의한 재산권의 취득을 말하며, 收用的 侵害는 이와는 상관없다고 말하고 있다. 오히려 여기에서는 그 자체로는 적법한 고권적인 작용이 개인에게 收用法的인 한계를 넘는, 수인을 기대할 수 없는 - 통상 비정형적이며 예측불가능한 - 손해를 일으키는 것이 문제된다고 한다. 그래서 이러한 경우의 전보에는 補償의 합법률성의 원칙이 소용되지 않는다고 본다. 
또한 收用的 侵害의 경우에는 연방헌법재판소가 자갈채취 판결에서 문제 삼은 관계인의 행정재판소에 대한 取消訴訟과 민사법원에 대한 補償請求訴訟 간의 選擇權의 문제도 발생하지 아니한다고 본다. 왜냐하면 관계인은 그 자체로는 적법한 고권적인 작용으로 인하여 발생하는 대부분의 예측불가능하고 피해를 입히는 부수효과에 대해서 일반적으로 행정소송적인 權利保護의 방법으로는 효과적으로 방어하는 것이 불가능하기 때문이라고 한다. 
또한 收用的 侵害의 법적인 구성에는 피할 수 없는 필요성이 존재한다고 본다. 즉, 收用的 侵害는 독민법 제906조 제2항 2문에 따라서 상린관계에서의 민사법적인 補償請求에 대한 공법적인 대응관계에 있다고 본다. 또한 1981년 6월 26일의 국가책임법도 제14조 제3항에서 판례법적으로 발전되어온 收用的 侵害論에 대한 立法的인 근거를 시도했으며, 저작 속에서도 자갈채취 판결에 의하여 收用的 侵害가 없어지지 않았다는 것이 압도적으로 지지되고 있다고 본다. 
그리고 收用的 侵害의 법적인 근거는 - 收用類似的 侵害와 같이(1984년 1월 26일 민사부 판결) - 프로이센 일반 란트법 서장 제74조 및 제75조의 일반적 犧牲補償 원리의 판례법적인 표현이라고 한다. 

  평석 
연방헌법재판소의 자갈채취 판결 이후에 收用的 侵害의 존속을 분명하게 밝힌 연방대법원의 이 판결 역시 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害의 존속을 지지하는 학자들의 찬성을 받았다. 이 收用的 侵害論은 연방대법원의 표현대로 그 자체로는 적법한 공행정 작용으로 인하여 예측불가능하며 비정형적인 손실을 입은 재산권자의 權利救濟를 위한 제도로 효과적으로 이용될 수 있을 것이다. 특히 이것은 우리의 현실과 연관지어서 생각해 보면 점점 증가하는 공공 건설이나 주민과의 많은 마찰을 빚고 있는 소위 혐오시설물을 둘러싼 갈등의 법적인 해결에도 도움이 될 것으로 본다. 다만 우리의 현행 법제 아래서 동제도의 근거를 어떻게 도출할 것인가는 앞으로의 과제로 남는다. 


   소결

연방헌법재판소의 자갈채취 판결로 인하여 收用槪念은 그 윤곽을 분명히 하게 되었다. 그 결과 연방대법원의 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害論은 收用論이 아니라 補償論에서 논해져야 한다는 것은 앞에서 살펴본 바와 같다. 그래서 다음 장에서는 收用의 개념을 상술하고 그러면 그것은 補償制度와는 어떻게 구별되는지를 보다 구체적으로 살펴보기로 한다. 

 제 5 장 收用과 補償
 

    서론

위에서 살펴보았듯이 연방헌법재판소의 자갈채취 판결은 기본법 제14조의 收用槪念의 발전에 있어 하나의 획을 그었다. 그 가운데 가장 큰 변화는 종래 라이히 법원이나 연방대법원이 지속해 오던 社會的 拘束을 넘는 財産權의 침해=수용이라는 이분법을 거부한 것이다. 종래 수용에 관한 논의가 대부분 이러한 논리 위에서 출발했던 데 비하면 이것은 수용법에 있어서의 커다란 변화라고 할 수 있다. 또한 이는 보상의 문제와 관련하여 법률에서 미리 보상을 예정하지 아니한 경우에는 보상을 해 줄 필요가 없다고 하는 논리와 바로 이어진다. 결국 연방대법원의 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害論이 收用槪念으로부터 독립하여 단순히 국가책임법적인 보상문제로 중심을 옮기게 되는 계기가 된 점은 앞에서 본 바와 같다. 
그러면 이제 연방헌법재판소의 收用槪念이 가지는 의미와 요건을 보다 명확히 밝히는 작업이 필요하게 되었다. 말하자면 종래의 收用槪念을 하나의 광의의 개념으로 파악한다면, 이제 연방헌법재판소의 收用槪念은 협의의, 법적인 혹은 기술적인 收用槪念으로 파악할 수 있으며, 이는 광의의 收用槪念과는 질적인 차이를 가지는 것으로 이해할 수 있다. 그러나 연방헌법재판소의 收用槪念도 반드시 명백한 것은 아니며, 收用槪念의 내용을 둘러싸고 여러 가지 논란이 지속되고 있음은 다음에서 보는 바와 같다. 
收用槪念을 명확히 하는 것은 여러 가지의 의미가 있을 수 있다. 첫째로 규범해석론의 입장에서 收用論의 의미확정은 기본법 제14조의 통일적인 해석론을 완성하는 것을 뜻한다. 앞에서 기술하였듯이 입법자는 기본법상 세 가지의 의미에서 재산권에 유의미한 규율을 할 수 있는데, 그것은 바로 財産權의 內容決定, 立法收用 및 行政收用이다. 즉, 收用論은 財産權의 內容決定과 함께 기본법 제14조의 본질적인 내용을 형성한다. 다음에, 收用槪念은 역시 보상론과 밀접한 관련을 가진다. 이는 종래 연방대법원 등이 발전시켜온 收用論에 의해서도 증명되거니와 자갈채취 판결 이후에도 이러한 도그마는 그 의미를 잃지 아니하고 보상의 기준으로 유용하게 쓰일 수 있다는 설명에서도 분명하게 알 수 있다. 즉, 收用槪念의 확정은 보상의 일반적 요건을 도출하는 데 도움을 준다. 마지막으로 收用槪念을 확정하고 그 요건을 분명하게 하는 일은 국민의 財産權을 보호하는 데 필수불가결하다. 이는 財産權이 自由權과의 밀접한 관계에 있음과, 人權保障의 基礎임을 인식할 때, 수용은 예외적으로 법률이 그 요건을 사전에 명확히 정해놓은 때에만 허용된다고 하는 요청에서 당연히 알 수 있는 것이다. 
그래서 이 장에서는 우선 연방헌법재판소의 판결에서 나타난 財産權에 대한 收用槪念을 그 정의, 요건 및 전제조건의 순으로 알아보고 다음에는 수용과 유사한 개념에 대하여도 살펴본다. 다음에는 이제는 보상론으로 자리잡은 연방대법원의 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害의 개념 및 요건에 대해서 알아본다. 이러한 일은 이제까지 분명히 정리되지 않은 채 이해되어 왔던 수용과 그와 유사한 보상제도를 보다 분명히 이해하는 데 기여할 것으로 본다.


   收用槪念

   연방헌법재판소의 收用槪念
收用槪念은 판례에 의하여 주도적으로 발전되어 왔는데, 연방헌법재판소는 수용에 대하여 명확한 입장을 취하지 않다가 자갈채취 판결을 전후한 일련의 판결을 통하여 자신의 收用槪念을 정리한 것으로 보인다. 이에 따르면 연방헌법재판소의 收用槪念은 '공공의 복리를 위해서 요구되는 구체적인 公共福利목적이 필요로 하는 구체적 재산가치 있는 권리에 대한 적법하며, 의도된 고권적인 박탈'이라고 한다. 그런데 위에서 보았듯이 收用과 內容決定의 관계는 양적인 차이가 아닌 질적인 차이를 가지는 것이다. 말하자면 재산권에 대한 내용결정을 하는 입법이 재산권을 침해하면서도 보상을 함께 정하지 아니한 경우에는 이 입법의 하자가 법원의 보상판결로 인하여 치유되는 것이 아니라 단지 위헌심판의 대상이 될 뿐이다.
여기서 수용의 대상이 되는 재산적 가치 있는 권리는 물론 기본법 제14조 제1항 2문에 의하여 보호되는 具體的인 財産權者의 지위이다. 이러한 개념적인 제한에서 보듯이 연방헌법재판소의 收用槪念은 종래 연방대법원의 收用槪念에 대한 축소의 경향에 있는 것은 틀림없다 하겠다. 그런데, 이는 완전한 고전적인 收用槪念에로의 回歸는 아니라고 본다. 왜냐하면 앞서 보았듯이 이러한 收用槪念은 수용의 대상을 물권 뿐만이 아니라 재산적 가치 있는 모든 권리로 확장하고 있으며, 침해의 모습을 財産權에 대한 권리 주체의 이전에 한정하지 아니하고 단순한 제한 즉, 犧牲收用에로 확장하고 있기 때문이다. 

   수용의 유형
   立法收用
     개념
연방헌법재판소의 收用槪念은 立法收用과 行政收用으로 나눌 수 있다. 이는 물론 기본법 제14조 제3항의 요건에서 파생되는 것이다. 立法收用은 '법률을 통한 수용(Enteignung durch Gesetz)'이다. 立法收用은 '일반적인 효력을 가지는 법률 자신이, 별도의 집행행위 없이 특정가능한 사람의 집단에 대하여 기본법 제14조 제1항 2문이 보장하는 구체적이고 개별적인 권리를 박탈하거나 침해하는 작용'이라고 정의할 수 있다. 여기서 말하는 입법은 형식적인 법률을 말하며, 연방법률과 주법률을 포괄한다. 

     立法收用의 허용가능성
立法收用은 예외적으로만 허용되어야 한다. 왜냐하면 기본법 제19조 제4항에서 말하는 '공권력'에는 입법권이 해당하지 아니하기 때문이다. 그래서 立法收用의 경우에는 기본권 주체의 방어권 행사의 가능성이 현저하게 위축된다. 이 경우에 財産權者는 憲法訴願을 제기할 수 있겠으나 헌법재판소가 행정재판소의 제1심에서 판단해야할 문제를 심판하고 있어야 할 이유는 없다고 본다. 역사적으로 이러한 예외성이 인정되었던 것은 1964년의 함부르크 堤防法이었는데, 이 때에는 1962년의 대홍수로 인하여 국가에게 홍수예방조치를 강구해야 하는 책무의 긴급성이 주어졌으며, 시간적인 여유가 없었기 때문에 예외적으로 허용되었다고 본다. 
     立法收用의 유형
立法收用에는 두 가지의 유형이 포함된다. 우선은 입법자가 미래를 향하여 효력 있는 새로운 법규정의 입법을 통하여 개인이 구법질서에 의하여 획득하고 있는 법적 지위를 박탈하거나 제한하는 경우를 들 수 있다. 이것이 立法收用의 대표적인 경우이다. 
다음의 경우는 행정에 의한 수용결정을 통일적인 법적인 규율로 대체하는 것을 들 수 있다. 말하자면 행정에 의한 개별적인 수용행위가 입법에 의하여 묶이는 것이다. 
이 가운데서 두번째의 경우는 그 내용이 확실해 보이지만 첫번 째의 경우는 사실상 많은 문제점을 내포하고 있다. 위의 두 가지 경우를 수용에서의 두 가지의 대립적인 형태 즉, 古典的 收用과 犧牲收用의 전형적인 모습으로 본다면 전자는 犧牲收用에 해당하는 것이고 후자는 古典的 收用에 해당하는 것으로 볼 수 있다. 앞의 경우는 財産權의 새로운 內容決定에 있어서 발생할 수 있는 문제이다. 즉 입법자가 구법에 의하여 획득한 개인의 권리를 새로운 입법으로 권리의 내용에서 제외할 때, 이러한 침해는 동시에 수용을 의미할 수도 있게 된다. 말하자면 입법자에 주어진 財産權의 內容決定이 동시에 (입법)수용을 의미할 수 있는 것이다. 그래서 자갈채취 판결 이전의 연방대법원과 연방행정재판소가 財産權에 대한 社會的 拘束과 수용을 구분 지우려 했던 시도가 이제는 연방헌법재판소에 의하여 財産權의 內容決定과 수용이라는 문제로 새롭게 나타날 소지는 충분하다고 본다. 
그래서 경우에 따라서는 이 문제를 연방헌법재판소의 財産權論이 가지는 허점(die offene Flanke)이라고 부르기도 한다. 이 문제를 해결하기 위한 방안으로는 두 가지의 길이 제시된다. 첫번 째의 방안은 犧牲收用을 財産權의 수용형태에서 제외하는 방안이다. 이것은 무엇보다도 犧牲收用과 收用 간의 엄격한 개념적인 구별을 전제로 하는 것이다. 그런데 이러한 방안에 대해서는 많은 비판이 제기되었다. 다른 하나의 방안은 경과규정을 둠으로써 內容決定의 충격을 완화시키거나 혹은 財産權의 內容決定 자체에서 보상에 관한 규율을 하는 것이다. 이렇게 함으로써 財産權의 內容決定에 대한 전제로서 요구되는 비례의 원칙을 벗어나지 않을 수 있다고 본다. 
결론적으로 마우러는 법률을 통한 수용이라는 개념은 입법자가 라이히 법원의 판례를 무비판적으로 받아들인 결과라고 본다.

   行政收用
     개념
行政收用은 수용의 일반적인 경우이다. 이는 법률의 수권에 의하여 행정이 개인의 구체적인 財産權을 박탈할 때에 존재한다. 行政收用은 행정행위에 의한 매개를 필요로 하며, 이 관청의 집행행위는 - 立法收用과는 달리 - 취소소송의 방법으로 다툴 수 있다. 여기서 말하는 행정작용은 엄격한 법적인 의미의 행정행위에 한정되는 것은 아니다. 다음에는 이러한 문제에 관해서 자세히 고찰하도록 한다. 
 
     行政收用과 권리주체의 이동
바티스에 의하면 연방헌법재판소는 收用槪念을 전통적인 희생개념과는 구별되는 것에 기초지운다고 한다. 여기서 전통적인 희생개념이란 법적인 권리의 주체상의 변동이 없는 高權的인 財産權의 침해를 의미한다. 그런데 연방헌법재판소의 收用槪念에 의하면 犧牲收用의 전형적인 경우는 立法收用에 의하도록 하고 있으며, 行政收用의 경우는 古典的인 收用槪念, 즉 법적 주체의 변동이 있는 경우를 의미하게 된다고 본다. 그런데 슈와브는 이러한 바티스의 견해에 강한 의문을 제기한다. 즉, 재화의 조달(G terbeschaffung)이라든지 법적인 주체상의 변동과 같은 기준은 수용에 대하여 명확한 틀을 부여할 수 있는 기준이 되지 못한다고 본다. 말하자면 재화를 조달하는 경우에는 수용이라고 하면서 그에는 미치지 못하지만 이용권에 대하여 심각한 제한을 미치는 경우에는 수용으로 보지 아니하는 데에는 어떠한 설득력도 없다는 것이다. 이를 법적인 주체의 변동이라는 측면에서 설명하더라도 전자의 경우에는 재화가 수익자의 수중으로 옮겨가는데 비하여 후자의 경우에는 단순히 일방적인 권리의 감소만을 나타내기는 하지만 이러한 모든 주관적인 권리의 복잡한 상황까지 收用槪念에 개입시킬 필요는 없다고 본다. 
이러한 대립은 말하자면 연방헌법재판소의 收用槪念을 고전적인 수용에 한정시킬 것인가 아니면 犧牲收用을 포괄하는 것으로 볼 것인가라는 관점상의 차이에 기인한다고 본다. 여기에 대해서 일반적인 견해는 立法收用 뿐만 아니라 行政收用의 경우에도 犧牲收用的인 요소를 포함하는 것으로 이해한다. 이러한 예로는 조례의 형태로 만들어지는 건축계획의 경우를 들 수 있다. 마찬가지로 판례도 함부르크 제방판결에서 立法收用만이 아니라 行政收用으로도 권리주체의 변동이 없는 권리 및 재산손실을 가져오는 침해가 가능하다고 보고 있다. 그런데 판결 중에서도 行政收用을 재화의 조달에서 그 본래의 취지를 찾을 수 있는 경우도 있으나, 이는 어디까지나 立法收用과의 상대적인 차이에서 그러할 뿐이며, 이를 일반화할 수도 없고, 이로부터 완결적인 行政收用의 개념을 도출할 수도 없다고 본다. 

     법률 하위규범에 의한 行政收用
다음에 연방헌법재판소는 수용의 유형을 立法收用과 行政收用으로 나누고, 立法收用의 수단을 형식적 의미의 법률로, 그리고 行政收用의 경우를 행정행위로 한정시켜서 설명하고 있으나, 行政收用은 행정행위만이 아니라 행정입법에 의해서도 수행될 수 있음이 일찍부터 주장되어 왔다. 말하자면 법률에 근거하여 이루어지는 行政收用의 형식에는 행정행위만이 아니라 행정입법, 그 가운데서도 특히 건축계획과 자치단체의 조례로 인한 작용도 포함된다고 본다. 예를 들자면 광의의 보호구역의 지정에 있어서 군사시설이나 자연보호 혹은 경관이나 문화유적의 보호구역의 지정과 같은 경우에 수용이 이루어질 수 있다고 본다. 
그런데 대부분의 법규명령이나 규칙의 경우는 일반적으로 단순한 財産權에 대한 內容決定의 성격을 지니지만 앞에서 드는 특수한 경우 가령, 조례로 만들어지는 건축계획의 경우에는 이 계획 자체가 수용의 성격을 띤다고 본다(예를 들면 지구지정). 그래서 이런 경우에는 무엇보다도 수권법 자체가 수용의 요건을 갖추어야만 한다. 

     事實行爲에 의한 行政收用
다음에 일반적인 견해는 수용은 법적인 작용으로 인한 財産權의 侵害임을 분명히 하고 있으나, 논자에 따라서는 事實行爲로 인한 財産權의 侵害 가능성을 긍정적으로 보는 견해도 있다. 즉 슈와브는 연방헌법재판소의 收用槪念 가운데서 기존의 법적인 지위에 대한 박탈이라고 하는 측면에 주목하여, 이러한 침해는 事實行爲에 의해서도 일어날 수 있다고 한다. 가령 예를 들자면 임미씨온의 경우나 긴급한 소방 혹은 정신적인 작품의 이용의 경우에 財産權者는 방어권의 행사를 할 수도 없이 손해를 입게 되는데, 이러한 경우에 수용의 요건이 충족될 수 있다고 본다. 
이 경우에 결국은 행정행위에 의한 수권의 문제로 이행하게 되는데, 왜냐하면 그러한 事實行爲에는 방어권을 행사할 수 없고 단지 행정행위에 대해서만 방어권을 행사할 수 있기 때문이라고 한다. 그런데 여기서 수용은 법적인 지위에 대한 박탈이라고 본다면, 행정행위에 대한 수권은 수용이 아니라는 결과가 된다. 
다음에 그러면 이러한 事實行爲를 가능하게 하는 수권법의 경우에는 어떻게 보아야 할 것인지 문제된다. 그래서 이러한 경우에는 일반적으로 事實行爲를 가능하게 하는 입법 자체가 보상을 규정하고 있는 경우에는 行政收用으로 보겠지만, 그러한 보상규정이 없는 경우는 연방대법원의 收用的 侵害論에 따라서 보상이 결정되어야 할 것으로 본다. 

   立法收用과 行政收用의 관계
우선 立法收用과 行政收用은 하나의 통일적인 收用槪念을 형성하는 것이지 두 개의 다른 收用槪念이 존재하는 것은 아니다. 말하자면 立法收用과 行政收用은 단지 그 법적인 형식에서만 다를 뿐이다. 
그러나 立法收用과 行政收用은 서로 엄격하게 구별되는 收用槪念이지 서로 혼용될 수 있는 것은 아니다. 왜냐하면 한번 수용된 법적 지위는 다시 수용될 수 없기 때문이다. 이는 달리 표현하면 입법자는 立法收用과 行政收用 간에 선택권을 갖지 못할 뿐만 아니라 立法收用은 아주 예외적으로 허용된다는 뜻이다. 
또한 立法收用과 行政收用의 혼합적인 형태도 허용되지 아니한다. 수용의 혼합형태라 함은 立法收用을 行政收用에 연결시키고 헌법상 허용된 수용의 유형이 가지는 경계를 지워버리는 결과를 낳는 것을 말한다. 이 경우는 기본법 제14조 제3항 2문에 반한다. 이러한 예로는 공적인 부담이 법률의 발효와 동시에 직접 발생하는 것이 아니고 추가적인 관청의 결정에 종속되어 있으며, 따라서 법률에서 직접 부담을 지우는 형태가 아니라 어느 財産權者가 수용의 상대방이 될 것인 지의 여부가 행정의 계획 결정 과정에 달려있을 때 문제된다. 이러한 경우는 효과적인 權利保護에 적합하지 못할 뿐만이 아니라 헌법상의 比例原則의 적용여지도 줄어들기 때문에 헌법적으로 허용되지 않는다고 본다. 

   수용의 구성요소 
   침해
수용법적인 의미에서의 침해란 財産權에 손실을 가져오는 모든 작용을 말한다. 그래서 이러한 유형에는 財産權의 강제취득, 소멸 뿐만이 아니라 이용제한이나 처분금지 혹은 임미씨온까지도 모두 포함한다. 
여기서의 침해는 고권적이며 공법적인 성격을 가지는 것을 말한다. 여기서는 적어도 공법과 사법간의 구별이 유효하며, 그 침해작용의 법적인 성격에 따라서 청구권의 성질도 달라지게 된다. 그러나, 수용은 원칙적으로 공법에 의하는 것이라는 인식이 지배적이며, 사법에 의한 수용은 생각할 수 없는 듯하다. 그렇지만 여기에 대해서도 강한 의문이 제기되고 있다. 이러한 경우는 무엇보다도 立法收用의 경우를 생각할 수 있는데, 이제까지 보장되어 오던 법적인 권능을 미래로 향하여 폐지하거나 제한할 경우에는 일반적으로 수용이 발생한다고 볼 경우에 이러한 새로운 입법은 공법 뿐만이 아니라 사법에 의해서도 가능하다고 본다. 즉, 말하자면 수용으로 달성하려고 하는 '공익'은 단지 공법만이 아니라 사법으로 이루어지는 경우도 있다는 것이다. 
다음에 수용의 요건을 이루는 침해는 직접적인 침해일 것이 요구된다. 그러나 여기서 말하는 침해는 반드시 의도된 침해일 필요는 없다고 본다. 단지 고권적인 침해가 직접적으로 財産權에 영향을 미치는 정도이면 족하고, 그 영향의 정도는 상당인과 관계설(Ad quanztheorie)에 의할 것이라고 본다. 이러한 비의도적인 침해는 아마도 收用的 侵害論의 전형적인 경우일 것이다. 바로 이러한 收用的 侵害의 원인이 되는 침해작용은 그것이 의도되었는지 아닌지에 의해서가 아니라 우선 그것의 허용형태 즉, 법적 근거의 여부에 따라서 법적인 수용과 구별된다. 
다음에 침해의 양태는 적극적일 것이 요구된다. 즉 이는 단순 부작위의 경우에는 침해행위의 존재가 거부되는 것을 의미한다. 그러나 부작위의 경우에도 침해성이 인정되는 경우가 있다. 이 경우를 加重된 부작위(qualifiziertes Unterlassen)이라고 부른다. 말하자면 이러한 경우는 부작위가 마치 권리에 대한 침해처럼 나타나는 경우이다. 이러한 예는 관계인의 인가 혹은 허가 신청에 대하여 관청이 형식적으로 거부하거나, 사실적으로 거부하는 경우에 발생한다. 

   財産權
기본법 제14조에서의 財産權의 범위는 民法의 財産權 範圍보다는 넓다. 기본법상 財産權 保障의 근본적인 의미는 자유의 물질적인 토대를 보호하려는 것이기 때문에 그것이 물권이든지 기타의 재산가치 있는 권리이든지를 불문하며, 또한 그것이 공법에 뿌리를 두든지 사법에 뿌리를 두든지를 불문하고 여기에 포함된다. 그래서 일반적으로 이러한 財産權의 범위에는 모든 재산가치 있는 사법적인 권리와 재산가치 있는 공법적인 권리를 포괄한다.  
다음에 재산가치 있는 권리가 존재하는 경우라고 하더라도 당해 침해가 그 財産權의 보호 범위에 대하여 얼마나 침범하고 있는지를 확정하는 일이 중요하다. 그래서 단순히 토지라든지 영업권 등에 나쁜 영향을 미치는 침해일 뿐만이 아니라 법적으로 보호되는 가치요소가 침해받을 때 財産權에 대한 침해가 있다고 말할 수 있다. 그러나 수용의 대상이 되는 財産權은 단지 추상적인 가능성에 머물러 있을 것이 아니라 현존하고 구체적인 가치를 지녀야만 한다. 그래서 단순한 기대이익이라든지 소득가능성 등은 財産權 保障의 대상이 될 수 없다. 또한 현존하고 실현가능한 가치요소가 전부 財産權의 보장범위에 포함되는 것은 아니다. 

   特別犧牲
     의의
입법자는 財産權에 대한 內容決定을 할 책무를 지고 있으며, 이러한 內容決定이 財産權에 대한 수용을 동시에 의미하는 경우도 있게 된다. 財産權에 대한 內容決定이 사회적인 구속을 넘어서 사실상의 수용을 의미하게 되는 경우에 이것은 위법을 의미한다. 그래서 만일 이러한 경우에 동법에서 보상에 관한 규율을 미리 해놓지 않았으면 그것은 위헌을 의미한다. 이런 경우 연방대법원은 종래 收用類似的 侵害라 하여 보상을 하도록 하였으나 이러한 판례태도는 연방헌법재판소의 자갈채취 판결에 따라서 허용되지 않게 되었다. 

     판단기준
구체적으로 어떠한 경우에 수용이 존재할 것인가에 대해서는 우선 財産權의 침해정도에 따라서 판단할 수 있다. 그래서 권리의 완전한 박탈은 財産權의 內容決定의 의미를 상실한다. 적어도 이러한 부분에서는 古典的 收用槪念이 아직도 유용하다고 본다. 
財産權의 內容決定과 수용 간의 구별을 가름하는 기준으로서 종래 판례나 학설에 의하여 발전해 온 형식적 기준설이나 실질적 기준설은 아직도 의미를 잃지 않았다고 본다. 그 가운데서도 중대설과 상황구속성설은 아직도 의미 있는 판단기준을 제시한다고 본다. 

     (調節的)補償義務를 지는 內容決定
다음에 內容決定의 경우에 그것이 財産權者에게 가혹한 부담을 지우는 결과를 예상할 수 있을 때에 이를 회피하는 한 방법으로 그 충격을 조절하는 방법으로서의 보상방안을 생각할 수 있다. 
이는 무엇보다도 연방헌법재판소의 의무납본 판결에서 찾아볼 수 있는 개념이다. 이 사건에서 문제가 된 것은 법률에서 출판업자에게 일정 수의 도서를 도서관 등에 기증할 의무를 지우고 있으나, 문제가 된 원고의 경우처럼 고가의 도서를 한정적으로 출판하는 경우에는 그러한 의무가 사실상 커다란 부담으로 작용하게 되는 데 있다. 그래서 이러한 경우에 그 부담을 조절 혹은 경감하는 한 방편으로 財産權의 內容決定에서 동시에 보상을 규정함으로써 比例原則의 위반에 따르는 위헌문제를 회피하려고 하는 것이 이런 규율의 주된 목적이라고 볼 수 있다. 그러나 이러한 內容決定에서 이루어지는 보상은 수용보상과는 그 성격을 달리하는 것으로, 이것의 인정 여부에 대해서는 학설이 나누어져 있다. 연방행정재판소는 이에 대해 적극적인 입장을 취한 바 있다. 또한 연방대법원은 보상을 요하는 내용결정을 인정할 뿐만이 아니라 기본법상의 재산권 보장으로부터 직접 도출되는 수용 이외의 보상의무도 또한 인정한다.

   수용의 전제요건 
   법적인 기초
     법률
연방헌법재판소의 收用槪念은 엄격한 법적 개념이며, 따라서 수용은 항상 그 법적인 전제요건이 충족되었을 때에만 가능하다. 이러한 법적 기초의 유형에는 다시 법률이 직접적으로 수용하는 경우(Enteignung durch Gesetz)와 법률의 기초에 의하여 수용하는 경우(Enteignung aufgrund des Gesetzes)가 있음은 앞에서 본 바와 같다. 
여기서 말하는 법률에는 형식적 의미의 법률이 해당하는 것으로 연방의 법률과 주의 법률을 모두 포함한다. 따라서 수용에 대한 법률유보 원칙의 요구에 따라서 수용을 법적으로 가능하도록 하는 公共福利 요구를 확정하고 수용법을 제정하는 것은 입법자의 과제이다. 이러한 법률에서는 수용의 목적과 의도 및 전제요건이 확정되어 있어야 한다. 따라서 행정은 입법자 대신에 수용을 정당화시키는 公共福利 과제를 확정할 수 없다. 그러나 비록 公共福利 확정의 과제가 입법자에게 위임되어 있기는 하지만, 때로는 (부문)계획의 형성과 행정의 개별적인 결정에 있어서 어느 정도 公共福利의 구체화에 대한 여지가 존재한다고 본다. 

     存續保障의 價値保障에 대한 우월
연방헌법재판소의 새로운 收用槪念에 있어서 특징적인 것은 무엇보다도 존속보장의 우월성이라고 말할 수 있다. 그래서 법률상 특정의 조건이 충족되었을 때에만 存續保障이 價値保障으로 轉換되는 것으로 볼 수 있다. 이에 따라서 가치보장을 우선시 해 온 이제까지의 연방대법원의 태도는 이제 적용될 여지가 없어졌다. 이러한 태도는 사전이든 사후든 價値保障만 이루어진다면 개인의 財産權을 국가가 필요에 따라서 침해하는 것이 가능하다는 믿음에 기초한 것이나, 이러한 해석은 기본법상의 財産權 保障에 적합하지 않다. 시민은 그러한 위법한 침해를 수인할 의무가 없을 뿐만이 아니라 오히려 자신의 권리를 적극적으로 방어해야할 의무를 지므로 만일 이러한 방어권 행사를 게을리 했을 때에는 그로 인한 책임까지 스스로 부담해야 한다는 결론에 이르게 된다. 이러한 財産權 保障의 해석은 기본법상의 財産權 保障構造와 연결되는데, 말하자면 財産權 保障의 일차적인 규율은 기본법 제14조 제1항 1문이며, 제3항은 단지 부차적인 규율일 따름인 것이다. 그래서 기본법 제14조 제3항은 단지 財産權 侵害의 한 유형 즉, 수용에 대한 특별한 규율일 따름이며, 모든 財産權의 침해가 기본법 제14조 제3항의 수용에 해당하는 것은 아니다. 

     수용법률
독일에는 수용을 규율하는 일반적인 연방법률은 아직 존재하지 않고 수많은 개별법에서 해당부문을 규율하고 있다. 이러한 법률의 종류에는 건축법 제40조 이하 및 제85조 이하, 고속국도법 제19조 이하, 수자원법 제19조 제2항, 토지개발법 제10조 이하, 에너지 관리법 제11조, 연방수로법 제44조 등이 포함된다. 
그러나 주에 따라서는 수용에 관한 일반법 특히 보상의 정도와 방법을 규율하는 법률이 있는 곳도 있다. 

   公共福利
     의의
公共福利는 수용의 중요한 구성요건이다. 그래서 통상의 방법으로 수용목적을 달성할 수 있을 때에는 그러한 수단이 우선적으로 채택되어야 한다. 마찬가지로 수용은 그로 인하여 특별한 공공의 목적이 달성될 수 있는 경우에만 예외적으로 허용된다. 
다음에 수용은 공적과제의 수행에 필수적일 때에만 허용된다. 그래서 모든 공익에 대하여 수용을 허용할 수는 없으며, 단지 그러한 공익이 사적인 이익을 능가하는 경우에만 수용을 할 수 있다. 

     私人을 위한 收用
일반적으로 수용은 특정한 공익목적을 달성하기 위하여 예외적으로 허용되는 것이므로 사익을 위한 수용은 허용되지 아니한다고 본다. 그러나 수용으로 인하여 公益目的이 또한 달성될 수 있으며, 이것이 지속적으로 보장되는 경우에는 사인을 위한 수용도 허용된다고 본다. 연방헌법재판소는 우선 에너지 관리법에서 규정하는 목적을 달성할 수 있는 에너지 공급기업에 대하여 수용을 허용한 바 있다. 다음에는 私企業이 우선적으로는 사익을 위하여 활동하지마는 그로 인하여 공익이 간접적으로 달성되기 때문에 공익에 합치한다고 판단된 경우에 사인을 위한 수용을 허용한 바 있다. 그러나 공익의 지속적인 달성이 보장될 수 있는가의 여부는 신중하게 판단되어야 한다고 본다. 
그래서 우선은 사기업에 대하여 수용을 허용할 수 있는 하나의 지표로서 당해 영역에서의 생존배려를 들 수 있다. 그 다음에는 위에서 예로 든 에너지 공급 및 경제의 활성화와 실업자 구제 외에 토지의 이용질서형성, 혹은 경제구조의 유지 및 개선을 위한 조치 등을 들 수 있다. 이러한 목적을 달성할 수 있으며, 당해 목적의 수행이 법률 혹은 법률의 근거에 의해서 지정되어 있을 때에는 사인을 위한 수용도 가능하다고 본다. 그러나 국가의 재정목적은 수용의 전제로서의 공익이 될 수 없다. 왜냐하면 수용은 국가재정을 확보하기 위한 수단은 아니기 때문이다. 

   比例原則
수용에는 比例原則이 따른다. 財産權의 侵害는 그것이 구체적인 公益目的에 필요한 것일 뿐만이 아니라 반드시 필요한 것이어야 한다. 그래서 다른 수단으로 公益目的이 달성될 수 있을 때나 보다 경미한 수단이 존재하는 경우에 그 방법으로 하여야 하며, 수용을 통해서는 아니된다. 
또한 比例原則은 수용의 허용여부만이 아니라 侵害의 類型과 範圍에 대해서도 마찬가지로 파악되어야 한다. 그래서 부분적인 수용으로 가능한 경우에는 전체에 대해서 수용하여서는 아니된다. 이러한 것을 최소침해의 원칙이라고 부를 수 있다. 

   收用의 法律適合性
     連結條項
수용은 단지 엄격한 法律의 授權 아래에서만 가능하다. 특히 그 가운데서도 수용에 따르는 보상의 범위와 방법도 동시에 정하여지지 않으면 안된다. 이러한 규율을 앞에서 連結條項(Junktimklausel)이라고 부른 바 있다. 연방헌법재판소의 자갈채취 판결 이후에 가장 문제된 것이 바로 이 連結條項의 해석 문제이다. 
連結條項의 기능은 무엇보다도 財産權 保障에서의 法治國家的인 절차의 유지, 입법자에 대한 경고 및 공시기능 그리고 아울러 의회의 재정고권의 유지에 있다 함은 앞에서 본 바와 같다. 
그런데 이 連結條項을 違反한 法律條項은 違憲이다. 즉, 말하자면 보상의 방법과 정도를 미리 정하지 아니한 수용법은 그 法律 全體가 위헌이 된다. 또한 법원도 법률에서 사전에 인정하지 아니한 보상을 財産權者에게 인정할 수는 없다. 즉, 수용에서의 連結條項의 不備로 인한 위법은 사후에 보상으로 '治癒'되지 아니한다. 이것이 바로 위에서 살펴보았던 연방헌법재판소의 자갈채취 판결이 가지는 첫번 째의 의미라고 할 수 있다. 
그러나 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害의 경우에는 이러한 連結條項이 적용되지 아니한다고 본다. 왜냐하면 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害는 이제 학설 및 판례에 의해서 수용의 좁은 틀을 떠나서 국가책임론의 차원에서 다루어지기 때문이다. 
보상에 관한 규정이 없는 수용조항은 위헌이며, 적용될 수 없다. 이 법률은 또한 기본법 제100조 제1항의 규정에 따라서 연방헌법재판소의 위헌심판에 제출되어야 한다. 만일 보상규정의 흠결로 인하여 위헌적인 법률이 적용되었을 경우에는 먼저 그 침해행위는 취소되어야 하는데, 이것이 존속보장의 의미이다. 이 경우에 가치보장, 즉 보상을 우선적으로 하는 일은 기본법상의 財産權 保障 구조에 맞지 아니한다. 그렇기 때문에 관계인으로서도 위법한 침해에 대한 보상을 청구하든지 아니면 그러한 침해에 대하여 방어권을 행사하든지 하는 선택권은 존재하지 아니한다. 따라서 만일 관계인이 방어권의 행사를 등한시했을 때에는 방어권을 행사했더라면 피할 수 있었던 손해에 대해서는 스스로 책임을 져야한다. 

     救濟的 補償條項
   의미
수용에 관한 법률 가운데는 보상의 요건을 명확하게 확정하지 아니하고 보다 유연한 구조를 취하는 경우가 있다. 이러한 보상조항의 형식은 조건적인 성격을 지닌다. 가령 일반적인 수용법의 표현이 'ㄱ이면 ㄴ이다'라고 규정하는데 비해서 救濟的 補償條項의 표현방식은, '만일 ㄱ이면 ㄴ이다'라는 형식을 지닌다. 조문상의 예로는 독일 유적보호법에서, "만일 이 법률에 의한 조치가 수용을 의미할 경우에는 적절한 보상을 금전으로 하여야 한다"라고 한 경우를 들 수 있다. 또한 이러한 규율의 예로는 수자원법 및 자연보호법에서 찾아 볼 수 있다. 

   허용성의 문제
수용에서의 보상조항이 조건적인 성격을 띠는 救濟的 補償條項의 허용가능성의 여부는 기본법 제14조 제3항의 連結條項의 해석과 관계된다. 그런데 기본법의 구조에서 살펴볼 때 連結條項은 분명히 위헌적인 요소를 지니고 있으므로 대다수의 학자들은 그 허용가능성의 여부에 대하여 부정적인 입장을 취한다. 
   救濟的 補償條項과 收用槪念
救濟的 補償條項은 기본법상 連結條項의 해석과 관련되지만 이것은 결국 收用槪念의 확정과 결부된다. 만일 좁은 의미의 收用槪念을 취할 경우에는 連結條項을 엄격하게 해석해야 하며, 따라서 救濟的 補償條項이 적용 여지는 없게 된다. 그러나 넓은 의미의 收用槪念을 취할 경우에는 連結條項의 의미가 축소되며, 따라서 救濟的 補償條項의 의미가 살아난다. 

   법원의 태도
연방헌법재판소는 救濟的 補償條項에 대해서 유보적인 태도를 취하고 있다. 그러나 연방대법원과 연방행정재판소는 救濟的 補償條項에 대해서 관용적인 입장을 취하고 있었다. 그런데 최근 연방행정재판소는 기본법 제14조 제3항의 收用槪念에 관한 한 救濟的 補償條項은 위헌임을 분명히 하였다. 

     連結條項의 타당범위
連結條項은 본 기본법에서 비로소 입법된 조항이므로 기본법 제정 이전의 수용법률(vorkonstitutionelle Enteignungsgesetze)에 대해서는 적용되지 아니한다. 그래서 기본법 이전의 법률에서 명시적으로 보상을 배제하지 아니한 경우에는 바이마르 헌법 제153조 제2항 2문의 규정에 따라서 救濟的 補償條項을 근거로 수용에 대한 보상을 청구할 수 있다. 또한 기본법의 발효 이전에 수용의 요건이 확정된 경우에는 기본법의 발효 후에도 救濟的 補償條項을 근거로 청구할 수 있다. 

   補償規定
수용은 보상을 전제로만 가능하다. 보상의 가장 기본적인 원칙은 利益衡量이다. 따라서 경우에 따라서는 보상액이 거래가격보다도 낮을 수 있다. 그러나 법률에서 명시적으로 시장가격에 의하여 보상하도록 규정한 경우에는 그에 따라야 함은 물론이다. 


   補償論으로서의 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害
 
  의의
앞에서 보았듯이 연방헌법재판소의 자갈채취 판결에 따라서 연방대법원의 판례에 의하여 발달되어온 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害는 이제 기본법 제14조 제3항의 收用槪念으로부터 독립하여 독자적인 補償請求權으로 발전하게 되었다. 그래서 이제는 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害를 종래와 같이 收用論으로 이해하는 것은 타당하지 않게 되었다. 여기서는 우선 이러한 사정을 참작하면서 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害의 요건에 대하여 알아보기로 한다. 
그 다음에 財産權者의 권리침해에 대하여 효과적인 구제방법으로는 職務責任이나 結果除去請求權을 생각할 수 있다. 1982년 위헌판결을 받은 독일의 국가책임법에서는 이러한 점을 감안하여 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害, 그리고 犧牲補償請求權을 통일적으로 입법하는 시도를 한 바 있다. 비록 지금은 통독과 함께 사회사정의 어려움으로 가시화되지는 않고 있지만 언젠가는 이러한 청구권들이 단일한 법전으로 정비될 것으로 본다. 

   收用類似的 侵害
   收用類似的 侵害의 槪念 및 發展
     收用類似的 侵害論의 槪念 및 意義
收用類似的 侵害는 財産權的인 지위에 대한 違法한 高權的인 侵害의 救濟를 위하여 연방대법원에 의하여 판례법적으로 발전한 국가책임제도이다. 이 제도의 의의는 무엇보다도 국가책임법상의 흠결을 보전하기 위한 제도라는 점에서 찾을 수 있다. 즉, 독일의 국가책임제도는 適法한 收用(기본법 제14조 제3항)과 違法-有責한 침해에 대한 공무원의 職務責任(독민법 제839조, 기본법 제34조)이라고 하는 구조로 이루어지기 때문에 違法-無責의 침해에 대해서 국민의 권리를 보장해 줄 수 있는 책임제도가 없는 점이 흠결로 인정되어 왔다. 
그래서 이러한 흠결을 메우는 책임제도로 발전한 收用類似的 侵害論은 처음에는 그 청구권의 근거를 기본법 제14조 제3항에서 찾았으나 연방헌법재판소의 자갈채취 판결 이후에는 프로이센 일반 란트법 서장 제74조 및 제75조 혹은 판례를 통하여 발전된 관습법에서 찾고 있음은 앞에서 본 바와 같다. 

     收用類似的 侵害論의 발전
   違法-無責한 국가활동에 대한 책임
일반적으로 收用類似的 侵害는 財産權者의 권리에 대한 特別한 犧牲이 되는 고권적 침해에 대한 책임으로 이해할 수 있다. 그래서 이러한 형식적인 요건의 측면에서 보면 수용과 상당히 유사한 개념적인 연관성을 갖고 있음을 알 수 있다. 그렇기 때문에 역사적으로 收用類似的 侵害는 우선 기본법 제14조 제3항의 수용에 대한 물론해석(erst-recht Schlu )으로 발전하였다. 

   違法-有責한 국가책임으로의 확장
다음에 收用類似的 侵害는 한 걸음 나아가 違法-有責한 국가의 활동으로 인한 財産權의 침해로까지 확장된다. 여기에는 이중적인 의미에서의 물론해석이 부가되었다고 볼 수 있다. 연방대법원의 판례는, "만일 그러한 침해로 인하여 책임 없이 피해를 당한 경우에 수용원칙에 의하여 보상이 인정된다면, 이는 물론 당해 침해가 단지 위법할 뿐만이 아니라 유책한 경우에도 해당할 것"이라고 판시한 바 있다. 이는 收用類似的 侵害가 職務責任과 경합관계에 설 수 있음을 의미한다. 

   收用類似的 侵害의 성립요건
     침해의 違法性
收用類似的 侵害는 국가의 위법한 財産權에 대한 침해이므로 그 요건에는 違法性이 필수적이다. 그런데, 收用類似的 侵害에서 말하는 '違法性'에는 다시 두가지의 유형이 포함된다. 우선 그 첫번 째는 수용법 그 자체는 완전하지만 당해 수용규정의 적용이 흠결을 안고 있는 경우를 예로 들 수 있다. 이 경우를 '잘못된 수용'fehlgeschlagener Eingriff)이라고 부르기도 한다. 이 경우에 관계인은 우선 위법한 침해에 대한 취소소송을 제기하여야 하며, 만일 그것이 허용되어 있지 않은 경우에만 보상을 청구할 수 있다. 이 때의 보상의무는 違法性 때문(wegen)이 아니라 違法性에도 불구하고(trotz) 발생하는 것으로 볼 수 있다. 
다음에는 행정에 의한 違法性이, 만일 그것이 합법적으로 이루어졌다면 단순한 보상 없는 社會的 拘束의 구체화가 되었을 경우이다(여기에 대한 예로는 일시적인 자연보호 구역의 지정이 원칙적으로는 社會的 拘束의 범위 안에 있으나, 개별적인 경우에 그 지정의 전제요건상의 흠결로 위법이 되는 경우를 들 수 있다). 이 경우의 보상의무는 그 침해가 위법임에 불구하고(obwohl) 존재하는 것이 아니라 당해 침해가 위법하므로(weil) 존재하는 것이다. 이 경우에는 違法性 자체가 보상의 징표가 되며, 만일 당해 침해가 적법하게 이루어졌을 때에도 그것이 特別한 犧牲을 과하는 수용적인 침해였겠느냐는 것을 물을 필요조차 없다고 한다. 물론 이 경우에도 다른 요소, 가령 침해의 직접성이나 권리에 대한 침해요건은 갖추어져야 한다. 
마지막으로 들 수 있는 것은 허가의 위법한 지연으로 인하여 피할 수 없는 지체손해가 비의도적인 財産權 침해로 연결된 경우이다. 
그런데 違法性이 실질-법적인 차원이 아니라 단지 형식적 수준에서만 위법 하다고 해서 보상의무가 발생하는 것은 아니라고 본다. 말하자면 실질-법적인 오류가 필요하다. 따라서 違法性이 발생하는 것은 침해가 어떠한 법적인 근거도 갖지 못했거나, 자신의 법적인 기초에 의하여 덮어지지 아니하는 경우이다. 

     財産權의 침해
收用類似的 侵害는 기본법 제14조 제1항에 의하여 보호되는 구체적인 법적 지위를 침해했을 때 발생한다. 收用類似的 侵害는 단순한 재산을 보호하는 것이 아니라 財産權者의 법적 지위를 보호한다는 데 의미가 있다. 

     침해성
   침해의 개념
收用類似的 侵害에서의 침해는 기본법 제14조 제1항에서 보호하는 財産權의 법적 지위에 대하여 직접적으로 영향을 미치는 모든 구체적이고 고권적인 조치를 말한다. 여기서 말하는 침해는 의도된 침해든 의도되지 아니한 침해이든 상관없다. 또한 침해행위의 성질은 法律行爲이든 事實行爲이든 상관하지 아니한다. 

   침해의 양태에 의한 분류
      적극적 행위
收用類似的 侵害도 수용과 마찬가지로 원칙적으로는 적극적인 행위를 요구한다는 점은 의문이 없다. 그러나 비록 단순 不作爲 혹은 순수한 無爲의 경우에는 여기서 말하는 행위성이 부인되겠지만 그것이 관계인의 법영역에 대한 침해결과를 낳을 때는 경우에 따라서 침해행위로 평가받을 수도 있다. 
여기서 일반적으로 들 수 있는 예로는 건축허가의 거부가 신청인의 건축자유를 침해하는 결과를 낳는 경우이다. 이러한 경우를 통상 加重된 不作爲(qualifiziertes Unterlassen)라고 부른다. 
加重된 不作爲의 일반적인 경우로는 대개 소위 사실적 침해(faktischer Eingriff)를 든다. 이러한 사실적 침해가 존재하는 경우는 관할관청의 공언을 고려할 때(mit R cksicht auf Erkl rungen der zust ndigen Beh rde) 관계인이 정식절차만 거치면 건축허가를 받을 수 있을 것으로 보는 때이다. 
이러한 원칙이 적용되어 침해가 있는 경우로 본 판결은 다음과 같다. 
- 건축허가의 발급지체; 
- 행정청이 계속적인 설계변경을 요구하여, 원래의 건축허가가 거부된 결과를 가져오는 경우; 
- 지방자치단체의 연방건축법 제36조에 의한 양해사항의 위법한 거부로 인하여 건축허가청이 신청을 거부한 경우; 
- 군청에서 경관보호상의 동의를 위법하게 거부하여 광산감독국이 용암의 철거를 허용하지 아니한 경우. 

     입법
立法行爲가 收用類似的 侵害에서의 침해로 파악될 수 있을 것인가의 여부는 독일의 배상법상 자주 다루어지는 주제이다. 여기서 입법적 불법의 유형은 다시 그 규범의 성질에 따라서 위법한 의회의 법률에 대한 책임과 하위법률로 인한 책임이라는 두 부류로 나눌 수 있다. 이 가운데, 하위법에 의한 불법은 연방대법원에 의하여 침해성이 긍정적으로 인정되고 있다. 이는 행정청의 조치로 인식되는 셈이다. 
그러나 의회의 위법한 입법에 대한 책임은 아직 인정되지 않고 있다. 

   침해의 성질에 의한 분류
     法律行爲에 의한 침해
收用類似的 侵害는 法律行爲에 의한 것일 수도 있고 事實行爲에 의한 것일 수도 있다. 이 가운데 法律行爲에 의한 침해성이 인정된 사례는 다음과 같다. 
- 건축으로 인한 임미씨온을 발생시키거나 개인 토지를 사용하는 결과를 낳는 도로법상의 계획확정 절차; 
- 국제법상의 협약으로 인한 한계를 넘는 (비행장)임미씨온의 허용; 
- 법규명령에 의한 특정 지역내의 영업금지; 
- 계획구역 밖의 농업에 중대하고 수인불가능한 영향을 미치는 무효인 건축계획의 수립 및 집행; 
- 호수에 인접한 토지에 현저한 침수의 위협을 가하는 (위법한)수법상의 계획확정 결정의 발급 및 집행; 
- 산림 財産權者에게 부담을 지우는 最極盛度의 위법한 확정; 
- 교통 임미씨온의 수인의무를 발생시키는 도로의 공물지정 혹은 해제; 
- 양도권에 대한 방해를 낳는 과도한 해약권 보호; 
- 금전상의 급부의무가 財産權者의 권능행사와 관련 있는 경우. 

     事實行爲에 의한 침해 
사실행위에 의한 침해로 인해서도 收用類似的 侵害의 요건은 충족된다. 그러나 여기서의 事實行爲는 그것이 고권적인 작용이라는 점에서 특징이 있다. 판례상 事實行爲의 침해성이 인정된 사례는 다음과 같다. 
- 도로에서 이탈한 장갑차에 의한 건물의 피해; 
- 군용동차의 8미터 되는 안테나에 의해서 합선사고로 인한 손해; 
- 포병의 사격연습으로 인한 목재의 소실; 
- 도로의 지반을 너무 깊게 시공하여 인접한 토지의 지지력이 약화된 경우; 
- 공공 도로의 굴착작업으로 인하여 집의 기초가 흔들리는 경우; 
- 운하의 건설로 인하여 지하수면이 하강하고 이에 따라서 인접 토지가 건조되고 그 결과로 건물에 피해가 생긴 경우; 
- 도로의 건설에 있어서 불충분한 배수시설로 인하여 침수를 초래한 경우; 
- 하천의 불량한 배수시설로 인하여 침수를 초래한 경우; 
- 공공건축 중에 평소 잘 작동하고 있던 사적 배수관의 파괴로 인하여 피해를 발생시킨 경우. 

   침해행위의 인과관계
收用類似的 侵害를 야기하는 침해는 관계인의 기본법 제14조 제1항에서 보호되는 법적 지위에 대한 직접적인 침해를 일으키는 행위이어야 한다. 말하자면 여기서는 收用槪念에서 요구되는 침해의 '의도성'이 완화되어 있다. 그러나 침해의 직접성이라고 할 때에는 침해행위와 결과 간에 단지 상당인과 관계가 있다고 해서 충분한 것은 아니며, 또한 행정청이 위험을 야기할 수 있는 시설물을 설치했다고 해서 바로 귀책사유로 되는 것도 아니다. 
收用類似的 侵害의 요건이 되는 직접성에 대한 판단에 있어서는 당사자가 입은 特別한 犧牲이 고권적인 조치의 특성에 기한 손해인가를 판단하는 것이 중요하다고 본다. 이러한 유형의 범주에 드는 판례는 다음과 같은 종류가 있다. 
- 단순 공행정적으로 운영되는 가정 폐기물 처리시설에 까마귀가 날아들어서 인접 농지의 농작물에 피해를 끼친 경우; 
- 숲의 벌목으로 인하여 인접지역에 바람에 의한 피해를 야기한 경우; 
- 홍수 조절용 댐의 축조로 인하여 제방내의 토지에 대한 침수피해가 커진 경우; 
그러나 다음과 같은 경우에는 침해와 결과 간의 직접성이 거부되었다. 
- 수도관의 파열로 인한 건물의 침수; 
- 교통신호기의 고장으로 인한 교통사고의 발생. 

     공익성
수용의 경우에는 공익성은 하나의 엄격한 법적인 요건을 구성하고 있어서 公益目的을 가지지 아니하는 수용은 생각할 수 없다. 그러나 收用類似的 侵害의 경우는 이와는 다르다. 즉, 收用類似的 侵害는 원칙적으로 위법한 행정작용에 기한 국가책임이라는 점에서 그것이 공익실현을 직접적인 목표로 이루어질 수는 없다. 그러나 그렇다고 해서 공익적 요소와 收用類似的 侵害가 무관하다는 의미는 아니다. 여기서 제시될 수 있는 기준은 收用類似的 侵害를 구성하는 침해가 공익에 의하여 동기 지워진(motiviert) 것이어야 한다는 점이다. 
收用類似的 侵害를 收用槪念이 아닌 희생원리 아래에 기초 지울 때에도 이러한 기준은 타당하다고 본다. 

   收用類似的 侵害와 存續保障
     선택권의 배제
연방헌법재판소의 자갈채취 판결로 인하여 관계인의 취소소송과 보상청구 간의 선택권은 인정되지 아니하는 사정은 앞에서 본 바와 같다. 그래서 당사자는 이제 자신의 권리 침해에 대한 방어권을 우선적으로 행사하여야 하며, 방어권의 행사에 앞서서 補償請求權을 행사할 수 없음은 물론이며, 더욱이 이제는 방어권을 행사하였더라면 피할 수 있었던 손해에 대해서는 스스로 책임을 져야한다. 이러한 책임의 분배문제에 대해서는 독민법 제254조의 규정에 의한다는 것은 앞에서 고찰한 바와 같다. 
이러한 선택권의 배제는 수용유사적 침해의 법적 근거와 관련지어서 생각할 때에는 다음과 같은 의미를 지닌다. 앞에서 보았듯이 연방대법원은 수용유사적 침해의 법적 근거를 프로이센 일반 란트법 서장에서 유래하는 희생보상청구권에서 찾고 있다. 그런데 희생유사적 침해는 원래 적법한 침해에 대해 발전한 제도이므로 위법한 공권력 작용으로 인한 재산권 침해에 대하여 바로 희생보상 청구권을 원용할 수는 없다. 이 경우에 보상청구권의 행사는 방어권의 행사 후에 보충적으로 인정되어야 한다.
그러나 收用類似的 侵害는 아예 처음부터 방어권을 행사할 수 있었던 여지가 존재하지 아니하였거나, 방어권을 행사하였더라도 피할 수 없었던 손해에 대한 청구권으로서는 유효한 것임은 말할 필요가 없다 하겠다. 

     당사자의 심사의무
그러면 여기서 결국 문제되는 것은 당사자가 자신의 財産權에 손해를 끼치는 행정활동에 대하여 그 違法性을 사전에 어느 정도로 심사하여야 할 의무를 지는가라는 점이 고찰되어야 한다고 본다. 
연방대법원은 아직 취소소송에 대한 기대가능성이나 심사 및 취소소송의 해태로 인한 책임의 범위에 대해서 결정적인 기준을 제시하고 있지는 아니하다. 
그래서 우선은 당사자에 대하여 소송의 방법이 교시되어 있는 행정행위에 대해서는 취소소송을 기대할 수 있다고 본다. 그러나 違法性에 불구하고(trotz) 보상을 해야하는 경우에는 당사자가 그 違法性을 식별하기 어렵다고 본다. 왜냐하면 이 경우에는 행정청에 의한 수용법의 잘못된 집행이 문제되기 때문이다. 

   收用類似的 侵害와 職務責任
     경합관계
앞에서 보았듯이 收用類似的 侵害는 違法-無責의 경우에 전형적으로 인정되는 손해전보제도이지만 판례에 의하여 違法-有責인 경우로까지 확대되었다. 그래서 그 구성요건상 기본법 제34조 및 독민법 제839조에 의한 職務責任과 경합관계에 서는 경우도 가능하다. 이 경우에 연방대법원은 違法-有責한 행정활동으로 인하여 개인의 재산에 손해가 발생한 경우에는 職務責任 뿐만이 아니라 收用類似的 侵害로 인한 손해배상책임까지 발생한다는 점을 분명히 하였다. 더우기 수용유사적 침해의 대상을 재산권 뿐만 아니라 다른 기본권으로까지 확장하면 경합관계의 폭은 더욱 넓어진다.

     경합관계의 결과
收用類似的 侵害와 職務責任이 경합관계에 서는 경우에 그 배상의 정도와 절차적 요건은 각각 다르게 나타난다고 볼 수 있다. 우선 배상의 범위에서 職務責任으로 인한 배상은 손해에 대한 완전한 배상을 원칙으로 하지만 收用類似的 侵害에 대한 배상책임은 재산적 손해의 전보에 그친다. 다음에, 職務責任의 소멸시효는 3년으로(독민법 제852조) 완성되지만 收用類似的 侵害로 인한 손해배상은 독민법 제195조의 적용으로 30년이다. 마지막으로 책임문제가 밝혀질 수 없는 경우에는 책임원인의 선택적 판단(Verurteilung aus wahlweisem Haftungsgrund)에 의해 제소할 수 있으므로 권리소추가 쉬워진다. 

     비판
收用類似的 侵害를 違法-有責인 경우로 확장함으로써 職務責任과의 경합관계를 인정하는 태도에는 찬성과 반대가 동시에 존재한다. 우선 반대의 논지는 다음과 같다. 첫째로는, 職務責任과 함께 수용보상을 인정할 경우에는 職務責任의 요건과 한계가 교묘히 회피된다. 둘째로, 기본법 제14조와 제34조라는 두 기둥 위에 서있는 헌법적인 손해전보체계가 무너진다. 마지막으로는, 동일한 사건이 국가책임법상 한편으로는 공무원 개인이 책임이면서 또 한편으로는 국가의 책임으로 인정되는 것은 모순이라고 본다. 
그러나 收用類似的 侵害와 職務責任의 경합관계는 긍정적으로 파악되는 측면도 있다고 본다. 그것은 한편으로는 연방대법원의 판례태도에는 법이론적으로나 법정책적으로 거부할 수 없는 요소가 있으며, 또한 그것은 법치주의에 뿌리를 두고 있는 무제한적인, 즉 책임과 무관한 국가책임제도에로의 발전경향을 반영하고 있다고 보기 때문이다. 

  위법한 재산권 침해에 대한 구제 수단으로서의 보충성
마지막으로 수용적 침해로 인한 보상청구권은 항상 보충적인 위치에 있음을 주의하지 않으면 안된다. 자갈채취 판결에서도 취소소송과 보상청구권은 선택적인 관계에 있지 않음이 강조되었거니와 자신의 권리를 위법한 행정작용으로 인하여 침해당한 개인은 우선 행정소송에 의하여 침해된 권리 상태의 회복을 위한 절차를 먼저 거쳐야 한다. 그래도 목적을 달성하지 못한 경우에는 다시 원상회복을 위한 소송인 결과제거 청구권 등을 행사하여야 하며, 가치보장으로서의 보상청구권은 최후적인 권리구제 수단으로 인정되어야 한다.

  보상의 범위
수용유사적 침해 보상은 국가의 불법행위 책임과는 달리 당해 침해에 의하여 야기된 전 손해에 대하여 보상하는 것은 아니고 고권적 침해로 야기된 재산권 손실을 조절적으로 전보해 주는데 그친다.

   收用的 侵害
   의의
收用的 侵害는 적법한 고권적 조치로부터 발생하는 대부분 비정형적이고 예측불가능한 유해한 부수작용을 보상하기 위한 책임제도이다. 이러한 침해에 대해서는 관계인이 사전에 방어권을 행사할 수 없는 경우가 많기 때문에 연방헌법재판소가 허용하지 아니하는 방어권의 행사와 補償請求權 간의 선택문제도 존재하지 아니한다. 또한 收用的 侵害도 收用類似的 侵害와 마찬가지로 그 법적 기초를 기본법 제14조 제3항으로부터 독립시켜 독자적인 청구권으로서 의의를 가지게 되었다. 그 청구권의 기초는 판례법적으로 각인된 프로이센 일반 란트법 서장 제74조 및 제75조에서 유래하는 일반적인 희생원리(allgemeiner Grundsatz)이다. 
收用的 侵害는 무엇보다도 독민법 제906조 제2항 2문의 상린관계의 민법적인 조절에 대한 공법적인 대응물이라는 점에서 큰 의의를 가진다. 그렇기 때문에 收用的 侵害는 연방헌법재판소의 자갈채취 판결 이후에도 여전히 효과적인 補償請求權으로 지속하여야 한다는 견해가 지배적이다. 

   구성요건
     財産權에 대한 침해
收用的 侵害는 기본법 제14조에서 보장되는 財産權에 대한 고권적인 침해를 그 구제대상으로 한다. 그러나 그 고권적인 침해를 야기하는 행위 자체는 적법한 공권력의 발동이거나 事實行爲라고 하는 점에서 收用類似的 侵害와 구별할 수 있다. 收用的 侵害에서 대부분 문제되는 경우는 고권적인 설비 혹은 기업활동으로 인하여 주위의 토지나 인접하는 영업행위에 대하여 유해한 영향을 미치는 경우이다. 
또한 당해 침해와 결과의 사이에 인과관계가 있어야 한다. 여기서도 收用的 侵害의 경우와 마찬가지로 침해의 직접성이 요구된다. 
판례상 收用的 侵害가 인정된 경우는 다음과 같다. 
- 폐수처리시설로 인한 임미씨온
- 공공도로에서 발생하는 교통 임미씨온
- 일반폐기물 처리장에 모여드는 새들로 인한 농작물의 피해
- 부역에 동원된 트랙터가 파손된 경우

     特別한 犧牲
收用類似的 侵害의 경우는 違法性의 존재 자체가 特別한 犧牲의 존재를 나타내는 징표가 될 수 있다. 그러나 收用的 侵害의 경우에는 원인을 야기하는 주된 행위 자체는 적법한 행정작용이라는 점에서 特別한 犧牲의 존재에 대한 판단에 약간의 기준이 필요하게 된다. 收用的 侵害가 있음을 주장하려면 자신의 財産權이 特別한 犧牲을 당하고 있다는 점을 주장하지 않으면 안된다. 
이러한 特別犧牲의 경계를 정하는 기준으로는 일반적으로 토지의 상황구속성이 기대가능성과 함께 중요한 기준으로 제시된다. 그러나 이러한 공식들은 너무나 추상적이기 때문에 개인이 입는 희생의 정도는 구체적인 경우에 따라서 개별적으로 정해져야 한다고 본다. 
그런데 위에서 보았듯이 收用的 侵害는 민법상의 상린관계에 대한 공법적인 대응물이라는 점이 중요하다. 그렇다면, 收用的 侵害의 경우에 그 수인의 한도를 민법적인 기준에 따라서 판단해 보는 것도 의미 있는 일일 것이다. 이러한 비교에는 공법적인 수인한도가 사법상의 그것보다 높을 필요가 없다는, 즉 사법상의 수인한도와 공법상의 受忍限度를 동일시하는 사고가 전제되어 있다. 이렇게 본다면 收用的 侵害의 판단기준이 되는 수인한도는 민법 제906조 제2항에 의하여 결정할 수 있을 것이다. 판례에서는 이러한 기준을 당해 침해행위가 그 지속성이나 종류 혹은 강도 및 효과에 의하여 인접한 토지소유자가 보상 없이도 수인할 수 있는가를 따져보는 데서 찾고 있다.  

     청구권의 보충성
연방헌법재판소는 법률에서 청구권을 사전에 인정하지 아니한 경우에는 법원에서 임의로 보상판결을 할 수 없다고 판시하고 있거니와, 보상을 청구하는 경우에도 우선적인 권리보호, 즉 방어권의 행사를 먼저 하도록 하고 있다. 그런데 收用的 侵害는 대부분 우선적인 방어권의 행사가 불가능한 경우이지만 반드시 그러하지는 않으므로 구체적인 경우를 따져보아야 한다. 
다음에 다른 청구권과의 구분에 있어서도 구체적인 경우에 따라서 그 판단이 달라진다. 먼저, 收用類似的 侵害와의 관계에서 보면, 같은 공공토목공사를 하는 경우에도 행정청이 법률상 규정된 안전보호 원칙을 준수하지 아니하고 위법하게 공사를 한 결과 피해가 발생하는 경우도 있을 수 있고, 행정청으로서는 최선의 주의의무를 다했으나, 예기치 못했던 피해가 발생하는 경우도 있을 것이다. 여기서 앞의 경우에는 收用類似的 侵害로 인한 補償請求權을 생각할 수 있으며, 후자의 경우에는 收用的 侵害로 인한 補償請求權을 생각할 수 있다. 
다음에 공법상의 일반적인 권리보호의 체계에서 볼 때에는 다음과 같이 판단해야 한다고 본다. 우선 방어권의 행사가 가능하면 권리자는 방어권을 행사함으로써 자신의 財産權에 대한 장해를 제거해야 한다. 이러한 청구권에는 일반적인 結果除去請求權이 대표적인 것으로 본다. 방어권이나 結果除去請求權이 존재하지 않을 때에는 당해 고권적인 조치로부터 권리를 보호할 수 있는 다른 청구권이나 그에 갈음할 수 있는 금전배상청구권이 존재하는지를 따져보아야 한다. 만일 그러한 피해가 예견가능한 것일 때에는 계획수립단계에서도 당해 청구권의 행사가 가능하다고 본다. 위의 모든 방법이 가능하지 않을 때에는 收用的 侵害로 인한 補償請求權을 행사할 수 있다. 말하자면 收用的 侵害로 인한 補償請求權은 최후의 보충적인 수단인 것이다. 

   補償請求權의 행사방법
收用的 侵害로 인한 보상의 정도는 일반적인 補償理論에 의해서 결정한다. 收用類似的 侵害와 마찬가지로 관계인이 방어권의 행사를 등한시 한 결과 예방하지 못한 손해에 대해서는 독민법 제254조의 규정에 따라서 스스로 책임을 부담해야 한다. 
補償請求權은 독민법 제195조에 의한 30년의 시효적용을 받는다. 
청구권의 행사는 행정재판소 조직법 제40조 제2항 1문에 의해서 민사법원에 소추하여야 한다. 

  청구권의 법적 근거
보상청구권을 행사하기 위해서는 법적인 근거가 필요하다. 만일 재산권의 침해를 가능하도록 하면서도 법률에서 보상에 대한 적절한 조치를 취하지 않았을 때에는 동 법률전체가 위헌으로 판단된다. 극히 예외적인 경우에 미리 그러한 침해를 예측할 수 없었거나 구제적인 보상조항으로도 해결할 수 없는 경우가 문제이다. 이 때, (1)그러한 상황의 존재 및 유형, (2)전체 규율과의 비분리성 그리고 (3)침해의 중대성 등이 확인되면 우선은 기본법 제14조 제1항에 의하고 다음으로는 일반적 희생보상청구권에 의하여 보상을 청구할 수 있다고 본다.

 제 6 장 要約 및 結論
 

    要約
 
  이 논문의 의의
이 논문에서는 대략 다음과 같은 주제를 다루고 있다.
첫째로, 독일 공법상의 財産權 保障의 의의와 범위를 고찰한다. 재산권 보장은 매우 많이 다투어지고 있는 법해석 분야의 하나이다. 우리나라에서는 특히 土地公槪念 論爭을 위시하여 사회 및 경제의 발전, 변화에 상응하는 재산권의 보장 및 제한 범위를 놓고 다양한 논의가 전개되어 왔다. 이 글에서는 이러한 문제에 대한 하나의 접근으로 우리와 법체계가 유사한 독일의 財産權 保障法制를 중심으로 재산권 보장의 歷史와 理念, 範圍와 程度를 우선 고찰하였다.
둘째로, 전통적으로 독일 공법상의 財産權 保障은 收用槪念과 밀접한 연관을 맺고 발전해왔기 때문에 독일 공법상의 收用槪念의 變化와 發展에 대하여 다루었다. 이는 다시 말하면 收用制度가 한편으로는 법적으로 보장된 개인의 재산권을 박탈할 수 있는 법적인 장치로 이해되면서도 다른 한편으로는 수용제도가 거꾸로 재산권 보장의 지렛대로 이용되었다는 것을 의미한다.
그러나 이러한 收用槪念의 擴張은 일찍부터 신랄한 비판을 받아왔으며, 독일의 연방헌법재판소도 수용은 엄격한 법적 개념임을 분명히 하였다. 이것이 본논문에서 세번째의 주제로 다룬 자갈채취 판결을 비롯한 일련의 판례에서 잘 나타나고 있다.
그러면 社會的 拘束을 넘는 財産權의 侵害는 곧 收用이라고 보고 이에 대하여 보상을 인정해온 연방대법원의 수용유사적 침해 및 수용적 침해론은 이제 그 존립기반이 상실된 것이 아닌가 하는 의문이 있을 수 있다. 본 논문에서는 이를 네번째의 주제로 다루었는데, 그 결론은 연방헌법재판소의 자갈채취 판결에도 불구하고 수용유사적 침해 및 수용적 침해론은 아직도 有效한 國家責任制度로 存續하고 있다는 것이다.
이와 같은 논의의 결과 이제는 收用槪念과 기타의 國家責任制度를 보다 분명히 할 계제가 된 것으로 본다. 본 논문에서는 마지막으로 독일의 판례와 학설에서 나타난 수용개념 및 수용유사적 침해 및 수용적 침해의 요건 및 효과에 대하여 정리하였다. 전통적인 이론에서 보아 수용은 어디까지나 적법한 국가작용으로 인한 私有財産權의 취득이며, 배상은 불법한 행위로 인한 국가책임을 의미한다고 볼 때 收用制度를 일반적인 보상의 법적근거로 이해하는 것은 잘못이라고 본다. 오히려 非定型的이거나 豫測不可能한 재산권의 침해는 헌법상의 재산권 보장에서 직접 그 보상의 근거를 도출할 수 있다고 본다. 결국 이 논문에서 '國家責任 擴張'이라는 말이 나타내려고 하는 것은 최근에 독일 학설과 판례에서 나타나는 수용의 개념과 의미 변화를 포함하여 行政上 損害塡補體系의 전반적인 구조를 조명해 보려고 하는  뜻을 담고 있다. 

   독일의 財産權 保障과 公法上 損害塡補 制度
   자갈채취 판결 이전의 상황
프랑스 혁명 이후에 財産權은 국민의 기본적 인권으로 인식되었으며, 독일에서도 不文法的인 원리로 인식되어오던 기득권 보장이 실정법으로 제도화되어 갔다. 한편, 군주의 긴급권으로 파악되어오던 私人의 財産權에 대한 收用槪念 또한 법치주의의 요청에 따라서 그 근거법규를 명확하게 하고 보상을 사전에 정하는 등의 제도적 발전을 이루어 갔다.
한편 독일의 국가배상 책임은 결국 직무책임(Amtshaftung)이라고 하는 중간적인 책임형태로 고착되었으나 이는 처음부터 국민의 權利救濟에 많은 문제점을 내포한 불완전한 입법이었다. 그래서 적법한 국민의 財産權에 대한 侵害를 보상하는 수용과 위법-유책한 직무책임 사이에 위법-무책인 국가작용으로 인한 침해로부터 국민의 財産權을 확실하게 保障해 줄 수 있는 제도가 없었기 때문에 이를 보완하기 위한 노력이 전개되었다. 그 가운데 대표적인 것이 라이히 법원의 전통을 계승한 연방대법원의 收用類似的 侵害 및 收用的 侵害에 대한 補償論이다. 이 제도는 그 법적인 근거를 처음에는 희생보상 청구권에서 찾았으나 나중에는 기본법 제14조 제3항의 수용개념으로의 물론해석에서 찾았다. 나아가 수용유사적 침해보상의 대상은 위법-무책인 경우 뿐만 아니라 위법-유책인 경우까지 확장되었다. 비록 수용유사적 침해 및 수용적 침해론은 國家責任法上의 欠缺을 治癒하고 국민의 權利救濟에 기여하는 등의 긍정적인 측면이 인정되었지만 한편으로는 그 법적인 구성이 모호할 뿐만이 아니라 공법상의 손해전보제도의 체계를 복잡하게 만들며, 또한 그 구제의 범위도 그리 넓지 못하다는 등의 비판이 있어 왔다. 이 밖에 행정상의 손해전보제도로는 희생침해 및 희생유사적 침해 그리고 결과제거청구권 등이 인정되어 왔다.

   자갈채취 판결 이후의 수용 및 보상
     자갈채취 판결
자갈채취 판결은 1981년 7월 15일의 연방헌법재판소 판결이다. 이 사건에서 문제가 된 것은 구법에 의하여 골재채취업을 하던 자가 그 사업의 계속을 위하여 독일의 새 수자원법의 규정에 의하여 동사업의 계속을 위한 인가를 구하였는데, 이를 행정청이 거부한 데 있다. 여기서 원고는 주를 상대로 損失補償을 청구하였다. 연방대법원은 이 사건을 동조항의 위헌성 여부에 따라서 판단해야 한다고 보고 동법의 위헌여부를 심사하여 줄 것을 연방헌법재판소에 제청하였다. 연방헌법재판소는 여기서 수자원법의 관련조항은 헌법에 합치하는 財産權의 內容決定이라고 보았으며, 나아가 법률이 예정하지 아니한 損失補償은 법원에서 할 수 없다는 뜻을 분명히 선언하였다.

     收用槪念의 明確化
연방헌법재판소의 자갈채취 판결 이후에 달라진 것은 무엇인가? 물론 자갈채취 판결이 종래 있어왔던 제도를 한꺼번에 변화시켰다고 볼 수는 없다. 그보다는 자갈채취 판결에서는 종래 명확하지 않았던 연방헌법재판소의 財産權 保障과 수용개념에 대한 구도를 다른 일련의 판례들과 함께 명확하게 제시했다는 표현이 더 적합할 것이다.
먼저 자갈채취 판결에서는 기본법 제14조상의 財産權 保障의 구도를 財産權에 대한 內容決定, 立法收用 및 行政收用의 세 가지로 분명히 정리하였다. 이 가운데 財産權의 내용결정에 대해서는 일차적으로 입법자가 財産權의 內容을 자유롭게 형성할 권한이 있음을 분명히 하였다. 
다음으로 수용에 대해서는 기본법 제14조 제1항 2문에서 보장되는 財産權에 대한 高權的이며 意圖的인, 그리고 事前에 補償을 규정한 法律에 의한 剝奪만을 수용이라고 정의했다. 그래서 결과적으로 연방대법원이 판례상 발전시켜온 財産權에 대한 社會的 拘束을 넘는 침해 = 구속이라는 도식의 타당성을 의심스럽게 만들었다.
수용개념에는 다시 立法收用과 行政收用이 포함된다. 입법수용은 법률에서 직접 수용의 효과를 내는 내용을 규정하기 때문에 별도의 행정조치를 필요로 하지 아니한다. 그러나 입법수용은 국민의 일차적인 방어권 행사의 제약을 초래하므로 예외적으로만 허용되어야 한다. 행정수용은 수용의 전형적인 경우이다. 여기에는 행정행위에 의한 수용만이 아니라 행정입법에 의한 수용까지도 포함된다. 그런데 행정수용의 개념이 소위 고전적 수용만을 의미하느냐 아니면 희생수용까지도 포함하느냐에 대해서는 의견이 나누어져 있으나, 대체로 행정수용의 대상은 犧牲收用까지도 포함하는 것으로 이해되고 있다.

     수용유사적 침해 및 수용적 침해론의 변화
자갈채취 판결 이후에 가장 의문이 많이 제기된 부분은 연방대법원의 수용유사적 침해 및 수용적 침해가 존속할 수 있는가의 여부이다. 이는 무엇보다도 연방헌법재판소가 자갈채취 판결에서 법률에서, 직접 보상을 규율하지 않았을 때에는 법원에서 보상을 하지 못한다는 점을 분명히 했기 때문에 연방대법원의 수용유사적 침해등은 그 근거가 의문시되었다. 연방헌법재판소가 법률의 명시적인 규정이 있는 경우에만 보상을 인정하는 태도를 취하는 것은, 첫째로 收用의 法律適合性 原則을 강조한 것이라고 볼 수 있다. 다음으로는 관계인이 財産權 侵害를 당했을 경우에는 먼저 법원을 상대로 당해 위법성의 제거를 청구해야지 보상청구를 함으로써 이를 통하여 문제를 해결하려고 하는 태도를 인정하지 않으려는 취지로 이해할 수 있다.
자갈채취 판결 이후에 수용유사적 침해 및 수용적 침해론이 계속 유효한 補償制度로 존속할 수 있느냐에 대해서는 많은 논쟁이 있었으나 그 결과는 긍정론이 우세한 것으로 파악된다. 즉, 다수설은 연방헌법재판소가 비록 자갈채취 판결에서 위법한 국가활동에 대한 방어권의 행사와 보상청구 간의 선택권은 인정하지 않지만 수용유사적 침해 및 수용적 침해 자체를 거부한 것은 아니라고 본다. 더우기 동제도는 국가책임제도가 가지고 있는 불완전성(혹은 흠결)을 생각할 때 국민의 權利救濟를 위하여 포기할 수 없는 제도로 인식되고 있다. 그러나 수용유사적 침해 및 수용적 침해에 대한 보상의 근거는 이제 기본법 제14조 제3항으로부터 독립하여 프로이센 일반 란트법 서장 제75조에서 찾고 있다. 많은 학자들에 의하면 이 조항은 판례법으로 발전하여 이제 관습법으로서의 성격을 가진다고 한다. 경우에 따라서는 보상을 기본법 제14조 제1항으로부터 직접 도출하기도 한다.
1981년에 제정된 독일의 국가책임법은 기존의 직무책임제도가 가지는 한계를 극복하고 위법한 공권력의 행사로 인한 책임을 일차적으로 국가의 책임으로 파악하면서, 수용유사적 침해 및 수용적 침해 또한 국가책임법의 틀 안에서 통일적으로 규율하려고 노력하였다. 그러나 연방은 국가책임과 같은 공법적인 내용을 입법할 수 없다는 연방헌법재판소의 위헌판결에 의하여 국가책임법 제정의 노력은 물거품이 되고 말았다. 그래서 현재의 독일 국가책임법 및 수용유사적 침해 및 수용적 침해에 관한 이론은 국가책임법 제정 이전의 상태에 머물러 있다. 그래서 자갈채취 판결이 가지고 있는 財産權 保障에 관한 구도를 이해하는 것은 일차적으로는 독일 공법상의 손해전보체계를 이해하는데 도움이 될 뿐만이 아니라 독일과 유사한 체계를 가지고 있는 우리 공법상의 손해전보체계를 이해하고 발전시키는 데에도 큰 도움이 될 것으로 기대한다.

   독일 공법상 재산권 보장의 구조
독일 공법상의 재산권 보장 이론은 실정법의 불완전성으로 인하여 판례에 의하여 주로 발전하여 왔기 때문에 그 구조가 복잡할 뿐만이 아니라 지금까지도 이론적으로 다투어지고 있다. 독일 공법상의 財産權 保障體系는 한편으로는 적법한 고권적 작용에 대한 권리구제 제도인 희생제도와 수용제도를 근간으로 하고 있으며, 또 한편으로는 국가의 불법행위에 대하여 손해를 배상하는 국가책임제도가 자리하고 있다. 그래서 독일 공법상의 수용에 관한 개념을 파악할 때에는 희생개념과 수용개념에 대한 명확한 이해가 선행되어야 한다. 비록 희생개념과 수용개념은 역사적으로는 財産權 保障과 法治主義라는 동일한 원리에 뿌리를 내리고 있으나 19세기 후반에 수용이 실정법 내에 포섭되면서 소위 古典的 收用槪念이 정립된다.
그러나 바이마르 헌법 시대에 법률에 대해서는 權利救濟의 방법이 없었던 탓으로 국민의 財産權 保障을 바이마르 헌법의 財産權 保障을 수용개념의 확대를 통하여 해결하려는 경향이 강하였다. 따라서 희생보상은 그만큼 적용범위가 줄어들었다. 
기본법이 제정된 이후에도 라이히 법원의 전통을 이은 연방대법원에서는 확장된 수용개념을 적용하였고 희생수용은 단지 비재산적인 침해(생명,건강 신체의 자유 등)의 경우로 제한되었다. 여기에 대해서는 일찍부터 비판의 목소리가 있었다. 그런데 연방헌법재판소의 수용개념이 반드시 古典的 收用槪念인가에 대해서는 의문이 제기된다. 그래서 경우에 따라서는 이를 '修正된 古典的 收用槪念'이라고 말하기도 한다.
그러면 연방대법원의 판례로 발전한 收用槪念의 위상은 어떻게 파악할 것인지가 과제로 된다. 단순히 그 법적인 근거를 중심으로 해서 파악할 때에는 수용유사적 침해 및 수용적 침해가 모두 희생보상원리 아래에 포섭되는 것으로 생각할 수 있다. 그러나 이를 다시 國家責任制度라는 큰 체계 안에서 생각해보면 반드시 그러할 것인가는 의문이 된다. 여기서 슈타인베르크와 루버거의 분류법을 잠시 소개해 보자. 이들은 공법적인 손해전보체계를 그 위법성 혹은 적법성의 여부에 따라서 크게 희생과 국가책임으로 나누며, 그 아래에는 다음과 같은 제도들이 자리한다고 본다.

희생(Aufopferung)      --수용(Enteignung)
                       --비례조절(Verh ltnism  igkeitsausgleich)
                       --수용적 침해(enteignender Eingriff)
국가책임(Staatshaftung)--직무책임(Amtshaftung)
                       --수용유사적 침해(enteignungsgleicher Eingriff)
                       --결과배제 청구권(Folgenbeseitigungsanspruch)

결론적으로 자갈채취 판결 이후에는 수용유사적 침해 및 수용적 침해가 수용으로부터는 독립하여 독자적인 손해전보제도로 인식되기 시작하였다고 볼 수 있다. 기존의 공법상 손해전보 체계 안에서 이들의 위상이 어떻게 파악되어야 할 지는 아직 명확하지 않지만 그것은 자갈채취 판결 이후에도 계속 유효한 權利救濟 제도로 인정되는 것만은 학설이나 판례를 통하여 확인할 수 있었던 바와 같다.


   우리 나라에서의 收用論
 
  우리 나라에서의 문제상황
사회의 발전과 더불어 재산권에 대한 입법의 이념과 내용은 변화를 거듭하고 있다. 최근 만들어진 토지공개념 법안의 의의도 전통적인 재산권의 개념만으로는 설명할 수 없는 것도 사실이다. 뿐만 아니라 우리 사회에서 진행된 민주화의 성과와 함께 종래에는 정부가 강압적으로 규제할 수 있었던 분야도 이제 합리적인 기준과 원칙이 없이는 국민의 동의와 협조를 끌어내기 힘든다. 이런 문제 상황에서 시행착오를 되풀이하지 않는 방법은 원칙과 합리성에 충실하는 것이라 본다. 
재산권은 국민의 일상생활 및 생존에 직결되므로 국민이 국가로부터 안정적인 재산권의 보장을 받을 수 있을 때 사회의 안정이 도모될 수 있을 것이다. 그러나 재산권은 영구불변한 절대적인 자유가 아니라 시대와 상황에 따라서 얼마든지 새로이 형성될 수 있는 가변적인 내용을 가진 권리의 하나이다. 이 때, 지금 우리도 그런 상황을 맞고 있다고 보는데, 그러한 재산권의 내용변화 혹은 조정에서 오는 사회적인 갈등을 어떻게 해결할 것인가의 문제가 중요하다. 물론 모든 문제를 사전에 입법을 통하여 완벽하게 해결할 수 있으면 좋을 것이다. 그러나 이는 흔히 불가능한 것을 요구하는 일로 인식되고 있다. 또한 잘 만들어진 법도 적용과정에서 잘못 집행될 수도 있다. 뿐만 아니라 각종의 공권적 작용으로 인하여 국민이 실제적인 재산적 피해를 당하였으나 현행 국가배상법의 불완전성으로 인하여 권리구제가 제대로 되지 않는 경우도 흔하다. 이런 문제를 해결하는 데 이 논문에서 살펴본 독일의 수용유사적 침해론을 위시한 판례법이 상당히 도움이 될 것으로 본다.

   우리 나라의 財産權 保障과 收用論
  서론 
모든 법이론은 구체적인 시대와 상황을 떠나서는 자신의 생명력을 잃을 것이다. 위의 자갈채취 사건에 대한 고찰은 그야말로 하나의 참고사실에 불과하며, 우리 나라에서의 법적인 판단은 우리 법규범이 지니고 있는 논리와 가치에 의해서 밖에 행할 수 없다. 단지 독일의 사례와 학설은 우리에게 하나의 준거를 제시할 뿐인데, 그것이 절대적인 것은 아닌 점은 말할 필요조차 없다. 우리 나라에서도 이 논문에서 대상으로 하고 있는 주제에 대하여 그간 활발한 논의가 있어왔으며, 성과도 쌓여 있다. 여기서는 이를 항목별로 나누어서 간단히 고찰해보고 동 주제에 대하여 독일의 收用 및 補償論이 우리의 공법이론에 미치는 영향의 폭과 깊이를 고찰해 보기로 한다.

  財産 權 保障
우리 나라 헌법은 제23조에서 모든 국민의 財産權을 保障하고 있으며(제1항 1문),그 내용과 限界는 法律로 정하도록(동 2문) 하고 있다. 이 財産權 保障의 법적인 성격에 대해서는 자유권 설과 제도적 보장설이 있으나 통설은 중간설로 양자를 겸하는 것으로 해석한다. 헌법상 財産權의 보장범위는 일반적으로 사법보다는 넓은 것으로 이해하고 있으며, 부동산 등 물권 뿐만이 아니라 모든 재산가치 있는 권리까지 그 범위를 확장시키고 있다.
우리 나라 헌법상 財産權 保障의 의미에 관련하여 헌법재판소는 다음과 같이 판시하였다.
 
1. 私有財産制度의 保障은 他人과 더불어 살아가야 하는 共同體生活과의 조화와 균형을 흐트러뜨리지 않는 範圍 내에서의 保障이다. 
2. 土地財産權의 본질적인 내용이라는 것은 土地財産權의 核이 되는 實質的 要素 내지 根本要素를 뜻한다. 

말하자면, 동 판결은 우리 헌법상 財産權 제도보장의 의미를 간결하게 표현한 판결이라고 하겠다. 이 판결을 전후해서 國土利用管理法 제21조의 3 제1항, 제31조의 위헌여부를 두고 많은 논쟁이 일어났다.
이러한 논쟁의 가운데는 토지가 가지는 社會的 拘束性에 대한 한국적 표현인 소위 '토지공개념'에 대한 논쟁이 가미되어 그야말로 우리 나라 공법상의 財産權 論爭에 한 분수령을 이루었다.

  財産 權에 대한 공법적 보호
    行政上 損害塡補의 체계 
  배상과 보상 
우리 나라의 행정상의 손해전보체계 역시 크게는 수용제도와 국가배상이라는 두 기둥에 의존하고 있다. 양 제도는 그 이념과 역사를 달리하고 있다고 설명된다. 문제는 우리의 경우에도 독일과 마찬가지로 두 제도의 존재형태 사이에 국민의 權利救濟에 대한 맹점이 존재한다는 점이다. 말하자면, 소위 위법-무책이라고 불리어지는 침해형태에 대한 손해전보 방안이 해결되지 아니한 채로 남아 있는 것이다. 가령, 법률에서 공행정에 의한 개인의 재산을 침해할 수 있는 가능성을 열어 놓고 있으면서도 그에 따른 權利救濟(보상) 방도를 마련하지 않고 있을 때는 국민의 權利救濟 問題를 어떻게 해결해야 할 것인지가 많은 논란의 대상이 되었다.
여기에 대한 학설로는 우선 違憲無效說이 있다. 이 설은 침해의 수권에도 불구하고 보상규정을 하지 아니한 법률은 위헌무효이며, 경우에 따라서 손해배상을 청구할 수 있을 따름이라고 한다. 이 학설은 원칙적으로 법률에 직접적인 근거가 없을 때에는 보상을 해 줄 수가 없다고 하는 입장이다. 그러나 이와는 반대로 보상청구권을 인정하는 인정하는 견해가 있다. 여기에는 다시 헌법 제23조 제3항의 국민에 대한 직접효력을 인정하는 견해와 간접적인 효력을 인정하는 견해가 있다. 마지막의 소위 間接效力說은 보상청구권을 보통 헌법상의 平等條項과 연결시켜서 설명하는데, 이는 곧 수용유사적 침해 및 수용적 침해론과 궤를 같이 하므로 다음에는 우리 나라의 收用論에 대해서 살펴보기로 한다.

  收用論 
우리 나라의 收用論에서 특징적인 것은 독일 연방대법원과 연방행정재판소의 자갈채취 판결 이전의 '收用論'이 채택되고 있는 점이다. 그래서 보통은 (보상을 요하는)수용과 (보상을 요하지 아니하는) 社會的 拘束과의 구별에 대해서 형식적 기준설과 실질적 기준설로 나누어서 설명하고 있다.
이러한 이분법은 특히 수용의 개념문제와 관련해서 약간의 혼란을 불러일으키고 있다. 우선 독일의 수용에 관한 기본법 조항과 우리 나라의 그것을 비교해 보면 차이점이 드러난다. 그것은 다름 아니라 본 기본법 제14조에서는 Enteignung이라는 한 단어로 '수용'을 나타내고 있으나, 우리 나라의 헌법 제23조는 이를 '수용, 사용 및 제한'으로 규정하고 있다. 그래서 독일의 '수용'과 우리 나라의 '수용'을 구별하기 위하여 일반적으로는 Enteignung을 '公用收用'이라고 표현하고 있으나, 이를 '公用侵害'라고 표현하는 경우도 적지 아니하다. 후자는 종래 독일 연방대법원의 판례를 따를 때에는 의미를 가질 수가 있었으나, 자갈채취 판결 이후에 새로이 정립된 독일 연방헌법재판소의 수용개념에 대한 역어로는 정확하지 아니한 표현이다. 그러면 이 문제를 조금 더 상세히 다루기 위하여 우리 나라에서의 수용유사적 침해 및 수용적 침해론과 자갈채취 판결에 대한 논의부터 살펴보기로 한다.
    우리 나라의 수용유사적 침해 및 수용적 침해론 
우리 나라에서 수용유사적 침해 및 수용적 침해에 대한 논의가 활발하게 소개된 것은 대강 1980년 초부터이다. 이 시기에는 우선 서독에서 새 국가책임법 입법을 둘러싼 논의가 국내에서도 많은 관심의 대상이 되었다. 또한 위에서 살펴보았던 위법한 침해에 대한 權利救濟라는 이론적 관심과 아울러 대규모 건설공사로 인한 국민의 권리피해 사례의 다양화도 이러한 논의를 활성화시키는 데 이바지 한 것으로 보인다. 그런데 비교적 초기에는 독일 연방헌법재판소의 자갈채취 판결 이전의 수용유사적 침해 및 수용적 침해를 많이 소개하고 있다.
독일의 수용유사적 침해 및 수용적 침해론이 우리 나라의 학계에 소개되면서 독일에서 이 제도의 발전에 크게 영향을 미친 연방헌법재판소의 자갈채취 판결도 아울러 소개되었다.
그런데 독일의 수용유사적 침해 및 수용적 침해론을 이해하는 모습은 다양하다. 우선은 수용유사적 침해 및 수용적 침해의 법적 근거를 본 기본법 제14조 제3항에서 찾고 있는 견해가 있는데, 이는 종래 연방대법원의 이론을 따른 것으로 보인다. 다음에는 수용유사적 침해 및 수용적 침해의 법적인 근거를 헌법상의 財産權 保障(독일 기본법 제14조 제1항, 헌법 제23조 제1항)과 평등조항(헌법 제11조)의 매개에서 구하는 견해가 있다. 또 어떤 경우에는 헌법상의 財産權 保障條項과 기본법 제34조의 국가책임(헌법 제29조) 그리고 관습법에서 구하기도 한다. 그리고 자갈채취 판결 이후의 연방대법원의 판결과 같이 판례법상의 희생보상청구권에서 구하는 경우도 있다. 나아가 이러한 판례법이나 관습법뿐만이 아니라, 財産權 保障條項과 平等條項을 같이 드는 경우도 있다.하여간에 수용유사적 침해 및 수용적 침해를 논의하는 대부분의 학자들은 이러한 제도의 우리 나라에서의 발전가능성을 긍정하는 입장에 서는 것으로 파악할 수 있다.

  판례의 태도
국민의 재산권을 침해하면서 당해 법률이 직접 보상에 관한 규정을 두지 아니한 경우 우리 나라 대법원의 판례는 헌법규정의 직접적 효력설, 법률의 보상규정 필요설 등으로 발전해 왔다. 최근에는 법률에서 직접 보상에 관하여 규정을 하지 않은 경우에도 관련 법조문의 유추해석을 통하여 보상을 인정하려는 경향이 증대하고 있다.
한편 비록 하급심 판례이지만 수용유사적 침해가 원용된 경우가 있다. 여기서 관계 판결을 살펴보면,

"...국가가 개인의 재산권을 수용할 때에는 법률에 의하되 무상이나 헐값으로 수용할 수 없고 반드시 보상을 하여야 할 의무가 있음을 밝히고 있는 바 이것은 설사 법률에 의한 적법한 수용의 경우라고 하여도 그것이 조세나 부담금의 징수가 아닌 한 반드시 보상을 하여야 한다는 뜻이므로 법률에 의하지 아니한 위법한 수용 즉 수용유사적 침해의 경우에는 더욱 더 보상의무를 면할 수 없다는 것을 당연한 것으로 전제하고 있음이 명백하다. 그렇다면 국가가 법률의 근거 없이 위법하게 행한 주식의 수용으로 말미암아 특별한 희생 즉 손실을 당한 원고는 구헌법 제22조 제3항의 효력으로 국가에게 그 보상을 청구할 권리가 있다고 할 것이다"

라고 한다. 비록 완성된 형태는 아니나 권리구제의 사각지대를 메우려는 이러한 노력은 앞으로도 필요한 것으로 생각한다.

  財産權에 대한 存續保障 
수용유사적 침해 및 수용적 침해의 도입을 긍정적으로 보는 견해가 있는 가운데 최근에는 이에 대한 반대의 의견도 만만치 않게 제기되고 있다. 우선, 서원우 교수는 일찌기 수용개념의 확대논의에 우려를 나타내고, 이것이 과연 국가책임제도의 흠결을 치유하는 올바른 방법인지에 대하여 의문을 제기한 일이 있다.
여기서는 무엇보다도 수용유사적 침해에서 보상의 기준으로 설정하고 있는 특별한 희생이라는 개념이 모호하며, 나아가서 위법성 자체를 특별희생의 증거로 보는 것은 특별희생 개념의 이중화를 초래하여 그 개념 자체를 공허하게 할 우려가 있다는 점을 지적하였다. 이는 당시 서독에서도 수용개념의 확장에 대하여 부정적인 입장에 있었던 학설의 영향을 입은 것으로 보인다.
또한 최근에는 財産權의 存續保障이라고 하는 입장에서 수용유사적 침해 및 수용적 침해에 대하여 의문을 제기하는 논의가 국내에서도 나타나고 있다. 여기서는 무엇보다도 본 기본법 제14조 제3항의 連結條項(Junktimklausel)의 해석과 관련하여 財産權의 保障은 우선적으로 存續保障 되어야 하는 것이며, 가치보장은 단지 이차적인 의미 밖에 가질 수 없다는 점이 강조되고 있다. 그래서 수용시에 보상의 정도와 방법을 사전에 정하도록 한 헌법조항에 위배되는 財産權 侵害立法에 대한 구제 방법은 財産權 侵害의 결과에 대한 補償이 아니라 당해 법률의 무효화와 그에 근거한 침해행위 자체의 취소라고 본다. 이런 해석은 대법원 판례와도 일치하는 것으로 보인다. 그러나 이러한 해석에서도 특징적인 것은 공권력 작용 가운데서도 非意慾的 附隨的 결과로서 입법자 및 행정청이 예견하지 못한, 따라서 법률에 근거하지 아니한 침해는 헌법 제23조 제3항의 범위 밖에 있는 문제이므로 독일 연방대법원에 의하여 형성,발전된 收用的 侵害의 법리에 따라서 보상될 수 있는 방법이 고려될 수 있을 것이라고 본다.
그러나 수용적 침해를 우리 나라에서의 손해전보 제도로 인정하려는 시도에 대해서 유력한 반론 또한 제기되고 있다. 이러한 견해의 출발점은 역시 우리 나라 헌법 제23조 제3항이 독일식의 연결조항을 포함하고 있으므로, 우리도 역시 독일 연결조항의 해석과 동일한 문제점을 안고 있다는 데에서 출발한다. 이 밖에도 국가배상법의 개정 필요성이 많이 주장되고 있다. 

  결론 적 고찰
  수용유사적 침해 및 수용적 침해의 인정여부 
이 논문은 독일에서의 수용개념의 형성 및 그것의 변화를 국가책임과 관련지어서 고찰함을 일차적인 과제로 하는 것이다. 그러나 논의를 여기에 한정시키게 되면 이 주제의 고찰의미가 반감될 것이므로 궁극적으로는 이 제도가 우리 나라에 미치는 영향을 함께 살펴보기로 하였다. 우선 이러한 논의가 필요한 것은 기존의 損失補償制度와 損害賠償制度를 중심으로 하는 行政上 損害塡補가 가지는 權利救濟의 欠缺을 생각할 수 있다. 물론, 이 문제는 궁극적으로는 입법론을 통해서도 해결할 수 있겠으나, 우선은 관계조문의 해석을 통하여 문제를 해결해 나가는 일이 시급할 것이다.
수용유사적 침해 및 수용적 침해에 대하여 우리 나라에서도 일찍부터 상당한 연구가 있어 왔고 그에 대하여 긍정적인 반응도 많은 것이 사실이나, 독일 연방헌법재판소의 자갈채취 판결로 말미암아 동제도가 독일에서도 심각한 혼란을 겪은 것도 사실이다. 그렇지만 동제도는 1981년의 서독 국가책임법의 제정시에 타당성을 입법적으로 인정받은 바 있으며, 그 후에도 연방대법원의 판결로 승인되고 있다. 
이 제도를 우리 나라에 도입하여 財産權 侵害에 대한 權利救濟 制度로 쓸 수 있는가에 대해서는 부정적인 면이 많은 것이 사실이다. 그래서 위에서 본 마지막의 설은 상당히 설득력 있게 들린다. 그러나 이러한 주장이 완전히 타당한지는 의문이다. 첫째로는 포괄적인 행정재판제도가 인정되는 現代法治國家에서는 일차적인 權利救濟가 우선하여야 하며, 수인 후에 보상받는다는 원칙은 유지될 수 없다고 한다. 그러나 이러한 견해는 두 가지 점에서 잘못되었다고 본다. 먼저, 독일에서 이야기하는 포괄적인 행정재판제도와 우리 나라의 행정쟁송제도가 질적으로 같겠느냐는 의문이 든다. 우리 나라의 행정쟁송제도는 집행부정지 원칙이 인정될 뿐만이 아니라 원고의 청구가 이유 있어도 공익적 견지에서 패소의 판결을 당할 수 있는데, 이는 행정소송이 權利救濟에 불완전함을 나타낸다. 또한 일차적인 權利救濟가 우선되어야 한다는 것은 곧 이차적인 權利救濟, 즉, 보상을 청구할 수 없다는 결론이 나는 것은 아니다. 중요한 것은 단지 자신의 방어권을 먼저 행사하여야 한다는 것이며, 방어권 행사를 통해서도 구제되지 아니하는 부분에 대해서는 보상이 최후의 權利救濟의 수단으로 남아 있어야 한다.
둘째로 財産權에 대하여 특히 우대하는 것은 불합리하다고 한다. 그러나 이는 財産權에 대한 보상의 성격에 대하여 잘못 생각한 것이다. 물론 財産權도 기타의 권리와 같이 존속보장이 우선 되어야 하며, 價値保障을 부차적으로 하는 것은 당연하다. 그러나 재산권은 다른 기본권과는 달리 '자연적'으로 주어지는 것이 아니라 입법에 의하여 형성되는 것이므로 그것은 더 많은 社會的 拘束 아래에 있는 만큼 權利救濟의 방법 또한 보다 광범하여야 한다고 본다.
셋째로 한국에는 희생보상청구권과 같은 관습법이 존재하지 아니한다고 한다. 그것은 물론 맞는 이야기다. 그러나, 일본이나 프랑스 같은 나라에서 이러한 위법-무책의 경우에 모두 犧牲補償請求權이 있기 때문에 보상을 행하는 것은 아니다. 다음에 단순한 권리와 평등권의 결합이 公法上의 請求權을 발생시키지는 못한다고 보는데, 이러한 주장은 권리의 성격을 잘못 이해한 것이라 본다. 權利란 法律의 힘에 의하여 保護되는 利益으로, 그것을 訴訟에 의하여 보장하는 것이 法의 體系이다. 그러나 권리 가운데 법적으로 구제 받지 못하는 부분이 있다고 보면, 그것은 개념적으로 완전한 권리로서의 자격을 가지지 못하는 것이다. 이는 또한 독일에서도 수용유사적 침해 및 수용적 침해에 대한 보상의 근거를 기본법 제14조 제1항(헌법 제23조 제1항)에서 찾고 있는 견해가 있다는 점을 간과한 것이다.
 넷째로 우리 나라에서는 의도된 수용도 제대로 보상받지 못하고 있다는 점도 일리 있는 주장이다. 그러나 적법한 수용으로 인한 보상이 제대로 이루지지 않고 있으면 먼저 그러한 보상이 제대로 이루어지도록 노력할 일이지 이를 이유로 다른 구제제도까지 외면할 일은 아니라고 본다. 또한 지금은 사회환경의 변화와 정부의 역할 증대에 따라서 전통적인 손해전보 이론으로는 해결하지 못하는 침해유형이 증가하는 추세에 있다. 최근 문제가 되고 있는 재산권에 관련된 여러 사회 문제를 그때마다의 행정 정책적 보상으로 해결하는 것은 바람직하지 못하며, 이러한 문제를 법적인 원칙과 기준 위에서 합법적인 해결을 도모하는 것이 法治國家의 要請이라고 하겠다. 결국 수용유사적 침해 및 수용적 침해론에 따른 보상은 우리 나라에서도 긍정적으로 생각해야 한다고 본다.

  법적 근거 및 소송 방법
앞에서 언급한 하급심의 판례에서는 수용유사적 침해에 대한 보상의 근거를 구헌법 제22조 제3항의 직접적 효력에서 찾고 있다. 그러나 현행헌법 제23조 제3항은 구헌법과는 규정내용이 다소 다르므로(수용과 보상의 연결조항), 헌법 제23조 제3항을 직접적인 근거로 하는 것은 무리가 있고, 오히려 헌법 제23조 제1항(특히 전문)에서 그 근거를 찾을 수 있다고 본다. 수용적 침해도 마찬가지이다. 왜냐하면 우리 나라 헌법 제23조 제3항에서는 "公共必要에 의한 재산권의 收用 사용 또는 그에 대한 보상은 법률로써 하되..."라고 규정하고 있으나 이 규정의 취지는 법률의 보상규정이 없다면 보상을 금지한다는 취지로 해석할 수는 없기 때문이다. 
한편, 청구권의 소멸시효에 대해서 위의 사건(주 34)에서 국가는 예산회계법 제96조 소정의 5년 혹은 민법 제162조 제1항 소정의 10년으로 항변하고 있으나, 재판부는 단지 이러한 시효가 해당되지 아니한다고 소극적으로 판단하고 있다. 사견으로는 이 때 민법 제162조의 규정에 따라서 20년의 소멸시효가 적당할 것이라고 본다. 
소송의 방법은 민사소송으로 한다.

  財産權 保障의 體系
독일의 자갈채취 판결에 따른 財産權 保障의 체계확정과 수용개념의 재정립에 비추어서 우리 헌법상의 財産權 保障條項에 대한 해석을 모색해 보면 다음과 같은 결론을 내릴 수 있다.
첫째로, 수용은 엄격한 법적인 개념이며, 財産權에 대한 社會的 拘束을 넘는 구속은 수용이라는 이분법은 허용되지 아니한다. 둘째로, 보상을 동반하지 아니하는 위법한 財産權 侵害는 우선 行政訴訟의 방법으로 그 결과가 배제되어야 한다. 셋째로, 行政訴訟의 방법으로 구제되지 아니하거나 애초에 그러한 방법이 없었던 財産權의 侵害에 대해서는 헌법 제23조 제1항에 의하여 직접 보상이 주어져야 한다. 보상의 요부에 대해서는 헌법 제11조가 중요한 기준이 될 수 있을 것이다. 
그러면, 수용에 의한 보상이 있음에도 불구하고 왜 이러한 일종의 일반적인 보상청구권이 필요한 것인지 생각해 보기로 한다. 첫째로는 법치주의의 요청 아래서 權利救濟의 死角地帶가 제거되어야 한다고 본다. 둘째로는 수용보상과 (수용유사적 침해에 의한)일반적 보상은 역할이 다르다고 본다. 말하자면, 수용보상은 적법한 재산권의 박탈에 대한 조절적 보상인 데 비해서, 후자는 위법한 결과를 사후적으로 제거하는 데 의미를 둔다. 셋째로는 현대 국가의 광범하고도 무차별적인 사회 형성활동에 상응하는 국민의 權利救濟 手段이 마련되어야 한다고 본다. 마지막으로, 국민의 財産權의 침해를 그 침해원인의 법적인 유형에 구애되지 아니하고 보상을 해주는 것은 국민의 법감정에도 일치한다고 본다. 물론 그렇다고 일반적 危險責任이나 結果責任까지를 인정하자는 것은 아니며, 그 요건은 제5장에서 살펴본 바와 같이 엄격히 한정할 필요성이 있다. 


</tdmsfiletext>
