<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_dl.txt </filename>
<title> 조선초기 수군역과 해령직 </title>
<author> 노영구 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TM911.051 </kdc>
<tdmsfiletext>
                       국 문 초 록


  이 글은  조선 건국  초기 편찬된 <<經濟六典>>에서   처음  제정되어 성종초 <<經國大典>>의 성립으로 소멸된   水軍에 대한 散職體系인 海領職의  내용과 변천과정을 살펴보고, 나아가 당시 군역의 구조를 밝히고자 한 것이다.
  고려말 극심한 왜구의   약탈로 연해지방의 기반은  완전히 붕괴되었다.  이로인해 호적과 軍籍이 망실되어 국가의  대민 파악은  거의 불가능하게 되었다. 공민왕 말년의 수군 재건은  왜구에 대한 대응과 동시에 연해지방의 재건을  목표로 하였다. 국가의 통일적인   통제가 어려운 상황에서 수군의 충원과  내부체계는 수군거점인 각 浦 등에 자율권이 부여되었다. 
  당시 수군의 충원  대상은 연해주민과 그 지역의   부호층이었다. 특히 후자는 연해지 개간과 관련하여  연해지방의 안정을 바랐으므로 수군재건에  적극적으로 참여하였다. 그리고  이들은 財力을 바탕으로   계층상승을 노리던 부류였으므로 이들을 수군으로 入屬시키기 위해 添設職 등을 제시할 필요가 있었다.
  통일된 수군의 편성 원칙은 恭讓王  3년에 최초로 제시되었는데  그 내용은 연해민을 모집하여 三丁一戶의 원칙으로 편성하는 것이었다.  태조 7년에는 山郡을 포함한 전국적인 차원의 수군 편성을 실시하였다.
  조선 초기의 군역대상의   파악은 당시 호적에서  파악하고 있던 國役  감당과 관련하여 토지 등 일정한  재산을 규모 이상 소유하고 있는 戶를  대상으로 하고 있었다. 그러므로 군역부과는   일정한 재산상태를 가진  양인 상층을  대상으로 하였다. 조선초기  군역 복무가 仕路에의 접근을  가능하게 하는 배경은  여기에 
있었다.  
  이상의 고려말 수군의   再建과정과 添設職의 수여,  당시 군역의  從仕路적인 성격, 군역 담당자의   계층적인 특징 등은  조선초 海領職 설치의  배경이었다. 
여러 兵種 중에서 유일하게   水軍에게 일정한 근무일수(40개월)를 채우면  海領職을 제수하여 嘉善大夫로   去官하게 한다는 규정은   태조 6년 <<經濟六典>>에 처음으로 법제화되었다. 水軍에 이  규정이 적용된 것은 수군이 타 兵種에 비해서 훨씬 苦役이었기 때문이다. 수군  증강에 노력하고 있던 정부에서는 군역  담당층을 수군에 종사시키기 위해서는   빠른 去官을 통해서 타 병종과의 형평성을  기해줄 필요가 있었다. 동시에 海領職에의  긴박을 통해 일정한  기간 동안 안정적으로 수군을 확보할 필요가 있었다. 
  海領職은 수군의  근무단위인 海領에 속한   수군에게 지급되는 散職체계였다. 海領職은 수군 중에서  가장  하위인 格軍을 제외한 射官 이상의  군관층에는 누구에게나 개방되어 있었고, 개인의  능력에 따라 官職에의 진출도 보장되어 있었다.  태종 8년 수군의  대규모  증가시 주로 侍衛牌들이 수군으로  移屬하였지만 일부에서는 그 이전에 射官 등에 입속할 수 없었던  하위 계층이 입속하게 되었다. 
이에 따라 海領職의  改正이  필요하게 되었다. 태종 9년 <<續六典>>의  개정 규정은 <<經濟六典>>과 달리 3년에 한  차례씩 각 兵船의  射官 중 1-2인에 한하여 海領職을 除授하도록  하고 있다. 海領職에  대해서는 祿俸이나 土地 지급은 없었지만, 成衆官에 준하여 대우받아 去官 이후에는 관직 접근이 허용되어 있었다. 
  세종 대에 들어서  軍役의  성격이 점차 변하기 시작하였다.  농업생산력의 발달로 소농민의 자립성이 제고되어 그  이전 군역을  담당할 수 없었던 戶口도 이제는 군역 부담이 가능하게 되었다.  이는 軍役이 仕路와  직접적으로 매개될 수 
있었던 계층적 기반이 흔들리게 됨을  의미한다.  海領職의  제수도 제한되는 상황에서 그 이전  수군에 종사하던  계층  중에서 富實한 良人上層은 이에서 대거 이탈하여 당시 급속히 軍額이 증가하고 있던 타 상위  兵種으로 移屬하는 현상이 나타나게 되었다.  
  수군의 이탈과 새로운  계층의  대거 입속 현상에서 水軍을 계속  유지하기 위해서 海領職을 통한  우대와  긴박의 방법을 사용하지 않을 수  없게 되었다. 그렇지만 그 이전과 같이 유품으로의 접근도 보장하는  海領職을 그대로 除授할 수는 없었다. 이에 따라 그  대우를 土官에 준하는 것으로  하는 대신 수여 대상을 
확대시켰다. 당시  武散階의 정비,  散官職의  신설 등으로 海領職 受職者의  유품접근은 실제 불가능하게 되었다.   이제는 去官을 용이하게 하는 제도적  장치로서의 의미와 긴박의 의미만을 가지게 되었다.
  그러나 세종  말년 이후 세조  대에  걸친 군액의 급속한 증가와  병종의 신설은 전반적인 군역의 지위하락을   가져왔다. 이러한 상황 속에서 수군의  避役이 
급증함에 따라 수군의  虛設化를  막기 위해 入屬을 허용한 鹽干을  위시한 하위계층에까지 海領職 제수가  허용되었다. 또한 타 병종에게도 전반적인  散官職의 
제수가 이루어지면서 散官職과 海領職의  구별이 무의미지게  되었다. 그리고 水軍의 피역 현상과 군역의   皆兵化 추세에서 海領職이  가지고 있었던 去官을 용이하게  하는 기능도 무의미하게 되었다. 
  성종대 <<經國大典>>의 성립으로   각 兵種 간의 관계가  통일적으로 정비되면서 散官職과 큰 내용상   차별이 없었던 海領職은 곧 소멸의 길을  걷게 되었다. 
海領職의 변천과 소멸의 과정은 朝鮮 初期 軍役이  皆兵化하는 過程과 같은 궤를 걷게 되었음을 알 수 있다.


               머  리  말
 
  조선 초기 軍役과 軍制에 대해 해방전 金錫亨의 先驅的인 연구가 있은 이래 그 동안 많은 연구가 있어 왔다. 그러나 주로 <<經國大典>>에 나타나는 여러 병종에 대한 개별적인 연구와 세조대 保法의 시행 등 軍役에 큰 변동이 나타난 개별 주제에 대해서만 연구가 집중되는 경향이 있었다. 그러므로 군역을 통한 당시의 구조적인 문제에 대해서는 시론적인 입장의 제시만이 있어 왔다. 
  前近代 社會에서 身分的인 질서와 밀접한 관련을 지닌 군역의 문제에 대해서는 身分制 관련 연구에서만 당시 軍役이 지닌 신분 규정적인 성격에 주목하여 이를 검토하였다. 그러나 각 병종에 대한 개별적인 세밀한 검토보다는 각기의 논지를 강화시킬 수 있는 사료의 부분적인 제시를 위해서 군역 관계 사료가 임의적으로 활용된 측면이 강하였다고 생각된다. 
  이러한 문제점을 의식하면서 필자는 <<經國大典>> <兵典> 番次都目 條에 보이는 소위 良人兵種(=수군, 정병)에 대한 加資, 去官 규정, 그리고 이의 실제적인 운영의 모습에 대해서 관심을 가져왔다. 良人 兵種에 종사하는 일반양인에게 비록 影職이지만 從4, 5品에까지 제수한다는 규정은 적지않은 의문을 가져다 주었다. 이에 대해서는 비록 현직 관료와는 차이가 있지만 국가의 군역 부과에 대한 반대급부의 변형으로서 일종의 관료체제에의 개방으로 파악하기도 하고, 또는 조선 초기 관료제의 발달로 양인의 권리가 보편화된 예로 파악하여 이를 통해 良人이 용이하게 사환권을 가지게 된 예로써 파악하기도 하였다. 
  그러나 이러한 종래의 해석은 몇가지 풀어야 하는 의문을 남기고 있다. 우선 良賤制적인 신분질서가 전형적으로 나타난다고 여겨지는 조선 초기에 있어서는 이러한 加資, 去官, 授職 規定이 水軍을 제외하고는 나타나고 있지 않고, 오히려 신분질서가 점차 梗塞되기 시작한 經國大典 단계에 들어서야 비로소 여러 兵種에 모두 적용되기 시작한다는 점이다. 또한 세종대 이후 여러 병종에게 점차적으로 적용되기 시작하는 이 규정도 軍役의 종사가 苦役으로 됨에 따라서 고된 兵種에서부터 점차적으로 주어지고 있다는 점이다. 그러므로 일반 양인에 대한 이러한 규정의 적용에 대해서는 그 실제 모습과 정비과정에 대해서 살펴보는 것이 필요하다고 생각한다.      
  여기서 주목되는 것이 태조 6년에 편찬된 조선 최초의 법전인 <<經濟六典>>에 실린 것으로 알려진 水軍 賞職인 '海領職'이다. 제 병종 중에서 가장 苦役으로 알려져 있는 水軍이 일정한 勤務日數를 채우게 되면 비록 散職이지만 無職者라고 하더라도 取才 등 특별한 조건없이 隊長을 제수받은 이후 차례로 승진하여 嘉善大夫 또는 折衝將軍에서 去官한다고 하는 규정은 그 이후 경국대전에 실린 良人 兵種에 대한 去官, 授職 규정의 始原的인 모습의 하나라고 생각된다.
  海領職의 구조에 대해서는 그동안 조선 초기 水軍에 대한 연구에서 약간 언급되고 있을 따름이다. 그것도 주로 조선초 수군 정비 과정의 한 예로서 다루어지고 있으며, 그 성격에 대해서는 수군역의 고역화에 따른 보상의 차원에서 간략히 언급되고 있을 뿐이다. 그외에 조선 초기 신분사 연구에서 良賤論 立論의 한 예로서 제시되고 있는 것이 전부이다. 
  그러므로 그 구체적인 실상에 대한 파악, 특히 수여 대상, 수여방식, 그리고 水軍 개인에게 있어서의 구체적인 혜택 및 그 의미에 대해서 살펴보는 것이 필요하다고 본다. 또한 이 海領職도 시기에 따라서 초기의 모습으로부터 적지 않은 변화가 있었을 것으로 생각된다.  
  본고에서는 海領職 설치의 배경을 高麗末 水軍 再建의 특성과 수군에 대한 添設職의 수여 등에 주목하고자 한다. 이를 위해 1장에서는 麗末鮮初 수군의 재건 과정과 수군 충원의 모습을 살펴보고 이를 통해 그 성격의 단초를 살펴보고자 한다. 2장에서는 海領職의 설치 및 除授대상 등에 대해서 살펴보고, 3장에서는 조선 초기 수군의 대거 충원과 이에 따른 수군역의 성격 변화에 조응하여 海領職의 성격이 어떻게 변화하여 가는 가에 대해서 살펴보고자 한다.
    


一. 麗末鮮初 水軍의 재건과 정비

 1. 高麗末 水軍再建과 添設職  

  고려말 水軍의 再建 시기는 중국의 元 明 交替에 따른 국제질서의 변동이 고려에까지 미쳐 대외적인 긴장이 고조되고 있던 시기였다. 이러한 정세속에서 당시 동아시아 지역의 안전판 역할을 하던 元이 급격히 퇴조함에 따라 이 지역 여러 정치 세력의 세력확장과 퇴조현상이 교차하였다. 이 과정에서 홍건적의 2차례에 걸친 來襲, 왜구의 掠奪 등은 고려에 적지 않은 부담을 안겨주었다. 특히 倭寇의 잦은 침입은 비록 그 규모가 소규모이기는 했지만 회수가 잦아 단기간 2회(공민왕 4년, 10년)에 그쳤던 홍건적의 來襲에 비해 많은 피해를 안겨 주었다. 
  그러나 몽고와의 장기간 항쟁과 일본에 대한 연합 공격의 실패, 주된 군역 대상인 농민층의 몰락, 그리고 고려의 독자적인 군사력 확보에 대한 元의 간섭과 통제 등으로 원 간섭 기간 중 고려의 군사조직은 파행적인 운영이 불가피하였다. 즉 對元전쟁 후 고려의 기존 군사조직인 二軍六衛는 원의 견제와 통제 때문에 실질적으로 정비되지 못하고 조직상으로만 존재할 뿐이었다. 이러한 사정은 연해지방의 경우에도 마찬가지였다. 건국 초기부터 강력한 수군을 보유하고 있었던 고려는 그 이전 지방 군사제도와 수군 조직은 완전히 붕괴되고, 다만 일본 공격에 대비하여 충렬왕대 合浦 등 元의 萬戶府가 설치된 일부 지역에 한해서  元 군사력의 일부로서 水軍이 잔존하고 있었을 뿐이었다. 
  이러한 사정에서 忠定王대부터 시작된 왜구의 약탈은 공민왕대 들어 본격화되었다. 그것은 몇 가지 원인에서 찾아볼 수 있다. 元의 세력이 점차 퇴조하면서 공민왕이 추진한 反元정책으로 對 日本 기지이며 附元세력의 근거지였던 남부의 萬戶府는 유명무실하게 되었다. 공민왕대 군사정책은 元의 보복에 대비하여 주로 북방의 翼軍체제를 정비하는데  중점을 두게 되었고, 남방지역은 아직 제대로 정비되어 있지 않았다. 또한 중국 내부의 反元 저항으로 元의 통제력이 쇠약해진 것과도 관련이 있다. 
  아직 南道의 지방 군사력이 정비되지 않은 상태에서 수군을 통한 해상으로부터의 적극적인 격퇴는 사실상 불가능하였다. 공민왕 22년 5월 諫官 禹玄寶의 상소에서

  今東西江 竝置防守 賊泛海 揚揚而來 我軍臨岸 拱手而已 雖精百萬 其如水何哉

라고 하여 바다를 건너오는 적에 대하여 속수무책이었던 당시의 사정을 전해주고 있다. 물론 이미 공민왕 원년에 李穡은 이러한 군사적 취약점을 지적하여 陸地 防禦와 동시에 연해민을 모아 海戰을 할 것을 주장하였지만, 당시의 상황에서는 元과의 긴장관계와 2차에 걸친 홍건적의 침입 등으로 즉각 실시되기 어려웠다. 고려 군사조직의 약점을 틈타 왜구는 선박의 기동성을 이용하여 연안 각지에 대한 약탈을 자행하였다. 왜구 약탈의 규모도 점차 대규모로 이루어져 한때는 수도인 開京이 위협받아 내륙으로의 遷都가 논의되는 상황에까지 이르렀다. 
  왜구의 계속되는 출현은 수군 조직의 기반인 연해지방의 급격한 붕괴 현상을 가져왔다. 이는 연해 주민의 內地로의 대거 이주현상, 경작지의 대량 진황, 그리고 漕運體系의 마비 등의 현상이 나타났다. 이에 더하여 왜구의 침입과 함께 있었던 공민왕대 두 차례에 걸친 홍건적의 침입으로 軍籍 작성의 기초 자료가 되는 戶籍이 대거 망실되어 국가의 대민파악은 실제 불가능하게 되었다. 공민왕 20년 12월의 下敎에 

  一. 本國戶口之法 近因播遷 皆失其舊 自壬子年(恭愍王21년; 1372)爲始 幷依舊制 良賤生口 分揀成籍 隨其式年 解納民部 以備參考

라고 하였듯이, 공민왕 10년의 홍건적의 제 2차 침입으로 국왕이 안동으로 播遷하는 상황에서 戶籍이 대거 망실되어 10년이 지난 시점까지 복구가 제대로 이루어지고 있지 않았다. 국가에서는 이를 타개하기 위해서 각 道에 사신을 파견하여 우선 戶籍을 정리하고, 이를 바탕으로 軍籍을 작성하여 각도의 병력을 파악, 확보고자 하였다. 그 성과는 우왕 2년 8월의 다음 사료를 통해 엿볼 수 있다. 

  遣使諸道點兵 楊廣道 騎兵五千 步卒二萬 慶尙道 騎兵三千 步卒二萬二千 全羅道 騎兵二千 步卒八千 校州道 騎兵四百 步卒四千六百 江陵道 騎兵二百 步卒四千七百 朔方道 騎兵三千 步卒七千 平壤道 騎兵六百 步卒九千 西海道 騎兵五百 步卒四千五百

즉 위에 의하면 우왕 2년 8월 현재로 騎兵 13,700명,  步兵 79,800명 총 93,500명의 군액을 파악하기에 이르렀다. 이 숫자는 奉足을 포함한 것이 아니라는 점을 감안하면 이는 조선 초기의 군액에 비해 결코 적은 군액이라 할 수 없다. 그러나 당시의 실제 호구 파악력으로 보아 과연 이러한 대규모 군액을 재대로 확보할 만큼 잘 정비되었는가에 대해서는 의문이 적지 않다. 그것은 군역 담당층의 경제적 기반이었던 토지의 불법적인 집적으로 인해 자영농의 몰락, 군역대상인 양인 농민을 불법적으로 점유하고 있던 농장 소유자의 방해로 호구파악이 제대로 이루어졌을 것으로 생각되지 않는다.
  10여 년이 지난 우왕 14년 8월  대사헌 趙浚의 상소에 이러한 사정이 잘 나타나 있다. 이에 의하면 당시 戶籍 관련법이 제대로 시행되지 못하여 지방행정 책임자들이 해당 지방의 戶口 상황을 제대로 파악하지 못하고 있고 이를 틈타 지방행정 실무자인 鄕吏들이 농간하여 役의 徵發이 제대로 이루어지고 있지 않았다. 당시 주된 징발 대상자인 富壯戶는 역에서 제외되고 貧弱한 농민만이 役에 징발되어 이들의 流移가 나타나고 있는 상황이었다. 이러한 사정은 軍役의 징발에도 마찬가지였을 것이다. 太祖 3년 8월 諫官 全伯英 등의 上疏에는 고려말의 軍役 징발 상황을 다음과 같이 언급했다.  

  一. 古者 兵出井田 周衰法廢 至唐府衛之法 稍近於古 今內立三軍府 外置侍衛各牌 以屬於府 分番上下 此則府衛遺法也 然以前朝之季 戶籍不明 徵發爲軍者 勞逸不均 一家之內 或侍衛 或船兵 隨口爲軍 役重難堪 稍稍亡匿 夫兵貴精不務多

이에 의하면 우왕 2년 8월에 책정된 軍額은 각 戶의 군역 부담 능력을 무시하고서 과도하게 책정되고 있었음을 알 수 있다. 즉 一家 內 壯丁의 수효에 따라서 무차별 군액으로 책정되어 侍衛軍, 船軍 등에 배치하고 있었던 것이다. 그러므로 이 시기에 파악되었던 군역 대상은 경제적인 뒷받침이 없었으므로 곧바로 군역에서 이탈하게 되는 지경에 이르렀다. 
  국가의 노력에도 불구하고 이와같은 상황은 국가적인 차원에서의 병력파악에 한계를 가져왔다. 그러므로 왜구 등의 침입이 있을 경우 軍籍에 의한 병력 동원은 제대로 이루어지기 어려웠다. 왜구가 전국 곳곳에서 출몰하는 상황에서 각 지방에서 필요한 병력은 각도에 파견되어 있던 元帥, 副元帥들이 그 지역의 주민들을 직접 징발하여  대처하였다.
  徵兵權을 가지고 있던 各道 元帥들은 소위 牌記라는 것으로 각 지방의 병력을 편제, 확보할 수 있었다. 즉 국가에서 각 道의 병력을 장악하는 것이 아니라 각 道의 元帥들이 軍籍의 일종인 牌記로 군사를 통제하고 있었다. 그러므로 이들 군사에 대한 각종 통제와 대우 등은 각도별로 원칙이 서로 다를 수 있는 여지를 남겨놓았다. 이러한 당시의 사정에 대해서는 홍건적의 제 2차 침입 등 여러 전투에 실제 참여하였던 朴强의 다음의 사료에 잘 나타나고 있다.
 
  至正 辛丑年(恭愍王 10년, 1361) 홍건적이 京城을 함락하자 玄陵(=공민왕)이 안동으로 파천하여, 군대를 보내 수복할 때에  朴强이 처음으로 군에 응모하여 摠兵官 鄭世雲을 따랐다. (중략:전공을 세운 기록) 총병관은 이를 장렬히 여겨 상으로 資級을 特進시키고 中郞將에 擬注하려고 하여 文簿에 기록하였는데, 좀더 뒤에 三元帥가 총병관을 죽였기 때문에 注擬하였던 대로 中郞將이 되지 못하고 散員에 제수되었다. 계묘년에 元帥 朴椿을 따라 泥城에 가서 두번이나 강을 건너가 탐정하였는데 이 공로로 別將에 제수되었다. 그리고 돌아와서  또 司宰少監에 제수되었고, 여러번 승진하여 禮儀摠郞에 이르렀다. 그뒤로 시골에 은퇴하여 있다가 병인년에 中顯大夫에 加資되고 書雲正으로 제수되었다. 무진년(우왕14년:1388)에 丑山島 兵船都管領이 되었다.

朴强傳에 따르면 당시 慶尙道 寧海 지역의 鄕吏 가문 출신이었던 朴强의 징집 과정과 戰功으로 첨설직을 제수받아 出身하게 되는 과정이 잘 나타나 있다. 그가 홍건적의 침입으로 징병될 때 그것이 국가적인 차원에서 이루어지고 있지 않고, 徵兵權을 가진 摠兵官 鄭世雲이라는 한 장수를 매개로 이루어지고 있다. 특히 그의 전공에 대한 賞職의 除授도 그를 징발하였던 정세운이 관여하고 있는 사실이 주목된다. 그러므로 정세운이 살해되자 그에 대한 賞職이 제대로 시행되지 못하고 있다. 장수와 麾下 軍士 간에 私的인 관계가 형성되고 있는 것이다. 이 사례는 지역 유력자인 향리의 경우이지만 戰亂으로 軍籍이 정비되지 못한 상황에서 대부분의 징병은 장수를 매개로 하여 응모하는 형태로 이루어졌을 것이다 . 
  이러한 사정은 水軍의 재건 과정에서도 마찬가지로 적용되었으리라 생각된다.  앞에서 언급하였듯이 선박을 이용하여 기습적으로 연해지방에 침입, 약탈 후에는 타 지역으로 신속히 이동하는 왜구 약탈의 특성상 먼 해상에서 수군으로 이들을 포착, 공격하는 것이 왜구 격퇴의 근본적인 방안이 됨은 당연하였다. 恭愍王 초기에 李穡에 의해서 제기되었다가 여러 사정으로 무산된 수군 재건 논의는 왜구의 약탈이 격심해지자 공민왕 말기에 다시 제기되었다. 관료나 武人들에 의한 水軍 재건 논의는  恭愍王에게 상소로 올라가 구체화되기 시작하였다. 
  수군 재건은 공민왕 23년 정월 檢校中郞將 李禧, 中郞將 鄭地 등이 상소를 올린 후 이들을 전라도, 충청도 지역의 倭人追捕萬戶로 임명하면서 시작되었다. 이 시기는 홍건적의 침입 이후 망실되었던 戶籍의 복구와 군액 파악을 위한 노력이 이루어지고 있던 때였다. 당시의 南部地方의 軍制정비와 관련하여 수군의 재건 문제가 제기된 것이다. 
  그러나 당시는 왜구의 침입으로 연해 지방의 행정조직이 완전히 붕괴되어 내륙으로 治所가 이동되고, 戶籍의 미정비로 인해 군역을 포함한 과도한 役의 불공평한 부과 등으로 대규모 流亡 현상이 일어나 전국적인 군역 대상의 파악이 곤란한 상태였다. 그러므로 통일적으로 수군의 재건이 이루어지기에는 많은 어려움이 있었다. 이 시기 수군의 재건은 두 가지 차원에서 각기 방향을 달리하여 이루어질 수 밖에 없었다. 즉 원거리 타격을 위한 小規模 정예 중앙수군의 편성, 근거리 타격력을 보유하면서 연해지방의 재건과 연해지역 주민의 安集을 동시에 추구하는 각 지방수군의 편성이 그것이다.
  왜구가 開京 주변 지역에까지 위협을 가하게 되자 중앙군이 제대로 정비되지 않았던 고려 정부의 최초 대처는 임기응변식으로 이루어질 수 밖에 없었다. 즉 전술하였듯이 각도 閑散人을 抄集하여 편성한 閑散軍을 중앙군으로 삼기도 하였고 상황이 긴박할때에는 임시로 개경의 烟戶軍을 징발하여 수도 주위의 지역을 지키게 하거나 이들을 乘船시켜 출정시키게 하였다. 그러나 이는 물에 익숙하지 않은 자들을 무리하게 출정시켰으므로 소기의 성과를 얻기 어려웠다. 
  우왕 6년 전라도 지역의 水軍 중 羅州, 木浦 등에 거주하는 자 중에서 정예 수군을 선발하여 왜구의 주요 약탈지점이었던 개경 근처 江華, 喬桐지역에 이주 배치시켰다. 이들에게는 1인당 口分田 1結 50卜씩을 지급하여 長番勤務를 시켰다. 江華 喬桐水軍, 左右邊水軍이라 칭한 이들 長番水軍은 왜구의 약탈이 있을 경우 먼 해역에까지 출정하여 작전을 하기도 하였다.  
  그러나 공민왕 23년 정월 이후부터 본격화된 연해 지역의 수군 재건은 위와 같은 방법으로는 곤란하였다. 연해 지역의 사회적인 기반이 붕괴된 상황에서는 연해 지역의 재건과 수군의 재건은 동시에 이루어지지 않을 수 없었다. 그러므로 수군을 조직하기 앞서 우선 생활 기반이 파괴되어 내륙지방으로 移住, 遊離하고 있던 연해민들을 연해의 일정한 지역에 안집시킬 시설을 확보하고 장기간 경작이 이루어지지 않은 無主 閑荒地를 지급하여 개간하게 하는 것이 필요하였다. 즉 屯田的인 방식을 적용할 수 밖에 없었다. 禑王 14년 8월 憲司의 上疏에

  願用漢代募民實塞下防匈奴故事 許於亡邑荒地開墾者 限二十年 不稅其田 不使國役 專仰水軍萬戶府 修立城堡 屯其老弱 遠斥候 謹烽燧 無事時 耕耘漁鹽鑄冶 而食以時造船 寇至則淸野入保 水軍出船擊之  ---  水軍萬戶 各道元帥 能立屯田 能修戰艦 能結人心 能施號令 能滅賊 能安邊者 賜之島田 世食其入 傳之子孫 

라고 하였다. 이는 趙浚이 大司憲職에 있을 때 주장한 것으로서 당시 연해 지방의 수군 재건의 모습을 잘 보여주고 있다. 주로 연해 지역의 閑荒地 개발 등의 지역 개발과 밀접한 관련을 지니고 있던 수군 재건은 우선 연해 지방의 주요지점에 수군 거점인 水軍萬戶府를 설치하고 주민을 안집시킬 주요 시설의 설치로 시작되었다. 그리고 안집시킨 주민들로 수군을 편성하고 戰船을 건조하여 대비하다가 왜구의 약탈 등 상황 발생시에는 이들로 편성한 水軍을 출병시켜 원거리에서부터 강력히 대처하고 있는 모습을 잘 보여주고 있다. 이러한 시책을 성공적으로 완수한 水軍萬戶, 各道元帥 등 지휘관에 대해서는 연해의 일정한 지역에 대한 占有를 용인하고 있다. 위의 기사가 비록 수군 재건에 대한 한 유형을 제시하고 있는 것이지만, 당시 수군 재건이 대체로 이와 같은 방식으로 이루어지고 있었다. 
  대표적인 예로는 慶尙道 寧海의 丑山島를 들 수 있다. 丑山島 지역은 왜구가 자주 침입하는 지역의 하나로 당시에 폐허로 남아 있었다. 1384년 慶尙道 都巡問使인 尹可觀이 읍성을 축조하고 1385년경에는 屯田이 설치되었다. 그리고 그의 건의가 받아들여져 거의 동시에 水軍 배치가 완료되었다. 앞의 朴强의 경우도 添設職을 가지고 이 지방에 閒遊하다가 이 시기에 丑山島 兵船都管領에 임명되는 것으로 보아, 여기에 배치된 水軍은 대부분 중앙에서 파견된 병력이라기 보다는 지역 유력자와 인근에서 流移하고 있던 연해 주민을 안집시켜 편성한 병력이었음을 알 수 있다. 이외에 興海, 迎日 지역도 마찬가지였다.  
  그런데 이 시기 수군 재건에서 몇 가지 특징적인 측면이 있다. 먼저 수군 구성과 내부운영에서의 독자성이다. 당시의 전국에 대한 국가적인 통제력이 상당히 이완되고 있던 어려운 상황 하에서 浦, 島, 津, 梁 등 수군의 각 거점 자체에서 필요로 하는 수군의 충원, 내부체계 등은 국가에서 통제하지 않고 각 浦 등에 맡겨지고 있었다. 수군 재건의 계기가 된 공민왕 23년 정월의 다음 기사가 이를 잘 말해준다. 

  檢校中郞將 李禧上書曰 今倭寇方熾 乃驅烟戶之民 不習舟楫者 使之水戰 每至敗續 臣生長海邊 曾習水戰 願率海島出居民 及自募人 慣於操舟者 與之擊賊 期以五年 求淸海道  中郞將 鄭准提 亦上書獻策 王大悅 以禧爲楊廣道安撫使 准提爲全羅道安撫使兼倭人追捕萬戶 以禧伴 六十七人 准提伴 八十五人 皆授添設職  又令密直司 畵給空名千戶牒 二十 百戶牒 二百 

이에 의하면 양광도, 전라도의 수군 재건 임무를 부여받은  李禧, 鄭准提 등의 麾下 軍官(=伴 , 麾下士)에게 添設職이 지급되고, 추가하여 이들 장수에게 일정한 수효의 空名牒을 지급하여 주도록 하고 있다. 그 수여 문제는 浦 내부의 원칙에 맡겨 두고 戰功 등에 따라 수여하게 하였던 것으로 생각된다. 조선 초기에 설치된 海領職의 시원적인 모습은 아마도 이와같이 고려말 수군에 대한 賞職 수여에서 찾아 볼 수 있을 것이다.   
  다음은 水軍 구성에 대한 문제이다. 수군 재건 당시에 과연 어떠한 부류가 수군에 소속되었는지에 대해서 살펴보도록 하자. <<高麗史>>에 의하면 市廛商人, 五部坊里軍, 京畿左右道軍人 등을 징발하여 水軍으로 편성하고 있는 기사가 산견되지만, 이는 아직 수군이 채 정비되지 않은 시점에서 상황에 따라 임시로 잠정 편성한 경우에 불과하다. 
  위 고인왕 23년의 상서는 수군의 입속대상으로 海島出居民과 自募人을 들고 있다. 먼저 海島出居民 또는 당시 연해지방에 거주하던 주민들을 생각할 수 있을 것이다. 이들은 상당수가 왜구의 약탈을 피해 주변의 내륙 지역으로 이동하여 유리하고 있었다. 그렇지만 이들은 단순히 왜구의 위협 이외에 가혹한 역 부과 및 조세수탈을 피해 유리하고 있었던 것으로 생각된다. 각 浦에서는 새로이 필요로 하는 다수의 水軍을 확보하기 위해 이들에게 일정한 보상을 제시하여 수군으로 充定할 필요가 있었다. 이들에게 그 가족들과 함께 안집시킬 수 있는 시책이 필요하였다. 앞의 趙浚 상서에서 언급되었듯이 당시 연해지역에 대규모로 방치된 토지의 개간을 허용하고 일정한 기간동안 租稅를 면제하고 있었다. 이것은 연해지역의 재건에 필요한 조치라고 생각된다. 그리고 각종 賦役을 면제하고 이들이 연해 지방에서 생산하고 있던 魚鹽 등의 생산물에 대해 국가가 개인의 이익을 보장하는 시책이 제시되고 있었다. 
  그렇지만 연해지역의 개간은 상당한 노동력과 財力이 있어야 가능한 것이었고, 당시 일반 연해주민의 주된 생업이 농업보다는 魚鹽이라는 점에서 토지개간과 관련하여 단순히 연해지역 거주민을 상정하는 것은 곤란하다고 생각한다. 토지개간에 적극적으로 나서고 있었던 계층은 地方品官들이었다. 고려후기 사료에는 경제적인 富를 축적하여 성장하고 있던 富民層의 존재가 나타나는데, 이들은 지방의 유력자로서 토지를 개간함으로써 소유지를 확대하여 재력을 넓혀가고 있었다. 이들은 소유토지를 유지하기 위해 왜구의 침입에도 쉽사리 流移하지 않았면서 연해지방의 안정을 바라고 있었다. 
  이미 이들은 納粟補官策 등에 의해서 재력을 바탕으로 관직을 소유하여 계층상승을 할 수도 있었다. 그러므로 이들에게 조세 면제 등과는 다른 그 이상의 것을 제시할 필요가 있었다. 특히 이들은 당시 실질적인 전투력을 가지고 있었던 계층으로서 소위 '新興武人勢力'이라 할 수 있는 지방의 유력자들이었다. 수군의 확보와 전투력의 증강을 위해서는 이들의 협조가 절실히 요구되었다. 그러므로 이상에서 제시되었던 여러 시책은 물론이고 이와 다른 새로운 것을 이들에게 제시하여 수군의 실질적인 전투력으로 확보할 필요가 있었다.
  그것은 이들에게 軍役의 이행을 통해서 仕路에 접근할 수 있는 길을 제시하는 것이었다. 고려말 광범위하게 시행되고 있던 添設職은 軍功을 세운 군사에게 職巢가 제한되어 있는 기존의 관직체계에 추가하여 職을 지급하는 것이었다. 당시 添設職은 상당히 널리 시행되어 우왕대에 들어서는 그 수효가 급격히 늘어나고 제수 대상도  범위가 상당히 넓어지고 있었다. 이는 그 이전 軍功을 세운 軍士에 한하여 잠정적으로 주어지던 것에서 이제는 하나의 제도로서 자리를 잡게 된 것이라 할 수 있다. 수군에도 添設職이 널리 수여되고 있었음은 물론이다. 
  수군 지휘관들은 添設職의 제수 등을 통해 지방유력층을 水軍으로 편입시켜 연해지역 주민의 모집 및 연해지역의 개간 등에 도움을 기대하고 있었다. 앞의 朴强의 경우도 향리 출신의 유력자로서 軍功으로 添設職을 수여받았지만 丑山島에 水軍 거점이 생기자 丑山島 兵船都管領이란 직을 다시 맡고 있다. 그러므로 添設職이 물론 일반 주민에게도 수여될 수 있는 것이었지만, 실질적으로 그 대부분은 이들 계층에게 우선적으로 돌아가고 있었다. 일반 수군도 添設職을 지급받았지만 그것은 극히 드문 것으로 생각된다. 그러나 당시에 상당한 양의 空名牒이 수군 지휘관에게 지급되고 있어 각도 수군 책임자들은 일반 수군을 대상으로 軍功에 대한 평가로 이를 지급하고 있었을 것이다. 
  수군의 충원이 이상과 같은 두 계층을 주된 대상으로 이루어지고 있었는데 이는 수군 조직에도 반영되었을 것이다. 즉 이원적으로 구성되었을 것이다. 당시 수군 충원은 연해 주민 전체를 포괄하여 일정한 편성 원칙에 따라 구성되고 있었던 것이 아니었다. 일반 수군의 경우에도 연해 주민중에서 自願者(=自募者)를 수군으로 편입시켰으므로 대체로 연해지역의 토지 개간을 감당하면서 수군역에 종사할 수 있는 계층이 전투력의 중심을 이루었을 것이다. 노젓는 따위의 노동이 많이 소요되는 임무는 魚鹽 등에 종사하던 연해민 중에서 魚鹽의 이익을 바라고서 자원 입속하였을 것이다. 조선초기 수군 중 射官 이상의 軍官과 格軍의 구분이 그것이라 생각된다.     


 2)朝鮮初期 水軍의 整備
   ---<<世宗實錄地理志>> 성립(세종 14년: 1432)까지
 
  고려말 제반 사정으로 인해 혼란스러웠던 戶籍의 난맥상은 조선 건국후 제도의 정비와 더불어 戶籍 및 軍籍의 정비가 이루어짐으로써 많이 완화되었다. 이러한 정비는 수군 편성 방식에 변화를 가져왔다. 수군 이외의 兵種에 대해서는 실행에 대해서는 의문의 여지가 남지만 이미 공민왕 5년에 三家一戶의 편성원칙이 제시되고 있었다. 이는 당시 호구파악을 제대로 할 수 없는 상황에서 家內의 壯丁수를 무시하고 一家에 一丁씩만 軍戶에 편제하는 임시적인 편성 방식이었다. 그러나 수군의 경우 공양왕 3년에들어 통일된 편성의 원칙이 최초로 제시되고 있다. 恭讓王 3년 都堂의 啓에

  召募海邊人民 三丁爲一戶 定爲水軍 諸道濱海之田 不收其稅 以養水軍妻子 (從之)

라 하여 연해 주민을 모집하여 '三丁爲一戶'의 원칙으로 水軍을 편성하고 경작하는 토지의 租稅 수취를 면제하여 이들을 安集시키려고 하였다. 그러나 이 시기까지는 수군의 충원이 연해 주민에 국한되어 있었던 점에서 이후와는 다른 모습이었다. 이는 그 이전의 수군 재편과정에서 보여주고 있던 성격을 일부 지니고 있는 점에서 과도적인 모습이라고 할 수 있다. 그렇지만 공민왕대의 편성 방식보다는 家內의 각 丁을 파악하여 편성하려고 한 점에서는 진일보한 측면이 있다. 또한 이전에 各浦鎭내에서의 개별적인 수군의 편성이 이제는 어느정도 국가적인 차원에서 원칙을 정하고 있다는 점에서 의미를 찾을 수 있을 것이다. 이 시기까지는 연해민 모두를 수군에 충원하는 것은 아니었고, 수군 충원을 自願하는 자들을 우선 충원 대상으로 파악하고 있는 것을 볼 때 당시까지는 수군역에 종사하기에 어느정도 능력이 있고 토지의 개간에 이해관계가 있는 양인상층을 중심으로 한 수군의 충원을 원칙으로 하고 있었다.  
  이러한 수군 편성방식에 근본적인 변화가 나타나기 시작한 것은 태조 7년 9월에 들어서면서부터였다. 陸軍 兵種의 경우에는 공민왕 5년의 편성방식을 폐기하고 태조 3년에 馬兵, 步卒 등 兵種에 따른 편성방식을 새로이 제시하고 있었다. 이는 조선 건국을 전후로 하여 국가적인 차원에서 지속적으로 정비되기 시작한 호적과 군적의 작성을 통해 가능하게 되었다
. 수군에 대한 편성원칙이 공양왕 3년에 확립된 이래 왜구 격퇴 등을 목적으로 확충되기 시작한 수군 군액을 充定하는 과정에서 적지 않은 폐단이 나타나게 되었다. 연해지방으로 국한하여 이루어진 편성으로 인해 적은 人的 자원을 부담 능력을 무시하고 무리하게 수군으로 충정함에 따라 이들이 군역을 부담하지 못하고 유리하게 된 것이다. 그러므로 이에 대한 대책을 강구하지 않을 수 없었다. 太祖 7년 9월 定宗의 즉위 敎書에 나타난 騎船軍에 대한 규정에 

  一. 騎船軍 爲國家禦侮 寄命水上 艱苦尤甚 兵曹宜考各道軍戶人口多少 每三丁立一軍 分爲二番 輪番更代 其家許免他役

라고 하여 수군을 연해지역에 국한하여 편성하였던 그 이전과 달리 전국적인 차원에서의 수군편성 원칙을 최초로 표방하였다. 이는 그 이전까지 연해지역에 국한하여 수군이 편성되고 그것도 自願에 따른 형식을 빈 것과는 근본적으로 다른 것이었다. 그리고 조선초기 수군의 특징적인 근무방식이었던 左右領 分領體制에 의한 근무형태가 이 시기에 확립된 것이라고 할 수 있다. 
  이러한 제도적 정비를 통해서 이후 수군의 성격이 그 이전 연해지역이라는 특정지역의 특수 병종이라는 성격에서 이제는 전국을 대상으로 한 일반 良人兵種으로서의 성격을 지니기 시작하였다. 이는 세종 14년의 <<世宗實錄地理志>>에 나타난 騎船軍의 군액이 전국의 각 郡 특히 해안에서 멀리 떨어져 있는 山郡에까지 그 郡의 郡勢에 따라 고루 분포되어 있는 것에서도 알 수 있다. 
  그렇지만 이것이 양인 전체를 대상으로 계층적인 차등없이 무차별적으로 수군역이 부과된 것은 아니었다. 이는 당시의 군역자원 파악의 원칙과 당시 수군에 충원되고 있던 대상에 대해서 구체적으로 살펴보면 알 수 있다.   
  조선 초기 군역자원의 파악은 일차적으로 戶籍의 작성을 통해서 파악된 人丁을 대상으로 하여 이루어졌다. 그런데 당시 국가가 戶籍에서 파악하고 있던 戶口는 실제 거주하고 있는 전 국민 모두를 포괄하고 있었던 것은 아니었다. 건국 후 최초의 戶口 자료인 태종 4년의 '各道田畓戶口之數'에 따르면 당시 전국의 戶의 숫자는 153,404戶, 口는 322,786로 파악하고 있다. 그렇지만 조선 건국을 전후로 한 실제 인구를 추정한 연구에 의하면 450만명 정도로 파악되고 있다. 이러한 차이로 인해 그동안 당시의 기록에 나타나는 戶와 口의 실체에 대해서는 이론이 적지 않았다. 그렇지만 그동안 연구를 통해 분명한 것은 국가에서 파악하고 있는 戶口의 수효는 각종 國役의 편성과 收取에 필요로 하는 대상을 의미하는 것이라는 것이다. 
  그러면 먼저 당시 국가가 파악하고 있는 戶口의 수효는 어떠한 것을 대상으로 하고 있는지에 대해서 살펴보자. 먼저 다음의 기록을 통해서 태종대 국가에서 파악하고 있던 戶에 대해서 살펴 보자. 태종 6년 11월 議政府에서 收烟戶米之法을 제정하고 올린 啓에

    外方 則有田十五結 男女十五口以上爲上戶 田十結 男女十口以上爲中戶 田五結男女五口以上爲下戶 田一二結 男女一二口爲不成戶 幷三戶爲一戶 依京中三等例 出米有差 田二十結以上 計田結人口 以次加納 豊年則依定數 中年則減半 凶年則全免 

이라 하여, 당시 국가에서 파악하고 있는 戶口는 外方의 경우 토지 등 재산을 일정한 규모 이상 소유하고, 국역부담이 가능한 壯丁을 일정 규모이상 가지고 있는 戶口를 대상으로 하고 있었음을 알 수 있다. 토지 1, 2結 이하를 소유하고 있는 戶에 대해서는 국가에서는 不成戶라 규정하여 단일호로 파악하지 않고 三戶를 합하여 하나의 戶로 파악하고 있었다. 이를 통해 볼 때 토지가 없는 家에 대해서는 아예  戶로 파악하고 있지 않았다. 국가에서 國役 부담능력이 없는 戶口에 대해서 이들을 호적에 편성한다는 것은 실효성이 적은 것이었다. 이러한 사정은 태종 9년 12월 左獻納 宋希璟 等이 올린 便民事宜에 다음과 같이 언급하였다.

  民之有恒産而有恒心者 籍付其官 以供賦役 無恒産而無恒心者 今年匿南州之豪猾 明年移於北郡之鄕愿 均是國民 而謀避正役 乃奸民也 國家雖遣大臣 鞭撻戶首 推得其人 付名于籍 然其民已無恒心 今日付籍 明日流亡 徒以優民煩軍役
  
이 기사에 의하면 당시 호적에는 토지 등 일정한 규모 이상의 재산이 있어 자기경영이 가능하고 賦役등을 담당할 수 있는 소위 '有恒産者'만이 등록되고 있었고, 재산이 적어 賦役을 담당할 수 없는 자들(無恒産者)은 호적의 등록을 피하고 있다. 이들은 호적에 등록이 되더라도 곧 國役을 감당하지 못해 곧바로 流亡할 우려가 있었으므로 국가에서도 이들을 억지로 등록시키려 하지 않았다. 그러므로 태종대에 파악된  戶口數는 세종 초년까지 상당 기간 동안 그대로 준용되고 있었다.    
  이상과 같은 호구파악 원칙하에서 戶籍이 작성되고 軍籍은 이 호적에 나타난 丁을 대상으로 하여 작성되었지만 이것만으로는 그대로 軍籍을 작성할 수는 없었다. 이에 덧붙여 군역을 감당할 수 있는 재산상태를 함께 고려할 수 있는 量案 등의 자료를 아울러 고려하여 작성되고 있었던 것으로 생각된다. 조선 건국 초기 이러한 것을 고려치 않고 임시로 戶籍에서 파악되고 있는 戶口를 바탕으로 하여 軍額을 책정하기도 하였으나, 이후에는 無田之民의 경우에는 직접 군역담당자인 正軍은 물론이고 이들을 부조하는 保人 등의 군역 부과 대상에서도 제외되고 있었다. 
  그러면 군역 담당층에게 요구된 경제적인 능력의 정도는 어떠했던가? 태종 4년 5월 議政府의 啓에 의하여 各道 各官에 명하여 民戶를 貧富强弱에 따라 助戶를 나누어 주게하였다. 당시 議政府의 啓를 보면
 
  一. 甲士 二三結以下 給奉足二戶 四五結以下 一戶 六七結以上 不給  一. 侍衛軍及完山子弟牌 一二結以下 給奉足二戶 三四結以下 給奉足一戶 五六結以上 不給  一. 騎船軍 二三結以下 給奉足二戶 四五結以下 給奉足一戶 七八結以上 自立一領 十五結以上 自立二領  一. 鎭屬軍及吹鍊軍鐵所干 一二結以下 一戶 三四結以上 不給 凡諸奉足戶 皆用二三結以下者 不許用四五結以上者 上項奉足定給外 各色有常役者 俱不給奉足 (從之) 

라고 하였다. 이에 의하면 직접 군역을 지는 正軍은 토지  5-6結 이상, 正軍의 군역 수행시 경제적인 부조를 하는 奉足은 2, 3結 이하자로 하는 것을 원칙으로 하고 있었다. 그런데 실제 正軍을 확보하는데 있어서 5-6結 이상 소유자를 확보하는 것이 항상 용이한 것은 아니었다. 앞의 각 兵種에 따른 봉족 지급 규정은 바로 당시 正軍의 경제적인 능력이 군역 수행에 미치지 못할 경우, 예를 들면 무예가 뛰어난 자를 正軍에 편입시키거나 軍摠에 의해 책정된 군액을 그 고을에서 충당하려 할 때 그 고을 형편상 이러한 적임자를 확보하지 못하는 경우에 지급하기 위한 예외적인 조치라고 할 수 있다. 그러므로 국가는 이들 군역 종사자가 군역 이탈을 목적으로 토지를 무단 放賣하여 軍役으로부터의 이탈하려는 것을 강제적으로 금지하고 있었다. 
  이런 것을 볼 때 당시 국가의 對民 파악능력 및 호적의 실제적인 효용과 관련하여 군역 대상은 일정한 규모 이상 재산(토지 5-6結)을 가진 자(=良人上層)를 대상으로 하였다. 이를 위해서 군액 책정은 전 良人을 대상으로 한 것이 아니라 일부 上層良人에 제한하여 定額制로 편성되고 있었다. 이는 전형적인 良人皆兵과는 상당히 거리가 있는 것이라고 할 수 있다. 특히 조선 초기에는 더욱 그러했다. 
  국가의 낮은 호구파악력과 관련하여 이 시기 군역 이행은 단순히 의무만을 의미한 것은 아니었다. 즉 건국 초기에는 계층적 차원에서 양인 상층에게 원칙적으로 軍役이 부과되었고 이들에게 군역을 통한 仕路에의 접근을 허용된 것이었다. 그러므로 군역 종사에 따른 仕路 접근은 군역 의무에 대한 보상의 차원으로서 양인 권리의 보편화라는 측면은 적었다고 할 수 있다. 따라서 이후 군액이 대폭 증가하고 양인 전체에 대한 국가의 파악력이 강화되는 시점에서는 사정이 아주 달라지게 될 것이다. 그러므로 형식적이든 실제적이든 간에 적어도 正軍으로서 군역에 종사하여야만 군역을 통해서 관직 접근이 가능하였다. 수군에 대한 賞職으로서 海領職이 수여되고 이를 통해서 이들의 仕路 접근이 허용되고 있는 것이 바로 그 대표적인 예였다. 
  건국 초기에 이상과 같은 성격을 지니고 있던 군역은 태종대에 들어서면서 국가의 호구 파악 노력이 강화되고 각 병종의 군액이 증가하기 시작하면서 초기의 성격이 점차로 변질되기 시작하였다. 태조 2년 馬步兵, 騎船軍의 인원이 200,800인에서 10년이 지난 태종 3년 中外軍 총수가 이미 296,310인으로 증가하고 있다. 비록 이 시기까지 아직 전 양인을 대상으로 한 것은 아니지만 號牌法, 隣保法 실시 등으로 국가가 파악하고 있는 국역 부담자의 규모가 대폭 늘어났다.    
  이러한 상황에서 태종대에는 타 병종과 마찬가지로 水軍의 대거 충원이 이루어졌다. 태조대까지 대규모로 침입하던 왜구의 격퇴를 목적으로 증가하였던 水軍은 定宗대에 들어 왜구의 약탈이 소강상태가 되자 일시적으로 水軍과 兵船의 대규모 감축이 이루어졌다.
  특히 정종 원년 3월 왜구의 약탈 우려가 적은 지역인 東北面과 江原道의 수군은 완전히 혁파되고 경기, 경상도 등 나머지 지역에 대해서는 대폭적인 감축이 이루어졌다. 이 감축은 당시 水軍의 단순한 감축만을 의미하고 있는 것이 아니었다. 그 내부에는 초기 군역의 성격과 관련되어 있다는 점에서 주목할만 하다. 이에 대해서는 후술하도록 하겠다.
  태종 초년까지는 본격적인 수군의 증가는 이루어지지 않았다. 태조대의 대규모 정벌로 잠시 왜구의 약탈이 소강상태에 빠졌으나 태종 3년 이후 다시금 그 활동이 재개되기 시작하였다. 이에 대한 대처로 전국적인 병선의 증가가 이루어졌다. 태종 8년 4월 議政府는 各道 兵船 증가를 다음과 같이 요청하였다.

  京畿左右道 元數五十一隻 今加定二十五隻 全羅道 元數八十一隻 今加定三十隻 慶尙道 元數一百三十七隻 今加定五十隻 豊海道 元數二十六隻 今加定二十隻 江原道 元數十六隻 今加定十隻 忠淸道 元數四十七隻 今加定三十隻 西北面 元數四十隻 今加定十五隻 東北面 元數三十隻 今加定五隻 上項船隻 觀察使 以各官殘盛等差 材木有無 轉輪難易 分揀定體造作 (從之)

이에 따라 전국적으로 기존 兵船 428隻에 추가하여 새로이 180隻이 建造되었으며, 수군액도 자연히 대폭 증가되었다. 그러나 병선의 건조는 단시간 내에 이루어질 수 있는 성격이 아니므로 수군의 충원도 수 년에 걸쳐서 점진적으로 이루어졌다. 이 조처는 대략 태종 12년, 13년에 걸쳐서 실행되었다. 다음의 사료들은 경상도, 충청도 지역에서의 그 실행을 전하는 것이다.

  A)慶尙道都觀察使報 侍衛軍元數五千九百八十九名內 侍衛還屬三千二十一名 騎船軍定屬二千八百五十名 分騎新造兵船五十隻

  B)忠淸道都觀察使李安愚 上時務數條 上嘉納 下議政府議得
一. 水戰陸守 不可偏廢 道內五十五州 元定船軍之數 五千五百三十七名 侍衛軍二千七百五十四名 各成軍籍 水陸之備 可謂無缺矣 前日加定船軍一千三百七十七名 盡取沿海侍衛軍充騎  有倭寇 瞰其無船處 突入於陸 則將何軍以制之 且船軍 則非但最射御之能 陸物諸緣營田煮鹽之役 靡所不爲 今者 充騎侍衛軍內 曾經顯職者 及兩班子孫 皆屬焉

위의 사료들에 의하면 이때 수군 군액의 증가를 위해 各道 侍衛牌의 수군으로의 移屬현상이 대거 이루어지고 잇었던 것을 알 수 있다. 오히려 타 병종에 우선하여 왜구에 대한 대처를 위해서 수군의 인원을 증가시켜 內陸의 방어가 곤란해지는 폐단이 있을 정도였음을 알 수 있다. 그리고 이 시기에 수군 充定대상으로 顯職을 거친 散職者와 兩班子孫 등을 포함한 지방유력자가 상당수 포함된 대규모였다(사료 B). 
  그러면 당시 수군 군액 증가는 어느정도였을까? 태종 12년 기록인 사료A에 의하면 이 시기 수군의 군액 증가는 兵船당 승선 인원의 파악을 통해 다음과 같이 추정할 수 있다. 당시 경상도의 경우 50척의 군선이 加造되었는데 대해 군액 증가는 2,850명이므로 당시 척당 57명 정도가 정원이었다고 생각된다. 그러므로 태종 8년 이전에는 수군 군액이 428 57=24,396명, 증가된 수군 군액은 180 57=10,260으로 추정된다.  
  여기서 우리는 중요한 사실을 확인할 수 있다고 생각한다. 그것은 당시의 군액의 확보가 그 이후에 있었던 세조대 保法의 실시에서 나타나는 양인 전체에 대한 무차별적인 軍役 差定과 달랐다는 점이다. 이 시기 시위패의 대거 수군 입속현상은 수군의 경제적, 사회적인 지위가 시위패와 거의 동질적인 것임을 보여준다.  
  앞에서 언급하였던 정종대의 수군 축소 문제는 이러한 측면에서 파악할 수 있다. 즉 태조대에 늘어난 수군을 축소한 것은 이러한 군역의 원칙을 적용하기 위한 조치였음을 볼 수 있다. 定宗 원년 정월 忠淸道 監司 李至의 上言에

  然水陸之軍 各有定額 無役之民 亦不易得 故不能充三丁之額 誠可痛也 道內兵船 本六十  其軍 近因逃散死亡 未滿額數 時立之軍 名存實亡 乞除兵船二十  以其軍及侍衛鎭屬軍官無馬者 充三丁之額 分騎四十  泊諸要衝 則水軍蘇息矣  從之

라고 하였다. 이에 의하면 정종대까지 수군과 육군 모두 군역을 부담할 수 없는 계층인 無役之民은 군역에 종사할 수 없었던 당시 상황을 보여주고 있다. 그러므로 이러한 원칙에 충실하기 위해서 수군의 軍額 자체를 축소시킨 것이다. 이 시기는 아직 奉足의 지급 규정이 정비되지 않았던 시기였다. 그러므로 군역의 부담은 그 성격이 이후 단순히 양인 전체에게 부담되는 것과는 차이가 있는 것이었다.  
  이러한 것은 태종 8년 직후 수군에 移屬되고 있던 주요 대상이었던 侍衛牌의 계층적 지위를 살펴보면 알 수 있을 것이다. 세종 21년 11월 慶尙道左道都節制使 李澄玉이 올린 備邊之策에 
 
  一. 前此皆以三品以上者 爲侍衛軍摠牌軍卒 亦皆有職 雖無官職 竝以良家子弟資産饒富者擇定

라고 하였다. 이에 의하면 세종 21년 이전 시기에는 侍衛牌에 입속하고 있는 주요 계층은 3품이상에 속했던 前職官僚나 在地品官層, 良家子弟 등 경제적으로 우위에 있는 계층(=良人上層)이 주요 대상이었다. 그러므로 이들은 위의 사료 B에서와 같이 軍役부담 중에서 특히 苦役이었던 水軍役에서 避役하여 甲士, 侍衛牌, 別牌 등 他 兵種으로 이속되기를 바라고 있었음은 당연하였다. 그러나 아직 수군의 移屬 현상이 본격화된 것은 아니었다. 이처럼 朝鮮初期 軍役은 일반 양인 모두에게 의무로서 부과되기 보다 계층적으로 상당한 우위에 있는 良人을 우선적으로 충원하는 것을 원칙으로 하고 있었다. 이러한 배경에서 군역의 수행에 따른 仕路 허용이 가능한 것이다. 수군에 대한 海領職 제수 규정도 그 하나이다. 이런 원칙은 군액증가에 따라 변하게 된다. 그리하여 軍役과 仕路의 결합도 점차 느슨하게 된다.
  태종 8년에 이루어진 兵船의 加造는 이후에도 계속 이루어지고 있었다. 특히 세종 초년에 들어 왜구가 대규모적으로 침입하게 됨에 따라 왜구의 거점인 對馬島를 정벌하기 위해 다시금 많은 병선이 建造되었다. 세종대의 군선 증강책으로 太宗 8년에 428척이었던 兵船은 10여년간의 兵船 倍加 정책에 의해 世宗 14년의 기록인 <<世宗實錄地理志>>에 의하면 829척에 달하고 있다. 
  이상과 같은 麗末鮮初 수군의 재건과 정비라는 배경 아래 海領職이 설치되고 그 내용에서의 변화가 나타나기 시작하였다고 생각된다. 

二. 朝鮮初期 海領職의 설치와 내용 

 1. 海領職의 設置過程

  이상에서 수군에게 군역의 수행에 따라 海領職이 주어지게 되는 원인에 대해서 대체로 살펴 볼 수 있었다. 즉 고려말 諸浦 수군의 재건과정에서 각 浦별로 주어졌던 空名牒의 분급을 통한 戰功 수군에 대한 포상 조치, 수군 지휘관의 麾下士에 대한 添設職의 제수, 당시 軍役이 지니고 있었던 從仕路的인 성격, 군역담당자의 계층적인 특성 등에서 그 배경을 찾아 볼 수 있다고 생각한다.
  그럼 우선 海領職의 의미에 대해서 살펴보자. 사료에 따라서는 '海領之職'으로 표현되어 있으므로 그 의미는 '海領에 설치되어 있는 職'임을 알 수 있다. 먼저 海領에 대해서 살펴보도록 하자. 고려시대의 海領은 二軍六衛 중 千牛衛에 속한 부대로서 그 임무가 분명하지는 않지만 海軍으로서 해상 또는 수상에서의 호위를 담당했던 것으로 여겨진다. 그러나 조선 건국초기에 정비된 중앙군에 이러한 부대는 존재하고 있지 않았다. 10衛로 정비된 중앙군 내의 各 衛에 左右前後中의 각 5개의 領이 있을 뿐이고 海領은 존재하지 않았다. 海領에 대해서는 당시의 수군 고유의 군무체계인 左右領 分領體制를 통해서 살펴 볼 수 있을 것이다. 태조 7년 윤 5월 知中樞院使 李至의 上言에 

  一.鍊軍額 外方水軍 初定軍額 父爲左領 子爲右領 兄爲左領 弟爲右領 又有一丁 則給他人爲餘丁

라고 하였다. 조선 건국 초기에 수군을 정할 ㄸ부터 이루어진 이 수군 근무규정은 <<經濟六典>>에 法制로 확립되어 있었다. 이에 의하면 國初에 水軍은 한 水軍戶내의 父子나 兄弟가 左右領에 각기 분속되어 서로 교대로 입역하고 있었다. 이는 수군역에 종사하는 軍戶의 구성원을 장기간의 근무를 통해서 유능한 수군을 안정적으로 확보하기 위한 조치였다. 
  여기서 당시 각 浦에는 그 근무단위에 따라 左領과 右領으로 나뉘어 있음을 알 수 있다. 당시 수군은 각각 左領이나 右領에 소속되어 있었으며 이 편성에 근거하여 임무를 수행하고 있었다. 浦의 지휘관인 萬戶, 千戶들도 領을 거느리고 출정하고 있었다. 그러므로 아마 당시에는 이 수군의 左右領을 조선초기 육군의 전투 단위인 領과 구별하여 海領이라고 하였을 것이다. 잠정적으로 海領職을 조선 초기에 '海領에 소속한 水軍들이 제수받았던 散職體系'를 가리키는 것이라고 정의할 수 있다.    
  앞에서 海領職 설치의 배경에 대해 麗末鮮初 수군의 정비과정에 나타난 賞職의 수여 및 이 시기 군역의 계층적 특성에서 찾아보려 하였다. 그러면 해령직 설치의 직접적인 원인은 과연 무엇일까? 여기서는 가장 중요하게 생각되는 것은 바로 '水軍과 他 良人兵種과 軍役의 衡平性 확보'문제라고 생각한다. 이는 수군역이 타 병종에 비해 苦役이라는 측면과 타 병종과 동일한 계층으로 구성되었다는 것을 관련하여 생각할 수 있다. 
  군역의 强度라는 측면에서 볼 때 당시의 水軍役은 他 병종에 비해 상당한 고역이었다. 특히 대부분의 근무를 해상에서 보내고 있던 朝鮮初期에 水軍役은 그 복무기간 동안 잦은 海難사고로 인해 생명의 위협까지도 받을 정도로 고된 근무와 위험한 근무환경으로 당시에도 '奇命水上 艱苦尤甚', '勞苦莫甚於船軍'이라 할 정도였다. 그리고 1년에 6개월이라는 장기간을 군역에 종사하여야 하는 점도 수군에게는 대단한 부담이었다. 그러므로 수군역에 종사하고 있던 계층들은 누구나 타 병종으로 移屬하거나 役 자체를 피하기 위해서 노력하였다. 
  정부에서는 이러한 피역현상이 수군의 약화를 초래하게 됨을 심각하게 고려하지 않을 수 없었다. 그러므로 수군에서 陸軍으로 무단 移屬을 금하고 적발시에는 강제적으로 還屬시키기도 하였다. 그리고 수군의 군역 부담을 덜어주기 위해서 각종 조치를 취하기도 하였다.  役의 면제, 復戶 조치, 戶給屯田法을 통한 軍糧의 지급 등이었다. 그렇지만 이러한 임시적인 조치가 실제 제대로 실행되지 않았다. 그러므로 이와는 다른 조치가 필요하였다. 특히 그 이전부터 각 浦내에서 添設職 등을 받았던 계층들과 조선 초기 侍衛牌 등에서 새로이 수군에 移屬되는 계층에게 새로운 것을 제시할 필요가 있었다. 해령직 제수의 직접적인 원인은 여기에 있었다고 본다. 
  侍衛牌 등에 입속이 가능하였던 이들을 보다 苦役인 수군역에 계속 종사시키기 위해서는 그만한 대가를 제공하여 타 병종과의 衡平을 기해줄 필요가 있었다. 그것으로는 군역의 强度 정도에 따라 군역에 종사하는 기간을 축소 조정해주는 방법이 있었다. 그리고 군역의 종사를 통해서 仕路에의 접근을 용이하게 보장시켜 줄 필요도 있었다고 생각한다. 국가의 입장에서 볼 때 필요한 水軍들이 타 병종으로 移屬하려는 것을 막고 일정한 기간 동안 안정적으로 수군으로 확보하기 위해서 이러한 조치가 필요하였다. 그리고 이를 위해 일정한 水軍職 體系에의 긴박을 통해서 제도화시킬 필요가 있었다. 그렇다고 이들에게 軍功이나 근무성적에 따라서 添設職을 지급하여 이제 막 정비되기 시작한 조선의 官職體系를 교란시키는 것도 허용할 수도 없었다. 이러한 상황 하에서 수군의 새로운 散職체계인 海領職의 授職이 나타나게 되었다.  
  海領職은 태조 6년 2월 <<經濟六典>>에서 최초로 법제화되었다. 이 시기는 馬兵, 步兵에 대한 奉足支給 규정과 수군에 대한 각종 요역의 면제, 完護의 규정이 정비되기 시작한 시기와 일치되고 있다. 그리고 앞에서 언급하였듯이 바로 다음해 9월에는 수군 편성이 전국적으로 확대되는 시기와도 가까운 시기였다. 즉 이 시기는 어느정도 수군과 타 병종과의 관계가 정비되기 시작한 시기라고 할 수 있다. 그러므로 타 병종에 비해서 훨씬 苦役이었던 수군에 대하여 軍役의 强度에 따라 복무 기간을 타 병종에 비해 축소시켜 이를 균등하게 하여 줄 필요가 있었다고 생각된다. 즉 군역의 복무 기간을 그 强度에 따라 축소시켜주는 대신 일정한 기간동안 수군역에 긴박시켜 군액을 안정적으로 확보할 필요가 있었다. 
  다음에 비록 세종 10년의 기록에서 나온 것이지만, <<經濟六典>> 조항으로서 해령직 제수에 대해 유일한 자료이다. 세종 10년 6월 兵曹 啓에는 元六典 內에 船軍賞職의 내용을 들고 있는데, 이에 의하면 
 
  今考各道船軍受職格例 元六典 洪武三十年(태조 6년:1397) 二月日 都評議使司受判內 船軍賞職 正三品折衝將軍 從三品保義將軍 四品宣節將軍 五品忠毅校尉 六品敦勇校尉 七品敦勇副尉 八品承義副尉 九品隊長差下 滿四十箇月者 隨其前職高下 陞一級 無職人 滿四十箇月者 差隊長 又滿四十箇月者 差散員 以次遷轉 官至嘉善去官

라고 하엿다. 즉 立役 후 무조건 40개월이 지난 수군에 대해서 取才 등 특별한 절차없이 西班 9품에 准는 隊長에 差下하고, 40개월마다 昇品하여 嘉善大夫에 이르러 去官하게 되어 있다. 그리고 수군에 복무하고 있던 前職者의 경우에는 40개월이 지나면 자신이 마지막으로 소유하고 있던 前職의 品階에서 한 階(=級)를 올려주도록 되어 있다. 이에 의하면 無職의 水軍이 최초로 立役한 뒤에 隊長을 받아 차례로 승진하여 종 2품인 가선대부로 去官하기까지 30년의 기간이 소요되게 된다. 그러므로 無職인 水軍이 16세부터 처음 수군에 복무할 경우에는 46세에는 嘉善大夫의 散階를 가지고 去官할 수 있게 된다. 물론 법규상은 이와 같지만 만일 이들이 戰功 등으로 別仕(=특별근무일수)나 別加(=特別加階)를 추가로 받을 경우에는 더욱 빨리 去官할 수 있게 된다. 前職者의 경우에는 자신이 가진 품계에서 출발하게 됨으로 去官에는 많은 시간이 소요되지 않게 된다. 조선 초기에는 군사에 대한 仕到數(=근무일수)의 계산에서 이 시기에는 <<經國大典>>이 성립되던 단계에서 別仕는 加階에서는 합산하지 않는다는 규정과는 달리 元仕(=기본근무일수)와 別仕가 합산되고 있었다. 
  戰功 군사에 대해서는 고려시대에도 官職 혹은 官階가 지급되고 있었다. 그렇지만 戰功을 세운 경우가 아닌 단순히 군역에 종사한다는 것만으로 비록 散職이지만 海領職을 수여한다는 것은 고려시대와는 완전히 다른 것이라고 할 수 있다. 이러한 것은 당시의 주요한 良人 兵種이었던 侍衛牌, 營鎭軍, 守成軍 등에게 일정한 授職, 去官 규정이 없었던 것과도 대조적이었다. 국가에서는 한때 이들에게 添設職을 주어 불만을 무마하려고 하였으나 名位 濫設이란 점에서 용이한 것도 아니었다. 세종 11년 12월 營鎭軍에게 船軍의 箇月遷轉法(=海領職)을 적용하는 문제를 놓고 議政府, 各曹가 논의한 내용을 담은 다음의 사료는 당시 타 병종과 달리 수군에게 해령직이 주어지게 된 원인을 잘 보여주고 있다.  

  兵曹啓 全羅道營鎭屬軍官等上言 願依各浦船軍例 滿箇月遷轉 命下政府諸曹同議 A)判書李隨崔閏德等以爲 從軍年久者 量宜定額 差爲甲士 B)判書申商安舜等以爲 各道營鎭量設軍職 以慰軍士 其勳勞等差 職秩階品 令吏兵曹磨勘 C)參判鄭淵趙從生鄭欽之 參贊盧  判書金自知 贊成權珍 右議政孟思誠 左議政黃喜等 以爲 船軍之苦 不可勝言 故設海領之職 以慰其心 若營鎭屬軍 則雖曰勞矣 豈如船軍 奇命水上 居不測之地乎 又況各軍士 每年取才 以充宿衛 非錮其官職之路也 若開箇月遷轉之門 恐外方各色軍士 又從而蜂起 官職濫矣 命留之

이 사료는 당시 營鎭軍에게 船軍과 같은 授職규정이 없어서 불만을 가진 것에 대해서 관련관서의 중요 관직자들이 보여준 논의들이다. 그 논의에는 대체로 3가지 방안이 나타나있다. 복무한지 오래된 자를 甲士로 차정하는 방안(A), 해령직의 규정과 같이 軍職을 신설하여 제수하는 방안(B), 끝으로 현행대로 유지하는 방안(C) 등이 나왔다. 그런데 C안을 보면 '船軍之苦 不可勝言 故設海領之職 以慰其心'이라 하여 타 兵種에 비해서 苦役이었던 수군에게 역의 형평성이라는 측면에서 海領職이 주어졌음이 직접 언급되었다. 
  대신 陸軍 兵種은 이 시기까지 侍衛牌, 營鎭軍 등에게는 일정한 試取와 신원검사를 통해서 甲士 등 상급 병종으로의 移屬에 제한을 두지 않았다. 이에 비해 수군에 한해서는 海領職을 수여하는 대신 수군에 종사하고 있는 기간 동안은 취재 등을 통하여 甲士에 이속하는 것을 어느정도 제한하고 있었다. 세종 13년에 들어서야 취재를 통한 수군의 갑사 입속이 허용되었다. 한때 수군의 甲士 입속 제한에 대해 불평이 적지 않아 수군에게 船甲士를 제수할 것을 논의하였으나 실행되지 못하였다. 국가에서는 이러한 해령직의 제수 방식을 통해서 필요한 수군을 일정 기간 안정적으로 확보할 수 있었으며, 당시 正軍으로서 실제 군역을 담당하기에 적합한 계층인 良人 上層의 수군입속을 용이하게 할 수 있었다. 
  각 개인에게 있어서도 해령직의 제수는 몇가지 점에서 이득이 있었다고 생각된다. 먼저 수군 군역의 종사를 통해서 仕路에로의 접근이 보다 용이하게 되었음을 지적할 수 있다. 태종 16년 9월 受敎에 

永樂十四年(太宗16년:1416)九月日受敎 船軍三年一次 陞至三品 旣有仕路 近因陳言受敎 船軍內 自願從仕者 許令從仕

라고 하여 海領職을 받는 것이 仕路를 보장해주는 것임을 분명히 보여주고 있다. 이를 통해 官職으로 나아갈 수 있었던 것이다.   
  官職으로의 접근 이외에 海領職의 제수는 또한 수군의 빠른 去官을 용이하게 하였다. 이를 통해 법제상 60세까지 군역에 복무하여야 하는 수군은 고역이었던 수군역을 빨리 면제받을 수 있게 되었다. 去官한 이후에 이들은 대체로 고향에서 散居하거나, 아니면 甲士, 兼司僕 등 實職을 받을 수 있는 상급 병종으로 옮겨간 것으로 생각된다.  
  다음으로 海領職의 수여대상에 대해서는 살펴보도록 하겠다. 당시 水軍職에는 萬戶, 千戶, 鎭撫, 射官, 令史, 領船, 頭目, 格軍 등이 있었다. 이중 鎭撫, 領船, 頭目은 각 兵船에서 格軍을 통제하는 직책이었고, 萬戶, 千戶는 앞에서 지적하였듯이 海領의 지휘자였다. 射官은 대체로 전투를 직접 담당하였던 수군의 초급 지휘자였던 것으로 추측된다. 현재 알 수 있는 <<經濟六典>>의 규정에는 수군에게 海領職을 지급한다는 규정만 있다. 초급 지휘자인 射官의 포함 여부에 대해서는 현재 異論이 없다. 그러나 수군 중에서 가장 지위가 낮은 것으로 알려진 格軍의 포함 여부에 대해서는 현재 약간 異論이 있다. 정종 원년 정월의 다음 사료는 태종 9년 <<續六典>>에서 海領職 규정이 일부 개정되기 이전에 보이는 이에 대한 유일한 사료이다.

  初授騎船格軍之職 慶尙道水軍都節制使請曰 騎船格軍 非鹽干賤者 依射官例賞職 (從之)
 
이에 의하면 이 시기 格軍은 일부 良人과 身良役賤인 鹽干, 그리고 일부 賤人 등 다양한 계층으로 구성된 듯하다. 위의 조항은 格軍 중에서 일부인 良人에 대해서만 賞職 제수를 규정한 것이다. 이 조항에 대해서는 그동안 <<經濟六典>>의 규정이 확대 적용되어 鹽干을 제외한 格軍에까지 해령직이 지급된 것으로 파악하여 왔다. 즉 태조 6년 <<經濟六典>>의 해령직 제수 규정과 연결되는 것으로 이해되었던 것이다. 그러나 이는 서로 분리해서 살펴보는 것이 타당하리라고 본다. 즉 이후 除授 사례에서 格軍에게 海領職이 지급된 기사는 확인되지 않고 있으며 또한 태조대에 법제적화되지 않았던 것이 정종대에 들어 이 기사가 나온 것은 일시적인 것이 아닌가 생각된다. 
  다음의 자료는 定宗대에 水陸軍에 대한 賞職 제수의 원칙을 잘 보여주는 것이다. 정종 2년 7월 定宗의 宥旨에 나타난 便民事宜에

一. 水陸軍官 累有戰功 未蒙職賞者 錄其實效 具名申聞
一. 軍官歿於水陸征役者 及奉使遠方隕命者 錄其子孫敍用 軍人戰亡者 給復其家

라고 하여 戰功 軍官의 경우에는 賞職을 제수받고 있지만 軍人의 경우에는 아무런 규정도 없다. 戰歿한 경우에도 軍官의 자손은 敍用의 혜택을 받고 있지만 軍人의 경우에는 다만 復戶의 혜택만 주었을 따름이다. 수군의 경우 射官과 格軍이란 용어에서도 보이듯이 射官 이상의 경우에는 軍官으로, 格軍의 경우에는 軍人으로 인식되고 있었다고 생각된다. 賞職 제수 규정을 통해서도 水軍職에서 射官과 格軍의 사이에는 軍官과 軍人이란 차별이 있었음을 알 수 있다. 格軍은 원칙적으로 賞職의 수여에서는 배제되었던 것으로 생각된다. 
  그럼 정종대 格軍에 대한 해령직 제수는 어떤 배경에서 나온 것일까? 이는 앞에서 언급하였던 定宗代 수군의 대폭적인 감축과 연결하여 파악할 수 있을 것이다. 정종대 대폭적인 수군 減縮으로 그 이전의 수군 중에서 格軍 외 상급 水軍職에 종사하고 있던 양인 중에서 일부가 임시로 格軍에 종사하게 되었으므로 이러한 조치가 나온 것으로 생각된다. 그러므로 <<續六典>>이 성립하기 이전에는 射官까지는 제한없이 海領職이 제수되었고 格軍은 정종대에 한해서 일시적으로 수여된 것이라 하겠다. 

  
 2. 太宗代 海領職 개정과  배경  

  태종대 들어오면서 海領職 제수가 점차 제대로 이루어지기 어려운 상황이 나타나기 시작하였다. 다음의 사료는 이러한 사정을 잘 보여준다. 태종 7년 6월 右司諫大夫 吳陞 等의 上疏에 

  一. 騎船軍 爲國藩籬 勞苦甚重 乙酉(태종 5년:1405)年間 船軍箇月相考都目收納 至今未蒙錄用 民失望矣 依六典每四十箇月 考其勤慢 以賞其職

라고 하였다. 이 기사에 의하면 태종 5년 船軍의 海領職 제수를 위해서 都目을 올렸지만 2년이 지난 태종 7년까지 제대로 실행되지 못하고 있는 상황을 보여주고 있다. 이는 과연 어디에서 기인하고 있는 것일까? 우선 정종대에 대폭 감축되었던 수군이 이때 이르러 군액이 복구되어 점차 증가하고 있었던 데에서 일부 기인한다. 그렇지만 이보다는 射官 등 水軍 軍官에 부적합한 良人農民 중에서 일부가 海領職의 제수를 노리고서 입속하고 있는 데에서 기인하고 있다. 태종 9년 6월 太宗은 各品 관리에게 時務에 대해서 上書하게 하였는데, 그중 禮曹左郞 鄭孝復의 상소에

  田野之民 不顧妻子之養 鑄農器爲兵械 賣農牛爲戰馬 與於邊功 受賞以職 笑其祖父 田舍翁也 驕其宗族以及隣里 至於凶年荒歲 而飢寒切 則擧家而逃 乃爲盜賊 繫獄而死 又有勇夫悍卒  走服役於權勢之門 以此馴致富貴 凌轢朝臣 驕奢放恣 無所不爲 一不犀意 則謀爲叛逆 身死族滅

라고 하였다. 이에 따르면 양인농민들이 賞職을 바라고서 농업을 폐하고 대거 군사가 되어 賞職을 받으려는 현상을 볼 수 있다. 그중에서도 수군의 경우에는 특별한 조건이 없이 근무에 따라 海領職을 제수받을 수가 있으므로 이들의 주된 입속 목표가 되었을 것임은 당연하다. 국가에서는 이들의 토지 이탈로 農業이 폐해지고, 이들이 權勢家에 들어가 私兵化하여 하나의 위협세력이 될 수 있는 점에서 제한을 가하려고 하고 있다. 軍官을 담당하기에 부적합한 계층까지 武才만을 가지고 군관에 입속하는 것은 군역과 仕路의 결부라는 당시의 원칙에서 벗어났으므로 이것에 대해 일정한 제한을 가하지 않을 수 없었다. 그렇지만 이들은 受職을 위해 하급 지휘관과 결탁하여 농간을 부리는 사례까지 있었다. 그러므로 海領職을 授職하기 위해서 각 浦 등에서 都目을 올렸을 때 조정에서 이 보고를 바탕으로 곧바로 水軍에게 해령직을 제수할 수는 없었던 것이다. 이런 상황에서 <<經濟六典>>의 무차별적인 箇月授職 조항은 그 변경이 불가피하였다.   
  <<經濟六典>>의 海領職 관련 규정은 태종 9년에 개정되어 <<續六典>>에 실리게 되었다. 우선 <<續六典>>에 실린 개정된 법제의 내용에 대해서 살펴보도록 하자.

  A)禮曹啓元續六典內 各年判旨 --- 永樂七年(태종 9년:1409) 議政府受判 諸浦各船射官 防禦年月最久者 大船二人 小船一人式 水軍都節制使 驗其年月 各其名下 俱錄申聞 隨其前職 陞一資 其中才能出衆 爲人所服者 許令次第遷轉 官止折衝 水陸軍官 臨敵制勝者 不拘此例 從其將帥所報 竝皆除職 將帥任情好惡者 申聞論罪
 
  B)續六典 永樂七年 二月日 議政府受判內 各道船軍 不論箇月 隨其前職高下 陞一級 三年一次差下 官至折衝

사료 A와 B는 대동소이한 내용이지만 '三年一次差下'라는 규정이 위의 사료 A에 누락되고 있음을 알 수 있다. 이를 종합적으로 살펴보면  먼저 그 이전의 특징적인 규정이었던 근무일수에 따라서 해령직을 제수하던 箇月授職法이 폐지되고 있는 점이 주목된다. 授職 대상도 그 이전 일부의 良人 格軍을 포함하여 射官 전체에게 제수되던 것에서 各 兵船의 射官 중에서 大船은 2인, 小船은 1인씩 수군에 복무한지 오래된 순서대로 3년에 한 차례씩 授職하게 하고 있을 따름이다. 이전에는 立役 후 40개월이라는 기간만 채우면 자동 승진하던 것에서 이제부터는 海領職을 받은 射官 중에서도 재능이 특출한 자에 한하여 次次遷轉하게 하였다. 去官의 상한도 嘉善大夫에서 去官하는 것이 아니라 당시 堂下官이었던 折衝將軍에서 그치도록 개정하고 있다. 
  이러한 개정의 직접적인 원인은 앞 장 2절에서 살펴보았던 태종 8년의 수군 군액의 급속한 증대에서 찾을 수 있다. 이로 인해 그 이전과 달리 보다 많은 다양한 계층이 수군에 입속할 여지가 많아진 데에서 기인하고 있다. 다음의 사료는 續六典에 해령직 관련 규정이 개정되는 사정을 잘 보여주고 있다. 태종 9년 정월 議政府의 啓에 따라 船軍賞職의 법을 개정하였는데 議政府 啓를 보면

  經濟六典一款 船軍不顧家産 長年赴防 最爲苦務 然職賞無門 勸懲無路 宜置海領之職 其滿四十箇月者 以次陞一級  至嘉善而止 然惟官爵 名分所係 不可不重 如將各道數多船軍 滿四十箇月者 勿論功績有無 悉授之職 則非徒官爵輕賤 平民稀少 名分紊亂 後日如有立戰功者 無以勸賞 今後除箇月之法 (이하 續六典 규정)
 
라고 하였다. 이 기사에 따르면 <<經濟六典>> 규정에 의해 그동안 특별한 조건없이 일정기간(40개월) 수군역에 복무하기만 하면 水軍에게 해령직을 제수한다는 규정이 태종 8년의 수군 증가조치로 문제가 생겼다. 그 이전 수군 담당층과 다른 새로운 계층이 대거 수군에 입속하게 된 것이다. 즉 그 이전 수군을 담당할 수 없었던 계층이 수군으로 입속하게 되고 일부 格軍이 상위의 水軍職을 받게 되면서 근무일수에 따라 海領職을 제수할 경우 官爵의 가치가 저락하게 되어 名分이 흐려지는, 즉 平民 稀少의 문제가 나타난 것이다. 의정부에서 이를 해소하기 위해 <<經濟六典>> 규정의 개정안을 제시하고 있다. 그렇지만 戰功을 세운 경우에는 제한을 두지 않아 水軍 賞職으로의 성격은 그대로 가지게 되었다. 이 내용은 다음달인 2월 <<續大典>>에 내용 수정없이 그대로 실리게 되었다.
  여기서 우리는 다음과 같은 점을 주목하게 된다. 먼저 '平民稀少'의 문제에 대해서 생각해 보자. 이 기시 平民이란 존재는 그 경제적인 능력의 결여로 군역의 수행이 어려워 군역을 통한 仕路에의 접근이 용이하지 않았던 대상이었다. 태종 8년에 있었던 대규모 수군액의 증가로 시위패 등과 같이 그 이전부터 군역을 담당하였던 계층도 증가 군액에 포함되어 있었지만, 이들의 避役 등으로 水軍 軍額이 모자라는 경우 그 이전 군역을 감당할 수 없었던 계층까지도 수군에 상당수 입속할 수 있는 여지가 많아지게 된 것이다. 定宗에서 太宗 초년까지는 군역 담당자를 확보하지 못하는 경우에는 무리하게 군역의 복무가 어려운 대상을 충원시켜 군액을 유지하기보다는 차라리 군액을 축소시켜서라도 충원 대상자는 일정수준 이상자를 대상으로 한다는 원칙을 가능하면 지키려고 하였다. 정종대 수군의 감축은 이러한 사정을 단적으로 보여주는 것이라고 할 수 있다. 
  태종대에 들어서면서 이러한 원칙에서 변화가 나타나기 시작하였다. 태종대 군액 증가에 따라 이제 국가는 군역을 담당하기 어려운 계층까지도 군역을 지우기 위해 여러가지 조치를 취하게 되었다. 국가에서는 토지가 전혀 없는 農民이나 貧民에게 국가 소유의 토지를 分給하여 軍役을 담당하게 하는 조치를 취하기도 하였다. 그러나 이는 국가보유 토지의 제한 등으로 산발적인 조치에 불과하였다. 다음으로 주목되는 것은 앞에서 살펴보았던 각 병종에 따른 奉足 지급 규정이다. 이는 인위적인 軍戶편성을 위한 조치였다고 할 수 있다. 
  비록 이 조치들이 처음에는 예외적인 조치로서 출발하였지만 군액이 증가함에 따라서 광범위하게 적용되게 되었다. 그러므로 정종대 군액 충원 원칙의 변경은 불가피하게 되었다. 이제 국가에서는 새로이 충원되는 군사들에게 賞職을 지급하는 데에 일정한 심사 규정을 두지 않을 수 없게 되었다. 이는 해령직의 경우 그대로 적용되었다.
  수군 군액이 증가하게 된 경우 이전에 수군에 소속되지 못하였던 하위 계층까지도 이제는 그가 가지고 있는 武才, 航海術 등에 따라 편입될 수 있는 길이 보다 넓어진 것이다. 특히 타 병종과는 달리 그 이전부터 군역의 복무가 바로 海領職을 통해 官爵의 제수와 연결되고 있는 수군의 경우에는 곧바로 신분적인 문제가 발생하지 않을 수 없게 된 것이다. 즉 平民稀少의 문제가 그것이다. 이제는 군역에 복무하는 계층이 넓어지제 되면서 군역과 仕宦權의 연결 관계가 느슨하게 되었다. 이 시기 직후의 다음 사료는 이러한 현상을 잘 나타내 주고 있다. 태종 15년 4월 前署令 金滌의 上書에

  一. 各道散在官民子壻弟姪 定屬侍衛騎船軍 則不得爲朝士 而永爲庶人者 猶多有之

라고 하였다. 이 자료를 통해 이제는 軍役의 종사가 仕路와 곧바로 직결되지 못할 뿐 아니라 侍衛牌, 騎船軍 등에 소속하게 되는 경우에는 朝士에서 배제되어 庶人이 되고 있는 현실이라고까지 언급하게 되었다. 이는 물론 과장의 측면도 있지만 당시인들의 인식 변화를 잘 나타내주고 있다. 
  그 이전 仕路의 하나로서 관직과 연결되던 海領職이 본래의 성격을 유지하기 위해서는 이제 그 제수에 제한을 가하지 않을 수 없게 되었다. 한때 良人 格軍에게까지 제수되었던 海領職은 제수 대상에서 格軍은 당연히 배제되고, 射官의 경우에도 복무기간에 따라 누구나 海領職이 제수되는 것이 아니었다. 3년에 한 차례씩 근무기간이 제일 오래된 고참 射官에게 척당 1, 2인만이 제수되고, 그 승진도 '其中才能出衆 爲人所服者 許令次第遷轉 官止折衝'이라는 규정을 적용하여 이들에 대해서 실질적인 심사의 여지를 남겨놓고 있다. 그렇지만 戰功 등을 세운 수군에게 주어지는 賞職으로서의 의미는 남겨놓고 있다. 
  그렇지만 여기서 중요한 점은 해령직이 본래 지니고 있는 軍役의 복무를 통한 仕路의 하나라는 성격은 이 <<續六典>> 개정을 통해서 그대로 유지할 수 있게 되었다는 것이다. 이는 아직까지 仕路와 매개된 당시의 군역의 의미는 그대로 남아있게 됨을 의미한다. 
  이제 去官의 길이 상당히 제한되고 水軍에게 甲士 등 상급 병종으로의 진출도 이전처럼 제한되자 불평이 나오지 않을 수 없었다. 그러므로 이를 보완하기 위한 임시 조치들이 계속 나오게 되었다. 태종 16년 6월 船軍敍用法의 일부 조항을 개정하게 되었다.

  申船軍敍用法 上曰 京畿忠淸及慶尙左道蔚山 浦以南 與全羅道船軍等 每年行船 勞苦倍他 三年一次 大船五人 小船三人敍用 慶尙左道長 以北及他道船軍 一依續六典敍用 

왜구의 침입이 빈발하고 漕運과 이의 호송에 대한 부담이 많아 타 지역보다 훨씬 고되었던 경기, 충청, 경상도 남부 지역(蔚山, 浦以南)에 근무하는 수군은 <<續六典>> 규정에 불만이 적지 않았다. 이의 보완으로 海領職 수여의 대상자를 <<續六典>>에서 1, 2인으로 제한하던 것을 그 이전부터 海領職이 확대 적용되고 있던 全羅道 지역의 수군과 같이 大船은 射官 5인, 小船은 3인에게 海領職을 제수하게 하였다. 이 지역은 임무의 중요성도 있지만 당시 수군의 주력이 있는 지역이었다. 그러므로 이 조치는 상당한 구속력을 지닌 것이었다. 이제 당시 각 兵船에 승선하고 있는 射官의 상당수가 이 海領職 受職의 혜택을 받게 되었다. 이를 통해서 당시 수군의 타 兵種으로의 移屬을 막을 수 있었다. 
  이러한 구속력을 지니고 있는 조치 외에도 일시적인 조치로서 특정지역에 한해 광범위하게 海領職을 제수하는 경우도 있었던 것으로 생각된다. 태종 14년의 다음 자료는 이를 잘 보여주고 있다.
  
  除船軍海領職 曺致據平壤安州道水軍僉節制使 義州道水軍萬戶所報 啓曰 船軍中 船上慣熟 年月最久者 乞循資 除海領之職 以勵軍士 (從之)      
  
이 조치를 두고 논자에 따라 海領職이 처음부터 전국적으로 일시에 적용된 것이 아니라 지역별로 점차 제수하였던 한 예로 파악하여 이 조치는 태종 14년에 들어서 평안도 지역 수군에게 처음으로 海領職을 제수한 것이라고 파악하기도 한다. 그러나 이미 海領職 제수에 따른 여러 문제로  <<經濟六典>>의 규정이 <<續六典>>에서 개정되고 있는 상황에서 이런 해석은 적합하지 않다고 생각한다. 위의 기사는 그 이전 혜택을 받았던 상당수의 수군이 <<續六典>>에 의해 海領職 제수에서 배제되었으므로 특별한 조건없이 근무기간이 많았던 水軍에게 <<經濟六典>>의 규정을 임시로 적용하여 해령직을 제수한 것이라 할 수 있다. 이후에 이러한 사례가 보이고 있지 않으므로 이는 관례화된 조치가 아니었음을 알 수 있다.  
  이상에서 해령직의 제수 규정이 개정되게 된 배경과 그 내용에 대해서 살펴보았다. 海領職 개정을 통해 태종 단계에서 세종 초년 단계까지 초기 軍役의 성격과 해령직이 지니고 있는 원래 모습은 훼손되지는 않았음을 알 수 있었다. 앞에서 언급하였던 태종 16년 9월의 受敎를 보면 이 시기까지 仕路로서의 海領職 성격이 그대로 유지되었고 이를 공개적으로 표방하고 있었다. 다만 <<續六典>>으로 제수대상에 일정한 제한을 가하여 이전의 원칙에 충실하려고 하고 있었음을 알 수 있다. 
  그러나 海領職은 세종 중엽에 들어서면서 적지 않은 성격상 변화가 나타나게 되었다. 이는 타 병종의 성격의 변화와 아울러 나타난 수군역의 변화에 따라 일어나게 된 것이었다. 이 문제에 대해서는  3장에서 구체적으로 살펴보도록 하겠다. 다음 3절에서는 해령직의 제수사례를 중심으로 해령직의 내용에 대해 보다 구체적으로 접근하여 보겠다.     


 3. 海領職의 除授와 處遇

  이 절에서는 海領職의 제수 사례를 통해서 실제 운용실태와 해령직 제수자에 대한 처우에 대해서 살펴보도록 하겠다. 먼저 海領職의 제수 절차에 대한 규정부터  살펴 보겠다. 다음의 자료는 <<續六典>> 규정 중에서 海領職 제수 절차에 대한 것이다. 
  
  水軍都節制使 驗其年月 各其名下 俱錄申聞 隨其前職 陞一資 其中才能出衆 爲人所服者 許令次第遷轉 官止折衝 水陸軍官 臨敵制勝者 不拘此例 從其將帥所報 竝皆除職 將帥任情好惡者 申聞論罪 

이에 따르면 태종 당시 각 도의 수군 책임자인 水軍都節制使가 그 지역의 海領職 제수 대상자를 파악하여 중앙에 명단을 올려 제수를 건의하고 있다. 그리고 戰功을 세운 軍官의 경우에는 각 거점의 책임자인 萬戶 등 將帥들이 직접 중앙에 그 명단을 올리고 있었음을 보여주고 있다. 앞의 규정에서도 보았듯이 정규적인 제수는 3년에 한 차례씩 이루어지고 있었고, 전공을 세울 경우에는 수시로 제수가 이루어졌다. 그러나 실제에 있어서는 두 경우 모두 제수대상자를 도별로 파악하기에는 어려움이 많았으므로 그 인원의 파악 등 구체적인 사항은 실제 각 浦별로 이루어지고 있었고 浦鎭의 책임자인 僉節制使 등이 이를 책임지고 있었다. 물론 당시 각 浦의 실무 책임자들인 鎭撫, 領船들이 여기에 상당히 관여하고 있음은 당연하다. 
  海領職을 제수받는 이들 수군들에게는 당연히 다른 職役의 소유자와 같이 告身이 지급되고 있었다. 世祖 14년 정월 刑曹에 내린 傳旨에 

  私奴柳碩崇 玄相 金傅 文子連 洪仁右 姜成友等 僞造諸浦船軍海領職告身 幷鞫之.   

라고 지시하고 있다. 비록 이 자료는 세조대의 기록으로서 해령직의 성격이 상당히 달라진 시기의 것으로 비록 私奴들에 의해서 海領職 告身이 僞造되어 문제가 생긴 것이다. 이에 대해 이들 위조범들을 조사할 것을 명하고 있는 기사이지만 여기서 분명히 各浦 水軍에 대해 海領職 告身이 지급되고 있음을 알 수 있다. 
  이상에서 海領職의 제수 절차와 告身 지급 등에 대해서 살펴보았다. 정규적인 제수 외에 어떤 경우에 海領職이 제수되고 있는가를 사례를 통해서 실질적인 운용을 살펴보자. 法典에서도 규정하였듯이 먼저 軍功을 세운 경우를 들 수 있다. 문종 원년 7월 兵曹의 呈에 의해 議政府에서 啓하기를

  濟州鎭撫金德吉等上言 去庚午年七月 追倭船五  盡獲之 鎭撫高全道 獨受賞職 臣等各受綿布三匹 乞依前此本州捕倭守令軍官賞職例 授臣等影職 或授海領職   臣等以爲德吉等 非捕獲賊倭之例 且給綿布 不必更議  (從之)

라고 하였다. 문종 즉위년 7월에 있었던 왜선 격파의 공로에 대해 鎭撫 김덕길 등 濟州 水軍들이 鎭撫 高全道처럼 影職이나 海領職 제수를 요구하고 있다. 이 사료에 의하면 몇가지 사실을 확인할 수 있다. 먼저 軍功에 대해서 賞職 제수에 그 대상을 守令과 軍官으로 규정하고 있다는 점이다. 이는 앞에서 언급하였듯이 海領職이 水軍의 軍官인 射官 이상에게 제수된다는 것을 생각하면 이 시기까지 계속 적용되고 있음을 알 수 있다. 다음으로 軍功 水軍에 대해 海領職 외에 影職이 동시에 고려되고 있는 것이다. 이는 세종 25년 이후 나타나는 影職이 海領職과 실질적인 차이가 없었음을 보여주고 있다. 경국대전에 水軍, 正兵의 去官에 影職이 지급되는 규정과 연관이 있음을 알 수 있다.  
  다음으로는 濟州 貢船이 貢物을 운반하는데 대한 포상 조치로서 海領職을 지급하고 있는 사례이다. 세종 7년 7월 兵曹의 啓에

  濟州貢船 每年三隻來往 每一隻 領船千戶一 押領千戶一 頭目一 射官四 格軍 大船四十三名 中船三十七名 小船三十四名 寄命水上 涉海往還 亦可論功 請貢船五次無事到京江 其射官已上 各因前職 海領授職 (從之)

라고 하였다. 여기서는 당시 해령직이 분명히 수군 중에서 射官 이상의 軍官인 千戶, 頭目, 射官 등을 대상으로 하여 그가 가지고 있는 前職을 고려하여 제수되고 있음을 알 수 있다. 여기서도 분명히 <<續六典>>의 格軍 授職 배제 규정이 엄수되고 있다. 
  다음은 앞에서 海領職이 주로 수군과 관련되어 제수된 것과는 달리 수군 이외의 군사에게 지급되는 경우이다. 세종 5년 5월 大司憲 河演의 陳言에

  一. 各道沿海地面烽火軍 擇富實戶 定爲正軍奉足 相遞入番 依船軍例  免雜役 其中有能及期告報 捕捉倭寇者 以船軍 一體錄用

이라고 하여 해안지방의 烽火軍 중에서 유능한 자나 왜구의 침입을 사전에 경고하여 왜적을 잡는데 공을 세운 경우에 水軍과 동일하게 海領職 除授를 건의한 내용이다. 이 건의의 시행 여부에 대해서는 알려져 있지 않지만 세종 29년에 연해지역 이외의 타 지역 烽火軍에 대해서도 지급할 것을 규정하고 있는 점에서 볼 때 이후 곧 시행되었을 것이다. 
  이와 비슷한 경우로서 세종 후반기에 들어서면서 漕運 關聯 有功者에게도 海領職이 지급되고 있었다. 당시 漕運은 대부분 官船 漕運으로서 수군이 상당수 참여하고 있었으므로 비록 水軍 이외의 사람들에게까지 海領職이 지급되고 있었지만 이 시기까지는 아직 수군과 완전히 성격이 다른 軍役 등에 종사하는 자에게까지 확대되어 적용되고 있지는 않았다. 그러므로 水軍에 종사하는 자에게 지급된다는 원칙은 지켜지고 있었다고 할 수 있다. 다만 이러한 확대 시행 조치는 海領職이 수군에 대해서 지급된다고 하는 본질적인 모습에서 점차 탈각되어 가고 있는 것이라고 하겠다.  
  이상에서 해령직의 제수는 정규적인 제수 외에 軍功을 세운 수군에 대해서 주로 지급되고 있으며 그 외에 수군의 부수적인 임무인 貢船 호송, 漕運 등의 업무를 하는 경우에 수여되고 있음을 알 수 있었다. 점차 水軍과 관련된 임무에 종사하는 職役 종사자에 대해서도 확대 지급되고 있었다.  
  다음은 海領職 제수에서 보이는 지역적인 차이에 대해서 살펴보도록 하자. 조선초기 수군의 海領職 제수는 지역에 따라서 제수 방식에서 상당한 차이가 있었다. 奉足에 대한 海領職 제수 여부를 놓고 지역에 따라 규정에 있어서 상당한 차이가 있었다. 세종 9년 5월 各品의 관료들이 陳言한 것 중에서 시행이 가능한 것을 兵曹에서 啓하였는데,

  船軍錄用之法 京畿黃海全羅平安慶尙左道 則正軍奉足 各考箇月授職 忠淸慶尙右道 則唯計正軍箇月 奉足不與焉 江原咸吉道 則正軍竝用奉足箇月授職 一般船軍 錄用不同 未便 且正軍奉足 均是平民 相遞入番 其勞亦等 請各道船軍 依京畿黃海全羅平安等道例 正軍奉足 一體錄用 命下政府六曹議之 皆曰可 依所啓 父子爲正軍奉足 則箇月通計錄用 爲便 (從之)

라고 하였다. 이에 의하면 세종 9년 이전에는 忠淸道와 慶尙右道의 경우 오직 正軍의 服務箇月만을 계산하고 奉足의 경우는 그가 복무를 하더라도 그 복무 개월은 加算하지 않았고, 江原道와 咸吉道의 경우는 正軍의 자신의 奉足이 근무한 개월까지 합산하여 正軍에게만 授職하게 하고 있었다. 반면 京畿 黃海 全羅 平安 慶尙左道에서는 正軍과 奉足의 근무한 복무 개월을 각각 계산하여 정군과 봉족에게 각기 授職하고 있었다.
  이처럼 지역간에 수군의 錄用 원칙에서 많은 차이가 있어서 많은 문제점이 발생하고 있어서 이에 대한 조치가 요구되었다. 그래서 모든 지역에 대해 京畿 黃海 全羅 平安 慶尙左道의 錄用방식인 正軍, 奉足 모두를 錄用할 것을 건의하고 있다. 또한 父子가 한 水軍戶의 正軍과 奉足으로 되어 있는 경우에는 양자의 勤務箇月을 합계하여  錄用하도록 하고 있다. 
  이 문제는 먼저 당시 수군의 근무형태에 대한 검토를 통해서 살펴보는 것이 필요하리라 생각한다. 전술하였듯이 水軍은 1년에 한 番에 1개월씩 총 6개월 동안 근무하도록 규정되어 있었다. 이것은 엄청난 고역이 아닐 수 없었다. 특히 자신의 근무 지역에서 상당히 떨어진 지역에 거주하고 있는 경우에는 非番일때 실제 자기의 집에서 거주하는 기간은 얼마되지 않는 실정이었다. 그러므로 실제적으로 이를 제대로 준수한다는 것은 어려운 일이었다. 세종 17년 6월 議政府와 各曹에서 各品 관리들의 陳言을 啓하기를, 

  一. 船軍三丁爲戶 一年番上 不過二朔 獨鎭撫領船頭目知印等 解文字者 各有所掌 未得隨例遞番 一年番上 乃至六朔 而仕到則依他船軍 只給二朔 願盡給番上月數之仕 (皆從之)

라고 하여 三丁으로 한 軍戶를 편성하고 있던 당시 수군의 경우 이 三丁(正軍 1인, 奉足 2인)이 각각 교대로 立役하게 됨으로서 실제로 근무하는 것은 2개월에 불과하였다. 물론 여러 사정으로 6개월 모두 번상하는 경우도 있었겠지만 근무에 어려움이 많았을 것이다. 鎭撫, 領船, 頭目 등과 같이 상당한 숙련된 초급지휘관의 경우에는 봉족 등에 의한 교대근무가 실제로 불가능하였으므로 계속 근무가 불가피하였다. 그런데 이 이전에는 실제 근무 일수를 이들에게 모두 계산해주지 않아 문제가 생긴 것이다. 여기서 문명한 것은  正軍, 奉足이 교대로 윤번하는 것이 실제로 허용되고 있다는 점이다. 수군의 이탈 방지와 안정적 확보를 위해 父子完聚의 원칙이 軍戶 편성에서 강조되었던 수군의 경우에는 同居人이었던 奉足의 輪番交代를 묵인하고 있었던 것이다. 이러한 현실에서 일부 지역 水軍의 奉足 입역에 대해 개월을 합산하지 않거나 봉족에 대해서 海領職을 주지 않도록하여 문제가 생긴 것이다. 
  각 도별로 봉족의 근무일수 적용을 달리하고 있는 이러한 모습은 어디서 기인하고 있는 것일까? 이는 아마도 고려말 수군의 재건 시기에 있었던 각 지방별로 각기 다른 독자적인 원칙 하에 수군이 재건되고 수군에게 내부적인 원칙에 따라 添設職, 空名牒 등을 수여하던 것에서 기인하고 있었다고 생각한다. 세종 9년 단계까지 상당히 독자적인 지위를 각 浦에서 가지고 있었음을 알 수 있다.
  앞에서도 언급하였듯이 朝鮮初期 수군의 경우 안정적으로 軍役을 담당하게 하기 위해서 父子 完聚를 원칙으로 하고 있었다. 이는 이러한 水軍戶 편성을 통해서 한 戶에서 자식을 포함하여 3丁 이상을 가지고 있을 경우  3丁 외에 나머지 餘丁을 他役에 충원하는 폐단을 막아 고충을 덜어주려는 정책적인 배려에서였다. 이런 원칙은 태조대부터 강조된 것이었다. 이는 동시에 수군역을 世傳시켜서 정예 수군으로서 확보하려는 목적에서였다. 이러한 것을 법적으로 보장하기 위해서 海領職의 제수에서 다음의 규정이 나오게 된다. 세종 10년 6월 兵曹에서 京畿監司의 關文에 의거하여 啓하기를,
 
   宣德二年(세종 9년:1427) 十一月十七日受敎 父爲船軍 未受職而死 則親子親孫繼後 立番者 通計仕日敍用 據此 父爲船軍未受職 年老除役 其親子繼戶役立軍 及至都目 通計父子仕去官 其子願令父受職者 頗多 請依所願 (從之) 

라고 하였다. 이 조치는 앞에서 언급하였던 세종 9년 5월 '船軍錄用之法'의 개정안 중에서 '父子爲正軍奉足 則箇月通計錄用' 규정에 대한 보완조치이다. 그해 11월 受敎에서는 父가 수군으로서 海領職을 받지 못하고 사망할 경우에 대하여 父의 仕日을 계산하게 하였다. 그리고 다음해 6월에는 父가 受職하지 못하고 年老하여 免役된 경우에 대한 보완 조치를 건의하여 허락받고 있다. 이에 의하면 그 자손이 父의 뒤를 이어 立番할 경우에는 父의 仕數까지 합하여 계산하고 있고, 去官의 경우에도 마찬가지로 父의 仕數를 계산하고 있다. 이를 통해서 수군들이 타 兵種으로의 이속을 막고 안정적으로 수군을 확보할 수 있었다. 비록 이것이 강제적인 규정은 아니었으며 이들에게 餘丁을 他役에 移屬시키지 않아 경제적인 안정을 기하게 하고 또한 海領職을 제수하여 빠른 去官 등을 보장하여 주었다. 그러나 이는 동시에 다른 의미를 가지고 있었다. 
  즉 국가의 입장에서 볼 때 해령직의 제수가 초기에는 군역의 형평성 확보를 통해 양인 상층들을 수군에 거부감을 가지지 않고 입속시키는 역할을 담당하기도 하였지만, 동시에 수군들을 海領職이라고 하는 제도적인 장치를 통해서 수군에 어느 정도 긴박시키게 하는 역할을 수행하고 있었다. 초기에 있어서 水軍 世傳은 개인에게 있어서도 水軍에의 긴박으로 작용하기 보다는 餘丁의 용인, 雜役의 면제 등으로 안정적인 생업을 위해서도 바라는 것이었다.  
  이제 군역의 형평성 확보라는 측면과 함께 世傳을 통한 수군역에의 긴박이라는 측면을 동시에 지니고 있던 海領職은 이후 상황의 변화에 따라서 어느 측면이 보다 강화되는가는 이후의 수군역의 변화와 관련하여 변화하는 해령직의 성격에 따라 명백히 드러나게 된다고 할 수 있다. 그리고 어떤 변화가 수군에 나타나고 해령직 성격에서 어떤 측면이 보다 강조되고 추가되는지에 대해서는 3장에서 구체적으로 살펴보도록 하겠다.  
  다음으로는 海領職을 受職받은 水軍의 경우 어떠한 처우를 받았는지에 대해서 살펴보자. 이들에 대한 경제적인 처우에 대해서 살펴보자. 먼저 토지 지급 문제를 보자. 정종 원년 정월 東北面都巡問使 朴子安은
  
   請除道內船軍職賞給田等事 (從之)

라고 건의하였다. 東北面 수군에 대해 賞職인 海領職을 지급하는 것에 부과하여 토지를 지급할것을 건의하여 시행이 이루어지고 있었던 사실을 보여주고 있다. 그러나 이것은 지역적으로 또한 시기적으로 대단히 예외적인 사실이라 생각된다. 이 지역은 조선왕조의 발상지로서 아직 개간이 제대로 이루어지고 있지 않았다. 그러므로 새로이 편성하는 수군에 대해서 賞職을 수여함과 동시에 이 지역에 널리 분포되어 있던 閑荒地의 開墾을 목적으로 토지를 지급한 것으로 생각된다. 그러나 이것도 곧 있게 되는 이 지역 수군의 혁파 조치로 유명무실하게 된 것으로 생각된다. 이후 다시는 이 지역을 포함하여 타 지역의 수군에게 토지를 지급한다는 규정은 보이지 않고 있다.
  그럼 근무기간 중에 해령직의 散階에 따라 祿俸을 지급하는 문제를 생각할 수 있다. 이에 대해서 논자에 따라 수군은 군역에 종사하는 기간 중 종 9품이 받는 祿科가 지급되었을 것이라는 주장도 있다. 그러나 수군에 대해서는 태종대 잠시 근무기간 동안에 한하여 屯田烟戶米法을 제정하여 船軍食 지급을 시행하였으나 곧 폐지되고 있을 따름이다. 원칙적으로 고려에서와는 달리 조선에서는 散職에 대해서는 祿俸을 지급하고 있지는 않았다. 수군에 대한 散職體系인 海領職에 대해서도 마찬가지였을 것이다.          
  그럼 海領職 제수자는 어떤 대우를 받았는지에 대해서 살펴보자. 國初에는 수군들이 해령직을 제수받을 때 成衆官에 준하여 대우를 받고 있었다. 國初의 정확한 의미에 대해서는 정확하지는 않지만 대체로 세종 10년 전후로 한 시기까지는 이 규정이 그대로 적용되고 있었던 것 같다. 이는 해령직이 續六典에서의 개정으로 계속 본래의 의미를 그대로 가지게 되는 점과 다음 장에서 언급하겠지만 해령직이 세종 10년 전후 한 시기 이후에 해당 법규가 정비되고 있는 점에서 추측이 가능하다. 그러므로 이들은 이 시기에 流品에 나아가는 것도 成衆官과 유사하였을 것임은 당연하다. 
  고려말기 이후 成衆官은 주로 宮官과 시위군사를 가리키는 것으로 사용되었는데 이는 조선 초기에 들어서도 마찬가지였다. 특히 조선초기 새로이 설치되는 別侍衛 등의 禁衛군사에 대해서도 成衆官이라는 호칭을 하고 있었다. 초기 수군에 입속하고 있는 계층 중 射官 이상에 입속하던 계층들은 적어도 양인상층들이었고 이들은 禁衛軍士와 지위상 큰 차이가 없었을 것이다. 이를 통해서 볼 때 해령직을 받은 수군은 祿俸이 지급되고 있지는 않았지만, 그 외의 측면, 특히 去官 이후에 있어서는 성중관과 동일한 대우를 받았을 것이다. 
  현재 이 문제에 대해서는 자세히 알려져 있지 않지만 成衆官에 대한 기존의 연구에 의하면 成衆官은 入屬된 후 약 20년간의 임기를 마쳐야 去官하여 流品으로 나갈 수가 있었다. 成衆官에 따라서는 입사한지 10년 전후로 去官하는 경우도 있었다고 한다. 그러므로 해령직을 제수받은 수군도 앞에서도 언급하였듯이 無職 수군의 경우 최고 30년간의 기간 동안 수군역에 복무할 경우 流品으로 접근도 보장되었음은 물론이다. 그러나 당시 實職이 부족하였으므로 특별한 재능이 있는 경우를 제외하고는 실제로 實職으로 서용되는 경우는 대단히 적었을 것이다. 이 시기 사료에 尹得洪의 사례 이외에 다른 사례가 찾아지지 않는 것도 바로 이런 이유라고 생각된다. 대신 타 병종으로 移屬하여 軍職을 받거나 影職 등 구체적인 職事가 없는 것을 제수받고 지방에서 品官으로 閒遊하는 경우가 많았을 것으로 생각된다.    
  다음 장에서는 세종 중반 이후 군액의 증가와 군역의 변동에 따라 해령직의 성격이 어떻게 바뀌어 나가는가를 살펴보도록 하겠다.  


三. 水軍役과 海領職의 변화

 1.世宗代 軍額 증가와 軍役의 변화 

  초기 海領職의 성격은 세종대부터 점차 변화하기 시작하였다. 특히 세종 중반 이후 海領職의 운영에 대한 집중적인 검토가 이루어지게 되는데 이는 단순히 法制上 條文의 개정 차원에서 이루어지고 있는 것이 아니었다. 그것은 이 시기 군역의 전반적인 변동에 따라서 나타난 수군역의 성격 변화, 수군의 구성 변화에 따라 초기 海領職의 성격과 지위의 변화가 나타나고 있음을 보여주는 것이었다. 그러면 해령직의 내용과 성격이 바뀌게 되는 상황의 변화는 어떤 것일까?   
  먼저 지적할 수 있는 점은 국가의 戶口 把握力 강화를 들 수 있을 것이다. 다음의 표를 먼저 살펴보자. 참고로 이표는 태종대 戶口에 대한 3가지 자료 중에서 口(또는 丁)의 수효가 나와 있는 태종 4년, 6년의 자료와 세종 14년의 기록인 <<世宗實錄地理志>>의 戶口 수를 참조하였다. 그리고 참고로 태종 9년의 戶 수효를 부기하였다. 

     <표 1> 조선초기 戶口 변동표
   +-------------------+-------------------+---------+-------------------+         
   |     태종 4년      |     태종 6년      |태종 9년 |   세종실록지리지  |
   +---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+
   |   戶    |   口    |    戶   |    丁   |   戶    |    戶   |    口   |
   +---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+
   | 153,404 | 322,786 | 180,246 | 370,365 | 206,375 | 226,390 | 702,870 |
   +---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+

이 표에 따르면 태종 4년(1404)에서 세종실록 지리지가 완성되는 세종 14년(1432)까지 약 30년간 戶 數는 큰 변동이 보이지 않는다. 특히 태종 4년의 자료에는 漢城, 京畿의 戶口 數가 누락되어 있고, 태종 6년에는 경기의 호구가 추가되어 있으므로 태종 4년 자료와 戶는 실제 동일한 것이라고 할 수 있다. 태종 9년의 戶 수효는 태종 6년 자료에 漢城이 추가되어 있으므로 큰 변동은 없었다고 할 수 있다.
  세종 6년 조정에서는 <<八道地理志>> 편찬을 위한 그 기초 자료를 확보하기 위해 각도에 地理志를 편찬하여 올릴 것을 명하였다. 경상도에서 이를 파악하여 春秋館에 올린 것은 세종 7년의 일이었다. 이를 바탕으로 세종 14년 <<新撰八道地理志>>를 편찬하엿는데, 이것이 <<世宗實錄地理志>>의 기본 내용이다. 그런데 <<慶尙道地理志>>에 나타난 戶數 및 口數에서 女口를 제외하면 세종실록 지리지에 보이는 戶口수와 완전히 일치하고 있다. 이를 통해서 볼 때 실록지리지에 나타난 통계 수치는 빠르면 세종 6년까지 소급이 가능하다. 물론 현존하고 있는 各道地理志는 <<慶尙道地理志>>뿐이고 계속되는 북방영토 확장 등으로 <<新撰八道地理志>>에서  수치상의 추가는 계속되고 있었으므로 <<世宗實錄地理志>>의 戶口 자료는 세종 6년에서 14년 사이의 어느 시점의 통계자료라고 볼 수 있다.
  이렇게 보더라도 戶는 태종 4년부터 20여년간 큰 변동이 보이지 않는데 비해 口는 이 기간 동안 약 2배의 증가 양상을 보여준다. 이는 태종대 중엽이후 집중적인 호구파악 특히 각 戶 내의 國役 담당층인 壯丁파악을 위해 노력한 결과라고 할 수 있다. 즉 그 이전에 비해 국가에서 파악하고 있는 口數가 상당히 증가한 것이다. 물론 여기에는 자연적인 인구증가도 포함되어 있고, 통계자료에 나타난 것도 당시의 실제 인구수나 家戶의 수효를 의미하는 것은 아니지만 상당한 진전이라고 할 수 있다.
  戶의 경우도 비록 수적인 증가는 크게 나타나 있지는 않지만 내용상 의미있는 진전이 있었다. 그것은 바로 戶等 편성이 보다 세분화된 것을 들 수 있다. 그 이전과는 달리 戶等編成에서 殘殘戶가 나타나고 있는 현상을 들 수 있다. 殘殘戶에 대해서는 세금 부과를 일부 면제하고 있지만 그 이전에 1, 2結 이내의 토지를 소유한 戶에 대해서 不成戶라 하여 戶로 파악조차 하지 않고 몇 戶를 묶어서 한 戶를 구성하게 한 것과 비교할때 호구 파악에서 상당한 진전을 이룩한 것이라 할 수 있다.  
  비록 국가에서 우선적으로 파악하고 있던 계층에 대해서만 군역을 부과하던 원칙에서 크게 바뀐 것은 아니지만 이제는 그 이전 군역부담에서 제외되던 계층을 포함하여 보다 넓은 계층에까지 국가에서 파악을 할 수 있게 되었다. 즉 일부 세금 등이 면제받는 점에서 殘殘戶에게 군역부과는 실질적으로 어려움이 있었지만 봉족의 지급 등을 통해 군역의 부과가 반드시 불가능한 것은 아니었다. 그런데 국가의 國役 부과와 戶等編成이 보다 정치해진 裏面에는 그 이전에 비해 戶의 자립성이 제고와 계층의 분화현상을 들 수 있다.
  여기에는 당시의 농업생산력 향상과 이로인한 小農民經營의 安定이라고 하는 것이 매개되어야 할 것이다. 이 시기 농업생산력 증대에 대해서는 여러가지 원인이 지적되어 왔다. 그중에서도 대표적인 것을 들면 세종 년간의 <<農事直說>> 편찬과 선진농법의 전국적 확산, 水耕直播法 등을 비롯한 水田농법 확대, 水利施設의 확충, 施肥방법의 진전으로 연작상경의 정착 등 여러가지를 들 수 있다. 이는 軍役에 대해서도 적지 않은 영향을 미치게 되었다. 즉 그 이전에 비해 군역 부과가 가능한 재산규모 특히 토지 소유규모의 축소가 가능하게 된 것이다. 이제는 그 이전보다 경제적으로 영세한 계층까지 正軍으로의 편성이 가능하게 된 것이다. 당시의 이러한 추세를 계량적으로 파악하기 위해 널리 알려진 다음의 자료를 살펴보자. 세종 18년 7월 江原道 監司의 啓에

  今定諸道戶籍 五十結以上爲大戶 二十結以上爲中戶 十結以上爲小戶 六結以上爲殘戶 五結以下爲殘殘戶 以爲定式 然此道二十六官 民戶總一萬一千五百三十有八 其中大戶十 中戶七十一 小戶一千六百四十一 殘戶二千四十三 殘殘戶七千七百七十三 地挾田少 而嶺西則山田所出 倍於正田 嶺外則又有魚鹽之利 若依他道成籍 分定差役 則非唯定役爲難 勞逸不均 今後道內戶籍 二十結以下 十結以上 爲中戶 六結以上爲小戶 四結以上爲殘戶 三結以下爲殘殘戶  (從之)

라고 하였다. 이 자료는 이제까지 주로 강원도 지역 농민의 토지소유실태와 농민층 분화현상을 통계적으로 보여 주는 자료로 이용되어 왔다. 그런데 여기서 중요한 사실을 확인할 수 있다. 바로 전해인 세종 17년 3월 전국적인 통일된 戶等의 기준이 정비된지 얼마되지 않은 시점에서 왜 이 지역에서 타 지역과 달리 戶等의 기준에 대한 조정이 필요하게 되었는가 하는 점이다. 물론 강원도 지역의 경제적인 영세성 때문에 이를 조정할 필요에서 나온 조치임에는 틀림없다. 그러나 기준을 바꾸지 않더라도 당시 파악하고 있는 내용을 그대로 기재하고 이를 보고하면 별다른 문제가 없는데도 굳이 토지소유 규모에 따른 戶等의 기준을 변경하려고 한 것은 무엇 때문인가? 필자는 당시 戶等이 지니는 의미를 살펴보면 그 실마리를 찾을 수 있다고 생각한다. 
  당시에 있어서 戶等은 단순히 각 家戶의 재산 과다를 파악하기 위해서 작성된 것은 아니었다. 그것은 軍役을 포함한 각종 役을 戶별로 부과하기 위한 것이었다. 태종대의 각종 戶等 관련 자료는 단순히 각 戶의 재산상태를 파악하기 위한 것이 아니라 일정한 역을 부과하는데 있어서 각 戶間의 부담액을 능력에 맞게 정하기 위한 것이었다. 
  군역의 경우는 그 부담의 과중함으로 인해 이의 부과에 신중을 기하지 않을 수 없었다. 일정한 정도 이상의 경제적인 능력이 없으면 군역의 부담이 어려웠으므로 책정할 때 경제적인 능력에 대해서 많은 고려를 해야 했다. 그런데 문제가 되는 것은 당시 어떤 지역에 일단 책정된 군액은 쉽사리 변경이 되지 않는다는 점이다. 군액은 거주지별 파악이 원칙이었는데, 어떤 지역이 자연재해 등으로 흉년이 들어 많은 주민이 流移하거나 破産으로 인해 실제로 軍役을 담당하기 어려운 경우에도 이전에 책정된 군액은 변경이 좀처럼 이루어지고 있지 않고 그 해당지역에서 이를 어떻게든 보충하여야 했다. 강원도 지역에 배당된 군액도 마찬가지였다. 그런데 당시 계층분화가 심하게 일어나고 있던 강원도에 있어서 세종 17년에 새로이 제정된 戶等 基準으로는 그 이전에 배정된 군액을 채울 수 없는 상황이 되었던 것으로 추측된다. 
  이를 확인하기 위해 당시 강원도의 총 군액을 수 년전 자료인 <<세종실록지리지>>를 통해 병종별로 살펴보면 다음과 같다. 軍丁은 侍衛軍이 2.276명, 船軍이 1,384명, 守成軍이 11명, 鎭屬防牌가 25명으로 총 3,728명이다. 세종 17년 기준에 의해 殘戶 이상의 戶數가 총 3,765戶였는데, 殘戶의 기준인 토지 6결은 앞에서 언급하였듯이 대체로 正軍으로 편입할 수 있었던 기준과 가까운 것이었다. 이를 상기하면 이들 殘戶이상의 계층(일부 殘殘戶 포함)들이 그 이전에 군액을 담당하는 것을 원칙으로 하였음을 알 수 있다. 그런데 점차 甲士, 別侍衛 등의 상급 병종 등에 종사하기 위해서 점차 이 군액에서 이탈하고 또한 계층분화로 인해 그 이전 6결 이상인 殘戶에 해당하던 계층이 급속히 줄어들어 이에 따라 군액 충정에 문제가 발생한 것이다. 이에따라 군액충정을 위해 戶等이 강원도에 한해 하향 조정된 것이라고 할 수 있다.    
  이는 비록 강원도에 국한된 것이기는 하지만 군역에 관련하여 중요한 단서를 제공해 준다. 즉 그 이전 원칙적으로 토지 5-6결 소유 戶에 軍役이 부과되던 것에서 이제는 최소 군역을 부담할 수 있는 단위가 3-4결로 축소 조정될 수 있는 여지가 생긴 것이다. 3-4결은 당시 自營農이 竝作에 의하지 않고 직영할 수 있는 최대 규모였다. 이는 당시의 생산력 향상에 따라서 그 이전에 비해 적은 면적의 토지에서도 군역을 부담할 수 있게 됨을 수치적으로 보여준다. 이제는 군역부과가 표준적인 자영농에게까지 확대가 가능하게 되었다. 이러한 추세는 결코 강원도에 국한되는 것은 아니고 전국적인 확산을 곧 가져오게 됨은 물론이다. 이는 군역 담당층의 변화를 수반하게 될 것임은 물론이다. 그 이전의 군역 담당층보다 이제 경제적으로 영세한 계층들이 참여하기에 어려움이 적어지게 되었다.
  그런데 당시의 계층분화가 결코 일반 농민층에게만 나타난 것은 아니었다. 조선초기에 있어서 주된 正軍 담당층인 당시의 良人 上層에 있어서도 이러한 현상이 적지 않게 나타나고 있었다. 단종 원년 11월 議政府에서 兵曹의 呈에 의거하여 올린 啓에 

  然 我國 有奴婢者 甚少 當初別侍衛四百 今加四千六百 甲士三千 今加六千四百五十 厥數 猥多 未能定擇 雖曰元係士族 家勢淸寒 鮮有臧獲 率皆僥倖入屬 一二次番上後 亦不能支 托故不番上者頗多 因此侍衛虛疎 如有緩急 則兵力寡弱 甚爲可慮

라고 하였다. 그 이전 士族(=良人上層)의 경우 대부분 노비를 소유하고 있는 경우가 많았으므로 이들은 원칙적으로 數丁을 포함하여 하나의 軍戶로 편성하지는 않았다. 그런데 세종대 중기 이후 군액이 대폭 증가하고 생산력 발전에 따른 계층 분화가 심화됨에 따라 그 이전 士族에 속했던 계층 중에서 특별한 경제적인 부조없이 군역에 종사하기가 어려운 경우가 발생하게 되었음을 알 수 있다. 
  이처럼 세종 중반 이후의 시기는 국가의 대민 파악력이 강화됨과 동시에 생산력의 발달로 계층 분화와 소농민의 自立性이 나타나고 있던 시기였다. 그러므로 군역에서도 적지 않은 변동이 나타나게 되었다. 그것은 크게 두 가지로 정리할 수 있을 것이다. 첫째, 군역 담당 가능층이 그 이전 시기에 비해서 상당히 아래로 확대되었다는 점, 둘째는 군역담당층이 확대됨에 따라 그 이전 군역 담당층 중 正軍에 종사하였던 양인 상층이 대거 甲士, 別侍衛 등 實職을 받을 수 있는 상위병종으로 이속하고 있는 현상이 그것이다.
  첫번째 문제는 바로 앞에서 당시의 계층 변동과 관련하여 살펴보았다. 이를 통해 이제 군역의 성격이 그 이전에 비해 良人 皆兵化에 접근하게 되었다. 그 이전 軍役의 복무 자체가 그 개인의 계층적인 지위를 보여주고 또한 仕宦權과도 연결이 가능하였던 계층적 배경이 이제는 많이 희석될 수 밖에 없었다. 다음의 자료는 侍衛牌에 입속하고 있는 계층이 앞의 李澄玉의 상소에서 나타나 있는 계층과는 판이하게 성격이 다름을 알 수 있다. 문종 즉위년 7월 司諫院 上疏에

  一.外方侍衛牌 (中略) 國家昇平日久 兵卒不用 而每當番上 則凡諸營作 務欲急辦 或稱品從徵干 役使多端 不 如奴隸 彼所卒奴僕 不過一二 誰爲樵蘇 誰爲炊  至有親自執役 垂首愧  以不勝其苦者矣 自今 番上之時 專任侍衛 毋役雜事 其侍衛年久者 計年久近 量授散官 以酬其勞    

라고 하였다. 그 이전 前職者나 지방品官, 그리고 그 자제들을 중심으로 구성되었던 侍衛牌가 조선사회가 안정기에 접어들면서 그 군사적인 중요성이 줄어들고 타 병종과 마찬가지로 각종 雜役에 동원되면서 심지어 '品從徵干'이라고 불리는 지경에까지 이르고 있다. 그 이면에는 바로 그들중 일부의 경제적인 지위가 그 이전과는 비교될 수 없을 정도로 하락된 것과 또한 아래 계층의 양인들이 시위패에 입속하고 있음을 볼 수 있다. 사료에서도 이들의 소유 奴僕이 고작 1-2인 정도에 불과하였다. 물론 이들에게 각종 잡역을 면제하고 侍衛에 전념하도록 하고 있으나 제대로 시행되기 어려운 것은 당연하였다.  
  이러한 상황에서 그 이전 군역에 종사하던 계층 중 상당수는 자신의 병종에서 아예 避役해 버리거나 또는 군 복무가 단순한 軍役이 아니라 軍職을 받아 西班으로 인정되어 仕宦과 연결이 가능한 타 상위 병종으로 옮겨가게 되었다. 이는 甲士 및 별시위의 증가 추세를 살펴보면 잘 드러난다. 
  먼저 이 시기 甲士의 군액 증가 추세를 살펴보자. 
                                              
 표)2 朝鮮初期 甲士의 군액 증가                     
+-----------+----------+--------+------------+----------+                  
|  年  代   |  甲士수  | 番 數  | 當番甲士數 |  비  고  |                  
+-----------+----------+--------+------------+----------+                  
|태종 즉위년|  2,000   |   2    |   1,000    |          |                  
+-----------+----------+--------+------------+----------+                  
|태종  10년 |  3,000   |   3    |   2,000    | 2년 相遞 |                  
+-----------+----------+--------+------------+----------+                  
|세종  10년 |  3,000   |   3    |   1,000    |          |                  
+-----------+----------+--------+------------+----------+                  
|세종  22년 |  6,000   |   6    |   1,000    |          |                  
+-----------+----------+--------+------------+----------+                  
|세종  30년 |  7,500   |   5    |   1,500    |          |                  
+-----------+----------+--------+------------+----------+                  
|문종  원년 |  9,450   |   6    |   1,575    |          |                  
+-----------+----------+--------+------------+----------+ 
|성종  6년  |  14,800  |   5    |   2,950    | 經國大典 |
+-----------+----------+--------+------------+----------+
                 
위 표를 보면 甲士는 일시적으로는 감축이 있기도 하였으나 대체로 증가 일로였음을 알 수 있다. 태종 즉위년에 성립된 甲士는 세종 중반까지 총원이 2,000에서 3,000명을 전후로 큰 변동이 없었다. 그러나 세종 22년 들어 3,000명에서 6,000명으로 급속히 증가하고 그 番數도 2番에서 6番으로 늘어나고 있다. 文宗 원년에는 그 수가 9,450명까지 급증하고 있다. 그러나 실제 번상 인원은 番數가 늘어나 크게 증가하고 있지는 않다. 이러한 현상은 別侍衛의 경우에도 마찬가지로 나타나고 있었다. 
  그 이전 長番 내지 2-3번에 불과해 전문적인 특수군 성격을 지니고 그 입속에 있어서도 엄격한 자격 심사를 거쳐야 했던 이들 병종의 성격이 정원이 대폭 증가하고 番數가 늘어남에 따라 보다 國防軍적 성격을 띠게 된 것이다. 이로 인해 그 이전  양인 병종을 담당하였던 양인 상층들이 이제는 軍職을 받을 수 있는 兵種으로 移屬하기 시작한 것이다. 다음의 사료는 이러한 현상을 잘 보여주고 있다. 단종 원년 11월 兵曹의 呈에 의거한 議政府의 啓에

  兵典 甲士餘丁定給條節該 三軍甲士取保擧 擇有奴婢富實者 取才授職 不給餘丁 受職後欲受者 論罪 正統十一年(세종 28년)正月 受敎 今後別侍衛 依甲士例 京中及京畿人 則訓練觀提調 外方人 則各其道觀察使 考四祖 陳省賤籍 其元係士族有奴婢十口以上者 許令試取 此皆軍士數少時 所立之法也 當初別侍衛四百 今加四千六百 甲士三千 今加六千四百五十 厥數猥多 未能定擇 雖曰元係士族 家勢淸寒 鮮有臧獲 率皆僥倖入屬 一二次番上後 亦不能支 托故不番上者頗多 因此侍衛虛疎  請令諸色 考其家産貧富奴婢有無 如有家貧無奴婢者 則以所居鄕閑人及數外日守 定給餘丁 (從之) 

라고 하였다. <<續六典>> <兵典> 甲士餘丁定給條와 세종 28년 受敎에 의하면 갑사, 별시위 등에 入屬하기 위해서는 원칙적으로 奴婢 10口이상을 소유하고 이에 더하여 엄격한 신분 조사를 실시하여 신분상 하자가 전혀 없는 士族層에 한하여 입속을 허용하고 있었다. 그러나 세종 중엽 이후의 군액 증가와 士族層들의 계층분화로 이에 적합한 인원을 입속시키는 것이 현실적으로 불가능하게 되었다. 이에 따라 그 이전에 경제적인 이유로 입속할 수 없었던 계층에 대해서는 餘丁을 지급하여 입속을 가능하게 하고 있다. 이런 상황에서 그 이전 양인 병종에 입속하였던 계층들이 이 병종에 입속하는 것은 큰 어려움이 없었을 것이다. 
  이런 현상은 陸軍에만 나타나는 것이 아니었다. 타 병종에 비해서 훨씬 苦役이었던 水軍의 경우에는 이전부터 심각하게 나타났다. 다음 절에서는 세종대 중반 이후 이러한 水軍役의 변동에 따라 이에 조응하여 海領職의 내용과 성격이 어떻게 변화하여 가는 지에 대해 살펴보도록 하겠다.


 2. 水軍의 지위하락와 海領職의 변화

  수군이 歇役인 타 병종으로의 移屬 현상은 그 이전에도 나타난 것이었지만 초기에는 海領職 제수, 雜役의 면제, 父子 完護 조치 등 국가의 각종 수군 우대 시책으로 심각하게 나타나지는 않았다. 그러나 세종 중반 이후 점차 수군의 歇役으로의 移屬현상이 심하게 나타나기 시작하였다. 세종 10년 윤 4월 병조에서 各品의 관리들이 陳言한 것을 啓하기를

  前此每三年一改軍籍 但修改年老有故者而已 若船軍之慣船上 侍衛鎭牌之能射御者 苟無其故 皆仍本役 今也不然 改籍之際 守令不自親執 委諸胥吏 雖元定船軍侍衛鎭牌 若富强行賄 則移于歇役 故非惟貧賤無告之徒 代受其苦 又失船上射御慣熟之兵 人之言曰 改軍籍 乃猾吏釣賂之謀 窮民賈禍之梯也

라고 하였다. 이에 의하면 당시 軍籍은 그 지역의 군역 담당 가능자를 기재하는 것이 원칙이었지만 실제 운용은 軍摠에 의해서 이루어져 年老, 死亡 등 궐액이 생긴 것에 한해 軍籍을 改修時 그 궐액을 보충할 뿐이었다. 그러므로 이때 실무자에 의한 농간이 개입할 여지가 많았다. 당시 水軍, 侍衛牌 등에 종사하고 있던 양인상층들은 軍籍 改修를 틈타 고의로 歇役으로의 移屬을 꾀하고 있었다. 
  수군의 경우, 태종 8년의 군액 확장 이래 지속적으로 군액이 증가하여 세종 14년 <<世宗實錄地理志>>에 49,317명으로 확정되고 이는 성종대까지 큰 변화가 없이 존속되었다. 이는 세종대 총 군액 95,166의 52%에 달하는 대규모였다. 이 비율은 水軍의 대부분이 배치된 下三道의 경우에 더 높았다. 이를 채우기 위해 국가에서는 시위패에서 상당수를 이속시키기도 하고 모자라는 軍額에 대해서는 避役 군사 등으로 보충하기도 하였다. 그런데 水軍은 육군 병종과는 달리 근무 및 전투 특성상 개인적인 武才에 의존이 적었고, 말과 무기 등의 장비를 가지고 있지 않더라도 역할에 따라 근무가 가능한 특성이 있었다. 그러므로 武才나 재산이 적은 계층의 입속에 어려움이 적었다. 또한 수군은 전체 인원이 타 병종에 비해서 월등히 많아 이탈이 보다 용이하였다.
  이러한 상황에서 타 병종과 마찬가지로 수군역의  役化가 동시에 진행되었다. 세종 21년 7월 兵曹에서 올린 備邊之策에 대해 議政府에서 여러 將帥들과 의논하여 올린 啓에

  近來 昇平日久 舟楫諸緣及營田燔鹽外 凡民所賤惡之役 悉委諸船軍 船軍不勝其役 多方謀避 雖有壯勇者 誰肯樂爲船軍哉. 

라고 하였다. 세종 초년 이래 왜구의 침입이 현저히 줄어들어 수군의 전투부대로서의 중요성이 적어진 상황에서 浦鎭의 운영과 관련된 각종 공사와 軍船 수리 등의 각종 雜役이 수군에게 부과되었다. 해안 지역에서 이루어지는 각종 勞役이 陸上에 비해 그 노동의 强度면에서 높았음은 물론이다. 이러한 勞役 자체를 賤役으로 여기게 됨은 당연하였다. 이러한 상황에서 그 이전 水軍 담당 계층 중에서 상당수가 이탈하게 되었음은 물론이다. 이로 인해 새로이 파악된 군역대상 중에서 그 이전에는 수군에 복무하기 어려웠던 계층들이 대거 수군에 입속하게 되었다. 입속자의 변화에 따라 수군에게 지급되던 해령직의 성격도 변하지 않을 수 없었다. 
   그러나 세종 초년까지는 수군에서의 이탈 현상이 노골적으로 진행된 것은 아니었다. 그 이탈은 軍籍 改修라는 합법적인 방법을 통해서 이루어지고 있었다. 국가에서도 왜구의 침입이 줄어들어 중요성이 감소하자 이들을 取才를 통해 國防上 중요성이 증가하기 시작한 甲士로 충원하려고 하는 조치를 취하여 수군 이탈 자체에 적극적인 대응을 하지 않았다. 
  그러나 곧 피역, 타 병종에의 이속 현상이 일상화되자 향리 등 지역 실무자선에서 軍籍 改修를 틈타 이루어지던 것이 守令이 관여할 정도로 규모가 커졌다. 이제 구조적인 문제까지 야기되자 이를 방치할 수 없게 되었다. 세종 26년 윤 7월에는 兵曹에서 수군의 피역 및 타병종으로의 이속 현상 가속화로 甲士充補取才로 受職한 이외 移屬한 모든 수군들을 환속시키고, 불법적으로 이들을 타 兵種으로 이속시킨 守令에 대해서도 처벌할 것을 요구하였다. 그러나 이미 이러한 현상이 일반화되어 수령 관여가 이미 관례화된 단계였으므로 시정되기 어려웠다. 이제 그 이전 수군의 주력이었던 양인 상층은 대부분 수군에서 이탈하게 되었다.
  계속되는 수군의 이탈 현상 속에서 수군의 허설화를 막기 위해 엄격하게 수군의 타 병종으로의 이속을 제한하는 것 이외에 수군을 안정적으로 확보할 제도적 장치가 필요하게 되었다. 그 이전부터 수군의 안정적인 확보를 하나의 목적으로 하고 있던 海領職이 한 代案이 될 수는 있었지만, 처음 제정될 때 軍役의 형평성 확보, 수군역의 안정적 확보, 그리고 부분적인 仕宦權 보장이라는 여러 의미를 지니고 있던 海領職을 그대로 확대 적용할 수는 없었다. 그러므로 이에 적합하게 해령직을 정비하는 것이 요구되었다. 그 이전에 授職 규정과 수여 대상에 대해서만 간략히 규정되어 있던 海領職에 대한 각종 법령이 세종 중반에 들어서면서 체계적으로 정비되기 시작하였다. 
  그런데 이러한 제도의 정비 속에서 海領職의 성격이 바뀌는 제반 조치들이 이루어졌다. 세종 10년에 들어서면서 먼저 제기된 것은 海領職의 授職對象 및 제수 방법이 다른 <<經濟六典>>과 <<續六典>>의 해당 조항 중에서 어느 조항을 적용할 것인가에 대한 문제를 놓고 논의가 이루어졌다. 여기서는 <<經濟六典>>의 조항을 적용하는 것으로 정리하고 있다. 그 이전 <<續六典>>의 개정 조항을 일률적으로 적용하던 것에서 갑자기 그 이전의 조항으로 회귀하는 것은 어떤 이유에서일까? 이는 표면적으로 해령직 제수 대상의 확대라는 측면에서 볼 때 보다 많은 수군에게 海領職이 적용된다는 점에서 긍정적으로 평가될 수 있는 소지가 있다.
  그러나 앞에서 살펴보았듯이 이전에 수군을 담당하던 계층이 대거 이탈하고 하위 계층이 수군에 대거 참여하여 수군의 지위 하락 현상이 가속화되고 있는 시점에서 나타난 이 수여대상의 확대와 수여방식의 완화는 海領職이 그 이전과는 다른 의미를 지니게 되었다는 것을 의미한다.   
  우선 國初 成衆官에 준하여 우대하던 海領職의 위상에서 변화가 나타나기 시작하였다. 海領職의 지위가 이제는 土官에 준하는 것으로 지위가 하락하고 있다. 세종 13년 12월 兵曹의 啓에

  咸興平壤土官 准朝官遞降差下 自今 各翼千戶及海領受職人 請依土官例 亦遞降差下 (從之) 

라 하였다. 이 조항은 海領職을 받은 水軍이 朝官으로 임명될 때 그 이전과는 달리 土官과 동일하게 한 품계를 내려받도록 규정하고 있다. 
  그런데 이러한 조치가 나오기 전에 土官 자체에도 많은 지위상의 변화가 나타나고 있었음은 그 동안 연구에서 지적되고 있다. 즉 북방 영토확장과 관련하여 설치 초기에 지방의 유력층 포섭과 군사적 지휘체계 강화를 위해 시행되던 土官制는 태종대 중앙집권이 강화되면서 대폭 축소되었다. 그러나 세종대 북방에 대한 영토 확장이 이루어지면서 다시 확대 제수되기 시작하였다. 이에따라 土官의 의미가 달라지기 시작하였다. 이제 土官의 본래 설치 목적과는 달리 개척한 지역의 인민을 安集할 목적으로 하여 확대 적용되었던 것이다. 土官에 대한 軍田의 지급도 세종 10년에 들어와서 폐지되고, 다만 유공자에 祿俸 대신 土官을 지급하거나, 給到로 去官을 용이하게 하여 주는 조치로서의 의미를 지닐 뿐이었다. 
  土官의 변화 과정과 성격 변화는 海領職에도 그대로 나타나고 있었다. 처음 成衆官에 준하여 보장되었던 海領職의 流品 접근이 이제는 점차 단절되기 시작하였다. 비록 유품 접근이 아직 완전히 차단된 것은 아니었지만, 이 시기 土官의 朝官 임명에 많은 제한이 가해지는 상황에서 실질적으로 어려워졌다. 
  점차 流品으로의 진출이 제한되기 시작한 海領職은 세종 19년 武散階에서 9품계인 進武副尉, 進義副尉가 제정됨에 따라 또 다른 계기를 맞게 되었다. 그 이전에는 武散階에 9品階가 설치되어 있지 않아 군사들은 잠정적으로 설정되었던 '流外庶人之職'인 '隊長'을 통해서 流品으로의 접근이 어느 정도 가능하였다. 그러나 9品階가 설치되고 西班 9品職이 中央軍인 三軍에 대해서만 설치되면서 隊長은 流外品으로 완전히 규정되어 버렸다. 이제 海領職의 流品에의 접근이 단절되게 되었다. 
  세종 26년 官階가 官職에서 분리되면서 제정된 散官職 설치도 海領職의 위상을 하락시키게한 또 다른 계기였다. 세종대 들어 군사나 관료들 사이에서 水軍에서의 海領職 除授 例와 같이 군역의 복무에 따라 海領職이나 아니면 이에 준하는 職을 제수할 것을 계속 요구하고 있었다. 주로 국경지역 赴防 군사나 慶尙道 鎭軍, 全羅道 營鎭屬軍官 등 他 군역에 비해 苦役인 군사에 대해서 그 지급이 논의되고 있었다. 그렇지만 수군에 한해서 제한적으로 지급되고 있는 海領職을 이들에게 지급할 경우 官爵 濫設 등 적지 않은 문제가 생긴다는 이유로 대부분 거부되고 있다. 
  이러한 모습은 태종대와는 전혀 다른 것이었다. 태종대까지는 군역의 복무 자체가 良人 중 적어도 상층에 국한되었으므로 각 兵種에 入屬 자체가 개인에게는 중요한 의미를 지니고 있었다. 그러나 세종대 들어서 나타난 군역의 성격 변화로 兵種에의 入屬만으로는 만족할 수 없게 되었으므로, 海領職과 같이 立役만으로 受職할 수 있는 제도적인 장치를 요구하게 된 것이었다. 散官職의 성립은 이러한 요구에 용이하게 대처할 수 있게 하였다. 군역의 종사에 따라 授職을 하도록 한 최초의 규정은 散官職 성립 직후인 세종 26년 7월 평안도와 함길도의 赴防 軍人에 대해서 적용되었다. 그리고 점차 그 적용범위가 확대되어 세조대에는 모든 병종에 대해서 확대되었다.
  그런데 이러한 조치는 海領職의 위상에 많은 변화를 가져오게 된다. 타 병종에 비해 훨씬 苦役인 수군에게만 해령직이 지급되다가 이제는 타 병종에게 모두 散官職이 지급됨에따라 점차 지위가 하락하기 시작한 수군에게 지급되는 해령직은 산관직에 비해 상대적으로 낮게 평가되게 되었다. 海領職이 散官職과 관련하여 평가 절하되고 있음은 다음의 자료를 통해서 확인할 수 있다. 세종 29년 3월 兵曹의 呈에 의하여 올린 議政府의 啓에

  沿邊 臺造築之式 腹裏烽火排設之制 及監考軍人勸勵完護之條 參酌廢鍊後錄   一. 監攷勤謹者 每六年一次 散官職除授 烽火人海望人能告事變捕賊者 依續兵典 敍用行賞 其餘各人 依船軍例 計其到宿 差海領職 從之

라고 하였다. 이 자료는 沿邊지역의 봉화대를 설치하고 내륙지역에 봉화 전달체계를 구축하기 위한 규칙의 하나로서 烽火軍에 대한 우대 조치였다. 沿邊의 烽火軍에 대한 賞職에서 감독자인 監攷에 대해서는 散官職이 제수되고 烽火軍 중에서 倭寇를 경고하는데 功이 있는 경우는 敍用이 되는데 비해서, 여타 有功者에 대해서는 海領職을 제수하도록 하고 있다. 이를 통해 볼때 海領職은 散官職의 下位에 위치하게 됨으로서 그 지위의 하락은 분명하게 드러나 보이고 있다. 즉 海領職과 다른 새로운 散職體系가 설정되고 이에따라 그것과의 位相 整理를 통해 그 하위에 위치하게 된 것이다. 물론 이렇게 된 이면에는 수군역의 성격이 타 병종에 비해 훨씬 빨리 지위가 하락하고 있는데에서 기인한다고 할 수 있다.
  이러한 배경 하에서 海領職은 이제 그 이전에 지급받지 못하고 있던 계층에까지 확대 적용되기에 이르렀다. 그 대표적인 것으로 鹽干의 예를 들 수 있다. 身良役賤인 鹽干의 수군 入屬은 그 이전부터 있었지만 그것은 格軍과 같은 下位職에 국한되었을 따름이다. 그러나 세종대 이후 射官 등 수군의 실질적인 전투력을 이루던 계층들이 대거 수군에서 이탈함에 따라 수군의 전투력이 급속히 저하되었다. 이제는 하위계층이라도 武才만을 고려하여 수군에 입속시키게 되었다. 鹽干의 경우 해안에서 성장한 그들의 군사적인 능력을 고려하여 入屬이 요구되는 지경에 이르렀다. 세종 21년 7월 兵曹에서 올린 備邊策 중에서

   一. 土兵之數萬 不如召募之數千 此古今已然之明驗 大抵船軍 雖擇定壯實者 船上慣熟之人 鮮少 海邊恒居 如鹽干及捉魚資生之類 良人豫先聽其自募 各浦每船 量數分騎 管任船上之事 其中到多者 鹽干則考其到數差等 給功牌 良人則除海領職 勸勵如何

라 하였다. 조선 초기에는 수군에 종사하고 있는 鹽干에게는 각종 雜役, 魚鹽의 貢納 면제 이외에 다른 특별한 혜택은 없었다.  이들과 비슷한 지위의 格軍에 종사하던 良人들도 아주 제한된 시기를 제외하고는 海領職이 주어지지 않았다. 그런데 해변에 거주하며 생업을 유지하던 이들의 戰術的인 능력을 고려하여 이들을 水軍에 입속시키게 됨에 따라 이런 원칙은 점차 무너지게 되었다. 위의 자료에서도 良人에 한해서만 海領職을 지급하고 鹽干에게는 功牌를 지급하여 주고 있다. 그러나 이 功牌를 지급받은 鹽干이 또 다시 軍功을 세울 경우에는 海領 隊副에 임명되었으므로 점차 海領職이 이들 계층에까지 확대 적용되기 시작한 것이다. 그러나 아직까지는 곧바로 軍功 鹽干에게 海領職이 주어진 것은 아니었다. 
  이상에서 살펴 보았듯이 세종 중반 이후 수군의 입속 계층이 鹽干 등 하위층까지 확대되고 散職 체계의 정비 등으로 인해 海領職이 지닌 본래의 의미 중에서 流品으로의 접근은 차단되었다. 그렇지만 빠른 去官을 통한 군역의 형평을 기한다는 측면은 아직 남아 있었다. 그러나 곧 상황의 변화에 따라 海領職의 의미는 또 다시 달라지지 않을 수 없었다.    


 3. 海領職의 소멸
 
  세종 30년 몽고족의 일파인 오이라트족의 也先(=에센)이 중국으로 남하하면서 이를 저지하기 위해 遠征하던 明 英宗이 被擄된 사건(土木의 變)은 조선에 적지 않은 충격을 안겼다. 몽고족의 침입에 대비한 대응조치를 강구하게 하였다. 그리고 이를 틈타 여진족인 建州衛의 李滿注 일파가 압록강 유역으로 남하하고 있고 있는 등 이 시기는 동아시아 국제 정세의 격동기였다. 이로 인해 군사적 관심이 북방으로 향하게 되면서 水軍을 제외한 제 병종의 대량 확충과 신설이 이루어졌다. 앞에서도 살펴보았듯이 갑사, 별시위 등의 대량확충이 이루어진 것도 이를 전후한 시기였다. 동시에 지방군의 대폭 확장과 정비가 이루어졌다. 1449년(세종 31)에 兩界를 제외한 남부 6道를 대상으로 26,000여명의 군액을 증가하는 조치를 취하고 있다. 이 결과는 2년 뒤인 문종 원년에 보고되었다. 이후 세조대 保法의 시행으로 正兵의 군액이 10만에 이를 정도로 확대되고 새로운 병종이 대거 신설되었다. 아울러 군역의 전반적인 변화가 본격적으로 나타나게 되었다. 즉 軍役의 皆兵化 추세가 나타나기 시작한 것이다. 
  이러한 상황에서 앞에서 살펴보았던 제 병종에 대한 散官職, 海領職의 의미가 그 이전과 같을 수는 없었다. 문종때까지는 水軍 이외에는 兩界지역의 赴防軍士에 대해서만 授職 규정이 있었고 他 兵種에는 이러한 규정이 마련되지 않았엇다. 당시 대거 확대 정비되어 실제로는 지위가 하락되었던 兵種인 營鎭軍은 이미 自力으로 甲士 등에 入屬할 능력이 결여되어 있었으므로 授職을 요구하게 되었다. 그러나 국가는 문종때까지는 이러한 현실을 용인하려 하지 않고 있었다. 적어도 군역의 종사와 散官職이 지니고 있는 계층적 의미를 그대로 인정하려는 것이 당시의 입장이었다. 그러나 이것은 군역의 皆兵化 추세에 따라 지탱될 수는 없었다.
  이 시기 들어서는 별다른 실질적 혜택이 없는 散官職을 받는 것보다 實職에 관심이 많아졌다. 이는 군역의 지위가 하락하고 군역 복무에따른 散職 수여가 확대됨에 따라 散職의 의미가 저하하게 됨은 당연하다. 端宗 즉위년 10월 議政府의 啓에 

  諸司吏典 仕滿就閑者 四百八十人 若不問情願 皆授散官 則旣無職事 又不受祿 必生怨咨 欲皆受軍職 則闕少人多 新舊相因 從未得去官 請姑從權典於下番甲士 闕  隨品塡差 一度給月俸 其中欲仍屬甲士者 試才充差  (從之) 

라고 하였다. 이 기사는 비록 吏典 去官者의 사례이지만 이들에 대한 散官職 제수를 불만스럽게 여겨 實職인 甲士 등의 軍職을 받으려 하고 있는 현실을 잘 보여주고 있다. 이제 군사들에게 지급되는 海領職, 散官職은 그 이전에 지닌 의미 중에서 실질적인 의미는 대부분 사라지고 다만 去官을 위한 의미만을 가지게 되었음을 알 수 있다. 
  수군에 있어서는 세종 중엽 이후 군액의 증가가 이루어지고 있지는 않지만 지위하락 현상은 계속 진행되었는데 이는 몇가지 방향에서 나타나게 되었다. 먼저 그 이전 山郡民까지 포함하는 水軍확보 정책이 후퇴하고 연해민만으로 수군을 확보하는 것으로 나타나게 되었다. 文宗대에 최초로 논의가 되기 시작한 이 논의는 세조 말년 이후 구체적으로 논의되기 시작하였다. 이는 수군역의 苦役化로 인해 내륙 지역의 수군들이 대거 이탈하게 된 것에도 원인이 있지만 그 보다는 이전에 제 병종이 각기 보여 주었던 병종에 따른 차등의 전반적인 성격 변화와 전 병종에 대한 授職으로 그 의미가 유명무실하게 되었음을 나타내 보여주고 있다. 모든 병종에 대한 授職 규정이 정비된 세조 말년에 본격적으로 제기되었던 이 문제는 성종대에 구체화되기에 이르렀다. 이제 수군은 연해민 중심으로 구성되기에 이르렀다.
  다음으로는 鹽干 등 새로운 입속 대상에 대한 차별이 적어진 것을 들 수 있다. 文宗대 들어서는 이들에게도 戰功을 세울 경우 水軍과 동일하게 賞職인 海領職을 지급하게 된다. 그리고 水軍 내 射官과 그 이하의 格軍, 保人 등의 구별이 실질적으로 없어지고 武才만 있으면 합법적으로 올라갈 수 있었다. 즉 이원적인 수군 구성이 이제 의미가 없어진 것이다.       
  이러한 과정에서 海領職에는 어떠한 변화가 나타나게 되었을까? 
  먼저 지적할 수 있는 점은 그 이전 海領職의 성격 중에서 빠른 去官을 유도하여 免役을 가능하게 하던 기능이 점차 소멸하고 있음을 볼 수 있다. 문종대부터 去官 군사에 대한 통제가 점차 이루어지고 있었다. 이는 去官한 군사들이 지방에서 閒遊하면서 폐단을 일으키는 것에서 기인하는 측면도 있지만, 去官 후 보충할 군사들이 부족해진 현실을 나타내 주고 있다. 成宗 10년 정월의 다음의 사료는 이를 잘 보여주고 있다.

  僉知中樞府使李熙啓曰 水軍 皆欲逃避者 非徒惡其役苦 階至禦侮而無去官之路也 臣意以謂 有武才 陞爲千戶萬戶 則水軍 皆勸勵而不憚矣 上曰 善 昌孫啓曰 若立此法 稍有武才者 皆免其役 臣恐水軍 日益虛疎矣 不可改立新法

이 기사에 의하면 예전의 海領職의 성격인 빠른 去官을 유도하고 군역의 형평을 기한다는 측면이 완전히 탈각되고 있음을 알 수 있다. 당시 수군의 대량 피역으로 인해 안정적인 수군 군액을 확보하기 위해서라도 이제는 去官이 실질적으로 불가능하게 되었다.
  국가에서도 이제 戰功을 세운 수군에 대해서 海領職이 실질적인 혜택이 있지 않은 상태에서 반드시 해령직을 지급하지 않고 給布로서 대치하기도 하였다. 이제는 海領職이 심지어 私賤에 의해서 그 告身의 위조가 기도될 정도로 그것이 지니는 실질적인 의미는 거의 사라지게 되었다.  
  다음으로는 그 이전 수군과 타 병종 간의 큰 차이였던 授職 有無가 세조대 이후 각 병종에 대해서  散官職이 주어짐에 따라 앞에서 보았듯이 수군과 육군의 구성은 軍役 종사자의 거주지역에 따라 정해지게 되었다. 그러므로 곧 海領職은 이제 초기에 가지고 있던 독자적인 성격을 완전히 상실하게 되고 散官職과는 큰 차이가 없게되었다. 곧 散官職과 실질적인 내용상의 차이가 없게 된 海領職은 그 이후 소멸되는 것은 당연한 추세라고 할 수 있다. 이는 세조대 들어서면서 급속하게 사료에서 해령직 수여와 관련된 자료가 나타나지 않고 있는 데에서도 잘 알 수 있다. 
  海領職의 소멸 시기에 대해서는 현재 사료에 구체적으로 나타나고 있지 않아 정확하게 파악할 수는 없다. 분명한 것은 경국대전 성립 시기에 있어서 수군의 근무 단위인 海領이 소멸하고 있다는 점이다. 이는 세조 후반기 이후 水軍이 인근 연해민 중심으로 편성되면서 그 이전의 근무형태인 左右領 分領體制가 불필요해진 것과 관련이 있는 것 같다. 이처럼 海領이 소멸하고, 世祖 말년 이후 경국대전 성립으로 타 병종과의 관계가 정리되기 시작하면서 海領職은 새로운 단계를 맞게 되었다. 이 과정에서 수군은 타 양인 병종과 실질적인 차이가 없어지면서 海領職은 소멸하고 散官職을 수여하는 것으로 番次都目條에 통일적으로 정리된 것으로 파악된다. 이는 당시 군역의 전체적인 지위하락과 皆兵化 추세로 인해 일반 양인 병종간 구별은 그 의미가 없어진 것이라고 할 수 있을 것이다.
  海領職의 소멸과 타 병종과의 통일적인 授職 규정의 완비는 바로 조선 초기 군역 皆兵化의 최종적인 단계라고 할 수 있을 것이다. 이제 군역 종사자에 대한 散階 지급은 군역의 복무가 賤役이 아니고 良役임을 보여주는 역할만을 수행할 뿐이라고 하겠다.


                      맺 음 말   

  이상에서 조선 태조대 <<經濟六典>>에서 처음 제정되어 성종 초 <<經國大典>>의 성립으로 소멸된 水軍의 散職 체계인 海領職의 변천 과정과 그 내용에 대해서 살펴 보았다. 그리고 海領職의 변화과정을 통해서 조선초기 水軍役의 성격 변화를 살펴보았다. 본문의 내용을 요약하면 다음과 같다. 
  고려말 대내외적인 변동 과정 속에서 왜구의 약탈로 연해 지방은 그 기반이 완전히 붕괴되었다. 이는 연해민의 내륙으로의 대거 이주, 토지의 진황, 조운체계의 마비 등으로 나타났다. 특히 홍건적의 침입으로 軍籍 작성의 기초가 되는 戶籍이 대량으로 망실되어 국가의 대민 파악은 거의 불가능하게 되었다. 이에 대해서 고려 정부는 관리를 파견하여 호적과 軍籍을 정비하기도 하였으나 일단 이탈한 군역 자원을 확보하기란 용이한 것이 아니었다. 이에 따라 대외적인 침입이 있을 때에는 각 道의 파견된 元帥들에게 독자적인 징발권과 포상권을 부여하여 대비하도록 하였다. 그 대표적인 사례로 司宰少監 朴强의 예를 들 수 있다. 이러한 방식은 수군의 재건과정에도 그대로 적용될 수 있는 것이었다.   
  선박을 이용하여 기습적으로 연해지방에 침입하고 곧 타 지역으로 이동하는 왜구약탈의 특성으로 인해, 이들을 먼 해상에서부터 적극적으로 포착, 공격할 수 있는 수군 재건의 필요성이 제기되었다. 이는 연해 지방 재건의 필요성과 함께 제기되었다. 고려의 수군 재건은 전문적인 전투임무를 가진 소규모 長番 水軍과 연해 개간과 주민 安集을 주 목적으로 하는 諸浦 水軍의 두 갈래로 진행되었다. 특히 후자의 경우는 국가의 통일적인 軍籍 파악이 곤란한 상황에서 수군의 충원과 내부체제 등은 상당히 독자적인 지위를 부여받을 수 있었다. 국가는 각 浦에 대해서 添設職, 空名牒 등을 지급하고 구체적인 것은 각 浦에 일임하였다. 당시 수군의 충원 대상은 주로 연해민과 지방의 富民層이 중심이었는데, 특히 후자는 연해지 개간과 관련하여 연해지방의 안정을 바랐으므로 水軍 재건에 적극적이었다. 또한 이들은 財力을 바탕으로 添設職 등을 받으려는등 계층상승의 욕구가 강하였으며 이를 위해 실질적인 무장력을 확보하고 있던 신흥무인세력이었다. 각 浦에서는 이들을 확보하기 위해 첨설직 등을 제시하였다. 이러한 모습은 조선초기 수군조직에도 반영되어 軍官層인 射官 이상과 格軍 이하로 이원적 조직을 갖추게 하였다. 
  통일된 수군의 편성 원칙이 최초로 제시된 것은 공양왕 3년에 들어서였는데 이는 연해민을 모집하여 三丁一戶의 원칙으로 제시되었다. 그러나 아직은 연해민에 국한된 것이었다. 조선의 건국으로 본격 정비된 戶籍, 軍籍의 작성은 곧 山郡을 포함한 전국적인 차원의 수군 편성을 가능하게 하였다.
  조선 초기 군역자원의 파악은 일차적으로 戶籍의 작성을 통해서 파악된 人丁을 대상으로 하였는데, 당시 호적에서 파악하고 있던 戶口는 전국민 모두를 포괄하고 있는 것이 아니라 國役 부담과 관련하여 토지 등 재산을 일정 규모 이상 소유하고 있는 戶를 대상으로 하고 있었다. 국역 부담 능력이 없는 戶口는 國役 부과로 인해 유망할 우려가 있었으므로 억지로 호적에 등록시키지는 않았다. 이러한 호구파악 원칙하에서 軍籍은 戶籍에 덧붙여 군역을 감당할 수 있는 재산상태를 함께 고려하여 작성되고 있었다. 그러므로 군역자원의 파악은 특히 正軍의 경우에는 일정한 재산상태를 가진 양인 상층을 대상으로 하였다. 조선초기 군역의 복무가 仕路에의 접근을 가능하게 하는 배경은 바로 여기에 있었다. 수군의 경우도 마찬가지였다. 
  이상의 고려말 수군의 再建과정과 空名牒  添設職의 수여, 당시 군역의 從仕路적인 성격, 군역 담당자의 계층적인 특징 등은 조선초 海領職 설치의 배경이었다. 이러한 배경에서 여러 병종 중에서 유일하게 수군에게 일정한 근무일수를 채우기만 하면 海領職을 제수하여 嘉善大夫로 去官하게 한다는 규정은 태조 6년 <<經濟六典>>에 처음으로 법제화되었다. 水軍에만 이러한 규정이 적용된 것은 당시 주로 해상 근무를 원칙으로 하고 있던 수군역이 타 병종에 비해서 훨씬 苦役이었다는 점에서였다. 그러므로 수군의 증강에 노력하고 있던 정부에서는 군역 담당층을 수군에 종사시키기 위해서는 빠른 去官을 통해서 타 병종과의 군역의 형평성을 제시해줄 필요가 있었다. 동시에 海領職에의 긴박을 통해서 일정한 기간동안 안정적으로 수군을 확보할 필요가 있었다. 
  海領職은 수군의 근무단위인 海領에 속한 수군에게 지급되는 散職체계였다. 海領職은 수군 중에서 가장 하위인 格軍을 제외한 射官 이상의 군관층에는 누구에게나 개방되어 있었다. 그리고 尹得洪의 사례에서도 살펴보듯이 개인의 능력에 따라 官職에의 진출도 보장되어 있었다.
  그러나 계속되는 수군의 군액 증가로 수군의 입속 계층은 아래로 상당히 확대되었다. 특히 태종 8년의 수군 군액 증가는 적지 않은 문제를 일으켰다. 주로 시위패들이 수군으로 移屬하였지만, 그 이전에 射官 등에 입속할 수 없었던 계층이 상당수 입속하게 되었다. 이에 따라 해령직의 改正이 필요하게 되었다. 태종 9년 <<續六典>>의 개정 규정은 <<經濟六典>>과 달리 3년에 한 차례씩 각 兵船의 射官 중에서 1-2인에 한하여 해령직을 제수할 따름이었다. 그렇지만 이 단계까지는 海領職의 원래 위상이 바뀌게 된 것은 아니었다. 海領職 제수자에 대해서는 祿俸이나 토지의 지급이 있었던 것은 아니었지만, 成衆官에 준하여 대우받아 去官 이후 제한은 있었지만 流品 접근은 허용되어 있었다. 
  세종대에 들어서 軍役의 성격이 점차 변화하기 시작하였다. 그것은 국가에서 파악하고 있는 戶口의 급속한 증가에서 기인한 것이었다. 또한 농업생산력의 확대로 소농민의 자립성이 제고되어 그 이전 군역을 담당할 수 없었던 戶口도 이제는 군역부담이 가능하게 되었다. 이는 軍役이 仕路와 직접적으로 매개될 수 있었던 계층적 기반이 흔들리게 됨을 의미한다. 타 병종에 비해 苦役이었던 수군의 경우에는 이러한 경향이 심하게 나타났다. 그 이전 수군에 종사하던 계층 중에서 富實한 良人 上層은 海領職의 제수도 제한되는 상황에서 대거 이탈하여 당시 軍額이 증가하고 있던 타 상위 병종으로의 移屬 현상이 나타나게 되었다. 정부에서는 이러한 추세 아래 일부 武才가 있는 수군에 대해서는 이전과 달리 試取를 통해 甲士로의 移屬의 길을 열기도 하였다. 
  수군의 이탈과 새로운 계층의 대거 입속 현상에서 水軍을 계속 유지하기 위해서는 海領職을 통한 우대와 긴박의 방법을 사용하지 않을 수 없게 되었다. 그렇지만 그 이전과 같이 流品으로의 접근도 보장하는 해령직을 그대로 제수할 수는 없었다. 이에따라 세종 중반에 들어 海領職에 대해서 집중적인 법령 정비가 이루어졌다. 먼저 <經濟六典>>의 법규를 적용하여 제수대상을 확대시켰다. 그리고 그 이전과는 달리 그 지위에서도 상대적으로 낮아진 土官에 准하는 것으로 정리되었다. 또한 武散階의 정비, 散官職의 신설 등으로 海領職 受職者의 유품 접근은 실제 불가능하게 되었다. 이제는 去官을 용이하게 하는 제도적 장치로서만의 의미와 긴박의 의미만을 가지게 되었다.
  한편 세종 말년 이후 세조대에 걸친 군액의 급속한 증가와 병종의 신설은 전반적인 군역의 가치하락을 가져왔다. 이러한 상황 속에서 수군의 피역이 급증함에 따라 수군의 虛設化를 막기 위해 入屬을 허용한 鹽干을 위시한 하위계층에까지 海領職 제수가 허용되었다. 또한 타 병종에게도 散官職 제수가 적용되면서 散官職과 海領職의 구별이 무의미하게 되고 水軍에게만 부여된 특혜적 의미는 사라지게 되었다. 이제 水軍의 피역현상과 군역의 皆兵化 추세속에서 해령직이 가지고 있었던 용이한 去官을 가능하게 하였던 기능도 무의미하게 되었다. 다만 군액의 확보, 유지를 위한 긴박의 기능만이 남게 되었다.
  성종대 <<經國大典>>의 성립으로 각 兵種 간의 관계가 통일적으로 정비되면서 散官職과 내용상 큰 차별이 없었던 海領職은 곧 소멸의 길을 걷게 되었다. 海領職의 변천과 소멸 과정은 朝鮮 初期 軍役의 皆兵化하는 過程과 같은 궤를 걷게 되었음을 알 수 있다.

  본고에서는 당시의 수군 구조와 水軍職에 대한 이해가 부족한 상태에서 海領職을 위주로 서술하여 水軍의 海領職 제수에 대한 구체적인 모습을 보여주는데 부족한 듯한 느낌이 든다. 또한 사료의 부족으로 많은 추측이 있었던 점도 부인하기 어렵다.  
  앞으로는 타 병종에 대한 散官職 수여의 정비 과정을 타 병종의 변화와 아울러 고찰하는 것이 필요하리라 생각한다. 그리고 이후 <<經國大典>> <兵典> 番次都目 條에 있는 각 兵種에 대한 去官 및 加資 규정이 어떤 방식으로 군역 담당자에게 구체적으로 적용이 되는지에 대해서 살피는 것을 앞으로의 연구과제로 남기도록 한다.                   

</tdmsfiletext>
