<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_1011.txt </filename>
<title> 흑색셰일 및 점판암 분포지역에서의 독성 중금속원소의 분산과 오염 </title>
<author> 조창호 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TM 559.623  </kdc>
<tdmsfiletext>
                            초       록         

   옥천계의 흑색셰일 및 점판암 분포지역에서의 독성 중금속원소의 오염정도, 분산특성 및 산출상태를 규명하기 위하여 암석(19개)과 토양(상부토양, 111개)을 채취하여 ICP-AES와 INAA로 화학분석을 실시하였다. 연구대상 지역은 본 연구에서 오염지층으로 선정된 구룡산(창리)층이 분포하는 충북 괴산군의 덕평리로부터 남서 방향으로 충북 청원군의 금관리와 운암리, 충북 보은군의 이원리, 고석리, 용곡리, 정방리, 충북 옥천군의 묘금리, 대전직할시 동구 상소동, 충남 금산군의 마전리, 지방리 등 총 11개 지역이다. 
   대부분의 산토양은 산성(pH 4-6)을 나타내었으며, 밭토양과 논토양은 약산성(pH  5-7)을 그리고 운동장토양은 약알카리성(pH 7-9)을 보였다.  또한 전 토양에 대한 pH 및 L.O.I는 비교적 양호한 음의 상관관계를 보여, 유기물이 축적될수록 유기산을 방출하여 토양을 산성화 시키는 것으로 나타났다. 암석에 대한 화학분석결과  Fe, Ca, Na, Al과 같은 주성분원소의 함량은 천매암-석회질암에서 상대적으로 부화되어 있지만 Cd, Mo, Se, As, U 등과 같은 대부분의 미량원소는 흑색셰일에 현저하게 부화되어 나타났으며 점판암, 천매암-석회질암등으로 변성될수록 감소하였다. 토양에 대한 화학분석결과, 덕평리 및 마전리의 흑색셰일 잔류토양에는 대부분의 독성 원소들이 부화되어 있었으며, 특히 과거 우라늄 개발을 위해 갱도굴진 및 사면절단을 하였던 곳에서는 As(max. 314.2ppm), Mo(max. 347ppm), Se(max.30.1ppm) 및 Sb(max.45.8ppm) 등에 의해 오염이 심각하게 진행되었다. 
   산토양에 대한 군집분석결과 우라늄개발지역, 흑색셰일지역, 점판암지역 그리고 천매암 및 석회질암지역으로 구분되었다. 판별분석에 의해서는 흑색셰일지역과 천매암-석회질암지역이 Se, Zn, Mo 및 Cd에 의해 구별되었으며, 점판암지역과 천매암-석회질암지역은 Se, Cu 및 Mo 등에 의해 구별되었다. 오염지수는 덕평리와 마전리에서 11.6(max.), 1.23(max.)을 나타내는 반면 그밖의 다른 지역은 대부분이 0.7이하로 나타나, 본 연구에서 잔류토양의 오염정도는 직접적으로 흑색셰일에 의해 영향을 받은 것으로 나타났다.    

주요어 :  독성중금속원소  흑색셰일 및 점판암, 분산특성, 오염지수, 환경지구화학

1. 서론 

   근세기부터 시작된 산업문명의 발달은 인간에게 윤택하고 편리한 삶을 누리게 하였지만 동시에 환경오염이라는 해결하기 어려운 난제를 가져왔다. 환경오염은 다양하고 복잡한 원인에 의해 발생하고 있으며, 인간은 이를 해결하기 위해 많은 노력을 기울여 왔다. 그러나 이러한 노력은 인간활동에 의한 오염 즉, 공장, 제련소, 광산, 생활하수, 쓰레기 등과 같은 도시화와 산업화에 따른 오염문제에 치중해 왔으며, 자연적인 지질환경으로부터 유래되는 유독성 중금속원소들의 오염에 대한 연구는 도외시 되었다. 그렇지만 토양, 지표수 및 하상퇴적물과 같은 지질매체를 통한 중금속원소들의 오염은 심각한 국면에 처해 있으며(Bowie and Thornton, 1985; Nriagu, 1984), 결과적으로 이러한 중금속원소들은 동식물의 성장 및 인간건강을 위협하는 잠재적 독성을 나타내게 되었다. 
   토양은 기반암이 풍화 및 침식작용을 받아 생성되므로, 기반암의 화학성분을  잘 반영하며, 동식물은 토양중에 존재하는 질소, 수분 및 여러 종류의 화학원소 등으로부터 영양분을 공급받아 성장하므로, 토양중의 화학성분의 변화에 따라 다양한 변화를 나타낸다. 토양중에 포함되어 있는 동식물의 성장에 필요한 필수원소는 Ca, K, Na, P, S, Cl, Mg 등과 같은 주성분원소와 Cu, Mn, Zn, Mo, Se, I, Br, Co 등의 미량원소로 구분되며 미량원소는 소량만 변화하더라도 인간 및 동식물에 큰 영향을 끼칠 수 있으므로, 환경지구화학적 측면에서는 주성분원소보다 더욱 중요한 의미를 갖고 있다. 특히 Co, Se는 동물에게, Br은 식물에게 있어서 다른 원소들보다 민감하게 영향을 미치며(Alina et al., 1984), 이러한 미량원소는 대부분이 밀도가 6 g/cm3 이상인 중금속원소들이다. 대체로 토양의 중금속원소의 함량은 식물에 비해 높게 나타나는데, 이는 토양에 비해 식물내 중금속원소의 농집기간이 짧으며 강우등에 의해서 작물의 표면에 농집된 중금속원소가 용해 또는 침하되어 토양으로 흘러가기 때문이다(김영미, 고영수, 1986).
   기반암 가운데 퇴적암은 입자 크기에 따라 이질암(<0.005mm)과 사질암(>0.005mm)으로 나누며, 특히 이질암은 점토광물질을 많이 포함하고 있어서 환경지구화학적으로 중요한 미량원소들이 농집되어 있다. 특히 흑색셰일은 지각의 평균함량보다 유독성 중금속원소들이 수십에서 수백배까지 부화되어 있으며 U, Cu, Pb, Zn, As, Au, Ag, Mo, V, Ni, Bi, Sb, Se와 같은 미량원소들의 지구화학적 수반관계가 양호한 암석이며 U, V, Cd, As, Se, Mo 등이 다른암석에 비해 상대적으로 부화되어 있다(Turekian and Wedepohl, 1961). 이로부터 유래된 잔류토양에는 중금속원소들이 점토, 유기물질 및 함금속 유기화합물에 흡착되거나 침전되어 농집되므로 이러한 토양에서 성장하는 동식물 및 인간은 잠재적인 독성을 지니게 된다. 일반적으로 해양성 흑색셰일은 유기탄소 함량이 높고 대부분의 미량원소가 부화되어 있으며, 유기탄소는 Mo와 같은 미량원소와 높은 양의 상관관계를 나타내는 요인이 된다(이민성, 전효택, 1980; Kim, 1989). 흑색셰일은 포함되어 있는 유기물질의 함량에 따라 흑색에서 갈색을 띠며 이들은 주로 역청질, 유기질, 흑연질 물질이다(Vine and Tourtelot, 1970). 
   기반암으로부터 유래되는 미량원소의 부족과 과잉으로 나타나는 동식물 및 인간에 대한 질병에 대한 많은 연구사례가 발표되어 왔다. 예를들면 Mo 부화에 의한  Cu-부족으로 인한 소의 영양결핍증, F-과잉으로 인한 인체골격의 fluorosis, 토양 및 식수중의 I-결핍으로 인한 풍토병 갑상선종, Se-과잉으로 계란이 부화되지 않고 닭, 소, 말 등에 나타나는 기형증세, As-과잉으로 초목의 잎사귀가 시들어 죽는 등 지질매체 중에 포함된 중금속원소들에 의한 질병이 보고된 바 있다(Thornton, 1983). 이와같이 지구화학적 환경에서 원소들의 분산과정과 지질학적 물질중의 원소거동이 동물 및 인간의 질병과 건강에 미치는 영향과의 관련성을 규명하는 지질전염병학(geoepidemiology)이 환경지구화학 분야의 중요한 주제가 되고 있다.  
   국내의 경우, 최근들어 전국민의 환경오염에 대한 위기의식의 고조와 더불어 환경지구화학적 연구가 활발히 이루어지고 있으며 광산활동, 산업화 및 도시화에 따른 중금속오염 등에 대한 연구가 발표되었다. 광산활동에 의한 오염연구로는 삼보 연-아연-중정석광산 주변 토양 및 하상퇴적물에서의 중금속 오염 연구(김상현전효택, 1993), 달성 폐광산 하류천의 중금속오염에 관한 지구화학적연구(이진국 등, 1989), 광산폐수에 의한 하천오염 실태에 관한 조사 연구(유재근 등, 1982) 등이 발표되어 광산활동 지역으로부터 주변수계 및 토양으로의 유독성원소의 오염경로 및 존재형태를 규명하고자 하였다. 도시화 및 산업화에 의한 오염연구로는 국내 일부 도시환경 분진 및 토양에서의 유독성 중금속원소들의 지구화학적 분산(전효택최완주, 1992), 서울지역 및 장항제련소지역의 토양과 분진중의 원소의 분산에 관한 연구(김주용전효택, 1993), 서울시 일원의 토양중금속오염도 조사(김홍제 등, 1986; 김교붕 등, 1985), 대기중 부유분진의 성분에 관한 조사연구(이민희 등, 1985), 서울시내 고정배출원의 중금속 배출량 조사연구(이찬수 등, 1985) 등이 발표되어 연구대상 지역의 지질학적 정보 및 지리적 특성과 관련하여 도시화 및 산업화에 따라 주변환경으로 방출되는 유독성 중금속원소의 오염정도 및 분산특성에 대한 체계적인 정보를 제시하고자 하였다. 또한 기반암으로부터 유래되는 중금속오염에 관한 연구로는 함우라늄 흑색셰일 분포 지역에서의 유독성 원소들의 분산에 관한 연구(전효택정명채, 1991; Kim and Thornton, 1993)등이 이루어져 있으나 이러한 연구분야는 다른 분야에 비해 미약한 편이다. 이외에도 토양 및 채소중의 중금속 오염에 관한연구(홍사옥박승희, 1984), 도시 쓰레기 매립지 토양중 중금속함유량에 관한 조사연구(전성환, 1984), 토양중 중금속의 수직 분포도 조사(엄석원 등, 1985) 등이 발표되어 있다.
   국외에서는 Warren(1954)이 지질학적 물질중의 중금속원소 분포를 환경 문제, 특히 건강과 관련하여 첫 논문을 발표한 이래 많은 논문이 발표되었으며, 특히 Fortescue(1980)에 의해 환경지구화학적 연구가 전체와 부분의 유기적 관계로 시도되기도 하였다. 최근에 들어서는 환경지구화학과 건강(Bowie and Thornton, 1985), 미량원소의 환경오염(Purves, 1985)이 발표되는 등 인간의 건강 및 질병, 농업에의 응용, 주변환경에서의 방사능 문제와 같은 실제적인 문제를  다루고 있다. 특히  영국의 경우, 환경지구화학분야의 연구가 매우 활발히 진행되고 있는데 이미 1978년에  Pb, Cd 등 24개 원소를 대상으로 England와 Wales 지방의 광역지구화학도가 완성되었고 이는 환경문제 뿐만 아니라 농업, 목축 및 부지의 용도설정 등 토지 이용을 위한 다양한 목적에 응용되고 있다(Webb et al., 1978). 특히 도시화 및 산업화 등으로 오염이 심화된 지역을 "geochemical hotspots"으로 설정하여 지속적인 관찰을 실시함으로써 이들 원소들이 생태계에 미치는 영향을 평가하고 있다. 
   본 연구에서는 유독성 중금속원소들을 많이 함유하고 있는 국내의 흑색셰일 및 흑색점판암이 부존하는 지역의 암석과 토양을 대상으로 중금속원소들의 함량과 존재형태, 지구화학적 환경에서의 중금속원소들의 거동 및 분산특성을 규명하고자 하였다. 연구대상 지역은 옥천계에서 흑색셰일이 나타나는 구룡산층을 자연적 지질환경의 오염지역으로 설정하고, 그밖의 주변 지층을 비오염지역으로 구분하여 충북 괴산군 청천면 덕평리, 충북 청원군 미원면 금관리, 충북 청원군 미원면 운암리, 충북 보은군 내북면 이원리, 충북 보은군 회북면 고석리, 충북 보은군 회북면 용곡리, 충남 옥천군 안내면 정방리, 충남 옥천군 청성면 묘금리, 대전 직할시 동구 상소동, 충남 금산군 추부면 마전리, 충남 금산군 진산면 지방리 등 11개 지역을 대상으로 암석, 산토양, 밭토양, 논토양, 운동장토양 등을 채취하여 중성자활성분석기(INAA) 및 다원소 유도분극 아르곤플라즈마 분광광도계(ICP-AES)를 사용해서 As, Cd, Hg, Sb, Se, Mo, Pb, Zn, Cu 등 토양에서 15개, 암석에서 48개 원소를 분석하였다. 그리고 원소들간의 상관성 및 분포 양상을 조사하여, 원소들의 분산 특성과 각 지역별 오염 정도를 규명하고자 하였으며, 또한 전지역을 기반암의 종류에 따라 흑색셰일지역, 흑색점판암지역, 석회질암 및 천매암지역으로 나누어 다변수 통계처리 기법을 이용한 집단간의 구분을 통해 각 집단간의 특성 차이를 규명하였다. 본 연구결과, 옥천계에서 자연적인 지질조건에서 나타나는 중금속원소들의 분포 및 분산특성의 규명과, 농작물 재배 및 목축에 있어서 중금속원소들의 자연함유량에 대한 정보를 제공하고 궁극적으로는 지질전염병을 유발할 수 있는 잠재적인 유독성원소들의 분산특성을 규명함으로써 옥천계의 환경지구화학적 연구에 대한 기초 자료를 제공할 수 있을 것이다. 

2. 지질개요

   연구대상 지역이 분포된 옥천계는 한반도 중부에 약 80km의 폭을 가지고 남서해안에서 북동해안까지 북동방향의 주향으로 연장되어 있다(Fig.1). 북동부는 대부분 고생대 지층이 분포하고 있으며 중생대 지층이 좁게 나타난다. 하부고생대층은 석회암을 주로 하고 고회암과 석회질 쇄설퇴적암으로 구성되어 있으며, 상부고생대층은 육성 쇄설퇴적암으로 함탄층이 협재되어 있다. 중생대층은 쥬라기와 백악기의 육성쇄설퇴적암층으로 되어 있으며 이들 암석들은 약간 변성되어 사암은 규암에, 셰일은 점판암에 가깝게 변성되었고 탄산염암류는 재결정작용을 받을 정도로 변성되어 있다(김옥준 등, 1982). 
   남서부에는 소위 옥천계로 알려진 변성퇴적암류가 분포하는데 그 변성도는 녹색편암상에서 각섬암상까지를 나타낸다. 이들 변성암류는 천매암, 녹니석편암, 운모편암과 각섬암으로 구성되어 북동부의 고생대층과 층서, 암상, 변성도에 있어 큰 차이가 있으며(김옥준 등, 1982), 옥천계에 대한 상하 지층구조, 지질시대 및 기원암에 대한 해석은 학자에 따라 다소 차이가 있다.
   연구대상 지역의 함우라늄 흑색셰일층은 이대성(1974)의 옥천층군 분류중에서 중부에 속하는 구룡산층의 암회색 천매암 혹은 점판암중에 협재되어 있으며 옥천계 북부에서는, 서창리층, 중부지역은 구룡산층, 남부지역에서는 창리층으로 명명되고 있다.  

2-1. 덕평리지역

   본 지역은 행정구역상으로 충북 괴산군 청천면 덕평리로 북위 36o43′ -  36o44′, 동경 127o47′- 127o49′에 위치하고 있다. 덕평리 지역은 오르도비스기의 이원리층(함력 사질 천매암), 구룡산층(흑색점판암 또는 셰일) 및 화전리층(결정질 석회암, 석탄질 점판암)이 분포하며, 캄브리아기의 운교리층(사질 천매암)이 구룡산층을 양분하고 있고 주향은 N10oE - N40oE, 경사는 40 - 75oNE이다(Fig.2).
   연구대상 지역의 구룡산층에는 함우라늄 흑색셰일이 협재하며 저품위 탄층이 얇은 층으로 나타난다. 또한 운교리층 북서부의 점판암에는 세맥의 저질탄층이 N10oE 주향으로 발달되어 있으며, 이 층을 중심으로 서쪽에 흑색셰일이 많이 분포되어 있으며, 가이거 카운트로 측정한 방사능 값(2 - 7 cps)도 높게 나타난다(전효택정명채, 1991). 일반적인 암상은 판상 내지 파랑소습곡을 가지며 암회색 내지 흑색으로 심한 변질을 보이며, 현미경하에서 관찰해 보면 대부분 석영, 운모류 및 탄질물 등으로 구성되어 있고 녹니석으로 변질된 부분을 관찰할 수 있으며 편리의 발달이 현저하다(이종혁김정환, 1972).  
   
2-2. 금관리지역
   
   본 지역은 행정구역상 충북 청원군 미원면 금관리로 북위 36o36′- 36o37′, 동경 127o42′- 127o44′에 위치하고 있다. 금관리 지역은 구룡산층으로 이루어져 있으며, 주로 흑색점판암이 분포하고 있으며 주향은 N10oE - N40oE, 경사는 40 - 60oNE이다(Fig.3). 덕평리 지역에서 나타나는 구룡산층에 협재된 흑색셰일은 거의 존재하지 않으며, 다소 변성된 점판암 내지 천매암이 주종을 이루고 있다(이종혁등, 1980), 간헐적으로 나타나는 흑색셰일에서는 0.5 cps 이하의 낮은 방사능 값을 보인다(전효택 정명채, 1991).

2-3. 운암리지역

   본 지역은 행정구역상으로 충북 청원군 미원면 운암리로 북위 36o35′ -  36o36′, 동경 127o40′- 127o42′에 위치하고 있다. 운암리 지역은 주로 오르도비스기의 화전리층으로 이루어져 있으며, 주향은 N45oE - N60oE, 경사는 30 - 60oNW이다(Fig.4). 이층은 대체로 석회질셰일과 이질암이 우세한 하부층과 석회암이 우세한 상부층으로 구분된다. 상부층은 층리가 명확하고 곳에 따라 생성된 인장열극에 따라 방해석맥이나 석영의 세맥이 충진하고 있다. 주구성암석은 흑색점판암, 세립 사질셰일 혹은 천매암 등 이질원암과 석회질셰일 및 판상-호상석회암 등의 석회질원암으로 되어 있다(이종혁 등, 1980). 

2-4. 이원리지역
   
   본 지역은 행정구역상으로 충북 보은군 내북면 이원리로 북위  36o31′ - 36o32′, 동경 127o39′- 127o41′에 위치하고 있다. 이원리지역은 구룡산층, 운교리층, 이원리층 및 후기 오르도비스기의 문주리층(천매암)이 분포하며 쥬라기의 보은화강암이 배태되어 있다(Fig.5). 문주리층의 주요 구성암은 이질원암인 연녹회색 천매암 또는 점판암이며 그밖에 약간의 탄질물이 함유된 흑색셰일도 상부에 협재한다. 이층의 하한에는 10m 내외의 회백색 결정질 석회암이 단속적이나마 층준을 유지하며 협재하는데 본 지역에서는 주로 점판암으로 구성되어 있다(이종혁 등, 1980).

2-5. 고석리지역
 
   본 지역은 행정구역상 충북 보은군 회북면 고석리로 북위 36o30′- 36o31′, 동경 127o35′- 127o37′에 위치하고 있다. 고석리 지역은 캄브리아기 백봉리층군의 운교리층(사질암, 사질천매암, 이질암 및 결정질석회암 협재)과 옥천누층군의 구룡산층이 분포한다(Fig.6). 구룡산층의 주구성암은 변성도와 탄질물의 함유량에 따라 천매암, 운모편암, 흑색점판암, 함탄저변성셰일 등으로 구분할 수 있으나 이중 흑색점판암, 천매암질암이 가장 우세하며 박층의 석회암이 협재되기도 한다. 주향은 N40oE - N60oE, 경사는 50 - 70oNW이다. 운교리층을 기반으로 한 등축배사대에서 부정합으로 구룡산층과 접하는데, 배사부에는 운교리층이, 향사부에는 구룡산층이 분포한다(이종혁 등, 1980). 

2-6. 용곡리지역
 
   본 지역은 행정구역상으로 충북 보은군 회북면 고석리로 북위 36o27′ -  36o28′, 동경 127o35′- 127o37′에 위치하고 있다. 본 지역은 주로 옥천누층군의 창리층이 분포하고 있으며, 주향은 N40oE - N70oE, 경사는 60 - 70oNE이다. 주구성암석은 흑색점판암이며, 석회암과 각섬암이 협재하고 있다(Fig.7). 용곡리 지역에서 창리층은 특히 습곡의 향사부를 따라 비교적 넓게 분포되어 있고 석회질의 셰일과 석회암이 호층을 이루고 있다(김옥준 등, 1977). 

2-7. 정방리지역

   본 지역은 행정구역상으로 충북 보은군 안내면 정방리로 북위 36o23′ -  36o24′, 동경 127o39′- 127o41′에 위치하고 있다. 정방리 지역은 옥천누층군의 황강리층(함력이질 및 석회질 편암, 석회암, 돌로마이트)과 창리층이 분포하고 있다(Fig.8). 본 지역의 황강리층은 석회질이 아닌 천매암질로 되어 있는 곳이 존재하며, 두께는 매우 불규칙하다. 창리층은 주로 흑색점판암으로 구성되어 있고, 흑색점판암은 2 - 3cm의 두께로 편리면이 잘 발달되며 편리면상에는 곳에 따라 천매암질 구조를 보이는 부분이 있으며, 특히 흑색이 현저하여 풍화된 표토부분도 대부분 검은 색을 띠게 되어 쉽게 분포지를 구별할 수 있다(김옥준 등, 1977). 

2-8. 묘금리지역

   본 지역은 행정 구역상으로 충남 옥천군 청성면 묘금리로 북위 36o16′ - 36o17′, 동경 127o43′- 127o45′에 위치하고 있다. 묘금리지역은 옥천누층군의 창리층(흑색천매암, 흑색점판암)과 이에 관입한 각섬암이 존재한다(Fig.9). 이는 창리층의 흑색점판암이 염기성 화성암의 관입 및 그후의 지각변동에 의한 광역변성작용으로 각섬암과 녹니석편암으로 변성되었으며 그후 화강암의 관입으로 녹염석화 작용을 받았다. 흑색점판암의 주구성광물은 석영, 견운모 등이고 부구성광물은 흑연, 자철석, 전기석 등이 산출된다(김동학 등, 1978).

2-9. 상소동지역 
  
   본 지역은 대전직할시 동구 상소동으로 북위 36o13′- 36o14′, 동경 127o26′- 127o28′에 위치하고 있다. 상소동지역은 옥천누층군의 창리층이 주로 분포하고 있으며, 주향은 N40oE - N75oE, 경사는 30 - 60oNW이다(Fig.10). 창리층은 하부와 상부로 세분되는데, 창리층 하부는 주로 흑색, 암회색 또는 암갈색을 띠는 편암, 천매암, 사질천매암 등으로 변성되는 부분과 천매암질 점판암, 점판암 등의 암석과 탄층, 결정질 석회암의 박층 등으로 구성되는 부분으로 나누어지며, 창리층 상부는 녹색 또는 담녹색을 띠는 천매암, 편암 등으로 주로 변성되어 있으며 결정질 석회암의 박층이나 석탄층이 협재되어 있지 않은 점이 특징이다(이상만 등, 1980).

2-10. 마전리지역
 
   본 지역은 행정구역상으로 충남 금산군 추부면 마전리로 북위 36o11′ -  36o12′, 동경 127o26′- 127o28′에 위치하고 있으며, 마전리 지역은 옥천누층군 창리층과 마전리층이 분포하고 있다(Fig.11). 창리층은 주로 흑색점판암으로 구성되고 있으며, 이러한 흑색점판암에 흑색셰일이 협재되어 있다. 마전리층은 결정질 석회암, 석회질 점판암, 석회규산염암 등이며 이들은 서로 교호되어 나타나는 것이 보통이다. 주향은 N40oE - N70oE이며, 경사는 30 - 70oSW이다. 결정질 석회암은 주로 암회색 또는 회백색을 띠며 풍화된 면은 부분적으로 충식상을 보여 주며, 석회규산염암은 암회색 석회암과 호층을 이루며 나타난다(이상만 등, 1980).

2-11. 지방리지역
 
   본 지역은 행정구역상으로 충남 금산군 진산면 지방리로 북위 36o10′ -  36o11′, 동경 127o20′- 127o22′에 위치하고 있다. 지방리 지역은 주로 옥천누층군 창리층의 흑색점판암, 녹색 천매암이 분포하고 백악기의 석영반암이 일부 나타난다(Fig.12). 흑색점판암 중에는 석탄층이 1매 또는 2매 정도 협재되어 있지만, 연속성이 없고 그 품질이 양호하지 못하다. 주향은 N50oE - N70oE이며, 경사는 40 - 50oNW이다. 천매암은 세립질로서 편리가 잘 발달해 있고 재결정작용은 거의 완전하다. 이는 주로 석영, 백운모, 녹니석, 흑운모 등으로 구성되어 있고 부수적으로 사장석, 전기석, 자철석, 갈철석, 스핀 등이 나타난다. 변성도가 낮은 탄질의 점판암 중에는 우라늄 광물이 배태되어 있다(이상만 등, 1980).

3. 시료채취 및 화학분석

3-1. 시료채취

   지표환경에서는 기반암의 형태에 따라 미량원소의 존재량과 분포가 다르며, 화학원소들의 재분포를 조절하는 과정들은 기후조건에 따라 많은 차이가 있다. 암석중의 중금속원소들의 함량은 암석의 지구화학적 생성과정에 따라 다양하게 나타나며(Mitchell, 1963), 해성기원의 암석이 육성기원의 암석보다 부화되어 있다. 
   토양은 암석의 풍화물인 작은 입자의 광물질을 주재료로 하여 지각의 지표면에 쌓이고 여기에 동식물에서 유래된 유기물이 섞이게 되며, 토양이 공기와 수분을 알맞게 함유하고 있을 때에는 식물을 기계적으로 지지하고 식물에게 양분의 일부분을 저장, 공급하는 자연체이나 환경변화의 요인에 따라 그의 성질과 상태가 변할 수 있다(임선욱, 1985).  따라서 토양의 성질과 상태는 동식물의  성장조절에 많은 영향을 미치며, 어떤 지역에  대한 환경지구화학적 연구에 있어서는 필수불가결한 연구대상이 된다. 
   본 연구에서는 흑색셰일 및 흑색점판암이 분포하는 지역에서 암석과 토양중의 유독성 중금속원소들의 분산 및 거동 등을 연구하기 위하여 옥천계의 북동방향에서 남서방향으로 총 11개 지역을 선정하여 암석 및 토양시료를 채취하였다(Table 1). 현장조사 및 시료채취는 1993년 2월에서 동년 4월에 걸쳐 실시하였다.

3-1-1. 암석

   암석은 주로 흑색셰일과 흑색점판암이 분포하는 옥천계의 구룡산층과 창리층을 중심으로 실시하였으며 황강리층, 화전리층, 이원리층, 운교리층에서도 토양과 암석 시료를 채취하여 비교하였다. 충북 괴산군 청천면 덕평리일대에서 흑색셰일, 석회질셰일 및 함력사질 천매암을 채취하였고, 충북 청원군 미원면 금관리지역에서 흑색점판암, 충북 보은군 내북면 이원리에서 흑색점판암 및 석회질 천매암, 충북 보은군 회북면 고석리에서는 흑색점판암, 충남 옥천군 안내면 정방리에서는 흑색점판암 및 석회질편암, 충남 옥천군 청성면 묘금리에서는 석회질 천매암, 대전직할시 동구 상소동에서는 석회질암, 충남 금산군 추부면 마전리에서는 흑색셰일 및 흑색점판암, 충남 금산군 진산면 지방리에서는 녹색 천매암등 총 19개의 암석 시료를 채취하였다. 
  
3-1-2. 토양

   각 지역별로 3 - 5개의 시료채취선을 선정하였으며, 대부분의 시료채취선은 계곡을 중심으로 골짜기를 통과하도록 하여 기반암으로부터 유래되는 중금속원소의 분산 양상을 규명하고자 하였다. 각 시료채취선당 4 - 5개의 상부토양(심도 0 - 10 cm)복합시료를 부삽과 오오거(auger)를 이용하여 채취하였다.

  (1) 산토양 및 밭토양
   기반암에 의한 중금속원소들의 영향을 가장 잘 나타내는 것은 산토양이므로 대부분의 지역에서 가장 많은 시료수를 채취하였다. 밭토양은 산토양의 영향이 가장 잘 나타날 수 있도록 하기 위하여 산토양과 가장 가까운 밭에서 채취하였으며, 모든 시료는 시료의 대표성을 높이기 위하여 상부토양(0 - 10cm)을 대상으로 1m 간격으로 15 - 20개의 부분시료를 1개의 복합시료로 만들었다.

  (2) 논토양
   옥천계 논토양에 존재하는 중금속원소들의 자연함유량을 조사하기 위하여 마전리와 지방리를 제외한 전지역에서 논토양을 채취하였으며 시료채취 방법은 산토양에서와 동일하다. 시료채취 때의 논토양은 관개용수가 없는 산화환경을 나타내고 있었고, 대부분의 논토양은 복토를 하였으며, pH를 조절하기 위하여 석회비료 등이 살포되어 있었다.  

  (3) 운동장 토양 
   운동장 토양내 유독성 원소함량을 조사하기 위하여 주로 국민학교 운동장을 대상으로 11개의 복합토양시료를 채취하였으며, 채취방법은 산토양과 동일하다. 시료채취 학교는 덕평리에서 덕평국교, 금관리에서 금관국교, 이원리에서 이원국교, 운암리에서 운암국교, 고석리에서 회동국교, 용곡리에서 회룡국교, 정방리에서 안내국교, 묘금리에서 묘금국교, 상소동에서 산흥국교, 마전리에서 중부산업대학, 지방리에서 지방국교 등을 선정하였다.

3-2. 시료처리

3-2-1.암석

   덕평리 흑색셰일, 탄질셰일, 함력사질천매암, 이원리 천매암, 흑색점판암, 정방리 석회질편암을 대상으로 현미경 관찰을 실시하였으며, 채취한 암석은 -200mesh로 미분쇄하여 카나다의 Activation Laboratories Ltd.(ACTLAB)에서 화학분석을 수행하였다. 화학분석 방법은 암석시료를 중성자활성분석기(INAA)로 29개 원소(Au, As, Ba, Br, Ce, Co, Cr, Cs, Eu, Fe, Hf, Hg, Ir, La, Lu, Na, Nd, Rb, Sb, Sc, Se, Sm, Sn, Ta, Th, Tb, U, W, Yb)를, 다원소 유도분극 아르곤 플라즈마 분광광도계(ICP-AES)로 19개 원소(Ag, Al, Be, Bi, Ca, Cd, Cu, K, Mg, Mn, Mo, Ni, P, Pb, Sr, Ti, V, Y, Zn)등 총 48개 원소를 대상으로 전암 분석을 실시하였다.    

3-2-2. 토양
  
   채취한 토양시료는 대기중에 자연건조시킨 후 막자와 유발을 이용해 뭉쳐진 부분을 분리(disaggregation)시킨 후, -10mesh(<2mm) 입도로 체질을 실시하였다. 이 시료들을 축분법을 이용해서 최대한의 대표성을 유지하면서 4분의 1을 다시 -80mesh와 -200mesh입도로 분리하였다. -10mesh는 보통 토양으로 규정되는 입도로서 토양의 pH 및 작열감량(L.O.I.)측정에 사용되었으며, -80mesh는 화학분석에, -200mesh는 SEM-EDX 분석에 이용되었다. 토양의 분해는 Clark and Viets(1981)가 제안한 방법으로 부분분해되어 ICP-MS에 의해  Ag, As, Au, Bi, Cd, Cu, Ga, Hg, Mo, Pb, Sb, Se, Tl, Te, Zn등 15개원소를 대상으로 총 111개 토양시료가 분석되었다. 또한, 부분분석으로 분석된 111개 시료중 무작위로 10개의 토양시료를 대상으로 부분분해 방법에 의한 원소함량측정 결과와 완전분해에 의한 원소함량 측정결과를 비교함으로써 부분분석방법의 적용성을 검토하였다. 분석에 대한 전체 흐름도는 Fig. 13에 나타나 있다. 

4. 토양의 pH 측정 

   중금속원소들은 특정한 pH 범위에서 안정한 광물상으로 존재하거나 반응성이 활발한 이온상태로 존재하게 되며, 대부분의 중금속원소들은 강한 산성 산화환경에서는 이동성이 활발한 반면, 강한 알카리성 환원환경에서는 이동성이 급격히 제한되어 광물상태로 침전하거나 음이온들과 착물을 형성하여 침전된다(Fortescue, 1980).
   중금속원소들은 pH가 증가할수록 토양중의 점토광물질이나 유기물에 흡착이 잘되며 식물로 이동되는 비율도 줄어든다. 반대로, pH가 감소하면 철-망간 산화물형태 및 탄산염형태 등과같은 비교적 안정한 중금속화합물의 형태는 줄어드는 반면, 불안정한 이온교환성형태는 증가하며, 이에따라 용해도도 증가하여 중금속의 다른 존재형태보다 식물로의 이동가능성이 증가하게 된다. 그러나 중금속의 유기결합물상이나 잔류상에서의 함량변화는 토양의 pH 변화에 영향을 받지 않는 매우 안정한 상으로 존재하고있으므로 식물로의 이동가능성은 줄어든다(Xian, 1989). 따라서 토양중의 pH 측정은 중금속원소들의 존재형태 및 거동에 대한 예측을 가능하게 하는 좋은 지침이 되며, pH 감소에 따른 중금속원소들의 이동도를 감소시키기 위해 석회석등을 살포하여 인위적으로 토양의 pH를 증가시켜, 결과적으로 중금속원소들의 이동도를 감소시켜 오염확산을 방지하기도 한다. 
   본 연구에서의 pH 측정은 Rump and Krist(1988)이 제시한 방법에 따라 먼저, 토양시료 10g (-10mesh)을 증류수 25ml에 혼탕한 후 30분간 자동교란기로 교란시켜 평형반응을 유도하였다. 이 용액을 10-15분 방치한 다음 pH 4, 7, 10의 값을 갖는 완충용액에 보정한 HANNA pH meter를 사용하여 측정하였다. 옥천계 11지역 111개 시료에 대한 pH 측정결과가 Table 2에 나타나 있다.    
   산토양의 경우 대부분의 지역이 pH 4 - 6의 산성환경을 나타내고 있으며, 특히 덕평리 지역은 다른 지역에 비해 5 이하의 낮은 값을 보여 이 지역이 다른 지역에 비해 중금속이 식물로 이동될 확률이 높을 것으로 예상된다. 또한 전반적으로 밭, 논토양이 산토양에 비해 pH 5 - 7 정도로 높게 나타나는데 이는 비료, 객토 등으로 인한 교란작용의 결과이며, 우리나라 논토양과 밭토양의 pH 평균값인  5.3 - 5.6(논토양)과 5.7(밭토양)과 비슷한 값들을 보였다(임선욱, 1985). 
   운동장토양의 경우, 지방리의 지방국교(pH 5.3)을 제외한 전지역이 7.22 - 8.63 범위의 중성 및 약알카리성 환경을 보여, 운동장토양은 기반암으로부터 유래된 잔류토양이 아닌 운반된 이동토양임을 알 수 있다. 지방리의 지방국교의 경우 작열감량(loss-on-ignition)측정결과 2.78%으로 나타나 다른 국민학교토양(0.38-0.89%)보다 높은 함량을 보이고 있으며 이에 따른 유기산의 증가로 인해 pH가 낮아진 것으로 사료된다. 이원리 지역의 마을 공터에서 채취한 시료에서는 pH가 7.1 - 7.6 정도의 중성환경을 보였으며, 전반적으로 옥천계 석회암지대의 몇몇 밭토양을 제외하고는 논과 밭토양이 산성화되어 있어 농작물의 다수확을 위해서는 알카리성 물질의 투여가 필요한 것으로 나타났다.  전시료에 대한 pH 측정결과는 부록 1 나타나 있다. 

5. 작열감량(loss-on-ignition) 측정

   토양중의 유기물질은 전체함량의 2 - 5%를 차지하고 있으며, 주로 미생물(박테리아, 곰팡이), 동식물 등의 사체들로 이루어져 있고, 상대적으로 양은 적지만 중요성은 크다. 토양중의 유기물함량은 대부분 상부토양에 국한되어 있으며 심부로 갈수록 그 양은 줄어들며 기후, 토양의 무기성분, 지형 등에 많은 영향을 받는다(Alloway, 1990). 토양의 높은 금속흡착력과 안정한 유기금속화합물은 토양내에서 중금속원소들의 이동도를 감소시키며(Ram and Verloo, 1985), 논토양에서 유기물질의 증가는 벼에 농집되는 Zn, Cu 함량을 감소시키는 결과를 가져온다(Haldar and Mandal, 1979).
   이들 유기물들은 토양내에서 부패하여 유기산을 방출하며, 유기산은 토양내에 포함되어 있는 중금속원소와 킬레이트화합물 등을 형성하여 토양의 이온교환능력에 영향을 주어 토양중의 중금속원소의 산출상태를 변화시킨다. 특히 Cu, Cd, Pb 등은 유기물에 강한 흡착을 하고 있으므로, 토양 상부층보다는 바로 아래층에서 중금속원소들의 이동도가 크며(Heinrichs and Mayer, 1980), 토양의 유기층에 중금속원소가 많이 농집되면 유기물의 부패를 어렵게 만들기도 한다. 따라서 오염이 진행된 지역에 인위적으로 토양중의 유기물함량을 증가시키면 토양중의 중금속을 흡착하여 식물로 이동되는 중금속원소 함량을 감소시키기도 한다.
   토양중의 유기물 함량을 측정하기 위해서 작열감량(loss-on-ignition)을 실시하였다. 작열감량은 전기로의 가열온도 및 가열시간에 따라 차이가 생기므로 연구자에 따라 다른 방법을 사용하고 있으나, 가열온도가 450℃ 이상될 경우 토양중의 점토수의 손실을 가져오므로 정확한 작열감량을 측정하기 어렵다. 따라서 본 실험에서는 Ball(1964)이 제안한 방법에 따라 -10mesh 토양시료 10g을 사기 도가니에 넣고 105℃에서 건조시킨 다음 24시간 동안 전기로에서 약 375℃로 가열하여, 이 시료를 데시케이터로 냉각시킨 후 감량을 측정하였다. 

                       ( Mass of ovendry soil ) - ( Mass of ignited soil )  
L.O.I.(%)  =  100  x  -----------------------------------------------------
                                       Mass of ovendry soil                
  
   작열감량 측정이 직접적으로 토양내 유기물 함량을 나타내는 것은 아니지만 작열감량에 의하여 토양중의 유기탄소 함량을 다음과 같은 회귀식에 의해 구할 수 있다(Ball, 1964). 

   Y = 0.458 X - 0.4    [X = L.O.I.(%), Y = organic carbon(%)]

   옥천계 11개지역의 111개 시료에 대한 작열감량측정 결과를 토양별 존재범위로 Table 3에 나타내었다. 전반적으로 덕평리, 운암리, 이원리, 마전리지역의 산토양에서 유기물의 함량이 높은 것으로 나타났으며, 밭토양과 논토양의 유기물함량은 산토양보다 낮은 함량을 보이는데 이는 오랜기간 동안의 농작물재배로 인하여 유기물질이 소실된 것으로 추정된다. 따라서 산토양은 상대적으로 높은 유기물함량으로 인해 중금속원소의 흡착능력이 다른토양에 비해 큰 것으로 나타났다. 운동장토양의 경우 지방리지역을 제외한 전지역에서 1% 미만의 값을 보이며, 이는 운동장토양의 많은 사질성분과 인위적인 활동에 의해서 유기물질이 소실된 것으로 추정된다.  각 시료 채취 위치별 작열감량은 부록 1에 첨가하였다.    
   Fig. 14은 유기물함량과 pH 관계를 나타낸 것으로써 -0.56 정도의 음의 상관관계를 보이고 있으며, 이는 유기산의 방출로 인해서 pH가 감소되는 결과이다. 

6.화학분석 결과 및 고찰

6-1. 암석

   흑색셰일은 흑색의 세립질 퇴적암으로, 균열 및 박리성이 존재하지 않으며, 색상은 흑색셰일내에 존재하는 유기물 함량과 밀접한 관련성을 가지고 있으며 보통 2% 이상의 유기물을 포함하고 있다. 옥천계 흑색셰일의 경우 유기원소중 수소와 질소는 거의 함유되어 있지 않고(0.5%), 유기탄소는 19.8 - 21.45% 함유되어 있는 것으로 조사되었다(전효택정명채, 1991).
   유기탄소는 고정탄소로 표현되는데 이것은 탄소가 변성작용을 받아 흑연으로 변형되었기 때문이며, 이와같은 고정탄소는 우라늄과 같은 미량원소와의 상관성을 높게 하는 요인이 된다(Kim, 1989). 전효택정명채(1991)에 따르면 흑색셰일 주변의 하상퇴적물에서도 유기탄소의 함량이 높은 것으로 조사되었다. 
   본 연구에서 채취한 흑색셰일, 흑색점판암, 천매암, 석회질암 등에 포함되어 있는 각 원소들의 시료별 통계량이 Table 4에 나타나 있다. Table 4에 나타난 바와같이 주성분원소중에서 Fe, Ca, Na 함량은 석회질암 및 천매암에서 비교적 높으며, Mg는 흑색셰일에도 부화되어 있으며, Al은 모든 암종에서 비슷한 함량을 보인다. 부성분원소의 경우 P, Mn, Ti는 석회질암에, Ba는 덕평리의 탄질셰일과 석회질셰일에서 최고 3.2% 까지 나타났으며, 이와같은 결과는 탄질셰일 및 주변암석에 존재하는 중정석셰맥과  Ba-장석때문인것으로 사료된다.  Mo, V, Se, Cu, Sb, Pb 등 대부분의 미량원소는 흑색셰일에 높게 나타났으며, 특히 흑색셰일 중에서 과거 우라늄개발을 위하여 덕평리에 탐사를 위한 사면절단 및 갱도굴진을 한 주변에서 채취한 시료에 미량원소들이 최고함량치를 나타내고 있다. 그러나 미량원소중 Th, Ni, Zn의 경우 암종별 차이는 적으며 Co는 석회질암과 천매암에서, Cr은 흑색셰일에서 약간 높게 나타났다. U의 경우 덕평리에서 채취한 2개의 흑색셰일에서 21ppm, 38ppm으로 부화되어 함우라늄흑색셰일의 기준인 20ppm을 초과하고 있으며, 그밖의 암석에서는 0.2 - 9.2ppm정도로써 상대적으로 낮게 나타났다. 각각의 암석에 대한 원소별 함량값은 부록 2에 첨가하였다. 
   전반적으로 유독성 중금속원소의 함량은 흑색셰일에서 흑색점판암으로 변성되어감에 따라 줄어들고 있음을 알 수 있으며, 흑색점판암는 흑색셰일보다 함량이 낮으나 석회질암 및 천매암보다는 높게 나타나고 있다. Fig. 15은 각 암종별 중금속원소들의 함량을 도시한 것이다.  
   옥천계 흑색셰일에 포함되어 있는 중금속원소들의 함량을 지각중의 평균함량으로 나눈값, 즉 부화계수를 구한 결과, Ba, Mo, Sb, Pb 등이 각각 지각중의 평균함량보다 30, 17, 106, 12배 정도로  부화되어 있으며 외국의 흑색셰일의 평균함량치보다도 높게 나타났다. 이외에도 U, V, As, Zn, Cd, 및 Cu 등이 2 - 7 배 정도 부화되어 있으나  Ni, Co, Sr 등은 1이하로 나타나 지각중의 평균함량보다 낮은 값을 보여 옥천계 흑섁셰일에서는 부화되지 않는 원소로 나타났다(Table 5).  

6-2. 토양

   토양오염은 기반암으로부터 유래되는 중금속원소와 인간활동에 의한 중금속원소가 지하수, 지표수, 바람 및 하상퇴적물 등의 지질매체를 통해서 주변환경으로 방출되면서 야기되며, 특히 토양수는 토양중의 중금속원소들을 포함한 오염물질을 대류, 분자확산, 수력학적 분산작용 등에 의해 이동시키는 매체가 된다(김재정, 1989).
   본 연구에서는 옥천계에 부존하는 흑색셰일, 흑색점판암, 천매암, 석회질암석에서 유래되는 잔류토양을 대상으로 중금속원소들의 오염정도를 조사하였으며, 111개의 토양시료에 대한 부분추출에 의한 화학분석 결과의 지역별 통계량이 Table 6에 나타나 있다. 

6-2-1. As

   지각중 As의 평균함량은 1.8ppm, 화성암에서는 1.0 - 2.1ppm, 퇴적암에서는 1.1 - 12ppm, 토양에서는 7.5ppm이며(Rose et al., 1979), 일반적으로 셰일, 점판암과 같은 점토질암석에 부화되어 있다. Kloke(1979)가 제시한 As의 함량 20ppm이 FAO/WHO에서 지침하는 음식물 중의 As함량의 허용한도를 넘지 않는 문턱값이 되며 따라서 토양중의 As함량이 20ppm 이상일때 오염되었다고 할 수 있다.
   토양의 경우 산토양과 밭토양에서 평균함량이 각각 19.9ppm, 13.2ppm 정도로 나타나, 산토양은 Kloke(1979)의 오염문턱값과 비슷한 함량을 보인다. 지역별로는 덕평리 및 마전리에서 평균함량이 34.3ppm, 37.3ppm 정도로 오염이 진행되었으며, 특히 덕평리에서는 과거(1977 - 1985) 우라늄개발을 위해 갱도굴진 한 곳의 주변 토양에서 최고 314ppm까지 나타나, 오염이 진행된 것으로 조사되었다. 이외에도 금관리의 탄질셰일 잔류토양(시료번호:GK3),지방리의 흑색점판암 잔류토양(시료번호:ZB87)에 각각 36.3ppm, 32.6ppm정도로 식물성장에  영향을 끼칠 수 있는 위험한 수준으로 나타났다. 이러한 현상은 As을 포함하는 유기질 성분이 다량 포함되어 있는 탄질 및 흑색셰일이 풍화를 받아, 유기물이 많은 산성환경에 의해서 토양중에 부화된 것으로 사료된다. 비교지역으로 선정된, 기반암이 석회질 암석지역인 대전직할시 동구 상소동의 경우 평균함량이 3.9ppm으로 상대적으로 가장 낮은 함량을 보이고 있어 흑색셰일지역과 좋은 대조를 보이고 있다. 전체 시료중에서 토양중의 평균함량 7.5ppm을 초과하는 것은 53개로써 48%를 차지하고 있으며, 약 14개(12%) 시료에서 200ppm 이상으로 나타나 오염이 진행되것으로 나타났다(Fig.16). 이들 지역은 주로 덕평리(5개), 마전리(3개), 지방리(2개), 고석리(2개) 등이다.

6-2-2. Cd

   Cd의 지각중의 평균함량은 0.2ppm, 화성암에서는 0.1 - 0.2ppm, 퇴적암에서는 0.035 - 0.3ppm, 토양에서는 0.1 - 0.5ppm이며, 셰일 및 이질퇴적암에 부화되어 있는 것으로 알려져 있다. 지구화학적 환경에서의 Cd는 Zn와 수반관계가 좋으며, Cd광물인 greenockite (CdS)보다 Zn광물인 sphalerite(ZnS)와 smithsonite(ZnCO3)에 잘 수반되며, sphalerite 경우 Cd는 평균 0.1 - 0.5% 까지 포함되어 있고. 산업용으로는 주로 합금, 안료, Ni-Cd전지 등에 사용된다. Cd는 풍화과정중에서 쉽게 용해되어 분산되며, 암석에서 토양으로 진행되면서 Zn의 높은 용탈비로 인해 Zn/Cd 비율이 감소하게 되어 Cd는 상대적으로 암석에서보다 토양에서 부화되는 경향을 보인다.   자연환경중에서 Cd의 주된 이온형태는 +2가로써, Cd이 생물체에 침입하게 되면 Zn, Cu, Fe 등과 같은 다른 +2가 이온을 치환해서, 이들 이온들의  흡수를  억제하므로 강한  독성을  나타낸다.
   본 연구에서 Cd는 산토양에서의 평균함량이 0.29ppm으로  밭토양(0.21ppm), 논토양(0.18ppm), 운동장토양(0.14ppm)보다는 약간 높다(Table 9). 덕평리의 우라늄개발 지역 및 마전리 흑색셰일의 잔류토양의 경우 1.13 - 2.97ppm(암석 1.2 - 2.5ppm)정도로 상대적으로 높게 나타났지만 Kloke(1979)가 제시한 토양중의 오염문턱값인 5ppm 보다 낮게 나타났다. 그렇지만 덕평리 우라늄개발지역의 잔류토양의 pH가 4.0으로 나타나 Cd의 산출상태가 교환성으로 존재할 가능성이 커서 주변식물로 이동될 확률이 큰 것으로 예상된다. 그외의 모든 시료에서는 대부분 0.5ppm 이하의 낮은 함량을 보여 오염이 진행되지 않았으며, 특히 기반암이 천매질암과 석회질암인 잔류토양에서는  대부분의 시료에서 0.2ppm 이하의 낮은 함량을 보이고 있다.  

6-2-3. Cu 

   Cu의 지각 평균함량은 50ppm이며 화성암에서는 72ppm, 퇴적암에서는 5  -  42ppm, 토양에서의 평균함량은 15ppm이고 Kloke(1979)가 제시한 오염문턱값은 100ppm이다. 암석중에 포함되어 있는 Cu는 풍화과정을 거치는 동안 쉽게 용해되어 Cu 이온을 주변 환경으로 방출된다. 이러한 Cu 이온은 대부분이 반응성이 강한 양이온으로 토양 및 그밖의 침전물질에서 유기물 또는 침전물질내의 광물입자와  반응하여 침전한다. Cu는 다른 원소에 비해 식물로 이동되는 비율이 적으며 식물에 흡수된 Cu는 주로 잎과 뿌리에 축적된다. 지금까지 알려진 Cu에 대한 식물의 독성으로는 성장이 둔화되며 식물 씨앗이 발아되는 것을 방해하며 질병에 대한 저항력을 감소시킨다(Tiller and Merry, 1981). 또한 Cu와 Mo의 상호억제작용으로 Mo이 부화된 토양에서는 Cu가 식물로 이동되는 것을 방해하는데, 이때 sulfate(SO42-)가 중요한 역할을 하는 것으로 알려져 있다. 즉 sulfate는 Mo가 부족한 토양일지라도 Cu가 식물로 흡수되는 것을 방해함으로 이러한 식물을 사료로 하는 가축은 Cu가 부족하여 성장이 억제된다.
   Cu는  덕평리 및 마전리 지역에서  평균함량이 50 - 62ppm 정도로 다른 지역에 비해 높게 나타났으며 특히 덕평리 우라늄탐사를 위해 사면절단을 했던 탄질셰일의 잔류토양(시료번호:DP94)에서는 최고 233ppm까지 나타나 토양의 오염문턱값인 100ppm보다 2배 이상 높다. 덕평리의 경우 시료채취 위치에 따라 함량차이가 크게 나타나는 것은 기반암의 영향 뿐만 아니라 낮은 pH조건( = 4)과 함께  Cu는 다른원소에 비해 우선적으로 유기물과 킬레이트를 형성하여 이동도가 제한되어 넓게 분산되지 못하기 때문이다. 토양 종류별 비교에서는 산토양이 48.5ppm으로 밭, 논 및 운동장토양(20.49 - 35.67ppm)보다 높다. 
   전체 시료중에서 토양중의 Cu 평균함량 15ppm을 초과하는 것은 107개(약 97%)로써, Zn과 더불어 모든 토양에서 부화되어 있으며 오염문턱값 100ppm을 초과하는 것은 5개(0.05%)로써 주로 덕평리, 마전리, 고석리에서 나타났다(Fig.16).

6-2-4. Hg

   Hg의 지각중의 평균함량은 0.08ppm, 화성암에서는 0.004-0.04ppm, 퇴적암에서는 0.04 - 0.4ppm, 토양에서의 평균함량은 0.056ppm이며, Kloke(1979)가 제시한 오염문턱값은 2ppm이다. 기반암 중에서 Hg는 다른 원소에 비해 함량이 낮게 나타나지만 유기물이 많이 함유된 셰일에서 부화되어 있다. 
   본 연구결과 산토양, 밭토양, 논토양에서 Hg의 평균함량은 대부분 비슷하며(0.11 - 0.17ppm), 토양중의 자연배경값인 0.056ppm 보다 2 - 3배 높게 나타났다. 운동장토양에서는 평균함량이 0.06ppm으로 상대적으로 낮은 값을 보인다. 지역 별로는 덕평리에서 가장 높은 0.38ppm이 나타나고 이원리에서는 평균함량이 0.22ppm으로 비교적 다른 지역에 비해 Hg가 부화되어 있다. 특히 우라늄개발을 위해 갱도굴진을한 주변의 산토양에서는 1.2ppm 이상의 함량을 보이며, 이원리의 흑색점판암 잔류토양에서도 0.7 - 0.8ppm의 함량을 보였다. 그밖의 지역은 평균함량이 0.06 - 0.13ppm의 범위를 보이고 있으며, 고석리와 용곡리의 경우 평균함량이 0.06ppm으로 가장 낮은 함량을 보이고 있으나(Fig.16), 옥천계 천매암 및 석회질암지역의 몇몇의 토양을 제외한 대부분의 토양에서 토양의 평균함량인 0.05ppm보다 높게 나타나고 있다. 전체 시료중에서 토양중의 Hg 평균함량인 0.056ppm을 초과하는 것은 84개(약 76%)로써 대부분 지역이 부화되어 있으나, 오염문턱값인 2ppm 이상으로 나타나는 시료는 존재하지 않았다.

6-2-5. Ga

   Ga의 지각 평균함량은 15ppm, 화강암에서는 18ppm, 석회질암에서는 0.06ppm, 셰일에서는 20ppm, 토양에서의 배경값은 15ppm이고 Kloke(1979)가 제시한 오염문턱값은 28ppm이다. Ga는 암종별 함량 차이가 크게 나타나지 않으나 유기물이 많이 포함된 셰일 및 화강암의 조암광물인 장석과 각섬석에 부화되어 있는 것으로 알려져 있다. 풍화를 거치는 동안 Ga는 Al과 유사한 지구화학적 거동을 보이므로 특히 보오크사이트와 같은 Al광물에 잘 수반되어 있다. 자연환경에서  Ga는 주로 +3가이며 점토질광물 및 유기물질, Fe-Mn산화물에 흡착되어 농집되지만, Ga를 흡착하는 유기금속화합물을 형성하는 Ga의 화학적 형태는 알려져 있지 않다.
   본 연구결과 토양에 있어서 평균함량이 전지역에 걸쳐 4.40 - 8.83ppm의 범위에 나타나 지역별 차이는 없는 것으로 보인다. 또한 토양종류별 비교에서도 Ga는 6.47 - 8.58ppm으로 나타나, 함량차이가 없지만 예외적으로 석회질암지역의 논토양에서 가장 높은함량(8.58ppm)을 보이고 있다. 대부분 시료에서 토양중의 Ga 평균함량인 15ppm 미만으로 나타났으며, Ga의 경우 대부분의 중금속원소와 음의 상관관계를 보여 옥천계 잔류토양에서는 Ga이 부화되어 있지 않은 것으로 판단된다. 

6-2-6. Mo

   Mo의 지각중의 평균함량은 1.5ppm, 화성암에서는 0.3 - 1.5ppm, 퇴적암에서는 0.2 - 2.6ppm, 토양에서의 평균함량은 2.5ppm이며, Kloke(1979)가 제시한 오염문턱값은 5ppm이다. 일반적으로 Mo는 화강암 및 유기물이 많이 포함되어 있는 셰일에 부화되어 있는 것으로 알려져 있다. 자연환경중의 Mo의 원자가는 거의 일정하게 +6가이고 다른 경우는 molybdenite와 tungstenite 등의 황화물로서 발견되며, 중성 및  약알카리성  환경에서는 주로 MoO42-의 음이온으로 산출되는 반면 산성환경에서는 HMoO4- 로  산출된다. 이들 음이온들은 이동성이 좋고 유기물질 또는 Pb2+, Cu2+, Zn2+, Mn2+ 및 Ca2+와 같은 양이온들에 의해 침전하여 농집된다.
   산토양의 Mo 평균함량이 16.0ppm으로 Kloke의 오염문턱값인 5ppm을 훨씬 초과하고 있지만 밭, 논, 운동장토양의 경우 그 평균함량이 1 - 2ppm으로 오염이 진행되지 않은 것으로 나타났다. 덕평리 지역은 평균함량이 42.6ppm으로 나타났으며, 특히 갱도굴진을한 주변의 산토양에서는 최고함량치인 347ppm을 보여 덕평리 산토양에서의 Mo오염이 심각함을 보여주고 있다. 과거 우라늄개발을 한 마전리 지역에서도 평균함량이 6.6ppm으로 Kloke의 오염문턱값을 초과하고 있다. 그밖의 지역의 평균함량은 0.9 - 4.2ppm으로 매우 낮은 값을 보여주고 있으나 금관리의 탄질셰일의 잔류토양, 운암리의 흑색점판암 및 석회질암 잔류토양, 상소리의 석회질암의 잔류토양, 고석리 지역의 결정석회질암의 잔류토양 등의 지역에서 5 - 10ppm의 함량이 나타나고 있어, 석회질암석 및 흑색셰일 지역에 Mo이 부화되어 있음을 알 수 있다. 그러나 대부분의 천매암 및 흑색점판암지역의 잔류토양에서는 토양중의 Mo 배경값 2.5ppm보다 낮은 값을 보인다. 전체 시료중에 토양중의 Mo 평균함량인 2.5ppm을 초과하는 것은 23개(약 21%)이고, 오염문턱값 5ppm 이상을 나타내는 것은 17개(15%)이며, 주로 덕평리, 마전리, 고석리 지역이 오염된 것으로 나타났다(Fig.16).

6-2-7. Pb 

   Pb의 지각 평균함량은 12.5ppm, 화성암에서는 1 - 18ppm, 퇴적암에서는 5 - 25ppm, 토양에서의 평균함량은 17ppm이며 Kloke(1979)가 제시한 오염문턱값은 100ppm이다. 자연환경에서 Pb는 주로 +2가로 산출되며 지구화학적으로 +2가의 알카리토금속과 유사한 성질을 갖고 있어서 광물 및 토양에서 K, Ba, Sr, Ca 등과 치환이 가능하다. Pb는 가장 낮은 이동도를 가지고 있는 중금속원소들중의 하나이며 주로 점토광물, Mn 산화물, Fe-Al 수산화물 및 유기물질에 수반되어 나타난다. 근래 들어 광산활동, 제련소, 자동차 배기가스, 페인트 등에 의해 Pb가 주변환경으로 다량 방출되면서 심각한 오염원으로 대두되고 있으며, 최근 유럽에서는 사람의 혈액중에 포함되어 있는 Pb의 안정동위원소를 이용하여 구체적인 오염원을 규명하는 연구가 활발히 진행중이다. 식물에게 있어서 Pb는 신진대사에 필요한 필수원소는 아니며 대부분의 식물에 있어서 2 - 6ppb만 있으면 충분한 것으로 알려져 있다(Broyer et al., 1972). 
   토양의 경우 덕평리 및 마전리 지역에서 평균함량은 33.3 - 34.4ppm 정도로 높게 나타났으며 그밖의 지역은 12.8 - 21.2ppm의 범위에 걸쳐 나타났다. 용곡리(15.6ppm)와 정방리(12.8ppm)를 제외한 모든 지역에서 토양의 자연배경값보다 높게 나타났으며, 전반적으로 산, 밭, 논 및 운동장토양에서 Pb는 큰 함량 차이가 보이지 않고 있다(17.5 - 27.7ppm). 전체 시료중에서 토양중의 Pb 평균함량인 17ppm을 초과하는 것은 67개(약 61%)이며, 오염문턱값 100ppm을 초과하는 것은 덕평리 탄질셰일 잔류토양(1개)으로써 141ppm을 나타내 탄질셰일에 부화되어 있는 Pb(731ppm)함량이 토양중에도 부화된 것으로 조사되었다.   

6-2-8. Sb

   Sb의 지각 평균함량은 0.2ppm, 화성암에서는  0.1 - 0.2ppm, 퇴적암에서는 0.3 - 2ppm, 토양에서의 평균함량은 2ppm이며, Kloke(1979)가 제시한 오염문턱값은 5ppm이다. 풍화과정중에서 Sb 반응은 잘 알려지지 않았지만 자연환경에서는 주로 +3가이고 Fe-수산화물에 잘 수반되고 Sb는 pH 값에 상관없이 이동도가 낮다.
   Sb는 덕평리 지역의 평균함량이 4.3ppm 정도로서 Kloke(1979)의 오염 문턱값 5ppm에 근접하고 있으며, 그밖의 지역의 경우 마전리(1.4ppm)를 제외한 전지역에서 1ppm 이하의 낮은 함량을 보여 비오염지역으로 나타났다. 토양종류별 비교에서는 산토양의 평균함량은 1.8ppm, 대부분의 밭, 논, 운동장토양은 1ppm 이하로써, Sb는 덕평리 지역을 제외한 전지역에서 토양중의 자연배경값인 2ppm보다 적게 나타나 토양중의 Sb 오염은 진행되지 않았다. 전체 시료중에서 토양중의 Sb 평균함량인 2ppm을 초과하는 것은 6개(약 0.05%)이며, 오염문턱값 5ppm을 초과하는 것은 덕평리 탄질셰일 잔류토양 1개 뿐으로 42ppm을 보였다.

6-2-9. Se  
 
   Se의 지각 평균함량은 0.05ppm이며(Levinson, 1974), 화성암에서는 0.13 - 0.14ppm, 퇴적암에서는  0.05 - 0.88ppm, 토양에서의 평균함량은 0.31ppm이고 Kloke(1979)가 제시한 오염 문턱값은 10ppm이다. 자연환경에서 Se는 S, Te와 유사한 거동을 나타내며 대부분 황화광물에 부화되어 있으며, 풍화과정을 거치는 동안 Se는 쉽게 산화되며 여러가지 형태의 화학종으로 존재한다. 특히 selenites(SeO32-)는 안정적이며 유기물이나 광물질 등에 흡착되기 이전까지는 이동성이 양호하지만, Se의 여러 화학종중에서 우선적으로 점토광물에 흡착된다.
   토양에 있어서 덕평리와 마전리의 흑색셰일의 잔류토양을 제외한 대부분의 지역에서 최저측정한계치인 0.25ppm보다 낮게 나타났으며, 과거 우라늄개발을 위해 갱도굴진 및 사면절단을 한 주변의 흑색셰일의 잔류토양에서는 11.7ppm, 30.1ppm으로 Kloke(1979)의 오염문턱값보다 높은 함량을 보여 이 지역에 있어서 토양중의 Se 오염이 진행된 것으로 나타났다. 반면 마전리의 흑색셰일의 잔류토양에서는 1ppm 이하의 낮은 함량치를 보였다. 토양종류별 비교에서는  산토양을 제외한  대부분의 밭, 논, 운동장토양에서는 최저측정한계치보다 낮게 나타나고 있으며, Se의 경우 덕평리 산토양을 제외한 모든 지역에서는 오염이 진행되지 않은 것으로 판단된다.

6-2-10. Zn
 
   Zn의 지각중의 평균함량은 70ppm, 화성암에서는 51 - 94ppm, 퇴적암에서는  21 - 100ppm, 토양에서의 평균함량은 36 ppm이며, Kloke(1979)가 제시한 오염문턱값은 300ppm이다. Zn는 이질퇴적암 및 셰일에서 부화되어 있으며, 탄산염암과 사암에서는 상대적으로 낮게 나타난다. 자연환경내에서 산출되는 Zn의 일반적인 전자가는 +2가로써 이동성이 좋고 쉽게 용해된다. 토양중의 Zn는 pH가 증가할수록 점토광물 및 유기물질에 강한 흡착을 하여 토양상부층에 축적되며, Zn의 용해도 및 식물의 흡수 가능성은 Ca- saturated 광물과 음의 상관관계에 있는 것으로 알려져 있다. 따라서 Ca가 부화된 석회질암 지대의 경우에는, Ca/Zn의 증가로 식물로 흡수되는 Zn의 양이 감소한다. 따라서 이러한 지역에서는 식물에는 필수영양원소인 Zn결핍증이 나타나서 식물의 신진대사의 장애와 성장둔화를 가져오게 된다.
   Zn는 다른 원소에 비해 지역별 함량차이가 크지 않았지만 이원리 및 덕평리 지역의 평균함량이 100ppm을 초과하고 있으며, 나머지 지역의 경우도 평균함량이 토양의 평균함량 (36ppm) 및 우리나라 토양의 평균함량인 40ppm(서윤수, 문화희 등, 1982)보다 2배 이상 높게 나타났다(Fig.16). 또한 산, 밭, 논 및 운동장토양의 Zn의 평균함량은 71 - 78ppm으로 함량차이가 나타나지 않았으며, 이와같은 결과는 옥천계에 나타나는 Zn광물(ZnS등)풍화를 받아 주변환경으로 2차 분산되면서, 이동성이 좋은 Zn이 넓은 분산양상을 보인 것으로 판단된다. 전체 시료중에서 토양증의 Zn 평균함량 36ppm을 초과하는 것은 109개(약 100%)로써 전시료에서 Zn이 부화되어 있으나 오염문턱값 300ppm 초과하는 것은 존재하지 않는다.

7. 오염물질의 존재형태

7-1. 현미경 관찰

   옥천계의 우라늄광석은 풍화작용을 받지 않은 1차광석과 지표근처에서 풍화작용을 심하게 받은 2차광석으로 구분할 수 있으며, 1차광석에는 주로 흑연, 석영, 황철석 및 우라늄광물인 uraninite와 소량의 견운모, 녹니석 등이 나타나며, 2차광석에는  1차광석에 원래 함유되어 있던 uraninite와 견운모, 녹니석 외에 2차적으로 생성된 autunite, kaolinite, 방해석 및 침철석이 함유되어 있다(이상만 등, 1981). 특히 흑색셰일에 배태된 우라늄광석은 주로 흑연,석영, 견운모 및 황철석 등으로 구성되어 있으며 방해석, 녹니석, 인회석, 중정석, 루타일, 스핀, 섬아연석, 황동석 등과 우라늄광물이 소량 존재한다(이동진상기남, 1981).
   함우라늄 흑색셰일의 조암광물에 대한 정성분석과 산출상ㅌ를 규명하기 위하여 덕평리 흑색셰일과 탄질셰일에 대하여 반사 및 편광현미경 관찰을 하였다.   
   현미경 관찰결과, 과거 우라늄개발을 위해 갱도굴진을 한 덕평리의 흑색셰일에서는 전반적으로 녹니석화가 진행되었으며 주로 탄질물이 변성된 흑연과 세맥의 석영, 견운모(백운모)로 구성되어 있으며 이외에도 점토물질과  소량의 황철석이 존재한다. 특히 황철석의 경우 특정한 결정형태가 없는 무정형의 형태로 시편 전반에 걸쳐 세립으로 흑연질에 흡착되거나 침전된 상태로 나타난다(Fig.17). 또한 사면절단을 한 주위의 탄질셰일에서의 주구성광물은  탄질물, 흑연 및 점토물질이며 상대적으로 점토물질이 흑색셰일에서보다 많이 존재하며, 이외에도 석영세맥과 소량의 견운모(백운모)와 점토물질에 포함되어 있는 황화광물(황철석)이 극소량으로 나타난다(Fig.17). 덕평리지역에서 산출되는 uraniferous phosphatic nodule의 바깥 부분에는 우라늄 품위가 높고 중정석세맥과 인회석이 많은 것이 발견되는데 이것은 deformation에 의해 형성된 fracture를 따라 중정석세맥이 유입된 것이며, 같은시기에 U성분을 가진 인회석(fluorapatite)이 세맥주위로 이동되어 U성분이 부화되어 존재한다(이동진상기남, 1981). 흑연, 석영, 황철석은 육안 및 현미경하에서도 쉽게 관찰되지만 주로 흑연에 밀접하게 수반되고 있는 우라늄광물과 점토물질에 흡착된 중금속화합물은 현미경하에서도 식별이 되지않아 초현미경적인 미립으로 광석내의 흑연 및 점토물질에 산재하고 있는 것으로 추정되며, 이와같은 U은 유기퇴적물이 침전하는 동안 퇴적층 사이 또는 collodial uraninite로 직접 침전한다(Swanson, 1960). 
         
7-2. SEM - EDX 분석

   중금속원소가 많이 포함되어 있는 함우라늄 흑색셰일 지역의 잔류토양을 대상으로 중금속원소들의 존재형태를 규명하기 위하여 주사전자현미경(SEM)관찰을 통한 EDX(Energy Dispersive X-ray Spectroscopy)분석을 실시하였으며, EDX 분석은 분석하고자 하는 대상입자에 적어도 1% 이상 포함되어 있는 원소들만이 확인된다. 분석방법은 -200mesh의 입도분포를 갖는 토양시료를 고정시키기 위해서 연마편을 만든후, gold coating을 하였다. 이러한 시료중에 중금속원소가 존재하는 대상입자를 SEM을 통해 확인한다음, 5A0의 직경을 갖는 빔을 쏘아서, 빔이 쏘여진 부분에 존재하는 원소들의 상대적인 양이 wt. %로 나타나게 된다.
   본 연구에서는 화학분석결과 옥천계 함우라늄 흑색셰일에 특징적으로 부화되어 있는 덕평리 탄질셰일 잔류토양(시료번호:DP95)내의 Ba을 대상으로 존재형태를 규명하고자 하였다(Fig.18). 그림의 상단사진은 SEM을 통해 찍은 사진이며"T"자로 표시된 부분은 분석대상 입자이다. 중간의 peak치는 대상입자에 존재하는 원소들이며 하단의 수치는 존재하는 원소들의 peak치를 적분하여 상대적 함량으로 환산한 값이다. Fig.18에 나타나듯이 탄질셰일이 기계적화학적 풍화작용에 의하여 토양화되면서 대부분의 입자들이 뚜렷한 결정형태를 보이지 않아 광물 형태학적 접근은 어려웠으나 입자의 직경은 약 50 m정도로써 다른입자에 비해 비교적 큰 형태를 가지고 있는 것으로 나타났다. 주성분원소로는 Si, Fe, Ca, K, P, Ba 등으로써, 특히 Si는 35.96%로써 이 입자가 탄질셰일의 석영세맥으로부터 풍화된 규산염광물임을 알 수 있다. 또한 P(8.96%), Ba(4.11%)같은 부성분원소들이 특징적으로 부화되어 있는 것은 덕평리의 uraniferous phosphatic nodule의 존재와 fracture를 따라 형성된 중정석세맥(이동진등, 1982)과 같이 일반적인 해성기원(Th/U = 0.07; Kim, 1989)의 흑색셰일의 특징 때문이며, Ca는 탄질셰일 부근에 존재하는 석회질 셰일 및 흑색셰일내의 방해석의 영향때문인 것으로 사료된다. 옥천계 흑색셰일에 미량으로 존재하는 Zn, Cu, Pb 등 대부분의 중금속원소들은 잔류토양에서도는 미량(1%이하)으로 존재하여 본 실험에서는 관찰되지 않았다.

8. 원소들의 분산특성

8-1. 암석 

   김옥배전용원(1980)에 따르면 옥천계 함우라늄 탄층중에 존재하는 우라늄의 성인은 석탄이 이탄이나 갈탄 단계일때  탄중에 포함되어 있는 유기산에 우라늄이 흡착된것으로 발표하였으며, 이때 많은 중금속원소들이 유기산에 흡착된것으로 추정된다. 따라서 본 연구에서는 옥천계에 존재하는 흑색셰일, 흑색점판암, 석회질암 및 천매암 에 포함되어 있는 중금속원소간의 분산양상을 조사함으로써 이들원소들간의 지구화학적 거동의 유사성을 규명하고자 하였다.
   Fig.19은 암석시료 전체에서  비교적 좋은 양의 상관관계를 나타내는 원소들에 대한 scatter diagram이다. 본 연구에서는 U이 Mo와 r=0.9이상으로 높은 상관관계를 보이는 것으로 나타나 Mo이 옥천계 우라늄광상의 지시원소임을 알 수 있다. 이러한 결과는 이민성전효택(1980)의 옥천대 함우라늄 지층중의 우라늄과 타성분과의 상관관계 연구 결과와 잘 일치하고 있으며, 이외에도 U은 Ni, Cu, Pb, V, Sb 등과 비교적 높은 양의 상관관계를 나타내고 있다(Table 7).
   Szilagyi(1971)에 따르면 석탄중에 함유된 Mo, V, Cr 함량에 관한 연구에서 V와 Cr은 탄중의 탄소함량의 일정 한도까지는 거의 비례적으로 증가하나 그 한도 이상에서는 오히려 감소하는 반면 Mo는 탄소함량과 거의 비례적으로 증가하는 경향을 보이는 것으로 발표되었다. 따라서 옥천계 흑색셰일에 포함되어 있는 높은 유기탄소함량(19.8 - 21.45%)은 Mo 및 U과 양의 상관관계를 보이는 주요한 요인이 된다(이민성전효택, 1980). 이외에도 Mo-Cu(r=0.83), U-Sb(r=0.92), Mo-Sb(r=0.91), Mo-Pb, U-Cu, Cu-Sb 등의 상관계수가 0.8 이상 높게 나타났으며, 특히 Sb의 경우 Cd, Zn을 제외한 대부분의 중금속원소와 높은 양의 상관계수를 보였다. Cd, Zn는 지구화학적 수반관계가 좋은 원소들로서 본 연구에서도 r=0.6 이상의 양의 상관관계를 나타내고 있다.  특히 덕평리의 석회질 셰일, 탄질셰일 및 흑색셰일에서의  Zn/Cd가 100 - 153을 보인 반면, 고석리 흑색점판암 및 이원리의 천매암에서는 300 - 320로 나타나, 덕평리 지역에 Cd이 상대적으로 부화되어 있음을 나타내고 있다.

8-2. 토양   

  잔류토양에서 2차분산 패턴은 일반적으로 인식할 수 있는 양상으로 나타나지만 여러가지 지표작용에 의한 원소들의 제거와 첨가에 의해 다소 복잡해진다(전효택 등, 1993). 본 연구에서는 토양중 흑색셰일, 흑색점판암에서 유래되는 중금속원소들의 분산양상을 조사하여 이들 원소들의 상관성조사와 동일기원을 규명하고자 하였다.흑색셰일 중에 특히 부화되는 원소로 알려진 Mo, Se, Cd, Sb 등을 중심으로 유독성중금속 원소에 대한 scatter diagram을 Fig. 20에 나타내었다. 
   Mo와 가장 좋은 상관관계를 나타내는 중금속 원소로는 Cu, Bi, Cd, Sb 등으로 상관계수 0.67 - 0.71을 보였으며, Al과 지구화학적으로 유사한 거동을 보이는 Ga와는 음의 상관관계를 보여 기반암의 영향이 토양에 잘 반영하고 있음을 말해주고 있다. 반면 Se은 대부분의 분석값이 덕평리, 마전리 지역을 제외하면, 최저 측정한계치 이하로 나타나 옥천계에서의 전체적인 Se거동을 설명할수 없지만, Se함량이 높은 곳에서는 Mo, Cd, Sb, Bi, Pb 등도 같이 부화되는 것으로 나타나 이들원소들과 동일기원에서 배출되고 있음을 알 수 있다. Cd은 Cu, Bi, Mo 등과 0.61 - 0.69의 좋은 상관관계를 나타내고 있으며, Sb는 As, Bi, Mo 등과 0.6 - 0.7의 좋은 상관관계를 보인다(Table 8). 따라서 이들 Cu, Bi, Mo, Cd, Se 등은 흑색셰일에서 유래되는 동일기원임을 나타내고 있으나  Zn, Hg 등은 다른 원소들과 낮은 상관관계를 보여, 이들 원소들은 배수조건과 더불어 상대적으로 높은 이동도로 인하여 넓게 분산되어 이러한 지역의 배경값을 이루고 있음을  알 수 있다.  Zn와 Cd의 경우는 지구화학적 환경에서 원소간의 수반관계가 매우 좋은 것으로 알려져 있지만 풍화작용으로 인해 암석에서 토양으로 진행되면서 Zn의 높은 용탈비로 인해 암석(r=0.63)에서 보다 낮은 상관관계(r=0.50)를 보이고 있다. 화학분석결과 오염지역으로 나타난 덕평리 흑색셰일 잔류토양에서 Zn/Cd은 45 - 140으로서 가장적은 값을 보인 반면, 비오염지역인 정방리의 경우 380 - 746으로써 가장높게 나타나 오염이 심화된 지역일수록 Zn/Cd 가 줄어드는 것으로 나타났다. 이와같은 현상은 토양의 산성화로 인한 pH감소 와 유기물의 증가로 Eh가 줄어 들기 때문이다.  
   전시료를 대상으로 토양중에서 pH와 중금속원소들의 함량과 상관관게를 도시한 결과, 비교적 좋은 음의 상관관계를 나타내는 Mo, Cu, Bi, Sb 함량과 pH 관계를 Fig. 21에 나타내었다. 이들 원소들은 pH가 증가할수록 함량이 감소하는 경향을 보이고 있어, 옥천계의 pH조건(4.5 - 6.7)에 의해서  이들 중금속원소의 이동도가 영향을 받고 있음을 말해주고 있으며 예외적으로 Te는 r = 0.23로써 유일하게 양의 상관관계를 나타내었다(Table 8). Fig.22은 작열감량(L.O.I.)과 비교적 좋은 양의 상관관계를 보이는 Mo, Cu, Pb, Bi 관계를 도시한 것이다. 본 연구에서는 Ga를 제외한 대부분의 원소들이 작열감량과 양의 상관관계를 보여 이들 유기물질에 중금속원소들이 흡착되어 농집되고 있음을 알 수 있다.   

8-3. 암석과 토양

   암석에 존재하는 중금속원소가 지표환경으로 분산되는 정도는 그 원소의 지구화학적 환경에 따른 이동도에 좌우되므로, 시료채취 지점의 Eh, pH, CEC, 유기물 함량 등에 따라 토양중에 분산되는 중금속원소의 분산양상이 달라진다. 특히 이동토양일 경우 대부분의 중금속원소들은 암석이나 1차 또는 2차 광물의 파쇄물 형태로 들어 있기 때문에 표토층의 원소의 분산양상은 잔류토양과 현저하게 다르게 나타난다. 일반적으로 이동성이 좋은 암석은 암석 주변의 토양에 넓게 분산되며, 이동성이 불량한 원소는 암석 주변의 토양에 정체되거나 이차산화물에 흡착되어 부분적으로 이동하게된다(Rose et al., 1979). 
   본 연구에 있어서 시료채취 위치들의 pH는 대부분 4.5 - 6.8 범위에 작열감량은 2.29 - 9.34%에 존재하였고, 논토양의 경우 시료채취 계절이 2-4월 즈음이었으므로 관개용수가 없는 산화환경을 나타내고 있었다. 암석과 토양에서의 원소들의 이동도에 대한 scatter diagram이 Fig.23에 나타나 있다.  
   Fig. 23에서 보듯이 Perel'man(1967)의 구분에 따르면 산성(pH 5-8)산화환경에서는 이동성이 좋지만 pH 4이하에서는 이동성이 낮은 원소로 알려진 Mo(r=0.71), Sb(r=0.84)는 비교적 좋은 양의 상관관계를 보이고 있지만, 이러한 환경에서 이동성이 좋은 Zn(r=0.15), As(r=0.14)은 넓은 분산양상을 보이고 있다. 반면 이동성이 낮은 Cd(r=0.28)은 암석과 토양과의 상관성이 양호하지는 못하지만 Pb(r=0.69), Cu(r=0.47)의 경우 비교적 양호한 양의 상관관계를 보이고 있다. 전반적으로 암석중에 포함되어 있는 중금속원소가 풍화작용을 받아 토양으로 분산되는 경향은 이동도가 높은 Zn, As 등은 상관성이 낮으며, 이동도가 낮은 Cu, Pb는 양호한 상관성을 보여 대부분 시료채취 지역이 Perel'man의 구분에 따른 산성산화환경임을 말해주고 있다.

8-4. 지역별 원소분산의 특성

   옥천계 흑색셰일, 흑색점판암, 석회질암 및 천매암이 부존하는 시료채취 지역에 대해서 각각의 중금속 원소의 화학분석자료를 기입하고 함량이 같은 곳을 지도상에 연결하여 등함량곡선을 작성하였다. 따라서 중금속원소가 부화된 지역이 높은 등함량곡선이 작성되면서 오염지역과 비오염지역을 구분할 수 있다.
   As는 덕평리와 마전리, 금관리 지역에서 높은 등함량곡선이 비슷하게 작성되어 이들 지역의 흑색셰일의 탄질성분에 포함되어 있는 As함량이 잔류토양에 부화되어 있음을 반영하고 있다.  Se의 경우는 덕평리 지역에서 특히 높게 나타난 반면 그밖의 지역에서는 낮은 등함량곡선이 비슷하게 작성되며, Mo, Sb, Cd의 경우는 덕평리지역에서 가장 높았고 마전리에서는 그 다음으로 높게 작성되었으며 그밖의 지역은 낮은 등함량곡선이  비슷한 양상을 보여 이들 원소들이 흑색셰일에 가장 부화되어 있는 원소들임이 증명되었다. 대부분의 원소들과 상관성이 낮은 Ga, Tl등은 시료 전지역에서 비슷한 등함량곡선이 작성되었으며, 이는 흑색셰일에 Ga, Tl함량이 다른 암석과 비슷하거나 낮게 부화되어 있음을 알 수 있다. Cu, Zn, Pb 등은 덕평리와 운암리 마전리에서는 다른지역과 비교해서 약간 높은 등함량곡선이 작성되지만, 전반적으로 비슷한 양상을 보였으며, Hg의 경우는 특징적으로 덕평리와 이원리에서 높게 나타나며 다른 지역에서는 낮은 등함량곡선이 비슷하게 작성되었다(Fig.24, 25).
9. 다변량 해석

   옥천계에 존재하는 흑색셰일,  흑색점판암, 천매암 및 석회질암의 부존지역의 산토양, 밭토양, 논토양 및 운동장토양을 대상으로 중금속원소들의 분산특성을 규명하기 위해 111개 시료의 화학분석 결과에  대한 다변수분산분석(MANOVA), 판별분석(Discriminant analysis) 및 군집분석(cluster analysis)를 실시하였다.

9-1. 다변수분산분석(MANOVA)

   다변수분산분석은 종속변수(시료집단)가 두개 이상일때 종속변수간의 평균값의 차이를 검정하거나 독립변수(원소)의 변화에 대한  종속변수들을 종합한 값의 차이를 검증할때 이용된다. 그러므로 다변수분산에서는 종속변수군에  대해서 차가 있음을 검증할 뿐만 아니라 종속변수군에서의 차이가 종속변수들 중에서  어느 변수에서 차이가 나는지도 검증할 수 있다(채서일, 김범종, 1993).
  
9-1-1. 기반암별 잔류토양에서의 중금속원소 분산특성

   옥천계의 기반암의 종류별 잔류토양에서의 중금속원소 분산특성을 규명하기 위하여 111개 전시료를 흑색셰일지역, 흑색점판암지역, 석회질암 및 천매암지역의 세지역으로 구분해서 다변수분산분석을 실시하였고, 결과를 상자그림(box plot)으로 도시하였다(Fig.26).
   15개 원소에 대한  대부분 원소들의 최고값이 흑색셰일지역에서  나타나며, Mo, Se, Sb의 경우, 중앙값의 차이가 없으나  몇개 시료의 극한값이 흑색셰일지역에서 나타났다. 이들 시료는 덕평리 지역에서 우라늄개발을 위해  갱도굴진 및 사면절단을 한 주변에서 채취한 토양시료들이며, 변화폭은 흑색점판암, 석회질암 및 천매암 지역으로 진행될수록 변화폭이 거의 없는 것으로 나타났다.
   대부분 원소들의 변화양상은 흑색셰일지역에서  변화폭이 크며, Zn, Ga는 석회질암 및 천매암 지역이 흑색셰일 지역과 비슷하거나 약간 변화폭이 큰 것으로 나타났다.  As, Cd, Pb, Cu의 최대값 및 중앙값은 흑색셰일지역에서 높게 나타나며, 변화폭은 흑색점판암, 석회질암 및 천매암 지역으로 진행될수록 변화폭이 감소하는 경향을 나타내고 있다. 이와같은 결과는 덕평리 흑색셰일 잔류토양에서 Mo, Se, Sb, As 등을 비롯한 대부분의 원소들이 다른지역에 비해 극단적으로 부화되어 있으며, 흑색셰일 지역에서도 각각의 시료위치에 따라 이들원소의 함량값이 차이를 보이고 있어, 서로 다른 지구화학적 환경의 특성에 의해서 원소들의 분산 및 함량에 다양한 차이를 보이고 있다. 상대적으로 흑색점판암, 석회질암 및 천매암 지역으로 이들중금속들이 함량값이 일정한 범위에서 존재하고 있는것으로 나타나, 이러한 지역에서 자연적인 배경값을 이루고 있다.    
 
9-1-2. 토양 종류별 중금속원소 분산특성

   본 연구에서는 오염물질의 유입형태, pH, Eh 인위적 교란등을 기준으로 산토양, 밭토양, 논토양, 운동장토양으로 나누어서 중금속원소의 오염정도를 규명하고자 하였으며, 토양 종류별 통계량이 Table 9에 나타나 있다. 
   밭토양과 논토양의 경우에 있어서는 물이라는 매개체에 의해 커다란 차이를 보인다. 논에서 물은 토양을 단단하게 다지고 분산된 교질물이나 유해된 물질을 아래층으로 운반하여 심부토양의 공극을 메우는 기계적인 작용을 하는 한편, 가수분해와 수화작용등의 화학적인 작용을 하게 되며 간접적으로는 물의 많고 적음은 토양의 산화 또는 환원상태를 이루어 토양생물의 분포와 성분의 화학적 형태에 영향을 끼치게 된다. 특히 논에서는 봄, 여름철의 관개용수로 인하여 환원작용을 활발히 진행시키는 반면, 밭토양 표면은 항상 대기와 접촉하고 있으므로 산화상태에 있게 된다. 산토양은 기반암에 의한 영향을 가장 잘 반영하여 밭 및 논토양에 비해 농작물 재배로 인한 유기물의 손실 및 pH의 변화가 작으며, 운동장토양은 대부분 이동토양으로써 인위적인 활동에 의해 유기물 함량이 적고 pH가 상대적으로 높은 알칼리성 환경을 나타낸다. 따라서 토양 종류에 따라 중금속원소의 분산상태는 다르게 나타나며 기반암에 의한 영향도 차이가 있게 된다.  
   111개의 전시료를 산토양, 논토양, 밭토양, 운동장토양으로 구분하여 각각의 토양에 대한 중금속원소 분산특성을 규명하고자 다변수분산분석을 실시하였으며 15개 원소에 대한 결과를 Fig.27에 도시하였다. 
   운동장토양은 Tl, Mo, Pb, Ag, As, Hg, Sb, Se등과 같은 흑색셰일에 부화되는 대표적인 원소들이 변화폭없이 일정하게 가장 낮은 함량을 보여 흑색셰일의 영향을 받고 있지 않았음을 보여준다. Cd은 중앙값이 논, 밭토양이 산토양보다 높지만 변화폭은 비슷하며 덕평리 및 마전리의 산토양에서 극한값을 보이고 있으며, Pb의 경우 산토양에서 가장 높은 중앙값을 보이고 있지만 변화폭은 밭토양과 비슷하게 나타나 산토양에서  밭토양, 논토양, 운동장토양으로 순서로 그 함량이 감소하고 있어 옥천계 기반암에 의한 영향이 잘 나타나고 있다(Fig.28). 대부분의 원소에서 중앙값, 최대값 또는 가장 변화폭이 큰 토양은 산토양이고, 흑색셰일의 대표적인 원소인 Mo, Sb, Se 등은 모든 토양에서 중앙값이 비슷하게 나타나지만 대부분의 극한값이 산토양에서 나타나고있으며, Hg의 경우 25 - 75%의 함량의 변화폭이 밭토양에서 크게 나타난다. 반면 Zn, Ga 등은 토양별 함량 차이를 나타내지 않고 있어서 이들 원소는 연구대상지역의 기반암에 부화되어 있지 않거나 높은 이동성으로 인하여 넓게 분산되어서 이들지역의 자연배경값을 이루고 있다.
   결과적으로 두번의 다변수분산분석에서 알 수 있듯이 흑색셰일지역의  산토양에서 중금속원소 함량이 높게 나타나며, 덕평리 산토양에서 대부분 원소들의 극한값을 나타내고 있다.  

9-2. 군집분석

   군집분석(cluster analysis)이란 대상들이  지니고 있는 다양한 특성의 유사성을 바탕으로 동질적인 집단으로 묶어주는 다변수 통계방식이다(Davis, 1986). 
   본 연구에서 군집분석의 유사성은 각각의 시료채취지점이 지니고 있는 지구화학적 특성에 따라서 함량을 달리하는 원소함량에 대한 측정치들을 하나의 거리로 환산하여 측정하게 되며, 거리측정 방식으로는 유클라디안 거리측정방식을 사용하였고 군집화과정은 완전기준 결합방식을 사용하였다. 옥천계 지역의 산토양에서 토양의 주요오염원으로 알려진 Cd, Se, Cu, Mo, Zn 등 5개 원소를 대상으로 군집분석을 실시한 결과가 Fig. 29에 나타나있다. 본 연구에서의 밭, 논 및 운동장 토양등은 비료, 살충제, 제초제 및 이동토양 등에 의해 영향을 받은 것으로 사료되며, 기반암으로부터 유래되는 중금속 원소 함량을 가장 잘 대표하는 산토양만 군집분석하였다.
   옥천계 산토양에 대한 군집분석결과 시료군들은 유사성에 의해 크게 덕평리 함우라늄 흑색셰일의 잔류토양중 가장높은 중금속 함량을 보이는 곳으로 과거 우라늄 개발을 위해 갱도굴진 및 사면절단을 한 지역(A), 옥천계 전반의 흑색셰일 잔류토양(B), 흑색 점판암 잔류토양(C), 천매암 및 석회질암지역 잔류토양(D)으로 구분되었다. 이러한 결과는 옥천계의 흑색셰일로 부터 유래되는 오염지역을 다른 기반암 지역의 비오염 지역과 구분할 수 있는 기준을  제시하고 있으며 이러한 지역들의 중금속 원소들의 지구화학적 거동이 다름을 나타낸다.

9-3. 판별분석

   판별분석(discriminant analysis)은 여러 집단(기반암별 잔류토양)들을  판별할 수 있는 선형판별 함수를 도출하고, 여러 독립변수(원소)들 가운데서  집단 구분에 영향을 미치는 의미있는 변수를 발견하기 위한 통계방식이다(Davis, 1986). 판별식의 수는 독립변수(원소)의 수보다는 적으며, 종속변수가 되는 집단수보다 하나가 적은 수가 된다. 판별분석에서는 처음에 도출되는 제1판별력이  대부분 구별력이 매우 높으며 제1판별식이 구분해주지 못하는 부분을 나머지 판별식이 보충해준다(채서일, 김범종, 1993).
   본 연구에서는 군집분석과 마찬가지로 옥천계의 산토양을  대상으로 판별분석을 실시하였으며, 판별분석을 하기전에 잔류토양의 기반암에 따라 흑색셰일, 흑색점판암, 및 석회질암과 천매암 지역으로 구분하였다. Table 10은 판별분석결과을 나타낸 것이며, 판별분석시 투여된 원소는 토양의 주요 오염원인 As, Cd, Hg, Sb, Se, Cu, Mo, Pb, Zn 등 9개 원소이다. Table 10에서 나타나는 eigenvalue는 시료집단간의 분산을 집단내의 분산으로 나눈 값으로 이 값이 클수록 좋은 판별함수가 되며, 판별함수1의 eigenvalue는 2.8131으로써 75.7% 분석력을 가지며 판별함수2의 eigenvalue는 0.9027로써 24.3%의 분석력을 갖고 있다.
   Standardized cannonical 판별함수계수를 보면  판별식1에서는 Se: 3.3950, Mo: -1.9821, Cd: -1.6751, Zn: 1.2163 등의  순서로 나타났으며, 판별식2에서는  Mo: -3.7391,  Se: 2.1231, Cu: 1.7964 등의 순서로 나타났다. 
   따라서 본 연구에서는 이들 원소들이 기반암 종류별 잔류토양 구분에 가장 큰 영향을 미치는 원소로 나타났다. 판별분석 결과로 얻어진 판별점수를  각 지역별로 도시하여 나타내면 판별함수1에 의해 흑색셰일 지역과 천매암 및 석회질암 지역으로 구분되었으며 이들 지역을 구분하는 대표적인 원소로는 Se, Zn, Mo, Cd, 등으로 Se, Zn은 흑색셰일 지역이 천매암 및 석회질암 지역보다 부화되어 있는 것을 나타내고 있으며 Se가 Zn에 비해 높은 구분력을 가진다. Mo, Cd는 (-)영역에 도시되고 있는데,  이는 이들 원소들이 천매암 및 석회질암 지역에서 흑색셰일 및 흑색 점판암 지역보다 상대적으로 낮은 함량을 보이는 것을 말해준다.
   판별함수2에 의해서는 흑색점판암 지역과 천매암 및 석회질암 지역으로 구분되었으며, 흑색점판암지역에서 Se(2.1231), Cu(1.7964) 등이 천매암 및 석회질암 지역보다 높게 나타났다. 판별함수1과 마찬가지로 Mo(-3.7391)는 (-)영역에 도시되어 천매암 및 석회질암 지역에서 상대적으로 낮은 함량을 보인다(Fig. 30).

10. 오염지수

   중금속원소의 분산특성 결과는 각각 원소들의 지역별 오염특성결과는 나타낼 수 있지만 전원소에 대한 종합적인 오염양상을 규명하기는 힘들다. 그러므로 다변수 자료를 단순화시키기 위한 한 방법으로써 각 시료의 자료를 결합해서, 복합된 오염양상을 규명 할 수 있는 오염지수(Pollution Index)를 도출해서 조사지역별 오염정도를 나타내는 것이 필요하다.
   오염지수(P.I.)는 옥천계에서 채취한 각각의 토양에 포함되어 있는 각 유독성 금속의 함량을  토양내의 자연배경값의 상한 선으로 나누어 준 후 합한 값을 지수에 투여된 유독성 원소의 수로 나누어 준 값이다.
   오염지수 도출시 가장 문제시되는 것은 토양중 중금속함량의 최대배경값을 선택하는 것으로 본 연구에서는 Kloke(1979)가 음식물 중의 중금속의 허용한도치를 제시한 바가 있어 이 값을 인용했다. 화학분석을 한 15개 원소 모두에 대한 토양오염 문턱값이 제시되지 않아 As, Cd, Cu, Hg, Mo, Pb, Sb, Se, Tl, Zn 등의 10개 원소를 대상으로 오염지수를 도출했다(Table 11). 

         As     Cd     Cu     Hg     Pb     Mo     Sb     Se     Tl     Zn
    
        ---- + ---- + ---- + ---- + ---- + ---- + ---- + ---- + ---- + ----   
         20      3     100     2     100     5      5     10      1     300  
P.I. = -------------------------------------------------------------------- 
                                        10



   그 결과 덕평리에서는 0.2 - 11.60의 범위를 보여주고 있으며 특히 우라늄  개발을 위해 갱도굴진 및 사면절단을 한 지역에서는 각각 7.33, 11.60을 보여 이 지역 주변의 심각한 오염정도를 나타내고 있다. 마전리는 0.16 - 1.23의 범위에 나타나 흑색셰일에 대한 토양오염이 진행되고 있음을 알 수 있다.
   그밖의 지역의 오염지수를 알아보면 금관리 0.25, 운암리 0.27, 이원리 0.28, 고석리 0.35, 용곡리 0.29, 정방리 0.20, 묘금리 0.23, 상소리 0.24, 지방리 0.27로 나타났다. 오염지수상으로 가장 오염되지 않은 지역은 충청북도 옥천군 안내면 정방리로 나타났으며, 운동장 토양의 경우 대부분이 0.2 이하의 오염지수를 보여 흑색셰일에 의한 오염이 진행되지 않았다(Fig.31).
   본 연구에서는 Kloke value를 토양중 자연배경값의 상한 값으로 설정하였다. 실제적으로 이 값들은 각각의 원소에 대한 함량값을 인체에 대한 기준 허용치에 해당됨으로 시료채취 지역의 토양오염의 기준값으로는 다소 높게 설정되어 있으나 아직까지 국내에서는 토양오염에 대한 각원소별 배경값 설정이 되지 않아 보다 정확한 토양오염지수 도출을 위해서는 토양오염에 대한 각 원소별 배경값 설정이 시급하다.  

11. 결론

   자연지질환경에서 Mo, V, Se, Sb, Zn, Cd, U 등과 같은 유독성 중금속원소들이 많이 부화되어 있는 옥천계 흑색셰일, 흑색점판암, 석회질암 및 천매암이 부존하는 11개 지역을 대상으로 암석 및 토양을 채취하여 pH, L.O.I.측정, 화학분석, 현미경관찰, SEM-EDX분석, 통계분석 및 오염지수를 도출한 결과는 다음과 같다.
   1. 토양의 pH 측정결과, 대부분의 지역에서의 산토양, 밭토양 및 논토양은 4-7정도의 산성환경으로 나타났으며, 운동장토양의 경우 지방리의 지방국교를 제외한 전체 운동장토양에서 pH가 7.2 - 8.6의 약알카리성으로 나타나, 기반암의 잔류토양이 아닌 이동토양임을 알 수 있었다. 지역별로는 덕평리 지역의 대부분의 산토양에서 pH 5 이하의 가장 낮은 값을 보였으며, 그 밖의 지역은 pH가 5 - 7 사이에 나타나 덕평리 지역에서 중금속원소의 이동도가 높은 것으로 판단된다.
   2. 토양의 작열감량(L.O.I.) 측정결과, 산토양이 밭토양, 논토양 및 운동장토양에 비해 상대적으로 유기물질을 많이 함유하고 있는 것으로 나타났다. 이와같은 현상은 밭토양과 논토양에서 장기간의 농작물 재배로 인한 유기물의 손실과 운동장토양의 사질 성분 때문이다. 지역별로는 덕평리, 운암리, 이원리, 마천리 지역의 산토양에서 작열감량이 높게 나타나, 이들 지역은 유기산 방출로 인한 중금속의 흡착가능성이 상대적으로 높게 나타났다.
   3. 토양에 대한 화학분석결과, 충북 덕평리에서는 과거 우라늄개발을 위해 갱도굴진 및 사면절단을 한 주변 산토양에서 대부분의 중금속원소들이 극한값은 나타내고 있어, 이러한 지역에 오염방지를 위한 재처리를 하지 않을 경우, 덕평리 지역 주변에 점진적으로 오염이 진행될 것으로 사료된다. 또한 흑색셰일이 나타나는  마전리 지역의 산토양에서도 중금속원소 Cd, As, Sb, Mo, Cu, Tl 등이 부화되어 있으며, 기반암이 석회질암인 상소동(대전시 동구)일대에서는 As, Sb, Se, Te 등의 중금속원소들이 가장 낮은 함량을 보였다.
   4. 암석에 대한 화학분석결과, 덕평리 흑색셰일의 U함량이 함우라늄흑색셰일의 기준인 20ppm을 넘는 것으로 나타났으며, 그밖의 흑색점판암, 천매암 및 석회질암에서는 U함량이 0.5 - 8.7 정도로 낮게 나타났다.  Fe, Ca, Na와 같은 주성분원소는 석회질암 및 천매암에 높게 나타났으며, 부성분원소인 P, Mn, Ti는 석회질암에, Ba는 흑색셰일에 부화되었다. 또한 Mo, U, Se, Cu, Pb, Sb, V등과 같은 대부분의 중금속원소들은 흑색셰일에 높게 나타났으며, 덕평리 흑색셰일에서  최고함량을 보였다.
   5. 기반암에 따른 잔류토양별 및 토양종류별에 대한 두번의 다변수분산 분석결과, 흑색셰일 지역의 산토양에서 중금속원소(특히 Mo, Se, Sb, Bi, Cu, As, Cd등) 함량이 높게 나타나며, 산토양의 경우 덕평리 지역에서 대부분 원소들이 최대값을 나타내고 있다.
   6. 기반암의 영향을 가장 잘 나타내는 산토양에 대한 군집분석결과, 크게 덕평리 우라늄 개발지역, 흑색셰일지역, 흑색점판암지역, 천매암 및 석회질암 잔류 토양으로 구분되었다. 이와같은 결과는 옥천계의 흑색셰일을 기반암으로 하는 지역를 오염지역으로, 그외의 암석을 기반암으로 하는 지역을 비오염지역으로 구분하는 것이 가능하였다.
   7. 판별분석을 위해 시료 채취 지역을  흑색셰일지역, 흑색점판암지역, 천매암 및 석회질암 지역으로 크게 나누었으며, 판별분석 결과 판별함수 1에 의해 흑색셰일지역과 석회질암이 Mo, Cd, Se, Zn 등에 의해 구분되었으며, 판별함수 2에 의해 흑색점판암지역과 천매암-석회질암지역이 Se, Cu, Mo에 의해 구별되었다.
   8. 옥천계의 조사지역들에 대한 종합적인 중금속원소의 오염도를 규명하고자 오염지수를 도출한 결과, 덕평리 0.2-11.6, 마전리 0.16-1.23으로 나타나 오염이 진행되었음을 알수 있었고, 그밖의 지역은 0.2-0.35정도로써 상대적으로 비오염지역으로 나타났다.

참 고 문 헌

김교붕, 황동진, 성시경, 손병목, 이정자, 박성현, 1985, 서울시 일원의 토양 중  
        금속오염도 조사(2), 서울특별시 보건환경연구소보, 21권, p.128-135
김동학, 장태우, 김원영, 황재하, 1978, 한국지질도 옥천도폭 : 국립지질조사소
김상현, 전효택, 1993, 삼보 연-아연-중정석 광산 주변 토양에서의 중금속 오염 
        연구, 한국자원공학회지, V.30, p.228-237
김상현, 전효택, 1993, 삼보 연-아연-중정석 광산주변 하상퇴적물에서의 중금속 
        오염연구, 광산지질, V.26, p.217-226
김영미, 고영수, 1986, 중금속에 의한 토양 오염과 그 작물내 함량에 관하 연구,
        한국식품위생학회지, V.1, No.1, p.55-56
김옥배, 전용원, 1980, 옥천계 함우라늄 탄층중에 존재하는 우라늄의 성인에 관
        한 연구, 대한광산학회지, V.17, p.57-66
김옥준 등, 1982, 한국의 지질과 광물자원, 김옥준교수 정년퇴임기념 논문집, 
        연세대학교 지질학과 동문회, p.33-44
김옥준, 이대성, 이하영, 1977, 한국지질도 보은도폭 : 국립지질조사소
김재정, 1989, 농업환경화학 - 토양오염편, 동화기술사, p.169-214
김주용, 전효택, 1993, 서울지역 토양과 분진중의 Cu, Pb, Zn, Cd의 지구화학적
        분산, 한국자원공학회지, V.30, p.163-176 
김주용, 전효택, 1993, 장항제련소지역 토양과 분진중의 Cu, Pb, Zn 및 Cd의 
        지구화학적 분산과 산출상태, 광산지질, V.26, p.175-185 
김홍제, 김연천, 이정자, 성시경, 최한영, 이승수, 백상현, 1986, 서울시 일원의 
        토양 중금속 오염도 조사, 서울특별시 보건환경연구소보, 제2권,
         p.168-173
엄석원, 김명희, 박성배, 1985, 토양중 중금속의 수직분포도 조사, 서울특별시 
        보건환경연구소보, 제21권, p.136-140
유재근, 윤승표, 임운택, 1982, 광산 폐수에 의한 하천오염 실태에 관한 조사 
        연구, 국립환경연구소보, 제4권 Report of NEPI. KOREA  Vol.4,
        p.133-146
이대성, 1974, 옥천계 지질시대 결정을 위한 연구, 연세논총, 제11편, p.299-
        332
이동진, 상기남, 1981, 흑연질 우라늄 광석의 광물학적 연구, 조사연구보고, 
        V.12, 한국동력자원연구소, p.119-134 
이동진, 상기남, 이성록, 1982, 흑연질 점판암내 우라늄 및 광물조성에 대한 광
       물학적 연구, 조사연구보고, V.13, p.167-181
이민성, 전효택, 1980, 옥천대 함우라늄 지층중의 U과 타성분과의 상관관계, 
        광산지질, V.13, p.241-246
이민희, 섬응기, 김양균, 한의림, 원양수, 신한기, 정해동, 한자경,, 1985, 대기
        중 부유분진의 성분에 관한 조사연구(IV),  국립환경연구소보, 제7권,
        p.165-176
이상만, 김형식, 나기창, 1980, 한국지질도 대전도폭 : 자원개발연구소 
이상만, 박희인, 김수진, 박봉순, 이상헌, 1981, 괴산군 덕평지역 변성퇴적암내
        에 배태된 우라늄광상의 성인, 지질학회지, V.17, No.1, p.53-68     
이종혁, 김정환, 1972, 한국지질도 괴산도폭 : 국립지질조사소      
이종혁, 이민성, 박봉순, 1980, 한국지질도 미원도폭 : 자원개발연구소
이진국, 최욱진, 이재영,, 1989, 달성 폐광산 하류천의 중금속 오염에 관한 지화 
        학적 연구, 경북대학교 환경과학연구소 논문집 제3편, p.13-36
이찬수, 정권, 김진곤, 1985, 서울시내 고정배출원의 중금속 배출량 조사연구,  
        연세대학교 산업대학원 석사학위논문, 36p
임선욱, 1985, 토양학통론, 문운사, p.293-310 
전성한, 1984, 도시 쓰레기 매립지 토양중 중금속함유량에 관한 조사연구, 연세
        대학교 산업대학원 석사학위논문, 36p.
전효택, 김종대, 김옥배, 민경원, 박영석, 윤정한, 1993, 응용지구화학, 
        서울대학교 출판부, p.189-192
전효택, 정명채, 1991,함우라늄 흑색셰일 분포지역에서의 유독성 원소들의 분산
        에 관한 지구화학적 연구, 광산지질, 25권 3호, p.245-260  
전효택, 최완주, 1992,도시 및 산업환경 분진 및 토양중의 중금속 원소들의 분산
        에 관한 지구화학적 연구, 광산지질, V.25 No.3, p.317-336
채서일, 김범종, 1993, SPSS/PC+를 이용한 통계분석, 법문사 
홍사옥, 박승희, 1984, 토양 및 채소중의 중금속 오염에 관한 연구, 한국환경
        위생학회지, V.10, No.1, p.33-45
</tdmsfiletext>
