<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_cy.txt </filename>
<title> 주식공개매수에 관한 연구 : 방어행위의 적법성에 관한 미국 회사법상의 논의를 중심으로 </title>
<author> 유영일 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TD366.242 </kdc>
<tdmsfiletext>
                                  초 록
  公開買受란 상대방 會社의  支配權取得을 목적으로 신문에 광고하는  등의 방법을 통해 買受價格, 買受數量 및 買受期間 등을 公表하여 證券市場 밖에서 직접 不特定多數의 株主로부터 일정기간 동안 市場價格에  프리미엄을 붙인 現金 또는 證券과 교환하여 對象會社의  株式을 買受하는 것을 말한다. 公開買受는 미국에서는 최근까지 企業買受의 가장  보편적인 방법으로써 이용되었다. 이에 따라 미국에서는 公開買受를 둘러싼  각종의 法律問題를 해결하기 위하여 法院  및 學界의 노력이 계속되어 왔으며, 많은 判例 및 學說이  축적되어 있다. 특히 현재 미국에서 公開買受와 관련하여  가장 열띤 論爭이  벌어지고 있는 테마는  公開買受에 대하여 會社를 어떻게 防禦하는가 하는  會社法 측면에서의 硏究라고 할 수 있다. 적대적 公開買受의 경우  경영진은 자신의 支配權을  維持하거나 會社 및  株主의 利益을 보호하기 위하여 다양한  防禦手段을 구사하여 防禦行爲를 하게 되는데, 미국에서는 경영진의 이러한 防禦行爲의 適法性에  관한 硏究가 理事의 忠實義務와 관련하여 활발하게  이루어지고 있으며, 오늘날 公開買受에  관한 硏究의 主流를 이루고 있다.
  우리나라에서도 1976년  證券去來法 改正을 통하여  公開買受制度를 도입하였으나, 閉鎖的인 株式所有構造와  기업풍토 등의 이유로 말미암아 지금까지 公開買受가 이용된 경우는 1건도  없는 실정이며, 이에 대한 會社法 차원에서의 硏究 역시 미약한 실정이다. 그러나 公開買受制度는 모든 自由市場 經濟體制下에서의 기본적인 문제이기 때문에, 우리나라의 경우에도 大企業의 所有持分이 점차 분산되어 가면 公開買受가 활발하게 행해질 것이고  멀지않아 公開買受와 관련된 문제에 직면하게 될 것이 예상된다. 또한 나날이 확대되어 가고 있는 經濟活動의 國際化를 고려한다면, 우리나라의 경우도  公開買受가 급박한 法律問題로서 등장할 날이 멀지 않았음을 쉽게  예상할 수 있다. 資本市場의  開放은 필연적으로 外國資本에 의한 國內企業의 支配 내지 公開買受를 통한 支配權  다툼을 豫告한다고 할 수 있기 때문이다. 그러므로 資本市場의  완전개방에 앞서 國內企業의 經營權을 보호하기 위한 방안을 마련하는  것이 시급한 과제라고 할  수 있으며, 이를 위해서는 支配權 다툼의 주요수단이 될  수 있는 公開買受에 관하여 특히  會社法 차원에서의 깊이있는 硏究가 무엇보다 절실한  실정이라고 할 수 있다. 또한 현재는 證券去來法上의 大量株式取得 제한규정으로  인하여, 公開買受나 大株主와의 직접 去來를 통하는 방법 이외에는 적대적인 支配權取得이 불가능한 형편이나, 이는 1997년부터 폐지될 예정이므로 우리나라의  경우 앞으로 證券市場 등을 통한  支配權 다툼도 충분히 예상할 수 있다. 이에 미국에서의 例를 참고로 하여 公開買受와 관련된 防禦手段과 防禦行爲의 適法性에 관한 會社法上의 論議에 대하여 살펴보는 것은, 매우 유익한 일이 될 것이다.
  公開買受에 대한 防禦行爲의  適法性을 論함에 있어서는, 우선 公開買受의 經濟的 效用에 대한  評價가 전제가 되어야 할  것이나, 이를 評價함에 있어서는 모든 公開買受를 동일한 것으로 보아 일률적으로 有益하냐, 有害하냐를 따지는 것은 바람직하지 않다고 할 수 있다.  狀況이나 條件에 따라 結果가 달라질 수도 있기 때문이다. 요컨대 公開買受에 대한 法規制의 中心은 경영진과 株主간의 對立과 不信의 場을 영구화하기 보다는,  오히려 株主와 경영진이 會社의 長期的인 이익을 위하여 서로 협력하고 격려하는  토대를 마련하는 것이 되어야 한다. 나태한 경영진에 대한 懲戒만큼이나  중요한 것은 株主와 경영진간의 신뢰구축이라고  할 수 있으므로, 公開買受를 바라보는  視覺도 어디까지나 企業의 能率이나 生産性을 해치지 않으면서 경영진을  효율적으로 統制할 수 있는 方案을  마련하는 것이어야 한다. 미국의 경우에도 최근에는 公開買受에 대하여 다양한 防禦手段이 會社의 定款 및 州會社法 차원에서 도입되고 있으며, 더욱이 判例에 의하여 理事會의 防禦行爲를 폭넓게 허용하는 潮流가 형성되고 있다.
  그러므로 우리나라의  경우에도 會社法上  일부 防禦手段의  활용이 가능하다고 보나, 보다 效率的인  방어를 위해서는 株式讓渡의 제한, 支配株式의 취득제한,  優先株 發行節次의  合理化, 自己株式取得 禁止의 緩和  등의 문제가 검토되어야 할 것이다. 다만,  公開買受時 理事會가 會社를  보호한다는 명분하에  株主의 이익에 반하는 防禦行爲를 하는 경우도 충분히 예상할 수 있으므로, 이 경우 株主의 利益保護가 중요한 문제로 제기된다. 이에 대해서는 미국의 判例法에서 채택하고 있는 基準이 유익한 단서를  제공한다고 생각한다. 다만, 理事에  대한 통제장치가 거의 
작용을 하지  못하고 있는 우리나라의 경우,  미국 判例法上의 理事의 行爲基準이 그대로 적용된다고 보기는  어려우므로, 公開買受에 대한 會社法上의 規制를 강구함에 있어서는, 理事會의 獨立性 보장과 함께 會社經營에 대한 전반적인 감시장치에 기초한 보다 根本的인 論議가 또한 수반되어야 할 것으로 생각한다.
  本 論文의 構成은 다음과  같다. 우선 第 2 章에서는 미국에서의 企業買受의 歷史的 展開過程과 公開買受의 經濟的 效用에 관하여 고찰한다. 이 가운데 公開買受의 經濟的 效用을 둘러싼 論議는  앞으로 防禦行爲의 適法性과 州會社法上의 企業買受規制法에 대한 評價問題를 전개함에 있어서 그 출발점이 되므로, 특히 중요한 의미를 갖는다. 第 3 章에서는 미국에서 公開買受를 방어하기 위하여 경영진이 개발해 낸 다양한 防禦手段에  관하여 비교적 상세하게 고찰한다. 第 4 章에서는 公開買受에 대한 防禦行爲의 適法性  問題를 깊이있게 고찰한다. 이를 위해 우선 防禦行爲의 適法性  問題를 둘러싼 學說을 槪觀하고,  判例에서는 이 문제가 理事의 忠實義務와 관련하여 어떻게 전개되고  있는가를 상세히 검토한다. 第 5 章에서는 미국 州會社法上의  公開買受規制에 관하여 고찰한다.  대부분의 州에서는 외부의 公開買受로부터 州內會社를 보호하기 위하여  다양한 형태의 企業買受規制法을 제정하고 있는데, 이는 종래  개별회사 차원에서 널리 이용되어 온 防禦手段을 州會社法 차원에서 立法한 것에  불과하다. 第 6 章에서는 公開買受에 관한 미국 會社法上의 論議를  토대로, 國內에서의 이의  응용가능성에 관하여  검토하기로 한다. 
이를 위해 우선 公開買受를 둘러싼  國內企業의 現實로써 公開買受가 행해지기 어려운 要因 및 향후의  이용전망을 살펴보고, 다음 公開買受에 대한 會社法上의 防禦手段과 관련하여 제기되는  몇가지 문제점과 會社法上의 防禦行爲의  適法性 문제에 관하여 차례로 고찰하기로  한다. 끝으로 第 7 章 結論에서는 이상의 硏究成果를 간략히 要約한다.
주요어 : 公開買受, 企業買受, 防禦行爲, 防禦手段, 適法性, 2단계 公開買受,  
         中間基準, 忠實義務, 企業買受規制法 



 第 1 章  序   論 
  

第 1. 硏究目的 

  企業이 營業活動을 擴大, 多角化하는 방안의 하나로 다른 企業을 合倂 또는 買受하는 방법(M & A : Merger and Acquisition)이 있다. 企業買受의 목적을 달성하기 위한 법적 형태에는 合倂, 營業讓渡, 株式買受, 委任狀爭奪戰, 公開買受 등 여러가지가 있으나, 合倂이나 營業讓渡의 경우에는 理事會의 承認이 필요하므로 對象會社의 경영진이 협력하지 않는 경우에는 실행할 수 없게 된다. 株式買受의 방법도 對象會社가 公開會社 특히 上場會社인 경우에는 株式이 광범위하게 분산되어 있기 때문에 株主들로부터 株式을 買受하는 것이 용이하지 않다. 또한 市場을 통하여 株式을 買受하는 경우에는 株價上昇으로 말미암아 買受費用이 많이 들게 된다는 短點이 있다. 그러므로 對象會社의 경영진이 반대하는 이른바 적대적 企業買受(hostile take over)의 경우에는, 委任狀爭奪戰(proxy fight)이나 公開買受에 의하는 수 밖에 없게 된다. 그러나 委任狀爭奪戰은 時間과 費用이 많이 들고, 또한 이 경우 취득한 委任狀은 1회 밖에 사용할 수 없으며, 다른 株主에게도 利益을 주게 된다는(free ride) 등의 短點이 있기 때문에 많이 이용되지 않는다. 그러므로 특히 적대적 企業買受에 있어서는 證券市場을 통하지 않고 株主로부터 직접 株式을 買受하는 公開買受가 선호되고 있다.
  公開買受(Tender Offer)란 支配權取得을 목적으로 신문에 廣告를 하는 등의 방법을 통해 買受價格, 買受數量 및 買受期間 등을 公表하여 證券市場 밖에서 직접 特定會社의 不特定多數의 株主로부터 일정기간 동안 市場價格에 프리미엄을 붙인 現金 또는 證券과 교환하여 對象會社의 株式을 買受하는 것을 말한다(證券去來法 21조 참조). 公開買受制度는 18세기에 영국에서 처음 개발된 이래 현재까지 미국에서 가장 활발하게 행해졌으며, 특히 미국에서는 최근까지 企業買受의 가장 보편적인 방법으로써 이용되었다. 이에 따라 미국에서는 公開買受를 둘러싼 각종의 法律問題를 해결하기 위하여 法院 및 學界의 노력이 계속되어 왔으며, 많은 判例 및 學說이 축적되어 있다.
  미국에서의 公開買受에 관한 그 동안의 硏究成果를 요약하면, 우선 同制度의 經濟的 效用에 관한 論議, 즉 公開買受가 株主의 利益 및 國家經濟에 有用한 것인가의 문제에 대한 硏究가 상당히 쌓여 있다. 다음은 公開買受의 槪念과 관련하여 公開買受의 成立範圍에 관한 論議가 활발하게 이루어져 왔다. 미국의 경우에는 우리나라와 달리 公開買受를 定義하는 규정을 두고 있지 않기 때문에, Williams 法의 적용여부를 놓고 특히 私的交涉買受(privately negotiated acquisition) 및 公開市場買受(open market purchase)를 중심으로 論議가 이루어져 왔다. 그리고 同制度의 法的 問題에 대한 硏究로서는 우선 公開買受에 대한 證券去來法上의 規制에 대한 硏究가 활발하다. 證券去來法上의 規制는 일반 투자자의 利益을 보호하기 위한 聯邦證券法上의 公示와 株主平等待遇의 원칙, 그리고 SEC의 監督 등이 그 內容을 이루고 있다.
  그러나 현재 미국에서 公開買受와 관련하여 가장 열띤 論爭이 벌어지고 있는 테마는 어떻게 公開買受를 하는가 하는 것이 아니고, 公開買受에 대하여 會社를 어떻게 防禦하는가 하는 會社法 측면에서의 硏究라고 할 수 있다. 적대적 公開買受의 경우 경영진은 支配權을 維持하거나 會社 및 株主의 利益을 보호하기 위하여 다양한 防禦手段(defensive tactics)을 구사하여 防禦行爲를 하게 되는데, 미국에서는 경영진의 이러한 防禦行爲의 適法性에 대한 硏究가 理事의 義務와 관련하여 활발하게 이루어지고 있으며, 오늘날 公開買受에 관한 硏究의 主流를 이루고 있다. 특히 다양한 公開買受戰略과 이에 대한 미국의 判例 및 立法, 특히 州會社法 改正의 동향은 이렇게 점차 등장한 防禦手段과의 관련하에서 전개되어 왔다고 할 수 있다. 또한 公開買受는 支配權取得을 目的으로 하므로, 會社의 支配構造에 중대한 영향을 미치는 제도로써 미국에서는 이를 통하여 會社法上 활발한 理論의 무대를 提供하고 있다.
  이와같은 현상은 우리와 法規制 및 企業慣行에 있어서 별 차이가 없는 일본의 경우도 例外는 아니다. 종래 많은 會社法 學者들이 公開買受에 관한 硏究成果를 발표하였으며, 이는 현재도 계속되고 있다. 그리고 앞으로 經濟社會에서 새롭게 대두할 중요한 會社法 문제의 하나로 公開買受를 꼽고 있을 만큼 公開買受는 장래의 가장 중요한 法律問題로 생각되고 있다.
  우리나라에서도 1976년 證券去來法 改正을 통하여 公開買受制度를 도입하였다. 당시 財界로부터 아직 시기상조라는 반대의견이 강했음에도 불구하고, 이를 도입한 것은 資本自由化와 經濟活動의 國際化에 따라 歐美에서 일반화되어 있는 公開買受制度가 우리나라에서도 멀지않아 실현되리라는 예상 때문이었다. 그러나 우리나라에서는 閉鎖的인 株式所有構造 등의 이유로 말미암아 지금까지 公開買受가 이용된 경우는 1건도 없는 실정이며, 이에 대한 會社法 차원에서의 硏究 역시 미약한 실정이다.
  그러나 公開買受制度는 모든 自由市場 經濟體制下에서의 기본적인 문제이기 때문에, 우리나라의 경우에도 大企業의 所有持分이 점차 분산되어 가면 公開買受가 활발하게 행해질 것이고 멀지않아 公開買受와 관련된 문제에 직면하게 될 것이 예상된다. 또한 나날이 확대되어 가고 있는 經濟活動의 國際化를 고려한다면, 우리나라의 경우도 公開買受가 급박한 法律問題로서 등장할 날이 멀지 않았음을 쉽게 예상할 수 있다. 우리나라는 그 동안 계속하여 資本市場開放 노력을 계속하여 왔으며, 1992년부터는 제한적이긴 하지만 國內企業의 株式에 대한 외국인의 直接投資가 이루어지고 있다. 資本市場의 開放은 필연적으로 外國資本에 의한 國內企業의 支配 내지 公開買受를 통한 支配權 다툼을 충분히 豫告한다고 할 수 있다. 현재는 외국인의 投資限度 등의 제한으로 말미암아 이의 실현이 곤란하지만, 제한이 완화되고 法律市場이 自由化되는 경우 公開買受에 관한 전문지식을 가지고 있는 미국의 企業들이 國內企業을 買受할 가능성이 높다.
  이와같이 앞으로 外國企業의 國內企業에 대한 公開買受가 활발하게 이루어질 것이 예상되므로, 株式市場의 완전개방에 앞서 國內企業의 經營權을 보호하기 위한 방안을 마련하는 것이 시급한 과제라고 할 수 있다. 이를 위해서는 支配權 다툼의 주요수단이 될 수 있는 公開買受制度에 관하여 특히 會社法 차원에서의 깊이있는 硏究가 무엇보다 절실한 실정이라고 할 수 있다. 특히 다양한 公開買受 戰略을 발휘하는 外國資本에 맞서서 國內企業을 보호하고, 나아가 國內株主들의 利益을 보호하기 위해서는 현행 會社法下에서의 防禦手段의 강구 및 防禦行爲의 適法性에 대한 法的 檢討가 시급하다고 아니할 수 없다. 또한 현재는 이른바 證券去來法上의 大量株式取得 제한규정으로 인하여, 公開買受나 大株主와의 直接去來를 통하는 방법 이외에는 적대적인 支配權取得이 불가능한 형편이나, 1993년 證券去來法 改正에 의하여 同制度는 1997년부터 폐지될 예정이므로 證券市場 등을 통한 支配權 다툼도 충분히 예상할 수 있다. 그러므로 이와같은 株式買受에 대한 防禦行爲와 관련해서도 本 論議는 有用하다고 생각한다.
  이에 미국에서의 例를 참고로 하여 公開買受와 관련된 防禦手段과 防禦行爲의 適法性에 관한 會社法上의 論議에 대하여 살펴보는 것은, 우리나라에서의 경영진의 防禦行爲의 適法性 내지 許容限度를 고찰함에 있어서 매우 유익하리라고 생각한다.


第 2. 硏究範圍 

  本 硏究는 公開買受에 관한 法律問題 전반을 對象으로 하는 것은 아니다. 公開買受는 證券去來法의 對象이 됨과 동시에, 會社構造에 중대한 변경을 가져오는 會社法上의 문제를 내포하는 광범위한 테마이다. 公開買受와 관련된 法律問題로서는, ① 公開買受의 基本構造를 規制하는 會社法的인 측면 ② 公開買受와 관련된 一般投資者 保護를 위한 證券去來法的인 측면 ③ 企業의 集中防止, 競爭力 提高 등을 목적으로 하는 公正去來法的인 측면 ④ 公開買受의 構造와 직결되는 稅法的인 측면이 있으며, 이 이외에도 公開買受와 직접 또는 간접적으로 관련이 되는 法規는 무수히 많다.
  이 가운데 本 硏究의 範圍는 公開買受에 관한 會社法上의 論議에 한정되며, 그 중에서도 특히 중요한 문제인 公開買受에 대한 경영진의 防禦行爲와 이의 適法性에 관한 論議를 그 주된 內容으로 한다. 또한 州內會社를 외부의 公開買受로부터 보호하기 위하여 미국의 대다수 州에서 채택하고 있는 각종의 企業買受規制法도, 종래 개별회사 차원에서 널리 이용되어 온 防禦手段을 州會社法 차원에서 立法한 것에 불과하다는 점에서 本 論文의 중요한 일부를 이룬다. 이와같은 論議를 토대로 本 論文에서는 궁극적으로 앞으로 우리나라에서 公開買受가 활성화되는 경우를 염두에 두고, 會社法上 이의 응용가능성에 대한 해결의 실마리를 찾고자 한다. 本 論文의 構成은 다음과 같다.
  우선 第 2 章에서는 미국에서의 企業買受의 歷史的 展開過程과 公開買受의 經濟的 效用에 관하여 고찰한다. 이 가운데 公開買受의 經濟的 效用을 둘러싼 論議는 앞으로 防禦行爲의 適法性과 州會社法上의 企業買受規制法에 대한 評價問題를 전개함에 있어서 그 출발점이 되므로, 특히 중요한 의미를 갖는다.
  第 3 章에서는 미국에서 公開買受를 방어하기 위하여 경영진이 개발해 낸 다양한 防禦手段에 관하여 비교적 상세하게 고찰한다.
  第 4 章에서는 公開買受에 대한 防禦行爲의 適法性 問題를 깊이있게 고찰한다. 이를 위해 우선 防禦行爲의 適法性 問題를 둘러싼 學說을 槪觀하고, 判例에서는 이 문제가 理事의 義務와 관련하여 어떻게 전개되고 있는가를 델라웨어州 法院 및 聯邦法院의 判決을 중심으로 상세히 검토한다.
  第 5 章에서는 미국 州會社法上의 公開買受規制에 관하여 고찰한다. 대부분의 州에서는 州內會社를 보호하기 위하여 다양한 형태의 企業買受規制法을 제정하고 있는데, 이는 특히 앞으로 우리나라에서 國內企業의 經營權 보호장치를 강구함에 있어서 유익한 단서를 제공한다.
  第 6 章에서는 公開買受에 관한 미국 會社法上의 論議를 토대로, 國內에서의 이의 응용가능성에 관하여 검토하기로 한다. 이를 위해 우선 公開買受를 둘러싼 國內企業의 現實로써 公開買受가 행해지기 어려운 要因 및 향후의 이용전망을 살펴보고, 다음 公開買受에 대한 會社法上의 防禦手段과 관련하여 제기되는 몇가지 문제점과 會社法上의 防禦行爲의 適法性 문제에 관하여 차례로 고찰하기로 한다. 本 論議를 전개함에 있어서는 필요한 경우에는 立法論的 考察을 병행하기로 한다.
  끝으로 第 7 章 結論에서는 이상의 硏究成果를 간략히 要約한다.

 
第 2 章  公開買受의 經濟的 效用 
 

第 1 節  美國에서의 企業買受의 歷史的 展開 

1. 1980년대 이전의 企業買受 

  美國에서는 20세기 중 4차례의 企業買受 붐이 지나갔다. 1890년 제정된 Sherman Act에서는 企業간의 協定을 금지하였으나, 50-90%의 市場占有率을 가지는 獨占은 허용하였다. 同法과 株式市場의 활황에 힘입어, 많은 製造會社가 合倂하여 거의 독점상태에 이르게 되었다. U.S. Steel 社가 이 기간 동안 만들어졌고, 鐵鋼製造 능력의 65%를 지배하였다. American Tobacco 社는 市場占有率이 90%에 달했다. 그러나 1차 企業買受 붐은 1904년 聯邦大法院이 Northern Securities Company v. United States 判決에서 Sherman Act를 擴大解釋함으로써 終末을 고하게 되었다. 그 후 議會는 1914년 Clayton Act의 제정을 통하여 獨占을 금지하였다.
  2차 企業買受 붐은 1920년대 末에 발생했다. 이 時期 역시 株式市場의 활황에 힘입어 企業買受를 위한 자금조달이 용이한 때였다. 2차 企業買受 붐도 1차 企業買受 붐의 경우와 마찬가지로, 대부분의 去來가 同種産業內 企業간의 合倂으로 이루어졌다. 法院은 獨占은 금지하였지만, 여전히 少數의 企業에 의해 지배되는 寡占의 形成은 허용하고 있었다. Allied Chemical 社와 Bethlehem Steel 社가 이 時期의 산물이다. 2차 企業買受 붐은 規制에 의해서가 아니라 大恐慌과 株式市場의 붕괴로 인하여 끝났다.
  3차 企業買受 붐은 1960년대 末의 複合合倂(conglomerate merger)의 時期이다. 1, 2차 企業買受 붐의 경우와 마찬가지로 이 역시 株式市場의 활황기에 도래했고, 이로 인해 買受者는 유리한 조건으로 買受資金을 조달할 수 있었다. 그러나 1960년대의 合倂은 1, 2차 企業買受 붐의 경우와는 달리, 완전히 다른 産業의 2개 企業을 결합시킴으로써 이른바 複合企業의 형성을 가져왔다. ITT 社와 Teledyne 社가 이 時代의 산물이다. 이와같은 事業多角化(diversification)가 발생한 이유는, 1950년 Celler-Kefauver Act의 제정을 통하여 同種産業內 企業간의 合倂을 엄격하게 금지하는 것으로 방향을 전환한 反獨占政策(anti-trust policy) 때문이었다. 관련기업의 買受가 불가능하게 된 반면, 現金이 풍부하고 株式市場에서의 株式發行이 유리한 상황에 직면하여, 買受者들은 他産業의 會社들을 買受하기 시작했다.
  이로 인해 複合企業이 형성되기 시작하자, 複合企業이 企業의 效率性을 증가 시킬 수 있는 이유를 설명하기 위한 많은 理論이 전개되었다. 예컨대, 企業에 대한 支配權이 企業을 일으킨 비전문 企業家에서 전문경영진에게로 옮겨진다거나, 複合企業 형태는 本社에 의한 정기적인 評價를 통하여 개별기업을 監視(monitor)할 수 있는 효과적인 방법이라는 것 등이었다. 이 가운데 가장 설득력있는 주장은 本社가 保險會社나 金融機關과 같이 資金을 現金을 발생시키는 低成長의 會社로부터 投資를 필요로 하는 高成長의 高技術會社에로 재배분한다는 견해로써, 이와같은 방법으로 複合企業이 內部의 資本市場을 마련하여 銀行이나 證券市場보다 값싸고 효과적으로 資金을 배분할 수 있다는 理論이었다. 그러나 다른 時期의 企業買受 붐의 경우와 마찬가지로, 오히려 成長을 원했던 會社들이 內部 및 外部의 값싼 資金을 이용할 수 있었기 때문이라고 보는 것이 타당할 것이다. 이들은 엄격한 反獨占政策으로 말미암아 同種産業內에서는 成長을 계속할 수 없었기 때문에, 그 차선책으로 事業을 多角化하기 시작한 것이다.
  그러나 1960년대의 複合企業買受는 실패하였다. 買受者는 企業을 買受하기 위하여 프리미엄을 지급했지만, 이들 企業의 收益은 複合企業에 의한 買受 이후에 증가하지 않았고 오히려 악화되었다. 또한 1960년대와 1970년대에 걸쳐 複合企業에 의해 買受된 資産의 대량적인 賣却處分(divestiture)이 이루어졌다. 한 硏究에 의하면, 1970년부터 1982년까지 複合企業에 의해 매수된 資産의 60%가 1989년까지 처분된 것으로 나타나고 있다. 複合企業 형태가 실패한 가장 중요한 이유는 專門化가 生産性을 향상시킨다는 Adam Smith의 法則을 무시했기 때문이다. 複合企業의 경우 本社의 경영진은 子會社의 운영에 대해서는 거의 아는 것이 없고, 전문가만큼 資金을 적절하게 분배할 수도 없었다. 또한 子會社의 경영진이 정직하고 정확한 情報를 제공해 주기를 기대할 수도 없었다. 그 결과 중요한 사업상의 결정이 제한된 情報만을 가지는 비전문가에 의해 이루어지게 되었고, 이 과정에서 一部 部門은 무시되고 一部 部門은 과잉투자되게 되었다. 또한 많은 경영진이 중소규모의 專門化된 자신의 會社를 운영하기 위하여 複合企業을 떠났다. 이처럼 비전문가에 의한 意思決定의 비효율성은 複合企業이 갖는 長點을 상쇄시켰다. 複合企業은 子會社를 監視하기 위하여 本社의 規模를 확대하였으나, 本社에 의한 統制는 市場統制보다도 훨씬 비효율적인 것으로 드러났다. 개별기업은 生産品市場과 資本市場, 그리고 경영상의 競爭에 직면하는 반면, 複合企業의 각 部門은 損害를 보더라도 다른 部門으로부터 지원을 받을 수 있기 때문에 이들 統制를 받지 않았다. 또한 外部로부터 資金을 조달할 필요도 없었고, 경영상의 競爭도 치열하지 않았다. 이로 인해 複合企業의 많은 部門이 競爭力이 약화되고, 경영도 부실해졌다. 1980년대의 企業買受 붐은 상당정도 이와같은 複合企業에 대한 실망에의 대응이라고 할 수 있다.


2. 1980년대의 企業買受 

  1980년대에 들어 4차 企業買受 붐이 미국 經濟를 뒤흔들었다. 이 기간 동안 주인이 바뀐 總資産價値는 1조 3,000억 달러에 달하며, 1980년 당시 Fortune紙 선정 미국의 대규모 製造會社(industrial corporations) 500 社 가운데 143개 社(28%) 이상이 1989년까지 다른 企業에 의해 買受되었다. 이들 중 多數는 상대방회사 경영진의 同意下에 이루어진 우호적인 企業買受에 의한 것이었으나, 적대적인 企業買受도 상당수 이루어졌다. 이 기간 동안에는 또한 경영진이 資金을 차입하여 자신이 경영하는 會社를 買受해 버리는 MBO(management buyouts)도 등장하게 되었다.
  1980년대의 企業買受에서도 주가상승과 會社의 현금보유 증가에 따라 企業買受를 통한 會社의 확장을 촉진시켰다. 특히 레이건 行政府가 反獨占政策을 완화하여 市場의 自律性을 존중한 결과, 30년 이래 처음으로 同種産業內의 企業買受가 가능하게 되었다. 內部 및 外部資金의 용이한 조달과 1960년대의 事業多角化에 대한 否定的인 경험, 그리고 최초의 自由放任的 反獨占政策이 1980년대의 企業買受 붐의 형태를 이루었다.
  1980년대의 企業買受는 數年간의 事業多角化 이후 專門化된 企業에의 復歸라고 하는 脫複合企業化(deconglomeration) 현상을 반영한다. 이 기간 동안에는 대부분의 企業買受가 同種産業內의 企業을 대상으로 이루어졌으며, 많은 複合企業(conglomerates)들이 買受되어 여러 事業部門이 專門會社인 同種産業內의 각기 다른 買受者에게 賣却되었다. 적대적 公開買受와 LBO가 이와같은 脫複合企業化 과정을 촉진시켰다. 이처럼 1980년대에 만연한 企業買受에서는 複合企業의 解體가 두드러졌다. 한 資料에 의하면, 1984년부터 1986년까지 발생한 62건의 적대적 公開買受에서 평균 資産의 30%가 3년 이내에 賣却되었고, 17건의 경우에서는 50% 이상이 賣却되었다. 이 가운데 약 70%의 賣却이 同種産業內의 買受者에 대한 것이었다. 이로 인해 1980년대에 발생한 상당수의 企業買受는 그 이후 대규모의 賣却處分으로 연결되게 되었다.
  또한 1980년대의 企業買受에서는, 이른바 '회사 약탈자(corporate raiders)'와 많은 LBO 전문가들이 broker로서 중요한 역할을 담당했다. 이들은 複合企業을 買受하여 이를 解體한 후, 대부분의 事業部門을 同種産業內의 大企業에게 賣却해 버렸다. 1980년대의 企業買受의 특징을 잘 보여주는 例로, 1985년 Ronald Perelman에 의한 價格 23억 달러의 Revlon 社에 대한 적대적 公開買受를 들 수 있다. Revlon 社의 경영진은 企業買受 이전에 醫療産業(health care) 부문이 화장품 사업보다 成長性이 더 높다고 생각하고, 이의 成長을 지원하기 위하여 화장품 事業部門의 投資와 광고예산을 삭감하는 대신 醫療産業 부문의 買受를 증가했다. 그러나 Perelman은 企業買受 후, Revlon 社의 醫療産業 부문 및 기타 비화장품 事業部門 20억 6천만 달러 어치를 賣却해 버렸다. 이 가운데 資産의 약 60%가 醫療産業 부문의 다른 會社에 賣却되었으며, 일부는 MBO 그룹에 賣却되었다.
資産賣却 후 Revlon 社는 화장품 事業部門을 크게 改編함과 동시에 광고예산을 3배로 늘렸으며, 그 후 Revlon 社의 利益은 크게 증가했다.
  1980년대의 企業買受가 갖는 또 하나의 特徵은 적대적 公開買受가 활발하게 이루어지게 되었다는 점이다. 적대적 公開買受는 1960년대에 나타나기 시작하여, 1980년대에 절정에 달했다. 初期의 公開買受의 動機는 이익추구라고 하는 단순한 것이었다. 즉, 사업을 새로 시작하는 것보다, 다른 企業을 買受함으로써 사업을 확장하는 것이 보다 신속하고 費用도 적게 든다고 생각되었기 때문에 이루어졌다. 1970년대 初 미국의 株式市場은 株式을 企業의 資産價値보다 훨씬 낮게 평가하고 있었으므로, 公開買受는 상당한 프리미엄이 붙은 형태로 이루어지는 경우에도 매우 매력적인 것이었다.
  公開買受가 활발해짐에 따라 公開買受를 위한 자금조달도 初期의 은행차입금 형태에서 벗어나, junk bond와 같은 새로운 형태가 이용되게 되었다. junk bond를 통한 자금조달 技法의 도입은 公開買受資金을 풍부하게 함으로써 公開買受를 보다 활성화하는 계기가 되었다. 또한 利率이 높고 手數料 수입이 막대한 公開買受 관련업무는 投資銀行(investment bank)에게 있어서도 매우 매력적인 것이었다. 풍부한 公開買受資金의 공급과 함께 새로운 公開買受技法의 개발, 그리고 계속된 인플레로 인하여 株價가 계속 會社의 資産價値보다 낮게 평가되고 있는 현실 등은 그 후 公開買受의 규모를 大型化하는 결과가 되었다. 이들 要因은 1980년대 初 企業買受 金融企業家(financial takeover entrepreneurs)라고 하는 새로운 유형의 公開買受者를 등장시키는 계기가 되었다. 이들은 公開買受를 會社의 事業戰略의 일환으로 인식한 1970년대의 公開買受者와 달리, 株價가 낮은 會社의 株式을 매수한 후 대상회사의 資産을 賣却함으로써 긍극적으로는 買受價格과 회사의 資産價値간의 差額을 취득하는 것을 목적으로 하였다. 또한 1980년대의 金融企業家들은 公開買受가 실패하는 경우에도, 公開買受開始 이전에 대량으로 買受한 대상회사의 株式을 제3자에게 賣却하거나, 대상회사에 프리미엄을 붙여 다시 賣却함으로써 利益을 얻을 수 있었으므로 아무것도 손해볼 것이 없는 상황이었다.
  그러나 金融企業家의 등장과 함께 적대적 公開買受는 이에 대한 社會的, 經濟的 效用性에 대하여 격렬한 論爭을 불러 일으키게 되었다. 公開買受는 미국 경제의 競爭力弱化, 雇傭減少, 資本 및 R & D에 대한 投資減少, 경영진의 短期利益 추구, 과도한 負債에 따른 不安定의 증가 등을 이유로 많은 批判을 받게 되었다. 특히 會社 경영진과 종업원들로부터의 격렬한 批判에 직면하여 公開買受를 規制하려는 움직임이 나타나기 시작했다. 이에 따라 州 차원에서는 각종의 企業買受規制法이 제정되게 되었고, 聯邦 차원에서도 公開買受의 效用性을 둘러싼 論議가 계속되게 되었다.
  또한 적대적 公開買受는 1980년대에 들어서 會社의 支配權論爭을 야기하였다. 金融企業家들의 公開買受 戰略은 초기의 公開買受者와 달리 대상회사를 解體하여 이를 賣却함으로써 買受價格과의 差額을 얻는 것이었으므로, 公開買受가 장기적으로 會社價値를 증가시킨다는 理論으로는 정당화될 수 없었다. 그 대신 이들은 자신을 株主權의 옹호자로서 변호하기 시작했다. 즉, 金融企業家들은 地位保全에만 관심이 있는 利己的이고 나태한 경영진으로부터 회사의 實所有者(real owner)인 株主의 이익을 대변하는 代辯者로서의 역할을 自任하였다. 이들은 公開買受는 株主의 富를 증가시키며, 또한 資産의 보다 효율적인 配分에 이바지한다고 주장하였다. 그리고 이를 정당화하기 위하여, 公開買受를 경영진으로 하여금 자신의 利益보다 株主의 利益을 우선하도록 강제하는 경영진에 대한 懲戒手段으로 간주하는 새로운 理論이 등장하게 되었다. 그리고 이는 그 후 株主權利 운동(shareholder rights movement)을 야기하는 결과가 되었다. 1986년 T. Boone Pickens는 株主聯合(the United Shareholder Association : USA)이라고 하는 團體를 창설했는데, 株主聯合은 창설시부터 公開買受에 대한 각종 防禦手段의 철폐와 會社의 支配權變動을 용이하게 하기 위한 株主總會의 決議를 후원했다. 또한 會社들로 하여금 定款에서 州의 企業買受規制法의 적용을 배제할 것을 주장했다.
  金融企業家들이 후원하는 株主權利 운동이 활발해지면서, 한편으로는 機關投資家들의 중요성이 부각되기 시작했다. 機關投資家들은 公開買受時의 프리미엄으로 인하여 短期利益을 실현할 수 있었으므로, 업무의 성격상 자연히 公開買受를 支持하게 되었다. 機關投資家들은 金融企業家와 마찬가지로 公開買受를 支持하는 자신의 입장을 정당화하기 위하여 株主權理論을 주장하였다. 代表的인 機關投資家인 California Public Employees Retirement System(CalPERS), Council of Institutional Investors(CII), Institutional Shareholder Services(ISS) 등은 公開買受에 대한 防禦手段의 채택에 반대하는 決議를 후원함과 동시에, 公開買受에 대한 規制를 목적으로 하는 聯邦法 및 州會社法에 반대하는 운동을 활발하게 전개하였다.
  金融企業家와 機關投資家들이 株主權理論을 통하여 公開買受를 조장하고 있을 무렵, 法經濟學者들은 公開買受를 경영진을 징계하는 自由市場의 수단(free market means)으로 파악하는 새로운 理論을 개발해 냈다. 이들은 경영진을 株主의 代理人(agents)으로 파악하고, 현대의 公開會社가 직면하고 있는 問題를 代理人인 경영진이 株主의 利益보다 자신의 利益을 우선시키는 代理問題로 보았다. 이들은 公開買受가 權限을 경영진으로부터 株主에게로 移轉하고 경영진을 징계함으로써, 바로 이와같은 代理問題의 逆機能을 矯正할 수 있는 하나의 수단이라고 주장했다.


3. 1990년대의 企業買受 

  1980년대 後半부터 특히 金融企業家의 公開買受를 곤란하게 하는 정치적 분위기와, 買受資金의 부족이라고 하는 경제적 환경으로 말미암아 企業買受가 감소하기 시작하여, 1990년대에 들어서는 企業買受가 사실상 거의 중단상태에 이르게 되었다. 즉, junk bond와 Bust-Up 公開買受 등의 폐단으로 말미암아 그 동안 聯邦議會에서는 公開買受가 經濟에 미치는 부정적인 영향에 대한 聽聞會를 개최하였고, 州 차원에서도 公開買受가 地域社會 및 종업원에 미치는 악영향으로 인하여 각종의 企業買受規制法을 제정하게 되었다. 특히 州의 企業買受規制法과 會社가 개별적으로 채택한 각종의 防禦手段은 적대적 公開買受를 사실상 거의 불가능하게 만들었다. 買受者는 支配株式을 취득하기 위해서는 대상회사 理事會의 승인을 얻어야만 하게 되었고, 이는 적대적 公開買受者로 하여금 다시 委任狀爭奪戰이라고 하는 종래의 戰術로 복귀하도록 만들었다.
  또한 junk bond 市場의 붕괴와 會社의 倒産增加, 경제후퇴 등은 모두 買受資金을 고갈시킴으로써 企業買受를 감소시키는 要因으로 작용했다. 더욱이 junk bond의 主要 市場需要 창출자(market maker)이었던 Drexel, Burnham & Lambert 등의 投資銀行의 倒産은 junk bond 市場을 혼란상태로 몰아 넣었다. 財政上의 곤란은 대규모 LBO 去來의 참여자에게 가장 심각했고, 이로 인해 LBO 去來는 거의 자취를 감추게 되었다. 또한 많은 企業과 投資家들이 눈을 海外로 돌려 國際的인 企業買受에 대한 관심이 증가하게 되었다.
  이와같은 要因으로 말미암아 1990년대 初의 企業買受는 1989년과 비교하여 50% 이상이 감소했다. 그러나 이처럼 현재는 企業買受가 소강상태에 있지만, 앞으로 經濟가 활성화되는 경우에는 企業買受가 다시 증가하게 될 것으로 전망되고 있다.

第 2 節  公開買受의 經濟的 效用 

  公開買受는 內部者去來 및 株主의 有限責任과 더불어 法經濟學(economics of law)에 의한 分析이 활발하게 이루어지고 있는 테마 가운데 하나로써, 公開買受의 經濟的 效用에 대해서는 이를 긍정적으로 보는 견해와 부정적으로 보는 견해가 첨예하게 대립하고 있다. 公開買受의 經濟的 效用에 관한 論議는 이에 대한 防禦行爲의 適法性 문제와 밀접한 관련을 맺고 있다. 또한 公開買受를 法的으로 어떻게 規制할 것인가 등의 論議도 이를 기초로 하여 이루어져 왔다.


1. 肯定論 

  公開買受는 株主의 富를 증대하는 기능과 社會의 富를 증대하는 기능이 있으므로 有用하다는 견해이다. 株主의 富를 증대하는 기능이란 경영진으로 하여금 보다 效率的인 경영을 하도록 자극하는 것과, 株主에 대하여 株式의 市場價格을 초과하는 프리미엄이 지급되는 것을 말한다. 반면 社會의 富를 증대하는 기능이란 公開買受에 의하여 會社라고 하는 資源이 보다 效率的인 경영진에게로 이전하는 기능을 의미한다.
  이른바 시카고 學派의 法經濟學者들이 公開買受의 肯定的 效果를 주장하고 있다. 이들의 주장은 效率的 市場假說(efficient market hypothesis)에 기초를 둔 것으로써, 效率的 市場假說이란 株式市場은 效率的이므로 株價가 會社에 관한 모든 情報를 완전히 반영하고 있다고 하는 假說을 말한다. 그러므로 公開買受의 경우에도 公開買受의 결과 公開買受者와 對象會社의 株價變化의 合計가 플러스인 경우에는, 당해 公開買受는 富를 가져온 것이므로 經濟 전체에 肯定的인 효과를 갖는다고 한다.

(1) 株主의 富

  法經濟學에서는 전통적으로 公開買受는 非效率的인 경영진을 교체하는 바람직한 懲戒機能(disciplinary function)을 가진다고 생각하여 왔다. 예컨대 Manne에 의하면, 어떤 會社가 非效率的으로 경영되고 있는 경우에는 당해 會社의 株價가 同業種의 他會社나 市場 전체의 株價에 비하여 하락하게 되는데, 이와같은 경우 자기라면 그 會社를 보다 效率的으로 경영할 수 있다고 믿는 者에게는 프리미엄을 지급하고서라도 위 會社를 公開買受하는 것이 매력적인 것이 된다. 그리고 이와같은 형태로 경영진간에 效率性競爭이 확보됨으로써 株主의 利益이 일층 강력하게 보호되게 된다고 한다.
  Manne에 의하여 제기된 會社支配權 市場(market for corporate control)의 機能에 관한 分析은 Easterbrook과 Fischel, 그리고 Bebchuk에 의해 다시 진전되었다. Easterbrook과 Fischel에 의하면, 會社 경영진은 자신들이 창출해 낸 利益을 全部 차지할 수 있는 것은 아니기 때문에, 자신의 利益을 極大化한다고 하는 측면에서는 새로운 사업의 착수나 기존 사업의 확대는 利益에 비하여 노력만 많이 들 뿐이라고 생각할 수 있게 된다. 이로 인하여 경영자 중에는 職務를 태만히 하거나 부정한 利得을 취하는 자가 나타나게 된다. 이에 수반되는 費用을 代理費用(agency cost)이라고 하는데, 代理費用으로 인하여 會社의 株價는 하락하게 된다. 이 경우 公開買受者는 會社의 潛在價値와 株價에 반영된 현경영진하에서의 會社價値를 비교하여 對象會社를 결정함으로써 경영진을 監視하는 결과가 된다. 그 이유는 兩價値간의 격차가 크면 클수록 公開買受者는 對象會社의 경영을 개선함으로써 큰 利益을 얻을 수 있으므로, 경영진은 公開買受를 염려하여 代理費用을 삭감하기 위하여 노력하기 때문이다. Easterbrook과 Fischel은 이와같은 주장에 근거하여 會社支配權 市場의 機能을 확보하기 위해서는, 경영진은 公開買受時 株主에 대하여 현경영진을 支持할 것을 호소하는 것 이외의 防禦手段을 채택해서는 안된다고 하는 受動性理論(Rule of Passivity)을 주장하고 있다. 이들은 公開買受에 대한 規制 및 防禦行爲는 경영진의 不正이나 無能에 대한 懲戒를 방해하며, 경영진에 대한 懲戒가 방해받을 경우 경영진은 會社 경영시 株主의 利益보다 자신의 利益을 도모하게 된다고 한다.
  Bebchuk도 이들과 마찬가지로 경영진에 대한 會社支配權 市場의 懲戒機能을 肯定的으로 평가하고 있으나, 다만 경영진은 防禦行爲로써 公開買受의 競合을 권유하는 것은 허용되어야 한다고 하는 競賣理論(Auction Rule)을 주장하고 있다. 그는 競賣로 인해 公開買受의 可能性이 증가함으로써 株主는 경영진이 利益의 極大化를 위하여 힘껏 일하게 되고, 또한 公開買受時 프리미엄의 취득을 極大化할 수 있는 2가지 利益을 얻을 수 있게 된다고 한다. 그리고 競賣理論下에서는 受動性理論의 경우보다 株主에게 지급되는 프리미엄이 증가하는 반면, 경영진에 대한 統制가 보다 잘 이루어지게 된다고 한다.
  한편 Coffee는 公開買受가 갖는 懲戒機能은 상당히 크지만, 다음과 같은 限界를 가지고 있다고 주장한다. ① 非效率的인 경영에 최초로 反應하여 이를 防止할 수 있는 地位에 있는 자는 公開買受者가 아니다. 오히려 內部統制가 會社機密에의 용이한 접근이나 迅速性, 費用面에서 外部統制보다 유리하다. ② 外部統制는 內部統制보다 실수의 가능성이 크다. 뿐만 아니라 公開買受의 頻度가 증가하면 公開買受가 지나치게 위협적인 것이 되므로, 경영자를 확보하는데 곤란을 겪게 된다. ③ 지나치게 非效率的인 會社는 公開買受者의 위험이 너무 크기 때문에 公開買受의 對象이 되지 않는다. 會社支配權 市場에 의한 懲戒는 公開買受時 株主에게 프리미엄을 지급할 수 있을 정도로 非效率的이면서, 동시에 公開買受者가 기피할 정도까지는 非效率的이지 않은 경우에만 가능하다.

(2) 社會의 富

  公開買受時에는 株主에게 상당액의 프리미엄이 지급되는 것이 일반적이다. 株式市場이 效率的이라고 가정하는 경우 株式의 市場價格은 현 경영진하에서의 會社의 經濟的 價値를 표시하고 있으므로, 公開買受者가 이에 프리미엄을 붙여 株式을 買受하려 한다는 것은 公開買受者가 현경영진보다 會社를 效率的으로 경영할 수 있다고 생각하기 때문이라고 할 수 있다. 그러므로 公開買受에 의하여 會社라고 하는 資源이 보다 效率的으로 이용되게 되어, 社會의 富가 증가하게 된다.
  會社支配權의 效率的 移轉 문제도 受動性理論과 競賣理論간에 論爭의 對象이 되고 있다. Bebchuk는 公開買受에 의하여 발생하는 利益은 買受者가 누구인가에 크게 의존한다는 점을 지적한 다음, 競賣理論下에서는 對象會社의 資産이 이를 가장 效率的으로 이용할 수 있는 자에 의하여 買受될 가능성이 增加한다고 한다. 이에 대하여 Easterbrook과 Fischel은 受動性理論下에서는 對象會社의 資産이 이를 가장 效率的으로 이용할 수 있는 자에게 移轉될 때까지 支配權移轉이 계속될 뿐이라고 한다. 반면, Coffee는 受動性理論에 의하는 경우에도 資産이 이를 가장 效率的으로 이용할 수 있는 자에게 移轉하는가는 알 수 없지만, 이 경우에는 遲延과 보다 많은 去來費用(transaction costs)이 발생하게 된다고 주장한다.
  그 밖에 公開買受 옹호론자들은 1980년대의 公開買受가 미국 經濟의 競爭力弱化, 雇傭減少, 資本 및 R & D에 대한 投資減少, 경영진의 短期利益 추구, 과도한 負債에 따른 不安定의 증가 등을 가져왔다는 주장에 대해서는 다음과 같이 反論을 제기한다. ① 1980년대의 公開買受를 통한 市場占有率의 증가는 오히려 例外에 속하므로, 公開買受가 競爭力弱化를 가져왔다는 것은 잘못이다. 즉, 대부분의 경우 結合企業의 市場占有率은 市場을 효율적으로 支配하기에는 너무 낮았고, 또한 同種産業內의 他會社의 株價行態(behavior)로 볼 때 市場占有率의 증가는 대부분의 公開買受의 추진요인이 아니었다. ② 最近의 資料에 의할 때 적대적 公開買受 이후 從業員에 대한 임금삭감과 解雇가 이루어지고, 이로 인해 從業員으로부터 株主에게로 富가 移轉된다는 사실은 명백하지만, 그 규모는 株主의 富의 증가에 비하면 미미하다. 즉, 公開買受로 인한 株主의 利益은 從業員의 不利益을 훨씬 능가한다. ③ 公開買受의 대상회사는 R & D 집약적인 會社가 아니며, 경영이 비효율적이고 성숙단계에 있는 자본집약적인 會社인 경우가 많다. 이처럼 公開買受의 대상회사는 애초부터 R & D가 차지하는 比重이 낮으므로, 公開買受 이후 R & D의 현저한 삭감은 이루어지지 않는다. 그러므로 R & D의 삭감이 公開買受의 主要動機라거나, 중요한 결과라고 믿는 것은 잘못이다.
2. 否定論 

  公開買受는 非效率的이고 쓸데없는 것이라고 하여 公開買受의 經濟的 效用을 否定하는 견해이다. 여기서는 Rosenblum과 Proximire의 주장을 소개하기로 한다.

(1) Rosenblum의 見解

1) 短期利益의 추구 (Short-Termism)

  公開買受가 경영진의 실적을 향상시킴으로써 경영을 보다 效率的으로 만든다는 증거는 존재하지 않는다. 오히려 公開買受는 경영진으로 하여금 방어적인 자세를 취하도록 하고, 會社資源을 流用하며, 오로지 株價引上을 위한 단기적인 조치만을 강요한다. 또한 公開買受를 통한 短期利益의 중시는 負債依存 去來를 야기함으로써, 會社들로 하여금 債務超過 상태에 직면하게 한다. 즉, 公開買受者는 買受資金 조달을 위하여 負債依存 去來에 의존하며, 대상회사도 防禦手段으로써 株主에 대한 特別配當이나 自己株式取得의 형태로 프리미엄을 지급함으로써 동일한 상황에 처하게 된다. 公開買受는 機關投資家의 短期利益 추구와 밀접한 관련을 맺고 있다. 機關投資家의 短期利益 추구는 公開買受의 성공가능성을 증가시킴으로써 公開買受를 용이하게 하였다. 公開買受의 活況의 결과 機關投資家들은 公開買受時의 프리미엄과, 대상회사의 防禦行爲에 따른 利益 등 短期의 실적증가에 익숙해지게 되었고, 이는 결국 會社로 하여금 長期的인 投資보다 근시안적인 경영을 중시하도록 하였다. 이에 따라 단기적으로 株價를 하락시킨다는 이유로 경영진은 長期的인 投資를 기피하게 되었다.
  肯定論者들의 온갖 美辭麗句에도 불구하고, 株主는 公開買受時 프리미엄을 지급받을 수 있는 固有한 權利는 가지지 않는다. 종래 株式을 買受하는 것은 繼續企業(ongoing enterprise)으로써의 會社에 대한 投資를 반영하는 것으로 인식되어 왔기 때문이다. 長期的인 會社發展은 經濟의 健實化에 필수적이며, 이익배당을 통하여 궁극적으로 株主의 利益에도 이바지한다. 그러나 公開買受로 말미암아 株主의 投資를 會社에 대한 長期的인 참여로 인식하는 觀念이 사라지게 되었다.

2) 對立文化 (The Culture of Confrontation)

  公開買受는 株主와 경영진간의 不信을 증폭시켰다. 경영진은 株主를 會社의 이익에는 전혀 관심이 없고 公開買受가 會社의 파멸을 의미하는 경우에도 언제든지 株式을 賣却할 준비가 되어 있는 자들로 보는 반면, 株主들은 경영진을 게으르고 자신들의 地位保全과 이익추구에만 관심이 있는 자들로 보았다. 公開買受를 정당화하기 위한 道具로써 이용된 株主權理論은 경영진과 株主의 관계를 더욱 악화시키는 계기가 되었다. 公開買受者는 자신을 地位保全과 개인적인 이익에만 관심이 있는 경영진으로부터 會社의 진정한 所有者인 株主의 이익을 대변하는 자로서 변호하였다. 이는 株主들로 하여금 경영진에게 반대하도록 하는 對立文化를 형성함으로써, 兩者간의 건설적인 對話와 協力을 가로막는 장애로써 작용했다.

3) 經營者懲戒 (Disciplining Managers)

  경영진이 株主의 희생하에 자신의 利益을 추구하는 것을 막기 위해서는 엄격한 懲戒가 필요하다는 思考도 對立文化와 밀접한 관련을 맺고 있다. 경영진과 株主의 利益간의 잠재적인 충돌가능성에 대한 관심은 오랜 歷史를 가지고 있지만, 경영진은 懲戒를 필요로 한다는 思考는 公開買受의 등장과 함께 절정에 달했다. 肯定論者들은 예외없이 經營者懲戒의 槪念을 도입하여, 公開買受를 利己的인 경영진을 懲戒하는 수단으로 간주했다. 이들은 代理問題를 가장 효율적으로 해결하기 위해서는, 機關投資家에게 보다 많은 權限을 부여하고 理事會에 機關投資家의 代表를 참여시켜야 한다고 주장한다. 그러나 경영진이 本來的으로 株主의 利益을 침해하는 利己的인 존재이며, 따라서 懲戒가 필요하다는 前提는 疑問이다. 이를 支持하는 증거는 거의 존재하지 않으며, 대부분의 경영진은 會社의 발전을 위하여 근면하고 성실하게 일하고 있다. 이들에게는 회사의 성공과 실적향상이 가져다주는 特權이 보다 중요하며, 자신의 利益을 위하여 會社의 利益을 침해하는 자는 극소수에 불과하다. 그러므로 代理問題는 이를 會社支配權 問題의 중심으로 만들 만큼 크지 않다.
  경영진에 대한 不信과 懲戒를 강조하는 理論은 비생산적이며, 경영진의 利己心보다 훨씬 중요한 문제는 경영진의 能力과 效率性이라고 할 수 있다. 경영진은 批判과 懲戒보다는 오히려 支持와 격려를 강조하는 환경하에서 보다 效率的이라는 사실을 고려할 때, 경영진의 利己心을 懲戒하는 수단을 찾기 보다는 오히려 경영진과 함께 경영의 效率性을 향상시키기 위한 수단을 모색하는 일이 보다 중요하다.

4) 株主 이외의 會社關係者의 利益

  公開買受는 從業員의 대량 解雇를 야기하고, 地域社會 기타 株主 이외의 會社關係者의 利益을 크게 손상시킨다. 公開買受의 경우에는 解雇나 工場閉鎖 등의 費用節減 조치가 수반되는 것이 보통인데, 그 주대상이 바로 이들이기 때문이다. 公開買受時 株主에게 지급되는 프리미엄의 財源 가운데 일부는 公開買受者가 債權者나 從業員, 供給者 기타 會社關係者와의 묵시적인 契約을 파기함으로써 발생한다. 즉, 公開買受時 株主와 公開買受者가 얻는 利益은 이들로부터의 富의 移轉에 불과하다. 그러므로 公開買受는 個人의 富만이 증가하고, 社會의 富가 증가하지 않는 경우에도 발생한다. 그러나 經濟 전체의 관점에서 볼 때에는 묵시적인 契約의 파기에 따르는 短期利益보다는, 오히려 從業員 기타 會社關係者의 信賴와 忠誠心의 약화라고 하는 장기적인 費用이 훨씬 크다.

(2) Proximire의 見解

  聯邦上院의 金融, 住宅 및 都市問題委員會(Committee on Banking, Housing and Urban Affairs) 委員長인 William Proximire는 公開買受는 經濟를 압박하여 企業의 效率性과 競爭力을 약화시키고, 企業의 負擔을 증가시킴으로써 財務構造를 악화시키고 生産性을 저하시킴과 동시에, 雇傭을 줄이고 장기적인 관점에서 企業의 國際競爭力을 약화시킨다고 주장한다. 그의 主張根據는 다음과 같다.

  1) 公開買受가 非效率的인 企業을 제거한다고 하는 생각은 神話(myth)에 불과하다. 公開買受後 1-2년간은 對象會社의 영업실적에 변함이 없지만, 3-4년이 지나면 영업실적이 악화된다. 이는 公開買受者가 對象會社의 長期的인 발전을 저해하는 정책을 채택하기 때문이다. 公開買受者는 우선 買受資金을 확보하기 위하여 多額을 차입하고, 買受에 성공하면 다시 對象會社의 資産을 담보로 차입한 금액으로 買受資金의 借入金辨濟에 충당한다. 나아가 對象會社의 R & D, 人才 및 設備投資費 등의 支出을 삭감함으로써 차입금의 利子支給에 충당하게 된다. 對象會社는 종래 영업실적이 양호했기 때문에, 支出을 줄이면 바로 利益이 증가한다. 그러므로 買受 이후 1-2년간은 對象會社의 利益이 증가하여 株價가 상승하지만, 3-4년이 지나면 利益이 감소하여 株價는 다시 하락한다. 그 동안에 公開買受者는 對象會社의 株式을 公開買受價格보다 높은 價格으로 賣却하여 利益을 얻는다. 그러므로 이것이 가능하기 위해서는 경영이 效率的이고 영업실적이 양호한 會社가 對象會社로서 선택된다.
  2) 對象會社가 防禦에 성공한다 해도 결과적으로 성공하는 것은 公開買受者이지 對象會社가 아니다. 즉, 對象會社는 公開買受에 대한 防禦를 위하여 多額을 차입하여 이 資金으로 自己株式을 買受하게 되고, 이로 인해 財務構造는 점점 나빠지게 된다. 또한 借入金에 대한 막대한 利子支給으로 말미암아, 對象會社는 장래의 성장의 기초를 상실하고 쇠퇴하게 된다. 결국 對象會社는 公開買受되지는 않지만, 自殺行爲를 하는 것과 마찬가지가 되어 公開買受를 모면한 경우에도 결국 큰 손해를 입게 된다. 반면 公開買受者는 買受한 株式을 市場에서 高價로 賣却하든가, 對象會社에 다시 高價로 賣渡함으로써 막대한 利益을 얻는다.
  3) 公開買受는 企業의 負債와 利子負擔을 증가시킴으로써, R & D를 감소시키고 企業의 生産性을 저하시키며 失業率을 증가시킨다.
  4) 公開買受는 株主에게도 재산상의 不利益을 준다. 公開買受는 단기적으로는 株主에 대하여 株價上昇에 따른 일시적인 利益을 주지만, 장기적으로는 株價가
다시 큰 폭으로 하락하므로 株主에게 큰 손해를 입힌다.


3. 經濟的 效用에 대한 實證分析 

  公開買受의 經濟的 效用을 둘러싸고 미국에서는 株價를 토대로 많은 實證硏究가 이루어졌는데, 이들 硏究의 要點은 다음과 같다.
(1) 對象會社의 利益

1) 平均利益
  公開買受의 선언시 對象會社의 株價는 약 10% 상승했다. 이는 대량의 株式이 買受되고 있다는 情報나 內部情報에 기인한다. 株價上昇은 프리미엄의 규모를 재는 척도가 되지만, 公開買受時의 株價上昇은 프리미엄만큼 크지는 않다. 公開買受의 성공시 公開買受者는 平均 50%의 프리미엄을 지급하고 있다. 이와같은 차이는, ① 公開買受者가 株式 전체를 買受하지는 않을 것이라는 점 ② 株式去來者는 公開買受가 실패할 가능성을 예상하므로, 市場價格을 公開買受價格까지 올리지 않는다는 점 때문이다. 買受되지 않은 株式의 價格은 公開買受 以前의 價格으로 복귀하지 않고, 이에 약 30%의 프리미엄이 붙은 상태로 계속 去來된다. 이는, ① 公開買受者가 프리미엄附의 2단계 合倂을 실행하리라는 사실 또는 ② 새로운 경영진하에서 會社의 가치가 증가하리라는 投資者들의 신뢰를 반영한다. 결국 公開買受는 株主들로 하여금 프리미엄附로 株式을 賣却할 수 있는 기회를 부여한다. 肯定論에서는 이와같은 프리미엄이 株主의 富를 증가시키고, 동시에 社會의 富를 증가시킨다고 주장한다.

2) 競賣와 防禦行爲
  公開買受者간의 競爭有無에 따라 프리미엄에 차이가 발생한다. 單一 公開買受는 複數의 公開買受(競賣)만큼 높은 프리미엄을 제공하지 않으며, 競賣는 株主들에게 平均 약 4-6% 많은 프리미엄을 제공한다. 複數의 公開買受가 존재한 경우는 대부분 對象會社가 公開買受에 대항하여 訴訟을 제기한 경우이다. 訴訟은 Williams 法上의 遲延에 다시 경영진에게 시간과 협상력을 부여함으로써 競賣를 야기하기 때문이다. 그러나 競賣는 근본적으로 상이한 결과를 발생시키고 있다. 競賣의 결과 公開買受가 성공한 경우에는 對象會社는 첫번째 公開買受에 비하여 보다 많은 프리미엄을 얻는 반면, 모든 公開買受를 격퇴한 경우에는 프리미엄 전체를 상실하고 있다.

3) 公開買受의 失敗
  公開買受가 失敗하는 경우 公開買受 선언에 의해 발생한 利益은 소멸하고 있다. 2년 이내에 다른 公開買受를 받은 會社는 첫번째 利益額의 약 2 / 3를 보유하는 반면, 公開買受를 받지 않은 會社는 利益 全部를 상실하고 있다. 그러므로 株主들은 첫번째 公開買受의 성공시보다 利益이 감소한다.

(2) 公開買受者의 利益

1) 平均利益
  對象會社의 株主들이 公開買受로부터 항상 利益을 얻는 반면, 公開買受者의 株主들은 일부기간 동안만 利益을 얻고 있다. 公開買受者는 1960년대에 平均 5%, 1970년대에는 2.2%의 利益을 얻었다. 반면 公開買受者가 1980년대에 얻은 利益은 거의 0에 가깝다. 이는 競爭으로 인한 것으로, 公開買受者들은 보다 높은 公開買受價格을 제시하기 위하여 競爭을 하게 되고, 그 결과 利益이 거의 존재하지 않기 때문이다. 이들의 利益은 對象會社의 株主들에게 돌아가게 된다. 또한 일반적으로 公開買受者가 對象會社보다 규모가 크다는 사실도 利益의 차이를 설명할 수 있다. 公開買受가 公開買受者의 영업에서 차지하는 比重은 그리 크지 않은 반면, 對象會社의 경우에는 영업 전체에 영향을 미친다. 公開買受者와 對象會社를 동일 규모로 轉換시켜 비교할 경우, 적어도 1970년대에는 公開買受者가 公開買受에서 발생하는 全體利益의 1 / 3을 얻은 것으로 나타나고 있다.

2) 買受計劃
  公開買受者는 公開買受 計劃을 발표하거나 市場에서 그와같은 사실을 인식하는 때에 株價上昇에 따른 利益을 얻고 있다. 利益額은 買受會社 가치의 약 10%로 나타나고 있으며, 公開買受의 결과에 관계없이 실현되었다. 이들 利益은 市場이 公開買受를 公開買受者에게 유익한 것으로 간주하고 있음을 의미하며, 公開買受 이전에 株價에 반영된다. 이는 公開買受가 선언되는 때의 公開買受者의 利益이 적거나 損害가 발생하는 이유를 설명할 수 있다. 실제의 公開買受는 예상보다 좋지 않거나 더 나쁠 수도 있기 때문이다.

(3) 總利益

  公開買受者와 對象會社의 株主를 함께 생각하는 경우, 株主들은 전체적으로 公開買受에 의해 7-8%의 利益을 얻고 있다. 公開買受者의 株價가 하락하는 경우에도 純利益이 발생하고 있다. 예컨대 Dupont 社의 Conoco 社 買受時 Dupont 社의 株價는 8억 달러 하락했으나, Conoco 社의 株主들은 32억 달러에 상당하는 프리미엄을 얻었고, 따라서 純利益은 24억 달러였다. 이와같은 가치증가의 원인으로는, 非效率的인 경영진의 제거, 시너지 利益, 獨占力의 증대, 對象會社의 淸算價格에 대한 證券市場의 過少評價, 株主 이외의 會社關係者 특히 社債權者로 부터의 富의 移轉 등을 들 수 있다.

  이처럼 株價를 토대로 한 硏究에서는, 많은 경우 公開買受가 일반적으로 株主와 社會의 富 모두에 긍정적인 영향을 미치는 것으로 나타나고 있다. 그러나 株價의 움직임만으로 公開買受의 經濟的 效用을 판정하는 것은 지나치게 一面的이며, 또한 株價가 모든 상황을 정확하게 반영한다고 하는 것은 타당하다고 할 수 없다. 株價는 人氣에 따라 움직이기도 하고 人爲的으로 움직이는 경우도 있기 때문이다. 예컨대 1960년대의 複合的 合倂의 경우에도 株價는 상승하였으나, 이들 合倂은 대부분 실패하였다.
  이에 따라 Herman과 Lowenstein은 株價 대신 會社의 損益資料를 이용하여 公開買受의 經濟的 效用을 측정하려고 시도하였다. 이들의 硏究에서는 1975년부터 1983년까지 행해진 적대적 公開買受 56건에 대하여 公開買受者와 對象會社 合計 112개 社의 財務資料를 이용하여 利益率의 動向을 分析하고 있다. 肯定論者들이 주장하듯이 非效率的인 企業이 買受됨으로써 效率性이 증가한다고 하면, 買受 이전의 對象會社의 總資本利益率은 公開買受者보다도 낮아야 할 것이다. 그러나 硏究結果에서는 對象會社의 總資本利益率은 公開買受者는 물론 同業種의 他社 平均보다도 높은 것으로 나타났다. 다음 公開買受者에 대하여 보면, 肯定論者들이 주장하는 대로라면 公開買受者의 買受 以後의 自己資本利益率은 상승하여야 할 것이다. 그러나 1975년부터 1978년까지의 買受에서는 公開買受者의 自己資本利益率이 상승했지만, 1981년부터 1983년까지의 買受에서는 반대로 利益率이 하락하고 있다.

</tdmsfiletext>
