<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_ta5006.txt </filename>
<title> 초음파 진동을 이용한 정밀 절삭가공에 관한 연구  (A STUDY ON PRECISION TURNING USING ULTRASONIC VIBRATION) </title>
<author> 권대영 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TM552.3 </kdc>
<tdmsfiletext>
                            초 록
            초음파 진동을 이용한 정밀 절삭가공에 관한 연구

  보다 높은 정밀도를 얻기  위한 여러 가지 가공법중의 하나가 초음파 진동절삭이다.기존의 초음파 진동절삭에 관한 연구는 주로 취성재료에  대해 주분력방향으로 연구가 이루어졌지만 본 연구에서는 알루미늄 합금, 세라믹,  유리를 횡분력방향으로 진동절삭하였다. 횡분력방향 진동절삭은 초음파 진동수와 공구의 진폭은 크고,절삭속도와 이송량은 작을수록 효과적이었다. 알루미늄 합금을 진동절삭할 경우 표면 거칠기를  향상시켰고, 세라믹과 유리같은  고취성 재료는 미립자 형식의 칩을 형성하므로 크랙의 발생을 억제하고 깨끗한 마무리 면을 얻었다.

주요어 :  정밀도,초음파 진동절삭,주분력방향,횡분력방향,초음파 진
동수,공구 진폭,절삭속도,이송량
        
  

                 
                        1. 서론

                1-1.연구배경

  최근의 전자,통신,항공기,자동차 등 각 분야의 발전에 따라 기존 재료의 정밀가공은 물론 난삭재의 정밀 절삭가공이 절실히 요구되고 있다. 기존의 절삭방식 (일반절삭) 에서는 피삭재, 공구의 형상 및 재질, 공작기계의 정도, 절삭조건의 선정에 의존하지만 어느 한도 이상의 정밀도를 얻을 수 없다는 것이 인식되었고 보다 높은 정밀도를 얻기 위한 여러 가지 가공법이 제안되고 있는데 그 중의 하나가 초음파 진동절삭이다. 초음파 진동절삭이란 초음파의 정현파 진동을 공구에 강제로 적용시켜 절삭가공시 공구와 공작물 사이에 순간적인 분리가 일어나도록 하고 재 접촉시 펄스 충격력에 의해 가공하여 절삭력으로 인한 공작물과 공작기계의 탄성변형을 줄이는 방법이다.
  초음파진동의 특성을 드릴링, 랩핑, 탭핑등에 응용하여 회전방향으로 진동을 주어 절삭저항을 감소시켰다. 정밀도와 가공성을 향상시켰다. [1],[2],[3] 취성재료인 세라믹이나 유리를 초음파 진동을 이용하여 가공할 때  절삭력이 감소되었고 깨끗한 표면상태를 얻었다. [3],[4] 세라믹을 일반절삭할때 가공저항이 크고 공구수명이 길지 않게 되므로 가공능률과 가공정도가 저하되어 가공비용이 상승하게된다. 세라믹이나 유리 같은 고취성의 재료는 마무리 면이 나쁘고 잔류 crack이 발생한다. 그러나 초음파 진동절삭의 경우 공작물에 미소파괴를 일으켜 미립자 형식의 칩을 발생해서 가공저항이 작아지고 가공속도를 향상시킬 수 있으며 마무리 면을 향상시킨다. 또 공구의 마모를 줄일 수 있다.

                    1-2. 연구동향
                      
  일본의 Kumabe[1],[2],[3]는 랩핑,탭핑에 초음파 진동을 이용하여 가공성을 향상시켰고(회전방향으로 진동을 주어 절삭저항을 감소시킨다.) 공구와 세라믹 공작물 모두를 초음파로 진동시켜서 절삭량을 늘리고 1 - 6 m Rmax의 표면거칠기를 얻었다.[4] 또한, 황동,스테인레스강,탄소강등에 초음파 진동선삭을 하여 공작물의 진원도를 거의 0 에 가깝게 만들었고[5] 스테인레스강의 정밀암나사 가공을 초음파진동을 이용하여 정밀가공을 하였다.[6] Wang [7]은 초음파진동을 선삭에 응용하여 일반재료뿐만 아니라 내식성 금속,합금 등의 정밀절삭에 유용하다는 것을 밝혀냈다.일본 공업기술원 구주공업기술원과 한국의 국립공업기술원에서는 초음파 진동에 의해 세라믹과같은 난삭재를 가공하는 기술을 연구해 온 결과 메탈본드 코어드릴에 의해 세라믹을 정밀가공하였다. Takeyama[8]는 초음파 진동을 유리섬유 강화 플라스틱에 응용하여 가공성을 향상시켰다. Moriwaki[9]는 일반적으로 다이아몬드공구로 가공이 불가능한 스텐인레스강을 40 KHZ 의 초음파진동을 이용하여 공구마모를 줄이고 양호한 표면거칠기를 얻어냈다. 과학원의 김정두 교수는 알루미늄을 절삭방향으로 진동절삭하여 저속의 절삭속도에서 좋은 결과를 얻었다.[10] 지금까지의 이러한 연구들은 주분력 방향 진동을  이용하여 절삭저항을 감소시키고 좋은 표면거칠기를 얻어내었다. 특히 세라믹같은 취성재료는 일반절삭에 의해 가공할 때 균열면이 많이 발생하나 진동절삭에 의해 절삭을 하면 일반절삭에 비해 작은 칩을 형성하고 깨끗한 마무리면을 얻을 수있다. 
  본 연구에서는  횡분력방향으로 초음파 진동을 가해서  이송방향의 cusp을 절삭할 것으로 예상되므로 이론적인 표면거칠기를 거의 0 에 가깝게 할 수 있다. 절삭방향으로의 초음파진동을 통하여 표면거칠기를 향상시키는 방법은 실험적인 결과에만 의존하는 방법으로서 국내외의 많은 연구결과가 있다.그러나 주분력방향 진동절삭은 주기적으로 공구와 공작물이 떨어져 펄스 충격력으로 가공을 하는 방법으로 인성이 강한 재료에는 뚜렷한 장점이 없다.본 연구에서는  이송방향의 진동절삭으로 재료의 종류에 상관없이 cusp의 크기를 감소시키는 것을 이론적으로 계산해내고 실험을 통하여 확인하였다.





















               2. 이론

             2-1.주분력 방향의 진동절삭기구

 그림2-1(a)에서 보는 것과 같이 공구는  

          y=asin t                                               (1)

의 정현파형으로 규칙적으로 진동한다. 단 y는 공구의 변위이며 a는 공구의 진동 편진폭,  는 공구의 각진동수, t는 절삭시간이다.

  1) 절삭공구와 공작물이 분리되는 시간 t1

  Eq.(1)을 미분하면 절삭공구의 속도는
   

          y.=a cos t                                              (2)
가 되며, 절삭공구와 공작물이 분리되는 순간 절삭공구와 공작물의 속도가 동일하므로 절삭속도를 v라 하면,

         -v=a cos t1                                              (3)

라 할 수 있고 이를 정리하면 t1값을 얻을 수 있다.


         t1=(arccos(-v/a ))/ 

2) 임계 절삭 속도 (Critical Cutting Speed) vc
 
  공구의 진동수를 f라 하면 임계 절삭 속도는 아래와 같다.
         vc=a  =2 af                                                    (4)
 절삭속도가 임계 절삭속도 보다 크면 공구와 공작물이 규칙적으로 떨어지는 진동절삭의 특성이 없어져 일반절삭과 같게 된다. 공구가 위 아래로 진동하는 진동절삭에서 절삭속도가 임계 절삭속도에 이르면 위로 진동할때는 상관이 없으나 아래로 진동할 때는 공구의 내려오는 속도와 공작물이 도는 속도가 일치하여 공구와 공작물이 주기적으로 떨어지는 진동절삭의 특성이 사라진다.  v가 a 보다 크면 항상 공작물과 접촉하고 있는 상태를 유지하기 때문에 엄밀한 의미의 진동절삭이라 할 수 없게 된다.
   
3) 절삭공구 1주기 동안의 절삭시간 tc

    T를 공구의 진동주기라 하면 A,B점에서의 공구의 변위는 각각

    A: sin t1-v(t2-t1)                                                   (5)
 
    B: asin t2=asin t1-v(t2-t1)                                          (6)


 이 된다. 단, 이식에서
 
       =2 , t2=2  
 
 식(3)으로부터
 
=- cos t1=-cos(2 )
 식(6)으로부터

       asin t1+vt1=asin t2+vt2



 
 준식의 양변을 a로 나누면
  
   sin(2 )-2 cos(2 )=sin(2 )-2 cos(2 )       (7)
  따라서, 그림2-1(a)로부터 다음 식이 성립한다.


  =1+-                                                   (8)


4) 절삭공구 1주기 동안의 절삭길이 Lt
                        

   Lt=vT=v/f                                                          (9)


  진동절삭의 절삭성을 좌우하는 절삭길이 Lt 는, (9)식이 나타내는 것처럼 공구의 진동수 f 가 일정한 경우, 절삭속도가 느릴수록 짧아지고, 절삭속도가 일정한 경우에는, 진동수가 높을수록 짧아지며,일반적으로 절삭길이가 짧을수록 진동절삭효과가 증대된다.


2-2. 진동절삭과 일반절삭의 비교

1) 절삭저항이 감소한다.

  펄스 모양의 절삭력으로 인해서 절삭저항을 감소시킬 수 있고 보다 얇고 작은 모양의 칩을 만들 수 있다.

2) 절삭온도가 상승하지 않는다.

  절삭열도 펄스 모양으로 발생하고 공구가 공작물을 강하게 마찰하지 않으므로 절삭온도 절대치가 낮다.

3) 구성인선(Built Up Edge)가 발생하지 않는다.

  공구와 공작물이 주기적으로 떨어지므로 구성인선이 발생하지 않는다.

4) 가공변형이 발생하지 않는다.

  공작물 앞부분에 큰 소성역을 발생시키지 않고, 잔유응력도 관용절삭에 비해 작게 된다.


5) 표면거칠기를 향상시킬 수 있다.

  일반절삭에서는 경험과 통계적 처리를 통해 치수관리를 하지만 진동절삭에서는 간단한 프로그래밍으로 적합한 작업조건을 선정할 수 있다.

6) 칩의 배출이 원활하다.

  중력가속도의 2000배에서 20000배의 가속도를 발생시키는 초음파진동상태는 작은 진폭이지만 큰 파괴력을 발생시켜 칩이 공구에서 쉽게 이탈된다.

7) 절삭 날의 윤활,냉각이 쉽다.
  
8) 공구의 수명이 연장된다.

9) 세라믹과 같은 난삭재의 정밀절삭에 효과적이다.


2-3. 이송방향 진동절삭의 이론 표면거칠기

 그림 2-3 (a)와 그림2-3 (b)에 공작물의 표면을 펼쳐서 일반절삭과 진동절삭의 이론적인 공구 선단의 궤적을 도시하였다. 공구는 왼쪽에서 오른쪽으로 이송한다.이송방향 진동절삭에서는 이송방향으로의 정현파 공구 선단의 궤적이 중첩되므로 일반절삭에서의 이송량을 감소시킬 수 있어 표면거칠기를 향상시킬 수 있다. 
</tdmsfiletext>
