<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_ca.txt </filename>
<title> 현대 한국자본주의 발전과정 연구 - 국가자본주의 국면의 형성과 해체의 관점에서 </title>
<author> 양우진 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교  </publisher>
<kdc> TD 320.911  </kdc>
<tdmsfiletext>
국문초록

  이 연구는 1960년대 이후 1980년대 말-90년대 초에 이르기까지의 현대 한국자본주의 발전 과정의 다양한 측면을 하나의 유기적 국면의 구성부문들로 간주하고 통일적으로 파악·분석하였다. 이제 그 결과를 정리해보자.

  1)먼저 이론적 문제에 대해: 그동안 한국사회를 나름대로 총체적으로 인식하고자 하였던 입장들의 근거가 되었던 정통 마르크스주의, 그 역사적 유물론은 생산력 발전을 사회와 역사의 발전의 원동력으로 간주하는 경제주의적 오류를 내포한다. 이러한 경제주의는 역사발전의 불가역적인 단계를 설정하고 그 필연성에 관한 언설을 반복하는 진화주의적 목적론적 역사해석에 빠져있다. 이러한 이론화는 '20세기 사회주의'의 건설의 역사, 결국은 민족주의의 인력에 끌려 가버린 역사와 직결된 것이다. 이러한 문제점을 극복하기 위해 본 논문에서는 경제주의적 마르크스 독해를 거부하고 계급투쟁의 변증법으로 역사변증법을 재구성한다. 계급투쟁의 형태들은 현실 속에서 발견되는 것이며 결코 자명한 것이 아니다. 그리하여 이러한 입장은 목적론적 역사해석을 부인하고 정치의 예측불가능성을 강조한다.
  이러한 입장을 기초로 본 논문에서는 정통 마르크스주의의 역사발전 단계 개념과 사회구성체 개념을 기각하고 유기적 국면 개념을 제시한다. 유기적 국면이란 특정한 지배를 구성하기 위한 계급투쟁을 통해 구체화되는 헤게모니의 부침이 이루어지는 시기, 곧 특정한 지배 형태의 형성과 해체의 역사적 시대 전체를 지칭한다.
  본 논문에서는 전후 제3세계의 민족주의적 사회적 동원과 통합, 그리고 자본주의화 과정을 유기적 국면의 한 형태로서 국가자본주의 국면으로 파악한다. 그리고 마지막으로 한국에서의 이른바 국가주도적 공업화 시기를 이러한 개념으로 이해할 것을 주장하였다.

  2)1960년대 이후 1980년대의 후반에 이르기까지의 고도의 자본축적기의 성격해명과 관련하여: 4 19, 5 16군사쿠데타 이후 한국민족주의는 경제자립의 과제에 응축되어 나타났다. 자립적 민족경제의 건설이라는 사회적 과제로 표현된 이 지향은 80년대 후반에 이르기까지 한국사회를 역동적으로 규정한 제1의 요소였다. 1960년 이후 1980년대 후반에 이르는 현대 한국사회의 변동과정은 자립경제의 건설을 사회적 국민적 과제로 조직하여, 그것을 실현시키고자 투쟁하는, 곧 민족적 자본주의를 지향하는 부르주아 계급이 그 헤게모니를 특수한 방식으로 구성하여 지배를 형성하고 사회적 응집과 동원을 도모한 국가자본주의 국면으로 규정된다. 4 19이후 '수출지향적 공업화'가 본격적으로 개시되는 1960년대 중반까지의 시기는 이러한 국면이 형성되는 시기이며, 이후 1970년대 말까지 국가자본주의 축적체제는 고도의 자본축적을 보였다. 그런데 이러한 자본축적 과정의 결과로서 맞이하게 된 70년대 말 80년대 초의 위기는 국가자본주의 축적체제의 재편을 강제하였다. 80년대 중반에는 다시 고도 축적이 이루어지지만 그동안 진전된 자본주의화의 결과 사회적 저항이 대중적으로 발생한다. 그 전기는 1987년 봄의 민주화운동이며 또한 그 뒤이어 발생한 노동자 대투쟁이다. 80년대 중반으로 접어들면서 지속적으로 강화된 기층민중의 저항은 80년대 후반 전면적으로 헤게모니 구조에 저항한 것이다. 한편 고도의 자본축적으로 부르주아적 자립화 또한  이 시기에 이루어져 자립경제 건설이라는 문제의식은 해소된다. 이렇게 하여 국가자본주의 국면은 해체된다.

  3) 이와 관련하여 본논문에서는 그동안 한국에서 반체제운동에 이론적 지주가 되었던 민족주의 경제학를 검토하여 다음과 같이 규정하였다. 곧 자립적 국민경제를 지향하는 민족주의 경제학은 (쁘띠)부르주아 이데올로기로서 국가자본주의 국면의 유기적인 내부 구성요소로 작용한 것이다. 1970년대에 고도성장의 부정적 측면을 비판하면서 형성된 민족주의 경제학은 급속한 자본주의화가 낳은 효과-사회적 저항의 강화와 함께  사회구성체논쟁을 계기로 마르크스주의의 정통적 입장과 접목된다. 80년대에 이르기까지 이러한 입장은 거의 모든 사회적 저항운동의 근거로 작용하였으나 80년대 말이 되면 사회적 변화를 수용하지 못하는 무능력을 보이면서 급속하게 소멸하게 된다. 그것은 결국 자립과 종속을 대비하여 전자를 희구하는 민족주의적 문제 의식에 압도된 결과이다.
  새로운 국면의 형성이 시작되는 80년대 말 이후의 상황에서 노동운동등은 부분적으로는 이러한 이론적 전통으로 인하여 그 지향에 있어 무장해제 상태에 몰리게 된다.
  4) 1980년대 말 이후 국가자본주의 국면이 해체되면서 새로운 지배의 형태를 다시 형성하려는 부르조아 계급의 경향적인 재구성이 이루어지고 있으며 이에 대응하여 다양한 사회세력이 그 향방을 두고 경쟁·대립하고 있다. 국가자본주의 국면의 효과로서 자본주의적 사회관계가 극적으로 확대됨에 따라 자본주의에 고유한 계급대립을 축으로 사회가 역동하는 시대로 이행하는, 그리고 이에 따라 다양한 프로젝트들이 교차하는 와중에 있는 것이다.
  마지막으로 새롭게 구성되는 미래는 다음과 같은 경향들의 복잡하고 모순적인 결합 속에서 규정될 것이다.
  첫째, 새로운 상황하에서 강화되는 민족주의 특히 통일민족주의, 이것은 부르주아 사회의 외연적 확장 경향과 결합하여 (대중을 국민으로 호명하는) 사회적 동원논리의 일부를 구성할 것이다. 둘째, 노동운동등에서 제안되고 있는 국민주의, 이는 사실 민족주의의 생산관계 내부 형태로 정착할 것이다. 이 양 요소는 모두 개별자본들의 세계적 운동과 경쟁, 생산의 국제적 연관이라는 조건하에서 공적, 국가적 수준의 부르주아 사회 조직화의 문제와 관련된 것이다. 민족국가들로 조직된 세계자본주의의 효과는  민족주의적 동원이데올로기를 지속적으로 확보하는 것을 부르주아 사회형성에서 필연적인 요소로 강제한다. 셋째, 계급과 계급투쟁 개념을 가로지르는 '시민사회' 개념, 이 개념은 사회관계가 내포하는 사회적 적대의 수준과 형태를 한정한다. 
  이러한 요소들은 그동안 발전해온 한국자본주의 사회가 내재적 논리로서 배태한 것이다. 이것들은 성장한 자본주의 한국의 물적 기초를 바탕삼고, 생산관계가 낳는 사회적 적대에 대응하면서 새로운 지배 형태의 구성과 관련하여 사회를 특정한 방식으로 형상화하고 응집시키는 수단으로 작용할 것이다.


  주요어: 계급, 정통 마르크스주의, 유기적 국면, 국가자본주의, 민족주의, 헤게모니, '시민사회'.
 
제 1 장 서 론 

 
  1) 연구 목적 

  현대 한국의 경우 각 시기는 언제나 격변기로 기억되고 있으나, 80년대의 중후반에 걸친 변화야말로 그 이전과 확연히 구분되는 사회의 대립과 갈등이 새롭게 형성되는, 사회의 질적 전환(轉換)을 보여 준다. 1987년을 기점으로 하여 한국사회는 크게 변화된 모습으로 다가서고 있다. 이것은 우선 지난 한 세대 동안 한국 자본주의가 성장한 결과이며 또한 이에 따라 사회관계가 '재정렬된' 결과이다. 60년대 이래 거의 한 세대에 걸쳐 한국경제는 '눈부신 고도성장'을 이룩한 끝에 이제 그동안의 축적과정을 구성해 온 체제가 전환을 강요받고 있으며 또 실제로 변화하고 있다. 그리고 이러한 변화는 단지 사회의 '경제' 영역에 그치는 것이 아니라 
'정치'   '사회'의 모든 영역에서 발생하고 있다. 이것을 압축하여 표현한다면 사회의 대립   갈등의 전환이며, 따라서 사회의 실천적 과제의 내용과 형태의 변화를 내포하는 역사적 시대의 변화라 부를 수 있을 것이다.
  이것을 요약하면 '민족적' 자본주의(논의 과정에서 분명해지겠지만 이때 '민족적'이란 일부에서 생각하듯 '진정한 그 어떤 것'을 내포하는 것이 아니다. 왜냐하면 그런 것은 없기 때문이다)의 건설이라는 사회적 과제의 실현과 그 결과로서 자본주의적 사회관계의 확산과 성숙, 그리고 이에 따라 자본주의적 사회관계에 고유한 계급대립을 축으로 사회가 역동하는 시대로의 이행이라는 질적으로 차이나는 현대 한국의 사회형성 과정이 될 것이다.
  이 논문은 현대 한국사회의 이러한 역사적 전환을 밝히고 그 의의를 암시하는 데 주요한 목적을 둔다. 이러한 전환은 물론 특정한 시각(時刻)을 갖고 단절적으로 일어나는 것은 아니나, 상대적으로 분명한 시대의 질적 전환과 그 시기는 존재한다. 지난 60년대 이후 이른바 '군사정권' 시대였던 현대 한국사회의 발전이 갖는 역사적 지위와 이에 관한 이론적 논의의 현주소를 밝히는 것은 이제 한 시대의 마무리로서 요구되는 것으로 생각된다. 많은 사람이 대체로 동의하는 지난 30여년 간의 급격한 사회변동, 곧 자본주의 사회의 발전 과정, 그 기제(mechanism)의 형성과 변질을 어떻게 파악해야 하는가가 이 논문이 갖는 문제의식의 주요부분이다. 
  그동안 한국사회가 겪은 변화에 대한 분석이나 주장들은, 그 과정이 신흥공업국의 성공담으로 재구성되거나 성공적인 부르주아 민주주의의 다소 평화로운 정착과정으로 이해되든지 아니면 교묘한 지배의 연속으로 가일층의 그 무엇이 요구되는 것으로 구성되든지 간에, 물론 양적으로 풍부하며 다양하다. 본 논문은 이러한 생각들의 근거를 역사적으로 추적하는 것을 또 하나의 문제의식으로 갖고 있다. 곧 본 논문에서는 일정한 질적 변화가 이루어진 이 시점에서 그동안의 역사과정을 객관화하여 분석하는 것이 필요하며, 동시에 지금까지의 연구성과들의 역사적 지위를 확인하는 것이 불가피하다는 생각을 가지고 그러한 성과들을 재검토한다. 그것은 그러한 분석들의 방법론 자체를 검토할 필요성을 주장하는 것이며, 또한 그 역사과정 전반에 대한 하나의 새로운 이론적 관점을 제기하고자 하는 것으로서 이는 곧 역사과정에 대한 계급 분석을 복원하고자 하는 것이다. 본 논문에서는 이러한 과제를 국면 분석이라는 하나의 방식 속에서 실현하고자 한다. 국가자본주의 국면이라는 개념으로 그 경제적, 정치사회적 측면들을 통일적으로 파악하여 60년대 이후의 한국사회의 그동안의 역사과정을 새롭게 재구성하고, 형성중인 새로운 역사적 시대에 대한 분석의 요소들을 제시할 것이다. 
  이때 이 연구의 범위, 방향 등과 관련하여 염두에 두고 있는 것은 다음 몇가지이다.
  첫째는 60년대 이후 ---간접적으로는 해방 이후--- 80년대 후반에 이르기까지 고도의 자본축적기의 성격해명과 관련된 문제이다.
  흔히 말하듯 이 시기는 '군사정권'의 시대로서 그 경제적 역동성의 면에서 집중적으로 주목되었고 다양한 입장에서 많은 연구가 이루어져 왔다. 본 논문은 그 성과들을 흡수하고 부분적으로는 계승하되, 과정 전체를 재구성한다는 목표를 가지고 있다. 이 재구성이란 이 시기를 '자립경제'로서의 민족적 자본주의가 특수하게 건설되는 유기적 국면으로서의 국가자본주의가 전개되는 과정으로, 그리고 이에 상응하는 사회적 갈등과 대립이 사회의 역동성을 규정한 것으로 이해하는 것이다. 이것은 제2차 세계대전 이후 전개된 신생독립국에서의 민족국가 건설과정, 곧 세계사적 유형으로서 국가자본주의의 전개라는 맥락에서 현대 한국사회의 변동과정을 파악하는 것으로서, 한국 자본주의 사회의 특수성을 해명하는 새로운 공간을 부여한다.
  이러한 생각은 두가지의 목표를 갖는다. 그것은 한편으로는 이 시대를 체계적으로 이해하는 하나의 방식으로 나타나지만 그 이면에는 이 시대를 일정하게 해석하여 온 입장을 근본적으로 비판하는 의미를 갖는다. 그 이유는 그동안 사회운동에서 끊임없이 추구해 온('비(非)민족적인' 현실을 줄곧 고발해 온) 민족주의적 이념체계를 문제삼는 것이 되기 때문이다. 물론 이것은 자립적 민족경제의 진정한 내용을 둘러싸고 벌어진 논리 내지 이념상의 상당한 대립과는 무관하게 이러한 대립을 상대화하고 객관화하여 평가할 수 있게 된, 일정한 변화를 겪은 현재 상황을 전제한다.
  그리고 이러한 작업은 한국에서 부르주아 지배가 지속되는 과정을 구체화하는 것으로 연결된다('민족민주세대'의 원류라 부를 수 있을 4   19, 6   3세대의 '변신'은 이에 대해 상당한 시사를 제공한다). 이는 곧 그동안의 역사과정을 한국에서 부르주아 헤게모니가 구성되고 해체/재구성되는 과정으로서 인식하는 것이다.
  하지만 이 연구는 결코 한국에서 자본주의가 승리하게 된 요인을 분석하고자 하는 것은 아니다. 이에 관해서는 수많은 국내외 연구가 있다. 정부 관변의 연구이든 아니면 이에 대하여 비판적인 입장에서든 그것들은 대체로 다양한 성공요인들---예를 들자면 국가의 능동적 대처로부터 근면한 노동력, 심지어는 유교적 전통에 이르는 다양한 신화 등---을 열거하며 한국에서의 경제성장을 때로는 기적으로까지 신비화한다. 신흥공업국으로서의 한국의 발전 과정과 조건에 관한 이러한 근년의 다양한 연구들이 여기서의 직접적인 검토대상은 물론 아니다.
  둘째는 새로운 국면이 형성되고 있는 80년대 후반 이후의 '시민사회'로 인식되는 한국사회는 어떤 경향을 갖는가 하는 문제이다.
  80년대 중반 이후 특히 1987년 6월의 민주화를 지향하는 시민운동이 일정한 성과를 올린 이후 한국사회는 그동안 취약했던 '시민사회'적 요소를 어느 정도 갖게 되었다고 주장되고 있다. 이러한 측면의 변화를 검토하는 것은, 그것이 사회적 대립관계 및 사회의 헤게모니적 통합에 대해 갖는 의미를 생각해 보려는 것이다. 현재 이것은 이데올로기적으로는 서구사회와의 유비(類比) 속에서 '경제발전의 수준에 걸맞는' 정치/사회의 '정합과정' 이라고 이해되는 것이 발생하고 있음을, 또는 그렇게 되어야 함을 주장하는 데에 활용되고 있다.
  세째는 진보적 사회운동세력과 여기에 이론적   이념적 근거를 제시해 온 진보적 입장의 학계, 특히 후자를 비판적으로 재검토하는 문제이다.
  이 문제는 ① 우선 60년대 이래 자립적 국민경제의 건설이라는 목표 아래 사회적 통합이 이루어져 온 과정에 대해서, 현실의 변화를 특정한 방식으로 일정 정도 수용하면서 지속적으로 비판하고 대립해 온 학계의 이론사, 그 대립에도 불구하고 실은 당대의 사회적 과제에 복무한 역사에 관한 문제와, ② 관념상으로는 절대화되어간 그 대립의 특수한 해소과정---곧 적극적인 사회적 실천을 도모해 온 '민족민주운동'세력이 이념적으로 그리고 정서적으로 간직해 온 문제의식의 해체과정---에 관한 문제이다. 이는 그 자신을 포함하는 역사적 현실 속에서 자신의 행위가, 그리고 역사를 구성하는 특정한 지식인들의 실천이 실제로 무엇을 뜻했던가에 대한 고찰이 될 것이다.
  곧 그것은 진보적 지식인이 그 자신이 속한 현실의 변화에 대해 대응해 온 역사를 재검토하는 것으로서 현실의 변화와 밀접하게 관련된 이론사를, 그리고 그것과 결부된 진보적 사회운동의 역사를 재해석하는 문제이다. 따라서 그것은 이론사 또는 논쟁사 그 자체를 다루는 방식, 곧 이론적으로 한국사회의 역사와 현실을 파악하는 각 입장의 비교로 끝내버리는, 따라서 특히 사회구성체 논쟁에서 그러하였듯이, 각 입장을 절충하는 것으로 만족해하는 것에 의해서가 아니라, 이론적인 입장과 현실이 어떤 관련을 가지고 있는가를 검토하여 그 한계를 객관적으로 논증하는 문제이다. 
  지난 80년대는 그동안 자본주의적 사회관계 발전의 결과, 새로운 적대관계가 나타난 사회적 대립의 시기이며 이러한 대립과 나란히 이론적으로는 마르크스주의적 또는 의사(pseudo)-마르크스주의적 접근이 고양된 시기였다. 여러가지 이론적 조류가 논쟁적으로 검토되기도 하였고 나중에는 구(舊)소련계열의 '정통파'의 논리가 연구 분위기를 조율하였다. 그러나 이러한 과정 속에서 진보적 학계는 특히 1987년을 전후하여 이론적 실패의 연속이라 하여야 할, 이론적 무능력을 실감하게 되는 상황을 맞게 된다. 그것은 우선 80년대 중반 이후의 한국 자본주의의 보다 분명한 자립화와 뒤이어 소련을 위시한 '20세기 사회주의'권의 해체에 의해서이다. 이런 면에서 이 논문은 진보적 학계가 디디고 있던 발밑을 되돌아 보는 작업으로서의 의미를 갖는다.
  따라서 이 연구는 두 측면을 갖게 된다. 하나는 한국에서 자본주의가 전개되는 과정 및 그 결과로서의 사회의 질적 전환에 대한 분석이며, 그리고 다른 하나는 그것에 대한 이론적(그리고 부차적이기는 하지만 실천적) 대응에 대한 비판적인 검토이다.


  2) 연구 방법 
  
  위와 같은 연구의 목적에 맞춰 실증적 연구 성과와 이론적 입장의 비판적인 독해를 결합시켜 나가는 것이 주된 연구 및 서술 방식이 될 것이다.
  이론적으로는 먼저 구(舊)소련의 이른바 마르크스-레닌주의 정치경제학체계 전반에 대한 방법론적 검토를 먼저 수행한 뒤, 마르크스(주의)의 합리적 핵심에 해당하는 계급분석을 위해 그 공간으로서 유기적 국면 개념을 구성한다. 그리고 한국의 진보적 학계의 이론사를 검토하기 위해서 식민지반봉건사회론과 국가자본주의/민족민주국가론의 부침 내지 그 안티테제에 해당하는 종속자본주의론의 문제의식과 논리를 비판적으로 검토한다.
  이와 함께 80년대 후반에 이르는 시기의 한국경제의 주요 현상에 대한 재해석을 주된 축으로 하여 이 시기의 역사적 의미와 그 경과에 대한 분석을 수행하며 1987년을 전후한 상황의 분석을 여기에 대비시킨다. 그리고 사회구성체 논쟁을 중심으로 이론사의 재구성, 재독해를 수행한다. 이렇게 하여 한국 자본주의의 발전과정을 새롭게 해석하고, '고도성장'과 그 결과 이루어지게 된 정치 사회적 변화에 주목하여 사회의 질적 변화를 논증하는 것이다.
  그런데 이러한 문제의식과 이것을 증명하기 위해 취해야 하는 접근법은 이 연구에 고유한 어려움을 부여한다. 그것은 특히 국면의 해체와 전환을 증명하는 데서 그러하다. 사실 이러한 전환은 엄밀히 말해 그 증거를 양적으로 지표화하여 제시하거나 특정한 자료에 의거하여 논증되기보다는 (그것을 증명할 분명한 현상과 자료들도 상당히 존재하지만) '경제적', '정치적', '사회문화적' 요소를 광범위하게 지적하는 가운데서 방증(傍證)될 수 있을 뿐이다(나아가 이러한 인식은 정치적 과제의 내용과 형식의 변화를 주장하는 것이기 때문에 궁극적으로 그 정당성은 실천적 관심에 의해 입증될 것이다. 다만 여기서는 '이론적 실천'의 지향이 제시될 수 있을 것이다). 그리하여 이 연구는 특히 '정치사회적' 측면에 주목하여 '분과학적 한계(分科學的 限界)'를 넘어 사회의 질적 전환과 새로운 내용의 사회적 대립의 형성을 논증하고(물론 이것의 구체적인 내용은 이 연구의 범위 밖에 있다) 그 의미를 암시한다. 이에 따라 이 연구는 인접과학의 성과에 주목한다.
 
  3) 논문의 구성 

  이러한 문제의식과 방식으로 진행되는 이 논문의 구성은 다음과 같다.
  먼저 2장에서 이 논문의 방법론적 토대가 될 이론적 입장을 정리한다. 여기서는 한국에서 진보적 학계와 사회운동에서 받아들이고 소화한 정통 마르크스주의 일반에 대한 비판을 수행하고 마르크스주의의 합리적 핵심을 확보한다. 이를 통해 계급분석의 공간으로서 유기적 국면 개념을 제기한다. 그리고 마르크스주의의 입장에서 이루어진 제3세계 연구의 비판적 독해를 수행하면서 국가자본주의 국면 개념을 확정하고 한국에서의 그 적용의 근거를 확보한다.
  그리고 3장에서는 1960년대 이후 한국 자본주의의 전개과정을 분석한다. 국가자본주의 국면의 형성과정을 분석하기 위해 해방 이후 50년대까지의 전사를 언급하고, 4   19, 5   16쿠데타를 그 계기로 하여 60년대 중반에 걸쳐 일어나는 국가자본주의 국면의 형성 과정을 먼저 분석한다. 이것은 60년대 초중반의 상황을 특정한 방식으로 부르주아 헤게모니가 형성되는 과정으로 요약하는 것이 될 것이다. 그리고 중화학공업화 과정을 중심으로 70년대의 자본축적과정과 위기를 요약한다. 그리고 이 국면의 성격을 드러내는 또다른 유력한 측면인 민족주의 경제학을 분석하여 국면 분석을 보완한다. 
  4장에서는 국가자본주의 국면의 해체에 이르는 과정을 분석한다. 먼저 70년대 축적과정이 낳은 위기를 매개로 하여 80년대에 진행되는 그 '경제적' 측면에서의 국면의 해체가 시작되는 징후와, 전반적인 전환에 이르게 할 물적 바탕을 지적한다. 그리고 헤게모니 구조의 해체 및 와해 과정을 사회적 대립의 전개라는 맥락에서 분석하여 국면의 해체와 사회적 전환의 개시를 논증한다. 이는 곧 80년대 초중반의 사회적 대립의 형성을 시작으로 1987년 '6월 민주화 운동'과 '노동자 대투쟁', 그리고 그 이후의 새로운 헤게모니 구성을 의도하는 부르주아 계급의 공세적 투쟁과, 노동자운동 등 사회운동의 향방을 적요(摘要)하여 사회적 전환의 시작과 새로운 역사적 시대를 구성하는 요소들을 석출하는 것이다. 여기에 덧붙여 80년대의 사회적 실천의 이론적 근거가 되었던 민족주의 경제학의 전화 형태들을 분석하여 국면의 성격을 분명하게 한다. 
  그리고 마지막으로 5장 결론에서는 분석의 결과를 요약하고 그 의미를 암시한다.
  특히 본 논문에서는 기존 연구성과를 단지 선행하는 연구로 간주하는 것이 아니라 현실과 유기적으로 결합되어 있어 사회적 실천과 불가분의 관계에 있는 것을 고려하여 국면의 성격을 입증하는 요소로서 분석한다. 이는 시기별로 두 부분으로 나뉘어 3장과 4장에서 이루어질 것이다. 이처럼 본 논문에서 시도되는 한국에서의 진보적 학계의 연구성과 독해는 단순한 기존연구 검토가 아니라 한국사회의 변화과정과 그 성격을 이해하는 하나의 결정적인 방증으로서의 의미를 갖는다. 곧 한국에서 민족주의와 그 경제학의 역사적 지위를 상대화하게 하는 현실을 배경으로 그동안의 민족주의 경제학이 지향한 바와 한국 자본주의 발전이 낳은 결과를 결합하여 비판하는 것이다. 이것은 민족주의 경제학이 60년대 이래의 자본주의화 과정에서 국가자본주의 국면의 유기적 요소였음을 입증하는 것이 될 것이고, 그 분석은 본 논문에서 그 시대의 성격을 파악하는 한 통로로서 위치한다. 이러한 분석 속에서 본 논문의 관점이 갖는 의미가 보다 분명하게 드러날 것이다. 


제 2 장 정치경제학 비판과 유기적 국면 
  
 
  제1절 마르크스-레닌주의와 유기적 국면 
 
  현대 한국에서의 사회변동 과정에 대한 연구들은 다양한 방법론적 근거 위에서 이루어지고 있다. 후진국 또는 '제3세계'를 대상으로 하는 다양한 연구들과, 그리고 그 근저에 놓여 있는 근대화론에서부터 정통 마르크스주의에 이르기까지의 입장들이 그것이다. 한국 현대사회의 동태적 변화 과정에 대한 연구를 계급 분석의 입장에서 수행하기 위한 방법론을 정초하기 위하여, 그리고 한국의 민족주의 경제학의 주요한 이론적 배경을 이룬 것이자 80년대에 들어 그것의 이론적 변화의 주요 근거가 된 것의 논리와 방법론상의 문제점을 검토하기 위하여 우선적으로 비판적인 검토의 대상으로 삼아야 할 것은 무엇보다도 소위 정통 마르크스-레닌주의 역사이론과 정치경제학 그리고 그 하위체계의 하나인 소련의 제3세계학 곧 동양학이 될 것이다.
  물론 이러한 정통과 그 하위체계들은 이미 그 생명을 다한지 오래이다. 소련의 동양학은 우리나라에서 힘써 본격적으로 수입하는 사람들이 생겨나기 이전에 이미 오래전부터 제3세계의 현실에 의해 대체로 신뢰를 상실하고 있었다. 뿐만 아니라 마르크스-레닌주의 일반은 60년대 이후 분명히 근본적인 비판에 직면해 있었으며 이제는 '20세기 사회주의'의 역사적 지위가 분명해지고 있는 상황에서 그 한계는 자명해진 셈이다.
  이처럼 이론적 비판 이전에 현실에 의해 능가되어 부정되어 버린 소련의 공식학문, 그 이데올로기나 또는 그것에 기초한 하위 연구들을 굳이 분석하지 않을 수 없는 것은 마르크스주의의 역사적 객관화, 그리고 그 자신의 역사를 상대화하는 관찰이 가능하게 된 이때, 계급 분석을 재정초하기 위해서이다. 그리고 부차적으로는 그 길을 답습해간 한국에서의 민족주의적 주장과 실천의 역사적 성격을 객관적으로 확인하고 평가하기 위해서이다.
  아래에서는 이제 드러난 비판의 요지, 그리고 마르크스의 분석의 합리적 핵심에 이르게 될 입장을 정리한다. 이러한 작업은 우선 현대 제3세계가 경험한 변동의 성격을 이 시점에서 총괄하여 해석하는 것으로서, 본 논문에서 제기할 유기적 국면으로서의 국가자본주의 개념에 이르기 위한 것이다. 물론 정통적인 접근에 의한 제3세계 연구들, 즉 소련의 동양학 이외에도 아시아   아프리카나 라틴아메리카를 대상으로 하는 여러 연구 성과들이 그 지역의 역사와 함께 검토되어야 할 것이다. 여기서는 그 각각의 요소를 간단히 밝혀보기로 한다. 
 
  (1) 정통 마르크스주의와 그 비판 
 
  1) 정통 마르크스주의
  러시아 혁명 이래 최근까지 국제 공산주의 운동을 전면적으로 지배한 논리는 이른바 정통 마르크스-레닌주의로서 흔히 스탈린주의로 불린다. 이 경향은 역사변증법에 대한 진화론적 이해, 사회구성체 이론에 대한 경제주의적 인식과 실천으로 대표된다. 이때 "경제주의적 경향이란 생산양식(경제)의 법칙의 내적 모순의 전개를 다른 심급들과의 관계에 대한 고려없이 고립적으로 파악하는 경향, 즉 경제적 과정을 자기조정적인 '자동적' 메카니즘과 동일시하는 관념 또는 생산과정이 생산조건들의 일부가 아니라 전체를 생산하는 것으로 믿어버리도록 만드는 관념"이다. 곧 생산관계의 재생산이 그 과정 속에 필연적으로 이른바 '상부구조'의 실천을 포함하고 있다는 사실을 파악하지 못하게 하고 모든 사회적(비경제적) 과정은 비본질적인 표현이나 현상에 불과한 것으로 파악하도록 하는 것이다.
  이것의 뿌리는 직접적으로는 혁명 이후 러시아에서의 사회주의 건설 문제에서, 특히 그것이 구체화되는 스탈린의 '일국에서 사회주의의 완전한 건설'이라는 노선에서 찾을 수 있다. 그가 제시한 이 테제는 "   제국주의 국가들 그리고 국제공산주의 운동의 차별적 구성부분들과 소비에트 연방의 관계들을 지금까지 조절하고 있는 논리들을 규정해 버렸"던 것이다. 곧 일국사회주의 건설이라는

  이 신화로부터 사실 국제정세에 대한 모든 분석이 나왔고 그 분석은     손댈 수 없는 원칙, 즉 세계혁명의 관건적 문제로서 소련에서의 사회주의 건설의 신성화라는 원칙에 항상 근거했다. 소련에 의해 지배되어 왔던 코민테른의 구조들과 정책을 통해, 그리고 1947년부터는 '인민민주주의' 나라들의 코민포름에서의 지지를 받아, '혁명운동의 영속적인 이해'로서 제시되는 소련의 이해에 다른 공산당들, 그들의 조직형태들, 그들의 이데올로기 그리고 그들의 정책적 목표들을 종속시키는 것이 바로 이 신화로부터 나온다. 마지막으로 그 자신의 보호를 위해 이러저러한 나라들에서의 혁명적 잠재성들을 여러 차례 주저하지 않고 희생시켰던 소비에트 국가의 대외정책이 바로 이 신화로부터 나온다.
 
  이러한 뿌리를 갖는 이른바 정통노선은 19세기 사회주의와 노동운동에 고유한 사회/역사관에 그 출발점을 발견할 수 있다. 원래 노동조합 결성과 '경제투쟁'이 노동조합 운동의 정착과 관련하여 우위를 가졌던 19세기 말의 상황에서, 경제투쟁에 대한 강조는 자본주의가 단순히 그 내재적인 경제적 모순의 전개로 말미암아 자동적으로 붕괴될 것이라는 믿음으로 변형되었고, 이러한 맥락에서 역사과정을 자연사의 한 과정으로 그 필연성을 강조하는, 마르크스를 경제주의적으로 해석하는 것이 지배적으로 된 것이다. 경제가 역사의 진보와 다른 사회분야의 발전을 결정짓는 기본요인으로 간주되는, 경제주의적이며 기계론적인 역사관은 경제가 발전함에 따라 자동적이고 필연적으로 그리고 단선적으로 역사가 진보해 나아간다고 본다. 이러한 생각은 제2인터내셔널의 시기 전체를 지배한 기조였다. 이것은 곧 마르크스를 19세기의 진화론적이고 기계적인 유물론의 입장에 맞추어 독해한 것이다. 그 대표적 표현이 토대/상부구조라는 건축학적 은유로 사회를 통합적으로 구성하고자 한 정통 마르크스주의의 역사유물론의 기본 도식이다.
  1917년 러시아 혁명 이후 소련의 민족적 공업화 과정이 국제 운동을 지배하면서 제2인터내셔널의 경제주의에 역사유물론의 주요명제들을 확정짓고 정식화하는 소비에트의 공식적인 해석이 덧붙여졌다. 이러한 정통이론 구축과정의 최종단계는 1938년의 스탈린의 글 [변증법적 유물론과 사적 유물론]이다. 이것은 그후 교과서로 정식화되어 반복해서 주해되었다.
  정통노선은 경제주의적-생산력주의적 인식과 실천에서 그 진면목을 드러낸다.먼저, 사회주의/공산주의를 포함해서 사회구성체에 관한 경제주의적 인식을 전형적으로 보여주는 것으로서 사회 발전의 일반적 경로와 계기를 지시하는 역사적 유물론에 대해 간단히 알아보자. 그 요소는 다음 네가지 명제로 요약될 수 있다.
 
 1. 역사적 유물론은 변증법적 유물론이 사회와 역사의 연구에 적용 또는 확장된 것이다. 
 2. 존재 즉 물질세계가 의식에 선행해서 독립적으로 존재하기에 의식은 물질적 실체의 반영이다. 
 3. 생산력은 역사적으로 발전하는 경향이 있으며 경제구조의 변동, 그리고 그것을 통한 여타 사회부문의 변동에 주된 결정요인이다. 
 4. 역사는 자연법칙의 진보논리에 따라 필연적으로 인류를 무계급사회로 이끄는 보편적이면서 필연적인 단계를 밟아 진화해 간다.
 
  이하의 연구에서의 문제와 관련하여 한정한다면 특히 3, 4가 문제이다. 이 명제에 따르면 역사의 발전은 생산력 발전에 의해 추동된다. 생산력의 자연성장적 발전에 따라 필연적으로 발생하는 생산력과 생산관계간의 조응/부조응에 따라 사회는 다음 단계로의 불가역적인 발전을 겪게 된다(이는 다음과 같은 용어로 지칭된다. 경제결정론/경제적 환원주의/생산력주의). 역사의 이러한 불가역적인 단계로 이야기되는 것은 역사발전 5단계(원시공산제, 고대노예제, 중세봉건제, 자본주의, 사회/공산주의), 또는 광의의 단계(전자본주의/자본주의/공산주의)이다. 생산력 발전(이것은 단지 생산기술 일반의 발전으로 이해된다)의 자연스럽고 불가피한 경과점인 전사(前史)로서의 각 단계들을 거쳐 결국 최종적으로 역사는 그 완성 단계인 공산주의로 나아가게 되어 있다. 이러한 생각은 역사에 대한 진화주의와 종말론적/목적론적 인식을 불가분의 요소로 전제하는 경제주의로서 파국론적인 전화의 계기를 항상 희망한다. 천년왕국주의와 결합한 이러한 기계적인 생산력주의는 19세기 역사관의 고유한 특징이다. 그리고 이러한 역사적 유물론의 구체화로서 자본주의와 사회주의에 대한 '마르크스주의 정치경제학'의 발명으로 연결된다. 자본주의 생산양식과 '사회주의 생산양식'의 운동법칙에 대한 소련의 정치경제학 교과서들의 진술들은 그러한 것의 전범(典範)이다.
  이렇게 해서 만들어진 이른바 마르크스-레닌주의 정치경제학에 내재된 이와 같은 관념은 현대의 시대인식과 정세규정에서 재현된다. 이것은 독점자본주의/제국주의론, 진영론, 전반적 위기론 등을 그 요소로 하여 구성되어 있다. 그것을 요약하자면 다음과 같이 될 것이다.
  러시아 혁명 이후 세계는 사회주의 혁명의 도상에 들어섰으며, 현대 자본주의는 발전의 최고   최후단계인 제국주의로서의 독점자본주의인데, 이 자본주의는 이제 그 사멸의 경향을 돌이킬 수 없으며 그 마지막 숨을 몰아 쉬고 있는 데 불과하다는 것이다. 그런데 그 이유는 그 생산력주의적 본성에 맞춰 자본주의가 이른바 경쟁단계와는 달리 생산력을 더이상 발전시킬 수 없는 지경에 이르렀기에 그러하다고 본다. 그리고 이러한 시대를 보여주는 것은 총체적인 위기에 빠져있는 (국가)독점자본주의 단계에 이른 현대자본주의라고 지적한다(전반적 위기론). 파국론적 경향을 전형적으로 드러내는 이러한 주장은 빈곤한 현실인식에 대한 보상으로 필연적일 어떤 것에 대한 풍부한 혁명적 수사학으로 장식된다. 이러한 생각의 근거로 작용해 온 것은 20세기 초반 자본주의 사회에 대한 레닌의 기술인 {제국주의론}이다. 정통 마르크스주의 현대자본주의론은 이 책에 대한 ---아마 원저자의 의사를 벗어났을--- 주석달기로 시종해 온 것이다.
  이러한 이론화는 '20세기 사회주의'의 역사적 지위와 결부된 것이다. 80년대 중반 페레스트로이카를 계기로 소련과 동구에서 완연해진 그동안의 '사회주의적 노선'에 따른 발전의 결과들, 뿐만 아니라 중국이나 여타 '20세기 사회주의' 사회에서 개혁 또는 실용주의적 노선들 등을 통해 사실상 시인된 것은, '20세기 사회주의'의 역사적 한계, 아니 오히려 그 역사적 성격과 지위였다. 20세기 사회주의의 역사는 그동안 내내 자본주의 사회와 근본적인 대립을, 그리고 그것도 그 우회와 극복의 역사단계임을 선언하면서, 수행해 온 역사였지만 이제는 그 차이가 상대화하여 민족주의 프로젝트가 수행되어 온 역사였음을 드러내게 되었다.
  이 '20세기 사회주의'의 성격을 어떻게 이해하여야 할 것인가에 대해서는 물론 다양한 논의가 있었다. 80년대 후반 소련 동구의 와해가 일어나면서 다시 한번 이 역사적 사회의 성격을 둘러싼 논의가 제기되고 있는데 '자본주의 사회로의 복귀'라는 현실 앞에서 확정할 수 있는 것은 '사회주의 건설'과정으로 수행된 민족주의 프로젝트의 실현과정이다(물론 이러한 과정은 지극히 복잡하고 모순적인 것이다. 따라서 현실이 구성되어 간 과정을 거두절미한 채 결과만으로 그 모든 역사를 '단죄'할 수 없다. 그리고 당연한 것이지만 그 이전의 모든 실천이 무(無)로 되는 것은 아니며 이론적 입장도 그 중간 과정을 무시한 채 단죄될 수 없다. 현실은 그러한 실천의 영향 속에서 구성되었고 따라서 그 자체로서 평가되어야 한다). 그리하여 19세기 자유주의와 민족주의에 저항하고 대립하면서 정련된 마르크스주의는 '20세기 사회주의' 형태로 실현되어 그 역사적 결과를 평가받게 되었다. 그것은 그 모든 복잡한 과정에도 불구하고 다음과 같이 인정하지 않을 수 없게 되었다. 곧 "민족주의와 부단히 대결하면서 발전한, 계급과 계급투쟁을 내용으로 하는 사회주의 이데올로기는 역사적 모방의 효과로 인해 민족주의롤 모사하는 것으로 끝났음을 확인하지 않을 수 없"게 된 것이다. 그러나 지극히 모순적이었던 그 과정 전체를 일방적인 민족주의적 실천의 과정으로 축소할 수는 없다. '20세기 사회주의'의 현실은 상호모순적인 여러 경향들의 효과들 아래서 지극히 복잡하고 모순적인 과정을 겪은 끝에 마침내 민족주의적 압력 앞에 전면적으로 노출된 것이다(여기서 이에 대해 분석할 여유는 없다). 물론 이러한 점을 지적하는 연구가 없었던 것은 아니지만 최근까지 대다수 마르크스주의자에게는 시인될 수 없었던 일이다. 하지만 이제는 그 역사적 경험을 상대화하고 객관화할 수 있는 시점에 와 있다. '20세기 사회주의'는 민족주의적 경향에 압도되어 실상 민족적 공업화, '근대화'를 위한 후진지역 특유의 전략 또는 그에 비견될 무엇이었다는 것, 그리고 그와 관련된 이론적 입장들도 또한 그러한 성격에 종속된 것이라는 점을 이제는 보다 분명히 결론지을 수 있다(물론 이 문제에 대해서는 자본주의 세계체제의 효과에 관한 연구가 불가피할 것이지만 여기서는 이를 지적해 두는 것으로 그치기로 한다).
  이러한 결론은 사실 이른바 제3세계 사회주의의 경우 비교적 일찍부터 논란되어온 것으로서 그리 새삼스런 것이 아니다. 공업화 전략으로서의 사회주의라는 생각, 국유화와 계획화라는 전형은 실용적인 방식으로 존중되었다. 사실 이러한 접근은 분명 명시적으로 민족주의적 공업화 전략으로서의 사회주의라는 생각을 전제한다. 물론 이것은 적어도 부분적으로는 당시 소련의 놀라운 생산력 건설에 의해 초래된 것이다. 하지만 이제 소련등 사회/공산주의 혁명의 전범으로 간주되던 사회의 역사를 결국은 그 모순적이었던 '사회주의 건설' 과정에도 불구하고 이제 각각 민족주의적 전략의 한 형태로서 인정하지 않을 수 없게 된 것이다.
  결국 소련에서 주조된 마르크스주의란 민족주의적 실천에 압도되어 온 '사회주의 건설' 역사와 함께 동전의 양면을 이루어 온 것이다.
 

  2) 비판
  이제 정통 마르크스주의에 대한 방법론적인 반성과 비판을 알아보자. 위와 같은 입장의 근본적인 비판은 어떻게 가능한가? 이에 대한 근본적인 비판은 서구에서 그람시의 선구적인 시도 이후 알뛰세리안들을 거치면서 정제(精製)되어 왔다. 알뛰세르는 정통의 경제주의를 경제/정치/이데올로기 등 심급(審級)간의 과잉결정과, 최종심에서의 경제에 의한 결정이라는 주장을 통해 정정하고자 시도했으며, 또한 경제주의와 결합되어 있는 목적론적이고 진화적인 역사인식에 대해서는 '예정된 종말/목적없는 과정'으로 역사과정을 형상화함으로써 극복하고자 한다. 이 과정에서 그는 제2인터내셔널 이래의 경제주의를 노동운동에 침투한 부르주아적 경향(그 매개는 소련에서의 공업화가 될 것이다)으로 비판한다.
  이러한 비판은 발리바르등을 거치면서 더욱 발전된다. 그런데 전체적으로 이러한 작업들은 마르크스주의에 대한 일정한 입장을 전제하는 것이다. 곧 그것은 마르크스주의가 일괴암적인 완전성을 갖거나 불변의 영속적 진리이거나 한 것이 아니라 모순적인 요소들을 포함하며 계속적인 자기정정을 통해서 그 진리능력을 시험받는 것으로 간주한다.
  이들의 성과를 정리해 보면 경제주의와 단절하고자 하는 알뛰세르 및 그 계승자들의 테제는 다음 몇가지로 요약된다.
  1. 생산관계 우위 테제: 경제주의의 근거인 생산력 우위 테제와 반대로 이 테제는 생산력과 생산관계의 결합이 생산관계의 사회적 형태와 그 효과 하에서 실현된다는 것, 그리고 생산력은 (생산관계와 독립적인 것이 아니라) 특정 생산관계의 고유한 결합의 결과로서만 실존한다는 것을 의미한다. 그런데 이 테제는 생산력 우위 테제의 반사물이 아니다. 왜냐하면 생산관계란 개인들 사이의 관계가 아니라 계급들과 노동과정의 물질적 수단 사이의 관계이고, 그 존재는 노동과정이 실제로 실현되는 형태이며, 따라서 기존 생산력의 토대 위에서 생산관계는 물질적으로 실현되고 또한 경향적으로 변화할 뿐, 그것과 독립적인 생산관계의 발전이란 존재하지 않기 때문이다. 생산과정은 노동과정과 가치증식과정이라는 자연적 과정과 사회적 과정이 복합된 단일한 과정으로서 존재할 뿐이다. 여기서 사회적 생산관계의 형태는 생산력의 요소인 노동력과 생산수단의 배치 및 그 상호작용의 방식 속에서 물질적으로 실현되는 노동과정의 내적 조건이며 이 조건이 생산관계 우위의 표현이다(이러한 주장은 한편으로는 생산력 발전을 기다리는 객관주의(생산력주의)와 이것의 반사적 형태인 정치의 의식적 실천을 주장하는 주의주의(정치주의) 양자를 동시에 극복하고자 한 것이다).
  2. 역사 동력으로서의 계급투쟁: 역사변증법은 계급투쟁의 변증법으로서 모든 사회과정이 계급투쟁에 내재적이며 그 한 측면을 나타낸다는 것이다. 여기서 계급투쟁은 결코 계급 주체의 실천이 아니라 사회관계들의 운동의 일반적 개념일 뿐이다(곧 역사는 주체없는 과정이다). 그런데 일반적으로 이해되는 것처럼 계급과 계급투쟁은 결코 자명한 것이 아니며, 통속화한 생각과는 달리 마르크스주의는 계급투쟁을 결코 대답으로서, 해결로서가 아니라 항상 무엇보다도 하나의 문제로서 제기한다. 즉 구체적 역사과정을 구체적으로 분석한다는 것은 미리 예언할 수 없는 계급투쟁의 형태들을 주어진 조건 ---그것 자체가 계급투쟁의 다른 계기들의 산물이다--- 속에서 탐구하고 발견하는 것이다. 이때 계급에 대한 계급투쟁의 우위, 즉 계급은 계급투쟁과 함께 비로소 존재한다는 것을 강조한다(따라서 계급의 형성은 경향적일 뿐이다). 그리하여 계급분석이란 계급관계의 역사적 과정의 분석이다. 그리고 현재의 마르크스주의의 절대적인 위기 속에서도, "사회적 관계일반이 적대들에 의해 구조화될 뿐 아니라 또한 맑스적 의미에서의 계급규정 즉 세계적 규모에서의 자본주의적 축적의 발전과 개인들과 인구들의 물질적 생존에 대한 그러한 발전의 영향력으로부터 결과하는 계급규정     없이 적대들은 결코 이해될 수 없다"는 입장을 견지한다. 즉 현대에 들어서 계속된, 특히 소련사회의 동요와 와해를 거치면서 강화된, 계급분석을 부정하는 입장에 대해 반대한다. 역사유물론의 거대 역사철학의 문제와는 별개로 구체적 현실 속에서의 우회할 수 없는 적대를 해명하는 것으로서 계급분석은 필수적이라고 주장하는 것이다. 곧 계급투쟁의 해소 자체를 부정한다. 
  3. 시민사회와 국가에 관하여 또는 정치와 경제의 분리 불가능성에 대하여: 이것은 이른바 '상부구조의 자율성'에 관한 문제이다. 이에 대해 발리바르의 분석은 사회관계 개념 자체의 확대와 탈다원화, 곧 심급 개념의 극복에 이르게 된다. 그는 마르크스의 생산과정 분석을 발전시켜 정치적 사회관계들, 이데올로기적 사회관계들을 생산관계에 '교착'시켜 위치지운다. 이렇게 하여 마르크스마저도 완전히 단절하지 못했던 고전경제학 체계로부터 마르크스를 '구출'한다. "맑스주의적 분석의 가장 근원적인 것은 사회과학들이 계속 실천하는 바와 같은 그런 제도적 영역들의 분할에 있는 것이 아니라 그것들의 외양적 분할을 지양하는 이론적 단락에 있다. 착취의 '경제적' 과정은 항상 이미 정치적 투쟁들, 전략들, 운동들로 구성되어 있음을 확증하는 것이다." 따라서 "이론적으로 말하자면 국가는 '분리된' 실체로서 존재하지 않"으며, "국가적 제도들과 관념적으로 독립적인 '시민사회'도 실제로 역시 국가와 마찬가지로 존재하지 않는다,"
  이에 따라 국가를 시민사회의 외적 장애로서나 또는 그러한 동학에 봉사하는 전능한 도구라는 표상을 거부하게 된다. 이러한 논의에 의하면 아담 스미스 이래의 야경국가라는 표상은 기각된다. 경제학 일반이 줄곧 추구해 온 경제와 정치의 분리에 관한 일체의 담론은 모두 이 분리를 영속화하고자 하는, 따라서 지배를 영속화하고자 하는 부르주아 이데올로기로 간주된다. 이처럼 시민사회와 국가라는 근대 정치학 고유의 개념쌍 또는 경제와 정치라는 개념쌍을 거부하는 것이다. 이러한 생각은 사회구성체 이행의 구체적 역사적 조건들을 결정하는 역사 속에서 정치의 모순을, 따라서 정치의 예견불가능성을 복원하는 것이 된다(곧 목적론적, 천년왕국주의적 경향을 기각하는 것이다). 
  이때 부르주아 계급 형성과 지배는 한편으로는 (착취의 조건들을 재생산하는 한에서의) 자본의 집적 및 분할의 형태와 다른 한편으로는 (계급지배의 조건들을 재생산하는 한에서의) 국가기구의 사회적 생산과정과의 접합, 이 양자의 발전에 의해서 이루어진다. 국가 없이는 노동력은 상품이 아니며 계급으로서의 부르주아지는 모두 국가부르주아지이다. 이는 국가의 존재와 활동이 부르주아지의 지배와 계급적 통일의 과정에서 내재적이라는 것을 의미한다. 따라서 모든 부르주아지는 민족부르주아지이며 국가의 필연적 형태는 민족적 형태이다.
  그리하여 다음과 같은 지적은 전적으로 타당하다. "모든 '부르주아지'는 엄정한 의미에서 국가부르주아지(bourgeoise d'Etat)라고 주장할 수 있을 것이다. 곧 부르주아 계급은 경제적으로 지배적인 계급으로 구성된 뒤에 국가권력을 탈취하는 것이 아니라, 반대로 국가장치를 발전시키고 이용, 통제하며 그렇게 할 수 있기 위해 자신을 변형하고 다양화하는 (또는 군인, 지식인과 같이 국가의 작동을 보장하는 사회집단과 융합하는) 한에서 경제적으로 (그리고 사회적, 문화적으로) 지배적인 계급이 된다. 이것은 그람시의 헤게모니 사상이 극한에까지 추구될 때 그것이 가질 수 있는 의미들 중의 하나이다. 따라서 엄격한 의미에서 '자본가 계급'은 존재하지 않으며, 지식인, 공무원, 회사간부, 지주 등 외관상 '기본적 사회관계'에 외재적인 여타 사회집단들과 경향적으로 통일된다는 조건으로 한 계급을 형성할 뿐인 상이한 유형의 자본가들(제조업자, 상업인, 금융가, 금리생활자본가 등)이 존재할 뿐이다." 따라서 또한 "부르주아지의 기능---엥겔스와 카우츠키의 환상과는 반대로 부르주아지는 '불필요한 계급'으로 사고될 수 없다---은 자본의 경제적 기능들의 '담지자'로 축소될 수 없다. 더욱이 '부르주아지'와 '자본가 계급'은, 그 지배적 분파의 경우에서조차, 동일한 배역에 대한 서로 교환가능한 명칭이 아니다." 여기서 우리는 부르주아 사회학의 계급분류학과는 완전히 구분되는 부르주아 계급형성의 과정과 그 구성 등을 정확하게 이해할 수 있다.
  이 테제는 그동안의 마르크스주의 '국가론'이 겪었던 어려움을 넘어서게 할 것이다. '토대/상부구조'로 된 전통적인 역사유물론의 도식들, 거기서 직접 연역되는 정통파 특유의 도구주의적 국가론이나, 또는 그러한 국가론의 경제주의를 모면하고자 하는 시도들, 즉 풀란차스 이래 널리 운위된 국가/상부구조의 '상대적 자율성'론의 한계는 분명하다. 전자는 말할 것도 없지만, 후자도 국가를 독립된 실체로 취급하되 그 자율성의 근거는 다만 구조로서 전제할 뿐이며 또한 그 자율성의 범위는 확정불가능한 것으로서 다만 '토대와의 부정합성'을 사후적으로 기능적으로 설명하는 것에 지나지 않는 것이다. 발리바르의 명제는 오히려 이러한 독자적인 마르크스주의 국가론은 없다는 것으로서, '경제와 구분되는 국가'라는 도식을 부정하고 계급사회 형성의 총체성을 단숨에 복원한다.
 
  (2) 유기적 국면 
 
  이러한 입장에서 특정의 역사적 시대를 분석하는 것은 어떻게 가능한가? 본 논문에서 위에서 비판한 진화주의적이고 목적론적인 역사발전 단계 개념을 거부하면서도 사회의 여러 측면을 계급사회의 경향적인 형성이라는 맥락에서, 곧 특정한 헤게모니 형성과 관련하여 통합적으로 인식하고자 하는 의도로 사용하는 개념이 유기적 국면 개념이다. 헤게모니는 그람시가 경제주의적 분석을 넘어서기 위해 구사한 것으로서, 이 개념은 그 내포와 외연에 대해 논란이 있지만 대체로 다음과 같이 규정할 수 있다. 곧 헤게모니란 "'계급적 지배의 능력 또는 역량'으로 정의될 수 있으며 이는 보다 구체적으로는 '동맹계급을 지도하고 적대계급을 지배하는' 계급정치의 구사능력으로 요약될 수 있다. 일반적으로 헤게모니 개념은 '물리적 강제력에 기반한 억압의 수단과, 이데올로기적 방식으로 창출된 피지배계급의 동의, 이 양자의 유기적 배합에 의한 지배'로 요약된다." 다시 말해 헤게모니는 일정한 세계관이 사회관계의 측면들에 스며들어 있어서 사회의 제도적 사적 표현을 통해 사회전반에 퍼져 있는 질서로서 지배와 통제를 내포하는 것이다. 이러한 헤게모니 하에서는 특수하고도 분파적인 이익이 일반이익으로 나타난다.
  그리고 국면이란 표현은 원래 프랑스의 아날 학파가 적용을 시도한 개념인데,  아날 학파는 전후 국면에 관한 계량적 역사 분석에 주력하였다. 이러한 아날학파의 역사인식에 대한 논리를 대표하는 것으로서 페르낭 브로델의 역사학을 들 수 있다. 브로델은 사회적 시간의 다양성을 구분하여 단기적 일상적 시간, 중기지속의 국면적 시간, 심층의 장기지속적 시간으로 나누고, 단기를 사건( v nement)과, 중기를 국면(conjonture)과, 장기지속을 구조(structure)와 각각 관련시킨다. 정치사가 사건사에 매달려 왔다면, 사회사나 경제사는 주기적 변동을 연구함으로써 10년, 20년, 또는 50년과 같은 국면사를 연구하는 것으로서 사건에 집착하는 정치사의 연구방식을 넘어 국면, 그리고 이를 넘어 장기지속의 역사를 연구하여야 한다는 것이 그의 주장이다. 특히 그는 장기적 시간 지속의 가치에 대한 인식이 필요하다고 보며, 따라서 장기지속의 역사로서 구조사를 주장한다.
  본 논문에서는 국면이라는 용어는 여기서 빌어오지만 분석의 시간 길이의 유사성 이외에는 직접적인 관계는 없다. 필자는 일정하게 반복되는 주기의 연구라기보다는 계급관계의 역동성을 일정한 시간적 개념 공간 속에서 통합적으로 인식하고자 하는 것이며, 이때 그 비교의 대상으로는 파시즘 시대, 2차대전 이후 1950-60년대의 ---이제는 급속히 해체 중인--- 선진자본주의 사회의 사회민주주의 시대 등을 대표적인 예로서 생각한다(마르크스의 프랑스 계급투쟁 분석이나 레닌의 제국주의 분석, 그람시의 파시즘 분석 등이 고전적인 예에 속한다). 한편 유기적이란 표현의 의미는 일정한 시간 동안 여러 요소들의 상대적 응집과 각 시대의 전환의 상대적 단절을 표현한다.
  이 유기적 국면이란 개념은 헤게모니의 형성과 와해의 역동성이 관통하는 특정한 시대를 지칭한다. 계급지배는 특정한 형태 속에서 구체적으로 실현되는 것이며 이 형태는 계속 새롭게 '발명'되어야 한다. 특정한 지배형태를 구성하기 위해 계급투쟁을 통해 구체화되는 헤게모니, 그 부침이 이루어지는 시기, 곧 특정한 지배형태의 형성과 해체의 전 시기를 하나의 역사적 시대로 인식하는 것이 유기적 국면 개념이다. 이 개념적 공간을 통해 지배의 형성과 해체를 둘러싼 계급투쟁의 분석을 수행한다. 이때 우리는 기존의 경제학적 또는 정치학적 분석 등의 제도화되어 있는 부분분석들의 틀을 넘어설 수 있을 가능성을 얻는다(앞에서 지적한 대로 이러한 구분을 제도화하는 것, 그리하여 순수경제적 분석에 관한 관념은 유지될 수 없다). 그리고 특정 시점의 사건의 분석은 국면 분석 아래에 통합된다. 이처럼 종말목적성을 전제하지 않으며 하나의 헤게모니 구조에 부응하는 시대로서 이해되는 유기적 국면 개념 아래에서 헤게모니 구조의 형성과 해체의 과정을 분석함으로써 계급과 계급투쟁의 고유한 역사, 그리고 그 구체적인 조건 등을 이해할 수 있게 된다. 국면의 형성과 해체의 계기는 물론 헤게모니의 부침과 직결된다. 헤게모니의 형성과정이야말로 계급투쟁 그 자체이다. 지배형태의 끊임없는 재구성이 반복되는 현실에서 그 각각을 준별하는 것이 과제이다.
  유기적 국면의 분석이 이처럼 역동적인 과정에 주목하여 사회를 통일적으로 인식하고자 한다면 정통의 역사유물론에서처럼 '역사발전 단계' 개념으로 일정한 시기를 총괄하려는 시도들은 현실의 역동성을 기계적으로 대입된 역사적 단계의 지위 속에 고정하려 하며 그에 따른 의사(擬似)과제를 나열한다. 이처럼 진화주의에 깃든 사회구성체론적 접근은 부당하게 특정사회의 발전 경로를 예정하며 각 사회의 고유한 역사를 (보편사의 공식에 포함하고자 함으로써) 분석할 수 없다. 그러한 분석들은 대신에 항상 절정과 위기, 파국, 그리고 반동적 재편을 반복할 수 밖에 없어 형해화한 의례적이고 빈곤한 현실파악 이외의 것이 이루어질 수 없다. 이러한 접근은 그 자체로서 오류이다.
 
 
  제2절 국가자본주의 국면 
 
  앞에서 지적한 대로 유기적 국면을 준별하는 것은 현상 분석에서 긴요한 과제이다. 한국 자본주의 발전의 특수성을 올바르게 파악하기 위한 전(前)단계로서 전후 신생독립국의 사회적 변화과정을 이해하기 위해 민족주의적 사회동원이 계급형성 과정을 지배한 과정을 분석해 보자. 먼저 이를 위한 준비과정으로서 소련 동양학의 기본논리의 변천과정을 비판적으로 검토하고 신생국의 역사과정을 살펴보기로 한다.
 
  (1) 소련 동양학의 기본논리 
 
  소련의 제3세계론, 곧 동양학은 위에서 검토한 정통 마르크스주의의 역사유물론과 정치경제학의 방법론, 시대규정, 정세인식 속에서 그 하위체계로서 전개된다. 그 내용의 변화과정을 이하의 논의에 필요한 범위 내에서 검토하면 다음과 같다.
  소련의 제3세계론의 역사는 코민테른에서 시작된다. 그 기본적인 구도를 결정한 것은 다음과 같았다. 즉 "소련의 혁명이론사 속에서 후진적인 제지역에 대한 평가는    줄곧 이들 지역의 반제국주의적 경향 및 민족해방운동과 소련의 동맹실현이라는 문제의식과 관련하여 전개되었다."
  이러한 관점 아래에서 줄곧 제시되는 소련의 제3세계론의 기본은, 제2차 세계대전 이전의 코민테른 시대에 형성된 식민지반봉건사회론과 특히 60년대 후반 이후의 종속자본주의론이다.
 
  1) 식민지반봉건사회론과 민족부르주아지
  소련에서 제3세계에 대한 포괄적인 규정으로서 먼저 나온 것은 널리 알려진 식민지반봉건사회론이다. 선진국 혁명의 대망에 집착하던 성립 직후의 코민테른에서는 이른바 레닌-로이논쟁등을 통해 후진지역의 문제는 부차적 관심 속에서만 언급되었다. 그러다가 코민테른 제6차 대회에 와서야 본격적인 사회성격규정을 시도하였다. 이때 처음으로 체계화된 식민지반봉건사회론은 널리 알려진 대로 전전 식민지/반(半)식민지 사회의 (전략규정을 동반하는) 성격규정으로서 제시된 것이다.
  이것은 [식민지/반식민지에서의 혁명운동에 관하여(테제)]에서 정식화된다. 이 테제는 이후 최근에 이르기까지 소련의 후진지역 인식의 기초가 되었다. 곧 이 테제에 나타나 있는, 소련 정치경제학 일반의 특징이기도 한, 생산력주의-경제주의가 그 이후 소련 동양학의 내용을 지배한다.
  식민지반봉건사회론의 핵심내용은 다음과 같다. 식민지종속국 사회는 제국주의와 결합된 봉건세력이 지배하는 식민지반봉건사회라는 것이다. 이때 지배블록인 제국주의-봉건동맹은 전(前)자본주의적 관계들을 유지   온존하며 자본주의 발전을 저지한다. 이처럼 이 논의는 후진지역과 관련하여 제국주의 지배의 효과를 생산력주의의 관점에서 채색한다. 곧 식민지나 후진지역에서 제국주의의 주된 역할은 반동적인 것으로---왜냐하면 생산력발전을 저지하므로---, 제국주의가 이전 사회구조의 지배층인 봉건영주 및 상업-고리대적 부르주아지와 동맹을 맺고 농민을 착취하며 생산력 발전을 방해하여 봉건제가 온존한다. 특히 제국주의에 의한 잉여가치의 해외이전은 이들 지역의 생산력 발전을 지체시킨다. 식민지에서의 진정한 공업화는 이 후진지역에서의 생산력의 독자적인 발전이다. 이러한 성격 파악에 기초하여 이 테제는 식민지 종속국에서의 혁명의 성격을 '반제 민족해방투쟁과 유기적으로 결합된 부르주아 민주주의혁명'(이것은 그후 기본적인 공식으로 유지되었다)으로 파악하였다.
  한편 이 입장은 전후 진영대립이 강화되면서 약간 수정되는데 독립 이후의 신생국에 대하여 다음과 같이 규정한다. 즉 제국주의의 지배방식이 세련화하여 '형식적 독립'을 부여하고 민족부르주아지를 육성하며 이들과 동맹을 맺어 수탈과 착취를 강화한다는 것이다. 이에 따라 민족해방운동의 성격은 종래의 반제 반봉건 과제에, 민족부르주아지에 대한 반대를 포함하는 인민민주주의혁명이 되며 이때 민족부르주아지는 이제 주적으로 간주된다.
 
  이처럼 이른바 민족부르주아지에 대한 동요하는, 애증병존의 태도는 다수의 독립국이 형성되는 50년대 후반 이후 그에 대한 일방적 지지로 전환되었고 이는 라틴아메리카 지역에서는 종속이론에 의해 논박되었다. 쿠바 혁명 이후 라틴아메리카에서의 상황을 직접적인 배경으로 한 종속이론은 근대화론에 대한, 그리고 무엇보다도 특히 식민지반봉건사회론(식민지반봉건사회에서 민족부르주아지의 활약으로 민족민주국가를, 나아가 비(非)자본주의적 발전을 기대한 것)에 대한 거부로서 나타났다. 종속이론은 라틴아메리카 지역이 이미 자본주의화되어 있다는 것(식민지반봉건사회가 아니라), 따라서 민족부르주아지에게 더이상 진보적인 역할을 기대할 수 없다는 것을 주장하였다. 이것은 소련 노선을 추종하는 현지 공산당의 노선에 대한 비판이자, 무엇보다도 민족부르주아지가 주도하는 발전이 곤란에 부딪혀 좌절된 데 대한 원망의 표현이었다. 그러한 상황에 대해 선험적으로 중심-주변이라는 관계체계를 설정하고 그 효과로서 주변의 정체를 즐겨 강조하는 이러한 입장은 그야말로 이른바 '민족문제'에 집중하는 것으로서 종속과 자립에 관한 이러한 문제의식은 양측이 모두 공유하는 것이다.
  민족부르주아지라는 개념은 이렇게 정치적으로 설정된 것으로서 후진지역의 민족주의를 선진자본주의국의 그것과는 반대로 '진보적인' 움직임으로 연결하려 했던 고민을 표현하며 동시에 그 개념 설정 당시의 세계사적 정세를 함축한다. 그 결과는 특히 라틴아메리카에서 분명해진 것이지만 식민지반봉건사회론에 의거한 실천은, 토착자본이 주도하는 부르주아 사회형성 과정에 민중운동을 항상 종속시켜 그 지역에서의 부르주아 민족주의적 프로젝트의 실천에 공조하도록 했으며, 따라서 민중운동의 독자성을 상실하게 하였다고 비판되었다.
 
  2) 종속자본주의론
  소련 동양학에서 종속자본주의론은 식민지반봉건사회론의 계승자로서, 전후의 냉전 상황에 의거한, 신생국의 정치적 독립이 갖는 의의를 부인하는 후기 스탈린주의류의 이른바 '형식적 독립설'과 전통적인 식민지사회론인 '반봉건설'과는 다른 현실---민족부르주아지 주도 하의 자본주의적 발전, 곧 현대자본주의 하의 제3세계 자본주의의 촉진이라는 현실---에 대응하는 것이다. 다수의 신생국에서 일어나는 사회변화가 소련의 아전인수식 이론화---민족민주국가와 결합한 국가자본주의가 가진 진보성(이 규정에 대해서는 다음 소절 (2)에서 거론한다)---와는 달리 비자본주의적 길을 밟는다거나 하지 않자, 이에 대한 과대평가를 자제하고 이 지역에서 일어나고 있는 자본주의적 발전 경향에 주목하지 않을 수 없었다. 이러한 상황에 대한 식민지반봉건사회론의 '적응'이 곧 종속자본주의론이었다.
  종속자본주의론에 따르면 이 지역에서의 변동은 다음과 같이 인식된다. 즉 제국주의의 새로운 지배전략인 신식민지주의---이는 보다 세련된 수탈을 기도하는 것으로서 이를 위해 자본주의를 '촉진'하기까지 한다---는 종속성을 주요 특징으로 하는 자본주의, 곧 종속자본주의를 이식한다는 것이다. 이때 종속성은 폐쇄적이며 운명적인 것으로 심화의 악순환에 빠져 있다고 본다. 종속자본주의는 다(多)우클라드 경제구조를 가지고 있는데 이는 제국주의의 식민지 지배의 결과로서, 제국주의의 새로운 지배전략에 따라 종속이 심화되어 취약한 종속자본주의는 이러한 다우클라드 구조를 해소할 능력이 없다는 것이다('자립적 발전국과는 달리'라는 동어반복적 대조를 되풀이한다).
  결국 자본주의 지향국은 정체되며---생산력에 대한 제국주의 지배의 효과로서 '자본주의 발전의 한계 테제'(끊임없이 반복되는 주제이다)--- 남은 길은 사회주의 지향 뿐이다. 세계자본주의 체제에 포섭된 채 자본주의적 발전의 길로 나아가고 있는 것이 그들이 안고 있는 모든 모순의 근본원인이기 때문에 그 길로부터 벗어나는 것만이 유일한 해결책이 되는 것이다. 물론 사회주의 지향의 조건은 국제적으로 마련되어 있으니, 곧 한편으로는 예의 자본주의의 위기의 심화와, 다른 한편으로는 (당해국의 노동자 계급의 헤게모니가 아니라) 국제적인 헤게모니-소련의 헤게모니가 거기에 해당한다는 것이었다. 결국 이에 따르면 후진지역의 자본주의는 자본주의의 역사가 마감하는 시기(곧 제국주의 시대)에 나타나 발전의 한계가 운명지어져 있는 자본주의이다. 이 종속자본주의론은 결국 반제국주의적인---생산력을 발전시키는 '객관적 역사적 사명'을 수행하기 위하여 모순적인 역할을 하는--- 민족부르주아지가 주도하는 (비자본주의적 발전으로 기대된) 발전노선과 종속자본주의의 길을 대비하며, 희망사항인 전자가 부정됨에 따라 후자를 현실로 간주하기로 한 것이다.
  종속자본주의론은 70년대 중반 이후 비판에 직면하여 수정된다. 무엇보다도 '자본주의 발전의 한계 테제'를 기각하고 악순환적 종속심화가 운명은 아니라는 점을 인정하지 않을 수 없게 된 것이다. 후진지역 자본주의는 어느 정도 성장하였으며---자본주의 승리 테제--- 또한 그 사회의 모순과 위기는 바로 그 사실에서 나온다는 점도 인정하지 않을 수 없게 되었던 것이다.
  이후 논의에서 다음과 같은 규정들이 제기되었다. 먼저 자본주의 성숙도를 중심에 둔 규정으로서, 제국주의와 종속국 사이의 상호의존 관계가 점증한 결과 일방적 종속에서 비대칭적 상호의존으로 전화하여 정상적 상호의존으로 전화할 전망도 있고, 그 중에는 아(亞)제국주의적 중심, 신공업 중심 등도 출현한다고 주장하는 '파격적인' 중위자본주의론이 제기되는가 하면, 종속자본주의론이 '한계테제'를 제거하고(곧 핵을 빼고) 제시되어 일정 정도 지배적인 견해가 되었던 '중위의 종속자본주의'라는 규정도 등장한다. 이 규정은 자본주의 발전을 인정하면서도 종속성을 제3세계에 내재화한 특징으로 간주한다. 그리고 마지막으로 '종속적 국가독점자본주의'론이 제시되는데 이것은 라틴아메리카를 대상으로 그 지역 연구자들을 모방하여 나온 것이다. 여기에 따르면 라틴아메리카의 일부의 나라는 중위의 발전 수준을 넘은 사회로 간주되며 서구처럼 국가독점자본주의사회로 이행한 것으로 이해되었다.
  하지만 이러한 수정은 제대로 된 발전은 되지 못하였다. 역설적으로 이러한 '개선'은 사실 소련의 동양학 전체 틀이 해소되어 가는 과정을 보여줄 뿐이다. 자본주의 사회의 성숙을 인정하게 되면 결국 반(反)제국주의라는 기본경계, 곧 생산력에 대한 제국주의의 부정적인 효과를 기축으로 삼고 이루어진 논거의 해소를 낳게 되어 이 이데올로기적인 경계에서 좌초된다. 그 경계를 고집하거나 아니면 신흥공업국 찬미/미화론으로 나아가게 될 뿐이다. 한동안 우세한 견해가 되었던 종속자본주의론의 수정형태, 곧 중위의 종속자본주의론은 종속이라는 특징을 갖는 발전 방식을 통해 중위 수준의 자본주의 발전을 이루었다는 것을 주장하는 것인데(이때 종속을 발전 유형으로 보며, 중위는 발전 단계를 표시한다고 한다), 이 한계를 그 논리적 '모순' 속에서 실증한다.
  페레스트로이카 이후 구(舊)소련의 동양학, 발전도상국론의 전복은 이를 방증한다. 이들은 1987년경부터 그 이전까지의 규정과 평가를 완곡하게 자기부정하기 시작하였다. 전반적 위기론과 진영테제를 폐기하고 비자본주의적 길, 사회주의지향의 실패를 시인하는 등 그때까지의 이론적 작업의 바탕이 되어 온 거의 모든 명제, 논리를 부정   폐기한다(물론 이것들은 현실에 의해 그렇게 된 것이다). 그 당사자들은 완강하게 옛 주장을 반복하든지 아니면 그동안의 논조를 완전히 뒤집어서 그동안의 자신들의 학설에 대해 '교조주의와 천박한 사회학 이론'이었다고 자기비판한다. 민족해방운동의 승리와 신생국의 국가주권 확립 그리고 식민주의의 쇠퇴 / 제국주의로서의 현대자본주의 부정 / 비자본주의적 발전의 길론 부정 등 모든 면에서 기존 소련의 정치경제학 일반, 현대제국주의론, 동양학의 논리를 기각한다. 그러나 이러한 변화는 보다 현실적인 어떤 것으로의 복귀라기보다는, 과거에 대한 반사적 부정일 뿐이다. 그러한 현실화에서 어떤 새로운 이론적 가능성을 찾을 수는 없다. 그 반성이 방법론에까지 미치는 것은 아니기 때문이다.
  소련 동양학의 이러한 변화과정은 이른바 민족문제에 대한 문제의식의 역사적 성격을 보여주는 과정이자 그 자체의 와해과정이다. 우리는 여기서 소련 정치경제학의 성격과 이데올로기적 배경, 즉 경제주의와 민족주의를 다시 확인할 수 있다. 위에서 살펴본 바와 같이 식민지반봉건사회론 이후 일체의 소련의 제3세계 연구와 규정들은 그 차이에도 불구하고 다음과 같은 점을 공유한다.
  무엇보다도 제국주의와 종속-자립의 틀이 그것이다. 이때 자립이란 생산력 건설 내지 공업화일 뿐이며 이것이 반(反)제국주의 투쟁에서의 목표이다. 이러한 문제제기 방식(생산력 건설)은 정통노선의 방법론적인 문제를 고스란히 안고 있다. 이것은 앞에서 지적된 것처럼 소련 사회주의 건설과 맞물린 것으로서(우리는 그 문제의식의 역사적 제한성을 확인할 수 있다), 여기서 '20세기 사회주의'의 건설과정이 민족주의에 의해 압도되어 온 역사적 현실을 '제3세계'에 복사하는 역사적 과정을 보게 된다. 민족부르주아지를 전략적인 동맹세력으로 간주했던 것이나, 이들이 주도하는 민족해방운동을 진보적이라고 보기도 했던 것, 신생국에서의 자립적 국민경제 건설을 제2의 민족해방운동으로 규정했던 것 등은 경제주의의 효과를, 곧 그것이 부르주아적 경향이라는 것을 명료하게 보여준다. 그것은 결국 이 지역에서의 부르주아적 발전을 희구하는 것으로서, 이것은 동시에 소련 공업화와 식민지 종속지역에서의 민족부르주아지의 고유한 지향으로서의 공업화의 대칭적인 위치를 보여줄 뿐이다.
 
  (2) 신생독립국 민족국가형성과 민족민주국가 
 
  제2차 세계대전 이후 식민지체제는 해체의 길로 접어든다. 아시아   아프리카에서 많은 신생독립국이 등장하는데, 이 과정 자체는 물론 순조로운 것이 아니었지만 대개 쟁취된다. 동시에 이는 민족주의적 집단이 새로운 국가형성을 주도하는 계기를 이룬다. 새로운 민족국가 형성과정에서 대다수의 나라에서는 다음과 같은 특징이 드러난다.
  ① 경제의 국가 부문의 비중이 빠르게 증대한다. ② 농업개혁이 이루어진다. ③ 사적자본주의 기업에 대한 행정적 경제적 규제가 시행되며, 많은 경우에 제한/ 금지조치가 실시된다. ④ 경제개발계획이 집행된다. 식민지시대에서 물려받은 경제구조의 왜곡을 극복한다든가 하기 위해 조세, 신용, 금융적 수단을 상대적으로 집중적으로 사용하여 산업화를 촉진하고 여타 경제 목표들을 수행한다. 그리고 외국 독점체의 국유화가 진행된다. ⑤ 정치적으로는 대체로 (수사학이지만) 반(反)제국주의, 비동맹(非同盟) 중립주의나 그 운동에 관련된다. 그리고 사회주의 또는 그와 유사한 토착적 사회주의를 자주 선언한다.
  이 현상을 어떻게 이해할 것인가? 우리는 실패의 대표적인 하나의 예로서(동시에 우리나라의 민족민주운동에서의 지배적인 관념과의 관련을 고려하여) 소련에서의 파악방식을 우선 알아보기로 하자.
  흐루시초프 시기의 당시 신생국 민족주의 정권 내지 그 사회에 대한 소련의 '국가자본주의-민족민주국가'론이 그것이다. 이때 국가자본주의란 사회성격을 지칭하는 것은 아니었고 국가부문 내지 국가정책을 지칭하는 규정으로 제시된 것이다(물론 사회구성체 규정은 식민지반봉건사회론, 이른바 다우클라드론이 여전한 토대이다).
  앞에서 본 대로 코민포름 시기에 소련에서는 진영테제에 따라 민족부르주아지의 배신---제국주의자와 거래하여 이제 그 진영에 속하게 되어 버렸다는 것---을 지적하고 이에 따라 후진국에서 종래의 반제   반봉건 과제에다 민족부르주아지에 대한 반대를 포함하는 인민민주주의혁명을 주창하였으나, 흐루시초프 시기에 이르러 평화공존을 축으로 하는 새로운 외교노선에 따라 신생독립국의 다수에서 보이는 넓은 범위에 걸친 국가의 경제개입 현상과 민족부르주아지를 중심으로 하는 발전전략에 대해 국가자본주의로 이름짓고, 민족부르주아지의 강화가 이제는 제국주의로부터 독립을 강화하는 지름길(따라서 진보적인 일)로 찬양하였다. 국가자본주의는 왜 진보적인가 하면, 당연히 그것이 반제국주의적이기 때문이다. 식민지 체제를 유지하고자 하는 제국주의의 의도를 저지하며 부차적으로는 전(前)자본주의적 착취관계를 폐지하는 반봉건적인 것이기 때문이다.
  이러한 생각이 체계화하는 과정과 논리는 다음과 같다. 식민지 체제의 가속적인 붕괴로 생겨난 일련의 국가군에 대해 소련은 이 나라들을 정치적 독립은 이루어졌으나 경제적인 독립은 미해결 상태에 있는 진보적인 나라로 묘사하였다. 이에 따라 세계적으로 민족해방운동의 새로운 단계설정이 이론 내지 이데올로기적으로 필요하게 되었는데, 이 신단계 개념은 민족부르주아지의 지도 하에서 정치적 독립만을 쟁취한 불완전한 독립국가에 유용한 것으로서 바로 경제적 독립의 추구가 민족해방운동의 새로운 단계의 과제로 제기되었다. 이것은 '전반적 위기의 3단계에 진입한 현대 세계는 사회주의의 영향력이 높아지고 민족해방운동이 고양되어 식민지체제의 붕괴가 가속화하며 민족국가가 성립하였다. 이제는 민족해방운동의 2단계인 경제적 독립추구의 단계이다'라는 논리를 갖는 것으로서 여기에는 생산력의 건설이라는 경제주의 일반의 관점이 가로놓여 있다. 전반적 위기의 제3단계 즉 민족해방운동의 경제적 독립 단계의 당면과제는 이처럼 자립적 생산력의 발전에 있으므로, 이에 부응하는 사회변혁은 사회주의적인 것이 아니라 민주주의적인 것으로서 이는 민족민주혁명으로 명명된다. 이것은 사회경제적 내용상 부르주아민주주의혁명이지만, 이것이 철저하게 수행되면 그것을 초월할 것으로 간주되었다. 그리고 이와 나란히 민족부르주아지의 헤게모니 아래에서 성립한 신흥민족국가에 대해 진보적인 나라로 규정하는데, 이것이 민족민주국가이다.
  이 국가는 다(多)계급 연합에 의한 것으로서 '프롤레타리아 헤게모니'를 전제하지 않고 노동자 계급의 참여와 그 속에서의 개조를 꾀하는 것을 전제한다. 이것이 민족부르주아지의 진보성과 그 헤게모니 하의 국가체제를 승인하는 민족민주혁명론에 내재된 논리이다. 이렇게 되자 사회주의로의 이행은 외적 요인에 의해 이루어지는 것일 수 밖에 없게 되었다. 곧 현대 제국주의시대 이해에서 기본에 놓인 진영모순의 결정적 중요성이 여기에 개입한다. 소련의 원조에 의한 비자본주의적 발전의 길이라는 정식은 그 논리적 후산물이다. 이러한 '비자본주의적 발전의 길'론에 따라 이행의 지렛대로 여겨진 것이 국가부문, 곧 국가자본주의이다. 다시 말해 민족민주국가 아래에서의 국가자본주의는 비자본주의적 발전전망을 갖는 과도적 형태로서 받아들여지게 되었다.
  아시아   아프리카 신생독립국의 현실은 이러한 문제의 최종 판단 기준이다. 그것은 구(舊)소련 발전도상국론의 파산을, 거기에 이르기까지의 뒤틀린 역사와 함께 판결한다.
  현실은 소련의 공식적인 이데올로기로서 이론적 형태로 규정되었던 것들을 단순한 수사와 희망으로 만들어 버린다. 아시아   아프리카 민족주의/민족사회주의 사회와 그 국가의 실상은 그러한 수사학과 애초부터 관계가 없다. 예를 들자면 이집트의 아랍민족주의는 아랍세계에 대한 자본주의적 팽창의 이데올로기였을 뿐이다. 국내적으로 이를 보완하는 것이 '민주주의적 협동적 사회주의'인데, 이때의 사회주의란 현실적으로 존재하는 모든 착취를 부인하고 계급투쟁을 회피하는 논리이다. 이는 실제로는 반(反)사회주의를, 그리고 이러한 구호를 통해 민중의 저항을 잠재우는 것을 목표하는 사회통합의 논리일 뿐이다. 그래서 이 지역에서 소련등과의 긴밀한 외교관계 하에서도 빈번하게 발생한 마르크스주의자에 대한 대탄압은 당연히 긴요한 일이 되었다. 이것은 이 지역에서 부르주아 지배 형성, 민족적 자본주의를 기도하면서 부르주아적 통합을 기도하던 세력이 현존하는 세계사의 조건 아래에서 동원한 논리일 따름이다. "아랍민족주의는    중동에서 군사독재를 이념적으로 정당화시키게 되었고", 이들의 사회주의란 애초부터 마르크스주의와 관계가 없으며 오히려 마르크스주의와 대항해서 형성되었던 것이다. 이것은 계급관계의 실상과 그 결과로 나타나는 이해관계의 충돌로부터 관심을 돌려 모든 요소들이 조화롭게 단합되고 모든 사람에게 정의가 실현되는 민족국가 건설을 추구하는 것으로 보이려 할 뿐이다. 결국 아랍적, 아프리카적 사회주의 등은 노동계급의 자기해방이라는 당대의 사회주의상(像)과는 무관하며, 오히려 '경제성장의 비결'이었을 따름이다. 50년대 이래 아랍민족주의/사회주의는 다수 아랍국가에서 현존하는 사회 모순과 비효율성을 은폐하는 데 기여하는 이데올로기로 되었다.
  인도, 버마, 가나 등 이른바 민족민주국가 또는 비자본주의적 발전의 실상과 그 진면목은 이러한 것을 확인하게 한다. 이러한 국가의 경제개입은 과연 비자본주의적인 것인가. 또는 이른바 국가자본주의적 요소들은 애초에는 분명 그러하였으나 변질된 것인가-이러한 질문에 대한 답은 기본적으로 부정적이다. 인도의 경우는 처음부터 영국의 식민통치 하에서 성장한 토착부르주아지 중심의 국가자본주의였으며 변질이 아니라 전후의 세계사적 조건 하에서 본래의 목적에 접근해 가는 과정이었다. 버마의 경우 1962년 군사쿠데타 이후에는 '자력갱생'의 모범에 해당하는 경로를 밟지만 그 결과는 이제 널리 알려진 대로이다. 버마식 사회주의라는 기치 하에 수행된 버마 국가자본주의는 룸펜사회주의의 전형이다. 가나나 여타 아프리카 현대사에서 부침한 나라들에서도 이점은 마찬가지다. 또한 50년대 중반 이후의 이 국가들의 '국제정치학'이었던 비동맹주의란 양진영간의 힘의 균형을 전제로 하여 그 중간에서 최대의 이익을 획득하려는 본질적으로 실용주의적이며 '기회주의적인' 사상이다. 실로 그 경제적 성과는 대단한 것이었으니 양진영은 한때 경쟁적으로 원조를 살포하였던 것이다.
  결국 이러한 현상은 근세사와 현대세계가 규정지은 후진국의 발전유형으로 인식하여야 하며 여기서 한국의 현대사도 예외일 수 없다. 각국의 개별 역사가 만들어낸 구체적인 조건의 차이에 의해 그 전개과정에서 띠는 형태는 다양하며 때로는 대조적이기조차 하였다.
 
  (3) 유기적 국면으로서의 국가자본주의 
 
  이제 그러한 현상에 대해 기존의 사회구성체론적 접근은 어떻게 극복될 수 있는가?
  신생독립국의 사회적 변동에 대해, 그동안 소련동양학의 직접적 적용이었거나 아니면 그 모방이었거나 간에 그 총체적 파악 시도는 사회구성체론적 접근이라는 이름으로 각광받았었다. 전전에 제시되어 오랫동안 기본구도로 작용했던 지배적인 식민지반봉건사회론으로부터(곧 '역사과학'적 지위가 불투명한 비자본주의적 발전으로부터) 보편사로의, 따라서 필연적인 역사법칙에 직접 종속되는 어떤 것으로의 복귀에 이르는 모든 시도(신식민지국가독점자본주의론의 언저리)는 계급분석으로서 실패한다. 후진사회에 대한 사회구성체론적 접근은 선진자본주의에 대한 것과 마찬가지로 정통의 역사유물론 일반에 고유한 문제들, 곧 목적론적이며 진화주의적인 생산력주의적 인식으로 이루어진 것이다. 식민지반봉건사회론에서부터 종속자본주의론 또는 그 변종들에 이르기까지 그 혐의를 전혀 벗어날 수 없다. 이에 입각한 분석들은 보편사에 대비하여 그 근본적 동질성---그리하여 보편적이고 숙명적인 법칙에 종속된다---과 그 차이나는 특수성에 대해 분석하고자 하는데, 이러한 보편사로의 일방적인 환원은 고유한 역사의 분석에 장애로 작용한다. 이러한 연구는 고전적 국민경제 형성의 특정한 경로---특히 영국의 그것---를 사실상 초역사적 범주로 간주한 채, 그것에 못미치는 현실을 직접 비교하는 것이다.
  그러면 유기적 국면으로서의 국가자본주의란 무엇인가? 그것은 위에서 서술된 아시아와 아프리카에서 민족국가 건설과정에 있는 신생독립국 사회를 통일적으로 이해하고자 하는 개념이다.
  그런데 국가자본주의 개념은 다양하게 이해되어 왔다. 국가자본주의 개념은 레닌이 처음 사용한 이래, 20세기 사회주의에 대한 비판적 분석에서 그 실상을 자본주의로 확정하면서 그 특징인 국가주의를 중심으로 규정하는 경우와, 제3세계의 국가의 특수한 역할에 주목하는 경우의 두 갈래로 사용되어 왔다. 전자의 경우로는 클리프와 베뜰레임의 연구가 대표적이며, 후자의 경우로는 소련에서의 제3세계 규정으로 사용된 경우가 대표적이다. 후자는 사회주의로의 이행기 전략으로서의 국가주도를 중심으로 사회주의와 유비되면서 사용되는 경우인데, 앞에서 본 민족민주국가와 짝을 이룬 국가자본주의가 그것이다. 이때 국가자본주의론은 국가가 총체적 자본가로서 계획의 시행을 통해 경제를 사회주의적 방향으로 전화시킬 수 있다고 본다. 전자의 경우는 이른바 사회성격 수준의 규정인 반면 후자는 국유부문이나 국가주도성을 지칭하는데 한정된 것이다.
  여기서는 이 후자의 맥락에서 파생되어 나온 후진지역의 현상과 관련하여 이루어진 연구들을 검토하자.
  먼저 레닌은 자본주의 하에서의 국가자본주의의 일반적 의미에 대하여 다음과 같이 요약한다. "모든 경제학 문헌에서 논의되는 국가자본주의란, 자본주의체제 하에서 존재하는 것이며 그 속에서 국가가 그의 직접적인 통제 하에 특정한 자본주의 기업을 종속시키는 것이다." 레닌은 국가자본주의를 국가가 생산 및 유통수단을 소유 내지 점유함에 의해 자본주의 기업을 직접 통제하는 광의의 국영기업   산업경영 형태 또는 그것에 체현된 생산관계, 경제관계를 의미하는 개념으로 사용하였으며, 이때 국가독점(체)는 국가자본주의라는 생산관계, 경제관계의 대표적 형태이다. 이러한 레닌의 규정은 이후 '비자본주의적 발전으로서의 국가자본주의' 개념의 유력한 근거가 되었다.
  후진자본주의 사회에 대한 국가자본주의 개념을 적용하고자 한 연구들이 비자본주의적 발전으로서의 국가자본주의라는 소련에서의 개념 구사를 염두에 두면서 진행되었다.
  일본에서 국가자본주의 연구는 60년대 이후 尾崎彦朔와 本多健吉이 두 경향을 대표하였다. 전자는 주로 소련의 규정에 충실하게 따라 다(多)우클라드론에 기초하여, 후진국의 국가자본주의를, 그것을 매개로 해서 노동자의 새로운 계급적 지도권을 창출할 가능성을 배양하는 경제적 기초로 간주한다. 반면 후자는 그 '변질'에 대한 인식을 부가하는 점에서 특징적이었다. 本多는'비자본주의적 발전으로서의 국가자본주의'에 대해 현실이 그러하지 않음을 지적하고, 오히려 그것이 19세기의 후발자본주의국의 그것과 근본적으로 같은 것으로 본다. 곧 그는 국가자본주의의 부르주아적 성격을 강조하는 것이다. 그는 독립을 부르주아적 에너지의 해방을 가져오는 계기로 간주하며 국가자본주의적 정책은 그 경향을 명백하게 보여준다는 점을 주장한다. 이처럼 그는 '국가자본주의의 부르주아적 변질'을 주장하는 것이다. 일본에서 현재의 연구수준을 보여주는 것은 후자를 계승한 坂田幹男의 연구이다. 그는 다음과 같이 이야기한다. "국가자본주의란, 사경영(私經營)자본주의 우클라드가 미숙하기 때문에 단독으로는 지배적 위치를 획득할 수 없으며, 그래서 국유부문의 창설을 비롯한 국가(자본주의)우클라드가 국민경제 형성에서 대체기능을 수행하지 않을 수 없는, 또는 사경영자본주의 우클라드가 국가(자본주의)우클라드에 의존해서만 성장할 수 있을 뿐인 역사적으로 규정된 사회, 경제제도이다". 또는 "국가자본주의란 다우클라드 사회에서 국민경제편성 과정에서 나타나는 국가(자본주의) 우클라드가 어떤 의미에서 영도적 역할을 담당하면서 전개해가는 경제시스템의 특수 역사적 형태이다." 한국을 염두에 둔 이러한 규정은 그 제도의 생성이나 작동을, 계급관계의 역동성이라는 맥락을 잊고 단지 기능주의적으로 처리한다. 이처럼 기능적인 면에서 규정함으로써 사실상 신흥공업국 찬미론으로 경사된다. 그리고 中川信義의 경우에도 국가자본주의란 서술적 개념일 뿐이다.
  이러한 점은 페트라스등 외국 연구자나 일부 국내 연구자들의 경우에도 마찬가지이다. 국가자본주의를 단순히 국가부문이 지배적이고 산업활동이 국가주도로 이루어지는 제3세계의 자본주의를 기술하는 서술적 개념으로 쓰고 있다. 반면 국가자본주의의 합리적 핵심은 비자본주의적 발전전망으로서, 이같은 전망이 있는 사회성격 규정에 그 개념을 국한시켜야 한다는 견해는 그 대상 자체를 상실한 것이다.
  이렇듯 국가자본주의 개념은 그 나름의 역사를 갖는 다의적인 것이다. 본 논문에서는 여기서 후진자본주의 사회에 대한 규정을 계승하되 그것을 단지 국유부문과 국가의 경제개입 및 정책에 한정하는 서술적 개념 구사를 거부하고, 그 역사적 과정 전체를 유기적 실체를 갖는 것으로 통일적으로 인식하고자 한다. 이렇게 하여 이 개념은 앞에서 이야기한 국면 개념으로 전환된다. 이때 각 표현의 의미는 다음과 같다. 먼저 '유기적 국면으로서의 국가자본주의' 또는 '국가자본주의 국면'은 앞에서 이야기한 대로 역사적 시대를 가리키는 개념이다. 전후 신생독립국에서 볼 수 있는, 부르주아 지배의 특수한 형태를 구축하는 헤게모니의 부침으로 규정되는 특정한 시대를 국가자본주의 국면으로, 그 속에서 구성되는 축적체제는 국가자본주의 축적체제로 지칭한다.
  국가자본주의 국면 개념은 물론 후진자본주의 사회에서 압도적인 개입주의적인 '국가 역할'에 주목하는 것이자, 그 과정의 진정한 좌표(비자본주의적 발전의 길 개념과 대비해서)를 확인하는 개념이다. 그러나 동시에 기존의 국가자본주의론 에서처럼 국가 개입에 한정되는 것이 아니라 특정한 축적의 영속을 사회적으로 도모한 체제의 형성에 관련된 개념화이며, 이는 되풀이 말해 헤게모니 구조의 형성과 직결된다. 곧 이 개념은 국가의 경제개입이나 국유부문의 비중을 문제삼는 것이 아니라 그것들을 착취조건을 생성하는 일 요소로 포함하는, 계급지배의 조건을 재생산해 나가는 국가기구에 의해 수행되는 사회적 통합과 동원의 체계를 포괄한다. 이처럼 이것은 부분현상에 대한 접근법이 아니라 통합적 인식을 위한 틀이다. 물론 이러한 개념은 국가론 일반, 그리고 특히 후진자본주의 국가의 이른바 자율적 실체로서의 국가라는 관점에 대한 비판을 내포한다. 이러한 국가의 이른바 무한한 상대적 자율성은 해명되지 않은 채 단지 전제될 뿐이었다. 앞에서 언급되었지만 정치와 경제의 분리에 입각한 이러한 논의는 부르주아 계급 형성과 국가형성을 잘못 이해하고 있다.
  신생독립지역의 경우 대개 민족해방운동 과정에서 헤게모니 구조의 단초가 형성된다. 그것은 식민지 하에서 일정 정도 성숙한 자본가, 식민지교육 속에서 선진자본주의의 압도적 생산력에 영향받은 지식인, 그리고 식민지 관료 출신 등이 그 헤게모니 형성에 주도적으로 나서서 권력 블록을 형성한다. 식민지 하의 민족해방운동을 수행하는 과정은 이 잠재적 권력블록이 형성되면서 새로운 지배형태를 구성하고자 하는 과정이다. 이 과정에서 다양한 지향들이 상충되며 따라서 독립 이후의 지배형태는 그 대립되는 경향들 속에서 형성되는데, 앞에서 요약한 신생국 일반의 외관은 바로 이러한 과정을 거쳐 새롭게 형성되는 지배 형태가 띠는 것이다. 이러한 지향을 강화하고 지배적이게 하는 것, 이것의 실상은 민족적 자본주의를 기도하는, 부르주아 지배를 강화하는 것이다.
  불균등한 민족국가들로 편제되어 있는 세계체제의 조건 아래에서 민족주의적 실천으로 지배되는 이 시대는 각 지역의 사회적 통합방식을 특수하게 한정한다. 당대의 정세 속에서 이 신생독립국의 민족주의는 부르주아 정치의 한 형태로서 세계체제의 효과 아래에서 부르주아 지배를 구성하고자 하는, 부르주아 계급지배를 구성해 가는 사회통합의 형식이며 따라서 부르주아 헤게모니가 획득되어 가는 방식이다.
  근대 민족주의는 자본주의 세계경제의 불균등 발전의 산물이자 그 자체가 국민국가로의 지배형태의 형성과 직결된 부르주아적 사회통합의 이데올로기로서 그 유기적 요소일 뿐이며, 후진지역의 민족주의 또한 마찬가지이다. 그것은 정통 마르크스주의 정치경제학에서 당연한 것으로 상정하듯 진보의 화신이 아니다. 제3세계의 이른바 민족민주정권 또는 이들 나라의 발전과정은 그 자체로서 분석되고 객관화되어야 할, 세계사적으로 발생하고 변화해 간 한 유형이다.
 
 
  제3절 한국 자본주의 발전과 국가자본주의 국면 
 
  (1) '국가개입' 논의의 재검토 
 
  많은 사람들의 연구에서 한국경제의 발전과정에서 드러난 국가의 특이한 역할에 주목한다. 이를 설명하기 위해 여러가지 개념들이 고안되거나 여타 지역연구에서 구사된 것을 빌어오기도 하였다.
  그런데 이러한 연구들은 다음과 같은 이유에서 결함을 갖고 있다. 대체로 그것들은 경제성장 과정을 '성공'리에 이끈 국가의 그 특이한 '선도적'이고 '주도적'인 역할, 그러한 국가 형성 등의 과정을 그 필요와 기능이라는 면에서 전제하며 또한 상부구조의 상대적 자율성이라는 공식으로 설명한다. 이러한 시도들은 국가를 계급형성과 분리해서 생각하기 때문에 앞서 지적한 대로 분리된 실체로 상정된 국가의 현상적인 역할에 매몰되어 그 기능의 특이성에만 주목한다. 그리하여 그것이 형성되고 부르주아 사회형성을 '주도'하는 근본 이유를 분석하지 못하거나 아니면 도구적 설명 또는 그 도구적/구조적 자율성에 대해서 측정하려고 할 뿐이다. 그 대표적인 주장들을 살펴보자.
  '경제개발 과정에서 국가의 역할'이라는 맥락에서 제기된 것을 보면(사회구성체론의 일부로서 제기된 '상부구조론'---신식파시즘, 또는 식민지 대리통치체제 등 전형적인 도구주의적 접근을 보여주는 것을 논외로 한다) 한국 국가의 경제에 대한 '예외적인' 개입이나, 같은 말이지만 '경제적 토대'에 대하여 거의 무제한적인 자율성을 갖는다는 데 주목하여 제시되는 것이 '과대성장국가론', '관료적 권위주의론', '예외국가론' 등이다. 이러한 접근법은 특히 국가자율성에 주목하지만 위에서 지적한대로 왜 그러한 자율성이 성립하는지에 대해서는 다시 그 조건에서 주어지는 필요라든가 기능 등을 언급하는 데 그치거나 침묵한다. 예컨대 과대성장국가론의 경우를 보자. 그것은 알라비(H. Alavi)가 제시한 것이다. 그는 식민지 사회의 국가가 경제적으로 발달한 식민지 본국의 물적 토대에 기초하고 있어 식민지 사회의 토대에 비해 과대성장되어 있으며 이같은 과대성장국가를 식민지 유제로 물려받은 제3세계는 이후에도 그 지배계급인 해외자본, 토착자본, 지주 간의 이익을 중재해야 할 국가 역할의 필요성 때문에 국가가 계속 상대적인 자율성을 지닌다고 주장하였다. 한국의 과대성장국가론은, 이러한 관점을 빌어와, 일제 조선총독부 하에서 과대성장한 국가기구가 미군정 하에서 다시 강화되어 과대성장국가로 자리잡으면서 민중부문을 억압하고 자본축적을 도와 온 과정으로 한국 현대사를 이해할 수 있다고 보는 것이다. 또한 마르크스의 분석을 빌어 파국적 균형상태에 빠진 두 계급을 대신하는 주체를 설정하는 방식, 곧 보나파르티즘론으로 이해하고자 하는 경우에도 그 문제의식은 유사하다. 이 보나파르티즘 모델은 보나파르티즘으로 상징되는 군부 쿠데타를 통한 자율성 국가 등장의 원인을, 적대적 계급이 대치한 상태에서 어느 한편도 다른 한편에 헤게모니를 행사하지 못하고 힘의 평형상태를 유지함으로써 파국으로 치닫는 파국적 평형상태 내지 사회적 교착상태에서 찾고 있다. 한국과 같은 제3세계의 경우 강력한 해외 독점자본의 존재에서 연유하는 토착자본가 계급의 취약성과 그에 따른 이들의 헤게모니 부재, 또한 이를 대체할 만한 대항헤게모니를 행사하기에는 여전히 미성숙한 노동자 계급의 취약성 때문에 사회적 교착상태가 구조화되고 따라서 보나파르티즘 정권이 '정상'국가형태로 제도화된다고 주장하는 것이다.
  이렇듯 모두가 현존 국가론에서의 한계인 상대적 자율성론의 범위를 벗어나지 못하고 있으며 기능주의적-도구주의적 접근을 뛰어넘지 못하는 것이 일반적이다. 다만 국가 기능의 조건을 열거하면서 그 기능의 필연성을 설명하려 할 뿐이다.
  김승석의 다음과 같은 주장에서 국가 존재의 설정방식의 그 전형을 볼 수 있다. "독점자본의 육성을 통하여 생산력을 발전시키고자 하는 국가의지"라든가 "산업화의 초기조건---식민지적 유산으로서 재생산구조의 분절, 자본축적 결여---은 신생독립국 일반의 모순---저급한 생산력 수준의 종속적 경제구조와 자립적 경제발전에 대한 요구---을 해결하기 위한 국가의 개입을 촉발하는 역사적 전제이고, 당시 명확한 계급분화의 부재는 강력한 국가의 출현을 필연화하는 역사적 조건이었다. 또한 분단과 한국전쟁은 생산력의 파괴와 더불어 식민지 유산의 심화를 초래했다. 이것은 냉전체제의 고정과 더불어 남한에 있어서 새로운 지배계급을 조속히 창출해야 하는 임무를 추가하였다". 이와 같은 주장은 '누가' 왜 그같은 임무가 주어지는 국가를 '창조'하는지에 대해 침묵한 채 국가의 선도적 역할만을 지적하는 것이다.
  결국 이러한 생각들은 국가의 기능과 역할에 주목하지만, 그 조직과정은 그 기능의 필연성에서 순환논리적으로 전제한다(이 문제에 대해서는 4장 1절에서 다시 논의한다). 앞에서 언급한 것처럼 본 논문에서 부르주아 지배형성 과정을 논리적으로 재검토하고, 사회관계들을(그것을 분절화시키는 현실에도 불구하고) 통일된 과정의 측면들로 이해하고자 하는 것은, 이러한 문제로부터 벗어날 수 있기 때문이다. 곧 착취관계의 형성은 경제적 실천에서 완결되는 것이 아니며 정치적 실천을 항상 전제한다.
  한편 최근의 한 연구자는 60년대 초중반에 걸친 과정을 '국가주도적' 자본주의 발전방식의 형성과정으로 규정하면서 다음과 같이 주장한다.
  그것은 자본가 계급이 권력을 안정적으로 구축하지 못한 상태에서 권력을 장악한 쁘띠부르주아지가 채택하는 것으로서 "자본주의 생산양식의 전일화 과정 속에서 국가가 체계형성적 역할을 담지하는, 즉 발전도상국에 특수한 자본주의 발전 방식의 하나로서 사용된다. '국가주도적' 자본주의 발전 방식이란, 자본주의 세계체제 내에서 후진적이고 종속적 지위에 있는 발전도상국(일반적으로 생산력 발전이 최우선과제로 등장한다)에서 자본주의에 고유한 자연성장성만으로는 자본주의적 발전에 장애가 되는 요인들이 급속하게 해체될 수 없기 때문에 국가권력이 사회의 전면에 나서서 이러한 장애요인(및 사회세력간 갈등)을 해체하거나 무마시키고, 또 자본주의 세계체제 내에서 자국의 자본주의적 발전을 도모함에 있어서 취약한 국내자본을 육성 보호할 필요가 있기 때문에 국가가 경제적 재생산 과정에 전면적 계획적으로 개입하여 급속하게 비자본주의적 요소를 해체하고 자본주의를 발전시키는 하나의 발전방식이며, 이를 목적으로 사회적 갈등을 조정 통제하면서 사회를 통합하는 하나의 방식이다"라는 것이다.
  이 경우에도 앞에서 지적한 문제점은 그대로 드러난다. 이러한 진술은 민족주의적 담론의 문제점들을 어느 정도 극복하고 있지만 기능적 도구적 설명을 면하고 있지는 못한 것이다.
 
  (2) 한국 국가자본주의 국면 
 
  이러한 접근들은 그 문제점에도 불구하고 대체로 이 시기의 근본적인 특징 자체를 지적하고 있다. 그러면서도 모두 도구적 기능적 접근, 파편화된 접근에서 벗어나지 못하고 있다. 이렇듯 모두가 나름대로 인정하고 분석하고자 하는 이러한 특성, 즉 한국에서의 60년대 이후의 경제적 정치적 양상을 본 논문에서는 '민족적 자본주의 전개과정으로서의 국가자본주의'로, 부르주아 헤게모니 형성의 하나의 역사적 유형으로 파악하여 그 파악의 파편성이나 도구적 기능주의적 접근을 극복하고자 하며 나아가 이를 통해 그 역사적 특수성을 객관적으로 파악하려 한다. 곧 지난 30여년간의 한국 자본주의의 발전과정을 유기적 국면으로서의 국가자본주의의 전개과정으로 이해함으로써 그 한계들을 극복한다. 이러한 이해방식은 한국 현대사를 신생독립국 일반의 그것에 유비하여 그 일반적 경향의 동질성과 그 특수한 측면을 올바르게 인식하고자 하는 것인데, 이는 대체로 한국의 연구사에서 부인되어 온 것이거나 외면되었던 측면이다. 본 논문에서는 그 까닭을 분석하여 밝히게 될 것이다(3, 4장 참조).
  그러면 이러한 한국에서의 국가자본주의 국면은 시기적으로 어떻게 설정되는가?
  현대사의 이 시기에 대한 연구는 다양하게 나와 있으며 이 시기에 대한 나름대로의 의미부여, 과제설정 등에 맞춰 시기구분을 시도하고 있다. 하지만 이러한 연구들은 시대 또는 시기구분의 근거와 방법이 일면적이다. 그것들은 서술상의 편의를 위해 특정한 원칙없이 주로 정치적 격변기에 직접 의거하거나, 단순히 경제관련지표에 의거할 뿐이며 그 결과 시대 또는 시기 구분이 사회의 질적 전환을 의미하는 것이 되지 못한다. 특히 최근의 사회구성체 논쟁에서 제기된 입장을 바탕으로 한국 현대사를 통사적으로 서술하려는 경우 거기서 상정되는 시기구분은 국가와 독점자본의 융합등에서 최대의 특징을 발견하는 그 이론적 특성때문에 지배와 사회적 대립의 형상화에 실패하는 것이다. 따라서 왜 하필이면 특정한 '단계'의 시점이 60년대 또는 80년대의 어느 시점인지에 대해 해명하지 못한 채, '독점자본'(이를테면 '사적독점'의 완성)이나 아니면 '정변' 등을 근거로서 지적할 뿐이다. 이들이 구분한 시기들, 특히 현대의 설정은 따라서 전혀 그 질적 특성을 지적하지 못한다. 다만 도식적인 계급/민족문제와, 반제   반봉건   반독점이라는 사회적 의사(pseudo) 과제가 나열될 뿐이다. 이러한 것들은 대체로 정통 마르크스주의에서 설정하는 문제의 도식에 맞춰 역으로 현실을 재단하려는 것으로서 사회관계의 발전이 낳는 대립을 다만 추상적으로 인식할 뿐이다.
  본 논문에서는 한국에서의 국가자본주의 국면은 4   19, 5   16으로 이어지는 60년대 초중반에서 형성되어 80년대 후반에 해체되기 시작한다고 설정하며 그 이전시기는 그 전사(前史)로 간주한다. 이러한 국면의 설정과 시기구분의 일반적 원칙은 국면 개념과 관련하여 이미 이야기되었지만 보다 구체적으로 다시 말한다면 다음과 같은 논리적 근거 하에서 설정된 것이다.
  역사적 시대의 구분은 자본축적이 가져오는 경제적, 정치   사회적 변동을 하위요소로서 포함하는 변화, 그리하여 사회적 대립   갈등 관계의 내용과 형태에서의 변화, 따라서 사회적 헤게모니 조직과 관련한 변화를 기준으로 이루어져야 한다. 그런데 이러한 구분은 지배를 조직해가는 과정, 그 와해에 이르는 '순환'을 하나의 시대로 구분하는 것이다. 이러한 구분은 어느 정도 안정적인 헤게모니 시기를 중심으로 하면서 그 전후에는 그 전제가 형성되고 헤게모니가 와해되는 다소 불명확한 시기가 전후로 연속한다. 따라서 와해와 재형성의 각 시기는 엄밀한 획기를 갖는 것이 아니다. 다만 상대적으로 분명한 계기들을 지적할 수 있을 뿐이다.
  이러한 관점에 맞춰 본 논문에서는 한국의 현대사를 다음과 같이 구분한다.
  1. 민족적 지향이 잠세화한 시기(1945-60)
  2. 민족적 자본주의 건설과정으로서의 국가자본주의 국면(1961-1987) ---
  그 형성(-60년대 중반)과 전개 / 해체의 개시(1987-)로.
 
  이제 3, 4장에 걸쳐 이를 논증해 보자.
 
제 3 장 국가자본주의 국면의 형성과 전개 
  
 
  유기적 국면을 구성하는 국가자본주의 헤게모니 구조의 요소는 무엇인가? 그것은 다음과 같은 것이 될 것이다. 먼저, 권력블록을 형성하는 세력들의 경향적인 응집('주체'의 생성 곧 부르주아 계급의 형성), 두번째로는, 국가주도의 공업화와 자본축적, 이것은 경제개발계획의 시행, 국유부문의 창출, 그리고 '국가주도'의 요소들, 즉 법적 제도적 장치의 확보와 이를 통한 정책수행('국가자본주의 축적체제'의 전개), 그리고 셋째, 이러한 과정에서 사회적 통합과 동원을 지향하는 이데올로기 등이 그것이다. 이제 이 장에서는 이 요소들의 출현과 결합, 그리고 그 전개에 관해 알아보기로 하자(물론 이러한 점은 새삼스런 것은 아니다. 문제는 이를 어떻게 이해하는가이다). 여기서는 이러한 것을 가장 잘 보여주는 부분인 60년대 초중반에 걸친 민족주의적 지향의 현실화-자립경제의 방향을 둘러싼 대립 속에서 구체화되는 국가재형성과정(이 속에서 위의 각 요소를 확인할 수 있다)과, 70년대의 중화학공업화에 대해 분석하여 국가자본주의 국면의 형성과 전개를 확인한다.
  그리고 이 시기의 중후반에 형성되어 체계화하는 민족주의 경제학을 검토하여 그 응집의 요소를 반영하는 문제의식을 살펴봄으로써 그 성격을 다시 확증한다. 민족주의 경제학은 한국사회의 동태적 변화와 직결되어 온 것으로서 그것의 분석을 통해 이 국면의 사회적 통합 구조를 방증하는 사회적 이데올로기적 대립구도의 성격을 확인한다. 그것이 사회세력들을 응집시키고 그 헤게모니적 봉합(縫合)을 이루는 것, 곧 부르주아 지배 형성의 한 요소임을 확인할 것이다. 그것을 통해서 한국 자본주의의 특수성이라고 논단되어 온 점들의 지위를 확정한다.
 
 


  제1절 민족적 지향의 잠세화(潛勢化) 
 
  두루 알려져 있는 대로 8   15해방이 한국에서의 민족주의 운동, 근대 민족국가 건설의 새로운 계기였다. 해방에서 한국전쟁 그리고 휴전에 이르는 약 8년의 기간은 민족국가 형성을 둘러싼 첨예한 대립이 진행된 시기이다. 식민지 시기에 형성되었던 여러 경향의 민족국가 건설 프로젝트들은 해방이라는 열린 공간에서 서로 충돌   경쟁하였다. 이 대립은 진영대립-냉전의 절대적인 영향 속에서 결국 전쟁으로 발전하였다. 세계사적 규정에 의해 분단이 고정화한 이후 특히 한국전쟁을 거치면서 대다수의 민족국가 건설 프로젝트들이 소멸하였다.
  이러한 역사적 사건을 거치면서 50년대는 극단적인 반공주의와 친미주의라는 요소들---후자는 흔히 민족주의와 직접 상충되는 것으로 지적되는 것인데---이 정착되며, 이것들과 이 배후의 세계사적 규정들(냉전상황이 그 대표적인 것이다)의 영향 하에서 이후의 민족적 통합과 동원을 통해 지배형태를 갱신하려는 세력이 형성된다.
  그 첫째는 무엇보다도 산업자본가의 형성이다(근년의 이대근, 김양화, 안철현 등의 연구는 입장이 어떠하든 이를 잘 입증한다). 50년대에 산업자본은 당시의 대표적 산업이었던 소위 삼백산업을 중심으로 해서 소비재 공업을 어느 정도 구축하였다. 물론 원조물자의 배분과 유통 과정에 참여하는 것이 자본축적에서 가장 중요한 계기의 하나였다. 한국전쟁이 세계사적으로는 진영간의 첨예한 대립의 산물이었으므로 미국은 원조를 더욱 강화하게 되었다. 이것은 두루 알려진 바대로 막대한 가치이전이라는 측면에서, 그리고 생산과정상의 소재보전에 불가결한 물자의 이전이라는 측면에서, 50년대 자본축적의 주요 기반이 되었다. 그리고 귀속재산 불하는, 무역, 농지개혁의 틈 등을 이용한 자본축적과 함께 또 다른 중요한 계기였다. 미군정에 의해 일본 제국주의 자산이 접수되고 정부수립 후 한국정부에 귀속되는 과정은 다른 신생독립국에서의 제국주의 자산/자본 국유화에 비견되어야 할 것이다. 우여곡절 끝에 이루어지는 이것의 재사유화 과정, 즉 민간 불하는 이후 토착자본 성장에 중요한 토대의 하나가 된다.
  이렇게 해서 이루어진 1950년대의 자본축적은 여타의 신생독립국에 비해 상대적으로 강화된 (산업)자본가 세력의 영향 아래에서 부르주아 지배가 새로 형성되는 토대가 된다. 즉 이러한 측면의 변화는 60년대의 국가형성에 구체적 조건으로 작용하였는데, 산업자본가 세력은 상대적으로 강력한 실질적인 물적 토대를 갖추고 국가형성에 관여하여 새롭게 개시되는 국가자본주의 국면의 방향 확정에 영향을 미친다.
  다른 하나는 이 상황 속에서 부활한 민족주의적 지식인들이다. 그들은 여타의 신생독립국가 또는 민족해방투쟁 지역에서의 같은 부류의 사람들과 마찬가지로 식민주의의 직접적인 결과이거나 또는 그 간접적인 후산물로서 서구화와 공업화에 대한 흔히 말하는 민족주의적 열망을 키웠던 것이다. 이들에게 이런 의식을 강제한 것은 대체로 50년대의 경제와 정치 상황이었다. 물론 이러한 지형에 더해진 것은 민족국가들로 편제되어 있는 체제로서의 세계자본주의의 압박이다.
  그리고 50년대까지의 시기에 발생한 격변이 낳은 것들이 그 후에도 지속적인 영향을 미치게 된다. 한국전쟁으로 인한 '이데올로기 지형'이나 농지개혁과 전쟁을 계기로 지주 세력이 소멸한 것 등이 그것이다.
  한국전쟁과 겹쳐 진행된 토지개혁으로 계급으로서의 지주가 몰락하고(물론 한민당을 근거로 50년대에는 그 영향력이 잔존한 것으로 이해해야 하겠지만 이것도 지주계급의 이해를 옹호하는 집단으로서 적극적으로 '기능'하지는 못한다), 농촌에는 자작농-소생산자 계층이 압도적인 존재로서 자리잡게 된다. 이러한 농촌 내부의 계급구성 변화는 60년대 이후부터 70년대의 후반에 이르기까지 국가자본주의 전개에 한 보루가 되었다.
  한국전쟁이 이후의 한국사회에 끼친 영향은 이데올로기적인 면에서도(물론 그 효과를 분리해서 고려하는 데는 한계가 있지만) 심대하다. 한국전쟁으로 끝난 좌우대립은 이념적 지형에 심대한 영향을 미쳤다. "한국전쟁은 당시 남한정치의 운동계기의 전반적인 우경화를 가속화시키고 극단화시킨 '가속제' 구실을 한 것" 이었다. 즉 한국전쟁은 해방정국 당시의 상황을 근본적으로 뒤바꾸어 결정적으로 우익적 입장을 강화함으로써, 이후 반공안보논리를 축으로 하는 사회통제의 지속적인 근거가 되었다. 나아가 이러한 결과는 이후의 자본주의화 과정에서 대중적, 사회적 저항이 형성되는 것을 효과적으로 저지하여 (중남미나 여타 신생국과는 달리) 자본축적에 부담으로 작용하면서도 '불가피한' 민중주의적 정책을 거의 불필요한 것으로 만들었다. 그리고 정치사회적으로 극우파와 미국에 대한 능동적 수동적 동의가 사회 전반에 깊게 자리하게 되었다. 이렇게 전쟁이라는 파국적인 방식으로 민족국가 건설을 둘러싼 대립이 치달아, 결국 남북 분단이 굳어지면서 지리적으로 해소되어 버리게 된 결과, 한국에서는 당대 민족주의적 운동의 한 전형인 반제 반미 지향을 갖는 경향은 한동안 소멸한다(80년대에 들어 이 경향은 새로운 물적 기반과 계기를 갖고 다시 등장한다).
  마지막으로 지적되어야 할 것은 해방-한국전쟁기에는 법률적 제도적 측면에서나 사회경제적인 면에서 흔히 말하는 국가자본주의적 요소(이때 이 의미는 국유부문 내지 국가의 직접적인 경제개입과 관련된 것에 한정된다)가 강하게 남아 있었다는 점이다. 이것을 가장 단적으로 보여주고 있는 것이 1948년에 제정된 제헌 헌법의 경제관련 조항이다. 여기에는 대기업의 국유화와 통제경제체제가 표방되어 있다. 이것은 귀속재산의 처리에서 일단 원칙대로 관철된다. 그러나 이같은 요소는 한국전쟁으로 초래된 이데올로기 지형의 변화와 함께 급속히 소멸한다. 1954년에 개정된 헌법은 주요산업의 국유화 조항을 폐지하는 등 국가자본주의적 요소를 제거하여 완전한 자유경쟁적 시장경제체제를 지향하도록 수정된다. 이러한 법률적 제도적 변화와 함께 이승만정권은 귀속재산 처리를 가속화시킴으로써 물적 토대에 있어서도 국가자본주의적 요소를 해소한다. 이러한 상황의 굴절은 해방 직후 민족국가 건설의 방식을 둘러싼 대립에도 불구하고 모두가 국가적 수준에서의 계획이나 통제(이를테면 기간산업의 국가통제)를, 극우적 입장에서조차도 적어도 형식상으로는 이를 당연한 것으로 여기는 세계사적인 분위기를 반영하는 것이며, 한국전쟁은 극우적 입장을 지배적인 것으로 만들어버림으로써 이러한 형태마저 완전히 해소시킨 것이다.
  결국 이 시기는 해방에서 한국전쟁에 이르는 민족국가 건설을 둘러싼 일국적 국제적 계급투쟁 시기와, 한국전쟁의 종결에서 4   19에 이르는 이승만 정권의 시기로 다시 구분될 수 있는데, 후자의 시기는 특수한 과도기로서 자립적 국민경제를 주축으로 하는 민족적 발전에 대한 지향이 약화된 시기이다. 이 속에서 4   19로 표현된 것처럼 민족적 발전에 대한 지향이 '원조경제'의 안티테제로서 성장한다. 요약하자면, 한국전쟁으로 결정적으로 강화되어 버린 한미관계, 반공주의, 50년대의 자본축적을 통한 토착자본가의 상대적 성숙 등, 이러한 요소들은 한국에서의 이후의 새로운 국면 즉 국가자본주의 시대의 특수성을 형성하는 조건을 이루게 된다. 예를 들면 신생독립국 일반에서 비교적 광범위하게 확인되는 반제국주의 구호, 수사를 동원하는 사회적 응집노력을 불필요한 것으로 만든 것은 물론이다. 그리고 그것들은 자립경제의 형성을 둘러싼 유효한 노선의 결정에서 부르주아 프로젝트가 실현되는 데 구체적이고 직접적으로 작용하였다. 따라서 반(反)제국주의적 노선을 선언하는 여타의 신생독립국과 차별적인 외관을 형성하였으며 부르주아 프로젝트의 효과적 수행을 예비한다.
 
 
  제2절 국가자본주의 국면의 형성 
 
  한국에서 자립적 국민경제(independent national economy)---그 내용은 물론 입장에 따라 차이나며 불확정적이다. 당시 그 주요 요소로 생각되었던 것들은 3절의 검토과정에서 드러날 것이다---의 건설이라는 과제가 다시 제기되고 그것이 사회 전체의 주된 과제로서 현실화하는 것은 두루 알려진 바와 같이 60년대에 들어서이다. 1960년의 4   19와 1961년 5   16쿠데타는 그것의 주요한 두 계기였다. 이 대조적인 두 사건은 실은 동일한 흐름의 두 형태로서(이후 줄곧 대립적인 일로 해석되었다) 새로운 국면 형성의 출발점이었다. 이제 여기서 60년대 이후 한국에서 국가자본주의가 형성되고 전개되는 과정과 그 결과를, 사회의 전반적인 질적 변동을 준비한다는 맥락에서 추적해보자.
  50년대 후반에는 지체된 민족주의적 욕망들이 누적된다. 그 압도적인 계기는 독립에도 불구하고 ('원조경제'라는 표현이 보여주듯) 경제적인 '식민지' 상태로 인식되는 현실이었다. 부정적인 정치과정과 함께 광범위하게 존재하는 실업자, 원조가 아니면 붕괴될 경제적 재생산 등이 그것이다(극히 제한된 정보였겠지만 북한의 인상적인 경제재건과 '사회주의 건설'과는 대조적으로). 당시의 상황에서 표면화하지 못했던 경향, 곧 진정한 자주독립국가의 기초로서의 경제자립-자립적 국민경제 건설이라는 과제가 차츰 쁘띠부르주아 지식인에게 절박한 사회적 과제로 형상화되었다. 특히 일정한 성장이 지속되다가 50년대말 원조의 감소와 함께 나타난 불황은 이를 본격적으로 형성시킨다. 하지만 당시는 이러한 과제의 수행을 주도할 권력블록이 제대로 응집되어 있지 않은 상황이었다. 곧 50년대에는 민족주의적 실천을 지향할, 특히 자립경제라는 부르주아적 과제를 사회적 국민적 과제로 호명할, 거기에 맞춰 사회적 역동성을 재구성할 효과적인 권력관계의 결여로 인하여 그러한 과제를 축으로 한 사회적 동원에 실패하고 있었던 것이다.
   (1) 형성 계기 
 
  이러한 상황 속에서 발생한 것이 4   19와 5   16쿠데타이다. 50년대 후반에 조짐이 드러나기 시작한 경제 및 사회적 위기를 배경으로 일어난 4   19라는 사회적 저항은, 그 자체는 민주주의라는 쟁점을 가지고 이루어진 것이었으나, 결국 그동안 누적되어 있던 민족주의적 요구를 응집시켜 드러나게 하였다.
  이처럼 4   19의 계기는 정치적인 민주주의-서구식의 절차상의 민주주의를 둘러싸고 시작된 것이 었지만, 4   19는 이전 시기의 사회적 모순에 대한 전면적인 문제제기로 이어진다. 당시 이것을 압축하여 표현하기를 '자주   민주   통일'로 일컬었다. 이때 자주화 과제란 주요하게는 '원조경제'에서 벗어나 그 안티테제인 자립경제로 가는 것을 지칭한다.
  하지만 4   19를 주도한 학생들과 지식인들은 독자적인 프로젝트를 가지고 이를 조직화할 역량을 가진 것이 아니었다. 실제 이 시기에 주도적이었던 사회세력들의 자립경제에 대한 구체적인 방안은 발견하기 힘들며 학생등은 이 과제를 새로 등장한 보수적인 민주당 정권에 일임하였으며, 당시 이 문제에 보다 적극적이었을 혁신세력은 거의 입지를 얻지 못하였다. 따라서 4   19 그 자체는 한 계기였을 뿐이다.
  4   19를 계기로 탄생한 제2공화국은 이를 잘 보여준다. 곧 4   19가 낳은 장면 정권은 당시의 '민족민주적' 과제를 수행하는 데는 무능한, 당시의 정세를 적극적인 대안을 갖고 돌파하지 못하는 보수세력의 결집체에 지나지 않는 것이었다. 4   19를 계기로 새롭게 본격적으로 사회적 과제로서 제기된 것, 곧 자립경제의 확립이라는 과제를 실천하는 데는 무력함을 드러낸다(가장 대표적인 사례는 1961년 2월의 한미경제협정의 체결이다).
  바로 이 공간은 5   16 쿠데타 세력에 의해 메워진다. 당시의 신생독립국 군사정권이 그러하듯이 이들은 민족적 자본주의 건설이라는 과제에 민감한 집단으로서 학생을 포함하는 여타 지식인 그리고 무엇보다도 일정 정도 성장해 있던 산업자본가 집단 등이 여기에 결집하였다. 이들은 상호 차별적이고 때로는 상호 모순적이기조차할 전망과 프로젝트를 가진(또는 그것조차 극히 불투명한) 집단들이었고, 이른바 민족주의적 지향을 거의 갖지 못한 (산업)자본가 집단, 낭만적이며 급진적인 요소를 갖춘 학생 등과 군인들로 이루어져 있었다. 그 가운데 하나의 불완전한, 따라서 계속 수정당할 운명의, 프로젝트를 가졌던 군인과 관료 그리고 일부 지식인들이 그 상황을 주도하였다. 이들은 여타세력을 '자립경제의 건설'이라는 맥락에서 융합시키면서 부르주아 계급형성과 지배구조의 재편을 주도한 것이다(물론 이 융합과정은 순조롭지만은 않았다. 한편으로는 산업자본가와 '개발방식'을 둘러싼 절충을, 다른 한편으로는 대외관계의 '긴장'을 해결해야 하였고, 이하에서 보겠지만 뒤이어 이를 부인하려는 쁘띠부르주아 급진파와의 대결이 발생한다). 그들의 프로젝트는 그후 한 세대 동안 지속되어간 통제와 억압의 논리인 반공주의와 경제개발을 강조하는 적극적인 통합논리인 개발주의(흔히 발전 이데올로기라고 한다)로 집약된다. 이렇게 해서 응집된 권력블록은 자립경제의 건설을 그 이념으로 하는 '지도받는 자본주의'를 표방하였다. 즉 자립경제 건설을 이처럼 명시적으로 내세우고 자본축적의 효과적 경로를 조직하는 것을 동반하는 사회적 통합과 국가형성을 시도한 것이다. 이러한 시도 속에서 헤게모니 구조의 요소들이 생성되고 응집된다. 자립경제라는 부르주아적 과제를 사회적 국민적 과제로 제기하고 관철시키는 것, 이것이 이 국면에서 부르주아 헤게모니의 전제이자 주요 요소이다. 농어촌고리채 정리, 부정축재자 처리 등 일과성 조치만이 아니라, '조국근대화', '잘 살아보세'라는 구호가 상징하듯 자립경제의 달성이라는 사회적으로 광범위하게 동의를 확보할 수 있게 한, 그리하여 당대의 사회적 과제로 된 것을 앞세워 사회적 동원에 주력하며 그리고 상당한 정도로 성공한다. 이러한 형태의 사회적 동의의 확보는 60-70년대에 걸쳐 지속적으로 이루어졌으며 80년대에 들어서야 이러한 동의 구조는 와해되기 시작한다.
 
  (2) '국가개입' 기제의 확립 
 
  1) 경제개발계획의 수립과 집행
  경제개발계획은 민족적 자본주의에 대한 나름대로의 구체적 모색을 집대성하고 있다. 그것은 당시의 세계사적 형태에 조응하는 것이었다.
  경제개발계획의 내용에서 그것을 확인하기는 어렵지 않다. 1962년에 실행된 1차5개년계획은 먼저 기본목표로 '한국경제의 자립적 성장과 공업화의 기반조성'이 설정되었고 농업육성을 통한 국내시장의 확대, 중화학공업과 사회간접자본의 건설을 그 주요 방향으로 전제하였다. 이처럼 1차5개년계획 원안의 내용은 '국가주도형' 산업화에 수입대체 심화 내지 '내포적 공업화'를 통한 자립경제 추구를 그 기본 방향으로 하고 있다. 이를 위해 국가는 계획을 통해 전략산업을 지정하여 경제전체의 투자방향을 규정할 뿐만 아니라, 금융산업 국유화를 기초로 각 산업부문에 대한 투자액까지도 정해 경제발전방향을 확정하고자 하였다. 그리고 소요자금의 주축을 국내자본 동원에 의거하는 것으로 하였다(총투자의 72.2%를 국내저축 증대와 증세 등을 통해 내자로 동원한다고 계획하였다).
  이때 하나의 정해진 방향을 지시하는 것은 투자 주체로서 50년대에 일정 정도 성장한 민간 산업자본가로 설정하고 있는 점이다. 국가자본의 역할을 대체로 사회간접자본과 기간산업에 한정하며, 초기에 국가자본으로 설립된 것도 다수가 바로 불하된다. 이것은 앞에서 지적한 대로 그동안의 산업자본의 성장 결과가 부르주아 지배의 새로운 형성과정에 반영되고 있는 것을 보여준다.
  그리고 국가의 일반화된 개입기제는 60년대 중반에 이르기까지 기본적으로 형성되며 70년대까지 걸쳐 지속적으로 정비되어 간다. 개입기제의 확립에 가장 중요한 계기는 금융산업 국유화였음은 널리 알려진 것이다. 화폐자본의 동원 및 배분에서부터 생산수단과 노동력의 구매, 생산과정, 가치실현에 이르기까지 자본순환의 전 국면에 걸쳐 이루어진 광범위한 '국가개입'을 가능케 한 주요한 수단 중의 하나가 바로 국가에 의한 금융장악이었다.
  금융산업 국유화는 1957년 일부 은행의 매각을 통해 민영화되었던 은행들을 1961년 부정축재환수 과정에서 민간소유 은행주식을 환수함으로써 이루어졌다. 이어 1961년에는 [금융기관에 관한 임시조치법]을 통해 민간 대주주의 의결권을 제한하고, 1962-3년의 [한국은행법] 개정을 통해 정부의 통제를 강화함으로써 국가개입의 틀을 형성하였다. 이후 70년대까지 지속적으로 개발금융체제를 정비해서 그 기제를 완성한다. 그 기제는 산업은행등 특수은행과 시중은행, 기타 신용기구를 망라하는 것이었다.
  그리고 경제개발계획을 수립하고 집행하는 것을 주도하는 경제기획원의 설립 등이 개입기제의 강화를 상징한다. 그리고 재정권을 강화하고 외자배분권을 장악하는 등의 경로를 통해 그것을 확고하게 하였다.
 
  2) 국가부문의 창출
  국가자본주의 국면에서의 또하나의 부차적 요소인 국가자본의 확장에 대해서 보자. 5   16쿠데타 직후 군사정부는 긴급경제대책(61.6.1)과 외자도입운영방침(61.12.17)에서 '정부투자에 의한 중요기간산업의 건설'을 촉진함을 선언한다. 이에 맞추어 위에서 지적한대로 은행주식 몰수를 통한 금융산업 국유화 및 특수은행 설립(중소기업은행(1961년), 국민은행(63), 수협(63), 한국주택금고(67, 주택은행의 전신), 외환은행(67))과, 그리고 유공(62), 영남화학(65), 진해화학(65), 포항종합제철(68), 한영화학(69), 한국카프로락탐(69) 등 기간산업 분야의 제조업에 대한 직접 투자를 통해, 농어업, 제조업, 금융, 등에 이르기까지 국가자본의 영역은 확대되었으며 지분이 50%를 넘는 자회사도 많이 설립되었다. 이와 같은 국가자본의 확대는 70년대 초반까지 적극적으로 나타난다. 정부는 금융산업을 완전히 장악하고 이와 더불어 중요기간산업에서 정부투자를 확대하였으며 나아가 일부는 사적자본과 합작/경합하기도 하면서 국가자본을 크게 확대하였던 것이다. 그런데 그동안에도 일부 공기업에 대한 민영화를 통해 자기조정 과정을 거치기도 한다. 국가주도의 투자정책의 결과 60년대 후반 재정위기   재원조달의 한계에 직면하게 되었고 결국 국가자본의 민영화를 통하여 재정부담을 경감시키고 재정위기를 극복하고자 한 것이다. 이와 같이 재정자금조달의 한계에 직면하여 제조업 부문의 국가자본을 일부 민영화(한국기계와 인천중공업 등)하고 차관을 통해 국가주도로 비료공장과 포항제철을 건설하는 등 모순된 경향을 보이면서도 국가자본의 체계는 70년대 초에 일단 완성된다. 그 이후에는 축적의 진전에 따라 국유기업을 신설하는 경향은 약화되고 기존 국유기업의 민영화 경향이 나타난다.
   3) 국가자본주의 축적체제의 형성
  그런데 60년대 초반의 경제위기는 국가자본주의 축적체제를 구체화하는 데 지렛대로 작용하였다. 1962-3년의 경제사정은 주로 다음과 같은 이유로 악화되었다. 경제개발계획 수행을 위해 확대재정정책을 실시하지만, 자금 동원은 제대로 이루어지지 않았다. 원조 감축으로 대충자금은 감소한 반면, 유휴자금을 동원하기 위한 통화개혁은 실패로 드러나고, 차관 도입조차 부진하여 자금 부족에 직면하였던 것이다. 이에 재정적자를 통한 인플레적 재원 방출을 하게 되고, 외화 역시 정부보유불 방출이 불가피해진 데다가 흉작으로 인한 곡가파동, 개발수요에 따른 수입수요 확대 등까지 겹쳐 인플레가 격화되고 외환파동까지 발생한다.
  이러한 위기에 대한 대응으로 우선 경제개발계획의 수정이 이루어진다. 보완계획은 원계획과 크게 다르지는 않으나 중화학공업 및 대규모 기간산업 건설이 축소되고, 외자의 필요성이 상대적으로 강조되며, 중소기업 정책을 포함한 산업정책의 초점이 수출지향적인 방향에 집중된다. 그리고 제조업과 사회간접자본 중심의 공업화정책이 강화되었다. 다음과 같은 주장은 이때 직면했던 문제점을 잘 지적하고 있다. "원래 1차5개년계획은 자립경제 확립을 목표로 철도, 통신, 전력 등의 사회간접자본의 확충과 시멘트, 정유, 화학비료 등의 기간산업 수입대체에 역점을 두었다. 그러나 수입대체공업화에 착수한 이후 즉각적으로 직면한 것은 국내시장을 대상으로 하는 경우 공업화의 지속에 커다란 제약을 느끼지 않을 수 없다는 것이었다. 그 기본적인 제약의 하나는 국내의 구매력이 협소하다는 점이며, 둘째는 수입대체산업의 원료 및 설비를 수입하는 데 충당할 외화가 부족하다는 것이었다."
  그러나 이 시기에 무엇보다도 중요한 사태는 이른바 '개방체제'로의 전환과 그것을 둘러싼 갈등들이다. 곧 새로운 전략을 둘러싼 권력블록 내외의 대립과 그 해결과정이다. 60년대 초의 경제위기는 자립경제에 관한 소시민의 관념적인 희망을 환상으로 확인하고 세계자본주의의 현실이 강제하는 형태를 수용하도록-곧 이른바 대외지향적 공업화를 필연화하도록 하였다. 이 위기에 대한 대응과정은 불완전하고 미완성의 프로젝트에 현실성을 강제하였던 것이다. 곧 이 위기를 계기로 자립경제에 대한 추상적이고 불확정적인 유사 프로젝트들에 그동안 잠재되어 있던 차이를 드러나게 하여, 자립경제에 대한 당대의 국내외 조건이 부가하는 부르주아적 현실과 그에 대한 항상적인 쁘띠부르주아적 염려를 상충되게 하였다. 한일간의 국교정상화 추진을 직접적인 계기로 해서 나타난 이 대립은 결국 부르주아 프로젝트의 현실화를 둘러싼 것이었다.
  이러한 과정이 진전되자 민족주의 이념을 공유하던 한 분파-학생을 중심으로 한 급진 지식인의 일부가 분리되면서 이후 오래 지속될 대립을 형성하게 된다. 학생들의 반정부 시위로 1964년에 표면에 드러난 양입장 간의 갈등은 계엄을 거치면서(이른바 '6   3 사태') 정리되어 60년대 중반 마침내 헤게모니 구조가 완성된다.
  이렇게 하여 쁘띠부르주아 민족주의의 자립경제지향 프로젝트는 구체화되면서 자본주의 세계체제가 가하는 조건에 부응하는 민족적 자본주의 건설노선으로 확정된다. 그 결과는 흔히 (준)개방체제로의 이행이라고 하는 것이었다. 이렇게 해서 대외의존적 수출지향적 공업화라는 현대 한국 자본주의의 자본축적 방식이 본격적으로 작동되기 시작한다. 그것은 수출진흥을 통한 공업화 추진 및 공산품을 주축으로 하는 수출증대라는 '수출과 공업화의 결합정책'이며, 60년대 중반 이후의 급속한 자본축적의 기본 기제였다. 이러한 전환과 함께 거기에 맞춰 여타의 제도들도 정비된다. 그 각각은 다음과 같다.
  1. 금리현실화 조치: 1965년 9월 30일, 이자율을 현실화하여 은행제도 안으로 사회적 유휴화폐의 집중을 촉진하여 투자재원의 규모를 풍부하게 확보하고자 하였다. 당시 은행의 유휴화폐 집중능력은 매우 취약한 상태였다. 금리현실화는 저축동원규모 및 그 구조 측면에서 획기적인 일로 평가되었다. 금리현실화에 따른 저축동원의 규모 및 그 구조의 변화는 60년대 재정자금의 한계에 직면하여 일반은행을 소위 개발금융기관화하고자 했던 정부의 정책적 의도를 뒷받침하는 재원조달상의 기초였다. 이를 계기로 경제개발계획을 중심으로 특정 부문에 자금을 집중적으로 투하할 수 있게 하는 체계가 형성되기 시작하였다.
  2. 환율현실화(1964년 5월, 실제 실시는 1965년 3월): 수출증대와 외환사정 악화를 막기 위해 그리고 GATT원칙에 입각하여 무역지원을 간접지원 방식으로 전환해야 할 외부강제가 그 계기였다. 그리고 이 환율현실화를 계기로 자유화 정책과 수출진흥시책은 크게 진전된다.
  3. 무역자유화: 1967년 4월, 한국은 GATT에 가입한 후 같은 해 7월 25일 negative list system을 채택하여 무역자유화 조치를 취하였다. 그리고 관세제도를 개혁하여 수입자유화 폭을 넓힌다.
  4. 외자도입제도의 체계화: 외자도입에 대한 법적 제도적 조건은 1960년 초 [외자도입촉진법]에서 비로소 갖추어지며 1966년 [외자도입법]에서 체계화된다. 차관을 주요 형태로 하는 외자는 '선진생산력'의 이식에서 결정적인 것이었으며, 국가는 이것의 배분권을 장악하여 국가의 주도성을 확보하는 또 하나의 계기를 마련하였다. 1966년에 외자도입법 개정이 이루어지지만 사실상 외국자본의 직접적인 운동을 배제하고 차관형태의 외자도입 위주로 되도록 한 것이다. 이른바 토착자본의 '주도권'을 제도적으로 보호하였다. 
  이러한 제도들이 도입되는 당시의 경제적 맥락은 다음과 같다. 즉 1차5개년계획 수립 당시 내자에 의한 경제발전 전략은 투자재원 확보에 어려움을 겪게 되고, 이에 따라 "[보완계획] 이후에 자금확보를 위한 세가지 방향이 정해졌다. 즉 소비를 억제하여 국내저축을 증대시키며, 외자를 적극 유치하고, 수출을 통해 외자를 확보한다는 것이었다. 1964년 5월 단일변동환율제의 실시, 1965년 9월 금리현실화조치, 1966년 7월 외자도입법의 제정 등은 이러한 정책의도와 밀접한 관계가 있다." 이렇게 하여 1960년대 중반 이후 70년대 초까지의 기간에는 강력한 수출지원 정책 하에서 경공업 부문의 수출산업화가 급속히 진행되면서 자본축적이 급속도로 이루어지고 자본주의적 사회관계가 본격적으로 확대되기 시작하였다. 그리고 이러한 자본축적으로 향후 중화학공업화를 위한 기반이 일정 정도 형성된다.
   결국 5   16에서 60년대 중반의 이른바 '(준)개방체제로의 이행'이 확정되는 시기는 이후의 경제개발 과정의 방식과 형태(국가자본주의 축적체제)가 구체적으로 확립되는 시기이다. 이는 막연하기만 했던 자립경제의 건설노선이 현실의 제약 속에서 '진정한 민족경제'에 대한 쁘띠부르주아적 희망사항을 기각하고 부르주아 프로젝트의 실행, 구체화라 부를 수 있는 길을 밟아 가도록 강제되는 시기다. 그런데 이때 주의하여야 할 것은 처음부터 두 개의 독자적인 프로젝트가 있었다고 생각할 수는 없다는 점이다. 이 과정은 불분명한 일군의 자립경제 프로젝트가 현실 속에서 구체화되면서 일어난 것이지, 두개의 물적 근거를 달리하는 길이 경합하였으며 그 가운데 어느 한 노선이 실현되고 다른 것이 패퇴하거나 한 것이 아니다. 그것은 다만 부르주아 권력블록 내외의 지식인, 테크노크라트 등이 공유하던 자립경제에 대한 차별적인 달성방안들이 구체화하는 과정에서 현실의 강제 속에서 선택되고 도태되던 과정이 일어난 것이다.
  동시에 이는 자립적 민족경제 건설이라는 시대적 과제의 해결을 둘러싼 시대적 대립이 형성되었던 시기다. 하지만 이러한 대립은 어디까지나 국지적이며 미미한 수준의 것이었으며 대체로 70년대 후반이 되기 이전에는 국가자본주의 축적체제는 중대한 도전에 직면하지 않는다. 그리고 그 대립은 어디까지나 자립경제의 확립이라는 대원칙에 동의한, 따라서 쟁점은 어디까지나 그 방식에 집중되었을 뿐인, 따라서 국가자본주의 국면을 구성하는 민족주의 내부의 대립일 뿐이었다.
   이렇게 하여 마침내 부르주아 사회형성을 주도하는 특수한 부르주아 권력블록이 지배하는 새로운 국면이 형성된다. 그리고 여기서 오래 전에 형성되어 있던 노동자의 조합조직은 이러한 자립경제를 지향하는 사회적 동원국면에 체제내부의 요소로서 통합된다. 어용화되는 한국노총은 더 이상 노동자의 이익을 대변하는 기구가 아니게 되었다(최장집은 이를 '국가조합주의'로 규정한다).
  이제 여기서 이러한 과정을 거쳐 일어난 '방향전환', 국가자본주의 축적체제의 구체적인 형성, 국가자본주의 국면의 형성과 관련한 평가들을 간단히 검토해 두자.
  앞에서 본 바와 같은 구체화되지 않은 불완전한 프로젝트의 일부인 1차경제개발계획은 그 내용상 쁘띠부르주아 민족주의의 요소를 갖는 것으로 평가되는데, 그것은 예를 들면 기간산업 및 중화학공업을 중시한 것, 농업에 기초한 자립경제를 주장한 것, 그리고 중소기업을 사회정책적 차원에서 보호육성하고자 한 것 등이다. 이러한 사실과 관련하여 다수의 연구들은 박정희 정권이 쁘띠부르주아 민족주의에서 출발하여 대체로 1960년대 중반 개방체제로의 전환을 계기로 거기서 멀어져 결국 반민족성을 드러내는 것으로, 신식민지화하도록 하는 압력에 주구가 되는 것으로 이 시기와 그 정권을 이해한다. 
  예를 들면 정윤형은 "제1차 계획은 자립경제의 기반 구축을 공업화와 동일시하는 기본적 인식 위에 세워진 것"이고, "내포적 공업화론은 단순한 '공업화=근대화론'의 함정을 벗어나려는 시도로서 제기된 것"인데 "제1차계획은     내포적 공업화론에 의해 영향을 받은 흔적을 남기고 있다"고 하고 있다. 또한 최근의 다른 연구자도 다음과 같이 이야기한다. "제1차5개년계획 원안의 경우 나셀주의 등 제3세계의 분위기와 4   19혁명 후 고양된 민족주의적 분위기, 주체세력의 개인적 배경을 반영하여 소시민적이기는 하지만 민족주의적 요소와 비자본주의적 발전 내지 국가자본주의적 요소를 상당히 내포하고 있었던 것도 부인할 수 없는 사실이다(이같은 이유로 당시 {사상계}지가 5   16을 '국가의 진로를 바로잡으려는 민족주의적 군사혁명'이라고 평가하고 진보적 인사 중 상당수가 이를 지지   )"라는 것이다.
  이처럼 당시 경제개발계획은 민족적 공업화에 대한 분명한 지향 속에서 제시된 것으로서 당대의 대다수 급진 민족주의자들의 동의를 확보한 것이었다. 그러나 대체로 그와 같은 요소의 실존에도 불구하고 다수의 연구에서 결국 종속과 의존으로 간다고 역사과정을 재단하였다. 곧 그 소박한 민족주의가 그만 길을 잘못 들게 되는데 이를테면 "그 구체적인 전개과정은 '자립경제'로 상징되는 쿠데타 주도세력의 '소박한' 소시민적 민족주의의 목표가 소시민적 민족주의 본래의 구조적 한계, 소시민적 민족주의 내에서도 극히 우경적이었던 주체세력 자체의 성격, 한국전쟁의 결과로 극히 우경화, 협애화되어 있던 한국사회의 이데올로기적 지형, 제국주의와 토착예속(독점)자본의 구조적 규정력과 직접적인 개입, 종속적 자본주의국가가 갖고 있는 국가의 상대적 자율성의 구조적 한계 등의 복합적인 작용으로 인해 변질되고 길들여지는 '예정된 조응화' 과정이라고 볼 수 있다"는 것이다.
  하지만 이는 앞에서 지적한 대로 일부 쁘띠부르주아 민족주의자들의 현실일 뿐이다. 이러한 주장은 한국의 진보적 학계에 공리처럼 되어 있지만, 실은 당시 민족적 자본주의화를 지향하는 프로젝트의 현실화를 둘러싸고 '패퇴한' 쁘띠부르주아 급진파 일부의 의식이 그 일부의 지속적인 저항과 함께 전승된 것에 불과하다. 곧 그 관념 속의 진정한 민족경제, 비자본주의적 발전으로서의 국가자본주의가 아니게 된 현실을 지적하고 비판하는 것이다.
  이러한 생각과는 달리 이 전환은 민족적 자본주의 전개의 결정적인 계기였으며---이 말은 다른 대안이 불가능했다는 것은 아니다--- 이를 주도한 박정희정권은 제3세계 신생 민족국가 일반에서 형성된 이른바 '민족민주정권'에 비견(比肩)되는 것이다. 이는 물론 그것을 객관적으로 존재한 세계사적 유형으로 이해한다는 의미에서이다. 이것을 승인할 수 없는 것, 그것은 한국에서 사회적 저항운동의 역사와 깊이 연루된 것으로서 그것의 폭과 깊이를 한정한다.
  또는 이러한 진정한 민족민주주의를 기대하는 입장에서의 접근과는 달리 그 과정을 5   16정권의 쁘띠부르주아적 요소가 점차 소멸하고 급속한 자본주의적 발전을 위한 방향으로 정책 방향이 재구축되는 것, 결국 초기에 부르주아 민족주의의 실현과제 속에 착종되어 있었던 쁘띠부르주아적 요소가 소멸하고 노골적인 부르주아 민족주의가 현실화하는 것으로 이해하는 경우도 있다. 박동철의 연구가 그것이다. 이러한 생각은 그동안의 민족주의적 담론들과는 달리 1960년대의 현실이 부르주아 민족주의의 관철과정이라는 점을 올바르게 지적하고 있다. 이에 대해 임영일은 "60년대 이래 산업화 과정이 과연 소부르주아적 자립경제의 길을 지향하는 사회세력들이 국가와 독점부르주아지의 국가자본주의적 산업정책, 계급정책에 일방적으로 흡수, 복속, 또는 제압된 과정으로 해석될 수 있는지에 대해서는 회의적이다. 이는 1960-70년대 전체를 통해 정치사회에서의 정치갈등의 균열선이 성장주의의 파시즘적 독점자본 이데올로기와 소부르주아적 소시민적 자유민주주의간의 대립으로 표출되고 있었다는 '정치적 사실'과도 부합하지 않는다"고 비판하였다. 하지만 이러한 생각들은 모두 두 종류의 독자적인 길이 있었다고 잘못 생각하고 있다. 앞에서도 지적한 것처럼 쁘띠부르주아 이데올로기는 독자적 물적 기초를 갖는 별개의 것이 아니며, 부르주아 이데올로기의 한 형태일 따름이다. 따라서 경쟁하던 두 프로젝트 가운데 어느 것이 기각/채택되는 것이 아니었으며 구체화하는 과정에서 그 관념적인 측면이 바래는 것이다. 그 후에도 지속된 쁘띠부르주아의 저항은 그 잔영으로서 급속한 자본주의화가 낳은 새로운 사회적 모순과 적대, 그 파생적 측면들에 대한 자신들의 관점에서 해석을 계속하는 것으로서, 그러한 관점의 한계 내에서 사회적 저항을 계속했던 것이다.
 
  (3) '고도성장'과 축적위기 
 
  60년대 초중반에 걸쳐 축적체제의 형성과정이 어느 정도 진행된 이후 80년대 후반까지 지속되는 '고도성장'기가 이어진다. 이러한 고도성장은 무엇보다도 사회관계의 급속하고도 지속적인 변화를 함축한다. 농촌에서 소생산자의 급속한 해체를 수반한 이 과정은 자본-임노동관계가 사회전반에 확산되는 과정이자---그 효과는 80년대의 중후반에 폭발적으로 나타난다--- 부르주아 사회형성이 급속도로 심화하는 과정이다. 여기서는 70년대 후반에 이르기까지의 자본축적 과정을 중심으로 그 경과를 압축해보자.
  60년대 중반 우여곡절 끝에 축적체제의 법률/제도적인 정비가 이루어지고, 한   일 국교정상화등을 계기로 청구권자금등 해외자금이 유입됨에 따라 투자가 순조롭게 확대된다. 그리고 월남파병에 따른 댓가로 주어진 2억불 상당의 미국의 무상원조, 월남수출 등으로 자본축적에 유리한 상황이 조성되었다. 이리하여 60년대 후반은 고도의 성장과 자본축적을 실현한다. 1966-9년 사이에 연평균 11.9%의 경제성장률을 보인 것이다. 그러나 70년대에 들어서면서 불황과 축적위기에 직면하게 된다. 70년대 초 한국경제가 당면한 문제로는 인플레, 불황, 국제수지 악화 등이 지적되었다.
  당시의 구조적 문제로서 드러난 것은 외채 증가와 국제수지 악화, 특혜적 지원정책에 의존하여 성장한 기업들이 갖는 취약성이 가져온 부실화 등이었다.
  한편 위기를 직접 구성하는 것은 아니었지만 그동안 계속된 자본주의적 성장이 가져오게 된 새로운 문제들이 조금씩 드러나게 되었다. 1960년대를 통해 노동운동은 침체되어 있었지만 60년대 후반 공업화가 진전되면서 광공업 부문 노동자 수가 증가하고 실질임금이 상승하기 시작하였다(1965-9년에 연평균 8.8%, 1968년은 14%). 1965년에 이미 상공회의소는 노동조건의 악화와 쟁의의 제약을 의도하는 노동법 개정안을 제시하였으며, 1968년에는 전국경제인연합회가 근로시간 연장, 유급휴가 단축 등을 내용으로 하는 근로기준법 개정안을 건의하기도 하였다. 이러한 자본의 요구와 외채상환부담 증가에 따라 외국인 직접투자를 적극 도입하려는 정부의 방향이 합치되어 노동운동을 제약하는 방향으로 노동관계법이 개정된다. 외자기업에서 노조운동을 제한하는 [외국인투자기업의 노동조합 및 노동쟁의 조정에 관한 임시특례법](70.1.1)과, 노동권의 행사를 사실상 봉쇄한 [국가보위에 관한 특별조치법](71.12.27)이 그것이다.
  1969년 7월 1일, 전국 15개 면방직 사업장에서 노동자들이 연합해서 제기한 섬유노조쟁의(노동자 수 51,000)나, 1969년 7월 2일 조선공사 쟁의 등은 노동운동이 싹트고 있음을 보여주는 것이었다. 그리고 마침내 1970년 11월 13일 평화시장 재단사 '전태일의 분신'이, 그리고 1971년 8월 10일 '광주대단지 사건'이 발생한다. 특히 이 두 사건은 당시의 고도성장의 효과를 명시한 것으로서 당시의 사회적 봉합에 미미하나마 위협을 예고하는 것이었다.
  이러한 위기의 조짐 앞에서 우선 1972년 [경제의 안정과 성장을 위한 긴급명령 제15호]-이른바 8   3조치가 나온다. 이것은 사채동결, 금리인하, 물가통제 등의 강제적인 수단으로 축적위기를 벗어나고자 하는 것이었다. 그리고 그해 10월 유신(1972.10.17)으로 이른바 '유신/긴급조치 시대'가 등장한다. 이와 같이 '권위주의' 정권으로 변질되는 데 대해서는 다양한 분석들이 존재한다. 하지만 이것은 국가자본주의 국면에서의 부르주아 헤게모니 구조의 최초의 균열 징후---한편으로는 보수적 자유주의 프로젝트에 의거한 자유주의자의 도전(야당과 이른바 재야세력), 다른 한편으로는 노동자와 도시빈민 등의 저항(지극히 부분적이고 그 수준도 낮은 것이었다고는 하나)---에 대한 대응으로서 보다 직접적인 폭력을 불사하면서, 그것을 재봉합(再縫合)하여 봉쇄하려는 시도이다. 거기에는 성장과 근대화를 내세우는 개발주의에 덧붙여 반공안보 논리가 주요한 이데올로기적 축으로 보다 강화되어 구사된다. 이와 함께 국가자본주의 축적체제의 새로운 시기가 등장한다. '중화학공업화' 시기가 그것이다. 60년대의 경공업 중심의 자본축적이 어느 정도 이루어진 것이 바탕이 되어 당시의 정세 변화에 대응한 새로운 축적의 돌파구로서 중화학공업이 설정되는 것이다.
 
  1) 중화학공업화
  국가자본주의 국면에서의 최후의 근본적인 '국가주도성'이 발휘된 것이 이 중화학공업화이다. 이것은 그 국면의 특성을 여실히 드러낸다.
  정부는 1973년 초 중화학 공업화 선언 이후, 그 해 10월에 발표한 [우리 경제의 장기전망]에서 1981년까지 연평균 10%의 성장을 제조업 주도로 이루는 것으로 설정하고, 제조업의 성장은 중화학공업화가 선도하여 산업고도화를 이룩한다는 구상을 제시하였다. 1차 석유파동과 뒤이은 불황으로 일부계획이 축소, 연기되기도 하였으나 1976년부터 강력히 추진되었다. 이때 계획상 총 2조 9800억의 투자가 예정되었고, 이는 1973-81년 사이의 총투자액의 22.1%, 제조업 부문 투자액의 63.9%에 이르게 될 막대한 규모였다.
  이 중화학공업화의 원계기는 경제개발계획 초기까지 거슬러 올라간다. 이 시기는 중화학공업의 육성으로 국민경제의 '자기완결적 재생산구조'를 갖춘다는 생각이 강하게 남아있던 시기다. "경제개발계획이 실시되기 시작한 1962년 이후 중화학공업화나 공업구조의 고도화 등은 항상 경제개발계획의 주요 목표로 되어 왔으며, 이러한 목표와 관련하여 각종의 중화학공업 육성 체계가 법적으로 정비된 것도 1973년 이전이었다. 즉 1차계획에서는 '시멘트, 비료, 정유 등 기간산업의 건설', 2차계획에서는 '화학, 철강, 기계 공업을 건설하여 공업 고도화의 기틀을 마련함'이 주요 목표로 되어 있었"던 것이다. 2차계획기간에도 철강, 석유화학, 기계 공업을 3대 전략부문으로 설정하여 중화학공업의 기반을 구축하고자 하였다. 경공업 제품의 급속한 수출확대가 진행되면서 경공업 부문의 소규모 생산체제도 대량생산체제로 변모하게 되었고, 각종 중간재에 대한 수요가 대폭 증가하였다. 이것은 해외수입에 의존하던 중간재를 국산화하는 데 필요한 시장기반을 형성하였다. 이에 따라 화학공업 콤플렉스 및 종합제철공장을 착공하는 한편 장기적으로 철강, 기계, 전자, 조선, 석유화학공업 등을 육성할 계획을 수립하였던 것이다.
  하지만 70년대에 들어서 중화학 공업화가 추진되는 계기는 애초의 완결적인 국민경제에 대한 집착에서 변화하여 단지 국가주도 하의 새로운 축적의 돌파구라는 현실적인 맥락에서 본격화한다. 그리하여 결국 "중화학공업육성을 통해서 경공업에 대한 수출대체와 중화학공업 제품의 수입대체를 동시에 달성하고자 한 것이 1973년 이후 중화학공업화 정책이 추진된 기본계기"였다.
  이때 중화학공업화는 이른바 국가주도적인 방식으로 추진되었다. 단기간 내에 중화학공업화를 달성하기 위하여 정부는 전략산업을 선정하고 이들을 중점적으로 지원하여 여타부문으로 파급되는 것을 노리는 특정산업 선별지원   육성방법이었다. 전략산업을 선정하는 기준은 전후방연관효과, 성장기여도 및 부가가치창출효과, 외화가득률 및 절약효과, 현재 및 장래의 국내자원활용도, 국제분업면에서의 외자유치 가능성 등이었다. 이러한 기준에 의해 철강공업, 기계공업, 조선공업, 전자공업, 비철금속공업, 석유화학공업 등 6개 전략산업을 선정하였다. 정부는 1973년 '중화학공업추진위원회'와 산하기구인 '기획단'(1973-80)을 설치하였고, 이 위원회와 산하 기획단에서 70년대의 중화학공업화를 통괄적으로 계획하고 추진하였다. 이것을 통해서 정부는 전략산업에 대한 인   허가, 지시, 명령 등의 수단을 사용하여 강력한 통제권을 행사하였다. 또한 60년대 중후반에 걸쳐 개별적으로 제정된 개별산업육성법에 덧붙여 [조세감면규제법](1965. 12), [관세법](1968. 12), [외자도입법](1968. 8) 등을 개정하는 한편, [국민투자기금법](1973. 12), [수출산업설비금융규정](1973. 5) 등을 제정하고 상공정책 지원체제를 개편함으로써 전략산업에 대한 지원 및 육성책을 강화하였다. 이러한 법률, 제도 개편에 의한 지원내용과 대상은 다음과 같이 요약할 수 있다. 산업설비, 원료구입 등 중화학관련제품에 대한 장기저리의 정책자금 융자, 내국세 감면 및 수입원재료에 대한 관세 감면, 중화학제품에 대한 보호관세율의 적용과 수입규제에 의한 국내판매가격의 보호 및 수출지원의 확충, 기타 행정지원 등이 그것이다.
  한편 이 기간 동안에는 은행과 제2금융권 등의 모든 금융기관, 가능한 모든 재원을 망라하여 산업정책적 목표에 맞춰 통제하는 개발금융체제도 완성된다. 이처럼 70년대에는 중화학공업화를 계기로 '국가주도'의 요소들이 전면적으로 발현되고 제도적으로 정착되었다.
 
  2) 축적위기
  1976-78년의 최대의 호황 속에서 중화학공업에서 두드러진 성장을 보이면서 높은 자본축적이 이루어진다. 하지만 1979-80년 위기를 계기로 70년대까지의 국가자본주의 축적체제의 문제가 일시에 전면적으로 드러나게 되었다. 중화학공업화로 대표되는 70년대의 '국가개입'과 축적체제는 심각한 불균형을 야기하고 축적위기를 초래한 원인으로 간주되었다. 국가주도의 중화학공업화정책은 "중화학공업 부문에 참여한 대기업의 경제력 집중을 가속화하여 독과점 체제를 유발하였다. 또한 대규모 투자를 통한 규모의 경제만을 추구한 결과 수급구조의 불균형을 초래하여 대다수의 중화학 투자가 부실화되었다." 뿐만 아니라, 산업구조의 면에서 중화학공업화의 진전에도 불구하고 제조업 전체적으로 볼 때 국내분업관련은 오히려 약화되었다. 이른바 생산수단 보전상의 대외의존성이 중화학공업의 그것으로 이전되었다. 중화학공업투자가 본격적으로 이루어진 70년대 중반부터 선진자본주의국은 위기에 빠진 상태여서 해외자본의 대(對)한국 진출은 매우 부진한 상태였다. 해외 거대자본들은 위험부담이 많은 직합작투자를 통한 진출보다는 차관제공 형태의 간접적인 진출방식을 취하였다. 이리하여 중간재 생산설비나 생산기술이 해외로부터 제대로 수입될 수 없었다. 그 결과 70년대 중화학공업화 기간 동안은 중간재 수입대체의 부진이 해결되지 않았으며, 대자본의 수직적 통합전략으로 인하여 하청거래를 통한 대   중소자본간 수직적 분업연관의 발전은 제대로 이루어지지 않았다. 곧 "대자본이 대량생산체제를 도입하고 또 수직적 통합생산 전략을 추진하면서 생산과 자본의 집적과 집중은 빠른 속도로 진행되었다. 이러한 대자본의 통합생산 전략으로 인해 하청거래의 발전은 정체되었으며 따라서 대자본이 중소자본을 자신의 축적구조 내에 체계적으로 편입시킬 수 없었"던 것이다.
  1979년 봄부터 시작된 '중화학투자 조정'은 당시 다가서기 시작한 축적위기를 계기로 시작된 것이다. 이때 나타난 문제점으로서는 우선 막대한 과잉중복투자, 그리고 중점육성대상이었던 산업에서 극심했던 가동률 저하와 부실화, 건설완료 가동 이전에 차입금 상환기일이 도래하는 등의 무리한 확장이었다. 이렇게 된 원인으로는 대자본 위주의 과도한 지원으로 과열경쟁을 사전에 통제할 수 없었다는 점, 그리고 자본, 기술, 주요 원자재, 생산재의 해외의존과 조립가공형적 수출산업으로 육성되어 세계경제의 불황요인을 탄력적으로 흡수할 수 없었다는 점 등이 당시 지적되었다.
  그리하여 1976-9년 사이에 중화학 부문은 연 21.6%의 외형상의 성장률을 나타내지만 곧이어 위와 같은 문제점들이 내포되어 있었기 때문에 70년대 후반의 세계적 불황에 파국적 상황을 맞게 된다. 이와 함께 한국 자본주의는 1979-80년 최대의 축적위기에 빠지게 된다.
  한편 이러한 중화학공업화에 대해 한때는 다음과 같은 비판이 일반화되었다. 곧 중화학공업화가 '자립적 산업기반의 건설'이라는 '국민경제적 요구'를 왜곡시켜나가는 과정으로 이해한 것이다. 예를 들자면 김대환의 경우가 전형적인데, 그는 중화학공업화가 국내산업간 불균형을 심화시키고 대외 경쟁력을 저하시켰다는 것, 그리고 무엇보다도 자본과 기술의 해외의존으로 국민경제의 종속성은 완전히 구조화되었다고 비판한다. 즉 "그동안 요란하게 '자립경제'의 상징인 양 운위되던 한국의 중화학공업화는 도리어 국민경제의 대외종속성을 심화시키고 구조화시키는 것으로 귀결되었음이 명백"하다는 것이었다. 그리고 이처럼 해외자본의 유입-직접투자와 기술도입으로 중화학공업의 합작투자에서 탈국민화현상이 두드러지게 된 것은 "국민경제에서 중화학공업이 차지하는 의의를 생각해 볼 ㄸ 우려할 만한 현상이 아닐 수 없다"는 것이다. 이러한 표현이 담고 있는 것은 자명하다. 공업구조의 고도화에도 불구하고 '내포적' 발전과정의 일환으로서가 아니라 수출지향의 외향적 확대전략의 수단으로서 이루어져서 국가의 대외종속성이 심화되었다는 것이다. 그리고 이렇게 된 것은 중화학 건설 초기부터 국민경제 내부의 유기적 관련성을 높이는 것과는 배치되는 '수출지향의 국제규모'를 추구한 전략의 필연적인 결과라는 것이다. 이러한 접근에서는 자기완결적 재생산 구조라는 이상형을 기준으로 비판하며 중화학공업이 갖는 이른바 국민경제적 의미에 잘못 집착한다. '대외의존의 구조'에 대한 분석과 비판은 80년대 중후반에 이르기까지 민족주의적 지향의 비판적 흐름 일반이 반복해 온 것으로서 중화학공업화를 계기로 더욱 강화된 것이다(다음 절 참조).
  앞에서 이야기한 대로 1960년대 개발계획의 수립 이후 중화학 기간산업의 의미는 일반적으로 자립화의 기반이라는 것이었다. 그것은 대체로 자기완결적인 재생산구조를 이상형으로 하는 고전자본주의에 대한 잘못된 평가를 기초로 갖는 민족주의 일반의 갈망을 보여준 것이었다. 하지만 자본축적의 진전과 산업자본의 성장에 따라 이를 단지 축적의 한 새로운 영역으로 간주하는 산업독점체는 이러한 일국의 국민경제적 관점에서의 염려를 착오로 간주한다. 이것은 애초의 관념들을 환상으로 만드는 자본주의 세계체제의 효과이다.
 
 
  제3절 국가자본주의 국면과 민족주의 경제학 
 
  이제 국가자본주의 국면의 성격을 짐작하게 하는 이론적 전통을 검토해 보자. 검토의 목적은 이론이나 연구의 문제의식의 틀, 곧 사회적 과제로서 제시되고 그 수행을 둘러싼 평가에서 대립해 온 이론적 경향을 독해하여 그 대립구도의 문제틀을 밝혀 유기적 국면의 성격을 방증하는 것이다. 그 구체적 대상은, 앞의 분석에서 부분적으로 언급되었던 것인데, 그 국면 동안 '반체제운동(反體制運動)'의 주요한 이념적 근거가 되었던 이른바 민족주의 경제학 전통이다. 한국에서 민족주의적 입장은 그 인식/분석을 특권화하여 현실을 재단해 왔다. 특권화한 민족주의적 분석은 '생태학적 우점종(生態學的 優占種)'의 지위를 가졌으며, 대다수의 분석들이 이러한 입장에서 진행되어 반민족적   비민족적인 현실을 비판하였다. 이른바 진보적 입장이라 지칭된 것은 대다수가 그 틀에서 사유하였다. 바로 이러한 행태 즉 민족적인 것을 절대화하고 필연적으로 진보적인 것으로 간주한다는 사실, 그리고 거기서 파생된 관념으로 현실을 재단한다는 사실 자체가 그 국면의 성격을 가장 잘 드러낸다.
  이 절에서는 우선 민족주의 경제학의 형성과정을 살펴 보고, 다음 장에서 총괄하게 될 그것의 역사적 지위에 대한 평가를 위한 단초를 마련해 두기로 한다.
 
  (1) 민족주의 경제학의 형성 
 
  앞에서 본대로 4   19와 5   16쿠데타 그리고 1960년대 중반은 한국에서 사회, 국가 형성에 질적 변화가 생긴 시기다. 군부와 이에 결합한 경제   사회   관료엘리트---이를 당대의 권력블록이라 부를 수 있을 것이다---들은 부르주아 사회를 재구성하는 경로를 새롭게 조직하였으며 그것은 곧 당대의 사회적 과제에 대한 현실적이며 유효한 방식을 정착시키는 과정이었다. 그 사회적 과제란 '자립경제의 건설'이었으며, 정착되는 유효한 방식이란 이른바 '대외의존적/수출지향적' 개발방식이었다.
  한편 세계사적으로는 민족해방운동의 진전으로 과거식민지의 독립국가 형성이 광범위하게 진전되고 있었고 그 속에서 경제적 자립을 지향하는 움직임이 일반화 되어 있었으며 이와 관련한 여러 연구들이 전개되고 있는 상황이었다. 근대화론에 의거한 경제개발론 뿐만 아니라, 당시 '의사-사회주의적 개발방식'을 제시하던 O. 랑게, M. 돕, P. 바란 등의 연구도 알려졌으며 이러한 나라에 대한 국제적인 평가들, 특히 민족민주국가에 대한 국제적인 분위기는 일부 공유된 것으로 보인다. 곧 '진정한' 자립경제에 대한 일정한 태도의 단초들이 주어져 있었던 것이다(물론 이러한 점은 당시의 권력블록 내에도 공유되던 것이었다). 앞에서 본 대로 부르주아 사회형성 과정에 대한 다양한, 그 지향에서 당시로서는 경쟁적이며 차별적이었던 대안들이 존재하면서 대립하게 된다. 60년대 중반에 이르는 동안 일시적으로 밖으로 드러난 이러한 경향들 간의 대립은 대외지향적 개발방식을 정착시키면서 정리된다.
  1960년대 중반 이후의 고도성장으로 일단 소강상태에 있던 이 균열은 그 이후 고도성장의 결과를 두고 다시 드러난다. 70년대 초반의 경제 불황, 그리고 표면으로 나오기 시작한 사건 등을 계기로 '고도성장'의 한계 내지 대가에 대한 인식이 싹트는데, 여러 사람들이 공통으로 드는 문제점들은 대외의존성의 심화, 소득 불평등, 이중구조 심화, 인플레, 지역   계층   산업간 불평등 심화 등이었다. 여기의 대표적 논자는 유인호, 조용범, 박현채 등이다.
  예를 들어 조용범의 경우, 당시 이러한 문제의식을 보여주는 대표적 저작인 {후진국경제론}에서 1, 2차 경제개발계획을 평가하면서 민족자본 육성책의 부재로 인한 대외의존의 심화, 생산재 생산공업 확립책의 부재로 인한 공업구조 상의 파행성과 예속성의 심화, 강력한 계획의지의 부재로 인한 민중의 경제적 소외, 식민지적 유제의 온존을 지적한다.
  이와 같은 비판의 집대성은 박현채에 의해 이루어진다. 그는 {민족경제론}---이 책의 제목은 이후 이러한 경향을 대표하는 표제가 된다---에서 다음과 같이 말한다. 그는 경제개발의 성과를 양적으로 파악하는 것을 지극히 한정적이라고 한 뒤(물론 이것은 고도성장을 의식한 것이다), 그동안의 경제개발계획에 대해서 "개발계획 15년은 경제적 민족주의의 실현이 아니었다"고 단정한다.
  그에 따르면 경제적 자립은 국민경제의 재생산조건을 스스로의 힘으로 장악하는 것인데 외연적 성장모형이어서 그것에 실패했으며, 공업구조는 국내적 분업관련이 없는 양적 비대에 지나지 않으며, 또한 중화학공업은 국민경제의 선도산업으로서의 기초소재 및 기계공업이 아닌데서 자기완결적인 국민경제구조를 실현하지 못하고 있다는 것이다. 또 지속적 외자 도입으로 재생산조건이 민족구성원에 의해 장악되지 않은 것이어서 경제잉여가 외부로 누출되어 경제성장은 상대적 자급자족 체계와 멀어졌다는 것, 그리고 산업간 기업간 분업관련을 없앰으로써 국민경제의 재생산 기반을 약화시켜 경제의 자립화가 아니라 종속화를 심화시키는 것으로 하고 있다는 것이다. 또한 급성장에의 요구는 국가개입과 결합하여 관료자본주의를 정착시켜 저차적 독점이 만연하고 그것은 자본주의 경제제도의 진보성-사회적 생산력의 경쟁과정을 통한 비약적 실현은 제약된 채 독점적 이해 위에 선 경제적 자유가 지배적인 것으로 되었다고 한다.
  70년대 후반까지의 경제성장을 이렇게 평가하면서 체계화된 민족경제론은 이후 비판적 경제학의 모든 사람이 공유하는 것이 되었다. 1980년대까지 지속될 비판의 일반형이 제시된 것이다.
  그러면 이처럼 현실을 비판하는 그들의 실제 지향은 어떤 것이었는가? 물론 이때 한국사회, 경제에 대한 체계적인 이해는 식민지반봉건사회론(내지 관료자본주의론, 종속자본주의론)의 틀 속에서 진행된다. 그들은 민족민주국가에 의한 국가자본주의를 희구한다(곧 이것이 우리나라 사회운동-민족민주운동의 지배적 경향이었던 민족민주혁명론의 내실이다). 그 예를 들면 조용범은 앞의 {후진국경제론}에서 랑게의 것을 반복하고 있다. 그는 민족혁명형의 역사적 의의로서 "이것은 민족의 굳건한 생활터전의 확립이라는 자주적 민족경제를 위한 민족적 과제를 전민족적 애족적 세력의 연합이라는 사회적 세력을 배경으로 수행하는 것이다. 지난날의 식민지 종속국에 있어서 이와 같은 독자적 경제발전 그리고 근대화의 방향이 이룩할 사명은 자주적 민족경제의 확립이며 그를 위해서는     지주 매판자본 등의 경제적 지배체제의 배제, 반봉건으로서 봉건적 토지소유와 관련된 사회적 제관계를 타파함으로써 사회적 생산력의 발전의 가능성을 보장하는 것이다"라고 한다. 이것은 당시 그 주장이 어떠한 이론적 근거 내지 관념과 결부되어 있었는지를 잘 보여준다.
  이를 보다 체계화한 박현채에 따르면, 자립경제의 개념 및 내용에 대해 그 형태적 지표로 민족경제론은 다음과 같은 것을 요구한다. 곧 그것은 재생산 조건의 장악, 자기완결적 자율적 재생산구조, 국민적 확산 메카니즘, 그리고 국민경제와 민족경제의 통합이다. 보다 자세한 내용은 다음과 같다. 이러한 '희망'의 나열을 보고 그 관념성을 쉽게 확인할 수 있다.
  1. 재생산조건의 장악: 자립경제는 한 민족이 국민경제의 재생산조건을 스스로 장악하는 것을 의미한다. 이는 국민경제의 주요 재생산조건을 민족자본이 장악, 규제하는 것과 그 민족이 지배하는 정치영역 안에서 '상대적 자급자족체계를 실현하는 것'으로 된다. 아우타르키가 아니라 무역의존을 최소한으로 하여 그것이 국민경제의 재생산에서 주요조건이 되어서는 안된다는 뜻이다. 소재보전에서 기초산업 육성과 생산재 공업 확립, 가치보전에서는 부의 일방적 편재와 분배 불평등에서 오는 시장 협소화와 외국자본에 의한 시장잠식을 막아야 하며 과실송금에 따르는 경제잉여의 일상적 누출메카니즘을 억제하여 경제잉여의 자체실현을 가능하게 해야 한다.
  2. 자기완결적인 자율적 재생산 메카니즘: 국민경제가 외부적 주입없이 재생산을 유지할 수 있을 뿐 아니라 나아가 그것 없이 확대재생산을 이룰 수 있어야 한다. 이는 경제잉여의 국내적 실현의 문제이자 국내분업관련 심화의 문제이며 농업의 전근대적 성격의 청산문제이다. 최소한 자본주의적 농업경영양식 하의 농민적 진화의 길이 모색되어야 하며, 그리하여 농업에서의 사회적 생산력을 발전시켜 국민경제 불균형 해소와 국내적으로 완결되는 균형있는 자율적 재생산구조의 실현을 보장할 수 있어야 한다.
  3. 국민적 확산 메카니즘: 민족구성원의 생활과 국민경제의 성장이 직접적으로 관련을 갖도록 하는 것을 뜻한다. 이는 기업 및 산업 간의 관련을 심화시켜 일어나는 재생산의 내포화에서 주어질 것이다.
  4. 국민경제와 민족경제의 통합: 식민지종속형 국가들의 경제는 종주국 자본이 지배하는 영역과 식민지종속 하의 피억압민족이 자기생활을 영위하는 영역=민족경제 영역이 구분되는데, 이 괴리를 청산하여 단일한 민족경제로 통합해야 한다.
  경제의 자립은 광범한 민중의 보다 나은 생활에 대한 요구와 합치하고 있다. 자립경제의 확립은 민중의 힘과 창의력을 총동원하는 문제이자 민중의 의지를 민주주의적 절차에 의해 국가의지로 구체화시키는 문제이다.
 
  이러한 모색은 사실 이른바 민족민주주의 국가들(버마나 심지어 북한)의 현실에 대한 일정한 환상과 결부된 것이다. 여기서 끊임없는 주의는 곧 자기완결적 자립경제에 대한 퇴행적 희망으로 쏠려 있다. 자립경제에 대한 이러한 희구는 물론 다수의 사람들이 비판적 경제학으로 공유한 것이다.
  그러나 이러한 나름대로의 대안들이나 주장들은 당대의 국가자본주의 축적체제와 질적으로 다른 것을 구성하였다고 볼 수 없다. 많은 사람들이 이 시기의 국가 자본주의에 대해 언급하는 방식들은 사실 이러한 점을 보여준다. 누구나 경제개발계획의 집행을 필연적이라 본다든지 또 그 성과를 부분적으로는 인정한다든지 하는 것이다.
  여기서 이러한 지향의 방법론적 특성을 알아보기 위해 당시 정치경제학 연구와 밀접히 연관되어 진행되었던 경제사 연구에서의 한 경향을 분석해보자. 그것은 고전적 자본주의 성립을 둘러싼 이른바 '자본주의 이행논쟁'으로 알려진 자본주의 형성과정에 관한 것으로서 스위지, 돕 그리고 大塚久雄, 高橋行八郞 등이 연구한 영국, 프랑스 등의 고전적 자본주의국의 봉건제로부터의 역사 이행에 관한 것이었다. 이러한 연구는 물론 정상적인 (그래서 또한 그것에 직접 대비되는 비정상적인) 국민경제 이행의 경로에 관한 관심을 보여주는 것이었다. 그 대표적인 것의 예를 든다면 국지적 시장권론이다. 이것은 이후 끊임없이 제기되는 자기완결적 재생산구조에 관한 희망의 근거로 작용한다(흔히 유럽 중심의 일반화라 부를 수 있을 이러한 보편사 설정은 물론 성립불가능한 것이다). 그리고 후진지역의 경우 국민경제결여형, 식민지종속형에 관한 大塚의 유형론이 그 유력한 분석수단을 제시하는 것으로 간주된다. 박현채의 다음과 같은 말은 그 관념의 연원을 정확히 지적하고 있다. 그가 말하는 자립경제란 "일본의 大塚久雄이 국민경제의 산업구조적 측면에서의 '자생적 기초', 내지 '자립적 경제구조'라 부른 것과 일치하는" 것이라 한다. 이러한 점은 당대의 문제의식, 곧 자기완결적 재생산구조를 갖춘 것으로 상상되는 진정한 자본주의의 개화를 바라는 부르주아적 문제의식의 전형을 보여주는 것이다.
  그런데 이러한 경향에 대해 정윤형은 다음과 같이 말한다. "70년대 들어와서 점차 민족주의 실현의 주체로서 민중을 의식함과 동시에 한국의 자립화 문제를 민족주의를 지향하는 제3세계와의 일정한 연대의식 속에서 신식민주의에 대한 대응방식의 일환으로 고려하게 되었다는 데서 민족주의 의식의 한단계 성숙한 면모를 확인할 수 있다"는 것이다. 그리고 이에 대해 일부 연구자들은 70년대에는 조용범과 특히 박현채의 민족경제론은 60년대 '민족자본 주도의 자립경제론'과는 다른 것이라 주장한다. 그 입장에서는 "민중을 주체로 하여 민중의 생활상의 요구를 실현하는 자립적 민족경제 확립의 과제가 제기"되며, "민족경제의 실현을 가능케 하는 역사적 실천의 주체는 민족자본가에 국한되지 않고, 노동자   농민   소상공업자   지식인 등으로 구성되는 소외된 계층으로서의 민중이라고 보고 있는 듯 하"기 때문에 그러하다고 본다. 그리고 이러한 변혁적 관점으로 인해 그들의 입장이 민족자본 주체의 자립경제론과 차이나는 것으로 간주하며, 그 차이가 후자와의 이론적 통일전선 속에서 시대의 제약으로 부각되기 어려웠을 뿐이라고 한다. 그러나 이러한 경향이 민족주의에 고유한 민중주의가 아닌 어떤 것임을 확인할 수는 없다. 민중 또는 소외계층에 대한 보족이야 민족주의 일반에 고유한 것이며 이 자체는 계급 분석에 의한 역사과정의 형상화와는 관계가 없다. 따라서 민중을 언급한다는 이유만으로 "민족경제론의 민중론이 70년대의 지배적인 '민중주의(populism)'적 민중론과는 다른 계급동맹론의 성격을 지니고 있었"다는 주장은 확증될 수 없다. 
  이 양자 사이에는 물론 간극이 존재한다. 후자는 정통 마르크스주의의 국가자본주의/민족민주국가론이 내포하는 지향을 가지고 있었던 것으로서 분명 민족자본주도의 자립경제론과 동일시할 수는 없다. 이러한 입장은 당시 근본적 변혁을 지향하는 것으로서 암암리에 자임하였으며 또한 그렇게 받아들여졌다. 그것은 80년대 중반 이후 사회적 대립이 강화되면서, 그 원류인 정통 마르크스주의와 명시적으로 결합하게 된다. 하지만 이러한 입장의 내재적 한계로 인해 새롭게 형성되던 계급대립의 형상화에는 실패하게 된다. 민족주의적 실천을 강제하는 이러한 지향은 결국 새로운 계급투쟁의 형태를 봉쇄하게 되는 것이다.
 
  (2) 민족주의 경제학과 70년대의 사회 운동 
 
  한편 1960년대 후반 이후 고도성장의 효과로서 한국에서 자본-임금노동 관계가 급속도로 확산되며 이것을 압축해서 보여주는 상징적인 사건인 '전태일 분신'을 계기로 학생등 지식인의 일부는 '고전(古典)'이 지적한 예언을 따라 노동운동에 투신하기도 하였다. 하지만 이 시기의 시대적   사회적 대립구도는 이를 배제하는 것이었고, 자본주의의 진전이 낳은 이러한 문제는 온정주의적 관심의 대상이 되었을 뿐이며 이념적으로도 이에 대한 본격적인 대응은 이루어지지 않았다. 이러한 과정에서 민족경제론은 70년대의 반독재 민주화 운동과 결합된다.
  1970년대는 한편으로는 60년대 중반 이후의 고도축적의 결과인 1970년 전후의 경제침체와, 다른 한편으로는 권력에서 소외된 보수 세력, 새로 표출되기 시작한 기층 민중의 저항 등을 계기로 국가자본주의 정권이 그 억압성을 크게 강화한 시기이다. 이러한 상황 속에서 고도의 자본축적은 지속되었으며 독점체의 형성이 본격화한다. 그러나 계급사회로의 역동적인 사회변동에 대한 인식은 여전히 제대로 이루어지지 못한다. 오히려 자립적 자본주의, '시민사회'의 형성과 그렇지 못한 '전(前)   비(非)시민사회'의 끊임없는 대조라는 틀이 그 후로도 지속적으로 한국사회 인식을 지배하였고, 여전히 자립적 국민경제를 사회적 기본과제로 간주하도록 하였다.
  결국 그 입장은 계급대립이 사회 범주를 재구성해 나가는 역동적 과정에 대한 인식이 전반적으로 결여된 채 잃어버린, 진정한 자립경제와 제대로 된 민족민주주의에 대한 희구로 일관한 것이다. 곧 그 입장에서는 소위 고도성장에 들어간 현실에 대해 대외의존적, 파행적, 기형적, 매판관료적 발전으로 모든 문제가 생긴다는 식으로 현실을 비판하고 그 반대의 진정한 자립적인 고전적인 (영국적인) 정상적 발전과 명시적, 암시적 대조를 반복할 뿐이었다. 이것이 바로 이론에서의 식민지반봉건사회론 내지 종속자본주의론의 직접적 간접적 효과이다.
  이러한 문제의식은 70년대 사회운동---80년대 후반에 절정에 이르게 될 주로 부르주아 민주주의 회복운동---에 대한 하나의 도덕적 이념적 근거로 작용하는데, 그들은 독재정권이 정당하지 못한 대외의존적 경제를 강화한다고 비난하였다. 이 과정에서 민족민주주의론의 지향에 감화된 사람들 가운데 다수는 경향적으로 급속하게 부르주아 사회형성 과정에 적극적인 요소로 전환되었다. 결국 자립경제의 건설을 부동의 우선과제로 여기는 60년대의 민족민주세대의 다수는 '고도성장'이라는 현실을 원래 지향했던 자립경제의 길로 나아가는 것으로 수용하였으며, 그 일부는 발전하는 부르주아 사회에 대한 과학적 인식을 결여한 채 의존과 파행에 관한 쁘띠부르주아적 염려를 통해 부르주아적 자립화에의 파수꾼 역할을 계속해 온 것이었다. 민족주의 경제학은 바로 여기에 위치하고 있다. 그리고 "이러한 비판적 경제학의 완성형이 식민지반봉건사회론의 한국형으로서의 민족경제론이다." 반복되는 지적이지만 바로 이러한 점에서 자립/종속이라는 대립구도의 지위나 성격은 드러난다.
  민족주의 경향을 대표하게 되는 민족경제론은 이후 80년대 후반 사회구성체 논쟁의 과정을 거치면서 한때 그 추종자 일부가 잘못 내건 '발전적 해소 내지 극복'(4장 3절 참조)이 아니라 하나의 체계로서 다시 정리된다. 이러한 식으로 그것을 절대화하는 이론화야말로 그 문제의식의 해소를 강제하는 현실에 대한 퇴행일 뿐이다. 그 주장을 들어 보면 "민족경제론은 정치경제학적인 경제이론의 식민지 반식민지로 된 식민지종속형 자본주의 발전제국에의 적용이고 이들 나라에 있어서 '일반이론'의 발전을 위한 노력이다.    정치경제학에서 정립된 일반적 법칙의 우리 상황에의 적용에 있어서 보완이나 심화를 위한 것 이상의 것은 아니"라고 한다.
  이러한 성격을 갖는다는 민족경제론을 구성하는 범주는 그에 의하면 다음과 같은 7가지로 된다. 민족적 생활양식, 민족자본론, 민족경제의 완성형태로서의 자립경제론, 민족주의론, 민중론, 국가자본주의와 경제계획론, 사회구성체와 발전단계론이 그것이다. 여기에는 정통의 국가자본주의/민족민주국가론의 요소와 함께 그 지향의 관념성을 전형적으로 보여주는 것들이 포함되어 있다. 특히 민족적 생활양식 개념은 직접적으로 그 점을 보여준다. 그 내용은 결국 해소되어 가는 문제인 '민족경제에 대한 열망'을 체계적으로 반복하고 있을 뿐이다. 결국 이러한 주장에서는 자립적 국민경제에 관한 원망이 일관되게 전 체계를 관통하고 있으며 이러한 국민경제 분석은 계급 분석과는 하등의 관계가 없다.
 
  (3) 종속이론의 등장 
 
  한편 70년대 후반 이러한 민족경제론적 흐름 내에 하나의 새로운 경향이 도입된다. 라틴아메리카 현실에서 나온 종속이론이 그것이다. A. G. 프랑크, S. 아민, I. 왈러스타인 등의 저서가 도입되어 소화된다. 이것은 직접적으로는 중화학공업화가 가져온 결과와 관련된 것이었다. 중화학공업화는 앞에서 지적한대로 70년대 후반과 80년대 초반의 한국 자본주의의 최대의 현안으로서 그 성장과 위기의 추동력이었다. 이때의 경제위기에 대해 민족주의 경제학적 입장에서는 그것이 자기완결적 재생산구조를 지향하지 않고 수출지향적 중화학공업화로 나아간 데에 원인이 있다고 주장하였으며, 많은 사람들이 중화학공업화의 결과를 대외의존과 파행의 심화로 비판했던 것이다. 종속이론은 이때 그들에게 그동안의 문제의식 즉 종속과 의존을 심화시키는 체제에 대한 비판을 (기존의 민족경제론에 비해) 보다 체계적으로 제기하여 제국주의에 대한 근본적인 비판을 수행하는 수단으로 이해되었으며 짧은 시간내에 급속도로 수용   확산되었다. 80년대 중반 사회구성체 논쟁이 시작되면서 기각되기까지 종속이론은 당대의 민족주의 의식을 벼리는 수단이자 진리의 정주지였다. 그것은 제국주의의 지배 효과를 가장 강력하게 주장하면서 동시에 가장 급진적인 대안을 제안하는 것으로서 당시의 사회운동의 급진화와 나란히 확산된 것이다. 이처럼 당시에는 이것이 자립/종속 문제에 대한 첨단의 인식이자 유력한 현실비판이며 민족경제론의 체계화였던 것이다.
  이리하여 1980년대 중반, 한국의 경제과정에 대한 비판적인 평가의 대명사는 '종속적 발전'이라는 종속이론의 개정판 용어였으며, 주변부자본주의론이 한국사회의 유력한 규정으로 유통되었다. '종속적 발전'이라는 표현은 당시의 문제의식을 가장 잘 요약하는 것이다. 되풀이 말해 자립적 발전에의 희망, 자립경제의 건설이다.
 
  
 제 4 장 국가자본주의 국면의 해체와 사회적 전환 
 
 
  이제 그동안의 자본주의 발전 결과, 국가자본주의 국면이 해체되고 자본주의적 사회관계에 내재하는 적대관계의 효과로 인해 사회의 전반적인 대립과 갈등의 구조가 전환되는 것에 관해 분석해 보자. 국면의 해체를 증명하기 위해서는 우선 축적체제의 변화를, 그리고 무엇보다도 사회적 저항의 전면화를 계기로 하는 헤게모니적 통합의 와해를 분석하여야 한다. 후자에는 부르주아 계급이 부여한 (자립경제의 건설이라는) 사회적 과제의 해소, 권력블록의 분열과 그 재형성 기도, 정치적 이데올로기적 측면에서의 도전과 계급 대립의 표출 등이 포함될 것이다. 전자는 1절에서 그리고 후자는 1절 및 주로 2절에서 이루어진다. 한편 국가자본주의 국면의 성격을 보여 주는 결정적인 방증에 해당하는 민족주의 경제학의 전화과정은 3절에서, 그리고 마지막으로 사회적 전환은 4절에서 계급 대립의 현재화를 계기로 이루어지는 새로운 국면의 형성요소들을 석출하는 형식으로 분석될 것이다.
 
 
  제1절 국가자본주의 축적체제의 변화 
 
  3장에서 본 것처럼 1970년대 중후반 한국 자본주의는 고도의 자본축적과 자본주의적 사회관계의 급속한 확대를 보여주었지만 그런데 고도의 자본축적과 성장을 뒤이어 1979-80년에 경제적 정치사회적으로 심각한 위기를 맞게 되었다. 이것은 국가자본주의 축적체제를 해체의 위기로 내모는 것이었다. 이러한 심각한 위기 내지 위기 징후에 대응하여 그동안 잠재되어 있던 경향들이 새롭게 단장하고 드러나게 된다. 곧 이러한 위기는 그것에 대한 대응을 둘러싸고 차별적인 대안들이 제시되는 장이 되기도 하였던 것이다.
  70년대 후반 학생들의 지속적이고 선도적인 저항을 주축으로 한 반독재 민주화 운동은 국가주도의 자본축적을 수행하는 민족적 자본주의 건설의 프로젝트에 중대한 도전으로 떠올랐다. 그들은 그동안의 성장에 대해서도 비자립적이고 반민중적인 것으로 간주하였으며 자유민주주의의 회복을 통한 그러한 문제의 해결을 주장하였다. 이러한 대립은 권력블록 내부로, 그리고 권력블록과 그 주변 사이로 확대되었으며 마침내 부마항쟁으로 연결되고 '10   26'으로 이어진다.
  그런가 하면 70년대의 중반 이후에는 간헐적이지만 노동자와 농민 등 기층민중의 저항이 발생한다. 동일방직, YH무역 등에서의 노동자 저항이 대표적이다. 경제위기 징후의 가속화와 정치적 균열의 가시화, 그리고 민중의 저항이 표면화한 것이다.
  그런데 이 위기에서 결국 결정적이었던 것은 대중들의 움직임이었다. 대중들은 학생등의 시위나 보수주의 정치가들의 움직임에 '소극적인' 태도를 보이고 자유민주주의에 대한 그들의 열망을 적극적으로 지지하지 않았다. 반면 물리력을 갖춘 군부는 1979년의 '12   12'와 이듬해 '5   17'로 이어지는 쿠데타로 권력을 장악하고, '광주민중항쟁'을 폭력으로 억누르는 등 흔들리고 있었던 헤게모니 구조를 재봉합하고 와해된 축적체제를 재구축하고자 나서서 부르주아적 사회통합을 주도하는 집단으로 부상하였다. 그것은 물론 국가주도의 경제성장을 지향하는 기존의 것을 회복하고자 하는 것이 주된 것이었지만 변화된 상황---무엇보다도 성장한 독점적 대자본과 그 성장의 효과인 자본주의적 사회관계의 성숙, 그리고 세계자본주의의 상황변화 등---과, 그리고 당시의 구조적 위기로 인하여 일정 정도 변화된 형태를 수반하는 것이 불가피하였다.
 
  (1) '국가개입' 형태 변화 
 
  5공화국 정권은 단기적으로는 자본의 재편성을 촉진, 강화하는 제반 조치를 통해 당장의 경제 위기를 넘어가고자 하는데, 거기에는 다음의 조치들이 시도되었다. 즉 한편으로는 중화학공업 투자 조정 등 자본의 재편성을 강제하고, 다른 한편으로 여타 사회적 저항세력과 함께 1980년 봄에 일시적으로 크게 나타났던 노동운동을 폭력적으로 탄압하였다. 1980년 8월 9월 두 차례에 걸친 '노동계 정화조치', 기타 공적 탄압 등으로 노동운동 일선에서 '활동가'들을 배제하고 지속적으로 민주노조를 공격하여 청계피복 노조, 원풍모방 노조 등 민주노조를 와해시키게 된다. 그리고 여기에 더하여 제도적으로 노동관계법 개정을 통해서 일체의 저항의 싹을 없애려 하였다.
  이와 나란히 위기가 강제한 축적체제의 근본적인 재정비를 시도한다.
  1979-80년의 위기는 국가자본주의 기제에 대한 재검토의 주요 계기가 되었다. 위기는 그동안의 주된 기제에 대한 반성을 가져왔으며 그와 함께 그 대안들, 차이 나는 프로젝트들이 제시되었다. 그 내용은 당연히 당시의 주된 기제인 '국가주도'를 겨냥한 것이었고 이에 대하여 새로운 방식으로서 '민간 주도'등이 제시된다. 이는 이미 70년대 후반에 권력블록 내의 테크노크라트들에 의해 제안되었던 것으로서 70년대까지의 진전된 자본축적의 효과를 짐작하게 하는 것이었다. 이처럼 위기를 계기로 국가자본주의 축적체제의 변질과 해체의 조짐이 나타나기 시작한 것이었다. 60년대의 부르주아 지배의 새로운 형태를 구성하던 때에 그 새로운 형태로서 '국가개입'을 필연적인 것으로 하였던 상황은, 그 결과로서 지속된 고도성장에 의해 이전과는 전혀 다르게 변화하게 된 것이다. 이에 따라 그동안의 축적체제가 직면하게 된 위기의 원인을 직접 '정부 주도', '국가 개입' 등으로 보는 부르주아적 원인 분석과 처방이 제기된다. 이러한 진단은 한결같이 그에 대한 '처방'으로서 그동안 잠재되어 있던 '자유시장 경제' 프로젝트가 그동안의 '정부 주도'에 대응하는 '민간 주도'의 이름으로 표출되는 통로가 된다. 1979년 초의 불황에 대한 대책('4   17조치')에서 적어도 명목상으로는 이러한 문제의식을 읽을 수 있다(하지만 그러한 대안들은 복잡한 과정을 거쳐 현실화하며, 따라서 80년대에는 그 변화의 시작 및 방향의 정착을 볼 수 있었을 뿐이다).
  이러한 경향을 이미 1979년 '4   17조치'의 중화학공업화에 대한 평가에서 찾아 볼 수 있다. 위기 징후에 대한 대안으로서 제안되는 경제안정화 정책은 제도 및 경제운용방식 등에 관한 구조적 개선과 근원적 대책의 수립으로부터 출발해야 한다고 강조하고 있는 것이다. 이러한 문제의식은 80년대에 들어와 소위 '시장기능 활성화를 통한 민간자유경제의 확립'이라는 형태로 정리되었다. 이처럼 이러한 위기를 계기로 보다 근본적으로 전반적인 축적체제의 작동을 변경시키려는 움직임이 가시화된다. 국내외의 충격을 계기로 심각한 위기를 맞게 되자 "정부는 자본축적 위기를 초래한 원인이 과도한 정부주도의 경제운용에 있었다는 인식 하에 '산업정책의 수립 및 운용에 있어서 민간의 자율과 창의를 최대한 존중하고 경쟁을 촉진하는 방향으로 경제운용 방식의 전환'을 시도하게 되"는 것이다.
  이에 따라 공정거래 제도의 강화 및 수입자유화의 확대와 같은 대내외 경쟁 촉진 정책, 한시적   기능별 지원을 원칙으로 하는 개편된 산업지원 제도 그리고 은행민영화/자율화 조치가 시행되었다. 그리하여 이른바 민간 주도라는 방향은 '5공화국 정권'의 출발과 함께 일찍부터 선언되었다. 5공화국 정부는 보다 체계적으로 1982년부터 실시된 제5차경제개발계획에서 '민간 주도형 경제'로 전환할 것을 표방하는데, 이때 민간 주도 경제란 "정부에 의한 '선별과 집중의 전략'을 지양하고, 자원의 효율적 배분과 민간부문의 창의력 제고를 통해 '능률'을 향상시키고자"하는 것으로 "시장경제의 창달을 통한 능률의 향상"을 기본규범으로 하는 경제운영 방식이라고 규정되었다(이러한 전환의 방향설정과 함께 경제개발계획 또한 '지시계획'에서 '유도계획'으로 그 지위가 달리 규정되었다).
  그리하여 다음과 같은 김상조의 지적은 정확하다. "새로운 경제운용 메카니즘으로의 전환은, 1986년 [공업발전법] 및 [대외무역법]의 제정, 그리고 [독점규제 및 공정거래에 관한 법률] 개정 등과 같은 입법조치들이 보여주듯이 80년대 중반이후 본격화된 것이 사실이다.     그러나     기존의 경제운용메카니즘이 갖고 있는 문제점에 대한 국가 스스로의 지적과 이에 따른 새로운 정책수단의 제시 등의 측면에서 볼 때, 새로운 경제운용 메카니즘으로의 전환은 70년대 말과 80년대 초 이래의 일관된 과정이었다고 할 수 있다. 1978년의 부분적인 수입자유화와 1979년의 [경제안정화 종합시책](4.17조치)이 이전과는 다른 새로운 인식을 보여주는 첫걸음이었다면, 1980년 [산업지원법] 제정시도 및 [독점규제 및 공정거래에 관한 법률] 제정, 1981년 [산업지원시책운용에 관한 대통령 특별지시] 및 [조세감면규제법] 개정, 1984년 [수입자유화 5개년 프로그램] 및 [관세인하 5개년 계획] 등은 80년대 중반 이후 본격화된 조치들의 실질적 내용을 모두 담고 있다." 이와 같이 '자유시장 경제' 프로젝트는 70년대의 축적 과정과 고도의 축적 속에서 그 맹아가 있었으며 70년대 말의 위기와 함께 나타난 것이다.
  이러한 문제의식은 농업부문에서도 동시에 제기된 것이다. 80년대의 양정(糧政)전환론이 그것이다. 그것은 70년대 농업정책의 핵심인 이중곡가제가 "1979-80년 위기에 대해 적어도 중립적인 것은 아니었으며, 중화학공업화 정책과 아울러 시장기능을 억압하는 산업정책이라는 동일한 구조로 결합되어    자본축적 위기의 확산에 일정한 상승작용을 하였"다고 보았기 때문이었다.
  이제 아래에서 그 방향을 보여주는 80년대 초중반의 대표적인 추세를 알아보자. 그것은 다음과 같은 변화의 개시를 알리는 징후, 정책과 근본적으로는 '국가역할' 문제가 될 것이다.
 
  1) 은행 민영화/자율화
  이때 이러한 '민간 주도 경제'로의 이행의 지표로서 가장 대표적인 것으로 거론된 것은 은행 민영화/자율화이다. 
  앞에서도 지적된 것이지만 정부의 모든 정책적 수단이 산업정책의 목표를 추구하기 위한 도구로서 동원되었고 또한 이들 각각이 일정한 체계 하에서 상호관련을 맺고 있었지만 그 중에서도 금융정책적 수단이 가장 중요한 정책적 수단의 하나였다. 80년대 후반을 제외한 대부분의 기간 동안 국내저축이 저조하여 투자율이 저축률을 크게 초과하였으며, 따라서 저축부족분을 해외로부터 도입하고 또 동원된 국내저축 및 해외저축을 산업별, 기업규모별로 배분하는 금융정책적 수단이 가장 중요하였고, 개별 자본의 입장에서는 이러한 자금 배분구조에 접근하는 것이 자본축적을 위한 전제조건이었다. 60년대 초 사실상의 은행국유화를 통해 성립되기 시작한 개발금융체제는 장기 산업자금 공급기능을 강화하는 것으로서 규모와 형태를 달리하면서도 계속 정비되어 70년대에 완성된 모습을 갖추게 된다. 그리하여 60년대 이후 일반은행은 단기 상업금융기관으로서의 외형과는 달리, 직   간접적인 장기 설비자금 공급기관으로서의 성격도 동시에 갖게 되었다.
  개발금융체제는 중화학공업화와 더불어 70년대에 완성되지만 이러한 금융구조의 한계는 1979-80년의 위기를 통해 전면적으로 드러난다. 지속된 저금리정책 하에서 은행의 저축동원 능력은 저하하고, 경제위기를 거치면서 정책금융과 부실채권의 부담으로 은행의 수익성이 크게 악화되어 은행부문의 부실화가 심각하게 된 것이다. 이리하여 "특정산업   특정기업에 대한 금융지원을 목적으로 형성   확립되었던 국가주도적 개발금융 체제는 화폐자본의 동원 및 배분 측면 모두에서 효율성을 상실하게 되었다." 이러한 현실에 대해 이른바  '관치금융'에 대한 비판이 본격적으로 전개되며, 그 비판은 70년대 후반의 위기에서 그 확실한 근거를 마련한다. 금융정책적 수단이 그동안 가지고 있던 '특수한 역할과 비중' 때문에 '국가개입'을 문제삼는 경향이 드러나면서 우선적으로 도마에 오른 것이 이른바 '관치금융'이라고 비판되어 온 금융산업 전반이었다. 금융산업의 낙후성을 개탄함과 동시에 그 낙후성이 한국경제 성장에 저해요인이 되고 있으며 국가개입 축소를 통해 금융산업을 대외경쟁력을 갖춘 산업으로 발전시켜야 지속적인 성장이 가능하다는 것 등이 '관치금융' 비판의 주요한 내용이다. 이에 따라 금융산업의 경우 민영화/자율화라는 변화방향이 이미 1979년의 '4   17경제 안정화 조치'에서 확정된다. 이렇게 하여 금융구조상에 일정한 변화가 등장한 것이 80년대 초반의 은행 민영화/자율화 추진이었다.
  1980년 12월 4일, 정부는 '일반은행 경영의 자율화 방안'을 내놓고 이어서 [은행법]을 개정하여 시중은행들의 주식을 민간에 매각하는 한편, 금융산업에 대한 각종규제 등을 철폐하거나 완화하는 은행 민영화/자율화 조치를 실시했다. 시중은행 주식을 매각하여 한일은행, 제일은행, 신탁은행, 조흥은행 등이 1981-83년에 차례로 민영화되었고 자율화도 서서히 추진되었다. 금융기관의 인사, 조직, 예산 등 내부경영에 대한 규정들도 대폭 정리되었다. 또한 [금융기관에 대한 임시조치법]이 폐지되었고, 1983년 1월 [은행법] 5차 개정을 단행함으로써 금융자율화의 법적 제도적 기반을 마련하였다.
  그러나 시중은행의 민영화가 곧 시중은행에 대한 국가의 통제를 완전히 배제한 것은 아니었다. 여러 사람들이 지적하듯이 민영화 이후에 시중은행은 일부 대자본의 과점적 소유로 되었지만, 경영의 측면에서 국가의 영향력은 80년대 내내 여전히 강력하게 남아 있었다. 이처럼 80년대 소위 금융자율화 조치가 진전되는 데도 불구하고 여전히 국가의 영향 하에 종속되어 있는 것은 무엇보다 은행의 부실화로 인한 것이다. 그리고 그것은 그 이면에 존재하는 산업자본의 부실화에 기인한다. 80년대에는 대규모의 자본 재편성이 축적조건의 재정비를 수행하는 과정에서 불가피하게 되며 이는 은행을 통한 국가적 통제 하에서 수행된다. 이리하여 결국 은행 자체도 그동안 국가개발은행으로서의 역할로 인하여 부실화되어 국가의 지원없이는 존립할 수 없게 된 것이다.
  결국 80년대의 은행 민영화/자율화는 "산업지원 제도의 개편 및 국내외 경쟁촉진 정책(수입자유화와 공정거래제도)과 함께, 축적위기에 따른 경제운용 메카니즘의 변화라는 자본의 대응전략의 '한 구성요소'로서 추진"된 것이다. 산업 대자본의 성장을 반영하는 자유주의자의 눈에는 극히 왜곡된 형태로 진행되는 것으로 비친 80년대의 은행 민영화/자율화의 실상은 축적위기를 거치면서 제기된 과제를 해결하고 새롭게 제기되는 과제들---구조불황산업   사양산업 합리화, 중소기업 육성, 부품   소재산업 육성 및 기계류 국산화, 기술개발 지원, 첨단산업 육성 등으로 나타나는 80년대의 산업정책---에 대응하는 것이었다. 이리하여 국가적 통제가 여전히 요구되었던 것이다.
  이러한 상황 즉 국가자본주의 축적체제의 중심고리인 금융산업에 대한 국가의 통제를 여전히 해소하지 못하는 것은, 이처럼 80년대 내내 지속되는 축적체제 정비과정의 모순과 곤란을 드러내는 것이며 이 시기의 국가자본주의 해체의 수준을 상징한다.
  한편 여타 공기업 민영화도 1987년 이후 주식 매각을 통해 시도된다. 사실 국가자본의 민영화는 60년대 이래 지속되어 온 것으로서 그 자체가 특별한 것은 아니다. 그동안 국가자본은 자본동원 능력의 한계에 직면하여 민영화를 계속해 왔다. 국가자본주의 축적체제는 70년대까지 사적 자본을 육성하고 보호함으로써 대자본의 외연적 생산력 확대를 촉진했으나, "80년대의 국가자본은 사적자본의 축적을 보조하는 사회간접자본이 중심으로 되어 있다. 제조업 부문의 국가자본은 70년대에 걸쳐 민영화되고 80년대에 완결된다.    사적 자본과 경합하는 부문이 모두 민영화되고 국가자본은 생산의 일반적 조건을 개선하는 부문으로 집중되고 있음을 의미하는 것이다. 반면 80년대 국가자본화는 공사형 정부투자기관과 특수은행(산업은행을 포함하여)의 자기업무와 관련된 자회사의 신설에 한정된다." 이러한 사실은 사적 자본의 외연적 팽창으로 사적 자본을 대체하고 선도적 부문에서의 투자를 담당했던 국가자본의 역할이 종식되었다는 것을 의미한다.
 
  2) '국가개입'형태 변화
  이제 여기서 이른바 '국가주도성 약화', '국가자율성 약화', 또는 '사적 독점의 완성' 등으로 표현되는 국가개입 방식의 변화 경향을 어떻게 이해해야 할 것인가 생각해 보자.
  한국에서의 '국가개입' 현상에 대해 많은 사람들은 중화학공업화와 그 투자조정을 계기로, 또는 그동안에 이루어진 축적 결과, 국가와 사적 자본간의 관계가 변화하여 국가 자율성이 약화되고 갈수록 철저히 사적 독점자본에 종속되어 간다고 주장하며 이것이 흔히 말하는 '민간 주도'로의 이행이라고 한다.
  그런데 이와 관련된 논의는 대체로 '(산업)자본가에 한정되는' 부르주아 계급과 '쁘띠부르주아지가 구성하는' 국가를 분리하여 이해한다. 그리고 이에 맞춰 60년대 이래의 '산업화' 과정에서 부르주아 계급을 헤게모니 없는 집단으로 취급한다. 국가 자율성이란 부르주아 헤게모니 부정과 연결되며 그 이해관계를 초월하여 존재하는 객관화된 실체로서의 국가라는 잘못된 생각과 연결된다. 이처럼 그동안 부르주아 헤게모니 존재를 부정하는 견해로는 다음과 같은 생각들이 있다.
  우선 '예외국가'를 주장하는 임영일의 경우 다음과 같이 이야기한다. "70년대   지배계급으로서의 자본가 계급은 독점자본을 계급 내 헤게모니 분파로 하는 수직적 통합의 단일한 계급으로    명확한 경제적 지배계급으로    그러나 이 시기에 이르러도 자본가 계급이 '정치적   사회적' 지배계급으로까지 자기형성과정을 밟았던 것으로 보이지는 않는다. 60-70년대의 '국가주도하 고도산업화 과정'에서 급속히 형성   성장한 자본가 계급은, 특히 그 지배분파로서의 독점자본가 계급은 무엇보다도 독자적인 정치적 이데올로기적 헤게모니의 구축을 '유보'하는 것을 대가로 국가로부터 유래없는 축적의 기회를 배타적으로 부여받아 왔기 때문이다." 이 점은 서재진도 마찬가지이다. 그에 의하면 "한국의 자본가 계급은 서구에서와는 달리 경제적으로는 지배적인데 정치적으로는 지배적이지 못하"며, "한국의 자본가 계급은 정권의 하위파트너에 지나지 않는다"는 것이다. 그리고 김진균도 다음과 같이 이야기한다. 한국의 부르주아 계급은 "헤게모니 형성의 주체능력도 없는 부르주아 계급"이며 "'자본주의'의 발전은 (적어도 저위에서 고도 수준으로 성장한다는 의미에서) 부르주아 계급이 담당해야 한다는 역사적 법칙(서구 경험의 일반화에 근거해서)을 제시하는 경우에도 그것이 중간층이나 다른 어떤 변형된 계층세력을 지칭하더라도, 한국 부르주아 계급의 헤게모니에 대해서 어떠한 정당한 근거조차 제시하지 못하는 것이다"라고 본다.
  이러한 생각은 부르주아 지배형태를 잘못 이해하고 있다. (산업)자본(가)을 분리하여 이것이 의당 정치적 지배를 해야 하고 헤게모니를 가져야 하나 그렇지 못하며, 반면에 산업자본을 위해 '자율적으로' 기능하는 국가가 상존한다고 주장하는 것이다. 이에 의하면 80년대에 나타나는 현상은 일견 '개입 약화', '자율성 약화', 반대로 '독점'자본의 강화, 헤게모니 확보, '주도권' 장악 등으로 보인다. 이러한 관점은 관변에서 또는 부르주아적 접근에서 그 동일한 예를 볼 수 있다. 그것은 민간 주도의 필연성을 이야기하는 경우, 즉 국가의 보호 아래 양육되어 성장한 자본이 이제는 그런 직접적인 보호 대신에 '후원'의 형태를 요구하는 것에서 발견된다. 이렇게 '부르주아지의 헤게모니=산업자본가의 직접적인 지배'로 생각하는 경우 1960-80년대의 어느 시점까지는 부르주아 헤게모니 없는 부르주아 사회였던 셈인데 이는 중대한 형용모순이다.
  하지만 많은 사람들은 이러한 생각을 바탕으로 하여 80년대가 되면 이윽고 사적 독점의 강화와 주도권 회복, 동시에 국가주도성의 약화가 발생하고 있다고 본다.
  예를 들면 이병천의 경우 다음과 같이 이야기한다. "국영기업 민영화로 대표되는 이같은 국가개입 양식의 변화는 단순한 축적리듬의 변화가 아니라 그간의 국가주도 자본축적의 귀결로서의 사적독점의 발전 강화와 그에 따른 사적 독점을 중심으로 하는 독점자본 지배구조의 확립이라는 의미를 갖고 있다." 김승석의 경우에도 이는 마찬가지이다. 김승석에 따르면 "관주도에 대한 반성과 함께 독점자본의 이윤극대화를 위한 요구는 민간 주도형 경제체제의 기반구축으로 나타나고 시중은행의 민영화로 실현되면서 독점자본은 그 모습을 바꾸어 갔다. 즉 국가는 직접적인 개입에 한계를 발견하고 경제운용의 주도권을 독점자본에 이양한 것이다." 흔히 접할 수 있는 이러한 생각들은 80년대의 이른바 '민간 주도로의 이행'을 모두 '국가개입' 약화와 자율성 약화로 이해한다.
  만약 국가가 사회관계로부터 분리된 독자적 실체로 간주된다면, 1980년대의 현상은 당연히 '자율성 약화', '개입 약화', 또는 '독점자본의 이해에 종속' 등에 해당하는 변화라고 보아야 할 것이다. 민간 주도를 주장하는 부르주아 논리에도 이러한 동일한 생각이 내포되어 있다. 그러나, 2장에서 확정한 바와 같이 국가를 분리된 실체로 간주하지 않는다면 그것은 축적체제를 재구성하여 새로운 지배형태를 재구축하려는 움직임이 필연화한 것으로 보아야 할 것이다. 그것은 그 속에서 산업부르주아지에게 보다 자율적인 행동공간을 부여할 것으로 여겨지는 민간 주도의 '자유시장 경제체제'라는 고전적 이데올로기로 표현된다.
  80년대에 거론되기 시작한 '국가 자율성' 약화 현상에 대해서는 다음과 같은 지적이 오히려 타당하다. "민간 주도경제로의 전환이라는 관념은 '국가적 규제장치-독점(자본)적 규제장치-시장경쟁적 규제장치'라는 자본주의적 경제운용 메카니즘을 구성하는 3요소 사이의 새로운 결합관계, 새로운 분업관계를 의미하는 것이다.   이것은 국가개입 방식의 변화를 의미하는 것이지, 단순히 국가개입의 축소 또는 국가의 시장, 독점자본으로의 대체를 의미하지는 않는다."
  이와 같이 국가자본주의 축적체제는 그 자신의 효과로서 자신을 부정하는 경향을 낳게 되었다. 그동안 잠재해 있던 보다 자유주의적인 프로젝트가 대안으로서 부상된 것이다. 이는 부르주아적 실천의 자명스런 선택이며, 산업자본의 성장이 가져온 자연스런 것이다. 즉 '국가개입' 대신에 그 안티테제로서 '자유시장경제' 회복을, '관 주도'에 대한 '민간 주도'를 제시하는 것이다. 부르주아 계급 내에서 산업자본의 압도적 성장을 목격하며, 그 재구성을 자신의 관점에서 관철하고자 하는 그 지향은 80년대 들어 일관되게 강화된다. 이는 1979-80년 위기 이래 부르주아 계급 내부적으로는 필연적인 것으로 용인되고, 그 필연적 지향의 구체화를 둘러싼 실무가 내의 대안들이 경쟁적으로 제시되었던 것이다(그 가운데서도 80년대 후반으로 올수록 보다 직접적이며 노골적인 주장을 내세우는 자본가 단체와 이에 대비하여 상대적으로 그 정도와 속도를 감속시키고자 하는 권력테크노크라트들간의 다툼이 나타난다). 결국 이것은 일정정도 성장한 산업자본의 존재를 전제   반영하는 것이며 새로운 축적체제의 형성을 1979-80년의 위기를 매개로 하여 시도하게 된 것이다.
  이러한 상황은 국가자본주의 국면의 해소가 '경제' 측면에서, 축적체제의 면에서 시작되었음을 보여 준다(물론 이것은 80년대 내내 제대로 이루어지지는 않는다). 이러한 가운데에서 자립경제의 건설이라는 문제의식이 해소되는 기초는 더욱 강화되었다. 그것은 80년대에 지속되는 고도의 성장과 자본축적이다.
 
  (2) 자본의 재조직화와 고도축적 
 
  1979-80년의 위기와 80년대 초반의 불황을 지나 한국 자본주의는 다시 고도의 축적을 지속한다. 앞에서 지적한 대로 5공화국 정권은 자본의 재편성을 주도하려 하였다. 그리고 노동운동등 사회적 저항도 절멸시키려 하였다. 중화학공업 투자 조정이나 부실기업 정리와 같은 직접적이고 단기적인 조치만이 아니라 지속적인 자본의 재편성을 위한 새로운 정책을 시도하였다. 사회의 억압적 재봉합과, 80년대의 자본의 재편성과 집중이 가속화되고 산업간, 산업내 분업관련이 심화되어 일정 기간 동안 '경쟁력'을 갖추게 되고 80년대 중후반에 국제적 조건이 유리하게 전개되자, 한국경제는 최대의 호황과 고도의 축적 및 확대재생산을 기록하게 된다.
  70년대 중화학 공업화 기간 동안 이른바 산업구조 고도화라는 이름으로 대자본의 외연적 양적 고도화가 이루어졌다면, 1979-80년의 축적위기에서는 외연적 확대로 누적된 모순이 일시에 표출되었다. 70년대 축적구조의 한계는 무엇보다도 중화학공업화 기간 동안에 지속된 대자본의 외연적 축적방식으로부터 비롯된 것으로 이해되었다. 이에 따라 축적구조 재편의 방향은 중화학공업화 기간에 형성된 중공업 주력산업의 합리화로 향하게 된다. 주력산업 합리화에서 핵심적인 과제로 떠오른 것은 가공형 산업에서의 기술 흡수/모방 능력을 높히는 것과 조립부문에 상응하는 소재와 부품 부문을 확충하는 것이었다. 전자는 대자본으로 하여금 노동투입의 양적 증대에 의존하는 외연적 축적으로부터 노동생산성의 제고를 통한 내포적 축적방식으로 이행할 것을 요구하는 것이었고, 후자는 가공업산업 내에서 조립부문 뿐만 아니라 소재   부품부문까지 '규모의 경제'를 관철시킴으로써 대량생산-대량수출 체제를 확립하는 방식이었다. 이에 맞춰 정부는 산업정책의 기조를 전환시키면서 그 과제를 실현할 자본재편성 정책을 시행한다.
  그것은 70년대 및 80년대 초반의 산업구조상의 문제로 지적된 것을 해결하고자 하는 방향으로 이어졌다. 정부는 불황의 심부에서 벗어난 뒤 대자본의 내부합리화를 촉진하는 정책을 강력하게 추진한다. 그 대표적인 것은 재벌에 대한 여신관리정책이었다. 70년대 말에 정책체계로서 그 모습을 드러낸 여신관리 정책은 [계열기업군에 대한 여신관리 시행세칙](84.7.23)으로 정착되었으며 80년대 중반부터 업종전문화를 지향하는 새로운 내용이 추가되었다. 그 제1차 개정(85.3.2)에서 '업종전문화'라는 재벌구조 재편의 방향이 지시되었던 것이다. '계열기업군 여신관리 제도'는 은행 민영화/자율화의 진전 속에서도 80년대 이후 국가가 성장주도산업을 중심으로 독점적 대자본의 합리화를 강제하는 주요 정책수단으로서의 역할을 한다. 부동산투기 억제, 경제력집중 억제, 편중여신 방지 등이 그렇다. 즉 80년대 이후에는 은행 민영화/자율화 조치에도 불구하고 은행경영 및 독점자본의 은행차입에 대한 강력한 통제 수단으로 기능함으로써 독점적 대자본의 합리화를 추구하는 수단으로서의 성격이 지속적으로 강화되었던 것이다. 곧 그것은 "내포적 축적 유도에 맞추어져 있었다.   이는 총자본의 입장에서 국가가 대자본의 내부합리화를 촉진하고 또 중간재 수입대체를 촉진시키는 방향으로 자본간 분업구조를 실현할 수 있도록 개별 대자본을 규제하는 정책이었다."
  그리고 중소기업에 대해서는 중화학부문 소재   부품 관련 중소자본을 육성하고 이들 중소자본을 대자본과 연계시키는 방향으로 육성정책을 강화한다. 1979-80년의 위기를 지난 뒤 1982년 [중소기업진흥 장기계획](1982-1991)이 수립되어 중소기업 관련법령이 전면 개정된 이후 본격적으로 전개되는 중소기업 육성의 정책체계는 크게 대자본 침투규제(사업영역 보호), 중소기업 근대화, 계열화의 세 부문으로 되어 있었는데, 이것은 결국 '대량생산형 전문하청기업' 창출에 그 목적이 있었다. 곧 "계열화 사업을 핵심으로 하는 80년대 중소기업 정책은 전문화된 중소기업을 창출하여 이보다 앞서 형성된 조립부문 대자본과 유기적인 생산분업관계를 맺게 함으로써, 조립라인과 부품생산 양면에서 대량생산체제를 확립하여 '규모의 경제'를 실현할 수 있도록 자본간 유기적 분업연관구조를 구축하는 것이었다."
  한편 이러한 정책과 결합되어 1980년대 중반부터 자본합작을 통한 기업설립이 다시 나타나기 시작하였는데, 중반 이후에 늘어난 계열기업은 거의 대부분 소재와 부품 부문의 합작기업이었다. 특히 이 시기에는 70년대와는 달리 해외자본의 활발한 진출이 이루어져 재편을 촉진하였다. 80년대 중반 이후 해외자본의 국내 진출이 증가하였는데, 대량생산체제의 합리화를 도모한 국내자본과 결합하여 합작과 기술 도입을 통해 중화학조립부문의 신규사업 분야와 부품부문으로 진출하였다. 이러한 과정에서 "상위재벌은 계열사간 유기적인 생산 분업관련을 증대시킴으로써 생산의 집적   집중을 연합생산(combined production)형태로까지 발전시킬 수 있었다."
  이렇게 하여 중공업 가공형 산업의 조립부문과 소재   부품부문간의 통합생산체제가 그 모습을 드러내기 시작하였다. 70년대와는 달리 제조업 자본간에 '수직적 통합생산체제'가 이 시기에 실현되었던 것이다. 이와 같은 1980년대의 새로운 통합 방식이 하청계열화(下請系列化)이다. 하청계열화는 산업내 부문간 축적연관구조를 창출하여 중간재의 국내생산과 거래를 체계화하였다. 이에 대하여 홍장표는 특별한 의미를 부여한다. 곧 두 부문이 병존하는 종속경제의 전형적인 이중구조는 소멸하고, 양 부문의 자본은 지배적 자본분파 대 종속적 자본분파로 새로운 위치를 부여받게 되었다는 것이다.
  이러한 산업 재구조화가 진전된 효과는 80년대 중후반의 고도의 자본축적에서 집중되어 나타났다. 1980년대 산업 대자본은 축적위기와 불황을 벗어나면서 이러한 산업정책 전환에 맞춰 자본축적의 새로운 전기를 맞이하게 되었던 것이다.
 
  (3) '개방체제'의 강화 
 
  1980년대의 신보호무역주의는 선진국 상호간만이 아니라 발전도상국에 대해 시장개방을 요구하는 공격적인 형태로 나타난다. 70년대까지의 섬유, 신발 등 경공업제품에 대한 수입규제가 중화학제품에 대해서까지 확산되고 서비스 분야에 대한 개방요구로 이어졌다. 한국의 산업 대자본은 80년대 중반부터 본격적으로 맞게 된 이러한 개방압력에 대하여 기본적으로는 나름대로의 일정을 가지고 대응하고자 하였다.
  사실 수입개방은 1970년대 말에 농산물의 수입이 시도되면서 일정에 오른 것이었다. 60년대 중반의 준개방체제로의 이행 속에서도 유지된, 유치산업을 위한 국내시장의 상대적인 봉쇄는 그 자체 국가자본주의의 한 요소였다. 하지만 자본주의적 발전이 지속적으로 강화되고 자본축적이 급진전하면서, 그리고 세계경제의 변화에 새로운 적응의 필요성이 급박해짐에 따라 그동안의 '민족자본 보호'라는 목적은 이제 다른 방식으로 수행되어야 하게 되었다. 이런 방식의 보호를 낡은 것으로 보고 그 변화를 내부로부터 추동하는 힘이 존재하게 된 것이다. 사실 수입개방에 관한 논의는 70년대 후반의 정책'전환'을 입안하는 '경제관료등 테크노크라트'에 의해 활발히 거론되고 또 그 일정이 예정되고 있었다. 농산물 수입개방에 이르는 과정은 이러한 점들을 잘 보여준다. 농업부문은 여타 산업부문과는 달리 소생산체제로 되어 있어서 70년대까지는 일정한 보호를 받지만 자본축적의 지속과 자본주의 세계시장과의 관련 심화 속에서 이후 농업은 경쟁력 없는 낙후된 산업으로 인식될 뿐이었고 그 해체의 압력이 노골화하였다. 그동안의 농업보호정책을 다만 산업구조의 왜곡을 강제할 뿐인 것으로 평가하고 농산물 수입을 통해 이러한 '애로'를 넘어가는 것을 당연한 산업정책 방향으로 생각하게 된 것이다. 이러한 전환의 추동력은 물론 일정하게 성장하여 세계시장에서 경쟁하는 산업자본의 존재이다. 결국 이러한 수입개방 문제는 국제화한 자본의 논리에 지배받게 된 것이었다. 그리하여 이미 70년대에 그 수순이 계산되고 있었던 것이다. 이때 확정되는 수입개방은 60년대 중반의 그것과는 구분되는 질적으로 새로운 수준의 것이었다.
  무역자유화는 한미통상 마찰의 형태로 본격화한다. 1982년 대미 수지흑자를 계기로 시작된 이 대립은 1985년 이후 미국의 요구가 노골화하면서 표면에 떠오르게 되었고, 1986년부터 상품수입의 개방이 가속화한다. 그리하여 수입자유화율은 70년대 중엽의 약 50%에서 80년 69%, 그리고 87년에는 94%로 크게 상승되는 것이다.
  물론 이러한 수입개방은 초기에는 미국의 일방적인 일정에 소극적인 자세로 대응하던 것에서 80년대 후반 국제수지 흑자가 지속되면서 보다 능동적이고 적극적인 개방론으로 변화한다. 곧 나름의 일정을 체계적으로 전개하게 되는 것이다. 실제로 1984년부터 정부는 예시계획([수입자유화 5개년 프로그램])을 통해 독자적인 일정으로 수입자유화와 관세율 인하를 단계적으로 추진하였다.
  이와 함께 자본자유화, 금융/증권시장 개방 등도 일정에 오른다. 자본자유화의 경우 80년대 초반의 국제수지 위기, 외채 위기를 완화하기 위해 1980년 9월 '외국인 투자유치 확대방안'을 내면서 시작된 것이지만 그 전환점을 이룬 것은 84년 7월의 외자도입제도의 전면개편이다. 금융시장과 증권시장 개방 역시 일찍이 골격은 정비되며 (1981년 증권시장 자유화 추진계획), 이후에 주도적으로 일정을 조정하고자 하면서 점진적으로 진전시킨다.
  이러한 과정 전체는 80년대 중반 이후 지속적으로 이루어지며 그 사이에 이른바 '통상마찰'이 간간이 발생하였다. 이러한 현상은 물론 쁘띠부르주아 민족주의를 크게 자극하였고, 특히 미국의 직접적인 압력을 부각시키는 과정에서 반미주의를 부추기게 된다. 그들은 이러한 압력과 개방의 진행은 신식민지적 종속/의존의 심화의 결과이자 그것을 다시 가속시키는 것으로 이해하였다.
  1980년대 중반의 유사 이래 최대의 자본축적과 경제성장은 한국에서의 국가자본주의 시대의 종언을 고하게 하는 본질적 바탕이 되었다. 80년대 초의 축적위기를 극복한 한국 자본주의는 80년대 중후반에 걸쳐 놀라운 확대재생산을 실현한다. 80년대 중반 한때 크게 논란되었던 '외채위기설'을 가볍게 제압하는가 하면 독점체들의 국제화마저 가속시키게 되었다. 이러한 변화는 80년대 중반의 사회적 변동에 주요 배경이 되었다. 또한 이러한 현실은 쁘띠부르주아적 자립적 국민경제론의 허구성을 확인하게 하고 그러한 문제의식을 탈각시키는 주요 배경이 되었다. '대외의존의 심화' 속에서 국민경제는 자립화 과정을 밟아와 이제 성장한 한국 자본주의에 대해서 그 비자립적 실체에 대한 의식을 가질 수 없게 된 것이다.
  

  제2절 국가자본주의 국면의 해체 
 
  앞에서 지적한 대로 1980년대는 급속한 축적과정이 지속된 시기이다. 60년대 이후 지속된 이러한 고도의 자본축적과 자본주의화 과정으로 80년대 후반의 한국사회는 이른바 신흥공업국으로서 선진국의 문턱에 있는 나라로서 분류, 선전되었고 자립화에 성공한 흔치 않은 경우로 연구되었다. 일부의 심정적 부인에도 불구하고 이러한 현실은 자립경제에 관한 예전의 광범위한 사회적 문제의식을 희석시킨 반면, 거기에 사로잡혀 있던 많은 사람들을 당혹하게 하였다. 부르주아 사회의 성숙과 자본주의적 사회관계의 확장의 효과는 이러한 구도를 넘어 80년대 중반 차츰 그 효과를 드러내면서 전환을 준비하게 된다.
  국가자본주의 국면의 해체는 무엇보다도 헤게모니 구조의 해체로 증명될 수 있다. 그것은 우선 당대의 사회적 과제였던 자립경제의 현실화, 따라서 그 문제의식의 해소를 통해서, 그리고 사회관계의 새로운 질적 측면의 등장으로 우선 증명된다. 그리고 그에 따라 사회적 동의구조의 해소와 새로운 사회적 대립의 형성은, 이전의 민족경제 건설을 둘러싼 부르주아 계급내의 경향적인 분열과는, 그리하여 쁘띠부르주아 정치와는 완전히 이질적인 대립의 형성으로 확인될 수 있다. 드러난 노자간의 갈등과 대립, 이에 따른 새로운 헤게모니 구조 형성을 지향하는, 그리고 여기에 대항하는 역동적 사회적 과정이 전개되며 이에 따른 다양한 이론적 이데올로기적 프로젝트들이 교차된다는 점에서 또한 이것이 확증된다. 이 과정을 분석해 보자.
 
  (1) 사회적 대립의 생성 
 
  1979-80년의 사회적 위기 상황은 실로 심각한 것이었다. 이러한 상황에서 사회적 응집은 주로 노골적인 폭력에 의거한 것이었다. 이는 노동운동과 여타 사회운동에 대한 대대적인 탄압과 극심한 정치적 억압에서 두드러지게 나타났다. 하지만 지배의 정당성에 관한 사회적 회의가 폭력적인 방식으로 진행된 국가자본주의 축적체제의 재봉합에 대항하여 증대한다.
  국가자본주의 축적체제를 근간으로 하는 사회구조의 해소 징후는 한편으로는 앞에서 보았듯이 '국가개입' 기제의 변화를 불가피하게 한 자본축적의 고유한 모순과, 다른 한편으로는 대중적인 저항의 단초들이 나타나는 것에서 확인된다. 대중적인 저항의 단초란, 학생을 주축으로 하는 급진 쁘띠부르주아지의 저항이 항상화하고, 노동운동과 농민운동이 서서히 본격화한 것 등 그리고 그 사이에 '연대의식'이 조금씩 형성된 것을 가리킨다. 정권의 억압도 1985년 이후에는 헤게모니 구조를 위협하는 이러한 저항에 대응하여 극단화한다.
 
  1) 학생운동
  먼저 학생운동은 1980년대 사회 운동에서 내내 선도적인 정치투쟁을 시도하였다. 전두환 정권에 대해서 가장 먼저 저항을 조직하여 나갔던 것이다. 70년대의 후반 이후 급진화한 학생운동은 80년대 초에는 이미 민주화 이상의 과제를 명시적으로 전제하면서 저항하였다. 당시 학생운동에서 운동의 방법을 둘러싸고 벌어졌던 대립, 곧 '장기 운동역량의 강화(를 위한 '현장'으로의 존재이전 촉구)/선도적 정치투쟁 지향' 사이의 대립은 이러한 상황을 짐작케 한다. 이러한 급진화는 70년대의 반독재 민주화와는 질적으로 다른 것이었다. 70년대 후반에 시작된 급진화 경향은 1980년의 좌절 속에서 강화되어 이때에 이르러 사회변화의 한 상징으로 된 것이다. 그들이 내세우는 주장에서 이미 '근본적인 변혁'을 지향하는 경향은 현저한 것이었다. 이때 이처럼 민주화 이상의 체제변혁을 지향하는 학생운동은 광주항쟁을 상기하면서 반미자주화 투쟁을 선도하여 1982년 부산 미문화원 방화 등을 시도하기도 하는데 이것은 이후의 학생운동에서의 분리를 예고한다.
  1983년 말의 '유화국면'을 거쳐, 1984년 2학기에는 총학생회가 부활되면서 학생운동은 학생대중의 운동으로 변화한다. 그리고 1984년 9월-85년 4월 사이에 있었던 세차례의 청계피복노동조합 합법성쟁취대회에 2천여명의 학생이 동참하는가 하면 또한 1985년 상반기 임투와 구로노동자 연대파업에 지원 투쟁을 하는 등 노동운동과 연대를 시도하기도 하고 빈민운동에도 동참하여 1984년 말-85년 초의 목동 철거반대 투쟁에 지원투쟁을 나서기도 하였다. 그 가운데 대중의 생활/생산 현장으로 나아가 다가올 '변혁'을 준비하는 '존재이전'이 대규모로 일어나기도 한다. 이러한 학생운동의 움직임은 바로 당시의 사회관계의 성숙이 가져온 것이었다. 이렇게 해서 시작된 학생운동은 1985년 '2   12총선' 이후 광주학살 진상규명 요구, 5월 23일 서울 미문화원 점거농성 투쟁 등을 거치면서 대중적 공감을 어느정도 확보하기 시작하였다.
  그런데 이때 이후 학생운동 내에서는 다음에 보게 될 사회구성체 논쟁과정을 매개로 두가지 경향으로 분리된다. 이것은 한국 자본주의의 발전이 낳은 효과의 양측면을 보여주는 것이다. 즉 한편으로는 자본주의의 전개에 따라 그 계급대립의 효과에 따른 '고전적' 논리(곧 정통 마르크스주의)로 기우는 경향과, 다른 한편으로는 극단적인 민족주의적 지향을 보여주는 경향이다. 학생운동 내에서 특히 양자의 대립은 그 입장들의 기원의 동질성에도 불구하고 당시로서는 극심한 것이었는데(그 차이는 3절 참조) 그 대립은 반외세 반미투쟁을 주장하는 보다 극단적인 쁘띠부르주아 민족주의적 경향의 상대적인 우위로 정리된다.
 
  2) 민중운동의 대두
  1970년 전태일의 분신으로 표면화한 '노동문제'는, 70년대에는 민주노조운동이 그 경향을 소극적으로나마 표현하면서 지극히 국지적으로 존재했었으며 이때까지만해도 노동운동은 부차적인 사회적 저항이었다. 1980년 봄의 정치적 공간에서 일시적으로 크게 나타났던 노동자들의 저항은 1980년 5   17쿠데타 이후 대탄압에 놓이게 된다. 자본축적 조건을 재구성하는 과정에서, 앞 절에서 지적한 것처럼, 5공화국 정권이 감행한 노동관계법 개악, 산별노조 지부 해산, 노조지도자 제거, 민주노조 무력화 등 착착 진행된 폭압에 노출되어 노조조합원이 감소하고 생존권투쟁조차 불가능한 상황에 놓이게 되어 일시적으로 노동자 저항은 소멸한다. 하지만 이러한 억압적인 방법의 재통합은 조만간 실패할 것이었다. 노동운동은 그 속에서 한국 자본주의 발전의 필연적인 효과로서 그 지위의 변화를 준비한다.
  먼저 노동운동권 내에서 70년대식 실천에 대한 근본적 반성이 생겨나기 시작하였다. 그것은 80년대 초의 민주노조 사수투쟁이 보여준 단위노조 단위의 저항은 역부족이었다는 데에서 출발하여 다음과 같은 것, 즉 목적의식적 전위조직의 지도, 전 노동대중의 단결과 연대, 경제투쟁을 넘어서는 정치투쟁 등이 필연적으로 요구된다는 것이었다. 요컨대 조합주의/경제주의를 극복해야 한다고 결론을 내렸던 것이다. 그런데 이러한 반성은 노동운동이 급진화하여 당대의 마르크스주의적 정식화를 본격적으로 수용하기 시작하고 있음을 보여주는 것이다. 이러한 조짐을 보여준 최초의 시도는 1980년 5월에 변혁지향적 지식인이 중심이 되어 노총 외부에 민주적 노동운동의 중심체를 만들려고 시도한 결과인 '전국민주노동자연맹'일 것이다.
  이러한 움직임은 물론 한국 자본주의 발전이 가져온 사회관계의 확대와 그것이 낳는 사회적 적대의 효과이자 직접적으로는 1980년의 상황에 대한 반성과 결부된 것이다. 여기서 정통 마르크스주의적 사회주의 사상의 효과로 앞에서 지적한 대로 학생과 지식인들의 노동현장 진출이 대거 일어나게 된다.
  1984년 3월에 결성된 '한국노동자복지협의회'는 최초의 재야노동운동단체로서 70년대 민주노조운동에 종사하던 사람들이 그에 대한 반성을 표방하고 대중적 노동운동에 공개적으로 진출을 시도하였다. 이와 함께 1984년에는 그동안 휴면상태에 있던 노동자들의 저항이 기지개를 켜게 된다. 4월 23일 부산 태화고무 노동자의 직장폐쇄 항의농성이라든가 4월 8일 청계피복노조가 합법성 쟁취대회를 열어 최초의 법외노조를 성립시킨 것 등이 그렇다. 그리고 무엇보다도 5월 말 대구에서 시작된 택시노동자의 권리 투쟁은 전국 각지로 확산되었다. 이러한 상황은 노동운동을 부분적으로 활성화시켰고 신규노조 결성이 확산되어 2백개 이상이 새로 생겨났다. 지식인 출신 노동운동가의 활동이 일정한 성과를 내기도 하였으며 소모임 활동을 통해 목적의식적으로 조직되어 민주노조 운동과 결합하기도 하였다. 이때의 노동운동은 대체로 노동조건 개선과 민주노조 건설을 목표로 하였다. 그런데 그 속에서도 변혁지향적 노동운동의 모색도 이루어진다. 그 대표적인 것이 '구로연대투쟁'이다. 이 연대투쟁은 80년대 후반부 노동운동의 질적 발전에 중요한 전환점으로 평가되었다.
  1985년 이후 노동운동 내의 새로운 대열이 급속히 확산된다. 선진적 노동자와 지식인 출신들에 의해 '자연발생성'을 극복한 '변혁지향적인' 노동운동의 흐름이 형성되고, 확대된 선진노동자 대열의 대중투쟁 양상은 새로운 조직형태를 낳게 된다. '노급을 대표하여 정권과 자본의 탄압에 대항하는 정치적 투쟁전을 펼쳐낼 수 있는 선진대중적 정치노직'이나 또는 '전위이자 정치적 참모부로서 역할하는 비밀조직'의 구성이 시도되었던 것이다. 구로연대투쟁을 계승한 '서울노동운동연합'(85년 8월), '인천지역노동자연맹'(86년 초) 등이 그 결과이다. 이후에도 노동자들의 정치투쟁은 끊임없이 지속되어 부분적이지만 이러한 움직임은 국가자본주의의 축적체제에 새로운 위협으로 인식되었으며 그 헤게모니 구조에 하나의 유의미한 도전이었다.
  이처럼 차츰 드러나던 노동자 저항은 1986년 인천 '5   3투쟁'을 계기로 다시 본격적인 탄압에 직면하게 된다. 헤게모니 위기에 직면한 정권은 청계피복노조에 대하여 해산명령을 내리는 등 노동운동 조직을 파괴하고, '위장취업자', '목적을 달리하는 취업자'인 인텔리출신 운동가에 대한 대대적 색출과 탄압에 나서게 되었다.
  그런데 노동운동 내에서 이러한 탄압 상황에서 당대의 정세인식이나 노동운동의 진로, 변혁운동의 방향 등을 둘러싼 이론적 사상적 대립이 발생한다. 이것을 계기로 사상적 이념적으로 보다 체계적인 '무장'으로 나아간다.
 
  1970년대 농민운동은 '한국가톨릭농민회', '기독교농민회'와 같이 온정주의적인 교회와의 결합을 통해 부분적으로 존속한다. 이 조직들이 이 시기에는 농지임대차 조사, 쌀생산비 조사와 생산비 보장 요구, 경지정리 피해보상 투쟁, 함평 고구마 피해보상 투쟁, 농협 강제출자 거부투쟁 등을 통해 농민 권익 보호에 국지적 간헐적으로 나서게 된다.
  1980년 봄 당시 이러한 농민운동 조직은 유일한 전국체계를 가지고 조직적인 투쟁을 펼칠 수 있던 운동체로 평가된다. 그러나 '민주농정실현 전국농민대회'(80년 4월 11일), '헌법 및 농림관계법령 공청회'(4월 17일) 등 정책건의 활동에 그친 상태였다. 그 이후 농민운동은 수입개방 문제가 본격적으로 생겨나기 전인 80년대 초반에는 간헐적인 권리투쟁을 수행하는 형식으로 존재한다. 그러한 권리 투쟁으로는 농지세 문제, 1983년의 농협조합장 직선제를 둘러싼 투쟁 등을 들 수 있다.
  농민들의 저항이 보다 강화된 중요한 계기는 1983년 이후 수입개방 문제 및 이와 관련된 상업적 농업의 실패 등이었다. 이를 계기로 정부의 농업정책에 공공연한 도전이 부분적으로 시작되어 헤게모니 구조의 해체 압력으로 작용하기 시작한다. 수입개방은 그동안의 소경영 양식 하의 농민에게 생존을 위협하는 문제로 나타났다. 양파, 마늘, 고추, 돼지, 소 등 농업생산물의 가격 폭락이 잇달아 발생하였다. 이러한 현실에 대한 대표적인 저항으로는 1985년 7월 이후 2개월에 걸쳐 전국 20여개 군지역에서 연인원 2만여명이 참가하는 '소몰이 투쟁'이 있었으며, 수입강요를 규탄하고 피해 보상과 수입 중지를 요구하는 저항이 지속되었다.
  이러한 과정에서 군 단위의 농민회가 자리잡게 되어 1986-7년에 많은 군농민조직이 성립되며, 1987년 2월 이러한 기반 위에 10여개의 군조직이 모여 '전국농민협회'를 창립한다.
 
  한편 한국 자본주의의 고도 축적의 한 결과이자 이미 1971년 광주대단지 사건으로 그 존재를 드러낸 바 있는 도시빈민들의 저항은 재개발 논리를 앞세운 산동네 판자촌 철거, 거리질서 환경미화를 이유로 진행된 대규모 노점상 단속 등에서 표면화하였다. 80년대 초중반에 있었던 대표적인 투쟁으로는 1983년 초-85년에 걸쳐 지속된 목동 공영개발 저지투쟁을 들 수 있다. 그리고 1983년 이후 대규모 국제행사와 함께 전면적인 노점상 단속이 있게 되자 이에 대항하는 움직임이 생겨났다. 1983년 IPU총회에서 생존권을 2-3개월씩 박탈당하게 된 사람들이 최초로 저항시위를 벌였다.
  이러한 움직임은 1986년 '노점상복지협의회' 결성등으로 이어졌고, 이러한 저항의 조직화로 헤게모니 구조에 도전을 시작하였다.
 
  3) 여타 사회운동
  이와 같이 1980년대에는 기층민중이 주도적인 저항세력으로 성장하는 기미가 나타난다. 이러한 저항운동들을 통일된 대오로 연결하고자 하는 통일전선 운동이 본궤도에 오른다.
  1983년의 이른바 '유화국면'하에서 1983년 9월 '민주화 운동청년연합'의 출범을 시작으로 12월에 '해직교수협의회', 1984년 4월 '민중문화운동협의회', '해직언론인협의회' 등 각 부문의 공개기구가 활동을 시작하였고, 또한 이에 자극되어 각 지방별로 청년운동 세력과 종교운동 세력이 결합하여 1984년 10월 '전북민주화 운동협의회', 11월 '전남민주청년운동협의회', '인천지역사회운동협의회' 등 지역운동 단체들이 결성되었다.
  이러한 움직임은 사회적 저항의 확산과 성장을 반영하는 것이었다. 이러한 상황에 맞추어 1984년을 지나면서 사안별 일시적 연대를 극복하고 조직적인 연대틀을 결성하려는 움직임이 일어나 곡절 끝에 몇가지 흐름이 통합되어 1985년 3월 '민주통일민중운동연합'이 결성된다.
  이처럼 민중운동의 다양한 부문에서 사회적 응집과 통합을 기도하는 헤게모니 구조에 도전하는 움직임이 밖으로 드러나고, 명백하게 자본주의적 사회관계를 부인하는 변혁지향적인 정서와 이념이 국지적으로는 확산된다. 하지만 1980년대의 중반은 여전히 정치적으로는 쁘띠부르주아 급진파의 '정치운동'이 진보적 사회운동의 중심을 이루었다. 축적체제를 지탱하는 관건으로 인식된 억압적 정치구조에 저항하는 (반(反)독재 반(反)파쇼) 민주화 운동-자유주의적 운동이 그것이다. 곧 이 시기는 여전히 부분적인 조짐이 보이는 예비의 시기로서 무엇보다도 대중적인 측면이 부족한 상황에서 선진적인 쁘띠부르주아 급진파의 도전이 주된 것이었다. 또한 앞에서 보았듯이 운동의 급진화와 나란히 이념의 급진화---마르크스주의 특히 그 정통형태와 북한형태('주체사상')가 확산되기 시작하고, 민족문제/계급문제라는 도식이 일반화한다---가 이루어져 이념적인 전환 또한 발생하지만 전면적인 도전과 헤게모니 해체로는 이르지 못한 시기이다. 
  그런데 1970년대와는 구별되게 여기에 우리 현대사의 특수성을 반영하는 사회적 쟁점들이 부각되기 시작한다. 특히 반미 자주화와 조국통일 등이 그러한데, 이러한 쟁점이 첨부되는 것 자체는 한편으로는 부르주아 사회의 형성이 지속되어 그에 따른 새로운 효과들이 생기고 있다는 것을 보여주는 것이다. 이 쟁점들은 우리 현대사의 특수성에 대한 쁘띠부르주아 급진파의 고유한 민족주의적 해석에 의해 추동된 것으로서 그들에게 고유한 독자적인 과제로서 끊임없이 나타나게 된다.
 
  (2) 사회적   계급적 대립의 전개 
 
  1987년의 봄 그리고 여름의 사회적 대립은 국가자본주의 국면의 해체와 그 전환의 시작을 알리는 결정적인 계기이다. 민주화 운동과 노동운동이 선명하게 대조되고, 그 속에서 시대의 전환이 본격적으로 개시되는 것이다.
 
  1) '6월 민주화 운동'
  1985년 2   12총선 이후 반독재 민주화 운동은 본격적으로 강화된다. 이것은 그동안의 성숙된 자본주의 사회의 한 표현으로서 지배형태를 재조직하려는 부르주아지의 새롭고도 불가피한 지향으로 자리잡기 시작한다. 물론 이러한 자유주의 프로젝트는 보수야당이 그 추진 내지 재조직화의 중핵을 이루는, 혹은 그것을 대표하는 것으로 나타났다. 여기에 여타의 사회세력이 불안정하게 결합한다. 1987년 6월에 이르는 기간 동안 그 연합은 강화된다. 한편 국가자본주의 정권은 앞 절에서 지적한 바와 같이 성숙한 사회관계의 효과에 직면하여 그 응집력의 근거들이 소멸하고 있는 상황에서 점점 강도 높은 폭력에 의존하지 않을 수 없게 된다. 이와 대조적으로 자유주의적 프로젝트는 이에 상응하는 사회관계의 성숙으로 이제 상당한 호소력과 실행력을 갖춘 것으로 드러났고, 이 양자는 전면적인 대결로 나아가게 된다(하지만 이는 어디까지나 부르주아 국가/사회형성 프로젝트들 사이의 충돌일 뿐이다). 쁘띠부르주아지가 주도하는 민족민주운동은 그동안 선도적인 역할로 특정시기에는 주도적 입장을 갖기도 하였으나, 1985년 이후 반독재 민주화 운동이 본격화하면서 부차적인 것으로 된다. 
  1987년 봄은 민주화 운동의 절정기였다. 폭압적인 국가에 맞서 1985년 이후 본격적으로 전개된 민주화 운동은 1987년이 되면 전면적인 대중 저항으로 전개된다. 이러한 저항의 대중화는 마침내 박종철과 이한열의 죽음으로 이어지면서 이 사회운동을 전국민적인 대중운동으로 전환시켰다. 여기에는 독점체의 지배자, 어용노동조합의 노동귀족 등의 예외적인 존재를 제외한 거의 모든 사람들이 공감하였으며 다수가 적극적으로 참여하였다.
  이러한 국민운동은 그 슬로건이나 그 참가자의 지향점 모두에서 기본적으로는 시민민주주의를 새로 형성하고자 하는 것이었으며 이제는 '도덕적 지도력'을 상실한 정권에게는 치명적인 것이었다. 이러한 대중적 전국적 저항에 따라 그동안 축적체제를 융합해 왔던 '국가'와 그것을 중심으로 비로소 경향적으로 계급으로서 조직되어 온 부르주아지는 이 시기에 마침내 명시적 균열을 보이게 된다. 곧 새로운 형태와 내용을 갖는 국가를 중심으로 다시 조직되어 그것을 통해 지배를 영속화하고자 할 수 밖에 없게 된 것이다. 
  개헌을 둘러싼 대립으로 일관된 이 시기는 정권의 호헌선언 이후 전국민적 반대에 직면하게 되었고 결국 이러한 대립은 이 시기까지의 사회적 정치적 대립의 기본축이었던 반독재 민주화 운동이 지향한 바에 부합하는(이를 '넘어서는' 주장이나 목표는 대세가 되지 못하였다), 이른바 '6   29 선언'이라는 형태의 보다 자유주의적인 프로젝트의 관철이 확인되자 해소된다. 곧 대통령 직선제를 주축으로 하는 민주주의적 절차의 회복이 그것인데, 이것은 그동안 진전되어 온 부르주아적 사회형성에 대응하는 '시민의식'의 성숙 수준을 반영하는 것으로서 성숙된 자본주의적 사회관계에 물질적 근거를 갖는 것이었다.
  하지만 이러한 민주화를 지향하는 시민운동만으로 이제까지의 급속하고도 강력했던 자본주의 전개 결과 전부를 담을 수는 없었다. 성숙한 사회관계 그 자체의 효과, 곧 계급대립의 현실화를 목격하게 되는 것이다.
 
  2) 노동운동과 계급대립
  우리는 이와 대조적으로 1987년의 또 하나의 상황을 기억한다. 그 해의 '뜨거웠던 여름'이 그것이다.
  '87 노동자 대투쟁'은 전국적으로, 그리고 자연발생적으로 정치권력의 억압적인 성격이 완화된 틈을 '이용하여' 분출하였으며 그 직후 노동조합의 조직이 크게 증가하고, 노동자들의 자주적인 조직으로서의 성격이 훨씬 강화되었다. 그리고 이를 기초로 하여 노동운동이 그 국지적 일시적 성격을 어느 정도 극복할 가능성이 주어졌으며, 이후 이를 위한 의식적 노력이 계속되어 매우 불완전하나마 전국적 연대를 위한 조직이 발전하였다. 농민운동 또한 1987년을 계기로 보다 확산되고 조직적인 대응을 더욱 강화하였으며 이 부문에서도 또한 전국적인 연대조직이 발전하였다. 그리고 이러한 민중운동은 사회관계의 안정적 재생산을 위협할 경향을 가진 것으로 그것이 확산되면서 헤게모니 구축을 둘러싼 대립이 발생한다.
  이처럼 1987년 봄, 여름에 걸쳐 발생한 대조적이고 대립적이기조차 한 이 두 '사건'의 선명한 연속, 이것은 한국에서 비로소 부르주아적 계급사회의 형성이 일차적으로 완결되었다는 것을 증명하며 상징한다. 이른바 '시민사회'의 형성과 계급대립이 사회의 역동성을 규정하는 본격적인 계급사회의 완성, 이것은 30년 가까운 국가자본주의 시대, 그 국면의 전과정의 말미를 장식하는 것이다. 이제 이에 부응하는 새로운 부르주아 헤게모니 구성을 지향하는 부르주아지의 계급투쟁과 이에 저항하는 노동자 계급등 민중의 저항이 잠재적/현재적으로 상충하면서 현실이 구성되기 시작한다. 이리하여 마침내 기층민중운동은 사회적 대립구도의 중심 성격을 결정하게 되었으며 그동안의 국민경제 건설이라는 사회적 통합의 중심구도는 와해되었다. 1980년대 후반은 바로 이러한 변화가 발생한 것이다.
  이제 이에 대하여 좀더 자세히 알아보자.
 
  a. '노동자 대투쟁'
  1987년 7, 8월 '6   29 선언' 직후 민주화 운동이 그 목표를 쟁취하고 그 대오가 해소된 직후, 국가의 새로운 재조직화가 필연적인 것으로 되고 이에 따라 강제력으로서의 국가권력에 틈이 발생하자 노동자 계급은 그들 자신의 발걸음을 시작하였다. 노동자의 저항과 투쟁은 산업대자본의 전략기지인 동남공업 지대로부터 시작하여 경인지역으로 전개되면서 전국적으로 확산되었다. 이렇게 하여 8월 중순이 되면 전국은 노동자들의 파업으로 들끓게 된다.
  불과 두달여 동안에 발생한 3500여 건의 노동자투쟁은 지난 30년간의 쟁의수와 맞먹는 것이었다. 그것은 '십년을 하루에 뛰어넘은' 거대한 대중운동이었다. 권리투쟁으로 시작된 이 일련의 '사건'은 한국사회의 역동성을 새롭게 규정할 핵심적인 요소를 본격적으로 드러낸 것이다.
  이처럼 폭발적인 형세로 존재 증명을 해 보임으로써 그동안의 자본주의적 사회관계의 성숙을 일거에 입증한 이러한 투쟁의 특징은 무엇인가.
  그 특징은 대체로 다음 몇가지로 요약된다.
  1. 허구적 노동조합주의와 단절: 자본과 권력의 요구로서의 법률적 표현인 노동악법을 무시하고 탈법적 형태로 투쟁을 전개하였고, 소수 간부 중심이 아니라 완강한 대중투쟁을, 허구적 노동조합주의의 조직적 표현인 한국노총에 의존하지 않고 독자적으로 노조를 결성하여 수행하고 요구를 관철하였다. 이러한 새로운 기류는 그동안의 투항주의와는 판연히 다른 것이었다.
  2. 대규모 중화학공업 노동자들의 주도: 대규모 자본 그것도 독점재벌의 대규모 주력기업에서의 투쟁이 전반적으로 주도적이었다는 점이다. 종업원 1000명 이상 기업의 2/3(220/342)에서 투쟁이 전개되었다. '재벌' 산하의 중화학 주력기업이 주종이었다.
  3. 전국성과 연대성: 전국 도처에서 서로 연대하여 투쟁하였다. 동일 재벌자본 산하 노동자들이 연대조직화와 투쟁에 나서 연대파업, 시위, 농성 등 계급적 단결의 공고한 토대를 마련하였다.
  이러한 모든 특징들은 이것이 단순한 생존권 투쟁이라는 외관을 띠고 있지만 거기에 멈추는 것이 아님을 보여준다.
  이러한 투쟁으로 얻어진 눈에 드러난 성과는 무엇보다도 임금과 근로조건에서 상당한 개선이 이루어진 점이었다. 그러나 대중적 기반을 강화한 점이나, 노동자대중의 의식에 일정 정도 변화를 가져온 것이 더욱 중요하다. 이러한 측면은 이후 민주노조운동의 전개를 통해 일정한 결실을 맺는다. 이때 '민주노조란 자본의 착취와 억압에 반대하여 투쟁하는 대중의 자주적 조직'을 뜻했다. 그것은 30년 동안 지속된 허구적 노동조합주의를 기조로 해 온 사이비노동운동을, 곧 사실상 노동운동 자체가 존재하지 않았던 상황을 대체할 새로운 경향이 싹트고 있음을 의미다.
 
  b. 노동운동의 조직화
  대투쟁 이후 노조는 크게 증가하였다. 특히 약진을 보이는 1988년에는 노동자들의 투쟁이 보다 조직적으로 전개되었다. 대부분의 쟁의는 노조를 중심으로 목적의식적 준비에 의해 진행되었다. 또한 신규노조 결성이 활발히 진행되어 최대의 연간 조직 증가를 기록하였던 것이다. 이 해에는 한 해에 무려 2056개의 노조가 새로 결성되고 44만명의 조합원이 늘어난 것이다. 물론 노동운동의 발전은 대립을 통해 전개되기 때문에 결코 자동적인 것이 아니며 단선적인 상승경로를 밟지 않는다. 하지만 1987년 이후 89-90년에 이르기까지는 1987년에 드러난 노동자의 저항이 체계화, 조직화되는 경향이 강하였다. 이렇게 하여 노동운동의 지역적 전국적 조직화가 이루어지는 것이다(이러한 연대기구 형성은 단위노조의 투쟁을 넘어 총자본에 대한 통일적인 저항을 수행하는 기초로 이해되었다).
  단위노조의 폭발적인 증가와 더불어 자주적 지역노조협의회(이하 지노협) 결성이 곧바로 이루어지기 시작하였다. 탄압에 대한 대응과 상호지원 활동을 위해 지역별로 집결하기 시작한 것이다. 1987년 12월 마산   창원노동조합총연합을 필두로 서울(88.5), 인천(88.6), 경기남부(88.12), 성남(89.4) 등 부산, 대구, 진주, 전북, 전남 등 1989년 7월 현재 11개 지역에 지노협이 결성되고, 7개 지역에서는 그것을 준비하는 중이었다. 여기에 600여 단위조합에 24만여 조합원이 결집하였다. 지역노조협의회는 쟁의가 발생하였을 때 비가입노조와 함께 투쟁하여 그 지역 주도권을 행사하였다. 이러한 지노협이 주축이 되어 1988년 12월 22일 '지역   업종별노동조합대표자회의'가 만들어졌다.
  한편 1987년 이후 노동운동은 더이상 제조업 생산직 노동자의 전유물이 아니었다. 87년의 투쟁에서도 운수, 사무, 서비스직 노동자들의 투쟁이 지하철노조, 병원노조들의 결성 등으로 나타났다. 1988년에도 이러한 움직임은 지속되었다. 비생산직 노동조합운동의 활성화는 운동의 폭을 확대하고 내용을 풍부하게 하며, 노동운동의 정치사회적 영향력 증대라는 측면에서 중대한 의미를 갖는 것으로 생각되었다. 이러한 일반사무직, 연구   전문직, 서비스   판매직 노동자들의 노동조합들도 일상적 교류와 연대투쟁을 통해 '병원노동조합협의회', '사무금융노동조합연맹', '외국기업노동조합협의회', '건설노련', '연전노협', '민출노협', '언노련', '대학노협', '유통노협', '시설관리노협', '전교조' 등으로 이어지는 조직을 세워 동일 업종 상급조직으로 활동하기 시작하였다.
  이처럼 1987년 이후 몇년간은 노동계급의 조직적 진출이 공장에서 지역으로, 거기서 다시 전국으로 확대되었다. 1988년 말 노동법 개정 투쟁 이후 노조 대표자들은 전국적 연대틀의 필요성에 합의하고, 12월 28일 '지역   업종별노동조합전국회의'를 결성하였다. 전국회의는 '전국노동조합협의회'(이하 전노협) 결성을 목표로 하였다. 이때 전노협은 '민주노조운동의 전국적 구심으로 노동자 대중 전체의 요구 투쟁을 수행하고, 대공장등의 노조민주화를 지원하여 민주노조운동의 확대에 주력하며, 기업별 노동조합주의를 극복하여 진정한 산별노조를 지향하고, 노동운동과 노동대중을 자주적 민주적 대오로 통일하여 민주노총을 건설하는 데 주력할 과도적 조직체'로 규정되었다.
  1989년의 탄압 국면에서 전노협 결성을 둘러싸고 첨예한 대립이 발생하였다. 이데올로기 공세와 특히 이른바 '공안정국' 아래에서 주요 지도자들이 구속되거나 수배되었다. 그러나 그 속에서도 부천, 포항, 울산 등에서 새로 지역노조협의회가 건설되어 조직확대가 계속되었다. 민주노조 진영은 1989년 하반기 노동법 개정 투쟁, 전교조 지원연대 투쟁, 노동운동 탄압저지 투쟁 등을 수행하면서 전노협 건설을 위한 노력을 계속하여 12월 27일 전노협창립준비위원회 결성대회, 1990년 1월 2일 전노협 창립대회 등의 일정을 거쳐 1월 12일 '전태일 열사 정신계승, 노동악법 개정 및 전노협 건설을 위한 전국 노동자대회'를 개최하였고 이어 14개 지노협, 3개 업종별협의회 및 산하 단위노조는 전노협 설립결의와 가입절차를 밟았다. 전국노동조합협의회는 이렇게 하여 1990년 1월 22일 창립대회를 갖고 정식 출범하였다. 이것은 1980년대 노동운동의 결산이자 1987년 이래 발전해 온 민주노조운동의 전국조직이었다. 이것이 갖는 지위는 그 출범 직후부터 거기에 집중된 탄압에서 반증된다. 전노협 결성 이후 본격적인 탄압, 제2노총논의 등 조직 발전 방향의 문제, 노동자 계급 내부의 차별적인 존재의 통일 방법 등 극히 곤란한 문제들로 포위된 상태에 들게 된다.
  한편 전노협이 블루칼라만으로 독자적으로 출범한 뒤 법외 화이트칼라노조들은 '전국업종노동조합회의'를 구성하였다. 이것들은 이후 '노동법 개정 및 ILO 가입 공동대책위원회'를 한시적으로 구성하여 연대활동을 하였다.
 
  c. 지배 이데올로기의 부분적 해체
  그동안 사회적 응집에서 주요한 억압적 역할을 수행한 이데올로기였던 반공주의는 사회적 지도 이념으로서의 지위를 도전받고 그 의의를 일정 정도 상실한다. 이때가 되면 공공연히 반자본주의적 의식이 선전되고 또 확산된다. 그 대표적인 예들을 일부 거론해 보자(이른바 '공안사건'에 해당된 경우에 한정한다. 물론 노동운동, 학생운동 등 진보적 사회운동의 모든 부문에서 이러한 일이 일어났음을 수많은 공식 비공식 출판물이 증언하고 있다). 그들은 스스로를 사회주의자로 내세우며 비자본주의, 사회주의, 공산주의를 사회적 발전 전망으로 제시한다. 곧 그들은 이른바 '자생적 사회주의자'로서 그동안의 사회적 전화의 성격을 극명하게 보여준다.
  먼저 '노동계급' 그룹을 보자.
  그들은 신식민지국가독점자본주의 사회인 남한의 발전방향으로서 독점자본의 국유화, 독점자본을 중심으로 한 경제의 계획화로 발전되어야 한다고 규정한다. 경제발전의 성과를 독점의 강화와 독점자본의 이익을 위해 사용하도록 하는 독점적 소유관계만 제거된다면 생산력 발전의 모든 성과가 전체 민중을 위해 사용되는 사회-민중민주주의 사회가 된다고 한다.
  또한 사회주의를 주장했는가 하는 문제에 대해 다음과 같이 긍정한다. "일반적 용례에서처럼 노동자 계급이 더이상 착취를 당하지 않으며 자신이 노동한 대가를 받을 수 있는 사회, 독점자본가들의 이윤을 위해서가 아니라 전체 민중의 이익을 위해서 투자와 생산, 분배가 이루어지는 사회를 지칭하는 것이라면 '그렇습니다'라고 대답하겠읍니다. 좌경용공이란 비난에도 불구하고 노동자 계급과 민중이 해방된 사회의 상으로서 간직하고 있는 자랑스런 이름이라고 생각하기 ㄸ문입니다."
  '민족통일 민주주의 노동자 동맹' 사건으로 체포된 김진국은 다음과 같이 진술하고 있다. 다소 길지만 그의 술회는 당대의 의식을 잘 요약하고 있다.
  '과학적 사회주의와 노동운동의 결합'을 1980년대 노동운동에 부과된 역사적 과제로 이해하는 그에 따르면 80년대 중반 "사회운동의 중심이 학생운동으로부터 노동운동으로 옮겨가기 시작하였읍니다.    온갖 악선전과 분열책동에도 불구하고, 투쟁에 동참했거나 이웃 공장의 투쟁을 지켜본 대다수의 노동자들이, 소위 '위장취업자'로 매도된 활동가, 해고자들을 직접 또는 마음 속으로 열렬히 지지해 주었읍니다. 바로 이들 '위장취업자'로 낙인찍힌 활동가들은, 그리하여 정권당국에 의해 사회주의자로 규정되기에 이르렀으며, 대열 내에서도 일부를 제외하고는 대부분이 스스로를 사회주의자로 인식하기에 이르렀습니다. 그리고 그 대열내에 이제 막연한 대의로서 사회주의로부터, 더 과학적 이론 학습에 뒷받침된 진짜 사회주의자, 과학적 사회주의자로 성장하기 위한 사상이론 학습과 토론의 풍조가 조성되기 시작하였읍니다.    바로 이 시기에 국가보안법과 온갖 폭력적 탄압 및 국민대중의 뿌리깊은 반공이데올로기 때문에, 비록 '노동자가 주인되는 사회'라는 애매한 그러나 가장 정확한 표현 밖에는 내세울 수 없었으나, 운동의 역사적 전통과 이념적 대의, 열악한 노동현실과 당국의 매도 그리고 보급되기 시작한 과학적 사회주의 이론서들을 바탕으로 하여 노동운동과 결합한 사회주의자들이 현실 운동 속에 등장하기 시작했던 것입니다. 그러므로 이 시기에 본인들이 스스로에 대해 사회주의자라고 생각하게 되었고, 그러한 신념을 더욱 굳게 하였으며, 그 신념을 실현하기 위해 노동운동에 참여하게 된 것은    매우 자연스러운 일이었읍니다. 본인들을 포함한 많은 활동가들이 유별나거나 특수한 사람들이 아니라 시대적 과제 앞에 다소간 확실한 용기를 지녔고, 엄중한 억압의 현실 속에서 사회주의자로 성장해 나갔던 것입니다."
  그리고 그는 한국사회가 강력한 국가권력의 주도 하에, 전민중의 희생의 바탕 위에 독점자본을 육성하고 이를 통해 제국주의 세계체제에 스스로를 신식민지로 강력히 결박시키는, 신식민지국가독점자본주의 사회로 발전하였으며, 바로 그런 상황에 자신들의 활동근거가 있다고 한다. 즉 "본인들의 활동은 남한 민중운동의 독자성에 기초합니다"라고 하면서 그 자생성을 강조하는 것이다. 
  또한 '인천지역 민주노동자 연맹'은 그 강령에서 "노동자 계급이 지금 나아가고 있는 길의 종착점은 스스로의 완전한 해방, 인간에 의한 인간의 착취가 없는 진정한 자유의 나라"라는 것을 전제하고, "노동자 계급이 완전한 해방을 위해 나아감에 있어 당면한 쟁취해야 할 목표는 미   일 등 제국주의 독점자본의 남한 민중에 대한 착취와 억압의 구조를 깨뜨리고 완전한 민족해방을 쟁취라는 것, 또한 한줌도 안되는 소수 독점자본가와 군부독재의 지배체제를 깨뜨리고 민중민주주의를 이루어 내는 것이다"라고 규정하고 있다.
  이 조직과 관련을 맺었던 윤철호, 오동렬 등은 공공연하게 법정에서 다음과 같이 진술하였다. "본인은 사회주의자이며, 사회주의자는 인간의 건전한 상식이 선택하는 자랑스런 칭호입니다."
  이와 같이 이 시기가 되면 다수의 비합법적인 노동운동 지향 집단이 생성되고 분명한 자의식 속에서 반공주의를 정면으로 거부한다. 한국전쟁에서 강화된 반공주의는 두루 알려진 대로 80년대 중반까지 한국사회에서 민중적 저항에 대한 효과적인 억제 이데올로기였다. 이제 이에 대한 거부가 반공주의의 엄호 하에서 지속된 부르주아 사회화의 효과로서 나타난 것이다. 이러한 흐름은 당시까지의 맹목적 반공주의에 큰 도전이었으며, 그 의식에 사로잡혀 있던 사람들에게서 일어난 그 극복의 정도를 보여주는 것이다. 이렇게 하여 당대의 부르주아 헤게모니의 주요 요소에 큰 동요가 생겨난 것이다(다음 절에서 보게 될 사회구성체 논쟁의 내용 또한 이것을 뒷받침한다).
  그런가 하면 새로운 진보정당 운동의 발생 또한 여기에 덧붙일 수 있을 것이다. 이러한 움직임은 1960년대 이후 간헐적으로 존재하면서 단순한 구색에 지나지 않았던 진보정당들과는 전혀 다른 근거와 구성을 갖는다. 또한 이것들은 이전의 비밀지하조직 사건들과도 완전히 다르다. 과거의 것이 현실의 근거를 갖지 않은 극소수의 급진 쁘띠부르주아지만의 저항을 표현하는 것이었다면 이제는 현실에서의 근거를 주장한다. 80년대 후반-90년대 초반의 복잡한 정세 속에서 생성되고 소실되어간 '민중당', '한국노동당' 등은 과거의 조직과 운동체들과는 완전히 구별된다. 특히 진보정당의 역사 속에서 단절적 계승을 시도했던 '한국노동당'의 경우 그 구성원은 기존의 민족민주운동세력과는 기본적으로는 관계가 없다. 이들은 본격적인 자본주의화가 이루어진 70년대와 특히 80년대 이후의 사회적 모순이 새로이 확연해짐에 따라 노동운동 현장에서 형성된 새로운 사회적 실천적 세대이다(이러한 움직임-합법정당-에 반대했던 노동운동세력들마저 그렇다). 이러한 경향은 그 향방과 관계없이 당대의 사회형성 과정의 결과물로서 그 과정의 성격과 전환의 방향을 암시한다. 반공주의의 철의 아성이었던 한국에서 이처럼 합법/비합법 사회주의 운동, 진보정당 운동이 생성된 것은 그동안의 헤게모니 구조의 전반적인 해체를 상징하는 것이다.
  이러한 노력은 국내외 정세의 역전이라는 상황, 고전적 '계급 프로젝트'에 대한 전반적인 회의와 부정이 증대해 가는 상황에서 새로 조직되어가는 헤게모니 앞에서 일단 실패한다.
 
  d. 농민운동과 빈민운동
  농민운동 세력은 1987년 6월 민주화 운동 기간 동안 시군지역에서 반독재투쟁에 참여하며, 이후 각지에서 권리쟁취투쟁을 전개하면서 저항을 조직한다. 우선 권리투쟁으로서 ① 토지소유권 확보 투쟁, ② 수세폐지 투쟁, ③ 외국농축산물 수입저지 투쟁과 농산물 제값받기 투쟁, ④ 의료보장 쟁취 투쟁 등이 계속해서 발생하였다. 
  그런가 하면 이념적으로도 권리투쟁 이상의 것을 보여 준다. 예를 들면 1988년 7월 전남지역 농민운동 활동가들은 미국과 군부독재 독점자본의 지배를 물리치고 민중이 원하는 민주정부 수립을 위해 지역농민 운동의 통일을 주장하였다(이러한 것을 당연한 과제로 제시하는 농민집단이 등장한 것이다).
  한편 1988년까지도 농민조직들은 전국농민협회(87년 결성), 가톨릭농민회(72년), 기독교농민회(78년)로 분립되어 있었다. 이처럼 전국조직도 각기 나뉘어 있고 지역에서도 1개 군내에도 2-3개가 분립되어 있는가 하면 전국조직에 가입 안된 지역조직도 존재하는 상황이었다. 그런데 이ㄸ가 되면 지역 군농민(협)회의 결성이 크게 늘고 농민운동의 통일을 위한 토대가 어느 정도 마련된다. 1987년에는 가톨릭농민회와 기독교농민회도 강령을 개정하여 대중노선, 대중조직을 지향하였으며 또한 각조직들의 기본이념이나 노선, 투쟁방식---민주주의, 민족해방, 조국통일 등의 강령적 목표, 조직원리로서 자주적 대중조직 등---에서 유사성이 강화되었던 것이다. 
  1988년 11월 제1차 '전국 및 도 군 단위 농민운동단체 대표자회의'가 열려 통일을 모색하였다. 우여곡절 끝에 1990년 2월 13일 전국 군농민회 대표자회의가 개최되어 '전국 단일조직 건설 준비위'를 결성하였고, 1990년 4월 단일 농민운동 전국조직으로서 '전국농민회총연맹'이 성립한다. 
  그리고 1980년대 들어 철거저지, 노점단속 저지투쟁 등으로 도시빈민운동은 발전하여 이제 전체운동 속에 명확한 실체로 등장한다. 1989년 3월 '전국빈민연합 준비위원회'가 발족되었으며, 그해 11월 11일 '전국빈민연합'이 결성되었다.
  농민운동과 도시빈민운동의 이러한 전개가 갖는 의미는 자명하다. 노동운동과 함께 이러한 사회적 저항의 조직화는 그동안 국가자본주의 축적체제의 원활한 작동을 보장해 왔던 기층민중의 무저항 상태를 조직적으로 ㄲ뜨리는 것이었으며 이에 따라 그동안의 반공 및 경제발전 이데올로기를 통해 봉합해 왔던 사회관계들은 기존의 방식으로는 더이상 안정적으로 재생산되지 않게 된 것이다.
  그리고 이러한 저항을 횡으로 연결하려는 시도가 활발히 이루어진다. 민족음악 민중미술 등 문예운동의 발전에 따라 '민족예술인총연합'이 결성되고, '민주화를 위한 전국교수협의회' 등의 연대가 성장하기도 한다. 그런데 80년대 말 이후 사회운동에서는 이러한 대중조직이 기존의 '명망가' 조직과 상충되는 경우가 빈발한다. 전노협, 전농, 전대협, 전교조, 전빈련 등의 출현은 1987년 이전과 달리 한국사회에 상당한 규모의 조직대중을 출현하게 하였다. 이러한 소위 기층대중조직이 출현함에 따라 사회운동에 있어서 자기대중을 갖지 못한 '명망가' 조직이 더이상 운동의 주역을 담당할 수 없게 되었다. 1989년 1월 21일 노동, 농민 등 8개 부문단체와 전국 12개 조직이 참가하여 결성된, 당시 한국전쟁 이후 최대의 전선조직으로 이야기되었던 '전국민족민주운동연합'의 움직임은 이를 잘 보여 주었다. 이 조직은 범민족대회 개최, 범민련 결성주도 등 이른바 자주통일투쟁 수행에 기울어 급진쁘띠부르주아 조직으로 경향적으로 경사하면서 전체 사회운동의 지도에 실패한다. 이러한 '지위'의 교차는 사회적 대립과 저항의 성격 변화를 보여 주는 하나의 예이다. 
 
  3) 보수대연합
  이러한 투쟁, 대립, 저항의 의미는 자명하다. 이에 대한 부르주아 계급의 답은 보수대연합으로 나타났다. 이러한 상황 전개는 계급대립이 자본주의 사회의 역동성을 규정하는 생생한 표현이었다.
 
  a. '전국경제단체총협의회' 결성
  1989년 11월 15일부터 추진된 '전국경제단체총협의회'는 11월 16일 경제 6단체장의 공동기자회견을 거쳐서 12월 23일 결성되었다. 경단협은 자본가들의'노사문제에 대한 공동대응을 위한 단일전선'으로서 노동운동에 대해 공세적 대응을 위한 조직이다. 자본가들은 89년 임투에 대한 평가에서 자본가들의 경쟁적 임금인상, 무노동 무임금 정책의 미정착, 불법행위에 대한 강경대응의 미흡, 폭력행위에 대한 공동대처 능력 부족, 법률상의 대응능력 부재, 기업 차원의 노무관리대책과 공동대응 전략의 결여 등으로 인해 노동운동에 대해 효과적으로 통제하지 못한 것으로 파악하고, 개별자본 통제, 공동대응, 강력한 개입 요구 등으로 이에 대처하기로 한다. 이 기구의 성격은 자명하다. 자본주의 사회 내의 부차적인 사회관계인 자본간의 관계는 경향적으로 대립과 경쟁을 내포하지만 80년대 후반의 한국에서 부르주아 헤게모니를 위협하는 상황에 직면하자 그 통일성을 강화하여 노동자 계급에 대한 공동대응을 강화하려는 것으로서, 부르주아 계급의 공세적 계급투쟁의 기구였다.
 
  b. '3당 합당'
  이제 여기서 이것의 또다른 명시적인 상을 거론해 보자. 1988년 총선 이후 이루어진 보수대연합에 대한 공공연한 논의는 무엇을 의미하는 것인가? 1989년 한국의 '제도권 정치'는 '3당 합당'으로 나아간다. 이것은 단적으로 말해 한국에서 부르주아적 정치의 새로운 형성과정의 도달수준을 보여 준(여전히 불완전하며, 지난 날의 다소 엉뚱한 대립구도의 잔영이 있긴 하지만) 그 당시의 종착점이자 새로운 출발점이었다. 이것은 1960년대 이래 한 세대 동안 '지체'되어 온 것의 완성이다. 1987년까지 반독재 민주화 운동 세력의 주요한 구성요소로서 '독재정권'과의 질적 차별성을 주장해 온 듯한 보수야당이 마침내 아주 간단하게 보수여당으로 변신하였는데, 이것은 보수당이 그 본연의 위치(부르주아 사회에서의 지배정당)를 확정해 가는 순간이었다. '국가자본주의 축적체제'의 담당세력(내지 그 주위의 '테크노크라트', 부르주아의 실무가 집단)과 보수야당의 차이가 해소되고 약간 겸연쩍어하면서 결합하는 과정은 그 이면에 바로 고도의 자본축적과정을 전제한 것이며 그 속에서 이른바 '시민사회'의 형성이 지속되는 과정이었다. 결국 4   19를 전후해서 제창되었던 '자립경제의 건설'이라는 '민족적' 과제가 특수하게 수행되어온 과정을 마무리하는 것이다(이것은 부르주아적 관점에서 본다면 30년 가까운 시기 동안의 '불가피했던' '우회'와 '뒤틀린' 사회적 층위들의 '정합'과정이었던 것이다). 
 

  제3절 사회구성체 논쟁 
 
  앞의 3장 3절에서 한국의 민족주의 경제학의 성격을 분석해 본 바 있다. 이 경향은 사회구성체 논쟁을 계기로 새로운 전기를 맞는다.
  1980년대 초반 5   17과 광주민중항쟁, 전두환 정권의 성립 과정을 지나면서 결정적으로 급진화한 학생운동등 사회운동 내에서 당면한 현실에 대한 체계적 총체적 인식과 전략을 요구하게 되고 이에 따라 사회성격에 관한 분석이 긴급한 과제로 제기되었으며, 학생운동 세력을 중심으로 쁘띠부르주아 급진파 내에서 이에 대한 논쟁이 시작되었다.
  80년대 중반 이후 본격화하여 90년대 초까지 지속된 사회구성체 논쟁은 한 시대의 해석을 둘러싼, 그리고 당면한 '변혁'에 대한 치열한 의식 속에서 수행되었다. 이 속에서 그동안 한국사회 연구와 인식의 틀들은 체계적으로 정리되며, 명시적으로 마르크스주의와 결합을 시도한다. 이러한 경향은 원래 민족주의 경제학 내에 한 흐름으로서 내장되어 있던 것이었다. 사회적 저항의 급진화와 나란히 정통 마르크스-레닌주의는 80년대 중반 이후 사회과학계에 널리 확산되었다. 이를 명시적으로 접목하는 토대로서 작용한 것이 민족경제론이다. 80년대에 시작된 사회적 저항에서 이 입장은 그 사상이론적 근거로서 간주되었으며 그 과정에서 소련의 정통적 입장을 그대로 수용하여 나름의 절정에 이르게 되는 것이다. 이처럼 사회운동의 급진화에 작용하고 또한 거기서 변화의 계기를 찾으면서 현실 속에 사회적 저항을 직접 구성하였던, 곧 70년대 이래 사회적 저항과 불가분의 관계에 있었던 민족주의 경제학은, 80년대 중후반의 사회적 전화 시기에 현실의 진전과 직결되어 그 절정과 파국을 맞게 된다. 결국 현실의 국면 전환과 맞물려 그 문제의식의 한계를 극한까지 펼쳐 보임으로써 동시에 그 진면목을 완전히 드러내는 것이다. 여기서 이제 그 역사적 지위를 총괄하는 변화를 추적해 보자. 그것은 무엇보다도 학계에서 진행된 사회구성체 논쟁에서 찾을 수 있다. 앞 장에서는 그것이 국가자본주의 국면의 유기적 요소임을 보인 바 있는데 이제 여기서는 그 '변혁'의 입장에도 불구하고 동일한 측면이 결국 그 전체의 한계를 결정한다는 것, 그리하여 적대의 형태를 특정하게 한정함으로써 한국 자본주의의 성숙과 함께 그 자체의 해소를 낳는다는 것을 볼 수 있을 것이다.
 
  학계에서 논쟁이 공개화하여 시작된 것은 1985년 가을 잡지 {창작과 비평} 지상에 실린 박현채-이대근 논쟁을 계기로 해서였다. 앞 장에서 본대로 1970년대 후반에 수입된 종속이론은 그동안의 공업화과정에 대한 비판에 필요한 보다 체계적인 이론의 공급처로 간주되어 (국제적인 논쟁 맥락은 감춰진 채) 적극적으로 받아들여져 유행하였는데, 그것은 종속이론이 보다 '체계적이고 강력한' '민족문제' 제기를 담고 있다고 보였기 때문이다. 하지만 그동안 '민족경제론'이라는 이름으로 미약하게나마 지속적으로 계승되어 온 정통적 입장에 의해 국제적인 논쟁 맥락에 의해 반박되며 그 권위에 의해 정리된다. 그 상징이 이때의 논쟁이었다 (물론 쟁점은 일제하 한국사 연구에까지 걸친 것이었고 안병직의 이른바 식민지반봉건 사회구성체론에 대한 비판도 연관된 것이었다).
  이러한 '과도기'를 거친 뒤에 논쟁은 한국사회의 자본주의적 성장-'보편성'을 전제하고 '특수성'을 쟁점으로 하여 전개되면서 민족주의적 인식의 진면목을 드러내고 정리되어 간다. 이때 자립경제에 관한 언설들은 한국사회의 특수성이라는 이름으로 나타난다. 한국에서의 자립경제를 저지하는, 즉 (신)식민지적 예속 혹은 종속상태에 처하게 하는 제국주의 지배의 정치경제적 형태, 그리고 그 효과로서의 특수한 사회 경제 구조에 관한 주장으로, 그리하여 반(反)제   반(反)외세투쟁의 필연성   우위성   진보성에 관한 명제 형태로 제시되는 것이다.
  사회구성체논쟁이란 이러한 특수성이 어떤 수준의, 어떤 과정의 문제인가에 관한 것으로서, 논쟁이 진행되면서 그 하나의 극단에서 현대 한국사회를 식민지반봉건사회로 간주하고 이에 따라 민족해방혁명이 수행되어야 한다는 것으로부터, 또 다른 극단에서 신식민지국가독점자본주의로 규정하고 반제반독점혁명이 필연적이라 보는 생각까지 상당한 편차를 보이면서 다양하게 전개된다. 또 그 입장들 사이에서 한때 치열한 적대를 보이며 다투기도 하지만, 그 모두는 어디까지나 모두가 공인한 '비자립적' 상황이 심화되어 온 현실을 어떻게 파악할 것인가 하는 민족주의 진영의 내부논쟁으로 그 시대적 특징을 그리고 어느 면에서는 그 절정을 보여주는 것들이다. 그 모든 경향의 특징은 문제의식으로서 '자립-종속'에 기본적으로 지배되며 따라서 국민경제 분석이 핵심에 놓여 있다. 계급에 관한 언설은 그 사회의 역동성과 관련된 것이 아니라, 정통적인 기계적 유물론의 특징인 전선(戰線)에서의 기계적인 피아 구분에 지나지 않은 근거 불충분한 분류학으로서 존재할 뿐이며 계급사회의 형성과 그 경향적인 현존을 해부하는 것과는 무관한 것이었다.
  이제 아래에서는 이 점을 자세히 검토해 보자.
 
   (1) 사회운동권의 논쟁 개요 
 
  학계의 논쟁 결과에 대한 검토에 앞서 그 배경이 되어 준 학생운동 등 사회운동권에서 제기된 것을 알아 보자. 원래 60-70년대부터 지속되어 온 사회운동 내에는 대체로 NL론(민족해방론) 내지 ND론(민족민주혁명론)의 입장이 본래 그러하듯이(양자는 기본적으로 동질적이다) 서로 특별히 구분되지 않은 채 대체로 후자의 입장이 우세한 가운데 혼합되어 있었던 것으로 보인다. 이것이 사회운동의 급진화와 함께 체계적으로 논의되기 시작해 표면에 나타난 것이다. 이것이 1985년의 이른바 'CNP논쟁'이었다.
  이때 이러한 급진 쁘띠부르주아 운동에서는 주로 한국사회를 신식민지국가독점자본주의로 보고 그 전통적인 입장에 따라 민족민주혁명(NDR)을 필연적인 것으로 보는 입장으로 정리된다. 곧 이것은 기존의 변혁론을 '발전된' 한국사회에 대한 규정에 부가하여 새롭게 단장한 것이었다(학계의 논쟁 출발은 여기와 맞물려 있었다). 이때 이 입장은 주요 쟁점이었던 제국주의 문제와 한국 자본주의의 성숙에 관해 첫째, 민족해방운동의 발전에 따른 외형적인 독립 가운데 제국주의의 새로운 지배형태는 신식민지적 성격을 띤다는 것과, 둘째 생산양식으로서의 자본주의의 발전단계가 국가독점에 이르렀다는 것을 주장하였다. 이러한 생각은 학생운동등 급진쁘띠부르주아 운동권의 일각에서 광범위하게 수용되었다. 그들은 이와 유사하게 '토대'를 신식민지/예속국가독점자본주의로, '상부구조' 특히 국가를 군부세력이 주도하는 종속/예속 파시즘 등으로 이해하였고, 파쇼세력과 미일제국주의 대 한국민중간의 적대관계를 한국사회의 중첩된 주요 모순으로 규정하였으며 반제 반파쇼 투쟁을 통한 민중권력의 창출을 변혁운동의 궁극목표로 주장하였다. 이것들은 그후 한국사회의 식민지성을 내세우는 입장이 전면에 나서면서 본격적으로 논쟁되었다(그 과정에서 쟁점이 되었던 것은 주로 다음과 같은 것이었다. 자본주의의 성숙도, 제국주의 지배의 단계, 국가권력의 성격 등이 그것이다).
  여기서 간단하게 이러한 쟁점에 대한 양 극단을 이룬 두가지 주장을 살펴보자. 
 
  1) 신식민지국가독점자본주의론/민족민주혁명론
  앞의 논의를 배경으로 학생운동에서 하나의 주요한 경향으로 먼저 나타난 것은 앞서 지적한 민족민주혁명론적 전통을 이어 받은 것으로서 '한국사회가 신식민지국가독점자본주의 사회이며 현단계는 민족민주혁명의 단계라는 주장'을 내건 것이었다. 그것을 간단히 정리해보면 다음과 같다.
  한국사회의 국가독점자본주의로의 이행의 계기는 5   16으로 본다. 제국주의 국가의 국독자는 전반적 위기로 인한 것인데 비해, 신식민지국가독점자본주의는 신식민지 규정을 받으면서 축적되는 독점자본의 취약성이 항상적 위기요인으로 작용하기 때문에 국가와 독점자본의 결탁이 필연화하며, 이 점이 특수성이다. 한국 국가독점자본주의의 특수성은 다음과 같다.
  1. 신식민지 규정 하에서 발전한 국가독점자본주의라는 점이다. 재생산구조에 예속성이 내재하며, 제국주의의 규정에 순응하면서 타협적으로 재생산을 진행한다. 그로 인해 예속독점자본의 생산력 발전은 질곡되어 제국주의가 공인하는 한도 내에서만 발전한다. 국가 또한 필연적인 예속성을 갖고 동맹을 모색한다.
  2. 선진국의 그것과는 달리 계급대립은 일반적으로 폭력적 수단에 의존한다. 제국주의의 수탈이라는 모순으로 자본주의의 위기가 더욱 격렬하게 나타나고 전민중이 수탈에 저항하게 된다. 개량적 수단의 여지는 제한되어 있으며, 그래서 민족민주혁명에서 정치적 자유 획득이 중요하다.
  3. 국가와 독점자본의 유착에서 국가주도적 성격이 상대적으로 크다는 특수성을 지닌다. 이는 한국 신식민지국가독점자본주의의 발전 자체가 신식민지적 규정을 적극적으로 받아들이는 예속적 권력에 처음부터 크게 의존한 탓이다. 그런데 초기의 이러한 점은 독점자본의 성장에 따라 독점자본주도적 성격으로 역전되어 갔다.
  4. 극히 취약하고 불안정한 성격을 갖는 것이다. 신식민지 규정을 받으며 낮은 생산력을 기반으로 하는 국가독점자본주의이어서 국가권력과 개별자본의 대립은 불안정하다. 이러한 특수성은 하지만 국가독점자본주의의 보편적 성격을 전혀 벗어난 것이 아니라는 것이다.
  여기서 알 수 있듯이 이 입장은 한국사회를 신식민지규정 하에 있는 낮은 생산력을 특징으로 하는 국가독점자본주의사회라고 보았다. 그런데 이러한 생각은 앞에서 지적한대로 정통적 입장에 고유한 것이다. 곧 생산력 발전을 질곡에 빠뜨리는 제국주의, 그리고 그 효과로서 낮은 생산력을 특징으로 하는 한국 신식민지국가독점자본주의가 그것이다. 이러한 특징은 결국 상당한 지지를 받았던 이러한 생각이 그 뒤 쉽게 해소되어 버리는 것과 관련된다.
 
  2) 식민지반봉건사회론/민족해방 민중민주주의혁명론
  이러한 민족민주혁명론에 대해 80년대 중반 이후 학생운동에 고유한 쁘띠부르주아적 경향을 보다 강하게 드러내는 것으로서 한국의 역사적 특수성---민주기지로 신봉되는 북한사회의 존재---과, 다른 한편으로는 한국에서 민족적 자본주의의 성장을 반영하는 한 입장이 등장한다. 이것은 한국의 기존 사회운동 등에서 잔존하던 것이었다. 이것이 1980년의 상황에 대한 반성과정에서 드러난 반외세지향이 특별하게 강화되던 분위기와 그리고 수입개방 등 80년대 중반에 새로 나타나기 시작한 한국 자본주의의 새로운 현상 등을 배경으로 하여 북한의 주장이나 노선을 답습하는 한 입장으로 나타난 것이다. 이 입장은 당시 민족자본주의의 성숙을 어느 정도 인정하던 분위기를 거슬러 한국사회를 식민지사회로 간주하며 민족해방운동을 절대화한다. 이들이 생각하는 한국사회는 어떠한가? 그것의 논리는 다음과 같다.
  1. 자본주의 사회에서는 국가주권을 국내의 부르주아가 장악하지만 식반사회에서는 제국주의와 그 앞잡이(특히 반동관료배)가 장악하고 있다. 이는 자본주의 사회와 식반사회의 가장 중요하고도 본질적인 차이다.
  2. 자본주의 사회에서는 생산력 발전의 원동력이 부르주아지의 자본축적 요구에 있으나, 식반사회에서는 그와 상관없는 제국주의의 식민지 민중에 대한 착취의 양적 질적 강화 요구에 있다.
  3. 자본주의 사회에서는 봉건적 경제형태, 소생산경제형태가 모두 소멸해 가는 과정에 있으나, 식반사회에서는 자본주의적 경제형태와 더불어 사회의 본질적 경제구조를 이루고 확대, 온존되어 간다.
  4. 자본주의 사회는 경제를 종합적 전면적으로 발전시켜 자립경제를 이룩하나, 식반사회에서는 제국주의의 요구에 충실하여 특정 분야의 산업만 기형적으로 발전하여 파행적 예속적 구조가 된다.
  5. 자본주의 사회는 평균이윤법칙에 지배받지만, 식반사회에서는 식민지 최고이윤법칙의 지배를 받는다. 경제수준과 상관없이 무한정 착취의 양은 증대한다.
  6. 자본주의 사회에서는 부르주아지가 정치   경제   군사   문화 등 사회의 모든 면을 장악하지만 식반사회에서는 제국주의가 장악한다. 국가의 직접적 담당자의 분업이 이루어져 반동관료배의 정치, 매판자본가의 경제로 되는데, 한국에서는 전자가 우위이나 조금씩 변화하고 있다.
  7. 자본주의 사회에서는 노동자가 경제활동인구 가운데에서 차지하는 비율이 80-90%까지 증가하지만, 식반사회에서는 제국주의의 과도한 착취로 민족자본이 발달하지 못하고 노동자에게 제국주의의 착취가 집중되어 일정수 이상으로 증가하지 못한다.
  요컨대 한국사회는 식민지로서 민족해방운동이 필수적이라는 것이다. 자본주의와의 대조 속에 '자립적인' 자본주의에 대한 일정한 환상을 드러내고 있는 이러한 주장은 대체로 당시의 현실과 동떨어진 것이지만 급진 쁘띠부르주아에게 반미주의의 정서 속에서 일정 기간 동안 확산된다.
  그런데 이러한 분석은 너무 비현실적이라는 많은 비판이 나오자 이를 일정 정도 수정하지 않을 수 없게 되는데 그것이 식민지 반(半)자본주의론이라는 것이었다. 그렇더라도 결국 핵심--- 곧 외세의 식민지적 지배에 대한 절대적 강조와, 따라서 민족해방혁명이 필연적이라고 주장하는 것---은 요지부동이었다.
 
  그런데 이러한 대립을 보여준 위의 양 입장은 사실 그 외관상의 상당한 차이와 현실에서의 절대적인 대립에도 불구하고 결국은 한 뿌리에서 출발한 것으로서 주로 학생운동에서는 민족민주혁명론을 민족해방론이 흡수해 간다. 그것은 이러한 입론들이 결국은 민족주의적 담론 속에서 제기된 것이기 때문에 보다 극단적인 입장이 당연히, 적실성의 정도와 무관하게, 그 내부에서 우위를 점하게 된 탓이다. 이렇게 하여 후자의 입장은 1980년대 말 이후 학생운동과 기타 급진쁘띠부르주아운동에서 절대적 영향력을 갖게 되는데, 이처럼 80년대 한국사회를 식민지로 규정한 것은 역설적으로 한국사회의 자립화 경향을 반증하는 것이다. 70년대까지 30년 가까이 신생독립국과는 반대로 지배적인 '친미주의'에 억압되어 잠재되어 왔던 후진국의 쁘띠부르주아 민족주의는 그러한 과거에 대한 '보상'으로, 이제는 오히려 일정 정도 성장한 한국 자본주의를 배경으로, 80년대까지의 과거와 현재를 미제에 의한 식민지의 역사로 주장하면서 특이한 민족주의적 실천을 고집하는 것이다(이에 대해서는 아래의 4절 참고). 그리고 거기에 덧붙여 일정 정도 진전된 한국 자본주의의 독자적 발전을 저해하는 미제국주의의 지배라는 관념이 80년대 초중반의 다른 몇가지 상황과 결합하여 강화되어 그러한 관념을 보다 결정적이게 하였다.
 
  (2) 신식민지국가독점자본주의론 
 
  사회운동이 급진화하고 강화되는 속에서, 그리고 특히 '선도적'이었던 학생운동의 발전과 그리고 그 속에서 발생한 이러한 사회구성체론을 둘러싼 논쟁 상황을 배경으로 하면서 학계에서는 사회구성체 연구와 논쟁이 1980년대 중반에 시작된다. 그것은 현실의 실천과 상대적으로 독립적으로 전개되면서 이윽고 '신식민지국가독점자본주의/민족해방민중민주주의혁명론'으로 정리된다. 신식민지국가독점자본주의론의 체계화는 윤소영과 이병천에 의해, 그리고 나중에는 윤소영에 의한 소련 정치경제학에 대한 나름의 정리와 함께 이루어진다. 이 과정을 따라가 보자. 여기서도 쟁점은 자본주의의 성숙도와 제국주의 지배의 효과 등이 주된 것이었다. 이 양자는 분리된 것이 아니며 사실은 하나의 문제를 이룬다. 곧 제국주의 지배 하에서 종속자본주의는 어떻게 그리고 얼마나 성장가능한가이다. 이것이 현실의 한국 자본주의의 급속한 자본축적의 효과에 의해 뒤틀리면서 신식민지국가독점자본주의론으로 정리되는 것이다.
 
  1) 신식민지국가독점자본주의론의 형성
  학계의 논쟁은 앞에서 지적한 대로 먼저 당시에 상당히 확산되어 있던 종속이론적 경향을 비판하고 정통적 입장으로 회귀하는 데서 시작되었다. 박현채와 이대근의 논쟁 이후의 일정한 기간 동안은 이러한 것을 확인하는 기간이었다. 이후 논쟁은 이렇게 해서 일단 확정된 국가독점자본주의론의 나름대로의 정교화 과정에 해당한다. 그 하나의 고비에 해당하는 것이 신식민지국가독점자본주의론의 형성이다. 그 형성과정은 다음과 같다.
  먼저 '사회구성체 논쟁' 가운데서 1986년 윤소영과 이병천 두 사람은 E. 발리바르의 명제 ---독점자본주의의 종속적 재생산--- 하에서 독점자본에 의한 지배의 확립을 승인하고 그것의 역사적 진보성을 적극 주장하면서 한국사회의 역사에 관한 당시로서는 새로운 정리를 제시함으로써 그동안 식민지반봉건사회론적 전통에서 벗어나지 못하던 이론계에 일정한 기여를 하게 된다. 이들의 시도는 기존의 NL 내지 ND론적 전통에 대한 비판을 어느 정도 수행한 것이었다. 그 비판이란 다름 아니라 2장에서 본 소련 동양학의 종속자본주의론의 변화과정에서 나타난 것, 곧 '자본주의 발전의 승리' 테제의 한국판에 해당하는 것이었다. 당시 사회운동권에서 지배적인 관념은 한국 자본주의가 의존의 심화로 파행성을 더할 뿐 제대로 발전할 수 없으며 파국적 결말이 불가피하다고 여기는 것이었다. 이들의 시도는 이러한 파국론적 기대에 젖어 있던 입장을 일정 정도의 비판하는 것이었다.
  당시 윤소영이 민족경제론류의(식민지반봉건사회론/종속자본주의론적) 해석에 젖어 있던 한국 근   현대사 해석방식에 대해 반성을 촉구하고 "한국 근, 현대사 전개과정을 '자본주의의 역사'의 관점에서 재구성"해야 한다고 하면서 이와 관련된 몇가지 논점들에 대해 '정정'을 시도한 것이나, 이병천의 다음과 같은 언급은 이를 잘 보여준다. 곧 "이 시기의 자본주의의 발전이   자본의 입장에서 '성공적인' 것이었다는 냉엄한 사실을 승인해야" 한다는 것이 그것이다. 다만 그 승리가 두드러진 것이어서 단순히 승리했다기보다 '독점자본주의'로까지 성숙한 것이 특별한 점이었다.
  이병천은 이러한 관점에서 해방 이후 80년대 초반까지의 한국 자본주의의 역사에 대한 '체계적' 서술을 시도하였다. 이러한 재해석의 기본 방향은, 그에 따르면 다음 몇가지로 정리된다.
  1. 독점자본주의 발전의 독자적 형태: "전후 한국독점자본의 형성과 발전, 그 지배의 특수한 국민적 형태를 분석해야" 하는데 전후 한국 자본주의는 전전 일본독점자본의 헤게모니 하에서 이루어진 식민지적 조숙적 독점의 재편성 및 새로운 진전을 거쳐 오늘에 이른 것으로서, "전후 한국의 구체적인 역사적 제조건 속에서 전개되는 한국 자본주의 발전의 구조적 특질을 우리는 제국주의 세계체제 내에서의 종속적 위치와 국민국가의 실존 위에서의 국가(자본)의 선도적 역할을 구성적 요소로 하는 독점자본주의의 조기적 조숙적 발전으로 규정할 수 있다."
  2. 제국주의 세계체제 내의 한국 자본주의의 종속적 위치: "전후 한국 자본주의의 재생산에 있어서 지배적인 규정적 요인은 종속성"이다. 구체적으로 한국 자본주의의 종속성은 미국 자본주의에 대한 반공군사기지로서의 특수한 위치에 기인하는 정치군사적 종속과 소재보전   가치보전 양면에서의 경제적 재생산구조의 종속성이다.
  3. 국민국가의 실존과 국가개입 양식의 특질: "종속적 사회구성체로서의 한국 자본주의는 국민국가의 실존에 의해서 식민지와는 구분된다." 국민국가로서 제국주의에 대해 일정한 '상대적 자율성'을 지니게 된다.
  4. 민족국가 건설을 위한 투쟁 및 그 귀결의 의미: 8   15해방에서 6   25전쟁에 이르는 민족국가 건설을 위한 투쟁은 결국 통일된 자주적 민족국가 건설의 실패   좌절로 귀결됨으로써 그 역사적 과제를 우리에게 미완의 것으로 남겨 주었다.
 
  여기서 드러나는 것은 이러한 분석들이 기존의 경향을 어느 정도는 정정하지만 근본적인 극복이 되지는 못하였다는 점이다. 이들은 기존의 민족민주혁명론적 전통에서 파악하는 방식을 기본적으로는 공유한다. 그것은 우선 이들이 60년대 이후의 시기에 대해 이해하는 방식에서 드러난다. 이들은 60년대 이후의 시기에 대해 적극적으로 규정하고 설명하기보다는, 곧 그러한 체제의 형성을 제대로 이해하기보다는 암암리에 진정한 민족민주주의를 염두에 두고 그렇지 못한 현대사를 계속 대조한다. 이를테면 윤소영은 "국가자본주의의 진보성이 인도에는 있고, 우리나라에는 없다   "고 이야기하고 있는 것이다. 따라서 그들에게 60년대 이후의 현실은 (부르주아 민족주의 관철과 자립화 과정의 진행이기보다) 다만 제국주의와 적극적으로 영합한 다소 효율적인 축적체제의 시기일 뿐이다.
  윤소영의 경우 "5   16의 본질은 (통상적으로 이해되는 바와 같이 반4   19라는 일면적 규정보다는 오히려) '분단' 하에서의 독점자본주의의 '종속적' 재생산에 다소 '부적절한' 사회구조와 그 기능양식   을 다소 '성공적으로' 전화하는 데 있는 것'으로서, 보다 구체적으로 5   16의 본질은 일차적으로 독점자본주의의 종속적 재생산을 위해 필요한 '국가주도적 개방체제하에서의 경제개발 계획의 실시   이며",  혹은 아예 "45-53년 이후 남한에서(만)의 신식민지자본주의적 발전 및 그것에 조응하는 신식민지국가독점자본주의적 특성의 심화" 가 일어났다고 주장한다. 그리고 이병천의 경우에도 동일한 입장에서 "국가주도하의    종속적 발전"을 겪은 매우 '특이한' 고도성장 체제로서, 그리하여 "한국 국독자는 80년대에 '민간독점의 완성'을 토대로 하여 이제 형성되고 있다"고 한다.
  이러한 생각들은 앞에서 지적한 대로 한국의 고도의 자본축적에 대응한 한국판 자본주의 승리 테제인 것이다. 이것은 그들이 민족민주혁명론의 세례에 잠겨 '진정한' 민족적 민주주의를 염두에 둔 채 다만 특이하게 '국가주도적'인 이 '종속자본주의 시대'를 비판할 뿐임을 보여주는 것이다. 이들의 이러한 입장은 그동안 한국사회 연구에 널리 유포되어 있던 민족주의적 전통의 평범한 예일 뿐이다. 그 속에서는 변화가능성의 극단으로서 '승리 테제'를 수용할 수 있을 뿐이다. 따라서 그들은 60년대 이후에 전개된 국가자본주의의 형성과 변동, 그리고 그것이 가능하게 되었던 메카니즘에 대하여 구체적인 이해를 결여할 수 밖에 없다.
 
  그런데 윤소영은 이러한 입장에서 다시 토착성을 부가시키면서 1987년 이후 보다 적극적으로 신식민지국가독점자본주의론의 이론화에 들어간다. 그 과정에서 그가 출발로 삼는 국내 연구는 박현채의 그것, 곧 70년대의 민족경제론과 1985년 '창비논쟁'에서 제기한 국가독점자본주의론이다. 그가 이를 계승하여 개조하고자 한 것의 경위는 다음과 같다. 먼저 그는 민족경제론이 관료자본주의 내지 관료독점자본주의론과 유사한 내용으로서, 식민지반봉건사회론의 자기비판일 수 있다고 간주하고, 박현채도 이런 관점에서 민족경제론을 국가독점자본주의론의 전사로서 위치규정한 바 있다고 믿고 자신은 이를 발전시키고자 한다는 것이었다. 그런데 얼마 후 박현채가 신식민지국가독점자본주의론을 비판하고 국가독점자본주의 사회구성체론과 신식반사회성격론의 결합을 역설하자, 윤소영은 이 문제는 박현채가 신식민지국가독점자본주의론을 오해하고 있는 데서 생기는 것이라 하고 신식반사회성격론에는 반독점 PDR(민중민주주의)개념은 존재하지 않는다고 하면서, 그러한 박현채의 태도는 결국 자신이 수행해 왔던 식민지반봉건사회론에 대한 자기비판을 스스로 포기하는 것에 다름아닐 것이라고 주장한다. 그러면서도 그는 박현채가 시작했던 과제를 완수하고자 한다고 하였다. 그리하여 그는 해외의, 특히 소련의 동양학과 라틴아메리카에서 진행된 그 지역 자본주의 발전연구들을 수입하여 '신식민지국가독점자본주의, 독점강화/종속심화'라는 테제를 제시하였다. 이 신식민지국가독점자본주의론의 논리는 다음과 같다.
  그에 따르면 "처음에 사회구성체론의 차원에서 독점이라는 보편 범주와 종속이라는 특수 범주의 모순적 결합을 지시하기 위해 이 테제를 채택하였다"고 한다. 그 논리적 매개는 레닌 {제국주의론}의 5표지에 대한 '표지분해론'이며 이 테제를 정치경제학적으로 논증하기 위해서는 독점 범주와 종속 범주를 각각 정치경제학적 이론체계 속에서 근거짓고 그것들의 모순적 결합의 역사적 경향을 해명해야 한다고 하였다.
  그는 "독점     그 본질은 독점적 초과이윤, 종속    그 본질은 식민지적 초과이윤"이라고 한다. 그런데 "독점의 강화란 다름아닌 평균이윤율과 독점이윤율의 편차의 확대로 표현되는 것이며, 종속의 심화란 바로 평균이윤율 그 자체의 편차의 증대로 표현되는 것이다." 이러한 신식민지국가독점자본주의적 발전의 추동력은 "신식국독자적 축적메카니즘의 전화 그리고 그 전제로서의 초국민적 금융자본에 대한 새로운 형태의 종속에서 구해져야 한다"고 한다. 그리고 "종속의 심화 속에서 독점의 강화가 관철된다는 것은 신식민지 초과이윤의 증대에 조응하는 평균이윤율 그 자체의 편차의 확대 속에서 독점이윤율 유지에 의해 확인된다. 이것이 그 보편과 특수의 통일 속에서 파악된 신식국독자의 역사적 경향이다." 따라서 신식국독자적 발전의 역사적 경향으로서의 '독점강화/종속심화'는 그 축적메카니즘을 폐절하지 않고는 회피할 수 없게 된다. 그래서 1980년대 후반의 국제수지 변동 등에서 이 경향의 역전을 읽고자 하는 것(뒤에서 보는 종속약화론을 염두에 두고)은 구조적 법칙을 상황적 논리로 대체하는 것이라고 비판한다.
  또한 윤소영은 (이병천의 민중주체 민족통일론에 대한 비판을 수행하면서) "민중주체를 강조하기만 하면 NL적 통일론과 분명한 경계선이 그어질 수 있다는 소박한 주장을 무리없이 반복하고 있는데    우리가 볼 때 NL적 통일론과의 본질적 차이는 뒷부분의 '민족국가의 건설'---그리고 '민족경제의 수립'규정의 기각에서 구해져야만 한다"라고 주장한다. 이러한 주장이야말로 진정 문제의식의 근본을 되짚는 발언이라 하지 않을 수 없다. 그런데 그는 "종속의 대개념은 자립이 아니라 자본주의적 발전" 이라고 한다. 이것은 무슨 의미인가? 그의 이야기를 뒤집으면 자본주의적 발전은 종속을 넘어서게 된다는 것인데 이것이야말로 그에게 고유한 종속심화론의 심상을 나타낸다. 곧 '자본주의 발전의 한계' 테제를 종속심화의 법칙으로 재구성하고 있는 것이다. 이런 점에서 보면 그가 애초에 발리바르의 명제에서 출발하여 신식민지국가독점자본주의론의 발명으로 나아간 것은 '승리 테제'에서 '한계 테제'로 퇴행한 것이다.
  이렇게 해서 일단 체계화한 신식민지국가독점자본주의론은 사실 알튀세르와 발리바르 등 정통 마르크스주의에 근본적으로 비판적인 사람의 입장을 정통 마르크스주의에 충실한 소련의 연구 특히 짜골로프의 교과서적 주장을 매개로 가공한 것이었다. 그에 따르면 그 자신은 "짜골로프체계 자체에 대해서 상당히 비판적이었는데     당시 짜골로프학파 나아가 소련정치경제학 체계의 한계가 분명히 인식되고 있었"으면서도 "맑스주의의 대중적인 이데올로기적인 차원의 존재방식과 관련해서 이해되어야" 하기에 "알튀세르와 짜골로프를 나름대로 정세적인 조건 하에서 결합시키려고 노력했고 그러는 사이에 이론적 오류라든가 자가당착이 있을 수 있었다는 것은 다 인정"한다고 변명하였다.
  이렇게 모순적이고 무리한 결합을 시도한 것은 결국 그 자신이 딛고 서 있는 전통이 무엇이었는지를 보여줄 뿐이다. 이러한 기묘한 결합은 그 결과를 바로 드러낸다. 그의 연구에서 핵심은 결국 독점강화/종속심화이다. 이것은 사실 그동안 민족주의적 심성을 약간 정교하게 정통적인 노선에 맞춰 완성한 것으로서 결국 문제의 중점이 어디에 놓여 있는가를 보여줄 뿐이다. 이것은 바로 종속심화의 법칙적 관철에 그 모든 하중을 걸고 있는 것으로서 소련 정치경제학의 한국적 완성이라 할 만한 것이었다.
  이러한 주장의 근본적인 문제점은 앞에서 지적한 정통적 노선의 그것에 그대로 해당되는 것이다. 그것은 현상분석에서 즐겨 파국론적 언설로 분석을 대체할 뿐이다. 이러한 비판을 비교적 성실히 수행하고 있는 한 연구의 지적대로 그 구체적인 문제점들은 다음과 같다. 그것은, 독점강화/종속심화론은 남한자본주의의 위기가 항상화된다는 선험적 전망을 보증하고 정세적 측면에서는 지배구조의 본질불변론을 보증하기 위한 명제로서 논증될 수 없는 주장에 불과하다는 것이다. 즉 "독점강화/종속심화의 요소들은 최종적으로는 한국사회를 바라보는 '위기론'의 관점으로 집약된다.    그들이 현재의 위기를 규정하는 개념인 '신식국독자의 위기'는 근본적인 극복이 불가능한 초순환적인 위기로서의 국가독점적 조절위기라는 일반성과 특수성으로서의 독점강화/종속심화 테제가 결합함으로써 궁극적으로는 경제적 재생산 그 자체에서 총체적 위기가 필연화 항상화한다고 보는 관점으로 귀결하고 있다." 이러한 파국론적 경향은 항상 반동적 재편을 이야기 할 뿐이며 현실의 변화로부터 퇴행하는 것이다.
 
  2) 신식민지국가독점자본주의론의 분화
  1987년 이후 신식민지국가독점자본주의론의 사도로 자처하던 이병천, 윤소영 두 사람은 분화된다. 특히 1986-88년 호황의 효과 속에서 분열로 발전한다. 이것은 1980년대 후반 한국 자본주의의 약진이 촉발시킨 것이다. 사회구성체논쟁 와중에 한국 자본주의의 두드러진 '발전' 양상이 중요한 쟁점으로 떠오른 것이었다. 이로 인하여 기존의 파국론적 인식---사회운동에 종사하는 사람들은 대다수가 '자본주의 발전의 한계' 테제라 할 수 있는 멘탈리티를 유지하고 있었다---은 심각하게 도전받고 동요하게 되며 '독점강화/종속심화'에 대한 내부적 도전이 발생한다. 앞에서 지적한 대로 기존 문제틀의 극한은 결국 한국에서의 자본주의의 성장을 인정하되 그 한계 혹은 경계를 설정하고 이 선을 고집하는 것이다(이것은 이론적으로는 중위의 종속자본주의론의 그것에 해당할 것이다).
  사실 1986-88년 간의 호황은 위와 같은 생각을 유지하던 다수의 민족민주운동 종사자들에게 큰 충격이었다. 그들은 한국 자본주의가 발전할 수 없다고 믿었으며 따라서 그것은 두려운 현실이었다. 이 시기에 나온 '독점강화/종속심화'라는 도식은 현실과의 절충을 통해 이들의 이러한 희망을 어느 정도 채워주는 것으로서 파국론적 경향의 유지온존을 통해 정치적으로는 이들의 심상에 부합하는 것이었다. 이러한 이론화는 기존의 문제틀 속에서 사회변화를 수용하려는 몸짓으로서 결국에는 실패한다. 물론 이러한 아포리에서 벗어나는 길은 기존 문제의식에 대한 발본적 반성을 전제로 할 것이지만 그것을 수행하지 못한다.
  이러한 상황에서 이병천은 종속심화 명제에 의문을 명시적으로 제기한다. 그는 처음에는 윤소영과 공유했던 발리바르의 명제에서, 작업가설로서의 신식민지국가독점자본주의론을 수용하여 나름의 신식민지국가독점자본주의론을 제시한다.
  그에 의하면 한국 신식민지국가독점자본주의의 최대의 특질은 타국에 대한 자본수출을 포함한 정치경제적 지배는 커녕 오히려 그 반대로 그 자신이 선진열강의 수탈 지배의 대상으로 되면서 국내 독점체와 함께 이와 긴밀히 결합된 외국독점체가 국민경제를 지배하고 있다는 점이다. 두번째 구조적 특질은 독점의 형성 발전이 아래로부터의 자생적인 생산의 집적을 토대로 하는 '고전적' 경로를 밟은 것이 아니라 처음부터 국가가 위로부터 독점적 축적 그 자체의 창출에서 결정적인 선도적 역할을 수행하였을 뿐만 아니라 그 현실적 재생산에 있어서도 필수적인 구성요소로서 역할하고 있다는 것이다. 세번째 특질은 독점강화=민중수탈의 심화로 표현되는 자본축적 양식에서 찾을 수 있다. 자본주의 지향국 중에서도 '아래로부터의', 소위 '민주주의적' 자본주의가 아닌 '위로부터' 부식된 자본주의이기 때문에 갖게 되는 가장 중요한 특질이다.
  그리고 그가 현실의 한국 자본주의의 축적과정의 결과를 나름대로 수용하기 위해 창안한 것은, 그의 신식민지국가독점자본주의론의 내용에서 그가 새롭게 제시한 종속경향에 관한 논리이다. 이것은 당시의 이른바 '개량화' 논의---물론 이것도 당시 사람들이 갖고 있던 기계적인 정치경제학 때문에 생긴 어처구니없는 문제이다---와 관련되어 일부 사람들의 격한 비판에 직면한다.
  이때 쟁점이 된 경제적 종속의 변화와 전망에 대하여 그는 다음과 같이 이야기 한다.
  그에 따르면, '종속심화론'은 '독점강화=종속심화'라는 일반론 위에서 80년대 한국경제에 대해 '초국민적 금융자본에 대한 새로운 형태의 종속'으로 파악하는 것으로서 국제 논쟁에서도 다수설이라는 것, 그리고 "우리의 연구사에서도 70년대 고도성장 찬미론에 대한 안티테제로 자리잡은 이래 지금도 여전히 주류적인 견해로 되어 있다고 할 수 있다"고 한다. 그리고 종속심화론이 후진종속자본주의의 축적 경향에 대한 진실의 중요한 일면을 포착하지만 그것만으로는 사태의 일면일 뿐 종속심화 경향은 유일한 전일적 경향은 아니라고 주장한다. 그는 당시에 일반적으로 이해되던 종속심화 이론화에 대해 다음과 같이 비판한다. 그가 보기에 (윤소영이 시도한) 종속심화론의 '평균이윤율 편차 증대'라는 논증은 종속심화의 의미를 양적 차원으로 해소, 왜소화하며 보다 근본적으로 종속성에 대해 역사적 경향, 운동법칙을 논증하려는 발상 자체가 문제로서, 그러한 종속성의 운동법칙은 종속이론가들이 꿈꾸었던 것이었다. 이러한 논증은 "자기도 모르게 자신이 그토록 준열히 비판하는 종속이론의 사고와 유사한 또하나의 야심적인 '거대이론'을 '발견'한 것으로 보인다"고 비판한다.
  그는 이어서 부차적 경향의 두 형태로서 다음을 든다. 즉 외세와의 종속적 동맹이 유지되는 가운데 세계체제 내에서의 종속국의 '지위상승'을 도모하는 형태로서, 불균등발전법칙이 제국주의 세계체제 내에서 수정 변형되어 관철되는 주요형태, 그리고 또 하나의 형태는 제국주의에 대한 종속적 지위 그 자체가 전체적이든 부분적이든 약화되는 종속약화 경향이다. 이것은 더욱 '부차적인 경향'인데, 그럼에도 불구하고 그는 이러한 종속약화 경향이 분명히 하나의 독자적인 경향으로 작용하고 있다고 주장하였다. "따라서 우리가 경제적 종속의 주요경향, 부차경향을 말할 때는 단순히 추상적으로 '총체적 종속성'에만 맴돌 것이 아니라 총체적 종속성을 구성하는 이들 제형태---금융적 기술적 등---의 동향에 대해서 구체적으로 논의할 필요가 있다. 그래야만 우리가 극복해야 할 대상, 자립적 민족경제의 수립, '경제적 민족해방'의 과제도 구체적으로 파악할 수 있을 것이다. 분명히 이들 종속의 제형태,     이들을 선천적으로 극복불가능한 천형(天荊)으로 생각할 이유는 없다"는 것이다. 그에 따르면 "이러한 견해는 일면적 종속심화론자가 잘못 오해하고 있듯이 '탈식민지화론'과는 전혀 다른 것이다. 왜냐하면 코민테른 6회 대회에서 비판된 바 있는 탈식민지화론이란 제국주의 주도 하의 탈식민지화, 즉 제국주의가 스스로 식민지 종속제국의 정치경제적 해방을 가져다 준다는 견해이기 때문에     그 추동력을 종속사회 내부에서 찾고 있는 우리 견해는 그와는 근본적으로 다르다"는 것이다. 이러한 주장에서 드러나는 것은 그 역시 자립적 민족경제와 경제적 민족해방에 대한 당대의 민족주의의 전형적인 이데올로기 형태를 그대로 간직하고 있다. 종속경향이나 탈식민지화에 관한 이러한 언급에서도 그 문제의식의 범위를, 그리고 논쟁 당사자들을 지배한 한계를, 곧 제국주의 시대의 자립화를 통한 민족해방이라는 민족주의적 문제의식에 사로잡힌 한계를 보여준다.
 
  이들은 자신들의 주장을 명시적으로 소련의 연구들에 의거하며 이를 자기나름으로 정리하여 논증의 근거로 제시한다. 그러나 이러한 시도는 자명해진 현실에 직면하여 파산한다.
  지금까지 살펴본 데서 나타나듯이 종속약화/심화를 중심적인 쟁점으로 간주하는 것, 이것이야말로 당대의 문제의식을 대표하는 것이다. 이 논쟁은 일시적으로 급진 쁘띠부르주아지의 세계에서는 종속심화론이 우세를 얻게 된다. 앞에서 지적한 대로 부르주아적 자립화로 나아간 현실의 변화와는 달리 이데올로기적으로 종속성, 식민지성 등에 관한 언설이나 혹은 그러한 문제의식에 기초한 움직임이 오히려 격화되는 것은 무엇 때문인가? 사회구성체논쟁에서 모두 80년대 후반에 종속성을 필사적으로 강조하는데, 이러한 자세야말로 자립화의 진전의 효과로부터 나온다. 곧 일정 정도 성장한 토착자본주의의 존재로부터 생기는 효과인 것이다. 90년대에 들어서서는 자립/종속이라는 것은 전혀 쟁점으로 되지 못한다. 예전의 문제의식의 가공을 통해 이를 넘어서려는 이들 내부의 상호논쟁에 대해 그것을 능가해 버린 현실이 있었던 것이다. 국가자본주의 국면의 주된 사회적 과제를 몸소 체현하고 있던 민족주의 경제학의 전통은 국면의 해체와 함께 그 문제의식의 소멸을 현실로부터 강제당한 것이다. 당시의 논쟁과정은 어느 쪽이 어떤 점만을 강조하고 또 어떤 점은 경시한다는 식의, 혹은 상대와는 달리 자신은 기존 쟁점을 모두 강조하고 있다는 식의 태도를 일관되게 갖는 것이었을 뿐, 현실을 보고 그동안의 문제의식 자체를 다시 생각하는 것은 이루어지지 않았던 것이다. 자립/종속이라는 부르주아적 문제틀에 (물론 정통 마르크스주의의 '계급 프로젝트' 언어로) 집착하는 동안 한국 자본주의는 일정 정도 성숙하여 그 사회관계의 효과를 나타내기 시작하였다. 곧 새로운 형태의 사회적 대립을 낳고 있었던 것이다. 하지만 전통적인 문제의식은 이에 대한 접근을 봉쇄하였다. 80년대 후반 기층 민중운동은 차츰 쁘띠부르주아 급진파의 사회운동으로부터 분리되지만, 새로운 현실, 그것도 격변하는 현실에 대해 '과거의 틀'로 대응해야 하는 곤란에 봉착하였다. 그 결과는 자명한 것이었다.
 
  3) 기타 논의
  한편 사회구성체논쟁에서 나타난 여타 견해에서도 우리는 당대의 민족주의적 문제 의식이 사유 전체를 지배하고 있음을 확인할 수 있다. 몇 가지 예를 들어 보자.
  먼저 '신식민지관료독점자본주의'론을 주장한 장상환(1987)의 주장을 요약하면 다음과 같다.
  미국주도 하의 대외종속적 관료적 특혜의존적 방식으로 성립한 한국의 독점자본은 그 특징이 생산력 기반의 취약성, 대외적 종속성, 관료적 특혜에의 의존성, 기생성이고, 가족지배를 벗어나지 못한 매판적 관료독점자본이다. 한국 자본주의와 농업의 관계는 독점자본의 농업지배로 농업위기가 항상화되고, 농업자본주의화 진전이 봉쇄되며 과도적 성격의 소작제가 확대되었다. 대외적으로는 재생산구조상의 주요결절점에서 종속성이 심화되었다. 정부의 경제개입은 선진국과 달리 원시적 축적형 재정금융정책이다. 노동정책도 선진국의 국가독점자본주의의 그것과는 달리 법적 이데올로기적 물리적 억압을 내용으로 하는 금압적인 것이다. 농업정책 역시 선진국과 달리 저농산물가격으로 일관한 데다가 수입개방을 통해 미국농업 공황의 부담을 거리낌없이 한국농업 농민에게 전가하는 신식민지적 농업정책이었다. 그러므로 한국 자본주의를 '신식민지관료독점자본주의'라 규정한다. 한국 자본주의는 국가독점자본주의 단계에 달하지 못했는데, 그것은 그 정책이 선진국과 달리 급속한 자본주의화와 이를 위한 대중수탈의 과정이었기에 그렇다. 신식민지란 규정은 상부구조 및 경제적 기반 모두를 포괄하는 개념으로서 정치적으로는 간접적 지배, 경제적으로는 종속적 자본주의 발전의 촉진을 그 내용으로 한다.
  결국 장상환의 주장에 따르면 한국사회는 자립경제가 여전히 문제인 사회라는 것이다. 종속적 국민경제가 현실이며 그 이름은 신식민지관료독점자본주의라는 것이다.
  장명국의 경우는 더욱 분명하다. 그의 주장은 앞에서 보았던 식민지반자본주의론에 가까운 것이다. 그의 주장은 다음과 같다.
  그는 "이러한 자본주의는 독립적인 민족국가 내에서의 독자적인 자본주의화의 길이 아니라 식민지 하의 봉건적 잔재가 강하게 유지, 잔존하는 자본주의로서 이러한 사회에서 변혁의 일차적 성격은 식민통치를 청산하고 전근대적 봉건적 잔재를 일소하는 반제반봉건의, 민족의 자주자립과 민중에 의한 민주주의제도를 수립하는 변혁으로서의 성격을 갖게 됩니다" 라든가, "한국사회가 식민지반봉건사회라고 주장하던 견해,     한국사회의 현실적인 변화과정을 인정하지 않으려는 데서 비롯되었던 것,     이러한 견해는 한국사회 변화과정을 보다 구체적 현실적으로 살펴본다면, 우리 한국사회가 몰락해가는 식민통치 하의 봉건적 잔재가 유지되는 자본주의 사회라는 사실을 인정할 수 있게 될 것"이라고 주장하는 것이다. 이러한 주장의 정치적 지향은 명확하다. 이러한 논리가 당대의 민족주의자의 모범적인 사고의 한 형태임은 자명하다.
  그리고 김형기는 '예속독점자본주의론/반제우위 반제반독점론'이라는 주장을 제시하였는데, 그의 주장에서 우리는 살아 있는 증거를 다시 확인하게 된다. 그는 한국 자본주의에 대한 나름대로의 자세한 실증분석을 근거로 한국은 예속독점자본주의사회로서 반제우위의 투쟁이 필연이라는 것을 주장한다. 그의 주장은 다음과 같다.
  먼저 예속독점자본주의는 60년대를 전후해서 브라질, 멕시코, 한국, 대만 등 신식민지국가에 성립된 세계사적 현상이다. 그 재생산에서 예속성이란 특수성을 가지지만, 자본주의의 성숙도 즉 발전단계로는 독점자본주의의 단계에 도달하고 독점적 지배관계가 확립되어 있는 자본주의이다. 예속성은 신식민지국가의 독점자본주의의 재생산조건이며 사회구성체 수준에서 정의된다. 예속독점자본주의 하에서의 지배적 자본인 독점자본은 제국주의 독점자본에 예속되어 재생산된다.
  이러한 사회구성체 해명 위에 그는 다음과 같이 주장한다.
  한국에서 반봉건의 과제가 아직 미해결의 상태이긴 하지만, 60년대 중반에서 70년대 중반까지의 전환기를 기점으로 해서 민주변혁의 과제는 반제반봉건에서 반제 반독점으로 전환된다. 그래서 이제 민족민주운동의 진정한 대립은 반제 우위냐 반독점 우위냐로 설정된다고 할 수 있다. "사회구성체론으로서 예속독점자본주의론에 기초하여 독점단계에 도달한 신식민지국가의 민주변혁론으로서 반제 우위의 반제 반독점론이 한국사회의 민주변혁론으로서 올바른 실천을 담보할 수 있다고 본다"고 주장한다. 그에 따르면 이것만이 식민지반자본주의론의 민족론적 편향이나 신식민지국가독점자본주의론의 계급론적 편향을 정정하며 우위의 문제를 제기하지 않는 절충론적 반제반독점론을 극복할 수 있다는 것이다.
  왜 그런가? 그에 따르면 "신식민지국가에서 독점자본의 형성과 재생산은 제국주의에 대한 예속을 통해 이루어진다. 예속독점자본주의 하에서 독점의 강화는 기본적으로 예속의 강화를 통해서 이루어진다.    예속독점자본주의의 내재적 경향으로서 예속의 강화=독점의 강화=파시즘의 강화란 명제를 도출할 수 있다.    이 명제는 여러 모순 중 제국주의와 민중 간의 모순이 주요모순이며 여타의 모순은 이 모순과 통일되어 있음을 나타내준다. 요컨대 이 명제는 민족모순의 우위 하에 민족모순과 계급모순이 통일되어 있음을 나타낸다." 따라서 반제 우위 반제반독점일 수 밖에 없다는 것이다.
  반면에 반독점우위론의 근거가 되고 있는 이른바 '국민국가 실체존재론'과 '종속약화론'은 다른 신식민지 국가에 비해 국민국가에 대한 외세의 규정력이 결정적이라는 점에서 오류이며 "정치권력의 궁극적 주체는 '상대적 자율성'을 가진 '국민국가'의 실존이란 외양에도 불구하고 제국주의 세력이다. 예속독점자본도 실체로서 존재하며 물질적 토대로서 그 자신의 잉여가치 생산기반을 가지고 있는 것은 사실이지만     생산력의 예속성으로 인하여    (기술적 예속)    예속독점자본의 재생산에 있어서 제국주의의 규정력은 결정적이다." 
  이러한 주장들의 문제의식이 무엇인가는 자명하다. "여기서 우리는 그가 범민족민주세대로서 젊은 시절에 받은 세례의 기억을 순수하게 간직하고 있음을 다시 확인할 수 있다."
  우리는 이것들 이외의 수다한 연구들에서도 약간씩 차이나는 용어와 설명들, 예컨대 신식민지, 예속, 종속, 의존 등등의 차이에도 불구하고 가리키고자 하는 것에서는 근본적으로는 동일하다는 것을 알게 된다. 그것들은 결국 제국주의 시대에 진정한 자립경제를 통한 진정한 민족해방을 희구하는 것이다. 되풀이해서 말하자면, 이러한 문제의식이야말로 부르주아 자립화를 지속하는 국가자본주의 국면의 유기적 요소인 것이다.
 
  (3) 중진자본주의론 
 
  부르주아적 자립화가 확연해졌던 1980년대 후반, 사회구성체논쟁의 한 귀퉁이에 그동안 잠복해 있던 근대화론이 등장하였다. 이를 명시적으로 보여준 것은 신식민지국가독점자본주의론을 비판하면서 등장한 안병직의 중진자본주의론이다.
  안병직(그 자신은 이론적 근거로 조정이론(즉 조절이론), 나카무라 사토루(中村哲)의 중진자본주의론을 들고 있다)에 따르면, 쟁점은 ① 오늘날의 한국경제를 (반)식민지, 주변부, 신식민지라고 하는 세계자본주의에 포섭된 독자성이 없는 자본주의로 파악할 것인가, 그렇지 않으면 세계자본주의에 종속성을 가지면서도 기본적으로는 독자적인 발전의 길을 걷는 중진자본주의로 파악할 것인가 하는 문제, ② 발전단계에 관한 문제로서 선진자본주의와 같은 국독자 단계로 파악할 것인가, 그렇지 않으면 저개발국도 아니고 선진국도 아닌 중진국으로 파악할 것인가 하는 문제이다.
  그런데 한국 자본주의는 선진자본주의와는 상이한 발전의 길을 따라 전개된 20세기 후반기의 새로운 세계사적 현상이다. 중진자본주의론에 따르면 중진자본주의의 경우 자본주의화하기 이전에 세계자본주의에 포섭되어 종속화의 과정을 경험하여 자본주의 발전이 왜곡된 형태로 되지만, 이는 저개발제국 혹은 지역의 일반적 현상으로 보고 그 속에서 어떻게 독자적인 자본주의 발전의 요소들이 성장하는가를 보는 것이다. 그런 곳에서는 자본주의 발전은 필연적으로 종속성을 동반하지 않을 수 없지만 자본주의 발전과정에서 종속성을 서서히 극복하면서 독자적인 자본주의로 발전한다고 보는 것이다. 한국의 경제발전은 외자도입, 수출증대라는 수출지향적 성장모델에 의한 것이었지만 현지자본주의를 중심으로 추진된 것이다. 그래서 이제 한국 자본주의는 독자적인 발전의 길을 걷고 있다. 독자적인 길을 걷는 한국 자본주의의 자본축적 계기는 다음과 같다. ① 값싸고 풍부한 양질의 노동력 존재: 일제 하의 근대적 노동력 창출, 해방 후의 교육 증대, 군대에 의한 훈련, ② 후발성 이익: 외향적 공업화의 덕택, ③ 권위주의적 정치체제에 의한 강력한 경제개발 정책: 국민경제를 이끌 주도적 경제 범주의 결여로 인하여 성립하여 민족주의와 경제개발을 제시하며, 현지자본주의에 유리한 모든 정책을 펼쳤고 국민경제의 통합성을 제고했다.
  이러한 관점이야말로 그동안의 고도성장에 관한, 후진국에서 중진국으로 성장한 것에 대한, 그리하여 부르주아적 자립화에 대한 인식방식 상의 솔직한 전환이다. 그리고 그동안의 역사과정에 대해 오랜 근대화론의 요소들을 전면에 다시 제시하는 낡고도 새로운 해석이다.
  80년대 중후반은 고도의 자본축적으로 한국에서 부르주아적 자립화가 피부로 느껴질 때가 된 시기였으며 이는 곧 자본주의적 사회관계의 형성이 어느 정도 완결되어 그에 따른 사회의 역동성이 극적으로 감지될 정도로 형성된 때였다. 이에 일부는 다수의 이론가들이 공유하는 한국 자본주의의 운명에 관한 파국론적 경향을 빌미로 보다 분명하게 입장을 정리한 것이다(이는 변신이 아니라 드러난 계급사회 형성의 현재성 속에서 마침내 실토하게 된 본모습일 뿐이다). 이것은 결국 한국에서 자본주의의 발전은 불가능하다는 파국론적 경향을 전복시키는 현실 곧 자립경제의 달성을 자각케 하는 현실에 대한 반응이었다. 이렇게 해서 등장한 중진자본주의론은 이처럼 ① 강화되어 온 부르주아적 자립화, ② ①을 부정해 온 파국론적인 쁘띠부르주아 인식, 그리고 여기에 덧붙여진 ③ 소련   동구권의 침체 및 그 후의 '위기' 등과 같은 요인들의 산물인데, ①을 기반으로 그리고 3을 계기로 정치경제학 전반을 비난하면서 ②를 경멸하는 것이다. 이처럼 자립경제의 건설과정에서 거기에 직접 합류하지 않은 채 성장 자체를 찬미하는 근대화론과 대립해 오던 입장이 바로 거기로 뒤늦게나마 귀의하게 되는 것은 당대의 문제의식의 한계를 여실히 증명하는 것이자 시대의 전환을 방증하는 것이다.
  종속자본주의에서 중진자본주의로의 이러한 상승이란 바로 원망하던 자립경제의 달성이 아니고 무엇인가? 그것도 다름아닌 민족경제론과 궤를 같이하던 사람에 의한 이러한 주장이란, 그 전환의 성격을 웅변적으로 보여 주는 것이다.
 
  (4) 민족주의 경제학의 역사적 지위 
 
  이제까지의 논의(3장 3절의 분석을 포함하여)를 요약하면 다음과 같다. 
  4   19를 계기로 표출되었던 민족주의는 자립경제의 달성이라는 형태로 그 요구가 정형화된다. 이 요구는 5   16을 거쳐 60년대 중반 국가자본주의 축적체제의 형성과 수출지향적 공업화라는 형태 하에서 실현되기 시작한다. 하지만 이러한 정착과정은 일정한 대립 속에서 확정되는 것이었고 그 속에서 일부 지식인들은 이러한 축적체제와 국가를 민족주의적 요구에 반하는 것으로 간주하게 된다. 그런데 이러한 대립은 어디까지나 자립화의 방법을 둘러싼 대립일 뿐, 자립경제의 달성이라는 대전제는 당대의 시대적 과제로서 사회적 동원과 응집의 기본 목표였다. 당시의 사회는 이러한 통합 속에서 부르주아적 지배를 다진 것이다. 70년대에 들어 민족주의 경제학은 고도성장 이면의 부정적 측면을 비판하면서 진정한 자립경제에 관한 주의를 계속 환기시켰다.
  이러한 비판적 경제학으로서의 민족주의 경제학은 80년대에 들어서 전환점을 맞게 된다. 그것은 사회구성체논쟁을 거치면서이다. 한국 자본주의에 대한 총체적 분석에 해당하는 사회구성체 수준의 연구들은 80년대 중반에서 90년대 초반에 걸쳐 진전되었는데, 이는 그동안 한국의 학계를 지배해 오던 민족주의적 접근의 방법론이 완성되는 것이자 동시에 그 파국을 시작하는 것이었다. 
  그 경위는 다음과 같다. 사회구성체논쟁을 계기로 한국 자본주의의 전개에 따른 새로운 사회관계의 성장 효과로서, 80년대에 들어 민족주의적 접근법 내에 내재되어 있던 정통 마르크스주의적 분석이 전면에 등장한다. 민족주의 경제학이 명시적으로 마르크스주의와 결합한 것이다. 이것은 민족주의에 고유한 민중(인기)주의적 지향을 보이는 것이거나 혹은 '프롤레타리아적 경향'을 형성하기도 하였다. 그런데 그것은 압도적으로 강한 민족주의적 경향 내에서 수행되었으며 그 결과는 이제 우리가 자각하고 있다. 곧 그 과정에서 결정적 제약은 쁘띠부르주아 이데올로기로서 민족주의였다. 물론 쁘띠부르주아 이데올로기는 ---쁘띠부르주아지가 독자적인 계급이 아니듯이--- 독자적인 것이 아니며 부르주아 이데올로기의 한 형태일 뿐이다. 이러한 쁘띠부르주아적 사유는 당대에 형성 중인 부르주아 사회에 물적 기반을 갖는 것이었다. 민족주의와 마르크스주의의 ---(민족주의적) 지식인들에 의해 수행되는--- 융합과정은 국제운동사가 그러하듯 결국 전자에 의한 후자의 흡수를 가져왔다. 이는 전자 즉 결국은 부르주아적 경향과 후자의 결합과정에서 전자의 문제의식에 압도됨으로써 발생한 일이다. 이것은 앞에서 밝힌 것처럼 소련 정치경제학과의 결합으로 결정적으로 되었다. 제국주의 시대의 민족주의의 외연을 확장시켰던 마르크스주의, 특히 소련의 그것과의 결합은 이러한 전통의 가능한 형태를 최대한 실현하게 하였으며, 그렇게 해서 생성된 논의들은 일견 자본주의적 사회관계의 확대가 낳는 고유한 계급대립을 형상화하는 것처럼 보였으며 한동안 사회운동에서 소비되었다. 하지만 이러한 주장들은 당대의 변화하는 현실을 제대로 수용하지 못하는 것으로서 판명되었고, 마침 일어난 소련과 동구의 해체와 함께 이론적 권위를 완전히 박탈당하게 된다. 국가자본주의 국면의 해체와 나란히 이러한 후진국 민족주의 형태의 주장들은 대상을 상실한 채 해소된다.
  결국 한국에서 자립과 종속의 문제라는 형태로 토착부르주아 프로젝트의 실현을 고민해 온 민족주의 경제학은 그 모든 외관에도 불구하고, 그 모든 '轉化', '발전'에도 불구하고 민족적 자본주의 건설, 자립경제의 달성을 지향하는 국가자본주의 국면의 유기적 구성요소였던 것이다. 동시에 이러한 사실은 국가자본주의 국면의 성격을 그대로 보여주는 것이다
 
 
  제4절 사회적 전환 
 
  그동안 국가자본주의 국면에서 부르주아 계급이 자본주의 사회형성, 자본축적과정을 지속적으로 확대하면서 사회적 통합을 실현해 온 방식, 그것은 바로 자립경제의 건설---'우리도 한번 잘 살아 보세'라는 구호로 대표가능한데---이었다. 이러한 구호---'잘 살아 보세'---는 자본축적 과정의 급속한 진전과정에서 생길 수 밖에 없었던 대중의 저항을 봉쇄해 왔으며 사회적 대중 동원의 성공을 보장했었다(물론 반공안보 논리가 여기에 가세한다). 이제 자립경제의 건설이라는 특정한 부르주아적 과제를 국민적 사회적 과제로 만들어 왔던 이러한 구도는 더이상 유지되지 않는다. 80년대 후반에는 '국민경제의 건설에 힘을 합하자'는 요구가 대중의 초보적인 요구사항들과도 직접적으로 모순적일 수 있음을 다름아닌 생산자 대중이 느끼고 행동으로 보여온 것이 되었다.
  이렇게 하여 그동안 국가자본주의 국면을 구성해 온 사회의 헤게모니적 통합은 해체되고 새로운 국면을 향한 모색이 시작된 것이다. 결국 1987년 이후 몇년간의 사회적 갈등은 새로운 헤게모니를 구성하려는 부르주아 계급과 이에 대항하는 노동자를 비롯한 대중들의 투쟁이 지속된 것이다. 그 속에서 새로운 시대를 구성하게 될 이념적 요소들이 등장하고 있다. 앞에서 우리는 새로운 요소의 바탕을 지적한 바 있다. 자립경제론을 밀쳐버린 한국 자본주의의 성장이 그 하나이며 그와 관련한 자유주의, '자유시장경제'론, 그리고 정치적으로는 부르주아 민주주의 형태로 지배체제를 재구성하고자 하는 부르주아 계급의 노력이 또한 거기에 더해진다. 여기에 80년대 후반에 진전된 사회적 대립의 과정에서 새로운 요소들이 나타나고 있다. 이제 그 경향을 알아보자.
 
  (1) 노동운동의 진로 
 
  계급대립의 현재화라는 정세에 맞춰 한동안 노동운동은 모든 사회적 대립과 이론적 대립의 직접적이고 주된 축선이 되었다. 물론 노동운동은 이 속에서 방어적 투쟁에서도 곤란을 겪으며 국내외 상황의 변화 속에서 새로운 헤게모니 구조 내에 그 다수는 경향적으로 통합된다.
  1987년 이후 생동하는 노동운동에 대해 그 이듬해 말까지는 6월 항쟁에 대한 기억과, 1988년 총선에서의 '여소야대 국회' 등장 등으로 억압장치가 약화된데다가 호황의 절정기를 지나는 '한국 경제'를 배경으로 일정한 경제적 양보와 노동법개정 등 '유화적 조치'가 실현된다. 그러나 1989년 상반기부터 노동운동을 주축으로 하는 모든 사회적 저항운동에 대한 체계적 탄압이 개시되었다. 노동운동의 본격적 진출에 대한 본격적인 맞대응인 셈이었다. 특히 문익환의 방북은 전면적인 탄압의 계기가 되었다. 공권력의 노골적인 개입은 특히 선도적인 노조와 간부의 탄압에 집중되어 노동운동에 대한 물리적 이념적 대공세와 탄압이 일상화되었다. 그 공세를 간단히 열거하자. 이러한 공세는 부르주아 지배의 새로운 형태를 모색하는 과도기인 이 시기에 나타난 부르주아 계급투쟁의 전형이다.
  1. '공안정국': 공적 차원에서 지배블럭에 의한 노동계급에 대한 전면전으로 전개된 것이다. 전노협 가담 노조를 '급진적 불순세력'으로 규정하고 여러 방법으로 탄압한다든가, 노동현장 내의 '좌경세력' 색출이라는 명목으로 노조지도자를 구속하는 것, 쟁의 현장에 공권력을 투입하여 제압하는 것 등과 같은 직접적인 공세를 가하는 한편, 노사협의회 활성화, 노사협조주의와 산업평화에 대한 노동교육 강화, 임금 가이드라인제 부활, 무노동 무임금 원칙의 적용 등 모든 수단을 동원하여 수행한 부르주아 계급의 공세적 계급투쟁으로서 이른바 '국가조합주의'를 복원하려는 시도였다. 이것은 1987년 7   8월 노동자 대투쟁 이래 탄성을 받으며 공세적으로 진행된 노동운동을 위축시키고 이를 수세적으로 반전시키는 전환점이었다. 이러한 탄압이 진행된 것은 물론 여전히 이념적으로 경제발전-국민경제 이데올로기와 반공주의에 기초하여 노동자의 전투적 조합주의 운동을 제압하는 부르주아 헤게모니가 일정 정도 유지되고 있었기 때문이다. 이러한 공세를 통해 노동자의 의식적 발전에 한계를 긋고 전투적 노동운동이 지향하는, 그 경향적인 '프롤레타리아화'를 저지하고자 하였다. 그리고 1987년 6월 민주화 운동과 그 이전 '권위주의' 체제 하에서 대체로 민주주의를 지지했던 '중산층'을 반노동자적 보수진영으로 포섭 통합시키는 것을 의도하였으며 어느 정도 성공하였다. 노동자의 권리투쟁의 초기에 동정하던 입장을 거두게 한 것이다. 물론 이러한 온정주의는 사회관계의 발전의 효과로 최소한으로 압축되고 있다.
  2. 경제위기설과 노동자 책임론: 1989년 이후 한국 자본주의는 불황과 축적위기의 조짐을 보이기 시작하는데, 이때 이러한 '경제위기'의 원인을 노동쟁의에 따른 생산성의 저하와 과도한 임금인상에 따른 대외경쟁력의 상실에서 찾는 일대 이념공세를 반복하였다. '무노동 무임금' 강요와 이렇게 지속적으로 제기되는 '경제위기설' 또는 '경제위기 노동자 책임론'은 노동자 저항을 저지하는 한편 사무직 노동자등 일반시민을 대상으로 하여 그들로 하여금 노동자 계급에 대해 적대적인 의식을 갖게 하여 노동운동을 사회적으로 고립시키려는 의도를 갖는 것이었다. 나아가 탄압의 정당성과 사회적 지지를 획득해내고자 하는 것이었고 여기에는 '산업평화' 이데올로기도 가세하였다. 이러한 시도는 물론 '프롤레타리아의 경향적인 형성'을 저지하는 의도를 가진 것으로서 물리적 공세와 결합하여 전투적인 노동운동의 위축을 유도하였다.
  이러한 물리적 이데올로기적 공세는 조직적 측면에서는 한국노총과 지향을 달리하는 전국적 노동조합조직으로서의 전노협과 그 가입노조에 집중되었다.
  3. 그러나 그와 동시에 '전투적 조합주의'노선을 내세우고 행동하는 노조는 봉쇄되고 '경제적 조합주의'에 충실한 노조의 입지를 강화하여 동의에 기초한 노사협조체제를 기업 수준에서 구축함으로써 노동운동을 체제내화하려는 노동통제전략도 나타나고 있다.
  1990년 이후 노동운동 탄압은 '무노동 무임금'의 관철, 단체협약 대상에서 경영권 및 인사권의 단체협약에서의 배제, 쟁의행위의 합법적 영역으로의 축소, 준법투쟁 및 태업금지 등의 관행정착을 목표로 하여 노동운동을 조합주의 내로 묶고 경제주의로 유도하려는 것이다. 이에 따라 상대적으로 유리한 경제적 조건을 획득할 수 있는 노동자 대중들의 경우 이른바 '경제주의/조합주의'의 영향을 모면할 수 없었다. 이러한 상황전개의 객관적 조건은 임노동 재생산구조상의 변화, 그 중에서 가장 중요한 것은 80년대 후반 몇년 동안의 임금상승이었다고 할 수 있다. 한편 최저임금제도, 국민연금제도, 의료보험제도의 확대 등 여전히 미미하지만 형성되고 있는 사회보장정책의 확대 역시 보조적인 기제로 작용하였다.
  그런가 하면 노동운동 내부의 변화 또한 당대의 계급투쟁의 진행과정을 보여 준다.
  1. 민중의 독자세력화: 1988년 이후 다양한 형태로 시도된 '민중의 독자적 정치세력화'는 앞에서 본 대로 대체로 좌절한다. 여타 운동과의 차이가 드러나는 80년대 중반 이후 여러 형태를 모색하면서 독자적인 정치적 진출을 시도하지만 곧이어 닥친 탄압과 소련 동구 등 '20세기 사회주의'의 실상이 확인되는 상황변화 앞에서 실패한다. 계급을 '가로지르는' 시민운동의 대두와 대조적으로 당시 급진적 노동운동, 사회운동이 암암리에 전제했던 '고전적 계급 프로젝트'는 위축된다. 이렇게 몇가지가 중첩된 상황은 노동자 운동의 '고전적' 지향을 폐쇄한다.
  2. 노동운동과 국민주의: 80년대 후반의 몇년 동안 노동운동에서 그 운동논리는 '전투적 조합주의'였다. 90년대에 들어 이에 대한 비판이 고조되고 있다. 전투적 조합주의는 그동안 계속된 노동운동에 대한 공세를 이겨내지 못하였으며, 특히 노동운동과 국민경제의 배리관계에 대한 집요한 이념적 공세를 이겨낼 수 없었다. 이러한 상황에 대하여 새로운 노동운동론이 모색되고 제안되고 있다. 그 대표적인 것이 김형기가 제시한 새로운 노동운동론으로서 '진보적 노동조합주의론'이다. 이 주장은 박세일이 제시한 '국민적 조합주의', 즉 '노동자 이익과 국민적 이익의 조화'를 위한 '노사합작주의'를 원칙적으로 받아들이면서, 이것을 계급적 입장과 결합하려고 시도한다. 이것은 '국민주의'를 결여한 '혁명적 조합주의'에 대한 비판적 대안으로 제시된 것으로서, 기존의 노동운동이 화이트칼라나 블루칼라 노동조합의 이념이 모두 국민적 이익을 고려하고 있지 않는 노동자 이기주의적이라는 진단을 전제하고 있다.
  한편 이와 동일한 맥락에서, 그리고 아래에서 볼 포스트마르크스주의/신사회운동론에 정착한 정성기는 최근의 연구에서 다음과 같이 선언한다. "진보적 학계와 민중운동, 급진적 노동운동 진영의 일각에서는 계급투쟁을 통한 국가권력 타도와 프롤레타리아 혁명을 추구하였으며, 이러한 '시대착오적인' 문제설정은 1987년 이후에도 관성적으로 계속되었던 것이다." 그에 따르면 "1987년을 기점으로 한국사회는 군사적 '국가사회'의 억압 속에 놓여 있던 '시민사회'(Civil Society)가 개화하여 매우 다양한 시민운동이 발전하기 시작하였다. 그리하여 종래 학생운동, 노동운동, 농민운동, '재야운동' 외에 경제정의운동, 여성운동, 환경운동, 인권운동, 소비자운동, 반핵평화운동, 생명운동, 도덕성회복운동 등이 등장하여 사회운동의 내용이 종래보다 훨씬 다양하고 풍부해진 반면에 노동운동의 지위는 전체 사회운동에서 상당히 약화되었다"고 한다. 그리고 그 자신의 정착지인 포스트마르크스주의에 입각한 신사회운동이 지향하는 것이 "보편적 이익 추구와 탈물질주의 및 삶의 질의 추구, 노동소외의 극복과 노동을 통한 자아의 사회적 실현 등이 주요한 목표"인 반면에, 그가 보기에 그동안의 노동운동 특히 육체노동자의 그것이 임금주의로 환원되어 전국민적 경제문제 자체에는 대응하지 못하는 근시안적인 경향으로서 계급이기주의이었을 뿐이다. 그리고 새로운 경향으로서 화이트칼라 노조들이 언론민주화, 의료민주화 등의 절차적 민주화와 동시에 공정언론, 평등언론 등을 추구함으로써 국민적 이익, 시민사회적 보편이익을 실현하려는 것을 높게 평가하고 사회전체적 이해를 생각하는 '국민주의'를 제창한다. 곧 "노동운동이 노동자만의 이익이 아니라 국민적 혹은 시민적 이익을 실현해야 하며, 신사회운동의 가치를 실현해야 한다는 것은 의심의 여지가 없다"는 것이다.
  이렇듯 새롭게 제안되는 노동자운동의 진로는 모두 국민적 과제를 전제하고 국민경제를 발전시키는 방향을 올바른 노선으로 전제한다. 이 경우 가장 곤란한 문제는 결국 노동운동과 이러한 '국민주의'(=민족주의/애국주의)의 문제이다.
  전투적 조합주의가 '한시적인' 노동자 전략이었다면 국민주의의 기치로 수렴되는 노동운동은 부르주아 사회의 영속화와 경향적으로 결합할 것이다(현대 일본 노동운동이 그 수렴치일 것이다). 현재의 노동운동은 이러한 압력 하에서 포위된 채 표류하고 있다. 하지만 계급적대의 현실 속에서 노동계급에게 예정된 '표준 전략'은 있을 수 없으며 다양한 형태로 계속되는 대립 속에서 당분간 최소 형태로 남게 될 것이다.
  노동운동과 그것을 둘러싼 잠재적 현재적 적대관계가 1980년대 후반 이후 보여준 행로들은 그동안의 부르주아 사회관계가 진전된 효과를, 그리하여 그 속에 내장된 회피할 수 없는 적대를 보여준 것이었지만, 노동운동은 1987년부터의 극히 짧은 기간 안에 일어난 정세의 격변 속에서 그것을 소화할 수 없는 한계에 봉착하였다. 노동운동 내에는 짧은 기간 동안에 다양한 경향의 혁명주의적, 반자본주의적 경향들이 명멸하였다. 그러나 구식형태로 소화된 대립구도, 그리하여 정통 마르크스주의를 주요이념으로 제시할 수 밖에 없었던 지체, 이는 그동안의 쁘띠부르주아 민족주의의 지배 속에서 계급투쟁의 새로운 형태를 고민하지 못한 것의 소산으로 정치적 이론적 실패의 하나의 근거이다. 이념의 연속성과, 반면에 상황을 독자적으로 사고하지 못한 것이 결합된 것이다.
 
  (2) 급진 쁘띠부르주아 정치의 향 
 
  급진 쁘띠부르주아 운동은 80년대 말이 되면 그 지위를 부차화하는 사회적 대립구도를 배경으로 대중운동과 경향적으로 분리된다. 이때 그것이 보인 대표적인 경향은 '계몽주의'적인 것이다. 학생운동과 '재야운동권' 일부는 민족주의 운동을 전담하면서 조국통일, 미국의 본질 등에 대한 국민의 의식을 계몽시켜, 그 각각에 대해 '시민사회'의 관점에서 제기하도록 하였다. 한국전쟁 이후 지속된 '반공/친미주의' 속에서 제약되었던 이 요소들은 이를 계기로 급속히 개화하였다. 이러한 민족주의적 지향은 그들이 비판한다는 정부가 통일문제를 공세적으로 명확하게 주도하는 것등과 대조되면서, 특이한 역할---'국민계몽'---을 하게 되며, 또한 자립화의 강화 속에서 나타난 '무역마찰'등을 통해 확산된 반미문제와 나란히 그 각각에 대해 부르주아 사회다운 이해방식의 확산을, 국민들에게 '시민다운' 태도를 부각시켰던 것이다. 이러한 경향의 등장 또한 다른 역사적 요인과 함께 한국 자본주의의 성숙의 산물이다.
  1. 반미주의의 대두와 성장: 이는 그 자체 부르주아 사회의 성숙을 반영하는 전형적인 쁘띠부르주아 민족주의의 기본 경향이다. 즉 이 경향의 대두 그 자체는 현실의 종속심화로 마침내 그런 자각에 이른 것이 아니라 일정한 부르주아적 성장으로 인해 그 문제의 자각에 이른 것이다.
  2. 학생/청년운동을 중심으로 그리고 일부 이른바 명망가들을 내세우며 진행되는 조국통일운동: 이는 한국 민족주의의 최후의 과제로 등장하고 있다. 새로운 조건 하에서 강화되는 민족주의는 한국 사회운동에서는 '맹목적인' 통일운동으로 나타났는데, 이는 1988, 89년 학생운동과 '재야명망가'의 자주적 교류, 방북 등의 형태로 나타났다. 1989년 '공안정국'에 맞서 임수경 평양 파견, 1990년 범민족대회 성사투쟁, 범민련 결성 등도 이에 해당한다. 이에 대해 그들은 "1988년부터 조국통일운동이 본격화함으로써 우리의 민족민주운동이 이른바 자주, 민주, 통일의 총체성을 획득하게 되었다"고 주장한다.
  이와 같이 사회운동 내의 쁘띠부르주아 급진파의 지위를 부차화하고 있는 역사적 경향을 시인하는 대신 그 새로운 정치의 영역으로 간주하고 분주히 나서는 쁘띠부르주아 급진파의 통일민족주의는 오히려 사회운동 전반을 가로질러 발생하여 그 분열을 심화시키며 부르주아 사회화의 새로운 경지를 조성하고 있다. 통일은 민족주의자들의 최후의 과제로서 한국에서 부르주아 사회화의 최후의 지향점이다. 이는 새로운 사회적 과제의 하나로서, 새로운 통합의 논리로서, 구심으로서 작용한다.
 
  이러한 상황의 끝을 장식하는 것은 포스트마르크스주의/포스트모더니즘, 특히 그 시민사회론이다. 소련 동구의 해체와 나란히 한국에서는 포스트마르크스주의/포스트모더니즘의 도입이 이루어졌다. 그것들은 다양한 내용을 갖지만 모두 기존 마르크스주의(와 특히 그 계급프로젝트)를 시효상실된 것으로 선언하며 사회운동에서는 노동운동의 중심성을 기각하는(물론 계급적대의 중심성의 기각을 전제하고) 데는 일치한다. 이와 함께 계급 개념 대신에 그 이전의 것으로서 새로 구성된 이른바 '시민사회' 개념이 여러 이론적 모색 속에서 중심개념으로 제시된다. '시민사회'는 국가와 구분되는 자립적인 것으로 상정되며 그 '시민사회' 내의 다양한 사회운동을 포괄하는 '신사회운동'이 제안된다. 1990년대 초 한국의 사회과학계에서는 이에 관한 논의가 지배적이었다. 그러는 가운데서 차츰 '시민사회' 개념이 널리 확산되고 있다. 물론 '시민사회론'의 지향은 다양하다. 그 내용은 자유주의적인 것으로부터 드물지만(그람시의 진지전 개념등을 매개로) 마르크스주의의 '현재화'를 의도하는 것까지 걸쳐 있다.
  그런데 이러한 다양한 시민사회론의 지향이나 의도와 무관하게 '시민사회' 개념은 1990년대 한국에서 부르주아 사회로의 새로운 통합의 구심개념으로서 자리잡아가고 있다. 한국의 경우 60-80년대 '군부독재' 시대의 그 결여와 구소련   동구의 수용소가 상징하는 그 결여, 이 양자를 한꺼번에 극복하게 하는 것으로서 형상화되고 있는 것이 바로 이 '시민사회' 개념이다. 한국에서 '시민사회' 개념은 이처럼 새로운 국면에서 (국가로부터 자율적인 영역으로, 자유주의와 다원성이 지배하는 장으로서 간주되어) 그 사회관계의 질적 특성을 규정하며 그와 관련된 사회적 적대의 차원을 한정하는 개념으로서 구성되어, 부르주아 사회의 새로운 응집 개념으로 자리잡아가고 있다.
 
  80년대 중반까지와는 완연히 다른 사회적 대립의 잠재적 현재적 구도, 노동자운동을 둘러싼 대립과 모색들, 쁘띠부르주아 급진파의 향배에서 보이는 새로운 경향들, 그리고 새로운 지배형태가 다시 구축되도록 하는 정치의 형태('부르주아 민주주의')로부터 문화   이데올로기의 광범위한 영역에 걸쳐 의식적으로 조직되거나 '자발적으로' 생겨나는 다양한 변화들, 이 모든 것들이 바로 이제까지의 사회변동 과정이 80년대 후반에 '집중'되어 있음을 상징한다. 이것들이 시대의 질적 변화와 사회적 전환을 보여주는 것이다. 곧 그것은, 확정된 자본주의적 사회관계의 효과와 그 적대적 성격에서 비롯되는 잠재적 현재적 대립이 역동성을 부여할, 따라서 끊임없이 그러한 성격을 부인하는 담론들로 포위될 사회로의 전환이다.
 
제 5 장 결 론 
 
 
  지금까지 현대 한국 자본주의 발전과정의 다양한 측면을 하나의 유기적 국면의 구성부문들로 간주하면서 이들을 통일적으로 파악   분석하였다. 이제 그 결과를 정리해 보자.
  본 논문은 1960년대 이래 한국에서 진행된 자본주의화 과정과 그 총체적 효과를 분석하여 그 성격을 다음과 같이 파악하였다. 곧 60년대에서 80년대 후반에 이르는 현대 한국사회의 변동과정은, 자립경제의 건설을 사회적 국민적 과제로 조직하여 그것을 실현시키고자 투쟁하는, 곧 민족적 자본주의를 지향하는 부르주아 계급이 그 헤게모니를 특수한 방식으로 구성하여 지배를 형성하고 사회적 응집과 동원을 도모한 국가자본주의 국면으로 규정된다. 1987년의 민주화 운동과 노동자 대투쟁은 그동안 일어난 고도의 자본축적과 부르주아 사회화의 효과였으며, 동시에 이 국면의 종언이 시작되었음을 알리는 것이었다. 80년대 말 이후 국가자본주의 국면이 해체되면서 한편에서는 새로운 지배 형태를 다시 형성하려는 부르주아 계급의 경향적인 재구성이 이루어지고 있으며, 이에 대응하여 다양한 사회세력이 그 향방을 두고 경쟁   대립하고 있다. 1980년대 말 90년대 초의 한국사회는 결국 국가자본주의 국면의 효과로서 자본주의적 사회관계가 확립되고 이에 따라 자본주의에 고유한 계급대립을 축으로 사회가 역동하는 시대로 이행하는, 그리고 그에 따라 다양한 프로젝트들이 교차하는 와중에 있다고 할 수 있다. 즉 역사과정의 전환이 일어나고 있는 것이다. 이제 이러한 인식과 관련하여 지금까지의 논의의 결과를 요약하면 다음과 같다.
 
  1) 먼저 이론적 문제에 대해: 그동안 한국사회를 나름대로 총체적으로 인식하고자 하였던 입장들을 염두에 두고 그 근거가 되었던 정통 마르크스주의를 검토하였다. 정통적 입장의 기본에 해당하는 역사적 유물론은 생산력 발전을 사회와 역사 발전의 원동력으로 간주하는 경제주의적 오류를 내포한다. 이러한 경제주의는 역사발전의 불가역적인 단계를 설정하고, 그 필연성에 관한 언설을 반복하는 진화주의적   목적론적 역사해석에 빠져 있다. 이러한 이론화는 '20세기 사회주의' 건설의 역사, 결국은 민족주의의 인력에 끌려 가버린 역사와 직결된 것이다. 이러한 문제점을 극복하기 위해서는 경제주의적 마르크스 독해를 거부하고 계급투쟁의 변증법으로 역사변증법을 재구성하는 것이 필요하다. 이때 계급투쟁 형태들은 현실 속에서 발견되는 것이며 결코 자명한 것이 아니다. 그리하여 이러한 입장은 목적론적 역사해석을 부인하고 정치의 예측불가능성을 강조한다.
  이러한 입장을 기초로 본 논문에서는 정통 마르크스주의에서 불가역적인 역사발전 단계 개념과 결부시켜 제기하는 사회구성체 개념을 기각하고 유기적 국면 개념을 제시한다. 본 논문에서는, 계급 지배란 특정한 형태 속에서 구체적으로 실현되는 것이며 이 형태는 계속 새롭게 '발명'되어야 한다는 데 주목하여, 특정한 지배를 구성하기 위한 계급투쟁을 통해 구체화되는 헤게모니의 부침이 이루어지는 시기, 곧 특정한 지배 형태의 형성과 해체의 시기 전체를 하나의 역사적 시대를 구성하는 것으로 보고, 그것을 유기적 국면이라고 부른다.
  그리고 소련의 제3세계학인 동양학을 신생독립국의 역사적 발전과정과 비교하여 분석함으로써 그 오류를 지적하였다. 식민지반봉건사회론과 종속자본주의론으로 이어지는 소련의 동양학은 이 지역에서의 민족주의적 흐름의 성격을 잘못 이해하였으며 거기서의 현실 역사에 의해 기각되었다. 본 논문에서는 전후 제3세계의 민족주의적 사회적 동원과 통합, 그리고 자본주의화를 이해하기 위해 유기적 국면의 한 형태로서 국가자본주의 국면 개념을 제시하였다. 그리고 마지막으로 한국에서의 이른바 '국가주도적' 공업화 시기를 이러한 개념으로 이해할 것을 주장하였다.
 
  2) 60년대 이후 80년대의 후반에 이르기까지의 고도의 자본축적기의 성격해명과 관련하여: 4   19, 5   16쿠데타 이후 한국 민족주의는 경제자립의 과제에 응축되어 나타났다. 자립적 민족경제의 건설이라는 사회적 과제로 표현된 이 지향은 80년대 후반에 이르기까지 한국사회를 역동적으로 규정한 제1의 요소였다. 이 시기는 그리하여 이러한 과제와 관련하여 부르주아 사회로 조직되어 간 시기이며, 필자는 이를 민족적 자본주의 건설과정이 진행되는 유기적 국면으로서의 국가자본주의의 전개과정으로, 그리고 이에 상응하는 사회적 통합과 갈등이 사회의 역동성을 규정한 것으로 설명, 논증하였다. 4   19 이후 '수출지향적 공업화'가 본격적으로 개시되는 1960년대 중반까지의 시기는 이러한 국면이 형성되는 시기이며 이후 70년대 말까지 국가자본주의 축적체제는 고도의 자본축적을 실현하였다. 
  그런데 이러한 자본축적 과정의 결과로서 맞이하게 된 70년대 말 80년대 초의 위기는 국가자본주의 축적체제의 재편을 강제하였다. 80년대 중반에는 다시 고도 축적이 이루어지지만 그동안 진전된 자본주의화의 결과 사회적 저항이 대중적으로 발생한다. 그 전기는 1987년 봄의 민주화 운동이며 또한 뒤이어 발생한 노동자 대투쟁이다. 80년대 중반으로 접어들면서 지속적으로 강화된 기층민중의 저항은 80년대 후반 전면적으로 사회의 헤게모니 구조에 저항한 것이다. 한편 고도의 자본축적으로 부르주아적 자립화가 이 시기에 이루어져 자립경제 건설이라는 문제의식은 해소된다. 이렇게 하여 민족적 자본주의를 지향한 국가자본주의 국면은 해체된다.

  3) 그런데 이러한 결론은 그동안 한국에서 비판적 경제학의 주류를 이루어 온 민족주의 경제학의 결론을 뒤집는 것이었다. 곧 그러한 결론은 진보적 사회운동세력과 여기에 이론적, 이념적 근거를 제시해 온 진보적 입장의 학계 특히 후자를 비판적으로 재검토하는 문제로 연결된다. 본 논문에서는 그동안 한국에서 반체제운동의 이론적, 이데올로기적 지주로서 역사과정에 개입해 온 민족주의 경제학 자체를 현실의 경과와 결부시켜 검토하여 다음과 같이 규정하였다. 곧 자립적 국민경제를 지향하는 민족주의 경제학은 (쁘띠)부르주아 이데올로기로서 국가자본주의 국면의 유기적인 내부 구성요소로 작용한 것이다. 
  1970년대에 고도성장의 부정적 측면을 비판하면서 체계를 갖추게 된 민족주의 경제학은 80년대 들어 사회적 저항의 본격화와 함께 사회구성체논쟁을 계기로 마르크스주의의 정통적 입장과 명시적으로 접목되지만, 그것은 결국 자립과 종속을 대비시켜 전자를 희구하는 민족주의적 문제 의식에 압도되어 퇴행하며 계급형성과 그 효과를 분석하는 데 무능력을 드러내게 된다. 그것은 정통 마르크스주의에 내재된, 그것을 해체로 내몬 문제점으로 인하여 더욱 분명하게 되었다. 이처럼 민족주의 경제학이 80년대 들어와서 보이는 변화는 그것이 갖고 있는 국가자본주의 국면의 유기적 요소라는 성격에 의해 한정된다.
  이러한 마르크스주의의 수용이 그동안 진행된 계급사회 형성의 한 유력한 증거이기는 하지만, 그 결과는 오히려 문제를 증폭시켰을 뿐이다. 80년대에 이르기까지 이러한 입장은 거의 모든 사회적 저항운동의 이론적, 이데올로기적 근거로 작용하였으며, 따라서 그것은 나름의 영향력을 행사하였으나 80년대 말이 되면 사회적 변화를 수용하지 못하는 무능력을 보이면서 급속하게 소멸하게 된다. 이것은 국가자본주의 국면의 종언과 직결된 것이다. 민족주의 경제학의 주장들은 기본적으로는 사회적 실천적 과제와는 무관한 것이 된 것이다. 새로운 국면의 형성이 시작되는 80년대 말 이후의 상황에서 노동운동등은 부분적으로는 이러한 이론적 전통으로 인하여 그 지향에 있어 무장해제 상태에 몰리게 된다. 
 
  4) 마지막으로 새롭게 구성되는 미래는 다음과 같은 경향들의 복잡하고 모순적인 결합 속에서 규정될 것이다. 곧 해체의 와중에서 새로운 헤게모니의 구성요소로 나타나고 있는 것은 다음과 같은 요소 혹은 상황이다.
  여기서 먼저 새로운 요소들을 요약해 보자. 첫째, 새로운 상황 하에서 강화되는 민족주의 특히 통일민족주의, 이것은 부르주아 사회의 외연적 확장 경향과 결합하여 (대중을 국민으로 호명하는) 사회적 동원논리의 일부를 구성할 것이다. 둘째, 노동운동 안팎에서 제안되고 있는 '국민주의', 이러한 경향은 민족주의의 생산관계 내부 형태로 정착하여 생산관계가 낳는 적대를 특정한 형태로 한정하여 생산관계 자체의 영속성을 보장하도록 할 것이다. 이 양 요소는 모두 개별자본들의 세계적 운동과 경쟁, 생산의 국제적 연관이라는 조건 하에서 공적, 국가적 수준의 부르주아 사회 조직화의 문제와 관련된 것이다. 민족국가들로 조직된 세계자본주의의 효과는 민족주의적 동원이데올로기의 지속적인 확보를 부르주아 사회형성에서 필연적인 요소로 만든다. 그동안 자립경제 건설이라는 형태(신생국 민족주의)로 발현되었던 이것은 이제 그것을 구(舊)형태로 만드는 상황변화에 직면하여 새롭게 사회적 차원의 대중동원을 의도한다. 셋째, 계급과 계급투쟁 개념을 가로지르는 '시민사회' 개념, 이 개념은 사회관계가 내포하는 사회적 적대의 수준과 형태를 한정한다(물론 계급대립은 언제나 어떤 형태로든 그러한 제약 속에서만 실현된다). 
  이러한 요소들은 그동안 발전해 온 한국 자본주의 사회가 내재적 논리로서 배태한 것이다. 이것들은, 성장한 한국 자본주의의 물적 기초를 바탕삼고 생산관계의 효과로서 나타날 잠재적 현재적 사회적 저항에 대응하여, 새로운 형태 속에서 지배를 영속화하고자 할 부르주아 계급의 헤게모니 형성과정에서 사회를 특정한 방식으로 형상화하고 응집시키는 수단으로 작용할 것이다.
  그리고 이 요소들과 함께 새로운 역사적 시대의 조건으로 작용할 것은 자본주의 세계체제의 효과이자 특수한 자본주의 형성과정의 효과인 신자유주의, 신보수주의라는 부르주아 이데올로기 요소의 현존, 그리고 부차적이지만 혁명적 천년왕국주의적 프로젝트의 소실(消失) 속에서 잔존하는 급진 자유주의적 프로젝트의 효과 등이다.
  물론 이러한 분석들은 이론적 진위를 잠정적으로 확정하게 하는 '정세' 속에서 평가될 것이다.


</tdmsfiletext>
