<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_8502.txt </filename>
<title> BaTiO3 세라믹스의 분역 구조에 관한 연구</title>
<author> 김상범</author>
<date> 1994</date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TM  530.48</kdc>
<tdmsfiletext>
 초    록

BaTiO3 세라믹스를 고온에서 장시간 소결하여 평균 입자 크기가 수 mm에 달하는 시편을 얻고, 이 시편의 두께를 60 80 ㎛ 정도로 얇게 만든 후 투과 광학현미경으로 분역 구조를 직접 관찰하는 방법을 고안하였다. 이 방법을 이용하여 승온 과정에서 BaTiO3 세라믹스의 분역 구조가 소멸되는 과정을 처음으로 관찰하고 그 기구를 밝혔다. 승온 도중 입방정과 정방정의 경계인 전이선단의 진행은 띠 구조의 경계에서 지체되었는데, 이는 이러한 계면 근처에 부분적인 전기장이 존재하여 상전이 온도를 주위에 비해 상승시키기 때문이다. 이러한 내부 전기장은 입방정에서 정방정으로 상전이시 발생되는 응력에 의해 분역 구조가 만들어지는 과정에서 전하의 보상을 필요로하는 계면이 생기고 이에 따라 생성된 공간 전하에 의한 것으로 생각되었다. 

이와 같이 상전이하는 과정을 직접 관찰하는 것은 지금까지 분역 구조의 관찰에 사용되어왔던 화학적 에칭법으로는 구현할 수 없는 것으로 본 실험에서의 관찰 방법이 갖는 장점이다. 그 과정에서 전이선단이 지체되는 현상으로부터 각각의 계면에 공간 전하가 존재한다는 것을 직접 확인할 수 있었다. 특히, 지금까지 공간 전하가 존재할 것으로 알려졌던 입계, 표면, 기공 이외에도 강유전체 재료이기 때문에 생길수 있는 띠 구조의 경계에도 이러한 공간 전하가 존재함을 처음으로 확인하였다. 

또한 이 방법을 이용하여 상온에서 장시간 묵혀진 BaTiO3 세라믹스의 분역 구조가 안정화되는 과정도 살펴보았다. 소결후 2 년이 지난 다결정체의 입자를 주위 입자로부터 분리시킨 후 상전이 온도 이상인 500℃에서 1 시간 열처리하였더니 처음의 분역 구조가 다시 얻어지는 '분역 구조의 기억 현상'이 나타났다. 이와 같이 주위의 응력 조건이 크게 변화하였음에도 불구하고 처음의 분역 구조가 얻어진 것은 이미 분역 구조가 안정화되었음을 확인시켜주는 것이다. 이러한 분역 구조의 안정화는 세라믹스 내부의 여러 가지 계면으로 전하 보상을 위해 결함들이 이동하는 과정으로 믿어졌다. 공간 전하를 구성하는 주된 요소로서는 불순물들이 재료 내부에 치환되면서 발생한 산소 vacancy인 것으로 생각되었다. 계면에 모여 있던 이들은 다시 상전이 온도 이상이 되면 재분포하여야 하는데, 실제로 1000℃에서 1 시간 열처리 후에는 결함들의 분포가 크게 달라져 분역 구조는 더이상 기억 현상을 보이지 않았다.

분역 구조가 안정화되었더라도 외부의 응력이라든지 전기장이 그 힘을 능가하게 되면 분역 구조는 변화할 수 있는데, 본 실험에서는 외부 1 차원 응력과 표면 연마 과정 중에 발생할 수 있는 응력에 의해 분역 구조가 변화하는 것도 살펴보았다. 먼저 1400℃에서 16시간 동안 소결한 후의 BaTiO3 세라믹스의 분역 구조와 이를 다시 온도를 올려 냉각 중에 압력을 가하면서 입방정에서 정방정으로 상전이시킨 후의 분역 구조를 비교하였다. 소결만 행한 시편의 분역 구조는 하나의 입자 내에서 적어도 두 가지 이상의 90°분역벽 방향을 가지는 띠 구조 특성을 갖고, 또한 수많은 180°분역을 포함하고 있었다. 그런데, 가압 하에서 상전이시킨 시편의 분역 구조는 하나의 방향으로 통일된, 그리고 90°분역벽이 압력 방향과 유사하게 배열된 층상 구조를 갖고 180°분역은 소멸되었다. 이는 격자상수가 늘어나는 방향인 c축은 압력이 가해지는 방향으로 배열되기 어렵기 때문이며 3 차원적인 분역 구조의 모델로서 설명할 수 있었다. 이로부터, 다결정체의 독특한 분역 구조인 띠 구조의 형성은 인접한 입자 간에 느끼는 내부 응력의 불균일성이 주요 요인인 것으로 제안할 수 있었다. 

그리고 응력은 연마 과정에서도 생길 수 있기 때문에 연마가 분역 구조에 어떠한 영향을 미치는지를 살펴보았다. 이 실험에서는 BaTiO3 단결정과 다결정체를 사용하여 표면 연마에 따른 분역 구조의 변화를 관찰하였다. 연마 입자가 90°a-분역의 c 축과 수직하게 진행하는 경우에는 분역이 길이 방향으로 성장하였고, 평행하게 진행하는 경우에는 수축하였다. 이는 연마 입자가 진행하는 방향으로 시편의 표면에 평행하게 작용하는 압축 응력이 발생하고 이를 완화시켜주기 위해 분역과 기지의 c 축이 90°회전하는 과정에서 발생된 현상이었다. 임의의 방향으로 연마할 때에는 재료 표면에 수평하게 모든 방향으로 압축 응력이 가해지므로, 이미 알려진 바 있는 표면 연마후 {200}면보다 {002}면 X-선 강도가 증가하는 현상도 이러한 기구로 설명할 수 있었다. 이러한 분역 구조의 변화는 연마 입자의 크기와 연마 속도가 클수록 심각하였는데, 이는 시편에 가해지는 기계적 에너지가 더 컸기 때문이었다. 그리고 다결정체에서는 단결정에 비해 외력에 의한 분역 구조의 변화가 어려운 것으로 나타났는데, 이는 각각의 입자가 주위 입자에 의해 스스로의 변형을 방해받기 때문으로 생각되었다.
 
[주요어]  BaTiO3, 분역 구조, 띠   구조, 공간 전하, 묵힘, 외부 압력, 표면 연마

 제 1 장. 서    론

유전 재료 및 PTC(Positive Temperature Coefficient) 소자로 널리 사용되고 있는 BaTiO3 세라믹스는 소결 후 냉각되면서 120℃ 근처를 지나면 상유전성(paraelectric) 입방정에서  강유전성(ferroelectric) 정방정으로 상전이를 일으킨다. 이 온도를 Curie 온도라 하며 상전이에 의해 페로브스카이트 단위 격자 내의 중심에 위치하던 Ti4+ 이온이 중심을 벗어나 자발분극(spontaneous polarization)이 생기고, 동시에 격자상수는 c 축 방향으로 늘어나고 a 축 방향으로는 줄어든다. 이 과정에서 발생하는 내부 응력과 정전기적 에너지를 최소화하기 위해 입자 내부에 분역(domain) 구조가 만들어지는데, 특히 주위 입자에 의해 서로 구속되는 다결정체의 경우 입계면에 극심한 내부 응력이 유발되므로 매우 복잡한 분역 구조가 생성된다.1 이와 달리 단결정은 재료 내부에 존재하는 불순물의 분포에 의해 분역 구조가 결정되는 것으로 제시된 바 있고,2 따라서 다결정체에 비해 훨씬 단순한 분역 구조의 양상을 보인다. 

이러한 분역 구조를 관찰하기 위해서는 여러 가지 방법이 이용되어 왔는데, 다결정체에서는 화학적 에칭법이 가장 일반적이었다. 그러나 이 방법은 분역 구조가 생성되거나 소멸되는 과정을 관찰하기에는 부적합하다. 따라서 본 연구에서는 BaTiO3 세라믹스를 고온에서 장시간 소결하여 평균 입자 크기가 수 mm에 달하는 시편을 얻고, 이 시편의 두께를 60 80 ㎛ 정도로 얇게 만든 후 투과 광학현미경으로 분역 구조를 직접 관찰하는 방법을 고안하였다. 이 방법을 이용하여 승온 과정에서 BaTiO3 세라믹스의 분역 구조가 소멸되는 과정을 직접 관찰하고 그 기구를 밝히고자 하였다. 또한 이 방법을 이용하여 상온에서 장시간 묵혀진(aging) BaTiO3 세라믹스의 분역 구조가 안정화되는 과정도 살펴보았다.

분역 구조는 외부의 응력이나 전기장에도 영향을 받는데, BaTiO3 세라믹스에 충분히 큰 외부 응력이 주어지면 전기적 특성의 변화가 관찰되거나, 외부 전기장으로 분극처리(poling)하면 극성을 나타내는 것도 이러한 분역 구조가 변화하기 때문이다. 이러한 변화는 외부 응력이나 전기장이 항전력(coercive force) 이상으로 가해질 때 발생되는 것으로, BaTiO3 단분역 단결정을 제조하는데 이용되기도 하였다.3 BaTiO3의 물성은 이러한 분역 구조에 의해 크게 영향을 받기 때문에 원하는 물성을 가진 소자를 제조하기 위해서는 분역 구조를 잘 제어할 필요가 있다. 본 연구에서는 외부 압력이나 연마 과정에서 생길 수 있는 응력에 의해 BaTiO3 세라믹스의 분역 구조가 변화하는 양상을 미세 조직으로 관찰하고 그 변화하는 기구를 밝히고자 하였다. 이와 같은 방법으로 분역 구조를 적절히 제어함으로써 물성을 향상시킬 수 있을 것으로 기대되었다. 
제 2 장. 문 헌 연 구

1940년대 초반, 당시까지 가장 높은 유전상수를 갖는 것으로 알려졌던 TiO2에 비해 유전상수가 10 배 이상이 되는 BaO와 TiO2의 화합물이 미국에서 개발되면서 BaTiO3의 연구가 시작되었다. 이러한 BaTiO3는 소련, 영국, 일본 등에서도 그 후 독립적으로 발견되었으며, Hippel 등에4 의해 BaTiO3의 높은 유전상수의 근원이 밝혀지면서 새로운 종류의 강유전체로 분류되었다. 그 전까지 알려진 강유전체인 KNaC4H4O6 4H2O(Rochelle salt)와 KH2PO4는 각각 -20 20℃의 좁은 영역과 -150℃ 이하의 매우 저온에서 강유전성이 나타나는데 비해 BaTiO3는 이들보다 넓은 온도 영역에서 응용될 수 있으며 또한 화학적으로 안정하고 제조가 간편한 장점이 있다. BaTiO3를 상업적으로 최초로 응용한 것은 압전 소자로서의 축음기 pickup 이었다. 최근에는 SrTiO3와 더불어 BLC(Boundary Layer Capacitor)로의 응용이 이루어지고 있고,5 특히 donor를 첨가했을 때 Curie 온도에서 나타나는 PTCR(Positive Temperature Coefficient of Resistance) 효과를 이용한 thermistor로의 응용도 활발하다.6

    2-1. BaTiO3의 결정 구조와 강유전성의 발현

BaTiO3는 육방정 형태(hexagonal form)와 페로브스카이트 형태(perovskite form)의 두 가지 기본적인 구조를 가지는데, 각각의 경우를 Fig. 2-1에 나타내었다. Fig. 2-1(a)는 육방정 형태로서 HCP(hexagonal close packing)와 마찬가지로 Ba-O 층이 ABAB    순서로 충진되면서 산소 팔면체 자리(octahedral site)에 Ti4+ 이온이 위치하는 구조이다. 강유전 특성을 갖지 않는 이 구조는 1460℃ 이상에서 안정한데,7 이 온도 영역에서 소결하게 되면 상온까지도 이 구조가 남을 수 있어 통상 이보다 낮은 온도에서 소결을 행한 다. 1460℃ 이하에서는 Fig. 2-1(b)에 나타낸 페로브스카이트 형태가 안정한데, Ba-O 층이 ABCABC   로 충진되는 이 구조는 여러 가지 동질이상(polymorphism)을 갖고 있는 바,8 이들의 결정 구조와 격자 상수를 Fig. 2-2에 나타내었다. 

고온에서 안정한 상유전성(paraelectric) 입방정 BaTiO3는 120℃ 근처에서 정방정으로 상전이하면서 강유전 특성을 갖게 되는데, 이 온도를 Curie 온도라고 한다. 이때 3 가지 기본 축(principal axis) 중에서 어느 한 방향으로 늘어나 c 축이 되고 나머지 두 방향은 줄어들어 a 축이 된다. 이와 동시에 c 축 방향으로 Ti4+ 이온이 중심에서 벗어나 <001> 방향으로 자발분극(spontaneous polarization)을 갖게 된다. 더욱 냉각되면 0℃에서 사방정(orthorhombic)으로 전이하는데, 이는 '두 격자 상수의 크기가 같은' 단사정(monoclinic)으로 이해하는 것이 편리할 때가 많다. 이때 정방정 c 축은 줄어들고 한 쪽 a 축은 늘어 나 그 사잇각이 직각에서 89°51′로 변형된다. 이와 동시에 Ti4+ 이온은 길이가 긴 <101> 방향으로 이동하며 이 방향이 분극축이 된다. 마지막으로 -90℃에서는, 능면정(rhombohedral)으로 전이하여 분극축은 <111> 방향이 되며 Ti4+ 이온의 이동 방향도 마찬가지이다. 

BaTiO3의 자발분극 방향은 산소 팔면체 자리(octahedral site)의 Ti4+ 이온 이동 방향과 일치한다. 강유전성(ferroelectricity)은 '외부 전기장에 의해 방향을 전환할 수 있는 자발분극의 존재'로 정의할 수 있으며, BaTiO3의 강유전성은 Ti4+ 이온의 이동과 밀접한 연관이 있다. 이러한 강유전성의 기원에 대한 이론은 여러 가지가 있으나9-11 그 중 정성적이면서 간단한 것은 Jaynes가10 제안한 'Ba2+ 이온에 의한 O2- 이온의 짜여짐(squeeze out) 효과'이다. 단단한 구를 가정한 Goldschmidt 이온 반경을 고려하면, Ba2+의 반경이 1.43 Å으로서 O2-의 1.33 Å보다 커서, Ba2+ 이온에 의해 O2- 이온이 짜여지려는 경향이 있다고 가정한 것이다.

고온에서는 이들 이온간 거리가 충분히 멀어 상관 없으나, 냉각되면서 Ba-O 의 거리가 가까워지면 응력을 느끼게 되고, 120℃ 근처에서 먼저 한 쪽 <001> 방향(z 방향)으로 O2- 이온이 짜여진다. 그러면, 산소 팔면체 중앙에 위치하던 Ti4+ 이온이 짜여지는 산소에 가까이 이동하게 되고 결국 <001> 방향으로 자발분극을 갖게 된다. 실제로 Kaenzig는12 120℃가 되자마자 원래 위치로부터 O2-은 0.09 Å, Ti4+는 0.03 Å 만큼 이탈하여 서로 가까워지는 것을 관찰하였다. 더욱 냉각되면 0℃ 에서 다른 방향(y 방향)으로도 O2- 이온이 짜여지면서 Ti4+ 이온은 <101> 방향으로 이동하게 된다. 마지막으로 -90℃ 에서 나머지 한 쪽 방향(x 방향)마저 O2- 이온이 짜여지면 Ti4+ 이온은 <111> 방향으로 이동한다. 이와 같은 이론은 정성적이긴 하지만 BaTiO3의 강유전성의 기원을 결정 구조에 따른 자발분극의 방향으로 설명하였다는 점에서 의미를 찾을 수 있다.

BaTiO3의 유전상수가 큰 것은 산소 팔면체 자리에 있는 Ti4+ 이온의 이동이 용이하다는 것을 의미한다. 이는 온도 변화나 전기장에 의해 Ti4+ 이온이 중심을 벗어나 자발분극을 가진다는 뜻과도 같다. TiO2, CaTiO3, 그리고 SrTiO3 등도 이런 구조를 가져 높은 유전상수를 보이는 것으로 생각된다. 반면, MgTiO3는 corundum 구조로서 Ti4+가 단지 3 개의 산소 이온만을 공유하므로 통상적인 이온 결합성 재료의 유전상수와 비슷한 값을 가진다. 따라서 높은 유전상수를 나타내기 위한 선행 조건은 산소에 의해 잘 shielding된 팔면체 내에 Ti4+ 이온이 위치하는 것이고, 팔면체의 크기와 배치가 두 번째 조건인 것으로 생각된다. 

산소 팔면체의 크기가 중요한 것은 Ba의 일부를 Sr으로 치환하거나13 정수압을 가하여14 BaTiO3의 격자 상수를 줄이면 Curie 온도가 감소하는 현상으로부터 알 수 있다. 이는 산소 이온과의 거리가 가까울수록 Ti4+ 이온의 운동이 억제되어 중심을 벗어나기가 어려워지기 때문이다. 또 산소 팔면체의 배치가 중요한 것은 BaTiO3 육방정 형태에서는 강유전성이 나타나지 않는 사실로부터 짐작할 수 있다. Fig. 2-1에서 페로브스카이트 구조와 육방정 구조를 비교해 보면 알 수 있듯이, 이 두 구조의 차이는 전자의 경우 각각의 산소 팔면체는 서로 꼭지점만 공유하지만, 후자의 경우 전체 팔면체의 ⅔가 서로 면을 공유한다는 점이다. 면이 공유되면 인접한 팔면체의 Ti4+ 이온의 척력에 의해 서로 제한을 받게 되어 강유전성을 나타내기가 어려워진다.

    2-2. BaTiO3의 분역 구조(Domain Structure)

  1) 분역 구조의 생성

BaTiO3는 소결 후 냉각되면서, Curie 온도에서 상전이하여 c 축으로는 늘어나 자발분극 방향이 되고 a 축은 줄어드는데, 이 과정에서 발생하는 내부 응력과 정전기적 에너지를 최소화하기 위해 분역 구조가 만들어진다. 정방정 BaTiO3에는 인접한 분역 간에 자발분극 방향이 이루는 각도에 따라 90°분역과 180°분역이 있을 수 있다. Fig. 2-3은 입방정 BaTiO3가 정방정으로 상전이하는 과정을 도식적으로 나타낸 것으로서, (a)와 (b)는 각각 180°분역과  90°분역이 생성되는 경우이다. 이때 화살표는 분극축을 의미하며 c 축과도 같다. Fig. 2-3(a)와 같이 180°분역만 생기면 한 방향으로 일방적으로 늘어나거나 줄어들어, 주위 입자에 구속되는 소결체에서는 입계에 내부 응력이 생기게 된다. 반면, Fig. 2-3(b)와 같이 90°분역이 생성되면, c 축과 a 축이 교대로 배열되면서 격자 상수의 늘고 줄어듬이 서로 상쇄되어 내부 응력이 최소화된다. 따라서 다결정체에는 매우 복잡하고 많은 90°분역이 생기지만 단결정은 간단한 분역 구조를 보인다. 

90°분역벽(domain wall)은 {101} 면이 되는데, 그 배치는 Fig. 2-4와 같이 세 가지로 나누어 볼 수 있다. Fig. 2-4(a)는 head-to-tail(HT) 혹은 tail-to-head(TH) 구조로서, 자발분극의 양극이 음극과 연결되어 전하 보상을 이룰 수 있어 가장 안정한 구조이다. Fig. 2-4(b)는 head-to-side(HS) 혹은 tail-to-side(TS) 구조로서, a 축과 c 축이 접합되어 1% 정도의 격자 불일치(lattice mismatch)가 생겨 응력이 발생할 수 있다. 따라서 다른 분역벽과 마찬가지로 계면에서 자발분극이 점진적으로 회전하거나 전위(dislocation)를 생성함으로써 이를 완화하리라 예상되지만 HT 보다는 불안정한 상태일 것이다. 하지만, Ca나 Nb가 첨가되어 정방화 정도가 작아지면 이런 구조도 나타날 수 있다고 보고되어 있다.15 반면에 Fig. 2-4(c)의 head-to-head(HH) 혹은 tail-to-tail(TT) 구조는 매우 불안정하여 나타나기 어려운 구조일 것으로 생각된다.

한편, 180°분역은 재료 내부의 정전기적 에너지를 최소화하기 위해 생성된다.16 단분역(single domain)으로 이루어진 단결정을 생각해 볼 때, 분극이 끝나는 표면에는 + 혹은 - 전하만 일방적으로 존재하게 되는데, 이와 같은 상황은 매우 불안정하다. 이때 180°분역이 생성되면, 표면 전하의 종류가 두 가지 모두 될 수 있어 더욱 안정화될 수 있다. 이런 관점에서 보면, 표면에 있는 단위 격자 하나하나가 모두 180°분역이 되면 좋지만, 180°분역벽도 에너지를 가지므로 이 두 가지가 최적으로 만족되는 조건에서 그 크기가 결정된다. 90°와 180°분역벽의 구조는 Malis 등이17 제안한 바 있는데, 분역벽은 일정한 두께를 가지고 이 공간 내에서 점차적으로 자발분극 방향이 바뀐다고 하였다. 따라서 분역벽에서 격자는 변형을 받게 되며, 이러한 탄성 에너지가 바로 분역벽 에너지와 연관된다. 

한편, 다른 동질이상인 사방정과 능면정에서도 마찬가지 방식으로 분역 구조가 생성된다. 사방정은 자발분극 방향이 <101> 방향이므로 180°, 120°, 90°, 60°분역 등을 가질 수 있고, 자발분극 방향이 <111>인 능면정은    180°, 109°, 71°분역 등이 가능하다. 여기서는 상온에서 안정한 상인 정방정상에서 발생되는 분역 구조를 자세히 살펴보고자 한다.

  2) 단결정의 분역 구조 

BaTiO3 단결정의 육성은 1947년 경 스위스에서 BaCl2 용액으로부터 처음 성공되었고, 이 방법은 미국의 MIT 그룹에서 더욱 개선되었다.2,18 이후 1954년 Remeika에19 의해 KF 융제를 사용한 크고 순수한 단결정의 육성 방법이 보고된 이래, 이 방법이 널리 사용되었는데, 이러한 단결정을 이용하면 투과 광학현미경으로 쉽게 분역 구조를 관찰할 수 있다. 분역은 금속 재료와 마찬가지로 주위의 응력이 있을 때 이를 해소하기 위하여 발생되는 응력 쌍정(mechanical twin)으로 해석되었는 바, 이는 곧 90°분역을 의미한다. 분역은 표현상의 간편성을 위해서 보는 방향에 따라 두 가지로 분류하는데, 분극축이 시편의 표면과 평행한 분역을 a-분역, 수직한 분역을 c-분역이라고 한다. Fig. 2-5(a)는, 모서리와 표면이 {100} 면인 BaTiO3 단결정의 미세 구조를 투과 현미경으로 관찰한 것으로서, 모서리와 45°로 기울어진 검은 띠들이 쐐기 모양의(wedge-shaped)18 90°a-분역이며 모서리와 평행하고 어렴풋이 보이는 선들이 c-분역이다. 이들 a-분역과 c-분역의 공간적인 모양을 Fig. 2-5(b)에 나타내었다. 이와 같이 분역이 쐐기 모양을 한 것은, 첨단 부분에서 HH 혹은 TT 구조를 갖지 않으려 하기 때문이다. 

그러나 투과 현미경으로는 180°분역을 관찰할 수 없는데, 그것은 인접한 180°분역이 서로 자발분극의 방향은 다르지만, c 축은 동일하고 따라서 광축이 같기 때문이며, 이에 따라 90°분역이 발견된 이후에도 약 10 년간은   180°분역의 존재를 알지 못했다. 투과 현미경으로 이를 관찰하려면 특별한 방법이 필요한데, Merz는16,20 BaTiO3 단결정에 전기장을 가하면서 관찰함으로써 180°분역의 존재를 확인하였다. 이는 인접한 180°분역들의 자발분극이 직류 전기장에 의해 서로 반대 방향으로 기울게 되어 편광 하에서 구분되는 원리를 이용한 것이었다. 

180°분역을 관찰할 수 있는 또 다른 방법은 화학적 에칭을 통하여 반사현미경으로 관찰하는 것이다. 화학적 에칭을 위해서는 HCl 용액21 혹은 HNO3 용액에22 HF를 섞어서 사용하는데, 분극의 양극 쪽(positive end of dipole)이 음극 쪽보다 더 빨리 부식되어 표면 조도가 달라지게 되어 분역 구조를 관찰할 수 있게 된다. 그러나 a-분역만 있는 경우는 에칭 용액에 의해 부식되는 정도가 서로 비슷하기 때문에 그 구분이 쉽지 않다는 단점이 있다.

Hooton 등은,21 c-분역으로 이루어진 얇은 단결정의 양 면을 화학 에칭하였을 때, 양 쪽 180°분역의 형상이 일치함을 관찰하였는데, 이는 180°분역의 공간적인 모양이 원통형임을 의미한다. 이의 모식도가 Fig. 2-6으로서, HH 혹은 TT 구조를 피하기 위해서는 이처럼 자발분극의 방향이 180°분역벽과 평행하게끔 원통형 모양을 가져야 한다. 만약 180°분역이 구(球)처럼 폐공간을 이룬다면 HH 혹은 TT 구조가 나타나게 되어 불안정하다. 그런데, 분극축과 수직한 면에서는 180°분역의 형상이 불규칙하여도 무관하다. 실제 분역 구조도 바닥에 떨어진 물방울처럼 불규칙한 곡선 형상을 가지는데,21 이를 '물 무늬'(watermark pattern) 구조라고 한다. 

또한, Forsbergh는2 단결정의 육성 도중에 Pt 원자 같은 불순물들이 불균일하게 침투하여 시편 전체의 응력 상태가 고르지 못하면 바둑판 모양의 '사각 망상 무늬'(square-net pattern)가 나타난다고 하였다. BaTiO3 단결정에 꺾임 응력을 가할 때, 인장 응력을 해소하기 위해 Fig. 2-7(a)와 같이 판상 90°분역들이 생성된다. 교차하는 두 방향의 꺾임 응력이 가해지면, 판상 분역들이 서로 수직하게 만나 Fig. 2-7(b)와 같은 사각 망상 무늬가 나타날 수 있다.

  3) 다결정체의 분역 구조

다결정체는 단결정과 달리 불투명하여 편광 현미경을 사용할 수 없었으므로 화학적 에칭법이 개발되면서 분역 구조에 관한 연구가 비로소 시작되었다. Fig. 2-8은 10% HCl 용액으로 화학 에칭하여 관찰한 전형적인 BaTiO3 소결체의 분역 구조이다. 폭 1 ㎛ 정도의 얇은 직선들이 90°분역이고 형상이 일정치 않은 곡선들은 물 무늬 180°분역이다. 다결정체의 90°분역과 180°분역의 생성 원인은 단결정과 그 근원이 같지만, 상전이시 주위 입자에 의해 서로 구속되어 있어 나타나는 분역 구조는 매우 복잡해진다. 90°분역의 폭은 각각의 입자가 상전이시 느끼는 응력의 크기에 따라 달라질 수 있는데, 평균 입자 크기가 10 ㎛ 이상에서는 그 폭이 1 ㎛ 로 일정하고 입자 크기가 작아질수록 그 폭도 좁아지는 것으로 알려져 있다.23,24 

이들 90°분역과 180°분역들이 여러 층으로 쌓여 하나의 띠(band)를 이룬다. Fig. 2-8에서 30 ㎛ 정도의 폭을 갖는 띠 구조를 관찰할 수 있다. 이들 띠의 폭 역시 입자 크기가 커질 수록 넓어지는데, 입자 크기가 3 mm 정도되면 100 200 ㎛의 폭을 갖는다. 띠 구조는 상전이시 이웃 입자에 의해 생기는 불균일한 응력에 의해 생기는 것이므로,25 단결정에서는 찾아 보기 힘든 다결정체의 독특한 분역 구조라고 할 수 있다. 띠들이 모이면 90°분역벽이 생선가시 모양을 보이는데, 이러한 무늬를 '오늬 무늬'(herringbone pattern)라고 한다. 

Fig. 2-8에서도 관찰되듯이, 오늬 무늬에는 생선가시의 등뼈에 해당하는 띠 구조의 경계를 중심으로 양 쪽 분역의 폭이 일치하는 α형태와 그렇지 않은 β형태가 있다. 그 공간적인 배치는 Arlt 등에26 의해 제시되었던 바, α형태와 β형태를 각각 Fig. 2-9와 Fig. 2-10에 나타내었다. 이 모델들을 적절히 배치하면 실제 분역 구조를 만들 수 있다. Fig. 2-9(a)의 α형태에서 띠 경계의 단면도를 (b)에 나타내었는데, 90°와 180°분역벽이 교대로 배열되어 정전기적 에너지 관점에서 안정한 상태로 생각된다. 한편, Fig. 2-10의 β형태인 경우에는 그 경계에 90°와 180°분역벽 외에 + 혹은 - 전하가 축적되는 HS 혹은 TS 구조가 생길 수 있다.26 단순히 전기적 에너지의 최소화를 고려하면, β형태는 생성되기 어렵지만 실제 구조에서는 나타날 수 있다.15

    2-3. BaTiO3의 비정상 입성장

BaTiO3는 소결하는 동안 종종 비정상 입성장이 유발되는데, 이는 재료의 기계적, 전기적 특성에 직접적인 영향을 주므로 이를 제어하는 일은 매우 중요하다. BaTiO3의 비정상 입성장은 공융 온도 이상과 이하에서 모두 나타날 수 있다. Matsuo 등은27 BaTiO3에 ⅓Al2O3 ¾SiO2 ¼TiO2를 5 mol% 첨가하였을 때, 액상이 형성되는 온도인 1240℃에서 비정상 입성장이 시작된다는 사실을 관찰하였고, 이러한 액상의 불균일한 분포가 비정상 입성장의 원인이라고 주장하였다. 

공융 온도 이하에서 발생되는 비정상 입성장은 Schmelz 등이28,29 보고한 바와 같이 (111) 쌍정판(twin lamella)으로 설명된다. BaTiO3의 (111) 쌍정면은 White가30 처음 관찰한 것으로, 융제(flux) 내에서 단결정이 육성될 때 생기는 성장 쌍정(growth twin)으로 알려져 있다. Schmelz 등은28 비정상적으로 성장한 입자는 (111) 쌍정면이 두 개인 쌍정판을 가지고 있음을 관찰하였다. Fig. 2-11(a)는 한 입자에 (111) 쌍정면이 하나만 있고, (b)는 쌍정판이 있는 경우의 모식도이다. 두 경우 모두 요각(凹角)(reentrant angle)이 생기는데, (a)는 세 개의 옆 면만 요각을 가지고 (b)는 여섯 면 모두 요각을 가지는 점이 다르다. 이러한 요각 부분은 핵 생성에 유리한 잇점을 제공할 수 있어 철각(凸角)의 경우보다 빠른 성장 속도를 보일 것으로 가정하였다. 따라서 Fig. 2-11(a)처럼 3 방향만 빠른 성장을 할 수 있는 것은 금방 성장이 둔화되고 (b)는 6 방향 모두 빠른 성장을 할 수 있어 궁극적으로 비정상 입자가 된다는 것이다. 

그러나 이들 쌍정판이 생기는 원인에 대해서는 아직까지 명확하지 않다. Eibl 등은31 하소 도중에도 쌍정판이 생길 수 있다고 보고하였다. 반면에, K stner 등은32 두 개의 입자가 입성장 도중 우연히 (111) 면으로 합체하여 이러한 쌍정판을 만든다고 주장하였다. 그 증거로서, 각진 입자는 합체할 가능성이 더 크기 때문에 액상 소결한 입자들은 대부분이 쌍정판을 가진다는 사실을 제시하였다. 

    2-4. 묵힘 (Aging)

BaTiO3를 비롯한 여러 강유전체 세라믹스는 외부의 응력이나 전기장이 없는 상온에서도 자발적인 물리적, 전기적 성질의 변화가 일어난다.33 즉, 시간이 지남에 따라 유전 특성이 나빠지고34-36 또한, D-E 이력곡선(hysteresis loop)의 축소가 나타나며,37-39 이외에도 loss factor, 탄성 계수, 압전 계수, 전기 기계 결합 계수 등의 변화도 관찰된다.1 묵힘(aging)이라고 불리우는 이 현상은 통상 재료의 전기적 특성을 열화시키므로 이를 제어하는 일은 매우 중요하다. 묵힘 현상을 설명하는 이론으로는 분역벽의 진동,40 180°분역의 분리,41,42 90°분역의 분리,43 상분리,44 90°분역의 생성,35,36 결함 확산39,45 등 여러 가지가 있으나, 일반적으로 90°분역의 생성과 결함 확산에 의한 분극의 안정화 과정이 받아들여지고 있다.

Marks는34 BaTiO3 세라믹스의 축전 용량(capacitance)이 시간이 지남에 따라 감소함을 처음으로 관찰하였다. 이러한 현상은, 강유전체로의 상전이 과정에서 유발된 내부 응력이 완전 해소되지 못하고 잔류하다가 상온에서도 점차적으로 90°분역을 생성(nucleation)하면서 해소되는 과정으로 해석되었다.35,36 이러한 90°분역의 생성은 열적으로 활성화된(thermally activated) 과정으로 알려져 있고 그 생성되는 과정이 단결정에서 미세 조직으로 관찰된 바 있다.35 그러나 이 이론의 단점은 90°분역의 생성이 끝나는 싯점을 예측할 수 없다는 것이다.

결함 확산에 의한 분극의 안정화 과정은 분역 내부에서 형성되는 결함 분극(defect dipole)과39,46-48 분역벽이나 입계, 표면 등 계면에서 형성되는 공간 전하(space charge)로45,49 설명되고 있다. Jonker는,39 상온에서 사방정(orthorhombic) 구조를 갖는 Ba(Ti0.95Zr0.05)O3 세라믹스에서 D-E 이력곡선의 변화를 시간과 전기장에 따라 관찰하였는데, 이를 Fig. 2-12에 나타내었다. 소결 직후의 강유전 상태는 자발분극의 전환이 자유로와 약한 전기장에서도 정상적인 이력곡선을 보이지만,(곡선 A) 시간이 지나면서 전하를 띤 결함들이 자발분극의 양극과 음극으로 이동하여 반전을 어렵게 함으로써 곡선의 폭이 점차 축소된다.(곡선 B) 

이를 50℃로 승온하여 정방정 구조를 갖게 하면, 새로운 강유전체 상태로서 다시 정상적인 이력곡선을 보인다.(곡선 C) 그러나 이를 즉시 냉각시켜 다시 사방정으로 바꾸면, 결정 구조가 재차 바뀌었음에도 불구하고, 승온하기 직전의 상태인 축소된 모양이 얻어진다.(곡선 B) 이는, 결함들이 미처 재배열하기 전에 처음의 결정 구조로 바뀌면 처음의 곡선 형태가 다시 얻어지는 소위 '묵혀진 상태의 기억'(memory of aged state)을39 보이는 현상으로서, 자발분극이 안정화되려면 결함들이 이동할 시간적인 여유가 필요하고 이것이 묵힘 현상을 일으키는 원인이 된다. Jonker는39 Ba(Ti0.95Zr0.05)O3 에서는 이력곡선의 폭이 완전히 축소되는 시간적인 간격이 여러 날임을 관찰하였는데, 이는 재료 내의 불순물 종류와 양에 따라 크게 변할 수 있는 수치이다.

공간 전하 이론은45,49 결함이 존재하는 위치에 따라 다음의 3 가지로 나눌 수 있다.

(a) 표면층 이론 (surface-layer model)
Ionic crystal과50 마찬가지로, BaTiO3의 표면은 vacancy의 생성과 소멸 장소이기 때문에 공간 전하층(space-charge layer)이 생긴다.51 공간 전하는 격자들로 하여금 표면과 수직하게 c 축이 배열되게 하고 표면 분역 구조를 안정화 시킨다.52

(b) 분역벽 이론 (domain wall theory)
90°혹은 180°분역벽은 자기(magnetic) 분역벽과 마찬가지로 일정한 두께를 가지며, 이 공간 내에서 자발분극이 점차적으로 회전하며 응력이 잔류하는데,17 이들이 전하를 띤 결함의 이동을 유인하여 분역 구조를 안정화시킨다.45,49,53

(c) 입계면 이론 (grain boundary theory)
표면과 마찬가지로 입계면 역시 vacancy의 생성과 소멸 장소이므로 온도에 의한 공간 전하가 생길 수 있다. 실제로는 불순물의 영향이 더 크게 나타나는데, 원자가가 다른 불순물들이 입계면에 석출되면 공간 전하를 형성할 수 있고 이들이 분역 구조를 안정화시킨다.45,49,54,55

공간 전하 이론은 계면의 잉여 전하를 보상하기 위해 이온이나 vacancy 등 전하를 띤 점결함들이 계면으로 이동해 와서 공간 전하를 형성하고, 이들이 자발분극을 안정화시킨다는 것이다. 반면에, 결함분극 이론은, Ti4+ 이온이 전이 금속으로 acceptor 치환될 때, 전하 보상을 위해 생긴 산소 vacancy와 쌍으로 이루어진56-58 결함분극이 자발분극과 평행하게 배열되어 분역 구조를 안정화시키므로 계면에 있을 필요가 없다. 이러한 분역 구조의 안정화는 BaTiO3 세라믹스의 전기적, 기계적 특성에 직접적인 영향을 미치는데, 일례로 자발분극이 안정화되면 외부 전기장에 따른 반전(reversal)이 어려워지게 되어 품질 계수(quality factor) Q값이 높아지게 된다.1 
제 3 장. 탈분역(detwinning) 과정의 관찰

  3-1. 서  론

투명한 BaTiO3 단결정은 투과 광학현미경으로 분역 구조를 직접 관찰할 수 있어 온도에 따라 분역이 생성되는 과정 즉, 입방정에서 정방정으로 상전이하는 과정이 잘 연구된 바 있다.59,60 Parker 등은59 Fe가 2 at% 첨가된 BaTiO3 단결정의 표면은 내부보다 대략 4℃가 높은 온도에서 상전이가 일어난다고 보고하였다. 또한, Meyerhofer는60 BaTiO3 단분역 단결정과는 달리 분역벽(domain wall)이 존재하는 다분역 단결정에서는 부분적으로 상전이가 제약받아 입방정과 정방정의 경계인 전이선단(transition front)의 모양이 불규칙하게 된다고 하였다. 

불투명한 다결정체의 분역 구조를 관찰하기 위해서는 여러 가지 방법이 이용되어 왔으나,61-65 분극의 양극 쪽(positive end of dipole)이 음극 쪽보다 더 빨리 부식되는 점을 이용한 화학적 에칭법(chemical etching method)이 가장 일반적으로 이를 위해서는 HCl 용액21 혹은 HNO3 용액에22 HF를 섞어서 사용하는데, 이 방법으로는 분역 구조가 변화하는 과정을 관찰하기가 어렵다. 그러나 Sanvordenker는66 BaTiO3-SrTiO3 세라믹스의 두께를 입자 크기와 비슷한 정도로 얇게 하여, 전기장에 의한 분역 구조의 변화 과정을 투과현미경으로 직접 관찰한 바 있다. 그러나 BaTiO3 세라믹스에 있어서 온도에 따른 정방정에서 입방정으로의 상전이 과정은 아직까지 보고된 바 없으며, 따라서 분역 구조의 생성과 소멸이 아직 관찰된 바 없다. 더욱이 다결정체에는 분역벽 이외에도 입계, 기공, 띠 구조의 경계(band wall) 등 여러 가지 계면이 나타날 수 있으며 이들이 분역 구조에 미치는 영향은 조사된 바가 없었다. 

본 실험에서는 BaTiO3세라믹스를 고온에서 장시간 소결하여 비정상 입성장을 유발해 평균 입자 크기가 수 mm 에 달하는 시편을 얻고, 이 시편의 두께를 60 80 ㎛ 정도로 얇게 하여 투과 광학현미경으로 분역 구조를 직접 관찰하였다. 아울러 승온에 의한 정방정에서 입방정으로의 상전이 과정 즉, 분역 구조가 소멸되는 과정을 직접 관찰함으로써 다결정체 내에 존재하는 여러 가지 계면들이 분역 구조에 미치는 영향을 알아보고자 하였다.
  3-2. 실 험 방 법

본 연구에 사용된 BaTiO3 분말은 TAM 사 제품(TAM Lot. #105) 으로서 Table 3-1은 회사측에서 제시한 화학 분석 결과이다.

Table 3-1. Chemical Analysis of the BaTiO3 powder used.

분말의 평균 입자 크기는 1.58 ㎛ 이고 Sr이 0.2 mol% 첨가되어 (Ba,Sr)/Ti 비가 1.000 이며, 그외 불순물로서 Al2O3, SiO2, Na2O, 그리고 Fe2O3 등이 포함되어 있다. BaTiO3 분말을 직경 12.7 mm 원통형 금속 mold를 사용하여 5 MPa의 압력으로 약하게 성형한 후 이를 다시 90 MPa의 압력으로 3 분간 정수압 성형하였다. 성형이 끝난 시편은 백금판 위에 놓고 1400℃ 에서 16 시간 동안 산소 분위기에서 소결하였다. 이는 상대적으로 빠른 산소의 확산을67,68 이용하여 좀 더 치밀한 소결체를 얻기 위함이었다. 

승온 속도는 4℃/min로 고정하였고, 시편은 소결된 후 500℃ 까지 대략 2 시간 만에 노냉되었다. 소결된 시편은 부분적으로 비정상 입성장이 일어나 평균 입경이 2 mm 정도 되었다. 이러한 비정상 입성장의 원인은 확실하지 않으나, 비정상 입자의 반 이상이 (111) 쌍정판(twin lamella)을 갖고 있는 것으로 보아, Schmelz등이28,29 보고한 바와 같이 공융(eutectic) 온도 이하에서 생성된 비정상 입자인 것으로 추측된다. 비정상 입성장이 일어나도록 한 이유는 입자 크기가 클수록 시편 제작과 미세 조직 관찰에 유리하기 때문이었다.

시편을 다이아몬드 saw로 절단하고 한쪽 면을 단계별로 연마하여 최종적으로 0.3 ㎛ 알루미나 분말로 연마하였다. 연마한 면을 유리판에 접착제로* 붙인 후, 그 반대쪽 면도 단계별로 미세 연마하여 최종 시편의 두께를 60 80 ㎛ 정도 되게끔 하였다. 연마가 완전히 끝난 시편은 아세톤을 사용하여 유리판으로부터 떼어내었다. Fig. 3-1은 시편을 가열하기 위한 장치의 모식도인데, 시편을 슬라이드 유리판 위에 얹고 그 양 옆으로 두 개의 열원 A, B 를 고정시켰다. 열원은 니크롬 선을 사용하였던 바, 저항은 모두 1 Ω 이었으며 전원은 직류 6 V 였다. 

두 개의 열원 A, B 로 시편을 승온하면서 투과 광학현미경으로 미세 조직의 변화를 직접 관찰하였다. 한 시편 내의 분역 구조가 완전히 사라질 때까지 승온하였는데, 이 과정에서 전이선단의 속도는 대략 0.5 mm/sec 정도였다. 완전히 입방정으로 상전이된 상태에서 B 열원의 전원만을 제거하면 방향성 냉각과 더불어 다시 정방정으로 상전이가 일어나면서 분역 구조가 생성되는 과정을 관찰할 수 있었다. 냉각 중 전이선단의 진행 속도는 승온 도중보다 빨라 대략 1 mm/sec 정도였다.

  3-3. 결과 및 고찰

Fig. 3-2는 1400℃ 에서 16시간 소결하여 얻은 BaTiO3 시편을 투과 현미경으로 관찰한 미세 조직이다. 일반적인 BaTiO3 세라믹스의 분역 조직과25,69,70 마찬가지로 중앙의 큰 입자에는 폭 50 ㎛ 정도의 띠 특성을 갖는(banded structure) 오늬 무늬(herringbone pattern)와 이들이 서로 교차하여 나타내는 사각 망상 무늬(square-net pattern)를 잘 관찰할 수 있다. 또한 각각의 띠 내에는 세밀한 직선들을 관찰할 수 있는데 이들이 90°분역이다. 이러한 띠 구조는 입방정에서 정방정으로의 상전이시 이웃 입자들에 의해 나타나는 불균일한 응력에 의한 것으로 알려져 있으므로25 다결정체의 독특한 분역 구조라고 볼 수 있다. 띠 구조의 경계는 {101} 면족으로서 90°분역벽과 같은 면족을 가지는데, 이들이 시편의 표면과 수직할 때 뚜렷한 직선으로 관찰된다. 그러나 180°분역인 물결 무늬(watermark pattern)는 보이지 않았는데, 이는 180°분역벽을 경계로 양쪽 분역의 분극 방향은 다르지만 c 축 방향은 동일하고 따라서 광축이 같아 투과 광학현미경으로는 구분되지 않았기 때문으로 믿어진다. 

Fig. 3-3은 BaTiO3 시편을 상전이 온도인 120℃ 이상으로 승온하는 과정을 순차적으로 관찰한 미세 조직으로서 모두 Fig. 3-2와 동일한 입자를 관찰한 것이다. Fig. 3-3(a)는 중앙의 큰 입자가 이제 막 정방정에서 입방정으로 상전이를 시작하는 단계로서, 분역 구조가 전혀 보이지 않는 입방정 영역과 분역이 관찰되는 정방정 영역으로 구분할 수 있다. Fig. 3-3(b)는 (a)에 비해 1.5 초가 경과한 것으로 상전이가 좀 더 진행된 미세 조직이다. 이때의 전이선단은 띠 구조의 경계와 평행했는데, 띠 구조의 경계에서 전이선단 전체가 지체되어, step 형식으로 전이가 진행되는 양상을 보였다. 온도에 따른 BaTiO3 세라믹스의 분역 구조 변화를 이와 같이 직접 관찰하는 것은 화학적 에칭 방법으로는 구현할 수 없는 것으로, 본 실험에서 사용한 관찰 방법이 갖는 장점이라 할 수 있다.

박편으로 만든 직후의 미세 조직인 Fig. 3-2와 이를 Curie 온도 이상으로 열처리 행한 후의 미세 조직인 Fig. 3-3(a)를 비교해 볼 때, 입자 내의 띠 구조는 크게 변화하지 않는 것을 알 수 있다. 그런데, 중앙의 큰 입자 내에는 사각 망상 무늬가 소멸된 것을 알 수 있는데, 이는 이러한 사각 망상 무늬가 박편을 준비하는 연마 과정 중에 생겼었기 때문으로 생각된다. 생성된지 얼마 되지 않은, 다시 말해 장시간 묵혀지지(aging) 않은 시편의 분역 구조는 안정화되지 않아 Curie 온도 이상의 열처리 후에는 사라질 수 있다.39 변화하지 않은 분역 구조는 안정화된 것으로 생각되는데, 실제로 본 실험에 사용된 시편은 소결 후 2 년이 경과한 것이었다. 

Fig. 3-4 역시 승온하는 과정을 관찰한 것인데 전이선단이 띠 구조의 경계와 수직한 경우로, 앞서의 Fig. 3-3과 다른 점은 전이선단이 직선적이지 못하고 톱니 모양으로 불규칙하다는 것이다. 상전이를 유발하는 열원으로서 니크롬선은 직선으로 장치되어 있었기 때문에 상전이 온도인 120℃ 등온선 역시 직선에 가까울 것으로 기대된다. 그럼에도 불구하고 이처럼 톱니 모양을 갖는 것은 상전이 온도에 도달하였더라도 이미 입방정으로의 상전이가 이루어진 부분과 그렇지 못한 부분이 있다는 것으로, 이러한 지체 현상은 대체로 띠 구조의 경계에서 일어나고 있음을 미세 조직으로부터 알 수 있다. 이러한 상전이의 국부적인 지체 현상은 입계와 기공에서도 일어났으며, 냉각 과정에서도 전이선단의 불규칙성이 관찰되었다. 

BaTiO3는 상온에서 정방화 정도(tetragonality)가 1.01이므로 90°분역이란 실제적으로는 89°분역이다. 따라서 얇은 판상의 90°분역을 층으로 쌓아 띠를 만들면 그 표면은 Fig. 3-5에 도식적으로 나타낸 바와 같이 굴곡이 생긴다. 이러한 굴곡면들이 접합되어 있는 오늬 무늬는 두 가지 방식이 있을 수 있는데, 이를 Fig. 3-6에 나타내었다. Fig. 3-6(a)는 띠 경계에 발생되는 전기적 에너지의 최소화를 도모하는 방법으로서, 경계에는 90°와 180°분역벽만 있게 되어 전하 보상은 이루어지지만, 정합 결합된 실제 구조에서는 인장과 압축 응력이 교대로 남아 있게 된다. Arlt는26 이러한 응력이 90°분역벽 에너지의 근원이라고 가정하여 그 값을 계산한 바 있다. 

반면, Fig. 3-6(b)는 기계적 에너지의 최소화를 위한 방법으로 응력의 발생은 없지만 head-to-side 구조가 생기는데, 이러한 구조는 a 축과 c 축이 접합되어 격자 불일치로 인해 심한 응력이 발생할 수 있어 높은 에너지 상태로 생각된다. 정방화 정도가 1.01이므로 이러한 격자 불일치는 1% 정도이다. 그러나 그 경계에서 양 쪽이 각각 압축, 인장 응력을 받게되는 특이한 경우에는 쉽게 생성되리라 생각되는데, 상전이시 주위 입자들로부터 불균일한 응력을 크게 받는 다결정체의 경우에도 가능할 것으로 믿어진다. 실제로 Ca나 Nb가 미량 첨가되어 정방화 정도가 작아진 BaTiO3 세라믹스에서는 TEM으로 관찰된 바 있다.15 하지만 이러한 구조가 광범위하게 존재하는 것은 높은 에너지 상태를 나타내므로, 실제 구조에서는 전위(dislocation) 혹은 β 형태를26 생성하거나, 분역의 분리 혹은 자발분극의 점진적인 회전으로 탄성에너지와 정전기적 에너지를 최소화할 것이다. 

이러한 head-to-side 구조 경계에는 여분의 + 혹은 - 전하가 남게 되고, 이를 보상하려는 공간 전하가 생길 것으로 기대된다. 공간 전하는 이온성 재료에서 양이온과 음이온의 결함 생성 에너지가 서로 달라 표면이나 입계에 과잉 결함이 모여 나타내는 것이다. 실제 재료에서는 불순물의 영향이 더 크게 작용하는데, 예를 들어 원자가가 다른 양이온이 계면에 존재할 때 이러한 공간 전하를 나타낸다. 공간 전하를 이루는 요소로는 홀(hole), 전자, 이온, vacancy 등 여러 가지가 있으나, Tc 이상으로 승온 후 냉각 과정에서도 상전이의 지체 현상이 나타난 본 실험의 결과는 이러한 공간 전하가 홀이나 전자처럼 쉽게 방전되지 않는 것이어야 하므로 산소 vacancy가 주된 요소인 것으로 추측된다. 

그러나 띠의 굴곡면 불일치에 의해 그 경계에 발생한 응력은 정방 격자일 때에만 생길 수 있고 Curie 온도 이상에서는 없어지는 것이므로, 이는 승온 과정에서만 전이선단의 불규칙성을 나타낸다. 이러한 응력에 의해 재료가 소성 변형(plastic deformation)하여 경계에 전위(dislocation)가 생성되면 냉각 도중의 불규칙성을 나타낼 수 있지만, 상온에서 요업체 내에 이러한 현상이 일어날 것으로 생각되지는 않는다. 그러므로 냉각 과정에서도 관찰된 전이선단의 불규칙성은 Fig. 3-6(b)와 같이 공간 전하에 의해 발생한 내부 전기장 때문인 것으로 생각된다. 공간 전하가 Curie 온도 이상에서도 금방 사라지지 않으므로 승온, 냉각 과정 모두에서 전이선단의 불규칙성을 유발할 수 있다. 결국 이러한 띠 경계의 내부 전기장에 의해 승온 도중 정방정에서 입방정으로의 상전이시 국부적인 지체 현상이 일어나는 것으로 믿어지며, 실제로 BaTiO3에 응력이나71,72 전기장이73,74 가해지면 Curie 온도가 높아지는 것이 보고된 바 있다. 

승온 과정에서는 공간 전하들이 상전이를 지체시켜 전이선단이 불규칙하게 되지만, 냉각 과정에서는 이들이 정방정으로의 상전이를 더 빨리 유도하므로 전이선단이 불규칙하게 된다. 즉, 이러한 공간 전하에 의해, Fig. 3-3과 같이 온도 구배가 띠 구조의 경계와 수직한 경우에는 띠 구조의 경계에서 상전이가 지체되다가 그 다음 경계까지 순간적으로 진행되는 step 형식으로 상전이가 진행되었고, Fig. 3-4와 같이 온도 구배가 띠 구조의 경계와 평행한 경우에는 상전이의 진행은 연속적이지만 띠 경계 근처의 분역들은 다른 곳에 비해 부분적으로 전이가 늦어져 톱니 모양을 나타낸 것으로 믿어진다. 

띠 구조의 경계와 마찬가지로 입계면과 기공에서도 관찰된 승온 도중 상전이의 지체 현상 역시 공간 전하에 의한 것으로 생각된다. 입계면과 기공은 원자가가 다른 불순물들의 고용 정도가 내부에 비해 다를 수 있으므로 이들 계면에 공간 전하가 유발될 수 있다.75 특히 입계면에는 이러한 일반적인 공간 전하 이외에도 강유전체 BaTiO3로서 자발분극의 존재로 인한 공간 전하의 도입도 예상된다. Fig. 3-7은 입계 근처에서 자발분극이 배치된 상태를 나타낸 그림으로, 결정학적 방향성이 다른 두 입자의 입계면에 대한 자발분극의 수직성분 PNⅠ과 PNⅡ의 크기가 같지 않기 때문에 이를 보상하기 위한 공간 전하가 필요함을 알 수 있다. 따라서 입계면에는 많은 공간 전하가 발생할 것으로 생각된다. 

실제로 Thomann은45 doping된 Cr이나 Mn은 입계에 석출되어 공간 전하를 만든다고 하였다. Okazaki 등은49 Tc 이상에서 분극 처리(poling)한 강유전체 재료에서 나타나는 비정상적인 유전 전류(dielectric absorption current)가 입계에 형성된 강력한 공간 전하층 때문이며, Tc 이하에서 분극 처리한 후 시간에 따른 내부 바이어스 전압의 발생은 분역벽에 형성된 공간 전하층 때문이라고 설명하였다. 또한, Chynoweth도76 triglycine sulfate 에서의 Tc 이상에서도 나타나는 초전 신호(pyroelectric signal)를 공간 전하로 설명한 바 있다. 

Meyerhofer는60 BaTiO3 단결정에서 온도에 따른 상전이 과정을 관찰하면서, 단분역 단결정과는 달리 다분역 단결정의 전이선단은 분역벽의 존재로 인해 불규칙한 모양을 가진다는 사실을 알아내었으나 이를 설명하지 못하였다. 또한, Parker 등도59 Fe가 2 at% 첨가된 BaTiO3 단결정에서 온도에 따른 상전이 과정을 연구하였는데, 표면 근처는 내부보다 대략 4℃가 높은 온도에서 상전이가 일어난다는 사실을 밝힌 바 있다. 이러한 실험 결과도 역시 공간 전하로 풀이할 수 있으며, 단결정 표면이나 분역벽에는 공간 전하가 유발될 수 있어45,75 이에 따라 내부보다 높은 온도에서 상전이가 일어났던 것으로 짐작된다. 

Fig. 3-8은 승온하는 과정으로서 전이선단을 경계로 정방정 영역 쪽에 화살표로 표시한 바와 같이 많은 직선들을 관찰할 수 있다. 이들 90°분역들은 처음에는 없었던 것이며 재차 정방정으로 전이가 완결된 후에도 관찰되지 않았다. 이러한 일시적인 분역 구조는 상전이시 생기는 일시적인 응력 때문인 것으로 생각된다. BaTiO3는 입방정에서 정방정으로 상전이하는 순간 부피팽창이 일어나는데,8 전이선단에서는 이러한 입방격자와 정방격자가 정합결합을 이루고 있기 때문에 strain이 생긴다. 이는 전이선단과 평행한 방향으로 정방정상에 압축 응력을 유발하게 되고 이에 의해 일시적인 분역 구조가 생겼던 것으로 생각된다. 재차 정방정으로의 상전이가 완결되면 이러한 일시적인 응력은 없어지므로 따라서 이 분역 구조는 사라지게 된다. 

이상의 실험 결과는 BaTiO3 세라믹스의 미세 조직 내에 공간 전하의 분포를 직접 확인할 수 있다는 점에서도 그 의미가 크다고 생각된다. 불순물들이 선택적으로 석출될 수 있는 표면, 입계, 기공 등에 공간 전하가 존재하는 것으로 알려져 있지만,75 본 실험에서 이를 미세조직으로 확인하였다. 공간 전하가 존재하면 Tc가 부분적으로 높아져 전이선단의 진행이 지체된다는 점을 이용하여 이러한 공간 전하가 존재하는 곳을 간접적으로 확인한 것이다. 무엇보다도 이러한 입계, 기공, 표면 등 지금까지 알려진 공간 전하가 분포할 수 있는 장소 이외에도 강유전체 재료에서는 자발분극의 존재로 인하여 띠 구조의 경계에도 이러한 공간 전하가 도입될 수 있음을 처음으로 확인할 수 있었다. 그런데, 방금 소결되어 냉각된 시편은 주로 주위 입자의 구속 효과에 의해 분역 구조가 생겨날 것이다. 결국 본 실험에서와 같이 소결한 후 긴 시간이 지난 시편에서 재배열된 공간 전하에 의해 분역 구조가 결정되는 상황과는 다를 것으로 짐작된다. 아울러 얇게 만든 시편의 경우, 2차원 구속 효과만 있기 때문에 3차원적으로 둘러 싸여 분역 구조가 생성되는 실제 다결정체 세라믹스의 상황과도 차이가 있을 것으로 짐작된다. 
  3-4. 결  론

매우 큰 입자로 이루어진 BaTiO3 시편을 얇게 만들어 투과 광학현미경으로 상온에서의 분역 구조를 관찰하였다. 아울러 이를 상전이 온도 이상으로 승온하는 과정을 통하여 분역 구조가 소멸되는 과정을 직접 관찰하였다. 정방정에서 입방정으로의 상전이 과정 중 입계면, 기공 뿐만 아니라 띠 구조의 경계에서 전이선단이 지체되었는데, 이는 이러한 영역에 생성된 공간 전하에 의해 발생되는 현상으로 이해되었다. 이러한 결과로부터 띠 구조 경계의 모델을 제안할 수 있었다. 
제 4 장. 분역 구조의 안정화

  4-1. 서  론

BaTiO3를 비롯한 여러 강유전체 세라믹스는 외부의 응력이나 전기장이 없는 상온에서도 시간이 지남에 따라 제반 물리적, 전기적 성질의 변화가 일어난다.33 즉, 시간이 지남에 따라 유전 특성이 나빠지고,34-36 D-E 이력곡선(hysteresis loop)의 축소가 나타나며,37-39 이외에도 loss factor, 탄성계수, 압전계수, 전기 기계 결합계수 등의 변화도 관찰된다.1 묵힘(aging)이라고 불리우는 이 현상은 통상 재료의 전기적 특성을 열화시키므로 이를 제어하는 일은 매우 중요하다. 묵힘 현상을 설명하는 이론으로는 분역벽의 진동,40 180°분역의 분리,41,42 90°분역의 분리,43 상분리,44 90°분역의 생성35,36 등 여러 가지가 있으나, 최근에는 결함 확산에 의한 자발분극의 안정화 과정으로39,45 이를 설명하고 있다. 

분극의 안정화 과정은 분역 내부에 형성되는 결함 분극과39,46-48 분역벽이나 입계 등 계면에서 생기는 공간 전하로45,49 설명되고 있다. Jonker는,39 새로이 생긴 강유전체에서는 자발분극의 반전이 상대적으로 자유로와 약한 교류 전기장에서도 정상적인 이력 곡선을 보이지만, 시간이 지나면 산소 vacancy 혹은 불순물 등의 결함들이 자발분극의 양극과 음극에 배열하여, 전기장에 대한 자발분극의 반전을 용이하지 못하게 함으로써 이력곡선이 점차 축소된다고 하였고, 이것이 묵힘 현상의 근원이라고 주장하였다. 한편, Thomann은45 PZT에 Cr이나 Mn을 doping하였을 때, 이들이 입계에 석출되어 공간 전하를 만듦으로써 자발분극을 안정화시킨다고 하였다. Okazaki 등은49 Tc 이상에서 분극 처리한 강유전체 재료에서 나타나는 비정상적인 유전 전류는 입계에 형성된 강력한 공간 전하층에 의한 것이라고 하였다. 

분역 구조의 안정화는 실제 BaTiO3 세라믹스의 전기적, 기계적 특성에 직접적인 영향을 미치므로 실제 응용에 있어서도 매우 중요하다. 일례로 자발분극이 안정화되면 외부 전기장에 따른 반전(reversal)이 어려워지게 되어 기계적 품질계수 Q 값이 높아진다.1 그러나 이러한 분역 구조의 안정화 과정을 미세 조직으로 직접 확인한 예는 아직까지 없었는데, 특히 통상적으로 표면 연마후 화학 에칭하여 분역 구조를 관찰해 왔던 다결정체의 경우에는, 연마 과정 중에 분역 구조의 변화가 유발되므로77-79 시간에 따른 분역 구조의 안정화 과정을 미세 조직으로 확인할 수가 없었다. 

따라서 본 실험에서는, 제 3 장에서 설명한 바와 같이 화학 에칭을 통하지 않고 투과 현미경으로 분역 구조를 직접 관찰하는 방법을 이용하여, 장시간 묵힌 BaTiO3 세라믹스의 분역 구조가 안정화되는 과정을 미세 조직으로 직접 확인하고자 하였다. 안정화된 분역 구조는 외부 응력이나 전기장의 변화에 민감하지 않으므로 본 실험에서는 외부 응력 상태를 변화시켜 안정화 여부를 살폈다. 
  4-2. 실 험 방 법

사용한 분말과 BaTiO3 세라믹스의 소결, 박편의 제조 과정, 그리고 Tc 이상으로 승온하고 상온으로 냉각하는 과정 등은 앞 장에 자세히 기술되어 있다. 입방정에서 정방정으로 상전이할 때 한 입자가 느끼는 주위 응력 상태를 바꾸어주기 위해 비정상 입자들을 따로따로 분리하였다. 먼저 시편을 Tc 이상으로 승온, 냉각하는 과정을 여러번 되풀이하여 상전이시 발생되는 내부 응력을 입계면에 축적시킨 다음, 뾰족한 핀셋을 사용하여 시편으로부터 각각의 입자를 입계면을 따라 어렵지 않게 분리할 수 있었다. 실제로 PbTiO3처럼 c/a 즉, 정방화 정도(tetragonality)가 1.065로 크면, 입자 크기가 10 ㎛ 경우에도 입방정에서 정방정으로의 상전이 온도 이하에서 입계를 따라 입자가 자발적으로 분리되며,80 BaTiO3도(정방화 정도 1.010) 입자 크기가 매우 클 때에는 상전이시 자발적인 입자의 분리가 일어난다고 알려져 있다.81

분리한 입자는 500℃, 그리고 1000℃ 에서 열처리하였으며 유지 시간은 모두 1시간, 승온, 냉각 속도는 4℃/min로 일정하게 하였다. 열처리는 소결할 때와 동일하게 공기 중에서 행하였고, 시편을 백금판 위에 올려놓고 행함으로써 시편과 다른 물질과의 반응을 최대한 억제하였다. 열처리가 끝난 시편은 즉시 미세 조직을 관찰하였는 바 10분 이내에 행하였다. 미세 조직은 투과 광학현미경으로 관찰하였고 편광은 사용하지 않았다.
  4-3. 결과 및 고찰

Fig. 4-1(a)는 1400℃ 에서 16시간 소결한 BaTiO3 시편을 60 ㎛ 두께로 얇게 만들어 투과 광학현미경으로 관찰한 전형적인 미세 조직으로서 폭 50 ㎛ 정도의 띠 구조 특성을 갖는 오늬 무늬를 잘 보여주고 있다. 비정상 입성장이 일어나 중앙의 입자는 크기가 2 mm에 달했으며, 빠른 성장 속도로 인해 입자 내부에 기공들이 포획된 것을 관찰할 수 있다. 또한, 중앙의 입자를 왼쪽에서 오른쪽으로 가로지르는 띠가 보이는데, 이는 (111) 쌍정판(twin lamella)으로서28,29 시편의 표면과 경사져 있기 때문에 희미하게 관찰되고 있다. 이 시편을 Tc 이상으로 온도를 올려 정방정에서 입방정으로 상전이 시킨 후, 다시 상온으로 냉각하는 과정을 거쳐도 처음의 분역 구조와 달라지지 않았다. 

본 실험에 사용된 시편은 소결한 후 2 년이 지난 것이었는데, 분역 구조의 안정화 여부를 확인하기 위하여 외부 응력 조건을 바꾸었다. Fig. 4-1(b)는 (a)의 큰 입자를 따로 분리시켜 주위 입자의 구속 효과를 없애고 500℃에서 1 시간 열처리한 후의 미세 조직인데, 여전히 분역 구조의 변화가 관찰되지 않았다. 여기서 띠 구조 내의 세밀한 90°분역들은 고배율에서 잘 관찰되었던 바, 열처리 전에 비해 단위 부피당 분역의 밀도도 달라지지 않았음을 알 수 있었다. 즉, 500℃ 까지는 열처리하여도 처음의 분역 구조가 다시 얻어지는, 다시 말해 분역 구조가 기억(memory)되는 현상을 보였다. BaTiO3의 분역 구조가 주위의 응력 상태와 밀접한 관계를 가지고 있다는 사실로1,24 미루어 볼 때, 분리된 입자는 주위 입자의 구속이 없어져 분리되기 전과 매우 다른 응력 상태이므로 Tc 이상에서 열처리 행한 후에는 매우 다른 분역 구조가 얻어질 것으로 예상되었었다. 그러나 실험 결과가 보인 바와 같은 동일한 분역 구조는 본 실험에 사용된 BaTiO3 시편이 이미 안정화되었기 때문으로 믿어진다.

Jonker는39 소결 직후의 Ba(Ti0.95Zr0.05)O3 세라믹스는 외부 전기장에 대한 자발분극의 반전이 자유롭지만, 시간이 지남에 따라 전하를 띤 결함들이 자발분극의 양극과 음극 쪽에 적절히 자리를 잡아 자발분극의 반전을 용이하지 못하게 한다고 하였고, 결국 이러한 재배열이 묵힘 현상의 근원이라고 주장하였다. 이러한 결함분극은, Mn2+ 혹은 Fe3+ 등의 전이 금속들이 Ti4+와 치환될 때 파생된 산소 vacancy와 서로 쌍을 이루므로56-58 한 가지 종류의 전하를 필요로 하는 계면 쪽으로 이동할 필요가 없고, 따라서 분역 내부에서 자발분극의 안정화에 기여하는 종류로 분류된다. 

한편, Thomann과45 Okazaki는49 입계나 분역벽에 결함들이 공간 전하를 이루고 이들이 자발분극을 안정화시킨다고 하였다. 이러한 공간 전하는 사용된 분말에 불순물로 포함된 양이온이나 이들이 치환될 때 전하 보상을 위해 파생된 산소 vacancy가 주종을 이룰 것이다. 원료 분말의 불순물로서는 Al2O3, Fe2O3, Na2O, 그리고 SiO2 등이 있는데, 이들의 이온 반경을 고려해 볼 때,82 Al3+(0.53 Å)과 Fe3+(0.65 Å)는 Ti4+(0.61 Å)와, Na+(1.02 Å)는 Ba2+(1.36 Å)와 치환될 것으로 예상된다. 또한, PZT에서 Al의 고용 한계는 1 mol%,83 Fe는 2.5 mol%53 정도이므로 BaTiO3도 이와 비슷할 것으로 생각되고, Table 3-1에 나타낸 Al과 Fe 불순물의 함량은 고용한계 내에 있어 이들 대부분은 BaTiO3 격자 내로 고용될 것이다. 한편, Si4+(0.40 Å)는 Ti4+(0.61 Å)와 치환될 것으로 믿어지나, 서로 valancy가 같으므로 공간 전하로서의 역할은 무시할 수 있다. 

Al3+ 혹은 Fe3+ 이온이 Ti4+와 치환되거나 Na+ 이온이 Ba2+와 치환될 때, 산소 vacancy가 발생하는데 이를 식(1)과 식(2)에 각각 나타내었다. 

이때 내부 전기장이 존재하면 양이온들은 음극으로, 산소 vacancy는 양극으로 이동하게 된다. 실제로 CoO에 외부 전기장을 가하면 음극 쪽에는 양극보다 기공의 양이 증가하게 되는데, 이는 산소 vacancy가 전기장에 의해 음극으로 이동하였기 때문으로 밝혀진 바 있다.84 이러한 내부 전기장은 띠 구조가 만들어지는 과정에서 발생되는 바, Fig. 4-2는 Fig. 3-6(b)의 일부분을 나타낸 것으로 판상 90°분역 내에는 자발분극의 양극과 음극이 끝나는 띠 경계 사이로 내부 전기장 Ei가 발생됨을 알 수 있다. 결국 이러한 내부 전기장이 결함들의 이동을 유도함으로써 Fig. 3-6(b)와 같이 띠 경계에는 + 혹은 - 공간 전하가 교대로 존재하게 된다. 

Fig. 4-2에서 td는 분역의 두께, tb는 띠의 두께, PS는 자발분극량이며, G는 띠의 길이로서 띠 구조가 대체로 입자 전체를 관통하기 때문에 입자 크기와 동일하다고 볼 수 있다. 이때 띠 경계에 축적되는 전하량 Q는

와 같이 표현된다. 한편, 이 분역에 축적되는 축전용량(capacitance) C는

이며, 따라서 Fig. 4-1의 큰 입자의 G   3000 ㎛, tb   50 ㎛, td   1 ㎛로, 다결정체의 εr (relative dielectric constant)을 5000,1 PS를 26  C/cm2로73 가정하면, 내부 전압 Vi는 

가 된다. 이는 Ei = 6 kV/mm의 내부 전기장에 해당하며 결국 이에 의해 산소 vacancy나 양이온이 이동하는 것이다. 그런데, Okazaki 등의49 측정치인 0.6 kV/mm와 차이가 있는데, 여기서 계산된 값은 이론적인 최대치이므로 실제로는 띠 경계에서 180°분역을 생성하거나 다른 분역벽과 마찬가지로 자발분극의 점진적인 회전으로 그 값을 낮추리라고 생각된다. 

제 3 장에서 전이선단이 입계, 기공, 띠 구조의 경계 등에서 지체되는 현상으로부터 이들 계면에 공간 전하가 존재함을 이미 밝혔다. 따라서 본 실험에서 관찰된 띠 특성의 분역 구조가 기억되는 현상도 이들 경계에 형성된 공간 전하에 의한 것으로, 이들은 각각 독립적으로 자신이 위치하는 계면 근처의 분역 구조를 안정화시키는 것으로 생각된다. Fig. 4-1(b)의 단결정은 시편에서 떼어내는 과정에서 좌상의 귀퉁이가 떨어져 나갔음에도 불구하고 띠 구조가 기억되었던 바, 이 결과로부터 입계면은 띠 구조의 기억 현상과 무관하다는 사실을 알 수 있다.

공간 전하는 소결한 뒤 시편의 표면에도 발생할 수 있지만,51,75 이 역시 전체 분역 구조의 기억 현상에는 기여하지 못하는 것으로 생각된다. English는65 electron mirror microscopy와 편광 현미경을 사용하여 BaTiO3 단결정의 표면과 시편 전체의 분역 구조를 각각 따로 관찰함으로써, 이 두 가지 분역 구조는 시간에 따라 변화하는 양상이 서로 독립적이라고 밝힌 바 있다. 즉, 표면의 분역 구조가 내부의 분역 구조를 지배하지 못한다는 것이다. 따라서 표면 공간 전하층은 표면 근처의 국부적인 분역 구조의 기억 효과에 기여할 수는 있어도 시편 전체 분역 구조의 기억 효과에는 별로 영향을 주지 않는 것으로 믿어진다. 본 실험에 사용된 시편은 소결한 뒤 얇게 갈려진 것이므로 연마 과정에서 응력을 받아 생성된 전위(dislocation)도 공간 전하를 유도할 수 있다. 이를 확인하기 위하여, 묵혀지지 않은 시편을 연마한 후 분역 구조의 안정화 여부를 살펴보았을 때, 분역 구조가 기억되는 현상이 없었으므로 결국 표면 연마 과정도 분역 구조의 안정화에 기여하지 않는 것으로 믿어진다.

정방정 강유전체 재료 내부에 존재하는 + 혹은 - 공간 전하에 의한 분역 구조의 기억 과정을 Fig. 4-3에 도식적으로 나타내었다. 여기서 화살표는 자발분극의 방향을 뜻한다. Fig. 4-3(a)는 소결하고 강유전 상태로 냉각된 직후로서 주위 입자의 구속 효과에 의해 생긴 분역 구조를 가정하였다. 이를 장시간 묵힌 것이 (b)로서 띠 경계나 입계 등의 계면에 자발분극의 전하 보상을 위해 공간 전하가 도입된 상태이다. (c)는 이를 다시 Tc 이상으로 승온한 것으로 자발분극들은 모두 없어지지만 공간 전하는 계속 남아있는 상태이다. 이를 다시 Tc 이하로 냉각시킨 (d)에서는 잔존하던 공간 전하에 의해 (b)와 같은 분역 구조가 다시 나타나게 된다. 

그러나, 본 실험에서는 미세한 90°분역벽의 위치까지 기억되는지의 여부는 확인할 수 없었다. 왜냐하면 폭 1 ㎛ 정도되는 90°분역벽의 정확한 위치를 광학 현미경으로 확인할 수 없었기 때문이다. 하지만 90°분역벽에도 국부적인 응력이 남아있는 것으로 알려져 있고,17 이러한 응력이 공간 전하를 유도하며 안정화될 수 있다. 따라서 띠 경계에 비해 공간 전하의 양은 작지만, 이들이 분역 구조의 기억 현상에 미치는 영향을 배제할 수 없으리라 생각된다. 

이러한 분역 구조의 기억 현상은 1000℃에서 1시간 열처리하게 되면 나타나지 않았는데, 그 미세 구조를 Fig. 4-4에 나타내었다. Fig. 4-4(a), (b), 그리고 (c)는 각각 1000℃에서의 열처리 후, 2 번째, 3 번째, 5 번째의 재열처리 과정을 겪은 것으로, 매번 분역 구조가 바뀌는, 즉 기억 효과가 없어졌음을 보여주며, Fig. 4-1에 비해 분역의 밀도도 크게 감소한 것을 알 수 있다. 재열처리 도중 전이선단의 진행은 사진 상에서 좌우로 움직였고, 시편의 온도가 150℃를 넘지 않은 것으로 믿어진다. 이와 같이 분역 구조의 기억 효과가 사라진 것은 1000℃가 공간 전하들이 재배열하기에 충분한 온도였기에, Fig. 4-3의 (c)에서 (a)로 넘어간 상태가 되었기 때문으로 믿어진다.

이들 중에서 양이온 결함보다 산소 vacancy의 확산이 더욱 빠른 것으로 알려져 있으므로85 고온에서 열처리하는 동안 재분포한 공간 전하는 주로 산소 vacancy일 것으로 짐작된다. Nov k 등은86 BaTiO3 단결정을 온도별로 10분 동안 환원 분위기에서 열처리한 결과, 700℃ 까지는 산소 결핍량이 상온에서의 그것과 크게 다르지 않다가 이후 급격히 증가하는 것을 관찰하였다. 이러한 결과로 미루어 본 실험에서도 1000℃에서는 공간 전하로서의 산소 vacancy가 활발하게 재배열되어 분역 구조의 기억 현상이 없어진 것으로 생각된다. 즉, 상온에서는 공간 전하가 자발분극과 짝을 이루어 서로 안정한 상태이지만, 고온에서 자발분극이 없어지면 공간 전하들이 특정 위치에 정렬되어(ordering) 있는 불안정한 상태이므로 균일하게 재분포하여 정전기적 에너지를 최소화하는 과정이다.

공간 전하가 균일하게 분포하면 상전이 도중 외부 조건의 미소 변화에도 분역 구조가 달라질 수 있을 것으로 생각된다. 실제 입방정에서 정방정으로의 상전이 과정을 살펴 보더라도 각각의 재열처리 과정 동안 전이선단이 항상 동일하게 진행하지 않음을 알 수 있었다. 그 원인은 정확하게 알 수 없었지만 주위의 아주 작은 환경 변화에 의한 것으로 짐작된다. 따라서 전이선단이 입자 내부를 진행하면서 그 순간마다 존재하는 결함들에 의해 그때 그때의 분역 구조가 결정될 것인데, 냉각 방향이 거시적인 관점에서 동일하다고 하더라도 실제 전이선단이 이동하는 양상은 미시적으로 항상 조금씩 달라서 입자 내부의 분역 구조도 언제나 다르게 나타나는 것으로 생각된다. 

1000℃에서 열처리하여 분역 구조의 기억 현상이 없는 시편을 상온에서 장시간 묵히면 다시 기억 현상이 나타날 것으로 예상되는데, Fig. 4-4의 시편을 상온에서 30일 묵혀도 기억 현상은 없었다. 이는 안정화되는 시간이 적어도 한 달 이상임을 말해준다. Jonker도39 Ba(Ti0.95Zr0.05)O3에서 이러한 기억 효과를 상실하는 시간적인 간격이 상온에서 수 일 정도라고 하였다. 이러한 실험 결과에 가장 큰 영향을 미치는 것은 불순물의 함량으로 그 양이 다르면 결함의 양도 다르고, 이에 따라 묵힘 속도도 달라질 것이다. 결함의 양이 많을수록 단시간에 분역 구조의 안정화가 이루어질 것을 쉽게 짐작할 수 있다. 

이러한 실험 결과로부터 실제 다결정체에서의 상전이 과정을 다음과 같이 제시할 수 있다. BaTiO3를 소결후 냉각 도중 정방정으로 상전이하는 과정에서, 가장 먼저 정방정으로 전이하는 부분의 결함에 의해 이 입자의 분역 구조는 결정된다. 그 다음 전이하는 입자는 보유하고 있는 결함의 조건 뿐만 아니라 먼저 전이한 입자와 접촉되어 있는 입계 부분에서의 응력을 최소화시키는 조건까지 만족하면서 분역 구조가 결정되며, 그 다음 순차적으로 전체 시편의 분역 구조가 결정된다. 응력 최소화 조건에 의해 생긴 분역 구조는 공간 전하를 필요로 하게 되고 결함들이 적절히 이동하여 자발분극과 짝을 이룸으로써 서로 안정하게 된다. 재료의 전체적인 분역 구조의 기억 효과가 얻어지기 위해서는 띠 구조의 경계, 입계, 그리고 기공에 있는 각각의 공간 전하 모두가 기여하여야 하고, 이 중 띠 구조의 경계에 있는 공간 전하의 기여도가 제일 큰 것으로 생각된다.

본 실험의 결과는 장시간 묵혀진 강유전체 BaTiO3 세라믹스에서 안정화된 분역 구조를 미세 조직으로 직접 확인하였다는 점에서 큰 의미를 가진다고 생각된다. 이는 통상 BaTiO3 세라믹스의 분역 구조를 관찰해 왔던 화학적 에칭법으로는 구현할 수 없고 입자가 큰 시편을 얇게 만들어 투과 현미경으로 관찰하는 방법으로 구현된 것이다. 묵힘 현상이 실제적인 응용에도 미치는 영향이 크리라고 생각되는데, 예를 들어 압전 소자로 응용될 경우에는 분극 처리 후 장시간 묵혀 자발분극을 안정화시키면 물성의 열화를 억제할 수 있을 것이다. 
  4-4. 결  론

BaTiO3 세라믹스에서 시간에 따른 분역 구조의 안정화를 미세 조직적인 측면에서 확인하였다. 장시간 묵혀진 BaTiO3 시편을 500℃ 에서 열처리하면 분역 구조가 열처리 전과 다르지 않는, 분역 구조의 기억 현상을 보였으나, 1000℃ 열처리 후에는 분역 구조가 크게 변화하였다. 이는 산소 vacancy가 주가 되는 공간 전하에 의해 자발분극이 안정화되어 낮은 온도에서는 열처리를 행하여도 이들의 분포가 달라지지 않아 분역 구조가 기억되고, 고온에서 열처리하면 이들의 분포가 바뀌어 분역 구조도 변화된 것으로 이해되었다. 이러한 공간 전하는 입계, 기공, 띠 구조의 경계 등 BaTiO3 세라믹스 계면에 존재하는 것으로 분역 구조의 기억은 이들에 의한 것으로 제안되었다. 
제 5 장. 외부 압력이 분역 구조에 미치는 영향

  5-1. 서 론

BaTiO3의 분역 구조는 입방정에서 정방정으로 상전이하는 과정에서 생기는 내부 응력과 정전기적 에너지를 최소화하기 위해 만들어지기 때문에 주위의 응력 상태나 전기장과도 밀접한 연관을 가진다. 그런데, 제 4 장에서 밝힌 바와 같이 분역 구조가 안정화되면 외부 응력이나 전기장에 민감하게 변화하지 않지만, 이를 능가하는 힘이 가해질 때 분역 구조는 변화하게 된다. 실제로 BaTiO3 세라믹스에 충분히 큰 외부 응력이 주어지면 90°분역의 변화가 일어나며,87-89 전기장을 가하면 자발분극이 정렬하여 극성을 나타내게 된다. 분역의 변화는, BaTiO3 세라믹스를 분극 처리하여 극성을 나타내게 하는데 실제 응용될 뿐만 아니라, 단결정에 응력을 가하여 단분역 단결정을 얻는데 이용된 바 있다.3 따라서 BaTiO3 세라믹스의 분역 구조에 외부 압력이 미치는 영향을 조사하는 것은 실제 응용에 있어서도 중요한 의미를 지닌다고 할 수 있다.

Fig. 5-1(a)에 나타낸 바와 같이 입방정 단위포가 정방정으로 상전이할 때 외부 압력이 전혀 없으면 가능한 c 축의 방향은 3 가지가 될 수 있다. 그러나 Fig. 5-1(b)처럼 외부 압력이 있으면 격자 상수가 늘어나는 방향인 c 축은 압력이 가해지는 방향을 벗어나 나머지 2 가지 방향으로 배열하고자 할 것이다. 즉, 외부에서 가해지고 있는 압력을 최대한 해소시켜 주는 방향으로 c 축이 결정될 것이며 이에 따른 분역 조직의 변화가 예측되는데, 본 실험의 목적은 이를 미세 조직으로 확인하는 것이었다. 이러한 분역 구조의 변화에 관한 연구는 강유전성 재료의 분역 이동 과정과 그 구조를 이해하는 데에도 도움을 줄 것이라 여겨진다. 
  5-2. 실험 방법

소결 과정은 제 3 장에 자세히 기술되어 있다. 소결된 원통형 시편은 먼저 다이아몬드 saw를 사용하여 5㎜ 5㎜ 5㎜의 입방 모양으로 잘랐다. 그 중 한 면을 단계별로 연마하여 최종적으로 0.05 ㎛ 알루미나 분말로 미세 연마한 후 분역 구조를 관찰하였다. 외부 압력의 영향을 조사하기 위하여, 이 시편을 Fig. 5-2에 나타낸 바와 같이 실리콘 오일 속에 담그고 상전이 온도( 120℃) 이상으로 가열하여 200℃에서 30분 동안 유지한 다음 서서히 1축 방향의 압력을 가하였다. 이때, 승온 속도는 대략 10℃/min였고 가해진 압력은 20 MPa이었다. 압력을 가한 상태에서 40℃까지 3℃/min로 냉각한 후 압력을 제거하고 다시 미세 조직을 관찰하였다. 

이를 또다시 같은 열처리 조건 하에서 이번에는 외부 압력을 주지 않고 처리하였다. 이와 같이 한 개의 시편을 소결, 가압 하에서의 열처리, 그리고 재열처리하면서 각 과정이 끝난 때마다 동일한 단면의 미세 조직 변화를 살폈다. 미세 조직 관찰을 위해서는 화학 에칭을 하였는 바, 수 방울의 HF가 포함된 10% HCl수용액을 사용하였다. 적당한 에칭 시간은 포함된 HF의 양에 민감하게 변화하였으나, 본 실험에서는 대략 20분으로 하였다. 에칭 과정 중에 때로는 BaTiO3 입자 내부에 미세 균열이 생긴 것처럼 찢겨지는 소위 "tear-outs"가 형성되었는데,69 이는 0.05 ㎛의 알루미나 분말로 장시간 연마하고 또한 에칭 용액에 약간의 BaTiO3 분말을 용해시킴으로써 방지할 수 있었다. 
  5-3. 결과 및 고찰

Fig. 5-3(a)는 1400℃에서 16시간 산소 분위기에서 소결하여 얻은 BaTiO3 시편의 전형적인 미세 조직으로서 평균 입자 크기는 대략 110 ㎛였고 기공률은 2% 정도였다. 같은 조건으로하여 공기 분위기에서 소결하였을 경우에는 기공률이 5% 였던 바 산소 분위기에서의 소결로 더욱 치밀화된 소결체를 얻을 수 있었다.67,68 Fig. 5-3(b)는 고배율로 관찰한 미세 조직으로서 분역 구조를 쉽게 구분할 수 있다. 여기서 각각의 입자 내에는 입계면과 구분되는 많은 직선과 곡선을 관찰할 수 있는데, 길이 10 ㎛ 정도되는 세밀한 직선들은 90°분역이며, 구불구불한 곡선들은 물결 무늬 180°분역벽이다. 이들이 모여 띠 구조 특성을 갖는 오늬 무늬를 이루고 있다. 

Fig. 5-3의 단면을 다시 0.05 ㎛의 Al2O3 분말로 연마하여 분역 조직을 없앴는데, 이때 제거된 두께는 대략 5 ㎛ 정도였다. 이를 200℃에서 30분간 열처리하고 20 MPa의 1방향 압력을 가하면서 입방정에서 정방정으로 상전이시킨 미세 조직이 Fig. 5-4로서, Fig. 5-3과 동일한 입자를 관찰한 것이다. 이때 가압 상태에서 40℃까지 냉각되었다. 주위의 기공 위치라든지 입자의 형상으로부터 동일한 입자를 찾는 작업은 어렵지 않았다. 여기서 가해준 압력 방향은 화살표로 표시하였다. 두 미세 조직을 비교해 볼 때, 띠 구조로 구성되어 있는 소결만 행한 시편의 분역 구조에서(Fig. 5-3) 가압 열처리한 후에는(Fig. 5-4) 단순한 층상(simple lamella) 구조로 바뀌었고 180°분역인 물결 무늬는 사라졌음을 알 수 있다. 특히 중앙의 큰 입자 내에는 90°분역벽이 압력 방향과 평행하게 배열되어 있다. 

Arlt 등은26 BaTiO3 세라믹스의 3차원적인 분역 구조 모델을 제시하였는데 이를 Fig. 5-5(a)에 나타내었다. 여기서도 화살표 방향은 분극 방향을 의미한다. 이는 여섯 면이 모두 {001}면인 경우인데, 여기에 임의로 3차원적인 물결 무늬 구조를 넣고 적절히 배열하면 Fig. 5-3의 실제 미세 조직이 얻어진다. 여기서 BaTiO3 세라믹스는 상온에서 정방정 구조로서 (110)면은 (101) 혹은 (011)면과는 다르고 (001)면 역시 (100) 혹은 (010)면과 다르다. 그러나 이러한 구분은 본 실험에 있어서 그다지 필요한 것이 아니므로 정확한 구분은 생략하였다. 

이와 같은 분역 구조에 외부 압력을 주면서 입방정에서 정방정으로의 상전이를 시킨 후에 예상되는 분역 구조가 Fig. 5-5(b)이다. Fig. 5-5(a)에서는 압력 방향과 일치하는 c 축이 있었는데 온도를 올려 입방정 상태가 되게한 후 외부 압력을 가하면서 정방정으로 상전이를 시키면 c 축이 압력 방향을 벗어나기 위해서 (b)와 같은 분역 조직으로 변화된다. 다시 말해 격자상수가 줄어드는 방향인 a축이 압력 방향과 일치됨으로써 외부 압력을 최대한 해소시키려 할 것이다. 따라서 {001}면에 압력을 가할 때 그 면에 수직한 단면에서는 항상 90°분역벽이 압력 방향과 평행하게 배열된다. Fig. 5-4의 중앙의 큰 입자가 압력 방향과 평행한 방향으로 90°분역벽이 배열된 것은 바로 이러한 이유 때문이다. 하지만 다결정체의 대부분의 입자들은 결정학적 방향성이 {001}면에서 벗어나기 때문에 모든 입자가 압력 방향과 평행한 90°분역벽을 갖는 것은 아니다.

BaTiO3의 입방정에서 정방정으로의 상전이 온도 Tc는 외부 압력에 의해 변화하는 것으로 알려져 있다.14,90,91 정수압이 가해질 경우에는 Tc가 낮아지지만14 1, 2 차원 압력일 때에는 높아진다.90,91 이러한 현상은, 입방정으로의 상전이 순간에 외부 압력이 있을 때 정방정으로 계속 남아 있으려는 경향을 가지게 되고 이에 따라 상전이 온도가 증가하는 것으로 정성적인 해석이 가능하다. Jaffe 등에91 의하면 BaTiO3 세라믹스에서 Tc는 2차원 압력의 제곱에 비례하는데, 압력이 20 MPa이면 대략 0.14℃ 상승하게 된다고 한다. 따라서 BaTiO3 시편이 200℃에서 20 MPa의 1차원 압력이 받아도 입방정 상태인 것으로 믿어진다. 더욱이 상전이 온도보다 10℃ 아래에서도 분역 구조는 매우 유동적이므로92 20 MPa의 1차원 압력에 분역 구조는 매우 잘 적응하였으리라 예상된다.

상온에서도 BaTiO3의 분역 구조가 바뀌는 묵힘 현상의33 영향을 배제하기 위하여 본 실험에서는 가압 열처리한 후 2 시간 이내에 분역 구조를 관찰하였다. 제 3, 4 장에서 설명한 바와 같이, 외부 압력에 의해 새로이 생긴 분역 구조는 잔존 응력의 해소를 위한 점차적인 분역 구조의 변화와 새로운 분역 구조를 안정화시키려는 결함들의 이동이 동시에 일어나는데, 이 둘의 적절한 타협에 의해 분역 구조는 안정화된다. 이때 잔류 응력을 해소하기 위한 분역 구조의 변화량은 지수 함수적으로 감소하기 때문에35,36 상전이가 완결된 후, 수 분 이내에 크게 변화하지만 그 이후에는 큰 변화가 없을 것으로 생각된다. 따라서 본 시편의 경우에도 적어도 수 일 이내에는 분역 구조의 변화가 없었으리라 믿어진다.

Fig. 5-3에서 5-4로의 분역 구조 변화는 주위 입자로부터 구속된 정도가 달라져서 서로 다른 분역 구조가 얻어졌을 가능성이 있다. 즉, Fig. 5-3의 입자는 입방정에서 정방정으로 상전이할 때 주위 입자에 3차원적으로 구속된 것이고, 이와 달리 Fig. 5-4의 입자는 표면에 있는 것으로서 상전이시 2차원적으로 구속된 것이다. 이러한 가능성을 알아보기 위해 단순한 상전이에 의한 분역 구조의 변화 유무가 정태주에 의해93 관찰되었다. Fig. 5-6은 1400℃에서 16시간 산소 분위기에서 소결하여 얻은 BaTiO3 시편을 다시 200℃에서 30분간 열처리한 후, 이번에는 압력을 가하지 않고 냉각하여 표면과 내부의 미세 조직을 비교한 것이다. Fig. 5-6(a)는 소결한 후 갈아내고 연마하여 시편 내부의 분역 구조를 관찰한 미세 조직이고, (b)는 재열처리한 후 (a)와 동일한 입자를 관찰한 시편 표면의 분역 구조이다. Fig. 5-6(a)와 (b) 모두에서 띠 특성을 지닌 오늬 무늬를 관찰할 수 있고 분역 구조가 대동소이함을 알 수 있다. 따라서 이 시편도 분역 구조가 안정화된 것이라 생각된다.

Arlt는24 상전이시 표면에 존재하는 입자는 주위 입자의 구속에 2차원적으로 적응하기 때문에 띠 특성을 갖지 않고 단순한 층상 구조의 분역 구조를 갖는다고 보고한 바 있으며, 이와 같은 분역 구조의 변화 양상은 입자 크기에도 관계 있을 것이라고 주장하였다. 그러나 본 실험에서처럼 단순한 열처리가 분역 구조의 변화를 초래하지는 않는 것으로 보아 입자 크기는 분역 구조의 변화에 큰 영향을 미치지 않는 것으로 생각된다. 소결한 후에 장시간이 지나면 공간 전하의 이동에 의해 분역 구조의 안정화가 이루어지며 이런 분역 구조는 상전이 이상의 온도로 열처리를 하여도 분역 구조의 변화가 초래되지 않음을 이미 제 4 장에서 밝힌 바 있다. 따라서 Alrt 등의24 실험에 사용된 BaTiO3 시편은 충분히 묵힘을 거치지 않은 것이어서 열처리에 의해 분역 구조의 변화가 수반된 것으로 생각된다.

또, Fig. 5-3에서 5-4로의 분역 구조 변화는 표면 연마 과정에 의한 것일 수도 있다.77-79 그렇지만 Fig. 5-6 역시 재열처리하는 과정 바로 전에 미세 연마하는 과정이 포함되어 있음에도 불구하고 분역 구조의 변화가 없다는 것은 0.05 ㎛ 의 미세한 연마제로 행하는 표면 연마 과정이 분역 구조의 변화를 심각하게 초래하지 않음을 의미한다. 실제로 연마 입자의 크기가 1 ㎛ 이하인 경우에는 분역 구조의 변화가 야기되지 않는다고 보고되어 있다.25

Arlt 등은24 탄성 에너지와 분역벽 에너지를 고려하여 입자 크기에 따라 분역 구조가 달라진다고 보고한 바 있다. 즉, 입자 크기가 작을 경우에는 단순한 층상 구조를 가지는 반면, 입자가 클 경우에는 복잡한 띠 구조를 갖는다고 하였다. 하지만, 본 실험의 결과는 큰 외부 응력이 주어지면 단순한 층상 구조를 나타낸 것이다. 이를 압력을 가하지 않고 상전이 시키면 재차 띠 구조를 갖게 되었던 바, 이로부터 인접한 입자 간에 느끼는 내부 응력의 불균일성이 띠 구조의 형성에 더욱 중요한 요인임을 알 수 있다. 바꾸어 말해 띠 구조는 다결정체의 독특한 분역 구조로 생각된다. 

한편, 압력 처리한 시편에서(Fig. 5-5) 물결 무늬 180°분역이 사라진 것은 이해하기가 어려운 현상이었다. 90°분역은 상전이시 유발되는 탄성에너지를 해소하는 과정에서 생기는 것으로 알려져 있지만, 물결 무늬 조직으로 대변되는 180°분역의 생성 원인은 이와 달리 전기적 에너지의 최소화와 연관되어 있다.16 BaTiO3를 비롯한 유전체 재료들은 소결후 냉각시 Curie 온도를 지나면서 비로소 자발분극을 갖게 되는데, 재료 내부에서는 단위 격자의 분극들이 양극과 음극이 서로 맞붙게 배열되어 공간 전하의 축적을 방지한다. 90°분역끼리도 이와 마찬가지로 분역벽을 경계로 양쪽의 극이 상쇄되도록 배열하는 head-to-tail구조를 이룬다. 그러나 각각의 입계면에서는 그 경계로 양쪽의 입자는 이러한 방식으로 자발분극이 상쇄되지 못하고 전하의 축적이 예상된다. Merz는16 이러한 입계면에서의 전하 축적은 + 혹은 - 두 가지 종류가 공존하는 것이 더욱 안정한 상태이므로 따라서 180°분역이 생긴다고 하였다. 이와 같이 180°분역은 주위의 응력 상태와 무관하다는 관점에서 볼 때, 압력 처리한 시편에서 180°분역이 사라진 원인은 이해하기가 어려웠고 이에 관해서는 더많은 연구가 필요할 것으로 생각된다. 

이상과 같은 외부 압력에 의한 분역 구조의 변화는 이미 보고된 바와 같이 BaTiO3 의 전기적 특성에 매우 큰 영향을 미치므로87-89 실제 응용에 있어서도 중요한 의미를 지니며, 또한 강유전성 재료의 분역 이동 과정과 그 구조를 이해하는 데에도 많은 도움을 줄 것으로 기대된다. Berlincourt 등은89 전기장에 의한 분극 처리 과정 중에 90°분역의 17%가 이동하고 전장을 제거하였을 때에는 4%가 되돌아 간다고 보고하였다. 또 Subbarao등은94 상온에서 일방향 압축 응력(약 30 MPa)을 가하면 90°분역의 이동이 응력을 가할 때만 20% 정도가 일어나고, 제거한 후에는 거의 사라진다고 보고하였다. 따라서 본 실험과 같이 Tc 이상으로 온도를 올려 압력을 가한 상태에서 상전이를 일으켜 대부분의 90°분역의 이동을 유도한 후 약한 전기장으로 180°분역의 반전을 일으키면 잔류 분극(remanent polarization)을 극대화 할 수 있고, 따라서 좋은 특성을 갖는 압전 재료를 얻을 수 있을 것이라 기대된다. 또한, 이와 유사하게 외부 압력에 의해서 강탄성 재료(ferroelastic material)의 분역 구조의 변화가 예측되며 실제로 YBa2Cu3O7-X계 초전도체와95 ZrO2에서도96,97 외부 응력에 의한 분역 구조의 변화가 관찰된 바 있다. 
  5-4. 결 론

1400℃에서 16시간 동안 소결한 후의 BaTiO3 세라믹스의 분역 조직과 이를 다시 온도를 올려 냉각 중에 압력을 가하면서 입방정에서 정방정으로 상전이시킨 후의 분역 조직을 비교하였다. 소결만 행한 BaTiO3 시편의 분역 구조는 하나의 입자 내에서 적어도 두 가지 이상의 90°분역벽 방향을 가지는 띠 구조 특성을 갖고 또한 수많은 180°분역을 포함하고 있었다. 반면에, 가압 하에서 상전이시킨 시편의 분역 구조는 하나의 방향으로 통일된, 그리고 90°분역벽이 압력 방향과 유사하게 배열된 층상 구조를 갖고 180°분역은 소멸되었다. 이는 격자상수가 늘어나는 방향인 c 축은 압력이 주어지는 방향으로 배열되기 어렵기 때문이며 3차원적인 분역 구조의 모델로서 설명할 수 있었다. 이로부터, 다결정체의 독특한 분역 구조인 띠 구조의 형성은 인접한 입자 간에 느끼는 내부 응력의 불균일성이 주요 요인인 것으로 제안할 수 있었다. 
제 6 장. 표면연마가 분역 구조에 미치는 영향

  6-1. 서  론

제 5 장에서 밝힌 바와 같이 BaTiO3의 분역 구조는 외부 응력에 의해 변화하는데, 이는 다른 강유전체에서도 마찬가지이다. Mehta 등은98 PZT를 파괴하는 동안 가해진 인장 응력과 같은 방향으로 정방정 c 축이 정렬된다고 하였다. 또한, ZrO2에서도 외부 응력에 의해 분역 구조의 변화가 일어나는 것이 보고되었다.96,97 이러한 응력은 표면 연마 과정 중에도 유발되며 따라서 연마 과정은 분역 구조의 변화를 가져올 것으로 기대된다. 실제로 Subbarao 등은94 연마하는 동안 생긴 표면 근처의 결함이나 전위에 의해 BaTiO3 의 c 축이 표면과 수직하게 정렬된다고 보고하였다. 최근에는 Cheng 등도79 연마 중에 발생되는 표면 압축 응력에 의해 PZT의 분역 구조가 변화된다고 주장하였다. 

그러나 이러한 연마 과정에서 분역 구조가 변화하는 기구에 대해서는 아직까지 밝혀지지 않았다. 표면 연마는 일반적인 세라믹 재료의 제조 공정에 필수적으로 수반되는 것이고 소자의 경량화, 박막화 추세에 따라 그 중요성은 증대되고 있으므로, 이에 따라 표면 연마에 의한 분역 구조의 변화를 연구하는 것은 실제 응용에 있어서도 중요할 것으로 생각된다. 그러나 지금까지의 결과들은 X-선 분석을 이용하여 분역 구조의 변화를 간접적으로 관찰한 것이었으며, 연마 과정 중 분역 구조의 변화를 미세 조직으로 확인하지는 못하였다. 본 실험의 목적은 BaTiO3 단결정을 사용하여 표면 연마에 의한 분역 구조의 변화를 미세 조직으로 직접 관찰하고 아울러 그 기구를 밝히고자 하는 것이었다. 아울러 제 3 장에서 사용한 BaTiO3 세라믹스의 분역 구조를 에칭없이 관찰하는 방법을 사용하여 다결정체에서도 연마에 의한 분역 구조의 변화를 살폈다. 
  6-2. 실 험 방 법

실험에 사용된 BaTiO3 단결정은 TSSG(Top Seeded Solution Growth)법으로 성장된 것으로 박봉모가 만들어 제공했는데, 그 자세한 제조 공정은 다른 논문에99 기술된 바 있다. 성장된 단결정을 표면이 {001}면이 되게끔 자른 후, 양 면을 1 ㎛ 다이아몬드 paste로 연마하여 최종 시편의 두께를 0.3 mm 로 하였다. 다결정체 시편의 제조 방법은 제 3 장에 기술되어 있으며 이때 시편의 두께는 80 ㎛ 정도였다. 박편으로 만든 시편을 표면 연마하면서 그때 일어나는 분역 구조의 변화를 투과 현미경으로 관찰하였다. 연마 과정 중에 가해지는 하중은 대략 60 80 g 이었는데, 이는 0.03 0.04 MPa의 압력이었다. 평균 연마 속도는 연마하는 동안 이동한 시편의 총거리를 소요 시간으로 나누어 구하였던 바, 손으로 하였을 때는 20 cm/sec, 300 rpm의 wheel 로 하였을 때는 150 cm/sec 정도였다. 연마는 천* 위에서 윤활제**와 함께 평균 입경이 3, 9, 그리고 30 ㎛ 다이아몬드 입자***를 사용하여 행하였다. 단결정의 c 축 방향을 결정하기 위해서는 화학적 에칭을 하였는데, 그 방법은 제 5 장에 자세히 기술되어 있다.

  6-3. 결과 및 고찰

Fig. 6-1(a)는 실험에 사용된 BaTiO3 단결정을 편광현미경으로 관찰한 전형적인 미세조직이며, (b)는 이것의 모식도이다. 사진상에 나타난 면과 각 모서리는 모두 {001} 면이며, 모서리와 45°의 각도를 유지하고 있는 검은 띠들이 쐐기 모양의(wedge-shaped)18 90°a-분역들로서 이들은 시편의 두께를 관통하고 있었다. 그러나 90°c-분역은 편광현미경으로 잘 보이지 않았는데, 이를 관찰하기 위해서는 화학 에칭을 하여야한다. 화학 에칭을 한 후 관찰되는 90°c-분역들의 방향은 모두 동일하였던 바, 기지(matrix)의 c 축 방향도 시편 전반에 걸쳐 모두 동일한 방향임을 짐작할 수 있었으며, 그 방향을 Fig. 6-1(a)에 화살표로 나타내었다. 그러나 이 방법으로는 자발 분극의 방향까지 결정할 수는 없었기 때문에 그 방향은 임의로 설정하였다. 이때 90°a-분역들의 c 축은, Fig. 6-1(b)에서 알 수 있듯이, 기지의 c 축 방향과 수직한데, 서로 교차하는 a-분역들은 c 축 방향은 같지만 자발 분극 방향이 다른 경우이다. 

Fig. 6-2는 표면 연마에 따른 분역 구조의 변화를 보여주는 것으로서, (a)와 (b)는 각각 Fig. 6-1(a)의 시편을 90°분역의 c 축과 수직하게 그리고 평행하게 연마한 후의 미세 조직이다. 연마 방향은 미세 조직상에서의 스크레치 방향으로도 짐작할 수 있다. 이들은 모두 동일한 부분을 관찰한 것이며, 연마 입자는 30 ㎛의 다이아몬드 paste를 사용하였다. 연마시 가해진 하중과 연마 속도는 각각 60 80 g (0.03 0.04 MPa) 과 20 cm/sec 였고, 1분 동안 연마를 행한 후 즉시 미세 조직을 관찰한 것이다. 연마 도중에 표면과의 마찰에 의한 열의 발생은 미미하였는데, 40℃ 이상을 넘지 않은 것으로 판단된다. 

연마 전의 미세 조직과 비교해 볼 때, 90°분역의 c 축과 수직 방향으로 연마된 시편인 Fig. 6-2(a)에서는 90°분역이 A 부분과 B 부분에서 성장하고 있음을 알 수 있다. 이와 달리 90°분역의 c 축과 평행하게 연마한 경우에는(Fig. 6-2(b)) C 부분에 존재했던 90°분역들이 사라졌고, D 부분에서는 단위 면적당 분역의 밀도가 낮아진 것을 알 수 있다. 이때 얇은 띠 모양의 90°분역은 길이 방향으로 성장, 수축하였는데, 그 폭이 넓어지는 것보다 용이하기 때문이다.100

연마하는 동안에 시편에 가해지는 외부 응력은 눌러지는 하중 그리고 연마 입자를 잡아당기는 힘의 두 가지로 크게 나눌 수 있다. 하중이 미세 조직에 미치는 영향을 알아보기 위해서 300 g (0.2 MPa) 의 추를 시편에 얹어서 30 ㎛의 연마 입자 위에 두고 하루가 지난 후 미세 조직을 관찰하였으나, 분역 구조의 변화는 없었다. 또한, BaTiO3 단결정을 박편으로 제조하는 과정에서 생긴 응력이 시편 내부에 잔존할 수 있고, 이러한 응력 해소를 위해 분역 구조가 점차적으로 바뀔 수 있으나 표면 연마 후 1 주일 지난 후에도 분역 구조는 바뀌지 않은 것으로 보아 그 영향은 무시할 수 있었다. 또, 다른 조건은 앞서와 동일하게 하고 연마 입자 없이 연마를 행하였을 때, 분역 구조의 변화가 없었으므로, 연마 과정에서 이동하는 연마 입자가 분역 구조의 변화에 기여한 것으로 믿어진다. 

Subbarao 등과94 Cutter 등은77 BaTiO3 세라믹스에서 연마에 의한 분역 구조의 변화를 {200}면과 {002}면의 X-선 강도비의 변화로 확인하였다. 그들은 표면 근처의 원자들의 결함이나 연마 과정 중에 생긴 전위(dislocation)들이 전하를 띠게 되고, 이에 의해 생긴 내부 전기장이 격자의 c 축을 표면과 수직하게 정렬시킨다고 하였다. 그러나 본 실험에서 관찰되었듯이 표면 연마 방향에 따라 분역 구조의 변화 양상이 다르다는 것은 그들의 제안으로는 설명이 곤란하다. 한 방향으로만 연마를 행하더라도 표면 근처의 원자 결함이나 전위가 생기는 것은 마찬가지인데, 그들의 제안이라면 연마 방향에 관계없이 c 축이 표면과 수직하게 정렬되어야 하고 따라서 표면에서의 90°a-분역이 성장할 이유가 없기 때문이다.

Point indentation이란 바늘처럼 아주 뾰족한 indenter를 가정하여 이것을 재료의 표면에 눌러박는 것으로, 이때 재료에 발생하는 응력장(stress field)에 대한 이해는 Vickers indentation 등의 실제적인 응용에 있어서 기초가 된다.101,102 재료에 뾰족한 연마 입자를 두고 위에서 하중을 가할 때 생기는 응력장은 point indentation 때 생기는 응력장과 유사하게 생각할 수 있다. 이제 indentation에 의한 응력분포 곡선을 고려해 보면,101 각각의 연마 입자가 시편을 누를 때 표면과 수직한 방향으로 압축 응력, 방사상으로 인장 응력, 그리고 표면 근처에서는 동심원으로 압축 응력이 있게 된다. 

시편에 주어진 하중이 300 g으로 작다고 하더라도 연마 입자 각각에 의해 실제로 가해지는 하중은 이보다 훨씬 크리라고 예상이 되며, 그중 가장 큰 응력은 시편에 수직하게 작용하는 압축응력이다.101 그러나 c 축 방향은 외부 압력 방향과 동일해야 수직하게 바뀌어 궁극적으로 분역 구조의 변화도 유발될 수 있기 때문에, Fig. 6-1, 6-2에서 관찰되는 분역이 90°a-분역임을 상기할 때 이 시편의 표면에 수직하게 하중을 주는 것은 아무리 강한 압축 응력이라 하더라도 분역 구조의 변화를 일으키기는 어렵다. 이러한 압축 응력은 실제  90°c-분역에 영향을 미칠 수 있겠으나, 그 변화하는 양상은 본 실험에서 관찰하기가 어려웠다. 나머지 다른 응력 요소가 분역 구조에 미치는 영향을 고려하는 것은 매우 복잡한 일이지만 그 크기가 작고101 단순히 하중만 가한 실험에서도 90°a-분역의 변화가 없는 것으로 미루어 보아 그 영향은 무시할 만한 것으로 생각된다. 

한편, Swain 등은103 표면과 경사지게 point indentation하는 동안 그 주위에 발생되는 주응력(principal stress)의 궤도를 구하였는데, 이를 Fig. 6-3에 나타내었다. 이때 각 곡선의 접선 방향이 그 점에서의 응력 방향이 되고 σ22는 평면과 수직한 방향이다. Fig. 6-4는 이들 주응력의 크기와 종류를 나타낸 것으로 양과 음의 값은 각각 인장과 압축 응력을 뜻한다. Fig. 6-3과 6-4를 겹쳐서 생각하면 어떠한 위치이든지 주응력의 방향, 종류 그리고 크기를 동시에 알아낼 수 있게 된다. 이로부터 경사진 indenter의 후방에는 어느 정도의 인장 응력이 발생하지만 그 전방에 표면과 평행한 방향으로 강력한 압축 응력이 발생하고 있음을 알 수 있다.

재료에서의 스크레치를 만드는 과정은 이러한 경사진 point indentation의 연장으로 이해할 수 있는 바, 경사진 indenter방향으로 연마 입자가 진행하고 있는 상황과 동일한 것으로 생각할 수 있다. 표면 연마를 행하는 것은 이러한 스크레치를 시편의 표면에 만들어 주는 과정인데, 이제 스크레치를 만드는 연마 입자가 진행하고 있을 때, 그 진행하는 방향으로 가장 강력한 압축 응력이 유발됨을 쉽게 이해할 수 있다. 실제로 재료에서 스크레치가 발생할 때 그 주위에 생기는 crack의 양상으로부터 연마 입자가 진행했던 방향으로 압축 응력이 유발되었음을 알 수 있었다.104 한편, 측방에는 연마 입자의 진행 방향과 수직하면서 표면과는 평행한 방향으로 인장 응력이 생기게 되는데,102 이 또한 전방에 유발되는 압축 응력에 비해 작은 값이 된다. 

이처럼 연마 입자가 진행할 때 발생되는 응력 요소의 이방성은 하중과 진행하는 속도와 밀접한 연관을 가지게 되는데, 특히 연마 입자의 진행 속도가 클 경우에는 Fig. 6-3에서 indenter의 경사가 더욱 기울어진 상황이어서 응력의 이방성도 더욱 두드러져 진행하는 방향으로 강력한 압축 응력이 유발될 수 있다. 이와 같은 관점에서 볼 때, 연마 입자의 진행 방향이 바뀌면 시편에 가해지는 압축 응력의 방향이 바뀔 수 있으며 이에 따른 분역 구조의 변화 양상도 서로 다르리라 예상이 된다. 이를 도식적으로 나타낸 것이 Fig. 6-5인데, (a)의 경우에는 90°분역의 c 축과 수직한 방향으로 연마 입자가 진행하는 경우로서 진행 방향의 선단에 압축 응력이 유발되어 그 근처에 있는 응력 방향과 평행하던 기지의 c 축이 90°방향을 바꾸어 줌으로써, 즉 90°분역이 성장함으로써 진행 선단에 작용하는 압축 응력을 최대한 완화시키려 할 것이다. 

Fig. 6-5(b)의 경우는 90°분역의 c 축 방향과 동일한 방향으로 연마 입자가 진행하는 경우로서, 이때는 90°분역의 c 축 방향을 기지의 방향으로 바꾸어 줌으로써 압축 응력이 완화될 것이므로 결국 분역은 소멸되어 가는 것이다. 연마 입자가 진행하는 방향으로의 압축 응력을 완화시키기 위한 c 축의 변화는 앞에서 언급한 것처럼 시편의 표면과 평행하게 방향을 90°바꾸는 것 이외에도 표면과 수직하게 바꿀 수 있다. 이러한 경우는 90°c-분역의 변화를 유발하는데, 본 실험에서는 편광현미경 상에서 90°c-분역의 관찰이 용이하지 않아서 그 변화 여부를 알 수는 없었다.

한편, 연마 과정 중에 성장하는 90°a-분역이 미리 존재하는 90°a-분역을 만났을 때, 그 성장이 억제되는 것이 관찰되었다. Fig. 6-6은 반사현미경의 편광 하에서 관찰한 미세 조직으로서 각 모서리와 표면이 모두 {001} 면이다. 여기서 위.아래 모서리와 평행한 띠들이 90°c-분역이며 이와 45°로 기울어진 띠들이 90°a-분역이다. 이로부터 90°a-분역은 이와 수직한 90°a-분역을 만났을 때 성장을 멈추고, 반면 90°c-분역과는 무관하게 성장되어 있음을 알 수 있다. 이와 같은 이유는 정전기적 에너지와 연관지어 생각할 수 있다. 

Fig. 6-7(a)는, 90°a-분역이 미리 존재하는 90°a-분역을 만났을 경우를 도식적으로 나타낸 것으로서 화살표는 분극축을 의미한다. 이때 두 분역이 교차된 부분 중에서 빗금친 분역벽은 head-to-head 혹은 tail-to-tail 구조가 되어 불안정하며 따라서 성장이 억제되는 것으로 생각된다. 그러나 90°c-분역을 만났을 때에는 이와 상황이 다르다. Fig. 6-7(b)에 나타내었듯이 두 분역이 서로 교차되는 빗금친 부분은 head-to-side 구조를 갖게 되는데, 이런 분역벽에서는 어느 정도의 전하가 축적되기 때문에 head-to-tail 구조보다는 불안정한 구조이지만 실제 세라믹스에서도 관찰되는 구조이므로15 90°a-분역의 성장에 큰 제약이 되지는 않는다고 생각된다. 

그런데, 90°a-분역이 없는 단결정을 30 ㎛의 연마 입자로 연마하여도 새로운 분역은 생기지 않았다. 이는 분역의 크기가 작을수록 내부 전기장에 의해 쉽게 없어질 수 있기 때문으로 생각된다. 즉, 시편 내부에 아주 작은 90°분역이 새롭게 생성되면 주위 자발분극에 의한 전기장이 이를 없애려 하기 때문에 기다란 분역으로 성장하기에는 어려울 것이다. 그러나 표면 연마에 따른 분역 구조의 변화는 연마 입자의 크기, 연마속도, 하중에 따라 거동이 달라지기 때문에 장시간 연마를 행하던지, 혹은 더 빠른 연마 속도, 더 큰 연마 입자를 사용하여 많은 에너지를 공급해주면 90°분역이 새로이 생성될 수도 있으리라 여겨진다. 실제로 240 grit SiC paper로 연마하면 새로운 90°분역이 생기기도 하면서 단결정의 분역 구조가 전반적으로 달라졌다. 이와 같은 이유는 연마 입자가 클수록 그 하나 하나가 시편과 접촉하는 면적이 작아지므로 시편에 깊게 박히어 넓은 면적에 걸쳐 c 축의 변화를 일으킬 수 있어서 90°분역의 생성에 필요한 에너지도 많이 공급해 줄 수 있기 때문이다. 

한편, 다결정체는 단결정에 비해 분역 구조의 변화가 어려운 것으로 나타났다. Fig. 6-8은 제 3, 4 장에서 기술한 방법으로 BaTiO3 소결체를 얇게 만들어 표면 연마에 따른 분역 구조의 변화를 투과 현미경으로 관찰한 것이다. Fig. 6-8(a)와 (b)는 각각 연마 전과 후의 분역 구조를 보여주는 것으로, 화살표한 부분을 제외하고는 분역 구조의 변화가 거의 없었다. 이때 연마 속도는 20 cm/sec, 연마 입자 크기는 9 ㎛였는데, 동일한 연마 속도에서 연마 입자 크기를 이보다 작게 하면 분역 구조의 변화가 관찰되지 않았다. 이와 같이 단결정에 비해 분역 구조의 변화를 유발하는 에너지가 더 필요한 것은 다결정체인 경우 각각의 입자가 주위의 입자들로 둘러싸여 스스로의 변형을 구속받기 때문에 나타난 현상으로 생각된다. 분역 구조의 변화는 곧 입자 크기가 늘고 줄어듬을 뜻하므로 다결정체에서는 주위 입자에 구속되어 마음대로 늘거나 줄어들 수 없기 때문이다. 연마 입자 크기가 9 ㎛보다 작으면 광학 현미경 상에서 분역 구조의 변화를 관찰할 수가 없었다. 따라서, 분역 구조의 변화를 유발하는 임계 입자 크기는 9 ㎛ 정도 되리라고 생각되는데, 이는 Cheng 등이79 보고한 6 ㎛와 비교적 잘 일치하고 있다. 

이와 같은 관점에서 볼 때, 일반적인 연마 과정은 통상 임의의 방향으로 연마 입자가 진행하는 경우로서 이때 시편 표면에는 임의의 방향으로 표면과 평행하게 압축 응력이 생기고 c 축은 표면과 수직하게 정렬하는 것이 가장 안정하게 된다. 그러므로 지금까지 보고된 표면 연마 후에 (002)면의 X-선 강도가 증가하는 현상도77-79 진행하는 연마 입자의 선단에 걸리는 압축 응력으로 설명 가능하였다.
  6-4. 결    론

BaTiO3 단결정을 사용하여 표면 연마에 따른 분역 구조의 변화를 관찰하였다. 연마 입자가 90°a-분역의 c 축과 수직하게 진행하는 경우에는 분역이 길이 방향으로 성장하였고, 평행하게 진행하는 경우에는 수축하였다. 그 원인은 연마 입자가 진행하는 방향으로 시편의 표면에 평행하게 작용하는 압축 응력이 발생하고 이를 완화시켜주기 위해 분역과 기지의 c 축이 재정렬하는 과정에서 발생된 현상으로 생각되었다. 통상 임의의 방향으로 표면 연마할 때, BaTiO3 (002)면 X-선 강도가 증가하는 현상도 이러한 기구로 설명할 수 있었다. 또한, 분역 구조의 변화는 연마 입자의 크기와 연마 속도가 클수록 심각하였다. 다결정체에서는 단결정에 비해 분역 구조가 변화하기 어려웠는데 이는 각각의 입자가 주위 입자에 의해 스스로의 변형을 방해받기 때문으로 생각되었다. 
제 7 장. 종합 결론 및 제언

BaTiO3 세라믹스를 1400℃에서 16 시간 소결하여 주위 입자보다 매우 크게 성장하는 비정상 입성장을 일으켜 평균 입자 크기가 2 mm 정도되는 시편을 얻고, 이 시편의 두께를 60 80 ㎛ 정도로 얇게 만든 후 투과 광학현미경으로 분역 구조를 직접 관찰하는 방법을 고안하였다. 이 방법을 이용하면, 통상 분역 구조의 관찰에 적용해왔던 화학 에칭법과 마찬가지로 오늬 무늬, 사각 망상 무늬 등 전형적인 다결정체의 분역 구조를 잘 관찰할 수 있었다. 이 시편을 상전이 온도 이상으로 승온, 냉각하면서 분역 구조가 소멸되고 생성되는 과정을 처음으로 관찰하고 그 기구를 밝혔다. 이와 같이 상전이하는 과정을 직접 관찰하는 것은 화학적 에칭법으로는 구현할 수 없는 것으로 본 논문에서의 관찰 방법이 갖는 장점이다. 

이 과정에서 정방정상과 입방정상의 경계인 전이선단이 입계면, 기공, 그리고 띠 구조의 경계에서 지체되는 현상이 관찰되었는데, 이는 국부적으로 전기장이 존재하여 상전이 온도가 주위에 비해 상승하였기 때문이었다. 이러한 내부 전기장은 복잡한 분역 구조가 만들어지는 과정에서 자발분극의 전하 보상을 위해 생성된 공간 전하에 의한 것으로 생각되었다. 이와 같은 방법으로 각각의 계면에 공간 전하가 존재한다는 것을 직접 확인할 수 있었는데, 특히 지금까지 공간 전하가 존재할 것으로 알려졌던 입계면, 기공, 표면 이외에 띠 구조의 경계에 있는 공간 전하는 강유전체 BaTiO3로서 갖는 독특한 것으로 본 논문에서 이를 처음으로 확인하였다. 

또, 이와 같이 분역 구조를 직접 관찰하는 방법을 이용하여 BaTiO3 세라믹스에서 시간에 따라 분역 구조가 안정화되는 과정을 미세 조직으로 확인하였다. 분역 구조가 안정화되면 외부의 힘에 의해 변화하기가 어려워지는 점을 이용하여, 본 논문에서는 한 입자의 주위 응력 상황을 바꾸어 안정화된 여부를 살폈다. 소결한지 2 년이 지난 BaTiO3 시편을 500℃에서 1 시간 열처리하면 처음의 분역 구조가 다시 얻어지는, '분역 구조의 기억 현상'을 보였다. 이와 같이 주위의 응력 조건이 크게 변화하였음에도 불구하고 처음의 분역 구조가 얻어진 것은 이미 분역 구조가 안정화되었음을 확인시켜주는 것이며, 이는 세라믹스 내부의 여러 가지 계면에 존재하는 공간 전하 때문으로 믿어졌다. 공간 전하를 구성하는 주된 요소로서는 불순물들이 재료 내부에 치환되면서 발생한 산소 vacancy인 것으로 생각되었다. 계면에 모여 있던 이들은 다시 상전이 온도 이상이 되면 재분포하여야 하는데, 500℃의 1 시간 열처리로는 충분치 않아서 분역 구조가 기억되는 현상을 나타내었고, 1000℃에서 1 시간 열처리 후에는 결함들의 분포가 크게 달라져 분역 구조는 더이상 기억 현상을 보이지 않았다. 

이로부터 다결정체에서의 상전이 과정을 다음과 같이 제시할 수 있었다. 소결된 BaTiO3가 냉각 도중 정방정으로 상전이하면서, 가장 먼저 정방정으로 전이하는 부분의 결함에 의해 이 입자의 분역 구조는 결정된다. 그 다음 전이하는 입자는 포함하고 있는 결함 뿐만 아니라 먼저 전이한 입자와 접촉되어 있는 입계 부분에서의 응력을 최소화시키는 조건까지 만족하면서 분역 구조가 결정되며, 그 다음 순차적으로 전체 시편의 분역 구조가 결정된다. 응력 최소화 조건에 의해 생긴 분역 구조는 공간 전하를 필요로 하게 되고 결함들이 적절히 이동하여 자발분극과 짝을 이룸으로써 서로 안정하게 된다. 재료의 전체적인 분역 구조의 기억 효과가 얻어지기 위해서는 띠 구조의 경계, 입계, 그리고 기공에 있는 각각의 공간 전하 모두가 기여하여야 한다.

이러한 결과는 장시간 묵혀진 강유전체 BaTiO3 세라믹스에서 안정화된 분역 구조를 미세 조직으로 직접 확인하였다는 점에서 큰 의미를 가진다고 생각되며, 이는 시편을 얇게 만들어 투과 현미경으로 관찰하는 방법으로 가능한 것이었다. 묵힘 현상은 실제적인 응용에도 미치는 영향이 큰데, 예를 들어 자발분극이 안정화되면 외부 전기장에 따른 반전이 어려워지게 되어 기계적 품질계수 Q 값이 높아진다. 압전 소자로 응용될 경우에는 기계적 충격에 의한 탈분극을 방지하여야 하므로 분극 처리 후 장시간 묵혀 자발분극을 안정화시키면 물성의 열화를 억제할 수 있을 것이다. 또한, 제반 강유전체 재료의 전기적 특성은 분역 구조의 안정화 여부에 크게 영향을 받을 것이므로 묵힘 시간을 동일시 한다든지 하여 이를 반드시 고려해야할 것으로 생각된다. 

그런데, 이와 같이 분역 구조가 안정화되었더라도 외부의 응력이라든지 전기장이 그 힘을 능가하게 되면 분역 구조는 변화할 수 있는데, 본 논문에서는 외부 1 차원 응력과 표면 연마 과정 중에 발생할 수 있는 응력에 의해 분역 구조가 변화하는 것을 살펴보았다. 먼저 1400℃에서 16시간 동안 소결한 후의 BaTiO3 세라믹스의 분역 조직과 이를 다시 온도를 올려 냉각 중에 압력을 가하면서 입방정에서 정방정으로 상전이시킨 후의 분역 조직을 비교하였다. 소결만 행한 BaTiO3 시편의 분역 구조는 하나의 입자 내에서 적어도 두 가지 이상의 90°분역벽 방향을 가지는 띠 구조 특성을 갖고, 또한 수많은 180°분역을 포함하고 있었다. 그런데, 가압 하에서 상전이시킨 시편의 분역 구조는 하나의 방향으로 통일된, 그리고 90°분역벽이 압력 방향과 유사하게 배열된 층상 구조를 갖고 180°분역은 소멸되었다. 이는 격자상수가 늘어나는 방향인 c 축이 압력 방향을 벗어나고자 하는 과정에서 나타난 현상으로 3 차원적인 분역 구조의 모델로서 설명할 수 있었다. 

응력은 연마 과정에서도 생길 수 있기 때문에 연마가 분역 구조에 어떠한 영향을 미치는지도 살펴보았다. 이 실험에서는 BaTiO3 단결정과 다결정체를 사용하여 표면 연마에 따른 분역 구조의 변화를 관찰하였다. 연마 입자가   90°a-분역의 c 축과 수직하게 진행하는 경우에는 분역이 길이 방향으로 성장하였고, 평행하게 진행하는 경우에는 수축하였다. 이는 연마 입자가 진행하는 방향으로 시편의 표면에 평행하게 작용하는 압축 응력이 발생하고 이를 완화시켜주기 위해 분역과 기지의 c 축이 90°회전하는 과정에서 발생된 현상으로 생각되었다. 통상 임의의 방향으로 표면 연마할 때, {200}면보다 {002}면의 X-선 강도가 증가하는 현상도 이러한 기구로 설명할 수 있었다. 이러한 분역 구조의 변화는 연마 입자의 크기와 연마 속도가 클수록 심각함을 알 수 있었는데, 이는 시편에 가해지는 기계적 에너지가 더 컸기 때문인 것으로 생각되었다. 다결정체에서는 단결정에 비해 외력에 의한 분역 구조의 변화가 어려운 것으로 나타났는데, 이는 각각의 입자가 주위 입자에 의해 스스로의 변형을 방해받기 때문이었다.

본 논문에서는 BaTiO3 세라믹스의 분역 구조가 안정화되었는지의 여부를 응력의 변화로 살펴보았다. 분역 구조를 변화시킬 수 있는 요인이 응력 이외에도 전기장이 있으므로 분역 구조의 안정화 여부를 이로서 확인해 보는 것도 좋은 실험이라고 생각된다. 분역 구조의 변화는 {200}면과 {002}면의 X-선 강도비로 확인하는 것이 정량적인 계산 측면에서 바람직하다. 묵힘 시간이 길어질수록 분역 구조를 변화시키는 임계 전압이 증가할 것으로 추측된다. 이러한 임계 전압은 곧 내부 전기장과 동일한 의미이므로 계면에서의 전하 밀도를 알 수 있고, 이들 자료로부터 산소 vacancy의 확산 계수를 계산한다든지 여러 가지 정량적인 접근이 가능하리라 생각된다. 

또한, 장시간 묵혀진 BaTiO3에서는 띠 구조의 경계에 많은 공간 전하가 있으므로 이들이 비저항(resistivity)에 미치는 영향을 조사하는 실험도 있을 수 있다. 공간 전하는 전하운반요소(charge carrior)이기 때문에, 띠 경계를 따라 측정된 비저항은 이와 수직하게 측정된 그것에 비해 낮을 것으로 예상되며 이를 확인해보는 것도 흥미롭다고 생각된다. 이 실험은 하나의 입자 내에서 행해져야 하므로 큰 입자로 이루어진 시편일수록 유리하다. BaTiO3 세라믹스의 분역 구조에 대한 연구는 90°분역에 대한 것이 대부분이었고 180°분역에 대해서는 미흡한 실정이다. 특히, 다결정체에서 물 무늬 180°분역의 공간적인 배치에 관해서는 알려져 있지 않은데, 단계적인 연마 방법(serial sectioning)을 사용하면 공간적인 배치를 알 수 있고, 제 5 장에서 언급된 바와 같이 압력 처리 후 180°분역이 사라진 원인도 밝혀질 수 있을 것으로 기대된다.

시편의 두께를 입자 크기보다 얇게 만들어 투과 광학현미경으로 미세 조직을 관찰하는 방법은 화학적, 열적 에칭이 용이하지 않은 세라믹스 계에서도 적용 가능하다. 예를 들어 에칭하는 동안 녹아버리거나 산화해버리는 금속 2 차상이 있는 경우, 이를 확인하는 방법으로서 사용될 수 있다. 그리고 여타 강유전체 재료의 분역 구조를 관찰하는데에도 적용 가능한 바, PZT 와 같이 화학 에칭으로도 분역 구조가 잘 드러나지 않을 때, 이런 방법을 사용하면 훨씬 훌륭한 미세 조직을 얻을 것으로 기대한다.
Publications
1. 김 상 범, "입자 크기에 따른 PZT 요업체의 파괴 거동 변화", 공학 석 사학위 논문, 서울대학교, 1988.
3. 김 상 범, 정 태 주, 김 도 연, "Indentation 방법에 의한 요업재료의 KIC 측정 (총설)," 요업재료의 과학과 기술, 5[1] 20-32 (1990).   
.
8. 김 상 범, "BaTiO3 세라믹스의 분역 구조에 관한 연구", 공학 박사학위 논문, 서울대학교 (1994. 2.).

학회 발표
1. 김 상 범, 김 도 연, "입자 크기에 따른 PZT 요업체의 파괴 거동 변화," 1987년도 한국 요업학회 추계 연구 발표회 1987. 10. 16 - 17, 서울.
2. 김 상 범, 김 도 연, 김 정 주, 조 상 희, "0.1Pb(Co1/3Nb2/3)O3- 0.41PbTiO3-0.49PbZrO3 세라믹스의 물성에 미치는 PbO 과잉량의 영향," 1988년도 한국 요업학회 추계 연구 발표회 1988. 10. 14 - 15, 서울대학교. 
3. 김 상 범, 김 도 연, "압력이 BaTiO3 세라믹스의 분역 구조에 미치는 영향," 1989년도 한국 요업학회 추계 연구 발표회 1989. 10. 20 - 21, 명지대학교.
4. 정 태 주, 김 상 범, 김 도 연, "두 방향 압력하에서의 열처리에 따른 BaTiO3 분역 구조의 변화," 1990년도 한국 요업학회 추계 연구 발표회 1990. 10. 19 - 20, 고려대학교.
5. 김 상 범, 김 도 연, 박 봉 모, 정 수 진, "BaTiO3 세라믹스의 표면 분역 구조에 관한 연구," 1992년도 한국 요업학회 추계 연구 발표회 1992. 10. 23 - 24, 인하대학교.
7. 김 상 범, 김 도 연, "BaTiO3 세라믹스에서 분역화 과정의 관찰," 1993년도 한국 요업학회 추계 연구 발표회 1993. 10. 22 - 23, 배재대학교.
8. 김 상 범, 김 도 연, "BaTiO3 세라믹스에서 분역 구조의 안정화," 1993년도 한국 요업학회 추계 연구 발표회 1993. 10. 22 - 23, 배재대학교.



</tdmsfiletext>
