<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_cw.txt </filename>
<title> 법령에 대한 헌법소원- 그 대상과 요건을 중심으로 </title>
<author> 박종보 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교  </publisher>
<kdc> TD 362  </kdc>
<tdmsfiletext>
國文抄錄
 
 
  1987년에 개정된 現行憲法의 가장 큰 특색 중의 하나인 憲法訴願은 個人이 자기의 헌법상 보장된 基本權이 公權力에 의하여 침해되었다는 이유로 직접 憲法裁判專擔機關에 그 救濟를 신청할 수 있는 제도이다. 이 '公權力'에는 입법권도 포함되므로 헌법소원에 의하여 法令의 違憲性을 통제할 수 있다.
  헌법소원의 대상이 될 수 있는 법령에 대한 논의를 요약하면 다음과 같다. 憲法은 하나의 段階構造를 이루고 있고, 그 중에는 근본결정 또는 기본원칙이 포함되어 있으므로, 헌법의 통일성이나 헌법상의 근본결정에 위배되는 憲法條項은 헌법소원으로 다툴 수 있다고 본다. 法律은 그것이 국민의 기본권을 직접 침해할 때 헌법소원의 대상이 된다. 大統領의 緊急命令은 법률과 동일한 효력을 가지는 입법행위이므로 법률과 동일하게 취급된다. 헌법에 의해 체결 공포된 條約은 국내법적 효력을 가지므로 법률에 준하여 헌법소원으로 다툴 수 있다. 그러나 一般的으로 承認된 國際法規는 대한민국의 공권력행사에 해당하지 않으므로 처음부터 헌법소원으로 다툴 여지가 없다. 헌법소원의 대상이 되는 命令 規則에는 大統領令 總理令 部令 외에 國會規則 大法院規則 憲法裁判所規則 中央選擧管理委員會規則 등이 포함된다. 우리 나라의 法令體系上 헌법소원의 대상이라는 주제와 관련하여서는 法規命令이라는 개념보다는 命令 規則이라는 개념이 유용하다고 생각된다. 自治法規에는 지방자치단체의 자치법규 외에 公法上 社團 등 공공단체의 자치법규가 포함되어야 한다. 行政規則은 그 개념 자체가 정확하게 정의되지 않은 채 사용되고 있는데, 法律에 근거한 委任의 유무에 따라 法規命令과 行政規則이 구별되는 독일의 경우와는 달리, 우리 법제 하에서는 형식상 행정규칙이라고 인정되면서도 法律의 委任에 기하여 발해지는 命令도 존재한다. 따라서 행정규칙의 개념은 형식적 징표에 따라 "행정청이 발한 일반적 추상적 규율로서 대통령령, 총리령, 부령을 제외한 일체의 규율"을 행정규칙으로 부르는 것이 가장 간결한 해결이라고 생각한다. 行政規則을 이렇게 형식적으로 파악할 때에 그 구속력은 규율내용에 따라 결정되므로, 그 내용을 기준으로 파악하여 外部的 拘束力을 가지는 부분은 헌법소원으로 다툴 수 있다고 본다. 우리 法院과 憲法裁判所는 법령의 위임을 받아 제정된 행정규칙이 외부적 효력이 있음을 인정하는 判例를 남기고 있는 것으로 필자는 판단한다.
  憲法訴願은 근본적으로 基本權侵害의 救濟를 위한 절차이므로 법령의 통제를 목표로 하더라도 請求人 자신의 基本權救濟와 관련되어 있어야 한다. 헌법소원의 主觀的 爭訟性을 인정하는 請求人適格으로 침해의 當事者性, 現在性, 直接性을 요구한다. 그러나 憲法訴願은 기본권보장을 위한 최후의 보충적 수단이므로, 헌법소원 외에 다른 적절한 구제절차가 없는 경우에는 일정한 예외를 인정할 수 있다.
  다른 救濟節次가 있는 경우에는 그 節次를 모두 거친 후에만 헌법소원을 請求할 수 있다는 補充性의 原則 내지 權利救濟節次의 事前經了 原則은 법원의 事實判斷 및 法律判斷을 헌법재판에 반영하는 기능을 한다. 그러나 우리 헌법재판소법은 法院의 裁判을 헌법소원의 대상에서 제외하고 있으므로, 이러한 기능은 기대할 수 없으며 법령에 대한 헌법소원에는 처음부터 적용되지 않는다고 보아야 한다.
  請求期間에 관하여도 법령은 특별한 취급이 필요하다. 請求期間을 制限하는 이유는 法的 安定性의 요청에 의한 것으로 설명되는데, 우리 나라의 경우 독일과는 달리 法令의 違憲決定에는 원칙적으로 遡及效가 인정되지 않으므로, 遡及效를 전제로 하는 請求期間의 制限은 그 性質上 法令에 대한 憲法訴願에는 적용되지 않는 것으로 보아야 한다.
  命令 規則의 위헌 여부가 裁判의 前提가 되는 경우는 大法院이 이를 最終的으로 審査할 권한을 가진다고 규정한 헌법 제107조 제2항은, 法院이 憲法裁判所에 提請할 필요가 없다는 뜻이며, 헌법재판소에 직접 청구된 헌법소원에 의해 명령 규칙을 심사하는 것을 방해하지 않는다. 그러나 명령 규칙이 헌법에 위반되는지 여부가 재판의 전제가 되는 경우에도 소송이 係屬 중인 각급법원은 헌법재판소에 提請하여 그 심판에 따라 재판하는 것으로 統一하는 것이 옳다. 이것은 憲法改正을 통하여 이루어질 수 밖에 없는데, 헌법 제107조 제1항을 "法律 命令 또는 規則이 憲法에 위반되는 여부가 裁判의 前提가 된 경우에는 法院은 憲法裁判所에 提請하여 그 審判에 의하여 재판한다"로 改正하고, 동조 제2항은 削除하여야 한다.
  主要語: 憲法訴願, 規範統制, 違憲法律審判, 立法統制, 憲法訴願의 對象, 憲法
          訴願의 適法要件, 補充性의 原則, 憲法訴願의 請求期間



제1장   序論 
 


제1절  問題의 提起와 硏究의 目的 


Ⅰ. 立憲主義와 憲法訴願 

國民의 自由와 權利가 국가권력으로부터 침해당하지 않도록 보호하기 위하여 國家權力의 行使를 憲法이라는 국가기본법에 규정하고, 국가가 국민에 대하여 행하는 권력작용을 헌법에 구속되도록 하려는 立憲主義(Constitutionalism, Konstitutionalismus) 또는 憲法主義의 理想이 現實化하는 것은, 헌법을 裁判規範으로 하여 違憲的 국가작용을 통제하는 憲法裁判의 發展에 힘입는 바가 크다.
國民에 의하여 선출된 代表로서 구성되는 議會에서 중요한 국가정책을 결정하고 입법한다고 하는 議會主義는 원래 군주와 같은 舊權力에 대하여 市民의 權利를 보장하기 위한 중요한 원칙이었다. 의회주의의 극단적인 발현형태는 英國의 경우에서 발견할 수 있다. 영국에서는 의회가 제정한 법은 모든 것을 구속한다는 議會主權의 原理(sovereignity of parliament)가 인정된다. 영국은 헌법재판제도를 모르면서도 民主主義와 立憲主義를 발전시킨 특이한 예가 된다. 그러나 立憲主義가 成文憲法主義를 필수요소로 인식하는 가운데 확립된 나라에서는 의회의 국민대표성만으로는 입법을 포함한 의회의 모든 행위가 정당화될 수 없다. 이 경우 의회주의는 成文憲法下의 議會主義를 의미한다. 이 경우에도 물론 모든 立法이 반드시 憲法의 委任을 받거나 헌법에 根據하여야 하는 것은 아니며, 立法者는 광범위한 形成의 自由, 즉 立法裁量權을 누린다. 그러나 議會의 立法行爲가 헌법에 違反되어서는 안된다. 법률 및 법률에 근거하여 행하여지는 모든 국가작용은 憲法適合性의 基準에 입각하여 심사되지 않으면 안된다. 이와 같이 國家共同體에 있어서의 모든 公權力作用이 헌법에  束되어야 한다는 立憲主義의 요청은 헌법을 裁判規範化할 것을 요구하였고, 그에 따라 모든 통치작용을 헌법에  束시키기 위하여 憲法裁判制度가 창출되었다.
憲法裁判은 한 나라의 모든 司法機關에 현존 법질서에 대한 위헌심사권한이 부여되는 미국을 중심으로 하는 非集中型과, 위헌심사권한이 단일의 사법기관에 귀속되는, 오스트리아 獨逸을 그 근원지로 하는 集中型의 양대 구조로 발전해 왔다.
한국헌법은 헌법재판에 관한 한 다양한 실험을 해 왔으나, 어느 것도 입헌주의의 실현장치로서의 역할을 제대로 수행한 것을 경험하지 못하였었다. 특히 1972년의 이른바 維新憲法 이후에는 憲法委員會에 의한 集中型 헌법재판제도를 유지해 왔지만, 그 실적은 1988년까지 全無하였다. 그 이유는 여러 가지로 설명할 수 있겠지만, 그 중의 하나로 다른 국가기관의 청구가 있어야 헌법위원회에 의한 憲法裁判節次가 개시될 수 있었다는 데에서 찾을 수 있을 것이다. 大法院이 違憲法律審判의 提請을 한 적도 없고, 國會가 彈劾訴追를 한 적도 없으며, 政府가 違憲政黨의 解散을 提訴한 적도 없었으므로, 憲法委員會는 違憲法律審判 彈劾審判 政黨解散審判의 권한을 행사해 보지 못하고 休眠機關임을 면하지 못하였던 것이다. 그 중에서도 이 기간 동안에 違憲法律審査가 단 한 건도 행해지지 않았다는 것은 우리 憲政史의 밝지 못한 부분이다. 헌법상 보장된 基本權의 本質的 內容을 침해하는(또는 침해한다고 주장된) 각종의 措置들이 '法律'의 이름 아래 자행되고, 그 법률의 적용을 받는 숱한 국민들이 法廷에서 그 법률들의 위헌성을 가열차게 주장하였음에도 불구하고, 法院 특히 大法院은 애써 그러한 주장을 외면하고 묵살하였던 것이다.
1987년에 개정된 현행헌법의 가장 큰 특색 중의 하나가 바로 憲法訴願制度의 導入이다. 憲法訴願은 集中型 憲法裁判制度에서 個人이 직접 憲法裁判專擔機關에 재판절차의 개시를 신청할 수 있는 제도이다. 憲法訴願의 도입으로 국가의 公權力作用에 의해 헌법상 보장된 基本權이 위법하게 침해되었다고 주장하는 국민은 憲法裁判所에 직접 권리구제를 청구할 수 있게 되었다(憲法 제111조 제1항 제5호, 憲法裁判所法 제68조 제1항). 이 제도를 도입함에 있어서 그 의의나 기능에 대하여 충분한 理解나 論議, 장차의 운용에 필요한 정밀한 硏究가 선행하였는지에는 다소 의문이 있으나, 1987년에 憲法改正을 주도하였던 國會의 與野代表議員들이 의식하였건 못하였건 간에, 국가작용의 위헌성을 국민이 직접 다툴 수 있는 절차가 우리 역사상 최초로 도입된 것은 憲政史에 劃期할 만한 일이었던 것이다. 1988년 헌법재판소가 본격 가동한 이래 헌법재판이 활성화되고 헌법재판의 실적이 상당히 쌓이게 된 것이 모두 새로 도입된 헌법소원의 몫은 아니다. 그것은 國民이 헌법보장을 위한 핵심적 법적 장치인 憲法裁判에 대한 理解를 가지고 民主主義 실현을 위한 憲法保障에의 意志를 실천하였기 때문이고, 辯護士와 下級審 判事들을 포함한 法律家들이 법률의 위헌여부 심판을 받아 내려는 積極的인 姿勢를 취했기 때문이며, 또한 '憲法에 의한 支配'를 실현하고자 하는 憲法裁判官들의 진취적인 태도 등이 어우러져 빚어낸 결과이다. 요컨대 1987년의 6월항쟁 이후 우리 사회에서 끊임없이 성장하고 있는 民主化, 진정한 立憲主義 確立을 향한 意志가 이 모든 변화의 원동력이다. 그러나 과거에는 상상도 못하였던 다양한 國家作用의 면면들이 合憲性의 기준에 의해 심사되는 것은 또한 헌법소원이라는 새로운 절차의 도입에 힘입은 바가 크다는 것은 사실이다. 헌법소원제도의 도입에 의하여 국가권력의 헌법적합성에 관하여 3권력 전부를 통제하는 권한이 처음으로 하나의 독립적인 중앙법원의 권한에 속하게 되었으며, 국민은 자기의 기본권이 침해되었다고 여기는 경우에 이 통제를 발동시킬 수 있게 되었다.

Ⅱ. 憲法訴願과 立法統制 

현행헌법상의 헌법재판제도 중에서도 핵심이 되는 것이 憲法訴願制度라고 할 수 있다. 헌법소원의 제도적 전제가 되는 集中型 憲法裁判制度는 오스트리아를 그 淵源으로 하여 大陸法系에 속하는 많은 나라에서 채택되었지만, 그 중에서도 특히 憲法訴願의 內容은 나라마다 상당히 다르다. 그 중 우리가 헌법소원을 도입할 때 가장 크게 고려한 것은 아무래도 獨逸의 모델이라고 할 수 있다. 독일의 경우 헌법소원은 憲法의 實現 -- 그 중에서도 基本權의 保障을 위한 '最後의 補充的인 權利救濟手段'으로 이해된다. 立憲主義보다 우위에 있는 법원칙이 있을 수 없고 기본권이 모든 공권력을 직접 구속하는 효력을 가진다는 점을 인정한다면, 헌법소원의 對象은 모든 공권력작용, 즉 立法 執行 司法作用이 망라되어야 한다.
憲法訴願은 공권력작용의 基本權適合性을 확보하기 위한 최후의 장치이므로, 다른 권리구제절차와의 관계가 문제된다. 헌법소원 외에도 독일에서는 공권력의 권리침해에 관한 包括的인 救濟節次가 헌법상 보장되어 있다(獨逸基本法 제19조 제4호). 즉 국민은 언제든지 법원에 제소할 수 있다. 獨逸聯邦憲法裁判所法에 따르면 다른 권리보장수단에 대한 헌법소원의 관계는 다음의 두 기본규칙에 의해 정해진다.

⑴ 국민은 다른 法院에서 허용되는 구제절차를 最終審까지 충분히 거친 경우에, 따라서 먼저 "주장된 헌법침해를 교정하기 위하여 사건의 형편에 따라 취할 수 있는 모든 절차적 가능성을 이용하고 난" 경우에 비로소 헌법소원을 청구할 수 있다. 이것이 憲法訴願의 補充性 原則(Subsidiarit t der Verfassungs -beschwerde)이다.
⑵ 헌법소원에 의해서는 基本權侵害만을 다툴 수 있다. 헌법소원이 다른 法院의 裁判을 대상으로 하는 것이라면, 법원이 法律을 올바르게 適用하였는지 여부에 대한 심사는 원칙적으로 행하여지지 않는다.

獨逸基本法 제93조 제1항 제4a호의 헌법소원은 기본법 제19조 제4항의 권리구제절차보장을 초월하는 것으로 이해된다. 기본법 제19조 제4항이 공권력 작용에 대한 구제절차를 보장하나, 最上級審의 確定力 있는 判決에 대한 더 폭넓은 불복수단을 보장하지 않는 것은 명백하며, 通說에 따를 때 기본법 제19조 제4항은 立法者에 대한 절차적 권리보호수단도 보장하지 않는다. 이 두 가지는 憲法訴願에 의하여 가능해졌다. 독일의 경우 憲法訴願으로써 국민은 最上級法院의 確定力 있는 判決을 再審査하도록 요구할 수 있으며, 그 과정에서 법원이 적용한 法律을 間接的으로 統制하게 할 수 있다. 그리고 경우에 따라서는 다른 법원을 거치는 우회 없이 직접 법률에 대한 헌법소원의 방식으로 헌법재판소가 일반적인 구속력을 가지는 法律의 無效宣言을 하는 것까지 가능하다. 이것이 독일기본법 제19조 제4항이 고려하고 있지 않는 점이라고 한다. 이상 살펴본 바와 같이 독일의 경우 헌법소원의 대상으로 典型的인 것은 法令 아니면 法院의 裁判이다. 여기서 헌법소원은 '法令에 대한 憲法訴願'(Rechtssatz-Verfassungsbeschwerde)과 '裁判에 대한 憲法訴願'(Urteils-Ver  fassungsbeschwerde)으로 구별된다. 원칙적으로 헌법소원은 裁判訴願이고, 예외적인 경우 法令訴願에 의하게 된다.
그러나 우리 나라의 헌법재판소법은 "다른 法律에 救濟節次가 있는 경우에는 그 節次를 모두 거친 후가 아니면 (憲法訴願審判을) 請求할 수 없다"(헌법재판소법 제68조 제1항 단서)고 하여, 補充性의 原則을 규정한 것과 함께, "法院의 裁判을 제외하고는 憲法裁判所에 憲法訴願審判을 請求할 수 있다"(헌법재판소법 제68조 제1항 본문)고 하여 法院의 裁判을 헌법소원의 대상에서 제외함으로써, '最後의 補充的인 權利救濟手段'이라고 하는 헌법소원이해와 부합하지 않으며, 실제에 있어서 복잡한 문제들을 야기시킨다. 대표적인 예가 도대체 補充性原理의 본래의 의미가 무엇인가 하는 의문이다. 대부분의 공권력작용에 대하여는 법원의 재판을 통한 구제절차가 허용되어 있는데, 그것을 거쳐 오라고 하고는 거쳐 온 결과인 재판을 헌법소원의 대상에서 제외 시키는 것은 일견 모순으로 보인다. 우리 헌법재판에 강력한 영향을 미치는 것은 주로 독일의 이론과 판례이지만, 이와 같이 우리 헌법소원제도는 독일제도와는 전혀 다른 구조를 가지게 되었으므로, 독일에서 확립된 이론과 판례 중에 그대로 援用하여서는 안될 것이 존재할 수 있다.
법원의 재판작용 자체를 대상으로 하여 헌법소원을 제기할 수는 없지만, 재판을 거친 후에는 그 재판의 대상이었던 원래의 공권력작용에 대하여 헌법소원을 청구할 수 있느냐 하는 문제도 아울러 제기된다. 행정소송을 거친 후 法院의 裁判이 아닌 원래의 行政處分에 대한 헌법소원이 가능하다고 볼 것인가? 이 의문에 대하여 부정적으로 답하면 공권력작용 중에서 헌법소원이 가능한 영역은 극도로 축소된다. 그리고 보충성원리는 '헌법소원의 대상을 제한하는 기능'을 하게 된다. 이것은 독일법이 알지 못하는 문제이다. 앞의 의문에 긍정적으로 답하면 이미 거친 법원의 재판의 確定力은 어떻게 제거할 것인가 하는 문제가 해결되어야 한다. 이 문제에 대하여 둘 중 어느 태도를 취하여도, 行政訴訟이 아닌 民事訴訟이나 刑事訴訟의 재판에 대하여는 헌법소원에 의한 통제가 불가능하다.
위의 문제는 주로 執行行爲와 관련되겠지만, 비슷한 문제가 立法行爲와 관련되기도 한다. 예컨대 헌법 제107조 제2항에 의하여 법원이 행하는 명령 규칙의 위헌여부 심사는 명령 규칙 자체를 직접 재판의 대상으로 하는 것은 아니지만, 법원의 재판에는 명령 규칙의 위헌여부에 대한 판단이 포함되는데, 이 때에 다시 명령 규칙에 대한 헌법소원이 가능하겠는가 하는 의문이 생기는 것이다. 그런데 헌법은 한편 "명령 규칙 또는 처분이 헌법이나 법률에 위반되는 여부가 재판의 전제가 된 경우 대법원은 이를 '최종적으로' 심사할 권한을 가진다"고 규정하여, 처음부터 명령 규칙은 헌법재판소의 관할권에서 제외하고 있는 것이 아닌가 하는 또 다른 의문을 동시에 던져 준다.
법원의 재판을 거친 후 재판 자체에 대하여는 불가능하다 하여도 그 재판의 대상이었던 원래의 공권력작용에 대하여 헌법소원을 청구할 수 있다고 보지 않는다면, 헌법소원의 대상은 立法作用과, 법원의 재판권에 속하지 않는 執行作用의 극히 일부(예: 법원에 대한 裁定申請의 대상이 되지 않는 검사의 不起訴處分, 재판 이외의 法院의 處分, 國會의 행위 중 입법행위가 아닌 公權力作用)에 국한되고, 그 외에는 補充性原則이 적용되지 않는 例外로 인정되는 경우에만 헌법소원심판이 가능하게 된다. 따라서 헌법소원에서 法令統制가 가지는 比重은 상대적으로 커진다. 이것은 원래의 헌법소원제도가 예정하고 있는 결과는 아니라고 생각된다. 
또 헌법재판소법의 헌법소원에 관한 다른 규정 중에서는 오히려 집행작용이나 사법작용에 적합하고 입법작용통제에는 부적합한 내용을 많이 가지고 있어서 법해석상의 부조화를 해결해 주어야 한다. 대표적인 경우가 청구기간에 관한 것이다. 헌법재판소법 제69조 제1항 본문은 "第68條第1項의 規定에 의한 憲法訴願의 審判은 그 사유가 있음을 안 날로부터 60日이내에, 그 사유가 있은 날로부터 180日이내에 청구하여야 한다"고 하고 있는데, 이것은 집행작용에나 적합한 조항이다. 재판에 대한 헌법소원이라면 재판서의 통지를 받은 날을 기산일로 하면 될 것이므로 이 조항은 (법원의 재판을 거친 공권력작용에 대하여 헌법소원을 청구할 수 없다는 전제하에) 예외적으로 허용되는 집행작용에 대한 헌법소원에나 적합한 규정이다. 결국 입법작용에 대한 헌법소원의 청구기간에 관하여는 새로운 立論을 요한다.
현행법체계 하에서 헌법소원이 활성화되도록 하기 위하여는 그나마 남아 있는 立法作用에 대한 憲法訴願에 관하여 이론을 정리할 필요가 있다. 그리고 헌법소원 심판절차와 관련하여 補充性原理나 請求期間의 경우처럼 헌법소원에 관한 일반이론과 법체계가 整合하지 않는 이유를 분석하고, 適實性 있는 논리를 세울 필요가 있다. 근본적으로 헌법소원의 대상에서 一般法院의 裁判을 제외한 것이 憲法訴願의 성격 자체를 근본적으로 변질시킨 것이 아닌가 하는 의문을 출발점으로 삼아 法令에 대한 憲法訴願에 관한 제문제를 탐구해 보는 것을 이 연구의 목적으로 삼는다.

Ⅲ. 用語의 定義 

'立法作用에 대한 憲法訴願'(Verfassungsbeschwerde gegen Rechtssetzende Gewalt)은 헌법소원의 대상인 公權力作用(Ma nahme der  ffentlichen Gewalt) 중 立法權力을 대상으로 하는 것을 지칭한다. 헌법재판소법 제68조 제1항과 제71조 제1항 제3호에 따르면 국민은 헌법소원절차에 따라 "입법권의 행사 또는 불행사로 인하여 직접 현실적으로 침해당한 기본권의 구제"를 청구할 수 있다. 이 헌법소원심판의 대상은 "입법권의 행사 또는 불행사"가 될 것이다. 입법권행사의 결과는 법령이므로 '立法作用에 대한 憲法訴願'에는 '法令에 대한 憲法訴願'(Verfassungsbeschwerde gegen Rechtss tze)과 '立法不作爲에 대한 憲法訴願'(Verfassungsbeschwerde gegen gesetzgeberrisches Unterlassen)이 포함된다.
다만 '法令에 대한 憲法訴願'에 憲法裁判所法 第68條 第2項의 憲法訴願은 포함되지 아니한다. 憲法裁判所法 第68條 第2項의 憲法訴願은 법률이 규정한 그 명칭에도 불구하고, 본질적으로는 具體的 規範統制制度인 違憲法律審判節次의 일부이다. 이러한 형태의 헌법재판제도를 '憲法訴願'의 한 형태로 인정한 것은 어디까지나 법원의 재판을 헌법소원의 대상에서 제외하면서, 違憲法律審判節次에서 당사자의 違憲法律審判提請申請이 있더라도 법원이 의무적으로 제청하게 하지 않고 일차적인 제청여부판단권을 법원에 주고 있기 때문이다(헌법재판소법 제41조 제4항, 제68조 제2항 전문). 이것은 구체적 규범통제절차에서 법원에 계속중인 소송의 당사자가 신청한 위헌법률심판제청신청이 법원에 의해서 棄却당하는 경우에, 최종적 헌법해석기관인 헌법재판소에 위헌법률심판을 청구하는 길을 트기 위한 일종의 편의적 장치일 뿐 그 성질은 어디까지나 具體的 規範統制이므로 이 글에서 사용하는 法令에 대한 憲法訴願에는 해당하지 않는다.


제2절  硏究의 範圍와 方法 


법령에 대한 헌법소원에 관하여 일반적인 수준에서 다룬다면 대체로 다음의 주제들을 언급하여야 할 것이다. 첫째, 헌법소원의 대상이 되는 공권력의 행사 또는 불행사, 즉 公權力作用(die Ma nahme oder das Handeln der  ffentlichen Gewalt), 이 경우에는 立法作用(rechtssetzende Gewalt oder Rechtssetzungs -akte)의 해명. 둘째, 청구인이 헌법소원 심판청구의 주체가 될 수 있는 일반적 능력, 즉 訴願能力(Beschwerdef higkeit) 또는 當事者能力(Beteiligtenf higkeit)과 審判遂行能力(Verfahrensf higkeit oder Proze f higkeit)의 검토. 셋째, 기본권침해의 존재와 그에 관한 대체적인 주장, 즉 訴願適格(Beschwerdebefugnis)의 의의. 넷째, 청구인 자신이 현재 직접 권리침해를 당하여야 한다는 請求人適格, 즉 權利侵害性(die Betroffenheit der Beschwerf hrers). 다섯째, 다른 법률에 의한 구제절차를 모두 거쳐야 하다는 節次的 要件, 즉 救濟節次의 事前 經了(Vor- herige Ersch pfung des Rechtswegs). 여섯째, 權利保護의 必要性(Rechtsschutz- bed rfnis). 일곱째, 請求期間이나 辯護士의 代理人 選任과 같은 형식적 요건. 여덟째, 憲法訴願 決定의 形式과 效力.
그러나 이 중에서 訴願能力 문제는 헌법소원 일반에 걸친 문제이지 법령에 대한 헌법소원에 고유한 문제가 따로 내포되어 있다고 할 수 없다. 예컨대 우리 헌법재판소는 영화에 대한 공연윤리위원회의 심의를 규정한 영화법 제12조와 심의기준을 규정한 제13조 및 그 벌칙규정인 제32조 제5호에 대하여 사단법인 한국영화인협회와 한국영화인협회 감독위원회가 청구한 憲法訴願심판사건에서 "우리 헌법은 법인의 기본권향유능력을 인정하는 명문의 규정을 두고 있지 않지만, 본래 자연인에게 적용되는 기본권규정이라도 언론, 출판의 자유, 재산권의 보장 등과 같이 성질상 법인이 누릴 수 있는 기본권은 당연히 법인에게도 적용하여야 할 것으로 본다. 따라서 법인도 사단법인, 재단법인 또는 영리법인, 비영리법인을 가리지 아니하고 위 한계 내에서는 헌법상 보장된 기본권이 침해되었음을 이유로 헌법소원심판을 청구할 수 있다. 또한 법인 아닌 사단, 재단이라고 하더라도 대표자의 정함이 있고 독립된 사회적 조직체로서 활동하는 때에는 성질상 법인이 누릴 수 있는 기본권을 침해당하게 되면 그의 이름으로 헌법소원심판을 청구할 수 있다(민사소송법 제48조 참조). 그러나 청구인 한국영화인협회 감독위원회(이하 감독위원회라고 줄여 쓴다)는 영화인협회로부터 독립된 별개의 단체가 아니고, 영화인협회의 내부에 설치된 8개의 분과위원회 가운데 하나에 지나지 아니하며(사단법인 한국영화인협회의 정관 제6조), 달리 단체로서의 실체를 갖추어 당사자능력이 인정되는 법인 아닌 사단으로 볼 자료도 없다. 따라서 감독위원회는 그 이름으로 헌법소원심판을 청구할 수 있는 헌법소원심판 청구능력이 있다고 할 수 없는 것이므로 감독위원회의 이 사건 헌법소원심판청구는 더 나아가 판단할 것 없이 부적법하다"고 판시한 바 있지만, 이것은 일반적인 문제이지 그 대상이 법률인 것과는 직접 상관이 없는 문제이다. 좁은 의미의 訴願適格의 문제도 마찬가지이다.
請求人適格 내지 權利侵害性 문제는 헌법소원일반에 적용되는 요건이기는 하지만, 독일에서 원래 법률에 대한 헌법소원과 관련하여 발달한 것이 일반이론화한 것이다. 따라서 법령에 대한 헌법소원과 관련하여 집중적으로 다루어야 할 필요가 있다. 補充性原則 내지 事前救濟節次의 經了原則과 請求期間 문제는 법령을 대상으로 하는 헌법소원에서는 다른 公權力作用을 대상으로 하는 헌법소원에서와는 전혀 다른 의미를 가진다.
權利保護의 必要性은 法令에 대한 憲法訴願에서 특별히 다른 의미를 가지는 것으로 보이지 않는다. 한편 법령에 대한 헌법소원에 대한 심판 결과는 결국 法令의 合憲 또는 違憲 宣言이 될 것인데, 이 決定主文의 形式과 效力에 관한 것은 違憲法律審判 決定의 경우와 다를 바 없고, 그 자체가 하나의 방대한 주제이므로 별도연구를 요한다. 이 주제는 法令에 대한 憲法訴願과 관련하여 제한적으로만 다루도록 한다. 헌법소원의 대상으로서 立法不作爲도 중요한 탐구대상이지만, 그 憲法上 根據, 適法要件, 認容決定의 主文의 形式과 效力 및 實效性 確保의 점 등에 있어서 적극적 입법인 法令에 대한 憲法訴願과는 여러 가지로 다른 특징을 가지므로 이 학위논문에서는 제외하고, 별도의 연구에서 논하기로 한다.
한편 憲法訴願 一般에 관하여는 깊이 있는 연구업적이 많이 쌓여 있다. 우리 나라의 헌법소원심판은 歷史가 일천하고, 아직은 많은 연구를 필요로 하는 형성되고 있는 법분야이지만, 짧은 기간 동안 다양한 사건에서 상당한 判例理論의 축적을 이루게 되었다. 새로 도입한 재판제도의 시행에 있어서 우선 급한 것이 그 訴訟遂行에 필요한 法理論이었다 하겠는데, 그간 독일 등 外國의 理論과 判例를 소개한 업적은 상당량 쌓여 있다. 그에 비해 우리 判例를 分析 評價한 업적은 상대적으로 적은 듯하다. 對象만 立法作用으로 축소하였지 내용은 이들 硏究成果의 無意味한 反覆에 그치지 않도록 하기 위하여, 立法作用 외의 國家作用을 대상으로 하는 헌법소원에도 공통되는 憲法訴願의 一般的인 問題는 다른 연구에 맡기고, 주로 立法作用에 대한 헌법소원에서 固有하게 문제되는 사항들에 관심을 집중하기로 한다.
이 연구의 주된 방법은 文獻硏究이다. 먼저 주로 獨逸의 理論書, 論文들과 判例集을 분석하여 독일의 判例와 理論에 관한 比較法 硏究를 행한다. 다음으로 憲法訴願制度를 우리 나라에 도입하게 된 과정을 염두에 두면서, 우리 判例의 경험을 관찰하고, 關聯文獻을 분석한다. 국민의 기본권 보장을 위하여 헌법소원이 기여하여야 할 새로운 영역의 확보와 법원과 헌법재판소의 바람직한 권한 배분이라는 관점에 특히 주목하여, 우리 判例가 입각한 理論을 批評하고 筆者의 견해를 제시하며, 필요한 경우에 장차의 立法論을 제시하는 것을 이 연구의 방법으로 삼고자 한다.

제2장   法令에 대한 憲法訴願의 意義와 性格 
 


제1절  法令에 대한 直接的 統制의 必要性 


Ⅰ. 權力分立 및 立法權의 性格 變化 

전통적인 권력분립 이론에 의하면 立法作用은 一般 抽象性을 지니는 데 그치고, 그것을 個別 具體的인 경우에 적용하는 執行行爲를 매개로 국민의 권리의무에 영향을 미친다. 議會는 단지 집행행위의 근거가 되는 일반 추상적 법률만을 제정할 수 있을 뿐이며, 다른 국가기관의 집행행위에 의해 그 법률은 구체적으로 집행된다. 이렇게 집행된 결과에 불복하고자 하는 국민은 집행행위에 대한 訴訟提起 또는 上訴의 방법으로 다툴 수 있고, 이 때 필요한 경우에는 그 法律의 違憲性을 다툴 수 있는 것으로 이해되어 왔다. 이렇게 입법작용, 특히 법률의 개념에서 一般性을 요구한 것은 立法權으로부터 執行權의 領域을 確保해 주는 역할을 하였다. 우리가 이해하는 그와 같은 관념은 議會의 간섭이 미칠 수 없는 군주의 일정한 권한영역을 인정하려는 19세기 독일의 立憲君主制 하에서 정립된 것이다. 이러한 관념에 따를 때 입법기관과 집행기관은 명백히 구별되어야 하며 그 상호기관 사이에는 견제와 균형의 원리가 적용되어야 하므로 입법기관이 스스로 집행행위를 할 수는 없다. 집행권은 입법권과 구별되는 집행자(군주)의 고유한 권한이며, 법률도 국가생활의 모든 영역을 다룰 수는 없었다. 다만, 法律의 授權이 필요한 영역(市民의 自由를 制限하거나 財産權을 침해하는 소위 法規事項)에서 집행권이 발동되기 위하여는 반드시 법률상의 근거가 있어야 하며(法律留保原則), 그러한 영역에서는 입법자의 의사결정은 집행권의 그것보다 우월함이 인정되어 집행권은 법률에 합치하게 집행되어야 하는 것으로(法律優位原則) 이해되었다.
그러나 오늘날에 이르러 정치권력 담당자의 성격은 바뀌었다. 집행권의 담당자를 과거의 君主와 같이 자신에게 고유한 이익을 가지고 그것을 추구하는 존재로 이해할 수는 없다. 중요한 것은 現代國家의 任務와 課題를 어떻게 실현할 것이냐 하는 데 있고, 권력분립의 의의는 집중되었을 때 남용되기 쉬운 권력의 폐해를 방지하기 위한 장치라는 성격과 더불어 국가과제를 실천하기 위한 國家機能의 效率的 配分이라는 측면이 고려되어야 한다.
우선 立法權의 範圍가 확대되었다. 오늘날 의회가 제정하는 각종 법률은 시민의 자유를 제한하거나 재산권을 침해하는 事項만을 규율하고 있지 않다. 그러한 사항만이 입법권의 영역이고, 그 외의 사항은 집행자가 자유롭게 규율하는 것은 아니다. 행정기관의 조직에서부터 업무처리의 모든 영역을 법률로써 '규율할 수 있다.' 우리 헌법 제40조는 "立法權은 國會에 속한다"고만 규정할 뿐 立法權의 屬性이나 內容的 範圍에 관하여 명시적인 언급을 하지 않고 있다. 그러나 主權者인 국민이 직접 내리는 의사결정을 제외하고는 대한민국 내에서 이 입법권이 憲法에 合致하는 範圍내에서 최고의 의사결정권을 의미한다는 점은 분명하다. 그것은 國家作用의 全領域에 미친다.
둘째로 立法作用과 執行作用의 구별이 반드시 분명한 것만은 아니라는 점이 지적되어야 한다. 독일에서 유래한 일반적인 견해에 따르면, 立法은 抽象的 一般的 規律(abstrakt-generelle Regeln)이라 하고, 執行 또는 行政은 具體的 個別的 規律(konkret-individuelle Regeln)이라 하여 구별한다. 여기서 일반성과 개별성은 관련자 범위의 特定性을 기준으로 한다. 일반적 규율이라고 하는 것은 불특정 다수인에 대한 규율을 말하고, 개별적 규율이라고 하는 것은 특정인에 대한 규율을 말한다. 추상성과 구체성은 규율하는 사실관계의 具體性의 정도를 기준으로 한다. 추상적 규율이라고 하는 것은 공간적으로나 시간적으로 제한을 두지 않은 규율을 말하고, 구체적 규율이라고 하는 것은 특정한 생활관계에 관련된 규율을 말한다. 이러한 기준의 결합은 네 가지로 나타날 수 있다. ① 個別 具體的인 規律(예: 甲은 즉시 경찰서에 출두하라)은 전형적인 執行行爲이다. ② 一般 抽象的인 規律(예: 일정한 신호가 울리면 모든 사람은 즉시 보호구역으로 집합하라)은 立法行爲이다. ③ 個別 抽象的인 規律(예: 일정한 행위를 할 수 있도록 許可해 주는 것)은 예외적으로 있을 수 있는데, 執行行爲에 속한다. ④ 一般 具體的인 規律(예: 통행금지)도 執行行爲로 간주된다. 이것을 독일에서는 일반처분(Allgemeinverf gung)이라고 부른다. 독일 行政節次法(Verwaltungsverfahrens- gesetz, VwVfG) 제35조 제1문은 "행정행위(Verwaltungsakt)란 공법영역에서 구체적인 경우를 규율하기 위하여 행정청이 행하는 모든 처분(Verf gung), 결정(Entscheidung) 또는 그 밖의 고권적 작용(hoheitliche Ma nahme)을 말한다"고 정의하면서, 제2문에서 "일반처분이란 일반적인 징표에 의하여 특정되거나 특정될 수 있는 인적 범위에 대하여 발하여지거나, 물건의 공법적 성질이나 일반인의 물건이용에 영향을 주는 행정행위를 말한다"고 하여 행정행위에 포함시키고 있다. 결국 순수한 입법행위는 一般 抽象的 規範 定立作用만을 말하게 된다.
그러나 셋째, 입법행위를 一般 抽象的 規範 정립작용으로만 이해하면, 현실적으로 존재하는 법규범을 모두 설명해 주지 못한다. 다시 말해서 一般 抽象的 規範 정립작용은 입법행위이지만, 모든 입법행위가 一般 抽象的인 것은 아니다. 말하자면 個別 具體的인 規律이나 一般 具體的인 規律이 행정행위가 아니라 法律이나 法規命令 또는 自治法規의 형식으로 나타날 수 있다. 대표적인 예로 현대국가에 이르러 의회가 개별경우를 규율하기 위하여 입법하는 處分的 法律(Ma  -nahmegesetz)을 든다. 종래의 規範的 法律(Normgesetz)과 대항되는 개념인 處分的 法律은 어떠한 처분이나 조치와 같은 구체적 개별적 사항을 규율하는 내용의 법률을 말하는 것으로서, 一般性을 완화하여 일정한 범위의 소수국민을 대상으로 하는 個別人的 法律(Einzelpersonengesetz), 抽象性을 완화하여 구체적 상황 또는 사건만을 그 대상으로 하는 個別事件的 法律(Einzelfallgesetz), 적용기간이 한정된 限時的 法律(Zeitgesetz)의 세 유형이 있다. 종래의 전통적 사고방식에 의하면 이와 같은 처분적 법률은 權力分立의 原則와 平等原則에 어긋나는 것이지만, 오늘날의 通說에 의하면 이와 같은 처분적 법률이 오히려 평등의 원칙을 실현함에 적합하다면 그것이 극단적인 개별적 구체적 처분이나 재판을 그 내용으로 하지 아니하는 한 입법권의 한계를 벗어난 것이 아니라고 한다.
이런 예와 같이 국가구조의 변화로 인하여 집행을 매개로 하지 않더라도 국민의 권리의무에 직접 영향을 주는 일련의 법률이 등장하였고, 국민의 생존배려를 주된 과제 중 하나로 삼고 있는 社會福祉國家가 등장함에 따라 특정인에게 국한된, 또는 특정사건에 국한된 범위 내에서 직접 효력을 미치는 법률이 등장하게 되었다. 입법단계에서 입법자의 의사에 의하여 바로 일정한 법적 효과를 낳는 법률이 등장함으로써, 법률은 집행작용이 반드시 매개되어서 법 효력을 실현한다는 전통적인 사고는 이미 立法의 現實을 제대로 설명해 주지 못하게 되었다. 그리고 거기에 얽매인다면, 權利救濟의 死角地帶가 발생할 여지가 있다.

Ⅱ. 새로운 權利救濟手段의 必要 

법규범의 위헌 여부를 판단하는 규범통제의 대표격인 違憲法律審査 또는 具體的 規範統制는 법률의 위헌성을 바로 다툴 수 없고, 법률에 기한 집행작용을 전제로 하여 집행작용을 다투면서 근거법률의 위헌여부를 다투는 것이다. 그러나 법률이 집행작용의 매개 없이 바로 국민의 권리의무에 영향을 주거나, 또는 집행작용을 기다려서 다툴 것을 청구인에게 기대할 수 없거나, 또는 집행작용을 전제로 할 경우 권리구제의 가능성이 매우 희박한 경우에까지 집행작용을 전제로 하는 구체적 규범통제를 강요할 수는 없다. 바로 이곳에 구체적 규범통제의 機能的 限界가 존재하는 것이고, 立法作用에 대한 直接的인 爭訟을 허용하는 실제적 利益이 있는 것이다.
한편 권리침해가 執行機關의 最終的 意思決定의 결과가 아니라, 立法機關의 의사결정에 의해 직접 이루어졌다면, 국민은 집행자가 아니라 立法者의 意思行爲인 法令 自體를 다툴 수 있어야 할 것이다. 그러나 종래의 권력분립이론에 따르면 사법기관은 통상 집행기관의 행위를 대상으로 권리구제절차를 제공하였고, 입법기관의 행위의 결과인 법령은 그 구제절차에서 필요한 경우 간접적으로 심사대상이 되었을 뿐이다(間接的 規範統制). 따라서 이러한 권리구제절차 내지는 규범통제 절차는 종래의 재판제도와는 그 성격을 달리 하지 않으면 안된다.


제2절  法令에 대한 憲法訴願의 本質 


憲法訴願은 모든 공권력작용의 基本權適合性을 확보하기 위한 장치로서 주관적 權利救濟節次로서의 성질과 客觀的 憲法秩序保障手段의 성질을 아울러 가진다고 널리 인정된다(二重的 性格). 즉 憲法訴願은 단순히 심판청구인의 권리구제만을 위한 장치가 아니라, 司法的 절차에 의한 憲法의 保護를 위한 장치이기도 하다. 헌법소원은 원칙적으로 개별적 권리구제수단이므로 개인의 기본권 보장의 기능을 함과 동시에 주관적 쟁송의 형식을 통하여 객관적 헌법을 보장함으로써, 憲法守護를 유지 보장하는 기능도 함께 한다. 독일에서도 "헌법소원의 기능은 개인적 기본권보호(individuelle Grundrechtsschutz)에서 그치지 않으며, 객관적인 헌법규범을 수호하고 헌법의 해석과 헌법의 지속적인 형성에 봉사하는 기능을 가지고 있다… 이점에 관한 한 헌법소원은 동시에 특수한 '객관적 헌법규범의 특수한 보장수단'(spezifisches Rechtsschutzmittel des objektiven Verfassungs -recht)이라고도 지칭될 수 있다"고 한다. 전체 법질서에 관하여 기본권이 갖는 근본적인 의미는, 헌법재판소에 의한 기본권의 실현이 단지 개인적인 기본권보장에 봉사하는 단계보다도 더 성장하도록 하는 것이다. 헌법재판소에 헌법소원을 청구하는 길은 자기의 기본권 자체가 침해되었다는 주장에 의해서 시작되므로 개인의 기본권침해를 제소요건으로 하지만, 이 二重的 機能(Doppelfunktion)에 의하여 적법요건을 갖춘 헌법소원의 범위 내에서 헌법재판소의 직무는 다투어진 기본권 침해가 존재하는지 여부를 심사하는 데에 국한되지 않는다. 헌법재판소는 오히려 모든 참작되는 헌법적 관점 하에 다투어지는 처분을 심사한다. 우리 헌법재판소가 헌법소원심판 청구인의 토지조사부 및 임야조사서의 열람 복사 청구에 피청구기관이 불응한 데 대하여 청구인이 재산권을 침해당하였다고 주장한 '공권력에 의한 재산권침해에 대한 헌법소원'사건에서, 청구인의 주장은 본건 부동산에 대한 소유권 회복을 위하여 그 준비단계에서 그 입증 자료로 사용하고자 본건 문서의 열람,복사를 허용해 달라는데 있으므로, 그에 불응하였다고 해서 그로 인해서 청구인의 재산권이 침해당하였다고 보기는 어렵지만, "헌법소원심판이 청구되면 헌법재판소로서는 청구인의 주장에만 판단을 한정할 것이 아니라 가능한 모든 범위에서 헌법상의 기본권침해의 유무를 직권으로 심사하여야 한다"고 하여, 청구인이 주장하는 사실관계에 따라 헌법상 기본권인 표현의 자유에서 파생된 국가에 대한 정보접근권 즉 이른바 "알 권리"의 침해 여부를 판단한 것도 이러한 헌법소원의 객관적 측면 때문이다.
헌법재판소는 또 "헌법소원의 본질은 개인의 주관적 권리구제 뿐 아니라 객관적인 헌법질서의 보장도 겸하고 있으므로 헌법소원에 있어서의 권리보호이익은 일반법원의 소송사건에서처럼 주관적 권리를 기준으로 엄격하게 해석하여서는 안되고 따라서 침해행위가 이미 종료하여서 이를 취소할 여지가 없기 때문에 헌법소원이 주관적 권리구제에는 별 도움이 안되는 경우라도, 그러한 침해행위가 앞으로도 반복될 위험이 있거나 당해 분쟁의 해결이 헌법질서의 수호 유지를 위하여 긴요한 사항이어서 헌법적으로 그 해명이 중대한 의미를 지니고 있는 경우에는 심판청구의 이익을 인정하여 이미 종료한 침해행위가 위헌이었음을 확인할 필요가 있다"고 하여 일반 소송사건에서는 權利保護의 利益이 없어서 却下되었을 事案에서도 경우에 따라 헌법소원 심판을 허용하며, 그 이유를 憲法訴願의 客觀的 性格에서 찾고 있다. 
헌법재판소가 그러한 경우로 인정한 사례는 다음의 두 경우이다. 첫째, 국가안전기획부 소속 수사관이 구속당한 사람의 변호인 접견에 참여하여 자유로운 접견을 방해하였으나, 이미 끝난 변호인 접견방해행위에 대하여 헌법소원심판을 청구할 권리보호의 이익이 있는 경우이다. 이 사건에서 헌법재판소는 "1. 청구인이 1991년6월14일 17시부터 그날 18시경까지 국가안전기획부 면회실에서, 그의 변호인과 접견할 때 피청구인 소속직원(수사관)이 참여하여 대화내용을 듣거나 기록한 것은 헌법 제12조제4항이 규정한 변호인의 조력을 받을 권리를 침해한 것으로서 위헌임을 확인한다"고 결정하였다. 이 사건 심판의 대상은 법령 자체는 아니었지만, 憲法裁判所는 그 접견방해행위의 근거가 되었던 "2. 행형법(1950.3.2. 법률 제105호, 최후개정 1980.12.22. 법률 제3,289호) 제62조는 그 중 행형법 제18조제3항을 미결수용자의 변호인 접견에도 준용하도록 한 부분은 헌법에 위반된다"고 선언하였다. 입법권 아닌 다른 공권력의 행사 또는 불행사에 대한 헌법소원을 認容하면서 그것이 위헌인 법률 또는 법률의 조항에 기인한 것이라고 인정할 때에는 그 認容決定에서 당해 법률 또는 법률의 조항이 위헌이라고 附隨的으로 선언할 수 있는데(헌법재판소법 제75조 제5항), 이 사건은 이러한 헌법소원에 부수하는 규범의 위헌여부 심사(附隨的 規範統制)의 최초의 예가 된다. 법령에 대한 헌법소원은 이 경우와는 달리 법령 자체가 訴訟物로서 심판의 대상이 되는 것이다.
둘째, 刑事訴訟法 제205조의 특례로서, 국가보안법 위반 혐의로 구속된 피의자에 대하여 구속기간 연장의 특례를 인정하던 국가보안법 제19조 자체에 대한 헌법소원 사건에서 헌법재판소는 이미 끝난 구속기간연장에 대하여 헌법소원심판을 청구할 權利保護의 利益이 있다고 인정하였다. "이 사건의 경우 국가보안법 제19조에 의한 구속기간연장은 앞으로도 계속 반복될 것이고 수사기관에서의 구속기간연장은 피의자의 신체자유에 대한 중대한 제약으로서 그에 대한 위헌여부의 해명은 비록 청구인들의 권리구제에는 직접 도움을 주지 못한다 할지라도 인권보장을 최고이념으로 하고 있는 우리 헌법질서의 수호를 위하여 매우 중요한 의미를 지니고 있는 일이므로 국가보안법 제19조에 대한 이 사건 헌법소원은 심판청구의 이익이 있는 것"이라고 보아서 헌법재판소는 "국가보안법(1980.12.31. 법률 제3318호, 개정 1991.5.31. 법률 제4373호) 제19조 중 제7조 및 제10조의 죄에 관한 구속기간연장부분은 헌법에 위반된다"고 선언하여, 국가보안법 중 소위 찬양 고무죄와 불고지죄에 해당하는 혐의로 구속된 피의자에 대하여는 구속기간 연장을 허가할 수 없도록 하였다.
법령에 대한 헌법소원 자체에서 권리구제적 측면과 헌법질서유지적 측면 중 어느 쪽이 우월한가를 논하는 것은 제소요건(특히 직접성)과 보충성의 원칙, 認容決定 主文의 形式이나 權利保護의 利益 및 審判請求期間과 관련하여 중요한 판단기준이 된다. 헌법소원은 단순한 권리구제 절차가 아니라 권리구제신청을 통한 헌법질서의 확보라고 하는 성격도 아울러 띠게 되지만, 헌법소원의 자체의 제도적 가치는 두 기능 중에서 객관적 헌법보장기능이 더 부각되어야 할 것이다. 특히 법령에 대한 헌법소원에 있어서는 국가의 최고규범인 헌법에 합치하여야 할 下位法令들의 合憲性保障이라는 성격이 前面에 나온다고 할 것이다. 다른 헌법소원에 비하여 법령에 대한 헌법소원은 主觀的 爭訟인 청구인의 기본권구제의 측면보다는 客觀的 爭訟인 규범통제라는 성격을 강하게 띨 수 밖에 없다. 즉 그것은 個人的 規範統制(individuelle Normenkontrolle)이다.
法令에 대한 憲法訴願의 審判對象은 결국 구체적인 심판청구인의 권리가 침해되고 있는 상황보다는 일반적으로 국민에 대하여 그러한 기본권침해를 가능하게 하는 법령의 헌법(기본권보장규정)위반 여부가 될 것이므로, 법령에 대한 헌법소원은 규범통제라는 성격을 더 강하게 가진다. 헌법재판소는 이점을 인정하여 "법률에 대한 헌법소원을 認容(위헌선언 또는 헌법불합치결정)하면서 헌법재판소법 제75조제2항의 규정에 따라 주문에 침해된 기본권을 표시하지 않는 이유를, 법률에 대한 헌법소원은 청구인의 침해된 기본권 구제의 면이 있으나 객관적인 헌법질서의 확립이라는 성질이 더 부각되어야 할 것"이라고 설명하고 있다.
그렇다고 하여 법령에 대한 헌법소원이 전혀 主觀的 爭訟의 성격을 띠지 않는다고 할 수는 없다. 헌법소원은 다른 규범통제와는 달라서 심판청구인의 기본권이 직접 침해되었을 것을 요구하기 때문이다. 이것이 법령에 대한 헌법소원에 있어서도 다른 헌법소원과 마찬가지로 審判請求人의 適格 내지는 權利保護의 利益을 검토하여야 하는 이유가 된다. 그러나 법령에 대한 헌법소원이 認容되면 審判請求人의 침해된 권리가 구제되는 데 그치는 것이 아니라, 기본권을 침해하고 있는 당해 법령은 위헌으로 선언되고, 그 효력은 청구인 외의 모든 국민에게 일반적으로 미치게 된다.


제3절  다른 規範統制制度와의 區別 


헌법은 헌법소원 외에도 여러 가지 規範統制制度를 가지고 있고, 그것을 헌법재판소와 법원에 分掌시키고 있다. 현행헌법과 헌법재판소법 상 가능한 규범통제는 첫째, 法律에 대한 具體的 規範統制(헌법 제 107조 제1항, 제111조 제1항 제1호), 둘째, 그에 대한 보충적 장치로서 헌법재판소법 제68조 제2항의 절차에 의한 헌법소원(그 실질은 法律에 대한 具體的 規範統制), 셋째, 命令 規則에 대한 구체적 규범통제(헌법 제 107조 제2항), 넷째, 法令에 대한 憲法訴願(헌법재판소법 제68조 제2항), 다섯째, 법령 아닌 공권력작용에 대한 헌법소원에 附隨的인 법률의 위헌선언(헌법재판소법 제75조 제5항), 여섯째, 權限爭議審判에 의한 規範統制(헌법재판소법 제61조: 국가기관 상호간, 국가기관과 지방자치단체간 및 지방자치단체 상호간에 권한의 존부 또는 범위에 관하여 다툼이 있을 때에는 헌법재판소에 권한쟁의심판을 청구하면서 그 근거가 되는 법률의 위헌성을 다투는 경우)로 예상하고 있다.
이들의 관계를 어떻게 이해하여야 할 것인가? 법령에 대한 헌법소원을 제외한 나머지 규범통제 장치들은 법령을 직접 訴訟物로 하여 다투는 것이 아니고, 다른 공권력작용에 대하여 다투면서 그 先決問題로 법령의 위헌성을 다툰다는 공통점이 있다. 일반적인 법규범은 집행작용이나 사법작용을 통해서 비로소 구체적인 효과를 가져오므로 구체적 분쟁이 발생하기를 기다려 法院이나 憲法裁判所에 제소하고, 재판의 전제가 되는 법령의 위헌성을 다투면 된다. 그러나 執行行爲를 媒介로 하지 않고 直接 現實的으로 기본권을 침해하는 법규범은 법령에 대한 헌법소원을 통해서 직접 헌법재판소에 그 基本權適合性을 심사하도록 청구할 수 있다. 다만 民衆訴訟이나 抽象的 規範統制와 달리 심판청구인에게 審判請求의 利益이 있을 것을 요구하는 것이다. 그러한 의미에서 법령에 대한 헌법소원을 구체적 규범통제를 보완하기 위한 보완적 성격을 지닌 것으로 보는 것은 일견 타당하다. 그러나 法院의 裁判에 대한 憲法訴願이 부인되고 있고, 일정한 경우에 命令 規則에 대한 具體的 規範統制가 大法院의 최종적 심사권에 속해 있어서(헌법 제107조 제2항) 헌법재판소의 최종적 관할권을 벗어나게 되어 있는 현행법체제에서는 法令에 대한 憲法訴願을 구체적 규범통제의 보완적 성격을 띠는 것으로 이해할 수 있는지는 의문이다.
'법규범'에 대한 헌법소원을 '法律'에 대한 憲法訴願으로 이해하고 이것을 구체적 쟁송사건과 관계없이 개인이 헌법재판소에 법률자체의 일반적 효력의 유무를 심판하여 달라고 청구할 수 있는 抽象的 規範統制라고 설명하는 입장이 있다. 그러나 독일의 예에서 볼 수 있는 추상적 규범통제는 主觀的 爭訟性을 가지지 않는, 구체적 규범통제와는 또 다른 형태의 객관적 헌법질서 보장방법으로서, 우리헌법에 이것이 채택되어 있다고 볼 이유는 없다. 이것을 일정한 국가기관이나 그 구성원이 아닌 모든 국민에게 일반적으로 허용할 것인지 여부는 헌법소원제도와는 다른 憲法政策의 문제가 될 것이고, 허용한다면 그것은 소위 民衆訴訟이 될 것이다. 抽象的 規範統制는, 일반법원에 관여권이 없고 직접 헌법재판소에 심판을 청구한다는 점과 규범통제라는 점만이 法令에 대한 憲法訴願과 공통될 뿐이다.

제3장   憲法訴願의 對象이 되는 立法作用 
 


憲法訴願은 모든 公權力作用의 基本權適合性을 확보하기 위한 장치이다. 憲法訴願은 공권력에 의한 기본권의 침해를 방지하기 위한 장치이므로, 憲法訴願은 基本權에  束되어 있는 公權力을 그 대상으로 한다. 즉 憲法 제1조 제2항 후단에 의하여 국민으로부터 나오는 권력을 행사하는 모든 국가권력을 대상으로 한다. 이러한 공권력에는 '立法權, 執行權, 司法權'이 망라된다. '基本權으로부터 자유로운' 領域은 헌법상 인정되지 아니한다.
憲法 제111조 제1항 제5호는 憲法裁判所의 管掌事項으로 '法律이 정하는 憲法訴願에 관한 審判'이라고만 규정하여, 憲法訴願의 對象에 관하여 직접 정하지 않고 立法者에게 包括的인 立法委任을 하고 있다. 憲法訴願審判의 請求事由를 규정한 유일한 법조항인 憲法裁判所法 제68조 제1항 제1문은 "公權力의 행사 또는 不行使로 인하여 憲法상 보장된 基本權을 침해받은 者는 法院의 裁判을 제외하고는 憲法裁判所에 憲法訴願審判을 請求할 수 있다"고 규정하고 있다. 여기서 '公權力'은 '憲法의 基本權條項에  束되는 法的 效力을 가지는 모든 國家作用'을 의미한다. 그것은 立法 執行 司法作用을 망라한 基本權의 對國家的 效力이 미치는 모든 國家作用이 된다. 이 점에서 "行政廳이 행하는 구체적 사실에 관한 法執行으로서의 公權力의 행사 또는 그 拒否와 그밖에 이에 準하는 行政作用("처분") 및 行政審判에 대한 裁決"과 "行政廳의 不作爲"(行政訴訟法 제2조 제1항 제1호 및 제2호)를 대상으로 하는 行政訴訟法상의 抗告訴訟(行政訴訟法 제3조 제1호)과 구별된다.
行政訴訟은 行政權만을 대상으로 한다. 그러나 憲法訴願은 行政權 외에도 행정소송의 대상이 되지 않는다고 인정되어 온 나머지 執行權과 立法權 그리고 司法權을 대상으로 한다. 다만, 司法權 중에서도 '法院의 裁判'은 헌법재판소법이 명시적으로 헌법소원의 대상에서 제외하고 있다(憲法裁判所법 제68조 제1항 본문). 憲法訴願의 대상인 '公權力'에서 立法權을 제외할 아무런 법논리적 실정법적 이유도 없으므로 立法權의 行使 또는 不行使로 인하여 직접 현실적으로 자기의 基本權을 侵害당한 국민은 憲法裁判所에 憲法訴願審判을 청구할 수 있다.
헌법소원의 대상이 되는 立法作用은 공권력작용으로서의 모든 법정립작용을 말한다. 대강 살펴 보면 국회의 의결을 거쳐 성립한 法律(헌법 제52조, 53조); 법률과 같은 효력을 가지는 대통령의 緊急財政經濟命令(헌법 제76조 제1항) 및 緊急命令(헌법 제76조 제2항); 國際條約(헌법 제6조 제1항); 법률의 하위규범인 法規命令으로서 行政廳이 발하는 行政立法과 그 외의 헌법상 독립된 憲法機關들이 제정하는 命令 規則(헌법 제75조, 제95조, 제64조 제1항, 제108조, 제113조 제2항, 제114조 제6항); 지방자치단체의 條例와 規則(헌법 제117조 제1항)을 비롯한 自治法規 등이 포함된다. 外部的 效力을 가지는 行政規則과 憲法條項이 헌법소원의 대상이 될 수 있을 것인가는 심도 깊은 논의를 필요로 한다.


제1절  憲法條項 


Ⅰ. 憲法條項에 대한 憲法訴願의 可能性 

국민의 기본권을 침해한다고 주장되는 헌법조항이 있는 경우 이를 헌법소원으로 다툴 수 있는가? 헌법 자체에 의하여 그 제도적 정당성을 인정받고 있는 헌법재판소가 헌법규범을 심사하는 것은 우선 모순으로 보인다.
헌법조항 자체가 어느 정도까지 헌법소원으로 다투어질 수 있는가 하는 문제는, 어느 정도까지 헌법이 더 상위의 법 -- 이것이 헌법자체나 다른 法源의 領域에 존재한다고 하고 -- 에 따라 측정될 수 있으며, 그 존재가 '憲法違反의 憲法規範'(verfassungswidrige Verfassungsnormen)으로 의심받을 수 있는가를 근본적이고 실체법적으로 인정하는 데 달려 있다. 헌법을 각각 상이한 개별 규정의 집합체로 이해하면, 그 규범 하나하나가 독립적인 의미를 가질 뿐 상호관련성은 인정되지 않는다. 그러나 일정한 憲法上의 基本原理(Verfassungsgrunds tze)나 根本規範(Grundsatznormen)이 존재한다고 인정하면, 個別 憲法條項 중에는 내용적으로 그 원리에 모순되는 것이 존재할 수 있고, 따라서 위헌일 수도 있다. 또 헌법조항 상호간에 가치의 우열에 따른 位階秩序를 인정하면 하위의 조항은 내용적으로 上位條項에 위반될 수 있다.

Ⅱ. 獨逸에서의 理論과 判例 

1. 憲法改正法律 

獨逸基本法 제79조 제3항은 "聯邦이 각 州로 구성되어 있다는 것, 立法에 있어서의 各州의 協力, 또는 基本法 제1조와 제20조에 규정된 원칙들에 저촉되는 기본법의 개정은 허용되지 않는다"고 규정하여 헌법개정의 한계를 명시적으로 인정하였다. 이 조항에 따라 기본법 제20조에 규정된 民主主義 法治國家 社會國家 聯邦國家의 諸原理와 기본법 제1조가 보장하는 人間의 尊嚴과 價値를 정점으로 하는 각 기본권규정들의 본질적 내용은 헌법 내에서 최상위규범의 효력을 가지는 根本規範으로서 합법적인 절차에 의한다고 할지라도 개정될 수 없다고 설명되고 있다.
독일의 경우 헌법개정은 연방하원의원 3분의 2 이상의 찬성과 연방상원 투표수 3분의 2의 찬성에 의한 憲法改正法律의 형태로 이루어진다(獨逸基本法 제79조 제1항 제1문, 제2항). 이것은 形式的 意味의 法律에 해당하므로 기본법 제100조 제1항에 의한 具體的 規範統制로 다툴 수 있고, 憲法訴願으로써도 다툴 수 있다.
2. 制定當時의 憲法條項 

헌법개정법률이 아닌 制定當時의 憲法條項(Grundgesetz in seiner urspr ng- lichen Fassung, prim res Bundesverfassungsrecht)이 위헌일 수 있는가? 독일헌법재판소는 기본법 제79조 제3항을 근거로 하여, 개별헌법조항은 하나의 내적 통일을 이루는 나머지 조항들과 의미맥락(Sinnzusammenhang) 가운데 있다고 인정하였다. "헌법의 전체내용으로부터 개별헌법조항의 상위에 있는 헌법의 기본원리와 근본결정이 분명해진다." 그러므로 "모든 헌법조항은 토대가 되는 헌법적 기본원리와 헌법제정자의 근본결정에 합치하도록 해석되어야 한다"는 결론이 나온다고 한다. 이러한 思考모델은 계속되어 실제로 예컨대 기본법 제16조 제2항(亡命庇護權)이 위헌인지 아닌지가 다투어져 왔다.
독일 헌법재판소는 처음부터 違憲인 憲法規範의 "理論的 可能性"을 바로 지적하지는 않는다. 독일 헌법재판소가 制定當時의 憲法條項에 대하여 처음으로 위헌여부를 심사한 것은 獨逸聯邦憲法裁判所法 제100조 제1항에 의한 具體的 規範統制節次에 의한 것이었다. 여기서 헌법재판소는 "實定法이 正義와 矛盾되는 정도가 참을 수 없을 정도이어서, 그 법이 '非正法'(unrichtiges Recht)으로서 正義에 굴복하여야 하는 경우" 요컨대 "正義의 外形的 限界를 넘은" 경우에는 규범통제가 가능하다고 한다.
이 판례에 관하여는 찬반 논쟁이 뒤따랐다. 헌법에 내포된 헌법제정자의 根本決定의 不可侵性을 보장하고, 이러한 헌법상의 근본결정을 기준으로 하여 개별헌
법조항의 심사권을 헌법재판관과 헌법재판소에 위임한 것이 헌법재판소제도를 규정한 헌법의 근본취지라고 주장하는 견해와 헌법조항 상호간의 문제는 헌법제정자나 헌법개정자의 固有權限에 속하는 문제이기 때문에 헌법조항 상호간의 충돌은 헌법개정 또는 최후에는 혁명 등을 통하여 해결될 문제이지 헌법재판관에 의하여 해결될 문제는 아니라는 견해의 대립이 그것이다. 독일연방헌법재판소는 制定當時의 憲法條項에 대하여 憲法訴願으로 다투는 것도 인정한다.
 독일의 경우 구체적 규범통제나 헌법소원에 의해 위헌 여부가 다투어진 헌법조항은 여러 건 있으나, 구체적 규범통제와 헌법소원을 통틀어 헌법조항이 위헌으로 선언된 적은 없다. 결국 獨逸憲法裁判所의 판례에 따를 때 獨逸憲法裁判所法 제90조 제1항의 헌법소원에 의해 보장되는 권리들은 例外的인 경우에만 헌법재판소의 法令破棄權의 근거가 되며, 결과적으로 볼 때 制定當時의 憲法條項은 憲法訴願에 의해 다투기 힘들다는 것이 된다.

Ⅲ. 韓國憲法의 경우 

1. 憲法改正行爲의 分離 不必要 

우리 헌법에는 憲法改正의 限界에 관한 명시적인 규정은 없다. 그러나 憲法學의 一般理論들은 뉘앙스의 차이는 있지만 헌법개정에는 일정한 한계가 있다는 점을 인정한다. 그러나 規範統制的 측면만 놓고 보면, 헌법개정 자체만을 따로 논하기는 쉽지 않다. 우리 헌법은 건국헌법에 의해 '制定'된 憲法改正節次條項 자체를 여러 번 '改正'하여, 헌법개정권의 주체를 변경시켜 왔기 때문에, '헌법제정자에 의해 주어진 헌법개정권'이라는 개념이 현실적합성을 가지지 못한다. 이것은 독일에서 헌법제정권과 헌법개정권의 구별을 전제로 전개되는 여러 논의들이 韓國憲法史를 설명하는 데에는 整合性이 없는 이유가 되기도 한다. 現行憲法만 놓고 고려할 때에도 헌법제정자와 헌법개정권자를 구별하기 쉽지 않은 것이 또한 사실이다. 현행헌법상으로는 憲法改正은 國會의 議決뿐만 아니라 國民投票를 거쳐서 확정되도록 되어 있어서(헌법 제128조 내지 130조), 制定當時의 憲法條項과 외형적인 차이를 보여 주지 않기 때문이다. 더구나 部分改正이 아니라 全文改正이 일종의 관행처럼 되어 있는 1972년 이후의 정치실제를 감안할 때, 형식적으로 '憲法改正'부분만을 확정하기도 쉽지 않다.
외형상 국민적 합의를 거친 헌법개정행위 자체를 헌법재판소가 위헌선언하는 것은 어쩌면 制定當時의 憲法條項의 위헌선언보다도 민주적 정당성이라는 측면에서 더 무리가 될 수도 있다. 헌법개정은 오히려 개헌 당시의 시대상황, 정치이념, 생활감각 등을 더 많이 반영한 최근의 정치적 결정일 수도 있기 때문이다. 헌법의 제정과 개정을 구별하지 않고 논하면서, "2/3 이상의 국회의 절대다수결과 일반국민투표에 의하여 헌법이 개정됨에 비추어 '헌법제정권력'의 입법형성의 자유는 통상의 입법부의 입장보다 더 존중하여야 할 것이기 때문에 헌법조항이 위헌법률심판의 대상이 된다고 하여도 법률의 경우와는 달리하여야 할 것"이라는 견해도 그 취지는 이러한 문제를 인정한 것으로 이해된다.
아무튼 우리 나라의 경우에는 헌법개정의 한계를 이론상 인정하더라도, 規範統制節次의 면에서는, 憲法改正 행위 자체를 制定當時의 憲法條項과 따로 분리하여 따지는 것은 이론적으로도 실제적으로도 불필요하다. 헌법조항을 초월하는 根本規範의 존재나 헌법상의 根本決定, 규범 상호간의 位階構造를 인정할 수 있다면, 개정의 결과인 헌법조항이 규범의 실체면에서 그러한 상위규범에 위반되었는지를 판단하면서, 개정절차조항의 준수 여부도 함께 다루면 된다. 특히 憲法訴願에 의한 통제에 있어서는 그것이 '公權力作用'에 해당하면 대상이 되는 것이며, '形式的 意味의 法律'인지 아닌지는 우리의 경우 중요하지 않다.
2. 根本規範 또는 憲法上의 根本決定과 憲法의 段階構造 

헌법 前文과 本文의 전체 조항으로부터 헌법상의 根本決定을 추출하여 한국헌법의 기본원리 내지는 지도원리로 파악하는 것이 우리 헌법학의 일반이론으로 자리잡혀 있다. 한국헌법의 기본원리가 무엇인가는 논자에 따라 조금씩 차이가 나지만, 그것은 대한민국의 정치적 존재방식과 존재형태에 관하여 헌법제정권자가 내린 근본적인 결단으로서, 첫째, 헌법의 각조항과 모든 법령의 해석척도가 되고, 둘째, 입법과 정책입안의 방향제시가 되며, 셋째, 공직자와 모든 국민의 행동지침이 되고, 넷째, 헌법개정에 있어서 그 개정금지사유가 된다고 설명된다.
나아가 헌법조항 상호간에 효력의 상하관계가 존재하는 段階構造를 認定하는 견해도 있다. 헌법규범 중에는 헌법을 만드는 憲法制定規範, 헌법제정권력자의 근본결단인 憲法核, 헌법개정권력의 주체와 행사를 규정한 憲法改正規範, 그리고 이 헌법개정권력에 의하여 개정될 수 있는 憲法律이 있다고 하면서, 이 규범들 간의 효력의 우열관계로 보아 헌법에는 '憲法制定權力--憲法核--憲法改正規範--憲法律'의 段階構造가 있다고 한다. 그러므로 헌법개정규범이나 헌법률이 헌법제정권력이나 헌법핵에 위반하는 경우 이는 위헌적인 헌법개정 또는 違憲的인 憲法律(verfassungswidrige Verfassungsgesetz)라고 한다.
헌법은 각각 다른 개별조항의 무의미한 집합체라고 할 수 없으며, 그 형식과 내용에 있어서 상호관련되어 있는 統一的인 價値體系로 파악하여야 한다. 따라서 헌법은 이러한 근본 가치질서의 구체적인 실현형태로서 일정한 기본원칙과 근본규범을 지니고 있다. '韓國憲法의 基本原理'라고 논해지는 것들은 그것을 전제로 하지 않고서는 의미가 없다. 헌법의 전체조항은 이러한 헌법상의 기본원칙에 합치될 것이 요구된다. 또한 헌법은 내용과 기능 및 효력이 각각 다른 다양한 규정들로 이루어져 있으므로 같은 헌법 내에서도 효력상 우선순위의 차이가 있
는 상위 하위규범들로 구성된 段階構造를 이루고 있다고 할 수 있다. 그러므로 일정한 헌법조항이 상위규범에 위배될 경우 그 無效 여부가 문제될 수 있다.

3. 憲法條項에 대한 規範統制 

우리 헌법 제107조 제1항, 제111조 제1항 제1호에 의한 違憲法律審判의 대상에 憲法條項도 포함될 수 있는가에 관하여 이를 긍정하는 견해가 있다. 즉, "헌법규범 중에서 根本規範이 아닌 憲法律은 위헌심판의 대상이 된다고 하겠다. 憲法核에 위반되는 憲法律은 위헌적인 것으로서 무효"라고 한다. 또 "새로운 헌법규정의 신설 또는 개정의 경우는 헌법제정작용과는 달리 … 입법작용의 범주에 속하는 것이며, 따라서 입법기관에 의한 일반적 규범정립작용과 그 본질에 있어서 유사하고 비록 그 형식과 내용에 있어서 하위의 형식적 법률보다는 상위에 있기는 하지만, 다만 그 개정절차상의 차이만 있는 것이기 때문에 이를 구체적 규범통제의 대상에서 당연히 배제시킬 필요는 없다고 보며, 헌법의 통일성 수호를 사명으로 하는 규범통제제도의 취지에 비추어 개별 헌법규정 또는 헌법개정도 구체적 규범통제의 대상으로 하는 것이 가능하고 또한 바람직하다"는 견해도 보인다.
우리 헌법재판에서 문제가 되었던 실제 사건은 舊국가보위입법회의법 등의 위헌여부에 관한 헌법소원심판이 있다. 이 사건 헌법소원심판의 대상은 ⑴ 국가보위입법회의법 전부와, 위 법률전부가 위헌이 아닐 경우 위 법률 부칙 제4항의 "이 법 시행당시의 국회사무처와 국회도서관은 이 법에 의한 사무처 및 도서관으로 보며, 그 소속 공무원은 이 법에 의한 후임자가 임명될 때까지 그 직을 가진다"라는 규정과 함께 ⑵ 1987.10.29. 전문 개정되기 전의 舊憲法 부칙 제6조 제3항의 "국가보위입법회의가 제정한 법률과 이에 따라 행하여진 재판 및 예산 기타 처분 등은 그 효력을 지속하며, 이 헌법 기타의 이유로 제소하거나 이의를 할 수 없다"라는 규정이 헌법에 위반되는지의 여부에 관한 것이었다. 청구인들은 이 구 헌법 규정이 헌법상 보장되고 있는 국민의 기본권인 재판청구권이나 청원권(헌법 제26조, 제27조 제1항, 구 헌법 제25조, 제26조 제1항)을 제한하고 있기 때문에 위헌이라고 주장하였다. 법무부장관은 이에 대해 "국민주권원리에 의할 때 헌법 및 헌법규정은 헌법재판소의 심판의 대상이 되지 않으므로 구 헌법 부칙 제6조 제3항의 위헌여부는 헌법재판소의 심판의 대상으로 될 수 없다"는 의견을 제출하였다. 그러나 헌법재판소는 "구 헌법의 제소금지 규정의 배경을 살펴보면 국가보위입법회의라는 비상기관에서 비상절차에 의하여 제정한 각종 법률에 대하여 헌법적 근거를 부여함과 동시에 그 제정절차, 즉 성립의 하자를 문제 삼는 것을 예방하기 위한 비상제동장치를 마련하는데 있었다고 사료되며 그 내용의 합헌성 여부를 다투는 것을 봉쇄하는데 그 의도가 있었던 것이라고는 보이지 않는다. 그렇다면 구 헌법 부칙 제6조 제3항의 규정은 구 헌법의 기본권보장 규정과도 모순, 충돌되는 것이었던 만큼 현행 헌법에서는 국민의 민주화요구에 부응하여 반성적 견지에서 제소금지 조항을 승계하지 않았다고 봐야 할 것이고 따라서 모든 국민은 아무런 제약이 따르지 않는 기본권에 의하여 언제 어떤 절차로 만들어졌느냐에 관계없이 모든 법률에 대하여 법정절차에 의해서 그 위헌성 유무를 따지는 것이 가능하다고 할 것이다. 따라서 청구인들의 주된 공격대상이 되고 있는 국가보위입법회의법 부칙 제4항 후단의 위헌성 유무를 밝히는 것은 구 헌법 부칙 제6조 제3항에 대한 위헌여부심판을 기다릴 것 없이 가능하기 때문에 결국 이에 대한 헌법소원심판청구도 부적법하다고 할 것"이라고 하여 재판의 전제성이 없음을 이유로 이 부분 청구를 각하하였고, 폐지된 헌법이기는 하지만 구 헌법조항이 위헌법률심판절차의 대상이 될 수 있는지 자체는 판단하지 않았다.
헌법조항을 헌법소원절차에 의해 다툴 수 있는가에 관하여 이를 긍정하는 견해가 있다. 즉, "헌법규정도 입법작용이라는 공권력행사의 결과이므로 그것이 정의에 모순되는 정도가 감내할 수 없는 때  또는 正義의 外形的 限界를 넘은 경우라면 헌법규정도 헌법소원의 대상이 될 수 있으며, 개정된 헌법규정도 같다"고 한다. 한편 "자연법과 정의의 원칙에 반하는 헌법규정에 의하여 직접 기본권이 침해된 경우에는 헌법소원이 가능하다고 못 볼 바 아니나 헌법제정 과정이나, 개정에 관한 헌법의 절차규정을 함께 고려해 볼 때 헌법재판소가 헌법의 조문까지도 심사할 수 있는 민주적 정당성을 부여받았는가가 의문이 아닐 수 없다. 헌법에 대한 헌법소원은 어렵다고 해석함이 타당하다"는 반대의견도 있다. 헌법재판소가 출범하기 훨씬 이전부터 우리 나라에서 '위헌인 헌법조항'의 문제가 자주 제기되어 온 것으로는 1972년(유신)헌법 이래로 공무원의 직무상 불법행위로 인한 국가배상청구에 있어 군인, 군무원 및 경찰공무원 등에게 손해배상청구를 제한하고 있는 헌법 제29조 제2항을 들 수 있다. 헌법재판소에는 '국가배상법 제2조에 대한 헌법소원'으로 제기되었는데, 이 사건에서 청구인들은 헌법 제29조 제2항 및 국가배상법 제2조 제1항 단서가 첫째, 위 헌법 및 국가배상법의 각 규정이 군인이나 경찰공무원 등의 피해자에게 국가배상청구를 허용하고 있지 않은 것은 인간의 존엄과 가치를 규정한 헌법 제10조를 침해한 것이고, 둘째 일반인에게는 국가배상이 허용되나 유독 군인과 경찰공무원 등에게만 배상청구를 부정하는 것은 평등의 원칙을 위반한 것이며, 셋째 병역의무의 이행으로 불이익한 처우를 받지 아니한다는 헌법 제39조 제2항에도 위반된다고 주장하였고, 법무부장관은 개별 헌법규정의 위헌 여부는 헌법재판소의 심판대상이 아니라고 답변하였다. 헌법재판소는 그러나, 이 사건 심판청구가 이미 청구기간이 도과한 뒤에 청구한 것이라는 이유로 각하하고, 헌법조항이 헌법소원의 대상이 되는지 여부는 판단하지 않았다.
憲法條項의 違憲性을 언급하고 있는 견해가 헌법재판소의 少數意見에서 발견되기도 한다. 국공립학교의 교원을 포함한 일반공무원의 노동운동을 금지한 국가공무원법 제66조 제1항 본문에 대한 헌법소원사건에서 헌법재판소는 전원일치의견으로 위 법률조항이 합헌이라고 결정하였다. 그러나 그 이유를 달리하는 별개의견을 제시한 변정수 헌법재판관은 "헌법 제33조 제2항은 '공무원인 근로자는 법률이 정하는 자에 한하여 단결권, 단체교섭권 및 단체행동권을 가진다'라고 규정하여 공무원에 대하여는 원칙적으로 노동 3권을 제한 내지 박탈할 수 있도록 특별유보조항을 두었는데, … 공무원 신분이라는 이유만으로 원칙적으로 노동 3권을 박탈하고 예외적으로 법률로써 인정할 수 있도록 규정한 헌법 제33조 제2항은 그보다 상위규정이며 민주주의 헌법의 기본이념이고 헌법핵이라고 할 수 있는 헌법 제11조 제1항 소정의 평등원칙에 위배되는 조항일 뿐더러 인간의 존엄과 가치 및 행복추구권을 규정한 헌법 제10조에도 위배되는 조항으로서 앞으로 헌법 개정 등을 통해 재검토되어야 할 매우 부당한 위헌적인 헌법규정"이라고 하여 '憲法核에 위반되는 違憲的인 憲法規定'이라는 개념을 사용하고 있다. 그러나 "위헌적인 헌법 제33조 제2항에 근거하여 … 당연히 노동 3권을 향유하여야 할 국 공립학교 교원이나 기타 공무원에 대하여 노동운동을 전면금지하고 있는 국가공무원법 제66조 제1항 본문 및 교육공무원법 제53조 제4항의 각 규정은 공무원의 노동 3권의 본질적 내용을 침해하는 것이어서 헌법 제37조 제2항의 일반 유보조항에 의하여서도 정당화될 수 없는 위헌적인 법률인 것은 두말할 것도 없으나 위 법률조항들이 헌법의 特別留保條項(제33조 제2항)에 근거를 두고 있기 때문에 아직은 그것에 대하여 쉽사리 위헌선언을 할 수 없을 뿐"이라고 하였다.

4. 結論 

동일한 憲法典에 들어 있는 헌법조항을 다른 헌법조항이나 헌법상의 근본결정을 기초로 하여 무효선언 등을 한다고 하는 것을 쉽게 납득할 수 없는 문제인 것은 사실이다. 또 국민투표를 거친 헌법개정을 포함한 헌법제정행위는 정치영역에 속한 것이 아닌가 하는 의구심이 드는 것도 사실이다. 그러나 헌법조항은 하나의 내적인 통일체를 이루고 있다고 볼 때 이 憲法의 統一性(Einheit der Verfassung)이나 헌법상의 근본결정에 위배되는 헌법조항이 존재할 수 있고, 헌법재판절차를 통하여 통제될 여지 내지는 필요를 인정할 수 있다. 왜냐하면 헌법재판의 본질과 기능은 헌법전 자체를 지키는 데 있는 것이 아니라, 헌법상의 근본규범에 의하여 징표된 근본가치의 수호에 있는 것이고, 이러한 헌법상 가치의 핵은 헌법의 하위규범인 법률이나, 법률하위규범의 제정 및 기타의 일반적인 국가 공권력작용에 의해서 뿐만 아니라, 憲法典 자체에 속해 잇는 개별 헌법조항 또는 헌법개정에 의하여 침해될 수 있기 때문이다. 헌법조항을 위헌법률심판절차에 의해 다투는 경우에는, 헌법조항이 '법률'에 포함될 수 있는가가 문제될 수 있지만, 헌법소원의 대상이 되는 '공권력행사'에 헌법제정 또는 개정이 포함된다는 데는 무리가 없고, 그 입법작용의 결과인 헌법조항에 대하여 헌법소원을 청구할 수 있다고 인정하여야 한다. 물론 이 경우에도 헌법소원의 主觀爭訟的 요소, 즉 침해의 직접성 등은 요구된다.
헌법조항이 상호 모순된다든지 전체적인 통일성을 기하기 어렵게 보이는 경우에도, 위헌판단을 함에 있어서는 하위규범을 상위규범에 합치하도록 해석한다든지(憲法合致的 法律解釋이 아니라 憲法合致的 憲法條項 解釋: Verfassungs -konforme Auslegung der Verfassungsbestimmung), 양자간에 實際的 調和(praktische Konkordanz)를 이루어지도록 解釋하는 것이 선행되어야 할 것이다. 헌법조항 자체에 대하여 제기된 헌법소원은 아니나, 국가공무원과 지방공무원의 쟁의행위를 전면적으로 금지한 노동쟁의조정법 제12조 제2항에 대한 헌법소원사건에서, 헌법재판소가 앞에서 본 헌법 제33조 제2항의 개정경위 등을 살핀 다음 "헌법의 개정경위와 현행헌법 제33조 제2항의 해석상 구헌법과는 달리 국가공무원이든 지방공무원이든 막론하고 공무원의 경우에 전면적으로 단체행동권이 제한되거나 부인되는 것이 아니라 일정한 범위 내의 공무원인 근로자의 경우에는 단결권 단체교섭권을 포함하여 단체행동권을 갖는 것을 전제하였으며, 다만 그 구체적 범위는 법률에서 정하도록 위임하고 있는 것"이라고 하면서, 위 법률조항의 개정을 立法促求하는 의미의 憲法不合致 決定을 내린 것을 그러한 해석의 하나로 들 수 있겠다. 헌법재판소는 구헌법 하에서 입법된 법률조항의 연혁을 살피면서 헌법조항의 개정경위에서부터 위와 같은 헌법해석을 도출해 내었으나, 현행헌법의 구조 내에서 판단할 때에는 헌법 제33조 제1항("근로자는 근로조건의 향상을 위하여 자주적인 단결권 단체교섭권 및 단체행동권을 가진다")와 헌법 제11조의 평등권과의 調和的 解釋이라고 볼 수 있기 때문이다.
그러나 이러한 해석이 가능하지 않을 경우에는 위헌여부 판단이 불가피하다. 과거 우리 헌정사는 헌법조항이 전부 정의에 합치하지는 않는다는 사실과, 국민투표에 의하여 헌법을 개정할 때에도 그 국민투표가 개정헌법의 민주적 정당성을 담보해 주지는 않는다는 사실을 이론이 아니라 경험으로 알게 하였다. 한국의 과거 초대대통령에 한한 무제한의 연임 허용이나, 유신헌법 하의 대통령에 의한 사실상의 국회의원 임명 등은 대표적인 위헌적 헌법조항이다. 물론 이러한 순수한 법논리에 근거한 헌법조항 통제가 가능하기 위하여는 정치현실이 그러한 환경을 제공하여야 할 것이고, 그것은 헌법재판의 정치적 성격의 한 단면을 의미한다.


제2절  形式的 意味의 法律 


Ⅰ. 憲法訴願의 對象이 되는 法律 

법률이 특별한 집행행위의 매개 없이 직접적으로, 그리고 현실적으로 국민의 기본권을 침해한 경우에는 다른 절차를 경유함이 없이 바로 법률에 대하여 헌법소원을 제기할 수 있다. 통상의 경우는 법률은 집행행위를 거쳐야 기본권의 침해가 생길 수 있는데, 그러한 집행행위의 매개 없이 법률의 규정에 의하여 직접 기본권이 침해되는 경우에는 헌법소원의 대상이 된다(침해의 직접성).
우리 헌법재판소가 법률에 의한 기본권침해의 직접성을 最初로 인정한 것은 사법서사법 조항의 보충규정이 필요하다는 입법부작위에 대한 헌법소원을 동 조항 자체가 위헌이라는 적극적 의미의 입법행위에 관한 헌법소원이라고 선해하면서 심판한 사법서사법시행규칙에 관한 헌법소원 사건이다. 이 사건에서 憲法裁判所는 "사법서사의 자격부여가 대법원장의 인정행위보다는 경력에 치중하여 운영되고 있는 것이 실정이라면 기본권침해의 소지는 사법서사법 제4조 제1항 제1호 前段의 경력규정 부분에서 직접 생길 수 있는 것이고, 또한 위 전단규정이 재량규정이 아님은 규정자체로 명백하다면 전단규정의 집행행위 여하에 따라 사법서사의 자격을 얻게 될 수 있는 것이 아니니 청구인에게 이 규정만에 의하여 사법서사직을 선택하여서는 안될 의무가 생기므로 이른바 기본권침해의 직접성의 요건도 갖추어진 것"이라고 하여 법률에 대한 헌법소원의 적법성을 인정하였다. 또 헌법재판소는 금고이상의 형의 선고유예를 받은 경우에 그 유예기간 중에 있는 자를 공무원이 될 수 없도록 규정한 지방공무원법 제31조 제5호 및 지방공무원이 위 결격조항에 해당할 때에는 당연히 퇴직한다고 규정한 같은 법 제61조에 대한 헌법소원 사건에서 "헌법소원심판의 청구사유를 규정한 헌법재판소법 제68조 제1항 본문에 규정된 공권력 가운데는 입법권도 당연히 포함되고 따라서 법률에 대한 헌법소원도 가능하다고 할 것이나 모든 법률이 다 헌법소원의 대상이 되는 것이 아니고 그 법률이 별도의 구체적 집행행위를 기다리지 않고 직접적으로, 그리고 현재적으로 헌법상 보장된 기본권을 침해하는 경우에 한정됨을 원칙"으로 한다고 밝혔고, 이 판례는 확립되었다.
독일의 경우에도 법률이 특별한 집행행위 없이 직접적으로, 그리고 현실적으로 국민의 기본권을 침해할 경우에는 다른 절차를 경유함이 없이 바로 법률에 대하여 헌법소원을 제기할 수 있다. 독일헌법재판소법 제93조 제2항, 제95조 제3항 등은 이러한 근거 위에서 규정된 것이다.


Ⅱ. 다른 法律統制制度와의 比較 

1. 違憲法律審判과의 比較 

⑴ 審判의 對象

違憲法律審判의 대상은 형식적 의미의 법률이다. 대통령의 緊急命令(헌법 제76조 제1 2항)과 國際條約(헌법 제6조 제1항)도 심판의 대상이 된다는 것이 우리 나라의 通說이다. 憲法訴願의 對象에는 이들 외에도 모든 입법작용이 포함된다. 원칙적으로 公布되지 않은 法律案이 심판의 대상이 될 수 없음은 같다. 憲法訴願에서는 '侵害의 現在性'이 요구되므로 현행법이라야만 그 대상이 될 수 있다. 違憲法律審判에서는 '재판의 전제성'이 있는 법률 등이면 되고, 반드시 現行法이어야 하는 것은 아니다.

⑵ 審判의 開始

違憲法律審判은 法院이 憲法裁判所에 위헌법률심판을 提請함으로써 개시된다(헌법 제107조 제1항, 헌법재판소법 제41조). 法令에 대한 憲法訴願은 일반 국민이 憲法裁判所에 직접 청구함으로써 심판이 개시된다(헌법재판소법 제68조 제1항). 그러나 헌법률심판에서도 법원이 提請하여 줄 것을 소송당사자가 申請할 수 있다. 법원은 이 신청에 대하여 棄却決定할 수 있고, 이 결정에 대하여 抗告 등의 방법으로 직접 不服하는 것은 허용되지 않으나(헌법재판소법 제41조 제4항), 헌법재판소법 제68조 제2항에 의하여 헌법소원의 형태로 헌법재판소에 직접 위헌심판을 청구할 수 있다. 이와 같이 법률에 대한 구체적 규범통제를 소송당사자인 국민이 요구할 수 있고, 그 요구를 끝까지 관철할 수 있다는 점이 우리 제도가 독일의 경우와는 다른 점이다.

⑶ 審判의 實體的 要件

㈎ 違憲法律審判에서의 裁判의 前提性
일반법원에서의 재판에 적용될 법률의 위헌여부가 재판의 전제로 되어 있는가 하는 "裁判의 前提性"만 심사하면 된다. 그 구체적인 내용은 다음과 같다.
⒜ 具體的 事件이 法院에 係屬 중이어야 한다. 여기서 구체적 사건이란 법원의 관할에 속하는 민사 형사 행정소송 등의 구체적인 법적 쟁송을 말한다.
⒝ 違憲與否가 문제되는 법률이 당해 訴訟事件과 관련하여 適用되는 법률이어야 한다. 폐지됨으로써 적용될 수 없게 된 법률에 대한 위헌심판은 원칙적으로 不適法하지만, 民事法이나 行政法의 경우 폐지되더라도 行爲時(要件成立時)의 法律이 적용될 수 있으므로 폐지된 법률도 위헌심판의 대상이 될 수 있다. "법률은 원칙적으로 發效時부터 失效時까지 효력이 있고 그 시행 중에 발생한 사건에 적용되기 마련이므로 법률이 폐지된 경우라 할지라도 그 법률의 시행 당시에 발생한 구체적 사건에 대하여서는 법률의 성질상 더 이상 적용될 수 없거나 특별한 규정이 없는 한, 폐지된 법률이 적용되어 재판이 행하여질 수 밖에 없는 것이고, 이때 폐지된 법률의 위헌여부가 문제로 제기되는 경우에는 그 위헌여부심판은 헌법재판소가 할 수 밖에 없는 것이다. 만일 헌법재판소가 폐지된 법률이라는 이유로 위헌심사를 거부하거나 회피하면 구체적 사건에 대한 법적 분쟁을 해결하여야 하는 법원으로서는 법률에 대한 위헌여부결정권이 없다는 것을 이유로 하여 위헌문제가 제기된 법률을 그대로 적용할 수 밖에 없는 불합리한 결과가 생겨나게 되기 때문이다."
刑事法의 경우에 현재 효력 있는 법률이라야 하지만 폐지된 법률의 위헌여부가 현행법의 적용 여부에 영향을 미치는 경우 예외적으로 위헌심판의 대상이 된다. 이 문제는 사회보호법 제5조의 위헌심판사건에서 드러났는데, 이 사건 사회보호법 제5조에 대한 위헌여부의 심판이 제청되어 헌법재판소에서 심리하던 중 법이 일부개정되어 심사대상이 되었던 법 제5조의 규정이 변경되었고, 신법 부칙 제1조에 따르면 신법은 공포한 날로부터 효력을 발생하고, 부칙 제4조에는 개정법률 시행 당시 재판이 계속중인 감호사건에 대하여는 개정법률 규정을 적용하도록 되어 있었다. 헌법재판소는 "상습범 등에 대한 보안처분의 하나로서 신체에 대한 자유의 박탈을 그 내용으로 하는 보호감호처분은 형벌과 같은 차원에서의 적법한 절차와 헌법 제13조 제1항에 정한 죄형법정주의의 원칙에 따라 비로소 과해질 수 있는 것이라 할 수 있고, 따라서 그 요건이 되는 범죄에 관한 한 소급입법에 의한 보호감호처분은 허용될 수 없다"고 보았다. 다수의견은 "비록 신법이 그 부칙 제4조에서 신법시행 당시 이미 재판이 계속중인 감호사건에 대하여는 신법을 적용하여 처리하도록 규정하고 있지만, 이와 같이 신법이 구법 당시 재판이 계속 중이었던 사건에까지 소급하여 적용될 수 있는 것은 실체적인 규정에 관한 한 오로지 구법이 합헌적이어서 유효하였다는 것을 전제로 하고 다시 그 위에 신법이 보다 더 피감호청구인에게 유리하게 변경되었을 경우에 한하는 것이다. … 법률이 개정된 결과 신법이 소급적용됨으로써 구법이 더 이상 적용될 소지가 없는 경우에는 구법에 대한 위헌제청은 제청대상의 소멸로 말미암아 부적법하게 되었다고 할 수 있다. 그러나 이 사건의 경우와 같이 비록 구법이 개정되었다고 하더라도 법원이 당해 소송사건을 재판함에 있어서는 행위시에도 처분의 적법한 근거 법률이 있어야 하므로, 구법이 위헌이었느냐의 문제와 신, 구법 중 어느 법률의 조항이 더 피감호청구인에게 유리하냐의 문제가 판단된 뒤에 비로소 결정될 수 있는 것이다. 따라서 이러한 경우에는 구법에 대한 위헌여부의 문제는 신법이 소급적용될 수 있기 위한 전제문제이기도 하다"고 판시하였다.
⒞ 그 法律이 憲法에 위반되는지의 여부에 따라 當該 事件을 담당한 法院이 다른 內容의 裁判을 하게 되는 경우이어야 한다. 헌법재판소는 "법률의 위헌여부에 따라 법원이 '다른 내용의' 재판을 하게 되는 경우라 함은 ① 원칙적으로 제청법원이 심리 중인 당해 사건의 재판의 結論이나 主文에 어떠한 영향을 주는 것뿐만이 아니라, 문제된 법률의 위헌여부가 비록 재판의 주문 자체에는 아무런 영향을 주지 않는다고 하더라도 ② 재판의 결론을 이끌어내는 이유를 달리 하는 데 관련되어 있거나 또는 ③ 재판의 내용과 효력에 관한 법률적 의미가 전혀 달라지는 경우에는 재판의 전제성이 있는 것으로 보아야 한다"고 하여 主文에 영향을 주는 이외의 경우에까지 재판의 전제성을 인정하였다. 종전의 판례는 "재판의 전제가 된다 함은 우선 그 법률이 당해 本案判斷에 적용될 법률이어야 하고 또 그 법률이 위헌일 때에는 합헌일 때와 다른 판단을 할 수 밖에 없는 경우, 즉 판결 主文이 달라진 경우를 뜻한다"고 하였었다. 그러나 그 소송에 적용될 법률이 위헌을 주장하는 당사자의 권리에 영향을 미치는지 여부는 요건이 아니다(客觀訴訟的 성격).

㈏ 憲法訴願에서의 請求適格
法令에 대한 憲法訴願은 주관적 쟁송으로서의 성질도 가지므로 "청구인 자신이 현재 그리고 직접 헌법상 보장된 기본권을 침해당한 경우에만 허용된다." 즉, 侵害의 當事者性, 침해의 現在性, 침해의 直接性을 요건으로 한다. 이 요건들에 관하여는 다음 장에서 자세히 다룬다.

⑷ 審判의 形式的 要件

違憲法律審判에는 없는 형식적 요건들이 法令에 대한 憲法訴願에서는 요구된다. 다음의 요건들은 法令에 대한 憲法訴願에만 해당된다. 違憲法律審判은 法院에 裁判이 係屬 중이면 언제든지 청구할 수 있으나, 憲法訴願은 기본권침해의 "사유가 있음을 안 날로부터 60日이내에, 그 사유가 있은 날로부터 180日이내에 청구하여야" 하는 請求期間의 제한이 있다(헌법재판소법 제69조 제1항). 또 法令에 대한 憲法訴願을 제기하기 위하여는 辯護士를 代理人으로 選任하여야 하며(헌법재판소법 제25조: 辯護士强制主義), 헌법소원심판을 청구하고자 하는 자가 변호사를 대리인으로 선임할 資力이 없는 경우에는 헌법재판소에 국선대리인을 선임하여 줄 것을 신청할 수 있다(헌법재판소법 제70조: 國選代理人制度). 헌법재판소는 헌법소원심판의 청구인에 대하여 供託金을 納付할 것을 명할 수 있으며, 일정한 경우에는 공탁금의 전부 또는 일부의 국고귀속을 명할 수 있다(헌법재판소법 제37조 제2항 제3항)

⑸ 審理節次

違憲法律審判은 바로 全員裁判部에 회부되나, 法令에 대한 憲法訴願의 경우는 일반 헌법소원과 마찬가지로 指定裁判部에서 事前審査를 하고 부적법한 경우 却下할 수 있다(憲法裁判所法 제72조). 

⑹ 審判의 基準

違憲法律審判에서는 헌법상의 基本權 規定 외에 憲法原理나 制度에 관한 모든 헌법규정들이 심판의 기준이 된다. 그 외에 憲法的 慣習, 自然法의 原理, 正義 등도 기준이 된다는 견해가 소개되고 있다. 이것은 "독일 국민은 不可侵 不可讓의 人權을 세께의 모든 인류공동체, 平和 그리고 正義의 기초로서 인정한다"는(독일기본법 제1조 제2항) 조항에 근거한 독일 이론의 영향으로 생각되는데, 그러한 實定法的 근거가 분명하지 아니한 우리 헌법의 해석으로서 '正義'를 위헌법률심판의 기초로 삼을 수 있을 것인지는 좀 더 상세한 論證이 필요하다고 생각된다.
法令에 대한 憲法訴願에서는 기본권침해 여부가 심판기준이 된다. 다만, 基本權 중에서 포괄적 성격을 가진 것이 존재한다고 인정하면 이 심사기준은 더 넓어질 수 있다. 이러한 포괄적 기본권(Auffangsgrundrecht)으로서 論議되는 것이, 독일의 경우 기본법 제1조(人間의 尊嚴)와 관련하여 제2조 제1항을 해석함으로써 보장된다고 주장되는 '一般的 行動의 自由'(Allgemeine Handlungsfreiheit)이다. 한국헌법은 제37조 제1항에서 "국민의 자유와 권리는 헌법에 열거되지 아니한 이유로 경시되지 아니한다"라고 明示하여 헌법 제10조의 인간의 존엄성 존중 및 幸福追求權 보장의 내용으로서 개별 기본권 규정 외의 권리를 인정할 수 있는 해석 여지를 넓혀 놓았다. 우리 憲法裁判所는 그러한 권리로 인격권과 일반적 행동의 자유권 등을 인정한 바 있다. 
이 論議와는 별개의 문제로서 앞 장에서 살펴 본 바와 같이 헌법소원사건에서 헌법재판소의 심판범위는 청구인이 침해되었다고 주장한 기본권에만 한정되지는 않는다.

⑺ 決定主文의 形式

제청(청구)을 이유 없다고 배척하는 경우에는 결정주문의 형식이 달라진다.  違憲法律審判에서는 合憲決定, 즉 "○○법 제○○조는 헌법에 위반되지 아니한다"가 되지만, 法令에 대한 憲法訴願에서는 棄却決定, 즉 "(이 사건) 심판청구를 기각한다"가 된다. 違憲法律審判의 위헌결정과 法令에 대한 憲法訴願 인용결정의 주문은 똑같이 違憲宣言, 즉 "○○법 제○○조는 헌법에 위반된다"이다. 法令에 대한 憲法訴願의 객관적 성격이 전면에 나오는 것이다. 필요한 경우 變形決定도 가능하다.

2. 憲法裁判所法 제68조 제2항의 憲法訴願審判과의 比較 

憲法裁判所法 第41條 第1項의 규정에 의한 法律의 違憲與否審判의 提請申請이 법원에 의해 棄却된 때에는 그 申請을 한 當事者가 憲法裁判所에 憲法訴願審判을 請求할 수 있다. 이 헌법소원은 법률상의 명칭에도 불구하고 본래의 헌법소원이 아니라 위헌법률심판의 특수절차로서, 대체로 그 절차는 헌법소원의 절차에 따르고, 결정의 형식과 효력은 위헌법률심판과 같다.

⑴ 審判의 對象

憲法裁判所法 제68조 제2항의 憲法訴願의 대상은 위헌법률심판과 같다. 법률, 긴급명령, 조약을 대상으로 한다. 헌법재판소법 제68조 제2항의 헌법소원에 있어서도 폐지된 법률은 그 대상이 될 수 있다. 폐지된 법률에 대한 이 헌법소원이 적법하다고 인정된 판례가 있다. 法律 아닌 指針에 대하여는 헌법재판소법 제68조 제2항의 헌법소원을 청구할 수 없다.

⑵ 審判의 開始

법원에 위헌법률심판을 제청하여 줄 것을 신청한 소송당사자가 그 신청을 棄却당한 경우에, 소송사건과는 별도로 헌법재판소에 직접 청구한다. 다만, 이 헌법소원심판의 청구는 법원이 위헌법률심판을 제청한 경우(헌법재판소법 제42조 제1항 본문)과는 달리, 법원에 계속 중인 當該 訴訟事件의 裁判을 停止시키는 효과가 없다. 따라서 그 認容決定이 있을 때 이미 당해사건의 재판이 확정되어 있을 수 있다. 이 때 再審이 문제된다. 헌법재판소법 제75조 제7항과 제8항은 바로 이러한 경우에 적용하기 위하여 마련된 규정이다. 그러므로 "헌법재판소법 제75조 제7항 소정의 '당해 憲法訴願과 관련된 訴訟事件'이라 함은 당해 憲法訴願의 전제가 된 당해 訴訟事件만을 가리키는 것이다."

⑶ 實體的 要件

憲法裁判所法 제68조 제2항의 憲法訴願의 실질적 요건은 위헌법률심판과 같다. 裁判의 前提性이 있으면 된다.

⑷ 形式的 要件

審判請求書의 기재사항은 위헌법률심판제청서의 경우와 같다. 이 경우 "제청법원의 표시"는 "청구인 및 대리인의 표시"가 된다(헌법재판소법 제71조 제2항). 請求期間은 違憲法律審判의 提請申請이 棄却된 날로부터 14일이내이다(헌법재판소법 제69조 제2항). 변호사강제주의(헌법재판소법 제25조), 供託金의 納付(헌법재판소법 제37조 제2항), 국선대리인제도(헌법재판소법 제70조) 등은 헌법소원과 같다.

⑸ 審判節次

헌법소원과 같다. 지정재판부에 의한 사전심사의 결과 심판회부결정을 내리면 청구인이 아닌 당해사건의 당사자와 법무부장관에게 통지하여야 한다(헌법재판소법 제73조 제2항 제2호).

⑹ 審判의 基準

위헌법률심판과 같다. 형식적 헌법과 자연법, 정의 등으로 설명된다.

⑺ 決定의 形式과 效力

기각결정의 主文은 위헌법률심판과 같다. 合憲決定이 된다. 헌법재판소는 처음에는 "棄却한다"고 결정하였으나, 법률의 위헌 여부를 묻는 헌법재판소법 제68조 제2항의 헌법소원의 경우에는 청구인의 주장이 이유 없는 경우, 그 심판청구를 기각하는 대신 위 법률이 헌법에 위반되지 아니한다는 선언을 하는 것이 옳다고 보았다.
認容決定은 다른 경우와 마찬가지로 법률의 위헌선언이 되고,  변형결정도 가능하다.


제3절  國際條約 


Ⅰ. 締結된 條約 

憲法裁判所法 제68조 제1항의 "공권력"에는 국내적 법효력을 발생시킨다는 전제하에 모든 권력작용이 해당된다. 헌법 제6조 제1항에 따라 헌법에 의하여 체결 공포된 조약은 국내법과 같은 효력을 가지므로, 國際條約의 締結도 여기에 포함되는 공권력의 행사에 해당한다.
독일에서는 조약의 체결은 연방대통령의 권한이지만, 연방의 정치적인 관계를 규정하거나 입법사항과 관련된 조약은 연방입법기관의 동의를 얻도록 하고, 이 同意는 '聯邦法律의 형식'으로 하도록 하고 있다(독일기본법 제59조 제2항). 이 條約同意法律(Zustimmungsgesetze zu v lkerrechtlichen Vert gen)은 形式的 意味의 法律에 해당되어, 조약동의법률은 헌법소원으로 다툴 수 있다. 또한 다른 경우에는 인정되지 않는 '豫防的 規範統制'를 조약의 경우에는 인정함으로써 위헌인 조약의 성립을 사전에 막고 있다. 연방대통령에 의한 조약법률의 認證(Ausfertigung)에 이르기까지 입법절차가 종결된 경우에, 조약동의법률에 대한 헌법소원은 그 법률이 공포되기 전이라도 청구할 수 있다. 헌법소원으로 다투기 위하여는 물론 조약동의법률이 직접 기본권을 침해하여야 한다.
우리 나라의 경우에는 조약의 체결 비준은 대통령의 권한(헌법 제73조)이며, 조약 중 헌법 제60조 제1항에 열거된 조약에는 國會의 同意가 필요하다. 실정법상 및 이론상 국회의 동의가 필요 없는 조약도 인정된다. 국회의 동의를 거친다 하더라도 그 동의를 조약과 別個의 立法行爲라고 볼 수 없다. 조약은 공포됨으로써 국내법적 효력을 발생하며, 그 공포된 조약 자체가 기본권을 직접 침해한다면, 헌법소원의 대상이 된다고 보아야 한다. 헌법재판소가 조약의 위헌성을 인정하는 경우에도 국내법적 효력을 부인할 수 있을 뿐, 국제법상의 책임은 당연히 남는다. 그러나 그것은 決定主文의 선택에서 고려할 사항이고, 헌법소원의 對象이 되는가 여부의 문제는 아니다.

Ⅱ. 一般的으로 承認된 國際法規 

헌법 제6조 제1항은 一般的으로 承認된 國際法規도 국내법과 같은 효력을 가진다고 하고 있다. 一般的으로 承認된 國際法規에는 일반적으로 승인된 成文의 국제법규와 國際慣習法이 포함된다. 一般的으로 承認된 國際法規의 성립은 대한민국의 공권력행사가 아니며, 그 존재가 인정되면 그것이 국내법으로 효력을 발생하기 위한 별도의 公權力 行使는 불필요한 것으로 이해된다.
체결 공포되는 조약과는 달리 一般的으로 承認된 國際法規의 국내법적 효력이 실제로 발생하기 위하여는 어떤 국가기관에 의한 受容이 필요하다. 執行府가 일반적으로 승인된 국제법규라고 인정하여 집행하거나, 法院이 재판규범으로 채택하는 것을 예상할 수 있다. 집행부가 일반적으로 승인된 국제법규라고 인정하여 집행하는 경우에도 그 무효를 다투기 위하여는 訴訟을 통할 것이기 때문에, 결국 一般的으로 承認된 國際法規에 대한 '規範統制'와 관련하여 최종적으로 의미 있는 意思作用은 法院의 裁判이 된다. 그러나 裁判에 대한 헌법소원이 허용되지 않으므로 헌법재판소가 이것을 심판할 수 없다. 아무튼 一般的으로 承認된 國際法規 자체가 憲法訴願의 對象이 될 수 없음은 분명하다. 독일에서도 학설은 기본법 제25조 제1항에 의하여 편입되는 一般的 國際法規(Allgemeine Regeln des V lker- rechts)는 헌법소원의 대상이 될 수 없다고 한다.
나아가 一般的으로 承認된 國際法規의 위헌 여부가 재판의 전제가 되어 다투어지는 경우를 살펴보기로 하자. 그 국내법적 효력이 재판상 문제되는 경우 법원은 우선 '一般的으로 承認된 것인가 아닌가'를 판단하여야 할 것이다. 일반적으로 승인된 것으로 인정하는 경우 국내법률과 저촉된다면, 다시 둘 중 우선하는 법을 결정하여야 하는데 대체로 國際法規가 特別法이 될 가능성이 높다. 이 적용될 국제법규가 헌법에 위반되는지 여부가 재판의 전제가 되는 때에는, 그것에 적용할 절차가 특별히 존재하지 않지만, 일단은 違憲法律審判의 예에 따라 통제할 수 있다고 볼 수 있겠다. 그러나 법원은 一般的으로 承認된 國際法規의 적용을 회피하기 위하여는 그 존재를 인정하지 않으면 되므로 법원이 職權으로 憲法裁判所에 그 위헌여부심사를 提請할 이유가 없다. 訴訟當事者가 자기에게 不利한 一般的으로 承認된 國際法規의 존재를 주장하는 경우란 없을 것이므로, 訴訟當事者가 자기에게 유리한 一般的으로 承認된 國際法規의 존재를 주장하는 경우만 고려하면 되겠는데, 이 경우에도 法院이 그 國際法規의 존재를 인정할 것인지 여부가 문제될 뿐 위헌 여부는 문제될 수 없다.
規範統制가 문제될 수 있는 경우란 執行府나 下級審法院이 一般的으로 承認된 國際法規의 존재를 인정한 경우에 그 적용을 회피하기 위하여 소송당사자가 위헌제청신청을 하거나 헌법재판소법 제68조 제2항의 헌법소원을 청구하는 경우일 것이다. 이 때 헌법재판소도 一般的으로 承認된 國際法規의 국내법적 효력을 배제하기 위하여는 그 존재를 부인하면 되기 때문에, 一般的으로 承認된 國際法規의 國內法的 效力을 認定하면서, 위헌심사로 나아가는 경우가 있겠는지는 의문이다.
거의 유일하게 상상 가능한 경우는 一般的으로 承認된 國際法規의 존재와 그 國內法的 效力을 인정한 法院의 裁判에 대하여 헌법소원심판을 하는 경우이다. 재판에 대한 헌법소원이 허용되지 않는 현행법체계 하에서는 상상에 불과하지만, 만약 허용된다 하더라도 이 때 헌법재판소는 법원의 인정에 의해 국내법적 효력을 갖는 一般的으로 承認된 國際法規의 위헌 여부를 심사하는 것이 아니라, 존재하지 않거나 국내법적 효력을 가지지 않는 국제법규를 적용한 재판작용이 기본권을 침해한 것인지 여부를 심사하게 될 것이다.
그러므로 국제법규를 국내법으로 집행 적용하기 위한 조사나 평가는 엄밀한 의미에서 規範統制라기보다는 일종의 國內法으로의 受容節次라는 성격을 갖는다고 할 것이다.


제4절  大統領의 緊急命令 


憲法의 直接的 授權에 의하여 대통령은 內憂 外患 天災 地變 또는 중대한 財政 經濟上의 危機에 있어서 國家의 安全保障 또는 公共의 安寧秩序를 유지하기 위하여 緊急한 措置가 필요하고 國會의 集會를 기다릴 여유가 없을 때에 한하여 최소한으로 필요한 재정.경제상의 處分을 하거나 이에 관하여 法律의 效力을 가지는 命令을 발할 수 있으며(헌법 제76조 제1항), 國家의 安危에 관계되는 중대한 交戰狀態에 있어서 국가를 보위하기 위하여 긴급한 조치가 필요하고 국회의 집회가 불가능한 때에 한하여 법률의 효력을 가지는 명령을 발할 수 있다(헌법 제76조 제2항). 이 중 재정 경제상의 緊急處分은 執行行爲에 속하고,  재정 경제상의 緊急命令과 국가안보에 관한 緊急命令은 立法行爲에 속한다. 통상의 경우 대통령의 집행행위와 입법행위는 法律의 授權에 의하여 행하여지는 것이지만, 이들 긴급권행사는 法律留保(Vorbehalt des Gesetzes)의 例外가 된다. 그러나 '법(Recht)으로부터 자유로운 행위'는 있을 수 없으므로, 이들도 憲法의  束을 받아야 한다.
대통령이 緊急命令을 발한 때에는 지체없이 國會에 報告하여 그 承認을 얻어야 하지만(헌법 제76조 제3항), 그 승인이 立法行爲인 것은 아니다. 국회의 승인을 얻지 못한 긴급명령은 그때부터 효력을 상실하므로(헌법 제76조 제4항), 국회의 승인은 긴급명령의 장래를 향한 有效要件일 뿐이다. 緊急命令의 효력은 법률과 대등하므로 양자의 관계는 特別法優先의 원칙 또는 新法優先의 원칙에 의하여 결정된다. 긴급명령을 승인한 이후에 국회는 관련법률을 개정함으로써 긴급명령을 改正 또는 廢止할 수 있다고 보아야 한다.
아무튼 대통령의 긴급명령 제정은 국회의 법률제정과 동등한 立法行爲이며, 그것이 직접 국민의 기본권을 침해할 때에는 헌법소원의 대상이 된다.
제5절  命令 規則 


Ⅰ. 憲法訴願의 대상이 되는 命令 規則의 意義 

헌법이 예정하는 國內制定法의 原形은 국회에서 의결하고 대통령이 공포하는 法律(헌법 제52조 및 제53조)이다. 헌법이 직접 규율하는 사항 외의 법적인 規律은 원칙적으로 "法律이 정하는 바에 의하여" 이루어지도록 하고 있다. 한편 우리 헌법은 法律 외에도 다양한 형태의 법형식을 인정하고 있다. 먼저, 大統領이 발하는 法律과 같은 효력을 가지는 緊急命令(헌법 제76조)과 지방자치단체의 自治法規(헌법 117조 제1항)가 있다.
그 외에 법률보다 하위에 있는 법형식으로 대통령이 "法律에서 구체적으로 범위를 정하여 委任받은 사항과 法律을 執行하기 위하여 필요한 사항에 관하여" 발하는 대통령령(헌법 제75조), 國務總理 또는 行政各部의 長이 "所管事務에 관하여 법률이나 대통령령의 위임 또는 職權으로" 발하는 總理令과 部令(헌법 제95조), 국회가 "法律에 저촉되지 아니하는 범위 안에서 議事와 內部規律에" 관하여 제정하는 國會規則"(헌법 제64조 제1항), 大法院이 "法律에 저촉되지 아니하는 범위 안에서 訴訟에 관한 節次, 法院의 內部規律과 事務處理"에 관하여 제정하는 大法院規則(헌법 제108조), 憲法裁判所가 "法律에 저촉되지 아니하는 범위 안에서 審判에 관한 節次, 內部規律과 事務處理에" 관하여 제정하는 憲法裁判所規則(헌법 제113조 제2항), 中央選擧管理委員會가 "法令의 범위 안에서 選擧管理 國民投票管理 또는 政黨事務에" 관하여, 그리고 "法律에 저촉되지 아니하는 범위 안에서 內部規律에" 관하여 제정하는 中央選擧管理委員會規則(헌법 제114조 제6항) 등이 인정된다.
이들은 모두 헌법상 독립된 국가기관이 그 권한에 속하는 사항에 관하여 독자적으로 발하는 법형식이면서 법률보다는 하위에 있다는 공통점을 지닌다. 우리 헌법상의 법형식 중 憲法, 法律, 條約, 自治法規를 제외한 이들 다양한 법형식을 지칭하는 개념으로 命令 規則이 사용된다. 한편 이와 유사한 것으로 法規命令이라는 개념이 사용된다. 또 委任立法이라는 개념도 사용된다. 그러나 우리 헌법 하에서 憲法訴願의 대상이 되는 입법작용을 분류할 때에는 법규명령이나 위임명령이라는 개념보다는 命令 規則이라는 개념이 더 유용하며 분명하다.
독일의 경우 헌법소원의 대상이 되는 입법작용을 분류할 때 형식적 의미의 법률, 자치법규와 더불어 法規命令(Rechtsverordnung) 개념을 사용한다. 法規命令은 독일의 公法理論의 기초개념이지만, 동시에 독일에서는 실정헌법상의 개념이기도 하다. 독일기본법 제80조는 법률에 의하여 내용, 목적 및 범위를 정하여 위임받은 '法規命令'의 제정권을 연방정부, 연방장관, 주정부 등의 샹급행정관청 및 일정한 요건 하에 그들로부터 재위임 받은 하급행정관청에게 인정하고 있다. 독일기본법이 예정하고 있는 制定法의 형식은 원칙적으로 연방법률과 주법률 그리고 법규명령 등이므로, 法律과 自治法規룰 제외한 법형식을 통틀어 지칭하는데 법규명령이라는 개념을 사용하는 것은 논리적으로도 실정법 상으로도 타당하다고 하겠다.
우리의 경우는 헌법이 예정하는 법형식 자체가 다르므로 이 개념을 그대로 쓰기 힘들다. 통상 法規命令을 논할 때에는 거의 예외 없이 行政立法이라는 개념과 관련시켜 사용한다. 行政主體가 一般抽象的인 規定을 定立하는 作用 또는 그에 따라 정립된 규범을 行政立法이라고 부르고, 그것을 法規命令과 비법규명령으로 나누며, 법규명령에는 대통령령, 총리령, 부령 등이 포함된다고 말하는 것이 그것이다. 이렇게 사용할 때의 법규명령에는, 행정기관이지만 헌법상 정부로부터 독립한 중앙선거관리위원회 또는 다른 헌법기관이 제정하는 법형식은 포함되지는 않는다. 그러나 우리의 경우 법규명령은 이론상의 개념에 불과하며, 우리 헌법은 행정청 외에 大法院, 憲法裁判所 등 司法機關에게도 입법권을 인정하기 때문에, 행정입법의 일종으로 觀念되는 법규명령이라는 개념은 적절하지 않다.
委任立法(delegierte Rechtssetzung)이라는 용어도 정확하지 않다. 우리 헌법은 구체적인 범위를 정하여 법률의 위임을 받은 사항뿐만 아니라(委任命令), 法律을 執行하기 위하여 필요한 사항에 관하여도(執行命令) 大統領令을 발할 수 있고,  總理令과 部令도 所管事務에 관하여 職權으로(職權命令 또는 執行命令) 발할 수 있게 하고 있다. 그 외의 독립된 헌법기관들은 "法律에 저촉되지 아니하는 범위 안에서" 立法權을 행사할 수 있다. 法律의 명시적 委任이 없어도 법률을 집행하기 위하여 필요하다거나 법률상의 根據만 있으면 법률하위규범을 제정할 수 있는 것이다.
그러므로 우리의 경우 그 규범형식의 구체적 명칭을 기준으로 하여 '命令 規則'이라고 부르는 것이 가장 무난하며, 또한 그렇게 널리 사용되고 있다. 이것은 이론상의 개념이 아니라, 실정헌법상의 개념이기도 하다(헌법 제107조 제2항). 이 중 命令에는 정부에 속한 행정청 중 상급행정청이 발하는 대통령령, 총리령, 부령이 속하며, 규칙에는 정부 외의 독립된 헌법기관이 발하는 국회규칙, 대법원규칙, 헌법재판소규칙, 중앙선거관리위원회규칙이 포함된다. 行政規則은 헌법상 인정되는 법형식이 아니고, 이론상의 개념에 불과하므로 여기서 말하는 '규칙'에서는 일단 제외시켜 놓고 따로 논하기로 한다.
命令과 規則을 나누면서 '規則'을 지칭하여 行政立法과 대비되는 司法立法이라는 용어를 쓰는 예가 있으나, 반드시 필요한 개념은 아니라고 본다. 이 경우 행정입법이나 사법입법이라는 용어는 형식적 의미로 사용하는 것으로 이해된다. 즉 行政立法은 그 제정주체가 행정기관이라는, '행정청이 행하는 입법'이라는 의미이며, 사법입법은 사법기관이 행하는 입법이라는 의미일 터인데, 그것은 국회규칙과 중앙선거관리위원회규칙을 포섭하지 못한다. 命令 規則을 제정주체에 따라 따로 분류할 필요도 없다. 명칭 자체에 '國會', '大法院'과 같이 이미 제정주체가 표현되어 있으므로, 따로 이를 지칭하는 용어는 필요 없다고 생각된다.
한편 司法立法이라는 말은 실질적 의미로, 즉 행정이 아닌 재판절차에 적용되는 법률하위규범이라는 의미로 오해될 수도 있다. 사법기관도 재판이 아닌 구체적 법집행을 하는 때에는 행정소송법적 의미의 행정청이 될 수 있다. 그러므로 실질적으로 이해하면 대법원규칙 중 "訴訟에 관한 節次"에 관한 규칙은 사법입법이고, "法院의 內部規律과 事務處理"에 관한 규칙은 행정입법이 될 것이다. 예컨대 법원조직법 제2조 제3항에 의하여 법원이 관장하는 登記나 法務士에 관한 사무는 행정사무이므로, 부동산등기법시행규칙이나 법무사법시행규칙은 행정입법(실질적 의미의)이라고 불러야 할 것이다.
요컨대 우리 나라에서 憲法訴願의 대상을 논할 때에는 命令 規則이라는 개념을 사용하여야 하고, 법규명령, 위임입법 등의 개념을 사용하여서는 안된다. 命令 規則을 행정입법이나 사법입법 등으로 분류하는 것은 필요하지 않으며, 혼란만 초래한다.

Ⅱ. 命令 規則에 대한 憲法訴願의 許容性 

독일 憲法裁判所는 法規命令에 대한 헌법소원을 허용한다. 앞에서 본 바와 같이 연방정부, 연방장관 또는 주정부 및 재위임 받은 하급행정기관은 법규명령을 발할 수 있는데, 이 법규명령으로 인하여 직접 권리를 침해받은 자는 헌법소원을 제기할 수 있다.
그런데 우리 나라의 경우는 헌법 제107조 제2항이 "명령.규칙 또는 처분이 헌법이나 법률에 위반되는 여부가 재판의 전제가 된 경우에는 대법원은 이를 최종적으로 심사할 권한을 가진다"고 규정하여, 命令 規則이 法律에 위반되는 여부 뿐만 아니라 命令 規則이 憲法에 위반되는 여부가 裁判의 前提가 된 경우에는 '大法院이 이를 最終的으로' 審査할 權限을 가지도록 하고 있다. 그래서 헌법소원으로 명령 규칙의 위헌 여부를 다툴 수 없는 것이 아닌가 하는 의문을 낳고 있다. 헌법 제111조 제1항 제1호는 "法院의 提請에 의한 法律의 違憲與否 審判"을 헌법재판소가 관장하게 하면서, 한편으로 헌법 제107조 제1항은 "法律이 憲法에 위반되는 여부가 裁判의 前提가 된 경우에는 法院은 憲法裁判所에 提請하여 그 審判에 의하여 裁判하"도록 하여 법률의 위헌여부가 재판의 전제가 된 경우에도 그에 대한 최종적 심판권을 헌법재판소에 부여하고 있으므로, 헌법소원으로 법률의 위헌 여부를 다투는 경우에도 憲法裁判所가 최종적 심판기관으로 되어 문제가 없으나, 명령 규칙의 위헌 여부를 헌법소원으로 다투는 경우에 최종적 심판기관이 憲法裁判所가 되어 헌법 제107조 제2항에 반하지 않는가 하는 것이다. 한편으로는 헌법 제111조 제1항 제5호에 규정된 헌법소원은 기본권을 침해하는 공권력작용에 대한 최후의 구제수단이라고 하는 헌법소원 이해에 따르면 명령 규칙의 위헌 여부는 당연히 헌법소원의 대상이 되어야 하지 않는가 하는 것이다. 헌법규범간의 체계적이고 조화적인 해석을 곤란하게 하고 있다.
헌법재판소가 명령 규칙에 대한 관할권을 처음 스스로 인정한 것은 事案이 유사하다고 할 수 있는 구 사법서사법시행규칙에 관한 헌법소원심판이었지만, 그것은 立法不作爲에 관한 심판청구였고 또 却下됨으로써 그것이 함축하고 있는 의미에도 불구하고 당시로서는 큰 논의는 이루어지지 않았다. 이 문제는 大法院規則인 법무사법시행규칙을 憲法裁判所가 위헌으로 선언함으로써 크게 부각되었다. 헌법재판소는 위 결정에서 "헌법 제107조 제2항이 규정한 명령 규칙에 대한 법원의 최종심사권이란 구체적인 소송사건에서 명령 규칙의 위헌여부가 재판의 전제가 되었을 경우 법률의 경우와는 달리 헌법재판소에 제청할 것 없이 대법원이 최종적으로 심사할 수 있다는 것을 의미하며, 헌법 제111조 제1항 제1호에서 법률의 위헌여부심사권을 헌법재판소에 부여한 이상 통일적인 헌법해석과 규범통제를 위하여 공권력에 의한 기본권침해를 이유로 하는 헌법소원심판사건에 있어서 법률의 하위법규인 명령 규칙의 위헌여부심사권이 헌법재판소의 관할에 속함은 당연한 것으로 이를 배제한 것이라고 볼 수 없다"고 한다. 그 외에 명령 규칙이 헌법소원의 대상이 될 수 있음을 헌법재판소가 인정한 판례로는 자동차운수사업법시행규칙(교통부령), 도시계획법시행령(대통령령), 공무원임용령(대통령령), 체육시설의설치 이용에관한법률시행규칙(체육부령) 등이 있다.
현행헌법 하에서 명령 규칙이 헌법소원의 대상이 될 수 있는가에 관하여는 견해가 나뉜다.

1. 憲法訴願對象性 否定說 

여러 가지 논거가 있으나 그 요지는 헌법 제5장과 제6장이 법원과 헌법재판소를 병렬적으로 규정하여 각각 다른 관할권을 부여하고 있으며 헌법 제107조 제1항은 법률에 대한 위헌심판권을 헌법재판소가, 헌법 동조 제2항은 명령 규칙의 위헌여부 심판권을 대법원이 "최종적으로" 행사하도록 명시하고 있다는 점과, 그렇게 인정하지 않으면 명령 규칙의 위헌심판권을 두 기관이 갖게 되므로 두 기관의 결론이 다를 경우 법령의 효력이 애매해진다는 것이다.

2. 憲法訴願對象性 肯定說 

요약하면 헌법 제107조 제2항을 반대해석하면 재판의 전제가 되지 않는 경우에는 헌법재판소가 명령 규칙의 위헌성을 최종적으로 심사할 수 있다거나, 事實審 法律審과 憲法審을 구별하여 헌법심은 헌법재판소의 專屬管轄 이라거나, 통일적인 헌법규범해석과 규범통제를 위하여 헌법에 관한 유권적 판단은 헌법재판소에 일임하려는 것이 헌법의 취지에 부합한다는 것 등이다. 

3. 結論 

이것은 근본적으로는 제9차 헌법개정과정에서 헌법재판제도를 司法制度의 全體系에 비추어 조절하지 않고 구헌법상의 헌법재판제도의 골격을 그대로 유지하면서 유럽형의 헌법재판소제도를 단순히 첨가한 데서 비롯하는 문제이다. 구체적으로는 헌법 제111조 제1항 제5호의 헌법소원제도를 신설하면서 헌법 제107조 제2항을 그대로 유지한 것이 문제이다. 헌법개정과정에서 헌법재판제도에 관한 깊은 연구와 국민적 합의도출 없이 헌법개정이 너무나 급하게 행해진 데서 그 원인을 찾을 수 있겠지만, 이 점에 관하여는 모든 법률가가 책임을 느껴야 하리라고 본다. 아무튼 이 문제는 특히 憲法訴願制度에 관한 沒理解에서 연유하며, 또한 그것은 헌법재판제도 자체를 違憲法律審判으로만 이해해 온 데에 그 뿌리가 있는 것 같다. 문제의 원인을 헌법소원제도를 도입하면서 헌법 제107조 제2항을 그대로 유지한 데서 찾는다면 문제의 해결도 헌법 제111조와 제107조의 規範調和的 解釋에서 찾아야 할 것이다.

⑴ 憲法裁判所와 法院의 權限配分

憲法訴願制度가 도입되기 전 과거의 우리 헌법재판제도는 大法院 이하 각급 법원으로 一元化된 美國型 司法構造를 骨幹으로 하여 별도로 설치된 特別憲法裁判機關에 제한된 헌법재판권만을 부여하는 구조였다고 하겠다. 법원의 권한을 규정하고 있는 법원조직법 제2조는 "법원은 헌법에 특별한 규정이 있는 경우를 제외한 일체의 법률상의 쟁송을 심판하고, 이 법과 다른 법률에 의하여 법원에 속하는 권한을 가진다"고 규정하고 있다. 그러한 구조에서는 특별헌법재판기관에 부여된 제한된 헌법재판권 외에는 헌법문제를 포함하는 모든 법판단이 法院의 管轄하에 있었다고 볼 수 있다. 그러나 공권력의 基本權適合性을 확보하기 위한 절차인 憲法訴願制度를 도입한 현재의 헌법재판제도는 전혀 다른 맥락에 있다. 과거의 헌법들에서와는 반대로 현행헌법하의 헌법재판소는 헌법적 심사 판단을 요구하는 모든 문제에 관하여 憲法訴願節次에 의한 헌법재판권을 포괄적이고 최종적으로 보유하고 있고, 헌법에서 예외적으로 허용된 헌법재판권만이 법원에 속한다고 보아야 한다. "司法權은… 法院에 속한다"고 규정한 헌법 제101조 제1항의 의미는 헌법 제111조 제1항에 규정된 헌법재판소의 권한을 제외한 모든 법판단작용이 법원에 최종적으로 귀속한다는 의미이다. 
그러므로 법원이 가지는 법규범에 대한 위헌여부심판권은 違憲法律審判提請與否判斷權(헌법 제107조 제1항, 헌법재판소법 41조, 제68조 제2항)과 "裁判의 前提가" 된 명령 규칙의 위헌심판권(헌법 제107조 제2항)에만 한정되고, 법원은 그밖에 민사 형사 행정사건의 재판을 통하여 구체적 권리를 구제하기 위한 사법권을 포괄적으로 보유한다. 헌법 제101조 제2항이 대법원을 최고법원으로 규정하고 있는 것은 그러한 "法院"의 권한이 대법원에 의해 통일적으로 수행된다는 의미이다.

⑵ 規範統制裝置의 區別: 헌법 제107조 제2항과 헌법재판소법 제68조 제1항

입헌주의의 요청에 따라 입법권도 당연히 헌법에 기속되어야 하고, 헌법 제111조 제1항 제5호가 규정한 헌법소원은 立法權의 基本權適合性을 요구한다. 법규범에 대한 헌법소원은 앞에서 본 바와 같이 기본권을 직접, 현실적으로 침해하는 法規範을 統制하는 장치이다. 우리 헌법은 법규범에 대한 헌법소원과는 별도로 기본권보장을 포함한 헌법원리에 위반되는 법규범을 통제하는 장치로 제107조의 具體的 規範統制를 두고 있다. 구체적 규범통제는 기본권을 직접, 현실적으로 침해하지 않으나 헌법에 위반되는 내용을 가진 법규범이 집행작용이나 사법작용을 통하여 구체적인 위헌상태를 야기할 때 법원에 재판을 청구하면서 그 전제로 법령의 위헌 여부를 판단하도록 하고 있다. 다만 헌법은 法律과 命令 規則을 분리하여 법률에 관하여는 憲法裁判所에 최종적 판단권을 주고, 명령 규칙에 관하여는 법원에 판단권을 부여한 것이다. 헌법 제107조 제2항은 명령 규칙 등에 대한 규범통제권능을 모두 법원에 전속시키고 있는 것이 아니라, 그 위헌 또는 위법 여부가 '재판의 전제'가 된 경우에 한정된다. 헌법 제107조 제2항이 재판의 전제가 된 명령 규칙의 위헌여부를 "法院"이 아니라 "大法院"이 최종적으로 심사할 권한을 가진다고 규정한 것은 각급법원이 심사할 수 있지만, 법원 조직 내에서 대법원이 최종적으로 판단한다는 의미이다. 이렇게 해석하면 "最終的"이란 文言도 規範調和的 意味를 획득하게 된다.  그것은 모든 국가기관을 통틀어 대법원이 최종적으로 심판한다는 의미가 아니므로, 명령 규칙 등이 직접 국민의 기본권을 침해하는 경우에는 헌법소원의 대상이 될 수 있다. 合目的的으로도 이렇게 해석하는 것이 현행헌법체제에서 가장 규범통제의 통일성을 기할 수 있는 방법이다. 경우에 따라서 헌법의 최종적 해석기관을 二元化해 놓은 것처럼 보이는 것은 불합리하지만 解釋論으로써는 해결될 수 없는 문제이다. 

⑶ 兩機關의 解釋이 다른 경우의 문제?

같은 命令 規則에 대하여 헌법소원심판의 요건과 재판의 전제성을 갖춘 사건이 각각 발생하여 憲法訴願과 具體的 規範統制가 각각 행해질 때 같은 규범에 대해 두 기관이 서로 다른 최종적인 해석을 함으로써 법적인 혼란이 생긴다는 지적은 일견 타당해 보이지만, 구체적인 경우를 따져 보면 실제로는 별로 문제가 없다.
첫째, 헌법재판소가 먼저 위헌판단을 내리는 경우 이 認容決定 主文에서 당해 명령 규칙이 위헌임을 선언하게 되고, 명령 규칙은 장래를 향하여 효력을 상실하므로, 대법원은 현재 係屬 중인 사건에도 이 명령 규칙을 적용할 수 없고, 구체적 규범통제의 대상으로 삼을 수도 없다. 또한 헌법재판소의 헌법소원 認容決定은 "모든 國家機關과 地方自治團體를  束"하므로(헌법재판소법 제75조 제1항), 법원은 헌법재판소의 위헌판단에 따라야 한다.
둘째, 대법원이 합헌판단한 명령 규칙은 효력을 유지하므로 헌법소원의 요건을 갖춘다면 다시 헌법소원의 대상이 될 수 있는데, 헌법재판소가 위헌판단을 내리는 경우 장래를 향하여는 위헌으로 통일되며, 그 위헌결정의 효력이 遡及하지는 않으므로 실제적 문제는 발생하지 않는다. 다만 遡及效의 例外를 인정한다면 다소간 문제가 발생할 수 있겠지만, 지금까지 法律에 대한 違憲決定의 例外的 遡及效를 인정해 온 것은 법원이므로 법원이 소급효를 인정하지 않으면 까다로운 문제는 발생하지 않는다.
셋째, 헌법재판소법 제75조 제1항에 따라 모든 國家機關과 地方自治團體를  束하는 효력이 있는 것은 헌법재판소의 헌법소원 認容決定만이고, 棄却決定 즉 憲法裁判所가 내린 명령 규칙의 합헌판단은 법원을 기속하지 않는다고 보아, 그 위헌여부가 법원의 재판의 전제가 된 경우 법원이 위헌으로 판단하여 당해사건에의 적용을 거부할 수 있는가? 아니면 합헌판단도 위헌판단과 마찬가지로 다른 국가기관을 구속한다고 보아야 할 것인가? 이것은 깊이 연구하여야 할 문제이지만, 만약 憲法裁判所의 합헌결정은 법원을 구속하지 않는다면 대법원의 위헌판단은 당해사건에의 적용거부에 그치고 일반적 구속력은 없다고 보아야 하므로 두 기관의 '최종적 해석'은 논리적으로는 倂存하게 된다. 이런 어색한 상태는 두 기관의 상호존중 노력에 의해서 해소해 나가는 수밖에 없다. 그러나 이 경우에도 이미 법원에 의하여 위헌으로 판단된 명령 규칙은 사실상 효력을 상실할 것이다. 대법원판결은 그 주문에서 명령규칙을 위헌이라고 선언하지는 않아도, 이유에서 '무효'라고 판시해 왔다. 이 대법원 판례가 선례구속의 원칙에 따라 사실상 그 규범을 무효화하게 된다. 법원조직법 제7조 제1항 제2호는 명령 또는 규칙이 법률에 위반함을 인정하는 경우에는 대법관 전원의 2/3이상의 합의체에서 심판하도록 규정하고, 행정소송법 제6조는 대법원이 명령 규칙을 위헌으로 판단한 경우, 총무처장관에게 통지하고, 관보에 게재하도록 하고 있는데서 뒷받침된다. 법이론적인 의미에서 무효라고 할 수 없을 지는 몰라도 사실상 무효이다. 만약 그것이 입법자에 의해 개정되지도 않고 사실상의 효력도 유지하며, 그로 인하여 다른 국민의 기본권이 침해되는 경우가 발생한다고 하더라도, 그 명령 규칙의 위헌여부를 다투려는 국민이 어느 기관에 호소하여야 하는지는 명백하며, 이에 관하여 혼란이 일어날 염려는 없다.
넷째, 재판의 전제가 된 명령 규칙에 대한 대법원의 위헌판단은 당해사건에의 적용거부에 그치고 일반적 구속력은 없다고 본다면, 같은 명령 규칙이 헌법소원의 요건을 갖추는 경우, 이론상 다시 헌법재판소에 의해 심판되어 합헌선언될 수 있다. 그러나 이러한 경우가 가능하려면 다음과 같은 어려운 요건을 모두 갖추어야 한다. ① 이미 법원에 의하여 위헌으로 판단된 명령 규칙이 사실상으로도 효력을 상실하지 않아야 한다. ② 그로 인하여 기본권이 침해된 다른 국민이, 위헌판단을 구하려고 법원에 제소해도 구체적 사건성을 띠지 않아 법원이 訴를 却下할 정도여서, 유리한 결과가 뻔히 예측되는 구체적 규범통제 절차를 이용하지 못하는 경우라야 한다. ③ 그러면서도 헌법소원의 요건은 갖추어 헌법재판소에 헌법소원심판을 청구한 경우라야 한다. ④ 그리고 헌법재판소가 심판한 결과 법원의 위헌의견을 무시하고 합헌결정을 하는 경우이다. 이런 경우가 과연 존재할 수 있겠는가? 존재한다고 하더라도 최소한 그 국민이 처한 법적 상태에는 변화가 없다.

4. 立法論 

규범통제권한이 경우에 따라 二元化되어 있는 것을 결코 바람직하지 않다. 건국헌법이래 변함없는 규정인 헌법 제107조 제2항은 헌법소원제도가 도입된 현행헌법에 맞게 개정되어야 한다. 헌법의 최종적 해석은 한 기관이 담당하는 것이 옳으므로 명령 규칙에 대한 위헌 여부심판도 헌법재판소로 하여금 행하도록 한다. 법률 명령 규칙이 헌법에 위반되는 여부가 재판의 전제가 된 경우에는 법원으로 하여금 헌법재판소에 제청하여 그 심판에 의하여 재판하게 한다. 헌법 제107조 제1항을 "법률, 명령 또는 규칙이 헌법에 위반되는 여부가 재판의 전제가 된 경우에는 법원은 헌법재판소에 제청하여 그 심판에 의하여 재판한다"로 개정한다. 이렇게 되면 명령이나 규칙이 헌법에 위반되느냐의 여부는 그것들이 재판의 전제가 되는 경우이든 직접 기본권을 침해하여 심판의 대상으로 되는 경우이든 모두 헌법재판소가 심판하게 되고, 법원은 단지 명령이나 규칙이 법률에 위반되느냐의 여부만 문제가 될 때 본안판단에 부수하여 판단하게 된다.
"처분이 헌법이나 법률에 위반되는 여부가 재판의 전제가 된 경우"는 삭제해도 좋다. 이 조항은 법원의 행정재판권을 보장하는 조항이 아니다. 법원의 행정재판권은 헌법 제101조 제1항과 법원조직법 제2조 제1항의 '사법권'에 포함되는 것이다. 행정소송은 처분을 직접 소송물로 하는 것이지, 소송의 전제문제로 다투는 것이 아니다. 처분을 소송의 전제문제로 다투는 경우로 생각할 수 있는 유일한 예는 민사소송에서 행정처분의 위법성이 전제가 되는 경우인데, 이 때의 사법권은 헌법 제101조 제1항에 따라 당연히 법원에 귀속되는 것이므로 따로 규정할 필요가 없다.
헌법 제107조 제2항에는 "명령 또는 규칙이 법률에 위반되는 여부가 재판의 전제가 된 경우에는 법원은 이를 심사한다"만이 남게 되는데, 법원이 재판에 부수하여 법률하위규범의 위헌 여부를 심사하는 것은 본래의 사법권의 영역에 속하는 것이므로 남겨 둘 필요가 없다. 굳이 규정하려면, 헌법 제101조 제1항에서 법원의 재판권을 상세히 규정하면 된다.
결론적으로 헌법 제107조 제1항을 "법률, 명령 또는 규칙이 헌법에 위반되는 여부가 재판의 전제가 된 경우에는 법원은 헌법재판소에 제청하여 그 심판에 의하여 재판한다"로 개정하고, 제2항은 삭제한다.


제6절  自治法規 


Ⅰ. 地方自治團體의 條例와 規則 

헌법 제117조 제1항은 자치행정의 주체로 지방자치단체를 인정하여, "지방자치단체는 주민의 복리에 관한 사무를 처리하고 재산을 관리하며, 법령의 범위 안에서 자치에 관한 규정을 제정할 수 있다"고 규정하고 있다.
지방자치법은 이 지방자치단체가 法令의 범위 안에서 그 사무에 관하여 제정하는 규정을 條例라고 명명하고(지방자치법 제15조), 그 제정권을 地方議會에 부여하고 있다(지방자치법 제35조 제1항). 조례 외의 규율형식을 지방자치법이 인정하고 있는데, 그것은 지방자치단체의 長이 法令 또는 條例가 委任한 범위 안에서 그 權限에 속하는 事務에 관하여 제정하는 지방자치단체 規則이다(지방자치법 제16조). 조례의 형식적 효력범위인 "法令의 범위 안에서"가 '법령의 위임을 받아서' 또는 '법령을 집행하기 위하여'와 같이 법령의 授權 내지는 根據가 필요한 것인지, 아니면 '법령에 저촉되지 아니하는 범위 안에서' 지방자치단체는 새로운 사항을 규율할 수 있는 것인지가 法律留保와 관련하여 논의되고 있다.
地方議會의 議決이 法令에 위반되는 등의 사유가 있을 때에는 市 道에 대하여는 내무부장관이, 區 市 郡에 대하여는 市 道知事가 당해 地方自治團體의 長으로 하여금 地方議會의 再議를 要求하게 할 수 있고, 지방의회의 再議決이 있은 경우에는 당해 지방자치단체의 장이 내무부장관 또는 상급자치단체의 장의 승인을 얻어 大法院에 提訴할 수 있다(지방자치법 제159조). 이 절차는 條例에 대한 규범통제의 한 방법으로 사용될 수 있다. 또 地方自治團體의 長의 命令이나 處分이 法令에 위반되는 등의 사유가 있을 때에는 市 道에 대하여는 主務部長官이, 區 市 郡에 대하여는 市 道知事가 是正命令을 한 후, 명령 처분을 取消 또는 停止시킬 수 있는데, 이에 대하여 大法院에 提訴할 수 있다(지방자치법 제157조). 여기서 당해 地方自治團體의 長의 '命令'이라고 하는 것은 執行行爲인 '處分'과 구별되는 立法行爲를 의미하며, 이 절차는 지방자치단체의 規則에 대한 規範統制의 한 방법으로 사용될 수 있다.
아무튼 지방자치단체의 조례 규칙이 입법작용으로서 헌법재판소법 제68조 제1항의 '公權力'에 속하는 점은 분명하므로, 이것들이 기본권을 직접 침해할 때에는 법률이나 명령규칙의 예와 마찬가지로 국민은 헌법소원 심판절차에 따라 그 위헌성을 다툴 수 있다(個人的 規範統制).
독일의 경우에도 自治法規(Autonome Satzung)에 대한 헌법소원을 인정한 예가 있다. 독일 憲法裁判所는 연방건축법(BBbauG) 제1조 제1 2항에 의하여 지방자치단체가 제정하는 도시계획(Bebauungsplan)은 집행행위를 전제로 하므로 헌법소원의 대상이 아니라고 보았었다. 그러나, 도시계획의 시행으로 인하여 소유권자의 법적 지위가 직접 영향을 받아, 헌법상 보장된 법익이 침해될 때에는 헌법소원의 대상이 된다고 보았다. 다소 상반되는 판례이나, 앞의 판례에 관한 직접적 언급은 하지 않고 있다.

Ⅱ. 公法상의 社團의 自治法規 

1. 自治法規와 自治團體의 槪念 

自治法規는 自治團體가 그 自治事務의 수행에 필요한 사항을 규율하는 입법행위라고 정의할 수 있겠다. 우리 나라에서는 자치법규를 지방자치단체의 조례 규칙에만 한정하여 설명하는 것이 통례이다. 그것은 헌법이 직접 입법권을 인정한 경우만을 입법권의 근거로 이해하기 때문인 듯하다. 그리고 자치가 허용되는 단체를 지방자치단체로만 인식하기 때문이다. 지방자치단체의 법규만이 자치법규인가? 지방자치단체 외에는 자치단체가 없는가?
일반적으로 행정활동을 주체에 따라 나눌 때는 국가행정, 자치행정, 위임행정으로 분류한다. 그러나 自治行政의 개념은 주로 지방자치개념에 기대어 설명하며, 적극적으로 정의하고 있지 않다. 한편, 행정의 주체를 분류할 때에는 國家 公共團體 行政受託者(公權이 부여된 私人, Der Beliehene. 흔히 受託私人으로 번역한다)으로 분류하고, 그 중 공공단체를 지방자치단체와 公共組合(公法上의 社團) 및 營造物法人으로 나누는 것이 일반적이다. 공공단체라는 개념을 사용하지 않고 바로 국가 지방자치단체 공법상 법인(공법상 사단과 영조물법인) 受託私人으로 분류하거나, 영조물법인과 공법상의 재단을 구별하여, 국가 지방자치단체 공공조합(공법상의 사단법인) 영조물법인 공법상의 재단 公務受託私人으로 분류하는 견해도 있다.
아무튼 國家가 직접 주체가 되는 행정영역을 國家行政이라고 부르는 데에는 이론이 없다. 受託私人이 주체가 되는 행정영역은 委任行政임이 분명하다. 國家와 受託私人이 아닌 소위 광의의 공공단체가 주체가 되는 행정영역 중에서,  지방자치단체가 주체가 되는 행정영역을 自治行政이라고 부르는 데에도 異論이 없다. 國家, 地方自治團體, 行政受託者가 아닌 소위 협의의 公共團體, 즉 公共組合(公法上의 社團) 營造物法人(분류에 따라서는 공법상의 재단과는 별도) 등이 주체가 되는 영역은 자치행정영역인가 위임행정영역인가?
始源的인 行政主體는 國家 뿐이므로, 그외의 행정주체가 활동하는 행정영역은 모두 委任行政이라고 말하면, 지방자치단체의 행정도 국가사무의 委任行政에 불과하게 되므로, 논의 자체가 성립하지 않는다. 자치행정을 국가행정에 대립하는 개념으로 이해하면 '국가에 종속하는 법주체가 독자적으로 외부로부터 직무지휘를 받지않고 자신에게 주어진 공적임무를 수행하는 것'으로 정의할 수 있다. 그러나 自治는 構成員이라는 요소를 포함하므로, '국가에 종속하는 법주체가 독자적으로 외부로부터 직무지휘를 받지않고 그 구성원을 향하여 자신에게 주어진 공적임무를 수행하는 것'이라고 더 좁게 정의하는 것이 옳다고 생각한다. 물론 어느 경우에도 자치사무의 수행은 국가의 감독하에 놓인다.
먼저, 영조물법인(과 공법상의 재단)은 구성원을 가지지 않으므로 자치단체라고 부를 수 없다. 여기에도 운영자 내지 직원 및 이용자(또는 수혜자)는 있으나, 구성원은 없다. 그들이 주체가 되는 행정영역은 영조물이용자 둥을 향한 외부적 행정이다. 내부규율은 행정조직 내에서의 내부규율이지, 독립한 법주체인 구성원에 대한 것은 아니다. 그것은 국가사무의 위임이거나 지방자치단체사무의 위임(국가사무와 분리하여 고유한 지방자치단체사무를 인식한다면)일 수 밖에 없다. 그러나 공법상의 사단은 독립한 법주체인 구성원을 가지며, 그 구성원에 대하여 高權을 행사하는 조직이다. 그 高權은 법률상의 근거에서 나오지만, 법률이 단체의 자치를 허용하는 범위 내에서는 자치권을 누린다. 즉 公法上의 社團은 自治團體일 수 있다.

2. 公法상 社團의 自治立法權 

공법상 사단이란 공행정영역에 속하는 특수한 사업을 수행하기 위하여 일정한 자격을 가진 사람에 의해 구성된 공법상의 단체를 말하는 것으로 정의된다, 구성원이 있는 점에서 구성원이 아니라 이용자만 있는 영조물과 구별된다고 한다. 이에 속하는 것으로는 농업협동조합, 농지개량조합, 산림조합, 의료보험조합, 상공회의소, 변호사회, 의사회 등을 예로 든다. 이 중 농지개량조합이나 상공회의소 등은 구성원의 자격이 일정한 물적 권리에 기초해 있으며, 변호사회나 의사회는 일정한 직업 또는 신분을 구성원 자격의 기초로 하고 있다. 그 구성원의 자격은 법률로써 제한되지만, 농업협동조합(농업협동조합법 제1조, 제16조)과 같이 구성원 자격이 강제되지 않는 것도 있고, 변호사회(변호사법 제7조)나 의사회(의료법 제26조)처럼 구성원자격이 강제되는 것(조직강제)도 있다.
이들 단체의 설립 목적은 동업자의 공동이익을 수호하는 것, 보험과 같은 공제사업을 하기 위한 것, 구성원의 의무를 감독하는 것 등 다양하며, 그들 사업을 수행하기 위하여 高權을 행사한다. 이들에게 법률상 일정한 자치사무가 주어진다면 자치단체라고 할 수 있다. 이 자치업무는 의무적인 것도 있게 되고, 임의적인 것도 있게 된다.
공법상 사단이 자치사무를 위하여 일반 추상적 규율을 제정하면 그것이 自治法規가 된다. 우리 실정법의 예를 든다면, 농업협동조합중앙회의 정관(농업협동조합법 제17조, 제133조), 변호사회의 會則(변호사법 제51조, 제63조), 의사회의 정관(의료법 제27조, 의료법시행령 제13조) 등을 들 수 있다. 이들 규정에는 사무처리 뿐만 아니라 구성원의 권리 의무에 관한 사항이 포함된다. 예컨대 농업협동조합중앙회의 정관이 정하는 회원의 권리와 의무에 관한 사항이나, 경비부과 및 과태금 징수(농업협동조합법 제133조 제1항 제6호, 제10호), 변호사회의 會則이 정하는 회원의 입회 및 퇴회에 관한 사항 및 회원의 권리와 의무에 관한 사항(변호사법 제51조 제2호 및 제5호), 의사회의 정관이 정하는 회원의 자격 및 징계에 관한 사항(의료법시행령 제13조 제6호) 등이다. 이러한 사항을 규율할 수 있는 권력은 契約法 등에 기초하는 私的 權力이 아니다. 공법에 의해 주어진 權力, 굳이 말하자면 間接的 國家權力行爲(Akte mittelbarer Staatsgewalt)라고 할 수 있다. 이것은 헌법재판소법 제68조 제1항의 공권력행사에 해당한다.
이들 규정이 직접 기본권을 침해하는 경우에는 헌법소원의 대상이 될 수 있다. 예컨대 지방변호사회의 會則이 정하는 회원의 입회 및 퇴회에 관한 사항에는 단순사무처리를 위한 것이 포함될 것이다. 그러나 변호사법 제5조의 결격사유 등 법률이 정하는 사유 외의 지방회원 資格制限이나 자격의 當然喪失에 관하여 규정한다면, 그것은 職業의 自由를 침해하게 된다. 변호사가 개업하고자 할 때에는 대한변호사협회에 등록하여야 하고, 이 등록을 하고자 할 때에는 반드시 입회하고자 하는 지방변호사회를 거쳐서 등록신청을 하여야 하기(변호사법 제7조) 때문이다.
독일의 경우 "自治法規의 규정도 청구인의 권리를 현재 직접 침해한다면 헌법소원으로 다툴 수 있다"고 인정한 예가 있다. 관계법령에 따라 청구인의 근로관계를 관할하는 농업협동조합이 구성한 위원회에서, 바이에른주 보험국의 인가를 받아 결정한 연간소득평균을 대상으로 한 헌법소원 사건에서 이 평균소득결정은 독일기본법 제90조가 말하는 공권력행사라고 판시하였다. 그것은 실질적 법규(materielle Rechtss tze)를 포함하며, 이 법규가 법률이나 법규명령처럼 국가가 발한 것이 아니라, 국가가 위탁한 권능에 근거하여 공법상의 조합의 위원회가 발한 것이라 하더라도, 형식적 관점에서는 自治法規가 되며, 그에 대하여 헌법소원을 청구할 수 있다고 하였다.


제7절  行政規則 


일반적으로 行政主體가 一般抽象的인 規定을 定立하는 作用 또는 그에 따라 정립된 규범을 行政立法이라고 부르고, 그것을 法規命令과 非法規命令으로 나누며, 양자의 차이를 '法規性'(對外的 拘束力, 外部的 效力) 有無에서 찾는다. 법규명령이나 행정규칙의 정의 자체는 學者간에 많은 차이가 있지만, 대체로 法規命令(Rechtsverordnung)이란 '法律上의 個別的 또는 一般的 授權에 근거하여 行政權이 定立하는 規範으로서 國民과의 관계에서 一般拘束的인 規範'을 의미하는 것으로 이해한다. 비법규명령인 行政規則(Verwaltungsvorschrift 또는 行政命令 Verwaltungsverordnung)은 대체로 '行政組織의 內部 또는 特別權力關係 內部와 같은 行政內部關係에 있어서 行政의 組織과 活動을 規律하기 위하여 行政權이 정립하는 一般抽象的 規定'으로 파악된다. 전통적인 견해에 의하면, 행정규칙은 행정조직 내부나 특별권력관계(특별행정법관계) 내부에서만 효력을 가지는데 그치고, 국민에 대해서는 법적 효력이 없는 것으로 이해되었다. 즉 法規性(外部的 效力)은 부인되었던 것이다. 法規命令과 行政規則은 一般抽象的 規定인 점에서 行政行爲 등 다른 행정작용과 구별되지만, 후자는 '法規性'이 없다는 점에서 전자와 구별된다는 것이다.
行政規則이 헌법소원의 대상이 되는지를 논하기 위하여는 일단 그것이 '公權力의 行使'에 해당하는지가 해명되어야 한다. 공권력 행사의 존재는 憲法訴願의 최우선 前提條件이다. 行政規則이 행정청의 일정한 의사표시인 점은 분명하다. 그러나 高權行爲의 전단계에 불과한 공무원의 法令解釋이나 민원인에 대한 법령 질의회신은 구속력 있는 공권력행사에 해당하지 아니한다. 또 非拘束的인 意思表示는 공권력이 아니다. 그러므로 대한민국 어린이헌장의 제정 선포행위는 헌법소원의 대상이 될 수 없는 것이다.
현대국가에 이르러 행정의 행위양식 중 행정규칙의 비중은 날로 증대되어, '法律에 의한 행정'이 '行政規則에 의한 행정'으로 대체되었다고 할 정도라고 지적된다. 각종 행정규칙이 현실적으로 국민의 권리 의무에 폭넓은 영향을 미침에도 불구하고, 행정규칙 개념은 전통적인 관념에 따라, 단지 '法規냐 아니냐'하는 논의에 주로 머물러 국민의 현실적 권익 침해를 구제해 주지 못하는 경우가 발생하게 된다. 行政規則에 관한 거의 모든 문헌은 行政規則을 行政立法에 포함시켜서 설명하고 있으므로, 그것이 立法類似的 行爲임은 인정하고 있다. 경우에 따라서는 行政立法을 "行政主體가 一般抽象的인 '規範'을 定立하는 作用"이라고 정의하는 때도 있고, 행정규칙을 분류하거나 설명하면서 '規範'('規定'이나 '規律'이 아니라)이라는 표현을 무의식적으로 쓰는 곳도 자주 발견된다. 그럼에도 불구하고 '行政立法'의 하나인 행정규칙의 '效力'을 논할 때에는 '法規性'이나 國民을 拘束하는 效力은 없다고 하는 견해도 있다. 그러므로 도대체 행정규칙이 헌법소원의 대상인 '公權力의 行使'에 해당하는 지를 논하기 위하여는 行政規則의 槪念과 法效力 등이 먼저 규명되어야 한다.

Ⅰ. 行政規則의 槪念과 類型 

1. 行政規則槪念에 대한 종래의 定義의 批判的 檢討 

⑴ 行政規則의 槪念定義

行政規則(行政命令)의 개념자체가 통일되어 있지 않고 論者에 따라 다양하다. 그리고 用語의 사용에 있어서 規律內容을 기준으로 삼아 실질적인 의미에서 사용하기도 하고, 規定形式을 기준으로 하여 형식적으로 이해하기도 한다.

㈎ 實質的 槪念定義
행정규칙의 개념은 우선 그 규율내용을 기준으로 하여 정의된다. 우리 나라에서  제시된 견해 가운데 대표적인 것을 살펴 보면, 행정규칙을 가장 넓은 의미로 이해하는 경우는 ① "행정조직 내부 또는 특별한 공법상의 법률관계(이른바 特別權力關係 또는 特別行政法關係) 내부와 같은 행정내부관계에 있어서의 조직과 활동을 규율하는 一般抽象的인 規定"으로 정의한다. 行政規則의 定義 자체에는 소위 '非法規性'(외부적 효력 부인)이 포함되어 있지 않다. "행정조직 내부 또는 특별행정법관계 내부에서 그 조직이나 활동을 규율하기 위해 법령상 근거와 무관하게 발해지는 一般抽象的인 規定 또는 命令"으로 보는 견해는 여기에 '법령상 근거가 없이 행해진다'는 요건이 덧붙여진다. "행정청이 법률의 授權없이 그의 권한 범위에서 발하는 일반추상적 규율"이라고 정의하는 견해도 授權이 없다는 점을 공통으로 하고 있으나, 행정내부법성은 언급하지 않는다.
② 그보다 좁게 보는 견해는 "행정조직 내부 또는 특별행정법관계 내부에서 그 조직과 활동을 규율하는 一般抽象的인 命令으로서 法規的 性質을 갖지 않는 것"으로 정의하거나, "행정기관에 의하여 정립된 法規로서의 性質을 가지지 아니하는 一般的 命令"이라고 정의하는데, 여기에는 '非法規性' 요소가 포함된다.
③ 행정규칙을 더 좁게 보는 견해는 "행정조직 내부에서 상급행정기관이나 長이 하급행정기관이나 그 소속공무원에게 발하는 행정의 조직이나 업무처리의 자세한 절차 기준 등에 관하여 발하는 일반추상적 규정"으로만 정의한다. 종래의 행정규칙개념에는 특별권력관계 내부에서 특별권력주체와 그 구성원의 관계를 규율하는 규범과 행정조직내부를 규율하는 규범이 포함되어 있었는데, 특별권력관계 내부에서 적용되는 일반추상적 규정은 '특별명령'(Sonderverordnung)이라고 하여 행정규칙과 구별하여 논한다. 이 견해는 특별명령에는 외부적 효력을 일반적으로 인정하고자 하는 데 의의가 있다.

㈏ 形式的 槪念
우리가 채용한 법규명령이나 행정규칙이라는 개념의 原産地인 獨逸에서는 법규명령은 법률의 위임이 있어야만 제정할 수 있으나, 그 제정주체는 독일기본법이 명시적으로 인정하고 있는 행정수뇌부인 연방정부, 연방장관, 주정부에만 국한되는 것이 아니다. 授權받은 권한을 再委任할 수 있음을 법률이 명시하고 법규명령이 다시 재위임을 규정한다는 요건 하에 하급관청도 법규명령을 제정할 수 있으므로, 법규명령은 다양한 형태로 나타날 수 있다. 여기서 법규명령과 행정규칙을 나누는 징표는 '法律의 授權' 여부가 된다.
그러나 우리 나라의 경우는 법규명령과 행정규칙을 外部的 形態를 기준으로 구별하는 語法이 일상적으로 사용된다. 法令등公布에관한法律은 '法令등'으로서 헌법, 법률, 조약, 대통령령, 예산, 총리령, 부령 등만을 공포하도록 하고 있으며(제2조∼제9조), 法令案立法豫告에관한規程도 법률, 대통령령, 총리령 및 부령으로서 국민의 일상생활과 직접 관련되는 '法令'의 입법을 예고하도록 하고 있다(제3조 제1항). 대통령직속기관 및 국무총리직속기관을 포함한 중앙행정기관 및 그 소속기관, 지방자치단체의 기관과 군의 기관의 사무관리에 관하여 적용되는 大統領令인 사무관리규정은 公文書의 種類를 법규문서 지시문서 공고문서 비치문서 및 일반문서로 나누는데, 그 중 법규문서를 "헌법 법률 대통령령 총리령 부령 조례 및 규칙 등에 관한 문서"로 정의하고 있다(제2조 및 제7조).
이렇게 법규명령과 행정규칙을 規範外形을 기준으로 형식적인 면에서 파악하는 용어법은 대단히 익숙하게, 거의 無意識的으로 행해진다. 이것은 위에서 본 내용을 기준으로 한 개념정의에도 불구하고, 단지 형식을 기준으로 다시 법규명령과 행정명령을 구별하는 것이다. 여기에 따를 경우, 행정명령인 법규명령은 헌법이 열거하고 있는 법규형식 중 法律과 條例를 제외한 大統領令, 總理令, 部令만을(또는 정부로부터 독립되어 있는 행정기관인 중앙선거관리위원회가 제정하는 中央選擧管理委員會規則까지 포함하여) 열거하는 것이 일반적이다. 형식적 의미로 사용하는 法規命令은 앞 절에서 본 '命令 規則'의 개념과 대체로 일치하는 것이다. 그렇다면 형식적 의미의 행정규칙은 "행정청이 발하는 일반추상적 규정 중 大統領令, 總理令, 部令과 中央選擧管理委員會規則 이외의 형식으로 작성된 일체의 規律"로 이해된다.
행정규칙은 법규명령에 대한 矛盾槪念이므로, 양자를 하나의 기준만으로 분류한다면, 하나의 행정입법이 동시에 법규명령이면서 행정규칙일 수는 없을 것이다. 그럼에도 불구하고 실질적 내용에 따라서 또는 형식에 따라서 두 기준이 중첩적으로 사용되기 때문에 ① "법규(명령)의 형식을 취하는 행정규칙"이라든지, ② "행정규칙의 형식을 취하는 법규명령"(또는 "법규적 내용을 가지는 행정규칙")이라는 표현이 널리 사용되고 있다. 같은 문장 속에서 실질적 개념과 형식적 개념을 섞어 쓰고 있는 것이다. 즉, ①에서의 행정규칙은 실질적 의미, ②에서의 행정규칙은 형식적 의미이다. 또 ①에서의 법규명령은 형식적 의미, ②에서의 법규명령은 실질적 의미이다. 또한 헌법에 직접적 근거가 없이 감사원법 제52조의 규정에 따라 감사원이 "監査에 관한 節次, 監査院의 內部規律과 監査事務處理에 관하여" 필요한 사항을 정하는 監査院規則이 법규명령인가 행정규칙인가를 다루고 있다. 
실질적으로 파악한 법규명령이 형식적 의미로 사용하는 법규명령의 형태로, 실질적으로 파악한 행정규칙이 형식적 의미로 사용하는 행정규칙의 형태로 존재한다면 문제는 좀 더 간단할 수도 있다. 그러나 실질적으로 파악한 법규명령이 형식적 의미로 사용하는 행정규칙으로, 실질적으로 파악한 행정규칙이 형식적 의미로 사용하는 법규명령의 형태로 존재하는 것이 우리의 현실이다. 즉 규범의 실질과 규범의 형식이 일치하지 않는 것이다. 그러므로 앞에 본 것과 같은 다소 혼란스러운 語法이 등장하게 되는 것이다.

⑵ 行政規則槪念의 批判的 檢討

독일에서 역사적으로 형성된 개념을 전제로 하고 우리 현실을 거기에 바탕해서 설명하려 하기 때문에 우리 현실을 그대로 설명해 주는 이론이 될 수가 없다. 우리 나라의 경우 행정규칙이라는 용어를 한편으로는 실질적인 의미로 사용하기도 하고, 또 한편으로는 형식적인 의미로 사용하기도 하는데, 실질적 의미로 사용하는 행정규칙의 개념요소를 분석하여, 그것이 실제로 존재하는 형식적 의미의 행정규칙과 일치하는 지를 검토해 보기로 한다.

㈎ 行政內部法性
법규명령과 행정규칙을 구별짓는 첫째 요소로 행정내부법이라고 하는 특징을 들고 있다. 그러나 立憲君主時代와 달리 오늘날은 議會의 規律權이 확대되어 있으므로 의회가 규율해서 안되는 영역은 존재하지 않으며, 의회는 원칙적으로 헌법에 위반되지 않는 범위 내에서 모든 것을 규율할 수 있다. 그러므로 내용상 국민의 권리의무와 관계없는 '행정내부' 또는 '국가내부' 문제를 의회는 직접 법률로 규율할 수도 있고, 명령 규칙에 위임할 수도 있다. 우리 헌법은 행정각부의 설치 조직과 직무범위(제96조), 감사원의 조직과 직무범위(제100조), 법원의 조직(제102조 제3항) 등을 법률로 정하도록 직접 규정하고 있다. 국가기관의 조직은 정부조직법을 비롯한 각종 법률에 의해 이루어지고 있다. 정부조직법은 특별지방행정기관의 설치나, 행정기관부속기관의 설치는 대통령령으로 정하도록 하고 있다(정부조직법 제3조, 제4조). 이와 같이 행정조직법분야는 法令에 의해 직접 규율되고 있다.
행정내부에 속한 사항의 규율도 法規命令의 형식으로 제정된다. 대통령령인 각종 職制, 事務管理規程, 民願事務處理規程, 行政監査規程, 각종記念日에관한規程, 官公署의公休日에관한規程, 총리령인 事務管理規程施行規則 등이 대표적인 것이다. 이것들은 법률의 위임을 받지 않았을 뿐 아니라 법률상 직접적 근거도 없다. 법률의 授權이 없음에도 불구하고 법규명령의 형식으로 제정된 것이다. 헌법은 일정한 국가기관의 "내부규율과 사무처리"에 관한 규율을 위한 법형식도 대법원규칙(헌법 제108조), 헌법재판소규칙(헌법 제113조 제2항), 중앙선거관리위원회규칙(헌법 제114조 제6항) 등으로 미리 예정하고 있다.
행정내부법이 모두 행정규칙은 아니어서 법규명령과의 구별기준은 될 수 없다고 할지라도, 행정규칙이 모두 행정내부법일 수는 있다. 그러나 실제로는 순수한 내부규율과 행정사무처리가 아닌 對國民的 行政處分의 기준에 관한 사항을 정하면서도 행정규칙의 형식으로 제정되는 것도 얼마든지 발견할 수 있다. 국세청훈령인 재산제세조사사무처리규정과 주세사무처리규정, 금융통화운영위원회의 지침인 인가업무취급규정, 금융기관여신관리규정 및 그 세부지침으로 은행감독원장이 발하는 계열기업군에대한여신관리시행세칙, 공업진흥청장의 공산품품질표시기준 고시, 상공부장관의 수출입품목등공고 등을 그 예로 들 수 있다.

㈏ 授權不要性
행정규칙은 법률 등 상위법규의 명시적 수권이 필요 없이 제정될 수 있다고 한다. 실제로 많은 행정규칙이 상위법규의 수권 없이 제정된다. 그러나 또한 많은 행정규칙은 상위명령의 수권에 의하여 제정되고 있기도 하다. 공산품품질관리법 제5조에 의한 공업진흥청장의 품질표시기준고시, 독점규제및공정거래에관한법률 제23조 제22항에 의한 공정거래위원회의 불공정거래행위지정고시 등을 예로 들 수 있다. 즉 독일과 달리 우리 나라의 경우에는 法律의 授權이 필요한지 여부는 법규명령과 행정규칙을 준별하는 기준이 될 수 없다.

㈐ 非法規性
행정규칙의 개념에 혼란이 오는 이유는 바로 법규개념에서 혼란이 오기 때문이다. 이미 "법규성"의 유무를 기준으로 삼아, 행정규칙을 '정의'할 때에는 내부법이라서 법규성이 없다고 전제하여 놓고도, 그 '성질'이나 '효력'을 논할 때에는 일반적으로 "법규적 성질" 또는 "외부적 효력"을 가진다고 하거나, 경우에 따라 司法審査의 대상이 된다고 하는 것은 모순이며, 개념의 혼란을 초래하는 循環論法이다. 우선 "法規"개념 자체의 엄밀한 검토가 필요하다.
독일에서 法規槪念은 두 가지 의미로 사용되고 있다. 첫째는 전통적 법규개념(trditioneller Rechtssatzbegriff)으로서, 법규란 행정외부에 있는 私人을 구속하는 추상적이고 일반적인 高權命令이라는 것이다. 이러한 법규개념의 源流는 국민의 대표기관인 의회와 군주가 대립 견제하고 있던 19세기 독일의 입헌군주시대에 있다. 이 때 확립된 '法規'(Rechtssatz)개념은 "시민의 재산과 자유에 관여하거나 침해하는 규율"이라고 정의되었고, 그 외의 규율은 非法規(Nicht-Recht)라고 하였다. 의회의 동의하에 제정되는 규율을 '법률'(Gesetz)이라고 하고, 의회의 동의가 필요 없이 군주에 의해서 제정되는 형식의 규율을 命令(Verordnung)이라고 하였다. 시민의 자유와 재산을 침해하는 규율은 법규이므로 의회가 제정해야 하고(侵害留保), 그 나머지는 법규가 아니므로 군주가 자유롭게 규율해도 된다고 하였다. 다만, 시민의 자유와 재산을 침해하는 규율도 法律의 授權이 있을 때에는 군주가 제정할 수 있다고 보고, 이것을 '法規'命令(Rechtsverordnung)이라고 하였다. 반면, 시민의 자유와 재산을 침해하는 규율이 아닌 給付行政이나, 소위 국가내부관계인 특별권력관계와 행정조직영역에 관한 규율은 법규가 아니므로 군주가 자유롭게 제정할 수 있었는데, 이것을 '行政'명령(Verwaltungs -verordnung)이라고 하였다. 이처럼 법규명령과 행정명령이라는 개념이 도입된 근본이유는 바로 행정부가 제정하는 규범 중에서 법률에 의한 授權이 필요한가 여부를 정하기 위한 것이었다고 할 수 있다.
오늘날까지 입헌군주시대의 법규개념을 그대로 받아 들일 수 없음은 물론이다. 행정내부질서에 관한 규율과 급부행정 등의 중요한 국가작용에 관한 규율이 '법규'가 아니라고 하여 의회의 규율과 법원에 의한 통제 밖에 둘 수는 없는 것이다. 그래서 법규개념의 새로운 정의가 필요하게 된다. 법이론적 법규개념(rechtstheoretischer Rechtssatzbegriff)이 그것이다. 법규는 고권적이고 일반추상적인 규율(hoheitliche generel-abstrakte Regelung)이라거나, 일정한 구성요건과 그 결과로서 발생하는 일정한 권리의무를 결합시키는 문장(Satz)이라고 하는 주장들이 이에 속한다. 이에 따르면 규범복종자의 범위와 관계없이 법적으로 구속력 있는 모든 일반추상적 규율을 법규라고 하게 된다.
"행정규칙이 외부적 효력이 있는지 없는지"를 문제 삼으면서도 "내부적 효력이 있는 것은 당연하다"는 것이 학설의 거의 공통된 태도이다. 이때 법규의 의미를 "외부적 구속력"으로 이해하는 태도를 취하면 행정규칙은 법규인 것과 법규가 아닌 것으로 나뉘고, 법규를 "행정청의 행위기준"으로 이해하면 행정규칙은 일반적으로 法源이 된다고 한다. 그러나 행정규칙이 법규인지 아닌지는 용어선택의 문제일 수 없다. '법규' 개념은 하나로 통일되어야 한다. '외부적 구속력'이 없어서 '법규'가 아닌 어떤 행정규칙이 여전히 가지고 있는 '내부적 구속력'의 성질은 무엇인가? 외부적 효력을 '사실상의 구속력'이라고 부르는 분은 있어도 "내부적 구속력"을 그렇게 보는 분은 없다. 오히려 행정내부에서 하급관청이 상급관청이 발한 행정규칙을 위반하거나, 소속공무원이 행정규칙을 위반한 경우 징계책임을 피할 수 없다고 한다. 판례도 같은 태도이다. 공무원은 직무를 수행함에 있어서 소속상관의 직무상 명령에 복종할 의무를 지는데(국가공무원법 제57조). 행정규칙은 '직무상의 명령'에 해당하며 그 준수의무의 위반에 대하여는 제재가 가해지는 것이 당연하다. 위반 시에 제재가 -- 사실상의 불이익이 아니라 법적으로 정당시되는 -- 가해진다면 그것은 바로 '법적 구속력'이다.
혼란은 처음부터 국가내부와 국가외부(즉, 국가와 국민간의 관계), 오늘날의 표현으로는 행정내부와 행정외부를 구별하여 전자에는 法規가 적용되지 않는다고 한 19세기 독일 공법이론에서 배태된 것이다. 전통적 행정규칙론은 독일의 입헌군주정하의 특별권력관계이론의 바탕 위에서 형성된 것으로, 행정규칙은 특별권력관계 내부에서 권력복종자만을 구속하는 효력을 발생하며, 臣民과의 사이에서는 법을 창조하는 것이 아니라고 하여 대외적 구속력과 재판규범성이 인정되지 않았다. 그러나 오늘날 우리는 법을 일종의 法人으로 관념되는 국가의 '외부'에만 적용되는 것으로 이해하지 않는다. 국가(행정) 내부의 조직과 권한 배분, 권한발동의 근거와 기준의 모든 것을 마련하는 것이 법의 관할사항이다. 법이냐 법이 아니냐는 내부냐 외부냐의 문제가 아니라, 그것에 따라야 하는가 아니면 따르지 않아도 그만인가, 즉 구속력이 있는가 없는가의 문제이다. 행정규칙이 가지는 '내부적 구속력' 역시 일종의 '법적 구속력'이다
이와 같이 '법적 효력'을 '반드시 따라야 할 구속력'이라고 이해하면(法規性 = 受範者拘束性), '법규'란 '국가작용의 구속력 있는 근거,' 즉 '규범복종자의 범위에 관계없이 구속력을 가지는 모든 규율'을 말한다. 법규는 그 내용에 따라 각각 다른 受範者를 구속한다. 행정규칙은 상급행정기관이 하급행정기관 또는 소속공무원을 통일적으로 지휘할 목적으로 발하는 것이므로, 당연히 그들을 구속한다. 즉 제1차적으로 내부적 구속력을 가진다. 다시 반복하면 이 구속력을 가지는 성질이 바로 "법규성"이다. 행정규칙은 내부적 구속력을 가지므로 당연히 법규이다. 그러나 행정규칙이 법규라고 하는 것은 그것이 법률의 授權을 받았다거나 당연히 國民이나 法院을 구속한다는 말은 아니다. 행정규칙이 행정 외부에서도 효력을 발생하는가 즉, 국민을 구속하는가는 별개의 문제이다. 그러므로 용어의 사용에 있어서 행정규칙의 '법규성'여부를 문제 삼지 말고 행정규칙의 '외부적 구속력'을 문제 삼아야 한다.

㈑ 結論
국민의 권리와 의무에 관한 사항(행정외부사항)을 규율하는 것을 '법규'라고 부르고, 행정청이 그러한 의미의 '법규'를 정립하는 데는 법률의 수권이 필요하며(침해유보설에 입각한 법률유보이론), 행정규칙은 국민의 권리와 의무에 관한 사항을 규율하는 것이 아니라(즉 '법규'가 아니라) 행정청 내부의 사무처리지침에 불과하므로 법적 구속력을 가지지 않는다는 견해는 찬성할 수 없다. 무엇보다도 그것은 행정규칙이라고 인식되면서 실제로는 대외적 구속력을 가지는 많은 일반추상적 규정들이 존재하는 현실과, 우리 나라의 경우 많은 행정규칙이 법률의 授權 하에서 제정된다는 사실을 제대로 설명해 줄 수가 없다. 논의는 이러한 사실인식에서 출발하여야 한다.
선택은 다음 셋 중 하나이다. 첫째, 헌법이 인정하는 대통령령, 총리령, 부령 외에 행정기관이 일반추상적 명령으로 규율하는 것을 전혀 인정하지 않는다. 이 입장은 논리적으로 명쾌하나, 대통령령, 총리령, 부령 외에 행정청이 일반 추상적 규정을 발할 권한이 인정되며 이미 널리 행해지고 있는 사실 자체를 부인하는 무책임한 이론이 될 것이다.
둘째, 일정한 '내용'(행정내부 : 행정외부)을 가진 일반 추상적 규정은 일정한 '형식'에 담아서만 허용한다. 순수한 행정내부통제(예: 근무시간, 서류작성요령)를 내용으로 하는 일반 추상적 규정만을 행정규칙이라고 부르고 그 형식적 한계를 분명히 정하면서, 이것을 행정청이 상위법의 근거 없이도 제정할 수 있도록 허용한다. 행정내부통제 외의 내용을 가지는 일반추상적 규정을 법규명령이라고 부르며, 그 형식을 한정한다. 법규명령은 행정청이 임의로 제정하는 것을 금지하고 반드시 법률 또는 상위 명령의 위임을 받아 제정하는 것만을 허용한다. 행정외부적 내용을 가지는 일반추상적 규정을 행정규칙의 형식으로 제정하는 것은 형식 위반으로서 무효로 처리한다.
이렇게 立論할 경우 우리의 현실과는 맞지 않으므로 대대적인 法令體系의 정비가 필요하게 된다. 법률제정자는 현재 순수한 행정내부통제 외의 사항을 규정하고 있는 행정규칙을 법규명령의 형식으로 제정하도록 명시적으로 위임하는 입법조치를 취해야 한다. 법규명령 제정권자는 수권 받은 내용에 관하여 현재 행정규칙으로 규율하고 있는 사항까지 모두 포함하는 새로운 법규명령을 발하고, 행정외부통제를 내용으로 하는 행정규칙은 폐지하는 조치를 취하여야 할 것이다. 사법기관은 이 법령정비가 완료될 때까지 그 과도기 동안에는 행정규칙의 대외적 효력을 인정하다가, 어느 정도 법제의 정비가 완료된 후부터는, 행정외부통제를 내용으로 하면서도 법규명령의 형식을 가지지 않는 일반 추상적 규정은 모두 그 효력을 부인하여야 할 것이다.
이러한 법령정비가 가능하기 위하여는 많은 예산과 장기간의 노력 외에도 행정부와 사법부의 잠정적 합의까지 따라야 하는데, 이 양부를 통할 조정할 주체는 없으므로 그것이 과연 가능할는지 의문이다. 오로지 形式的 當爲論(일정한 내용은 일정한 형식에 담겨야 한다는)에 맞추기 위하여 이러한 거창한 작업을 행한다고 하여 정작 필요한 행정 서비스의 질적 향상이 이루어진다고 할 수도 없어서 엄청난 정력만 낭비하게 될 것이다. 이런 입법조치를 완료한다고 하여도, 행정청이 행정의 유연성확보 등을 이유로 대외적인 분야를 행정규칙이라는 형식으로 규율하는 일이 차후에는 완전히 없어질 것이라고 보기도 어렵다. 행정외부통제를 내용으로 하는 규칙이 현실적으로 발생한 직후에 바로 法院 등이 그것을 차단하는 것은 불가능하다. 행정규칙에 담긴 내용이 형식을 위반하였다는 이유로 다투는 국민이 소송을 제기한 이후에야 비로소, 이미 널리 적용되고 있는 일반적 추상적 규칙을, 그 내용의 타당성은 고려함이 없이 무효화하는 데 사법권을 낭비하게 될 것이다. 그리고 형식과는 상관없이 내용상 정당한 행정규칙도 충분히 예상할 수 있는데, 이 경우 그것에 승복하여 형식문제로 다투지 않은 많은 (선량한) 국민은 구제 받지 못하는 반면에, 내용상 정당한 행정권의 발동을 형식 위반만을 이유로 다투는 국민에게만 (부당한) 利益를 주는 不正義마저 초래하게 될 것이다.
셋째, 내용과는 관계없이 일반 추상적 규정을 정립하는 행정작용의 '형식'만을 기준으로 하여, 일정한 형식에 의한 행정작용을 행정규칙이라고 하여 법규명령과 구별하고, 행정규칙이 외부적 구속력을 가지는지는 내용에 따라 판단한다. 이 입장에서의 주된 관심사는 행정규칙의 내용과 형식이 서로 부합하는지가 아니라, 그 내용이 과연 정당한 것인 지이다. 모든 노력은 내용상 부당한 행정규칙의 통제, 특히 사법적 통제를 가능하게 하는 길을 모색하는 데 쏟는다. 필자는 이 태도가 현실적이며 또한 옳다고 생각한다.
'법규명령'이라는 형식과 '행정규칙'이라는 형식을 구별하는 데 익숙한 우리 법문화 아래에서, 필자는 우리의 사고와 언어감각에 가장 적합한 형식적 징표만으로 행정규칙을 정의하고자 한다. 우리의 언어습관에서 '법령'은 "법률 대통령령 총리령 부령"과 같은 의미로, '법규'란 "헌법 법률 대통령령 총리령 부령 조례 및 규칙"과 같은 의미로 가장 보편적으로 사용되고 있다. 이렇게 볼 때 헌법과 법률 아래 있는 '법규명령'인 행정입법은 "헌법 제75조와 제95조가 예정하는 법형식인 대통령령, 총리령 부령"이 될 것이다. 그러므로 법규명령과 모순개념인 행정규칙은 "행정청이 발한 일반적 추상적 규율로서 대통령령, 총리령, 부령을 제외한 일체의 것"이라고 정의된다. 행정내부법인지 외부법인지(受範者의 범위)는 행정규칙의 개념요소에 전혀 포함되지 않는다. 행정기관 상호간이나 행정기관 내부에 적용되는 규율에만 국한하지 않고, 소위 特別命令이라고 불리는 특별권력관계에서의 일반추상적 규정도 포함한다.
"법규명령의 형식을 띤 행정규칙"이라는 표현을 사용하는 경우가 있는데, 앞의 '법규명령'은 형식적 의미이고, 뒤의 행정규칙은 내용적 의미이다. "행정규칙의 형식을 띤 법규명령"이라는 표현을 사용할 때 앞의 '행정규칙'은 형식적 의미이고, 뒤의 법규명령은 내용적 의미이다. 어떤 일반 추상적 규정이 법규명령 아니면 행정규칙 둘 중의 하나에 해당하여야 당연한 것인데도, 이와 같은 개념상의 혼란이 오는 이유는, 법규명령이나 행정규칙 개념에 형식개념 외에 내용개념을 포함시키기 때문이다. 처음부터 법규명령의 형식에 담아야 할 내용이 따로 있고, 행정규칙에 담아야 할 내용이 따로 있다는 假說은 현실에 적합하지 않다. 현실적으로 행정청은 비슷한 내용을 법규명령으로 제정하기도 하고 행정규칙으로 정하기도 한다. 어떤 행정청이 발한 일반 추상적 규칙은 법규명령(A)이거나 행정규칙(B)이거나 둘 중의 하나이어야지 "A의 형식을 띤 B"나 "B의 형식을 띤 A"는 있을 수 없다.
행정규칙을 형식만을 기준으로 하여 위와 같이 정의한다면, 행정규칙은 一般抽象的 규정인 점에서 個別具體的 처분과 구별된다. 행정규칙은 법규명령과 一般抽象的 규정이라는 점에서는 같지만, 행정규칙은 헌법이 그 형식을 직접 마련하고 있지 않다는 점에서 법규명령과 구별된다. 즉 법규명령은 대통령령, 총리령, 부령이라는 형식의 一般抽象的 명령이고, 행정규칙은 훈령, 통첩, 고시, 예규 등 그 외의 다양한 형식으로 행정청이 발한 一般抽象的 명령으로 구별될 것이다.
내용에 따라 '국민의 권리 의무에 관한 사항'을 규율하는지 여부는 법규명령과 행정규칙의 구별 기준이 될 수 없다. 마찬가지로 '외부적 효력 유무'가 구별 기준이 될 수 없다. 오로지 형식에 따라, '대통령령,' '총리령,' '부령'이라는 형식을 취하고 있는가 아닌가에 따라 구별되어야 한다.

2. 行政規則의 類型 

행정규칙의 효력을 논할 때 그 유형에 따라 설명을 달리하는 것이 일반적인 태도이므로, 우리가 행정규칙이라고 부르는 것들이 어떤 형태로 존재하는 지를 살펴 보는 것이 우선 필요하다.

⑴ 內容에 따른 分流

행정규칙의 내용에 따른 분류는 논자에 따라 다소 상이하게 구분되고 있다. 독일의 경우 Ossenb hl은 ① 組織規則(집행적인 조직권력의 범위 내에서 행정청의 구조, 내부질서, 권한, 절차를 규율하는 행정규칙), ② 行爲指導規則, ③ 行政主體間의 行政規則(연방과 주 또는 주와 지방자치단체간처럼 하나의 행정주체의 내부영역을 능가하여 다른 행정주체도 수범자로 하는 행정규칙) 등으로 나누고, ②를 다시 ㉠ 規範解釋規則(법령해석의 통일을 기하기 위하여 발하는 행정규칙), ㉡ 裁量準則(행정재량권의 행사기준을 정하는 행정규칙), ㉢ 簡易化命令(주로 조세법 영역에서 과세절차를 간이화할 목적으로 정하는 것처럼 대량적 행정행위에 대하여 획일적인 기준을 정하는 행정규칙), ㉣ 行政補充法(형식적 의미의 법률이 갖는 입법상의 공백을 보충하는 기능을 하는 행정규칙) 등으로 재분류한다. Maurer는 ① 組織 및 勤務規則(관청의 내부조직과 업무의 분배 운영 등에 관한 행정규칙), ② 法律解釋 또는 規範解釋規則(불확정개념 등과 관련하여 법규범의 해석과 적용에 관한 사항을 정하는 행정규칙), ③ 裁量指導規則(행정청에 부여된 재량권을 행사하는 방식에 관해 정하는 규칙), ④ 法律代替的 規則(규범이 필요한 영역에 규범이 없거나 또는 법적 규율이 있으나 그것이 너무 일반적이어서 구체화하는 과정이 필요한 경우에 나타나는 규칙)으로 분류한다. 
金道昶교수는 대체로 Ossenb hl과 비슷하게 분류한다. 洪井善교수는 Maurer의 분류에 따른다. 金東熙교수도 비슷한 태도이다 徐元宇교수는 ① 解釋規則과 判斷規則 ② 裁量規則, ③ 法律代替的 規則, ④ 行政主體間의 行政規則으로 분류한다. 李鳴九교수는 ① 組織規則, ② 規範解釋規則, ③ 裁量規則, ④ 事實調査關聯의 行政規則, ⑤ 特別命令, ⑥ 法律代位的 行政規則, ⑦ 行政主體間 行政主體內 行政規則 등으로 분류한다.
행정규칙의 일반적 분류기준은 우리 나라에 실제로 존재하는 행정규칙을 陸塚岵막 총점검한 후에 비로소 가능한 문제이다. 이 문제에 관한 필자 나름의 견해를 제시할 준비는 되어 있지 않으므로, 위에서 제시된 유형 중 더 설명이 필요한 개념을 몇 가지 살펴 보기로 한다.

㈎ 組織 勤務規則(Organisations- und Dienstvorschriften)
조직규칙은 행정청 내부조직 질서 권한 절차를 규율하는 규칙을 말하며, 근무규칙은 하급기관이나 기관구성자인 공무원의 근무에 관한 규칙을 말한다. 우리 나라의 법제실무에서는 중요한 행정조직은 법률로 조직되어 있거나, "職制"(조직규칙), "規律"(근무규칙) 등 대통령령이나 총리령으로 정하고 있으므로 이 분야에서 행정규칙이 제정될 여지는 그만큼 적다.

㈏ 規範解釋規則(Norminterpretierende Verwaltungsvorschriften)
법률의 통일적 단일적 해석을 위한 법규범의 적용과 해석에 관한 규칙을 말한다. 특히 불확정개념의 해석준칙이 문제된다. 우리 나라의 경우 조세관계법의 해석과 관련하여 국세청장이 많은 해석규칙(訓令)을 발하고 있다. 이 규칙의 존재의의는 규범의 해석통일과 법집행의 정형화에 있다고 설명된다.

㈐ 裁量指導規則(Ermessenslenkende Verwaltungsvorschriften 또는 裁量準則 Ermessenslrichtinien)
통일적이고 동동한 재량행사를 확보하기 위하여 재량권행사의 기준을 정한 행정규칙을 의미한다. 재량의 여지를 좁힘으로써 구체적인 경우에 불평등한 재량권의 행사를 방지할 수 있는 반면에, 재량준칙이 지나치게 경직되어 있을 경우에는 원래 행정청의 재량을 허용한 법령의 정신에 어긋나게 구체적 타당성을 잃을 수도 있는 순기능과 역기능을 가진다.

㈑ 法律代替的 規則(Gesetzvetretende Verwaltungsvorschriften)
규범이 필요한 영역에 규범이 없거나 있어도 내용이 지나치게 추상적이어서 보충 내지 구체화가 필요한 경우, 이의 보충 또는 구체화를 위한 규칙을 말한다. 재량준칙은 이미 법률상 설정되어 있는 결정기준을 구체화하는 것이나, 법률대체적 규칙은 새로운 내용을 정하는 점에서 다르다고 설명된다. 법률이 행정권의 발동근거만을 규정하고 있거나 임무규정만을 규정하고 있지, 행정권발동의 요건이나 효과 등에 대하여는 구체적 규정을 두고 있지 않은 행정영역에서 발생하며, 특히 급부영역의 분야에서 많이 발견된다고 한다. 독일의 경우 전형적 예로 드는 것이 交付支援行政(Subvention)이다.

㈒ 特別命令(Sonderverordnung)
학교, 교도소와 같은 특수한 행정 영역(특별법관계)에서 그 내부질서를 유지하며, 그곳의 기능을 촉진하기 위한 행정규칙을 말한다. 전통적으로 특별권력관계라고 불려 온 법률관계에도 오늘날 법률유보가 적용됨은 광범위하게 인정되고 있다. 그러나 이 영역에 필요한 규율이 법률에 의해 남김없이 규율되어야만 하는 것은 아니다. 그러므로 법령에 의하여 직접 규율되지 않는 영역이 존재함을 인정할 수 있다. 독일에서의 특별명령논의는 행정조직내부에 관하여 적용되는 것만을 행정규칙이라고 부르고, 이러한 특별법관계에서 집행권이 발하는 명령은 일반적인 행정규칙과 분리하여, 이들을 독자적인 법형식으로 간주함으로써, 그 구속력을 바로 인정하고자 하는 것이다. 그러나 이들 영역에 적용되는 규율을 일반적 행정규칙과 분리하여 논할 필요는 없다고 생각한다. 법률대체적 규칙의 하나로 본다. 이 영역들은 行刑法이나 교육법에 따라 직접 규율되기도 하고, 국립학교 학칙 등과 같이 법률에 근거하여 또는 독자적으로 규율되기도 한다.


⑵ 形式에 따른 분류

사무관리규정상의 문서형식 중 다음의 것들을 들 수 있다. 

㈎ 訓令 例規
행정기관이 그 하급기관에 또는 소속 공무원에 대하여 일정한 사항을 알리는 지시문서 중 훈령과 예규(지시와 일일명령은 제외)는 일반추상적 규정의 예에 속한다. 이 중 훈령은 상급기관이 하급기관에 대하여 장기간에 걸쳐 그 권한의 행사를 일반적으로 지시하기 위하여 발하는 명령을 말하고, 예규는 행정사무의 통일을 기하기 위하여 반복적 행정사무의 처리기준을 제시하는 법규문서 외의 문서를 말한다(사무관리규정 제7조 제2호 및 동 시행규칙 제3조 제2호).
지시문서 중 상급기관이 직권 또는 하급기관의 문의에 의하여 하급기관에 개별적 구체적으로 발하는 명령인 指示나 당직 출장 시간외근무 휴가 등 일일업무에 관한 명령인 日日命令을 행정규칙에 포함시켜 설명하는 예가 많은데, 부적절하다. 그것들은 職務命令이라고 보아야 한다. 다만, 중앙노동위원회가 "지방노동위원회나 특별노동위원회에 대하여 노동위원회의 사무처리에 관한 기본방침 및 법령의 해석에 관하여" 내리는 "지시"(노동위원회법 제17조)와 같은 것은 법문이 '지시'라고 표현하더라도, 개별적 구체적으로 발하는 직무명령이 아니라 행정규칙이라고 볼 것이다.

㈏ 告示 公告
행정기관이 일정한 사항을 일반에게 알리기 위한 공고문서이다. 이 중 告示는 법령이 정하는 바에 따라 일정한 사항을 일반에게 알리기 위한 문서를 말하며, 公告는 일정한 사항을 일반에게 알리는 문서를 말한다(사무관리규정 제7조 제3호 및 동 시행규칙 제3조 제3호).
告示가 전부 행정규칙인 것은 아니고, 그 담긴 내용에 따라 다르다. 고시 중에는 個別具體的 行政處分 또는 一般處分으로 보아야 할 것도 있으며, 一般抽象的 行政規則으로 보아야 할 것도 있다. 公告는 대개의 학자들이 행정규칙으로 분류하지 않고 있다. 그러나 법령상 '공고'라고 규정되어 있지만 행정규칙의 성질을 가진 것을 발견할 수 있다.

㈐ 기타
사무관리규정상의 문서형식 외에 전통적으로 특별권력관계라고 인정되어 온 영역에서의 행정규칙으로, 공무원의 근무관계, 在監관계에 관한 각종 '規程' '規律'이라든지, 국립학교 학칙 등을 들 수 있다.

Ⅱ. 行政規則의 性質 또는 效力("法規性") 

1. 學說 및 行政訴訟判例理論의 檢討 

행정규칙의 효력을 설명하는 국내 학설은 다양한 뉘앙스를 가지고 있는데, 대체로 다음과 같이 분류할 수 있겠다.

⑴ 非法規說

㈎ 一般的 非法規說
행정규칙은 國民과 法院을 구속하지 않는다고 하며 "法規性"을 부인한다. 대법원은 원칙적으로 행정규칙의 외부적 효력을 부인하는 입장에 서 있으면서 약간의 예외를 인정한다. "훈령이란 행정조직내부에 있어서 그 권한의 행사를 지휘감독하기 위하여 발하는 행정명령으로서 훈령, 예규, 통첩, 지시, 고시, 각서 등 그 사용명칭 여하에 불구하고 공법상의 법률관계내부에서 준거할 준칙 등을 정하는데 그치고 대외적으로는 아무런 구속력도 가지는 것이 아니"라고 하여 행정규칙의 외부적 효력을 부인하였다 그리하여 "식품위생법 제25조에 근거한 보건사회부장관 훈령인 식품등의위생관리업무처리규정은 법규의 성질을 가지는 것이라 하기보다는 상급행정기관인 보건사회부장관이 관계 하급기관 및 직원에 대하여 직무권한의 행사를 지휘하고 직무에 관하여 명령하기 위하여 발한 것으로서 행정조직 내부에 있어서의 명령에 지나지 않으므로 그 규정이 결코 그 상위법인 식품위생법 제25조(영업허가 등의 취소)의 규정에 의하여 보장된 행정청의 재량권을 기속하는 것이라 할 수 없음은 물론 법원 또한 그 보사부 훈령의 기속을 받는 것이 아니"라고 하며 훈령에 근거하여 과해진 영업허가처분의 취소를 법률에 의한 재량권을 남용한 처분이라 보고 이의 취소를 명하였다. 또한 "국세청의 기본통칙은 과세관청 내부에 있어서 세법의 해석기준 및 집행기준을 시달한 행정규칙에 불과하고 법원이나 국민을 기속하는 효력이 있는 법규가 아니라"고 한다..
그러나 행정규칙이 단순한 사무처리의 기준인지 외부적 구속성을 가지는지는 그 訓令이라는 형식만으로 결정할 수 없고, 규율내용을 심사해 보아야 알 수 있다. 이들 규칙은 내부 사무처리를 내용으로 하지 않고, 분명히 외부적 처분의 기준을 정한 것이다.

㈏ 間接的 效力說
행정조직 내부의 대내적 효력은 당연히 인정하고, 대외적 효력은 직접 受範者인 행정기관을 매개로 한 간접적, 사실적 효력이라고 인정하거나, 행정규칙은 현실적 기능에 착안하여 본다면 좁은 의미의 법규와 마찬가지로 공권력의 행사 내지 국가사무의 처리기준을 정하는 規範임에는 틀림없다고 하며, 행정규칙의 대내적 효력도 법적 효력이지만,  대외적 효력은 사실상의 효력이며, 법적 효력은 아니라고 하는 견해이다. 

⑵ 法規說

행정규칙은 一般的으로 法規性을 가진다고 인정하거나, 다원적 시각이 필요하다고 전제하면서, 行政規則의 대내적 효력은 당연히 인정되지만, 재량준칙은 최소한 간접적인 대외적 구속력을 가지며, 행정상의 補充法 행정상의 과도기법 등은 직접적인 대외적 구속력을 가진다고 하는 견해이다.

⑶ 準法規說

行政規則의 대내적 효력은 당연히 인정하지만, 外部的 效力은 원칙적으로 부인하며, 경우에 따라 選別的으로 法規性을 認定하는 견해이다.
規範解釋規則 중 불확정개념에 대한 것과 裁量準則 및 法律代替的 規則은 準法規性을 띤다고 한다. 재량준칙 자체의 외부적 효력은 부인되지만, 일정기간 적용되어 관행이 쌓이면 '행정의 자기구속성' 및 평등원칙에 따라 국민에 대하여도 법적 효력을 갖게 된다고 한다. 規範解釋規則 및 法律代替的 規則의 효력의 근거는 재량준칙에 준한다고 하거나, 조직 근무규칙, 규범해석규칙, 재량지도규칙의 외부적 효력은 인정하지 않고, 법률대위적 행정규칙의 법규성만 인정하나 그 구체적 근거는 제시하지 않고 있다.
⑷ 法規命令의 形式을 취하는 行政規則(?)

행정규칙이 아닌 법규명령으로 정한 행정처분의 기준에 관하여 법원은 "자동차운수사업법 제31조 등의 규정에 의한 사업면허의 취소 등의 처분에 관한 규칙(교통부령)은 부령의 형식으로 되어 있으나 그 규정의 성질과 내용이 자동차운수사업면허의 취소처분 등에 관한 사무처리기준과 처분절차 등 행정청내의 사무처리준칙을 규정한 것에 불과한 것이므로 이는 교통부장관이 관계 행정기관 및 직원에 대하여 그 직무권한 행사의 지침을 정하여 주기 위하여 발한 행정조직 내부에 있어서의 행정명령의 성질을 가지는 것이라 할 것이다. 따라서 위 규칙은 행정조직 내부에서 관계 행정기관이나 직원을 구속함에 그치고 대외적으로 국민이나 법원을 구속하는 힘은 없는 것"이라고 하여, 부령에 기한 행정처분을 취하였다. 같은 취지의 판결로는 공중위생법위반행위에 대한 처분에 있어서 같은 법 시행규칙 제41조 별표7 행정처분기준, 식품위생법 제58조에 따른 식품위생법시행규칙 제53조 별표 12및 15의 행정처분의 기준, 석유판매업허가의 취소나 사업의 정지 등 행정처분의 기준을 정한 석유사업법시행규칙 제9조의2 제1항 별표 1, 유기장 영업허가의 취소처분을 정한 구 유기장업법시행규칙, 도로교통법시행규칙 제53조 제1항 소정의 별표16의 운전면허 행정처분기준 등을 들 수 있다. 반면에 사무처리준칙인지에 관한 언급은 없이 "교통사고로 인한 피해의 규모가 교통부령인 자동차운수사업법제31조등의규정에의한사업면허의취소등의처분에관한규칙 제3조 제2항에 규정된 처분기준에도 미달된다면, 그 처분기준보다 무겁게 사고차량에 대한 사업면허를 취소한 처분은 위법"하다고 한 판례도 있다.
이 문제에 대하여 내용상 행정규칙의 성질을 가지는 것이라도 그것이 법규명령의 형식을 취하게 되면 그것은 법규가 되어 국민이나 법원을 구속한다는 견해가 다수설이다. 판례는 마치 법규명령사항과 행정규칙 사항이 처음부터 따로 있다는 전제에서 입각하여, 법형식은 문제되지 않는다는 논리인데 옳지 않다고 본다. 이 규칙들의 내용은 단순한 사무처리요령이 아니다. 분명히 외부적 행정처분의 기준을 정한 것이다. 이들 내용은 경우에 따라서는 법률로써 규율할 수도 있는 것으로서 행정규칙 고유의 규율사항이라고 할 수 없다. 집행명령인 법규명령과 행정규칙은 형식의 차이일 뿐이며, '성질상 당연히 행정규칙인 내용'은 존재하지 않는다.
이들은 분명히 법규명령이며, 동일한 행정청의 의사가 행정규칙으로 규율될 수 있다고 하더라도 그것이 법규명령으로 제정되는 것은 행정청의 의사의 명확성이나 공개성의 면에서 바람직한 것이다. 이들은 분명히 헌법 제95조에 따라 발령된 '직권명령'으로서 재판규범이 됨을 인정하여야 한다. 그 구속을 벗어나기 위하여는 법규명령을 해석, 적용하면서 상위법령이 허용한 재량권을 지나치게 축소하여 일률적인 결정을 내리도록 하고 있어서 구체적 타당성과 개별적 정의를 고려할 수 없도록 하고 있으므로 상위법규에 위반된다거나, 법률로 정할 '중요사항'이어서 법규명령으로 규율한 것이 위법이라든지 하는 근거를 내세워야 한다. "사무처리지침"이라고 하여 규범의 존재 자체를 부인하여서는 안된다.

2. 行政規則 制定의 根據와 外部的 拘束力 및 限界 

⑴ 行政에 고유한 行政組織權과 事務統率權
행정규칙 제정권한은 행정권에 고유한 내재적인 것이며, 그 발령근거는 조직권과 사무통솔권이다. 현대국가는 민주주의와 국민복리의 향상과 같은 일정한 과제를 실현하는 것이 존재목적이다. 권력분립에 의해 집행부에 주어진 권력도 이 과제를 적극적으로 실현하는 데 봉사하기 위한 것이다. 의회는 법률제정권을 보유하여 본질적이고 중요한(wesentlich) 방향제시적인 기능을 한다. 집행부는 이 방향제시에 호응하면서 적극적으로 국가과제를 실현할 권한과 의무를 가진다. 의회와 마찬가지로 민주적으로 구성된 집행부는 단순히 의회가 제정한 법률을 집행하는 역할만을 할 수 없으며, 국가과제를 실현하기 위한 고유한 법영역을 가진다. 근본적으로 행정규칙은 이 행정의 독자적 법영역에서 발하여지는 것이다.
다만, 여기서 法律留保의 원리가 문제된다. 法律留保의 원칙이란 적극적인 행정권의 발동에는 법률에 의한 授權 내지는 법률적 根據가 필요하다는 원칙이다. 그러나 법률유보는 법률 자체에 의하여 모든 사항을 직접적으로 규율할 것을 요구하지는 아니한다. 즉 "법률에 의한(durch Gesetz)" 규율뿐만 아니라 "법률에 근거한(durch Gesetz oder aufgrund eines Gesetzes)" 규율이면 된다. 그러므로 기본권을 침해하는 법률의 위헌성 뿐만 아니라 법률에 근거하여 기본권을 침해하는 명령 규칙이나 행정규칙의 위헌성 문제가 나올 수 있는 것이다. 다만 이러한 의미의 법률유보와 대비되는 것으로 독일에서는 議會留保라는 개념이 사용되고 있다. 議會留保는 법률유보에 해당하는 사항 중에서도 일정한 사항은 議會가 직접 규율하여야 하고 법규명령이나 자치법규 등에 위임하여서는 안된다는 것을 의미한다. 즉, 의회유보는 위임의 금지(Delegationsverbot)를 의미한다. 또 독일에서는 法規留保라는 개념도 사용되는데, 그것은 일정한 규율은 반드시 法規(Rechtssatz)에 의해 규율되어야 하며, 법규가 아닌 行政規則으로 규율되어서는 안된다는 것을 의미한다. 여기서 法規는 實質的 意味의 法律(Gesetz im materi -ellen Sinn)과 같은 의미로서 法律과 法規命令 그리고 自治法規를 말하며, 行政規則은 법규가 아니라는 것을 전제로 하고 있다.
법률유보는 의회가 제정한 법률이 없으면 행정부를 비롯한 다른 국가기관이 독자적으로 자유롭게 활동할 수 없다는 것을 의미한다. 그러므로 그 적용영역이 문제된다. 이에 관하여는 국민의 자유와 재산에 대한 침해는 법률에 의하여 또는 법률에 근거해서만 허용된다는 侵害留保論(Eingriffsvorbehalt), 침해행정은 물론 급부행정을 포함한 모든 행정활동은 의회가 제정한 법률에 근거하여 이루어져야 한다는 全部留保論(Totalvorbehalt), 기본적인 규범영역에서 모든 중요한 결정은 의회 스스로가 하여야 하고 이를 행정에 맡겨서는 안된다는 重要事項留保론(또는 本質性留保論, Wesentlichkeitsvorbehalt) 등의 이론이 존재한다. 중요사항유보론은 獨逸의 聯邦憲法裁判所의 판례에 기초한 입장으로서 현재 통설의 위치를 차지하는데, 결국, 매우 중요한 결정은 의회가 스스로, 덜 중요한 결정은 법률에 의해 위임된 법규명령에 의해서 규율하여야 하며, 법률유보에 해당하지 않는 중요하지 않은 사항은 행정부가 독자적으로 규율할 수 있다는 것을 의미한다.
법률유보와 행정부의 자율적인 법정립권의 구분은 더 이상 행정내부법이냐 행정외부법이냐에 따라 구별될 것이 아니라 重要事項留保論에 따라 "중요사항인가 그렇지 않은가"(Wesentlich / Unwesentlich)에 따라 구별되어야 한다. 따라서 行政規則의 規律內容 分析이 必要하다.
전술한 바와 같이 행정규칙이 내부적 구속력을 가지는 것은 부인할 수 없다. 행정규칙이 외부적 효력도 가지는가만이 문제된다. 행정규칙의 제1차적 수범자가 행정관청이나 소속공무원이라고 하여 외부적 효력이 없다고 할 수 없다. 법집행의 효과가 '행정사무처리'를 통하여 나타난다고 그것을 '행정내부절차'로 이해한다면 거의 모든 행정법규는 행정내부절차가 될 것이다. 무릇 행정법규는 대부분 한편으로는 행정관청을 受範者로 하여 그 행정결정의 근거 또는 기준이 되는 동시에, 다른 한편으로는 국민을 受範者로 하여 이들에게 행정처분의 내용을 미리 예측하고 이에 대비하게 하는 기능을 한다. 행정절차 중에는 단순한 행정청기관내의 사무절차를 규정한 것도 있지만, 많은 절차의 상대방이 국민이라는 점에서 행정절차는 내부문제가 아니고, 행정관청의 대외적 활동이다. 행정규칙이 하급행정기관이나 소속공무원을 구속하는 내용이 대국민관계에 있어서 따라야 할 법집행작용의 기준을 설정하는 것이라면(사실상 대부분이 그러하다), 공무원은 그것에 근거하여 법을 집행하게 되므로, 그것은 결국 국민을 구속하게 된다.
사실상(또는 무의식적으로) 대통령령 총리령 부령 등의 형식인가 아닌가로 법규명령과 행정규칙을 구별하면서도, 내용은 살펴보지 않고 그러한 형식에 해당하지 않는 것은 행정규칙이라고 하여 그 구속력을 인정하지 않는 것은 국민의 권리구제에 전혀 도움이 되지 않는다. 실제로 존재하는 행정규칙은 모두 법률유보가 필요 없는 '국민의 권리의무와 무관한 사항'만을 규율하고 있다고 볼 수 없다. 重要事項留保論에 의할 경우 그러한 의구심은 더하다. 행정규칙의 규율내용이 외부적 효력을 가지는 것으로 인정되는 경우에 그 내용의 상위법령에의 저촉 여부를 심사함으로써 국민의 권리의무에 중요한 사항이 행정규칙으로 회피되는 것을 방지할 수 있다. 또한 그 규율내용의 중요성에 비추어 행정규칙으로 규율할 것이 아니라 대통령령, 총리령, 부령 등의 법규명령의 형식으로 규율하는 것이 옳다거나, 국회가 법률로 직접 규율할 사항이므로, 그러한 사항을 행정규칙으로 규정한 것을 위헌 위법이라고 선언함으로써 중요사항유보의 정신을 실현할 수가 있다.
"법규"가 아니라는 이유로 도외시하는 것이야 말로 입헌군주시대에 의회의 입법권에 구속되지 않는 행정영역을 확보하고자 하는 행정규칙이론의 원래 의도에 따르는 것이 되기 때문이다. 행정규칙의 구속성을 인정하면서 그 형식적 내용적 적합성을 적극적으로 심사하는 것이 국민의 권리보장이라는 과제에 봉사하는 길이다. 그것은 法律留保를 위태롭게 하는 것이 아니라 법률유보를 擴張하는 것이다.

㈎ 組織 勤務規則
순수한 행정내부조직과 사무처리 통제만을 내용으로 하는 組織 勤務規則은 일반 국민을 구속할 여지가 별로 없다. 그 이유는 그것이 행정내부의 사무처리지침에 불과하기 때문에 소위 '법규'가 아닌 것이 아니라, 受範者가 행정의 담당자인 공무원만이기 때문이다. 그러나 수범자인 공무원을 구속하는 내용이 對國民的인 행정활동을 포함하고 있다면 외부적 효력을 가진다. 한편, 대외적 활동이 아닌 공무원 자신에 대한 처분을 내용으로 하는, 전통적인 特別權力關係에 속하는 규율은 공무원인 국민에 대하여 구속력을 가진다. 

㈏ 規範解釋規則과 裁量指導規則
規範解釋規則은 주로 법령이 解釋의 餘地를 인정하고 있는 불확정개념에 대하여 행정청이 그 소속공무원의 법집행에 통일적 지침이 되게 하기 위해 해석기준을 정해 놓은 것인데, 이 때 행정규칙은 소속공무원에게는 바로 직무상 명령을 의미하므로 담당공무원은 행정규칙을 위반하여 상위 법령을 해석할 수 없게 된다. 법령이 재량의 餘地를 인정하고 있는 사항에 관하여 재량의 기준을 설정하는 裁量指導規則의 경우에도 상급행정청이 일정한 재량권 행사의 기준을 설정해 놓으면, 하급행정청이나 소속공무원은 그 기준에 따르지 않을 수 없고, 그에 따라 그 행정규칙의 효과가 행정권 밖의 국민에게 미치게 됨을 인정할 수 있다.
법률해석규칙은 법원을 구속하지 않으므로 외부효가 없다는 견해는 법원이 재판규범으로 삼는 것과 법원이 행정규칙이 내린 법률해석에 구속되는 것을 혼동한 것이다. 법규의 해석은 행정청도 할 수 있지만 최종적으로 할 수 없으며, 법원이 그것에 '구속'되지 않음은 당연하다. 사법부야말로 법규를 최종적 유권적으로 판단하는 권한을 가지는 것이다. 사법부는 국회가 제정한 법률의 위헌여부조차도 판단할 수 있지만 '법규'가 아니라는 이유로 배척할 수는 없다. 그러므로 당해사건의 재판에 적용될 내용을 담은 행정규칙이 존재하는 경우에는, 법원은 그것이 '법규'가 아니라고 하여 무시하고 말 것이 아니라, 법원 자신의 관점에서 행정규칙의 근거가 되는 상위법규를 해석한 후 행정규칙이 그것에 위반한 것인지 여부에 따라 사건에 적용하든지 적용을 거부하든지 하여야 한다. 해석의 구속력을 인정한다고 하여, 행정규칙에 합치하는 행정처분이 모두 합법으로 되지는 않는다. 행정규칙 자체가 상위법령의 취지에 위배된다면 그에 따른 처분도 위법하게 된다. 또 이러한 구속력을 인정한다고 하여, 행정규칙에 대한 이의제기 가능성이 포기되는 것은 아니다. 국민은 위헌 위법하다고 생각되는 모든 권력행사에 대하여 얼마든지 이의를 제기할 수 있으므로, 행정규칙에 대하여도 이의를 제기할 수 있다. 오히려 구속력의 솔직한 인정은 행정규칙을 통제할 수 있는 전제가 된다. 농지전용허가심사세부규정(농림수산부 훈령)에 근거한 용도증명서의 발급에 관한 사건에서 법원은 관계법령과 훈령을 해석한 후 "위 훈령은 용도증명의 발급요건에 관하여 농지의보전및이용에관한법률이나 동법시행령으로부터 그 보충을 위임받은 바가 없는데도 그 요건을 강화하고 있는 것으로서, 이는 행정청 내의 사무처리준칙을 규정한 것에 지나지 아니할 뿐 대외적인 효력이 없다"고 한다. "위법하므로 사무처리준칙이고, 사무처리준칙이므로 대외효가 없다"는 논리인데, 내용상 대외활동의 근거가 되는 해석규칙이지만 "상위법에 위반되게 해석하였으므로 위법"이라고 하여야 한다. 
裁量準則에 따른 행정관행이 형성되면 행정청은 재량권이 있음에도 불구하고 평등원칙이나 행정의 自己拘束原理에 따라, 재량준칙에 따라야 하므로 재량준칙은 準法規性을 띤다는 견해는 충분한 설명이 되지 못한다. 관행이 확립되기 전에는 외부효가 없다가 관행이 확립된 후에는 왜 효력이 생기는 것인지가 설명되어야 한다. 관행이 확립된 경우에 국민이 일정한 행정처분을 요구할 수 있는 것은 행정규칙이 법규이어서가 아니라, "평등원칙" 또는 "신뢰보호의 원칙" 때문이다. 이들 원칙은 재량준칙이 존재하지 않더라도 얼마든지 주장할 수 있다. 다만, 행정규칙의 존재가 그러한 관행의 존재를 강력하게 추정시킬 뿐이다. 또 행정청 스스로가 정한 재량준칙에 행정청 스스로가 구속된다는 "행정의 자기구속성"은 행정관행이 이미 확립되어 있는지와는 무관하다 할 것이다. 재량지도규칙은 행정청이 재량권을 제한함으로써 스스로를 구속하려는 의사행위(Willens -akt)의 결과이므로 행정청은 그에 구속되고, 행정외부에 대하여도 효력을 발생한다고 보아야 한다.
예컨대 국민에게 불리한 처분을 내리는 재량권행사의 세부지침을 행정규칙으로 정해 놓은 경우 처분기준이 행위유형에 비하여 구체적 타당성이 없는 것이라면, 그 행정규칙은 "사무처리준칙에 불과하고, 법원을 구속하지 않"기 때문이 아니라, "재량권의 행사를 지나치게 축소하여, 상위법령이 재량권을 허용하는 이유인 제반사정을 참작하여 "다른 것은 다르게"라는 개별적 정의(Einzelgerechtig -keit)와 구체적 타당성을 실현할 수 없어서 무효이므로" 적용하지 않는다고 하여야 한다. 행정규칙을 당해사건에 적용하는 경우에 행정규칙 자체의 해석도 물론 법원의 권한에 속하는 것이다.


⑵ 法律 또는 法規命令의 委任

원칙적으로 행정규칙의 제정에는 법령의 위임이 필요 없다. 법률유보라는 것은 전통적으로 행정의 법률에 의한 근거의 여부만이 주로 문제되었고, 그와 더불어 법규명령에의 위임의 형식이 중요시되었다. 독일의 경우 기본법 제80조 제1항은 법률에 의하여 법규명령에 위임하는 경우에도 위임된 권한의 내용, 목적 및 범위는 법률에서 확정될 것을 요구하고 있다. 하급행정청에 재위임하는 경우에도 재위임의 근거는 법률에 있어야만 한다. 법률로써는 大綱만을 규율할 뿐, 실제로 국민의 권리의무와 관련 있는 세부사항은 하위법령에 위임하는 것도 법률유보의 본래의 정신에 반한다고 할 수 있다. 중요사항유보론과 함께 대두된 의회유보론에 따라 그 위임의 내용적 제한도 문제되어 일정한 사항은 의회가 직접 법률로써 규율할 것을 요구하기에 이른 것이다.
우리 나라의 경우는 헌법이 위임명령 외에 집행명령 또는 직권명령을 인정하므로, 하위법령에 위임된 권한의 내용, 목적 및 범위가 법률에서 확정되어야 한다는 요청이 불분명하다. 또한 총리령과 부령은 법률의 위임이 아니라 대통령령으로 위임받은 사항도 규율할 수 있어서, 그것들 상호간의 위계질서나 위임근거가 문제될 뿐 재위임의 근거가 법률 자체에 있을 필요도 없다. 거기에다 각종 법령은 입법사항을 위임하면서도 "장관이 정한다" 또는 "지정한다"라고만 할 뿐 "부령으로 정한다"와 같이 그 규율형식을 법규명령으로 명시적으로 지정하고 있지 않아, 구체적 집행이 아닌 일반추상적 규정을 헌법이 인정하는 '부령' 등 이외의 형식으로 제정할 여지를 높여 주고 있으며, 실제로 상위법령의 위임을 받은 규율들이 행정규칙의 형태로 제정된다.
한편, 위임받지 않은 사항에 관하여도 법률을 집행하기 위하여 '집행명령'을 제정할 수 있고, 또한 행정규칙을 제정할 수도 있으므로, 동일한 내용을 다른 형식으로 규율할 수가 있게 된다. 법규명령제정권이 있는 행정청의 경우에도 상위 법령이 '법규명령'으로 규율할 것을 지정하여 위임하면 그 형식에 구속을 받지만, 그러한 위임이 없는 경우 행정청은 똑같은 내용을 법규명령으로도 행정규칙으로도 제정할 수 있는 것이 우리의 입법의 현실이다.
한편, 행정각부의 장이 아닌 행정관청(헌법기관인 감사원장, 총리실에 속한 경제기획원장관 등, 국세청장 같은 정부조직법상의 外廳長, 금융통화운영위원회 및 공정거래위원회와 같은 법률에 의하여 구성된 행정청)도 독립한 지위에서 그 직무를 수행하지만, 우리 헌법은 대통령, 국무총리와 행정각부 장관에게만 법규명령제정권을 인정하기 때문에, 이들 하급행정기관은 법규명령의 형태로 규율할 수 없다. 그러나 각종 법률은 이 관청들에게 집행권만을 부여하는 것이 아니라 입법의 위임도 하고 있기 때문에. '위임에 의해 제정된 행정규칙'이라는 문제가 발생한다. 독일의 경우 일정한 요건 하에 하급행정기관에게 법규명령제정을 재위임하는 것을 기본법 제80조 제1항 제4문이 인정하는 것과 우리의 경우는 다른 것이다.
특히 문제가 되었던 것은 국세청장이 舊소득세법 시행령 제170조 제4항 제2호의 明示的 委任을 받아 國稅廳訓令으로 정한 舊재산제세조사사무처리규정 제72조 제3항이었다. 소득세법 제23조 제4항, 제45조 제1항 제1호 등은 양도소득세의 양도차익계산은 기준시가에 의할 것을 원칙으로 하면서 다만 대통령령이 정하는 경우에는 實地去來價額에 의하도록 규정하였는데, 소득세법시행령 제170조 제4항 제2호는 위 위임규정에 따라 양도소득세의 실지거래가액이 적용될 경우의 하나로서 "국세청장이 지역에 따라 정하는 일정규모 이상의 거래 기타 부동산투기의 억제를 위하여 필요하다고 인정되어 국세청장이 지정하는 거래에 있어서 양도 또는 취득당시의 실지거래가액을 확인할 수 있는 경우"라고 규정하여 국세청장으로 하여금 양도소득세의 실지거래가액이 적용될 부동산투기억제를 위하여 필요하다고 인정되는 거래를 지정하게 하였던 것이다. 독일의 경우 소득세법 자체가 구체적 범위를 정하여 재위임의 근거를 마련하였다면, 이러한 위임명령은 法規命令에 속하게 될 것이다. 그러나 우리의 경우는 대통령령, 총리령, 부령 등만을 법규명령으로 인식하므로, 국세청장은 법규명령을 발할 권한이 없다. 시행령도 위임하면서 위임받은 지정의 절차나 방법에 관하여 아무런 제한을 두고 있지 아니하고 있어서 국세청장은 訓令에 포함시켜 규율하였던 것이다. 이것을 어떻게 이해하여야 할 것인가? 이 훈령규정은 법령의 구체적 개별적 위임에 기하여 제정되는 것이므로 그 실질적 내용에 따라서 법규명령(위임명령)으로 보아야 한다는 견해가 있다. 그러나 법규명령이라는 용어는 형식적 개념으로 사용하여야 하며, 법령의 위임에 기하여 제정되었다 하더라도 행정규칙은 법규명령이 아니라 법형식 그대로 행정규칙이라고 말하여야 한다.
이러한 행정규칙은 입법자가 명시적으로 법규명령 補充權을 위임한 것이므로 外部效가 있다. 이러한 규정들 중에는 처음부터 일반국민을 직접 受範者로 하는 것들이 많다. 판례가 舊소득세법 시행령 제170조 제4항 제2호의 明示的 委任을 받아 國稅廳訓令으로 정한 舊재산제세조사사무처리규정 제72조 제3항에 관하여 "법령의 규정이 특정행정기관에게 그 법령내용의 구체적 사항을 정할 수 있는 권한을 부여하면서 그 권한행사의 절차나 방법을 특정하고 있지 아니한 관계로 수임행정기관이 행정규칙의 형식으로 그 법령의 내용이 될 사항을 구체적으로 정하고 있다면 그와 같은 행정규칙, 규정은 행정규칙이 갖는 일반적 효력으로서가 아니라, 행정기관에 법령의 구체적 내용을 보충할 권한을 부여한 법령규정의 효력에 의하여 그 내용을 보충하는 기능을 갖게 된다 할 것이므로 이와 같은 행정규칙 규정은 당해 법령의 위임한계를 벗어나지 아니하는 한 그것들과 결합하여 대외적인 구속력이 있는 법규명령으로서의 효력을 갖게 된다"고 하면서 이 국세청훈령이 과세의 근거가 됨을 인정한 것은 이러한 점을 확인한 것이라고 생각한다. 다만, 이 훈령은 여전히 행정규칙일 뿐이며, 판례가 국세청훈령이 '法規命令으로서의 효력을 갖게 된다'고 한 것은 옳지 않다. 법원도 이 국세청훈령은 "국세청장이 소득세법시행령 제170조 제4항 제2호에 해당할 거래를 행정규칙의 형식으로 지정한 것으로서 이것 자체가 법령은 아니므로 이를 법령등공시에관한법률이 정하는 바에 따라서 공시(관보게재)하지 아니하였다고 하여 그 효력이 없다고 할 수는 없다"고 한다.
위와 같은 규율형식의 선택권이 행정청에 무한정하게 인정된다고 볼 것인가? 그렇다고 생각되지는 않는다. 법규명령은 '법령'으로서 公布되어 국민 일반에게 알려지며, '대한민국현행법령집'에 등재됨으로써 일반국민이 이를 언제든지 확인할 수 있다. 사실상 행정청의 意思內容은 동일하다 하더라도 이 형식상의 차이는 큰 것이다. 그 형식 선택의 기준은 '중요성'의 정도가 되어야 한다. 반드시 법률로 규율되어야 할 정도의 중요사항은 아니라도, 법규명령으로 규율되어야 할 정도의 중요사항을 행정규칙으로 규율하여서는 안된다. 법규명령제정권이 없는 행정청에게 상위법령이 어떤 규율을 위임하는 경우에는 처음부터 '법규명령'으로 제정할 수 없게 된다. 이 경우에도 법규명령으로 제정하여야 할 정도의 규율을 위임한 것이라면, 그 위임과 그에 기하여 제정된 행정규칙은 위법이라고 하여야 한다.
국세청장은 국세징수업무를 담당하는 행정청이므로 그 직무에 관하여 일정한 행정규칙정립권을 인정하여야 한다. 그러나 그 규율내용의 중요성에 비추어 당해 사항을 재무부령이 아닌 국세청훈령으로 정하도록 하는 것이 적합한 것인지 아닌지(重要事項留保論), 헌법상의 조세법률주의에 위반한 것은 아닌지는 다시 따져 보아야 한다. 판례는 상위법 위배 여부와 명확성만을 심사하여 "소득세법시행령 제170조 제4항 제2호는 법률로부터 위임받은 사항에 관하여 일반적인 기준을 설정하고 세부적인 사항의 규정을 다시 국세청장에게 위임한 것으로서 그 위임의 한계를 벗어난 것이라 할 수 없으며, 위 재산제세조사사무처리규정 제72조 제3항 제5호는 '부동산을 취득하여 1년 이내에 양도한 때'라고 되어 있어 그 규정내용이 명백하여 납세자의 법적 안정성을 해하거나 국세청장에게 과대한 재량권을 부여한 것이 아니므로 위 소득세법시행령 규정이 조세법률주의에 어긋나는 무효의 규정이라고 볼 수 없다"고 한다. 그러나 찬성할 수 없다. 조세법영역은 침해행정의 전형으로서 법률유보가 적용되어야 할 대표적 영역이다. 이 국세청훈령은 국세청이 과세의 근거로 삼기 위한 자료를 수집하는 등의 활동을 규율하는 것이 아니라, 실지거래가액으로 과세할 지 여부를 결정하는 것으로서 법률 또는 법규명령으로 규율되어야만 할 중요사항이다. 결국 국세청훈령을 알지 않고는 국민은 자신에게 부과될 과세기준을 알 수 없게 된다. 행정청의 의사내용은 동일하다 하더라도, 개정 소득세법시행령(1989.8.1. 대통령령 제12767호)이 제170조 제4항 제2호 바목에서, 법규명령인 재무부령으로 규율하도록 한 것은 타당한 조치였다고 생각한다. 경우에 따라서는 법원은 법률의 위임에 의하여 告示된 行政規則에 대하여 그 구속력 여부에 관한 아무런 검토 없이 당연히 재판규범으로 삼고 있는 경우를 발견할 수 있다.
심판이 각하되고, 공시되지 않음으로써 크게 주목받지 못하였지만, 헌법재판소도 대통령령인 공무원임용령 제35조의2의 위임에 의하여 총무처장관이 정한 總務處例規인 "대우공무원및필수실무요원의선발 지정등운영지침"이 헌법소원의 대상이 됨을 인정하였다. 공무원임용령 제35조의2은 '대우공무원제'를 채택하여 시행하면서, 제3항에서 대우공무원 및 필수실무요원의 선발 지정에 관하여 필요한 사항은 총무처장관이 정하도록 하였는데, 총무처장관은 법규명령제정권이 없으므로 예규로서 동 운영지침을 제정한 것이다. 여기서 헌법재판소도 "법령의 직접적인 위임에 따라 수임행정기관이 그 법령을 시행하는데 필요한 구체적 사항을 정한 것이면, 그 제정형식은 비록 법규명령이 아닌 고시, 훈령, 예규 등과 같은 행정규칙이더라도, 그것이 상위법령의 위임한계를 벗어나지 아니하는 한, 상위법령과 결합하여 대외적인 구속력을 갖는 법규명령으로서 기능하게 된다고 보아야 한다"고 하여 법원과 비슷한 태도를 취하고 있다. 그러나 외부적 효력을 인정하기 위하여 법규명령개념을 차용해서 쓰는 것은 옳지 않으며, 분명히 행정규칙임을 인정하면서 그 효력을 따지는 태도가 옳다는 점을 다시 한번 강조한다.
법률에 의한 포괄적 위임의 대표적인 예는 감사원이 "監査에 관한 節次, 監査院의 內部規律과 監査事務處理에 관하여 필요한" 사항에 관하여 발하는 監査院規則(감사원법 제52조)이 될 것이다. 또 다른 포괄적 위임의 예로는 "법령에 의하여 그 권한에 속하는 사항을 독립하여 행하는"(노동위원회법 제15조) 중앙노동위원회가 "중앙노동위원회 지방노동위원회 또는 특별노동위원회의 운영과 기타 필요한 사항"에 관하여 제정하는 중앙노동위원회규칙(노동위원회법 제18조)이 있다. 법규명령을 형식적 개념으로 이해할 때에 헌법에 직접 근거가 없는 감사원규칙이 '법규명령'인가 아닌가는 따질 필요 없으며, 이러한 '행정규칙'으로의 포괄적 위임이 가능한가가 문제된다. 가능하다고 본다. 중요한 것은 그 통제이다.

⑶ 法執行者가 가지는 法規補充權

법률이나 상위명령에 집행의 법적 근거만 있고, 구체적인 집행을 위하여 필요한 절차나 세부지침이 없는 경우나 상위법령이 너무 추상적이어서 더 구체적인 지침이 있어야 집행이 가능한 경우에는, 행정청은 법률에 종속하는 범위 내에서 법률을 집행하기 위하여 구체적으로 필요한 세부지침을, 법률 또는 상위명령의 구체적 위임이 없더라도 정립할 수 있다.
독일 기본법과는 달리 우리 헌법은 委任命令 외의 법률하위규범을 인정하고 있다. 즉 "법률(이나 대통령령)의 위임"이 없어도, "법률을 집행하기 위하여 필요한 사항에 관하여" 대통령령을(헌법 제75조), 또는 "소관사무에 관하여 … 직권으로" 총리령과 부령을(헌법 제95조) 제정할 수 있도록 길을 터놓고 있다. 우리 공법이론으로는 "법률의 집행을 위하여 필요한 경우"를 집행명령이라고 부르고, 이것은 "법률이 구체적으로 범위를 정하여 위임한" 위임명령과 구별되는 것으로 본다. 법제 실무상 위임명령의 법률적 근거는 법조 본문 중에서 예컨대 "제1항의 규정에 의하여 운전이 금지되는 술에 취한 상태의 기준은 대통령령으로 정한다"거나, "'大修繕'이라 함은 건축물의 주요구조부에 대한 수선 또는 변경으로서 大統領令으로 정하는 것을 말한다"와 같은 형태를 띨 것이다. 집행명령의 법률적 근거는 보통 "이 법의 시행에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다"와 같은 형태를 띤다. 그런데 후자의 법률규정은 위임명령을 제외한 법률하위규범의 제정주체(대통령)와 종류(법규명령)를 지정하는 의사표시라고 보아야 알며, 위임명령에 해당하지 않는 경우에도 법률하위규범을 제정할 수 있는 권한을 授權하는 규정이라고 볼 필요가 없다. 
왜냐하면 위임명령도 "고속도로 및 자동차전용도로에서 운전자와 그 승차자가 교통의 안전을 확보하기 위하여 특별히 지켜야 할 사항은 내무부령으로 정한다"와 같이 대통령이 아닌 행정기관이 법규명령으로 제정하도록 직접 위임할 수도 있고, "대지면적에 대한 건축면적의 비율이 최대한도는 다음 각호의 범위 안에서 대통령령으로 정하는 기준에 따라 시 군 구의 조례로 정한다"와 같이 지방자치단체의 조례로 정하도록 재위임할 것을 법률이 미리 규정할 수도 있으며, "불연재료라 함은 … 기타 이와 유사한 불연성의 재료로서 건설부장관이 정하는 기준에 적합한 것을 말한다"와 같이 제정주체만 정해 놓고 그 규범형식은 구체적으로 정하지 않는 경우도 있기 때문이다. 맨 나중의 경우 건설부장관은 법규명령인 建設部令과, 행정규칙인 '건축법제2조에의거한불연재료의기준告示' 중 어떤 형태로도 기준을 정할 수 있을 것이다. 그러므로 "위임명령" 외에 "법규명령인 집행명령"이라는 개념은 사실상 불필요하다. 헌법 제75조 후단과 제95조 후단은 법률의 명시적 위임이 필요 없는 법률하위규범을 행정청이 제정하는 권한을 인정하면서, 다만 그 규범형식으로 대통령령, 총리령, 부령을 각각 例示한 것이라고 해석할 수 있다. 따라서 "법률을 집행하기 위하여 필요한 경우에 직권으로" 행정규칙을 제정할 수 있는 것이다. 따라서 행정규칙의 발령을 위한 법률의 특별한 授權은 필요하지 않다. 행정규칙의 발령을 규율하는 법률규정은 일반적으로 "權限規定"일 뿐, "授權根據"가 아니다.
법률유보가 적용되지 않는 행정영역에서 행정권의 행사 및 그 절차에 관해 규율하고 있는 행정규칙은 행정청 스스로가 고유한 행정권에 근거하여 발한 것이므로 직접적 대외효를 가진다고 본다. 건축사법 제28조 및 동시행령 제30조의 규정에 의한 건축사사무소의 등록취소 및 폐쇄처분에 따른 세부기준을 정한 건축사사무소의등록취소및폐쇄처분에관한규정(1979.9.6 건설부훈령 제447호) 제9조가 그 예가 된다. 동조는 "건축사사무소의 등록을 취소하고자 할 때에는 미리 당해 건축사에 대하여 청문을 하거나 필요한 경우에 참고인의 의견을 들어야 한다. 다만 정당한 사유 없이 청문에 응하지 아니하는 경우에는 그러하지 아니한다" 라고 규정하고 있었는데, 법원은 "이와 같이 관계행정청이 건축사사무소의 등록취소처분을 함에 있어 당해 건축사들을 사전에 청문하도록 한 '법제도'의 취지는 위 행정처분으로 인하여 건축사사무소의 기존권리가 부당하게 침해받지 아니하도록 등록취소사유에 대하여 당해 건축사에게 변명과 유리한 자료를 제출할 기회를 부여하여 위법사유의 시정가능성을 감안하고 처분의 신중성과 적정성을 기하려함에 있다"고 설명하며, 청문절차를 거치지 아니하고 한 건축사사무소등록취소처분은 위법한 처분이라고 하였다. 이 행정규칙은 법률이나 법규명령이 도입하지 않은 헌법상의 '적법절차'원리나 행정법의 일반원리를 실현하기 위한 조치이다. 이러한 영역에 있어서는 행정청은 법률상의 근거와 무관하게 행정청의 고유한 의사에 기하여 스스로를 기속할 수 있다고 보아야 한다.
그러나 법률유보가 적용되는 분야에서는 인정하기 힘들다. 법원은 주세법의 구체적 위임을 받지 않은 사항에 대하여 정한 국세청훈령인 주세사무처리규정에 대하여 "주세의 세수증대를 목적으로 하여 주세사무처리에 관한 일반지침과 준거기준을 정한 '내부규정'이라" 하면서도, "국세청은 법령에 위반하지 않는 한 주세사무전반에 관하여 그 처리지침과 기준을 정할 수 있다고 할 것인즉 주세법 제18조에 정하여진 사항이 아니라고 하더라도 유보된 취소권에 의하여 면허를 취소할 수 있는 사유나 또는 면허정지의 사유 및 그 기간을 정하였다고 하여 위법이라고 할 수 없"다고 하여 그 외부적 효력을 인정한 예가 있는데, 찬성할 수 없다.

⑷ 法規欠缺의 代替

법률의 근거가 반드시 필요한 중요사항(重要事項留保論)에 속하지 않는 영역에서는 법률유보가 적용되지 않으므로 법률이 없다고 하더라도 행정청은 자율적으로 행위할 수 있다. 그런데 중요한 사항이어서 법률의 근거가 필요한데도 입법자가 필요한 법령제정을 태만히 하는 경우에 문제가 발생한다. 중요한 생활영역임에도 불구하고 필요한 법적 근거의 흠결로 행정권이 활동할 수 없기 때문이다. 
의회가 "헌법에 직접적 근거가 있는 범위 안에서"가 아니라 "헌법에 위배되지 않는 범위 내에서" 포괄적 입법권을 가지는 것처럼, 집행부도 국가적 과제 중에서 헌법상의 권력분립 원리에 비추어 집행부가 담당할 수 밖에 없는 사항에 관하여, "법률의 위임을 받아서"가 아니라 "헌법 법률 또는 상위명령에 위배되지 않는 범위 안에서" 일반 추상적인 규범을 제정할 수 있다고 본다. 현대 복지국가적 행정에 있어서 집행부가 담당하여야 할 국가적 과제는 날로 증가하는데, 법령의 부존재나 불완전이 행정활동의 장애가 되어서는 안되겠기 때문이다. 고유한 사법권을 가진 사법부가 법률의 흠결을 이유로 재판을 거부할 수 없는 것과 마찬가지다. 다만, 이 경우 흠결된 법이란 집행을 위하여 필요한 법의 흠결을 말하며, 그 행정기관의 권한에 관한 組織法規는 최소한 법률의 형태로 갖추어져 있어야 한다. 獨逸聯邦憲法裁判所는 適合한 過渡期(Angemessene  bergangzeit)의 개념을 도입하여, 법률유보가 적용되는 영역에서도 법규가 흠결되는 경우에는, 상응하는 법적 근거로써 규율될 수 있을 때까지 행정권은 여타의 법적 규율(관습법, 일반법원칙, 행정규칙)에 근거하여 행위할 수 있는 것으로 보았다.
급부행정과 같은 영역에서 적용할 규범이 없다거나, 중요사항에 속하기 때문에 규범이 필요한 영역에 규범이 없어서 발하는 法律代替的 規則의 경우는 행정청이 그 고유한 행정권에 기하여 스스로 새로운 사항을 정립한 것이기 때문에 그 자체의 구속력을 인정하여야 한다. 과거에 특별권력관계라고 불리던 영역에 오늘날 법률유보가 적용된다고 하더라도 모든 영역을 빠짐 없이 법률에 의하여 규율되지는 않는다. 입법의 부재나 불충분을 이유로 하여, 행정활동을 중단할 수는 없으므로, 입법이 보완될 때까지 행정청의 잠정적인 규범정립권을 인정하여야 한다. 물론 이 영역은 상위법규의 활발한 제정으로 줄어들 수 있다. 예컨대, 국립대학교의 재학관계가 학칙으로만 규율되고 있었더라도 국회가 교육법으로 중요한 사항에 관하여 직접 결정한다면, 이후부터는 法律優位의 원칙이 적용된다.
法律優位의 原則은 법률은 모든 행정작용에 우선하므로, 행정입법작용을 포함한 모든 행정활동은 법률에 위반해서는 안된다는 것을 의미한다. 法律留保와는 달리 이 원칙은 행정의 전영역에 예외없이 적용된다. 법률 또는 상위명령이 구체적으로 범위를 정하여 위임한 경우 그 범위를 벗어나서 제정된 행정규칙은 무효가 된다. 구체적 위임이 없는 경우에 행정기관은 법률 또는 상위명령에 저촉되지 않는 범위 안에서만 행정규칙을 제정할 수 있다. 행정규칙의 내용이 법률 또는 상위명령에 위배된다면, 그 행정규칙은 무효임을 면할 수 없다. 법원은 행정규칙이 적용되는 재판과정에서 이러한 점들을 심사하여야 할 의무가 있다.

Ⅲ. 行政規則에 대한 憲法訴願의 許容性 

1. 原則的 許容 

외부적 효력을 가지는 행정규칙은 입법작용에 속하는 '공권력행사'에 해당한다고 보아야 한다. 학설 중에는 비법규명령인 행정규칙은 원칙적으로 헌법소원의 대상이 되지 않지만, 실질적으로 대외적 효력이 있는 것으로서 국민의 기본권을 직접 침해한다면 포함시킬 수 있을 것이라고 하는 견해가 있다. 이하에서는 이 문제에 관한 우리 헌법재판소의 판례의 분석 및 평가를 중심으로 서술하기로 한다.

2. 憲法裁判所의 判例 

⑴ 敎育委員會의 敎員 人事原則

行政規則의 외부적 효력에 관하여 헌법재판소는 대법원과는 달리, 일정한 경우에 행정규칙의 대외적 구속력을 인정한다. 전라남도 교육위원회의 1990학년도 인사원칙(중등)에 대한 헌법소원 사건에서 "행정규칙은 일반적으로 행정조직 내부에서만 효력을 가지는 것이고 대외적인 구속력을 갖는 것이 아니다. 다만, 행정규칙이 법령의 규정에 의하여 행정관청에 법령의 구체적 내용을 보충할 권한을 부여받은 경우, 또는 재량권행사의 준칙인 규칙이 그 정한 바에 따라 되풀이 시행되어 행정관행이 이룩되게 되면, 평등의 원칙이나 신뢰보호의 원칙에 따라 행정기관은 그 상대방에 대한 관계에서 그 규칙을 따라야 할 자기구속을 당하게 되고, 그러한 경우에는 대외적인 구속력을 가지게 된다 할 것이다"고 설시하면서, 이 사건 교육위원회의 인사관리원칙은 중등학교 교원 등에 대한 임용권을 적정하게 행사하기 위하여 그 기준을 일반적 추상적 형태로 제정한 조직내부의 사무지침에 불과하다고 하여 헌법소원의 대상으로 인정하지 않았다.
이 판례는 오해의 소지가 다소 있으나, 대법원 판례와는 달리 행정규칙은 바로 사무처리지침으로서 외부적 효력이 없다는 이론에 입각해 있지 않다. 교육공무원의 인사에 관한 원칙은 조직내부의 사무지침이 아니다. 그것은 소위 특별권력관계에서의 근무규칙으로서 그대로 시행될 것이 예정되므로 공무원의 권리의무에 영향을 미친다. 이 사건의 경우 위 인사관리원칙의 조항이 헌법소원심판청구의 대상이 될 수 없는 이유는 경합지역에서의 근속가능년한을 10년 이하에서 8년 이하로 변경한 것이 청구인의 기본적 권리나 법적 이익을 침해한 바 없다거나, 전보권은 관할구역내 교육기관의 신설 및 폐지 등으로 말미암아 교육공무원의 인력수요의 증감 등 교육환경이 바뀔 때마다 때맞게 적절히 대응할 수 있도록 행사되어야 할 성질의 것이므로 그 행사에 광범위한 재량이 허용되어야 한다는 실체적 판단에서 나온 것이라는 데 주목하여야 한다.
憲法裁判所가 행정규칙이 법령의 규정에 의하여 행정관청에 법령의 구체적 내용을 보충할 권한을 부여받은 경우에 외부효가 있다고 인정한 것은 옳다(이 사건에서 憲法裁判所는 법원과 달리 '법규명령으로서'와 같은 표현을 쓰지 않았다). 그러나 裁量準則이 되풀이 시행되어 행정관행이 이룩되게 되면, 자기구속을 당하게 되고, 그러한 경우에는 대외적인 구속력을 가지게 된다고 하는 것에는 찬성할 수 없다. 소위 '행정청의 자기구속'은 국민의 입장에서 행정규칙에 정해진 대로 처분해 줄 것을 요구하는 논리이다. 기존 이론이 행정규칙만으로는 구속력이 없다고 하므로 평등의 원칙이나 신뢰보호의 원칙에 따른 행정기관의 자기구속을 援用하는 것이다. 그러나 헌법소원은 위헌이라고 주장하는 행정규칙을 대상으로 하는 것인데, 위헌이 관행이 되어 구속력이 있어야 비로소 다툴 수 있다는 것은 옳지 않다. 평등의 원칙은 授益적 행위에 적용되는 것이지 賦課적인 행위에 적용되지 않으며, 行政의 自己拘束은 適法한 행위에서의 문제이지 違法한 행위에서의 문제가 아니다. 재량준칙은 행정청이 그 준칙에 따라 재량권을 행사하겠다는 의사행위이기 때문에 그대로 집행될 경우 권리 침해를 받을 것이 예상되는 국민은 그에 대하여 다툴 수 있으며. 그것이 관행으로 정착한 것인지 여부와는 무관하다고 보아야 한다.

⑵ 總務處例規

앞에서 본 바와 같이 헌법재판소도 "법령의 직접적인 위임에 따라 수임행정기관이 그 법령을 시행하는데 필요한 구체적 사항을 정한 것이면, 그 제정형식은 비록 법규명령이 아닌 고시, 훈령, 예규 등과 같은 행정규칙이더라도, 그것이 상위법령의 위임한계를 벗어나지 아니하는 한, 상위법령과 결합하여 대외적인 구속력을 갖는 법규명령으로서 기능하게 된다고 보아야 한다"고 하며, 대통령령인 공무원임용령 제35조의2의 위임에 의하여 총무처장관이 정한 總務處例規인 "대우공무원및필수실무요원의선발 지정등운영지침"이 헌법소원의 대상이 됨을 인정하였다. 다만, 이 사건에서는 청구기간의 도과를 이유로 却下하였다. 그러나 법령의 위임에 의하여 제정된 외부적 구속력을 가지는 行政規則으로 이해하면 되고 법규명령이라고 할 필요가 없다. 또한 그것이 상위법령의 위임한계를 벗어난 것인지 아닌지는 본안심리에서 판단할 문제이다.

⑶ 國立大學校의 入學考査 主要要綱

서울대학교의 1994학년도 신입생선발입시안에 대한 헌법소원 사건에서 憲法裁判所는 그 성격을 "서울대학교와 학생과의 관계는 공법상의 영조물이용관계로서 공법관계이며, 서울대학교가 대학입학고사 시행방안을 정하는 것은 공법상의 영조물이용관계설정을 위한 방법, 요령과 조건 등을 정하는 것이어서 서울대학교 입학고사에 응시하고자 하는 사람들에 대하여 그 시행방안에 따르지 않을 수 없는 요건, 의무 등을 제한설정하는 것이기 때문에 그것을 제정, 발표하는 것은 공권력의 행사에 해당된다"고 이해하면서, 다만 "대학입학방법을 규정한 교육법시행령 제71조의2의 규정이 교육부의 개선안을 뒷받침할 수 있는 내용으로 개정될 것을 전제로 하여 제정된 것이고 위 시행령이 아직 개정되지 아니한 현시점에서는 법적 효력이 없는 행정계획안"이라고 설명한다.
필자는 이것을 행정규칙에 대한 헌법소원이 인정된 사례로 보고자 한다. 상위법령이 개정되기 전에 먼저 발표된 입시안이어서 복잡한 문제가 내포되어 있지만, 대학입학방법을 규율하는 입시요강은 소위 특별권력관계인 영조물이용관계를 규율하는 實質的 의미의 學則의 일부이다. 교육법시행령 제69조는 학생의 입학허가는 특별한 규정이 없는 한 학칙이 정하는 바에 따라 학교장이 행하도록 하고 있으면서, 교육법시행령 제71조의2가 학칙에 포함될 대학입학방법을 규정하고 있다. 학칙의 일부이기는 하지만 입학방법은 대외적으로 알릴 필요가 있으므로 '입시요강'으로 별도로 公表하는 것 뿐이다. 아무튼 대학입시요강이 형식적 의미의 행정규칙에 속함은 분명하다. 현행 교육법체계에서는 '법령의 위임을 받은 행정규칙'의 예가 되겠다. 憲法裁判所의 다수의견 및 소수의견의 일부가 '행정계획안'이라고 보는 것과 입시안이 입법행위인 행정규칙제정행위라고 보는 것과 모순되지 않는다. 행정계획은 "행정주체가 장래 일정한 기간에 도달하고자 하는 목표를 설정하고, 그를 위하여 필요한 수단을 조정하고 통합하는 작용(Planung) 또는 그 결과로 설정된 활동기준(Plan)"으로 대강 정의되는데, 이것은 현대 행정의 여러 분야에 걸쳐 다양한 형태로 존재하므로 그 작용형식은 입법일 수도 있고 집행일 수도 있다.
이 사건에서 근본적인 문제는 도대체 '공권력'의 행사가 있었는가 하는 점이다. 입시요강이 학칙의 일부로서 외부적 효력을 가지는 행정규칙제정이라는 입법작용에 속한다 하더라도, 교육법시행령이 개정되지 않은 상태에서의 "법적 효력 없는 행정계획안"인 입시요강 발표를 학칙개정이라는 공권력행사로 볼 수 있는가? 憲法裁判所가 '행정계획안'이라고 보는 이유는 그 실시시기가 장래이기 때문이 아니라, 장차 상위법령이 개정될 것이 예상되지만, 아직 개정되지 않아 현재의 상위법령과 모순되기 때문이다. 1993학년도 입학시험을 치르고 나서 1993년 상반기에 교육법시행령이 개정되고, 1994학년도 입학시험요강(학칙)이 개정된다면 그것은 현행법체계의 일부이지, 계획은 아닌 것이다. 이 경우에는 현재 권리침해가 이루어졌다고 볼 것인가 하는 '침해의 현재성' 문제만 남게 된다. 만약 교육법시행령을 먼저 개정하며 그 부칙에 시행시기를 1994년 입학시험 시행 이전의 어느 시점으로 규정하였다면 문제는 간단해진다. 1992년 4월 2일에 발표된 이 사건 1994학년도 입시요강도, 학칙을 개정하면서 그 시행시기를 1994학년도 입학시험 당시로 하고, 1993학년도 입학시험에는 적용하지 않는 것으로 정한 것으로 보면 되기 때문이다.
이 문제는 입학방법을 포함한 학칙의 규범적 성격에 기초하여 판단을 하여야 할 것이다. 첫째, 학칙은 단순한 교육법의 집행명령이 아니다. 입학방법을 정하는 학칙은 대학운영을 위하여 필수적인 요소로서 만약 교육법 등의 법령이 그에 관하여 규정하는 바가 없다 하더라도 학칙은 제정될 수 있다.
둘째, 법체계상 입학방법을 규정한 상위법령이 존재하므로 그 체계적 정합성이 문제된다. 대학재학관계는 전통적으로는 법률유보가 적용되지 않는 영역으로 인식되어 왔으나, 오늘날 그러한 의미의 공법상 특별관계는 인정될 수 없다. 在學關係는 물론 영조물이용과 공납금의 부담이라는 수익과 침해의 양영역에 걸쳐 있지만, 入學許可 자체는 분명 授益的 行爲이므로 侵害留保論에 의하면 법률상의 근거가 필요 없을 것이다. 그러나 중요사항유보론에 의하면 교육받을 권리라고 하는 중요한 기본권의 구체적 실현방법이므로 법률로써 규율할 것이 요구된다고 할 수 있다. 대학을 비롯한 각급 학교의 입학방법에 관하여 교육법이 규정하기 시작했던 것은 그러한 관점의 반영이라고 할 수 있겠다. 대학의 입학방법은 교육법 제111조의2가 대통령령에 위임함에 따라 교육법시행령 제71조의2로 규율하게 되었고, 그 결과 학칙은 입학방법에 관하여 대통령령이 위임한 사항이나 그 외에 입학시험시행을 위하여 필요한 사항들을 규율하게 된 것이다. 따라서 만약 상위법령이 1994학년도 입학시험을 시행하기 전에 개정되지 않는다면, 이 학칙은 시행될 수 없으므로 이 학칙에 의하여 권리 침해는 일어나지 않는다. 즉 권리침해 여부는 교육부의 정책적 판단에 따라서 유동적이다. 憲法裁判所가 "사실상의 준비행위에 불과하고 이를 발표한 행위는 앞으로 그와 같이 시행될 것이니 미리 그에 대비하라는 일종의 사전안내"라고 본 점은 그러한 의미이다.
셋째, 상위법령이 1994학년도 입학시험시행 이전에 개정될 것은 충분히 예상이 된다. 사실관계 인정에 따르면 교육부는 1985년부터 교육개혁심의회 등 5개의 심의기구를 통해 6년간 연구해 온 입시제도를 대학교육심의회가 최종적으로 심의하여 건의한 내용을 받아들여, 앞으로 3년간의 준비기간을 거쳐 1994학년도부터 적용될 새로운 대학입학시험제도를 '확정'하여 대학입학시험제도 개선안을 작성하여 1991년 4월 2일 각 대학에 통보하였고, 서울대학교는 1년간의 연구, 검토 끝에 교육부가 마련한 네 가지 입시유형 중 하나를 선택하여, 1992년 4월 2일 '94학년도 대학입학고사 주요요강'을 발표한 것이다. 다만, 교육부는 아직 입시제도개선안을 뒷받침할 교육법시행령 제71조의2의 개정을 먼저 하지 않고, 대학으로 하여금 준비를 하도록 한 것이다. 그러므로 정책을 변경할 특별한 사정이 발생하지 않는 한 교육법시행령은 개정될 것이 예상된다.
넷째, 그러므로 이 사건 입시요강은 장차 집행할 것이 충분히 예상된다. 형식논리로 말하면 '기본권침해'는 아직 없으나, 기본권침해의 憂慮는 분명히 존재한다. 기본권을 침해할 우려 또는 위험성 만으로 헌법소원을 인정할 수 있을 것인가? 독일 헌법재판소는 단순한, 진지하게 염려되는 것인 기본권침해의 위험(Grundrechtsgef hrdung)에 대하여도, 특별한 경우에는 헌법소원 적법할 수 있다고 인정한다. 이 때의 侵害危險(Gef hrdung)은 침해와 동등한 방해(verletzungs -gleiche Beeintr chtigung)를 일으키는 것을 의미한다. 물론 이것은 '공권력행사'가 존재하는지 여부에 관한 문제들은 아니다. 그러나 우리의 경우에 충분히 참고는 할 수 있다고 본다.
결론적으로, 서울대학교의 입시요강 결정은 '확정된' 교육부의 정책에 따라 발표된 學則改正案으로서 분명한 행정청의 의사행위이며, 그것은 상위법령의 개정에 의하여 뒷받침될 것이 충분히 예상된다. 기본권침해가 문제되는 것은 시험과목을 결정한 서울대학교의 입시요강이지 교육법시행령이 아니다. 이것은 '형식적 합법성을 갖추어 성립할 것이 거의 확실히 예상되는' 공권력 행사로서, 헌법소원의 대상으로 삼을 수 있다고 본다. 이 사건 청구인의 청구취지는 아직 성립하지 않은 공권력 행사를 집행해 달라는 것이 아니라, 장차 예상되는 그 집행을 배제해 달라는 요구이므로 그러한 '거의 확실한 우려'만으로 충분하다고 생각된다. 침해를 배제하기 위하여 그 공권력이 상위법령과의 形式的 整合性을 갖출 때까지 기다리도록 요구할 수는 없겠기 때문이다.

⑷ 憲法裁判所法 제68조 제2항의 憲法訴願의 不許

헌법재판소법 제41조 이하의 違憲法律審判은 말할 것도 없이 형식적 법률을 대상으로 하므로 행정규칙에 적용할 수 없다. 이 심판과 성질을 같이 하는 구체적 규범통제인 헌법재판소법 제68조 제2항의 헌법소원도 행정규칙에 대하여는 인정될 수 없다. 건설부장관이 발한 영구임대주택입주자선정기준및관리지침에 대한 헌법재판소법 제68조 제2항의 헌법소원이 부적법 각하된 예가 있다.

제4장   法令에 대한 憲法訴願의 審判請求要件 
 


제1절  憲法訴願의 一般的 審判請求要件 


헌법소원도 다른 裁判作用과 마찬가지로 審判이 適法한 취급을 받기 위하여 구비하지 않으면 안될 일정한 要件을 갖추었을 때에만 허용된다. 현재까지 理論上 또 判例上 定立된 헌법소원의 要件은 請求人의 權利救濟와 관련된 主觀的 내지 實體的 要件과 심판청구인의 主觀的 사정과는 무관한 形式的 要件으로 나누어 볼 수 있겠다. 여기서 말하는 헌법소원심판의 요건은, 앞에서 이미 다룬 헌법소원의 對象이 되는 공권력의 행사 또는 불행사가 존재하고, 청구인이 기본권의 주체가 될 수 있다는 것, 즉 당사자능력이 있다는 것을 大前提로 한다.

1. 憲法訴願의 實體的 要件으로는 첫째, '請求人適格' 또는 '權利侵害性'과 (협의의) 둘째, '審判請求의 利益'을 들 수 있다.
⑴ '請求人適格' 또는 權利侵害性(Betroffenheit)이란 "헌법소원의 청구는 특별한 사정이 없는 한 請求人 自身이 直接 그리고 現在 헌법상 보장된 기본권을 침해당한 경우에만 허용된다"는 것으로 ① 侵害의 當事者性, ② 侵害의 現在性, ③ 侵害의 直接性을 요구한다. 이에 관하여는 다음 절에서 상세히 논한다.
⑵ 審判請求의 利益이란 청구인이 청구에 대하여 심판을 구할 現實的인 必要性, 즉 헌법소원심판절차를 거친 후에 認容決定을 얻으면 청구인의 權利가 救濟될 可能性이 있어야 한다는 것으로, 이것이 없다고 인정되면 權利侵害性이 있다고 하더라도 헌법소원이라는 재판절차를 이용할 필요성을 인정할 수 없다.
우리 헌법재판소가 審判請求의 利益이 없음을 이유로 헌법소원심판을 却下한 예로는 첫째, 公訴時效가 완성된 이후에 제기된 검사의 불기소처분에 대한 헌법소원, 둘째, 심판청구 이전에 해제된 법무부장관의 출국금지조치에 대한 헌법소원, 셋째, 접견불허처분을 취소하는 법원의 결정이 있은 후 취소된 접견불허처분에 대하여 제기한 헌법소원과 접견불허처분에 대한 헌법소원 제기 후 접견이 이루어진 경우의 헌법소원 등을 들 수 있다.
그러나 헌법재판소는 ① 이미 끝난 변호인 접견방해행위에 대하여 헌법소원심판을 청구할 審判請求의 利益이 있는 경우, ② 이미 끝난 구속기간연장에 대하여 헌법소원심판을 청구할 審判請求의 利益이 있는 경우 등에는 예외적으로 審判請求의 利益이 있다고 認定하였다. "침해행위가 이미 종료하여서 이를 취소할 여지가 없기 때문에 헌법소원이 주관적 권리구제에는 별 도움이 안되는 경우라도 그러한 침해행위가 앞으로도 반복될 위험이 있거나 당해 분쟁의 해결이 헌법질서의 수호 유지를 위하여 긴요한 사항이어서 그 해명이 헌법적으로 중대한 의미를 지니고 있는 경우에는 헌법소원의 이익을 인정하여야 할 것"이라는 것이 그 이유이다.

2. 심판청구인의 主觀的 사정과는 무관한 形式的 要件으로는 첫째, 適法한 형식의 審判請求書 제출(헌법재판소법 제71조), 둘째, 憲法訴願 외의 다른 救濟節次를 모두 거쳤을 것(헌법재판소법 제68조 제1항 단서), 셋째, 請求期間이내에 請求할 것(헌법재판소법 제69조 제1항), 넷째, 辯護士를 審判遂行代理人으로 選任할 것(헌법재판소법 제25조 제3항), 다섯째, 憲法裁判所가 供託金의 納付를 命하는 경우에는 그것을 납부할 것(헌법재판소법 제37조 제2항) 등이다. 이 중 공탁금 납부 요건은 任意的이며, 必要的인 것은 아니다.

이상의 一般的 審判要件 중 形式的 要件은 法律이 직접 규정한 것이며, 實體的 要件은 헌법재판소가 스스로 설정한 것으로서, 무릇 司法機關은 그 재판작용을 이용할 이익에 관하여 스스로 판단할 수 있는 권한이 있다고 이해된다.
憲法訴願審判이 실체적 요건이나 형식적 요건의 하나를 갖추지 못하면, 헌법재판소는 그 請求가 不適法하다고(unzul ssig) 하여 却下함으로써 本案審理 자체를 拒否하게 된다. 이러한 司法機關에 의한 재판의 거부는 公益的 見地에서는 無益한 또는 不合理한 裁判制度의 利用을 統制하는 원리가 된다. 즉 불필요한 재판청구를 억제함으로써 사법기관이 本案判決(決定)을 필요로 하는 사건에만 그 精力을 集中할 수 있도록 한다. 그러나 청구인의 입장에서 要件不備를 이유로 本案審理 자체를 拒否당하는 것은 憲法 제27조가 보장하는 裁判을 받을 權利를 심각하게 제한 받는 것이 된다. 그러므로 憲法訴願의 要件審査에 있어서도 청구인의 구체적인 청구를 부적법하다고 판단하여 却下하는 데는 愼重한 態度가 요구된다.


제2절  請求人適格 


헌법재판소법 제68조 제1항은 "공권력의 행사 또는 불행사로 인하여 기본권을 침해 받은 국민"이 헌법소원을 청구할 수 있다고 규정하고 있다. 헌법소원도 行政訴訟 등 다른 재판작용과 마찬가지로 원칙적으로 主觀的 爭訟이라는 성격을 띠기 때문이다. 憲法訴願의 청구에는 個人的 利益에 대한 주장이 필요하다. 이러한 請求人適格은 "헌법소원은 청구인 자신의 기본권을 직접 그리고 현재 침해당한 경우라야 제기할 수 있다"고 압축적으로 표현되고 있다. 헌법재판소도 "공권력의 행사 또는 불행사로 인하여 헌법상 보장된 기본권을 침해받은 자는 헌법소원심판을 청구할 수 있으며, 여기의 공권력에는 입법권도 당연히 포함된다 할 것이므로 입법부의 공권력 행사 가운데 가장 주된 형태인 입법권 행사, 즉 법률에 대한 헌법소원심판도 가능함은 헌법재판소법 제68조 제1항의 해석상 당연하다. 다만, 모든 법률이 다 헌법소원심판의 대상이 되는 것은 아니고 請求人 스스로가 당해 법률 규정과 法的인 關聯性이 있어야 할 뿐 아니라 당해 법률의 규정에 의하여 별도의 구체적 집행행위의 매개 없이 直接的으로 헌법상 보장된 기본권을 現在 침해당하고 있는 경우, 즉 자기성, 직접성, 현재성이 구비된 경우에 한정됨을 원칙으로 한다"고 하여 헌법소원의 적법요건으로 自己性(當事者性), 現在性, 直接性을 갖추어야 한다는 것을 분명히 밝혔다.
독일에서는 請求人適格 문제를 흔히 權利侵害性(Betroffenheit)이라는 題下에서 다루고 있다. 독일 연방헌법재판소는 헌법소원심판의 청구인적격과 관련하여, 訴願請求人 自身이 直接的으로 現在 權利侵害를 당하여야 한다는 三重의 要件을 발전시켰다. 소원청구인은 자기의 기본권에 의해 보호되는 지위가 현재 직접적으로 침해되었음을 주장하거나 주장할 수 있어야 한다. 이 요건들은 원래 직접 법규범을 대상으로 하는 헌법소원에서만 심사기준으로 사용하였으나, 지금은 이 공식을 법원의 판결을 비롯한 개별처분에 대한 헌법소원에 관하여도 적용하고 있다. 판결에 대한 헌법소원에 있어서도 같은 관점이 예전에는 "권리보호의 필요"라는 표제 아래 심사되었으므로 실질적으로 아무 것도 변한 것이 없다고 한다. 
위 3가지 요건은 모든 헌법소원에 대하여 요구되는 요건이나 직접 법규범에 대하여 헌법소원이 제기되었을 때 그 구비여부가 특별히 문제된다. 법원의 재판이나 행정기관의 행정처분에 대한 헌법소원의 경우에는 통상 위의 요건들이 충족된 것이 확실히 인식되므로, 자기가, 현재, 직접 권리침해를 당하고 있다는 기준은 더 상세한 심사를 요하지 않는 경우가 대부분이다. 그와는 반대로 입법에 의한 기본권침해를 이유로 헌법소원을 제기하는 경우에는 이와 같은 요건이 충족되었는지 여부를 확실히 인식할 수 없는 경우가 대부분이기 때문에, 언제 헌법재판소가 입법에 대한 광범위한 심판권능을 행사하는지가 엄격히 심사될 필요가 있다. 특히 직접 법률을 대상으로 하는 헌법소원에서는, 다른 권리구제수단을 모두 거쳤을 것을 요구하는 헌법재판소법 제68조 제1항 단서(독일헌법재판소법 제90조 제2항)에 의한 사전적인 권리구제절차의 종료라는 보충성의 원칙이 적용되지 않으므로 이 사실은 분명해진다. 헌법재판소가 지니는 이 빈틈을 메우기 위하여 헌법재판소는 자신이 도입한 공식 -- "청구인 자신이, 직접, 현재"를 사용함으로써 헌법재판소에 제소할 기회를 조절한다. "법률에 대한 헌법소원의 요건은 소원청구인 본인이 현재 직접 법률에 의하여 기본권을 침해당하였다고 -- 집행행위에 의하여 비로소 침해되는 것이 아니라 -- 주장하는 것이다."
이와 같은 심판청구요건을 요구함으로써 헌법소원을 民衆訴訟化하지 않고, 나아가 憲法訴願의 補充性과 審判請求의 利益이란 요구를 만족시킬 수 있다. 법규범에 대한 헌법소원의 모든 경우에 審判請求要件을 특별히 엄격하게 취급하지 아니하면 民衆訴訟(Popularklage)으로 유도할 수 있고 나아가 헌법소원절차를 抽象的 規範統制節次로 변질시킬 우려가 있기 때문이다. 소원청구인이 소원의 대상으로 삼은 법규범에 의해 자신이, 현재, 그리고 직접 권리를 침해당하였다는 주장을 하는 것만으로는 충분하지 아니하고, 소원청구인 자신이 실제로 권리를 침해당하였을 것이 요구된다. 주장된 권리침해가 단지 제3자의 권리만 침해한다거나, 청구인의 권리는 장래에 또는 간접적으로만 침해되는 경우에는 헌법소원이 허용되지 않는 것이다.

Ⅰ. 侵害의 當事者性 

1. 侵害의 當事者性의 意義 

일반적으로 侵害의 當事者性 또는 自己關聯性(Selbstbetroffenheit)이라 함은 헌법소원심판청구의 적법성을 심사하는 기준의 하나로서, 청구인이 헌법소원의 대상이 되는 공권력행사에 의하여 권리침해를 받고 있어서, 헌법재판소가 그 공권력행사에 대한 심판을 함으로써 다른 사람이 아닌 청구인 자신의 기본권을 구제하는데 적합한 관계에 있는가를 말하는 것이다. 이것은 청구인이 공권력 작용의 수범자(Adressat)이며, 부담적 처분이 자기자신에게 행해지는 것을 의미한다. 헌법소원에서 당사자성이라는 주제로 논의되는 이 문제는 民事訴訟이나 行政訴訟에서는 當事者適格의 문제로 주로 다루어진다.
공권력 행사에 대하여 소원청구인 자신의 권리가 침해되어야 한다. 이것은 청구인이 스스로 기본권의 추상적 주체가 될 수 있고(基本權享有能力이 있고), 동시에 구체적인 당해 기본권의 주체가 되어, 자기의 기본권을 주장한다는 것을 전제로 한다. 헌법소송은 民衆訴訟이 아니다. 따라서 헌법소원은 누구나 제소할 수 있는 것이 아니라, 공권력에 의하여 헌법상 보장된 기본권이 침해되었다고 주장하는 특정인에 의하여서만 제소될 수 있는 것이다. 우리 헌법재판소는 누구에게나 허용되는 민중소송은 우리 나라의 헌법소원 제도상 허용되고 있지 않음은 명시적으로 밝히고 있다. 주장된 기본권의 침해가 단순히 제3자의 권리를 침해하고 있는 때에는 헌법소원이 허용될 수 없는 것이다. 독일 연방헌법재판소는 일찍이 "소원청구인 자신의 기본권이 침해되어야 한다는 요건이 기본법상의 憲法訴願을, 바이에른주 憲法 제98조 제4항과 바이에른 주 憲法裁判所法 제54조에 의한 '민중소송'과 구별되는 점이라고 밝혔다. 바이에른주의 민중소송은 기본권을 침해받은 개인의 보장에 그치는 것이 아니라 기본권 자체의 보호를 목적으로 하고 있는 것이라고 이해되고 있다.

2. 團體의 當事者性 

自然人이 아닌 團體가 그 구성원의 이익을 위해 헌법소원을 제기하는 것은 허용되는가가 문제된다. 독일에서는 단체는 자신의 기본권을 주장할 수 있으며, 그 구성원을 위하여 헌법소원을 제기할 수 없다고 본다. 따라서 구성원의 기본권이 침해되었다고 주장하는 단체나 정당과 같은 기관에 의해 제기된 헌법소원은 일반적으로 허용되지 않는다. 이와 같은 단체의 정관에 그와 같은 일이 단체에 위임된 경우라 하더라도 단체의 이름으로 제기되는 헌법소원이 단체의 이사, 기관, 사원의 권리침해를 다투는 한 허용되지 않는다.
우리 헌법재판소도 사단법인 한국영화인협회가 영화의 사전검열을 규정하고 있는 영화법 제12조 제1항에 대하여 제기한 헌법소원사건에서 "단체는 특별한 예외적인 경우를 제외하고는 헌법소원심판제도가 가진 기능에 미루어 원칙적으로 단체 자신의 기본권을 직접 침해당한 경우에만 그의 이름으로 헌법소원심판을 청구할 수 있을 뿐이고, 그 구성원을 위하여 또는 구성원을 대신하여 헌법소원심판을 청구할 수 없는 것으로 보아야 할 것이다. … 영화인협회는 스스로 영화제작 또는 상영사업을 수행하지 않는 이상 직접 위 법률조항의 적용을 받는 것으로 보기 어렵다"고 하여 侵害의 當事者性을 부인하였다.
한편 단체 자신의 기본권이 침해된 경우에는 侵害의 當事者性이 있다. 시,도의회의원선거의 후보자에 대하여 기탁금의 기탁을 명하는 지방의회의원선거법 제36조 제1항에 대한 헌법소원에서 우리 헌법재판소는 위의 경우와는 반대로 "현행 지방의회의원선거법은 시,도의회의원선거에 있어서는 제31조에서 정당의 후보자 추천을 인정하고, 제41조에서 정당의 선거운동을 인정하고 있으며, 제45조에서는 정당의 선거사무장 등의 선임 및 해임을 규정하는 등 정당의 선거관여를 허용하고 있는데 민중당은 헌법상의 정당이므로 시 도의회의원선거에 있어서 정당은 직접적인 이해관계를 갖고 있다고 할 것이며, 따라서 자기(관련)성이 있다고 할 것이다. 그러나 동법은 구 시 군의회의원선거에 있어서는 위와 같은 규정을 두고 있지 않기 때문에 구 시 군의회의원선거에 있어서는 적어도 후보자의 기탁금문제에 관한 한 정당이 그와 관련된 법률상의 권리나 이해관계가 있음을 인정하기가 어려운 것"이라고 하여 구성원의 권리가 아닌 정당 자신의 권리가 선거관여권으로부터 나온다는 점을 인정하였다. 헌법재판소는 같은 법리를 헌법소원절차에 공동소송참가를 하는 경우에도 적용하고 있다. 약사제도 불법운용과 한약업사업권 침해에 관한 헌법소원에서 대한한약협회가 공동소송참가의 신청을 한 점에 대하여, "민사소송법 제76조의 공동소송참가란 소송의 목적이 당사자의 일방과 제3자에 대하여 합일적으로만 확정될 경우에 그 제3자는 별소를 제기하는 대신에 계속 중인 소송에 공동소송인으로 참가하는 것으로서 자기 자신도 피참가인인 당사자와 마찬가지로 소를 제기할 수 있는 당사자적격을 구비하지 않으면 안되는 것이므로, 위 규정이 준용되는 헌법소원절차에 있어서 대한한약협회의 공동소송참가신청이 적법하기 위하여는 피참가인인 청구인과 마찬가지로 청구인적격을 가져야 한다고 할 것이다. 그런데 이 사건은 청구인이 자연인에게만 부여되는 한약업사의 지위에서 한약업사로서의 기본권이 침해되고 있음을 이유로 하여 낸 소원심판 청구로서, 사단법인인 대한한약협회에 한약업사의 자격을 부여할 수도 없고 부여되어 있지도 아니함이 명백하므로 참가인이 청구인과 같은 소원청구인적격자라고 할 수 없으니, 결국 대한한약협회의 이 사건 공동소송참가는 부적법한 신청이라고밖에 볼 수 없다"고 하였다.

3. 當事者性 判斷의 基準 

⑴ 訴願請求人이 法令의 受範者인 경우

공권력 행사가 소원청구인 자신에게로 향한 경우라면, 바로 當事者性이 인정된다. 공권력행사가 재판이나 구체적 처분일 경우에는 대개 그 행위의 대상자, 상대방 내지 당사자가 구체적으로 명시되어 있다. 따라서 공권력행사의 당사자로 명시되어 있는 자들은 자기의 이름으로 당해 공권력행사에 대하여 헌법소원심판을 청구할 수 있게 된다. 공권력행사가 입법행위인 경우에는 그 행위의 대상자가 구체적으로 명시되어 있지 아니하다. 이러한 경우에는 법규범의 요건에 해당되어 당해 규범이나 처분의 법적 효과가 그에게 발생된 자(규범의 受範者, Adressat)를 공권력행사의 대상자로 보고, 그들에게 侵害의 當事者性을 인정하여야 한다. 즉, 법규범의 경우에는 바로 소원청구인이 그 구성요건 및 법률효과에 해당되는가가 문제된다. 소원청구인이 법률의 受範者가 아니라면 '원칙적으로' 侵害의 當事者性은 인정될 수 없다. 어떠한 자가 규범의 수범자가 되는가는 결국 당해 규범의 해석에 의하여 결정될 것이다.
우리 憲法裁判所는 敵에 의한 부상자가 국가배상법 제2조 제1항에 대해 제기한 헌법소원사건에서, "헌법소원의 심판은 공권력의 행사 또는 불행사로 인하여 헌법상 보장된 기본권을 침해받은 자에 한하여 청구할 수 있는 것이므로, 이 사건 헌법소원이 적법한 것이 되기 위하여서는 우선 청구인이 현재 공무원의 직무상 불법행위를 원인으로 국가 또는 공공단체에 대하여 손해배상청구권을 행사할 수 있는 지위에 있는데도 불구하고 군인, 군무원, 경찰공무원, 향토예비군 대원에게 국가배상청구권을 인정하지 아니한 헌법 제29조 제2항 및 국가배상법 제2조 제1항의 규정 때문에 손해배상청구권을 행사할 수 없게 된 사정이 있어야 하는 것이다. 그런데 이 점에 대하여 청구인은, 자신은 6.25 사변중인 1952년 대한민국 육군사병으로 전선에서 싸우다가 적군의 포탄파편을 오른쪽 다리에 맞아 부상한 상이군인으로서, … 적과 교전 중 적의 포탄에 맞아 부상한 청구인으로서는 특별한 사정이 없는 한 헌법 제29조 제1항 소정의 '공무원의 직무상 불법행위로 손해를 받은 국민'에 해당될 수 없고, 따라서 국가 또는 공공단체에 대한 손해배상청구권도 없으므로 청구인은 헌법 제29조 제2항이나 국가배상법 제2조 제1항에 의하여 기본권을 침해받고 있는 자라고 볼 수 없는 것"이라고 하여 심판청구를 각하하였다.

⑵ 訴願請求人이 第三者인 경우

청구인이 공권력행사의 대상자가 아니고 제3자에 불과한 경우에는 일반적으로 제3자로서의 청구인이 타인에 대한 공권력행사에 대하여 자기의 기본권침해를 주장할 수 없는 것이 원칙이다. 이해관계 없는 제3자에게까지 헌법소원제도를 이용하게 하는 것은 헌법소원제도를 민중소송의 형태로 정하고 있지 아니한 현행헌법과 법률에 반하기 때문이다. 그러나 청구인이 공권력행사에 대하여 제3자의 지위에 있더라도 당해 공권력행사로 인하여 일정한 불이익을 받는 경우는 충분히 예상할 수 있다. 사안에 따라서는 규범들이 (명시적으로) 대상으로 표시되지 않은, 즉 그 구성요건에 해당되지 않는 사람들의 권리를 침해할 수 있다. 다만 규범이 소원청구인과 "단순히 간접적 사실적으로가 아니라 법적으로 권리를 침해할 것, 따라서 단순히 규범의 反射效(Reflexwirkung)에 의하여 침해되는 것이 아닐 것"을 요구한다. 그러나 '직접적, 법적 침해'를 '간접적, 사실적 침해'와 구별하는 일반적인 기준을 찾기란 쉽지 않다. 결국 개별 사건에 따라 판단할 수 밖에 없다. 먼저 독일헌법재판소의 판례를 중심으로 문제되었던 대표적인 사례를 들어 보고 우리 헌법재판소의 판례를 첨가하기로 한다.

㈎ 一般的인 제3자의 當事者性
⒜ 정당이 작성하는 候補者名簿에 일정수 이상의 선거권자의 서명을 요구함으로서 특정 정당을 선거에서 불이익 취급하는 선거법에 대하여 정당이 아닌 선거권자가 청구한 헌법소원에 대하여 독일 연방헌법재판소는 "선거절차에서 한 정당에게 불이익을 초래하는 규정은 또한 당해 정당의 선거권자의 평등선거권 및 기본법 제3조 제1항의 평등권을 침해할 수 있다"고 인정하였다.
우리 나라의 경우 정당의 후보자가 되려 하는 자에게 차별하는 법률에 대하여 정당이 侵害의 當事者性을 가짐을 인정한 것은 앞에서 본 바와 같다.

⒝ 일정한 시간에는 상점이 고객과 거래를 하지 못하도록 상점의 개점 시간을 제한하는 營業時間制限法(Ladenschlu gesetz) 조항에 대하여 일반인이 일반적 행동자유권을 침해당하고 있다고 주장하면서 제기한 헌법소원에 대하여 독일 연방헌법재판소는 "형식적으로 보면 위 법률의 수범자는 청구인들 자신이 아니고, 상점소유자들이다. 그러나 이 규정이 청구인들의 행동자유권에 미치는 영향은 단순한 반사적 효과를 넘어서는 것이다. 상점소유자에 대한 위 규범은 고객의 구매를 강제적으로 방해하고 있고, 따라서 직접적으로 고객에 대하여 정해진 규범처럼 작용하고 있다"고 판시하면서 청구인들의 헌법소원심판 請求人適格을 인정하였다. 같은 논리를 종업원에게도 적용할 수 있을 것이다.

⒞ 또 共同決定法은 사용자를 대상으로 한 것이지만 사용자단체와도 권리에도 영향을 미친다고 인정하였다. 즉, "사용자 단체의 구성원기업들의 내부구조 변경을 통하여 청구인인 사용자 단체의 독자적인 내부조직이 변경되고 그로써 기본법 제9조 3항에서 보호되는 단체 행동의 자유가 침해된다고 주장한다면 이러한 배제되지 않는 가능성으로 사용자단체가 법률의 형식적인 수령자가 아니라도 侵害의 當事者性이 인정된다"고 하였다.

⒟ 건설업분야에서의 勤勞者賃貸(또는 勤勞者派遣, Arbeitsnehmer berlassung: 사용자가 근로자를 제3자에게 임대하여 노동급부를 제공하게 하는 것)를 금지하는 고용촉진법(Arbeitsf rderungsgesetz) 규정은 임대인(사용자)과 임차인을 대상으로 한 것이지만 임대대상인 근로자 자신의 권리에도 영향을 미친다. 임대노동자(Leiharbeits -nehmer)인 청구인이 위 규정으로 인하여 직업활동이 침해되었다고 주장하자, 독일헌법재판소는 "고용촉진법 제12a조의 금지 내용은 임대인(Verleiher)만을 대상으로 하고 있고, 같은 법 제228조의 벌칙조항은 그 외에 수탁자(Entleiher)를 대상으로 하고 있으므로 임대노동자는 위 법률의 受範者는 아니다. 그러나 규정의 대상인 임대노동관계는 그 본질상 삼면적인(dreipolig) 것이므로, 임대노동자도 역시 임대인이나 임차인과 마찬가지로 위 금지에 대하여 權利侵害性을 가지는 것"이라고 판시하였다.

⒠ 그러나 단지 경제적 간접적 이해관계에만 관련되는 경우에는 侵害의 當事者性을 부인하였다.
방송국으로부터 광고방송시간 독점사용권을 위임받거나 약정한 청구인이 "직업소개는 원칙적으로 노동부가 독점한다"고 규정한 고용촉진법에 대하여 제기한 헌법소원에서 헌법재판소는 "근로촉진법 제13조 제2항의 금지는 방송국에 대한 것이다. 청구인들은 위 규정에 단지 경제적으로만 즉 간접적으로만 권리를 침해받을 뿐이다. 왜냐하면 청구인들은 그의 명의로 스스로 방송을 하는 것이 아니라, 단지 방송물을 제작할 뿐이기 ㄸ문이다. 청구인들이 방송국으로부터 포괄적인 방송시간을 임차하였다고 할지라도, 청구인들이 가지는 이익은 경제적인 범위의 것에 불과하다는데 변함이 없다"고 판시하여 청구인들의 侵害의 當事者性을 부인하였다.

㈏ 平等原則에 위반한 受惠規定의 非受惠者의 경우
법규범에 대한 헌법소원에 있어서 특히 문제가 되는 것은 법규범이 수혜자를 특정하고 있을 때 이에 포함되지 못한 비수혜자의 當事者性 인정여부이다. 일정한 국민에 대한 수혜적 공권력행사는 당연히 당해 공권력행사의 혜택에서 제외된 다른 국민에 대한 불평등의 문제를 야기시킬 수 있을 것이다. 그렇다고 양자가 비교의 대상이 될 수 있다는 사실만으로 헌법상의 평등권을 주장할 수 있다고 인정한다면, 헌법소원제도는 평등권침해를 이유로 하는 헌법소원으로 말미암아 질식하게 될 것이다. 단순한 불수혜(blo e Nicht-Beg nstigung)는 제3자의 이익이 청구인에게 손해를 끼치는 것은 아니기 때문에, 侵害의 當事者性의 근거가 되지 못한다고 하여야 한다.
독일 연방헌법재판소도 이에 관하여는 명확하지는 않으나 다음과 같은 개략적인 일반적 기준을 제시하였다. 첫째, 법률에 의하여 차등하게 규정된, 비교대상이 된 사물들이 본질적으로 같으며, 둘째, 규정상의 차등에 대하여 그럴듯한 근거를 발견할 수 없고, 셋째, 청구인이 비교대상의 한 당사자에 해당될 수 있어야 한다. 그러한 경우와 더불어 넷째, 청구인의 주장이 헌법재판소에 의하여 받아들여져서 당해 규정이 무효로 선언된다면, 청구인과 비교대상이 되었던 상대그룹과의 관계에서 청구인이 더 유익한 지위를 누릴 수 있는 경우에는 청구인의 當事者性을 인정하여야 한다는 것이다.
그러한 청구인의 지위향상(Besserstellung)을 가져올 수 있는 경우로 인정된 것들로 다음의 예를 들 수 있다.

⒜ 受惠者에 대한 惠澤을 제거함으로써 請求人이 惠澤을 보게 되는 경우
Vokswagen사 民營化에 관한 법률이 연방정부보유 주식의 60%를 양도할 것과 같은 법 제6조와 제7조가 정하는 사람에게 주식을 우선배정할 것을 규정하면서, ① 제7조가 정하는 회사의 노동자, ② 제6조가 정하는 국내에 거주지를 가지거나 일상적인 滯留를 하고 있는 자의 순서로 일정액까지의 주식인수에 우선권을 인정할 것과 매수액에 일정한 할인률을 적용할 것을 규정하였다. 청구인 1)과 2)는 제6조가 정하는 자격에 해당하는 자로서, 제7조로 인하여 주식인수에서 불이익을 받고 있다고 주장하면서 헌법소원을 제기하였고 ,청구인 3)은 제6조나 제7조가 정하는 자격에 해당되지 아니하는 자로서 위 법률전체에 의하여 평등권을 침해받고 있다고 주장하였다. 이에 대하여 독일 연방헌법재판소는 "위 제7조가 무효화되면, 청구인1), 2)는 실제로 더 많은 주식을 보유할 수 있는 기회를 갖게 된다. 따라서 독일헌법재판소법 제90조 제1항의 침해요건을 갖춘 것이다. 청구인 3)은 위 법률에 의하여 우선대상에서 제외되어 있으므로, 위 법률에 의하여 직접적으로 침해를 받고 있다"고 판시하여 청구인들의 當事者性을 인정하였다.
우리 헌법재판소에서 다루어진 사건 중에는 국 공립사범대학 등 출신자를 교육공무원인 국, 공립학교 교사로 우선하여 채용하도록 규정한 교육공무원법 제11조 제1항에 대하여 사립대학 사범대학 출신자들이 청구한 헌법소원을 이에 해당하는 사례로 들 수 있겠다. 다만, 憲法裁判所는 이 사건에서 侵害의 當事者性 문제를 별도로 논하지 않았다.

⒝ 請求人을 排除하는 規範의 一部를 무효화함으로써 請求人이 惠澤을 입게 되는 경우
정당에 대한 기부금이 과세에서 공제될 수 있는지 여부를 규율하는 소득세법 및 동시행령에서 면세혜택을 받지 못하는 정당이 제기한 헌법소원에서 독일 연방헌법재판소는 "소득공제는 납세의무자인 기부자에게 이익을 주는 것이기는 하지만, 위 규정의 목적과 주요작용은 오히려 정당에게 자금을 기부하는 행위를 격려하기 위한 것이며, 동시에 그리고 본질적으로 정당의 재정을 보조하기 위한 것이므로 정당의 권리가 관련된 것이다. 실제로나 입법자의 견해에 따르거나, 위 법률과 시행령상의 규정들의 수헤자는 정당이다. 그러므로 위 규정에 의하여 혜택이 배제된 정당은 위 규정에 대하여 侵害의 當事者性을 가지고 있다"고 판시하였다.

⒞ 競爭關係에 있는 受惠者의 惠澤을 除去함으로써 請求人의 競爭力을 回復할 수 있는 경우
회사조직내부에서의 매출은 내부매출로 취급하여 과세대상에서 제외한 매출세법에 대하여, 다른 회사조직범위내의 부분기업체와 경쟁관계에 있는 개별기업이 제기한 憲法訴願에서 독일 연방헌법재판소는 "위 규정의 무효가 청구인들의 조세의무를 없애거나 경감시킬 수는 없고, 다만 청구인들의 경쟁기업인 다른 회사조직범위내의 부분기업체들로부터 면세혜택을 박탈할 뿐이다. 그러나 헌법소원요건의 중점은 당해 법규정이 무효화되면 청구인의 법적 의무가 경감된다는 데에 있는 것이 아니다. 당해규정이 청구인의 경쟁자에게 청구인의 경쟁력을 약화시키는 법적 혜택을 부여하고 있고, 그로 인한 청구인의 불이익이 당해 규정의 무효로써 제거된다면 충분한 것"이라고 판시하여 侵害의 當事者性을 인정하였다. 비슷하게 경업자에 대한 보조금의 면세혜택 때문에 경쟁력이 약화되는 우대받지 못하는 사업자는 競業者를 우대하는 매출세법에 대하여 侵害의 當事者性을 가진다.
단순한 경업자 '우대'의 문제는 아니지만, 한의사의 처방전에 의한 약사의 한약조제판매를 허용하고 있는 약사법 제23조 제1, 2항, 약사법시행규칙 제7조의2는 한약업사인 청구인의 평등권과 직업선택의 자유를 침해한다고 주장한 사건이나, 현재 헌법재판소에 제기되어 있는, 한의사의 처방 없이도 약사의 한약조제판매를 허용하고 있는 약사법시행규칙에 대하여 한의사가 청구한 헌법소원에서도 비슷한 법리가 적용될 수 있을 것이다.

⒟ 그러나 請求人의 地位向上은 없이 단순히 受惠者의 利益만 제거하는 경우에는 侵害의 當事者性은 인정되지 않는다.
소득세법이 "법령에 따라 연방정부 또는 지방정부가 費用補償이라고 인정하여 연방국고 또는 지방국고에서 지급한 급료는 면세"로 규정하고 있는데, 연방의회의원법이 의원에 대한 직무경비를 비용보상이라고 규정하였다. 일반 납세자가 필요경비 공제에서 차별받는다는 이유로 제기한 헌법소원에서 독일 연방헌법재판소는 차등규정을 제거함으로써 상대그룹에게 불이익을 가져온다는 것만으로는 부족하고, 청구인과 비교대상이 되었던 상대그룹과의 관계에서 청구인이 보다 유리한 지위를 누릴 수 있어야 하는 것인데, 연방의회의원법의 규정이 무효가 된다고 하여 청구인의 법적 의무가 줄어드는 것이 아니므로, 이 사건에서는 侵害의 當事者性이 없다는 결론을 내렸다.

Ⅱ. 侵害의 現在性 

1. 侵害의 現在性의 意義 

侵害의 現在性(gegenw rtige Betroffenheit)이란 소원청구인의 권리가 현재("현실적으로" aktuell) 침해되어야 한다는 요건이다. 그는 지금 권리를 침해당하여야 한다. 현실적 권리침해성은 잠재적(virtuell) 또는 장래(kunftig) 권리침해성과 반대되는 개념이다. 소원청구인이 장래 어떤 때에 ("잠재적으로") 권리를 침해당할 수 있다는 단순한 가능성만으로는 불충분하고 소원 청구 시에 이미 권리의 축소가 있어야만 된다. 
침해의 현재성을 요구하는 것은 헌법소원이 民衆訴訟化하는 것을 막기 위한 것이다. 규범에 의해 잠재적으로 권리를 침해당할 수 있다는 것은 거의 언제나 긍정될 수 있으므로, 그렇게 하지 않으면 헌법소원은 결과적으로 民衆訴訟으로 확장될 것이다. 스위스연방법원은 소원청구인이 언젠가 한번 장래에(잠재적으로) 다투어지는 법률규정에 의해 권리침해를 당할 수 있다는 것을 주장하기만 하면 憲法訴願심판청구를 인정함으로써 법률에 대한 헌법소원을 추상적 규범통제처럼 운영하고 있다. 그러나 독일이나 오스트리아, 그리고 우리 나라에서는 헌법소원이 民衆訴訟化하는 것을 방지하기 위하여 "현실적" 침해를 원칙으로 하고 있다. 현실적인 침해가 있는지 여부는 구체적 事案에 따라 결정될 문제이다.
현재성 요건은 서독 연방헌법재판소가 판례를 통하여 발전시킨 것으로서, 특히 Witwe Schneewei  사건에서 법률에 대한 헌법소원에 대하여 분명하게 밝힌 것이다. 이 사건에서 독일연방헌법재판소는 "법률에 대한 헌법소원의 적법요건은 청구인이 스스로 현재 직접적으로 법률에 의하여, 집행행위를 매개로 하지 않더라도 기본권이 침해되었다고 주장하는 것이다. 청구인이 스스로 기본권이 침해당하였다고 하는 것은 독일기본법상의 헌법소원을 바이에른헌법(제98조 4항)에서 있었던 민중소송으로부터 구별하는 것이다. 청구인이 현재('현실적으로') 침해당하고 있는지 여부는 개개사건에 따라 결정될 수 있다. 그러나 스위스 연방헌법 제133조에 관한 스위스 연방법원의 실무는 독일 헌법소원에 반드시 통용되지 않는다. 이 스위스 실무에 따르면 청구인은 그가 언제 한번 장래에 (잠재적인 가능성을 갖고) 해당 법률규정에 의해 권리침해를 당할 수 있다고만 주장하면 된다. 그러나 장래 침해성이 헌법소원에서 긍정된다면, 이러한 실무의 수용으로 헌법소원은 연방헌법재판소에 관한 법률의 의미에 반하여 결과적으로 민중소송으로 확장될 것"이라고 밝혔다.
우리 헌법재판소도 재정신청의 범위를 제한하고 있는 형사소송법의 규정에 대하여 제기한 憲法訴願에 관하여, "우리 헌법재판소법 제68조에 따르면 공권력의 행사 또는 불행사로 인하여 기본권을 침해 받은 자는 헌법소원을 제기할 수 있다고 규정되어 있는 바, 입법자의 공권력 행사 즉, 법률에 대하여 바로 헌법소원을 제기하려면 우선 청구인 스스로가 당해 규정에 의해 권리침해를 당하여야 할 뿐 아니라 당해 규정에 의해 현재 권리침해를 받아야 하며 다른 집행행위를 통해서가 아니라 직접 당해 법률에 의해 권리침해를 받아야만 한다는 것을 요건으로 하는 바, 이 사건에서 청구인은 그 자신이 고소 또는 고발을 한 사실을 한 사실이 없을 뿐 아니라 청구인이 장차 언젠가는 위와 같은 형사소송법의 규정(제260조 제1항)으로 인하여 권리침해를 받을 우려가 있다 하더라도 그러한 권리침해의 우려는 단순히 장래 잠재적으로 나타날 수도 있는 것에 불과하여 권리침해의 현재성을 구비하였다고 할 수 없다"고 판시하였다. 또 헌법재판소는 상고허가제를 규정한 소송촉진등에관특례법에 대하여 제기한 憲法訴願에 관하여, "청구인이 위헌규정 때문에 상고에 관한 기본권이 침해되어 권리구제를 받으려는 상고심사건은 헌법소원을 제기한 1989.8.18 현재 이미 종결되어 그 소송 계속이 소명되었고, 따라서 이제 청구인의 뜻대로 이 사건 헌법소원이 인용되어 문제된 소송촉진등에관한특례법 제11조 제12조의 규정에 대해 위헌결정이 나와도 이 결정에 의하여 위 규정들의 적용이 배제된 채 민사소송법 제393조, 제394조의 규정에 의거해서 청구인이 위 상고심 사건에 관하여 심판 받을 여지는 없게 되었다고 할 것이고, 달리 청구인에게 현재 이 사건 소원심판을 받을 이익이 있다고 볼 자료가 없으며 위와 같은 특별법의 규정으로 인하여 청구인이 장차 언젠가는 권리 침해를 받을 우려가 있다 하더라도 그러한 권리침해의 현재성을 구비하였다고 할 수 없다"고 판시하였다.

2. 現在性 判斷의 基準 

소원청구인은 두 가지 이유로 아직 권리침해를 당하지 않을 수 있다. 공권력의 행사가 아직 법률효과를 발생하지 않거나, 법률효과는 이미 발생했으나 아직 소원청구인이 그 적용을 받지 않는 경우이다. 이러한 상황은 주로 법규범에 있어서 생겨나고, 개별처분에 있어서는 (특히 繼續的 행정처분을 제외하고는) 거의 문제되지 않는다.

⑴ 法律이 아직 效力을 發生하지 않은 경우

헌법소원은 현재 효력 있는 법에 대하여만 제기할 수 있다. 아직 제정되지 않은 법에 대하여는 다툴 수 없다. 다만, 독일의 경우 조약법률은 연방헌법재판소가 헌법소원에 의한 예방적 권리보호를 인정한 예외가 된다. 법률은 공포되어야 효력을 발동하므로 공포된 법률이어야 한다. 따라서 의결되지 않은 법안이나, 의결되어도 공포되지 않은 것은 소원의 대상이 되지 않는다.
독일 聯邦憲法裁判所는 아직 시행되지 않는 경우에 헌법소원은 원칙적으로 허용되지 않는다고 판시하였다. 공포는 되었으나 시행되지 않은 법률은 법적으로 존재는 하지만 아직 '公權力'은 아니라고 설명한다. 공포는 되었으나 시행되지 않은 법률에 의한 사실상의 事前效(Vorwirkung)가 청구인에게 현재 이미 손해를 줄(beeintr chtigen) 수 있지만, 그것은 법적인 의미에서 '권리침해'(verletzen)는 아니라고 설명하는 견해가 있다. 그러나 유효한 법이어야 한다는 조건은 절대적인 것은 아니다. 법률이 공포된 후 그 효력 발생 전에도 이미 事前效에 대하여 예외적으로 헌법소원이 허용될 수 있다는 것이 독일 연방헌법재판소의 판례의 입장이다. "법률이 나중에는 더 이상 矯正할 수 없는 결정을 현재 이미 受範者에게 강제하였거나 나중에 법률을 집행한 후에는 회복할 수 없는 조치를 현재 이미 유발한 경우에는," 예외적으로 현실적인 權利侵害性 없이도 헌법소원은 적법하다고 聯邦憲法裁判所는 인정하였다. 즉 事前效가 단순한 基本權侵害의 危險(Blo e Grundrechtsgef hr -dung)에 불과한 경우에는 헌법소원을 허용하고 있지 않으며, 侵害危險(Gef hrdung)이 侵害와 同等한 妨害(verletzungsgleiche Beeintr chtigung)를 일으키는 특별한 경우에는 헌법소원을 인정한다.
독일 연방헌법재판소는 공포된 그러나 최초의 선거에 비로소 효력을 발생하는 선거법에 대하여 사실상 피선거권이 배제되는 후보자의 선거 참가와 관련하여 侵害의 現在性을 인정하고 있다. "공포된 그러나 아직 효력이 발생되지 않고 제6차 주의회 선거기간 종료와 더불어 비로소 효력을 발생하는 주의회 선거법에 대하여 침해의 현재성을 인정한다. 위 법은 다음번 Saarland에서 실시되는 선거와 이 선거를 통하여 선출되는 의원에게 적용된다. 청구인은 이 선거에의 참가와 관련하여 현재 직접성을 가진다." 독일 연방헌법재판소는 基本權을 侵害할 危險의 권리침해적 성질 문제에 관하여 확정적인 입장을 아직 정하지 않았다고 스스로 인정하였다. 최근의 독일국내의 핵무기 저장과 관련하여, 전혀 불확실한 가정만이 가능하므로, 위험의 충분한 개연성을 부인하였다.
이 문제와 관련하여 우리 헌법재판소는 교육부가 마련한 대학입시제도 개선안에 따라 대학입학방법을 규정한 교육법시행령 제71조의2의 규정이 교육부의 개선안을 뒷받침할 수 있는 내용으로 개정될 것을 전제로 하여, 위 시행령이 아직 개정되지 아니한 1992.4.1 현재 시점에서 서울대학교가 제정하여 발표한 "94학년도 대학입학고사 주요요강"에 대하여 제기된 헌법소원심판사건에서 헌법소원심판청구의 適法性을 인정하여 심판을 각하하지 않고 기각한 것은 상당히 시사하는 바가 많다. 다수의견은 "이러한 사실상의 준비행위나 사전안내라도 그 내용이 국민의 기본권에 직접 영향을 끼치는 내용이고 앞으로 법령의 뒷받침에 의하여 그대로 실시될 것이 틀림없을 것으로 예상될 수 있는 것일 때에는 그로 인하여 직접적으로 기본권침해를 받게 되는 사람에게는 사실상의 규범작용으로 인한 위험성이 이미 발생하였다고 보아야 할 것이므로, … 위 입시요강은 1994학년도 서울대학교 신입생 선발부터 실시될 것이 틀림없어 보이고 1995학년도 신입생 선발에도 적용될 가능성을 충분히 예측할 수 있고, 고등학교 1학년 및 2학년에 각 재학 중으로 학교에서 일본어를 배우고 있는 청구인들은 서울대학교 대학별고사의 선택과목에 일본어가 제외되어 있는 입시요강으로 인하여 그들이 94학년도 또는 95학년도에 서울대학교 일반계열 입학을 지원할 경우 불이익을 입게 될 수도 있다는 것을 현재의 시점에서 충분히 예측할 수 있는 이상 기본권침해의 현재성을 인정하여 헌법소원심판청구의 이익을 인정하는 것이 옳을 것이다. 기본권침해가 눈앞에 닥쳐올 때를 기다렸다가 헌법소원을 하라고 요구한다면 기본권구제의 실효성을 기대할 수 없기 때문"이라고 한다. 필자는 '나중에 집행한 후에는 회복할 수 없는 조치를 현재 이미 유발한 경우'에 해당하므로 침해의 현재성을 인정한 것은 옳다고 본다. 그러나 필자가 보기에 그것은 '공포되었으나 형식적으로는 아직 성립하지 않은 공권력'에 대한 헌법소원을 허용한 경우로 일단 이해되기 때문에 그보다 먼저, 공권력의 성립이 있었는지가 검증되어야 한다. 이점에 대하여는 사건내용과 함께 제3장 제7절 '行政規則'에서 다루었다.

⑵ 法律이 효력은 발생하였으나, 청구인이 아직 그 법률의 적용대상이 아닌 경우: 侵害의 現在性과 憲法訴願 請求期間

㈎ 獨逸의 경우
직접 법률을 대상으로 하는 헌법소원에는 1년의 제소기간(독일헌법재판소법 제93조 제2항)이 엄격하게 적용된다. 침해의 현재성을 요구하는 것으로 말미암아 이 기간이 경과하는 경우에도 법률에 대한 헌법소원을 청구할 수 없다. 그 기간이 경과하면 누구도 그 기간 내에는 청구인이 권리침해를 당하지 않았으므로 청구인은 여전히 소원을 제기할 수 있어야 한다고는 주장할 수 없다. 이는 訴訟行爲의 追完과 같은 결과가 되는데 이것은 헌법소원절차에 있어서 인정되지 않는다는 것이다. 그러한 법률에 대하여는 모든 쟁송수단을 다 거친 후에 재판에 대한 헌법소원의 틀 안에서 법률에 대한 간접적 심사가 가능할 뿐이다. 그러므로 연방헌법재판소법 제90조 제2항의 1년의 청구기간 경과 후에야 침해의 현재성 요건을 충족하게 되어 집행행위를 기다리도록 요구할 수 없을 때에는 이미 권리침해를 당하였다고 본다.
독일연방헌법재판소는 소원청구인이 구성요건을 현재로는 아직 충족하지 못하였지만, 머지 않은 장래에 구성요건의 충족을 위하여 청구인에게 의무를 지우는 경우나 상황에 따라 요건충족이 기대될 수 있을 때에는 현재성을 인정하고 있다. 헌법재판소는 가령 다음과 같은 사례들에서 事前侵害性(Schon Betroffenheit)을 인정하였다.
법률이 어떤 직업에 대하여 停年(Altgrenz)을 규정한 경우, 종신직으로 임명되었으나 停年에 아직 도달하지 않은 자의 권리에 영향을 미친다.
무소속 후보를 정당소속 후보보다 불리하게 취급하고 있는 선거법은 연방헌법재판소법 제93조 제2항의 기간이 이미 경과하게 될 다음 선거의 실시시기 이전에도 무소속 후보의 권리에 영향을 미친다.
일정한 직업집단에 대하여 '技術者(Ingenieur)'라는 호칭의 사용을 금지한 법률은 아직 교육을 받고 있는 사람이 교육 후에 그 직업을 가질지가 확실하지 않아도 그의 권리에 영향을 미친다.
의무교육법(Schulpflichtgesetz)은 아직 그에 해당하지 않지만 곧 의무교육대상자가 될 아동의 권리에 영향을 미친다. 아직 의무교육대상자가 아니나, 비교적 짧은 기간 후에 국민학교를 다닐 수 있도록 되어 있는 아동의 부모는 교육권에 기하여 교육관계법 규정에 대하여 헌법소원을 제기할 수 있다. 그러나 성년의 학생들에 관하여 부모의 협력을 규정하는 법률에 대하여 학령아동의 아버지가 제기한 헌법소원은, 그 아동이 미성년인 한, 현재성이 없다. 
언론매체법(Mediengesetz)은 그 법이 예정하고 있는 개별적 사항이 아직 계획단계에 있더라도 이미 언론매체의 권리에 영향을 미친다.

㈏ 우리 나라의 경우
위의 문제가 헌법재판소의 헌법소원 청구기간 해석에 의하여 해결되고 있다. 憲法裁判所法 第69條 第1項에 의하면 憲法訴願의 審判은 "그 사유가 있음을 안 날로부터 60일이내에, 그 사유가 있은 날로부터 180일이내에 請求하여야 한다. 다만, 다른 法律에 의한 救濟節次를 거친 憲法訴願의 審判은 그 最終決定을 통지 받은 날로부터 30일이내에 請求하여야 한다." 우리 법은 법률에 대한 헌법소원의 청구기간의 특례를 알지 못한다. 대신에 헌법재판소는 "법령에 대한 헌법소원심판의 제소기간은 원칙적으로 그 법령이 施行된 사실을 안 날로부터 60일 이내에, 법령이 시행된 날로부터 180일 이내에 헌법소원심판을 청구하여야 할 것이나, 법령이 시행된 뒤에 비로소 그 법령에 해당되는 사유가 발생하여 기본권의 침해를 받게 된 자는 그 사유가 발생하였음을 안 날로부터 60일 이내에, 그 사유가 발생한 날로부터 180일 이내에 헌법소원을 청구하여야 할 것이"라고 하여, 청구기간의 기산일을 청구인에 따라 流動的으로 인정한다. 바로 침해의 當事者性과 現在性을 갖춘 때로부터 청구기간이 진행하게 된다. 그러므로 청구기간의 제한에 묶여 있는 독일과는 달리 상당히 먼 장래에 적용될지 몰라도 지금 당장은 적용되지 않는 법령(예컨대 다음 선거시까지 개정될지도 모르는 선거법)에 대하여는 현재성을 인정할 필요가 없게 된다. 가까운 장래에 침해될 것이 예상되는 어느 시점부터 현재성을 인정할 것인가(예컨대 선거일 공고 후)의 문제만 남게 된다. 지방의회의원선거에서의 입후보자격을 제한한 지방의회의원선거법 제28조 등에 대한 헌법소원사건에서 헌법재판소는 "지방자치법과 지방의회의원선거법이 새로 개정되어 지방의회의원의 선거를 목전에 두고 있는 바"라고만 확인하며, 침해의 현재성을 인정하고 있다.
그런데 경우에 따라서는 事前侵害性 문제와 청구기간의 문제가 서로 혼동되는 경향이 있다. 위의 '법률이 시행된 뒤에 비로소 그 법률에 해당되는 사유가 발생한 날'은 "당해 법률이 청구인의 기본권을 명백히 구체적으로 현실 침해하였거나 그 침해가 확실히 예상되는 등 실체적 제요건이 성숙하여 헌법판단에 적합하게 된 때를 말한다"고 설명함으로써 "그 침해가 확실히 예상되는 등 실체적 제요건이 성숙"한 현재에 이르러, 가까운 장래의 침해를 교정하기 위한 청구기간이 개시되는 것이다. 그래서 사전침해성의 판단이 청구기간의 준수 문제에 묻혀 버리는 경향이 있다. 지방의회의원선거의 후보자가 되려는 자에게 기탁금의 기탁을 명하는 지방의회의원선거법 제36조 제1항에 대한 憲法訴願사건에서 법무부장관은 "지방의회의원선거의 선거일정도 확정되지 아니하고 청구인들이 입후보등록을 하지 아니한 상태의 헌법소원심판청구는 청구인들에 대한 권리침해의 현재성이 없을 뿐만 아니라 … 지방의회의원선거법 1988.5.1. 부터 시행되어 (1991.2.4. 청구된 이 사건) 헌법소원심판의 청구기간도 도과하였다"고 주장하였다. 憲法裁判所는 청구기간 조항에 대한 위의 해석을 제시하면서, "현행 지방의회의원선거법은 1988.5.1. 제정되어 그 법률 제29조에 이미 현행 기탁금제도와 동일한 내용의 규정을 두었다고는 하나 현실적으로 시행되지 않았고, 여당과 야당의 합의하에 시,도의회의원선거를 후술과 같이 불원실시로 하기로 하고 동 법률이 1990.12.31. 전문개정, 공포되었으므로 그때를 '사유가 발생한 날'로 봐야 할 것이고, 이 사건 헌법소원심판은 1991.2.4. 청구되었으므로 절차상 청구기간을 도과하지 않았음이 역수상 명백하다"고 하며, "지방의회의원선거법 부칙 제2조가 동법에 의한 최초의 지방의회의원선거를 1991.6.30. 이내에 실시할 것을 규정하고 있고, 정부도 상반기 내에 실시할 것을 공약하고 있는 점에 비추어 수개월 내에 실시할 것이 명백하므로 현재성 역시 인정된다"고 판단하였다. 독일에서 事前侵害性이 문제가 되는 경우는 주로 청구기간이 도과하면 헌법소원으로는 다툴 수 없으므로 청구기간 도과 전에 침해의 현재성을 인정하기 위한 논리인데 반하여, 우리의 경우는 "그 침해가 확실히 예상되는 등 실체적 제요건이 성숙"한 때에 비로소 청구기간이 진행되므로, 청구기간 판단에서 이미 事前侵害性을 판단하게 되는 것이다. 이 경우에 다시 현재성 여부를 판단하는 것은 반복될 뿐이다. "시,도의회의원선거를 불원 실시하기로 하였기 때문에" 청구기간이 진행된다는 판단 속에 "수개월 내에 실시할 것이 명백한" 현재성 판단이 포함되어 있기 때문이다. 반대로 事前侵害性이 인정되면 비로소 청구기간이 진행한다는 말도 된다. 이 사건에서 법률이 1990.12.31. 전문개정, 공포되었다는 사실보다는 "수개월 내에 실시할 것이 명백한" 사정이 청구기간을 진행하게 하는 것이다. 헌법재판소가 事前侵害性 인정의 근거 및 사전침해성이 인정되는 시기에 관하여 좀 더 분명한 견해를 밝히는 것이 바람직하다.
국 공립사범대학 등 출신자를 교육공무원인 국 공립학교 교사로 우선하여 채용하도록 규정한 교육공무원법 제11조 제1항에 대한 헌법소원에서 심판청구 당시 청구인 중 일부는 사립대학 사범대학 4학년에 재학 중이었으므로 아직 교사 자격을 취득하지 않아 당연히 사전침해성이 문제되었어야 하나, 憲法裁判所는 그 점에 관하여는 침묵하고, 청구인 중 일부가 이 사건 헌법소원심판의 대상이 된 법조항이 시행된 후인 사립대학 사범대학 교육학과를 졸업한 자이므로 청구인에 대하여는 늦어도 중등학교 정교사(2급) 자격을 취득하게 된 1986.2.21. 법 제11조 제1항에 해당되는 사유가 발생하였다고 봄이 상당하므로, 그 사유가 발생한 날 이후로서 당 재판소가 구성된 1988.9.19.로부터 180일이 지나서 청구된 것임이 명백하므로 부적법하다"는 점만 밝히고 있다. 그보다는 나머지 청구인들에게 청구인 적격이 인정되는 이유가 심판당시에는 교사 자격을 취득하였기 때문인지, 아니면 청구 당시 "당해 법률이 청구인의 기본권을 명백히 구체적으로 현실 침해"하기를 기다리면 회복될 수 없는 손해가 발생하기 대문인지 등을 분명히 밝히는 것이 옳았다고 본다.


Ⅲ. 侵害의 直接性 

1. 侵害의 直接性의 意義 

침해의 직접성(unmittelbare Betroffenheit)란 소원청구인이 공권력 행사에 의하여 직접 권리침해를 당하여야 한다는 요건이다. 이것은 특별한 집행행위에 의하지 않더라도 법규범에 의하여 청구인 자신의 기본권이 직접 권리침해를 당할 것을 요구하는 것이다. 이 경우 소원청구인의 直接性은 공권력의 법률효과의 직접성을 의미한다. 독일 연방헌법재판소는 직접성개념에 관하여 일찍이 "법률을 실행하기 위하여 법필연적으로(rechtsnotwendig) 또는 사실상의 행정관행에 따르더라도(nach der tats chlichen Verwaltungspraxis), 특별한 집행권력의 의지의 영향을 받는 執行行爲를 요하지 않으면서, 그 법률이 권리를 침해한다면 소원청구인은 그 법률에 의해 직접 권리침해를 당하는 것"이라고 판시하였다. 다시 말하자면, 직접성은 "침해가 더 이상의 다른 행위를 매개로 하여 실현되거나, 그러한 행위의 상태에 종속되지 않을 것"을 요구한다. 
侵害의 直接性은 다음과 같은 점에서 침해의 당사자성이나 침해의 현재성과 구별된다. 侵害의 當事者性이 소원청구인 자신이 권리침해를 당하고 있는가가 아니면 다른 제3자가 침해받고 있는가 하는 문제인 데 비하여, 侵害의 直接性은 소원의 대상인 행위가 바로 소원청구인의 권리를 침해하고 있는가, 아니면 다른 행위가 비로소 소원청구인과 관련이 있는가 하는 문제이다. 當事者性에서는 침해당하는 청구인에게 판단기준이 있고, 직접성에서는 침해하는 공권력행사에 판단기준이 있다. 침해의 現在性은 권리가 침해되기 위하여 시간의 경과가 필요하거나 법령의 시행 여부가 문제되는 경우인데 반하여, 直接性은 권리가 침해되기 위하여 심판대상이 된 공권력행사 외에 다른 공권력행사를 필요로 하는가의 문제이다.
이와 같은 "직접성"은 직접 법률을 대상으로 하는 헌법소원 또는 그 밖의 법규범에 대한 헌법소원에서만 실제적 의미를 지니고, 집행행위나 재판행위에서는 특별한 의미가 없다. 대부분의 법령은 그 법령이 개인에게 적용되기 전에는 개인에 대한 법률효과를 발생시키지 않고 따라서 개인에게 부담을 명하거나 나아가 권리를 침해하지 않는다. 규범은 개인에게 적용되기 전에도 그에 대하여 효력이 있지만, 다른 규범--法律, 命令, 自治法規 등--이나 행정부의 개별행위에 의하여, 그리고 경우에 따라서는 법원의 개별행위에 의하여 비로소 規範命令(Norm -befehl)으로 전환되기 전에는 인식되지 않는 경우가 많다. 독일헌법재판소는 이러한 점을 간파하여 통상 또는 반드시 집행행위가 행해질 때에는 규범은 직접 적용하지 않는다고 하게 된 것이다.
직접성개념에서 결정적인 것은 "특별한 집행권력의 의지의 영향을 받는 집행행위"인가 하는 점이다. 사실 최소한의 물리적인 집행행위조차 전제로 하지 않는 법규범은 거의 없다. 입법행위 자체는 어디까지나 意思決定行爲이지 事實的 行爲가 아니다. 최종단계에 이르러 결국은 최소한의 일정한 물리적 집행행위를 예상하지 않을 수 없기 때문이다.
침해의 직접성을 一義的으로 정의하기란 어렵다. 독일의 경우에도 직접성개념 자체를 일반적 기준에 의해 정의하려는 노력은 포기된 것으로 보인다. 직접성 개념의 해석론적 섬세함보다는 소원청구인으로 하여금 집행행위에 대한 통상의 재판상의 救濟절차를 밟게 하고 그럼으로써 연방헌법재판소의 부담을 던다는, 반드시 부당하다고는 할 수 없는 점이 중요하였다. 집행행위는 집행되는 규범이 그 자체로 직접 적용되지는 않는다는 징표는 되지만 직접효를 배제하지는 않는다. 결국은 개별 사건에서의 사실관계가 중요한 것이다. 규범과 소원청구인에 관한 사실관계 양자가 결합하여서만 규범이 바로 당해 소원청구인에 대하여 갖는 의미에 대하여 알려줄 수 있기 때문이다.
 
2. 直接性의 機能 

독일에서 헌법소원에 침해의 직접성을 요청하는 이유는 다음과 같이 이해된다. 첫째, 양적으로는 헌법재판소의 업무부담의 경감하고, 심판청구인으로 하여금 간결하고 실체 파악이 쉬운 권리구제절차를 이용하도록 한다. 직접 권리를 침해하는 공권력 행사가 따로 존재하여 그에 대한 법적 구제수단을 모두 거칠 것을 요구할 수 있다면, 헌법재판소는 시간적 여유를 얻을 수 있고, 더불어 다른 방법으로 사건이 해결됨으로써 결과적으로 헌법소원의 청구 자체를 줄일 수 있다. 나아가 憲法裁判所가 담당하는 심판절차에 신중하게 집중하면서도 기대가능한 시간 내에 사건을 해결할 수 있으며, 따라서 헌법재판소에 심판을 청구한 이해관계인의 이익에 기여한다는 것이다. 둘째, 질적으로는 법령의 헌법적합성을 판단하기 위해 중요한 사실적 법적 재료를 심화 확장한다. 독일헌법재판소는 직접성을 요구함으로써, 개별사건에서 관련 규범의 구체적 적용과 분리하여, 관할법원에 의한 사실 문제와 법적 문제에 대한 事前糾明없이 규범통제를 수행하는 것을 회피하는 것이다.
법률에 의한 침해의 직접성이 인정되지 않는다면 기본권을 직접 침해하는 다른 공권력작용을 대상으로 하여야 하며, 이 경우 다른 구제절차--법원의 재판을 거쳐 와야 하기 때문에, 직접성은 보충성원칙과 밀접한 관련이 있다고 할 수 있다. 그러한 의미에서 결국 직접성 요건은 헌법소원의 보충성을 보장하기 위한 것으로서 이러한 목적과 의미에서 파악되어야 한다고 할 수도 있겠다. 이 점은 독일연방헌법재판소가 초기에 법률에 대한 헌법소원에서의 직접성의 원칙을 명백히 밝힌 Witwe Schneewei  사건에서도 확인할 수 있다. 즉 연방헌법재판소는 "청구인의 실제적인 權利侵害性이 긍정되기 위하여는 청구인이 연방부양법(Bun -desversorgungsgesetz)에 의하여 직접적으로 침해되었는지 여부에 관한 문제가 보다 상세히 검토될 필요가 있다. 법률이 법필연적으로 혹은 사실상의 행정관행에 따라 그 시행에 있어 특별한 집행권자의 의사에 의하여 영향을 받는 집행행위를 전제로 한다면, 개개인의 권리에 대한 직접적인 침해로서의 집행행위에 대하여만 헌법소원이 제기될 수 있고 또한 헌법소원을 제기하기 전에 청구인은 집행행위에 대하여 주어진 권리구제 절차를 다 마쳐야 한다. 그렇게 제한적으로 해석하여야만 헌법재판소법 제90조 제2항(사전구제절차의 經了)의 근본 사상과 헌법소원의 목적에 합치하는 것이다. 왜냐하면 통상 법원과 행정 재판소를 통한 광범위한 권리구제를 고려할 때 헌법소원은 그러한 권리구제 외에도 선택 가능한 법률상의 구제절차가 아니고 통상적인 절차법상 가능성을 모두 다 이용하였음에도 불구하고 기본권 침해를 배제하기 위하여 필요한 경우에만 허용된다"고 판시하였다. 그러므로 직접 법률을 대상으로 하는 헌법소원에서의 직접성 요건은 "법률에 대한 헌법소원에는 적용되지 않는, 독일헌법재판소법 제90조 제2항의 쟁송수단을 모두 거쳐야 한다는 헌법소원의 보충성 요건을 대체하는 헌법재판소의 발명품"이라고 보는 견해도 무리는 아니다.
이렇게 볼 때 집행행위가 필요하다면, 이것을 기다리거나 신청하고 그 다음에 필요한 경우에 그 취소를 청구하여야 하며, 그것도 통상의 소송에 의하여야 한다(그 소송에서 그 법률이 附隨的으로 審査되고 필요한 경우에 기본법 제100조 제1항에 의한 법관의 제청 절차에 따라 헌법재판소에 제청된다). 모든 쟁송수단을 다 거친 후에 비로소 헌법소원은 근거가 되는 규범도 간접적으로 대상으로 하는 재판에 대한 헌법소원의 형식으로 가능해진다. 이러한 경우의 헌법소원은 직접적으로는 재판을 대상으로 하지만, 재판의 근거가 되는 법률이 위헌이라는 이유로 간접적으로는 법률을 대상으로 한다.
그러나 직접성과 보충성은 그 개념이 분명히 다르며, 직접성 요건을 법령에 대한 헌법소원에서 보충성원칙의 변형이라고 이해하여서는 안된다는 지적이 있다. 보충성은 헌법소원제도와 통상의 재판상 구제절차와의 관계를 설정하기 위하여 생긴 개념인 데 비하여, 직접성은 그 효력발생을 위하여 다른 공권력행사가 있을 것이 요청되는 공권력행사, 특히 법규범을 직접 심판대상으로 하는 재판제도를 어떠한 경우에 이용할 수 있는가를 판단하기 위해 생긴 개념으로서, 그것은 헌법소원이 아니라도 항상 문제로 된다고 한다. 또 독일의 경우는 독일기본법 제19조 제4항에 의하여 공권력에 의하여 권리를 침해당한 자는 누구든지 원칙적으로 일반법원에 의한 권리구제를 거칠 수 있도록 보장되어 있으므로, 보충성개념과 직접성개념을 혼동할 수 있는 여지가 있으나, 우리 나라의 경우 법원이 행정소송의 소의 이익을 좁게 인정함으로 말미암아 행정소송으로 다틀 수 없는 처분도 헌법소원으로 다툴 수 있는 여지가 있어서 그 절차법적 기능이 다르다고 한다.
법률에 대한 헌법소원에 보충성의 원칙이 적용되지 않기 때문에 직접성을 원용한 것이라면, 직접성이 있으면 보충성은 심사하지 않아야 할 것이다. 그러나 독일연방헌법재판소는 직접성 외에 보충성도 심사하고 있다. 법규에 대한 헌법소원에 관한 최근의 헌법재판소의 판결은 지금까지 규범에 의한 직접적 침해라는 적법요건과 집행행위의 필요간에 존재하던 결합을 느슨하게 한다. 함부르크시의 도시계획법에 대하여 직접 제기된 헌법소원에 대한 판결에서 다음과 같이 설시하고 있다. "직접적인 기본권 침해라는 개념은... 헌법소송법상의 개념이다. 그것은 이 소송질서의 기능에 비추어 파악하여야 한다 각 受範者에게 각각 일정한 법적 효과가 생기도록 하기 위하여 집행행위가 필요하다고 하는 것은 규범에 의한 직접적 기본권 침해가 없다고 생각할 수 있는 징후에 불과하다. 그것이 결정적인 작용을 하는지 여부는 어떠한 경우에도 헌법소송법에 의거하여 심사될 필요가 있다."
아무튼 재판에 대한 헌법소원이 인정되지 않는 우리 제도의 경우에는 보충성원칙의 의미 자체가 다르고, 따라서 직접성의 기능도 독일의 그것과 다를 수 밖에 없으므로 독일의 논의가 그대로 우리에게도 타당할 수는 없다는 점만 여기서는 지적해 두기로 한다. 우리 憲法裁判所는 직접성의 기능에 관하여 "구체적 집행행위가 존재한다면 대체로 그 집행 행위를 대상으로 하여 구제절차를 밟을 수 있는 것이기 때문에 그 과정에서 문제된 해당법률의 적용여부에 관련하여 전제된 사안의 사실적, 법률적 관계를 심사하고 심판청구인의 권리보호이익, 해당법률의 위헌여부심판의 필요성 등을 판단토록 하기 위하여, 집행행위의 근거가 되는 법률을 직접 헌법소원의 대상으로 삼아서는 안된다는 이유에서 구체적 집행행위가 존재하는 경우에는 직접성이 부정되고 적법한 헌법소원의 요건을 갖추지 못한 것이 되어 각하되어야 하는 것"이라고 설명하였다.

3. 直接性 判斷의 基準 

결국 直接性 여부의 판단은 소원청구인에게 내려진 規範命令이 입법자의 의지에 의한 것인가 법집행자의 의지에 의한 것인가가 기준이 된다고 하겠다. 침해가 입법자의 의지적 결정에 의한 것이라면, 그 침해의 원인인 입법행위 자체를 다투는 것이 옳겠고, 憲法訴願은 모든 공권력 행사를 그 대상으로 하므로 이것을 가능하게 해 준다. 따라서 規範命令의 轉換(Umsetzung der Normbefehl)이 요구되면 그것이 법률 스스로에 의하든, 명령에 의하든, 자치법규에 의하든, 또는 특히 집행부의 집행행위에 의하든 상관없이 일반적으로는 헌법소원이 허용되지 않는다. 그러나 規範命令의 轉換은 단지 일반적으로만 결정적 기준이 된다는 사실에 주의하여야 한다고 한다. "受範者 개인에게 개별적으로 특정 법효과가 발생하도록 하기 위하여 집행행위가 필요하다는 것은, 그 규범에 의한 기본권침해가 직접성을 결여하고 있다는 것을 예상할 수 있는 徵候에 불과하다. 그것이 결정적인 작용을 하는지는 모든 사건에서 憲法訴訟法的 차원에서 심사되어야 한다"는 것이 독일연방헌법재판소의 원칙이다.

⑴ 直接性 判斷에 있어서 '執行行爲'의 意味: 構成要件的 意思行爲

執行行爲라는 용어는 다양하게 쓰일 수 있다. 헌법소원에서의 直接性은 공권력의 法律效果가 바로 그 공권력으로부터 직접 초래되고 다른 매개행위를 거치지 않는 것을 의미하므로, 法令에 대한 憲法訴願에 있어서 直接性과 관련하여 사용되는 집행행위(Vollzugakt)란 아직 권리관계를 변동시킬 수 있는 가능성으로만 존재하는 법령에 근거하여 작용함으로써 심판청구인의 권리관계를 구체적으로 변동시키는 행위를 의미하게 된다. 이에 해당하는 집행행위를 필자는 "권리관계를 변동시키는 구성요건적 의사행위"라고 정의하고자 한다.
行政行爲는 당연히 집행행위가 될 수 있다. 사회안전법에 의한 保安處分을 받은 자가 같은 법에 대하여 제기한 憲法訴願에서 憲法裁判所는 "청구인들  스스로가 사회안전법에 의한 보안처분을 받은 결과 현재 보안관찰처분을 받고 있다고 하더라도 그것은 법무부장관의 보안처분결정에 의한 것이므로 권리침해의 직접성을 갖추었다고 할 수 없다"고 판시하여 却下하였다. 건설부장관이 개발제한구역을 지정할 수 있도록 한 都市計劃法 제21조에 대한 헌법소원에서 憲法裁判所는 "건설부장관의 개발제한구역의 지정 고시라는 별도의 구체적인 집행행위에 의하여 비로소 재산권침해여부의 문제가 발생할 수 있으므로 도시계획법 제21조를 직접 대상으로 하는 헌법소원은 부적법하다."고 판시하였다.
執行行爲는 권리관계를 변동시키는 구성요건적 의사행위이어야 하므로 법령을 실행하는 데 단순한 通知나 催告 등의 행위가 필요하다 하여도, 그것은 단순히 부수적으로 행해지는 것에 불과하고, 의사행위인 집행행위의 매개를 필요로 한다고 할 수 없다. 또 의사행위의 主體는 立法者 외의 공권력 담당자이면 되므로 행정청의 행위 외에 재판행위도 포함된다. 형사소송에 있어 상당한 이유 없이 상소를 제기한 것으로 인정되는 때에는 상소제기 후의 판결선고 전 구금일수 중 일부를 본형에 산입하지 않도록 한 訴訟促進등에관한特例法 제24조에 대한 憲法訴願에서, 憲法裁判所는 "소송촉진등에관한특례법 제24조는 그 자체로서 국민의 기본권에 직접 관련지어지는 법규범이 아니고, 구체적인 소송사건에서 법원에 의한 해석적용이 되는 이른바 재판규범으로서 법원의 구체적인 집행행위를 거쳐 비로소 특정인의 기본권에 영향을 미치게 되는 법규범"이라고 인정하였다.

⑵ 執行行爲가 裁量行爲인 경우

법률이 규정하고 있는 집행행위가 법적용자(행정청 내지 법원)에게 재량을 허용할 때에는 그 재량의 행사에 따라 법률효과가 주로 결정되게 되므로 '집행행위의 매개'를 인정하기 쉽다. 그러나 실체법상 기속행위인지 아니면 재량행위인지 여부와 "특별한 집행권력의 의지의 영향을 받는 집행행위"인지 여부는 반드시 같지 않다. 독일의 연방헌법재판소는 일찍이 집행행위가 기속행위인 경우에만 헌법소원이 허용된다고 판시한 적이 있으나, 지금은 법률이 집행행위의 발동에 있어서 행정에 판단여지를 주는 지 여부에 유의하지 않으며, 집행행위에 재량이 부여되지 않을 때에도 역시 마찬가지이다. 집행기관이 법령을 집행함에 있어서 재량을 전혀 가지지 못할 정도로 '一義的이고 明白한 법규정'이라도 법령이 집행행위를 법률요건으로 규정하고 있는 한 직접성은 인정되지 않는다. 집행되면 권리를 침해할 것이 예상된다고 하더라도 그것은 가능성으로만 존재하며, 아직 집행행위가 없는 한 권리에 영향을 미치는 법률효과를 발생하지 않기 때문이다.
우리 헌법재판소도 초기에는 직접성 판단에 재량성 여부를 참작하였다. 위에서 본 社會安全法에 대한 憲法訴願사건에서 憲法裁判所는 "즉 피보안처분 대상자라 할지라도 법무부장관의 구체적 보안처분결정에 의해서 비로소 보안처분을 받게 될 뿐만 아니라 그 보안처분결정도 기속행위가 아님을 알 수 있다. 따라서 … 권리침해의 직접성을 갖추었다고 할 수 없다"고 판시하였고, 訴訟促進등에관한特例法에 대한 憲法訴願事件에서는 "특례법 제24조는 법원이 피고인의 상소를 기각하는 경우에 당연히 적용되는 규정도 아니고, '상당한 이유 없는 상소'라고 특별히 인정되는 경우에 한하여 적용되므로, 법원은 위 법률조항의 적용여부에 대하여 재량판단의 여지가 있다. 따라서 이 사건 심판청구의 대상이 된 법률조항인 특례법 제24조는 구체적인 집행행위, 즉 법원에 의한 해석 적용을 기다리지 아니하고 바로 위 규정만에 의하여 청구인의 기본권을 침해하였다고 볼 수 없는 것이므로 직접성의 요건을 갖추지 못하"였다고 판시하였다. 그러나 이후의 결정에서는 그러한 태도를 찾아 볼 수 없다.
여기서 한 가지 더 따져 볼 것은 위 법률 조항이 직접 기본권을 침해하지 않음은 분명하지만, 예외를 인정할 필요는 없는가 하는 점이다. 즉, 우리 제도에서는 재판에 대한 헌법소원이 허용되지 않으므로, 이 헌법소원을 각하하면 위 법률 조항의 위헌 여부는 헌법재판소가 심판할 수 없는 것이 아닌가를 검토할 필요가 있다. 그러나 위 규정은 구체적 재판에서 그 위헌 여부가 판결 주문에 영향을 미치는 '재판의 전제성'이 인정될 수 있어 구체적 규범통제절차로 다툴 수 있으므로 예외를 인정할 필요는 없다고 생각된다.

⑶ 自力執行法인 境遇

다투어지는 법령이 自力執行的("self-executing")인 경우, 즉 규범 피적용자에게 당해 법령을 통하여 무엇이 강제되거나, 또는 금지되거나, 자유가 제한되거나, 또는 의무가 부과되거나. 권리 또는 법적 지위가 박탈되는 경우에는 직접적 침해가 있다고 할 수 있다.

⑷ 授權의 根據에 不過한 경우

법규범이, 규범 피적용자의 법적 지위를 劣化하는, 또는 사실상 그의 기본권을 침해하는 공권력 작용을 작동시키기 위한 授權에 불과한 경우에는 법규범의 直接侵害性은 없다고 보아야 한다.

4. 直接性이 認定된 具體的 事例 

⑴ 獨逸의 경우

㈎ 租稅法 分野
직접성의 경계가 가장 극명하게 드러나는 예로 稅法關係를 들 수 있다. 세법은 법률상 반드시 또는 사실적 행정관행에 따라 집행기관의 의사에 의해 수행되는 일정한 구체적인 집행행위, 즉 稅額決定의 형태를 전제로 하기 때문에 헌법소원의 직접 대상이 될 수는 없다. 전형적인 세액결정은 소득세, 법인세, 영업세 등 수입에 따라 결정되는 세금의 경우 있을 수 있다. 이 때는 집행행위를 대상으로 하여야지 법률을 직접 쟁송대상으로 삼을 수 없다.
수출장려법(Ausf hrforderungsgesetz) 또한 다른 세법의 규정과 마찬가지로 세액의 결정에 있어서 집행행위를 전제로 하기 때문에 이에 대한 직접적인 헌법소원 또한 허용되지 않는다. 그와 동일한 이유로 유가증권의 소유에 대하여 재산세를 부과하는 법규정에 대한 헌법소원 또한 허용될 수 없다고 판시되었다.
이에 반해 세금의 주요한 부분이 납세결정절차 없이 징수되고 세금으로 지불해야 할 금액이 납세의무자에 대하여 비용요소로 작용하는 경우에는 직접 헌법소원을  제기할 수 있다. 왜냐하면 과세관청에 의한 어떤 구체적인 집행행위를 필요로 하지 않으면서 법률에 의해 직접적인 의무가 주어지기 때문이다.
부모들이 제기한 1974년 소득세법상의 새 가족양육비부담조정규정에 대한 헌법소원은 집행행위의 필요성에도 불구하고 적법한 것으로 허용되었다. 자녀를 위한 양육비부담을 고려할 수 있는 심사 및 결정의 재량이 과세관청에 없고, 관계규정은 해석의 여지가 없어 과세관청으로서는 분명하고 명백한 법률규정에 따라 자녀를 위한 양육비를 고려할 수가 없기 때문에 소원청구인이 세법에 의해 직접 침해되어 있다고 판시한 것이다.
투자조성법(Investitionshilfegesetz)도 집행행위를 필요로 하지 않고 관계자의 법적 지위가 법률에 의하여 간섭되기 때문에 직접 침해되며, 자금조달 의무자가 자금조달에 관한 의사를 표시하지 않거나 올바르게 표시하지 아니한 경우 비로소 자금조달 금액에 관한 결정처분이 행하여지기 때문에 투자조성법에 대한 헌법소원을 적법한 것으로 허용하였다.
그 외에 자치단체의 선거인단체가 제기한 소득세법 제10조의b 제2항에 대한 헌법소원의 적법성을 인정하였다.

㈏ 職業法 分野
자치단체를 위하여 수수료면제범위를 확장한 州法律(費用法)상의 수수료감경규정에 대하여 공증인이 제기한 헌법소원에서, 연방헌법재판소는 "특정 법률을 직접 대상으로 하는 헌법소원의 적법요건은, 다투어지는 법규범이 기본권적으로 보호되는 청구인의 지위를 현재 직접적으로 그에게 불리하게 변경시킨다는 것을 주장하는 것이다. 費用法 제144조 제3항은 이전에 비하여 보다 확장된 새로운 적용 영역을 얻게 될 것이고, 이로써 기본권적으로 보호되는 청구인의 지위가 그들에게 불리하게 변경되었다는 것은 충분히 소명되며, 이러한 변경이 청구인을 직접적으로 불리하게 하는 것이라면, 주법률의 발효 후 1년 이내에 직접적으로 동 법률규범에 대해 제기된 청구인들의 헌법소원은 적법하다"고 판시하였다. 

㈐ 經濟法 分野
사업자(주식회사)가 제기한 1976년 공동결정법에 대한 헌법소원에서도, 연방헌법재판소는 "법률에 대한 헌법소원은 특별한 적법요건을 충족하여야 한다. 공동결정법 제1조 1항(적용범위: 주식회사), 제7조 1항(감사회의 구성), 제27조(감사회의 진행), 제29조, 제34조(선출과 해임)는 청구인에 대하여 특히 감사회의 새로운 조직에 관한 행동의무를 지운다. 그럼으로써 이 규정은 이러한 의무의 현실화를 위하여 더 이상의 집행행위를 필요로 하지 앓고, 그 법률의 시행과 더불어 청구인이 私法上 法人으로서 누릴 수 있는 일반적인 행동자유를 제한한다. 이러한 제한은, 해당규정이 기본법 제14조 1항, 제9조 1항, 3항, 제12조 1항의 개별적 기본권에 합치하지 않는 한, 합헌적 질서의 영역에서는 참을 수 없는 것이므로 청구인은 침해되었다고 주장하는 법률의 규정에 직접적으로 침해된다"고 판시하였다.
또 약사가 제기한 영업시간제한법에 대한 헌법소원의 적법성, 사용자가 제기한 교육휴가법에 대한 헌법소원의 적법성도 인정하였다.

㈑ 選擧法 分野
독일연방헌법재판소는 피선거권을 제한한 선거법규정에 대해서도 침해의 직접성을 긍정하였다. 이 경우 피선거권을 제한당한 자는 선거사무를 집행하는 기관의 행위(등록거부행위)를 집행행위라고 볼 소지도 있고, 그것에 대하여 행정소송을 제기할 수도 있음에도 연방헌법재판소는 이와 같은 등록거부행위를 집행행위의 개념 속에 포함시키지 않는다. 역시 판단여지가 주어지지 않기 때문이다.
그 외에 유럽선거법상의 5% 저지조항에 대한 헌법소원의 적법성을 인정하였다. 

㈒ 條約同意法律
집행행위가 있다 하더라도 그것이 독일의 주권이 미치지 아니하는 타국에서 이루어지는 경우에는 조약에 대한 동의법률이 기본권을 "직접" 침해하였다고 인정하고 있다.

㈓ 기타
그 외에 헌법재판소는 법률에 의한 직접적 침해를 예컨대 다음의 사건들에서 인정하였다. 
대학법분야: 대학교원이 제기한 대학법상의 조직규범(공동결정제도)에 대한 헌법소원, 그리고 증서를 교부하지 않고 직접 법률에 의해 모든 대학교원에 대한 교수칭호를 도입한 것에 대한 헌법소원; 
언론법 분야: 방송국이 제기한 란트미디어법에 대한 헌법소원; 
단지 예외적으로만 대학입학지원자가 제기한 입학허가규정에 대한 헌법소원 
학교법 분야: 학부모가 제기한 학제개편에 대한 헌법소원; 
교회법 분야: 종교병원의 소유자가 제기한 병원법과 그 법의 종교병원에의 적용가능성에 대한 헌법소원.

⑵ 우리 나라의 경우

㈎ 職業法 分野
⒜ 사법서사의 자격에 관하여 규율하는 법률 및 대법원규칙에 대한 헌법소원사건에서 법률에 의한 기본권침해의 직접성이 인정된 최초의 선례가 나왔다. 이 사건 소원심판 청구는 첫째로 법원서기 및 주사 경합자의 경우 주사 경력으로 환산하는 사법서사법시행규칙을 두지 아니한 입법부작위에 의한 기본권의 침해, 둘째로 사법서사의 자격요건에 관하여 "동등이상의 학력과 경험이 있다고 인정하는 자"의 규정을 두지 아니한 1973년 사법서사법 제4조 제1항 제1호에 의한 기본권의 침해주장에 관한 것이다. 헌법재판소는 후자를 동 조항 자체가 위헌이라는 적극적 의미의 입법행위에 관한 소원인 것으로 선해하면서 판단하였다. 법원행정처장도 법령자체에 대한 헌법소원임을 전제로 하여 본안 전 항변으로, "법령의 규정자체가 헌법소원의 대상이 될 수 있으려면 당해 법령의 규정만에 의하여 "직접적으로" 헌법상 보장된 기본권이 침해된 경우라야 할 것인데, … 즉 현행 사법서사법 제4조 제1항 제1호의 규정에 의하면, 사법서사 자격의 취득 여부는 법원 또는 검찰에서의 일정한 실무경력의 유무만에 의하여 결정되는 것이 아니고, 종국적으로는 대법원장이 사법서사 업무의 수행에 필요한 법률지식과 능력이 있다고 인정하느냐 않느냐에 따라서 결정되는 것이므로, 위 사법서사법에서 경합자 환산 규정의 모법을 두지 않고 있다 하여 그것이 '직접적으로' 청구인의 어떠한 권리를 침해하고 있다고 볼 수는 없다"고 주장하였다. 憲法裁判所는 이에 대하여 "사법서사 자격 부여과정에 있어서 사법서사법 제4조 제1항 제1호 전단 소정의 경력 있는 자에 대해서는 특단의 사정이 없는 한 동 후단 소정의 '사법서사 업무의 수행에 필요한 법률지식과 능력이 있다'고 인정하고 있으며, 따라서 자격부여에 있어서 대법원장의 인정행위보다는 경력에 치중하여 운영되고 있는 것이 실정이라면 기본권침해의 소지는 경력 규정 부분에서 바로 직접 생길 수 있는 것이라고 봄이 상당할 것이고, 또 이 사건에 있어서 엄밀하게는 제4조 제1항 제1호 후단이 아니고 전단의 위헌성을 다투고 있는 것이며 이것이 재량규정이 아님은 규정자체로 명백하다면 전단규정의 집행행위 여하에 따라 사법서사의 자격을 얻게 될 수 있는 것이 아니니 청구인에게 이 규정만에 의하여 사법서사직을 선택하여서는 안될 의무가 생기므로 이른바 기본권침해의 직접성은 갖추어진 것"이라고 판시하였다. 憲法裁判所는 법률에 의하여 자유의 제한, 의무의 부과, 권리 또는 법적 지위의 박탈이 생긴 경우 직접성이 인정되며, 一義的이고 명백한 규정이기 때문에 심사와 판단재량 없이 일정한 집행행위를 하여야 할 경우이면 법규에 대한 직접적인 헌법소원이 허용된다는 점을 밝힌 것이다.

⒝ 또 1990년 법무사법의 위임에 의하여 법무사자격 시험 실시에 관하여 정한 대법원규칙인 1990년 법무사법시행규칙 제3조 제1항이 "법원행정처장은 법무사를 보충할 필요가 있다고 인정되는 경우에는 대법원장의 승인을 얻어 법무사시험을 실시할 수 있다"고 규정하였는데 이를 직접 대상으로 하는 헌법소원의 적법성을 인정하였다. 나아가 "법무사법 제4조 제2항이 대법원 규칙으로 정하도록 위임한 이른바 '법무사시험의 실시에 관하여 필요한 사항'이란 시험과목,합격기준,시험실시방법,시험실시시기,실시횟수 등 시험실시에 관한 구체적인 방법과 절차를 말하는 것이지 시험의 실시 여부까지도 대법원규칙으로 정하라는 말은 아님에도 불구하고 법무사법시행규칙 제3조 제1항은 … 법원행정처장이 법무사를 보충할 필요가 없다고 인정하면 법무사시험을 실시하지 아니해도 된다는 것으로서, … 이는 결국 대법원이 규칙제정권을 행사함에 있어 위임입법권의 한계를 일탈하여 청구인이나 기타 법무사자격을 취득하고자 하는 모든 국민의 헌법 제11조 제1항의 평등권과 헌법 제15조의 직업선택의 자유를 침해한 것"이라고 인용결정을 하였다.
憲法裁判所는 명령 규칙도 憲法訴願의 대상이 될 수 있는가와 다른 구제수단이 없는가만을 주로 다루고 직접성 문제는 크게 다루지는 않고 있다. 이 문제에 관하여 헌법재판소가 침해의 직접성을 너무 넓게 인정한다는 비판이 있다. 즉, 헌법재판소는 법규에 대한 헌법소원에 있어서 '침해의 직접성'을 "별도의 집행행위가 개재될 필요 없이 그 자체로서 기본권을 침해"하는 경우에 인정하는 것으로 보이는데, 여기에 재량행위는 포함되지 않으며, 앞의 1980.3.17 선고, 88헌마1 결정의 논리와 모순된다고 한다. 그러나 직접성을 판단하는 데에는 재량행위인지 여부가 결정적인 기준은 되지 않는다. 또 헌법재판소가 1980.3.17 선고한 88헌마1 결정에서의 직접성 인정 논리는 문제된 조항이 재량규정이 아니기 때문에 침해의 직접성이 인정된다는 것뿐이지, 반대로 재량규정인 법령은 침해의 직접성이 인정되지 않는다는 취지는 아닌 것이므로 서로 모순된다고 할 수 없다. 그러나 "청구인의 궁극적 목적이 자신이 법무사시험에 응시할 기회를 얻고자 함에 있는 것이기는 하나 청구인이 이 사건에서 심판청구의 대상으로 하는 것은 법원행정처장의 법무사시험 불실시 즉 공권력의 불행사가 아니라 법원행정처장으로 하여금 그 재량에 따라 법무사시험을 실시하지 아니해도 괜찮다고 규정한 법무사법시행규칙 제3조 제1항"이라는 憲法裁判所의 설명만으로는 부족하다. 필자는 이 사건에서 문제가 되는 것('심판의 대상'이라는 뜻이 아니라)은 법원행정처장의 법무사시험 불실시 즉 부작위라는 데 주목할 필요가 있다고 생각한다. 만약 문제가 되는 것이 법원행정처장의 법무사시험 시행이라면, 거기에는 분명 "특별한 집행권력의 의지의 영향을 받는 집행행위"(시험과목, 실시시기, 평가기준 설정 등)를 요하므로 법령에 의한 기본권침해의 직접성은 인정될 수 없다. 그러나 시험 자체가 시행되지 않는 기본권을 침해하는 상태는, 시험을 시행하지 않기로 한 법원행정처장의 "특별한 집행권력의 의지"에 이르러 비로소 영향을 받는 것이 아니다. 그것은 법원행정처장이 법무사시험을 실시하지 않아도 되도록 허용하는 "특별한 입법권력의 의지의 영향을 받는 입법행위"에 의하여 바로 영향을 받는 것이다. 그러므로 시험불실시가 상당기간 계속되는 현 상태에서는 현재 직접 기본권을 침해받고 있는 것이다.

⒞ "교사의 신규채용에 있어서는 국립 또는 공립의 교육대학, 사범대학 기타 교원양성기관의 졸업자 또는 수료자를 우선하여 채용하여야 한다"고 규정한 교육공무원법 제11조 제1항에 대한 헌법소원의 적법성을 인정하였다.

㈏ 公務員法 分野
금고이상의 형의 선고유예 판결을 선고받고 그 선고유예 기간 중에 있는 자를 지방공무원이 될 수 없도록 하고 있는 지방공무원법 제31조 제5호의 규정과 이 규정에 해당하는 것을 당연퇴직 사유로 하고 있는 같은 법 제61조의 규정에 대한 헌법소원에서 憲法裁判所는 "헌법 소원심판의 청구사유를 규정한 헌법재판소법 제68조 제1항 본문에 규정된 공권력 가운데는 입법권도 당연히 포함되고 따라서 법률에 대한 헌법소원도 가능하다고 할 것이나 모든 법률이 다 헌법소원의 대상이 되는 것이 아니고 그 법률이 별도의 구체적 집행행위를 기다리지 않고 직접적으로, 그리고 현재적으로 헌법상 보장된 기본권을 침해하는 경우에 한정됨을 원칙으로 하며, 같은 법률 조항 단서는 다른 법률에 구제절차가 있는 경우에는 그 절차를 모두 거친 후가 아니면 헌법소원 심판을 청구할 수 없도록 규정하고 있으나 법률 자체에 의한 직접적인 기본권침해여부가 문제될 때에는 그 법률자체의 효력을 직접 다투는 것을 소송물로 하여 일반 법원에 소송을 제기하는 길이 없어 구제절차가 있는 경우가 아니므로 다른 구제절차를 거칠 가없이 바로 헌법소원을 제기할 수 있는 것"이라고 판시하였다.
이 사건은 법률에 대한 헌법소원의 적법성을 인정한 최초의 사건이다.

㈐ 選擧法 分野
⒜ 농업협동조합 등의 조합장에 대하여 지방의회의원에의 입후보를 제한하고 그와의 겸직금지를 규정한 지방의회의원선거법 제35조 제1항 제7호 및 지방자치법 제33조 제1항제6호에 대한 헌법소원사건에서 憲法裁判所는 "지방의회의원선거에 입후보를 하고자 하는 청구인들의 경우에 있어서의 문제의 지방의회의원선거법 제35조 제1항 제7호와 지방자치법 제33조 제1항 제6호의 규정의 운영 잘못이 아니라 그 법 자체 때문에 동법 소정의 조합장의 직위를 유지하는 상태에서는 입후보하거나 의회의원직을 겸할 수 없는 참정권의 제약을 받아 그 위헌성의 심판으로 자기의 참정권을 구제 받고자 제기한 것이 이 사건 소원심판청구라고 한다면, 그것으로서 그 적법요건인 자기관련성, 현재성 및 직접성이 모두 갖추어졌다"고 보았다. 즉 이 자격 요건은 집행행위를 요하지 않는 자력집행적인 법으로 본 것이다.

⒝ 지방의회의원선거의 후보자가 되려는 자에게 기탁금의 기탁을 명하는 지방의회의원선거법 제36조 제1항에 대한 헌법소원에서, 憲法裁判所는 "이 사건 지방의회의원선거법 제36조 제1항이 그 법률조항 자체에서 지방의회의원(선거)의 후보요건을 제한하고 있고, 같은 조항 소정의 기탁금을 기탁하지 아니하는 자에 대한 후보등록 거부행위라는 당연히 예상되는 별도의 집행행위를 매개로 할 것도 없는 점에서 기본권침해의 직접성을 인정"할 수 있다고 판단하였다.

⒞ 정당연설회에 당해 지역구후보자를 연설원으로 포함시킨 국회의원선거법 제55조의3과 정당이 후보자를 추천한 지역구 마다 2종의 소형인쇄물을 따로 더 배부할 수 있도록 한 같은 법 제56조에 대한 헌법소원의 적법성을 인정하였다.

㈑ 기타
憲法裁判所의 각종 심판절차에 있어서 변호사의 자격이 있는 자를 제외한 당사자인 私人은 변호사를 대리인으로 선임하지 아니하면 심판청구를 하거나 심판수행을 하지 못하도록 한 헌법재판소법 제25조 제3항에 대한 헌법소원에서, 憲法裁判所는 그 적법성을 인정하였다. 이 사건은 청구인이 헌법재판소에 제기한 다른 헌법소원사건들에서 헌법재판소법 제25조 제3항에 따른 변호사강제주의의 제약을 받지 않고 스스로 심판청구와 그 수행을 하기 위한 전제로 제기한 동 법률조항의 위헌여부를 다투는 심판청구사건이다. 여기서 법무부장관은 "본안전의 문제로서 첫째로 청구인은 별개의 사건인 89헌마90 사건과 관련, 변호사선임 보정명령을 받은 후 국선대리인이 선임되었으며, 또한 이 사건에 있어서도 국선대리인이 선임되어 청구인이 원하는 바대로 국선대리인을 통하여 적법한 헌법소원 심판청구 및 수행을 할 수 있으므로 청구인이 위 규정으로 말미암아 직접적으로 어떠한 기본권을 침해당했다고 할 수 없어 부적법하고, 둘째로 청구인이 장차 위 규정으로 인하여 권리침해를 받을 우려가 있다 하더라도 이는 단순히 장래 잠재적으로 나타날 가능성이 있다는 것일 뿐이고, 권리침해의 현재성은 인정되지 아니하므로 부적법하다"고 주장하였다. 憲法裁判所는 "청구인은 위 다른 헌법소원사건에서 위 제25조 제3항의 규정 때문에 자기 자신에 의한 심판수행권이 제한을 받고 있음이 명백하므로, 법령에 대한 소원요건의 하나인 직접성은 이로써 구비되었다고 봄이 상당할 것이다. 다만 현재성이 없다는 주장부분을 살피건대 청구인은 당 재판소 89헌마90, 89헌마211 사건에서 현재 위 규정 때문에 자기 자신이 스스로 심판수행을 하지 못하는 제약을 받고 있으므로 권리침해의 현재성은 갖추어진 것으로 보아야 할 것"이라고 판시하였다.

5. 直接性 외의 補充性要件 具備 必要 

최근의 독일연방헌법재판소 판례에 따르면 直接性이 긍정된다고 해도 이것은 訴願適格의 필요조건일 뿐 충분조건은 아니다. 그러므로 어떤 규범이 소원청구인의 권리영역에 직접 효력을 미치는데도 불구하고 헌법소원이 부적법하여 각하될 수 있다. 즉 규범에 대한 헌법소원에서도 소원청구인은 다른 쟁송수단을 모두 거쳐야 할 의무를 부담할 수 있다. 헌법재판소의 목적은 분명하다. 憲法訴願의 補充性을 헌법재판소에 提訴하는 機會를 규율하는 도구로 삼고자 하는 것이다. 이점에 대하여 H. Klein은 하나의 敎義的 설명을 시도하는데, 직접성기준은 먼저 소원청구인에 대한 규범의 實體法的 효력에 관련되고, 다음에 聯邦憲法裁判所法 제90조 제1항이 규율하는 訴願適格에 節次的으로 관련된다는 것이다.
논리적으로 직접성과 보충성은 별개의 문제이므로 따로 다루는 것이 부당하지 않다. 우리 헌법재판소도 직접성 외에 보충성원칙의 준수 여부를 다시 심사하는 것으로 보인다. 그러나 실제 판단과정에서 양자가 엄밀하게 구분되는지는 다소 의문스럽다.

6. 直接性이 없지만 例外的으로 適法性이 認定 되는 경우

독일연방헌법재판소는 규범이 현재 당장--즉 가능한 집행행위가 있기 이전에--나중에는 더 이상 矯正될 수 없는 결정적인 조치를 야기하고, 법률이 집행된 다음에는 더 이상 회복할 수 없는 처분을 하도록 할 때에는 직접성이 결여되어도 적법성에 영향을 미치지 않는 것으로 본다. 형벌법규에 대하여 위반행위의 사전적 위험이나 질서위반을 범하는 것은 일반적으로 기대가능성이 없는 것으로 인정된다. 한편, 직접성의 요청이 "事實審法院의 사건에 관한 見解를 헌법재판소에 중계"하는 데 봉사한다는 기능을 한다는 데 착안하여, 헌법재판소는 人口調査法에 대한 헌법소원을 직접 허용한 바 있다. 법적으로 예견된 인구조사를 실시할 때까지 2주의 시간여유만을 사실심법원이 활용할 수 있다면, 이 시간여유 동안에 본질적인 事前糾明을 기대할 수 없다는 것은 말할 나위 없기 때문이다.
우리 憲法裁判所도 "구체적 집행행위가 존재한 경우라고 하여 언제나 반드시 법률자체에 대한 헌법소원심판청구의 적법성이 부정되는 것은 아니"라고 하면서 예외를 인정한 예가 있다. 국가보안법 제3조 내지 제10조 위반 피의자에 대한 구속기간을 사법경찰관과 검사에 대하여 각 10일씩을 더 연장할 수 있도록 허용하는 국가보안법 제19조에 대한 헌법소원사건에서 직접성이 있는지가 문제되었다. 憲法裁判所는 "국가보안법 제19조는 그 규정자체에 의하여 직접 구속기간이 연장되는 것이 아니라 수사기관의 연장허가신청에 의한 지방법원판사의 연장허가라는 별도의 구체적 처분이 있어야 하기 때문에 법률자체에 대한 헌법소원심판청구요건으로서의 직접성이 결여된 것임에는 틀림없다"고 인정하였다. 그러나 구체적 집행행위가 존재한 경우라고 하여 언제나 반드시 법률자체에 대한 헌법소원심판청구의 적법성이 부정되는 것은 아니며, "예외적으로 집행행위가 존재하는 경우라도 그 집행행위를 대상으로 하는 구제절차가 없거나 구제절차가 있다고 하더라도 권리구제의 기대가능성이 없고 다만 기본권침해를 당한 청구인에게 불필요한 우회절차를 강요하는 것밖에 되지 않는 경우 등으로서 당해 법률에 대한 전제관련성이 확실하다고 인정되는 때에는 당해 법률을 헌법소원의 직접대상으로 삼을 수 있다."고 판시하였다.
그 이유를 憲法裁判所는 "국가보안법 제19조에 따른 수사기관의 구속기간연장허가신청에 대한 지방법원판사의 허가결정에 대하여는 형사소송법상 항고, 준항고, 즉시항고 등의 불복방법이 마련되어있지 아니하다. 즉, 구속기간연장을 허가하는 지방법원판사는 "독립된 재판기관"(講學上 受任判事)으로서 "수소법원"에 해당되지 아니하여 형사소송법 제402조에 의한 항고의 대상도 되지 아니하고, "재판장 또는 수명법관"에도 해당되지 아니하여 형사소송법 제416조에 의한 준항고의 대상도 되지 아니하며, 또한 구속기간의 연장 허가는 형사소송법 제403조 제2항이 정하는 "판결전의 소송절차"에 있어서의 구금에 관한 결정에도 해당되지 아니하여 위 규정에 의한 항고도 할 수 없다. 나아가서 형사소송법 제214조의 2가 규정하고 있는 구속적부심사의 경우를 보더라도 구속적부심사의 대상이 여기에서 문제로 되고 있는 "수사를 계속함에 상당한 이유가 있는지의 여부"도 포함되는 것인지, 이론과 실무상의 관행이 확립되어 있지 아니한 상황아래서 사전적인 권리구제절차로서 구속적부심사를 반드시 거쳐 오는 것을 기대할 수 없으며, 더욱이 구속기간의 연장은 10일 이내라고 하는 단기간에 걸쳐서 행해지는 것인데, 그럼에도 불구하고 국가보안법 제19조의 규정의 위헌성을 다투기 위하여는 먼저 구속적부심사의 청구를 하고 그 과정에서 위 법률조항의 위헌성여부를 다투어 위헌여부심판의 제청신청을 하고 그 제청신청이 기각된 경우에는 다시 헌법재판소법 제68조 제2항의 규정에 따라 헌법소원심판을 청구하도록 하는 것은, 이러한 절차가 10일이라고 하는 단기간 내에 모두 이루어지리라고 예상하기 어려운 상황에서 청구인들로 하여금 이러한 절차를 거친 후에 헌법소원심판을 청구하도록 하는 것은 권리구제의 기대가능성이 없는 불필요한 우회절차를 요구하는 것밖에 되지 아니한다"고 자세히 제시하고 있다.
權利侵害性의 요건은 헌법소원을 民衆訴訟화하거나 헌법소원절차를 추상적 규범통제절차로 변질시키는 것을 방지하자는 데 있지 권리침해가 존재하는데도 그 구제를 제한하는데 있지 않음은 당연하다. 직접성의 요건이 구체적 집행행위를 대상으로 하여 구제절차를 밟는 과정에서 문제된 해당법률의 적용여부에 관련하여 전제된 사안의 사실적, 법률적 관계를 심사하고 심판청구인의 권리보호이익, 해당법률의 위헌여부심판의 필요성 등을 판단토록 하기 위한 것으로 이해할 때 위와 같은 사안에서 직접성이 없더라도 헌법소원의 적법성을 인정하는 憲法裁判所의 태도는 지극히 타당한 것이다.


제3절  憲法訴願의 補充性과 救濟節次의 事前經了 


Ⅰ. 救濟節次의 事前經了의 意義와 機能 

1. 憲法訴願에 있어서 權利救濟節次의 事前經了의 意義 

救濟節次의 事前經了 또는 事前救濟節次의 消盡(Vorherige Ersch pfung des Rechtswegs)라고 하는 것은  헌법소원청구인이 자신의 기본권을 침해한다고 주장하여 다투는 공권력 작용에 대하여 다른 권리구제절차가 허용되어 있는 경우에는, 이 구제절차를 모두 거친 후에 憲法訴願을 제기하여야 한다는 원칙을 말한다. 이 원칙은 우리 헌법재판소법 제68조 제1항 단서("다만, 다른 法律에 救濟節次가 있는 경우에는 그 節次를 모두 거친 후가 아니면 請求할 수 없다")에 표헌되어 있다. 독일의 경우 그것은 기본법 제94조 제2항("연방법률은 재판상 구제수단이 사전에 경료되었음을 헌법소원의 요건으로 정할 수 있고 특별한 수리절차를 규정할 수 있다")에 의거한 헌법재판소법 제90조 제2항 제1문("권리침해에 대하여 권리구제절차가 허용되어 있는 경우 헌법소원은 이 권리구제절차를 거친 후에 제기할 수 있다")에 반영되어 있다.
救濟節次의 事前經了는 헌법소원에 이르기 전에, 통상적인 권리구제방법을 사전에 거쳐야 한다는 요청과 그 이상의 考慮로부터, 독일연방헌법재판소가 자유롭게 발전시켜 온 補充性의 原則(Grundsatz der Subsidiarit t)의 節次法的 반영이라고 하겠다. 이러한 救濟節次의 事前經了原則은 많은 문헌과 헌법재판소의 결정서에서 補充性의 原則과 混用되어 사용되고 있다. 독일연방헌법재판소에 의하면 헌법소원은 "일반법원이나 행정법원의 재판절차에 追加的인(zus tzlich) 권리구제수단이 아니라, 국민의 기본권에 대한 공권력의 침해를 방지할 수 있도록 국민에게 주어진 非正規的 권리구제수단(au erordentlicher Rechtsbehelf)"으로 이해된다. "헌법소원은 다른 소송법규에 의해 주어진 上訴를 代替하는 기능을 가지지 않는 非正規的 권리구제수단이다. 헌법재판소는 헌법소원심판절차에 있어서는 '소송법원'(Proze gericht)도 아니며… 헌법소원은 최후의 보충적인(subsidi r) 권리구제수단"이라고 한다. "따로 허용되어 있는 구제수단 대신에 또는 그것와 병행하여 다소 선택적으로 헌법소원을 허용한다면, 그것은 헌법소원의 이 보충적 기능에 반하게 될 것이다."  헌법은 헌법재판소만을 헌법(또는 권리)을 실현하는 기관으로 예정하고 있는 것은 아니므로, 헌법소원의 성격을 예비적이고 보충적인 최후의 기본권구제수단으로 이해하는 한, 다른 권리구제제도와의 역할 분담을 고려하여, 다른 법률에 救濟節次가 있는 경우에는 그 절차를 모두 거친 후에 심판청구를 하도록 하는 救濟節次의 事前經了는 당연한 것이다.
행정행위에 대하여는 행정심판과 행정소송이 가능하며, 판결에 대하여는 항소와 상고가 가능하다. 이 구제절차를 모두 거친 후라야 헌법소원은 適法하므로 헌법소원은 일반적으로 최종심법원의 확정력 있는 재판을 대상으로 하게 된다.(판결에 대한 헌법소원, Urteilsverfassungsbeschberde) 그러나 우리 헌법재판소법 제68조 제1항 본문은 법원의 재판을 명시적으로 헌법소원의 대상에서 제외하고 있어서 혼란을 일으킨다.

2. 救濟節次의 事前經了의 機能 

헌법소원에서 救濟節次의 事前經了를 요구하는 것은 헌법재판소와 일반법원 사이의 바람직한 업무분담에 의하여 헌법재판소의 부담의 경감을 기하고, 기본권침해의 기초사실을 일반법원에서 먼저 심리하도록 함으로써 헌법재판소로 하여금 법원의 사실적 법률적 견해를 충분히 알고서 헌법소원의 심리에 임하도록 하려는 데 있다고 설명된다. 독일연방헌법재판소는 다음과 같이 설명한다. "헌법소원으로 다투어지는 점에 대하여 일반법원이 광범위한 事前審理를 함으로써, 각급 법원에 의하여 수집된 사실자료와, 그 사건에 관한 일반법원 특히 연방최고법원의 법률적 견해와 사건을 보는 시각을 연방헌법재판소에 전달해 주려고 하는 데에 救濟節次의 事前經了의 근본 취지가 있는 것이다. 동시에, 이와 같이 하는 것이, 헌법 침해행위에 대한 권리의 보장은 주로 일반법원에 의하여 이루어져야 한다는 기본법상의 권한 및 업무 배분의 원칙에도 상응하는 것이다. 또 "통상의 법률규정을 해석하거나 그 규정의 적용에 필요한 사실을 밝히거나 평가하는 것은 연방헌법재판소의 임무가 아니라 일반법원의 임무이다. 일반법원이 당해 법률의 규범내용을 밝히거나 청구인이 제시한 사실의 규범적 의미를 밝힌 경우에 비로소 연방헌법재판소는 헌법소원심판절차에서 당해 법률이 기본권에 위배되는 지 여부를 심판할 수 있다"고 판시하고 있다.
救濟節次의 事前經了는 이러한 헌법재판소의 부담을 경감시키는 기능외에, 다른 구제절차를 모두 거치게 함으로써 사실적 측면과 법적 측면 양쪽에서 "전문법원의 사건심리가 헌법재판소에 전달되게"하는 별도의 기능도 가지고 있다. "그렇지 않다면 헌법재판소는 불확실한 기초 위에서 영향을 미치는 재판을 해야 하는 위험에 빠지게 될 것이다." E. Klein은 救濟節次의 事前經了가 설명된 두 기능으로 법원의 권한범위도 보호하고 있다는 점을 지적하여, 한편으로는 각 심급법원의 "기본권을 수호하고 관철하여야 하는" 직무가 헌법재판에 대하여 보장되며, 다른 한편으로는 일반법원의 사전심사가 헌법재판소로 하여금 쉽사리 헌법이라는 심판기준에 집중할 수 있게 해준다고 한다.

Ⅱ. 救濟節次의 事前經了의 眞正한 含意와 그 例外 

1. 現行法體系上 救濟節次의 事前經了의 眞正한 含意 

앞에서 본 바와 같이 救濟節次의 事前經了는 두 가지 기능을 한다. 첫째, 일반법원에 의해 사건이 해결됨으로써 헌법재판소에까지 심판청구가 되지 않도록 하여 헌법재판소의 업무부담을 경감하는 것과, 둘째, 기초사실 및 일반법원의 법률적 견해를 헌법재판소에 전달하는 것이다. 그런데 둘째 기능은 일반법원의 재판이 먼저 이루어지고, 그에 대하여 헌법소원심판이 행해질 것을 전제로 한다. 즉 救濟節次의 事前經了의 의미내용 중에 법원의 재판에 대한 헌법소원이 허용되어야 한다는 전제가 이미 포함되어 있다. 그렇다면 법원의 재판에 대한 헌법소원을 배제하는 것과 救濟節次의 事前經了와는 그 자체 상호모순된다. 救濟節次의 事前經了의 요구는 연혁적으로 따지고 본다면 헌법소원이 원칙적으로 司法統制手段으로 발달했기 때문에 나타나는 불가피한 현상이라고 한다. 그러나 우리 헌법재판소법은 한편으로 憲法訴願의 補充性을 무시하고, 법원의 사법작용을 헌법소원의 대상에서 제외시키면서도, 한편으로는 입법작용과 집행작용에는 補充性을 요구함으로써 먼저 법원의 재판을 거치게 하는 이율배반적인 결과를 초래하여 憲法訴願의 실효성을 크게 약화시키고 있다고 비판되고 있다.
아무튼 救濟節次의 事前經了의 기능 중 둘째 것은, 현행법체제에서는 법원의 재판에 대한 헌법소원이 불가능하다고 인정하는 한, 전혀 존재하지 않는 것과 마찬가지다. 救濟節次의 事前經了가 제대로 기능하려면 법원이 충분한 심리를 하고 법원의 재판에 대하여 널리 헌법소원이 행해지는 것이 전제되기 때문이다. 현행법상의 헌법소원심판은 전부 헌법재판소에 직접 청구된 것이므로 헌법재판소는 基本權規定의 解釋(나아가 법률조항의 해석)과 基本權侵害 주장의 원인이 된 基礎事實을 직접 審理하여야만 한다.
오히려 현행법체제에서 救濟節次의 事前經了의 실제적인 의의는 법원의 재판관할권에 속하는 모든 사항을 헌법재판소의 憲法訴願審判管轄權에서 排除하는 데 있다고 보아야 할 것이다. 그렇다면 헌법소원의 심판범위와 관련하여 의미있는 것은 救濟節次의 事前經了가 아니라 救濟節次의 事前經了의 예외를 어디까지 확대할 것인가 하는 문제가 된다.

2. 救濟節次의 事前經了의 例外 

헌법소원은 국민의 기본권을 보장하기 위한 제도일 뿐만 아니라 객관적 헌법규범의 보장이라는 성격도 지니므로, 아직 권리구제절차를 모두 거친 경우가 아니라도 예외적으로 즉시 헌법재판소에 제소할 수 있는 경우가 인정되어야 한다. 법원의 재판을 憲法訴願의 대상에서 제외하고 있는 우리 법제 하에서는 헌법소원의 보충성을 지나치게 강조하다 보면 공권력의 기본권구속성을 실현할 수 있는 가장 실효성 있는 장치인 헌법소원이 空洞化할 우려가 또 지적되어야 한다.
독일에서는 연방헌법재판소법 제90조 제2항에서 救濟節次의 事前經了의 예외를 명문으로 인정하고 있다. 즉, "헌법소원이 일반적 중요성을 지니고 있거나, 먼저 권리구제절차를 거치함으로써 소원청구인이 중대하고 피할 수 없는 불이익을 초입게 되는 우려가 있는 경우에는 권리구제절차가 종료되기 전에 제기된 소원에 대해서 연방헌법재판소가 즉시 결정할 수 있다." 이것을 연방헌법재판소의 卽時決定(Vorabentscheidung)이라고 한다. 그외에 판례는 청구인에게 사전에 구제절차를 거칠 것을 기대하기가 곤란한 경우에도 예외를 인정항다. 구제절차를 모두 거쳐야 한다는 원칙은 이러한 예외에 의해 상대화된다. 우리나라에서도 보충성의 예외가 인정되는 경우로 같은 기준을 제시하는 것이 통설이다.

⑴ 一般的 重要性

獨逸연방헌법재판소는 일반적 중요성이 있는 경우에는 그 사법구제절차의 소진전에도 재판을 할 수 있다(연방헌법재판소법 제90조 제2항제2문). 여기에서의 일반적인 중요성은 헌법소원이 헌법상 근본적인 문제점을 제기하거나,예상되는 결정에서 개별사건을 넘어 여러 많은 유사한 사건에서 법적 상황에 관한 명확성을 제공하는 것을 말한다.
독일연방헌법재판소는 연방 교회세법에 대한 헌법소원이, "이 사건 심판이 개별사건을 넘어서 다수의 내용이 같은 사건들에도 있는 법적 문제들과, 또 다른 독일 란트들의 교회세법상의 유사한 규정을 해명할 것으로 기대되기 때문에" 일반적 의미를 가진다고 하였다. 다른 예로는 "특별한 성격을 띤 1982/83년의 선거시기에 연방정부가 행한 弘報( ffentlichkeitsarbeit)의 헌법적 한계에 관하여 제기된 의문은 소원청구인(의원과 선거구 입후보자)의 피선거권에 영향을 미칠 뿐만 아니라, 그것을 넘어서 모든 유권자의 선거권 및 피선거권과 정당의 선거참여기회의 평등에 관하여 중요하다"고 판시하였다.

⑵ 重大한 損害 

독일연방헌법재판소는 소원신청인에게 사법구제절차를 거치도록 하면 그에게 중대하고도 피할 수 없는 손해가 미칠 우려가 있는 경우에는 그 사법구제절차의 소진전에도 재판을 할 수 있다(연방헌법재판소법 제90조 제2항제2문). 여기에서의 '손해'는 문제된 그 처분에서만 존재해서는 안되고 나아가, 연방헌법재판소가 당해 사건을 원칙적으로 다른 사법구제절차를 거친 후에야 비로소 재판하게 됨으로써 나오는 것이어야 한다.즉,침해는 '사건이 일반법원에 의한 모든 권리구제방법을 거치기 이전이 아니라 그 이후에 비로소 연방헌법재판소에 의하여 재판됨'으로써 존재하는 것이어야 한다.
그 대표적인 예로서 선거일에 임박하여 선거광고방송 송출시간의 거절로 인한 정당의 헌법소원에서 "중대한 손해"를 인정하였다.

⑶ 權利救濟節次 經了의 期待可能性이 없거나 錯誤의 危險性이 있는 경우

독일연방헌법재판소는 실정법적근거가 없음에도 불구하고 期待可能性이 없거나 錯誤의 危險性이 있는 경우에 權利救濟節次 經了의 예외를 인정한다. 사법구제절차를 거치는 것이 기대할 수 없는 경우에는 바로 헌법소원을 제기할 수 있는 예외를 인정하는 근거는 일반 권리구제절차를 거치는 데 따르는 위험을 소원신청인에게 일방적으로 부담지워서는 안된다는 점에 있다.
權利救濟節次 經了를 기대할 수 없는 대표적인 경우로 확고부동한 최고법원의 판례를 든다. 일차적으로는: 기본권침해에 대한 일반법원의 해결; 이차적으로는: 필요한 경우 일반법원의 사실에 대한 의견과 법적 견해를 기초로 하는 연방헌법재판소의 판단이라는--연방헌법재판소법 제90조 제2항 제1문이 의미하는 바에 따른다면 "만일 구체적인 사안에 있어서 확립된 최근의, 또한 통일적인(*審級의) 최고법원의 판례를 고려할 때 이러한 판례에서 전혀 상이한 재판이 예상되지 않는다면 재판상 구제수단의 경료는 더이상"객관적으로 요구할 수 없는 것이고 또한 소원청구인에게 주관적으로 期待可能性이 없다는 것이다."
우리 憲法裁判所도 이유 있는 錯誤 또는 권리가 구제될 可能性이 없거나 前審節次履行의 期待可能性이 없는 경우에 예외를 인정한다. 즉, "헌법소원심판청구인이 그의 불이익으로 돌릴 수 없는 정당한 이유 있는 착오로 전심절차를 밟지 않은 경우 또는 전심절차로 권리가 구제될 가능성이 거의 없거나 권리구제절차가 허용되는지의 여부가 객관적으로 불확실하여 전심절차이행의 기대가능성이 없을 때에는 예외적으로 헌법재판소법 제68조 제1항 단서 소정의 전심절차이행요건은 배제된다"고 판시하였다. 그러한 경우로 ⑴ 청구인이 정당한 이해관계가 있는 郡守관리의 임야조사서, 토지조사부에 대한 청구인의 열람 복사 신청에 불응한 부작위, ⑵ 청구인에 대한 무고 피고사건의 확정된 형사소송기록의 복사신청에 대하여 이를 거부한 행위, ⑶ 접견불허처분을 취소하는 법원의 결정이 있었음에도 수사기관이 여전히 접견을 불허하는 경우에 그에 대하여 사전구제절차를 거치지 아니하고 직접 제기한 헌법소원, ⑷ 이미 종료된 사실행위여서 재판할 이익이 없다고 법원이 각하할 수 밖에 없는 경우 등을 들 수 있다.
⑴ 번 사건만 살펴 보기로 하자. 憲法裁判所는 "청구인의 토지 조사부 등에 대한 열람, 복사 신청에 대하여 거부의 의사표시도 하지 않고 방치해 버린 사실상의 부작위가 행정쟁송의 대상이 되려면 피청구인에게 법률상의 처분의무가 존재하여야 하는데, 공문서의 개시의무에 관한 법률상 명문규정은 찾아 볼 수 없고, 행정청 내부의 사실행위나 사실상의 부작위에 대하여 대법원은 그 행정처분성을 부인함으로써 이를 행정쟁송대상에서 제외시켜 왔으므로 본건과 같은 경우 행정 쟁송에서 청구인의 주장이 받아 들여진 가능성은 종래의 판례 태도를 변경하지 않는 한 매우 희박하고 이와 같이 사실상의 부작위에 관한 대법원의 태도가 소극적이고 아울러 학설상으로도 그 가부가 확연하다고 할 수 없는 상황에서 법률의 전문가가 아닌 일반 국민에 대하여 전심 절차의 예외없는 이행을 요구하는 것이 합당하겠는가 의문이 생기고, 헌법소원 심판 청구인이 그의 불이익으로 돌릴 수 없는 정당한 이유있는 착오로 전심절차를 밟지 않은 경우 또는 전심 절차로 권리가 구제될 가능성이 거의 없거나 권리구제절차가 허용되는지의 여부가 객관적으로 불학실하여 전심절차 이행의 기대 가능성이 없을 때에는 그 예외를 인정하는 것이 청구인에게 시간과 노력과 비용의 비용의 부담을 지우지 않고 헌법소원 심판제도의 창설취지를 살리는 방법이라고 할 것이므로, 본건의 경우는 위의 예외의 경우에 해당하여 적법하다고 할 것이다"라고 판시하였다.

Ⅲ. 法令에 대한 憲法訴願과 救濟節次의 事前經了의 非適用 

1. 救濟節次의 事前經了의 例外와 非適用의 區別 

독일과 같이 재판에 대한 헌법소원이 인정되는 체제에서는 법규범에 대한 헌법소원이든 행정처분에 대한 헌법소원이든 어차피 헌법재판소의 최종적 심판관할권에 들게 되므로 다른 구제절차가 있는지를 판단하여 보충성의 예외를 인정하는 데 양자를 구별할 필요가 없다. 그러나 우리 법체제에서는 보충성의 예외인정은 다른 절차를 거친 후 헌법소원을 청구하는가 헌법재판소에 바로 청구하는가의 차이가 아니라 헌법소원이 허용되는가 허용되지 않는가의 차이가 되므로 그 인정에 보다 신중을 기할 필요가 있고 자칫하면 헌법재판소와 법원 사이에 管轄權 紛爭이 발생할 수도 있다. 반면에 救濟節次의 事前經了의 성격을 모호하게 만들 수도 있다. 그러므로 法規範에 대한 憲法訴願의 규범통제절차적인 성격에 주목하여 救濟節次의 事前經了와 상관없이 원래부터 당연히 관할권을 가지는 것으로 인정하고, 보충성의 예외인정은 기본권구제의 필요가 인정되는 데도 법원의 재판을 포함한 다른 구제절차를 거쳐서는 곤란한 경우를 탐구하는 데에 집중하는 것이 바람직한 태도일 것이다. 그런 의미에서 보충성의 예외가 인정된 공권력에 의한 재산권침해에 대한 헌법소원과 기록등사신청에 대한 헌법소원에서 헌법재판소가 大法院의 先例를 확인하여 판단의 자료로 삼은 것은, 救濟節次의 事前經了의 적용여부에 관한 한, 정당하다고 생각된다.
우리 나라의 경우에는 "보충성의 예외"란 다른 구제절차가 주어져 있으나 여러가지 사정으로 경유하게 하는 것이 불가능하거나 불필요한 경우에 직접 헌법소원심판을 청구하는 경우라고 하면서, 법규범에 대한 헌법소원의 경우는 救濟節次의 事前經了의 예외가 아니라 보충성원칙의 비적용이라고 지적하는 것은 위와 같은 관점에서 법논리적으로 옳다고 생각한다. 법원의 재판이 헌법소원심판의 대상에서 제외된 현행법체계 아래에서는 그것이 인정되는 법체계와는 보충성의 의미가 달라질 수 밖에 없기 때문이다.

2. 法律의 경우 

⑴ 救濟節次의 事前經了의 非適用

헌법재판소법 제68조 제1항 단서를 적용하는 데는 공권력작용에 대하여 권리구제절차 내지 불복수단이 허용되는 것이 전제된다. 법률에 대하여는 헌법재판소법 제68조 제1항 본문의 의미의 권리구제절차가 존재하지 않는다. 그러므로 법률에 대한 헌법소원에는 헌법재판소법 제68조 제1항 단서가 적용되지 않으며, 사전구제절차를 모두 거쳤는지 여부도 심사할 필요가 없다. 헌법재판소가 보충적으로 도입한 소원청구인의 침해의 직접성 필요가 그것을 대신하며, 그에 따라 집행행위가 먼저 발동될 수 있다면 그것을 기다려 그 취소를 청구하여야 한다. 예외적으로 집행행위가 존재하지 않는 경우에는 직접 법률을 대상으로 하는 헌법소원이 허용된다.

⑵ 救濟節次의 事前經了의 適用可能性?

그런데 독일헌법재판소는 최근의 판례에서 이 원칙을 여러 차례 어기고, 직접 법률을 대상으로 하는 헌법소원을 제한하려고 한다. 受範者가 법률에 의한 기본권위반을 가능한 한 헌법소원과 함께 제기된 규범통제로 직접 다투지 말고, 법원에의 제소를 통하여 다투라는 지침이다. 목적은 헌법재판소의 부담경감이며, 또한 다투어지는 법률도 법원의 구체적인 사건심리의 불빛아래 판단되고 그 헌법적합성이 심사될 수 있다는 것이다. 법규에 대한 헌법소원의 적법성을 제한하는 해석론적 출발점은 이 救濟節次의 事前經了이다. 헌법재판소의 근자의 판례는 보충성을 추가적인, 헌법재판소법 제90조 제2항 제1문으로부터 독립적인, 법규에 대한 헌법소원의 적법요건으로 이해한다. 헌법재판소는 소원청구인에게 모든 사용할 수 있고 기대할 수 있는 일반법원의 구제를 청구할 것을 요구한다.
예컨대 연방 보험법 제176C조의 개정으로 인하여 重障碍者의 법률에 정한 의료보험가입가능성이 제한되었는데, 중장애자인 소원청구인이 직접 법률을 대상으로 하는 헌법소원을 청구하였다. 소원청구인 자신이 직접 현재 법률에 의해 권리를 침해당하였음에도 불구하고 헌법재판소는 이 헌법소원이 부적법한 것으로 각하하였다. 헌법재판소는 소원청구인에게 (처음부터 분명히 가망없는) 의료보험조합에의 수용신청을 하고, 사회법원에 의한 구제를 구하도록 요구하였는데, 이 법원은 경우에 따라서는 그 법률을 기본법 제100조 제1항에 따라 헌법재판소에 제청하여야 하는 것이다. 이러한 처리방식은 소원청구인에게 "기대가능하고 보충성 원칙에 따라 요구된다"고 하는 것이 헌법재판소의 생각이다.
이 문제에 관하여 Schenke는 헌법재판소법 제90조 제2항 제1문은 근본적으로 법률에 대한 헌법소원에 적용될 수 있으며, 현재, 직접, 자기가 이익을 침해당해야 한다는 종래의 기준과는 작별을 고하여야 한다고 주장한다. 그래서 직접적인 법령소원은 다른 법원들에서 할 수 있는 부수적 규범통제가 예외적으로 충분하게 권리를 구제해 주지 못하거나 헌법재판소법 제90조 제2항 제2문의 예외적인 경우에만 허용된다는 것이다.
우리 나라에서도 이것이 문제될 수 있을 것이다. 집행행위를 기다려 다툴 수 있음에도 불구하고 법률에 대한 헌법소원을 제기한다면 우리 헌법이 예정한 바가 아니며, 헌법소원의 본질에 비추어 보아도 타당하지 않다는 견해도 그러한 예라고 볼 수 있겠다. 독일과는 달리 우리의 경우 소송당사자가 법원에 위헌법률심판을 제청하여 줄 것을 신청할 수 있고, 또 그 기각결정이 있어도, 憲法裁判所에 직접 憲法裁判所法 제68조 제2항에 의하여 규범심사를 청구할 수 있는 길이 있으므로 더욱 그러하다.
그러나 같은 사정을 반대로 바라 보면, 헌법소원의 救濟節次의 事前經了를 널리 일반화함으로서 노리는 헌법재판소의 부담경감은 결코 발생하지 않는다. 법률의 경우 헌법재판소만이 배타적 규범통제권을 가지므로, 법률의 위헌성으로 인하여 권리가 침해되었다고 주장하는 경우 다른 법원은 위헌적인 법률을 스스로 교정할 수 없고, 헌법 제107조 제1항에 따라 제청하여야 한다. 법원이 자발적으로 제청하지 않으면, 憲法裁判所法 제68조 제2항에 의한 헌법소원을 통하여 憲法裁判所에 심사를 청구할 수 있는 길이 있다. 여하튼 헌법재판소는 최후에는 규범의 헌법적합성 문제를 다루게 된다. 법원이 제청하는 경우 헌법재판소가 얻을 수 있는 것은 법원의 제청서에 나타난 사실적 및 법률적 견해인데, 헌법재판소의 결정을 얻기 위하여 법령에 대한 헌법소원에서보다 더 많은 시간과 인내를 치러야 하는 소원청구인의 현저한 불이익이 그것과 대립하고 있다. 오로지 법관의 제청 또는 제청신청기각을 받기 위하여 소원청구인에게 법원의 재판을 거치도록 하는 것은 더우기 곤란한 일이다. 개인의 권리영역을 직접 침해하는 입법행위는 또한 직접 헌법재판소에서 다툴 수 있어야 한다는 것은 효과적인 기본권보장의 요청이다. 그렇기 때문에 헌법재판소법 제68조 제1항 단서는 직접 법률을 대상으로 하는 헌법소원에는 적용되지 않는다고 생각하는 것이다.

3. 法律下位規範의 경우 

⑴ 命令 規則의 경우
㈎ 命令 規則을 직접 대상으로 하는 行政訴訟의 可能性
이 문제는 헌법재판소가 법무사법시행규칙에 대한 헌법소원에서 大法院規則을 위헌선언함으로써 명령 규칙에 관하여 특히 문제되었다. 憲法裁判所는 일관해서 "법령 자체에 의한 직접적인 기본권침해 여부가 문제될 때에는 그 법령 자체의 효력을 직접 다투는 것을 소송물로 하여 일반법원에 소송을 제기하는 길이 없어 구제절차가 있는 경우가 아니므로 다른 구제절차를 거칠 것 없이 바로 헌법소원을 제기할 수 있다"고 결정하고 있다. 헌법재판소는 여기서 명령 규칙에 대한 헌법소원의 경우 "일반 법원에 소송을 제기하는 길이 없"다는 점을 판단하고 있고, 흔히 이것을 大法院判例가 大統領令과 같은 일반적 추상적인 법령자체의 효력을 다투는 행정소송을 부인한 데서 확인하고 있다. 그러나 현행법체계에서 법규범에 대한 헌법소원이 직접 헌법재판소의 최종적 심판권에 속한다는 점을 설명하기 위하여 법령자체의 효력을 다투는 행정소송이 판례상 인정되는지를 살펴 볼 필요는 없다고 생각된다. 
만약 법원이 행정소송법 제1조, 제2조, 제3조의 "行政廳"과 "處分"개념을 확대해석하여 명령 규칙에 대한 위헌심판이 행정소송의 대상이 된다고 판례를 변경하면 헌법재판소는 救濟節次의 事前經了에 따라 법규범에 대한 헌법소원을 각하하여야 하는가(헌법재판소법 제72조 제1항 제1호)? 위 판례들은 현행헌법 이전에 내려진 것들이며, 그 근거가 되는 行政訴訟法은 또 현행헌법보다 먼저 개정되었다. 지금 판단해야 할 문제는 현행법체계상 법규범에 대한 헌법소원의 위헌심판권이 어느 기관의 관할 아래 있는가 하는 것이다. 소송의 근거가 되는 법률이 바뀌면 법원의 판례도 바뀌어야 하고, 헌법이 바뀌면 구법률은 새 헌법의 구도아래 검토되지 않으면 안된다. 
1960년(제2공화국) 헌법을 제외한 과거의 우리 헌법재판제도는 헌법에 의하여 특별한 헌법재판기관에 부여된 헌법재판권 외에는 헌법문제를 포함하는 모든 법판단이 법원의 관할하에 있었다고 볼 수 있고, 형식문제를 떠나서 법원은 헌법의 규범력 확보의 책임을 떠맡고 있었다. 이런 상황에서 법원이 법규범에 대한 위헌 위법심판을 거의 거부해 온 것은 법원 스스로 憲法裁判權을 抛棄한 것으로 이해할 수 있다. 현행헌법은 법원의 그러한 부담을 덜어 주고 헌법재판을 활성화하고자 헌법재판소를 창설하고 헌법소원제도를 도입한 것이다. 현행헌법의 구도하에서 법원이 갖는 헌법해석권이 과거의 헌법하에서와 같을 수는 없는 것이다. 헌법 제101조의 "司法權"에는 민사 형사 행정사건 재판권만이 포함되고 법규범의 합헌성심사권은 일반적으로 법원의 권한에 속하지 않는다. 법원은 법규범을 직접 訴訟物로 하는 위헌심판권은 가지지 않으며, 헌법 제107조 제21항의 예와 같은 특별한 규정이 있는 경우에만 제한된 규범통제권만을 행사한다. 그러므로 行政訴訟의 對象이 되는 행정소송법 제2조의 "處分"은 법규정의 문언적 의미대로 "행정청이 행하는 구체적 사실에 관한 법집행으로서의 공권력 행사 또는 그 거부와 이에 준하는 행정작용"에 국한하여야 하며, 이를 확대해석하여 법집행작용이 아닌 입법작용에까지 확대하려는 견해는 違憲的 法律解釋이 된다. 특히 이 문제와 관련하여 日本의 學說은 참조할 가치가 없다는 점을 지적하고자 한다. 日本國憲法은 最高裁判所가 法律 命令 規則 處分의 憲法適合性에 관한 終審裁判所라고 규정하고, 별도의 헌법재판기관을 두지 않으며, 무엇보다도 헌법소원제도를 인정하고 있지 않기 때문이다. 그러므로 직접적 현실적으로 개인의 권익을 침해하는 명령 규칙은 "處分"이므로 행정소송의 대상이 되고 救濟節次의 事前經了에 따라 "憲法訴願方式에 의한 抽象的 規範統制"는 불가능하다고 보는 견해는 입법작용과 법집행작용을 혼동한 것이며, 현행헌법이 규범통제장치와 집행작용통제장치를 분리해 놓은 구조를 오해한 것이다.
요컨대 법규범에 대한 헌법소원의 성격을 권리구제보다는 규범통제의 성격을 주로 가진 것으로 이해한다면 자기관련성, 현재관련성, 직접관련성을 가지는 법규범에 대한 위헌심판권을 법원이 가지지 않음은 쉽게 인정할 수 있을 것이다. 이렇게 해석해야만 동일사안에 대한 심판관할권이 중복되지 않고, 현행헌법하에서의 헌법재판소와 법원의 위상을 정립하는 데도 도움이 될 것이다. 그러므로 "법률 자체의 효력을 직접 다투는 것을 소송물로 하여 일반법원에 일반법원에 소송을 제기하는 길이 없"다는 것은 헌법이 당연히 예정하고 있는 요청이므로, 헌법재판소가 자신의 관할권을 확인하기 위하여 그 점을 適示할 필요는 없다고 생각된다.

㈏ 命令 規則에 대한 具體的 規範統制: 救濟節次의 事前經了의 適用 可能性
그러나 위의 문제와는 별개로 집행행위를 기다려 헌법 제107조 제2항에 의한 구체적 규범통제를 거치도록 요구하는 것은 가능한가? 
독일의 경우 헌법소원의 救濟節次의 事前經了라는 것은, 헌법소원 제기인이 좁은 의미에 있어서의 권리구제수단을 모두 다 거쳐야 한다는 것을 넘어서 그 이상으로, 그가 주장하고 있는 헌법 침해상태를 바로 잡거나 또는 기본권침해를 저지하기 위하여 그에게 허용되고 있는 모든 가능한 방법들을 전부 시도할 것을 요구하고 있는 것이다. 즉 법원에 의한 권리구제이면 되지 공권력 행사를 소송물로하여 다투는 것만을 의미하지는 않는다. 명령 규칙의 위헌 여부가 재판의 전제가 된 경우에는 법원은 憲法裁判所에 제청할 것 없이 바로 위헌 여부를 판단할 수도 있으므로, 이 규범통제절차는 법원에 의한 구제절차라고 볼 수 있다.
독일의 경우 법률에 대하여는 憲法裁判所만이 폐지독점권을 가지므로 일반법원은 위헌이라고 판단하는 경우에 제청의무가 있고, 합헌이라고 판단하는 경우에는 그 법률을 적용한다. 그 법률의 위헌 여부는 재판에 대한 헌법소원에 의하여 간접적으로 다투어질 수 있다. 그런데 일정한 자치법규와 법규명령의 경우에는 憲法裁判所만이 폐지독점권을 가지는 것이 아니므로, 법원은 위헌선언을 하고 적용하지 않을 수 있다. 바로 연방행정법원법 제47조에 의한 행정법원에 의한 법규명령과 자치법규에 대한 구체적 규범통제의 가능성이다. 법규명령을 破棄할 수 있는 것은 憲法裁判所의 독점적 권한은 아니므로, 법원은 헌법재판소에 제청할 수 없으며, 소원청구인은 일반법원에 제소하여야 한다고 한다. 명령을 무효화함으로써 적용되지 않도록 할 수 있는 법원에 의한 확산된 규범통제를 결과하는 것이다 헌법재판소는 소원청구인이 기대가능한 방법으로 먼저 일반법원에 제소함으로써 유효하게 권리를 구제받을 수 있다면 직접 현재적으로 소원청구인의 권리를 침해하는, 직접적인 권리구제절차가 허용되어 있지 않는 규범에까지도 보충성의 원칙은 미친다고 한다. 헌법재판소는 무엇보다도 법규범에 의하여 직접 권리를 침해당한 국민이 제소를 통하여 부수적인 규범통제를 개시할 것을 요구한다.
이러한 법리가 우리의 경우에도 적용될 수 있을까? 기본권 보장이 일반법원의 책무라고 하는 것은 적합한 전제이다. 또 그것은 분명히 憲法裁判所의 업무부담을 경감시킬 수 있다. 그 대신에 이러한 해결은 법적 불안정과 법의 분열을 초래할 위험성이 있다. 독일의 경우 법규명령을 추상적 규범통제의 방법으로 심사할 가능성이 언제든지 열려 있으므로, 이러한 구체적규범통제의 이원화가 초래할 위험성이 적다고 한다.
우리의 경우 법률과 명령규칙 심사가 이원화됨으로써 오는 법의 분열을 피하기 위하여 오히려 헌법재판소가 적극적으로 명령규칙의 위헌 여부를 심사할 필요가 있다. 추상적 규범통제가 불가능한 우리 헌법체제 하에서 명령 규칙에 대한 헌법소원은 법률의 통제에 독점권을 가지는 憲法裁判所가 법률하위규범도 일관성 있게 통제할 수 있는 창구이다. 지양되어야 할 것은 법률에 대한 규범통제와 명령규칙에 대한 규범통제로 이원화되어 헌법해석의 혼란을 비롯한 법의 분열이다. 동일한 명령 규칙에 대한 해석이 두 기관 사이에 달라 생기는 문제는 실제로 거의 발생하지 않는다는 점은 제2장에서 설명하였다. 명령규칙이 직접 기본권을 침해하는 때에는 바로 헌법소원을 청구할 수 있다고 하여야 하고, 이 문제에 관한 헌법재판소의 판례는 일관하고 있는 것으로 보인다.

⑵ 自治法規

자치법규에 관하여는 市 道에 대하여는 내무부장관이, 區 市 郡에 대하여는 市 道知事가 당해 地方自治團體의 長으로 하여금 地方議會의 再議를 要求하게 할 수 있고, 지방의회의 再議決이 있은 경우에는 당해 지방자치단체의 장이 내무부장관 또는 상급자치단체의 장의 승인을 얻어 大法院에 提訴할 수 있고(지방자치법 제159조), 地方自治團體의 長이 발한 규칙에 관하여는 市 道에 대하여는 主務部長官이, 區 市 郡에 대하여는 市 道知事가 是正命令을 한 후, 명령 처분을 取消 또는 停止시킬 수 있는데, 이에 대하여 大法院에 提訴할 수 있다(지방자치법 제157조). 그러나 이 절차는 憲法訴願과는 무관한 절차이므로 救濟節次의 事前經了와는 상관없다.

⑶ 行政規則

만약 행정규칙을 행정소송절차에 의해 다투는 것이 허용된다면, 救濟節次의 事前經了 원칙에 의하여 헌법소원이 바로 허용되는지 여부의 결론이 달라질 수 있으므로 살펴 볼 필요가 있다.

㈎ 行政規則을 直接的 對象으로 하는 行政訴訟의 가능 여부
행정규칙 자체를 소송믈로 하여 취소소송이나 무효확인소송등의 행정소송으로 다투는 경우이다. 학설 중에는 행정규칙 그 자체가 국민의 권리의무와 직접 관련되는 사항을 규정하고 또한 그러한 규칙에 의거, 국민의 권익이 침해되고, 국민이 행정규칙 그 자체를 다투지 아니하고는 도저히 구제받을 수 없는 특별한 사정이 있는 경우에는 行政規則의 處分性을 인정하여 그것을 직접 다투는 행정소송을 제기할 수 있다는 견해가 있다. 판례는 법규명령이 행정소송의 대상이 되는지에 관하여 "행정소송의 대상이 될 수 있는 것은 구체적인 권리의무에 관한 분쟁이어야 하고 일반적 추상적인 법령 그 자체로서 국민의 구체적인 권리의무에 직접적인 변동을 초래하는 것이 아닌 것은 그 대상이 될 수 없다"고 하고 있을 뿐더러, 행정규칙 자체의 구속력을 인정하지 않으므로 이러한 통제의 가능성은 없다.
이론적으로도 명령 규칙의 절에서 논한 바와 마찬가지로 행정소송의 대상이 될 수 있는 것은 행정소송법 제2조에 따라 "구체적 법집행작용으로서의 행정처분"이어야 하고, 행정규칙을 포함한 일반적 규범정립 작용은 해당되지 않는다고 보아야 할 것이다.

㈏ 違憲 違法 與否가 行政訴訟의 前提가 되는 경우
행정처분에 대한 행정소송을 제기하고 그 전제가 되는 행정규칙의 위법 위헌을 다투는 경우이다. 행정규칙 자체의 구속력을 인정하지 않는 법원의 태도대로 라면 행정규칙은 무시하면 되고, 그 위법성을 다툴 여지는 없다. 그러나 행정규칙이 외부적 효력을 가지는지 아닌지는 그 규범내용을 분석하여야 판명될 문제이지 형식만으로 결정될 수 없다. 판례는 주로 '훈령'의 형식을 문제삼으나, 훈령 외에도 다양한 형태의 행정규칙이 존재한다. 외부적 효력을 가지는 행정규칙은 '법규'가 아니라고 하여, 회피할 것이 아니라 그 위법 위헌 여부를 분명히 밝혀 주어야 한다. 최소한 법령의 위임에 기하여 제정되는 행정규칙과 법률대체적 행정규칙은 규범통제가 필요한 대표적인 예이다.
헌법 제107조 제2항의 명령 규칙에는 법규명령만이 포함되고 행정명령은 포함되지 않는다고 새겨야 하므로, 그 절차가 문제될 수 있다. 헌법 제107조 제2항은 명령 규칙의 위헌 위법 여부 심판권을 법원에 부여하는 授權規定이 아니라, 명령 규칙의 위헌 여부가 재판의 전제가 된 경우에 헌법재판소에 제청할 필요 없이 법원이 바로 판단할 수 있음을 규정한 것이므로, 이 조항의 적용 여부가 법원에 의한 심판절차의 존부를 결정하는 것은 아니다. 법원은 헌법 제101조 제1항의 '사법권'에 기하여 재판의 전제가 된 행정규칙의 위법성을 附隨的으로 심사할 수 있다. 부수적 심사이므로 그 위법 위헌성을 주문에서 선언하지는 못하고 이유에서 판단하여야 한다. 법원조직법 제7조 제1항 제2호는 명령 또는 규칙이 법률에 위반함을 인정하는 경우에는 대법관 전원의 2/3이상의 합의체에서 심판하도록 규정하고 있는데, 법규명령에만 적용되고 행정규칙에는 적용되지 않는다고 본다. 판례는 "여기에서 말하는 명령 또는 규칙이라 함은 국가와 국민에 대하여 일반적 구속력을 가지는 이른바 법규로서의 성질을 가지는 명령 또는 규칙을 의미한다 할 것이므로, 수산청훈령인 수산업에관한어업면허사무취급규정은 행정기관 내부의 행정사무처리기준을 정한 것에 불과하고 이른바 법규로서의 성질을 가지는 명령 또는 규칙이라 볼 수 없으므로 위 규정을 무효라고 판단한 이 사건 재심대상 판결이 법률에 의하여 구성하지 아니한 법원에 의한 판결이라고 할 수 없다"고 한다. 행정소송법 제6조는 대법원이 명령 규칙을 위헌으로 판단한 경우, 총무처장관에게 통지하고, 관보에 게재하도록 하고 있는데 이 역시 적용이 없다고 보아야 할 것 같다.


제4절  法令에 대한 憲法訴願의 請求期間 


Ⅰ. 憲法訴願審判과 請求期間制限의 必要性 

憲法裁判所가 스스로 판단하여 설정한 실질적 요건에 비해서, 형식적 요건은 立法者가 決定한 사항이므로 헌법재판소가 스스로 판단하여 요건을 緩和할 여지가 적은 것은 사실이다. 그러나 재판제도를 이용할 헌법상의 권리를 제한하는 것은 實定法의 機械的 解釋만으로 결정할 수는 없는 일이며, 權利救濟의 실제적 可能性과 憲法訴願制度 運營의 目的이라는 客觀的 尺度에 비추어 신중히 평가하여 판단하여야 한다. 헌법재판소가 그 동안 여러 분야에 걸쳐 그러한 努力을 하여 온 것은 注目할 만하다. 이미 끝난 辯護人 接見妨害行爲나 이미 끝난 拘束期間延長에 대하여 예외적으로 審判請求의 利益을 인정한 것이라든지, 청구인이 정당한 이해관계가 있는 郡守관리의 林野調査書와 土地調査簿에 대한 청구인의 閱覽 複寫申請에 불응한 不作爲나 청구인에 대한 誣告 被告사건의 確定된 刑事訴訟記錄의 複寫申請에 대하여 이를 拒否한 행위에 대하여 바로 청구한 헌법소원은 "이유 있는 착오 또는 권리가 구제될 가능성이 없거나 전심절차이행의 기대가능성이 없는 경우"라고 하여 補充性의 原則의 例外를 인정한 것 등은 그러한 대표적인 예에 해당한다.
그러나 헌법재판소는 헌법소원심판의 형식적 요건 중의 하나인 請求期間에 관하여는, 法令에 대한 憲法訴願의 경우에도 비교적 法文에 충실한 태도를 견지하고 있다. 法令이란 一般抽象的 規定으로서, 특정인을 향하여 구체적으로 발해지는 것이 아니고, 일반국민의 권리의무에 관한 '일정한 狀態'의 시작과 持續을 의미하는 것이 보통인데, 특정인을 향한 個別的 具體的 法執行作用의 경우와 똑같이 청구기간의 준수를 요구하는 것이 과연 타당한가? 위헌인 내용의 법령에 의하여 現在 直接 自己의 基本權을 침해당하고 있다고 주장하면서 헌법소원의 방법으로 그 법령의 위헌성을 다투려고 하는 국민이 있는데, 단순히 請求期間을 徒過하였다는 형식적인 이유만으로 本案의 理由具備與否를 判斷하는 것 자체를 拒否하는 것이 옳은 것인지 근본적인 검토가 필요하다고 생각한다. 필자는 여기서도 어느 정도 態度의 緩和가 필요하고, 또 이론상 가능하지 않겠는가 하고 생각하는 것이다.

Ⅱ. 關聯法條項과 解釋上 問題點 

1. 關聯法條項의 檢討 

우리 憲法裁判所法상 청구기간이 제한되는 것은 權限爭議審判과 憲法訴願이다. 憲法裁判所法 第68條 第1項에 의한(本來의 意味의) 憲法訴願의 審判은 "그 사유가 있음을 안 날로부터 60일이내에, 그 사유가 있은 날로부터 180일이내에 請求하여야 한다. 다만, 다른 法律에 의한 救濟節次를 거친 憲法訴願의 審判은 그 最終決定을 통지 받은 날로부터 30일이내에 請求하여야 한다"(헌법재판소법 제69조 제1항). 憲法訴願審判을 請求하고자 하는 者가 憲法裁判所에 國選代理人을 選任하여 줄 것을 申請하는 경우 이 請求期間은 國選代理人의 選任申請이 있는 날을 기준으로 정한다(헌법재판소법 제70조 제1항). 權限爭議審判의 請求期間도 그 사유가 있음을 안 날로부터 60일, 그 사유가 있은 날로부터 180일이다(헌법재판소법 제63조 제1항). 獨逸聯邦憲法裁判所法의 경우와는 달리 우리 법은 一般的인 憲法訴願과 구별하여 法令에 대한 憲法訴願의 請求期間을 따로 명시적으로 규정하고 있지 않다. 憲法訴願의 請求期間에 追完이 허용되는지 또는 不變期間(Notfrist)인지에 관하여 우리 法은 침묵하나, 權限爭議의 請求期間은 獨逸法과 달리 不變期間이라고 明示하고 있다(헌법재판소법 제63조 제2항).

2. 각종 節次法上의 提訴期間制限과 그 理由 

우선 一般的인 憲法訴願의 請求期間을 우리 나라의 다른 爭訟節次와 비교하여 보자. 헌법소원 청구기간의 起算日이 되는 憲法裁判所法 제69조 제1항 본문의 "사유가 있음을 안 날로부터 60일"이나  "사유가 있은 날로부터 180일"이라는 표현은 行政審判法 제18조, 行政訴訟法 제20조에서 따온 것으로서, 위 법조항들에서의 '處分'을 '事由'로 바꾸어 놓은 것에 불과하며 그 기간은 行政審判法 제18조 제1항, 제3항과 같다. 民事訴訟法上 訴訟의 終結에 관한 불복신청기간이 아닌, 절차를 개시하는 提訴期間이 한정되어 있는 경우로는 除權判決에 대한 不服의 訴의 出訴期間(민사소송법 제462조)이 있다. 여기서도 除權判決 등의 사유가 "있음을 안 날부터"나 "除權判決宣告의 날로부터"과 같은 비슷한 표현을 발견할 수 있다. 또 確定判決에 대한 再審提起期間(민사소송법 제426조)에서도 "事由를 안 날로부터"나, "判決確定後"와 같은 표현을 발견할 수 있다.
어떤 법률관계가 다투어지고 있는데 현재 일정한 暫定的인 結論에 도달해 있다고 하면, 그 결론이 더 다투어질 수 있는지 아니면 확정되는지가 조속히 결정될 필요가 있다. 抗訴期間(민사소송법 제366조), 上告期間(민사소송법 제366조, 제395조), 卽時抗告期間(민사소송법 제414조) 등 訴訟의 終結에 관한 不服申請期間이 그 예가 된다. 보통의 民事訴訟에는 實體法上의 權利가 존재하는 한 提訴期間의 제한은 없다고 할 수 있다. 上訴가 허용되지 않는 除權判決(민사소송법 제461조 제1항)에 대한 不服, 確定判決에 대한 再審은 형식상 새 절차의 개시이지만, 이것들은 이미 先在하는 재판을 다투는, 말하자면 覆審인 경우이다. 公法上의 爭訟手段에 관하여 보면, 行政審判 중 청구기간의 제한이 있는 것은 取消審判만이며, 無效등確認審判과 義務履行審判에는 청구기간의 제한이 없다(행정심판법 제18조 제7항). 行政訴訟 중 청구기간의 제한이 있는 것은 行政審判의 裁決을 거치는 처분에 대한 取消訴訟과 不作爲違法確認訴訟이며(행정소송법 제20조 제1 3항, 제38조 제2항), 無效등確認訴訟에는 청구기간은 적용되지 않는다(행정소송법 제38조 제1항). 이하에서는 論議의 편의를 위하여 行政爭訟에 한정하여 살펴 보자.
行政法의 一般理論에 의하면 行政行爲는 權力的 單獨行爲로서 일방적 의사표시를 내용으로 하면서도 適法要件(成立要件, 效力發生要件)을 갖추면 효력을 발생하며, 當然無效가 아닌 한 그것을 중심으로 새로운 법률관계가 '形成'된다. 즉 내용상 違法의 요소를 갖추어도, 당연무효가 아닌 한 권한 있는 기관(處分廳 監督廳 法院)에 의해 取消될 때까지는 일종의 구속력을 갖게 되는 것이다. 이렇게 형성된 법률관계를 상당한 시간이 경과한 뒤에도 언제든지 취소하여 원점으로 돌릴 수 있다면 법률관계는 대단히 불안정해질 수 밖에 없을 것이다. 이 法律關係의 조속한 安定을 위하여 公益的 見地에서 재판 등을 통하여 행정행위를 취소할 수 있는 기간을 제한하는 것으로 이해된다. 그러나 제한하는 경우에도 현재의 법적 상태를 충분히 알고 그것에 대응할 수 있는 기회, 말하자면 일종의 '當事者權'을 행사할 기회가 주어지지 않으면 안될 것이다. 그러므로 행정심판의 재결을 거쳐 제기하는 取消行政訴訟의 경우, 이미 當事者權을 행사하는 중에 있는 覆審的 爭訟이므로 그 "裁決書의 正本의 송달을 받은 날로부터" 제소기간이 起算된다(행정소송법 제20조 제1항). 取消行政審判이나, 行政審判의 裁決을 거치지 않는 取消行政訴訟의 경우에는 始審的 爭訟이어서 그 제소기간의 기산일이 문제되는데, 受領을 요하는 행정행위의 경우 행정처분이 상대방에게 送達된 날을 기산일로 하면 될 것이다. 그러나 상대방에의 告知를 요하는 행정행위라도 不特定多數人이 상대방이 되는 경우에는 公告의 방법으로 고지할 수도 있는 것이며, 또한 행정소송은 처분의 상대방 외에도 "法律上 利益이 있는 자"면 제기할 수 있으므로(행정심판법 제9조, 행정소송법 제12조), 起算日을 "처분이 있음을 안 날" 또는 "처분이 있은 날"로 한 것이다. '안 날'의 경우 '當事者權'을 행사하고 있거나, 행사할 수 있는 者에게 不服 또는 訴의 청구기간을 제한하는 것으로 이해된다. 그러나 '있은 날'이 기산일이 되는 경우는 비록 몰랐다 하더라도, 즉 '當事者權'의 행사가 없음에도 불구하고, 조속한 法律關係의 안정을 위하여 제소기간을 제한하는 것이다.
憲法訴願을 제외한 請求期間에 관한 규정들 중, '안 날'이 起算日이 되는 기간은 원칙적으로 不變期間으로 규정되어 있다(민사소송법 제426조 제2항, 제462조 제1항, 행정심판법 제18조 제4항, 행정소송법 제20조 제3항, 헌법재판소법 제63조 제2항). 그러므로 법원이 이 기간을 伸長하거나 短縮할 수 없으며, 다만 遠隔地에 있는 자를 위하여 附加期間을 정할 수 있을 뿐이다(민사소송법 제159조 제1 2항). 그러나 당사자가 그 책임을 질 수 없는 사유(行政審判의 경우에는 천재 지변 전쟁 사변 그밖에 不可抗力: 행정심판법 제18조 제2항)로 인하여 불변기간을 준수할 수 없었던 경우에는 그 사유가 종료된 후 2주일 이내에, 또는 그 사유가 없어질 당시 외국에 있는 당사자는 30일 이내에 해태된 訴訟行爲를 追完할 수 있다(민사소송법 제160조). '있은 날'이 기산일이 되는 경우는 알지 못하여 '當事者權'을 행사할 수 없었던 경우인데, 正當한 事由가 있는 경우에는 이 기간이 徒過하여도 行政審判이나 行政訴訟을 제기할 수 있다(행정심판법 제18조 제3항 단서, 행정소송법 제20조 제2항 단서). 여기서 '정당한 사유'란 "불확정개념으로서 그 존부는 사안에 따라 개별적 구체적으로 판단하여야 하나 민사소송법 제160조의 '당사자가 그 책임을 질 수 없는 사유'나 행정심판법 제18조 제2항 소정의 '천재 지변 전쟁 사변 그밖에 불가항력적인 사유'보다는 넓은 개념이라고 풀이되므로 제소기간 도과의 원인 등 여러 사정을 종합하여 지연된 제소를 허용하는 것이 사회통념상 상당하다고 할 수 있는가에 의하여 판단하여야 한다"는 것이 法院의 견해이다
權限爭議審判는 '있은 날'이 기산일이 되는 경우에도 不變期間을 규정해 놓아(헌법재판소법 제63조 제2항), 追完이 가능하다고 해석된다. 憲法裁判所의 審判節次에 관하여는 헌법재판소법에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 民事訴訟에 관한 법령이 準用되기 때문이다(헌법재판소법 제40조 제1항). 민사소송법의 해석에 있어서 不變期間으로 규정되지 않은 提訴期間은 除斥期間이라고 이해한다면, 결국 현행법체계상 유독 憲法訴願의 경우에만, 訴訟行爲의 追完을 인정할 實定法的 根據가 없는 셈이며, 行政訴訟法과도 달리 '正當한 事由'의 인정 여부도 직접 명시적으로 인정하고 있지 않은 것이 된다.
한편, 提訴期間(審判請求期間)의 제한은 모든 爭訟에 必然的인 것은 아니다. 행정행위의 不作爲의 경우에는 '形成'되어 있는 법률관계가 존재하지 않으므로, 그 安定을 위하여 義務履行行政審判의 제소기간을 제한할 근거가 없다(행정심판법 제18조 제7항). 행정심판과 달리 不作爲違法確認行政訴訟에 취소소송과 같은 제소기간이 적용되는(행정소송법 제38조 제2항) 이유는, 그것이 행정심판의 재결을 거치므로 '當事者權'을 행사한 때문에 타당하다. 그러나 이 청구기간 제한은 無效등確認行政審判이나, 無效등確認行政訴訟에는 적용되지 않는다(행정심판법 제18조 제7항, 행정소송법 제38조 제1항). 이러한 흠을 가진 행정행위가 相對方에게 告知되지 아니하는 등으로 인하여 提訴權者가 '當事者權'을 행사할 수 없었기 때문이 아니다. 그것은 행정행위의 흠에 관한 重大 明白說에 따라, 중대하고도 명백한 흠을 지닌 행정행위는 처음부터 효력이 없는 것으로 이해되므로, 存在하지 않거나 無效인 행정행위에 대하여 언제든지 그 확인을 소송상 구하여도 처분 등의 효력 또는 존재에 영향을 미치지 않기 때문이라고 설명된다. 이것은 法的 安定性을 고려하지 않고 '形成'된 법률관계를 언제든지 無效로 할 수 있다는 것이 아니라, 처음부터 形成된 것이 없으므로 法的 安定性에 아무런 영향이 없다는 논리인 점에 주목할 필요가 있다. 民事訴訟이나 行政訴訟에서 提訴期間을 제한하여 '조속한 안정'을 도모할 필요는 어디까지나 과거에 이미 행해진 법적 효력 있는 行政處分이나 確定判決 등을 다투는 절차이기 때문이라는 점을 먼저 지적하고자 한다. 또 한 가지, 여기서 미리 지적하여 둘 것은 行政行爲의 不存在나 無效의 確認을 구하는 소송은 提訴期間의 제한을 받지 않으므로, 그 소송사건에 適用될 법률이 憲法에 違反된다고 주장하며 위헌법률심판을 청구하는 경우에, 具體的 規範統制의 요건인 裁判의 前提性을 갖추는 데에도 기간의 제한이 없게 된다는 점이다. 
  
3. 憲法裁判所法 제69조 제1항의 解釋上 問題點 

憲法訴願의 請求期間에 관한 憲法裁判所法의 규정은 처음부터 行政處分에나 적합한 기준인데, 우리 법은 독일과는 달리 法令에 대한 憲法訴願의 청구기간에 대하여 일반적인 헌법소원과 달리 취급하는 규정을 두고 있지 않다. 行政訴訟의 提訴期間을 제한하는 法的 安定性의 요청은 執行行爲에 대한 憲法訴願의 경우에도 그대로 적용할 수 있을 것이다. 그러나 法令에 대한 憲法訴願에도 같은 기준이 적용되어야 할 것인가에는 의문의 여지가 있다.
우선 청구기간의 起算日이 문제된다. 救濟節次의 事前經了 原則(헌법재판소법 제68조 제1항 단서)에 따라 다른 法律에 의한 救濟節次를 거친 憲法訴願의 審判은 그 最終決定을 통지 받은 날로부터 30일이내에 請求하여야 한다(헌법재판소법 제69조 제1항 단서). 그러나 법령에 대하여는 헌법소원 외의 방법으로 그 효력 유무를 다투는 쟁송수단이 존재하지 아니하므로, 救濟節次의 事前經了 原則은 적용되지 않는다. 따라서 법령에 대한 憲法訴願의 청구기간은 그 사유가 있음을 안 날로부터 60일이내에, 그 사유가 있은 날로부터 180일이 된다(헌법재판소법 제69조 제1항 본문). 그 기산일은 '법령이 자기의 기본권을 침해하는 사실'을 안 날 또는 '법령이 청구인의 기본권을 침해하는 사실'이 있은 날로 해석되는데, 行政訴訟法上의 '처분을 안 날, 처분이 있은 날'과는 달리 모호한 것이다. 이 문제에 관하여는 崔大權교수께서 탁월한 견해를 펼치신 바 있다. 그 論旨는 '사유가 있은 날'은 비교적 분명하여 침해가 시작된 객관적 사정의 개시 즉, 심판의 대상이 되는 법령의 시행일이 될 것이나, '사유를 안 날'은 시행일이나 공포일이 될 수가 없다. 왜냐하면 그렇게 본다면 '사유가 있은 날로부터 180일'이 되기 전에 '사유를 안 날로부터 60일'이 항상 먼저 경과하기 때문에 그것을 별개로 규정한 의미가 없어지기 때문이다. 따라서 '사유를 안 날'은 좀 더 구체적으로 자기의 기본권이 문제의 법령에 의하여 침해되었다는 것을 알았다고 추정되는 비교적 객관적인 날짜로 보아야 한다. 그리고 국민의 기본권의 구제를 통하여 헌법질서의 보호를 도모하려는 것이 헌법소원제도의 취지임을 감안하여, 行政訴訟法 제20조 제2항 본문의 행정소송 제소기간에 관한 通說과 判例와는 반대로, 두 기간 중 하나라도 남아 있으면 헌법소원을 청구할 수 있는 것으로 해석하는 것이 타당하다고 한다.
앞 절에서 살펴 본 바와 같이 法令에 대한 憲法訴願은 다른 執行行爲를 거치지 않고, 법령이 직접 기본권을 침해하는 경우에만 허용되는데, 국민은 법령이 행정처분 등을 거치지 않고 자기의 기본권을 직접 침해한다는 사실을 어떻게 아는가? 法令은 官報에 게재됨으로써 公布되지만, 이것으로써 모든 국민이 자기의 기본권과 관련되는 법률의 내용을 알았다고는 할 수 없다. 일반 국민 뿐만 아니라 어떠한 法律家도 법령체계를 모두 꿰뚫고 있지는 않는 것이다. 판사든, 검사든, 변호사든 일반 국민이든 누구든지 그 법령이 적용될 사건이 맨처음 자기에게 懸案으로 닥친 때에 비로소 그 법령의 내용을 알게 된다는 것이 經驗的 眞實일 것이다. 청구기간을 준수하였는지 여부는 소송요건으로서 청구인이 법령의 내용을 몰랐다는 사실을 立證할 필요는 없고, 憲法裁判所의 職權調査事項이므로, 특별한 경우를 제외하고는 객관적 기준인 '있은 날'이 주로 문제가 될 것이다. 집행행위를 기다리지 않고 국민의 기본권을 직접 침해하는 법령은 언제 침해를 개시하는가? 우선 법령의 施行日로부터 침해가 開始된다고 해석할 수 있겠다. 그러나 법령은 個別的인 행정처분과 달라서 一般的인 것이 특징이므로, 法令이 일반적으로 국민의 基本權을 直接 侵害하는 것을 내용으로 하더라도 그 침해의 시기는 다를 수 있는 것이다. 구체적인 어떤 국민은 현재 그 法令과 관련 있는 法的 狀態에 놓여 있기 때문에 제정 또는 개정된 법령의 시행과 동시에 기본권을 직접 침해받을 수 있고, 구체적인 다른 국민은 시간이 흐른 뒤에 그 法令이 適用되는 法律關係에 도달할 수도 있으며, 어떤 국민은 그 법령과 관련된 법률관계와는 無關하게 생활할 수도 있는 것이다(예컨대 개인택시 운송사업 면허의 발급과 관련된 자동차운수사업 관련법령의 경우를 생각해 보라). 이와 같이 사람에 따라 法令의 適用與否가 달라지는데, 그에 대한 憲法訴願의 請求期間만은 일정한 客觀的 時點을 기산일로 하여 진행한다고 할 수는 없는 것이다.
이 문제를 憲法訴願의 原理的인 側面에서 살펴 보자. 역시 앞 절에서 본 바와 같이 헌법소원은 자기의 기본권이 現在 侵害되고 있는 경우에만 제기할 수 있다. 처음부터 法令이 適用될 法律關係에 있지 않은 국민(개인택시면허 발급요건인 30세의 연령제한을 다투는 사건에서 자동차 운전면허가 없거나, 자가용승용차를 손수 운전하는 국민)이 청구한 憲法訴願의 경우 侵害의 當事者性이 없어서 却下될 것이다. 아직 법령이 적용될 법률관계에 도달하지 않은 국민(30세 이상의 사업용 자동차 운전자나 고용된 자가용 자동차 운전자이지만, 無事故期間에 미달하는 국민)이 청구한 憲法訴願의 경우 現在性이 없어서 却下될 것이다. 이와 같이 미처 法的 關聯性(請求人適格)을 갖추지 못하여 헌법소원을 청구할 수 조차 없는 국민에게도, 단지 法令이 侵害의 直接性을 갖추었다는 이유만으로 '施行 후 180일'의 請求期間을 일률적으로 적용하는 데는 당연히 무리가 따를 수 밖에 없다.

4. 獨逸聯邦憲法裁判所법 제93조의 경우 

獨逸聯邦憲法裁判所의 권한은 우리 헌법재판소의 심판사항보다 다양한데, 그 중 請求期間의 제한이 있는 것은 選擧審査訴願(선거의 유효 또는 연방의회 의원직의 득실에 관련한 연방의회의 결정에 대한 異議, 獨逸基本法 제41조 제2항, 獨逸聯邦憲法裁判所法 제13조 제3호, 제48조: 請求期間 1개월), 機關爭議(연방최고기관 또는 기본법이나 연방최고기관의 직무규정상 고유의 권리가 부여된 다른 기관의 권리와 의무의 범위에 관한 분쟁을 원인으로 하는 기본법의 해석, 獨逸基本法 제93조 제1항 제1호, 독일연방헌법재판소법 제13조 제5호, 제64조 제3항: 請求期間 6개월), 聯邦-支邦爭議(聯邦과 支邦의 권리의무에 관한 의견대립, 특히 支邦에 의한 연방법의 집행과 연방감독권행사시의 연방과 支邦의 권리의무에 관한 의견대립, 獨逸基本法 제93조 제1항 제3호, 제84조 제4항 제2문, 독일연방헌법재판소법 제13조 제호, 제69조: 請求期間 6개월)과 憲法訴願(獨逸基本法 제93조 제1항 제4a호 제4호, 독일연방헌법재판소법 제13조 제8a호, 제93조)의 경우이다.
憲法訴願의 請求期間은 1개월이다(독일연방헌법재판소법 제93조 제1항 제1문). 그 起算日에 관하여도 法律이 상세히 규정하고 있다. 즉 "裁判(Entscheidung)이 해당 절차법상의 규정에 따라 직권으로 내려진 경우에는, 완전한 형식을 갖춘 裁判書(Entscheidung)의 送達 또는 형식을 갖추지 않은 通知를 한 때로부터 이 기간이 개시된다. 그 밖의 경우에 이 기간은 재판의 宣告로부터, 또는 재판을 宣告할 수 없는 때에는 소원청구인에 대해 그 밖의 방법으로 告知한 때로부터 개시된다. 訴願請求人에게 완전한 형식의 裁判書 謄本이 交付되지 않은 경우에는 제1문의 기간은 訴願請求人이 서면으로 또는 사무국의 조서로써 완전한 형식으로 작성된 재판서를 交付하여 줄 것을 要求함으로써 중단된다. 이 중단은 완전한 형식을 갖춘 재판서를 법원이 소원청구인에게 교부하거나 직권으로 또는 소송참가자가 소원청구인에게 송달할 때까지 계속된다"(독일연방헌법재판소법 제93조 제1항 제2문∼제5문). 헌법소원이 法律이나 權利救濟節次가 없는 그 밖의 高權行爲에 대하여 제기되는 경우 그 헌법소원은 법률의 施行 후 또는 고권행위를 發한 후 1년 이내에만 제기할 수 있다(독일연방헌법재판소법 제93조 제2항). 法律이 1951년 4월 1일 이전에 시행된 경우 헌법소원은 1952년 4월 1일까지 제기할 수 있다(독일연방헌법재판소법 제93조 제3항).
憲法訴願을 청구하기 위하여는 먼저 救濟節次의 事前經了 原則(독일연방헌법재판소법 제90조 제2항)에 따라 원칙적으로 다른 구제절차를 모두 거친 후라야 한다. 憲法訴願 외에 獨逸基本法 제19조 제4항에 따라 공권력에 의하여 권리가 침해된 국민에게는 '裁判에 의한 包括的인 權利救濟'가 보장되어 있다. 대부분의 공권력행사에 대하여는 권리구제절차로서 訴訟의 길이 열려 있으므로, 허용되어 있는 모든 구제절차를 거치다 보면 法院의 裁判에 도달하게 되는데, 이 경우 그 결과를 送達 또는 通知받은 지 1개월 이내에 헌법소원을 청구하여야 한다는 것이다. 獨逸基本法 제19조 제4항의 포괄적인 권리구제보장의 대상이 되는 공권력에는 立法行爲는 포함되지 않는다고 이해된다. 따라서 法律과 그 밖의 高權行爲에 대한 헌법소원에는 補充性의 原則이 적용되지 않으므로 다른 권리구제절차를 거칠 것 없이 바로 헌법소원을 청구할 수 있지만, 그 기간은 1년 이내라고 하는 것이다. 이상 살펴본 바와 같이 독일의 경우 헌법소원의 대상으로 典型的인 것은 法令 아니면 法院의 裁判이다. 여기서 헌법소원은 '法令訴願'(Rechtssatz -Verfassungsbeschwerde)과 '裁判訴願'(Urteils-Ver  fassungsbeschwerde)으로 구별된다.

Ⅲ. 判例 및 理論의 檢討 

1. 우리 憲法裁判所의 판례 

헌법재판소는 법률에 대한 헌법소원의 청구기간을 명시적으로 언급한 최초의 사건에서부터 "법률에 대한 헌법소원의 제소기간은 그 법률의 공포와 동시에 기본권침해를 당한 자는 그 법률이 공포된 사실을 안 날로부터 60일 이내에, 아니면 법률이 공포된 날로부터 180일 이내에, 그렇지 아니하고 법률공포 후 그 법률에 해당되는 사유가 발생하여 비로소 기본권의 침해를 받게 된 자는 그 사유가 발생하였음을 안 날로부터 60일 이내에, 아니면 그 '事由가 發生한 날'로부터 180일 이내에 헌법소원을 제기하여야 할 것"이라고 하여 처음에는 법률의 '公布'시를 기준으로 하였다가, 그 다음 사건에서부터 "법령에 대한 헌법소원심판의 제소기간은 원칙적으로 그 법령이 施行된 사실을 안 날로부터 60일 이내에, 법령이 시행된 날로부터 180일 이내에 헌법소원심판을 청구하여야 할 것이나, 법령이 시행된 뒤에 비로소 그 법령에 해당되는 사유가 발생하여 기본권의 침해를 받게 된 자는 그 사유가 발생하였음을 안 날로부터 60일 이내에, 그 사유가 발생한 날로부터 180일 이내에 헌법소원을 청구하여야 할 것이"라고 하여 시행일을 기준으로 삼은 후, 이 判例를 확고하게 堅持해 오고 있다. 여기서 "'사유가 발생한 날'은 당해 법률이 청구인의 기본권을 명백히 구체적으로 현실 침해하였거나 그 침해가 확실히 예상되는 등 실체적 제요건이 성숙하여 헌법판단에 적합하게 된 때를 말한다"고 설명하였다. 다만, 헌법재판소법이 시행되기 전에 그 사유가 발생한 경우에는 헌법소원을 청구할 길이 없었으므로 "헌법재판소가 구성된 1988.9.19.로부터" 起算한다고 하였다. 法令에 대한 憲法訴願의 適法性을 인정한 최초의 사건은, 立法不作爲에 대한 憲法訴願을 積極的 立法에 대한 憲法訴願으로 선해하면서 판단한 1989.3.17. 선고, 88헌마1 결정이지만 여기서는 侵害의 直接性만 판단하고 請求期間 遵守 여부를 따로 언급하지 않고 있는데, 같은 이유를 당연한 前提로 삼은 것으로 보인다.
特記할 사실은 위의 '사유가 발생한 날'은 請求人에 따라 달라진다는 점이며, 이점이야말로 憲法裁判所가 創案해 낸 解釋原則의 진정한 의미가 된다. 즉 권리가 침해될 여지가 없는 상태에서 법령 시행 후 180일이 경과하였다는 이유만으로, 현재 현실적으로 기본권을 침해당하고 있는 국민이 憲法訴願의 형식으로 法令의 違憲性을 다투지 못하는 不合理를 是正한 것이다. 그러나 '사유가 발생하였음을 안 날로부터 60일 이내에, 사유가 발생한 날로부터 180일 이내' 期間遵守는 여전히 엄격히 요구하고 있다. 결국 헌법재판소는 憲法裁判所法의 文言에 충실하면서도 합리적인 조정을 꾀하는, 現行法의 解釋論으로는 상당한 노력을 한 것으로 일단 볼 수 있겠다. 憲法裁判所는 위와 같은 言明만 하고 그 근거는 상세히 밝히고 있지 않지만, 필자가 보기에 여기서 '비로소 기본권의 침해를 받게' 된다는 것은 앞에서 설명한 바와 같이 바로 侵害의 當事者性과 侵害의 現在性을 갖춘 것을 달리 표현한 것에 불과하다고 생각된다.

2. 獨逸聯邦憲法裁判所의 判例와 理論 

法令訴願(法令에 대한 憲法訴願)의 청구기간의 起算日은 법률의 施行時 또는 高權行爲를 發한 當時로 法文에 직접 규정되어 있다. 遡及效를 가지는 법률에 대한 헌법소원의 경우에는 公布時이다. 헌법소원의 대상이 될 수 있는 것은 형식적 의미의 법률뿐만 아니라 모든 실질적 법규범이다. 즉 法規命令 및 自治法規 등을 포함하는데, 이 경우에도 1년의 청구기간이 적용된다.
문제되는 것은 오직 소송상의 期間이나 期限을 懈怠한 경우에도 일정한 요건을 갖추면 懈怠 전의 상태로 복귀시키는 訴訟行爲의 追完(또는 原狀回復, Wiedereinsetzung in den vorigen Stand)이 허용되는가 여부만이라고 한다. 다른 節次法(獨逸民事訴訟法 제233조, 제234조, 獨逸行政法院法 제60조)에 의하면 일정한 기간에 대해서는 歸責事由 없는 期間懈怠의 경우에 追完이 허용되는데, 獨逸聯邦憲法裁判所法에는 그에 해당하는 조항이 없는 것이다. 獨逸聯邦憲法裁判所는 처음에는 選擧審査訴願에 관하여 追完의 가능성을 인정하였다가, 곧 憲法訴願의 청구기간은 除斥期間(Ausschlu frist)이라고 보아 追完을 부인하였다. 獨逸聯邦憲法裁判所는 헌법재판소법 제93조 제2항의 目的이 1년의 기간 경과 후에는 헌법소원에 의한 법률의 폐지를 排除하는 것이라고 설명하는데, 그 根據는 요컨대 法的 安定性의 요청을 그 근거로 한다. 獨逸聯邦憲法裁判所는 機關爭議에 관하여도 마찬가지 태도를 취하였고, 후에 選擧審査訴願의 경우도 除斥期間으로 해석하였다. 그 결과 현재 獨逸聯邦憲法裁判所는 모든 헌법재판절차에서의 追完은 예외 없이 인정하지 않는다고 말할 수 있다. 그러나 이러한 견해는 특히 憲法訴願과 관련하여, 기본법 제103조 제1항에서 보장되는 '本案聽聞(Geh r in der Sache)'請求權에도 합치하지 않고, '國民의 最終的 權利救濟手段'이라는 憲法訴願의 성격과도 맞지 않는다는 등의 비판이 있다.
法律이 施行된 지 1년 이후에 비로소 침해를 당한 자는 執行行爲에 대한 憲法訴願을 통하여 간접적으로만 다툴 수 있다. 例外的으로 다음과 같은 경우에는 1년의 請求期間이 延長되기도 한다. 예컨대 법률을 실현하는 法規命令이 1년보다 뒤에 제정된 경우나, 소원청구인이 청구기간도과 후에 비로소 침해된 사실을 알 수 있었던 경우 등이다. 內容상의 規範改正은 청구기간을 새로 개시되게 한다. 단순한 編輯상의 修正은 새로운 청구기간이 개시되게 하지 못한다. 마찬가지로 소원청구인과 無關한 개정, 법령을 다시 公布하는 것 등도 새로운 청구기간이 개시되게 하지 못한다.
그러므로 獨逸에서의 憲法裁判에 의한 法令의 統制에 관하여는 두 가지 可能性이 있다. 하나는 기본권을 침해하는 法律의 施行 후 1년의 청구기간 내에 法律에 대한 憲法訴願을 제기하는 것이다. 다른 하나는 자기에게 法律이 執行되기를 기다리는 것이다. 그 다음에는 다른 救濟節次를 모두 거쳐야 한다(이 과정에서 管轄法院이 規範의 違憲性을 인정할 때에는 具體的 規範統制(獨逸基本法 제100조 제1항)로 이행하기 위하여 절차를 중단할 수도 있다). 구제절차를 다 거친 후에는 1개월의 기간 내에 헌법소원을 제기한다. 이 헌법소원은 그때마다의 最終審裁判을 대상으로 하며, 경우에 따라서는 그 근거가 되는 執行行爲를 대상으로 한다. 또한 기본권침해가 執行에 의해서가 아니라 法律의 違憲性에 근거한 것이라면 間接的으로는 法律을 無效化할 수 있다. 이것을 독일에서는 間接的 規範統制(mitellbare Normenkontrolle)라고 한다.

Ⅳ. 理論的 檢討 

1. 追完이나 '正當한 事由'의 인정 여부 

憲法訴願審判의 請求期間을 制限하는 것이 정당화될 수 있다 하더라도, 그것은 憲法訴願의 本質에 비추어 '權利救濟의 必要'등과 調和를 이룰 것이 요청된다. 主觀的 權利 保護의 측면에서 볼 때 헌법소원은 基本權의 保障을 위한 最終的인 제도적 담보이다. 기본권 보호의 요청이 期間의 徒過만을 이유로 거부당할 수 있으려면, 최소한 期間徒過를 責任질만한 사유가 청구인에게 있어야 할 것이다. 個別通知에 의한 行政處分이 아니라 법령을 몰랐다는 것이 最終的인 基本權 救濟를 拒否당할 충분한 이유가 되는가? 최소한 '기본권 침해를 안 날로부터'는 歸責事由가 있다고 하더라도, '있은 날로부터' 귀책사유가 발생한다고 할 수 없다. 憲法裁判所가 '비로소 기본권의 침해를 받게 된 날로부터' 起算하는 것도 一見 要件을 상당히 緩和한 것처럼 보이지만, 청구인의 입장에서 보아 무리한 요구이기는 마찬가지이다. 법령이 시행될 당시에 기본권을 직접 침해하는 법령이라는 사실을 모르던 사람이, 그 법령이 자신에게 적용되어 '비로소 기본권의 침해를 받게' 된 사실을 알기란 참으로 어려운 일이다. 비로소 기본권의 침해를 받게 된 사실을 아는 경우란, 法令의 違憲性과 侵害의 直接性은 미리 인식하여도 아직 侵害의 當事者性이나 侵害의 現在性이 없어 헌법소원을 제기하지 못하던 자가 그러한 요건을 갖추기를 기다려 청구하는 경우라고 보아야 한다. 자기의 기본권이 법령에 의하여 침해되고 있다는 사실을 깨달았을 때에는 180일의 청구기간이 이미 경과하고 만 것이 오히려 대부분의 경우일 것이다. 최종적인 기본권 보장수단인 헌법소원제도를 이용하는 데 이 정도의 주의의무를 국민에게 지우는 것이 온당한가? 法의 無知는 용서받지 못한다는 법리를 實體的 責任負擔의 문제가 아니라 異議提起 可能性에까지 확대하는 것은 곤란하다. 모든 爭訟節次에서 訴訟行爲의 期間을 제한하는 것은 본질적으로 不服事由 등의 발생이 當事者에게 通知되거나, 통지가 없더라도 그 사유의 발생을 몰랐던 것을 當事者의 責任으로 돌릴 수 있는 경우에나 가능할 것이다. 그런 이유로 民事訴訟이나 行政訴訟에서는 追完이나 期間懈怠의 正當한 事由가 인정되는 것이다. 하물며 憲法訴願은 基本權의 保障을 위한 最後手段이라는 측면에서 다른 쟁송제도와 구별될 충분한 이유가 있다.
이러한 주장은 解釋論으로도 立論이 가능하다. 獨逸의 경우는 憲法裁判의 모든 절차에서 일관하여 追完을 허용하지 않고 있다. 우리의 경우는 不變期間의 追完에 관하여는 民事訴訟法이 규정하고 있을 뿐이고, 行政訴訟法, 行政審判法, 憲法裁判所法에서 不變期間임을 규정하고 있는 조항이 있을 뿐이다. 不變期間이 아닌 기간은 모두 除斥期間으로서 追完조차도 허용되지 않는가? 除斥期間은 消滅時效期間과 구별되는 實體法上의 개념으로서 時效의 中斷이 인정되지 않는다는 의미이며, 節次法에서 借用할 것은 아니라고 생각한다.
우선 權限爭議의 청구기간이 不變期間으로 규정되어 있는데, 憲法訴願에는 명시적 규정이 없지만 같은 法理를 적용하여, 헌법재판소법 제40조에 따라 민사소송법에 의한 追完(민사소송법 제160조)을 허용할 수 있겠다. 또 헌법소원심판에는 민사소송법 외에 행정소송법도 함께 準用되므로(헌법재판소법 제40조 제1항 제2문) 行政訴訟法 제20조 제2항 단서의 '正當한 事由'를 憲法訴願에 적용할 수도 있다. 이 경우 '당사자가 그 책임을 질 수 없는 사유'나 '正當한 事由'의 입증책임은 請求人측에 있는 것으로 보이는데, 그 責任을 緩和하여, 請求人은 법령이 자기의 基本權을 直接 侵害한다는 사실을 몰랐다는 주장만을 하면 충분하고, 법령이 자기의 기본권을 직접 침해한다는 사실을 請求人이 알았다고 볼 만한 특별한 다른 사유를 憲法裁判所가 발견하지 못하는 한 그 事由를 인정하여야 할 것이다.

2. 根本的 再檢討 

위와 같은 논의를 떠나서 法令에 대한 憲法訴願에 請求期間의 制限을 둘 필요가 있는지 근본적으로 살펴 보자.

⑴ 法的 安定性의 要請의 意味

무릇 爭訟節次에서 請求期間 준수가 요구되는 이유는 분명한 설명을 하고 있지 않지만, 독일헌법재판소의 판례에서 보는 바와 같이 결국 法的 安定性 요청 때문으로 이해된다. 法的 安定性이라는 관념에는 여러 가지 의미가 含蓄되어 있으나, 소송절차와 관련한 법적 안정성이란 이미 形成된 過去의 法狀態가 遡及하여 효력을 잃어서는 안된다거나(遡及無效의 排除), 現在의 法狀態가 장래 어느 시점에 무효화되지 않는다는 사실을 빨리 확정하는 것(法律關係의 早速한 安定)을 뜻하며, 과거의 법상태가 장래에도 계속 維持되어야 한다는 의미(現存法秩序의 墨守)는 아니라고 생각한다. 憲法裁判이란 바로 現存法秩序를 憲法適合性에 비추어 再審査(review, nachpr fen)하는 것이다. 法律關係의 早速한 安定을 요한다는 것도 장래의 어느 시점에서 遡及하여 無效化될 가능성을 前提하는 것이므로, 法的 安定性이란 결국 遡及無效의 排除로 귀착하게 된다. 즉 法的 安定性의 요청으로 請求期間이 제한된다는 주장은 違憲決定이 遡及效를 가진다는 것을 前提로 한다. 行政處分에 대한 憲法訴願의 경우에는 認容되면 당해 처분이 取消, 즉 소급하여 무효로 될 수 밖에 없으므로(헌법재판소법 제75조 제3항) 이러한 주장은 타당하다. 그러나 法令에 대한 憲法訴願이 認容되더라도 우리 나라에서는 獨逸과는 달리 原則的으로 遡及效를 가지지 않으므로, 憲法裁判所는 다만 그 法令을 將來를 향하여도 存續시키는 것이 合憲的인가만을 심사하면 된다.
法令에 대한 憲法訴願이 이유 있는 경우, 그 認容決定 主文에 관하여는 따로 명문규정이 없으나, 다른 헌법소원의 경우와는 달리 法令의 違憲宣言을 한다. 이 위헌선언의 효력은 위헌법률심판에서의 違憲決定의 效力과 같은 것으로 이해된다. 우리 法體系에서는 법률의 위헌결정은 刑罰法規 외에는 원칙적으로 將來效만 가지므로(헌법재판소법 제47조 제2항) 과거에 완성된 사실에는 영향이 없는 것이 원칙이다. 즉 法令의 違憲宣言은 '法狀態'를 현재와 다르게 장래를 향하여 再形成하는 것이지 과거의 '立法行爲'와 그 법률에 따라 형성되었던 '過去의 모든 法律關係'가 無效化되는 것은 아니다. 다만 大法院은 刑罰法規 외의 법률의 違憲宣言에도, ① 法院의 提請 또는 憲法訴願의 請求 등을 통하여 헌법재판소에 법률의 위헌결정을 위한 계기를 부여한 구체적인 사건, 즉 '當該事件'과 ② 위헌결정이 있기 전까지 이와 동종의 위헌여부에 관하여 헌법재판소에 위헌여부심판제청이 되어 있거나 법원에 위헌여부심판제청신청이 되어 있는 경우의 당해사건, ③ 별도의 위헌제청신청 등은 하지 아니하였으나 違憲與否가 爭點이 되어 법원에 係屬 중인 모든 一般事件에는 例外的 遡及效를 認定해 왔는데, 최근에는 ④ '違憲決定 以後에 같은 이유로 提訴된 一般事件'에까지 遡及效의 例外範圍를 점점 확대하고 있는 것은 사실이다. ④의 판례에 대하여 헌법재판소법상의 非遡及效의 규정을 遡及效의 규정으로 변경시킨 것으로서 非遡及에 따르는 문제를 해결하는 데 큰 기여를 한 것이지만, 해석론으로 이러한 '변경'이 가능할 것인가에 약간의 의문을 제기하는 평가가 있다.
그러나 비록 法律의 違憲決定이 '이후에 같은 이유로 제소된 일반사건'에까지 소급하는 것으로 인정하더라도 原告의 請求 중에서 合理的인 범위 내에서 遡及適用하여 권리를 보호해야 할 현저한 이유가 있는 부분을 選別하여 認容하는 것과 당해 법령과 관련된 모든 法律關係가 遡及하여 無效가 되는 것에는 큰 차이가 있다. 예컨대 國會議員選擧法상의 寄託金 규정에 관한 憲法裁判所의 憲法不合致 決定에 따라 대법원이 당해사건에 소급효를 인정한 최초의 사건에서 법원이 原告의 청구를 認容하더라도, 그 寄託金 규정이 적용되어 실시된 國會議員總選擧의 효력에 직접적인 영향은 없고, 선출된 국회의원의 신분도 보장되는 것이다. 즉 헌법재판소의 違憲(혹은 憲法不合致)결정에 따라 '당해사건 등'에 遡及效를 인정하여도 旣存의 法狀態가 維持되는 領域은 분명히 존재하는 것이다. 法的 安定性을 위하여 우리 法은 不遡及原則을 채택하였지만 합리적인 범위 내에서 예외를 인정함으로써 그로 인하여 희생되는 具體的 正義를 회복할 수 있는 것이다. 憲法裁判所도 刑罰法規 외의 法律의 違憲決定이 遡及하지 않도록 규정한 憲法裁判所法 제47조 제2항 본문은 合憲이라고 선언하면서, 법률이 헌법에 위반되는 모습에는 여러 가지가 있으므로 효력이 다양해질 수 밖에 없는 違憲決定의 特性 때문에 예외적으로 不遡及原則의 적용을 배제하여 부분적으로 소급효를 인정할 수 있다고 판시하였다. 憲法裁判所는 遡及效를 인정할 수 있는 경우로 ⒜ 大法院 判例가 定立한 것 중 위 ①, ②, ③과 ⒝ 당사자의 권리구제를 위한 具體的 妥當性의 요청이 현저한 반면에 소급효를 인정하여도 法的 安定性을 침해할 우려가 없고, 나아가 舊法에 의하여 형성된 旣得權者의 이득을 해칠 사안이 아닌 경우로서 遡及效의 否認이 오히려 正義와 衡平 등 헌법적 이념에 심해 배치될 때를 들고 있다. 나아가 이 예외를 인정할 것인가 여부는 憲法裁判所가 決定主文에서 밝혀야 할 것이나, 직접 밝힌 바 없으면 一般法院이 合理的 合目的的으로 대처할 수 밖에 없다고 밝혔다.
아무튼 法律의 違憲決定(法令에 대한 憲法訴願의 認容결정)의 遡及適用에는 한계가 있는 것이며, 法的 安定性은 소급효의 예외를 인정할 때 고려하면 되는 것이다. 憲法裁判所가 먼저 법령의 기본권침해 여부를 심사하여 違憲으로 판단 선언하면, 將來效 외에 예외적으로 遡及效를 인정할 것인지 여부와 그 범위는 그 다음 단계에서 (헌법재판소에 의하든 일반법원에 의하든) 合理的으로 調整되어야 하는 것이다. 요컨대 法的 安定性의 요청은, 違憲的 법질서를 原則的으로 將來를 향하여 變更하고자 하는 法令에 대한 憲法訴願을 本案審理 전에 請求期間에 의하여 제한할 합리적인 이유가 되지 못한다.

⑵ 權利侵害行爲의 統制인가 權利侵害狀態의 統制인가

앞의 논의는 다른 차원에서 본다면 法令에 대한 憲法訴願은 基本權 侵害行爲를 통제하는 것인가 侵害狀態를 통제하는 것인가 하는 문제라고 할 수 있다. 앞서 본 바와 같이 憲法訴願의 請求期間에 관한 우리 憲法裁判所法의 규정은 行政訴訟法과 行政審判法上의 提訴期間에 관한 규정과 유사한데, 個別具體的 行政處分과 一般抽象的 法令은 그 성질이 전혀 다르므로 兩者를 똑같이 취급할 수는 없다. 法令은 執行行爲를 거쳐서 具體的 處分으로 化하는데, 처분이 권리를 침해하는 것은 집행행위에 의하여 一回的으로 이루어지는 것이다. 그러므로 그 집행행위가 효력을 발휘하는 날, 예컨대 처분문서가 송달된 날이 구체적으로 기본권 침해의 '사유가 있은 날'이 된다. 그러나 입법행위는 일정한 '法狀態'를 定立하는 행위로서 구체적인 법효과 하나만을 발생시키고 소멸하지는 않는다. 집행행위를 '기다리지 않고' 直接 基本權을 侵害하는 법령은 기본권이 침해될 수 있는 狀態를 持續시키고, 이 상태가 지속되는 한 侵害의 當事者性과 現在性을 갖춘 국민은 連續的으로 기본권침해를 당하고 있는 것이다. 그러므로 기본권침해는 현재 진행되고 있을 뿐이다. 法令의 施行日을 포기한다면, 침해가 시작된 客觀的 事情이 開始되는 '사유가 있은 날'이란 도대체 따로 존재하지 않는 것이다. 그러므로 
憲法裁判所는 필자의 주장과 비슷한 취지의 심판청구인의 주장에 대하여 "법규정립행위(입법행위)는 그것이 국회입법이든 행정입법이든 막론하고 일종의 법률행위이므로 그 행위의 속성상 행위 자체는 한번에 끝나는 것이고 그러한 입법행위의 결과인 권리침해상태가 계속될 수 있을 뿐이라고 보아야 한다. 다시 말하자면 기본권침해의 행위가 계속되는 것이 아니라 기본권침해의 결과가 계속 남을 수 있을 뿐인 것"이라고 하여 "기본권침해행위는 한번에 끝났음에도 불구하고, 그 결과가 계속 남아 있다고 하여 청구기간의 제한을 전면적으로 배제하여야 한다는 주장은, 법적 안정성을 확보하려는 청구기간의 설정취지에 반하는 것으로서 부당하다"고 한다.
立法行爲에 法律行爲槪念을 轉寫하는 논리의 문제점은 차치하고, 헌법재판소도 입법행위의 결과인 基本權侵害狀態가 계속되는 점을 인정한다. 그러나 權利侵害行爲는 '한번에' 끝났으므로 법적 안정성을 확보하기 위하여 청구기간의 제한이 적용되어 마땅하다고 말한다. 그러나 앞에서 본 바와 같이 法令에 대한 憲法訴願이 認容되어도 立法行爲 自體의 과거에 있어서의 효력에는 영향이 없고, 장래를 향한 法狀態만이 바뀌는 것이므로 이 설명은 說得力이 없다. 法令에 대한 憲法訴願은 바로 立法行爲의 결과인 '基本權侵害狀態'를 통제하여 장차 '基本權尊重狀態'로 再形成하고자 하는 것이다. 그러므로 청구기간의 제한도 基本權侵害狀態에 초점을 맞추어야지 立法行爲에 맞추어서는 안된다. 만약 侵害行爲, 즉 입법행위를 無效化시키는 것이라면 법령의 위헌선언은 마땅히 遡及하여 法令을 無效化시켜야 할 것이다. 그리고 '安定性'을 위한다면 客觀的으로 분명한 時點인 입법행위가 있은 때로부터 提訴期間을 起算하는 태도가 옳으며, 請求人에 따라 主觀的으로 달라질 수 있는 '사유가 발생한 날'를 기준으로 삼는 태도는 온당하지 않다. 憲法裁判所가 後者와 같은 기준을 설정한 것 자체가 法令에 대한 憲法訴願이 통제하는 것은 과거의 侵害行爲가 아니라 현재 侵害하고 있는 狀態라는 것을 無意識的으로 認定한 것이다. 그러면서 '60일, 180일'의 문언에 지나치게 구속되어 앞의 판례와 같은 自家撞着을 범하고 있는 것이다.

⑶ 客觀的 憲法保障裝置

헌법소원제도는 기본적으로 主觀的 權利(基本權)보장을 위한 제도이지만, 한편으로는 客觀的 憲法秩序를 유지하기 위한 기능을 겸하고 있다(二重的 性格). 즉 단순히 심판청구인의 권리구제만을 위한 장치가 아니라, 司法的 절차에 의한 憲法의 保護를 위한 장치이기도 하다. 헌법재판소도 "헌법소원의 본질은 개인의 주관적 권리구제 뿐 아니라 객관적인 헌법질서의 보장도 겸하고 있으므로 헌법소원에 있어서 권리보호이익은 일반법원의 소송사건에서와 같이 주관적 권리를 기준으로 엄격히 해석해서는 안된다"고 判示한 바 있다. 憲法訴願一般에 관하여도 그러하지만 특히 法令에 대한 憲法訴願은 權利救濟보다는 規範統制 즉 客觀的 憲法秩序의 保障의 성격을 많이 띈다. 違憲인 法令을 통제하여 憲法秩序를 保障하는 데 時限이 있다는 점을 납득하기 어렵다.
憲法裁判所가 변호인과의 접견을 방해한 행위에 대하여 "침해행위가 이미 종료하여서 이를 취소할 여지가 없더라도 그러한 침해행위가 앞으로도 반복될 위험이 있거나 당해 분쟁의 해결이 헌법질서의 수호 유지를 위하여 긴요한 사항이어서 헌법적으로 그 해명이 중대한 의미를 지니고 있는 경우에는 심판청구의 이익을 인정하여 이미 종료한 침해행위가 위헌이었음을 확인할 필요가 있다"고 하면서, 法律에 대한 附隨的 規範統制(헌법재판소법 제75조 제5항)를 행한 경우나, 같은 사유를 들어 이미 끝난 拘束期間延長에 대하여 審判請求의 利益을 인정하면서, "예외적으로 집행행위가 존재하는 경우라도 그 집행행위를 대상으로 하는 구제절차가 없거나 구제절차가 있다고 하더라도 권리구제의 기대가능성이 없고 다만 기본권침해를 당한 청구인에게 불필요한 우회절차를 강요하는 것 밖에 되지 않는 경우 등으로서 당해 법률에 대한 전제관련성이 확실하다고 인정되는 때에는 당해 법률을 헌법소원의 직접대상으로 삼을 수 있다"고 하여 直接性이 없는 法律에 대한 憲法訴願마저 예외적으로 인정한 경우와 비교하여 볼 때는 더욱 그러하다.

3. 實際的 問題들 

⑴ 判例理論의 模糊性

'事由가 있은 날로부터'라는 法文상의 표현은 論理必然的으로 客觀的으로 固定된 過去의 날이어야 한다. 그러나 憲法裁判所는 법령시행 후 비로소 기본권의 침해를 받게 되는 '事由가 發生한 날'은 당해 법률이 청구인의 기본권을 명백히 구체적으로 현실 침해한 경우 뿐만 아니라 "그 '侵害가 확실히 豫想되는 등' 實體的 諸要件이 성숙하여 헌법판단에 적합하게 된 때"를 포함시킴으로써 未來槪念을 사용하고 있다. 未來의 어느 時點으로부터 청구기간이 起算될 수 있는가? 국 공립학교 교사의 신규채용에 있어 국립 또는 공립의 교육대학이나 사범대학 기타 교원양성기관의 졸업자 또는 수료자에게 우선권을 부여한 교육공무원법 제11조 제1항의 위헌성을 다툰 사건에서 憲法裁判所는 심판청구 당시 사립대학교 사범대학 4학년에 재학 중이었던 請求人의 適格을 인정하면서도, 憲法裁判所 구성 전에 졸업한 청구인에 대하여는 憲法裁判所 구성 후 180일이 지나서 청구하였으므로 부적법하다고 각하하여 묘한 대조를 이룬다.
한편, 法令에 대한 憲法訴願 請求期間의 起算日도 한번 진행하면 다시는 반복되지 않아야 할 것이다. 그리하여 期間의 徒過로 헌법소원이 却下된다면 동일인이 동일한 이유로는 헌법소원을 재차 청구할 수 없어야 할 것이다. 그런데 憲法裁判所 判例가 말하는 '사유가 발생한 날'은 실제 적용할 때의 기준이 模糊하며, 심지어 여러 번 발생할 가능성마저 생각할 수 있다. 選擧關係法이 典型的인 예가 된다. 구체적인 예로 지방의회의원선거법상의 기탁금제도에 관한 사건을 보자. 이 사건에서 '사유가 발생한 날'은 정확하게 몇 년 몇 월 몇 일인가? 헌법재판소는 "지방의회의원선거법이 1988.5.1. 제정되어 그 법률 제29조에 이미 현행 기탁금제도와 동일한 내용의 규정을 두었다고 하나 현실적으로 시행되지 않았고, 여당과 야당의 합의하에 불원실시하기로 하고 동 법률이 1990.12.31. 전문개정 공포되었으므로 그 때를 '사유가 발생한 날로' 봐야 할 것"이라고 한다. 起算日은 公布日인데, 그 이유는 內容의 개정은 없었어도 '全文改正'된 때문인가, '현실적으로 施行'할 豫定인 때문인가? 아니면 청구인이 '立候補의 資格을 새로 얻었기' 때문인가, '選擧日이 公告'된 때문인가?
필자는 憲法裁判所가 請求期間의 起算日에 미래개념을 사용하는 것은 부당하며, 그것은 분명히 '침해의 현재성' 개념과의 混同이라고 생각한다. 아직 침해상태가 시작되지 않았다 하더라도 '그 침해가 확실히 예상되는 등 실체적 제요건이 성숙하여 헌법판단에 적합하게 된 때'란 바로 侵害의 現在性을 갖춘 때를 말하는 것으로, 이 때에 심판청구를 각하하지 않고 請求人適格을 인정하는 것은 지극히 타당하다. 그러나 그것이 '請求期間의 遵守'는 아닌 것이다. 과거에 시작되어 현재까지 진행 중인 침해상태의 경우에도 헌법재판소 侵害의 現在性 외에 그 상태가 '개시'된 날을 '그 사유가 발생한 날'로 보아 180일의 청구기간을 重疊하여 適用하고 있는 것이다. 특별히 그 사유가 발생하였음을 안 경우라면 모르되, 그 사유가 발생한 것을 몰랐음에도 불구하고 현재 침해상태가 계속되고 있는데 일정한 기간 내에 청구하지 않았다고 却下하는 것은 인정하기 어렵다. 요컨대 法令에 대한 憲法訴願審判을 허용할 것인지 여부는 '侵害의 現在性'으로 판단하면 충분하다고 본다.

⑵ 다른 立法統制裝置와의 比較

現行憲法은 憲法裁判所가 담당하는 立法統制를, ① 法律에 대한 具體的 規範統制(헌법 제107조 제1항, 제111조 제1항 제1호, 헌법재판소법 제41조), ② ①에 대한 보충적 장치로서 헌법재판소法 제68조 제2항의 절차에 의한 法律에 대한 具體的 規範統制, ③ 法令에 대한 憲法訴願(헌법 제111조 제1항 제5호, 헌법재판소법 제68조 제1항), ④ 權限爭議審判에 의한 規範統制(헌법 제111조 제1항 제4호, 헌법재판소법 제61조)와 ⑤ 憲法訴願에 附隨的인 法律의 違憲宣言(헌법재판소법 제75조 제5항)으로 예상하고 있다고 볼 수 있다. 그 밖에 法院이 담당하는 ⑥ 命令 規則에 대한 具體的 規範統制(헌법 제107조 제2항)가 있다.
이 중에서 ④ 권한쟁의심판에 의한 규범통제와 ⑤ 헌법소원에 부수적인 법률의 위헌선언은 법령을 직접대상으로 하는 것은 아니므로 같이 비교하기 힘들다고 하더라도, 법령을 심판의 직접 대상으로 하는 ① 및 ②의 具體的 規範統制와 ③ 憲法訴願 상호간에 극심한 不均衡을 발견할 수 있다. 具體的 規範統制節次에 의하면 아무런 청구기간의 제한을 받지 않으며, 現行法은 말할 것도 없고 심지어 廢止된 지 오랜 법률의 위헌 여부도 裁判의 前提性이 있으면 그 위헌 여부를 심사할 수 있다. 그러나 憲法訴願으로는 請求人에게 '事由가 發生한 때'로부터 180일이내에만 심사할 수 있다. 基本權이 現在 直接 侵害되고 있더라도! 그런데 具體的 規範統制의 效果와 法令에 대한 憲法訴願의 그것(違憲法令의 將來的 消滅) 사이에는 아무런 차이가 없는 것이다. 이것은 재판에 대한 헌법소원과는 달리 법령에 대한 헌법소원에서는 법적 안정성의 요청이 상대적으로 덜 중요하다는 반증도 된다. 崔大權교수께서도 근본적으로는 헌법재판소법 제69조 제1항의 청구기간은 행정처분 등의 위헌여부가 헌법소원의 대상이 되는 경우에만 타당하는 규정으로 한정적으로 해석하는 것이 마땅하고, 이렇게 하는 것이 구체적 규범통제절차에서는 문제된 법률과 관련된 청구기간의 제한 없이 어느 때고 이를 다툴 수 있는 것과 균형이 맞는 것이라고 한다.

⑶ 救濟節次의 欠缺 可能性

獨逸의 경우 원칙적으로 憲法訴願은 裁判訴願(Urteils-Verfassungsbeschwer -de) 이며, 補充性原則의 例外(독일연방헌법재판소법 제90조 제2항)로서 法令 등에 대한 直接的 憲法訴願이 인정된다. 法令訴願(Rechtssatz-Verfassungsbesch -werde)의 청구기간을 도과하여도 그 법규가 적용될 사건의 裁判訴願에 의해 헌법재판소의 심판을 받을 기회는 남아 있다. 다만, 다른 구제절차를 거치는 迂廻路를 밟게 된다. 청구기간 제한의 완화가 요구되더라도 이 불필요한 우회로를 제거하기 위한 것이다. 이러한 것을 명문화하지 않은 것을 立法의 不備라고 보는 학자도 있다. 우리의 경우는 사정이 다르다. 裁判訴願이 인정되지 않는 현실에서 補充性原則은 憲法裁判所와 一般法院 사이의 바람직한 업무분담에 의하여 憲法裁判所의 負擔의 輕減을 기하고, 기본권침해의 基礎事實을 일반법원에서 먼저 審理하도록 함으로써 헌법재판소로 하여금 법원의 事實的 法律的 견해를 충분히 알고서 헌법소원의 심리에 임하도록 하려는 데 있는 것이라고 설명되나 그렇지 않다고 본다. 現行法體系下에서는 法院의 裁判에 대한 憲法訴願이 不可能하다고 인정하는 한, 補充性原則의 실제적인 意義는 법원의 裁判管轄權에 속하는 모든 사항을 헌법재판소의 憲法訴願審判管轄權에서 排除하는 데 있다고 보아야 할 것이다.
그러나 法律의 경우 헌법소원의 청구기간을 도과하여도, 執行行爲를 기다려 具體的 規範統制의 수단을 밟을 수는 있다. 法院이 위헌법률심판제청신청을 棄却하여도 그 決定에 不服하여 憲法裁判所法 제68조 제2항의 헌법소원을 청구하는 방법이 있으므로, 헌법재판소의 심판을 받을 길은 열려 있다. 그러나 이 절차의 始初를 지배하는 것은 法院이다. 모든 공권력 행사에 대한 裁判에 의한 包括的인 權利救濟(獨逸基本法19④)의 정신이 충분히 발휘되지 못하는 우리 현실에서, 법원이 訴의 利益을 좁게 인정하여 裁判 自體를 拒否해 버리면, 裁判의 前提性이 없어지므로 憲法裁判所法 제41조에 의하든, 제68조 제2항에 의하든 具體的 規範統制로 이행하지 못한다. 예컨대 전에 실시된 國會議員選擧에서 立候補'資格'은 있었으나 立候補할 意思가 전혀 없던 사람이 다음 선거에 입후보하려다가 立候補資格制限의 違憲性(被選擧權의 침해)을 발견한 경우, 그것이 전번 선거에도 똑같이 실시된 내용이라면 청구기간의 경과로 말미암아 憲法訴願으로 다투지 못하는가? 그렇다면 선거실시 후에 選擧無效의 訴訟을 내는 수 밖에 없는데, 입후보한 적도 없으므로 地域區 選擧의 無效를 주장할 原告適格이 인정되지 않을 것이다(國會議員選擧法145 참조). 만약 選擧區劃定의 違憲性(選擧權者의 平等權 침해) 문제라면 지난 선거에서 선거권을 가졌던 자는 모두 헌법소원을 제기할 수 없으며, 國會議員總選擧 실시 후 總選擧無效의 소송을 내는 방법 밖에 없는데, 이러한 소송 역시 법원의 그간의 태도로 보아 인정되지 않을 것이다. 가장 합리적으로 기본권을 실현할 수 있는 방법은 총선거 실시 전 조만간 실시할 것이 예상되는 경우에(즉, 침해가 확실히 예상되는 등 실체적 제요건이 성숙하여 헌법판단에 적합하게 된 때 = 침해의 현재성이 인정되는 때) 헌법소원으로 다투는 것이다. 이 경우 憲法裁判所가 심리한 후 선거법을 무효화하거나 입법자가 개정하더라도 선거실시에 지장이 없도록 충분한 시간이 확보되는 때부터 현재성을 인정하여야 할 것이다. 이와 같이 法令에 대한 憲法訴願이 아니고서는 有效하게 다툴 수 없는 憲法問題가 존재하는데도 청구인에 따라 청구기간을 계산하는 것은 憲法訴願의 最後手段性에 비추어 보아도 편협한 것이다.
한편 命令 規則이 기본권을 직접 침해하면 憲法訴願의 대상이 되는데, 이 경우에 請求期間을 넘기면 그 위헌여부에 관하여 憲法裁判所의 심판은 받지 못하고 통상 소송절차에서 法院의 審判을 받을 수 있을 뿐이다(헌법 제107조 제2항). 憲法裁判所에 의한 명령 규칙의 통제는 請求期間의 徒過로 말미암아 종료해 버리고 만다.

⑷ 不必要한 迂廻路의 强制

請求期間의 徒過로 말미암아 法令에 대한 憲法訴願을 청구하지 못하는 국민도 다른 방법으로 원래의 목적을 달성할 수 있다. 法令의 違憲宣言은 그 법령을 최소한 將來를 향하여 無效로 하며, 그 효력이 請求人에게만 발생하는 것은 아니기 때문이다. 法令에 대한 憲法訴願이 최초로 認容된 사건인 교육공무원법 제11조 제1항에 대한 헌법소원사건은 여러모로 재미있는 예가 되는데, 똑같이 자기城, 直接性, 現在性이 인정되는 심판청구인 중 일부청구인에 대하여는 청구기간의 도과를 이유로 請求가 却下되고, 다른 청구인의 청구는 認容되어 법률이 違憲宣言되었다. 그러나 결과적으로는 請求를 却下당한 청구인도 違憲決定의 效果는 認容決定을 얻은 청구인과 똑같이 누리게 되는 것이다. 이러한 경우에 却下決定은 참으로 무의미하다.
그러므로 請求期間을 徒過하였더라도 자기와 같은 事由를 가졌으나 法令에 의하여 '비로소 基本權을 侵害당하기 시작한 지' 180일이 경과하지 않은 다른 국민을 찾아서, 權利侵害性(侵害의 當事者性, 現在性)을 갖추기를 기다려, 憲法訴願을 청구하도록 付託하거나 援助하는 방법을 사용하는 것이 가능하며, 실제로 그러한 예가 많은 것이 현실이라고 한다. 이것은 첫째로 法令에 대한 憲法訴願의 請求期間을 제한하더라도, 特定人에 대한 具體的 執行行爲와 달리 '法的 安定性'을 도모할 수 없다는 反證이 되며, 둘째로 國民에게 不必要한 迂廻路를 强要하는 것에 지나지 않는다는 것을 의미한다. 경우에 따라서는 이 우회로를 걷기도 쉽지 않을 수 있다. 法令의 人的 適用範圍가 좁아서 기본권침해 사실을 깨달았을 때에는 청구기간을 넘기지 않은 자가 당분간 아무도 없는 경우를 상상할 수 있기 때문이다.

Ⅴ. 結論 

獨逸의 경우든 우리의 경우든 法令에 대한 憲法訴願의 審判請求를 단지 시간의 경과만을 이유로 却下하는 것은 옳지 않다. 그러나 獨逸의 경우에는 法文上 立法者의 決斷이 워낙 분명하여, 다른 解釋의 餘地가 적지만, 우리의 경우에는 解釋의 餘地가 많다. 그리고 憲法訴願의 구조가 독일과 우리의 경우는 다르므로 獨逸 立法者와 憲法裁判所의 決定을 우리가 先例로서 따르기에는 적합하지 않다. 法規範의 違憲與否에 관하여 法院에서의 裁判過程에서 충분히 다툴 수 있고, 그 裁判의 裁判書를 送達받은 이후에 다시 裁判에 대한 憲法訴願을 통하여 간접적으로 法令의 違憲性을 통제할 수 있는 경우라면, 그런 補充性原則의 例外(非適用)에 해당하는 法令에 대한 憲法訴願의 審判請求期間을 널리 인정할 필요는 없다고 하겠다. 그러나 우리 제도의 경우처럼 憲法訴願의 對象에서 法院의 裁判을 제외한 경우에는 헌법소원은 전혀 '補充的'인 제도가 아니라 독자적인 제도라는 점에 유의하여야 한다.
法令에 대한 憲法訴願의 請求期間에 관한 헌법재판소의 판례이론은 상당히 획기적인 노력임이 분명하나, 그것으로도 해결하지 못하는 경우가 발생한다. 현행법 解釋論으로서 '안 날'과 '있은 날' 중 하나를 선택적으로 인정하는 것은 무리라고 생각한다. '있은 날'이 전혀 무의미해지기 때문이다. 請求期間의 준수 여부는 職權調査事項이므로 특별한 경우를 제외하고 실제로는 '있은 날'이 기준이 되게 된다. 法令에 대한 憲法訴願에도 굳이 請求期間을 적용한다면, 이 '있은 날'이 기산일이 되는 경우에도 不變期間으로 규정해 놓은 權限爭議審判(헌법재판소법 제63조 제2항)과 같은 法理를 적용하여 追完을 허용하거나, 行政審判法 제18조 제3항 단서와 行政訴訟法 제20조 제2항 단서의 '정당한 사유'를 準用할 할 수 있다. 나아가 立法統制는 請求人 외에도 효력이 미치며 원칙적으로 將來效만을 가지므로, 遡及效를 전제로 하는 法的 安定性의 요청에 의한 請求期間의 制限은 그 性質上 法令에 대한 憲法訴願에는 적용되지 않는 것으로 解釋할 수 있다. 물론 법령에 대한 헌법소원도 主觀的 爭訟性을 띠므로 法的 關聯性 내지는 審判請求의 利益이 있을 것이 요청된다. 그러나 主觀的 權利救濟의 측면은 侵害의 當事者性, 侵害의 直接性, 특히 時間的 要素와 관련되는 侵害의 現在性 등의 要件을 심사하는 것으로 憲法訴願의 濫發은 충분히 막을 수 있다고 본다. 現在 基本權侵害가 계속되고 있는 상태에서 法令의 違憲性을 다투는 데 時限을 인정할 수는 없는 것이다.

제5장   結論 
 


제1절  法令에 대한 憲法訴願의 領域確保 


1.  憲法訴願의 본질 내지는 본래적 기능이 法令統制인가 아니면 裁判統制인가에 관하여는 논란의 여지가 있다. 그것은 한 나라의 司法制度 전반에 걸치는 立法政策의 문제이기도 하다. 일반법원의 재판에 대한 헌법소원이 허용되는 독일의 경우에도 일반법원의 재판에 대한 헌법소원은 上訴(Rechtsmittel)와는 다른 비정규적 권리구제수단(au erordentlicher Rechtsbehelf)이라는 점이 강조되고 있다.
아무튼 우리 제도의 경우 법원의 재판이 헌법소원의 대상에서 제외됨으로써 헌법소원심판절차가 법령통제수단으로 기능하는 비중이 상대적으로 커지게 되었다. 현행법 체계 하에서 순수한 민사나 형사소송사건의 재판은 헌법소원의 대상에서 제외된다는 점에는 별다른 異論이 없는 듯하다. 그러나 행정소송(또는 불기소처분에 대한 재정신청의 결정)과 같이 재판이 다른 공권력작용을 대상으로 하는 경우, 재판을 거친 공권력작용에 대하여는, 재판 그 자체를 대상으로 하지 않고 원래의 공권력작용을 대상으로 하는 헌법소원으로 다툴 수 있다는 주장이 있다. 이 주장은 이미 거친 재판의 確定力을 어떻게 배제할 것인가 하는 문제와, 헌법 제107조 제2항이 "처분이 … 헌법…에 위반되는 여부가 재판의 전제가 된 경우에는 대법원은 이를 최종적으로 심사할 권한을 가진다"고 규정한 것과의 충돌은 없는지에 대한 해명이 필요하다.
그러나 법원이 가지는 사법권, 그 중에서도 공권력행사를 통제하는 장치인 行政訴訟審判權에는 법령을 직접 對象(訴訟物)로 하여 다투는 것은 포함되지 않는다고 이해하여야 하므로, 입법권의 행사인 법령 자체의 위헌 여부를 다투는 헌법소원에서는 그러한 문제가 발생하지 않으며, 이 헌법소원은 독자적인 영역을 확보한다. 다만 헌법 제107조 제2항이 유독 명령 규칙에 대하여서만 "명령 규칙이 … 헌법…에 위반되는 여부가 재판의 전제가 된 경우에는 대법원은 이를 '최종적으로' 심사할 권한을 가진다"고 규정한 것은 어떻게 이해하여야 할 지가 해명되어야 할 부분일 뿐이다.

2.  규범의 위헌성을 통제하기 위한 장치는 다양한 형태로 존재한다. 헌법소원에 의한 규범통제는 그 중에서도 기본권을 침해당하였다고 주장하는 국민 개인이 직접 청구할 수 있다는 점에서 다른 규범통제절차와 구별된다. 이 영역은 현행헌법 이전에는 우리가 알지 못하였던, 국민의 주관적 권리 보장과 객관적 헌법질서의 실현이 국민의 적극적 참여에 의하여 이루어질 수 있는 공간이다. 이 영역에서 통제할 수 있는 공권력 작용에 대한 논의를 요약하면 다음과 같다.
憲法은 하나의 段階構造를 이루고 있고, 그 중에는 根本決定 또는 基本原則이 포함되어 있다. 헌법소원의 대상인 '公權力行使'에 헌법제정 또는 개정이 포함되므로 헌법의 통일성이나 헌법상의 근본결정에 위배되는 憲法條項은 헌법소원으로 다툴 수 있다고 본다. 헌법조항은 다소 모순되더라도, 조화적 해석을 통하여 그 의미관련이 밝혀져야 하겠지만, 그것이 불가능하여 위헌여부 판단이 불가피한 경우가 있을 수 있다.
法律은 그것이 국민의 기본권을 직접 침해할 때 헌법소원의 대상이 된다. 법률의 위헌 여부는 법원의 재판에서도 다투어질 수 있고, 헌법재판소의 다른 절차(예컨대 권한쟁의심판)에서도 다투어질 수 있다. 법률의 위헌 여부가 다른 재판의 결론을 얻기 위한 전제로서 다투어지는 것이 아니라, 법률의 위헌 여부 자체가 소송의 목적물이라는 점에서 법률에 대한 헌법소원은 이들과 구별된다.
大統領의 緊急命令은 법률과 동일한 효력을 가지는 立法行爲이므로 법률과 다르게 취급할 이유가 없다.
條約에 의한 기본권침해도 규제되어야 할 것이기 때문에 그 국내법적 효력에 관한 한 헌법소원으로 다틀 수 있다. 다만, 체결된 조약의 이해에 대한 국제적 책임을 고려하면, 조약은 그 최종적인 성립 이전에 다툴 수 있는 예외를 허용하는 것이 바람직하다. 그러나 一般的으로 承認된 國際法規는 헌법소원으로 다툴 여지가 없다.
헌법소원의 대상이 되는 命令 規則에는 대통령령 총리령 부령 외에 國會規則 大法院規則 憲法裁判所規則 中央選擧管理委員會規則이 포함된다. 우리 나라의 법령 체계상 헌법소원의 대상이라는 주제와 관련하여서는 法規命令이라는 개념보다는 명령 규칙이라는 개념이 유용하다고 생각된다. 명령 규칙이 집행되어 그 위헌 여부가 재판의 전제가 되는 경우는 당연히 예상할 수 있다. 헌법 제107조 제2항이 이때 "대법원은 이를 '최종적으로' 심사할 권한을 가진다"고 규정한 것은 재판의 전제가 되는 경우에도 법률과는 달리 헌법재판소에 제청할 필요가 없다는 뜻이며, 헌법재판소에 직접 청구된 헌법소원에 의해 명령 규칙을 심사하는 것을 방해하지 않는다. 이러한 규범통제의 이원화는 헌법제정자의 결정사항이지만, 개선의 여지가 있다.
自治法規에는 지방자치단체의 자치법규 외에 각종 공공단체의 자치법규가 포함되어야 한다. 대표적인 것이 公法上 社團의 자치입법이다.
行政規則은 그 개념 자체가 정확하게 정의되지 않은 채 사용되어 혼란을 초래한다. 독일의 경우 法規命令은 위임명령의 의미로 이해되고, 위임 없이 행정청이 발하는 一般 抽象的 규율을 行政規則으로 이해하나, 우리 법제 하에서는 헌법 및 법률에 기하여 입법권이 다양한 형태로 분화되어 있으면서도, 그것들을 정확하게 분류하는 노력은 하지 않았기 때문에 혼란이 온다. "행정청이 발한 일반적 추상적 규율로서 대통령령, 총리령, 부령을 제외한 일체의 규율"을 행정규칙으로 부르는 것이 가장 간결한 해결이라고 생각한다. 그 중에는 법령의 위임에 의해 제정되는 것도 있고, 그렇지 않은 것도 있다. 그 내용을 기준으로 파악하여 외부적 구속력을 가지는 부분은 헌법소원으로 다툴 수 있다고 본다. 法律이라 할지라도 행정내부만 규율하는 부분은 처음부터 헌법소원과는 무관하다. 우리 법원과 헌법재판소는 법령의 위임을 받아 제정된 행정규칙이 외부적 효력이 있음을 인정하는 판례를 남기고 있다.


제2절  法令에 대한 憲法訴願의 實效性 確保 


헌법소원은 근본적으로 기본권침해의 구제를 위한 절차이므로 법령의 통제라 하더라도 청구인 자신의 기본권구제와 관련되어 있어야 한다. 헌법소원의 주관적 쟁송성을 인정하는 請求人適格으로 侵害의 當事者性, 現在性, 直接性을 요구한다. 이것은 다른 공권력작용보다 일반적 효력을 가지는 법령을 대상으로 할 때 특히 문제된다. 그러나 이 요건들은 헌법소원이 民衆訴訟化하는 것을 막기 위한 것이므로, 논리적으로는 그러한 요건을 결여한 것으로 보일지라도 기본권침해를 다툴 만한 사안에 해당되면, 그 예외를 인정할 수 있다. 헌법소원은 최후의 기본권보장 수단이기 때문이다. 그 기준은 헌법소원 외에 다른 적절한 구제절차가 있는지 여부이다. 그러한 의미에서 憲法裁判所가 대학입시 요강에 대하여 침해의 현재성을 인정한 경우나 구속기간의 연장을 허용하는 법률에 대하여 헌법소원으로 다툴 적법성을 인정한 것은 환영할 만하다.
補充性의 原則은 결국 법원의 재판을 거처서 헌법소원을 제기하라는 것인데, 법원의 재판을 헌법소원의 대상에서 제외함으로써 서로 모순되는 규정을 우리 憲法裁判所법은 가지고 있다. 보충성의 원칙은 헌법재판소의 부담을 경감시키는 기능과, 사실적 법적 측면에서 일반법원의 사건심리가 현재에 전달되게 하는 기능을 가진다고 설명하는 것은 우리의 경우에는 해당하지 않는다. 아무튼 보충성의 원칙이 법령에도 적용되어야 한다는 논의가 가능하다. 법령을 직접 대상으로 하는 소송은 법원에서 심리할 수 없다 하더라도, 궁극적으로는 집행행위를 기다려 구체적 규범통제절차에 의하여 기본권침해 상태를 제거할 수 있기 때문이다. 독일의 경우에 憲法裁判所가 그러한 경향으로 나아가고 있음을 보게 된다. 특히 명령 규칙에는 법원의 위헌판단권이 인정되므로 더욱 그러하다. 그러나 법률에 대하여는 法院에 違憲判斷權이 없고, 우리의 경우 독일과는 달리 소송당사가 위헌법률심판제청신청을 하거나 헌법재판소법 제68조 제2항의 헌법소원을 통하여 궁극적으로 헌법재판소의 심판에 도달하게 되므로 불필요한 우회로이다. 명령 규칙의 경우에는 법원의 위헌선언을 통하여 권리가 구제됨으로써 헌법재판소의 부담을 경감시킬 여지가 있지만, 합헌판단을 한 재판에 대한 헌법소원이 불가능하므로 거기서 절차는 중단된다. 侵害의 直接性을 갖춘 명령 규칙은 헌법재판소가 직접 심리하여야 한다. 裁判에 대한 憲法訴願이 불가능한 한, 法律, 命令 規則 어느 경우에도 법원의 사실 및 법률 판단을 헌법재판에 반영한다는 보충성의 기능은 없다.
請求期間에 관하여도 법령은 특별한 취급이 필요하다. 憲法裁判所가 "법령이 시행된 뒤에 비로소 그 법령에 해당되는 사유가 발생하여 기본권의 침해를 받게 된 자는 그 사유가 발생하였음을 안 날로부터 60일 이내에, 그 사유가 발생한 날로부터 180일 이내에 헌법소원을 청구하여야 하며, 여기서 '사유가 발생한 날'은 당해 법률이 청구인의 기본권을 명백히 구체적으로 현실 침해하였거나 그 침해가 확실히 예상되는 등 실체적 諸要件이 성숙하여 헌법판단에 적합하게 된 때를 말한다"고 본 것은 상당한 이유가 있는 것이지만, 우선 이 때에도 憲法裁判所法 제63조 제2항의 權限爭議審判의 규정을 憲法訴願에도 적용하여 追完을 허용하거나, 行政審判法 제18조 제3항 단서와 行政訴訟法 제20조 제2항 단서의 '정당한 사유'를 헌법재판소법 제40조에 의거하여 準用할 수 있다. 그러나 나아가 遡及效를 전제로 하는 法的 安定性의 요청에 의한 請求期間의 制限은 그 性質上 法令에 대한 憲法訴願에는 적용되지 않는 것으로 보아야 한다. 主觀的 權利救濟의 측면인 侵害의 當事者性, 侵害의 直接性, 특히 時間的 要素와 관련되는 侵害의 現在性 등의 要件을 심사함으로써 충분하다고 생각한다.


제3절  立法論 


法令에 대한 憲法訴願에 관하여 그 法的 性格, 要件. 對象 및 範圍, 提訴期間, 決定主文의 類型 및 效力에 관하여 (具體的) 規範統制와 같은 차원에서 명문규정을 둘 필요가 일찍이 지적되어 왔다. 그 법적 성격이나 청구인적격 등은 헌법재판소 판례와 이론의 발전에 따라 앞으로 더 발전할 여지가 있다고 생각되며, 입법에 의한 해결이 당장 필요한 지는 의문이다. 그러나 헌법소원의 대상과 청구기간은 분명한 立法的 해결이 가능한 부분이라고 본다. 법률 외에 조약과 긴급명령을 그 대상으로 명시하자는 견해, 또한 거기에 조례 또는 규칙 등도 포함시키자는 견해 등이 있는데, 한 가지 유의할 점은 이것들이 법률에 명시적으로 규정되는 경우, 列擧的인 것으로 이해하여서는 안된다는 점이다. 현재도 헌법소원은 가장 포괄적인 개념인 '공권력 행사'를 대상으로 하고 있는데, 입법에 의해 그것이 제한되는 것이 아니라, 분명한 例示로 이해되어야 한다. 아울러 헌법소원 전반에 관련된 것이지만, 헌법소원의 대상에 법원의 재판을 포함시켜 헌법소원의 제도적 취지와 본질적 기능을 회복시켜야 한다. 또한 법령에 대한 헌법소원에는 청구기간의 제한이 적용되지 않음을 명시하여야 한다.
법률의 위헌여부 판단이든 명령 규칙의 위헌 여부 판단이든 궁극적으로 헌법의 해석은 통일적으로 행해져야 한다. 명령 규칙이 헌법에 위반되는지 여부가 재판의 전제가 되는 경우에도 소송이 계속 중인 각급법원은 헌법재판소에 제청하여 그 심판에 따라 재판하는 것으로 통일하는 것이 옳다. 법률의 통제는 憲法裁判所가, 명령 규칙의 통제는 법원이 담당하는 것과 같이 대상에 따라 나누는 것은 헌법해석의 불통일, 법의 분열을 초래할 위험이 있다. 대상이 어느 것이든 헌법해석은 憲法裁判所가, 법률해석은 법원이 담당하는 것이 바람직한 권한 배분일 것이다. 이것은 헌법개정을 통하여 이루어질 수 밖에 없는데, 제107조 제1항을 "법률 명령 또는 규칙이 헌법에 위반되는 여부가 재판의 전제가 된 경우에는 법원은 헌법재판소에 제청하여 그 심판에 의하여 재판한다"로 개정하고, 제2항은 삭제하여야 한다.



</tdmsfiletext>
