<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_cf.txt </filename>
<title> 현대사회이론에서의 비판 패러다임의 구조변동 : Kant,  Hegel Marx, Habermas를 중심 으로  </title>
<author> 박영도 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교</publisher>
<kdc> TD 331.01  </kdc>
<tdmsfiletext>
                                   국문 초록
                     
  (근)현대는 자신을 항상  비판의 시대로 이해해 왔다.  그러나 오늘날 우린 이 자기이해의 근본적인 위기를 발견한다.  실천적인 측면에서  현실 사회주의의 몰락은 현대의 가장 급진적인 비판인 맑스주의의 근본적인  위기를 노정시켰고, 이와 직, 간접적인 관련 속에서   탈현대 논쟁은 비판의 위기를  증폭, 확산시키고 있다. 이러한 상황은 현대의 비판문법의   구조와 그 변동에 대한 체계적이고 역사적인  고찰을 요구하고 있다.  이런 배경 위에서 본고는 현대적 비판문법의 내부구조를 형성하는 비판과 정당화의  긴장관계가 해체되는 비판의 위기에 대응하여 그 긴장관계를  새로운 패러다임 위에서 복구하려는 시도가 이어지는  일련의 과정을 비판 패러다임의  구조변동의 측면에서 고찰하고 이를 통해 오늘의  상황에서 비판과 정당화의 변증법적 관계가  어떻게 실현가능한지를 탐색해보고자 했다. 칸트, 헤겔, 맑스,  하버마스를 중심으로 살펴본 이 연구의 결과를 요약하면 다음과 같다.
  1. 오늘날 해체여부를  놓고 논란을 일으키는 현대의 반성적  비판문법은 18세기 후반에  명시화된 3가지 구조적 분리,  즉 인식론에서의 사유와 존재의 분리, 시간구조에서의  경험공간과 기대지평의 분리,  그리고 국가와 사회의 분리를 매개하려는 이론적,실천적  노력으로서  출현했다. 또한 이  발생맥락은 현대의 비판문법의 구조와 발달동학도  규정한다.  앞의 두 분리가 산출한  경험의 우연성과 역사적 현재의 유동성이 초기 계몽주의 시대에  설립된 단순하고 안정된 비판문법  속으로 체계적으로 도입되면서 비판문법의 두 계기인  비판과 정당화 사이에  모순이 발생하게 된다. 이 모순이 반성적인  동시에 위험스런 현대적 비판문법의 내부구조를 형성한다. 정당화의 절대화와  비판의 절대화가 발생하고 이 두 형태의 위기에  대응하여 새로운  패러다임  위에서 양자를 매개하려는 과정에서 비판  패러다임의 변동이  발생하는데 이 과정은 비판문법에 내장된 모순의 해결운동이라고 할 수 있다. 
또한 국가와 사회의 분리와   관련하여 자유의 보장이 구조적으로 자유를 침해하는   자유의 아이러니가 등장하는데 이것이  비판 패러다임의 실천적 변동요인이다.       
  2. 반성적  비판문법의 첫번째 패러다임은 인식론적,  시간구조상의 분리를 의식 범주를 통해 매개하는  과정에서 등장한, 인간의 이중화와 역사의 거대주체로 특징지워지는 주체철학의 개념틀을 통해  조직된다.  이 패러다임은 칸트에서 출발한다. 그러나 칸트의    선험적 비판은 자신의 출발맥락인  공적영역의 담화적 상호주관성을 자기의식의 형식적  동일성으로 환원시킴으로써 이성의 법정으로서의 비판을 더이상 비판받지  않는 절대적으로 정당한 법정으로 전화시켰다. 또한 그 환원은   제도적으로 구비된 인간과  부르주아지의 허구적 동일성의 가능성을 이론적으로 제가하는 결과를  가져왔다. 그리하여 공적 영역의 자유와 평등의 담화적 구조는  시장의 자유와 평등으로 환원되고,  정치적 공공영역은 부르주아지의 폐쇄적 공간으로 닫히게 되고, 이와함께 프롤레타리아트의 자유를 구조적으로 침해하는 자유의 아이러니가 발생했다.    

  헤겔은 경험공간과 기대지평의  분리의 효과를 비판문법 속으로 체계적으로 도입함으로써 자신의 시대의 원리로  하여금 자신의 시대를 비판하게 하면서  동시에 비판받는 시대의  원리로부터 비판의 정당성을 확보하는 변증법적 비판문법을 확립시켰다.  그러나,  주체철학의 한계를 지양하려는 노력에도 불구하고 헤겔은 주체철학 내부에 머물러 있었다. 그 결과 헤겔 역시 이론적, 실천적 측면에서 자신이 설립한 비판문법을   해체시켰다. 이론적으로 헤겔은 지식과 진리의 변증법을  통해 비판의 변증법의  논리를 제시했지만 원초적  동일성의 전제 위에서 그것을 폐쇄시킴으로써 정당화의 절대화를 초래하고  자신이 설립한 변증법을 중단시켰다. 실천적인  측면에서,  헤겔은 시민사회의 양분화를  주목했지만 그것을, 주체의 자기반성의 논리에  따라, 한단계 상위의   국가 속으로 지양하는 방식을 택함으로써 강력한 국가주의에 의한 자유의 상실이라는 결과를 빚어냈다. 
  3. 헤겔 비판문법의  해체로 나타난 비판의 위기가 사회적  노동 패러다임으로의 선회에 기초한 맑스의  유물 변증법적 비판문법의 출발점을 형성한다. 맑스는 유물론적 비판문법을 통해  실천적으로는 부르주아  해방운동의 자유의 아이러니를 지양하고 이론적으로는  주체철학적 논술구조를 해체하고 비판과 정당화의 변증법적 긴장을  복구하는 비판문법을 형성함으로써 비판문법의 두번째 물결을 시작했다. 중요한 점은, 최근  탈현대 논쟁의 맥락에서 널리 확산되고 있는 오해와는 반대로, 맑스가 비록 불충분하긴 했지만 사회적 노동 패러다임을 통해 주체철학을 체계적으로 지양한 장본인이었다는 사실이다. 사회적 노동 패러다임은 칸트와 헤겔에서  거대주체의  자기관계로 환원된  사회성의 체계적 의미를 복구하고  이를 통해 주체의 이중화의  구조를 지양하고 또 그 이중화에 기초한 역사철학적 논술을  지양했다. 그 효과가   현실적 차이를 지양하지 않고 자신의 역사적  한계를 반성하는 비판적 서술로서의 유한적 변증법의 기획으로 나타나며,  이를 통해 비판과 정당화의 변증법적  긴장관계가 복구되었다. 이 점에서 맑스는 오늘날에도 현실성을 잃지 않고 있다.
  그러나 맑스의 주체철학 지양은 불충분한  상태에 머물러 있었으며, 이로 말미암아 그의 비판문법 내부에 딜레마가  발생했다. 먼저 그것은  사회적 노동 범주 자체의 내적 긴장 속에서 나타난다.  맑스는  사회적 노동개념을 통해 물질적 생산의   범주만이 아니라 비판적-  혁명적 실천 범주까지  포괄했다. 그러나 종래  비판적-혁명적 실천  범주를 설명해 왔던 의식의  반성구조가 사회적 노동범주에 의해서는 적절하게 해체되기 어려웠다. 그 결과 그 반성구조가 미해명 상태로 남겨지거나 주체철학으로의 회귀를 통해  해명되는 딜레마가 발생하게 된다.  이것이 실천적인 측면에서도 중요한   결과를 낳았다. 맑스의 민주주의  기획은 생산영역에서 발생하는 프롤레타리아트의  자유의  아이러니를 지양하기 위한 것이었다. 그  기획은 민주주의 원리를 생산영역에까지  확장시키는 성과를 가져왔지만   그 영역상의 확장에 수반되어야  할 정치적  의사형성과 의지형성의 제도화 문제가 맑스에서는 적절하게   고려되지 못했다. 민주주의   문제를 기능적 관점에서 파악하는   사회적 노동 패러다임에서는  이 문제가 미해명의  상태로 남겨질 수 밖에 없었고, 이 공백상태가 다시 헤겔류의 주체철학에 의해 전유됨으로써  강력한 국가주의적 경향이 초래되었다.   이것은 비판받는 시대의 원리로부터 비판의 정당화를 획득해야 한다는 변증법적 비판문법이  사회적 노동범주에 의해 조직됨으로써 발생한  것으로서,  맑스의  비판문법에 내재된 딜레마라고  할 수 있다.   
이것이 비판으로서의 맑스주의의 위기의 맹아이다.  
  4. 하버마스의 언술  변증법적 비판문법은 오늘 우리가 직면한  비판의 위기에 대응하여 비판과 정당화의 변증법적 긴장관계를 복구하는 반성적 비판문법의  가능성에 대한 유망한 전망을 제공해 주고 있다. 하버마스에서도  핵심적인 이론적 문제는 미완의 주체철학 지양기획을 계속 수행하는 것이었다. 하버마스는 맑스의 주체철학 지양방식을  의사소통 패러다임으로의 선회를 통해   실현하고자 했다. 
그는 언어행동의 이중구조에   기초하여 의미- 행동- 타당성의 내적 연관을 복구하는 형식적  화용론의 이론적  기획을 통해, 종래 대상관계와 자기관계  속으로 환원된 언어적 상호주관성을   복구함으로써 주체의 이중화의  구조적 기반을 해체하고 또 그 이중화에  기초하여 형성된 역사철학의 사유틀을 지양했다. 탈현대론자들과는 달리  하버마스의  주체철학 지양은 정당화없는  비판과 비판없는 정당화의  두 위험을 피하면서 비판과 정당화의 긴장관계를 유지하는 반성적인  비판문법을 복구하는  가능성을 제공했다. 본고에선 하버마스의  합리적  재구성의 개념을 칸트의 선험적 정당화 기획의 언어이론적 재구성인 동시에 헤겔의 지식과 진리의  변증법의 언어이론적 재구성으로 해석하는 방식으로 그 가능성을 규명해 보고자 했다.       
  언술 변증법적 비판문법은 주관성으로   환원되어 버린 공적 영역의 담화적 원리를 회복함으로써 공적 영역 속에 담겨 있는 합리성의 잠재력을 급진적  민주주의의 원천으로 삼으려는 실천적  의도를 갖고 있다. 맑스가 그러허듯이 하버마스의 민주주의 기획도 자유의 아이러니를 지양하는 과제에서 출발한다. 하버마스는 후기 자본주의에서 등장하는  새로운 형태의 자유의 아이러니를 복지국가의 법제화의 딜레마에서  확인하고  생활세계의 식민화  현상으로 설명함으로써, 새로운   형태의 예속을 설명하지 못하는  전통적 맑스주의의 결함을 지양하고 동시에  그 예속을 사회구조적 차원과   연결시키지 못하는 탈현대론의  문제점도 지양한다. 
자유의 아이러니의 해결을 위해 하버마스는 공적 영역을 활성화하여 체계영역의 운동을 간접적으로 통제하는 반성적  복지국가의  기획을 제시하는데, 이를 통해 그는 사회주의의  역사적 성과를 유지하는   가운데 국가주의적 경향을 배제하는 정치적 전망을  제시한다.  이러한 점에서  하버마스의 기획을 비판으로서의 '맑스주의의 변증법', 그러나  약한 변증법이라고 할 수 있다. 
  5. 현대의 반성적  비판문법의 역사는 의식 패러다임에서 사회적  노동 패러다임을 거쳐 언어 패러다임으로  이어지는 역동적 과정으로 이루어져 있다. 칸트와 헤겔, 맑스, 하버마스를 중심으로  살펴본 이  패러다임 변동과정은 현대의 반성적 비판문법에 내재하는  비판과 정당화의 모순이 해결되면서 실현되는 운동이자 자유의 아이러니를  해결해 가는  운동으로 요약할 수 있다. 본고는 그것에 비판의 변증법이란 이름을  붙혀 보고자 했다.   이 변증법은 사회적, 역사적 실천의 영역 저편에 자리잡은 절대적 동일자나 절대적 차이의 운동의 표현이 아니라, 역사와 사회적 실천의 내재적 영역  속에서 작동하는  운동의 표현이다.  그러기에 그 변증법은 자신의 활동범위를  인류문명 전체로 설정하여 모든  역사시대를 계몽과 신화의 대립으로, 합리성과 그것에 의해 억압된 것의 대립으로 파악하는 거대한 역사적 구도를 거부한다. 오히려 그것은 이 거대한  구도 속에서 이성의 역설적 밤으로 과도하게 단순화되고 일면화되어 버린 한 시대, 즉 (근)현대의 내재적 역동성을 보여주는 변증법이다.  
  핵심어: 비판, 정당화, 비판 패러다임, 비판문법, 비판의 변증법, 변증법적 비판문법, 유한적 변증법,  언술 변증법적 비판문법. 자유의  아이러니. 주체철학. 사회적  노동. 의사소통 행동.

 들어가는 말 

1) 논문의 배경과 문제제기

위기와 비판이란 용어는 각기 (근)현대의 자기이해를 보편적으로 표현하는 대표적 용어군에 속한다. 근대사회의 출현과 맥락을 같이하여 인식론의 측면에선 주체와 객체의 분리가 등장하고, 역사의식의 측면에선 경험공간과 기대지평의 분리가 발생하고, 정치적으로 국가와 사회의 분리가 등장하면서 근대의 내부에는 위기구조와 위기의식이 자리잡게 되었으며 이와 동시에 한편으로는 이 위기를 가중, 가속화시키면서 다른 한편으로는 위기를 낳은 구조적 분리를 매개 혹은 지양하려는 이론적, 실천적 개입이 "비판"이라는 이름으로 등장하여, 17-18세기 이래 근대의 자기이해를 가장 보편적으로 표현하는 용어 중의 하나가 되었다. '위기'와 '비판'은 그 어원에서부터도 그러하지만 하나의 동전의 양면과 같은 밀접한 관계에 있다고 하겠다.
그러나 오늘 우리는 위기와 비판이 동전의 양면에 있지 않고 한면에 중첩되어 나타나는 상태를 발견한다. 다시 말해서 오늘 우린 위기에 대한 이론적 - 실천적 개입으로서의 비판 자체의 위기를, 근대의 자기이해 자체의  위기를 발견하게 된다. 근대의 자기이해의 위기로서의 비판의 위기에 대한 의식을 뚜렷히 보여주면서 동시에 비판문법에 대한 반성을 촉구하고 있는 것이 상호 밀접히 관련되면서 동시에 전개되고 있는 맑스주의 위기논쟁과 탈현대 논쟁이다. 양자는 각기 상이한 이론적 함축과 실천적 지향을 가지면서 나름대로 기로에 선 근대의 자기이해에 대한 반성을 촉구하고 비판의 위기를 문제로 던지고 있다.
맑스주의 위기는 오늘 비판의 위기를 거론하게 만든 주된 원인제공처라고 할 수 있을 것이다. 맑스주의 위기는 새삼스러운 것이 아니라 이미 오래전부터, 심지언 맑스주의란 용어가 공식적으로 사용되는 순간부터 이미 시작되었다고도 할 수 있다. 그러나 서구에서 70년대 중반부터 광범위하게 지각되었고 오늘 현실 사회주의의 파산적 위기 속에서 정점에 달한 맑스주의 위기는 과거 맑스주의가 겪었던 위기경험과는 질적으로 상이한 점을 가지고 있다. 과거의 위기경험이 맑스주의 틀 자체를 손상시키지 않는 가운데 경험되었고, 또 그것이 나름대로 맑스주의의 강화를 가져왔던 측면도 없지 않았다고 한다면, 현재의 위기는 맑스주의 자체의 위기라고 할 수 있다. 이 위기에 대한 대응으로서 "포스트 맑스주의"가 등장하고 있고, 또 단순히 "맑스주의적 변증법"이 아니라 "맑스주의의 변증법"을 주창하는 목소리가 나오고 있다는 사실이 그 증거들이라고 할 수 있을 것이다. 맑스주의가 이론적으로나 정치적으로 현대의 가장 급진적인 비판형태였다는 것을 감안한다면 이러한 맑스주의 위기가 비판의 위기로 체험되는 것은 어쩌면 당연하다고 할 수 있을 것이다. 
이 위기의 원인은 다각도로 고찰되어야겠지만 본 논문의 맥락에서 특히 중요한 의미를 갖는 원인은 맑스주의 이론 내부에서 찾아볼 수 있다. 이론적인 면에서 볼 때 맑스주의 위기의 중요한 원인은 유물 변증법적 비판문법의 해체에 있다고 할 수 있다. 사회주의 혁명의 필연성에 대한 역사철학적 정당화, 전위당에 의한 진리의 독점, 이로 인해  "과학적" 사회주의가 비판에 열려 있는 "과학"이란 지위를 상실하고 "세계관"이라는 독단에로 전화된 상태, 이것이 비판의 문법을 정지시켰고, 그 결과 이른바 정통 맑스주의는 비사회주의권에서는 현실의 변화에 대한 감수성의 상실과 함께 자기비판적 성격을 잃어버리는 사태를 초래했고 사회주의권에서는 헤겔철학이 그러했듯이 '정당화 과학"으로 전락했다. 간단히 말해서 맑스주의적 사회비판이 자신의 정당성을 역사철학적으로 절대화함으로써 비판의 원리를 제거시킨 것이 맑스주의 위기의 한 이론적 원인이라고 할 수 있을 것이다. 
다른 한편 맑스주의 위기와는 다른 맥락에서 근대의 자기이해의 위기를 증폭시키고 있는 탈현대론에서는 반대로 합리적 정당화를 제거하는 비판문법을 제시하고 있다. 이것은 탈현대론의 두가지 유형이라고 할 수 있는 신보수주의적 탈현대론과 무정부적 탈현대론 모두에서 확인해 볼 수 있다. 
먼저, 신보수주의적 탈현대론은 현대를 끊임없는 위기상태로 몰아 넣었던 현대의 문화적 잠재력이 이제 고갈되어 궁극적으로 새로운 것이 없다고 선언한다. 그러나 이들은 자본주의 사회가 가져오는 소외의 문제를 충분히 인식하고 있다는 점에서는 반성적이라고 할 수 있다. 그러나 그들은 자본주의 사회의 소외현상을 전통의 힘을 불러내어 치유하려는 입장을 보여주고 있다. 결국 신보수주의적 시대비판은 현대의 등장과 더불어 그 타탕성을 상실했던 전통의 힘을 복구하여 그 낡은 타당성에 기초하여 가속화 되어가는 - 그러나 구조적으로는 새로운 것도 질적 변화도 없으며 이런 점에서 탈역사의 시대에 접어든 - 자본주의적 현대가 낳는 양분화를 보완해 간다는 기능을 갖는다. 즉 탈현대에서 시대비판의 정당성은 과거의 전통에서 획득되고, 이에 기초한 비판은 자본주의적 현대를 보완하는 보수적 기능으로 끝나 버린다.
다른 한편 무정부적 탈현대론도 문화적 현대가 이제 그 비판적 잠재력을 상실했다고 선언하며,  그런 의미에서 탈역사와 탈현대를 선언한다. 그러나 그 실천적, 이론적 이유는 신보수주의와는 전혀 다른 곳에 있다. 이들은 현대의 문화가 자본주의적 현대에 대해 위협적라서 탈현대를 선언하는 것이 아니라 오히려 그것이 자본주의 사회의 지배구조와 닮은꼴이라는 이유에서 탈현대를 선언한다. 같은 맥락에서 이들은 비판의 정당화를 의식적으로 거부한다. 정당화의 논리가 비판의 힘을 억압할 뿐만 아니라 그것이 바로 비판되어야 할 대상의 논리를 은연 중에 재생산한다는 이유에서이다. 그리하여 인간해방과 같은 큰이야기의 종언, 일체의 동일성을 해체해 가는 차연의 운동, 권력구성체로서의 지식구성체, 비판이 이제 방향을 상실했다는 테제 등에서 일관되게 발견할 수 있는 주제는 정당화 없는 비판의 논리라고 할 수 있다. 그러니까 탈현대에서 '탈'의 구조적 의미는 다름 아니라 비판과 정당화의 연관을 해체하는데 있다고 하겠다.
맑스주의의 위기와 탈현대론에 대한 이상의 개괄적 고찰에서 우리는 비판과 정당화의 양분화라는 한가지 공통점을 발견할 수 있다. 맑스주의 위기는 이론적으로 볼 때 정당화의 역사철학적 절대화로 말미암아 자기비판의 구조를 상실한 데서 비롯되었다고 할 수 있으며, 이에 대한 반응으로서 탈현대론, 특히 무정부적 탈현대론은 비판과 정당화의 분리를 의도적으로 주장하고 있는 것이다. 그러니까 비판의 위기와 그 위기에 대한 대응이 모두 다 비판과 정당화의 분리라는 형태로 등장하고 있는 셈이다. 이런 점에서 우린 맑스주의 위기와 탈현대론을 모두 비판의 위기로 묶어볼 수 있다. 
그것을 비판의 위기로 규정하는 것은 비판과 정당화가  비판문법의 불가결한 구성요소이기 때문이다. 비판은 그것이 단순한 배척이나 폭력에 그치지 않으려면 정당한 비판이어야 한다. 역으로 비판이 독단에 빠지지 않기 위해서는 자신의 정당성의 기초까지 회의하는 급진성을 갖추고 있어야 한다. 비판문법 내부에 자리잡고 있는 이 위험한 구조 때문에 항상 비판은 독단과 급진적 회의주의로 양분화될 가능성을 내장하고 있다. 이렇게 본다면 정당화를 절대화하여 독단으로 전락한 맑스주의나 비판을 절대화하여 정당화 없는 비판을 주창하는 탈현대론은 모두 다 비판문법의 내적 긴장관계가 해체될 때 나타나는 비판의 위기의 두가지 형태라고 할 수 있을 것이다.   
비판의 위기양상에 대한 이상의 고찰로부터 일련의 문제를 제기해 볼 수 있다. 왜, 어떻게 정당화의 절대화가 발생하는 것인가? 정당화없는 비판 역시 비판의 위기의 한 형태라고 한다면, 비판의 위기에 대응하는 길은 어떻게 가능한 것인가? 요컨대 비판이 정당한 비판이어야 하면서 동시에 자신의 정당성의 합리적 기초까지 회의하는 급진적 비판이어야 한다는 서로 모순되는 요구를 충족하는 비판문법은 어떻게 가능한 것인가? 
여기서 우리가 시선을 역사로 돌려보면 오늘 우리가 직면하고 있는 비판의 위기라는 현상이 결코 역사적으로 유례없는 일이 아니라는 사실을 발견할 수 있다. 서구 지성사를 비판개념의 역사라는 관점에서 살펴보면 중요한 단절과 변화의 순간마다가 항상 비판의 위기로 체험되었다는 것을 알 수 있다. 이를테면 칸트의 선험적 비판은 데카르트적 사유질서의 해체가 남긴 위기에서 출발했으며, 헤겔의 변증법적 비판개념도 비판이 합리적 기초를 상실할 때 위기에 빠진다는 어떻게 보면 단순한 사실에서 출발하고 있는데 그것은 오늘 우리가 체험하는 위기와 대단히 유사한 것이었다. 이것은 맑스의 출발지점에서도 마찬가지이다. 철학의 지양을 통한 철학의 실현으로서의 비판이라는 맑스의 출발점에도 헤겔철학의 해체라는 상황이 자리잡고 있었다. 따라서 이러한 일련의 과정에 대한 고찰을 통해 우리는 비판의 위기가 발생하는 상황을 역사적 맥락 속에서 확인해 볼 수 있는 것이다.   
또한 그 일련의 과정에서 우리는 단절만이 아니라 일정한 연속성도 찾아볼 수 있는데 이는 비판의 위기에 대한 대응방식에 있어서 일련의 공통점을 발젼할 수 있기 때문이다. 이를테면 칸트는 이성의 위기에 대응하여 단순히 이성의 타자로써 이성을 비판한 것이 아니라 이성의 자기반성을 촉구했다. 이것은 비판이 합리적 기초를 상실했을 때 새로운 지형 위에서 비판과 정당화의 연관을 복구하려는 의도에서였다. 이러한 이성의 자기반성의 기획은 헤겔에서도 마찬가지로 등장한다. 그리고 맑스 역시 헤겔의 절대자의 해체 이후 경험적인 것, 역사적인 것의 의미를 강조했지만 그렇다고 맑스가 합리성의 지평을 넘어선 것은 아니었다. 그리고 시선을 우리 시대로 돌려보면 비판이론의 규범적 기초를 확립하려는 하버마스의 노력 역시 맑스주의의 위기상황에서 다시 한번 비판과 정당화의 연관을 복구하려는 이론적, 실천적 기획으로 간주해 볼 수 있다. 
이렇게 본다면 오늘 우리가 체험하는 비판의 위기는 비판문법이 해체되고 복구되는 역동적인 과정의 한 국면이라고 볼 수 있으며, 또 한 형태의 비판의 위기에 대하여 또다른 형태의 비판의 위기로 대응하는 것보다는 새로운 지형 위에서 비판과 정당화의 연관을 복구하려는 시도가 좀더 생산적일 수 있다는 생각을 해 볼 수 있다. 본 논문은 이러한 생각에서 출발하여 현대의 비판문법의 구조변동을 살펴보고자 한다.

2) 논문의 과제와 구성

비판문법의 해체와 복구가 이어지는 일련의 과정이 단순히 동일한 비판문법이  해체되었다가 다시 복구되는 반복과정인 것은 아니다. 위기를 불러일으킨 요인과 그 위기에 대응하여 비판문법을 재구조화하는 원리는 매번 달라진다. 다시 말해서 그 변동과정은 동일자의 자기실현도 아니고 억압된 것의 영구회귀도 아니라는 뜻이다. 그렇지 않다면 우리가 비판문법의 변동을 추적할 의미가 별로 없을 것이다. 오히려 그러한 동일자의 자기실현이나 억압된 것의 영구회귀야말로 해체된 비판문법의 전형이라고 할 수 있을 것이다. 이런 점에서 우리는 비판문법의 변동을 분석할 때 패러다임 선회라는 표현을 사용할 수 있으리라고 본다. 본 논문에서 중점적으로 다루는 칸트, 헤겔, 맑스, 하버마스의 경우에  칸트와 헤겔의 의식 패러다임, 맑스의 노동 패러다임, 하버마스의 언어 패러다임으로 뚜렷이 구별해 볼 수 있다.
이렇게 패러다임 변동이라는 관점에 설 때 우린 계몽과 신화, 동일자와 차이와 같이 전체역사를 포괄하는 거대한 맞짝개념을 통해 현대를 계몽의 빚과 신화의 어두움, 동일성의 낮과 차이의 밤이라는 단순한 대조 속에서 일면화하고 평면화하는 위험을 벗어날 수 있다는 장점도 있다. 이 패러다임의 변동을 분석할 때 본 논문이 주목하고자 하는 것은 다음 측면들이다. 첫째는 각 패러다임 위에서 형성된 비판문법의 내부구조를 형성하는 비판과 정당화의 관계이고 둘째는 비판과 정치적 실천 간의 관계이다. 이것이 비판문법의 이론적 측면과 실천적 측면이라고 할 수 있을 것이다. 세째는 그 두 측면의 관계를 조직하는 원리이다. 이것이 비판문법 전체의 조직원리라고 할 수 있을 것이다. 이 3가지 요소가 각 패러다임의 성격 모두는 아니지만 중요한 측면은 규명해 줄 수 있으리라고 본다. 
여기서 특히 중요한 것은 비판과 정당화의 연관을 조직하는 원리가 무엇인가 하는 점이다. 이 조직원리와 관련하여 쟁점이 되는 것이 주체철학의 지양의 문제이다. 비판의 위기를 의식적으로 확산시키는 탈현대론 - 물론 이들에겐 이것이 비판의 위기로 이해되진 않는다 - 이 벗어나고자 하는 것도 그 핵심에 있어서는 주체철학적 논술이라고 할 수 있다. 푸코의 철학적 인간학 비판, 데리다의 로고스 중심주의 비판, 료따르의 메타서사 비판, 그리고 호르크하이머와 아도르노의 도구적 이성 비판의 핵심적인 모티브는 모두다 주체중심적 이성의 억압적 구조의 해체에 있다고 할 수 있다. 이 해체가 현대의 비판문법의 해체로 이어진 것은 결코 우연이 아니다. 왜냐하면 이들에게선 그것이 곧 합리성 일반의 해체를 의미하기 때문이다. 그러나 이들이 주목하지 않은 것은 주체철학적 논술의 해체가 곧 합리성 일반의 해체가 아니며, 따라서 그것이 비판과 정당화의 연관의 해체를 필연적으로 요구하는 것은 아니라는 점이다. 오히려 그것은 새로운 지형과 조직원리 위에서 비판과 정당화의 연관을 복구할 것을 요구하는 것이라고도 할 수 있다. 본 논문의 주요과제 중의 하나는 이것을 맑스의 유물 변증법과 하버마스의 언술 변증법적 비판문법에서 확인하는데 있다. 특히 맑스가 오늘날 일반화된 오해와는 달리 비록 불충분하긴 하지만 주체철학을 지양한 장본인 중의 하나라는 점을 밝히는 것이 중요한 과제 중의 하나이다. 요컨대 본 논문에서는  비판문법의 변동을 패러다임별로 추적하는데 있어서 주체철학적 논술로 인한 비판문법의 해체, 그리고 주체철학의 지양이란 기초 위에서의 비판문법의 복구가 중요한 축을 형성한다.
비판문법의 구조변동을 설명하는데 있어서 또 한가지 중요한 문제는 비판과 정치적 실천의 관계이다. 현대의 비판은 자유, 자율성의 확장이라는 정치적 과제와 분리될 수 없는 밀접한 관계를 갖고 있다. 그러나 현대의 비판문법의 역사는 자유의 보장과 확장이라는 정치적 기획이 자유의 침해라는 결과를 초래하는 아니러니칼한 과정을 보여주고도 있다. 이 자유의 아이러니는 비판과 정당화의 연관이라는 이론적 측면의 정치적 얼굴이라고 할 수 있다. 의식, 사회적 노동, 언어 패러다임이 실천적으로 각기 부르주아 정치적 해방운동,노동운동, 새로운 사회운동과 결코 우연치 않은 관게에 있는 것도 이 맥락에서 조명해 볼 수 있을 것이다.  그러므로 이것이 비판문법의 변동의 실천적 맥락의 측면에서 중요한 분석축으로 제시될 수 있다.
비판과 정당화의 내적 연관이 비판문법의 이론적 측면이라고 한다면 자유의 아이러니의 해결이라는 측면이 비판문법의 정치적 측면이라고 할 수 있다. 그리고 각 패러다임을 대표하는 의식, 노동, 언어라는 범주는 비판문법의 이 두가지 측면을 조직하는 중심적인 범주라고 할 수 있다. 그러므로 이 중심범주의 변동은 비판과 정당화의 관계, 비판과 정치적 실천의 문제과 직결되어 있다. 그리고 중심범주의 효과는 비판문법의 두 측면에서 모두 확인해볼 수 있다. 그러나 본 논문에서 분석의 중심은 실천적 측면보다는 이론적인 측면에 좀더 기울어져 있다. 실천적인 측면에서의 자유의 아이러니의 문제는 주로 각 패러다임에서 비판문법을 조직하는 중심범주의 효과라는 측면에서 조망하고자 한다. 
제 1부는 논문의 도입부라고 할 수 있는데 여기서는 의식 패러다임 위에서 형성된 칸트와 헤겔의 비판문법을 분석한다. 먼저 제 1장에서는 개념사적 고찰과 아울러 18세기 후반 이래 지속적으로 영향력을 발휘해 왔고 오늘에 와서 그 해체 여부를 두고 논쟁을 일으키고 있는 현대적 비판문법의 이론적, 실천적 발생맥락을 분석한다. 그리고 제 2장, 3장에서는 1장에서 분석한 출발맥락 위에서 형성된 칸트의 선험적 비판문법과 헤겔의 변증법적 비판문법의 구조와 그 해체를 분석한다. 칸트와 헤겔의 비판문법은 오늘날 위기에 직면한 현대의 비판문법의 대표적인 모델이라고 할 수 있다. 동시에 그 비판문법은 비판의 위기가 어떻게 발생하는가도 전형적으로 보여준다. 특히 비판의 이론적, 실천적 맥락이 주체철학적 논술에 의해 어떻게 개념화되는가, 어떻게 해서 그것이 반성적 비판문법의 구성을 의도했음에도 불구하고 그 반성적 성격을 억압하는지를 잘 보여준다고 할 수 있다. 그러니까 두 모델은 독단과 회의주의 모두를 비판하는 반성적 비판문법의 모델이라는 의미를 가지는 동시에  그 반성적 비판문법이 주체철학적 논술에 의해 조직될 때 어떻게 파괴되는 것인가를 보여주는 모델이라는 두가지 의미를 갖는다. 이런 점에서 이들에 대한 논의는 제 2부와 3부의 논의를 위한 체계적인 도입부라는 의미를 갖는다.   
제 2부에서는 사회적 노동 패러다임에 의해 조직된 유물 변증법적 비판문법의 구조를 분석한다. 1장에서는 맑스의 비판문법이 의식 패러다임 위에서 형성된 비판문법의 해체라는 상황에서 출발하여 새로운 지평 위에서 비판문법을 복구하는 비판의 변증법의 길을 걸었다는 것을 맑스의 비판개념의 형성사의 맥락에서 밝히고자 한다. 특히 맑스가 사회적 노동 패러다임을 통해 비록 불충분하긴 하지만 주체철학을 지양한 장본인이며, 주체철학에 대한 합리적인 비판의 모델을 제공하고 있다는 점을 밝히는 것이 본 논문의 중요한 과제 중의 하나인데 이것이 2장에서 다루어질 것이다. 3장에서는 그 지양이  맑스의 유물론적 비판문법에 어떤 효과를 가져오는지를 정치경제학 비판의 구조에 대한 분석을 통해 밝히고자 한다. 특히  그 지양은 맑스의 변증법 개념 자체와 관련하여 중요한 함축을 갖는데, 필자는 그 함축을 유한적 변증법의 기획이라는 형태로 재구성해 보고자 한다. 그리고 마지막 장에서는 주체철학 지양의 불충분성을 사회적 노동 패러다임의 내적 긴장 속에서 확인하고, 아울러 이 내적 긴장이 맑스의 유물론적 비판문법에 어떠한 문제를 일으키는지를  맑스의 민주주의 기획의 아이러니를 중심으로 검토하고자 한다.
제 3부에서는 맑스주의 위기에 직면하여 언어적 선회 위에서 비판문법을 복구하려는 하버마스의 비판이론의 기획을 재구성하고자 한다. 여기서도 1장에서는 하버마스의 기획이 맑스주의 위기라는 이론적, 실천적 맥락에서 형성되어 비판과 정당화의 연관을 복구하려는 의도에서 출발했다는 것을 보여주고, 2장에서는 그의 언어적 선회의 특징과 의의를 형식 화용론적 의미이론의 재구성을 통해 해명하고 이에 기초하여 주체철학의 언어적 해체가 어떻게 이루어지는지를 고찰한다. 3 장에서는 그 지양의 효과가 비판과 정당화의 관계에서 어떻게 나타나는지를 하버마스의 방법론적 원리인 합리적 재구성 개념의 재구성을 통해 제시하고자 한다. 마지막으로 하버마스의 언술 변증법적 비판문법의 정치적-실천적 성격을 후기자본주의 자유의 아이러니와 이를 해결하기 위한 민주주의 기획이라는 관점에서 조명하고자 한다.

  제 1 부: 현대의 비판 문법의 형성과 의식 패러다임

1장: 현대의 비판문법의 발생맥락

1절 : 개념사적 고찰

비판이란 용어는 대단히 다양한 영역과 다양한 맥락에서 다양한 의미로 광범위하게 사용되고 있어 그 의미를 일괄적으로 파악하거나 공통된 특징을 추출하기란 대단히 어려운 일이다. "사람들이 비판을 수용하든 거부하든 간에 오늘날 거의 모든 사람들이 비판에 대해 말하고 있다. 그러나 넓은 의미의 비판에 대한 체계적인 해명은 어디서도 보이지 않는 것 같다"는 크완트(R.C.Kwant)의 불평섞인 논평은 이러한 사정을 여실히 반영하고 있다. 그러나 그의 논평은 단순히 체계적인 연구의 부재에 대한 불평에 그치지 않고 오히려 비판개념에 대한 체계적인 해명의 출발점을 찾기가 대단히 어렵다는 것을 보여주기도 한다. 대체로 개념에 대한 체계적인 해명의 출발점을 찾기가 어려울 땐  개념사적 고찰에서 출발하는 것이 순리이다. 본고도 이런 통상적인 방법에서 출발하고자 한다
개념사에서 출발할 때 하나의 단서로 삼아볼 수 있는 것은 계몽과 비판의 내적 관계이다. 이는 우선 비판개념의 이해에 중요한 시기인 17-18세기의 사람들이 자신의 시대를 "계몽의 시대", "이성의 시대"로 이해했을 뿐 아니라 "비판의 시대"로 이해했다는 사실에서 확인해 볼 수 있다. 이미 1600년 경에 영국의 문필가 로버트 존슨은 "비판의 시대"라는 용어를 사용했고, 1700년을 전후해서는 "우리가 비판의 시대에 살고 있다"는 시대이해가 상당히 넓은 영역에까지 확산되고 있었으며, 이윽고 칸트는 [순수이성 비판] 서문에서 이러한 시대이해를 총괄적으로 종합하면서 - 물론 뒤에 논의되겠지만 칸트의 입장은 단순히 18세기의 시대이해의 요약에 그치지 않고 질적으로 새로운 지평을 포함하고 있다 - "우리의 시대는 모든 일을 비판에 회부해야 하는 고유한 비판의 시대이다" 라고 선언하기에 이른다.
그러나 계몽과 비판의 관계는 단순히 17-18세기 계몽주의의 자기이해에만 국한되는 것이 아니라 17-18세기 이후의 시대에도 일종의 자명한 것으로까지 인정되어 왔다. 크뤼거는 "모든 소여태  일반, 그러니까 감각, 다른 사람의 권위, 모든 질서에 대한 불신"으로서의 계몽 속에서 "현대인에게 남은 것은 그가 소유하고 있는 것, 즉 판단하는 이성 뿐이다"라고 말하는데, 이것은 (근)현대에 이르러 비판과 이성이 동일시되었음을 말해 준다. 또 보만은 "우리가 1600년경 이래의 모든 세기를 '비판의 시대'로 지칭할 수 있다"고 말하는데 이는 비판과 계몽의 연관이 특정 시대에 국한되지 않는다는 것을 말해 준다. 
이는 계몽주의에 옹호적인 논자들에게서만 확인되는 것이 아니라 비판적인 논자들에게서도 마찬가지로, 어쩌면 더 확실하게 확인된다. 예컨대 아도르노는 근대의 이성개념을 비판개념과 등치시킬 수 있다고 보았으며,, 계몽의 종언을 주장하는 탈현대론의 대표적 이론가 중의 한 사람인 푸코도 칸트의 유명한 논문 "계몽이란 무엇인가?"를 오늘의 관점에서 재고찰하는 맥락에서 "우리의 역사시기에 대한 항상적 비판으로 집약되는 철학적 정조(Ethos)야말로 진정한 계몽이다"는 테제를 제시함으로써 계몽과 비판의 내적 연관을 확인시켜 주고 있다.
물론 비판과 계몽의 내적 연관이 17-18세기 계몽주의에서 처음 등장하여  오늘날까지 이어진 것은 아니다. 계몽 일반의 본질적 구성 요소로서의 비판은 멀리 고대 희랍의 소피스트들에서도 다소 윤곽이 불분명하긴 하지만 나타나고 있다. 그리하여 뵘은 "... 진리를 검사하지 않고서는 받아들일 수 없다는 새로운 관점은 그 철학적 근거제시에 있어서는 소크라테스에로, 그리고 그의 시대의 의식에로 거슬러 올라간다".는 진술을 통해 17-18세기의 계몽주의자들의 비판적 사유가 고대 그리이스에 기원을 두고 있다는 사실을 지적한다. 또 간접적으로는, 근대에 이르러 헤겔에 의해 체계화된 "변증법"도 그 기원이 고대에 있었고, 고대에 있어서나 현대에 있어서 변증법은 기본적으로 "비판의 방법"이었다는 사실도 비판개념의 고대적 기원을 증거해 준다. 또 해석학적인 측면에서 비판개념의 고대적 기원은 널리 알려져 있어 재론의 여지가 없을 정도이다.
이렇게 비판과 계몽의 내적 연관을 고대에서도 발견할 수 있긴 하지만, 그럼에도 불구하고 비판이 역사적으로 17-18세기와 그 이후의 독특한 현상이라는 사실이 부정되는 것은 아니다. 고대에도 비판이라는 용어와 그것의 기본적인 의미론적 요소가 있었지만 고대인이 결코 자신의 시대를 비판의 시대로 여기는 자기이해를 보인 적은 없었다. 한 시대가 자신을 "비판의 시대"로 이해했다는 것은 단순히 비판개념의 의미론적 요소들이 존재했다든가 또는 철학자들이 후대의 관점에서 비판으로 이해할 수 있는 이론적 실천을 보여주었다는 것과는 질적으로 판이한 현상인 것이다. 이제 17-18세기 경에 비판의 시대라는 자기이해가 형성되는 과정을 살펴보기로 하겠다.
"비판의 시대"라는 자기의식이 형성되는 과정은 이론적인 측면, 문화적 측면, 정치적 측면, 사회학적 측면, 경제적 측면 등등 다양한 각도에서 조명되어야 할 대단히 복잡한 과제이다. 그러나 본고의 주제는 현대의 비판문법의 구조변동에 있고, 17-18세기 비판개념의 역사는 본고의 주제를 위한 배경으로서 설정되어 있기 때문에 그러한 조명은 우리의 주제에서 벗어난다. 그 대신 여기서는 비판의 시대라는 자기이해가 형성되는 과정을 개념사적 측면에 국한해서 살펴보기로 하겠다. 개념사적인 측면에서 볼 때 이러한 자기이해의 형성사를 몇단계로 나누어 볼 수 있다.
첫째 단계는 르네상스 시대이다. 여타의 영역에서도 르네상스가 고대의 부활을 의미했듯이 비판개념의 역사에서도 이 시기에 와서 Poliziano가 1492년 아리스토텔레스 강좌에서 고대적 비판 개념을 재도입한 것을 필두로 하여 문헌학, 논리학, 미학의 영역에서 각기 독자적인 방식으로 고대의 비판개념이 재수용되었다. 그러나 이것이 고대의 비판개념의 실천적 성격의 재수용은 아니었다. 이 시대의 재수용은 다분히 용어적인 측면에 국한되어 있었다. 기원적 300여년 경부터 문헌학자들만이 책에 대해 평가하고 판단할 수 있는 능력을 갖춘 사람으로 간주되었으며, 이들 문헌학자들은 문법학자라는 이름 외에 비판가라는 이름도 갖고 있었고, 이 비판가라는 이름에는 판단을 독점하는 사람이라는 의미가 포함되어 있었는데 르네상스 시대에 부활된 비판개념은 주로 이런 문헌학적 영역과 관련된 것이었다. 따라서 이 비판개념의 부활은 비록 스콜라 철학에 대항하여 책에 대한 판단의 독점력을 주장한다는 지식층 내부의 정치가 숨어있긴 했지만 그것이 결코 현실적인 실천적- 정치적 의미를 갖고 있었던 것은 아니었다. 그러나 이 시기에 문헌학 뿐만 아니라 논리학에서도 라무스를 통해, 그리고 미학에서는 스칼리거를 통해 고대의 비판개념이 부활됨으로써 다가오는 "비판의 시대"를 준비하는 개념사적 가교는 이루어졌다고 할 수 있다
둘째 단계는 16세기 말과 17세기 후반에 이르는 시기에서 비판 개념이 종교 논쟁의 맥락에로 확장되는 단계이다. 1597년 K.Schoppe는 '비판'이 성서에도 적용될 수 있다고 주장하였고, 에라스무스도 성서에 대한 문헌학적 비판을 시도했다. 1650년에는 캘빈주의자 Cappelle가 '성서비판'이란 용어를 제시했고, 1678년 R,Simon은 카펠레의 용어와 방법을 빌어와 캘빈주의의 성서신앙의 기초를 역으로 공격했다. 비판이 성서해석에까지 확장되면서 손상된 텍스트의 진본성을 복구한다는 의미의 해석학적 비판이 이 시기에 특히 부각되었다. 그러나 비판개념의 사용이라는 측면에서 볼 때 이 시기에 특징적인 것은 비판과 종교의 이중적 관계이다. 한편으로 비판은 주로 손상된 텍스트의 진본성을 복구하고 텍스트에 내재된 의미를 해명하는 텍스트 비판의 형식을 통하여 구교와 신교 사이의 종교 논쟁의 영역에까지 확장되었지만 비판이 결코 종교 자체와 대립관게에 서 있었던 것은 아니었다. 오히려 카펠레(Cappelle)나 시몽(R.Simon)은 각기 캘빈주의와 카톨릭을 위해 비판의 방법을 성서해석에 사용했다. 그러니까 성서해석에 사용된 비판적 방법은 종교일반과 대립하기 위해서가 아니라 종교일반을 지지하기 위한 것이었다. 그러나 다른 한편으로 비판적 방법을 성서해석에 사용한다는 것은 비록 의식되진 않았겠지만 이미 종교로부터 일정한 거리를 둔다는 것을 의미했으며, 따라서 종교비판으로 선회하기 직전의 준비단계라고도 할 수 있다. 종교에 대한 이러한 내재적 거리두기가 출현하게 된 근본적인 이유는 성서에 대한 비판적 해석의 규준이 신앙으로부터 독립하게 되었다는 데에 있다. 성서에 대한 비판적 해석은 비록 교회에 봉사하기 위한 작업이긴 했지만 이제 해석의 타당성기준은 계시로부터 떨어져 나와 명석판명하고 이성적인 것, 즉 비판적 사유에로 옮겨진 것이다. 이런 점에서 성서비판은 다음 단계에서 명백하게 드러나면서 동시에 이성의 승리로 끝나게 될 종교와 이성 사이의 대립을 예고하는 하나의 징후였다고 할 수 있다.
세번째 단계는 비판 개념의 역사에서 처음으로 '비판의 시대'에 부합하는 단계이고 또 비판의 시대가 본격적으로 개막된 단계라고 할 수 있다. 코너톤은 비판개념의 역사를 약술하는 자리에서 이 시기를 비판의 개념사에서 하나의 결정적인 전환점으로 규정하면서 이 전환점이 피에르 베일리(P.Bayle)라는 인물과 함께 등장한다고 지적한다. 물론 그 전환이 베일리 자신의 개인적 작업 속에서 이루어진 것은 아니고 시대의 흐름 속에서 형성된 것이지만, 아뭏든 그 시대적 전환의 특징이 베일리에서 집약적으로 표현된 것은 사실이라고 할 수 있다. 베일리의 [역사 비판 사전]으로 대표되는 이 단계에서의 비판의 의의를 코젤레크는 이렇게 표현한다. "비판이 처음에는 이성과 계시의 점점 첨예화되어가는 대립의 징후였다고 한다면 이제 베일리에 와서 비판 자체가 양 영역을 가르는 활동이 되었다". 이제 비판이 행하는 판단과 구별은 다름 아니라 이성의 활동이고, 또 이성은 항상적인 비판활동 속에서 존립하게 된다. 다시 말해서 이제 이성이 분명하게 비판의 주체로서 등장하게 되고, 앞서의 단계에서 내연하고 있던 이성과 계시의 대립은 이성의 승리로 끝나게 된다. 헤겔은 "신앙과 지식"에서 비록 평가는 부정적으로 하고 있지만 오랜동안 계속되어 왔던 지식과 신앙의 대립이 이성의 승리로 끝났다는 사실은 인정하는데 헤겔이 하나의 사실로 확인한 이성의 승리가 베일리의 비판 개념 속에서 처음으로 명시적으로 표현되고 있었던 것이다. 이러한 이성의 승리와 더불어 이제 비판은 단순한 텍스트 차원에서 벗어나 텍스트가 의도하는 현실의 영역, 즉 역사의 영역에까지 확장된다. 베일리의 [역사 비판 사전]이란 제명 자체가 그 증거였다. 그러니까 베일리의 시대에 이르러 비로소 '계몽의 시대", "이성의 시대", "비판의 시대"라는 용어가 동일한 의미를 가질 수 있는 기반이 마련된 셈이다. 오늘날까지 이어지고 있는 비판- 계몽- 이성 사이의 내적 관계가 분명한 모습으로 등장한 것이 이 시기였던 것이다.
지금까지 우리는 17-18세기에 비판의 시대라는 자기이해가 형성되는 과정을 개념사적인 측면에서 살펴보았다. 그러나 이 개념사는 앞서도 지적했지만 본고에서 다루고자 하는 주제의 전사에 속하는 부분이다. 여기서 비판개념의 역사 뿐만 아니라 구조와도 관련되는 한가지 체계적인 문제가 제기된다. 그것은 본고에서 다루고자 하는 현대적 의미의 비판개념의 출발점을 어디서 설정할 것이며, 비판개념의 현대성을 어떻게 규정할 것인가 하는 문제이다.
위의 개념사적 고찰에서 우린 베일리의 시기에 오늘날까지 이어지는 비판 -계몽- 이성 사이의 내적 연관이 분명하게 형성되었다는 것을 보았다. 이것을 현대성의 규준으로 삼아볼 수도 있다. 그러나 이 규준만으로는 17-18세기 이래의 비판개념의 역동적 발전과정과 단계를 설명하고 구별하기엔 너무나 추상적이고 단순하다. 물론 대단히 다양한 의미를 가지고 복잡하게 전개된 비판개념의 발전과정을 명료하게 구획해 볼 수 있는 명확하면서도 세분화된 규준을 추출해내기란 대단히 어려운 일이고, 또 비판개념에 대한 지금까지의 연구에서도 이와 관련한 어떤 분명한 기준이 제시된 적도 없는 것 같다. 그러나 적어도 본고에서 '현대의 비판 문법'이라고 했을 때 '현대성'의 규준에 대한 최소한의 규준은 필요하리라고 본다. 그러나 이 규준은 사실 쉽사리 찾을 수는 없다. 여기서는 우선 개념사적 고찰의 연장선 속에서 베일리와 그 이후의 비판개념의 차이라는 측면에서 그 잠정적인 규준을 찾아보기로 하겠다.  
베일리로 대변되는 초기 계몽주의 시대의 비판개념은 이론적 측면과 실천적 측면에서 특징적인 면모를 보여주고 있다. 먼저, 이론적, 방법론적인 측면에서 볼 때 눈에 띠는 것은 베일리의 비판개념의 배후에 데카르트적 방법론이 깔려 있다는 점이다. 다시 말해서 이성의 편에서 이성과 계시의 분리를 확정하고 비판을 이성의 활동으로 확립시킨 베일리의 비판개념은 데카르트의 방법론적 회의가 갖고 있는 잠재력의 실현이었다고 할 수 있다. 베일리의 [비판적 역사사전]은 비판의 방법을 역사에까지 확장하여 역사에서 등장하는 무지와 악을 하나로 묶는 '오류 모음집'을 편찬함으로써 사람들이 판단을 내릴 때 오류에 빠지지 않게 하기 위한 것인데, "비판적 역사사전 기획" 이란 글에서 그는 이 기획의 방법적 기초가 데카르트에 있다는 것을 보여준다. "사실 사람들이 어느 한 사태에 대한 반대와 찬성의 근거를 충분히 제시하지도 않은 채  맹목적이고도 성급하게 그 사태를 받아들이면서도 사태를 명석판명하게 인식할 수 있다고 믿는다는 것은 넌센스이다". 그러니까 베일리의 비판개념은 이론적인 측면에서 본다면 데카르트적 사유질서 속에 있었다고 할 수 있다. 이렇게 데카르트의 방법개념에 기초함으로써 베일리는 그때까지 잔존하고 있던 비판개념의 고대적 요소로부터 독립하게 된다. 
이런 점에서 예컨대 코너톤이나 코젤레크처럼 베일리를 현대적 비판개념의 출발점이라고 볼 수도 있다. 이것은 미학의 영역에서 고대와 현대의 논쟁이 발생했을 때 페로가 현대의 우위를 주장하면서 내세운 것이 데카르트의 방법이었다는 점을 감안한다면 전혀 부당한 것만도 아니다. 그러나 필자로서는 베일리가 데카르트적 인식질서 위에 서있었다는 것이 베일리를 현대의 비판개념의 출발점으로 간주할 수 없는 이유가 된다고 보는데, 왜냐하면 이론적인 측면에서 현대적 의미의 비판은 데카르트적 사유질서, 혹은 미셀 푸코의 용어를 빌어서 말한다면 고전적 에피스테메에서 시작한다기 보다는 그것의 붕괴와 더불어 시작하기 때문이다. 제 2절에서 좀더 상세하게 다루겠지만, 그 질서의 변동과 더불어 비판개념이 반성적 구조를 갖게 된다. 
칸트는 다음의 유명한 귀절로 비판의 반성적 구조를 요약했다. "난 비판을 책이나 체계에 대한 비판이 아니라 '이성의 능력 일반'에 대한 비판으로 이해한다". 칸트는 비판을 이성에 대한 비판으로 파악하고 있는 것이다. 이에 반해 데카르트와 그의 방법론에 기초한 17세기에서 18세기 중반까지의 비판개념에서 비판은 일반적으로 이성의 사용, 이성의 활동으로 파악되었지 이성의 사용의 한계에 대한 비판으로는 파악되지 않고 있다. 즉 그들에게는 이성을 통한 비판만이 있었지 이성에 대한 비판은 없었다. 보만은 "출발기의 계몽주의가 일면적으로만 비판적인 태도를 취했고, 또 주어진 권위와 전통에 대해 반작용적인 태도만을 취했다"고 하는데, 이는 초기 계몽주의의 비판개념이 자기반성적인 구조를 갖지 못하고 있음을 말해 준다. 
여기서 우리는 비판개념의 현대성의 규준을 비판의 자기반성구조에서 찾아 볼 수 있다. 비판이 자기자신을 비판적 시선으로 보지 않을 때 비판은 독단으로 전화된다. 맥락은 다르지만 쉬나델바하도 계몽개념의 구조를 언급하면서 계몽이 자신의 한계에 대해 반성하는 구조를 가질 때 비로소 계몽일 수 있다고 지적하는데, 계몽과 비판의 내적 관계를 감안할 때, 이것도 비판개념의 현대성이 비판의 자기반성구조에 있다는 것을 지지해 주는 것으로 볼 수 있다. 현대의 비판문법의 역동적 운동은 이러한 반성적 성격으로 인해 비판이 내부에 위험한 구조를 간직하게 되면서 시작된다.  
실천적인 측면에서도 베일리의 비판개념은 한가지 중요한 특징을 보여주고 있는데, 그것은 다름 아니라 그의 비판개념이 성서 텍스트의 차원을 벗어나 역사의 차원까지 영역을 확장하긴 했지만 여전히 사적인 영역에 머물러 있었고, 정치비판, 즉 국가에 대한 비판으로까지는 확장되지 않았다는 사실이다. "베일리는 비판을 사적인 것으로 취급했다. 비록 진리는 비판적 정신을 지닌 사람들 사이의 공적 토론 속에서 발견되었지만, 그럼에도 불구하고 이성의 영역은 국가의 공적 영역과는 대립되는 내향적인 영역으로 머물러 있었다. 이성은 내적으로는 비판적이었지만 외적으로는 복종적이었다. 홉스에서 '양심'이 그러했듯이 베일리에서 '비판'은 사적인 문제였고, 공적 권력에 대하여 아무런 영향도 미치지 못했다" 
이 점에서 베일리는 정치적인 측면에서는 홉스적인 정치적 질서 속에 머물러 있었다고 말할 수 있다. 홉스적인 정치 질서는 종교를 정치적인 공적 권위의 영역, 즉 국가의 영역으로부터 사적 질서의 영역 속으로 옮겨 놓았다는 점에서 종교비판의 성과를 담고 있다고 할 수 있다. 그러나 홉스에서 비판은 결코 시민들의 무기가 아니라 국가의 무기였다. 즉 국가가 비판의 주체였던 것이다. 국가이성의 논리는 바로 이성의 사용으로서의 비판을 국가의 수중에 독점시킨 것을 정당화하는 논리이기도 했던 것이다. 이런 점에서, 베일리가 비판을 국가영역에까지 확장시키지 않았다는 것은 그의 비판개념이 비록 홉스적 정치질서와 일치하진 않는다 하더라도 최소한 구조적인 양립가능성은 갖고 있다는 것을 보여주는 증거라고 할 수 있다. 이에 비해 현대의 비판문법은 실천적인 측면에서는 절대주의 체제하에서의 부르주아지의 정치적 해방운동의 자기이해로서 등장한다.
이 점에 있어서도 칸트의 다음 테제는 베일리와 비교가 된다. "우리의 시대는 모든 것을 비판에 회부해야하는 고유한 비판의 시대이다. 종교는 그 신성함을 통해, 입법은 그 위엄을 통해 비판을 면제받으려고 한다. 그러나 그것은 당연히 의심을 불러일으킬 뿐, 거짓없는 존경을 요구할 수가 없다. 이성은 오직 자신의 자유롭고 공개적인 검사를 견뎌낼 수 있는 것에 대해서만 거짓없는 존경을 허용한다" 어떤 의미에서는 비판의 시대의 선언문이라고 할 수도 있을 이 귀절에서 칸트는 비판이 이제 더이상 사적인 영역에 머물지 않고 정치권력의 영역에까지 확장되었음을 명확하게 보여 준다. 현대적 의미의 비판은 실천적인 측면에서는 비판과 정치권력의 대립 속에서 전개된다고 할 수 있다.  
이상의 논의에서 우리는 17-18 세기 비판개념을 개념사적인 측면에서 살펴보았다. 이 과정에서 우리는 비판과 계몽 사이에는 역사적인 측면과 체계적인 측면에서 내적 연관이 있다는 것을 지적했고, 또 17-18세기가 자신의 시대를 비판의 시대로 이해하는 자기의식을 형성했지만, 이론적인 측면과 실천적인 맥락에서 볼 때 17-18세기의 비판개념은 여전히 현대의 비판문법의 전사에 속한다는 것을 지적했다. 그리고 현대적 의미의 비판의 잠정적인 특징을 이론적 맥락에서는 비판의 자기반성적 성격에서, 실천적 맥락에서는 정치권력과의 대립구도에서 찾아 보았다. 이제 이 예비적 고찰에 기초하여 현대적 비판문법의 출발맥락을  좀더 상세하게 살펴보기로 하겠다.

2절: 현대의 비판문법의 발생의 이론적 맥락

앞서 우린 현대적 의미의 비판은 초기 계몽주의의 비판개념과는 달리 반성적 구조를 갖는다는 점을 지적했다. 이것이 무엇을 의미하며, 또 그 조건은 무엇인지를 좀더 자세하게 살펴보기로 하겠다. 이를 위해서  먼저  1) 이론적인 측면에서 비판문법의 핵심을 형성하는 비판과 정당화의 관계를 이론사적인 측면에서 개괄하고, 2) 데카르트적 사유질서의 해체가 비판개념의 이론적 지형에 어떤 변화를 가져왔는지를 살펴보고, 3) 이 새로운 지형으로 인해 비판과 정당화의 관계에 어떤 특징이 발생하게 되는지를 살펴 보겠다.

1) 비판과 정당화의 연관
비판과 정당화는 둘 중에 하나가 없으면 비판의 게임이 성립할 수 없을 정도로 비판문법의 불가결한 계기이다. 왜냐하면, 가장 단순하게 생각하더라도, 비판이 단순한 배척,비난,거부,꼬투리잡기와 구별되려면 그것이 합리적인 근거를 갖고 있어야 하기 때문이다. 초기 계몽주의에서 비판과 이성이 동일시된 것도 비판이 합리적인 근거에 입각한 판단활동으로 간주되었기 때문이다. 그러나 비판과 정당화가 행복한 관계만을 누렸던 것은 아니었다. 오히려 양자 사이에는 모순적이라고 할 수도 있는 긴장관계가  존재하는데, 이것을 이성적 사유로서의 철학의 과제와 철학적 논증 속에서도 확인해 볼 수 있다. 
신화적 세계관이 해체되고 철학이 등장한 이래 비판과 정당화는 마치 일란성 쌍둥이처럼 붙어다녔다. 이는 철학적 사유가 처음부터 동일한 근원에서 나오는 상호의존적이면서 상호대립적인 두가지 과제를 안고 있었기 때문이다. 이성적 사유로서 철학은 근거지워지지 않은 모든 사유에 대한 철저한 회의에서 출발한다. 그러나 이 철저한 회의는 다름아니라 미심쩍은 사유에 대해 근거를 제시하라는 요구였으며, 또 그렇기에 급진적 질문을 던진다는 것은 더이상 회의할 수 없는 근거에 기초하여 확고한 사상체계를 설립해야 한다는 요구이기도 했다. 이렇게 급진적 질문으로서의 비판이 동시에 정당화에 대한 요구이기도 했기 때문에 철학은 비판,해체라는 과제와 아울러 그것과 상반되는 통합이라는 과제도 갖게 된다. 헨리히는 철학의 두가지 과제로서 비판과 통합의 관계를 "철학의 통합은 그것이 동시에 비판인 한에서만 근본적일 수 있다. 그러나 비판은 체계로서만 자신을 철학적으로 실현한다" 라고 표현하고 있는데, 여기서 헨리히가 말하는 비판과 통합의 관계는 비판과 정당화의 긴장된 내적 연관의 또다른 표현이라고 할 수 있다.
철저한 비판과 확고한 정당화의 요구를 동시에 충족하는 그러한 최종적 근거는 어떻게 확보할 수 있으며, 그 최종근거는 다시 비판될 수는 없는 것인가? 자신의 이론체계가 확고한 기초를 갖고 있다는 것을 보여주기 위해서는 더이상 회의할 수 없는 근거를 마련해야 했고, 또 비판적 질문이 철저하기 위해서는 최종근거로 제시된 것에 대해서도 회의를 해야만하는 이상 이러한 질문들이 제기되지 않을 수 없었다. 철학은 모순적으로 보이는 이 질문을 해결하기 위해 "반성적 논증"이라는 독특한 논증방식을 발견했는데, 이 논증구조 속에서 우리는 비판과 정당화 간의 긴장관계를 다시 한번 발견할 수 있다.
이론사적으로 볼 때 반성적 논증은 고대에 회의주의자들을 비판하기 위한 논증방식으로서 등장했다. 이것은 급진적 질문을 던지는 회의주의자에게 그 질문 자체가 가능하기 위해선 회의주의자 자신도 전제해야만 하는 것을 보여줌으로써 그를 자기모순에 빠지게 만드는 논증방식이다. 당시 엘렌코스라고 명명되었고, 또 아리스토텔레스가 "반박적 논증"이라고 지칭한 바 있는 이 반성적 논증은 비판형식이란 측면에서 본다면 나의 주장을 상대방의 주장에 대결시키는 방식이 아니라 상대방이 자신의 모순을 스스로 드러내게 만듬으로써 상대를 비판하는 방식인 것이다. 그러니까 이것은 나중에 헤겔에 의해 발전된 변증법적 비판 방식의 중요한 특징을 이미 갖고 있었고, 실제로 비판방법으로서의 변증법의 원형이었다고 할 수 있다. 그러나 비판방법으로서의 반성적 논증은 적극적으로는 철학적 체계의 기초에 대한 정당화라는 성격도 갖는다. 이 정당화의 방법이라는 측면에서 볼 때 반성적 논증은 어느 한 원리가 전제되지 않을 때 유의미한 말이나 인식이 불가능하다는 것을 보여줌으로써 그 원리가 더이상 회의할 수 없는 원리, 회의주의자 자신도 전제하지 않으면 안될 원리임을 증명하는 방식이라고 할 수 있다. 예컨대 아리스토텔레스는 모순율에 대해 증명을 요구할 수 없다고 말하면서 그 이유를 이렇게 설명한다. "왜냐하면, 모든 것에 대해 증명이 있을 수는 없기 때문이다. 만약 그럴 경우 무한회귀가 발생하고, 따라서 증명이 발생할 수 없을 것이다." 여기서 아리스토텔레스는 반성적 논증의 요점을 보여주고 있는데, 그것은 다름 아니라 어느 한 원리를 직접적으로 증명하려 할 때 항상 부당전제에 빠질수 밖에 없다면 그 원리는 더이상 회의할 수 없는 원리라는 것이다. 왜냐하면 그 원리에 대해 반대하는 사람도 그 원리를 전제하지 않을 수 없기 때문이다.
그러나 고대철학의 존재론적 패러다임 위에서 제시된 반성적 논증은 비판과 정당화의 관계에 대한 체계적인 고찰을 결여하고 있었는데, 무엇보다도 당시에는  엄밀한 의미의 정당화개념이 없었기 때문이다. 고대에서 비판이 정치적- 실천적 측면에서는 뚜렸한 위치를 차지하고 있었는 데 비해 이론적인 측면에서는 별로 뚜렷한 기능을 갖지 못했다는 사실도 이와 관련이 있다. 반성적 논증이 철학의 중심으로 등장하고 비판과 정당화의 연관에 대한 체계적이고 의식적인 고찰이 이루어진 것은 데카르트 이래 의식 패러다임으로 선회하면서부터였다고 할 수 있다.
데카르트는 근대 자연과학의 성과를 흡수하여 아리스토텔레스적 전통과 단호한 대결을 벌이면서 철학의 새로운 기초를 마련하고자 했다 데카르트는 우리가 알 수 없는 진리, 또는 참이라고 불리워지지만 그 진리를 확신할 수 없는 진술은 소용이 없다고 생각했고, 따라서 철학의 중요한 과제는 철학의 안전한 기초, 명석판명한 원리를 획득하는 것이었다. 그는 이 명석판명한 원리를 획득하기 위해 다시 반성적 논증을 사용하는데, 데카르트의 반성적 논증은 다름아니라  "의식, 주체에 대한 반성으로서의 신시대의 철학 패러다임이 명시적으로 낡은 존재론의 패러다임을 축출한 장소"였다. '나는 생각한다, 그러므로 나는 존재한다'는 반성적 논증과 의식 패러다임의 만남을 통해 형성된 새로운 지식질서의 원리였다. 그러나 데카르트가 의식 패러다임과 반성적 논증을 결합시켜 설립한 비판과 정당화의 관계는 정당화의 절대화라는 형태 속에서 독단으로 빠져버린다. 그의 급진적 회의는 더이상 회의할 수 없는 최종적인 확실성을 보증하는 기능으로 끝나고 만 것이다. 베일리로 대변되는 초기 계몽주의의 비판 개념이 자기비판이라는 반성적 구조를 갖고 있지 못했던 것도 이론적으로는 이런 맥락에서 이해해 볼 수 있다.
이렇게 철저한 회의가 독단으로 전화된 배경에는 다름아니라 사유와 존재의 동일성이 깔려 있었다. 푸코는 칸트의 비판철학이  "우리 시대의 현대성으로 진입하는 문턱을 형성한다"고 말하면서 그 이유로서  "칸트의 철학이 18세기 말에 유럽 문화 속에서 발생한 대사건, 즉 지식과 사유가 표상의 공간 밖으로 후퇴한 사건을 최초로 승인했다"는 점을 드는데, 여기서 지식과 사유가 표상의 공간 밖으로 후퇴했다는 것은 다름아니라 사유와 존재의 동일성 속에서 형성된 데카르트적 지식의 질서의 해체를 의미하는 것이었다.    

2) 두가지 틈새 : 주체철학의 논술구조과 비판문법
데카르트의 경우만 하더라도 비판은 위험한 게임이 아니었다. 반성적 논증의 구조 속에서 비판과 정당화의 연관이 설정되어 있었지만 그 반성적 논증 속에서는 급진적 회의는 최종적인 정당화를 위한 것이었고, 또 더 중요한 점으로서 급진적 회의를 통해 최종적인 정당화를 마련하는 그러한 기획 자체가 구조적인 위험에 열려 있지 않았었다. 그러나 데카르트적 질서의 붕괴와 더불어 비판문법은 구조적으로 위험한 상태에 빠지게 되고 이와함께 비판은 비판과 정당화의 사이를 보호그물 없이 공중그네타는 것과 같은 대단히 위험한 게임로 돌변하게 된다. 그 이유는 데카르트적 질서의 붕괴와 더불어 전혀 새로운 지식의 질서가 등장하기 때문이다. 오늘날 탈현대 논쟁 속에서 해체여부를 놓고 논란의 대상으로 등장한 그 새로운 지식의 질서는 두가지 구조적 분화로 특징지워 볼 수 있을 것이다. 첫번ㅉ 분화는 인식론적 분화로서, 존재와 사유의 매끄러운 연속성이 깨어지면서 등장한다. 두번째 분화는 역사적 시간구조에 있어서의 분화로서 과거의 경험 공간과 미래의 기대지평 사이의 긴밀한 연관이 깨어지면서 발생한다. 중요한 점은 현대의 비판문법이 직면한 이 이중의 틈새를 매개하려는 노력 속에서 주체철학적 논술구조가 등장하여 의식 패러다임 위에서의 비판문법을 조직하게 된다는 점이다. 주체철학적 논술 속에서 비판문법이 어떻게 조직되는지에 대해서는 2장과 3장에서 구체적으로 다루겠지만 여기서는 일반적인 수준에서 인식론적 질서에서의 구조적 분화와 함께 경험적 주체/선험적 주체의 이중화가 등장하게 되고, 역사적 시간구조의 분화와 더불어 역사철학적 논술구조가 등장하게 되는 과정을 살펴보고자 한다.  

1.인식론적 질서의 변동과 주체의 이중화
인식론적 질서에서 구조적 분화는 존재와 사유, 인식주체와 객체를 포괄하는  동질적인 공간이 ㄲ어지면서 발생한다. 데카르트적 지식질서에서 인식 주체와 인식대상은 동일한 표상의 질서 속에 위치해 있었다. 대상은 언제나 표상의 대상으로서만 존재할 수 있었고, 그 표상의 질서 외부에 대상은 존재할 수 없었다. 그러나 칸트에 오면 더이상 이러한 동질적인 공간은 존재하지 않는다. "인식의 대상이 표상의 공간을 빠져나가고", 이에 따라 인식객체와 인식주체 사이에 넘을 수 없는 틈새가 발생하게 된다. 칸트에서 나타나는 물자체와 현상의 구별과 선험적 주체와 경험적 주체의 분리는 이 구조적 틈새의 인식론적 반영이라고 할 수 있다.
이 틈새로 말미암아 인식의 타당성 문제와 관련하여 일종의 딜레마 상황이 발생하게 된다. 왜냐하면 이제 더 이상 인식은 경험을 무시할 수 없으면서 동시에 인식의 타당성을 경험에만 위임할 수 없는 상태에 봉착하기 때문이다.  뒷날 미학적 현대성에 대한 고전적 정의를 제공한 보들레르는 우리가 우연적인 현재를 무시할 권리가 없다고 말한바 있지만, 그에 앞서 이미 물리학의 눈부신 발달로 인해 인식은 더이상 경험을 무시할 수 없는 상태에 이르렀다. 오히려 경험과학의 눈부신 성과는 경험을 무시하고 자신의 한계에 대해 반성하지 않는 합리주의의 "독단론의 잠"을 깨우기에 충분했다. 그러나 그렇다고 해서 인식의 타당성을 전적으로 경험에 맡길 수도 없는 일이었다. 인식의 타당성의 요체는 주어진 맥락을 초월하는 보편성 주장에 있는데 우연적 경험으로는 그 보편성 주장을 충족시켜 줄 수 없기 때문이다. 
이러한 어려운 상황, 즉 경험을 무시할 수도 없지만 경험을 완전히 신뢰할 수도 없는 어려운 상황에서 오늘 우리에게까지 계속되고 있는 비판의 독특한 위상이 등장하게 된다. 즉 비판은 모든 인식을 무위로 돌아가게 만들어버릴 듯하면서도 새로운 지식의 빛이 뛰어나올 듯한, 불안과 희망이 다같이 뿌리내리고 있는 검은 틈새를 끊임없이 왕래해야 해야만 했다. 이 때부터 비판은 경험과 경험에 대한 반성의 사이, "과학과 철학의 사이"라는 위치를 부여받게 된다.
비판이 이러한 독특한 위상을 차지하게 됨에 따라 정당화의 양식에도 변화가 나타나지 않을 수 없었다. 왜냐하면 경험론처럼 인식의 타당성에 대한 합리적 근거제시의 가능성을 부정하는 회의주의에 대항하여 합리적 근거제시의 이념을 지켜야 했지만 다른 한편으로는 전통적 합리주의처럼 이성의 사용의 한게를 반성하지 않은 독단적인 정당화의 오류를 범할 수도 없었기 때문이다. 이러한 문제를 칸트는 자기모순 없이는 비판할 수 없는 자기의식의 동일성에 호소하는 논증방식을 사용하여 해결했다. 칸트에서 "선험적 연역"의 형태로 등장하고, 푸코가 "실증적인 것의 근본적인 것으로의 복제"라고 묘사하고 있는 이 논증은 다름아니라 앞서 우리가 살펴 보았던 반성적 논증의 새로운 형태였다. 이 반성적 논증의 구조와 문제에 대해서는 칸트를 다룰 때 살펴보기로 하고 여기서는 이것이 가져온 이론적 결과를 살펴보기로 하겠다.
우리의 맥락에서 볼 때 칸트의 반성적 논증의 중요한 이론적 결과는 경험적 주체와 선험적 주체의 이중화라는 주체철학 고유의 특징이 등장하게 되었다는 데에서 찾아볼 수 있을 것 같다. 과거 신학적 질서 속에서는 인간은 여타의 다른 사물과 마찬가지로 하나의 피조물로서만 존재했지, 사물의 질서를 기획하는 주체로 등장하진 않았다. 그러나 이제 세계의 질서가 더이상 신에 의해 창조된 것도 아니고, 신이 써놓은 거대한 책도 아니며, 그렇다고 세계의 질서가 데카르트류의 거대한 표 속에서 깨끗하게 재현될 수 있는 것도 아닌 것으로 드러나자, 인간과 여타의 다른 존재를 하나의 평면에 두었던 연속적 관계가 깨어진다. 이제 인간은 사물의 질서 속에서 하나의 위치를 차지하는 동시에 그 사물의 질서 자체를 구성하는 위치까지 보유하게 된 것이다. 다시 말해서 인간은 한편으로는 경험적 주체로서 인식과 행동을 통해 경험적 객체와 관계를 맺으면서 다른 한편으로는 그 관계가 이루어지는 방식과 지평 자체를 조직하는 선험적 위치에 자리잡는다. 이 선험적 주체가 인식의 타당성의 문제를 담당하게 되는 것이다. 칸트 이후 절대자아, 절대정신, 유적 인간 등으로 불리워졌던 것들은 그 의미상의 중요한 차이에도 불구하고 구조적으로는 선험적 주체와 동일한 위상과 기능을 담당하고 있었다. 인간의 이 이중화가 오늘날까지 강력한 영향력을 발휘해온  주체철학적 논술의 첫번째 특징이라고 할 수 있다.  

2. 경험공간과 기대지평의 분리와 역사철학적 논술
현대적 의미의 비판을 규정하는데 있어서 결정적인 또 하나의 분화는 중세의 종말론적 시간구조가 파열되면서 등장하는 경험공간과 기대지평의 분리이다. 어떤 의미에서 이 분화는 비판문법의 "현대성"을 이해하는데 좀더 직접적인 중요성을 가진다고 할 수도 있는데, 왜냐하면 전통적 세계와 단절하면서 등장한 "신시대"가 자신을 질적으로 새로운 시대로, 현대(modern Times)로 이해하게 된 것도 다름아니라 경험공간과 기대지평의 분리가 의식되기 시작하면서부터라고 할 수 있기 때문이다. 
농업과 수공업에 기초하고 신분적으로 조직된 전통적인 생활세계에서 미래에 대한 기대는 전적으로 과거의 경험공간에 의존했고, 현재의 경험은 다시 미래의 경험 속에서 반복되었다. 또 전통적인 시간질서를 조직하고 있던 신학적 종말론 속에서 기대지평의 한계가 최후의 심판에 의해 미리 그어져 있는한, 미래는 과거에 결박되어 있을 수 밖에 없었다. 그러나 물질적 생산영역의 변동과 더불어 미래의 기대지평을 종말의 지점에 고정시켜 놓은 신학적-종말론적 시간구조가 파괴되고, 이와 함께 신시대의 "신"의 의미나 '현대'가 갖는 새로운 시간구조를 특징짓는 역사의 시간화 , 가속화의 경험, 현재를 과도기로 이해하는 시간관  등이 등장하게 된다.
이러한 시간경험의 변동은 우선 합리적 예측이란 개념 속에서 반영되었다. 예언이 실패해도 예언의 진리가 부정되지 않았던 종말론과는 달리 합리적 에측에서는 미래에 대한 예측이 사실과 일치하지 않을 때 그 예측의 진리가 부정되는데, 이것은 미래의 불확실성이 시간개념 속에 반영되어 있다는 것을 말해 준다. 그러나 이 합리적 예측이 현대의 시간구조를 모두 대변하는 것은 아니었다. 우선, 합리적 예측은 비록 미래의 새로움을 반영하는 구조를 갖고는 있었지만 경험의 반복가능성에 기초한다는 점에서 근본적으로는 정태적 구조에서 벗어나지 못했다. 둘째, 합리적 예측은 종말론적 구조가 신학적 형식 속에서 보유하고 있던 규범적 요소를 제거했다. 따라서 그것은 행동을 촉구하는 규범적 힘을 갖지 못했다. 
이에 반해 역사철학은 절대주의 정치체제에 대한 비판이란 실천적 맥락을 출발점으로 갖고 있었으며, 이 과정 속에서 역사철학은 종말론이 보유하고 있던 규범적 힘을 세속화된 형태 속에서 재가동시킬 필요를 인식했다. 역사철학적 진보 개념 속에 합리적 에측의 요소와 구원의 기대가 결합되어 있는 것도 이러한 까닭에서이다. 이러한 출발점으로 말미암아 역사철학은 새로운 시간구조에 대해 독특한 대응방식을 보여주었다. 역사철학도 경험주의적인 합리적 예측과 마찬가지로 미래가 우리에게 다가오는 속도가 점점 빨라진다는 가속화의 경험에 주목한다. 그러나 역사철학은 이 가속화의 경험에 단순히 경험적 사실이란 의미만을 부여하지 않고, 미래에 대한 합리적 진단의 정치적 실현를 가속화시켜야 한다는 규범적-실천적 의미까지 첨가했다. 즉 역사철학에서 말하는 미래에 대한 합리적 진단의 합리성은 기술적 의미만이 아니라 규범적 의미도 갖고 있었다. 역사철학자들은 단순히 미래를 기다리지 않고, "그 미래를 훨씬 빨리 다가오게 만들려고 했고, 미래를 가속화시키려고 했던 것이다." 
그러나 가속화의 경험은 합리적 진단의 가속화된 정치적 실현이란 규범적 기획만을 산출한 것이 아니라 그와 동시에 어쩌면 그 기획을 불가능하게 만들지도 모르는 어려움도 산출했다. 왜냐하면 기획해야할 미래의 질이 무엇인지 알려져 있지 않기 때문이다. 그것도 그럴 것이 시간의 가속화로 말미암아 "현재"가 경험공간의 결박으로부터 풀려남으로써 끊임없이 알지 못하는 새로운 요소가 현재 속으로 도입되는 한, 미래를 확신할 수는 없는 것이고 미래에 대한 기획 역시 확실할 수 없었다. 후일 또끄빌은 이러한 사정을 "과거가 더이상 미래에 빛을 던지지 못하게 되자, 인간의 마음이 어둠 속을 방황하게 되었다"는 말로 표현하고 있다. 경험공간과 기대지평의 분리로 말미암아 발생한 '유동적인 현재라는 틈새'는 사유와 존재의 분리로 말미암아 발생한 틈새와 마찬가지로 희망과 불안이, 빛과 어둠이 혼재하는 장소였다. 그 "현재" 는 과거의 결박으로부터의 해방된 자의 기쁨과 뿌리뽑힌 자의 상실감이 교차했고, 미지의 세계에 첫발을 내딛는 모험가의 설레이는 기대와 불안이 뒤섞여 있는 장소였다. 
사정이 이러하다면 정치적으로 실현해야 할 과제의 타당성은 어떻게 보장할 것인가?  현재의 객관적 의미는 어떻게 파악될 수 있는가?  역사에 있어서도 인식은 경험을 무시할 권리도 없지만 그 경험에 귀의할 수도 없었다. 더욱이 여기서의 경험은 물리학적 경험처럼 반복적 구조를 갖고 있는 것이 아니라 반복되기 어려운 유동적 성격을 갖고 있다. 이런 상황을 타개하기 위해 역사철학은 인간의 이중화의 전략을 다시 한번 사용한다. 이 과정을 살펴보기 위해선 역사철학의 등장을 알려주는 두가지 중요한 의미론적 변동에 주목할 필요가 있다.     
18세기 후반은 새로운 시간구조의 등장과 이에 기초한 역사철학이라는 새로운 논술의 등장을 알려주는 두가지 기호를 갖고 있었다. 그 첫번째 기호는 사건, 발생으로서의 역사와 그것에 대한 인식으로서의 역사가 하나로 통합되었다는 데에 있다.  특히 독일어에는 마치 화석처럼 이러한 변화를 잘 보여주는 두개의 용어가 있는데, 독일에서 18세기 중반 이전에 Geschichte는 구체적으로 발생한 사건들을 의미했고, Historie는 그 사건들에 대한 보고, 지식을 의미했다. 그러나 18세기 후반부터 Geschichte가 Historie의 의미까지 흡수하게 되고, Historie란 용어는 사라지게 된다. 이렇게 Geschichte 속에서 사건과 그 사건에 대한 재현, 표상이 통합되었다는 것은 관념론적 역사철학으로 선회하기 위한 언어적 기초가 마련되었다는 것을 의미한다. 그리고 그것은 역사적-경험적인 것이, 칸트식으로 역사적 사건들의 통일성의 가능성 조건으로서의 의식의 선험적 동일성을 통해서든 헤겔처럼 역사적 사건 자체를 산출해가는 정신의 변증법적 활동을 통해서든 간에, 의식의 반성적 활동 속으로 흡수되었다는 것을 의미한다. 이런 점에서 이 의미론적 변동은 인간의 이중화를 보여주는 기호였다. 사건으로서의 역사와 지식으로서의 역사의 통일은 실제로 역사를 인식할 뿐 아니라 만들어 가는 인간의 출현에 의해 비로소 가능해졌다. 중세에선 그렇지 않았다. 예컨대 아우구스티누스에서 인간제도가 역사학의 주제가 될 수 있지만 역사자체는 인간의  산물이  아니었다. 역사  자체는 신으로부터 나오며, 그것은 모든 사건들이 확립되어 있고 정돈되어 있는 시간적 질서였다. 그러므로 어떤 의미에서 역사자체라는 메타역사적 의미는 이미 신학적으로 준비되어 있었지만 그것이 인간에 의해 구성된 것은 아니었다. 그 메타역사적 질서가 인간에 의해 구성된다는 데에 현대성이 있고, 이 현대성이 역사철학적 논술구조 속에서 등장하게 된 것이다. 
메타질서가 인간에 의해 구성된다는 것은 역사철학의 출현을 보여주는 또 하나의 의미론적 사건에서 확인할 수 있다. 그것이 18세기 후반에 집합적 단수로서의 역사라는 용어가 등장한 사건이다. 이 변동은 과거 "역사들"이라는 복수형태로 존재하던 것이 이제 '역사'라는 단수형태로 통합되었다는 것을 알려 준다. 그렇다면 이 거대 역사의 주체는 누구인가 하는 질문이 남는다. 이 대답을 찾아보기 위해서는 어떻게 역사가 가능한가라는 질문에 대한 역사철학의 대답에 주목할 필요가 있다. 예컨대 칸트에선 미래를 기획한 자가 자신이 기획한 미래를 스스로 만들어낼 때 비로소 역사가 가능해진다. 현대의 시간구조 속에서 미래는 자신을 미지의 것으로 열어두고 있기 때문에 미래는 기획가능하고 기획에 따라 제작가능한 것이 된다. 이런 관점 위에서 역사에 대한 구성가능성이 생겨난다. 그렇다면 누가 기획하고 구성하는가라는 대답은 분명해진다. 칸트에서 그것은 자기의식의 동일성을 지닌 선험적 주체이다. 칸트에서 역사는 이 선험적 주체에 의해 구성되고, 또 헤겔에 오면 세계사는 이 거대주체의 자기실현의 과정으로 간주된다. 따라서 이제 '현재'는 이 거대주체의 이야기 속에서 그 객관적 의미를 부여받게 된다. 그리고 개별적 인간 혹은 집단이 경험적 역사과정 속에서 꾸려가는 작은 이야기들은 거대주체의 큰이야기 속에서 그 위치를 부여받을 때 비로소 객관적 의미를 부여받게 된다. 이것이 현대의 시간구조가 초래한 위험에 대한 주체철학의 대응이었다. 이 역사철학적 사유가 주체철학적 논술의 두번째 특징을 형성한다. 

3) 비판문법의 변증법적 구조
지금까지 우리는 비판과 정당화의 연관 일반에 대하여, 그리고 데카르트적 질서의 해체이후 발생한 두가지 틈새와 이에 대한 대응으로서 등장한 주체철학적 논술의 두가지 특징을 살펴 보았다. 그럼 이상의 고찰이 현대의 비판문법의 구조를 이해하는데 어떤 의미를 갖는 것인가?  
먼저 지적할 수 있는 것은 현대의 비판문법의 이론적 지형을 규정하는 두가지 틈새로 인해 그 문법을 구성하는 비판과 정당화의 관계가 복잡해지면서 동시에 대단히 위험스러워졌다는 점이다. 이것은 비판이 이성적인 기초에 입각하여 자신을 정당화해야 하지만 이제 그 이성의 사용이 일정한 한계에 직면하게 되었기 때문이다. 그 한계는 두가지 형태로 등장한다. 첫째, 이성의 사용은 경험의 영역과 관련하여 한계에 직면한다. 즉 이성의 사용이 경험의 영역을 넘어서는 안된다는 제한이 부과된다. 인식은 이제 경험과 무관하게 자신의 타당성을 주장할 수 없게 되었고, 이와함께 비판은 경험과학과 철학 사이에 위치하게 되었다. 그러나 이성의 사용이 자연과학적 경험에서만 한계에 직면한 것은 아니다. 이성의 사용은 대단히 유동적인 역사의 흐름과 관련해서도 일정한 한계에 직면하게 된다. 이성은 역사로부터 초연할 수 없고, 역사 속으로 들어가야만 했다. 그리하여 비판은 이성과 역사 사이의 위험한 공간 속에 자리잡게 된다. 
이것은 우연적이고 유한적인 경험적 요소와 역사적 요소가 비판문법에 체계적으로 개입하게 되었다는 것을 의미한다. 다시 말해서 비판의 합리적 기초, 비판의 정당화 메카니즘 자체에 우연성,유한성,역사성이 도입된 것이다. 그리하여 비판문법은 비판-경험-역사-정당화라는 복잡한 구조를 갖게 된다.
 이와함께 비판은 합리적 근거에 기초하여 자신의 정당성을 확보해야 하면서 동시에 자신의 정당성에 대한 회의를 멈출 수도 없다는 대단히 긴장된 상황이 등장하게 된다. 만약에 우연적인 경험과 유동적인 역사의 편에 서서 비판이 자신의 합리적 정당성을 확보하려는 시도를 포기하는 순간 그 비판은 경험주의적 형태이든 역사주의적 형태이든간에 회의주의로 떨어지게 되고, 다른 한편 비판이 자신의 정당성의 확보에 급급한 나머지 경험적인 것과 역사적인 것의 우연성과 유한성을 외면할 때 비판은 독단론으로 후퇴하게 된다. 회의주의의 정당화 없는 비판이나 독단론의 자기비판없는 정당화는 비판과 정당화의 긴장 관계를 어느 한 편에 서서 억누름으로서 비판문법을 해체하는 두가지 형식인 셈이다. 현대의 이론적 지형으로 말미암아 비판문법은 독단과 회의주의라는 두가지 위험에 구조적으로 노출되어 있는 것이다.
또 한가지 중요한 점은 이 이론적 지형으로 말미암아 비판과 비판되는 시대 사이에 긴장관계가 등장했다는 점이다. 이는 특히 경험공간과 기대지평의 분리와 함께 등장하는 이성과 역사 사이의 관계로 말미암아 발생한다. 칸트보다는 특히 헤겔에서 분명하게 드러나는 것이지만, 이성과 역사의 만남으로 인해 이제 비판은 자신의 정당성을 자신이 서있는, 그리고 자신이 비판하고 있는 역사적 시대와 무관하게 확보할 수 없게 된다. 그리하여 비판은 자신의 합리적 정당성을 다른 어떤 모범적 시대로부터  빌어올 수 없고, 다름 아니라 자신이 비판하고 있는 시대로부터 획득해야 한다는 어려운 과제에 직면하게 된다. 하버마스는 이것을 현대의 자기확립의 문제로 파악하여 이렇게 표현한다. "현대는 자신이 지향하는 규준을 더이상 다른 시대의 모델로부터 빌어올 수도 없고 빌어올려고 하지도 않는다. 현대는 자신의 규범성을 스스로 창출해야 한다. 현대는 자신이 도망갈 곳 없이 자신에게 조회할 수 밖에 없다는 사실은 안다. 이것이 바로 현대의 자기이해의 예민성을, 지금까지 계속되고 있는 현대의 '자기확립' 노력의 역동성을 설명해 준다." 여기서 하버마스가 말하는 현대의 자기확립의 문제는 다름아니라 현대의 비판이 자신의 정당성을 자신의 시대로부터 획득해야 한다는 비판의 역사적 정당화의 문제에 대한 다른 표현이고, "현대의 자기이해의 예민성"이란 회의주의와 독단론이라는 구조적인 위험 속에서 비판과 정당화 긴장관계를 유지하려는 시도에 대한 또 하나의 표현이며, "현대의 자기확립 노력의 역동성"은 비판문법의 해체와 복구의 역동적 과정에 대한 또 다른 표현이라고 할 수 있다.
경험적인 것과 역사적인 것이 비판문법 속으로 체계적으로 도입되면서 발생하는 비판과 정당화 사이의 긴장구조, 자신이 비판하는 시대로부터 자신의 정당성의 원리를 확보해야 하는 위험스런 과제, 그리고 이로 인해 비판과 정당화의 긴장관계가 독단론이나 회의주의에 의해 해체되고 이렇게 해채된 비판문법을 다시 복구하려는 시도가 다시 등장하는 역동적인 과정 전체를 비판의 변증법이라는 이름으로 총칭해 볼 수 있을 것 같다.
이렇게 보면 앞서 우리가 살펴 본 주체철학적 논술은 현대적 의미의 비판이 걸어갈 역동적인 도정의 첫번째 단계를 특징짓는 논술구조라고 할 수 있을 것이다. 의식 패러다임 위에서 주체철학적 논술구조에 입각하여 조직된 첫번째 단계가 퇴조하면서 노동, 언어 패러다임에 기초한 비판문법으로의 이행이 등장하게 된다. 그러나 첫번째 물결의 등장과 퇴조는 단순히 비판문법의 이론적 맥락만으로는 올바로 설명될 수 없고 실천적 맥락을 함께 고려할 때 비로소 설명될 수 있다. 이제 그 실천적 맥락을 살펴보기로 하겠다.

3 절: 현대의 비판문법의 실천적 발생맥락

이론적 맥락에서도 그러했지만 실천적, 정치적 맥락에서도 비판은 구조적 분리와 그 분리가 가져온 틈새 속에서 성장했으며 또 그것에 의해 규정받았다. 그러나 여기서  분리는 사회구조적 분리였고, 틈새는 새로운 사회적 공간이었다. 그 분리가  바로 절대주의 체제와 더불어 출현한 국가와 시민사회의 분리였고, 이것이 만들어 낸 틈새가 새로운 사회적 공간으로서의 부르주아 공적 영역이었다.
비판과 부르주아 공적 영역의 관계는 제도로서의 문학비평을 연구한 호헨달의 다음 진술에서 잘 드러난다. "자유주의 문학비평의 모델은 그 18세기적 근원에서부터 부르주아 공적 영역과 분리될 수 없다 ... 성숙한 독자들이 문학 텍스트의 성격과 가치에 대해 논쟁하는 담화로서의 비평이라는 제도는 ...자유의 공간, 나아가 성숙한 시민이 국가와 전통의 위력에 개의치 않고 한자리에 모여 자신들의 삶에 대해 논의할 수 있는 공적 영역이라는 전제에 의존하고 있다." 그러나 호헨달이 말하는 부르주아 공적 영역은 비단 문학비평 및 예술비평의 사회적 공간이었을 뿐만 아니라 종교적인 세계관이 해체된 이후 새로운 도덕의식과 정치적 의식이 학습되는 사회적 공간이었으며, 절대주의에 대한 부르주아지의 정치적 비판의 사회적 거점이기도 했다. 부상하는 부르주아지들은 공적 영역 속에서 형성되고 학습된 정치적 자기이해에 기초하여 절대주의 체제에 대항한 정치적 해방운동을 전개했다. 비판은 이 정치적 해방운동의 이론적 자기이해인 동시에 핵심적인 무기로서 등장했던 것이다.  
비판의 이러한 사회적 기원와 정치적 성격을 집약적으로 표현해 주는 고전적 정식을 우리는 앞서 이미 인용한 바 있는 칸트의 유명한 귀절에서 발견할 수 있다. "우리의 시대는 모든 것을 비판에 회부해야 하는 고유한 비판의 시대이다. 종교는 그 신성함을 통해, 입법은 그 위엄을 통해 비판을 면제받으려고 한다. 그러나 그것은 당연히 의심을 불러일으킬 뿐, 거짓없는 존경을 요구할 수가 없다. 이성은 오직 자신의 자유롭고 공개적인 검사를 견뎌낼 수 있는 것에 대해서만 거짓없는 존경을 허용한다" 
이 선언문은 절대주의 체제하에서 비판이 걸어온 과정, 비판의 무기, 비판의 정치적 기능을 요약하고 있다. 비판은 자유주의 공적 영역에서 학습된 이성의 자유로운 검사로서의 합리적 추론이라는 무기를 베일리의 시대에 정점에 도달한 종교비판의 단계를 넘어서 국가에까지 확장시켰다. 이런 점에서 칸트의 선언문은 국가와 시민사회의 분리의 틈새에서 성장한 비판의 발전과정이 일단락되는 시점에 서있다고 할 수 있다. 그러나 칸트는 17세기 이래 전개된 초기 계몽주의적 비판의 발전과정의 정점을 대변하고 있을 뿐만 아니라 18세기 후반에 등장하여 오늘날까지 이어지고 있는 현대의 비판문법의 역동적인 발전과정을 규정하는 출발점이기도 하다. 그 출발점에서 우리는 비판문법의 현대성의 사회, 정치적 규정요인들을 발견할 수 있다. 이 출발점의 성격을 이해하기 위해서는 국가와 사회의 분리, 비판의 사회적 거점인 공적 영역의 성격, 그리고 비판의 정치적 기능의 성격을 조명해 볼 필요가 있다.  

1) 국가와 시민사회의 분리와 비판의 실천적 지형 
절대주의 시대가 비판의 시대라는 또 하나의 이름을 갖고 있다는 사실이 이미 암시하고 있는 것이지만 절대주의와 비판은 변증법적이라고 지칭할만한 관계를 갖고 있었다. 현대적 의미의 비판이 절대주의 체제에 대항한 정치적 투쟁의 중심적인 무기였다는 것은 이미 지적했다. 우리가 이것을 굳이 변증법적이라고 간주하는 것은 이 비판이 바로 절대주의 체제의 존립조건 속에서 형성되었기 때문이다. 그러니까 절대주의 체제는 자신의 존립의 구조적 전제 속에 자신의 무덤을 파는 비판의 출현조건도 함께 마련해 두었던 것이다. 절대주의 체제를 이렇게 자기모순적인 상황으로 몰아넣은 기본적인 배치가 절대주의 국가와 함께 등장한 국가와 사회의 분리였다. 이 분리가 절대주의 체제의 존립조건이었고 또 그것이  절대주의 체제를 해체하는 비판의 사회구조적 발생조건이기도 했다. 
국가/사회의 분리와 절대주의 체제 간의 관계는 다양한 각도에서 조명해 볼 수 있다. 일차적으로는 국가/사회의 분리를 경제적 질서의 재편과정이라는 맥락에서 이해할 수 있다. 상품관계의 확장과 함께 경제적 착취와 봉건적 강제를 묶어주던 연결고리가 깨어지면서 한편으로는 봉건사회 곳곳에 널려 있던 정치적 요소들은 국가의 수중으로 집중되었고 다른 한편 사회는 화폐에 의해 매개되고 소유권의 법적 보장을 통해 뒷받침되는 사적 영역으로 전환되었다. 사회이론적으로 볼 때 화폐와 권력이라는 체계운행매체의 법적 제도화로 특징지워 볼 수 있는 이 절대주의 체제가 단순히 부르주아 계급의 부상을 의미하는 것이라기 보다는 앤더슨이 지적하듯이 "재편성되고 재충전된 봉건적 지배기구"라고 할 수도 있을 것이다. 그러나 앤더슨도 밝히고 있듯이 설령 그것이 봉건적 지배질서의 재편이라고 할지라도 상품-화폐 관계의 확장 및 법적 보장은 이미 봉건적 지배의 해체를 예고하는 것이었다. "서유럽에서 절대주의가 갖는 명백한 패러독스는 그것이 근본적으로는 귀족 계급의 재산과 특권의 보호를 위한 장치이면서 동시에 그러한 보호를 촉진한 수단이 흥기하는 상공업 계급의 기본적 이익을 보장해 줄 수 있었다는 사실이다." 
국가와 시민사회의 분리를 이렇게 경제적 관점에서 파악할 때 현대의 비판문법의 유물론적 기초를 파악할 수 있다. 즉 상품관계의 법적 보장이라는 기반 위에서 부상하는 부르주아지 계급이 절대주의에 대항하는 정치적 해방운동과 그 자기이해인 비판의 주도적인 계급적 기반을 형성했다. 그러나 이것만으로는 비판문법의 실천적 맥락을 모두 설명하지 못한다. 예건대  국가와 시민사회의 분리라는 조건 위에서 비판이 어떻게 출현하고 성장했으며 어떤 원리에 따라 작동하고 있었으며, 또 부르주아지의 정치적 학습과정이 어떻게 이루어졌는가 하는 문제는 단순히 비판의 경제적 기초가 밝혀진다고 해서 설명될 수 있는 것이 아니다. 이 문제는 국가와 사회의 분리를 다른 각도에서, 즉 정치적 지배의 정당화 메카니즘의 재편과정이라는 측면에서 검토할 것을 요구한다. 특히 비판의 정치적 기능이 절대주의 체제의 비어있는 정당성을 공격하는 데 있었다는 점을 감안한다면, 현대의 비판문법의 출발지형의 면모를 이해하는데 있어서 이 측면이 각별한 의미를 가진다고 하겠다.  
이 각도에서 국가와 시민사회의 분리를 살펴보고자 할 때 절대주의 정치체제의 자기이해를 대변하고 있는 홉스의 정치이론이 좋은 출발점을 제공해 준다. 주지하다시피 홉스는 종교전쟁이라는 내전상태로부터 어떻게 평화가 건립될 수 있는가 하는 당대의 현실적인 문제에서 출발했다. 먼저 홉스는 정치적 인간학에 입각하여 종교전쟁의 원인을 진단한다. 이 진단에 따르면, 내전 상태의 종교적 당파들이 자신의 종교적 신념에 일반적 타당성을 부여한 나머지 신념의 첨예한 대립이 등장한다. 이 대립은 상대를 단순히 외적으로가 아니라 내적으로도 굴복시키려고 하기 때문에 과격한 행동을 유발하며, 따라서 행동의 대립의 경우 쉽게 발견할 수도 있을 정치적 타협이 어려워진다는 것이다. 요컨대 종교 개혁운동을 통해 사람들이 내면의 양심으로 돌아가게 되었고, 이 내면의 양심이 행동의 유일한 근거를 제공하면서 각자의 신념이 서로 첨예하게 대립하게 되고, 이로 말미암아 평화가 아닌 내전이 발생하게 되었다는 것이다. 그러므로 홉스가 볼 때 양심은 선과 악을 가르는 도덕적 판단의 근원이라기 보다는 내전이라는 정치적 악의 원천이었다. 내전의 원인은 단순히 권력의지가 아니라 양심에의 호소에 있었다는 것이 정치적 인간학에 입각한 진단결과였다.
이 진단은 이미 해결책을 준비하고 있었다. 양심이 내전의 이데올로기적 근거로 판명되었다면 양심의 정치적 영향력을 박탈하는 것이 평화의 출발점으로 설정될 수 밖에 없다. 이것은 양심, 종교적 신념을 공적 영역으로부터 사적 영역으로 추방할 때 가능해진다. 홉스가 양심이란 용어를 사적인 의견으로 바꾸었다는 것이 이미 이런 전략을 상징해 주고 있었다. 이렇게 양심의 정치적 영향력을 제거한다는 것은 역으로 국가를 사적인 신념의 정치적 영향력과 무관한 장소로 만든다는 것을 의미했다. 시장만이 아니라 국가도 도덕적 중립지대로 등장하게 된 것이다. 이것이 정치적 측면에서 본 국가와 사회의 분리의 의미이다. 정치와 도덕의 분리는 절대주의 국가가 도덕적인 정당성의 압력에서 벗어나기 위한 것이었다. 내적 신념이 내전의 원인이라고 한다면 내전상태를 평화적 상태로 전환하기 위해서는 모든 사람들이 권리를 군주에게 양도하고 국가를 도덕적 정당화의 압력으로부터 해방시키는 것이 평화를 유지할 수 있는 길로 제시되지 않을 수 없다. 도덕적 정당화로 말이맘은 내전을 피하기 위해  설립된 국가가 다시 도덕적 정당화의 압력에 시달릴 수는 없다는 논리에서였다. 
이것은 국가와 사회의 분리, 정치와 도덕의 분리가 정치적 측면에서 절대주의 체제의 존립조건이라는 것을 의미한다. 그러나 바로 이 분리가 절대주의 체제의 맹점이기도 했다. 코젤레크는 그 맹점을 이렇게 서술한다. "지속적인 평화를 산출해야 한다는 필요 때문에 국가는 군주의 결정에 영향을 받지 않는 개인의 내적 공간을 허용했다. 그 내적 공간이 정치적으로 무관해야 한다는 것은 국가가 자신의 정치적 형식을 보존하기 위해서 본질적인 요건이었다. 그러나 군주의 결정을 특징짓는 도덕적 중립성이 무너지면서 절대주의 국가는 상황에 기인하는 자신의 특수한 명증성을 상실했다. 국가는 새로운 질서를 창출했지만 ..곧이어 이 질서의 희생물이 되었다....국가로부터 배제된 도덕적인 내적 공간 - 이 속에서 인간이 '인간'으로서 존재할 수 있었다 - 은 이미 절대주의 체계 속에 원초적으로 등장한 고유한 불안요인이었다." 
또 이 불안요인이 어떻게 성장해갔는지를 코젤레크는 이렇게 인상적으로 표현한다. " 부르주아 지성의 발흥은 ... 사적인 내적 공간으로부터 나왔다. 밖으로 향하는 발걸음마다가 빛을 가져오는 발걸음이었고, 계몽의 행동이었다. 계몽주의가 사적인 내적 공간으로부터 공적 영역으로 확장되는 정도만큼 계몽은 승리를 구가했다. 공적 영역은 자신의 사적 성격을 제거하지 않으면서 전체 국가를 관통하는 사회의 포름이 되었다. 이윽고 정치영역에서도 공공성을 요청하기 위해 사회는 정치적 권력자의 정문을 두드리기 시작했다.... 계몽이 진척되는 단계마다 국가가 그렇게 조심스럽게 도덕적 내면공간과 정치 사이에 그어놓고자 했던 관할권의 경계가 달라졌다."
"자신의 사적 성격을 제거하지 않으면서 전체 국가를 관통하는 사회의 포름"으로서의 공적 영역이 바로 호헨달이 비판의 사회적 장소라로 말한 자유주의 공적 영역이었다. 그러나 정치적 인간학에 기초한 이 설명은 새로운 사회적 공간의 성격과 여기서 성장한 근대의 비판의 성격을 올바로 조명하기 어렵다. 절대주의 체제에 대한 홉스의 설명이나 절대주의 내부에서 계몽주의가 발전하는 과정에 대한 코젤렉크의 설명은 당시의 시대이해를 잘 대변해 주는 것이긴 하다. 그러나 한 시대를 그 시대의 자기이해 속에서 파악하는 것이 중요하긴 하지만 그것으로는 충분하지 않다. 그럴 경우 자기이해 속에 담긴 자기기만의 가능성을 놓칠 수도 있기 때문이다. 특히 사적 성격을 가진 공적 영역을 그 시대의 자기이해에 따라 내적 주관성의 외적 확장의 결과로만 이해할 경우 그 공적 영역의 구성원리를 왜곡하게 될 뿐 아니라 그 원리의 제도화 과정에서 발생하는 모순도 파악하지 못하게 되며, 따라서 비판의 변증법의 정치적 역동성을 이해할 수 없게 된다 . 이러한 결함을 피하기 위해서는 국가와 사회의 분리를 사회학적 관점에서 살펴볼 필요가 있다.     

2)  새로운 사회적 공간으로서의 공적 영역의 구조와 조직 원리

사회학적 관점에서 볼 때 공적 영역은 하나의 공중을 형성하는 사인들이 공적 의견을 형성하는 원칙적으로 개방된 사회적 공간이라고 규정해 볼 수 있다. 공적 의견이 형성되는 장이라는 성격이 말해주듯이 이 사회적 공간은 의견과 의지의 의사소통이 이루어지며, 또 그 의사소통을 통해 재생산되는 느슨한 의사소통망이라는 형태로 존재한다고 할 수 있다. 이 의사소통의 망 자체는 어떤 명시적인 조직체나 제도라는 형태로 존재하지 않지만 나름대로 그것은 독특한 사회적 하부구조를 갖고 있다. 이 사회적 하부구조를 우리는 비국가적이고 비경제적인 결사체,운동 등을 핵심으로 하는 비경제적 의미의 시민사회 (Zivilgesellschaft)라고 할 수 있다.
공적 영역이 처음 등장한 17-18세기 무렵 의사소통의 망과 그 사회적 하부구조를 형성했던 것은 살롱, 커피하우스, 아카데미, 서적 시장, 평론지 등의 의사소통 공간과 독서사회, 지식인 사회, 계몽사회, 비밀사회 등의 다양한 결사체들이었다. 이 공적 영역을 구성하는 "私人"은 국가로부터 분리되어 있는 시장과 가족이라는 제도에 상응하여 상품소유자와 가부장이라는 두가지 역할을 수행했는데  이는 모두 다 국가권력의 공적 성격과 대립된다는 점에서 사적 성격을 갖고 있었다. 그러나 그렇다고 해서 사인들로 구성된 공적 영역이 가족과 시장으로 환원되는 지역은 아니었다. 대체로 공적 영역은 앞서의 코젤레크의 설명에서 나타나듯이 단순히 주관적 내면의 사회적 확장으로 파악되거나, 아니면 맑스주의 전통의 연구에서 흔히 나타나듯이 시장의 이데올로기적 부속물 정도로 간주되었다. 이 두가지 관점은 공적 영역을 사적 영역의 두 구성부분인 시장과 소가족으로 환원시키는 시각에서 비롯되었다는 점에서 근본적으로 국가-사회의 이분법, 혹은  공/사 이분법의 발상에서 나온 것이라고 할 수 있다. 그러나 공적 영역을 구성하는 사인들이 비록 이중의 의미의 사적 영역으로부터 충원되고는 있지만 사회구조적인 위치에 있어서나 구성원리에 있어서 그것이 가족과 시장의 사적 영역으로 환원되는 것은 아니었다.
먼저 사회구조적인 측면에서 공적 영역은 소가족과 시장으로 구성되는 사적 영역과 공권력으로서의 국가 사이의 틈새에 위치했다. 의사소통 망으로서의 공적 영역을 떠받치고 있는 시민사회의 핵심인 결사체, 운동들이 비경제적이고 비국가적이라는 성격을 갖고 있다는 점에서 공적 영역은 경제적 의미의 시민사회와 국가의 이분법으로는 파악되지 않는 중간지대라고 할 수 있다. 
그러나 우리의 맥락에서는 이 중간지대로서의 시민사회를 조직하는 원리가 무엇인가 하는 것이 좀더 중요한 의미를 갖는다. 이 사적 영역 속의 공적 공간은 무엇보다도 사적 공간에서 나온 경험들을 표현하고 소통하는 장이었으며, 문화적 삶, 정치적 삶에 관한 다양한 의견과 의지가 소통되고 형성되는 공간이었고, 사회적 문제가 사적인 삶의 영역에 불러일으킨 반향을 수집, 응집, 증폭시켜 정치적 공적 영역에로 확장하는 장소였다. 벨제임에 따르면 " 커피하우스는 사람들이 모일 수 있는 장소를 제공하였다. 사람들은 그곳에서 만나 의견을 교환하고 모임을 만들었으며, 인원을 늘렸다. 한마디로 말해 여론이 전개되기 시작하고, 그 후로는 그곳을 거치지 않고는 무슨 생각을 할 수조차 없었던  곳이 바로 커피하우스였다". 코저도 의사소통 공간으로서의 평론지 역할을 이렇게 묘사한다." 자유로운 평론지에서는 같은 뜻을 품은 저작가들로 구성된 여러 집단이 지적 논쟁이나 도덕적 논쟁의 주역이 되었다. 철학적 급진주의로부터 다윈의 진화론에 이르는, 그리고 새로운 선거법 개정으로부터 곡물법에 이르는 19세기 영국에서의 대대적인 지적 운동들이 그같은 평론지의 지면을 통해 논의되고 공론화되었다"
이렇게  의견형성의 사회적 공간이라는 점에서 공적 영역은 일차적으로 문화적 공간이었다. 그러나 이 문화적 공간이 단순히 문화적 공간에 머물러 있었던 것은 아니었다. 문학과 예술에 대한 토론을 통해 정치권력에 대한 비판도 함께 이루어졌다. 그러므로 이 문화적 공간은 부르주아지들의 정치의식이 형성되는 학습장소였다고 할 수 있다. 부르주아지들이 절대주의와 대립할 때 사용한 무기는 합리적 추론이었는데, 이것이 문화적 공적 영역에서 수행되고 학습되었던 것이다. 이와함게  이 문화적 공간을 주도하던 비판이 부르주아지의 정치적 자기이해도 주도하게 된다.
공적 영역이 새로운 정치의식의 학습장소로서 기능할 수 있었던 것은 개방성, 평등, 대화의 원리가 이 영역의 구성원리로서 등장했기 때문이었다. 여기서는 개인의 사회적 특권은 인정되지 않았고 평등주의적 원리가 관철되었다. 한 소책자는 당시의 커피하우스의 풍경을 이렇게 묘사하고 있다. "마시는 술이 다양하듯이 그곳 참석자들도 다양하다. 모든 사람은 평등주의자인 듯하며, 신분이나 계급과는 상관없이 자기가 원하는 대로 하나의 시민이 된다. 그러므로 바보스러운 멋쟁이나 존경스러운 판사, 품위잇는 시민, 훌륭한 변호사, 떠돌이 소매치기, 비국교도 목사, 빈말을 일삼는 떠벌이 등을 손쉽게 찾아볼 수 있었다."
그러나 개방성, 평등주의가 단순히 모든 계층의 사람이 개방적인 물리적 장소에 함께 할 수 있었다는 의미에 그치는 것은 아니었다. 그 평등주의가 새로운 사회적 공간의 조직원리로 등장할 수 있었던 것은 그 또 다른 구성원리가 있었기 때문이었다. 코저는 그 문화적 공간에서 과거 혈연이나 신분에 기초한 통합방식과는 다른 새로운 사회적 통합 방식, 연대감이 형성되었다고 한다. "커피하우스에서는 모두가 신분적으로 동등했으며, 동시에 새로운 형태의 통합조정이 일어났다. 즉 커피 하우스는 공통된 생활양식이나 같은 혈통에 근거하여 이루어진 연대감이 여론과 같은 것에 의해 형성되는 연대감으로 교체 되는 데 일조를 했다."
여론을 통한 연대감이 형성되었다는 것은 대화, 의사소통이 단순히 의견전달의 중립적인 매체에 그쳤던 것이 아니라 사회적 관계를 조정하는 새로운 양식으로 등장했다는 것을 말해 준다. 공적 영역을 구성하는 평등의 원리는 이 담화성의 원리와 내적인 연관을 갖는다. 왜냐하면 담화적 원리는 구조적으로 사회, 정치적인 수직적 권력을 수평적인 평등의 관계로 해체시킬 것을 요구하기 때문이다. 이글튼은 18세기 공적 영역의 담화적 원리가 갖는 권력해체 효과를 이렇게  서술한다. "이 합리적인 공간 내에서 쓰여지거나 말해진 것들은 모두 계급과 지위의 고상함에 대해 경의를 표하고 있다. 그러나 말하는 행위 자체, 즉 발화된 것과 발화행위 자체는 게급적으로 제한을 받는 내용과 대립하면서, 바로 그 행위 속에서 평등, 자율, 호헤성을 형상화한다. 바로 그러한 발화행위는 실제의 이해관계를 초월한 듯한 국민 공동체, 즉 이성적인 의견교환이라는 보편적 모델을 드러내주는데, 이 모델은 그 자체가 말하고자 하는 배타성과 위계질서를 부정하려고 한다" 
 그리고 에더는 담화성과 평등성의 원리의 내적 연관이 단순히 커피하우스 등과 같은 대화공간만이 아니라 18세기 다양한 결사체 속에서도 구성원리로 관철되었다는 것을 실증적 분석을 통해 보여주고 있다. "근대의 결사체는 의사소통적 실천에 참여한 사람들의 평등이라는 진화론적으로 새로운 조직원리에 기초하고 있다...결정적인 것은 평등성의 원리와 담화성의 원리의 결합이었다. 이 양자의 결합이 18세기 이래 근대 결사체의 구조에서 나타나는 진화론적으로 새로운 면을 규정한다. 이것이 진화론적으로 새로운 행동논리를 구성한다." 또한 에더에 따르면 결사체 구성원들이 쟁점을 의사소통을 통해 해결해가는  과거에 없던 새로운 형식이 도입되면서 비로소 자유를 사회의 질서문제로서 주제화할 수 있게 해주는 전제가 마련되었다고 한다. 정치적 자유가 이 시기에 핵심적 위상을 차지하게 된 것도 이 근대적인 자율적 결사의 형식과 결코 무관하지 않은 것이다.
요컨대 문화적 공적 영역을 구성하는 원리는 수직적 구조를 해체하는 수평적 연대의 원리였으며 이 원리는 대화의 원리와 내적 연관을 갖고 있었던 것이다. 문화적 공적 영역에서 준비되고 학습된 이 평등주의적- 담화적 원리가 정치영역에까지 자신을 확장하면서 현대적 의미의 비판의 정치적- 역동적 운동이 출발한다.  

3) 비판의 정치적 기능과 자유의 아이러니
홉스가 도구적으로 절대주의 국가를 정당화한 것은 다른 각도에서 보면 종교적 정당화 이외의 정당화의 논리를 갖지 못했던 것이라고 할 수 있다. 이에 반해 부르주아 정치적 해방은 공적 영역에서 학습되고 확산된 평등주의적인 담화적 원리를 절대주의 국가에 요구하는 것으로 출발했다. 이것은 공적 영역의 원리를 정치적 질서의 새로운 정당화의 원천으로 설정함으로써 절대주의 체제의 빈곤한 정당성을 공략한 것이라고할 수 있다. 비판의 정치적 기능은 이 맥락에서 등장하게 된다. 
정치적인 맥락에서 볼 때 이 비판은 홉스에 의해 이론화된 절대주의 체제에서 부르주아지들이 체험한 자유의 아이러니를 해결하려는 시도로서 등장했다. 홉스는 자연상태에서 구조적으로 침해받게 되어 있는 자유를 보장하기 위해서는 시민적 상태가 요구되고, 이 시민적 상태의 유지를 위해서는 절대주의 체제가 요구된다는 논리를 제시했었다. 그러나 루소가 지적했듯이 감옥 속에서의 안정과 자유는 더이상 자유가 아니었다. 홉스의 논리는 여우를 피하려고 호랑이굴로 들어가는 격이었다. 즉 자유의 보장이 구조적으로 자유를 침해하는 역설적 결과가 발생한 것이다.
이런 역설적 결과는 다름아니라 시민적 상태의 구성요건인 법적 질서가 그 법의 제재를 받는 시민들 자신의 동의를 거치지 않았다는 데 원인이 있었다. 홉스에서도 국가권력은 법적 형식을 취해야 했지만 군주의 결정의 행사방식만이 법적 형식을 취했을 뿐 결정자체는 군주의 자의에 맡겨져 있었다. 그러므로 법은 얼마든지 군주의 자의의 도구가 될 수 있었다. 자유주의자들은 이것이 바로 시민의 자유의 억압의 원천이라고 보았다. 그리고 그들은 이 아이러니를 해결하기 위해서는 법의 제정에 시민이 참여해야 한다고 보았다. 만약에 시민들이 자신의 동의하에 제정된 법에 의해 제재받는다고 한다면 그것은 더이상 자유의 억압이 아니라는 논리에서였다. 이것은 법제정이 공적 영역의 원리에 기초해야 한다는 것을 의미했다. 그러니까 시민들은 단순히 법국가만을 요구한 것이 아니라 민주적 법국가를 요구했던 것이다. 그리고 이 민주적 법국가의 요구는 다름아니라 법국가를 공적 영역에서 제기되는 정당화의 요구에 복속시키는 것이었으며, 공적 영역에서 관철되는 원리 자체를 법적으로 제도화할 것을 요구하는 것이었다. 이것이 프랑스 혁명에서 정점에 도달한 민주주의 혁명의 첫번째 물결의 기본이념이었다.
그러나 부르주아지들의 민주적 법국가의 요구가 아무런 문제가 없었던 것은 아니었다. 이들의 시도는 장차 현실화될 또다른 자유의 아이러니를 이미 내장하고 있었다. 자유의 아이러니를 해결하려는 부르주아 정치적 해방운동이 낳은 또 하나의 자유의 아이러니가 민주화의 두번째 물결의 출발점을 형성하며, 의식 패러다임에서 노동 패러다임으로의 선회의 정치적 맥락을 형성하게 된다
그 아이러니의 발생을 이해하기 위해서는 공적 영역의 평등주의적 - 담화적 원리의 제도화 방식에 주목할 필요가 있다. 공적 영역의 평등주의적 - 담화적 원리가 왜곡없이 법적으로 제도화되는 것은 아니었다. 에더에 따르면 공동체의 구성원리와 법제화의 원리를 구별할 수 있다. 이 구별을 원용해 보면 공동체의 구성원리를 법제화하는 과정에 선택성이 작동한다는 점을 확인해 볼 수 있다. 법제화의 과정에는 물질적 이익만이 아니라 이론적 해석틀도 개입한다. 법이 행동에 대한 직접적인 구속력을 갖는다는 점에서 물질적 이익이 개입하는 것이며, 또한 법은 고도로 합리화된 지적 체계이기 때문에 이 법적 합리성을 확보하기 해서는 정교한 이론적 해석과 근거제시가  요구된다. 이 두 측면의 요구에 관련하여 두가지 선택성이 작동하는데, 하나는 공적 영역의 원리에 대한 이론적 해석의 차원에서 등장하는 선택성이고, 또 하나는 그 원리의 구체적 실현과정에서 물질적 이익과 관련하여 작동하는 선택성이다. 우린 이론적 측면의 선택성을 주체철학적 논술에서, 그리고 물질적 측면의 선택성을 부르주아지의 계급이익에서 발견할 수 있다. 다시 말해서 공적 영역의 원리는 한편으로는 주체철학적 논술에 의거하여 해석되었고, 다른 한편으로는 부르주아지의 게급이익에 상응하여 제도화되었던 것이다. 이 이중의 선택성에서 우리는 현대적 의미의 비판의 첫번째 단계에 내재한 모순의 원천을 발견할 수 있고, 또  주체철학이 부르주아 이데올로기로 간주되는 이유를 설명할 수 있다. 
이를 설명하기 위해서는 공적 영역을 구성하는 사인들의 "사적 성격"의 이중성을 다시 살펴볼 필요가 있다. 이 이중성이 이중의 선택성과 직결되어 있기 때문이다. 앞서 우리는 공적 영역을 구성하는 사인의 이중적 성격을 지적했다. 사인은 시장에서의 상품소유자라는 성격과 함께 가족이라는 친밀한 영역에서 형성되는 인간이라는 성격을 공유한다. 이 이중성의 사회구조적 조건은 상품경제의 등장이었다. 즉 상품경제의 등장과 함께 사적 영역이 시장과 소가족으로 이중화됨에 따라 상품소유자와 인간이라는 두 역할이 '사적'이라는 공통의 이름하에 동일시되는 기반이 마련된 것이다. 요컨대 공중을 형성하는 사인의 사적 성격 속에서 부르주아지와 인간존재가 통합되어 있었던 것이다.  
상품소유자로서의 부르주아지는 자신을 자유인이라고 간주했다. 이 때 이들의 자유는 외적 강제 없이,즉 폭력이나 정부의 규제 없이 시장에서 자유로운 결정에 따라 상품을 교환한다는 의미의 소극적 자유였다. 다른 한편 부르주아지는 인간존재로서도 자율적이었다. 이 때의 자율성은 강제받지 않은 자기표현, 자기실현이라는 의미에서의 자유였다. 이러한 의미에서 자유로운 주관성은 소가족의 영역에서 형성되었다. 그것은 " 경제적 기원을 부정하는 사적 자율성"이었으며, "자발적으로, 자유로운 개인에 의해 확립되어, 그리고 아무 강제없이 유지되는 것으로 보였졌다....자발성, 사랑의 공동체, 교양이란 3요소가 인간에게 내재하는 것으로, 그리고 진정 인간의 절대성을 구성하는 것으로 간주되었던 인간성 개념 속에서 결합되었다."
공중을 형성하는 사인들이 공적 영역에서 평등주의적,담화적 원리에 입각하여 해석하고 소통하려 했던 경험은 사적 영역으로부터 나왔다. 당시의 공적 영역이 문학 및 예술 토론의 장소인 동시에 시장과 관련된 정보의 전달장소이기도 했다는 점이 이것을 말해 준다. 하지만 역사적으로 공적 영역에서 먼저 활발하게 논의되었던 것은 시장의 문제라기 보다는 주관적 체험이었다. 이것은 공적 영역이 처음에는 문화적 공적 영역으로 출발했다는 데에서도 드러난다. 그러나 사인이 동시에 시장의 상품소유자인 이상 공적 영역의 논의는 곧 시장의 규제와 관련한 공적 관심사에까지 확장되지 않을 수 없었다. 이와함께 문화적 공적 영역에서 정치적 공적 영역으로의 기능전환이 이루어지는데, 비판의 문화적 기능에서 정치적 기능으로의 전환이기도 한 이 과정은 다름아니라 공적 영역의 원리가 시장의 규제라는 문제를 둘러싸고 절대주의 정치권력과 대립하게 되는 과정이었다. 이 과정에서 공적 영역에 참여한 사인들은 시장영역에서 겪는 경험을 소가족 영역에서 형성된 사적 자율성의 관점에서 해석하게 된다. 그리하여 시장의 자유와 가족 공간 속에서 형성된 사적 자율성의 접합이 이루어진다. 부르주아지들이 절대주의 체제에 대해 요구한 정치적 정당화가 주관성의 원리에 기초하게 되고 부르주아 정치적, 법적 질서가 주관성의 원리에 의해 해석되고 정초된 것도 이런 맥락에서 설명할 수 있다.
부르주아지의 법적 질서가 주관성의 원리 속에서 해석되고 정초된 것은 우연이 아니었다. 왜냐하면 주관성의 원리는 시장의 자율성의 원리와도 동일했기 때문이다. 주관성의 원리에 의해 정초된 법질서는 시장에서의 상호작용을 규제하는 추상적 법형식과 상응하는 것이었다. 다시 말해서 법규범의 핵심범주 속에 반영되어 있는 시민들의 정치적 의식은 공적 영역 속에서 이루어진 부르주아지와 인간, 시장의 자율성과 인간의 사적 자율성의 결합의 산물이었다고 할 수 있다.
공적 영역의 평등주의적 담화적 원리는 이렇게 주관성의 원리에 의해 해석되고, 시장에서의 상품소유자들의 공동이익을 위해 법적으로 제도화되기에 이른다. 이 과정에서 평등주의적, 담화적 원리가 이중의 선택성에 직면하게 된다. 주관성의 철학과 시장의 선택적 친화성은 공적 영역의 부르주아지적 전유를 의미했다. 이 이중의 선택성이 자유 민주주의의 이데올로기적 성격을 규정하게 되고, 향후 비판문법의 발전의 역동성을 설명해 준다. 우리는 이 이중의 선택성이 나중에 맑스에서 사회적 노동의 범주를 통해 비판되고, 하버마스에 의해 의사소통행동의 범주에 의해 비판되는 과정을 살펴보게 될것이다. 그러나 그 이전에 우린 이러한 현대의 비판문법의 첫번째 물결에서 이 이중의 선택성이 어떻게 등장하게 되는지를 칸트를 통해 확인하고, 또 그 이중의 선택성의 문제점을 발견하면서도 그 지형 내부에서 그것을 해결하려 했던 헤겔에서 어떤 문제점이 발생하는지를 살펴 보고자 한다.

   2장: 칸트의 선험적 비판문법
  
"비판주의"가 칸트철학의 전통을 지칭하는 용어로 관례화되어 있고, "비판적"이라는 말이 흔히 "칸트적", 또는 "선험 철학적"이라는 말과 동의어로 쓰이다시피하고 있는 언어적 용법이 예증하다시피 현대의 비판개념을 수립하는데 있어서 결정적 역할을 수행한 인물은 칸트이다. 앞서 우리는 현대의 비판문법의 이론적, 실천적 발생맥락 일반을 살펴 보았다. 그것은 오늘날까지 긴 영향사를 발휘하고 있는 출발지형이기도 하지만 직접적으로는 칸트의 선험적 비판문법의 발생맥락이었다. 칸트의 선험적 비판은 이론적 측면과 실천적 측면에서 그 출발맥락의 효과를 대변해 주는 동시에 그 자체가 향후 비판문법의 역동적 발전의 출발점을 제공해 준다고 할 수 있다. 먼저, 1절에서는 칸트의 선험적 비판의 반성적 성격과 아울러 칸트의 비판개념을 특징지우고 있는 법정 모델의 성격을 살펴보기로 하겠다. 그 다음  2절에서는 이론적으로는  비판과 정당화의 연관이라는 측면에서, 그리고 실천적으로는 부르주아 정치적 해방운동의 아이러니라는 측면에서 칸트의 비판개념의 문제점을 검토하겠다. 

1절: 선험적 비판문법의 구조 

1)  선험적 비판의 반성적 성격
하버마스는 현대의 자기비판으로서의 계몽의 변증법의 규칙을 설립한 이론가는  헤겔이었다고 말한다. 헤겔에 와서야 계몽의 변증법의 게임규칙이 드러나고 또 헤겔이 그것을 의식적으로 수행했다는 점에서 하버마스의 견해가 타당하다고 할 수 있다. 그럼에도 불구하고 하버마스는 계몽의 변증법, 비판의 변증법과 관련하여 칸트가 갖는 의미를 과소평가하고 있는 듯하다. 비록 칸트의 선험적 비판이 현대의 자기비판이라는 의미에까지는 미치지 못하고, 또 칸트가 비판의 변증법의 규칙은 제공하지 못했다하더라도 그 게임이 이루어지는 공간은 칸트에 의해 처음 마련되었다고 할 수 있다. 우리 시대의 현대성의 지평은 칸트에 의해 열렸다는 푸코의 견해도 이러한 의미로 이해할 수 있다. 
칸트가 비판의 변증법의 출발점을 형성한다는 점은 정치적 맥락과 이론적 맥락 모두에서 확인해 볼 수 있다. 먼저, 이미 1장에서 언급했다시피, 부르주아지의 정치적 해방운동의 이론적 자기이해로서 등장한 비판 자체가 이미 일종의 계몽의 변증법이라는 양상 속에서 출현했다. 홉스의 자연법 이론은 정치영역에서의 초기 계몽주의의 산물이라고 할 수 있다. 그러나 앞서 지적했다시피, 홉스가 이론화한 국가와 사회의 분리는 절대주의의 전제였을 뿐 아니라 절대주의에 대항한 비판의 전제이기도 했다. 즉 비판은 국가로부터 분리된 사적 영역 내부에서 새로운 범주로 등장한 공적 영역에 기초하여, 그리고 공적 영역의 성장과 발맞추어 성장해 왔다. 처음 문화적 공적 영역에서 문예비평의 형태로 수행되던 이성의 비판적 활동은, 문화적 공적 영역이 시장체계의 규제라는 문제와 관련하여 정치적 공공영역으로 전환되면서 이제 더 이상 절대주의가 그어 놓은 사적 영역에 머물러 있지 않고, 국가의 영역에까지 자신의 힘을 확장시켰다. 절대주의 체제는 자신의 존립조건 속에 자신의 몰락의 조건을 준비하고 있었던 것이다. 절대주의의 성립 자체가 초기 계몽주의의 성과였다고 한다면, 문화적 공공영역에서 정치적 공공영역에로의 확장과 더불어 비판이 절대주의 국가에까지 확장되어간 과정 자체가 이미 계몽의 변증법의 한 양식이었고, 비판의 변증법의 한 형태였다. 칸트의 비판 선언문은 바로 이 과정에 대한 명확한 이론적 표현이었다.
그러나 정치적 맥락에서 칸트의 비판개념이 이미 진행되고 있던 정치적 변동의 이론적 표현이라는 성격을 갖는다고 한다면 이론적 맥락에서 칸트의 비판은 하나의 전환을 스스로 수행했다. 이런 점에서 비판의 변증법의 최초의 수행자로서의 칸트의 위상은 이론적 측면에서 좀 더 분명하게 드러난다. 역시 1장에서 이미 지적했다시피, 초기 계몽주의의 비판은 일면적이었다. 초기 계몽주의의 비판은 본질에 있어서 이성이라는 무기의 사용에 머물러 있었지 그 이성의 무기에 대한 반성적 고찰이라는 의미는 없었다. 이에 비해 칸트의 비판개념의 특징은 비판의 무기 자체에 대한 비판을 시도한다는 데에 있다. 그리하여 이제 칸트에서 "비판은 책이나 체계에 대한 비판이 아니라 이성 자체에 대한 비판"으로 등장한다. 그러니까 칸트에서 이성은 단순히 비판의 주체에 그치지 않고 비판의 객체이기도 한 것이다. 이러한 점에서 비판은 칸트에 와서 반성적 구조를 갖게 되었다고 할 수 있다. 그리고 이것은 칸트의 비판개념이 계몽의 계몽이라는 의미를 갖고 있음을 의미한다. 이러한 의미에서 우리는 칸트를 첫번째 계몽의 변증법, 첫번째 비판의 변증법의 수행자라고 말할 수 있으리라 본다.
물론 여기서 칸트가 수행한 계몽의 변증법은 호르크하이머와 아도르노의 "계몽의 변증법"과는 다른 의미를 갖는다. 후자가 이성 일반에 대한 총체적 회의에서 출발하고 있는데 반해 전자는 여전히 게몽주의의 본질적 전제를 유지하고 있었기 때문이다. 칸트는 계몽주의에 대한 비판에도 불구하고 여전히 이성을 신뢰하고 이성의 촉진을 위해 노력하는 것이야말로 진정 가치있는 일이라는 입장을 견지하고 있었다. 그러므로 칸트의 이성비판은 이성을 통한 이성비판이며, 이 점에서 이성의 타자를 통해서 이성의 힘을 완전히 부정하는 급진적 회의주의의 총체적 이성비판과는 전혀 다르다. 논의가 계속되연서 밝혀지겠지만 칸트의 이성비판의 의의는 첫번째 계몽의 계몽, 비판의 비판이라는 데에만 있는 것이 아니라 이성의 타자의 입장에서 이성을 총체적으로 비판하는 급진적 회의주의 전통에 대한 비판의 모델을 제공했다는 데에도 찾아 볼 수 있다. 칸트 이후 이성비판이 하나의 전통으로까지 굳어진 상황에서 칸트의 이성비판은 오히려 후자의 측면에서 더 큰 의의를 갖는다고 할 수 있을 것이다.
이러한 점에서 칸트의 비판개념은 이중의 의미에서 반성적 이성비판으로 특징지워볼 수 있다. 먼저, 그것은 이성의 능력과 한계에 대한 반성이라는 의미를 갖는다. 칸트의 비판개념은 검사되지 않은 이성의 사용에 대한 불신을 내포하고 있다는 점에서 초기 계몽주의의 반성적 극복이고, 일면적인 비판에 대한 비판이라고 할 수 있다. 다른 한편 그것은 이성에 대한 총체적 비판 자체에 대한 반성이라는 의미를 갖는다. 이런 의미의 반성 속에는 이성에 대한 불신 자체에 대한 불신이 포함되어 있다. 즉 칸트의 이성비판은 이성에 대한 비판에도 불구하고 이성의 자기통제에 대한 신뢰와 이성에 의해 검사된 이성의 사용에 대한 신뢰가 내포되어 있다는 점에서 반성적인 것이다. 칸트의 "순수이성 비판"이라는 제목은 비판의 이러한 이중의 의미, 즉 이성에 대한 비판이면서 이성에 의한 비판이라는 이중의 의미를 내포하고 있다.
칸트가 이러한 이중의 반성적 이성비판을 기획한 것은 인간의 이성이 처한 곤혹스런 딜레마 때문이었다. 칸트는 그 딜레마를 순수이성 비판 1판 서문에서 이렇게 제시한다. "인간의 이성은 특정 종류의 인식에 있어서는 독특한 운명을 지니고 있다. 즉 인간 이성은 자신이 거부할 수도 없고 그렇다고 대답할 수도 없는 문제로 괴로워 하는 운명을 갖고 있다. 이 때 그 문제를 거부할 수 없는 것은 그 문제가 이성 자체의 본성에 의해 이성에 부과되기 때문이고, 그 문제에 대답할 수 없는 것은 그 문제가 이성의 모든 능력의 바깥에 있기 때문이다."  여기서 칸트는 데카르트적 인식 질서의 해체 이후 이성이 처한 당혹스러움을 표현하고 있다. 물리학을 필두로 한 근대의 경험 과학의 발달은 인식이 경험의 영역을 넘어설 수 없다는 것을 보여주었을 뿐 아니라 경험의 영역을 넘어설 때 아무런 성과가 없다는 것을 보여 주었다. 이 관점에서 보면 경험의 영역을 넘어서는 것은 인간 이성의 한계를 넘어서는 것을 의미했다. 그러나 다른 한편 이성은 경험의 영역을 초월하려는 성향을 내재적으로 갖고 있다. 다시 말해서 이성은 자신의 본성상 인식의 <보편 타당성>의 문제를 제기하는 데, 이 보편 타당성의 문제는 단순히 경험의 영역에 의존해서 해결될 수 있는 것이 아니었다. 그리하여 합리주의는 이성의 사용을 경험적인 한계 너머에까지 확장하여 대상연관과 무관하게 타당성의 문제를 해경하고자 하며, 영국의 경험주의는 흄의 주장에서 대표적으로 나타나듯이 보편타당성의 문제를 무의미한 문제로 기각해 버린다. 칸트에게 합리주의 전통은 이성의 사용의 한계에 대한 반성 없이 이성을 선험적으로 사용하는 독단적 전제상태에 빠져 있고, 경험주의 전통은 오성의 정당한 요구와 이성의 변증론적 월권을 구별하지 못하는 회의주의적  무정부주의로 귀결된다.
칸트가 보기에 독단적 합리주의는 이성의 역사의 유년기에 있는 계몽되지 못한상태이다. 이에 비한다면 회의주의는 경험을 통해 게몽된 판단력을 보여주는 단계이다. "회의주의는 인간이성의 휴식처이다. 이 휴식처에서 이성은 지금까지의 독단적인 편력을 반성하고, 금후의 행로를 좀더 확실하게 택할 수 있기 위해 현재 위치하고 있는 지역의 약도를 그린다." 그러나 칸트로서는 이성이 언제나 회의주의의 휴식처에 머물러 있을 수만은 없었다. 회의주의는 이성의 한계에 대한 반성없이 이성을 사용하는 독단론자의 생각을 혼란시키고 이들의 자기인식을 촉진시키는 데에 봉사하지만, 단순히 그러한 부정적 방식을 통해서는 이성의 권리에 관한 분쟁을 종결시킬 수 없다. 우연에 기초하는 경험적 논증을 통해 타당성의 문제를 거부하는 것은 타당성의 문제에 대한 거부일 수가 없다. 칸트가 보기엔 "흄은 오성의 약간의 원칙을 검열하기는 했으나 오성의 전체 능력을 비판이라는 음미적 천평에 걸지는 않았다."
합리주의와 경험주의 사이의 대립은 칸트가 볼 때엔 기실은 동일한 관점에서 유래된 것이었다. 즉 이들 모두가 존재론적 사유구조에 매몰되어 있었다. 이런 존재론적 사고방식 속에서 합리주의는 이성적 사유의 결과를 존재하는 대상으로 실체화하는 오류를 범했디. 그리고 경험주의는 그런 대상적 사유를 겅험적인 영역에만 국한시키려는 과정에서 합리적 사유 자체를 거부하게 되었디. 칸트는 코페르니쿠스적 전환을 통해 양자의 딜레마를 벗어나고자 한다. 이 선회에 따라 칸트는 이성의 영역을 부정하지도 않고 또 이성의 영역을 존재의 영역과 혼동하지도 않는 제 3의 길을 택할 수 있었다. 그 길은 이성을 실체론적 원리가 아니라 형식적 원리로 간주하는 길이었다. 그리고 이것이 과학과 철학 사이의 공간에 선험적 비판이 차지하는 위상이었다.
지금까지 우리는 인간이성이 처한 운명에서 비롯되는 독단론과 회의주의에 대립 속에 새로운 길로서 제시된 선험적 비판개념의 위상을 개괄했다. 이러한 제 3의 길로서의 비판 속에서 어떻게 독단론에 빠지지 않으면서 인식의 타당성이 보증될 것인가 하는 문제는 뒤에 다시 다루기로 하고 여기서는 칸트의 비판개념을 다른 각도에서 살펴볼 필요가 있다. 지금까지의 고찰에서 우리는 비판의 위상만을 지적했지 그러한 비판의 위상을 가능하게 해주는 비판모델이 무엇인가를 검토하지 않았다. 그러나 칸트의 비판개념의 특징을 이해하기 위해서는 그 비판모델을 주목할 필요가 있다. 그 모델은 칸트가 비판개념을 제시하면서 자주 사용하는 정치적인 비유를 보면 잘 드러난다.

2) 반성적 이성비판의 모델: 법정 모델
푸코는 어느 시대, 어느 사회나 나름의 진리의 정치적 체계를 갖고 있다고 말한 바 있다. 칸트는 비록 푸코와 같은 의도에서는 아니지만 지식의 질서와 정치체계 사이의 관계를 잘 보여주고 있다. 칸트는 정치와 연관된 실천이성 비판이 아니라 순수이성 비판의 중심적인 모티브를 설명하는 장소에서도 자신의 비판개념의 핵심적 모티브를 말할 때에는 즐겨 정치적 비유를 사용한다. 예를 들어 그는 순수이성 비판의 출발상태를 형성하고 있는 형이상학의 난맥상태를 전제정치의 해체 이후 발생하는 무정부적 정치상황에 비유하여 설명한다. "처음 형이상학의 통치는 독단론자의 지배 아래에서 전제적이었다. 그러나 독단론자의 입법에는 아직도 옛날 야만성의 흔적이 있었기 때문에 그 입법은 내란으로 인해 점차 완전한 무정부 상태로 전락하였다. 회의론자는 정착지에서 개간하는 것을 꼐紵求 유목민과도 같아서 종종 시민적 단결을 파괴하였다."
나아가 칸트는 유목민적 상태를 법적으로 규제된 시민적 상태를 형성하지 못하고 자연상태 속에서 만인의 만인에 대한 투쟁이 이루어지는 자연상태로 해석한다. "이성은 이를테면 자연상태 중에 있고, 이성의 주장과 요구는 전쟁이라는 방법을 통하지 않고서는 대두될 수도 없고, 확실해 질 수도 없다." 이 "혼동과 암야같은" 자연상태는 독단론의 전제적 지배의 규칙이 해체되고 난 다음에 아직 합리적인 규칙이 등장하지 않은 상태이며, 따라서 지식의 절대적 체제에 대한 저항을 통해 획득한 자유가 만인의 만인에 대한 투쟁만을 가져오고 있는 상태이다. 이러한 상태에서 나의 자유가 타인의 자유와 공존하지 못하고 나의 자유의 실현이 타인의 자유를 배제하고, 타인의 자유 속에서 나의 자유의 제한만을 발견할 뿐이다. 따라서 "법적 강제"를 통해 "우리의 자유를 억제하여  그 자유를 모든 타인의 자유와 공존할 수 있도록 하는"  법적 상태를 설립하는 과제가 이성에게 시급하게 요구된다. "이성이 하는 일 가운데에서 가장 어려운 일인, 자기인식의 일에 새로이 착수하여 하나의 법정을 세워라. 그러면 그 법정은 정당한 이성의 요구는 보호할 것이고 반면에 모든 근거 없는 부당한 요구는 강권적인 명령에 의해서가 아니라 영원불면한 법칙에 의해서 제거될 수 있을 것이다. 이 법정이 다름아닌 순수이성 비판 바로 그것이다."  그리고 이제 이 법정으로서의  "비판은 모든 결정을 이성 자신이 제정한 기본규칙으로부터 도출하며, 아무도 그 권위를 의심할 수 없는, 그리고 싸움없는 평안한 법적 상태을 우리에게 마련해 준다."
칸트 자신이 홉스를 끌어들임으로써 숨김없이 밝혔듯이, 이성이 법정으로서의 비판개념 속에는 자연법 이론의 기본 모티브인 자연상태에서 시민상태로의 이행이라는 이론 정치적 모티브가 깔려 있다. 홉스가 종교적인 도덕-정치적 질서의 해체 이후 만인의 만인에 대한 투쟁 상태의 자연상태에서 어떻게 평화를 보증하는 정치적 질서를 창출할 수 있는 것인가 하는 문제를 제기하고, 그 대답을 절대주의 체제에서 구했듯이, 칸트도 독단적 형이상학의 해체 이후 저마다가 타당성을 주장하며 등장하는 인식의 자연상태에서 어떻게 평화로운 지식의 질서, 안전한 학의 길을 건립할 것인가 하는 질문을 제기하고 그 대답으로서 법적 상태의 설립을 제안하고 그것을 비판의 과제로 제시했다. 비판은 기본적으로 시민적 상태를 설립하는 법정모델에 기초하여 파악되고 있는 것이다. 이것이 칸트의 반성적 이성비판의 첫번째 특징이다.
칸트가 설정한 지식의 질서와 정치적 질서 사이의 비유관계는 단순히 비유에 그치는 것이 아니었고, 또 칸트가 홉스의 <정치>이론을 비판의 <이론>정치로 전환시킨 것도 결코 우연이 아니다. 왜냐하면 양자 사이를 매개하는 하나의 공간이 있는데, 칸트의 비판개념은 다름 아니라 그 공간에서 출발하고 있기 때문이다. 그 공통의 공간이 바로 "지식인 공화국"으로 대표되는 부르주아지 공적 영역이다. 이 지식인 공화국의 개념에서 출발할 때 우린 홉스의 절대주의 정치이론이 절대주의에 대항하는 칸트의 비판의 <이론>정치로 변증법적으로 전환되는 과정을 설명할 수 있고, 이 과정에서 칸트의 반성적 이성 비판의 법정 모델의 또 다른 특징들을 포착할 수 있다.
칸트는 유명한 "게몽이란 무엇인가?"라는 글에서  "계몽이란 자기자신에 책임이 있는 미성숙으로부터의 탈출이다."는 대답으로 시작한다. 이 때 미성숙이란 사람들이 자신의 오성을 자율적으로 사용하지 못하는 상태를 의미하며, 또 그 무능력의 원인이 이성의 결여에 있는 것이 아니라 스스로 오성을 사용하려는 결단과 용기의 결여에 있는 한 그 미성숙은 자기책임이다. 칸트에서 비판의 실천적 목표는 바로 이 미성숙으로부터의 탈출에 있다. 그러므로 자율적으로 사유하라는 것이 계몽의 첫번째 요구이다. 계몽이 단순한 정보의 증대와 구별되는 것은 다름아니라 이러한 자율적인 사유를 통한 자기인식에 있다.  그리고 자기인식이 자율적인 사유에 기초할 때 비로소 자기인식이 미성숙으로부터의 해방이라는 실천적 성격을 획득하게 된다.
특징적인 것은 칸트가 이 계몽의 과제를 개인 혼자서 달성하기란 대단히 어렵다고 보고, 그 과제를 공적 영역에 매개시켰다는 점이다. "거의 천성처럼 굳어버린 미성숙으로부터 벗어나는 것이 개별적 인간에게는 대단히 어려운 일이다...그러나 공중이 자신을 계몽할 수 있는 가능성은 좀 더 많다. 사실, 자유가 허용되기만 한다면, 계몽은 거의 확실히 이루어질 것이다."  이것은 칸트가 계몽을 독백적 구조 속에서 파악한 것이 아니라 대화의 구조 속에서 이해했다는 것을 말해 준다. 이러한 까닭에 칸트에서 자율적으로 사고한다는 것은 소리내어 사고한다는 것을 의미했다. 칸트의 유명한 이성의 공적 사용과 사적 사용의 구별도 계몽의 대화적 구조라는 관점에서 파악할 때 비로소 올바로 파악될 수 있다. 왜냐하면 이성의 공적 사용이란 다름아니라 공중 앞에서 이성을 사용하는 것을 의미하기 때문이다.
그러므로 칸트에서 자율적으로 사유한다는 것은 공적으로 사유한다는 것을 의미하고, 또 역으로 공적인 사유 속에서 자율적인 사유의 가능성, 즉 계몽의 가능성이 열린다. 이러한 이성의 공적 사용이 이루어지는 세계가 바로 비판적이고 합리적인 논쟁을 원리로 하는 지식인 공화국이었다. 칸트가 여기서 말하는 이성의 공적 사용의 영역은 좁은 의미에서 보면 학술적인 논쟁을 중심으로 하는 아카데미로서의 지식인 공화국을 의미한다. 그러나 넓은 의미에서 그것은 아카데미만을 의미하는 것은 아니다. 앞서 보았듯이 절대주의 시대 문화적 공적 영역을 형성한 사회적 공간인 살롱, 커피하우스, 클럽, 아카데미등이 모두 이성의 공적 사용이 이루어지는 영역이었다. 그리고, 역시 이미 지적했다시피 이 사회적 공간에서  중심적인 구성원리는 평등과 비판적 논증이었다. 그러므로 아카데미를 포함하여 비판적 논증을 중심적 원리로 삼는 공적 영역을 우리는 포괄적인 의미에서 지식인 공화국을 지칭한다고 할 수 있는 것이다. 그리고 이 지식인 공화국은 다름아니라 절대주의 국가의 규제로부터 벗어난 지식인으로서의 모든 계몽적 인간들의 자유로운 연합이었다.
이 공화국을 구성하는 비판적 논쟁은 언제나 상호 비판이었다. 즉 지식인 공화국의 구성원들은 모든 것을, 그리고 모든 사람의 주장을 원칙적으로 비판에 복속시키고자 했다. 이 때 담화성에 기초한 상호비판의 체계로서의 지식인 공화국의 특징은 단순히 비판의 주제와 대상의 확장에만 있는 것이 아니었다. 오히려 그 특징은 상호 비판의 조직원리가 의사소통의 원리에 기초하고 있다는 데에 있었다. 공적 영역 자체가 의사소통 원리에 의해 구조화된 것이다. 앞서 보았듯이 지식인 공화국을 포함한 문화적 공공영역의 담화적 조직원리가 정치적 영역으로까지 확장되면서 비판적 논증이 입헌국가의 조직원리로 등장하게 된다.
 그러나 칸트는 공적 영역의 비판적 논쟁의 원리를 단순히 현실 정치적 질서의 조직원리로만 간주한 것이 아니라 지식의 질서의 조직원리로도 간주했다. 칸트가 지식의 질서를 입헌적 체제의 형태로 조직하려고 했을 때 그 배후엔 이러한 의도가 깔려 있었다. 그리하여, 샌더만이 지적하고 있듯이, "자유로운 시민의 동의"를 통한 "원칙들의 통일성"의 능력으로서의 이성은 이성적 존재들의 모순 없는 합의를 통해 원칙, 규범, 규칙들이 구속력을 가진다는 개념에 기초하고 있었다. 이런 점에서 칸트의 이론이성 비판과 실천이성 비판의 공통분모는 다름 아니라 지식인 공화국의 구성원리를 형성하고 있는 비판적 논쟁으로서의 의사소통, 혹은 담화성에 있다고 할 수 있다. 이것이 칸트의 비판문법의 두번째 특징이라고 할 수 있다.
공적 영역의 구성원리인 의사소통이 순수이성 비판의 기초에 놓여 있다는 것은 칸트의 비판 선언문이 [순수이성 비판] 서문에 자리잡고 있다는 사실에서도 이미 암시되고 있는 것이지만, 칸트는 그러한 암시를 넘어서 합리적으로 추론하는 사람들 사이에서 형성되는 공적 합의를 진리의 검증기준으로 제시하기도 한다. "의견이 정견이냐 我見이냐를 결정하는 시금석은 외면적으로는 그것을 타인에게 전할 수 있느냐, 의견이 누구의 이성에게도 타당한 것으로 인정될 수 있는냐 하는 가능성이다" 
여기서 칸트는 이성이 의사소통적 성격을 함축하고 있음을 지적하고 있다.  물론 그것이 단순히 실용적 의미만을 갖는다고 볼 수도 있다. 그러나 칸트에서 이성은 단순히 경험적-실용적인 의미에서만 의사소통적 성격을 갖는 것은 아니었다. 왜냐하면 칸트에서 사유능력 자체가 사유의 공적 사용에 의존하고, 이성 자체가 이성의 공적 사용에 기초하기 때문이다. 그러므로 우리는 칸트에서 이성이 단순한 원칙의 능력이나 추리능력이라기 보다는 일차적으로는 이성의 공적 사용의 능력으로 이해할 수 있을 것이다. 그리고 이성의 공적 사용의 능력은 다름아니라 공적 영역에서의 비판적 담화의 능력을 의미하기 때문에, 칸트에서 이성은 무엇보다도 비판적 능력을 의미한다. 즉 칸트에서 이성과 비판은 지식인 공화국이라는 공동체 속에서 이루어지는 이성의 공적 사용으로서의 의사소통을 통해 서로를 해명하고 있다고 할 수 있다. 이것이 비판의 법정모델이 갖는 세번째 특징이다. 칸트에서 이성비판의 자기연관적 구조가 발생하는 것도 바로 이성의 공적 사용 속에서 이성과 비판이 서로를 해명한다는 사실에서 비롯되었다. 그러므로 이 세번째 특징을 좀더 살펴볼 필요가 있다. 
먼저 칸트에서 이성은 이성의 공적 사용으로서의 비판을 함축할 뿐 아니라 이성의 존립 자체가 그러한 의사소통의 자유, 비판의 자유에 기초한다. "이성의 모든 시도는 비판받아야 하고, 어떤 금령으로도 비판의 자유를 침해할 수 없다. 효용의 측면에서 아무리 중대하고 또 아무리 신성하다하더라도 그것들은 이성이 검토하고 음미하는 탐색을 모면할만한 것은 아니다. 이 (비판적) 탐색은 개인의 권위를 인정하지 않는 것이다. 이성의 존재조차도 이런 비판의 자유에 기초하고 있다. 이성은 전제군주의 권위를 갖지 않으며, 이성의 발언은 언제나 자유시민이 찬동하는 것임에 틀림없다. 자유시민은 자신의 의혹을, 그리고 자신의 거부권까지도 기탄없이 표현할 수 있어야 한다." 
칸트의 이러한 관점은 독단적 합리주의와 회의주의 모두를 거부하려는 그의 의도에 비추어볼 때 일관적인 것이었다. 다시 한번 칸트 자신이 즐겨 사용한 정치적 비유를 하자면, 칸트의 이성개념은 독단적 합리주의 이성처럼 전제적 지식의 질서를 설립하거나 회의주의적 경험주의의 이성처럼 무정부주의적 지식의 질서를 겨냥하려는 것이 아니라 의사소통의 자유와 비판적 태도표명의 자유에 기초한 민주주의적인 지식의 질서를 겨냥한다고 할 수 있다. 그러므로 민주주의적 지식문화로서의 칸트의 이성 개념이 의사소통의 자유와 비판의 자유를 전제한다는 것은 필연적이라고도 할 수 있디. 칸트의 이성 개념이 의사소통 및 비판적 사유를 함축할 뿐 아니라 그것을 전제하고 있다는 사실은 언론자유를 역설하는 칸트의 유명한 귀절에서도 명백하게 드러난다.
"흔히 이렇게 말한다. 말하거나 쓰는 자유는 권력에 의해 박탈당할 수 있어도 생각하는 자유는 박탈당할 수 없다고 한다. 그러나 우리가 우리의 사상을 전달하고 우리에게 자신의 사상을 전달하는 타인들과의 공동체 속에서 사유하지 않는다면 우리는 어떻게 정확히 사유할 수 있는 것이고 어느 정도 정확히 사유할 수 있겠는가! 그러므로 인간에게 그의 사상을 <공적으로> 의사소통할 수 있는 자유를 박탈하는 외적 권력은 그의 사유할 수 있는 자유, 즉 우리의 시민생활에 남겨진 유일한 보물이자 그것을 통해서만 현재의 사태의 모든 악에 대한 유일한 처방이 내려질 수 있는 바로 그러한 자유마저 박탈한다고 말할 수 있다."
이렇게 이성이 의사소통의 자유를 전제하는 까닭에 비판 역시 의사소통을 필요로 한다. "이성은 변증적인 논쟁을 매우 필요로 한다. 그리고 그런 논쟁이 좀더 일찍 무제약적인 공공성으로 되었더라면 좋았을 것이다. 그더라면 좀더 일찍 성숙한 비판이 성립했을 것이요, 이 비판의 출현 속에서 논쟁적 싸움은 저절로 사라졌을 것이다" 칸트에게서 성숙한 비판적 사유가 의사소통성을 함축하고 또 전제하는 것은 비판이 근거제시와 관련되어 있기 때문이다. 칸트는 모든 것은 이성의 공개적 검사에 회부되어야 한다고 말한다. 이 때 칸트가 말하는 검사는 사고하는 사람은 누구나 필요한 경우 자신이 생각하고 말하는 것이 대한 설명을 제공할 수 있다는 것을 전제하고 있다. 바로 이러한 전제 위에서 소크라테스는 질문과 응답의 방법으로 발전시켰고, 그것이 비판적 사유의 기원이었다. 칸트의 이성의 공개적인 검사는 바로 이러한 비판적 사유를 계승하고 있었다. 칸트에서 비판이 단순히 이성의 검사가 아니라 "공개적 검사"로서 등장하는 것도 이러한 맥락에서이다. 즉 이성의 검사는 화자의 주장에 대해 근거의 제시를 요구할 수 있고, 예/아니오 라는 입장 표명을 취할 수 있는 지식인 공증 앞에서의 검사인 것이다. 그러므로 칸트에서 비판의 검사를 통과했다는 것은 비판능력 있는 상대방의 동의를 획득했다는 것을 의미한다. 그러므로 칸트에서 이성과 비판은 모두다 의사소통을 전제하고 함축한다. 칸트에서 이성과 비판이 서로를 해명하고, 이성비판이 반성적 구조를 갖는 것도 이러한 이유에서이다.

2절: 선험적 비판문법의 해체 

지금까지 우리는 칸트의 선험적 비판개념이 담화적 구조를 갖고 있다는 점을 강조했다. 이것은 칸트의 비판개념이 담화성을 원리로 하는 문화적 공적 영역이라는 새로운 사회적 공간에서 출발했음을 보여주기 위해서였다. 그러나 이것은 칸트의 비판개념의 성격을 반 밖에 조명해주지 못한다. 왜냐하면 칸트는 자신의 논지를 발전시켜가는 과정에서 출발맥락의 대화적 구조를 주체철학적 개념틀 속에서 고독한 주체의 자기의식이라는 독백적 구조로 환원시켜버리기 때문이다. 이러한 상황을 전체적으로 고려할 때 칸트의 선험적 비판모델은 대화적 구조가 아니라 가상적인 대화적 구조를 갖고 있다고 할 수 있다. 이 가상적인 대화적 구조라는 특징을 통해 우리는  칸트의 출발맥락의 대화적 구조와 논증결과에서 등장하는 유아론적 구조를 모두 설명하는 동시에 칸트의 선험적 비판문법의 문제점을 설명해 볼 수 있다. 여기선 먼저 선험적 비판문법의 가상적인 대화적 성격을 이론적인 측면에서 비판과 정당화의 연관이라는 문제와 관련하여 검토하기로 하겠다. 이론적 측면에서 나타나는 문제점은 실천적인 측면에서도 등장한다. 이것을 자유의 아이러니의 문제와 관련하여 다루고자 한다.

1) 법정 모델의 가상적인 대화적 구조와 선험적 비판문법의 해체
칸트의 순수이성 비판의 핵심적인 과제는 경험 속에서 획득한 인식의 타당성을 어떻게 검사하고 보장할 수 있는 것인가 하는 문제였다. 칸트는 이것을 오성범주의 객관적 타당성을 증명하는 선험적 연역을 통해 해결하려고 다. 선험적 연역과 관련된 복잡한 논쟁을 다루는 것은 본고의 과제를 넘어선다. 여기서는 칸트가 주체철학적 논술 속에서 자신의 출발맥락의 상호주관적 구조를 자기의식의 동일성 속으로 환원시켰다는 점을 선험적 연역과 법정모델의 가상적인 대화적 구조의 관계를 통해 밝히고, 그 환원의 결과가 무엇인가를 살펴보는 것으로 논의를 제한할 것이다.
인식의 타당성을 어떻게 정당화할 것인가 하는 문제가 심각하게 제기되는 출발상황에 대해서는 이미 언급했다. 독단론과 회의주의의 대립으로 특징지워지는 그 출발상황은 기본적으로 인식은 경험의 영역에 국한되어야 하는데, 그 인식의 객관적 타당성은 단순히 경험의 영역으로부터 도출될 수 없다는 사정에 기인한다. 다시 말해서, 경험으로부터 획득된 지식을 정당화함에 있어서 한편으로 경험적 지식의 저편에 있는 독단적인 형이상학적 원리에 의존할 수도 없지만, 다른 한편 우연적인 경험에만 기초하여 보편적인 객관적 타당성을 획득할 수도 없다는 사정에 기인한다. 자연과학의 눈부신 발전 속에서 입증되었다시피 이제 경험을 무시할 권리는 누구에게도 없지만 그렇다고 해서 경험을 절대화할 권리도 없다는 상황이 어쩌면 딜레마라고 할 이러한 상황으로 나타난 것이다. 이런 딜레마 상태가 내포하고 있는 문제를 지식의 질서라는 측면에서 정식화해 본다면, 이미 형이상학적 독단론의 지배가 무너진 다음 경험주의적 회의주의라는 무정부상태를 지양하는 지식의 질서를 어떻게 설립할 수 있을 것인가라는 문제로 정식화해 볼 수 있을 것이다.        
칸트의 비판기획이 이 지식의 시민적 질서를 건립하기 위한 비판의 법정을 세우는데 있다는 것은 이미 지적했지만, 선험적 연역이 바로 이 비판의 법정을 설립하기 위한 중심적인 논증이었다. 칸트가 인식의 타당성의 문제를 기본적으로 사실의 문제가 아니라 법적 권리의 문제로 파악한 것도 이런 맥락에서 이해할 수 있다. 이렇게 지식의 타당성의 문제를 전통적인 연역의 방식으로 해결하지 않고 법정 메타포를 사용하여 파악하는 것이 칸트의 선험적 연역의 가장 중요한 특징이라고 할 수 있다. 
칸트는 선험적 연역의 원리로서 자기의식의 동일성을 제시한다. 즉 자기의식의 동일성에 호소하여 지식의 객관성을 판정하는 전략을 사용한다. 칸트에 따르면 다양한 경험과 의식내용의 기초에는 자기의식의 동일성이 있으며, 이것이 없으면 인식주체는 표상들의 격랑에 휩슬려 그 표상들이 나의 표상임을 알 수 없게 된다. 그리고 그것이 나의 표상인지를 알 수 없는 한  그  표상은 무에 지나지 않는다. 그러므로 모든 유의미한 표상에는 "나는 생각한다" 라는 선험적 통각이 수반되며, 이것이 바로 모든 인식의 전제를 형성한다. 
</tdmsfiletext>
