<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_cx.txt </filename>
<title> 환자의 자기결정권과 의사의 설명의무 </title>
<author> 김천수                       </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교  </publisher>
<kdc> TD 365  </kdc>
<tdmsfiletext>
초 록 (국 문)
  본고는 의료행위에 있어서의  환자의 알 권리와 자기결정권 그리고 의사(醫師)의 설명의무에 대한  연구를 목적으로 하였다. 환자는 의사(醫師)에 의하여 제안된 의료행위를 받을  것인가의 여부를 결정할 권리가 있다. 그는 자신의 병적  상태와 자신에게 행하여질 의료행위에  대하여 알 권리가 있고 이는  자기결정권의 전제가 된다. 또한  의사(醫師)는 이러한 환자의 권리를 보장하기 위하여 환자에게 그의 병적 상태와 의료행위에 대하여 충분히 설명하여야 한다. 이러한 환자의 권리들과 의사(醫師)의 의무는 오늘날 일반적으로 인정되고 있다.  이에 본고는 이에 대한 논의체계의 수립과 쟁점의 부각에 주력하였다. 본고의 내용은 크게 네 부분으로 구분될 수 있다. 즉 환자의 자기결정권의 법리, 의사(醫師)의 설명의무의 법리, 이러한 권리와 의무의 예외론  그리고 이러한 권리와 의무가  침해된 경우에 의사(醫師)가 부담하는 손해배상책임과 입증책임의 문제이다.  
  우선 환자의 알 권리와 자기결정권은 헌법 제10조의 인간의 존엄성과 행복추구권에서 그  인정근거를 찾을 수 있다.  환자의 자기결정권의 행사는 그 내용이 합리적인 것이어야  한다. 즉 그 행사는 합리성의 범위내에서만 그 유효성이 인정된다.  의료행위에 대한 자기결정권의 행사로서의 동의가 유효하려면, 우선  동의능력이 있고 동의권이 있는  사람이 행한 것이어야 한다. 동의능력은 행위능력과  일치하지 않고 오직 의사(意思)능력이나 변식(辨識)능력이 있으면 인정된다.  즉 동의자는 의료행위의 의미를 이해할 수 있는 통찰력이 있어야  하는 것이다. 따라서 행위능력이 없는 미성년자도 동의능력이 인정되는 경우에는  스스로 동의를 할 수 있다. 미성년자가 동의능력이 없는 경우에는  그의 법정대리인이 단독으로 동의를  할 수 있다. 미성년자가 동의능력이  있는 경우에는 원칙적으로 법정대리인과 미성년자 본인이 함께 동의를 하여야 한다. 다만 예외적으로 일정한 경우에 미성년자는 단독으로 동의할  수 있다. 법정대리인과 동의능력있는 미성년자의 의사(意思)가 다를 경우에는  양자의 의사(意思) 가운데 합리적인 의사(意思)가 우선하며, 양자  모두 합리적일 때에는 미성년자의 의사(意思)가 우선한다. 환자가 동의능력이 없는  경우에 그를 대신하여 동의할 수 있는 자는 결정권이 위임된 자나 법정대리인에 한한다. 그리고 이들은 환자에게 직접적인 이익이 있는 의료행위에 대하여서만 동의를 할 수 있다. 이 환자나 법정대리인의 동의는 그  동의의 대상에 대하여 의사(醫師)가 적절하게 설명을 한 경우에 한하여  유효하다. 설명이 없었던 경우에는 동의는 전부 무효이고, 설명이 일부 있었던  경우에는 그 일부에 대하여만 동의가 유효하다. 동의는 의료행위가  실시되기 이전에 심리적으로 자유로운 상태에서 이루어져야 하고, 그 내용이 사회적 타당성이 있어야 유효하다. 그리고 구체적인 의료행위에 대하여 개별적으로 이루어져야 한다.
  의사(醫師)는 환자의 알  권리의 실현을 위하여 설명하여야 하고(고지설명), 또한 환자가  자기결정권을 제대로 행사할 수  있도록 설명를 하여야 한다(조언설명). 나아가서 의료행위가 끝난 뒤에도 환자가 지켜야 할 사항을 설명하여야  한다(지도설명). 본고는  고지설명과 조언설명을 중심으로 논의하였다. 의사(醫師)는 의사(醫師)-환자-관계가  형성되면 환자에게 헌법상 인정되는  알 권리와 자기결정권에  기여하도록 신의칙상 설명의무를 부담한다. 이 설명의무는 계약법상으로는 일반적으로 부수의무이고 직업법상 인정되는 배려의무이다. 이 설명의무는 그 대상인 의료행위를 독립적으로 실시할 수 있는 자가 직접 하여야 하며, 그 사람은 설명을 타인에게 위임할 수 없음이 원칙이다. 이 설명은 알 권리의 주체와 동의권자에게 하여야 한다. 설명의무의 범위론은 그 결정기준과 일반원칙 그리고 개별사항에 대한 검토로 구분하여 이루어져야  한다. 그 범위의 결정은 합리적인 환자가 결정에 중요하다고 생각하는 정보와 당해 환자가 중요하다고 여기는 정보로서 그 중요성이 합리적인 의사(醫師)와 당해 의사(醫師)의 인식가능성의 범위에 속하는가의 여부를  기준으로 한다. 한편 상대적인 요소로서 증상의 절박성 및 긴급성,  의료행위의 필수성, 위험의 발생확률 등이 있다. 
한편 대상별로 다른  치료방법, 병원의 인적 물적  상태, 수술담당자의 경험, 수술확대의 필요성 등이  논의된다. 설명은 의료행위가 행하여지기 전에 미리 이루어져야  하고, 환자가 숙고할 수  있는 시간적 여유를 주어야 한다. 설명은 대화를 통하여 이루어져야 하고 과도한 설명은 금지된다. 의사(醫師)는 기본적으로 위에서 논의되는  범위에 속하는 설명을 하여야 하며, 그밖의 사항에 대하여는 환자의 질문에 따라 설명하면 된다.
  한편 환자의 알  권리와 자기결정권 그리고 의사(醫師)의 설명의무는 일정한 경우에 배제된다. 환자는  스스로 알 권리와 자기결정권을 포기할 수 있다. 이는 환자가 그 포기의  의미를 이해할 수 있는 경우에 한하여 인정된다. 또한 합리적인 의사(醫師)가 설명이 고려되는 시점에서 설명의 순기능과 설명의 역기능에 대하여  의학적인 관점에서 비교하여 후자가 전자보다 큰  경우에는, 의사(醫師)는 치료특권으로서 설명없이  치료할 수 있는 권한이 인정되고, 또한 불설명의무를 부담하여 이를 위반하면 단순히 설명과오가 되는 것이 아니라  치료과오가 된다. 자살시도로 의식불명이 된 환자의 치료에 대한 추정적  거부에도 불구하고 의사(醫師)는 치료를 하여야 하며, 그 치료의 정당성은 자기결정권이 합리적으로 행사되어야 한다는 제한을 받는다는 점에서  인정된다. 생명 신체 건강에 중대한 위험을 피하기 위한 필수의료를  이에 대한 환자의  치료거부에도 불구하고 의사(醫師)는 실시할 수 있으며, 이  의료행위의 정당성도 역시 환자의 자기결정권의 합리적 제한가능성에서 인정된다. 설명을 하고 동의를 받음으로 인하여 치료를 지체하면 생명과 건강에  중대한 위험이 존재하는 경우에는 의사(醫師)는 설명과 동의의  절차를 생략하고 치료를 실시할  수 있다. 그 정당성은 생명과 건강의 유지가 객관적으로  환자에게 유익하고 의미가 있다는 점에서 인정된다. 강제치료의 법적 근거가 있는 경우에는 의사(醫師)는 환자의 거부에도 불구하고 치료를 실시할 수 있다.
  의료행위를 실시하려면 환자에게  설명을 하고 동의를 받아야 한다는 원칙(설명동의원칙)을  위반한 의사(醫師)는 환자의 알 권리와 자기결정권의 침해로 인한 정신적 손해배상의 책임을 진다. 의학준칙에 적합하게 실시된 의료행위는 정당성이 인정되며 따라서 설명동의원칙에 위배되어도 그 의료행위는 신체침해가 인정되지  않는다. 설명동의원칙의 위반으로 인한 의사(醫師)의 책임은 의사(醫師)의 일정한 항변으로 면책 또는 감경된다. 구체적인 당해 환자를 기준으로  입증된 가정적 동의(적법한 선택행위)의 항변으로 면책되는 것은 자기결정권의  침해로 인한 책임에 한한다. 본고는 가정적 인과관계의 항변을  인정하지 않는다. 환자의 질문의무의 위반이라는 쌍방과실의 항변과  치료이익에 기초한 손익상계의  항변을 본고는 부인한다. 설명과 동의사실의 입증은 의사(醫師)가 입증하는 것이 용이하다는 점에서 의사(醫師)에게 입증책임이 귀속된다. 불설명의 과책(過責)에 있어서는 설명되지 아니한  정보가 환자의 결정에 있어서  중요한 것이라는 점에 대한 인식의 결여 그리고 그 판단착오의 무과실에 대한 입증을 의사(醫師)가 하여야 한다.  의사(醫師)는 설명동의사실의 입증에 실패하더라도 예외요건의 입증으로 면책이 가능하다는  점에서 예외요건에 대한 입증을 하여야 하며, 불설명시의 설명의  역기능은 의사(醫師)가 입증하여야 하나, 설명시의 설명의 역기능은 환자가 입증하여야 한다. 또한 의사(醫師)는 가정적 동의의 존재를 입증함으로써 면책될 수 있다.


  주요어: 설명의무(說明義務), 자기결정권(自己決定權), 알 권리(權利), 의료행위(醫療行爲), 의사(醫師),   환자(患者).

第 1 章   序  論 

    

    第 1 節  本稿의 主題가 갖는 意義 
   

     基本的인 認識

醫療行爲에 있어서 기본적으로 患者는 알 權利와 自己決定權을 가지며 이와 관련하여 醫師는 환자에게 說明義務를 부담한다. 우선 患者는 자신의 病的 狀態와 자신에게 행하여질 醫療行爲에 대하여 알 權利가 있다. 즉 患者는 醫學과 醫療行爲에 대하여 정확한 판단능력이 없더라도 자신이 어떠한 상태에 있으며 자신의 신체에 행하여질 것이 무엇인가를 개괄적으로 알고 있을 權利가 인정된다고 하겠다. 도대체 자신이 어떠한 병적 상태에 있고 어떠한 의약품이 투여되며 어느 부위에 수술이 이루어지고 그 수술의 영향은 어떠한가조차 모르고 醫療行爲를 받고 있을 것을 요구할 수는 없는 것이다. 나아가서 患者는 醫療行爲를 받을 것인가에 대하여 그리고 어떠한 醫療行爲를 받을 것인가에 대하여 스스로 決定할 수 있음이 원칙이라고 하겠다. 즉 이러한 決定의 最終的 權限은 醫師가 아닌 患者에게 있는 것이다. 그러나 의학에 문외한인 患者가 약품이나 수술의 명칭만 들어서는 결정에 도움이 되지 아니하는 것이 일반적일 것이다. 따라서 醫師는 患者의 알 權利의 實現뿐만 아니라 患者의 決定에 도움이 되도록 약품이나 수술에 대하여 적절한 說明을 하여야 하는 것이다.
그러나 醫師의 裁量權 내지 專門性은 認定되어야 하고 그에 대한 信賴는 포기될 수 없다. 현대사회는 분업사회이다. 공동체의 구성원은 각자 분담한 역할을 수행한다. 그는 그 역할의 수행을 통하여 공동체에 기여하고 공동체 구성원으로서의 存在價値를 갖는다. 이 價値의 有無와 程度는 역할의 종류와 내용에 따라 결정되는 것이 아니라, 役割隨行의 能力과 誠實度에 의하여 평가되어야 한다. 한편 각 구성원은 자신의 역할 영역에서 固有의 專門性을 갖는다. 이는 역할 분담의 이유이기도 하다. 따라서 각 구성원은 자신의 영역에서 만나는 다른 구성원에게 자신의 專門性에 基礎하여 봉사할 권한과 책임을 갖는다. 그러나 우리는 역할의 종류와 내용에 따라, 그 권한과 책임의 비율을 다르게 평가하여 왔고, 그 존재가치를 달리 인정하여 왔다. 인류공동체에서 책임에 비하여 권한이 비교적 높게 인정된 전문 분야들 중 하나가 바로 醫療分野이다. 따라서 醫師의 裁量權은 다른 분야 보다 넓게 인정되어 왔고, 이는 醫學의 高度의 專門性으로 인하여 아직도 그러한 편이라고 하겠다. 따라서 醫師의 說明義務에 대한 논의를 醫師의 裁量權의 限界에서 출발하는 경향도 있다. 이러한 경향들은 주로 醫療行爲의 特殊性을 고려하고 診療萎縮을 우려하며 醫學의 發展을 위하여 醫師에게 의료에 대한 판단, 처치의 자유 내지 재량의 여지를 남겨둘 필요성을 강조한다. 가령, 說明義務違反에 의한 自己決定權의 侵害가 문제로 된 경우에 있어서, 醫師의 說明이나 同意의 缺如라는 患者의 주장에 대하여 필요하다고 보이는 한도에서는 說明을 하였다거나 또는 說明을 생략할 수 밖에 없었다는 등의 相當事由의 立證으로 治療 등에 대한 違法評價를 면할 수 있는 것으로 이해할 수 있고, 이는 바로 醫師가 患者의 性格과 治療效果 등을 고려하여 행사하여야 하는 裁量權에 基礎하는 것이라고 한다. 
本稿의 主題는 종래 지나치게 허용된 醫師의 裁量을 制限하는 것이다. 그러나 役割分擔의 基本原理로서의 專門性과 裁量性을 전면부인하는 것이 아님은 물론이다. 다만, 密室 속의 專門性과 獨斷的인 裁量性을 부인하자는 것이다. 이러한 思考는 本稿의 모든 論点에 반영된다. 적어도 역할분담의 원리를 인정한다면 각 영역의 專門性과 裁量權은 부인할 수 없는 것이다. 또한 專門性과 裁量權의 인정은 해당 전문가에 대한 信賴를 前提로 하는 것이다. 本稿는 醫師의 專門性에 대한 不信이 아닌 信賴를 전제로 하는 것이다. 이를 바탕으로 한 그의 裁量權도 일정한 制限아래 認定하는 것이다. 

    本稿의 主題에 관련된 現實의 問題

醫療行爲에 있어서의 患者의 同意와 醫師의 說明에 관한 法理論에도 불구하고 의료서비스에 대한 患者側의 不滿은 매우 높다. 한편 醫師가 進退兩難의 處地에 있음도 부인할 수 없다. 이는 醫療需要에 비한 醫療供給의 不足에 기인하는 狀況에서도 비롯되지만, 또한 法理上의 葛藤要因이 있다. 우선 醫師는 직업윤리상 및 규범상 최선을 다하여 患者를 診療할 義務를 진다. 그러나 醫師는 그 治療過程上 患者의 權利를 침해하여서는 아니된다. 일견 兩立이 가능한 두 命題가 그 限界線上에서 兩者를 모두 만족시키는 처신이 무엇인가(說明의 範圍論) 또한 兩者를 모두 충족시킬 수 없는 경우도 있어 그러한 경우에 무엇을 優先 充足시킬 것인가(緊急醫療 등의 경우) 하는 물음들에 醫師는 허다하게 直面하게 된다. 患者의 自己決定權의 極大化는 患者의 疾病으로부터의 救濟 나아가 醫學의 發展可能性의 保障(實驗醫學의 경우)의 命題를 고려하면서 이루어져야 한다. 전자의 醫療狀況的 問題는 의료정책 및 병원의 경영방침에 관한 문제로서 本稿의 연구범위에서 제외되나, 本稿의 法理를 현실에 適用함에 있어서 무시하여서는 아니될 중요한 요소이다. 하지만 이러한 우리의 醫療現實이 本稿가 추구하는 當爲論의 후퇴를 가져와서는 아니될 것이고, 本稿의 當爲論이 現實適合性을 갖도록 하는 醫療政策 등이 수반되어야 할 것이다. 후자의 法理的 問題는 本稿의 論理를 전개함에 있어서 고려되어야 함은 물론이다.
이러한 法理와 狀況의 問題의 解決을 醫師 나아가 醫學에 맡길 수 없다. 本稿는 法學의 立場에서 이러한 問題를 解決하는 방안을 제시하고자 하는 것이다.

    醫師責任法에서 本稿의 主題가 갖는 位置

本稿의 主題인 患者의 自己決定權과 醫師의 說明義務에 대한 연구도 醫師責任法의 한 分野임은 물론이며, 獨逸에서 最近에도 論議와 訴訟이 가장 격렬하게 이루어지는 分野 중 하나이다. 
醫療行爲로 인하여 발생한 손해의 귀속문제를 전통적인 책임법의 원칙에 따라서 처리하기에는 여러 어려움이 있다. 이러한 이유에서 醫療行爲에서 발생하는 손해의 귀속을 규율하는 固有의 法理를 개발할 필요가 있으며, 醫師責任法이라는 새로운 法學分野는 이에 대한 연구를 목적으로 하는 것이다. 이는 물론 行爲의 당사자인 醫師와 患者의 공평한 관계를 유지하고 그들 사이에 대화를 통한 의견교환이 가능하도록 함을 목적으로 한다. 이러한 醫師責任法의 硏究分野는 대체로 다음과 같다.
첫째, 醫師와 患者 사이의 基礎的 法律關係에 대한 고찰이다. 대개 醫師에게 患者가 診斷, 治療 등을 받는 경우에 契約關係가 사법상 성립되는 것으로 보며, 그 계약의 성질, 당사자 그리고 당사자의 의무 등이 논의된다. 또한 계약의 성립을 인정하기 어려울 때에 그들 사이의 法律關係의 性質을 어떻게 파악할 것인가의 논의도 따른다.     
둘째, 인류공동체의 한 구성원으로서 醫師가 患者에게 자신의 전문지식과 기술로써 助力할 義務 또는 救助義務를 부담하며, 이 점이 身分倫理와 契約의 觀點 그리고 緊急狀況, 自殺試圖 또는 必須醫療 등의 경우와 관련하여 논의된다.
세째, 醫師의 說明義務와 患者의 同意權에 관한 논의가 있으며, 특히 患者 자신도 자신의 질병을 治療함에 있어서 醫師와 동등한 주체라는 점이 그 논의의 이념적 배경이 되고 있다.
네째, 臟器移植과 重患者醫療(Intensivmedizin)의 문제가 논의된다. 전자의 경우는 특히 死亡의 時期와 提供者의 同意의 效力에 관련하여 논의되고 있고, 후자 즉 重患者醫療란 치명적인 부상자나 독약중독자의 特殊治療로서 죽음의 權利 및 安樂死의 問題가 거론된다.
다섯째, 特殊한 醫療의 문제로서 단종수술, 거세수술, 성전환수술, 인공수정, 임상해부 등에 관한 社會醫療的 適應性(die sozialmedizinische Indikation), 患者의 倫理 및 適法性 與否에 관한 문제점들이 언급된다.
여섯째, 職業上의 秘密(Berufsgeheimnis)과 記錄에 관한 醫師의 義務가 논의된다. 사법상으로는 醫師의 沈默義務(Schweigepflicht)와 記錄義務 및 患者의 記錄閱覽請求權 등이 특히 訴訟上의 立證과 관련하여 논의된다.
일곱째, 醫師責任에 관한 중요부분 중의 하나인 技術過誤(Kunstfehler)와 注意義務懈怠(Sorgfaltsverletzung)가 논의된다. 우선 양자의 區分과 過誤認定의 基準 등이 논의되는 바, 그 기준으로서 평균의사, 진료시의 의료수준, 의료의 긴급성 재량성 곤란성 경제성, 지역성, 특이체질 등이 거론된다.
여덟째, 의료소송상의 被告適格(Passivlegitimation)과 立證責任에 관한 논의가 있다. 전자는 病院契約(Krankenhausvertrag), 患者保險, 補助醫師, 醫師가 아닌 보조자 등의 경우에 생각하여야 할 사항이 있다. 후자는 醫師責任法上의 어려운 문제 가운데 하나이다. 외관증명 또는 일응의 증명(Beweis des ersten Anscheins, prima-facie Beweis), 立證責任의 경감 또는 전환 등이 논의되며, 나아가서 醫師의 說明義務不履行(Aufkl rungs- pflichtverletzung)과 醫師責任의 成立要件(Auffangtatbestand)의 관계가 언급된다.
아홉째, 鑑定人으로서의 醫師에 관하여 그 의미, 기능 그리고 감정인으로서의 의무 등이 언급된다.
끝으로, 實驗醫療가 논의된다. 이들은 개척의학분야에서 특히 논의되며 법학과 윤리 또는 종교와 의학의 세 요소가 뒤섞이는 醫師責任法의 특징이 가장 두드러지는 분야이다. 
本稿는 이 중에서 患者의 自己決定權와 醫師의 說明義務 자체의 法理을 中心으로 하되, 이와 關聯된 其他의 分野도 함께 언급된다. 특히 긴급의료와 필수의료 그리고 자살환자의 경우에 의사에게 부여되는 구조의무와 설명의무의 관계의 문제는 설명과 동의의 원칙의 例外에 대한 논의에서 언급되어야 하며, 立證責任의 문제는 역시 설명의무에서 중요하게 다루어져야 한다. 한편 實驗醫療의 특수성이 설명의무의 법리에서도 언급된다.


    第 2 節  國內論議의 狀況 

本節에서는 本稿의 主題에 대한 國內論議의 狀況(Standort)를 검토하고 그 限界를 지적함으로써 本稿의 主題에 대한 硏究의 必要性을 認識하고자 한다. 그러나 本稿의 主題는 많은 爭點들이 상호 연관되어 있어서, 核心體系의 정리는 가능하나 本稿의 主題를 포괄하는 論点의 정리는 곧 이 논문의 상당부분을 옮겨 놓아야 하는 결과가 된다. 따라서 本節에서는 다음과 같은 論證에 따라 정리된 核心體系에 대한 국내 논의를 개괄적으로 언급하고 本稿의 基本的인 觀點에 대한 국내의 논의를 언급하기로 한다.
患者의 自己決定權과 醫師의 說明義務에 관한 논의의 歸結點은 설명과 동의의 원칙을 무시한 경우의 醫師責任의 法理이다. 즉 醫師가 적절하게 說明하고 患者의 유효한 同意를 받아 診療行爲를 하여야 한다는 원칙을 위반한 경우에 醫師에게 어떠한 요건하에 어떠한 절차를 거쳐서 결국 어떠한 내용의 責任을 귀속시키는가의 문제로 귀착된다. 따라서 論議의 歸結點으로부터 出發點으로 거슬러 올라가며 核心體系를 정리하면 다음과 같다. 
설명동의원칙을 위반한 醫師가 부담하는 責任의 내용과 범위의 문제(책임론)가 우선 있다. 그리고 그 책임을 추궁하는 소송에서 立證責任을 누가 부담하는가의 문제(입증론)가 있다. 또한 이러한 책임이 발생하려면, 의사가 설명의무를 위반하였고 환자의 알 권리와 자기결정권이 침해되었어야 하므로, 說明義務의 法理와 설명의무의 전제가 되는 患者의 위 權利들에 대한 理論 그리고 설명의무와 환자의 권리에 대한 例外論이 정리되어야 한다. 그리고 기본적인 출발점이 되는 것은 환자에게 위 권리들이 인정되는 根據와 의사에게 설명의무가 부과되는 根據는 무엇인가 등의 根據論이다.
이러한 核心體系를 기준으로 國內의 論議를 분석하면 다음과 같다. 이러한 核心體系를 包括的으로 다루고 있는 國內文獻은 찾아볼 수 없다. 또한 根據論을 자세히 다루고 있는 문헌도 별로 없다. 患者의 自己決定權을 언급하는 문헌들도 많지 않고, 이를 언급하고 있는 문헌들도 患者의 同意能力과 同意無能力者의 문제에 대하여 대부분 피상적으로 논의하고 있을 뿐이다. 또한 同意의 有效要件과 有效한 同意의 效果에 대하여도 정확한 논급이 결여되어 있다. 또한 자기결정권과 구분되는 알 權利에 대한 논의가 별로 없다. 醫師의 說明義務를 언급하는 문헌들은 많지만, 논의의 귀결점인 醫師의 責任의 내용에 영향을 미치는 說明義務의 性質論에 대한 언급은 거의 없으며, 說明의 範圍論에 대한 논의는 많이 언급된 편이나, 一般的 基準에 대한 論究가 부족하고 個別的인 說明對象들에 대한 언급에 치우친 경향이 있다. 例外論에 대하여는 일반적으로 인식되고 있으나 例外事由의 정리와 특히 각각의 例外認定의 根據에 대하여 보다 체계적인 연구가 더 필요한 분야이다. 醫師의 責任範圍에 대하여는 많은 文獻이 언급하고 있고 身體侵害論과 精神侵害論이 공존한다. 역시 이 부분은 논의의 歸結點으로서 이 결론에 이르는 先行論議가 전반적으로 미흡하다고 하겠다. 마지막으로 立證問題에 대하여 많은 문헌이 간단히 언급하고 있는데, 이는 證明對象을 보다 자세하게 구분하여 논의가 이루어져야 하며 立證責任의 歸屬根據에 대한 논의가 부족한 편이다.
이러한 狀況下에서, 體系全體의 論議에 영향을 주는 本稿의 基本的인 觀點, 즉 診療過誤없는 診療行爲의 身體侵害로서의 違法性을 認定할 것인가의 문제와 患者의 非合理的 決定의 자유를 허용할 것인가의 문제에 대한 國內論議의 상황을 간단히 살펴보고 자세한 것은 본론에서 소개한다. 醫師의 診療行爲가 의학기술준칙의 위반이나 기타의 注意義務의 위반이 없이 실시가 되었어도 患者의 有效한 同意가 없으면 違法한 身體侵害行爲로 평가되는가에 대하여 肯定論과 否定論이 국내에 竝存한다. 어느 입장을 취하는가에 따라서 특히 責任論과 立證論의 논의가 달라진다. 즉, 診療行爲를 違法한 身體侵害行爲로 보고 患者의 有效한 承諾이 그 違法性을 阻却한다는 견해(身體侵害論)가 있고 이것이 비교적 우세한 편이다. 한편 大法院은 診療行爲의 違法性과 患者의 同意의 관계에 대하여 명시적인 입장을 밝히지 않고, 단지 醫師의 說明義務를 業務上 注意義務로 파악하다가 최근에 說明義務의 性質에 대한 態度를 그대로 유지하면서 또한 患者의 有效한 同意를 診療行爲의 違法性阻却事由로 보는 身體侵害論의 태도를 분명히 하였다. 이에 대하여 診療行爲의 違法性阻却事由는 醫學的 適應性과 技術上의 正當性이라고 하면서, 患者의 承諾(유효한 동의)을 醫療侵襲의 適法要件으로 보는 것에 반대하는 견해가 있다. 한편 역시 診療行爲의 違法性에 대한 직접적 언급은 없으나 醫師의 說明義務違反과 患者의 身體損害 사이의 相當因果關係를 否認함으로써 책임론에서 역시 후자와 같은 입장을 취하는 見解도 있다. 本稿는 후술하는 바와 같이 후자의 입장을 취한다. 한편 患者가 非合理的인 決定을 내려도 이를 존중하여야 하는가의 문제는 本稿의 主題를 보는 기본적인 관점의 하나이며 이는 특히 예외론의 논의전개에서 그 차이가 나타날 수 있다. 그러나 이에 대한 국내의 논의가 별로 없다. 다만 환자에게 絶對的인 判斷의 自由를 허용하여 이에 따라 患者의 非合理的 決定도 존중하여야 한다는 견해가 있다. 本稿는 이에 대하여 患者의 非合理的 決定의 自由를 制限하는 立場에 선다.

    第 3 節  硏究의 必要性과 方法 및 範圍 

이상으로 本稿가 設定한 論議體系에 따라 國內의 論議를 검토한 결과, 本稿의 爭點들의 論議에 참여하고 있는 文獻이 아직 많지 않고, 또한 本稿의 爭點들에 대하여 全般的으로 言及한 文獻도 極少數에 불과함을 알 수 있다. 또한 각 爭點들에 대한 論議가 아직 皮相的인 부분들이 많이 남아 있다. 우리의 입장에서 本稿의 主題는 아직도 많은 學者들의 關心이 必要한 分野라고 판단된다. 또한 論議의 體系에 대한 整理가 시급한 분야이기도 하다. 論議體系의 未確立은 각 文獻의 立場을 整理하여 論議를 發展시키는 데에 대단한 障碍要素가 되기 때문이다. 학설에서의 논의체계의 수립의 시급성에 못지 않게, 判例는 說明義務事件에 대하여 보다 자세한 法理的인 判決理由의 提示가 필요함이 지적될 수 있겠다. 또한 판례는 해당 사건에서 다루어야 할 쟁점들을 辯論主義를 무시하고 판단하면, 오히려 主張 및 立證責任에 대한 實務界의 問題意識을 鈍化시킬 憂慮가 있다고 하겠다. 나아가서 설명의무사건에서 訴訟代理人들이 보다 精緻한 法理攻防을 보여 준다면 우리 判例法理의 明確性과 發展性을 기약할 수 있을 것이다.
醫師責任法理論은 앞으로도 그 내용이 넓어질 것이다. 이 가운데 患者의 同意와 醫師의 說明에 관한 本格的인 論議는 유명한 카도조(Cardozo) 판사의 발언이 그 도화선이 된다. 1914년의 쉴뢴도르프 대 뉴욕 병원협회(Schloendorff v. Society of New York Hospitals) 사건에서 그는, "成年이고 健全한 精神을 가진 모든 사람은 자신의 신체에 대하여 무엇이 행하여질 것인가를 決定할 權利를 가진다. 그리고 醫師는 그의 患者의 同意를 받지 않고 수술을 실시하면 不法接觸未遂行爲(assault)를 범한 것이고, 이로 인하여 損害賠償責任을 진다"고 하였다. 간단하나 웅변적인 이 발언은 그 뒤 美國에서, '患者들이 의학적으로 어떻게 治療받을 것인가를 選擇함으로써 자신의 人身의 不可侵性을 보호할 권리를 가지며, 이를 침해한 것은 그 治療가 기술적으로 문제없이 실시되었고 궁극적으로 患者에게 유익할지라도 승인받지 않은 身體侵害 즉 不法接觸行爲(battery)가 된다'는 命題(pro- position)에 관한 대단한 관심을 불러일으켰다는 평가를 받는다. 이리하여 美國에서는 1900년대 전반기부터 醫師責任訴訟 및 文獻에서 자주 등장하고 있으며, 獨逸의 경우에도 본격적인 논란은 1950년대부터 이루어지고 있으며 점점 이 문제를 다루는 판례와 문헌이 증대하고 있다. 최근들어 증대하고 있는 醫師責任訴訟에서 醫師의 治療過失을 입증하지 못한 경우에, 說明缺陷(mangelnde Aufkl rung)이 選擇的 請求原因(Alternativklagegrund)으로 이용되고 있으며, 이 說明不充分이라는 청구원인은 患者에게 있어서 "기적의 무기(Wunderwaffe)"로 평가되고 있을 정도로, 患者가 의료사고에서 입은 손해의 배상에 있어서의 이용도가 높아지고 있다. 이처럼 미국과 독일은 本稿의 主題에 대한 논의가 이루어진지 오래되었고, 이에 대하여 깊게 논의를 전개하고 있는 문헌도 매우 많다. 한국은 이에 대한 本格的인 論議가 1970년대 말부터 이루어지기 시작하였다. 그 논의의 일천함과 판례집적의 부족 등의 당연한 결과로서, 연구의 방법이 아직도 외국의 이론의 소개에 치중하고 있는 면이 없지 않았고, 論議體系의 未確立 또는 爭點浮刻의 不足 등의 문제가 아직 미해결상태이어서, 本稿의 主題는 여전히 보다 깊은 연구가 필요한 분야들 가운데 하나라고 할 수 있다.
本稿의 硏究範圍는 '醫療行爲에 대한 患者의 알 權利 및 自己決定權과 醫師의 說明義務'에 한정된다. 比較法的인 硏究方法에 따라 이에 관한 논의가 우리보다 반세기 이상 앞서서 깊게 진행되어 온 國家들의 學說과 判例를 調査 分析하여, 그 結果를 本稿가 설정한 논의체계에 따라 國內의 論議와 함께 整理하면서 本稿의 立場을 開陣하기로 한다. 특히 本稿는 현재 실무에 적용될 가치가 있는 논점을 중심으로 연구하고, 이에 필요한 理論的 體系의 竪立에 고심하였으며, 本稿의 主題를 보는 視角의 形成에 오랜 시간을 투자하였다. 歷史的 考察이 이러한 문제를 해결하는 데에 많은 도움을 줄 것으로 보이나, 여건상 本稿의 연구의 대상에서 일단 除外하기로 한다. 本稿는 患者의 알 權利와 自己決定權 그리고 醫師의 說明義務에 대하여 論議體系를 수립하여 국내외의 학설과 판례를 정리하고 論議의 必要性이 있는 爭點를 浮刻시키며 이에 대하여 나름대로 형성한 視角을 提示하는 것에서 本 硏究의 基本的인 意味를 찾고자 한다.

    第 4 節  用語의 整理 

   醫師

일반적으로 醫師라는 말은 의료법 제9조에 의한 국가시험에 합격한 자에 한하는개념을 갖는다. 그러나 이 논문에서 다루어지는 醫師責任의 原理는 醫療行爲를 할 수 있다고 사회적으로 용인된 모든 醫療人에게 적용된다. 이러한 개념범위의 사람을 대표하여 醫師라는 용어를 사용한다. 그러한 醫療人에는 가령 醫師 외에도 齒科醫師 韓醫師 助産師 接骨士 鍼士 灸士 등이 있다. 독립적으로 자신에게 허용된 의료행위를 하는 이들 외에, 看護師 物理治療士 放射線士 齒科技工士 齒科衛生士 看護助務士 등 醫師의 補助者들도 醫師의 槪念範圍에 포함시키는 견해도 있다. 이들 補助者들은 그들이 醫師의 直接的이고 具體的인 指示와 관계없이 醫療行爲를 행하는 경우에 한하여 本稿의 醫師의 槪念範圍에 포함된다고 할 것이다. 또한 醫藥品의 調劑가 허용되는 藥師도 포함한다. 人體實驗이 허용된 科學者도 포함됨은 물론이다. 의료업에 종사할 수 있는 국가의 면허를 취득하지 않고 事實上 의료업을 수행하는 자와 醫療行爲를 목적으로 하는 계약을 체결한 경우에 그 醫療行爲의 결과 발생한 손해에 대하여 그 醫療行爲者는 契約法이나 不法行爲法의 一般原則에 따른 책임을 지는데 불과하다고 하면 그러한 患者의 保護에 문제가 있을 수 있다. 따라서 이러한 자들이 형사 내지 행정 처벌을 받는 것은 별론으로 하고 민사책임의 귀속에 있어서는 위의 醫師의 槪念에 포함시켜 다루는 것이 좋을 것이다. 의료인 가운데 오늘날 법적 분쟁의 당사자로서 가장 많이 대두되는 자가 醫師이어서, 이 논문에서 醫師라는 용어는 이 醫療人들을 모두 포함하는 의미에서 사용된다. 나아가 法律關係나 訴訟의 當事者가 되는 醫療法人의 경우에도 이 논문의 醫師의 槪念에 포함된다. 說明義務의 귀속주체 및 이행주체 그리고 說明義務不履行責任의 귀속주체에 관하여는 위의 범위의 醫師가 대표적인 예이나, 해당 항목에서 언급하는 바와 같이 상황에 따라 달라질 수 있다. 즉 醫師가 아닌 國家 또는 法人이 책임을 지는 경우도 있다.

  患者

이 논문에서 患者란 醫師에게 사회적으로 용인되는 醫療行爲의 상대방이 된 자를 말한다. 따라서 자신의 정신 또는 신체에 어떤 질환이 있는 것으로 추정되어 診斷 및 治療의 대상이 되고 있는 자 외에도 질병예방, 건강진단 또는 의학실험 등과 같이 治療를 받지 않는 被接種者 被診斷者 被實驗者 등도 포함된다. 醫療行爲의 대상(객체)인 患者가 일단 說明義務履行의 相對方 및 同意權(決定權)의 主體가 되지만, 가령 決定無能力의 경우처럼, 患者의 狀態에 따라 患者가 아닌 제3자가 說明義務의 相對方과 同意(決定)權의 主體가 되는 경우도 있다.



  醫療行爲

醫療行爲를 주관적으로 病傷治療를 目的으로 하고 객관적으로 그 方法이 현대의학에 근거한 진단 및 치료행위로서 醫療人의 醫學的인 判斷 및 技術에 의하지 않으면 人體에 危害를 미칠 憂慮가 있는 一切의 行爲라고 정의하는 견해, 醫學的 適應性과 醫療技術의 正當性을 가짐에 의하여 객관적인 治癒傾向에 있는 行爲를 醫療行爲라고 하며 社會的으로 承認되고 있는 醫學의 實踐 즉 疾病의 治療 豫防 등을 위하여 醫學을 患者에게 適用하는 것이 그 槪念의 核心要素라고 하는 견해 등이 있다. 本稿에서는 醫療行爲란 醫師의 개념에 포함되는 자들에게 社會的으로 그 職業義務의 履行行爲로서의 성질이 인정되는, 患者에 대한 行爲의 일체를 말한다. 즉 行爲의 主體가 위의 醫師의 범위에 속하는 자이어야 한다. 行爲의 內容이 사회적으로 의료전문인의 行爲라고 인정되는 것이어야 한다. 위의 醫師의 槪念에 속하는 자의 行爲라고 하여도, 가령 주술이나 안수기도와 같은 것은 醫療行爲에 포함되지 아니한다. 또한 行爲의 對象이 사람인 患者이어야 한다. 이에는 胎兒도 포함된다. 심장의 기능이 영구적으로 정지되기까지의 사람을 포함하며, 屍體에 대한 行爲는 제외된다.  이러한 基本的인 槪念에 基礎하여 다음과 같이 類型化할 수 있다. 醫療行爲의 類型化의 實益은 法理適用의 差異와 醫療行爲의 槪念의 具體的 確定에서 찾을 수 있다. 
人體에 대한 適用의 最初性에 따라 '通常醫療'와 '實驗醫療'로 구분된다. '通常醫療'란 종전에 시술 적용되어온 방법을 의미한다. '實驗醫療'란 아직 인체에의 適用의 一般性이 아직 인정되지 않는 방법을 말하며, 이에는 '治療實驗'과 '學問實驗'으로 구분된다. '治療實驗'은 실험대상자의 질병의 治療의 목적이 있는 경우이고 '學問實驗'은 실험대상자의 질병과는 무관한 순순한 연구목적의 실험을 말한다. 나아가서 '治療實驗'을 '選擇的 治療實驗'과 '最後的 治療實驗'으로 구분할 수 있다. 전자는 실험대상자의 질병의 治療에 '治療實驗'의 방법 외에도 '通常醫療'의 방법이 있는데 그 보다 치료효과가 높거나 부작용위험의 가능성이 적은 것으로 생각되는 방법을 의미한다. 이에 대하여 후자는 실험대상자의 질병의 치료에 대한 '通常醫療'의 방법이 없는 경우를 말한다. 醫療行爲의 內容에 따라 '진단의료', '예방의료', '증상의료', '미용의료'로, 醫療行爲의 基礎에 따라서 '계약의료', '임의의료(강제의료)'로, 行爲狀況에 따라 '평상의료'와 '응급의료'로의 구분이 가능하고, 방법에 따라 약물의 처방, 수술, 구술 그리고 물리적 방법에 의한 醫療行爲가 있다. 또한 장기기증의 경우를 감안하여, 장기제공자에 대한 行爲로서 그의 질병의 治療에 대한 고유의 의미가 없는 醫療行爲를 '寄贈醫療'라고 하고 기타의 경우를 '受診醫療'라고 할 수 있다. 한편 '固有醫療'와 '補助醫療'의 구분이 가능하다. 가령 수술의 경우에 혈액검사 등의 병리검나사 마취 등은 '보조의료'에 속하고, 이 보조의료의 基礎에서 이루어지는 외과수술과 내과진단 등을 '고유의료'라고 할 수 있다. 또한 생명유지에 필수적인 醫療行爲인가의 여부에 따라 '必須醫療'와 '選擇醫療'의 구분이 가능하다. 

  其他

  正當化事由論, 正當化限界論: 醫療行爲를 일단 違法한 行爲로 보는 시각에서는 患者의 有效한 同意를 그 違法性阻却事由 즉 正當化事由로 파악한다. 이러한 입장을 本稿는 正當化事由論이라고 표현하기로 한다. 또한 醫療行爲의 正當性은 醫療行爲의 適應性에 의하여 인정되며 그 正當性의 範圍는 患者의 同意의 有效範圍에 의하여 그어진다는 입장을 本稿는 正當化限界論이라고 표현한다.
  身體侵害論, 精神侵害論: 患者의 同意權과 醫師의 說明義務에 관한 이론을 說明하는 큰 두 흐름이 說明義務는 위반하였지만 의학규준에 적합하게 시행된 醫療行爲에 대한 평가에서 갈라진다. 즉 그러한 醫療行爲에서 身體侵害性을 인정하는 흐름과 患者의 自己決定權이라는 一般的 人格權의 侵害만을 인정하는 흐름 두 견해가 그것이다. 本稿에서는 說明同意原則을 위반한 醫療行爲는 그 說明同意原則만 위반하였다고 하여서 身體侵害不法行爲로 볼 수 없다고 본다. 그러나 이와 같이 보는 경우에도 患者의 自己決定權의 侵害를 강조한다. 따라서 獨逸에서는 위와 같은 醫療行爲의 평가에 대한 논의를 身體侵害로 볼 것인가 아니면 自由侵害로 볼 것인가 의 문제로 파악하고 있다. 이러한 입장에서는 후자의 입장을 自由侵害論이라고 표현할 수 있으나, 本稿는 醫師의 說明義務의 위반으로 患者는 決定의 自由 외에 알 權利도 侵害된 것이라는 점에서 本稿와 같은 立場을 精神侵害論으로 표현하고 전자의 입장을 身體侵害論으로 표현하고자 한다.
  說明同意(決定)原則, 說明된 同意, 說明된 拒絶: 醫師는 患者에게 적절한 說明을 하여야 하고 그 說明後에 받은 同意에 따라서 醫療行爲를 하여야 한다는 원칙을 說明同意原則으로, 그리고 醫師는 醫療行爲에 대하여 患者에게 說明하여야 하고 患者가 醫師로부터 說明을 듣고 내린 決定을 따라야 한다는 原則을 說明決定原則이라고 표현하기로 한다. 說明義務가 제대로 이행되었음을 전제로 이루어진 同意 또는 拒絶을 說明된 同意 또는 說明된 拒絶로 표현하기로 한다.
  獨斷治療: 說明同意原則을 무시한 治療를 의미한다. 患者의 自己決定權이 행사될 수 있는 상황인데도 불구하도 醫師가 患者의 同意를 구하지 않고 임의로 행한 治療 또는 患者의 거부를 무시하고 행한 治療 등이 이에 포함된다. 이를 專斷的 醫療(unauthorized medical care)라고 표현하기도 한다.
  侵襲(Eingriff): 患者의 신체에 대한 醫療行爲를 의미한다. 이는 신체에 가해지는 점을 강조한 것이다. 주로 주사나 수술을 의미한다. 이를 侵害로 번역하지 않은 것은 침해라는 표현에는 違法性의 의미가 전제로 되어있다는 인상을 주기 때문이다.
  醫學的 適應性(Indikation): 특정의 患者의 상태에 특정의 醫療行爲가 필요하다고 의학적으로 판단되는가의 문제이다. 당해 醫療行爲의 실시의 의학적 필요성이 인정되는 경우에 이를 적응성이 있다고 표현하기로 한다. 
  告知說明, 助言說明, 指導說明: 說明義務의 유형화에 대한 本稿의 立場에 따라 說明을 구분하는 용어이다. 患者의 알 權利를 충족시키는 說明을 告知說明, 患者의 自己決定權의 실현에 기여하는 說明을 助言說明, 治療의 效果의 증진이나 부작용발생의 예방을 위하여 患者가 주의하거나 지켜야 할 사항의 說明을 指導說明이라고 표현한다. 本稿 제3장에서 후술하는 바와 같이 指導說明은 여러가지의 면에서 告知說明과 助言說明과 다르다. 따라서 本稿의 論議에서 나타나는 說明義務란 표현은 원칙적으로 告知 및 助言의 說明義務를 말한다. 指導說明을 의미할 때에는 특별히 이를 언급한다.
  診療過誤, 說明過誤: 診療過誤는 醫師가 診療行爲를 함에 있어서 醫學의 科學的 準則이나 其他의 注意義務를 違反한 상태를 말하고, 說明義務의 履行與否는 不問한다. 이에 대하여 說明同意原則을 위반한 상태를 說明過誤라고 표현하기로 한다.

第 3 章  醫師의 說明義務 



    第 1 節  序說 

 
    論議의 背景과 現況 

醫師가 患者에게 醫療行爲를 할 수 있는 근거는 계약, 사무관리 등 여러가지로 볼 수 있다. 어느 경우이든지 醫師의 患者에 대한 醫療行爲에 대한 법적 성질의 평가에 대하여 전술한 학설의 여하에 불구하고, 유효한 同意가 결여 혹은 부족한 醫療行爲에 대하여는 醫師의 책임이 문제가 된다. 醫師와 患者 사이의 基礎的 關係가 존재하여도, 개별적인 醫療行爲마다 醫師는 患者에게 說明을 하여 患者의 同意를 구하도록 하고 있다. 이는 患者의 權利意識의 高揚 및 醫療知識의 普遍化와 관계가 깊다. 이러한 일반의식의 변화와 함께 법적인 측면에서 개인의 인격권으로서의 自己決定權(Selbst- bestimmungsrecht)의 존중과 醫師의 技術過誤(Kunstfehler)에 대한 입증곤란문제의 해결이라는 목적 내지 동기가 숨어있다. 英美와 獨逸에서는 說明義務에 대한 논의가 시작된지 이미 오래 되었으며, 아직도 논란이 많은 분야로서 재판상 입증법상의 이유에서 醫師責任의 요점이 되고 있다고 한다.
醫師의 說明義務는 일반적으로 인정되며, 이제는 獨逸에서는 說明義務의 인정여부에 대하여는 논란이 더 이상 없고 다만 說明義務의 範圍, 그 위반의 효과 등에 대하여 논란이 있을 뿐이다.
    說明義務의 意義 및 基本哲學 

醫師가 患者에게 행하고자 하는 醫療行爲에 대하여 患者에게 說明하는 것은 患者의 알 權利의 實現 및 自己決定權의 行使에 기여하는 것이다. 또한 醫師의 說明義務는 患者의 福祉에 역시 기여하여야 한다. 따라서 說明義務를 이행하는 醫師는 患者의 복지에 위해가 되는 說明을 피하여야 한다. 후술하는 醫師의 治療特權과 관련하여 醫師는 일정한 경우에 患者의 복지를 위하여 不說明義務도 부담하는 것이다. 이것도 醫師의 說明義務의 개념범위에 포함된다. 
한편 醫師의 說明義務는 患者의 자율의 보장을 통하여 자신에 대한 책임의식의 고양에도 의미가 있다.
[獨判]"   患者의 고유의 意思를 존중하는 것은 그의 자유와 그의 인간으로서의 존엄성을 존중하는 것이다. 이러한 점에서 患者의 自己決定權의 보호를 통하여 법원은 단순한 형식을 지키는 것이 아님을 알 수 있다. 오히려 법원은 自己決定이 건강의 이익에 못지 않게 존중되어야 한다는 점을 보장하기 위하여 헌법에서 소중하게 포함하고 있는 개인의 자율(autonomy)을 보호하는 것이다. 따라서 醫師의 說明義務는 형식 이상의 것이고, 患者로 하여금 자신의 장래에 대한 책임의식을 강화시키는 데에서 의미를 찾을 수 있다.    患者는 治療의 있을 수 있는 결과를 포함하여 그가 직면하게 될 것에 대하여 알고 있으면 공동책임의식을 더욱 가질 수 있게 된다. 자신의 장래에 대한 책임을 지려면, 醫療行爲를 정당화시킬 수 있는 유효한 同意를 患者가 형성하고 표시할 수 있는 근거로서의 충분한 정보가 있어야 하는 것이다.   "
患者가 說明을 받아 자신에 대한 治療를 결정한다는 것은 자율인으로서의 모습이다. 이는 자신의 문제에 대한 책임주체의식에서 나오는 것이다. 이를 위하여 醫師는 患者를 무지로부터 해방시켜 그의 자유를 가능한 한 많이 회복시켜야 하며, 이는 질병과의 싸움 이상의 가치를 지닌다. 이 자유는 다른 사람과 반대의 결정을 내리거나 醫師가 제안한 것을 거절하는 것을 포함한다. 이는 그를 믿는 자에 대하여 진실을 말하는 正直原則(principle of honesty)에 대한 문제이기도 하다. 이 정직의 원칙이 언제 지켜져야 하며 언제 포기되어야 하는가를 醫師 단독으로 결정하는 것은 바람직하지 않다. 가령 치명적인 암의 告知가 患者에게 고통을 주므로 진실을 말하지 않는 경우에 인정되는 無害原則(do-no-harm principle)이 正直原則에 우선하여서는 아니된다. 



    第 2 節  說明義務의 認定根據와 性質 

 
    說明義務의 認定根據 

         實定法的 基礎

獨逸의 경우 일부 法律에서 說明義務에 관한 규정을 두고 있으나 이들도 說明義務를 자세히 규정하고 있지는 않고 다만 說明義務를 전제로 할 뿐이다.

         患者의 憲法上의 權利의 前提

전술한 바와 같이 患者는 자신의 질병상태와 자신에게 미치는 醫療行爲에 대하여 알 權利와 自己決定權을 갖는다. 醫師의 說明義務는 이러한 인간의 自己決定權으로 부터 법적 및 윤리적으로 발생하나, 단순히 自己決定權의 실현이 아니라 본질적으로 신체의 온전성에 대한 侵襲에 대한 결정의 자유에 관한 문제이다. 전술한 바와 같은 患者의 自己決定權의 실현은 결정대상인 醫療行爲에 대한 지식을 전제로 한다. 국민은 자기의 인격의 실현 방법의 하나인 자기 신체에 대한 타인의 行爲에 대하여 스스로 결정할 수 있다는 自己決定權이 보장되어야 하며 이는 단순히 그 권리를 보장하여 스스로 결정할 권리가 있다고 선언하는 것으로 그치는 소극적인 권리가 아니라 적극적으로 그 권리의 행사로서 적절한 결정을 할 수 있도록 배려를 하여 줄 것을 요청할 수 있는 적극적인 내용을 갖는 것이다. 즉 국민은 자기의 인격의 실현을 위한 권리의 부여뿐만이 아니라 그 권리가 제대로 실현되는 데 기여하는 부수적인 무엇을 하여 줄 것을 국가에 요구할 수 있다고 하겠다. 그 무엇이 醫療的 法律關係에서는 바로 醫師의 說明이다. 醫師의 說明이 제대로 행하여져야 患者는 자신의 신체에 가하여질지도 모르는 醫療行爲에 대한 自己決定權을 제대로 행사할 수 있는 것이다.
獨逸에서는 說明義務의 認定根據를 基本法 제1조 제2항 및 제2조 제1항에서 인정되는 人格實現의 保障에서 찾고 있다. 또한 說明義務의 認定基礎와 出發點을 患者의 自己決定權에서 찾는다.

         民法上 信義則에 基礎

오늘날 여러나라의 학설과 판례는 醫師의 說明義務를 原則的으로 인정하고 있다. 醫師의 說明義務는 일단 醫師측과 患者측 사이의 法律關係, 즉 醫療的 法律關係로부터 발생한다고 할 수 있다. 그 醫療的 法律關係가 계약관계이든 사무관리 등의 법정관계이든 醫師의 說明義務는 그 關係의 信義則에 근거하여 인정된다고 하겠다. 즉, 기본적인 醫師 患者關係 즉 基礎的인 醫療的 法律關係가 성립되어 있으면, 그 관계의 법적 성질에 관계없이 인정되는 信義則에 따라 醫師는 患者에게 說明義務를 부담한다고 볼 수 있다. 그 關係의 性質에 따라 다음과 같이 구분하여 살펴볼 수 있다.


       契約關係의 境遇

醫師의 說明義務가 특히 醫療契約으로터 발생함을 강조하는 견해도 있다. 그러나, 契約上의 基礎를 논할 때에는 다음과 같이 유의할 점이 있다고 하겠다. 患者가 契約締結은 病院設立經營者와 하지만 治療는 그 履行補助者인 醫師로부터 받는 경우, 說明義務의 부담자가 누구인가의 문제와 관련된다. 說明義務가 의료계약의 체결에서 비로소 발생하는 것이라고 하면, 說明義務者는 의료계약의 당사자인 病院設立經營者일 것이고 雇傭된 醫師는 고유의 說明義務가 없고 다만 病院設立經營者의 說明義務를 대행하여야 하는 의무를 病院設立經營者에게 부담할 뿐이고 患者에게는 아무런 의무도 없다고 할 수 있을지도 모른다. 그러나 說明義務는 의료계약을 통하여 비로소 인정되는 것이 아니라 信義則上 인정되는 醫師의 직업상의 配慮義務로서 인정되는 것으로 보아야 하므로 醫療行爲를 하는 한 계약당사자인가의 여부를 떠나 說明義務를 부담하여야 한다고 볼 수 있겠다.
說明義務가 의료계약에서 비로소 발생하는 것으로 본다고 하더라도, 雇傭된 醫師는 단순한 病院設立經營者의 채무이행대행자가 아니라 제3자를 위한 계약(要約者의 患者에게 諾約者가 說明하기로 하는)의 諾約者의 신분을 인정할 수 있고 이에 따라 患者는 說明이라는 (부수적) 급부청구권을 갖고 이에 따라 患者의 受益의 意思表示는 의료계약체결에서 인정되어 雇傭된 醫師인 治療醫師에게 說明義務違反責任을 인정할 수 있다고 하는 논리는 제3자를 위한 계약을 오해한 것이다. 즉 제3자를 위한 계약은 諾約者의 給付(說明)를 要約者에게 할 것인데 이를 要約者가 아닌 受益者인 제3자에게 하기로 하는 계약인 바, 說明이라는 급부는 要約者인 病院設立經營者에게는 무의미한 것이므로, 다시 말하면 患者인 제3자에게만 의미가 있는 것이므로, 제3자를 위한 계약의 법리가 적용될 수 없다고 하겠다. 
또한 雇傭된 醫師가 病院設立經營者의 患者에 대한 債務의 履行補助者로서 說明義務를 부담한다고 하여도, 說明義務가 病院設立經營者와 雇傭된 醫師 사이의 契約關係에서 비로소 발생하는 것으로 본다면, 역시 患者는 진료를 담당한 雇傭된 醫師가 說明義務을 이행하지 아니한 責任을 病院設立經營者에게만 물을 수 있게 된다.
결국 雇傭된 醫師에게 說明過誤責任을 추궁함에 있어서, 계약책임을 묻는 것은 契約當事者가 아닌 雇傭된 醫師에게는 원천적으로 불가능하고 不法行爲責任을 물을 수 밖에 없는데, 그 不法行爲責任을 인정하려면 그가 患者에게 說明義務를 부담하고 있어야 하며, 따라서 契約當事者가 아닌 자에게 說明義務를 인정하려면, 說明義務의 認定根據를 醫療契約이 아니라 信義則에서 찾아야 한다고 생각한다.
醫療契約을 委任에 유사한 無名契約으로 보고 民法 제683조의 受任人의 報告義務에 관한 규정 즉 '受任人은 委任人의 請求가 있는 때에는 위임사무의 처리상황을 보고하고 위임이 종료되었을 때에는 지체없이 그 전말을 報告하여야 한다'는 규정에서 그 근거를 구하는 견해도 있다. 독일에서도 이러한 견해가 있다. 즉 醫師는 위임계약에서의 수임인의 보고의무에 관한 독일민법 제666조를 근거로 하여 설명의무를 부담한다는 것이다. 이는 의료계약이 체결되지 아니한 경우에는 곤란하며, 醫師의 說明義務는 患者의 請求가 있어야 비로소 발생하는 것이 아니라는 점에서, 또한 患者의 請求가 없었으면 醫師의 說明義務는 면제되는 것이 아니라는 점에서, 그리고 醫師의 說明義務는 사무처리 후의 事後的 報告의 성질의 것이 아니라는 점에서 찬성할 수 없는 견해이다. 
美國의 다수설은 醫師患者關係는 自然的인 意思의 合致에 기인하고 따라서 이는 契約關係로 인정된다고 한다. 이 계약은 명시적 계약(express contract)일 수도 있고 묵시적 계약(implied contract)일 수도 있다. 醫師와 患者 사이의 계약의 내용으로서  醫師는 상황에 따라 필요한 배려를 베풀고 필요한 지식을 적용하여야 한다는 것이 포함된다고 한다. 여기에는 합리적인 同意에 필요한 說明義務도 포함된다는 것이다. 계약의 내용을 잘못 읽은 문맹자는 계약을 체결하지 않았다는 주장을 할 수 있다는 커먼로 상의 원칙은 14세기 중엽의 에드워드 3세 시대에 이미 인정된 바 있다. 이 원칙은 契約이 당사자의 意思의 合致에 基礎한다는 사실에 기인한다. 명백히 열등한 위치에 있는 계약당사자가 자신의 무지의 소치로 자신의 관념과 전혀 다른 사실에 同意한 경우에는 합의는 없는 것이다. 따라서 상위의 당사자는 하위의 당사자에게 있을 수 있는 오해를 제거하여 마치 그를 能力者로 만들어야 할 의무가 있다는 것이다. 이는 특히 醫師와 患者의 관계에 타당하다.

       其他의 境遇

의료계약의 성립을 인정하기 困難한 경우, 가령 法定代理人이 없거나 있어도 그 代理行爲가 불가능한 의식불명의 患者를 緊急治療한 경우에 그 患者와 治療한 醫師측 사이에는 事務管理의 本人과 管理者의 관계가 성립되며 이 때에도 의식에서 회복한 患者나 뒤늦게 당도한 法定代理人에게 醫師는  說明義務를 이행하여야 한다. 이 때의 醫師의 說明義務의 발생근거도 역시 信義則이다. 患者의 자신의 신체에 대한 지배권은 그가 治療에 대한 찬반을 合理的으로 決定할 수 있는 처지에 있어야 실현될 수 있다. 그런데 患者는 일반적으로 의학에 대하여 문외한이고 醫師는 의학의 전문적 지식을 보유하고 있으므로, 患者는 그가 결정을 내리는 데 필요한 지식을 醫師가 제공하여 줄 것을 기대하게 된다. 患者는 자신의 決定의 自由를 醫師의 說明을 통하여 실현하고자 하는 것이며, 이러한 기대를 외면하는 醫師는 불법을 행하는 것이라고 하겠다. 여기서 醫師는 信義則上 患者에 대한 說明義務를 부담하게 된다. 물론 의식에서 회복한 患者나 뒤늦게 당도한 法定代理人과 醫師측 사이에 의료계약이 맺어지고 이전에 행한 醫療行爲에 대한 追認이 이루어지는 경우에는 전술한 醫療契約이 체결된 경우와 같아진다.


         患者의 要求와는 無關

患者에게 質問義務가 인정되어 醫師의 說明義務가 患者의 要求가 있을 때에 비로소 인정되는 것인가, 즉 다시 말하면, 患者의 요구가 없으면 醫師의 說明不充分으로 인한 責任은 발생하지 않는 것인가의 문제이다. 이를 肯定한 獨逸의 견해가 있었다. 그에 의하면, "患者는 특히 질병이 중한 경우에 醫師의 給付義務를 자세히 구체화하지 않고 자신을 醫師에게 맡기는 것이다. 따라서 患者가 개별사항에 대하여 함께 결정하고 이를 위하여 說明받을 것을 원한다는 意思를 표시하지 않은 경우에는 醫師는 說明義務가 없는 것이다. 患者가 이러한 意思를 표시하지 아니하였다면, 계약은 본질적인 부분의 합의로 즉 보다 자세히 의료급부를 약정하지 아니하고 성립하는 것"이라고 한다. 이 例外的 認定論은 醫師-患者-關係의 성질상 부적절하다. 또한 患者의 自己決定權을 전제로 하는 醫師의 說明義務는 患者의 적극적인 요구가 없이도 당연히 인정되는 것이다. 患者의 自己決定權이 患者의 要求에 의하여 비로소 인정되는 것이 아닌 것과 같다.
물론 患者가 醫師의 說明을 적극적으로 拒否하는 경우 즉 患者가 醫師의 說明을 들을 권리를 포기하는 경우에는 예외적으로 醫師의 說明義務는 면제되는 것이다. 위의 견해는 본말이 전도된 것이다. 患者의 說明의 抛棄의 경우는 說明義務를 인정하는 것이 原則이고 說明義務를 면제하는 것이 例外인데 반하여, 위의 견해는  거꾸로 說明義務의 인정을 患者의 요구에 의한 例外로 하고 患者의 요구가 없는 경우에는 原則的으로 說明義務를 부인하고 있는 것이다. 즉 說明義務를 예외적으로 인정하는 잘못을 범한 것이다. 
이 例外的 認定論의 잘못을 드러내는 데 적절한 獨逸의 판례가 있다. 이에 따르면, 타인의 신체를 그의 승락없이 침해하여서는 아니된다는 普遍的인 法的 義務는 항상 존재하는 것이고 어느 누구에 대하여도 그리고 계약을 통하여도 배제되거나 제한될 수 없는 것이다. 이와 같은 原則的 認定論이 타당하다고 하겠다.
   


              患者에 대한 配慮의 側面

患者에 대한 醫師의 說明은 몇 가지의 관점에서 患者에 대한 配慮의 意味가 있다. 우선 患者가 심리적인 안정과 평안 그리고 노심초사로부터 해방되길 원하고 객관적으로 확실히 아는 것이 비록 說明의 내용이 위협적일지라도 계속되는 불안감을 갖는 것보다는 낫다는 점에서 醫師의 說明은 患者에게 認識의 方向設定的(kognitiv- orientietend) 機能을 갖는다고 할 수 있다고 한다. 또한 患者가 질병을 염두에 두고 그를 올바르게 다루고 필요한 변화를 미리 생각하여 계획할 수 있기를 원한다는 점에서 역시 醫師의 說明은 患者에게 實用的인(pragmatisch-leitend) 意味가 있으며, 나아가서 患者가 자기 신체에 무슨 일이 발생하였는가를 알고자 하며 醫療行爲에 대한 결정에 관여하고자 한다는 점에서 醫師의 說明은 患者의 情緖를 安定시키는(emotional-sichernd) 효과가 있다는 것이다. 이러한 患者에 대한 精神的 配慮의 측면에서도 醫師의 說明義務는 인정되어야 할 것이다.


    說明義務의 性質 

醫師는 職業義務로서 說明義務를 부담한다. 이는 醫療契約의 체결과 무관한 것이다. 다만 醫療契約이 체결되는 경우에 이 職業義務는 醫師의 契約債務에 편입된다. 이 때에 그 說明義務가 醫師의 債務의 有機的 關係에서 차지하는 위치는 일반적으로 給付義務가 아니라 附隨義務일 것이다. 이러한 醫師의 說明義務가 醫師의 診療行爲의 過失을 인정하는 前提로서의 注意義務인가에 대하여는 논란이 있다.

         醫師의 職業義務로서의 配慮義務

本稿에서 다루는 說明義務는 다른 채권법상의 계약에서와는 달리 예외적으로 독특한 醫療契約에 있어서만 典型的인 것이다. 醫師는 患者의 정신과 육체의 생명 건강을 다루는 직업의 특성 그리고 그 전문성의 특성에서 그가 患者에게 행하고자 하는 行爲에 대한 說明을 하여줄 職業法上의 義務를 부담한다. 說明義務는 給付義務와 독립성을 갖지만 한편 患者에 대한 배려의무의 성질을 띠기도 한다. 患者에게 일정한 의료적 조치가 필요함을 인식한 醫師는 그 사실을 患者에게 매우 강력하게 그 필요성을 언급하며 患者가 거절을 하지 아니하고 필요한 의료조치에 同意하도록 상황에 따라 모든 조치를 취하는 것은 모든 醫師의 특별히 중요한 職業義務(Berufspflicht)이라 하겠다. 患者에게 치료상의 이유의 한도내에서 가능한 한 적시에 그리고 충분히 說明하는 것은 醫師의 配慮義務(F rsorgepflicht)의 영역에 속하며, 說明은 醫師가 포기할 수 없고 의학목적에 속하는 조치로서의 治療 및 健康保護의 필요한 수단으로서 인정된다. 이처럼 說明義務는 規範的인 면을 超越하는 성질을 또한 지니고 있다. 이처럼 說明義務에 職業義務로서의 配慮義務의 성질을 인정하느냐의 여부가 說明義務不履行의 責任에 영향을 주는 바는 없다. 이 논의는 說明義務의 인식 그 자체를 위한 것이다. 아무튼 이 說明義務도 '患者의 安寧이 最高의 規範이다(salus aegroti suprema lex)'라는 醫師職業法上의 最高의 原則에 기인하는 것이다. 이처럼 說明義務를 配慮義務로 파악한다고 하여도 논리필연적으로 說明義務가 醫師의 診療行爲의 過失認定의 前提가 되는 것이 아니다. 患者가 의학적으로 문외한인 점을 고려하여 의학상 전문적인 정보를 제공한다는 점에서 配慮義務라고 할 수 있는 것이다. 說明義務는 계약을 통하여 비로소 인정되는 것이 아니라 醫師의 職業義務로서 配慮義務가 인정되는 것이다. 이러한 점에서 醫師는 醫療行爲를 하는 한, 契約當事者인가의 여부를 떠나 說明義務를 부담하여야 한다고 볼 수 있겠다.




         診療過誤 成立 前提로서의 性質의 認定 與否

       認定論

大法院은 醫師의 說明義務를 診療行爲의 過失認定의 前提로서의 業務上의 注意義務로 파악하고 있다. 大法院은 說明義務를 구체적인 說明을 한 후에 事前同意를 받아야 하는 業務上 注意義務로 파악하고 있다. 그에 따라서 患者의 身體上의 損傷에 대하여 醫師의 治療過誤가 없어도 醫師의 손해배상책임을 인정한다. 다음은 大法院의 이러한 태도를 명시적으로 밝힌 첫 판결이다. 
[大判] 原告는 자신의 두부모발결핍부분의 성형수술을 위하여 두피이동술 모발이식술 피부이식술 등의 처치가 필요하다는 被告측(被告法人이 경영하는 병원의 被傭醫師)의 說明을 듣고 위 수술 등에 同意하고 被告측이 수술로써 原告의 양 대퇴부의 피부를 이식하였는데, 이로 인하여 그 양 대퇴부에 큰 상처가 발생하여 수술후 상당기간 통증을 겪음과 동시에 장래에 호전되기 어려운 색소이상 및 피부반흔증 등의 후유증이 남아, 原告가 被告법인을 상대로 이들로 인한 손해배상청구소송을 제기한 것으로 원심(서울민사지방법원)에서 原告가 승소하여 이에 被告가 상고하기에 이르렀다. 原審判決의 理由에 따르면, 위 성형수술은 緊急性이 없고 수술효과가 그다지 크게 기대되지 않고 이식수술시 피부제공처의 상처로 인한 후유증의 발생가능성이 있음을 고려하여 原告에게 그에 관한 구체적인 說明을 한 후에 事前同意를 받았어야 할 業務上 注意義務를 懈怠한 過失이 있고, 위 傷害는 이 過失로 인한 것이라고 하는 바, 大法院은 이를 정당하다고 하며 나아가서 大法院은 또한 그러한 수술이 의학상 용인되어 일반적으로 시행되고 위 이식수술방법도 상당한 것이었다고 하여도 결론이 달라지는 것이 아니므로, 즉 원심대로 被告측의 책임이 인정되는 것이라고 하여, 被告의 상고를 기각하였고, 따라서 원심대로 原告의 양 대퇴부의 傷害로 인한 손해배상책임을 被告측에 부과하였다.

       否認論

本稿는 否認論의 입장에 선다. 즉 說明義務를 診療行爲의 過失認定의 前提로서의 注意義務로 볼 수 없다는 입장을 취한다. 醫師의 說明義務는 그 인정근거를 고려하면 患者의 자기실현으로서 보장되는 일반적 인격권에 속하는 알 權利와 自己決定權의 실행에 도움을 주도록 醫師에게 특별히 부과된 義務임을 알 수 있다. 그러므로 醫師의 說明義務는 固有의 獨立的인 目的을 추구하는 義務이며, 醫師측의 診療行爲를 보다 완전하게 하는 데 이바지하는 것이 아니다. 이러한 점에서 醫師의 診療行爲上의 注意義務와는 구별된다. 따라서 說明義務의 해태가 있었다고 하여 곧 바로 診療行爲에 過失이 있는 것으로 판단하여, 이것만을 근거로 하여 身體上의 損害에 대한 賠償責任을 醫師측에 歸屬시키는 것은 무리이다. 

         醫師의 契約債務에서의 位置

國內에는, 說明義務를 狹義의 說明義務와 報告義務 그리고 指導義務로 구분하고, 협의의 설명의무에 대하여는, 醫師의 說明이 환자의 승낙의 유효성의 論理的 前提에 불과한 것이 아니라, 하나의 法的 義務이고, 이는 診療債務로부터 생기는 부수적 파생적 의무가 아니라 진료채무와 병렬하는 獨自的 義務이며, 이는 불법행위법상의 의무와 계약법상의 의무의 兩性을 지닌다고 하고, 報告義務는 受任人의 報告義務로 파악하며, 指導義務는 善管注意義務의 내용이며 그 자체가 診療의 一部로서 그 違反은 주의의무위반에 의한 一般의 診療過誤라고 하는 견해가 있다. 
생각컨대, 醫師 患者關係가 醫療契約에 기초할 경우에 職業法上 인정되는 醫師의 說明義務는 이러한 契約上의 醫師의 債務에 포함된다. 醫療契約에서 醫師가 부담하는 債務의 有機的 關係에서 說明義務가 차지하는 位置를 고찰한다. 보통의 의료계약상 患者에 대하여 醫師가 부담하는 의무 가운데 說明義務는 給付義務는 아닐 것이다. 일반적으로 醫師의 說明義務은 附隨義務(Nebenpflicht)에 속한다. 醫療契約이 체결된 경우에 醫師는 계약상의 給付義務로서 診斷 또는 治療 등의 의무를 부담하게 되며 이는 계약을 구성하는 當事者의 意思表示에서 그 발생의 근거를 찾을 수 있다. 한편 의료계약상의 附隨義務로서 醫師는 信義則上 說明義務를 부담하게 된다. 附隨義務는 당사자의 意思表示의 내용에 의하여 그 발생이 결정되는 것이 아니라 信義則上 認定되는 것이다. 따라서 오늘날 醫師 患者의 관계에서 신의칙상 인정되는 附隨義務로서 說明義務가 발생한다고 할 수 있다. 그렇다면 부수의무 가운데 獨立的 附隨義務(selbst ndige Nebenpflicht)이냐 아니면 非獨立的 從屬的 附隨義務(unselbst ndige Nebenpflicht)로서의 注意義務이냐의 문제이다.
채무자의 附隨義務를 獨立的 附隨義務와 從屬的 附隨義務로 구분하는 입장에 설 때에, 그 區分의 基準은 그 附隨義務의 獨立目的의 有無이다. 즉 前者는 그 자신의 獨立的인 目的을 추구하는 附隨義務이고 後者는 給付義務의 의무적합적 이행에만 이바지하는 것이지 어떤 독자적인 목적을 추구하는 것이 아니라는 점에서 양자는 서로 다르다. 醫師의 告知 및 助言說明義務는 患者의 알 權利와 自己決定權의 실현에 기여함을 목적으로 하는 義務이다. 따라서 그 固有目的을 추구하는 附隨義務인 說明義務는, 醫師측의 給付義務인 診察 및 治療義務를 보다 완전하게 이행하는 데 이바지할 뿐 어떤 독립적인 목적을 추구하는 것이 아닌 醫師의 診察 및 治療行爲上의 注意義務와 구별된다. 그러므로 醫師의 告知 및 助言說明義務는 이러한 非獨立的 從屬的 附隨義務로 볼 수 없고, 給付義務인 診察 및 治療義務와 竝存하는 獨立的 附隨義務라고 보아야 한다. 따라서 說明義務의 해태가 있었다고 하여 곧 바로 給付義務인 診察 및 治療義務의 이행상에 過失이 있는 것으로 판단하여, 이것만을 근거로 하여 身體上의 損害에 대한 賠償責任을 醫師측에 歸屬시키는 것은 타당하지 않다. 
從屬的 附隨義務의 위반은 그 자체로서 손해배상청구권이 발생하지 않는 것이다. 즉 그 附隨義務가 종속되어 있는 給付義務의 不履行에 基礎한 請求權이 문제될 뿐이고, 給付義務인 診斷 및 治療債務가 過失없이 醫學的 規準에 적합하게 이행되었으면, 從屬的 附隨義務 자체의 위반은 없는 것이다. 이에 반하여 患者는 醫師가 자신이 원한다면 합리적인 결정을 가능케 하는 데에 적절한 정보를 제공할 의무를 준수할 것을 要求하는 權利가 있다. 따라서 診療가 成功的으로 실시된 경우에도 醫師가 說明義務를 이행하지 않은 경우 이를 이유로 患者에게 損害賠償請求權이 발생할 것이다. 





    第 3 節  說明義務의 類型  

     類型論의 實益과 分類論 

說明義務를 유형화함으로써 說明義務의 내용을 개관할 수 있고 그 위반의 효과를 구분할 수 있다. 특히 후술하는 指導說明 즉 독일의 治療的 說明이나 安全說明의 결여 내지 하자가 바로 治療過失로 인정된다는 점을 유의하여야 한다. 美國에서는 經過說明의 결여시는 不法接觸行爲(assault and battery)의 법리로 해결하고, 危險說明의 결여시는 過失不法行爲(neglegence)의 법리로 해결한다.
國內에는 承諾의 有效要件으로 요구되는 설명의무(狹議의 說明義務), 진료계약에 의한 진료채무자로서의 신의성실의 원칙상 및 민법 제683조의 규정상 환자(위임인)에게 진단의 결과, 장래의 처치방법 및 효과 등을 알려 주어야 하는 報告義務, 진료과정중 및 진료후 환자가 요양을 위해 준수해야 할 사항에 관해 指示 勸告를 해야 하는 善管注意義務의 하나로서의 指導義務 등으로 나누는 견해와, 구두에 의한 치료행위로서의 診療上의 說明義務와 환자의 自己決定을 위한 說明義務로 구분하고 후자에 진단설명과 경과설명 그리고 위험설명을 포함시키는 견해 그리고 自己決定說明, 安全說明, 기타의 說明으로 구분하는 견해가 있다. 또한 설명의무를 진료를 위한 것과 자기 결정을 위한 것으로 구분하는 입장도 있다. 
생각컨대, 說明義務를 넓게 이해할 때에 세 부분으로 구분할 수 있다. 이는 그 기여하는 바가 다르고 그 위반의 효과가 달라진다. 즉 患者의 알 權利에 기여하는 것으로서 告知說明이 있다. 이는 患者의 疾病과 治療에 관한 情報를 提供하는 것이며 다음의 助言說明과는 달리 患者의 決定에 도움을 주는 의미는 없다. 告知說明은 同意를 구하기 위한 것이 아니라 同意不要의 경우에도 最小限의 說明을 하여야 하는 것이 있는데 이를 일방적으로 通報하는 것도 포함하며 이는 알 權利의 充足에 寄與한다. 이에 대하여 助言說明은 患者가 醫療行爲에 대하여 결정하는 自己決定權의 行使에 寄與한다. 이는 患者가 醫療行爲에 문외한이므로 그에 대한 自己決定權을 행사하는 데에 도움을 주는 說明을 의미한다. 그리고 患者의 알 權利 또는 自己決定權과는 관계없이 患者가 疾病의 治療나 副作用의 豫防을 위하여 지키거나 조심하여야 할 내용을 說明하는 指導說明이 있다. 이는 앞의 두 유형과는 달리 그 위반이 바로 治療過失로 인정된다는 점에서 큰 차이가 있다. 이처럼 患者의 알 權利의 개념을 고려하여 告知說明 助言說明 指導說明으로 구분하는 것이 필요하다. 
獨逸에서는 診斷說明(Diagnoseaufkl rung) 經過說明(Verlaufsaufkl rung) 危險說明(Risikoaufkl rung) 事後說明(nachwirkende Aufkl rung)으로 구분하는 견해, 自己決定說明(Selbstbestimmungsaufkl rung)과 治療的 說明(therapeutische Aufkl rung)으로 구분하는 견해, 自己決定說明과 기타의 說明으로 구분하고 전자에 診斷說明 經過說明 危險說明을 포함시키고 후자에서 治療的 說明 또는 安全說明(Sicherungsaufkl rung) 自己費用負擔分說明 經濟問題說明 등을 논의하는 견해 등이 있다. 이 마지막 견해는 앞의 두 견해를 종합한 것으로 생각된다.
그런데 獨逸에서는 告知說明이라는 개념을 구분하지 않고 있다. 다만 診斷說明이라는 개념이 사용되고 있는데 이는 후술하는 바와 같이 告知說明보다는 좁은 범위의 의미를 갖고 있으며 이를 自己決定說明의 범주에 포함시킨다. 助言說明에 해당하는 개념이 獨逸의 自己決定說明義務이며 위의 自己決定說明에 포함되는 診斷說明 經過說明 危險說明 중 診斷說明은 告知說明에 포함시키고 經過說明과 危險說明을 助言說明에 해당하는 것으로 볼 수 있다. 한편  指導說明에 해당하는 것이 바로 獨逸의 治療的 說明 또는 安全說明이다.
最狹義의 說明義務는 助言說明을 의미하고, 狹義의 說明義務는 告知說明과 助言說明을 포함하며, 廣義의 說明義務는 告知說明과 助言說明 그리고 指導說明을 포함한다고 하겠다. 本稿는 告知說明과 助言說明을 포함하는 협의의 說明義務를 중심으로 논의되는 것이다.

    告知說明 

獨逸에서는 이 告知說明을 自己決定說明에서 구분하지 않고, 本稿가 告知說明에 포함시키고 있는 診斷說明을 언급하나 이를 自己決定說明에 포함시키고 있음은 전술한 바와 같다. 獨逸에서는 患者가 자신의 질병의 존재 여부 그리고 그 내용을 안다는 것이 自己決定의 一次的 條件이라는 점에서 診斷說明을 自己決定說明에 포함시키고 있는 것으로 생각되나, 患者의 알 權利와 自己決定權이 구분된다면, 전자에 기여하는 告知說明과 후자에 기여하는 助言說明이 구분되어야 하는 것이고 그럼으로써 說明義務免除에 관한 論議에서 보다 정확한 分析과 記述이 용이하여진다고 하겠다. 이 告知說明에는 獨逸의 診斷說明 외에 治療 자체에 대한 說明도 포함되는 것이다. 

         診斷에 대한 告知

醫師가 診斷에 대한 소견을 患者에게 告知하는 것을 의미한다. 순수한 診斷契約의 경우에는 이것이 醫師의 給付義務가 됨은 물론이다. 일반적으로 患者는 治療의 전단계로서 診斷에 대한 說明請求權을 갖는다. 이 診斷說明으로서의 告知說明은 후술하는 助言說明의 전제가 된다. 患者의 決定에 필요한 정보를 제공하기 전에 우선 그가 결정해야 할 自身의 狀態에 대하여 說明하는 것이 선행되어야 하는 것이다. 즉, 질병의 진행을 방치하는 것보다 醫療侵襲과 결부된 위험을 인수하는 것이 더 좋다는 사실을 患者에게 명시하는 것은 일반적으로 患者에게 그의 건강상태에 대하여 솔직하게 말한다는 것을 전제로 하는 것이다.
疾病의 存在與否와 疾病의 內容에 대한 說明인 이 診斷說明은 診斷을 위하여 필요한 醫療行爲인 診斷侵襲에 대한 說明과는 다르다. 후자의 說明은 일반적으로 그 診斷侵襲을 수용할 것인가의 여부를 결정하는데 기여하는 것으로서 助言說明에 해당한다.

         治療에 대한 告知

醫師의 助言說明義務가 면제되는 경우에도 患者는 자신이 받게 될 治療가 무엇인지는 알 權利가 있다. 가령 예외론에서 후술하는 危險說明의 逆機能이 인정되는 경우에도 이 告知說明을 醫師는 이행하여야 하는 것이다. 助言說明이 면제되는 경우에도 患者는 자신의 신체에 발생할 바가 무엇인지 모르고 醫師에게 자신의 신체를 방치하도록 강요되어서는 안된다. 助言說明만 면제되는 경우와 告知說明도 면제되는 경우를 구분하여야 하는 것이다. 따라서 전자의 경우에는 告知說明義務는 醫師에게 여전히 존재하는 것이다.
이 說明의 履行時期는 患者가 그 說明을 듣고 자신의 입장을 결정하여야 하는 것이 아니므로 助言說明의 경우처럼 엄격하게 다룰 필요는 없다고 하겠다. 또한 그 受領能力도 同意能力보다 현저히 낮은 기준에서 인정될 것이다. 따라서 그 說明의 상대방도 원칙적으로 患者 자신이며, 다만, 그 法定代理人이 있는 경우에는 그 法定代理人에게도 說明을 하여야 하는 것이 원칙이다. 法定代理人이 說明을 들을 권리는 역시 자신의 보호권이나 감호권의 연장에서 그 근거를 찾을 수 있다고 본다. 

    助言說明 

이는 患者의 自己決定權에 기여하는 說明이다. 醫師는 患者가 治療를 받을 것인지 그리고 받는다면 어느 정도 받을 것인지에 대하여 합리적으로 고려하고 自由意思에 따라 결정을 할 수 있도록 도와주어야 한다. 患者의 同意는 그가 무엇에 대하여 同意를 하는 것인지를 대체로(im gro en und ganzen) 인식하고 있음을 전제로 하며, 이를 위하여 醫師에게 부과되는 것이 助言說明義務이다. 이것이 說明義務의 전형적인 유형으로서 이 논문에서 중점적으로 다루어지는 유형이다. 醫師의 助言說明義務의 이행과 患者의 自己決定權의 행사의 효력과 관계에 대하여는 전술한 바와 같다. 이 助言說明義務의 구체적인 내용에 대하여는 다음의 내용에 따른 분류에서 언급된다. 다만 그 핵심은 治療에서 있을 수 있는 副作用이다. 그리하여 患者는 治療時의 危險의 정도와 不治療(放置)時의 結果의 정도를 비교하여 결정하게 된다. 助言說明義務의 유형을 다음과 같이 세분할 수 있다. 그 세분의 기준은 說明의 내용이 되며 그 내용은 經過(Verlauf) 그리고 危險(Risiko) 등으로 나뉘어 진다.

         經過說明

일반적으로 通常醫療나 治療實驗의 경우에 이 經過說明은 患者의 自己決定權의 행사에 중요한 기준이 된다. 治療되지 않은 疾病의 發展으로 위험이 가중하게 되며, 그에 반하여 治療는 그 보다 적은 危險을 수반할 때, 患者는 보통 經過說明에 기하여 治療에 同意하는 경향이 있다. 醫師의 說明義務에 대한 인식이 다음의 危險說明에 편향된 면이 있고, 의료실무에서도 危險說明에 치중하고 바로 이 經過說明을 경시하는 경향이 있다고 한다. 그러나 醫療行爲에 있어서 醫師의 說明義務가 患者의 自己決定權의 행사에 기여한다는 점을 고려한다면 이 經過說明을 소홀히 다루어서는 아니된다. 

       治療經過說明

侵襲의 經過를 說明하는 것으로서 侵襲의 종류, 범위 그리고 실행을 說明하는 것이다. 또한 患者가 일정한 治療를 받는 경우의 患者의 건강상태가 어떻게 되는가에 관한 정보를 患者에게 제공하여, 患者가 治療를 받을 것인가의 여부에 대한 합리적인 판단을 하게 도와주는 것이다. 이는 患者의 自己決定權의 행사에 직접적인 관련을 갖는다. 學問實驗醫療의 경우에는 治療 有無 보다는 實驗行爲에 따른 피실험자의 정신과 육체의 건강상태의 변화에 대한 說明을 의미한다. 

       拒絶經過說明

이는 患者가 醫療行爲의 수용을 거절할 경우에 가능한 疾病의 經過와 그로 인하여 실현가능한 위험에 대한 說明이다. 즉 經過說明은 治療하지 않을 경우의 危險의 告知도 포함한다. 患者는 醫師로부터 특히 소위 不治療說明, 즉 治療하지 않고 방치하는 경우에 질병이 어떤 형태로 진행되며 건강에 미치는 영향이 어느 정도인가에 대한 說明을 듣고 결정하는 것이 필요하다. 이러한 不治療說明은 患者가 자신에게 제안된 의료조치를 거절할 경우에 갖게 될 위험의 告知를 포함하는 것이다. 患者가 상당한 이유없이 경솔하게 의료조치에 대한 拒絶의 意思를 표시한 경우에 醫師는 거절로 의료조치를 취하지 아니하고 방치할 경우에 야기될 수 있는 가능한 결과를 자세히 언급하여 주어야 한다. 患者의 治療拒否時 醫師는 患者에게 그에 따른 疾病의 經過의 危險을 충분히 說明하여야 하며, 患者가 醫師로부터 그러한 說明을 듣지 아니하고 거부를 고집하여 결국 그 질병의 經過의 위험이 실현된 때에는 醫師는 說明義務의 위반으로 인한 책임이 물어 질 수 있게 된다. 이와 관련된 美國의 판결이 있다.
[美判] 한 여자 患者가 다년간 治療를 받던 중에 醫師에게 여러번 간단한 암검사를 받기를 거절하였다. 그녀는 그 검사비용이 자기에게는 너무 비싸다고 진술하였다. 그런데 醫師는 그 검사를 받지 않으면 어떤 위험이 진행되는지를 그녀에게 說明하지 않았다. 그 여자 患者의 상태는 결국 경부암(Cervix-Karzinom)으로 발전되었고, 그 때에는 더 이상 수술을 받을 수 없었고 그 후 곧 사망하였다. 시의적절한 診斷과 그에 이은 수술이 있었다면, 그녀의 생명은 아마도 보호될 수 있었을 것이다. 하급법원의 기각판결을 캘리포니아 주 대법원은 파기하여 醫師가 그 여자 患者에게 그녀의 거절에 결부된 위험에 대하여 명백히 주의를 환기시키지 않은 점에서 醫師의 의무위반을 인정하였다. 
물론 이 때의 책임의 구체적 내용은 說明義務不履行의 효과론에서 논의되어야 한다. 아무튼 이 不治療의 說明義務는 患者의 同意 내지 決定의 효과와 무관한 독자적 의미가 있다. 따라서 여기서도 說明義務違反의 효과로서 同意의 無效化 나아가서 醫療行爲의 違法性阻却의 실패에 따른 身體侵害로 인한 損害賠償請求權의 發生이라는 논리의 결함이 나타난다. 역시 說明義務의 固有의 保護法益을 찾아 그 위반의 효과론을 구성하여야 할 것이다.

         危險說明

이는 醫療行爲를 수용할 경우에 나타날 수 있는 위험에 대한 說明이다. 여기의 危險說明은 위의 一般的 經過說明에서 다루는 위험보다 좁은 의미의 위험에 대한 說明이다. 즉 治療와 결부되어 발생할 가능성이 있는 위험을 患者에게 說明하여야 하는 것이다. 주의를 다하여도 그리고 실수가 없어도 완전히 배제되지 아니하는 侵襲危險을 說明하는 것이다. 후술하는 說明의 範圍論에서 자세히 언급되지만, 發生確率이 극히 稀薄한 危險은 說明하지 않아도 된다. 가령 의약품의 부작용, 상처의 염증, 능력의 상실 등에 대한 說明이 이 危險說明에 해당한다. 이러한 危險說明은 위험한 治療에 대한 患者의 同意를 일단 유효하게 하며, 이처럼 治療의 가능한 위험에 대한 정보를 患者에게 줌으로써 患者는 헌법상 보장된 自己決定權을 실현할 수 있게 되는 것이다. 同意危險說明이 患者의 同意라는 결정의 효력에 직접적인 관련을 갖는다는 점에서 위의 拒絶經過說明과 다른 의미가 있다.
治療의 失敗 자체는 이 危險說明에 포함되지 않는다. 醫師의 失手에 대한 說明도 이에 포함되지 아니한다. 醫師의 失手에 대하여는 說明을 하여도 違法性이 阻却되지 아니한다. 美國에서도 醫師는 治療過失의 위험에 대하여는 說明할 필요가 없다는 예외요건이 종종 언급된다. 그러나 說明되지 아니한 治療過失이 발생한 경우에, 이는 治療過失의 책임의 문제이지 說明義務의 문제는 아니다. 다만 治療過失의 책임을 지는 외에 自己決定權의 침해로 인한 책임도 동시에 부담하는 것은 아니라는 점에서 說明義務의 範圍論에서 언급되는 의미는 있다. 가령 술취한 상태에서 수술을 한 醫師는 그로 인한 治療過失에서 患者가 입은 손해를 배상할 책임이 있음은 물론이나, 이 책임발생의 원인은 음주상태로 인한 治療過失의 위험에 대한 不說明이 아니라, 그 注意義務違反 그 자체인 것이다.

    指導說明 

         論議의 實益

이 指導說明은 본 논문의 중심개념인 告知說明 助言說明으로서의 說明義務와는 구분됨은 전술한 바와 같다. 다만 구술로 醫師가 전문적인 정보를 患者에게 제공한다는 외적 행태의 관점에서 說明義務의 한 유형으로 분류될 수 있지만, 전형적으로 논의의 대상이 되는 說明義務와는 다른 것이다. 하지만 유형론에서 이를 구분하여 지적함으로써 說明義務의 논의의 혼란 및 적용의 오류를 방지할 수 있다는 점에서 본 논문에서 언급할 가치는 충분히 있다고 생각된다. 또한 精神侵害論의 입장에서는 指導說明과 告知說明 助言說明의 양자 중 어디에 속하는 說明義務를 위반하였느냐에 따라서 說明義務違反의 책임의 범위가 달라진다. 즉 전자의 불이행은 치료과오에 해당하여 신체침해로서의 책임이 인정되나 후자의 불이행은 정신침해론에서는 알 권리와 자기결정권의 침해로서의 책임이 발생할 뿐이다. 따라서 양자의 구분은 매우 실익이 높다고 하겠다.

         意義

醫師의 指導說明이란 患者가 생활을 영위함에 있어서 의학적으로 필요하다고 생각되는 일정한 注意事項에 관한 충고 또는 어떤 증상에 대하여 주의할 것과 위급한 위험을 염두에 두도록 할 것에 대한 충고를 하여야 할 의무이다. 患者에게 治療 중이나 그 후에 治療의 否定的인 結果에 직면하여 어떻게 행동할 것인가의 정보를 주는 것을 말한다. 가령 약효의 지속 중에는 자동차를 운전하여서는 아니된다는 통지라든가, 심장수술 중 나비나사의 갑작스런 파열로 철편이 혈관에 들어 간 患者에게 그 사실을 알려주고 그가 부정적인 결과를 예방할 수 있게 하는 것 등이 그 예이다. 이에 관한 대표적인 獨逸 하급심판례인 다음의 판결은 醫師가 治療의 결과로 자동차의 운전이 야기할 수 있는 가능한 위험을 患者에게 환기시켜 주지 않는 경우에, 그 醫師는 이 유형의 說明義務를 해태한 것으로 판단하고 있다. 
[獨判] 醫師가 患者에게 페니실린제가 고단위로 처방된 주사를 놓았다. 주사후 얼마 뒤에 患者는 자신의 자동차를 운전하다가 사고를 당하였다. 소송에서 患者는 이 사고가 그의 過失에 기인한 것이 아니라 무의식적으로 발생한 의식장애에 기인하였으며 이는 注射의 結果로서 그에게서 갑자기 자동차에 대한 제어력을 빼앗아 갔음을 입증할 수 있었다. 이러한 결과는 0.04%의 확률로 극히 드믈게 발생하는 것이나, 법원은 적어도 한 두 시간 이내에는 운전을 하지 말도록 이에 관하여 說明하는 것이 필요하다고 하였다. 이러한 說明義務는 患者가 어떠한 교통수단으로 병원에 왔는지를 모르는 경우에도 인정된다고 하며, "患者는 자신이 차를 가지고 왔다는 사실을 醫師에게 언급하는 것, 그리고 그 차를 가지고 출발하는 것이 자신에게 실행된 治療로 인하여 위험할 수 있는지 여부를 묻는 것도 患者의 의무가 아니다. 이러한 언급을 하는 것은 醫師가 하여야 할 일이다. 治療契約上의 注意義務의 테두리에서 醫師는 이러한 의무를 부담하는 것이다"라고 하였다.

         告知 助言說明과의 差異

       區分의 基準
 
전술한 바와 같이 違反效果上의 차이가 있어, 告知 助言說明과의 구분이 중요하다. 즉 어느 說明이 어느 유형에 해당하는가를 신중하게 판단하여야 한다. 일반적인 기준은 說明의 治療性 또는 說明의 健康에 대한 直接的 效果의 有無이다. 그러나 說明의 내용이 疾病이나 治療 自體가 아니고 患者의 行爲에 대한 것이라고 하더라도, 患者가 醫療行爲決定에 重要한 사항이면, 助言說明에도 포함되어야 하는 것이다. 가령 治療 후에 患者가 지켜야 할 사항이 매우 커서 患者가 그 부담을 수용할 것인지를 결정하기 위하여 治療 전에 미리 그에 대한 說明을 듣는 것이 患者의 自己決定權의 행사에 필요한 경우가 있다. 獨逸聯邦法院의 한 판결은 평범한 사마귀를 쇼울 근접조사법에 의하여 제거하는 수술에 있어서, "患者가 그 治療를 받으면 반드시 오랫동안 부작용을 피하기 위하여는 治療받은 손을 일상생활의 수많은 자극으로부터 보호하도록 조심하여야 하고 아무리 가려워도 긁지 말아야 한다는 극심한 불편을 감수하여야 한다면, 醫師는 역시 그 治療에 앞서서 미리 이에 대하여 說明을 하여야 한다."고 하였다. 이러한 경우에 미리 說明하지 않고 治療後에 注意事項으로 說明을 하였다면, 역시 自己決定權의 침해에 해당될 것이다. 나아가서 물론 事後說明도 하지 않아서 患者가 긁었다면, 단순한 自己決定權의 침해에만 해당하는 것이 아니라 治療過誤가 인정되는 것이다. 따라서 患者의 결정에 중요한 사항인가도 역시 중요한 구분의 기준이 될 것이다. 물론 患者의 決定에 重要하면서 동시에 治療性이 인정되는 경우에는 전술한 바와 같이 효과가 複合的이 될 것이다.

       差異點

우선 說明義務認定의 保護法益上의 차이가 인정된다. 指導說明은 직접 患者의 건강상의 이익을 위하여 이루어지는 것이지, 患者의 自己決定權을 보장하기 위한 것이 아니다. 이에 대하여 告知說明은 患者의 알 權利의 보장에서 助言說明은 自己決定權의 온전한 발현에서 그 보호법익을 찾을 수 있다. 說明義務의 履行時期에 있어서도 차이가 인정된다. 指導說明은 일반적으로 侵襲後에 이루어져도 무방하다. 물론 전술한 바와 같이 助言說明의 의미도 있는 경우에는 事後說明만으로 모든 책임을 면할 수 없게 될 것이다. 說明의 範圍에 있어서도 차이가 있다. 指導說明의 경우에는 治療的 意味가 있는 모든 정보가 說明의 範圍에 포함된다. 告知說明 또는 助言說明의 경우처럼 예외가 없고 따라서 이들보다 광범위하다. 심지어는 가능성이 극히 낮은 돌발사태에 대하여도 說明을 요구하는 獨逸 판결이 있다.
說明義務가 의료계약상의 醫師의 契約債務로 편입되는 경우에 그 계약채무의 유기적 관계에서 차지하는 위치의 차이로서, 告知說明과 助言說明으로서의 說明義務는 환자의 알 權利와 自己決定權에 각각 기여하는 固有目的을 가진 獨立的 附隨義務이나, 指導說明義務은 診療債務의 완전한 이행에 기여하는 從屬的 附隨義務에 해당한다. 이러한 指導說明은 포기할 수 없음은 물론이다. 指導說明은 患者의 健康을 위하여 醫師가 수행하여야 하는 業務(Gesundheitsdienst)의 본질적인 부분에 속하므로, 반드시 이행되어야 한다.
가장 중요한 것이 바로 說明義務違反의 效果上 나타나는 차이이다. 指導說明을 게을리한 醫師는 患者의 自己決定權을 침해한 것이 아니라 患者의 건강을 침해한 것이며 이 때에 醫師는 治療過失을 범한 것이며 이는 身體侵害로서 손해배상과 위자료에 대한 책임을 발생시킨다 라는 평가를 받는다. 즉 이 治療的 說明義務를 의무에 반하여 방치한 醫師는 醫師의 說明義務 및 患者의 自己決定權에 반하는 것이 아니라 독자적인 治療過誤를 범한 것이고 이에 대하여 醫師는 손해발생시 민형사상의 책임을 져야 한다.
이러한 차이에 기하여 적용되는 법리가 달라짐은 물론이다. 이 논문에서 논의될 說明義務의 이론의 대부분은 이 유형의 說明義務에는 적용되지 아니한다. 이 指導說明은 患者의 自己決定權의 유효한 행사와는 관계가 없으므로 患者의 自己決定權에 관한 논의는 물론 患者의 헌법상의 권리의 보전이라는 根據論 역시 이 유형에는 적당하지 않다. 나아가 履行論과 不履行效果論에서도 說明義務者와 說明의 상대방에 대한 이론을 제외하고는 대부분 助言說明義務의 경우와는 전혀 다른 논리가 적용되어야 한다. 指導說明義務의 위반이 治療過誤로서 성격규정이 됨으로 인하여, 이 說明義務의 위반시의 모든 면은 治療過誤의 법리가 적용된다. 따라서 獨逸에서는 가령 患者는 이 說明義務가 이행되지 않았음을 입증하여야 하며, 患者는 그 이행여부가 불명한 경우에 그 입증위험을 부담하고, 나아가서 患者는 완전한 說明을 한 경우에 그 說明에 따라 행동하였을 것, 가령 약물의 영향으로 患者가 운전에 부적당한 상태가 된다는 점에 대하여 說明을 하였다면 자동차를 세워놓았을 것 등에 대한 입증을 하여야 한다고 한다. 이 立證責任에 관한 이러한 원칙이 계약상의 부수의무라는 성질상 도출된다고 한다. 그러나 契約責任을 기초로 하여 손해배상을 청구하는 경우에도 그 立證責任을 患者가 부담하게 되는 근거를 그 지도설명의무의 성질이 附隨義務라는 점에서 찾는 것은 잘못이다. 계약책임을 청구원인으로 하는 경우에 附隨義務는 채무자인 醫師가 입증하여야 한다. 따라서 請求原因을 契約責任으로 구성하더라도 그 附隨義務를 患者가 立證하여야 한다고 하는 根據는 醫師의 治療債務의 手段債務性에서 찾아야 할 것이다. 즉 醫師의 治療債務는 현대의학상의 기술수준과 의학상의 준칙에 부합하고 기타의 주의를 게을리 하지 아니하고 최선을 다하여 患者의 질병의 치유를 위하여 노력한다는 내용을 갖는 것이므로, 채권자인 患者가 하여야 하는 債務不履行 사실에 대한 입증의 대상에는 이미 이 附隨義務의 위반이 포함되는 것이다.

       治療拒絶時의 說明

患者가 治療를 거절하는 경우에 醫師는 그 거절을 단순히 수용하는 것으로서 그의 책임이 면제되지 아니한다. 患者가 필수적인 診斷 또는 治療를 받지 않으려고 하는 경우에 醫師의 說明은 특히 중요하다. 獨逸聯邦法院은 "절박한 건강손상을 피하기 위하여는 특정의 의료조치가 필요하다는 사실을 인식한 경우에 患者가 거절을 포기하고 同意를 하도록 매우 적극적으로(mit aller Eindringlichkeit) 治療의 必要性을 언급하고 상황에 따라 필요한 모든 것을 시도하는 것은 모든 醫師의 職業義務로서 특별한 의미를 갖는 것이다."라고 하여 患者가 治療받기를 거절한 경우의 醫師의 義務를 명확하게 언급하고 있다. 患者가 체념에서 治療를 거절하는 상태를 극복할 수 있도록 患者를 돕는 것도 醫師의 사명이다. 반대로 의학적으로 정당하지 아니한 요구를 하는 患者를 교화시키는 의무도 醫師에게는 있다. 즉 醫師는 잘못된 목적으로부터 患者를 구하여야 하는 것이다.
문제는 이러한 說明이 助言說明으로서의 拒絶經過說明이냐 아니면 指導說明이냐의 문제이다. 즉 이러한 說明을 게을리 하여 患者가 無知에 基礎하여 治療를 거절하였고 그 결과 患者의 건강의 중대한 손상이나 생명의 손실을 가져온 경우에는 이 說明은 분명히 治療的 意味가 있다. 한편 이 說明은 患者가 불합리하게 거절하는 것을 막는 것으로서 患者의 自己決定權의 행사과정에서 이루어져야 하는 것이라는 점에서 助言說明의 범주에 들어가기도 한다.  생각컨대 이는 兩者에 包含되는 것으로 보아야 할 것이다.

       其他의 論議

     患者가 注意事項의 遵守를 拒否하는 境遇

治療받은 患者가 치료후 지켜야 하는 의료규정의 준수를 거절하는 경우에 醫師는 필요한 조치와 가능한 위험에 대하여 說明하여야 한다.
[獨判] 醫師가 좌심헤테르검사를 실시하였다. 患者의 희망에 따라 患者는 侵襲 하루 뒤에 퇴원을 하였다. 그런데 그날 오후에 侵襲의 결과로 슈도모나스성 패혈증의 일차증후가 나타났다. 그 患者는 이어서 사망하였다. 원심은 患者의 조기퇴원의 허용이 治療過誤라는 이유로 醫師의 책임을 인정하였다. 이에 대하여 獨逸聯邦法院은 醫師가 퇴원 전 또는 직후에 患者 그리고 특히 가정의에게 감염위험에 대하여 언급하지 않았다는 점에서 醫師의 태만이 인정된다고 하면서, 파기환송하였다.
이 사건에서 醫師의 責任이 인정되는 根據가 '조기퇴원의 허용'인가 아니면 조기퇴원시의 '指導說明의 懈怠'인가의 문제이다. 이에 대하여 獨逸聯邦法院은 後者의 입장을 취한 것이다.
     患者가 未成年者인 境遇

患者가 未成年者인 경우에 患者 외에 父母에게도 治療後의 注意事項을 說明을 하여야 한다.
[獨判] 15세의 소녀가 손의 사마귀를 제거하기 위하여 父母의 同意를 받고 醫師를 찾아왔다. 피부연고, 주사, 심부조사(Tiefen- bestrahlung) 그리고 부식용 팅크로 治療가 잘 되지 않자, 醫師는 다시 비소를 함유한 포울러용액(Fowler-L sung)의 처방을 써주었다. 醫師는 患者에게 說明하기를 "비소용액을 처방하는데, 비소 자체는 독극물이나 적은 양을 쓰면 약이 된다. 양을 잘 측정하여 내가 처방하는 것 이상을 사용하지 말라. 잘 맞추지 못할 것 같으면 사용을 중지하고 나에게 연락하라."고 하였다. 약 2개월 뒤 患者는 비소중독으로 治療를 받아야 되었다. 獨逸聯邦法院은 약물의 사용에 대한 정보를 父母에게도 주어야 한다고 하였다: "약물의 독성 때문에 일회 및 일일 용량을 정확히 준수하여야 하는 治療에 있어서, 겨우 15세인 患者의 보호를 위하여 부모에게도 說明이 필요하다. 患者가 지시와 그 이유를 합리적으로 이해하였음에 의심이 없다고 하여도, 이러한 연령의 사람이 醫師의 處方을 정확하게 지키지 아니할 경우에 자신에게 미치는 위험을 진지하고 포괄적으로 파악하여 그에 따라 행동한다고 무조건 전제할 수는 없는 것이다."

     診斷內容의 說明
 
전염병의 경우에 指導說明에는 診斷에 관한 것도 포함된다. 그 診斷說明은 가령 가족의 감염을 예방하기 위하여 또는 이미 감염된 경우의 조기발견을 위하여서도 필요하다. 
[獨判] 同種療法(Hom opathie)의 원칙에 따라서만 조치를 취하는 醫師가 디프테리아에 걸린 두 아이를 治療하였다. 그는 그러나 父母에게는 診斷에 대하여 통지하지 않았다. 며칠 뒤에 부모들도 감염되었다. 아버지는 회복하였는데 어머니와 아이들은 사망하였다. 여기서도 중대한 治療上의 理由에서 醫師는 診斷의 通知에 대하여 義務가 부과되었다. 그 의무의 이행을 통하여 전염의 예방을 위한 소독 및 격리조치가 취하여질 수 있었고 취하여졌어야 한다. 그 외에 부모는 가족의 디프테리아를 治療할 수 있는 다른 醫師를 찾아갈 수 있었어야 했다.
이 사건에서 부과된 說明義務는 患者 자신의 질병의 治療을 목적으로 한 것이 아니라, 그 가족의 건강을 위한 것이다. 따라서 그러한 說明이 指導說明에 해당하는 것인가의 의문이 있다.

     藥物 服用量과 副作用
 
약물의 경우에 醫師는 患者에게 용량, 소화장애(Unvertr glichkeit) 그리고 기타 부작용 등에 대하여 인식시켜야 한다. 여기서의 부작용은 약물복용의 注意事項을 지키지 않는 경우의 위험에 대한 것이다. 注意事項의 준수에도 불구하고 발생할 가능성이 있는 부작용에 대한 說明이라면 이는 助言說明의 危險說明에 해당한다고 할 것이다.

     治療以後의 行動準則의 說明

가령 사마귀제거를 위하여 쇼올-근접조사법(Chaoul-Nahstrahlverfahren)을 실시하는 경우에, 소위 복합손상의 위험 때문에 照射部位를 화학물질 또는 열 기타의 자극으로부터 보호하여야 한다는 언급을 醫師는 患者에게 하여야 한다. 이처럼 醫師는 治療된 피부부위의 보호를 위하여 적절한 행동준칙을 患者에게 주어야 한다. 이는 그 발생가능성이 극히 경미하여도 그러하다.
     患者의 協助할 事項
 
指導說明은 患者의 특별한 협력이 전제로 되는 그러한 治療過程을 특히 필요로 한다. "自然療法醫의 경우에 진실을 완전히, 질병의 심각성에 대하여도 밝힐 의무가 특히 중요한데, 이는 그러할 때에만 그 학설상 요구하는 정도의 세심한 자연요법규정의 준수가 患者에게서 기대될 수 있고 그럼으로써 治療成功의 모든 가능성이 소멸하지 않게 되기 때문이다." 이는 관상혈관조영법(Koronarangiographie)의 경우에도 타당한데, 그 이유는 엑스선촬영중 患者가 적극적으로 협력하여야 하기 때문이다. 즉 當該 施術 중 患者가 지켜야 할 사항의 說明을 하면서 患者의 非協助로 일어날 위험에 대하여 說明을 하여야 하는데 이 說明義務의 위반은 역시 治療過誤의 문제가 될 수 있다.

     職業遂行의 不適當

患者가 治療의 영향으로 職業遂行에 障碍가 있을 때에는 患者에게 이를 告知하여야 하며, 患者가 분별력이 없다고 보이는 때에는, 醫師는 그의 친족이나 고용주에게 이를 告知할 수 있다. 후자는 이 障碍危險을 沈默義務와 衡量하여 장애위험이 보다 중하다고 판단될 때에 이를 할 수 있다. 그런데 이 患者 외의 제3자에 대한 告知는 醫師의 의무는 아니라고 한다. 그러나 未成年者나 同意無能力者의 경우에 그 부모 등의 同意代行權者에 대한 告知는 醫師의 義務로 인정되어야 한다.

     豫防醫學의 境遇

예방의학의 특징상 건강을 목적으로 하는 조치로서의 이 說明은 더욱 중요성을 갖는다. 문명병인 만성질환은 생활양식과 사고방식의 전환을 요구하며, 특히 醫師는 이를 환기 및 촉구할 수 있고 그리하여야 한다. 국민의 건강증진에의 기여책임에 대한 의료계의 인식은 증대하여야 한다. 

     斷種의 境遇

獨逸聯邦法院의 판결에서는 斷種(Sterilisation)의 경우의 일정한 忠告義務를 醫師에게 인정하고 있다. 단종방법의 成功確率에 대한 정보제공은 그 자체로는 指導說明으로 일단 인정될 수 없다. 왜냐하면 그는 질병의 치유를 촉진하는 行爲에 대한 지시가 아니기 때문이다. 그러나 醫師의 입장에서는 當該 처치의 신뢰도에 대한 언급을 통하여 그 侵襲으로 노리는 효과를 보장한다는 관점이 있는 것이다. 따라서 이러한 忠告義務는 指導說明의 법리의 적용을 받는다는 것이다. 즉, 醫療行爲의 목적인 斷種의 效果를 높이기 위하여 說明하는 것으로서 성공확률에 대한 說明을 하지 아니하여 그 확률이 낮은 治療方法을 선택하였다면, 그 說明不履行은 단종성공이라는 醫療行爲의 效果에 영향을 준다는 관점에서 指導說明에 해당하는 것으로 이해될 수 있을 것이다.
[獨判] 한 여자 患者가 많은 출산과 유산 끝에 단종하기로 결심하였다. 醫師들은 우선 자궁적출을 권유하였다. 그러나 그녀는 醫師가 복강경을 통하여 난관을 응결하는 난관단종법으로 결정하였다. 그런데 그 뒤에 임신이 되어 아이가 출생하였다. 임신중에 이혼한 남편이 病院設立經營者를 상대로 하여 아이와 전 부인의 부양료를 청구하는 소송을 제기하였다. 이혼소송에서 그녀는 남편에 대한 부양료청구를 포기하였었다가, 새로운 임신사실이 확인되자 종전 직업을 유지할 수 없게 되어 그 포기를 철회하였다. 청구이유는 난관이 수술 직후 다시 소통된 것을 보아 단종이 잘못 실행되었고, 또한 그녀가 자신이 선택한 처치의 실패확률(Versagerquote)에 대하여 충분한 說明을 듣지 못하였다는 것이고, 만일 충분한 說明을 들었다면 보다 안전한 처치를 선택하였을 것이라는 것이다. 제1심과 제2심은 청구를 기각하였는데 獨逸聯邦法院은 원심을 파기환송하였다. 患者와 중요한 대화를 나눈 醫師는 적용하게 될 단종방법의 실패확률에 대하여 그녀에게 언급하지 않았었고, 따라서 문헌보고상 2%에서 0.2%사이의 통계적 확률이 그녀에게 알려지지 않았다. 그러나 그녀가 자궁적출을 거절하고 나서, 醫師는 그녀가 선택한 것은 최선이 아니고 차선이라고 하였다. 동 법원은 그것으로 병원경영자가 계약상 부담하는 忠告義務를 다한 것으로 보지 않았다. 
그러한 忠告는 단종방법의 선택에 있어서만 중요한 것이 아니라, 부부가 높은 확률에 만족하고 말 것인가 아니면 추가의 예방조치를 취할 것인가에 대한 결정을 함에 있어서도 특히 중요하다. 患者가 그 실패확률을 인식하고 있더라도 그 정도로 구체화된 것임을 정황상 확신할 수 있는 경우에 비로소 醫師는 충고의무를 다하였다고 인정할 수 있을 것이다. 한편 이러한 단종성공확률에 대한 說明은 患者의 결정에도 영향을 준다는 점에서 助言說明의 성질도 함께 갖는다고 하겠다.
이러한 단종확률에 대한 說明의 不履行으로 인한 손해에 대한 배상책임을 指導說明의 법리로 추궁하려면, 患者는 적절한 충고를 받았다면 새로운 임신이 되지 않도록 행동을 취하였을 것이라는 점을 立證하여야 하며, 侵襲이 제대로 이루어진 경우에는 피임가능성이 어j든 매우 높은데, 이 경우에 患者가 다른 많은 사람과는 달리 그 높은 피임가능성을 별로 신뢰하지 않았을 것이라는 사실이 外觀證明(Anscheinsbeweis)으로는 인정되지 않는다는 것이 獨逸判例의 태도이다.




    第 4 節  說明義務의 履行 

 
    說明義務者 

         基本原則

說明義務者라는 의미속에는 說明의 履行主體와 說明義務違反時의 責任歸屬主體라는 두 의미가 포함된다. 履行主體가 責任歸屬主體인 경우가 일반적이지만, 說明의 履行은 하지 않고 단지 責任만 負擔하는 경우도 있다. 이들은 그 責任歸屬의 根據로서 일정한 의무가 인정될 것이다.

       醫師에 한하는가의 問題

國內에는 '直接 處置醫師에 의해서' 행해지는 것을 원칙으로 하면서, 결국 환자가 理性的 衡量을 할 수 있을 정도로 의료적 침습의 종류와 의미 및 그 효과를 알고 있기만 하면, 情報의 出處는 중요하지 않으므로, 경우에 따라서는 다른 의사의 설명이나 동료환자에 의한 설명도 有效한 說明이 된다는 견해가 있다. 
獨逸에서는 醫療契約의 當事者가 法人이더라도 說明은 醫師가 하여야 하고, 說明對話는 治療行爲의 구성부분이므로 의료보조자에게 위탁하여서는 아니되고 醫師가 직접하여야 한다는 肯定論이 있다. 이에 대하여 기본적으로 患者가 누구로부터 정보를 얻느냐는 중요하지 않고 문제는 患者가 충분히 說明을 듣는 것이라는 입장에서, 따라서 어느 醫師라도 그리고 醫師아닌 보조자라도 그가 필요한 전문지식을 가지고 있으면 상관없으며, 그러한 지식은 小冊子나 서적 또는 자신의 경험에서 나온 것이어도 관계없다는 否定論도 있다. 
생각컨대, 說明이란 정보에 대한 정확한 이해에 基礎하여 患者의 지적 능력에 따라서 그가 이해할 수 있도록 이루어져야 하며 醫師라는 職業上의 義務로 인정되는 것이므로, 의학의 전문가인 醫師가 하는 것이 타당하고 醫師가 아닌 자에게 설명을 위임하여서는 아니된다고 하겠다.  

       醫療行爲者인 醫師의 直接說明이 必要한가의 問題

獨逸에서는 다수의 醫師가 참여하는 경우에, 상호 양해나 기타의 보장이 없이 타인이 說明을 하였을 것이라는 또는 할 것이라는 신뢰나 기대가 說明義務不履行의 면책사유가 되지 않는다고 한다. 
원칙적으로 醫療行爲者인 醫師의 直接說明이 必要하다고 하겠다. 그러나, 實驗醫療의 경우에는 실험자는 피실험자에게 說明하고 同意를 받는 行爲를 할 수 없다. 통상의료의 경우에는 醫療行爲者인 醫師가 說明義務를 부담하며, 집단의료나 병원의료의 경우에 醫療行爲者인 醫師를 지휘 감독하는 자도 일정한 범위에서 說明義務를 부담한다. 나아가서 專門科目에 의하여 說明義務를 분담하여야 하는 경우도 있을 것이다. 전술한 국내의 견해로서, '경우에 따라서는' 다른 의사의 설명도 有效한 說明이 된다는 견해는 이러한 의미에서는 타당하다고 하겠다.

         開業醫

단독으로 개업한 醫師(praktischer Arzt)는 자신의 治療에 대하여는 說明義務를 부담하지만, 그가 어느 병원에 입원할 것을 지시한 경우에, 그는 그 병원에서 행하여질(anstehend) 侵襲에 대하여 원칙적으로 說明義務를 부담하지 않는다. 開業醫가 자신의 醫療行爲에 대하여 說明義務를 부담함은 당연하고, 그가 입원지시를 한 경우에 대하여는 다음에서 상술한다.

         入院指示醫師와 治療擔當醫師

       論議의 觀點

入院指示醫師(einweisender Arzt)와 수술(operiender) 또는 治療擔當醫師(behandelnder Arzt) 중 누가 說明義務를 부담하는가의 문제가 논의의 기본적인 초점이다. 정확하게 말하면 入院指示醫師도 說明義務를 부담하는가의 문제이다. 나아가서 入院指示醫師가 說明을 한 경우에 手術 또는 治療擔當醫師의 說明義務도 병존하느냐의 문제가 있다. 여기에서 入院指示醫師는 실제로 수술이 이루어진 병원이 아닌 다른 병원의 醫師인 경우와 수술이 실시된 병원의 醫師인 경우 모두를 포함한다.

       獨逸判例

[獨判1] 患者가 專門醫(Facharzt)를 찾아 주사를 맞다가 바늘 끝이 부러졌고, 그것을 수술로 제거하는데 실패하였다. 본래의 질병이(Grundkrankheit)이 치유되지 않아 그 家庭醫(Hausarzt)는 종합병원으로 갈 것을 권유하였다. 엑스선촬영에서 바늘이 발견되나 통증이 없어 治療하지 않았다. 10개월 뒤에 그 바늘은 허파로부터 제거되어야 했다. 患者는 전문의가 자기에게 바늘이 남아 있다는 說明이 없었음을 이유로 專門醫를 상대로 제소하였다. 법원은 說明義務가 綜合病院醫師에게 있음이 명백하여 위 專門醫에게 또 說明義務를 부과하는 것은 무의미하다는 이유로 기각하였다. 
[獨判2] 患者가 여러 해 동안 고혈압을 앓고 있었다. 그는 상태확인을 위하여 入院治療를 받았다. 家庭醫의 권유로 그는 이듬해에 종전소견을 조직검사로 비교하기 위하여(zur bioptischen Kontrolle) 종합병원에 입원하였다. 조직검사로 인하여 신장출혈이 발생하였고 지혈되지 않아 결국 신장제거가 필요하게 되었다. 검사를 시행한 醫師는 출혈의 가능성 그리고 일반적인 수술의 위험에 대하여는 說明을 하였지만 신장의 상실 가능성에 대하여는 說明하지 아니하였다. 이 판결은 파기환송사건이므로 獨逸聯邦法院이 현안문제에 대하여 종국적인 결론은 내리지 않았지만, 患者가 이미 제2의 診斷檢査를 받기로 확정적으로 결정을 하고 입원하였다는 상황에 의미를 부여한 것이다. 물론 법원은 入院指示醫師의 說明義務에 대하여 언급하지 않았고(入院指示醫師는 被告가 아니었다) 단지 手術醫師의 의무범위와 관련하여 그의 면책을 언급하였을 뿐이다. 물론 治療擔當醫師는 계속 책임과 說明義務를 부담하는 것이지만, 患者가 이미 입원을 지시한 開業專門醫(niedergelassener Facharzt)로부터 충분히 說明을 들었을 것이라고 '믿을 만한 상당한 이유(Gew hr)'가 있으면, 면책될 수 있다는 것이다.
[獨判3] 開業醫가 患者를 종합병원에 이송하였다. 이송서류에는 '患者가 충수절제술(Appendektomie)이 필요한 것으로 사료됨'이라고 기록되어 있었다. 患者는 맹장수술을 받았다. 그 결과 복막염이 발생하였고 綜合病院醫師가 이를 뒤늦게 발견하여 治療를 하였다. 결국 治療는 다 되었지만 患者는 지속성후유증(Dauerfolge) 특히 불임증으로 고생하고 있다. 治療擔當醫師는 說明對話에서 '이 수술도 수술이지만 평범한 것이다'라고만 하였다. 즉 그는 그 수술이 전혀 무해한 것은 아니라고 인식시킨 것이지만 구체적인 위험에 대하여는 언급하지 않은 것이다. 법원은 治療擔當醫師의 說明義務違反責任을 부인하였다.
[獨判4] 患者가 이비인후과병원(HNO-Klinik)의 代表醫師(Chefarzt)를 그의 사적 진료에서(in dessen Privatpraxis) 찾았다. 그 醫師는 고막천공과 난청을 확인하고 수술을 권유하였다. 그런데 醫師는 마비를 초래하는 안면신경손상(Sch digung des N.facialis)의 危險에 대하여 說明을 하지 않았다. 병원에서 그 代表醫師(Chefarzt) 아래의 醫師들(nachgeordnete  rzte)에 의하여 고막성형이 시행되었는데 그 과정에서 안면신경이 손상되었고, 신경이식에 의하여 손상이 상당부분 회복되었다(weitgehend beheben). 법원은 "患者에게 권유된 수술에 대하여 說明만 한 醫師도 그 說明이 불충분하여 患者의 同意가 무효인 경우에는 그 수술로 인하여 발생한 신체손해에 대하여 손해배상책임이 있다."고 하였고, 그 이유로서, "자기의 患者에게 수술을 권유하였고 그 과정에서 그 수술의 종류와 범위 및 위험에 대하여 說明한 醫師는     患者의 治療에 참여한 것이다. 이는 治療擔當醫의 경우처럼 그를 신뢰한 患者에 대하여 보증을 한 것이다. 그리하여 그는 患者를 의료영역에서의 그의 지식과 능력을 다하여 건강위험을 방지하여야 하는 것이다.     그가 수술전에  說明을 담당한 자라면 그는 이제 患者의 수술에 대한 同意의 有效性에 대하여 共同責任을 지는 것이다. 그 유효성에 대하여는 治療를 담당한 醫師만 책임지는 것이 아니다. 그가 說明에 있어서의 醫師로서의 의무를 위반하였다면 다른 醫師가 그 결과 有效한 同意없이 수술한 경우에 그는 위법한 身體侵害라는 構成要件該當性이 있는 行爲를 범한 것이며, 그로 인하여 발생한 신체손해에 대한 책임을 지게 된다. 왜냐하면 이 책임영역에서도 '不法行爲者는 피해자를 직접 침해한 자만이 아니라 그 침해를 간접적으로 야기한 자도 포함된다'는 명제가 타당성을 갖기 때문이다.   "라고 하였다.
[獨判5] 여자 患者가 좌골 변형성관절(arthrosis deformans)로 治療放射線科 醫師로부터 放射線治療를 받았다. 治療 뒤 患者는 월경이 중단되었다. 患者는 그 放射線醫師가 그녀에게 월경중단의 부작용에 대하여 셜명하지 않았음을 이유로 그를 상대로 손해배상과 위자료의 청구소송을 제기하였다. 放射線醫師는 그가 직접 그녀에게 說明하였고(입증되지는 않았음) 그녀에게 放射線治療를 추천한 治療擔當醫師들도 그녀에게 그 위험에 대하여 언급하였다고 주장하였다. 原審(Vorinstanzgericht)은 그 入院指示(einweisend)醫師들에 대한 訊問을 거절하였다. 그들이 患者에게 이미 說明하였다는 말을 그들로부터 들었다고 放射線醫師가 주장하지 않았으므로 그들의 진술은 법적으로 중요성이 없다는 것이 그 기각의 이유이었다. 獨逸聯邦法院은 放射線醫師의 책임을 인정한 원심판결을 파기하고 원심으로 환송하여 入院指示醫師들이 說明을 이미 하였는가를 판단하도록 하였다. "그 患者가 入院指示醫師들로부터 이미 충분히 說明을 들었다면 患者의 신체적 온전성에 대하여 放射線治療에 의하여 이루어진 侵襲은 放射線醫師가 事前說明의 事實을 몰랐어도 客觀的으로 正當化되는 것이다"라고 하였다.

       獨逸判決의 檢討

獨判1은 入院指示醫師가 專門醫로서 患者의 家庭醫이고, 說明을 하지 않은 부분은 그의 過誤로 인한 결과인 경우로서, 법원은 綜合病院醫師에게만 說明義務가 있는 것으로 판시하였다. 
이에 대하여 獨判2와 3은 入院指示醫師에게 說明義務를 부과하였다. 두 판결의 공통점은 入院指示醫師가 모두 手術病院醫師가 아니고, 그 入院指示醫師가 綜合病院에서의 醫療行爲를 특정하여 보냈다는 점이다. 獨逸 학자의 평석도 患者가 綜合病院에 治療를 받으러 왔을 때는 이미 확정적인 결정을 하고 왔다는 것이 그 판결의 이유라는 것이다. 즉 患者가 當該 醫療行爲에 대한 결정을 내린 시점을 중시한 것이다. 즉 患者가 入院指示醫師에게 있을 때에 이미 治療를 받기로 확정적으로 결정하였다면, 그 入院指示醫師는 이 계획된 治療에 대하여 說明을 하여야 한다는 것으로 해석될 수 있다. 따라서 어떤 疾病이 의심스럽다는 診斷을 내리고(mit Verdachtsdiagnosen) 綜合病院에서 診斷을 받도록 移送한 경우의 入院指示醫師인 개업의는 說明義務가 부인되게 된다고 한 평석은 타당하다.
獨判2는 나아가서 入院指示醫師의 說明이 있는 경우에 手術 또는 治療擔當醫師의 說明義務가 병존하는가의 문제에 대한 언급이 있다. 즉 說明義務者는 상황에 따라서 독자적으로 說明할 필요가 없을 수 있지만 언제나 說明이 되었는지 그리고 어느 程度로 되었는지(das Ob und Wie der Aufkl rung)는 확인하여야 한다는 것이다. 이는 竝存否認의 의미로 해석될 수 있다. 즉 그 확인 결과 說明이 되었으면 說明을 하지 않아도 된다는 점을 인정한 것이라고 하겠다. 
獨判3은 적어도 治療擔當醫師의 說明義務違反 部分에 대하여는 患者의 治療擔當醫師에 대한 청구를 기각한 것이다. 이는 맹장수술에 있어서 說明을 비교적 가볍게 요구하는 것을 근거로 한 것일 수 있다. 이 판결은 傍論에서 역시 治療擔當醫師의 說明義務의 병존 문제에 대하여, 治療擔當醫師는 보다 상세한 근거없이는 다른 곳에서 說明이 이행되었을 可能性이 있으면 무조건 자기의 說明義務가 면제된다는 것으로 믿어서는 아니된다는 점을 명백히 하였고, 이러한 표현(Formulierung)은 오히려 治療擔當醫師가 說明義務를 부담하여 그가 자기의 說明을 포기할 수 있으려면 入院指示醫師가 실질적으로 說明을 하였다는 점에 대하여 確信이 있어야 한다는 의미를 갖는다는 평석이 있다. 즉 手術 또는 治療擔當醫師의 說明義務의 免除要件으로서 다른 사람 즉 入院指示醫師의 說明履行에 대한 確信의 정도를 매우 엄격하게 인정한다고 하겠다. 결국 獨判2와 3은 근본적으로 入院指示醫師에게 說明義務를 부과하였고, 다만, 手術擔當醫師의 說明義務는 엄격한 前提(믿을 만한 상당한 이유와 확신)에서 면제시킬 수 있는 가능성을 보여주었다고 할 수 있다. 
獨判3은 위의 두 사건과는 달리 入院指示醫師도 被告가 되었고 그 入院指示醫師는 시술병원의 代表醫師(chefarzt)이었다. 이 판결은 入院指示醫師의 책임을 인정하였다. 그런데 법원이 入院指示醫師가 代表醫師(chefarzt)라는 점을 중시함으로써 그 일반론적 설시의 의미는 상당부분 축소된다. 즉 "그가 入院指示醫師이면서 동시에 수술이 시행될 병원 외과병동의 代表醫師(Chefarzt)이고, 그가 수술전에 說明을 담당하였다는 점에서 患者는 醫療行爲에 대한 결정을 함에 있어서 그를 신뢰하였음은 긍정되어야 한다. 그는 자신이 근무하는 병원에의 입원을 지시하였고 자신의 아래의 醫師들로 하여금 수술을 시행토록 하였다. 그가 患者에게 행한 수술권고가 병원의 업무외에 행한 외래진료(ambulante Praxis)에서 이루어진 것인지 아니면 병원의 상담에서 이루어진 것인지는 法律的으로 아무런 차이가 없다."고 한 점에서 그러하다. 이 사건에서 入院指示醫師의 說明義務가 인정된 것은 入院指示醫師와 代表醫師(chefarzt)로서의 二重地位에 기인하는 것이어서, 그 說明義務는 代表醫師(chefarzt)의 활동에서 비롯되는 것이고 그것에 관하여 入院指示醫師의 고유의 의무가 인정되는 것은 아니다라는 평석은 이 판결에 관한 한 타당한 점이 있다. 그러나 獨判2 3의 취지가 獨判4에도 역시 적용될 수 있다고 생각한다. 이에 대하여 獨判5에 따르면, 入院指示醫師가 說明을 충분히 이행하였다면, 그 후의 醫師들은 그 사실을 몰랐어도 說明責任이 免除된다. 

       整理

이상의 獨逸判例에 대한 검토를 토대로 논점을 정리한다. 
우선 說明義務者가 누구인가의 문제이다. 入院指示醫師의 說明義務는 원칙적으로 인정하여야 할 것이고, 다만 그 인정의 기준은 獨判2 3의 취지와 마찬가지로, '入院指示의 程度'에서 찾아야 할 것이다. 즉 入院指示醫師가 막연히 종합병원에 갈 것을 권유한 경우와 특정의 醫療行爲를 권유한 경우를 구분하여, 전자의 경우에는 入院指示醫師의 說明義務를 부인하고 후자의 경우에 있어서는 인정하는 것이 타당하지 않을까 생각된다. 
家庭醫의 경우에는 상세한 검사의 결과에 대한 충분한 說明을 하여 줄 가능성이 적다는 점에서도 入院指示醫師의 說明義務는 부인되어야 한다는 주장은 전술한 '入院指示 程度'의 法理로 해결이 된다. 즉 충분한 說明이 불가능한 醫師의 경우에는 결정적인 권유를 하여서는 아니되고 醫療行爲의 特定과 그에 대한 說明을 시술병원에 맡기면 되고, 따라서 무책임한 권유에 대하여는 응분의 책임을 부담하여야 한다는 측면에서 入院指示醫師의 說明義務의 면책을 무조건 그 醫師의 의학적 수준에 비추어 인정함은 잘못이다.
說明의 시점상 역시 入院指示醫師에게 說明義務를 인정할 수 없다는 주장은 入院指示醫師와 手術 또는 治療擔當醫師 중 택일적으로 說明義務가 인정된다는 전제에서라면 이해가 되나, 그러한 전제 즉 그 택일적 인정 자체는 바람직하지 않다. 患者의 결정과정을 중시하여 판단하여야 할 것이다.
그 다음, 手術 또는 治療擔當醫師의 說明義務의 竝存의 問題이다. 기본적으로 이는 說明義務를 역시 부담한다고 하여야 할 것이다. 원칙적으로 手術擔當醫師는 入院指示醫師의 說明을 기대하여서는 아니된다는 표현으로는 부족하다. 이 표현은 入院指示醫師의 說明이 충분히 이루어진 경우에는 治療擔當醫師의 說明義務는 면제될 수 있다는 점을 의미한다. 그러나, 긴급예외의 법리가 적용되지 아니하는 경우에는 역시 醫療行爲에 대한 최종적인 결정을 내릴 기회를 患者에게 부여하는 것이 좋다. 특히 患者 移送時 병원간의 정보전달체계가 미비한 우리의 실정에서 더욱 그러하다고 하겠다. "入院指示醫師에 의하여 실질적으로 說明이 되었으면 手術醫師도 그것을 인식하지 않았어도 면책되는 것이다"라는 입장에는 찬성할 수 없다. 따라서 "入院指示醫師의 說明義務가 인정되는 경우와 인정되어야 하는 한에서도, 그의 說明義務는 治療擔當醫師의 說明義務를 면제시켜 주는 것이 아니고 양자는 竝存하는 것이다"라는 태도가 타당하다고 생각한다.

         組織醫療의 境遇

       論議의 觀點

하나의 患者에 대한 醫療行爲가 여러 명의 醫師에 의하여 진행되는 경우인 병원의 組織醫療에 있어서는 開業醫의 醫療行爲의 경우와 달리 說明義務의 책임을 누가 부담하는가의 문제가 발생한다. 또한 그 說明義務의 이행에 대한 일차적인 책임을 지는 醫師가 그 이행을 다른 醫師에게 위임할 수 있는가의 문제, 그리고 專門科目가 다른 醫師들 사이에서 다른 專門科目의 說明에 대하여 그 전공의 醫師의 說明을 신뢰할 수 있는가의 문제가 있다. 

       治療擔當醫師와 手術擔當醫師

먼저 治療擔當醫師와 手術擔當醫師의 관계이다. 說明義務란 患者의 정보에 대한 책임을 의미한다. 즉 患者에게 說明缺陷에 대하여 책임을 지는 자가 說明義務를 부담하는 것이다. 따라서 治療擔當醫師와 手術擔當醫師가 다를 경우에는, 충분한 說明은 治療에 대한 同意의 전제이므로, 일반적으로 治療擔當醫師가 올바른 說明에 대한 책임을 진다. 즉 원칙적으로 治療擔當醫師에게 說明義務가 부과된다. 治療擔當醫師에게 說明義務를 부과하는 것은, 說明이 충분하려면, 합병증의 가능성과 같은 객관적 기준 외에도 患者와 治療醫師의 특징이 고려되어야 하며, 이는 治療擔當醫師가 가장 잘 알 수 있을 것이라는 점을 근거로 한다. 治療擔當醫師가 이 의무를 가장 충실히 수행하는 방법은 자신이 直接 說明하는 것이다. 타인이 說明하도록 한 경우, 그는 그를 보증하고 충분히 說明이 되어 필요한 說明이 남지 않도록 하여야 한다. 그러나 이는 그의 說明義務의 면제를 허용하는 것은 아니다. 후술하는 바와 같이 병원조직이 잘 되어서 說明義務가 면제되거나 숙련된 동료 醫師에게의 委任이 허용되는 경우가 있으나, 바람직한 것은 直接 說明하는 것이고, 그 면제가능성의 확인에 오히려 시간이 낭비될 것이다. 또한, 說明專門家의 制度를 두는 것도 바람직스럽지 않다. 그는 충분한 說明을 하기에는 患者와 醫師 그리고 의료현상에 대하여 익숙하지 않고, 또한 患者의 疎外感을 가중시킬 뿐만아니라 治療醫師에 대한 친밀성 내지 신뢰감을 감소시킨다.

       委任許容의 問題

일반적으로 종합병원에서의 의료는 專門科目별로 組織醫療의 형식을 취한다. 따라서 전문과목의 代表醫師(chefarzt)가 患者의 治療에 대한 최종책임을 갖는다고 할 수 있다. 그런데 代表醫師(chefarzt)가 그 과목의 모든 患者에게 說明義務를 직접 이행할 것을 요구하는 것은 현실적으로 무리이다. 따라서 獨逸의 한 판결은 이를 인정하여, "代表醫師(Chefarzt)는 기타의 의료업무의 이행과 마찬가지로 說明義務에 대하여  자신의 측근의 의료보조자를 사용할 수 있고, 따라서 說明을 숙련된 동료 醫師에게 위임할 수 있다. 가령 수술에 직접 참여하지 않은 科員醫師(Stationsarzt)도 고려될 수 있다"고 하였으며 이는 타당하다. 
물론 이러한 委任은 그 동료 醫師가 當該 患者와 그 증상을 잘 알고 있어서 適切한 說明이 기대될 수 있을 때에 가능한 것이다. 그러한 가능성이 없는 자에게 위임한 代表醫師(chefarzt)는 후술하는 指導監督義務의 태만으로 인한 책임을 면할 수 없을 것이다. 說明의 委任(Delegation)은 代表醫師(chefarzt)와 說明擔當醫師 사이에 지시와 수령이 명백하게 이루어져야 하고 권한의 부여가 분명하게 이루어져야 한다. 그 委任은 說明과 관련한 병원의 조직화(Organisation)의 핵심이기 때문이다. 그러나 受任者는 醫師이어야 한다. 가령, 간호사가 아무리 숙련되고 경험이 많아도 그에게 說明을 위임하는 것은 인정될 수 없다고 하겠다.

       委任의 效果

이처럼 위임이 허용되어, 다른 醫師가 說明을 담당한 경우에, 治療擔當醫師가 이를 믿고 說明을 하지 않았는데, 그 說明擔當醫師가 說明을 실제로 하지 아니한 경우에 代表醫師(chefarzt)가 아닌 治療擔當醫師는 說明不履行의 責任을 부담하는가의 문제가 있다. 이에 대하여, 獨逸 판례는 일치하지 않고 있다. 
한 판결에 따르면, 治療擔當醫師는 특정의 엄격한 요건하에서 說明義務가 免除된다는 것이다. 즉, 治療擔當醫師는 오직 다른 醫師가 說明하는 것에 대한 확신이 있을 때에만 說明을 포기할 수 있다는 것이다. 일단 독자적 책임을 지는 手術擔當醫師는 患者에게 필요한 說明을 보장해 주어야 한다. 가령 병원에 患者에게 줄 정보가 잘 정리되어 있어서 說明義務가 제대로 이행될 수 있다는 보장이 있는 경우에 그러한 확신이 인정될 것이다.
이에 대하여, 說明을 위임받은 醫師뿐만 아니라 治療擔當醫師도 說明義務를 부담한다는 하급심 판결이 있다. 이에 따르면, "病院代表醫師(Klinikchef)가 說明義務를 지는 것에 관계없이, 수술을 자기 책임하에 실시하는 醫師도 說明에 대하여 독자적인 책임을 져야 한다"는 것이다. 說明의 위임이 조직적으로 완전한 경우에도 治療擔當醫師의 책임이 면제되지 않는 것이고, 그는 여전히 說明責任者로 남는다는 것이다.
說明에 대한 主觀的 確信을 요구하는 것은 說明委任의 長點 특히 의료의 현실적인 어려움을 고려한 취지를 무시하는 것이다. 또한 그 주관적 확신을 형성하기 위하여는 결국 說明의 重複이라는 모습이 나타난다. 그렇다고 하여, 獨逸 판결과 같이 면책효과의 엄격한 요건을 관철시키고, 가령 當該 증상에 익숙한 유능하고 숙련된 醫師를 선택하고 그가 중요한 사항은 점검하는 등, 說明에 대한 병원의 조직이 잘 이루어져서 說明義務의 이행에 대한 신뢰성이 확보되면 충분하다고 할 것인가도 문제이다. 객관적으로 그 보장이 인정되어 있으면 실질적으로 說明이 이루어져 있지 않아도, 手術擔當者는 면책되는가의 문제이다.
생각컨대, 說明의 委任을 前提로 하여, 說明擔當醫師 외에 治療擔當醫師도 說明義務를 계속 부담하게 할 것인가는 患者의 自己決定權의 尊重과 醫療便宜의 考慮가 복합된 문제이다. 患者의 自己決定權의 존중에 치중할 경우, 醫療行爲를 실시하는 醫師가 실시의 시점에서 다시 說明履行與否를 확인하여야 하며, 이 확인에서 說明이 이행되지 않아 그 때에 說明을 하여 患者의 同意를 받으면, 그 집단의료진의 說明義務는 적절하게 이행되었고 그 同意는 유효하다고 말할 수 있는가의 문제도 발행한다. 따라서 전술한 바와 같이 주관적 확신의 요구는 위임허용의 의미를 몰각시키는 단점과, 객관적 보장만으로도 안된다고 하여 시술시의 說明으로 인한 同意의 유효성의 문제 등을 고려하면, 역시 說明履行을 신뢰할 수 있는 客觀的 保障이 있는 경우에는 手術者의 說明義務責任은 면제된다고 하여야 할 것이다. 물론 이는 代表醫師(chefarzt)가 아닌 경우에 한한다. 또한, 특별히 위험이 높은 수술로서 그 병원에서 어느 한 醫師만이 수술을 할 수 있는 경우에는, 그 수술자가 說明도 직접하여야 함은 물론이다. 

       專門科目間의 信賴原則의 適用問題

患者가 여러 전문과목을 걸쳐서 治療를 받는 경우에, 다른 專門科目에 대한 信賴가 허용되는가의 문제이다. 병원의 각 전문과는 그 전문분야와 관계있는 사항에 대하여 수술전에 患者에게 說明을 하여야 하며, 醫師의 說明義務는 자기의 전문영역으로 제한된다. 따라서 醫師는 자기 전문외의 분야에 대하여는 그 전문과목의 동료 醫師가 說明하리라 또는 하였을 것이라는 신뢰가 허용되어야 할 것이다. 信賴의 原則(Vertrauensgrundsatz)이 적용되는 것이다. 그러나 상황의 특성상, 인접분야의 동료 醫師가 說明義務를 이행하지 않았으리라는 추론이 가능한 경우에는 그렇지 않다.
수술의 경우에 일반적으로 內科醫師가 診斷하고 수술의 필요성 및 수술부위와 정도를 판단하고, 수술의 시행은 外科醫師가 담당한다. 이 경우에 다른 약정(Regelung)이 없으면, 수술에 있어서는 外科醫師가 說明義務를 진다고 하는 주장이 있지만, 수술자체에 대한 說明은 外科醫師가 담당하지만, 기타 질병의 經過 및 危險에 대하여는 內科醫師가 說明하여야 할 것이며, 수술자체에 대하여도 수술을 받기로 결정하야야 하는 시점의 擔當醫師의 說明이 있어야 하며, 그 擔當醫師가 內科醫師이면 그도 역시 手術 자체에 대한 說明義務를 부담하여야 하는 것이다. 
內科醫師가 患者를 泌尿器科醫師에게 보내어 혈관조영법(Angiographie)을 시술토록 한 경우에, 泌尿器科醫師는 그 시술 자체의 본질(Wesen)과 위험(Gefahren)에 대하여 說明義務를 부담하며, 泌尿器科醫師가 그 시술의 적응성의 정도(Indikationsgrad)는 알 수 없을 것이므로, 그 부분에 대한 說明은 內科醫師에게 맡겨야 하고 맡길 수 있다고 한다. 엄격하게 말한다면 泌尿器科醫師는 자신의 지식으로 혈관조영술에 대하여 최종적으로 說明할 수 없는 것이다. 그러므로 이러한 점에서 兩 專門醫들은 상대의 전문과목에 해당하는 사항에 대하여는 서로 의존하며 의심스러운 경우에는 상의하고 서로에게 說明을 신뢰하여서는 아니된다.
다음은 神經科와 神經外科가 중복되어 治療받은 사례이다. 
患者가 신경장애로 점점 더 고생하고 있는데 아직 직업수행에 방해를 받지는 않고 있다. 결국 神經科醫師(Nervenarzt)가 보다 큰 병원의 神經科(neurologische Abteilung)에 입원하라고 지시하였다. 거기서 診斷을 위하여 척수조영술이 시행되었다. 그 후에 상태가 악화되어 그 병원의 神經外科(neurochirurgische Abteilung)로 옮겨져서, 神經外科醫師들에 의하여 척수에 대한 긴급수술이 시행되었다. 그런데 그 수술 직후 횡단면마비증세가 나타났다. 
법원은 兩科의 醫師들의 說明義務를 모두 인정하면서, 다만 이 사건에서는 診斷侵襲을 시행한 神經科醫師들의 說明義務를 緊急治療를 한 神經外科醫師들의 說明義務보다 넓게 인정하고 있다.
생각컨대, 手術 자체에 대한 說明義務를 누가 부담하는가의 문제는 역시 行爲狀況에 따라 달리 판단하여야 하며, 그 기준은 역시 患者가 最終的인 決定을 내려야 하는 時點의 擔當醫師이고, 전문과목의 특성이 강한 사항에 대하여는 해당 전문분야의 醫師의 說明을 듣고 同意 여부를 결정할 수 있도록 하여야 할 것이다. 가령 신경외과 병동에 입원하여 신경외과 治療를 받고 있던 교통사고 患者가 治療를 받던 중에, 구강외과에 해당하는 질병이 발견되어 신경외과 과장이 구강외과의 診斷을 권유하여 구강외과에서 수술을 받는 경우에, 그 구강외과 수술에 대하여 신경외과 과장이 說明義務를 부담한다고 할 수는 없을 것이다. 전문과목 사이에는 信賴의 原則이 적용되어야 하나 그 적용의 범위는 전문고유의 범위에 한한다고 하여야 할 것이다.

         病院理事와 代表醫師(Chefarzt)의 指導 監督義務

獨逸에서는 病院理事(Klinikvorstand)와 代表醫師(Chefarzt)의 說明義務를 일찌기 인정하였다. 1954년에 이미 獨逸聯邦法院은 병원의 이사에게 說明義務의 이행에 관하여 指導 및 監督義務(Leitungs- und Aufsichts- pflicht)를 부과하였다. 病院理事나 代表醫師(Chefarzt)는 說明의 範圍에 대하여 被傭醫師에게 지시를 내릴 수 있고, 說明에 대한 指示와 監督이 해태된 경우에는 그 책임이 추궁되는 것이다. 獨逸聯邦法院은 이러한 태도를 유사한 표현으로 계속 유지하고 있다. 한 판결에 따르면, "병원이사는 患者에게 필요한 說明이 해태되지 않도록 책임을 져야 한다. 그 指導 및 監督義務의 이행방법은 각 병원의 상태에 따라 일률적이지 않다. 가령 약물치료의 중대한 危險의 가능성에 대하여 醫師들에게 情報를 주는 것도 이 指導義務에 속한다"고 하여, 患者의 정보제공에 대한 醫師의 책임을 개인 醫師의 무지에 방치하지 않고, 새로운 情報를 습득하여 被傭醫師에게 가르치고 그가 患者에게 說明할 수 있도록 하는 것도 이 의무에 포함시키고 있다. 이는 바람직하다.



             病院設立經營者의 指導 監督 組織 義務

獨逸聯邦法院은 한 판결의 傍論에서, 病院設立經營者는 "적절한 一般服務規程(Anordnungen)을 통하여 법적으로 명하여진 危險說明이 侵襲前에 해태되지 않도록 할 의무를 진다"고 하였고, 이에 대하여 법원은 病院設立經營者에게도 指示義務(Instruktionspflicht)를 부과하였다는 평석이 있는데, 이 지시의무는 병원이사와 代表醫師(Chefarzt)의 指導 監督義務와 같은 것으로 생각된다. 病院設立經營者는 自身의 過責이 없어도 病院理事(의 行爲)에 대하여 책임을 진다. 따라서 病院設立經營者에게 고유의 說明義務가 부인되어도, 說明義務違反責任이 귀속된다.
그러나 獨逸에서는 소위 組織過責의 이론으로 病院設立經營者의 過責을 認定하는 입장도 있다. 設立經營者가 독자적으로 說明할 필요도 없고 또한 법인의 경우는 그 說明 자체가 불가능하지만, 세부사항에 이르기까지 병원에서의 說明의 組織을 규율하여야 하며 특히 자세한 服務規程(Dienst- anweisung)을 두어 이를 계속 검토하여야 한다. 患者의 입원시에 적절한 說明에 관한 지시가 결여되었거나 그 감독이 불충분한 경우, 病院設立經營者에게 책임이 인정될 수 있다. 이러한 過責을 組織過責이라고 하여, 被雇傭人들이 적절하게 說明을 하도록 하지 아니한 病院設立經營者에게 그 組織過責이 인정된다.
獨逸 법원은 이 病院設立經營者의 責任에 대하여 제한적이나마 면책의 입증을 허용하는 것으로 분석되고 있다. 즉,"법원은 病院設立經營者의 指導 監督義務를 엄격하게 요구한다. 病院設立經營者나 管轄 官廳이 治療擔當醫師에게 說明義務에 대하여 충분히 그리고 포괄적으로 敎示하였거나 그로 하여금 敎示토록 하였다는 점을 主張 立證한 경우에 한하여 免責證明을 인정한다. 즉 '모든 醫師는 법원의 판례를 준수하여 자발적으로 자기의 책임하에 說明義務를 이행하여야 한다'는 복무규정을 둔 것을 법원은 免責立證으로는 不充分한 것으로 본다"는 것이다. 그러나, 法人의 機關에 대한 責任의 法理에 基礎하는 법인의 책임은 면제될 가능성이 없다. 또한 醫師의 說明義務의 違反이 인정되는 경우에 醫師 개인의 책임을 묻는 것보다 病院設立經營者 즉 법인의 책임을 묻도록 하는 것이 피해자의 보호의 측면에서 유리할 뿐만 아니라, 개별 醫師의 진료위축의 부작용을 감소시키는데 간접적인 영향이 인정된다는 점을 고려하여, 病院設立經營者의 면책가능성을 인정하지 않는 것이 바람직하다.
아무튼, 病院設立經營者는 說明에 대한 상세한 복무규정을 마련하여야 하고, 說明이 보장되도록 병원의 說明을 잘 조직하여야 하며, 그 복무규정의 준수를 항상 감독하여야 한다.




    說明의 相對方(受領者) 

         一般論

說明義務者인 醫師는 원칙적으로 醫療行爲決定權者에게 說明하여야 한다. 제3자에게 同意權이 있는 경우에 제3자 외에 患者 자신에 대하여도 說明할 필요가 있는 경우가 있다. 醫師는 醫療行爲에 대한 合意의 相對方에게 說明을 하여야 하며, 일반적으로 그 상대방은 意思能力이 있는 患者 자신이며 제3자가 아니고, 同意權이 없는 친족에 대한 說明은 醫師의 沈默義務(Schweigepflicht)상 患者와의 合意 또는 患者의 推定的 同意하에서만 원칙적으로 허용된다고 할 것이다.

         受領無能力의 問題

患者가 스스로 同意를 할 수 없고 따라서 타인이 그를 대신하여야 하는 경우에도, 일반적으로 患者는 說明의 受領能力이 부인되는 것은 아니다. 說明은 반드시 單獨同意만을 전제로 하는 것은 아니므로, 同意無能力者라고 하여 說明의 상대방에서 제외하여서는 안된다. 同意無能力者라고 하여도, 전술한 알 權利를 가지며 說明義務의 최소범위인 告知說明의 受領이 가능하다고 하겠다. 따라서 전술한 同意能力보다 受領能力의 인정이 매우 용이하다고 하겠다.




    說明義務의 範圍 

         範圍論의 實益과 硏究方法  

說明의 對象은 한이 없다고 할 수 있다. 그러나 이를 그대로 방치하고 醫師에게 說明義務를 지우는 것은 醫師에게 의료사고유무와 관계없이 無限責任을 醫師에게 지우는 것과 마찬가지가 된다. 說明義務의 法理는 이 範圍에 관한 基準이 정리되어야 그 實質的 意義를 갖게 된다. 그리하여 구체적인 사정에 따라 필요한 범위의 說明이 있었고, 그 醫療行爲가 患者의 同意에 기하여 적절히 (治療過失없이) 행하여진 경우에, 그 실현된 위험이 따로 說明되지 않았다고 하여도 醫師는 그 결과에 대한 책임을 부담하지 않게 된다.
美國과 獨逸에서는 說明義務의 範圍의 문제가 주로 判例에 의하여 결정되고 있다. 따라서 범위론의 연구에서는 判例의 硏究가 매우 중요하다. 說明에 관한 醫療界의 지배적인 또는 일반적인 慣例가 說明이 필요한 對象을 決定하는데 중요하고, 裁判에 의하여 認定되는 경우에 決定的일 수 있지만, 法學은 그 職業上의 慣例를 法院의 判斷의 對象에 포함시킨다. 판례연구를 통한 범위론의 방향은 개별 사례의 정리와 이들의 분석을 통한 範圍決定의 一般的 基準의 摸索이다. 그러나 個別事例의 列擧에 그친다면, 이는 열거된 사항에 해당하는 사례의 해결에만 유용할 뿐이다. 일어날 수 있는 모든 사례를 열거함은 불가능하므로, 그러한 個別事例를 중심으로 하는 範圍論은 說明義務의 實效性을 보장하는 범위론이 될 수 없다고 하겠다. 이하에서는 美國과 獨逸의 범위론을 정리하고 이에 基礎하여 우리의 範圍論을 모색하고자 한다.

         國內의 論議 

우선 說明範圍決定의 문제를 法律問題로 보는 입장이 있다. 즉 醫師는 醫療準則에 따라서 설명을 하되, 이것을 종국적 결정기준으로 하는데 반대하고 법적 평가의 대상으로 하여야 한다는 견해이다. 
說明範圍를 決定하는 一般的 基準에 대하여는 合理的 患者基準論으로, "醫師는 일반적인 患者가 통상 관심을 가지고 있을 것으로 생각되는 基本的인 事項에 대해서만 說明하고, 그 이상의 구체적인 사항에 대해서는, 當該 患者가 질문을 하거나 의문을 가지고 있는 경우에만 추가적으로 說明해 주면 된다"고 하여 基礎說明의 範圍의 決定에 대하여 合理的 患者基準論을 채택한 견해와 "普通의 患者가 자기결정을 하기 위해서 필요할 사항"을 설명하여야 한다는 견해, 그리고 "분별력 있는 환자"를 기준으로 하는 견해등이 있고, 이에 대하여 當該 患者를 基準으로 하여야 한다는 견해가 있다. 또한 折衷的 見解로서 객관적 요소와 주관적 요소를 동시에 종합적으로 고려하여야 한다는 입장도 있다. 이에 따르면, 當該 患者가 처한 상황에서 平均人에게 행할 설명의 범위가 客觀的 要素이고 當該 患者의 特別한 事情 즉 교양 성격 연령 신조 심신상태 의사와의 관계 그리고 그가 중요시하는 것으로 여기는 사항 등이 主觀的 要素이다.
한편 환자의 決定에의 重要性判斷에 "그 환자의 결정에 영향을 미칠 가능성이 있는 모든 위험"이라고 하여 具體的 患者의 基準을 채택한 것으로 보이는 견해도 있다. 
한편 危險說明에 대한 基準으로서 定型的 危險과 非定型的 危險을 基準으로 危險說明의 範圍를 決定하는 견해도 있다. 즉 '예견가능성이 있고 회피가능성이 매우 높은 定型的 危險'과 '회피가능성이 낮지만 발생가능성이 극히 희박한 非定型的 危險' 그리고 '예견가능성이 있고 회피가능성이 거의 없는 定型的 危險'의 세 유형의 위험 가운데, 의사가 설명하여야 하는 위험은 세번째의 위험이라는 것이다. 나아가 結果의 重大性 및 當該 診療行爲의 適應性도 고려하여야 한다고 한다. 本稿는 範圍論의 基本原則의 하나인 相對性의 原則에서 이를 다룬다.
한편 處置의 緊急性, 侵襲의 種類와 性質, 治療效果, 治療의 實驗性 등과 患者의 經驗과 知識水準 등 說明의 範圍決定에 대한 個別的 變數에 대하여는 일반적으로 언급되고 있다. 이 가운데 특히 處置의 緊急性에 대하여, 처치의 긴요성이 인정되더라도 決定에 필요한 重要한 事項을 遲滯없이 要約해서 說明해주어야 하고, 따라서 질병이 위급하면 위급할수록 의사의 說明義務는 그만큼 감소된다고 할 수 없으나 緊急性이 낮을수록 자세히 설명하여야 한다는 견해도 있다. 
한편, 醫師는 醫療契約에서 豫測할 수 없는 危險을 설명하여야 한다고 한 판결과, 醫師 자신으로서도 수술시행전에 豫想하지 못한 結果에 대하여는 說明義務가 없고 通常的으로 야기될 수 있는 後遺症에 국한한다고 한 判決이 있다. 또한 "원칙적으로 患者의 병상, 醫師가 필요하다고 생각하는 의료행위와 그 내용, 그것에 의하여 생길 것으로 기대되는 결과 및 그것에 수반하는 위험성, 당해 의료행위를 실시하지 않을 것으로 예견되는 결과와 대체가능한 다른 치료방법 등에 관하여 患者에게 說明"하여야 한다고 하여 설명의 대상을 구체적으로 열거한 판결이 있다.

         美國의 論議  

       論議의 觀點

美國에서 說明義務의 範圍에 관한 논의는  그 범위결정의 문제가 法律問題인가 事實問題인가의 논란에서 시작하여 그 범위결정의 기준이 醫師인가 아니면 患者인가의 논의로 연결된다. 나아가서 그 醫師는 平均的인 合理的 醫師인가 具體的인 擔當醫師인가의 문제, 그리고 患者라면 그는 合理的인 愼重한 患者인가 아니면 具體的인 當該患者인가의 논의가 이어진다. 나아가서 재판절차상 專門家證言(expert testimony)이 요구되는가의 논의도 따른다. 이러한 美國의 논의는 獨逸의 경우보다 본격적이고 선구적이다.

       醫師基準論

     內容

이것이 美國의 전통적인 견해이며 多數理論(majority rule)이다. 그러다가 전술한 캔터베리사건 이후 患者基準論이 나온다. 醫師基準論에도 特定 醫師를 기준으로 하는가 아니면 合理的 醫師를 기준으로 하는가의 문제가 발생할 수 있다. 여기서의 醫師基準論은 후자를 기준으로 하고 있다.
이에 따르면, 醫師의 說明의 範圍는 事實問題이며, 醫師라는 직업 고유의 容態規範의 형식의 문제이고 따라서 전문적인 醫師의 證言(감정증언)에 의한 증거제출을 요구한다. 그러나, 醫師가 전혀 정보를 제공하지 않은 경우에는 이 醫師基準論에 의하여도 醫師 鑑定人의 證言에 의한 증거제출의 원칙의 例外가 인정된다. 아무튼, 當該 醫師가 說明하여야 하는 정보인가에 대한 決定의 基準은 "同一 專門科目의 醫師들이 通常 公開하는 情報이었는가"의 여부이며, 따라서 이러한 "職業固有의 容態基準의 확인은 法律問題가 아니라 事實問題"라는 것이다.
이처럼 醫師의 說明의 範圍에 대한 決定權을 醫師集團에 귀속시키는 근거는 무엇인가라는 물음에 대하여, 說明이란 醫師의 容態이며 그 기준은 용태의 주체가 醫師라는 專門的 集團이므로, 타인이 결정할 수 없고 스스로 결정하여야 한다는 것이다. 즉, "개별적인 경우에 있어서의 醫師의 說明義務의 範圍의 결정은 醫師라는 직업집단에 위탁되어 있다. 자기의 용태기준을 결정할 수 있는 자격이 특별히 부여된 직업집단의 이러한 특권은 그 직업집단의 구성원에 의하여 숙고되어온 전문지식의 뒷받침이 있어야 한다. 일반인의 容態規範과는 달리 고도의 교육을 받고 능력을 갖춘 직업집단인 醫師들은 자신의 容態規範을 스스로 설정하며, 법정에서 그것을 진술하는 것은 事實問題라는 것이다"라고 한다. 이러한 근거가 설득력이 있으려면, 醫師의 說明이 전문적 사항에 속하는 것이어야 한다. 그 內容은 전문적일지라도 그 履行與否의 決定은 전문적이 아닐 수도 있는 것이다. 아무튼 이러한 입장에서는 說明與否의 決定基準은 醫師의 慣行에 맡기게 되고, 法院 또는 陪審은 容態規範의 존재 및 범위에 대한 입증여부 그리고 그 규범위반의 존부 등에 대하여만 결정하게 되는 것이다.


     基準設定의 標準

위와 같이 說明 여부의 決定基準을 醫師의 容態規範에 맡길 경우에 그 容態規範을 어디서 찾을 것인가의 문제가 있다. 이에 대하여 共同體基準論(community standard)이 제시된다. 被告 醫師가 속하는 共同體의 慣行이 그가 說明義務를 위반하였는가를 결정하는 기준인 容態規範이 된다는 것이다. 즉 "被告가 그와 專門科目이 동일하고 같은 地域에서 교육을 받은 醫師가 기울이는 주의의 기준을 벗어났는지가 문제로 된다" 문제는 그 공동체의 범위설정이다. 

     問題點

이 醫師基準論에 대하여 소위 '沈默의 陰謀(conspiracy of silence)'라는 문제가 제기된다. 이 醫師基準論에 따르면, 후술하는 캔터베리 대 스펜스(Canterbury v. Spence) 사건의 경우 原告인 캔터베리(Canterbury)는 워싱턴 디시 또는 메릴랜드나 버지니아주의 인접 도시구역의 신경외과 醫師로 하여금 이 지역의 신경외과 醫師 사이에는 추궁절제술의 경우에 그 마비의 위험을 說明하는 것이 실무관행이라는 사실을 진술하도록 하였어야 한다. 그런데 스펜스(Spence)가 명성이 높은 위싱턴 의료센터의 醫師라는 사실을 감안하면 이는 쉽게 해결될 수 없는 문제이다. 아주 극단적인 위반이 아닌 한 說明의 範圍에 관한 문제에 대하여 同僚醫師에게 불리하게 진술하려는 醫師는 없을 것이기 때문이다.
이러한 침묵의 음모와 관련하여 이 醫師基準論은 共同體의 設定이 문제가 된다. 즉 너무 좁은 범위의 공동체를 설정하여 그 범위에서의 醫療慣行을 확인하는 경우에는 동료 醫師 사이의 친밀도의 영향이 크게 작용한다는 문제점이 있다. 이러한 침묵의 음모에 대처하기 위하여 장소적으로 제한하여 너무 좁은 공동체기준(community standard)를 완화하여, 類似狀況下에서의 合理的 開業醫(reasonable practitioner)를 기준으로 하는 판례와 適切한 醫療實務(good medical practice)를 기준으로 하는 판례등이 나오고 있다.  이처럼 類似狀況을 기준으로 할 경우에,  共同體基準(community standard)에 있어서의 場所的 制限은 抛棄한 것이다.

       患者基準論

     캔터베리(Canterbury) 事件

美國에서 說明된 同意(informed consent)의 法理에서 醫師의 說明義務의 範圍에 관한 지침이 되는 판례가 바로 캔터베리 대 스펜스(Canterbury v. Spence) 사건이다. 이 사건은 說明義務의 範圍論 등에서 매우 중요하게 다루어지는 판결이다. 특히 說明義務의 範圍에 대한 患者基準論의 법리에서 가장 중요한 사건으로 평가되고 있다.
事實關係: 신경외과 醫師인 被告 스펜스(Spence)는 1959년 1월, 19세의 미성년자인 캔터베리(Jerry W. Canterbury)에게 추궁절제술(척수에 접근하는 수술방법)을 시행하였는데, 그 수술은 하반신의 심각한 마비(major paralysis)를 초래하였다. 캔터베리(Canterbury)는 목발에 의지하여 걸어야 했다. 그는 소변을 참을 수 없었고 겸자를 착용하여야 했다. 내장의 마비로 그는 항상 화장실 근처에 있어야만 하였다. 美國연방수사국(FBI)에서의 비서로서의 직업을 그는 포기하여야 했다. 수술전  스펜스(Spence)는 患者의 어머니가 위험에 대하여 질문한 것에 대하여 전화로 "다른 수술들보다 더 위험한 것은 아니다"고 답변하였다.  스펜스(Spence)는 특히 마비의 위험에 대하여 언급하지 않았다. 이는 추궁절제술의 경우에 1/100의 확률로 발생하는 公知의 危險에 관한 문제이었다.  스펜스(Spence)는 患者가 이러한 위험을 알면 필요한 수술에 同意하는 데 위축이 될 수 있다는 의견이었다. 患者가 위험을 알고 侵襲을 허용한다면, 그는 수술의 성과에 더욱 의문을 던지는 공포의 반응을 자주 보일 것이라는 것이다. 
訴訟提起: 이에 캔터베리(Canterbury)는 의료비용, 기타 병원비용, 위자료 및 일실이익의 배상을 청구하는 소송을 1963년에 제기하였고, 청구원인으로는 첫째, 스펜스(Spence)가 추궁절제술 시행상의 過失이 있었다는 점과(malpractice), 둘째로, 그가 수술의 위험에 대하여 미리 說明을 하지 않았다는 점(lack of informed consent)이 제시되었다.
一審法院判決: 일심법원은 충분한 증거제출의 미비를 이유로 사건을 배심에 넘기지도 않고 지시평결(directed verdict)로 청구를 기각하였다. 일심법원은 過失不法行爲(negligence)의 법리에 따라, 캔터베리(Canterbury)는  스펜스(Spence)가 診斷上 또는 추궁절제술 施行上의 過失을 범하였다는 점 및  신경외과 醫師가 스펜스(Spence)의 상황에 있다면 마비의 위험을 說明하였을 것이라는 점을 뒷받침하는 醫學專門的 證據가 제출되지 않았다고 설시한다.
抗訴審判決:기존의 직업관행기준(professional practice standard)의 적용을 거절하였다. "患者의 訴因이 중요한 직업관행의 존재와 미이행에 의존한다"는 데 同意할 수 없다고 하면서, "說明義務를 의료관례(medical usage)에 맡기는 것은 決定權을 醫師에게만 편중시키는 것이다. 患者의 自己決定權의 존중을 위하여는 醫師들이 자신에게 부과하는 기준이 아니라 醫師들에게 법이 정하는 기준에 의하여 說明이 이루어져야 한다"고 하였다. 나아가서 그 범위는 그 患者의 決定에 重要한 것이 무엇인지의 기준을 門外漢인 合理的 人間을 기준으로 하였다. 上告는 拒否되었다(certiorari denied).

     內容

患者基準論에 따르면, 說明義務의 範圍를 결정하는 것은 法律問題가 된다. 따라서 說明義務違反에 대하여 어떠한 전문적인 증거(감정증거)가 필요없다는 주장이다. 이것이 캔터베리 대 스펜스(Canterbury v. Spence) 사건의 항소심 판결의 태도이다. 동 항소심은 說明義務의 위반에 관한 감정인으로서의 醫師의 증언에 의한 증거제출이 없었는데도 사건을 배심에 넘겼다. 說明義務의 範圍를 법원이 法律的으로 결정하였다. 그 이유는 "의료계에는 說明義務範圍에 관한 직업고유의 확정가능한 容態規範이 없다"는 것이다.  또한 "자신의 고유의 병력을 가진 모든 개별 患者는 자신의 경우와 타인의 경우를 구별하여, 단지 그의 개별적인 경우에 대하여서만 모든 상황을 고려하여 說明義務의 위반을 올바로 판단할 수 있으며, 이에 관한 결정은 患者의 自己決定權의 優越性을 고려하여 오직 醫師들에게 맡겨놓을 수 없다"는 것이다. 醫師의 行爲가 의학특유의 지식이나 의학능력의 발현이 아닌 경우에는 직업고유의 容態規範의 여지는 없으며, 이는 說明의 경우도 마찬가지이다. 즉 의학전문성과의 견련성이 없는 說明의 範圍는 의료관행에 따라 결정할 수 없는 것이다. 이러한 견해에 대한 의료계의 항변, 즉 說明은 治療行爲의 일부이며, 說明의 가능성 및 필요성을 판단하기 위하여는 의학적 전문지식 및 경험이 필요하며, 이러한 입장에서  스펜스(Spence)는 治療의 성공을 위하여 캔테베리(Canterbury)에게 마비위험에 대한 說明을 할 수 없었다는 주장에 대하여, 항소심은 이러한 문제를 고려하였지만 說明의 範圍를 결정하는 것은 醫師들에게 맡겨놓을 수 없다고 판결하였다. 여기에는 患者의 自己決定權에 관한 법적 평가의 문제가 놓여있다. 따라서 醫師의 說明義務의 範圍와 限界는 추상적으로 그리고 일반적으로 法의 原理에 의하여 결정되어야 한다는 것이고, 법관은 배심이 오직 醫師가 의무를 제대로 이행하였는지만 판단하면 되도록 그 문제를 결정하여 놓아야 하는 것이다.

     重要性 判斷의 基準

결국 이 患者基準論에 따르면, 患者가 자기가 책임지는 合理的인 決定을 할 수 있는 權利가 醫師의 說明義務를 결정하며, 따라서 患者가 決定하는데 重要한 情報(material information)는 說明되어야 한다는 것이다.
이 重要性의 判斷基準은 그 '重要性'이라는 개념의 不確定性 때문에 곤란한 점이 있다. 즉 '治療를 拒絶하는 데 고려될 수 있는 정보'만을 의미하는지, 아니면 '아무리 사소할지라도 患者의 決定에 影響을 미칠 수 있는 모든 정보'를 의미하는지의 결정의 문제가 남아 있다. 전자의 의미는 개별위험이 患者가 治療를 거절하는데 영향을 주지 않고, 여러 위험들이 결정에 복합적으로 영향을 준다는 사실을 간과한 것이다. 따라서 說明對象이 개별위험에로 축소되어서는 아니될 것이다. 후자의 의미에 따르면 說明의 對象이 지나치게 광범위하여 說明義務의 範圍를 결정할 수 없게 된다. 따라서 이 患者基準論에 따른 說明範圍의 결정이 重要性의 개념의 확정으로는 불가능함을 알 수 있다. 
이러한 점에서 說明의 對象을 일반적으로 중요성의 판단기준에 따른 분류를 회피하고 決定權者의 판단에 맡기는 間接的인 決定構造를 찾아야 할 것이다. 따라서 合理的 患者 또는 具體的 患者라는 개념이 그 범위확정에 사용된다. 개별 患者가 자기의 개인적인 관념에 부합하는 합리적인 결정을 내릴수 있기 위하여 主觀的으로 알고자 하는 모든 위험 또는 위험군을 알 때에, 이상적인 說明이 달성되는 것이다. 하지만 醫師는 그 患者의 생각을 읽을 수 없으므로, 그러한 主觀的인 판단기준은 법률상 집행될 수 없다는 점을 위 캔터베리 사건의 항소심은 지적한다. 이 문제는 當該 醫師의 狀況에 서있는 合理的인 사람의 過去診療時點의(ex-ante) 관점에서만 해결될 수 있다. 신중한 평균인이 객관적으로 인식할 수 있는 것만이 고려되는 것이 契約法의 一般原則이라는 점에서, 當該 醫師의 位置에 서 있는 성실한 사람이 인식할 수 있는 것을 기준으로 하여야 하며, 그 認識可能性은 合理人이 治療 전에 알고 싶어 하는 것이고, 따라서 當該 患者의 상황에서의 合理人의 情報需要를 說明의 核心으로 하고 그 판단기준은 개별 患者가 醫師에게 물어볼 수 있다는 個別的인 淨化過程을 거침으로써 개별 患者의 特殊性을 고려하게 되는 것이다. 
醫師는 患者의 기왕증(병력)을 알아야 할 의무가 있다. 어느 정도로 알아야 하는가는 疾病의 정도와 治療의 성질에 달려 있다. 이러한 점을 고려하여, 위 항소심은 重要性基準(materiality standard)의 공식을 만들었다. "手術 또는 藥物治療의 위험 또는 위험군은 合理人(reasonable person)이 醫師가 알았거나 알 수 있었을 當該 患者의 상황에서 治療를 받을 것인가의 여부를 결정하는 데 重要視될 蓋然性이 있는 경우에는 重要한 것이며 說明되어야 한다."는 것이다. 이는 當該患者 當該醫師 合理人이라는 세 요소로 구성되어 있다. 누가(當該醫師 및 合理人) 파악한 누구(當該患者)의 처지에서 누가(合理人) 중요하다고 생각하는가이다. 즉 합리인이 當該 患者의 처지에서 중요하다고 생각하느냐에 따라 중요성 여부를 판단하는 것이고, 當該 患者의 처지는 當該 醫師가 알았거나 알 수 있었을 것을 기준으로 한다는 것이다. 이 공식에서는 醫師의 처지에서의 合理人의 過去時點의(ex-ante) 觀察이 중심이라는 점을 주의하여야 한다. 이는 결국 醫師가 모든 위험을 說明할 필요가 없다는 의미도 있는 것으로 해석되는 것이다. 
이러한 重要性基準(materiality standard)을 채택한다고 하여서 醫師의 감정의 필요성을 배제하는 것은 아니라고 한다. 위험의 개연성 및 예견가능성의 판단에 醫師의 鑑定은 필요하다고 한다. 그러나 전문가증언이 필요한 대상에서 醫師基準論과는 다르다는 점을 주의하여야 할 것이다. 즉 醫師基準論에서는 說明을 하는 것이 의료관행인가의 문제이고, 患者基準論에서는 순수 의학적 전문사항이다. 의학적 전문사항에 대하여는 의학전문가의 감정이 필요함은 당연하다고 하겠다.

     患者基準論에 대한 美國의 傾向

一部 州에서 重要性基準에 입각한 患者基準論을 채택하고 있으며, 이를 지지하는 문헌도 있다. 그러나 다른 여러 주에서는 醫師基準論을 채택하고 있으며, 명시적으로 患者基準論을 배척하고 있는 판결도 있다. 多數의 州가 아직도 醫師基準論을 채택하고 있다.
[美判] 原告는 자궁적출수술후 수뇨관이 막혀서 다시 입원하여 수술을 받아야 했다. 被告는 이러한 위험에 대하여 언급하지 않았었다. 이에 原告 측 변호사는 버지니아 주에서 다수이론(majority rule 醫師基準論)에서 소수이론(minority rule 患者基準論)으로 판례를 변경할 것을 시도하였고 이를 위하여 캔터베리(Canterbury v. Spence) 사건의 연방항소심의 판결을 원용하였다. 이에 대하여, 버지니아 주 大法院은 캔터베리(Canterbury) 판례에 따르기를 거절하며, "정상인의 지식과 경험의 관점에서 說明의 필요성이 醫師의 감정증언에 의하여 진술될 필요가 없을 정도로 명백히 說明이 필요한 경우가 드믈게 있을 수 있다. 어떠한 경우에도 직업고유의 容態規範은 포기할 수 없다. 캔터베리(Canterbury) 사건의 경우에도 說明된 同意(informed consent)의 訴訟에서 가령 治療危險이나 다른 治療方法 그리고 放置時의 危險 등이 문제로 될 때에 전문가에게 보다 넓은 영역을 남겨두는 것은 타당하다. 다수이론(majority rule)에 입각할 때에, 비전문가가 사후적으로(ex post) 상황이 종결된 뒤에 무엇이 의학전문적 문제인가를 결정하는 것이 가능하다."고 하였다. 說明된 同意(informed consent)의 缺如로 인한 소송이 소수이론(minority rule, 患者基準論)에 의하여 증대하면 美國人의 健康狀態에 危機를 초래할 것이라는 우려를 나타냈다.

       折衷理論의 胎動 

     醫師基準論 中心

지배적인 다수이론(majority rule)인 醫師基準論은 1960년대 말 70년대 초에 몇몇 항소심판결의 방론에서 문제가 제기되어, 그 混合的 基準이 제시된 것이다. 직업고유의 容態規範의 最小限을 規範으로 결정하여(검토목록 ckecklist) 이를 說明의 最小限의 基準으로 삼자는 입장이다. 문제는 其他의 事項에 대하여 의료관행을 기준으로 할 것인가 또는 重要性基準으로 할 것인가이다.
캘리포니아 주 항소심의 버키 대 앤더슨(Berkey v. Anderson) 사건의 판결은 기타의 사항에 대하여는 專門家의 基準에 의하자는 입장에서 절충이론을 제시한다. 즉 法律에 의하여 說明範圍의 最小限이 확정되어야 하고, 그 밖에는 專門的 基準(professional standard)에 의하여 결정하자는 것이다. 캘리포니아 주 大法院의 콥스 대 그랜트(Cobbs v. Grant) 사건도 엄밀하게 말하면, 비전문가 기준과 전문가 기준, 法律問題과 事實問題 基準의 혼합이 인정된 것이라고 평가된다. 이에 따르면, 法律에 의한 說明의 最小限의 範圍에 사망의 위험, 기타 중대한 위험(serious harm) 그리고 일어날 수 있는 부작용에 대한 쉬운 말로의 풀이 등이 포함되며, 기타의 영역에 대하여는 有能한 醫師(a skilled practitioner of good standing)라면 類似狀況에서 患者에게 說明하였을 사항을 說明하여야 한다는 것이다. 또한 說明의 필요성이 비전문가에게도 두말할 것 없이 인식될 수 있는 경우에는 醫師의 전문가로서의 감정증언 필요없다는 워싱톤 주 항소심 판결도 있다.
이러한 折衷理論에 대하여는, "法律로 정하여지는 說明의 最小範圍의 결정은 重要性基準(materiality standard)에서 중요한 정보를 결정하는 것만큼 어려운 문제이며, 기타 영역에 있어서 유사상황에서 유능한 醫師가 說明하였을 사항이란 기준은 法律狀況을 쓸데없이 복잡하게 만들기 때문에 거의 쓸모가 없다"는 지적도 있다.

     患者基準論 中心

重要性基準(materiality standard)을 보다 구체화하여 다수이론(majority rule)인 醫師基準論과 소수이론(minority rule)인 患者基準論 사이의 절충을 시도하는 주장이 있다. 이에 따르면, 說明의 최소한의 범위(scope)는 法律로 정하고 그 정도(extent)는 重要性基準에 의하여(all pertinent) 정하자는 것이다. "다수이론과 소수이론 모두 醫師患者關係에 부당한 짐을 지우고 있어, 전자(majority rule)는 患者에게서 自己決定權을 박탈하는 것이고, 후자(minority rule)는 醫師에게 불명료한 법적 의무를 부과하고 있는 것"이라고 한다. 따라서 醫師의 의무의 범위를 구체적으로 특정하는데 소수이론을 적용하여, 說明義務의 範圍(scope)의 한정을 위하여는 醫師가 患者와 토론하여야 할 실질적인 主題(substantive topics)를 法(the law)이 설정하여야 하고, 각 주제 내에서 重要性槪念(materiality concept)이 說明의 程度 또는 擴張範圍(extent)를 결정한다는 것이다.
醫師는 說明에 있어서 정보목록으로 정해 놓은 특정사항을 언급하여야 한다. 醫師가 이 정보목록의 한 사항이라도 그 언급을 빠뜨리면, 說明義務違反이 推定된다. 그리고 그 個別事項 내에서는 重要性(materiality)이 기준이 된다. 이 견해가 그러한 최소한의 범위의 예로 상정하는 것이 美國 연방식품약품국(FDA)의 검토목록이다. 그러한 검토목록(checklist)은 美國 연방식품약품국의 규정에 나오는 것으로서 이는 새로운 약품의 실험에 있어서의 同意에 관하여 적용된다고 한다. 이에 따라 언급되어야 하는 사항으로는 治療의 성질, 예정시간, 목적, 방법과 수단; 治療의 위험성, 선택가능성 및 결과 등이다.
이러한 검토목록에 대하여, 도식적이며 획일적인 구체화와 간략화는 患者의 정보수요를 정당하게 평가하는 것이 아니며, 醫師는 그 검토목록에 주목하여 그 검토목록에 걸려들지 않으려면 모든 사항에 대하여 무언가 언급하여야 한다는 문제점이 제기된다. 이러한 검토목록이 그 목적에 부합하지 않는 예가 특히 수술의 재료와 수단에 대한 說明에서 나타난다. 가령, 플로리다 주 항소심의 러셀 대 하윅(Russell v. Harwick) 사건의 경우처럼 획일적인 검토목록은 具體的인 妥當性을 잃을 수 있다. 이 사건에서 담당판사는 患者의 合理的인 同意를 얻기 위하여 이러한 재료를 사용할 수 있는지 그리고 이러한 수많은 결합을 患者와 상의하는 것이 필요한지에 대하여 의문을 제기하고 있는데, 이는 다음과 같은 이유에서 정당한 의문제기로 평가된다. 즉 위 검토목록에 의하면 이러한 것들은 선택가능성,성질 뿐만아니라 방법과 수단에도 해당될 것이나, 이는 이 檢討目錄의 誤用의 원인이 되며, 원칙적으로 患者는 외과수술의 재료와 수단을 알 필요가 없다는 것이다. 이러한 검토목록의 적용이 부적절한 예를 캔사스 주 大法院의 찰리 대 캐머론(Charley v. Cameron) 사건에서도 찾을 수 있다. 이 사건에서, 겸자의 사용으로 두개골이 파손된 아이의 어머니의 주장 즉 "그녀가 겸자를 매우 무서워했고 그 사용에 同意하지 않았다"는 주장에 대하여, 캔사스(Kansas) 大法院은 겸자사용에 특별한 同意가 필요없다고 하였다. 게다가 被告는 양심적인 醫師가 겸자사용에 특별한 同意를 구하지 않는다는 점에 대한 감정증거를 제출하였다. 이처럼 患者의 정보수요가 없는 사항들을 포함하고 있는 美國 연방식품약품국(FDA)의 검토목록에 의하는 방법은 타당하지 않다. 이 방법은 약품의 실험적 처방에는 타당하겠지만, 외과수술이나 기타의 醫療行爲에는 별로 도움이 않된다.
이에 대하여, 검토목록을 보다 일반화한 견해가 있다. 즉 상황이 허용하는 한, 다음의 사항은 說明되어야 한다는 것이다. 그 사항이란, 診斷, 고려된 治療의 本質, 그 治療의 危險, 成功可能性, 不治療時의 豫後, 다른 治療方法의 選擇可能性 등이 제시된다.
생각컨대, 說明範圍의 最小限을 法律로 확정하는 방법은 그 확정 자체가 어려운 문제이다.  결국은 지나치게 구체화하여 오히려 구체적 사건에의 적용의 타당성을 잃을 위험이 있다. 위 美國 연방식품약품국(FDA)목록에 대하여 제시된 문제점은 결국 개별사항내에서의 중요성이라는 잣대를 통하여 그 해결의 가능성이 모색되어야 할 것이다. 역시 최소범위의 개별사항 내의 구체적인 점들을 중요성의 잣대로 걸르는 과정에 合理的 患者의 情報需要가 그 한 요소가 될 수 있다는 점에서 획일성의 문제가 해결될 수 있을 것이다. 다만, 획일성을 우려하여 說明의 最小範圍를 지나치게 일반화 내지 추상화할 경우에는 결국 중요성에 입각한 患者基準論과 다를 바가 없게 된다는 점도 유의하여야 할 점이다. 문제는 最小範圍의 檢討目錄을 어떻게 분류하여야 하는가, 그리고 그 個別事項에 대하여 重要性의 判斷의 基準을 어떻게 정할 것인가 등이다. 우선 후자의 문제는 역시 過去時點의 合理的인 患者의 情報需要를 기준으로 함이 타당할 것이다.

         獨逸의 論議 

       說明範圍決定의 性質

     美國과의 比較

專門家 鑑定의 필요성 유무에 대하여, 전술한 바와 같이 美國의 다수설(majority rule)인 醫師基準論은 患者에 대한 說明은 治療의 일부이고 따라서 특별한 전문지식의 문제로서 오직 醫師에 의하여서만 판단될 수 있다고 한다. 한편 美國의 소수이론(minority rule)인 患者基準論에서는 患者에 대한 說明이 自己決定權에 관련된 만큼 중요한 공익적 이해관계의 문제에 대한 獨占的 決定權을 醫師들에게 맡길 수 없다는 입장에서 說明範圍의 決定問題를 法律問題로 파악한다.
獨逸에서는 이와 달리 患者가 說明義務違反을 이유로 하는 訴訟의 首尾一貫(Schl  igkeit)을 증명하기 위하여 그리고 자신의 主張을 정당화하기 위하여 어떠한 전문가 감정이 필요없으며, 醫師의 說明의 範圍는 法律的으로 결정될 수 있다는 입장이다. 獨逸에서는 어떤 정보가 患者에게 治療에 앞서서 제공되어야 하는가를 醫學的 專門知識의 問題로 보지 않는 것이 원칙이다. 美國과 獨逸에서는 緊急狀況이나 說明逆適應(Kontraindikation der Offenbarung)의 경우에 說明의 可否나 當否는 醫師만이 결정할 수 있다고 인식함에는 동일하다. 그러나 美國의 다수의 법원은 說明義務範圍의 決定을 처음부터 醫師들에게 맡기고 있지만, 獨逸에서는 法的 命題(Rechtssatz)와 專門的 判斷의 협동이 美國만큼 강조되지 않고 있다. 물론 그 협동의 중요성이 獨逸에서도 부인되는 것은 아니다.

     法律問題로 把握

獨逸聯邦法院은 說明範圍決定을 法律問題로 본다. 獨逸聯邦法院의 한 판결은 "醫師들이 說明의 與否 그리고 範圍에 대한 자신들의 독점적인 決定權을 요구하는 것이 그 결정에 대한 법관의 일체의 事後判斷(Nachpr fung)을 부인하는 것이라면 그 요구는 인정될 수 없다"고 하였다. 이는 患者에게 제공되어야 할 說明의 範圍의 判斷이 원칙적으로 의학적 전문지식의 문제라는 쪽으로 이해될 수도 있지만, 專門家는 法官의 補助者이고 법원이 그에게 決定權을 넘겨줄 수는 없는 것이므로, 전문가의 감정은 法官이 그의 心證價値( berzeugungswert)에 基礎하여 檢證할 수 있다는 것이다. 즉 法官이 결정하는 法律問題인 患者의 治療에 대한 同意의 有效性 여부의 판단의 관건인 說明義務의 履行與否 즉 患者가 충분히 개별사항에 대하여 說明을 들었는가의 문제는 法律領域에 속한다는 것이다. 
이에 대하여 반대론이 있다. 說明의 範圍를 事實問題 및 專門的 問題로 보아도 同意의 法的 有效性의 판단은 가능하다는 주장이다.
獨逸聯邦法院도 법관이 說明義務違反問題에 있어서 醫師의 도움이 많이 필요하다는 점은 인정한다. 이는 患者의 意思能力의 판단에 관한 판결인데, 철저한 說明이 患者의 健康에 대한 손상을 초래하거나 治療의 成功에 심각한 위험을 가하는지의 여부의 문제가 중요한 경우에 특히 그러하다. 이러한 점에서 治療特權 내지 說明의 逆適應性(Kontraindikation)의 문제가 의학적 전문지식의 문제라는 견해도 있다.
그러나 獨逸聯邦法院의 한 판결은 被告인 醫師는 암 患者의 경우 완전한 說明에서 제외된다는 醫療慣行을 원용할 수 없다고 하였다. 그러한 관행은 權利濫用(rechtsmi brauchlich)이라는 것이다. 그렇다고 하여 구체적인 경우에 있어서의 판단에 의학적 전문지식이 결정적 기준이 되는 例外가 없다는 것은 아니다. 오히려 정보의 침묵에 대하여 의학이 規範을 정할 수 없다는 의미로 이해되어야 할 것이다. 즉 醫師들은 이에 대하여 普遍的인 規則을 설정할 수 없다는 것이다. 다만 個別的인 경우에, 가령 治療的 觀點에서 患者의 건강이나 생명에 대한 심각한 危險을 피하는 데 說明하는 것이 不適切하기 때문에 모든 상황을 고려하여 그의 專門的인 判斷에 따라 說明을 하지 아니하였다면 醫師는 정당화될 수 있다는 판결은 위 판결과 모순되는 것이 아니다. 
한편, 特別한 專門知識에 의하여서만 인식될 수 있고 결정될 수 있는 그러한 문제가 결국 관건이 된 경우에, 法은 단지 그 문제에 대하여 抽象的 普遍的 原則으로 신중하게 접근할 수 있을 뿐이다. 법은 바로 가능한 한 전문지식에 대하여 추상적일지라도 指針과 限界를 제시하여야 하는 것이다. 이 점에서 醫師의 說明義務의 例外가 法的으로 限界지워지는 것이다. 가령 說明이 생명 또는 건강의 중대한 危險을 초래할 우려가 있고  이 위험이 治療의 危險보다 훨씬 큰 경우에 醫師의 沈默은 法이 허용하는 治療特權의 根據에서 정당화될 뿐이다. 건강손상위험이 가볍고 현저하지 아니한 경우에는 그러하지 아니하다. 이는 위험이 사소한 경우에는 自己決定權을 행사하는 기회가 보통 우선한다는 一般原則에 부합하는 것이다. 
이처럼, 說明義務의 範圍의 문제는 원칙적으로 다양한 法原則에 의하여 판단되는 法律問題임에 대하여 獨逸에서는 異論이 없다. 이 범위론의 법적 평가의 근본지주(Grundpfeiler)는 실정법체계와 법체계상 인정된 原理인(axiomatisch) 患者의 自己決定權 그리고 身體侵害의 許容(Sanktion) 및 違法性阻却事由 및 構成要件排除事由(Tatbestandsausschlu )로서의 同意이며, 다음으로 일반적인 價値原理(Wertprinzip)들로서 가령 說明義務와 治療의 緊急性의 相關關係인 治療目的-治療手段-關係, 加害禁止(nil nocere)의 命令 그리고 모든 사람에게는 그 肉體的 實存의 維持가 중요하다는 原則 등이 있다. 이들은 바로 "그 基礎와 密度가 可變的이고 經驗的인 基準 즉 法外的이며 客觀的이고 따라서 慣習的인 基準"인 것이다. 說明義務의 範圍에서 중요한 標準은 原告의 處地에 있는 合理的인 患者가 必要로 하는 情報이다. 이 標準은 사실상 주어진 것(所與,Gegebenheit)에 대하여 끊임없이 적응해 나가는 것이다. 즉 그 표준은 사실에 따라서 끊임없이 변화되는 것이다.  
一般人의 思考力이 한계에 다다랐을 때에 직업고유의 行態規範에 따라 사건을 판단해야 하고, 그 行態規範은 專門家들만이 결정할 수 있다고 하더라도, 이는 法官에 의하여 再檢討되어야 한다는 것이다.

       同意重要性理論

獨逸에서는 美國의 醫師基準論에 해당하는 견해는 발견되지 않는다. 다만, 美國의 患者基準論에 근사한 同意重要性(Einwilligungserheblichkeit) 理論이 있다. 또한 說明의 範圍에 관한 目的論的 硏究의 결과 獨逸에서는 說明目錄이 제시되지 않는다고 한다. 獨逸聯邦法院도 "부작용의 발생가능성이 患者의 決定에 있어서 相當한 重要性을 갖는다면 이는 說明되어야 한다"고 하여, 이러한 입장을 취하고 있다. 美國의 重要性基準(materiality standard)을 適應性의 切迫性(Dringlichkeit der Indikation)과 說明의 必要性 사이의 相關關係로 표현하는 학자도 있다. 適應性의 切迫性과 說明의 必要性 사이의 相關關係에 의하여 說明의 免除可能性을 일반적으로 결정할 수 있다는 견해이다. 이와 유사한 견해로, 증상이 가벼운 경우에는 위험하지 아니한 治療를 醫師는 하여야 하는 것이 의학의 규준이며 이러한 治療에는 특별한 說明이 요구되지 아니하며, 증상이 중한 경우에도 危險을 患者가 認識하고 있는 경우에는 說明이 필요없다는 것이다. 그 이유로 侵襲이 절박할수록 說明의 요구를 적게 하는 이유는 患者의 위험에 대한 마음의 준비가 危險한 疾病經過에 직면하여 높아지기 때문이라고 한다.
合理的인 患者라면 자기의 同意에 無意味한 것으로 볼 정도로 不治療時의 結果에 비하여 些少한 危險은 說明할 필요가 없다는 입장은 美國의 患者基準論에 해당한다. 결국 "醫師의 說明義務의 範圍는 개별적인 경우에서 原告인 患者의 구체적인 처지에서 合理的인 患者의 情報需要에 따라 모든 상황을 고려하여서만 결정될 수 있다"는 것이 獨逸의 同意重要性理論이다. 이는 목적론적 범위론이라고도 할 수 있다. 그 이론의 개요를 보면, 說明의 範圍는 診斷 및 治療의 종류 방법 수단 등과 같은 說明의 對象들(Punkten)에 의하여 결정될 수 없다는 것을 전제로 한다. 그리고 同意重要性이라는 動機가 표준이 되며 이는 一般的인 基準하에서 個別的인 情況을 고려하여 확인된다. 즉 醫師가 알았거나 알 수 있었던 患者의 特別한 處地에서(基準의 個別性), 合理的인 사람이(基準의 一般性) 治療의 同意與否의 決定에 重要하다고 평가하는 情報는 同意에 重要한(einwilligungserheblich) 것이 된다. 따라서 同意重要性理論은 기준의 一般性과 個別性이 복합적으로 구성된다.

     基準의 一般的 要素

       合理的 患者의 基準

獨逸의 同意重要性理論은 우선 合理的 患者가 필요로 하는 정보를 기준으로 한다. 診斷과 治療의 종류, 그 방법과 수단, 治療의 危險과 結果 그리고 다른 선택가능한 治療方法 등은 이들이 合理的인 患者의 決定에 重要한 要素일 경우에 한하여 說明義務의 對象이 됨이 원칙이다. 

       非醫學的 要素의 錯誤의 問題
患者의 自己決定權과 說明義務의 範圍論과의 관계에 대한 美國의 캔터베리 사건의 경우와 마찬가지로, 說明義務의 範圍는 그 대상에 의하여 획일적으로 결정되는 것이 아니라, 患者의 自己決定權에 관련된 說明義務의 意味와 目的에 의하여 결정되는 것이다. 이러한 患者의 自己決定權과 說明의 範圍와의 關聯性으로 인하여, 同意에 瑕疵가 있어도 그것이 侵襲의 醫學的 意味와 관계가 있는 경우에만 문제가 된다(beachtlich)는 전제는 성립되지 않는다는 것이다. 다시 말하면, 정보의 성격이 醫學的 重要性이 있는가의 여부에 의하여 결정되는 것이 아니라 患者가 醫療行爲를 받을 것인가의 決定에 重要한가에 의하여 결정된다는 것이다.
醫學的 重要性이 없는 가령 治療費에 대한 錯誤로 인한 同意의 문제에 대하여 논란이 있다. 侵襲의 醫學的인 意味와 관계가 있는 患者의 錯誤만이 중요하다는 견해가 있다. 이에 관하여 美國의 플랜트(Plante)가 醫師責任의 구성요건으로서 不法接觸行爲(battery)와 過失不法行爲(negligence)를 구분하기 위하여 시도한, 侵襲의 種類 方法 經過에 대한 착오와 附隨狀況에 대한 착오의 구분을 참조하여, 治療費에 대한 착오는 同意의 有效性에 영향을 미칠 수 없다는 주장도 있다. 同意重要性의 기준에 선다면, 의료보험이 잘 되어 있는 獨逸에서 合理的인 患者는 일반적으로 治療費用에 구애됨이 없이 결정할 수 있으므로 醫師는 원칙적으로 수술비에 대하여는 說明을 하지 아니하여도 되는 것이다. 그러나 治療費用에 대한 本人의 負擔이 큰 경우에는 治療費用도 역시 결정에 영향을 줄 수 있다. 가령, 위염의 증상과 위암의 증상이 문진상으로는 차이가 없을 경우에 양자를 정확하게 구분하기 위하여 胃造影撮影을 실시할 수 있다. 그러나 이 비용이 患者의 개인부담으로 되어 있는 우리의 경우에 모든 위염 患者가 그 부담에 관계없이 희박한 위암의 확률에도 불구하고 이 촬영을 실시하기를 원한다고 할 수 없을 것이다. 따라서 이러한 경우에 그 비용에 대한 정보는 환자의 診斷侵襲의 決定에 重要한 사항이 된다.
한편 手術擔當者에 대한 錯誤의 문제가 있다. 가령 患者는 免許있는 醫師에 의하여 治療받는 것으로 생각하였는데 실제로는 다른 의료인(가령 간호사 등)에 의하여 治療를 받은 경우에, 合理的인 患者의 決定에 있어서 治療者의 形式的인 資格이 중요하다면 그 錯誤는 決定에 重要한 것이며, 다만 사소한 日常的인 治療措置(가령 붕대감기, 근육주사등)의 경우에만 例外가 인정된다는 견해가 있다. 獨逸聯邦法院도 이러한 수술자에 대한 착오는 原則的으로 問題가 된다고 한다. 이러한 견해에 대하여 反對論이 있다. 즉 위 견해는 형식적인 자격에 초점을 맞추고 있어 문제이고, 오히려 患者가 治療者의 實質的 資格을 염두에 둔 경우에 한하여 手術者의 자격에 대한 착오가 同意를 무효로 한다는 것이다. 이에 대하여, 앞의 견해는 양자가 큰 차이가 없다고 한다. 즉, 治療者의 形式的 資格과 實質的 資格은 患者의 自己決定權의 관점에서는 동일한 것으로 인정되어야 한다는 것이다. 合理的인 患者는 醫師에 의하여 일반적으로 시행되는 수술의 경우에는 醫師에 의하여 治療받기를 원한다는 것이다.
아무튼, 獨逸에서는 이러한 非醫學的 要素를 同意 決定에 대한 重要性의 판단에서 무조건 제외시키지 않는다. 그 중요성의 판단은 그 요소의 醫學的 重要性에 의하여 결정되지 않고, 그 자체가 患者의 同意決定에 顯著한 影響을 주는가에 의하여 결정된다.

     基準의 個別的 要素

獨逸의 同意重要性理論은 當該患者가 요구하는 것으로 인식될 수 있는 정보도 포함시킨다. 合理的인 醫師가 客觀的으로 인식할 수 있는 當該患者의 情報需要를 고려하여야 한다는 것이다. 즉 當該患者의 병력에 관하여 醫師가 알고 있는 모든 상황을 고려하여 說明하여야 한다.
일반적 기준과 개별적 기준의 관계에 대하여는 전자가 후자에 의하여 세련화(verfeinert)된다는 표현이 있다. 이 세련화라는 표현이 제한을 의미한다면 이는 잘못이다. 왜냐하면 일반적기준에 의하여 說明이 필요가 없어도 개별적 기준에 의하면 그 필요성이 인정되는 경우도 있기 때문이다. 따라서 무엇이 우선하는가의 문제가 발생하는 데, 個別的 基準이 優先하여야 할 것이다. 가령, 개별적 기준이 우선하는 예로서, 患者가 직업상 완전한 발성기능을 중시한다면, 갑상선종의 수술에 있어서 신경손상의 결과로 발성장애의 위험이 특히 철저하게 說明되어야 할 것이다.
이처럼 醫師가 認識할 수 있는 患者의 情報需要도 기준이 되므로, 當該患者의 질문에 의하여 說明範圍가 擴張될 수 있고, 이는 同意重要性의 延長을 의미하는 것이다. 患者는 완전한 說明에 입각하여 同意를 결정할 권리가 있지만, 個別事項(Einzelheiten)에 대하여는 患者가 자신의 희망을 명시하여야 한다. 따라서 일반적 기준에 의하여 결정되는 說明의 範圍를 초과하는 個別事項의 質問은 患者의 權利이자 義務이다. 그러한 개별사항이 患者의 질문이 없는 경우에는 說明되지 아니하여도 醫師의 책임은 부인된다고 하겠다. 이는 段階的 說明의 논리와 상통하는 것이다.
개별적 기준에서도 動機錯誤의 문제가 나올 수 있다. 착오일반론에서도 상담중 사전에 行爲條件으로 어느 사항이 認識可能하게 된 경우에 動機錯誤가 문제된다. 가령 患者가 治療費가 자기의 決定에 重要한 要素가 된다고 밝혔다면, 이 사항도 마찬가지로 신체의 온전성의 침해의 성립여부의 문제에 영향을 준다. 또한 患者가 자신은 免許있는 醫師의 治療만 받겠다는 표시를 한 경우에는 그 治療가 사소한 일상적인 것이라도 治療者의 資格에 대한 그의 착오는 문제가 된다.


     具體的 事情下에서의 平均人의 判斷

獨逸聯邦法院의 한 판결은 說明의 適切한 基準(rechtes Ma )에 대한 標識를 제시하고 있다. 동 판결은 "실현될 가능성이 적고 當該患者의 경우에도 그 발생가능성이 적어, 그 患者의 상황에서의 合理的인 사람이 治療의 同意 여부의 내부결정상 重要하지 않다고 판단되는 위험 등은 說明될 필요가 없다. 마찬가지로 治療上 발생할지도 모르는 부작용이 治療를 중단한 결과보다 훨씬 적게 부담되어서 그 患者의 입장에서 합리인이 그 부작용을 治療받느냐의 여부에 대한 意思決定上 重要하지 않다고 보는 경우에 說明은 없어도 된다."고 한다. 동 판결의 의미는 醫療行爲의 모든 요소를 철저히 說明할 필요는 없다는 것과 그렇다면 문제가 되는 說明이 필요한 요소를 선별하는 기준으로 具體的인 狀況下에서의 合理人의 판단을 제시하고 있는 것이다. 
合理的인 患者라면 자기의 결정에 무의미하다고 볼 위험은 說明의 대상에서 제외된다는 것이 獨逸의 학설과 판례의 태도이다.

         公知事實의 問題 

患者가 이미 알고 있는 사항도 患者의 同意를 받을 때에 說明을 하여야 하는가의 문제이다. 說明은 形式的인 行爲가 아니므로, 따라서 이미 알고 있는 患者에게는 說明이 필요없다고 하겠다. 美國의 콥스 대 그랜트(Cobbs v. Grant) 사건에서도, "日常的인 治療에서 발생개연성이 거의 없는 것으로 공인된 위험에 대하여 醫師는 說明할 의무가 없다"고 한다. 이 판결에서 공지사실로 인정되는 요건은  治療의 日常性; 危險의 低確率; 低確率의 公認性; 門外漢의 周知性 등으로 정리될 수 있다. 門外漢의 周知性은 위험에 대한 직접적인 지식이 아니라 어떤 매우 나쁜 무엇이 발생할 수 있지만 이는 거의 발생할 가능성이 없다는 정도의 것이면 족하다고 한다. 이외에 美國에서 문외한의 주지성이 인정된 사례로 다음과 같은 것이 있다.
[美判] 被告인 醫師는 原告인 患者를 임신 8개월 전에 治療를 한 바 있고 그리고 그녀의 출산을 담당하였다. 복강염이 야기될 수 있는 제왕절개가 시행되었다. 患者는 醫師가 제왕절개의 위험에 대하여 충분히 說明하지 아니하였다고 하여 손해배상을 청구하였다. 즉 醫師는 감염의 위험을 說明하지 아니하였다는 것이다. 다만 제왕절개가 필요하게 될지도 모른다는 정도만 說明된 것이다. 患者는 이를 단순한 복부절개 정도로만 생각한 것이다. 醫師인 鑑定人의 진술에 의하면 대부분의 외과수술에 감염위험이 있다는 것이다. 미시간 주 大法院은 이러한 위험은 의학의 문외한에게도 주지의 사실로 인정될 수 있다고 하여 청구를 기각하였다. 
[美判] 醫師는 患者에게 患者가 다리의 대수술 뒤에 진통제를 복용하게 될지도 모르며 그러면 상인으로서 서서 하는 일은 하지 못하게 될 것이다는 말을 하지 않았다. 법원은 이러한 정보가 문외한에게도 주지의 사실이 된다고 하였다.
문제는 公知事實의 認定基準이다. 醫療行爲의 위험 가운데 무엇이 理性的인 患者가 알고 있는 것으로 볼 수 있는가의 一般的인 基準을 찾는 것은 어려운 일이다. 가령 추궁절제술이 마비를 초래할 수 있다는 사실을 일반인이 알아야 하는가의 문제를 보자. 일반인도 척추관 내에 척수가 들어 있고, 척주절개는 신경을 침해할 수도 있다는 사실을 알고 있을 것이라고 전제할 수 있다면 위의 문제는 긍정의 답변이 가능하다. 그렇다면 전술한 캔터베리 사건(Canterberry v. Spence)에서 醫師는 마비의 위험에 대하여 說明하지 않아도 되는 것이다. 문제는 척추관내에 척수가 들어있음을 일반인도 안다고 할 수 있는가의 여부이다. 나아가서 그것을 안다고 하여도 수술의 결과로 신경이 손상될 가능성이 있다는 사실을 안다고 추정할 수 있는가의 문제도 있다. 일정한 사실의 認知可能性으로 추정되는 周知의 範圍는 어느 정도로 인정될 수 있는가의 문제이다. 막연히 수술이 무엇인가의 위험을 내포하고 있다는 사실의 인지가능성이 모든 위험의 주지성을 추정하게 한다고 할 수 없다. 美國에서는 이러한 公知事實의 認定에 嚴格한 판결이 있다.
[美判] 뉴욕 주 항소심이 "상처가 治療되지 아니하고 오래 방치하면 상처에 암세포가 발생할 수도 있다는 사실은 일반인도 알 수 있는 것이고 특히 여자의 경우에는 더 그러하다. 이러한 사실은 고등학교나 대학이 보건수업, 생명보험의 방송상담, 신문이나 잡지 등에서 자주 다루어지는 것이다"라고 하여 공지사실로 인정한 데 대하여, 뉴욕 주 大法院은 "說明을 함에 있어서 患者가 의학상식을 알고 있는 것으로 보아서는 아니된다. 왜냐하면 일반인의 상식을 잘못되거나 과장될 수 있고 또한 일반인은 알고 있는 정보도 실제상황에는 적용하지 못할 수도 있기 때문이다"라고 하여, 그 인정을 부인하였다. 
이러한 점을 고려하여, 일반인의 지식에 대한 정확한 기준이 없으므로 醫師로서는 이러한 例外要件을 基礎로 沈默하는 것은 바람직하지 아니하다는 견해도 있다. 이는 公知事實로 인정되는 경우에 이를 說明義務의 範圍에서 제외하자는 데에 반대하는 것이 아니라 그 인정요건의 모호성으로 인하여 醫師의 불의의 책임이 발생할 것에 대비한 醫師에 대한 권고인 것으로 이해할 수 있다. 그러나 旣往症의 경우에는 그 인정이 용이할 것이다. 가령 患者가 오랜동안의 질병으로 여러번 수술을 받은 바 있는 경우 그리고 이러한 과정에서 이미 治療의 구체적 사항에 대한 지식이 있는 경우에는 이 예외가 간명하게 인정된다. 또한 患者 자신이 醫療專門家인 경우에도 마찬가지이다. 患者 자신이 醫師이거나 기타의 의료인으로서 정규교욱을 받은 자인 경우에는 그들의 전공이나 영역에 따라서 획득했어야 할 知識의 基準이 있으므로 해결은 간명하다. 가령 被告 醫師는 醫師인 原告가 교육과정에서 說明되지 아니한 정보를 배워 알고 있음에 틀림없다는 입증을 함으로써 책임을 면할 수 있다. 그런데 이에 대한 美國의 선례는 없다고 한다. 한편 手術이 重大할수록 周知性의 認定範圍는 좁아질 것이다.


         整理 및 本稿의 立場 

說明義務의 範圍論은 그 決定基準論과 一般原則 그리고 個別事項에 대한 구체적 검토로 구분하여 논의하는 것이 바람직하다.

       範圍決定의 基準

美國과 獨逸에서 說明義務에 대한 논쟁의 중심은 오늘날 說明義務의 範圍論이다. 그 범위결정의 기준은 다음의 두개의 기본가치와 연관된다. 즉, 患者의 健康(salus aegroti)과 患者의 意思(voluntas aegroti) 중 무엇을 우선할 것인가의 문제와 관련되는 것이다. 또한 범위결정의 기준에서는 기본적으로 患者가 자신의 생명과 건강에 대한 絶對的 支配者인가의 문제를 정리하고 출발하여야 한다. 

     患者의 健康을 重視하는 立場

患者의 健康이라는 가치를 중시하는 경우에는 법원은 醫療慣行을 참조하여 說明기준을 결정하게 된다. 患者의 健康을 책임지는 의학계가 患者의 健康을 고려하여 결정한 기준에 의하여 說明할 수 있다는 것이다. 의학계가 專門的 知識에 입각하여 說明의 意義, 治療의 緊急性, 說明 逆機能의 可能性 등을 고려해서 說明의 基準을 정하는 것이다. 

       主觀的 醫師의 基準

患者의 健康이라는 가치를 우선하는 입장의 極端的인 形態는 個別 醫師가 特定 境遇에 當該患者가 들어야 한다고 생각하는 것을 기준으로 한다. 이러한 特定의 主觀的 醫師 기준을 제시하면, 오늘날 법원은 거의 예외없이 거부할 것이다. 이는 患者의 自己決定權을 전적으로 부정하는 점을 별론으로 하고, 說明義務 외의 醫師의 다른 의무에 관한 주의기준에 부합하지 않는 것이다.

       客觀的 醫師의 基準

醫療慣行을 기준으로 하여 說明의 範圍를 결정한다는 美國의 다수설인 醫師基準論의 입장이 바로 이것이다. 공인된 직업관행을 참조하여 결정되는 合理的 醫師의 기준이 지금까지 일반화되어 있다. 사실 몇 판결에서 美國 법원은 이를 결정적인 것으로 받아들였다. 한편 다른 판결에서는 그것이 법이 요구하는 기준에 미흡한가의 판단을 법원의 궁극적인 자유재량에 맡겼다.

     患者의 意思를 尊重하는 立場

법적으로 患者의 意思(自己決定權)을 우선적으로 존중하는 경우에 客觀的 患者와 主觀的 患者라는 두 개의 잣대 가운데 어느 것을 기준의 결정에 적용할 것인가가 매우 어려운 문제이다. 이는 기본적으로 患者가 자신의 생명 신체 건강에 대한 絶對的 支配者인가의 문제와도 관련된다.


       客觀的 患者의 基準

說明은 特定 狀況에서의 平均的인 合理的 또는 愼重한(prudent) 患者에 의하여 한계지워진다는 입장이다. 즉 美國의 소수설인 患者基準論의 重要性基準 그리고 獨逸의 同意重要性理論은 合理的 患者가 결정에 중요하다고 생각하는 정보를 醫師는 제공하여야 한다는 것이다. 情報의 重要性을 合理的 患者를 기준으로 하여 판단한다는 것이다.

       主觀的 患者의 基準

이는 特定 狀況에서의 각 個別 患者의 요구에 의하여 說明의 範圍가 결정된다는 것이다. 患者의 肉體的 福祉에 유리한 것이 自律人으로서의 尊嚴에 해가 될 수 있다. 즉 自律原則(autonomy principle)은 患者가 타인이 선택하는 것보다 큰 위험을 감수하는 것을 정당화시킨다는 입장이다. 가령 암 診斷도 患者의 個性에 따라서는 자신의 결정에 필요한 정보가 될 수 있다. 獨逸의 同意重要性理論은 主觀的 患者의 처지에서의 合理的 患者의 판단을 기준으로 한다. 즉 主觀的 患者의 처지를 고려한다. 이는 美國의 캔터베리 사건의 경우도 마찬가지이다.

     說明範圍의 決定基準에 대한 本稿의 立場

이상과 같은 說明의 範圍를 결정하는 기준에 대한 美國과 獨逸의 論議를 정리하여 보면, 醫師基準論에서 患者基準論으로 나아가고 있음를 알 수 있다. 특히 獨逸의 경우는 患者基準論에서 출발하고 있다. '情報의 形成'은 의학전문사항에 속하지만, '情報의 提供'은 반드시 그러한 것은 아니라고 하겠다. '情報의 提供'인 醫師의 說明은 의학전문사항으로서 진료의 내용이 아니라, 醫師患者의 法律關係에서 그 의무가 발생하는 것임을 감안할 때에, 이는 역시 事實問題가 아니고 法律問題라 할 것이며, 따라서 患者基準論이 타당하다고 하겠다. 說明은 患者의 自己決定權의 실현을 지향하는 것이기 때문이다. 患者의 決定에 영향을 줄 만한 정보는 醫師가 제공하여야 하는 것이다. 문제는 결정에 대한 영향의 정도를 어느 정도에서 한정지울 것인가의 문제이다. 患者의 결정에 극미한 영향을 주는 모든 정보를 說明의 範圍에 포함시킨다면, 說明義務의 範圍論은 그 의미가 없다. 이 범위론은 說明義務의 논의의 實效性에 기여한다는 점을 감안하여야 할 것이다. 따라서 적당한 범위에서 영향의 정도를 정하여야 할 것이다. 그것은 決定에의 重要性이라는 獨逸이나 美國의 이론이 적합하다고 하겠다. 즉 患者의 決定에 상당한 정도의 影響力을 갖고 있는 情報가 說明의 範圍에 포함된다고 할 수 있다. 그런데 醫療行爲의 수용여부의 決定이라고 하는 것은 患者의 육체와 정신의 특성에 좌우되는 매우 主觀的인 行爲이다. 그렇다면 정보의 영향력이라고 하는 것이 患者의 個別的 特性에 따라서 달라질 수 밖에 없다. 가장 바람직한 것은 個別 狀況에서 個別 患者의 특성에 따라 그 영향력을 판단하여 說明與否를 결정하는 것이 바람직하다. 그러나 인간인 醫師로서는 이에 대한 정확한 사전판단이 불가능하다. 결국은 인간의 한계에서 理想論과 現實論의 妥協이 불가피하다. 그것이 合理的 患者의 관점과 인식가능한 當該 患者의 情報需要이다. 즉 合理的인 患者가 결정에 중요하다고 생각하는 정보와 當該患者가 중요하다고 여기는 정보는 說明의 範圍에 포함되는 것이다. 여기서 當該患者의 情報需要를 判斷하는 문제가 나온다. 여기서 이상론과 현실론의 타협이 이루어져야 할 것이다. 즉 當該患者의 처지를 아는 合理的인 醫師가 認識할 수 있는 情報需要와 當該醫師가 認識한 情報需要가 說明의 範圍에 포함되는 것이다. 후자의 當該醫師의 인식은 患者의 질문이나 요구로서 이루어질 수 있다. 
이상과 같이 本稿는 患者基準論에 입각하며, 重要性의 判斷은 合理的 患者를 기준으로 하되 當該患者의 特殊性을 고려하며, 그 特殊性은 合理的 醫師의 認識可能性을 기준으로 하되 當該醫師의 認識을 포함시킨다.

       範圍論의 基本原則

          完全한 說明의 排除

說明義務의 範圍論은 完全한 說明을 기대하는 것을 排除함을 전제로 한다. 다만, 說明을 어느 범위에서 어느 정도로 하여야 하는가에 대하여 명확하게 획일적으로 말할 수는 없다. 다만 분명한 것은 侵襲의 危險에 대한 說明에 있어서 경우에 따라서는 극히 드문 위험에 대하여도 說明되어야 하지만, 患者에게 그의 육체적 정신적 건강상태의 전부를 說明할 것이 醫師에게 요구되는 것은 아니다. 가령 잘 알려진 수술의 경우에 醫師는 모든 위험을 열거할 필요는 없는 것이다.
獨逸의 한 판결에서 나타나는 "판결은 患者에게 헌법상 보장된 自己決定權의 실현을 확보해 주어야 하지만, 다른 한편 醫師의 說明義務에 관하여 지나치게 요구하는 것도 피해야 한다"라는 표현은 결국 患者는 說明을 지나치게 요구하기 보다는 醫師로부터의 說明 및 助言 등의 정보를 통하여 方向設定을 기대할 수 있고 그런 정도의 說明으로 患者는 만족하여야 하는 것이다.
獨逸聯邦法院의 한 판결은 1956년도의 전기쇼크 및 방사선에 관한 두 판결을 수정한 것으로, 腎臟疾患者가 정상적인 장관외의 네오마이신 治療의 결과로 귀가 멀게 된 사건인 바, 위 법원은 醫療行爲를 정당화하는 患者의 同意는 患者가 자신의 同意의 意味를 대체로(im gro en und ganzen)알 것을 전제로 한다고 하였다. 이 판결에 따르면, 患者는 治療中에 건강을 상실할지도 모르는 급박한 가능성과 의료조치가 건강침해라는 부작용을 가져올 수도 있다는 사실에 관하여 인식하고 있어야 함이 원칙이라는 것이다. 

     具體的 및 個別的 判斷의 原則

醫療行爲의 結果나 危險 및 副作用에 대한 確率은 敎科書的으로 취급하여서는 아니된다. 어떤 醫療行爲에서 발생할 수 있는 손해결과에 관하여 患者에게 說明되어야 하는가의 판단은 그 합병증의 발생빈도에 관하여 일반적으로 확립된 것에 그렇게 엄격하게 좌우될 필요없고 오히려 그 個別的인 경우의 豫測되는 經過에 의하여야 한다. 즉 說明의 範圍 및 說明의 要否에 대한 획일적이고 일반적인 기준을 부인하고 個別的 具體的으로 판단하여야 한다. 물론 이 때에 醫師가 說明할 것인지 여부의 선택의 결과에 대한 예측이 문제가 될 수 있다. 다만, 當該患者의 사정을 基礎로 하여 醫學的 規準의 原則에서 판단하여야 할 것이다.

     相對性의 原則

說明의 範圍와 程度는 여러 變數에 따라 相對的으로 결정되어야 한다. 다음은 변수들을 정리하고 그들이 說明義務의 範圍에 미치는 영향을 생각한다. 

       症狀의 切迫性 및 醫療行爲의 緊急性

"說明의 詳細度(Genauigkeit)는 手術의 緊急度(Dringlichkeit)에 反比例의 관계에 선다" 즉, 醫療行爲가 합리적인 患者의 관점에서 긴급성이 적을 수록 說明義務의 範圍는 더욱 광범위하여 진다. 극히 드문 突發事故의 위험에 대하여도 의학적인 관점에서 그 侵襲의 切迫性이나 不可抗力的인 適應性이 없는 경우에는 그 가능성도 說明하여야 한다.

       醫療行爲의 必須性 및 選擇의 範圍

診斷 또는 治療上의 처치의 危險은 질병의 위험과 관련하여 그 처치가 必須的일수록 그리고 治療의 선택의 여지가 적을수록 說明의 範圍는 좁아진다. 治療方法上 선택의 여지가 적을수록 包括的 說明의 要求보다는 治療的 觀點이 優先한다. 患者가 수술의 중대성 위험성을 인식하여 同意하였고 의학적 견지에서 선택의 여지가 없으면 그 특별한 위험에 대한 상세한 說明은 요구되지 않는다. 治療選擇의 여지가 없는 患者에게는 위험의 세부사항은 그의 質問에 의하여서만 說明되면 된다. 說明이 행하여졌고 患者가 전체적으로 위험을 상당하게 인식하였으면 기타의 세부사항에 대한 說明을 들어도 患者가 侵襲을 꺼리지 않을 것이라는 추정이 가능하다는 주장이 있다. 그러나 이러한 논거에서 세부사항에 대한 說明을 면제 내지 경감시키는 것보다는 治療方法의 선택의 여지가 없다는 점에서 그 논거를 찾는 것이 바람직하다.

       危險의 典型性과 發生可能性

危險이 典型的이고 그 具體的 醫療行爲에 特有한 것일수록 더 상세한 說明이 요구된다. 1960년대 초까지의 獨逸 판례는 典型的인 危險(typische Gefahren)의 說明만을 요구하였다. 獨逸 초기판례는 典型的인 危險의 意味를, 특정의 治療方法과 자주 결부되어 있었고 그 발생가능성이 현재의 의학적인 경험과 이론에 의하여 인정이 되는 해로운 부작용으로  파악하였다. 이러한 위험의 전형성을 통계적으로 접근하여, 확률이 10% 이상이면 說明의 對象으로 하자는 주장이 있지만, 이는 타당하지 않다. 통계학상의 확률로는 보편타당성이 있는 전형성의 확인이 사실상 불가능하다. 따라서 그 확률이 患者의 결정에 무조건적인 표준이 되지 않는다는 견해가 타당하다. 수술의 위험은 그 병원의 인적 및 물적 요소의 질과 수술자의 기술의 영향을 받는다. 發生可能性이 높은 위험이 보다 개연성이 적은 위험보다 오히려 說明의 필요성이 높으며, 또한 발생가능성이 크고 治療에서 예견되는 효과에 비하여 그 위험이 중대할 수록 說明의 필요성은 높아진다. 여기서 發生可能性의 判斷은 추상적인 통계적 확률에 절대적으로 의존하여서는 아니되며, 個別 狀況이 고려되어야 한다. 즉 具體的인 事情上, 멀리 떨어져 있는 위험(야기될 가능성이 매우 희박한 위험)은 일반적으로는 說明할 필요가 없다. 그러나 醫療行爲와 필연적으로 결부된 모든 결과는 患者가 알고 있지 않은 한, 철저히 說明되어야 한다. 철저하게 制御될 수 있는 一般的 危險은 교육수준에 따라 그 위험을 알 수 있는 患者에게는 患者가 질문을 하였거나 위험에 대비할 特別한 理由가 있거나 그 부작용이 문외한으로서의 患者에게는 놀랍거나 그의 生活關係上 重大한 것일 때에 한하여 說明될 것이 요구된다. 
醫療行爲의 切迫性과 危險의 높은 可能性이 竝存하는 경우에 무엇이 優先하는가의 문제가 있다. 즉 說明을 하고 이해를 시켜 同意를 받을 시간이 없을 정도로  治療가 급한데, 그 治療에는 발생가능성이 매우 높은 위험성이 있는 경우에 醫師는 說明을 하여야 하는가의 문제가 있다. 事前에 說明된 同意로 患者의 사망이나 중대한 건강상의 손상을 야기할 가능성이 확실하거나 거의 확실한 경우에는 說明을 할 필요가 없다고 생각한다. 다만, 그 治療는 合理性의 범위 내의 것이어야 한다. 즉 患者의 상태에 대하여 일반적으로 시술되는 慣行的인 方法이어야 한다. 이러한 前提에서 醫療行爲의 切迫性이 위험의 높은 가능성에 優先한다고 하겠다. 意思를 존중하기 위하여 生命을 포기할 수 없다고 하겠다. 이러한 원칙하에서 治療의 위험이 실현될 경우의 상태와 治療를 즉시 실시하지 않을 경우 이루어질 상태를 비교하고, 각 경우의 確率을 比較하여 결정하여야 할 것이다.
       可能한 危險과 患者의 關係

發生可能한 危險과 患者의 生活이 密接한 關係에 있는 경우, 객관적으로 개연성이 거의 없는 위험도 患者에게 특히 중요하다고 인식될 수 있을 때, 가령 부작용발생가능부위가 손가락이고 患者의 職業이 피아니스트인 경우에는, 그 위험에 대하여 일반인의 경우에 비하여 보다 자세하게 보다 강조하여 說明하여야 한다. 

       醫療行爲의 治療性

診斷侵襲과 治療侵襲, 通常醫療와 實驗醫療, 受診醫療와 寄贈醫療 등 醫療行爲의 性質에 따라서 說明의 範圍와 程度가 달라진다. 診斷侵襲, 實驗醫療 및 寄贈醫療의 경우는 治療性이 적거나 없으므로 治療侵襲, 通常醫療 및 受診醫療의 경우보다 說明이 자세하여야 할 것이다. 治療性이 없는 診斷行爲의 경우 治療行爲의 경우보다 특히 嚴格한 說明이 요구된다.
[獨判] 患者가 12세에 처음으로 간질성 경련발작이 나타나 처음에는 入院治療를 받았고 나중에는 外來診療를 받았다. 그로 인하여 상태가 매우 호전되었다. 15세가 되면서 소아과 병원에서 治療를 받을 수 없게 되어, 患者는 다른 醫師에게 보내졌고 그는 새로운 藥物을 처방하기 위하여 혈관조영법(Angiographie)을 시도하려고 하였으며 부모도 이에 同意하였다. 頸動脈(Karotis)의 혈관조영법 실시 후에 患者에게 심각한 마비현상이 나타났고 오랜 治療 끝에 치유되었다. 법원은 同意權者인 부모에 대하여 醫師가 충분하게 說明하지 않았으므로 그 미성년자에게 손해배상과 위자료를 지급하도록 하였다. 이는 診斷侵襲에 관한 것이므로 說明義務의 範圍가 넓다는 것이다.
實驗醫療의 경우는 通常醫療보다 훨씬 높은 정도의 說明이 있어야 한다. 또한 實驗醫療 중에서도 學問實驗이 治療實驗보다, 그리고 選擇的 治療實驗이 最後的 治療實驗보다 說明의 範圍가 넓다. 臟器寄贈者에의 說明은 매우 높은 정도로 요구된다. 장기를 기증받는 경우보다 기증하는 경우에 說明이 더욱 자세하게 이루어져야 하는 것은 역시 장기기증이 기증자에게는 治療性이 없기 때문이다. 문제는 기증을 받을 자의 상황이 매우 긴박한 경우에, 기증자에 대한 說明이 治療의 緊急性의 이론으로 감경될 수 있는가이다. 기증자와 수증자의 共同體性을 강조한다면 위 긴급이론이 적용되는 방향으로 논리가 전개될 수도 있을 것이다.


       說明의 對象

說明對象의 큰 테두리는 유형론에서 볼 수 있다. 일반적으로 치료후의 副作用, 발생할지도 모르는 結果의 종류, 구체적인 경우의 發生危險의 크기, 예정된 醫療行爲의 중단시 질병이 계속적으로 진행됨으로 인하여 患者에게 예기되는 結果와 治療 사이의 衡量 등이 문제가 된다. 侵襲의 종류 의미 경과 결과의 세부사항은 아니지만 대체적인 要綱을 說明하여야 하는데, 이에 해당하는 것으로 醫師의 소견, 예정된 侵襲의 종류 범위 예견경과 결과, 當該 治療와 관련된 다양한 危險의 종류 및 그 구체적 개연성, 선택가능한 다른 治療方法, 治療하지 않고 放置할 경우에 예상되는 건강상태의 악화의 危險 등이다. 診斷所見의 중요한 점들, 侵襲의 종류, 侵襲의 典型的인 結果에 한하여 說明하며, 비정상적인 영향 및 후유증에 관하여는 說明義務가 없다. 이하에서는 說明의 대상들 가운데 중요한 사항들을 살펴본다. 


     다른 治療方法

醫師는 治療方法이 여러가지 있을 경우에는 이들에 대하여 說明하여야 한다. 의학전문지 등에서 논의가 되고 있는 선택가능한 治療에 대하여도 說明되어야 한다. 治療方法 중 위험차(Risikogef lle)가 명백히 존재하는 경우에, 患者에게 보다 위험이 적은 治療를 알선하여 줌은 이미 治療義務에 속하는 것이며, 그 차이는 통계수치에 의존하여서만은 아니되며 구체적인 사정에 따라 판단하여야 한다.  醫師가 통계적 관점에서 차선으로 볼 수 밖에 없는 治療方法을 선택하려면, 醫師가 그 방법에 대한 확신과 경험을 갖고 있고 최선의 방법은 그 구체적인 경우에 있어서는 경험이 많지 않은 醫師나 병원에서 받을 수 밖에 없는 경우임을 說明하여야 한다.

     病院의 人的 物的 狀態

患者가 治療를 받게 될 병원의 상태가 안전하지 않고 다른 곳에서의 治療받는 것이 바람직하거나 가능할 때에는 이에 대하여 說明하여야 한다. 자신의 병원의 물적 시설 및 인적 자질의 면에서의 수준이하의 상태인 경우에 이에 관하여 說明하여야 한다.
예정된 醫療行爲에 대한 醫師 자신의 경험이 說明의 대상이 되는가에 대하여는 논란이 있다. 獨逸의 한 판례는 "醫師는 자신이 그 醫療行爲를 전에는 해본 적이 없고 유사한 것은 몇 번 밖에 해보지 않았다는 사실을 說明하여야 한다."고 하였다. 이에 회의적인 견해도 있다. 患者의 醫師選擇權과 관련된 문제이다. 患者에게 醫師의 選擇權이 인정되는 경우에는 의료계약체결시에 이러한 說明이 필요할 것이다. 나아가서 個別 醫療行爲의 수용여부를 결정함에 있어서 治療擔當醫師의 이 醫療行爲에 대한 숙련도는 중요한 요소가 될 수 있다. 그 治療方法이 실험단계를 넘어섰다고 하여도 當該 治療擔當醫師의 입장에서는 처음인 경우에는 이에 대한 說明이 필요하다고 할 것이다. 물론 當該 手術에 아주 숙달된 醫師는 자신의 경험수준을 說明하지 않아도 될 것이다. 그러나 아직 경험이 부족한 醫師가 수술을 함에 있어서는 전술한 바와 같이 自身의 水準을 說明하여야 하는데, 이에 熟練된 醫師가 수술에 대체될 준비를 완료하고 감독에 임하고 있거나 숙련醫師가 위험의 증가를 제지하고 있을 때에도 治療醫師의 수준을 說明하지 않아도 된다는 견해도 보이나 이에 찬성할 수 없다. 患者가 醫師의 경험축적의 수단(물론 이것이 주목적은 아니지만)이 되려면 患者의 양해가 있어야 할 것이다. 물론 醫師의 무경험에 대한 患者의 사전양해를 무조건 요구하면 의학계의 후진 양성이 사실상 불가능할지도 모른다. 그러한 說明을 들은 患者는 아무도 이에 同意하지 않을 것이기 때문이다. 그러나 患者가 醫師의 修鍊의 對象이 되어서는 안된다는 원칙 아래에서 이러한 문제의 해결방법을 모색하여야 할 것이다. 患者의 治療는 手段이 아니라 目的이다. 
아무튼, 다른 醫師 및 다른 病院에서 治療받는 것이 보다 危險이 적으리라는 가능성이 구체적으로 존재하는 경우에 이에 대한 說明이 있어야 한다. 이와 관련하여 전술한 바와 같이, 醫師가 통계적 관점에서 차선으로 볼 수 밖에 없는 治療方法을 선택하려면, 醫師가 그 방법에 대한 확신과 경험을 갖고 있고 최선의 방법은 그 具體的인 경우에 있어서는 經驗이 많지 않은 醫師나 病院에서 받을 수 밖에 없는 경우에 허용된다. 이처럼 일정한 危險範圍 내에서는 위험한 醫療行爲에 있어서 진료조건이 물적 인적인 면에서 次善일 때에도 治療가 허용됨을 전제로 하는데, 이를 부인하여, 최선의 방법의 선택만을 강조하면 오히려 주민의 시간상 또는 경제상 적절한 진료나 의학계의 후진의 교육이 불가능하게 된다. 다만 이러한 물적 인적 상태 하에서의 최선의 방법도 있음을 醫師는 患者에게 說明하여야 한다. 




     手術擔當者에 대한 說明

手術擔當者에 대한 說明은 위의 人的 狀態에 대한 說明과 유사하나, 이 항목에서는 說明의 委任이 가능한 경우에, 說明者는 手術擔當者의 人的 事項(Person)에 대하여 언급하여야 하는가의 문제를 다룬다. 
우선 患者가 手術擔當者의 人的 事項에 대하여 완전히 잘못된 인식을 갖고 있을 가능성이 있는 경우에, 手術擔當者에 대한 說明이 필요할 것이다. 특히 實習生(Famulus)이 가벼운 수술을 하는 경우에, 면허있는 醫師가 그를 治療하지 않는다는 것을 說明하고 받은 同意만이 유효함은 물론이다. 문제는 수련생의 수술이 허용될 수 있는가, 허용된다면 그 허용범위는 어떻게 되는가이다. 이에 대하여는 논의의 전개를 생략한다.
아무튼, 手術擔當者에 대한 說明에서 중요한 것은 수술자의 職位와 經驗일 것이다. 手術擔當者의 인적 사항과 경험정도를 說明하여 患者가 그대로 수술을 받을 것인지 아니면 보다 有能한 醫師를 찾을 것인지를 결정할 수 있도록 하여야 한다.
獨逸 하급심의 한 판결은 分割入院契約이나 追加附 包括入院契約의 경우에 手術擔當者가 代表醫師(Chefarzt)가 아닌 경우에 說明이 필요하다고 하였고, 包括入院契約의 경우에는 이에 반하여 特定 醫師의 治療를 청구할 권리가 없고, 따라서 일반적으로 수술자의 인적사항에 대하여 說明하지 않아도 무방하다고 하였다.
한편, 동 사건에서는, 
병원에서 외과 전문의 훈련을 받고 있는 한 醫師가 先任醫師(Oberarzt)의 도움으로 갑상선수술을 하였다. 이 수술로 患者의 왼쪽 성대가 마비되어 회복불능이 되었다. 그런데 患者는 수술전에 그 마비의 위험에 대하여 說明을 들었지만, 補助醫師(Assistentarzt)가 수술한다는 이야기는 듣지 못하였다. 患者는 2심에서 패소하였다. 그 患者는 代表醫師(Chefarzt)에게만 수술을 받겠다고 하였는데 그 代表醫師(Chefarzt)는 자신이 직접 하겠다는 말을 하지 않고 가능하고 수술계획이 그렇게 잡히면 그렇게 하겠다는 말을 하였을 뿐이었다.
이 사건의 문제는 補助醫師의 수술개입이 정당한가이다. 患者가 명시적으로 그리고 확고하게 特定 醫師의 治療를 희망하였는데 다른 醫師가 治療한 경우는 說明이 결여된 것이 아니라 명시적인 患者의 意思에 반한 것이고 그 다른 醫師에 의한 侵襲에 대하여는 患者의 同意 자체가 없는 것이다.

     이미 說明한 事項

이미 說明된 사항은 說明의 대상에서 除外되는가의 문제이다. 說明의 불필요한 반복은 醫師나 患者에게 이익이 없다. 가령 며칠에 한번씩 동일한 주사를 맡고 약을 받아 가는 경우에 매번 醫師가 이에 대한 說明을 하여야 한다는 것은 불필요한 것이다. 그러나 주사액이 달라지거나 약이 달라지는 경우에는 물론 說明이 필요하다. 나아가서 동일한 醫療行爲를 다시 받는 경우 위험이 적을 것을 기대하고 다른 醫師를 찾은 경우에도 說明이 필요함은 물론이다. 이전에 재발수술시 說明을 들어 위험을 알고 있음에도 불구하고 患者가 그 알고 있는 합병증의 배제를 기대하여 대학병원을 찾은 경우에 이에 관하여 다시 說明하여야 한다. 또한 獨逸聯邦法院은 관련있는 질병으로 여러번 전문의의 진료를 받은 바 있는 지적이며 계몽된 患者에게 대하여도 醫師의 說明을 요구하고 있어, 說明反復의 不必要性에 대하여 신중한 자세를 취하고 있다. 불필요성의 判斷이 患者의 利益保護의 관점에서 이루어져야 할 것이다.

     手術擴大의 必要性

수술 도중에 발생할 수 있는 手術擴大(Operationserweiterung)의 필요성이 아주 희박하더라도, 그에 관한 說明이 수술 전에 행하여 져야 한다. 물론 手術擴大의 필요성이 없어도 무조건 手術擴大에 대한 同意를 얻어놓는 것은 무의미한 준비이다. 이는 說明이 행하여질 대상이 없거나 특정되지 않은 경우로서, 따라서 적절한 說明을 전제로 하는 同意의 요건에 부합하지 않는 그러한 同意는 무효이기 때문이다. 한편 手術擴大의 合理的 豫見이 불가능하였는데 돌발사태에 따라 手術擴大의 필요성이 나타난 경우에는 전술한 증상의 切迫性 및 후술하는 醫療行爲의 緊急例外의 문제로 돌아간다. 







    說明의 時期와 方法 

         說明의 時期

       原則論

醫療行爲에 患者의 同意가 필요하며 이는 단순한 同意가 아니라 '미리' 說明을 듣고 한 同意여야 한다. 患者가 說明과 疾病에 무관심하여 숙고시간을 원하지 아니한다는 반론은 설득력이 없고, 그것은 說明의 의의에 반하고 患者의 自己決定權의 사상의 맥락에 반한다. 自己決定權을 존중한다면 충분한 숙고시간도 배려하여야 한다. 즉 說明은 同意의 有效要件이므로 同意 전에 說明이 이루어져야 한다. 
결정전에 熟考와 相議에 충분한 餘裕가 있어야 한다. 우선 患者가 상황의 압박을 받지 않고 선택을 고려하고 가족 친지와 상의할 수 있도록 시기적으로 여유가 있어야 함이 원칙이다. 선택에 필요한 정보제공이 너무 늦어 治療가 적정한 時期에 행하여지기 위하여 결국 患者가 自意에 의한 決定을 못하고 醫師의 제안이나 판단에 맡기거나 形式的으로 결정하는 모습이 되거나, 충분한 고려를 하느라고 治療의 時期를 놓쳐서는 아니된다. 가령 수술대 위에서의 說明 나아가서 수술 전날 밤의 說明은 患者의 자유로운 결정이 거의 보장되지 않으므로 부당하다. 
[獨判] 家庭醫으로부터 患者가 종합병원 신경과 병동으로 이송되었고 거기서 뇌암이 의심된다는 말을 하였다. 같은 날 그 병동의 責任醫師( rztlicher Leiter der Abteilung)가 경동맥관조영법을 시술하였다. 이 시술로 종양의 모습은 나오지 않고 현저한 신경손상만 초래되었다. 그 醫師가 患者에게 說明한 것은 患者가 진찰실에 이송된 상태거나 또는 엑스레이 탁자 위에 누워 수술복을 입고 이미 주사를 맞은 상태이었다. 
법원은 이러한 說明을 不完全한 것으로 보았다. 說明의 이행은 時期가 적절하여야(rechtzeitig) 한다. 즉 "患者가 認識能力 및 決定能力이 온전한 상태이어야 하고 의도된 侵襲에 대하여 충분히 熟考할 수 있는 時間이 있어야 한다"는 것이다. 
이 판결은 緊急한 治療에 관한 것이 아니라 診斷侵襲에 대한 것이고 그 侵襲는 緊急하지도 않은 것이었다. 이는 충분한 숙고시간의 여유가 있는 경우이었다.
[獨判] 醫師가 유방확대성형수술을 시행하였다. 醫師는 患者의 둔부에서 피부를 Ｖ자로 떼어 내어 가슴에 移植하였다. 가슴에 화농이 발생하였다. 이식된 조직의 癒着이 좋지 않았던 것이다. 둔부에는 기형적인 흉터와 굳은 살이 형성되었다. 醫師는 患者와 配偶者에게 둔부주름(Glutealfalte)의 수평절단이 가능하다고 說明하였다. 이에 患者는 同意하였다. 그런데 醫師는 수술 직전에 비로소 Ｖ절단을 하여야 한다고 說明하였다. 이 시점은 이미 說明과 유효한 同意에는 부적합한 것이다. 즉 "수술대 위에서 모든 준비를 끝내고 누워 있는 상황에서 주변에 대하여 무감각하게 만드는 주사의 영향하에 있는 시점에서는 더 이상  존중될 만한 同意를 患者는 할 수 없었다. 주입된 약물의 영향을 고려할 때 患者의 저항력과 판단력이 현저히 저하된 상태이었다. 患者는 사태를 더 이상 把握할 수도, 槪觀할 수도 그리고 적절히 判斷할 수도 없었다. 患者는 이러한 상황에서는 자신의 수술을 맡긴 醫師의 뜻을 미리 저지할 수 없었다. 同意 여부를 여유있게 고려할 機會와 時間이 더 이상 없었다. 또한 그녀는 남편과 상의하고 그녀에게는 가장 중요한 그의 의견을 들을 수가 없었다."
구체적으로 어느 程度의 餘裕를 두어야 하는가는 매우 어려운 문제이다. 긴박하지 아니하나 중요한 수술에 있어서는 수술 3일전 쯤에 說明되어야 한다는 견해도 있다.  
[獨判] 한 患者가 鼠蹊部 헤르니아(Leistenbruch) 때문에 수술을 받았다. 醫師는 수술 전날 밤 說明을 하였다. 법원은 생명에 관계되는 수술이 아니므로 說明이 너무 늦었다고 평가하였다.
獨逸에서 이 평가를 지지하는 견해들에 따르면, 이미 이틀이나 입원하여 수술을 기다린 뒤에 수술 전날 밤에 說明을 들으면 다른 생각이 떠올라도 수술준비를 철회하지 못하게 할 수도 있어, 따라서 이러한 경우에 說明對話는 입원전에 이루어져야 한다는 것이다. 이에 대하여 입원 전의 說明은 지나치게 이르다는 비판이 있다. 즉 입원상태에서야 비로소 필요한 소견이 나올 수 있고 그러한 상태에서의 意味있고 有效한 說明이 필요하기 때문이라는 것이다. 이러한 이유에서 가령 入院指示醫師의 상담 중에 미리 說明을 요구하는 것도 부당하다. 설사 그가 수술을 받게 될 병원의 代表醫師(Chefarzt)라 하더라도, 외래진료에서 포괄적인 說明은 불가능한 것이다. 入院하여서야 비로소 說明에 필요한 사항들을 알 수 있기 때문이다.
물론 너무 이른 說明도 피하여야 한다. 가령 診斷事項이 모두 나오지 아니한 상태에서 불충분한 정보에 基礎하여 說明을 한 경우도 說明義務가 제대로 이행되었다고 할 수 없을 것이다. 또한 同意效力이 유지될 수 있을 정도로 說明 및 同意의 시점과 醫療行爲의 시점은 적절하게 接近하여야 한다. 즉 侵襲時點과 너무 떨어져서는 아니된다.
說明時期의 餘裕는 侵襲의 緊迫性에 반비례한다. 생사가 달린 긴급한 경우에는 說明이 필요하면 侵襲 직전에도 說明이 가능하다. 侵襲의 回避可能性이 적을수록, 患者의 보호차원에서 醫師에게 說明時點의 選擇權이 많아진다. 診斷이 醫師의 過失없이 늦어져서 診斷結果가 나온 후 곧 說明이 행하여졌으나 治療의 시기상의 급박성 때문에 患者의 숙고가 부족할 수 밖에 없는 경우에도 侵襲 직전에 說明할 수 있다. 반대로 미용의료의 경우처럼, 중대하지만 생사에 직결되는 것은 아니고 긴급성도 없는 治療의 경우에는 역시 說明은 決定의 餘裕를 허용하는 시점에서 이루어져야 한다. 그러나 이러한 경우에도 些少한 手術의 경우에는 역시 결정에 많은 시간이 필요하지 않으므로 수술 직전에 說明하여도 무방하다. 즉 說明의 時期는 當該 醫療行爲의 決定에 필요한 時間을 확보하면 되는 것이다. 따라서 醫療行爲의 內容에 따라 여유의 적절성이 달리 판단된다고 하겠다.
너무 늦은 說明의 경우, 그로 인하여 治療選擇의 여지가 없어진다면 이는 그 자체로 身體侵害로 인정될 수 있다는 주장이 있으며 또한 일반적 인격권의 침해도 존재한다고 하겠다. 그러나 늦은 說明으로 선택가능성이 없어진 상태에서 비로소 행한 同意도 무효는 아니며 이는 이러한 상황에서도 患者는 적법한 醫療行爲를 허용할 수 있는 지위에 있어야 하기 때문이라는 주장도 있다. 說明이 너무 늦은 관계로 治療方法의 선택의 범위가 감축되었다면 그 감축된 만큼의 自己決定權의 행사는 방해받은 것이므로 患者의 인격권의 침해는 인정되나 그것이 患者가 남은 治療方法 중 하나를 선택하여 同意한 것이 醫師의 治療行爲를 적법하게 함을 방해하지 못하며, 한편 너무 늦은 說明으로 治療方法의 모든 것이 선택하기에 시기적으로 늦은 것이라면 이는 身體侵害로 인정될 수 있다는 것이나, 이는 醫師에게 가혹하다. 이러한 경우란 治療의 急迫性을 무시하고 숙고만 한 경우에 있을 수 있는 것이다. 물론 熟考의 餘裕가 있을 정도로 說明의 時期를 선택할 수 있었는데 醫師의 過失로 그 시기를 지체하여 숙고의 여유가 없을 시점에서 비로소 說明을 한 경우에, 그래도 선택가능하였던 治療方法을 놓친 것을 누구의 책임으로 돌릴 것인가의 문제이다. 醫師의 說明의 遲滯는 患者의 自己決定權의 온전한 행사를 방해한 것임은 물론이나, 그렇다고 하여 선택가능한 治療方法을 놓칠 정도로 숙고한 경우에 治療方法의 喪失로 인한 책임을 醫師에게 지울 수는 없다고 하겠다. 앞의 患者의 自己決定權의 침해 부분에 대한 책임이 醫師에게 있음은 물론이다.

       補助醫療의 特殊性

外科醫師나 內科醫師의 行爲와 같은 固有醫療와 마취나 혈액학(H matologie) 또는 병리학(Pathologie)과 같은 補助醫療는 구분이 된다. 마취전문의의 경우 어려운 문제가 발생한다. 마취는 수술직전에 이루어지기 때문이다. 대개 마취 醫師의 說明이 說明節次의 마지막이 된다. 따라서 대략 수술 3일전에 說明이 이루어져야 한다는 전술한 說明時期의 一般原則이 이 경우에는 타당하지 않다.  患者가 주된 治療에 대하여 시간적인 여유를 가지고 同意하였으면, 마취에 대하여는 마취 자체에 중대한 위험이 없는 한 주된 治療와는 달리 짧은 시간내에 결정을 할 수 있다고 한다. 그러나, 의료사고가 마취에서 발생하는 경우가 많다는 사실에 비추어, 豫定된 醫療行爲에 痲醉가 필요한 경우에는 그 醫療行爲를 說明하는 과정에서 痲醉의 危險性에 대한 說明이 이루어져야 한다. 단, 이 때에 마취전문의의 直接說明을 요구할 것인가에 대하여, 마취전문의의 直接說明을 요구하는 경우에는 위와 같은 문제가 발생하므로, 固有醫療 擔當者의 說明으로 대체할 수 있다고하여야 한다. 이 때에 그 固有醫療 擔當者는 마취가 자신의 전문과목이 아니라고 하여서 잘못된 說明의 責任이 면제되는 것은 아니다. 이러한 전제하에서 痲醉擔當 醫師의 直接說明은 역시 마취에 즈음하여 이루어지는 것이 가능하다. 痲醉醫師는 外科醫師나 內科醫師보다 수술시점에 가까이 가서 說明할 수도 있고, 적어도 수술 전날 밤에는 說明이 되어야 하는 것이 원칙이지만 특별한 경우에는 심지어는 수술 당일에 說明할 수 있는 것이다.
[獨判] 患者가 복부수술을 받았다. 마취의는 일반적인 마취가 아니라 硬膜周圍痲醉(Periduralan sthesie)를 시행하였다. 이것으로 필요한 효과가 나타나지 않자 일산화이질소마취법(Lachgasnarkose)을 실시하였다. 患者는 사전에 說明을 듣지 아니하였다. 수술 6일 뒤에 患者에게 肺塞栓症(Lungenembolie)이 나타났고, 그리고 便秘 및 尿停滯症(Stuhl- Harnverhaltung)이 발생하였다. 그 뒤 다리의 심한 遲延(spatisch)麻痺 및 팔의 장애 그리고 감각교란으로 발전하였다. 척수를 절개하여 診斷한 결과 척수의 蜘網膜(Arachnoidea)에 원인불명(nicht nachweisbar)의 특수한 만성염증이 있고 그것과 척수표면이 유착되어 있음이 발견되었다.
原審(OLG)은 患者의 請求를 棄却하였다. 獨逸聯邦法院은 파기환송하였다. 만일 患者가 자신에게 어떠한 마취가 행하여지는가를 수술시작 전에 알았고 이를 患者가 시인하였다면 청구기각판결이 정당하다고 하였다. "수술직전에 있어서 의식을 마비하는 효과가 있는 약물의 영향하에 있는 患者의 認識能力과 決定能力의 범위가 좁다는 것을 유의하여야 한다. 또한 수술직전의 시점에서 그가 승인한 醫師의 처치에 반하는 의견을 그가 취하기를 기대하는 것은 매우 곤란하다. 따라서 법적으로 중요한 同意가 무조건 인정될 수는 없는 것이다."고 하여 同意의 推定을 부인하였다. 
적어도 痲醉 前에 說明이 있었어야 한다는 것이다. 마취로 의식이 영향을 받고 있는 상태에서의 說明에 기초한 同意는 無效이다.

         說明의 方法

       原則 

          對話를 통한 口頭說明의 原則

說明義務의 이행에 일정한 樣式(Formulare)이 이용되기도 하나, 對話式說明(Aufkl rungsgespr ch)의 준비로는 무방하나 그 양식을 제시하여 對話式說明을 대신하지는 못한다. 또한 醫師는 患者에게 의학강의를 하여서는 아니된다. 즉 患者의 구체적인 사정에 따라 說明을 적절히 하여야 하며, 의학교과서의 내용을 읽어 주는 것과 같이 형식적으로 說明하여서는 아니된다. 나아가서 患者의 知能 및 學力의 水準에 맞는 쉬운 말로 說明하여야 한다.
한편 外國人의 경우 언어의 문제가 있다. 醫療行爲地의 언어에 대한 회화능력이 부족한 외국인의 경우에도 對話式說明 方法이 포기되어서는 아니되며, 醫師는 가능하면 그 외국인이 이해하는 언어로 說明하거나 언어능력이 있는 자를 通譯으로 초치하여야 한다. 이 제3자의 통역을 통하여 說明이 이루어지는 경우에는 醫師의 침묵의무가 면제됨은 논리적으로 당연하다. 통역이 제대로 되지 않을 때가 종종 있으므로, 說明冊子 등을 이용하면 도움이 많이 된다. 그런데 여기서 번역을 할 기회를 충분히 주지 아니한 경우에는 說明義務違反이 인정될 수 있다. 통역이 필요한 외국인의 경우에 그 通譯의 正確性의 責任과 通譯準備責任의 歸屬의 문제가 있다. 醫師는 통역에 의한 說明의 경우에 통역의 정확성에 대하여 책임이 있는가에 대하여, 醫師는 통역 또는 번역의 정확성을 확인할 필요가 없다는 견해가 있다. 그러나, 說明義務의 주체는 醫師이고 說明의 수단이 醫師가 이해할 수 없는 언어라고 하여서 정확한 통역의 책임을 면제시키는 것은 외국인에 대한 醫師의 說明義務를 감경시키는 결과가 되어 바람직하지 않다. 患者가 통역자를 대동하지 않았다고 하여 醫師의 책임이 무조건 면제되는 것은 아니다. 說明의 준비는 醫師가 책임을 져야 할 것이다. 이처럼 통역의 정확성과 준비에 대한 책임은 醫師가 부담한다고 하는 것이 이론적으로나 患者의 보호를 위하여서나 바람직하다.
 
     患者에 대한 配慮의 原則

       過度說明의 禁止

說明의 목적 가운데 하나가 醫療行爲에 대한 患者의 自己決定權의 행사에 도움을 주는 것이라는 사실을 잊어서는 안된다. 즉 醫師의 說明이 醫師의 책임회피의 도피로가 되어서는 안된다. 患者에게 좋지 않은 소견을 불쑥 제시하지 않고 患者가 醫療行爲의 필요성을 이해하도록 배려하는 자세에서 說明하여야 說明義務가 이행되었다고 할 수 있다. 特定治療에 의학상 患者의 合理的인 選擇의 여지가 없고 그 治療가 단지 생명연장수단에 불과한 경우가 아니면 특히 그러하며, 患者가 그 질병의 심각성을 인식하지 못하고 侵襲을 拒絶할 때에 비로소 단계적으로, 그 侵襲이 없으면 그에게 닥쳐 올 위험을 보다 자세히 說明하는 것이 필요하다.
     
       過度說明의 效果

過度說明( berma aufkl rung) 자체로 인하여 손해가 발생하는 경우도 있다. 患者에게 불쑥 암 診斷을 공개하는 것과 같이 특히 무자비한 說明은 患者의 健康에 중대한 손해를 야기할 수도 있는 바, 이러한 경우에 신체 및 건강침해라는 비난이 醫師에게 돌아갈 수 있다. 따라서 患者의 정당한 利益을 고려하지 않은 說明은 醫師에게 부과되는 保護的 告知의 義務(Pflicht zur schonenden Mitteilung)의 해태가 되며, 故意 過失로 이를 해태한 경우에 醫師는 損害賠償義務를 부담하게 된다. 즉 過度說明은 說明義務의 위반이 아니라 治療過誤로 인정되는 것이 美國과 獨逸의 공통된 이론이다. 그리고 그 賠償範圍는 그 告知된 질병 자체에 의하여 발생된 損害만에 한한다. 過度說明이 도대체 說明義務를 이행한 것이 되느냐가 문제이다. 이에 대하여는 患者가 情報의 衝擊狀態에서 同意를 결심한 경우에 그 과도한 說明에 따른 同意는 대개 효력이 없으며, 이는 과도한 說明으로 患者에게 정보를 주는 行爲는 說明하지 않은 것과 거의 마찬가지이므로 過度說明의 경우에는 전혀 說明하지 않은 경우의 법리가 적용된다는 견해도 있다. 過度說明은 說明義務의 적절한 이행이 아니다. 

       方法例

     段階的 說明

國內에는 當該患者의 인식의 정도와 인식능력 그리고 교육정도 등을 고려하여 환자가 알고 있는 질병에 대하여는 基本的인 說明을 하고 그 밖의 問題에 대하여는 患者의 質問에 맡기는 입장을 채택한 견해가 있다. 또한 醫師는 合理的 患者가 보통 自己決定을 하기 위하여 필요할 것으로 여겨지는 사정에 대하여 槪括的으로 설명하고, 患者가 質問을 하거나 疑問을 나타내는 경우에는 "숨김없이" 자세하게 설명하여야 한다고 하여 이 段階的 說明의 입장을 취한 것으로 보이는 견해도 있다. 
本稿는 이 방법의 인정에 신중을 기하여야 한다는 입장에서 基本的인 說明의 範圍를 전술한 範圍決定基準論에 입각한 重要性基準에 의하여 決定하여야 하며, 이러한 範圍의 情報에 대한 患者의 質問義務를 否認한다. 
이 논의는 獨逸에서 시작되었다. 醫師가 患者에게 우선 필요한 기본적인 정보를 說明[基礎說明, Basisaufkl rung]하고 구체적인 부분에 대하여는 患者의 질문에 따라 說明한다는 것이 獨逸의 段階的 說明(Stufenaufkl rung)論의 골자이다. 특히 전술한 바와 같이 그 醫療行爲의 영향이 일반적으로 인식되어 있고 治療選擇의 여지가 없는 患者에게는 위험의 細部事項은 그의 문의에 의하여서만 告知되면 되므로 患者는 이 점에서 자신의 질문에 의하여 說明의 範圍를 결정하게 되는 것이다. 이는 특히 患者가 상당한 정도의 학식 및 경험을 갖고 있는 경우에 醫師는 患者의 질문을 기대할 수 있으며 이 때에는 전부를 說明할 필요는 없고 醫師는 일단 基礎說明만 하고 患者의 質問에 따라 답하는 방법을 의미한다. 독일에서는, 이러한 段階的 口頭說明의 방법이 醫師가 책임법상의 안전 즉 책임의 회피를 위하여 무자비하게 說明하여 患者가 공포에 빠지고 그 무서운 묘사로 인하여 적절한 治療에 대한 同意를 회피할 수도 있다는 說明義務의 문제점을 감소시킬 수 있다는 점에서 지지를 받는다. 患者가 危險 및 經過에 대하여 중요한 것만 說明듣는 基礎說明으로 만족하고 그 밖의 것에 관하여는 患者의 選擇에 따라 폭넓게 질문을 할 수 있게 하는 이러한 방법은 醫師의 입증준비를 위한 문서작성의 負擔을 줄여준다는 점에서 이 방법을 좋게 평가하는 견해도 있다. 獨逸 판례는 수술의 높은 위험에 대하여 세부적으로 대체로 說明을 들은 患者는 가능한 돌발사고에 관하여 質問負擔(Fragelast)을 갖는다고 한다.
생각컨대, 이 논의는 醫療의 複雜性이라는 특수성에 기하여 모든 사항을 說明하는 것이 불가능하다는 점에서 비롯된 것인 바, 이러한 說明이 가능한 경우에는 이미 患者가 학식이나 경험으로 그 질병에 관하여 숙지한 상태이어야 하는데 그 기준이 명확하지 않다. 여기서도 醫師의 說明義務는 의학적 지식을 전달하는 것이 아니라 患者가 신중하게 醫療行爲로 인하여 健康하여 질 수 있는 機會(Gesundheitchance)를 그의 구체적인 지적 능력에 따라 숙고할 때에 그 醫療行爲에 同意함이 합리적으로 보여진다는 점에 관한 敎示라는 사실을 간과하여서는 아니된다. 따라서 이러한 방식의 說明으로 즉 基礎說明만 하고 患者의 다른 질문이 없으면 醫師의 說明義務는 이행된 것이라고 하는 경우에, 지적 능력 특히 의료상식이 부족한 患者는 醫療行爲에 대한 그의 自己決定權을 온전히 행사한다고 볼 수 없을 것이다. 물론 醫師가 처음에 하여야 하는 基礎說明의 範圍의 문제와도 관련이 될 것이다. 이 基礎說明에서는 적어도 전술한 重要性基準에 의하여 說明의 範圍에 포함되는 사항이 說明되어야 한다.

     文書에 의한 說明의 問題

國內에는, 설명문서에 서명하는 것으로 적절하게 설명된 것이 증명되는 것은 아니라는 견해가 있다. 또한 患者는 說明을 일방적으로 듣기만 하여서는 아니되고 質問을 하여야 한다고 하여 患者의 質問義務를 인정한 판결이 있다.
醫師의 시간적 제약과 의무이행의 편의상 질병의 종류에 따라서 說明이 필요한 事項을 미리 기록한 印刷物을 患者에게 주거나 보여줌으로써 說明을 다하였다고 할 수 있을까의 문제는 전술한 口頭說明의 원칙에 의한다면 그 답변은 부정적이라 하겠다. 
獨逸에서는 小冊子說明(Brosch renaufkl rung)에 대한 논의가 있다. 對話式說明(Aufkl rungsgespr ch)의 준비 또는 보충으로서 經過 및 治療의 일어날 수 있는 危險에 관한 목록을 사용하는 방식인 바, 基礎說明(Basis- aufkl rung)이 너무 적게 정보를 주고 있음에 반하여, 이 小冊子說明은 너무 많이 정보를 주고 있어 의학의 비전문가인 患者의 처지에서는 오히려 그 엄청난 위험 때문에 예정된 醫療行爲를 거부하는 동기가 부여될 수도 있다. 이처럼 小冊子는 患者에게는 恐怖目錄(Horrorkatalog)이 되기 쉽다는 문제가 있다. 이 小冊子는 說明의 기본적인 사항과 중요한 정보를 담는데 그쳐서 정보전달의 정확성을 기하는 수단으로 활용하여야 할 것이다. 說明의 책임을 회피하는 수단이 되어서는 아니될 것이다. 또한 지나친 정보의 획일적 제공은 전술한 過度說明으로서 治療過誤의 문제가 야기될 수도 있다고 하겠다.

第 4 章  說明同意原則의 例外  



    第 1 節  序說 

     槪觀 

本章에서는 醫師가 說明을 하여 患者의 同意를 받아야 한다는 說明同意原則의 例外들을 검토한다. 우선 患者가 自己決定權을 抛棄한 경우에 그 유효성이 인정되는가 그리고 인정되는 경우에 그에 따라 의사는 설명의무가 면제되는가 나아가서  이 때에 告知說明도 면제되는가 라는 決定權行使의 抛棄의 문제가 있다. 이러한 患者의 意思와 관계없이 醫師의 說明이 오히려 患者에게 不利한 경우에는 醫師는 說明義務가 면제되는가 즉 治療特權을 가지는가, 동시에 不說明義務를 부담하는가 라는 說明의 逆機能의 문제가 있다. 한편 자살을 시도한 환자에게 그의 추정적 거부에 반하여 진료행위를 할 수 있는가 라는 自殺試圖患者의 문제와 생명이나 건강의 유지에 필수적인 진료행위를 거부하는 환자에게 그의 명시적인 거부의사에 반하여 치료를 할 수 있는가 라는 必須醫療의 問題가 있다. 또한 설명동의원칙을 준수함으로써 診療가 遲滯되면 생명의 상실이나 건강의 중대한 손상의 危險이 있는 경우에 환자의 동의없이 진료를 실시할 수 있는가 라는 緊急醫療의 문제가 있다. 自殺試圖患者의 문제는 推定的 拒否의 意思가 있는 경우이고 必須醫療의 문제는 拒否의 意思가 明示된 경우이며, 緊急醫療의 문제는 이러한 意思가 확인되지 않은 경우이다. 한편 法律로 醫師가 이러한 환자의 동의를 무시하고 진료행위를 할 수 있는 경우가 있다.



    例外認定의 理論 

醫師가 說明을 적절히 하고 患者의 同意를 얻어 醫療行爲를 하여야 하는 원칙에 대한 例外論에서 언급되는 主要理論은 다음과 같다.

         同意推定理論

일정한 경우에는 患者나 그 法定代理人의 同意가 推定된다는 것이다. 그 同意에 基礎하여 醫師는 醫療行爲를 적법하게 행할 수 있다는 것이다. 이러한 同意推定은 엄격하게 인정되어야 할 것이다. 모든 정황과 患者의 상태 그리고 醫療行爲의 성질 등을 고려하여야 하며, 患者의 推定的 意思를 친지 등으로부터 탐구하여야 한다. 그러나 그들로부터 적절한 정보가 기대될 수 없을 때에는 그러한 노력은 요구할 필요가 없다. 醫療行爲의 수용여부에 대한 決定權이 없는 친척이나 친지 등 동행자들은 그 決定權者의 意思의 推定의 도구가 될 뿐이다. 이렇게 추정된 同意는 正當化事由로서의 효과가 인정된다.
문제는 가령 明示的으로 拒絶의 意思를 표시하고 의식불명이 된 患者의 경우에 있다. 의식상실전의 意思가 일정한 侵襲(수혈, 장기이식 등)의 拒絶이 명백한 경우에, 그 拒絶의 意思를 表示하고 의식을 잃은 患者가 위급상태에 처한 때, 그 意思를 존중하여 그의 사망을 방치할 것인가가 문제로 된다. 이러한 경우에는 단순한 同意推定의 이론으로는 해결이 불가능하다.

         事務管理理論

民法 제735조에 따르면 本人의 생명이나 신체의 急迫한 危害를 면하게 하기 위하여 사무를 관리한 사람은 故意나 重大한 過失이 없으면 이로 인한 손해를 배상할 책임이 없다. 한편 民法 제734조 제2항에 의하여 本人의 意思를 알거나 알 수 있는 때에 그 意思에 적합하게 관리하여야 하는데 동조 제3항 단서에 의하면 그에 違反하여도 그 관리행위가 公共의 利益에 적합한 때에 管理者는 重大한 過失이 없으면 그 관리로 인한 손해를 배상할 책임이 없다. 이러한 사무관리의 규정이 설명동의원칙의 예외를 인정하는데 적용되려면, 診療行爲가 事務管理行爲에 해당하는가의 문제, 면책되는 손해가 알 權利나 自己決定權의 侵害으로 인한 損害도 포함하는가의 문제, 個人의 생명, 신체의 유지가 公共利益에 해당하는지의 문제, 설명의무불이행이 故意에 의한 경우의 문제 등이 검토되어야 할 것이다.

         緊急避難理論

患者의 同意의 推定이 불가능하거나 拒絶의 意思가 명백한 경우에, 患者의 自己決定權의 보장이 그 보다 큰 법익의 보호를 포기하게 하는 경우에는 緊急避難의 이론으로 해결이 가능하다. 생명 신체 자유 명예 기타의 법익에 대하여 달리 피할 방법이 없는 현재의 危險으로부터 자기 또는 타인을 구하기 위한 行爲에 대하여는 違法性이 부인되는데, 獨逸의 경우에는 正當化事由인 緊急避難을 인정한다. 이는 침해법익보다 보호법익이 현저히 큰 경우의 違法性阻却事由로서, 책임조각사유인 免責的 緊急避難과 구별한다.

         個人의 生命과 健康의 公益性

患者가 자신의 生命과 健康에 대하여 갖는 決定의 自由는 絶對無制限의 것인가의 문제이다. 그렇지는 않을 것이다. 그렇다면 그 自由의 制限은 어느 範圍에서 가능한가를 검토하여야 할 것이다. 그 제한의 범위는 法律의 規定과 他人의 自由라는 테두리 안으로 한정되는가에 대하여 本稿는 회의적이다. 즉, 本稿는 法律의 留保나 他人의 自由와의 衝突 외에도 患者의 決定은 合理性과 社會的 妥當性이 인정되는 한도 내에서만 그 自由가 허용된다는 입장을 취한다. 




        第 2 節  自己決定權行使의 抛棄 


自己決定權의 행사를 포기하는 患者가 실제로 있을까 라는 의문은 있을 수 있다. 만일 그러한 患者가 실제로 없다면, 이 포기론은 무의미한 것이다. 그러나 醫師를 신뢰하는 患者나 극도의 고통속에 있는 患者는 자신의 모든 운명을 醫師에게 맡기고 싶어하는 경향이 있음을 부인할 수 없다. 美國의 한 사건에서 患者는 心臟導尿法(heartcatheterism)의 부작용에 대하여 전혀 알고 싶지 않다는 사실을 醫師에게 밝혔다. 이러한 경우에 患者의 意思를 존중하여 醫師가 아무런 說明도 없이 자신의 판단으로 醫療行爲를 행한 결과 나타난 부작용에 대하여 患者가 이의를 제기할 경우에 醫師는 이 포기의 意思를 항변사유로 원용할 수 있는가의 여부가 우선 문제로 된다. 이하에서는 포기의 가능성과 그 유효요건 그리고 그 효과에 대하여 살펴본다.

 
    抛棄可能性 

患者의 알 權利와 自己決定權의 抛棄가 可能하다면, 患者가 이들 權利의 행사를 포기함으로써 醫師의 說明義務는 면제될 것이다. 患者가 언제나 알 權利를 포기할 수 있느냐의 문제이다. 
國內에는 患者가 說明이 必要없다고 表示한 경우에 說明義務가 免除된다는 見解들이 있다. 
獨逸에서는 說明된 同意의 요구는 自己決定權의 표현인 만큼, 患者는 자신의 이러한 권리의 포기도 가능하지만 그 권리의 전제인 說明도 포기할 수 있다는 견해가 있다. 患者의 自己決定權의 포기를 獨逸에서는 說明抛棄라고도 표현한다. 患者는 "어떠한 댓가를 치르더라도 고통으로부터 해방되고 싶어하여 모든 것을 醫師에게 맡기기를 원하는 경우도 있다. 그러한 경우에는 患者의 明示的인 希望에 따라 보다 자세한 정보를 제공하지 않는 것이 正當化"될 수 있는 것이다. 說明받은 患者의 同意를 正當化事由(Rechtfertigungsgrund)가 아니라 正當化限界(Rechtfertigungsschranke)로 보아 說明抛棄가 가능하다고 하는 견해가 있다. 이는 同意가 없는 醫療行爲는 정당화되지 않고 즉 본래의 상태인 違法性이 있는 것이 됨에 반하여, 同意를 正當化限界로 보면, 同意가 없는 상태의 醫療行爲도 정당화될 수 있고 다만 그 정당성의 한계가 同意의 범위에 의하여 설정되며, 가령 同意를 적극적으로 거부하면 醫療行爲가 정당성을 잃고 同意權 자체를 포기하면 그 정당성의 한계 자체를 설정하지 않는 것으로서, 따라서 후자로 볼 때에 說明抛棄의 법리가 명확하여 진다는 의미로 이해될 수 있다. 그런데 전자로 보더라도 同意拒否가 아닌 不同意狀態에서도 默示的 同意를 인정하는 사유(가령 醫療行爲에 순순히 응하는 태도 등)를 넓게 보면 醫療行爲의 正當性의 認定範圍는 결국 마찬가지가 아닌가 생각된다. 아무튼, 患者의 自己決定權行使의 抛棄는 그것이 社會秩序에 반하지 않는 한 허용된다고 할 수 있다.

    抛棄의 有效要件 

         抛棄의 主體
     
說明義務의 이행의 相對方이자 醫療行爲決定權을 행사할 수 있는 자의 抛棄이어야 한다. 한편 未成年者에 대한 醫療行爲에 있어서는 同意能力있는 未成年者의 경우에는 未成年者 本人과 法定代理人 등의 양자의 포기가 있어야 醫師의 說明義務가 면제되는 것임은 물론이다. 즉 未成年者의 포기만으로 法定代理人의 보호권 또는 감호권에 基礎하는 자신의 決定權이 소멸하는 것은 아니다. 또한 同意能力이 없는 경우에도 說明의 受領能力이 인정되는 경우에는 적어도 告知說明은 이루어져야 한다.
 
         抛棄의 方法

患者가 醫師에게 一義的이고 眞摯하게 표시한 포기이어야 하며 明示的인 意思表示이어야 한다. 포기의 意思가 객관적으로 명백히 인정되는 한 默示的 推斷的 意思表示도 가하다는 입장을 취할 수도 있지만 포기의 효과가 自己決定權의 전제인 說明義務의 면제이므로 신중을 기할 필요가 있을 것이다.
이에 대하여 明示的인 意思表示 외에도 推斷的(schl ssig) 容態에 의하여도 포기의 意思를 표시할 수 있다는 견해도 있다. 默示的인 同意와 推斷的(schl ssig)인 說明抛棄의 사례로 자주 인용되는 판례가 있다.
[美判] 原告는 被告인 선박회사의 원양항해기선의 여객으로 모두 예방접종을 맞아야 하는 여행자의 행렬에 섰다. 原告는 차례가 되자 팔을 들고 접종을 맞았다. 
그러나 이러한 경우처럼 특수한 상황에 대한 판결을 포기방법의 묵시적 표현의 일반적 인정의 근거로 삼는 것은 곤란하다고 하겠다.

         抛棄의 範圍

包括的인 抛棄는 허용되어서는 아니된다. 포기의 범위는 患者가 抛棄의 意思를 표시를 할 때에 豫見할 수 있는 治療의 範圍에 한하며 이를 초과하는 治療에 관하여는 다시 患者에게 의견을 물어야 한다. 이는 전술한 包括的 同意와 같은 문제이다. 


    抛棄의 效果  

         自己決定權의 存續與否

患者가 自己決定權行使의 抛棄 또는 알 權利를 抛棄한 것을 患者의 自己決定權의 抛棄로 해석할 필요는 없다. 엄밀한 의미에서 患者의 自己決定權은 抛棄될 수 없는 것이다. 이에 대하여 患者는 자신의 自己決定權을 抛棄할 수 있다는 반대 견해도 있다. 患者가 스스로 결정하지 아니하고 醫師의 결정에 맡긴다는 意思表示는 自己決定權의 포기가 아니라 醫師가 제안하는 醫療行爲를 수용한다는 意思로 해석되어야 한다. 따라서 醫師의 說明을 더 이상 듣지 않고 自己決定權을 행사하겠다는 것은 가능하여도 그것이 곧 自己決定權을 포기한 것으로 해석되어서는 안된다. 또한 醫師의 決定에 맡긴다는 자체가 自己決定權의 행사의 한 모습일 수도 있다.

         說明義務의 免除 및 그 範圍

일단 患者의 抛棄로 醫師의 說明義務는 면제된다. 이 때 抛棄로 면제되는 醫師의 說明義務의 범위는 抛棄의 意思表示를 할 때에 患者가 인식할 수 있었던 醫療行爲의 범위에 한정된다. 이 때의 認識可能範圍의 基準은 具體的인 狀況에서의 合理人을 기준으로 하여야 한다. 아무튼 包括的인 抛棄는 허용될 수 없다. 설사 包括的인 抛棄가 있었어도 위와 같이 해석하여야 한다.

         醫師의 醫療行爲의 範圍

患者의 抛棄로 醫師의 恣意的인 醫療行爲가 허용되는 것은 아니다. 醫學的 規準과 客觀的 妥當性 그리고 醫學的 適應性에 의하여 醫師의 行爲는 여전히 規制를 받는다. 患者의 抛棄로 醫師의 醫療行爲의 선택은 자신의 책임하에 이루어지며, 따라서 위의 제한을 초과하는 선택 즉 合理性이나 醫學規準에 반하는 醫療行爲의 선택은 그 자체가 治療過誤로 인정되는 것이다. 





             第 3 節  說明의 逆機能 


     意義 

本稿에서의 '說明의 逆機能'이란 說明으로 인한 患者의 自己決定權이나 알 權利의 保護利益보다는 說明으로 인한 患者의 不利益이 크다고 판단되는 경우에 인정되는 것이다. 현대의학상 완치불능의 질병으로 診斷된 경우에 醫師는 역시 說明義務를 이행하여야 하는가의 문제는 醫師의 說明이 患者의 福祉에 기여하여야 한다는 전술한 바와 같은 취지와 患者의 알 權利는 保障되어야 한다는 원칙 사이에 포위된 문제이다. 不治病의 告知 문제로 醫師는 두 명제, 즉 '餘生의 精神的 平和의 保障'과 '身邊整理機會의 保障'이라는 對立된 두 命題 사이에서 방황하게 된다. 說明의 逆機能 또는 醫師의 治療特權에 대한 논의는 이러한 갈등를 해결하는데 그 의의가 있다고 하겠다. 일견 그 告知 여부의 결정은 兩者의 命題 중 어느 쪽을 選好하는가의 문제로 귀착할 것이고, 그 선호의 判斷은 醫師와 患者의 어느 쪽을 기준으로 할 것인가 그리고 양자는 추상적 및 구체적 인간상 중 어느 쪽을 전제로 할 것인가의 문제가 수반된다고 하겠다.

    國內의 論議 

국내의 문헌들은 이에 대하여 일반적으로 언급하고 있다. 특히 이에 대하여 醫師의 治療特權을 아주 制限的인 範圍內에서 인정하는 견해와 具體的인 患者의 情況에 따라 說明與否를 決定하자는 견해가 있다. 後者의 見解에 따르면, 환자의 투병자세 교육정도 종교유무 인생관 생활태도 의사와의 신뢰관계 등을 충분히 고려하여, 충분히 질병에 대처할 능력이 있는 사람에게는 진실한 설명을 해줄 것이 요망되고, 그렇지 못한 사람에게는 제한이 인정되어야 한다는 입장이다.
한편, 傍論에서, 說明에 의하여 患者에 惡影響을 미치거나 醫療上 惡影響을 가져오는 경우에 설명의무가 면제된다고 한 판결이 있다. 이에 대하여 환자의 신변정리기회를 강조한 하급심판결이 있다. 이는 患者가 폐암의 診斷事實을 告知받지 못하고 사망하여 그 유족들이 병원경영주를 상대로 제기한 손해배상청구소송에서 原告의 청구가 인용된 사건이다. 동 판결은 "   검사 당시 폐암 4기로서 현대의술로서는 완치불능의 상태에 있었으므로 健康診斷上의 過失과 폐암으로 인한 死亡 사이에는 相當因果關係를 인정할 수 없다.   그러나 발병여부를 알았다면 적절한 治療로 생존기간을 연장할 수 있는 여지도 있었을 뿐만 아니라 本人 및 가족들이 죽음을 앞두고 身邊을 整理할 機會를 가질 수도 있었다.   유족 및 사망한 한씨 등에게 정신적 고통을 위자해 줄 의무가 있다"고 하였다. 여기서 醫師는 進退兩難에 빠진다. 본 사건은 診斷上의 過失이 인정된 경우이지만, 診斷上의 過失이 없는 경우, 즉 醫師는 患者에게 완치불능의 암이 발병하였음을 알고 있었지만, 患者의 심리적 부담으로 남은 생애의 정신적 위축을 우려하여 그 診斷事實을 告知하지 않았다면, 그래도 역시 身邊整理機會의 박탈을 이유로 위와 같은 책임을 져야 하는가이다. 이 사건과는 반대로 그 診斷事實을 告知하여 患者가 남은 생애를 포기하여 가령 자살을 시도하였거나 심각한 정신적 고통속에서 남은 생애를 보내게 되었다면, 이에 대하여 不說明義務 違反으로 醫師는 책임을 역시 져야 하는가의 문제이다. 물론 本人이 아닌 家族에게만 告知하면 되지 않는가의 반문이 있지만, 신변정리의 기회란 患者 自身의 문제이고 따라서 家族에게만 告知한 것으로 그 기회박탈의 책임을 면할 수는 없는 것이다. 위 판결은 그 기회에 대한 권리를 本人과 家族 모두에게 인정하였다. 
한편 의학계에서는 다수의 의료인이, 환자에게 남은 일생을 정리하고 죽음에 대한 마음의 준비와 남은 일을 처리할 기회를 부여하기 위하여 적절한 시기에 임종을 통지하는 것이 바람직하다는 견해를 보이고 있다는 것이 설문조사결과가 나왔다.

    美國의 論議 

         要件論 一般

美國에서는 患者에 대한 情報提供의 逆適應性(contraindication)이 나타나는 경우에 醫師의 治療特權(therapeutic privilege)을 인정한다. 이 때 그 判斷의 主體는 醫師가 되며, 그 判斷時期는 過去 治療時點이고(ex-ante), [예정된 治療의 效果와 治療에서 예견되는 危險] 그리고 [治療 放置시 患者의 狀態] 사이의 比較衡量을 필요조건으로 한다.


         說明의 逆機能이 인정되는 두 事例群

美國에서는 醫師의 治療特權이 인정되는 경우를 둘로 나누어 논의하고 있다. 하나는, 不安定한 患者의 경우에 그가 診斷이나 治療의 危險을 알면 適切한 治療를 非合理的인 이유로 拒絶할 정도로 合理的인 衡量이 원천적으로 不可能하여지는 경우이다. 이를 本稿에서는 '決定에 대한 逆機能'으로 표현한다. 다른 하나는, 危險의 認識이 同意 여부의 결정에 영향을 주지는 않지만, 심리적인 또는 신체적인 反應으로 患者가 직접적으로 危殆롭게 되거나 의도된 治療의 效果가 疑問視되는 경우이다. 이를 本稿에서는 '治療에 대한 逆機能'으로 표현한다.

       決定에 대한 逆機能

決定에 대한 逆機能을 판단하는 것은 매우 곤란하다. 이는 患者의 合理的 決定이 不可能한 狀態를 전제로 한다. 患者의 심리상태의 파악이 이 逆機能의 先決問題이다. 다음과 같은 假定的인 事例가 決定에 대한 逆機能이 논의되는 경우이다.
[事例] 신경증 患者인 45세의 여자인 A는 10년간 醫師 D의 患者였다. 그녀는 수술공포증과 사망공포증이 있다. 그녀의 어머니와 할머니는 외과수술 후에 사망하였다. A 자신도 작은 부위에 두번 수술을 받은 바 있다. D가 A에게 危險을 說明하였고 수술이 100% 확실히 성공적으로 그리고 부작용없이 실행될 수 있다는 보장을 하려하지 않자 그녀는 그 담낭수술을 한번 거절한 바 있다. 이제 X는 患者의 직장에서 작은 조직덩어리를 발견하여 그 조직검사결과 암조직임이 밝혀진다. 그 조직부위가 매우 작고, 절제하여 암세포의 전이와 가능성이 높은 사망으로부터 患者를 보호하는 것이 최선이다. 手術危險은 적다. X는 수술에 자격이 있다. 그는 A가 아무리 작은 危險이라도 이를 눈치채면 同意를 거절할 것이라고 생각한다.
이러한 患者의 경우에는 決定에 대한 逆機能이 인정될 것이다. 이러한 경우에 危險에 대한 침묵과 부작용의 은폐라는 두 문제가 있다. 그러나 이들로 인한 患者의 不利益이 治療拒否로 인한 不利益보다 적다고 의학적으로 판단되는 경우에는 醫師의 治療特權이 인정되어야 하는 것이다. 따라서 법이 의학적 판단에 따라 患者에게 심각한 손해를 가할 수 있는 정보를 患者에게 제공할 것을 醫師에게 강요하여서는 아니된다는 주장은 타당하다. 問題는 그 判斷의 主體이다. 일단 사전적인 판단으로는 醫師가 할 수 밖에 없을 것이다. 그러나 그 判斷은 의학 고유의 영역에 속하는 것이 아니라, 事後的으로 法官이 그 逆適應性에 基礎한 醫師의 治療特權의 행사의 正當性을 판단하게 된다. 또한 醫師가 이 예외요건을 원용하려면 정보의 침묵을 유인하는 患者의 전력을 알고 있었다는 사실을 主張 및 立證하여야 하므로, 患者의 自己決定權은 충분히 보호되는 것이다.

       治療에 대한 逆機能

治療에 대한 逆機能을 인정하는 美國의 논의를 분석하여 보면, 疾病의 性質, 患者의 性格, 그리고 副作用의 發生確率 등이 고려되고 있다. 이 逆機能의 의미는 두 측면이 있다. 診斷說明이나 危險說明이 患者를 直接 危險狀態에 빠뜨리는 경우와 治療의 危險을 높이는 그러한 공포의 心理的 效果를 가져오는 경우 등의 두 의미가 있다. "유방암에 걸린 한 여자가 外科醫師에게 와서, 醫師가 암임을 확인하여 준다면 자기는 自殺할 생각이라고 말하는" 경우에, 이 治療에 대한 逆機能으로서 說明이 患者에게 直接的 危險을 야기할 수 있다고 인정된다.
한편 說明이 恐怖의 心理的 效果를 야기하는 경우에는 그 原因이 疾病의 性質인 경우와 當該 患者의 性格인 경우가 있다. 전자는 갑상선질환의 경우에서 그 예를 찾을 수 있다. 갑상선 患者에게 수술전에 회귀신경손상의 危險에 대하여 說明한다면, 그 공포로 갑상선기능의 항진으로 갑상선이 확대되어 회귀신경에 가까워지고 그로 인하여 신경침해의 危險이 고양된다. 이에 대하여는 많은 美國 판례가 있다. 후자 즉 患者가 신경이 민감하고 겁이 많은 경우에 대하여는 다음과 같은 사례가 있다.
[美判] 原告는 갑상선수술의 결과로 호흡능력의 3분의 2를 상실하였고 발성능력을 상실하였다. 이는 수술중에 회귀신경이 절단된 것을 의미한다. 이 危險은 그러한 수술에서 약 5%의 발생확률을 갖는다. 原告는 이에 대하여 說明을 들은 바가 없다. 原告는 家庭醫로부터 병원이송 전에 그 수술은 편도선수술과 마찬가지라고 들었을 뿐이다. 수술 몇분 전 原告는 또한 수술실에서 被告 醫師에게 갑상선종에 대한 危險의 존부를 물었다. 이에 대하여 그 被告 醫師는 아무 염려가 없다고 대답하여 原告를 안심시켰다. 原告는 지나치게 신경이 예민하고 겁이 많은 사람이었다. 法院은 被告의 治療特權을 인정하였다. 被告는 原告에게 不必要한 念慮나 恐怖가 발생하지 않도록 하기 위하여 '수술 전 警告'의 範圍를 制限할 수 있다고 하였다. 
이러한 경우에 醫師가 患者의 自己決定權을 침해하는가의 문제가 야기될 수 있다. 그러나, 醫師가 說明함으로써 治療危險을 고양시키는 것을 원하지 아니하여 危險說明을 하지 아니한 경우에는 自己決定權의 侵害가 중대한 것이 아니다. 그 이유에 대하여는, 그 적절한 治療에 患者가 同意할 것이라고 전제할 수 있기 때문이다라고 하여 患者의 推定的 同意를 주장하는 견해도 있다. 그러나, 同意가 추정되는가의 관점이 아니라, 법익이 비교형량에 따른 緊急避難의 理論이 적당하리라 생각된다. 이러한 治療特權이 患者의 自己決定權을 대신할 수 있는 權限을 醫師에게 부여하는 것이 아님은 물론이다.
治療的 觀點에서 침묵을 허용할 것인가의 判斷基準을 美國에서는 매우 소극적으로 설정한다. 說明을 하면 醫師의 判斷上 꼭 받아야 할 治療를 拒絶할 가능성이 있다고 하여 무조건 治療特權이 인정되는 것은 아니다. 또한 說明을 하면 患者가 非合理的인 決定을 할 가능성이 있다고 하여 무조건 患者의 自己決定權이 부인되는 것도 아니다. 이처럼 美國에서는 治療特權이 消極的으로 적용된다. 그렇지 않으면 說明義務의 原則이 공허해지기 때문이라는 것이다.
문제는 醫師의 직업상의 의무의 優先順位의 決定 및 對立價値의 衡量이다. 가령, 醫師에게는 [患者의 自己決定權 그리고 모든 중요정보를 공개하여야 한다는 醫師의 說明義務]와  [자신의 전문지식에 따라 患者의 福祉를 위하여 最善을 다하여야 하는 權限과 責任]이 있다. 양 가치의 충돌시 後者의 義務가 우선하여야 한다. 이에 대하여 患者가 醫師를 찾은 것은 醫師에게 최상의 지식과 능력에 따라 도와줄 것을 희망한다는 것을 암시하는 것이고, 이에 반하는 意思表示가 없으면 醫師는 이를 전제로 할 수 있다는 것이다. 또한 [說明時의 生命危險 또는 健康에 대한 重大한 危險]과 [治療의 危險]을 衡量하여, 전자가 후자보다 크다고 판단될 때에 治療特權이 인정되는 것이다. 즉, 說明을 듣지 않음으로 인한 患者의 利益이 自己決定을 함으로 인한 利益보다 커야 한다.
이 治療特權 例外의 危險상황은 緊急性이 필요없다는 점에서 긴급예외와 다르다. 이러한 이유에서 治療特權의 要件은 보다 엄격하게(enger) 해석되며 [顯著한 健康危險] 및 [生命危險]에 限定된다고 한다.

         過度說明

전술한 醫師의 治療特權은 權限인 동시에 義務이다. 따라서 說明의 逆機能이 인정되는 情報를 患者에게 提供한 醫師는  治療過失을 범한 것이 된다. 즉, 醫師가 직업고유의 行態規範에 반하여 지나치게 자세하고 지나치게 명백하게 說明하여 患者에게 육체적 정신적 손해를 가한 경우에는 技術過誤訴訟이 제기될 수 있다 는 것이다. 이 不說明義務違反의 책임가능성을 시사한 美國 판례가 있다. 
[美判] 原告인 患者는 오른쪽 견관절에 점액낭염(bursitis)이 있었다. 被告 醫師 A의 지시에 따라 엑스선 治療를 너무 오래 받아 만성 방사성 피부염이 발생하였다. 방사선 治療 2년 뒤 原告는 피부과 醫師 B에게 문의한 결과 암의 危險이 있는 화상피부부위의 검사를 6 개월간 받을 것을 권유받았다. 이에 原告 患者는 암공포증(carzinophobie)이 발생하였다. 이에 대하여 原告는 被告 醫師 A에게 손해배상을 청구하였다. 원심은 被告에게 15,000달러의 손해배상을 명령하였으며 항소심은 이를 인용하였다. 항소심은 지나치게 오래 실행하여 유책적인 放射線治療가 原告의 암공포증의 원인이라는 것이다. 그리고 인과연쇄의 매개고리가 피부과 醫師의 警告라고 하였다.
이에 대하여 "이 소송에서 說明 및 警告한 醫師 B는 소송에서 제외되었지만 이 판결은 有責的인 說明에 대한 責任可能性을 시사한다"는 견해가 있다.
한편, 不說明義務違反의 책임가능성에 反對하는 견해가 있다. "醫師가 治療特權의 행사에 제한을 받으면서 또한 능력이 있는 患者에게 두려운 정보를 제공한다고 하여 책임이 물어진다면 醫師들은 進退兩難(Skylla and Charybdis)에 빠지게 된다"는 주장이다. 또한 不說明義務責任의 선례성을 否認하는 판례가 있다.
[美判] 原告는 被告 醫師가 그녀의 폐결핵이 다시 활동성으로 되었다는 정보를 제공하였는데 說明하지 않았어야 한다는 이유로 소송을 제기하였다. 즉 原告는 이로 인하여 결핵공포증을 갖게 되었다는 것이다. 이에 대하여 原告는 페레라(Ferrera) 사건을 先例로 인용하였다. 이 사건에서 被告 醫師의 說明은 마치 화학요법의 실시와 마찬가지로 적법한 것으로 인정되었다. 즉 醫師가 診斷 및 治療의 과정에서 說明을 하였다고 하여 患者의 念慮와 精神的 損害에 대하여 책임이 있다는 선례는 없다는 것이다.





    獨逸의 論議 

         一般論

       意義

1962년의 獨逸 형법의 개정안 중에 이에 대한 언급이 있다. "說明은 그것이 건강이나 정신상태에 대한 顯著한 侵害를 야기할 중대한 危險의 原因이 되는 한에서 留保될 수 있다." 說明의 內容 중 불치병의 診斷이나 치료상의 중대한 危險 등에 대한 說明은 治療에 逆效果를 낳는 공포 등 심리적 위축을 야기할 수 있어, 醫師의 說明義務의 이행을 무조건 강제하는 것은 바람직하지 않다.  醫師는 지나치게 廣範圍한 說明을 통하여 治療效果 자체가 損傷될 정도로 강요되어서는 아니된다는 것이다. 診斷 그리고 治療의 經過 및 危險에 대한 說明은 患者의 利益으로 행하여지지만 예외적으로 患者를 위하여 情報의 範圍가 제한될 수 있는 것이다. 醫師의 裁量으로 說明을 피하는 것이 治療上 患者에게 利益이 될 것이라는 판단이 설 때, 즉 患者의 自己決定權이 侵害되는 不利益과 說明으로 인한 逆作用이 주는 不利益을 比較衡量하여 전자보다 후자가 크면 說明義務를 면제하는 것이 바람직하다. 한편 完全說明이 患者의 健康을 현저히 손상케 하거나 患者에게 무거운 負擔을 주어 治療效果에 나쁘게 작용할 것이 예상되는 경우에는 部分說明으로 만족하여야 할 것이다. 獨逸에서는 이를 醫師의 治療特權이라고 하여 논의하고 있다.
이 治療特權 例外는 緊急例外와 구분된다. 불의의 긴급예외의 경우에는 危險이 갑자기 대두한 것으로 患者의 손해를 예방하기 위하여는 治療를 遲滯할 수 없는 점에서 治療特權 例外는 緊急例外보다 제한적이다.
治療特權의 性質에 대하여는 "治療特權은 醫師에게 患者의 自己決定權의 代行權을 부여하는 것이 아니다"는 언급이 있다. 즉 治療特權은 患者의 自己決定權의 代行이 아니고 따라서 醫師의 治療特權에 기한 醫療行爲의 選擇의 範圍는 患者의 自己決定權의 행사에 기한 그 범위보다 좁다고 할 수 있다. 다시 말하면, 患者가 선택할 수 있는 자신의 신체에 대한 醫療行爲 가운데에서 醫師가 治療特權에 기하여 선택할 수 없는 것도 있다고 하겠다.

       認定의 範圍와 基準

이러한 治療特權은 濫用되어서는 아니된다. 說明이 患者를 자포자기와 절망에 빠뜨릴 것이라는 점을 배려한다고 하여도 그것만으로 醫師의 침묵이 원칙적으로는 정당화되어서는 아니된다. 이 특권이 醫師를 患者에 대한 說明으로부터 일반적으로 해방시키는 것이 아니며 예외적으로 특별한 동기가 있는 경우에만 침묵이나 은폐가 허용되는 것이다. 한편 전술한 指導說明, 즉 治療的 說明義務 또는 事後的 說明義務의 경우에는 治療特權이 인정될 여지가 없다. 診斷 및 治療 후에 患者에게 행동지침(Verhaltensma regeln)이 주어져야 하거나 危險 가령 음주에 대한 경고가 행하여져야 하는 경우에 침묵은 허용될 수 없으며, 이는 그 정보가 患者와 제3자에게 불가결한 것이기 때문이다. 이러한 說明義務는 逆機能이 없으므로 治療特權을 醫師에게 인정할 근거가 없다.
獨逸에서는 說明의 逆機能의 내용이 生命喪失의 危險에 한하는가 아니면 생명에는 지장이 없지만 健康損傷의 危險도 포함하는가 그리고 그 損傷을 어느 정도로 인정할 것인가의 논의가 있다. 우선 요건에 대하여 制限的인 立場을 보면, 說明으로 深刻하고 制御할 수 없는 健康損傷의 危險이 야기될 경우에 한한다는 것이다. 단지 說明으로 자포자기 또는 절망에 빠져 患者가 주저할 염려가 있는 정도는 예외요건의 적용에 不充分하다는 것이다. 이는 美國에서의 논의인 決定에의 逆機能을 부인하는 것이다. 이에 대하여, 요건에 대하여 包括的인 立場을 보면, 患者가 說明을 감내할 수 없고 자신의 意思를 합리적으로 조절할 수 없게 되어 그의 同意의 意思가 법적으로 無意味할(nicht beachtlich) 정도인 경우도 포함한다. 獨逸 판례는 단지 制限된 範圍에서만 逆機能을 인정하여 說明義務의 제한은 특별하고 법원이 파악할 수 있는 個別 患者의 개성에서 비롯되는 사정이 患者의 건강에 대한 重大하고 除去할 수 없는 危險을 예기케 하는 경우에 한하여 인정한다. 이에 대하여, 요건에 대하여 包括的인 立場도 역시 生命 또는 健康 損傷의 危險과 관련되는 것으로 制限的 立場과 큰 차이가 없다고 하면서, 治療特權의 正當化 範圍가 侵襲 사실 자체의 完全한 沈默 및 經過沈默도 포함하는가, 아니면 副作用危險 沈默에 한하는가는 구분해야 한다는 주장도 있다. 副作用危險의 沈默의 허용은 심각한 건강손상의 危險에로 제한되어야 하나, 회복할 수 없는 건강손상에 국한하여서는 아니된다. 그러나, 附隨的 危險에 대하여서 뿐만이 아니라 侵襲자체와 經過에 대한 모든 것을 沈默할 경우에는 生命危險이 있는 때에 한하여 정당화될 수 있다고 한다. 한편 이러한 要件充足(說明의 醫學的 非適應性)의 여부는 專門家의 판단에 따라 결정한다는 견해가 있다.
       行使方法

醫師에게 일반적으로 記錄義務(Dokumentationspflicht)가 인정되고 있으며, 특히 治療特權의 경우에 그 남용방지 등을 위하여 기록의 필요성이 높게 인정되고 있다. 그리고 이 治療特權의 행사는 明示的으로(bewu t) 행하여져야 하고, 따라서 醫師는 자신의 결정을 客觀化시킬 필요가 있다. 즉 醫師는 침묵의 동기와 근거에 대하여 記錄으로 남겨야 한다. 이 기록은 治療特權行使의 有效要件은 아니다. 다만 소송상 다시 평가되어야 하겠지만 立證準備로서의 의미가 있는 것이다. 물론 이는 患者의 이익에도 기여하는 바이어서 醫師는 기록 자체는 물론이고 그 보존의 의무도 있으며, 그 記錄의 欠缺은 醫師의 負擔으로 돌아간다.
醫師는 이 特權의 行使에 있어서 患者의 가까운 친척과 相議하여야 한다. 이 相議를 요구하는 취지가 입증방법에 있는 듯한 해석을 하는 견해도 있지만, 이 상의는 立證方法으로서는 무의미하다. 왜냐하면 그 친척들은 소송상 患者측에 유리한 증언만 할려고 하기 때문이다. 이 相議의 要件은 患者에게는 불리한 說明이어도 가까운 친척 가령 부모나 배우자에게는 告知하여야 함을 의미한다. 즉 후술하는 바와 같이 患者의 정신적 육체적 영향을 고려하여 說明을 患者에게는 留保할 수 있다고 하여도 醫師의 독단적인 결정에 의하여 醫療行爲를 행하여서는 아니되고 가까운 친척이나 보호자에게는 說明을 하여 그들과 상의하여야 한다는 것이다. 모든 경우에 醫師는 患者의 가까운 친척과 상의하도록 努力하여야 한다고는 하나, 그 相議對象의 範圍 및 그 違反의 效果에 대한 논의는 발견되지 않는다.

         治療特權이 認定되는 個別的인 境遇들

獨逸에서 이 소위 醫師의 治療特權은 醫師가 암의 診斷을 침묵할 수 있다는 한도에서는 이미 인정되고 있는데, 이 특권은 그 診斷 등의 警告로서 危險이 高揚되거나 제3자의 危險을 惹起하는 사례들에도 확장될 수 있을 것이라고 한다.

       說明이 患者에게 지나친 心理的 負擔을 주는 境遇

이는 診斷結果의 告知에 관한 문제이다. 질병사실의 告知로 患者가 생의 의욕을 잃게 하는 것보다, 사실을 숨기거나 거짓말을 함으로써 그의 생의 의욕을 고취함이 바람직한 경우가 있다. 獨逸 판례는 이러한 경우에 治療特權을 비교적 일찌기 인정하여, "醫師는 說明이 患者의 중대하고 제거할 수 없는 健康損失을 가져올 경우에 그 說明을 留保할 權限이 있다"라고 하여 說明과 同意의 범위가 지나치게 제한되지 않도록 하기 위하여 治療特權의 범위를 매우 좁게 구성하고 있다. 우선 '지나친 心理的 負擔'을 어떻게 해석하느냐가 문제이다. 이를 넓게 보는 견해가 우선 보인다. 즉 說明이 '顯著한 障碍'를 야기할 우려가 있으면 그것으로 治療特權을 인정하기에 충분하다고 본다. 說明이 患者를 현저한 정신적 장애에 빠뜨릴 우려가 있으면 治療特權을 廣範圍하게 인정하려고 한다. 물론 이 장애가 현실적으로 야기됨을 요건으로 하지 않는다. 그리고 전술한 바와 같이 當該 患者가 가령 자신의 현재의 질병이 불치병이라는 사실을 알고 不必要한 治療를 中斷하거나 또는 治療는 계속하면서 그 죽음을 대비할 수 있기를 바라는 경우도 있을 수 있는데, 이런 患者의 個性을 治療特權으로 무시하는 것은 바람직하지 않을 것이다. 

       警告로 危險이 增大될 때

이는 위의 說明으로 인한 心理的인 負擔의 경우와 달리 說明이 현재의 肉體的 症狀을 악화시킬 危險이 있는 경우를 말한다. 특히 중태이고 불안정한 患者에게는 '조심스러운 危險說明(schonende Risikoaufkl rung)'도 소위 '저절로 실현되는 警告(selbst verwirklichende Prophezeiung)'가 될 수 있어, 醫師는 患者에 대한 保護(Schonung)의 목적에서 그 危險을 說明하지 않을 수 있다. 가령 관상혈관(Herzkrazgef  en)에 현저히 손상을 입었던 患者에게 조영촬영(Kontrastmitteldarstellung)을 시킬 때, 확률이 낮지만 死亡이라는 결코 사소하지 않은 危險이 告知될 수 있는데, 특히 不安定한 患者는 이 告知로 치명적인 心臟發作을 일으킬 정도로 흥분한다는 사실을 배제할 수 없어, 이러한 危險이 있으면 醫師는 事前警告(Vorwarnung)를 留保할 權限이 있다는 것이다.

       說明으로 第三者가 危殆롭게 될 때

患者의 개인적 권리의 실현은 第三者의 危險을 감수하면서까지 보장될 수 없다. 患者의 권리와 第三者의 보호법익이 충돌하는 경우에 兩者의 衡量이 문제가 된다. 이 문제는 說明義務의 영역에서도 발생한다. 특히 精神醫學分野에서 언급되는 바, 가령 診斷과 經過가 오직 개별적인 사건의 진술을 基礎로 하여서만 가능하고 그 진술이 오직 患者의 가족들인 특정인들에 의하여서만 이루어질 수 있는 경우에, 醫師는 그 患者의 家族들의 危險을 야기할만한 정보는 유보시킬 수 있어야 한다는 것이다. 患者의 가족들에게 患者의 진술의 내용중 전달하여야 할 것을 전달함으로써 患者 외의 第三者의 법익의 보호에 적극적으로 개입하지는 않더라도 소극적으로 患者의 보복의 가능성이 있는 說明은 피하여야 한다. 이처럼 告知에 의하여 第三者에게 危險이 야기되는 경우에, 이를테면 精神疾患者의 경우에 그 증상이 오직 가족에 의하여서만 告知될 수 있었던 경우에, 醫師의 治療特權이 개입하여 그 家族을 保護하는 것이 허용되며, 患者에게 그 사실을 알려줄 필요가 없다는 것이다.
       說明으로 患者에게 絶對必須的인 治療가 中斷될 危險이 있                는 境遇

이는 美國에서 논의되는 전술한 決定에 대한 逆機能의 경우에 해당한다. 患者에게 危險에 대한 정보를 줌으로써 절박하게 필요한 治療가 拒否될 危險이 있는 경우에 醫師는 그 정보의 제공을 유보할 수 있는가의 문제이다. 가령 다음과 같은 사례에서 나타나는 문제이다. 
[事例] 중년의 患者가 병원으로 실려왔고 뇌에서 동맥류(Aneurysma)가 확인되었다. 이는 수술로 제거될 수 있으며 그 수술의 危險의 정도는 통상의 수술의 그것과 마찬가지이었다. 이를 治療하지 않고 방치하면 뇌일혈이 발생한다. 그 患者는 診斷 및 經過와 危險에 관하여 說明을 듣고 겁먹은 것처럼 보였으며 수술에 대한 同意 여부의 決定에 시간을 끌었다. 그는 아마도 동맥류가 說明처럼 그렇게 빨리 파열되지 않길 희망하였을 것이다. 며칠 뒤 그는 동맥류 대신에 뇌일혈이 생겼고 그리고는 사망하였다. 만일 그가 수술에 빨리 同意하여 수술을 받았다면 생명을 유지하였을 가능성이 매우 높았다.
이러한 경우에 治療特權의 확장을 허용할 것인가 아니면 醫師는 역시 說明을 한 후에 患者의 同意를 기다려야 하는가의 문제이다. 일반적인 원칙으로는 患者는 수술에의 同意 여부를 숙고하고 믿을 만한 사람과 상의할 충분한 시간을 가져야 한다. 그러나 그렇게 하여 급박하게 필요한 治療를 게을리하게 됨은 說明義務法理(Aufkl rungsprinzip)의 개인주의적 요소(자기책임)의 결과로서 어쩔수 없는 것이지만 바람직하지는 않다는 것이다.
여기서의 문제도 역시 患者의 自己決定權과 患者의 健康利益이라는 두 법익의 충돌이다. 그러나 역시 醫師측의 후견적 역할이 患者의 自己決定權을 대신하는 것은 說明 및 同意의 원리에 지나치게 반하는 것이라는 한계에 이른다. 역시 患者는 자기 자신의 주인이어야 한다. 그리고 스스로 행사하고자 하는 自己決定權의 행사 과정 및 결정의 結果는 행사권자의 몫이다.
그러나 정신적으로 非合理的인 상태에서 治療를 拒否하는 危險은 例外로 하여야 한다는 주장인 것이다. 이 예외로서 인정되기 위한 요건에 대하여는, "治療가 질병에 직접적이고 급박하게 필요하여야 하며, 있을 수 있는 돌발사태와 부작용의 발생가능성이 희박하여야 함은 물론이고, 무엇보다도 특히 患者가 질병의 방치시의 보통의 經過와 治療시에 있을 수 있는 가능성이 희박한 부작용 사이의 비교형량을 침착하게 할 수 없을 정도로 병적으로 두려워하고 있어야 한다"고 하여 매우 제한적이고 엄격하다.
이 경우는 治療特權의 주된 유형인 '지나친 심리적 부담'의 경우와 유사하나 여기서는 診斷사항의 침묵이 아니라 侵襲危險의 沈默의 허용여부가 문제가 되는 것이다. 獨逸 의약품법은 意思能力이 없는 患者에 대한 治療實驗에서 특별한 요건하에 그의 이익을 위하여 그 실험을 허용하고 있는데, 이 예외요건을 여기에서 유추하고 있다.

         不說明義務

상술한 경우에 治療特權이라고 하여 단지 醫師의 權限으로 구성하여 둔다면, 한편 醫師가 治療特權을 행사하지 않고 患者의 利益을 고려함이 없이 過度한 說明을 행하는 문제가 발생할 수 있다. 따라서 입법론으로서 患者나 그의 가족의 건강상 이익이 不說明의 必要性이 切實할 때에 이 특권 대신에 醫師에게 不說明義務 (Pflicht zur Nicht-Aufkl rung)를 인정함이 바람직하다는 주장이 있다. 이처럼 일정한 경우에 필요한 不說明을 醫師의 特權으로만 볼 것이 아니라 바로 不說明義務로 구성하여, 醫師의 裁量的인 判斷에 의하여 說明 여부가 결정되는 것이 아니라 일정한 客觀的인 要件이 충족되면 醫師는 說明을 하여서는 아니되고 침묵을 지키거나 적법한 거짓말을 하여야 한다. 만일 不說明의 요건이 충족되었음이 명백한 경우에 이를 어겨 患者에게 손해가 발생하였으면 이는 醫師의 不法行爲에 의한 손해배상책임이 발생한다.
不說明義務는 患者保護의 側面을 강조한 것이고 治療特權은 醫師의 治療裁量을 강조한 것인데 醫師의 治療特權도 결국은 患者의 건강보호를 위한 것이라는 점에서 治療特權의 不說明義務化는 그 의의가 반감되며 治療特權의 濫用이나 不說明義務의 違反도 모두 說明義務의 範圍 및 方法 등의 設定이라는 테두리 안에서 해결될 수 있다는 思考도 가능하다.

    本稿의 立場 

說明의 逆機能이 인정됨에도 불구하고 說明을 요구하는 것은 說明義務 인정의 취지에 반한다. 문제는 그 逆機能의 認定基準 및 要件이다. 기본적으로 그 說明이 면제된 醫療行爲의 適應性이 合理的 醫師의 관점에서 인정되어야 한다. 다시 말하면 當該患者의 상태에 그 醫療行爲가 이루어지는 것이 의학적 규준에 부합하여야 한다. 이러한 전제하에, 合理的 醫師가 說明이 고려되는 時點에서 說明의 順機能과 逆機能에 대한 의학적 관점에서 비교한 결과로서 후자가 전자보다 큰 경우이어야 함은 물론이다. 그런데 이 경우가 當該 患者의 治療의 관점에 한하는가의 문제이다. 즉 그 患者의 이익에 국한하여 판단하는가의 문제이다. 說明으로 患者의 이익이 아니고 第三者의 이익이 침해되는 경우에 患者에 대한 說明義務가 면제되는가는 매우 엄격한 제한하에서 인정되어야 할 것이다. 그리고 이러한 경우에는 對象治療가 매우 안전한 治療이어야 한다. 즉 患者가 危險性을 고려하여 거부할 여지가 없는 治療이어야 한다. 한편, 當該患者가 說明을 듣고 治療를 거부할 가능성이 있는 경우에도 매우 嚴格한 요건하에서 說明義務의 면제가 인정되어야 할 것이다. 즉, 當該治療를 거부하는 것이 非合理的이어야 하고, 說明으로 그 非合理的 拒否의 가능성이 매우 높은 경우이어야 한다.
說明義務의 逆機能의 문제가 우선 나타나는 경우는, 生命維持에 必須的인 治療에 患者의 同意가 반드시 있어야 하며, 그 有效要件으로서 설명이 이루어진다면, 說明의 逆機能이 치료와 결정에 있어서 발생하는 경우일 것이다. 그러나 健康의 深刻한 損傷의 가능성이 매우 높은 경우에도 이 說明의 逆機能의 이론이 적용되어야 한다.
說明의 逆機能(說明의 불이익)과 說明의 順機能(不說明의 불이익)을 형량하는 기준이 어떻게 되느냐인데, 이는 구체적인 경우에 따라서 다르며, 특히 當該 患者의 심리상태나 가치관에 의존하는 바가 크다고 하겠다. 즉 合理的인 患者가 인식할 수 있는 當該 患者의 심리상태나 가치관에 따라 특히 決定의 逆機能은 달라질 수 있다. 醫師는 患者의 心理的인 側面에서 신중한 고려를 할 수 있어야 한다. 단지 說明이 불가피하게 건강의 손실을 가져 올 것이라는 이유만으로 醫師의 說明義務가 면제되어서는 아니된다. 
說明의 逆機能의 인정이 엄격한 검증하에 이루어지는 것이지만, 일단 그 逆機能이 인정되는 경우에는 醫師는 說明을 하지 말아야 한다. 說明의 逆機能은 說明을 할 것인지의 여부를 醫師의 재량영역에 귀속시키는 것이 아니다. 소위 治療特權이라는 표현은 이러한 점에서 타당하지 않다. 역시 醫師는 說明의 逆機能이 인정되는 경우에는 不說明義務를 부담한다. 따라서 그 逆機能이 인정되는 說明을 행한 醫師는 그로 인한 患者의 정신적 물질적 손해를 배상할 책임을 진다. 즉 不說明義務는 治療過失에 해당한다. 이렇게 볼 때에 醫師는 進退兩難에 빠지게 되는 것으로 보일 수 있다. 그러나 이를 해결하여 주는 논리가 바로 合理的 醫師의 觀點과 過去時點의 判斷이다. 또한 立證의 논리에서, 說明을 하지 아니한 경우에 그 逆機能의 立證責任은 醫師가 부담하나, 說明을 한 경우의 逆機能의 立證責任은 患者측이 부담하는 것으로 함으로써 醫師의 說明 여부의 결정의 어려움을 어느 정도 해결하여 줄 수 있다고 하겠다. 





    第 4 節  自殺試圖患者 

 
    論議의 觀點 

自殺試圖患者의 治療가 문제가 되는 것은 自殺試圖로 인하여 意識不明의 상태에 있고, 生命이나 健康의 重大한 損傷을 피하려면 즉시 治療가 행하여져야 하는 경우이다. 의식이 있는 경우에는 자신의 意思에 따라 醫療行爲가 결정될 것이고 또한 治療拒否時에는 緊急醫療나 必須醫療理論으로 해결될 것이다. 그러나 의식이 없는 경우에는 同意推定理論이 적용될 수 없다고 하겠다. 그의 意思는 생명의 포기이었으므로, 그가 생명을 구하거나 건강의 손상을 막는 醫療行爲를 수용할 것이라는 同意의 推定은 불가능한 것이다. 이러한 自殺試圖患者를 대한 醫師는 그의 推定的 拒絶에도 불구하고 醫療行爲를 실시한 경우에 獨斷治療로 인한 책임을 질 수 있다는 이론적 문제와 實定法上 緊急醫療義務의 履行 사이에 방황하게 된다. 說明同意原則의 例外狀況으로서 自殺試圖患者의 治療를 정당화하는 것이 이 항목의 논의의 목적이다.

    國內의 論議 

自殺을 試圖한 患者가 意識不明일 때에는 緊急醫療의 法理를 적용하고, 意識이 있는 때에는 그 意思에 따라서 決定하되, 自殺은 顯著한 反社會的 行爲이고 自殺 또는 受診拒否의 意思決定은 정상적이고 건전한 정신상태에서 진지하게 이루어졌다고 인정할 수 없는 것이 대부분이므로 그 意思決定은 無效로 한다는 견해가 있다.

    獨逸의 論議 

         醫師의 權限과 責任 

獨逸에서 醫師는 自殺試圖患者를 그의 意思에 반하여 治療하여야 한다. 즉 醫師는 自殺試圖患者의 治療의 權限뿐만 아니라 獨逸聯邦法院의 형사판례에 따르면 責任도 있다. 自殺은 獨逸 형법 제330조 c의 事故(Ungl cksfall)로 인정되어 救助의 不作爲는 형사처벌을 받는다.
[獨判] 어느 누구도 자신의 생명을 독단적으로 처분할 수 없으며 자신에게 죽음을 부여할 수 없다. 따라서 제3자의 救助義務(Hilfspflicht)보다 자살자의 자신의 죽음에 대한 反道德的 意思(sittlich mi billigte Wille)가 우선한다는 것은 법률상 인정될 수 없다. 
특히 醫師는 자살자의 구조에 필요한 모든 조치를 취하여야 할 책임뿐만 아니라 권한도 있는 것이다. 형법상 醫師는 自殺患者의 명시적인 의사에 반하여 治療할 의무가 있으므로, 그 治療는 民法上으로도 違法性이 부인된다는 것이다. 따라서 설사 그 治療가 실패하여도 歸責事由가 없는 한 醫師는 손해배상책임을 지지 아니한다고 한다. 즉 說明同意原則을 위반한 獨斷治療로서의 책임은 지지 않는다는 것이다.

         治療의 正當性의 根據 

獨逸에서 自殺者의 意思에 반한 治療의 正當化事由로서 우선 事務管理의 法理가 적용된다. 그런데 事務管理規定에 따르더라도 本人의 意思에 반하여 本人의 事務를 집행할 수는 없다. 그런데, 自殺患者의 경우에 그의 現實的 意思는 명백히 죽는 것이다. 여기에 自殺患者의 同意없는 治療의 正當性을 인정하는 어려움이 있다. 다만 獨逸 民法 제679조에 따르면, 公益에 관한 의무의 이행에 있어서 事務管理에 의하지 아니하면 적기에 그 의무를 이행할 수 없는 경우에는 事務管理에 反對하는 本人의 意思는 무시할 수 있다. 獨逸 법체계는 자살을 허용도 금지도 아니하므로 이 규정을 自殺患者의 경우에 유추적용할 수 있을 뿐이라고 한다. 도덕률은 그러나 자살을 극단적인 예외의 경우를 제외하면 엄격히 금지한다. 결국 獨逸에서 自殺試圖患者의 意思에 반하는 治療의 正當性을 獨逸 民法 제679조의 유추적용에서 찾는 것은 道德的 義務와 法的 義務의 타협의 소산이다. 
이에 대하여는 反對論이 있다. 自殺患者의 治療의 正當性을 獨逸民法 제679조의 類推適用에서 구할 것이 아니라, 本人의 意思에 반하는 治療가 예외적으로 도덕적 견지에서 이루어진 것이라면 법질서는 그것을 비난할 수 없다는 一般論에서 찾아야 한다고 한다. 실제로 救助者가 人間的인 義務(Menschenpflicht)를 이행하였다는 데서 正當性의 궁극적인 根據를 찾아야 한다는 것이다. 
事務管理에 있어서의 의식불명의 患者의 推定意思에 대한 논의가 있다. 自殺患者가 구조시 의식불명인 경우에는 現實意思를 확일할 수 없으므로 患者의 推定的 意思에 基礎하여야 하는데, 문제는 죽음을 직면하고 있는 지금도 自殺試圖時의 죽고자 했던 意思를 유지하는가에 대한 의문을 제기하는 견해도 있다. 推定意思라는 개념은 객관적으로 이해되는 것이며, 따라서 患者의 假定的 意思로 인정될 수 있는 것이 무엇인가의 판단은 客觀的으로 事後的으로 모든 상황을 고려하여야 한다라는 문제의식을 가지고, 自殺者의 治療를 그의 保護의 차원에서 해결하려는 입장도 보인다. 이에 따르면, "모든 인간에게는 자신의 생명과 건강의 유지가 소중하다는 命題에 對立하는 命題를 뒷받침할만한 요소가 法秩序에는 없다. 따라서 의식불명의 自殺患者의 推定意思의 判斷은 醫師가 救助治療를 할 수 있는 쪽으로 이루어질 수 있을 것이다. 인생에의 권태는 그의 非正常的인 精神狀態에서 나오는 것이며, 이 정신상태는 그가 의식불명중에는 조절할 수 없는 것으로서, 그 삶의 권태를 느끼는 자는 그 非正常的인 精神狀態의 結果로부터 保護되어야 한다"라는 것이다. 즉, 推定意思란 客觀的으로 판단하는 것이며, 生命에 대한 客觀的인 判斷에 따라 自殺試圖患者의 同意를 推定하자는 것이다. 또한 自殺의 動機인 삶의 倦怠나 삶에의 懷疑는 존중대상이 아니라 除去 및 治療의 對象이라는 것이다.
또한 정당한 緊急避難에 의하여 自殺試圖患者에 대한 治療의 正當性를 찾는 견해도 있다. 즉 獨逸 형법 제34조가 명문으로 규정하고 있는 초법적이며 정당한 緊急避難으로부터 民法에서도 自殺患者 治療의 正當性을 도출할 수 있다라는 것이다. 형법상의 救助義務와 自己決定權과의 관계에 대하여, 獨逸 형법 제330조의 救助義務에 충실하려면 醫師는 自殺患者의 自己決定權을 침해하여야 하며, 이 義務는 도덕적으로 허용될 수 없는 自殺患者의 自己決定權보다 優先한다는 것이다. 


    本稿의 立場 

이상과 같이 獨逸에서는 自殺試圖患者를 그 意思에 반하여 治療한 醫師에게 獨斷治療로서의 책임을 묻지 않는다. 오히려 그 治療를 외면한 醫師에 대하여 救助義務違反의 責任이 추궁된다. 다만, 그 治療의 正當性의 根據를 어디서 구하는가의 논의가 있을 뿐이다. 즉, 事務管理論, 人間的 義務의 履行論, 客觀的 推定意思論, 緊急避難理論 등으로 醫師의 治療를 正當化한다. 
우리도 自殺患者의 治療를 회피한 醫師는 의료법 제16조의 위반으로 책임이 추궁될 것이다. 따라서 그 治療가 實定法的으로 正當性이 인정되는 것이 아닌가의 疑問도 제기될 수 있다고 하겠다. 그러나, 一般患者의 治療에도 동조는 治療拒否禁止義務를 부과하고 있다. 그렇다고 하여 說明同意原則을 무시한 醫師의 醫療行爲가 適法하다고 할 수는 없다면, 역시 自殺患者의 治療에도 마찬가지이다. 이러한 實定法의 규정과 說明同意原則은 矛盾되지 않는가의 문제를 해결하는 것이 바로 自殺患者治療의 正當性根據의 문제이다. 이에 本稿는 根本的으로 患者의 自己決定權의 범위에 合理性 및 社會的 妥當性이라는 限界를 설정하고자 하는 것이다. 즉, 생명을 포기하는 自己決定權의 行使는 허용되지 않아야 한다는 것이다. 合理性과 社會的 妥當性의 한계를 넘어서는 患者의 決定을 無視하고 醫療行爲를 실시한 醫師는 獨斷治療의 責任이 免除되는 것이다. 



    第 5 節  必須醫療 


               問題의 所在 

患者의 人生觀이나 價値觀이 극명하게 들어나는 경우이다. 당뇨로 인하여 다리가 썩어들어가는 患者가 醫師의 다리 절단의 勸誘를 뿌리친다. 다리를 절단하여 살기보다는 그대로 죽음을 맞이하겠다고 한다. 과연 醫師는 그러한 患者의 다리를 임의로 절단할 수 있는가? 그 患者는 결국 다리가 썩어들어가 사망하였다. 醫師는 그 死亡에 대하여 法的 責任이 있는가? 醫師의 進退兩難의 한 모습이다. 또한 患者의 宗敎的 信念이 강하게 영향을 주는 경우이다. 가령, '여호와 증인'이라는 종교단체의 신도는 輸血을 拒否한다. 그들은 '피를 먹지 말라' 또는 '짐승을 피채 먹지 말라'는 聖經句節들을 인용하여 수혈을 거부한다. 여호와 증인의 수혈거부사건은 세계적인 문제이다. 이처럼, 患者가 非理性的으로 生命維持에 必須的인 處置를 거절하는 경우에 醫師는 患者의 同意없이 그 治療를 시도할 수 있는가의 문제이다. 

    獨逸의 論議 

         拒否의 特徵

疾病의 致命的인 經過에 자신의 運命을 내맡기고 切迫한 治療措置를 拒否하는 것은 종종 信仰的인 命令에 기하여 발생하며, 가령 수혈을 금지하고 있는 여호와증인이나 형제단(evangelische Br dergemeinde)의 신자의 경우가 그러하다고 한다. 따라서 이러한 拒否는 自殺과는 달리 평가되는 면도 있다. 이러한 患者의 自己決定의 意思는 信仰 및 良心의 自由라는 基本權의 放射效(Ausstrahlungswirkung)에 基礎하여, 도덕적으로 엄격히 금지되는 自殺意思와는 相異한 法的 評價를 받는다.

         任意治療의 正當性

이 正當性을 인정하는 一般原則의 導出은 불가능하다고 한다. 治療의 非合理的인 拒絶의 경우에 同意없는 治療의 문제에 대한 판단의 一般原則은 찾을 수 없고, 이러한 한계문제는 個別 境遇의 모든 상황을 고려하여 판단해야 한다고 하고 있다. 다만 아래에서는 獨逸에서 논의되고 있는 個別 原則들을 살펴본다.

       道德律이 優先的 基準

醫師는 개별적인 경우에 患者의 意思가 反道德的이어서 무시하여도 되는가에 대한 어려운 숙고에 직면하게 되는데, 反道德性의 確認은 正當化事由인 緊急避難의 관점에서 이루어질 수는 없다는 입장에서, 그 효력이 개별적인 경우에는 모든 상황을 고려하여 확인되는 道德律이 이 법규범(긴급피난의 법리)보다 제1의 眞理(primum verum)로서 優位를 갖게 된다고 한다. 따라서 醫師가 任意로 治療를 할 것인가에 대한 결론을 도출하는 방법으로서 患者意思를 탐구하고 共同體의 觀念을 기준으로 하는 방법을 제시하고 있다. 醫師는 물론 최대한 患者의 진정한 意思와 그 決定의 動機를 探究할 義務가 인정되며, 동시에 患者를 說得을 하고 治療의 必要性을 納得시킬 義務도 인정된다고 한다. 그리고 나서 醫師가 충분히 숙고를 하여 患者의 拒絶이 공동체 내의 법권과 문화권의 支配的인 見地에서 가질 수 있는 基本觀念에 일치될 수 없다는 결론에 이르면, 患者의 意思에 反하여 治療를 할 수 있다는 것이다.

       自殺試圖의 境遇와 比較

自殺試圖의 경우와 必須醫療의 경우에 醫師의 救助義務의 한계에 대한 태도가 모순되지 않도록 하여야 한다는 입장도 있다. 醫師의 救助義務는 患者의 反對意思에서 限界에 이른다. 美國에서는 診斷 및 治療에 대한 醫師의 權限에 대한 언급이 있지만, 獨逸 판례는 醫師의 일반적 책임에 基礎하는 그러한 獨斷的인 醫療權 또는 手術權의 인정을 거부하였다. 그런데, 自殺試圖者의 救助를 醫師에게 요구하며 이에 따르지 아니하면 처벌하지만, 한편 어느 宗派의 信者의 生命을 구하기 위하여 그의 意思를 존중하지 아니하고 그 意思에 반하여 治療한 醫師를 처벌한다면, 이는 모순이라는 것이다. 法秩序가 한편에서는 自殺者의 救助와 그의 自己決定意思의 無視를 요구하여 이를 따르지 아니한 醫師를 처벌하면, 그 法秩序는 다른 한편에서 疾病의 致命的인 經過에 자신의 運命을 放置하는 患者를 救助하는 것을 형벌로 금지할 수 없다는 것이다. 이러한 法秩序의 矛盾이 양심적인 숙고와 양심의 명령에 따라 治療한 醫師에게 짐이 되어서는 아니되며, 患者의 意思가 反道德的인가의 문제는 법질서 자체에 의하여 명백히 답변될 수 없다는 것이다. 患者의 意思가 기본법에서 보호되는 信仰의 動機에 의하여 항상 명백히 형성되는 것이 아니며 또한 患者의 疾病이 自殺試圖에 의하여 발생한 것은 아니지만 이제는 自殺의 意圖로 治療를 拒否하는 경우도 상정할 수 있다고 한다. 즉 發病後의 生命維持에 必須的인 治療를 拒否하는 것은 自殺試圖의 경우와 마찬가지이고, 이러한 경우에 自殺試圖患者에 대한 治療의 正當性은 必須醫療拒否에 대하여도 마찬가지로 인정되어야 한다는 것이다.

       推定的 同意의 認定

醫學的 治療가 절대적으로 필요하고 患者가 適時에 의미있는 決定을 할 수 없는 상태에 있는 경우에는 說明 및 同意가 없어도 獨逸에서는 그 治療行爲를 說明義務를 해태한 獨斷治療로 보지 아니하고, 患者의 推定的 同意를 인정한다. 이 推定的 同意를 인정하기 곤란한 진정한 自殺試圖와 治療拒否는 區別된다는 것이다. 自殺試圖는 삶에 권태를 느끼는 자가 直接的인 故意로 때이른 죽음을 추구하는 것이지만, 생명의 危險에도 불구하고 治療를 拒否하는 患者는 여전히 자신의 救助를 期待하고 있다는 것이다. 즉 方法上의 意見不一致는 있지만 患者의 生命에 대한 愛着을 버리지 않고 있다는 것이다. 가령 여호와증인의 수혈거부가 生命抛棄의 積極的 意思는 아니라는 것으로 이해된다. 따라서 患者의 生命救助에 대한 推定意思를 인정할 수 있다는 것으로 이해할 수 있다.

       養育義務의 優先

어느 누구도 자기의 自由를 他人에게 負擔이 되도록 누릴 수 없으므로, 어린 자녀를 가진 부모가 자신에게 必須的인 治療를 非合理的으로 拒絶하는 것은 反道德的이라고 한다. 그들이 죽음을 택한다면, 친척이나 사회공동체는 그들의 아이의 양육의 부담을 안게 된다. 獨逸 기본법 제6조 제2항은 부모에게 자녀의 양육의 의무를 부과하고, 또한 獨逸 형법 제170조 b는 양육의무 위반을 처벌하고 있다. 따라서 부모의 決定權은 그들의 양육의무에 의하여 제한을 받는다는 것이다.

       事務의 公益性

또한 사무관리가 허용되지 아니하면 그 이행이 공익에 관련이 있고 적기에 이행될 수 없는 경우에는 전술한 獨逸民法 제679조에 따라 사무관리의 本人의 反對意思는 문제가 되지 아니한다.
  
    美國의 論議 

美國에서는 患者가 生命維持에 必須的인 輸血을 거절하는 경우에, 醫師가 법원에 신청하여, 保護人이 同意하게 하든지, 法院의 命令이 내려지게 하여, 생명을 구제하는 수혈을 시행하는 것이 허용되고 있다. 아래에서는 이에 대한 美國의 판결들의 이론을 검토한다. 기본적을 이들의 許容根據는 患者의 決定에 影響을 받는 사람은 患者만이 아니라는 점이다.

         조지타운 大學 申請事件

       事件의 經過

제시 존스(Jesse E. Jones)는 1963년 위궤양으로 위에 구멍이 뚫려 그녀의 남편에 의하여 워싱턴 디 시의 조지타운 大學 病院의 응급실로 이송되어 왔다. 7개월된 아이의 어머니인 25세의 患者는 이미 체내혈액의 3분의 2가 출혈된 상태였다. 그녀와 그녀의 男便은 絶對必須的인 輸血에 同意하지 않았다. 병원의 변호사들은 우선 병원의 수혈명령을 얻기 위하여 미국연방지방법원(U.S. District Court)의 탬(Tamm) 판사에게 문의하였으나 일단 실패하였다. 그후 연방항소법원의 판사인 스켈리 라이트(Skelly Wright)가 이 사건을 맡았다. 그는 즉시 병원으로 가서 자기 부인의 輸血에 同意를 拒絶한 남편과 이야기를 하였다. 瀕死狀態의 제시 존스(Jesse Jones)로부터 들을 수 있는 유일한 답변은 수혈은 그녀의 意思에 반하며 그러나 한편 법원의 결정에 기하여 일어나는 것에 대하여는 책임지지 않겠다는 것이었다. 醫師들은 남편에게 同意하도록 설득하려고 노력하였다. 그는 피를 마시는 것은 성경에 반한다고 답변하였다. 醫師들이 수혈의 경우는 마시는 경우와는 다른 방법과 신체의 다른 부위로 혈액이 들어가는 것이라고 說明하였지만 허사였다. 이러 醫師들은 라이트(Wright)판사에게 즉시 수혈을 하면 제시 존스(Jesse Jones)가 살 가능성은 50%를 상회한다고 보장하였다. 그 판사는 그에 따라 제시 존스(Jesse Jones)의 생명의 구제에 필요하다는 수혈의 실시를 醫師들에게 許容하는 決定에 서명하였다. 병원의 변호사들이 라이트(Wright) 판사에게 문의한 것은 16시였고, 그 명령이 서명된 것은 17시 20분이었다.   

       擔當判事가 提示한 4개항의 決定根據

① 公益의 觀點     輸血은 公益의 관점에서 요구된다는 것이다. 社會는 25세의 어머니가 7개월된 아이를 포기하는 점에 관하여 利害關係가 있다는 것이다.
② 自殺試圖의 可罰性과 患者의 來院行爲     自殺試圖는 普通法(Common Law)에 따라 형사처벌되며, 宗敎的 確信犯도 예외가 아니라는 것이다. 그러나, 제시 존스(Jesse E. Jones)가 죽을 意思가 없었으므로 여기서 그 문제는 밝힐 수 없고, 다만, 그녀가 스스로 병원을 찾았다는 점에서, 죽음은 그녀의 信仰에 의하여 그녀에게 명령되는 것이라기 보다는 오히려 宗敎的 命令의 원치않는 副産物일 뿐이라는 것이다.
③ 死亡放置에 대한 醫師측의 責任     病院과 醫師들은 그들이 良識에 반하여 제시 존스(Jesse Jones)를 병원에서 死亡하도록 放置한다면 民刑事上의 責任에 직면할 수도 있다는 것이다.
④ 死亡의 絶對危險     제시 존스(Jesse Jones)의 생명은 절대절명의 위기에 놓여 있었다. 患者는 생사의 갈림길을 눈앞에 두고 있었다. 가장 중요한 것은 이러한 緊急狀況에서 그 판사는 추후에 법적상황을 면밀히 검토하는 과정에서 그가 명령을 적법하게 내렸었다는 확신을 얻기 위하여 아무런 조치를 취하지 않고 있음으로써 실현될 危險을 방치하지 않았다는 점이다.


       그 後의 進展

제시 존스(Jesse E. Jones)는 수술이 성공한 후에 항소심의 전원합의체의 재심(rehearing en banc)을 청구하였다. 판사들은 라이트(Wright)판사의 결정을 검토하고, 美國의 成人市民이 宗敎的인 理由로 拒絶한 醫療行爲를 자신의 意思에 반하여 받도록 강제될 수 있는가 라는 질의에 대한 회신을 하여야 했다. 동 법원은 제시 존스(Jesse E. Jones)가 라이트(Wright) 판사의 當該 命令에 더 이상 利害關係가 없게 되었음을 이유로 請求를 棄却하였다. 手術은 成功的으로 시행되었고, 그 患者는 退院하였다는 것이다. 그런데 이에 대하여, 워런 버거(Warren Burger) 는 이 사건에 대하여는 裁判權이 없다는 이유로 소수이견을 제시하면서, 카도조(Cardoso)의 말을 인용하였다. "판사는 완전한 재량은 언제나 갖지 못한다. 그는 기분내키는 대로 革新을 하여서는 아니된다. 그는 자신의 선이나 미에 대한 이상을 마음대로 외치는 협객이 아니다. 그는 자신의 靈感을 신성한 原則들로부터 도출하여야 한다. 그는 突發的인 感想 즉 空虛하고 無規範的인 慈悲心에 빠져서는 안된다. 그는 裁量權을 행사함에 있어서, 傳承(tradition)으로부터 知識을 얻고(informed) 類推(analogy)의 방법을 사용하며 體系的으로 訓練하고 사회생활에 있어서의 秩序의 원초적인(primodial) 必要性을 인정하여야 한다. 그렇게 하여도 재량의 영역은 충분히 남아 있는 것이다."
  


         브룩스 遺産 事件

       事件의 經過

버니스 브룩스(Bernice Brooks)은 위궤양으로 병원에 입원하였다. 그녀와 그녀의 남편 그리고 두 成人子女는 여호와 證人의 信徒이었다. 입원시에 그녀와 그녀의 남편은 그들이 病院과 醫師들에 대하여 수혈하지 않은 사실에 대한 민사상의 일체의 책임을 면제한다는 내용의 양식에 서명하였다. 그런데 醫師는 法院(Circuit Court of Cook's County)의 後見部에 문의하여 患者 대신 필요한 수혈에 同意할 公益保護人을 임명토록 하였다. 수술이 성공적으로 끝난 뒤에 그녀와 그녀의 남편은 일리노이즈(Illinois) 주의 대법원에 제소하였다.

       法院의 管轄問題

法院이 介入할 수 있는가의 문제가 우선 검토되었다. 비록 수술이 실시되었고, 문제의 法律關係가 그것으로 정리되었지만, 個人의 宗敎的 信念과 國家利益의 衝突의 문제에 대하여는 公的인 利害關係가 있으므로, 성인이고 미성년의 자녀가 없으며 죽음이 임박하여 同意能力을 상실할 정도의 무기력해진 患者로 하여금, 患者의 生命을 건질 가능성이 있지만 患者가 明示的으로 표시한 宗敎的 信念에 반하는 治療를, 法院의 命令에 의하여 받도록 강제할 수 있는가의 문제에 대하여, 裁判을 할 事由가 認定된다고 하였다.


       일리노이즈 州 大法院의 態度

일리노이즈(Illinois) 州 大法院은 1심법원의 명령이 정당하였고 해당 선례가 없어도 위법하지 않았다고 하여 認容하였다. 하지만, 宗敎的 信念의 自由는 美國 헌법 제1차 추가조항에서 일체의 제한 없이 절대적으로 보장되나, 다만 이 自由의 行使에는 限界가 있다고 한다. 즉 그 행사가 公共의 健康, 福祉 또는 良俗을 危險하게 함이 明白하고 直接的인 경우에 그 限界가 인정된다고 한다. 제퍼슨(Jefferson)의 原則, 즉 國家는 宗敎的 信念이 平和와 公衆秩序를 攪亂하는 경우에 한하여 介入할 수 있다는 原則은 여전히 유효하다는 것이다. 이에 대하여 브룩스는 자신에게 불리하게 되는 行爲를 할 뿐이므로, 전염병의 강제접종의 경우와는 다르며, 또한 브룩스의 경우는 미성년의 자녀도 없다는 점을 지적하였다. 患者의 決定은 그것이 바보스럽고 우스운 것일지라도, 모든 결과를 인식하고 내려진 것이라면 尊重되어야 하며, 病院 및 醫師는 이에 대하여 責任이 없다고 하였다.
즉, 동 법원의 태도는 1심법원의 公益保護人의 선임명령은 인정하였지만, 이 사안의 브룩스의 경우에는 타인에게 불리하게 하는 전염병의 보유자도 아닌고 미성년의 자녀도 없으므로, 그가 모든 결과를 인식하고 내린 결정은 존중되어야 하며 이 경우에 治療를 하지 아니하여도 醫師는 責任이 없다는 것이다.
       


         케네디 病院 事件  

       事件의 經過

22세의 獨身인 헤스톤(Dolores Heston)은 자동차사고로 부상을 입었다. 그녀는 쇼크상태에서 병원으로 이송되었다. 그녀의 출혈이 계속되고 있음이 분명한 파열된 비장을 수술하지 않으면, 사망할 것이 틀림없다고 확인되었다. 그녀와 그녀의 부모는 여호와 證人의 信徒였다. 오전 1:30에 병원측은 생명구제에 필요한 수혈에 同意할 保護人을 임명하여 줄 것을 法院에 申請하였다. 그 신청은 承認되어, 오전 4:00에 수술이 시행되었고, 그녀는 생명을 건졌다. 

       뉴저지(New Jersey) 州 大法院의 見解

우선, 죽음을 選擇할 權利가 헌법상 보장되어 있지는 않다는 것이다. 구 보통법(Common Law)상 자살 시도는 범죄로 인정되었다. 뉴 저지(New Jersey) 주에서도 과거에 마찬가지였다. 현행법상으로는 경범죄(disorderly person's offense)에 해당한다. 患者의 反論으로 적극적으로 사망을 추구하는 것과 가만히 자신을 내맡기는 것과는 差異가 있다는 것에 대하여, 법원은 단식투쟁을 적시하면서 그 차이를 무시하고 生命救濟의 輸血을 拒絶함은 自殺의 性格이 있다고 하였다.
또한 國家는 國民의 生命의 保存에 대한 利益이 있다는 것이다. 가령 국가가 이륜자동차 운전자에게 안전모의 착용을 명할 수 있는 것과 같다는 것이다. 한편 진정한 死亡意思의 확인은 사실상 불가능하며, 많은 자살자의 마음 깊은 곳에는 救助에 대한 希望이 있고, 심리상태가 교란되어 있는 경우가 많다는 것이다. 
그리고 患者와 負傷者를 救助하는 것이 醫師와 病院의 責任이므로, 수혈을 시행하지 않는 것은 醫療過誤(malpractice)가 된다는 것이다. 患者가 同意無能力인지 그리고 죽음이 患者의 眞正한 意思인지의 판단을 보호자 개인에게 요구하거나, 그 문제를 患者의 退院으로 終結지어서는 아니 된다고 한다. 患者의 가족들은 患者를 다른 장소로 데려갈 시설을 마련하지 않았으므로, 병원경영자는 自由意思없는 招待者이며, 이 경우에 醫師와 看護士들에게 그들의 專門性과 道德性에 따라 義務를 이행하도록 허용하는 것이 정당하다는 것이다. 이러한 해결책은 生命維持가 公益에 해당된다는 生命觀에 입각한 것이고, 또한 자신의 患者가 의식적으로 죽음에 자신을 맡기는 것으로 보고도 아무것도 하지 아니하고 傍觀할 것을 의료인에게 요구하는 것은 不當하다는 것이다. 한편, 동 법원은 위의 브룩스 遺産 事件에서 일리노이즈 州 大法院이 이러한 관점들을 충분히 고려하지 않았다고 지적하였다.


    本稿의 立場 

전술한 바와 같이 必須醫療의 拒否는 患者나 保護者의 信仰 또는 價値觀과의 관련성이 매우 높다. 이러한 信仰이나 價値觀에 基礎한 決定이 생명의 상실 등의 결과를 가져올 정도의 非合理的인 경우에 이를 존중하여야 하는가의 문제이다. 患者가 非理性的이거나 致命的인 決定을 할 수 있는 權利가 있는가는 의문이다. 個人의 生命과 健康의 法益에는 公益性이 인정되어야 한다. 그러나 患者는 자신의 身體에 대한 主人이여야 한다는 입장에서, 患者는 건강을 증진시키는 治療 심지어는 生命維持에 絶對必須的인 治療도 拒絶할 수 있음이 原則이라는 主張도 있다. 그러나 人間의 自由意志는 자신의 生命과 健康에의 有益의 限度 내에서 許容되는 것이다. 自由意志의 許容에 矛盾되는 自由의 行使는 自由라는 이름으로 非難可能性을 피할 수는 없다. 그러한 행사는 自由의 槪念 自體에 포함될 수 없다.
결국 緊急性에 따라 결론을 달리하여야 할 것이다. 즉, 긴급하지 아니한 경우에는 달리 잘 생각하여 볼 기회를 患者에게 주어 퇴원 등의 조치를 醫師가 취하여도 무방하며, 여기에는 의료법 제16조가 개입할 여지가 없다. 그런데, 患者가 병원에 다시 오지 아니하여 그대로 사망한 경우에는 醫師는 아무런 법적 책임이 없다고 하겠다. 醫師로 하여금 過去의 退院患者를 찾아가 강제로 治療를 할 것을 요구하는 것은 법의 영역을 초월한다. 그러나 緊急한 狀態에서 병원에 온 患者의 必須醫療拒否의 경우에는, 狀況이 달리 생각할 여유를 줄 수 없을 정도로 緊急하다면, 醫師는 즉시 그의 拒否를 無視하거나 그의 利益을 위한 거짓말을 하여 治療를 실시하여야 할 것이다. 이를 違反하면, 그 醫師는 의료법 제16조 위반이 되며, 결국 民事的으로도 患者의 死亡에 대한 責任을 부담하게 된다. 그 强制 내지 任意治療의 正當性은 역시 合理性에 의한 自己決定權의 制限에서 찾을 수 있다고 하겠다.



    第 6 節  緊急醫療 

緊急例外에 대한 논점은 緊急例外의 許容要件과 許容範圍 및 正當化理論으로 요약될 수 있다. 즉, 生命危險만인가, 중대한 심지어는 가벼운 健康危險도 포함하는가의 문제 및  그 危險이 切迫하여야 하는가, 아니면 긴급한 危險이 박두하지 않은 경우에도 獨斷治療가 허용되는가의 문제 그리고 긴급시에 說明없이 허용되는 治療의 範圍는 어떻게 되는가의 문제, 그리고 醫師의 緊急醫療의 正當性 등이 논의의 초점이다.
     國內의 論議 

手術擴大의 경우에 緊急醫療의 例外의 認定要件을 手術의 中斷의 醫學的 逆適應性으로 보고 正當化根據를 醫師의 生命救助義務에서 찾는 견해, 手術擴大에 대하여 원칙적으로 患者의 同意를 要求하고 이 緊急例外의 認定要件으로 應急性을, 認定根據로 推定的 同意를 제시하는 견해, 이 緊急例外의 認定要件으로 생명과 건강에 대한 긴박한 위험을 제시하고, 그 類型으로 의식불명과 수술확장을 구분하며, 그 認定根據로서 推定的 利益尊重論의 立場을 취하는 見解, 緊急例外의 認定要件으로 환자의 생명과 건강에 중대한 위험이 절박한 경우를 제시하고 認定根據로 事務管理理論을 채택한 견해 등이 있다. 한편, 緊急한 事態로서 患者의 承諾을 받을 時間的인 餘裕가 없는 경우에 설명의무를 면제시키는 판결이 있다. 緊急狀況의 認定與否에 관하여, 檢査 등에 의하여 緊急狀況인가의 正確한 醫學的 判斷이 있기 前까지는 外見上 緊急狀況의 情況을 보이고 있으면 緊急狀況으로 일단 認定하여야 한다고 한 판결이 있다.

    美國의 論議 

         緊急例外 認定의 基礎理論 

美國에서는 患者가 同意가 가능한 상황에 있었다면 同意하였을 것이라는 同意推定理論이 제시된다. 緊急狀況에서는 醫師는 患者의 代理人이 된다는 뉴 저지(New Jersey)州 大法院의 판결이 있지만 이는 설득력이 없다.

         緊急例外의 構成要件 槪觀

緊急例外의 認定要件은 '遲滯時 危險'이다. 즉시 治療를 받지 않으면, 患者의 생명이나 건강이 위태로워질 경우에 긴급성이 인정되며, 이러한 緊急性은 患者의 결정에 중요한 정보를 說明하지 않은 점을 正當化시켜 준다는 것이다. 患者 자신이나 法定代理人 또는 일신감호권자의 同意를 患者의 손해발생없이 기다리기에는 시간이 없는 경우를 말한다. 이를 지나치게 좁게 해석하면, 患者의 同意無能力(의식상실자, 정신질환자 또는 미성년자인 경우) 그리고 危險의 切迫性이 결합되어 있는 상태를 말한다. 그러나 위 범위 벗어나는 경우도 존재한다. 患者가 의식이 완전하나 醫療行爲가 說明의 행함이 없이 가능한 한 가장 빨리 행하여져야 할 필요가 있는 경우도 있다. 다음의 사건이 그 예이다.
[美判] 原告가 독사에 물렸다. 被告인 醫師는 患者에게 주사여부를 묻지도 않고 부작용가능성이나 다른 治療法의 선택가능성을 언급하지도 않은 채 백신을 주사하였다. 그 주사는 염증을 초래하였고, 그 결과 患者는 두 손가락을 절단하여야 했다. 患者는 說明義務違反을 이유로 소송을 제기하였고, 법원은 다음과 같은 이유로 原告의 請求를 棄却하였다:"독액이 患者의 몸속으로 침투하고 있는데, 醫師가 독사에 물린 患者와 조용히 앉아 뱀에 물리 상처를 治療하는 다양한 선택가능한 방법 그리고 그 가능한 결과를 토론한다는 것보다 더 비정상적인 일은 없다."
일반적으로 治療가 지체를 용인하지 않을 정도의 遲滯의 危險이 있는 경우는 緊急狀況으로 인정된다고 한다.
擴大治療의 必要性의 경우도 경우에 따라서 緊急例外에 해당시킨다. 가령 면밀한 診斷에도 불구하고 사전에 인식할 수 없었던 侵襲擴大의 必要性이 발생하였고 그 擴大治療를 지체할 수 없는 경우가 그 예이다.

         生命이 아닌 健康의 危險도 獨斷治療를 許容하는가의                   問題

美國의 두 판결은 生命의 危險을 요구하였다. 이에 대하여는 生命危險에 한정하는 것은 患者에게 최선을 다 하여야 한다는 醫師의 권한와 책임을 충분히 고려한 것이 아니다라는 批判이 있다. '醫師의 說明義務와 患者의 自己決定權' 그리고 '患者에게 최선을 다하여야 한다는 醫師의 權限과 責任'은 緊急狀況에서 충돌한다. 긴급예외를 절박한 生命危險에 한정시킴으로써, 醫師가 患者의 最善을 위하여 책임있게 治療하는 것이 방해되어서는 아니된다는 것이다. 이러한 입장의 판례가 있다.
[美判] 醫師는 原告를 복강임신으로 診斷하였다. 개복결과 임신은 정상인데 예견할 수 없었던 심한 맹장염이 발견되었다. 醫師는 맹장을 제거하였다. 법원은 다음과 같은 이유로 緊急狀況을 인정하였다: "被告 醫師는 어떻게 했어야 하는가? 患者를 수술대에 두고 개복상태에서 그녀의 남편을 찾아 그 맹장의 제거에 대한 明示的인 同意를 구하였어야 하는가? 그는 화농된 맹장을 절개하지 말고 임신상태의 患者를 그 몸에 독이 전반적으로 확산되는 危險 또는 별도의 맹장절제라는 2차 수술의 또 다른 危險과 충격에 내맡겼어야 옳은가? 아니면 그의 직업적 판단에 따라 행동하여 유용한 생리적 기능도 없고 단지 말썽, 고통 때로는 사망이나 야기하는 부속기관에 불과한 그 감연된 기관을 제거하였어야 옳은가? ... 법은 外科醫師가 患者가 미리 승인하였고 소송에 대비하여 그의 사무실 금고에 잘 보관된 계획과 내역에 따라 모든 수술을 실행할 것을 요구하는 것은 아니다."
프로서(Prosser)도,'가령 患者가 출혈로 죽어가고 있거나 생명을 구하려면 다리의 절단이 필요로 될 정도로 사망이나 심각한 신체손상의 危險을 가져오는 緊急性'을 인정한다.

         緊急例外의 判斷基準

緊急例外의 判斷基準으로 美國에서는 損害의 顯著性 및 損益衡量理論이 제시되고 있다. 治療를 지체하면 損害가 '顯著'하게 크고 그리고 실시될 治療가 초래할 수 있는 損失을 '超過'하는 경우에 緊急例外를 인정하고 있다. 또한 患者의 福祉를 위하여 설득력이 있다고 인정될 때에는 醫師는 手術을 擴大할 수 있다고 한다. 이는 治療로 예방될 危險에 대한 治療 자체의 危險의 衡量이다. 따라서 맹장수술을 하는 경우에 醫師가 '편의상의 이유'로 수란관을 절제하는 것이 허용되는 것은 아니다. 이 경우에 醫師는 수란관을 절제하지 않고 수술부위를 봉합하는 경우에, 그 切除가 의학적으로 適切하고(indiziert) 放置가 의학적으로 不適切(kontraindiziert)할 정도로 重大한 危險이 患者에게 발생할 것인가를 검토하여야 하는 것이다.
이에 대하여 手術擴大의 許容基準을 대폭 緩和한 美國 판례가 있다. 이에 따르면 外科醫師는 수술확대가 자신의 專門家的 判斷에 따라 '患者의 健康維持에 寄與'하고 '公認된 外科醫療實務와 一致'하는 경우에는 원래의 수술부위 내의 모든 病狀(krankhafte Erscheinung)에 手術을 擴大할 수 있다고 한다. 이를 지지하면서 "患者와 醫師는 애초부터 外科的 侵襲의 경우에 궁극적인 診斷은 절개한 뒤에야 비로소 確定될 수 있다"고 하는 주장도 보인다. 
美國에서 緊急例外要件의 判斷은 專門家의 過去時點(ex-ante)의 評價를 基準으로 한다. 위의 顯著性 및 損益衡量의 基準은 醫學의 견지에서 最善의 것이라고 過去時點에서 인식될 수 있는 患者의 利益에 중점을 두며, 또한 그 판단은 當該醫師의 주관적인 판단이 아니라 그 醫師가 속하고 있는 共同體의 判斷을 基準으로 한다(community standard).

         緊急例外의 正當化理論

이러한 基準에 의할 때에, 患者는 자신이 결정하려면 자신의 손실에 대한 조치를 지연할 수 밖에 없으므로, 즉 患者는 자신의 손실을 방치하지 않고는 결정을 할 수 없으므로, 이러한 緊急醫療는 患者의 自己決定權을 침해하는 것이라고 할 수 없다고 한다. 즉 自己決定權보다 더 큰 利益이 保護되는 것이라고 할 수 있겠다. 
한편 緊急狀況의 患者가 의식이 있는 상태에서 醫師를 찾았다면, 그는 醫師에게 '최상의 지식과 능력에 따른 醫療行爲를 默示的으로 부탁하였다'는 假定이 가능하다고 한다. 또한 意識喪失患者의 경우에도, 醫師는, 反對의 意思가 인식될 수 없는 한, '患者는 生理的 存續과 健康을 自己決定權의 實行의 機會를 갖는 權利보다 높게 평가한다'는 前提에서 출발할 수 있다고 한다. 
즉시 治療를 하여야 생명을 유지할 수 있거나 중대한 건강손상을 피할 수 있는 경우에, 그 사무의 인수가 患者의 利益과 (현실 또는 추정)意思에 부합하면, 醫師는 患者를 治療할 수 있다. 가령 生命維持 또는 健康損傷回避를 위한 治療의 경우에 긍정되는 患者에 대한 治療의 客觀的 有用性이 인정되는 경우에 그 利益은 存在하는 것이다. 
事務管理의 경우에 우선 客觀的인 利益에 反하는 明示的 意思의 문제가 있다. 事務管理의 규정에 의하여 他人의 意思에 반하여 그 他人을 위한 일을 할 수는 없으며, 推定的 意思는 補助的 基準이 될 뿐이라는 것이다. 이러한 明示的 拒絶의 경우는 전술한 必須醫療의 理論으로 가야 할 것이다.



    獨逸의 論議 

         一般論

緊急醫療時 적용되는 법리로 事務管理가 제시되고 있다. 미국과 마찬가지로 獨逸에서도 推定的 意思를 基礎로 하는 事務管理의 원칙을 적용한다.
한편 緊急狀況에서 醫師가 하여야 할 일에 대한 獨逸의 論議를 다음과 같이 緊急程度에 따라 정리할 수 있다. 
우선 醫師는 保護人의 임명을 기다려야 한다. 治療를 연기할 시간이 짧은 경우에 상황의 긴급성에 따라 우선 보호인(Pfleger)의 임명을 기다려야 한다고 한다.
그리고 다음 단계로 推定意思를 探究한다. 獨逸民法 제683조에 따라 보호자의 임명을 기다릴 시간이 없는 때에는 親族(Angeh rigen)에게 물어 患者의 推定的 意思를 탐구하여야 한다. 患者의 친족, 그 밖에 患者와 가까운 사람 또는 患者가 믿는 사람 등에게 그들이 알기에 當該 侵襲이 患者가 미리 표시한 意思에 부합하는가를 물어 볼 수도 있다. 患者의 親族으로는 배우자, 이해력있는 자녀, 부모, 조부모, 이해력있는 손자 그리고 형제자매 등이 포함되며, 親族 사이에서는 서열보다는 누가 당장 병원에 있는가 그리고 누가 가장 患者를 잘 알고 있는가가 중요하다. 가까운 親舊나 同居人이 親族보다 우선할 수 있다. 親族의 자신의 意思表示는 侵襲施行의 決定的 基準이나 根據가 아니다. 다만 患者의 推定意思確認의 參考事項일 뿐이다. 醫師의 상의대상자들에게 患者의 상태에 대하여 알려주어야 하는데 이는 親族에게도 해당되는 沈默義務에 반하지 않는다.
마지막으로 推定意思探究가 필요없는 경우가 있다. ㉠ 治療를 연기할 시간이 전혀 없는 경우에는 患者측의 同意(jede Einwilligung des Patienten)가 없이도 比較衡量上 肯定的(verh ltnism  ig)이라고 평가되고 의학상 필요하다고 인정되는 醫療措置를 취할 수 있다. ㉡ 친척이 전혀 없거나 그들이 전혀 患者의 推定意思의 탐구에 도움이 되지 아니한 경우에는 事務管理의 法理에 따라 필요한 侵襲을 실시할 수 있다.
한편, 長期間 治療하는 가운데 意識이 喪失된 경우에도 이 緊急醫療의 법리가 적용된다. 다만 醫師는 患者가 의식이 있었을 때에 가능하였던 說明을 하고 그에 따른 同意는 받아 놓아야 한다.
獨逸에서는 다음과 같이 두 境遇(Fallgruppe), 즉 患者의 意識不明의 경우와 豫見不可의 手術擴大의 경우로 구분하여 논의한다. 

         患者의 意識不明

이는 患者가 醫師에게 무의식 상태에서 맡겨진 경우이다. 이 때, 醫師는 事務管理法理(獨逸民法 제683조)에 따라 患者의 利益과 推定的 意思에 부합하는 治療措置를 취할 수 있다. 緊急醫療의 根據로 人間의 本能이 제시되기도 한다. 모든 合理的인 사람은 자기가 意識不明의 상태에 있을 때, 醫師가 최선의 지식과 능력에 의하여 必要한 治療를 해주기를 원한다. 緊急狀況의 경우 醫師는 患者의 身體的 利益의 專門管理人이 된다는 것이다.

       推定意思의 判斷基準

患者의 利益과 推定的 意思의 客觀的 確認의 基準(사람)에 대하여 논란이 있다. ㉠ 모든 상황을 客觀的으로 평가하여 當該患者가 스스로 결정하였다면 어떠한 표시를 하였을 것인가가 문제라는 견해와 ㉡ 이에 대하여 客觀的인 確認의 의미를 주어진 상황에서의 合理的인 患者의 意思로 인정되는 것으로 말하는 견해 그리고 ㉢ 患者의 지금까지의 行態로 보아 同意를 거절하지 않을 것이라는 假定을 할 수 있을 때에, 侵襲을 할 수 있다는 판례 등이 있다.
事務管理의 법리에 따르고, 當該患者를 기준으로 하는 경우에는 患者의 拒絶意思의 존중하여야 할 것이다. 가령 종교적인 동기에서 수혈거부의 문서를 소지한 患者의 경우와 같이 醫師가 患者의 治療拒否意思를 확인할 수 있을 때에는 그 意思를 존중하여야 한다.  이처럼 醫師가 患者의 拒絶의 意思를 알고 있는 경우에는 무조건 그 拒絶意思를 존중하여야 한다는 입장이 있다. 가령 의식상실자가 治療에 대한 지금까지의 拒否態度를 지금도 여전히 堅持할 것인가는 알 수 없다는 점을 이유로 그의 明示的인 意思를 무시할 수는 없다고 한다. 이는 致命的인 疾病에 걸린 患者가 죽음의 연기를 원하지 아니하는 경우에도 마찬가지이다라고 한다.
       緊急醫療의 許容範圍

이 緊急醫療의 許容範圍는 意思의 推定力과 관련하여 결정하는 입장이 있다.  ㉠ 推定意思가 侵襲에 肯定的인 경우에는 健康損傷의 危險의 경우도 포함하고 重大한 健康損傷의 危險에 한하지 않으나 ㉡ 推定意思가 애매한 경우에는 절대적으로 必須的인 侵襲에 한한다.
이에 대하여 意思의 推定力을 구분하지 않는 입장도 있다. 生命의 危險뿐만 아니라 중대한 또는 가벼운 健康損傷의 危險의 경우에도 延期할 수 없는 모든 조치를 醫師는 취할 수 있다. 가벼운 健康損傷危險의 경우에도 患者의 利益을 위한 醫師의 즉각적인 行爲는 正當化될 수 있다는 것이다.

         豫見不可의 手術擴大의 必要性

外科醫師가 수술하다가 중단하고 患者가 마취에서 깨어나면 다시 同意를 구하여 手術을 擴大하는 것은 合理的인 患者의 意思에 부합하지 않는다는 것이다. 獨逸聯邦法院은 "手術擴大의 必要性이 豫見不可能한 경우에, 客觀的으로 최선이라고 이해되는 患者의 利益(의 판단)에 있어서는 醫學的 專門知識만이 기준이 된다. 수술의 중단이 수술계속시의 危險처럼 患者를 위태롭게 할 경우, 따라서 手術中斷이 醫學的 適應性에 반할(kontraindizieren) 때, 수술중단은 고려되지 아니한다"고 한다. 이처럼 獨逸에서는 手術擴大의 必要性을 인정하고 있다. 다만, 그 認定要件과 診斷過誤에 대하여 논의되고 있다.

       豫見可能性의 問題

수술 도중 患者의 意識不明의 상태에서 豫見할 수 없었던 手術擴大의 必要性이 있는 경우이다. 단순한 합병증의 경우와 수술의 확대 및 변경은 구분된다. 醫師와 患者 사이에 合意된 것과 다른 종류와 범위의 수술이 시행되는 경우가 수술확대이다. 
이 경우에는 手術擴大의 可能性에 대한 豫見이 不可能하였음을 요건으로 한다. 거래상 요구되는 주의(선관주의)를 기울여도 醫師에게 수술확대의 예견이 불가능한 경우에 한하여, 說明缺陷에 관하여 緊急狀況例外가 적용된다고 한다. 가령 診斷過程에서 適切히(즉 의학준칙에 부합하게, ordnungsgem  ig) 努力을 하였다면 豫見이 可能한 경우에는 緊急例外에 해당하지 아니하며, 따라서 그러한 豫見可能한 擴大에 대한 說明이 合理的인 患者의 同意에 重要한 경우에는 醫師의 治療는 獨斷的이 된다고 한다.

       診斷過誤로 인한 說明不足의 問題

이에 대하여는 獨斷治療責任論과 診斷過誤責任論이 있다. 전자는 診斷過誤로 인한 說明의 不足도 說明義務違反責任이 인정된다는 것이다. 이에 대하여 그러한 경우에도 診斷過誤 자체가 責任의 基礎가 된다는 것이 후자이다.
후자에 따르면, 有責的 診斷誤謬의 경우에 발생하는 說明의 缺如나 瑕疵는 損害結果(Schadensfolge)에 불과하고, 醫師의 獨斷이라는 請求權基礎에 기한 求償(R ckgriff)은 허용되지 아니한다고 한다. 즉 診斷過誤 자체를 責任基礎로 보는 것이다. 醫師가 위반한 의무는 '患者에 대한 說明義務'가 아니라 '疾病에 관한 說明義務'이다 라고 한다.
이에 대하여 전자는 후자의 이 주장이 患者에 대한 說明義務가 決定에 重要한 事實을 正確하게 認識할 義務도 필연적으로 包含한다는 점을 誤認한 것이라고 한다. 
이 주장을 후자는 지나치게 不法行爲의 法理나 同意槪念에 偏向된 것이라고 비판한다. 또한 정확한 診斷義務를 說明義務에 包含시켜 醫師가 說明義務違反責任을 지게한다면, 有責的 診斷錯誤時 醫師는 항상 擴大된 治療의 모든 결과에 대한 責任을 민형사적으로 부담하여야 한다는 결과가 되며, 또한 착오가 인정될 경우에 지게 되는 責任을 回避하기 위하여서는 차라리 필요한 것으로 인정되는 기타의 治療를 抛棄하도록 醫師에게 권고하는 결과가 된다는 것이다.
이에 대하여 전자는 이는 부당한 비판이며 기타의 治療를 回避하는 것은 獨逸民法 제254조 제2항의 損害輕減義務를 위반하는 것이며, 후자에 따르면, 自己決定說明과 正當化事由인 合理的인 同意의 要求가 一貫性을 유지할 수 없게 된다는 것이다.
양자의 주장의 차이가 실무에서는 큰 차이가 없다고 한다. 診斷過誤는 일반적으로 전문감정인만에 의하여 입증될 수 있으며, 醫師에게 가해지는 비난은 그가 질병의 실제의 종류와 정도를 인식하기 위하여 의학적 규준에 따라 최선을 다하지 않았다는 것이다. 이처럼 情報基礎를 잘못 확인함으로 인한 說明義務違反은 일반적으로 醫師에 의하여서만 판단될 수 있으므로, 診斷過誤의 경우에 說明瑕疵나 不說明이 責任認定要件(Auffanghaftungs- tatbestand)으로 濫用될 危險이 없다는 것이다.

    本稿의 立場 

一定한 境遇에 醫師의 신분법상 응급의료를 하여야 할 의무가 인정된다. 이 일정한 경우 외에 醫師는 醫療行爲를 임의로 할 수 없다고 하여야 할 것이다.危險狀態의 緊急性의 개괄적 判斷基準은 治療가 유효한 同意를 얻을 수 있을 때까지 연기되어도 患者에게 死亡 또는 심각한 健康損傷이 발생하지 않는지의 여부이다. 가령 수술지체로 健康이 危險해질 수 있는 경우에는 역시 긴급예외가 인정되어야 한다. 患者의 同意無能力은 긴급성의 요건에서 除外하여야 할 것이다. "患者와 醫師는 애초부터 外科的 侵襲의 경우에 궁극적인 診斷은 절개한 뒤에야 비로소 확정될 수 있다"고 하는 주장은 매우 무책임한 말이며 무의미한 말이다. 문제는 手術擴大가 '患者의 건강유지에 기여'하는가에 대한 事前의 判斷이다. 이는 결국 危險의 顯著性과 損益의 衡量으로 규제하는 수 밖에 없을 것이다. 이러한 태도가 바람직하다. 이 요건의 판단은 손해의 현저성과 손익형량의 판단은 물론 동일 전문과목의 평균의 合理的 醫師를 기준으로 하여야 한다. 
우리의 의료법은 生命의 危險 뿐만이 아니라 重大한 合倂症의 초래의 危險이 있는 경우도 緊急醫療에 포함시킨다. 이는 타당하다고 본다. 나아가 些少한 健康損傷의 경우도 포함시킬 것인가는 동 규정의 문언상으로는 부정적이다. 그러나 緊急醫療의 의무가 실정법에 규정되어 있다고 하여 說明同意原則을 배제하는 직접적인 규정으로 파악하는 것은 잘못된 판단이다. 이 규정은 醫師의 治療義務를 규정함을 목적으로 한 것이기 때문이다. 따라서 說明同意原則의 예외론은 이 규정과는 관계없이 진행되어야 한다.
수술확대의 경우의 豫見可能性의 요건은 엄밀하게 말하면 緊急醫療의 許容要件이라기 보다는 緊急醫療에 대한 醫師의 免責要件이다. 예견이 가능하였는데 說明을 사전에 하여 同意를 받지 않은 상태에서 예견이 실현된 경우에 예견가능을 이유로 緊急醫療를 금지하는 것은 患者에게 이익이 되지 않는다. 오히려 예견가능의 유무를 불문하고 醫師는 緊急醫療의 義務가 있다. 
診斷過誤로 인하여 예견하지 아니하였던 수술확대의 필요성이 발생한 경우에는 診斷過誤로 인한 治療過誤와 說明缺陷이 競合하는 것으로 보아야 할 것이다. 情報提供는 事實의 正確한 認識을 전제로 하며, 정보제공자인 醫師는 최선을 다하여 객관적인 진실에 부합하는 사실을 밝히도록 하여야 할 것을 법은 요구한다. 그러한 情報만이 患者에게 決定의 基礎로서 寄與할 수 있다. 診斷過誤의 경우 說明義務는 초기단계에서 이미 위반된 것이다. 
이러한 緊急醫療의 正當性은 生命과 健康의 維持가 客觀的으로 患者에게 有益하고 意味있다는 점에서 確保된다. 이것이 緊急醫療의 법리의 出發點이다. 생명 및 건강의 유지의 가치가 自己決定權보다 優先한다는 전제하에, 事務管理의 법리가 적용될 것이다. 事務管理의 本人의 推定意思의 판단기준은 當該患者의 主觀的 意思의 확인이 가능하면 그에 따르고, 그 意思의 확인이 불가능하면 그 상황에서의 合理的 患者를 기준으로 한다. 물론 그 확인된 主觀的인 意思가 緊急醫療에 반대하고 이것이 생명이나 건강의 중대한 손상의 危險을 예방하는데 필수적인 경우에는 必須醫療理論이 적용된다.
    第 7 節  法律留保와 其他의 事由 

 
    法律留保 

國內에는, 형사소송법 제470조, 모자보건법 제9조, 검역법 제11조, 전염병예방법 제8 9 10 29 37 39조, 결핵예방법 제7 13 25 29조, 마약법 제50조, 사회보호법 제10조 등에서 法律留保의 예를 찾는 견해가 있다.
美國의 예외이론에는 醫學的 緊急(medical emergencies)과 구분되는 公衆保健緊急(public health emergencies)의 이론이 있다. 이는 국민건강이 대량보건프로그램을 채택하여야 지켜질 수 있는 危機狀況을 의미한다. 이러한 보건행정에 의한 介入은 法律로 승인된다는 것이다. 그 전형적인 예가 전염병의 확산을 피하기 위하여 개인의 거주이전을 제한하는 것과 전염병의 통제를 위하여 예방접종을 실시하는 것이다.
獨逸도 獨逸 기본법 제2조 제2항 제1,2문의 法律留保條項에 따라, 국가는 憲法에 符合하는 法律에 의하여 患者의 自己決定權의 保護領域을 侵犯(Eingriff)하여 强制治療 등을 할 수 있다고 한다. 그러나 그 침범은 形式的 根據인 法律에 基礎하지만 신체의 온전성의 침해를 正當化시킬수 있는 정도의 實質的인 根據(sachlicher Grund)가 수반될 것을 요구한다 여기에는 均衡性(Verh ltnism  igkeit)의 原則이 엄격하게 지켜져야 한다. 한편 獨逸 군형법(Wehrstrafgesetz) 제17조는 군인이 자신의 신체를 병역의 의무를 수행하는 데 부적당한 상태로 방치하는 것을 금지하고 있다. 이에 군인은 (필요한) 治療가 지나친(nicht zumutbar) 경우에 한하여 그 治療를 拒絶할 수 있게 된다. 이러한 기본권제한은 군인이 처한 특수한 의무관계에서 비롯되는 것이다.
생각컨대, 法律留保를 說明同意原則의 例外로 인정함에는 異論의 여지가 없으며, 本稿도 역시 그 예외성을 인정한다. 우리의 경우도 법정전염병 등의 강제접종, 격리수용 등 强制治療가 實定法的 根據에서 이루어지며 이 경우의 醫療行爲의 수용여부에는 患者의 同意가 요구되지 않음이 원칙이다. 다만, 立法論의 문제로서 患者의 人權侵害의 소지가 없도록 그 强制治療의 判斷基準를 적절하게 설정하여야 하는 것이다. 또한 解釋論으로서 醫師의 說明義務의 모든 類型을 무조건 면제시키는 것은 잘못이다. 전술한 告知說明은 역시 필요하다고 하겠다. 그리고 治療方法의 選擇이 가능한 경우에는 역시 助言說明을 통하여 患者가 스스로 선택하도록 하여야 할 것이다.

    其他의 事由 

國內에는, 설명청취를 포기하고 전반적인 침습에 대한 포괄적인 승낙을 한 경우에 그 의사가 명확하고 특별한 신임관계가 있는 때에는 승낙이 배제된다는 一般的 承諾, 그리고 침습이 경미하여 신체손상이나 육체적 고통이 통상 중대하지 아니하여 당해 진료청구에 승낙이 포함되어 있다고 할 수 있는 輕微한 侵襲 등을 예외사유로 추가하고 있는 견해와 환자가 의사의 진단치료를 요구하였을 때에 通常豫見되는 범위 내의 작은 시술에 대하여 설명해야 할 의무까지는 없다고 하여, 說明義務免除事由로서 輕微한 手術을 들고 있는 견해가 있다.
本稿는 前者를 包括的 同意의 有效性의 문제로 다루고 後者에 대하여는 說明同意原則의 例外論이 아니라 說明範圍論에서 언급하였다.

第 5 章  醫師의 損害賠償責任 

 

     第 1 節  序說 


               論議의 槪觀 

本章에서는 說明義務를 위반한 醫師의 責任을 論議한다. 우선 說明義務違反의 類型을 구분하여 本章에서 논의되는 責任의 理論이 적용되지 않는 경우를 살펴본다. 醫師責任에 대한 論議의 展開에서, 責任의 要件 主體 範圍 및 醫師의 抗辯(Einwand)에 관한 獨逸과 美國 및 國內의 논의를 살펴보고 本稿의 立場을 정리한다. 한편 醫師의 說明過誤訴訟에 관련된 立證責任의 問題를 本章에서 언급한다.

              說明義務違反의 類型 

告知說明의 缺如나 瑕疵는 患者의 알 權利를 侵害하는 것이다. 助言說明義務가 면제되어도 告知說明義務는 존속하는 경우가 있다. 이 告知說明의 缺如나 瑕疵의 경우에 本章의 논의가 그대로 적용된다. 한편 助言說明의 이행이 있으면 이 告知說明은 이행된 것이다. 助言說明의 缺如나 瑕疵는 患者의 自己決定權을 侵害하는 것이다. 助言說明에는 전술한 바와 같이 經過說明과 危險說明이 있다. 本章의 論議는 위의 告知說明과 助言說明의 不履行에 관한 것이다. 美國과 獨逸에서는 전술한 바와 같이 經過說明의 불이행과 危險說明의 불이행의 경우를 구분하여 논의한다. 指導說明의 缺如나 瑕疵는 患者의 身體侵害에 해당되어 治療過誤가 인정되어 治療過誤의 법리가 적용되므로, 本章의 논의는 指導說明의 不履行에는 적용되지 아니한다. 전술한 바와 같이 說明의 逆機能이 인정되는 경우에 醫師는 不說明義務를 부담하며 그 위반은 治療過誤가 된다. 따라서 本章의 논의는 이 不說明義務違反의 경우에는 적용되지 아니한다.



             第 2 節  責任의 要件 

本節에서는 醫師의 說明過誤로 인한 損害賠償責任의 要件에 관한 獨逸과 美國의 논의를 살펴본 뒤에 本稿의 立場을 정리한다.

               獨逸의 論議 

獨逸에서는 說明義務違反을 獨逸民法 제823조 제1항을 基礎로 하는 不法行爲責任과 동조 제2항을 基礎로 하는 不法行爲責任 그리고 契約을 請求權의 基礎로 하는 契約責任 등이 문제로 된다. 說明義務를 有責的으로 위반한 醫師의 責任은 不法行爲와 契約으로부터 발생하고 이들 양 구성요건은 竝存하며 서로 배척하지 아니한다.

         不法行爲責任

獨逸 民法 제823조 제1항에 의하여 損害賠償責任이 발생하려면, 加害者의 行爲에 의하여 열거된 특정의 法益이 侵害되어야 한다. 또한 이 法益侵害는 制限的인 要件槪念이며, 違法性과 歸責性이 있어야 醫師의 責任要件이 충족되는 것이다.

            法益侵害

醫療行爲에 있어서 보호되어야 할 법익으로 우선 건강과 신체는 同條에 명시되어 있다. 自己決定權은 同條의 其他의 絶對權으로 인정되어 역시 同條의 保護法益에 포함된다.

            違法性

獨逸에서는 醫師의 獨斷治療의 違法性에는 두 違法要素가 논의된다. 첫째, 생명 신체 건강의 侵害로서의 違法性이다. 이 違法性의 推定에 대하여는 認定論과 否定論이 있다. 認定論에 의하면, 생명 신체 건강은 임의로 侵害될 수 없으므로 그 侵害는 違法한 行爲를 의미한다는 것이다. 따라서, 治療行爲는 身體侵害이므로, 그 行爲는 違法性의 推定을 받으며, 이 違法性은 오직 正當化事由가 있는 경우에만 阻却될 수 있다는 입장에서는 醫師의 獨斷治療는 생명 신체 건강의 侵害로서의 違法性이 인정된다. 이에 대하여, 違法性推定에 反對하는 견해가 있다. 즉, "患者는 특히 질병이 중한 경우에 醫師의 給付義務를 자세히 구체화하지 않고 자신을 醫師에게 맡기는 것이다. 따라서 患者가 개별사항에 대하여 함께 결정하고 이를 위하여 說明받을 것을 원한다는 醫師를 표시하지 않은 경우에는 醫師는 說明義務가 없는 것이다. 患者가 이러한 意思를 표시하지 아니하였다면, 契約은 본질적인 부분의 합의로 즉 보다 자세히 의료급부를 약정하지 아니하고 성립하는 것이다. 따라서 不法行爲의 관점에서도 醫師에게 違法한 行爲의 비난은 가할 수 없는 것이다"라는 것이다.
둘째로, 自己決定權이라는 一般的 人格權의 侵害의 違法性에 대하여는 위의 생명 등의 侵害의 違法性과는 달리 판단된다. 一般的 人格權의 侵害는 그 違法性이 일단 추정되지 않는다고 한다. 그 이유는 이는 制限的(abgegrenzt) 構成要件이 아니라 開放的(offen) 構成要件이기 때문이라는 것이다. 즉 일반적 인격권의 侵害의 違法性은 推定되는 것이 아니라 積極的으로 不法審査(Unrechtspr fung)를 거쳐 인정되는 것이라는 것이다. 

          



            過責

이는 醫師가 說明義務를 다하였는가 또는 다하였다고 믿음에 過失이 없는가의 문제로서 이것의 판단에는 모든 상황이 고려된다. 독일에서는 의무에 충실한 平均의 醫師 또는 專門醫에게 구체적인 상황에서 기대하는 注意가 醫師에게 요구된다. 이 過責은 免責可能한 錯誤에 의하여 阻却된다. 

            責任發生的 因果關係

피고의 行爲(Verhalten)와 侵害(Verletzung) 사이의 因果關係의 문제는 독일 민법 제823조 제1항의 책임요건에 속한다. 獨逸判例의 태도인 身體侵害論의 입장에서는, 醫療侵襲 자체가 가해적 결과를 갖는 身體侵害를 구성하므로, 獨斷治療의 경우에 이 構成要件 측면의 責任發生的 因果關係(haftungsbegr ndende Kausalit t)는 특별히 확인(Feststellung)할 필요가 없다고 한다. 한편 의무에 반하는 不作爲의 경우에 의무에 적합한 作爲가 있었으면 손해결과가 회피되었을 고도의 개연성이 있음이 입증된 경우에 비로소 책임설정적 인과관계가 인정되지만, 身體侵害論에서는 그 비난요소(Vorwurf)를 不作爲에서 찾지 않는다. 즉 "獨斷治療의 不法行爲로서의 責任設定的 非難要素(haftungsbegr ndende deliktische Vorwurf)는 不說明이라는 不作爲가 아니라 身體侵害를 의미하는 治療事實 自體라는 積極的 行爲(作爲)이다. 不說明은 좁은 의미의 構成要件에는 포함되지 아니하며 원래 존재하는 身體侵害의 違法性과는 무관하다는 것이다. 허용되지 않은 (同意없는) 治療行爲는 따라서 그의 모든 결과에 대하여(mit allen seinen Folgen) 正當化事由(rechtfertigende Grundlage)가 전혀 없는 것이다. 損害와 侵害行爲는 존재하며 그 損害는 역시 醫師의 治療에 의하여 야기되었다"라는 주장이다. 따라서 責任發生的 因果關係가 바로 醫療行爲와 損害 사이에 존재하여야 한다는 논리가 인정된다.
整理하면, 說明義務를 懈怠한 醫師의 責任이 인정되려면, 責任發生的 因果關係가 인정되어야 한다. 그런데 身體侵害論에서는 診療行爲와 '身體侵害로 인한 損害' 사이의 因果關係를 의미하고, 精神侵害論에서는 不說明과 患者의 알 權利 그리고 自己決定權의 侵害 사이의 因果關係를 전제로 한다. 또한 正當化事由論에 입각한 一部無效論에 의하면, 同意超過部分에 있어서의 因果關係가 문제로 될 것이다.

         契約責任

獨逸에서 醫師의 說明義務의 違反이 契約違反으로 인한 說明義務責任을 발생케 한다는 언급은 거의 발견되지 아니한다. 獨逸의 契約上의 請求權에는 慰藉料請求權이 포함되지 않기 때문일지도 모른다. 따라서 契約上의 請求權은 실무상 큰 의미가 없다는 것이다. 
아무튼 계약책임이 인정되기 위하여는 의무위반 즉 설명의무의 위반이 있어야 한다. 獨逸에서는 說明義務違反이 契約上의 主된 義務 또는 附隨義務의 違反이냐에 관계없이, 說明義務違反으로 인한 損害賠償責任이라는 그 法律效果는 발생한다는 것이다. 獨逸에서는 違法性의 認定에 관한 논의가 不法行爲法과 契約法의 영역에 관계없이 동일하게 적용된다.


              美國의 論議 

         一般論

美國에서는 獨斷治療을 이유로 하는 損害賠償請求訴訟을 契約違反이 인정되어도 不法行爲의 構成要件에 따라 판단한다. 美國의 초기판례는 醫師가 說明을 患者에게 不充分하게 주는 것을 언제나 同意를 無效化하고 따라서 不法接觸行爲(battery)에 대한 責任을 발생시키는 것으로 보았다. 그러나 1960년 경부터 이는 실제로는 說明基準의 문제로서 不法接觸行爲(battery)보다는 過失不法行爲(negligence)의 문제라는 사실이 인정되기 시작하였다. 영미법권에서 醫師의 診療行爲를 不法接觸行爲(battery)로 보는 것은 治療를 目的으로 하는 關係에 不適切하다는 法官들의 情緖(sentiment)가 점증되어 왔다는 것이다.
美國의 한 판결은 "治療가 전혀 權限을 부여받지 않고(completely unauthorized) 전혀 同意없이 실시되는 경우에, 不法接觸行爲(battery)가 인정되어 왔다. 그러나 醫師가 患者의 同意를 받았지만 說明義務를 위반하였다면, 患者는 過失不法行爲(negligence)라고 하는 訴因(cause of action)을 갖게 된다."고 하였다. 결국 美國에서는 同意를 두 範疇 즉 處置 自體에 대한 同意와 處置上의 危險에 대한 同意로 구분하여, 전자는 暴行侵害不法行爲(trespass for battery)의 訴因을, 후자는 過失不法行爲(negligence)의 訴因을 발생시킨다. 이러한 區分의 리딩케이스는 캐나다의 레이블 대 휴즈(Reibl v. Hughes) 事件이라고 한다. 
이처럼, 說明이 全無한 경우와 不充分한 경우, 同意가 全無한 경우와 說明瑕疵의 同意는 있는 경우를 구분하는 것에 대한 反論도 있다. 處置 자체에 대한 同意를 內在危險에 대한 同意로부터 구분하여 [單純한] 同意와 情報提供된 同意를 구분하는 법원의 태도는 美國의 同意에 대한 정상적인 이해의 왜곡이며, 많은 사례에서 美國의 정상적이고 합리적인 기대를 꺾는 것이라고 批判을 받고 있다. "不法接觸未遂行爲(assault) 法理의 目的上 醫師에게 부과된 그 義務는 基本的인 同意(basis consent)로 충족되며 追加的인 情報를 제공하지 아니한 경우에는 [오직] 過失不法行爲(negligence)의 訴因이 발생할 뿐이라는 주장은 법이 응당 보호하여야 할 患者의 신체적 온전성의 保護에서 醫師의 便宜를 保護하는 것으로 後退하게 되는 것이다"라고 한다.
이러한 區分의 전개는 양 不法行爲의 傳統的인 訴訟上의 差異點에서 기인한다는 것이다. 즉 不法接觸行爲(battery)의 경우에는 被告인 醫師가 실행된 처치에 대하여 患者가 同意를 하였음을 입증하여야 하는데, 過失不法行爲(negligence)의 경우에는 原告인 患者가 중요한 危險에 대한 同意를 하지 않았다는 증명을 하여야 하는 것이다. 하지만 이에 대하여, 同意는 抗辯(defence)이고 이는 어떠한 경우에도 被告(defendant)가 立證하여야 한다는 주장도 있다. 양적으로든 질적으로든 아무리 사소한 폭력 그리고 따라서 許容 또는 유효한 同意없이 행한 身體的 接觸은, 그것이 加害의 事實, 加害의 意思, 또는 加害의 可能性이 없어도, 不法接觸行爲(battery)를 구성한다는 근거에 의하면, 不適切한 同意가 不法接觸行爲(battery)의 訴因을 발생시키지 못할 이유는 없다는 것이다.


         訴因에 따른 論議

            不法接觸行爲(assault and battery)

美國에서 醫師의 說明義務違反事件에 인정하는 訴因으로 우선 不法接觸行爲를 들 수 있다. 20세기 전반에는 醫師의 不法行爲에 대한 請求權基礎를 不法接觸行爲(assault and battery)로 하였다. 不法接觸行爲(assault and battery)는 원래 형사소송이었다는 점에서 患者의 最善을 위하여 행동한 醫師를 不法接觸行爲者(batterer)라고 표현하는 것에 대하여 美國 판사들은 拒否感을 느낀다고 한다. 美國의 不法接觸行爲(battery)에서는 신체접촉에 대한 同意의 缺如가 좁은 의미의 構成要件의 요소이다. 즉 患者가 同意한 경우에는 法益侵害 자체가 없는 것이다. 따라서 患者의 同意는 違法性阻却事由가 아니고, 患者가 同意하면 不法接觸行爲(battery)의 構成要件이 充足되지 않는 것이다. 이 訴因의 성립에는 被告의 惡意나 傷害意思가 필요없고, 타인에 대한 접촉의 故意性이라는 측면만이 의미가 있어, 타인의 意思에 반하여 골전된 팔을 교정하려고 시도하는 등 타인에게 선을 베풀려는 의도로 하였어도 마찬가지라는 것이다. 그러한 行爲도 타인이 同意하지 않았으면 그 접촉은 不法이라는 것이다. 그러나 侵害(trespass) 訴訟은 후술하는 바와 같이 오늘날 嚴格하게 制限되어, 同意가 전혀 없거나, 治療가 同意의 範圍를 超過한 경우(intentional invasion)에 한하여, 不法接觸行爲(battery)의 訴權이 인정된다.

            詐欺不法行爲(deceit)

이 詐欺不法行爲(deceit)는 獨斷治療에서 언급되는 경우가 드믈다. 그 構成要件은 1.虛僞情報의 提供; 2.虛僞事實임의 認識; 3.그 提供으로 相對方의 一定한 行爲(작위,부작위)의 誘發의 意圖; 4.行爲의 結果가 相對方에게 損害惹起; 5.虛僞情報提供에 있어서의 被告의 意識的 不名譽性 등이 거론된다. 輕過失 또는 重過失에 의하여 事實의 虛僞性을 모른 경우에도 詐欺不法行爲(deceit)를 인정하는 판례도 있다. 說明된 同意(informed consent)와 관련하여서는 이 詐欺不法行爲는 거의 언급되지 않는다고 한다.

            過失不法行爲(negligence) 

說明義務의 違反을 醫師의 직업고유의 容態缺陷으로 보는 것이다. 過失不法行爲(negligence)는 注意義務를 違反하여 타인에게 損害를 가하는 行爲를 의미하며, 19세기 전반기에 비로소 독립된 不法行爲로 인정되었다고 한다. 合理的이고 愼重한 사람이 類似狀況 하에서 기울일 정도의 注意를 태만히 한 容態로 타인에게 損害를 가한 경우에 過失不法行爲(negligence)의 構成要件이 충족된다(reasonable prudent man standard). 즉, 醫師의 직업상 고유한 容態缺陷을 業務過誤(malpractice)라고 하며, 이는 합리적이고 신중하여 자격있는 醫師(reasonable prudent and competent doctor)를 기준으로 한다.
美國에서는 1950년대 후반 이래, 醫師의 獨斷治療의 경우에 그 請求權基礎로서 이 過失不法行爲(negligence)가 우세한 편이다. 그 構成要件으로는 ① 義務違反, ② 過失, ③ 損害의 발생, ④ 의무위반과 손해발생 및 범위 사이의 因果關係 등이 거론된다. 이를 醫師의 說明義務 違反으로 소송이 제기된 경우에 적용하면, ① 被告는 原告에게 마땅한 注意(due care)를 기울일 義務를 부담하고 있어야 한다. 즉, 醫師가 患者에게 일반적으로 또는 기본적으로 說明할 義務를 부담하고 있는가의 문제로서, 여기에는 被告의 敎育水準의 合理的이고 愼重한 醫師가 說明하였을 사항이 기준이 되며, 이 직업고유의 용태기준은 문외한이 아니고 전문가가 판단하여야 하고, 따라서 患者는 說明義務의 違反에 대한 증거를 醫師인 鑑定人을 통하여 신청하여야 한다. ② 說明不履行에 醫師의 過失이 있어야 한다. 가령 說明되지 않은 治療危險이 診療時點에(ex-ante) 認識不能이었거나 전혀 알려지지 않은 경우에는 過失은 없는 것이다. ③ 患者에게 物質的 精神的 損害가 발생하였어야 한다. ④ 患者는 損害가 說明의 不作爲 또는 不充分에 의하여 惹起되었음을 진술하여야 한다(因果關係, proximate cause). 說明되지 않은 情報를 안 경우에 같은 상황에 있는 合理的인 患者는 그 治療를 拒絶하였을 것이라는 점을 患者가 입증할 수 있다면, 이 責任發生的 因果關係는 인정된다. 이상의 사항들이 患者에 의하여 主張 立證되어야 한다. 이러한 점에서 외견상 請求原因을 過失不法行爲(negligence)로 하는 것이 不法接觸行爲(battery)로 하는 것보다 승소하기 어려워 보이는 것이다. 오늘날 同意는 받았으나 중요한 危險을 說明하지 아니한 경우(neglegent invasion)에 이를 過失不法行爲(negligence)의 法理로 돌리는 것은 同意의 質이 不實表示(misrepresentation)나 現實詐欺(actual fraud)의 경우가 아니면 同意의 有效性에 영향을 미칠 수 없기 때문이라고 한다.


            不法接觸行爲(battery)와 過失不法行爲(negligence)의 區分

          兩者의 差異點

이상의 논의로부터, 美國에서 說明義務違反事件에서 인정되는 訴因은 不法接觸行爲(battery)와 過失不法行爲(negligence)의 兩者임을 알 수 있다. 兩者는 消滅時效의 기간에 차이가 있다. 美國의 31개 주는 不法接觸行爲는 1년, 過失不法行爲는 3년으로 하고 있다. 
不法接觸行爲에 의하여 인정되는 責任은 故意責任이고 過失不法行爲에 의하여 인정되는 責任은 過失責任이다. 美國의 대부분의 醫師責任保險이 不法接觸行爲(assault and battery)라는 故意不法行爲의 危險을 배제하고 있다. 美國의 한 판결에서 不法接觸行爲(battery)가 請求權基礎로 인정이 되었는데, 그럼에도 불구하고 법원은 醫師가 적절한 同意를 얻지 않은 것은 단지 不注意(oversight) 및 職業的 業務過誤(malpractice)이며, 醫師의 過誤를 不法接觸行爲(battery)의 실현과 동일시하여서는 아니되며, 따라서 被告 보험회사는 塡補訴訟에서 危險排除約款을 원용할 수 없다는 것이다. 美國의 연방기관 및 그 직원에 대한 不法行爲訴訟의 적용 법규인 聯邦不法行爲訴訟法(Federal Tort Claims Act)은 不法接觸行爲(assault and battery)에 대한 國家責任을 배제하고 있다. 
名目的 損害賠償의 인정여부의 차이가 있다. 不法接觸行爲(battery)를 이유로 하는 소송의 경우에는 患者는 名目的 損害賠償을 청구할 수 있다. 이는 具體的인 損害가 입증될 수 없는 경우에 고의로 행하여진 불법의 실행임을 명백히 하기 위한 것이다. 過失不法行爲(negligence)의 경우에는 名目的 損害賠償을 인정할 수 있는지에 관하여 논란이 있다. 한편 懲罰的 損害賠償(punitive damages)이 不法接觸行爲(battery)로 인한 소송의 被告에게는 부과될 수 있으며, 이는 重大한 過失, 惡意的이고 亂暴한 行爲의 경우에 인정된다. 그러나 獨斷治療의 경우에는 아직 이러한 판결이 발견되지 않는다.
청구형식이 不法接觸行爲(assault and battery)에서 過失不法行爲(negligence)로 移轉하는 原因은 이러한 차이보다도 醫師를 侵害者로 취급하는 데 대한 拒否感 그리고 過失不法行爲(negligence) 構成要件의 폭넓은 彈力性에 있다고 한다. 有效한 同意없는 治療가 不法接觸行爲(battery)로 되는 경우에는 損害의 立證이 없어도 訴求가 가능하나, 過失不法行爲(negligence)로 되는 경우에는 患者가 損害를 立證하여야 한다. 






          多數說의 區分

       不法接觸行爲(battery) 事例

不說明, 醫學用語에 대한 誤解, 또는 不充分하고 曖昧한 說明에 기인하여, 手術의 종류, 방법, 범위 및 경과에 대한 患者의 觀念에 瑕疵가 있는 경우이다. 必然的 結果에 대한 說明이 없었던 사례, 同意範圍를 超過한 사례, 醫學用語의 意味의 錯誤에 관한 사례, 說明된 手術의 程度를 초과한 사례, 동의능력이 있는 患者의 同意없이 手術이 擴大된 사례 등이 이에 속한다.
       過失不法行爲(negligence) 事例

患者가 手術의 종류, 방법, 경과 등에 대하여는 알았지만, 단지 附隨危險만을 알지 못한 경우이다. 다음은 플랜트의 區分에 따른 것으로서 過失不法行爲(negligence)의 典型的인 예라고 한다.
[美判] 患者는 십이지장궤양의 가능성을 가지고 治療를 위하여 병원에 입원하였다. 醫師 甲은 두오데닌에 의한 궤양(ulcus duodeni)으로 진단하였고 수술이 필요하다고 진단하였다. 醫師는 患者에게 手術의 本質을 說明하였으나 가능한 危險에 대하여는 說明하지 않았다. 수술 후에 患者는 정상으로 회복된 것같이 보였다. 그런데 8일 후, 즉 퇴원 하루 뒤에 患者는 격렬한 복부통증을 느꼈다. 내출혈로 2차 수술이 필요하였다. 궤양 적출시 절단된 비장입구동맥이 원인이었다. 출혈과다 때문에 2차 수술에서 醫師는 비장을 제거하여야만 했다. 2차 수술의 원인인 비장의 그와 같은 손상은 십이지장궤양적출시 5%의 確率로 발생할 수 있는 것이었다. 患者는 병원에서 2주 입원후 회복되었다. 퇴원 한 달 후 그는 다시 극심한 위통으로 입원하였다. X 선 사진에서 위궤양이 나타났다. 이것도 역시 두오데닌 궤양 적출시 발생할 수 있는 危險이다. 醫師 乙은 우선 약물과 엄격한 식이요법으로 위염산의 중화시켜 궤양을 治療하기로 하였다. 4개월 뒤에 위궤양이 확대되고 患者가 피를 토하여 위산분비능력을 경감시키기 위하여 위의 절반을 절제하여야 하는 3차 수술이 필요하게 되었다. 患者가 퇴원하였지만, 또 다시 새로운 내출혈로 입원하게 되었다. 수술절단부위의 조직이 결합되기 전에 봉합물질이 일찍 풀린 것이 그 원인이었다. 이것 역시 외과수술에서 알려진 附隨危險의 경우이며, 이에 대하여 說明이 되지 않았었다. 醫師 甲에 대하여 治療過誤(malpractice)를 이유로 제기된 소송은 請求認容되었다. 陪審員들은 患者에게 損害賠償請求權을 인정하였고, 이에 대하여 醫師 甲은 캘리포니아(Califonia) 州 大法院에 上告하였다. 同 大法院은 사건을 還送하여 다시 심리하도록 하였다. 이 사안에서는 역시 說明義務違反의 문제가 다시 심리되어야 한다고 하면서, 동 법원은 포괄적으로 이 점에 관한 자신의 법적 견해를 언급하였다. 즉, "醫師가 患者에게 특정 종류의 治療를 시행하도록 同意를 받아서 뒤에 그와 본질적으로 다른 治療를 시행하였다면, 이는 不法接觸行爲(battery) 사건이다. Bang v. Charles T. Miller 사건의 선례가 있다. 그 사건에서 原告는 전립선절제에 同意하였다. 이 수술이 정관절단 그리고 그와 함께 단종의 결과를 초래한다는 점에 대하여는 說明을 듣지 못하였다. 따라서 說明듣고 합의한 것 그리고 그의 觀念과 일치한다고 인식할 수 있는 것과 전혀 다른 수술이 시행된 것이다. 이에 반하여, 본건의 患者는 어떤 종류의 수술이 행하여지는가에 대하여는 정확하게 인식하고 있었다. 그는 두오데니 궤양의 적출수술에 同意하였고, 역시 그 수술이 시행되었다. 비장절제 역시 그의 同意와 일치하여 시행되었고, 위의 절반절제도 마찬가지이다. 다만 患者는 비교적 가능성이 적은 危險에 대하여 몰랐다."고 하였다.


          위의 區分에 대한 評價 

이러한 多數說의 區分에 대하여는 論難이 있다. 하나는 플랜트(Plante)의 견해에 대하여 그 論證에는 反對하나 不法接觸行爲(battery)를 이유로 하는 청구를 피하기 위하여 필요한 同意의 最小範圍를 수술의 종류, 본질, 범위로 제한한 점에 대하여는 支持한다는 견해이다. 한편, 플랜트(Plante)의 견해가 수술의 종류와 본질 그리고 범위에는 危險이 포함되지 않는다는 것을 전제로 하고 있는데, 治療의 危險을 모르는 患者가 治療의 性質을 안다고 할 수 없다는 점에서 모든 說明된 同意(informed consent)의 事件은 不法接觸行爲(battery)로 평가되어야 한다는 主張이 있다. 
플랜트(Plante)의 見解에 대하여는 相異한 評價가 가능하나, 그의 업적은 두 사례군을 안출하여 體系化가 가능하게 하였다는 점에서 찾을 수 있다. 그의 區分과 이를 따르고 있는 캘리포니아(Califonia) 州 大法院의 태도는 獨斷的 治療行爲로 인한 訴訟에서의 不法接觸行爲(battery)와 過失不法行爲(negligence)의 構成要件의 적용에 대한 美國의 支配的 見解라고 할 수 있고, 여러 문헌에서 채택되고 있다.

                本稿의 立場 

醫師의 說明義務違反은 患者의 알 權利 또는 自己決定權을 侵害한 違法한 行爲로서 不法行爲가 된다. 民法에서는 故意不法行爲와 過失不法行爲의 구분이 無意味하나, 說明義務를 고의로 이행하지 않았다면 前者이고 과실로 이행하지 않았다면 後者에 해당할 것이다. 또한 醫療契約이 성립한 경우에는 契約上의 獨立的 附隨義務를 違反한 것으로서 給付義務인 治療義務의 이행에 관계없이 獨立된 請求原因이 되는 것이다. 즉 계약이 성립한 경우에는 不法行爲로 인한 損害賠償請求權과 契約違反으로 인한 損害賠償請求權이 競合하여 兩 請求權이 모두 인정된다.
醫師의 說明義務違反으로 인한 損害賠償責任이 인정되려면, 우선 說明義務의 履行與否가 판단되어야 한다. 이는 說明義務論에서 언급한 要件에 따라 검토하여야 한다. 특히 範圍論에 대하여 患者基準論에 입각한 重要性基準論이 타당하다고 하겠다. 그리고 그 重要性의 判斷은 역시 當該 患者의 特殊事情을 고려한 合理的 患者의 基準에서 이루어져야 할 것이다. 근본적으로 이렇게 볼 때에 說明義務違反與否의 판단은 法律問題가 된다. 왜냐하면, 어떠한 정보가 제공되었는가의 판단(事實問題)에 그치는 것이 아니라, 제공되지 아니한 정보가 說明의 範圍에 속하는 것인가의 판단이 있어야 하는데 이는 의료관행이라는 사실확인의 문제가 아니라 重要情報라는 價値判斷의 문제이기 때문이다.
또한 醫師는 說明義務를 故意 또는 過失로 이행하지 않았어야 한다. 無過失의 判斷은 역시 當該醫師의 주의능력이나 의학적 전문지식을 기준으로 하는 것이 아니라, 그 醫師의 客觀的 徵表에 따라 형성되는 集團의 善良한 醫師를 기준으로 한다. 집단형성의 기준인 그 徵表에는 當該醫師의 직급(종합병원 과장의사, 개업전문의, 개업일반의, 레지던트, 인턴 등)이나 교육정도 등이 해당되나, 그가 교육을 받은 장소나 개업장소는 제외되어야 할 것이다. 그리고 이는 違法性阻却事由가 없어야 한다. 즉 전술한 例外事由가 없어야 한다. 이 例外事由에 대하여는 해당 항목에서 本稿의 立場을 밝혔다. 
說明義務違反이라는 不作爲와 因果關係가 인정되는 法益侵害가 존재하여야 한다. 患者의 自己決定權侵害로서의 非難要素는 역시 不說明이다. 즉 說明을 하지 않았다는 자체가 違法性이 인정되는 不作爲인 것이다. 義務違反의 行爲가 不作爲라면, 作爲時에는 損害가 豫防되었을 것이라는 점 또는 作爲時에도 損害가 發生하였을 것이라는 점이 立證되어야 因果關係의 存否가 確定된다. 說明을 하였다면 患者의 自己決定權의 侵害라는 損害는 발생하지 않았음은 명백하다. 즉 精神侵害論에 입각한 本稿의 立場에서는 患者의 損害가 自己決定權 및 알 權利의 侵害로 인한 精神的 損害이고 이 損害는 說明義務違反과는 동전의 양면과 같이 因果關係가 인정된다. 



             第 3 節  責任의 主體 및 範圍 


                責任의 主體 

         不法行爲責任의 主體

患者에게 說明義務를 부담하는 자가 그 책임을 부담한다. 說明의 擔當者와 監督者도 이에 포함된다. 그 義務懈怠에 대하여 責任이 있는 醫師가 우선 請求權의 대상이 된다. 따라서 전술한 說明義務의 歸屬에 대한 논의가 여기서도 타당하다. 病院設立經營者은 자신의 指導 監督義務의 위반으로 責任을 지거나, 부차적인 責任歸屬의 特別規定(使用者責任規定, 法人의 不法行爲責任規定 등)에 의하여 責任이 인정된다. 

       雇傭된 醫師의 問題

治療擔當醫師가 고용된 醫師인 境遇에는 說明義務의 인정근거를 의료계약에서 찾는다면 그는 환자에게 직접 설명의무위반의 책임을 부담하지 않게 된다. 그러나 說明義務는 醫療契約이 체결된 경우에만 인정되는 것이 아니라, 醫師와 患者로서의 사회적 접촉이 이루어지면 계약관계가 성립되지 않아도, 醫師의 職業上의 配慮義務로서 인정되는 것으로 보아야 하므로, 醫療行爲를 하는 한 契約當事者인가의 여부를 떠나 說明義務를 부담하여야 한다고 하겠다. 따라서 고용된 醫師도 說明過誤로 인한 不法行爲責任의 주체가 될 수 있다.

       病院設立經營者의 責任

病院設立經營者가 自然人인 경우와 法人인 경우가 구분된다. 獨逸에서는 病院設立經營者가 自然人인 경우에 그가 醫師가 아니면, 그 대신 감독을 수행할 代表醫師(Chefarzt)를 임명하여야 한다. 法人인 경우에는, 獨逸民法 제831조는 법인에 직접 적용하는 것은 부적당하고, 법인은 그를 대신할 기관을 임명하여야 하고, 그러한 기관은 대개 代表醫師(Chefarzt)라고 한다. 獨逸에서 이 代表醫師(Chefarzt)는 病院設立經營者를 대신하여 使用者業務를 수행하며, 아래의 醫師들을 選任 指導 監督하여야 한다. 그가 이 업무를 이행하지 않으면 病院設立經營者는 使用者責任을 진다. 이 때의 법인인 病院設立經營者는 免責可能性이 없고, 만일 법인이 의료상 責任있는 機關을 임명하지 아니한 경우에는, 組織過責(Organisationsverschulden)으로 인하여 獨逸民法 제823조에 따른 責任을 진다고 한다.
우리의 경우도, 自然人인 病院設立經營者의 경우에는 자신의 감독의무위반으로 인한 民法 제750조의 責任과 使用者로서의 民法 제756조의 責任을 지게된다. 사용자배상책임의 경우의 免責可能性은 엄격하게 제한하여야 한다. 가령, 감독의무의 이행 또는 감독의무불이행과 損害사이의 因果關係의 否認의 주장은 嚴格한 證明하에 인정되어야 할 것이다. 被傭醫師가 說明을 하지 않았다는 자체가 監督義務의 不履行으로 인정되어야 할 것이다. 또한 특별한 경우를 제외하고는 이 監督義務不履行과 患者의 精神的 損害 사이에 因果關係가 인정된다고 할 것이다.
法人인 病院設立經營者는 자신의 監督義務違反인 民法 제750조에 따른 責任과 使用者로서 民法 제756조의 責任을 지는 것은 自然人의 경우와 같지만, 法人의 경우에는 說明義務不履行者가 法人의 理事인 경우에는 理事의 不法行爲에 의한 民法 제35조의 責任을 지는 경우도 있으며 이 경우에는 免責可能性이 없다. 

       公法上 病院의 경우

獨逸에서는, 獨逸民法 제839조에서 公務員이 공무위반으로 第三者에게 야기한 損害의 賠償責任을 지나, 그 공무원에게 過失만이 있는 경우에는 被害者가 달리 배상을 받을 길이 없는 경우에 한하여 責任을 지도록 하고 있다(轉嫁特權, Verweisungsprivileg). 說明義務違反은 대개 故意가 아닌 過失에 의하여 이루어지고 病院設立經營者가 주로 責任을 지므로, 그러한 轉嫁特權은 患者가 當該醫師에게 거의 청구할 수 없게 한다. 물론 내부적으로 病院設立經營者의 관계에서 醫師의 責任이 배제되는 것은 아니며, 이 내부적 보상의무는 물론 重過失이나 故意의 경우에 한한다. 한편 獨逸民法 제839조와 獨逸基本法 제34조에 의한 國家責任은 說明義務違反의 경우에는 실질적으로 고려되지 않으며, 이는 병원이용관계는 公法上의 設立經營者의 病院이더라도 민사적으로 형성되고 공권력(hoheitliche Gewalt)의 행사가 없는 경우이기 때문이다. 가령 公務員인 醫師로서의 服務(amts rztlicher Dienst)의 경우처럼, 공권적 관계에 있어서만 國家責任이 인정되나, 그러한 경우에는 說明義務違反이 거의 문제되지 아니한다. 公法上의 病院設立經營者의 경우에도 私法上의 法人의 責任과 유사하게 獨逸民法 제31조, 제89조, 제831조, 제823조에 따라 機關責任이 고려될 뿐이라고 한다.
우리의 경우, 國家賠償法은 獨逸의 轉嫁特權(Verweisungsprivileg)과 같은 것을 인정하지 않고 다만 내부적 구상권의 인정은 獨逸의 경우와 같다(동법 제2조 제2항). 따라서 우리는 언제나 醫師를 직접 請求權의 상대방으로 할 수 있다. 國立病院이나 公立病院의 醫師의 說明義務違反의 경우, 病院設立經營者인 國家나 地方自治團體의 責任은 民法 제35조, 제750조, 제756조에서 발생한다고 하겠다.

       多數 關聯者의 責任

患者는 가령 治療醫師, 代表醫師(Chefarzt), 病院設立經營者 등을 상대로 동시에 소송을 제기할 수 있다. 그 중 한 사람에 대하여 전부의 배상을 청구할 수도 있다. 多數의 損害賠償義務者들 사이의 求償은 내부문제이다. 求償의 範圍는 行爲寄與度에 따라 정하여진다는 주장도 있다. 또한 수술에 직접 참여하지는 않고 단지 患者에게 권유된 수술에 관하여 說明만 한 醫師에게도 수술에 의하여 발생한 身體侵害의 賠償義務를 지우는 것이 獨逸의 判例의 태도이며, 동 판결은 說明이 不完全하였고 따라서 患者의 同意가 無效임을 그 논리적 이유로 제시하고 있다.

         契約責任의 主體

契約責任에 基礎한 請求權의 상대방은 契約當事者에 한한다. 獨逸의 경우 總體的 病院契約(totaler Krnakenhausvertrag)에서는 施設設立經營者(Anhaltstr ger)가, 私的 治療(Privatbehandlung)에서는 代表醫師도 請求權의 상대방이 된다. 獨逸에서는 외래진료에 있어서는 治療醫師 자신이 계약책임의 주체가 된다고 하나, 이는 우리의 인식과 다르다. 왜냐하면 우리는 병원의 외래진료도 契約當事者는 病院設立經營者가 된다고 인식하고 있다. 
患者측과 醫師측의 契約關係는 患者의 狀態와 醫師측의 組織에 따라서 결정될 것이다. 患者가 契約當事者(대리인을 이용하는 경우 포함)인 경우와 第三者를 위한 契約의 受益者인 경우가 있고, 醫師측의 當事者는 병원처럼 법인 자체인 경우, 使用醫師의 경우, 組合員의 경우(동업인 경우), 治療醫師 자신인 경우 등으로 구분이 되며, 이들 契約當事者에 대하여 契約上의 請求權의 행사가 가능하다. 물론 患者의 상태가 事務管理의 法理에 해당하는 경우에는 契約關係가 인정될 수 없다. 


                責任의 範圍 

여기서 논의하고자 하는 것은, 損害賠償責任의 範圍에 대한 一般論이 아니고, 患者의 알 權利 또는 自己決定權의 侵害로 인한 損害 외에 의료행위로 인하여 발생한 身體上의 損害도 醫師의 說明過誤로 인한 損害賠償責任의 範圍에 포함되는가의 문제이다. 즉 醫師의 診療行爲의 결과인 생명 또는 신체의 손상으로 야기된 손해에 대하여, 의학상의 준칙에 부합하게 진료를 행한 醫師가 說明義務를 다하지 아니하였다고 하여 손해배상을 부담하는가의 문제이다. 醫師의 說明義務 違反이 침해한 법익이 무엇이냐의 문제이다. 이 문제의 해결은 不說明과 結果 사이의 相當性의 유무에 의하기 보다는, 醫師에게 說明義務를 부과하는 規範이 保護하고자 하는 法益이 무엇인가를 기준으로 판단하는 것이 보다 구체적인 논의의 가능성을 제공한다고 하겠다. 즉 不說明이 그 신체적 손해를 야기하는 것이 一般的인가(相當性이 있는가)의 여부를 기준으로 접근하는 것은 매우 막연한 해법이고, 보다 문제점을 명확하게 노정하기에는 부족하다. 따라서 本稿는 이 문제를 설명의무의 인정기초가 되는 規範의 保護目的이 患者의 알 權利와 自己決定權에 한정되는가 아니면 患者의 身體의 穩全性도 포함되는가의 문제로서 검토함이 바람직하며, 本稿는 前者의 입장을 취한다. 

         國內의 論議 

指導說明의 不履行에 대하여는 一般的인 醫療過誤의 경우로 보아 신체침해에 대한 손해배상책임을 인정하는 데 異論이 없다. 다만 告知說明이나 助言說明의 不履行의 경우에, 醫療行爲의 性質論 그리고 說明不充分과 同意有效範圍의 關係論에 따라 책임범위가 달라질 여지가 있다. 국내에는 責任의 範圍에 대하여, 身體侵害論의 입장에 서 있는 것으로 볼 수 있는 견해와 精神侵害論의 입장에 서 있는 견해가 모두 있다. 한편 身體侵害論의 입장에서 說明의 不充分性이 인정되면, '說明이 필요없는 危險'과 '說明이 이루어진 危險'의 실현으로 인한 損害도 醫師에게 歸責된다는 견해가 있다. 이에 대하여 患者의 同意의 有效範圍는 환자가 豫測할 수 있는 危險으로 한정된다고 하여 一部無效論의 입장을 채택한 것으로 보이는 판결이 있다. 한편 大法院은 醫師의 說明義務를 過失認定의 전제로서의 注意義務로 파악하여 身體的 損害에 대한 賠償責任을 醫師의 說明過誤責任에 포함시키고 있다. 
[大判] 본 判決理由에서 추측컨대, 原告 차대규는 자신의 두부모발결핍부분의 성형수술을 위하여 두피이동술 모발이식술 피부이식술의 處置가 필요하다는 被告측(被告法人이 경영하는 병원의 被傭醫師)의 說明을 듣고 위 手術에 同意하고 被告측이 수술로써 原告의 양 대퇴부의 피부를 이식하였는데, 이로 인하여 그 양 대퇴부에 큰 傷處가 발생하여 수술 후 상당기간 통증을 겪음과 동시에 장래에 호전되기 어려운 색소이상 및 피부반흔증 등의 後遺症이 남아, 原告가 被告法人을 상대로 이들로 인한 損害賠償請求訴訟을 제기한 것으로, 原審(서울민사지방법원)에서 原告가 승소하여 被告가 上告하였고 상고가 棄却되었다. 본 判決理由에 나타난 原審判決의 理由에 따르면, 위 성형수술은 緊急性이 없고 手術效果가 그다지 크게 기대되지 않고 이식수술시 피부제공처의 상처로 인한 後遺症의 發生可能性이 있음을 고려하여 原告에게 그에 관한 具體的인 說明을 한 후에 事前同意를 받았어야 할 業務上 注意義務를 懈怠한 過失이 있고, 위 傷害는 이 過失로 인한 것이라고 하는 바, 大法院은 이를 정당하다고 하며, 나아가 大法院은 또한 그러한 手術이 醫學上 容認되어 一般的으로 施行되고 위 이식수술방법도 相當한 것이었다고 하여도 結論이 달라지는 것이 아니므로, 즉 原審대로 被告측의 責任이 認定되는 것이라고 하여, 被告의 상고를 기각하였고, 따라서 원심대로 양 대퇴부의 傷害로 인한 損害에 대한 被告의 賠償責任을 인정하였다.
최근에 大法院은 위와 같이 醫師의 說明義務를 過失認定의 전제로서의 業務上 注意義務로 파악하는 태도를 堅持하면서, 동시에 醫師의 說明義務의 違反으로 患者의 동의가 무효로 되며 이러한 경우에 醫師의 診療行爲가 身體侵害로서의 違法性이 인정된다고 하는 下級審(原審)의 判決을 수용하면서, 說明義務不履行을 承諾權을 侵害한 過失이라는 주장을 追加하고 있다.
[大判] 원심판결에 따르면, 原告 김경남은 하복부 통증과 하혈의 계속으로 제천시 소재 주민병원에서 자궁근조 또는 자궁체부암의 診斷을 받고 被告 산하 광주 적십자병원에서 다시 診察을 받았다. 위 적십자병원의 산부인과 전공의는 위 주민병원의 진단을 근거로 확인검사(혈액 및 응고검사, 엑스레이 복부촬영검사, 간염검사, 심전도검사, 시진, 촉진)의 결과 자궁근종으로 判斷하고 별도로 산부인과 전문의에게 문의하지 않고, 위 原告에게 자궁근종으로 告知하면서 治療方法이 자궁제거수술 밖에 없다고 말하여 위 手術을 施行하기로 決定하였다. 위 적십자병원 원장인 外科醫師 이남재는 정찬영으로 부터 자궁근종이라는 말을 듣고 별도의 確認節次를 취하지 아니한 채 정찬영의 보조하에 手術을 擔當하였다. 개복 후 육안으로 확인한 결과, 자궁근종 또는 난소종양, 골반농양 등으로 판단하여 子宮 대부분의 摘出을 實施하였다. 問題의 혹덩어리에 대한 검사시설이 있었으면 10 여분 후 혹만의 제거와 자궁의 적출 중 무엇을 選擇하여야 하는가의 決定이 가능한데 위 적십자병원은 그러한 시설이 없어 혹에 대한 檢査없이 子宮摘出手術을 進行하였다. 위 手術을 마친 後 전남대학교 병원에 의뢰한 檢査의 缺課 자궁외임신에 의한 혹으로 판명되었다. 자궁외 임신에 대한 수술 전 진단방법으로 초음파검사, 혈액을 이용한 특수 호르몬 검사, 복강경 검사 등이 있는데, 위 정찬영은 자궁근종으로 잘못 判斷하여 이러한 檢査들을 전혀 실시하지 아니하였다. 자궁외 임신의 경우에는 자궁각이나 간질부의 임신이 파열된 경우에만 자궁적출술을 실시하는데 原告는 이러한 상태가 아니었다. 위 原告와 같은 만성자궁외임신의 患者도 향후 정상임신이 전혀 불가능한 것은 아닌데, 수술당시 아직 자식이 없는 위 原告는 자궁의 적출로 향후 姙娠이 전혀 不可能하게 되었으므로, 이 자궁적출술은 患者에게 중대한 결과를 가져오는 수술이다. 그리고 生命의 緊迫한 危險 등이 있는 특별한 사정이 있었다고 할 증거가 없었다. 原審은 위의 사실에 基礎하여, 개복 후 응급처치 후 조직검사를 실시하여 확실한 병명을 알아보거나 위 적십자병원에 당시 검사시설이 없어 그 검사가 불가능하였다면, 위 原告 또는 그 保護者에게 당시의 증상, 위 병원의 시설 내용, 자궁외임신의 경우 수술의 필요성 여부, 그 부위, 다른 치료방법 등에 관하여 說明을 하고 그 검사시설이 있는 병원으로 옮기는 등의 방법을 취하여 확실한 병명을 알아본 후 자궁적출수술의 실시 여부를 위 原告가 스스로 決定할 수 있도록 하고, 그 수술이 不可避하였으면, 그 承諾을 받은 후 그 수술을 實施하였어야 하는데, 一方的으로 자궁을 적출한 잘못이 위 이남재와 정찬영에게 있다고 하였다. 한편 原審은 原告들로부터 자궁제거에 대한 同意를 받았고 수술도중 불의의 경우에 의학적 처리에 맡기겠다는 위임을 받았고 위 수술 당시 자궁제거가 불가피하였으므로 잘못이 없다는 被告의 주장에 대하여, 위 주민병원의 진단결과 및 자신의 시진과 촉진의 결과만 過信하여 초음파검사 등 정밀한 진단방법을 택하지 아니한 채 자궁근종으로 잘못 판정하고 醫學의 門外漢들에게 위 手術의 不可避性만 강조하여 이루어진 승낙은 위 手術의 違法性을 阻却할 有效한 承諾이라고 볼 수 없고, 가사 당시의 상황이 자궁제거가 不可避한 상황이었다고 하더라도 다른 治療方法의 여지가 있으므로 위 이남재와 정찬영으로서는 위 原告의 정확한 병명, 자궁외 임신의 치료방법, 당시 위 原告의 상태, 자궁제거수술의 불가피성 등을 알려 原告들이 스스로 자궁제거수술 여부를 決定할 수 있도록 하여야 할 注意義務를 違反한 잘못이 있다. 大法院은 자궁외임신으로 볼 만한 사정이 있었다는 점 등을 이유로 診斷上의 過誤를 인정하고 "診斷上의 過誤가 없었다면 당연히 說明받았을 판시와 같은 내용을 說明받지 못한 채 手術承諾을 하게 한 過失이 인정되므로 위 執刀醫師들이 說明義務를 다하지 못함으로써 原告 김경남의 承諾權을 侵害한 過失이 있다는 취지"의 原審判決의 妥當性을 인정하였다.

         獨逸의 身體侵害論 

            一般論

獨逸의 判例와 多數說은 侵襲(Eingriff)이 결부된 治療行爲를 일단 身體侵害(K rperverletzung)로 본다. 민사판결과 형사판결 모두 醫療行爲는 그것이 醫學的 適應性이 있고 醫學的 規準에 맞게(lege artis) 실행이 되었더라도 獨逸民法 제823조 및 獨逸刑法 제223조의 의미의 身體侵害라는 구성요건에 해당함을 전제로 한다. 이처럼 身體侵害의 構成要件該當性을 갖는 醫療行爲는 외과수술뿐만 아니라 의약품의 처방, 주사 그리고 방사선 치료도 포함된다. 獨逸 法院은 患者의 損害로 실현된 그 危險에 대한 說明이 있었음이 입증되지 않는 경우에 說明義務違反으로 인한 請求權을 부여한다. 
獨逸判例의 이러한 태도는 立證困難의 問題를 解決한다는 의미가 있다. 즉, 說明義務의 懈怠時 발생하는 請求權은 '매우 推定的이나(dringend vermutet) 證明되지 않는 過失'에 있어서의 賠償責任根據로서 작용한다고 한다. 獨逸에서는 過失의 立證에 失敗한 被害者는 종종 다른 주장 즉 說明義務 위반을 주장하여 侵襲자체가 제대로(ordentlich) 시행된 경우에도 醫師는 違法한 身體侵害로 인한 責任을 진다는 주장으로 옮겨간다고 한다.
한편 이 身體侵害論에서는 人格權의 保護領域에 物質的 損害도 包含된다고 한다. 獨逸 判例에 따르면, 說明義務違反의 경우에 신체 또는 건강의 侵害로 인한 請求權이 성립하여 物質的 損害賠償 및 慰藉料의 請求權이 발생하며, 說明義務의 懈怠로 醫師에게 責任이 귀속되는 患者의 自己決定權의 侵害는 거의 신체 및 건강이라는 法益에로 이어지는 것으로 인정된다고 한다. 說明義務의 懈怠가 단지 人格權의 構成要件的 侵害로만 인정된다면 人格權의 保護領域에서 物質的 損害를 배제하게 되는 것이고 이 경우 그 責任의 領域은 축소되기에 이를 것이나, 患者의 自己決定은 그 자체가 목적이 아니라 있을 수 있는 物質的 損害를 피하기 위한 목적으로 患者에게 허용된 것이다.
損害는 侵害된 法益에 대하여(an) 발생할 필요도 없고, 過責에 의하여 同時에(mit) 포함될 필요도 없지만, 損害는 法益侵害에 歸屬될 수 었어야 하며 그 保護目的에 부합하여야 한다는 것이다. 즉 違法性關聯이 責任設定的인 事件과 損害 사이에 있어야 하므로, 발생한 不利益은 侵害法益이 防止하고자 하는 危險의 領域에서 유래하여야 한다는 것이다. 規範目的에 의한 損害結果의 評價가 相當因果關係의 판단에 대하여 갖는 固有 機能은, 侵害法益이 일단 인정되기만 하면 損害의 범위는 오직 侵害法益의 目的內容에 따라서 확인될 수 있고, 그 범위의 테두리 내에서 當該 侵害行爲의 경우에 개연성이 매우 높은(alle Wahrscheinlichkeit) 損害結果만이 加害者에게 歸屬된다는 것이다.
결국 身體 자체에 대한 損害가 그 被害法益인 人格權에서 발생한 것은 아니지만 이에 歸屬이 가능하고 違法性關聯性이 인정되어 그 責任이 加害者에게 歸屬된다는 것이 獨逸의 身體侵害論의 입장이다.

            損害의 歸屬(責任充足的 因果關係)

獨逸에서는 規範의 保護目的에 따른 損害結果의 評價에 의하여 損害의 歸屬을 결정한다. 獨斷治療에 의하여 獨逸民法 제823조 제1항에서 열거된 法益 중 여러 法益이 侵害될 수 있다. 즉 身體 및 健康의 侵害와 自己決定權의 侵害를, 또는 自己決定權의 侵害만을 인정할 수도 있다. 自己決定權 및 決定의 自由만 侵害된 것으로 본다면, 수술의 실패가 운명적인 경우에는 이 권리의 保護領域에 身體侵害로 인한 損害는 포함될 수 없다. 즉 '醫師의 獨斷(Eigenmacht)에 의한 순수한 人格의 侵害'와 '結果的인(folgend) 身體 및 財産의 侵害' 사이에는 違法性關聯이 인정되지 아니하기 때문이다. 醫師의 行爲가 患者의 身體的 福祉의 측면에서 적절하였다면, 그는 患者의 다른 권리 즉 自己決定權을 무시한 것이므로, 그 治療의 不運한 結果는 그에게 귀속되지 않는다는 것이다.
이처럼 獨斷治療의 不運한 結果에 있어서 身體 및 財産損害에 대한 배상의 근거는 오직 身體侵害의 保護領域에서만 찾을 수 있다. 왜냐하면 단순한 決定의 自由의 侵害는 患者의 身體에 어떤 흔적도 남기지 아니하기 때문이다. 醫療行爲의 身體侵害性을 인정하는 입장에서는 同意받지 아니한 治療에 있어서는 決定의 自由뿐만 아니라 身體도 侵害되었다는 것이다. 患者는 고통, 절개, 상처봉합, 치료위험 기타의 侵害를 받은 것이다.
物件의 修繕行爲에 비유하는 주장도 있다. 가령 소유권자가 원하지도 않고 그에게는 不便이나 危險이 따를 수도 있는 수선작업을 행한 자는 所有權侵害로 인정된다는 것이다. 따라서 獨斷治療는 身體侵害로 파악하는 것이 적절하다는 것이다.
한편, 自己決定權侵害 자체에 身體侵害性을 인정할 수 있다는 주장도 있다. 당사자의 同意만으로 侵害가 許容되는 法益의 侵害는 法益 自體만 侵害한 것이 아니라 決定의 自由도 侵害하는 것이다. 이 自由는 그 法益에 投影되어 있다고 할 수 있다는 것이다. 이 自由 背後에는 자신의 決定에 맡겨진 法益이 있음을 알 수 있다는 것이다. 가령 獨逸 예술저작권법(KUG) 제22조에 따르면 私有인 그림에 대한 權利를 侵害한 경우에 가해자는 피해자에게 적절한 免許料(Lizenzgeb hr)를 支拂하여야 하는데, 醫療行爲에 대한 同意를 이와 같이 상업화할 수는 없지만, 自己決定權의 侵害라는 先行의(vorwiegend) 不法의 뒤에는 身體의 穩全性에 대한 侵襲이 나타난다는 것이다.
自己決定權의 保護範圍에 身體의 穩全性(K rperintegrit t)을 포함시킨다. 侵害法益이 확인되면, 이 권리의 목적 내용으로부터 保護目的 및 違法性關聯性이 나오며, 法은 인간을 身體的 損害로부터 保護하기 위하여 身體의 穩全性에 대한 配慮를 강제하므로, 身體侵害를 內包하는(dahinter hervortretendend) 患者의 自己決定權의 保護領域은 不法治療의 運命的인(不可抗力의) 나쁜 結果도 포함한다는 것이다.
한편 자신의 身體의 穩全性 외에도 가령, 醫師가 풍진에 걸린 임산부에게 그녀의 질병과 그로 인하여 태아에게 결부된 기형출생의 危險 및 그렇기 때문에 존재하는 合法的 落胎可能性에 관하여 說明을 懈怠하였고 그에 관하여 모르는 그 임산부가 畸形兒를 出産하는 경우에, 기형아이기 때문에 증가된 비용이 문제가 될 수 있다고 한다.

            精神的 損害의 問題

獨逸의 身體侵害論에서는 不法治療가 의학규준에 부합하여 건강의 호전에 기여하고 성공적으로 실행된 경우에는 慰藉料請求權의 확인이 어려워진다고 한다. 그러나, 獨斷治療로 항상 身體侵害가 이루어진다는 견지에서는 원칙적으로 慰藉料請求權이 인정된다고 한다. 그런데, 獨逸에서는 人格權侵害로서 慰藉料가 인정되는 경우는 顯著한 侵害와 重過失이 있는 경우에 한한다. 說明義務違反의 경우에 일반적으로는 그러한 것이 缺如되어 있다고 한다. 獨逸 判例도 일반적으로 顯著한 侵害의 경우에 한하여 慰藉料의 지급을 명하고 있다.
慰藉料 算定의 기준으로는 患者의 被害의 범위, 醫師의 過責의 정도, 특히 醫師가 說明을 完全히 不履行하였는지 또는 不充分하게 하였는지의 여부가 거론된다. 가령, 患者가 獨斷侵襲으로 제2의 수술과 같은 다른 부담을 받았는지 여부가 중요하게 작용하기도 한다.
慰藉料의 두 機能, 즉 塡補機能(Entsch digungsfunktion)과 精神補償機能(Genugtuungsfunktion)의 기능 가운데, 物質的 損害가 발생하지 않는 人格權侵害의 경우에 精神補償機能(Genugtuungsfunktion)이 우선한다고 한다. 治療의 종류와 범위 또는 治療事實 자체에 대한 부분합의 조차 없었던 경우처럼 自己決定權이 현저하게 침해된 경우에는 慰藉料의 精神補償機能은 의미가 크며, 手術經過에 대한 誤認이 있던 경우에도 精神補償의 필요성이 인정되고, 수술받는다는 사실을 전혀 알지 못하였다면 그 필요성은 더욱 크다고 한다. 이러한 慰藉料의 인정에 관하여, 獨斷治療에 精神侵害만 인정되는가 아니면 身體侵害도 인정되는가는 차이가 없다고 한다.
獨逸에서는 經過說明이 缺如되면 자기결정권이 매우 중대하게 침해된 것이며, 成功한 獨斷治療의 경우에도 慰藉料請求權이 인정되며, 이는 象徵的인 성질만 갖는 것이 아니라고 한다. 獨逸 判例도 經過說明이 缺如된 경우에 慰藉料請求權을 인정하며 그 근거를 自己決定權의 侵害에서 찾는다.
한편 獨逸에서는 危險說明의 缺如의 境遇에는 일반적으로 醫師의 重過失은 부인되나 人格權侵害의 重大性은 여전히 인정된다고 한다. 治療가 成功한 경우에 身體侵害의 損害는 별로 문제가 되지 아니하나, 모든 身體侵害는 慰藉料請求權을 발생시키므로, 판사는 慰藉料의 지급을 명하여야 한다는 것이다. 그러나, 物質的 損害의 精神的 結果에 대하여 塡補性의 補償(Ausgleich)은 고려되지 않는다는 점과 損益相計의 관점에서 患者에게 精神補償必要性(Genugtuungsbed rfnis)을 허용하면 不公平하다는 점 등을 이유로, 구체적인 경우에 이 慰藉料請求權이 零으로 감액되는 경우도 있다고 한다. 慰藉料의 確定은 판사의 義務適合的 裁量에 속하고, 그 액수는 1 페니히 이상이면 되고, 이는 손익상계에 의하여 영으로 감경될 수도 있다고 한다. 이렇게 봄으로써 獨斷治療를 身體侵害로 보는 것은 慰藉料認定에 관하여 黑白論理(Alles-oder-Nichts-Prinzip)가 우려된다는 비난은 면하게 된다는 것이다.
獨逸에서 精神補償機能으로서의 慰藉料는 私法上의 罰金의 작용을 하며, 따라서 공법상의 형벌이 사법상의 정신보상의 필요성을 완전히 없애지는 않지만, 刑事處罰이 정신보상기능의 면에서는 慰藉料에 고려(계산)되어야 한다고 한다.

         獨逸의 精神侵害論 

獨逸의 少數說은 說明同意原則을 無視하였지만 治療過誤나 기타의 注意義務違反이 없이 이루어진 醫療行爲는 身體侵害行爲가 아니라고 한다. 獨逸判例인 身體侵害論(K rperverletzungsdoktrin)에 대하여 제기된 이러한 반론은 비트횔터(Wieth lter)에 의하여 이루어졌다. 그는 醫師의 獨斷治療에 대한 制裁問題에 대하여 사견을 제시하면서, "의학규준상 適應性이 있고 醫學規準에 따라 실시된 治療行爲는 身體侵害가 아니고 損害賠償責任을 발생시키지 아니하며, 이는 그 바라던 효과가 발생하였는지의 여부에 관계없이 그러하다. 醫師가 그러한 의학규준에 부합하는 治療(Lege-artis- Behandlung)에서 說明義務에 위반하였다면, 그는 患者의 신체를 侵害한 것이 아니라 그의 一般的 人格權 (自己責任의 尊嚴性, Selbstverantwortungs- w rde)을 侵害한 것이다"라고 하였다. 이에 따르면 그 배상문제는 身體侵害의 경우와 같을 수 없다. 患者가 입은 損害는 오직 그가 결정할 수 없었다는 점이다. 따라서 醫師에게는 獨逸民法 제847조에 따르는 慰藉料의 제재만이 부과된다는 것이다.
獨逸에서는 이와 같은 입장에서 "醫學的으로 適應性이 있고 醫學規準에 따라 시행된 治療行爲는 過去時點에서 판단할 때(nach dem Urteil ex ante), 患者의 健康機會(Gesundheitschance)를 악화시킨 것이 아니다. 醫學的으로 適合한 治療란 그 危險이 이미 존재하는 疾病 자체의 危險에 비하여 크지 않은 治療를 말하기 때문이다. 醫學原則에 따라 治療받은 患者는 健康上 最上의 配慮를 받은 것이다. 몰랐다는 것이 그의 건강기회를 약화시키지 않는 것이 보통이고 오히려 患者가 자신을 맡긴 醫師가 獨斷的 治療를 함에는 종종 患者에 대한 醫學的 配慮의 측면이 존재하는 것이다"라는 주장이 나온다.
이러한 점들이 說明義務違反에 적용할 構成要件을 身體侵害가 아니라 人格權侵害에서 찾는 立場(構成要件의 轉換, Tatbestandswechsel)의 根據가 되며, 그 구성요건의 전환을 인정하는 입장에서는 違法性關聯性 또는 保護目的에 의하여 損害歸責에 제공되는 결과로서 自己決定權의 무시로 인한 慰藉料請求權을 患者에게 인정하나, 治療過誤나 事故 또는 武裝攻擊에 의한 희생자의 경우처럼 身體損害 및 그로 인한 모든 損害의 賠償請求權은 인정되지 않는다고 한다.
또한 醫師를 폭력범처럼 身體侵害者로 판단하는 것에 대한 拒否感이 醫療行爲를 身體侵害行爲로 보지 않는 견해의 동기라고 보는 시각이 있다. 그리고 治療가 成功한 경우에 그 治療에 의하여 身體의 狀態가 악화된 것이 아니라 반대로 好轉되었거나 保全되었다는 점과 身體侵害構成要件의 법익에 관한 한 個別行爲가 문제되는 것이 아니라 總體的인 結果가 중요하다는 점에서 精神侵害論을 이해하는 입장도 있다.
이 精神侵害論은 비록 독일의 少數說이지만 기본적으로 醫療行爲의 目的의 관점에서 지지되고 있다. 의학의 과학적 규준에 따라(lege artis) 행하여진 의학상의 治療侵襲은 이미 '身體侵害'라는 구성요건이 缺如된 것이며, 그 이유는 醫師의 行爲는 그 객관적 의미에 따라 바로 '侵害(Verletzung)'가 아니라 정반대로 患者의 '治療(Heilung)'를 목표로 한다는 점이다. 만일 판례와 같이 醫師를 일단 侵害者로 본다면 醫師와 患者 사이의 특수한 信賴關係를 위태롭게 하며, 따라서 '過失있는 侵襲'만이 身體侵害로 성격지워질 수 있고, '필요한 정보가 제공된 患者의 同意 없이 행하여졌지만 適切히 행하여진 醫療侵襲'은 患者의 自己決定權 및 一般的 人格權의 侵害로 다루어져야 한다고 한다. 비록 失敗하였지만 醫學的 適應性이 있었고 過失없이 실행된 治療는 身體의 穩全性에 대한 권리를 侵害한 것이 아니며 이는 醫師가 患者를 해할 意圖가 없었고 오히려 患者의 疾病을 治癒하려고 한 것이기 때문이라는 것이다.
또한 自由侵害와 身體侵害의 區分 및 危險의 創出 領域에서 이 精神侵害論이 주장되기도 한다. 醫師의 說明義務는 患者의 決定의 自由를 보장하여야 하며, 決定의 自由를 통하여 患者의 身體的 健康이 보호되는 것으로 인정한다면 自己決定權의 侵害와 治療中 생긴 身體上의 損害 사이의 違法性關聯이 긍정될 수 있겠지만, 이는 결국 이론상  오랫 동안 극복되어온 身體侵害와 自由侵害의 同一視로 復歸하는 것이며, 獨斷的이지만(즉 說明과 同意가 없었지만) 醫學의 科學的 基準에 따라(lege artis) 행동한 醫師에게 附隨結果에 대한 責任을 귀속시키기 위하여 危險責任的 思考(Gef hrdungs- gedanke)가 행하여져서는 아니된다는 것이다. 왜냐하면 사실 그대로 보면 어떤 새로운 危險 예컨대 醫師의 영역으로부터 비로소 발생된 危險이 실현된 것이 아니기 때문이라는 것이다. 즉 身體侵害와 自由侵害는 구분되어야 하며 說明義務의 懈怠는 단지 自由侵害만을 야기한 것이고, 醫學의 科學的 基準에 合當한 즉 技術過誤나 기타 注意義務의 違反이 없이 발생한 副作用(身體侵害)은 醫師의 領域에서 비로소 나오는 새로운 危險의 實現이 아니므로 醫師의 責任範圍에서 제외되어야 한다는 주장이다.
身體侵害論에 대한 構造的인 의문이 제기되기도 한다. "용어를 넓게 해석하여도 治療行爲가 身體侵害(K rperverletzung)라는 말의 의미에 부합하지 않음을 간과할 수 없으며, 또한 說明義務違反의 不法要素(Unrechts- schwerpunkt)는 患者의 自律處分(Selbstverf gung)의 原則을 무시한 점에 있으며, 이는 기술상 적합한 治療慣行과 거의 관계가 없으며, 따라서 因果關係 즉 違法性關聯 및 損害算定 등의 영역에서 構成上의 疑問이 도출된다"고 한다.
그런데 精神侵害論의 입장에 설 때에 立證責任에 있어서 어려움이 발생한다는 지적이 있다. 즉, 充分한 說明없이 侵襲이 행하여진 경우에만 그 構成要件이 실현되므로, 說明不履行의 立證責任은 患者에게 歸屬된다는 것이다. 論難이 있는 경우에는 患者가 說明이 이루어지지 않았다고 하는 消極證明(Negativnachweis)을 하여야 한다는 것이다. 이러한 立證狀況의 결과 患者는 醫師에게 문서를 제시하여 說明對象을 기입하고 署名할 것을 要求하여야 한다는 것이다.

         美國의 責任範圍論 

            一般論

過失不法行爲(negligence)의 構成要件에서는 보호범위의 문제가 없다. 왜냐하면 이는 특정법익 侵害의 문제가 아니라, 注意義務違反의 問題이기 때문이다. 따라서 美國에서는 患者가 醫師의 獨斷治療에서 精神的 損害만이 아니라 物質的 損害도 입은 것을 전제로 한다. 그래서 醫師는 同意받지 않은 侵襲의 모든 損害에 대하여, 수술의 필요성이나 성실성 여하에 관계없이 責任을 져야 한다는 것이다.
또한 不法接觸行爲(battery)의 構成要件은 身體의 不法接觸을 전제로 하며, 그 보호범위에 治療의 모든 나쁜 結果를 포함시킨다. 美國의 不法接觸行爲(battery)의 사례에서 精神的 損害의 立證이 불가능한 경우에 名目的 損害賠償(nominal damages)을 인정하는 것은 身體的 穩全性(Intigrit t)의 侵害를 명백히 하기 위한 것이라는 것이다.
한편, 美國에서는 危險의 不說明(negligence)의 경우에 手術이 成功的일 때에 慰藉料를 인정하지 않는다. 즉 治療危險을 說明하지 아니한 경우에 決定의 自由의 侵害로 인한 精神補償的 慰藉料는 존재하지 않는다는 것이다.
醫師의 醫療行爲의 目的을 考慮한 판례에서의 캔사스(Kansas) 州 大法院은 "醫師는 患者의 最善을 위하여 善意로 행동한다. 이에 반하여 不法接觸行爲(battery) 構成要件을 실현시키는 자는 희생자에게 어떤 선도 행하지 아니한다"고 하였으나, 이는 精神侵害論의 시각이 아니고, 醫師를 폭행자로 보는데 대한 거부감의 표시로 이해된다.

            損害의 範圍

醫師가 說明義務를 위반하고 그것이 因果力이 있는 경우의 損害賠償의 範圍에 대하여 美國에서는 학설에서도 판례에서도 분명한 언급이 없다. 이에 대하여 언급한 유일한 판결로서 이는 全部說을 취한 것으로 평가된다. 이 판결은 그 傍論에서 損害의 範圍는 醫師가 說明하였어야 할 危險이 초래하는 不利益에 의하여 결정되어야 한다고 판시하였으며, 여기서는 治療上의 過失이 있었는가를 문제삼지 않는다고 하였다. 損害의 範圍에 대하여, 위의 판결은 患者가 說明되지 아니한 危險의 실현으로 발생한 모든 物質的 損害 그리고 입은 精神的 苦痛에 대한 배상을 청구할 수 있음을 의미한다는 것이다. 美國의 법원은 精神的 苦痛이 肉體的 痛症에 通常 隨伴하는 것으로 본다. 
이에 대하여 差額說의 입장에서 반론이 제기된다. 즉, 治療方法의 選擇可能性이 있는 경우에는 다른 治療法도 考慮하여야 損害賠償의 範圍가 올바로 확정될 수 있다는 주장이다. 이에 따르면, 가령 두 治療方法의 危險이 같은 경우 즉 다른 治療法이 선택된 治療法과 같은 정도의 危險을 수반하는 경우에는 治療를 하지 아니하고 방치한 경우에 발생할 損害를 控除한 不利益만을 患者는 損害賠償으로 청구할 수 있다는 것이고, 治療法 사이에 危險이 相異한 경우에는 現在의 狀態와 患者가 說明을 제대로 들었다면 존재하였을 假定的 狀態 사이의 差異에 의하여 損害의 範圍가 결정되어야 한다는 것이다. 이에 대한 批判으로, 이러한 방식으로는 실무에서 損害가 거의 확정될 수 없다고 한다. 결국 醫師는 不法 手術의 모든 結果에 대하여 責任을 져야 한다는 간명한 원칙(全部說)에 입각하여야 한다는 주장이 있다.


         責任範圍論의 整理 및 本稿의 立場 

醫師의 責任範圍에 대한 고유의 논의는 결국 醫療行爲의 身體的 損害의 결과에 대한 손해배상책임이 설명과오책임의 범위에 포함되는가의 문제와 또한 自己決定權의 侵害로 인한 精神的 損害賠償責任이 인정되는가의 문제이다. 基本的으로 本稿는 精神侵害論의 立場에 서며, 또한 正當化限界論을 취한다. 이하에서는 위 두 侵害法益에 따라 정리한다.

          患者의 알 權利 및 自己決定權侵害에 대한 責任

醫師의 說明義務의 위반이 患者의 自己決定權을 侵害하는 것인가의 결정이 출발점이다. 이에 대하여 獨逸의 학설과 판례는 긍정하는데 일치하고 있다. 
本稿는 精神侵害論의 입장에서 肯定論을 취한다. 즉 醫師의 說明義務의 違反은 患者의 알 權利와 自己決定權을 侵害하는 것이고 따라서 說明義務를 위반한 醫師는 患者에게 그 침해로 인한 精神的 損害의 賠償責任을 부담하는 것이다. 이는 그 責任이 不法行爲責任인가 아니면 契約責任인가의 여부에 관계가 없다.

       身體的 損害에 대한 責任

說明義務를 위반한 醫師는 醫療行爲를 治療過誤나 기타의 注意義務의 違反이 없이 실시하였으나 그 결과 발생한 生命 및 身體損傷의 結果에 대하여 責任을 지는가의 문제이다. 이에 대하여 否定論과 肯定論을 정리하고 本稿의 立場을 밝힌다.

          否定論과 肯定論

獨逸聯邦法院의 태도에 반대하는 獨逸의 少數說(精神侵害論)의 입장이 否定論을 취한다. 이에 대하여 肯定論은 醫療行爲가 身體侵害行爲임을 전제하는 입장과 醫師의 說明義務를 過失認定의 전제로서의 注意義務로 보는 입장으로 나뉜다. 前者 立場의 肯定論에는 獨逸 판례와 다수설(身體侵害論) 그리고 美國의 不法接觸行爲(battery)이론이 포함되고, 後者 立場의 肯定論에는 美國의 過失不法行爲(neglegence) 理論 그리고 日本의 注意義務說이 있다. 우리의 大法院判例는 후자의 입장을 취하다가 최근의 판결에서 兩者의 입장을 동시에 취하고 있다. 
前者 立場의 肯定論에 의하면 醫師의 說明義務違反의 醫療行爲는 故意의 身體侵害가 인정되는 것이다. 즉 신체손상 등에 대한 故意가 인정되는 것이다. 이에 대하여 後者 立場의 肯定論에 의하면, 醫師의 獨斷治療는 신체침해에 대한 故意가 인정되는 것이 아니라 注意義務를 위반한 것이 되어 過失의 身體侵害가 된다.


          本稿의 立場

本稿는 우선 否定論을 취한다. 說明義務의 유형에서 전술한 指導說明義務 즉 治療的 說明義務 또는 事後的 說明義務의 경우를 제외하면, 肯定論은 이를 法理上 說明하기 곤란하다. 獨逸判例가 醫療行爲를 일단 違法한 身體侵害로 보는 것은 동 판례의 논리를 유지시키기 위하여 도출된 擬制라는 인상을 준다. 근본적으로 診療過誤에 기인하지 않는 身體損害에 대한 賠償責任 자체를 醫師에게 귀속시킬 수 없다는 입장인 것이다.
醫師의 契約債務의 觀點에서 醫師의 注意義務와 告知 및 助言說明義務는 전혀 別個의 義務이다. 前者는 醫師의 契約債務 중 給付義務의 履行을 完全하게 하는 의무이며, 後者는 그와는 獨立된 것으로서 患者의 自己決定權이라는 人格權의 保護를 위한 것이고 이를 통하여 契約當事者 사이의 원만한 關係를 유지시키기 위한 것이기 때문이다. 또한 告知 및 助言說明義務를 不法行爲에서의 過失認定의 전제로서의 注意義務로 볼 수 없기 때문이다. 따라서 告知 및 助言 說明義務의 懈怠를 注意義務의 懈怠인 過失로 보기는 곤란하다.
獨逸의 肯定論의 전제로서 주장되는 醫療行爲의 身體侵害로서의 性質論은 醫療行爲의 目的과 背馳되어 지지되기 어렵다. 醫療行爲를 身體侵害의 違法性을 전제로 하는 입장에서는 醫師의 獨斷治療가 故意의 不法行爲가 된다. 說明과 同意의 절차를 不注意하게 거치지 않았다고 하여 의료행위를 過失不法行爲로 볼 수 있다고 주장하는 것은 설명의무의 성질을 오해한 것이고, 또한 說明을 하고 同意를 받아야 하는 義務의 不履行에 대한 過失이 문제가 되는 것이 아니라 有效한 同意가 없으면 醫療行爲 자체가 그대로 違法性을 띠게 되는 것이며 그 醫療行爲 자체는 실수로 한 것이 아니라 의식적으로 한 것이고 가령 수술을 위하여 피부를 절개하는 경우에 그 行爲는 피부를 절개하기 위한 것이고 피부가 절개된다는 결과를 인식하고 한 것이므로 어떠한 故意不法行爲 보다고 明白한 故意가 인정되는 것이다.
결국 身體的 損害의 責任을 醫師의 說明過誤責任에 포함시킬 것인가에 대한 國內外의 肯定論에 反對하려면, 설명의무를 주의의무로 보는 주장에 대하여는 說明義務의 性質論에서 반론을 찾아야 하고, 의료행위를 위법한 신체침해행위로 일단 보는 주장에 대하여는 그 醫療行爲의 性質論을 반박하여야 한다. 특히 후자의 주장에 대하여 불설명과 신체손해 사이의 因果關係의 문제로 반론을 제기하는 것은 적절한 방법이 아니다. 왜냐하면 후자의 입장에서는 위법한 신체침해행위로서의 醫療侵襲과 損害 사이의 因果關係를 인정하기 때문이다. 이리하여 本稿는 醫師의 說明義務는 契約上 채무자의 부수의무 가운데 종속적 부수의무로서의 주의의무가 아니라 獨立的 附隨義務이고 또한 不法行爲에서 과실의 인정의 전제로서의 주의의무가 아니라는 점을 논구하고(전술한 제3장), 그리고 의료행위를 위법한 신체침해행위로 전제하는 것의 不當性을 지적하면서, 身體的 損害를 醫師의 說明過誤責任에 포함시키는 주장에 反對하는 것이다.
한편 醫師責任訴訟上의 武器平等의 실현의 必要性을 本稿도 부인하지 않는다. 이를 위하여 立證責任의 轉換의 법리가 고려될 수 있겠다. 즉 說明義務의 懈怠가 있으면 技術過誤 내지 注意義務의 懈怠에 관한 立證責任을 전환하여 그것이 일단 있는 것으로 推定하여 주고, 患者는 注意義務의 立證없이 人格權侵害로 인한 精神的 損害의 배상청구 외에도 의료사고의 全 損害에 대한 배상을 醫師에게 청구할 수 있게 하며, 醫師측이 技術過誤나 注意義務의 懈怠가 없었음을 立證하여 身體損害에 대하여 면책되면 患者는 이제는 단지 인격권의 侵害로 인한 精神的 損害賠償請求만 할 수 있도록 하는 것이 바람직하다. 이렇게 보면, 說明義務의 履行에 대한 立證責任을 醫師에게 부담시키는 것이 일반적인 견해이므로, 患者는 일단 醫療行爲의 副作用으로 인한 身體的 損害의 發生事實만 입증하면 되는 것이다.



    第 4 節  特殊問題 

本節에서는 醫師의 說明過誤責任의 發生 및 範圍와 관련하여 논의되는 假定的 同意(適法한 代替行爲)의 문제, 假定的 因果關係의 문제 그리고 雙方過失과 損益相計의 문제를 고찰한다.


              假定的 同意의 問題(適法한 代替行爲의 抗辯) 

         意義 

       問題의 所在

適法한 代替行爲의 援用이란 行爲가 違法하였거나 適法하였거나 마찬가지로 損害가 야기될 수 있었다고 하는 主張이다. 說明過誤事件에 있어서는, 醫師의 적절한 說明이 있었더라도 患者가 同意를 하였을 것이라는 사실이 證明되면 醫師의 責任이 免除되는가의 문제이다. 美國에서는 이 사실에 대한 立證責任을 患者에게 귀속시키고 있는 상태에서 논의가 전개된다. 즉 美國에서는 醫師가 患者의 '假定的 同意(hypothetical consent)'를 입증하여 책임을 면제받을 수 있게 하는 醫師의 抗辯이 아니라, 患者가 자신 또는 합리인의 '假定的 拒絶(hypothetical refusal)'을 입증하여야 하는가의 문제 즉 假定的 拒絶의 立證이 患者의 損害賠償請求權의 成立要件 즉 醫師의 責任要件에 포함시킬 것인가의 문제인 것이다.
獨逸에서는 그러한 사실의 주장을 適法한 代替行爲의 援用(Berufung auf rechtsm  iges Alternativverhalten) 또는 假定的 同意의 抗辯(Einwand des hypothetischen Einverst ndnis)이라고 한다. 이 抗辯은 損害의 원인으로 추단되는 수술을 醫師가 행함에 있어서 患者에게 충분한 說明을 하지 아니하고 患者의 유효한 同意를 받지 아니한 경우에, 醫師는 患者가 수술의 危險에 대한 충분한 說明을 들었어도 同意하였을 것이라는 主張을 할 수 있는가의 문제이다. 제대로 說明을 하였어도 患者가 同意하였을 것인가에 대하여, 加害者의 行爲가 適法하였어도 損害는 역시 발생하였을 것이라는 가해자의 주장이다. 
이에 대한 논의는 이러한 抗辯을 許容할 것인가의 문제와 그 항변을 認定하는 基準을 當該患者로 할 것인가 아니면 客觀的인 合理人을 기준으로 할 것인가의 문제를 중심으로 전개된다.


            論議의 位置

獨逸에서는 이 抗辯의 論議位置에 대하여 논란이 있다. 즉 이 抗辯은 醫療行爲와 侵害結果 사이의 因果關係의 문제가 아니라, 違法性關聯의 문제라는 입장이 있다. 또한 追越的 因果關係의 문제(Unterfall)로 보는 견해가 있다. 종전의 獨逸判例는 그 抗辯은 構成要件 側面의 因果關係에 관련이 있다는 전제에서 출발하였다. 이에 따르면, 契約上의 說明義務의 反義務的 不作爲의 경우처럼 責任發生的 因果關係 問題가 검증되어야 한다는 것이다. 마찬가지로 이 抗辯으로, 그 責任發生的 因果關係의 問題에서 立證責任이 轉換된다고 하는 견해도 있다. 이에 따르면 醫師는 患者가 적절한 說明의 경우에도 決定을 달리하지 아니하였을 것임을 입증함으로써 면책된다는 것이다. 이에 대한 反論으로서, 說明義務違反의 不法行爲에 있어서의 非難은 不說明이 아니라 治療行爲 自體에 관한 것이므로, 契約上의 說明義務違反의 경우의 因果關係의 문제에 있어서의 立證責任의 轉換은 적용될 수 없다고 하는 주장이 있다. 
생각컨대, 이 반론은 精神侵害論의 입장에서는 타당하지 않다. 精神侵害論에서의 不法要素는 不說明이기 때문이다. 本稿는 이 抗辯을 構成要件의 問題로 본다. 즉 責任發生的 因果關係의 否認에 해당한다고 보는 것이 타당하다. 患者가 적절한 說明을 들었어도 同意하였을 것이라는 抗辯은 醫師가 說明을 하지 않음으로써 自己決定權을 侵害한 것이라는 責任發生的 因果關係의 否認인 것이다.

              美國의 論議 

       論議의 槪觀

美國의 過失不法行爲(negligence) 理論에 따르면, 患者는 說明義務違反訴訟에서 責任發生的 因果關係(近接原因 proximate cause)를 立證하여야 한다. 過失不法行爲(negligence)로 인한 請求는 注意義務違反으로 인하여 損害가 발생하였어야 가능하다. 原告인 當該 患者(主觀的 基準)나 그 입장에서의 合理的인 患者(客觀的 基準)가 說明을 충분히 들었다면 治療를 拒絶하였을 것이라는 假定이 성립하는 경우에는 이 因果關係가 인정된다고 한다. 이는 심리상태에 대한 因果關係의 假定的인 審査(but for causality)에 관한 문제라고 한다. 
그런데 說明範圍決定에 대한 重要性基準(materiality standard)에서 말하는 本質的 危險을 說明하지 아니하였다고 하여, 이를 說明을 하였으면 患者의 決定이 달라졌을 것이라고 斷定할 수는 없음은 물론이다. 즉, 少數理論(minority rule)과 重要性基準(materiality standard)에 따라 說明義務事件을 判斷할 때에, '어떤 情報가 本質的인 것이냐'의 문제와 '이 情報의 沈默이 患者의 決定에 因果關係가 있는가'의 문제는 엄격히 區分되어야 한다는 것이다. 美國에는 중요한 정보를 설명하지 아니한 경우에 이 가정적 동의를 인정하여 의사의 책임을 부인한 판결이 있다.
한편, 治療의 適應性(indication)의 정도가 因果關係의 판단에 영향을 준다. 즉, 治療의 適應性이 절박할수록, 危險의 沈默의 患者決定에 대한 原因力은 감소한다. 가령 生命의 危險이 現存하고 제시된 治療가 높은 成功率을 보일 때에, '因果關係의 缺如'를 推定할 수 있다는 것이다. 반대로 治療의 適應性이 별로 없고 즉 별로 절박하지 아니하고 危險은 매우 深刻한 경우에, '因果關係의 存在'가 推定될 수 있다고 한다.

            判斷基準

美國의 過失不法行爲(negligence)의 法理에서, 假定的 拒絶의 認定基準에 관하여 일치된 입장이 없다. 어떠한 기준이 적용되든지, 醫師의 說明義務不履行과 患者의 健康損害 사이의 因果關係가 인정되려면,"說明이 있었다면 治療에 同意하지 않았을 것"이라는 사실이 證明되어야 한다는 것이다.

          客觀的 基準論

美國에는, 當該 患者의 입장에서의 合理的인 사람이 어떻게 행동할 것인가를 기준으로 한다는 客觀的 基準論이 있다. 이 경우, 當該 患者의 증언은 間接證據로서의 효력을 갖는다고 한다. 美國의 多數 州에서는, 이 客觀的 基準(objektive test)을 사용하여, 愼重한 또는 合理的인 사람(prudent or reseanable person)이 患者의 處地에서 중요한 모든 危險에 대하여 적절히 說明을 들었다면 어떤 결정을 내렸을 것인가를 묻는다. 즉, 因果關係의 客觀的 基準이 적용되는 경우, 當該 患者가 說明을 충분히 들었다면 治療를 拒否하였을 것이라는 확신만으로는 부족하고, 原告와 同一한 處地에서의 合理的인 患者가 그렇게 하였을 것이라는 확신이 있어야 하는 것이다. 이러한 客觀的 基準論은 原告가 된 모든 患者가 說明을 받았다면 수술을 거부하였을 것이라는 주장을 할지 모른다는 우려에서 나온 것이다. 이 점에서 客觀的 基準論의 의미는 不當한 要求(unwarrented claims)로부터 醫師들을 保護하는 데에서 찾을 수도 있다는 것이다.
그런데 한편, 患者는 법에 맞도록 定型化(modelled)되어서는 안된고, 법은 오히려 個別 患者의 특이체질(idiosyncracies)을 포함하여 自己決定權을 충분하게 보호할 수 있도록 되어야 하며, 또한 客觀的 基準의 채택은 患者의 그럴듯한 반응[說明시 수술에 대한]의 직접적인 증거가 믿을 만하지 아니하기에 호소하는 최후의 수단(pis aller)로 인정될 수 있다는 주장도 있다.

          主觀的 基準論

美國의 일부 판례는 主觀的 基準을 지지한다. 이 主觀的 基準論에 입각한 소송절차에서는 患者 자신이 證人이 되어, 증인으로 심문을 받고, 陪審은 그 患者의 진술의 신빙성을 판단한다는 것이다. 陪審이 主觀的 基準의 客觀化 機能을 담당하고 있다고 볼 수 있다. 그러나, 患者가 治療中이나 治療後에 사망한 경우에는 입증이 불가능하다는 단점이 지적되고 있지만, 역시 患者가 死亡한 경우에도 主觀的 基準論에서는 當該患者의 기준을 버리지 않고, 陪審이 그 患者가 어떻게 결정하였을 것인가를 판단하여야 한다는 것이다.

          客觀的 基準論에 대한 批判
 
客觀的 基準論에 대한 비판으로서, 우선 客觀的 基準의 優秀性에 대한 懷疑가 제기된다. 當該患者(the real patient)의 處地에서 合理的인 患者가 어떻게 결정하였을 것인가를 따지는 것이, 후속사건들과 그 전개를 알고 난 患者가 자신이 어떻게 하였을 것이라고 말하는 것보다 信賴할 수 있는 基準(test)이라는 점에 대한 懷疑가 제기되는 것이다. 적어도 現實의 患者(the real patient)의 신빙성은 법원이 민감하면 어림잡을 수 있으나, 이에 반하여 똑똑하나 미운 인물, 신중하고 합리적이나 想像속의 人物의 신빙성은 법원이 어림잡을 수 없다는 점과, 적어도 假定的인 事案을 평가한다는 문제들에 假定的인 人物을 평가하고 그의 假定的인 反應을 평가한다는 것은 문제를 더 어렵게 한다는 점 등이 그 회의의 이유이다.
客觀的 基準論은 患者의 權利保護의 側面에서 부당하다고 한다. 合理性이라는 척도를 가지고 患者의 自己決定權을 잰다는 것은 그 權利槪念에 대한 空致辭(lipservice)에 불과하다는 것이다. 自己決定權의 法的 保護는 다른 사람이 合理的이라고 생각하는 범위와 기준으로 제한되는 것이 아니며, 健全한 精神을 가진 成人은 누구나 그에게 와 닿는 한 어떠한 理由로도 決定할 法的인 自由가 있고, 진지하게 취급될 권리가 있으며 모든 사람은 틀릴 權利가 있다는 것이다.
假定的 同意의 客觀的 基準論과 說明範圍決定의 患者基準論은 矛盾이라는 비판이 제기된다. 因果關係는 說明義務事件에 있어서 原告에게는 만만치 않은 장애인데, 법원이 客觀的 患者라는 터무니없는 기준을 적용하여 한편에서는 患者에게 보다 공정한 기준을 포기하고 다른 한편으로는 說明의 기준에 관하여 원칙적으로 患者가 필요로 하는 정보를 그 判斷基準(患者基準論)으로 하기 위하여 의료직업의 기준을 버리려고 한다면 이는 정말로 逆說的인 것이라는 주장이다.
레이블(Reibl) 事件을 根據로 하는 客觀的 基準論에 대한 비판이 제기되기도 한다. 客觀的 基準은 동 사건의 판결태도와 전혀 동떨어진 것으로, 동사건은 본질적으로 因果關係의 基準에 관한 것이 전혀 아니라고 한다. 우선, 客觀的 基準에는 내재하는 심각한 問題가 있는 바, 어떤 주어진 상황에는 合理的이라고 할 수 있는 결정이 하나 이상(複數)일 수 있다는 것이다. 가령, 두 개의 선택이 서로 배척관계에 있고, 이들이 각자 合理的 人間이 똑같이 각자를 선택할 수 있다는 점에서 모두 合理的인 것으로 인정될 수 있는 경우가 있다는 것이다.
그 다음, "客觀的 基準이 因果關係의 基準으로 기능할 수 있으려면, 原告가 合理的인 사람과 동일하게 행동하였을 것이라는 前提가 추가되어야 한다. 이러한 전제를 적용함으로써, 被告의 過失不法行爲(negligence)와 原告의 損傷 사이에 인과의 고리가 형성된다. 더우기 客觀的 基準이 說明義務事件에 있어서 因果關係의 唯一한 基準으로 적용되기 위하여는, 이러한 전제는 反論의 餘地가 없어야 한다. 그래서, 原告가 절적하게 說明을 들었더라도 여전히 治療에 同意하였을 것이라는 증거는, 비록 合理人이 그렇게 하지 않았을 것이라는 경우에도, 쟁점과 무관한(irrelevant) 것으로 보아야 한다."는 주장에 따르면, 客觀的 基準은 因果關係의 기준으로 기능할 수 없고, 이는 오히려 危險에 대한 說明을 들었다면 治療를 거절하였을 것이라는 原告의 진술의 信憑性 내지 信賴性의 判斷基準이 된다는 점에서, 證據로서의 機能(evidentiary function)을 수행할 뿐이다. 결론적으로 客觀的 基準을 충족시키기 위하여 原告가 合理人이라면 그 治療를 거부하였을 것이라는 입증을 할 필요가 없고, 그 대신에 原告가 자신이 治療를 拒否하였으리라는 決定은 合理人도 類似狀況에서 아마도 마찬가지로 내렸을 결정이라는 意味에서 合理的이라는 立證을 하는 것으로 充分하다는 것이다.
          主觀的 基準論에 대한 批判

主觀的 基準論의 短點으로 患者가 수술전 상태로 돌아가 생각한다는 것은 쉽지 않다는 점이 지적된다. 한편 患者가 편견없는 증언을 한다는 기대를 하기가 거의 어렵다는 점이 主觀的 基準論의 가장 큰 난점이다. 美國에서는 결국 陪審의 信憑性判斷에 의존하는 수 밖에 없다고 한다. 英美法圈의 많은 법원이 이 경우에 合理的 患者를 선택하여, 가령 當該 患者의 處地의 合理的 患者가 권유된 처치를 받았을 경우에는 說明過誤와 原告의 損傷 사이의 因果關係를 부인하는 것은 잘못이라는 것이다. 즉, 일반적인 因果關係에 대하여 合理的 患者의 基準을 적용하는 英美의 法院들이, 假定的 同意에 대하여는 이 기준을 포기하여, 合理的이고 愼重한 患者가 적절하게 說明을 들었다면 달리 결정하였을지의 여부를 不問하고,  當該 患者가 적절한 說明을 들었어도, 마찬가지의 決定(수술받기로의 결정)을 내렸을 것이라고 하는 것은 逆說的이라는 지적을 받는다.

          兩非論

두 기준 모두 각각의 논리적 난점이 있음은 물론이다. 主觀的 基準으로, 이미 지나갔고 그 당시에는 결정의 필요성이 없었던 과거의 상황으로 돌아가서 어떻게 행동하였을 것인가에 관하여 사실인정이 가능하다고는 볼 수 없고, 또한 合理人 基準 즉 客觀的 基準은 가공의 인물의 성품과 반응을 확인한다는 점에서 근본적인 문제가 있다는 것이다.

            假定的 拒絶 要件 排除의 主張

최근 美國에서는 患者에게 [責任設定的] 因果關係에 대한 立證에서 假定的 拒絶의 立證을 要求하는 것은 적절하지 못하다는 것이 小數의 文獻에서 주장되고 있다. 즉 "過失不法行爲(negligence)의 法理는 多數理論(majority rule)에 따르면 患者에게 醫師가 通常의 說明基準에 위반하였다는 거의 제출불가능한 專門家鑑定證據를 요구하는데, 醫師가 동료의 감정증언에 의하여 면책될 수 있으므로, 多數理論(majority rule)에 따르면 說明된 同意(informed consent)의 訴訟은 거의 관철되기 어려운 것이다.  그런데 患者에게 이러한 假定的 拒絶의 立證을 요구한다는 것은, 不法治療行爲의 출발과 함께 患者의 人間으로서의 尊嚴性과 自己決定權이 궁극적으로 侵害되었음을 看過하는 것이다. 人間의 尊嚴性을 肉體的 健康보다 높게 평가될 수 있으므로 因果關係의 判斷에 좌우되어서는 아니될 것이다" 라고 한다.
이처럼 因果關係의 문제가 곤란한 점이 많아, 不法接觸行爲(battery)와 過失不法行爲(negligence)의 요소를 종합하는 새로운 折衷的인 訴訟形態(hybrid action)를 주장하는 견해도 있다. 이 새로운 請求權形式에 따르면, 假定的 因果關係의 立證이 없이(battery 요소) 실제로 발생한 損害賠償과 慰藉料만이 청구할 수 있다(negligence 요소)는 것이다. 또한 이 새로운 소송을 因果關係의 문제에 있어서 過失不法行爲(negligence)의 형식에 동화시키기 위한 절충이 모색되는 바, 決定에 重要한 情報의 沈默은 因果關係存在의 推定이 가능하게 하며, 이 推定에 대하여 醫師는 反證할 수 있도록 한다는 것이다. 그러나 因果關係 判斷의 완전한 포기만이 人間의 尊嚴性에 부합하며 患者의 自己決定權의 보호를 보장한다는 것이다.

         獨逸의 論議 
      
       抗辯許容의 問題

患者가 說明을 충분히 들었어도 시행된 侵襲에 同意하였을 것이라는 醫師의 抗辯에 대한 法律的 意味에 대하여는 獨逸의 학계는 일치를 보이지 않고 있다. 이 抗辯을 인정할 것인가에 대하여는 논란이 있다.

          許容說

獨逸聯邦法院과 학계의 少數說은 醫師에게 原告인 患者가 적절한 說明을 하였어도 治療에 同意하였을 것이라는 立證(으로 인한 免責可能性)을 허용한다.
少數說(抗辯許容)의 입장에 따르면, 抗辯에 의한 면책가능성을 허용하지 않을 경우에, 自己決定權行使의 기회가 육체적 건강의 유지에 관한 일반 원칙보다 높게 평가되는 것이고, 醫師가 [동의받지 않은] 不法侵襲을 행한 순간에 自己決定權은 확정적으로 侵害된 것이라는 점은 일단 타당하나, 이 면책가능성을 排除하면, 객관적으로 구체적인 상황에서 合理的이고 必要한 治療로 말미암은 모든 損害에 대하여 醫師가 責任져야 하는데, 이는 가혹하다는 것이다.

          不許說

獨逸學界의 多數說의 태도이다. 캐머러(Caemmerer)는 患者가 說明을 적절하게 듣고 [同意여부에 대한] 질문을 받았다면 同意하였을 것이라는 점을 원용하는 것은 불가능하다고 한다. 이에 따르면, 說明義務를 위반한 醫師는 患者의 同意가능성이 인정되어도 면책가능성이 없고 責任을 져야 하는 것이다. 說明義務의 의미는 患者의 自己決定權과 決定의 自由를 보장하는 것이고, "醫師가 不法의(unerlaubte) 治療行爲를 하였으면 이 권리는 확정적으로(endg ltig) 侵害된 것이다" 라는 것이 그 이유이다.
이 多數說(抗辯不許)의 입장에 의하면, 일반적으로 適法한 代替行爲의 抗辯은 侵害된 規範이 保護法益의 損害만을 예방하고 節次保障이나 決定領域의 確保를 목적으로 하지 않는 경우에 한하여 責任을 면제시켜 준다. 따라서 醫師는 獨斷治療에서 患者의 身體와 함께 自己決定權도 侵害한 것이므로, 醫師에게는 이 抗辯의 援用이 허용되지 않는다는 것이다. 自己決定權은 오직 決定의 自由를 보장하는 것이며 이는 醫師가 同意없이 治療함으로써 확정적으로(endg ltig) 侵害된 것이라는 주장이다. 가령, 患者는 治療의 危險에 대하여 說明을 들었다면 損害危險을 감수할 것인지 또는 다른 醫師를 찾을 것인가를 자유롭게 결정할 수 있었을 것이기 때문이라고 한다.
이 抗辯을 適用하면, 적절한 선택을 하기에 앞서서 정보를 받아야 한다는 것은 법적으로 보호되는 것으로 그 患者의 情報需要의 취지가 몰각되는 것과 다를 바 없는 경우에는, 이 抗辯을 排除하자는 주장도 있다. 가령 막연히 아마도 다른 損害原因이 있을 것이라는 것만으로는 이 適法한 代替行爲의 抗辯을 원용할 수 없다는 것이다.

       獨逸 判例의 態度

          發展過程

이미 1940년에 라이히法院은 이에 대한 재판을 한다. 물론 성숙한 형태를 아직 갖추지는 않았었다. 그 후 獨逸聯邦法院 민사 제4부는 1956년에 처음으로 原審(OLG)이 인정한 抗辯을 언급하면서, "특히 도중에 사망한 患者의 진실한 意思을 확인할 수 없는 경우에 도대체 이런 식으로 假定的으로 내부의 사실을 인정할 수 있는가"에 대하여는 결정을 보류하고, 다른 이유를 들어 원심을 파기하였다. 한편, 동 법원 민사 제3부는 1959년에 종전 판례와의 검토도 없이 이 抗辯을 否認하였다.
그 후 동 법원 민사 제4부는 위 판결의 태도를 받아들이지 아니하고, 같은 해에 이 抗辯을 認定하고 그 立證責任을 醫師에게 부과하였다. 동 법원은 假定的 同意의 抗辯과 관련하여, "선택가능한 두 治療方法의 장단점에 대하여 적절하게 說明을 하였어도 방사선 治療에 同意하였을 것이라는 점을 원심(OLG)은 확정할 수 없었다. 하지만, 患者가 어떻게 결정하였을지 그리고 그가 危險한 侵襲에 同意하였을지의 여부가 불확실하면, 이는 유효한 同意없이 治療한 醫師의 부담이 되어야 한다."고 하였다. 이후에 동 민사부는 여러 판결에서 이러한 태도를 견지하였다.

          具體的 患者의 基準

獨逸聯邦法院은 이 抗辯의 成立與否를 具體的 患者를 기준으로 하여 결정한다. 이에 따르면, 구체적인 상황에서의 바로 當該患者가 충분한 說明을 들었다면 侵襲에 同意하였을 것이라는 주장과 입증이 있어야, 이 抗辯은 성공한다는 것이다. 즉 合理的인 患者가 그러할 것이라는 抗辯은 無意味하며, 어떤 患者도 第3者의 기준에 의한 合理性에 따라 행동할 필요가 없기 때문이라고 한다.
獨逸聯邦法院은 第3者의 合理性을 基礎로 하여 청구를 기각한 판결을 파기하면서 그 기준에 관하여 다음과 같이 상술한다. 
[獨判] "原審(OLG)이 절대다수의 患者가 또는 모든 合理的인 患者가 그렇게 행동할 것이라는 고려에 基礎하여 患者의 假定的 同意에 대한 확신을 형성한 것은 타당하지 않다. 전반적인 患者의 利益에 대한 경험에 비추어 적절하게 說明을 하였어도 患者가 수술에 同意하였을 것이라는 점을 근거로 하여 說明의 瑕疵가 患者의 同意에 미치는 영향을 부인하는 것은 부당한 것이다. 그러한 근거는 患者가 설사 다르게 가령 타인의 견지에서는 非合理的으로 보이는 결정도 할 수 있는 患者의 自由가 違法하게 侵害되는 것이기 때문이다.     說明義務를 다하지 아니한 醫師가 거의 입증불능상태에 빠지는 경우가 간혹 있는데, 이는 患者의 自己決定權을 위하여 감수되어야 하는 것이다."고 하였다.
동 法院의 또 한 判決은 "어느 누구도 자신을 심판자로 내세워 다른 사람이 질병으로부터 회복하기 위하여 합리적으로 기꺼이 신체적 온전성을 희생할 것을 결정할 권리는 없다"고 한다.
이처럼, 獨逸 判例는, 事後認識의 危險을 우려하면서도, 患者가 成人이고 意思能力이 정상인 한 그가 원하는 것이 非合理的일지라도 이를 받아들이는 主觀的인 基準을 지지하고 있다. 극단의 비합리적인 행동도 법이 보호하는 것은 自己決定權은 善良한 風俗의 범위 내에서는 타인이 보기에 客觀的으로는 非合理的인 결정도 할 수 있는 권리도 포함한다는 것이다.
          獨逸判例에 대한 學說의 反論과 檢討

適法한 代替行爲의 抗辯을 許容하는 獨逸判例에 대하여, 이 抗辯은 侵害된 법익이 오직 하나의 法益만을 보호하는 경우에 인정되며, 그 侵害의 원인이 금지된 行爲 자체에 있는 경우에는 인정되지 아니한다는 反論이 제기된다. 즉 侵害된 규범이 다른 利益도 보호하는 경우에는, 가해자는 그 抗辯을 원용할 수 없으며, 이는 說明義務懈怠로 身體가 侵害된 경우에 그러한데 그 懈怠로 身體의 穩全性 외에 自己決定權도 侵害된 것이기 때문이라는 것이다.
이 抗辯을 전혀 인정하지 않는 이러한 견해의 반론 외에도, 그 認定의 範圍를 보다 좁게 설정하는 견해도 있다. 즉 그에 따르면 醫師는 說明을 하였어도 발생하였을 損害에 대하여는 이 抗辯의 인정으로 賠償責任이 없고, 다만 自己決定權의 侵害에 대한 慰藉料責任은 여전히 진다는 것이다.
이러한 학설의 반론에 대하여 抗辯許容說의 입장에서 다음과 같은 지적이 있다. 意思의 自由의 侵害를 人格權侵害로 인정하는 경우에, 人格權侵害의 구성요건에서는 顯著한 侵害와 重大한 過失이 있는 경우에 한하여 慰藉料請求權을 인정한다는 점에 유의하여야 하는데, 說明義務違反의 경우에는 보통 그러한 요건이 결여된다는 것이다. 즉 전술한 獨逸 判決들에서 法院은 醫師가 입증에 성공한 경우에는 그러한 慰藉料請求權도 인정하고 있지 않으며 이는 타당하다고 반박한다. 또한 이 抗辯의 許容은 법학계와 의학계의 대립을 완화시키는 데 기여한다고 한다. 즉 법원이 說明義務違反에 대한 재판의 출발점을 포기하지 않고도 그것의 극단적인 결과를 완화시킬 수 있는 것이다.
한편 판례와는 달리 合理的 患者基準論을 주장하는 학설도 있다. 獨逸判例의 具體的 患者基準論에 대하여, 이 抗辯에 의한 免責을 허용하였을 때 면책입증방법은 '客觀的으로' 嚴格한 要件을 설정하여 검토되어야 한다는 주장이다. 즉, 醫師는 原告의 處地에서 合理的인 患者가 충분한 說明이 있었어도 同意하였을 것임을 증명하여야 한다는 것이다. 바로 當該患者의 決定은 추적할 수 없으므로 중요하지 않다고 한다. 또한 法院은 當該患者의 개인적인 결정을 사후에 患者를 대신하여 내릴 수 없고, 단지 原告의 狀況에서 合理的인 患者가 어떻게 행동할 것인가를 판단할 수 밖에 없으며, 판단에는 患者의 個別的 特殊性이 고려된다는 것이다. 患者의 自己決定權은 이러한 判斷基準의 個別的 要素(Moment)에 의하여 충분히 보호된다는 것이다.

         本稿의 立場 

說明義務의 懈怠와 현대의학상 불가피한 副作用의 發生 危險의 실현으로 인한 損害 사이의 因果關係의 문제도 검토를 요한다. 즉 患者측에서 그러한 부작용이 있다는 說明을 들었으면 수술에 同意하지 않았을 것인데 醫師의 說明義務의 懈怠로 그 수술에 同意하였고 그 수술 결과 그 부작용이 발생한 경우에, 說明하였다면 同意하지 않았을 것이라는 推定의 강력한 근거가 있다면, 그 說明義務懈怠와 부작용발생으로 인한 損害사이에 因果關係의 존재를 인정할 수 있을 것인가? 이를 인정하게 되면 說明義務의 懈怠와 副作用 發生 危險의 실현으로 인한 損害 사이의 因果關係를 조건적으로 다룬다는 난점이 제기될 수 있고 나아가서 事實的 要素가 아닌 主觀的 및 意志的 選擇可能性이 因果關係의 要素가 된다는 難点이 제기될 수 있겠다.
醫師가 적절하게 說明을 하였어도 患者가 同意하였을 것이라는 점이 증명될 경우에도 이 抗辯 자체를 인정하지 않고 醫師의 責任을 추궁하는 것은 醫師에게 가혹할 뿐만 아니라 說明同意原則의 취지에도 반한다. 따라서 이 抗辯을 허용하는 것이 바람직하다. 전술한 바와 같이 抗辯이 인정되려면, 損害가 侵害行爲 자체에 기인하지 않는 경우이어야 한다는 주장은 받아들일 수 없다. 精神侵害論의 입장에 서면 自己決定權의 侵害라는 損害는 바로 不說明이라는 侵害行爲에서 기인하나, 損害가 行爲에서 직접 기인한다는 이유로 이 抗辯許容의 必要性을 무시할 수 없다고 하겠다.
문제는 抗辯成立의 基準이다. 國內에는 假定的 同意에 대한 본격적인 논의가 없는 실정이나, 그 判斷에 具體的 患者基準論을 채택한 견해와 客觀的 患者基準論을 채택한 견해가 있다. 생각컨대, 假定的 同意 여부를 合理人의 기준에서 판단한다면, 이는 當該 患者의 自己決定權의 보호에 문제가 발생할 것이다. 또한 合理人의 선택이 決定的이지 못할 때에는 가령, 治療의 수용과 거절이 모두 合理性의 範圍에 속할 때에 그 合理人基準은 무용지물이 된다. 따라서 具體的 患者를 기준으로 하는 獨逸判例의 태도가 타당하다. 한편 患者의 假定的 拒絶에 대한 疎明義務의 부과는 결국 主觀的 基準의 제한 사유로서 客觀的 基準이 기능한다는 점에서 바람직하다. 즉 主觀的 基準을 원칙으로 하되, 客觀的 基準에서 터무니없는 주장을 배척하자는 것이다.
다만, 이 抗辯이 인정되어 증명된 경우에 면책되는 醫師의 責任範圍는 自己決定權侵害로 인한 患者의 損害에 한한다. 그러나 알 權利 侵害의 損害는 이 抗辯의 成功으로도 면책되지 않는다고 할 것이다. 이 抗辯으로 인정되는 것은 假定的 同意이지 假定的 認識이 아니기 때문이다.
한편 同意能力이 없는 未成年者의 경우에는 그 능력이 있는 患者의 경우보다 의료조치의 客觀的 必要性이 더욱 큰 중요성을 갖는다는 점에서, 법정대리인의 가정적 동의에는 합리인을 기준으로 하는 것이 타당하다. 즉 만일 고려되는 治療方法이 유일한 경우에는 說明없이 이루어진 侵襲도 客觀的 必要性에 의하여 정당화된다. 
            



         假定的 因果關係의 問題 

         意義 및 許容性 

醫師가 說明하였어야 할 危險이 患者에게 실현된 경우에, 醫師는 假定的 因果關係의 抗辯을 하여 患者의 청구로부터 자유로울 수 있다는 것이다. 醫師의 獨斷治療가 없었다면 患者는 질병의 진행으로 동일한 상황에 빠져 있거나 고통으로 사망하였을 것이라는 醫師의 抗辯의 法律的 意義를 인정하는 것은 獨逸에서 학설과 판례상 광범위한 지지를 받고 있다. 이에 따르면 醫師는 가해사건 즉 불법수술이 현존하던 질병을 그리고 동시에 건강상태의 악화를 제거하였다고 抗辯할 수도 있는 것이다.
가령, 암세포에 대한 방사선을 쪼임으로써(干涉原因) 患者가 화상을 입은 경우에, 治療하지 아니한 경우 假定的 原因의 經過로 患者는 곧 사망하였을 것이라는 抗辯이다(豫備原因의 經過). 방사선 조사라는 干涉原因이 假定的 因果經過를 중단시켰으므로, 곧 사망에 이른다는 豫備原因은 나타나지 아니한 것이다. 
이러한 假定的 因果關係의 抗辯이 인정되려면, 假定的 因果經過의 中斷이 있어야 하는데 이는 因果經過의 遲延이고 따라서 그 假定的 因果經過는 短期間에 進行되는 것이어야 한다. 정확히 말한다면 假定的 因果經過의 中斷(Unterbrechung)이 아니라 遲延(Verz gerung)이다. 따라서 假定的 因果經過가 고려되려면 短期間의(kurzfristig) 진행이어야 한다. 이러한 경우에, 假定的 또는 追越的 因果關係의 抗辯을 가지고, 가해자는 損害가 조만간 當該 事件(das schadensstiftende Ereignis)이 없었어도 발생하였을 것이 확실하다 라는 주장을 할 수 있는 것이다. 
이러한 抗辯을 인정할 수 있는가에 대하여, 醫師는 보통의 가해자와는 달리 患者의 상태가 최악의 경우 사망도 예기되는 損害를 방지하기 위하여 治療를 시도한 것이라는 점이 제시된다. 즉 "醫師는 豫備原因(Reserveursache)의 진행을 저지하기 위하여 의식적으로 干涉原因(Eingriffsursache)을 실행한 것이다. 醫師는 豫備原因의 진행을 예견하기까지 한다. 보통의 가해자들의 경우에는 사정이 다르다. 그들은 損害客體를 사전에 철저히 진단하지 아니한다. 이처럼 醫師는 假定的 原因經過를 인지하고 이에 신중히 대처하므로 醫師가 확실하게(mit einer bestimmten Gewi heit) 입증한 患者의 건강상태의 假定的인 惡化를 고려하는 것은 정당하다"고 한다.
한편, 患者의 病的 素質의 경우 외에 기타의 追越的 因果關係의 경우들에 있어서는 그 抗辯이 損害賠償의 의미와 목적에 부합하는지를 사례별로 검토하여야 할 것이다. 

         論議의 位置 
 
라이히法院은 假定的 因果關係의 抗辯을 構成要件 段階의 因果關係의 問題로 보았다. 그리하여 그러한 抗辯을 인정하지 않았다. 즉 일단 발생한 損害는 假定的 原因經過(hypotische Ursachenverl ufe)의 援用에 의하여 다시 문제삼을 수 없다는 것이다. 그러나 현재의 獨逸 多數說과 判例는 假定的 因果關係를 損害算定(損害範圍 Schadensumfang)의 문제로 본다.

         適用理論 

獨逸에서 醫師의 說明過誤責任에 있어서의 假定的 因果關係에 대한 논의에는 다음과 같은 이론들이 제시된다.

       病的 素質(krankhafte Anlage)의 理論

患者에게 損害가 疾病 자체의 經過上 발생하는 것이라면, 그 損害는 醫師의 責任에 있어서 고려될 수 없다는 것이다. 醫療行爲와 損害사이의 因果關係를 부인한 사례가 있다. 
[獨判] 목부위의 腫脹이 있는 患者가 항생제에 의한 외래진료와 입원治療에도 불구하고 종창이 확대되자, 醫師는 환부를 절개하여 고름을 제거하였다. 그 뒤의 조직검사로부터 임파선 종양의 진단이 내려졌다. 수술 뒤에 患者는 여러가지로 불편하여졌다. 오른팔을 수평이상으로 들어올릴 수 없었고 그 팔의 방사통을 경감시키기 위하여 外轉副木(Abduktionsschiene)를 착용하였다. 이러한 불편은 부신경(N.accessorius)의 손상에 기인하였다. 그러나 신경손상은 侵襲에 기인하는 것이 아니라 전자현미경사진에 의한 진찰 결과 절개된 목부위의 임파선종양에 기인한 것이었다. 그 損害는 염증의 진행에서 비롯되는 것이므로 說明의 瑕疵로 인한 어떠한 責任도 인정되지 아니하였다. 
소위 素質事例(Anlagef lle)의 경우란 피해자는 과거에 이미 아팠었고 이 사실은 損害의 算定에 고려되어야 한다는 醫師의 抗辯에 관한 문제이다. 사람의 건강상태는 수시로 변하므로, 사람의 상해에 있어서 假定的 因果關係의 문제영역에서 病的 素質의 문제를 지적한다는 것은 원칙적으로 별로 의미가 없다. 따라서 사람의 상해의 경우에 역시 短期的으로 가정되는 豫後(Prognose)가 素質事例에 포함될 수 있다. 가령 독단적인 눈 수술의 결과로 患者가 실명한 경우에 醫師는 原告가 수술 전에 이미 거의 시력을 상실한 상태였고 그 수술이 없었어도 短期間內에 실명하였을 것이라는 抗辯을 하는 것이 그 예이다. 그래서 患者는 그 독단수술로 인하여 어떤 損害도 입지 않았다는 것이다. 그 수술의 시점에 이미 事像經過(Geschehensablauf)가 상당히 진행되어, 수술에 관계없이(ohne Operation) 短期間內에 실명될 것이 확실한 것으로 인정될 수 있어야 한다는 것이다.

       事物 破壞의 原理

獨逸聯邦法院은 사물이 파괴되는 경우에는 사물의 假定的인 運命을 무시한다. 그러나 사물의 가치가 파괴의 시점에 이미 감소 또는 거의 소멸된 경우에는(素質事例), 損害確認에 있어서 損害豫備性(Schadensbereitschaft)이 고려되어야 한다고 한다. 이러한 사물파괴원리를 人身傷害에 적용하자는 것이다. 醫師는 病的 素質이 治療時點에 이미 존재하였고 獨斷治療와 관계없이 損害를 유발하였을 것이라는 점을 주장 및 입증하여 損害範圍算定에서 고려하도록 할 수 있다는 것이다.

       獨逸 民事訴訟法 제287조의 適用 

醫師가 患者에게 病的 素質(krankhafte Anlage)이 있고 그로 인하여 患者의 상태가 短期間內에 나쁜 결과가 되리라고 하는 假定的 經過를 확실하게 입증한다면, 獨逸聯邦法院은 獨逸 民事訴訟法 제287조를 적용하여 그 효과가 損害額에 대하여 어느 정도의 범위에서 인정될 수 있는가를 평가할 수 있다고 한다. 가령 侵襲의 결과로 횡단마비가 왔는데 患者가 侵襲이 없었다면 그 횡단마비가 2년 뒤에 왔으리라는 경우, 醫師의 賠償義務는 이 2년간의 損害에 한한다는 것이다.

         事例 

[獨判] 부인과 醫師들이 자궁암 患者를 방사선으로 治療하였다. 治療는 성공적으로 끝났으나 부작용으로 양 측의 배뇨지체(Harnstauung), 방광용량의 축소, 삼투성 방광염 등이 발생하였다. 說明을 하지 않았다는 비난에 대하여 醫師들은 그 損害는 방사선 治療를 하지 않았어도 발생하였을 것이라고 抗辯하였다. 醫師들은 다른 治療方法(Behandlungsalternative)을 선택할 수 없었음을 입증하였어야 하는데 그러지 못하였다. 醫師들은 다른 수술방법을 사용하였어도 同一한 結果가 발생하였을 것이라는 주장을 하였다. 이러한 주장은 그러한 損害가 실제적으로 발생하였을 것이라는 점이 확실하게 되어야 의미가 있는 것이다. 그러나 이러한 증명을 醫師들은 할 수 없었다. 다른 수술이 患者가 입은 것과 同一한 持續性 損害를 야기하였을 것이라고 간단하게 가정될 수 없었다.
[獨判] 슈트룀벡 방법에 의하여 양쪽 유방의 整復成形手術(Reduktionsplastik)을 하였는데 괴저(Nekrose)와 흉터가 발생하였다. 다른 방법으로 유방을 제거하고 채울 수 있었다. 患者가 그 危險한 方法에 同意하였을지의 여부에 대한 不確實性은, 醫師가 說明義務를 불이행한 경우, 醫師의 負擔이 된다. 이는 그 다른 수술방법의 경우에 同一한 損害가 발생하였을 가능성과 마찬가지이다. 이 경우에도 醫師는 입증할 수 없었다. 
[獨判] 갑상선종 수술후 죄측에 회귀성마비(Rekurrensl hmung)의 부작용이 발생하였다. 이에 대하여 醫師는 說明하지 않았다. 醫師는 나중에라도 수술이 필요하며 그 결과는 병상의 진전으로 마찬가지였을 것이라고 抗辯하였다. 醫師는 이 抗辯에 대하여 立證責任이 있는데, 이를 역시 입증하지 못하였다. 
[獨判] 한 患者가 시립병원에서 목 오른쪽의 임파선종양의 診斷을 받았다. 호지킨병(Hodgkin-Krankheit)이 의심되었다. 이 진단에 基礎하여 한 外科醫師가 임파관을 제거하였다. 여기서 그는 실수로 부신경을 절단하였다. 조직검사결과 호지킨병이 아니라 乾酪化된 임파선결핵이었다. 醫師가 제대로 說明을 하였다면 患者는 적어도 그 시점에는 수술을 받으려고 하지 않았을 것이다. 나중에 수술을 받았어도 결과는 마찬가지였을 것이라는 醫師의 抗辯은 醫師가 입증하여야 한다.


         本稿의 立場 

國內에는 이에 대한 본격적인 논의는 없다. 다만 醫師의 假定的 因果關係의 抗辯을 認定하는 견해가 있다. 이 假定的 因果關係의 抗辯은 身體侵害論에서는 의미가 크나, 精神侵害論에서는 별 의미가 없다. 즉 질병의 경과라는 豫備原因과 진료행위라는 干涉原因에 의하여 중복되는 결과는 생명 신체 건강의 危險이다. 따라서 精神侵害論에서 醫師의 責任範圍에 포함시키는 알 權利와 自己決定權의 侵害로 인한 患者의 損害는 兩 原因에 의하여 중복되는 결과가 아니다. 이 損害는 오직 不說明이라는 干涉原因에 의하여 발생할 뿐이다. 


                雙方過失의 問題 

醫師의 說明義務 不履行에 患者측의 過責이 기여한 경우에는 이 抗辯이 인정된다. 이는 雙方過失의 일반원리에 따라 적용될 것이다. 
[獨判] 獨逸民法 제254조의 雙方過失이 抗辯이 醫師의 說明過責의 영역에서도 적용될 수 있다.     患者에게 충분한 說明을 하여 辨識能力을 가지고 법적으로 유효한 同意를 할 수 있도록 하는 것은 醫師가 스스로 해야 할 일이다. 따라서 무한한 개념범위를 갖는 患者의 自己決定權을 잘못 파악하여 說明을 게을리한 것은 醫師의 부담이 될 뿐이다. 또한 지나치지 않은 한도에서의 說明의 必要性이나 說明에 대한 患者의 需要를 확인하는 것도 우선은 醫師가 하여야 할 일이다. 이러한 맥락에서 의미가 있는 병력 및 개인적 사정의 경우도 마찬가지이다. 그러나 患者의 개인적 병력이나 사정 등을 통한 필요성 및 수요를 확인함에 있어서는 患者도 醫師가 자신이 수요나 희망에 대한 잘못된 인식을 갖지 않도록 하여야 할 責任이 있다. 가령 患者가 자신있고 적극적인 자세로 醫師의 說明對話에 참여하여 그가 의학적 사실을 신뢰하지 아니하거나 侵襲의 危險을 잘 알고 있다는 그릇된 인상을 醫師에게 심어준 경우가 그러하다. 이처럼 說明의 필요성의 판단에 중요한 것임을 患者가 알 수 있었고 알았어야 하는 그러한 개인적인 사실을 불충분하게 또는 틀리게 알려준 경우 예외적으로 患者에게 雙方過失의 責任이 인정될 수 있다. 
이처럼, 患者의 情報提供의 瑕疵가 있는 경우에, 즉 患者가 자기측에서 상태에 대한 不充分한 또는 虛僞의 정보를 제공하였고, 醫師가 說明의 필요성을 판단함에 있어서 그 상태가 重要한 것임을 인식할 수 있었다면, 共同過失의 규정인 獨逸民法 제254조를 준용한다고 하는 獨逸聯邦法院의 판결에 대하여, 그 기준이 모호하고 患者가 說明의 必要性을 理解하여 적절히 말할 수 있었느냐의 판단의 어려움이 지적되고 있다. 따라서 이러한 抗辯은 단순한 사고방식을 가진 患者보다는 知的인 患者의 경우에 고려되는 것이 일반적이라고 한다. 이러한 共同過失은 損害의 分配에 영향을 주며 나아가서는 患者의 過責이 醫師의 過責을 무시하여도 좋을 정도로 큰 경우에는 醫師의 損害賠償義務가 완전히 면제될 수도 있다고 한다.
國內에는 過失相計의 抗辯에 관하여 患者가 자세한 說明을 요구하지 않았다는 점을 들어 過失相計의 抗辯을 認定하는 견해가 있다. 역시 患者는 說明을 일방적으로 듣기만 하여서는 아니되고 質問을 하여야 하는데 이를 하지 아니하면 事故의 發生이나 損害의 擴大의 한 原因이 된다고 하여 이를 損害賠償範圍의 算定에 參酌하여야 한다는 판결이 있다.
한편 段階的 說明論에 입각하여 醫師의 基本的 說明에 대하여 자세한 說明을 요구하지 아니한 患者의 過失을 雙方過失의 抗辯事由로 인정하는 獨逸判決이 있다. 그러나 이는 說明의 範圍論에 해당하는 것이다. 즉, 段階的 說明의 방법을 인정하는 경우에는 기본적 사항이 아니고 患者의 질문이 없는 사항은 說明의 범위에서 제외되는 것이다. 즉 本稿는 說明의 範圍論과 方法論에서 언급한 바와 같이 說明의 範圍는 患者基準論의 입장에서 重要性理論에 따라 결정되며 따라서 이러한 範圍에 속하는 事項에 대하여는 患者의 質問에 관계없이 醫師는 說明하여야 하며, 따라서 이러한 範圍에 속하지 아니하는 事項에 대하여 醫師가 說明을 하지 않았는데 患者가 質問을 하지 않았기 때문에 過失相計하여야 한다는 것은 無意味한 것이라는 입장을 취한다. 그러한 사항에 대하여 醫師는 說明義務가 없고 따라서 그러한 사항을 설명하지 아니한 醫師에게는 說明過誤責任이 발생하지 않기 때문이다.

          
    損益相計의 問題 

說明義務違反에 있어서 손익상계를 허용할 것인가의 문제의 어려움은 獨逸에서 아직 극복되지 못하였고 아마도 해결이 거의 불가능한 것으로 인정된다. 이에 대하여 이 抗辯을 언급하고 있는 문헌이 있다. 이에 따르면, 自己決定權侵害에서 損害로 인정되는 것은 의학적 실패 또는 부작용이고 患者의 利益은 治療效果에서 찾을 수 있다고 한다. 治療후의 患者의 상태가 治療가 없었어도 발생하였을 상태이거나 治療가 없었다면 발생하였을 상태(가령 사망)보다 나은 경우는 假定的 因果關係의 문제이다. 따라서 侵襲이 없었다면 발생하지 아니하였을 결과가 나타난 경우 가령 방사선 治療의 성공이 인접 기관에 損害를 가져온 경우에, 손익상계가 고려될 수 있다고 하며, 侵襲이 부작용없이 성공하여 오직 自己決定權만이 侵害된 경우로서 患者가 慰藉料를 받은 경우에, 이것은 질병과 함께 나타나는 예방된 고통을 상쇄하는 것은 아니다. 즉 自己決定權侵害라는 責任根據가 허용된 경우에, "獨斷侵襲의 결과로 이해되는 정신적 부담을 侵襲의 확대가 없었다면 患者가 받았을 전혀 다른 고통으로 상쇄하는 것은 있을 수 없다"고 한다.
그러나 이 견해는 타당하지 않다. 說明義務違反事件에서 損害로 인정되는 것은 身體侵害論의 입장에서는 신체손상과 부작용이고, 精神侵害論의 입장에서는 알 權利의 侵害와 결정기회의 박탈이다. 이에 반하여 患者의 利益은 우선 治療效果를 생각할 수 있다. 그러나, 患者의 利益으로서의 治療效果는 患者나 保險公團이 지급하는 醫療費과 상응한다. 治療效果는 부당이득이 아니다. 물론 醫療費支給이 治療效果를 조건으로 하지 않는 것이 일반적이다. 따라서 여기서 논의될 수 있는 患者의 利益이란 治療가 없었을 경우의 질병의 존속 및 진행으로 인하여 발생하였을 精神的 苦痛 및 身體的 損害의 消滅이나, 이는 治療效果로서 患者측의 反對給付가 이루어진 正當한 利益이다. 상계의 대상이 아니다. 따라서 說明義務違反의 경우에  治療自體에 있어서 相計되어야 할 患者의 利益은 없다고 할 것이다. 즉 直接的 關聯性이 인정되는 利益이 없다. 
다만, 身體損傷의 경우에 保險金 등이 문제가 될 수 있지만, 이는 물질적 손실의 전보의 의미 이상의 것이고 신체손상은 단순한 일정한 평가에 의한 금전의 지급으로 전보될 수 없다고 하여야 할 것이다. 또한 유의하여야 할 것은 이 보험금 등의 손익상계의 문제는 醫師의 獨斷治療가 身體侵害의 加害行爲로 평가되는 경우에 해당하는 것이다. 
기타의 문제는 損害賠償의 一般的 法理에 의하여 해결될 것이고, 說明義務違反의 고유의 법리가 인정될 것은 없다고 하겠다. 治療效果는 결코 상계의 대상이 되는 이익이 아니라는 점을 유의하여야 할 것이다. 

             




             第 5 節  立證責任 


               主張 및 立證의 對象 

說明過誤訴訟에서 當事者가 主張 立證하여야 할 사항으로는 說明不履行(說明의 결여 또는 부족, 동의의 무효성), 說明義務者의 說明不履行에 대한 過責, 說明不履行의 違法性, 說明瑕疵와 說明義務違反 또는 法益侵害 사이의 因果關係(責任發生的 因果關係),  損害發生 및 損害範圍(責任充足的 因果關係) 등이 있다. 說明不履行의 立證에는 說明事實 자체와 說明義務의 範圍 그리고 說明의 時期와 方法 등이, 過責의 立證에는 不履行의 無過失 가령 無過失의 錯誤 등이, 違法性의 立證에는 說明同意原則의 例外事由가, 責任發生的 因果關係의 立證에는 適法한 代替行爲의 抗辯이, 責任充足的 因果關係의 立證에는 假定的 因果關係의 抗辯이 각각 검토되어야 할 것이다. 


              請求權의 基礎와 立證責任의 關係 

請求權의 基礎가 契約이냐 不法行爲이냐에 따라서 立證責任의 귀속이 달라지는가의 문제이다. 이에는 過責의 立證責任과 責任發生的 因果關係의 立證責任의 귀속에 대한 논란이 있다.

         過責의 立證責任

請求權의 基礎가 契約인 경우에는 民法 제390조에 따라 過責의 立證責任이 被告에게 귀속되며, 請求權의 基礎가 不法行爲인 경우에는 民法 제750조에 따라 過責의 立證責任이 原告에게 귀속한다는 一般原則이 說明過誤訴訟에도 타당한가의 문제이다. 
治療債務의 경우에는 그 성질상 手段債務이므로 治療債務의 不履行은 不完全履行이고 따라서 債務不履行의 事實을 입증하여야 하는 윈고인 患者가 주장 입증하여야 하는데, 그 주장 입증은 醫師의 선관의무의 위반의 주장 입증과 불가분의 관계에 있어, 결국 그 過責의 입증부담은 "실질적으로는 患者측에 돌아가는 셈"이라고 하는 견해가 있다. 이 견해의 주장 대상은 治療債務의 不履行의 過責이다. 이 견해가 說明義務의 不履行의 過責에도 적용될 수 있는가의 문제는 이 견해의 주장의 근거인 治療債務의 手段債務性이 說明義務에도 인정되는가에 달려 있다고 하겠다. 이는 否定的이다. 즉 手段債務는 결과를 목적으로 하지 않고 그 이행과정의 최선을 목적으로 하나, 說明義務는 說明이라는 결과가 있어야 하는 結果債務이다. 따라서 이 견해는 說明義務에 적용될 수 없다고 하겠다.
그렇다면, 說明義務의 過責의 立證責任은 請求權의 基礎에 따라 그 귀속이 달라지는가의 문제가 여전히 남는다. 그러나 醫師責任法은 不法行爲의 경우에도 사실상 醫師가 그 立證責任을 부담하는 결과로 논리가 전개된다. 즉 일단은 患者가 立證責任을 부담한다고 하나, 不說明 자체가 거래상 요구되는 注意義務의 위반없이 이루어지는 경우란 생활경험상 거의 생각할 수 없다는 점에서 그러하다는 것이다.
한편 獨逸에서는 過責의 영역에서 獨逸民法 제282조의 立證責任原則이 醫療契約영역의 적극적 請求權侵害에 유추적용될 수 있는가의 논의가 있다. 그러나 이 쟁점은 醫師의 說明義務의 경우엔 특별한 의미가 없는 것이 전술한 바와 같이 說明義務違反이 동시에 거래상 요구되는 注意義務의 위반없이 이루어지는 경우란 생활경험상 거의 생각할 수 없기 때문이다. 이렇게 본다면, 說明義務不履行의 過責에 대한 立證責任의 귀속은 請求權의 基礎에 따라 실질적으로는 달라지는 것이 아니라고 할 수 있다.

         責任發生的 因果關係의 立證責任

            立證責任의 歸屬이 달라진다는 主張

契約違反으로 인한 請求權과 不法行爲에 기한 請求權은 그 因果關係의 立證責任이 다르다고 한다. 즉 不法行爲의 법리에서는 患者가 立證責任을 지는데, 발생한 損害結果가 의학규준에 적합한 治療行爲의 전형적 결과가 아니므로 그 一次的 外觀(der erste Anschein)이 患者에게는 불리하다는 것이다. 契約法에서는 因果關係의 立證責任이 轉換되어 醫師가 부담한다는 것이다.

            立證責任의 歸屬이 同一하다는 主張

不法行爲 法理이든 契約法理이든 모든 治療行爲에는 身體的 穩全性의 侵害의 性質이 있으며, 이렇게 보면 治療가 同意를 받지 아니한 경우(unerlaubt) 醫師는 우연한 損害에 대하여서도 責任을 져야 하며, 契約上의 說明義務도 同意받지 않고는 身體侵害를 하여서는 아니된다는 일반적인 법적 의무에서 나오는 것이다. 이 견해에 따르면, 契約法에서도 責任設定的 非難要素는 身體穩全性의 侵害에서 인정된다고 하며, 因果關係의 고리(Kausalband)는 治療라는 作爲와 損害結果 사이에 존재해야 하는 것이며 說明의 不作爲와 損害 사이에 존재할 필요는 없다는 것이다. 따라서 醫師는 適法한 代替行爲라는 입증을 통하여 違法性關聯 판단의 영역에서 예외적으로 면책될 수 있으며, 이는 不法行爲에 있어서나 契約法에 있어서나 마찬가지라는 것이다.

            本稿의 立場

결국 責任發生的 因果關係는 身體侵害論에 입각하면, 治療라는 非難要素와 身體侵害라는 損害 사이의 문제이지 說明의 不作爲라는 非難要素와 身體侵害라는 損害 사이의 문제가 아니므로, 그 존재가 당연히 인정된다는 것이다. 
그러나 한편 精神侵害論에서도 그 결론은 동일하다. 즉 精神侵害論에서 非難要素는 說明의 不作爲이나 그와 인과문제가 다루어지는 損害가 自己決定權侵害라는 점에서, 양자 사이의 責任發生的 因果關係의 존재는 부인될 수 없다고 하겠다. 따라서 責任發生的 因果關係의 立證責任의 귀속은 請求權의 基礎에 따라 달라지는 것이 아니다. 不說明의 事實이 확정되면 동시에 責任發生的 因果關係가 그대로 인정되기 때문이다.


             主張責任 

身體侵害論에서는 患者는 醫師가 충분히 說明을 하지 않았고, 충분히 說明을 하였다면 그 侵襲에 同意하지 않았을 것이고 따라서 신체상의 불이익을 입지 않았을 것이라는 主張責任을 지며 이는 醫師責任訴訟에서 중요한 의미를 갖는다고 한다. 법원은 治療過誤로 청구한 사건을 직권으로 說明義務違反으로 판결할 수 없다. 患者는 說明義務違反을 적시에 주장하여야 하며 가능한 한 청구시에 그리고 늦어도 답변에 대한 진술시에 이를 하여야 한다. 獨逸에는 소송이 진행된 상태에서 또는 특히 상소심에서 비로소 說明義務違反을 주장하는 경우, 법원은 이를 매우 비판적으로 받아들이거나 지체된 주장으로 배제하여야 한다는 견해가 있다.
被告인 醫師는 자신의 說明義務履行, 患者의 說明抛棄, 逆適應性, 消滅時效, 또는 患者가 說明을 충분히 들었어도 同意하였을 것이라는 사정 등을 주장하여야 한다. 당사자가 주장하지 아니한 抗辯(Einwand)은 소송절차에 포함되지 않으며 이를 법원은 판단할 수 없다.


              立證責任 

이하에서는 立證對象을 구분하여 國內와 獨逸 및 美國의 논의를 정리하고 本稿의 立場을 밝힌다.


         說明과 同意의 存在 

            國內의 論議

說明義務履行與否에 대하여는 그 立證責任을 醫師에게 歸屬시키는 견해가 있고, 보다 정확하게 醫師가 미리 說明하여 同意를 받았다는 事實은 醫師가 立證하여야 한다고 하는 언급도 있다. 이에 대하여 同意事實과 說明事實을 分離하여 그 立證責任을 歸屬시키는 견해도 있다. 患者측은 자신의 承諾이 없었음을 주장하는 것이므로(즉 自己決定權의 侵害가 있었음을 주장하는 것이므로) 그 점에 관하여 立證責任을 지고, 반대로 醫師측은 醫療契約上 진료의무와 竝列的으로 說明義務를 부담한다는 점에서 설명의무의 이행여부(특히 그 충분성 여부)에 대하여 立證責任을 진다는 주장이다. 한편, 大法院의 한 判決이 同意 및 說明에 대한 立證責任이 醫師에게 있음을 전제로 한 것으로 생각된다는 평석이 있다.

            獨逸의 判例와 多數說

獨逸의 다수설과 판례에 의하면 被告인 醫師에게 立證責任이 부과된다. 신체 등의 侵害에 대하여 醫師는 患者의 合理的인 同意를 입증하여야만 면책될 수 있다는 것이다. 또한 說明義務의 履行에 대한 立證責任도 醫師에게 귀속된다고 한다. 說明義務違反의 경우에 說明과 同意의 存在에 대한 立證不能은 醫師의 不利益으로 돌아간다는 것이다. 이는 전술한 主張責任의 경우와 다르다.

          技術過誤와 달리 取扱
 
說明義務의 위반은 技術過誤와 달리 취급하는 것이 獨逸의 학설 판례의 태도이다. 獨逸에서는 醫師의 治療過失에 대한 立證責任은 患者가 부담하는 것이 원칙이다. 다만, 外觀證明이나 立證責任의 轉換 등의 이론으로 患者의 입증을 도와준다. 가령 重過失의 경우에는 損害의 因果關係에 관하여 立證責任의 전환을 인정하는 것이 獨逸의 판례이다. 醫師에게 重大한 過失로 인정되는 基本的인 過失(elementare Fehler)이 있는 경우, 그 醫師의 행동에 의하여 저지될 수 있었던 모든 직접적인 결과는 醫師에게 그 立證責任이 부과된다고 한다. 重大한 技術過誤(grober Kunstfehler)의 경우란 이 技術過誤의 유책성이 매우 확실한 경우이고 이 때에 患者가 입은 損害가 그러한 過失의 전형적인 결과이면, 그 治療過失과 健康損害 사이의 因果關係에 관하여는, 醫師가 그러한 因果關係가 없고 그 健康損害는 다른 원인을 갖고 있으며 적절히 治療行爲를 한 경우에도 회피될 수 없다는 사실을 입증하지 않는 한, 그 因果關係는 인정된다. 輕過失의 경우는 外觀理論에 의하여 患者의 입증부담을 덜어주며 한편 醫師가 記錄義務를 중대하게 懈怠한 경우에는 이로 인하여 經過의 解明可能性이 매우 어려워졌거나 방해를 받는 경우에는 입증경감을 위하여 立證責任의 轉換이 인정된다.
이상과 같이 獨逸에서는 技術過誤 등의 治療過失 및 그와 損害 사이의 因果關係에 대한 立證責任은 원칙적으로 患者에게 있음을 전제로 하여 이론이 전개됨에 반하여, 說明義務의 이행에 관한 立證責任은 醫師에게 부과되고 있다. 이 점이 醫師責任法에서 說明義務理論이 등장하게 되는 주요한 이유 중의 하나이다.

          論據

       說明과 同意가 醫療行爲의 正當化事由라는 점

說明이 충분히 이루어졌다는 醫師의 陳述은 자신의 행위의 正當化事由를 내세우는 것이며, 이는 이를 원용하는 자가 입증하여야 하는 것이다. 유효한 同意를 받지 아니한 모든 身體侵襲은 선험적으로 違法한 것이므로 被告인 醫師는 자신의 行爲를 정당화하기 위하여 유효한 同意와 그 同意의 유효성의 논리적 전제로서 법적으로 적절한 說明義務의 이행을 입증하여야 한다는 것이다. 不法行爲法의 일반이론에 따르면, 患者는 說明義務違反을 주장 입증하여야 하나, 이에 반하여 構成要件의 실현으로 違法性이 일단 인정되므로(indiziert), 醫師는 正當化事由를 입증하여야 한다는 것이다. 醫師의 治療的 侵襲은 身體侵害라는 不法行爲의 구성요건에 해당한다는 점을 전제로 하여, 그 侵襲은 그 正當化事由로서 患者의 同意를 필요로하며, 이러한 患者의 同意의 性質上, 說明 및 同意에 대한 主張 및 立證責任은 醫師가 진다는 것이다. 신체의 온전성(k rperliche Unversehrt- heit)에의 侵襲은 患者의 同意에 의하여 정당화되어야 하며, 따라서 그 同意는 正當化事由(Rechtfertigungsgrund)이고, 說明은 이 正當化事由의 전제이므로, 醫師는 同意와 說明이 있었음을 입증하여야 하며, 그가 이를 하지 못하면 損害賠償義務를 진다는 것이다. 모든 侵襲에서 身體侵害性을 인정하면 개별적인 경우에 이것이 違法性이 없음을 진술함은 醫師의 일이며 正當化事由로서는 실무상 患者측에 의한 유효한 同意만이 고려되는 바, 이 유효성은 그 同意가 중요한 상황(ma gebliche Umst nde)에 관하여 충분히 認識한 상태에서 주어졌음을 요건으로 하며, 이와 함께 이는 거의 늘 醫師가 患者에게 侵襲의 危險에 관하여 상당히 說明했음에 좌우되는데, 이는 侵襲이 損害의 결과를 낳은 경우에 醫師가 우선 일단 자신의 說明義務의 이행을 입증하여야 함을 뜻한다고 한다. 說明義務의 이행은 합리적인 同意의 전제이고 입증법상 正當化事由의 성질을 갖기 때문이라고 한다. 이처럼 說明과 同意의 立證責任을 醫師에게 부담시키는 근거를 說明이 身體侵害로 인정되는 醫療侵襲의 正當化事由인 同意의 有效要件이라는 데서 찾는 것이 獨逸 학설 및 판례의 일반적인 경향이다.

       醫師가 立證하기 容易하다는 점

이를 증명하는 事實들은 특히 그러한 同意를 기록할 의무가 있고 그의 주장대로 適法한 同意를 患者로부터 실제로 받았다는 사실을 법원에 확신시켜야 할 의무가 있는 醫療提供者의 知的 手中에(within the knowledge) 있다는 것이다. 醫師가 이행된 說明에 관한 證據를 가장 먼저 確保할 수 있기 때문이라고 한다. 說明에 있어서의 醫師의 立證責任은 그것이 同意와 說明에 의한 正當化의 결과이며 따라서 醫師의 진술 및 입증의 영역에 해당하는 抗辯이라는 사실에서 근거를 찾으나, 사실은 患者에게는 불가능한 '醫師의 記錄可能性'의 결과이라고 한다.

       說明義務와 治療義務의 關係

獨逸聯邦法院은 最近의 判例에서도 醫師에게 立證責任을 귀속시키는 것에 대한 지금까지의 비판은 판례변경의 유인이 되지 못한다고 하며 旣存의 立場을 維持하고 있다. 患者에의 說明은 契約의 觀點에서도 患者가 그로부터 請求權을 가져오려면 일반원칙에 따라 患者가 그 위반을 입증하여야 하는 단순한 附隨義務가 아니고, 오히려 說明은 醫療行爲를 허용하고 說明이 그 요건을 충족시켜주는 患者의 同意와 같이 醫師의 治療義務와 너무 密着되어 있어서, 醫師가 자신의 說明義務의 이행도 立證하여야 한다는 것이다. 이러한 점에서 不法行爲責任에 있어서 違法性阻却事由인 同意에 관한 立證責任은 그를 援用하는 자가 진다고 하는 法律上의 立證責任의 분배에는 醫師의 說明義務에 있어서도 일반적인 의미가 부여된다고 한다. 

       同意與否의 不確實性 危險의 惹起者라는 점

說明이 되지 아니한 경우에, 피해자가 그가 적시에 說明을 받았다면 그 때에 그에게 권유된 조치를 취하였을지 따라서 의무에 적합한 行爲가 있었더라면 그의 損害가 회피되었을지의 여부를 確認하는 것은 거의 不可能하고 이 不確實性의 危險(Unaufkl rbarkeitsrisiko)은 바로 說明義務의 違反에 의하여 만들어졌고 그렇기 때문에 그 危險은 가해자 즉 醫師에게 부과되는 것이라고 한다.

          醫師의 立證責任의 輕減의 例

현저하고 제어할 수 없는 危險이 결부되어 있지 아니한 標準的인 手術(Standardoperation)의 경우에는 患者가 自意로 자신을 그 수술에 맡겼다는 증명으로 그 입증을 일응으로(prima facie) 할 수 있으며, 필요한 基礎說明을 행한 醫師는 其他의 質問에 대한 실질적인 답변을 회피하지 않았으리라는 事實上의 推定(tats chliche Vermutung)의 계기가 성립하고 說明時期 說明者 說明相對方을 진료기록부에 기재함은 대개 一應의 立證의 基礎로 된다고 한다. 

            獨逸의 少數說

獨逸의 多數說과 判例와는 달리, 少數說은 患者가 醫師의 行爲의 獨斷性(Eigenm chtigkeit 즉 患者의 유효한 同意를 받지 않고 醫療行爲를 하는 경우)을 立證하여야 한다고 주장한다. 독일의 판례와 다수설의 논리구조에 대하여  "대부분의 不法行爲에는 적합하나 醫療侵襲의 경우에는 타당하지 아니하다. 醫療行爲의 경우에는 構成要件의 실현으로 違法性이 일단 인정되지 않는다. 醫療行爲의 현장에 있던 자가 그 行爲의 適法性을 전제로 하고 보는 것은, 마치 폭행의 현장에서 그 폭행의 違法性을 전제로 하고 보는 것과 같이 자명하다. 構成要件實現의 違法性指示性을 否認하는 자는 說明義務違反에 대한 立證責任을 患者에게 귀속시킨다"라는 反論이 있다.
바움게르텔(Baumg rtel)은 原則-例外 原理(Regel-Ausnahme-Prinzip)에 基礎하여 立證責任을 多數說과 달리 분배한다. 그에 따르면 多數說이 주장하는 法律效果 즉 醫師는 그가 恣意的으로 행동하였다는 확증이 없는 경우에도 불구하고 (자신이 立證責任을 지므로) 責任을 져야 한다는 것은 "矛盾된 危險加重(unvereinbare Risikoerschwernis)"이라고 하며 이를 시정하기 위하여 患者가 原則-例外의 原理에 따라 說明이 결여되어 同意의 유효성이 없음을 主張 立證하도록 하여야 한다고 한다. 다수설이 同意를 原則의 例外로 보는 것은 야기된 身體侵害가 違法性을 나타내주며 同意라고 하는 正當化事由는 例外라고 하는 것을 前提로 하나 이는 부당하며, 醫師들이 患者의 意思에 반하여 治療하지 않는 것이 慣例라고 하는 경험에 비추어 볼 때, 多數說의 立證責任의 分配는 거꾸로 된 것이며 同意없이 違法하게 侵襲하는 것은 例外的인 경우일 뿐이다. 이러한 患者의 立證責任에 상응하는 것으로 醫師의 記錄義務가 인정되어야 하며 이 의무의 위반시 患者를 위한 입증경감이 인정될 것이라고 한다.
또한 獨逸의 判決에 대하여 다음과 같은 批判이 제기된다. 즉 不法行爲의 영역에서의 多數說을 基礎로 하여 醫師가 正當化事由로 적합한 患者의 同意를 立證하여야 한다고 하여 契約責任의 영역에서도 그와 같은 立證責任分配를 수용하여야 한다고 할 수 없으며, 이는 不法行爲責任과 契約責任의 構造的 基礎가 상이하므로 立證責任의 분배도 달라져야 하기 때문이라고 한다. 一般的인 契約原則에 따라 請求權의 基礎가 되는 義務의 違反은 請求權者가 입증하여야 하며, 이에 반하여 債務者로서 適合한 契約義務(說明義務 포함)의 履行을 醫師가 입증하여야 한다고 하면, 이는 契約上의 損害賠償法에 있어서의 立證責任의 一般原則에 반하게 된다는 것이다. 또한 醫師가 적합한 說明에 대한 증거를 가장 먼저 확보할 수 있다는 연방법원의 논증도, 患者가 說明에 관한 記錄의 交付 또는 閱覽請求權을 갖는다는 견해에 따르면 患者도 부적합하게 행하여진 說明에 대한 立證手段을 確保하여 이를 소송상 활용할 수 있는 입장에 서게 된다는 점에서 타당하지 않다고 한다. 결국 患者는 자신의 意思에 반하여 治療를 받지 않는 것이 일반적이며, 이러한 經驗則에 따라 患者가 적합한 사전의 說明이 없이 治療가 행하여졌다는 非典型的인 경우를 입증하여야 한다는 원리에 반한다고 하는 것이다. 
한편 一般的 人格權의 侵害는 身體 등의 侵害의 경우 처럼 제한적 구성요건이 아니라 開放的 構成要件으로 되어 있으므로, 違法性이 推定되지 아니하여, 患者가 說明不充分을 입증하여서 獨斷的인 治療行爲의 違法性을 진술하고 입증하여야 한다는 주장도 있다. 판례와 다수설과 같은 立證責任의 분배는 治療過失의 立證에 실패한 경우에 說明瑕疵가 청구원인의 궁여지책으로 濫用될 소지가 있다는 문제가 지적되기도 한다.

            美國의 境遇

不法接觸行爲(battery)의 경우에는 실행된 처치에 대하여 患者가 同意를 하였음을 被告인 醫師가 입증하여야 하는데, 過失不法行爲(negligence)의 경우에는 原告인 患者가 중요한 危險에 대한 同意를 하지 않았다는 증명을 하여야 하는 것이 일반적인 견해이다. "적법한 同意의 缺如가 不法接觸未遂行爲(assault)의 槪念의 要素이다"라는 定義에 입각할 때에, 不法接觸行爲의 경우 마치 原告가 적법한 同意의 缺如를 主張 立證하여야 하는 것과 같은 外觀을 갖는다. 그러나 患者는 醫師가 同意없이 자신을 접촉하였다는 점을 主張하는 것으로 족하다는 것이다. 이에 대하여,"하지만 同意는 抗辯(defence)이고 이는 어떠한 경우에도 被告(defendant)가 입증하여야 한다"는 반론이 있다.
또한 治療過失과 說明義務違反의 主張 및 立證責任(burden of pleading a fact and producing evidence)을 患者측에 부여하고 따라서 患者측이 그 입증에 성공할 경우에 예외적으로 說明義務가 면제되는 경우에 해당하는 때에는 그 사실상의 요건이 충족되었는지에 대하여 醫師가 立證責任을 부담한다는 것이다. 이는 不法接觸行爲(battery)의 構成要件과 관련이 있다는 것이다. 즉 原告인 患者가 그 不法接觸行爲(battery)의 성립을 입증하여야 하고, 不法接觸行爲(battery)는 患者의 신체접촉에 대한 同意의 缺如를 그 요소로 하고 있다. 따라서 여기서 患者의 同意는 構成要件에 該當하고 따라서 患者는 構成要件該當性의 排除事由인 同意의 不存在를 입증하여야 한다는 것이다. 
이는 過失不法行爲(negligence)의 경우에도 사정이 비슷하다. 過失不法行爲(negligence)이론에 따르면, 被告는 原告에게 마땅한 注意(due care)를 기울일 義務를 부담하고 있어야 한다. 즉, 醫師가 患者에게 일반적으로 또는 기본적으로 說明할 의무를 부담하고 있는가의 문제로서, 여기에는 多數理論인 醫師基準論에 의하면, 被告의 교육수준과 동일한 집단의 合理的이고 愼重한 醫師가 說明하였을 사항이 기준이 되며, 이 직업고유의 容態基準은 문외한이 아니고 專門家가 판단하여야 하고, 따라서 患者는 說明義務의 위반에 대한 증거를 醫師인 鑑定人을 통하여 신청하여야 한다. 危險에 대한 不充分한 說明과 그에 따른 同意缺如 또는 瑕疵를 患者가 主張 및 立證할 때에 비로소 過失不法行爲(negligence)의 責任根據인 注意義務違反이 입증된다는 것이다.
이에 대하여 맥코이드(Mc.Coid)는 多數理論(majority rule)을 修正하여 患者가 治療에 서면으로 同意하지 아니한 경우에는 說明不充分은 일응(prima facie) 입증된 것으로 하자는 제안을 하였다. 즉 이 때는 醫師가 자신이 醫師의 說明義務의 基準을 遵守하였다는 사실을 입증하여야 하는 것이다. 한편, 少數理論(minority rule)은 說明義務의 範圍를 특별한 의학적 전문지식의 문제가 아니라고 보아, 患者에게 立證負擔을 輕減시키고 있다. 이 경우에 患者는 단지 醫師가 자신에게 決定에 重要한 사실을 說明하지 아니하였다고 증언하기만 하면 되고, 醫師는 그에 대한 反證을 하거나 또는 例外要件을 立證하여야 한다는 것이다. 또한 기준 이하의 說明을 포함하여 過失(negligence)을 입증하는 것은 原告이나, 정신적으로 건강한 성인로부터 받았다고 진술된 同意가 정말로 有效한지 그리고 說明의 不適切 또는 不履行으로 無效로 되지는 않는지를 決定하는 必須條件으로서 그것은 同意라는 抗辯을 사용하려는 被告가 立證하여야 한다는 主張이 있다. 이렇게 하여야만 법은 患者의 自己決定權을 保護할 수 있고, 그것도 적절하게 보호하게 되며, 醫師가 그 권리에 대하여 공치사가 아니라 眞正으로 尊重하게 하는 것이라는 주장이다.

          本稿의 立場 

역시 獨逸의 判例와 多數說의 입장이 타당하다. 그 논거 가운데 說明과 同意가 獨斷治療의 正當化事由라는 점과 醫師가 立證이 容易하다는 점이 설득력이 있다고 생각한다. 立證責任의 分配는 국가기관의 裁判에 의한 權利救濟를 원칙으로 하는 현대의 私權保護原則의 實效性에 미치는 영향이 매우 크다고 하겠다. 사실상 立證手段의 確保가 용이하지 아니한 患者가 스스로 醫師의 不說明事實을 立證하여야 비로서 자신의 알 權利 및 自己決定權을 確保할 수 있다고 한다면, 이들 권리를 환자에게 인정한 趣旨는 沒却될 것이다. 患者에게는 설명과 동의사실의 不存在에 대한 立證手段의 確保가 거의 不可能하다는 醫療行爲의 特殊性을 고려하면, 患者가 이에 대한 立證責任을 부담하는 경우에 그에게 인정되는 알 權利와 自己決定權의 實現이 사실상 不可能하여지기 때문이다. 또한 醫師에 대한 立證責任歸屬은 醫師의 患者의 이들 권리에 대한 尊重意識을 고취하는 효과도 있음은 물론이다. 이러한 醫師에 대한 立證責任歸屬에 대한 論理的 根據는 이러한 목적을 합리화하는 의미를 갖는데 불과하다. 그 논리적 조작의 대표적인 것이 危險領域說 내지 證據距離說이다.
한편 설명과 동의사실의 立證內容은 醫師의 適切한 說明에 기초한 患者의 有效한 同意의 存在이다. 설명의 적절성의 입증에는 說明義務의 範圍가 매우 중요한 요소가 되며, 說明의 方式 및 時期, 說明義務者, 說明의 相對方 등도 說明義務의 違反與否를 결정하는 요소가 된다. 또한 同意의 有效性의 立證에는 醫師의 適切한 說明의 立證이 전제가 됨은 물론이고, 동의의 客觀的 存在와 그 동의자의 同意權 및 同意能力 그리고 同意方式 등에 대한 논의가 중요한 고려사항이 된다.

         過責 

여기서 입증되어야 하는 過責은 診療行爲의 過責이 아니라 不說明의 過責이다. 國內에는 개괄적으로 說明의 不可能을 醫師가 立證하여야 한다는 언급은 있으나, 不說明의 無過失, 無過失의 錯誤, 未知의 危險 등의 立證責任에 대하여는 별다른 언급이 없다. 
獨逸에서는 不法行爲責任의 경우에 過責의 立證責任을 患者가 부담한다. 일반적으로 患者의 過責의 立證은 醫師가 결정에 重要한 情報를 沈默하였다는 事實을 主張함으로써 인정되며, 醫師가 처음부터 情報의 重要性을 인식할 수 있었고 患者의 결정에 중요한 사실을 沈默하였음이 일단 확실하다면, 過責은 쉽게 입증될 수 있다고 한다. 또한 전술한 바와 같이, 不說明 자체가 거래상 요구되는 注意義務의 위반없이 이루어지는 경우란 生活經驗上 거의 생각할 수 없다는 주장도 있어, 이 過責의 立證은 患者로서 별로 어렵지 않을 것이다.
이 過責은 면책가능한 錯誤에 의하여 阻却되며, 이는 醫師가 陳述 및 立證責任을 진다고 한다.
美國의 過失不法行爲(negligence) 理論에 따르면, 醫師는 가능한 說明을 過失로 하지 않았어야 한다. 이 사실을 患者가 立證하여야 한다. 가령 說明되지 않은 治療危險이 治療時點에(ex-ante) 認識不能이었거나 전혀 알려지지 않은 경우에는 過失은 없는 것이다. 
契約責任의 경우에는 過責이 없음을 醫師가 입증하여야 함을 일반적으로 인정된다. 그러나 不法行爲責任의 경우에도, 說明過誤訴訟에서는 本稿는 說明義務가 醫師에게 인정된다는 것에 대한 인식이 일반화되어 있는 현실을 감안할 때에 說明不履行에 대한 醫師의 過責이 推定되는 것으로 하는 것이 타당하다고 생각한다. 즉 醫師가 說明과 同意의 事實에 대하여 立證하지 못한 경우에 不說明의 過責이 推定되는 것이다. 이러한 推定은 免責可能한 無過失의 錯誤에 대한 立證責任을 醫師에게 부과하는 것과 상통한다고 하겠다. 한편, 醫師의 立證內容은 說明範圍의 決定基準論에 따라 달라진다. 說明範圍의 決定基準에 있어서, 患者基準論에 따르면, 귀책사유의 입증의 요소에는 설명되지 아니한 정보가 환자의 決定에 重要한 사실에 대한 판단상의 과실이 포함된다. 또한 (객관적) 醫師基準論에 의하면 설명되지 아니한 정보가 醫療慣行上 설명범위에 해당된다는 점을 부주의하게 잘못 판단하였음이 입증되어야 한다. 전자의 중요사실임의 입증과 후자의 의료관행상 설명범위에 포함된다(說明慣行)는 사실의 입증은 전술한 說明事實의 立證에 해당하고, 여기의 過責의 立證對象은 전자의 중요사실임에도 불구하고 또는 후자의 설명관행에도 불구하고 '이를 알고도 설명하지 않았다는 故意'나 '이를 잘못 인식하여 설명하지 아니한 過失'이다. 醫師基準論에 입각한다면 醫師는 說明하는 醫療慣行의 不知 그리고 不知의 無過失 또는 不說明의 不可抗力을 입증하여야 할 것이다. 한편, 患者基準論에 입각한다면, 說明하지 아니한 情報가 患者의 決定에 重要한 것이라는 점에 대한 認識이 없었고 그 判斷錯誤가 無過失임을 醫師는 입증하여야 한다.

         違法性 

여기서 논의되는 것은 醫療行爲의 違法性이 아니라 不說明의 違法性의 문제이다. 이에는 결국 說明同意原則의 例外要件에 대한 입증이 문제가 될 것이다. 國內에는 개괄적으로 說明의 不必要를 醫師가 立證하여야 한다는 언급은 있으나, 구체적으로 설명의 역기능 자살시 필수의료 긴급의료 법률유보 등의 例外要件의 充足에 대한 입증책임문제에 대한 明示的 言及이 없다.
獨逸에서는 說明不履行이 정당화되려면 전술한 例外要件이 입증되어야 한다고 한다. 일반적으로 獨逸 판례의 身體侵害理論이나  自己決定權만 侵害되었다고 하는 학설에 의하면, 醫師는 不說明을 正當化할 例外要件의 존재에 대한 立證責任을 지게 된다. 가령, 說明의 逆機能에 대한 主張 및 立證責任은 醫師가 지며, 醫師는 법정에서 자신의 결정을 정당화하는 具體的인 狀況을 진술하여야 한다고 한다. 이 立證責任에 대한 판례에 의하면, 갑상선종 절제수술에 있어서 醫師는 患者의 심각한 건강손상을 예방하기 위하여 신경손상의 危險에 대하여 沈默할 필요가 있다고 판단케 하는 具體的인 根據, 가령 신경과민증(Hypern rvosit t)등을 제시하여야 한다.
美國의 例外要件의 입증에 대하여는, 醫師가 決定에의 逆機能이라는 예외요건을 원용하려면 정보의 침묵을 유인하는 患者의 前歷을 알고 있었다는 사실을 주장 및 입증하여야 한다는 언급이 있다. 한편 治療에 대한 逆機能의 요건충족의 입증에 대한 지침이 되는 사례가 있다.
[美判] 齒科醫師인 患者는 조영제의 의한 가슴대동맥의 엑스선사진의 결과로 마비가 되어 사망하였다. 그의 미망인은 患者가 조영제 유로콘(Urokon)의 사용 전에 마비와 사망가능성이 있다는 說明을 듣지 못하였다는 것을 이유로 醫師 A와 B를 상대로 소송을 제기하였다. 사망확률은 2:3800이다. 患者는 만성신장실환을 앓고 있었다. 그는 지난 30년 사이에 신장결석수술을 두세 차례 받은 바 있다. 그는 계속하여 참기어려운 가슴통증으로 고생하였고 심장질환이 있었다. 그의 혈압은 매우 높았다. 그는 감수성이 예민하고 교육을 많이 받은 사람이며 겁이 지나치게 많았고 자신의 질병의 진전에 매우 당황하였다. 被告 醫師들은 가슴통증의 원인을 규명하려고 하였다. 被告 醫師 A의 기록에 의하면, [患者는 우리가 원인을 찾으려고 하는 흉부에 통증을 느끼고 있고, 본인이 그와 앉아 그에게 "우리는 당신에게 麻痺를 가져올 可能性이 약간 있는 물질을 투여할 것이고, 당신은 즉시 死亡할지도 모른다"고 말을 한다면, 이는 중대한 過誤라고 사료된다]라고 되어 있다. 법원은 治療特權을 인정하였다. 被告 醫師 A의 증언에 따르면 그 인정에 합리적인 의심이 없고, 그에 따라 合理的이고 良心的인 醫師라도 마찬가지로 그 危險을 회피하였을 것이라는 점이 입증되었음을 인정한다.
이 판결에 따르면, 證明의 基準은 合理的 良心的 醫師이고, 證明되어야 할 對象은 危險說明에 민감한 患者의 性格과 狀態이다. 이러한 立證責任은 被告醫師에게 귀속되며, 그 證明內容은 沈默의 醫學的 適應性이고, 證明方法으로는 자기의 證言 또는 同僚醫師의 鑑定證言이 이용되었다. 한편, 다수이론인 醫師基準論의 지역성을 고려하여 原告의 청구를 기각한 판결도 있다.
本稿의 立場에서는, 醫師는 說明과 同意 사실의 立證에 실패하더라도, 즉 說明하여 同意를 받지 않은 것으로 事實關係가 確定되어도, 例外要件의 입증으로 면책이 가능하므로 예외요건의 立證責任이 醫師에게 있다고 본다. 다만 說明의 逆機能에 대하여는, 說明을 하지 아니한 경우에 그 逆機能의 立證責任은 역시 醫師가 부담하나, 說明을 한 경우의 逆機能의 立證責任은 患者측이 부담하는 것으로 함으로써 過度說明에 대한 醫師의 責任을 추궁할 수 있다고 하겠다.

         責任發生的 因果關係 

            國內의 論議와 本稿의 觀點

本稿의 精神侵害論의 입장에서는, 說明不履行과 自己決定權侵害사이의 責任發生的 因果關係는 患者가 입증하여야 하나, 兩者는 不可分의 관계로서 說明과 同意사실이 立證되지 않아 說明不履行으로 사실관계가 확정되면 說明不履行은 患者의 알 權利와 自己決定權의 侵害를 당연히 隨伴하는 것이므로 이에 대한 입증은 문제될 것이 없다.
한편 假定的 同意 또는 適法한 代替行爲에 관한 立證이 責任發生的 因果關係의 立證問題의 중요한 부분이 된다. 國內에는, 假定的 同意에 대한 立證責任을 醫師에게 歸屬시키는 견해, 즉 미리 說明을 하였더라도 同意하였을 것이라는 점을 醫師가 立證하여야 한다는 견해가 있다. 本稿도 역시 이 항변에 대한 입증책임을 醫師에게 귀속시킨다. 그러나, 美國과 獨逸의 多數說인 身體侵害論에 의하면 獨斷治療와 身體損害 사이의 因果關係를 문제삼는다. 

            美國의 境遇

美國의 過失不法行爲(negligence) 理論에 따르면, 患者는 說明義務違反訴訟에서 責任發生的 因果關係(近接原因 proximate cause)의 입증을 하여야 한다. 美國의 경우에 契約法理와 故意不法行爲(tort)를 제외한 不法行爲法理에 있어서, 특히 過失不法行爲(negligence) 소송에서, 患者가 因果關係와 損害의 立證責任을 부담함이 보통이다. 患者에게 物質的 精神的 損害가 발생하였어야 하며, 患者는 損害가 說明의 不作爲 또는 不充分에 의하여 惹起되었음을 진술하여야 한다(因果關係, proximate cause). 說明되지 않은 정보를 안 경우에 같은 상황에 있는 合理的인 患者는 그 治療를 拒絶하였을 것이라는 점(假定的 拒絶)을 患者가 입증할 수 있다면, 이 責任發生的 因果關係는 인정된다. 


          立證程度의 輕減

英美法圈에서는 責任充足的 因果關係라는 障碍의 克服을 위하여 實質的 寄與論(material contribution to the risk) 또는 機會喪失理論(loss of a chance)이 주장된다. 不法接觸行爲(battery)와 過失不法行爲(negligence)를 구분하여 적용하는 것이 문제라는 지적이다. 법제사적인 의미에서 설명될 수 있는 양자의 구분을 유지하는 것은 불합리하다는 것이다. 不法接觸行爲(battery)가 내포하는 도덕적 오명때문에 美國의 일부 법원이 不法接觸行爲(battery) 訴權의 행사를 금지하나, 문제는 不法接觸行爲(battery) 以外의 경우에는 증거법상의 문제로 患者의 保護에 미흡하다는 점에 있다.
따라서, "醫師가 적절히 說明하였다면 患者가 어떻게 반응을 하였는 것인가의 문제에 관하여 因果關係가 입증될 수 없는 危險은 說明義務를 위반한 醫師가 부담하여야 한다"는 獨逸聯邦法院과 "患者가 治療를 받을 경우에 그에게 발생하는 것에 대한 危險은 患者가 부담하는 것이 보통이나, 患者가 그 危險을 인수할 것인가 아니면 제안된 처치를 거부할 것인가에 대한 최종적인 결정을 내릴 수 있게 하는 說明義務를 醫師가 有責的으로 위반한 경우에는 危險이 醫師에게 전가된다"는 스위스 聯邦法院의 태도가 英美法의 醫療過誤訴訟에도 적용될 수 있고 적용되어야 한다는 주장이 나온다. 이처럼, 英美法圈의 假定的 同意 또는 拒絶에 관한 責任發生的 因果關係의 立證에 대한 문제의 克服方案이 다음과 같은 機會喪失理論이다.
醫師의 行爲가 患者에게 닥친 危險에 實質的으로 寄與하였다(materially contribute)는 점을 보여줌으로써, 患者의 立證責任을 다한 것으로 하자는 것이다. 醫師의 不充分한 또는 不適切한 說明을 非難하는 根據인 過失(negligence)이 患者의 피해의 唯一한 그리고 有力한 原因일 필요는 없고, 피해와 實質的 寄與의 정도의 聯關만 있으면 충분하다는 것이다. 
이에 대한 리딩 케이스인 맥기(McGhee) 事件은, 법원이 '機會喪失을 이유로(for the loss of a chance)' 因果關係가 立證될 수 있고 損害賠償이 許容될 수 있다는 주장을 한 것으로 評價될 수 있다고 한다. 동 판결에서 貴族院(the House of Lords)은 被告의 義務 違反이 實質的인 原因(actual cause)인지는 불확실할지라도 그것이 損害의 危險의 蓋然性을 보다 높였다는 점을 原告가 입증하면 충분하다고 하였다. 그리고 Michael A Jones는 被告 등이 損害의 危險을 增加시킨데 불과하나, 被告가 損害를 야기하였음을 입증하지 않고도 立證에 成功한 것과 마찬가지라고 평가된다고 하였다. 이러한 推論의 妥當性은 동 사건에서의 윌버포스(Wilberforce) 경의 다음의 언급에서 인정된다.
"證據法의 관점에서, 자신의 使用者가 어떤 주의를 기울이지 않으면 法益侵害(injury)나 疾患의 危險 또는 追加的 危險이 있기에 그 주의를 기울여야 한다는 점을 밝힐 수 있고 그리고 바로 그 法益侵害나 疾患에 사실상 關與하는 자가, 바로 危險의 延長이 그 法益侵害를 惹起하였거나 法益侵害에 '實質的으로 寄與'한 것이라는 점에 대한 [반론적] 立證責任을 져야 한다는 데에 대하여 의문이 있을 수 있다. 本件(the present)이 전형적인 것으로 되는 많은 경우에, 의료계의 솔직한 의견에 따르면 복합적인 원인들 중에서 질병의 원인을 분리하는 것이 불가능하므로, 立證 자체가 不可能하다는 것이다. 그리고 被傭者와 使用者 가운데 누가 內在的 證明困難의 不利益을 받아야 하는가 라고 묻는다면, 이는 政策 또는 正義의 문제로서, 假定的으로 損害(damage)의 可能性을 豫見하여야 하고 그 豫見의 結果에 대하여 責任을 져야 하는 자는 '危險의 創出者'이라고 답변되어야 한다."
美國에서 機會喪失(loss of chance)을 이유로 제기된 소송에서 승소하려면, 原告는 일반적으로 被告 醫師의 說明義務違反이 그에게 損害를 야기하였거나 또는 그로부터 건강증진의 기회를 빼앗아 갔다는 사실을 입증하여야 한다.

          立證責任轉換의 主張
 
이를 基礎로 할 때, 說明을 하지 않아 患者가 同意를 보다 쉽게 하게 되었다는 점, 즉 說明義務違反이 患者의 同意 쪽의 傾向性을 强化한다는 점, 따라서 拒絶機會의 喪失 可能性이 높아진다는 점이 강조된다. 治療拒絶 機會의 喪失에 대한 醫療責任에 관한 맥기(McGhee) 事件의 原理는 患者가 모든 重要한 事實과 危險을 완전히 또는 적절하게 알고 스스로 결정할 수 있다는 自己決定權의 基本的인 성질에서 그 妥當性을 찾을 수 있다. 이 原則은 맥레넌(MacLennan) 事件과 호스톤(Hoston) 事件에 의하여 정교하게 되었다.
맥레넌(MacLennan) 사건의 피터 페인(Peter Pain) 判事의 말: "一般的인 注意義務가 있고 주의를 태만히 하였고, 그 주의를 기울여 예방하고자 하는 損害(damage)가 발생한 경우에, 그 損害는 그 義務違反에 起因하는 것이 아니라는 점 뿐만 아니라 그가 義務를 違反하지 않았다는 점에 대한 立證責任도 被告에게 있다."
달리 말하면, 醫師의 說明이 법적으로 인정되는 說明基準에 미달하고 그 說明義務가 예방하고자 하는 法益侵害(injury)가 발생한 경우에 醫師는 그가 義務怠慢이 없었음에 대한 立證責任을 부담한다는 것이다.
또한 原告가 정보를 받아 최종적인 결단을 스스로 내릴 機會를 喪失한 경우, 그 '喪失된 機會'가 그 자체로 責任을 발생케 하는 法益侵害(injury)로 인정되기도 하며, 또한 선택적으로, 그 患者의 權利의 侵害(violation)가 法益侵害(injury) 자체로 인정될 수 있어 제안된 治療를 拒否할 '機會의 喪失'은 단순히 그 법익侵害로부터 나오는 損害(damage)의 한 항목으로 법원이 보아서 損害賠償을 허용하게 할 수도 있다는 것이다.
결국, "因果關係의 立證이 극도로 어렵거나 不可能하면, 公共政策 또는 正義의 問題로서 그 어려움을 극복하거나, 危險의 創出者가 그 결과를 감수해야지" 그 危險의 犧牲者가 그 결과를 감수하여서는 아니된다는 것이다. 因果關係의 立證이 매우 困難할 때에, 가령 특정 요소에 대한 증거가 일방 당사자의 지배하에 있기 쉬우면, 그가 그 立證責任을 져야 하는 것이 공정하게 보인다는 지적이 있다. 이는 특히 의료사고에서 더욱 그러하다는 것이다.
            獨逸의 論議

          一般論

獨逸은 이 因果關係의 立證責任은 患者에게 귀속시킨다. "醫師가 說明義務違反과 관련된 모든 사정에 대하여 증거제출의무를 부담하는 것은 아니다. 가령 侵襲과 損害사이의 因果關係에 대하여는 患者가 스스로 증거를 제출하여야 하며 患者가 證明責任을 부담하여 증명불능시 患者가 패소의 危險을 부담하는 것이다"라고 한다.
원칙적으로 獨逸民法 제823조 제1항의 責任要件에는 被告의 不法行爲와 侵害結果(Verletzungserfolg) 사이의 因果關係의 立證이 필요하다. 그런데 獨斷治療에 있어서 이 責任發生的 因果關係는 특별한 확인이 필요없다는 주장이 있다. 그 이유는 醫療侵襲 자체가 모든 損害結果를 포함하는 身體侵害를 의미하기 때문이라는 것이다. 한편, 義務에 반하는 不作爲의 경우에, 義務에 適合한 作爲가 있었다면 損害結果가 豫防되었을 것이라는 確實性에 가까운 高度의 蓋然性을 原告가 立證하였을 때에 비로소 因果關係가 인정(feststehen)되는 것이다. 이에는 中止된 行爲(說明)을 보충하여 고려하여야 하며, 그러할 때에 損害結果가 발생하지 않았을 것이라는 것이 확인되어야 한다. 즉 醫師가 說明을 하였다면 損害結果가 발생하지 아니하였을 것이라는 사실이 확인되어야 한다는 것이다. 그런데 說明을 들었어도 수술에 同意하여 수술이 동일하게 시행되었을 것이라는 경우에는 責任發生的 因果關係가 부인되는가는 위의 논리대로 하면 그러하다. 그러나 自己決定權의 侵害는 여전히 남는다. 즉 決定의 機會의 剝奪은 手術의 同一한 施行과 다르기 때문이다. 즉 내게 무엇이 행하여지는지 모르고 당하였다는 自己決定權侵害는 이미 이루어진 過去事實이며 自己決定權侵害의 부분은 여전히 남기 때문이다.

          獨逸의 適法한 代替行爲의 抗辯에 대한 立證論

       立證責任歸屬과 관련한 이 抗辯의 論議位置

獨逸에서는 許容性 與否의 論難이 있음은 전술한 바와 같지만, 이를 허용하는 경우에, 立證責任分配에 있어서 중요한 것은 이 抗辯이 責任發生的 因果關係과 關聯이 없다는 주장이 있다. 즉, 說明義務의 위반은 좁은 의미의 身體侵害라는 構成要件에 영향을 미치지 않는다는 것이다. 따라서 違法性 平面(Ebene)에서의 그 抗辯에 대한 立證責任은 처음부터 醫師에게 있다는 것이다.
이에 대하여 이 抗辯은 責任發生的 因果關係의 문제로서, 立證責任의 轉換으로 醫師에게 立證責任을 부과한다는 주장도 있다. 즉 종전의 獨逸判例가 그 抗辯은 構成要件 側面의 因果關係에 관계가 있다는 전제에서 출발한다는 것이다. 따라서 契約상의 說明義務의 反義務的 不作爲의 경우처럼 因果關係 問題가 검증되어야 한다고 한다. 이와 마찬가지의 입장에서 因果關係 問題에서 立證責任이 轉換된다고 하는 학설도 있다. 이에 따르면 醫師는 患者가 적절한 說明의 경우에도 결정을 달리하지 아니하였을 것임을 立證함으로써 免責된다는 것이다.
이 반대론에 대하여 다음과 같은 批判이 제기된다. 契約上의 說明義務違反의 경우에 인정되는 因果關係의 立證責任의 轉換은 적용될 수 없다고 한다. 그 이유는 不法行爲上의 非難은 不說明이 아니라 治療 自體에 관한 것이기 때문이라는 것이다. 

       立證의 程度

이 適法한 代替行爲의 抗辯의 立證責任은 醫師가 부담하고, 법원은 이 증명의 성공기준을 매우 嚴格하게 適用하여 患者가 적절한 說明을 받을 權利가 몰각되지 않도록 하여야 한다고 한다. 이 抗辯의 立證의 程度는 確實性이어야 한다는 것이다. 따라서 醫師는 說明을 충분히 한 경우에 患者가 同意를 하였을 것이라는 점이 確實하다는 정도(mit Sicherheit)의 立證을 하여야 한다. 가령 患者가 아마도 同意하였을 것이라거나 同意하였을 蓋然性이 매우 높다는 정도의 立證으로는 부족하다. 단순히 제안된 處置가 醫學的 適應性이 있다는 점과 그래서 患者가 同意하였을 것이라는 점을 立證하는 것으로는 부족하다.또한 平均患者의 醫療經驗, 多數의 患者가 同意하였다는 점에 基礎하여, 當該 患者도 同意하였을 것이라는 立證으로도 부족하다고 한다.
한편, 실시된 수술이 唯一한 治療法이고 患者가 한번도 '說明을 하였다면 同意하지 않았을 것이다'라는 陳述(Vortrag)을 하지 아니한 경우에는, 醫師의 抗辯(假定的 同意)에 대한 醫師의 立證이 보다 쉽게 인정된다고 한다.
醫師의 抗辯의 適切性 與否는 法院의 自由로운 證據評價의 대상이며, 이때 고려되는 사항은 患者의 個人的인 意思狀況(Willenslage)과 直接的 關聯性이 있는 事情에 한한다. 한편, 侵襲의 切迫性은 입증의 정도 또는 주장의 설득력에 영향을 준다. 患者에게 절박한 危險이 없어서 다른 그럴듯한(sinnvoll) 선택의 가능성이 있거나 侵襲을 포기할 수도 있는 경우에, 醫師의 抗辯은 說得力(Gewicht)이 줄어든다는 것이다.


       醫師의 立證負擔의 輕減 

獨逸 判例는 假定的 同意를 具體的 患者를 기준으로 인정한다. 이 경우에 患者의 極端的인 主張의 問題가 발생한다. 患者가 자신의 行爲와 矛盾된 主張을 하거나 터무니없는 主張을 하는 경우, 이 主張 자체가 받아들여지지 아니하여 결과적으로 醫師의 免責立證이 容易하게 인정되는 경우도 있다.
한편 患者는 假定的 拒絶의 理由에 대한 疎明義務를 부담하고 法院이 이에 대한 信憑性을 인정하는 경우에 醫師가 立證하여야 한다는 주장이 있다.  즉 患者는 假定的 拒絶을 주장하고 그것이 事後的 認識에 基礎한 것이 아님을 疎明할 수 있어야 한다는 것이다. 이 疎明의 程度에 대하여는, 治療 자체의 全面拒絶을 주장할 필요는 없고, 治療 자체의 拒否는 물론이고, 治療의 時期, 治療方法, 治療醫師, 또는 治療病院의 選擇을 달리 하였을 것이라는 점 등을 主張할 수도 있다는 것이다.
환자의 이러한 주장에 대하여 法院이 수긍이 가면, 醫師는 假定的 同意를 立證하여야 하며, 역시 그 選擇을 달리하였어도 마찬가지의 損害가 발생하였을 것임을 醫師는 立證하여야 한다는 것이다. 이러한 원칙은 危險의 說明뿐만 아니라 治療方法의 說明에 대하여도 적용되는데, 약물부작용의 事件에서 患者가 다른 약제의 혼합을 요구하였는지 등의 陳述을 患者에게 要求하는 것은 患者에게 苛酷하다는 지적이 있다. 疎明 程度의 결정은 法院의 裁量에 속한다. 다만, 侵襲의 適應性이 절박할수록, 적절한 說明을 들었다면 同意를 拒絶하였을 것이라는 患者의 主張에 대한 信賴度는 떨어지며, 適應性이 긴급한 경우에 患者가 醫師의 抗辯을 무력화시키려면, 患者는 具體的인 特別한 事情을 제시하여야 한다고 한다.
이처럼 患者의 疎明을 醫師의 抗辯에 앞서서 법원이 판단하는 입장이 소위 眞正한 決定葛藤(echter Entscheidungskonflikt)의 基準論이다. 獨逸의 多數說과 判例는 물론 전술한 바와 같이 醫師가 적절한 說明이 행하여 졌음을 입증하거나 기타 說明을 하지 아니한 경우에는 說明의 不必要, 不能 또는 說明을 하였어도 患者는 同意를 하였을 것이다는 점, 나아가서 患者에게 損害가 발생하지 않았다는 점 등을 立證함으로서 면책된다고 한다. 여기서 醫師가 說明을 진지하게 하였더라도 患者는 어쨌거나 그러한 侵襲的 治療行爲를 하는 데 同意를 하였을 것이라는 主張, 즉 適法한 代替行爲의 抗辯을 할 경우 그 抗辯을 하는 자가 立證責任을 지게 되는데 이는 患者를 審問함으로써만 성공할 수 있기 때문에 사실상 허용되어 있지만 實行이 不可能한 證明 (惡魔의 證明 probatio diabolica) 이 될 수 있다고 하여, 獨逸 判例는 최근에 眞正한 決定葛藤이라는 표어 아래 새로운 테스트를 도입하였다고 한다. 이에 따르면 說明義務 위반을 주장하는 患者는 적절한 說明이 있었다면 자신이 취할 行爲에 관하여 眞正한 決定葛藤의 상태에 빠졌을 것임을 立證하여야 한다. 그가 그 治療行爲를 거부하였을 것을 입증할 필요는 없다. 그러나 患者는 진지한 說明이 있었다면 그가 결정을 어떻게 내렸을까는 의문임을 實質的 根據(예컨대 종교적 신념)를 들어서 밝혀야 한다는 것이다. 

         責任充足的 因果關係  

醫師의 說明過誤訴訟에서 責任充足的 因果關係에 관하여 논의될 만한 것이 假定的 因果關係의 입증이다. 適法한 代替行爲의 抗辯은 논의위치에 대한 논란이 있지만 本稿에서는 責任發生的 因果關係에서 다루었다. 
國內에는 責任充足的 因果關係의 立證과 관련된 것으로서 '無損害'의 立證責任을 醫師에게 귀속시키는 견해가 있다. 기타 假定的 因果關係(素質理論)의 입증문제에 대한 언급은 없다.
獨逸判例는 責任充足的 因果關係의 立證을 患者에게 요구하고 있다.
[獨判] 患者가 추간판탈출증이 의심되어 병원에 왔다. 그 날 조영촬영을 하여보니 그 의심이 확인되지 아니하였다. 다른 진단법을 이용하여도 추간판탈출증이 나타나지 아니하였다. 그런데 이상의 診斷侵襲 이후 患者는 다리의 마비,방광 및 직장의 신경전달 교란, 생식력상실 등의 副作用이 발생하였다. 患者는 損害賠償을 청구하였으나, 醫師의 獨斷侵襲과 患者의 현재의 損害사이의 原因關聯(Ursachenzusammenhang)을 입증하지 못하여, 모든 심급에서 기각되었다. 鑑定人인 醫師는 그 損害들이 患者의 疾病의 繼續的인 發展에 起因하는 것으로 보았다. 
患者의 因果關係 立證의 程度는 損害가 侵襲에 기인하였다는 것만으로 부족하고, 醫師가 說明을 不當하게(pflichtwidrig) 履行하지 아니한 危險이 實現되었다는 점을 입증하여야 한다고 한다.
그러나 獨逸의 身體侵害論에서는 假定的 因果關係의 立證責任을 醫師에게 귀속시킨다. 즉 醫師는 病的 素質이 治療時點에 이미 存在하였고 獨斷治療와 관계없이 損害를 誘發하였을 것이라는 점을 主張 및 立證하여야 한다. 그 立證의 程度는 다른 방법에 의한 加害의 可能性(의 立證)으로는 不充分하고, 그 豫備的 原因(Eventualursache)에 대한 確實性에 가까운(고도의) 蓋然性의 立證이 있어야 한다고 한다. 이러한 假定的 因果經過에 대한 醫師의 立證의 程度를 獨逸法院은 높게 요구한다. 獨逸에서 醫師에게 立證責任을 귀속시키는 根據를 醫師의 不當한 手術로 患者의 身體侵害와 損害가 발생하였다는 점에서 찾기도 하며, 立證責任을 患者가 부담한다면 결과가 불확실한 危險한 疾病의 경우 患者의 損害賠償請求權은 거의 인정되지 않는다는 점에서 찾기도 한다.
本稿의 立場도 責任充足的 因果關係의 입증은 患者가 부담하는 것으로 본다. 다만 身體的 損害를 說明過誤責任의 영역에서 제외하는 本稿의 精神侵害論에서는, 이 責任充足的 因果關係와 관련이 있는 假定的 因果關係의 抗辯에 대한 논의가 無意味함은 전술한 바와 같다. 이 가정적 인과관계에서 문제로 되는 것이 身體的 損害이기 때문이다.


        說明義務違反이 診療過誤責任의 證明에 미치는 影響 

醫師에게 說明義務가 부과됨은 전술한 바와 같다. 이러한 說明義務를 醫師가 위반한 경우 獨逸聯邦法院은 懈怠한 說明義務과 관련이 있는 醫療行爲로 인한 患者의 모든 損害를 醫師側에 歸屬시키며 醫師側이 說明의 履行, 說明의 不必要, 說明의 不能, 說明을 하였어도 患者는 同意하였을 것 또는 患者의 無損害 등을 立證함으로써 免責된다는 것이다. 獨逸聯邦法院이 제시하는 논리의 전제는 우선 醫療行爲의 違法한 身體侵害性이며, 이에 따라 이 違法性의 阻却事由 즉 醫療行爲의 正當化事由가 患者의 有效한 同意이고 이 同意의 有效要件이 醫師의 適切한 說明이라는 것이다. 따라서 醫師의 說明義務의 위반이 있게 되면 患者측은 醫師의 過責의 입증이 사실상 필요없이 당연히 醫師는 故意의 違法한 身體侵害行爲를 행한 것이 된다. 이러한 점에서 醫師의 說明義務는 獨逸 判例의 입장에서 보면 醫師의 技術過誤나 기타의 注意義務違反에 대한 患者의 立證責任을 輕減시키는 의미가 있는 것이다. 問題는 獨逸判例論理의 前提인 醫療行爲의 評價이다. 즉 醫療行爲를 原始的으로 違法한 身體侵害行爲로 볼 수 있느냐의 문제이다. 이를 否認하면, 일단 立證責任 輕減의 수단으로서의 意味는 없어진다. 다만, 그렇다고 하여도 說明義務違反 자체를 醫師의 治療過誤와 그와 身體的 物質的 損害 사이의 因果關係의 立證責任의 轉換事由로 보는 입장을 취할 수 있을 것이다.

第 6 章   結  論 



이상과 같은 硏究를 통하여 本稿는 다음과 같은 結論을 갖게 되었다.
醫師는 患者를 診療함에 있어서 原則的으로 진료에 대하여 患者에게 說明을 하여야 하고 患者의 同意를 받아야 하며, 이러한 原則에 반하여 任意로 診療를 행한 醫師는 일정한 損害賠償責任을 지게 된다. 
患者는 자신에 대한 진료에 대하여 알 權利와 自己決定權을 갖는다. 이 권리들은 憲法 제10조에서 그 근거를 찾을 수 있다. 이러한 헌법상의 원칙이 民法에도 적용되는 것이다. 이러한 患者의 權利들은 그 행사가 合理的이어야 한다는 制限을 받는다. 이러한 自己決定權의 行使로서의 患者의 同意가 유효하려면, 同意能力을 가진 同意權者에 의하여 醫師의 적절한 說明에 기초하여 自由로운 상태에서 진료행위가 행하여지기 전에 이루어진 것으로서 社會的 妥當性을 가져야 한다. 同意能力은 行爲能力이 없어도 동의의 대상과 의미를 이해하는 意思能力만 있으면 인정된다. 따라서 行爲無能力者도 意思能力이 있으면 유효하게 동의할 수 있으며, 이러한 경우에 法定代理人도 자신의 고유 권한에 기초하는 同意權을 가지나, 兩者의 意見이 不一致하는 경우에는 合理的인 의견이 우선하며, 兩者가 모두 합리적이면 未成年者 본인의 의견이 우선한다. 한편 동의능력이 있는 行爲無能力者는 예외적으로 단독동의를 할 수 있다. 同意能力이 없는 患者의 경우에 法定代理人이 있으면 그가 일정한 制限 아래 單獨으로 同意를 할 수 있고, 法定代理人이 없는 경우에는 緊急例外의 법리에 따라 診療行爲가 행하여 질 수 있으며, 이 경우에는 법원에 의한 임시대리인의 선임이 신속하게 이루어 질 수 있도록 입법조치가 필요하다. 법정대리인이 權限을 濫用하는 경우에는 그 權限이 剝奪되는 경우가 있다. 醫師의 적절한 說明이 患者의 同意의 有效要件이 된다. 이 說明이라는 要件이 欠缺된 경우에는 흠결된 부분에 대하여서만 同意가 無效로 된다. 同意는 診療行爲가 이루어지기 전에 심리적으로 自由로운 상태에서 주어져야 하고 그 내용이 社會的 妥當性이 있어야 하며 包括的이어서는 안된다. 同意는 반드시 表明되어야 하며 口頭로도 가능하다. 환자는 진료행위가 실시되기 전에는 任意로 同意를 撤回할 수 있다. 유효한 동의가 없이 진료행위를 실시한 醫師는 그 진료행위가 醫學的 適應性이 인정된다면 患者의 身體를 침해한 것이 아니고 患者의 알 權利와 自己決定權을 침해한 것이다. 
醫師의 說明義務는 醫療契約이 체결되어야 비로소 인정되는 것이 아니고, 契約과 事務管理의 형태를 모두 포함하는 醫師-患者-關係라는 社會的 接觸이 이루어지면, 계약의 성립에 관계없이 醫師의 職業上의 義務로서 인정된다. 醫師의 說明義務는 환자의 알 權利에 기여하는 告知說明義務와 환자의 自己決定權에 기여하는 助言說明義務와 醫師의 診療義務에 기여하는 指導說明義務로 구분된다. 患者의 알 權利와 自己決定權에 기여하지 않는 指導說明義務는 이하의 언급에서 제외된다. 告知 및 助言說明義務(이하의 說明義務는 이를 의미함)는 醫師의 診療行爲의 過失認定의 전제로서의 注意義務의 성질을 갖지 않는다. 이 說明義務는 醫療契約이 체결된 경우에는 당사자의 약정에 관계없이 醫師의 契約上의 債務에 편입되는데, 그 때 說明義務가 갖는 위치는 일반적으로 給付義務의 의무적합적 이행과는 관계없는 獨立的 附隨義務가 된다. 醫師의 說明이 적절하려면, 說明義務者가 說明受領權者에게 說明義務의 範圍에 속하는 정보를 診療行爲가 이루어지기 전에 口頭로 설명하여야 한다. 說明義務의 主體는 醫師에 한하며 診療擔當醫師가 부담하는 것이 원칙이다. 설명은 同意權者에게 이루어져야 하는 것이 원칙이나 同意能力이 없는 患者라고 하여도 그가 事物에 대한 知覺能力이 있으면 그에게 告知說明은 이루어져야 한다. 醫師가 說明을 하여야 하는 範圍를 決定하는 一般的 基準은 의료관행이 아니고 患者가 同意與否를 決定하는데 重要한 情報인가의 여부이며, 그 重要性의 판단은 合理的 患者를 기준으로 하되 當該患者의 特殊性을 고려하며 그 特殊性은 合理的 醫師의 認識可能性을 기준으로 하되 當該醫師의 認識을 포함시킨다. 이러한 원칙하에 여러 變數에 따라 說明의 具體的인 範圍가 相對的으로 決定된다. 說明은 診療行爲가 실시되기 전에 患者가 同意與否를 결정하기에 적절한 時間的 餘裕를 두고, 患者가 理解할 수 있는 언어에 의한 對話로서 적절하게 이루어져야 한다. 또한 위의 說明範圍에 속하는 정보는 患者의 質問에 관계없이 설명하여야 하고 그 이외에도 患者가 質問한 事項을 설명하여야 한다.
醫師가 患者를 진료함에 있어서 진료에 대하여 患者에게 說明을 하여야 하고 患者의 同意를 받아야 한다는 原則에 대하여 일정한 例外가 인정된다. 우선 同意權者가 決定權을 明示的으로 抛棄한 경우에는 일정한 요건 하에 그 포기는 유효하며, 이 때에 助言說明義務가 면제되고, 患者가 알 權利를 유효하게 포기하면 告知說明義務도 면제된다. 合理的인 醫師가 診療의 時點에서 合理的인 患者가 當該患者의 처지에서 說明을 들으면 診療를 非合理的으로 拒絶하거나 治療에 나쁜 影響을 받는 등 그 逆機能이 順機能보다 크다고 판단할 때에, 醫師는 說明義務가 면제되며 또한 不說明義務를 부담한다. 自殺試圖患者의 推定的 診療拒否는 自己決定權의 유효한 행사로 인정되지 않는다. 診療拒否의 意思가 강하게 推定되는 自殺試圖患者에 대하여 그 推定的 拒否意思를 무시하고 診療行爲를 실시한 醫師는, 患者의 自己決定權이 合理的으로 行使되어야 하며 그 行使가 社會的 妥當性을 가져야 한다는 점을 근거로 하여, 自己決定權侵害의 責任이 免除된다. 生命의 維持나 重大한 健康損傷의 防止에 必須的인 診療를 拒否하는 患者의 경우에도 자살시도환자의 경우와 마찬가지로 自己決定權이 제한된다. 이러한 경우에도 가능한 한 告知說明은 이루어져야 한다. 說明을 하고 同意를 받아야 한다는 原則의 遵守로 인하여 診療가 遲滯되면 死亡 또는 重大한 健康損傷의 危險이 있는 경우에는, 事務管理의 法理에 따라 醫師는 緊急醫療를 실시할 수 있으며, 當該患者의 診療拒否意思가 확인되는 경우에는 위의 必須醫療의 법리가 적용된다. 法律로 患者의 自己決定權이 제한되는 경우에 역시 설명동의원칙의 예외가 인정되나, 경우에 따라서 告知說明이 이루어져야 하는 경우도 있다.
이상과 같은 법리에 따라 醫師가 說明義務를 위반하여 환자의 알 權利 또는 自己決定權을 침해한 醫師는 不法行爲를 행한 것이고, 醫療契約이 체결된 경우에는 不法行爲責任과 契約責任이 경합한다. 이들 說明過誤責任이 발생하려면, 우선 說明義務의 법리와 알 權利 및 自己決定權의 법리에 따라서 說明義務違反與否와 알 權利 및 自己決定權의 侵害與否가 검토되어야 한다. 그리고 義務違反이나 法益侵害에 醫師의 故意 또는 過失이 존재하는지를 合理的인 醫師를 기준으로 살펴보아야 하고, 이들 의무위반이나 법익침해의 違法性阻却事由의 有無의 判斷이 說明同意原則의 例外事由에 따라서 이루어져야 한다. 또한 說明同意原則을 무시한 醫療行爲와 義務違反 또는 法益侵害 사이의 인과관계가 검토되어야 하며, 이는 일반적으로 인정되지만, 當該患者의 기준에서 假定的 同意가 인정되는 경우에는 否認된다. 물론 이 때에도 자기결정권의 침해로 인한 책임만 면제될 뿐이고, 알 권리의 침해로 인한 책임은 존속한다. 이러한 책임의 요건이 충족되는 경우에 責任의 歸屬主體는 契約責任의 경우에는 계약당사자에 한하나, 不法行爲責任의 경우에는 說明義務를 부담하는 醫師이면 계약당사자가 아니어도 인정된다. 이들 주체가 부담하는 說明過誤責任의 範圍에는 身體侵害로 인한 損害는 포함되지 않고 오직 알 權利 또는 自己決定權의 侵害로 인한 精神的 損害만 포함된다. 診療行爲가 醫學的 適應性이 없거나 醫學的 規準에 반하는 경우 또는 過失이 있는 경우에 醫療過誤의 責任이 생기는 것은 별개의 문제이다. 診療行爲는 그 醫學的 適應性과 醫學的 規準에의 適合性에 의하여 正當化된다. 즉 診療行爲를 일단 違法한 身體侵害行爲로 볼 수 없으며, 따라서 有效한 同意가 있어야 비로소 그 違法性이 阻却되는 것이 아니다. 또한 說明義務는 診療行爲의 過失認定의 전제로서의 注意義務 또는 계약상 종속적 부수의무로서의 注意義務가 아니므로, 그 위반이 있어도 診療行爲에 過失이 인정되는 것이 아니다. 결국 위의 책임요건이 충족될 때에 醫師에게 는 환자의 알 權利 또는 自己決定權의 侵害로 인한 精神的 損害만 歸責된다. 따라서 이러한 입장에서는 身體的 損害의 豫備原因이 疾病의 經過라는 假定的 因果關係의 문제는 발생하지 않는다. 한편 本稿는 患者의 質問義務違反으로 인한 雙方過失의 항변과 患者의 治療利益을 이유로 하는 損益相計의 항변을 인정하지 않는다. 患者에게는 설명과 동의사실의 不存在에 대한 立證手段의 確保가 거의 不可能하다는 醫療行爲의 特殊性을 고려하면, 患者가 이에 대한 立證責任을 부담하는 경우에 그에게 인정되는 알 權利와 自己決定權의 實現이 사실상 不可能하여지므로, 醫師에게 適切한 說明과 有效한 同意의 存在에 대한 立證責任을 歸屬시킨다. 說明義務가 醫師에게 인정된다는 것에 대한 인식이 일반화되어 있는 현실을 감안할 때에 說明不履行에 대한 醫師의 歸責事由는 推定된다. 免責可能한 無過失의 錯誤에 대한 立證責任은 醫師가 부담한다. 說明하지 아니한 情報가 患者의 決定에 重要한 것이라는 점에 대한 認識이 없었고 그 判斷錯誤가 無過失임을 醫師는 입증하여야 한다. 醫師는 說明과 同意 사실의 立證에 실패하여, 說明하여 同意를 받지 않은 것으로 事實關係가 確定되어도, 例外要件의 입증으로 면책이 가능하므로 예외요건의 立證責任을 진다. 다만 說明의 逆機能에 대하여는, 說明을 하지 아니한 경우에 그 逆機能의 立證責任은 역시 醫師가 부담하나, 說明을 한 경우의 逆機能의 立證責任은 患者측이 부담하는 것으로 함으로써 過度說明에 대한 醫師의 責任을 추궁할 수 있다고 하겠다. 精神侵害論의 입장에서, 說明不履行과 自己決定權侵害사이의 責任設定的 因果關係는 患者가 입증하여야 하나, 兩者는 不可分의 관계로서 說明과 同意의 사실이 立證되지 않아 說明不履行으로 사실관계가 확정되면 說明不履行은 患者의 알 權利와 自己決定權의 侵害를 당연히 隨伴하는 것이므로 이에 대한 입증은 문제될 것이 없다. 한편 假定的 同意 또는 適法한 代替行爲에 관한 立證責任은 醫師에게 있다. 責任充足的 因果關係의 입증은 患者가 부담하는 것으로 본다. 다만 身體侵害로 인한 損害를 說明過誤責任의 영역에서 제외하는 本稿의 精神侵害論의 입장에서는, 身體侵害로 인한 損害와 관련된 假定的 因果關係의 抗辯에 대한 논의는 無意味하다.

本稿의 主題에 대한 硏究는 民法 全般의 基本理論에 대한 硏究와 관련된다. 특히 중요한 關聯硏究對象으로 行爲能力, 法律行爲, 親權者와 後見人의 法的 地位, 債務者의 義務構造, 事務管理, 債務不履行 또는 不法行爲로 인한 損害賠償責任의 要件 및 範圍, 立證責任 등이 있다. 同意能力에 대한 논의는 意思能力, 行爲能力 및 意思表示 및 法律行爲에 대한 이론을 기초로 이루어진다. 行爲無能力者의 法定代理人의 同意問題를 논의함에는 行爲能力制度와 法定代理人의 地位에 대한 親族法의 理論이 연구되어야 한다. 醫師의 說明義務의 認定根據와 性質 그리고 그 違反時의 醫療行爲에 대한 평가를 논의하는 데에는 債務者의 義務構造에 대한 보다 體系的인 연구가 필요하다. 說明同意原則의 例外를 논의함에는 事務管理와 緊急避難의 법리가 그 기초가 되며 또한 患者의 自己決定權 및 알 權利의 限界에 대한 헌법학적 연구가 선행되어야 한다. 한편 醫師의 損害賠償責任을 논의함에는 契約責任과 不法行爲責任에 대한 기본적 연구가 선행되어야 한다. 또한 설명과오소송에서 立證責任의 분배에 대한 논의에는 立證責任에 대한 연구가 필요하다. 이러한 關聯硏究가 미흡한 상태에서 이루어진 本稿는 醫師의 說明過誤責任에 대한 總論的 硏究에 지나지 않는다. 앞으로 이들 關聯分野에 대한 깊은 硏究와 함께 本稿 主題의 個別論点에 대한 各論的인 논의가 이루어져야 할 것이다.


</tdmsfiletext>
