<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_1009.txt </filename>
<title> 석유생산시 기계적 표피인자의  변화양상에 관한 실험적 고찰 </title>
<author> 이재형 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교  </publisher>
<kdc> TM 559.678  </kdc>
<tdmsfiletext>
초록
에 의해 발생한 표피인자는 Check-Valve Effect  와 Clean-up Effect 
에 의해 생산 초기기간에 일정한 양상으로 변화하여 영구적인 표피인자의 값으로 
수렴한다.  현재까지의 대부분의 연구는 영구표피인자의 수렴값에 대하여 이루어
졌으며 유정시험의 해석시 유용한 정보를 제공할 수 있는 수렴되기 전의 변화양상
에 대한 연구는 미흡한 실정이다.
따라서 이 연구에서는 실험을 통해 표피인자의 변화양상을 좌우할 수 있는 제어인
자로 생산유속, 이수침투압력, 그리고  평균입자크기를 선택하여 표피인자의 변화
양상을 관찰하였다.  우선 암석시료와 이수의 기본물성을 측정한 후, 실제 저류층
의 상황과 유사하도록 제어인자의 범위를 결정하였다.  생산유속의 경우 실제 유
정부근의 일반적인 유속구간인 0.001 cm/sec  ∼ 0.02 cm/sec 에서 0.0035, 0.007, 
0.014 cm/sec 의 세가지 유속을 택하였고, 시추작업시 일반적으로 지층압에  비해 
200 psi ∼ 500 psi 정도 높게 이수압력을 유지하므로 이수침투압력의 경우 최소값 
200 psi 와 최대값 500 psi 를 선택하였다.  그리고 평균입자크기의 영향을 살펴보
기 위하여 비교적 입자크기가 작은 벤토나이트 입자로 구성된 수성이수와 바라이
트입자의 첨가에 따라 평균입자크기가 큰 가중이수를 사용하여 관찰하였다.  이와 
같이 선정된 이수와 침투압력으로 암석시료에 이수를 침투시킨 후 오일을 유속별
로 주입하여 생산과정을 모사하였다.
실험결과를 요약하면, 우선 제어인자가 표피인자의 변화양상에 미치는 영향은 침
투이수입자의 평균크기가  클수록 이수입자의  침투가 억제되어 입자침투에 의한 
표피인자변화가 감소하였다.   그리고 이수침투압력의 영향은 침투압력이 클수록 
생산지층의 오염도는 증가하였으며, 이때 침투한 이수입자는 생산시 회복될 수 있
는 가교를 형성하기보다 완전히 공극을 막아 회복될수 없는 표피인자를 유발시켰
다.  또한 생산유속의 경우는 유속이 빠를수록 생산지층에서 Breakthrough 를 발
생시키는 오일유입량은 증가하였으며 생산지층의 오염을 최소화 할 수 있는 적정
유속이 존재하리라 판단된다.
한편, 이수가 침투하는 모든 경우 Breakthrough 에 요구되는 오일주입량은 오염되
지 않은 시료에 비하여 증가하며, 이것은 친수성 저류층의 경우 이수침투에 의하
여 마치 친유성 저류층의 유동양상과 같은 겉보기효과를 나타내는 것을 의미한다.
위와 같은 표피인자 변화양상은 유정생산시험 해석시 유용한 자료를 제공하고, 그
리고 생산 속도의 조정을 통해 지층의 손상을 최소화하는데 기여하리라 사료된다.


Ⅰ. 서론

시추작업시 이수의 침입에 의한 지층손상 (Formation Damage) 에 의해 석유생산시 유정 (Wellbore) 근처에서 추가적인 압력강하가 발생한다.  이러한 추가적인 압력강하를 정량적으로 계산하기 위하여 표피인자 (Skin)1), 2), 3) 로 정의한다.  표피인자의 발생원인은 크게 이수입자침투 (Mud Particle Invasion) 와 여과침투 (Mud Filtrate Invasion) 로 구분할 수 있다.4), 5)  
여과침투에 따른 표피인자의 발생원인으로는 점토물질의 팽창 (Clay Mineral Swelling), 염도의 급격한 변화 (Salinity Shock) 와 pH 의 변화에 따른 지층내의 미립자 이동 (Fines Migration), 그리고 수벽현상 (Water Blocking) 에 따른 상대유체투과율 효과 (Relative Permeability Effect) 등이 있다.  이중 점토물질의 팽창과 그에 따른 지층손상의 효과, 그리고 그 예방책들은 잘 알려져 있다.6)  AlCl3, ZrOCl2, Cationic Organic Polymer, KOH, KCl, Wettability-altering Treatments 등이 점토광물 안정화에 효과가 있는 것으로 판명되었다.1),6),7),8) 그리고 직접적인 여과침투에 의한 수벽현상은 저류층 유체 거동시 저류층내에 다상이 존재하여 유동하게 되는 상대유체투과율 효과를 나타나게 하여 생산 초기에 추가적인 표피인자를 발생하게 한다.9)
지층에서 분산된 미립자 이동과 이수입자침투에 의한 표피인자의 발생은 일반적으로 저류층의 공극크기분포 (Pore Size Distribution) 와 침투이수 입자크기분포 (Mud particle Size Distribution) 관계, 이수의 침투압력차 (Differential Pressure), 그리고 입자농도 (Particle Concentration) 등에 의해 좌우된다.
이렇게 발생한 표피인자는 생산 초기에 시간에 따라 변화하는 양상 (Variable Skin)을 보인다.9), 14)  즉  표피인자는 저류층 유체의 방향이 이수침투의 방향과 반대로 되었을 때 지층내부에 형성된 입자가교 (Particle Bridge) 가 파괴되는 Check-Valve Effect 와 수벽현상이 제거되는 Clean-up Effect 의 발생으로 인하여 일정하게 변화하며 영구표피인자 (Permanent Skin) 로 수렴한다.  
1985 년에 Peterson 등은 공극구조가 긴밀한 저류층 (Tight Reservoir) 에서 DST (Drill Stem Test) 를 수행할 경우 Clean-up Effect 에 의해 유량이 과소 평가되어 경제성이 있는 저류층을 간과할 수 있다고 주장하였다.26)
1990 년에 Larsen 과 Kviijo 는 경험적인 방법에 의해 Clean-up Effect 에 따른 표피인자의 변화양상을 쌍곡선 형태 (Hyperbolic Form) 로 제안하고 유정유동시험 (Drawdown Test) 시에 Clean-up Effect 를 파악하지 못한 상태에서 일반적인 유정시험 해석방법을 적용할 경우 유동능력 (Flow Capacity) 과 표피인자를 과다하게 측정할 수 있다고 제안하였다.14)  그리고 연속적인 연구9)에서 유정시험 초기에 발생하는 수벽에 의한 상대 유체투과율 효과만을 고려하여 표피인자의 쌍곡선형태를 유효한 것으로 입증하였다.  하지만 Larsen 과 Kviijo 의 연구에서는 오로지 여과침투에 의한 Clean-up Effect 만을 고려하여, 생산시 이수입자들의 이동에 의한 Check-Valve Effect 나 이수침투에 의한 손상여부는 포함하고 있지 않다.
한편,  Check-Valve Effect 에 의한 표피인자의 변화양상에 대한 연구는 주로 수공법 (Water Flooding) 과 같은 단상유체유동 (Single phase flow) 에 대해서 이루어졌고6), 15), 16), 27), 생산초기의 이상유체유동 (Two phase flow) 에 관해서는 거의 진행되지 않았다.  그리고 표피인자의 제어인자 (Controlling Factor) 인 저류층의 공극크기분포와 침투이수 입자크기분포 관계10), 11), 12), 13), 17) , 이수의 침투압력12), 28), 침투입자농도17), 25), 그리고 생산유속15) 에 대한 연구 역시 영구표피인자의 값에 주안점을 두고 있다.
따라서 이 연구에서는 암석시료에 이수침투압력과 이수입자의 평균크기를 변화시켜가며 이수를 침투시킨 후, 오일의 주입유속 (;생산유속) 에 따른 압력반응을 측정하는 실험을 한다.   이 실험을 통해 이수입자가 침투하였을 때 발생한 표피인자가 생산시 제어인자의 변화에 따라 어떠한 양상으로 변화하는 지 알아보고자 한다.

Ⅱ. 본론

1. 이론적 배경

이수입자의 침투에 의한 표피인자에 영향을 주는 요인으로는 이수침투과정과 관련된  공극크기분포와 입자크기분포 관계, 그리고 이수침투압력이 있으며 이수침투후의 생산속도가 있다.  이러한 표피인자의 제어인자에 관해 현재까지 진행된 주요 연구는 다음과 같다.

1.1 이수침투과정

1.1.1 저류층의 공극크기분포와 침투이수 입자크기분포 관계

Glenn 과 Slusser13) 는 이수입자의 침투시 이수입자크기에 따른 표피인자의 최종값을 살펴보았다.  이 연구에서 공극크기분포에 비해 비교적 큰 이수입자크기분포를 가진 이수가 사용되었을 때 유정표면에 여과격막 (Mud Cake) 을 형성하고 형성된 여과격막이 더 이상의 이수입자침투를 억제하여 영구표피인자의 값이 작아진다는 것을 발견하였다.
Barkman 과 Davidson12) 은 물리적 모형실험을 통해 가교현상은 평균입자크기와 평균공극크기의 비가 10-1 이상되면 발생한다고 주장하였고 Abrams11) 는 이런 입자침투의 깊이가 입자크기분포의 조절을 통해 조정될 수 있다고 하였다.  Barkman 과 Davidson 그리고 Abrams 에 의한 결론은 다음과 같다.

 Dpore < 3Dparticle : 여과격막 형성
 3Dparticle < Dpore < 10Dparticle : 내부 여과격막 형성
 Dpore > 10Dparticle : 격막 형성하지 않음

그러나 후에 Thomas 와 Abrams10) 는 실제 저류층 암석의 공극크기가 다양하고 침투입자의 크기를 정확히 조절하기 힘드므로 위의 결론에 따른 입자침투의 정확한 조절은 어렵다고 했다.  그리고 최근의 Eylander18) 와 Todd, Kumar, Mohammadi17) 는 입자크기와 공극크기사이의 관계에 따른 입자침투의 양상이 Barkman 과 Davidson 그리고 Abrams 의 결과처럼 단순한 기하학적 응용을 통해 선형관계를 이룬다는 것은 의문시 된다고 주장했다.
   
1.1.2  이수침투압력

이수의 침투속도가 클수록, 즉 이수압과 지층압사이의 차이가 클수록 더 많은 이수침투가 발생하고 그에 따른 이수입자침투의 양이 많아지므로 표피인자의 증가가 유발된다.1)   침투한 입자가 가교현상을 일으킬 때 가교입자를 유지하려는 힘이 침투압력차에 따라 다르므로 시료내부에 형성되는 이수벽이 가교 (Bridging) 와 막힘 (Blocking) 되는 비율은 침투압력차에 의존한다.  이렇게 형성된 가교는 생산이 시작되면 그 가교형태를 지탱하려는 힘에 따라 파괴여부가 결정되며 이에 의해 표피인자의 변화에 다른 영향을 미치게 된다.

1.2 생산속도

Krueger 등15) 은 분산된 이수입자의 가교형성 이후에 유체투과율의 회복에 있어서 초기 생산속도가 작은 경우에 오히려 높은 유체투과율의 최종회복율을 보인다는 사실을 발견하였다.  즉, 이수침투의 방향과 역방향 (Reverse Flow) 의 생산이 시작될 때 초기생산속도가 빠르다면 오히려 지층내의 이수입자가 다시 역방향으로 가교를 형성하여 지층내부의 여과격막이 급속히 재생성되지만 초기생산속도가 느리다면 일단 움직이게 된 입자들이 가교를 형성하지 않고 다시 유정으로 나오게 된다는 것이다.  또 이러한 현상은 이수 침투과정중 앞에서도 언급한 이수침입의 침투압력에 의해서도 속도에 따른 회복율정도가 다르다고 했다.
현재까지 진행된 대부분의 연구는 위와같이 생산후에도 계속 일정한 값으로 남아 있는 영구표피인자에 대하여 수행되었으며, 생산초기시 표피인자의 변화양상에 대한 연구는 이루어지지 않았다.
따라서 이 연구에서는 표피인자의 제어인자를 변화시켜가며 이수에 오염된 암석시료에 오일을 주입하는 생산실험을 통해 표피인자의 변화양상에 대해 살펴보고자 한다.

2. 실험방법

본 실험의 경우 실험조건은 상온 (25 ℃) 에서 수행되었다.
이수침투가 석유생산시 표피인자의 변화양상에 미치는 영향을 보기위하여 이수의 종류, 이수침투압력, 그리고 생산유속 등 세가지의 변수를 설정하였다.
이수의 종류는 이수입자의 공극크기에 대한 상대적인 크기의 영향을 살펴보기 위한 것으로 기본수성이수와 입자크기가 큰 가중이수 (10 ppg) 로 선택하였다.  이수침투압력은 시추시에 일반적으로 지층의 공극 압력보다 200 psi 이상 이수압력을 유지하므로 200 psi 와 500 psi 의 두가지 경우로 실험한다.  생산유속은 보통의 유정 근처의 유속인 0.2 cm/sec ∼ 1.0 cm/sec 이내의 2 cc/min, 4 cc/min, 8 cc/min 로 설정하여 유속에 따른 영향을 알아 보기로 하였다.

2.1 시료준비 및 기초물성측정

암석시료는 석유공학계에서 실험용으로 많이 사용되는 베레아 사암 (Berea sandstone) 을 사용하였다.  유체투과율 (Absolute Permeability) 이 대략 650 md 의 시료블럭에서 직경 35 mm, 길이 55 mm 의 시료를 채취하였다.  셰일에 의한 셰일팽창, 미립자 이동 같은 여러가지 문제를 억제하기 위해 채취한 시료를 태우기로 결정하였다.  시료를 전기로 (Furnace) 에 넣고 온도를 60 ℃/hour 의 속도로 800 ℃ 까지 올리고 5 시간을 유지시킨 후, 대기중에서 천천히 냉각시켰다.  냉각이 끝난 후 시료를 검사하여 균열이나 기타의 비균질한 모습을 보일 경우 제외시켰다.  채택된 시료를 코어홀더 (Core holder) 에 넣어 충분한 양의 가스를 주입하여 시료 성형시 발생한 미립자들을 제거하였다.
태우는 작업이 끝난 시료의 정확한 길이와 직경, 완전건조시의 무게를 측정하고 수분의 침투를 막기위해 시료를 항상 오븐에 넣어 220 ℉ 로 유지하였다.

2.1.1 공극율 측정

헬륨 공극율 측정장비로 공극율을 측정하였고, 시료를 2 시간 진공시킨 후 증류수를 주입하고 다시 2,000 psi 로 가압하여 24 시간을 유지시켜 증류수로 포화시킨 시료의 무게를 측정해 무게 증가에 의한 공극율값과 비교하였다.

2.1.2 유체투과율 측정

헬륨주입법에 의해 공극율 측정이 끝난 후 질소가스를 이용하여 시료의 절대 유체 투과율을 측정하였다.  650 md 의 시료들의 기체에 의한 절대유체투과율 측정시에는 클링켄베르그 효과 (Klinkenberg effect) 가 발생하므로 주입압력을 0.25, 0.5, 0.75, 그리고 1.0, 5.0, 10.0, 15.0, 그리고 25.0 psi 로 높여 가며 유량을 측정해 보정하였다. 
기체의 절대유체투과율을 측정한 후 시료를 증류수로 포화시킨 후 물의 절대유체투과율을 측정하였다.  정량펌프를 사용하여 정량 조건으로 증류수를 주입시키고 시료 양 끝단의 압력차 (차압) 를 측정한다.  증류수를 사용한 까닭은 시료를 태운 이후라도 셰일이 남아 팽창되거나 미립자이동이 발생할 경우 유속에 따라 차압이 선형성을 띄지 못하므로 실험목적에서 벗어나는 시료를 배제하기 위함이다.  이때 유속과 차압이 비선형성을 보일 경우 그 시료는 제외시켰다.
셰일영향 조사가 끝난 후에 시료를 오븐에 넣어 완전히 건조시키고 다시 염수 (KCl 3 %) 로 포화시킨다.   그리고 염수의 절대유체투과율을 유속에 따라 측정한다.
염수로 100 % 포화된 시료의 원시함수율 (connate water saturation : Swc) 을 결정하기 위하여 동적 탈포화방법 (Dynamic desaturation method) 을 사용했다.  23 cp  (at 80 ℉) 의 미네랄 오일 (Light white oil, SIGMA) 로 20 cc/min 의 유속으로 100 공극부피 (pore volume) 정도를 주입하며 출구에 압력조절기 (Back pressure regulator) 를 사용하여 200 psi 의 압력을 주었다.  더이상의 염수가 생산되지 않을때까지 생산된 염수의 총부피를 측정해 Swc 을 결정하였다.
Swc 상태의 시료를 유속을 변화시켜 가며 오일을 주입해 그때의 차압을 측정, Swc 상태에서 오일의 절대유체투과율을 측정한다.
시료를 Swc 상태로 만든 후, 다시 염수를 1.5 cc/min 의 속도로 100 공극부피를 주입하여 비유동잔류함유율 (Residual oil saturation) Sor 을 측정한다.  동적 포화방법을 이용하여 Swc 나 Sor 상태로 만들 경우 Rapoport & Leas19) 에 의한 'scaling coefficient' 를 고려하여 유속을 결정하였다.  그리고 Sor 상태에서의 물의 절대유체투과율을 유속을 달리해가며 측정하였다.

2.1.3 모세관압측정

다공질판을 이용한 모세관압력 측정기 (Restored-state method) 를 이용하여 시료중의 일부를 질소-염수의 배수과정을 통해 모세관압을 측정하였다.  Swc 와 Sor 결정도 모두 이 방법을 이용할 수도 있지만 시간이 많이 소요되므로 동적 탈포화방법을 이용하고 그 중 몇개만을 이 방법을 이용하여 모세관압과  Swc 를 측정하였다.


2.2 이수준비 및 이수물성 측정

2.2.1 이수준비

시추시에 가장 많이 이용하는 기본수성이수와 기본수성이수에 바라이트를 첨가한 가중이수를 만들어 이수침투에 이용한다.  기본수성이수의 경우 증류수에 벤토나이트 (Aquagel) 를 4 % 첨가한 후에 멀티믹서로 충분히 섞은 후에 이틀동안 숙성시킨다.  숙성이 끝나고 분산제로 Anti-skid 를 1 % 넣고 완전히 녹인 후에 KCl 을 3 % 첨가해 잘 저어 주었다.  기본 수성이수를 만든후에 pH 조절을 위해 KOH 를 적당량 첨가한다.  여기서 이수의 조성은 '국내 지질에 적합한 이수시추공법에 관한 연구'20) 를 참조하였다.
가중이수의 경우는 만들어진 기본수성이수에 비중이 10 ppg 가 되도록 바라이트를 첨가하였다.

2.2.2 기초 물성 측정

사용된 이수의 기본적인 물성을 NL Baroid 사에서 제작된 이수 평형계 (Mud balance), 계수형 pH 측정기 (Digital pH meter), 유동측정기 (Rheometer), 다중이수혼합기 (Multi mixer), 그리고 API 필터링 테스트기를 사용하여 비중, pH, API 여과손실, 소성점성도, 항복점, 그리고 교질강도를 측정한다.

2.2.3 이수입자분포 측정

사용되는 이수의 입자크기분포를 측정하기 위해 레이저빔을 사용한 입도분석기를 사용하였다.
2.3 생산실험계획

표피인자의 변화양상을 주도하는 세가지 변수 (이수종류, 이수침투압력, 생산유속) 를 서로 비교하기 위해서는 시료들의 물성이 같아야한다.  공극율과 모세관압 측정결과 비교적 물성이 일정하였으나 유체투과율의 경우는 580 ∼ 730 md 의 약간의 편차를 나타내어 생산속도에 따라 유체투과율이 비슷한 시료들을 분류하였다.  Table 1. 이 실험계획을 보여준다.

 
2.4 본실험

2.4.1 수벽현상 측정

동일 시료의 경우 이수입자 침투에 의해 변화된 표피인자의 양상을 살피기 위해 우선 이수입자의 침투없이 이수액만이 침투된 경우의 생산시 압력거동을 살펴본다.  Sor 상태의 시료를 차압이 Swc 일때의 오일유동의 차압과 같아질 때까지 오일을 주입하여 Swc 상태로 만든 후에 염수, 즉 이수액과 같은 조성인 KCl 3 % 의 염수를 100 공극부피를 주입한다.  이것으로 이수액만이 침투한 경우를 모사하게 되는 것이다.
염수를 침투시킨 시료에 오일을 주입하는 생산실험으로 주입되는 공극부피당의 차압을 측정한다.  이때 한 시료를 선택하여 오일의 유동경로가 주입유속에 따라 변화하는 지를 관찰한다.  유동경로가 안정화될 경우 2 cc/min 의 유속으로 모든 시료에 오일의 생산실험을 하여 차압의 변화를 측정한다.

2.4.2 이수침투

Sor 상태의 시료에 기본수성이수와 가중이수를 사용하여 이수를 침투시킨다.  침투압력은 200 psi 와 500 psi 의 정압조건이다.  이수를 축적기 (Fluid accumulator) 에 넣어 200 과 500 psi 의 압력으로 침투시키며 시간 (분) 에 따른 생산량을 부피 (cc) 로 측정하였다.  이때 침투시간은 5 시간으로 하였으며, 이는 Barkman 과 Davidson21) 에 따른 이수침투의 적정시간이 내부이수침투가 발생하는 시점의 4 배이상이어야 한다는 조건을 만족한다.

2.4.3 이수침투시료의 생산시험

이수침투가 발생한 시료들의 이벽 (mud cake) 을 제거한 후, 이수입자의 침투방향과 반대방향으로 오일을 주입하는 생산시험을 한다.  정량펌프 사용시 문제가 되는 압력펄스를 감쇄하기 위하여 오일을 축적기에 주입하여 이용하였다.  650 md 의 시료는 생산유속을 2, 4, 8 cc/min 의 정량생산조건이다.  여기서도 오염되지 않은 시료의 수벽현상 측정과 마찬가지로 고정된 유속에 따른 차압의 변화를 측정한다.

2.4.4 이수침투시료의 모세관압 측정

본 실험이 모두 끝난 시료중 몇개를 택하여 모세관압을 측정하여 이수침투에 따른 시료의 모세관압력을 측정한다.

3. 결과 및 고찰

3.1 암석시료의 기초물성 측정결과

3.1.1 공극율 측정

Table 1. 에서 650 md 의 시료들의 경우 헬륨공극율측정기를 이용한 방법의 공극율은 22.64 % 에서  24.53 % 의 분포에 들어있고 포화방법에 의한 공극율은 22.17 % 에서 23.88 % 의 값을 가졌다.
전반적으로 포화방법에 의한 공극율이 약간 작게 나타났는 데 이것은 헬륨 주입방법을 이용할 경우 시료의 총부피를 정확도가 떨어지는 길이와 직경 측정에 의해 구하였기 때문이라 생각된다.  그러나 그 정도가  최대 0.8 % 미만으로 무시할 수 있었으며 모든 시료의 공극율이 비교적 일치하였으므로 앞으로의 공극부피는 포화방법에 의한 공극부피를 이용하기로 한다.

 
3.1.2 절대유체투과율 측정

주입 유체가 질소가스일 경우 클링켄베르그 보정을 한 절대유체투과율과 염수의 절대유체투과율, Swc 에서의 오일의 절대유체투과율, 그리고 Sor 에서의 염수의 유체투과율자료가 Table 2. 에 나타나 있다.  Table 2. 를 보면 질소의 절대유체투과율과 염수의 절대유체투과율, Swc 에서의 오일의 절대유체투과율이 거의 일치함을 볼 수 있다.  원시함수율은 650 md 시료의 경우 최저 12.1 % 에서 최고 15.0 % 로 대부분은 14 % 정도로 비교적 유사한 값을 가졌다.  Sor 에서의 염수의 유체투과율은 역시 타당성 있는 값을 보였으며 Sor 은 650 md 시료들은 최저 19.6 % 에서 최고 23.3 % 로 평균 22 % 를 보였다.

3.1.3 상대유체투과율 산출

650 md 시료들의 경우 사용되는 오일의 점성도가 낮아 비정상상태 방법 (Unsteady State Method) 을 이용한 상대유체투과율 측정이 불가능하여 Swc 와 Sor 에서의 각상의 절대유체투과율을 근거로 하여 Fig. 1 의 상대유체투과율자료를 산출하였으며 산출식은 다음과 같다22).  
      
 
3.1.4 모세관압 측정

Fig. 2 을 보면 예상대로 매우 낮은 모세관압력을 보였고 Swc 도 동적 탈포화방법을 이용한 Swc 와 일치하였다.  따라서 동적 탈포화방법을 통한 Swc 의 결정은 타당하고 시료들 역시 비교적 균일한 특성을 갖는 것으로 판단된다.  Sor 결정의 경우는 실험상의 어려움으로 인해 시도할 수 없었으나 'scaling coefficient' 와 Swc 의 경우를 고려해 볼때 동적 탈포화방법을 통해 구한 값이 타당하다고 생각된다.
이 자료는 모든 실험이 완료된 후 이수침투시의 변화된 모세관압과의 비교를 통해 정성적인 해석에 이용된다.
3.2 이수의 기초 물성 측정  

이수의 기초물성을 측정한 결과는 다음 Table 3. 과 같다.

3.2.1 이수입자분포 측정

예상대로 바라이트가 포함된 가중이수의 경우가 d50 = 18.91  m 로 기본수성이수에 비해 크게 나타났다.  Fig. 3 의 기본수성이수의 경우 입자크기의 분포가 정규분포화 ㄷ지만 Fig. 4 의 가중이수의 경우는 기본수성이수에 입자크기가 큰 바라이트입자를 더했으므로 분포가 넓게 퍼지는 양상을 보였다.
입자의 크기별 분포는 Table 4 와 Table 5 에 나타나 있다.


3.3 본실험

3.3.1 수벽현상 측정

Rapoport 와 Leas19) 에 따르면 주입유체가 비유착상 (Nonwetting Phase) 인 선형 주입실험 (Linear flooding) 의 경우 'scaling coefficient : L v' 를 도입하여 L v 값이 시료마다 특정의 임계값보다 커지게 되면 주입유체의 유동경로 (Flow path) 는 항상 일정하게 된다고 했다.  본 연구에서는 시료의 길이와 주입유체인 오일의 점성도가 고정되어 있고, 생산속도가 고정되어 있으므로 결정된 생산속도에 의해 유동경로가 변화하는지 알아보았다.  즉, 선택된 생산속도 범위의 주입속도를 변화해 가며 그 유속에서 유동경로가 안정화되었는지 살펴보았다.
시료들이 서로 균질한 물성을 보이므로 특정 시료 M6 에 대하여 생산유속을 1, 2, 3, 4 cc/min 으로 증가시켜가며 오일의 주입공극부피 당 차압의 변화를 측정하였다.  Fig. 5 에서 보듯이 모든 유속에 대하여 동일한 차압의 변화를 보여주었으므로 이 시료들의 경우 유속에 따라 변화 없는 안정조건 (Stabilized condition) 을 충족시켰다.  여기서 무차원 압력 (Dimensionless Pressure) 은 2상유동에서 측정되는 차압을 단상유동시의 기본차압으로 나누어 무차원화시킨 값이다.
따라서 모든 시료에 대하여 2 cc/min 의 유속으로 수벽에 의한 차압의 변화양상을 살펴보았다.  친수성 (water wet)  시료의 경우 Sor + Swc + Sw = 1 인 상태에서 비유착 유체인 오일이 주입되면 breakthrough 가 일어나기 직전까지는 보다 점성이 높은 오일이 주입되므로 차압은 계속 증가한다.  이때 압력이 기준압력인 단상유동시의 차압보다 더 높아지는 이유는 유착성질에 기인한다.  즉 주입유체가 비유착이므로 우선 공극이 큰 부분을 통해 유동경로가 형성되므로 오일 프론트 후방의 작은 공극들을 차지하고 있는 물에 의해 유동에 장애를 받아 기본차압보다 높아지게 되는 것이다.
일단 breakthrough 가 발생하면 오일이 작은 공극으로도 계속 침투하게 되고 그에 따라 작은 공극의 물들이 치환되며 유동경로가 확장되어 오일단상유동시의 기본차압으로 수렴하게 된다.

3.3.2 이수침투

사용이수의 종류와 이수침투압력이 같을 경우 이수침투곡선 (Mud filtration curve) 은 서로 유사한 양상을 보였으므로 대표적인 그림만을 본다.  Barkman 과 Davidson21) 에 의하면 입자를 지닌 유체의 침투에 의한 침투곡선형태는 Fig. 6 과 같은 세가지의 양상을 띈다.  Fig. 6 중 ① 의 경우는 이수입자의 침투가 발생하지 않는 경우이고 ② 와 ③ 은 이수입자의 침투가 발생한 경우이다.  본 실험의 경우 모든 경우가 Barkman et al. 에 의한 곡선중 ② 와 같은 양상을 보였다.  즉 이수입자의 시료내부로의 침투가 발생하였다는 것을 확인할 수 있었다.
이수침투압력이 200 psi 인 Fig. 7 a) 의 경우와 500 psi 인 Fig. 7 b) 를 비교해 보면 침투압력이 200 psi 인 경우는 이벽이 완전히 형성되어 안정된 양상을 보이는 구간의 직선기울기가 1 cc/min0.5 정도로 500 psi 의 0.6 cc/min0.5 에 비해 값이 크고 분출손실은 4.5 cc 로 500 psi 의 11 cc 에 비해 작은 값을 보인다.  이것은 이수침투압력이 500 psi 인 경우 생성된 이벽 자체의 유체투과율이 훨씬 작으며 치밀하게 형성된 것을 의미하고 이벽이 채 형성되기 전에는 많은 양의 이수가 침투해 들어감을 의미한다.

3.3.3  이수침투시료의 생산실험

Fig. 8 ∼ Fig. 10 에서 보듯이 이수침투에 의하여 오염되지 않은 시료 (Clean core) 에 비해 breakthrough pts. 가 더 큰 공극부피로 이동하고 그때의 차압은 커지게 된다.  Breakthrough pts. 가 우측으로 이동하는 것은 이수침투가 발생한 부분이 마치 유동의 장애물같은 역할을 하게되어 오염되지 않은 시료일때의 유동경로일때보다 breakthrough 가 발생하기 전에 더 작은 공극으로 오일의 침투가 가능하기 때문이라 사료된다.  즉, 출구면 (outlet face) 부분에서의 이수입자들의 존재로 말미암아 더 큰 압력이 걸리고 유동이 어렵게 되어 주입면쪽으로 주입되는 오일은 유동하기가 비교적 쉬운 오염되지 않은 시료일때 동일 주입공극부피 (Injection pore volume : IPV) 에서는 침투하기 힘든 작은 공극으로 침투하여 물을 치환시키므로 breakthrough 가 일어날때까지 더 많은 오일의 주입이 필요한 것이다.
그리고 이수침투 시료의 경우 특수한 경우를 제외하고는 차압이 오염되지 않은 시료에 비해 증가하며 이것은 이수입자 침투에 의한 오염에 의한 당연한 결과이다.
이수침투시료의 경우 breakthrough pts. 가 오염되지 않은 시료보다 더 큰 IPV 에서 발생하고 그때까지의 주입부피당 차압증가율은 더 크므로 표피인자의 양상을 살펴보면 오염되지 않은 시료의 breakthrough pts. (BP) 까지는 거의 일정하거나 조금씩 커지고 그 점부터 이수침투 시료의 breakthrough pts. (BP') 까지는 급격한 증가율을 보인다.  그리고 BP' 이후부터는 차압이 오염되지 않은 시료에 비해 보다 급속하게 감소하므로 표피인자 역시 조금씩 감소하며 일정해지는 양상을 띈다.

(1) Breakthrough pts. 를 통한 비교
오염되지 않은 시료와 이수침투시료에서의 오일 주입시 BP 의 위치와 차압의 비교를 통해 설명한다.

① 유속효과
같은 이수종류에 동일 이수침투압으로 오염된 시료들의 경우 유속이 빠를수록 BP 의 이동은 커지며 그때의 차압은 점차 감소하는 것을 볼 수 있다.  우선 유속이 빠를수록 BP 의 이동이 많아지는 것은 출구면 부분의 이수입자에 의한 것으로 생각할 수 있다.  즉, 이수입자에 의해 빠른 유속일수록 오염지역에 의한 유동장애 역시 커지게 되며 그에 따라 오염되지 않은 지역의 작은 공극으로의 오일의 침입이 증가하여 (sweep efficiency 가 증가함) 더 많은 물의 치환이 가능하므로 BP 의 이동이 발생하는 것이다.
유속이 빠를수록 BP 에서의 무차원 압력이 감소하는 것은 수벽현상의 차이와 이수입자의 영향이라 사료된다.  일반적으로 수성이수입자들은 친수성유착성질을 보이므로 낮은 유속에서는 오일이 유동할때 따라 움직이기가 힘들다.  그러나 유속이 빨라지게 되면 침투한 이수입자가 빠른 오일의 유동에 따라 유동방향으로 힘을 많이 받게 되어 이동할 가능성이 커지게 된다.  그리고 대부분의 이수입자의 위치는 오일유동시 출구면부분에 축적되어 있으므로 한번 이동된 이수입자가 다시 시료내부에 쌓이지 않고 시료의 외부로 유출되기 쉬운 것이다.  즉 유속이 빨라질수록 출구면에 축적된 이수입자들이 급격히 터져나올 가능성이 높은 것이다.  그리고 유속이 빨라질수록 BP 에서의 오일의 평균 포화도가 증가하여 오일상의 상대유체투과율이 증가하므로 차압이 감소하는 것이다.  즉 상대유체투과율의 곡선을 보면 오일의 포화도가 조금만 증가해도 오일의 상대유체투과율은 급격히 증가한다.  따라서 유동경로가 안정화될 경우 (시료의 동일 체적내에 오일의 포화도가 높은 경우) 무차원 압력이 감소하게 되는 것이다.  Table 6 를 보면 유속이 8 cc/min 의 경우 대부분의 유동 가능한 오일이 BP 때까지 생산된다.  이런 현상은 실제로는 친수성 (Water wet) 을 지닌 시료가 유속이 빨라지게 되면 이수침투에 의하여 마치 유착상이 오일 (Oil wet) 인것 같은 겉보기효과를 나타낸다고 생각할 수 있다.




</tdmsfiletext>
