<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_ni.txt </filename>
<title> 이질적 수요특성하에서의 최적 신제품 계열 설계 </title>
<author> 유영상 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TM530.966 </kdc>
<tdmsfiletext>
                                 초록 
 본 연구에서는 이질적인 수요특성하에서의  내구재 독점기업의 최적 신제품 계열설계 전략을 도출하였다. 제품품질에 대한 선호체계가 다른  두그룹의 소비자가 존재할 때  한계효용과 최소품질 유보가격의 상관관계에 따라서 두개의 모형을 수립하였다. 
 결과를 살펴보면, 상관관계가  양일때 최적 동시도입 전략은 저품질  제품의 품질수준을 효율적인 수준보다 하락시키고, 고품질 제품의 가격을  완전가격보다 낮게  책정하는 것이다. 최적  독자도입 전략은 고품질  제품만을 도입하는 것이며, 최적  순차도입 전략은 1기에 고품질 제품을 도입하고  2기에 저품질 제품을 도입하는 것이다. 
 상관관계가 음일때 소비자 그룹간의  최소품질 유보가격의 차이가 충분히 큰 경우 각 최적전략들은 위의 경우와 정반대가 된다.  각 전략간의  우열은 자기시장잠식의 가능성과 기업  및 소비자들의 할인계수에 의해 결정된다. 
 주요어 : 제품계열설계, 최소품질 유보가격, 자기시장잠식, 동시도입전략, 독자도입전략, 순차도입전략 
   

Ⅰ. 서 론 


   Ⅰ.1 연구의 필요성 및 목적 

  과학기술혁명의 진전과 기술혁신을 통해 독점이익을 추구하고자 하는 기업의 노력에 의해, 수많은 신제품들이 끊임없이 도입되고 있다. 특히나 기술수준이 경쟁력의 척도가 되는 첨단산업에서의 신제품 도입을 통한 이윤추구는 기업의 가장 중요한 전략이 되고있다. 
  한편, 소비자들의 소득수준이 높아지고 수요가 다양해짐에 따라 소품종 다량생산을 그 특징으로 하는 대량생산 체제가 다품종 소량생산의 유연생산 체제로 바뀌고 있다. 따라서 신제품을 도입함에 있어서, 소비자의 수요특성들을 파악하여 비슷한 유형의 소비자를 분류하고, 시장을 세분화(Market Segmentation) 하여 각 소비자 그룹의 요구수준에 부응하는 제품계열을 설계하는 (Product Line Design)것은 마아케팅 전략의 중요한 문제로 부각하고 있다.
  일반적으로 신제품은 제품의 특성수준(Attributes Level) 에 따라 상호 대체 가능한 계열(Line)로써 분류되어 도입된다. 예를들어 자동차는 배기량, 최대속도 등의 품질특성 뿐만아니라 색상과 같은 기호적인 특성에 의해 구분되는 몇개의 브랜드(Brand)로 시장에 도입된다. 이것은 소비자들의 제품특성에 대한 선호가 이질적이라는 점을 고려하여 개별소비자의 선호에 부합하는 제품을 도입하여 이윤을 높이고자 하는 기업의 제품계열 설계전략에 기인한다고 볼 수 있다. 제품계열 설계전략은 마아케팅 믹스 전략(Markrting Mix Strategy) 중에서 제품(Product)전략에 속한다. 제품전략은 많은 비용이 소요되고, 잠재적인 R&D투자 및 설계(Design), 생산(Manufacturing), 촉진(Promotion), 분배(Distribution) 와 밀접한 연관이 있으며, 한번 결정하면 변경하기가 어렵다는점 때문에 기업의 전략중 아주 중요한 부분이다. 
  제품을 계열로써 도입하고자 할 경우 동일 기업이 도입하는 제품간에 자기시장잠식(Cannibalization)이 발생할 가능성이 있다. 만약 이 가능성이 아주 높다면 기업은 도입하는 계열을 축소할 것이다.  
  한편 시장잠식의 가능성을 완화시켜 이윤을 높이기 위해 기업은 순차적 제품도입(Sequential Product Introduction)전략이나, 제품계열확장(Product Line Extension)전략을 도입할 수 있다.  이것은 실제로 기업이 종종 택하는 전략인데, 다음에 열거하는 예는 순차적 제품도입의 전형적인 것들이다. IBM사는 기업용 마이크로 컴퓨터인 PS/2를 도입한지 몇년후인 1990년 6월 26일 가정용 컴퓨터인 PS/1을 도입했다. Minolta사는 1988년 7월 고급형인 7000i 와 저급형인 3000i를 도입한지 일년쯤 후에 중급형인 5000i 자동초점 단일렌즈 반사카메라를 도입했다. 출판업자들은 일반적으로 가격이 비싼 하드카바(Hard Cover)로 된 책을 먼저 도입한 일년쯤 후에 보급형인 페이프백(Paper Back)으로 된 책을 도입한다.[25]  개봉관에서 상영된 영화는 이후 변두리 극장에서 상영되고, 마지막으로 비디오 테이프로 판매되는 것이 일반적이다. 이러한 기업들의 전략은 소비자의 제품 품질에 대한 이질적 선호가 있는 상황에서 제품도입 시점을 이용해서 시장잠식을 최대한 줄이면서도 이윤을 높이기 위한 방편이다. 그러나 이경우 기업은 소비자들의 확장제품 도입에 대한 합리적 기대 (Rational Expectation)와 이윤 획득의 연기에 의한 손실 때문에 순차적 제품도입의 유인을 상실하게되는 측면이 있다. 
  본 연구에서는 내구재(Durable Good) 신제품을 도입하는 기업의 최적 신제품 계열설계 전략이 소비자의 품질에 대한 선호체계에 따라서 어떻게 변화되는지를 살펴봄으로써 이론적으로는 기업의 최적 제품계열설계 전략의 특성을 기술하고, 실용적으로는 신제품을 도입하고자 하는 기업의 제품계열설계를 위한 이론적인 기반을 제공하고자 한다.   
  연구의 목적을 정리하면 다음과 같다. 
  첫째, 소비자의 제품품질에 대한 선호체계에 따른 기업의 최적 신제품 계열설계전략을 도출한다.
  둘째, 선호체계에 따른 기업의 제품계열설계 전략의 특성을 분석한다.
  세째, 제품계열 도입전략별 비교를 통해 최적 도입전략을 도출한다. 

 Ⅰ.2 연구의 개요 및 논문의 구성 

  본 연구에서는 구분될 수 있는 소비자 그룹의 수가 두개일때  소비자의 제품품질에 대한 선호체계에 따라 다음과 같은 두가지 모형으로 나누어 각각에 대해 최적 신제품 계열설계 전략을 도출하였다. 
  각 모형은 다음과 같다.  
모형Ⅰ : 소비자가 두그룹으로 구분되고 품질에 대한 한계효용 (Marginal        Utility)과 소비자의 최소품질 유보가격( RPMQ : Reservation Price        for Minimum Quality )이 양의 상관관계 를 가질경우.   
모형Ⅱ :  소비자가 두그룹으로 구분되고 품질에 대한 한계효용과 소비자        의 최소품질 유보가격이 음의 상관관계를 가질경우. 
  각 모형에 대해 기업의 전략을 동시도입, 독자도입, 순차도입으로 나누어 비교 분석하였다.  
  본 연구의 개괄적 내용은 다음 [표 Ⅰ-1] 과 같다. 




            



   
                     [표 Ⅰ-1] 연구의 개요

  
    본 논문의 구성은 다음과 같다. Ⅱ장에서는 이론적 배경 및 관련 연구에 대해 가격차별화(Price Discrimination), 소비자의 합리적기대 (Consumer's Rational Expectation), 제품계열설계(Product Line Design) 로 나누어 고찰하였다. Ⅲ장에서는 [표 Ⅰ-1]에 제시된 각 모형에 대해 기업의 최적 신제품 계열설계 결정모형을 제시하였다. Ⅳ장에서는 각 모형을 분석하고, 최적 신제품 계열설계 전략을 도출하였다.  Ⅴ장에서는 결론 및 추후연구방향을 제시하였다. 


      Ⅱ. 이론적 배경 및 관련연구


  Ⅱ.1 가격차별화 ( Price Discrimination )

  가격차별화는 소비자들의 지불용의(Willingness to pay)가 이질적인 경우 가장 널리 사용되는 가격정책이다. 보편적으로 가격차별화는 같은 제품이 각기 다른 소비자들에게 다른 가격으로 판매될 경우를 일컫는다. 그러나 경제학적으로 엄밀한 정의는 다음과 같다. " 가격차별화는 두개이상의 비슷한 제품이 한계비용에 대해 다른 비율을 가지는 가격으로 판매될때 존재한다." [34]  가격차별화가 가능하기 위해서는 다음의 세가지 조건이 충족되어야 한다. 첫째, 기업은 약간의 시장능력(Market Power)을 가져야 한다. 둘째, 기업은 소비자들을 분류(Sort)할 수 있어야한다. 세째, 기업은 재판매(Resale)를 방지할 수 있어야한다.[40] 이러한 가격차별화에 대한 연구는 미시경제학 및 마아케팅 분야에서 활발히 진행되어왔다. 본 연구에서는 Pigou(1920)의 고전적인 분류를 언급하는 것으로 그치고자한다. Pigou에 의하면 가격차별화는 다음의 세가지로 분류될 수 있다. [40]
  - 제1차 가격차별화 (완전가격차별화)
    : 제품의 각 단위에 대해 그 단위의 최고 지불용의와 같은 가격을 책
     정하는 것이다. 
 
  
  - 제2차 가격차별화 (비선형 가격책정)
    : 가격이 구매된 제품의 단위수에 따라 다르게 책정되는 경우를 일컫
     는다. 이때 각 소비자는 같은 가격 스케쥴에 직면하게된다. 수량할인 
     (Discount) 또는 할증(Premia)이 그 예이다. 
 
  - 제3차 가격차별화 
    : 각기 다른 소비자들에게 각기 다른 가격이 부과될때 발생한다. 이때 
     각 소비자는 구매된 상품의 각 단위에 대해서는 같은가격을 지불한        다. 이것은 가장 보편적인 가격차별화 방식으로, 학생할인 이나 한 주       의 매 요일마다 가격이 달라지는 경우가 그 예이다. 

  Ⅱ.2 소비자의 합리적 기대
   (Consumer's Rational Expectation)

 Ⅱ.2.1 시간별 가격차별화 (Intertemporal Price Discrimination)
 
  신제품을 도입하는 독점기업은 초기에 높은 가격을 책정하고 점차 하락시키는 경향이 있다. 이것은 학습효과(Learning Effect) 에 의한 한계비용의 감소나, 경쟁의 격화에 의한 것으로 설명할수도 있으나, 소비자들간의 유보가격(Reservation Price)의 차이를 고려한 기업의 가격차별화 정책에 기인한 것으로도 볼 수 있다. 특히 내구재(Durable Good)의 경우 이러한 시간별 가격 차별화의 가능성은 확연해진다. 
  소비자의 합리적 기대하에서의 시간별 가격차별화에 대한 연구는 Stokey[35] 에 의해 처음으로 이루어졌다. 그녀는 연속적인 소비자 유보가격분포와 기업 및 소비자의 할인율(Discount Rate)이 같은 상황에서 시간별 가격차별화 정책이 단일 가격책정보다 기업에게 더 유리하지 않다는 것을 증명했다. 
  Stokey[36] 는 합리적 기대와 결부된 순차적 가격형성이 시간별 가격차별화를 암시할 수 있음을 보였다.
  Conlisk, Gerstner, Sobel[11] 과 Sobel[16] 은 새로운 소비자 집단(Cohort)의 잇따른 진입이 있을 경우 가격은 주기성(Cyclic)을 띔을 보였다. 
  Landsberger 와 Meilijson[21] 은 Stokey의 모형에서 독점기업이 소비자보다 더 참을성이 있으면 시간별 가격차별화가 최적임을 증명했다.
  Png[14] 은 기업의 소비자 수요에 대한 정보가 불확실하고, 용량(Capacity)을 미리 결정해야 할 경우, 시간별 가격차별화 정책과 최고선호 소비자보호 정책(Most-Favored-Customer Protection)을 비교분석했다.
  Cayseel[30] 은 용량제한에 의한 배급(Rationing)에 의해 시간별 가격차별화가 단일 가격정책보다 더 유리할 수 있다는 것을 보였다. 
  Praag 와 Bode[4] 는 시장청산비용(Market Clearance Cost)이 있는 대량 소매상의 최적가격할인 스케쥴과 할인 횟수에 대해 논했다.
  Salant[32] 는 시간별 가격차별화와 비선형 가격책정이론에서 목적함수의 차이에 의한 해의 특성을 연구했다.

Ⅱ.2.2 내구재 독점기업(Durable Good Monopolist)

  내구재는 "짧은 기간동안이 아니라 장기간 사용되는 소비재" [22] 를 일컫는다. 이러한 제품의 일반적 특징은 반복구매(Repeat Purchase)가 없다는 것이다. 따라서 각 소비자는 최대한 한 단위의 제품만을 구매하게 된다. 이경우 금기에 판매된 제품은 차기 제품의 대체재로 작용하여, 독점기업은 스스로 경쟁을 유발하게 된다. 만약 독점기업이 금기의 수요를 충족시키고 나면, 차기에 잔여수요에 대해 더 낮은 가격으로 판매하고자 하는 유인이 생길것이다. 기업이 차기에 가격을 하락시키지 않겠다고 약속(Commitment)할 수 없다면 합리적 기대를 하는 소비자는 그의 구매를 연기하게 될 것이다.
  Coase[10] 는 내구재 독점기업이 가격에 대한 약속을 할 수 없을때 내구재의 시장가격이 빠른 시간내에 경쟁수준으로 하락할 것이라고 추측(Conjecture)했다.
  이후 Stokey[36] 는 합리적 기대를 가지는 소비자가 존재하고, 완전 경쟁의 이차시장(Secondhand Market)이 존재할 때, 이산시간(Discrete Time)모형에서 기간간의 길이가 작아질수록 가격이 한계비용수준으로 하락함을 보임으로써 Coase의 추측을 증명했다.  
  Bulow[9] 는 대여(Rent)가 불가능하고 약속능력이 없는 상황에서 독점기업은 비효율적인 생산기술을 사용하거나 덜 내구적인 제품을 생산하여, 경쟁적 수준보다는 더 큰 이윤을 얻을 수 있는 판매전략을 고안할 수 있다는 것을 보였다.

  Coase추측에 대한 연구는 이후 현실에서는 내구재 독점기업이 시장능력(Market Power)을 완전히 상실하지 않고 있다는 사실에 착안하여 시장능력을 유지할 수 있는 경우에 대한 것들이 주종을 이루고 있다.
  Bond 와 Samuelson[8] 은 내구재의 감가상각에 의해 Coase추측은 유지될 수 없음을 보였다. Kahn[18] 은 생산비용의 증가, Kumar[20] 는 제품의 품질변화에 의해 Coase추측을 반박했다.
  기타 관련된 연구로는 Gul, Sonnenschein, Wilson[13] , Bagnoli, Salant, Swierzbinski[3] , Gul[12] , Kim[19] , Olsen[28] , Sobel[17]  등이 있다. 
  소비자의 합리적 기대가 기업의 가격정책에 미치는 영향을 게임이론(Game Theory)에 입각해서 연구한 최근의 논문으로 Narasimhan[27] 과 Besanko 와 Winston[5] 이 있다. 
  Narasimhan[27] 은 합리적 기대를 가지는 소비자 집단이 확산과정(Diffusion Process)을 통해서 시장에 진입하는 상황에서 비록 소비자의 미래 가격에 대한 기대를 고려하더라도 가격은 시간에 따라 감소함을 보였다. 이경우 가격경로는 주기성을 띄게 된다.
  Besanko 와 Winston[5] 은 합리적 기대를 가진 소비자와 기업간의 게임상황에서 부분게임완전내쉬균형(Subgame Perfect Nash Equilibrium)은 가격이 시간에 따라 하락하는 것이라는 사실을 동적 계획법(Dynamic Programming)을 이용하여 증명했다. 또, 그들은 근시안적(Myopic)인 소비자를 가정했을 경우와의 비교를 통해 합리적 소비자에게 근시안적 소비자에 최적인 가격정책을 적용했을 경우 기업의 이익이 크게 감소할 수 있음을 보였다.
  
Ⅱ.3 제품계열설계 (Product Line Design)

 
  제품계열설계에 대한 연구는 이론적인 연구(Theoretical Study)와 실제적인 연구(Practical Study)로 나뉘어질수 있다. 이론적인 연구는 소비자의 선호체계와 비용함수에 대한 적절한 가정하에서 기업의 제품계열설계 전략에 대한 직관(Insight)을 얻고자하는 것이고, 실제적인 연구는 이론적인 결과에 기반해서 운영적인(Operational) 면에서 제품계열설계 결정을 도와주는 모형을 개발하는 것이라고 볼 수 있다. 본 연구는 전자의 범주에 속한다고 볼 수 있으므로 본 절에서는 이론적인 연구의 흐름들 만을 고찰하고자 한다. 
  제품계열설계에 대한 최초의 연구로는 Mussa 와 Rosen[26] 의 연구가 있다. 그들은 이질적인 소비자들이 제품품질 수준에서 자가선택 하도록 유도하는 불완전 품질차별화 상황에서, 독점기업은 품질 스펙트럼의 최고점에서는 왜곡되지 않은 품질수준을 제공하고, 더 낮은 점에서는 효율적인 품질수준보다 품질수준을 감소시킨다는(Degrade) 소위 Mussa-Rosen정리를 제시했다. 
  Moorthy[24] 는 소비자의 자가선택에 기반한 시장세분화(Market Segmentation) 이론을 정립했다. 그의 연구는 Mussa 와 Rosen연구의 일반화로 볼 수 있는데, 특히 소비자 유보가격이 품질에 대해 비선형(Nonlinear)이고 구분될 수 있는 소비자 그룹의 수가 한정적인 경우에 대해 각 소비자 그룹을 묶어서 품질을 제공하는 묶음균형(Pooling Equilibrium)이 발생할수 있음을 보였다.
  Besanko, Donnenfeld , White[6][7] 는 제품계열설계에서 발생하는 품질왜곡에 의해 사회후생(Social Welfare)의 관점에서 사장손실(Deadweight Loss)이 발생할 수 있다고 보고, 이러한 사장손실을 줄이기 위한 규제(Regulation)방안으로 거론되는 최소품질표준(MQS ; Minimum Quality Standard), 최대가격규제(MPR ; Maximum Price Regulation), 수익율규제(RORR ; Rate of Return Regulation)의 효과에 대해 비교연구했다. 
  Srinagesh 와 Bradburd[33] 는 Mussa 와 Rosen 연구의 한계를 지적하면서, 소비자의 품질에 대한 총효용과 한계효용이 음의 상관관계(Correlation)에 있으면 한계효용이 높은 소비자 그룹에게 제공되는 제품(여기서는 고품질 제품)의 품질수준이 효율적인 수준보다 높아지는(Enhance) 형태로 품질왜곡이 발생함을 보였다.   
  한편 Dupuit(1844)는 세그룹의 이질적인 소비자에게 차별화된 품질을 제공해서 자가선택 하도록 하기 위해서는 품질 스펙트럼의 최하와 최상 부분에서 품질왜곡이 발생할 것이라고 추측했다.  품질왜곡의 형태는 최하 부분에서 효율적인 수준보다 낮아지고 최상부분에서 높아지는 것이다. 이 추측은 다음 인용문에 잘 나타나있다. 
  "철도 회사가 기차의 삼등석에 덮개를 씌우지 않고 나무로된 의자를 설치하는 것은 여기에 드는 몇천프랑의 비용 때문이 아니다......    회사가 의도하는 것은 이등석 요금을 지불할 수 있는 승객이 삼등석을 이용하는것을 방지하자는 것이다. 이경우 가난한 사람에게는 손해가 되는데, 이것은 기업이 원해서가 아니라, 부자들을 경각시키기 위한 것이다......   또한 같은 이유에서 회사는 삼등석 승객에게 잔인하고, 이등석 승객에게는 적절하면서, 일등석 승객에게는 사치스럽게 대하는 것이다. 가난한 사람에게는 필수적인 것을 거절하면서 부자에게는 사치를 제공하는 것이다."[40]
  Beard 와 Ekelund[37] 는 적절한 수요조건 하에서 Dupuit의 추측을 증명할수 있는 예를 들고있다. 그들은 품질에 대한 한계효용이 높은 소비자 그룹이 소비의 추가비용(Additional Costs of Consumption)이 높다는 가정하에서 Dupuit의 추측에 대해 논했다.
  자기시장잠식을 완화하기 위해 기업은 종종 순차적으로 차별화된 제품계열을 도입한다. Moorthy 와 Png[25] 은 품질에 대한 소비자의 효용이 선형적(Linear)이고, 총효용과 한계효용이 양의 상관관계인 두그룹의 소비자가 존재하는 상황에서 순차적 제품계열도입에 대해 연구했다. 그들의 결과는 다음과 같다. 자기시장잠식이 문제가 되고 기업이 소비자 보다 더 참을성이 있으면 순차적 도입이 동시도입보다 더 유리하다. 그러나 순차적 도입은 기업이 차기의 품질-가격 조합에 대해 미리 약속 (commitment)할 수 없을 경우 덜 매력적으로된다. 이것은 소비자의 합리적 기대 때문에 약속할 수 없음이 제품의 품질선택을 통한 자기시장잠식 완화의 능력을 저하시키기 때문이다. 약속할수 없을때 기업은 각 소비자 그룹에게 효율적인 품질수준을 제공하고, 고품질 제품의 가격을 하락시키게된다. 만약 약속이 가능하면, 기업은 첫기에 효율적인 품질수준을 갖는 고품질 제품을 도입하고, 이후 비효율적인 품질수준을 갖는 저품질 제품을 도입하겠다고 약속하게 된다. 
  제품계열 설계에 관한 기타연구들로는 다음과 같은 것이 있다. 
  Maskin 과 Riley[23] 는 비대칭 정보상황에서의 본인과 대리인 관계에서 발생하는 유인문제(Incentive Problem)를 연구했다.
  Oren, Smith, Wlison[29] 은 각각이 부분적 대체재가 되는 제품계열의 가격설정문제를 연구했다.
  Matthews 와 Moore[31] 는 제품이 품질과 보증(Warranty)수준에 의해 차별화 되었을 때의 제품계열설계와 가격설정문제를 연구했다. 
  Wilson 과 Norton[41] 은 수요의 확산이 있는 상황에서 제품계열 확장 시점에 대해 연구했다. 그들은 확장제품 도입시점에 영향을 미치는 요인으로 대체와 확산에 의한 두제품 판매량간의 상호관계, 두 제품의 상대적인 마진(Margin), 원래 제품의 확산시간에 대비한 기업의 계획기간의 길이를 들고 있다. 확장제품의 도입에 의해 단위당 마진은 낮아지고, 부분적인 자기시장잠식이 발생하지만, 반면에 시장을 확대시켜 판매량이 더 빨리 증가하게된다. 결론적으로 최적도입시점은 원제품의 수명주기의 초기단계이거나 아예 도입하지 않는 것이다.  

  
  

      




Ⅲ. 최적 신제품 계열설계 결정모형

  Ⅲ.1 모형의 개요 

  내구재 신제품을 시장에 도입하고자 하는 독점기업을 가정해보자.  소비자들은 이 제품에 대해 최대한 지불하고자 하는 금전적인(Pecuniary) 지불 용의를 갖고있다.  이때 소비자들이 어떤 제품에 대해 최대한 지불하고자 하는 금액을 유보가격(Reservation Price) 이라고 정의하자.  이 유보가격은 제품의 여러가지 특성들(Attributes)과, 소비자의 소득수준 및 선호체계(Preference Structure)에 의해 영향을 받는다.  본 연구에서는 유보가격이 제품의 품질수준(Quality Level)에 의해 결정된다고 가정한다.  품질수준이란 제품의 성능(Performance), 내구성(Durability) 등의 단조적인(Monotone) 특성이라고 정의할 수 있다.  단조적인 특성이란 그 특성의 수준이 높아질수록 항상 더 선호되는 제품특성을 의미한다.  품질수준은 기술적인(Technological)제약 등에 의해 적당한 범위를 갖는다고 볼수있다.  
  한편 소비자들은 제품의 품질수준에 대한 선호의 강도(Intensity)에 의해 두개의 이질적인 그룹으로 나누어지고, 같은 그룹의 소비자들은 서로 동질적이다.  각 소비자들이 품질에 대해 가지는 선호의 강도를 품질에 대한 한계효용이라하자. 각 그룹의 소비자들은 품질수준의 최소지점(가장 기초적인 제품)에 대해 영 또는 양의 유보가격을 가질  수 있다.  


   정의1. 최소품질 유보가격 (RPMQ ; Reservation Price for 
            Minimum Quality)
         : 소비자가 최소의 품질수준에서 제품에 대해 가지는 유보 가격 
  RPMQ는 품질에 대한 한계효용과 양 또는 음의 상관관계를 가질 수 있다. 
  독점기업은 수요에 대해 정확히 알고있고 수요는 안정적(Stationary)이다.  그러나 개별 소비자를 구별할 수 는 없다.  
  제품1 단위에 소요되는 비용은 품질에 의해서만 결정된다.  그러면 기업은 각 그룹의 소비자에 대해 유보가격과 비용의 차이를 극대화하는 품질수준을 찾고, 그 품질수준에서 소비자의 최고 지불용의와 같은 가격을 책정하여 이윤을 극대화하고자 할것이다.  
   정의2. 효율적인(Efficient) 품질수준 
         : 유보가격과 비용의 차이가 극대화 되는 품질수준 
   정의3. 완전(Perfect) 가격수준 
         : 효율적인 품질수준에서의 소비자의 최고 지불용의와 같은 가격            수준
  그러나 기업은 개별 소비자들을 구별할 수 없기 때문에 각 그룹의 소비자들이 위의 품질-가격 조합을 선택하도록 강요할 수 없다.  위의 품질-가격 조합에서는 자기시장잠식(Cannibalization)이 발생하여 기업의 이윤을 감소시킬 수 있는데, 자기시장잠식은 다음과 같이 정의된다.  
   정의4. 자기시장잠식 
         : 기업이 동일제품을 서로 대체가능한 계열(Line)로써 도입할때,             계열의 한 부분이 다른 부분의 수요를 잠식하는 현상
  따라서 기업은 각 그룹의 소비자들이 자신들을 대상으로 제공된 품질수준의 제품을 자가선택(Self-Selection)하도록 하여 자기시장잠식을 방지하거나 [동시도입]  특정 그룹의 소비자에게 제품을 제공하지 않는 전략을 선택하여 [독자도입] 이윤을 극대화하게된다.  이때 기업이 선택하게 되는 품질-가격 조합을 최적(Optimal)품질-가격 조합이라 하자.  
   정의5. 최적 품질-가격 조합
         : 자기시장잠식을 방지하면서 독점기업의 이익을 극대화 시키는             품질-가격 조합 
  이 경우 일반적으로 품질과 가격의 왜곡이 발생하고 독점기업의 이윤은 효율적인 경우보다 감소하게 된다는 것은 주지의 사실이다.  
  만약 기업이 한 그룹을 대상으로 하는 제품계열을 먼저 도입하고, 다른 그룹을 대상으로 하는 제품계열을 다음기에 도입할 수 있다면 자기시장잠식의 가능성을 줄일 수 있을것이다. [순차도입] 즉, 제품계열 도입시점을 이용해서 자기시장잠식의 가능성을 완화시키고 이윤수준을 높일 수 있는 경우가 존재할 수 있는것이다.   
  본 연구에서는 구분될 수 있는 소비자 그룹수가 두개일때, 한계효용과 RPMQ의 상관관계에 따라 다음과 같은 두가지 모형을 구축하고, 각 모형에 대해 동시도입, 독자도입, 순차도입의 전략을 도출하여 비교분석 하고자한다. 
  



 1) 모형Ⅰ
  구분될 수 있는 소비자 그룹의 수가 두개이고 한계효용과 RPMQ가 양의 상관관계를 가진다. 즉, 한계효용이 큰 소비자 그룹의 RPMQ가 크다.  이경우 한계효용이 큰 소비자들은 모든 품질수준에서 한계효용이 작은 소비자들보다 제품에 대한 유보가격이 높다. 이 모형은 서론에서 제시된 일반적인 내구재 제품에 적용될 수 있다.  
 
 2)모형Ⅱ
  구분될수 있는 소비자 그룹의 수가 두개이고 한계효용과 RPMQ가 음의 상관관계를 갖는 경우이다.  즉, 한계효용이 큰 소비자가 작은 RPMQ를 갖는 경우이다.  이때 한계효용이 작은 소비자들은 제품의 품질수준에 대해 민감하지 않으면서, 제품을 꼭 필요로하는 소비자라고 볼 수 있다. 이에 비해 한계효용이 큰 소비자들은 상대적으로 품질수준에 대해 민감하고, 제품을 꼭 필요로 하지는 않는 소비자라고 볼 수 있다. 현실에서 전화기 시장의 예를 살펴보자. 기존의 다이알식 전화기가 시장에 존재하는 상황에서 한 기업이 전자식 전화기와 무선전화기를 도입하고자 하는 상황이라면, 한계효용이 작은 소비자들은 신규로 전화기를 구입하고자 하는 소비자들이고 한계효용이 큰 소비자들은 기존의 다이알 전화기를 대체하고자 하는 소비자들이라고 보면 모형Ⅱ가 잘 적용될 수 있음을 알 수 있다.  
 또 한계효용이 큰 소비자는 사치스러운(Luxurious) 소비자이고 한계효용이 작은 소비자는 경제적인(Economic Minded) 소비자라고 보면 모형Ⅱ가 적용될 수 있다. 

 Ⅲ.2 기호 및 변수정의 
 
  본 연구에서 사용되는 기호 및 변수는 다음과같다.   
  : 소비자 그룹을 나타내는 첨자 , i = 1, 2
  : 소비자 그룹 i 의 유보가격 
  : 소비자 그룹 i 의 품질에 대한 한계효용 
  : 품질 수준 
  : 품질 수준이 q 일때의 제품 한 단위의 비용 
  : 소비자 그룹 i 에 대한 효율적인 품질 수준 
  : 소비자 그룹 i 에 대한 최적 품질 수준 
  : 소비자 그룹 i 에 대한 완전 가격 수준 
  : 소비자 그룹 i 에 대한 최적 가격 수준 
  : 기업의 최적 이윤 수준 
 α,β : 소비자의 RPMQ
  : 소비자 그룹 i 에 속한 소비자 수 
  : 소비자의 할인계수 (Discount Factor) , 
  : 기업의 할인계수 , 
  ,  

  Ⅲ.3 모형의 가정 

  다음은 본 연구에서 사용되는 주요한 가정들이다.  

 가정 1. 본 연구의 대상은 내구재이고, 따라서 소비자들은 최대한                한 단위의 제품만을 구매한다. 또, 한번 제품을 구매한 소비자는           영원히 시장을 떠난다. 
 가정 2. 소비자의 제품에 대한 유보가격은 품질에 의해서만 영향                 을 받고, 품질 수준에 대해 선형적 (Linear)이다.   
 가정 3.  제품 한 단위의 비용은 품질에 대한 증가함수이면서 볼록               (Convex)함수이다.  즉,  이다. 이것은          비용함수의 단조성(Monotonicity)과 품질에 대한 한계비용체증            (Increasing Marginal Cost) 을 의미한다. 본 연구에서는 분석의           편의를 위해  로 가정한다.     
 가정 4. 본 연구의 대상이 되는 기업은 단일제품 독점기업이고, 제품은           품질 수준의 스펙트럼을 가지는 계열 (Line)로 구성된다.  현실적          으로 독점기업은 잘 존재하지 않는다. 그러나 신제품을 도입하는          초기 단계에서, 기업은 다른 기업들과 경쟁에 직면하지 않는것이          일반적이므로 이 가정은 타당하다고 볼 수 있다.  또, 만약 한 기          업의 시장능력(Market Power)이 크고, 다른 기업들이 그 기업의          행위에 대해 전략적 (Strategic)으로 반응하지 않으면 독점기업을          가정하는 것이 무방하다고 볼 수 있다.   
 가정 5. 소비자는 합리적 (Rational)이다. 소비자는 구매결정을 할때 기업          이 제시한 전략이나 기업의 행위를 예측하여 전체기간동안 자신의          이익을 극대화하는 결정을 한다.  이것은 소비자가 근시안적              (Myopic)인 것과 반대인데, 이경우 소비자는 단지 현재의 이익만          을 극대화하는 결정을 한다.
 가정 6. 기술(Technology)은 첫기에 모두 가용하다.  이것은 기술이 진보          함에 따라 다음세대 제품을 도입하는 순차적 제품세대 도입모형과          는 다른 상황이다. 
 가정 7. 순차적 도입을 고려할 경우 기업은 첫기에 자신이 향후 제공할          제품의 품질, 가격수준에 대해 믿을 수 있게 사전약속(Credibly            Precommit) 할 수 있다. 기업의 약속능력은 그 기업의 명성               (Reputation)이나, 이전부터의 관성(Inertia), 기업의 시장능력              (Market Power) 등에 의해 생길 수 있다. 그리고 믿을 수 있는           사전약속이란 약속한대로 행동했을때 이익이 되는 약속을 의미한          다. 
  





Ⅲ.4 모형의 수학적 표현 

 Ⅲ.4.1 모형Ⅰ

  소비자가 두 그룹으로 나누어지고, 한계효용과 RPMQ가 양의 상관관계를 갖는 경우이다.  소비자의 유보가격은 다음과 같다. 
  
  분석의 편의상 α= 0 이라고 두자. 
  비용함수는  이다. 따라서 효율적인 품질수준은 각각  이고, 완전가격은  이다.   [그림 Ⅲ-1]의 A , B 는 각각 소비자 그룹1,2 에 대한 효율적인 품질수준과 완전가격의 조합을 의미한다. 또 그림에서 가로축 좌표의 원점은 최소한의 품질수준을 의미한다.  이때 품질수준, 가격, 비용은 모두 상대적인 개념이다. 
  [그림 Ⅲ-1]에서 만약 효율적인 품질수준과 완전가격의 조합을 각 그룹에게 제공하고자 한다면 그룹2의 소비자들은 A 점을 선택하고자 하는 유인을 갖게된다. 즉, 한계효용이 작은 소비자그룹을 대상으로한 제품(저품질 제품)이 한계효용이 큰 소비자그룹을 대상으로한 제품(고품질 제품)의 수요를 잠식할 가능성이 생긴다. 이 경우 기업은 이윤을 극대화하기 위해 다음과 같은 전략들을 갖는다. 
  






        






               [그림 Ⅲ-1] 모형Ⅰ의 수요-비용 모형
  [동시도입]
 전략 1.  1기에 두가지 제품을 동시도입한다. 
  기업의 이윤극대화 문제는 다음과 같다. 
         
                          (IC1)
                    (IC2)
                                     (PC1) 
                                (PC2)
   IC (Incentive Constraint)는 각 소비자 그룹이 자가선택 하도록 하는 제약식이고, PC (Participation Constraint)는 소비자가 제품을 구입하도록 하는 제약식이다. 

 [독자도입]
  독자도입을 고려할때 기업은 1기에 고품질 제품을 도입하고 2기에 어떤 제품도 도입하지 않겠다고 약속하거나, 1기에 저품질 제품을 도입하고 2기에 어떤 제품도 도입하지 않겠다고 약속하는 전략을 가질 수 있는데 후자는 자기시장잠식 때문에 불가능하다. 왜냐하면 1기에 저품질 제품을 도입했을때, 그룹2의 소비자들이 저품질 제품을 구입할 유인이 존재하여 동시도입보다 항상 더 불리해지기 때문이다. 따라서 독자도입의 전략은 다음과 같다. 
  전략 2. 1기에 고품질 제품을 도입하고 2기에 어떤 제품도 도입하지 않
         겠다고 약속한다. 
   기업의 이윤극대화 문제는 다음과 같다. 
                                  
                  (PC2) 
   
  [순차도입]
  기업이 순차적 도입을 고려하게 되면, 각 소비자들은 어떤 제품을 언제 구입해야 할지 결정해야 한다. 2기에 제품을 구입하는 소비자는 제품사용으로 인해 발생하는 효용에 대해 기다려야 한다. 대부분의 소비자들이 늦게 소비하는 것보다 빨리 소비하는 것을 선호하므로 각 소비자들은 2기의 한 단위의 소비자 잉여와 1기의 단위의 소비자잉여를 동등하게 평가한다. 따라서 할인계수 는 소비자가 아주 참을성이 없으면 0에 가깝다. 마찬가지로 는 기업의 할인계수이다.  
  순차도입을 고려할때 기업은 1기에  고품질 제품을 도입하고 2기에 저품질 제품을 도입하겠다고 약속하거나, 1기에 저품질 제품을 도입하고 2기에 고품질 제품을 도입하겠다고 약속하는 전략을 가질 수 있는데 후자는 자기시장잠식 때문에 불가능하다. 따라서 순차도입 전략은 다음과같다. 
   전략 3. 1기에 고품질 제품을 도입하고 2기에 저품질 제품을 도입하겠
          다고 약속한다.
   기업의 이윤극대화 문제는 다음과 같다. 
          
                         (IC1)
                   (IC2)
                                        (PC1) 
                                   (PC2)
 




 Ⅲ.4.2 모형Ⅱ

  소비자가 두 그룹으로 나누어지고, 한계효용과 RPMQ가 음의 상관관계를 갖는 경우이다.  소비자의 유보가격은 다음과 같다. 
  
  분석의 편의상 β=0 이라고 두자. 
  비용함수는  이다. 따라서 효율적인 품질수준은 각각  이고, 완전가격은  이다. 본 모형에서는 모형Ⅰ과 달리 효율적인 품질수준과 완전가격의 조합이 α의 크기에 따라 다르게 나타난다. 

 [경우1] 
  [그림 Ⅲ-2]에서 보듯이 그룹1,2의 효율적인 품질수준이 모두 교차점보다 크다. 
        

















    
              [그림 Ⅲ-2] 모형Ⅱ-경우1 의 수요-비용 모형
  이 경우 모형Ⅰ과 같은 전략을 갖는다. 
  각 전략에 대한 이윤극대화 문제는 다음과 같다. 
  전략 1. [동시도입]
       
                  (IC1)
                                (IC2)
                                  (PC1) 
                                       (PC2)
  전략 2. [독자도입]
                            
                  (PC2) 
   전략 3. [순차도입]
         
               (IC1)
                             (IC2)
                                  (PC1) 
                                       (PC2)
 
 [경우2] 
  [그림 Ⅲ-3]에서 보듯이 1그룹 소비자의 효율적인 품질수준은 교차점 이하이고 2그룹 소비자의 효율적인 품질수준은 교차점 이상이다. 이 경우 자기시장잠식의 가능성은 없다. 따라서 각 그룹에게 효율적인 품질수준과 완전가격의 조합을 제공하는 동시도입이 기업의 최적전략이된다. 
   전략 4. [동시도입]
 이윤극대화 문제는 [경우1]의 동시도입 전략과 같다. 
         
















                [그림 Ⅲ-3] 모형Ⅱ-경우2 의 수요-비용 모형
  
[경우3] 
  [그림 Ⅲ-4]에서 보듯이 효율적인 품질수준이 두그룹 모두 교차점보다 작다. 그림에서 만약 효율적인 품질수준과 완전가격의 조합을 각 그룹에게 제공하고자 한다면 그룹1의 소비자들은 B 점을 선택하고자 하는 유인을 갖게된다. 즉, 고품질 제품이 저품질 제품의 수요를 잠식할 가능성이 생긴다. 이 경우 기업은 이윤을 극대화하기 위해 다음과 같은 전략들을 갖는다. 
         











               [그림 Ⅲ-4] 모형Ⅱ-경우3 의 수요-비용 모형
 [동시도입]
  전략 5. 1기에 두가지 제품을 동시도입한다. 
  기업의 이윤극대화 문제는 [경우1]의 동시도입 전략과 같다. 
 [독자도입]
  전략 6.  1기에 저품질 제품을 도입하고 2기에 어떤 제품도 도입하지 않 
         겠다고 약속한다. 
   기업의 이윤극대화 문제는 다음과 같다. 
                                
                  (PC1) 
   [순차도입]
  전략 7. 1기에  저품질 제품을 도입하고 2기에 고품질 제품을 도입하겠
         다고 약속한다.
   기업의 이윤극대화 문제는 다음과 같다. 
          
               (IC1)
                          (IC2)
                               (PC1) 
                                    (PC2)
 








Ⅳ. 모형의 분석 및 최적 신제품 계열설계 도출

  Ⅳ.1 최적 신제품 계열설계 도출

  Ⅳ.1.1 모형Ⅰ

   전략 1. [동시도입]
  만약 기업이 를 로 책정하여 고품질 제품을 구입하고자 하는 그룹2 소비자의 소비자잉여(Consumer Surplus)를 모두 추출하고자 하면 이 소비자들은 저품질 제품으로 바꾸고자 할 것이다. 이때  이기 때문에 그들은 양의 잉여를 얻을 수 있게된다. 그러나 그룹1 소비자의 소비자잉여를 모두 추출하는것을 방해할 요소는 존재하지 않는다.  따라서  즉 (PC1)은 속박(Binding)한다. 또 제약식 (IC1)과 (IC2)는 각각 다음과 같이 표현될 수 있다. 
  이므로 두식이 모두 속박할수는 없다. 어떤식이 속박하는지 살펴보면, 그룹2 소비자가 품질증가에 대해 더 큰 추가지불용의를 가지므로,  이 되게 제공하는것이 유리하다. 그리고 는 그룹2 소비자가 두 제품에 대해 무차별하도록
 로 제공하는것이 유리하다. 즉 (IC2)가 제약하도록 해야한다. 
  를 목적함수에 대입하여 에 대해 미분한것이 영이되도록 정리하면  이된다. 이때 이윤은  이 된다. 이 해는  즉 R<1 이면 가능해이다. 만약  이면 동시도입의 최적해는 존재하지 않는다.    
그러나 두 그룹에게 제공하는 양의 품질수준을 갖는 어떤 두제품에 대해서도, 기업은 을 낮출수록 이윤을 증가시킬 수 있다. 이것을 살펴보기 위해 IC와 PC를 만족하는 가 동시도입의 해가 된다고 가정해 보자. ,는 앞의 경우와 같다. 따라서 기업의 이윤은 
이다.
이것을 에 대해 편미분하면, 미분값은 이고, 이것은 일때 음의 값을 갖는다. 따라서 을 낮출수록 이윤이 증가한다. 동시도입의 해에서 그룹2는 의 효율적인 품질수준에서 의 가격을 갖는 것이 최적이다.
따라서이다.
따라서 일때 기업은 최대한 의 이윤을 얻을 수 있다.
위의 결과를 요약하면 다음 [표 Ⅳ-1 ]과 같다.
          [표 Ⅳ-1] 모형 Ⅰ-전략 1의 최적해




 전략 2. [독자 도입]
  이경우 최적 가격은  (완전 가격수준)이며 최적 품질수준은  (효율적인 품질수준)가 됨을 알 수 있다.
목적 함수에 대입해서 정리하면 이윤은 이다.
위의 결과를 요약하면 다음 [표 Ⅳ-2]와 같다.



              [표 Ⅳ-2] 모형Ⅰ- 전략 2의 최적해




 전략 3. [순차 도입] 

  이 경우 최적해의 도출 방법은 전략 1.과 같다. 결과를 요약하면 다음 [표 Ⅳ-3]과 같다.
             [표 Ⅳ-3] 모형Ⅰ-전략3 의 최적해


Ⅳ.1.2 모형Ⅱ

[경우 1] 
  분석 방법은 모형Ⅰ과 유사하다.
  각 전략에 대한 기업의 최적해를 구해보면 다음 [표 Ⅳ-4], [표 Ⅳ-5], [표 Ⅳ-6]과 같다.
 전략 1. [동시 도입]
           [표 Ⅳ-4] 모형Ⅱ- 전략 1의 최적해


 전략 2. [독자 도입]
           [표 Ⅳ-5] 모형Ⅱ- 전략 2의 최적해 





 전략 3. [순차 도입]
            [표 Ⅳ-6] 모형Ⅱ- 전략 3의 최적해


 [경우 2] 
  자기시장잠식의 가능성이 없으므로 각 소비자 그룹에게 효율적인 품질수준 및 완전가격수준을 제공하는 것이 최적이다.
 전략 4. [동시 도입]
             [표 Ⅳ-7] 모형Ⅱ- 전략 4의 최적해


 

[경우 3] 
 전략 5. [동시 도입]
  만약 기업이 을 로 책정하여 저품질 제품을 구입하고자 하는 그룹1 소비자의 소비자잉여(Consumer Surplus)를 모두 추출하고자 하면 이 소비자들은 고품질 제품으로 바꾸고자 할 것이다. 이때  이기 때문에 그들은 양의 잉여를 얻을 수 있게된다. 그러나 그룹2 소비자의 소비자잉여를 모두 추출하는것을 방해할 요소는 존재하지 않는다. 따라서  즉 (PC2)는 속박(Binding)한다. 또 제약식 (IC1)과 (IC2)는 각각 다음과 같이 표현될 수 있다. 
  이므로 두식이 모두 속박할수는 없다. 어떤식이 속박하는지 살펴보면, 그룹2 소비자가 품질증가에 대해 더 큰 추가지불용의를 가지므로,  이 되게 제공하는것이 유리하다. 그리고 은 그룹1 소비자가 두 제품에 대해 무차별하도록 
로 제공하는것이 유리하다. 즉 (IC1)이 제약하도록 해야한다. 
  를 목적함수에 대입하여 에 대해 미분한것이 0이되도록 정리하면  이된다. 이때 이윤은  이 된다. 
최적해는 다음 [표 Ⅳ-8]과 같다.







               [표 Ⅳ-8] 모형Ⅱ- 전략 5의 최적해




 전략 6. [독자 도입]
  이경우 최적 가격은 이며 최적품질수준은 이 됨을 알 수 있다. 목적 함수에 대입해서 정리하면 이윤은 이다. 요약하면 다음 [표 Ⅳ-9]와 같다.







              [표 Ⅳ-9] 모형Ⅱ- 전략 6의 최적해




  전략 7. [순차 도입]
  결과를 요약하면 다음 [표 Ⅳ-10]과 같다.
              [표 Ⅳ-10] 모형Ⅱ- 전략 7의 최적해  


 Ⅳ.2 각 전략들의 비교분석 

 Ⅳ.2.1 모형Ⅰ

  기업이 동시도입 전략을 채택하면, 최적품질-가격 조합은 저품질 제품의 품질수준이 효율적인 수준에 비해 낮아지고, 고품질 제품의 품질수준은 효율적인 수준과 같게 된다.
  이것은 자기시장잠식의 가능성때문에 자가선택하는 품질수준들을 제공하기 위해서는 품질 스펙트럼이 효율적인 수준보다 넓어져야 하며, 품질왜곡은 저품질 제품에서 발생한다는 Mussa-Rosen정리와 같은 결과이다.
이때 최적가격수준은 저품질 제품에 대해서는 완전가격이고, 고품질제품에 대해서는 완전 가격보다 낮아지는 것이다.
  기업이 독자도입전략을 채택하면, 고품질 제품만을 도입하는 것이 최적이며, 이때 고품질 제품의 최적품질-가격 조합은 효율적인 품질 및 완전가격의 조합과 같다.
  기업이 순차도입전략을 채택할때는, 1기에 고품질 제품을 도입하고, 2기에 저품질제품을 도입하는 것이 최적이며, 품질-가격의 왜곡은 동시도입전략과 유사하다.  단, 순차도입에서 고품질 제품의 가격은 동시도입의 경우보다 높다. 이것은 제품구입 시점을 가격차별화의 수단으로 사용할 수 있는 순차도입의 이점에 기인한다. 한편 저품질 제품의 품질 왜곡은 이면 동시도입의 경우보다 감소한다. 
  이제 각 전략에서 기업의 이윤을 비교하면 다음의 정리.들이 도출된다.
 정리 1. 이면 독자도입전략이 동시도입전략보다 유리하다.
         일때 동시도입전략이 독자도입전략보다 유리할 조건은 
         이다.
  증명) [표 Ⅳ-1] 과 [표 Ⅳ-2]에 의해 자명(Trivial)하다. 

  은 동시도입 전략에서 자기시장잠식 가능성의 척도(Measure)로 볼 수 있다. 이것은 2그룹 소비자의 상대적인 수가 많아질수록 그리고 2그룹 소비자의 상대적인 한계효용이 커질수록 증가한다.
따라서 이면 자기시장잠식의 가능성이 매우 크다고 볼 수 있으므로, 기업은 저품질 제품을 도입하지 않는 것이 유리하다. 이면 동시도입에서 그룹1에게 저품질 제품을 제공해서 얻는 이익이 독자도입에서 그룹2에게 기초품질 제품을 제공해서 얻는 이익보다 클때 동시도입이 독자도입보다 유리하게 된다. 만약 β가 0이면 일때 동시도입 전략이 항상 독자도입 전략보다 유리하게 된다.
 정리 2.  이면 독자도입전략이 순차도입전략보다 유리하다.
         일때 순차도입전략이 독자도입전략보다 유리할 조건은 
         이다.
  증명) [표 Ⅳ-2] 와 [표 Ⅳ-3] 에 의해 자명하다.
 은 순차도입에서 자기시장잠식 가능성의 척도로 볼 수 있다. 따라서 이면 자기시장잠식 가능성이 높다고 볼 수 있으므로, 기업은 2기에 저품질 제품을 도입하지 않는 것이 유리하다.
 이면 순차도입에서 2기에 그룹1 소비자에게 저품질 제품을 제공해서 얻는 이윤이 독자도입에서 그룹2 소비자에게 기초품질제품을 제공해서 얻는 이윤의 할인된 가치보다 클때 순차도입이 독자도입보다 유리하다. 만약 β가 0일때 이면 순차도입전략이 항상 독자도입전략보다 유리하다.
 정리 3. 이면 순차도입전략이 동시도입전략보다 독자도입에 대        비해서 더 유리하다.

 증명) 이면 이다. 라 두면 
  만약이면 [표 Ⅳ-1] 과 [표 Ⅳ-3]에 의해 자명하다.
  만약 이면 [표 Ⅳ-1]과 [표 Ⅳ-3 ]에 의해 자명하다.
  만약  이면 순차도입이 독자도입보다 유리할 조건은  
  이고 동시도입이 독자도입보다 유리할  
  조건은 이다.
  만약 이면 정리가 성립하고  
  이므로 증명 끝 ■
  즉, 기업이 소비자보다 더 참을성이 있으면 순차도입이 독자도입보다 유리할 가능성이 동시도입이 독자도입보다 유리할 가능성보다 높다는 것이 된다. 만약 β=0이라 두면 순차도입이 동시도입보다 유리할 조건은 이다.
 β=0 일때 위의 정리들을 도시하면 다음 [그림 Ⅳ-1]과 같다.













               [그림 Ⅳ-1] 모형Ⅰ 전략들의 비교
 Ⅳ.2.2 모형Ⅱ
[경우1] 
 각 전략들에 대해 기업의 이윤을 비교해보면 다음의 정리.들이 도출된다.
 정리4. 일때 독자도입의 유인이 없다.
  증명) [표 Ⅳ-4] 와 [표 Ⅳ-5] 와 [표 Ⅳ-6]에 의해 자명하다.

  즉, 그룹1 소비자의 RPMQ가 충분히 작으면, 자기시장잠식의 가능성(,)에 관계 없이 독자도입의 유인이 없다. 이것은 동시도입과 순차도입에서 저품질 제품을 기초적인 품질수준으로만 도입하더라도 양의 이윤이 발생할 수 있기 때문이다.
 정리5. 일때 동시도입에서 , ,  
        ,  이다.

  증명) [표 Ⅳ-4]에 의해 자명하다.

  즉, 저품질 제품의 품질수준을 효율적인 수준보다 낮추고, 가격은 완전가격으로 책정하며, 고품질 제품의 품질수준은 효율적인 수준으로 제공하고 가격은 완전가격이하로 제공하는 것이 최적 동시도입전략이다. 
 정리6. 일때 순차도입에서 , , 
        ,  이다.
 
   증명) [표 Ⅳ-6]에 의해 자명하다. 

  즉, 1기에 고품질 제품을 효율적인 품질수준에서 완전가격이하로 제공하고, 2기에 저품질제품을 효율적인 품질수준보다 낮게 완전가격으로 제공하는 것이 최적 순차도입전략이다. 이때 고품질 제품의 가격은 동시도입의 경우보다 높다.
 정리7.  일때 이면 항상 동시도입이 순차
     도입보다 유리하다. 

  증명) 동시도입의 최적이윤을 , 순차도입의 최적이윤을 라 하면     만약 이면
       ⅰ) 일때
          
       ⅱ) 일때

  만약 이면 라 두면 
       ⅰ) 일때
          
       ⅱ) 일때
          
       ⅲ) 일때

          증명 끝 ■

  즉, 소비자가 기업에 비해 더 참을성이 있다면 항상 동시도입이 순차도입보다 유리하다.
 정리8.  이고  일때  이면 항상 
       동시도입이 순차도입보다 유리하다. 또,  이면 α가 
       충분히 작을 때 순차도입이 동시도입보다 유리해진다.  이
       면  일때 항상 동시도입이 순차도입보다 
       유리하다. 
  증명) 동시도입의 최적이윤을 , 순차도입의 최적이윤을  라 하면 
      만약  이면 
      만약이면                
         
      이므로 α가 충분히 작으면  이다. 
      만약  이면 
     
     이때  이면  이다. ■

  위의 정리들을 종합하여 도시하면 다음 [그림 Ⅳ-2]와 같다.











     









              [그림 Ⅳ-2] 모형Ⅱ- 경우 1의 각 전략들의 비교

 [경우2] 
 정리9. 이면 자기시장잠식의 가능성이   
        없고, 따라서 독자도입과 동시도입의 유인이 없다.
        또, 기업은 각 그룹에 대해 효율적인 품질수준 및 완전가격을 갖
        는 제품을 동시도입하게 된다.
  증명) [그림 Ⅲ-3 ] 와 [표 Ⅳ-7]에 의해 자명하다.

 [경우3] 
  기업이 동시도입 전략을 채택하면, 최적 품질-가격 조합은 고품질 제품의 품질수준이 효율적인 수준에 비해 높아지고, 저품질 제품의 품질수준은 효율적인 수준과 같게 된다. 이것은 Mussa-Rosen정리의 반대 결과이다. 
이때 최적가격수준은 고품질 제품에 대해서는 완전가격이고, 저품질제품에 대해서는 완전 가격보다 낮아지는 것이다.
  Ⅲ장에서 예시한 전화기시장을 이 결과에 적용해보면 동시도입전략에서 무선전화기의 품질수준은 효율적인 수준보다 높아지고, 전자식 전화기의 가격이 완전가격보다 낮아질 것이라고 예측할 수 있다. 
  기업이 독자도입전략을 채택하면, 저품질 제품만을 도입하는 것이 최적이며, 이때 저품질 제품의 최적 품질-가격 조합은 효율적인 품질 및 완전가격의 조합과 같다. 이 경우에는 전자식 전화기만을 도입하게 되는 상황이다. 기업이 순차도입전략을 채택할때는, 1기에 저품질 제품을 도입하고, 2기에 고품질제품을 도입하는 것이 최적이며, 품질-가격의 왜곡은 동시도입전략과 유사하다. 이 경우에는 전자식 전화기를 먼저 도입하고, 무선전화기를 나중에 도입하게될 것이라고 예측할 수 있다. 
  단, 순차도입에서 고품질 제품의 가격은 동시도입의 경우보다 높다. 이것은 제품도입시점을 가격차별화의 수단으로 사용할 수 있는 순차도입의 잇점에 기인한다. 저품질 제품의 품질 왜곡은 이면 동시도입의 경우보다 감소한다.
  이제 각 전략에서 기업의 이윤을 비교하면 다음의 정리. 들이 도출된다.
 정리10. 일때 동시도입에서 , ,                  ,   이다.

 증명) [표 Ⅳ-8]에 의해 자명하다.

  즉, 고품질 제품의 품질수준을 효율적인 수준보다 높이고, 가격은 완전가격으로 책정하며, 저품질 제품의 품질수준은 효율적인 수준으로 제공하고 가격은 완전가격이하로 제시하는 것이 최적 동시도입전략이다. 
  정리11. 일때 순차도입에서 , ,     
          ,  이다.

 증명) [표 Ⅳ-10]에 의해 자명하다. 
 
 즉, 1기에 저품질 제품을 효율적인 품질수준에서 완전가격이하로 제공하고, 2기에 고품질 제품을 효율적인 품질수준보다 높게 완전가격으로 제공하는 것이 최적 순차도입전략이다. 이때 저품질 제품의 가격은 동시도입의 경우보다 높다.
 정리12. 일때 α가 클수록 동시도입에 비해 독자도입의 
       유인이 커진다. 또, 이면 독자도입이 동시도
      입보다 유리하다.

 증명) [표 Ⅳ-8] 과 [표 Ⅳ-9]에 의해 자명(Trivial)하다. 

  는 동시도입 전략에서 자기시장잠식 가능성의 척도로 볼 수 있다. 이것은 1그룹 소비자의 상대적인 수가 많아질수록 그리고 2그룹 소비자의 상대적인 한계효용이 커질수록 증가한다.
  독자도입에서 그룹1에게 기초품질 제품을 제공해서 얻는 이윤이 동시도입에서 그룹2에게 고품질 제품을 제공해서 얻는 이익이보다 클때 독자도입이 동시도입보다 유리하게 된다. 
 정리13. 일때 α가 클수록 순차도입에 비해 독자도입의 
       유인이 커진다. 또, 독자도입이 순차도입보다 유리할 조건은  
         이다.
  증명) [표Ⅳ-9] 와 [표 Ⅳ-10]에 의해 자명하다.
 은 순차도입에서 자기시장잠식 가능성의 척도로 볼 수 있다. 따라서 독자도입에서 그룹1 소비자에게 기초품질제품을 제공해서 얻는 이윤의 할인된 가치가 순차도입에서 2기에 그룹2 소비자에게 고품질 제품을 제공해서 얻는 이윤보다 클때 독자도입이 순차도입보다 유리하다. 
 정리14. 일때  이면 항상 동시도입이 순차
       도입보다 유리하다. 만약  이면 
        일때 항상 순차도입이 동시도입보다  
       유리하다.  일때는  가 충분히   
       크면 동시도입이 순차도입보다 유리해진다. 

 증명)  동시도입의 최적이윤을 , 순차도입의 최적이윤을  라 하면 
        
       이때  이면  이다. 이것은            와 같다. 
       만약  이면  가 충분히 크면       
        이다. 이것은  와 같은데         이때  이므로 즉,         이면 항상     이다. ■

 위의 정리를 도시하면 다음 [그림 Ⅳ-3] 과 같다. 
  


  Ⅴ. 결론 및 추후 연구 방향 

 본 연구에서는 이질적인 수요특성하에서의 내구재 독점기업의 최적 신제품 계열설계전략을 도출하였다. 먼저 제품품질에 대한 선호체계가 다른 두그룹의 이질적인 소비자가 존재할 때 품질에 대한 한계효용과 최소품질 유보가격의 상관관계에 따라서 두개의 모형을 수립하였다. 
 상관관계가 양일때 (모형Ⅰ) 동시도입전략은 저품질 제품의 품질수준을 효율적인 수준보다 하락시키고, 고품질 제품의 가격을 완전가격보다 하락시키는 것이다. 독자도입전략은 고품질 제품만을 도입하는 것이며, 순차도입전략은 1기에 고품질 제품을 도입하고 2기에 저품질 제품을 효율적인 수준 이하의 품질로 도입하는 것이다. 이때 자기시장잠식의 가능성이 크면 동시도입전략보다 독자도입전략이 유리하며, 기업이 소비자보다 더 참을성이 있으면 동시도입전략보다 순차도입전략이 더 유리하다. 
 상관관계가 음일 때에는 (모형Ⅱ) 소비자 그룹간의 최소품질 유보가격 차이의 정도에 따라 세가지 경우로 나뉘어진다. 
 차이가 충분히 작은경우 최적전략은 독자도입전략의 유인이 없다는 사실을 제외하고는 모형Ⅰ과 유사하다. 
 차이가 충분히 큰 경우에 동시도입전략은 고품질 제품의 품질수준을 효율적인 수준보다 상승시키고, 저품질 제품의 가격을 완전가격 이하로 책정하는 것이다.  독자도입전략은 저품질 제품만을 도입하는 것이며, 순차도입전략은 1기에 저품질 제품을 도입하고 2기에 고품질 제품을 효율적인 수준 이상의 품질로 도입하는 것이다. 이때 소비자 그룹간의 최소품질 유보가격의 차이가 커질수록 동시도입전략이나 순차도입전략에 비해 독자도입전략의 유인이 커지며, 순차도입전략과 동시도입전략을 비교해보면 자기시장잠식의 가능성이 클때, 적절한 조건하에서 전자가 후자보다 유리하다.  
 차이가 두 경우의 중간수준인 경우에는 자기시장잠식의 가능성이 없고, 따라서 최적전략은 효율적인 품질수준에서 완전가격으로 동시도입하는것이다. 
 
 위의 결론들을 도출하기위해 본 연구에서는 몇가지 중요한 가정들을 수립했다. 
 첫째, 소비자의 제품에 대한 유보가격이 품질수준에 대해 선형적이라는 가정이다. 그러나 소비자 유보가격은 일반적으로 비선형적이라고 보는것이 적당하다. 예를 들어 자동차 시장에서 학생 소비자의 경우 유보가격이 비선형인 오목함수의 형태가 될 것이며, 사회적 지위가 높은 소비자나 체면을 중요시하는 소비자의 경우 비선형적인 볼록함수의 형태가 될 것이다. 이 경우 본 연구의 결론들이 유지될 수 있는지에 대한 검증이 필요하다. 
 둘째, 구분될 수 있는 소비자 그룹의 수가 두개라는 가정이다. 세개이상의 소비자 그룹이 존재할 때, 한계효용과 최소품질 유보가격의 상관관계가 양인 경우는 단순한 일반화를 통해 쉽게 분석할 수 있을 것이다. 그러나 상관관계가 음인 경우에는 일반화된 분석을 하기가 용이하지 않을 것이나, 특정 현실을 반영할 수 있는 경우에 대한 연구는 가능할 것이다. 

</tdmsfiletext>
