<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_nb.txt </filename>
<title> 캐패시턴스형 센서가 내장된 자기 베어링의 작동성능  향상에 관한 연구 </title>
<author> 장인배 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TD551.56 </kdc>
<tdmsfiletext>
국문요약

캐패시턴스형 센서가 내장된 자기 베어링의 작동성능 향상에 관한 연구

 측정된 회전축의 변위에 따라 전자석에 흐르는 전류 및 이에 따른 견인자력을 제어함으로서 물리적인 접촉없이 회전축을 지지하는 능동형 자기 베어링은 회전축의 진동문제를 능동적으로 개선하여 회전축의 회전 한계속도를 증가시킬 수 있으므로 최근 들어 이에 대한 많은 연구가 진행되고 있다.   자기 베어링을 구성하는 세가지 주요 구성 요소는 변위센서, 제어기, 전자석 작동기이며, 대부분의 연구는 제어기 및 작동기에 집중되어 있는 반면,  변위센서에 대해서는 자기 베어링의 작동성능에 큰 영향을 끼침에도 불구하고 많은 고찰이 수행되지 않았다.
 자기 베어링에 일반적으로 사용되는 프루브형 비접촉 변위센서는 회전축 표면과 센서 사이의 거리를 감지하여 이를 기준으로 회전축 기하학적 중심의 변위를 예측하므로, 센서가 위치한 회전축 단면의 오차가 측정된 신호에 내재되어 자기 베어링 제어기의 귀환 제어를 부정확하게 한다.   또한 자기 베어링에 가장 일반적으로 사용되는 와전류형 변위센서는 자장의 영향을 받기 때문에 자기 베어링으로부터 축방향으로 일정 거리를 띄워 놓아야 하므로, 위치감응 부위가 자기력 작동위치와 일치하지 않음으로 인하여 발생될 수 있는 안정성 문제가 대두된다.  
 본 논문에서는 판형 캐패시턴스 센서가 내장된 자기 베어링 시스템에 대한 설계, 제작 및 실험을 통하여 변위 센서의 측정특성 향상에 의한 자기 베어링의 작동성능 개선방안에 대하여 연구하였다.   
 10,000 rpm 이상에서 안정적으로 작동하는 자기 베어링을 만들기 위하여 아날로그 PID 제어기를 설계 및 제작하여 작동성능에 대한 실험 및 이론적인 평가를 수행하였으며, 자기 베어링의 자기력 및 하중지지 용량, 그리고 제어기의 최적이득 등을 실험 및 이론적으로 도출하였다.   
 자기 베어링에 내장된 판형 캐패시턴스 센서는 자장의 영향을 받지 않으므로, 자기 베어링에 가장 근접한 위치에 설치할 수 있으며, 회전축의 표면 가공오차에 기인한 측정오차가 평균화에 의하여 최소화 되어 안정적으로 회전축의 변위를 측정할 수 있는 장점이 있으므로 이를 설계 및 제작하여 회전축 지지특성을 상용 와전류 구동형 변위 센서와 비교해 본 결과 판형 캐패시턴스 센서는 로우터의 가공상태에 의한 측정오차를 최소화 시킬 수 있으므로 자기 베어링의 작용력의 급격한 변화를 막을 수 있어 회전축의 진동특성을 향상시킬 수 있음을 검증하였다.
 본 논문을 통하여 연구된 판형 캐패시턴스 센서 내장형 자기 베어링은 로우터의 회전변위 측정에 탁월한 성능을 발휘할 수 있을 뿐만 아니라 사용이 간편하여 자기 베어링의 실용화에 기여할 수 있다고 판단된다.

주요어 : 회전축 진동, 자기 베어링, 실린더형 캐패시턴스 센서, 와전류형 
  센서, 표면 측정오차, 아날로그 PID 제어기

1.  서  론
  
1. 1 연구목적

 미끄름 베어링과 저어널의 간극 사이에 발생하는 유막 압력을 이용하여 회전축을 지지하는 동수압 저어널 베어링은 큰 부하용량을 가지며 고속회전이 가능하여 자동차 엔진 베어링이나 증기 및 가스 터어빈 등과 같은 대형 회전축 등에 사용되고, 오일의 높은 공급압력에 의하여 회전축을 지지하는 정수압 저어널 베어링은 회전 정밀도가 높기 때문에 높은 가공 정밀도가 요구되는 고정밀 공작기계의 주축 등에 널리 이용되고 있다[1].   회전기계의 작동효율을 향상시키거나 공작물의 가공정밀도를 향상시키기 위해서는 회전축의 회전속도를 가능한 한 높여야만 하나, 유체윤활 베어링의 경우는 유막의 비대칭적인 압력형성 특성에 기인하여 더 이상의 안정적인 고속운전이 불가능한 안정 한계 속도가 존재한다[2,3,4,5].
 내륜과 외륜 사이에 볼이나 로울러 등과 같은 구름 요소를 넣어 회전축을 지지하는 구름 베어링은  높은 강성 및 적은 마찰손실 등의 장점을 갖고 있으며 특히, 사용상의 편의성 등에 기인하여 널리 사용되고 있는 회전기계 요소이다[6].   그러나, 구름 베어링은 감쇠 특성이 매우 작아서 위험속도 근처에서 공진 진폭이 과다하여 운전이 불가능하므로, 구름 베어링의 작동한계는 위험속도 이하로 제한된다[7].   또한 구름 요소의 회전에 기인한 베어링의 발열 문제로도 허용 한계속도가 존재한다[8].
 측정된 회전축의 변위에 따라 전자석에 흐르는 전류 및 견인 자력을 제어함으로서 물리적인 접촉없이 회전체를 지지하는 능동형 자기 베어링(active magnetic bearing)은 회전축의 진동문제를 능동적으로 제거하여 회전기기의 회전 한계속도를 증가시킬 수 있다[9].   자기 베어링은 비접촉 변위센서, 제어기 그리고 전자석 작동기의 세가지 주요 요소로 구성된다.   비접촉 변위센서는 회전축의 변위를 연속적으로 감지해야 하며, 제어 회로는 측정된 변위를 기준으로 전자석에 공급될 전류의 양을 조절한다.   전자석 코일과 자성체 코어로 이루어진 전자석 작동기는 조절된 전류의 공급에 의하여 그에 따른 견인력을 생성한다[10,11].
 이와 같이 자기 베어링은 비접촉 견인력을 이용하여 회전체를 지지 및 제어하므로 시일(seal)을 포함한 모든 종류의 윤활 시스템이 필요치 않으며, 거의 모든 비자성 유체 내에서 사용이 가능하다[12].   또한, 시일과 유체 베어링이 없으므로 전단력과 시일마찰 등에 기인한 마찰손실이 없어지며, 이에 따라 베어링과 로우터의 마멸이 없어져 관리 및 보수에 소요되는 시간과 노력을 줄일 수 있다.
 자기 베어링에 형성되는 견인력은 외부 제어장치에 의하여 제어되므로 베어링의 두 가지 중요한 동특성인 강성과 감쇠성은 외부 제어장치의  제어 알고리듬으로 조절이 가능하다.   일반적으로 알려진 바에 의하면, 비례이득의 증가는 시스템의 위험속도(공진 주파수)를 증가시키는 한편 감쇠비를 감소시키며, 미분이득의 증가는 공진 진폭을 감소시키며 위험속도에서의 응답 피크(peak)를 완만하게 만든다[13].   자기 베어링의 이와 같은 성질들을 이용하면 모달(modal) 밸런싱(balancing) 기법을 이용한 위험속도에서의 밸런스 조절[14], 자체조절(self tuning)에 의한 위험속도 통과특성의 개선[15] 및 매 회전마다 발생하는 주기적인 오차(error)를 계속 더하여 로우터의 불평형 응답을 감소[16] 시키는 등과 같이 제어 알고리듬의 개선을 통하여 회전축-베어링 시스템의 진동특성을 향상시킬 수 있다.
 자기 베어링 내에서 로우터의 변위를 측정하기 위하여 비접촉 변위 센서가 사용된다.   여러 종류의 비접촉 변위 센서들 중 자기 베어링에 사용할 수 있는 센서들은 매우 한정적이다.    자기 베어링의 형상적 특성, 설치공간, 자장의 영향 및 응답속도 등이 우선적으로 고려되어야 한다.   자기 베어링에 가장 일반적으로 사용되는 와전류(eddy current)형 변위 센서는 자기 베어링에서 발생되는 자장의 영향을 받으므로 와전류형 센서의 사용시에는 센서를 자기 베어링으로부터 최소한 1 인치 (25.4 mm) 이상 띄워서 설치해야만 한다[17].   이와 같은 자기 베어링의 작동위치와 측정위치의 불일치는 연성축의 고차 모우드에서의 안정성(stability) 문제를 유발한다[18].   일반적인 변위 센서들은 저어널 표면의 한 점만을 측정 하므로 저어널의 가공오차 및 표면조도 등이 측정된 변위신호에 혼합되어 저어널 기하학적 중심의 정확한 위치변화를 측정할 수 없다.   변위 측정시 저어널의 각종 교란요소들이 변위신호에 혼합되는 것을 방지하며 저어널 기하학적 중심의 위치변화를 정확히 측정하기 위해서는 대상물의 평균변위를 감지할 수 있는 판(plate)형 캐패시턴스(capacitance) 센서를 사용하는 것이 바람직 하다[19].   판형 캐패시턴스 센서는 대상물의 변위를 센서판과 대상물 사이에 집적된 전하의 양을 이용하여 측정하기 때문에 대상물의 가공 상태에 관계없이 저어널의 위치변화를 정확하게 측정할 수 있을 뿐만 아니라, 자장의 영향을 받지 않기 때문에 자기 베어링에 최대한 가까이 장착할 수 있어서 자기 베어링과 센서의 위치 불일치 문제를 개선할 수 있다.  Salazar[20] 는 판형 캐패시턴스 센서를 장착한 자기 베어링 시스템을 이용하여 이론적인 스텝 함수에 대한 시스템의 응답특성을 이론 및 실험적으로 고찰하였으나 시스템의 안정성 및 자장의 영향 등에 기인하여 만족할 만한 결과를 도출해 내지 못했다.   Chapman[19] 은 공기베어링에 지지되는 초정밀 주축의 회전오차 측정을 위하여 판형 캐패시턴스 측정 시스템을 개발하였다.  판형 캐패시턴스 센서는 Chapman 이외에도 여러 연구자[21,22,23] 들에 의하여 개발되었으나 센서의 구조나 증폭기의 작동방식 등의 관점에서 Chapman 모델이 자기 베어링에 적용하기 가장 용이하다.
 앞서 설명한 바와 같이 자기 베어링을 구성하는 세가지 주요 구성요소는 변위 센서, 제어기 및 전자석 작동기이며, 대부분의 연구는 제어기 및 작동기에 집중되어있는 반면, 변위 센서에 대해서는 자기 베어링의 작동성능에 큰 영향을 끼침에도 불구하고 많은 고찰이 수행되지 않았다.   그러므로, 본 논문에서는 자기 베어링에 내장된 판형 캐패시턴스 센서를 사용하여 변위 센서의 측정특성이 자기 베어링에 지지된 회전축의 진동특성에 끼치는 영향에 대한 고찰을 수행한다.    
 전자석 작동기는 견인자력을 사용하여 회전축을 지지하는 부분으로, 자기 베어링의 직접적인 작동성능을 결정한다.   그러므로, 전자석 코일의 견인력 생성특성 및 그에 따른 작동기 이득, 위치강성을 실험적으로 구하여 이론적인 해석 결과와의 차이를 규명해야만 하며 이를 토대로 하여 일반적인 베어링의 하중지지 특성인 등가 강성 및 등가 감쇠계수를 도출한다.   
 10,000 rpm 이상의 회전속도 영역 내에서 안정적인 작동성능을 갖는 아날로그 PID 제어기를 구현하여, 이론 및 실험적으로 응답특성을 고찰한다.   자기 베어링의 지지특성에 영향을 끼치는 인자인 제어기의 각종 제어이득에 대한 이론 및 실험적인 검증을 통하여 자기 베어링 제어기의 각종 제어이득이 회전축 시스템의 진동특성의 변화에 끼치는 영향을 고찰함으로서, 주어진 회전축 시스템에 대한 자기 베어링 제어기의 기준 제어이득들을 선정한다. 
 판형 캐패시턴스 센서의 측정특성을 검증하기 위하여 표면 불균일을 갖는 로우터와 센서 사이에 형성된 캐패시턴스 양의 변화와 그에 따른 측정특성의 변화를 이론적으로 고찰한다.   본 논문에서 설계 및 제작된 캐패시턴스 센서 측정 시스템의 측정성능을 검증하기 위하여 단일평면형 및 자기 베어링에 내장된 실린더형 캐패시턴스 센서에 대한 변위 민감도를 측정하며, 회전축의 회전시 발생하는 회전축 변위 측정특성 및 그에 따른 자기 베어링의 회전축 지지특성을 일반적인 프루브형 변위 센서를 사용한 경우와의 비교를 수행한다.  또한 자기 베어링에 지지되는 2 자유도를 갖는 로우터에 대한 운동 모델과 시간에 대한 미분 방정식으로 표현된 제어기 모델을 사용하여 형상오차를 갖는 로우터의 자기 베어링 내에서의 회전궤적 및 센서의 측정특성에 대한 이론적인 고찰을 수행한다.
 본 논문에서 고찰된 판형 캐패시턴스 센서가 장착된 자기 베어링 시스템은 자장의 영향을 받지 않으므로 자기 베어링에 가장 가까운 위치에 장착할 수 있으며, 이에 따라 자기 베어링의 불안정성을 초래하는 센서와 베어링의 위치 불일치(noncollocation) 문제를 극소화 시킬 수 있다.   또한 이 시스템은 회전축 변위의 측정위치에서의 로우터의 가공 상태에 기인한 형상오차인 표면조도 및 진원도 등에 기인한 측정오차를 극복할 수 있으므로 일반적인 자기 베어링 시스템에서 사용되는 초기 회전오차 제거 과정이나 회전속도에 따른 저역 통과 필터링 등과 같은 매우 복잡한 측정오차 제거 과정을 없앨 수 있다.




1. 2 연구동향

 자기 베어링의 연구는 기계분야 뿐만 아니라 전기, 자기, 전자 및 제어 분야의 내용까지 포함하는 매우 광범위한 주제를 다루고 있다.   그러므로 자기 베어링 시스템을 성공적으로 개발 하려면 이러한 분야의 연구 현황에 대한 광범위한 고찰이 필요하다.
 회전기기의 진동억제를 위한 외부 댐퍼와 같은 진동제어 요소의 개념에서 연구되기 시작한 자기 지지(magnetic suspension) 요소는 2 차 세계 대전 중 W. Beam 에 의하여 우라늄 235 분리용 초고속 원심분리기의 외부댐퍼로 채용된 이래[24] 잠수함의 엔진 서스펜션 등과 같은 외부 댐퍼 요소로 개발되기 시작하였으나[25] 효율적인 제어장치의 구성이 어려워 실용화에는 많은 문제점이 있었다.   그러나 80 년대에 들어서면서 응답속도가 빠른 반도체의 개발과 더불어 현대적인 제어기법이 개발되면서 전자석 작동기는 회전축의 지지요소로 큰 관심을 끌게 되었다[26].
 Allaire 등[27]은 강체지지 단질점 로우터 시스템의 로우터에 회전축의 변위 와 속도에 비례하는 귀환 제어력을 가했을 때의 회전축 진동특성 변화를 이론적으로 고찰하였으며, 베어링 단에 제어력을 가했을 때에 대하여 앞에서와의 결과를 비교하였다[28].  이후, 회전축의 진동을 능동적인 귀환을 통해 제어하려는 노력이 수행되었으며, Heinzmann 등[29]은 상용 베어링의 하우징에 전자석 작동기를 장착하여 견인력을 가함으로서 회전축의 진동을 억제하는 실험을 수행하였다.   Lewis 등[25]은 이 연구결과를 토대로 속도 귀환이 회전축 시스템의 동특성을 변화시킬 수 있음을 규명하였다.   상용 회전축-베어링 시스템의 진동억제에 능동적으로 제어되는 전자석 작동기 요소를 사용하는 개념은 Stanway[30], Kaya[31] 등에 의하여 그 유용성이 검증되었는데, 특히 Stanway 는 제어 요소에 의하여 연성지지(flexibly mounted)된 저어널 베어링에 대칭적으로 지지된 3 질점 연성축의 수학적 모델을 이용한 연구를 통하여 능동제어 전자기 댐퍼의 타당성 여부를 검증하였으며, Kasarda 등[32] 은 다질점 로우터의 진동억제에 전자기 댐퍼가 효과적으로 사용될 수 있음을 검증하였다.
 능동 자기 베어링에 지지되는 연성축의 작동특성에 대한 많은 연구가 진행되었으며, Schweitzer 와 Ulbrich[33]는 진공하에서 작동되는 수직형 원심분리기 지지용 자기 베어링에 대하여 연구하였다.   자기 베어링 - 로우터 시스템의 특성에 대해서는 Schweitzer[34,35]등에 의하여 연구되었으며, Gondhalekar[36] 는 3 개의 자극을 갖는 자기 저어널 베어링의 마이크로 프로세서를 이용한 제어를 통하여 자기 베어링의 위험속도 통과특성을 실험적으로 검증하였다.   자기 베어링의 뛰어난 진동억제 특성과 위험속도 통과특성 등에 기인하여 다질점 연성축[32] 이나 고속 모멘텀 휘일[37]등과 같이 위험속도가 여러개 이거나[38] 위험속도 통과가 어려운 대상에 자기 베어링을 장착하려는 연구가 진행되었다.
 자기 베어링의 구조적 특성에 기인하여, 작동성능(performance)은 제어 알고리듬에 의존적이며, 이에 따라 자기 베어링의 작동성능 향상을 위하여 제어 방식에 대한 많은 연구가 진행되었다.   Stanway[39] 는 상태귀환 (state feedback) 을 이용한 고유치 할당을 통하여 제어기의 성능을 향상시킬 수 있음을 규명하였다.   Reinig[40] 은 회전축 시스템의 불평형력에 의한 교란을 처리하는 두가지 알고리듬에 대한 비교연구를 수행하였다;  베어링 단에서의 진폭을 0 으로 만들었을 때와 베어링에 가해지는 전달력을 0 으로 만들었을 때의 시스템의 특성변화를 고찰하였다.   Humphris[41] 는 두가지 아날로그 PD 제어 알고리듬의 비교를 통하여 제어기의 밴드폭(bandwidth)이 자기 베어링의 강성 및 감쇠에 끼치는 영향을 비교하였으며, Hisatani[42]등은 회전하지 않는 로우터의 1 축 제어에 대한 아날로그와 디지탈 제어기의 성능비교를 통하여 간단하고도 속도가 빠른 디지탈 제어 알고리듬을 제안하였다.    Keith[11] 는 디지탈 PD 제어기를 개발하여 Humphris 의 아날로그 제어기와의 특성비교를 수행하였다.   Blair[12] 는 아날로그 PID 제어기를 사용하였으며, Lee[43]는 스필오버(spillover) 효과에 의한 과도 및 정상상태 응답특성을 개선하기 위하여 준 최적(suboptimal)출력 귀환 제어기를 개발하였다.   Okada[44] 는 교차 귀환 제어 기법을 이용하여 고속 오버헝(overhung) 로우터의 안정화를 시도하였다.   
 자기 베어링 작동방식에 대해서도 많은 연구가 수행되었다.   Sortore[45]
는 영구자석을 이용한 자기 베어링의 실험과 해석을 수행하였으며 Ting[46]은 와전류 구동방식 자기 베어링의 구현 가능성을 타진하였다.
 자기 베어링은 견인자력을 이용하여 회전축을 지지하므로 근원적으로 불안정한 시스템이다.   이를 안정화 시키기 위해서는 귀환제어 루프를 형성해야만 하며, 이에 따라 회전축의 변위를 측정하는 비접촉 변위 센서가 필요하다.   그런데, 센서의 형상, 자장의 영향 등에 의하여 센서의 위치와 자기 베어링의 위치는 일치시킬 수가 없으며, 이에 따라 자기 베어링의 불안정 현상인 스필오버[47] 현상이 발생할 수 있다.    Salm[35] 은 센서와 베어링의 위치가 동일하다는 가정하에 차수감소(reduced order) 제어모델을 이용하여 스필오버 효과에 대한 시스템의 안정화를 연구하였다.   
 국내에서도 최근 들어 자기 베어링에 대한 많은 연구가 진행중이다.   박철우[48] 는 아날로그 PD 제어기를 사용한 자기 베어링 시스템을 제작 및 실험하였고 이승원[49] 은 아날로그 PD 제어 알고리듬을 사용한 자기 베어링 시스템을 직접 구동형 모우터에 장착하여 20,000 rpm 까지의 속도에서 실험을 수행하였다.   김종원[50] 은 중앙 집중식 서어보 제어기를 이용한 회전축 진동제어시스템에 대하여 이론적인 고찰을 수행하였다. 

2.  능동형 자기 베어링

2. 1 자기 베어링의 설계

 전자석의 코일에 흐르는 전류에 의하여 발생하는 자기력을 이용하여 물리적인 접촉없이 로우터를 지지하는 자기 베어링은 작동방식에 따라 전자석의 견인력으로 로우터를 잡아당기는 견인(attractive)식과 전자석이 로우터에 붙어있는 영구자석을 밀어내는 반발(repulsive)식으로 대별할 수 있다.   견인식 자기 베어링은 전자석이 로우터를 잡아당기는 자기력이 자기 베어링 자극과 로우터 사이의 간극에 반비례하므로 로우터가 전자석 쪽으로 접근할수록 더욱 더 견인력이 강해져 결국 전자석에 붙어버리는, 근원적으로 불안정한 시스템이다.  그러나, 반발식 자기 베어링에 비하여 견인식 자기 베어링은 상대적으로 누설 자속이 작고, 지지강성이 크며 큰 하중지지가 가능하므로, 상대적으로 강성이 작고 자속의 누설이 커서 자기력의 손실이 큰 반발식 자기 베어링에 비하여 실용적인 면에서 사용이 용이하다[26].
 본 논문에서는 4 개의 말굽형 전자석으로 구성된 견인식 자기 베어링을 연구의 대상으로 하며, 결과에 대한 검증을 위하여 자기 베어링 및 회전축의 기본 제원들을 3 질점 연성축에 대한 연구[11,17,18,32,41]를 기준으로 하여 결정하였다.
   본 논문에서 사용된 자기 저어널 베어링은 Fig. 2-1 에서와 같이 외경 81 mm, 내경 40 mm, 폭 25 mm 인 4 개의 말굽형 전자석으로 구성되어 있다.   반경방향 베어링 간극 ( ) 은 자기력의 변위민감도[51] 를 고려하여 0.5 mm 로 결정하였다.  자기 베어링의 코어는 전자석에 의하여 발생된 자기력선의 통과로 인하여 히스테리시스(hysterisis) 현상에 기인한 와전류(eddy current)와 그에 따른 열이 발생하게 된다.   이를 방지하기 위해서는 코어를 박판으로 적층(lamination) 시켜야 하며[52], 본 논문에서는 두께 0.5 mm 인 3 % 규소강판 50 장을 적층 시켜 제작하였다.   각각의 전자석 코일은 주어진 자기 베어링 코어의 형상에 대하여 한 자극당 최대 견인력을 200 N 이상 발생할 수 있도록[51] 하기 위하여 직경 0.35 mm 인 동선에 에나멜이 코팅되어 최종 직경이 0.4 mm 인 에나멜 코팅 동선을 270 회 감아 제작하였으며, 두개의 코일이 접속되어 하나의 전자석 자극이 형성된다.   코일은 자기 베 










Fig. 2-1  4 - Pole Magnetic Bearing

어링 내의 전류증폭단에 의하여 제어되는 전류에 의하여 진동할 우려가 있으므로 코일 제작시 권선 각각의 사이는 접착제로 고착시켜야만 한다.   
 Fig. 2-2 에서와 같이 두개의 전자석 코일이 접속되어 하나의 말굽형 전자석을 형성하며, 인접한 자극 (pole) 들 사이의 자기적 상호작용에 의한 자속의 누설을 막기 위하여 인접한 자극들은 N - N또는 S - S 와 같이 서로 자장을 밀어내는 방향으로 배열하였다[11,36].   전자석 코일이 자기 베어링 코어내에 접속되어 로우터에 견인력을 작용할 때 반작용력에 의하여 코일이 코어 내에서 진동하여 베어링 소음의 원인이 되거나 더 나아가서는 코어상의 고정위치를 이탈할 우려가 있으므로,이를 방지하기 위하여 액체 플라스틱(Polycoat)을 이용하여 Fig. 2-1 에서와 같이 배선이 끝난 자기 베어링-코어 조립체를 몰딩 하였다.  이에 따라 자기 베어링 코어와 코일을 접착제로만 조립하여 사용했을 때 발생하는 전형적인 소음현상을 제거할 수 있었다.   자기 베어링의 하우징은 자기 베어링을 감싸고 있기 때문에 자성재료로 하우징을 제작하면 하우징을 통하여 자기 베어링 내부에 형성된 자장이 누설될 우려가 있으므로[53] 이를 방지하기 위하여 재료의 투자율이 자유 공간에서와 가장 근접하는 금속재료(Table 2-1)인 알루미늄으로 제작하였다.




















Fig. 2-2  Magnetic Bearing Pole Arrangement
2. 2 자기 베어링의 강성 및 감쇠 특성

2. 2. 1 전자석의 자기력

 자기 베어링은 구조적인 관점에서 볼 때 단순히 전자석이 자성물체를 잡아당기는 전자석 작동기(actuator)에 불과하다.   그러므로, 전자석 작동기를 갖춘 자기 베어링으로부터 회전축을 지지하는 일반적인 베어링의 동적인 하중지지 특성인 강성(stiffness)과 감쇠(damping)특성을 구하기 위한 이론적인 모델을 만들기 위해서는 자기 베어링의 기하학적 중심에 위치한 로우터의 미소운동에 따른 자기 베어링 내부의 자기력 변화에 대한 선형적인 고찰이 수행되어야 한다.
 자기력은 코일에 흐르는 전류에 의하여 자기 베어링 자극과 로우터 및 그 사이의 공기막 내에 형성된 자기 에너지에 의한 힘으로, 자기 에너지로부터 자기 베어링의 강성 및 감쇠 특성을 도출하기 위해서는 다음과 같은 가정이 선행되어야 한다[54].
 1. 자성재료의 자속밀도는 재료의 자속 포화(saturation)수준 이하이다.
 2. 인접한 자극들 사이에 자기적 상호작용은 존재하지 않는다.
 3. 자속의 누설 및 모서리에서의 자속분산[53] 현상은 무시한다.
 4. 코일을 흐르는 전류의 변화량은 정상상태 전류에 비하여 미소하다.
 5. 저어널의 반경방향 변위도 자기 베어링과 저어널 사이의 틈새에 비하여 
    미소하다.
 편의상 모든 식들은 z 방향에 대해서만 유도되었으며, 다른 방향에 대해서는 부호를 y 로 대체하면 거의 동일하다.   Fig. 2-3 에 도시된 자기 베어링 자극과 저어널 사이의 기하학적 상관관계로부터 자기 베어링과 저어널 사이의 간극  는 다음과 같이 주어진다[11].
   (2-1)















Fig. 2-3  Air Gap between Magnetic Bearing and Journal

이 때 저어널의 미소 변위에 따른 공기막 간극의 평균 변위 민감도인  와  는

   (2-2)
와 같이 주어진다.  이 때, 는  의 미소변위를 의미한다.
 자속밀도가  일 때, 정적인 자장내에 저장된 총 자기에너지  은 자장 강도  와 선형적인 관계에 있으며, 다음과 같이 주어진다[55].
    (2-3)

여기서 자속밀도 이며,  는 자유공간에서의 투자율(permeability) 이고,  은 철의 상대 투자율일 때   로 주어지므로, 이를 (2-3) 식에 대입하여 정리하면,
Table 2-1.  Relative Permeability [54]

----------------------------------------------------------------------------
Substance   Group Type          Relative Permeability
----------------------------------------------------------------------------
Bismuth     Diamagnetic  0.99983
Silver     Diamagnetic  0.99998
Lead     Diamagnetic  0.999983
Copper     Diamagnetic  0.999991
Water     Diamagnetic  0.999991
Vacuum     Nonmagnetic  1*
Air     Paramagnetic  1.0000004
Aluminum    Paramagnetic  1.00002
Palladium    Paramagnetic  1.0008
2-81 Permalloy Powder(2Mo,81Ni)** Ferromagnetic       130.
Cobalt     Ferromagnetic       250.
Nickel     Ferromagnetic       600.
Ferroxcube 3 (Mn-Zn-ferrite powder) Ferromagnetic     1,500.
Mild Steel (0.2C)    Ferromagnetic     2,000.
Iron (0.2 impurity)   Ferromagnetic     5,000.
Silicon Iron (4 Si)   Ferromagnetic     7,000.
78 Permalloy (78.5 Ni)   Ferromagnetic   100,000.
Mumetal (75 Ni, 5 Cu, 2 Cr)  Ferromagnetic   100,000.
Purified Iron (0.05 impurity)  Ferromagnetic   200,000.
Supermalloy (5 Mo, 79 Ni)***  Ferromagnetic  1,000,000.
----------------------------------------------------------------------------
*     By definition.
**    Percentage composition. Remainder is iron and impurities.
***   Used in transformer applications with continuous tape-wound cores.

    (2-4)
앞서의 가정에서와 같이, 자장의 누설과 모서리에서의 자속 분산 효과를 무시하며, 자유공간에서의 투자율 및 코어 재료의 최대 투자율 은 Table 2-1 에서와 같이 주어진다[54].   
 자장이 형성된 폐루프 내의 총 자기 에너지 중 저어널의 견인에 관련된 항은 자기 베어링 자극과 저어널 사이의 공기막 내에 존재하는 에너지로, 다음과 같이 주어진다.
   (2-5)

여기서, i 번째 공극의 부피  이며, 모든 자기베어링 자극의 단면적 는 동일하다.   만약, 주어진 공극에 대하여  가 일정하다고 가정하면,
   (2-6)

한편,  의 관계를 가지며,  는 자속(magnetic flux),  은 기자력(magnetomotive force),  은 자기저항(reluctance),  은 주어진 자극의 총 권선 수,  는 코일에 흐르는 전류라면
     (2-7)

주어진 자극의 자기저항은
    (2-8)

(2-8) 을 (2-7) 식에 대입하여 정리하면
    (2-9)

(2-9) 식을 (2-6) 식에 대입하면 자기 베어링의 공기막 간극내에 저장된 자기 에너지의 관계식을 얻을 수 있다.
 (2-10)

(2-1) 식을 (2-10) 식에 대입하여 정리하면
  (2-11)

(2-11) 식으로부터 코일전류, 베어링의 기하학적 치수 및 자기 베어링의 힘 사이의 상관 관계를 도출할 수 있다.
      (2-12)

그러나, (2-12) 식에서 도출된 견인자력은 가상일(virtual work)의 정리로부터 자기력을 유도하였으므로, 자화계수(magnetization) M 에 기인한 자기력의 변화를 고려할 수 없을 뿐만 아니라 자속의 누설(leakage)이나 모서리 효과(fringe effect) 등을 고려하지 않았기 때문에 실제로 발생된 견인력과는 오차를 보일 수 있다[56,82].   
 Keith 등[82]은 Maxwell 스트레스 텐서를 사용하여 폴 내부에서의 자속 분포 계수인 를 도입하였으며, 폴 표면에서의 자속누설 계수인  와의 곱으로 견인자력의 이론과 실험상의 차이를 보정하였다.   
     (2-13)
Keith 는 자기력 보정계수인  를 하나의 계수로 가정하여 간극의 변화에 따른 보정계수의 변화를 실험적으로 도출하였다.    Fig. 2-4 (a) 및 (b) 는 각각 철과 겹판으로 제작된 코어에 대한 자기력의 보정계수의 변화를 도시하고 있다.   다음 절에서는 실험적으로 구한 자기력과 자기력의 보정계수를 고려한 이론적인 자기력 사이의 차이를 검증해 본다.













(a) Solid Steel











(b) Laminated Silicon Steel
Fig. 2-4   Correction Factor Variation of Magnetic attractive Force
2. 2. 2  자기력의 실험적 검증

 가상 일의 정리를 사용하여 이론적으로 도출된 자기력[11,56] 은 자속의 분산 및 코어 내에서의 자속분포 등을 고려하지 않기 때문에 실제로 발생된 자기력과는 오차가 존재한다.   본 논문에서는 Keith[82]가 제시한 자기력의 보정계수인  를 사용하여 도출된 이론적인 자기력과, 실험적으로 측정된 자기력 사이의 차이를 검증함으로서 이론적인 해석의 타당성을 규명한다.
 자기 베어링의 한 자극의 견인력을 간극과 코일의 권선 수 및 작동 전류의 변화에 대하여 구하기 위하여 Fig. 2-5 와 같이 지렛대 형상의 견인력 실험장치를 구성하였다.   실험장치에서 전자석은 철(S45C)제 사각봉을 비접촉 견인력으로 잡아당기며, 이 견인력은 로드셀에 압축력을 가하게 된다. 자장의 누설을 방지하기 위하여 베드는 알루미늄으로 제작하였으며, 하중에 따른 로드셀의 출력전압 측정 및 예하중 부가를 위하여 전자석 작동위치의 상부에 100 N 질량추를 장착할 수 있도록 실험장치를 구성하였다.














Fig. 2-5  Magnetic Force Calibration System
 본 실험에서 사용된 로드 셀은 최대 측정하중이 1000 kgf 인 압축형 BongShin Load-Cell 1000 CBEX 로[57], 휘트스톤 브리지 형태로 연결된 스트레인 게이지에서의 출력전압은 20 mV/ton 으로 매우 미소한 값이므로, 로드 셀에서의 출력전압에 대한 증폭회로를 Fig. 2-6 에서와 같이 3 단 증폭장치로  구성하였다.   휘트스톤 브릿지의 4 개의 연결점 중 서로 마주보는 한 방향의 양단에는 12 V 의 전원이 연결되며, 그와는 직각방향의 양단에서의 출력신호는 OP 앰프로 차동증폭을 수행하였다.   증폭비는 최대 10 배로, 우회저항을 가변 저항기로 사용하여 증폭비를 조절할 수 있게 함으로서 출력전압을 원하는 범위에서 조절할 수 있도록 제작하였다.   2 차 증폭단 역시 10 배의 증폭비를 갖는 반전 증폭기로, 여기에서는 초기 옵셋을 조절할 수 있도록 하여 초기 예압에 의한 출력전압의 옵셋을 조절할 수 있도록 하였다.   마지막 증폭단은 일반적인 반전 증폭기를 사용하였다.   출력전압의 측정은 디지탈 멀티미터를 사용하여 수행하였다.











Fig. 2-6  Load Cell Amplifier

 실험에 사용된 전자석 자극의 제원은 Fig. 2-7 에 도시되어 있다.   자극의 재질은 S45C 이며 견인력이 작용하는 자극의 면적은  으로, 나중에 사용된 자기 저어널 베어링에서의 자극 면적과 동일하게 제작하였다.   코일도 자기 저어널 베어링에서와 동일하게, 직경 0.35 mm 인 동선에 에나멜 피복









Fig. 2-7  Dimensions of Electromagnet Pole

을 입혀 최종적인 직경이 0.4 mm 인 에나멜 피복 동선을 사용하였으며, 한 자극당 권선 수는 400 회에 대하여 실험을 수행하였다.  자극과 동선 사이의 전기적 누전을 방지하기 위하여 자극의 표면을 절연 테이프로 감싼 후 코일을 감았다.   그런데, 본 실험에 사용된 자극은 자기 저어널 베어링에서와는 달리 겹판이 아닌 균일한 재질로 제작되었으므로, 겹판으로 제작한 경우보다는 와전류 및 히스테리시스 현상이 심하게 나타난다[52].  그러므로, 본 실험의 결과는 계산된 견인자력과 실제로 발생된 견인력 사이의 오차를 검증하는 자료로 사용하였다. 
 전자석 구동회로는 Fig. 2-8 에 도시되어 있다.   이 전자석 구동회로는 자기 베어링의 구동에 사용된 전류 증폭단의 반전부와 동일한 형태를 갖는다.    전류증폭기는 옵셋 조절에 의한 정전류 구동방식과 파형 발생기에 의한 가변전류 구동방식 모두를 수용할 수 있도록 설계하였다.   코일용 전류 증폭기로는 IR FIP 150 을 사용하였다[58].   구동회로에서 입력전압에 대한 출력전류의 비는 1 A/V 이며[11] 코일에 흐르는 전류의 양은 50 포텐시오미터로 조절한다.   두개의 디지탈 멀티미터를 사용하여 입력전압은  단에서 측정 하였으며, 이에 따라 실제로 흐르는 전류는 전류 검출기(current reader) 인  단에서 측정 하였다.   전류 증폭기는 선형 영역에서 사용되므로 많은 열이 발생한다.   따라서 방열판과 송풍기를 설치하여 강제 냉각을 하였다.











Fig. 2-8  Electromagnet Driving Circuit

 Fig. 2-6 에 도시된 로드 셀의 출력전압 증폭회로를 보정하기 위하여 Fig. 2-5 에 도시된 실험장치에 100 N 부하의 추를 올려가며 하중대비 출력전압 선도를 그려본 결과가 Fig. 2-9 에 도시되어 있다.   이에 따르면 출력전압 증폭회로는 1000 N 까지의 하중에 대하여 3 % 이내의 오차로 46.1 mV/N 의 관계를 보인다.   Fig. 2-9 에는 도시하지 않았으나 스트레인 게이지 구동형 로드 셀은 자체의 히스테리시스 특성에 기인하여 하중을 증가시킬 때와 감소시킬 때의 출력전압이 서로 일치하지 않는 특성을 갖는다.   히스테리시스 현상은 저하중, 또는 무하중의 경우에는 그 오차가 매우 크며 하중이 증가함에 따라 감소하여 10 % 이내로 감소하는 경향을 보인다.   이에 따라 무하중에서부터 하중을 측정한 결과의 신뢰성이 의심되므로, 본 논문에서는 하중 대비 출력전압 선도에서와 실제 견인력 측정실험의 경우 모두에서 초기 예하중을 200 N 을 가한 상태에서 수행하였다.   예비실험 결과 예하중이 200 N 이상인 경우 히스테리시스에 기인한 하중의 증가 및 감소시의 오차가 10 % 이내임을 알 수 있었다.   그러나, 히스테리시스 현상에 기인한 실험의 영향을 최소화하기 위하여 하중 대비 출력전압 측정실험이나 실제 전자석의 견인력 실험의 경우 모두 하중을 증가시키는 방향으로만 측정을 수행하였다.   견인자력 측정 실험의 경우 입력전압을 증가시키며 실험을 수행하였다.













Fig. 2-9  Force Calibration Data

 하중 대비 출력전압 선도에서의 결과를 이용하여 전자석 자극의 전류변화에 따른 견인자력의 변화를 각각의 간극에 대하여 도시한 그림이 Fig. 2-10 (a)(e) 에 도시되어 있다.   그림에서 이론적인 결과의 직선 부분은 이론적으로 구해진 자장의 포화영역을 나타낸다.   Fig. 2-10 에 따르면 실험적으로 구한 자기력은 이론적인 결과와 매우 유사한 거동특성을 나타내며 간극이 변화함에 따라 약간의 차이가 존재한다.   이는 코일에 흐르는 전류가 증가함에 따라 전자석 폴 내의 자속밀도가 점차로 증가하여 자장의 포화영역에 접근하기 대문에 나타나는 실험과 이론상의 오차에 기인하는 것으로 추정된다.   이론적인 결과에서는 자장의 포화에 기인한 견인자력의 한계가 명확히 구분되는 반면, 실험적인 결과에서는 견인자력의 증가율이 감소하는 경향만을 보임을 알 수 있다.   이는 이론적인 해석상에서 자속밀도 B = 1.2  를 자장의 포화 영역으로 가정하여 그 이상의 자장에 대해서는 견인자력이 더이상 증가하지 않는 다고 가정하였기 때문이며, 실제로는 자속밀도가 1.2 를 넘어서면 자장의 증가에 대한 견인자력의 증가율이 감소하지만 자속밀도가 약 1.6 이 될 때까지 견인자력은 계속 증가한다.  




























 Fig. 2-11 에서는 간극의 변화에 따른 견인자력의 변화를 도시하였다.  이론적인 결과 그래프의 꺾이는 부분은 자장의 포화현상에 기인한 견인력의 포화현상을 나타낸다.  이론적인 결과에서 자장의 포화에 기인한 견인자력의 한계가 간극의 증가에 따라 감소하는 것은 간극의 증가에 따라 자속의 누설이 증가함을 의미한다.  
그림에 따르면 실험 및 이론적으로 도출된 간극의 변화에 따른 견인자력의 변화는 전체적으로 매우 유사한 경향을 보인다.  전자석 코일에 흐르는 전류  인 경우, 실험적으로 구한 견인자력은 이론적인 결과보다 야간 작게 나타나지만 매우 유사한 반면  인 경우는 자속밀도의 비선형 증가특성에 기인하여 비교적 큰 차이를 보이고 있다.   그러므로, 본 논문에서 자기 베어링의 작동영역은 실험결과와 이론결과가 비교적 잘 일치하는  이하인 영역에서 자기 베어링을 작동시킴으로서 실험 결과가 이론적인 결과와 유사한 경향을 보이도록 하였다.

Fig. 2-11  Magnetic Attractive Forces for Gap Variation
2. 2. 3 자기 베어링의 강성 및 감쇠 계수

 자기 베어링 내부에 형성된 견인력인  는 로우터의 위치 z 와 코일에 흐르는 전류 I 의 함수로 주어진다.   그러므로 위치와 전류의 미소변화에 의하여 생성되는 자기력 변화율을 일정한 자장하에서 로우터의 위치변화에 따른 자기력의 변화율인 위치강성 (position stiffness)  와 로우터의 위치변화에 대하여 귀환제어를 통한 자기력의 변화율인 작동기 이득 (actuator gain)  로 정의하며, 이 값으로부터 자기 베어링의 동특성인 등가강성 및 등가감쇠 를 도출해 낸다[11,41].
 위치강성  는 정상적인 로우터의 작동위치인  에서의 수직변위에 기인한 수직력의 변화로, 다음과 같이 정의된다.
 (2-14)

 견인식 자기 베어링은 로우터에 견인력만을 가할 수 있으므로, 로우터가 자기 베어링의 중심에 위치한 경우 일정량의 견인력을 가하고 있다가 로우터가 하나의 자극에 근접하면 그 자극은 견인력을 감소시키며, 반대쪽에 위치한 자극은 견인력을 증가시켜 로우터의 변위를 제어한다.   그러므로, 전자석 자극에서는 로우터의 변위에 무관하게 미리 가해지는 견인력과 로우터의 변위에 따라 가감되는 견인력이 작용한다.   이에 따라 전자석 자극에 흐르는 전류는 로우터의 변위에 무관한 견인력을 결정하는 전류인 편향(bias) 전류  와 로우터의 변위에 따라 변화하는 전류인 교란(perturbation) 전류  로 구성된다.   그런데, 교란전류는 제어기의 이득 G 와 로우터의 변위 z 의 곱으로 표현된다.   그러므로, 자기 베어링의 상부와 하부에 흐르는 젼류의 양은 다음과 같이 표현할 수 있다.
   (2-15)

자기 베어링의 위치강성은 z=0 에 대하여 정의된 값이므로, (2-15) 식을 (2-14) 식에 대입하여 z=0 을 대입한 후 정리하면 최종적인 위치강성을 얻을 수 있다.   
   (2-16)

(2-16) 식은 서로 마주보는 두개의 자극 사이에서의 위치강성이며, 이를 앞서의 2. 2. 1 절의 결과와 비교하기 위해서는 하나의 자극에 대한 식으로 정리해야 한다.
   (2-17)
이를 앞서의 2. 2. 1 절에서 구한 실험치와 비교하기 위해서는 자기 베어링의 위치강성을 유한 차분식의 형태로 표시해야 한다.   주어진 간극에 대하여 중앙 차분식[59] (central difference)을 적용하면 실험치에 의한 위치강성  는
  (2-18)

이에 따라 구해진 실험적인 위치강성과 이론적인 위치강성을 간극  에 대하여 Fig. 2-12 에서 비교하였다.    자기 베어링의 위치강성은 자기 베어링

Fig. 2-12  Position Stiffness
의 중심에 위치한 로우터에 미소변위가 발생했을 때의 자기력의 변화율로, 항상 음의 값을 갖는다.   왜냐하면 자기력은 간극의 크기에 반비례하므로, 로우터가 움직일수록 그 방향으로 더욱 세게 잡아당기기 때문이다.   그러므로 제어되지 않는 자기 베어링 시스템은 항상 불안정하다.   실험결과, 자기베어링의 불안정성은 이론적으로 예측한 결과보다 작게 나타남을 알 수 있었다.   이는 간극의 감소에 따른 전자석 작동기의 견인력 증가율이 이론 값보다 실험값이 작게 나타나기 때문이다.  그러므로, 자기 베어링 시스템은 이론적으로 예측한 것 보다는 안정적임을 알 수 있다.
 자기 베어링의 작동기 이득  는 로우터가 베어링 중심에 위치했을 때 자기 베어링의 코일에 흐르는 전류의 변화에 대한 자기력의 변화율로 정의된다.   그런데, 전류의 변화는  에 대해서만 존재하므로 작동기 이득은  에서 교란전류  의 변화에 대한 자기력  의 변화로 볼 수 있다.  (2-15) 식을 (2-13) 식에 대입한 후  에 대하여 미분하면
 (2-19)
(2-19) 식은 서로 마주보는 두개의 자극 사이에서의 작동기 이득이며, 이를 앞서의 2. 2. 1 절에서의 결과와 비교하기 위해서는 하나의 자극에 대한 식으로 정리해야 한다.
   (2-20)
이를 앞서의 실험결과와 비교하기 위해서 다음과 같은 차분식을 정의한다.
   (2-21)
이에 따른 결과는 Fig. 2-13 에 도시되어 있다.   이에 따르면 자기 베어링의 작동기 이득은 이론 값보다 실험값이 작게 나타나며 이에 따라 귀환제어에 기인한 자기 베어링 시스템의 안정성은 이론적으로 예측한 것보다는 떨어짐을 알 수 있다.

Fig. 2-13 Actuator Gain

 자기 베어링의 위치강성  와 작동기 이득  는 전자석의 변수인 자극의 단면적(), 권선수() 및 편향전류() 그리고 자기 베어링의 형상적 특성인  베어링 간극() 의 함수이며, 이 두 값들을 이용하여 다음과 같이 자기력을 표현할 수 있다.
    (2-22)
자기력을 구성하는 두가지 성분인 작동기 이득과 위치강성을 이용하여 자기 베어링-저어널 시스템의 제어루프 모델을 구성함으로써 자기 베어링 자기력의 변화로부터 일반적인 베어링의 동특성에 해당하는 등가 강성 및 등가 감쇠 를 도출할 수 있다[60].
 자기 베어링의 하중지지 특성으로부터 등가강성 및 등가감쇠를 구하기 위해서는, 우선 자기 베어링에 지지되는 로우터의 운동 모델을 구성해야 한다.   여기서는 다질점 로우터 시스템에서 나타나는 고차의 동력학적인 영향이나 자이로스코프(gyroscope) 효과를 무시한 1 자유도 로우터 시스템의 운동방정식을 다룬다.  

Fig. 2-14  Forces on 1 D.O.F. Magnetic Bearing System

한 2. 2. 1 절의 초기가정 2 번에 따라,  나  와 같이 y 방향과 연성(coupling) 된 항들을 무시함으로서, 자기력은 y 및 z 방향에 대하여 독립적으로 작용한다고 가정한다.
 Fig. 2-14 는 1 자유도 로우터에 가해지는 자중() 및 외력()과, 자기 베어링의 위치강성(), 작동기 이득() 및 교란전류(), 그리고 로우터의 질량 보상 전류() 에 의한 힘이 도시되어 있다.   이로부터 로우터에 가해지는 힘들 사이의 평형방정식을 구하면
 (2-23)

만약,  가 되도록, 즉 옵셋 전류가 로우터의 하중을 상쇄하도록  를 선정하면 (2-23) 식 우변의 4 항과 5 항이 소거된다.
   (2-24)

정상상태에서의 해를 구하기 위하여 (2-24) 식을 라플라스 변환한다.
 (2-25)

그러므로, 로우터에 가해진 힘과 그에 따른 변위 사이의 상관관계는 다음과 같이 정리된다.









(a) Open Loop








(b) Closed Loop
Fig. 2-15  Block Diagram of Magnetic Bearing System

  (2-26)

여기서,  는 로우터에 가해진 총 외력이다.
 (2-26) 식은 개루프(open loop) 전달함수로, 블록선도는 Fig. 2-15 (a) 와 같으며  이므로, 시스템은 불안정 하다.   그러므로 Fig. 2-15 (b) 와 같이 저어널의 변위 z 에 대한 교란전류  의 출력이득이  인 능동 귀환제어 시스템을 도입하여 폐루프(closed loop) 시스템을 구성해야만 한다.   Fig. 2-15 (b) 와 










Fig. 2-16  1 D.O.F. Bearing Model

같은 폐루프 자기베어링 시스템의 전달함수는 다음과 같다.
  (2-27)

(2-27) 식은 폐루프 자기베어링 시스템의 전달함수로, 이를 일반적인 베어링의 강성과 감쇠로 치환하려면 Fig. 2-16 에서와 같이 모델링된 일반적인 베어링의 1 자유도 하중지지 모델을 전달함수로 표현해야 한다.   베어링의 강성은 저어널의 위치변화에 따른 지지력의 변화율이며, 감쇠는 저어널의 위치변화 속도에 비례하는 지지력의 변화율이다.   이를 이용하여 계의 운동방정식을 표현하면,
  (2-28)

(2-28) 식을 라플라스 변환하면 정현 가진에 대한 정상상태에서의 전달함수는 다음과 같이 구해진다.
  (2-29)

그러므로, 자기 베어링의 전달함수인 (2-27) 식과 일반적인 베어링의 전달함수인(2-29) 식을 등가로 놓으면 자기 베어링의 등가강성 및 등가감쇠 를 구할 수 있다.
  (2-30)


해를 정상상태 정현함수로 가정하여  로 치환한 후 실수부와 허수부를 분리하면
 (2-31)


(2-31) 식의 실수부와 허수부를 분리하여 다시 등식을 세우면 최종적인 자기 베어링의 등가강성과 등가감쇠를 구할 수 있다.

   (2-32)


이에 따라, 1 자유도 로우터 모델을 이용하여 자기 베어링의 자기력으로부터 자기 베어링의 등가강성 및 등가감쇠를 도출할 수 있다.   그런데, 여기서 구한 등가강성과 등가감쇠 모델은 가진력이 정상상태 정현 함수적 성질을 가진 경우에만 유효하므로, 축진동의 전이 영역이나 비 정현적인 외란에 대한 응답특성의 해석에는 많은 오차가 수반될 수도 있다.   자기 베어링의 위치강성  와 작동기 이득  는 저어널이 자기 베어링의 중앙 (z=0) 에 위치한 경우에 대해 구하여 저어널의 미소변위에 대한 선형적인 변화에 대하여 사용하는 값이므로, 로우터의 변위가 과도하게 커지는 경우에 대한 적용시에는 자기력의 비선형성에 기인한 오차를 보정하기 어렵다.   그리고, 자기 베어링의 작동기 이득  는 자기력 변화율의 한계를 가지고 있으므로, 이를 충분히 고려하지 않으면 자기 베어링의 성능을 과대평가 하게 될 우려가 있다.   등가강성 및 등가감쇠 모두 제어기의 출력이득  의 함수이므로 자기 베어링의 하중지지 특성은 제어기의 대역폭 (bandwidth) 에 의존적이다.   그러므로, 제어기의 이득특성을 원하는 회전속도 영역에 대하여 설계해야만 한다.
2. 3 자기 베어링의 성능한계

 자기 베어링은 일반적인 구름요소 베어링이나 유체 베어링과는 달리 베어링 요소 자체가 갖는 제어특성 및 전기적 특성 등에 기인하여 자기 베어링의 하중지지나 작동 주파수 등과 같은 작동성능의 한계가 존재한다.     이와 같은 자기 베어링의 작동성능 한계를 고찰함으로서, 새로운 자기 베어링-회전축 시스템의 설계시 주어진 작동조건에 대한 자기 베어링의 구체적인 사양들을 결정할 수 있다.   본 논문에서 고려할 자기 베어링의 작동성능은 최대 자기력(maximum magnetic force)과 최대 자기력 변화율(maximum force slew rate)이다.   자성 재료의 자장 강도는 자속의 증가에 따라 증가하지만 일정수준 이상을 넘으면 자속밀도가 증가해도 자장 강도가 더이상 증가하지 않는 자속밀도의 포화 (saturation) 가 발생한다.   최대 자기력 한계는 전자석 작동기가 이론적으로 구현할 수 있는 최대 견인자력으로, 자성재료의 포화수준을 그 한계값으로 한다.   
 전자석 작동기는 자성 재료에 코일을 감은 형태로, 코일의 인덕턴스에 기인하여 자기력의 시간당 변화율에는 어떤 한계가 존재한다.  이 한계값은 자기 베어링의 제어기, 전자석 작동기, 공급전원 및 회전축 시스템의 진동 등과 같은 총체적인 작동조건들이 결합되어 결정되므로,  이를 통하여 자기 베어링 시스템의 안정적인 작동한계 영역을 찾을 수 있다.
 본 논문에서는 자기 베어링의 이론상 구현가능한 최대 자기력 및 자기력 변화율 한계를 토대로 하여 자기 베어링에 지지되는 로우터의 최대 허용 진폭을 구하여 자기 베어링의 작동 안정영역을 검색한다.


2. 3. 1  최대 자기력 

  자기 베어링은 전자석 작동기 코어 재료의 비선형적인 자화특성에 기인하여 최대 자기력의 한계값을 갖는다. 코어의 자속밀도가 자기력과 단순히 비례관계에 있을 때에만 적용되는 식이며, 실제로는 코어 재료의 비선형적인 자화곡선에 지배를 받는다. 코어 재료인 철의 자화곡선[52]에 따르면, 자장 강도(H)가 증가함에 따라 자속밀도(B)가 증가하지만  테슬라(Tesla) 이상에서는 자장 강도가 증가하여도 자속밀도가 더이상 증가하지 않는 자장의 포화현상이 발생한다. 그런데, 자속밀도가 1.2 [T; tesla] 이상에서는 자장 강도와 자속밀도 사이의 선형성이 급격히 감소하므로  [T] 를 전자석 작동기의 한계자속밀도로 정의한다.


</tdmsfiletext>
