<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_aj.txt </filename>
<title> 전통과 비판 : 가다머와 하버마스의 해석학 논쟁 </title>
<author> 이구슬 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TD115 </kdc>
<tdmsfiletext>
                              국문 초록 
                             전통과 비판: 
                   가다머와 하버마스의 해석학 논쟁
 
   이 논문은 1960년대 후반에서 시작되어 1970년대 초반에 걸쳐 행해진 가다머와 하버마스 사이의 해석학 논쟁을 다루고 있다. 두 사람 사이의  논쟁은 해석학의 문제에 국한되어 전개되지만 논의의 전개  과정에서  보여지는 견해의 차이는 두 사람의 철학적 관심과 토대가 어떻게 다른지 분명하게 보여주고 있다. 가다머는 하이데거의 존재론을 토대로 <이해>를 현존재의  존재방식으로서 보고 이해의 현상을 기술하려는 목적을 가진 반면,  하버마스는 비판이론의 계승자로서 자신의 사회이론 속에 해석학을 부분적으로 수용하려는 입장을 가지고 해석학을 고찰하기 때문에 이 논쟁은  <철학적  해석학>과 <비판적 사회이론>과의 <융합>과 <대결>에 관한 논쟁으로 볼  수  있다.
   이 논문은 주로 가다머와 하버마스가 해석학에 대해 어떤  점에서  서로 다른 견해를 보이는지, 그리고 서로 다른 견해의 뿌리는 어디에 있는지, 그리고 그들이 서로 다른 견해를 내세우면서도 어떤 점에서 동일한 지반 위에 서있는지 고찰하고 있다. 가다머와 하버마스는 바로 실증주의의 <과학주의>와 <객관주의>를 비판하고 있다는 점에서 커다란 공통점을 갖는다.  가다머와 하버마스는 실증주의의 통일과학의 이념에 반기를 들면서 자연과학의 방법을 유일한 인식의 모형으로 삼고 그것을 절대화하려는 실증주의의 과학주의적 신념을 공격한다. 또한 가다머와 하버마스는 함께 학문의  객관주의적 경향과 맞서 싸우고 있다. 가다머가 주장하는 전통에 근거한 <선입견>의 개념과 하버마스의 <인식관심> 개념이 학문의 객관주의를 극복하려는  대표적 
개념들이라고 볼 수 있다.
   그러나 과학주의와 객관주의를 비판하는 그들의 방식은 그들이 의지하고 있는 철학적 지반 때문에 사뭇 다른 것이고 여기서 두 사람 사이의  논쟁은 발생한다. 과학주의 비판에 있어서도 가다머는 자연과학의 방법이 정신과학의 영역에 침투되는 것을 비판할 뿐 아니라, <방법적 인식> 전체를  정신과학의 영역에서 거부하고 있다. 방법을 통해서만 진리를 얻을 수 있다는 <방법론주의>에 대한 가다머의 비판은 이런 맥락에서 이루어진다. 그러나 하버마스는 과학주의를 비판하면서도 방법적 인식 전체를 거부하지 않는다.  그는 비판적 사회과학에 있어서는 그 스스로 비판하는 경험적 분석적  방법이 해석학적 방법과 결합해야 한다고까지 주장하고 있다. 여기서 바로 <방법적 거리두기>의 문제가 두 사람 사이의 논쟁에서 중요한 위치를  차지하게  된다.
   또한 가다머는 객관주의를 비판하는데 있어서 전통과 선입견의 정당성을 강조한다. 이해의 토대가 되는 것은 <전통>에 근거한 선입견이라고  주장하면서 이를 통해 이해의 역사성이 입증될 수 있다고 보았다. 그러나  하버마 스는 이해의 역사성을 부정하지 않으면서도 <반성> 개념을 토대로 전통  역시 비판받을 수 있는 것임을 강조한다. 전통에 의거한 이해, 그리고 반성을 통한 전통에 대한 비판, 이것은 두 사람의 철학적 토대와 철학적 태도를 가장 분명히 보여주는 대목이라고 할 수 있다. 비판이론의 전통에 서있는  하버마스는 가다머의 전통에 대한 옹호를 그대로 수용할 수  없었던  것이다. 반성은 바로 우리를 억압으로부터 자유롭게 만들고 의사소통의 왜곡을 파헤칠 수 있는 힘으로서 하버마스는 파악하고 있다. 그는 철저히 반성의  힘에 그의 비판적 사회과학을 맡기고 있는 것이다. 그런 점에서 가다머의 해석학이 전통의 개념 위에 서있는 <전통의 해석학>이라고 본다면 하버마스의  비판이론은 반성 개념 위에 서있는 <비판적 사회과학>이라고 볼 수 있다.
   반성 개념은 이에 그치지 않고 방법론적으로 새로운 의미를  가지고  있다. 반성은 바로 <이해>와 <설명>의 변증법적인 종합으로서의 의미를  지닌다. 정신분석에서 나타나는 <설명적 이해>와 <일반적 해석>의 개념에  대한 하버마스의 분석은 바로 두 방법의 종합을 시사하는 것이다. 하버마스는 비판적 사회과학이 정신과학적 이해의 방식을 부분적으로 가지면서도  그것에만 의존할 수 없고 경험적 분석적 방식을 끌어들여야 한다고 믿고 있다. 여기서 가다머와 하버마스의 해석학 논쟁은 <방법론적> 측면을 갖게 된다. 하버마스는 자신의 비판적 사회과학이 해석학적 이해의 영역에 머물러있지 않음을 분명히 밝히고 있다. <언어적 이해의 보편성>을 근거로 <해석학의  보편성>을 주장하는 가다머를 향해, 하버마스는 해석학적 이해의 한계를 바로 <왜곡된 의사소통>의 예를 통해 보여주면서, 해석학적 이해를 넘어서는  비판적 반성의 힘으로 의사소통의 왜곡을 파헤칠 수 있다고 주장한다.
   그래서 이 논문에서는 가다머와 하버마스의 논쟁을 크게 두가지  측면에서 고찰하고 있다. 전통에 근거한 이해와 전통에 대한 비판적 반성의  대결을 <철학적 태도>의 측면에서 고찰하고 있고, 해석학적 이해와 비판적 반성의 대결을 <방법론>의 측면에서 고찰하고 있다. 특히 후자의 문제를 해석학적 학문인 인문과학과 사회과학 사이의 방법론적 대결의 문제로서 고찰하고 
있다. 나아가서 이 논문에서는 두 사람 사이의 대결에 있어서 <반성>을  통해 <전통> 역시 비판될 수 있다는 하버마스의 입장이 정당하다는 평가를 내리고 있다. 이것은 결국 해석학적 이해를 넘어서는 비판적 반성의 힘을  인정하는 것이고 나아가서 비판적 사회과학 내지 이데올로기비판의  정당성을 옹호하는 것이라고 할 수 있다. 그러나 역시 이 논문은 비판적  사회과학이 
어떤 점에서 해석학에 의존하고 있는지를 분명히 밝히고 있다. 비판적 사회과학이 해석학에 의존하는 것은 바로 실증주의와의 싸움에서부터 비롯된 것이고 해석학에 대한 비판적 사회과학의 이러한 의존이 바로 실증주의적  사회과학과 비판적 사회과학을 구별짓고 있는 것이다. 
  
   주요어: 전통, 반성, 선입견, 인식관심, 방법적 거리두기, 방법론주의,
           해석학의 보편성, 의사소통의 왜곡, 설명적 이해  




                          1. 서  론


   해석학(Hermeneutik)은 간단히  정신과학이 추구하는 <이해>(Verstehen)의 이론이라고  정의될 수 있다. 
 해석학에 대한 이러한 규정은  잠정적인 것이다. 하이데거에 있어서 <이해>는 현존재의 존재방식으로서 나타나고,  가다머에 이르러서 해석학은 단지 정신과학에 한정된 이해의  이론에서 벗어나서, 인간의 세계경험 일반에 관여하는 보편적인 철학으로 그의 모습을 보인다.

 <이해>가  철학사적으로 문제가 된  것은 자연과학과 이에 대비되는 정신과학의 구별에서 시작된다고 볼 수 있다. 자연과학과 정신과학의 구별은 일단 학문의 <대상>에 대한 구별에서 시작되는데, 자연과 정신의 구별에서 자연에  관한 학문과 인간에 관한 학문의 구별이 생기고 이로부터 자연과학의 <설명>과 정신과학의 <이해>의 구별이 생겨난다.
   역시 <이해>의 문제는  탐구 대상에 의한 구분에서  벗어나 탐구 방식에 따라 학문을 구분하면서 논의의 무대에 들어선다고 볼 수  있다. 
 신칸트주의 서남학파의 대표적  철학자인 빈델반트(W. Windelband)는 학문을 그의 <방법>과 <인식 목표>에 따라, 자연법칙적 형식의 보편자를 탐구하는 <법칙정립적>(nomothetisch) 학문과 역사적으로 규정된 형태의 개별자를 다루는 <개성기술적>(ideographisch) 학문으로 나눈다. 빈델반트를 이어받아 리케르트(H. Rickert) 역시 자연과학과 구별되는 <사회과학>의 자립적 존재를 정초하려고 시도하면서,  리케르트는 빈델반트가 제시했던 개별과학의 분류를 구체화하면서 순수  방법론의 원리에 근거하여 과학을 <일반화하는>(generalisierend) 자연과학과  <개별화하는>(individualisierend) 사회과학 내지 문화과학으로 형식적으로  나누었다. 일반화를 추구하지 않고 법칙을 찾지 않으면서 특수한 것 개별적인 것을 서술하는 것이 사회과학의 목표라고 리케르트는 주장한다. 리케르트는 자연과학의 개념과 방법을 기계적으로 사회 고찰에 옮겨 놓으려는 콩트(A. Comte)와 밀(J.S. Mill)의 시도에 반대하면서 사회과학 내지 문화과학의 독자성을 보여주려고 시도했다.
   그래서 자연과학과 대비되는 정신과학 또는 문화과학은 자연과학과는 다른 인식방법과 인식목표를 갖는다는 근본적인 전제를 이해의 이론인 해석학은 함축하고 있다.  자연을 탐구하는 학문과 인간의  정신적 삶을 탐구하는 정신과학이 동일한 방법을 취할 수  있다고 믿는 실증주의의 방법론적 일원론에 대한 반론으로서 해석학은 등장한 것이다. 실증주의가 자연에 관한 학문과 인간에 관한 학문이 하나의 방법론적  원칙 아래 통합될 수 있다고 주장하는 데에는  인간정신 역시 자연의 일부에  불과하다는 주장이 밑바닥에 깔려 있다고 볼 수 있다.
   그런데 경제학 사회학 정치학  심리학과 같은 체계적 행동과학인 사회과학은 19 세기  과학적 방법의 철학에 있어서 두  상반된 조류인 실증주의와 반실증주의 사이의 전쟁터가 되어왔다. 자연과학과 역사적-해석학적 인문과학이 서로 무관하게  병존할 수 있는 반면 사회과학은  여러 측면의 긴장을 겪어야했기에 사회과학의 탐구 과정 자체가 경험분석적 방식과 해석학적 방식 사이의 관계에 대한 반성을 요구하기에 이르렀다. 실증주의적 경향 아래서 오늘날 정신과학과 자연과학이라는 二元論의 경계는 이전과는 다르게 역사적 해석학적  인문과학과 자연-사회과학 사이에서  그어진다. 사회과학은 정신과학의 해석학적 영역에서 벗어나서 <역사>와 무관한 관계에 있다는 주장이 오늘날 지배적이다. 사회과학 역시 경험적 분석적 학문처럼 법칙적 지식을 얻는 것을 목적으로 하고 자연과학이 자연지배의 <기술>을 이루어내는 것처럼 사회과학은  사회적 행위의 <조종>을 위한  기술을 만들어낼 자세를 갖추고 있다. 사회과학과 자연과학은  기술 과학적 문명의 뛰어난 생산력이 되었고, 현대 사회는 기술이  되어버린 자연과학과 사회과학의 법칙을 따르게 되었다. 
 그러나  과연 사회과학이 역사적 해석학적 학문과는  무관하고 이와는 완전히 다른 방법을 따라야 하는지의 물음이 제기된다. 여기서 역사적 해석학적 학문과 체계적 행동과학인  사회과학 사이의 관계의 문제가 발생한다.
   <이해> 또는 <해석>의 문제가  본격적으로 제기된 것은 해석학의 역사에서 보자면 성서나 고전문헌에 대한 해석에서 시작된다. 우리에게 낯설은 성서나 고전에 대한 이해에 있어서  어떻게 낯설음을 극복할 것인가하는 문제가 생긴다. 신학적 해석학은 종교개혁자들의 성경 이해에서 발생되었고, 문헌학적 해석학은 고전 문학을  부활시키려는 인문주의자들의 주장의 도구로
서 발생되었다. 

 그런데 이러한 특수한 대상에 대한 이해의  문제로보터 이해의 <일반이론>을 문제삼은 사람은 바로 슐라이어마하(F. Schleiermacher)이다. 슐라이어마하는 이해의 대상이  무엇이든 상관없이 모든 텍스트 해석에 적용될 수 있는 이해의  방법을 세우려 시도하였다. 그는 텍스트가 다양함에도 불구하고 텍스트가 <언어>로  되어있다는 점에서 근본적인 통일성이 있다고 보았다. 그래서 모든  언어이해의 원칙이 형식화된다면 이 원칙들은 보편해석학을 구성할 것이라고 슐라이어마하는 믿었다.
   슐라이어마하 이후에 두드러지게 해석학에 공헌한 철학자는 역시 딜타이(W. Dilthey)이다. 딜타이는 <우리는  자연을 설명하고 정신적 삶을 이해한다.> 
라는 말로써 자연과 정신적 삶을 구분짓고 또한 이에 대한  탐구 방식인 이해와 설명 간의 구분을  천명하고 있다. 딜타이는 해석학의 과제를 역사 영역에  있어서 해석의 보편타당성을 이론적으로  확립하는 일로 보았으며, 나아가서 해석학을 통해  정신과학의 토대를 세우려했기 때문에 딜타이로부터 해석학은 정신과학의 방법론으로서 그의 위치를 확립한다.
   그 후 가다머(H.-G. Gadamer)가  1960년 발표한 {진리와 방법}은 해석학의 역사에 있어서 전환점을  보여준다. 그는 지금까지의 인식론적 방법론적 
해석학의 작업을 존재론적인 작업으로  전환시키는데, 가다머는 이제 <올바른 이해>의 방법을 문제삼지 않고 <이해란 무엇인가>라는 근본적 물음을 제기한다. 하이데거의  존재론은 해석학의 존재론적 전환에  결정적인 토대를 만들어주는데, 슐라이어마하와 딜타이에  의해 인식론으로 간주되던 해석학은 이제 하이데거와 가다머를 통해 존재론적 작업으로 이해된다. 
 해석학의 역사를 통해 볼 때 해석의 대상에도 변화가 나타난다. 처음 해석의 대상은  주로 성서와 문헌이었는데 딜타이에  이르러서 해석의 대상은 정신과학이 되었고, 가다머에 있어서 해석의 대상은 세계경험일반이 되었으며 하버마스에 이르러서 해석의 주된 대상은 사회현상으로 넘어간다.
   호르크하이머(M. Horkheimer)와 아도르노(Th. Adorno)가 중심이 되는 프랑크푸르트 학파의 비판이론과 하이데거와  연관된 가다머의 철학적 해석학은 서로에 대하여 無知한 상태에 있었는데, 바로 하버마스에 의해서 서로에 대한 무지와 무관심은 깨어진다.  하버마스는 해석학에 관해 가다머와 논쟁하기 이전에 일찌기  알버트(H. Albert)와의 <실증주의논쟁> 에서 이미  해석학을 사회과학의 방법론에 도입하려는  시도를 한다. 그는 아도르노의 변증법적 방법을 해석학적 방법을 도입해 설명하면서 해석학이 실증주의적 논리와 대결하는데 있어서 적합한 토대를  줄 수 있으리라 기대하고 해석학에 의존한다. 이러한 해석학에 대한 의존은 특히 1968년 이후에 하버마스가 이룩한 비판이론의 <언어적  전환>에서 심화되는데, 하버마스의 이데올로기비판은 의사소통이론으로 방향이 전환된  비판이론의 변형이라고 할 수 있다.
 
 하버마스  자신이 새롭게 시도하는  비판적 사회과학은 맑시즘에  토대를 두면서 그것의 부족한 점을 이해의 이론 내지 의사소통의 이론으로  보완하면서 새롭게 탄생한 이데올로기비판이라고 할 수 있다.
   1960년대  후반부터 1970년대  초반까지  진행된 가다머와  하버마스(J. Habermas) 사이의 해석학에 관한  논쟁은 가다머의 <철학적 해석학>과 하버마스의 <비판적  사회과학> 또는 <이데올로기비판> 사이의  대결로  규정될 수 있다. 이  논쟁은 해석학의 문제에 국한되어서  전개되지만 논의의 전개 과정에서 보여지는 견해의 차이는 두  사람의 철학적 관심과 토대가 어떻게 
다른지 분명하게 보여주고 있다. 가다머는 하이데거의 존재론을 토대로 <이해>를 현존재의 존재방식으로서 보고  이해의 현상을 기술하려는 목적을 가진 반면, 하버마스는 비판이론의  계승자로서 자신의 사회이론 속에 해석학을 부분적으로 수용하려는 입장을 가지고 해석학을 고찰하기 때문에 사실상 이 논쟁은 해석학과 비판적 사회이론과의 <융합>과 <대결>에 관한 논쟁으로 
볼 수 있다.   가다머와  하버마스는 실증주의의  과학주의(Szientismus)와 객관주의를 거부한다는 점에 공통점이 있다. 두 철학자 모두 현대철학의 커다란 조류로 형성되고 있는  영미철학의 실증주의적 경향에 대해  위기를 느끼고 그것과 대결하면서 그것에 대항할 수 있는 그들의 철학을 제시한다. 가다머와 하버마스는 실증주의의 통일과학(unified science)의  이념에 반기를 들면서 자연과학의 방법을 유일한 인식의 모형으로 삼고 그것을 절대화하려는 실증주의의 과학주의적 신념을 비판한다.
   실증주의의 근본주장은 다음과  같이 요약될 수 있다. 
  첫째 학문들의 주제가 다양하더라도 그 방법은  하나로 통일된다. 이것은 모든 경험과학은 동일한 설명과 확증의 기준을 사용하고 학문이론의 구조와 정당화되는 논리적 구조가 같다는  방법론적 일원론을 의미한다. 
 둘째 자연과학  특히 수학적 물리학이 인문과학을 포함한 모든  학문의 발전과 완성의 정도를 측정하는 표준을 제시한다. 셋째 인간의 본성을 포함해서 개개의 경우를 가정적인 자연의 일반 법칙 아래에 포섭할 수 있다. 그래서 실증주의는 의도나 목표나 목적을 통해서 사실들을  설명하려는 태도를 비과학적이라고 거부하거나 또는 그것들이 인과적 설명으로 변화될 수 있다는 것을 보여주려고 시도한다.
   또한 가다머와 하버마스는 함께  학문의 객관주의적 경향과 맞서 싸우고 있다. 가다머의 {진리와 방법}   그리고 하버마스의 {인식과 관심} 은 바로 그러한 경향과 대결하고 있는 대표적  저서라고 볼 수 있다. 가다머가 주장하는 전통에 근거한  <선입견>(Vorurteil)의 개념과 하버마스의 <인식관심>(Erkenntnisinteresse)이란 개념은 객관주의를 극복하려는 대표적 개념들이라 보여진다. 가다머는 이해의  <역사성>과 <영향작용사>의 원칙을 통해 이해의 <객관성>을 반박하고 있다. 하버마스 역시 모든 인식에는 그것을 인도하는 근본적 관심이 있고 이 관심이 인식을 가능하게 하는 것이라고 주장하면서 인식이 삶의 연관으로부터 분리되지 않는다고 역설한다.
   하버마스는 <실증주의논쟁>에서부터 실증주의적 사회과학론을 극복할 수 있는 방법론으로서 경험적 분석적 방법과 해석학적 방법을 종합한 방법론을 시도하고 있다. 하버마스는 비판이론을 방법론적 탐구로 변화시키면서 해석학에 관심을 가지게 되는데, 그는 어떤 한편에 사회과학의 방법을 전적으로 의존시키지 않고  경험적 분석적 방법과 역사적  해석학적 방법과의 융합을 
통해 자신의 새로운 사회과학의 방법론을 구상하고 있다.  하버마스와 가다머의 논쟁은 비판이론의 방법론적 탐구로의 성격변화와 깊은 연관을 가지고 있고 이런 배경 아래에서 두 사람의 논쟁은 이해될 수 있다. 이런 맥락에서 가다머와 하버마스의 논쟁을  일단 방법론에 관한 논쟁으로서  볼 수 있다. 하버마스는 자신의 비판적 사회과학을  위해서 가다머의 해석학을 수용하고자 하나 그것에 한계가 있음을 보여주는 것이다. 하버마스는 가다머의 철학적 해석학이 여러 학문들에 대해서  갖는 의미를 높이 평가하고 실증주의적 사회과학의 논리를 극복하는데 있어서 해석학을 디딤돌로 삼고 있음에도 불구하고 그의 비판적 사회과학을 위해서  철학적 해석학은 충분하지 않은 것이고 단지 일정한 역할 만을 수행할 수 있는 것으로 보고 있다.
   가다머와 하버마스의 논쟁에 있어서 중요한  쟁점 중의 하나는 바로 <전통>(Tradition)에 관한 것이다. 가다머는 우리가 항상 전통 속에서 살고 있고 이 전통에 의해서 일정한 선입견에 묶여있음을 강조한다. 계몽주의가 선입견을 우리가 벗어나야하는 부정적인 것으로 파악한 것과는 달리 가다머는 선입견이야말로 우리의 <역사적 현실>을  드러내는 것이라고 보면서 선입견이 바로 우리의 이해를 가능하게 만드는 요소라고 주장한다. 이해하는 자는 그가 지닌 역사적 상황과 조건에 무관하게 대상을 이해할 수 없기에 이해의 대상에 관한 객관적 이해에 도달할 수 없는 것인데 이것이 이해의 역사성이다. 이런 점에서 가다머는 이해의 대상에 대한 <방법적 거리두>(methodi-sche Verfremdung) 

 자체를 반대하고 있다.  이해자와 이해의 대상은 함께 전통에 속해 있기  때문에 이해의 대상에 대해 거리를  두는 것이 가능하지 않다는 것이다.
   가다머는 이해의  현상 자체를  현존재의 <존재방식>(Seinsweise)으로서 파악하면서 하이데거의 존재론에 의지하고 있다. 그는  딜타이가 부딪친 문제 즉 이해가 항상 삶과 연관되어  있다는 점과 이해 역시 학적인 객관성을 확보해야 한다는  점 사이의 갈등을 극복하기  위해서 하이데거의 존재론을 바탕으로 이해를 정신과학의 방법으로서가 아니라 현존재의 존재방식으로서 
보고자 한다. 이와 더불어 가다머는 <우리가 무엇을 행하느냐, 우리가 무엇을 행해야 하느냐가 아니고 우리의 의지와 행위를 넘어서 일어나는 것이 문제가 된다.> 

라고 말하면서  해석학적 문제를 방법의 문제로서  보지 않고 있다.
   가다머는 정신과학의 방법론으로서의 해석학을 제시하는 것이 자신의 목표가 아니고 <이해>라는 사건 자체를  기술하는 것이 자신의 목표라고 밝히고 있다. 그래서 그의 해석학은  우리에게 무엇을 이해할 때 사용해야 하는 올바른 규칙이라든가 올바른 이해의 방식  같은 것을 우리에게 제시하지 않는다. 오히려 그는 이해의 올바른 규칙과 방식을 제시하는 일이 가능한지를 
되묻는다. 그는 자신의 해석학을  <철학적 해석학>이라고 부르는데, 철학적 
해석학은 예술, 성서, 법률, 역사와  같은 특정 영역에 대한 이해에 국한되지 않고 인간의 모든 이해 일반을  대상으로 삼고 있으며 이해가 어떤 조건 아래에서 일어나는지를 밝히는 것을 목표로 하고 있다. 바로 여기에 철학적 해석학의 특징이 있는 것이다.
   그러나 베티(E. Betti)와 같은 가다머의 비판자들은 가다머의 철학적 해석학이 방법론이기를 포기한 것 자체를 비판하고 있다. 베티는 해석학이 할 일은 정신과학의 방법론으로서 올바른 해석의  기준 같은 것을 제시하는 것이라고 주장하면서, 가다머의 해석학이  이해자와 이해 대상이 전통에 함께 속해 있음을 강조하면서 이해 대상의  자립적 위치를 위협하고 있다고 비판하고, 가다머가 이해의 객관성의  문제를 해결하지 못하고 이해의 상대성과 주관성에 빠져있다고 비판한다. 여기서  가다머와 베티의 방법론 논쟁이 전개된다. 두 사람 사이의 논쟁은  결국 <이해의 객관성> 문제에 관한 논쟁으로 볼 수 있는데, 가다머가  객관성의 문제를 해결하기 위해 하이데거의 존재론에 의지하고  해석학을 존재론적으로 전향한 것에  대해 베티는 이러한 
가다머의 해결 방식은 잘못된 것이고 가다머가 해석학 고유의 할 일을 망각하고 있다고 가다머를 비판한다.   가다머와 하버마스의 논쟁에 있어서  <언어>의 문제 역시 핵심적인 문제로서 대두된다. 가다머는 이해의 역사성을 이해의 언어성을 통해 더욱 분명하게 보여주고 있다. 이해의 언어성은  두 가지 측면에서 언급될 수 있는데 
첫째는 이해 대상의 언어적 성격이고  둘째 이해과정의 언어적 성격이라 할 
수 있다.  가다머는 <전승의 존재양식은 감각적으로  직접적인 것이 아니고 
그것은 언어이다.> 라고  말하면서 이해의 대상을  언어성으로 특징지우고 있다. 또한 그는 이해의 과정을  이해하는 자가 지닌 현재의 지평과 과거의 전승이 지닌 <지평의 융합>(Horizontverschmelzung)으로서 묘사하고 있는데 이 지평융합은 바로 언어의 고유한 작업이라고 보고 있다.
   가다머는 나아가서  언어로부터 보편적  해석학의 실마리를  찾고 있다.   그는 인간의 세계경험의 언어성과 언어적 이해의 보편성을 주장하고 이로부터 해석학의 보편성을  주장한다. 해석학이 보편성을 지닐  수 있는 근거는 바로 <인간의 세계관계는 오로지  그리고 근원적으로 언어적이고 그것은 이해될 수 있다.>는 점에 있다. 이에 대해  하버마스는 가다머가 언어에 지나친 힘을 부여하고 있다고 비판하면서  우리의 사회적 삶을 결정하는 다른 요소들이 있음을 강조한다. 언어를  절대화하려는 듯한 가다머의 입장을 반박하면서 전통으로서의 언어 역시 사회적  과정에 의존해 있고 조직화된 권력의 정당화에 기여한다는 점에서 언어 역시 <이데올로기적>인 것이고 이런 점 때문에 해석학은 <이데올로기비판>으로 나아가야한다고 주장하고 있다.   또한 해석학적 이해가 보편성을  갖는다는 가다머의 주장에 대해 하버마스는 해석학적 이해가 <의사소통이 체계적으로 왜곡된> 상황 아래에서는 한계를 갖는다고 반박한다. 하버마스는 신경증과 같이 의사소통이 체계적으로 왜곡된 곳에서 해석학적 이해의 한계를  보면서 이러한 왜곡을 파헤치기 위해서는 <인과적 설명>이 요구된다고 주장한다. 하버마스는 정신분석에서 이해와 설명이 더불어 작용하는 <설명적 이해>의 형식을 발견하고 있는데, 이것은 경험분석적  방법과 해석학적 방법을 결합하는  것으로, 방법론적으로 특별한 의미를 갖는 인식의 모형이다.
   단지 이해의  역사성과 유한성을 강조하는 가다머와는  달리 하버마스는 해석학적 이해로는 접근할 수 없는  <의사소통의 왜곡>을 염두에 두고 이를 비판할 수 있는  <심층해석학>(Tiefenhermeneutik) 내지 <비판적 해석학>을 시도하고 있다. 이것은 가다머의  철학적 해석학의 테두리를 넘어서는 것이나, 가다머의  해석학을 전면적으로 부정하지 않고  부분적으로 <수용하는> 새로운 해석학이라고 볼 수 있다.
   논쟁의 쟁점이 되고 있는 전통의 문제, 선입견의 문제, 방법적 거리두기의 문제,  언어의 문제, 그리고 비판적  반성과 정신분석 이데올로기비판의 문제들은 서로 분리될 수 있는 문제들이  아니고 서로 깊은 연관을 지닌 문제들이다. 가다머에 따르면 전승  내지 전통은 언어로서 우리에게 주어지는 것이고 우리는 전통에 얽매어 있기  때문에 선입견을 가지는 것이고 이해의 
대상을 객관적으로 바라볼 수 없게 된다. 그러나 하버마스는 <반성>의 힘으로 전통에 대한  종속을 뛰어넘을 수 있다고 보고  방법적 거리두기 자체를 거부하여서는 안된다는 것이다. 언어로서  우리에게 주어지는 전통 역시 지배와 폭력의 정당화에 기여할 수 있는 것이기에 반성을 통해서 그것으로 부터 해방되어야 하는데, 억압이 한  개인의 정신의 영역에서 이루어질 때 그것은 정신분석으로써 해소되고 사회적 영역에서 이루어질 때 그것은 이데올로기비판으로써 해소될 수 있다고 하버마스는 주장한다.
   가다머와 하버마스의 논쟁은 해석학의 범위, 해석학이 여러 학문들에 대해 갖는 의미, 그의 한계를 고려할  수 있는 계기를 주었다. 논의의 전개과정에서 서로  상대방의 비판을 통해서 스스로  인식하지 못했던 자기자신의 철학의 강점과 취약점을 알 수 있게 되었다. 또한 이 과정에서 각자 자신의 철학을 새로이 정립할 수 있었고  부분적으로 상대의 견해를 수용하면서 자신의 견해를 더욱 풍부하게  만들었다. 특히 하버마스는 <의사소통의 이론>으로 자신의 비판적 사회이론을 전개하는데 있어서 가다머와의 해석학 논쟁에서 많은 도움을 받았다고 볼 수 있다.
   나아가서 논쟁은 두  사람 만의 논쟁으로 끝나지  않고 논쟁에서 제기된 문제들에 대한 다른 여러 사람들의 입장 표명으로 이어진다. 논쟁과 관련된 여러 사람들의 논문은 {해석학과 이데올로기비판} 이란  논문집에 묶여 나온다. 그리고 논쟁과  관련해서 가장 생산적인 작업을  이룩한 사람은 역시 리꾀르(P. Ricoeur)라고 볼 수 있다.  리꾀르는 하버마스와 가다머 어느 한편에 서지 않은 채 두 사람의  입장을 각각 옹호하고 비판하면서 두 입장을 극복한 새로운 해석학을 시도하고 있다. 이데올로기비판을 수용하면서 철학적 해석학의 강점을 그대로 유지한  비판적 해석학의 가능성을 리꾀르는 타진한다.
   이 논문에서 우선 살피고자 하는 것은 가다머와 하버마스가 해석학에 대해 어떤 점에서 서로 다른 견해를  보이는지 그리고 서로 다른 견해의 뿌리는 어디에 있는가 하는 것이다.  그리고 그들이 서로 다른 견해를 내세우면서도 어떤 점에서 동일한 지반 위에 서있는지를 구체적으로 보여 주고자 한다. 그들이 논쟁에서 표면적으로 드러내는  서로 다른 주장의 뒷 편에 그들이 함께 싸우는 공동의 적이 있기 때문이다. 그래서 이 논문은 논쟁과 관련된 가다머의  철학적 해석학과 하버마스의 비판적  사회과학의 주장들을 두 사람의 논쟁과 더불어 살펴보고자 한다.
   나아가서 다음과 같은 문제제기를  통해 가다머와 하버마스의 해석학 논쟁을 고찰하고자 한다.
   첫째 가다머는  전통을 토대로 한 선입견을  옹호하고 있고, 하버마스는 반성 개념을 토대로 전통 역시 비판받을 수 있다고 주장하는데 이러한 가다머의 입장에 대한 하버마스의 비판이 정당한 것인지를 고찰하고자 한다. 전통에 대한 가다머의 옹호는 전통의  매개자인 언어에 대한 옹호로 이어지기 때문에 전통이 반성을 통해 비판될 수 있는지의 문제는 언어와 왜곡된 의사소통에 대한 비판과 무관하지  않다. 하버마스는 언어로서 주어지는 전통에 대한 비판을 통해 철학적 해석학의 한계를 지적하면서 이데올로기비판의 필요성을 주장하게 된다. 그래서  전통의 문제는 이데올로기에 대한 하버마스의 비판과 깊은 연관을 가지고  있고, 전통에 대한 하버마스의 비판이 정당한지의 물음은 전통의 매개자인 언어에 대한 비판이 정당한가라는 물음으로 이어진다.
   이 문제는 2장, 3장과 4장 그리고 5장, 6장에 두루 관련된 문제이다. 이것은 근본적으로 <철학적 해석학과 비판적 사회과학의 관계>의 문제로 진행되면서 논쟁에 있어서 가장 핵심적인  문제로 등장한다. 이 문제를 통해 하버마스의 이데올로기비판이 해석학을 비판하면서 해석학의 영역을 벗어나서 자신의 권리와 정당성을 얻을 수 있는지를 살펴본다.
   둘째 객관주의에 대한 비판을  위해 가다머는 해석학을 존재론적으로 전향시켰고 이것은 정신과학에 있어서  방법의 거부, 그리고 방법론적 해석학의 거부로 이어진다. 그래서 가다머에 있어서 객관주의비판, 존재론적 해석학, 방법론주의비판은 서로 분리될 수  없는 주장들이다. 그런데 여기서 해석학을 존재론적으로 전향하는 것이 이해의 <객관성>의 문제를 완전히 해소시켰는지, 그리고 객관주의비판이 이렇게  방법 전체의 거부로 나아가야 하는지를 우리는 묻게 된다. 또한 가다머는 진리와 방법을 대결시키면서 학문을 넘어선 진리 또는 방법으로서는 도달될 수 없는 진리가 있다고 주장하는데, 진리와 방법은 이렇듯 서로 대결할 수 밖에 없는지 그리고 방법을 통해 
도달할 수 없는 진리가 존재한다는  것을 제대로 보여주었는지 우리는 묻게 된다. 이 물음들은 2장과 연관되고 또한 3장과 4장에서 주로 다루어지는데, 그것은 가다머에게 있어서 객관주의비판의  길이 해석학의 존재론적 전향이고 이것은  가다머로 하여금 진리와 방법을  대결시키도록 이끌었기 때문이다.
   셋째 하버마스는 비판적 사회과학의 새로운 방법론을 정립하고자 해석학적 방법과 경험분석적 방법을 결합시키고  있는데 두가지 방법의 결합은 성공적이었는지를 평가하고자 한다. 이  두가지 방법의 결합은 정신분석의 예를 통해서 설명되는데 이데올로기비판에 있어서도 이 두가지 방법의 결합이 상세하게 설명되고 있는지를 고찰한다.
   넷째 체계적 행동과학인 사회과학과 역사적 해석학적 학문인 인문과학을  정신과학 또는 문화과학의 이름 아래 통합할  수 있는 것인지 아니면 두 부류의 학문은 서로 분리될 수 밖에 없는 것인지를 고찰하고자 한다.
   세번째 문제는 네번째 문제와 연관된다. 비판적 사회과학이 다름아닌 해석학적 방법과 경험분석적 방법을 동시에 비판하면서 그리고 동시에 수용하면서 자신의 방법론을 개척하는데, 하버마스는 해석학을 비판하면서 비판적 사회과학의 경우는 인문과학과는 달리  경험분석적 방법이 요구된다고 보고 인문과학과 사회과학은 방법론적으로  분리된다는 주장을 펼치기 때문이다. 
정신분석과 이데올로기비판에서 이 두가지 방법이 결합될 수 있다고 하버마스는 보는데 이 문제는 5장과 6장에서 다루어지게 된다.

             2. 객관주의에 대한 가다머와 하버마스의 비판


   가다머와 하버마스는 정신과학의 객관주의를 비판하는 점에서 생각을 같이 한다. 두 사람 다  자연과학의 인식 모형이 정신과학에 침투되어서 정신과학 역시 자연과학의 인식모형에  지배되는 것에 반대하는 것이다. 실증주의의 <방법론적 일원론>  즉 자연과학의 방법 만이 유일하게 타당한 방법이고 이것이 학문의 보편적인 방법이 되어야 한다는 주장은 두 사람 모두에게 
공격의 대상이 되고 두 사람은 바로 실증주의의 이러한 주장과 대결한 점에서 중요한 공통점을 찾을 수 있다. 나아가서 실증주의는 그들에게 방법론적 
일원론 뿐이 아니라 <객관주의>의  형태로 다가왔다. 그래서 가다머와 하버마스의 객관주의 비판은 그들에게 실증주의 비판과 맥을 같이 하는 것이다. 가다머는 딜타이가 실증주의의 영향 아래에서 역사 인식의 객관성을 추구했다고 파악하기 때문에, 가다머는  딜타이가 추구하는 역사 인식의 객관성을 비판하면서 실제로 실증주의 비판을 해나가고 있다고 할 수 있다. 하버마스 
역시 객관주의가 실증주의의 간판이라고 보기 때문에 그의 객관주의 비판은 
실증주의 비판과 같은  맥락에서 이루어지는 것이라 볼  수 있다. 가다머의 
<선입견>의 개념과  하버마스의 <인식관심>의 개념은  다름아닌 객관주의를 
넘어서기 위해 그들이 취한 핵심적 개념들이라 할 수 있다. 가다머의 <선입견>의 개념이  주로 정신과학에 한정되어 적용된  반면 하버마스의 <인식관심>은 학문들의 객관주의를 배척하려 한다는 점에서 약간의 차이점을 볼 수 있겠다. 그러나  가다머는 탐구의 출발점을 정신과학으로  잡았으나 자신의 탐구를 정신과학에만  한정시키지 않고 학문 전체로  확대하게 되는데 이런 
점에서 그의 탐구  역시 넓게는 학문의 객관주의를 겨냥하고  있다고 볼 수 
있다.
   그러나 객관주의 비판을 위해 가다머와 하버마스가 취한 두 개념의 내용은 서로 다른 철학적 토대 때문에  차이점이 있는 것이고 여기서 두 사람의 갈등이 생기고 논쟁이 발생한다. 이  갈등은 근본적으로 두 사람이 가진 서로 다른 철학적 토대에서 생기는 것임에 틀림없다. 가다머가 객관주의를 넘어서기 위해 택한 <선입견>의 개념은 프랑크푸르트 학파의 전통을 이어받은 하버마스의 개혁적  사회이론이 수용하기 힘든 개념이고,  여기서 가다머가 선입견의 토대가 된다고 보는 <전통>(Tradition)과 하버마스의 비판적 사회이론의 핵심적 개념인 <반성>(Reflexion)의  대결이 펼쳐진다. 과연 우리의 <이해>의 토대가 되는 <전통>이 <반성>을 통해서 얼마나 비판될 수 있는지, 전통은 반성을 통해서 넘어설 수 있는  것인지에 대해 두 사람 사이에 논쟁이 벌어지는 것이다. 하버마스의 <반성>은 바로 지배와 권력에 의한 왜곡을 꿰뚫어보는 비판적 힘이고 억압으로부터 벗어나게 하는 해방적 힘이다. <전통>과 <반성>의 대결은 가다머와 하버마스의 해석학 논쟁의 기본 구도를 선명히 보여주는 부분으로 여기서 두 사람의 논쟁은 시작되고 또한 여기서 끝맺어진다.


                       2.1  이해의 역사성


   가다머의  해석학은   이해의  <역사성>(Geschichtlichkeit) 
 <역사성>이란 개념은 가다머에 의하면 존재론적 진술을 포함하고 있다. 역사성은 사건의 연관에 대해 무엇인가를 언급하는 것이 아니고 <역사 속에 서있는  인간의   존재방식>에  대해   말한다.  H.-G.   Gadamer,  Kleine Schriften, Bd.I, T bingen, 1967, p.151 참조. 이하 KS로 약기함.과  <언어성>(Sprachlichkeit)을 보여줌으로써 정신과학의 객관주의적 경향을 극복하고자 한다. 이해의  역사성과 언어성은 서로 분리될 수  있는 것이 아니고, 이해의 역사성은 이해의 언어성을  통해 구체화된다. 그래서 이해의 역사성과 언어성은 정신과학의  객관주의를 넘어서기 위한 두 축으로서  볼 수 있다. 객관주의를 비판하기 위해 동원된  가다머의 개념들은 바로 선입견, 전통, 영향작용사, 지평융합 같은 것들이다. 이 개념들을 통해서 가다머는 이해하는 자에게 <역사의 힘>이 어떻게 작용하는지를 분명하게 보여주고자 한다. 한마디로 이해란 <역사적> 사건이요 <언어적> 사건이다. 가다머는 바로 이해가 갖는  역사적이고 언어적인 성격을 규명함으로써,  적절한 <방법>을 통해 이해의 <객관성>을 획득하는 것이  실제로 가능하지 않다는 것을 입증하려 한다. 그래서 방법에 대한 절대적 믿음을 내세우는 <방법론주의>에 대한 비판과, 방법을 통해 객관적 지식을 획득하고자 하는 <객관주의>에 대한 비판은 가다머에 있어서 깊은 연관을 가지고 있다.


                     2.11  전통에 근거한 선입견


   가다머는 19 세기의 역사과학을  계몽주의의 완성으로서 이해하고 있다. 즉 독단적인 선입견으로부터 정신이 자유로와지고, 자연인식과 동등하게 역사세계에 대한  <객관적> 인식으로 나아가려는 걸음으로서  이해하고 있다. 그러나 가다머는  모든 선입견을 극복해야 한다는  계몽주의의 총체적 요구 
 계몽주의는 선입견을 두가지로 구분하는데 그 하나는 경솔함에 의해 생기는 선입견이고 또 하나는  타인의 권위(Autorit t)에 의해 생기는 선입견이다. 경솔함 때문에 생기는 선입견은 우리가 자신의 이성을 충분히 제대로 사용하지 않을 때 나타나는 선입견이다. 권위에 의한 선입견은 우리가 자신의 이성을 도대체 사용하지 않고 권위있는 타인에게 의존할 때 나타나는 선입견이. 문제가  되는 것은 단연  두번째 선입견 즉 권위에  의한 것인데  
계몽주의는 어떠한 권위도 인정하려하지 않고  모든 것을 이성의 재판소 앞에서 결정지어야 한다고 부르짖는다. 선입견에 대한 계몽주의의 이론, 특히 권위가 선입견의 원천이라는 주장은 텍스트 이해에 국한되어서 적용되는 것은 아니지만  여기에서 해석학적 문제가 두드러지게  나타난다. 계몽주의는 이해의 문제에 있어서 우리가 전승을  아무런 선입견 없이 올바르게 이성적으로 이해해야 한다고  주장한다. 그 예로 기독교의  종교적 전승인 성서에 대해서  아무런  독단적  선입견도  배제한 채로  이해할  것을  요구한다.   
   그래서 가다머는 선입견 개념의 근본적인 복권을 요구하게 된다. 왜냐하면 <한 개인이 갖는 선입견은  그 개인의 판단이라기보다 그의 존재의 역사적 현실> 이기 때문이다. 역사가 우리에게 속해  있는 것이 아니고 우리가 역사에 속해 있기 때문에  우리가 인간의 유한하고 역사적인 존재방식을 고려한다면 합당한 선입견이 있다는 것을 인정해야 한다는 것이다. 그래서 선입견의 원천인  <권위>(Autorit t)의 문제는 재고되어야  하고, 계몽주의의 <이성>과 <권위>의 대립은 유지될 수 없다. 
   가다머는 권위를 계몽주의와는 다르게 이해한다. <사람들의 권위는 그의 궁극적 근거를 굴종의 행위와 이성의 포기의 행위에서 갖는 것이 아니라 인정과 인식의 행위 속에서 갖는다.  이른바 타인이 나보다 판단과 통찰에 있어서 우월하다는 인식과 그의 판단이 앞선 것이라는 즉 자신의 판단보다 그의 판단이 우위라는 인식>에 권위는 근거를  두고 있다. 이를테면 교육자나 상관, 전문가가  갖는 권위는 비이성적인 자의가  아니라 인식과 이성을 통한 인정에 바탕을 두고 있다.  그런 점에서 권위는 복종이 아니라 인식과 관계가 있다. 가다머는 권위와 이성을 대립시키지 않고 이 둘을 화해시키려 노력한다.
   나아가서  가다머는 권위를  가진 것을  <전통>(Tradition)이라고 보고, 권위를 전통에 연관시키면서 이 둘을 동일시한다. 낭만주의는 계몽주의와는 다르게 전통에  그의 권리를  부여하고 있으나, 가다머가  보기에 낭만주의 역시 계몽주의와 마찬가지로 이성과 권위를 대립하는 것으로 보면서 전통을 이성적인 자유와  대치되는 것으로  파악한다. 전통은 우리의  행위와 삶을 규정하고  어떠한  이성적 근거  없이도  타당화될  수 있다고  낭만주의는 보았기 때문에 전통을 <자연적 방식의 역사적 소여성>(eine geschichtliche Gegebenheit  von der  Art der  Natur)으로서 파악했다.  낭만주의에 대한 비판을 통해서  가다머는 낭만주의의  함정은 피하려 하고  있다. 가다머는 전통  또는  권위와 이성이  대립한다는  주장을  반박하면서 전통과  이성 사이에 무조건적 대립이 있는 것은 아니고 사실상 전통은 항상 자유와 역사 자체의 한 계기라고 주장한다. 가다머가 보기에 전통은 역사적 변화 속에서 항상  작용하는 保存(Bewahrung)인데  보존이란 눈에  뜨이지  않는 이성의 활동이며 그것은  상당 부분 자유에서  나온 활동이다. 

  그래서 가다머는 계몽주의가  이성 이외에  모든 권위  전통을 거부하고  있다고 비판하면서 
모든 권위  전통이 이성과 대립하는  것은 아니라고 주장하며  그와 더불어 권위와 전통에서 유래하는 선입견을 정당화하고 있다.
   모든 선입견으로부터의 해방을 주장한 계몽주의적 발상에서 출발한 슐라이어마하는 역사적으로 규정된 선이해 즉 선입견에 대해 긍정적으로 파악하지 않았다. 그는 이해의 <객관성>을 강조하고 이해의 객관성은 이해하는 사람이 자기를 편견없이 텍스트의 저자 속으로 옮겨 놓고 타자의 사상을 그의 산물로서 이해함으로써 얻어질 수 있다고 보았다. 그러나 만약 우리가 인간의 유한하고 역사적인 존재방식을 고려한다면 정당한 선입견이 있다는 것을 인정하고 선입견의 개념을 근본적으로  회복시켜야 한다고 가다머는 강조한다. 그는 정신과학이 <역사성>의  문제를 우리가 벗어나야하는 선입견의 문제로서 처리해 버리면 이해의 개념은 잘못 이해된다고 본다. 왜냐하면 이성의 확실성에  대립되는 것으로 나타나는 선입견이란  사실상 역사적 현실에 
속하기 때문이다. 이런 점에서  가다머는 인식에 있어서 전통을 무력화하고 선입견을 배제하는 계몽주의를 비판한다. 
   선입견을 정당화하는 것은 바로  우리의 이해를 이끄는 <선이해>를 정당화하는 것이고, 이것은  우리의 이해가 아무런 전제  없이 이루어지는 것이 아님을 강조하려는 것이다. 우리의  이해가 선입견에 의존한다는 것은 가다머에 의하면 이해하는 자가 처해 있는 역사적 현실에 의존한다는 것을 의미한다. 왜냐하면 선입견이란 바로 전통  즉 역사적 현실에 근거한 것이기 때문이다. 선입견의 정당화와 복권을 통해 가다머는 궁극적으로 이해가 <역사적> 성격을 가지고 있다는 것을 입증하려 한다. 결국 이해의 객관성을 부정하고 이해의 역사성을 입증하기 위한 하나의 개념이 바로 선입견이다.

                 2.12  지평융합과정으로서의 이해


   가다머는 모든 이해가 근본적으로  역사적 연관성을 넘어서 이루어질 수 없으며 모든 이해는 이 연관성 속에 있다고 주장하면서 이해에 작용하는 역사의 힘을 <영향작용사>(Wirkungsgeschichte)라고  부른다. 그는 이해 속에 역사가 실재한다는 것을 보여주어야 한다고 말하고 이해를 영향작용사적 과정으로서 파악한다. 영향작용사란 단적으로  말하면 <유한한 인간의 의식에 대한 역사의 힘>을  의미한다. 그것은 우리가 다음을  인정하는 데에 있다. 
과거는 이미 나에게 이전의 것이고 그것은 나에게 영향을 미치기 때문에 나는 나의 모든 행동에 있어서 무엇보다  과거에 대한 해석에 있어서 이미 전통의 속박 속에 있다는 것이다. 
 우리가 의식하든  못하든 모든 이해 속에는 역사의  힘이 작용하고 있으며 우리의  역사이해는 <영향작용사적 의식에 의해 규정된다.  왜냐하면 우리는 과거로부터 벗어날 수  없고 그것에 
맞설 수도 없고 항상 역사의 한 가운데 있기 때문이다. 우리가 <방법>을 신뢰하면서 인간 의식의 역사성을 부정할  때에도 역사의 힘은 우리를 관통하고 있는데 <객관주의>는 바로 이 영향사적 연관성을 은폐시킨다. 
   가다머에 의하면 영향작용사적 의식이란  다름아닌 <해석학적 상황의 의식>이다.   상황(Situation)의   개념은   그것에   대해   <대상적인   지식>(gegenst ndliches Wissen)을 가질 수  없다는 것으로 특징지워진다. 인간은 상황 속에 서있고 항상 이미  한 상황 속에 있는 자신을 발견한다. 상황이란 관찰의 가능성을 한계지우는 위치를  의미하며 상황의 개념 속에 본질적으로 <지평>(Horizont)의  개념이 속하는데 지평은 한  지점에서 볼 수 있는 모든 것을 파악하는 視覺圈(Gesichtskreis)이다. 
   여기서 가다머는 우리가 과거를 이해할 때 서로 다른 두개의 지평 즉 이해하는 자가 갖는 지평과 이해하는 자가 그 속에 교체되어야하는 歷史的 지평(historischer Horizont)이 작용하고 있다고  보았다. 그는 이해를 <지평의 융합과정>으로 설명하면서 지평의  융합은 해석학적 작업의 조건에 해당되기 때문에  그것은 <방법적으로> 제거될  수 없다고  강조한다. 

 전통의 지배 속에서 끊임없이  이러한 융합이 발생한다. 왜냐하면  전통 속에서 옛 것이 완전히 제거되지 않고서 항상  새 것과 새로이 함께 자라기 때문이다. 바로 지평형성과 지평융합에 대한  해명은 영향작용사적 의식의 수행방식을 묘사한다. 

   가다머의 지평융합의 개념은 자신과  타인 사이의 긴장으로서 이해될 수  
있다. 이해하는 내가  가진 선입견이 바로 현재의  지평을 의미하고 과거의 
지평이 바로 타인의 지평인데, 이해자가 자신의 관점을 잊고 타인의 관점을 
얻는 것이  <객관성>을 얻는  것을 의미한다. 가다머의  지평융합의 개념은 
<자기 것으로 만듦>(Aneignung)과  <거리두기>(Verfremdung) 사이의 변증법을 내포하고 있다고  보여지는데, 텍스트에 대한 소화  즉 텍스트를 자기의 것으로 만드는 것은  이해자가 갖는 현재의 지평을  통해서, 또한 텍스트에 
대한 거리두기는 이해자가 지녀야 하는 歷史的 지평을 통해서 이루어진다고 
볼 수 있다. 가다머는 이해가 지평융합과정이라고 봄으로써, 자신을 망각함으로써 타인을 객관화할 수 있다고  보는 <객관주의>를 거부하고 또한 하나의 지평 안에서  절대적 지식을 얻으려는 <보편사>(Universalgeschichte)의 이념을 거부하고 있다. 

   이해의 과정을  지평융합의 과정으로 파악하는 가다머는  <이해>가 단지 이해자의 주관적 활동이 아님을  강조하고 있다. 그럼으로써 가다머는 자신이 <주관주의>에 빠지고 있지 않다는  것을 보여주려 한다. 다른 한편 그는 객관주의자들이 추구하는 이해의 <객관성> 역시  확보될 수 없다는 것을 강하게 주장하고 있다. 이것은 인간이 역사적 존재라는 것, 인간이 항상 역사의 영향 아래서 전통에 묶여 있다는  것, 인간이 항상 어떤 상황 속에 처해서 그 안에서 이해의 지평을  갖고 대상을 이해하게 된다는 점에 기인한다. 이해의 대상이 갖는 <의미 그자체>를  이해하는 것에서 이해의 객관성을 찾는 객관주의를 가다머는 단호히  거부한다. <객관주의>는 이해하는 자가 처해 있는  영향작용사적 연관성을  은폐하고, 이해에 작용하는  역사의 힘을 
<방법적 조치>를 통해 제거하려 하기 때문이다.


                     2.13  생산적 행위로서의 이해


   지금까지의 해석학이 소홀하게  다루었던 <시간간격>(Zeitabstand)을 가다머는 해석학의 중심문제로 부각시킨다.  이를 통해 가다머는 이해가 근본적으로 <재생산적> 행위인지 아니면 <생산적> 행위인지의 문제를 다루게 된다. 낭만주의 해석학은 이해를 텍스트 저자의 생산(Produktion)을 해석자가 재생산(Reproduktion)하는 것으로 파악했다.  그래서 해석자는 문장의 근원을 파고  들어가서 텍스트 저자의 무의식적  생산을 의식적으로 재생산하는 것으로 보았다. 그래서 슐라이어마하는 천재미학을 텍스트 해석의 모형으로 삼고 <텍스트 저자가 작품을 이해하는  것보다 해석자가 작품을 더 잘 이해할 수 있다.>는 원칙을 끌어낼 수 있었다. 슐라이어마하는 텍스트의 이해는 독자가 자기자신을  텍스트의 저자 속으로 옮겨  놓음으로써 원래의 창작을 재창작하는 것이며 해석학의 과제는 양자 사이의 시간간격을 극복하고 저자와 독자 사이의 직접적인 관계를 회복하는 것이라고 보았다. 
   그러나 가다머는 우리가 텍스트를 이해할 때 우리의 현재의 관점 아래에서 이해해야 한다고 주장한다. 원래의 생산보다 뒤에 따르는 이해가 우위를 지니는 것은 해석자가 원저자와 같은  위치로 돌아가기 때문이 아니라 그것은 오히려 역사적 간격에 의해 주어진 해석자와 원저자 사이의 간격이 지양될 수 없기 때문이라고 가다머는  주장한다. 모든 시대는 전해 내려온 텍스트를 그 시대의 방식으로 이해해야 한다. 왜냐하면 텍스트의 실제적 의미는 저자와 저자의 동시대의 독자가 생각하는 것에 묶여 있지 않고 텍스트의 실제적 의미는 항상 해석자의 역사적  상황에 의해서 함께 결정되고 그럼으로써 객관적 역사과정에 의해   결정되기 때문이다. 때에 따라서가 아니라 늘 텍스트의 의미는 텍스트의 원저자를 능가하며 그렇기 때문에 이해는 재생산적이라기보다는 항상 생산적인 활동이다. 

 또한 가다머는 시간간격 뿐 아니라  이해 대상의 문자성 (Schriftlichkeit)을 통해서  심리학적 이해를 반박하고  있다. 문자성에서 바로 해석학적 문제는 심리학적인 것으로부터 분리되어서 나타난다. 텍스트 속에서 말해진 것은 텍스트에 부착된  모든 우연적인 요소로부터 벗어나 완전한 이념성(Idealit t)을 지니며 문자로 고정된 것에서는 말한 사람으로부터 말해진 의미가 완전히 분리된다.  문자적 전승은 과거 세계의 부분이 아니라  그것을 넘어서서 현재에까지 同時性(Gleichzeitigkeit)을 갖고 그 속에 과거와 현재의  독특한 共存이 있기 때문이다.  그래서 문헌을 이해하는 것은 과거의 삶을 추리하는 것만이 아니고 말해진 것에 대한 현재의 참여를 의미한다.(WM,367-370 참조.) 가다머의 주장에 동조하면서 리꾀르는 문자로 된 텍스트는 세 가지  측면에서 자립성(Autonomy)을 갖는다고 본다. 저자의 의도와 관련해서, 저자가 처한 상황과 관련해서 그리고 원래의 독자와 관련해서 텍스트는 자립성을 갖는데 이런  관점에서 리꾀르 역시 가다머에 동조하면서 텍스트가 의미하는 것은 더 이상 저자가 의미한 것과 일치하지 않는다고 본다. 문자로 된 작품은  원저자의 생산이 지닌 심리학적 사회학적 조건들을 넘어서서, 그 자신과는 다른 사회적 문화적 문맥에 처해있는 독자의 끝이 없는 이해의 연쇄에 자신을  열어 놓는다. 이것을 그는 작품은 사회학적 심리학적 관점으로부터 자신을 <탈문맥화하고>(decontextualise) 그리고 
이해의 행위 속에서  다르게 그 자신을 <재문맥화한다>(recontextualise)라고 표현하고 있다.
   앞서 가다머는  이해의 과정을 지평융합과정으로서  파악했는데, 지평은 우리가 그 속에서  움직이는 그 무엇이고 우리와 함께  움직이는 그 무엇이다. 지평은 끊임없이  동요하는 데에 바로 그 특징이  있다. 인간 현존재의 역사적 동요(Bewegtheit)로 인해서 이해의 지평 역시 동요하게 되고 인간은 결코 닫혀진 지평을 가질 수  없게 된다. 구체적으로 본다면 역사적 사건은 그 사건의 뒤에 오는 사건과  무관하게 그의 의미를 획득하는 것이 아니라, 의미는 새로운 고찰에 의해서 계속 도출되는 침전된 의미의 집합이다. 그래서 의미는 항상 불완전하고 미래의  새로운 관점에 대해 개방되어 있다. 그래서 텍스트의 의미는 결코 그자체로 고정되어 있는 것이 아니고 전승의 내용은 새롭게  확장된 <의미의 가능성>(Sinnm glichkeit)  속에서 작용한다. 
전승에 대한 소화는 역사적으로 다른 것이고, 이것은 그때그때의 파악이 불충분하다는 것을  의미하지 않는다. 오히려 우리는  <의미 그자체의 독단주의>(Dogmatismus eines  Sinnes an sich)를  꿰뚫어보아야 한다고 가다머는 단언한다. 
   이로써 가다머가 강조하는 바는  모든 역사학자와 문헌학자는 그들이 이해하면서 그 속에서 움직이고 있는 의미의 지평이 근본적으로 완결될 수 없다는 것을 고려해야  한다는 것이다. 역사적 전승은  사건의 진행을 통해서 근본적으로 다시 규정되어진다. 그래서  문학적 또는 철학적 텍스트와 관계하는 문헌학자는 텍스트의 의미가 고갈될 수 없다는 것을 잘 안다. 두 가지 
경우에 사건의 진행을 통해서 전승된  것은 항상 새로운 의미를 얻게 된다.  
이해는 항상 새로운 <현실화>(Aktualisierung)를  통해서 진정한 사건 속으로 들어온다. 가다머는 줄곧  텍스트의 의미를 이해하는 <해석학적 경험>에 비해서, 저자가 실제로  염두에 두었던 것을 재건하는  것은 이해에 있어서 축소된 과제에 불과하다고 강조하다.  이렇게 이해의 과제를 축소하는 것을 <학문성>(Wissenschaftlichkeit)을 충족시키는 것으로  보고 이해를 텍스트의 발생을 똑같이 반복하는 일종의 <再建>(Rekonstruktion)으로서 파악하고 
여기서 이해의 <객관성>을 찾는 것을 가다머는 비판한다. 
   이해하는 사람에 따라서 항상 다르게 이해되는 것은 궁극적으로 우리 현존재의 역사적 유한성에 기인한다고  가다머는 보기 때문에, 가다머가 주장하는 이해의 역사성의 토대는  결국 하이데거의 <사실성>(Faktizit t)의 해석학이 드러낸 현존재의 유한성과 역사성이라고 할 수 있다. 하이데거가 이해에 부여한 존재론적 전환으로부터  시간간격의 문제는 해석학적으로 새로운 의미를 얻게된다. 시간간격은  텍스트와 해석자를 분리시키기 때문에 해석자가 건너질러야하는  심연이 아니고, 시간간격은 전승의  진정한 의미를 완전히 드러내 주는 것으로 실제로 전통의 연속성으로 가득 채워져 있는 것으로 파악된다. 

   이해는 결코 원저자에로 이해자  자신을 집어넣는 심리적인 變形이 아니며, 이해의 지평은  저자가 원래 염두에 두었던  것에 의해서 한계지워지는 것도 아니고 텍스트가 쓰여졌던 당시의  독자의 지평에 의해 한정되지 않는다고 가다머는 주장한다. 시간간격의  적극적이고 긍정적인 의미를 통해 가다머는 궁극적으로 <이해의 객관성>을  추구하는 <심리학적 이해>를 반박하고 있다. 이해는 항상 저자의 의도를 되살리는 <재생산적인> 활동이 아니라 이해자 자신의 <생산적인> 활동이라고 할  수 있기 때문에 이해의 <객관성>은 확보될 수 없다고 가다머는 <객관주의>를 비판하고 있다.   가다머가 <선입견>의 개념을 통해  객관주의와 싸우는 반면, 하버마스는 
비판이론의 전통을  이어받으면서 <인식관심>이란 개념을  통해 객관주의와 
싸우고 잇다. 선입견과  관심이란 두 개념은 함께  객관주의 비판을 목표로 
삼고 있으나 그 개념들이 지닌 내용은  사뭇 다른 것이고 이러한 차이가 두 
사람 사이의 해석학 논쟁에서  중요한 문제거리로 등장한다. 이제 가다머의 
선입견 개념과  마찬가지로 객관주의 비판의 역할을  하고 있는 하버마스의 
인식관심의 개념을 살펴보기로 한다.


                     2.2  인식과 관심의 연관성


   인식과 관심의  연관성을 분석하면서 하버마스가 의도하는  바는 실증적 
지식의 한계를  밝히면서 실증주의의 <과학주의>와  <객관주의>를 비판하는 
것이다. 
 실증주의는 과학주의(Szientismus)의  근본테제와 더불어 성립하고 과학주의와 일치한다고 하버마스는 주장하는데, 과학주의란 과학을 인식의 한 유형으로서 파악하는 것이  아니라 인식과 과학을 동일시하면서 인식의 의미는 과학이 수행하는 것을  통해서 정의되고 과학적 처리방식에 대한 방법론적인 분석을 통해서 충분하게 해명될 수 있다는 주장이다.
   또한 실증주의는 가능한 인식의  조건에 대한 선험논리적인 물음을 잘라버리고 인식론에 종말을 고하는데 이제  이런 방법론을 통해서 인식론은 해체되고 인식론의 자리에 과학론이  들어선다. 과학론은 인식주체에 대한 물음을 제기하지 않고 인식주체의  종합적인 작업을 무시한다. 실증주의는 세계구성의 문제성을 은폐하고 그럼으로써  인식이 실재를 묘사한다는 소박한 
생각에 도달하는데, 이에 상응하는 것이 진술과 사태의 일의적인 배열을 주장하는 진리의 模寫이론이다.  사실의 <즉자성>(ein An-Sich)을 보여준다고 학문을 유혹하는 <객관주의>는 이  사실들의 <선행적인 구성>을 은폐하는데 이 객관주의는 오늘날에 이르기까지  실증주의의 간판으로 남아있다고 하버마스는 보고 있다. 
   물론 학문들의  자기반성을 퍼어스(Ch.S.Peirce)와 딜타이(W.Dilthey)에게서 엿볼 수 있으나 퍼어스와 딜타이는 실증주의의 개선행렬을 중단시켰으나 저지시키지는 못했다고 하버마스는 본다. 퍼어스의 실용주의적 의미비판은 자연과학의 방법론과 연관되어서  또한 딜타이의 역사주의적 의미비판은 정신과학의 방법론과 연관되어서 이루어진다. 그러나 하버마스가 보기에 두 
사람은 모두 자기 방식으로  계속적으로 실증주의의 테두리에 머물러 있다. 
그래서 그들은 결국 객관주의를 완전히 벗어나지 못했고 인식주도적인 관심의 토대를 파악하지 못했다는 것이다. 

   하버마스는 모든 인식에는 그것을  인도하는 근본적 관심이 있다는 것을 규명함으로써 실증주의를 무찌를 수 있을 것으로 생각한다. 그는 칸트로 되돌아감으로써 이러한 객관주의를 파괴할 수 있다고 보지 않고 오히려 <자기반성>(Selbstreflexion)을 요구하는 방법론을  통해서만 객관주의를 파괴할 수 있다고  본다. 왜냐하면  그는 학문들을 인도하는  인식관심이 다름아닌 <자기반성>에 의해 통찰될 수 있다고 보기 때문이다.   하버마스의 {인식과 관심}은 두 가지 의미에서 <자기반성>의 훈련이라고 할 수  있다. 첫째 <지식론>의 의미에서  자기반성의 훈련이다. 하버마스는 다름아닌 <반성>을 통해서 인식을 주도하는  관심들을 통찰할 수 있다고 주장한다. 그래서 반성은 바로  학문의 객관주의와 과학주의를 무너뜨리는 힘을 갖는 것이다. 경험적-분석적 학문들에는 기술적 관심이 역사적-해석학적 학문들에는 실천적 관심이 작용하고 있다는 것을 다름아닌 반성이 일깨워준다.
   둘째 {인식과 관심}은 <비판이론>의  의미에서 자기반성의 훈련이다. 반성은 해방적 관심에 의해 인도되면서 억압과 왜곡으로부터 해방시킨다는 중요한 특징이 있다. 반성은 바로  한 개인을 내적인 억압과 왜곡으로부터 벗어나게 해주고, 또한 사회를 권력의 억압으로부터 해방시키면서 이데올로기를 비판해내는 힘으로서 하버마스는 파악한다. 그래서 정신분석에서의 반성과 이데올로기비판에서의 반성은 <해방>의 일을 수행하는 것이다. 자기반성의 개념은 하버마스의 비판적 사회이론의  축을 이루는 개념이고 이 개념에서 그의 비판적 작업의 성패가 측정된다고 할 수 있다.


                     2.21  인식을 주도하는 관심들


   <인식과 관심의 연관성에 대한 분석은 철저한 인식비판이 단지 사회이론으로서 가능하다는  주장을 뒷받침해줄 것이다> 라는 말은  하버마스의 사회인식론의 핵심을  잘 대변해주는 대목이다. 하버마스의  {인식과 관심}은 철저한 인식비판이 단지 사회이론으로서  가능하다는 주장에서 출발한다. 
그리고 인식과 관심(Interesse)의 연관성에  대한 분석이 이 주장을 뒷받침해 줄 것이라고 그는  생각한다. 하버마스의 사회인식론은 근본적으로 맑스의 <유물론적 인식론>을 따르는 것인데, 인식에 관한 하버마스의 주장은 다음과 같이  요약될 수 있다.  첫째 인식주체의 작업은 류적  인간의 자연사(Naturgeschichte der Menschengattung)에 기초한다. 둘째 인식은 자기보존(Selbsterhaltung)의 도구이다. 물론 단순한 자기보존을 넘어서고 있다. 셋째, 인식을  주도하는 관심은 노동, 언어,  지배(Herrschaft)의 매개를 통해 형성된다. 
  하버마스는   학문적  탐구과정을   류의  역사의   형성과정(Bildungsproze )의 부분이라고 주장한다. 그는 선험적 주체 대신에 문화적 조건  아래에서 스스로  재생산하고 형성과정  속에서 스스로  구성하는 류(Gattung)를  내세우면서,  궁극적으로   우리의  인식  역시  <삶의  연관성>(Lebenszusammenhang)과 분리된 채  이루어지지 않는다는 것을 보여주고 학문의 테두리를 삶의 연관성에 소급시킨다. 
   인식과정이 삶의 연관성 안에서  이루어진다는 것은 바로 인식을 주도하는 <관심>의 역할을 주목하게 만든다.  삶의 연관성은 다름아닌 <관심의 연관성>이다. 그러나  이러한 관심연관성 역시 행위형식과  그에 속한 지식의 범주와 독립된 채 정의될 수 없다. 인식주도적 관심은 두 가지 계기에 의해 규정된다. 이 관심들은 한편으로  인식과정이 삶의 연관성으로부터 나오고, 그 안에서 이루어진다는 것에  대한 증거이다. 그러나 다른한편 인식관심은 사회적으로 재생산된 삶의 형식이 인식과  행위의 특별한 연관성을 통해 비로소 특징지워진다는 것을 보여준다. 

   하버마스가 보기에 모든 학문들은 그의 이론이 특수한 관심에 의해 이끌려서는 안되고  객관성을 확보해야  하기 때문에 사고의 주관성을 방지하려는 노력을 한다.  학문들은 인식을 주도하는 관심들에  대해 반성하지 않고 자신들의 방법을 동요없이 적용하려 하며, 학문들은 방법론적으로 자신들이 하는 일을 알지 못하면서 자신들의  원칙을 확신하면서 실제로 학문을 이끄는 근본적 관심을 간과하게 된다. 그는 여러 학문들의 인식관심을 학문들의 대상 구성을 가능하게 하는  <선험적> 조건으로서 파악하면서, 학문을 주도하는 관심은 학문의 객관성을 해치는 것이 아니라 오히려 학문의 자극이 되고 가능한 객관성의 조건을 부여하는 것이라고 주장한다. 

   칸트에 있어서의 감성과 범주라는 형식과 유사하게, 하버마스의 <인식관심>은 경험가능성의 조건이고 가능한  경험의 객관적 영역을 구성하는 것이나, 그것은 칸트적 의미에서의 선험적 자아에 부착된 것이 아니고 노동, 언어, 지배를 통해  자신을 재생산하고 동시에 자연에  대한 주체로서 자신을 형성하는 인간에  부착되어 있다. 하버마스는 궁극적으로  <인식관심>을 통해, 대상세계를 구성하는데 있어서  주체가 참여하고 있다는 것을 입증하고 또한 학문의 발생과 그의 실제적 적용 사이에 연관이 있다는 것을 입증하려고 한다. 하버마스는 인간의 관심을  선과학적 형태의 삶과 학문 사이의 간격을 메워주는 것으로 삶과 지식 사이의 중재자로서 보는 것이다. 

   하버마스에 의하면 학문들은 크게 세 종류로 나뉘어지는데 세 종류의 연구과정에 있어서 논리적 방법적 규칙과  인식을 주도하는 관심 사이에 특별한 연관성이  나타난다. 
 경험적-분석적 학문에는 기술적  인식관심이, 역사적-해석학적 학문에는 실천적 인식관심이,  비판적 학문에는 해방적 인식관심이 개입된다. 세번째 유형의 학문은 바로 하버마스 자신이 시도하고 있는 학문의 유형인데 이에 대한 연구는 아직 충분히 진행되지 못했고 자신도 이제 첫걸음을 내디딘 것에 불과하다고 시인하고 있다. 그러나 비판적 학문이 다른 여러 학문들보다 우위에  있는 것은 분명하다. 왜냐하면 비판적 학문을 이끄는 해방적 인식관심과 <반성>을 통해서 우리가 학문들을 주도하는 인식관심을 알게 된다고 하버마스는 말하고 있기 때문이다. 이런 점에서 해방적 인식관심은 다른 인식관심과 같은 차원에  있는 것으로 볼 수 없고 다른 관심들보다 우월한 것이라고 볼 수 있다.
   이 세 가지 관심에 따라 세  가지 지식의 범주들이 확립된다. 우리의 기술적 처리 능력을 넓혀 주는 정보, 둘째 공동의 전통 아래에서 행위의 방향을 제시해 주는 해석, 셋째 의식을 폭력의 얽매임으로부터 해방시켜주는 분석이 그것이다.  기술적 처리,  삶의 상호이해, 강요로부터의  해방에 대한  관심들이 특별한 <관점>을 궁극적으로 규정한다. <관심>에 의해 규정된 <관점> 아래에서 우리는 실재를 그것으로서  비로소 파악할 수 있기 때문에 세계를 파악하는데 있어서 한계가  주어지는 것이다. 하버마스에 따르면 우리가 <반성>을 통해, 인식을 주도하는  이러한 자연적 토대를 알게 되는데 이 자연적 토대의 힘은 탐구의 논리에까지 미친다는 것이다. 
   경험적 분석적 학문에서 가능한  경험과학적 진술의 의미를 규정하는 연관체계(Bezugssystem)는 이론의 정립을 위해서 뿐 아니라 그의 비판적 검증을 위한 규칙들을  확립한다. 경험적 분석적 지식은  주어진 조건 아래에서 예언을 가능하게 하고 예언의 의미, 즉 지식의 기술적인 사용가능성은 규칙들에 의해 주어진다. 대개 실험의  형식을 갖는 조절된 관찰에서 우리는 초기의 조건들을 만들어내고 거기서  이루어진 작동의 결과를 측정한다. 경험주의는 객관주의적 가상을 기초명제에서  표현된 관찰들에서 확립하고자 한다. 그 속에 주관의 개입 없이 명백히 직접적인 것이 믿을만한 것으로 주어진 것으로 보는 것이다. 그러나  기초문장은 결코 사실 그자체의 모사는 아니다. 하버마스에  따르면 경험과학적으로 연관된 사실들이  실제로는 우리 경험의 선행적인 조직을 통해 <도구적 행위>의 기능 영역 속에서 구성된다. 
경험과학적 이론들은 가능한 정보의 확실성과, 결과를 조절할 수 있는 행동을 넓히려는 주도적 관심 즉 <기술적 처리>에 대한 인식관심 아래에서 현실을 밝힌다. 
   역사적 해석학적 학문들은 경험적  분석적 학문들과는 다른 방법론적 테두리 내에서 움직인다. 관찰을 통해서가 아니라 의미의 <이해>를 통해 사실에 접근하고, 법칙가정의 체계적 검증 대신에 텍스트의 <해석>이 들어선다. 
해석자는 해석 대상의 언어 또는 세계의  지평 속에 자신을 집어 넣는 것처럼 보이나 실제로 우리에게 전승된 의미의 세계는 해석자에게 그 자신의 세계가 밝혀지는 정도 만큼만 해명된다. 그는 전승을 그의 상황에 적용하면서 전승된 것의 사실적 내용을 파악한다. 해석학적 연구는 행위의 방향을 잡아주는 상호이해(Verst ndigung)를 확대하고  유지하려는 관심 아래에서 현실을 밝힌다. 이것이 하버마스가 말하는  <실천적 인식관심>이다. 
 가다머의 해석학적 의식은 여기에서 변화되지 않은 채로 나타난다. 그러나 그의 정당성이 단지 <역사적-해석학적 정신과학>에  한정된 채로 나타난다. 하버마스는  역사적  정신과학을   <전통에  대한  대화적  소화>(die  dialogische Aneignung von  Traditionen)에 제한시키면서 역사적  해석학적 정신과학에 <일상적인 이해의 수행>을 할당한다. 
   하버마스는 경험적 분석적 학문들과  역사적 해석학적 학문들 사이의 방법론적 차이를 인정하면서 인식절차나 인식목표에 근거해 있던 과거의 분류방식을 과학 이전의 실천적 삶의 영역에 속하는 특정 부류의 <관심들>로 환원시켰다. 그는 <지식의 가능성의 조건>에 대한 반성을 통해서 학문 개념에 대한 비판을 유도하는데,  그는 학문의 모형은 결코  하나가 아니고 오히려 학문적 탐구에 여러 형태가 있다는 것을 보여주려고 시도한다. 각각의 것은 특별한 종류의 관심에 의해 지배되고  이러한 관심은 인간류의 근본적 특징이고 사회적 세계의 차원과 연관되어 있다는 것이다. 그래서 학문적 지식의 객관적인 탐구 역시 <방법>의 순수한 산물이 아니고 사회적 삶의 재생산 과정에 대한 관심과 연관되어 있다고 하버마스는 주장한다. 

   하버마스의 인식론이 갖는 특징은  현대의 여러 학문들의 인식관심을 그 학문의 대상 구성을 가능하게 하는 선험적 조건으로서 파악하는 것이다. 이렇게 인식관심에 근거한 과학론은  실증주의 내지 신실증주의의 <통일과학>의 테제와  대결하는데, 신실증주의는 인식관심에 대한  물음을 가치판단의 물음처럼 적어도  과학논리의 근본문제로부터 제거하려 한다.  그리고 모든 
학문을 관심에서  벗어난 것으로서 또한 근본적으로  같은 방법론을 따르고 
통일과학의 논리를  따르는 인식작업으로서 증명하려 한다. 
  그래서 하버마스의 <인식관심론>은 궁극적으로  실증주의의 <객관주의>와 <과학주의>를 비판하려는 뚜렷한 목적을 가진다.  가다머가 <선입견>의 개념을 통해서 정신과학의 객관주의적 경향를 비판하려한 것처럼, 하버마스는 <관심> 개념을 통해 학문의  과학주의적 객관주의적 자기이해를 비판하고  있다. 가다머의 선입견과 하버마스의 인식관심의 개념은 두 사람의 이론에서 객관주의의 공격이라는 유사한 역할을 한다고 볼 수 있다.


                2.22  자기반성을 이끄는 이성관심


   하버마스는 비판적 사회과학을  주도하는 인식관심을 <해방적 인식관심> 
또는 <성숙(M ndigkeit)에 대한 관심> 또는 <이성관심>(Vernunftinteresse)이라고 부른다. 이 관심이  바로 <자기반성>(Selbstreflexion)을 이끄는 관심이다. 기술적 관심이나  실천적 관심과 다르게 이  세번째 관심의 중요한 특징은 이 관심에서 인식과 관심이 하나로 된다는 점에 있다. 철학사적으로 보자면 이미 칸트의 선험철학 안에 이성관심의 개념은 떠오른다. 그러나 하버마스에 의하면  피히테에 의해 이 개념은  행위하는 이성자신에 내재하는 해방적 관심의 의미에서 전개될 수 있었다. 칸트는 <이성관심>의 개념을 자유로운 이성존재의 왕국이란 이상의  실현에 대한 정열에서 얻어냈다. 그러나 피히테는 이 순수한 실천적  충동을 실천이성의 발로로서가 아니고 이성자신의 활동으로서 즉 <자기반성>으로서 파악한다. 자기반성 속에서 자아는 자기 속으로 되돌아오는 행위로서  나타난다. 피히테는 이론이성의 작업 속에서  실천이성의  작업을  확인하고   두  가지의  통일점을  <지적인  직관>(intellektuelle Anschauung)이라고 부른다. 
   순수한 실천적 이성관심 개념은 칸트의 {도덕형이상학의 기초지움} 마지막 장에서 분명해진다. 어떻게  자유가 가능한지를 설명하는 것은 칸트에게 있어서 어떻게 순수이성이 실천적으로 될  수 있는지를 설명하는 것과 똑같은 과제이었다.  자유는 이성의 필연적인 전제로서  타당할 뿐이고, 그것이 객관적으로 존재한다는 것은 어떠한 가능적  경험에 의해서도 보여질 수 없다.  자유의  이념은 파악될 수도, 통찰될 수도 없다. 
  마찬가지로 <어떻게 순수이성이 실천적일 수 있는가를  설명하는데 있어서 모든 인간의 이성은 완전히 무능력하다. 그리고 이에  대한 설명을 구하는 모든 노력과 작업이 좌절된다.> 라고 칸트는 말한다.
   칸트는 나아가서 <의지의 자유를 설명하는 것이 주관적으로 불가능한 것은, 인간이 도덕적 법칙에 대해  갖는 '관심'을 찾아내서 설명하는 것이 불가능한 것과 마찬가지이다.  그런데 실제로  인간은  도덕적 법칙에 관심을 가지고 있고, 우리 안에 있는 이 관심의 기초를 우리는 도덕감(moralisches Gef hl)이라고 부른다.> 
 <그자체로  감성적인 것을 자기 안에  조금도 가지고 있지 않던 단순한 사상(Gedanke)이  어떻게 쾌 또는 불쾌의 감각을 일으킬 수 있는지를 통찰하는 것은,  즉 선천적으로 파악하는 것은 완전히 불가능하다.> 라고 말하고 있다.  그래서 의지의 자유를 설명하는  것, 순수이성이 어떻게 실천적일  수 있는지를 설명하는 것,  우리가 어떻게 도덕적 법칙에 관심을 가지게 되는지를 설명하는 것은 한결같이 칸트에게는 불가능한 것으로 된다.
   도덕법칙을 따르는 것에 대한 우리의 <관심>은 이성을 통해 생기는 것이지만 이것은 선천적으로 통찰될 수  없는 우연적인 사실이다. 칸트는 이 물음을 위해, 이성의 규정과는 본래 양립될  수 없는 이성의 한 계기, 즉 <이성관심>을 만나게 된다. 본래 칸트에 따르면 이성은 감성의 경험적 조건 아래에 서있을 수 없는 것이다. 그런데 모든 관심은, 순수하든 경험적이든 욕구능력(Begehrungsverm gen)과 관련되어 있고  가능한 실천과 연관된다. 여기서 이성관심에 요구되는 것은 바로  실천이성의 인도 아래서 순수한 사변적 이성과 순수한 실천적 이성이 결합하는 것이다. 

   순수한 사변이성과 실천이성이 결합하는데  있어서 <우리는 순수한 실천이성이 사변적 이성에 종속되어야 한다고  순수한 실천이성에 요구할 수 없다. 왜냐하면 모든 관심은 궁극적으로 실천적이기 때문이다. 그리고 사변적 이성의 관심자체도 제약되어있고(bedingt)  실천적인 사용 속에서만 완전하기 때문이다.> 라고  칸트는 말한다. 순수한 사변이성과  순수한 실천이성이 하나의 인식으로 결합하는 것이 우연적 임의적이 아니라, 선천적으로 이성 자체에 근거해 있어서 필연적인  것이라면 사변이성이 아니라 순수한 실천이성이 우위를 차지한다고 칸트는 주장한다. 

   칸트는 이미 {순수이성비판} 마지막 부분에서 순수이성이 실천적으로 사용되는 것이 아닌지, 순수이성의  실천적 사용이 바로 순수이성의 최고목적이 도달하는 이념에 나아가지  않는지를 고찰하였다. 여기서 칸트는 이성의 모든 관심이 다음 세가지 물음으로 집약된다고 파악한다. 첫째 내가 무엇을 알 수 있나?  둘째 내가 무엇을 해야 하나? 셋째  내가 무엇을 희망해도 되나? (Was darf ich hoffen?)  첫번째 물음은 순전히 사변적이다. 그리고 두번째 물음은 순전히 실천적이다.  그러나 세번째 물음은 실천적이면서 이론적이다. 여기서 실천적인 것은 이론적인 것에 대해 답하는데 있어서 길잡이가 될 뿐 아니라 사변적인 물음도 인도한다. 

   하버마스는 바로 이론이성이 실천적  의도 아래에서 합당하게 사용될 수 있음을 보면서 여기서 <순수한 실천적 관심>이 <인식주도적 관심>의 역할을 넘겨받을 수 있는  것처럼 보인다고 말한다. 그러나  칸트의 사변적 이성의 <관심을 가진>(interessiert) 사용은 이중성을 가진다고 하버마스는 평가한다. 한편으로 이론적 이성의 실천적  요구가 변형된 작용 또는 이성 능력의 추가적인 도구화로서 나타나지 않게끔 칸트는 이성의 통일성에 근거하고 있고, 다른 한편 이론적 이성과  실천적 이성은 하나가 아니어서, 순수실천이성의 요청은 이론적 이성에 대해서  낯설은 것으로 머물게 된다. 만약 칸트가 <이론적 이성과 실천적  이성의 통일성>을 진지하게 생각했다면, 실천적 이성관심이 인식을  주도하는 관심의 역할을 처음으로  넘겨받을 수 있었을 것이라고 하버마스는 주장한다. 
   그런데 하버마스는 바로 피히테에게서  이론적 이성과 실천적 이성의 통일성이 확실하게  나타나고 있음을 본다. <이성관심>의  개념을 하버마스는 먼저 칸트에게서 발견하고 있으나, 피히테로부터 이성관심의 개념이 전형적으로 실천적  이성과 이론적 이성의 결합이라는  형태로 <자아의 자립성>에 대한 관심 즉 <성숙>에 대한 관심으로 나타나고 있음을 보고 하버마스는 피히테의 이성관심의 개념에 의지한다.
    피히테는 이성의 활동을 그 자신으로 되돌아오는 반성된 행위로서 파악한다. 이성의 조직화는 자기자신을  정립하는 주체의 실천적인 의도 아래에 있게 된다. 근원적인 자기반성의  형태 속에서 이성은 직접적으로 실천적이다. 
 피히테가  시도한, 이론이성과 실천이성의  동일화는 <이성관심>에서 분명하게 되어진다. 피히테는 이성자체에서 작용하는 자아의 자립성에 대한 관심에 주목한다. 피히테가 이론이성을 실천이성에 종속시키고나서, 이성관심의 개념은 행위하는 이성자신에 내재하는 <해방적 관심>의 의미에서 전개되었다. 자유의 활동으로서 이  관심은 자기반성에 앞서 나아가 자기반성의 해방적   힘   안에서    관철된다.   피히테의   <관심을   가진   자기반성>(interessierte Selbstreflexion)의 개념에서  비로소 이성에 주어진 관심은 인식에 본질적으로 된다. 자기자신으로 되돌아오는 행위의 개념으로서의 피히테의 자기반성의 개념은 <인식주도적 관심>의 범주에 대해 체계적인 
의미를 지닌다. 이러한 차원에서 관심은 인식의 힘으로 처음으로 자신을 실현하는 것처럼 관심은 인식에 앞서있다. 
    그래서 자기반성 속에서 인식은 <성숙에 대한 관심>과 일치점에 도달한다. 이성은 동시에 이성에 대한  관심 아래에 서있고 우리는 이성이 해방적 
인식관심을 따른다고 말할 수 있다. 해방적 인식관심은 반성의 수행 자체를 
목적으로 한다. 
  삶을 변화시키는  자기반성의 활동은 해방의  운동이다. 
여기서 이성관심이 이성의 인지적 힘을  해칠 수 없는 것처럼, 인식과 행위가 하나의 활동으로 융합되기 때문에 관심은 인식에 대해 외적인 것으로 머무르지 않는다. <이성은 자기반성의 수행  속에서 관심을 가진 것으로 파악된다.>(Vernunft  erfa t   sich  als   interessierte  im   Vollzug  der Selbstreflexion.) 
 즉 자기반성 속에서 인식과 관심은 하나가 된다.
   피히테가  실천적 이성과  이론적 이성을 동일화하는 것으로부터 하버마스는 해방적 인식관심으로서의 <이성관심>이란 핵심적 개념을 얻어낸다. 그러나 하버마스가 피히테로부터 자기반성과 이성관심, 해방적 인식관심을 얻지만 그는 피히테의 관념론적 자아  개념을 그대로 수용할 수 없었다. 그는 역시 다시 한번 유물론적  토대로 되돌아간다. 인간류의 형성과정은 피히테적 자아의  절대적인 자기정립처럼 무조건적인 것이  아니고 그것은 주관적 
객관적 자연의 우연적 조건들에 달려 있다고 하버마스는 보기 때문이다. 인간류의 형성과정은 한편으로는 개개인의  사회화의 조건에 그리고 다른한편으로는 기술적으로 처리할  수 있는 자연의 물질대사의  조건에 달려 있다. 
그래서 관념론적으로 도입된 이성관심을  유물론적으로 새롭게 해석하는 것이 필요하다고 하버마스는 역설한다. 
   하버마스는 이성을 이론적으로 실천적으로 분해하는 것 자체가 독단적인 것이라고 주장하면서, <이성과 이성의  관심이 있는 사용의 통일성>을 통해 
<관조적인>(kontemplativ) 인식개념을 반박하고자 한다. 순수이론의 전통적 
의미가 인식과정을 삶의 연관성으로부터  원칙적으로 떼어낼 때, 관심은 이론에 낯설은  것으로, 밖으로부터 들어선 것으로,  인식의 객관성을 흐리는 
계기로서 파악될 뿐이다. 

                      2.3  전통과 반성


   <선입견> <권위> <전통>의 개념은  가다머의 철학적 해석학의 큰 주제인 
이해의 <역사성>을 이해하는데 있어서 가장 핵심적인 개념들이다. 가다머는 
하이데거적인 <선이해>(Vorverst ndnis)의 개념을  선입견의 개념으로 받아들이면서 이해가 어떤 조건  아래에서 이루어지는지를 보여주고자 했다. 이 
세 개념이 갖는 연관성은 계몽주의의 선입견과 권위에 대한 파악과 깊은 연관을 가지고 있다. 계몽주의는  선입견과 이성을 대립적인 것으로 파악하면서 선입견으로부터  벗어나야 한다고 강조하였다. 가다머는  선입견에 대한 계몽주의의 부정적 관념을 타파하고 선입견이 갖는 생산적 의미를 보여주려 했다.
   가다머는 선입견에  대한 새로운 조명을 하면서,  우리가 인간의 역사적 존재방식을 고려한다면 합당한 선입견이 있다는 것을 인정해야 한다고 주장한다. 그러면서 그는 선입견의  원천인 <권위>(Autorit t)를 옹호하고 나선다. 사람들의 권위는 그의 궁극적인  근거를 인정과 인식에서 찾을 수 있다고 하면서 권위를 긍정적으로 평가하면서 그로부터 나온 선입견을 정당화하고 있다. 권위는 비이성적인 자의가  아니라 인식을 통한 인정에 바탕을 두고 있다는 것이다.
   나아가서 가다머는 권위와  전통(Tradition)을 동일시하고, 전통을 역사적 변화 속에서 항상 작용하는 보존(Bewahrung)으로서 파악하면서 낭만주의가 전통을 단지 <자연적 방식의  역사적 소여성>으로 보는 것은 잘못이라고 
반박한다. 가다머는 권위와 전통이 이성에 대립하는 것이 아니라고 보고 전통의 본질인 보존은 이성의 활동이며  그것은 자유에서 나온 것이라고 전통을 변호하고 나선다. 가다머는 선입견의 근원이 되는 전통을 끌어올리고 이성의 근거 외에도 전통 역시 타당성을 가지며 우리의 행위를 규정한다고 주장한다.
   가다머의 주장에 대해 하버마스는  전통들이 역사적 의식에 의해 무력화되지 않는다는 것과 <조종된 이해>(kontrolliertes Verstehen) 역시 해석자의 전통연관성을  넘어설 수 없다는  가다머의 주장은 옳지만  전통에 대한 <반성된   소화>(reflektierte   Aneignung)는   전승의  <자연대로의   실체>(naturw chsige Substanz)를 무너뜨린다고  주장하면서 가다머를 반박하고 있다. 이해가 전통에  구조적으로 속해있다는 것으로부터 전승이란 매체가 학문적 반성을 통해서 근본적으로  변화하지 않는다는 결론이 나오지 않는다는 것이다.  하버마스가 보기에 가다머는 이해에  있어서 전개되는 <反省>(Reflexion)의 힘을 잘못 이해하고  있는 것이다. 하버마스는 자신이 내세우는 반성이 絶對性의 가상에 의해 채색된 것이 아니고 또한 반성이 서있는 우연적 토대로부터  벗어나 있는 것은 아니지만,  반성은 전승의 발생을 통찰하면서 삶의 실천의 독단을  무너뜨린다고 주장하고 있다. 반성은 독단적 권력을 부술  수 있으며, 반성의 힘은 반성이 전통의  주장을 거부할 수 있다는 데에서 확증된다는 것이다. 

   하버마스에 의하면  가다머는 이해의 선입견구조에 대한  통찰을 선입견 자체의  復權으로   전환시킨다.  그러나  하버마스는   해석학적  <미리잡음>(Vorgriff)을 피할 수 없다는  사실로부터 정당한 선입견이 있다는 결론이 나올 수 있느냐고 반문한다.  가다머가 선입견의 근거가 된다고 본 권위(Autorit t)에 대하여  하버마스는 <권위와 인식은  수렴하지 않는다.> 라고 말하면서 <권위  일반은 복종이 아니라 인식과 관계가  있다.> 는 가다머의 주장을 반박하고 있다.  가다머는 계몽주의가 권위와 이성을 대립되는 것으로 봄으로써 권위의 진정한 의미를 파악하지 못했다고 계몽주의를 비판했었다. 결국 하버마스가 내세우는  반성의 권리는 해석학적 출발점의 자기제한을 주장하는 것이다.
   이에 대해  가다머는 <계속해서 살아있는 자연적  전통>과 <전통에 대한 
반성된 소화>를 대립적으로 파악하는  것 자체가 독단적인 것이라고 하버마스를 공격하고 있다. 하버마스의 <자연대로임>(Naturw chsigkeit)이란 개념은 전통과 반성 사이에 인위적인  심연을 만들고 있으며, 전통과 반성을 대립적인 것으로 파악하는 뒤에는  독단적 <객관주의>가 숨어있다고 가다머는 반성의 힘을 내세우는 하버마스를  비판하고 있다. 가다머는 이해하는 자는 
정신과학처럼 이해하는 학문에서 역시  그의 해석학적 상황의 영향작용사적 
연관성으로부터 벗어나서  반성할 수 없다고 주장한다.  계몽주의가 이성과 
권위를 추상적으로  대립시키는 것은 잘못이고 그것은  반성에 잘못된 힘을 
부여하는 불행한 결과를 가져온다고 가다머는 본다. 
   가다머 역시 권위가 지배질서의 많은 형태 속에서 독단적인 권력을 행사해온 것을 인정하고 있다. 그러나 권위는 인정(Anerkennung)에서 나오고 그러한 인정은 자주 권위의 전능에  대한 굴종일 수 있지만, 권위는 독단적인 권력에서가 아니라 독단적인 인정에서 나온다고 다시금 자신의 생각을 변호하고 있다. 권위란 바로 인정에  근거하고 그 인정이란 인식의 우월성에 기초하기 때문에 그 권위는 정당성을 갖는다고 가다머는 주장한다. 권위는 자유로이 인정되기 때문에 권위에 따르는  것은 결코 맹목적인 복종이 아니라는 것이다. 
   가다머의 위와 같은 주장에  대해 하버마스는 권위가 독단적 권력으로부터가 아니라 독단적 인정에서  나온다는 주장은 해석학의 잘못된 <존재론적 자기이해>(ontologisches Selbstverst ndnis)로부터  나온 견해라고 비판하고   있다.  가다머의   논증은  <정당화하는   인정>(die  legitimierende Anerkennung)과  <권위를   정초하는  합의>(das   Autorit t  begr ndende Einverst ndnis)가 <폭력없이> 이루어진다는 것을 가정하고 있지만 <체계적으로 왜곡된 의사소통>의 경험은  이 전제를 반박한다고 하버마스는 주장한다.  참된   합의(wahrer  Konsensus)로부터   독단적인  인정(dogmatische Anerkennung)을   구별짓기   위해서는   <보편적이고   지배없는   상호이해>(herrschaftsfreie Verst ndigung)의 원칙적인  조건이 필요하다는 것이다. 그래서 <비판>(Kritik)으로 확대된 해석학적 이해는 전통의 유희영역에 묶여 있어서는  안된다고 하버마스는 강조한다. 
 여기서  가다머의 철학적 해석학과 하버마스의 비판적 해석학의 갈림길이 나타나기 시작한다.   가다머 역시 모든 선입견이 정당하다고  보지는 않을 것이다. 그는 우리가 잘못된 선입견으로부터 벗어나는데 학문들이 크게 기여한 점을 인정하고 있다. 그러나 가다머는 궁극적으로  잘못된 선입견과 올바른 선입견을 구별시켜주는 납득할 만한  기준을 우리에게 제시해주지 못하고  있다. 바로 이것이 선입견을 옹호하는 가다머의  입장이 갖는 취약점이다. 올바른 선입견이 있다면 그런 선입견이 갖는 일반적 특징을 언급할 수 있어야 할 것이다. 그러나 가다머는 <시간간격>(Zeitabstand)이  우리로 하여금 이해에 있어서 작용하는 잘못된 선입견을 여과시키는 역할을  할 수 있을 것이라는 소극적 답변 밖에 하지 못하고 있다.
   선입견에 대한 가다머의 옹호는 결국 <권위>에 대한 옹호 그리고 <전통>에 대한 옹호로 볼 수  있는데, 가다머가 주장하는대로 권위와 전통을 무조건 배척할 수 없다는 것은  분명하다. 가다머의 주장대로 어떤 권위와 전통 은 이성의 계기를 가지고 있다는 사실 역시 부인할 수 없다. 문제는 <모든> 권위와 전통이 이성과  대립하지 않는다고 볼 수  있느냐는 것이다. 우리는 전통 내지 권위는 <항상> 비판의 여지가 없는 것이고 <항상> 이성의 계기와 합치하는 것인지를 묻게 된다. 만약  잘못된 전통과 권위가 있을 경우 그것은 마땅히 비판받아야 할 것이다.
   가다머의 전통에 대한 옹호와  권위에 대한 옹호가 부분적으로 정당화될 
수 있지만, 계몽주의에  대한 가다머의 비판이 전적으로  정당화될 수 있는 
것은 아니라고 생각된다. 잘못된 선입견으로부터 벗어나야 한다는 계몽주의의 주장은 여전히 옳은 것이다.  잘못된 권위와 비판받아 마땅한 전통이 존재하는한 그리고 이에 근거한 선입견이 존재하는 한, 잘못된 권위와 전통에서 나온 선입견으로부터 우리는 벗어나야 하기 때문이다. 이런 점에서 반성의 힘을 내세워  전통에 대한 비판이 이루어질 수  있다고 하는 하버마스의 
주장은 옳은 것이고, 따라서 전통에 대한 비판은 정당성을 갖는다고 생각된다. 그러나 하버마스 역시 가다머의 전통을 전적으로 부인하지 않았다는 점 역시 반드시 지적되어야 할 것이다. 하버마스 역시 <반성>이 절대적인 객관성을 얻는 것은 아니라고 밝히고 있기 때문이다.
   가다머의 선입견 전통 권위 개념에 대한 하버마스의 비판은 그의 <반성> 
개념을 토대로 이루어진다고 볼 수 있다. 하버마스 역시 이해에 있어서 <역사성>을 부정하고 있지 않다는 것은 확실하다. 그러나 하버마스는 역사성에 
대한 강조가 전통에 대한 무비판적 수용을 의미하지는 않는다고 보고 있다. 
그래서 하버마스는 이해가 항상 어떤  역사적 토대 위에서 이루어진다는 것을 긍정하면서도, 반성을 통해서 전통 역시 비판될 수 있다는 주장을 한다. 
이에 대해 가다머는 하버마스가 반성에  지나친 힘을 부여하면서 은연중 객관주의에 빠져있다고 비판하고 있다.  그러나 하버마스는 자신의 반성 개념이 목표로 하는 것은 이해의 절대적 객관성은 아니라고 해명한다. 말하자면 하버마스는 뒤로 향해진 가다머의  반성을 앞으로 방향전환했다. 그는 전통에 묶이지 않고 새로운 단계로 반성의 진보적 요소를 끌어올리려 한다.
   전통과 반성의 힘에 관한 두 사람의 논쟁은 계몽주의와 낭만주의 사이의 논쟁을 이어받은 것으로 보이지만,  가다머는 권위와 전통을 이성에 대립하는 것으로 보지 않음으로써 더이상 낭만주의의 함정에 빠지지 않았다. 전통과 반성에 관한 논쟁은 두 사람의 <철학적 태도>를 분명하게 드러내주는 대목이라고 볼 수 있다. 가다머는 전통에 집착하면서 이해의 유한성과 역사성을 강조하는데  비해서 하버마스는 비판을 통한  진보와 개혁을 부르짖으면서, 두 사람은 보수와 진보의 대립적 태도를 견지하는 것이다. 그래서 우리는 가다머와 하버마스의 해석학 논쟁을  단지 방법론적인 문제만을 다룬 논쟁으로 보지 않고  철학의 근본 태도가 개입된  논쟁으로서 이해하게 된다. 이것은 하이데거의 존재론에 근거한  가다머의 해석학과 비판이론을 계승하는 하버마스의 사회이론 사이에서 발생하는 자연스럽고 당연한 대립이라 보여진다.
   전통과 반성 사이의 갈등은  가다머와 하버마스의 해석학 논쟁의 출발점으로서 여기서 논쟁의 다른 문제들의  실마리를 우리는 엿볼 수 있다. 왜냐하면 <전통>은 가다머 해석학의  토대를 이루는 개념이고, <반성>은 하버마스의 비판적 사회이론의 핵심적 개념이기에 이 개념들의 갈등은 두 사람 사이의 해석학 논쟁의 전체 구조를 보여주기 때문이다. 가다머는 우리가 전통
에 얽매어 있기 때문에 선입견을 가지는 것이고 이해의 대상에 대해 거리를 두고 객관적으로 바라볼 수 없게 된다고 주장한다. 그러나 하버마스는 반성을 통해 전통에 대해 거리를 두고 볼 수 있기 때문에 <방법적 거리두기> 자체를 거부하여서는  안된다고 가다머를 반박한다. 또한  언어로서 우리에게 주어지는 전통  역시 지배와 폭력의 정당화에  기여하는 <이데올로기>일 수 
있기에, 반성을 통해서 그것으로 부터 해방되어야 하고 해석학은 <이데올로기비판>으로 나아가야 한다고 하버마스는  주장한다. 이것은 근본적으로 가다머의 <전통의 해석학>과 비판을 앞세우는 <비판적 사회과학> 사이의 충돌이라고 볼 수 있다.


                   3. 존재론적 해석학과 방법론


   가다머의 철학적  해석학은, 딜타이가 고심한 역사  인식의 문제를 자기 문제로 받아들이고 역사 인식에서  발생하는 <객관성>의 문제와 씨름하면서 그 윤곽을 잡기 시작한다.  가다머의 철학적 해석학이 딜타이의 역사인식론이 추구한 <객관성>을 거부하면서 취한 길은 다름아닌 하이데거의 존재론적 접근 방식이다. 역사 인식의  객관성 나아가서 정신과학의 객관성의 문제를 
가다머가 해석학의 존재론적 전향을 통해 해결해 나가면서 해석학은 딜타이의 인식론적 해석학으로부터 하이데거의 존재론을 토대로 한 철학적 해석학으로 이어진다.  <이해>는 <정신과학의 방법>이라는 이전의  인식과는 달리 이제 <이해>는 <현존재의 존재방식>으로서 의미를 지니게 된다.
   <이해>에 대한 이러한 새로운 규정은 해석학의 근본 규정을 바꾸어 놓는 것이고, 이것은 해석학의 역할을  달리 보는 것이다. 슐라이어마하, 딜타이가 몰두한 인식론으로서의 해석학은 자연과학이 아닌 정신과학의 고유한 방법을 제시하는 것이 그의 할  일이었는데, 이제 해석학은 그러한 일에 관심이 없고 현존재의 존재방식으로서의  <이해>가 도대체 어떻게 일어나는지를 밝히면서 <이해>라는 사건을 기술하는 것을 그의 역할로 여기게 된다. 방법론으로서의 해석학을 철학적 해석학은 포기하고 거부하고, 철학적 해석학은 존재론과 연결된 <해석학적 철학>(hermeneutische Philosophie)으로서 그의 자리를 차지하고자 한다.
   이것은 결국 이해는 결코 객관적일  수 없다는 근본적 인식과 연루된 문제인데, 가다머는 하이데거적인 선이해의 문제를 선입견의 문제로 받아들이고 이해에 작용하는 역사와 전통의 힘을 보여주면서 객관적 이해란 있을 수 없고 정신과학에  있어서 객관성이란 어떠한 <방법>을  통해서도 주어질 수 없다는 것을  주장한다. 여기서 전통적 해석학의  역할을 강조하는 베티(E. Betti)의 가다머에 대한 비판이 있는 것이다. 베티와 가다머의 방법론 논쟁은 객관적 이해를 추구하고 그  방법을 제시해야 한다고 믿는 방법론으로서의 <인식론적 해석학>과,  그 객관성의 확보를 불가능한  것으로 믿고 그의 근거를 존재론적으로  밝히려고 하는 <존재론적 해석학>의  대결로서 볼 수 있다.
   이렇게 가다머에 있어서 정신과학의  객관성에 대한 비판은 <방법>에 대한 비판과 맥을 같이 하는  것인데, 가다머는 방법의 개념을 18세기 자연과학의 전개와 더불어 형성된  것으로 파악하면서, 정신과학의 진리는 자연과학의 진리와 다르게 <방법적 인식>을  통해서 주어지는 것이 아니라고 주장한다. 그는 방법에 대한 비판을 통해서 정신과학의 객관주의적 경향을 비판하고 아울러 정신과학 고유의  본질을 찾으려고 노력한다. 정신과학이 자연과학과 어떤 점에서 구별되는지,  정신과학의 인식방식인 <이해>가 어떤 성격을 가지고 있는지, 정신과학의 진리는 어떤 성격을 가지고 있는지가 그의 궁극적 관심이라고 볼 수 있다.  가다머의 철학적 해석학은 결국 방법을 통해서만 진리에 도달할 수 있다는  주장에 맞서서, 방법을 통해서 진리에 도달할 수 없는 정신과학의 영역이  있음을 보여주고 정신과학의 독자성을 탐구하는 것을 목표로 한다고 볼 수 있다.
   그래서 정신과학의 <객관주의>에 대한  비판과 방법에 대한 비판은 가다머에게 있어서 <방법적 거리두기>의 거부로 자연스럽게 연결된다. 가다머는 정신과학의 <이해>에 있어서 이해자가 항상 전통에 귀속되어있다는 점을 강조하면서 이해 대상에 대해 객관적으로  거리를 두는 태도를 불가능한 것으로 본다. 이러한 태도는  근본적으로 가다머가 <진리>와 <방법>을 대결시키는 것과 연관되어 있다. 방법을  통해서 얻을 수 없는 진리를 정신과학에서 찾고 있는  가다머는 정신과학에서의 이해는 이해  대상에 대해 객관적으로 거리를 두는 <방법적 거리두기>에 의해서가  아니라 오히려 우리가 전통 또는 역사의 작용연관 안에 있음으로해서 가능해진다고 주장한다. 정신과학의 객관주의를  비판하는  가다머에게   있어서  객관주의  비판은  <방법론주의>(Methodologismus) 비판과 맞물려 있음을  알 수 있다. <방법>을 통해서만 <객관적 지식>과 <진리>를 얻을 수  있다는 방법에 대한 절대적 믿음 즉 방법론주의를 가다머는 비판한다. 이러한 비판은 정신과학에 있어서도 객관적 지식을 얻을 수 있다고 믿는  객관주의에 대한 비판과 깊이 연관되어 있다.
   그러나 하버마스는 정신과학의 객관주의에 대한 가다머의 비판에 동조하면서도 객관주의에 대한 비판을 방법  자체에 대한 비판으로 연결시키지 않는다. 하버마스는  자연과학적 방법이 정신과학에 있어서도  모형이 되어야 한다고 믿는  <과학주의>에 대한 비판에 앞장서고  있지만 정신과학 특유의 방법을 거부하는 데로 나아가지 않는다. 이 점에서 가다머와 하버마스의 뚜렷한 차이점을 볼 수 있다. 가다머가 방법 전체를 거부하는 것과는 달리 하버마스는 해석학적 이해를 방법과 대립시키는 것에 반대하고 진리와 방법을 극단적으로 대결시키는 것에 반대한다. 여기서 <방법적 거리두기>의 문제가 논쟁에서 다루어지게 된다.


                    3.1  역사인식의 객관성의 문제


   정신과학의 <이해>(Verstehen)를 다루는  해석학에서 <역사이해>의 문제는 가장 핵심적인 문제로서  여겨진다. 딜타이(W.Dilthey)도 가다머도 그들의 해석학에서 다른 어떤 것에 대한  이해보다 역사에 대한 이해를 가장 핵심적인 문제로서 다루고 있는데,  이런 점에서 가다머와 딜타이의 해석학은 정신과학의 이해를  탐구하는데 있어서 역사에 대한  이해를 모형으로 하고 있다고 볼 수 있다. 역사에  대한 이해는 동시대에 사는 사람들끼리의 의사소통과 다르게 <시간의  간격> 때문에 이해의 어려움을  더해 준다. 그러나 이러한 특성이 오히려 이해의 문제를 심화시킨다고 할 수 있다. 
   어떻게 역사적 지식이 가능한가? 또는 좀더 일반적으로 어떻게 정신과학이 가능한가? 라는 물음을 제기하면서 딜타이는 역사적 지식에 대해서도 자연과학이 얻은 차원과 비교될 수 있는 과학적 차원을 부여하고자 시도한다.  그의 정신과학의 방법론은 좁게 말하면 역사학의 방법론이기도 하다. <칸트 업적의 위대성은 수학  및 자연과학적 지식을 완전하게  분석한 것에 있다. 그러나 문제는 칸트 자신이 제시하지 못한 역사의 인식론이 그의 개념의 테두리에서 가능한지의 문제이다.> 라고 딜타이는  말한다. 이것은 역사학을 다른 과학과 구별해 주는 특별한  논리를 밝히고 역사인식의 뚜렷한 특징을 정당화하려는 것으로  역사과학의 학적 가능성을 다루는  문제이다. 이러한 문제 의식 속에서 딜타이는 역사적  관련을 갖는 모든 정신과학은 자기자신을 타인의 정신적 삶 속에 넣을  수 있는 능력을 전제한다고 보면서 자연의 설명과 구별되는 역사의 이해의 특성을 <심리학>에서 찾게 된다.
   딜타이가 취하는  <심리학적 이해방식>은  딜타이가 슐라이어마하로부터 물려받은 것으로 볼 수 있는데  슐라이어마하는 이해를 텍스트 저자의 정신적 과정을 <追體驗>(Nacherleben)하는 것으로  보았다. 이것은 고정된 표현에서 시작해서 그 표현이 나온 정신적 삶으로 되돌아가는 것이고 또한 자기자신을 저자의 정신 속에 놓고 한  작품의 구성의 내적 기원을 이해하는 것으로 작문의 逆行,  창조적 행위의 模寫로서 볼 수  있다. 가다머는 이러한 심리학적인 感情移入의 이해방식을  시종일관 반박하는데, 왜냐하면 이러한 이해방식으로 우리가 텍스트를 이해할 때 우리는 텍스트 속에 있는 사실(Sache)을 이해하는  것이 아니라 저자가 의도하고  표현한 것만을 이해한다는 것이다. 가다머는 성서이든 고전문학이든 우리가 어떤 텍스트를  이해할 때 
다른 사람의 삶의 계기로서의 사고가  아니라 텍스트의 진리를 이해해야 한다고 강조한다. 한 텍스트는  주제와의 관련 아래에서 이해되어야지 저자의 모호한 내적 정신적 과정에 의해 이해되어서는 안된다고 보기 때문이다. 
   또한 과거로부터 전해오는 텍스트를 이해하면서 시간의 간격을 극복해야할 때, 심리학적 이해방식은 자기자신을 저자와 같은 위치로 놓음으로써 텍스트를 재생산할 수 있다고 믿는다. 轉位(Transposition) 자기몰입(Hinein-setzen)과 같은 심리학적 이해의  방법을 사용하는 역사가는 현재의 시점에서 떠나서 과거에로 자신을 옮겨놓고  역사를 관찰하기 때문에 자신이 서있는 현재의 시점은  그에게 아무런 영향도 주지  못한다고 생각한다. 그러나 
가다머는 딜타이가 취하는 심리학적 이해의 방법들이 역사 인식의 방법으로서 합당하지 않다고 보는데 왜냐하면  이러한 방법들은 역사를 이해하는 자가 자신의 상황과 시대로부터 벗어날 수 있다는 인식 주체의 독립성(Unge-bundenheit)과 同時性(Gleichzeitigkeit)을  전제하기 때문이다. 
  역사가는 그의 상황과 시대로부터 벗어날 수 없고 자신의 경험의 상대성을 넘어설 수 없기 때문에 역사에 대한 객관적 지식을 얻을 수 없는 데도 불구하고 딜타이는 역사학파가  옹호한 <객관성>의 이상 속에  묻혀 버렸다고 가다머는 딜타이를 비판한다. 딜타이에 대한  가다머의 비판은 딜타이가 심리학적 이해의 방법을 통해 <역사 인식의 객관성>을 추구했다는 점에 가해진다.
   딜타이 역시 정신과학이 한편으로는  삶과 직접적인 관계를 맺으면서 다른 한편 보편타당성을 추구하고 있기  때문에 삶의 경향과 과학으로서의 목표 사이에 갈등이 생긴다고 말하고 있다. 
 딜타이  스스로 삶의 경향과 과학 사이의 갈등의 해결을 시도했으나 정신과학의 인식과정에서 요구되는 삶의 지평 속에서의 이해가 과학의 보편성과 객관성의 요구에 밀려나고 만다. 
이런 점에서 가다머는 딜타이가 역사  인식의 고유한 제약을 제대로 고려하지 못하고 역사 인식을 객관화하려 했다고 비판한다. 가다머의 딜타이 비판은 가다머의 철학적 해석학에서 중요한 위치를 차지하는데 그것은 가다머의 <정신과학의 객관주의>에 대한 비판이 딜타이의 역사 인식에 대한 비판에서 구체화된다는 점 때문이다.
   근본적으로 가다머의 딜타이 비판은 딜타이가 자연과학의 방법과는 다른 정신과학의 방법을 제시하려 노력했으나 딜타이 역시 자연과학의 방법적 모형과 유사한 것을 은연중에 추구해 나갔다는 점에 쏠려있다. 가다머는 정신과학의 인식론적 정초를 위해 애쓴  딜타이에게서 이중적 성격을 꿰뚫어 보고, 딜타이가 실증주의와의 투쟁을  선언했지만 이미 그의 인식론적 토대설정 속에서 실증주의에 굴복하는  모습이 엿보인다고 생각한다. 가다머는 실증주의에 대한 비판을 정면적으로 해나가지 않고 딜타이의 역사 인식론에서 객관주의적 요소를 발견하고서  딜타이가 실증주의에 물들어서 역사 인식의 객관성을 추구한다고 보고 딜타이의 불철저성을 비판한다. 가다머는 딜타이의 객관성의 요구를 정신과학의 자립성에 대한 배반으로까지 보는 것이다.
   딜타이는 자연과학이 철학을 지배하는  풍조와 싸울 것을 다짐하고 정신과학 고유의 방법론의 정초를 위해 애쓰면서 자연과학의 방법론과 마찬가지로 훌륭한 방법론을 정신과학에도 부여하려고 시도하였는데 이것은 바로 실증주의에 대한 대항으로  볼 수 있다. 그러나  가다머는 딜타이의 해석학을 자신의 철학적 해석학을 정초하는데 있어서 가장 일차적인 비판의 대상으로 보면서 딜타이에 대해 가혹한 비판을 하고 있는데  분명히 가다머는 딜타이를 합당하게 평가하지 못하고 편협하게 비판하는 일면을 보여주고 있다. 
   가다머는 딜타이의 시도 즉  칸트의 <순수이성비판>에 대신하여 <역사이성비판>을 시도하는 것 자체에 반기를 들고 있다. 그는 역사의 문제를 역사과학의 문제로서 제기하는 것 자체가 역사과학을 자연과학의 모형에서 측정하는 것을 의미한다고 생각한다. 가다머는 인간의 역사에 대한 물음은 과학적 인식의 문제로서가 아니라  인간의 <삶의 의식>(Lebensbewu tsein)의 문제로서 제기된다는 것이다. 가다머의 관심은 <보편타당한 역사인식>의 문제가 아니라 <역사성>의  문제 즉 <인간 현존재의 역사적  성격>과 그에 따른 <이해의 역사성>의 문제이다. 
   그러나 가다머가 역사의 문제를 오직  역사성의 문제로서만 볼 때, 만약 우리가 역사학에서 과거에 대한 객관적 지식을 얻고자 한다면, 역사학의 문제는 해결되지 않은 채 남아 있게 된다. 이것이 바로 가다머의 철학적 해석학의 두드러진 특징이라고 볼 수 있는데, 철학적 해석학이란 우리가 무언가 이해할 때 어떻게 이해해야 하나를 보여주지 않고 우리가 무언가 이해할 때 어떤 일이 일어나는지를 보여주고자  한다. 그래서 철학적 해석학은 우리가 이해할 때 사용할 수 있는  기술을 제시하지 못하는데 오히려 가다머는 <이해의 기술이론(Kunstlehre)이  도대체 존재하는지가 문제시될  수 있다.> 라고 주장하고 있다. 객관성을  옹호하려는 사람들은 해석학을 해석의 옳고 그름을 가리는 판단의 기준을 세워주는  논리적 토대로 보는데 반해서 가다머 편에서는 <이해>를 <사건>(Geschehen)으로  보고 이 사건의 역사적 성격을 강조하면서 결국 객관적 지식의 주장에 제한을 가한다.
   <객관성>의 문제는 가다머의  철학적 해석학의 가장 큰  주제라고 볼 수 있다. 그의 해석학은 바로 객관성  개념과의 대결로서도 볼 수 있기 때문이다. 그는 예술에  대한 경험, 역사에 대한 이해를  다루면서 다름이 아니라 정신과학 나아가서 여타 학문들이 추구하는 객관성을 반박하고 있다. 이 객관성을 반박하는데 있어서 가다머가 의지하는 것이 바로 하이데거의 해석학적 존재론이고  여기에서 해석학의 존재론적 전향이  이루어진다. 가다머가 역사성의 문제를 그의 철학의 핵심 내용으로  받아 들일 때 그는 이미 정신과학 내지 역사학의 <인식론적 정초>에 머물러 있는 딜타이를 떠나서, 인간 현존재의 시간성 나아가서 역사성을 강조하고 <이해>가 인간 현존재의 근본규정이라고 주장하는 하이데거의 <존재론>으로  옮겨 가고 있는 것이다. 인식론적 작업으로부터 존재론적 작업으로의  전향을 통해서 단지 정신과학의 방법론으로 머물러  있던 해석학은 이제 <해석학적  철학>으로 변화해 나간다.


                    3.2  해석학의 존재론적 전향


   이제 하이데거와 가다머는 딜타이의  해석학의 전제인, 정신과학이 적합한 방법론을 통해서 자연과학의 경쟁자가 될 수 있다는 근본적 가정 자체를 의문시하게 된다. 딜타이의 해석학의  전제는 해석학은 <지식에 관한 이론>이고 <설명>과 <이해> 사이의 논쟁은  방법 논쟁의 한계 안에서 진행된다는 점을 함축하고 있다. 인식론으로서  이해되던 해석학의 이러한 전제는 하이데거와 가다머에 의해 문제시된다. 이들의 연구는 <정신과학의 존재론적 조건>을 드러내기 위해 인식론적 작업의 밑을 파헤치는 시도로서 볼 수 있다. 이제 해석학은 정신과학이 서있는 존재론적 토대를 해명하는 것이 된다. 
   하이데거에 있어서는 학문의 전형적인 인식 방식으로서의 설명과 이해의 이원성에 앞서 있으면서 현존재의 존재와  더불어 주어져 있는 근원적 이해가 문제가 된다.  그래서 {존재와 시간}에서의 해석학을  해석 기술에 대한 이론이 아니고 해석의 본질을 규정하려는 시도라고 볼 수 있다. 하이데거는 세계와 역사 안에서 근원적으로 이해하면서 자신을 해석하는 현존재의 해석학적 본질에서 이해의 본질을 규정하려고 시도한다. 
   사실상 하이데거가 해석학이란 용어를 사용했을 때 딜타이에게서처럼 그것은 문서나 상징적 표현의 해석이 아니라 현존재의 해석에 관한 것이었다. 딜타이가 해석학을 정신과학의 방법을  정초하려는 계획 속에서 본 것처럼, 하이데거도 해석학을 존재론적 탐구와 연관지어서 파악했다. 하이데거는 진정한 현상학적 차원은 현상학을  해석학적인 것으로 만든다고 주장했다. 현존재는 항상  존재를 이해하고 의미를 해석하기  때문에 현존재의 현상학은 존재의 고유한 의미를  파악할 수 있는 길을 열어  준자. <철학은 현존재의 해석학에서 나온 보편적 현상학적 존재론이다.> 라고 하이데거는 말한다.
   그래서 가다머는  <하이데거의 해석학적 현상학과  하이데거의 현존재의 역사성에 대한  분석은 존재 문제를 새로이 일깨우는 것이 목적이지 정신과학의 이론이나 역사주의의 아포리를 극복하는 것을 목표로 하지 않는다. 그러나 정신과학의 이론이나 역사주의의  아포리의 극복이 실제적인 문제이었고 바로 여기에서 하이데거의 존재물음에  대한 철저한 일깨움의 결과가 증명되어진다. 문제제기의 철저성을 토대로 하이데거는 딜타이와 후설의 정신과학의 근본개념에 대한 연구가  좌초한 갈등으로부터 빠져나오는데 성공했다.> 라고 말하고  있다. 가다머가 보기에 하이데거야말로  정신과학의 객관주의를 넘어설 수 있는 새로운 토대를 제시한다. 바로 하이데거는 이해를 딜타이처럼 정신과학의 방법으로만 여기지  않고  <세계내존재>인 현존재의 존재방식으로서 파악하면서 모든 이해가  현존재의 시간성과 역사성을 근거로 한 <선이해>(Vorverst ndnis) 에 이끌리고  있음을 지적하고 이를 토대로 <이해의 순환구조>를 해명한다. 가다머는 역사 인식의 객관성의 문제 나아가서 이해의 객관성의 문제를 하이데거가 해명한 현존재의 시간성과 역사성에 근거한  선이해와 해석학적 순환을 통해서  해결하려고 시도한다고 볼 수 있다.
   <무엇을 무엇으로서  이해함은 근본적으로  먼저가짐(Vorhabe)과 먼저봄(Vorsicht)과 먼저잡음(Vorgriff)에 기초한다.  해석이란 결코 앞에 주어진 것을 전제없이  파악하는 것이  아니다.> 라고 하이데거는 말하면서  모든 이해가 본질적으로 <존재론적 선행구조>를 가지고 있음을 강조한다. 이해하는 사람은 어떤 상황에 묶여 있어서  일정한 예견을 가지게 되는데 이 先取(Antizipation)의 구조를 하이데거는  <해석학적 순환>이라고 보았다. 텍스트를 이해하려는 사람은 항상 企投를 한다. 그는 텍스트에서 최초의 의미가 드러나자마자 전체의 의미를 미리 던지는데  그것은 우리가 이미 의미에 대한 기대를 가지고서 텍스트를 읽기 때문이다. 의미의 통일체가 명백하게 확정되기까지 대립되는  여러 기투들이 서로서로 의미의  통일체로 나아간다. 
하이데거는 끊임없는 새로운 기투가 이해의 의미운동을 형성한다고 보고 이러한 기투를 해내는 것이 이해의  과제라고 본다. 하이데거는 <이해의 순환은 그 속에서 자의적인 인식의 양식이 움직이는 테두리가 아니고 이해의 순환은 현존재 자체의 실존론적  先구조(Vorstruktur)의 표현이다.> 라고 말하면서 이해의 순환 속에 가장 근원적인 인식의 적극적 가능성이 숨어 있다고 주장한다.
   해석학적 순환은 결국 <의미를 이해하는 주체는 근본적으로 상황에 묶여있다.>는 것을 이해의 원리로  만든다. 여기에서는 모든 상황으로부터 자유롭고 방법적 회의에 의해 순화된  존재는 인정되지 않는다. 또 대상이 되는 사실을 있는 그대로 인식하려는 실증주의의 이념도 사라진다. <단순히 있는 것>(was einfach da steht)이란 사실상 있을 수 없다. 즉 말해진 것과 텍스트에 있는 모든 것은 이미 선이해 아래에 있기 때문이다. 우리가 <있는 것>을 읽으려 하거나 이해하려고 시도하지만  우리는 우리의 고유한 눈을 가지고서 <있는 것>을 볼 수  밖에 없는데 이것이 이해의 순환운동이다. 우리가 텍스트를 이해할 때 저자가 생각한  것을 <그의 의미>에서 이해하려는 것은 옳지만 이해는 저자의 주관적 생각을 넘어서  이루어지고 어쩔 수 없이  항상 그렇게 이루어진다는 것이다.
   하이데거가 현존재의 被投性(Geworfenheit)과  기투(Entwurf)가 함께 속해 있는 것으로 보는 것은  이해의 문제에 있어서 중요한 의미를 던져준다. 이해에 있어서도 이해자가 단지 <있었던 그대로의 사실>을 끄집어내려 해도 이러한 피투성과 기투가 함께 속해 있는 실존적 구조가 이해에 작용하지 않을 수 없다. 기투적 현존재가 자신의 미래에 대해 가능성을 지닌 것처럼 우리가 전통에 속해 있음으로해서 우리는 역사적 유한성을 가지게 된다. 현존재의 구조가 <피투적 기투>(Geworfener Entwurf)라는 것과 이해가 현존재의 <존재遂行>(Seinsvollzug)이라는 이해에 대한 하이데거의 새로운 해석을 통해서 해석학의 문제는 새로운 차원을 얻게 된다.
   가다머는 선입견의 문제는 오직  하이데거의 철학을 통해서 재구성될 수 있다고 파악한다.  오직 인식론을 존재론에 종속시키는  근본적인 변혁만이 이해의 선구조의 진정한  의미를 보여줄 수 있고,  이해의 선구조는 선입견(Vorurteil)을 복권시키는데 있어서 조건이  된다고 보기 때문이다. 
 모든 이해에 진정한 선입견이 작용한다는 것을 인정하는 데에서 해석학적 문제는 첨예하게 드러난다. 선입견이란 개념은 지금까지 부정적인 의미로 사용되었는데 그것은 현대 학문의 기초가  되는 데카르트의 <방법적 회의>에서 연유된다고 가다머는 주장한다. 의심할 수 없는 것만을 확실한 것으로 받아들이는 <확실성의 원칙>을 현대 학문이  취하면서 학문은 확실성의 이념을 충족시키는 것만을 진리의 조건이 갖추어진  것으로 인정한다. 
 가다머는 이러한 과학적 방법의 이념이 역사  인식 나아가서 정신과학의 인식과는 결합되기 힘들다고 주장한다. 하이데거 역시  <이해는 그의 실존론적 의미에 따르면 현존재 자체의 '존재가능성'(Seink nnen)이기에 역사인식의 존재론적 전제는 근본적으로 가장 정확한  학문들의 엄밀함의 이념을 넘어선다. 수학은 역사학보다 엄밀한 것이라기 보다는 수학과 관련된 실존론적 토대의 주변이 더 좁을 뿐이다.> 라고 말하고 있다.
   가다머는 하이데거의 <존재론적 해석학>을 토대로 이해의 역사성과 언어성을 주장하고 나아가서 언어를 토대로 해석학의 보편성에 대한 주장에까지 다다른다. 가다머는 하이데거와  마찬가지로 이해를 인식론적 과정으로서가 아니라 현존재의 존재양식으로서 파악하면서 <이해는 이해하는 의식의 단순한 활동(T tigkeit)이 아니라 '존재사건'(Seinsgeschehen)의 방식으로서 파
악된다.> 라고 말하고  있다. 가다머는 딜타이의 인식론적  해석학을 비판하고 하이데거의 존재론적 해석학을 수용하면서 자신의 철학적 해석학의 중심 방향을 잡아나가고 있다. 이 방향은 가다머가 <이해의 객관성>의 문제와 대결하면서 그가 취한  길이라고 볼 수 있다.  가다머는 정신과학의 이해의 객관성의 문제를 결국 하이데거가 해명한 현존재의 시간성과 역사성을 토대로 <이해의 역사성>을 드러냄으로써만 극복될 수 있는 것으로 보는 것이다. 결국 하이데거와 가다머에 의한 해석학의 존재론적 전향은  인식론 또는 방법론으로서의 해석학이  갖는 이해의 학적 객관성의  문제를 해결하기 위한 방침으로 볼 수 있다.

                 3.3  정신과학의 진리와 학문의 방법


   가다머의 철학적 해석학은 자연과학과는 구별되는 정신과학의 본성이 무엇인가를 밝히는  것을 시도하는데, 딜타이의 해석학과는  달리 자연과학의 방법에 견줄 수 있는 또 다른 방법을 통해서 정신과학의 독자성을 입증하려하지 않고 오히려 자연과학의 전개와  더불어 형성된 <방법> 개념을 검토하면서 정신과학은 방법적 인식을 통해서 진리에 도달할 수 없다는 점을 강조하고 있다. 방법에 대한 비판은  정신과학의 객관성을 거부하는 것 뿐 아니라 자연과학의 진리와는 다른 정신과학의 독자적 진리를 보여주려는 시도로 연결된다.
   정신과학의 작업에 대해 올바른 이해를 갖는 것은 쉽지 않다고 가다머는 보면서, 학문적 방법의 사용을 통해서  모든 학문이 갖는 공통적인 것 대신에 정신과학이 우리에게 의미있고 중대한 것으로 만든 특유한 것에 대해 말해야 한다고 강조한다. 자연과학적 방법을  통해 우리가 <알가치가 있는 모든 것>(alles Wissenswerte)을 파악하지는 못한다고 가다머는 못박는다. 이른바 자연의 지배가 지향하는 궁극적  목적 같은 것에 대해서. 이것은 다른 종류의 또는 다른 등급의 인식을  필요로 한다. 이러한 인식을 사람들은 정신과학으로부터 그리고 철학으로부터 기대한다는 것이다. 
   우리는 근대로부터 자연과학의 발달에  힘입어 자연에 대한 지배를 증가시켰다. 근대의 학문들 특히 자연과학의 발달과 더불어 계획(Planung)과 기술의 세계가 생겨난다. 학문은  검토되지 않은 선입견을 문제시하고 존재하는 것에 대해 이제까지 인식된 것보다 더 잘 인식하도록 만든다. 우리는 학문 덕분에 수많은 선입견으로부터 벗어나게  되고 많은 환상을 부수게 되었다는 것을 가다머는 인정한다. 가다머는  <학문은 우리 문명의 알파요 오메가이다.> 라고 말하면서 우리 시대에 있어서 학문의 중요성을 강조한다.
   그러나 가다머는 동시에 <학문의 조치>가 존재하는 모든 것에 대해 확장되면 될수록 점점  더, 학문들의 전제들로부터 <진리에  대한 물음>이 그의 완전한 범위 내에서 허용되었는지  의심스러워진다고 말하면서 다음과 같은 물음을 제기한다. <학문은 그 자신이 주장하는 것처럼, 진리의 최종적 재판소(Instanz)이고 유일한 담지자인가?> <학문의  조치는 얼마만큼 넓게 적용
될 수 있는가?> 
 우리가 대답해야 할 이런  물음들이 있으나, 학문들은 이 물음들을 무시하고  의미없다고 설명하면서 이 물음들을  금한다. 왜냐하면 진리매개와 진리검증에 대한 그들 자신의  <방법>을 충족시키는 것 만을 그들은 의미있는  것으로 간주하기 때문이다. 그러나  이러한 학문의 <진리주
장>(Wahrheitsanspruch) 즉 학문 만이 진리를 갖는다는 주장에 대한 불만은 무엇보다 종교 철학 그리고  세계관에서 일어난다고 가다머는 본다. 학문에 대해 회의하는 사람들은 결정적인 삶의  물음에 대한 <방법적 탐구의 한계>와 <학문적 전문화의 한계>를 드러내기  위해서 종교 철학 세계관에 의거하게 된다. 
   그래서 가다머는 학문들 속에서 주제화된 지식의 뒤로 가서 실천적인 삶의 경험이 끊임없이 수행하고 있는 것에 주목한다. 학문은 우리에게 우연적인 주관적 경험을 객관적 인식을 통해서 극복하고 다양한 상징의 언어를 일의적인(eindeutig) 개념을  통해 극복하라고 요구하지만,  가다머는 우리가 끊임없이 <객관화될 수 없는 것>에 대한 전달형식 속에서 살고 있다고 보면서, 이 전달형식을  우리의 언어 또는 시인의  언어가 우리에게 마련한다고 주장한다. 판단의  본질 속에 그리고  진술진리의 본질 속에   <객관화가능성>(Objektbarkeit)의 한계가 있다고 보면서 가다머는 정신과학에서의 위대하고 결실있는 업적들은 <검증가능성>의 이념에  훨씬 앞서간다는 것을  인정해야 한다고 역설한다. 
   가다머는 <근대학문 밖에 있는 진리>를 인정해야 한다는 주장에 대한 명백한 증거를 예술경험 속에서 찾는다. 예술에 대한 경험 속에도 <진리에 대한 주장>이 있다는 것이다.  예술경험의 진리주장은 <학문만이 유일하게 타당성을 갖는다는 주장>(Alleingeltungsanspruch  der Wissenschaft)에 제한을 가하는 것이다. 그래서  가다머는 {진리와 방법}에서 근대학문의 소박한 
자기해석에 대항해서  철학의 진리주장을 예술의  경험으로부터 확보하려고 
시도한다. 
 위대한 철학자의 진술처럼 예술의 진술은 엄밀한 학문성의 법칙과 방법적 법칙 아래 굴복되어지지 않는  거부할 수 없는 진리에 대한 주장을 제기한다는 것이다. 
 <예술은 인식이다. 그리고 예술작품에 대한 경험이 이  인식에 관여하게 만든다.> 라고  가다머는 단언하면서 예술경험 속에서 진리의 인식을 정당화하려고 시도한다.
   그래서 가다머에 따르면 미학의  과제는 예술경험이 감각적 인식과는 확실히 구별되는 고유한 종류의 인식방식이라는 것을 정초하는 것에 있고, 이러한 작업은 칸트의  <경험> 개념을 넘어서서 경험 개념을  더 넓게 파악할 것을 요구하는데, 가다머가 보기에  바로 헤겔이 <예술경험> 속에 들어있는 진리내용을 인정하였다. <미적 의식> 에  대한 가다머의 비판은 예술경험 
속에 있는 진리내용을 인정하려는 그의 시도와 연관된다. 
 가다머는 예술경험 속에서 진정한 경험이 작용하는  것을 본다. 그래서 그런 방식으로 경험되는 것의 존재양식에  대해서 묻고, 우리가 거기서  만나는 진리가 어떤 종류의 진리인지를  알기 원한다.  예술의 진리에 대한  물음이 궁극적으로 <정신과학에서의 진리와 이해란 무엇인가>라는  물음에 답하는데 기여할 수 있을 것으로 가다머는 보면서 예술에 대한 경험에서 출발하는데, 그것은 예술작품에 대한 경험이 <이해>를 포함하고 다름아닌 <해석학적 현상>을 묘사
하기 때문이다. 
   가다머는 결과적으로 정신과학적 인식의 결실은 탐구의 <방법적> 정신보다는 예술가의 <직관>과  더 유사하다고 주장한다. 물론  방법의 사용 속에 학문들은 존재하고, 정신과학도 방법의  사용을 통해 진리를 얻으려하지만, 그러나 정신과학에서는 방법적인 자료  평가보다는 비전문적인 예술인의 비학문적인 작업 속에 오히려 진리가  있을 수 있다고 가다머는 말한다. 사실
상 정신과학의 발달은 끊임없이  자연과학의 모형을 염두에 두었다. 그러나 
정신과학의 가장 강하고 본질적인 충동은  이 경험과학의 커다란 정열이 아니고 오히려 낭만주의와 독일 관념론의 정신으로부터 나온다고 가다머는 본다. 낭만주의와 독일 관념론 속에는 계몽주의의 한계와 학문의 방법의 한계에 대한 지식이 살아 있기 때문이다. 
   가다머는 학문의 방법을 통한 객관화가 가능하지 않은 영역이 있음을 강조하면서, 대상을 객관화하는 학문의  방법이 갖는 한계를 지적하고 나아가서 학문의 한계를 지적하고 여기서 학문적  방법을 통해 확득될 수 없는 정신과학의 진리를 밝히려 한다.  그러나 하버마스는 가다머가 <방법> 자체를 비판하면서 학문 밖에 있는 진리를  일깨우는 것을 수용할 수 없었다. 가다머와 하버마스 두사람 모두 자연과학의 방법이 정신과학의 영역에 침투하는 것에는 반대하면서도 하버마스는 <정신과학 고유의 방법>을 탐구하는 것 자체를 거부하지는 않는 것이다. <방법> 자체를 거부하는 가다머의 태도에 대한 하버마스의 불만은 가다머가 자칫  학문 자체를 거부하는 태도로 나아가지 않을까 하는 우려이다. 여기서 <방법적 거리두기>의 문제가 가다머와 하버마스의 해석학 논쟁에서 다루어지게 된다.
   <방법적 거리두기>란 대상을 객관화하고  대상에 대해 거리를 두는 태도로서, 학문들은 대상에 대해 객관적으로 인식하기 위해서 이러한 대상에 대한 거리두기가 필요하다고 믿었다. 그러나 가다머는 오히려 정신과학에서는  대상에 대해 거리를 두는  조치가 불가능하다고 주장한다. 이해의 <역사성>에 대한 그의 상세한 설명도  이해의 대상을 객관화하는 거리두기가 불가능함을 역설하는 것이다.


                  3.4   방법적 거리두기의 문제


   가다머는 근대 학문의 등장을 <방법 사상>의 등장과 동일한 것으로 보고 있다. 그에 의하면 근대의 학문  개념은 17 세기의 자연과학의 전개와 더불어 형성되었고 이 학문 개념은 방법의 사상 즉 방법적 <확실성>(Gewi heit)을 통한 인식의 진보의 사상을  토대로 하고 있다. 방법의 개념으로써 규정되는 인식의 이념은 우리가 인식의 길을 의식해서 걸어가면 그 길을 따라가
는 것이  가능하다는 데에  있다. 가다머는 방법이란  <뒤따라가는 길>(Weg des Nachgehens)을 의미한다고 본다. 항상 뒤따라갈 수 있다는 것이 학문의 조치를 나타낸다. 
   가다머는 자신의 탐구가 근대의  방법 개념에 대한 불만에서 시작되었다고 고백한다. 가다머는 과학적  방법의 지배영역을 넘어서는 진리의 경험을 찾아내고 그것의 정당성을 탐구하려 하는데 왜냐하면 과학적 방법이 보증하는 확실성은 진리를 보장하기에  충분하지 않다고 생각하기 때문이다. 특히 이것은 정신과학에서  그러한데 우리가 예술 역사에  관계하면서 얻는 경험 속에는 과학의 방법적  수단으로는 검증될 수 없는  진리의 가능성이 있다. 정신과학은 자연과학 밖에 있는 경험의  형태 예를 들면 철학의 경험, 예술의 경험, 역사 자체의 경험에  관계한다. 그렇다고 이것이 정신과학의 학문성의 감소를 의미하는 것이 아니다. 정신과학의 인식 속에서 인식자 자신의 <존재>가 함께 작용한다는 것이 실제로  방법의 한계를 나타내나 학문의 한계를 나타내는 것은 아니라는 것이다. 

   과학의 방법은 자연의 영역을  넘어서서 존재하는 모든 것에 확장되어서 적용되었고 이제 과학에 고유한 과학적 방법과 진리검증의 방법을 충족시키는 것만이 의미있는 것으로 간주되었다. 우리 시대에 지배적인 이러한 입장을 가다머는 <인식론적 방법론주의>라고 부르고 있다. 
 방법에 대한 믿음이 자연  탐구의 영역에서만 통용되는 것이  아니라 정신과학의 영역에까지 
침투해서 정신과학에서 역시 자연과학의  방법을 서투르게 모방하려는 움직임이 나타나고 있다고 가다머는  지적하고 있다. 정신과학들 역시 자연과학의 방법 개념에 의해 이해되고  있으며 정신과학은 그의 대상들을 자연과학의 실험 대상처럼 대상화시키고 있다.  자연과학이 행하는 대상에 대한 <방법적 거리두기>(methodische Verfremdung)를 정신과학 역시 따르고 있는 것이다.
   정신과학에 있어서 <방법적 거리두기>가 의미하는 바를 해석학적 문제에 적용한다면 이해하는 자가 전승을 <대상>으로 만들어서 이해자 자신이 전승과의 연관 속에 있는 모든 주관적 계기를 방법적으로 제거하고 전승에 대해 자유로이 그리고 아무런 상관도 없이  전승에 맞서 있는 것이다. 그러나 우리는 전통의 계속적인 영향을 받으면서  살아가고 있고 과거에 대한 우리의 
자연적 태도 속에서도 전통의 영향으로부터  벗어날 수 없다고 가다머는 주장한다. 왜냐하면 전통 속에서 우리는 우리의 역사적 현실성을 갖기 때문이다.  가다머는 정신과학 내에서는 적어도 그 학문의 대상에 대한 방법적 거리두기가 가능하지 않다고 주장한다.  이것을 그는 선입견, 전통, 영향작용사의 이론을 통해 강조하고  있다. 정신과학에서는 이해하는자가 전통에 속해 있다는 점, 이  <歸屬性>(Zugeh rigkeit)이 거리두기를 불가능하게 만드는 것이다.  이해의 대상인 전승( berlieferung)은 우리와  상관 없이 우리 앞에 완전히 낯설은 것으로 주어질 수 없는 것이다. 우리의 이해 대상과 우리 자신을 바로 전통이 끊임없이 묶어주기 때문이다. 그래서 방법적 거리두기의 문제는 앞에 언급된 전통의  문제와 깊은 연관을 가지고 있다. 이해하는 사람이 전통에 속해 있다는 것을 강조하는 가다머는 이해 대상인 전승을 낯설은 것으로 만들고 그에 대해 객관적  태도를 취하는 것 즉 방법적 거리두기를 불가능한  것으로 파악한다. 그래서 가다머는  <방법적 거리두기>와 <전통에의 귀속성의 경험>을 대결시키고 있는 것이다. 

   방법적 거리두기의 문제는 가다머의 {진리와 방법}이 일깨우려하는 우리의 자연적 삶의 태도와 학문적 태도 사이에서 발생하는 문제라고 보여진다.
가다머는 과거에 대한 우리의 <자연적>  태도와 학문적 태도가 완전히 분리될 수 있다고 보지 않는다. 가다머는 우리의 학문적 태도 역시 자연적 삶의 태도와 연루되어 있고 그것으로부터 완전히  벗어날 수 없다는 것을 강조하려 한다. 이런 점에서 학문이  사용하는 방법을 통해서 우리가 객관적 이해에 도달할 수 있으리라는 소박한 믿음을 버려야한다는 것이다. 가다머는 특히 정신과학의 경우 자연과학의 거리두기의 방법을 도입해 정신과학에 객관적 인식을 확보하려는 객관주의를  비판하면서, 정신과학의 경우 우리의 자연적 삶의 태도가 어떻게 학문적 인식에 침투하고 있는지 보여주고자 한다.
   하버마스는 가다머의 {진리와 방법}을 정신과학의 객관주의적 경향에 대한 위대한 비판이라고 높이  평가하고 있다. 그러나 하버마스는 정신과학의 객관주의적 경향에 대한 올바른 비판도  대상에 대한 방법적 거리두기가 중지되어야 한다는 주장으로까지 나아가서는  안된다고 가다머를 비판하고 있다. 하버마스에 의하면 진리와  방법이라는 대결이 해석학적 경험을 추상적으로 <방법적 인식 전체>와  대립시키는 방향으로 흘러갔다는 것이다. 하버마스는 가다머가  해석학적 경험을 학문의 영역을  넘어선 <자연적 태도>로 묘사하는 것에 대해  해석학의 요구는 학문들 속에서 유효하든지 아니면 전혀 유효하지  않다고 못박는다. 
 가다머는 우리의  자연적인 삶의 경험과 과학적 인식 사이의 긴장을 엿보면서  정신과학이 이루는 경험은 과학의 방법적 인식 방식과는 다르다는 것을 보여주려 하나 이에 대해 하버마스는 가
다머의 그러한 태도가 學(Wissenschaft) 자체를 떠나는 것이 아닐까 우려하고 있고 비합리주의로 빠질 염려가 있다고 경고한다.
   가다머는 특히 정신과학의 경우  진리가 결코 <방법>을 통해서 얻어지는 것이 아니고 정신과학에 특유한 <경험>을 통해서 얻어질 수 있다는 것을 보여주려 한다. 그래서 그는  <해석학적 경험>과 <방법적 거리두기>를 대립적인 것으로 파악하면서 정신과학의 영역에 있어서 거리두기를 거부하고 또한 거리두기가 불가능함을 역설하려는 것이다. 가다머가 방법적 거리두기를 거부하는 것은 역시 그의 정신과학의  <객관주의>에 대한 비판과 같은 맥락에 있는 것이다. 하버마스는 가다머가  정신과학의 객관주의를 비판한 점에 공감하면서도 그는 정신과학의 영역에 있어서 <방법> 자체를 완전히 거부하는 가다머의 주장을 받아들일 수 없었다. 이것은 가다머에 있어서 객관주의 비판은 <방법론주의>에 대한 비판과 깊은 연관을 가지는데 비해서 하버마스의 객관주의 비판은  <과학주의> 비판과 연결되어 있고  방법 자체를 거부하는 방향으로 나아가지 않은 것과 연관된다.
   리꾀르(P. Ricoeur)는 가다머의 해석학이  방법적 거리두기와 전통에 대한 귀속성의 경험을 서로 결합될 수  없는 것으로 보는 것은 잘못이라고 주장한다. 그는 오히려 거리두기를  해석의 조건이라고 보면서 귀속의 경험과 거리두기 사이에 어떤 변증법이  해석학의 중요한 원천이라고 생각한다. 그리고 철학적 해석학이 하버마스가 제기하는  <비판>의 계기를 수용할 수 있으려면 방법적 거리두기를 거부해서는  안될 것이라고 보고, 가다머가 진리와 방법을 분리하는 것 자체가  그의 해석학에서 <비판>의 계기를 인정하지 못하도록 만들었고 이데올로기비판에 대해  공정해지는 것을 막았다고 주장이다. 
 이러한 리꾀르의 비판은 합당하다고 생각된다. 정신과학의 이해가 대상에 대해 거리를 두는 조치를  완전하게 취할 수는 없다고 하더라도, 객관적으로 대상을 보려는 노력 자체가 거부되어서는 안된다고 생각되기 때문이다. 가다머가 주장하는바 이해가 역사적 성격을 가지고 있다는 점을 우리가 부인할 수 없으나, 이해의 대상에 대해 거리를 두는 태도가 여전히 필요하고 그것이 비판의 계기를 허용할 수 있다는 점을 인정해야 할 것이다.
   이런 점에서 가다머에 대한 하버마스의 비판은 합당하다고 생각된다. 비록 이해가 항상 이해자가 지닌 상황 아래에서 일어나고 대상에 대해 완전하게 거리두기를 이룩하는 것이 불가능하고  완전한 객관성을 획득할 수 없다고 하더라도, 객관성을 얻기 위한 <방법 전체>가 거부되어서는 안될 것으로 보인다. 가다머의 철학적 해석학이 이해의 현상 자체를 기술하는 것이 목적이라면 이해가 어떤 조건  아래에서 일어나는지를 밝히는 것으로 충분하다. 그리고 이해가 어떻게 일어나는지를  가다머가 탁월하게 보여주었다는 점을 우리가 인정할 수 있다. 그러나  가다머가 이에 그치지 않고 이해에 있어서 어떠한 방법도 사용되어서는 안되고  정신과학에서 모든 방법이 거부되어야 한다는 주장으로까지 나아가서는 안될  것이다. 존재론적 해석학은 그의 주장을 이해의 현상을 기술하는 것으로  제한하고 나머지 작업은 이해의 올바른 방법을 탐구하는 또 다른 해석학의 과제로 넘겨주어야 하지 않을까 생각된다. 이런 점에서 가다머  역시 인식론으로서의 해석학의 작업을 인정해야 된다고 생각한다.
   또한 가다머는 <예술경험>을 통해서 정신과학의 진리가 자연과학의 진리와 어떤 점에서 다른지를 보여주려고 시도하면서 비전문가의 직관이 오히려 삶의 진리를 우리에게 제시하고  있음을 강조하고 있다. 그러나 정신과학에서의 진리가 예술가의 직관과 같은  일면이 있다고 할지라고 정신과학이 전적으로 이러한 직관에 의존할 수  만은 없는 것이 아닐까 생각된다. 정신과학에서의 진리가 어떤  것인지에 대한 그의 서술은  만족스럽지 않다. 그가 정신과학의 진리가 자연과학의 진리와 다르다는 것을 보여주기 원했다면 그는 예술경험이 아니라 철학이나 역사학 나아가서 사회과학에서의 진리가 어떤 성격을 가지고 있는지를 적극적으로 보여주어야 했다고 생각된다. 

   다른 한편 방법적 거리두기의  문제의 뿌리는 하버마스와 가다머가 자연과학과 그의 방법에 대해 취하는 태도가 다른 점에서 찾아볼 수 있다. 가다머는 자연과학의 방법 자체에 대해 비판을 가하고 있지 않고 자연과학의 방법이 그의 영역을 넘어서 정신과학의 영역에 영향을 미치는 것을 경계한다. 그래서 그는 사실상  과학적 방법의 보편적 주장에  대해 저항하는 것이다. 
이에 비해  하버마스는 현대의 과학주의(Szientismus)에 대해  비판을 하고 있고 이점에서 가다머와 커다란 맥을 같이 하고 있으나 그는 자연과학과 그의 방법에 대해  가다머에 비해 훨씬 호의적이다.  그는 자연과학적 방법을 수용해야 하는 사회과학의 영역이 있음을 인정하고 해석학적 방식과 경험분석적 방식이 이 분야에 있어서는 종합되어야 한다고까지 보고 있고 그런 종합의 구체적 가능성을 <정신분석>과 같은 영역에서 타진한다.
   궁극적으로 하버마스의 관심은 사회과학의 방법론의 정립에 있는 것이고 그의 관심이 인문과학에 머물러 있지  않다는 것은 방법적 거리두기의 문제에 있어서 여실하게 나타난다. 하버마스는 인문학(Humanities)을 과학의 영역에서 멀리하는 것이 가능하다 할지라도  하버마스 자신이 관심을 가진 사회과학의 경우는 대상에 대해 거리를 두고 객관화하는 <경험적 분석적 처리방식>과 결합하는 것을  포기할 수 없다고 분명하게  주장하고 있다. 
 이 문제는 하버마스의 비판적 사회과학이  해석학적 방법론을 수용하되 그것에 전적으로 의존하지 않고 경험적 분석적  방법과의 융합을 꾀하고 있는 것에서 뚜렷하게 드러난다. 하버마스는  객관주의 비판에 있어서 가다머와 입장을 같이 하고 있으나 하버마스는  가다머와는 달리 비판적 사회과학의 새로운 방법론을 제시하려 애쓰고  있고, 인문과학과는 달리 사회과학의 경우는 대상을 객관화하는 방법적 거리두기의 태도를 거부할 수 없다고 역설한다.
   가다머가 정신과학의  이해의 현상을 다루면서 그는  <사회과학>에 대해 거의 언급하지 않고 있다.  전통적으로 정신과학은 자연과학과 대비되는 개념으로서 정신과학에 사회과학이 포함됨에도 불구하고 가다머는 정신과학에 대한 그의 탐구에 있어서 항상 예술에  대한 경험과 역사에 대한 이해에 주력하고 있다. 반면 하버마스는  사회과학을 역사적 해석학적 학문인 인문과학으로부터 분리하면서 사회과학과 인문과학은  정신과학 아래 함께 통합될 수 있다고 믿지 않는다. 이러한  그의 학문 분류는 방법적 거리두기의 문제에서도 여실하게 드러난다. 그래서  우리는 정신과학 아래 인문과학과 사회과학은 통합될 수  있는가라는 물음을 제기할 수  있다. 하버마스의 태도는 분명하게 통합될 수 없다는 것이고 가다머의 입장은 그의 저서 속에서 선명하게 드러나지 않고 있다. 그러나 가다머 역시 사회과학이 정신과학 아래에 포섭되어야 한다는 주장을 강력하게 펼치지는 못하고 있다.
   가다머와 하버마스의  해석학 논쟁도 이런 점에서  인문과학과 사회과학 사이에서 발생하는 논쟁이라고 보인다.  오늘날 점점 더 사회과학은 경험적 분석적 방법을 수용하려는 경향을 보여주는데 하버마스 역시 이러한 사회과학의 흐름을  완전히 거부하지 않고 부분적으로  수용하려는 태도를 보이고 있다. 물론 경험적 분석적 방법에  전적으로 의존하지 않으면서. 그러나 하버마스는 인문과학에서 역시 경험적 분석적 방법을 수용해야 한다고 말하지는 않는다. 그런 점에서 방법적 거리두기의 문제는 두 부류의 학문 즉 인문과학과 사회과학 사이에서 발생하는 갈등으로서 볼 수 있다.

              補 論  : 베티와 가다머의 방법론 논쟁


    해석의 보편타당성을 추구하는 베티(E.Betti)와 그를 따르는 히르쉬(E.D.Hirsch)는 해석학을 존재론적으로 이해하는 것은 잘못이라고 가다머를 비판한다. 1960년 가다머의 {진리와 방법}이  출판된 지 얼마 안된 1962년 베티는 [정신과학의  보편적 방법으로서의 해석학]을 발표한다.  그는 여기서 가다머의 문제 접근에 대해 뚜렷한 반론을 제기한다. 가다머의 저서에 대한 베티의 반박은 간단히 말해서 가다머의 해석학이 정신과학의 방법론에 전혀 도움을 주지 못한다는 것이다. 가다머는 해석 대상의 객관적 위치를 위태롭게 만들었고 해석의 <객관성>을  의심스러운 것으로 보았다는 것이다. 베티는 해석에 있어서 주관적 역할이 작용한다 할지라도 해석의 대상은 대상 자체로 남아있어야 하며 우리는 <객관적으로 타당한 해석>을 시도해야 한다고 주장한다.
   베티는 이해를  창조적 과정의 顚倒라고 보고  해석자는 반대편에서부터 창조적 과정을 다시금 밟아가야 된다고  보았다. 물론 베티 역시 역행의 과정에서 일어나는 <갈등>을 인정한다. 한편으로는 이해의 자발성으로부터 생기는 <주관적 요소>와 다른 한편으로  이해가 도달해야 하는 의미의 낯설음으로서의 <객관성> 사이에 갈등이 일어난다는 것을 알고 있다. 그러나 그는 해석의 대상은 인간 정신을 객관화한  것이기 때문에 해석은 필수적으로 저자가 형성한 의미를 해석자가 再建하는 것을 의미한다고 보고, 해석 대상의 본질적 <자립성>을 인정하는 것이 모든  해석의 기본적 규범이 된다고 보았다. 해석의 대상인 의미있는 형식들은  자립적인 것으로 여겨져야 한다. 즉 그 자신의 전개논리와 의도된 연관성들 필연성 일관성과 조화되어서 이해되어야 한다고 강조한다. 

   베티는 가다머가 전개한 이해의 역사성을 집요하게 공격하면서 가다머가 잘못된  해석으로부터 올바른 해석을 구별하는 <규범적 방법>을 마련하는데 실패했고 실존적 주관성에 빠져  버렸다고 비판한다. 역사적 해석의 과제는 순전히 관조적인 것이고 그것은 과거의 한 단편의 의미를 탐구하는 것에 관계한다고 못박는다. 역사가는 과거의  사건과 현재와의 <실제적 관계>에 관심이 있는 것이 아니라  그가  연구하고 있는 텍스트에 완전히 몰입되어 버린다. 현재의 관심에 이끌려서  과거를 해석하고 과거를 현재에 적용하려는 역사 연구의 태도는 <주관적인 자의성>에 이끌려서 역사적 진리를 은폐하고 왜곡시키게 된다고  베티는 주장한다. 베티는 객관성을  보호하고 객관성의 가능성의 인식론적 조건을 마련하는 것이  해석학의 할 일이라고 보면서 해석학의 문제는 <방법>의 문제라고 단언한다. 

   베티에 의하면 칸트의  {순수이성비판}에서 형식화된 <인식론적 물음>은 <사실의 물음>(quaestio facti)이 아니고 <정당성의 물음>(quaestio iuris)이다. 인식론적 물음은 해석에서  나타나는 사유의 활동에서 실제로 무엇이 일어나는지를 확인시키는 것을 목적으로 하지  않고 우리가 어떻게 해야 하는지를 찾아내는  것을 목적으로 하는 <정당화>의  문제에 관계한다. 
 즉 우리가 해석의 과제에서 무엇을 목표로 하고 어떤 방법을 사용하고 이 과제를 올바르게 실행하는데 있어서 어떤  지침을 따라야 하는지의 문제에 관계한다는 것이다.  해석학적 물음이란 근본적으로 인식론적  물음이고 그것은 궁극적으로 우리가  어떻게 이해해야 하는지에 대해  지침을 주어야 한다는 것이다. 베티는 가다머가 해석학적 물음을 <사실의 물음>으로 현상학적으로 
축소시키고 <정당성의 물음>를 제기하지 않았다고 비판한다.
   베티가 가다머에게 가하는 비판의 핵심은 결국 가다머의 해석학이 <이해의 객관성> 내지  <이해의 학문성(Wissenschaftlichkeit)>의 문제를 해결하지 못하고 있다는 것이다. 가다머는 이해의 객관성의 문제를 해결하기 위한 길로써 하이데거의 존재론을 그의 해석학에 끌어들였다고 할 수 있는데, 베티와 같은 비판자들은 그러한  해결방식에 문제를 제기하는 것이다. 가다머의 해석학은 해석학  본래의 문제인 <우리가 문헌을  어떻게 해석해야 하느냐?>하는 문제를 기피하고 포기해 버린다는 주장이다. 슐라이어마하를 이어서 딜타이의 해석학은 정신과학의 방법론으로서 이해의 객관성을 어떻게 확보할 수 있느냐를 다루었는데 가다머의  해석학은 더이상 그러한 문제를 다루지 않게  되면서 이전의 해석학의  문제에 답할 수 없게  된다는 것이다.  
이에 대해 가다머는 베티에게 보낸 편지에서 다음과 같이 말하고 있다.

    근본적으로 나는 어떠한 방법도 제안하지  않고 단지 있는 것을 묘사할  
    뿐이다. 내가 묘사한대로라는 것을 어떤 사람도 진지하게 반박할 수 없다.----역사적 방법의 대가일지라도 그  시대의 선입견 그의 사회적 환경 그의  국가적 위치로부터 자유로울 수 없을  것이다. 이것이 결함인가? 만약 그것이 결함이라면 나는  왜 이러한 결함이 모든 곳에서 나타   나는지에 대하여 고찰하는 것을  철학적 과제로 삼겠다. 어떠해야 하는지 어떠하고 싶은지로부터 출발하는 대신  있는 것을 인정하는 것을 학문적인 것으로 간주한다. 이런 의미에서 나는 현대 학문의 방법 개념에 대해서 사유하고, 항상 일어나는  것을 원칙적인 일반성 속에서 사유하려고 시도한다. 
   베티의 비판에 대해 가다머는  자신의 탐구가 정신과학이 어떠해야 하는지에 대한 숙고가 아니고 <정신과학의  가능성>에 대한 물음을 제기하고 있다고 말하면서, <해석학의 철학적 이론>(philosophische Theorie der Hermeneutik)이 결코  <방법의 이론>(Methodenlehre)이 아니라는  것을 베티에게 설득하지 못했음을 인정한다. 
 베티의  비판에 접하면서 가다머는 자신의 철학적 해석학이 결코 정신과학의 방법론을  목표로 하지 않고 <이해>에 관한 철학임을 밝히면서 베티의 비판에 응수한다. 자신의 해석학이 하는 일은 방법론으로서의 해석학이 하는 일과는 다른 종류의 일이라는 것을 강조하면서 이해의 객관성이  어떻게 확보될 수 있느냐는  베티의 질문에 대응한다. 불어 베티가 이해의 객관성을 얻기  위해 취하는 <심리학적 이해>가 역사 이해의 문제에 있어서 한계가 있음을 지적하면서 베티의 방법론을 비판하고 있다. 
   그러나 베티와 같은 비판자들은  해석학의 일을 달리 규정함으로써 질문에 답하려하는 가다머의 태도에 만족하지 않고 철학적 해석학이 주관주의에 빠지지 않을 수 있는 길이 있는지 묻고 있다. 어떤 해석이 <올바른> 해석인지의 문제에 대해 가다머의 해석학이 답을 줄 수 없다는 것이다. 이러한 베티의 비판은 가다머의 철학적 해석학이 갖는 중요한 문제점 중의 하나를 지적하는 것이라고 볼 수 있다.  물론 그의 해석학은 우리에게 이해의 현상을 새롭게 조명해 줌에 틀림없다.  그러나 베티가 지적한대로 이해의 <주관성>과 <상대성>의 문제를 가다머가 어떻게  극복할 것인가의 문제는 분명히 그의 해석학에서 해결되기 힘든 문제로 등장한다. 물론 가다머 자신은 이해의 과정이 <주관적> 과정이 아니라는 것을 <지평융합>이란 개념을 통해서 보여주고 있으나 이해의 <상대성>의 문제를 어떻게 극복할 수 있을지에 대해 만족스런 답변을 제시하지 못하고 있기  때문에 상대성의 의혹은 해소되지 않고 그대로 남아있다.
   가다머는 오히려 해석학을 존재론적으로 전향하면서 이해의 객관성의 문제를 해결하려하나, 한편으로 존재론적으로 전향된 가다머의 철학적 해석학이 어쩔 수 없이 <이해의 객관성>의  문제에 다시금 부딪히게 되고 이에 대한 뚜렷한 해결책을 제시할 수  없게 된다. 이것은 결국 가다머가 해석학을 존재론적으로 전향하면서 그리고 정신과학에  있어서 방법과 진리를 대결시키면서 치러야 하는 댓가라고  보여진다. 이해의 객관성의 문제는 가다머에 있어서 해석학의 존재론적  전향, 방법에 대한 거부와  깊은 연관을 가지고 있기 때문이다.
   근본적으로 가다머와 베티의 방법론  논쟁은 <현상학적 해석학>과 <규범적 해석학> 의 대결 또는 <존재론적 해석학>과 <인식론적 해석학>의 대결로서 볼 수 있다. 가다머는 이 두 해석학의 차이점을 역설하면서 자신의 해석학이 지향하는 바가 방법론으로서의 해석학과는 다른 것이라는 점을 강조한다. 그러나 베티는 가다머가 해석학 고유의 작업을 해내지 못하고 있다고 
비판하는데, 이것은 결국 해석학이  지향해야 하는 바가 무엇인지의 문제로 
연결된다. 해석학이 지향해야 하는 바가 무엇인지에 대해 어떤 일방적인 대답이 있을 수는 없다고 생각된다. 해석학에 대한 규정도 해석학에 접근하는 
사람들의 학문적 관심이나 출발점과  무관하지 않기 때문이다. 다만 여기서 
할 수 있는 말은 우리가 인식론적 해석학이나 존재론적 해석학 각각에 의미를 부여해야 한다는 점이다. 인식론적  해석학 만이 권리를 갖는 것도 아니며 또한 존재론적 해석학 만이 그의 권리를 갖는 것도 아니다. 그런데 이해의 객관성의 문제가 제기되면서,  인식론적 해석학은 존재론적 해석학이 주관주의에 빠져있다고 비판하고 이에 대해 존재론적 해석학은 자신을 변호하게 된다. 이해의 객관성의 문제로  인하여 양쪽은 서로에 대해 비판적 입장이 될 수 밖에 없는 것이다.


                     4. 해석학의 보편성


   해석학의 역사를 통해 단지  성서나 고전의 해석에만 관여하는 <영역적> 해석학이 해석 일반을 다루는 <일반적> 해석학에 포함되면서 해석학의 목표가 확장되고 있는 것이  뚜렷하게 드러난다. 그런데 영역적 해석학으로부터 일반적 해석학으로 나아가는 것은  결국 해석학의 <인식론적> 과제가 <존재론적> 과제에 종속되는 것을 의미한다. 이것은 이해를 인식의 한 형태로 보는 것이 아니라 <존재방식>으로 보는 것을 의미한다. 가다머의 해석학은 영역적 해석학에서  일반적 해석학으로의 변화와  정신과학의 인식론으로부터 존재론으로의 변화를 뚜렷하게 보여주고 있다. 

   {진리와 방법}은 1부에서는 예술의 경험, 2부에서는 역사의 경험을 출발점으로 해석학적  차원을 전개하고 있고 그의  탐구는 정신과학의 영역으로 한정된 듯이 보인다. 그러나 가다머는 3부에서 <언어를 기초로 한 해석학의 존재론적 전향>을 시도하는데, 여기에서  가다머는 예술의 경험, 역사의 경험이라는 특정한 경험 영역을 벗어나서  해석학적 차원의 모든 영역을 해명하고 우리의 전체 세계이해에 대해서  해석학이 갖는 근본 의미를 밝히면서 <해석학의 보편성>(Universalit t der  Hermeneutik)에 관한 주장으로 나아간다. 해석학의 보편성을  주장하는데 있어서 가장 중심적  역할을 한 것은 역시 <언어>이다.
   해석학에서 언어의 문제는 예로부터  중요하게 다루어졌다. 특히 슐라이어마하에 있어서 언어와 사유의 관계, 그리고 하이데거에 있어서 언어와 존재의 관계는 가다머의 언어중심적  해석학에 커다란 영향을 미친다. 가다머는, 첫째 이해의 대상이 언어이고  또한 이해의 과정 역시 언어적이라고 말하면서 해석학에서 언어의 위치를  지적하고 있다. 여기서 가다머는 <언어>의 중심으로부터 해석학적 경험이 전개된다고 주장하는데 그치지 않고 나아가서 우리의  전체 세계경험이 언어적이라고 주장한다.  가다머는 다름아닌 <언어적 세계경험의 보편성>에서 그리고  <언어적 이해와 대화의 보편성>에서 해석학의 보편성을 찾는다.
    언어의 문제는 하버마스와 가다머의 논쟁에 있어서 결정적인 문제로 제기되는데 왜냐하면 언어의 문제에서 <철학적 해석학>과 <이데올로기비판>의 대결이 본격화되기 때문이다. 해석학의  보편성에 대한 가다머의 주장은 결국 <언어성의 보편성>으로 요약되기 때문에 해석학의 보편성의 문제는 언어의 문제와 떼어서 생각할 수 없다. 하버마스는 가다머가 삶의 수행형식으로서 파악하는 <언어> 역시 잘못된 권력의 정당화에 기여할 수 있고 이데올로기일 수 있다는 점을 지적하면서 왜곡된 의사소통의 근저를 파헤칠 수 있는 <심층해석학> 내지 비판적 해석학을  제안한다. 가다머는 언어를 토대로 해석학의 보편성을 주장하고, 하버마스는 이러한 가다머의 주장을 반박하면서 해석학의 범위와 영역을 제한하려  한다. 해석학의 보편성의 문제는 궁극적으로는 해석학의  과제와 해석학의 영역의 문제이고  결국 이것은 해석학의 자기 규정의 문제로 볼 수 있다.


                       4.1  해석학과 언어


   해석학에서 언어가 중심적 위치를 차지하고 있다는 점은 슐라이어마하로부터 강조되었다. 이는 해석의 대상인 인간의 삶의 표현이 언어로 되어있다는 점에서도 엿볼 수 있다. 언어로 형식화된 인간의 삶의 표현을 우리가 어떻게 이해할 것인가 하는 것이 해석학의 중심테마인 셈이다. 이런 맥락에서 언어와 사유의 관계, 언어와 존재의 관계가 해석학에서 중요한 문제로 등장하게 된다. 슐라이어마하는 언어와 사유의 문제가 이해의 이론에 어떤 의미를 갖는지 보여주었고, 하이데거는  직접적으로 해석학의 문제를 염두에 두지 않았지만 그의 언어관은 가다머의  해석학에 커다란 영향을 미친다. <언어를 기초로 한 해석학의 존재론적  전향>을 가다머는 {진리와 방법} 3부에서 시도하고 있는데 이것은 슐라이어마하 前期 사상의 <언어와 사유의 불가분성>과 하이데거의 <언어는 존재의 집이다.> 라는 명제에서 표현된 언어와 존재의 밀접한  관계를 해석학적 문제의 실마리로서 잡고  있다고 볼 수 있다.
   슐라이어마하의 해석학은 크게 전기의 언어중심적 해석학과 후기의 심리학적 해석학으로 나뉘는데, 이러한 구분은 그가 언어와 사유의 관계를 어떻게 파악하느냐에 의해 이루어진다. 초기의 언어중심적 해석학에서 심리학적 해석학으로 변화하는데 있어 결정적인 요소는  그의 언어 개념이 변화한 데 있다. 그는 전기의 언어와 사유의  동일성 개념을 버리고 언어의 영역과 사유의 영역을 분리하게 된다. 그의  전기 사상에 의하면, <언어>를 통해서만 우리가 말하고 이해할 수 있으며,  언어가 인간의 사유와 삶을 완전히 주도하고  규정한다.  본질적으로 사유와  그의  표현은  동일한 것이며,  말함(Sprechen)과 생각함(Denken)은 하나로서 같은 것인데, 언어와 사유의 관계는 외연적 사유와 내포적 사유의  상관관계로서 파악될 수 있다. 
 여기서 슐라이어마하는 해석학이 이해의 보편이론이 될  수 있는 것은 이해 대상의 보편적 성격 즉 언어적으로 표현된 대상의 보편적 형식에 의거한다고 본다.
   그러나 슐라이어마하의 언어와 사유의  동일성 개념은 그의 후기 사상에서 사라지고 내적 본질과 외적 외양 사이의 균열을 전제하면서 이해의 대상인 텍스트를 내적 정신적 과정의  직접적인 표명으로서 보지 않게 된다. 결국 해석학의 과제는 저자의 내적인  과정에 도달하기 위해서 언어를 초월하는 것으로 된다. 언어를 통하는  것이 여전히 필요하나 언어는 더이상 완전히 사유와 동일한 것으로 보여지지  않는다. 
 그는 모든 담화나 언어작품이 언어라는 보편성과 개인이라는 개별성의 이중성을 갖는다고 보고, 이 이중성에 따라서 이해를 서로 다른 두 가지 방식으로 구분하는데 이것이 문법적 해석과 심리학적 해석이다. 문법적 해석의 영역은 언어이고 심리학적 해석의 영역은 사유인데 이것은 객관적 해석과 주관적 해석으로 나뉜다. 슐라이어마하가 언어로 된 작품을 문법적 해석 뿐 아니라 심리학적 해석에 맡기는 것은 언어적 해석 만으로는  저자의 독특한 개성을 이해하는데 미흡하다고 생각하기 때문이다. 이해되어야 하는  것은 단어와 그의 객관적 의미 뿐 아니라 저자의 개성이고 개성은 사고의 기원으로 되돌아감으로써 이해될 수 있다고 보았다. 
 그래서 슐라이어마하는  전기의 언어중심적 해석학을 포기하고 심리학적  해석학으로 나아가는데, 이러한 전환을  가다머는 비판한다. 
   가다머가 언어를  기반으로 해석학을 존재론적으로 전향하는  것은 또한 하이데거가 <전향>(Kehre) 이후에 이룩한 작업으로부터 크게 영향을 받았고 여기서 그의 언어관에  대해 디딤돌을 마련했다고 볼  수 있다. 하이데거는 {언어로의 도정에서} Unterwegs zur  Sprache 에서 언어를 <존재>로부터 파악하고 있다. 즉 언어를 주관성의  영역에서가 아니라, 우리에게 말을 걸어오며 나타나기도  하고 숨기도 하는 존재의  역사적인 사건으로서 이해하고 근거지우려  한다.  이 존재의  사건은  후기  하이데거에 있어서  <언어사건>(Sprachgeschehen)으로서 이해된다. 왜냐하면  언어에 있어서 존재의 조명이 일어나고 이 속에서 존재의 이해가 열려지기 때문이다. 

   하이데거의 전향 이후에 언어의 본질은 전향 이전과는 다르게 상정된다. 하이데거의 전향은 언어의 본질에 대해서  변형된 입장을 갖는 데에서 나타난다고 할 수  있고, 전향의 문제와 언어의 문제는 서로  속해 있는 것으로 볼 수 있다. 전향 이전에 언어는 인간의 활동으로서 여겨지는데, 즉 인간이 언어의 주인인데  반해서 후기에는 언어는 오히려  인간의 주인으로 나타난다. 언어는 이제 존재의 언어로서 파악되는데, <언어는 그의 본질에 있어서 표현도 아니고 인간의 행위도 아니다. 언어가 말을 한다.> 라고 하이데거는 말한다. 하이데거는 존재 자체를 드러내는 것은 인간이 아니라 <언어>라고 하는데 이것은 이해의 이론에서 커다란 중요성을 갖는다. 인간의 해석은 단지 <언어적 사건>이 일어나도록 도와주는  역할을 하고 오히려 텍스트 자체가 존재가 자신을 드러내는 곳으로 여겨진다. 언어는 그의 본성상 해석학적이고 특히 위대한 詩에 있어서는 더우기 그러하다는 것이다.
   가다머는 사유와 언어가 근본적으로 동일하다는 슐라이어마하 전기의 사상과 또한 언어가 존재를 드러내고 있다는 하이데거 후기의 사상의 영향 아래, 언어와 사유 그리고 언어와  존재의 밀접한 관계를 해석학 이론에서 전개하고  있다.  이로부터 가다머는  근본적으로  <이해가  언어에 묶여  있다.>는 주장을 하게 된다.


               4.2   대화로서의 해석학적 경험


   가다머는 <이해>에 있어서 언어의  중요성을 두가지 측면에서 강조한다. 첫째 가다머는 이해  대상의 언어성을 강조하면서 <이해될  수 있는 존재는 언어이다.> 라고 말하고 있다. 언어는 바로 전통이 전해지는 매체이고 언어 속에 전통은 자신을 숨기고  있다. 언어는 현재와 과거의 매개자이고 과거에 언어화된  존재 경험의  저장소이고 운반자이다. 이해의  대상인 傳承( berlieferung)의 존재양식은 바로 언어인  것이다. 해석학적 경험이란 이른바 전승에 관계하는 경험이다. <전승은  우리가 경험을 통해 인식하고 지배할 수 있는 사건이 아니고  그것은 언어이다. 즉 너처럼 스스로 말한다.> 라고 가다머는 전승을 특징지운다.  둘째 해석학적 경험이 언어의 수행방식을 가지고 있고 전승과 그의 해석자 사이에 <대화>(Gespr ch)가 일어난다는 것을 가다머는  강조한다. 전승에 대한 이해는  전승과 이해자 자신의 <언어적 의사소통>으로 볼 수  있다. 현재와 전승의 언어적 의사소통이야말로 <이해>에서 전개되는 사건인 것이다.
   가다머는 해석학의 과제를  <텍스트와 대화에 들어감>으로서 파악하면서 이것이 해석학의 가장 근원적인 것을 일깨우는 것이라고 주장한다. <대화를 이끄는 기술인 변증법은 관점의 통일을 꿰뚫어보는 기술이다. 즉 그것은 공통적으로 생각되어진 것을 이룩해내는 개념형성의 기술이다. 문자로 고정되는 진술의 경직된 형태에 비해서  대화를 특징지워주는 것은 언어가 물음과 대답 속에서, 줌과 받음 속에서, 상호 어긋남과 일치 속에서 저 <의미의 의사소통>(Sinnkommunikation)을 수행한다는 것이다.  문자로 된 전승에 대해서 의미의 의사소통을 기술적으로 해내는 것이 해석학의 과제이다.----이것을 수행하는  해석이 언어적으로 행해진다는 것은  낯설은 매체로 대체하는 것을 의미하지 않고 반대로 근원적인  의미의 소통을 재형성하는 것을 의미한다. 문자의 형식으로 전승된 것은 그것이 서있는 소외로부터 대화의 살아있는 현재로  회복되는데 그것의 근원적인 수행은  항상 물음과 대답이다.>

   해석학적 현상을 두 사람 사이에서 행해지는 대화의 모델에 따라 고찰할 때 둘은 서로 다른 상황  아래에서 진행된다는 차이점이 있지만, 즉 텍스트 <이해>(Verstehen)와 대화 속의  <상호이해>(Verst ndigung)라는 차이가 있지만 둘다 사실(Sache)를 목전에 두고 있다는 점에 공통점이 있다. 두 사람이 대화할 때 한 사람이 상대방과  함께 한 사실에 대해 상호이해하듯 해석자 역시 텍스트가 그에게 말한  사실을 이해한다. 그리고 사실의 이해는 필연적으로 언어적 형태 속에서  일어난다. 이해의 수행방식은 텍스트가 문제되든 대화상대자가 문제되든  <사실자체의 언어화>(Zur-sprache-kommen der Sache selbst)이다.
   언어는 대화에 참여하는 나 또는  너가 마음대로 사용할 수 있는 소유물이 아니다. 모든 대화는 공동의 언어를 전제한다. 또는 오히려 모든 대화는 공동의 언어를 형성해 낸다. 대화 속에서 이루어지는 사실에 대한 상호이해는 대화 속에서 공동의 언어가 형성되었다는 것을 의미한다. 이것은 단순한 상대방에 대한 적응을 의미하지 않고 오히려 둘이 사실의 진리 아래서 성공적인 대화에 빠지는 것을 의미한다. 대화에 있어서 상호이해는 단순히 자신의 관점을 관철시키는 것이 아니고  그것은 공통적인 것으로 변화하는 것이다. 
 가다머는 이런 점에서 <해석학적  대화>에 대해 언급하는데 이는 해석학적 대화가 실제의 대화에서처럼  공동의 언어를 만들어내야함을 의미하고 이 공동의 언어를 만드는 것, 즉 텍스트의 의미를 손상시키지 않고 해석자 자신에게도 원저자에게도 적절한 언어를 만드는 것이 이해를 위한 한 예비단계가 아니고 이해의 수행 자체와 일치하는 것이라고 주장한다.
   물론 전승이 가진 낯설음을  극복하려하는 해석학적 상황이 두 대화상대자 사이의 상황과 완전히 동일한  것은 아니다. 우리에게 낯설은 것으로 다가오는 과거의  텍스트에 있어서는 드로이센의 말대로  <지속적으로 고정된 삶의 표현>이 문제가 되고 이것은 두  사람 중 한 사람 즉 해석자를 통해서만 텍스트의 의미가 언어로 된다는 데에 있다. 해석자는 텍스트를 이해하면서 텍스트가 말하는 사실 자체를 언어로 재변화시켜야 한다. 그런데 실제적인 대화에서처럼 텍스트와 해석자를 함께  묶어주는 것이 바로 공동의 사실이고 이 사실을 해석자가 언어화하는데 텍스트 이해의 언어성이 있다. 
   텍스트에 대한 이해란 텍스트가 의미하는 바를 해석자 자신의 언어로 옮기는 것이고 이 옮기는 작업에  텍스트와 해석자가 공동으로 참여하는 것이다. 한데 텍스트의 의미 자체는  고정되어 있는 것이 아니고 해석자 자신의 생각이 텍스트의 의미를 새로이 일깨우는데 있어 항상 이미 개입되어 있다. 
이런 점에서 해석자 자신의 지평이  결정적인 것이나, 이 해석자의 지평 역시 확정된 관점이 아니고 가능성 속에서  늘 작용하는 것이고 이 지평이 텍스트가 말한 것을 끌어내는데  도움이 된다. 이것이 <지평융합>의 과정이고 지평융합 속에서 가다머는 <대화의 수행형식>을 인식하고 있는데 이 속에서 나의 것도 저자의 것도 아닌 공동의 사실이 표현된다는 것이고 가다머는 이 
지평융합이 언어를 매개로 해서 일어난다는 점을 강조하고 있다.
   이러한 해석학적 상황은 한 언어를  다른 언어로 옮겨야 하는 번역의 경우에 심화된 형태로 나타나는데 언어의  틈을 극복해야 하는 번역자의 예는 해석자와 텍스트 사이에 작용하는 상호관계와 대화 속에서의 상호이해의 상황을 분명하게 보여준다. 왜냐하면 번역의 상황은 해석학적 어려움 즉 낯설음과 그의 극복의 문제가 심화된 경우이기 때문이다. 원저자의 언어와 번역자의 언어 사이의 간격의 문제와 낯선 언어를 자신의 언어로 표현하는 어려움은 그것 자체가  바로 이해의 문제이기 때문이다.  그런 점에서 번역자의 위치와 해석자의 위치는 근원적으로  같은 것이다. 번역자는 자기에게도 원저작에게도 적절한 언어를 발견해야만 한다.
   또한 통역을 통해서 서로 다른 언어로 대화해야 하는 경우에도 상호이해가 일어나는 조건이 잘 인식된다. 통역자는 이해되어야 하는 의미를 대화의 상대방이 살고 있는 연관성 속에 옮겨 놓아야 한다. 그러나 이것은 다른 사람이 생각한 의미를  위조해도 된다는 것이 아니다.  의미는 오히려 유지된 채 있어야 하고 의미가 새로운 언어세계 속에서 이해되어야 하기 때문에 그것은 새로운 세계 속에서 새로운 방식으로 타당화되어야 한다. 이런 점에서 
모든 통역은 이미 해석이라고 가다머는 말한다. 

   모든 이해가 언어의 문제라는 것,  그리고 언어성의 매개 속에서 성공하거나 실패한다는 명제는 어떤 증명을  필요로 하지 않는다고 가다머는 단언한다. 소위 해석학의 대상을 이루는 이해와 오해의 현상은 언어현상을 묘사하기 때문이다. 대화하는 사람들이 대화를 통해 서로를 이해시키려할 때 그리고 우리가 과거로부터 전해진 전승을  이해하려할 때 항상 <언어>의 문제가 나타난다는 것은 명백하다.  이해는 언어를 매개로 성공하거나 실패하게 된다. 그런 점에서 인간들끼리 서로 이해시키는 과정이나 텍스트의 이해 과정이나 다 <언어사건>(Sprachgeschehen)을 보여주는 것이다. 그것이 비언어적인 것에 또는 쓰여진 활자의 목소리에 관계하든 그 모든 것은 <영혼의 자기자신과의 내적인 대화>의 양식이라고 가다머는 규정한다. 

   가다머는 과학의  방법 사상과는 근본적으로 대립되는  해석학적 경험의 구조를 바로 <언어의  사건적 성격>에서 찾고 있다.  현재와 전승의 이러한 언어적 의사소통이야말로 이해에서 전개되는 사건인 것이다. 가다머는 텍스트에 대한 이해를 텍스트와의 대화로서  파악하면서 이해에 있어 언어가 어떻게 작용하는지, 언어의 역할이 무엇인지를 밝히고 이를 통해 해석학에 있어서 언어의 중요성을 다시 일깨워주고 있다. 그리고 가다머는 이해가 언어적이라는 주장에 그치지 않고  <언어성의 보편성>을 토대로 <해석학의 보편성>에 관한 강력한 주장으로 나아가고 있다. 이는 가다머의 해석학이 <존재론적 해석학>으로  그리고 근본적으로 <해석학적 철학>으로  나아가는 것을 의미한다.


                    4.3   언어성의 보편성


   가다머는 언어로부터  존재론적 해석학의 실마리를 찾고  있는데 그것은 바로 언어의  중심(Mitte der Sprache)으로부터  우리의 전체 <세계경험>과 해석학적 경험이 전개된다고 보기 때문이다. 언어란 가다머에 의하면 <세계내존재의  <근본수행방식>(Grundvollzugsweise)이요,  모든 것을  포괄하는 <세계구성의 형식>(Form der Weltkonstitution)> 이다. 그는 우리의 언어가 우리의 사유와 세계경험을 규정짓는다고  보고 우리의 세계 경험은 철저히 언어적이고 전승에 대한 이해 역시 언어적이라고 본다. 이로써 가다머는 정신과학의 방법론으로서의 해석학을 물리치고 <존재론적 해석학>의 새로운 장을 열어가는데 이러한 그의 시도는  물론 하이데거의 존재론의 깊은 영향 아래에서 이루어지는 것이라 할 수 있다.
   {진리와 방법} 1부와 2부에서의 미학적 의식에 대한 비판과 역사적 의식에 대한  비판에서부터 가다머의 해석학은 이제  보편적인 물음의 방향으로 영역을 넓혀 나가고 예술과 역사에 대한 경험에서부터 <인간의 세계경험>에 관계하는 보편적인 해석학으로 나아간다.  이제 가다머는 예술의 진리요구, 역사와 정신과학의 진리요구를 과학론적으로  정당화시키는 것을 과제로 삼지 않고 오히려 인간의 세계경험 일반의 방식을 <해석학적>(hermeneutisch)이라고 주장하면서 해석학적 세계경험의  존재론적 배경을 타당하게 만드는 것을  자신의 과제로 삼는다. 이런 점에서 <해석학은 철학의 보편적 전망이고 단지 이른바 정신과학의 방법적 기초는 아니다.> 라고 단언하고 있다. 
해석학이 철학의 보편적 전망이 될 수 있는 근거는 바로 인간의 세계경험은  근원적으로 언어적이라는 점에 있다.
   가다머는 자신의 해석학이 정신과학의 방법론이 아니라 정신과학이 진정 무엇인지를 이해하려는 노력이고 무엇이 정신과학을 우리의 세계 경험 전체와 연관시키는지를 이해하려는 시도라고  밝히고 있다. 이해의 현상은 정신과학의 방법론에 특유한 문제가 아니고, 또한 텍스트의 이해와 해석은 단지 과학의 관심이 아니고 분명히 인간의 세계경험의 부분이라는 것이다. 
 세계경험의 언어성을 통해 해석학의  보편성을 주장하는 가다머에게서 우리는 해석학을 정신과학의 방법론으로 국한시키지 않고, 인간의 세계경험 일반을 다루는 철학으로 승화시키려는 의도를 뚜렷하게 엿볼 수 있다. 이런 점에서 그는 자신의 해석학을 정신과학의  방법론을 넘어선 <철학적 해석학>이라고 보는 것이다. 그래서 해석학과  해석학적 이해가 보편성을 갖는다는 가다머
의 주장은 결국 해석학의 과제와  범위를 확장하려는 시도로서 볼 수 있다. 
이제 가다머의 해석학은 정신과학의 방법론이 아닌 <해석학적 철학>의 모습을 띠게 된다.
   가다머는 해석학의 보편성을 크게 두가지 관점에서 전개하고 있는데, 그 하나는 가다머가 언어의 본질로서  보는 <말함(Sprechen)과 이해의 보편성>이요 또 하나는 <언어적으로  매개된 세계경험의 보편성>이다. 언어의 본질인 말함과 이해가 보편적이라는 것은 말함과 이해가 우리의 삶의 <모든> 현상 속에   두루 퍼져있다는 것으로, 언어적  세계경험의 보편성이란 우리의 <모든> 세계경험이 언어적으로 이루어진다는 것으로 이해된다. 결국 가다머가 말하는 해석학의 보편성이란 <언어성의 보편성>이라고 결론지어질 수 있겠다. 가다머는 우리의 모든 삶과 학문적 활동 속에 침투해 있는 언어의 힘을 통해 다름아닌 해석학의 힘을 보여 주려는 것이다.


                     4.31  이해와 말함의 보편성

   아리스토텔레스는 인간이 로고스를 가진 동물이라는 점에서 다른 동물과 구별될 수 있다고  보았다. 인간이 로고스를 가진  동물이라는 점은 인간이  이성적이며 사유능력을 가진 동물이라고 이해되어 왔는데, 가다머는 로고스를 <언어>라고  해석하면서 인간의 중요한 특성을  언어에서 찾고 있다. 
 
가다머는 언어를 단지 문장이나 단어  또는 개념으로서 파악하지 않고 언어를 <말함>과  <대화>로서 파악한다.  그런데 말함은 <나>의  영역이 아니라 <우리>의 영역에 속하는 것이고, 말함은 <대화>에서 그의 실재성을 갖는다.  
<언어는 대화(Gespr ch) 속에서 즉 상호이해(Verst ndigung)의 수행 속에서 그의 본래적 존재를 가진다.- - -  상호이해란 그 속에서 삶의 공동체가 살고 있는 삶의 과정이다. - - - 모든 형태의 인간의 삶의 공동체는 언어공동체의 형태이고  삶의 공동체는  언어를 형성한다. 왜냐하면 언어는 그의 본질상 대화의 언어이고 그것은 상호이해의  수행을 통해서 그의 실재성을 비로서 얻는다.> 

   우리가 모든 것을 언어화할 수 있고,  우리가 서로 모든 것에 대해 이해하려고 시도한다는 점에서 가다머는  <이해와 말함의 보편성> 을 찾고 이로부터 해석학의 보편성을 주장하고 있다. 단지 무언가 알리기 위해서 신호를 보내는 것이 아니라 타인에게  도달하기 위해 말(Worte)을 찾는 <진정한 말함>(echtes Sprechen)은  인간의 일반적인 과제라고 할 수 있다. 
 우리가 언어를 인간의 상호존재의 영역  속에서 또한 인간의 삶에 불가결한 <이해의 일치>(Einverst ndnis)의 영역 속에서 본다면 언어는 인간존재의 진정한 중심이다.
   가다머가 언어성의 보편성을 주장하고  있으나 그는 모든 사람에게 공통적인 언어의 문제는 존재하지 않는다고 생각한다. 오히려 우리가 모두 서로 다른 언어를 가지고 있을지라도 개개인의 한계를, 민족과 시대의 한계를 넘어서서 서로 이해할 수 있다는 경이로움이 존재할 뿐이라고 본다. 
  우리가 우리 자신의 능력의 유한성에 묶여 있지만 모든 대화는 내적인 무한성을 가지고 끝이 없다. 그것은 우리가 한  언어 속에 살고 있지만 결코 한 언어 속에 갇혀있지 않기 때문이다. 비록 우리의 언어는 다양하고 유한하지만 이러한 우리 존재의 개별성을 넘어선 길에 진리를 향한 <무한한 대화>가 열려 있고 이 무한한 대화가 곧 우리라는 것이다. 
   언어의 잠재력은 말함의 무한성을  우리에게 열어주고 그런 점에서 언어는 자신의 한계를 넘어서는 창조적인 힘이다. 가다머가 언어에 부여하는 힘은 실로 엄청난 것이다. 그는 대화가 곧 우리라고까지 말하고 있고 <대화의 무한성>과 <언어의 무한성>을 주장하고 있다. 가다머는 실로 우리의 존재를 <대화> 속에서 찾는 것이다. 그래서  가다머는 <우리를 넘어서 저멀리 작용하는 언어와 대화의 의미연관을 전개하는 것> 
이 바로 해석학의 과제라고 본다. 대화의 무한성과 대화의  힘이야말로 가다머가 해석학의 보편성을 주장하면서 의지하는 단단한 버팀목이다.


                   4.32  언어적 세계 경험의 보편성


   가다머는 해석학적  이해가 언어적 사건이라고 주장하는데  그치지 않고 이제 인간의 세계경험일반이 언어적  성격을 가지고 있음을 주장한다. 그는 오히려 해석학적 경험이 언어적 성격을  갖는 것은 근본적으로는 인간의 세계경험의 언어성에 근거한다고 주장한다. 가다머는 언어와 세계(Welt)의 관계에 대해서 다음과 같이 파악한다. 인간이 일반적으로 세계를 가지고 있다는 것이 언어에 근거를 두고 언어 속에 나타나며 세계의 현존재는 언어적으로 파악된다. 세계는 그것이 언어화되는 한에서만 세계일 뿐이고 언어는 그 속에 세계가  묘사되는 한에서만 그의 현존을  갖는다. 
 언어는 다름아닌 세계상이고 세계관이며 인간은 이러한 세계상으로부터 빠져 나올 수 없다.
   가다머에 의하면 언어는 결코  도구가 아니며 오히려 우리는 우리자신과 세계에 대한 지식을 얻는데 항상 언어에 의해 포괄된다. 우리는 단지 한 언어 속에서만 사유할 수 있고 우리의 사고 전체가 언어 속에 자리잡고 있다. 언어를 배운다는 것은 우리에게 이미 알려진 세계를 나타내기 위해 이미 주어진 도구를 사용하는 것이 아니라 세계에 대한 지식 자체를 획득하는 것이다. 우리가 세계에 대해 인식할  때 항상 이미 언어적 세계해석에 사로잡혀 있다. 

   가다머는 그의 <세계>  개념을 <주위세계>(Umwelt)와 대립시킴으로써 인간의 세계 경험의 언어성을 부각시키고 있다. 주위세계는 존재하는 모든 생물이 갖는 것이고 생물들은 주위세계에 묶여있다. 그러나 인간은 다른 생물과는 달리 주위세계로부터 자유로와질 수 있다. 즉 인간의 세계관계는 脫주위세계(Umweltfreiheit)로 특징지워질  수 있는데,  탈주위세계란 다름아닌 세계의 <언어적 구성>(Verfa theit)에 의해 이루어지는 것이다. 주위세계를 극복한다는 것은 주위세계에 대해 자유롭고 거리있는 태도를 취하는 것이고 이것은 언어를 통해 수행된다. 결국 주위세계를 극복하는 것은 언어적 의미를 가진다. 인간은 언어로 인해서  다른 생물과는 달리 주위세계에 대한 예속성에서 벗어날 수 있고 주위세계에  안주하지 않게 된다. 
 우리가 접하고  있는 세계는 언어적 세계이고  이를 통해 단순히 우리에게 주어진 주위세계로부터 벗어날 수 있다는 것이다.
   그러나 우리가 살고 있는 우리의 언어세계는 즉자존재(Ansichsein)의 인식을 방해하는 한계가 아니고 오히려 그 속에서 우리의 통찰은 확장되고 지양될 수  있다고 가다머는 생각한다.  우리가 어떤 언어 속에  살든 우리는 <세계관>(Ansicht der Welt)에 도달하는  것이지 언어성 밖에 있는 <세계자체>(Welt an sich)에 도달할 수 없다. 그러나 세계의 다양성은 세계의 상대화를 의미하지 않는다고 가다머는 본다. 오히려 세계 자체라는 것은 세계관들과 다른 어떤 것이 아니다. 가다머는 이 점에서 세계 자체라는 개념을 문제시한다. 그는 즉자존재를 觀들과 대립시키는 사람은 즉자존재를 神에게만 있다고 생각하는 사람이거나 아니면  자기자신의 神性을 입증하려는 사람이라고 비꼬고 있다. 

    가다머는 물리학이나  생물학의 탐구자가 <즉자존재>를  탐구의 목표로 삼고 있으나 그 학문들 역시 그의 대상 영역을 미리 企投하고 그에 의해 언어적으로 파악되는 세계는 결코  즉자적이지 않다고 주장한다. 물리학의 세계, 생물학의 세계 역시 그에게  부여된 <현존재의 상관성>을 부정할 수 없다는 것이다. 인간은  언어적 세계 경험 밖의 어떤 지점도  확보할 수 없고 물리학 역시 이 지점을 확보할 수 없다. 이러한 가다머의 주장은 단지 전승에 관계하는 해석학적 경험 뿐이  아니고 물리학과 생물학 같은 자연과학적 탐구에 대해서도 언어적 성격을 부여하는 것으로 볼 수 있겠다.
   결론적으로 가다머는 인간의 세계경험 일반의 방식을 <해석학적>(herme-neutisch)이라고 주장한다. 
 그것은  우리가 <언어적으로 매개된> 사유방식의 테두리로부터 벗어날 수 없고,  언어를 통해 매개된 세계 경험 속에서 이미 우리가 <선입견>에 묶여  있기 때문이다. 언어적으로 매개된 세계경험의 보편성을 주장하면서 그는 근본적으로 해석학이 보편성을 갖는다고 주장하기에 이른다.
   우리의 모든 세계경험이 언어적이라고 주장하면서 언어적 세계경험의 보편성을 주장하는 가다머에 대해, 하버마스는 <언어를 벗어난>(au ersprach-lich) 세계경험이 과소평가되고 있다고 지적한다. 언어적 방식이 아닌 또다른 현실경험이 있지 않느냐는 것이다. 이를테면 하버마스가 큰 의미를 부여하는 <지배>(Herrschaft)와 <노동>에 대한  경험이 있기 때문이다. 이에 대해 가다머는 우리  자신의 인간적 가능성이 단지 <말함>  속에만 있는 것이 아니라는 것은 부정할 수 없다고  인정한다. 그러나 우리가 언어적 세계 속에서 살고 언어적으로 이미 형성된 경험을 통해 우리의 세계 속에서 자란다는 것은 비판의 가능성을 받아들이지 않는다고 응수한다. 
 관습과 사회적 규범이 언어적으로 형성되지만 관습과 사회적 규범 뒤에 항상 <경제적 이해관심>과 <지배적 이해관심>이 존재한다는 것은 분명하다. 그러나 우리가 관습에 대항해서 비판적으로 행동할 수 있는데 이러한 가능성 조차 우리는 사실상 우리 <이성의 언어적  잠재력>에 힘입는다고 가다머는 강조하면서, 결코 언어에 의해 우리의 이성이 방해받는 것은 아니라고 가다머는 주장한다.
 
 결국 가다머는 하버마스가 내세우는 <비판>의 작업 역시 언어적 이해로부터 완전히 벗어나지 않음을  강조하면서, 우리의 사회적 삶의 수행형식이 언어임을 주장하고 있다.
   또한 하버마스는 <언어를 벗어난>  세계경험 이외에 <언어이전의 세계경험>(vorsprachliche Welterfahrung)이 있다는 것을 보여줌으로써 언어적 세계경험이 보편적이라는 가다머의 주장을 반박한다. 하버마스는 피아제(  J.Piaget)의 연구를 제시하면서 몸짓, 모방과  동작의 언어, 웃음, 울음과 같은 <언어 이전의 세계경험>이 있다는 것을 입증하려 한다. 그러나 가다머는 모든 이런 형태의 인간의 자기 묘사 역시 <자기자신과의 영혼의 내적 대화> 속에 포섭된다고 주장하면서 우리의 모든 세계경험이 언어적이라는 점을 다시금 확인시키려 한다. 

   가다머는 앞서 해석학적 이해를  텍스트와의 <대화>로서 파악했는데, 가다머는 인간의 사유를 <자기 자신과  영혼의 내적인 대화>로서 규정한 플라톤에 동조하면서  사유를 <끊임없는  자기정진>(Sich- berholen)으로 <자기 자신과 영혼의 내적인 대화>로서 파악한다. 사유한다는 것은 무엇인가를 사유한다는 것을  의미한다. 무엇을 사유한다는 것은  말한다는 것이다. 우리 인간의 사유를 특징지우는 것은  무한하게 계속되는 자기자신과의 대화라고 가다머는 주장한다. 
 그래서 <인간의 자기자신과의 내적인 대화에는 어떠한 한계도 없다>는 가다머의 주장의 밑에는 다름아닌 언어와 사유의 동일성에 대한 주장이 깔려 있다고 보여진다. 가다머가 <언어성의 보편성>을 근거로 해석학의 보편성을 주장하는데 있어서  언어와 사유의 동일성에 대한 생각이 밑받침이 된다고 보여진다.


                 4.4  해석학의 보편성과 언어


   가다머는 정신과학의 객관주의적  자기이해를 넘어서는데 하이데거의 존재론을 그 발판으로 삼고 있다. 그러나 하버마스는 가다머와 마찬가지로 학문의 객관주의를 비판하면서도 하이데거의  존재론을 토대로 하는 가다머와 달리 프랑크푸르트 학파의 유물론적  비판철학의 테두리 안에서 객관주의를 반박하고 있고 이 점이 바로 가다머와의 논쟁을 일으킨다고 생각된다. 여기서 우리는 객관주의를 넘어서는 두 가지 방식에 마주치는 것이다. 존재론에 토대를 두고  있는 가다머의 방식과 유물론적  인식론에 입각한 하버마스의 방식이 그것이다. 이러한 상이한 토대를 가지고 있기 때문에 하버마스는 가다머의 <언어>를 실마리로 한  <해석학의 존재론적 전향>과 <언어성의 보편성>을 토대로 한 <해석학의 보편성>에 대한 주장을 반박하고 오히려 해석학적 이해의 한계를 보여주려 한다.
   하버마스는 근본적으로  가다머가 해석학을 <언어>를 토대로 존재론적으로 전환한 것  자체를 비판하고 있다. 가다머와  하버마스를 갈라놓는 가장 심각한 차이가 바로 이 문제와 연관되어 있다. 하버마스에 의하면 가다머의 근원적 약점이 바로 <존재론화된  해석학>에 있다는 것이다. 가다머가 우리 자신이 바로 무한한 대화라고 보는  점이나, 언어를 우리가 그 속에서 움직이는 환경처럼 <존재론적 구조>로서  파악하는 점에서 하버마스는 존재론화된 해석학을 보고 있다. 
   이 때문에 하버마스는 하이데거의 의미에서의 해석학의 존재론적 자기이해는 <언어성의 관념론> <언어의  절대화>로 나아가게 만든다고 보고, 가다머에 있어서 전통으로서의 언어는 절대적인 것이 되었다고 주장한다. 
 하버마스 역시 언어가 메타제도(Metainstitution)의 한 양식으로서 이것에 사회적 제도들이 의존해 있다는 것을 인정하고 있다. 왜냐하면 사회적 행위는 일상언어적 의사소통 안에서 구성되기  때문이다. 그러나 다른 한편 언어는 또한 지배와 사회적 힘의 매개체이고 언어는 조직화된 권력관계의 정당화에 기여하고, 전통으로서의 언어 또한  사회적 과정에 의존해 있다고 하버마스는 주장한다. 그래서 <언어 안에서의  기만>이 문제되는 것이 아니라 <언어자체를 통한 기만>(T uschung mit Sprache als solche)이 문제가 된다고 하버마스는 주장한다. 그런 점에서  언어 역시 <이데올로기적>인 것이고 바로 
언어의 이런 점 때문에  하버마스는 해석학적 경험이 <이데올로기비판>으로 
넘어가야 한다고 주장한다. 

   또한 하버마스에 의하면 사회적  행위의 객관적 연관성은 상호주관적 상징적 <의미>의 차원 속으로 매몰되지 않는다. 하버마스는 사회적 행위를 파악하게 될 때 의존하게 되는  객관적 연관성은 언어 노동 지배(Herrschaft)에 의해  구성된다고 주장한다. <언어의 뒤편에서>(hinter  dem R cken der Sprache) 현실의 내적 외적 강요(Zwang)들은 우리가 세계를 해석할 때 의거하는 문법적 규칙에까지 영향을 미친다. 과학적 기술적 진보가 가져오는 제도적 변화들, 생산방식의 변화들은  세계파악의 언어적 도식에 영향을 미친다는 것이다. 
   그러나 가다머는 이에 대해 하버마스가 내적 외적 사회적 강요들을 의식화(Bewu tmachung)를 통해  해소하려 하면서 그것을  <언어적 해석>을 통해 정당화하려고 시도하는 한에서, 이데올로기비판 역시 <언어적으로 해석하는 반성의 행위>(ein sprachlich  sich auslegendes Tun der Reflexion)이기에 언어를 통한 기만을 벗길 수  있다고 말하면서 이데올로기비판 역시 언어를 
떠날 수 없다는 점을 다시금  강조한다. 또한 이해되는 <의미의 영역>이 유감스럽게도 사회적 현실의 <한 요소>로서만 한정된다면 그것은 해석학적 차원의 <보편성>을  <축소>하는 것이라고 반박한다. 오히려  가다머에 의하면 <언어의 거울> 속에 존재하는 모든 것이 반영된다는 것이다. 언어는 우리와 함께 존재하는  것의 해석이라고 가다머는 주장한다.  <언어란 모든 사회적 
역사적 과정들과 행위들의 무명의 주체가 아니고 언어는 그 속에서 우리 모두가 함께 움직이는 놀이이다.>라고 가다머는 말한다. 

   물론 가다머는 현대과학의 기술이  우리의 세계와 더불어 우리의 언어를 변화시킨다는 하버마스의 주장을 부인하지 않는다. 가다머는 자신의 주장이 하버마스에 의해 형식화된 바 <언어적으로 구체화된 의식이 삶의 실천의 물질적 존재를 규정한다.>는 것을  의미하지 않는다고 해명한다. 자신이 주장하고 싶은 바는 오히려 <다시금 언어적으로 구체화된 의식으로 표현되지 않는 사회적 현실이란 없다.>는  것이라고 말한다. 현실이란 하버마스의 표현처럼 <언어의 뒤편>에서 일어나는 것이 아니라, 자신이 세계를 이해하고 있다는 주관적 생각에 빠져있는 사람들 뒤편에서 일어난다고 가다머는 응수한다. 그리고 현실이란 <역시 언어 속에서>(auch in der Sprache) 일어난다고 가다머는 주장한다. 
   가다머는  <인간의 언어성의  보편성>(Universalit t  der menschlichen Sprachlichkeit)은 한계가 없는 요소로 나타나는데, 왜냐하면 모든 것이 이해됨(Verst ndlichkeit) 속으로 들어오기 때문이라고 주장한다. 바로 이 이해됨 속에서 우리 모두가  움직이는 것이다. 그래서 인간관계가 상호이해와 합의를 추구하지  않는다면 어떤 해석학적 과제도  없을 것이라고 가다머는 말한다. 전승된 텍스트의  이해되지 않음 또는 잘못  이해됨은 모든 인간의 <세계에 대한 방향설정>(Weltorientierung)에 있어서 낯설은 것으로 주어지는 것의 특별한 경우에 불과하다고 가다머는 주장한다. 우리가 어떤 대상을 인식할 때 그 대상이  이해됨에 따라 그것의 낯설음(Fremdheit)이 해소되는 것처럼,  전승의 낯설음은  전승에  대한 성공적인  소화를 통해서  친밀함(Vertraulichkeit)으로 변화한다. 

   가다머에 의하면  이해(Verstehen)와 이해시킴(Verst ndigung)은 방법적으로 훈련된 텍스트에  대한 태도를 의미하지 않고  오히려 <인간의 사회적 삶의 수행형식>이다. 이 사회적 삶은 <대화공동체> 속에서 이루어지고 인간의 모든 세계경험 일반 예를  들어 현대과학의 사회화, 물질적 노동과 그의 조직형태, 정치적 지배와 행정적  제도 등은 대화공동체 밖에서 이루어지지 않는다고 가다머는 강조한다. 그래서   해석학적 의미의 차원은 아펠(K.-O. Apel)이 강조한 바대로 이상적인  해석공동체의 <무한한 대화>에 있고 해석학적 경험은 이성적 존재의 대화준비성(Gespr chsbereitschaft)이 일반적으로 미치는 것만큼 멀리 미치고 있다고 가다머는 주장한다. 

   그러나 하버마스는 사회적 현실의  한 요소로서만 언어를 파악하면서 언어 이외에 지배, 노동이란 중요한 요소들이 우리의 삶을 규정한다고 주장한다. 맑시즘의 중요 사상을 일면 수용하고 있는 하버마스로서는 우리의 사회적 삶이 오로지 <언어>에 의해서 규정된다고 주장하는듯한 가다머의 입장을 수용하기 힘들었다. 언어 이외에 노동,  지배라는 다른 요소들이 우리의 현실을 압도하고 있기 때문이다. 물론 하버마스 역시 언어의 중요성을 망각하고 있는 것은 아니나 가다머가 언어에 지나친 무게를 부여하고 언어를 절대적인 것으로 간주하는 것을 비판하고 있다. 그러나 가다머는 우리의 사회적 현실이란 언어적으로 표현되고 언어 속에서 일어나고 있고, 우리 모두가 언어 속에서 활동하고 더불어 살고  있다고 주장하면서 언어에 특별한 의미를 부여하고 있다. 이러한 그의  언어관은 해석학의 보편성에 대한 주장으로까지 이어지고 있다.
   하버마스 역시 <의사소통적 상호작용>을  그의 사회 이론 내에서 중시하는 만큼 그의 이론 역시 <언어>에  기대하는 바가 크다고 볼 수 있다. 따라서 우리는 그의 이론 내에서 언어가 차지하는 비중을 얼마만큼 가늠해볼 수 있다. 그러나 하버마스는 가다머의  해석학의 보편성에 대한 주장을 접하면서 언어가 절대적  힘이 되어서 그 언어에 휩싸여 있는  인간을 보게 된다. 
우리의 삶에 있어 불가결한 언어 역시 <왜곡된 의사소통>의 매개자일 수 있는 것임에도 불구하고 가다머는 언어 그자체에 전능함을 부여한다고 하버마스는 생각하고 언어의 보편성에 대한  가다머의 주장에 제동을 걸고 나아가서 해석학의 보편성의 주장에 제한을 두려고 시도한다.
   하버마스는 어떤 경우에 언어가  왜곡되고 무력해질 수 있는지를 보여주려 한다. 이데올로기가 될 수  있는 언어를 비판해내는 <반성>의 힘을 통해 하버마스는 <왜곡된 의사소통>을 밝히고자  한다. 그래서 <체계적으로 왜곡된 의사소통>은 바로 철학적 해석학과 비판적 해석학이 갈라지는 표지가 되고 있다. 하버마스는 바로  왜곡된 의사소통의 예를 구체적으로 <정신분석>의 경우를 통해 제시하면서 해석학적  이해의 한계를 지적하고 나아가서 해석학의 보편성에 대한  주장을 반박하고 있다. 이를  통해 하버마스는 모든 것이 <이해됨> 속으로 들어올 수  있다고 주장하는 가다머의 주장을 반박하면서 해석학적 이해의 노력으로도 이해되지 않는 의사소통의 체계적 왜곡을 제시한다.  이것은 하버마스의  해석학이 <심층해석학>(Tiefenhermeneutik) 또는 <비판적  해석학>으로 나아가는 길목이기도 한다.  그래서 하버마스의 비판적 해석학은 왜곡되지 않은 <이상적 의사소통>의 조건을 제시하려 하는 것이다. 현실적으로 많은 경우 언어는 왜곡되어 있다는 주장을 통해 하버마스는 이상적 의사소통의 모습을 보여주고 왜곡으로부터 벗어나는 길을 제시하고자 한다.
   가다머가 주장하는 바 <언어적 이해> 속에서 우리의 삶이 영위된다는 사실을 어느 누구도 부인하기 힘들다고 생각된다. 이해에 있어서 언어가 어떻게 작용하는지를 보여주는 것에 그치지 않고 우리의 삶 전체에 있어서 언어가 어떻게 힘을 발휘하는지를 가다머는 잘 보여주고 있다. 그러나 하버마스의 비판대로 가다머는 언어에 지나친 힘을 부여하고 있는 것은 아닐까 생각된다. 그는 언어에 의해 우리의 삶 전체가 규정되고 있는 듯이 말하고 있기 때문이다. 우리의 사회적 삶이  언어를 매개로 이루어지고 있고 사회공동체가 대화공동체이며  사람들 사이의 상호이해가 삶의  바탕을 이루고 있다는 것을 부인할 수 없을지라도, 언어적 이해 이외의 다른 요소 역시 우리의 삶을 결정하고 있다는 점을 인정해야  할 것이다. 이런 점에서 가다머의 언어에 대한 기대는 지나친 것이 아닐까 생각된다. 그는 심지어 대화가 곧 우리라고 말할 정도로 언어적 이해와 대화를 절대시하고 있다.
   그래서 언어를 절대화하는 것에  대한 하버마스의 비판은 정당하다고 보인다. 가다머가 바로 왜곡된 의사소통을 염두에 두지 않았음을 지적하고 하버마스는 언어가 권력과 같은 다른 사회적 요소들에 의해 왜곡될 수 있다는 점을 지적하고 있는 것이다. 그러나 하버마스 역시 왜곡된 의사소통의 조건을 밝히면서 왜곡되지 않은 의사소통의 전형을 보여주고  이 위에 그의 <의사소통이론>을 정초하고 있다는 점을  간과해서는 안될 것이다. 하버마스가 의사소통적 상호작용을 중시하는 점을 우리는 그의 의사소통이론 속에서 확인할 수 있기  때문이다. 그렇기 때문에 가다머에  대한 하버마스의 비판은 전면적인 비판일 수 없고 부분적인  비판의 양상을 띠고 있다. 가다머가 언어적 이해와 대화를 절대시한다고  하버마스가 비판하면서도 그의 사회이론 역시 다시금 언어적 대화와 상호일치에  의존하고 있는 것을 우리가 발견할 수 있기 때문이다. 하버마스의  <진리합의론>이나 그의 <의사소통적 행위의 이론>은 바로 가다머의 해석학적 발상이 그의 사회이론 내에서 차지하는 비중을 잘 보여준다.


                      5.  해석학과 사회과학


   하버마스의 비판적 사회과학은  기존의 사회과학과는 구별되는 것으로  그것은 하버마스 자신이 새로이  시도하는 학문으로서 <이데올로기비판>으로 불릴 수  있다. 비판적 사회과학은 경험적 분석적 방법에만 의존해온  실증주의적 사회과학과는 달리 <해석학>을  그의 방법론에 수용하고 있다. 하버마스는 경험분석적  방법과 해석학적  방법을 종합하면서 자신의  새로운 사회과학의 방법론을  전개한다. <의미이해>를 통해 사회적  사실에 접근하려는 <행위(Handlung)의 이론>과  <조절가능한 관찰>을 통해  사회적 사실에 접근하려는 <행동(Verhalten)의 이론>에  대
한 하버마스의  분석은 그의 새로운 사회과학의  방법론적 토대를 마련하기  위한 것으로 볼  수 있다. 그는 행위이론과  행동이론이 갖는 문제점을 지적하면서  이 둘의 결함을  제거하고 둘의 장점을 종합하는  방식을 취하는데, 이것이  <비판적 사회과학>으로 나아가기 위한 방법론적 토대가 된다.
   한편 비판적 사회과학은  궁극적으로 <억압으로부터의 해방>이란 목표를  가지고 있으며 이것의  달성을 위해서 <이데올로기비판>의 형태를 띠고 있다.  하버마스에 따르면 <왜곡된 의사소통>이 바로 이데올로기인데 이것이 바로  억압을 낳는 것이다. 그래서 <반성>을 통해 이데올로기를 비판하고 의사소통을  정상적으로 행해지도록 해야한다는 것이다.  <반성>개념은 하버마스의 비판적 사회과학에서  가장 핵심적인 개념이라고 할  수 있기 때문에, 이 개념에서 하버마스의 비판적  사회과학이 목표로 하는  바가 뚜렷하게 드러난다. 하버마스의 반성 개념은  여러가지 의미를 갖는데  그것은 다음과 요약될 수 있다.
   첫째 하버마스는 반성을  통해서 인식을 주도하는 관심들을 통찰할 수  있다고 
주장한다. 그래서  반성은 바로 학문의  객관주의와 과학주의를 무너뜨리는  힘을 
갖는 것이다. 경험적-분석적  학문들에는 기술적 관심이 역사적-해석학적  학문들에는 실천적 관심이 작용하고 있다는 것을 다름아닌 반성이 일깨워준다.
   둘째 하버마스는  맑스를 비판하고 헤겔을  수용하면서 <반성> 개념을  얻어낸다. 하버마스는 맑스의  사회이론이 노동과 생산을 모형으로 이루어진 것을  비판하고, 노동 만이  아니라 인간들 사이의 <상호작용>(Interaktion)이 사회적  실천의 중요한  요소임을 강조하면서 상호작용의 영역에서  반성의 지식이 형성될  수 있다고 본다. 그는 <반성을 통한 비판>을 인간과학 나아가서 철학의  과제로서 제시하고 있다.
   셋째 반성은 또한  <해방적 관심>에 의해 인도되면서 억압과 왜곡으로부터  해방시킨다는 중요한 특징이 있다. 반성은 바로 한 개인을 내적인  억압과 왜곡으로부터 벗어나게 해주고, 또한 사회를 권력의 억압으로부터  해방시키면서 이데올로기를 비판해내는 힘으로서  하버마스는 파악한다. 그래서 <정신분석>에서의  반성과 <이데올로기비판>에서의 반성은 <해방>의 일을 수행하는 것이다.  그런데 반성 개념은 여기에 그치지 않고 방법론적으로 새로운 의미를 갖는다.
   넷째 반성은  바로 <이해>와 <설명>의  변증법적인 종합으로서의 의미를  지닌다. 하버마스는  경험적-분석적 방법과 역사적-해석학적  방법 중 하나에  비판적 사회과학을 의존시키지 않고, 이 둘의 종합 만이 비판적 사회과학에  적합한 방법이라고 생각한다. 그렇기 때문에 정신분석과 이데올로기비판은 비판과  해방의 의미를 갖는 동시에, 방법론적으로는 두 가지 방법의 종합이라는 의미를  더불어 갖는다.
   가다머의 철학적 해석학은 애초에 역사학을 모형으로 이해의  문제에 접근하고 있는데 비해서, 하버마스는 비판적 사회과학의 방법론에 대한  관심에서 해석학적 문제에 관심을 갖게  된다. 하버마스는 경험적 분석적 사회과학과 자신의  비판적 사회과학을 구별지으면서 자신의 비판적 사회과학의 구체적 방법론적  양상을 <정신분석>을 통해서 보여주려  한다. 그는 실증주의적 사회과학과 대결하는데  있어서 다름아닌  해석학의 도움을 받고자 하나  해석학에 전적으로 의존하지는  않는데, 여기서 해석학과 비판적 사회과학의 <융합>과 <대결>의 문제가  대두된다. 이
런 맥락에서 해석학적 의식과 비판적 의식의 관계 또는 실천적 관심과 해방적  관심의 관계 또는 해석학과 비판적 사회과학의 관계의 문제가 대두된다.


            5.1  경험분석적 사회과학과  비판적 사회과학


   하버마스의 사회이론의 큰 특징은 두 대립적인 방법 즉 경험분석적  방법과 역사적 해석학적 방법의  결합을 끊임없이 꾀한다는 점이다. 하버마스는 두  방법론을 모두 비판하면서 거기에서  새로운 자신의 방법론을 찾고 있다. 그 자신의  새로운 방법론은 양자를 변증법적으로 통합한 것으로 양자의 결함을  피하고 양자의 장점을 최대한 살린  방법론이라고 그는 본다. 비판적 사회과학과 해석학과의  결합도 이러한 맥락에서 이루어지는 것인데, 그는 경험분석적 방법을 비판할  때 해석학을 무기로 사용하고 있으면서도 다시금 해석학적 의식이 갖는  한계를 지적하면서 그것을 경험분석적 방법을 통해서 극복할 수 있으리라고 본다.  이러한 하버마스의 <이중적> 입장이 그의 사회 이론의 전체를 꿰뚫고 있다.  하버마스의 비판적 사회과학이 두  방법의 종합을 시도하는 가운데, 가다머와 하버마스의  해석학 논쟁도 이루어진다.


                  5.11 행위 이론과 행동 이론


  오늘날 사회적  과정에 대한  분석은 <의도적 행위>(intentionales  Handeln)를 분석의  출발점으로  삼는 <행위의  이론>과  <자극에  의한  행동>(stimuliertes Verhalten)을 출발점으로  삼는 <행동의 이론>의  둘로 크게 나뉘어진다.  행위의 이론은 <의미이해>(Sinnverstehen)를  통해서 사회적 사실에 접근하려하고,  행동의 이론은 <조절가능한 관찰>(kontrollierbare Beobachtung)을 통해  사회적 사실에 접근한다. 하버마스는 이 두  이론적 입장 중 하나를 택하지 않고 둘을 다  비판하면서 이 두가지 입장을 결합하려고 시도한다. 

   행위  이론의 출발점은  베버(M.  Weber)에  의해 형성되었는데  그는  사회적 행위를   <주관적으로   의미있는,  동기지워진   행동>(subjektiv   sinnvolles, motiviertes  Verhalten)으로  파악한다.  행위이론에서는  사회적  사실에  대한 <주관적  해석>(subjektive  Deutung)의  원칙이  방법적  규칙으로서  확립된다. 주관적으로  생각된  의미는   오로지  상징의  연관성  속에  주어지기   때문에 <조절가능한 관찰>의  자리에 <상징의 이해>가  들어선다. 여기서 경험은  私的인 감각지각과 결합되어 있지 않고 <언어적 의사소통>에 결합되어 있다. 

   그러나 행동과학(Verhaltenswissenschaft)의 일반적 이론을  추구하는 <실증주의적 행동주의자>들은 <주관적 해석>의 원칙을 쓸모없는 것으로 보고,  사회적 사태를 경험하는데 있어서 언어적 의사소통에 의한 의미이해 대신에  <관찰>이 충분한 탐구 방법이라고 생각한다. 물론 그들도 의도적 행위가 있다는  것을 부인하지는 않는다. 그러나 의도적 행위는 관찰가능한 행동 속에 표현되기  때문에 관찰가능한 행동을 탐구하는 것으로  충분하다고 행동주의자들은 주장한다. 
 이들은 의도적 행위를 관찰가능한  행동으로 환원하고, 사회적 사실을 자연적 사실로서  묘사하면서 사회과학을 <경험적 분석적 통일과학>으로 통합하려는 실증주의적  시도를 한다. 
 나아가서 실증주의자들은  정신과학적 <이해>의 작업을 독자적인 인식의 방법으로 간주하지 않고 단지 <설명>을 위한 보조적인 작업으로만 간주한다.
   에이블(Th.   Abel)은   [이해라   불리는   작업]("The   operation   called Verstehen")에서 <'이해'라는 사실은 학문들의 이분법의 가정을  정당화하기 위해 사용될 수 없다.> 고 주장한다.  자연과학과 사회과학 사이에 이분법이 존재한다고 주장하는 사람들은  자연과학과는 달리 사회과학에서는 <이해>의 방법이  요청된다고 주장하는데  이를 에이블은 반박하고  있다. 그는 실증주의적  과학이론의 관점에서 <이해>가 수행하는  바를 비판적으로  검토하는데, 그는 <이해>의  두가지 특징을 다음과 같이  들고 있다. <그 하나는 주어진 상황 속에서 관찰된  요인들을 내면화하는  것이고, 또 하나는 관련된  요인들 사이를 연결해주는  '행동의 준칙'(behavior maxim)을 적용하는  것이다.> 
 에이블은 <이해>란 다름아닌 자극과 반응을 내면화하고 여기에 행동의 준칙을 적용하는 것이라고 주장한다.
   에이블에 따르면  <이해>의 작업은 <개인적  경험>을 관찰된 행동에  적용하는 것에 근거하고 있다. 그래서  <이해>의 작업이란 이미 우리가  알고 있는  지식을 
적용하는 것이기 때문에 이것은 새로운 사실을 발견하기 위한  수단으로서는 사용될 수 없다. 기껏해야 <이해>는 우리가 이미 알고 있는  것을 확인시켜줄 뿐이다. 
이해의 작업이 갖는 한계는  바로 이해가 개인적 경험으로부터 도출된 지식에  의존하고 있을 뿐 아니라 <이해>가 <검증>의 방법이 아니라는 점에  있다. 에이블에 
따르면 이해는 과학적 방법의 근본적 속성을 결여하고 있다. 이런  한계들 때문에 
<이해>를 분석의 <과학적 도구>로서 사용할 수 없다. 오히려 객관적  경험적 통계적 시험(test)을 통해서 인간행동에 대한 과학적 지식을 얻어낼 수 있다. 

   그런데 행동을 설명하기 위한 가정(hypothesis)을 세우는데 있어서  우리가 어떤 예감(hunch)이나 직관으로부터  시작하게 되는데, 이 예감이 다름아닌  <이해>의 적용으로부터 생기는  것이라고 에이블은 본다. 그래서 이해는 가정들을  시험하는데 사용될  수 없지만 가정들을 세우는데는  도움이 된다고 에이블은  이해의 작업이 가지는 긍정적인 기능을  지적한다. 
 그러나 에이블은 근본적으로 <이해>가 <인과적 설명>과 원칙적으로 구분지워지는 특별한 학문적 방법이  아니라고 주장하면서, 이해와  설명의 차이는 이해가 단지  설명의 논리적 작업의 한  부분과 동일하다는 데에 있다고  본다. 이해는 학문의 前영역(Vorfeld)에 머물러있을  뿐이고 이것은 과학의  논리와는 무관하다고 에이블과 같은 실증주의자들은  주장한다. 

   하버마스는 에이블이 그의  분석의 예들을 환경에 대한 적응으로서 파악될  수 있는 즉 자극과 반응의 도식 속에 끼워넣을 수 있는 행동의 방식에  한정지웠다고 지적한다. 에이블은 사회적 행위를 근본적으로 <적응행동>의 도식  아래에서 파악하고 있기 때문에, 여기서  <동기 이해>는 결코 요구되지 않고 그것은 가정을  세우는 것에 자극을  줄 수 있는 부가적인  방법적 단계로서 여겨질 뿐이라는  것이다. 동기이해는 어떤  경우에도 가정으로 나아갈 수 없다고 하버마스는  단언하면서, <이해>는  결코 인과적 설명에 이바지하기  위해서가 아니라, 사회적  사실에 
접근하기 위해서 요구되는 것이라고 에이블을 비판한다. 

   행위의 이론은 행위과정이  행위자 자신의 해석(Interpretation)을 통해서  파악되어야 한다는 것을 가정한다. 여기서 행위동기는 충동체계의  차원으로부터 언어적 의사소통의 차원으로 옮겨간다. 그에 반해 행동에 대한 연구는  언어적 상징을 다시금  신호로, 동기들을 충동동기로서, 의도적  행위를 다시금 자극에  의한 행동방식으로서 파악한다. 
 여기서  하버마스는 사회적 행위 이론과 행동이론의 두 출발점은  <상호보완적>이라고 주장한다.  행동이론의 적응적  행동(adaptives Verhalten)의 차원은 너무 낮게 그리고 행위이론의 의사소통적 행위의  차원은 너무 높이 설정되어 있다는 것이다. 사회적 행위는 역사적으로 고찰해보면  항상 두 가지 모두이었다고 하버마스는 주장한다. 사회적 행위는  <반응적 강요>(reaktive 
Zw nge)와 <의미있는 상호작용>의 결과이다.
   하버마스는 행위를  자극에 의한 행동으로  환원하는 것은 언어적  의사소통의 한계에 부딪히게 되며 행위에  있어서 <지향성>을 완전히 제거할 수는 없다고  주장한다. 그러나 다른한편 행위를 완전히 주관적으로 생각된  의도로부터 도출하는 것 역시 성공할 수  없다고 하버마스는 본다. 사회적 규범에 의해 조종된  행위의 경험적 연관성는 의도의  명백한 의미를 넘어서서 <객관적  연관체계>(objektives Bezugssystem)를 요구한다는  것이다. 왜냐하면  행위자의 방향설정은 결국  그의 행위 동기와 일치하지 않기 때문이다. 
 <그로 부터 사회적 행위가 파악될 수 있는 '객관적 연관성'(objektive  Zusammenhang)은 언어, 노동, 지배로부터  동시에 구성된다.> 라고 하버마스는 말한다. 이런 점 때문에 하버마스는 의미이해를 기반으로 하는 <이해사회학>(verstehende  Soziologie)이 언어를 삶의 형식과  전승의 주체로 실체화하고 있다고 보고, 이러한 언어이해적 사회학은  <언어적으로 구체화된 의식이 삶의 실천의 물질적 존재를 규정한다.>는 관념론적  전제와 결합되어 있다고 비판한다.  사회적 연관성을 파악하도록 해주는 <객관적 연관성>은  순전히 전해진 의미와  언어적으로 구체화된 전승( berlieferung)의 실로만  짜여지지  않았다고  하버마스는  해석학적  의식의  한계를  지적한다.   오히려  전통(Tradition)은 사회적 노동과 정치적 지배의 체계(System)와의 관계  속에서 파악
될 수 있다는 것이다. 
   하버마스는 해석학적 토대 위에 선 <이해사회학>과 실증주의적인  <경험분석적 사회학>의   양자를  더불어   비판하면서  <역사적으로   방향을  잡은   기능주의>(historisch gerichteter  Funktionalismus) 에서 자신의 비판적  사회과학의 모습을 찾는다. 그는 기능주의가 행위연관성을 주관적인 의미와  객관적인 의미의 이중의 관점 아래에서 분석하도록 해준다고 보고 여기서 기능주의의  장점을 찾는다. 하버마스에  의하면 역사적으로 방향을  잡은 기능주의는 엄밀한  경험과학의 의미에서 <기술적으로 이용가능한  정보들>과 <일반적 이론>을 목표로 하지  않고 
정신분석의 예에서  보여지는 <일반적 해석>(allgemeine Interpretation)을  목표로 한다. 그것은 <해방적 인식관심>에 의해 인도되고 이 인식관심은  오로지 반성(Reflexion)을 목표로 하고  자신의 형성과정(Bildungsproze )에 대한 해명을  요구한다. 이 기능주의의 진리는 <기술적으로> 확증되지 않고  오로지 <실천적으로> 형성과정의 성공적인 속행과 완성에서 확증된다고 하버마스는 말한다. 

   해석학적 방법과 경험분석적  방법의 종합을 꾀하고 있는 점이 비판적  사회과학이 갖는 방법론적  특징이라고 할 수 있다. 하버마스는 이해사회학과  경험분석적 사회학을 동시에  비판하면서 비판적 사회과학의 방법론적 모형으로서  행위에 관한 <일반적 해석>의  개념을 얻어낸다. 그는 행위에 관한 경험분석적  접근에도 만족할 수  없었고 행위에 대한 의미이해적  접근에도 완전히 만족할 수  없었다. 
그는 일반적 해석을 바로  정신분석에서 찾을 수 있다고 보면서 바로  정신분석의 예를 통해 경험분석적  사회학과 이해사회학의 한계를 넘어서려 한다. 이해와  설명의 방법을 종합하고 있는 <일반적 해석>의 구체적 양상을 6장  해석학과 정신분석에서 살펴보기로 한다.


                   5.2  노동, 상호작용, 반성


   하버마스는  인간의 자기형성과정을  <노동> 또는  <합목적적 도구적  행위>와 <상호작용>(Interaktion) 또는  <의사소통적 행위>라는  두 유형으로  구별하면서 각각의 행위를 가능하게  하는 기술적 이성과 실천적 이성을 제시한다.  하버마스에 의하면 노동은 합목적적  행위와 동일하고 이것은 도구적 행위 합리적  선택과 관계한다. 상호작용은 의사소통적  행위와 동일하고 이것은 일상언어의  의사소통에 기초하고 사회적 상징에  대한 <상호이해>에 의존하고 합리적 규범에 의해  지배된다. 

   맑스는 헤겔의 예나  정신철학으로부터 노동과 상호작용의 개념을  수용하면서 이 개념들을 <생산력>과 <생산관계>의 변증법을 통해 이어나가고  있다. 하버마스가 노동과 상호작용, 기술적  이성과 실천적 이성, 기술적 관심과 실천적  관심을 구분하고 경험적  분석적 학문과 역사적 해석학적  학문을 구분짓는 것은  사실상 헤겔에게서 그리고 맑스의 생산력과 생산관계의 구분에서 암시를 받았다고  볼 수 있다. 유물론적 탐구의  차원에서 맑스가 항상 생산력과 생산관계를 함께  포괄하는 사회적 실천을  고려했다는 것을 하버마스 역시 인정한다. 그러나  하버마스에 
의하면 헤겔에게서는 노동과  상호작용은 서로 환원될 수 없는 것으로  전개되나, 
맑스에게서 상호작용은 노동  속으로 함몰되기 때문에 맑스는 <상호작용>의  중요성과 의미를 깨닫지  못하게 된다는 것이다. 그래서 하버마스의 <상호작용>의  개념은 그의 맑스에 대한 비판에 있어서 결정적인 개념이 된다.
   하버마스는 맑스가 노동과 상호작용 사이의 <차이>를 분명하게  인식하지 못하면서  <생산관계>를 적절하게  파악하지 못했다고  주장한다. 하버마스에  의하면 <지배와 권력>의 현상은  생산력의 영역이 아니라 <생산관계>의 영역에서  일어나는 것이다. 맑스는 제도화된 권력관계나 생산도구의 분배를  확정하는 생산관계가 <상호작용>에 기초한다는 것을  보지 못했기 때문에 지금까지의 역사를  생산관계가 생산력에 종속되는 것으로서 파악했다고 하버마스는 본다.  그래서 하버마스는 맑스가 <실천>을 노동과정  속에서의 인간과 자연의 유물론적 종합으로서  실증적으로 축소시켜 파악했다고 비난한다. 

   하버마스에 의하면  기술적 이성은 생산력의  발전을 가져오고 실천적  이성은 사회의 억압구조를 밝혀냄으로써 지배없는 사회의 건설을 가능하게  한다. 외적인 자연의 힘으로부터의 해방을  사회가 노동과정 즉 기술적으로 이용가능한  지식의 산출에 의해 이루어가는데 비해서, 의사소통적 행위는 직접적으로  생산적 활동을 통해서 일어나는 것이 아니고  투쟁하는 계급의 혁명적 활동 또는 반성하는  학문들의 비판적 활동을 통해 일어난다. 과학적 기술적 발전은 혁신을  통해 일어나고 이 발전이 극에 달하면 사회자체는 자동적인 것으로 조직된다. 그에  반해 사회적인 형성과정의 길을 나타내는  것은 새로운 工學들이 아니고 <반성>이며 이를  통해 이데올로기의 독단이  해체되고 제도적 테두리의 억압이 순화되고  의사소통행위가  정상적으로 이루어진다.  이러한  반성의  운동이 목표로  하는  바는  <토론>(Diskussion)의 토대 위에서  사회를 조직화하는 것이다. 노동의 영역에서  인간을 완전히  기계로 대체시키도록 만드는  기술적 지식의 풍부화는,  상호작용의 영역에서는 현현하는 의식의  자기반성이다. 전자에서는 생산의 지식이  후자에서는 반성의 지식이  형성되고, 전자에서는 현실이 기술적 관점에서 후자에서는  현실이 실천적 관점에서 해석된다. 
 하버마스는 두가지 발전은 수렴하지 않는다고 힘주어 말한다. <기아와 곤궁으로부터의 해방은 필연적으로 예속과  굴종으로부터의 해방과 일치하지 않는다.> 

   호르크하이머(M.  Horkheimer)와 아도르노(Th.  Adorno)가 하버마스에게  미친 영향이 여기서 분명히  나타난다. 이들의 <도구적 이성 비판>이 하버마스의  맑스 비판에서 다시 나타난다. 기술적 이성이 인간의 이성 전체를 포괄하지는  않는 것이고, 생산력의 발전과  자연에 대한 인간의 커져가는 지배가 사회적  억압으로부터의 해방과 일치하지  않는다는 것이다. 그러나 초기 프랑크푸르트 학파의  사상가들과 하버마스의  차이점은 하버마스와 마르쿠제의  논쟁에서 분명히  드러나는데, 하버마스는 과학적  기술적 지식이 그자체로 그의 형식에 있어서  이데올로기적이라는 마르쿠제의 주장을  거부한다. 하버마스는 우리가 싸워야 할 대상은  바로 기술적 또는 도구적 이성을 합리성의 <유일한> 형태로서  보편화하는 것이라고 주장한다. 

   맑스가 상호작용을  노동으로 환원하는 것을  하버마스는 맑스가  <실증주의적 방향>으로 나아가는 것으로  이해한다. 맑스는 자연과학의 도구주의적 의미와  구별하여 이데올로기비판으로서  수행되는 <인간과학>(Wissenschaft von  Menschen)의 특별한  의미를 드러내지 못했다고  하버마스는 주장한다. 맑스는  인간과학을 자연과학과 동일시하는 경향이  있었고, 맑스는 항상 그의 분석의 과학성을  설명하기 위해  자연과학과의 유사성을 드러내었다.  맑스의 과학성의 표준은  칸트와 마찬가지로 방법적으로  확고한 인식의 진보인데,  맑스는 그 표준을  자연과학적 
정보들 내지 기술적으로 사용가능한 지식이 생산의 순환 속에  얼마나 투입되느냐에서 측정했다.
   하버마스는 자연과학이 도구적 행위의 선험적 틀 안에서  기술적으로 이용가능한 지식을 단순히  확장하듯이, 인간과학은 인륜성(Sittlichkeit)의 변증법의  객관적 연관성 속에서 <반성>의 지식을 확장한다고 본다.  {정신현상학}처럼 인간과학은 반성의 경험을  통해 사회적 노동체계의 발전으로부터 이루어지는  현현하는 의식의 과정을 재건한다. 그러나 맑스에게서처럼 인식의 발생과  기능이 <생산>으로부터 해석되어지는  한에서, 인간과학 역시  <기술적 지식>의 범주들  아래에서 나타나며 인간과학이 자연과학과 유사하게 생산의 지식으로서 이해되고  그럼으로써 인간과학이 움직이는 자기반성의 차원이 은폐된다. 하버마스는  맑스가 인간과학의 이러한  이념을 전개하지 못했고   <비판>과 자연과학을 동일시함으로써  이 이념을 져버렸다고 주장한다. 만약 맑스가 <사회이론>의 방법론적  전제 아래에서 반성하고 이 전제를 생산의 범주적인 틀에 제한시키지 않았다면  경험과학과 비판 사이의 차이가 은폐되지  않았을 것이라고 하버마스는 주장한다. 만약 맑스가  종합이란 유물론적 개념을  도구적 행위와 의사소통적 행위에 동시에  연관시켰다면 인간과학의 이념이 자연과학의  이념과 같은 것으로 동일시되지 않았을  것이라는 것이다. 이러한 인간과학의  이념을 살린 사람이 헤겔이라고 하버마스는 보고  헤겔의 반성 개념을 자신의 사회이론 속에 끌어들이고 있다. 
   근본적으로 자연과학은 우리에게  기술적 진보를 보장하지만 자연과학에는  반성의 계기가 결여되어  있다고 주장하면서 하버마스는 반성 개념에서  인간과학의 가능성을 타진하고 있다.  엄밀한 의미에서 자연과학에는 이 반성의 계기가  결여되어 있다. 인간과학은  반성을 통해 사회적 주체의 자기생산의 自然史적  과정을 탐구하고 이 주체에게 그것을 의식화하는 비판의 일을 해낸다고  하버마스는 강조한다. 자연과학과는  달리 인간과학이  고유하게 할  일은 무엇인가?  하버마스는 <반성을 통한 비판>이 바로  인간과학이 자연과학과 구별될 수 있는 점이라고  단언한다. 그래서 다음과 같이 하버마스는 강조한다. <인간과학은  그자체로 비판이고 비판으로  머물러야 한다.><사회이론은  (정신)현상학의 틀과 결합되어  있다. 
이것은 물론 유물론적 전제 아래에서 이데올로기비판의 형식을 취한다.> 

   하버마스는 맑스의  사회이론에 깊이 공감하면서도,  하버마스의 주된  비판의 대상이 되는 실증주의와  과학주의적 일면을 맑스에게서도 발견하고 상호작용  내지 반성의 개념에 의지한다. 상호작용은 그의 철학이 전개되면서 더욱  더 핵심적인 개념으로 등장하게  된다. 이것은 결국 하버마스가 노동에서 보다  의사소통적 상호작용에서 사회적  실천의 중요한 의미를 파악하게  되는 것으로 볼 수  있다. 하버마스는 맑스의  이론이 경제결정론과 생산력우선주의를  초래하게 되고  이런 관점에서 보면 <정치적  자유>와 <사회민주화>에 우선해서 경제발전이 최고의  고
려 대상이 되기 쉽다고  생각한다. 
 반성의 목표를 다름아닌 <토론의 토대 위에서 사회를 조직화하는  것>이라고 보면서 그는 일상언어를 통해 매개된  의사소통적 상호작용의 중요성을  일깨우면서 해석학적 발상을 그의 비판이론에  수용하게 된다. 이런  점에서 하버마스의 사회이론은  맑시즘과 해석학의 교차점에  있다고 할 수 있는데, 하버마스의 맑스에 대한 부분적인 비판은 분명히  하버마스의 이론이 <의사소통이론>으로 나아가는 길목이 된다.   그런데 문제는 {인식과 관심}에서 그의 비판적 사회과학의 핵심  개념인 <자기반성>의 개념과 <의사소통적 상호작용>의 관계가 이중적으로 묘사되고  있다는 점이다. 그가 사회적 실천을  노동과 상호작용 둘로 나누면서, 맑스가 노동의  측면을 강조한데 비해서 그는 <상호작용>의 중요성을 일깨워주었다고 볼 수  있다. 여기서 하버마스는  노동과 상호작용이라는 <이분법>에  의존하면서 반성의  지식이 상호작용의 영역에서 얻어지고  있다고 보면서 상호작용과 반성의 영역을  구별짓지 않는다.  앞서 하버마스는 맑스의  <인간과학>의 개념을 그대로  받아들이면서 인간과학 속에 인문과학과 사회과학을 포함시키고 있다. 그는  인간과학을 자연에 관한 과학과  대비하면서 자연과학과는 달리 인간과학  고유의 할 일을  찾으면서 그것을 <반성에  의한 비판>으로서 보고  있는데, 여기서 하버마스는  근본적으로 
인문과학과 사회과학을  구분하지 않으면서 인간과학과 자연과학이라는  이분법적 도식에 머물러 있다는 것이 분명하다.
   그러나 그는 다른한편  학문들을 주도하는 관심들과 이에 의한 학문들을  셋으로 나누고 있다. 인식관심과 이에 의한 학문들을, 기술적 관심에  의한 경험적-분석적 학문 그리고 실천적 관심에 의한 역사적-해석학적 학문 그리고  해방적 관심에 의한 비판적 사회과학  이렇게 셋으로 나누면서 관심과 학문적 인식의  연관성을 강조한다. 하버마스는  인문과학 즉 역사적 해석학적 학문과 체계적  행동과학인 사회과학 또는 비판적 사회과학을 명확하게 구분짓고 이것의  방법론적 차이를 역설한다. 여기서 하버마스는 두째  부류와 세째 부류 즉 <실천적 관심>과  <해방
적 관심> 그리고 <해석학적  이해>와 <반성>을 명확히 구분짓고 있다. 그래서  노동-도구적 행위와 상호작용-의사소통적  행위의 <이분법>과 기술적 관심,  실천적 관심, 해방적 관심과 이에 따른 학문들의 <삼분법> 사이에 불일치가  발생하는 것이다.
    가다머와의 해석학  논쟁도 바로 인문과학과  사회과학의 방법론적  차이에서 발생하고 있는 점을  고려한다면 하버마스의 노동과 상호작용의 이분법과  자연과학과 인간과학의 이분법이,  기술적 관심과 실천적 관심과 해방적 관심이라는  세가지 관심 그리고 이 관심들에 의해 인도되는 경험적-분석적  학문과 역사적-해석학적 학문과  비판적 사회과학이라는 세 유형의  학문들 그리고 여기서  행해지는 설명과 이해와 자기반성이라는  세가지 인식유형의 삼분법과 어떻게 연관을  갖는지에 대한 의문을 갖게  된다. 바로 가다머와 하버마스의 해석학 논쟁도 바로  이러한 하버마스에 있어서 이분법적 도식과 삼분법적 도식이 더불어  나타나는 데에서 발생하는 것이라 보여진다.  

                   5.3  해석학과 비판적 사회과학


   하버마스는 체계적 행동과학 이른바 경제학, 사회학, 정치학  같은 사회과학과 자신이 시도하는 <비판적  사회과학>을 구분짓고 있는데 체계적 행동과학이  경험적 분석적 자연과학처럼 법칙적 지식을 가지려는 목적을 가지나  비판적 사회과학은 거기에 만족하지 않고 <이데올로기비판>으로 나아간다고 주장한다.  비판적 사회과학은 <자기반성>을 통해 이루어지는 것이고 자기반성은 주체를  실체화된 <폭력>으로부터 자유롭게  한다고 하버마스는 비판적  사회과학의 성격을  규정한다. 또한 자기반성은 <해방적 인식관심>에 의해 인도되고 비판적 방향을  가진 학문은 철학과 이것을 공유한다고 하버마스는 말한다. 

   <자기반성의 힘 안에서 인식과 관심은 하나이다.><인식과 관심의  통일은 억압된 대화의 역사적 자취로부터 억압된 것을 재건하는 변증법 속에서 확증된다.> 
 
철학이 역사의  변증법적 과정 속에서 진정한  <대화>를 방해하는 폭력의  자취를 발견할 때  비로소 철학은 <성숙>(M ndigkeit)으로 나아가는  것을 실행할 수  있다. 성숙에 대한 관심은  선천적으로(a priori) 통찰될 수 있고 우리를  자연으로부터 벗어나게 하는 것은 <언어>이고 언어의 구조로서 성숙은  우리에게 제시된다고 그는 말한다. <보편적이고 강요되지 않은 합의의 의도는 처음 문장과 함께  오해없이 말해진다.><성숙이란 철학적  전통의 의미에서 우리가 지배할 수 있는  유일한 이념이다.> 
 사회구성원의  성숙을 실현한 해방된 사회에서 의사소통은 모든 사람과의  <지배없는 대화>(herrschaftsfreier  Dialog)로 전개될 것이다.  이 대화 속에서 우리는 진정한  일치의 이념을 얻어낸다. <언어의 구조와 함께  놓인 성숙은 기대되는  것만이 아니라  실제적(wirklich)이라는 것을 철학은  처음부터 전개했다.> 

   비판적 사회과학의 이러한 구상 속에서도 우리는 그것이 대화를  통해 <상호이해>와 <일치>를 추구하는 해석학으로부터  멀리 있지 않음을 간파할 수 있다.  하버마스가 궁극적으로 이상적  사회로 묘사하는 사회는 권력의 억압으로부터  해방되어서 자유로운 대화를 통해 합의와 일치를 얻어내는 성숙한  사회이다. <이상적 의사소통>을 이루는 사회가 진정으로 하버마스가 추구하는 사회이고  그의 비판적 사회과학이 목표로 하는 사회라면, 하버마스의 비판적 사회과학은  해석학이 추구하는 바 이해와 이해시킴을  통해 얻어지는 일치와 합의의 이념을 최상의  이념으로 삼고 있다고 할  수 있다. 여기서 우리는 비판적 사회과학이 해석학에  무엇을 의존하고 있는지 엿볼  수 있다. 하버마스의 비판적 사회과학이 <의사소통>의  문제를 중요하게 여기면서  해석학과의 연관성이 뚜렷하게 나타나고 또한  해석학에 대한 의존이 분명하게  드러나는 것이다. 경험분석적 사회과학이 단지 사회에  대한 조종을 위한 <기술>을  얻어내려 애쓰는 반면 비판적 사회과학은 바로  지배와 조종을 위한 기술에서 벗어나서 진정한 의사소통을 확립시키는 것을  목표로 한다고 볼 수 있다.
   그러나 하버마스의 비판적  사회과학은 철학적 해석학의 영역에만  머물러있지 않고 그것은 <비판적  해석학>의 형태를 띠고서 <체계적으로 왜곡된  의사소통>의 조건에 대한 메타해석학적  지식을 자체 안에 수용한다. 가다머의 철학적  해석학이 제시하는 해석학적 이해가 바로 <체계적으로 왜곡된 의사소통>이  있는 곳에서 한계에 도달한다고 하버마스는 보기 때문에 철학적 해석학의 한계를  넘어서는 하버마스의 비판적 해석학은  바로 왜곡된 의사소통의 문제를 다루게 된다.  하버마스는 왜곡된 의사소통을  바로 <이데올로기>라고 파악하고 반성을 통해서  이데올
로기에 대한 비판을  해내야 한다고 주장한다. 이데올로기에 대한 비판을  해석학적 이해가 해내지 못하기 때문에바로 비판적 해석학이 이데올로기에  대한 비판의 작업을 해낼 수 있다고 보는 것이다.
   체계적으로 왜곡된 의사소통의 개념을 의미있게 만들기 위해  하버마스는 합리적 또는 왜곡되지  않은 의사소통이 무엇인지 제시하고자 한다. 가능한  의사소통의 조건을 다시 세움으로써 성공적인 언어행위(Sprechakt)의 교환  속에 필수적으로 전제된  요소들을 확인하고 그럼으로써 말의  보편적 타당성의 기초를  밝히려 한다. 하버마스의 보편話用論(Universalpragmatik)이 제시하려 시도하는  것이 바로 이것이다. 

   또한 비판적 해석학은  이해를 <이성적인 말>(vern nftige Rede)의 원칙과  결합시키는데, 이 원칙에 따르면 진리는 오직 <합의>(Konsensus)를  통해 보증된다. 
 합의는 한계지워지지않고  지배없는 의사소통의 이상화된 조건들 아래에서  추구되고 지속적으로 확보될 수 있다. 만약 의미이해가 진리의 이념에  무관하게 존재할 수 없다면, 진리의 이념과 함께 공동생활의 구조를 <강요없는  의사소통> 속에서 선취할  수 있어야 한다고 하버마스는  말한다. 진리란 다름아닌  <강요없는 보편적 인정에 대한  강요>(Zwang zu zwangloser universaler  Anerkennung)이다. 보편적 인정은 <이상적  언어상황>(ideale Sprechsituation)과 결합되어 있고  이것은 강요없는 보편적  상호이해에서 가능한 삶의 형식을 의미한다. 참된  합의에서 측정되는 진리의 이념은 참된 삶의 이념인  <성숙>(M ndigkeit)의 이념을 포함한다. 
    여기서  비판적   해석학이  하버마스의  진리합의론(Konsensustheorie   der Wahrheit)과 연결됨을 우리는 알 수 있다. <주장된 경험의  '객관성'은 주장된 진술의 '진리성'과 일치하지  않는다.> 라고 하버마스는 단언하면서 진리상응론에 맞서는 진리합의론을 제시한다.  그의 진리합의론은 아펠의 선험적  해석학과 <언어행위>(Sprechakt)를 중점적으로 취급하는 화용론의 테두리에  서있는데, 이것은 언어의 수행적 측면을  강조하면서 진리를 언어행위와 연관시켜 밝히고 있다.  또한 이것은 <대상 구성>의 문제와 <타당성>(Geltung)의 문제를  구별하고 경험대상
과 사실들을 구별짓고 행위와 담론(Diskurs)을 구별지으면서 경험은  주장의 진리요구를 지지해줄(st tzen)  뿐이고 진리의 요구는 단지  <논의>(Argumentation)를 통해 이행된다고 본다. 진리의 요구는 담론 속에서 논증적으로  이행되는데, 이것은 <이상적 언어상황>의 조건 아래에서 합의를 통해 이루어진다. 

   하버마스가 제시하는 이상적 언어상황은 의사소통의 체계적 왜곡을  배제한다. 하버마스에 따르면 모든 의사소통의 참여자에게 언어행위를 선택하고  실행할 <균등한 기회>가  주어지면 오직 그 때에만  의사소통의 구조는 어떠한 강요도  낳지 않는다. 이성적인  합의는 오로지 이상적  언어상황과의 연관을 통해서  기만적인 합의와 구별된다.  합리적인 합의는 다름아닌  이상적 언어상황의 조건  아래에서 얻어진 합의이다. 

   이런 점에서 하버마스의 비판적 사회과학은 <한계가 없고 구속이  없는 의사소통>의 규제적(regulative) 이념  아래에서 가능하다. 칸트적인 규제적 이념은  있는 것이라기보다는 있어야 하는 것이고 바로 이 이념이  <이데올로기비판>에 의미를 부여한다. <폭력의  종말>에 대한 혁명적인 관망 안에서만   이데올로기비판이 세워질 수 있고, 하버마스의 이데올로기비판의 궁극적인 철학적  토대를 형성하는 것은 바로 <비폭력의 종말론>이라고 할 수 있다. 

   그래서 비판적 사회과학의 인식관심인 해방적 인식관심이 역사적  해석학적 학문의 실천적  인식관심과는 완전히 다른 관심이라  불릴 수 있는지, 왜곡에  대한 비판이 의사소통적  경험 그자체와 분리될 수  있는 것인지를 우리는 묻게  된다. 하버마스의 권력과  지배로부터의 해방이란 목표는  의사소통에 대한 <실천적  관심>과 자유와 해방에 대한  <비판적 관심> 사이의 차이점을 염두에 두고 있기  때문이다. 그러나 해방적 관심이란 한계지워지지 않고 구속받지 않은  <이상적 의사소통>에 대한 관심을 떠나서는  아무런 내용을 갖지 못한다고 보여진다. 바로  이
런 점 때문에 우리가  해방적 관심이 실천적 관심과 같은 것은 아니고 다른  것이라는 점을 인정하더라도 해방적  관심이 실천적 관심과 무관하지 않고 또한  이데올로기비판이 해석학과  불가분의 관계에 놓여있음을  지적할 수 있다.  가다머가 제시하지 못한  <이상적 의사소통의 조건>을  제시함으로써 하버마스는  해석학이 처할 수 있는 한계를 극복하고자 한 것이라고 보여지기 때문이다.
   이 문제는 의사소통적  상호작용과 자기반성의 관계의 문제와도 연결된다.  관심과 행위와 학문 사이의 상관성을, 즉 실천적 관심과 의사소통적  행위와 역사적-해석학적 학문들의 상관성,  해방적 관심과 자기반성과 비판적 사회과학의  상관성을  하버마스가 주장하고  있는데, 문제는 이 두 차원의 관심과 행위와  학문들 사이의 관계에서  발생한다. 하버마스는 해석학적  의식의 한계를 비판하면서  이 둘의 차이점을  강조하는데  반해, 가다머는  이 둘의 구별이 확연하게  이루어질 수 없다고 주장하면서 비판적 사회과학은 해석학적 의식에 토대를  두며 해석학적 의식에 의존하고 있다고 하버마스를 반박한다. 이러한 문제는  구체적으로 가다머와 하버마스 두 사람의 해석학논쟁에서 <해석학적 의식>과 <비판적  의식>의 대결로서 나타난다.
   논쟁에서의 해석학적 의식과 비판적 의식의 대결은 가다머와  하버마스 사이의 서로 다른  학문적 출발점과 학문적  관심으로부터 발생한다고 보여진다.  그리고 서로 다른 학문적 출발점과  학문적 관심 사이의 갈등은 방법론적 갈등을  야기시킨다. 해석학적 의식과  비판적 의식의 대결은 결국 인문과학과 사회과학의  방법론 사이의 갈등의 문제로 연결되기 때문이다.
   가다머가 인문과학을 해석학의  출발점으로 삼는데 비해서 하버마스는  비판적 사회과학으로부터 해석학적 문제에 관심을 가지게 되는데 이것은 두  사람의 이론에 중대한 결과를  초래하게 된다. 인문과학은 본질적으로 문화의 학문이고  역사적 현재 속에서 문화적  전승을 재해석하고 새롭게 하는 것에 관심이 있다.  그래서 그것은  본성상 <전통>의 학문인  것이다. 출발점에서부터 가다머의  해석학은 인문과학에 매여있을 수 밖에 없는 운명이었다. 
가다머가 정신과학의 이해의 현상을 탐구할 때 주로  역사학을 모형으로 삼았는데 비해 하버마스의 학문적  관심은 오히려  사회과학의 방법론에 머물러 있었다는  점에서 두 철학자의  출발점이 다름을 알 수 있다.
   가다머는 자신과 하버마스가  해석학에 대해서 어떻게 다른 태도를 갖는지  둘의 차이점을 다음과  같이 지적한다. 자신의 해석학은 파괴된 상호주관적  합의를 의사소통적 상호반성 속에서 새로이 정초하고 특히 잘못된 <객관주의>에  빠진 인식을 해석학적 근본토대로부터 정립하려고 시도한다. 이에 비해  하버마스는 철학적 해석학을 <사회과학의 논리>에 연관시키고 사회과학의 인식관심으로부터  철학적 해석학을 평가하고 있다. 하버마스의 해석학과의 만남은  해석학이 사회과학의 논리에 기여해야한다는 전제 아래에 있었다. 하버마스는 사회과학에  대한 해석학의 권리를 해석학이 지닌 영향작용사의 사상이 사회과학의 대상영역에  대한 의사소통적 접근을 제시한다는  점에서 찾고 있었다. 그는 해석학이 사회과학적  논리의 실증주의적 경직성을 극복하는데 긍정적인 역할을 할 수 있을 것으로 보았다.
   <해방적 관심>을 토대로 한 하버마스의 비판적 사회과학이  사회전체를 계획하고 조종하는 것을 목표로 하지 않는다면  그러한 사회과학은 적어도 철학적  해석학으로부터 은혜를 입고 있다. 행동주의적 실증주의적 이론은  사회를 관찰가능하고 조종할 수 있는 기능전체(Funktionsganze)로 보고 있다.   계획, 조종, 조직화 등 수많은 기능들은  개개인의 삶과 집단의 삶을 외부로부터 결정짓는다.  그래서 사회의 기능을 돌보는 사회공학자(Sozialingenieur)는 그 자신이 속해  있는 사회로부터 분리된 것처럼  보인다. 그러나 해석학적으로 반성된 사회학은 이런  것들을 따를  수 없을 것이다. 가다머는  사회과학적 논리에 대한 하버마스의  명석한 분석은 비판적 사회학자들이  사회공학자들에 대항해서 구별한 다른 종류의  인식관심 즉 해방적 인식관심을 천착해낸 것이라고 본다. 

   이러한 가다머의  지적은 자신과 하버마스의  학문적 출발점과 관심이  어떻게 다른지, 그리고 하버마스의  관심이 애초에 사회과학의 논리를 정립하는 것에  있었는데도 하버마스가  어떻게 해석학에 접근하게  되었는지, 그와 더불어  비판적 사회과학에 대해 해석학이  무엇을 기여하고 있는지를 말하고 있다. 가다머의  이러한 지적은 타당한 것이다. 가다머는 해석학으로부터 비판적  사회과학이 무엇을 얻었는지를 분명하게 인식시키고 있다. 해석학과의 접목은 바로  하버마스가 비판하는 경험분석적 사회과학으로부터  비판적 사회과학을 구별시켜주는 것이다.  하버마스 역시 이 점을  인정하고서 해석학이 사회과학에 대해 갖는 긍정적  영향을 
평가한다. 그러나 문제는 하버마스는 가다머가 출발점으로 삼은  인문과학과 자신의 출발점인  사회과학을 구별지으면서 가다머의  해석학에만 의지하지  않는다는 점이다.
   가다머의 관심이  주로 역사와 예술에 대한  경험에 머물러 있는 것에  비해서 하버마스는 인문과학으로부터  사회과학을 방법론적으로 구분짓고 사회과학에  특유한 방법론을 탐구하고 있다는  점에 두 사람의 논쟁의 발단이 있다고 볼 수  있다. 하버마스는 비판적  사회과학의 새로운 방법론을 제시하려 애쓰고 있고  여기서 해석학의 필요성을 인정하고 있으나 그는 인문과학과는 달리  사회과학의 경우는 대상을 객관화하는 <방법적 거리두기>(methodische Verfremdung)의  태도를 거부할 수 없다고 주장하면서 철학적 해석학의 한계를 지적하고 있다.  비판적 사회과학은 한편으로 해석학에  의존하면서도 그것의 한계를 지적하고 그것을  넘어서려고 애쓰는데 이것의 구체적 예를 하버마스는 <정신분석>으로써  제시한다. 정신분석은 하버마스에 있어서  다름아닌 <이해>와 <설명>의 융합의 예로서  제시되는데, 정신분석의 <자기반성>을 통해서 하버마스는 해석학적 방법과  경험분석적 방법이 어떻게 종합될 수 있는지 보여주고 있다. 그래서 해석학과  비판적 사회과학 사이에서 발생하는 문제들은 결국 정신분석과 이데올로기비판에서 더욱  구체적으로 그 모습을  드러내게 될 것이다. 정신분석과 이데올로기비판은 비판적  사회과학이 해석학에  의존한다는 것을 보여주는  예이면서 다른한편 <해석학적  이해의 한계>를 지적하는 분명한 예로서 제시되는 것이다.

                       6. 해석학과 정신분석


   하버마스는 <실증주의>의 탄생과 더불어 <반성>의 개념이 빛을  잃었다고 보고는 {인식과 관심}에서 바로  반성의 경험을 되살리는 것을 목표로 하고 있다.  프로이트(S. Freud)가 정신분석을  과학주의적 의미에서 잘못 이해하고 있지만,  딜타이(W. Dilthey)나 퍼어스(Ch. Peirce)가 정신과학의 방법론과  자연과학의 방법론을 제시한 것처럼, 프로이트는 헤겔의 {정신현상학}에서 전개된  반성의 테마를 정신분석을 통해 학문의  대상으로 끌어 올리면서 <자기반성의 방법론>을  제시했다고 하버마스는 평가한다.
   맑스에 대한 하버마스의  불만은 맑스의 인간과 자연의 종합이란 그의  유물론적 개념이 도구적 행위의  범주론적 테두리에 한정된 채 있었다는 점에 있다.  하버마스에 의하면 이러한 테두리에서 생산의 지식은 정당화되나 반성의  지식은 정당화되지 않는다. 생산적 활동의 모형은 지배와 이데올로기의  재구성을 위해서는 적합하지 않은 것이기  때문에 맑스는 지배와 이데올로기를 <왜곡된  의사소통>으로 파악할 수 없었는데, 이에 비해 프로이트는 왜곡된 의사소통의  테두리를 그의 메타심리학에서 얻었고 이를 통해 지배와 이데올로기를 파악할 수  있었다고 하버마스는 주장한다. 
   하버마스는 정신분석과  이데올로기비판이 더불어 <왜곡된 의사소통>을 다루고 있다고 보면서, 억압으로부터의 해방이 정신분석과  이데올로기비판의 궁극적 목적이라고  본다. 그래서 <정신분석가>의 역할을  <사회비판가>가 맡게 되고 의사소통의 체계적 왜곡을 밝혀내는 역할을 담당하게 된다.
   그러나 한편 정신분석과 이데올로기비판은 하버마스에 의해 <해석학적  이해의 한계>를 드러내는 뚜렷한  예로서 제시되고 있다. 의사소통이 체계적으로  왜곡되는 경우 해석학적 노력 만으로는 왜곡이 바로잡혀질 수 없는 것이고   여기서 <경험적 분석적> 작업이  요구된다고 하버마스는 믿는다. 물론 정신분석과  이데올로기비판의 작업 속에 해석학적  이해의 계기가 포함되어 있다는 점을 하버마스  역시 인정하나,  정신분석과 이데올로기비판은 다른  한편 해석학적 이해를  넘어선 <설명적> 계기를 포함하고 있다는 점을 강조한다. 하버마스는  정신분석과 이데올로기비판을 통해서 <해석학의  보편성>을 반박하고 철학적 해석학의 한계를  드러내고자 하는데, 여기에서 해석학과 정신분석 나아가서 이데올로기비판  사이의 갈등이 발생하는  것이다. 앞에서 이미 다루어졌던  <해석학적 이해>와 <비판적  반성>의 관계의 문제가 여기서 구체적으로 다루어진다. 사실상 이  문제들에서 철학적 해석학과 이데올로기비판  사이의 <융합>과 <갈등>이 가장 구체적으로  드러난다고 볼 수 있다.


            6.1. 이해와 설명의 종합으로서의 정신분석


   신경증 즉 노이로제는  정신분석의 주된 대상이고 신경증 이해의 근본  기둥은 역시 <억압>(Verdr ngung)이라고 할 수 있다. 이러한 억압을  파헤치고 억압을 해소하는 것이 정신분석적 치료의 목적이고 이러한 치료의 방법을  정신분석이라 할 수 있다. 
 신경증은 자아가 이드의 요구에 대항하여 자기 자신을 <방어>하는 것이라고 볼 수 있는데, 신경증은 갈등을 일으키는 충동이 참을 수 없는  긴장 상태로까지 고조되는 상황에서 일어난다. 방어는 자아가 무의식적인  충동에서 피하려는 <도피>와  유사하다. 자아의 방어기제는  불안을 비합리적인 방법으로  다루는 것이다. 왜냐하면 이들은  불안을 현실적으로 해소하는 것이 아니라 오히려  현실을 왜곡시키기 때문이다. 

   딜타이는 <이해>를 연구하는데 있어서 傳記를 출발점으로 삼았는데  그 이유는 전기가 보여주는 삶의 역사는  내적인 <연관성>을 갖는 것이고 이것은 상징적  연관성 일반에 대한 해석의 모델로서 생각될 수 있었기 때문이다.  프로이트에게 있어서도 전기는 분석의  대상이 되었다. 그러나 정신분석이 파악하려는 상징적  연관성은 <의식적으로> 의도된 것의  차원에 놓여 있는 연관성이 아니고 내부의  작용에 의해  파괴되고 훼손된 것이다. 정신분석은  이런 의미에서 저자의  <자기기만>을 보여주는 텍스트에 관여하는데 이러한 텍스트에는 저자  자신에게도 도달되지 않는 소외된 내용이 명시되어 있다. 이러한 텍스트의 비병리학적  모형이 <꿈>이다. 꿈은 저자 자신에게도  낯설고 이해할 수 없는 텍스트이기 때문이다.  그래서 꿈의 해석은 항상 병리학적으로 왜곡된 의미연관성들의 해명을  위한 모델로서 존재한다. 

   프로이트는  꿈의  텍스트를 해석학적으로  해명하면서  방어(Abwehr)와  증후(Symptom) 형성의  구조를 알 수 있었다.  <꿈은 그자체로 어떠한 사회적  표현도 아니고 이해시킴의  수단도 아니다. 꿈의 텍스트는  타협으로서 파악될 수  있다. 한편으로 자신 속에  대체된 사회적 검열(Zensur)과 다른 한편  의사소통으로부터 제외된 의식되지 못한 동기들 사이에서 타협은 이루어진다.> 
 꿈은 이런 점에서 신경증의 증후와 같은 구조를 가진다. 즉 꿈은 바로 억압받은  願望(Wunsch)의 충족이고 또한 꿈은 억압된 충동의 요구와 자아 속에 있는 검열의 저항  사이의 <타협>의 산물이라는 점에서 신경증과 구조가 동일하다. 그래서 꿈과  신경증은 똑같이 이해하기 힘들고 같은  방법으로 해석을 필요로 하는 것이다. 꿈의 해석은  꿈의 텍스트가 발생한 길을  재구성하고 꿈의 <텍스트의 왜곡의 의미>를 밝혀야  하기 때문에 꿈의 해석은 정신분석의 전개에서 중심적 위치를 차지하게 된다.
   그런데 꿈과 신경증에서 나타나는 텍스트의 <훼손>과 <왜곡>은  오히려 정신분석적 해석에 의미를 부여하는  것이라고 볼 수 있다. 이렇게 왜곡된 의미의  표명은 바로 주체 자신에게도 이해되지 않는 것이기 때문에, 정신분석적  해석은 바로 주체 자신에게도 의식되지 않는  것을 의식시키는 일이라고 볼 수 있다. 
 <정신분석의 해석은 우선 우리에게 낯설은 표현방식을 우리의 사고에  친숙한 표현방식으로 옮기는 것( bersetzung)이다.> 라고  프로이트는 말한다. 분석가는 환자가 스스로 훼손한  왜곡된 텍스트를 읽고  私언어적으로 곡해된 표현방식을  <공적인 의사소통>의 표현방식으로 번역하는  것을 가르친다. 그런 점에서 정신분석이  이끄는 이해의  행위는 <자기반성>이라고 하버마스는  말한다. 의식되지 못한  것을 의식된 것으로 번역하는 것, 이것이 바로 <반성>의 과정이고 억압은  단지 반성의 힘으로 제거될 수 있다는 것이다.
   로렌쩌(A. Lorenzer)는 억압의  개념을 일상언어의 私언어적 변형으로서  파악하면서, 의사와 환자의 분석적 대화를 정신분석의 관점에서  <언어분석>으로서 탐구했다. 
 도망과 유사한 억압의  방어구조는 <언어>에서 그리고 언어와 함께 이루어지는 작업이다. 그렇지 않으면 방어의 과정을 해석학적으로  언어분석의 길을 통해 설명하는 것은  불가능할 것이다. 이 방어는  <脫상징화>(Desymbolisierung)의  과정과 증후의  형성과정과 결합되어  있다.  환자는 갈등이  심한  대상관계(Objektbeziehung)를 공적인  의사소통으로부터 제외시키고 자기자신에게도  도달하지 못하게 만든다.  개개의 상징이 공적인 의사소통으로부터 분리되는 것과  함께 동시에 그것의 의미내용의 <개인화>(Privatisierung)가  이루어진다. 로렌쩌는 이것을  <사이비의사소통적  개인언어>(pseudokommunikative  Privatsprache)라고 부른다. 그래서  분석적 해석의 목적은  해석학적으로 보자면 왜곡된  언어유희의 부분인 증후적 표현의 이해할 수 없는 의미를 밝히는 것이다.  로렌쩌는 정신분석의 의미를 개인적 언어로  축소되어가는 분열된 상징적 내용을 다시금 보편적  언어사용 속으로 통합하는  것에서 찾았다. 억압의 과정을 거슬러 올라가는  분석적 작업은 그래서 <再상징화>(Resymbolisierung)를 수행하는 것이고 억압  자체는 脫상징화로 이해될 수 있다. 

   로렌쩌는 말(Pferde)에  대한 공포증을 가진  한스라는 어린아이의 예를  통해 언어의 왜곡이  어떻게 일어나는지를 보여 주고자  한다. 말에 대한 한스의  불안 뒤에는 아버지에 대한 불안이  숨어 있었다. 아버지에 대한 한스의 적의에 찬  마음은 표현되지 못하고 있었고 언어적 의사소통에서 제외되었는데,  아버지의 자리에 그에 대한 대체물로  말이 들어선다. 말이란 단어는 여기서 개인적 언어로  되었다. 말과  아버지의 동일화는 어린 한스의  체험 속에서 아버지와 말의  일치를 기반으로 가능하다. 말과 아버지는 한스의 체험 속에서 힘있는 존재로  대항해 있는 것이다.  이러한 언어과정의  밑바닥에는 轉位(Verschiebung) 라고 불려지는 메카니즘이 놓여있는데 이 메카니즘의 결과가 바로 아버지와 말의  의미의 동일화이다. 그래서 분석을 통해서 바로 언어의 전위가 올바르게 잡혀지는 것이다. 

   또한 로렌쩌는  정신분석적 이해를 <場面的 이해>(szenisches  Verstehen)라고 파악하는데, 로렌쩌가  정신분석적 이해를 장면적  이해로 파악하는 것은  분석의 대상인 신경증이 환자의 어린시절의 <체험의 장면>과 연루되어 있다고  보기 때문이다. 연극의 장면에서처럼  체험의 장면에서는 역할들이 주어지고 그 장면은  어떤 상황을 묘사하는 것이기 때문에 로렌쩌는 정신분석적 이해가 <상황에  대한 이해>로 집중된다고  본다. 여기서  그는 세가지 근본적  상황을 제시한다.  실제적(aktuell)  상황, 유아기적  상황, 轉移상황( bertragungssituation)이  그것들이
다. 분석자는 증후적  장면을 전이상황의 유사한 장면에 관련지으면서 증후적  장면의 의미를 이해시키려 한다. 로렌쩌의 <장면적 이해>는 환자가 그의  증후적 장면 속에서  특정한 전이의 장면에서처럼  행동한다는 발견에서 출발한다.  이것은 환자의 자기반성의 행위 속에서 확인된 원래 장면의 재건을 목표로  하는데, 재건된 원래 장면은 로렌쩌가  제시한대로 전형적으로 어린아이가 참을 수 없는  갈등을 겪고 방어한 상황이다. 로렌쩌는 장면적 이해의 개념을 인간들  사이의 <관계>와 결합시킨다. 그는  자아와 그의 사랑의 대상들과의 관계를 나타내는  의미연관성들이 정신분석적  탐구의 대상이라고 보고,  의미있는 실재를 이해한다는  것은 주체와 그의 대상들과의  관계상황과 주체의 상호작용들을 이해하는 것이라고  본다. 

   그런데 장면적 이해는 <설명적 힘>을 가지고 있기 때문에 단순한  해석학적 의미이해와 구별된다고 하버마스는 주장한다. 만약 증후 장면의 발생을  <체계적 왜곡의 출발조건들>과 연관시켜 <설명>하지 않는다면 체계적으로 왜곡된  표현의 의미는 이해되지 않는다.  또한 의미 분석이 단지 <훈련된 의사소통능력의  적용>에만 의지하지 않고 <이론적 가정들>로부터 인도된다면 이해는 <설명적>  기능을 받아들이는 것이라고 하버마스는  주장한다. 
 이런 점에서 하버마스는 정신분석에서 행해지는 해석을 <일반적 해석>(allgemeine Interpretation)이라  규정하고 이 개념을 통해 정신분석에서 행해지는 일반적 해석이 <정신과학적 해석>과  어떤 점에서 동일한지  그리고 어떤  점에서 다른지, 또한  일반적 해석이  자연과학적인 <일반이론>과 어떤 공통점과 차이점이 있는지를 보여주고 있다.
   첫째 의사가 주어진 자료를  가지고 환자의 삶의 역사를 재건할 때 그리고  환자가 제공된 도식을 가지고  그 자신의 삶의 역사를 그 때까지 잊혀진 장면  속에서 이야기할 때 그들은 일반적 해석에 의존한다. 일반적 해석은  체계적으로 일반화된 이야기(Erz hlung)이다. 그러나  그것은 역사적인 이야기이다. 역사적  서술은 이야기체의(narrativ)  묘사를 하고  이야기체의 묘사는 일상언어로  이루어진다. 단토(A.C. Danto)는 일반적 해석의 양상에 대해 중요한  지침을 하버마스에게 주고 있다.  <일반적 해석은 결코  문맥에 의존하지  않는 설명을 허용하지  않는다.> 
 정신분석에서 행해지는  <설명적 이해>는 논리적 형식에 따르면 경험과학적으로 형식화된 설명으로부터  결정적인 점에서 구별된다. 경험과학적으로  형식화된 설명은  <문맥에 의존하지  않는 법칙>(kontextfreie Gesetze)에  의지한다. 
그러나 해석학적  적용의 경우 이론적 문장들은  개인적 역사의 이야기체의  서술 속에서 문맥 없이는 성립되지 않는다. 

   둘째 일반적 해석의  방법론적 특징은 <일반적 이론>과 동일한 반박의  기준을 일반적 해석이 따르지  않는다는 것이다. 일반적 이론의 경우 법칙가설과  초기조건(Ausgangsbedingungen)으로부터 유도된 예측이 반증된다면 가설은  반박된 것으로 볼 수 있다. 일반적 해석의 경우 우리가  환자의 정보로부터 構成(Konstruktion)을 유도함으로써 유사하게 검증할 수 있다. 이러한 구성에 우리가  <예측>의 형식을 부여할 수 있는데 만약 그것이 맞다면 환자는 특정한 기억을 해내고  잊혀진 삶의 역사의 특정부분을 반성하고  의사소통 내지 행동의 장애를 극복할 수  있게끔 된다. 그러나 일반적 해석의 경우 반증은 일반적 이론과 동일하지 않다.  왜냐하면 환자가 그 구성을  거부하더라도 해석은 결코 반박된 것으로 볼 수 없기  때문이다. 반성의 경험이 존재하지  않을 때 그 때는 해석이 그르던가 또는  저항들이 너무 강하던가 둘 중의 하나이다. 그래서  실제로 사례해석(Fallinterpretation)은 오로지 형성과정(Bildungsproze )의 성공적인 속행 속에서만  확증된다고 하버마스는 주장한다. 
   셋째  일반적   해석의  특징은   해석학적  이해가  <인과적   설명>(kausale Erkl rung)과 결합되어 있다는 점이다. 억압된 동기와 분열된 상징의  <인과적 연관성>을 통해서 언어와 행동이 병리학적으로 왜곡되는데 하버마스는  그것을 자연의 인과성과 구별해서  <운명의 인과성>(Kausalit t des Schicksals)이라고  부른다. 
 의사가 제시하는  구성은 증세에 관하여 설명하는  가설의 형식을 취할 수 있다는 점에서 인과적 분석적 처리방식과 공통점을 갖는다. 그러나 다른  한편 구성 자체가 <해석>이고 검증의  단계가 기억의 행위와 환자의 동의의 행위라는  점에서 그것은  또한 인과적 분석적 처리방식과  차이점을 가지고 해석학적  방식과 어떤 동질성을 갖는다. 정신분석과 생화학적 분석을 비교해보면  정신분석의 가설들은 관찰할 수 있는  경험적 사건들의 인과적 연관성에 미치지 못한다. 만약  그렇지 않다면 정신분석에 있어서 과학적 정보는 생화학적 정보에  있어서와 마찬가지로 주어진 상태를 <조작적으로>(manipulativ) 변화시키도록 할  것이다. 그러나 정신분석은 우리에게 병든  영혼에 대한 기술적인 처리의 힘을 제공하지  못한다. 

   정신분석의 인식모형은  <의사소통의 부분적인 붕괴>를 전제하는데,  부분적으로 붕괴된 의사소통의 모형은  대화의 기본 모형처럼 과학론의 정초에 유익한  것으로 볼 수  있다. 여기에서는 두 가지  계기, 객관적이고 거리를 둔 행동의  <설명>과 심화된  자기 <이해>가 동시에 작용하면서  변증법적으로 중재된다. 즉  그 하나는 억압된 의미동기(Sinnmotive)를 설명하고 예언하는 방식으로서  여기서 의사는 환자를 <대상>으로서  대한다. 그러나 동시에 의사는 억압된 동기의  의미를 이해하고 이 의미해석을  환자가 자기이해를 수정하는데 사용하도록 환자와  의사소통하는 또 다른 계기가  작용한다. 
 하버마스의 <일반적 해석>의 개념은 바로 설명과 이해의 종합의  의미를 갖는 것이고, 정신분석의 자기반성의 과정은  설명과 이해의 변증법적 중재로서 볼 수 있는 것이다.
   그러나 프로이트 역시 정신분석에 대한 <과학주의적> 오해로  인하여 자기반성이 갖는 커다란 의미를 제대로 드러내지 못했다고 하버마스는  프로이트를 비판하고 있다. 프로이트의 관심은 항상 분열되어 있어서 그는 새로운  인간과학을 정초하나 그는  그것이 항상 자연과학이라고  보았다. 그는 심리학이  자연과학이라는 것을 의심하지 않았다.  정신적 과정들은 관찰가능한 자연적 사건들과 같은  정도로 탐구의  대상이 될 수 있고,  심리학에서의 이론적 구성은 자연과학의  이론적 구성과 마찬가지의 가치를  갖는다고 프로이트는 믿었다. 정신분석을  자연과학으로서 이해하는 것은 과학적 정보의 <기술적 이용>의 모델에 접근해  있는 것이다. 
만약 분석이 정신적  장치의 기술적인 처리가능성으로 나아간다면 분석은  신체적인 치료기술에 의해 대체될  수 있다는 생각으로 나아갈 것이다. 프로이트는  <미래는 우리에게 특별한 화학적  물질로 에너지의 양과 그의 분배를 정신적인  장치 안에서 직접적으로 조절하는 것을 가르쳐줄지도 모른다> 라고 말하고 있다.
   물론 프로이트도 정신분석에 있어서 <반성>의 과정을 완전히  무시하지는 못했다. 그는 초기의  브로이어(Breuer)적 기술인 최면술을 버리게 되는데 그  이유는 정신분석이 조종된  자연적 과정이 아니고  일상언어적 상호주관성의  차원에서의 자기반성의 운동이라고 생각했기  때문이다. 
  하버마스는 정신분석은 경험과학적 이론으로부터 얻어진 기술들에 의해 대체될 수 없다고 주장한다.  왜냐하면 정신약리학(Psychopharmakologie)은 오직 대상화된 자연과정에서처럼  인간유기체의 기능들을 처리하는 정도로만  의식의 변화를 가져오기 때문이다. 그에 반해  계몽에 의해 유도된 <반성>의  경험을 통해 주체는  대상이 되는 위치로 부터  벗어난다. 이 특별한 작업은 주체 자신에게 요구되어야 하고, 이것은 기술에 의해  대체될 수 없는 것이고 그 무엇도 이것을 대신할 수는 없다.
   그래서 정신분석의 예에서 하버마스는 기술적 처리와도 일치하지  않고 순수한 의사소통적 대화에의 참여와도  일치하지 않는 <해방적 실천>의 형태를  제시하고 있다고 볼 수 있다. 이런 관점에서 정신분석의 과정은 <의사와 환자 사이의  일상언어적인 상호주관성의 차원에서  일어나는 자기반성의 운동이다.> 라고 하버마스는 말할 수  있었다. 정신분석은 자연과학처럼 상태를 변화시키는데 도움이  되는 기술적인 지식을  제공하지 않는다. 정신분석은 억압의 역사를 파헤치고  환자에게 지식을 주면서 환자 자신이 그의 내적인 저항에 대항해서 이 역사를  받아들이도록 한다. 잘못된 삶의 역사가 의사에 의해서 조작적으로 제거되는  것이 아니라 주체가  먼저 해내는  기억의 힘으로써 제거된다. 
  그런 점에서 정신분석은 <해석학적 이해>에만 머물러있지  않고 설명적 힘을 요구하지만, 다른 한편  정신분석은 결코 자연과학적 이론 처럼 우리에게 기술을 제공할 수 있는 것이  아니라
고 하버마스는 주장한다.  그래서 정신분석적 해석은 이해와 설명을 종합하는  특별한 예로서 제시되는 것이다.
   정신분석에 있어서 의사와 환자 사이의 <치료적 대화>는  다름아닌 자기반성에 근거를 두는데, 하버마스에게 있어서 자기반성은 환자를 내적인  억압으로부터 해방시킨다는 의미 만을  갖는 것이 아니다. 하버마스는 사실상 비판적  사회과학의 <인식론적> 토대를 탐구하려고 프로이트의 정신분석에 관심을 가진다.  그래서 정신분석은 하버마스에  의하면 경험분석적 방법과  해석학적 방법의 종합,  그래서 <이해>와 <설명>의  종합을 타진해 보는 중요한  사례로서 방법론적 의미를  갖게 된다. 하버마스의 <일반적 해석> 또는 <설명적 이해>의 개념이 이해와  설명의 종합을 드러내주는 것이다.  전통적으로 실증주의와 해석학 사이에 있었던 깊은  틈을 하버마스는 경험분석적 방법과 역사적 해석학적 방법과의 종합을  통해 넘어서려는 시도를 한다. 이것은 사회이론과 철학에 있어서 대륙적 전통과  앵글로 색슨적 전통을 융합하려는 시도로서 이해될 수 있다. 


                    6.2  정신분석과 이데올로기비판


   하버마스는 해석학적 이해가 적용될 수 있는 영역에 한계가 있다는  것을 보여줌으로써 해석학적  이해의 보편성을 주장하는  가다머를 반박하고 있다.  철학적 해석학은 일상언어적 의사소통의 구조에  대한 반성을 하면서 우리가  언어에  대해서 갖게 되는 경험을 의식화하는데 이러한 해석학의 적용범위는  <정상적인> 일상언어의 테두리에  머물러 있다고 하버마스는  주장한다. 그는 해석학적  이해의 적용영역의  한계를  정신분석과  이데올로기비판에서  본다.  <말의  잘못된  조직>(fehrerhafte Organisation der  Rede)에서 비롯된 이해할 수 없는  삶의 표현을 우리가 만나게 될  때 우리는 해석학적 이해의 한계에 부딪히게 된다.  왜냐하면 이러한  이해될 수 없음은 <자연적으로  얻어진 의사소통의 기술적인  실행>을 통해서는 해명되지 않기 때문이다. 

   그래서 <深層해석학>(Tiefenhermeneutik)이  요구되는 것이다. 우리의  일상적인 언어놀이의 텍스트가 이해되지  않는 상징을 통해 파괴되는 경우 그것은  이해되지 않는다.  왜냐하면 그러한 상징은 일상언어의  문법적 규칙을 따르지  않고, 행위의 규범과 문화적으로  훈련된 표현의 모형을 따르지 않기 때문이다.  보통의 해석은 역사적 또는 사회적으로 떨어져있는 두 파트너 끼리의  상호이해의 어려움을 극복하는 것이 과제이다. 그러나 <정신과학적> 해석학의 이러한  모델은 <정신분석적> 해석작업에는 적용될 수 없다. 그래서 의사소통의 장애는  해석자를 필요로 하는데 그는  상이한 언어의 두 파트너  사이를 중재하는 것이 아니라  동일한 주체가 자기자신의 언어를 파악하도록 가르친다. 

   하버마스는 정신분석과 이데올로기비판의  경우에 해석학적 의미 이해를  넘어선 <설명적  이해>(explanatorisches Verstehen)가 요구된다고 주장한다.  설명적 이해는 물론 정신과학적  이해의 측면을 가지고 있음에 틀림없다. 하지만  설명적 이해는 정신과학적  이해에 머무를 수 없으며  설명적 기능을 받아들여야  한다고 하버마스는 주장한다. 설명적  이해는 특별히 이해되지 않는 삶의 표현들의  심층해석학적 해독의 의미에서 단순한 해석학적 이해처럼 자연적으로  얻어진 <의사소통능력의 훈련된 적용>에만 의지하지 않고 <의사소통능력의 이론>을  전제해야 한다고 하버마스는  주장하는데, 이 이론은  언어의 상호주관성의 형식들과  변형들(Deformation)의 발생을  다룬다. 심층해석학적 언어분석이 암묵적으로  근거하고 있는 의사소통능력에 관한  이론적 가정들을 세가지 관점에서 하버마스는  전개한다. 

   첫째 정신분석가는 왜곡되지 않은 일상언어적 의사소통의 구조에  대한 선행지식을 갖는다. 왜곡되지  않은 언어유희에서는 의사소통의 세 차원에서 표현의  일치가 존재한다. 언어적으로  상징화된 표현, 행위 속에서 나타난 표현,  육체적으로 드러나는  표현들이 상충하지 않는다.  또한 정상적인 일상언어적  의사소통은 상호주관적으로 타당하고 공공적인 규칙에 의거해 행해진다. 정상적인  말에서 말하는 사람은 주체와  객체, 외적인 말과 내적인  말, 사적 세계와 공적인  세계를 분리시킨다. 정상적인  일상언어적 의사소통 속에서  서로 인정하는 개인들  끼리 상호주관성이 형성되고 유지된다.   둘째   정신분석가는  의사소통의   체계적  왜곡을   <언어  이전의   상징조직>(vorsprachliche Symbolorganisation)과  <언어적 상징조직> 사이의  혼란으로 소급시킨다. 문법적으로  규제된 의사소통으로  바꾸는 것이 막혀버린  옛( lter) 상징조직은 오직  언어병리학의 자료와 꿈의 자료의  분석의 토대 위에서  해명된다. 옛상징(Pal osymbole)의 층에는  정상적인 말의 모든 속성이 결여되어  있다. 옛상징은 엄밀한 의미에서의  공공적인 의사소통을 허락하지 않는데 왜냐하면  상호주관적으로 구속력있는 의미의 동일성을 보장하지 못하기 때문이다.  모든 형태의 언어병리학에서 두드러지는  언어 이전의 상징 조직의  비밀주의(Privatismus)는 일상언어적 의사소통에서 일반적으로 행해지는 발신인과 수신인의  분리, 의미론적 내용과 지시된 것 사이의 분리가 이루어지지 못하기 때문이다.
   셋째   정신분석가는  변형의   발생을  <어긋나는   사회화과정>(abweichende Sozialisation)의 이론의  도움으로 설명한다.  프로이트의 메타심리학은  성격의 조의 성립에 관한 가정들에 근거하고 있다. 프로이트가  메타심리학의 범주론적 테두리로서 도입한  자아, 초자아, 이드의  구조모델은 의사소통능력의  어긋남의 이론과 관계하고  이 모델은 일상언어적  상호주관성의 변형의 모델에  의지한다. 세 범주들은 체계적으로 왜곡된 의사소통의 특별한 의미와 결합되어 있다.
   그래서 정신분석의 목표는 왜곡된 의사소통을 <반성>을 통해  밝히고 의사소통을 다시 정상적으로 행해지도록 하는 것에 있다. 그런데 신경증적인  환자만이 체계적으로 왜곡된 의사소통을 겪는 것이 아니라 <지배적 사회체제의  강요>에 맡겨진 사회구성원도 체계적으로 왜곡된 의사소통을 겪는다고 하버마스는  본다. 환자가 자기 스스로 통찰하지  못한 강요를 통찰하고 의식화를 통해 억압에서  벗어나는 것처럼, 사회적 영역에서도 사회적 관계의 강요를  <이데올로기비판>을 통해서 통찰하고 해소하는 것이 필요하다는 것이다. 정신분석가가 환자에게  반성의 작업을 요구하는 것처럼,  사회적 영역에서 역시 모든 형태의 지배강요가  의식화되어야 하고 해소되어야 한다. 여기서 하버마스는 정신분석과  이데올로기비판의 유사성을 찾는다.
   하버마스는 끊임없이 정신분석과 이데올로기 이론을 대비하고 있다.  프랑크푸르트학파의 전통 속에서 왜곡은 항상 권위의 억압적 행동,  폭력과 연관되어있다. 하버마스에 의하면 언어의 <왜곡>은 언어의 <사용>에서 나오는 것이  아니라 그의 노동, 지배와의 관련에서  나오는 것이다. 이러한 왜곡을 하버마스는 단순한  <오해>(Mi verst ndnis)와 구별되는 것으로서 <체계적으로 왜곡된  의사소통>이라 부른다. 이런 점에서  하버마스는 이데올로기를 단지 이해의 <내부적 장애>로서  즉 질문과 대답을 해냄으로써 해소될 수 있는 순전한 오해로서 파악하지  않고, 숨겨
진 권력의 행사에 의해서 체계적으로 의사소통이 왜곡된 것으로서 파악한다. 

   이러한 <이데올로기적 현상>이 바로 해석학적 노력의 한계를  보여주는 것이고 가다머의 철학적 해석학이 해결할 수 없는 영역이라고 하버마스는 보고  있다. 철학적 해석학의 <대화의 낙관주의>(Gespr chsoptimismus)는 이데올로기에  대한 비판적 해방적 반성을 해내지 못할 것이라는 것이다. 철학적 해석학은  단지 지배적인 사회적 선입견을 바탕으로  사이비 합의 만을 영구화하고 거기에는 비판적  반성이 결핍되어 있기 때문이다. 

   해석학 논쟁에서 가다머가  하버마스의 정신분석과 이데올로기비판에 대해  제기하는 물음은 크게 세가지로  볼 수 있다. 첫째 해석학적 반성과 비판적  반성은 어떤 관계인가?   둘째 비판적 반성은  비판자의 상황으로부터 독립된 채  가능한가? 셋째 정신분석과 이데올로기비판 사이에 어떤 유사성이 있는 것인가?   첫번째 물음에 대해 가다머는 정신분석과 이데올로기비판의 해방적  반성이 해석학적 반성과 상충되는  것이 아님을 강조한다. 해석학적 반성이 정신과학의  부적합한 자기이해를 무너뜨리고 방법정당성의 결함을 발견하는 한편,  해방적 반성은 우리는 통찰하지 못하고  있으나 우리를 지배하고 있는 것으로부터 우리가  그것을 통찰하도록 만들면서 우리자신을 해방시킨다. 이런 관점에서  해석학적 반성이 행하는 비판과 해방적  반성이 이루어내는 비판은 서로 모순되지 않는다고  주장한다. 
 또한  정신분석의 테두리 내에서 해석학이  수행하는 역할은 근본적인 것이라고  가다머는  말한다.   심리치료는  <단절된   형성과정>(unterbrochene Bildungsprozesse)이 완전한 역사로  보충되어지는 것으로서 묘사되기 때문에  대화 속에서  이루어지는 언어의 역할과 해석학은  정신분석에서 역시 그의  자리를 얻을 수  있다고 가다머는 본다. 하버마스  역시 정신분석에 있어 해석의  역할을 과소평가하지 않았지만 그가  주로 정신분석이 어떤 점에서 해석학적  이해로부터 벗어나는지 강조하는 것과  달리, 가다머는 어떤 점에서 정신분석이 해석학적  이해에 의존하고 있는지 보여주고자 한다.
   리꾀르는 가다머의 견해에 동조하면서 <의사소통의 왜곡>에 대한  비판이 의사소통적 경험 그 자체와  분리될 수 있는 것인지 묻고 있다. 리꾀르가  파악하기에  이데올로기비판의 해방적 관심이란 한계지워지지 않고 구속받지 않은  의사소통의 이상 이외에 다른 내용을 지니고 있지 않다. <해방에 관한 관심이 역사적  해석학적 학문들과 같은 차원에 즉 의사소통적 행위의 차원에 서있지 않다면 이  관심은 완전히 공허하고 추상적인 것이  될 것이다.> 라고 리꾀르는 말한다. 그는 또한 정신분석이 여전히 탈상징화 재상징화에 의해 표현될 수 있기  때문에 정신분석이 
해석학에 대해 완전히  무관하지 않다고 주장한다. 이러한 가다머와 리꾀르의  지적은 하버마스의 이데올로기비판과 정신분석에서 해석학적 이해가 해내는  역할에 대해서 충분히 인식시키려는 정당한 비판이라고 볼 수 있다.
   그러나 리꾀르 역시 해방적 관심과 실천적 관심 사이에 아무런  차이점이 없다고 보지는 않을 것이다.  비록 해방적 관심이 실천적 관심에 의존하고 있고  실천적 관심과 무관하지 않음을 지적하더라도 그 둘 사이의 차이점이 전혀 없다고  말하기는 힘들 것이다. 만약 철학적 해석학을 넘어선 <비판>의 정당성을  우리가 인정하려 한다면, 정신분석과  이데올로기비판에 있어서 해석학적 이해가  개입되어 있다는 것을 인정하더라도 정신분석과 이데올로기비판이 해석학적 이해의  테두리 안에서 완전하게 이루어지는 것이 아니라는 점을 분명히 해야 할 것이다.
   가다머 역시 프로이트가  이루어낸 해석의 틀은 해석학적 이해에 머무르지  않고 진정한  자연과학적 가정들의 성격을 요구하고  나아가 타당한 법칙의  인식을 요구한다는 것을  인정한다. 가다머는  그것이 정신분석  내에서 <방법적  거리두기>(methodische Verfremdung)가 수행하는 역할 속에 나타난다고 파악한다. 
 그러면서 가다머는 의사소통적 상호이해를 <계획적인 조작> 즉  기술과 대립시킨다. 
여기서 경험적 분석적 방법을  통한 자연과학적 지식이 자연에 대한 기술적  처리를 가능하게 하듯이, 정신분석이 일면 수용하고 있는 경험적 분석적  방법이 마찬가지로 정신적  상태에 대한 기술적 처리를  가능하게 만드는지의 문제가  나타난다.
   그런데 가다머가 정신분석이  해석학적 이해에 의존하고 있음을  강조하면서도 정신분석과 이데올로기비판을 순전한 기술로서 비판하려 한다면 가다머의  비판은 부당하다고 보여진다. 정신분석의 예에서 사실상 하버마스는 기술적  처리와도 일치하지 않고 순수한 의사소통적 대화에의 참여와도 일치하지 않는  해방적 실천의 형태를 보여주려 하기  때문이다. 그렇기 때문에 정신분석적 과정이 단순한  기술로서 취급되어서는 안될 것이다. 이런 측면에서 하버마스는  프로이트가 정신분석을 과학주의적으로 잘못 이해하고서 자기반성이 갖는 의미를 제대로  밝히지 못했다고 비판하는 것이다.
   결국 정신분석 또는 이데올로기비판이 <기술>의 측면을 가지느냐하는  문제 역시 <해석학적 이해>와 <비판적 반성>의 관계의 문제와 연결되는  것이고, <실천적 관심>과 <해방적 관심>의 관계 그리고 <역사적-해석학적 학문>과  <비판적 사회과학>의 관계의 문제로 좁혀진다. 이것은 궁극적으로 하버마스의  이데올로기비판이나 정신분석이  갖는 <이중적> 성격에서  발생하는 것으로 생각된다.  하버마스의 정신분석과 이데올로기비판은 방법론적으로 해석학을 요구하고 있으나 여기에  전적으로 의존하지 않고  경험적 분석적 방법과의 종합을 끊임없이 기도한다.  이런 
하버마스의 시도 때문에  해석학은 비판적 사회과학에 있어서 필요불가결한  요소로 보이기도 하지만 다른 한편 정신분석과 이데올로기비판은 해석학적  이해를 넘어서는 뚜렷한 예로서 제시된다. 바로 이 점에서 해석학과  이데올로기비판의 <융합>과 <대결>의 논쟁이 벌어지는 것이라 볼 수 있다.   두번째 <비판적 반성>이  상황으로부터 독립적일 수 있는가의 문제 역시  첫번째 해석학적 이해와 비판적 반성의 관계의 문제와 연결된다.  가다머는 <정신분석가가 요구하는 반성의 힘은  사회적 의식에서 그의 한계를 발견한다> 라고 말하면서 하버마스가 <반성>에  독단적 힘을 부여하고 있다고 주장한다. 가다머는  정신분석가의 지식이 그가 속해 있는 사회적 현실 안에서의 그의 위치와 어떤  관계에 있는지 묻는다. 정신분석가가 사회적 타부의 억압적 기능을 통찰하는  것은 해방적 반성에 속하는 것인데  의사가 만약 이러한 반성을 의사로서가 아니라  사회적 역할상대자(Spielpartner)로서 행한다면 그는 자신의 사회적  역할로부터 벗어나는 것이다. 자신이  처해있는 상황 너머에서 꿰뚫어보는 사람은 자신이  수행하는 것을 진지하게  받아들이지 않는 유희의 파괴자라고 가다머는 비판하고  있다.
 비판적 사회탐구자 역시 중립적 관찰자가 아니며, 그 자신이 인지적으로 도덕적으로 우월하다고 가정할  수 없다는 것이다. 그는 탁월하고 자주적인  관찰자요 비판자라기보다는 대화 속의 참여자에 불과하다고 볼 수 있다는 것이다. 
   반성의 힘에  관한 논의는 앞서 논의된  <전통과 반성>의 문제와 깊은  연관을 가지고 있다. 해석학으로부터 비판적 사회과학을 구분지어주는 것이  바로 비판적 반성 개념이라고  볼 수 있는데, 반성이  역사적 현실로부터 얼마나 독립적일  수 있는지가 문제시되는 것이다.  가다머는 반성의 힘이 결국 역사적 현실로부터  벗어날 수 없다고 강조하는데  비해 하버마스는 비판적 반성이 역사적 현실을  토대로 하지만 그것  속에 묻혀버리지 않고 그것을  넘어설 수 있다고 주장하는  것이다. 사회비판가와 정신분석가 역시 그의 역사적 현실로부터 얼마나 벗어날  수 있는지를 가다머는 의문시하는데 이에 대해 하버마스는 이들이 사회  속에서 일정한 역할을 수행하는데 그치지 않고  비판적 힘을 가질 수 있다고 보는 것이다.  결국 가다머는 하버마스가 내세우는 <비판>의 가능성에 대해 회의적이다.   이제까지 이 문제와 연관된 <전통과 반성>의 문제에서 그리고  <비판적 사회과학과 해석학>의 문제에서 이 논문은 하버마스의 비판적 작업의 의미를  살리고 비판의 가능성을 인정하였다. 전통을 바로 반성이 넘어설 수 있다고  파악하면서 그리고 비판적 사회과학이  해석학으로 함몰되지 않음을 주장하면서 해석학적  이해를 넘어서는 비판적 반성의 가능성을 인정하였다. 마찬가지로  정신분석가와 사회비판가 역시 자신이 처해있는 상황을 완전하게 뛰어넘을 수는  없을지라도 왜곡의 원인을 파헤칠 수 있는 비판적 힘을 가질 수 있다고 생각된다. 비록  비판적 힘이 절대적인 것은  아닐지라도 그것은 한 개인과  사회를 억압으로부터 해방시킬  수 있다. 이런 점에서 <전통>을 뛰어넘을 수 있는 반성의 힘이  정신분석과 이데올로기비판을 떠받치는 힘이 되는 것이다.
   전통과 반성, 해석학적 이해와 비판적 반성의 관계의 문제는  단순히 방법론적 문제로만은 볼 수 없는 <철학적 태도>의 문제로 또한 서로 다른 <세계관> 의 대결로서 볼 수 있다. 전통과 이해의 역사성에 집착하는 가다머의  과거지향적인 태도와 억압으로부터의 해방을  부르짖는 하버마스의 개혁적 태도 사이의  대결로서 볼 수  있다. 이것은 존재론적 토대  위에 서있는 가다머와 비판이론가의  후예인 하버마스 사이에서 생기는  자연스러운 갈등이라고 보여지고 또한 전통의  학문인 인문과학에서 출발한 가다머와  비판적 사회과학에서 출발한 하버마스 사이의  갈등이라고 보여진다.
   세번째 문제를 살펴보면,  가다머는 정신분석의 해방적 반성을 사회적  영역에 적용하기로 한 轉移( bertragung)가  정당한 것인지를 묻고 있다. 가다머가  보기에 하버마스는 이것을 근거지우기 위해서 <의사소통능력의 메타해석학적  이론>의 광범위한 토대를 제시하고  있다. 의사소통능력의 이론은 결국 왜곡된 사회적  의사소통을 꿰뚫어보아야 한다는  주장을 정당화시키기 위한 것이라고 가다머는  파악한다. 
 그러나 가다머는  사회적 영역에서 <의사소통능력>과 그의 <이론적 습득>이 그룹간의 장애를 제거할 수 있는지 의문시한다.
   가다머는 기겔(H.J.Giegel)의 의견  즉 의사소통적 이해시킴의 가능성은  선행적인 연대성(vorg nge Solidarit t)이 형성하는 조건 아래에 있다는  주장에 동의한다. 기겔의 말대로  대화에 관계하는 사람은 대화의 조건들을 주어진  것으로서 본다는 점을 이미 인정하는  것이다. 거꾸로 대화의 거부 또는 시도된 대화의  붕괴는 그 속에서 의사소통적  상호이해가 방해를 받아서 우리가 더 이상  의사소통의 시도로부터 아무것도 기대할 수 없는 상황을 의미한다. 이것을  사람들은 보통 <신경증적>(neurotisch)이라고 부르지 않는다. 이것은 <의사소통의  장애>를 의미하는 것이  아니고 극복될 수 없는  <의견의 다양성>을 의미한다. 그러한  대립적 견해들이 있을 때 우리는  "대화 능력이 없다"라고 말할 수 있다. 그러나  집단의 견해가 지배하기 때문에  대화 능력이 없는 것(Dialog-Unf higkeit)은 병적인  대화능력의 부족으로 볼  수 없는 것이고 이것은   신경증과는 완전히 다른  배경을 갖는다. 하버마스는 이 둘 사이의 근본적인 차이점을 제대로 보지  못했다고 가다머는 지적한다. 사회적 정치적  집단들 사이의 건널 수 없는 견해의 대립은  관심지반의 차이와 경험들의 다른  양상에 기인하는 것이다. 
 이렇게 가다머는 정신분석의 대상인 <신경증>과 사회구성원들 간의 왜곡된 의사소통은 서로  다른 배경을 가진 서로 다른 종류의 것이라는 점을 지적하면서  정신분석과 이데올로기비판 사이의 유사성을 부정한다.
   정신분석의 해방적  반성을 사회적 영역에 적용할  때 생기는 또 다른  문제는 정신분석의 경우 환자의 고통과 그것으로부터 벗어나기 원하는 것이  의사의 치료를 위한 토대가 된다.  거기에서는 자유롭게 한 사람이 다른 사람에게  종속된다. 환자는 건강을 회복하려는 바람 속에서 의사에게 종속되게 된다. 그에  반해서 사회적 삶 속에서는 상대방에  대한 저항이 전제가 된다는 점에 차이점이 있다.  병과 건강의 대립으로써, 치료를 통한 의사의 도움과 환자의 회복은  이미 정립되어서 분석은 사실상 제한적으로 유효하다고 볼 수 있다. 정신분석의  경우에는 인식하는 의사의 권위를 통해서 그의 대답이 주어진다. 그러나 사회적  정치적 영역에서는 의사소통적  분석의 특별한 기초가 결여되어  있다고 가다머는 주장한다. 
 
사회적 영역에서 의사소통의 왜곡을 파헤치는 사회비판가가 정신분석에  있어서의 의사와 같은 권위를 가질 수 있는지 가다머는 의문시한다.
   이에 대해 하버마스는 파괴된 가족체계의 병리학적 경우 뿐 아니라  전체 사회적 체계 속에서 역시  사이비 의사소통이 일어날 수 있다고 반박하며  이데올로기비판을 의사 환자  관계에서 제도화된 치료의 역할로 국한시키는 것은  <심층해석학>의 방법적 출발점과 결합될 수 없다고 주장한다. 
 하버마스는 정신분석과 이데올로기비판이 의사소통의 왜곡을 파헤치고 왜곡을 바로 잡으면서  억압으로부터의 해방을  이루어내는 점에서 공통점이  있다고 보았다. 하버마스가  정신분석과 
이데올로기비판에서 보여주려는 것은 결국 체계적으로 왜곡된 의사소통의  상황과 그것의 극복이다. 해방적 관심에 의해 인도되는 정신분석과  이데올로기비판은 이러한 의사소통의 왜곡을 벗어나게 하는 것을 목표로 한다.
   그러나 하버마스는 정신분석의  경우에 의사소통의 왜곡이 어떻게  이루어지고 왜곡을 벗기는 것이 어떻게 이루어지는지를 분명하게 보여주었으나  이데올로기비판의 경우 사회비판가가  왜곡된 의사소통을 어떻게 극복하는지에 대해서는  구체적인 설명을 못하였다.  다시 말하면 하버마스는 정신분석에 있어서 의사와  환자 간의 <자기반성>의 과정이 어떻게 이루어지는지를 설명하고 있으나  이데올로기비판의 경우에  자기반성의 과정이 어떻게 진행될  수 있는지를 상세하게  설명하지 못하고 있다. 이런  점에서 가다머가 정신분석과 이데올로기비판이 갖는 서로  다른 성격을 지적한 것은 당연하다고 보여진다. 만약 가다머의 지적이  옳지 않다면 하버마스는 좀 더  적극적으로 가다머의 지적에 대항해서 정신분석과  이데올로기비판의 유사성을 드러내어야 했다.
    하버마스의 자기반성의 개념은 비판과 해방의 의미 만을 가지는  것이 아니고 방법론적인 의미 역시  지닌다. 하버마스는 경험적 분석적 방법과 해석학적  방법을 해명하면서 서로  대립하는 두 입장을 변증법적으로 부정하는 방법을  <자기반성>의 개념을 통해서  세우고 있다. 하버마스는 그것을 구체적으로  정신분석에서 행해지는 <설명적 이해>  또는 <일반적 해석>의 개념으로써 정초하고 있다.  그런데 정신분석  뿐 아니라 이데올로기비판 역시  이해와 설명의 종합인  자기반성을 통해 이루어진다고 하버마스는 주장한다.
   그러나 문제는 하버마스가 자기반성을 통해 사회적 영역에서의  해방을 목표로 하는 <이데올로기비판에 있어서>  이해와 설명의 종합인 <설명적 이해> 또는  <일반적 해석>이 어떻게  이루어지는지를 직접적으로 제시하지 못했다는 점에  있다. 가다머의 하버마스에 대한 비판은 바로 위와 같은 맥락에서 제기된다고 할 수  있고 그런 점에서 타당성을  갖는다고 보여진다. 리꾀르 역시 이 점을 지적하고  있다. 정신분석의 설명적이고  메타해석학적인 도식이 어떤 방식으로  이데올로기비판의 영역으로 전이될 수 있는지를 불행하게도 하버마스가 밝히지  못했다고 지적한다. 지배의 사회적  현상과 연결된 의사소통의 왜곡 역시 신경증에서  나타나는 탈상징화의 현상을 구성한다고 말할  수 있어야 한다는 것이다. 
 결국 하버마스는 정신분석의 예를 통해 이해와 설명의 종합이 어떻게  이루어지는지를 상세하게 
설명해주고 있으나 정작 이데올로기비판의 자기반성이 방법적으로 어떻게  이루어지는지를 설명하지  못하고 있다. 이것이  하버마스의 비판적 사회과학의  최대의 약점이라고 보여진다.
    아펠(K.O. Apel)은 하버마스의  편에 서서, 이데올로기비판은 이해와  설명의 변증법적 중재의  특별한 용어로서 <인간의  사회사의 정신분석>이고  인간행위의 현실적인 위기에  대한 정신요법이라고  주장한다. 하버마스가  이데올로기비판이 어떻게 설명과 이해의 종합인지를 구체적으로 설명하지 못했지만,  아펠은 하버마스의 시도를 계승하면서 이데올로기비판을 <역사주의>의 문제를 철학적으로  해결하는 방안으로서 제시한다.  역사주의의 문제를 해결하려는 역사철학자는  현재와 전통을 중재하기 위한 <해석학적 기능> 뿐 아니라 동시에 <객관적으로  거리를 두는> 의사의 인식태도를 받아들여야 한다고 아펠은 주장한다. 이를  위해 역사철학자는 정신과학의 해석학적  방법의 결과 뿐 아니라, 政治史와 理念史의  利害관계의 정세를 설명하기 위해 경험적 사회과학의 <객관적 구조분석>을  끌여들여야 한다는 것이다. 아펠은 이 문제를 <역사적 설명>(historische  Erkl rung)의 문제라고 보면서,  정치적 역사는 의미 의도의  해석학적 이해에 의존하지만 다른  한편 실제로 일어나는 사건들을  <설명>한다고 아펠은 주장한다. 
 아펠에 의하면 <의미전통에 대한 해석학적 이해와 사회과학적 설명을 변증법적으로  중재하는 것>이 방법론적으로 요구되는데  이것을 해결하는  것이 이데올로기비판이라는  것이다. 
이렇게 아펠은 하버마스가  제대로 보여주지 못한 이데올로기비판의 방법론적  특징을 서술하려고 시도하였다.

                         7.  결 론


   하버마스와 가다머의  해석학 논쟁에 있어서  하버마스 역시 철학적  해석학이 갖는 여러 의미들을 과소 평가하지는 않는다. 더우기 논쟁이 진행되면서  그는 해석학이 여러 학문들에 대해  어떤 의미를 갖는지, 그리고 우리의 삶 속에서  해석학이 어떤 의미를 갖는지에 대해 더욱 분명하게 깨닫게 된다.  하버마스는 철학적 해석학이 정신과학, 사회과학, 자연과학에 대해 그리고 실천적 물음과  우리의 일상적 삶에 대해 갖는 의미를 다음과 같이 파악하고 있다. 
   첫째 인식하는 주체를 그의 대상과 항상 결합시켜주는  영향작용사적 연관성에 대한 반성을 통해  해석학적 의식은 전통적인 정신과학의 객관주의적  자기이해를 무너뜨린다. 둘째 해석학적 의식은 사회과학에 있어 대상영역의  상징적인 先구조화(Vorstrukturierung)로부터 생기는 문제를 일깨워준다. 만약 자료에  대한 접근이 관찰에 의해서가  아니라 일상언어적 의사소통을 통해서 이루어진다면  측량의 차원에서 생긴 문제는  이론 형성의 차원으로 되돌아간다. 즉 범주론적  테두리와 이론적 근본 술어의 선택은 대상 영역의 선개념에 상응하는 것이다.
   세째 해석학적 의식은 자연과학의 과학주의적 자기이해에도 관계한다.  자연언어가 모든  형식언어적 이론에 대해서 항상  궁극적인 메타언어의 역할을  한다는 통찰은 탐구과정에서의 일상언어의  인식론적 위치를 설명해준다. 탐구전략의  선택, 이론 검증의 토대와  방법, 학문의 진보를 규정하는 결정의 정당화는  탐구자 공동체의 <토론>(Diskussion)에 의존한다. 메타이론의 차원으로  소급하는 토론은 근본적으로 자연언어의 문맥과  결합되어 있고 일상언어적 의사소통의 설명  형식과 결합되어 있다.  메타이론적 차원에서 합리적으로 동기지워진 <합의>가 왜  추구되는지 그 이유를 해석학은 제시해줄 수 있다. 

   넷째 오늘날 해석의  영역은 사회적인 현실성을 요구한다. <모든 학문은  실천적으로 되려면 수사학에  의지한다> 라는 가다머의 말에 동조하면서 하버마스는 성과있는 과학적 정보를 사회적 생활세계의 언어로 옮기는 것이  필요하다고 주장한다. 해석학적  의식은 우리들의 삶의 경험에  학문의 경험을 다시 포함시킬  수 있는 길을 열어준다. 기술적으로 사용가능한 지식을 생활세계의  문맥으로 바꿔놓는 것은 독백적으로 형성된  의미를 말의 차원으로 고로 일상언어적 대화의  차원으로 이해시키는 것을  요구한다. 학문을 생활세계를 위해 해석하는 것이  자연언어와 독백적인 언어체계 사이의 중재를 수행하는 것이다. 확실히 이  번역은 해석학에 있어서도 새로운 문제를 제기한다. 가다머 역시 근세의 문제는  바로 전문인이 그의 지식을 보편적인 일상언어로 옮기는 것을 더이상 자신의 과제로 보지  않는데에 있다고 말한다.  그래서 해석학적 통합(Integration)의 과제가 특별한  과제로서 제기되는 것이다. 해석학의 요구는 이해되지 않는 것으로 또는  단지 전문적으로 이해될 수 있는  것으로 여겨지는 것을 언어적 세계해석의 통일성으로  통합하는 것이다. 
    가다머는  논리적으로 필연적인  것의 영역이  아니라 <설득하는  논의의  영역>(Bereich der  berzeugenden  Argumente)을 해석학과 수사학이 공유하고  있는 영역이라고 주장하면서  수사학의 중요성을 일깨우고  있다. 말의 기술이  우리의 정서에 말을  거는 것이라면 그것은 결코  이성적인 것의 영역으로부터  분리되는 것이 아니라고 가다머는 주장한다. 우리 시대가 수사학을 필요로 하지  않고 아무것도 수사학에 의존하지 않는듯이 수사학을 논외로 하려는 경향이  있을지 모르나 우리 시대에 있어서도 수사학의  의미는 감소되지 않고 더욱 커지고 있다고  가다
머는 주장한다. 해석학과  마찬가지로 수사학은 <삶의 수행형식>으로서  하버마스가 <올바른 삶의 선취>(Antizipation des rechten Lebens)라고  부른 것과 무관하지  않은데,  올바른  삶의 선취는  모든  사회적  관계자들과  그들의  이해시킴(Verst ndigung)의 노력에서 토대가  되는 것이다. 왜냐하면 모든 사회적  정치적 의지의 전달은 수사학을 통한 공동적인 설득의 토대에 의존하기 때문이다. 
   다섯째 철학적  해석학은 반성적 태도를  통해 우리가 의사소통하면서  언어에 대해 갖게 되는 경험을 의식화한다고 하버마스는 본다. 이해와  이해시킴, 설득에 대한 반성은 기술론(Kunstlehre)의 일이 아니라 <일상언어적  의사소통의 구조>에 대한 철학적 반성의  과제이다. 반성을 통해 철학적 해석학은 자연언어라는  도구가 의미를 밝히는데  원칙적으로 충분하다는 독특한 경험을 한다. 자연언어의  체계는 닫혀있지 않고 임의적  표현에 따라 적용규칙을 확립하고 변경하는 것을  허용한다. 형식언어의 계층은 메타언어로서의 일상언어의 토대 위에서 형성된다. 

   여섯째 철학적 해석학은  일상언어적 의사소통을 매개로 의사전달만이  이루어지는 것이  아니라 <행위의 방향>을 잡아주는  태도가 형성된다는 것을  경험하게 된다고 하버마스는 말한다.  <실천적인 물음>의 경우는 행위의 규범과 평가의  기준을 결단하는데에 있어서,  그것이 합리적으로 이루어지는 것이라면 그것은  <설득>을 통해서 이루어지는 것이다. 그 결단은  이론적으로 필연적(zwingend)이지도 않고 그렇다고 임의적인 것도 아니다. 

   철학적 해석학이 여러 학문들에 대해서 우리의 삶에 있어서  어떤 의미를 갖게 되는지에 대해  하버마스는 가다머의 의견에  대체로 동조하고 있다.  정신과학의 객관주의적 자기이해를 비판한  점에 대해서도 나아가서 사회과학에 대해  철학적 해석학이 기여할 수 있는 점에 대해서도 두 사람은 의견을 같이 하고  있다. 이에 그치지 않고 자연과학에 대해서까지 철학적 해석학이 무엇을 제시해줄  수 있는지에 대해서 인식하고 있다. 또한 우리의 일상적 삶과 학문들이 다시금 만날  수 있는 가능성을 해석학을 통해 타진하고 있다는 점에서 하버마스는  분명하게 해석학에게 우리가 무엇을 기대할  수 있는지를 인식하고 있다. 바로 이런 점에서  하버마스는 해석학에 대해 전면적인 비판을 가할 수 없는 것이고 그의 비판적  사회이론 속에 해석학을 위한 자리를 할당하고 있는 것으로 볼 수 있다.  가다머와의 논쟁  이후에  하버마스가  전개하는  [진리합의론] 은  진리(Wahrheit)와 정당성(Richtigkeit)이 <이상적 언어상황> 아래에서 <합의>에 의해서 얻어질  수 있다는 주장을 펼치고 있는데, 이것은 분명히 해석학이 여러 학문들에 대해서  갖는 의미를 적극적으로 전개한 것으로 볼 수 있다.
   학문의 객관주의 특히 정신과학의 객관주의를 비판한다는 점에서  가다머와 하버마스는 같은 지반 위에  서있다고 볼 수 있다. 가다머의 물음은 정신과학의  이해가 객관성을 가질 수  있는 것이냐 하는 것이었다. 특히 정신과학 중에서  역사학이 그의 분석의  모델이 되었는데, 역사이해가 객관적으로 이루어질 수  있느냐를 가다머는 가장  핵심적인 물음으로서 다루었다. 그는 정신과학의 이해는  항상 이해자가 지닌 상황의 지평으로부터  벗어날 수 없다는 것을 보여주기 위해  선입견, 지평융합, 영향작용사 등의  개념을 통해서 이해에 작용하는 역사의 힘과  전통의 힘을 보여주었다. 바로 인간이 역사적 존재이기 때문에 이해에  있어서도 역사성이 작용하는 것이다.
   가다머는 또한 방법 만을 신뢰하면서 방법을 통해서만 우리가 진리를  얻을 수 있다는 방법론주의(Methodologismus)를 비판하고  있는데 그는 방법을 통해서  접근할 수 없는 진리의 영역이 있다고 주장하면서, 정신과학의 영역은  방법적 확실성을 통해서 진리를 얻을 수 있는 영역이 아님을 분명히 하고자 한다.  결국 그의 철학적 해석학은  객관주의와 방법론주의를 물리치는 것을  목표로 한다고 볼  수 있다. 물론 그에 따르면 객관주의와 방법론주의는 서로 연관된  주장들로서, 방법을 통해서만 우리가 대상에 대해 객관적으로 인식할 수 있고 객관성은 바로  방법에 의해 주어질 수 있다는 신념들이라고 가다머는 보고 있다.
   하버마스 역시 인식을 주도하는 관심들을 보여주고 인식의  조건을 밝혀주면서 관심을 떠난 순수한 이론은 존재하지 않는다고 주장하면서 인식의  객관성을 확보하려는 객관주의를 비판하고 있다. 그는 역사적-해석학적 학문들은  실천적 관심, 경험적-분석적 학문들은 기술적 관심에 의해 인식이 주도된다고  보고 실증주의와 실증주의가 지닌 과학주의적 신념을 공격하고 있다. 과학주의란  하버마스에 의하면 바로 <과학 자체에  대한 절대적 믿음> 때문에 과학을 인식의 한 유형으로  간주하지 않고 자연과학적 인식모형을 절대화하는 것이다. 하버마스  역시 자연과학의 인식모형이 다른 영역인 정신과학에까지 적용되는 것을  비판하는데, 자연과학적 인식의 모형이 정신과학에까지 침투하는 것을 반박하는 것에서  가다머와 하버마스의 공통점을 찾을 수 있다.
   그런데 두  사람의 분열은 하버마스가  가다머의 <방법론주의>에 대한  비판을 따르고 있지 않는  데에 있다. 하버마스는 과학주의를 비판하면서도 방법적  인식 자체를 거부하지 않기  때문이다. 가다머는 자연과학의 등장을 방법적 이념의  등장으로 파악하면서  자연과학의 방법이 정신과학에 침투되는  것을 비판할 뿐  만 아니라, 방법적 인식 전체를 정신과학의 영역에서 거부하고 있는  것이다. 딜타이의 역사인식론에 대한 가다머의 비판은 이런 맥락에서 이해될 수  있다. 딜타이의 역사인식이 객관주의적 성향을 가지고 있다는 것은 가다머와 하버마스  모두가 인정하는 바이다. 그러나  가다머의 딜타이 비판은 가다머의 <방법에 대한  거부>와 연관해서 이해될 수 있다. 해석학을 자연과학과 대비되는  정신과학의 방법론으로서 정초하려는 딜타이의  시도에 맞서서, 가다머는 이해의 현상을 하이데거의  방식으로 존재론적 현상으로 간주함으로써, 그는 정신과학적 이해의  타당한 방법을 제시하는 일을 거부해 버리는 것이다. 이런 점에서 가다머는 객관주의  비판을 결국 방법에 대한 비판을 통해서 해나간다고 볼 수 있다.
   하버마스는 방법적  인식 전체를 거부하는  가다머의 철학적 해석학을  수용할 수 없었고 여기서  <방법적 거리두기>의 문제가 논쟁에서 다루어지는 것이다.  다시 말해 객관주의 비판에 있어 두 사람은 공동의 작업을 한다고 볼 수 있으나  그 방식은 서로 다른 철학적 토대 때문에 다를 수 밖에 없었던 것이다.  가다머는 존재론적 전통 아래서 하이데거의  깊은 영향 아래 있으면서 이해를 현존재의  존재방식으로 보면서  해석학의 존재론적 전향을  이루어내고 있다. 가다머는  이해의 토대가 되는 것은 전통에 근거한 선입견이라고 주장하면서 전통과  선입견의 정당성을 강조한다.  정당한 방법의 사용을  방해한다고 보여지던 선입견이  가다머에 의해서 새롭게 평가되고 이를  통해 가다머는 이해가 역사적 성격을 가지고  있다는 것을 입증하려 했다.
   그러나 하버마스가  보기에 가다머의 전통  개념은 지극히 보수주의적  색채를 띤 것이다. 가다머가 아무리 인정과 이성에 연관된 것으로 전통을  묘사한다고 하더라도 그의 비판자는 전통과 그것에 근거한 선입견은 불합리성을  내포한 것으로 보는 것이고 그래서  가다머의 계몽주의에 대한 비판을 문제시하고 있다.  더우기 가다머는 전통에서  인간이 벗어날 수 없음을  강조하기 때문에 가다머의  입장은 더우기 진보적 개혁적인 면이  결핍된 것으로 보일 수 밖에 없다. 인간의  유한성 역사성으로부터 이해의 유한성  역사성을 유도하면서 가다머가 자칫 인간의  무기력함에 빠질 염려가 있다는  점이다. 이 점이 바로 하버마스의 비판의 대상이  되는 것이고 하버마스는 전통에 대한 부분적 비판으로 방향을 전환시키고 있다.
   물론 하버마스 역시 인간이 자신의 사회적 문화적 정치적 전통에  속해 있다는 것을 부인하지 않을  것이다. 그러나 가다머가 전통으로부터 인간이 헤어나올  수 없는 것처럼 전통을 바라보는  것과는 달리 하버마스는 반성의 힘으로 전통에  대한 비판을 가할 수  있다고 강조한다. 이런 점 때문에 가다머의 해석학은  과거지향적 보수적  측면을 가진 것으로 평가되고  하버마스의 해석학은 진보적  성향을 지닌 해석학으로 평가되고  있는 것이다. 그래서 가다머와 하버마스의 해석학  논쟁은 단지 방법론에 관한 논쟁으로서만 평가될 수 없다. 논쟁은  철학의 근본적인 태도의 문제를 제기한다. 즉 인간의 이해의 역사적 조건을 인정하는  해석학적 의식이냐 아니면 지배와 폭력의  행사에 의한 의사소통의 왜곡에 대한 비판적  의식이냐의 문제를 제기하는 것으로 이해된다.
   논쟁은 크게 <철학적 태도>의 문제와 <방법론>의 문제로서 요약될  수 있는데, 이 두 문제는 결국 하버마스의 <반성> 개념이 갖는 두 가지 의미에서분명하게  찾아 볼 수 있다. <반성>개념은 하버마스의 비판적 사회과학에서 가장  핵심적인 개념이라고 할 수  있는데 하버마스의 반성 개념이  갖는 두가지 의미는 다음과  같다. 먼저 반성은  <해방적 관심>에 의해 인도되면서 억압과 왜곡으로부터  해방시킨다는 중요한 특징이 있다. 반성은 바로 한 개인을 내적인  억압과 왜곡으로부터 벗어나게 해주고, 또한  사회를 권력의 억압으로부터 해방시키면서  이데올로기를 비판해내는 힘을  갖는다. 그래서  정신분석에서의 반성과  이데올로기비판에서의 반성은 <해방>의 일을 수행하는 것이다.
   그런데 반성 개념은 여기에 그치지 않고 방법론적으로 새로운  의미를 갖는다. 
반성은 바로 <이해>와 <설명>의 변증법적인 종합으로서의 의미를  지닌다. 정신분석에서 나타나는 <설명적 이해>와 <일반적 해석>의 개념에 대한  하버마스의 분석은 바로 두 방법의 종합을 시사하는 것이다. 하버마스는 비판적  사회과학이 정신과학적 이해의 방식을  부분적으로 가지면서도 그것에만 의존할 수 없고  경험적-분석적 방식을 끌어들여야  한다고 믿는 것이다. 물론 하버마스는 사회과학을  순전히 경험적-분석적 학문으로 간주하려는 입장 역시 비판하고  있고, 경험적-분석적 학문으로  사회과학을 규정하지 않기 위해서  그는 비판적 사회과학의  논리에 해석학적 이해를 끌어들이고 있다.  그렇기 때문에  정신분석과 이데올로기비판은 비판과 해방의 의미를  갖는 동시에, 방법론적으로는 두 가지 방법의  종합이라는 의미를 더불어 갖는다. 그래서 두 사람의 해석학 논쟁을 <방법론적>  측면에서 역시 살펴볼 수 있다.  즉 논쟁을 인문과학과 사회과학 사이의 관계에서 발생된  것으로 인문과학과 사회과학의 방법론의 대결로 볼 수 있다.
   이제 앞서 서론에서 제기된  네가지 물음에 대해 살펴보기로 한다. 첫번째  가다머는 전통을 토대로 한  선입견을 옹호하고 하버마스는 반성을 토대로 전통  역시 비판받을 수 있다고  주장하는데 가다머에 대한 하버마스의 비판이 정당한  것인지를 물었다. 우리는  가다머가 <모든> 권위가 인정과 인식에 토대하고  있다고 주장할 수 있는지, <모든>  전통이 인식과 이성에서 나온 것이라고 볼 수  있는지 의문을 가지게 된다. 또한 가다머가 올바른 선입견과 그렇지 못한  선입견을 구별하여 주는 구체적  방법을 제시하였는지 의문을 가지게 된다. 가다머가  주장하는
대로 권위와 전통을 무조건 배척할 수 없다는 것은 분명하고,  가다머의 주장대로 권위와 전통 역시 이성의 계기를 가지고 있다는 사실 역시 부인할 수  없다. 하버마스 역시 가다머의 전통과  권위에 대한 옹호를 전적으로 부인하기는 힘들  것으로 보인다.  우리의 역사 자체가 전통으로  이어져있음을 우리가 알기  때문이다. 그러나 가다머의 주장을 우리가 부분적으로 인정한다고 하더라도 즉  권위와 전통이 인정을 토대로 하고  있고 권위와 전통에 근거한 선입견 역시 정당화될 수  있다는 점을  인정한다고 하더라도 <모든> 권위와  전통이 정당한 것이고  이로부터 나온 선입견이  정당화될 수 있는지를  물을 수 있다.  우리는 전통 내지  권위는 <항상> 비판의 여지가 없는  것이고 <항상> 이성의 계기와 합치하는 것인지를  묻게 된다. 정당하지 못한  권위와 전통이 있을 수 있다는 점이 문제가 된다.  그리고 만약 정당하지  못한 전통과 권위가 있을  경우 그것은 당연히 비판받아야  할 것이다.
   가다머의 전통에 대한  옹호와 권위에 대한 옹호가 부분적으로만 정당화될  수 있다면, 우리는 전통에 대한 비판과 권위에 대한 비판의 여지와  가능성을 인정해야 한다. 이런 점에서  계몽주의에 대한 가다머의 비판은 전적으로 옳은 것은  아니라고 생각된다. 선입견으로부터 벗어나야 한다는 계몽주의의 주장은  완전히 배척할 수  없다. 잘못된 권위와 비판받아  마땅한 전통이 존재하는한 그리고  이에 근거한 선입견이 존재하는  한, 잘못된 권위와 전통에서 나온 선입견으로부터  우리는 벗어나야 하기 때문이다.  이런 점에서 반성의 힘을 내세워 전통에 대한  비판이 이루어질 수 있다고  하는 하버마스의 입장은 옳다고 생각된다. 
 <비판>의 가능성을 우리가 열어두기 위해서 우리는 가다머의 전통에 절대적  권위를 부여하지 않는 것이 합당하다고 생각된다. 비록 하버마스가 내세우는 <반성>  역시 그것이 서있는 역사적 현실로부터 벗어날 수 있는 것은 아니라고 하더라도 우리는  반성의 힘을 믿고 그것에 기대해야 하지 않을까 생각된다.
   전통과 반성의 문제는  <언어>로서 주어지는 전통과 이에 대한 비판의  문제와 연결된다. 철학적 해석학이 주장하는 바 전통에 의거한 <이해>는 그의  한계를 드러내고 이 전통에 대한 비판으로 나아가야 되는데, 언어로서의 전통  역시 권력의 정당화에 기여하는 이데올로기일  수 있다는 점에서 언어는 비판된다. 여기서  모든 것이 <언어적 이해>  속에 들어온다고 믿으면서 이해의 보편성과 해석학의  보편성을 주장하는 가다머에 대한 하버마스의 비판이 들어선다. 바로  <왜곡된 의사소통>은 해석학적 이해의 노력으로도 해소되지 않고 또 다른 작업을  통해서 해명
될 수 있는 것인데  이 작업이 다름아닌 왜곡의 원인을 파헤치는 <경험분석적  작업>이라고 하버마스는 주장한다. 하버마스는 정신분석을 통해서 왜곡된  의사소통을 구체적으로 보여주었다. 이렇게 하버마스는 해석학의 한계를  드러내면서 경험분석적 작업의 필요성을  역설한다. 그래서 <왜곡된 의사소통>은 바로 철학적  해석학과 이데올로기비판을 갈라놓는 표지가 되는 것이다.
   여기서 해석학과 비판적 사회과학 또는 이데올로기비판의 관계를  어떻게 규정해야 하는지의  문제가 생긴다. 이 문제는  해석학적 이해와 비판적 반성의  관계 그리고 실천적 관심과 해방적 관심의 관계의 문제이다. 앞서 우리는  전통에 대한 반성의 권리와 정당성을 인정하였는데 이것이 갖는 의미는 비판적  사회과학이 분명 해석학으로  해소될 수 있는 것은  아니라는 것이다. 비록 비판적  사회과학이 해석학에 의존하고 있지만 역시  해석학을 넘어서 그 자신의 독자성을 갖고  있다는 점을 인정해야 할 것이다. 그런 점에서 해석학적 이해와 비판적 반성,  그리고 실천적 관심과  해방적 관심 사이의 차별성을  인정해야 하고 해석학에서  벗어난 비판적 사회과학 또는 이데올로기비판의 권리를 인정해야 한다고 생각된다.
   그러나 다른 한편  비판적 사회과학은 해석학으로부터 무엇을  얻어내었는지를 망각해서는 안된다. 비판적 사회과학이 실증주의와 대결하면서 바로  해석학에 의존하였기 때문이다. 비판적  사회과학이 해석학에 빚지고 있는 것은 바로  비판적 반성에 포함된 해석학적 이해, 그리고 해방적 관심 안에 포함된  실천적 관심에서 뚜렷하게 엿볼 수  있다. 또한 하버마스의 비판적 사회과학이 궁극적으로  추구하는 것은 억압되지 않고 자유로운 <이상적 의사소통>이라는 점에서  분명하게 엿볼 수 있다. 또한 정신분석이  이해와 해석의 작업이 없이는 이루어질 수 없다는  점에서 역시 해석학으로부터 비판적 사회과학이 얻은 은혜를 헤아릴 수 있다.
   이런 점에서 두 사람  사이의 논쟁에서 어느 한 사람이 일방적으로 다른  사람의 입장을 전적으로 물리치지 못했고, 어느 한 사람이 논쟁에서  일방적으로 우월하지도 않았다.  그래서 논쟁에 대해 평가하면서  어느 한 사람의 편에  전적으로 서는 일도 가능하지 않다고 생각된다. 하버마스의 이데올로기비판의  정당성을 인정하더라도 그것은 가다머의 철학적 해석학을 부인하면서 가능한 것이  아니기 때문이다. 이데올로기비판의 가능성과  정당성을 인정하면서도 그것이 해석학적  토대를 완전히 벗어난다고 볼 수 없기 때문이다.
   두번째 객관주의 비판은 가다머에 있어서 방법에 대한 비판과 맥을  같이 하는데 객관주의 비판이 이렇게 방법 전체의 거부로 나아가야 하는지를  물었다. 또한 해석학의 존재론화가 근본적으로  이해의 <객관성>의 문제를 완전히 말소시킬  수 있는지 물었다. 또한 학문을 넘어선 진리, 방법을 통해서 도달할 수 없는  진리를 가다머가 구체적으로 보여주었는지를  물었다. 가다머에 있어서 정신과학의  객관주의를 넘어서기 위한 방편이 바로 해석학의 존재론적 전향이라고 할 수 있고  이것이 방법의 거부로, 진리와  방법의 대결로 이어진다. 이런 점에서 가다머의  방법론주의 비판과 객관주의  비판 그리고 해석학의 존재론화는 긴밀하게  연관되어 있다.
   가다머가 주장하는대로 이해가 역사적 사건임을 우리가 부인할 수는  없다. 그러나 이해의 대상을 객관적으로 보려는 노력 자체가 완전히  무의미하지는 않다고 생각된다. 그런 점에서  정신과학의 영역에 있어서 비록 방법의 한계가  분명하더라도 방법 자체를  전면적으로 거부하는 것은 올바른 태도가 아니라고  생각된다. 이런 점에서  학문 자체를 떠나서는 안된다는  하버마스의 가다머에 대한  비판은 타당하다고 보인다.
   딜타이에 대한 가다머의  비판은 이런 관점에서 보자면 편협한 것이고  이해의 올바른 방식을  제시하려는 딜타이의 시도는 해석학의  역사에 있어서 큰  의미가 있다고 생각된다.  또한 딜타이의 인식론적 시도를  뒤이은 베티(E. Betti)도  그 나름의 해석학적 과제를 추구하는 것이 철학적 해석학이 갖지 못한 또 다른  의미를 가진다고 생각된다. 가다머와 베티가, 이해가 어떻게 일어나는지를  단순히 기술하려는 철학적 해석학 즉 존재론적 해석학과 이해의 올바른 규칙 같은 것을  제시하려는 인식론적 해석학이 서로 양립할 수 없다고 볼지라도  존재론적 해석학과 
인식론적 해석학은 각기 그의 과제를 갖는 것이고 한편이 다른 한편의 작업을  의미없는 것으로 볼  수는 없다고 생각된다. 가다머는 인식론적 해석학이  가능하지 않다는 점을 밝히면서 존재론적 해석학으로 나아가고 있지만 인식론적  해석학 역시 정신과학의 방법론을 정립하는 작업으로서 의미가 있고 필요하다고 생각된다.
   다른 한편 베티와  같은 가다머의 비판자가 주장하는대로 진정 가다머의  존재론적 해석학이  이해의 객관성의 문제를 완전히  물리칠 수 있는지가  의문이라고 할 수  있다. 이해의 역사성이 결국  이해의 상대성과 주관성으로 나아가는  것이 아니냐는 의문을  비판자들은 제기하면서 가다머의  철학적 해석학이  상대주의에 빠질 수 밖에 없다고  주장하는 것이다. 가다머는 이해가 객관적일 수 없음을  밝히면서 이해의 객관성을 추구하는 모든 시도를 거부하고 있으나  이해의 객관성에 대한 요구와 기대는 사라지지 않고 또한 객관성을 얻으려는 시도는 결코 끝이  나지 않을 것이라고 보여진다. 가다머의 해석학이 바로 객관성에 대한  관심과 요구를 채워줄 수 없다는 점에 약점이 있는 것은 분명하다.
   정신과학의 진리가 방법을 넘어선 진리라고 가다머는 주장하는데  과연 가다머는 정신과학에서의 진리가  어떤 것인지를 구체적으로 보여주었는지  의심스럽다. 그는 예술경험을 통해서 정신과학의 진리가 자연과학의 진리와 어떤  점에서 다른지를 보여주려고 시도하면서 비전문가의 직관이 오히려 삶의 진리를  우리에게 제시하고 있다고 보았으나 정신과학의  작업 전체가 이런 직관과 같은 것에  전적으로 의존할 수 있는지 의심스럽다. 학문을 넘어선 진리, 방법을 통해서 도달할  수 없는 진리가 부분적으로 있다는 점을 인정하더라도 정신과학의 모든  진리가 학문을 넘어선 것이고 방법을  통해서 도달할 수 없는 것이라고 말할 수 있는지는  의문이다. 이런 점에서 가다머가 진리와 방법을 대결시키고 있는 것은  분명히 극단적인 처방이라고 보여진다.
   그리고 학문을 넘어선 진리,  방법을 통해서 도달할 수 없는 진리란  구체적으로 어떠한  진리인지에 대한 좀 더  명확한 설명이 필요하다고 보여진다.  예술에 대한 경험을 통해서가 아니라 철학이나 역사학의 예를 통해서  정신과학의 진리가 어떤 성격을  가지는지 좀더 적극적으로 보여주어야  했다. 그는 진리란  <전체진리>이고 언어를 매개로 우리가  이 진리를 얻을 수 있다는 주장을 펼치지만  이러한 주장은 우리에게 확실한 무엇을 제시해주지 못한다.
   세번째 하버마스가 비판적  사회과학의 새로운 방법론을 정립하고자  해석학적 방법과 경험분석적 방법을 결합시키고 있는데 두 가지 방법의  결합이 성공적이었는지 물었다. 또한 이  두가지 방법의 결합이 정신분석의 예를 통해 설명되고  있는데 이데올로기비판에 있어서도 이 두 가지 방법의 결합이  상세하게 설명되었는지를 물었다.
   앞서 보았듯이 가다머에  있어서 객관주의비판은 방법론주의비판 해석학의  존재론화로 연결되는데, 인식과 관심의 연관성을 통해 보여준  하버마스의 객관주의비판은 방법의 거부로 나아가지 않고 또한 과학주의를 비판하고  있음에도 불구하고 사회과학에 있어서 경험분석적 방법이 필요하다고 보고 해석학적  방법과 경험분석적 방법이 결합되어야 한다고 하버마스는 믿는다. 그는  정신분석의 심층해석학을 통해서 이해와 설명이  어떻게 결합될 수 있는지를 상세하게 설명하는데  성공하였다. 그러나 정신분석의  <설명적 이해> 또는 <일반적 해석>의 모델이  사회적 영역에서의 이데올로기비판에 어떻게 적용될 수 있는지에 대해서는  구체적 설명을 해내지 못했다.  이데올로기비판 역시 방법론적으로는 정신분석처럼  설명과 이해가 결합된 것으로 볼 수 있는데, 이데올로기비판에 있어서 어떤  방식으로 이해와 설명이  함께 작용하는지를 분명하게 설명하지  못하고 있다는 점을  지적할 수 있다. 다시 말해 한  개인을 억압하고 있는 것과 한 사회를 억압하고 있는  것을 밝혀내고 그것으로부터  벗어나도록 하는 것이 바로 하버마스가 내세우는  <자
기반성>인데, 자기반성이 정신분석의  경우 어떻게 이해와 설명의 결합인지를  보여준 반면  이데올로기비판의 경우 자기반성이 어떻게  이해와 설명의 결합일  수 있는지를 제대로 보여주지 못했다는 것이다. 결국 하버마스는  방법론적으로 이데올로기비판을 정립하는 것에 끝내 성공하지 못했다고 보여진다.
   네번째 역사적 해석학적 학문인 인문과학과 체계적 행동과학인  사회과학을 정신과학 또는 문화과학의 이름  아래 통합할 수 있는 것인지 아니면 두 부류의  학문은 서로 분리될 수 밖에 없는지를 물었다.
   하버마스와 가다머는 객관주의 비판이라는 공동의 목표를 가지고  있음에도 불구하고 가다머는 정신과학  특히 역사학의 이해가 어떻게 이루어지는지의  문제를 핵심적 문제로 다루었고 하버마스는 사회과학의 논리를 세우는 것에  관심이 있었다. 가다머의 해석학의 모델이 된 것은 바로 역사에 대한 이해의 문제이고,  하버마스는 가다머처럼 과거의 전승에 대한 수직적 이해의 문제에 몰두하지  않고, 시간적으로 떨어져 있지 않은 동시대인들 끼리의 의사소통과 상호이해의  문제를 주로 문제삼았다는 점에서도  둘의 차이점을 찾아볼 수 있다. 하버마스는  사회과학을 역사적-해석학적  학문으로부터 구분짓고 있는데  여기에 바로 논쟁의  발단이 있다고 볼 수  있다. 하버마스는 사회과학과 역사적-해석학적 학문을  구분지으면
서도 그는  때때로 사회과학과 역사적-해석학적  학문 둘  다를 <인간에 관한  과학>(Wissenschaft vom Menschen)으로 보면서 자연과학과 구별짓고  인간과학의 할 
일을 <반성을 통한 비판>에서 찾고 있다. 
  하버마스는 한편으로 비판적 사회과학이 인문과학과 공통점이 있다고  보면서도  또 다른 한편으로는 사회과학이  경험적-분석적 학문의 방법을 필요로 한다고 믿는 것이다. 그러나  하버마스는 대체로 이 두 부류의 학문을 구분짓고 있다. 그것은 바로 역사적 해석학적  학문과 비판적 사회과학의 구분에서  분명하게 드러난다. 전자는 실천적 관심에 의해  인도되고 후자는 해방적 관심에 의해서 인도되는 것이다.
   하버마스는 경험적 분석적 방법과 역사적 해석학적 방법을  결합하면서 비판적 사회과학이 인문과학과는 구별된다는  점을 강조한다. 방법적 거리두기의  문제에서 하버마스는 인문과학에서는  방법적 거리두기를 거부할 수 있을지라도  사회과학의 경우는 대상에 대한 방법적 거리두기는 거부될 수 없다고 분명히 밝히고  있다. 방법적으로 거리를 둔다함은 대상을 객관적으로 거리를 두고 보는  것을 말하는데 가다머는 이해자가 항상 전통에 속해 있기 때문에 대상에 대해 거리를  두는 태도가 가능하지 않다고 주장하였다. 그러나 하버마스는 가다머가  정신과학의 객관주의를 무너뜨린 점에 동조하면서도, 사회과학에 있어서 <객관성>을  다시금 추구하는 일면을  보여준다. 이런 맥락에서  경험분석적 방법을 사회과학에서  버릴 수 없다고  보는 것이다. 사회과학 역시  대상에 대한 해석학적 접근이  요구됨을 인정하면서도 하버마스는 그것 만이 아니라 대상에 대해 거리를 두는  태도, 객관적으로 파악하는 태도  역시 요구된다고 보는 것이다. 실증주의의 객관주의  비판에 그 자신이 나섰음에도  불구하고 해석학적 접근에 완전히 기울어지지 않고  그는 인문과학의 경우는 몰라도 사회과학의 경우는 방법적 거리두기와  경험적 분석적 방법이 필요함을  역설하는 것이다. 그래서 가다머와 하버마스의 해석학  논쟁이 바로 인문과학과 비판적 사회과학 사이의 방법론적 차이에서  발생하는 것으로도 볼 수 있다.  정신과학이라는 이름 아래 인문과학과 사회과학은 통합될 수  있었으나 점차로 인문과학과 사회과학의 방법론적 차아점이 부각되고 여기서  두 부류의 학문 사이에 갈등이 생긴다고 보여진다. 가다머와 하버마스의 논쟁도  두 부류의 학문 사이의 갈등을 보여주는 한 예로서 볼 수 있다.
   가다머는 정신과학 아래  사회과학도 인문과학과 결합될 수 있다는 주장을  강력하게 펼치지 않는다. 그는 사회과학적 탐구에 대해 직접적인 언급을  별로 하지 않는다. 사회과학이  인문과학과 자연과학 사이에서  어떤 방법론을 택해야  하는지, 그것은 계속적인 연구의 대상이 된다고 생각된다. 다만 여기서 밝힐 수  있는 것은 하버마스의  경우 분명히 사회과학을  인문과학으로부터 분리시키고  그것이 인문과학과 어떤 유대감을 갖지만  또 다른 요인들에 의해 자연과학적 방법을  수용해야 한다는 주장을  펼친다는 점이다. 이것은 한편 사회과학이 역사적  영향으로부터 얼마나 벗어날 수 있는지의 문제와 연관된다고 보여진다.
   하버마스는 1982년 {사회과학의  논리에 대하여} 의 서문에서 자신이 오랫동안 비판적 사회이론의  시도가 우선 방법론적으로 그리고 인식론적으로  증명되어
야 한다고 확신했었는데 이제  이런 생각에 더이상 집착하지 않는다고 밝히고  있다. 왜냐하면 <의사소통행위의  이론>을 방법론적 전망으로부터 도입하려는  시도가 막다른 길에  몰렸기 때문이라는 것이다. 그는 {의사소통행위의 이론}을  1981년 발표하는데  그는 여기서 또 다른  수단으로 방법론을 계속하는 것이  아니며, 더 이상 인식론에 우위를 두지 않고 있다고 밝히고 있다.  인식론으로부터 의사소통이론으로 전환하는 것은  비판적 사회이론의 규범적 정초의 물음, 이해의  객관성에 관한 물음에 대해  대답할 수 있도록 만든다고 하버마스는 보고 있다.  정신분석을 언어분석으로서 파악하려는 하버마스의 시도는 바로 의사소통행위의  이론을 위한 한 걸음이었다. 

   그는 {의사소통행위의 이론}에서 연구의 촛점이 이제 <인지적  도구적 합리성>이 아니고  <의사소통적 합리성>으로 바뀌었다고  말하고 있다. 인식과  객관화된 자연의 이용가능성이 설명을 필요로  하는 것이 아니라 인간들 사이의 이해의  상호주관성이 바로 설명을  요구하는 현상이라는 것이다. 이것은 행위의 이론에  있어서 범형의  변화를 의미하는데 목표지향적인  행위로부터 의사소통적  행위로의 변화가 그것이다. 

   하버마스의 비판적 사회이론은 처음부터 노동과 상호작용을 더불어  사회적 실천의 형식으로  보았지만 그의 사회이론이 전개됨에  따라 점점 더욱  의사소통적 상호작용은 그의 이론 내에서 큰 비중을 차지하게 된다. 이런  점에서 가다머와의 해석학논쟁을 통해서 하버마스가 가다머의 철학적 해석학의 한계를  비판하면서도 그는 해석학을 그의 비판적 사회이론에 수용하면서 해석학을 새로운  차원으로 이끌어나갔다고 볼 수 있다. 물론 하버마스가  해석학을 새롭게  전개하는데 있어서 아펠의 큰 영향 아래  있었다는 것을 간과해서는 안될 것이다. 가다머 역시  하버마스와의 해석학 논쟁을  통해서 자신의 해석학의 한계로 인하여  하버마스로부터 비판과 도전을 받았지만,  그는 해석학의 유의미성에 대해 자신이 스스로  깨닫지 못했던 것을 하버마스를 통해서 깨닫게 되는 계기를 마련한다.   두 사람의 논쟁을 통해서 해석학은 새로운 방향을 찾게 되는데  그것은 비판적 해석학이라 불려질 수 있다고  생각된다. 
 물론 비판적 해석학은 철학적 해석학의 모든 것을 부정하는 것이 아니고 그것의 부분을 수용하면서 새롭게 비판의  작업을 해나가는 해석학이다. 슐라이어마하 딜타이에게 있어 해석학이  방법론적 차원을 가지고, 이어  하이데거의 존재론을 토대로 가다머의 철학적 해석학이  존재론적 차원을 얻듯이, 하버마스를 통해 해석학은 비판적 의식을 갖춘  비판적 해석학으로  전개된다고 볼 수 있다.


</tdmsfiletext>
