<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_dc.txt </filename>
<title> 우리나라  종합병원  수술부  건축계획에  관한   연구 </title>
<author> 차정만 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TD613.81 </kdc>
<tdmsfiletext>
 抄 錄
   本 硏究에서는 우리나라   3次 診療機關의 中央手術部를 대상으로, 旣存 病院들이 당면하고 있는  주요한 기능적 問題點에 대한   建築計劃的 解決 方案과 그 計劃 原則들을 규명하고자 하였다.   手術室數의 不足, 平面計劃의 不適切性, 一般的 手術및 科別 手術 特性에  대한 考慮의 未洽등을 주된 問題點으로 파악하였고, 이에 대한 建築的 解決 方案을 주된 硏究의 內容으로  삼았다.  旣存 文獻調査, 旣存 病院에 대한 訪問調査의  方法으로 그 해결  방안을 모색하였다. 특히, 訪問調査에 있어서는 실제  우리나라  綜合病院들의 手術統計및 運營體系와 같은 定量的, 定性的 特性을 파악하고, 이를  분석하였다.  그 결과 아래와 같은 結論을 얻을 수 있었다.
   첫째, 手術室數 算定計劃에  있어서는, 旣存 方式들이 수술건수, 병상수를 算定 基準으로 이용하고 있는 것에   반하여, 手術室 使用時間을 基準으로 삼아 각기 全體 病床數, 科別 病床數를  獨立變數로 하는 2가지 手術室數 算定方式을 提示하였다.   旣存 病院들의  기본적인 수술통계치를  파악하여 各科別 月間 總手術時間과 月間  1室當 手術室 使用時間을 산출하고,  이에 따라 所要 手術室數를 算定하는 算式을 提案하였다.  提案 方式에 대한 誤差率 分析  結果, 2가지 方式 모두 매우 信賴性 높은  方式임이 檢證되었다. 특히 수술실수 부족현상이 심하게 나타나고 있는 大規模  3次 診療機關에 대하여는 全體  病床數에 의한 方式이 약 8%, 科別  病床數에 의한 方式이 약 4%의 良好한 誤差率을 나타냈다.  
   둘째, 平面計劃에  있어서는  旣存 病院들이 채택하고  있는 運營體系를 근거로   科別 1日 1室當 手術件數와 各種 檢査件數등을  고려한 科別 動線모델을 作成하였다. 이를 각 평면 대안,  내부 제실의 배치 대안에 적용, 1日 發生 動線距離를 計數的으로 測定하여, 效率的인   平面 類型과 各科 手術室 配置의  原則을 提示하였다.  
平面 構造의 效率性에 대한  평가 결과, 汚染複道 分離方式의 이중블럭형 平面보다 汚染複道 除去方式의 삼중블럭형  平面이 증축 가능성  측면에서 뿐만 아니라 動線 效率性 側面에서도 보다 優秀한 것으로 판명되었다.   한편, 科別로 動線距離 差異를 유발하는 주요인은  1日 1室當 手術件數, 凍結切片과 放射線 檢査件數임을 파악하였고, 內部 動線의  效率性을 提高하기 위한 주요 고려 사항은  手術部 入口, 回復室,  準備室, 痲醉 準備室, 凍結切片室,   暗室과 各科 手術室간의 位置的 相關性임을 규명하였다.   일반적인  諸般 室의 配置  原則은 1日  1室當 手術件數가 많은  Minor과는 手術部의 入口側에, 적은  Major과는 手術部 內側에 配置하며, 痲醉準備室과 凍結切片室은  수술부 中央에, 暗室은 수술부 內側에 配置하는 것이 有利함을 糾明하였다.   각과별로는  眼科, 成形外科는 제반 검사실과 관계없이  手術部  入口側에, 一般外科, 泌尿器科,  胸部外科, 神經外科는 暗室과 凍結切片室에  모두  가까운 위치에, 整形外科는 동결절편실에 관계없이 暗室 隣近에, 産婦人科,  耳鼻咽喉科는 암실에 관계없이 入口와 凍結切片室에 隣接하여야 함을 糾明하였다. 결국 各科 手術室은 諸般 附屬空間과 隣接性에 있어 뚜렷한 경향의 差異를  나타내기 때문에, 각 附屬空間과   각 手術室사이의 距離가   일정하기 보다는 適切한 偏差를   가지는 平面 構造가 바람직한 것으로 判明되었다.  
   셋째, 手術室 個室計劃에  대하여는 手術室 내부배치를 決定하는 가장 기본적인 原則은 手術部位이며, 手術部位에 따라 수술실 내부 人員과 主要 家具, 設備, 裝備의 位置가 決定되는   細部 原則을 糾明하였다. 다음, 各科別로  발생가능한 配置方式을 類型化하여  各科 手術室의 內部配置 體系와   合理的 規模와 形狀을 提示하였다.  그 결과   一般外科, 胸部外科, 耳鼻咽喉科, 眼科는 1가지, 神經外科,  産婦人科, 泌尿器科는 2가지, 整形外科, 成形外科는 3가지  配置 類型을 가지며, 一般外科, 産婦人科, 泌尿器科의 3개과와  耳鼻咽喉科, 眼科 2개과는 각기 거의  類似한 內部配置와 規模를  가진다는  結論을 얻을 수 있었다. 한편, 規模는  각과별 最小値와 適正値로  나누어 提示하였는데, 그 결과치 중 適正値는 최근 國際的 基準과 거의 유사한  것으로 판명되었다.  한편 手術室의 形狀은 正方形 내지 폭방향으로 긴 長方形이 有利하다는 일반적인 견해에 반하여,  成形外科는 正方形이 有利하지만, 一般外科, 胸部外科, 整形外科,  泌尿器科, 産婦人科는 길이방향으로 긴  長方形이, 神經外科, 眼科, 耳鼻咽喉科는  폭으로 긴 長方形이 有利함을 立證하였다.     
[主要 核心語] : 手術部/ 建築計劃/ 手術統計/ 運營體系/ 手術室數 算定計劃/ 手術室 使用時間/ 平面計劃/ 科別 動線모델/ 配置原則/ 個室計劃/ 內部配置/ 規模/ 室 形狀

第Ⅰ章.  序 論
  

 1.1  硏究의 背景과 目的


  1.1.1  手術部의 重要性 
  
   제2차 세계대전 이후 現代醫學은 새로운 의료기술과 장비, 의약품의 등장으로 인하여 모든 분야에 걸쳐 革新的인 發展을 성취하게 되었다. 그 중 가장 괄목할 만한 발전 분야는 手術에 관련한 外科的 治療및 處置 分野로써, 내과적 치료와 비교할 때 그 중요성이 날로 더욱 증가하고 있다.  이에 따라 醫療傳達體系上 3次 診療機關에 해당하는 大規模 綜合病院에 있어서, 手術部는 그 기능적 중요성을 더하여 병원내 가장 核心的인 部署로 자리잡게 되었다.  따라서 病院 建築計劃에 있어서도 手術部의 建築計劃은 매우 중요한 의미를 가진다고 할 수 있다.
   大規模 綜合病院은 統合的인 동시에 微分化된 醫療機能이 수행되어야 하는 극도로 고도화된 有機的 機能의 複合體이다.  따라서, 이러한 의료기능을 공간적으로 수용하여야 하는 綜合病院의 建築計劃에 있어서는 반드시 醫療機能에 대한 明確한 지식이 전제되어야 한다.  특히 手術部는 가장 機能的 敏感性이 높은 부서로서 다른 어느 부서보다도 양호한 淸潔狀態의 維持와 機能的 效率性이 요구되며 병원내 모든 부서와 機能的 聯關性을 갖는 부서이다.  따라서 수술부내의 어떤 한 기능에 대한 空間的 配慮가 未洽할 경우, 수술부 전체의 효율적 機能修行에 지장을 줄 수 있는 것은 물론, 병원 전체 기능수행에도 심각한 障碍를 초래할 수 있을 것이다.  이러한 경우 機能的 障碍를 解決하기 위해 開院以後 建築構造를 變更하는 것은 현실적으로 매우 어려우며, 수술부의 전문성과 특수성을 고려할 때, 인접 부서 공간의 활용도 사실상 매우 곤란한 것이다.  따라서, 手術部 建築計劃에 있어서는 施工以前 완벽한 建築計劃이 요구되며, 그 계획은 고도의 전문성과 심도깊은 기능적 배려를 필요로 한다.     
   이러한 이유로 手術部는 병원내 부서들 가운데 單位面積當 가장 높은 建築費가 투입되는 부서로서, 내부 구조의 變更이 요구될 시는 많은 經濟的 損失이 유발된다.  따라서 초기의 완벽한 계획이 선행되어야만 長期 또는 初期 投入費를 최소화하여 그 經濟的 效率性을 제고할 수 있는 것이다.            

  1.1.2  旣存 病院의 問題點

   현재 우리나라에는 20여개의 3次 診療機關에 해당하는 大規模 綜合病院들이 설립 운영되고 있는데, 그 병원들의 수술부는 적지 않은 문제점을 가지고 있다.  이러한 문제의 발생 원인은 예측 불가능한 內部機能의 變化나 醫療需要의 폭발적 增加와 집중에 기인하기도 하지만, 대부분은 세부적 醫療機能에 대한 이해와 建築的 配慮가 未洽하였던 것에 그 원인이 있다.  전국 약 20여개 綜合病院들에 대한 기존의 硏究 報告書에 의하면, 수술부의 시설운영을 책임지고 있는 實務 責任者들은 자신들이 사용하고 있는 수술부의 내부 공간에 대하여 적지않은 建築的 問題點을 지적하고 있다.  그 빈도는 管理空間에 대한 지적 24건, 動線 關聯 24건, 受納空間 15건, 手術室 關聯 10건, 設備 關聯 7건, 作業空間 關聯 4건, 기타 2건의 순으로 나타나고 있다.
   각 문제점에 대한 세부적인 類型別 頻度는 [표 1-1]과 같다.  不滿의 頻度에 있어 자신들이 직접 사용하는 공간인 管理空間, 受納空間등에 대하여는 主觀的인 要所가 반영되어 있음을 감안하고, 手術部 全體의 機能的 考慮 次元에서 가장 중요한 問題들을 요약하자면, 첫째는 手術室 規模 算定의 不適切性, 둘째는 動線및 平面計劃의 機能的 效率性의 不足, 세째는 手術室의 基本的 機能과 科別 特性에 대한 고려의 미흡등이라 할 수 있다.
   [표 1-1] 기존 병원에서의 건축적 불만의 유형별 빈도
   

   
 1) 手術室數 算定의 不適合性
   초기 계획시 手術室數 算定上의 誤謬로 인해 개원 초기부터 手術部 稼動率이 100%에 육박하고, 개원 후 5년내 대부분 병원의 稼動率이 120% 水準에 이르고 있다.  大規模 病院일수록 手術室數의 不足 現狀이 심하게 나타나 이에 대한 지적이 많다.  대부분 병원들이 정규수술 마감시간인 오후 4시 이후에도 6시 내지는 8시까지 정규수술을 진행하는 사례가 빈번한 것으로 나타나고 있어서 당초 수술실 수 산정에 문제가 있었던 것으로 추측된다.  
   이러한 手術室數의 不足現狀은 결과적으로 手術待機로 인한 不必要한 在院日數 증가와 이에 따른 병상 부족의 유발등 수술부 규모 부족에 의해 병원 전체 기능의 병목현상이 발생하고 있다.  또한 다음 수술을 위한 手術室 淸掃時間이 不足하여 수술실내 청결한 환경을 확보하는 데 장애가 되고 있다.  그리고 수술 환자가 전 수술 환자의 수술이 끝나기전 약 30분전 가량부터 각 수술실 입구 인근 복도나 회복실등에서 대기함으로써, 手術前 患者의 心理的 安定을 確保해 주는 데 失敗하고 있다.  이러한 기능적 문제점을 해결할 수 있는 合理的인 手術室數의 算定 方式이 필요할 것이다.

 2) 動線및 平面計劃의 機能的 效率性의 不足
   이는 手術이라는 내부의 의료시스템에 관련한 細部的 機能에 대해 充分한 理解없이 평면을 계획함으로써 발생하는 문제이다. 즉, 우리나라 병원의 의료시스템에 관한 旣存 硏究가 不足하기 때문에, 외국의 의료시스템에 근거한 외국 병원 평면이 수정없이 채택되거나, 수술 진행과정에 대한 명확하고 세부적인 이해없이 건축계획이 이루어짐으로써, 各 空間의 類型과 規模 設定에 誤謬가 발생하여 過度한 動線距離가 유발되고 있다.  
   動線에 관련한 지적중에는 한쪽으로 偏重된 準備室의 位置등으로 수술실내 동선이 지나치게 길다는 지적이 가장 많았다.  그리고, 淸潔區域과 汚染區域의 구분을 위한 諸般 室들 位置의 不適合性, 動線의 混在, 各種 檢査를 위한 動線의 不便등이 눈에 띈다.  수술실의 동선이 길다는 문제점은 개원 이후 手術部의 擴張으로 인하여 당초 설정된 準備室 위치가 한편으로 치우침으로써 발생하기도 하지만, 당초 평면계획상 各室 配置 自體에도 問題가 있었던 것으로 짐작된다.  淸潔및 汚染動線의 명확한 分離와 區域의 區分에 대하여도 역시 세부적 동선에 관한 이해 부족으로 공간 위치 선정에 문제가 있었던 것으로 추측된다.  檢査를 위한 동선의 배려에 있어서는 X-Ray 현상을 위한 暗室과 凍結切片室 및 血液 보관을 위한 冷臧庫의 확보 문제가 제기되었다. 특히 수술중 이루어지는 放射線 檢査와 凍結切片 檢査는 手術의 續開 여부를 결정짓는 검사에 해당하므로 수술시간 단축 여부에 직접적 영향을 미친다.  따라서 보다 신속한 검사 결과의 확보를 위해 關聯 空間을 手術室內에 설치하던지 해당 부서와 필름 및 검사물을 직접적으로 주고 받을 수 있는 리프트의 설치, 部署의 隣接配置등 건축적 배려가 필요하다.

 3) 手術室의 基本的 機能과 科別 特性에 대한 考慮의 未洽
   수술이라는 의료행위에 관한 기본적 지식, 手術 方式이나 使用裝備에 관한 理解없이 수술실을 계획함으로써 결국, 공간이 협소하고 부속가구와 설비 사용이 불편하여 수술의 원활한 진행을 저해하는 문제점이 발생하고 있다.   
   이러한 문제점 가운데는 手術室이 狹小하다는 것이 주종을 이룬다.  이는 각과 수술에 보다 섬세한 裝備 使用이 增加하는 추세에 따라 수술실내에 많은 장비가 새로이 사용되는 데 반하여, 裝備 保管空間의 不足으로 사용장비가 수술실내 보관되는 것에 기인한다. 결국은 수술실내 各種 裝備 移動이나 人員 移動이 곤란해지는 문제를 일으킨다.  또한 Minor과의 수술시에도 耳鼻咽喉科의 中耳炎 手術, 成形外科의 手指接合術등 Major과 手術에 버금가는 장비와 인원, 장시간이 소요되는 수술의 비중이 높아지면서, 당초 상대적으로 좁게 배려된 수술실을 사용하는 데 애로를 겪고 있다.  면적 외에도 사용장비가 증가함에 따라 벽면에서 공급되는 各種 設備 不足문제가 제기되고 있다.종전에는 Minor과 手術室에는 Major과에 비하여 수술실의 면적을 협소하게 설정하였을 뿐 아니라 壁面設備도 差等을 두어 배치하였기 때문에, 특히 Minor과 수술실에서는 상대적으로 이러한 불편이 심한 편이다. 또한, 기존 벽면설비 배치가 장비 배치에 맞춘 것이 아니라 각 벽면에 균일하게 배분하는 형식으로 되어 있어서, 수술장비 배치가 집중되는 執刀醫의 맞은 편과 執刀醫의 뒷 편으로는 壁面 設備의 不足現狀이 나타나고 있다.
   이러한 문제점의 해결을 위하여는 각과 수술실별로 사용하는 장비의 유형과 수술의 기능 및 그에 따른 행위 분석을 통해 적합한 室內空間의 規模를 설정하고 
기능에 적절히 대응하는 室內 配置가 이루어져야 할 것이다.
    
  1.1.3  旣存 硏究의 現況
    
   최근 우리나라에 있어, 國民皆保險制의 실시와 더불어 醫療需要는 매년 괄목할 만하게 量的인 膨脹을 거듭하고 있다.  또한 醫療需要가 종합병원 이상의 上位 診療機關으로 集中되는 등 醫療需要의 質的 成長도 눈에 두드러지고 있다. 이러한 변화 추세에 발맞추어, 병원에 대한 건축계획적 연구 역시 상당히 활발하게 이루어져 왔으며, 그 결과 많은 연구의 실적이 축적되어 왔다.  그러나 아직은 광범위한 병원 건축계획의 제반 측면을 충족시키기에는 보다 많은 補完과 深度있는 硏究가 필요한 상황이다.       
   그간 우리나라에서 이루어진 病院建築에 관한 硏究는 크게 두가지 類型으로 나누어 볼 수 있다. 하나는 病院 全體 部署를 대상으로 한 프로그래밍에 관한 論文이며, 또 하나는 個別 部署에 관한 論文이다.  前者의 경우, 병원건축에 관한 우리나라 종합병원에 대한 연구가 부족했고, 대부분 병원들이 外國 사례와 그 프로그래밍 방법에 의존하였던 현실을 반영하여, 우리나라 旣存 病院의 面積 分析이나 槪括的인 作業量에 기준한 스페이스 프로그래밍에 관한 硏究가 主從을 이루고 있다.  後者의 경우도, 手術部에 관련한 여러 硏究의 업적들이 있으나, 극히 기능적으로 微分化된 手術部의 細部 機能을 규정하고 파악하기에는 아직 많은 연구의 補完이 必要한 실정이다.
   따라서, 특히 手術部와 같이 기능이 複合的이고 타부서와 有機的인 關聯을 갖는 부서에 있어서는 그 기능에 관한 統合的이고 總括的인 理解와 그 정확한 기능별 작업량을 파악하는 연구가 절실하다. 앞서 언급된 기존병원의 문제점을 해결하기 위하여도 手術部의 細部的 機能에 관한 基礎的인 硏究의 필요성이 절대적이라 할 수 있다.     

  1.1.4  硏究의 目的

   본 연구에서는 앞서 언급한 우리나라 3次 診療機關의 手術部가 직면하고 있는 가장 중요한 問題點 3가지에 대하여, 그 해결을 위한 建築設計上의 基準과 原則을 제시하는 것을 硏究의 目的으로 하고 있다.  즉, 수술 수행이 高度의 效率性을 가져야 한다는 것을 가장 기본적인 觀點으로 삼고, 이 문제점들을 定量的, 定性的 觀點에서 구체적으로 분석함으로써, 建築設計에 필요한 基準과 原則을 제시하는 것을 목적으로 한다.  定性的 側面에서는 각 문제점별로 수술부에서 제공하여야할 醫療 機能을 細部的인 部分까지 검토하여, 이 가운데 수술부의 機能的 效率性에 영향을 미치는 가장 重要한 要素들을 규명하고자 한다.  定量的 側面에서는 각 제공 醫療類型별로 細部的인 作業量을 검토하고, 이를 통해 주요한 변수를 규명하여 手術部 建築計劃의 基準을 설정하고자 한다.  
   각 문제점별로 具體的인 目的을 記述하자면, 
   첫째, 病床規模別 所要 手術室數 推定 方法의 開發이다. 이는 불합리한 수술실수 추정에 의해 수술실이 부족하게 되고, 결국은 수술부에서 병목현상을 초래하는 문제점을 해결하기 위해 手術室數의 算定 基準을 설정하고자 하는 것이다.  본 연구에서는 문제의 원인이 所要 手術室數 算定 基準을 단순히 病床數 또는 外形的 手術件數에 의존하고, 開院日數 또한 現實的 開院日數를 반영하지 못하고 있으며, 病床 規模級別로 달라지는 醫療需要의 特性을 고려하지 않은 탓으로 보았다.  따라서 병상의 규모급별로 規模가 增加할수록 보다 많은 手術時間을 요하는 手術의 比重이 높아진다는 것을 가설로 하여, 이를 입증하고자 한다.  다음, 우리나라 수술부의 實質的 開院時間을 반영하며, 手術件數 보다 手術時間을 算定 基準으로 하는 病床 規模級別 所要 手術室數 算定式을 제시하고자 한다.
   둘째, 效率的 平面類型의 開發이다. 우리나라 현실과는 다소 동떨어진 외국 병원들의 평면들이 기존 우리나라 병원에 적용되어, 수술부 기능의 효율성을 저하시키게 되었다는 것을 기본적 문제이자 전제로 하고, 우리나라 手術部의 運營體系와 機能的 效率性 提高에 적합한 效率的 平面을 개발하고자 하는 것이다.
   셋째, 手術部內 各科別 手術室 및 附屬空間의 合理的 配置 原則의 提示이다.  특히 20개 이상의 수술실을 가진 大規模 病院의 경우, 각과 수술실과 부속실 배치가 전체적 동선의 효율성에 많은 영향을 미치고 있음을 감안하여, 全體 動線 效率性을 極大化 할 수 있는 各科 手術室別 配置의 原則을 파악하고자 한다.
   넷째, 一般的 手術의 機能과 各科 手術室의 特性에 적합한 手術室 個室計劃의 設計原則과 規模의 提案이다.  기존의 병원설계에 있어서는 수술실의 일반적 기능과 과별 수술실의 특성에 대한 철저한 분석과 고려없이 個室計劃이 이루어진 것으로 추측된다.  그 결과 수술 행위에 따른 細部的인 空間的 要求와 이에 대한 空間的 解決이 일치되지 못하여 空間 利用상 많은 不便이 초래되고 있는 것이 현실이다. 이러한 문제의 해결을 위해 各科 手術室別로 수술 준비와 완료에 이르는 過程을 直接 觀察하였다.  관찰과 그 결과의 분석을 통해 수술 단계별로 정확한 공간적 요구를 파악하고, 이에 적합한 各科 手術室內 空間의 配置와 規模를 提示하고자 한다.    


 1.2  硏究의 內容과 方法

   본 연구에서는 우리나라 3次 診療機關의 手術部들이 직면하고 있는 건축계획적 問題의 原因이 設計指針들이 不適切하거나 세부적이지 못 한데 있다고 보고, 이에 대한 해결로서, 우리나라 3차 진료기관이 수술부 건축계획상 갖고 있는 주요한 문제점에 대하여 적합하고 細部的인 設計基準을 提示하는 것을 目的으로 하고 있다.  따라서 본 연구에서는 현재 수술부들이 안고 있는 주요한 문제점들을 파악하고 이에 대한 細部的인 基準을 設定하는 것을 그 硏究의 內容으로 삼고자 한다.  이를 위하여 우선 文獻 調査, 旣存 調査나 硏究에 대한 分析, 기존의 운영중인 병원에 대한 事例調査및 統計的인 分析, 또는 圖面 分析과 平面에 대한 計數化된 評價를 硏究의 方法으로 채택하고자 한다. 
   이러한 내용들중 보다 중심이 되는 항목만을 간추려 그 內容과 이에 상응하는 方法을 기술하면 다음과 같다.     
   첫째, 病床規模別 所要 手術室數 推定 方式의 開發을 위해서는, 旣存의 推定 方式이 病床數 또는 手術件數등 1차적 통계 지표만을 산정 기준으로 삼았던 것에 반하여, 실제 手術室 使用時間을 算定 基準으로 삼았다. 또한, 기존 병원의  各科別, 病床規模級別 手術時間, 月間 手術室 使用時間등 2차적 각종 지표를 자료화하고 통계적 방법에 의해 분석하였다.  각종 통계지표는 最近年度의 手術部 자체 保有 統計와 病院別 발행 年譜를 실지 現況調査를 통해 수집하였다.  해당 지표의 분석시는 統計基準이 각 병원별로 차이나는 것을 補正하여 그 客觀性을 확보하는 것을 최우선의 원칙으로 하였다.
   둘째, 效率的 平面類型의 開發에 있어서는, 각 부문별 實務 責任者와의 인터뷰 및 直接 觀察의 방법을 통해, 우리나라 병원 수술부의 運營體系를 파악하였다. 다음 이를 기반으로 典型的인 動線의 모델과 이에 의한 合理的 平面을 설정한 후, 기존 병원의 평면과 비교하여 動線의 效率性을 具體的 計數에 의해 比較 評價하여 그 效率性을 檢證하였다.           
   셋째, 手術部內 各科別 手術室 및 附屬 空間의 合理的 配置案의 作成을 위해서는, 우선 기존 병원 조사를 통해 各科 手術室別로 차이 나는 動線의 類型과 量을 파악하고, 이를 적용한 動線모델을 설정하였다. 다음 기존 병원의 평면과 다양한 配置代案 평면에 적용함으로써, 각 配置案을 具體的인 計數에 의해 計量的으로 比較 및 評價하여, 配置의 具體的 原則을 제시하였다.     
   넷째, 一般的 手術의 機能과 各科 手術室의 特性에 적합한 手術室 個室計劃에 있어서는, 各科 手術室別로 수술의 준비와 그 완료에 이르는 과정을 直接 觀察하였다.  이를 통해 각 수술단계별로 정확한 공간적 요구를 파악하여 이에 적합한 手術人員, 各種 基本 設備및 家具 配置와 그 規模를 파악하였다.    


 1.3  硏究의 節次

   본 논문은 7개 장으로 구성되었으며, 論理 展開를 위한 各 章의 槪括的 內容과 節次는 다음과 같다.
   제Ⅰ장. 序論에서는 硏究의 方向과 기본적인 연구의 目的을 설정하고, 이에 따른 주요 연구의 項目과 그 方法을 記述하였으며, 연구의 논리적 전개를 위한  節次를 서술하였다. 
   제Ⅱ장. 豫備的 考察에서는 기존 병원의 주요한 문제점들별로 旣存 文獻과 調査의 檢討를 통해 기본적 解決 方向을 摸索하였다.
   제Ⅲ장. 旣存 病院의 現況 調査에서는 파악된 문제점들의 구체적 검토를 위해 조사대상 병원과 조사항목을 선정하고 그 調査結果의 1次的 分析을 다루었다. 우선 기존 병원의 현황파악을 위해 문제점별로 정확하고 細部的인 調査項目을 선정하였다. 이를 토대로 조사대상 병원을 직접 訪問하여 部門別 實務 責任者와의 인터뷰 및 觀察, 각종 統計 資料의 수집, 圖面 分析, 내부 가구 및 기구의 配置에 대한 스켓치등을 실시하였으며, 그 결과를 1차적으로 분석하였다.
   제Ⅳ장. 手術室數 算定計劃에서는 우선 旣存 方式과 그 적용에 따른 問題點을 분석하였다.  다음 조사된 統計資料 分析을 통해 개선된 手術室數 算定 方式을 提示하였고 이러한 방식의 效率性을 檢證하였다.
   제Ⅴ장. 平面計劃에서는 기존 병원에 대한 조사를 통해 수집한 자료를 바탕으로 주요 人員 類型別, 科別 特性을 반영한 動線 모델을 作成하였고, 이를 기존의 평면과 개선된 평면에 적용하여 각각의 구체적인 動線量을 測定하여, 그 效率性을 計量的으로 比較하고 評價한다. 또한 이러한 동선 모델을 각 실들의 配置 代案에 적용하여 동선량을 분석함으로써 效率的인 配置方式을 提案하였다.
   제Ⅵ장. 手術室 個室計劃에서는 一般的인 手術方式과 이에 따른 공간적 요구를 파악하고 기본적 수술실의 계획 원칙을 제시하였다. 한편, 각 수술에 관계되는 진료과와 手術部位나 方式에 따라 수술실의 공간적 요구를 類型化하여 각과의 수술, 또는 수술 유형에 따라 변화하는 手術室의 計劃 原則을 糾明하였다.
   제Ⅶ장. 結論에서는 제Ⅳ장부터 제Ⅶ장까지 규명된 주요한 硏究의 結果들을 재정리하여 要約, 結論으로 제시하였다.       

   [그림 1-1] 연구 절차의 흐름도

                      
                                     |
                                     |

                                     |
                                     |

                                     |
                 +-------------------+---------------------+
                 |                   |                     |
      
                |                    |                    | 
                +--------------------+--------------------+
                                     |









第 Ⅱ  章. 豫備的 考察





 


 2.1 手術室數의 算定


  2.1.1 算定 方式의 類型

   手術室數를 예측하는 방식으로는 크게 2가지 방식이 있다.  하나는 기존 병원의 사례와 같은 經驗的 原則을 통해 手術室數를 槪算하는 槪括的인 算定 方式이다.  또 다른 하나는 실제 수술실 사용에 관련한 각종 變數를 근거로 論理的 節次에 따라 手術室數를 算定하는 演繹的 方式이다.  前者는 병원의 總病床數나, 總手術件數, 外科係 病床數와 같은 1次的 指標에 의하는 방식이고, 後者는 各科別 手術件數와 平均 手術時間, 活用度등의 2次的 指標들을 통합적으로 고려한  算定 節次에 따라 手術室數를 算定하는 방식이라고 볼 수 있다.
   우리나라의 경우 기존의 연구를 통해 病床數나 手術件數에 의해 그 手術室數를 槪算하는 算式들이 제시된 바 있다.  기본 개념은 운영중인 병원들의 病床數와 手術室數, 手術件數와 手術室數의 관계를 통계적으로 분석하여 그 相關式을 구하는 것이다.  기존 병원들이 開院以後 病床數 증가등으로 手術室數가 부족할 경우는 이를 기준으로 산출한 手術室數 역시 부족하게 되는 문제점을 안고 있다.  기존 병원들이 거의 대부분 手術室數 부족이라는 공통적인 문제를 당면하고 있는 현실을 감안하면, 이러한 算定 方式을 사용할 경우 手術室數 不足의 問題點을 克服하는 것은 사실상 不可能하다.  한편, 外國의 예로는 外科係 病床數를 기준으로 手術室數를 略算하는 방식이 있는데, 1971년 Laufman은 手術室數는 모든 外科係 病床數 합계의 5%이내라는 기준을 제시한 바 있다.  즉, 外科係 病床數가 500병상인 경우 手術室의 數는 25개 이내가 된다는 것이다.  
   病床數나 手術件數와 같은 外形的 1次 指標外에 보다 2次的인 指標들을 근거로 演繹的 과정에 의하여 手術室數를 산정하고 예측하는 방식은 이러한 문제점을 改善한 方式이라 할 수 있다.  기본적인 개념은 單位時間當 해당 병원이 수용하여야 할 總手術件數를 單位時間當 1室에서 可能한 手術件數로 나누어 所要 手術室數를 구하거나, 手術件數 대신 보다 정확한 手術時間을 도입하여 所要 手術室數를 추론하는 것이다. 이 때 單位時間當 手術件數나 手術時間은 단순히 기존 병원의 조사치를 근거로 한 수치가 아니라, 각 變數에 영향을 미치는 2次的인 變數들을 합리적으로 반영한 包括的 數値이다.  그 기본적인 算式은 다음과 같다.

                   單位時間當 병원이 처리해야 할 總手術件數(또는 手術時間)
 所要 手術室數 = -------------------------------------------------------- 
                  單位時間當 한 수술실에서 가능한 總手術件數(또는 手術時間)


   1975년 Moore와 Spencer는 年間 1室當 手術可能件數를 1020건인 것으로 제시한 바 있는데, 이는 年間 255日의 作業 可能日數와 平均 手術時間 2時間, 年間 手術室 使用可能時間 2040시간이라는 3가지 기준에 의한 것이다.  

  2.1.2 基本 變數

   演繹的 手術室數의 算定 方式은 病床數나 手術件數와 같은 단순한 외형적 통계치를 기준으로 한 것이 아니라, 이러한 외형적 變數에 많은 직간접적 영향을 미치는 複合的인 1, 2차적 變數에 의하여 規定된다.  각 변수들은 또 다시 상호간의 연관성을 갖기 때문에 한 변수를 명확한 별도의 변수로서 규정하는 데는 매우 큰 어려움이 있다.  Rex Whitaker Allen은 手術室數 算定에 直間接的인 영향을 미치는 이러한 요소들을 1, 2次的인 變數로 나누어 규정하고 있다. 

  [표 2-1]  Allen에 의한 수술실 수 산정의 직 간접적 변수 
 


   이러한 變數들 가운데, 病院 他部署에서도 통용되는 基本 變數이거나 병원 運營政策上의 결정으로 명확하게 定量的 規定이 가능하며, 所要 手術室數에 많은 영향을 미치는 기본 변수는, 所要 病床數와 外科係 患者의 平均 在院日數, 平均 手術時間, 手術室 可動 可能時間, 응급 수술을 위한 豫備率등이라 할 수 있다.  病床數는 병원 전체와 각 부분의 규모 계획을 위한 기준일 뿐만 아니라 수술부 手術室數 算定의 基本적 變數이며, 外科係 환자의 平均 在院日數는 病床數와 실제 所要 手術件數나 手術室 使用時間을 媒介하는 중요한 변수이다.  科別 平均 手術時間은 病院 規模나 스탭의 熟練度, 使用裝備의 水準등에 의하여 결정되는 變數이다.  이 변수는 單位時間當 1室當 可能 手術件數를 左右하기 때문에 정확한 件當 手術時間은 직접적으로 手術室數의 算定에 定量的인 영향을 미친다.  手術室 可動 可能時間 역시 平均 手術時間과 같이 직접적으로 정량적인 영향을 미치는 變數로서, 병원별로 정책적으로 정해 놓은 手術室의 活用度라고 할 수 있다.  이러한 活用度는 1室當 手術 可能時間을 좌우하는 요소로서, 수술과 수술 사이의 餘裕時間을 어떠한 수준에서 정하는가에 따라 결정된다.  Ervin P tsep은 手術件當 75분의 여유시간이 적절하며, 따라서 1일 8시간의 手術室 可動을 전제로 6時間 以上의 活用이 不可能하다는 기준을 제시하고 있다. 반면 우리나라의 경우는 이보다 훨씬 단축된 시간 기준을 설정하여야 할 것으로 추측된다. 응급 수술을 위한 예비율은 手術室의 所要 豫備率을 좌우하는 요소로서 병원 政策에 따라 決定되고, 수술 스케줄 작성의 원칙이 되는데, 기존 연구에 의하면 월별로 응급수술과 정규수술 발생 비율의 偏差 範圍는 동일 병원에 대하여 약 15%내에 있으므로, 이에 대한 정확한 기준의 설정이 가능한 것으로 알려져 있다.   


                                                             




   [그림 2-1] 수술실 활용의 예

   그 외의 요소는 피크타임때 手術件數 增減 幅, 無菌과 汚染手術室의 區分 使用 여부등이다.  피크타임의 手術件數 增減은 우리나라의 경우 연휴등 공휴일이 월별로 집중되어 주로 月別로 나타나며, 방학, 휴가기간등과 연관되어 계절별로 나타나기도 한다.   

 2.2. 動線計劃


  2.2.1 他部署와의 動線

   기본적으로 病院建築計劃에서 動線計劃은 다른 용도의 건축물에서 보다 더 큰  비중을 가진다.  특히 手術部 動線計劃은 촌각을 다투어야 하는 긴급한 상황에서




















   [그림 2-2] 수술부의 기능적 연관도 
는 患者 生命이 좌우될 수 있다는 점, 그리고 발생하는 동선 유형과 양이 매우 多樣하며, 각 인원 유형별 동선 뿐만이 아니라 淸潔, 汚染動線에 따른 區分이 필요하다는 점을 고려할 때 더욱 중요하다 할 것이다.   
   他部署와의 連結을 위하여, 수술부는 重患者部, 應急部, 中央供給部와의 연결이 용이하여야 하며, 診斷放射線科, 臨床病理科, 應急室과 유기적인 연결을 갖는 곳에 위치하여야 한다.  또한 각 病棟과의 動線도 가능한 짧고, 청결한 동선과 오염된 동선이 섞이지 않도록 하여 수술부내의 淸潔 區域과 準淸潔 區域의 분리를 유지하여야 한다.  즉, 수술부 동선계획에서는 각 유형별로 정확한 기능을 파악하고, 그 動線의 應急性, 淸潔性의 여부를 구분하여 이에 대한 건축적 배려를 하여야 한다.    

  2.2.2 部署內 動線

   수술부의 부서내에서 발생하는 동선은 크게 수술의 준비를 위해 일상적으로  발생하는 物品 移動動線과 수술중 수술행위에 직접적으로 연관되어 발생하는 人員들의 動線으로 나누어 볼 수 있다.  

 1) 人的 動線
   수술과 직접적인 연관을 가지고 발생하는 동선은 手術準備, 手術, 手術完了, 回復 段階로 나누어 살펴볼 수 있다.  手術 準備에 수반하는 동선으로는 환자가 수술부 입구로부터 수술대에 이르기까지의 이동과, 사용 기구의 준비를 위한 循環看護士 및 痲醉看護士의 準備室과 手術室간의 이동이 그 대표적인 예이다.  手術 중에는 응급한 手術器具의 전달을 위한 循環看護士의 이동과 各種 檢査를 위한 이동이 발생한다. 검사를 위한 동선으로는 放射線 檢査를 위한 암실과 수술실 간의 放射線 技士와 장비의 이동, 凍結切片 檢査에 관련하여 수술실과 凍結切片室 간에서 이루어지는 循環看護士의 표본 운반을 위한 동선이 있다. 또한 血液 運搬을 위한 痲醉看護士의 수술실과 마취준비실 간 동선도 발생한다.  檢査를 위한 動線과 血液의 운반을 위한 動線은 診療科別로 手術件當 發生 頻度가 상당한 차이가 있기 때문에, 과별 발생빈도에 적합하도록 各科 手術室을 配置하여 동선의 효율성을 제고하는 것이 매우 중요하다.  특히 각종 검사를 위한 동선은 檢査 結果가 수술의 續開 與否를 결정짓기 때문에, 手術時間의 短縮과 환자를 위한 배려를 위해서는 檢査 動線의 효율성이 보다 큰 비중을 갖는다.

 2) 物的 動線 
   手術準備를 위하여 발생하는 동선은 주로 수술에 사용하는 각종 기구 보관 및 준비, 폐기 또는 재사용에 관련하는 동선이다. 이 동선은 각종 保管空間과 作業空間등 수술을 지원하는 附屬空間과 手術室 사이에서 運營政策에 따라, 그 동선의 移動 場所와 頻度, 量등이 일정한 패턴을 통해 反復되는 특성을 갖는다.  즉, 수술의 지원을 위한 消毒 및 非消毒 物品의 공급과 순환에 관련하여 中央倉庫, 作業室, 準備室, 痲醉準備室 간 또는, 드물게 이들 공간과 수술실 사이에서 발생한다.








                   수술부  중앙진료부 
                     청결    오염   수술부  포장물품   쓰레기
                    리프트  리프트  리프트   리프트
                    접수  포장물품 창고  약제부  인쇄실  우편실 
                    배분  포장해체 창고  세척  준비및  세탁부
                                                소독 




  [그림 2-3] 병원에서의 물품 처리와 운반의 개념도

   수술부에서 사용하는 物品 類型은 사용 분야에 따라, 크게 手術物品과 痲醉物品으로 구분할 수 있고, 消毒 再使用의 여부에 따라 再使用 物品과 消耗品으로 구분된다.  使用 用途에 따라서는 수술기구, 진료재료, 팩키지, 약품, 린넨류로 구분할 수 있고, 물품 유형에 따라 순환 방식과 保管量, 保管空間의 유형과 규모가 결정된다.  수술부에서의 물품 순환은 수술의 원활한 진행에 차질이 없도록 수술 진행에 所要되는 물품을 안정적이며 효율적으로 공급해야 하는 기능적 필요성에 의해 발생한다. 그리고 다른 부서와 달리 수술에 사용하는 물품은 최대한의 淸潔度를 維持하여야 한다. [그림 2-3]에서와 같이, 병원 전체 物品 循環體系上에서 보면, 汚染物品과 消毒物品의 이동이 각기 별도의 운반 샤프트을 통하여 이루어지는 것이 바람직하다. 수술부 측면에서는 消毒物品 운반시 中央供給部와 연결되는 별도 리프트를, 汚染物 운반시 기구등 再使用 物品을 위한 중앙공급부와 연결되는 별도 리프트를, 세탁물을 위하여는 별도 投下口를 배려해야 할 것이다.  




                                외부 복도  내부 복도
                                린넨및  오염물  카트
                                쓰레기
                                투하구   보관   세척
                                기구  기구조립및  청결 소독물
                                세척     소독        창고
                                물품접수및    카트조립및
                               포장해체공간      준비







  [그림 2-4] 기구 처리공간의 흐름도
   수술부 내부 物品 運搬體系 中 가장 중요한 부분은 供給과 再處理, 運搬 過程이다. 그 과정은 [그림 2-4]와 같이 사용한 물품은 카트에 담겨져 再使用品과 廢棄物 整理場所로 옮긴 후 구분하여, 각기 린넨 투하구, 폐기물 투하구, 세척실로 운반하며, 洗滌室에서는 기구나 세트만이 아니라 카트 역시 세척된다. 기구와 세트는 세척 후 작업실로 운반하여 세팅, 소독액 세척 및 소독, 윤활 처리, 검사 과정을 거쳐, 정리 재포장하여 消毒室로 운반한 후 高壓蒸氣로 소독한다.  한편, 외부 공급 물품은 별도 실을 통해 포장을 해체한 후 내부로 공급한다.   


 2.3 平面計劃


  2.3.1 區域의 區分

   수술부는 他部署와 비교하여 高度의 淸潔度를 유지해야 하는 곳으로, 부서내 공간은 淸潔度 基準에 따라 몇 단계 區域으로 區分된다.  그 기본 개념은 感染 및 交叉感染 可能性을 最少化하기 위한 것으로, 크게 淸潔區域(Aseptic Zone)과 非淸潔區域(Septic Zone)으로 구분한다. 이와 같이 공간 영역을 구분하고, 각 영역별로 일정한 淸潔度를 確保하는 方法에는 出入門, 에어샤워의 設置, 服裝 强化 등의 방법과 청결을 요하는 수술실 등 공간의 氣壓狀態를 항상 陽壓(Positive Air Pressure) 狀態로 유지하도록 하는 설비적 방법등이 있다.  아직까지도 이러한 領域 區分의 논리적 근거인 공기를 통한 感染 經路와 그 實體를 정확히 규명하지 못하고 있어서, 領域 區分 개념의 설정과 細部的인 原則에 대하여는 아직도 많은 論爭과 실증 여지가 남아 있다. 현재까지 제기된 이론 역시 각 학자에 따라 다양한 견해차이가 나타나고 있다. 그러나, 기본적 이론 골격은 수술실 내부를, 入口와 같은 일반구역에 해당하는 非淸潔 區域, 수술부의 主複道와 管理空間등과 같은 準淸潔 區域, 소독물의 保管空間, 수술이 행해지는 手術室과 같은 淸潔 區域으로 나누는 데는 별 다른 견해 차이가 없다. 단지 각 공간을 다시 세분하는 방식에 있어서 다소간 견해 차이가 있다. 이러한 구역 구분의 차이는 보다 명확한 感染 經路와 原因 糾明에 의하여 점차적 정의가 이루어질 것으로 추측된다.
   [표 2-2] 청결도에 의한 수술부 공간의 구분

  


  2.3.2 平面의 類型

   手術部의 平面 類型은 전체 건물 규모와 형상에 따라 다양하게 나타나며, 이러한 평면을 유형화하는 기준과 방식 역시 그 관점에 따라 多樣하다.  병동의 예에서 볼 수 있듯이 複道 形態나 病室과 支援室간의 관계에 따른 一般的인 平面形態 分類 方式은 수술부에서도 적용가능한 것으로 판단된다. 또한 수술부 평면 형태가 발전하고 변화하여 온 관점에서는, 汚染에 대비한 區域 區分과 汚染複道(外周複道)의 設置 與否를 대표적인 구분 기준으로 볼 수 있다. 즉, 複道 形態를 감안한 소독물 보관등 제반 支援施設과 手術室間의 關係, 그리고 淸潔度 確保에 근거한 區域區分과 汚染複道의 設置 與否가 가장 原則的인 分類 基準이라고 할 수 있다.
   Laufman은 수술부 평면 유형을 複道 形態와 類型에 따라서, 크게 中複道型(Central Corridor), 二重 中複道型(Double Central Corridor), 外周複道型(Peripheral Corridor), 클러스터型(Grouping or Cluster)의 4가지로 구분하고 있다  







  [표 2-3] Laufman에 의한 수술부 평면 형태의 분류

  


   現在 使用하고 있는 수술실의 平面 形態를 감안할 때, Laufman에 의한 區分 方式중 4번째 유형인 클러스터형(일명 로젯형)은 그룹핑된 수술실 단위인 각 로젯과 각 支援施設이 연결되는 관계와 汚染複道 設置 與否에 따라 또 다른 세분이 가능하다.  즉, 로젯 방식 중에도 汚染複道가 分離된 형식과 汚染複道를 除去한 방식, 로젯과 支援施設의 배치가 서로 마주보며 길게 연장된 複道에 의하여 連結되는 方式과 中央에 支援施設이 위치하고 그 양측으로 로젯이 위치하는 方式등으로 세분하여 볼 수 있다.  즉, 로젯방식은 汚染複道의 有無, 로젯과 支援施設간의 連結性에 따라 다시 세분이 가능하고 실제 평면에서는 그 두가지 기준을 조합하여 汚染複道 分離의 이중블럭형, 汚染複道 分離의 삼중블럭형, 汚染複道 除去의 이중블럭형, 汚染複道 除去의 삼중블럭형으로 나눌 수 있다. 그 개념의 취지로 볼때, 汚染複道 分離의 이중블럭형, 汚染複道 除去의 이중블럭형, 汚染複道 除去의 삼중블럭형 3가지가 현실적으로 사용되는 평면의 예로 볼 수 있다.    

  [표 2-4] 수술부 평면의 유형
 

   한편, 최근 20여개 이상의 수술실을 가진 대규모 병원들이 등장하면서, 이러한 수술부의 平面 形態에 대하여 가장 많은 論難이 일고 있는 부분은, 汚染複道(外周複道)의 效用性에 대한 것이다.  汚染複道는 수술부의 중앙에 위치한 청결홀의 淸潔度 維持를 위하여 청결한 消毒器具의 공급을 담당하는 인원 외의 모든 스탭 및 환자와 사용된 기구나 消耗品 동선을 처리하는 外周複道이다. 이러한 개념은 중앙 홀의 완벽한 淸潔 環境을 확보하려는 의도에 의한 것으로, 수술에 참여하는 스탭이 이러한 動線上 原則에 따라 수술을 진행해야만, 중앙홀의 淸潔度 維持가 가능하다.  하지만 실제 수술시에는 정해진 通行 原則을 준수하면서 수술을 진행하는 데 많은 不便이 따르기 때문에, 현실적으로 운영중인 많은 병원에서 外周複道가 원래 의도와 달리 장비 보관이나 버려진 공간으로 放置되는 現狀이 대두되고 있다. 따라서, 面積과 動線距離의 증가라는 문제점을 감수하면서 外周複道를 두어야 하는가 하는 의문과 함께 그 無用論이 대두되기 시작하였다.  또한  消毒器具등 수술에 사용하는 物品들은 1次的인 滅菌 狀態가 확보되어 있음을 감안하고, 심지어 이 청결홀 보다 청결성 확보가 더욱 중요한 手術室에서도 수술 특성상, 마취의나 循環看護士의 동선등 외부와의 동선이 배제된 상태에서 수술을 진행하는 것이 곤란하여 완벽한 청결성 유지가 現實的으로 不可能하다고 볼 때, 과도한 희생을 감수한 汚染複道의 設置는 그 효용성이 적다고 하겠다.    

 2.3.3 單一 中複道型

   小規模 病院, 즉, 수술실 6개 내외인 병원에서 흔히 볼 수 있는 방식이다. 手術室과 支援施設이 中央 複道를 통해 線形으로 연결되는 動線體系를 갖고 있어서 소규모 수술부에서는 효율적이지만, 10개이상의 수술실을 가지는 경우는 동선거리가 지나치게 확대되어 그 채택이 곤란하다.







    [그림 2-5] 단일 중복도형 평면의 개념도

 2.3.4 二重 中複道型










   [그림 2-6] 이중 중복도형 평면의 개념도

   700병상 내외, 수술실 10개 내외의 中規模級 병원에서 흔히 볼 수 있는 타입이다.  病棟의 예에서 알려진 바와 같이, 手術室數가 10개 이상인 경우는 單一 中複道 방식에 비해 동선 효율성이 보다 높은 방식이다.  

 2.3.5 淸潔홀型(Clean Core型 또는 Peripheral Corridor型)

   소독품 공급을 담당하는 支援施設 부분을 淸潔度 維持를 위해 독립된 청결홀로 구성하는 방식이다. 청결홀을 수술실과 여타 지원시설의 중앙부에 두고, 外周部에 外周 汚染複道를 두게 된다.  대개 10개이상의 수술실을 가진 병원에서 주로 채택하고, 手術室數가 더 많은 경우는 청결홀을 여러 개 설치하여 별도 구역으로 나누어 배치하는 예도 볼 수 있다.  앞서 언급한 바와 같이, 수술 스탭들이 정해진 動線移動 原則을 遵守하고, 이것이 統制可能한 것을 前提로 하고 있다.











   [그림 2-7] 청결홀형 평면의 개념도

 2.3.6 二重블럭型

   이것은 로젯방식 평면의 한 유형으로, 약 20개 내외의 수술실을 갖는 大規模 病院에서 채택하고 있는 방식이다.  각 로젯이 길게 일렬로 배치되어 있으므로, 동선의 連結體系上 각 로젯과 支援施設은 복도에 의해 線形으로 연결된다.















  [그림 2-8] 이중블럭형 평면의 개념도(오염복도 설치형)














  [그림 2-9] 이중블럭형 평면의 개념도(오염복도 제거형)
  二重블럭型은 汚染複道 設置 與否에 따라 다시 汚染複道 設置型과 汚染複道 除去型으로 구분된다.  汚染複道의 效用性에 관하여는 논란의 여지가 남아 있으나, 앞서 언급한 바와 같이 기존 병원에서는 현실적으로 동선 통제가 곤란하기 때문에, 外部 汚染複道는 패키지나 부피가 큰 裝備의 保管 空間정도로 전락하고 있다. 더우기 수술실의 淸潔度 確保에 효과적이라는 것조차 확실히 입증하지 못하게 되면서, 새로이 汚染複道가 除去된 로젯방식 평면이 제시되었다.  汚染複道 方式의 경우 汚染複道에 의해 수술실 면적이 지나치게 증가하고 手術動線이 불필요하게 길다는 비판이 높은 것을 감안할 때, 우리나라와 같은 상황에서, 汚染複道를 두는 것은 그 장점에 비하여 단점이 더 큰 것으로 판단된다.

  2.3.7 三重블럭型

   大規模 病院의 수술부가 일반적으로 채택하고 있는 로젯 方式의 가장 단점은 역시 그 面積 增加에 따른 전체적 動線 效率性의 低下이다.  이러한 병원들의 평면은 대개 로젯으로 구성된 수술실 구역과 이를 지원하는 타공간들이 한면으로 접하는, 이중블럭형 구조로 되어 있어서, 로젯 수가 3-4개를 넘어설 경우 동선의 이동거리가 과도하게 늘어나는 문제점을 가지고 있다.  中央에 로젯을 支援하는 空間을 두고, 로젯부를 그 兩側에 配置하는 삼중블럭형의 구조가 될 경우, 각 로젯과 支援空間간의 距離를 短縮하는 것이 可能하다.    
   삼중블럭형 평면에 있어서도 汚染複道 有無에 따라 세분이 가능하지만, 삼중블럭형 평면의 개념적 근거가 전체 動線距離 단축을 위한 것이기 때문에 실제로 汚染複道를 둔 평면 예는 거의 없고, 대부분 汚染複道를 除去한 구조를 채택하고 있다. 



















  [그림 2-10] 삼중블럭형 평면의 개념도  













   [그림 2-11] 삼중블럭형 평면의 예

  2.3.8 變化에의 對備

   새로운 手術技法과 裝備가 개발되어 새로운 의료수요를 창출하면서, 수술부 內部空間의 構造가 變化하고, 그 규모가 增加하는 것은 宿命的인 過程이다. 手術部의 建築計劃 특히, 手術室의 建築計劃은 그 변화에 따른 신속한 대처가 매우 어려운 편인데, 이는 莫大한 投資費用과 早期 無用化 現狀이 그 實驗的 意慾을 抑制하기 때문이다.  醫療需要 變化에 대한 적절한 豫測과 이에 대한 적합한 建築的 考慮가 전제된다면, 수술실내의 공간은 약 10-20년 가량은 별 다른 무리없이 사용할 수 있다고 알려져 있다.  變化에 대한 長期的이고 正確한 豫測은 사실상 不可能하지만, 현재 나타나고 있는 변화의 趨勢와 예상가능한 변화에 대한 豫測을 통해 이에 대비한 건축적 고려를 하는 것만이 최선이라고 할 수 있다.
   變化의 樣相은 크게 醫療의 質的인 變化와 量的인 變化로 구분할 수 있다.  質的인 變化는 새로운 수술기법과 개념, 장비 사용으로 수술에 수반하는 행위와 장비가 변화하고, 이에 따라 수술실의 空間的 要求도 변하는 것을 의미한다.  최근 대두되고 있는 各種 尖端裝備인 顯微鏡, 레이저, 內視鏡類, 스캐빈저 시스템 등은 대표적인 예로서, 이러한 장비들을 수술실의 일부로 고려하여 사용에 불편이 없게 하여야 하는 공간적 요구가 늘고 있다.  量的인 變化는 醫療需要의 增加에 따른 수술부의 증축이 가장 보편적인 것으로, 手術部의 規模 增加를 당연한 것으로 보고, 이에 대한 대비를 하는 것은 必須的인 것이라 할 것이다. 
   變化에 대한 具體的인 建築的 對應의 方法은 可變性(Flexibility)과 成長可能性(Growability)의 確保이다.  可變性의 確保에 관한 대표적 개념으로는, 中間 設備層과 모듈화된 설비 샤프트를 설치하여 기둥에 대한 커다란 제약없이 內部 空間을 보다 자유롭게 변경가능하게 하는 방식이 있다.  成長可能性의 確保에 대한 가장 대표적인 예는 英國의 Nucleus System으로, 계속되는 增築에 대한 對備로서 모듈화된 Bay를 기본의 Unit으로 이를 反復的으로 擴張해 나가도록 고려한 방식이다. 

 2.4 手術室 個室計劃 

  2.4.1 一般的 機能

   手術室은 환자가 직접 시술을 받는 수술부 내부에서 가장 중요한 곳으로, 일정한 附屬空間과의 連結, 基本 裝備 및 設備, 環境, 規模를 갖추어야 한다.  手術室 計劃의 가장 중요한 측면은 淸潔한 環境하에서의 수술 진행 측면으로, 환자의 患部를 中心으로 항상 滅菌된 狀態를 유지하도록 空間 區劃, 空調 등을 배려하여야 한다.  空間 區劃 側面에서는 수술에 직 간접적으로 관련하는 인원과 설비 및 재료, 기구별로 관련 정도에 따라 設定된 淸潔度를 維持할 수 있도록, 내부 사용공간을 구획하는 것이 필요하다.  주로 간접적 참여 인원인 痲醉陣과 그 사용 설비 및 장비등은 出入口 隣近에, 직접적 참여 인원인 手術陣은 수술실 안쪽으로 배치 구성하는 것이 바람직한데, 모든 수술의 95%가량이  痲醉陣이 근접

                                                    
                    
   


                           수술에 직접 참여하는 인원
                                       수술에 간접적으로 참여하는 인원
                                       마취장비  수술장비  방사선 장비
                                       드레싱과 드랩류 
                                       제거된 조직


   [그림 2-12] 수술실내 淸潔度의 개념

해야 하는 환자 머리 부분을, 수술실 출입구 방향으로 두고 상태로 수술하는 것이 가능한 것으로 알려 있다.  따라서, 痲醉領域과 手術領域으로 內部空間 領域을 구분하는 것은 現實的으로 충분히 可能하다고 판단된다.  Ervin P tsep은 수술실 내부를 無菌區域(Aseptic Zone), 極淸潔區域(Ultra Clean Zone), 超淸潔區域(Super Clean Zone), 淸潔區域(Clean Zone)으로 구분하고, 각 구역별로 관계되는 인원, 장비, 재료, 기구등을 [그림 2-12]와 같이 예시하고 있다. 
                                                 
                                                

                              서류작성
                                                  테이블   환자 출입구 패스 박스 
                                                  상부(수납장)
                                                  하부(카 보관)
                                                  온장고 소독액 수술대  
                                                  소독기 부속품
                                                  수술실  부소독실  스크럽실







   [그림 2-13] 수술실과 부속공간

   手術室은 일반적으로 수술 뿐만 아니라 마취, 手術物品 保管 기能을 수용하며, 경우에 따라서는 消毒과 스크럽, 수술 가운의 着用空間(Gowning Area)과 접속되어 구성하기도 한다.  우리나라의 경우는 기본적으로 수술부 자체의 면적이 협소하기 때문에, 대부분 병원들이 器具 消毒을 로젯 또는 수술부 外部의 中央供給部에 의존한다. 스크럽시에는 별도 공간없이 복도나 알코브등을 활용하며, 가운은 패키지 안에 함께 포장되어 수술실 내부에서 착용하고 있다.  하지만 이러한 空間 使用 方式은 病院 全般의 運營政策에 의한 것이기 때문에, 막연한 공간의 확보만으로 적합한 공간 사용이 이루어질 수는 없으므로, 이 부분에 대한 세부적인 고려가 있어야 할 것이다.  이러한 附屬空間은 수술실 내부를 관찰할 수 있는 고정창이 설치되어 모니터실의 기능도 겸하게 된다. 

  2.4.2 內部 配置와 基本 裝備 및 設備

   수술실 내부의 인원과 기본 장비 및 설비 배치는 진료과에 따라서 다양한 양상으로 나타나는데, 一般外科의 경우를 中心으로 人員과 裝備의 增加및 減少등의 변화가 이루진다고 보아도 큰 무리가 없다.

   



                         주복도     소독실     필름
                       로의 통로  로의 통로  view-box
                       수납장 수술대 수술상 마취기 모니터 무영등
                       집도의 보조의 보조의 인턴 
                        소독    순환 
                       간호사  간호사
                       가스및 전원  가스  







   [그림 2-14] 일반외과 수술실의 표준도


   手術에 사용하는 裝備 역시 유형은 매우 다양한데, 그 중 모든 수술에 공통적으로 필요한 장비로서 수술실내에 붙박이화 내지는 고정화되거나, 診療科에 관계없이 共通的으로 使用하는 장비 및 기타 설비로는 無影燈, 手術臺, 痲醉器, 手術床, 受納欌, 의료가스 및 電源 設備, 放射線 필름 View-Box, 時計, 電氣燒灼器(Electrocautery)등이 있다.  기타 冷溫臧庫, 天井附着式 放射線 撮影器, 모니터등이 벽면 또는 천정에 고정되는 경우도 있다.

   [표 2-5] 기본 장비 및 설비

   



  2.4.3 規模 

   手術室의 規模는 使用裝備 설치 및 가동과 수술실내 인원 이동에 적합한 通行路의 確保, 기타 수술에 수반하는 行爲의 行動半徑 등을 기준으로 결정한다.  各科別로 또는 동일한 과에서도 수술 유형에 따라 사용장비 및 설비, 참여 인원등이 달라지기 때문에, 과에 따라 수술실의 所要 規模도 變化하게 마련이다.  최근에는 각과 수술실에서 대수술과 소수술의 커다란 구분없이 顯微鏡, 內視鏡類등 共通的으로 使用하는 裝備가 늘어나는 추세에 있기 때문에, 胸部外科, 整形外科, 神經外科등의 일부 특수한 수술을 제외하고는 一般外科 手術室을 中心으로 그 規模를 統一하는 경향이 늘어나고 있다.
   가장 보편적인 一般外科 手術을 滅菌狀態를 확보하면서 진행할 수 있는 最小 面積은 약 29.4M2(5.25M*5.6M)이며, 특수 수술을 예외로 하고 진료과에 관계없이  대부분 수술을 진행할 수 있는 共用 手術室의 適正 面積은 40-42M2(6.5M*6.55M)인 것으로 알려져 있는데, 그 細部的인 規模와 數値에 대하여는 견해에 따라 약간 씩 차이가 있다.  일반적으로 수술 유형의 특성상 特殊 手術室로 취급하는 예로는 心臟 手術室, 整形外科 手術室, 神經外科 手術室, 膀胱鏡 手術室등이 있다.  최근에는 의료장비의 사용이 늘어나는 추세에 따라 手術室 規模의 適正値도 늘어나고 있으며, 장비 사용이 급증함에 따라 裝備 保管空間으로 수술실 만큼의 면적을 할애하는 경향이 생겨나고 있다.  학자나 국가에 따른 수술실의 規模 提案은 [표 2-6]과 같다. 

   [표 2-6] 수술실의 규모 제안                        단위: M2(M*M)  

  


第 Ⅲ 章. 旣存 病院의 現況調査








 3.1 調査의 槪要


  3.1.1 調査의 目的

   본 조사의 기본적 목적은 기존 병원의 現況調査를 통해 기존 병원들이 당면하고 있는 문제점의 구체적 원인을 분석하여, 이를 보완할 수 있는 기본적 원칙을 파악하는 데  있다.  구체적으로는 病床規模級別로 의료의 定量的 特性인 진료량의 量的 特性을 조사하여 手術室數 算定의 기본 자료를 파악하는 데 있다. 또한 의료의 定性的 特性인 우리나라 병원의 運營體系를 파악하여 그 대안 중 가장 합리적인 대안을 검토함으로써, 효율적인 평면 및 공간 배치, 각과 수술 특성에 적합한 建築計劃의 設計原則들을 규명하는 기본 자료로 활용하고자 한다.

  3.1.2 調査의 對象 및 日程

 1) 調査의 對象
   우리나라 3次 診療機關에 해당하는 500병상 이상의 20여개 종합병원들을 그 규모급별로 세분하여, 규모가 큰 1000병상 전후의 병원 3개소, 그 이하 700병상 전후의 중소규모 종합병원 4개소, 그리고 장차 병상수의 추가등으로 3차 진료기관으로의 성장이 가능한 400병상급 3개소등 10개소의 병원을 조사 대상으로 선정하였다.

   [표 3-1] 조사 대상 병원의 개요 
   

 2) 調査의 日程
   전체 10개 병원에 대하여 醫療計劃의 전반적 항목에 관련한 사항과 建築的 內容들을 1-2일의 기간에 걸쳐 조사하고, 그 중 특히 규모가 큰 3개 병원에 대하여는 5-6개의 주요 수술과별로 手術準備로부터 完了 및 整理단계까지 수술의 전과정을 직접 觀察調査하는 등 3-4일을 할애하여 조사하였다. 조사의 구체적 시기는 비교적 수술부의 수술량이 적은 편인 8월7일부터 10월8일까지 이다.    

  3.1.3 調査의 內容과 方法

   調査의 內容은 크게, 전반적인 수술부의 運營方式, 手術室數 算定의 기준이 되는 수술관련 각종 統計 指標, 動線計劃의 기준이 되는 手術의 흐름과 方式에 관한 내용, 手術의 一般的인 機能과 내용 및 各科 特性에 따른 手術의 機能과 내용으로 나눌 수 있고, 調査 方法은 直接 訪問을 통한 병원보유 각종 통계자료의 수집과 실무자와의 인터뷰, 直接的인 觀察, 圖面 求得 및 그 분석과 부서내 실내 스켓치이다.
   手術部의 運營方式에 있어서는 실무자와의 인터뷰를 통해 手術部의 運營時間帶, 수술의 일반적 類型과 手術室의 專用 方式, 手術의 人員을 조사하였다.    手術關聯 各種 統計 指標에 관련한 조사 내용은 各科別 手術件數와 年入院患者數, 平均 手術時間이며, 병원별 발행 연보, 수술실 자체 보유 통계, 手術日誌 분석을 통해 조사하였다.  수술의 흐름과 방식에 있어서는 수술실의 전용방식과 수술의 준비에서 완료시까지 각 인원 유형별 역할과 수술 진행 절차등의 내용을 직접적인 관찰과 실무자와의 인터뷰를 통해서 조사하였다.  物品의 循環體系 및 移動量에 있어서는 물품 유형별로 사용 전 보관, 사용과 사용 후 처리의 흐름과 그 이동, 保管規模 등을 인터뷰와 직접적인 관찰, 保管空間別 보관실태의 실측 및 스케치의 방법으로 조사하였다. 手術의 科別 特性에 관하여는 수술의 일반적인 내용과 흐름을 실무자와의 인터뷰 및 수술 참관을 통해 파악하였다. 各科 手術別 特性에 관하여는 기본적으로 각과 수술 시작부터 종료까지의 전 과정을 直接 觀察하여 발생하는 행위 및 인원이동을 조사하고 사용장비, 벽면설비, 실내 가구의 배치등을 도면 스켓치에 의하여 조사하였다.


 3.2 全般的 運營方式


  3.2.1 手術의 類型과 手術室 使用 方式

   手術室의 使用은 과별로 구분하는 것이 모든 병원의 일반적 원칙이다.  단, 수술실 사용에 있어 科別 使用을 대원칙으로 하되, 淸潔度의 정도에 따라 無菌과 汚染手術로 나누어 별도 수술실을 두고 專用하거나 주로 이용하는 경우도 大規模 病院들을 중심으로 나타나고 있다.  각 과별로는 主手術의 類型과 主使用裝備, 附屬室에 따라 구분이 가능하다.




   [표 3-2] 각 과별 수술의 특성
  

  3.2.2 手術의 時間帶

   手術이 이루어지는 時間帶는, 日別로는 오전 8시에서 오후 4시까지의 8시간이 원칙이고, 週別로는 월요일부터 금요일의 5일간이다.  年間으로는 법정 공휴일, 춘추계 학회 등의 휴무일을 제외하면 약 240일의 개원일, 月別로는 평균 20日의 開院日이 공통적이다.  應急手術의 경우는 정규 수술시간을 제외하고 어떤 때나 가능하도록 되어 있으며, 그 경우 수술실 사용은 응급을 위해 지정된 室 없이 해당과 수술실을 사용하고 있다.



  3.2.3 手術 人員의 類型과 役割

  手術에 直接的인 관련을 갖는 人員은 크게 手術陣과 痲醉陣으로 나눌 수 있다.  手術陣에는 專門醫, 修練醫, 消毒看護士, 循環看護士가 있는데, 專門醫는 직접 수술을 주도하는 執刀醫로서 대개 환부에 직접 칼을 대어 환부를 열고, 그 환부에 대한 직접적인 수술이 끝날 때까지 수술실에 체류한다.  修練醫는 기본적으로 執刀醫의 補助로서, 환자 手術 準備作業인 환자의 수술자세를 잡는 일, 방포를 펴는 일, 수술부위의 소독등을 행하고, 수술중에는 執刀醫의 補助 役割, 검사물의 전달, 환부의 봉합등을 맡고, 수술후에는 환자의 이송, 환자의 검사물 전달등의 역할을 수행한다.  看護士는 기본적으로 수술 전후에 각종 물품의 준비, 장비의 점검, 사용기구 세척 및 소독 업무를 담당한다. 수술중에는 소독된 手術服을 착용하는데 消毒看護士(Scrub Nurse, S.N)는 手術器具가 차려진 器具床에서 執刀醫가 필요로 하는 器具를 전달해주는 일을 하며, 循環看護士(Circulating Nurse, C.N)는 덧수술복을 입지 않은 상태에서 미비된 기구의 전달, 외부와의 연락, 검사물 전달, 無影燈 調節의 업무를 담당한다.

   [표 3-3] 수술 관련 인원과 역할
   

   痲醉陣 역시 크게는 醫師陣과 看護士로 구분되며, 醫師陣은 手術陣과 같이 專門醫, 修練醫로 나뉜다.  痲醉專門醫는 마취 시작과 종료시 痲醉를 主導하며, 대개 3-4개의 수술실을 돌며 수술 진행중인 환자의 상태를 점검하는 역할을 한다.  痲醉修練醫는 마취가 시작된 후 手術室에 常住하여 환자의 상태를 지속적으로 점검하는 역할을 한다.  痲醉看護士는 한 수술실의 마취 준비를 마치면, 보통 3-4개의 방을 돌면서 다른 수술에 대한 마취 준비를 한다.
   其他 人員으로는 수술후 수술실 청소, 폐기물 운반, 환자 이송을 담당하는 男, 女 傭人과 放射線 撮影技士가 있다.


  3.2.4 手術팀의 構成 

   手術팀의 構成은 마취 방식과 수술 유형에 따라 약간의 차이가 있다.  全身痲醉에 해당하는 일반적 Major科 手術의 경우는 專門醫 1인, 레지던트 2인, 인턴 1인, 消毒 및 循環看護士 각 1인으로 구성되며, 痲醉陣은 1실을 전담하는 修練醫 1인이 있고, 여러 수술실을 담당하는 專門醫와 看護士 각 1인으로 구성된다.  開心手術이나 複合手術의 경우는 2팀이 수술에 참여하며, 專門醫 1인, 消毒看護士 1인, 레지던트 1인이 1팀을 구성한다.  반면에 局所痲醉 手術의 경우는 執刀醫가 직접 마취를 하므로 痲醉陣은 참여하지 않고 專門醫 1인, 修練醫 1-2인, 소독 및 循環看護士 각 1인으로 구성된다. 

  3.2.5 醫療機能의 變化 樣相과 融通性의 考慮

   現況調査 결과 현재 나타나고 있거나 머지않은 장래에 대두될 것으로 보이는 變化의 양상은 다음과 같다.
   첫째는 極小微細 手術의 發達에 따른 레이저, 현미경, 내시경, 방광경, 관절경의 사용 증가이다. 레이저 광원용 가스의 벽면 공급 설비, 현미경의 천정 설치, 모니터링 시스템의 붙박이화 등이 필요할 것이다.
   둘째는 Scavenger System의 대두를 들 수 있다.  마취 환자의 호흡에는 상당량의 마취가스가 혼합되게 되는데, 이 배기성분이 수술중인 手術陣에게 영향을 미친다는 것이 알려지면서 患者 排氣가스의 適切한 處理가 필수적인 해결 문제로 대두되었다.  調査病院에서는 手術室의 外部나 排氣口에 비닐 파이프를 꽂아 배출하고 있으나, 이런 경우 내부 인원의 이동이나 기구의 이동에 방해가 되고 있다. 또한 일부의 경우이긴 하나 마취기 자체가 압력을 조절하여 眞空吸入式으로 排出되도록 하는 마취기를 도입 사용하고 있다. 장차 이러한 마취기의 보급이 이루어질 전망이므로 벽면의 眞空吸入 設備의 數를 늘려 주는 것이 필요할 것이다.
   셋째는 情報 電算化의 대두이다.  조사 결과  手術의 記錄 등이 아직 日誌形式 정도로 整理되고 있는 실정이다. 통계자료 역시 이를 다시 취합하여 사용하는 수준에 머물러 있어서, 그 자료의 통계적 활용과 수술비 산정 등에 많은 시간과 노력을 두입하고 있다.  따라서 병원 전반에서 대두하고 있는 전산화 흐름에 맞추어 각 수술실, 수술부 중앙, 원무과, 중앙전산실 유관 부서와의 電算網을 構築하여야 할 것이며, 이에 대한 건축적 고려가 필요하다.  
   넷째는 의료 인력들의 勤務 與件과 社會 環境 變化에 대한 고려이다.  앞으로는 週5日 勤務制가 확대될 전망이고 선진국형의 8時間 勤務時間의 嚴守가 정착될 것이 예측되므로, 이에 따른 시설의 활용도를 제고할 수 있도록 스태프 수의 充員과 合理的 交代制度의 정립이 요망되며 開院日 및 開院時間 縮小에 따른 충분한 手術室數의 확보가 필요할 것이다.


 3.3 手術 統計와 手術室數


  3.3.1 手術 統計

   일반적으로 手術室 使用率은 통상 100% 이상이다.  이런 過度한 使用率은 국내병원에 있어 전반적인 현상인데, 大規模 病院으로 갈수록 그 超過率이 增加하는 양상을 보인다.  月別 手術件數의 變化는 최대 12, 1, 8월등 방학이나 休暇期가 피크이고, 9, 10, 3, 4월등의 春秋季에는 평균적인 수준 내지는 그 이하의 手術件數가 나타나고 있다.
   各 病院別 統計指標에서는 주로 手術室數 算定에 필요한 各科別 病床數, 手術室數, 手術件數, 手術 所要時間등의 1차적 지표를 우선 각 병원별로 구하고 이를 병상 규모급별로 재정리하였다. 통계 산정 기간의 기준은 병원별로 통상 사용하는 月間 基準을 택하였으며 이는 최근년도 자료중 최소 3개월, 최대 12개월치 자료를 정리하여 산출하였다.  이러한 지표는 병원 연보, 수술부 자체 분석 자료, 수술실별 手術日誌를 참조하여 파악하였고, 1次 指標의 분석과 처리를 통해 在院 1日當 發生 手術件數의 2次 指標를 산출하였다.

   [표 3-4] 전체 병원의 월간 각종 수술 통계 (병상수는 신생아실 제외)
   


   [표 3-5] 병원별 각종 수술 통계조사의 예 (SJ병원)
   

  3.3.2 手術室數 및 使用 現況

   수술실수는 개략 병상수에 비례하며, 수술실은 科別로 구분하여 사용한다.  大規模 病院은 거의 모든 수술실을 科別로 專用하고 있으나, 小規模 病院의 경우는 1,2개실을 제외하고 混用하는 경우가 많다.  手術室數는 大規模 病院일수록 不足現狀이 심해서 大規模 病院은 130% 내외의 使用率을 나타내고 있다.  

   [표 3-6] 조사 병원의 과별 사용 수술실수 현황
  











   [그림 3-1] 조사 병원의 병상수 대비 수술실 사용율
 3.4 手術의 흐름과 動線

 
 3.4.1 手術의 흐름

   手術은 크게 準備, 手術, 完了, 回復 등의 4段階로 구분할 수 있다.
   準備段階는 다시 患者 到着과 待機, 手術室 淸掃, 手術 準備段階(마취 준비 및 완료,환자 자세 고정,환부 정리 및 소독,기구장비 준비단계)로 나눌 수 있다.  患者 到着과 待機段階에서는 循環看護士가 前 患者 봉합단계에 인터폰으로 病棟에 다음 환자가 내려오도록 연락하고, 환자는 통상 앞 수술 종료 약 20분전경 수술부에 도착한다.  입구에 마련된 대기장소에 잠시 경유하는 경우도 있으나 대부분 該當 手術室 入口에서 待機하며, 각 수술실별 환자 확인과 접수는 인턴이나 循環看護士가 한다.  대부분 병원에서는 카 교환없이 환자가 타고 온 病棟 카로 수술실에 오게 되며, 환자가 수술대에 오르면 病棟의 카는 病棟으로 돌아가고 수술이후는 回復室 카를 사용한다.  手術室 淸掃段階에는 前患者 退室後 循環看護士가 傭人에 연락하여 청소하는데, 대개 다음 수술 스케줄 때문에 약 10分內에 간단히 끝나며 청소중에는 사용된 기구 정리가 병행한다.  
   手術準備 段階는 마취 준비 및 완료단계, 환자 자세 및 환부 정리단계, 기구 장비 준비단계로 구성하는데, 각 단계는 거의 동시에 진행된다.  痲醉 準備 및 完了段階에는 환자가 수술대로 오르면 痲醉陣은 마취기를 부착하고 마취를 시작한다.  이때, 循環看護士는 手術物品 반입을 준비하고 사용세트를 세척실에 전달하며, 消毒看護士는 各科의 特秀高價器具를 세척하고 반입한 기구및 준비물을 정리하며 수술을 준비한다.  痲醉 完了時는 환자의 상태를 確認한 後 痲醉專門醫, 看護士는 退室하는데, 痲醉醫는 타실 환자의 상태를 확인하거나 또는 타수술실의 마취를 위해서, 看護士는 타실의 마취준비를 위해 痲醉準備室로 이동한다. 器具 準備段階에 消毒看護士는 덧가운 착용후 패키지, 手術器具등 소독품의 포장을 해체하고, 循環看護士는 장비를 점검한다.  患者 準備段階시 修練醫는 환자 자세 고정 후, 마취 준비단계에서 환부를 소독하고 방포를 설치한다.  循環看護士는 계속 장비를 점검하고 無影燈을 조정한다. 
   手術段階에서는 修練醫, 執刀醫 순으로 스크럽하고 수술 덧가운과 수술 마스크를 착용한 후 집도를 시작한다.  수술 중에는 레이저, 현미경, 내시경류 각종 장비를 사용하고, 放射線, 解剖病理 檢査도 병행한다.  循環看護士는 수술 진행사항을 記錄하고, 부족 물품을 외부에서 搬入하며, 凍結切片등 檢體를 외부에 傳達하거나, 외부와의 連絡 業務를 담당하면서 수술이 막바지에 이르면 사용된 거즈 및 기구수를  체크한다.
   手術 終了段階에는 거즈 및 기구수가 정확한지 확인한 후 봉합에 들어가며 執刀醫가 퇴장한 상태에서 修練醫가 縫合하여 수술을 마무리 짓는다. 봉합을 완료하고 수술이 종료되면 痲醉專門醫가 재입실하여 환자 상태를 확인한다.  마취가 회복되면 마취기를 제거한 후, 환자는 타고 온 카에 실려 回復室로 이동한다.
   回復段階에서는 대개 30-60분 가량 환자 상태를 확인하고 환자는 病棟으로 돌아간다. 局所痲醉 환자는 대부분 바로 걸어서 病棟으로 돌아가며, 중환자는 이동식 산소를 착용 후 즉시 중환자실로 옮겨진다.

  3.4.2 檢査 및 血液 使用時의 흐름

 1) 放射線 檢査의 흐름
   使用 裝備는 대개 C-Arm, Portable X-Ray인데, 裝備 保管空間으로는 대부분 복도나 整形外科 수술실내에 또는 복도의 알코브, 드물게는 별도 창고를 이용하고 있다.  撮影方式은 오전 8시경 예약하여 스케줄에 의해 움직이고, 암실 유무에 따라 15-25분 가량이 所要된다.  主 使用科는 整形外科, 胸部外科, 泌尿器科, 神經外科, 一般外科의 順이다.

 2) 病理檢査의 흐름
   검사 유형은 凍結切片이 주종을 이루고, 檢體는 循環看護士가 검사부에 전달한다. 수술부내 검사실 유무, 검사부와의 직접적 동선 연결 또는 외부로의 이동 여부에 따라 5-30분 가량의 時間이 所要되는데, 結果通報는 전화나 인터폰을 이용한다.  主 使用科는 一般外科, 泌尿器科, 産婦人科, 胸部外科, 耳鼻咽喉科, 神經外科 順이다.
  3) 血液
   血液 使用은 예약에 의한 사용이 원칙이고 마취과가 담당한다.  血液은 외부 혈액은행 출고후 3시간을 有效期間으로 본다. 혈액은 신선도 유지가 중요하기 때문에 수술 직전 수령하여 사용하는 것이 기본 원칙으로, 일부 병원은 수술부내 냉장고나 수술실내에 보관하며, 작은 병원은 사용 직전 수령하여 곧 바로 사용한다.  主 使用科는 胸部外科, 一般外科, 産婦人科, 整形外科, 神經外科이다.   

   [표 3-7] SJ병원의 각종 검사 현황 (수술건당 발생빈도 기준)
  
   

   
  3.4.3 他部署와의 動線

   他部署와의 連結 機能은 크게 환자 운반, 소독품 운반, 기타 물품 운반, 폐기물 처리, 각종 진료검사, 각종 정보 교환, 행정에 의한 것이 주종을 이룬다.  
   手術部와 연관을 갖는 부서로는 환자 이동에 관련한 病棟, 重患者室, 應急部와 수술 관련 비용의 정산에 관련한 정보와 전표를 주고 받는 원무과, 각종 수술중 검사에 관련된 解剖病理部, 臨床檢査部, 放射線 診斷部, 수술에 필요한 기구를 소독 공급하는 中央供給部, 새로운 장비와 기구 재료를 공급하는 中央倉庫 부서와 外部의 의료기사, 수술후 발생하는 오염 물품 처리에 관련하는 洗濯部및 廢棄物 處理部署, 환자의 사망시 연관되는 靈安室 등의 부서가 있다. 

   이러한 동선 유발 기능별 각 부서와의 聯關關係는 [그림 3-2]와 같다.







































   [그림 3-2] 수술부의 기능 연관도

   이 내용을 관련 기능과 관련 부서, 이동 방법, 운반 인원, 빈도 및 그 특성을 세부화하여 圖表化하면 다음과 같다.

   [표 3-8] 수술부의 타부서 유관 업무 

   






  3.4.4 部署內 人的 動線

   수술시 동선이 발생하는 인원 유형은 크게 患者, 手術陣, 痲醉陣, 각종 검사를 위한 技士 및 要員, 看護補助, 傭人으로 나눌 수 있는데, 그 가운데 有意할 意味가 있는 동선 유형은 다음과 같다. 
  
  1) 患者
   대부분 환자는 입원 후 스케줄에 의하여 수술을 받는다. 환자는 手術前 禁食, 手術部位의 削毛등 준비를 마친 후 수술실 循環看護士 연락에 따라 病棟 傭人이 운반하는 카에 실려 수술부 입구에 도착한다. 大規模 病院의 경우 입구에서 확인 절차를 거친 후, 해당 수술실의 입구 복도에서 20-30분간 待機한다. 前患者의 수술이 끝나고, 수술실 청소를 완료하면 수술실로 입실하며 수술대에 옮겨 마취에 들어간다.  수술이 완료되고 마취기를 제거하면, 回復室의 카에 실려 回復室로 이동하고, 상태가 안정된 후 病棟으로 돌아간다.    











  



   [그림 3-3] 환자 동선과 카의 흐름도   

   이러한 患者 움직임 가운데 가장 有意할 部分은 환자 待機와 카의 交換에 관한 사항이다.  患者 待機에 있어서는 대부분의 병원들이 해당 수술실 입구 부분을 待機空間으로 사용하고 있으며, 수술실 내부가 협소하고 回復室 면적에 여유가 있을 때는 回復室을 이용하기도 한다. 大規模 病院의 경우 당초에는 환자 카를 교환하고 대기하는 별도의 待機空間(Transfer or Holding Area)을 두었으나, 현재는 轉用하여 다른 용도로 사용하고 있다. 이는 카 교환 작업에 필요한 인력 확보, 환자 이동에 따른 번거로움 등으로 카 교환이 어렵다는 것을 말해 주고 있다.  조사병원 중 1개 병원은 환자 카 교환이 기계적으로 이루어지는 Hatch Way System과 이동가능한 수술대를 활용하여 이런 문제점을 해결하고 있으나, Hatch Way System은 환자 이동시 발생하는 충격과 잦은 고장으로 사용하고 있지 않다.  수술대에 의한 환자 이동 방식은 수술실에 수술대를 고정하는 장치가 바닥에 설치되므로 수술자세에 따라 수술대의 자유로운 이동이 불편한 단점이 있다.         
  2) 循環看護士
   循環看護士는 수술에 관련하는 인원 가운데 수술 중 가장 많이 움직이는 인원중 하나인데, 이는 수술 진행 상태에 따라 발생하는 각종 검사 및 상황에 필요한 외부로부터의 物品運搬과 連絡을 담당하기 때문이다.  循環看護士는 기본적으로 수술에 수반하는 手術 準備를 위해 手術器具와 패키지 장비를 운반하고, 환자를 인수하기 위하여 移動한다.  또한, 手術 中 발생하는 응급 상황에 따라 해부병리검사, 준비물의 보완, 기구의 소독, 외부와의 연락을 위해 移動한다.  상세한 움직임의 유형과 그 내용, 이동 장소는 아래 표와 같다.

   [표 3-9] 순환간호사의 동선

     















   [그림 3-4] 순환간호사의 동선 흐름도 (수술건당)

 3) 痲醉醫
   痲醉醫는 專門醫와 修練醫로 나눌 수 있다.  이 중 修練醫는 수술 중 마취 모니터에 나타난 환자 상태를 체크하면서 수술이 종료될 때까지 수술실에 상주하기 때문에 특별한 動線 移動이 없으나, 專門醫는 몇 개 수술실을 담당하기 때문에 動線 移動이 많다.  그 동선 자체는 비교적 日常的인 經路를 따르며, 환자 상태가 급속도로 악화되는 경우를 제외하고 특별한 응급 동선은 없다.      
   痲醉專門醫는 일반적으로 수술이 시작되기 전 痲醉段階에서 환자에게 마취기를 부착하고 마취가 完了되면, 다음 수술실 환자 마취를 위해 타 수술실로 이동한다. 특히 수술이 시작하는 시간대에는 이러한 동선이 반복된다. 각 수술실 환자 마취가 끝나면, 醫局으로 돌아가거나 각 수술실 환자 마취상태의 이상 유무를 체크하기도 한다.    















   [그림 3-5] 마취의 동선의 흐름도 (약 2시간가량)

 4) 痲醉看護士
   痲醉看護士도 專門醫와 같이 몇 개 수술실을 담당한다. 痲醉看護士는 마취를 시작하기 전 痲醉準備室에서 마취를 위한 기구와 약품, 혈액을 카에 실어 수술실로 옮기고 專門醫의 마취를 보조하게 되는데, 환자의 痲醉狀態가 始作되면, 타 수술실 마취를 위해 같은 이동을 반복한다.  痲醉 準備後에는 각 수술실별로 前 수술이 끝나기전 다시 다음 수술을 준비한 카를 옮겨 놓으며, 수술이 끝나고 마취기가 제거되면 修練醫와 함께 환자를 回復室로 옮기는 역할을 한다.  痲醉醫 준비를 위한 과정 가운데 痲藥과 高價의 약품 관리를 요하는 물품은 痲醉 首看護士室에 별도로 보관하고 있는 관계로 이러한 물품 준비를 위해 回復室 또는 首看護士室로 이동할 수도 있다.
   
 5) 放射線 技士
   放射線 撮影은 환자의 수술 중 환자에 대한 수술 범위와 진행된 시술이 適合한가의 여부를 판단하기 위한 것으로, 그 檢査의 結果가 확인이 된 후에야 수술의 다음 단계 진행이 가능하다.  즉, Portable X-Ray는 현상을 필요로 하기 때문에 手術時間을 좌우하는 중요한 변수이다.  大規模 病院일수록 撮影頻度가 높기 때문에 수술부내에 暗室과 放射線 技士를 두고 있다.  
   撮影時의 動線은 기사가 장비를 수술실로 이동한 후 자세를 잡아 撮影 準備를 완료한다. 다음 手術陣이 바깥으로 대피하거나 보호복 착용 후 촬영한다.  撮影後는 기사가 암실로 가서 현상하여, 필름을 수술실로 가져온다.  所要 時間은 약 10-30분 전후로 수술실내 암실이 없는 경우는 放射線部 暗室을 이용하기 때문에 많은 시간이 소요된다.  大規模 病院에서는 月 약 200-400건, 日 약 10-20회 가량의 촬영이 필요하기 때문에 암실을 반드시 수술부내에 둘 필요가 있다.    














   [그림 3-6] 방사선 기사 동선의 흐름도 (수술건당)


  3.4.5 部署內 物的 動線 

 1) 物品의 類型과 一般的 循環體系
   수술에 사용하는 物品을 分類하는 기준은 크게 2가지이다. 하나는 소독 후 再使用하는 물품인지 아니면 1回用으로 사용 후 폐기하는 물품인지 여부에 의한 것이며, 또 하나는 淸潔性 여부 즉, 消毒 여부에 의한 기준인데, 이러한 기준들에 따라 수납 장소, 순환 방식이 달라진다. 수술에 사용하는 모든 물품은 소독한 상태로 사용하여야 하기 때문에 後者에 의한 구분은 수술에 사용하기 이전 段階에서의 문제이며, 基本的인 分類 基準은 再使用 與否라고 할 수 있다. 그 기준에 의하면 再使用 循環되는 物品과 1回用 消耗品으로 구분할 수 있다.  再使用하는 物品은 일정한 循環體系에 따라 보관하다가 수술에 사용 후 소독 및 재처리 과정을 거쳐 循環하는 物品이다. 크게는 기구세트류, 팩키지, 린넨류, 마취기구류로 구분된다.  1回用 物品은 일정한 受給體系를 거쳐 보관하다가 수술에 사용 후 소모하거나 폐기하는 물품으로 진료재료, 약품류로 구분할 수 있다.

   [표 3-10] 수술에 사용하는 물품의 구분
     


 2) 循環 物品의 循環體系
   循環 物品들이 순환하는 과정에서 가장 중요한 변수는 消毒方式의 差異이다.  循環 物品은 수술실에서 모든 인원이 기본적으로 착용하는 수술복에 해당하는 린넨류를 제외하고 모두 消毒 過程을 거친다.  그러나, 소독방식은 물품의 성격에 따라 차이가 있고, 이러한 소독방식에 따라 수납공간의 설정도 차이가 난다.  크게는 中央供給部 消毒物品과 自體 消毒物品으로 구분할 수 있는데, 병원의 상황이나 운영방식에 따라 그 구분 기준이나 물량 차이가 발생한다.  이상적으로는 수술부에서 사용하는 모든 消毒 物品은, 수술중 떨어뜨려서 급히 소독 후 재사용하는 경우를 제외하고, 中央供給部에서 소독하여 공급하는 것이 가장 이상적이다.  그러나 現實的으로 手術器具 세트 價格이 상당한 高價여서 최소 3-4일분의 세트를 보유하면서 전적으로 中央供給部 消毒方式에 의존하는 것이 불가능하고, 분실 우려 등 관리의 어려움 때문에 手術室內 消毒이 필요하다.  또한, 소독액에 담궈서 소독하는 痲醉器具類는 자체에서 소독하는 것이 바람직하다.
   病院의 規模나 中央供給部와 動線 連結性 등에 따라 자체 소독과 中央供給部 소독 비율은 약간 차이가 있는데, 우리나라 현실에서 가장 적합한 消毒方式은 공용 일반세트와 상대적으로 低價인 용기류는 中央供給部를 통해 消毒하고, 기타 高價이며 관리를 요하는 과별 특수세트와 痲醉器具類는 自體에서 消毒하는 것이다.  단, 이때 中央供給部와의 물품 이동에 소요하는 시간 손실에 따라 추가로 요구되는 세트류 증가를 최소화하기 위하여는, 中央供給部와 연결되는 리프트와 같은 專用 運搬設備를 마련하여야 할 것이다. 또는 수술부와 같은 층이나, 인접한 위치에 中央供給部를 配置하는 건축적 배려를 하거나 물품 운반 빈도와 방식을 고려하여 효율적인 순환시킬 수 있는 合理的 循環體系를 設定하는 것이 필요하다. 中央供給部에서 소독하는 물량의 반 이상을 수술부에서 차지하는 것을 감안할 때, 전용 리프트나 같은 층에 中央供給部를 배치하는 것은 매우 타당한 것으로 판단된다.
   循環 物品의 循環體系는 規模에 따라서도 약간씩 차이가 있다.  大規模 3次 病院의 경우는 手術室數가 약 20여개에 이르기 때문에 4-5개의 수술실을 묶어서 하나의 로젯으로 각기 前述한 순환의 흐름을 따라 별도로 움직이는 체계를 가진다. 조사된 大規模 病院들은 기본적으로 이러한 循環體系의 틀을 유지하고 있다. 그러나 각 로젯의 消毒物室을 同一한 位階에서 운영하는가, 아니면 중심이 되는 한 로젯의 消毒物室에 機能을 集中시켜서, 각 로젯에 별도의 消毒物室을 두되 중심을 갖게 하는가 하는 分散의 程度에는 차이를 나타내고 있다.  이는 순수한 運營體系的인 문제로 볼일 수 있으나, 그 보다는 공간활용적 측면에서의 의미가 더 크다고 할 수 있다. 즉, 中央供給部와 층을 달리하여 리프트의 설치가 불가피하지만 각 로젯별로 별도의 리프트를 두는 것이 곤란할 경우 後者와 같이 한 로젯에 그 기능을 보다 집중시키는 방식을 채택하게 되는 것으로 추측된다.  
   中小規模 3次 病院의 경우는 약 10개 내외의 수술실을 가지는데, 수술실이 10개 미만인 경우 내부 공간의 배치가 합리적이면 한 단위로 순환하는 것이 가능하다.  조사 결과 역시 10여개 내외 또는 그 미만의 수술실을 가지고 있는 병원들에서는 單一한 循環體系에 의해 소독물을 공급하고 있다. 15개의 수술실을 가진 병원 1곳에서만 2곳에 消毒物室을 두고 있고, 12개의 수술실을 가진 YS병원에서는 그 관리가 곤란한 循環 物品을 제외하고 消耗品에 한하여 별도의 복도장을 이용하여 일정 수술실을 담당하는 중간적 형태의 체계를 운영하고 있다.   

 3) 消耗品의 循環體系
   消耗品은 크게 消毒을 要하는 消耗品, 즉 非消毒된 消耗品과 旣消毒된 消耗品으로 구분되며, 각기 다른 循環體系를 거쳐 사용된다.  
   旣消毒品은 제조 과정에서 이미 소독 과정을 거쳐 진공포장 내지 캡핑되어, 포장 박스를 해체하면 바로 사용가능한 물품들로, 주사기, 주사바늘, 봉합용 실, 약품, 수액, 수액세트등이 있다. 中央倉庫 외부에서 약 1주일 내지 1일 週期로 수술실내 消毒物 倉庫나 準備室에 공급하는데, 그 보관량은 약 1주일분이다.
   非消毒 消耗品은 제조 과정에서 멸균 소독 과정을 거치지 않은 물품들로 소독후 사용해야 하는 물품들이다. 붕대, 거즈, 실크등이 이에 해당하는 물품들로, 中央倉庫 외부에서 약 1주일 내지 1일 週期로 수술실내 非消毒物 倉庫에 공급하며 作業室 또는 消毒室內 소독기에서 消毒한 후 準備室에 보관한다.  

 4) 大規模 3次病院의 循環體系
   조사 결과 대규모 3차 병원들은 로젯방식의 평면을 채택하고 있기 때문에 循環體系上 에서도 이에 따른 특징이 나타나는데, 앞서 언급한 循環體系가 각 로젯별 小循環體系에 따라 재반복하는 특징을 갖는다.  예외적으로, SS병원은 平面 形態가 單一中複道 방식을 취하고 있어서, 2개 구역 각 10개의 수술실에, 하나의 小循環體系가 설정되어 순환된다.  또한 수술실 증설로 準備室 공간이 협소하여 기계세트류는 거의 手術室로 직접 運搬 保管하는 체계를 취하고 있다.  로젯방식인 SN, SJ병원의 循環體系上 차이점은 수술부내 中央의 準備室 有無에 따른 것이다. SN병원은 中央供給部와 뎀웨이터가 연결되는 중앙 準備室이 별도로 마련되어 있는 中央式을, SJ병원은 별도의 準備室없이 모든 再使用 物品에 관련한 中央供給部와 각 로젯간 이동이 독립적으로 이루어지는 分散式 특성을 갖고 있다.  中央式의 경우는 中央供給部와의 물품 이동이 중앙의 準備室에 집중되기 때문에, 덤웨이터(Dumb Waiter)와 같은 운반설비가 필요하고 또 그 사용이 타당하다.  分散式의 경우는 각 로젯별로 準備室이 분산되어 있기 때문에 각기 덤웨이터를 설치하는 것이 불가능하여, 인력으로의 이동이 불가피하다.  SJ병원은 수술부 입구 인근에 中央供給部가 위치하고 있기 때문에 2로젯당 1인의 傭人이 정기적으로 물품 운반을 담당하고 있다.  소독시는 두 병원 모두 로젯별로 2개씩의 소독기를 두고, 응급을 요하는 세트 소독에 이용하고 있다.







   [그림 3-7] SJ병원의 순환물품 순환체계 개념도  

   [표 3-11] SJ병원의 순환물품 순환체계표 
   

   消耗品의 循環時에도 循環 物品의 경우와 같이 수술부내 中央倉庫 有無에 따라 中央式과 分散式의 차이점이 발생한다.    






   [그림 3-8] SJ병원의 소모품 순환체계 개념도 

   [표 3-12] SJ병원의 소모품 순환체계표 
   


 5) 中小規模 3次 病院의 循環體系 
   中小規模 3次 病院들은 1개의 準備室이 전체 수술실을 지원하는 單一한 循環體系를 가지고 있다.  결국, 그 循環體系는 大規模 病院의 로젯별 循環體系와 同一한 樣相을 띠고 있다.  예외적으로 15개 수술실을 가진 GS병원은 기존 수술실들과 상당히 이격된 지역에 수술실을 증설한 관계로 별도의 準備室을 두고 있다.  그 외의 조사된 병원들은 8개에서 13개 사이의 수술실을 가지고 있는데, 최대한 배치의 효율성을 기할 경우 약 12개 가량의 수술실은 1개의 準備室로 지원하는 單一한 循環體系를 維持할 수 있는 것으로 판단된다.  그러나 조사 병원들은 開院以後 수술실이 증설되면서 그 효율성이 상당히 저하되어 있는 상태이다.  










   [그림 3-9] YS병원의 순환물품 순환체계 개념도 

   [표 3-13] YS병원의 순환물품 순환체계표 
             
   

   동선 효율성의 저하를 막기 위한 시도는 운영중인 循環體系에서 잘 나타나고 있다.  YS병원은 消耗品 循環體系上 非消毒 消耗品은 中央供給部를 거친 후 수술실 구역내 복도장을 경유하여 사용하도록 되어 있다.  이는 창고와 각 수술실의 거리가 멀기 때문에 각 구역별로 별도의 장을 두어 보관하는 것으로, 이 복도장은 大規模 病院의 로젯별 장과 같은 역할을 하고 있다고 볼 수 있다.        






   [그림 3-10] YS병원의 소모품 순환체계 개념도 

   [표 3-14] YS병원의 소모품 순환체계표 
  


 6) 大規模 2次 病院의 循環體系 
   大規模 2次 病院들은 거의 5-6개의 수술실을 가지고 있기 때문에 내부 공간 위치 설정에 오류가 있더라도, 전체 수술실을 1개의 準備室로 지원하는데 어려움이 없으며, 물품의 순환은 單一한 循環體系를 통해 이루어지고 있다.   




   

   [그림 3-11] HI병원의 순환물품 순환체계 개념도

   [표 3-15] HI병원의 순환물품 순환체계 
   








   [그림 3-12] HI병원의 소모품 순환체계 개념도

   [표 3-16] HI병원의 소모품 순환체계 
   



 7) 循環 物品의 合理的 循環體系 
   循環 物品은 일반 기구 및 세트, 高價 특수세트, 린넨류 팩키지로 구분되어, 앞서 언급한 바와 같은 이동 경로에 따라 보관, 사용, 세척, 소독, 보관되는 循環 特性을 갖는다.  이러한 이동 경로를 기본으로 하되, 병원 규모에 따라 차이가 발생한다.  大規模 病院에서는 로젯별로 그 순환이 발생하며, 中小規模 病院에서는 전체 병원에서 單一한 循環體系에 따라 물품이 운반된다.   
   이때, 大規模 病院에서는 中央供給部가 동일한 층에 위치할 경우 각 로젯별로 완전히 獨立된 循環體系를 유지하는 것이 가능하다. 반면에 中央供給部가 다른 층에 위치하여 리프트를 통해 물품이 운반될 경우는 각 로젯의 독립성을 유지하되 중앙에 중심이 되는 로젯을 두는 것이 합리적이다.  小規模 病院에서는 약 7-8개 미만의 수술실을 가지며, 동선 연결이 효율적일 경우는 單一한 循環體系로 물품 순환이 이루어진다. 그 동선이 비효율적이거나 10개 이상의 수술실을 갖는 경우는 2-3개의 중간 경유 보관장을 두는 것이 바람직하다.   
   痲醉器具類는 기본적인 소독을 필요로 하지만 환자 환부에 직접 사용하지 않는 기구이므로 手術用 循環 物品과는 달리, 그 청결도 보다는 인력 및 공간 사용 效率性 측면이 중요시 되어야 할 것이다.  소독 방식도 고압증기 소독이 아닌 간편한 가스나 消毒液 消毒 方式을 취하므로, 세척, 소독, 보관을 겸하는 痲醉準備室의 개념으로 관련공간을 설정하는 것이 바람직할 것으로 생각된다.     
   痲醉器具類를 제외한 循環 物品의  循環體系上의 흐름은 [그림 3-13]과 같은데, 단 規模에 따라서는 로젯별로 이러한 循環體系가 별도로 이루어질 수 있을 것이다.






   [그림 3-13] 순환물품의 합리적 순환체계

   이때 그 循環 週期가 부정기적인 D와 E, 매 수술건마다 일어나는 B를 제외하고는, 각 유형별 循環 週期는 가능한 짧은 것이 수술실내 수납공간을 보다 효율적으로 이용할 수 있는 방법이다.  그러나 조사 병원에서는 1일 1회가 보편적이며, 병원의 근무교대를 고려한다면 그정도가 가장 적합한  것으로 추측된다.

 8) 消耗品의 合理的 循環體系  
   조사 결과 消耗品의 循環體系 중 가장 문제가 되는 것은 非消毒 消耗品과 旣消毒 消耗品이 混在되어 보관되는 과정이다.  中央倉庫에 보관하는 동안은 포장을 해체하지 않은 상태이므로, 별도 공간에 나누어 보관할 필요는 없으나, 사용직전 포장이 해체된 상태에서 準備室에 함께 보관하는 것은 바람직하지 않다.  非消毒 消耗品은 洗滌室 및 作業室에 보관하다가 소독후 消毒物室에 보관하고, 旣消毒 消耗品은 바로 消毒物室에 보관하는 것이 가장 바람직하다.  
   이 원칙에 적합한 물품의 循環體系는 [그림 3-14]와 같은데, 그 흐름의 週期는 循環 物品과 같이 1일 1회가 적합하다.  







   [그림 3-14] 소모품의 합리적 순환체계

   [표 3-17] 주요 물품의 순환체계표
    



































   [그림 3-15] 주요 물품의 순환체계도    
 9) 物品 動線關聯 空間
   조사 병원에서는 空間 類型의 設定에 있어 여러가지 문제점들을 가지고 있다.  즉, 각 공간 유형에 대한 명칭이 통일되지 않은 상태이고, 병원별로 유형별 공간이 때로는 통합되거나 없는 경우가 빈번하다.  수술부 中央倉庫는 수술부내 절대면적의 부족으로 수술부 외부 인근에 위치하는 경우가 많다. 특히 혼란이 많은 공간은 非消毒物 보관, 세척, 작업, 소독, 소독물 보관 용도의 기능을 함께 하는 공간으로, 보통 準備室이라 통칭하고 있다.  이 準備室은 사용한 순환 물품을 세척, 세팅하여 中央供給部로 보내고, 소독 후 이를 다시 보관하는 공간이다.  또한, 非消毒物을 포장해체 이전의 非消毒 상태로 보관하다가 포장을 해체하여 사용에 적합하게 組立 消毒하여, 이를 수술실 사용 직전 단계에 보관하는 공간이다.  이 영역은 기본적으로 淸潔度 개념에 근거하여 消毒以前, 消毒, 消毒以後 保管의 3가지 領域으로 區分할 수 있으며, 최소한 소독 이전과 소독 이후 영역은 확실히 구획하는 것이 필요하다.  따라서 循環 物品의 세척 및 세팅, 非消毒 消耗品의 소독 전 보관 및 조립 작업을 위한 作業室 및 非消毒物 保管室은 별도로 구획하여야 한다.  또한, 循環 物品중 科別 高價 세트와 조립된 非消毒 消耗品 소독을 위한 消毒室, 소독한 循環 物品과 旣消毒 消耗品 보관을 위한 消毒物 保管室은 각기 별도로 구획하여 필요시 서로 연결되는 것이 바람직하다.  
   따라서 필요한 공간 유형은 非消毒 消耗品의 배분 및 수납을 위한 中央 倉庫, 非消毒 消耗品의 수납 및 소독 준비와 사용 循環 物品의 소독 준비를 위한 作業室, 소독을 위한 소독기실, 소독된 旣消毒 消耗品과 循環 物品의 보관을 위한 消毒物 保管室이다.  주요 수술물품 외 린넨류와 마취과 물품 보관을 위한 린넨실과 마취과 準備室이 필요하다.
   주요 공간들과 주요 공간별 내부 공간 配置의 핵심은 循環體系에 적합한 공간들의 적절한 分離와 隣接, 각 공간별 작업 순서에 대응하는 順次的 內部 配置이다.  非消毒 消耗品의 보관, 세척 및 작업, 소독, 消毒物의 保管 空間은 기존 병원에서 항상 많은 문제점이 발견되는 부분이다.  合理的인 배치의 개념은 다음 [그림 3-16]과 같다.
      












   [그림 3-16] 작업, 소독, 보관공간의 배치 평면도

   [표 3-18] 합리적 공간 유형과 기능
   



 3.5 平面 計劃


  3.5.1 淸潔度에 의한 區域의 區分

 1) 區分의 原則  
   수술부 내부 공간의 區域을 區分하는 가장 중요한 기준은 수술실내의 淸潔度維持 程度에 따른 것이다.  수술부에서는 적정 수준의 청결도 확보를 위하여 내부 전체 공간을 몇 단계의 구역으로 나누어 관리하고 있다.  즉, 통행의 원칙과 복장 및 기구, 설비에 의하여 각 구역별로 단계적인 청결도 수준을 확보하여 궁극적으로 手術室內에서는 高度의 淸潔度가 유지되도록 관리하고 있다.        

 2) 區分의 方式 
   조사결과 병원들은 크게 수술실내를 制限區域과 半制限區域으로 나누고 있고, 수술부의 입구등을 포함할 경우, 一般區域, 制限區域, 半制限區域의 3단계로 구분하기도 한다.  區域 區分을 위한 方法은 출입문의 설치, 갱의실의 통과, 소독매트의 설치, 에어 샤워의 설치이며, 구역별로 명확한 구분이 곤란한 경우는 바닥에 붉은 색 테이핑을 하여 구분하고 있다.

   [표 3-19] 구역별 실 내용과 구분 방식
  



  3.5.2 平面의 類型

   조사병원들은 대개 건립후 짧게는 5년, 길게는 50년가량이 경과한 병원들로서, 大規模 3次 病院은 로젯방식, 中小規模 3次 病院은 二重 中複道 方式, 大規模 3次 病院들은 單一 中複道 方式을 채택하고 있다.  예외적으로 大規模 3次 病院 중 건립된 지 50년이 가까운 SS병원은 기존 分棟式 構造를 활용하였기 때문에 單一 中複道 方式으로 되어 있다. 中小規模 2次 病院중 KK병원은 病棟의 구조와 동일하게 單一 中複道 方式으로 되어 있으나, 진행중인 수술실 증축으로 인해 二重 中複道 方式으로 變換된 형태를 취하게 될 것이다.
 
   [표 3-20] 조사병원의 평면 유형
  


  3.5.3 醫療 需要의 增加와 增築의 事例

   조사 결과 기존 병원들은 최근 약 10여년 동안 약 30%내지는 50%가량 病床 規模가 增加되고, 이에 따라 手術室의 數나 規模도 증가된 것으로 분석되었다.  
   GS병원은 기존 10개 수술실에, 5개 수술실을 추가로 증축한 바 있다. 이 병원의 경우는 기존 수술실 지역과 별도로 구분되는 한 지역에 수술실이 증축 배치되어 回復室, 중앙의 準備室등과의 연결이 원활하지 못하다.  手術部 移轉에 대비하여 건립시 수술부에 인접한 新生兒室등의 공간을 移轉이 용이한 行政 部署등으로 계획하였다면 효율적인 증축이 가능하였을 것으로 짐작된다.













   [그림 3-17] GS병원의 증축 사례   













   [그림 3-18] SN병원의 증축 사례

   SN병원도 기존 3개 로젯에 1개 로젯을 증축하였는데, 旣存 部分은 평면 구조상 汚染複道 分離型이며, 수술실 구조도 痲醉 前室을 두는 구조를 취하고 있다.  그러나 增築된 部分은 汚染複道와 痲醉 前室을 없앤 구조로 되어 있다.  이는 증축가능한 부분 면적이 협소하고, 그 폭과 길이등이 공간적으로 제약되어 있어서 기존 방식대로 오염복도를 두거나 痲醉 前室을 두지 못하는 상황에 있었다고도 볼 수 있다.  하지만 그보다는 기존의 汚染複道가 수납물 저장에 주로 사용되는 등 당초의 오염물 처리복도로서 기능을 하지 못하고 있으며, 痲醉 前室들 역시 환자 대기나 作業室 기능으로 사용하고 있음을 감안한다면, 기존의 설계가 현재의 수술 방식에 적합하지 않았음을 입증하고 있다.  따라서 기존 汚染複道나 痲醉 前室이 不必要한 이유로 홀형의 로젯 형태로 변형되어 증축되었다고 보는 것이 보다 타당하리라 짐작된다. 
   이러한 變化可能性과 增築可能性을 건축적으로 고려하는 것은 쉽지 않은 문제이다.  특히 變化可能性에 대한 대비는 의료 시스템의 발전이 건축적 해결방안의 변화를 요구하기 때문에, 장래 예측불가능한 의료 시스템의 변화를 예측하고 融通性 있는 手術部 建築計劃을 입안하는 것은 매우 곤란한 일이다.  그러나 현재의 시스템에 充實한 建築計劃이 이루어질 경우, 상당한 기간동안 효율적으로 사용하는 것이 가능하기 때문에 미리 내부에 여유있는 豫備空間을 확보해 둔다면 中短期的인 側面에서 일반적인 기능 변화에 대비하는 것은 가능할 것이다.  增築可能性에 있어서는 원칙적으로 병상 규모 증가에 대비한 1, 2, 3차 成長 代案을 병원 설립 초기 단계로부터 검토하는 것이 가장 중요하다.  세부적으로는 수술부 자체가 증축이 매우 어려운 부서이므로 초기에 各 空間 規模를 여유있게 확보하는 것이 필요하며, 그 가운데 특히 手術室數의 증가에 따라 부족하게 되는 暗室, 凍結切片室, 受納空間에는 더욱 많은 餘裕와 증축에 대한 배려가 필요하다.  平面 構造에 있어서는 증축에 편리하도록 開放型(Open-Ended)의 構造가 필요하고, 그 증축에 따라 동선 거리가 최소화될 수 있는 구조가 되어야 한다. 또한 인근 부서로의 증축이 불가피한 경우를 고려하여 行政部署등 그 변경이 용이한 부서를 인근에 배치하는 것이 유리하다.   



 3.6 手術室


  3.6.1 各科別 手術室의 內部 配置

   手術室의 使用은 과별로 이루어지는 것이 원칙으로, 일부 몇개의 과가 혼용하는 수술실이나 무균, 오염 수술에 專用하는 실을 제외하고는 모든 수술실을 科別로 專用하고 있다.  이는 각기 과별로 사용하는 기구, 장비가 거의 유사해서 手術의 效率性을 提高할 수 있기 때문이다.  
   수술실내 固定配置 되는 가구, 장비인 수술대, 마취기, View-Box, 시계, 수납장등의 위치는 환자의 환부와 執刀醫 위치에 따라 배열되는 것이 원칙이나, 일부 병원에서는 마취라인의 위치에 따라 배치하는 예도 볼 수 있었다.  조사 결과 각 과별로 수술시 수술실내 인원과 가구, 장비 배치는 다음과 같다. 

 1) 一般外科 
    [그림 3-19]는 SN병원의 위암 절개수술의 예시도이다.  手術部位가 복부로서 모든 인원과 실내 장비의 배치는 수술부위에 따라 조정되어 있는데, 執刀醫는 手術刀의 집도에 편리한 환자 우측에, 消毒看護士는 執刀醫에게 手術器具를 전달하기 편리한 執刀醫 우측에, 補助醫는 執刀醫 맞은 편에 第1 補助醫로부터 經歷順에 따라 反時計方向으로 위치한다.  痲醉醫는 환자 머리 상부에 왼손으로 환자에게 마스크를 씌우고 오른손으로 마취기를 作動하기 편한 자리에 위치하고 있다.  필름 View-Box는 執刀醫의 맞은편 벽면에 위치하여 執刀醫가 쉽게 관찰할 수 있도록 되어 있고, 器具床은 消毒看護士 우측에, 受納欌은 器具床에 근접한 출입구쪽 벽면에, 電氣燒灼器(일명 bovie)는 第1 補助醫 후면에 배치되어 있다.  이러한 세부 배치는 기본적 원칙에 의하여 잘 정리되어 있으나, 가장 큰 문제점은 手術領域과 痲醉領域이 뒤바뀐 것이다.  수술부 주출입구에 痲醉領域이 위치하여야 하나 그 반대로 배치되어 있는데, 이는 당초 마취라인이 수술실 안쪽으로 설정되어 있는 것에 기인한다. 그 원인은 手術室 主出入口가 수술실 正中央에 位置하여 환자 카 출입에 불편할 뿐 아니라, 마취기가 모든 인원과 장비 출입에 불편을 주기 때문인 것으로 추측된다.  그러나, 이 병원의 경우는 박스형태의 천정 삽입식 마취라인을 추후에 설치하였는데, 天井高가 낮아서 현재 위치에서도 수술진들이 마취용 천정 삽입 박스에 머리를 부딪히는 경우가 빈번함을 감안한다면, 주출입구 위치가 벽면 한쪽으로 치우친 위치에 있었다고 하더라도, 마취라인과 痲醉領域을 출입구쪽으로 배치하는 것이 불가능하였을 것으로 판단된다.       







 








   [그림 3-19] 일반외과 수술실의 예      

 2) 胸部外科  
   [그림 3-20]은 SJ병원의 胸部外科 관상동맥 수술시의 예시도이다.  이 수술은 다리의 정맥을 잘라내어 심장의 관상동맥에 접합하는 複合手術로, 다리 혈관, 관상동맥을 2개의 수술팀이 동시에 수술을 진행하도록 되어 있다.  이에 따라 執刀醫와 消毒看護士가 2명이며, 기계상도 1개가 추가되므로 수술대 방향으로 보다 많은 여유공간이 확보되어야 한다.  그리고 심폐기가 배치되고 심폐기 뒤에는 심폐기 技士가 앉은 자세로 기계를 조작하여야 하기 때문에 수술실의 폭도 보다 많은 여유가 확보되어야 한다.  심폐기의 보관을 위한 作業室은 수술실 옆에 부속되어 있다. 역시 痲醉領域과 手術領域이 바뀌어 있다. 
















   [그림 3-20] 흉부외과 수술실의 예   [그림 3-21] 신경외과 수술실의 예

 3) 神經外科
   [그림 3-21]은 SN병원의 神經外科 뇌종양 제거수술의 예시도이다. 手術部位가 머리이기 때문에 執刀醫가 환자 머리의 상부에 위치하고 있으며, 이러한 執刀醫의 위치에 따라 수술인원과 장비 배치가 변화되어 있다.  神經外科에는 많은 기구와 장비가 사용되기 때문에 他 科보다 여유있는 수납장의 확보가 필요하다. 수술 자세도 척추 수술시는 一般外科와 유사한 배치를 취하기 때문에, 配置 變化에 따른, 여유있는 공간 확보뿐만이 아니고 마취라인에 대한 적절한 건축적 고려가 요구된다.  



 4) 整形外科 
   [그림 3-22]는 SS병원의 허리디스크 수술의 예시도이다.  기본적 배치는 一般外科와 거의 類似하며, 눈에 띄는 점은 마취 모니터 방향이다.  執刀醫, 수술실내 痲醉醫 뿐만 아니라 출입구 외부 복도에서도 관찰이 용이하도록 배치되어 있는데, 이는 痲醉專門醫가 몇 개방을 순회하면서 환자 용태를 관찰하기 쉽도록 痲醉醫의 입장을 최우선으로 고려한 것이라 생각된다.  그러나 이러한 배치가 가능하기 위하여는 수술대를 카 出入動線에 직각으로 배치해야 하므로, 환자 카의 출입시 회전이 필요하고 手術領域과 痲醉領域의 완전한 구분이 곤란하다. 개선을 위하여는 수술실 외부에서 마취모니터를 관찰할 수 있는 설비가 필요하다.   














   [그림 3-22] 정형외과 수술실의 예   [그림 3-23] 산부인과 수술실의 배치 예

 5) 産婦人科 
   [그림 3-23]은 HI병원 産婦人科 수술실 예시도로,  一般外科와 배치가 유사하며, 手術領域과 痲醉領域 구분이 이상적이고 출입문 위치도 적합하다.


 6) 成形外科
   [그림 3-24]는 成形外科의 안면 성형수술의 예시도이다.  神經外科 머리수술과 유사한 배치이되, 대개 局所痲醉로 진행되기 때문에 마취기와 痲醉醫가 없는 경우가 많고, 각종 장비와 수납공간도 적은 편이다.  단, 整形外科와 같이 姿勢 變化가 無雙하고, 수지접합술의 경우는 Major수술에 버금가는 수술이기 때문에, 일반 수술실에 비하여 적은 면적을 배려하는 것은 문제가 있다. 특히 수술대 양측으로는 充分한 餘裕 確保가 요구된다.     
  














   [그림 3-24] 성형외과 수술실의 예   [그림 3-25] 비뇨기과 수술실의 예

 7) 泌尿器科  
   [그림 3-25]는 YS병원의 요도관 수술의 예시도이다.  泌尿器科는 産婦人科와 같이 一般外科와 類似한 배치도 있지만 그림처럼 執刀醫가 환자의 다리사이에 위치하는 경우도 빈번하다.   이 경우는 수술 인원과 기계상 배치에 변화가 발생하고 一般外科 수술에 비하여는 수술대 길이 방향으로 약간의 여유가 더 필요하다. 

 8) 耳鼻咽喉科 
   [그림 3-26]은 KY병원의 耳鼻咽喉科 귀부위 수술의 예시도이다.  成形外科 안면수술과 기본 배치가 동일하지만, 執刀醫가 환자 머리 측면에 위치하는 것이 차이점이다.  코 수술의 경우는 執刀醫가 환자 어깨 아래에 위치하는 변화가 일어난다.














   [그림 3-26] 이비인후과 수술실의 예   [그림 3-27] 안과 수술실의 예

 9) 眼科  
   [그림 3-27]은 SS병원의 眼科 수술의 예시도이다.  眼科 수술 역시 局所痲醉 수술이 대부분이다. 배치는 耳鼻咽喉科 수술과 유사하나  執刀醫 위치만이 머리상부에 위치하는 것이 다른 점이다. 

  3.6.2 手術室의 規模

   手術室 規模는 內側을 基準으로 산정한 것으로, 수술실내 가구의 배치 여부에 따라 동일한 면적의 室이라도 실제 活用 面積에서는 차이가 날 수 있다.  즉, 붙박이로 된 수납장을 사용하는 수술실은 같은 면적이더라도 수술실내 별도 장을 사용하는 경우보다 훨씬 많은 면적을 활용할 수 있다.

   [표 3-21] 조사병원의 과별 수술실 세부 면적 (단위; M2) 
   

   [표3-22]  조사병원의 수술실 평균 면적 분석표 (단위; M2)
  
   


   手術室의 面積은 병원의 규모, 진료과에 따라 차이가 있는데, 病院의 規模가 클수록 手術室의 規模도 增加하는 경향을 보이고 있다.  분석표상 整形外科는 예외적인데, 이는 大規模 病院들의 경우 整形外科에 별도의 부속실을 마련하고 있으나 그 면적을 수술실 면적에 반영하지 않고 있고, 中小規模 病院들은 整形外科 手術室 1곳을 大手術時 집중적으로 사용하기 때문이다.  과별로는 神經外科, 胸部外科, 整形外科의 큰 수술이 많고, 평균 수술시간이 긴 과들의 면적이 크다.  개략 36M2의 일반적 기준치 정도 면적을 확보하고 있어서 비교적 면적상 문제점이 없는 것으로 보이나, 실질적으로는 실내 受納欌이 많은 공간을 占有하고 있어서 可用 面積 자체는 부족한 것이 현실이다.

 第 Ⅳ 章. 手術室數 算定計劃 






 4.1 旣存의 算定 方式


  4.1.1 病床數에 의한 方式

   旣存 算定 方式에는 病床數에 의한 方式과 手術件數에 의한 方式이 있다.  이들 산정 방식은 공통적으로, 手術室數는 病床數 내지 手術件數와 比例한다는 것을 개념의 근간으로 하고 있다.  병상수에 의한 산정 방식은 가장 원초적이며 개괄적인 手術室數의 槪算 方式으로, 병원 전체 병상수를 기준으로 수술실수를 추정하는 방식이다.  기존 조사에 의하면, 우리나라의 경우 약 50-100병상당 1개의 수술실을 두는 것으로 알려져 있다.  좀 더 보완된 산정 방식으로서, 외국의 예로는 外科係 病床數에 따라 手術室數를 算定하는 방식이 사용되기도 한다.  

   [표 4-1] 외국의 수술실 개산식 
   

   우리나라 旣存 病院의 경우, 일반적으로 50-100병상당 1개의 수술실을 두고 있는 것으로 알려져 있는데, 조사된 10개 병원의 병상수와 수술실수의 상관관계를 분석한 결과, 50병상당 1개의 수술실을 두는 원칙에 의하여 수술실수가 결정되었음을 입증하고 있다.  즉,  Yn (手術室數) = 0.02(1/50) * Nb (病床數, 신생아실 제외) (r=0.949) 의 相關式을 구할 수 있었다.   












  [그림 4-1] 병상수와 수술실수의 상관도

  4.1.2 手術件數에 의한 算定 方式

   수술부의 작업량인 手術件數를 기준으로 한 算定 方式으로, 수술실수는 수술건수에 비례한다는 것에 근거하고 있다.  즉, 所要 手術室數(Yn)은

               Noy (=年間 總 手術件數) 
   Yn = ----------------------------------
           Nory (=年間 1室當 可能 手術件數)

                    To (=年間 總 開院時間) 
   단, 이때 Nory = -----------------------
                    Tav (=件當 平均時間)
의 식에 의하여 산출이 가능하다는 것이며, 이는 가장 普遍的인 手術室數의 算定 方式으로 널리 사용되고 있다.  이러한 산정 방식은 크게 總 手術件數에 의한 방식과 科別 手術件數에 의한 방식으로 구분할 수 있다. 

 1) 總 手術件數에 의한 方式
   手術室數는 병원 전체 수술건수에 비례한다는 개념을 근간으로 한 것으로, 그 相關關係에 대한 旣存 硏究에 의하면, 우리나라의 경우 수술실수(Yn)과 手術件數(Noy)의 相關式은  Yn = 0.001293 * Noy + 0.075  인 것으로 알려져 있다.

 2) 科別 手術件數에 의한 方式 
   수술실수가 수술건수에 비례한다는 것에 있어서는, 그 기본 개념을 같이 하지만, 各 科別로 手術 發生頻度가 差異나는 점을 補完하여, 각 과별로 빈도에 의한 加重値를 주는 산정 방식이다.  즉, 과별로 재원 1일 1병상당 發生하는 手術件數인 在院 1日當 手術件數(Nord)를 구하고, 이에 各 科別 病床數를 곱하여 年間 總 所要 手術件數를 산출하고, 이를 年間 1室當 手術 可能件數(Nory)으로 나누어, 소요 수술실수를 산정하는 방식이다.
   기존의 우리나라의 연구에 의하면, 年間 1室當 手術 可能件數는 750건으로, 年間 약 50周, 周 5日, 日 3件의 수술이 가능한 것으로 제시하고 있으며, 500병상급 병원의 在院 1日當 手術件數(Nord)는 [표 4-2]와 같다.
 
   [표 4-2] 우리나라 500병상급 병원의 재원 1일당 수술건수(Nord)
  
 

  4.1.3 問題點의 分析과 方向의 設定

   旣存 算定 方式의 가장 큰 問題點은 단순히 수술건수에 의해 수술실수를 산정할 경우, 病床 規模級別 특성을 충분히 반영할 수 없는 것이다.  즉, 手術件當 平均 手術時間의 變化나 科別 手術의 分布 比率 差異등을 정확히 수술실수의 산정에 감안할 수 없다.  따라서, 평균 수술시간이 긴 大規模 病院에 있어서는 상대적으로 수술실수가 不足하고, 평균 수술시간이 짧은 小規模 病院에서는 수술실이 過度하게 산정되는 문제점을 갖고 있다.  조사 결과 手術室 使用率이 대규모 3차 병원에서는 130% 수준이지만, 중소규모 3차 병원에서는 120%, 대규모 2차 병원에서는 80%전후인 것으로 분석되었다.












   [그림 4-2] 병상수와 수술실 사용율의 상관도

   이러한 現狀의 原因은 병상 규모급별로 변화하는 건당 평균 수술시간의 차이와 각과별 수술실 사용시간 분포의 차이를 고려하지 못하는 데 있다.  즉, 病床 規模가 增加함에 따라 手術의 難易度가 높아지고, 全體 手術 構成比에 있어서도 手術時間이 긴 과들의 比重이 增加하는 현상을 충분히 반영하지 않고 있다.  조사 결과 [표 4-3]에서와 같이 동일한 3次 診療機關에서도 병상규모에 따라서는 科別 手術室 使用時間 分布에 상당한 差異가 발생한다. 대체적으로는 大規模 病院일수록 Major科의 수술실 사용시간 분포가 增加하고, 小規模일수록 Minor科의 수술실 사용시간 분포가 增加하는 경향이 나타나고 있다. 

   [표 4-3] 대규모와 중소규모 3차 진료기관의 과별 수술실 사용시간 분포표
   




























   [그림 4-3] 대규모와 중소규모 3차 진료기관의 과별 수술실 사용시간 분포도 

   따라서 總 病床數에 의한 算定 方式에서는 병상수에 따른 件當 手術時間의 增加를 無視하고 총 수술건수만이 병상수에 비례한다고 보았지만, 조사 결과에서와 같이 규모에 따라 수술실수가 過度하거나 不足하게 되는 問題點을 解決하기 위하여는 첫째, 기본적으로 수술실수 산출에 時間의 槪念을 導入하여야 할 것이며, 둘째, 病床 規模級別로 다양하게 變化하는 件當 平均 手術時間과 科別 手術室 使用時間 分布를 合理的으로 反映하여야 하며, 셋째, 單位時間當 1室當 手術可能件數의 산출에 있어서도 보다 正確한 開院時間을 고려하여야 할 것이다.


 4.2 算定 方式의 提案

 
 4.2.1 總病床數에 의한 方式

   산정의 기본 개념은 산정 기준에 時間 槪念을 導入하여, 月間(또는 단위시간당) 總 所要 手術時間(Tom)을 1室의 月間 手術 可能時間(Torm)으로 나누어 所要 手術室數를 산정하는 방식이다. 즉,

                              Tom (月間 總 所要 手術時間) 
   Yn (所要 手術室數)  =  ---------------------------------
                            Torm (月間 1室當 手術 可能時間)


   이때, 月間 總 所要 手術時間은,  Tom = Nom(月間 所要 手術件數) * Tav(件當 平均 手術時間) 의 산식에 의하여, 月間 1室當 手術 可能時間은 月間 開院日數인 20일, 1日當 手術 可能時間인 6시간의 기준에 의하여 산출이 가능하다.  
   조사 결과, 月間 1室當 手術 可能時間은 140時間인 것으로 나타났고, 대상 병원 10개 중 각과별 매수술건에 대한 수술시간의 통계치 구득이 가능했던 7개 병원에 대해, 병상수에 대한 月間 所要 手術件數와 件當 平均 手術時間을 각기 病床數의 函數로서 相關式을 분석한 결과, 
   病床數(Nb)와 平均 手術時間(Tav), 두 變數間의 相關式은 
   Tav(平均 手術時間) = 0.0007 * Nb (病床數) + 1.6  (r=0.801) , 
   病床數(Nb)와 月間 總 手術件數(Nom)의 相關式은 
   Nom(月間 總 手術件數) = 1.355 * Nb (病床數) -77.6 (r=0.939) 
인 것으로 분석되었다. 












   [그림 4-4] 병상수와 평균 수술시간의 상관도

   결국, 病床數(Nb)에 의한 所要 手術室數(Yn)는 다음과 같다.   

            ( 0.0007*Nb + 1.6 ) * (1.355*Nb - 77.6)         
     Yn = ----------------------------------------     
                            140                            


   旣存 算定 方式들은 소요 수술실수가 병상수와 비례한다는 개념을 근간으로, 그 상관 관계를 병상수를 독립변수로 하는 1次 函數 關係로 파악하였지만, 새로
운 算定 方式은 그 관계를 2次 函數로 파악하고 있다.      











   [그림 4-5] 총병상수에 의한 방식에 따른 병상수와 수술실수의 상관도  

  4.2.2 科別 病床數에 의한 方式

   이 방식은 과별 수술건수에 의한 산정 방식과 기본적인 개념을 같이 하여, 4.2.1에서 제시된 산정 방식과 같이 算定의 基準 자체를 時間의 槪念으로 바꾸고 件當 平均 手術時間의 개념을 反映하되, 이를 各 科別로 별도로 감안하는 산정 방식이다.  구체적으로는,
  
                             Tom (月間 總 所要 手術 時間) 
   Yn (所要 手術室數)  =  --------------------------------  에서,
                           Torm (月間 1室當 手術可能 時間)   

   단, 이때  Tom = 各 科別 { 月間 1病床當 發生 手術件數(Noms) * 平均 手術時                             間(Tavs) * 病床數(Nbs) } 의 合計이다.

   月間 1病床當 發生 手術件數를 구하기 위하여 조사 병원의 통계치를 분석한 결과, 大規模 3次 病院과 中小規模 2次 病院에 대해 그 결과를 얻을 수 있었다. 산출 과정에서는 각 병원별로 특수한 상황을 반영하는 비객관적인 일부 수치는 資料의 客觀性을 확보하기 위해서 배제하였다. 그러나, 大規模 2次病院에서는 우선 산출의 기준이 되는 각 9개 진료과중 2-3개 診療科가 公席中이었으며, 각 과별로 수치 편차가 심하여 현실적으로 客觀的인 數値의 求得이 不可能하였다.   














   [그림 4-6]  병상 규모급별 월간 병상당 수술건수의 비교도














   [그림 4-7] 병상 규모급별 월간 수술시간 비교도
   大規模 3次 病院과 中小規模 2次 病院의 사이에서는 유의할 만한 수치상의 차이를 파악할 수 있었다.   우선 月間 病床當 發生 手術件數에 있어서는 첫째, 전반적으로 大規模 病院이 거의 모든과에 걸쳐 월간 병상당 발생 수술건수가 많다는 것이고, 둘째, 그러한 경향은 Major과에 있어 더 두드러지며, 수술의 난이도가 높은 胸部外科나 神經外科의 경우는 그 差異가 매우 顯著하였다.  이는 병원의 規模가 增加할수록, 難易度가 높은 手術의 比重이 높아진다는 것을 입증하고 있다.  診療科別 平均 手術時間 역시 規模에 따라 增加하는 경향을 가지기 때문에, 월간 병상당 발생 수술건수에 그 평균 수술시간을 곱한 月間 病床當 手術時間에서는 그 差異가 보다 擴大되는 것으로 분석되었다. 

   [표 4-4] 조사 병원의 병상당 수술건수 및 평균 수술시간
    

   결국, 各科別 병상수에 의한 所要 手術室數(Yn)는
   Yn =   
   ( Ci= 各科別 月間 1病床當 手術時間, Nbi=各科 病床數)  

   이며, 이를 展開式으로 表現하자면, 各科의 病床數를 Nb1, Nb2, Nb3, Nb4, Nb5,  Nb6, Nb7, Nb8, Nb9라 할 때, 所要 手術室數(Yn)는
   大規模 病院의 경우 

          6.51*Nb1+9.21Nb2+6.91*Nb3+5.44*Nb4+5.19*Nb5+10.41*Nb6+6.49*Nb7+12.01*Nb8+13.07Nb9
   Yn = ---------------------------------------------------------------
                                   140

   中小規模 病院의 경우

          5.84*Nb1+6.61Nb2+2.42*Nb3+3.33*Nb4+5.23*Nb5+10.97*Nb6+6.30*Nb7+13.58*Nb8+7.97Nb9
   Yn = --------------------------------------------------------------
                                   140                                    

   (이때, Nb1는 一般外科, Nb2는 胸部外科, Nb3는 神經外科, Nb4는 整形外科, Nb5는 産婦人科, Nb6는 成                     形外科, Nb7는 泌尿器科, Nb8는 耳鼻咽喉科, Nb9는 眼科 病床數)



 4.3 提案 結果의 檢證


  4.3.1 旣存 算定 方式
   
   앞서 언급한 바와 같이, 旣存의 手術室數 算定 方式은 병상 규모나 수술건수가 수술실수와 1차 函數的 比例 關係를 가진다는데 이론적 근거를 두고 있다.  病床規模를 獨立變數로 할 때, Yn = -0.603 + 0.017*Nb(總病床數)이며, 연간 手術件數를 獨立變數로 할 때, Yn = 0.001293*Nor(年間 手術件數) + 0.075이라는 相關式이 旣存 硏究에 의해 제시된 바 있다.  조사 병원에 대하여 위의 2가지 相關式에 의한 手術室數 推定値와 각 병원에서 실질적으로 발생하는 年間 總 手術時間에 근거하여 산출한 實質的인 所要 手術室數를 비교한 결과, 기본적으로 상당한 誤差가 발생하며, 誤差率의 범위는 총병상수에 의한 算定 方式이 약 35.8%, 手術件數에 의한 算定 方式이 17.6%로 나타나서, 手術件數에 의한 추정이 상대적으로 정확한 것으로 분석되었다.  
   全般的인 誤差 分布의 傾向을 요약하자면 첫째, 手術室數를 不足하게 예측할 確率이 높게 나타나서, 수술실수의 산정 방식으로 그 效用性에 問題點을 가지고 있는데, 이는 현재 부족한 상태의 수술실수를 算定의 基準으로 삼은 것이 주된 원인이다.  둘째, 病床 規模가 큰 病院일수록 수술실수의 不足이 심하게 나타나서, 현재 대규모 병원에서 나타나고 있는 수술실에서의 機能的 병목현상을 감안할 때, 상당히 不適合한 方法論인 것으로 판단된다.  
   結論的으로 기존 산정 방식들은 수술실 부족현상이라는 문제점을 가진 旣存 病院의 各種 統計指標를 算定 根據로 사용하였기 때문에, 수술실수를 산정하는 방법으로 不適合하다.  또한 기존 병원의 수술실수 부족 현상에 따라 潛在되거나 억제된 需要를 감안한다면, 조사 병원의 手術室 使用時間을 근거로 산정된 所要 手術室數 역시 不足할 수 있기 때문에, 보다 많은 수술실수의 配慮가 要求된다고 보았을 때, 大規模 病院에서 그 誤差率이 不足한 쪽으로 나타나는 것은 매우 否定的이라고 할 수 있다.  
   기존 산정 방식에 의한 수술실수의 推定値와 實際 병원에서 必要로 하는 手術室數를 比較한 결과는 [표 4-5]및 [그림 4-8], [그림 4-9]와 같다.  이때 [표 4-5] 5항에는 手術室數가 '實質 所要 手術室數'와 '純手術室數'로 구분되어 있다. '實質 所要 手術室數'는 기존의 산정 방식이 수술실수에 膀胱鏡室, 痛症治療室, 內侍鏡室과 같은 處置兼用 手術室을 包含하는 기준을 취하고 있기 때문에, 해당 병원의 처치기능 수술실의 수를 더한 값이다.  대부분 조사 병원들은 수술시간 통계에 이러한 처치기능 수술실 통계를 포함시키지 않고 있으며, 一部 病院에서는 이러한 수술실이 外來에 包含되어 그 統計도 外來實績으로 算入되어 있다.  이러한 경향에 따라 本 硏究에서는 처치겸용 수술실수를 모든 산정 기준에서 除外하는 것을 原則으로 하고 있다.  단, [표 4-5]의 기존 산정 방식에 의한 소요 수술실수 산정시에만 同等한 比較를 위해 처치겸용 수술실수를 포함하였다.  따라서 본 연구에서의 소요 수술실수는 [표 4-5]의 순수술실수와 동일한 개념의 수치라 할 수 있다.   




   [표 4-5] 기존 산정 방식의 오차율

       














   [그림 4-8] 기존 방식에 의한 산정치와 소요 수술실수의 비교도





   
   

   




   [그림 4-9] 기존 산정 방식의 오차율 분포도

  4.3.2 提案 方式에 의한 算定

   제안된 산정 방식은 手術室의 實際 使用時間, 즉 月間 手術時間을 수술실수 算定 基準으로 도입하여, 산정 기준을 時間 槪念으로 전환한 산정 방식이다.  그 산정 방식은 두가지로, 하나는 신생아실을 제외한 總病床數에 의하여 수술실수를 산정하는 방식이고, 하나는 各科別 病床數에 의하여 산정하는 방식이다.
   總病床數에 의한 算定 方式은 수술실수가 病床數에 따라 완만한 2次 函數的 增加 傾向을 나타낸다.  따라서 기존의 대규모 3차 병원에서 나타나는 수술실 부족현상의 문제점을 해결하는데 유용할 것이다.  그러나, 총병상수에 의한 산정 방식은 全體的인 手術室數 增加 경향을 설명하는 데는 長點이 있지만, 各 病院의 科別 細部 特性을 反映하는 데는 未洽한 부분이 없지 않다.  반면에 各科別 病床數에 의한 算定 方式은 이러한 各 病院의 科別 特性을 보다 細密하게 反映할 수 있는 長點이 있다. 이 산정 방식의 獨立變數인 各科別 病床數는 一般的 病床數의 개념이 아니라 엄밀하게는 各科別 實際 1日 可動 病床數이기 때문에 보다 정확한 산정을 위하여는 이 점에 留意하여야 할 것이다.
   
















   [그림 4-10] 제안 방식에 의한 산정치와 실제 소요 수술실수의 비교도

   이러한 두 가지 산정 방식에 의하여 각 조사 병원별 手術室數를 檢證하고 이를 실제 소요 수술실수와 對比한 결과 비교적 良好한 結果를 얻을 수 있었다.  두 가지 산정 방식 모두 病院別 偏差가 심하여 정확한 수술실수 산정이 어려운 大規模 2次 病院에서만 誤差率이 높고, 보다 높은 정확성이 요구되는 大規模 3次 病院에 있어서는 거의 10%내의 낮은 誤差率을 나타내서, 높은 信賴性을 가진 算定 方式인 것으로 판단된다.  특히 各科別 病床數에 의한 算定 方式은 대규모 3次 病院에 있어서는 모두 10% 미만의 誤差率을 보이고 있으며, 病床規模 基準 上位 4個 病院에 대하여는 두 가지 산정 방식이 각기 8.2%, 4.3%의 낮은 誤差率을 나타내고 있다.  

   [표 4-6] 제안된 산정 방식의 오차율
       













   [그림 4-11] 제안 방식의 오차율 분포도   

  4.3.3 檢證 結果와 旣存 方式과의 比較

   검증 결과 提案된 算定 方式들은 모두 良好한 範圍의 誤差率을 가지며, 매우 信賴할 만한 산정 방식인 것으로 분석되었다.  특히 大規模 病院에 대하여 보다 높은 正確度를 가지고 있는데, 이는 대규모 병원일수록 소규모 병원에 비하여 각과별 특성이나 병원별 특성이 희석되어 統計 資料値가 보다 客觀的이기 때문인 것으로 추측된다.  
   [표 4-7] 기존 방식과 제안 방식의 오차율 비교표
   




 4.4 小結         


  4.4.1 旣存 算定 方式의 問題點과 改善 方向

   旣存의 手術室數 算定 方式은 病床 規模級別로 차이나는 평균 수술시간, 과별 분포의 變化를 합리적으로 반영하지 못하여, 大規模 3次 病院에 있어서는 手術室 不足을 招來하는 문제점을 가지고 있었다.  또한 手術部 開院時間에 있어서 月 22日이상의 開院日을 기준으로 삼아 왔으나, 실제 조사의 결과 月 20日의 基準이 사용되어야 함을 알 수 있었다.   
   본 연구에서는 이러한 문제점을 개선하기 위하여 手術室 實際 使用時間을 산정의 基本 槪念으로 삼았으며, 總 病床數를 통한 算定 方式과 各科別 病床數를 통한 算定 方式의 2가지 산정 방식을 結論으로 提案하였다. 前者는 병원 규모급별로 달라지는 手術件當 平均時間의 差異點을 勘案한 산정 방식이며, 後者의 경우는 이를 科別로 細分化하여 과별 평균 수술시간과 단위기간당 병상당 발생 수술건수를 곱해서 科別 手術室 使用時間과 總 手術室 使用時間을 구한 산정 방식이다.  


  4.4.2 提案 方式

   全體 病床數에 의한 所要 手術室數는

             ( 0.0007*Nb + 1.6 ) * (1.355*Nb - 77.6)         
     Yn = ------------------------------------------   
                            140                     이었으며,

    ( Nb = 신생아실 제외 總 病床數)
                                            
                                                     
   各科別 病床數에 의한 所要 手術室數는             
                                                     
       인데  
    ( Ci= 各科別 月間 1病床當 手術時間, Nbi=各科別 病床數)                 

   즉, 大規模 3次 病院의 경우
               6.51*Nb1+9.21Nb2+6.91*Nb3+5.44*Nb4+5.19*Nb5+10.41*Nb6+6.49*Nb7+12.01*Nb8+13.07Nb9       Yn = ----------------------------------------------------------------                                            140                                       
                                                                          
   
   中小規模 3次 病院의 경우                                               
               5.57*Nb1+6.21Nb2+2.65*Nb3+2.70*Nb4+4.64*Nb5+10.27*Nb6+6.94*Nb7+9.73*Nb8+7.59Nb9       Yn = ----------------------------------------------------------------                                            140                            이다.                                                             
   (이때, Nb1는 一般外科, Nb2는 胸部外科, Nb3는 神經外科, Nb4는 整形外科, Nb5는 産婦人科, Nb6는 成                  形外科, Nb7는 泌尿器科, Nb8는 耳鼻咽喉科, Nb9는 眼科 病床數)
 
 4.4.3 提案 方式에 대한 檢證의 結果

   기존 산정 방식과 제안 산정 방식을 조사 병원에 적용하여 실제 소요 수술실수와의 誤差率을 檢討한 結果 旣存의 算定 方式은 우선 全般的으로 그 誤差率이 크다. 이는 수술실이 부족한 기존 병원의 수술실수를 그 算定 基準으로 삼았기 때문이며, 결국, 기존 방식에 의하여 수술실수를 산정할 경우는 手術室數가 不足하게 된다. 提案된 算定 方式은 두가지 산정 방식 모두 相對的으로 良好한 誤差率을 나타냈고, 특히 3次 診療機關의 手術室數에 있어서는 매우 낮은 誤差率을 가지는 것으로 분석되었다.  특히 2가지 산정 방식중 各科別 病床數에 의한 算定 方式은 大規模 3次 病院에 대하여 약 4.2%의 誤差率을 가지는 것으로 분석되어 매우 信賴性이 높은 산정 방식임이 입증되었다.  따라서 병원의 프로그래밍 단계에서 수술실수를 산정할 때, 各科別 病床數가 豫測이 可能한 경우는 각과별 병상수에 의한 산정 방식을 이용하는 것이 有利할 것이다. 대개의 경우 정확한 과별 병상수의 설정이 곤란한 경우가 일반적이므로, 상대적으로 약간 오차율이 높기는 하지만 비교적 정확한 總 病床數에 의한 算定 方式을 使用해도 無妨할 것이다.  이러한 제안 방식의 基本的 槪念은 中長期的인 次元에서도 역시 有效하겠지만, 그 細部的인 係數에 대하여는 기간이 경과함에 따라 새로운 통계 지표에 의하여 補完되어 使用됨으로써, 그 지속적인 가치를 지닐 것으로 판단된다.      


















 第 Ⅴ 章. 平面 計劃








 5.1 動線 모델의 設定


  5.1.1 基本 槪念

   手術部에서는 개략적으로 1개월당 그 병원의 全體 病床數와 비슷한 件數의 手術이 이루어진다.  즉, 1000병상 규모 병원에서는 월간 약 1000건, 일간 약 50건이상의 수술이 이루어지고 있다.  이러한 수술에 수반하여 수술부내에서 발생하는 방대한 양의 動線들은 각 인원 유형별로 비교적 定型化된 基本 패턴을 中心으로 발생하고 있다.  이 패턴을 규명하여 人員 類型別로 정확한 動線의 量과 特性, 移動 經路를 파악하는 것은 기본적인 平面 形態와 수술부 내부 공간의 配置를 결정짓는 가장 중요한 부분이다. 
   人員 類型別 動線 모델을 설정하면, 서로 다른 구조의 平面에 대한 模擬實驗을 통해 그 實質的 移動距離 總量을 計數的으로 檢證함으로써, 각 평면의 동선 효율성을 비교 검토하는 것이 가능하므로, 機能的 效率性 側面에서 平面을 評價할 수 있다.  또한 이러한 동선 모델이 인원 유형별 이동 경로, 빈도, 특성 뿐만이 아니라 各科別 頻度와 特性을 包括할 수 있다면 수술실 입구, 회복실, 준비실, 암실, 동결절편실 등의 附屬空間과 各科 手術室의 聯關關係를 把握할 수 있다.  그리고 각 空間 配置 代案에 대하여 그 동선의 효율성을 계수적으로 비교 평가할 수 있어서, 효율적인 배치 대안을 선택하고 객관적 配置 原則을 규명하는 것이 가능하다.
  5.1.2 人員 類型別 動線의 特性
  
   수술부 인원 유형별 동선중 유의할 만한 동선은 執刀醫, 레지던트, 인턴, 循環看護士, 痲醉醫, 痲醉看護士, 放射線技士, 患者 運搬傭人, 淸掃傭人, 패키지 運搬傭人의 동선이다.  그 특성상 가장 重要한 動線은 循環看護士, 痲醉看護士, 放射線技士의 動線으로, 이들 동선은 높은 應急性을 요구하고, 手術時間 短縮등 효율성 측면에서 가장 중요한 동선들이다.  
   循環看護士 動線은 수술 중 발생하는 응급한 상황과 수술 준비 등에 직접적으로 관련되므로 應急 動線인 동시에 수술의 效率性 提高에 깊은 연관을 가지며, 動線量도 많은 편이다.  痲醉看護士 動線도 여러 手術室을 同時에 擔當하면서 마취와 수술 준비에 지장을 초래하지 않아야 하며, 血液등 應急을 요하는 물품 운반에 관련하는 등 중요한 의미를 가진다.  放射線技士 動線도 수술 중 手術의 續開 與否를 결정짓는 등 수술의 효율성 제고에 영향을 미치는 특성, 무거운 放射線撮影機를 同伴하면서 수술부 거의 全體를 擔當하는 量的인 側面에서 보아 모두 중요한 의미를 갖는다.  
   레지던트, 인턴, 痲醉醫, 患者 運搬傭人등의 동선은 비교적 응급성을 요하거나, 동선거리가 긴 동선이라는 점에서 중요한 의미를 갖는다. 執刀醫, 淸掃傭人, 패키지 運搬傭人의 동선은 유의할 바는 있으나, 다른 동선에 비하여 그 응급성이나 양적인 측면에서 덜 중요한 동선에 해당한다. 
   이러한 인원 유형별 동선 모델은 크게 동선 유형별로 單純한 移動經路만을 나타내는 一般的 動線 모델과 1일 1실당 수술건수, 수술건당 각종 검사빈도등 多樣한 變數를 반영하는 科別 動線 모델로 구분하여 볼 수 있다.

  5.1.3 一般的 動線 모델

   一般的 동선 모델은 수술부 내부에서 발생하는 동선을 각 人員 類型別로 그 移動 經路와 距離를 1日 또는 1手術件當 개념으로 파악하는 모델이다.  각 人員의 類型別로 발생하는 動線의 移動 經路는 [표 5-1]과 같은데, 이러한 이동 경로는 기존 조사병원중 그 규모가 동선의 효율성을 평가하기에 충분한 의미를 갖는 大規模 病院인 동시에, 비교적 그 운영체계나 공간 설정등이 가장 良好한 SJ病院을 기본으로 구성하였다.  

   [표 5-1] 일반적 동선 모델상의 인원 유형별 이동 경로

     

     ( ●: 매우 중요, ▲: 중요, △: 덜 중요 )

  5.1.4 科別 動線 모델의 基本 變數
        
   各科別로는 1手術室에서 1日間 이루어지는 手術件數나 各種 檢査頻度가 다르기 때문에 동일한 인원 유형에 대하여도 그 동선 移動 距離에는 差異가 발생한다.  科別 動線 모델은 이러한 各科別 動線의 特性을 반영할 수 있도록, 1日 1室에서 可能한 手術件數, 凍結切片, 放射線 撮影頻度를 각과별로 산출하여 그 總體的 動線量을 알 수 있도록 한 것이다.  이러한 변수들은 각 인원별로 설정된 일반적 모델에 各 頻度에 의한 加重値를 주어서, 각과별 동선모델을 만들기 위한 기본 수치이다.  이 변수들이 일반적 동선 모델에 적용될 경우, 실질적으로 各 科別로 各 人員類型이 하루에 수술 진행을 위해 移動하는 動線量을 구할 수 있다.  결국 이러한 동선 모델은 각 內部 空間 配置 代案에 대해 動線的 效率性을 計量的으로 比較, 評價할 수 있는 방법을 제공한다.  이러한 각과별 동선 모델상의 주요 변수 수치는 내부공간 배치가 전체적인 효율성 제고에 상대적으로 더 커다란 영향을 미치는 大規模 3次 病院 調査値를 바탕으로 작성하였다.
   
   [표 5-2] 과별 동선 모델의 주요 변수
    


 5.1.5 科別 動線 모델의 作成

   과별 동선 모델은 일반동선 모델에 기초하여, 이에 각 인원 유형별로 이동하는 各 室間의 距離(Xnn), 各 科別 基本 變數 값(Pnn)을 적용함으로써, 1일 수술을 위하여 발생하는 各 人員 類型別 動線距離(Dnn), 各 科別 動線距離를 파악할 수 있도록 한 모델이다.
   1일 수술을 위하여 발생하는 動線의 總量(Dtl)은 各 人員別 1日 發生 動線 距離(Dnn)의 合計에 의하여 산출되는데, 그 算式은 
   Dtl = Dop + Das + Din + Dcn + Dxt + Dpd + Doc + Dad + Dan + Dsd 와 같다.  이 때, 各 動線距離의 細部 算式은 [표 5-3]와 같다.   




   [표 5-3] 과별 동선 모델에 의한 세부 산식표  

 





 5.2 代案의 作成


  5.2.1 平面 代案의 作成

   평면 대안은 3가지로, 旣存 平面案은 기존 대규모 3차 병원중 가장 效率的이라고 판단되는 이중블럭형(오염복도형)인 SJ病院의 平面을 동선거리 산출 및 비교 평가에 용이하도록, 각 로젯 手術室數와 로젯 幅을 統一하고, 현재 외부에 위치한 凍結切片室을 內部로 옮기는 등 一部 내용을 修正한 안이다.  第1平面代案은 기존 평면안과 제반 실의 類型別 面積, 內部空間 配置등을 同一하게 두고, 그 平面 構造만을 3중 블럭형(오염복도제거형)으로 改造한 平面이다. 第2平面代案은 과도한 로젯내 소독홀 面積을 줄이고 不必要한 室을 除去하여 第1平面代案의 不合理한 점을 改善하여 3중블럭형의 개념에 적합하도록 개선한 평면이다.  각 대안별 각 基本 距離變數에 대한 값은 [표 5-4]와 같은데, 代案別 그 平均 距離 合計의 比率은 旣存 平面案을 100%로 보았을 때, 第1平面代案은 87%, 第2平面代案은 71%인 것으로 나타났다.  결국, 개략적으로 삼중블럭형 平面은 동일한 조건하의 이중블럭형 평면에 비하여 13%가량의 效率이 增加되고, 그 효율을 최대화 할 경우는 29%가량의 效率 增加가 가능한 것으로 분석되었다.

  [표 5-4] 평면 대안별 평균거리 산출표 

   






























   [그림 5-1] 기존 평면안 평면도 (이중블럭형)













   [그림 5-2] 제1평면대안 평면도(삼중블럭형1)















   [그림 5-3] 제2평면대안 평면도(삼중블럭형2)
  5.2.2 配置 代案의 作成

   [표 5-5]는 各科 手術室과 基本 變數들간의 聯關性을 나타내는 도표이다.  이는 大規模 3次 病院인 SN병원과 SJ병원의 實際 統計値를 평균하여 구한 각 변수별 값을 분석하여, 그 연관성을 표시한 것이다. 그 연관성의 기준이 되는 변수 값은 각과별로 1 手術室에서 1日間 發生 手術件數와 이 값에 各科別 檢査頻度를 곱하여 실제 各科 1手術室에서 1日間 發生하는 檢査件數를 구한 것이다. 즉, 이러한 방법을 통해 各科別로 各種 檢査에 수반하여 발생하는 動線量을 구하였다.  
   手術件數는 産婦人科, 眼科, 耳鼻咽喉科, 成形外科, 一般外科, 整形外科, 神經外科, 泌尿器科, 胸部外科의 순으로 나타났다.  따라서 전체적인 동선량의 많은 부분을 차지하는 執刀醫, 專攻醫, 修練醫, 患者 運搬傭人, 淸掃傭人등의 동선량을 감소하기 위하여는 手術室의 入口로부터 各科 手術室을 그 順序에 따라 배치하는 것이 유리할 것이다. 

   [표 5-5] 각과별 기본 변수와의 연관성
   


   
   凍結切片 檢査에 있어서는 一般外科, 泌尿器科, 産婦人科, 胸部外科, 耳鼻咽喉科, 神經外科의 順으로 그 頻度가 높은 것으로 나타났다. 眼科, 成形外科, 整形外科는 凍結切片 檢査가 없거나 거의 無視할 수 있는 정도인 것으로 나타나서, 凍結切片室과 관련을 갖는 수술실은 총 20개중 14개이며, 관련없는 실은 총 6개이다.  따라서 凍結切片 檢査 동선을 단축하기 위해서는 凍結切片 檢査室로부터 一般外科, 泌尿器科, 産婦人科, 胸部外科, 耳鼻咽喉科, 神經外科 順으로 配置하는 것이 바람직할 것으로 추측된다.
   放射線 檢査에 있어서는 20개의 수술실중 13개가 연관성을 가지고 7개는 無關한 것으로 분석되었다.  聯關性의 順序는 整形外科, 泌尿器科, 胸部外科, 神經外科, 一般外科의 순이고, 産婦人科, 耳鼻咽喉科, 眼科, 成形外科는 암실과 거리에 무관하게 배치가 가능한 것으로 분석되었다.  또한 成形外科, 眼科는 放射線 檢査와 無關하고, 耳鼻咽喉科도 無視할 수 있는 수준이다.  반면에 成形外科, 眼科, 耳鼻咽喉科는 1日 1室當 手術件數가 많기 때문에 手術部 入口 인근에 배치하여야 할 것으로 판단된다.
   配置 代案은 가장 중요한 동선 유형인 循環看護士 動線 中 凍結切片 檢査를 위한 동선과 放射線 撮影技士의 방사선 촬영을 위한 動線量을 最小化하여 수술의 효율성을 제고하는 室內 配置 原則을 파악하기 위한 대안이다.  대안 설정 원칙은 기존 평면안에 대한 각 실간의 거리 평가의 결과를 참조하여 凍結切片 檢査와 放射線 撮影 檢査에 관련한 動線을 最小化하는 대안 각기 1개씩과 2가지 동선을 함께 최소화할 수 있는 代案 1개, 旣存 配置案등 4개의 대안을 설정하였다.  각 대안별 각과 수술실 배치는 다음 그림들과 같다.











































  [그림 5-4] 기존 배치안
   














   [그림 5-5] 제1배치대안 (동결절편 검사 동선 최소화를 위한 안)














   [그림 5-6] 제2배치대안 (방사선 검사 동선 최소화를 위한 안)















   [그림 5-7] 제3배치대안 (동결절편과 방사선 검사를 모두 최적화하는 안)


 5.3 代案別 比較 評價

 
  5.3.1 平面 構造의 代案 比較

   3가지의 平面 構造 代案에 대하여 과별 동선 모델을 통해 1일 발생하는 動線量을 評價한 결과를 보면 旣存 平面案이 80,827M, 제1평면대안이 70,615M, 第2平面代案이 55,773M로 나타났다.  따라서 삼중블럭형이 이중블럭형에 비하여 동일한 공간 조건하에서 약 13%의 동선거리 減縮이 可能하고 最大 약 31%의 동선량 短縮이 可能한 것으로 분석되었다.  動線距離 算出은 [附錄]의 프로그램을 이용하였다.  이 프로그램은 Database에 의하여 작성한 것으로 各 手術室에 診療科를 入力하면 各 人員類型別, 各 室別 動線距離 算出이 가능하도록 고안하였다.
   [표 5-6] 과별 동선 모델에 의한 평면 유형별 동선량 비교표 
   

   [표 5-6]의 결과를 참작할 때, 이중블럭형은 삼중블럭형에 비하여 부속 지원실들과 각 수술실이 선형으로 길게 만나는 배치 형식을 취함으로써 그 動線 效率이 低下되는 것으로 판단된다.  물론 기존 평면안의 경우는 오염복도 설치형이고, 제1평면대안은 오염복도 제거형이기 때문에, 제1평면대안이 동선 단축에 유리한 이점이 있다.  그러나, 旣存 平面案의 경우 그 平面 構造에 適合하게끔 各科를 配置한 것을 變形없이 第1,2平面代案에 그대로 適用한 것이므로, 이런 有利함을 함께 감안한다면 별다른 불리함은 없을 것으로 추측된다.  

  5.3.2 配置 代案의 比較

   배치 대안의 비교는 旣存 平面案에 대하여 4가지의 配置 代案을 작성하여 그 각각의 1일 發生 動線量을 測定한 것으로, 그 결과 凍結切片 檢査 動線은 最小 1,276M, 最大 1,678M인 것으로 나타났다.  放射線 檢査 動線은 最小 2,564M, 最大 3,864M인 것으로 나타났는데, 약 30%가량의 動線量 差異가 발생하여서 그 配置 方式에 따라서 상당한 動線 效率性의 差異가 발생함을 알 수 있었다.  한편 상대적으로 총 동선량의 변화는 거의 1%가량인 것으로 나타났다.  이는 전체 총동선량의 상당 부분을 차지하는 동선이 주로 수술의들이 갱의실을 이동하면서 발생하는 것과 기존 평면안의 구조가 각과 수술실과 제반 검사실 및 부속공간, 수술부 입구간의 연관성에 있어 각과 수술실이 특별한 유리함과 불리함이 없도록 계획되었기 때문인 것으로 추측된다.  結論的으로 手術部 內部空間 配置는 가능한 手術時間에 많은 영향을 미치는 凍結檢査 動線과 放射線 檢査 動線 爲主로 계획하는 것이 바람직하다고 하겠다.  
   
   [표 5-7] 과별 동선모델에 의한 배치대안별 1일 동선량 비교표
   


 5.4 小結


  5.4.1 效率的 平面構造
   
   手術部내에서 發生하는 動線은 각 인원 유형별로 일정한 패턴을 기본으로 이루어지기 때문에 그 모델을 定型化하는 것이 可能하다.  이를 一般的 동선 모델이라고 하며 각 인원 유형별 그 동선 移動 經路는 5.1.3의 [표 5-1]에서 언급한 바와 같다.  또한 各科別로는 그 動線 패턴에 差異가 있으며, 그 차이가 발생하는 요인은 手術時間, 수술중 발생하는 凍結切片 檢査와 放射線 檢査 頻度의 차이이다.  大規模 3次 病院에서의 各科別 頻度는 5.1.4의 [표 5-2]와 같다.  
   科別 動線 모델을 통해 평면구조 대안에 대하여 1일 발생하는 동선 총량을 비교한 결과, 平面 類型을 보다 효율적으로 할 경우, 最小 13%, 最大 31%의 動線量 減小가 가능한 것으로 분석되었다.  따라서 3중블럭형의 平面은 全體 面積, 增築可能性에서 뿐만이 아니라 動線 效率性 측면에서도 보다 合理的이고 效率的인 평면인 것으로 판명되었다.  

  5.4.2 效率的 內部配置의 原則

   內部配置에 있어서는 各科別 手術室과 附屬空間의 配置를 합리적으로 할 경우 검사에 수반하는 動線量을 最大 30% 減小할 수 있는 것으로 나타났다.  이는 과별 동선 모델에 대한 各 配置代案別 實際 移動距離 測定 結果의 分析에 의한 것이다.  한편, 이들 변수들 중 내부동선의 기능적 효율성 제고에 중요한 영향을 미치는 變數는 1日 1室當 手術件數, 凍結切片 檢査, 放射線 檢査 頻度인 것으로 분석되었다.
   手術件數는 産婦人科, 眼科, 耳鼻咽喉科, 成形外科, 一般外科, 整形外科, 神經外科, 泌尿器科, 胸部外科의 順으로 나타났다.  따라서 전체적 동선량의 대부분을 차지하는 執刀醫, 專攻醫, 修鍊醫, 患者運搬傭人, 淸掃傭人등의 동선을 감소시키기 위하여는 手術室 入口로부터 이들 手術室을 그 順序에 따라 배치하는 것이 유리할 것이다.  
   凍結切片 檢査에 있어서는 一般外科, 泌尿器科, 産婦人科, 胸部外科, 耳鼻咽喉科, 神經外科의 順으로 나타났고, 眼科, 成形外科, 整形外科는 凍結切片 檢査 빈도가 나타나지 않거나, 無視할 수 있는 수준인 것으로 분석되었다.  따라서, 凍結切片 檢査 動線을 단축하기 위하여는 凍結切片 檢査室로 부터 一般外科, 泌尿器科, 産婦人科, 胸部外科, 耳鼻咽喉科, 神經外科 順으로 配置하는 것이 바람직할 것으로 추측된다.  
   放射線 檢査에 있어서는 整形外科, 泌尿器科, 胸部外科, 神經外科, 一般外科의 순인 것으로 분석되었고, 産婦人科, 耳鼻咽喉科, 眼科, 成形外科는 암실과 거리에 無關하게 배치가 가능한 것으로 판명되었다.  
   이에 따른 各科別 配置의 原則은 다음과 같다.  眼科, 成形外科는 1실당 수술빈도는 높지만 각종 검사실과는 연관성이 거의 없으므로 手術部 入口와의 거리를 단축할 수 있는 곳에 배치하고, 一般外科, 泌尿器科 胸部外科 神經外科는 暗室과 凍結切片室에 모두 가깝도록 위치시키며, 整形外科는 凍結切片室에 관계없이 暗室 인근에, 産婦人科, 耳鼻咽喉科는 암실에 관련 없이 凍結切片室에 가깝게 배치되어야 한다는 것이다.  
   結論的으로 手術部 內部 空間 配置에 있어서는 各科 手術室과 暗室, 凍結切片室, 手術部 入口 및 回復室의 配置가 중요하다.  따라서 우선 各科 手術室 配置에 있어  Minor科는 手術部 入口 인근에, Major科는 상대적으로 入口에서 먼 곳에 두어야 한다.  한편 暗室은 주로 Major과와 주된 연관을 가지므로 手術部 안쪽 Major과 인근에 깊숙이 配置하고, 凍結切片室은 Major, Minor과 모두에 관련되므로 手術部 中央 부근에 위치하는 것이 바람직하다.  
   이러한 動線 效率性 提高를 위해서는 各科 手術室과 諸般 附屬室의 배치도 중요하지만 이러한 배치가 보다 효과적일 수 있도록, 수술부내의 각 로젯이 手術部 入口, 凍結切片室, 暗室간의 距離 關係에 있어 充分한 差別性과 特性을 가질 수 있는 平  面 構造를 가지는 것도 매우 중요할 것으로 판단된다.


 第 Ⅵ 章. 手術室 個室計劃







 6.1 手術室의 一般的 機能


  6.1.1 手術의 類型

   醫療的 側面에서 手術을 구분하는 方式은 크게 4가지로, 定規 및 應急의 여부, 痲醉 方法, 요구되는 淸潔度의 정도, 診療科에 따른 구분이 그 주요한 방식이다.  이러한 의료적 측면에서의 수술 구분은 의료통계, 의료기능상 기준에 의한 것으로 建築的인 側面에서는 手術室 使用 方式, 內部空間 構成, 手術室 規模와 數를 결정하는 요인으로 작용하기 때문에 이에 대한 명확한 이해가 필요다.  기존 병원에 대한 조사결과의 분석에 의하면, 定規 및 應急의 與否에 따라서 수술은 정규수술과 응급수술로 대별되는데, 이는 應急手術室의 專用與否를 결정짓는 요인이다.  그러나 조사병원들은 응급수술 역시 불가피한 경우를 제외하고는 각과 수술실을 사용하는 것으로 나타나서 응급수술을 위한 별도의 공간적 배려는 불필요한 것으로 판단된다.  痲醉 方法에 따라서는 크게 全身痲醉, 局部痲醉, 局所痲醉로의 구분이 가능하다.  이러한 마취 방법의 차이는 국소마취의 경우 마취진 없이 수술진이 직접 마취를 하는 등 의료적 측면에서 수술 인원 역할 변화의 요인으로 작용하지만, 건축적인 측면에서 크게 고려하여야 할 부분으로 여겨지지는 않는다. 淸潔度의 정도에 따라서는 汚染手術과 無菌手術로의 구분이 가능하고, 그 여부에 따라 專用의 手術室을 사용할 경우는 이에 의한 수술실 갯수와 위치의 고려 등 건축적 배려가 요구된다.  그러나 아직까지 수술실의 청결도에 따른 수술실의 구분 사용 문제는 논쟁의 여지를 남기고 있다.  조사병원중에서 완벽하게 무균 또는 오염 수술실을 운영하는 예는 1곳 밖에 없는 것을 감안할 때, 건축적 측면에서 주요한 변수로 보기는 어려운 것으로 보인다.  診療科에 의한 區分은 의료적인 측면에서 수술뿐만이 아니라 타 진료분야에서도 통용되는 普遍的인 原則이다.  건축적인 측면에서도 手術室 使用의 絶對的 原則이기 때문에, 이러한 의료적 측면에서의 구분 방법 가운데 가장 건축적으로 유의할 방법인 것으로 판단된다.
        
  [표 6-1] 의료적 측면에서의 수술 유형의 구분
     

   ( ○:영향이 크다, △:영향이 어느정도 있다, ×:영향이 없다)


      
  6.1.2 手術室內 領域의 區分 

   수술을 직접 행하는 수술진 또는 마취진 사이에도 영역구분의 중요성에 대해서는 見解差異가 있다.  그러나 수술실내에서도 청결도에 따른 구역 구분 개념을 적용하는 것이 妥當하다고 한다면, 수술실내를 마취에 참여하는 痲醉陣 사용구역인 痲醉領域(Anaesthetic Area)과 수술에 직접적으로 참여하는 手術陣이 사용하는 手術領域(Operative Area)으로 구분할 수 있다.  이러한 영역은 수술중 방포에 의하여 공간적으로 區分된다.  또한 실질적으로 수술중에 痲醉陣은 별도의 수술용 수술 가운과 모자, 마스크를 착용하지 않고 직접적으로 환자의 환부를 접촉하지 않지만, 手術陣은 수술 가운과 모자, 마스크를 착용하고 患者의 患部를 直接 接觸하는 특성을 가진다.  따라서 양자의 영역을 구분하는 것이 수술실의 청결도 확보 측면에서 매우 타당한 것으로 판단된다.  이 두 領域은 출입구로부터의 거리, 즉 手術室 出入門으로부터의 距離에 따라 設定하는 것이 원칙으로, 手術部位는 수술실 입구를 기준으로 마취진과 수술진의 영역을 決定짓는 要因이다.  
   手術部位를 中心으로 한 手術領域은 출입구로부터 먼 手術室의 內側에, 입과 코를 중심으로 하는 痲醉領域은 출입구쪽으로 위치하는 것이 타당할 것이다.  이러한 배치를 취하게 되면, 수술 가운을 착용하지 않으며 수술중 타 수술실의 작업으로 외부와의 출입이 잦은 痲醉陣은 手術室 入口에 위치하게 된다. 결국 청결도의 구분에 의한 領域 設定의 側面뿐만이 아니라, 作業 特性上 요구되는 잦은 출입이 수술진 영역을 妨害하지 않고 자유롭게 이루어지는 長點이 있다.  















   [그림 6-1] 수술실내 영역 구분의 개념도  

  6.1.3 手術室의 使用 方式  

   앞서 언급한 바와 같이 수술실을 사용하는 방식에 있어서는 診療科에 따라 手術室을 專用하는 것이 가장 普遍的인 방식이다.  조사병원의 경우 그 전용 범위는 병상 규모에 따라 차이는 있으나, 모든 병원들이 이러한 科別 區分 使用 原則에 따라 수술실을 사용하고 있다.  이는 手術의 診療科가 手術陣의 構成, 手術室, 手術器具, 手術裝備 使用 등을 決定하는 공통적 기준이기 때문이다.  따라서 진료과를 醫療的 側面만이 아니라 建築的 側面에서도 手術을 區分하는 普遍的 基準으로 보아 무리가 없다.  조사 결과 이러한 과별 구분 방식 외에 建築的인 側面에서 보다 기본적으로 有意하여야 할 方式은 手術部位에 따른 區分 方式이다.  手術部位에 따라 痲醉와 手術領域 위치가 결정되며, 執刀醫를 중심으로한 각 手術 人員의 位置, 手術臺, 痲醉 裝備, 기타 室內 裝備 配置와 같은 건축적 측면의 중요한 변수들이 결정되기 때문이다.  조사 병원들에서는 각 영역과 인원, 장비가 각과 특성에 적합하도록 일정한 패턴에 의하여 배치되지 못한 것으로 관찰되었다.  그 原因은 각과별로 변화되는 수술부위에 대한 명확한 지식없이 내부배치가 설계되어서, 기본적 배치원칙에 벗어나는 곳에 마취라인 등이 설정되어 있기 때문이다.  따라서 各科別로 手術部位의 유형을 명확히 규명하고 각과별 수술부위의 類型을 把握하는 것이 手術室 內部配置의 기본 前提라고 할 수 있다.  手術部位는 개략적으로 목 또는 어깨선의 아래 부분과 그 상부인 머리부의 2가지로 나누어 볼 수 있다.  이는 다시 각기 몸통의 측면과 양 다리 사이, 머리부의 측면과 상부로 細分할 수 있다. 


 6.2 手術室 內部 配置의 原則


  6.2.1 手術 人員 配置의 原則 

   手術陣의 각 스탭별 位置는 執刀醫 位置에 따라 상대적으로 決定된다.  手術部位가 4가지중 하나로 고정되어 執刀醫의 位置가 결정되면, 각 手術 人員만이 아니라 수술대를 비롯한 裝備 및 家具 역시 결정이 가능하다.  執刀醫(Operator)는 수술도를 오른손으로 사용하기 편리한 患者 오른쪽에, 消毒看護士(Scrub Nurse)는 執刀醫에게 각종 기구를 전달하기 편리한 執刀醫 오른쪽, 第1補助醫(First Assistant)는 執刀醫 맞은 편, 第2補助醫는 第1補助醫 右側 또는 左側 빈 자리에, 第3補助醫인 인턴은 執刀醫 側面에 위치한다.  이러한 手術人員의 配置에 따라 각 인원이 사용하는 手術 裝備 位置가 순차적으로 정해진다.  한편, 痲醉醫는 執刀醫가 마취 모니터를 볼 수 있도록 자신의 자리를 조정하여 위치한다.  따라서, 이러한 手術 人員配置 原則은 定型的으로 패턴화되어 있고, 그 配置의 變化는 앞서 언급한 手術部位의 변화에 따라서 決定된다.


 











   [그림 6-2] 집도의와 수술인원의 배치

  6.2.2 裝備 및 器具 配置의 原則

   모든 수술실에 共通的으로 使用하는 裝備 및 器具와 設備는 手術臺, 痲醉機, 無影燈, 電氣燒灼機, 放射線 필름 View-Box, 시계, 수납장, 器具床, Mayo床 등이다.  手術臺는 환자 머리방향이나 내부공간 여유에 따라 이동가능한 것으로 手術部位가 수술대 위치와 방향의 決定 要因이라 할 수 있다.  痲醉器는 가능한 출입구 가까운 곳에, 수술에 방해되지 않으면서, 마취 모니터를 執刀醫가 觀察可能하도록 배치하는 것이 원칙으로, 그 위치 결정요인은 역시 수술부위이다.  기타 요소들도 수술부위에 따라 결정되는 執刀醫 위치에 의해 정형적으로 배치된다.  즉, 患者 患部와 姿勢에 따라 手術臺, 痲醉機, 執刀醫 位置가 결정되고, 執刀醫 위치에 의해 마취 모니터 방향, 방사선 필름 View-Box, 시계, 電氣燒灼機 配置, 消毒看護士 위치가 固定되며, 消毒看護士 位置에 따라 器具床과 Mayo床 자리가 정해진다. 이때, 마취 모니터 방향, 방사선 필름 View -Box, 시계는 執刀醫가 관찰 가능한 위치에 놓여지고, 電氣燒灼機는 第1補助醫가 작동하기 편리한 위치에 놓여 진다.  消毒看護士는 執刀醫에게 수술기구를 전달하기 편리한 執刀醫 오른편에 위치하고, 消毒看護士가 사용하는 器具床과 Mayo상은 기구를 집기 편리한 消毒看護士의 右側 부분에 위치 한다.  結論的으로 각 기본 구성요소별 位置와 配置의 直 間接的인 決定要因은 手術部位이며, 이 수술부위에 따라 수술대, 마취기 위치가 결정되고, 또한 부위에 따라 執刀醫 위치가 결정되면 기타 구성요소의 위치와 배치가 결정된다.

  6.2.3 手術部位에 따른 配置의 類型化

   수술 인원의 배치 방식을 결정하는 手術部位는 크게는 어깨 상부와 하부 2가지로 구분할 수 있고, 각기 다시 細部的으로는 執刀醫와 手術臺 관계에 있어 平行한 姿勢와 直交하는 姿勢로 구분된다.  30여건에 이르는 수술의 직접 관찰결과 수술실 내부배치 스케치 결과에 의하면 配置 類型은 槪略 4가지로 區分이 가능한데, 수술부위는 몸통부분이고 執刀醫가 患者의 右側에 위치하는 것이 가장 普遍的인 配置이다.  各科別 配置는 극히 일부 드문 경우를 제외한다면 一般外科, 胸部外科, 耳鼻咽喉科, 眼科는 1가지로 固定的이다.  神經外科, 産婦人科, 泌尿器科는 2가지, 整形外科는 주로 몸통부위 수술이 대부분을 차지하지만 수술부위가 신체 각 부위로 이동되는 경우가 빈번하다.  成形外科도 머리위가 기본 위치이나 이 역시 비교적 일정치 못한 양상을 띤다.     

  [표 6-2] 수술부위와 집도의 위치에 대한 과별 수술 유형
  





   A] 어깨 아래 몸통 부위             B] 어깨 다리 사이 부위











   C] 어깨위 머리 상부                D] 어깨위 머리 측면, 목











   [그림 6-3] 수술 부위별 배치 유형과 집도의 위치

   手術室內 配置는 고정적으로 사용하는 일반적인 장비와 기구 및 설비, 인원의 요소들로 구성되는데, 이들 要素들 配置는 患者 患部를 中心으로 決定된다.  그외에 고려해야 할 마지막 요소는 出入門 位置이다.  수술실 입구 위치는, 수술실로의 카 진입이 여타 공간과 교차되지 않고, 입구측 벽면 중심에서 한편으로 치우친 곳에 위치해서, 수술실로의 카 진입이 여타 공간과 교차되지 않고, 患者 카 進入이 환자 이동에 편리한 手術臺의 길이 방향으로 이루어 질 수 있도록 하는 것이 바람직하다.  그러나, 구체적인 설계상에서는 부득이하게 이 원칙을 지키지 못하는 경우가 발생한다.  이러한 경우는 설계단계에서 상황에 따라 대처하여야 할 문제이므로 이러한 경우를 예외로 본다면, 患者 患部가 決定되면 여타 人員과 基本的 配置 要素들의 位置는 各 科別로 定型的인 패턴에 의하여 決定이 가능하다고 볼 수 있다.  


 6.3 各科 手術室의 內部 配置

   
  6.3.1 一般外科 

  一般外科 수술은 手術部位가 A Type으로 고정되어 있어서 수술실 내부의 별다른 영역 이동이 없으며, 壁欌은 器具床 이동이 편리하도록 手術部 內側에 위치하는 것이 적합하다.        












   [그림 6-4] 일반외과 수술실의 실내 배치 개념도
  6.3.2 胸部外科  

    기본적으로는 一般外科와 類似한데, 사용 기구수가 많기 때문에 器具床이 하나 더 追加된다.  또한, 심폐기가 사용되므로 심폐기 뒤편에 心肺技士가 앉을 수 있는 空間이 필요하고, 따라서, 執刀醫 뒤편 공간에 더 많은 餘裕 空間이 필요하다. 














   [그림 6-5] 흉부외과 수술실의 실내 배치 개념도 

  6.3.3 神經外科

   神經外科는 머리 수술의 C Type이 기본 유형이지만, 일부 척추신경 수술시는 A Type의 배치가 필요하므로 手術臺가 상하로 流動的으로 배치되며, 마취기도 수술실 입구와 수술실 안쪽 2곳으로 位置가 流動的이다.  痲醉라인은 머리수술을 위한 위치에 天井라인을 고정하되, 척추 수술을 위한 別途 라인을 壁面이나 天井에 배치해야 할 것이다.  또한 受納欌 위치도 머리수술에 방해되지 않고 器具床에 인접한 手術臺 側面에 위치하는 것이 바람직하다.     























 

  [그림 6-6] 신경외과 수술실의 실내 배치 개념도




  6.3.4 整形外科

   整形外科는 身體 各 部位에 수술부위가 형성될 수 있는 과로, A Type을 위주로 하되, 팔부위 수술시에는 器具床 이동이 발생하며, 다리부위 수술시에도 약간의 變化가 일어난다.  마취기는 出入口 편으로 固定되어 있되, 器具床은 수술대 하단과 측면에 流動的으로 배치되므로 벽장쪽 手術臺 側面에는 충분한 餘裕 空間을 확보해야 하는데, 이는 放射線撮影時 C-Arm 배치를 위한 空間確保 측면에서도 필요하다. 





















   [그림 6-7] 정형외과 수술실의 실내 배치 개념도
  6.3.5 産婦人科 및 泌尿器科

   産婦人科와 泌尿器科는 수술부위 유형이 A Type과 B Type으로 同一하다.  두 가지 유형에서 인원과 器具床 배치는 상이하지만 점유된 영역에 있어서는 커다란 차이가 없기 때문에 一般外科 配置와 거의 類似하다.   
























   [그림 6-8] 산부인과 및 비뇨기과 수술실의 실내 배치 개념도
  6.3.6 成形外科

   成形外科도 整形外科와 유사하게 手術部位가 고정되기 힘든데, 빈도 측면에서 보아 整形外科의 척추부위 수술 대신 안면 수술이 주종을 이룬다.  마취기는 神經外科 경우와 같이 2곳에 가스라인의 배치를 고려하여야 하며, 受納欌은 안면 수술시에도 執刀醫 뒤에 특별한 장비 배치가 없으므로, 內側이나 入口쪽 側壁 어느쪽이라도 무방하다.     


















   



   [그림 6-9] 성형외과 수술실의 실내 배치 개념도
  6.3.7 耳鼻咽喉科 및 眼科

   耳鼻咽喉科와 眼科는 거의 類似한 배치로 되어 있고, 단지 執刀醫 위치만 각기 머리 상부와 측면에 위치하는 차이가 있을 뿐이다.  耳鼻咽喉科에서는 執刀醫 위치가 코 수술의 경우 患者 머리아래 側面에 위치할 수도 있는데, 이 경우에도 기본 배치에 커다란 변화는 없다.  단 마취기가 불필요한 局所痲醉에 의한 수술이 많기 때문에 마취기 占有空間 부분에는 상당한 餘裕가 있다.    





















   [그림 6-10] 이비인후과 및 안과 수술실의 실내 배치 개념도

 6.4 手術室의 規模


  6.4.1 規模 分析의 基準

   6.3에서 유형화된 各科 手術室 內部 配置를 基準으로 하여 각과 수술실의 規模를 分析하는 것이 가능하다.  手術室의 細部 規模 算定을 위하여는 수술진과 마취진이 점유하는 영역, 수술대 주변 통행통로, 각종 장비 및 가구등과 같은 몇가지 基本인 數値에 대하여 그 基準을 設定하는 것이 필요하다.  各種 家具의 數値는 기존 수술실에서 使用하고 있는 數値를 기준으로 하였고, 各種 通行通路는 통행이 요구되는 人員, 裝備에 따라 각기 그 수치를 결정하였다.  각 기준은 우선 약간의 餘裕를 가진 適正値로 각 기준을 설정하되, 通行通路에 한하여는 適正値와 最少値로 나누어 설정하였다.  한편, 痲醉領域이나 裝備 使用과 關聯된 通路에는 경우에 따라 Major과와 Minor과에 약간 差異를 두었다.

 1. 수술대 크기는 0.6M*1.8M.
 2. 마취의와 마취기가 차지하는 마취영역은 1.8M*1.8M로 보되, 단 Minor과는        국소마취 수술이 빈번하므로 1.5M*1.5M.
 3. 수술진이 수술시 점유하는 手術領域은 1인당  0.6M*0.6M. 
 4. 器具床은 1.8M*0.6M.
 5. Mayo상은 0.9M*0.6M.
 6. 裝備領域은 壁面으로 부터 0.6M를 占有하는 것으로 간주하되, 장비가 벽면       전체를 사용하는 것은 아니므로, 장비사용시 장비가 통로영역을 점유하더라      도 迂廻通行이 가능한 것으로 간주함.
 7. 모니터는 천정설치 혹은 장비영역으로 간주하여 수치를 고려하지 않음.
 8. 人員 및 裝備通行 通路에 있어 痲醉醫 뒤 편은 통행이 적고 기계장비 이         동이 없으므로 0.9M, 主出入口側 側面은 카 출입을 고려하여 Major과는          1.5M, Minor과는 1.2M, 그 반대측 壁面은 Major과와 Minor과 구분없이 1.2M      로 適正値를 삼았고, 最少値는 痲醉醫 뒤편은 0.6M, 主出入口 壁面은            1.2M, 나머지 壁面은 0.9M를 기준으로 하였다.
   이러한 원칙에 따라 각 기준에 대한 수치를 정리하면 다음 표와 같다. 
   [표 6-3] 기본 배치 영역별 치수
   


   이를 다시 各科別로 정리하면 다음 표와 같다.

   [표 6-4] 각과별 기준 수치   
   

   * ( )안의 수치는 최소치

  6.4.2 一般外科  

   一般外科의 배치방식은 1가지로 각 영역은 이동없이 固有 基準에 따라 設定되어 있으며, Major과이기 때문에 입구쪽 통로는 1.5M폭으로 확보하였다. 제안된 適正規模는 39.33M2(5.7M*6.9M)이고 最小規模는 32.13 M2(5.1M*6.3M)이다. 
























  [그림 6-11] 일반외과 적정 규모 분석 개념도
   예시된 기존 병원의 수술실은 手術臺가 출입방향에 直交하는 방향으로 配置한 것이 가장 큰 특징이다.  이는 外部 複道로 부터 마취 모니터가 항상 觀察可能하도록 하는 것을 배치의 가장 기본적인 원칙으로 重要시 하고 있기 때문이다.  이 경우 觀察 容易性이 장점인 반면 수술영역과 마취영역 區分이 명확하지 못하고 환자 카 出入時 카가 직각으로 回轉해야 하는 短點이 있다.  한편 補助醫 뒤 편으로 장비 배치가 필요한데, 뒷면의 상당 부분이 出入口로 오픈되어 電源 確保이 불편할 것으로 판단된다.  規模 側面에서는 전체 面積은 充分한 편이나, 수술대 길이 방향으로 마취기와 壁面사이의 空間이 狹小한 것이 단점이다.
   반면에 提案된 平面에서는 환자 카가 거의 회전 없이 入退室이 가능하고, 마취기와 벽면사이에 충분한 通行空間이 확보되어 痲醉看護士 出入이 편리하다.  기존안에 대한 최대의 장점은 마취기쪽으로 입구가 나 있어서 마취의 출입이 용이하고, 手術領域의 3면이 벽면으로 확보되어 1면에는 충분한 벽장, 나머지 수술인원의 뒤 2면은 집중적인 裝備配置와 電源 및 가스라인 연결이 용이한 것이다.












      



  [그림 6-12] 기존 병원의 일반외과 수술실
  6.4.3 胸部外科          

   胸部外科는 一般外科와 배치유형은 類似하지만, 器具床이 추가되어 길이 방향으로 0.6M, 심폐기와 C-Arm 배치로 인해 폭 방향으로 각기 0.6M가 증가한 규모가 필요하다. 제안된 適正規模는 47.25M2(6.3M*7.5M)이고 最小規模는 39.33M2( 5.7M*6.9M)이다.























   [그림 6-13] 흉부외과 적정 규모 분석 개념도
   예시된 그림은 기존 병원의 胸部外科 수술실 예인데, 痲醉領域과 手術領域이 바뀌어 있고, 충분한 면적이 확보되어 있기는 하지만, 전체적인 실 형상이 지나치게 長方形의 모양을 취하고 있어서  입구측으로는 지나치게 많은 餘裕가 있고 실의 폭방향으로는 약간 狹小하다.





















 


  [그림 6-14] 기존 병원의 흉부외과 수술실
  6.4.4 神經外科 

   神經外科 수술에는 2가지 자세가 있는데, 一般外科와 유사한 척추 수술시는 C-Arm이 고장장비로 간주되어 1.2M 폭이 추가로 필요하다. 머리 부위 수술시는 좌우 1.2M, 0.6M 폭이 추가로 필요하며, 제안 適正規模는 51.75M2(7.5M*6.9M) 이고 最小規模는 43.47M2(6.9M*6.3M)이다. 






















   [그림 6-15] 신경외과 적정 규모 분석 개념도

   예시된 기존병원의 神經外科 手術室은 뇌종양 수술시를 기준으로 한 것인데, 마취영역과 수술영역은 원칙에 맞게 합리적으로 배치되어 있다.  전체적인 면적도 무리없는 면적을 확보하고 있다.  단 手術室 형상이 正方形에 가깝도록 되어 있어서 지금과 같은 뇌수술의 배치시는 幅方向으로 매우 狹小하다.  즉, 마취기측 통로가 0.6M로 상당히 협소하다.























  [그림 6-16] 기존 병원의 신경외과 수술실 
  6.4.5 整形外科 

   整形外科 수술은 3가지 姿勢 變化가 가능해서, 一般外科에 비하여 다리수술시는 길이 0.6M, 폭 1.2M, 허리부위 수술시는 폭 1.2M, 팔부위 수술시는 좌우로 0.6M, 0.9M등 총 1.5M가 추가로 필요하므로, 결국은 길이 0.6M, 폭 1.5M를 추가로 확보되해야 한다.  제안 適正規模는 54.00M2(7.2M*7.5M)이고 最小規模는 45.54M2(6.6M*6.9M)이다.






















   [그림 6-17] 정형외과 적정 규모 분석 개념도
   그림은 허리디스크 수술시의 기존 병원 수술실 평면도이다.  배치상 커다란 문제점은 없으나 規模는 狹小한 편이다.  幅方向이 매우 狹小한 편이라 충분한 폭이 필요한 팔부위 수술시는 마취기나 C-Arm 배치시 상당한 애로가 있으리라 판단된다. 
  























  [그림 6-18] 기존 병원의 정형외과 수술실 

  6.4.6 泌尿器科 및 産婦人科 

   泌尿器科, 産婦人科는 모두 2가지 자세가 가능한데, 복부수술시는 一般外科와 동일하되, Minor과로 출입구측 통로폭이 0.3M 줄어든다.  다리사이 수술의 경우도 통로폭 감소는 공통적이나 消毒看護士 배치상 0.3M가 추가로 필요하다.  제안된 適正規模는 38.88M2(5.4M*7.2M)이고 最小規模는 33.66M2(5.1M*6.6M)이다.  























   [그림 6-19] 비뇨기과, 산부인과 적정 규모 분석 개념도
   예시된 그림은 産婦人科 복부수술의 예이다.  전체 面積이 약간 狹小하며 폭과 길이도 약간씩 不足하다.  특히 길이 방향으로는 마취기가 거의 입구측 벽면에 바로 붙어야 할 정도로, 마취간호사 출입이 매우 불편할 것으로 추측된다.

























   [그림 6-20] 기존 병원의 산부인과 수술실   

  6.4.7 成形外科  

   成形外科는 整形外科와 같은 3가지 자세가 폭 방향으로는 Minor과이기 때문에 통로폭이 0.3M, 마취영역이 0.3M씩 총 0.6M가 감소되지만, 얼굴부위 수술시 2.1M가 추가되어 (좌우 1.2M씩이 추가되어 2.4M가 늘어나지만 한쪽의 통행통로는 마취통로로 이용되기 때문에 0.3M가 감해짐),  폭 방향으로 총 1.5M가 늘어나고 다 






















   [그림 6-21] 성형외과 적정규모 분석 개념도

리수술시 길이 방향으로 0.6M가 추가로 필요하다.  그러나 Minor과로 국소마취비가 높으므로 마취영역에서 0.3M씩의 폭과 길이 감소가 있다.  제안된 適正規模는 51.84M2(7.2M*7.2M)이고 最小規模는 45.54M2(6.9M*6.6M)이다. 
   예시된 그림은 얼굴부위 수술시의 수술실 평면도이다.  手術領域과 痲醉領域이 顚倒되어 있는 상태이다.  면적은 비교적 무리없는 규모를 확보하고 있으나, 다리부위 수술시는 길이 방향으로 약간 협소할 것으로 추측된다.   






















   [그림 6-22] 기존 병원의 성형외과 수술실

  6.4.8 耳鼻咽喉科 및 眼科 

  耳鼻咽喉科 및 眼科 수술은 공간 소요가 거의 類似하다.  一般外科에 비하여는좌우 폭으로 0.9M, 1.2M가 추가되고 통로폭에서 0.3M가 감소되어 총 1.8M가 증가된다. 그러나, 마취영역의 방향이 바뀌어 폭방향으로는 마취영역에서 0.3M, 장비
























   [그림 6-23] 이비인후과, 안과 적정규모 분석 개념도
배치에서 0.6M가 감소되므로 0.6M만이 증가된다. 길이 방향으로는 마취영역 변경으로 1.8M가 감소되지만 통로에서 0.3M, 장비배치에서 0.6M가 추가되어 0.9M가 감소된다. 제안된 適正規模는 39.33M2(6.6M*6.0M)이고 제안된 最小規模는 34.20M2(6.0M*5.7M)이다.
   그림은 기존 병원의 眼科 수술실 예시도이다.  面積은 상당히 餘裕있게 확보되어 있는 편이며 단점은 카의 출입시 카가 직각으로 回轉하여야 하는 不便함이 있다. 





















   [그림 6-24] 기존 병원의 안과 수술실

  6.4.9 結果의 分析

   手術部位에 따라 各科 手術室 配置를 類型化하고 그 배치에 기준하여 各科別 手術室 規模를 分析한 結果는 [표 6-5]와 같다.  제안 규모는 適正規模와 最少規模로 나누어 提案 하였는데, 適正規模는 각종 장비와 수납장 공간을 모두 감안한 것으로 적정치 내지는 여유있는 수치에 가깝다고 할 것이다.  最少規模의 경우도 제반 수술을 진행하기에 커다란 無理가 없는 수치로 제안하였다.  그 결과 적정규모는 면적 협소라는 문제가 지적되고 있는 旣存 病院에 비하여는 상당히 餘裕있는 수치인 것으로 판명되었고, 미국 A.I.A가 92, 93년을 기준으로 수정한 면적 수치에 거의 近接하는 결과를 얻을 수 있었다.
   各科別로는 整形外科, 成形外科, 神經外科, 胸部外科, 耳鼻咽喉科, 眼科, 一般外科, 産婦人科, 泌尿器科의 順으로 나타났다.  보편적으로 Minor과들의 소요면적이 一般外科와 거의 비슷한 규모를 필요로 하는 것으로 나타나서, 최근 제기되고 있는 Minor과의 面積 狹小에 대한 지적과 일치하고 있다.  成形外科 面積이 보편적인 인식과 달리 상당한 면적을 필요로 하는 것으로 분석되었다.  이는 成形外科 자체가 가장 手術部位 변화가 많은 과로서 그 배치에 따른 다양한 공간규모상의 요구를 반영한 결과이며, 手指接合術, 火傷治療 手術 등을 감안한다면 이러한 면적이 필요할 것으로 판단된다.  단, 成形外科를 포함한 Minor과에서는 국소마취비가 매우 높으므로 이에 대한 감안을 통해 그 면적 규모를 병원 규모 등 여건에 맞도록 고려하는 것이 필요하리라 판단된다.

   [표 6-5] 과별 수술실 적정 면적표
   
   또한 提示된 配置나 規模分析의 前提는 가장 理想的인 마취영역과 수술영역의 구역 구분, 출입과 수술대의 配置 등을 假定한 것이다.  실제 설계에서는 부득이하게 모듈과 구조적 시스템에 의한 기둥 간격 등에 따라 이러한 원칙들이 깨지는  경우가 발생하므로, 이러한 배치를 그대로 적용하는 것 보다 그 基本 原則을 理解하고 이를 응용하여 實際 狀況에 適用하는 融通性이 필요할 것이다.    


 6.5 小結
 

 6.5.1 手術室 內部配置의 原則

    기존 병원서의 手術觀察과 手術室 內部配置를 스케치하고 分析한 결과, 병원에 따라 그 내부배치 원칙에는 약간씩 차이가 있음을 알 수 있었다.  이는 마취 모니터의 觀察 容易性과 手術室內 淸潔度 確保를 위한 수술영역과 마취영역의 구분이라는 상충하는 2가지 원칙 가운데 어느 것에 優先順位를 두는가의 차이점인 것으로 분석되었다.  마취 모니터를 수술실 외부 고정창으로 관찰하는 측면 역시 수술 진행의 중요한 원칙이기는 하지만, 1달에 가까운 수술부에 대한 실제 방문조사 결과에 비추어 볼때, 마취 모니터 관찰 여부가 수술진행에 영향을 미치는 사례를 거의 발견할 수 없었다.  또한 外部에서 별도 모니터를 통해 觀察이 可能함을 감안하면, 수술실에서의 淸潔度 確保를 중시하는 것이 보다 妥當하다고 판단되었다.  따라서 수술실 내부를 크게 痲醉領域과 手術領域으로 나누어, 수술복을 착용하고 시술에 직접 참여하는 手術陣의 사용영역을 內側에 두고, 반면에 외부와의 출입이 빈번하고 정식 수술가운을 착용하지 않는 痲醉陣이 사용하는 영역을 手術室 入口에 두는 것이 보다 합리적인 것으로 판명되었다.
   또한 手術室의 配置를 決定짓는 要因에 대한 분석 결과, 일반적으로는 그 요인을 診療科에 의한 것으로 인식하여 왔으나, 실제 수술 관찰 결과 手術部位가 수술실 건축계획을 좌우하는 보다 根本的인 要素인 것으로 분석되었다.  각 인원과 수술실 내부배치에 영향을 미치는 手術部位에 따른 內部配置의 變化 類型은 4가지로 제시되었다.   
  6.5.2 各科 手術室의 內部 配置 

   內部配置에 있어서는 手術部位가 결정되면 手術領域과 痲醉領域이 고정되고 執刀醫 位置가 결정되어, 수술실 내부의 각 手術人員과 기본적인 裝備, 設備, 家具의 위치가 定型的인 패턴에 따라 설정된다는 사실을 입증하고 그 배치를 제시하였다.  그리고 분석된 정형적 패턴별로 各科別 手術室의 配置를 類型化 하였다.  그 결과 배치 유형에 있어서는 개략적으로 아주 희귀한 예를 제외한다면, 一般外科, 胸部外科, 耳鼻咽喉科, 眼科는 1가지 유형, 神經外科, 産婦人科, 泌尿器科는 2가지 유형, 整形外科, 成形外科는 3가지 유형의 배치 유형을 가지는 것으로 밝혀졌다.  一般外科, 産婦人科, 泌尿器科의 3개과와 耳鼻咽喉科, 眼科는 각기 거의 類似한 배치를 갖는다는 결론을 얻을 수 있었다.  

  6.5.3 各科 手術室의 規模

   각과 배치 유형에 근거하여 각과 수술실 규모를 適正規模와 最少規模로 나누어 제시하였는데, 충분한 수납장을 위한 공간 배려등 비교적 餘裕있는 기준을 적용한 適正規模에 있어서는 整形外科  54.00M2, 成形外科 51.84M2, 神經外科 51. 75M2, 胸部外科 47.25M2, 耳鼻咽喉科 및 眼科 39.60M2, 一般外科 39.33M2, 産婦人科 및 泌尿器科 38.88M2 라는 결론을 얻을 수 있었다.  이는 전반적으로는 미국 A.I.A의 92-93년 기준에도 거의 一致하는 결과였으며, Minor과에서 최근 제기되고 있는 面積 狹小에 대한 지적과도 맥을 같이 하는 것이었다.  最小規模에 있어서는 整形外科  45.54M2, 成形外科 45.54M2, 神經外科 43.47M2, 胸部外科 39.33M2, 耳鼻咽喉科 및 眼科 39.60M2, 一般外科 32.13M2, 産婦人科 및 泌尿器科 33.66M2 로 제안되었다.  또한 제시된 배치나 규모 분석의 전제는 가장 理想的인 마취영역과 수술영역의 區域 區分, 출입과 수술대의 配置등을 假定한 것이다. 실제 설계에서는 부득이하게 모듈과 구조적 시스템에 따른 기둥 배치등에 의하여 이러한 원칙들이 깨지는 경우가 발생하므로, 이러한 배치를 그대로 적용하는 것 보다는 그 基本 原則을 理解하고 이를 응용하여 실제 상황에 적합하도록 適用하는 融通性이 필요한 것으로 판단되었다.
  
   手術室 內部空間의 여유있는 사용을 위하여는 面積뿐만이 아니라 폭과 길이의 비와 같은 室의 形相이 重要한 것으로 판명되었다.  정방형 내지는 폭방향으로    긴 장방형의 구조가 바람직하다는 일반적인 견해에 반하여, 成形外科는 正方形이 유리하지만, 一般外科, 胸部外科, 整形外科, 泌尿器科, 産婦人科는 길이 방향으로 긴 장방형이, 神經外科, 眼科, 耳鼻咽喉科는 폭 방향으로 긴 長方形이 유리한 것으로 나타났다.  결국, 면적 뿐만이 아니라 室의 形相이 중요하며, 各科 特性에 따라서 실의 形相이 長方形 내지는 正方形으로 결정하여야 한다는 결론을 얻을 수 있었다.

第 Ⅶ 章.  結 論








   본 연구에서는 우리나라 3次 診療機關의 手術部를 대상으로, 機能的 效率性의 제고를 위한 手術部 建築計劃의 原則들을 규명하고자 하였다.  기능적 효율성의 측면에서 우리나라 기존 병원들이 가지고 있는 가장 중요한 問題點을 手術室數의 不足, 平面 計劃의 不適切性, 一般的 手術 및 科別 手術 特性에 대한 考慮의 未洽이라고 보고, 이를 주된 硏究의 內容으로 삼았다. 그리고 旣存 文獻 調査, 기존 병원에 대한 實地調査 方法으로 그 문제점에 대한 해결을 모색하였다.  특히, 實地調査에 있어서는, 각 연구 내용들에 대하여 실제 우리나라 종합병원의 手術統計 및 運營體系와 같은 定量的, 定性的 特性을 파악하고 이를 분석하였다.  그 결과 주요한 연구 내용들에 대하여 파악한 硏究의 結論은 다음과 같다.

   첫째, 手術室數의 算定에 있어서는, 

 가) 기존의 手術室數 算定 方式상에서는 병원의 규모급별로 다양하게 변화하는 平均 手術時間, 科別 分布 등의 統計的 特性을 제대로 반영하지 못하여 大規模 3次 病院에 있어서 手術室數 不足 現狀을 야기하는 문제점을 가지고 있음을 알 수 있었다. 이러한 문제점을 개선하기 위하여는 實際 手術室 使用時間을 그 算定 基準으로 채택하여야 함을 파악하였다.

 나) 實際 手術室 使用時間의 기준하에 全體 病床數를 통한 手術室數 算定 方式과 各科別 病床數를 통한 算定 方式등 2가지 산정 방식을 제시하였다.  全體 病床數에 의한 方式은, 수술시간이 전체 병상수에 비례한다는 것으로 보아, 病床 規模 增加에 따른 平均 手術時間의 差異를 감안한 방식이다.  이는 프로그래밍 단계에서 각과별 병상수가 불명확하고 전체 병상수만이 확인가능한 경우에 유용한 방식이다.  各科別 病床數에 의한 方式은 평균 수술시간과 병상당 발생 수술건수를 科別로 細分化하여 科別 手術室 使用時間과 全體 手術室 使用時間을 推論해 나가는 방식이다. 각과별 병상수가 확인가능한 경우 사용이 가능하며 보다 正確한 手術室數의 算出이 可能한 방식이다.  이에 대한 그 細部的인 結論은 다음과 같다.

   1) 手術部의 月間 開院時間 산출에 있어서는 통상 월 22일내지 25일을 그 기        준으로 삼아 왔으나, 조사 결과 月 20日의 基準이 사용되어야 함을 파악하        였다.  
   2) 全體 病床數에 의한 所要 手術室數는   
                ( 0.0007*Nb + 1.6 ) * (1.355*Nb - 77.6)
        Yn = ----------------------------------------
                               140                     이었으며,
                                            
   3) 各科別 病床數에 의한 所要 手術室數는

        Yn =   인데,  
       (이때, Ci= 各科別 月間 1病床當 手術時間, Nbi= 各科別 病床數,
        Nb1는 일반외과, Nb2는 흉부외과, Nb3는 신경외과, Nb4는 정형외과, Nb5는 산부인과, Nb6는 성            형외과, Nb7는 비뇨기과, Nb8는 이비인후과, Nb9는 안과 병상수)
     ⓛ 大規模 3次 病院의 경우
                    6.51*Nb1+9.21Nb2+6.91*Nb3+5.44*Nb4+5.19*Nb5+10.41*Nb6+6.49*Nb7+12.01*Nb8+13.07Nb9 
           Yn = -----------------------------------------------------------   
                                         140                                    
     ② 中小規模 3次 病院의 경우                                       
               5.57*Nb1+6.21Nb2+2.65*Nb3+2.70*Nb4+4.64*Nb5+10.27*Nb6+6.94*Nb7+9.73*Nb8+7.59Nb9
        Yn = ----------------------------------------------------------    
                                         140                           이다.                                                             
   
 다) 旣存 方式과 提案 方式을 조사 병원에 적용하여, 實際 所要 手術室數와의 誤差率을 檢討한 결과, 기존 방식에 비하여 두가지 방식 모두 상대적으로 良好한 誤差率을 나타내서 높은 信賴性을 가지는 방식임을 검증하였다.
   1) 특히 大規模 3次 病院의 手術室數에 있어서는 모두 10%미만의 매우 優秀        한 誤差率을 가지는 것으로 분석되었다.
   2) 全體 病床數에 의한 방식은 大規模 3次 病院에 있어서는 약 8.1%의 誤差를        가지는 것으로 나타났다.
   3) 各科別 病床數에 의한 方式은 大規模 3次 病院에 대하여는 약 4.2%의 誤差        率을 가지는 매우 信賴性이 높은 방식임이 검증되었다.  

   둘째, 平面計劃에 있어서는,

 가) 기존 병원들이 채택하고 있는 運營體系에 대한 調査結果, 手術部내에서 발생하는 제반 動線은 각 인원 유형별로 整型的 패턴을 기본으로 발생함을 파악하였으며, 그에 따라 기본적 패턴을 類型化하였다.

 나) 各 人員 類型別 動線에 있어서는, 移動經路와 發生頻度를 各科別로 計數化함으로써, 動線 모델을 작성하고 1日 發生 動線距離의 算定式을 제시하였다.  한편, 各科別로 그 동선 모델상의 差異를 유발하는 主 要因은 手術時間, 수술중 발생하는 凍結切片 檢査와 放射線 檢査 頻度임을 파악하였다.  

 다) 動線 效率性이 주요한 문제로 대두되는 大規模 3次 病院을 대상으로, 설정된 算定式에 의하여 전체 平面 構造와 制室 配置에 관한 效率性을 計數的으로 檢證한 결과, 기존 병원들이 채택하고 있는 이중블럭형 평면에 비하여, 삼중블럭형 平面이 최소 13%, 최대 31%의 動線量 減少를 가능케 하는 것으로 분석되었다.  따라서, 3중블럭형의 평면은 부서 面積의 減少, 增築 可能性에서 뿐만이 아니라 動線 效率性 측면에서도 보다 합리적이고 效率的인 平面임을 입증하였다.  

 라) 手術部 諸般 室들의 配置에 있어서는 各科別 手術室과 附屬空間의 配置를 합리적으로 할 경우 檢査에 수반하는 動線量을 30%가량 減少시킬 수 있는 것으로 분석되었다.  手術件數, 凍結切片 檢査頻度, 放射線檢査 頻度 등 科別 動線 모델상의 重要 要所들간의 聯關性 分析 結果에 의해 규명한 配置의 細部的인 原則은 다음과 같다.
   1) 手術件數는 産婦人科, 眼科, 耳鼻咽喉科, 成形外科, 一般外科, 整形外科,        神經外科, 泌尿器科, 胸部外科의 순으로 나타났다.  따라서, 전체적인 동        선량의 많은 부분을 차지하는 執刀醫, 專攻醫, 修鍊醫, 患者運搬 傭人, 淸       掃 傭人등의 動線을 감소하기 위하여는 手術室의 入口로부터 이들 手術室        들을 順序에 따라 隣接하도록 配置하여야 함을 파악하였다.  
   2) 凍結切片 檢査에 있어서는 一般外科, 泌尿器科, 産婦人科, 胸部外科, 耳鼻        咽喉科, 神經外科의 順으로 나타났고, 眼科, 成形外科, 整形外科는 凍結切        片檢査 頻度가 나타나지 않거나 無時할 수 있는 수준인 것으로 분석되었         다.  결국, 凍結切片 檢査動線을 短縮하기 위하여는 凍結切片 檢査室로부        터 一般外科, 泌尿器科, 産婦人科, 胸部外科, 耳鼻咽喉科, 神經外科 手術        室을 順次的으로 配置하는 것이 바람직하다는 것을 알 수 있었다.  
   3) 放射線 檢査에 있어서는 整形外科, 泌尿器科, 胸部外科, 神經外科, 一般外        科의 順인 것으로 분석되었고, 産婦人科, 耳鼻咽喉科, 眼科, 成形外科는         暗室과의 거리에 無關하게 배치가 가능한 것으로 판명되었다.  
   4) 各科別로는 眼科, 成形外科의 경우는 1실당 수술빈도는 높으나 각종 검사        실과는 연관성을 가지지 않으므로 手術部 入口와의 거리를 단축할 수 있는        곳에 우선 배치하는 것이 효율적인 것으로 파악되었다. 一般外科, 泌尿器        科, 胸部外科, 神經外科는 暗室과 凍結切片室에 모두 가깝도록 위치시키         며, 整形外科는 동결절편실에 관계없이 暗室 隣近에, 産婦人科, 耳鼻咽喉        科는 암실에 관련없이 凍結切片室에 가깝게 배치하여야 하는 것으로 분석        되었다.  

 마) 結論的으로, 手術部 內部 空間 配置에 있어서는 各科 手術室과 暗室, 凍結切片室, 手術部 入口 및 回復室의 配置가 重要함을 알 수 있었다. 그 배치 원칙은 우선 전반적으로 Minor과는 手術部 入口 인근에 Major과는 상대적으로 입구에서 먼곳에 두되, 暗室은 주로 Major과와 주된 연관을 가지므로 手術部 안쪽 Major과 인근에 깊숙이 配置하고, 凍結切片室은 Major, Minor과 모두에 관련되므로 手術部 中央 부근에 위치하여야 하는 것으로 판명되었다.  또한 이러한 動線 效率性 提高를 위한 각실 배치 못지 않게, 이러한 배치가 보다 효과적으로 발휘될 수 있도록, 手術部내 각 로젯이 手術部 入口, 凍結切片室, 暗室간의 거리 관계에 있어 충분한 差別性과 特性을 가질수 있는 平  面 構造를 계획하는 것도 매우 중요함을 알 수 있었다.

   셋째, 手術室 個室計劃에 있어서는 

 가) 진료과에 의한 수술의 구분 원칙외에, 수술 진행과정의 觀察 結果 手術部位도 手術室의 建築計劃을 左右하는 중요한 요소임을 파악하였고, 手術部位의 變化에 따른 4가지 配置 方式을 類型化하였다.
 
 나) 手術室 內部는 痲醉領域과 手術領域으로 나누어 手術領域을 手術室의 안측에, 痲醉領域을 手術室의 入口쪽으로 배치하는 것이 타당한 것임을 제시하였다.  또한, 手術部位가 執刀의 位置를 決定하는 기본 패턴과 다시 執刀醫 位置가 各 手術人員과 基本 裝備, 設備의 配置를 決定하는 原則을 파악하였다. 이에 따라 各科別 內部 空間 및 人員의 配置를 類型化하여 提示하였는데, 그 결과는 다음과 같다.

   1) 그 配置 類型의 種類에 있어서는, 
      一般外科, 胸部外科, 耳鼻咽喉科, 眼科는 1가지 類型, 
      神經外科, 産婦人科, 泌尿器科는 2가지 類型, 
      整形外科, 成形外科는 3가지 配置 類型을 가진다는 사실을 알 수 있었고,
   2) 各科別 配置 形態에 있어서는,
      一般外科, 産婦人科, 泌尿器科의 3개과와 耳鼻咽喉科, 眼科의 2개과는 각        기 거의 類似한 配置와 規模를 갖는다는 결론을 얻을 수 있었다.  

 다) 이러한 各科別로 定形化된 手術室의 配置 패턴에 의하여 각과 手術室 規模의 適正値와 最小値를 산정하였는데, 충분한 수납을 위한 공간 배려에 비교적 餘裕있는 基準을 적용할 경우, 
   
   1) 各科別 適正規模는 整形外科  54.00M2, 成形外科 51.84M2, 神經外科 51.75        M2, 胸部外科 47.25M2, 一般外科 39.33M2, 耳鼻咽喉科 및 眼科 39.60M2,         産婦人科 및 泌尿器科 38.88M2 라는 결론을 얻을 수 있었다.
   2) 이는 전반적으로는 美國 A.I.A의 92-93년 기준에도 거의 一致하는 결과였        으며, Minor과와 Major과의 所要面積이 큰 차이가 없는 것으로 나타났는         데, 이는 최근 제기되고 Minor과의 面積 狹小에 대한 지적과 맥을 같이          하는 것이었다.  
   3) 各科別 最小規模는 整形外科  45.54M2, 成形外科 45.54M2, 神經外科 43.74        M2, 胸部外科 39.33M2, 一般外科 39.60M2, 耳鼻咽喉科 및 眼科 32.13M2,         産婦人科 및 泌尿器科 33.66M2 라는 결론을 얻을 수 있었다.
   4) 配置 類型에 따른 規模分析과 旣存 病院 手術室과의 비교 등의 결과, 면적        외에도 手術室 形相이 매우 重要한 것으로 분석되었다.  一般的으로는            正方形 내지는 幅방향으로 긴 長方形 構造가 有利한 것으로 알려져 있나,         이와는 다소 상이한 결과를 얻을 수 있었다.  즉, 成形外科는 正方形이,           神經外科, 眼科, 耳鼻咽喉科는 폭 방향으로 긴 長方形이 유리한 것으로 분        석되었으나, 一般外科, 胸部外科, 整形外科, 泌尿器科, 産婦人科는 길이            방향으로 긴 것이 有利한 것으로 판명되었다.  
   5) 제시된 配置나 規模分析의 전제는 가장 理想的인 痲醉領域과 手術領域의          區域 區分, 出入과 手術臺의 配置등을 假定한 것이다. 實際 設計에서는 부        득이하게 모듈과 구조적 시스템에 따른 기둥 배치에 의하여 이러한 원칙         들이 깨지는  경우가 발생하므로, 이러한 배치를 그대로 적용하는 것 보다        는 그 기본적 原則을 理解하고 이를 응용하여 상황에 적합하도록 適用하는        融通性이 필요한 것으로 판단된다.

          本 硏究의 限界와 앞으로의 課題


   本 硏究에서는 기존의 우리나라 종합병원 手術部가 직면하고 있는 주요한 建築的 問題點들을 피악하고 이에 대한 建築的인 解決方案을 모색하고자 하였으나, 본 연구는 몇가지의 엄연한 限界와 앞으로 補完되어야 할 사항들을 가지고 있다.  우선 본 연구에서는 기존 연구에 비하여 보다 細部的인 手術部 建築計劃의 原則을 糾明하고자 하였다.  그러나, 手術部는 병원내의 다른 어떠한 부서에 비하여서도 기능적 민감성이 높은 廣範圍한 機能을 포괄하는 부서이기 때문에, 우선 手術室數의 算定, 合理的 平面計劃, 手術室 個室計劃의 3가지 측면들외에도 受納空間 및 作業空間의 計劃, 管理空間의 計劃 등 검토되어야 할 여러 측면들이 있으며, 검토된 3가지 측면에 대하여도 보다 集中的이고 細部的인 硏究가 뒤따라야 할 것이다.  주요한 연구의 내용으로 다루었던 3가지 측면에서 앞으로의 補完및 發展의 方向을 살펴보자면 다음과 같다.  
   우선 手術室數의 算定에 있어서, 본 연구에서는 기존 10개 병원을 대상으로 그 산정기준이 되는 각과별 수술건수, 평균 수술시간등의 수술 통계치를 조사하였는데, 통계 표본으로서의 충분한 客觀性을 確保하기 위하여는 30여개의 우리나라의 3次 診療機關 全部에 대한 體系的인 調査가 필요하다고 판단된다.  이를 위하여는 첫째, 手術部가 수행하는 의료기능의 특성상 外部人의 出入과 資料의 公開가 타부서에 비하여 困難한 점을 감안할 때, 개인적 차원이 아니라 公共 關署나 機關을 통한 保健行政 次元에서만 보다 광범위하고 정확한 조사가 가능할 것이다.  한편, 조사의 결과는 그 變化의 趨勢등을 통합적으로 파악할 수 있도록 5-10년이상의 기간동안 調査 蓄積되어야 할 것이다.  둘째, 각 병원별로 統一되지 않은 統計基準을 사용하고 있음을 알 수 있었는데, 체계적인 자료의 수집과 분석을 위하여는 標準化된 統計基準의 設定이 시급하다 할 것이다.  셋째, 현재는 일부 병원에서만 이러한 통계치가 제한적인 범위에서 정리되고 있지만, 충분한 자료의 확보를 위하여는 資料의 電算化등 科學的인 資料管理 體系에 의하여 모든 병원들이 자료관리를 해 나가는 것이 전제되어야 할 것이다.  넷째, 통계 변수에 있어서도 醫療的 手術 類型에 따른 手術時間과 分布比, 應急手術의 比率등 多樣한 變數에 대한 調査와 補完이 뒤따라야 할 것이다.
   다음, 平面計劃에 있어 본 연구에서는 합리적 배치대안의 검토를 위하여 각과 手術室의 配置代案에 따라 인원 유형별 동선거리를 산출하고 이를 비교하는 동선의 효율성 제고 측면에 집중하였으나, 첫째, 실지 설계단계에서는 제안된 원칙을 바탕으로 各科 手術室의 規模와 모듈등 各種 變數들이 統合的으로 考慮되어야 할 것이다.  둘째, 배치 대안의 검토에는 淸潔 汚染動線에 대한 考慮를 배제하였으나 이에 대한 배려가 보완되어야 할 것이다.  셋째, 효율성 제고를 위한 배치안의 검토에 있어서도 最適의 配置를 구할 수 있는 발전된 電算 프로그램을 개발하여 이에 따라 완벽한 배치 대안을 추론할 수 있도록 보완되어야 할 것이다.  
   手術室 個室計劃에 대하여는, 첫째, 各科 裝備에 대한 보다 명확한 類型의 把握을 통해 장비 사용에 대응하는 室內 配置 原則이 보다 세부적으로 고려되어야 할 것이다.  둘째, 手術室內의 청결도 유지를 위한 Laminar Flow등 設備, 수술에 직접 참여하는 인원외의 手術室 출입을 최소화 할 수 있는 手術室內 受納 方式에 관한 檢討가 보완되어야 할 것이다.
       

主要 參考文獻 



國內 參考文獻 


 [學位 및 硏究論文] 

고영욱; 종합병원 중앙수술부의 동선과 공간계획에 관한 연구, 한양대 석사논문,          1985.
송주훈; 기능단위 기본공간을 이용한 종합병원의 스페이스 프로그래밍 방법에 관          한 연구, 서울대 박사논문, 1992.
김광문; 종합병원 수술부에 관한 건축계획적 연구, 한양대학교, 1986.
문창호; 한국적 특성을 고려한 종합병원의 건축프로그램밍에 관한 연구, 서울대
  박사논문, 1989.  
김경자; 전국병원 수술실 시설 및 운영실태에 관한 조사연구, 한양대 석사논문,     1991.
이신호; 종합병원의 형태결정요인 및 기본형태특성에 관한 연구, 서울대 박사논 
   문, 1989.
차정만; 300병상 종합병원의 건축계획에 관한 연구, 서울대 석사논문, 1987.
안우성; 중환자실의 배치와 내부계획에 관한 연구, 서울대 석사논문, 1991.
유영민; 종합병원 방사선진단부에 관한 건축계획적 연구, 한양대 박사논문,1986.
권순정; 우리나라 종합병원의 증 개축과 그 경향에 관한 연구, 서울대 석사논문
         1986.  


 [單行本 및 其他]

전찬진; 의료시설의 환경계획, 집문사, 서울, 1987.
건축자료연구회; 건축설계자료실례집, 도서출판 보원, 1989.
무애건축연구실; '86동계 병원건축 조사보고서, 서울대 건축학과, 1986.
무애건축연구실; '87동계 병원건축 조사보고서, 서울대 건축학과, 1987.
무애건축연구실; '88동계 병원건축 조사보고서, 서울대 건축학과, 1988.
무애건축연구실; '89동계 병원건축 조사보고서, 서울대 건축학과, 1989.
무애건축연구실; '91동계 병원건축 조사보고서, 서울대 건축학과, 1991.
보건사회부; 전국 보건의료망 편성을 위한 조사연구 보고서, 1984.
수술실간호분야회; 수술간호, 제1권 1호, 1993.
대한병원협회; 대한병원협회지, 93' 7년 8월호, 1993. 
세종병원; 세종병원 10년사, 세종병원, 1992.
한국의료관리연구원; 세기의료원 건립 운영연구, 1992.
서울대병원 부설 병원연구소; 동방의료원 건립운영계획, 1988.
서울대병원 부설 병원연구소; 연강병원 신축계획에 관한 연구, 1992.
서울대병원 부설 병원연구소; 병원건축 도집, 1984.
서울대학병원; 서울대학 병원 연보, 서울대 의과대학, 1993.
연세의료원; 연세의료원 연보, 연세의료원, 1992.
아산재단; 아산재단 병원연보, 아산재단, 1992.
카톨릭의과대학병원; 카톨릭병원 연보, 카톨릭 의과대학, 1993.
국립의료원; 국립의료원 연보, 국립의료원, 1993.
고려대학병원; 고려대학병원 연보, 고려대 의과대학, 1993.
위생병원; 위생병원 연보, 위생병원, 1993.









國外 參考文獻



Harold Laufman; Hospital Special-Care Facilities;Planning for User Needs,              Academic Press, NewYork, 1981.
須磨辛藏,城間賢二; 圖解 '手術室 の 設計 設備 機器 運營',
Carol Rawlinson; An Evaluation of The Provision and Utilisation  of                 Operating Theatre Suites, DHSS Commission No.W74/SD/385A,                 Medical  Architecture Research Unit,The Polytechnic of North                   London, 1981.1.
Michael G.Bazaral; Operating Room Design at the Cleveland Clinic              Foundation, Cleveland Clinic Journal of Medicine,1988.6. 
Ervin P tsep; Modern Hospital; International Planning Practices, Aspen         Systems Corporation, London, 1979.
Aron N.Kiff & Mary Worthen; Planning the Surgical Suite, An Architectural     Record Book;Hospitals,Clinics,and Health Centers, F.W.Dodge Co.,
Owen B.Hardy & Lawrece P.Lammers; Hospitals;The Planning and Design         Progress, An Aspen Publication, Maryland, 1986.
Rex Whitaker Allen & Ilona Von Karolyi; Hospital Planning Handbook, A          Wiley-Interscience Publication, NewYork,
A.I.A., Guidelines; Guidelines for Construction and Equipment of Hospital      and Medical Facilities, The American Institute of Architects Press,    Washington D.C., 1987.
Alberta; Hospital and Medical Care: Space Programming Methodology, 1981.
Alberta; Hospital and Medical Care: The Planning Process for Capital   Projects, 2nd ed.,1984.
P tsep E.; Modern Hospital, Lloyd-Luke Ltd., London, 1981.
P tsep E.; Planning of Surgical Centers, Natur Och Kultur, Stockholm, 1968.  
부록










ABSTRACT


A Study on 
the Architectural Planning 
of the Operating Theatres
in a General Hospital


Supervised by 
Professor Lee, Kwang No






February, 1994.



Cha, Jung Mann, 

Ph.D Dissertation
Department of Architecture
Graduate School
Seoul National University
Abstract


   The dissertation is focused on examining closely the architectural planning solutions and principles for the operating theatres of the tertiary-care hospitals in Korea regarding to the functional issues which the exisiting hospitals have.

   The most widely discussed issues are the deficiency of operating rooms, the irrationality of surgery block planning, and the poor understanding of the function of the operating in a gerneral, specific surgery.

   In oder to solve these problems, the research is focused on the qualitative analysis of operational policies and on the quantitative analysis of the statistic data in surgical suites.

   A survey on the exsiting hospitals was chosen as a method for exploring the practical solution.


   The main conclusion presented here is organized into three parts.

   The first, two formulas have been proposed to program the correct number of demanding operating rooms on condition that the number of beds in overall hospital and the number of beds in each specialties are regarded as  independent variables.

   For these formulas,the basic statistic data - 'the number of monthly surgical procedure', 'total monthly operating hours', 'average operating hours per procedure', and 'the operating hours of surgical room per month' - were considered.

   Through this process, two formulas have been made with calculation of 'the monthly total required operating hours' and 'the monthly available hours of operating room use per room'.

   The statistical verification of these formulas has been proved highly reliable.


   The next, traffic patterns of each specialties based on the operational policy of the existing hospitals are made and applied to the plan alternative, to the layout alternative for 'the circulation distance per day'.

   Through this job were the efficient plan type and the layout principles of operating room and the supporting facilities of each specialties made.

   In variations of  plan efficiency, it is proved that cluster plan without peripheral corridor has a better performance than double-block with peripheral corridor in point of circulation efficiency and expandability.

   In a way, the closeness matrix relates to the number of procedures and the frequency of frozen-section and that of radio-examination.

   As a result of that, the important factor for the efficiency of traffic patterns is the closeness matrix between the operating room and the following facilities : operating room entrance, recovery room, anesthesia support, frozen-section room, dark room.

   Therefore the operating room for a minor surgery should be near the entrance to the suite by reason of amount used per day, the operating room for a major surgery at the inside, anesthesia support and frozen-section room at the center, and dark room at the very inside.

   The operating rooms for ophthalmologic and plastic should be directly accessible from the entrance because of less relativity with the examination facilities.

   The operating rooms for general, urinary, cardiac, and neuro surgery should be close to darkroom and frozen-section room. On the other hand, the operating rooms for gynecological, obstetrical, and otolaryngologic surgery should be close to frozen-section room and an entrance of operating theatres but it is not necessary to be near the darkroom.

   In the long run, the plan type with a reasonable distance between each operating rooms and supporting facilities rather than a constant one is more desirable.


   The final, it is examined that the operation field as a most important factor to internal arrangement could influence on the layout principles of accommodating staffs, components, equipments, mechanical systems in each specialties for the operating room planning.

   The internal arrangement in each specialties which also influence on the shape of operating room was patterned to the type.

   As a result of that, the operating room of each specialties has its own type. The minimum size and the reasonable size of operating room were proposed and are almost similiar to the recent international standard.
  
   The shape of operating room with longer width than its length is recommended for neuro, opthalmologic, otolaryngologic surgery and the one with longer length than its width for general surgery, cardiac surgery, orthopedic surgery, urinary, and gynecological. The operating room of square shape is recommended for plastic surgery.




   [Key Words]
   operating therates/architectural planning/statistic data
   operational policy/programming the number of operating room
   using hours of operating room/block planning
   circulation model of each specialties/layout principles
   operating room design/internal arrangement/size/shape









 











              感謝의 글



   眞實로 많은 분들의 激勵와 도움이 없었다면 이 硏究가 論文으로서 結實을 맺을 수 없었을 것이며, 그 분들에게는 보다 좋은 論文을 완성하지 못한 죄송스러움과 저 자신의 아쉬움이 항상 제 마음에 자리잡고 있으리라 생각합니다.  이 자리를 빌어 그 분들께 다시 한번 感謝의 뜻을 드립니다.
   우선 5년간의 박사과정과 심사과정에서 많은 관심과 指導를 베풀어 주신 敎授님들과 審査委員님들에게 感謝드립니다.  처음 석사과정이후 病院建築 硏究의 길을 열어 주시고 博士 論文 指導에 이르기까지 항상 가까이서 이끌어 주신 指導敎授 李光魯 敎授님께 깊은 感謝를 드립니다.  審査 委員長이셨고 論文의 첫장부터 마지막까지 細心하게 指摘하여 論文의 모양을 갖추게 하신 沈愚甲 敎授님, 보다 좋은 論文의 틀을 갖추도록 많은 도움을 주신 金震均 敎授님, 많은 激勵와 論文의 範圍에 대한 助言을 아끼시지 않은 全明鉉 敎授님, 처음 主題의 選定과 論文의 論理的 構成등 論文의 전반에 있어 항상 明快하고 날카로운 指摘을 주신 李信好 博士님께 깊이 感謝 드립니다.
   病院의 調査過程에서 도움을 주신 많은 분들에게 역시 絶對的인 도움을 받았다고 생각합니다.  처음 外部人 出入禁止의 手術部 調査의 길을 터 주시고 적극적인 도움을 아끼시지 않은 한국 의료관리 연구원의 장현숙 선생님, 많은 病院에 직접 협조 연락을 주신 임상간호사회의 윤순자 사무국장님께 感謝드립니다.  조사과정에서 바쁜 시간을 쪼개어 격려와 조언을 주셨던 이루 셀수 없는 많은 病院 關係者 여러분들에게도 感謝드립니다.  특히 서울대학병원의 서영경 수간호사님, 서울중앙병원의 김종경, 현동수 수간호사님, 강남 성모병원의 김성년 마취과장님, 영동세브란스 병원의 서말순 임상간호사회 회장님, 한일병원의 김규삼 마취과장님에게는 특히 많은 폐를 끼쳤던 것 같습니다.  
   또한 調査와 整理 過程에서 가장 긴 시간을 같이 했고 論文의 많은 부분을 덜어 주었던 회사의 이동헌 대리, 엄한 밤을 같이 했던 신기식 기사, 그리고 소홀했던 회사 업무를 대신해 주었던 회사의 모든 분들에게 感謝드립니다.  여러 낮과 밤을 애써준 後輩 李根旭, 박사과정의 金度年씨, 後輩 민규암, 親友 池光奭 敎授, 멀리서 자료를 공수해 준 後輩 김우영, 낮선 길을 쉽게 가도록 도움을 주었던 親友 李揆仁 博士, 이 論文의 밑바탕이 되었던 病院調査의 경험을 갖게 해주셨던 文昌浩 敎授님과 그 調査를 함께 했던 無涯硏究室의 病院建築팀 여러분들에게도 感謝의 뜻을 표합니다. 
   마지막으로 그간의 疏忽함을 용서하고 격려로 대신하여 주신 病床의 父母님, 그리고 장인 장모님, 몇개월간 충실치 못한 가장의 역할을 감내해 준 아내와 두딸에게 이 論文을 드립니다.   


</tdmsfiletext>
