<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_nl.txt </filename>
<title> 품질이 차별화된 복점상황에서의 묶음판매 의사결정 </title>
<author> 서중교 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TM530.966 </kdc>
<tdmsfiletext>
                        요약

         본 연구에서는 묶음판매  전략을 고려한 가격경쟁에서의 균형 전략을 게임이론적 접근방법으로  고찰하였다.  본 연구에서는  두 기업이 각각 두 종류의 제품을 생산하며, 제품들의  품질이 차별화된 복점상황에 대한  모형을 개발하였다.  본 연구의  기본적 가정  으로는 단조성이 있는  효용함수, 균일하게 분포하고 있는  소비자들의 유보가격, 품질에 대해  2차 함수인 비용함수, 이윤극대화 기업과 효용극대화 소비자 등이다.  
 효용함수와 소비자  행동으로부터 수요함수를  도출하고, 이를 이용하여 최적가격을 구하였다.  최적가격은  품질이 차별화될수록 두 기업 모두 증가하는 경향을 보인다.   최적가격하에서의 이윤을 분석하면 두 기업이 모두  개별제품 판매전략을 선택하는 것이 내쉬균형이 된다는 것을 알 수 있다.  

     주요어 : 묶음판매, 품질차별화, 게임이론, 복점, 내쉬균형


Ⅰ. 서론 

본 장에서는 먼저 본 연구에서 주요하게 다루어 질 연구대상의 기본개념을 간단히 설명하고, 연구의 필요성과 목적 그리고 논문의 구성을 알아보고자 한다.  

1. 개념의 정의
1.1 묶음판매(bundling)
묶음판매(bundling)란 하나의 재화나 한 종류의 서비스에 대하여 가격을 책정하는 것이 아니라, 여러 단위 또는 여러 종류의 재화나 서비스를 하나의 판매단위로 하여 가격을 책정하는 것이다.  이러한 묶음판매는 우리 주변에서 광범위하게 사용되고 있다.  이를 구분하면 첫번째는 자동차의 시트나 카 스테레오와 같이 자동차 본래의 목적인 운송수단과는 무관한 재화들이지만, 따로 판매할 수는 없는 것들이다.  두번째는 물질적인 재화들로서 치약이나 세제와 같이 나뉘어지지 않는 재화를 여러가지 크기의 용기에 넣어서 판매하는 것이다.  그리고 앞에서의 예와는 달리 기업이 전략적으로 여러 재화를 묶음으로 판매하는 것으로 오디오 세트, 컴퓨터에 모니터와 프린터를 합하여 하나의 상품으로 제시하는 것, 옷과 악세사리를 같이 파는 것 등이 있는데, 주로 연구되는 분야는 바로 이러한 상황이다.  그 외에도 많은 양의 구매자에게 할인을 해 주는 것(quantity discount) 역시 묶음판매의 일종으로 분류되고 있다.  
이와 비슷한 개념으로는 compound pricing, 각 재화의 사용량의 비율이 정해져 있지 않은 tying, 하나의 재화에 사용되는 소비재를 같은 회사의 제품으로 사용하기로 계약하고 재화를 구입하는 requirement contract 등이 있다.  

1.2 수직적 차별화(vertical differentiation)
수직적 차별화(vertical differentiation)란 여러가지 요인에 의해 같은 용도로 사용되는 제품의 품질을 차별화(quality differentiation)하는 것을 의미한다.  즉 품질이 다른 대체재 관계의 제품이 있을 때, 두 제품이 수직적 차별화되었다고 하며, 이러한 수직적 차별화를 발생시키는 요인으로는 기술의 발전에 의한 신제품의 개발, 소비자의 기호, 경쟁완화를 위한 기업의 전략적 행동 등이 있다.  

1.3 복점(duopoly)
복점(duopoly)이란 한 시장에서 두 개의 기업이 경쟁하는 상황을 의미한다.  이러한 경우에 두 기업의 전략은 완전경쟁(perfect competition) 상황이나 독점(monopoly) 상황과는 다른 시장특성을 보인다.  복점시장에서의 경쟁에는 가격을 전략변수로 하는 Bertrand 경쟁, 생산량을 전략변수로 하는 Cournot 경쟁, 그리고 두 기업이 비대칭적(asymmetric)인 상황에서의 Stackelberg 경쟁 등이 있다.  

2. 논문의 목적
한국의 경제는 1960년대 이후 급속한 외연적 발전을 거듭해 왔다.  그러나 이러한 외연적 확장은 대부분이 정부의 강력한 지원(경쟁의 제한에 의한 기업의 과대보호, 막대한 차관의 도입 등)에 의해 이루어진 말 그대로의 '외연적 확장'일 뿐, 신제품의 개발이나 경영의 충실화 등을 통한 '내실'을 다진 경제성장은 아니었다.  
이러한 비정상적인 방식의 경제성장의 결과는 당연하게도 외국에의 종속과 경제성장 속도의 둔화현상을 낳을 수 밖에 없었다.  80년대 초반의 3저 호황이 지나고 세계경제가 침체기에 빠져있는 상황에서 우리나라 역시 침체의 늪에서 빠져나올 계기를 찾지 못하고 있으며, '미국이 기침을 하면 한국은 독감이 걸린다.'라는 말에서 보여지듯이 외국에의 경제종속은 매우 절박한 문제로 다가오고 있다.  또한 '아시아의 4마리 용'이라고 불리웠던 4개국 중에서 경제의 모든 부분에서 꼴찌를 하고 있다는, 용에서 지렁이가 되어 버렸다는 탄식들이 신문에서 심심치 않게 보이고 있는 것이 현실이다.  
이러한 상황을 타개할 수 있는 방법은 생산에 있어서 기술개발과 신제품개발이 선행되어야 하며, 이에 못지 않게 중요한 요소로서 경영의 내실을 기하고 마아케팅(marketing) 전략을 적절하게 세우는 것이 될 것이다.  
본 연구에서는 마아케팅 전략 중 일부분인 가격정책 중에서 묶음판매(bundling)를 중심으로 고찰하고자 한다.  묶음판매는 현실에서 많이 사용되고 있는 가격전략이다.  예를 들면 PC 통신시장에서 전자게시판(BBS) 서비스와 데이타베이스(DB) 서비스를 동시에 제공하고 있는 것이라든지 스테레오를 세트로 판매하는 것, 오디오와 비디오를 함께 판매(A-V system)하는 것, 컴퓨터의 본체와 모니터와 프린터를 묶어서 판매하는 것 등이 모두 묶음판매의 예가 될 수 있을 것이다.  
본 연구는 복점적 경쟁상황에서 좀 더 일반적인 수요함수가 주어졌을 때, 묶음판매 전략을 개별제품 판매전략과 비교하는 것을 목적으로 한다.  그리고 현실에서 묶음판매 전략이 사용되는 근거를 체계적으로 도출하고자 한다.  또한 품질이 차별화되어 있는 기업들을 가정하여 묶음판매 전략과 품질과의 상관관계를 밝히고자 한다.  

3. 논문의 구성
본 연구는 5개의 장으로 구성되어 있다.  Ⅰ장에서는 간단한 개념설명과 연구의 목적 및 필요성에 대해 기술하였으며, Ⅱ장에서는 연구현황 및 배경이 되는 이론에 대하여 설명하고 있다.  Ⅲ장은 묶음판매 전략을 고려한 기업의 이윤극대화 전략을 게임적 상황으로 모형화하였으며, Ⅳ장에서는 모형의 결과와 이에 대한 분석을 수행하였다.  마지막으로 Ⅴ장에서는 결론과 앞으로의 연구과제를 언급하고 있다.  

  Ⅱ. 연구현황 및 배경이론
1절에서는 본 연구의 가장 기본이 되는 개념인 묶음판매에 대하여 지금까지 연구된 상황을 소개하고, 2절에서는 수직적 차별화를 간단한 모형을 들어 설명하겠다.  

1. 묶음판매
묶음판매에 관한 연구의 방향은 크게 두가지로 나누어 질 수 있다.  첫번째는 여러가지의 재화를 생산하는 독점기업이 자신의 이윤을 극대화하기 위하여 묶음판매를 하는 것으로서 이는 묶음판매를 가격차별화(price discrimination)의 일종으로 파악하는 방식이다.  즉 기호(preference)가 다른 소비자들에게 여러가지 형태의 제품을 제공하여 각 소비자가 자신의 기호에 따라 가장 최적인(incentive compatible) 것을 자가선택(self-selection)을 하도록 하는 2차(second degree) 가격차별화의 한 부류로 파악하는 것으로서, 소비자를 기호에 따라 분류함으로서 기업이 더 많은 이윤을 얻을 수 있다는 것이다.  
두번째의 연구방향은 경쟁상황에서의 묶음판매 전략에 대해 분석하는 것이다.  여기에는 다시 두가지의 이론이 존재하는데, 그 첫번째는 '지렛대이론(leverage theory)'으로 통칭되는 것이다.  지렛대 이론이란 어떤 재화나 서비스에 대해 독점이나 그에 준하는 강력한 시장지배력을 가지고 있는 생산자가 경쟁적으로 공급되고 있는 재화나 서비스를 독점제품과 묶어서 판매함으로서 경쟁적인 시장에서의 지배력을 확대하는 것을 의미한다.  1990년에 미국의 AT&T가 자신이 독점적 지위를 차지하고 있는 800-서비스와 경쟁적으로 제공되는 SDN 서비스를 묶음판매하려고 하였으나, FCC가 이를 금지한 것은 현실에서의 좋은 예이다.  두번째로는 묶음판매를 제품차별화(product differentiation)의 일종으로 파악하는 것이다.  즉 묶음판매를 통해 가격경쟁을 완화시킬 수 있으며, 이는 경쟁하는 두 기업 모두에게 이득을 주는 전략이 될 수 있다는 것이다.  
그리고 Director, A.와 Levi, E.H.는 1956년 "Law and the Future : Trade Regulation"에서 묶음판매는 가격규제를 회피하기 위한 기제로서 사용된다고 주장한 바 있다.  
한편 앞의 미국의 예에서도 보여지듯이 묶음판매를 하는 데는 법적인 문제가 개입된다.  한 시장에서의 독점력을 이용한 다른 시장의 지배력의 확장은 일반적으로 불공정 거래행위로 간주되어 처벌 대상이 되며, 직접적인 가격차별화 역시 법적으로 금지되어 있다.  그래서 묶음판매를 가격차별화의 일종으로 보는 견해에서는 기업이 이를 통하여 법을 피해가는 것이라고 주장하기도 한다.  그리고 묶음판매를 매개로 하여 여러 기업간에 카르텔이 형성되기도 하는데, 이 역시 처벌 대상이 된다.  그러므로 묶음판매는 법적인 문제와 연관되어 실제적으로 많은 연구가 진척되고 있으며, 이론적인 부분에서의 연구는 가격차별화 관점에서의 연구를 제외하고는 그 성과가 적은 것이 현실이다.  
묶음판매에 관한 기존의 연구를 정리하면 [그림 Ⅱ-1]과 같다.  


[그림 Ⅱ-1] 기존 연구의 정리
1.1 가격차별화의 관점
Stigler[24]는 영화 공급자를 예로 들어 묶음판매가 이윤을 준다는 것을 보이고 있다.  한 소비자는 필름 a에 대해서 8000달러의 가치를, 필름 b에 대해서는 2500달러의 가치를 두고 있으며, 다른 사람은 a에 대해서는 7000달러, b에 대해서는 3000달러의 가치를 두고 있다고 가정하자.  이 때 공급자가 각 필름에 대해서 따로 가격을 책정한다면 a에 대해서는 7000달러, b에 대해서는 2500달러를 제시하는 것이 최적 가격전략이며, 이 때 수입은 19000달러가 된다.  그러나 만약 묶음판매가 가능하다면, 두 필름을 묶어서 10000달러에 판매함으로서 20000달러의 수입을 얻을 수 있다.  이러한 간단한 예에서 보여지듯이 소비자의 기호가 다른 경우에 묶음판매를 통하여 이득을 얻을 수 있는 것이다.  이를 수식으로 정식화하면 다음과 같다.  2명의 소비자 1, 2와 두개의 재화 a, b를 가정하자.  각 소비자의 각 재화에 대한 가치를 라고 가정하고, 재화에 대해 각각의 가격을 책정할 때 이윤을 최대화하는 각 재화에 대한 가격은 재화 의 가격 , 재화 의 가격 이 된다.  이 때 묶음판매를 하면 가격은 이며 여기서 만약 이면, 묶음판매가 개별 가격 책정보다 더 좋은 전략이 된다.  이 결과는 2개 이상의 재화나 2명 이상의 소비자로 쉽게 확장될 수 있다.  
Adams[1]는 최초로 묶음판매를 본격적으로 분석하였다.  그는 묶음판매를 하는 것이 이윤을 주는 이유가 생산, 판매, 정보 등에 있어서의 비용절감의 효과나 각 재화간에 보완성이 있기 때문만이 아니라고 주장하였고, 이를 보이기 위해 다음과 같은 가정을 하였다.  
A1. 각 재화에 대한 한계비용은 각각 이며, 묶음제품에 대한 한계비용은 이다.  그리고 고정비용은 없다.  
A2. 재화를 1개 이상은 소비하지 않는다.  
A3. 소비자의 각 재화와 묶음제품에 대한 가치는 각각 이다.  

기업의 전략은 개별제품 가격책정(component pricing), 소비자가 묶음제품만 구입할 수 있는 순수묶음판매(pure bundling) 그리고 개별제품과 묶음제품을 모두 구입할 수 있는 혼합묶음판매(mixed bundling), 이 세가지의 전략을 고려하였다.  여러가지의 소비자 기호에 대해 각 전략에 따른 기업의 이윤을 비교한 결과 비용과 소비자 기호의 분포에 따라 최적 전략이 달라짐을 밝혔다.  여기서 소비자 기호의 분포가 음의 상관관계(negative correlation)을 가질 때, 혼합묶음 판매전략이 최적임을 보였다.  그리고 묶음판매 전략이 사용될 경우 사회적 잉여(social welfare)는 증가할 수도 있고 감소할 수도 있음을 보였다(general theorem of second best).  그러나 이 논문에서는 소비자 기호의 이산적인 분포를 가정하고 각각의 특수한 경우에 대해서만 분석하고 있을 뿐 일반적인 모형을 제출하고 있지는 않다.  
Schmalensee[22]는 Adams[1]의 논문과 같은 상황하에서 소비자 기호의 분포가 이변량 정규분포(bivariate normal distributon)를 가질 때, 이를 '가우시안 수요(Gaussian demand)'라고 하였다.  이러한 가정하에서 세가지 전략의 특성을 찾고 이를 비교하였는데, 그 결과는 다음과 같다.  묶음판매 전략은 소비자들의 이질성을 약화시킴으로서 대부분의 경우에 개별가격책정 전략보다 이윤이 많아지며, 그 중에서도 혼합묶음 판매전략이 최적이 된다.  
McAfee[16]는 역시 adams[1]를 발전시켜 한계비용이 상수이고 두 재화의 수요가 서로 영향을 미치지 않을 때, 묶음판매 전략이 이득을 줄 수 있는 좀 더 일반적인 조건을 도출하였다.  그는 이 논문에서 기업이 소비자의 소비를 감시할 수 있는 상황과 그렇지 못한 상황을 가정하여 분석하였는데, 만약 두 재화에 대한 유보가격(reservation price)의 분포가 독립적이거나 소비자의 행동을 감시하는 것이 가능하다면 거의 모든 경우에 대해서 묶음판매 전략이 최적전략이 된다는 것을 증명하였다.  그는 민감도분석(sensitivity analysis) 기법을 이용하여 다음의 정리를 도출하였다.  


Cready[7]는 Adams[1]와 같은 가정하에서 만약 소비자 기호의 분포가 첫째, 대부분의 사람이 양의 상관관계를 가지고 둘째, 낮은 유보가격을 가지는 사람은 음의 상관관계를 가지고 있을 때, 그리고 소비자들의 행동을 감시할 수 있을 때, 보완재이든 대체재이든 묶음제품의 가격을 개별가격 책정시의 가격의 합보다 높일 수 있음을 보였다.  그리고 감시가 불가능할 때에는 할인쿠폰(discount coupon)을 사용하여 같은 결과를 얻을 수 있다고 하였다.  이러한 가격책정의 예로는 신문의 전면광고와 반면광고 등이 있다.  
Hanson[9]은 한계비용이나 준비비용이 변화하는 경우 또는 규모의 경제(economies of scale)나 범위의 경제(economies of scope)가 있는 경우에 묶음판매 전략이 이득을 줄 수 있다고 주장하였다.  그리고 제품이 여러개인 경우와 유보가격, 비용 등이 변화하는 경우를 고려하여 최적 가격전략을 도출하는 알고리듬(algorithm)을 혼합정수 선형계획법(mixed integer linear programming)을 이용하여 개발하였다.  

1.2 경쟁고려의 관점
Burstein[5]은 만약 독점기업이 현재 선형가격체계를 제시하고 있다면 묶음판매를 통해 1차 가격차별화에 의해 얻어지는 이윤의 일부분을 획득할 수 있다는 것을 증명하였다.  여기서는 독점적으로 공급되는 재화(재화 1)와 경쟁상황에서 공급되는 재화(재화 2)를 상정하였다.  두 재화는 서로 교차가격효과(cross-price effect)가 없고, 두 재화에 대한 수요곡선은 스무드하며, 모든 소비자는 동일한 선호를 가진다고 가정하였을 때, 독점기업은 묶음판매를 이용하여 경쟁상황에서 공급되는 재화의 가격을 한계비용보다 더 높게 책정할 수 있다.  그러므로 재화 2에 대한 소비자 잉여(consumer surplus)는 줄어들게 되지만 그 줄어드는 양이 재화 1에 대한 소비자 잉여보다 적다면 묶음제품을 사용하는 소비자의 소비자 잉여는 양의 값이 되므로 소비자는 이를 소비하게 된다.  그 결과 독점기업은 재화 2의 가격을 인상한 만큼의 이윤을 추가로 얻게 되는 것이다.  여기에서 문제점은 잉여의 증가분이 모두 독점기업에게 귀속된다는 것이다.  
Whinston[28]은 'leverage theory'의 복권을 주장하였다.  그는 지금까지의 가격차별화 관점에 대한 비판에서 "그들은 묶음판매되는 재화가 경쟁적으로 공급되고 규모에 대한 불변보수(constant return to scale)를 가정하였기 때문에 묶음판매가 가지고 있는 독점력의 확장효과를 간과하였다."라고 주장했다.  그래서 그는 규모의 경제와 복점상황을 가정하고, 미리 가격체계에 대해서 결단을 내릴 수 있는 경우(precommitment)와 그렇지 못한 경우로 나누어 다단계 게임(multi-stage game)으로 모형화하였다.  그는 묶음판매를 통해 경쟁자가 적정수준의 이윤을 얻을 수 없도록 함으로서 경쟁자를 시장으로부터 축출하는 것을 'Strategic Foreclosure'라고 정의하고, 모든 소비자의 선호가 동일한 경우에 미리 결단을 내릴 수 있다면 두 경쟁기업의 이윤이 모두 감소하나, 결과적으로는 strategic foreclosure가 가능해져서 이윤이 증가한다는 결론을 도출하였다.  그리고 독점기업이 제공하는 재화에 대한 소비자의 선호가 서로 다르다는 가정하에서는 strategic foreclosure는 불가능하나, 미리 결단을 내리지 않는다 하더라도 이윤이 증가하게 된다.  그리고 여러가지 요인에 의해서 경쟁기업의 시장축출이 불가능한 경우에는 개별제품 가격책정이 최적전략이 된다.  한편 사회적 후생의 측면에서는 가격이 인상되므로 소비자 잉여는 줄어들게 되지만 더 나아지는 소비자도 존재하므로 사회적 후생의 증감을 판단할 수는 없다고 할 수 있다.  
Carbajo[6]는 불완전한 경쟁상황은 기업이 묶음판매를 하는 전략적 유인(strategic motivation)을 발생시킨다고 주장하였다.  그는 Whinston[28]의 가정과는 달리 경쟁기업의 시장진입이나 시장탈퇴는 고려하지 않은 상황에서 묶음판매 전략이 경쟁의 정도를 완화시켜 묶음판매를 하는 기업의 이윤이 증가하게 됨을 보였다.  또한 이전에 경쟁이 매우 격렬했을 경우에는 경쟁기업도 이윤이 증가할 수 있음을 증명하였다.  이 논문에서는 가격차별화의 관점을 회피하기 위해서 소비자들의 유보가격의 분포가 양의 상관관계를 가진다고 가정하였는데, 이것이 Whinston[28]과는 반대되는 결론을 내리게 된 이유이다.  독점적으로 공급되는 재화(재화 1)와 복점상황에서 공급되는 재화(재화 2)에서 두 재화의 평균비용은 상수라고 가정하였다.  먼저 Bertrand 경쟁을 하는 경우에는 묶음판매를 통해 두 기업의 제품이 차별화되므로 두 기업이 모두 한계비용보다 높은 가격을 책정할 수 있게 되어 이윤이 증가하게 된다.  Cournot 경쟁의 경우에는 독점기업의 생산량이 증가하므로 경쟁이 격화되고 이에 따라 경쟁기업은 생산량을 감소시키게 되어 이윤이 감소하게 된다.  그러나 독점기업은 재화 2에 대한 시장점유율이 높아져 이윤이 증가하게 된다.  그러므로 이러한 상황에서는 묶음판매의 위협이 시장에의 진입장벽으로 작용할 수 있다.  한편 사회적 후생의 측면에서는 소비자 잉여는 언제나 줄어들지만, 총잉여(total surplus)는 증가할 수 있으므로 잠재적인 파레토 개선(pareto improvement)은 가능하게 된다.  
Matutes[15]는 스테레오 세트나 컴퓨터 판매시 모니터나 프린터를 함께 판매하는 것 등과 같이 여러 제품을 결합시켜 하나의 시스템을 구축하는 산업(보완성이 충분히 강한 제품의 가정)에서의 호환성과 묶음판매에 관한 모형을 제시하였다.  그는 이 논문에서 두 기업이 모두 2개의 재화를 각각 생산하는 상황(즉 독점이 없는 상황)과 두 제품을 모두 사용하여야만 한다는 것을 가정하고 게임이론을 적용하여 이러한 복점상황에서는 혼합묶음 판매전략을 사용하면 독점에서와는 달리 균형이윤이 낮아져 진입장벽이 구축될 수 있음을 증명하였다.  또한 묶음판매 전략이 가격의 결정에 영향을 미친다고 생각하면(2단계 게임상황), 혼합묶음 판매전략이 언제나 이윤을 증가시키지는 않는다는 것을 증명하였다.  그리고 묶음판매를 고려할 수 있다면 호환성이 있는 재화를 생산하는 것이 이윤을 증가시킴을 밝혔다.  호환성이 있는 제품을 생산함으로서 경쟁은 격화되지만, 소비외부성(externality)의 효과 때문에 수요 역시 증가하게 된다.  
Anderson[2]은 독점상황이나, Whinston[28], Carbajo[6]의 결과와는 달리 복점상황에서는 개별제품 가격책정 전략이 최적임을 1단계는 묶음판매 의사결정을 하고 2단계에서는 가격결정을 하는 2단계 게임모형에서 증명하였다.  이전 논문의 결과와 차이가 나는 이유는 수요를 logit 모형으로부터 이끌어 내고 있기 때문이다.  





2. 수직적 차별화
수직적 차별화란 수평적 차별화(horizontal differentiation)와 함께 제품차별화(product differentiation) 개념을 구성한다.  수평적 차별화란 주로 소비자의 기호에 따른 차별화를 의미하며, 수직적 차별화란 품질차별화와 같은 개념이다.  
수직적 차별화는 주로 Gabszewicz, Thisse, Shaked 그리고 Sutton [GTSS] 등에 의해 연구되어져 왔다.  여기서는 주로 품질을 차별화함으로서 가격경쟁을 완화한다라는 관점에서 수직적 차별화의 개념을 파악하고 주요한 내용은 Ireland[10]와 Tirole[26]에서 재인용하기로 한다.  
순차적으로 등장하는 제품의 세대를 k = 1, 2, ..., n 으로 표시하고  와 를  각각 제품의 세대별 효용지표와 가격으로 표시하자.  또 개별 소비자는 한단위 이상의 제품을 소비하지 않는다고 가정하고, 소비자 i가 한단위의 제품을 소비할때 얻는 효용함수을 다음과 같이 정의하자.  

                                       (Ⅱ-1)

여기서  는 소비자 i의 소득으로 볼 수도 있고, 좀 더 구체적으로는 한단위의 기술을 소비하기 위해 최대로 지불할 용의가 있는 유보가격(reservation price)이라 정의할 수 있다.  또 아무런 제품도 소비하지 않을 경우(물론 다른 재화의 소비는 허용)의 효용함수를 다음과 같이 놓자.  

                                              (Ⅱ-2)
그러면 개별소비자의 소비결정문제는 다음의 소비집합 중 하나를 선택하는 문제로 생각할 수 있다.  

               
       단,   

이 소비자 선택문제는 위에서 정의된 효용함수로부터 단조성(monotonicity)의 특성을 가지게 된다.  즉 두 종류의 소비집합 (, ), (, ), > 와 두 명의 소비자 , , > 를 가정할 때, 
a. > 이면  과  모두 (, )를 선택한다.  
b. 만약  이 (, )를 선택하면  도 (, )를 선택한다.  
c. 만약  가 (, )을 선택하면  도 (, )을 선택한다.  
이같은 소비자선택문제의 특성은 수직적 차별화의 결과를 반영한 것이다.  역으로 제품세대 k-1 과 k 에 대해 무차별적으로 느끼는 소비자의 유보가격을 계산하면 다음과 같다.  

                                                    (Ⅱ-3)
                                 (Ⅱ-4)
    단,  

위 식으로부터  의 유보가격을 가지는 소비자()는 k번째 세대의 제품을 선택하게 됨을 알 수 있다.  따라서 전체 소비자들의 유보가격 x 가 확률분포 F(x)를 따른다고 가정하고 전체 수요를 M 이라고 놓으면, 각 세대별 제품의 수요함수는 다음과 같이 구할 수 있다.    

               (Ⅱ-5)
    단,                       
이 때 이윤극대화 문제는 다음과 같다.  

                                            (Ⅱ-6)
                                            (Ⅱ-7)

  Ⅲ. 묶음판매 전략모형의 구축
1절에서는 본 연구에서 방법론(methodology)으로 사용하고 있는 게임이론(Game Theory)에 대해서 그 개요와 주요한 개념을 설명한다.  2절에서는 모형의 상황과 앞으로 사용될 기호를 정의하며, 3절에서는 모형에서 사용한 가정들과 그 함의를 나열한다.  마지막으로 4절에서는 수리적 분석절차를 그림으로 나타내었다.  

1. 게임이론의 개요
대부분의 현실상황에서 어떤 일의 결과는 자기자신의 행동 뿐만 아니라, 상대방의 행동에도 많은 영향을 받으며, 그 결과에 대한 이해관계가 서로 상충되는 경우가 많다.  이처럼 행동의 결과가 상호 의존적이고, 결과에 대한 이해관계가 상반되는 갈등의 상황을 묘사하고, 이러한 상황에서 각 인자가 전략적으로 최적화 행동을 할 때 나타나는 결과를 설명하고자 하는 것이 게임이론이다.  
복점적 경쟁상황에서도 한 기업의 행동이 시장에 미치는 영향은 완전경쟁시장(competitive market)에서처럼 무시할 수 있을 정도는 아니며, 독점시장(monopoly market)에서처럼 전적으로 결정적인 것도 아니다.  또한 두 기업은 모두 자신의 이윤을 높이기 위해 노력하며, 일반적으로 같은 시장에 있는 두 기업 중 한 기업의 이윤이 증가하면 다른 기업의 이윤은 감소하게 되므로 서로의 이해가 상충된다고 할 수 있을 것이다.  그래서 복점상황에 대한 대부분의 연구들은 게임적 접근방법(game theoretic approach)를 채택하고 있다.  
모든 게임은 기본적으로 경기자(player), 전략(strategy) 그리고 게임의 보수(pay-off)의 세가지 요소로 이루어져 있다.  일반적으로 경기자는 게임의 의사결정 주체로서 자신의 이익을 극대화하는 합리성(rationality)을 가지고 있다고 가정한다.  전략이란 경기자가 게임 도중 사용할 수 있는 행동의 집합을 말하며, 게임의 보수란 게임의 결과로서 각 경기자가 얻게 되는 이득을 의미한다.  
게임을 크게 분류하면 협조적 게임(cooperated game)과 비협조적 게임(noncooperated game)으로 나뉘어질 수 있다.  이 개념들은 말 그대로 각 경기자 간의 관계를 나타내는 것으로서, 일반적으로 비협조적 게임이 많이 이용되고 있다.  본 연구에서도 두 기업이 경쟁하고 있는 상황을 묘사하기 위해 비협조적 게임모형을 이용하기로 한다.  
또한 본 모형에서는 단순화를 위하여 여러가지 전략을 확률적으로 섞어서 사용하는 혼합전략(mixed strategy)는 고려하지 않고 한 가지 전략만을 사용하는 순수전략(pure strategy)만을 고려한다.  그리고 다기간에 걸쳐 여러번 진행되는 게임(repeated game)은 고려하지 않고 게임이 한 기간에만 진행된다(one shot game)고 가정한다.  
게임이론의 목적은 이처럼 설정된 게임상황에서 나타나는 결과, 즉 해(solution) 또는 균형(equilibrium)을 찾아내는 것이다.  게임에서의 균형의 개념에는 내쉬균형(Nash Equilibrium), SPE(Subgame Perfect Equilibrium), SE(Sequential Equilibrium) 등이 있다.  이 중 가장 널리 사용되며 가장 기본적인 균형개념은 내쉬균형이며, 그 외의 균형개념들은 내쉬균형을 좀 더 정교한 개념(refinement)으로 만들어 나가는 과정에서 생겨난 것이다.  
본 연구에서 사용할 균형개념인 내쉬균형이란 각 경기자가 내쉬균형전략으로 행동하고 있을 때, 한 경기자가 균형에서 이탈할 유인이 없는 경우를 말한다.  즉 다른 경기자가 전략을 바꾸지 않는 이상 한 경기자가 균형전략에서 이탈함으로서 얻는 보수는 균형전략에서 얻는 보수보다 적다는 것이다.  이러한 조건이 모든 경기자에 대해서 만족하므로 모든 경기자는 내쉬균형에서 이탈할 유인이 없으며, 그러므로 내쉬균형은 안정적(stable)인 균형개념이 되는 것이다.  
내쉬균형전략은 모든 경기자의 균형전략하에서의 보수가 다른 전략하에서의 보수보다 언제나 큰 우월전략(dominant strategy)과는 차이가 있는데, 우월전략인 경우에는 언제나 내쉬균형이 될 수 있지만 역으로 내쉬균형이라고 해서 언제나 우월전략일 필요는 없다.  또한 내쉬균형은 한 게임에서 존재하지 않을 수도 있으며, 여러개 존재할 수도 있다.  
간단한 내쉬균형전략의 예를 들어보면 다음과 같다.  먼저 각 전략에 따른 각 경기자의 보수행렬을 [표 Ⅲ-1]과 같다고 가정하자.  

[표 Ⅲ-1] 각 경기자의 보수 행렬

위의 표에서 순서쌍의 앞의 숫자는 경기자 1의 보수이며, 뒤의 숫자는 경기자 2의 보수이다.  이러한 상황을 분석해보면, 먼저 경기자 1이 전략 A를 선택하면 경기자 2의 보수는 각각 3과 7이므로 경기자 2는 전략 b를 택하게 된다.  그러나 경기자 2가 전략 b를 택하면 경기자 1의 보수는 각각 4와 5이므로 경기자 1은 전략 B를 택하게 된다.  경기자 1이 전략 B를 택하면 경기자 2는 전략 a를 택하게 된다.  이 때 경기자 1은 전략 A로 전략을 바꿀 유인이 없다.  그래서 전략 (B, a)를 두 경기자가 선택하고 있을 때, 각 경기자는 상대방이 전략을 바꾸지 않는 이상 자신의 전략을 변화시키지 않게 되어 안정하게 되며, 이 전략이 내쉬균형전략이 된다.  







2. 모형의 개요 및 기호정의
2.1 모형의 개요
본 연구에서 제시되는 게임모형에서 경기자는 기업 1과 기업 2이다.  두 기업은 모두 자신의 이윤을 극대화하는 합리적인 경기자로서 각각 제품 X와 Y를 생산한다.  여기서 기업 1의 제품 X와 기업 2의 제품 Y는 동일한 제품으로서 단지 그 품질(quality)에 의해서 차별화된다.  이 때의 품질이란 사용에 있어서의 편리함이나 기능의 다양함, 그리고 광고나 이전의 경험에 의한 상표(brand name)에 대한 선호 등을 포함하는 개념이다.  또한 두 경기자는 동시에 의사결정을 내린다고 가정하므로 서로 상대방의 전략을 관찰할 수는 없다.  
본 모형에서는 두 기업이 각각 순수묶음 판매전략과 개별제품 판매전략, 두가지를 사용할 수 있다고 가정한다.  혼합묶음 판매전략은 모형의 단순화를 위하여 고려하지 않기로 한다.  그리고 이러한 게임상황에서 두 경기자의 보수는 각 상황에서 최적가격에 의해 도출된 극대화된 이윤이 된다.  
이러한 상황을 전개형 게임모형으로 나타내면 [그림 Ⅲ-1]과 같다.  

















[그림 Ⅲ-1] 전개형 게임 모형

2.2 기호정의
   : 기업을 나타내는 첨자,    
   : 제품을 나타내는 첨자,    
   : 묶음제품 판매전략
   : 개별제품 판매전략
   : i 기업 j 제품의 가격
   : 기업 i의 이윤
3. 모형의 가정 
3.1 기업에 대한 가정

가정 1.  기업은 이윤극대화 행동(profit maximizing behavior)을 한다.  

가정 2.  i 기업 j 제품의 품질지수()는 다음과 같이 가정한다.  
               
                  
          

가정 2에서 각 제품의 품질을 나타내는 지수는 단지 같은 종류의 제품간의 수직적 차별화의 정도를 나타내는 척도로서 와 는 품질지수를 금전적으로 환산해 주는 역할을 하는 상수이며, 과 는 두 회사 제품간의 품질의 차이를 나타내는 상수이다.  그러므로 본 연구에서는 과 를 모수(parameter)로 하여 이 값의 변화에 따른 게임의 균형을 구해낼 것이다.  그리고 묶음제품의 품질은 두 제품 품질의 기하평균의 값으로 가정하였다.  

가정 3.  i 기업 j 제품의 비용()는 다음과 같이 가정한다.  
                   
                        
          

가정 3에서 비용을 품질의 2차 함수 형태로 가정한 것은 일반적으로 품질을 한 단위 개선하는데 비용은 한 단위 이상 증가하므로, 볼록(convex)함수로 가정한 것이다.  그리고 가격정책으로서의 묶음판매 전략의 수익성을 확인하기 위해, 생산에 있어서의 범위의 경제(economies of scope)는 존재하지 않는 것으로 가정하여 묶음제품의 비용은 각 제품 비용의 합으로 정의하였다.  만약 생산에 있어서의 범위의 경제가 존재한다면 묶음판매 전략은 더욱 수익성이 있는 전략이 될 수 있을 것이다.  

가정 4.  기업의 고정비용은 0이다.  


3.2 소비자에 대한 가정

가정 5.  소비자는 효용극대화행동(utility maximizing behavior)을 한다.  

가정 6.  소비자의 유보가격()은 0과 1 사이에서 균일하게 존재하며,              와 는 서로 독립적으로 분포한다.  
         즉, 

가정 6에서 와 의 분포에 적당한 가정을 하면 보완재(complements)나 대체재(substitutes)를 표현할 수 있다.  

가정 7.  소비자는 각 제품을 한 단위 이상 소비하지 않는다.
         (durable good)

가정 8.  소비자의 효용함수()는 아래와 같고, 이러한 효용함수는                 단조성을 가지고 있으며 기수적(cardinal)이다.  
    

가정 8에서 단조성에 대해서는 Ⅱ장 2절에서 설명한 바 있으며, 기수적이란 단순히 순서만을 나타내는 것이 아니라 수량까지를 나타내는 개념이므로 효용끼리의 합산이 가능하다는 의미이다.  





4. 모형의 분석절차
본 모형의 분석절차는 [그림 Ⅲ-2]와 같다.  


[그림 Ⅲ-2] 모형의 분석절차

  Ⅳ. 묶음판매 전략의 분석
본 장에서는 Ⅲ장 4절의 순서도에 따라 실제적인 분석을 수행한다.  1절에서는 두 기업의 품질이 같은 경우()의 묶음판매 전략에 대해서 고찰하고, 2절에서는 품질이 차별화 된 경우(, )에 대해서 분석한다.  
본 모형에서 주요한 모수(parameter)는 , , 인데, 앞에서도 밝혔듯이 와 는 품질지수를 금전적 지표로 환산해주는 역할을 하는 상수이며, 는 두 기업 사이의 품질의 차이를 나타내는 척도이다.  본 연구에서는 두 기업 사이의 품질의 차이가 묶음제품 판매전략에 미치는 영향을 분석하기 위하여 를 주요한 모수로 하여 분석하고자 한다.  그리고 모형의 단순화를 위하여 와 는 같은 값을 가지는 상수라고 가정한다.  이는 두 제품이 비슷한 비중을 가지고 있음을 의미한다.  
여기서 서술의 명료화를 위하여 다음과 같이 정의한다.  
전략 A : 기업 1과 기업 2가 모두 개별제품 판매전략을 택하는 경우
전략 B : 기업 1은 묶음제품 판매전략, 기업 2는 개별제품 판매전략을 택하              는 경우
전략 C : 기업 1은 개별제품 판매전략, 기업 2는 묶음제품 판매전략을 택하              는 경우  
전략 D : 기업 1과 기업 2가 모두 묶음제품 판매전략을 택하는 경우


1. 품질이 같은 경우의 분석
1.1 전략 A
이 경우의 결과는 직관적으로 나올 수 있다.  두 기업이 대칭적(symmetric)인 기업으로서 가격경쟁을 하고 있으므로, Bertrand 경쟁의 상황이 되고 그 결과는 한계비용(marginal cost, MC) 가격책정이 된다.  그래서 두 기업은 이윤이 0이 되는 결과를 낳게 된다.  
이러한 상황에서의 수요를 그림으로 나타내면 [그림 Ⅳ-1]과 같다.  













[그림 Ⅳ-1] 품질이 같은 경우 전략 A의 수요분포
이 때 두 기업은 대칭적이므로 총수요를 반으로 나눈 것이 각 제품에 대한 수요가 된다.  수요와 가격, 이윤을 수식으로 나타내면 식 (Ⅳ-1), (Ⅳ-2), (Ⅳ-3)과 같다.  
                          (Ⅳ-1)
                           (Ⅳ-2)
                                                 (Ⅳ-3)


1.2 전략 B
Ⅲ장 3절의 효용함수로부터 소비자들이 기업 1의 묶음제품을 소비하기 위한 조건을 도출해 보면 식 (Ⅳ-4)와 같다.  
                                      (Ⅳ-4)
비슷한 방법으로 제품 2X와 제품 2Y를 소비하기 위한 조건을 구하면 각각 식 (Ⅳ-5), (Ⅳ-6)과 같다.  

                                             (Ⅳ-5)
                                             (Ⅳ-6)
위의 조건을 그림으로 나타내면 [그림 Ⅳ-2]와 같다.  













[그림 Ⅳ-2] 품질이 같은 경우 전략 B의 수요분포

소비자들이 0과 1 사이에서 균일하게 분포하므로 각 영역의 면적이 제품의 수요가 된다.  [그림 Ⅳ-2]에서 각 영역의 면적을 구하여 수요함수를 도출하면 식 (Ⅳ-7)과 같다.  
  (Ⅳ-7)
      단,  

 식 (Ⅳ-8), (Ⅳ-9)은 도출된 수요함수를 이용하여 정식화한 각 기업의 이윤극대화 문제이다.  
기업 1 :                         (Ⅳ-8)
기업 2 :   (Ⅳ-9)

위 문제에 각 수요와 비용의 값을 대입하여 1계조건(firsr order condition, FOC)을 구하고, 세 개의 식을 연립하여 풀면 최적가격이 구해지게 된다.  그러나 수요함수가 너무 복잡하여 1계조건은 3원 2차 연립방정식이 되는데, 이를 명시적(explicit)인 함수로 풀어내는 것은 불가능하다.  그래서 여기서는 모수 에 적당한 값을 주어 수치적 방법(numerical method)을 사용하여 문제를 풀기로 한다.  이러한 수치적 방법에 의한 해가 의미있을 수 있는 것은, 첫째 가 품질지수를 금전적인 지표로 환산해 주는 역할을 할 뿐이으로 가격이 적당한 조건(0과 1 사이의 값)을 만족하도록 하는 상수로 가정하여도 무리가 없기 때문이며, 둘째 이윤을 비교하는데 있어서 기준이 되는 전략 A의 이윤이 에 관계없이 0이기 때문이다.  
의 값을 0.3으로 가정하고 1계조건의 해를 구하면 제품 1T의 가격은 0.550이 되고, 이 때 기업 1의 이윤은 0.199가 된다.  그리고 제품 2X와 제품 2Y의 가격은 0.284로 동일하며, 기업 2의 이윤은 0.074가 된다.  최적가격 하에서의 수요를 구해보면, 제품 1T의 수요는 0.538이며, 제품 2X와 제품 2Y의 수요는 0.190으로 동일하게 된다.  

1.3 전략 C
두 기업이 대칭적인 기업이므로 전략 C의 결과는 전략 B의 결과와 동일하다.  즉 제품이 1X, 1Y, 2T로서 시장에 나오게 되며, 기업 1과 기업 2의 위치가 바뀌었다는 점만 제외하면 전략 B와 같은 결과가 되는 것이다.  

1.4 전략 D
이 경우의 결과 역시 전략 A의 경우와 마찬가지로 직관적으로 나올 수 있다.  두 기업이 모두 묶음제품 판매를 하게 되면, 전략 A에서의 경우와 마찬가지로 대칭적인 기업이 되고 그 결과는 한계비용(marginal cost, MC) 가격책정이 된다.  그래서 두 기업은 이윤이 0이 된다.  
이러한 상황에서의 수요를 그림으로 나타내면 [그림 Ⅳ-3]과 같다.  



















[그림 Ⅳ-3] 품질이 같은 경우 전략 D의 수요분포

수요와 가격, 이윤을 수식으로 나타내면 식 (Ⅳ-10), (Ⅳ-11), (Ⅳ-12)와 같다.  

                                     (Ⅳ-10)
                                     (Ⅳ-11)
                                                (Ⅳ-12)
1.5 4가지 전략의 비교
를 0.3으로 가정하고, 각 전략의 수요와 가격 그리고 이윤을 정리하면 [표 Ⅳ-1]과 같다.  

[표 Ⅳ-1] 각 전략별 수요, 가격, 이윤 비교

                  * 묶음제품은 개별제품으로 나누어서 계산



[표 Ⅳ-1]에서 알 수 있는 사실은 다음과 같다.  
① 전략 A와 전략 D를 비교해보면 전략 D의 수요가 전략 A의 수요에 비해서 증가하였다.  이는 묶음제품 판매를 함으로서 소비자를 분류할 수 있고, 소비자의 기호에 맞는 제품을 제공함으로서 수요를 증가시켜 더 많은 이윤을 얻을 수 있다고 주장한 Adams[1]나 그의 연구를 발전시켜 소비자들의 유보가격의 분포가 음의 상관관계를 가져야 한다는 조건을 완화시킨 McAfee[16]의 결과와 일치한다.  이에 반해 전략 B, C에서는 수요가 A, D에 비해 줄어드는데, 이는 제품이 차별화되어 가격이 상승함으로서 일어나는 결과이다.  
② 전략 A와 전략 B의 이윤을 비교해보면 묶음제품 판매전략을 사용함으로서 이윤이 증가하였다.  그러나 전략 D의 결과에서 보여지듯이 묶음제품 판매를 한다고 해서 언제나 이윤이 증가하는 것은 아니다.  이는 묶음제품 판매전략이 제품을 차별화함으로서 경쟁을 완화시키는 결과를 낳게 되며, 이는 가격경쟁 상황에서도 한계비용 가격책정을 하지 않아도 된다는 것을 의미한다.  이것은 경쟁의 완화가 묶음제품 판매전략을 사용하는 동기가 된다고 주장한 Carbajo[6]의 결과와 일치하는 것이다.  
③ 이 때의 내쉬균형전략은 한 기업만이 묶음제품 판매전략을 택하는 전략 B와 C가 된다.  이 때 먼저 묶음제품 판매전략을 선택하는 기업이 훨씬 더 많은 이윤을 얻게 되므로, 누가 묶음제품 판매전략을 먼저 선택하느냐가 이윤을 결정하는 데 중요한 역할을 하게 된다.  



2. 품질이 차별화되었을 경우의 분석
2.1 전략 A
먼저 수요함수를 도출하여야 하는데, 각 제품을 사용하는 소비자는 아래의 조건을 만족하여야 한다.  

  제품 1X를 사용                             (Ⅳ-13)
  제품 1Y를 사용                             (Ⅳ-14)
  제품 2X를 사용                             (Ⅳ-15)
  제품 2Y를 사용                             (Ⅳ-16)

Ⅲ장 3절의 가정에서 효용함수가 단조성을 만족한다는 것은 위의 식들을 풀면 소비자들이 품질이 높은 제품을 사용하느냐, 낮은 제품을 사용하느냐는 소비자의 선호에 따라 2개의 그룹으로 나뉘어진다는 것을 의미한다.  즉 품질이 높은 제품과 낮은 제품이 무차별(indifferent)한 소비자의 선호(separating level)를 기준으로 선호정도가 그보다 큰 사람은 언제나 품질이 높은 제품을 사용하고, 작은 사람은 언제나 품질이 낮은 제품을 사용한다는 것이다.  


</tdmsfiletext>
