<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_1301.txt </filename>
<title> 유한요소법을 이용한 3차원 전기비저항 모델링 및 지형 보정에 관한 연구 </title>
<author> 박권규 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교  </publisher>
<kdc> TM 559.6254  </kdc>
<tdmsfiletext>
          초      록

  최근의 전기비저항 탐사에서는 그  적용성 및 활용 분야가 각종 오염원의 존재 및 분포 확인등의 환경적 응용이나 각종 지하 공간의 활용과 관련된 공학적 응용으로까지 확대됨에 따라, 고분해능  탐사 기술은 물론, 적절한 자료 처리를 통한 고해상 자료의 확보가 필수적이다. 이들 중 전기비저항 탐사 자료의 질을 저하시키는 주 요인이 되는 지형 효과의 보정은 고해상 자료의 획득을 위해 우선적으로 해결되어야 할 문제이다.
  이러한 관점에서, 본  연구에서는 유한요소법을 이용하여 3차원 전기비저항 모형응답계산 알고리즘을 개발하였으며,  이를 이용하여 지형 효과에 대한 3차원적 접근을 통해 다양한 3차원 지형 효과의 양상 및 지형 보정 알고리즘을 이용한 보정을 통해 지형 보정의 효과 및 양상에 대해 고찰하였다. 
  3차원 지형 효과에 대한 고찰은 대표적인 3차원 지형 구조에 대한 적용을 통해 이루어졌으며, 이를 2차원 지형  효과와 상호 비교하여 보았다. 3차원 지형 효과는 2차원적 접근시 근사에 의해  처리되는 탐사 측선에 수직 방향의 지형에 의한 영향을 반영함에 따라 2차원 지형 효과보다 크게 나타남을 알 수 있었다.  
  지형 보정은  3차원 역산의 현실적인 비경제성을  고려하여 겉보기 전기비저항 가단면도상에서 수행되었으며, 보정된  자료를 2차원 역산 알고리즘에 적용해 봄으로써 3차원 지형 보정 알고리즘의 현실적인 적용성을 획득하였다. 
  또한, 현장자료에 본 알고리즘을 적용해  본 결과 우수한 지형 보정 효과를 얻음으로써 향후 현장 적용성이  기대되며, 지형 보정뿐만 아니라 일반적인 모형응답계산에도 유용하게 이용될 것으로 기대된다. 

  주요어 : 전기비저항 탐사, 유한요소법, 3차원 지형 효과, 지형 보정

I. 서론
   
인공적으로 대지에 공급된 직류 전류에 의한 전위 분포를 측정하여 지하의 전기전도도 분포를 탐지하는 전기비저항 탐사는 그 편의성과 경제성으로 인하여 지난 50여년간 금속 광상이나 석탄 및 지하수 탐사 등에 널리 이용되어 왔다.  최근에는 전통적인 광물자원 탐사 분야뿐 아니라 지하 매립쓰레기와 같은 환경 오염원의 존재 및  그 유동의 탐지, 염수의 침입 여부 확인 등의 환경적 응용이나 댐의 안정성 평가, 지하수 탐사, 단층 및 파쇄대의 탐지 또는 층서 규명을 통한 핵폐기물 처리 부지 선정 등의 공학적 측면에서도 다양하게 이용되고 있는 실정이다.  
인공적으로 지하에 공급된 전류에 의한 지하 매질내 전위 분포 양상은 지하 매질의 전기전도도 분포에 절대적으로 지배받게 되나, 지하의 등전위선은 실제적인 지하 매질의 물성 변화뿐만 아니라 지표의 지형 구조(topography structure)에 의해서도 변화하게 된다. 따라서 겉보기 전기비저항값으로 표현되는 전기비저항 탐사 결과인 지하 전기전도도 분포는 탐사 현장의 지형에 의하여 왜곡되어 진다. 즉, 탐사 현장의 지형 구조를 고려하지 않은 채, 평탄한 지형 구조의 가정 하에서 계산된 겉보기 전기비저항값을 사용하는 기존의 전기비저항 탐사 자료에는 지형 효과에 의한 오차가 존재하게 되고, 이는 탐사 자료의 질적 신뢰도를 저하시키는 요인이 된다.  최근의 활용 분야 및 적용성의 확대에 따라 보다 고해상도의 탐사를 실시하는 추세에 비추어 볼 때, 전기비저항 탐사에 있어서의 지형 효과와 그 보정에 관한 문제는 탐사 자료의 질을 향상시킬 수 있는 방안으로서 주요 연구 대상이 되고 있다.
전기비저항 모형응답계산(forward modeling)에 대한 수치 해석적 접근으로는, 주로 유한차분법(FDM;finite difference method) 및 유한요소법(FEM;finite element method) 등을 통한 2차원 혹은 3차원적 접근들이 이루어져 왔다. 국내외적으로,  Coggon(1971), Dey & Morrison(1976), 정승환과 현병구(1979), 정승환과 김정호(1987) 등에 의한 2차원 전기비저항 모형응답계산이나 그 역산이 발표된 바 있으며, 3차원 전기비저항 모형응답계산으로는 Dey & Morrison(1979), Pridmore(1981), Holcombe(1984), James(1985)등 많은 연구 성과들이 소개되어 있다.  이러한 많은 연구들 가운데 지형 효과의 고려 및 그 보정에 대한 연구는 Coggon(1971)에 의해 최초로 시도된 이후,  대표적인 2차원 지형 구조들에 의한 지형 효과에 대한 고찰 및 그 보정법이 Fox(1980)에 의해 제시된 바 있으며, Holcombe(1984)는 역시 유한 요소법을 이용하여 3차원 지형 효과의 보정에 대한 연구 결과를 발표하였다. 국내에서는 오석훈(1994)에 의해 유한요소법을 이용한 2차원 모형응답계산 및 역산에 관한 연구 결과가 발표된 바 있다. 
일반적으로 모형응답계산 기법의 선정은 풀고자하는 문제의 특성에 의존하기 마련이다. 유한차분법은 원리가 간단하고 상대적으로 적은 기억 용량 및 짧은 계산 시간의 소요라는 장점 때문에 많이 이용되고 있으나 임의의 형상을 표현하기 힘들며, 적분 방정식은 탄탄한 이론적 바탕과 계산 시간이나 모형응답계산에 필요한 기억용량에 있어 장점을 가지고 있으나 지하 모형의 가정에 한계를 가지고 있어 일반적인 사용은 용이하지 않다. 이에 반하여 유한요소법은 방대한 기억 용량과 계산 시간이 요구되나 임의 형상 표현이 가능한 장점을 가지므로 본 연구에서는 임의 지형의 형상을 잘 묘사하기 위하여 요소 선택의 폭이 넓은 유한 요소법을 채택하였으며, 지표상의  불규칙 지형에 대한 실제적인 접근을 위하여 2차원 보다는 3차원적 접근을 시도하였다.
지형 효과의 보정은 겉보기 전기비저항 가단면도 상에서 수행될 수도 있으며, 본 연구와 같은 지형 효과까지 고려한 모형응답계산 알고리즘이 이용 가능한 경우, 현장 자료로부터의 역산 과정에서도 수행될 수 있다. 본 연구에서는 3차원 역산의 현실적인 비경제성을 고려하여 가단면도 상에서의 보정에 중점을 두었으며, 이러한 보정 자료를 이용한 2차원 역산을 시도해 봄으로써  3차원 지형 보정 알고리즘의 현실적 적용성을 검토 하였다.
본 연구는 전기비저항 탐사에 있어서의 지형 효과에 대한 3차원적 접근으로서, 불규칙 지형에 대한 2차원적 접근의 한계와 3차원 지형이 야기하는 왜곡현상을 쌍극자 배열에 대하여 고찰하여 보았으며, 이를 보정하는 알고리즘을 개발함으로써 효과적인 현장 탐사 지침을 제공하고, 또한 현장 탐사 자료의 질을 향상시킬 수 있는 방법을 제시하고자 하였다.


</tdmsfiletext>
