<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_1002.txt </filename>
<title> 천이상태와 준정상상태를 복합한 킬 수치모형에 관한 연구 </title>
<author> 감승일  </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 서울대학교  </publisher>
<kdc> TM 559.678  </kdc>
<tdmsfiletext>
초 록
킥(kick) 현상은 시추작업 중에 발생하는 가장 위험하고도 어려운 문제 가운데 하나로, 이를 적절히 처리하지 못하면 지층파쇄를 일으키거나 유정폭발(blow-out)을 야기하기도 한다. 이러한 상황에 올바르게 대처하기 위하여 유입된 지층유체가 시추장비에 손상을 주지않고 안전하게 지상으로 순환시켜 배출하기 위한 킬(kill) 작업을 이용한다. 환체공간내에서 유입된 지층유체에 의해 발생하는 다상유동은 유입된 가스와 이수의 2상유동으로 간주하는 것이 일반적이며 가스의 거동을 해석하는 방법에 따라  킬 작업은 크게 정상상태, 준정상상태, 그리고 완전 천이상태로 구분된다.
킬 작업을 해석하고자 한 최초의 방법은 정상상태 해석법으로써, 이는 계산이 빠르고 현장에서 간편하게 이용할 수 있는 장점으로 인하여 현재까지 널리 사용되고 있지만 이상가압지층의 특징이나 킬 작업 중에 추가적으로 유입되는 가스의 영향, 그리고 환체공간에서 가스의 거동 등을 고려하지 못하므로 적절하게 킬 작업을 설계하기에는 다소 무리가 있었다. 이후에 가스점유율을 도입함으로써 마찰에 의한 압력감소를 고려할 수 있는 준정상상태 해석법이 제안되기도 하였지만, 이 방법은 가스점유율을 가정에 의존함으로써 정상상태 해석법의 한계를 극복하기는 어려웠다. 최근에는 이러한 문제점을 해결하기 위하여 이상가압지층을 가스저류층으로 모사하고 가스의 추가적 유입과 가스의 거동을 고려하는 완전 천이상태 해석법이 개발되었다. 하지만 이 해석법은 정확도는 높으나 긴급사태인 킥에 대해 짧은 시간에 적절한 대응책을 제시하지 못하는 결점을 안고 있다.
따라서, 이 연구에서는 완전 천이상태로 해석함으로써 소요되는 과다한 계산시간을 줄이고 정상상태나 준정상상태로 해석함으로써 초래되는 부정확성을 보완하기 위하여, 킬 이수 주입 이전까지는 완전 천이상태 해석법을, 그 이후에는 준정상상태 해석법을 이용하는 새로운 방법을 제시하였으며, 이 결과를 정상상태 해석법을 이용하는 단일기포 수치모형의 결과와 비교, 검토하였다. 그리고 이 방법에 사용되는 여러 입력변수가 공벽보호관 상부압력, 공벽보호관 하부압력, 파이프 상부압력, 가스 부피, 그리고 가스 위치 등에 미치는 영향을 조사하였으며, 또한 여러 킬 작업 중에서도 가장 보편적으로 사용되는 시추기사법과 대기-가중법의 결과를 비교함으로써 각 방법의 특징을 해석하였다. 

주요어 : 킥 현상, 킬 작업, 가스의 추가적 유입, 환체공간에서의 가스 거동.
I. 서 론

다량의 지층유체가 시추공내로 유입되는 현상인 킥(kick)은 시추작업 중에 당면하는 가장 위험하고도 어려운 문제 가운데 하나이다. 많은 시추현장에서 이를 효과적으로 제어하고 있지만 종종 킥이 발생하였을 때 지나치게 높은 밀도의 이수나 큰 펌프유량을 사용하여 지층파쇄를 일으키거나 반대로 지나치게 낮은 밀도의 이수나 작은 펌프유량을 사용하여 유정폭발(blow-out)을 일으킴으로써 시추장비의 파괴나 막대한 경제적 손실 뿐만 아니라 인명의 피해를 유발하기도 한다. 킥 현상은 유입된 지층유체에 가스의 함유량이 많을수록 그 위험성은 더욱 증가되는데, 가스는 고온고압의 시추공저에서 지표로 상승함에 따라 부피가 증가하여 라이너나 공벽보호관 연결부위 같은 시추장비에 더 큰 압력을 주기 때문이다. 킥 현상을 제어하는 시추작업을 킬(kill)이라 하는데, 킬 작업은 유입된 지층유체 중 가스가 지나치게 팽창하는 것을 방지하면서도 시추장비에 손상을 주지않고 안전하게 지상으로 순환시켜 배출하는 것을 목적으로 한다. 
유입된 지층유체중 가스, 물, 그리고 오일의 양을 알아내기는 힘들 뿐 아니라, 환체에서 일어나는 다상유동의 해석은 관에서의 그것과 비교할 때 아직 미미한 수준이며 적용범위도 극히 제한되어 있으므로, 다상유동을 이수와 유입된 가스만의 2상유동으로 간주하는 것이 일반적이다.  1970 년 이전의 초기 연구에서는 환체공간에서 다상유체의 밀도를 구할 때에만 가스의 영향을 고려하고 다상유동에 의한 가스점유율이나 마찰에 의한 압력감소 등은 무시하였다1-3. 그리하여, 시추공저 압력이 환체공간에 존재하는 유체의 무게에 의한 압력(annular back pressure)으로 간단히 표현될 수 있는 식이 개발되었으며1 그래프에 의해서도 쉽게 계산할 수 있는 방법이 제시되었다2-3. 그러나 이러한 연구는 실제 환체공간에서 일어나는 2상유동에 의한 영향들을 고려한 것이 아니라, 유입된 지층유체에 의해 환체공간에 존재하는 이수의 수주압이 달라지는 현상만을 고려한 것이므로, 그 결과를 시추현장에 바로 적용하는 것에는 무리가 있었다. 그로 인해 킥에 대한 연구는 환체공간에서의 다상유동을 해석하는 것4-13과 킬 작업에 의한 여러 변수의 영향을 해석하는 것14-20,23으로 구분되어 각각 진행되었다.
 정지해 있는 물속에서 가스의 속도에 영향을 미치는 요소가 연구된 이후4,13,   액체와 기체가 함께 거동하는 2상유동에서 가스점유율, 미끄러짐 속도, 그리고 액체와 기체의 속도에 의해 발생하는 마찰에 의한 압력감소 등를 구하기 위한 실험적인 연구가 여러 차례 시도되었다7,10,12,13. 또한 경사진 환체에서 2상유동의 영향과 시추동과 환체공간의 편심률(eccentricity)의 영향도 조사되었다10,11,12. 수성이수의 경우에는 가스가 이수속에 거의 녹아들지 않아 가스의 용해도는 별로 문제가 되지 않지만, 유성이수의 경우 녹아든 가스의 양과 그에 따른 영향을 무시할 수 없으므로  유성이수 속에 존재하는 가스의 용해도에 의한 영향을 해석하고자 하는 연구도 활발히 진행된 바 있다8,9. 그리고 2상유체가 환체에서 유동할 ㄸ 가스분포형태에 관한 수학적 접근이 이루어지기도 하였다4,12. 그러나 이러한 여러 연구에도 불구하고 시추공내의 유동을 해석하는 데에는 아직까지 많은 어려움이 있다. 실제 유입된 지층유체에는 가스만이 아니라 주로 가스, 지층수, 그리고 오일 등이 함께 존재하므로, 전체 유입량에 대해 각각의 비가 달라질 경우에  그에 의한 영향을 해석하기 위하여 2상유동이 아니라 3상이나 4상 이상의 다상유동 식들을 적용하여야 하는 문제점외에도 이수내에 존재하는 고체 첨가제의 영향, 시추시 발생하는 암편들의 영향, 무개공에서 지층의 변화에 따른 마찰계수의 변화, 그리고 이수의 순환에 따른 시추공내 온도분포 등 아직까지 밝혀지지 않은 많은 변수들이 있다. 그리하여 최근에 들어서는 이 같은 변수들이 환체공간에서의 다상유동에 미치는 영향에 대해 활발히 연구되고 있다.
이와 같은 환체공간에서의 다상유동에 관한 연구에 힘입어 킬에 대한 연구도 상당히 진척되었다14-20. 유입된 가스를 하나의 기포로 생각하던 단일기포 수치모형에서 벗어나 단일연속슬럭(single continuous slug)으로 간주함으로써 마찰에 의한 압력감소와 미끄러짐을 고려한 실제 가스속도가 킬 작업에 미치는 영향이 연구되었고14,15, 단순히 킬 유량(kill rate)으로부터 2상유동구역의 하부위치가 결정되는 정적 킬 모델(static kill model)에서 벗어나, 2상유체의 속도에 의해 하부위치가 결정되는 동적 킬 모델(dynamic kill moedel)이 도입되었다16. 또한 2상유동구역내에서도 온도와 압력이 변함에 따라 가스점유율과 다상유체의 속도가 달라지는 것을 고려한 천이상태 모델(transient model)이 제시되기도 하였다17,18. 그러나 이러한 연구14-16는 시추공내에 가스가 유입되는 현상을 모사하지 못하는 문제점을 가지고 있었다. 즉, 가스가 이상가압지층(overpressured formation)으로부터 시추공내로 유입되는 양상을 제대로 고려하지 못하면 2상유동구역의 가스점유율을 가정에 의존하여야 하므로 계산되어진 킬 작업의 결과가 실제의 그것에 비해 상당한 오차를 가질 수 있다. 이러한 문제를 해결하기 위하여 이상가압지층으로부터 시추공내로 가스가 유입되는 현상을 가스저류층으로부터 시추공내로 가스가 유입되는 양상으로 모사하는 가스유입식(gas inflow equation)의 사용이 제안되었다19,20. 그리하여 현재까지 한계이수량(pit gain criteria)의 관측 이후에 전개되는 시추작업동안에 추가적으로 유입되는 가스가 유정제어(well control)에 미치는 영향과 쵸크라인(chokeline)이나 배분기(diverter)와 같은 유량조절기가 킬 작업에 미치는 영향까지 고려하는 연구가  진행되고 있다.
그런데 킬 수치모형(kill simulator)은 다른 부류의 수치모형에 비해 특이한 조건을 만족시켜야 한다. 시추현장에서 킥은 긴급상황이므로 짧은 시간동안에 바른 결과치를 제시하여야 하는데, 이 시간은 시추공을 패쇄하여 안정화되는 동안으로 짧은 경우 수 초에 해당된다19. 따라서 킬 수치모형은 정확하고도 짧은 시간내에 타당한 결과를 도출해야 하는 특수성을 가지고 있다. 유입된 가스를 하나의 기포로 간주하는 정상상태 해석법은 계산시간은 짧지만 정확한 결과를 기대하기 힘든 반면, 최근의 완전 천이상태 해석법은 가스저류층의 특성이나 이수를 킬 유량으로 주입하기 이전까지의 가스의 추가적 유입 등을 고려할 수 있어 정확한 결과를 예측할 수는 있지만 2상유동구역을 여러 노드로 나누어 각 노드에 대한 여러 물리량들을 계산하여야 하므로 계산시간이 많이 소요되는 결점을 가지고 있다.
따라서 완전 천이상태 해석법의 정확성을 가지면서도 계산시간을 절약할 수 있는 수치모형의 개발은 시급한 문제이며, 이 연구에서는 이를 위하여 시추공을 패쇄하기까지는 완전 천이상태 해석법을 이용하여 가스저류층의 특성과 이수를 킬 유량으로 주입하기 이전까지의 추가적인 가스의 유입, 그리고 작업 소요시간의 변화 등에 의한 영향을 고려할 수 있도록 하였으며, 킬 유량으로 주입하는 이후부터는 임의 시점에서 가스점유율과 밀도를 일정한 것으로 생각하는 준정상상태  해석법을 도입하여 계산시간을 줄일 수 있게 하였다. 준정상상태 해석법을 도입할 때, 가스점유율은 완전 천이상태 해석법을 이용하여 구한 전체가스질량으로부터 평균적 가스점유율을 계산하고, 이를 특정한 온도, 압력 조건으로 바꾼 값를 사용하였다. 이전의 연구에서도 평균적 가스점유율이 도입된 경우가 있으나14,15,17,18 이 연구에서의 평균적 가스점유율은 시추공이 안정화되었을 때의 영향이 그대로 반영되었다는 점에서 가정에 의존하고 추가적 가스의 유입을 고려하지 못한 이전의 그것과는 구별된다.
이 연구에서는 개발한 수치모형을 이용하여 이전의 수치모형과 비교함으로써  타당성을 검토한 뒤, 완전 천이상태로 해석한 수치모형의 입력자료로 사용하는 ① 시추공저와 가스를 함유한 이상가압지층의 압력 차이, ② 유체투과율과 굴진율 같은 가스저류층의 성격, ③ 가스 비중, 그리고 ④ 한계이수량을 변화시킴으로써 킬 작업중에 계속적으로 관찰하는 ① 공벽보호관 하부압력(casing shoe pressure), ② 공벽보호관 상부압력(casing head pressure), 그리고 ③ 파이프 상부압력(drill pipe head pressure) 등이 변화하는 양상을 해석하고, 시추작업 중에 알 수 없는 수치인 ① 가스 부피, ② 가스 위치 및 지표 도착시간, 그리고 ③ 시추공저 순환압력(bottomhole circulating pressure,BHPC)에 대한 정보를 제시하고, 아울러 킬 작업중에 가장 많이 사용되는 시추기사법(driller's method)과 대기-가중법(wait and weight method)의 결과를 서로 비교함으로써 각 방법의 특징을 살피고자 한다.
II. 본 론

완전 천이상태 해석법을 이용한 수치모형의 장점을 가지면서도 계산시간을 줄일 수 있는 수치모형의 개발을 위하여 이 연구에서는 시추공내 상황을 가스저류층으로부터 시추공내로 가스가 유입하는 구역, 사용중인 이수와 유입된 가스가 혼합되어 흐르는 2상유동 구역, 유입된 가스가 섞이지 않고 이수만이 거동하는 단상유동 구역, 그리고 유체가 지상으로 빠져나가는 쵸크와 폭발방지장치 구역으로 세분하고(Fig.2), 각각의 구역에 대해 서로 다른 지배방정식을 적용하였다. 또한 실제 작업과 동일하게 전체 킬 작업을 세부작업으로 나누어 서로 다른 경계조건을 가지는 시기로 구분함으로써 각 작업기간에 의한 영향을 해석하였다. 이와 같이 공간과 시간을 모사한 후 시추공이 안정화되는 시점까지는 완전 천이상태 해석법을 사용하여 가스저류층의 특성, 현 시추상황, 그리고 추가적 가스의 유입 등을 고려할 수 있게 하였으며 이후 킬 유량으로 이수를 주입하는 시점부터는 이전 시점까지의 완전 천이상태 해석법의 결과를 반영하는 준정상상태 해석법을 이용하여 계산시간을 절약하였다. 
</tdmsfiletext>
