<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_zj.txt </filename>
<title> 변형된  Born근사를 이용한  회절 지오토모그래피에  관한 연구 </title>
<author> 김학수 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TD559.6259 </kdc>
<tdmsfiletext>
           초  록

    지오토모그래피는 고해상의  자료분석을  요하는 환경이나  토목 등  공학적 
응용분야에서 지하구조를  결정하기 위해  현재 가장   널리 이용되는 방법이다.  
그러나 현장적용의  대부분은 파선 지오토모그래피에  의존하고 있는  실정이며, 
파선 지오토모그래피의 한계로 파형으로   부터 보다 많은 정보를 얻을  수 있는 
새로운 방법의 필요성이 대두되고 있다.
    이 논문에서는 의학분야에서 많은 연구가  되고 있으며, 지구물리 분야에도 
현장적용의 빈도가 점차 증대되고  있는  회절 지오토모그래피에 대한 보다 효과
적이고 실질적인 알고리듬을  개발하고자  하였다.  이  알고리듬에서 이용된 방
법은 회절 지오토모그래피의 여러  기법중에서 해상력이  가장 뛰어난 필터-역전
파 기법 (FBPG :  Filtered - Backpropagation  Algorithm)과 산란장 근사를  위
해서 현장 적용성을 고려한 Born  근사를 이용하였으며, 송수신 배열은  시추공-
시추공 방식을 택하였다.    기존의 1차 Born 근사 회절  지오토모그래피는 약산
란장이라는 가정때문에 역산되는 목적함수의  값과 재구성될 수 있는 목적  대상
체의 크기에  한계를 가지고 있다.    특히, 이  논문에서 이용한 시추공-시추공   
배열의 자료에 대한 영상 재구성은   VSP, SRP에 비해 역산된 목적함수 값은  정
확하나 목적 대상체의 경계부가 불분명하다는 단점을 가지고 있다.
     이 논문에서는  기존의  1차  Born 근사 회절  지오토모그래피의  정량적인   
개선을 위해 2차   Born 근사를 고려한 변형된  Born(Modified Born)  근사 회절 
지오토모그래피 영상재구성식을  유도하였으며, 정성적인 개선을 위해  고립형이
나 박층의 대상체에 적합한 2가지 종류의 필터를 제안하였다.
    FDM을 이용한 여러 종류의 음파  모형계산  자료에 대해 이 알고리듬을 검증
하고 각종  모형에 대한  특성을  고찰하였으며, 갱도의 탐지를  위한 시추공-시
추공 지오레이다 자료를 이용하여 현장  적용성을 검토하여  보았다.  이 알고리
듬에 의해 현장자료로  부터  재구성된 영상은  갱도의 위치와 역산된  목적함수 
값을 명확하게 보여 주었다.

주요어 :   토모그래피, 회절 토모그래피, Born  근사,  변형된 Born 근사,  2차    
           Born 근사, 시추공-시추공, 필터-역전파 기법, 지오레이다

1. 서  론


   물리탐사 분야의 최근 추세에 있어 지하의 영상화는 소프트웨어 및 하드웨어 발달에 힘입어 공학적 응용(환경, 토목등)과 같은 고해상의 자료분석을 요하는 분야에서 많은 발전을 보이고 있다.  이중 지오토모그래피는 지하 영상화를 위한 대표적인 자료처리 기법중 하나로서 주로 탄성파 탐사에서 활용되었으나, 최근에는 지오레이다, 전기비저항 탐사 등에서도 탐사기법이나 자료처리기법을 도입하여 토모그래피를 수행함으로서 넓은 의미로 지오토모그래피는 자료획득의 방법을 의미하며, 좁은 의미로서는 자료처리기법을 의미할 정도로 물리탐사 분야에 널리 이용되고 있는 방법이 되었다.  지오토모그래피는 측정방법에 따라 투과형 지오토모그래피와 반사법 지오토모그래피로 나눌수 있고, 자료처리를 위한 적용 이론에 따라 파선 지오토모그래피와 회절 지오토모그래피로 대별된다.
   지오토모그래피는 의학에서 이용되는 토모그래피 원리를 물리탐사에 적용한 것으로 80년대 이후 전세계적으로 급격한 연구가 시작되었으며, 국내에서도 많은 이론 논문과 함께 현장 자료처리에서 얻은 훌륭한 결과들을 발표하고 있다(이호영, 1990 ; 김중렬 등, 1991 ; 윤왕중, 1991 ; 임해룡, 1992 ; 하희상, 1993).  그러나 현장자료의 적용은 대부분 파선 지오토모그래피에 의존하고 있는 실정이다.  파선 지오토모그래피는 반복해법, 행렬해법 그리고 선형 및 비선형 파선 지오토모그래피 등, 보다 좋은 영상을 얻기 위한 여러 방법과 효율적인 제한조건이 개발되고 있으나,  충분한 신호수준의 측정을 위한 상대적 저주파 사용, 물성대비 등과 같은 파선 이론의 자체적인 한계와  초동 결정 등에 대한 파선 지오토모그래피의 한계로 기존의 방법에 대한 더 이상의 개선은 어려울 것으로 생각된다.  반면, 파의 회절, 산란 등에 의해 파선의 가정이 곤란한 경우 그 사용이 기대되는 회절 지오토모그래피는 Devaney(1982)에 의해 시추공-시추공 송수신 배열에 대한 이론이 기초가 되어 다양한 배열하에서의 이론이 발표되었으나(Esmersoy, 1986 ; Harris, 1987 ; Wu와 Toksoz, 1987 ; 송영수, 1990), 이들 모두 간단한 이론적 모형이나 모형응답 계산에 대한 것으로 회절 지오토모그래피 이론의 소개와 적용성의 한계를 보여 주는데 그쳤다.  이외에 보다 현장 접근적인 연구를 위해 Lo등(1988)과 Pratt와 Worthington(1988)은 축소 모형실험 자료에 대해 회절 지오토모그래피를 적용하여 보았다.  
   회절 지오토모그래피는 전반적으로 의학 및 그 관련분야에서 많은 연구가 이루어졌고, 물리탐사 분야에서는 현장자료처리에 있어 여러 어려움 때문에 파선 지오토모그래피에 비해 많은 연구가 이루어지지 않았다.  회절 지오토모그래피의 현장자료 적용에 있어 가장 큰 문제는 선형화된 파동방정식의 근사(송신파형의 추정, 약산란장을 가정한 1차 Born 근사 혹은 Rytov 근사)의 한계에 있다.  파동방정식의 근사에 대한 연구는 의학쪽에서 극초단파(microwave)를 송신원으로 사용하기 위해 많은 연구가 이루어졌으나(Slaney 등,1984 ; Wombell 등, 1987) 만족스러운 결과는 보여주지 못하고 있다.  최근 물리탐사 분야에서도 현장자료에 대한 1차 Born 근사 회절 지오토모그래피법의 적용(Tura 등, 1992)이 시도되었으며, 층서해석을 위한 새로운 모형의 1차 Born 근사 회절 지오토모그래피법의 적용( Harris 등,1993) 등 현장자료처리에 대한 접근이 점차적으로 이루어지고 있다.  한편, 이러한 근사의 보다 근원적인 해결을 위해 시간영역 및 주파수영역에서의 비선형 역산 즉, 완전파형 역산이 시도되고 있으나(Tarantola, 1987 ; Pratt등, 1990 ; Thompson등, 1991), 계산시간 -컴퓨터의 발달이 급격한 속도로 발전되고 있지만-에 있어 아직까지는 그 효율성은 낮다고 생각된다.
   이 논문에서는 파형으로 부터 보다 많은 정보를 얻을 수 있는 새로운 방법들이 시도되고 있는 현 추세에 맞추어 현장자료처리를 목적으로 하여 보다 현장접근이 용이한 1차 Born 근사에 의한 회절 지오토모그래피의 개선 방안에 대한 연구를 수행하였으며, 연구의 주 대상체는 Born 근사에 적합한 고립형 대상체(isolated body)와 박층(thin layer)으로 하였다.  현재 사용되고 있는 1차 Born 근사에 의한 회절 지오토모그래피법의 개선을 위해 이 논문에서는 정량적인 면과 정성적인 면을 분리 고려하였다.  먼저, 정량적인 개선은 2차 Born 근사가 고려된 변형된 Born 근사(Modified Born Approximation) 회절 지오토모그래피 영상 재구성식을 유도하여 역산된 목적함수(object function)의 정확도를 향상시키고자 하였으며, 정성적인 개선을 위해서는 이 연구에 사용된 고립형 대상체 모형의 정성적인 성질을 잘 반영해 줄 수 있는 다중송신 홀로그래피(multisource holography) 등을 필터로 사용하여 대상체의 위치에 대한 정보의 질을 향상시키고 아울러 주변 잡음을 작게함으로서 상대적 질의 향상을 꾀하였다.  또한, 현장자료에서 일반적으로 부딪힐 수 있는 시추공 편차의 문제는 회절 지오토모그래피에서 계산의 복잡성과 계산시간의 증가를 야기하는데, 이 시추공 편차의 효과와 그 해결 방법을 제시하였다. 
    또한, 현장자료처리에 있어서 가장 기본이되는 산란장의 계산을 위해서 적절한 송신파형의 추정이 선행되어야 하는데 이 논문에서는 MED(Minimum Entropy Deconvolution) (김한준,1991 ; 구남형,1994)을 이용하여 송신파형을 추정하고, 이로 부터 적절한 입사장의 계산을 시도하였다.
   최근 시추공을 이용한 탄성파 탐사와 지오레이다 탐사가 급증하는 시기에 이 논문은  회절 지오토모그래피의 현장자료 적용에 있어 문제 요인을 여러 종류의 음파 모형계산 자료를 이용하여 재검토 정리하고 이에 대한 보다 효과적인 개선방법을 제시하였으며, 이 논문에서 제안된 알고리듬의 현장자료에 대한 적용은 터널탐지를 위해 시추공-시추공 지오레이다 탐사에 의해 취득된 자료를 이용하였다.
2. 이  론


   산란장(scattering field)과 공간 주파수영역의 목적함수(object function)사이의 관계로 부터 유도되는 회절 지오토모그래피의 영상 재구성식은 크게 산란장의 계산과 이 산란장에 대한 역산으로 나누어 설명할 수 있다.
   이 논문에서는 산란장의 계산을 음파와 전자파를 동시에 만족하는 경우에 대해 생각해 보았으며, 산란장의 역산은 3차원 송신원에 대해 재구성되는 영상은 2차원을 만족하는 2.5차원 문제에 대한 해를 구하였다.


2.1.  산란장의 계산(Forward problem)

   회절 지오토모그래피는 파동방정식의 선형해(linear solution)에 기반을 둔 것으로 다음과 같은 스칼라 파동 방정식에서 출발된다.
                                          (1)
여기서, 은 주파수 영역 전체장(total field)을 의미하나 표현의 간편성을 위하여 각주파수의 표시는 생략하겠으며, 은 매질의 굴절계수(refraction index)의 스칼라 함수로 생각할 수 있어 다음과 같이 표현된다.
                                  (2)
여기서 굴절계수 이며, 와 는 가정된 균질매질에서의 위상속도(phase velocity)와 파수(wave number)이고 은 불균질 매질내의 점에서의 위상속도를 의미한다. 그리고 은 평균 굴절계수의 미소편차이다.
    (2)식을 (1)식에 대입하여 정리하면
                              (3) 
이 되고, 여기서 은 목적함수(object function)로서 산란 포텐샬(scattering potential)의 의미를 가지는 것으로 음파인 경우와 전자파인 경우에 다르다. 음파인 경우 밀도에 대한 변화를 무시하고 속도의 변화만 고려한다면 산란 포텐샬은 로 정의할 수 있으며(Berggren, 1987), 전자파인 경우에는 (2)식으로 부터 로 정의되므로 다음과 같이 표현할 수 있다.
                           (4) 

그러나 전자파의 경우 상기한 가정은 탈분극(depolarization) 효과가 무시될 수 있는, 즉 불균질 대상체의 크기에 비해 파장이 매우 작은 경우에만 가능하며, 이 조건이 만족되지 못할 경우에는 벡터 파동방정식이 사용되어야 한다(Slaney 등, 1984).  따라서,  (4)식의 전자파 경우는 최근 사용이 증대되는 지오레이다 분야에서는 비교적 타당하다고 생각된다.
    전체장(total field) 은 입사장(primary field)과 산란장(scattering field)의 합으로 정의할 수 있고,
                                          (5)
입사장은 다음 식을 만족하므로
                                            (6)
(5)식과 (6)식을 (3)식에 대입하면 
                                 (7)
와 같은 Schr dinger 방정식으로 표현되며, 일반적으로 (7)식은 산란장에 대해 직접적으로 풀 수 없다.
    한편, Green 함수는 다음과 같은 미분방정식을 만족한다.
                              (8)
    여기서,
        
        1종 0차 Hankel 함수(zero-order Hankel function of 1st kind) 
윗식에서 볼 수 있듯이 이 미분 방정식은 목적함수를 하나의 불균질점 (point inhomogeneity) 즉 점 산란원(point scatterer)로 표현한 것이므로, Green 함수는 점원(point source) 또는 선원(line source)에 의한 점 산란원으로 부터 생성된 산란장으로 해석할 수 있다.  따라서 계산단면을 점산란원의 집합으로 근사한다면, 얻고자하는 산란장은 중첩의 원리(principle of superposition)에 의해 다음과 같은 적분방정식의 형태로 표현된다.
                            (9)
(9)식은 1종 Fredholm 적분방정식의 형태로서 일반적으로 직접적인 해는 가지지 못한다.  이를 풀기 위하여서는 Born이나 Rytov와 같은 전체장 에 대한 근사가 필요하다.  이 논문에서는 Born 근사에 대한 결과만을 고려하므로 Rytov 근사에 대한 설명은 생략하겠다. 하지만 Born 근사에 대한 결과로 쉽게 Rytov 근사에 대한 결과를 유도할 수 있음은 많은 논문에서 이미 밝혀진 바 있다( Wu and Toks z, 1987 ; Wombell and Fiddy, 1987 ; 송영수, 1990). 
    (9)식의 계산을 위해서 사용되는 Born 근사는 1차 Born 근사와 반복 Born 근사(IBA : Iterative Born Approximation)로 설명할 수 있다.


     2.1.1.  1차 Born 근사에 의한 산란장

    전체장을 나타내는 (5)식을 (9)식에 대입하면 
                         (10)

로 표현할 수 있는데, 1차 Born 근사라 함은 라는 가정 즉, 약산란장(weak scattering)이라는 가정으로서 (10)식의 두번째 적분항을 무시하는 것을 의미한다. 이를 산란장의 1차 Born 근사식이라 하며 다음과 같이 표현된다.
                           (11)


     2.1.2. 반복 Born 근사(IBA)에 의한 산란장

   이 방법은 1차 Born 근사를 보완하는 일반화된 Born(generalized Born) 근사를 의미한다.  일반적으로 Born 근사는 전체장을 다음과 같이 산란장를 급수전개함으로서 (5)식을 다음과 같이 표현할 수 있다(Ishimaru, 1977 ; Slaney 등, 1984 ; 송영수, 1990).
                               (12)  
따라서, 1차 Born 근사에 의한 산란장을 표현한 (11)식에서 를 라 하면 2차 Born 근사에 의한 산란장 은
              (13)  
이 되고, 이러한 과정을 반복하면 일반화된 Born 근사는
              (14)  
로 표현되는데, n차 Born 근사를 위해서는 n-1번의 계산의 반복이 필요하므로 이를 반복 Born 근사(IBA)라 하며 결국 이 근사법은 고차 Born 근사를 위한 일반화된 형태를 의미한다.



2.2.  산란장의 역산(Inverse problem)


   넓은 의미로 볼 때 앞절에서 언급한 산란장에 대한 해석적인 역산을 회절 토모그래피라 할 수 있으며, 지금까지의 회절 토모그래피는 주로 1차 Born이나 Rytov 근사에 의존하였다.  실제적으로 일반화된 Born이나 Rytov 근사식을 이용하여 해석적인 역산을 하기는 매우 힘들며 이런 이유로 최근 수치적인 비선형 역산으로 문제의 해결을 시도하고 있다(Tarantola,1987 ; Pratt등,1990 ; Thompson등, 1991).  비선형 역산은 회절 토모그래피의 여러 단점을 보완(배경속도의 불필요, 시간영역 계산 가능 등)하고 있으나 회절 토모그래피와 마찬가지로 송신파형의 추정을 하여야 하며, 산란장을 계산하기위해 수치적 모델링 기법을 매 반복단계마다 사용하여야 하므로 상당한 계산시간이 걸린다는 단점을 가지고 있다.  따라서 이 논문에서는 보다 현실 접근적이면서 기존의 회절 토모그래피 보다 향상된 영상 얻을 수 있는 회절 토모그래피 영상 재구성식의 유도를 시도하였다.
   회절 토모그래피의 기법으로 지구물리 분야에 적용되는 방법들은 급수전개 기법 (SEA : Series Expansion Algorithm), 직접 푸리에변환 기법 (DFT : Direct Fourier Transform), 필터-역전파 기법 (FBPG : Filtered-Backpropagation Algorithm)의 3가지 형태가 있다.  이중 FBPG는 Devaney(1982)가 X-선 CT에서 많이 이용되는 필터-역투영 기법(FBPJ : Filtered-Backprojection Algorithm)을 일반화시킨 것으로 재구성된 영상의 해상도가 가장 뛰어나다는 장점을 가지고 있어 지금까지의 회절 지오토모그래피의 연구는 대부분 이 방법을 택하고 있다(송영수, 1990).  따라서 이 논문에서도 FBPG를 선택하였으며, 산란장 근사는 Born 근사만을 고려하였다.  앞으로 이 논문에 나오는 회절 지오토모그래피라는 용어는 모두 Born 근사에 의한 FBPG만을 의미한다.
   먼저, 송신점과 수신점의 배열에 관계되는 변수들을 Fig. 1과 같이 정의하자(각 변수들의 의미는 그림 참조).  2차원의 (x,z) 좌표계는 우측방향과 하향방향을 양의 방향으로 생각하였다. 


2.2.1.  1차 Born 근사에 의한 회절 토모그래피

   1차 Born 근사 회절 지오토모그래피에 의한 영상 재구성식은 앞절의 1차 Born 근사 산란장의 해석적 역산으로 유도되는데, 먼저 설명의 명확성을 위해서 산란장의 위치벡터 표현을 송수신점의 위치벡터로 바꾸어야 표현하자.  (11)식에서 은 수신점을 의미하고,  은 계산단면의 임의의 한점을 의미하므로 Fig. 1과 같이 수신점 벡터를 ,송신점 벡터를 라 하고, 계산단면상의 임의의 위치벡터를 라 하면 (11)식은 다음과 같이 쓸 수 있다.
             (15)
   (15)식에서 입사장 은 
           
와 같이 시간함수인 송신파형을 푸리에 변환하여 영상 주파수(imaging frequency) 일때의 값 와 Green함수와의 곱으로 표현할수 있으므로 (15)식의 양변을 로 나누어 주므로써 송신파형과는 무관한 임펄스 송신으로 식을 표현할 수 있다.
               (16)
(16)식을 송신선()과 수신선()을 따라 2차원 푸리에 변환을 시키면
                 (17)
     여기서,  = 임의의 함수 U의 푸리에 변환
    

               ;  에 수직인 파수
               ;  에 수직인 파수
              : 임의의 한점에서 수신점을 향하는 평면파의 전파단위벡터 
              : 임의의 한점에서 송신점을 향하는 평면파의 전파단위벡터  
                  (= : 송신파의 전파단위벡터(Fig.1 참조))
          송신원과 수신원까지의 수평 및 수직거리 (Fig.1 참조)
로 표현할 수 있으므로, (17)식에 상기한 Green함수의 푸리에 변환식을 대입하고 정리하면     (18)
와 같다.  그런데 (18)식의 적분항은 계산단면상의 위치벡터 에 대한 푸리에 적분형태이므로 다음과 같이 쓸 수 있다.
           (19)
여기서 를 다음과 같이 정의하면 (Wu and Toks z, 1987)
                                              (20)

(19)식은 다음 식으로 정리된다.
               (21)
따라서, (21)식을 역 푸리에 변환시킴으로써 단일 주파수의 1차 Born 근사에 의한 2차원 영상단면을 재구성할 수 있게 되며 이를 로 정의하자.
   (22)

(22)식에서 는 좌표계 변환을 위한 자코비안(Jacobian)을 의미하는 것으로 구하고자 하는 송수신 배열에 따른 ,로 이 자코비안을 계산함으로써 영상 재구성식을 얻을 수 있다. 
   일반적으로 회절 지오토모그래피에서 이용되는 송수신 배열은 시추공-시추공 배열, 지표-시추공 배열, 동일측선 배열로서 각각의 송수신기 배열에 따라 1차 Born 근사 회절 지오토모그래피의 영상재구성식을 유도하여 보면 다음과 같이 정의되고(Wu and Toks z, 1987),  각각의 송수신 배열에 대한 이론적 공간 주파수 스펙트럼 분포(spectral coverage)는  Fig.2와 같다.

  ① 시추공-시추공 배열 (HTH : Hole-to-Hole)
 
    

</tdmsfiletext>
