<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_cv.txt </filename>
<title> 우리나라의 경제형법에 관한 연구 : 형법총론의 범죄론과 관련하여 </title>
<author> 강동범 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교  </publisher>
<kdc> TD 364.4  </kdc>
<tdmsfiletext>
                  <국   문   초   록>  
    1970년대 이후에 經濟犯罪와 그 對策에  관한 論議가 많은 나라에서 刑事法學의 硏究主題로서 등장하고 있고, 최근에는 우리나라에서도 實務界와 일반국민들이 많은 관심을 기울이고  있다. 이러한 배경에는 經濟關係의 획기적인 변화와 더불어 과거에는 거의 인식하지  못하였던 經濟犯罪의 被害에 대한 심각한 고려가 자리잡고 있다.  따라서 이러한 違法行爲로부터 經濟秩序를 보호하여야 할 필요가 있다. 經濟秩序를 보호하기 위한 수단으로는 經濟組織 자체의 內部的인 統制시스템을 開發 .  補完하거나 民事的 또는 行政的 措置 등을 고려할 수도 있으나, 本 論文은 經濟刑法이라는 國家刑罰權을 통한 보호를 對象으로 하여 그것의 立法原則과 解釋原理를 檢討하고자 한다.
   本 論文은 제2장에서 經濟刑法의  展開와 槪念을 살펴본다. 經濟刑法의 歷史的 展開過程은 대략 4단계로 나눌  수 있다. 제1기는 國家의 經濟的 危機를 극복하기 위하여 經濟의 거의 모든 部門에 國家刑罰權이 무차별적으로 介入하였던 時期로서 "經濟刑法의 肥大化時代"이다.  제2기는 과거 國家刑罰權의 지나친 介入에 대한 反省으로 經濟에  대한 國家刑罰權의 干涉을 극히 自制하여 
각 經濟主體의 自由를 최대한  保障하려고 하였던 時期로서 "經濟刑法의 自制時代"라고 할 수 있다. 제3기는  經濟的 自由가 최대한 保障되면서 나타난 否定的인 영향을 是正하기 위하여 經濟的  優位의 濫用을 抑制하고 經濟的 弱者의 生存을 保障하기 위한  國家刑罰權의 後見的 介入時期로서 "經濟刑法의 社會化時代"라고 할 수 있다. 그리고 제4기는 經濟去來에 있어서 受動的 當事者의 地位로부터  能動的인 經濟主體로 자리잡게 된  一般人과 消費者의 보호를 주된 課題로 한다는 점에서 "經濟刑法의 民主化時代"라고 할 수 있다. 그리하여 오늘날의 經濟刑法은 經濟秩序나 그  制度의 適正한 機能을 보호함과 아울러 一般人과 消費者도 보호하는 임무를 갖게 되었다.
   새로이 規制의 필요성이 인정되고 있는 經濟犯罪行爲를 規律하는 經濟刑法은 원칙적으로 "經濟秩序 全體 또는  그 部門과 制度의 適正한 機能이라는 超個人的 .  社會的 法益을 保護하는 刑罰法規의  總體"를 의미하지만 一般人과 消費者의 財産을 보호하는 刑罰法規도 經濟刑法에 포함된다. 왜냐하면 그러한 刑罰法規도 一般人과 消費者의 보호를 통하여 經濟秩序의 適正한 機能을 보호하기 때문이다. 그리하여 經濟刑法은 保護領域과 관련하여, 國民經濟, 企業經濟, 國家의 財政經濟 그리고 一般人과 消費者를 保護하는 刑罰法規로 나눌 수 있다. 또한 規定形態에 따라서  直接罰規定과 間接罰規定, 本源的 構成要件과 從屬的 構成要件, 構成要件의 明確性 程度에 따른 구분 그리고 身分犯罪와 一般犯罪로 나눌 수 있다.  
   제3장에서는 經濟犯罪의 특성을 고려하여 개개 經濟刑罰構成要件을 制定할 때에 고려하여야 할 經濟刑法의 立法原則을 제시한다. 經濟刑罰法規를 立法할 때에는 刑法立法에 관한 憲法的 요구인 行爲刑法과 補充性原則 그리고 明確性의 原則이 요구된다. 특히  明確性의 原則과 관련하여 白地刑法과 一般條項的인 脫法行爲處罰規定이 문제로 된다. 委任立法의  限界 내에서, 즉 法律이 具體的으로 範圍를 정한 限界내에서의 白地刑法은 허용되지만 그러한 限界를 벗어난 白地刑法은 違憲이다. 또한  禁止行爲를 處罰하면서 나아가 脫法行爲 一般을 처벌하는 내용의 刑罰法規  역시 違憲이라고 본다. 그리고 經濟刑罰構成要件을 形成하는 경우에 過失에 의한 行爲의 處罰을 고려하여야 하며, 保護法益의 性質上 抽象的 危險犯을 사용할 수밖에 없지만 處罰의 확대를 막기 위하여는 그것의 適用領域을 限定할  수 있는 장치가 필요하다. 立法技術的으로는 危險한 具體的인 狀況을 構成要件에 明示한다든가 客觀的 處罰條件을 두는 방법을 생각할 수 있다. 또한 抽象的 危險이 전혀 발생하지 않는다고 인정될 때에는 解釋에 의하여 處罰되지 않는 경우를 인정할 수 있다고 본다.
   제4장에서는 刑法總論의 犯罪論이 經濟刑法에서  어떻게 기능을 하며 현재의 刑法總論이 불충분한 경우에는 어떠한  立法的 補完이 필요할 것인가를 규명하였다. 그리하여 다음과 같이 解釋論과 立法論을 提案한다.
   經濟刑罰法規의 解釋에 비추어 관련되는  刑法總則 部分을 다음과 같이 解釋하여야 할 것이다. 첫째  廢止된 法律이 限時法이든 臨時法이든 廢止後에도 有效期間中의 違反行爲를  處罰하는 明文規定이 없는 한  追及效를 인정할 수 없고 刑法 제1조 2항에 의하여 처리되어야 한다. 둘째 자기의 行爲가 認 . 許可의 對象이라는 것을 認識하는 것은  故意의 內容이 되며, 따라서 그것을 認識하지 못한 行爲는 構成要件的 錯誤에 해당한다. 세째 法律의 不知는 刑法上 無意味한 狀況이 아니라 禁止錯誤에  해당하며, 따라서 刑法 제16조에 의하여 評價되어야 한다.  네째 違法하지만 사실상 拘束力이  있는 上級者의 命令(指示)에 따른 行爲는 違法性이 阻却될 수는 없지만 期待不可能性이 인정되는 경우에는 責任이 阻却되어야 한다.  
   아울러 經濟刑罰 構成要件을 立法할 경우에 다음의 점을 고려하여야 한다. 첫째 故意行爲의 處罰만으로는 法益의 保護가 불충분한 경우에는 過失犯의 處罰規定을 두어야 할 것이다. 둘째  抽象的 危險犯의 形態로 立法할 경우에 犯罪는 旣遂에 이르렀지만 일정한 結果가  발생하지 않는 때에는 旣遂로부터 後退를 인정하여야 할 것이다. 세째  法人에 대한 制裁는 行政罰인 過怠料로 전환하고, 法人의 실질적인 支配者를 찾아내서 處罰할 수 있는 方案을 강구하여야 한다. 네째 刑法 제8조 但書에 근거하여 刑法總則의 적용을 배제하는 規定을 經濟刑法에  둘 때에는 배제되는 總則條項이  刑事責任의 本質에 적용되는 條項이 아니어야 한다.
   우리나라의 經濟刑罰法規들은 經濟政策上의  목적을 달성하기 위한 經濟行政法律의 한 모퉁이에 자리잡고  있다. 즉 經濟刑罰構成要件이 刑法典 밖에서 特別刑法, 어쩌면 經濟行政法의 '附屬物' 정도로  形成 . 展開되어 왔으며 바로 이 때문에 經濟刑罰構成要件은  刑法理論的인 檢證으로부터 거의 자유로운 영역이었다고 하여도 과언이 아닐 것이다. 이러한 사정이 經濟刑罰構成要件으로 하여금 刑法理論的으로 많은 문제점을  스스로 잉태하게 하고 있으며 따라서 앞으로 보다 많은 관심과 연구를 기울일 것을 요구하고 있다. 특히 經濟刑罰構成要件을 經濟行政法에 附屬하여 規定하기  보다는 가능한 한 刑法典으로 편입하는 것을 신중하게 檢討할 시점에 와 있다고 하겠다.
主要語(Keywords): 經濟犯罪, 經濟刑法, 經濟秩序, 白地刑法, 明確性의 原則,
                  抽象的 危險犯, 法律의 不知


제 1 장   序   論   

Ⅰ. 硏究의 目的  

    1970년대 이후에 經濟犯罪와 그 효과적인 對策에 관한 問題가 여러 나라에서 刑事法學의 硏究主題로 등장하였고, 一般人도 점차 이 문제에 많은 관심을 기울이고 있다. 이러한 배경에는 經濟主體 상호간의 밀접한 依存性, 科學技術의 발달에 따른 새로운 去來方法의 등장, 지속적인 販賣競爭과 競爭戰爭 등 經濟關係의 획기적인 변화와 더불어 과거에는 거의 인식하지 못하였던 經濟犯罪의 被害에 대한 심각한 고려가 자리잡고 있다. 즉 오늘날의 經濟環境에서는 經濟犯罪에 의한 損害가 바로 사회의 經濟成長을 저해하며 그럼으로써 사회구성원 모두가 被害者가 된다는 것이 명백하게 인식되었던 것이다.
   自由民主主義와 資本主義經濟體制를 근간으로 하고 있는 우리나라에 있어서도 예외는 아니어서 經濟의 비약적인 발전과 國際化 및 複雜化는 새로운 犯罪問題를 야기하고 있다. 특히 利潤極大化라는 經濟行爲의 본질과 인간의 무절제한 욕망은 經濟活動過程에서 다양한 違法行爲를 발생시키고 있고, 이러한 違法行爲는 개인 사이의 財産的 損失에만 그치지 않고 經濟秩序 全體의 適正한 機能을 심각하게 위협하고 있다. 따라서 資本主義經濟體制의 근간을 유지 . 발전시키고 사회구성원 모두의 보다 '인간다운 삶'을 보장하기 위하여는 이러한 違法行爲로부터 經濟秩序를 보호하여야 한다. 經濟秩序를 보호하기 위한 수단으로는 經濟組織 자체의 內部的인 統制시스템의 개발보완이나 民事的 또는 行政的 措置 등도 있으나, 本 論文은 經濟刑法이라는 國家刑罰權을 통한 보호를 對象으로 하여 그것의 立法原則과 解釋原理를 硏究하고자 한다. 따라서 現行經濟刑法의 개별적인 處罰規定을 修正 . 補完하려는 것이 아니라, 經濟刑罰法規를 法制化하는 경우에 經濟刑法의 特性에 비추어 고려하여야 할 原則을 제시하고 傳統的인 刑法總論理論이 經濟犯罪라는 새로운 犯罪現象에 대처함에 있어서 문제가 있거나 불완전한 것을 규명하여 그것을 補完하려는 것이다. 이렇게 함으로써 중대한 사회문제가 되고 있는 經濟犯罪에 효과적으로 대처하여 刑法이 그 機能을 다할 수 있도록 하려는 것이 本 論文의 目的이다.

Ⅱ. 硏究의 範圍와 方法  

    經濟犯罪 내지 經濟刑法이라는 명칭이 사용되게 된 것은 비교적 최근의 일이다. 그렇다고 하여 經濟犯罪나 經濟刑法이라는 現象 자체가 과거에는 존재하지 않았던 것은 아니며 그것 역시 대부분의 犯罪와 마찬가지로 인류가 공동생활을 하기 시작한 때부터 이미 존재하고 있었다. 다만 그것이 현대사회에서 특히 문제가 되어 독립한 하나의 集合槪念인 "經濟犯罪" 내지 "經濟刑法"이라는 範疇로 다루어지고 있는 것은, 오늘날 經濟의 발전과 복잡화에 따라 經濟制度나 經濟去來를 惡用하는 각종의 社會有害的인 行態가 類型化되어 빈번하게 발생하고 그것에 대하여 하나의 統一된 視角에서 國家刑罰權의 介入必要性이 강조되게 되었다는 점에 있다.
   刑法에 의하여 經濟犯罪에 대처하는 방법으로는 旣存의 刑罰法規에 관하여 새로운 解釋을 시도하는 방법과 새로운 刑罰法規를 制定하는 방법이 있다. 또한 後者의 경우에도 各論에 새로운 刑罰構成要件을 新設하거나 特別法을 制定하는 방법과 總則規定을 補完하는 방법이 있을 것이다. 本 論文은 먼저 經濟犯罪를 처벌하기 위하여 새로운 個別構成要件을 法制化할 때에 고려하여야 할 立法原則을 제시한다. 그리고 刑法總論의 犯罪論이 經濟犯罪에 대하여 어떠한 의미를 가지며, 旣存의 解釋論이 經濟刑法에 있어서 과연 어느 範圍에서 어떻게 修正되어야 하는가를 犯罪論과 관련하여 살펴본 후 나름의 代案을 제시하고자 한다. 따라서 刑罰論과 個別 經濟犯罪의 現況이나 特色 또는 개개 經濟刑罰構成要件의 解釋이나 問題点은 원칙적으로 本 論文의 硏究範圍에 포함되지 않는다. 다만 總論은 各論과 관련됨으로써 의미를 가질 수 있으므로 經濟刑法에 해당하는 몇개의 法律을 理論展開에 필요한 범위에서 例示的으로 살펴보게 될 것이다.
   本 硏究는 우선, 우리나라의 刑法制定이나 理論構成에 커다란 영향을 미치고 있을 뿐만 아니라 일찍부터 經濟犯罪와 經濟刑法에 대한 立法과 理論을 심화시켜 온 獨逸에서의 논의를 참고로 하여 지금까지 쌓여 온 우리刑法에 대한 解釋과 判例가 經濟刑法에서 어떻게 기능할 것인가를 살펴본다. 즉, 刑法總論을 經濟刑法에 적용할 때에 발생하는 旣存의 解釋上의 문제점을 살펴보고 그 해결을 위한 새로운 解釋을 시도하되 解釋에 의한 대처가 곤란한 경우에 어떠한 새로운 規定이 필요한 것인가를 검토하고자 한다. 이를 위하여 우선 經濟刑法의 歷史的 展開過程과 槪念을 살펴본 후(제2장), 그것을 기초로 經濟犯罪의 특성을 고려하여 개개 經濟刑罰構成要件을 制定할 때에 고려하여야 할 經濟刑法의 立法原則을 제시하고(제3장), 제4장에서는 刑法總論의 犯罪論이 經濟刑法에서 어떻게 기능을 하며 현재의 刑法總論이 불충분하거나 문제가 있는 경우에는 어떠한 立法的 補完이 필요할 것인가를 규명하고자 한다. 그리고 끝으로 結論으로서 이제까지의 論議를 종합하여 經濟刑法에 의하여 보다 효과적으로 經濟犯罪에 對處하기 위하여 刑法總論이 나아가야 할 방향을 언급하기로 한다.

제 2 장   經濟刑法의 展開와 槪念   

제 1 절  經濟刑法의 歷史的 展開  

Ⅰ. 獨逸의 경우  

   刑法은 法益과 社會倫理的 行爲價値의 保護를 통하여 '이미 주어져 있는 특정한 秩序의 保護'에 이바지하는 것이기 때문에, 經濟刑法의 범위나 모습도 經濟組織의 構造에 의존하고 따라서 經濟刑法과 經濟犯罪의 시작은 經濟의 시작과 일치한다고 말할 수 있다. 즉 歷史的으로 보면 經濟犯罪와 經濟刑法은 결코 새로운 현상이 아니다.  히려 經濟關係에서의 違法行爲는 모든 시대에 존재하였고, 歷史를 보면 다수의 국가가 經濟上의 違法行爲를 刑罰로써 위하하였음을 알 수 있다. 특히 經濟的 危機에 처해 있을 때에는 刑法이 國家經濟政策上의 목적을 달성하기 위한 補助手段으로 반복해서 사용되었던 것이다.
   獨逸에서 經濟刑法의 현대적인 展開는 제1차 世界大戰의 궁핍하였던 時期로 거슬러 올라간다. 1914. 8. 4. 戰時經濟措置에 대한 聯邦議會(Bundesrat)의 授權에 관한 法律과 같은 날의 最高價格에 관한 法律이 戰時經濟의 필요성을 고려한 것으로서 戰時刑罰規定의 기초를 이루었다. 이들 法律에 의하여 비로소 經濟行政法的인 規範이 광범위하게 制定되었는데, 經濟行政을 유지하기 위하여 刑罰이라는 制裁手段을 중대한 사례에만 제한하여 사용한 것은 결코 아니었다. 오히려 신속하게 制定되는 經濟行政法上의 强制規定에 대한 違反行爲를 處罰하기 위하여 刑法이 무차별적으로 濫用되었다.
   1915. 6. 28.의 빵곡물과 밀가루의 去來에 관한 告示(Bekanntmachung) 제9조는 徵發된 식량 등의 權限없는 取去, 隱匿, 損壞를 處罰하였는데, 이 刑罰規定을 시작으로 하여 감자去來에 관한 告示, 돼지와 송아지의 屠殺規制, 곡물의 飼料使用規制, 價格決定의 規制 등에 의하여 商去來가 戰時配給經濟(Verteilungs-Kriegswirtschaft)로 代替되기에 이르렀다.  극적으로 4만개를 넘는 刑罰規定이 존재하였는데, 그들 規定의 핵심이 되었던 것은, 궁핍상태를 이용하는 行爲를 저지하기 위하여 生活必需品을 確保하고 價格引上을 規制하였던 多數의 戰時暴利法律이었다.
   戰爭이 끝난 후 바이마르 共和國에서는 대체로 經濟秩序의 자유로운 성격을 유지하고 그 弊害나 緊急狀態에만 대처하려고 하였다. 그리하여 經濟的 領域에서 國家에 의한 干涉은 많이 사라졌지만, 戰時經濟에 의하여 발전된 法形態는 대부분 그대로 남아 있었다. 그리하여 그것들이 새로이 생성되는 産業法이나 經濟法의 기초가 되었던 것이다.
   특히 강력한 行政國家의 발전과 함께 철저한 操縱과 計劃을 의도하였던 國家社會主義(나찌)時代의 經濟政策은 行政優位의 合目的 思考를 강조하게 되었다. 그리하여 1933년 以來 나찌의 經濟政策에서 經濟刑法이 規制하는 領域이 현저히 확대되고, 나아가서는 經濟行政領域에서 刑罰權의 氾濫을 초래하였다. 즉 國家經濟가 점점 중요해지고 戰時經濟로 전환됨에 따라 經濟刑法의 역할도 중요해지고 그 범위가 확대되었다. 그리하여 獨逸經濟는 1939년 以後 戰時經濟刑法의 점증하는 영향하에서 全體主義的인 모습을 띠게 되었다. 따라서 經濟刑法은, "광범위한 適用範圍에서 다양하게 변화하면서 豫測不可能하게 나타나는 현실적인 필요성"을 고려하지 않으면 안되었고, 그 때문에 經濟刑罰構成要件은 현저하게 不明確해지고 廣範圍하게 되었다.   刑法의 法治國家的 保障機能이 붕괴되었던 것이다.
   獨逸에서 1945년 以後에 특히 중요하게 되었던 것은 國家社會主義時代의 비대해진 刑罰權을 經濟行政領域에서 제거하고 經濟刑法分野에서도 法治國家的 狀況을 회복시키는 것이었다. 그런데 원칙적으로 計劃經濟를 지향하였던 國家社會主義時代의 經濟刑法은 전쟁의 종료후에도 형식적으로는 대부분 계속 有效하였다. 그러나 그러한 法律이 適用될 수 있는 상황이 소멸되었기 때문에 그것은 더이상 포괄적으로 적용될 수 없었고, 强制經濟를 보호하기 위한 軍事政府(Milit rregierung)의 占領法上 命令에 의하여 補充되었다.  合經濟地域의 經濟委員會(Wirtschaftsrat)의  法은 國家社會主義-經濟刑法의 전통을 상당히, 특히 構成要件記述에 관하여 다시 사용하였다. 따라서 軍事政府는 經濟委員會에 대하여 1948. 10. 7.의 價格引上法을 "버리거나 禁止된 行爲를 보다 분명히 나타내는 방법으로 새로운 法律을 公布할 것"을 요구하였다.
   그리하여 有效한 經濟刑法을 열거함으로써 法的으로 明確하게 하고자 하였던 것이 統合經濟地域의 經濟委員會에 의하여 公布된 1949년 7월 26일의 經濟刑法單純化法(Gesetz zur Vereinfachung des Wirtschaftsstrafrechts: 1949년 經濟刑法)이었다. 同法의 제6조는  成要件의 측면에서 經濟犯罪行爲와 (經濟)秩序違反行爲의 관계에 대한 立法的인 분리를 처음으로 시도하였다. 물론 그들의 구분에 관한 節次法的인 起源이  자의 구별에 관하여 實體刑法의 理論을 어려움에 직면하게 하는데, 그것은 오늘날까지도 설득력있게 해결되지 못하고 있다.
   1950년대에 獨逸의 經濟狀態가 정상으로 되었기 때문에 1954년 7월 9일의  "經濟刑法의 追加的인 單純化法(Gesetz zur weiteren Vereinfachung des Wirtschaftsstrafrechts)"에 의하여, 다수의 經濟刑罰構成要件, 특히 需要의 充足을 危殆롭게 하는 行爲를 處罰對象으로 하였던 構成要件은 廢止되었다. 동시에 다양한 行政法上의 制裁와 附隨效果, 즉 職業禁止(Berufsverbot), 營業取消(Betriebsschlie ung), 營業制限(Betriebseinschr nkung), 處罰의 公示( ffentliche Bekanntmachung der Bestrafung)도 없어졌다.  由競爭에 의하여 조종되는 "社會的 市場經濟"에 의하여 强制經濟 또는 計劃經濟는 대체되었던 것이다. 이러한 社會的 市場經濟體制下에서 獨逸의 立法者는 그에게 주어진 넓은 범위에 걸친 裁量의 自由를 두가지 방법으로 사용하였다. 즉 한편으로, 立法者는 1957년 7월 27일의 "競爭制限禁止法"(GWB)에 의하여 獨逸經濟에 있어서 원칙적으로 카르텔과 價格協定을 禁止하여 自由競爭을 유지하게 하였다.  리하여 일정규모의 企業合同이 規制되고 禁止되었던 것이다. 타방에서 獨逸의 立法者는 獨逸經濟의 일정한 부문을, 政治的인 理由에서 또는 經濟的 事情의 特殊性이라고 하는 理由에서 個人的인 自由競爭을 禁止하였다. 그래서 이 부문에서는 생산과 분배에 대하여 국가적인 統制가 행하여지게 되었다. 後者의 經濟部門(交通, 農業과 山林, 에너지, 金融業, 保險業 등)은 많든 적든 집중적인 국가의 감독하에 놓여 있는 것이다.
   1965년에는 "단일의" 緊急狀態立法( einfache  Notstandsgesetzgebung)에 의하여 産業(gewerbliche Wirtschaft), 飮用水業(Wasserwirtschaft), 運輸業(Verkehrswirtschaft), 飮食料業과 農業(Ern hrungs- und Landwirtschaft), 山林業와 木材業(Forst- und Holzwirtschaft) 및 通貨와 資本의 유통영역에서 給付와 生産을 확보하기 위한 추가적인 刑罰構成要件들이 나타났다.  것들은 1968년의 緊急狀態立法에 의하여 修正되고 補完되었다. 이들 構成要件들은 戰爭 및 이에 유사한 危機를 대비한다는 의미를 갖고 있다.
   1970년대 초부터 獨逸에서는 전체적으로 보면 시대에 역행하는 것같은 현상이 나타났는데, 그것은 새로운 犯罪化(Neukriminalisierung)라고 표현할 수 있다. 테러, 약물犯罪와 더불어 특히 經濟刑法의 분야에서 이 경향이 현저하였다.  濟刑法의 改正을 위한 1962년의 政府草案은 經濟刑法分野에서 入札談合(Submissionsabsprachen)이라는 겨우 단 1개의 새로운 刑罰構成要件을 제안하였는데도 立法化되지 않았다.  러나 1970년대 초부터 그 이전의 經濟構造나 각종 企業의 經濟活動, 특히 環境에 미치는 영향에 대하여 강한 批判이 제기되었던 점, 새로운 技術의 發展과 그로 인한 經濟生活의 변화 그리고 經濟生活의 복잡화와 그에 따른 이해관계의 다층성은 經濟生活上의 違法行爲를 고전적인 刑罰構成要件으로 파악하는 것이 거의 불가능하다는 것을 보여 주었다.  리하여 經濟犯罪에 대한 일반인의 시각이 날카로워지고 經濟刑法 등의 근본적인 改正必要性이 提起되었다.  러한 새로운 움직임은 刑事訴追官廳으로부터 시작되었는데 이미 1960년대 말부터 組織上의 措置에 의하여 重點檢察廳(Schwerpunktstaatsanwaltschaft)이 설치되었다.  한 1971년에는 地方法院(Landgericht)에 經濟刑事部(Wirtschaftsstrafkammer)를 설치할 것을 規定한 法院組織法(Gerichtsverfassungsgesetz) 제74조c에 經濟刑法을 목록화함으로써 法院에서도 經濟犯罪에 대처하려고 하였다.
   그리고 1972년에 "經濟犯罪對策專門家委員會"가 설치되었고, 同 委員會는 1976년에 이르기까지 수차례의 회의를 통하여 刑法과 刑事訴訟法, 나아가서는 商法, 經濟法, 租稅法 및 會社法의 改正을 위한 포괄적인 勸告와 決議를 하였다. 1976년에 施行된 제1차 經濟犯罪對策法(1. WiKG)은   委員會의 활동에 의한 것인데, 同法은 民法(BGB), 商法(HGB) 및 破産法(KO)의 改正과 더불어 刑法에 補助金詐欺(Subventionsbetrug:제264조), 信用詐欺(Kreditbetrug:제265조b), 破産犯罪(Konkursstraftaten:제283조-제283조d), 暴利(Wucher:제302조a)를 導入 내지 修正하였고 補助金의 不正請求를 막기 위한 補助金法을 制定하였다. 그리고 10년후인 1986년에 제2차 經濟犯罪對策法(2. WiKG)이  定되었는데, 同法에 의하여 다음과 같은 몇개의 추가적인 刑罰構成要件이 刑法에 규정되었다. 즉 資料探知(Aussp hen von Daten:제202조a) . 컴퓨터詐欺(Computerbetrug:제263조a) .  證明에 重要한 資料의 僞造(F lschung beweis- erheblicher Daten:제269조) . 資料變更(Datenver nderung:제303조a) . 컴퓨터破壞(Computersabotage:제303조b) 등 컴퓨터犯罪, 投資詐欺(Kapitalanlage- betrug:제264조a), 유러手票와 유러手票카드의 樣式僞造(F lschung von Vordrucken f r Euroschecks und Euroscheckkarten:제152조a), 手票카드와 크레딧트카드의 濫用(Mi brauch von Scheck- und Kreditkarten:제266조b) 및 勞動者의 社會保險分擔金의 未支拂(Vorenthalten und Veruntreuen von Arbeitsentgelt:제266조a)에 관한 構成要件이 그것이다. 그리고 刑法典 이외에서는 證券去來法(B rsengesetz:제88조, 제89조)과 不正競爭防止法(UWG:제6조c, 제13조a, 제17조)이 改正되었다.

Ⅱ. 日本의 경우  

   日本에서 經濟刑法이 본격적으로 등장한 것도 역시 經濟的인 危機時代였다. 즉 恐慌을 계기로 日本에서는 1931년에 카르텔統制 . 助成立法인 重要産業統制法이 성립하였다. 그리고 中日戰爭이 勃發(1937년)하면서 帝國主義戰爭이 본격화되자마자 戰時統制經濟體制가 확립되었는데, 그 기본적인 골격을 형성하였던 것은 1938년의 國家總動員法과 그 아래에서의 각종 法令에 의한 經濟統制였다.  러한 統制經濟의 기본적인 목표는 전쟁수행에 버틸 수 있도록 國家體制의 經濟的인 기반을 정비하는데 있었고, 따라서 이러한 統制는 物資動員, 勞動力의 强制的 配置, 物價統制 등 經濟의 각 방면에 미치게 되었다.
  1940년부터 1941년에 걸쳐 日本에 대한 經濟封鎖가 강화되고 企業의 在庫가 감소하였으므로 經濟體制와 企業體制를 再編하고 合理化하는 것에 의하여 戰力을 유지할 수밖에 없게 되었다. 이렇게 하여 日本에서는 제2차 世界大戰 直前에 戰時經濟體制가 완성되기에 이르렀는데, 이 戰時經濟體制完成의 要素가 되었던 것은 1941년의 國家總動員法의 改正이고,  것에 의하여 經濟를 再編成할 根據條項이 만들어졌다. 나아가 輸出入品 등 臨時措置法을 改正하고, 物品統制規定의 違反에 대한 刑罰을 대폭적으로 引上하였다. 또한 刑法의 一部改正(1941년)에 의하여 "安寧秩序에 대한 罪" 가운데 經濟秩序에 대한 犯罪類型이 刑法典에 도입되었고(특히 제105조의 4), 國防保安法(1941년)이 성립하였다. 나아가 제2차 世界大戰初期의 戰時刑事特別法(1942년)은  時에 刑法上의 일정한 犯罪를 犯한 者를 加重處罰함과 아울러, 특히 戰時에 業務上 不正한 利益을 얻을 目的으로 生活必需品을 買占 또는 賣惜하는 行爲를 處罰하였다(제15조).
  日本이 제2차 世界大戰에서 패배한 후 日本經濟는 장기간에 걸친 전쟁으로 인하여 극도로 피폐하였고, 국민들은 物資不足으로 고생하였다. 敗戰後 곧바로 國家總動員法이나 國防動員法 등은 廢止되어 직접적으로 戰爭을 目的으로 하였던 經濟統制法規는 모습을 감추었으며 1947년 刑法의 部分改正에 의하여 "安寧秩序에 대한 罪"도 削除되었다.  러나 敗戰에 의하여 공장설비의 破壞, 主要原資材와 에너지의 不足 등으로 日本經濟는 엄청난 타격을 받았으며, 國民生活은 物資不足에 의한 인플레이션으로 파탄상태에 빠졌다. 그 때문에 占領軍의 經濟管理政策에 있어서도 物資의 配給, 價格의 統制 등 經濟統制는 일시적으로 필요불가결하게 되었던 것이다.  濟가 안정되어 감에 따라 經濟에 대한 統制는 간접적인 것으로 되었고, 自由經濟體制로 이행됨에 따라 곧 經濟統制法規의 다수는 廢止되었다.  리고 經濟民主化의 한 방편으로서 民主主義의 성장을 방해하고 侵略戰爭의 중요한 요인이었던 財閥의 해체가 진행되면서, 장차 獨占企業의 발생을 막기 위하여 1947년에는 獨占禁止法이 성립되었다.
  그후 日本에서는 1952년 平和條約의 發效를 前後하여 戰後의 過渡期的인 혼란은 종식되었고, 資本主義가 확립, 발전하였다. 企業에 대한 國家의 保護 . 育成措置가 증대하여, 國家的인 補助, 國家資本의 企業에의 投資가 활발하게 행하여질 수 있게 되고, 이들을 뒷받침하는 法律이 속속 制定되었다. 특히 1960년대 후반에 들어 오면서, 開放經濟體制로 이행됨에 따라 資本의 自由化가 과제로 되고, 巨大企業을 핵심으로 하는 産業의 재편성이 진행되었다. 이러한 經濟政策의 골격을 형성하기 위한 法律도 성립되었다. 그러나 이들 法律에는 刑罰에 의한 規制는 적고, 오히려 高度成長政策의 추진과정에서 獨占禁止法은 대폭적으로 후퇴하였다. 즉 獨占禁止法은 1953년에 대폭적으로 改正되었는데, 獨占規制가 약화되고 카르텔結成을 비롯하여 獨占이 조장되었으며, 行政指導라는 방식이 일반화되었다. 이러한 상황에서 獨占禁止法에 規定되어 있던 刑事制裁에 관한 條項은 사실상 死文化된 상태가 계속되었다.
   日本에서는 1960년대말부터 高度成長이 초래한 否定的인 현상이 여러가지 社會問題로 나타났다. 公害를 비롯하여 藥害, 企業災害, 脫稅, 오일쇼크를 계기로 한 買占 . 賣惜, 暗카르텔, 록히드事件 등의 일련의 贈收賂事件 등 企業에 의한 反社會的 行爲가 주목을 받게 되었다. 그들 대부분에 있어서 日本을 대표하는 企業이 조직적으로 관여하였던 것이 하나의 특징이었다. 이러한 사회상황을 배경으로 企業의 反社會的 行爲에 대한 倫理的 非難으로부터 法的 責任의 추궁으로 국민여론이 움직이고, 刑事法의 레벨에서도 "企業犯罪"라는 시각에서 經濟犯罪를 파악하려는 움직임이 강하게 나타나 企業組織體責任論 등  새로운 理論이 주장되었다.
   1973년 11월 제4차 中東戰爭을 계기로 日本에서도 오일쇼크와 그에 편승한 買占 . 賣惜에 의한 物價의 仰騰, 物資의 不足이 심각한 社會問題가 되었다. 이 石油危機에 의하여, 특히 그 時期가 石油需要期인 겨울이었기 때문에 경유 . 가스 등의 燃料와 石油化學關聯製品, 洗劑 등의 日常必需品의 價格이 현저하게 상승하였다. 그리하여 緊急對策으로서 石油需給適正化法과 國民生活安定緊急措置法이 制定되었고,   2개의 法律과 投機防止法(生活關聯物資 등의 買占 및 賣惜에 대한 緊急措置法), 物價統制令 등 소위 "統制 四法"이 施行되었다.   1974년에는 오일쇼크에 즈음하여 석유업계의 카르텔이 적발되어 公正去來委員會의 告發에 의해 刑事訴追가 행하여졌고, 그 과정에서 석유카르텔에 대한 通産省의 行政指導가 나타났다. 그리고 獨占禁止法을 강화하는 방향으로 改正問題가 검토되어 1977년에 獨占禁止法이 改正되고 課徵金制度가 導入되었다.
   나아가 유리한 投資, 財産增殖方法이라는 선전으로 일반인의 出資를 권유하지만 실제로는 出資者가 생각하였던 利益을 얻지도 못하고, 더욱이 경우에 따라서는 業者에게 적지않은 債務를 부담하게 되는 등 社會問題가 되었던  無限連鎖講, 멀티(マルチ)商行爲에  한 立法措置가 강구되었다.   1971년에 割賦販賣法의 改正, 1976년에는 訪問販賣 등에 관한 法律, 1978년에는 無限連鎖講의 防止에 관한 法律이 각각 성립되었다.
   80년대에 日本에서는 각종의 先物去來, 不動産投資詐欺, 無限連鎖講 등의 여러가지 詐欺的인 商行爲가 확산되어 영세투자가에 대한 보호필요성이 주장되었다. 다른 한편으로는 民間活力의 導入, 規制緩和에 수반한 地價仰騰으로 인하여 땅값상승에 수반된 각종의 犯罪가 주목을 끌었다.  한 컴퓨터의 급격한 發達, 普及에 수반하여 1987년에는 컴퓨터犯罪에 관한 立法이  해져서 刑法이 一部改正되었다.

Ⅲ. 우리나라의 경우  

   제2차 世界大戰이 日本의 패배로 끝남에 따라 日本의 植民支配로부터 해방된 우리나라는 戰爭에서 승리한 美國의 軍政統治를 받게 되어, 日本의 支配는 벗어났지만 아직 우리나라 政府가 수립되지 못했고 美軍政廳은 1945. 10. 9. 在朝鮮美國陸軍司令部軍政廳 法令(이하 "軍政廳 法令"이라 한다) 제11호로써 한국인을 差別待遇했던 法令만을 廢止하였을 뿐이었으므로(同法令 제1조, 제2조) 우리나라에서 적용되는 法律은 여전히 日本이 制定 . 施行하였던 것과 美軍政廳의 布告였다(軍政廳 法令 제21호 제1조, 刑法附則 제10조). 美軍政廳은 軍政廳 一般告示 제1호로 米穀의 自由市場을 부활하고, 一般告示 제2호로 生活必需品에 대한 自由市場의 설치를 선언하였다.  러나 계속되는 인플레이션으로 국민들이 높은 物價와 食糧難에 시달리게 되자 經濟를 規制하고 이에 違反하는 行爲를 處罰하기 위한 각종 布告와 法令을 發하였다.
   美軍政은  선 去來手段인 通貨를 변경하고(太平洋美國陸軍總司令部 布告  제3호 제1조) 通貨의 輸出入禁止에 違反한 行爲를 處罰하였으며(同 布告 제5조), 通貨 등의 僞造 . 變造, 僞造 . 變造된 通貨의 所持 . 行使 등, 不法 . 不許의 通貨 등 所持도 處罰하였다(軍政廳 法令 제72호 제1조 55, 56호와 제2조). 또한 農業을 보호하기 위하여 最高小作料를 法定하고 이의 違反을 處罰하였다(軍政廳 法令 제9호 제2조, 제9조). 그리고 해방후 혼란기에 있어서 必需品不足을 피하고 暴利行爲를 防止하기 위하여 必需品의 蓄積 및 過度한 價格의 販賣(軍政廳 法令 제19호 제3조, 제6조; 軍政廳 法令 제72호 제1조 61, 62, 64호), 稅金收集의  害와 拒否(軍政廳 法令 제72호 제1조 73호)를 處罰하였다.
   이와 같이 美軍政廳은 산발적인 法令에 의하여 經濟에 대한 規制를 하고 이에 違反한 行爲를 處罰하다가, 1946. 5. 28. 軍政廳 法令 제90호(經濟統制)를 制定하여 전반적인 經濟統制를 실시하였다. 즉 同 法令은 中央經濟委員會, 中央價格行政處 및 中央食糧行政處를 創設하여 그들로 하여금 經濟政策의 樹立과 施行, 價格決定과 價格政策의 施行 및 食糧政策과 計劃의 施行을 指示하는 規則을 制定하게 하였고, 그 規則에 法律로서의 效力을 부여하고 그에 違反하는 行爲를 處罰하였던 것이다(제8조).
   1948년에 樹立된 제1共和國政府는 憲法 제86조에  라 1949. 6. 21. 法律 제31호로 農地改革法을 制定하여 農地賣買證明이 없는 農地의 賣買를 處罰하였고, 1950. 2. 16. 法律 제97호 糧穀管理法에 의하여 暴利를 目的으로 한 糧穀의 買占 . 賣惜과 糧穀의 密輸出 및 密輸出의 煽動 . 敎唆 . 幇助를 處罰하였으며, 國家財政을 侵害하는 脫稅行爲를 處罰하는 租稅犯處罰法(1951. 5. 7. 法律 제199호)도 制定하였다.
   곧이어 6 . 25 事變이 勃發하자 戰時經濟體制로 전환될 수 밖에 없었고 전쟁수행을 위한 戰時特別法令에 의하여 각종 經濟上의 違反行爲를 處罰하게 되었다.  리고 전쟁이 長期化됨에 따라 인플레이션이 심화되자 通貨價値의 安定을 목적으로 貨幣改革을 단행한 大統領緊急命令 제13호(1953. 2. 15.)는 同 命令에 違反한 新券支拂을 處罰하였고, 동월 27일의 緊急金融措置法(法律 제277호)은 預金의 一部를 凍結하고 이에 違反한 者를 處罰하였다. 특히 이 두개의 法令은 行爲者를 處罰하는 외에 銀行 등에 대하여도 罰金刑을 科할 수 있는 兩罰規定을 두었다.
   1953년 休戰이 성립된 후 1953. 9. 18.에 制定되어 같은 해 10. 3.부터 施行되었던 刑法에는 經濟上의 犯罪를 處罰할 수 있는 規定이 포함되었다(戰時軍需契約不履行罪, 戰時公需契約不履行罪, 通貨에 관한 罪, 有價證券에 관한 罪, 競賣에 관한 罪, 詐欺罪, 橫領罪, 背任罪 등). 그리고 일정한 物資의 製造와 流通을 規制하기 위하여 特定한 物資의 許可없는 製造와 輸出入 등을 處罰하고(煙草專賣法,  蔘專賣法,  專賣法,  藥管理法,  料團束法), 중요한 에너지인 電氣의 원할한 需給을 위하여 電氣의 供給 또는 使用을 妨害하거나 電力需給調節命令을 違反하는 行爲를 處罰하였다(電氣事業法).
   5 . 16에 의하여 성립된 軍事政府는 1961년에 不正手票團束法(1961. 7. 3. 法律 제645호)을 制定하여 流通證券으로서 手票의 機能을 保障하기 위하여 不正手票의 發行과 手票의 僞造 . 變造 등을 處罰하였으며, 物價調節에 관한 臨時措置法(1961. 11. 9. 法律 제770호)을 制定하여 쌀, 보리쌀, 석탄, 연탄, 비료 등 重要物資에 대하여 指定最高價格의 違反 및 買占, 販賣忌避行爲 등을 處罰하였다. 또한 1963. 11. 1. 法律 제1431호로 制定된 補助金管理法은 補助金交付에 관한 虛僞申請과 用途外使用을 處罰하였으며, 不公正한 競爭을 處罰하는 不正競爭防止法(1961. 12. 30. 法律 제911호)과 破産行爲를 處罰하는 破産法(1962. 1. 20. 法律 제998호)도 制定하였다. 나아가 特定犯罪加重處罰등에 관한 法律(1966. 2. 23. 法律 제1744호)을  定하여 몇몇 經濟犯罪를 加重處罰하는 규정을 두었다.
   中東戰爭의 영향으로 1972년말부터 국제원유가의 上昇 등에 의한 國際經濟與件의 변화와 戰後의 지속적인 經濟開發에서 파생된 開發인플레이션으로 物價가 不安해지자 종전의 物價調節에 관한 臨時措置法을 物價安定에 관한 法律(1973. 3. 12. 法律 제2599호)로 代替하여 適用對象을 不動産賃貸料 및 用役對價에까지 확대하였다. 나중에 이 法은 物價安定을 위한 政府의 緊急需給調節措置에 대한 違反行爲와 不公正去來行爲 등을 處罰하려는 物價安定 및 公正去來에 관한 法律(1975. 12. 31. 法律 제2798호)에 의하여 代替되었다. 그리고 個別物資에 대하여도 과거의 價格指定에 의한 소극적인 規制形態를 벗어나 政府의 적극적인 需給調節措置를 規定하고 이에 違反하는 行爲를 處罰하는 法律이 다수 制定되었다(石炭需給調節에 관한 臨時措置法,  油事業法,  料管理法,  너지利用合理化法). 또한 극성을 부리던 不動産投機를 억제하기 위하여 國土利用管理法을 改正하여 許可를 받지 않는 土地去來 등을 處罰하고자 하였다.
   1980년대에 들어오면서 우리 經濟의 지속적인 高度成長에 긍정적으로 기여하였던 財閥에 의한 獨寡占의 심화와 市場機能의 왜곡, 그리고 인플레 心理의 만연 등 政府의 主導에 의한 고도성장정책의 부작용이 드러나자 獨寡占 및 競爭制限行爲를 규제할 필요성이 절박하였다. 그리하여 1981. 4. 1. 獨占規制 및 公正去來에 관한 法律로써 市場支配的 事業者의 濫用行爲와 不公正去來行爲, 企業結合 등을 處罰하고, 특정한 분야에만 한정되지 않고 널리 去來一般에 慣行처럼 되어 있었던 下都給去來의 不公正行爲를 處罰하기 위하여 下都給去來公正化法도  定하였다. 또한 엄청난 財産上의 被害를 초래함으로써 經濟秩序을 극도로 혼란에 빠뜨리는 大型金融詐欺事件이 잇달아 발생하자 特定經濟犯罪를 加重處罰하고 그 犯罪行爲者에 대하여 就業制限 등이 가능하도록 규정한 特定經濟犯罪加重處罰등에 관한 法律(1983. 12. 31. 法律 제3693호)을  定하였다. 그리고 信用카드가 대중화하여 새로운 去來手段으로 등장함으로써 이의 僞造나 變造, 不正使用 등을 處罰할 필요성이 인정되면서 이를 處罰하기 위하여 信用카드業法(1987. 5. 30. 法律 제3928호)을 制定하였고, 새로운 販賣手法의 등장으로 이에 취약한 一般消費者를 보호하기 위하여 訪問販賣등에 관한 法律(1991. 12. 31. 法律 제4481호)을 制定하여 契約締結前의 告知義務를 販賣者에게 부과하고 이에 違反하는 訪問販賣 . 通信販賣와 多段階販賣를 處罰하고 있다.

Ⅳ. 要 約  

   이상에서 살펴 본 獨逸, 日本 그리고 우리나라에서의 經濟刑罰法規의 歷史的 展開過程을 보면 대략 다음과 같이 發展하여 왔음을 알 수 있다.
   初期에는 國家危機時나 戰時에 緊急狀況을 극복하기 위하여 전반적인 國家統制의 한 부분으로서 經濟統制立法의 형태로 등장하였고, 이러한 統制經濟刑罰法規가 經濟刑法의 모태를 이루었다. 즉, 이 時期의 經濟刑法은 經濟統制法令의 실효성을 확보하기 위하여 그 違反에 대한 制裁로서 刑罰을 사용한 法律을 의미하였으며, 따라서 經濟犯罪는 국가의 經濟統制에 違反하는 行爲들이었다. 獨逸이나 日本의 戰時統制經濟法律들이나 美軍政廳의 軍政廳 法令 제90호(經濟統制) 등이 전형적인 예이다. 이 時期에는 國家的인 危機를 극복하기 위하여 經濟의 거의 보든 부문에 國家刑罰權이 무차별적으로 지나치게 개입하였고, 狀況의 可變性과 豫測不可能性으로 인하여 構成要件이 不明確하고 廣範하게 되었으므로, 이 時期를 "經濟刑法의 肥大化時代"라고 말할 수 있다. 이때의 經濟刑法은 經濟統制法規, 즉 經濟行政刑罰法規를 의미하였다.
   그후 국가상황이 平時로 회복되고 資本主義經濟體制를 기본으로 하여 經濟가 정상화되면서 과거 國家刑罰權의 經濟에 대한 지나친 介入에 대한 反省으로, 經濟에 대한 國家刑罰權의 干涉을 극도로 自制하여 각 經濟主體의 自由를 최대한 보장하려고 하였다. 그리하여 經濟刑法은 食糧 등 국민의 生存에 중요한 物資와 電氣 등 産業發展에 필수불가결한 에너지의 확보, 그리고 經濟上의 각종 制度(銀行, 保險, 證券 등)의 확립에 제한되었다. 따라서 이 時期를 "經濟刑法의 自制時代"라고 부를 수 있다. 이 時期의 經濟刑法은 과거의 經濟統制法規의 성격을 많이 벗어났으며 去來의 自由, 公正한 自由競爭이라는 自由經濟體制의 기본적인 룰을 보호하고, 經濟上의 기본적인 制度의 適正한 機能을 보장하려는 성격을 지니게 되었다.
   그러나 각 經濟主體의 經濟的 自由가 최대한 보장되면서 經濟가 비약적으로 발전한 반면, 經濟的 自由의 濫用에 의한 否定的 影響이 여기 저기서 나타났다. 즉, 企業結合 등 經濟力의 集中, 우월한 經濟的 地位의 濫用 등이 經濟的 弱者의 生存을 위협하여 經濟의 정상적인 機能遂行을 어렵게 만들었음은 물론 경쟁을 본질적으로 위태롭게 함으로써 國家經濟 全體의 조화로운 발전을 방해하였다. 따라서 국가는 우월한 經濟的 힘의 濫用을 規制하고 經濟的 弱者의 生存을 보호함으로써 國民經濟의 정상적인 機能維持를 위하여 經濟的 優位의 濫用을 억제함과 함께 經濟的 弱者에 대한 後見的인 介入의 필요성을 認識하게 되었다. 그리하여 이 時期를 "經濟刑法의 社會化時代"라고 부를 수 있을 것이다. 이때의 經濟刑法은 競爭 자체의 存續 및 國家의 經濟的 支援을 보호하는 刑罰法規가 중심이 된다.
   오늘날 과학기술의 눈부신 발전은 특히 經濟生活에 커다란 영향을 미치고 있다. 즉, 經濟去來의 기반이 과거의 具體的인 對象的-個人的 關係로부터 抽象的인 大量的-情報依存的 關係로 변화되고, 現金에 의한 支拂去來가 現金代用手段에 의한 支拂去來로 바뀌어가고 있다. 이러한 변화된 상황에서 經濟去來에서의 情報의 중요성이 증가하면서 虛僞 또는 不正確한 情報提供이나 중요한 情報의 不正獲得 그리고 새로운 經濟去來手段의 濫用이 刑法上 중요한 문제로 대두되게 되었다. 이들 行爲는 不特定 또는 多數의 經濟主體에게 막대한 損害를 끼침으로써 經濟去來秩序의 適正한 機能을 위태롭게 한다. 예컨대 詐欺廣告, 投資詐欺, 證券市場에서의 虛僞情報流布, 産業스파이, 信用카드濫用 등은 단순히 個人의 財産侵害를 넘어서 流通制度, 投資制度 등의 適正한 機能을 위태롭게 한다. 그리하여 오늘날 經濟刑法의 중점은 단순히 과거의 經濟行政刑罰法規에서 벗어나 각종 經濟去來에서의 교묘한 違法行爲로부터 一般人과 消費者 등을 보호함으로써 經濟秩序나 經濟制度가 適正하게 機能하도록 하는데 놓여 있다. 이와 같이 經濟秩序의 適正한 機能을 보호함과 아울러 經濟去來에 있어서 受動的 當事者의 地位로부터 能動的인 經濟主體로 자리잡게 된 一般人과 消費者 등의 보호가 현대의 經濟刑法의 새로운 課題라는 점에서 "經濟刑法의 民主化時代"라고 할 수 있다. 따라서 오늘날의 經濟刑法은 經濟秩序나 그 制度의 適正한 機能을 보호한다는 전통적인 課題와 함께 一般人과 消費者의 보호를 통하여 전통적인 課題를 수행한다는 점에서 二重的인 보호임무를 띠고 있다고 말할 수 있을 것이다.

제 2 절  經濟犯罪와 經濟刑法의 槪念   

Ⅰ. 現代社會의 經濟犯罪와 經濟刑法  

1. 重要해지는 經濟犯罪와 經濟刑法  
     自由市場經濟에 있어서 利潤과 成長이라는 근본동기로부터 經濟犯罪行爲에 대한 誘引이 존재한다. 나아가 오늘날의 經濟去來는 大量生産과 大量消費에 의하여 不特定 多數人 사이에서 去來當事者와 去來對象의 개별적인 특성이 드러나지 않고 이루어진다는 점(抽象性과 匿名性) 그리고 각 經濟部門이 분업적으로 相互依存하고 있다는 점은 經濟主體로 하여금 經濟攪亂에 대하여 민감하게 반응하게 하며, 이러한 상황으로 인하여 國家는 經濟를 보호하기 위하여  필요한 經濟法的 . 刑法的 措置를 강구할 것을 요구받고 있다. 이와 같이 經濟의 匿名性 및 새로운 支拂方法의 출현과 확산, 그리고 經濟過程에 대한 國家의 經濟政策上 干涉은 새로운 형태의 犯罪를 낳고 있다. 따라서 오늘날 각국에서는 經濟犯罪와 그에 대한 對策이 刑法과 刑事政策 및 犯罪學의 중요한 과제로 등장하고 있다.
   사정이 이러함에도 불구하고 經濟犯罪가 과연 얼마나 발생하고 있으며 그에 의한 被害가 어느 정도인지는 정확하게 밝혀지지 않고 있다. 그것은 經濟犯罪의 範圍의 不明瞭性, 일정한 利益이나 損害의 程度에 의하여 비로소 經濟犯罪로 분류되기도 한다는 점, 利益이나 損害의 算定 자체가 어렵다는 점 그리고 犯罪統計의 '아킬레스건'인 暗數領域을 보다 더 정확하게 산정할 수 없다는 점에 原因이 있다.  라서 經濟犯罪에 의한 利益이나 損害를 정확하게 算定하는 것은 아마도 모든 나라에 있어서 거의 불가능할 것이다. 그렇기 때문에 經濟犯罪에 의한 利益이나 損害가 어느 정도인지를 밝히려는 많은 노력의 결과는 단지 推定한 것에 불과하겠지만 매년 천문학적인 숫자에 달할 것이라는 점에 대하여는 거의 異論이 없다.
   外國의 경우에 經濟犯罪로 인한 被害를 살펴보면, 獨逸에 있어서 1960년대에는 數億DM라고 평가되었고,  976년과 1977년에는 搜査節次의 對象이 되었던 經濟犯罪者에 의한 損害만으로도 각각 40억DM(1兆 8千億원) 이상에 달하였고,  980년대 초에는 매년 150-200億DM(6兆 9千億-9兆 2千億원)라는 總損害推定이 너무 높다기 보다는 오히려 너무 낮다는 假定이 근거있다고 주장되었다.  者에  라서는 과거의 推定에 의하면 獨逸에서 經濟犯罪에 의한 財産損害는 매년 100億-600億DM(4兆 6千億-27兆 6千億원)라고 알려졌었고, 1980년대 후반에 警察에서의 推定에 의하면 1500億DM(69兆원)에까지 이른다고 한다. 또한 美國에 있어서는 推定損害가 매년 400-500億달러(32-40兆원) 수준이고, 1976년에 나온 프랑스 法務省의 調査報告는 1972년과 1973년에 犯罪에 의하여 야기된 모든 物質的 損害의 거의 90%, 즉 매년 약 240億프랑스프랑(3兆 3千億원)이 넓은 意味의 (租稅逋脫과 關稅逋脫을 포함하여) 詐欺行爲에 의한 損害에 해당한다는 결과를 내놓고 있다.
   우리나라의 경우에 現在의 統計資料에 의해서 經濟犯罪의 現況을 살펴보면 經濟犯罪의 量的인 增加現象이 두드러지게 나타나지는 않는데 이 은 統計資料가 갖고 있는 여러가지 약점에 그 상당한 이유가 있다.  럼에도 불구하고 1980년대 이후에 不正手票犯罪, 不動産犯罪, 外換犯罪, 有價證券僞造罪, 信用카드犯罪 및 特定經濟犯罪加重處罰法違反罪가 주요 經濟犯罪의 거의 90%에 이른다는 점과 詐欺罪 . 背任罪 . 橫領罪의 경우에 그 被害額이 100만원 이상인 사건이 당해 犯罪의 50%에 달하며 특히 詐欺罪의 경우에는 급격한 증가현상을 보인다는 점은  濟犯罪에 대하여 관심을 기울여야 한다는 것을 보여준다고 하겠다. 더구나 言論에 보도되는 經濟犯罪의 被害額은 數億원으로부터 數千億원에 달하며 1970년대 이후 세상의 이목을 집중시켰던 우리나라의 大型金融事故들에 있어서 그 被害額이 數百億 내지 數千億원에 이르렀던 사실을 우리는 아직도 기억하고 있다.
   그러나 다른 한편으로, 經濟犯罪의 영역에서 國民經濟的으로 심각한 損害는 현재의 經濟秩序나 制度에 대한 信賴의 減少를 초래하여 그것의 適正한 機能을 위태롭게 한다는 점에서, 物質的인 것 보다는 非物質的인 것이다.  컨대 不良한 어음이나 手票의 濫用 또는 信用카드의 僞造 . 不正使用이라는 經濟犯罪에 의하여 어음이나 手票 또는 信用카드 등의 適正한 機能은 대단히 위태롭게 될 것이다. 요컨대 經濟犯罪는 社會經濟上의 制度와 그 機能의 無力化를 초래하게 된다.

2. 經濟犯罪의 特徵  
     株式投資詐欺, 脫稅, 補助金不正獲得, 獨寡占과 不正競爭, 어음이나 手票의 僞造 등 有價證券犯罪, 信用카드犯罪, 産業스파이, 暴利, 破産 등의 經濟犯罪는 고전적인 犯罪에 비하여 다음과 같은 몇가지 特徵을 갖고 있다.
   첫째, 經濟犯罪는 그것의 不法性을 認識하기가 대단히 어렵다. 經濟에 대한 國家的 統制의 강약에도 불구하고 본질적으로 자유로운 競爭에 의하여 영위되는 資本主義 市場經濟秩序에서는 利潤追求과 成長이라는 근본동기로부터 어떠한 희생을 치르고라도 利益을 얻으려는 강한 욕구가 나오며, 그것이 經濟에 대한 秩序틀을 뛰어넘게 만들기도 한다. 그런데 法的인 秩序틀을 뛰어넘기 때문에 犯罪로 되는 중독적인 利潤追求와 利益達成의 正當한 手段은 '性質'에 의하여가 아니라 오히려 "程度"에 의하여 구별될 수 있을 뿐인 경우가 대단히 많다. 이와 같이 經濟犯罪는 통상 限界道德(Grenzmoral)의 범위에서, 즉 許容되는 行爲의 外觀속에서 이루어지며 또한 그러한 行爲의 전체가 비로소 犯罪的 行態의 모습을 드러내는 경우도 많기 때문에 經濟犯罪의 不法性을 認識하고 證明하기가 매우 어렵다.
   둘째, 經濟犯罪는 被害者의 被害意識이 희박하다. 經濟犯罪의 경우에 교묘하고 지능적인 行爲者는 진정한 의도를 숨기며, 그 被害者는 特定되지 않거나 一般 國民인 경우가 많기 때문에 被害者들이 자기가 被害者가 되고 있다는 것을 전혀 의식하지 못한다. 즉 經濟犯罪는 被害者의 集合性과 不特定性으로 인하여 被害者는 被害意識이 거의 없고 설령 被害事實을 알았다 하더라도 '詐欺꾼'에게 속았다고 하여 스스로 세상의 웃음거리가 되는 것을 원치 않을 뿐만 아니라 자신의 음험한 陰謀(예컨대 租稅逋脫)가 자기의 申告에 의하여 알려지는 것을 두려워하기 때문에 숨은 犯罪가 대단히 많다.
   세째, 經濟犯罪者 本人은 물론 一般社會人도 통상 經濟犯罪者를 犯罪者로 생각하지 않는다. 資本主義社會에서 보다 많은 利益을 추구하려는 것은 당연하다고 생각하는 경향이 많으므로 行爲者는 거의 罪意識을 느끼지 않는다. 또한 行爲者는 대부분 社會의 上流層에 속하며, 정치권력이나 사회의 유력집단과 결탁된 경우가 많아 處罰되는 경우가 드물고(懲戒處分으로 끝나기도 함) 處罰된다고 하여도 전통적인 犯罪者에 비하여 가벼운 경우가 많다. 즉 經濟犯罪는 고전적인 犯罪와 비교하여 犯罪行爲者에 대한 社會的 烙印의 정도가 훨씬 약하다는 점에서도 구별될 수 있다.  한 經濟犯罪者는 犯罪者라는 自己觀念이 없으며 社會에서도 犯罪者라고 생각하지 않는 경향이 많다.
   네째, 經濟犯罪에 의한 直接的 . 物質的 被害는 기존의 財産犯罪에 비하여  대단히 클 뿐만 아니라 間 的인 被害와  形的인 被害까지 고려하면 그 被害는 상상할 수 없을 정도로 엄청나다. 예컨대 脫稅한 企業人이 그 돈을 新規投資에 사용한다면 그것은 일종의 '費用을 들이지 않은' 生産量增加의 效果가 되므로 競爭을 不公正하게 만들 수 있다. 특히 오늘날 經濟의 연쇄적 진행과 經濟財貨의 순환성에 비추어 한건의 大型經濟犯罪가 國家經濟 全體에 미치는 영향은 지대할 뿐만 아니라, 經濟主體 상호간의 信賴를 기초로 하는 오늘날의 經濟去來에 있어서 經濟犯罪는 信賴를 파괴하여 不信風潮를 조장하고 經濟倫理를 해침으로써 經 를 교란하고 절름발이로 만들 수 있다.
   다섯째, 經濟犯罪는 許容되는 行爲의 外觀속에서, 그리고 犯罪者나 被害者 모두 罪意識이나 被害意識이 거의 없기 때문에 經濟犯罪行爲는 資本主義社會에서 '대단한 成功'으로 여겨지기까지 한다.  리하여 經濟犯罪는 다른 사람으로 하여금 동일 또는 유사한 犯罪를 犯하도록 유혹하고(感染效果 내지 模倣效果), 經濟犯罪者 本人은 자기의 犯行을 은폐하기 위하여 後續犯罪를 저지르기도 한다(波及效果).

Ⅱ. 經濟刑法과 經濟犯罪의 槪念  

1. 經濟刑法의 必要性  
     새로운 槪念으로서의 經濟刑法(Wirtschaftsstrafrecht) 그리고 經濟犯罪(Wirtschaftskriminalit t)라는 것이 과연 필요한가? 또한 經濟刑法을 위하여 기존의 刑法總則理論을 檢討할 필요가 있는가?에 대하여 疑問이 있을 수 있으나 다음과 같은 이유에서 이것들이 필요하고 의미있다고 본다.
   첫째, 經濟狀況의 변화에 수반하여 經濟를 교란하는 새로운 社會有害的 行態가 類型化되어 빈번하게 발생함에 따라 經濟秩序에 대하여 새로운 보호필요성이 제기되고 있으며, 따라서 이들 社會有害的 行態를 통일된 시각에서 體系的으로 파악할 필요가 생겨났다. 즉 經濟去來에서 과거의 人的-具體的 市場모델이 匿名的-抽象的 去來形態로 변화한 점, 물질적인 財貨의 순환이 資本의 순환으로 대체된 점, 새로운 去來手段의 등장과 확산 그리고 經濟主體間의 밀접한 相互依存性 등은 각종의 새로운 犯罪行態, 예컨대 虛僞誇張廣告, 詐欺證券의 발행과 信用카드濫用, 컴퓨터犯罪, 補助金不正獲得 등을 낳고 있으며 이들 行爲는 그 수행방법과 효과에 있어서 과거의 유사한 행태와 質的으로 다르다. 그리하여 '經濟秩序 全體와 그것의 部門 내지 制度의 適正한 機能'에 대하여 새롭게 保護價値가 認識되게 되어 기존의 刑罰法規와 이에 대한 解釋論은 이와 같은 새로운 類型의 社會有害的 行態를 적절하게 파악하기가 어렵게 되었다. 더구나 오늘날의 사회구조에서 經濟의 역할과 기능이 대단히 중요하게 됨으로써 經濟過程에서의 社會有害的 行態를 理論的으로 통일된 시각에서 재조명하여야 할 것이 요구되고 있다.
   둘째, 經濟刑法은 白地刑罰法規를 빈번하게 사용하고 있다. 왜냐하면 經濟刑法은 빠르게 발전하거나 복잡 . 상세하고 專門的인 規律을 요구하는 분야가 많고 따라서 필연적으로 刑罰構成要件은 處罰의 大綱만을 규정하고 具體的인 內容은 다른 法律이나 下位規範에 의하여 충족되어야 하기 때문이다. 이와 같이 刑罰規定이 불완전하기 때문에 다른 法規定이나 下位規範에 의하여 補充되어야만 完全한 刑罰構成要件의 내용을 갖추게 되는 經濟刑法에 있어서 이러한 構成要件의 不完全이 故意論이나 錯誤論에 어떠한 영향을 미치는가가 특히 중요한 문제가 된다.
   세째, 經濟生活과 經濟政策의 관심사가 자주 변화하는 결과 經濟刑法의 構成要件이 상당히 빈번하게 변경된다. 그리하여 經濟刑法은 그때 그때의 특수한 사정이나 변화하는 사정에 대응하기 위한 法律들, 즉 限時法 내지 臨時法이 많다. 刑法의 時間的 適用範圍에 관한 제1조 2항과 관련하여 문제가 되는 法律의 대부분이 經濟刑罰法規라는 점이 이를 증명한다. 따라서 學說과 判例에서 다투어지고 있는 限時法의 槪念이나 追及效의 문제해결을 限時法이 가장 빈번한 經濟刑法에서 재조명하는 것은 대단히 유용할 것이다.
   네째, 經濟犯罪는 組織化된 企業의 범위에서 계층적인 구조를 이루고 있는 다수인의 行爲에 의하여 犯하여지는 경우가 많다. 즉 經濟刑法의 특색의 하나가 오늘날의 經濟生活에 있어서 業務의 分業性이라는 점으로부터 생긴다. 이점에서 문제가 되는 것이 責任을 負擔하여야 할 者를 적절하게 찾아내는 것과 組織化되었기 때문에 責任을 묻기 어려운 것을 극복하는 것이다.
   다섯째, 經濟刑法의 構成要件은 立法技術上 대부분 抽象的 危險犯의 형태로 되어 있다. 잘 알려진 바와 같이 抽象的 危險犯은 保護法益에 대한 현실적인 侵害나 具體的인 危險이 없어도 成立하기 때문에 前段階의 處罰 내지 刑事處罰의 인플레이션化를 초래할 수 있다. 따라서 經濟刑法에 있어서 이러한 處罰範圍의 확장을 어떻게 적절하게 限定할 것인가가 문제로 된다.
   이상의 經濟刑法의 特徵 내지 問題點은 經濟刑法에 고유한 것도 있고 다른 處罰法規의 경우에도 발생할 수 있는 것이 있다. 특히 後者의 경우는 經濟刑法의 상당수가 國家經濟政策의 목적을 달성하기 위한 수단으로 사용되고 있다는 점, 즉 行政刑法의 성질을 가지고 있다는 점에서 유래하기 때문에 모든 行政刑法에서 문제되는 '一般的인' 것이지 經濟刑法에만 문제되는 것은 아니며, 따라서 독자적인 經濟刑法은 필요하지 않다고 주장될 수 있다. 그러나 後者의 경우가 經濟刑法에 특유한 것은 아니라 할지라도, 그것의 대부분이 '주로' 經濟刑法에서 '첨예한' 문제가 되며 따라서 經濟刑法에서의 해결방안이 刑法全體에서 해결방안을 발전시키는데 先驅者로서의 기능을 갖는다. 즉 經濟刑法을 통하여 보다 나은 刑法으로 발전하여 나갈 수 있을 것이다.

2. 經濟刑法과 經濟犯罪의 槪念  
     (1) 犯罪學的 槪念定義(行爲者側面에서의 槪念)  
      經濟犯罪에 대한 學問的 관심은 犯罪學에서 經濟犯罪行爲者에 주목하면서부터 나타났다. 즉 1872년 Edwin C. Hill이 犯罪의 豫防과 對處에 관한 런던국제회의에서 "犯罪的 資本家들"이라는 講演을 통하여, 그리고 Edward A. Ross가 1907년 "犯罪人部類들"이라는 論文을 통하여 각각 經濟犯罪者의 문제에 관심을 기울이면서 經 犯罪를 行爲者의 관점에서 논의하기 시작하였다. 그 이후 行爲者를 중심으로 한 經濟犯罪에 대하여 犯罪學的 硏究의 커다란 動因을 제공한 사람이 Edwin H. Sutherland이다. 그는 1939년 美國社會學會의 會長就任演說에서 "화이트칼라犯罪"라는 用語를 사용하였고 후에 出刊된 그의 著書(White Collar Crime, 1949)에서, "화이트칼라犯罪"를 '존경받고 높은 社會的 地位를 가진 사람이 그의 職業遂行過程에서 犯하는 犯罪'라고 定義한 이래로 그것은 經濟犯罪의 대명사로 인식될 정도가 되었다. 그러나 최근에는 화이트칼라犯罪라는 用語 대신에 "職業上의 犯罪" 또는 "會社犯罪"라는 用語가 자주 사용되고 있다. "職業上의 犯罪(occupational crime)"란 정당한 職業活動過程에서의 法規違反行爲,   職業活動의 가능성을 惡用하는 犯罪를 말한다. 그리고 "會社犯罪(corporate crime)"란 會社라는 組織上의 犯罪로서 극히 복잡한 상호관계의 맥락속에서 발생하는 것을 말하는데 이것에는 去來制限(價格協定과 獨占), 稅務會計上의 操作, 虛僞表示廣告, 虛僞證券의 發行, 所得金額의 虛僞申告, 危險한 作業環境, 不良食品과 藥品의 製造, 不法的인 사례비, 不法的인 政治獻金, 差別雇用慣行 등이 해당한다.   새로운 用語는 社會學的인 職業의 역할이나 會社를 위한 行爲와 관련되고 따라서 行爲遂行方法이 특별한 의미가 있다는 점을 참작한 것이기는 하지만 이것 역시 行爲者의 人格性과 관련된다. 물론 이들 犯罪가 經濟犯罪가 갖는 특성들을 가지고 있는 것은 사실이고 따 서 Don C. Gibbons는 화이트칼라犯罪를 營業 또는 經濟犯罪를 의미한다고 하였다.  러나 화이트칼라犯罪나 職業上의 犯罪 또는 會社犯罪 중에 經濟犯罪에 해당하는 것이 있지만 이 들을 經濟犯罪와 완전히 동일한 것으로 파악할 수는 없다.
   그 이유는 첫째, '존경받고 높은 社會的 地位'라는 標識로는 行爲者를 限定하는 것이 대단히 어렵기 때문이다. 즉 누가 존경을 받고 있는가 그리고 어떤 地位가 높은 地位인가는 매우 불명확하고 상대적일 뿐만 아니라, 業務의 性格이나 會社의 規模에 따라서 同一한 명칭의 地位에 있는 사람이라도 실제로는 대단히 相異한 社會的 地位를 갖기도 한다.
   둘째, 화이트칼라犯罪槪念에 의하면 醫師가 相續 때문에 患者에게 치명적인 注射를 놓는 行爲도 經濟犯罪가 되며, 반대로 化學工場의 勤勞者나 守衛가 競爭會社의 부탁을 받고 새로운 藥品이나 化粧品의 化學式 등을 寫眞複寫하여 건네 준 行爲는 經濟犯罪에 해당하지 않게 된다. 즉 화이트칼라犯罪槪念에 의하면 經濟犯罪가, 한편으로는 너무 넓게 되고, 다른 한편으로는 너무 좁게 된다는 것을 의미한다.  한 職業上의 犯罪 내지 會社犯罪의 경우에도 職業이나 會社와 무관한 經濟犯罪를 제외하게 되는 반면에, 職業이나 會社組織과 관련되면 모든 犯罪를 經濟犯罪로 파악하게 되므로 마찬가지의 결과가 된다.
   세째, 行爲者를 중심으로 經濟犯罪를 파악하는 것은 行爲刑法의 관점에서는 적절하지 않다. 물론 行爲者를 중심으로 하여 經濟犯罪를 파악하는 것이 전혀 의미가 없는 것은 아니며, 刑法에서도 行爲者의 일정한 地位를 요구하는 경우가 있지만(예컨대 身分犯), 그것은 行爲와 관련된 특수한 경우일 뿐이다. 따라서 일정한 社會階層에 속하는 行爲者를 중심으로 槪念定義를 시도하는 것은 犯罪學에서는 의미가 있을 수 있으나 經濟犯罪와 經濟刑法에 대하여 刑法理論的인 고찰을 시도하는 경우에는 그다지 유용하지 않다.
     (2) 搜査實務的 槪念定義  
      이것은 行爲者나 行爲의 특성을 고려하기 보다는 國家經濟政策이나 刑事政策的 目的으로부터 經濟犯罪에 대한 搜査와 處理라는 관점에서 經濟犯罪와 經濟刑法을 파악하려는 입장이다. 예를 들면 獨逸의 法院組織法 제74조c는 地方法院의 經濟刑事部의 管轄事件으로 經濟特別法律 및 經濟犯罪對策法에 의하여 刑法에 새로이 규정된 刑罰構成要件(破産犯罪, 컴퓨터詐欺, 補助金詐欺, 信用詐欺, 投資詐欺), 그리고 '事件의 判斷을 위하여 經濟生活의 특별한 知識을 필요로 하는 한' 刑法上의 詐欺罪, 背任罪, 竊盜罪, 橫領罪, 贓物罪와 賂物罪의 構成要件도 經濟刑法에 포함시키고 있다.
   우리나라에는 아직 經濟刑法違反行爲를 다루는 별도의 特別法院이 설치되어 있지 않지만 搜査機關인 檢察에서 搜査實務上 經濟犯罪의 범위를 구획하고 있다. 즉 大檢察廳은 1962년 1월 20일자 大檢察廳 訓令 제287호를 전국검찰에 시달하여 檢察現況을 작성함에 있어 經濟事犯에 해당하는 犯罪로 26개의 法令違反을 열거하였는데, 刑法上의 通貨에 관한 罪를 제외하고는 모두 特別法令違反行爲들이다.  한 大檢察廳은 1963년도부터 犯罪原票를 토대로 컴퓨터를 사용하여 [犯罪白書] 기타의 統計를 작성함에 있어서 經濟事犯으로 上記 26개 法令違反 가운데 一般刑法犯인 通貨에 관한 罪를 제외시키고 山林法違反과 林産物團束에 관한 法律違反을 추가하였다.  런데 서울地方檢察廳은 1964년 1월 1일부터 地檢運營指針書에서 經濟部의 전담취급사건은 關稅法, 特定外來品販賣禁止法, 租稅犯處罰法, 外換管理法, 外資管理法, 物價調節에 관한 臨時措置法, 不正手票團束法, 煙草專賣法, 痲藥法이라고 특정하여 施行하였다.  후 1972년 1월 27일 法務部가 各種犯罪의 分類基準을 정하여 檢察에 시달하면서 經濟事犯의 該當罪名을 40개로 확대하였고,  察統計事務規程(1977년 12월 24일 法務部 訓令 제69호)은  要犯罪의 分類基準의 하나로 經濟犯罪를 들고 그것에 해당하는 犯罪를 규정하고 있는 바 1989년 6월 19일 法務部 訓令 제222호는 經濟犯罪에 해당하는 犯罪로 52개를 열거하고 있다.  히 1983년 12월 31일 "特定經濟犯罪加重處罰등에 관한 法律"을 制定하여 다음해 1월 1일부터 施行함으로써 우리의 實定法律이 처음으로 經濟犯罪를 다른 犯罪와 구별하여 취급할 필요가 있다는 것을 보여주었다.
   이러한 搜査實務的 槪念은 警察, 檢察 그리고 法院의 事件處理를 위하거나 일정한 統計를 위하여 形式的인 관점에서 특정한 實定法律이나 일정한 被害額을 基準으로 하여 또  實質的인 관점에서 事件의 판단을 위하여 經濟生活의 특별한 知識을 필요로 한다는 것을 基準으로 하여 經濟刑法과 經濟犯罪를 定義한다. 그 때문에 이 槪念에 의한 經濟犯罪 내지 經濟刑法은 그때 그때의 經濟政策이나 刑事政策에 의존하게 될 뿐만 아니라, 搜査實務上의 便宜를 주된 고려사항으로 한다. 이러한 시각에서 우리나라의 搜査實務나 言論에서는 "經濟犯罪"라는 用語 대신에 '經濟事犯'이라는 用語가 자주 사용되고 있다.  濟'事犯'이라는 표현은 소극적으로 現行法規에 대한 違反行爲의 規制라는 團束的 측면이 강할 뿐 당해 違反行爲의 不法性이나 社會的 有害性은 나타내지 못한다.  라서 이러한 槪念定義는 搜査 내지 訴訟實務上으로는 대단히 유용하고 명확할 수 있을지 모르지만, 刑法理論的으로 經濟刑法이나 經濟犯罪를 파악하는 데에는 적절하지 않다.
     (3) 刑法理論的 槪念定義(法益側面에서의 槪念)  
      일정한 侵害行爲로부터 일정한 法益을 보호함으로써 社會를 維持 . 存續시키는 刑法의 任務 내지 機能으로부터 經濟刑法에 의하여 보호될 法的 利益, 즉 法益의 관점에서 經濟刑法과 經濟犯罪를 定義하려는 입장이다. 이러한 刑法理論的 槪念規定을 시도하는 입장은 다시 2개의 見解로 나누어 볼 수 있다. 그 하나는 經濟刑法을 오로지 經濟生活의 超個人的 . 社會的 法益을 보호하는 刑罰法規로 이해하는 見解이다. 이 見解는, 經濟犯罪란 全體經濟 또는 그것의 機能的으로 중요한 部門과 制度에 향하여진 모든 可罰的 行爲이며, 따라서 經濟刑法은 全體經濟 또는 그것의 機能的으로 중요한 部門과 制度를 保護客體로 하는 刑罰法規의 總體라고 한다. 이 見解는 經濟刑法 내지 經濟犯罪의 超個人的 性格을 강조함으로써 經濟刑法의 獨自性을 찾으려 하고 있다. 이 見解가 의미하는 經濟刑法을 '좁은 意味의 經濟刑法' 또는 '固有의 意味의 經濟刑法'이라고 부를 수 있을 것이다.
   다른 하나의 見解는, 經濟犯罪란 經濟生活의 超個人的 法益을 侵害하거나 經濟生活의 각종 手段을 濫用하는 行爲이며, 따라서 經濟刑法은 이러한 行爲를 處罰하는 刑罰法規의 總體를  한다고 한다. 이 見解는 좁은 意味의 經濟刑法은 물론, 본래는 個人的 法益을 보호하는 刑罰法規(예컨대 詐欺罪, 橫領罪, 背任罪 등)이지만, 個人的 法益의 侵害가 전형적으로 또는 특정한 경우에는 經濟 全體의 構造毁損도 초래할 수가 있기 때문에 그러한 경우에는 個人的 法益을 보호하는 刑罰法規도 經濟刑法에 속한다고 본다. 따라서 이러한 經濟刑法을 '넓은 意味의 經濟刑法'이라고 할 수 있다. 이것이 현재 獨逸의 지배적인 見解이다. 그런데 기본적으로는 超個人的 法益의 입장에 서면서도, 經濟犯罪의 槪念的 標識 내지 特徵으로 '信賴濫用'이나 '信賴侵害'를 요구하는 見解가  는데, 그것의 타당성은 의문이다. 왜냐하면 信賴라는 것은 確定하기 어렵고 지나치게 넓은 擴張을 許容할 수 있을 뿐만 아니라,  濟去來에서는 오히려 어느 정도의 不信이 前提되기도 하기 때문이다. 그리고 經濟犯罪는 물론 다른 모든 犯罪의 경우에도 信賴가 侵害된다고 볼 수 있으므로, 信賴濫用은 經濟犯罪의 行爲態樣의 한 특성을 나타내는 것에 불과한 것이지 그것의 槪念的 標識 내지 保護法益은 아니라고 본다. 물론 여기서의 信賴는 具體的-個人的인 관계에서의 信賴가 아니라 體制 내지 制度에 대한 信賴를 의미한다고 하지만 그것은 社會에 대한 抽象的인 信賴, 즉 法의 效力과 不可侵性에 대한 一般的 信賴에 불과한 것이다.  賴侵害를 요구하는 見解에 의한 經濟刑法의 범위나 그렇지 않은 見解에 의한 經濟刑法의 범위가 기본적으로 일치하는 점도  국 信賴侵害가 별로 의미가 없음을 보여준다. 물론 經濟犯罪 가운데 信賴侵害(欺罔的 要素)가 본질적인 機能을 하는 것이 있지만(不正競爭防止法上의 混同招來行爲와 誤認誘發行爲, 補助金不正獲得, 詐欺罪 등) 信賴侵害와 무관한 經濟犯罪도 많다(獨占規制 및 公正去來에 관한 法律上의 市場支配的 地位의 濫用行爲 . 企業結合 . 不公正去來行爲, 租稅犯罪, 物價安定 및 公正去來에 관한 法律上의 指定價格違反行爲, 無認可金融業 등). 따라서 經濟犯罪의 槪念的 標識 내지 保護法益으로서 信賴의 侵害를 일률적으로 끌고 들어올 수는 없다고 본다. 大法院이  개 百貨店의 '變則세일'이 詐欺罪에 해당하느냐(소위 '백화점 變則세일事件 )에 관하여 "百貨店과 같은 大型流通業體에 대한 消費者들의 信賴(正當한 品質, 正當한 價格)는 百貨店 스스로의 대대적인 廣告에 의하여 창출된 것으로서 이에 대한 消費者들의 信賴는 보호되어야 한다"라고 判示하여 信賴를 保護法益으로 인정한 것처럼 보인다. 그러나 그 事案은 欺罔的 要素가 본질적인 기능을 하는 詐欺罪와 관련된 것이므로 大法院의 태도를 단정할 수는 없지만 判決이 信賴의 保護必要性을 특별히 언급한 것은 變則세일이 欺罔行爲에 해당한다는 것을 보다 명백히 하기 위한 것에 불과할 뿐이라고 생각한다.
   이와 같이 經濟刑法을 넓게 파악하는 見解에 의하면, 좁은 意味 내지 固有의 意味의 經濟刑法은 經濟秩序와 그 機能遂行, 즉 超個人的 法益을 侵害하거나 위태롭게 하는 經濟上의 行爲方法을 處罰하는 刑罰法規로서, 이것에는 國家의 經濟規制를 위한 刑罰法規(物價安定 및 公正去來에 관한 法律, 對外貿易法, 外國換管理法, 獨占規制 및 公正去來에 관한 法律 등), 租稅犯處罰法, 각종의 經濟制度에 관한 法律(銀行法, 保險業法, 證券去來法 등), 刑法上의 通貨에 관한 罪 등이 해당된다. 나아가 넓은 意味의 經濟刑法은 個別的 . 個人的인 企業이나 消費者의 보호에 향하여져 있지만, 동시에 超個人的 . 社會的 法益의 보호에도 이바지하는 刑罰法規를 말한다. 不正競爭防止法, 信用카드業法, 不正手票團束法 등이 이에 해당한다. 또한 個人的 法益을 보호하는 刑罰法規이지만 그것의 侵害行爲가 集團的 . 連續的으로 행하여짐으로써(어음이나 手票詐欺團, 欺罔的 投資諮問 등) 損害의 大量化에 의하여 經濟犯罪로 되는 構成要件(詐欺, 橫領, 背任 등)이나 財産犯罪手段으로 濫用될 수 있는 經濟去來道具(貸借對照表, 不正廣告 등)를 규제하는 法律이 이것에 해당한다고 한다.

    3. 特定經濟犯罪加重處罰등에 관한 法律에서의 經濟犯罪  
     우리나라에서는 1980년대초 大型經濟犯罪가  따라 발생하여 經濟秩序에 커다란 혼란이 초래되었음에도 불구하고, 이들 犯罪에 대하여 그 損害額과 被害範圍에 상응한 處罰法規가 마련되어 있지 않았다. 즉, 數千億원의 被害를 입히고 經濟秩序를 혼란에 빠뜨린 犯罪者를 기껏해야 個人의 財産에 대한 犯罪로 밖에 處罰할 수 없었고, 犯罪者들은 이들 犯罪로 取得한 財産을 隱匿하여 두었다가 나중에 이를 기반으로 經濟活動을 계속하면서 막대한 富를 축적하는가 하면, 金融機關 등의 任職員들이 자신의 地位를 이용하여 犯罪行爲에 加擔하였으면서도 그로 인하여 退職한 후에는 관련기업의 幹部로 就業하는 등 經濟犯罪에 대한 國家刑罰權의 대응이 부적절하다고 판단되어 이에 대한 對策이 요구되고 있었다.
   이러한 理由로 1983년 12월 31일 法律 제3693호로 "特定經濟犯罪加重處罰등에 관한 法律"(이하 '特經法'이라 한다)을 制定하였고, 同法의 施行을 위하여 1984년 3월 12일에 施行令을 制定하였다. 우리나라의 實定法이 經濟犯罪라는 用語를 최초로 사용한 것이 바로 이 特經法인 바, 同法은 經濟秩序를 확립하고 나아가 國民經濟에 이바지함을 목적으로 한다(特經法 제1조)고 선언하고 있다. 그리하여 特經法은 종래 刑法과 特別刑法에 의하여 處罰되던 몇몇 財産犯罪 및 기타의 犯罪 가운데 그 犯罪額이 일정액 이상인 犯罪를 經濟犯罪로 규정하고 그 犯罪額의 多寡에 따라 차별적으로 加重處罰할 뿐만 아니라, 일정한 金融機關의 任職員의 職務와 관련된 收財罪를 經濟犯罪로 규정하고 있다. 나아가 特經法은 이들 經濟犯罪에 대하여 특별한 형태의 制裁를 규정하고 있다. 同法이 處罰對象으로 하고 있는 經濟犯罪는 다음과 같다.
   첫째, 종래 處罰되던 財産犯罪 및 기타의 犯罪 가운데 그 犯罪額이 일정액 이상이기 때문에 經濟犯罪로 인정되어 加重處罰되는 것이 있다. 즉 ①刑法上의 特定財産犯罪(詐欺 . 恐喝 . 常習詐欺와 常習恐喝 . 橫領 . 背任 . 業務上橫領과 業務上背任)의 利得額이 5億원 이상인 경우에는 經濟犯罪로서 加重處罰된다(제3조). 이것은 財産犯罪라 하더라도 그 利得額이 多額인 경우에는 단순한 個人的 法益의 侵害를 넘어서 國民經濟에 被害를 입힌다는 점에 기초하고 있다고 생각된다. ②財産國外逃避罪의 逃避額이 5億원 이상인 경우에는 經濟犯罪로서 加重處罰되며 그 未遂犯도 處罰된다 제4조). 우리나라의 經濟가 國際化되면서 國內財産을 外國으로 逃避시키는 行爲는 물론, 外國에서의 經濟活動으로 外國에서 取得한 財産을 國內로 반입하지 않는 行爲도  濟犯罪로서 處罰된다. ③無認可短期金融業의 手數料額이 1億원 이상인 경우에는 經濟犯罪로서 加重處罰된다(제11조). 短期金融業이란 6월이내에 滿期가 到來하는 어음 및 기타 財務部令으로 정하는 債務證書의 發行과 어음의 割引 . 賣買 . 引受 . 保證의 業務를 營爲하는 것을 말하는 바, 財務部長官의 認可를 받지 않고 이를 營爲하는 行爲는 處罰된다(短期金融業法 제2조 1항, 제3조, 제23조 1항). 그런데 資本이 풍부한 악덕사채업자들이 財務部長官의 認可도 받지 않고 陰性的으로 短期金融業을 營爲하면서 거액의 手數料를 취득하는 사례가 빈번하여 金融秩序를 저해함에도 불구하고 이에 대한 處罰(短期金融業法 제23조 1항은 2년 이하의 懲役 또는 2百萬원 이하의 罰金으로 處罰하고 있음)이 적절하지 못하였기 때문에, 特經法에서 이를 加重하여 處罰하게 되었다.
   둘째, 特經法은 金融機關의 任 . 職員의 職務와 관련된 金品收受行爲 등을 經濟犯罪로 看做하고 있다(제5조, 제8조, 제9조 3항). 刑法上 賂物罪(刑法 제129조 내지 제132조)의 主體는 公務員 또는 仲裁人이며, 特定犯罪加重處罰등에 관한 法律 제4조 1항은 政府管理企業體의 幹部職員을 刑法上 賂物罪의 적용에 있어서는 公務員으로 보아 政府管理企業體의 幹部職員의  賂行爲를 加重處罰하고 있다. 그런데 特經法은 特加法의 적용을 받는 金融機關 및 그 幹部職員의 범위 보다도 더욱 확대하여 널  모든 金融機關의 모든 職員의 職務關聯金品收受 등 行爲를 經濟犯罪로 規定하고 있다.
   세째, 特經法은 一般人의 金融關聯不法行爲를 經濟犯罪로 規定하고 있다. 즉 金融機關任職員의 職務關聯金品收受行爲와 必要的 共犯關係에 있는 一般人의 行爲를 處罰(제6조)하는 외에도 金融機關의 任職員의 職務에 속하는 사항에 관한 一般人의 斡旋收財行爲(제7조)와 貯蓄關聯不當行爲(제9조 1항과 2항)를 經濟犯罪로서 處罰하고 있다.
   이와 같이 일정한 犯罪行爲를 經濟犯罪로 인정하여 특별한 取扱을 하고 있는 特經法은 經濟犯罪에 대한 理論的 硏究에 기초해서 制定된 法律은 아니다. 特經法은 立法當時 社會經濟的으로 특히 커다란 문제를 야기하였던 특정한 몇몇 犯罪만을 규율대상으로 하였던 점 그리고 이들 몇몇 犯罪에 대한 加重處罰의 필요성과 일정한 身分者에 대한 處罰의 필요성만을 고려하였다는 점에서, 同法으로부터 刑法理論的으로 타당한 일반적인 經濟犯罪의 槪念을 추출해 내기는 곤란하다. 그러나 이러한 기본적인 限界에도 불구하고 일정한 犯罪를 經濟犯罪로 規定하여 加重處罰하는 特經法은 經濟犯罪의 槪念把握에 有用한 몇가지 중요한 內容을 示唆하고 있다.
   첫째, 特經法 제1조는 經濟秩序를 확립하고 國民經濟에 이바지함을 목적으로 한다고 規定함으로써 特經法이 個人의 財産保護가 아니라 經濟秩序의 보호를 지향하고 있음을 나타내고 있다. 즉, 적어도 特經法이 處罰對象으로 하고 있는 特定經濟犯罪는 단순히 個人的 法益을 侵害하는 것에 그치지 않고 超個人的 . 社會的 法益을 위태롭게 한다는 점에서 출발하고 있다.
   둘째, 特經法은 詐欺 . 恐喝 . 橫領 . 背任 등과 같이 個人의 財産的 法益을 보호하는 刑罰法規를 違反한 경우에도 그 利得額이 多額이면 經濟犯罪가 될 수 있음을 나타내고 있다. 물론 利得額이 많다고 해서 반드시 經濟秩序의 適正한 機能을 위태롭게 하는 것은 아니며(예컨대 한사람의 被害者에 대한 詐欺行爲만으로 利得額이 多額인 경우), 또한 利得額을 얼마로 하여야 하는가가 문제로 되기는 하지만 財産犯罪의 利得額의 정도가 經濟犯罪 與否를 결정하는데 하나의 基準이 될 수 있음을 보여주고 있다.
   세째, 特經法은 經濟犯罪가 화이트칼라나 일정한 地位에 있는 者에 의해서만 犯하여지는 犯罪, 즉 身分犯인 것만은 아니라는 점을 보여주고 있다. 물론 經濟犯罪가 주로 企業人이나 商人 등과 같이 經濟的 利益의 획득을 목표로 하는 者들에 의하여 犯하여지지만, 반드시 그 主體가 이러한 身分者에 국한되는 것은 아니며 一般人도 經濟秩序 또는 經濟制度의 適正한 機能을 侵害하는 主體가 될 수 있음을 特經法이 보여주고 있다. 이 점에서 또다시 超個人的 法益이 전면에 등장하게 된다.

    4. 私見: 刑法理論的 觀點의 槪念定義  
     經濟犯罪와 그것의 規範的 相關槪念인 經濟刑法에 대하여 일의적인 定義는 지금까지는 존재하지 않는다. 그것은 對象이 되는 經濟라는 事實關係의 多樣性, 關聯構成要件이 부분적으로는 個人的 法益의 보호에, 부분적으로는 超個人的 法益의 보호에 기여하는 상황, 經濟犯罪의 발생형태의 변화 및 相異한 목적추구로부터 초래된다.  것에 덧붙여 아직까지 납득할 만한 해답을 얻지 못하고 있는 經濟法의 槪念에  존하는 경우에는 經濟刑法의 槪念定義를 더더욱 어렵게 한다. 다만 단하나의 槪念定義에 의하여는 相異한 認識目標를 제대로 추구할 수 없었다는 것은 분명하며, 따라서 認識對象에 대한 目標와 考察方法의 다양성에 의하여 적어도 세개의 相異한 槪念이 필요하다는 것을 보여준다.   犯罪學 내지 犯罪社會學的 考察方法은 行爲者를 중심으로 한 經濟犯罪 槪念에 맞추어지고, 損害程度와 可罰的 行態의 어렵고도 광범위한 解明을 위해서는 搜査實務的 내지 刑事訴訟法的 槪念定義를 필요로 하며, 經濟刑法에 관한 理論的 檢討를 목적으로 하는 경우에는 法益指向的 槪念定義가 有用하다. 일정한 侵害行爲로부터 일정한 法益을 보호함으로써 法的 平和를 유지하는 刑法에 있어서는 行爲者指向的 考察方法이나 搜査實務的 考察方法은 그다지 有用하지 않다. 왜냐하면 이들 考察方法은 刑法理論的으로 收容할 수 있는 타당한 限界基準을 제시하지 못하므로 이들로부터는 體系的으로 파악할 수 있는 經濟刑法과 經濟犯罪의 본질에 대한 어떠한 통찰도 얻어질 수 없기 때문이다.
   刑法總則에 관한 현재의 理論이 經濟刑法에서 어떻게 기능하는가를 규명하고자 하는 本 論文에서는 刑法理論的 槪念定義를 받아들인다. 왜냐하면, 첫째 刑法理論的 槪念定義가 經濟犯罪의 實質的인 限界設定에 도움이 되기 때문이다. 이미 살펴본 바와 같이 行爲者側面의 槪念定義는 '社會的 地位'의 內容이  不明確하다는 점에서, 搜査實務的 槪念定義는 '實定法에 지나치게 의존'하므로 확실성은 있지만 너무 形式的이라는 점에서 經濟犯罪의 實質的인 限界設定에는 도움이 되지 않는다. 이에 반하여 法益이라는 標識는 經濟犯罪의 不法性을 규명해 줄 수 있다는 점에서 실질적이며 그런만큼 덜 불명확하다. 둘째 經濟犯罪에 대한 理論的 體系를 세우기 위하여는 體系化를 위한 基準이 요구되는 바, 行爲者나 實定法은 그러한 基準으로 적절하지 않다. 刑罰法規는 일정한 法益을 보호하기 위한 것이며 현재의 刑罰法規體系도 바로 法益에 의하여 구축된 것이다. 세째 지금까지 쌓여온 刑法理論을 중심으로 經濟刑法을 연구하고자 하는 本 論文에서는 현재의 刑法體系가 기초로 하고 있는 法益을 經濟犯罪의 限界設定基準으로 받아들이는 것이 타당하다고 생각한다. 이러한 이유에서 本 論文에서는 法益에 기초한 刑法理論的 槪念定義를 經濟犯罪의 槪念으로 사용하고자 한다. 따라서 經濟刑法이란 "經濟秩序 全體나 그 部門과 制度의 適正한 機能을 보호하는 刑罰法規의 總體"를 의미하며, 經濟犯罪는 "經濟秩序 全體 또는 그 部門과 制度의 適正한 機能을 侵害하거나 危殆롭게 하는 行爲"를 의미한다. 따라서 經濟刑法은 超個人的 法益,   "經濟秩序 또는 그 部門과 制度의 適正한 機能"을 保護法益으로 한다. 이것에는 自由로운 競爭秩序를 보호하기 위한 獨占規制 및 公正去來에 관한 法律上의 處罰法規, 國民經濟의 적정한 機能을 보호하기 위하여 중요한 物資와 에너지를 확보하기 위한 糧穀管理法이나 石油事業法上의 處罰法規, 對外經濟秩序를 보호하기 위한 對外貿易法이나 外國換管理法上의 處罰法規, 國家財政의 適正한 機能을 보호하는 關稅法 . 租稅犯處罰法 . 補助金의 豫算 및 管理에 관한 法律 등의 處罰法規와 超個人的인 行爲客體를 보호하는 刑罰法規(銀行法 . 保險業法 . 證券去來法 등의 處罰法規) 등이 속한다. 또한 經濟去來의 手段을 보호하는 刑罰法規도 이들 手段의 濫用(信用카드犯罪, 貸借對照表犯罪, 不正手票犯罪)으로부터 이러한 手段의 適正한 機能을 보호하므로 역시 經濟刑法에 포함된다. 또한 經濟刑法은 단지 經濟的 利益을 보호하는 것이 아니라 經濟秩序 그 자체의 適正한 機能을 직접적으로 보호하는 刑罰法規이므로 經濟를 간접적으로 보호한다든가, 다른 法益의 보호가 주된 임무인 刑罰法規는 원칙적으로 經濟刑法에 해당되지 않는다. 이와 관련하여 環境刑法이 經濟刑法인가가 다투어지고 있는데,  境刑法은 環境行政의 원활성 그 자체 또  環境財 자체 뿐만 아니라 人間의 生命과 身體를 병렬적으로 보호하는 刑罰法規이므로 經濟刑法에 속하지 않는다고 생각한다. 그리고 직접적으로 個人的 法益을 보호하는 刑罰法規,예컨대 詐欺罪, 橫領罪, 背任罪 등은 원칙적으로 經濟刑法에 포함되지 않는다. 다만 이들 犯罪에 의한 損害와 그로 인한 波及效果가 엄청난 경우, 즉 이들이 不特定이거나 多數人에게 행하여짐으로써 經濟秩序 등의 適正한 機能을 위태롭게 할 정도인 경우에는 이들을 經濟犯罪로 볼 수 있다. 따라서 詐欺罪나 橫領罪 또는 背任罪의 構成要件은 일차적으로 個人的 法益을 보호하지만, 배후에서 이차적으로 經濟秩序 등의 보호에도 기여하므로 제한적으로 經濟刑罰法規로 파악할 수 있을 것이다. 따라서 직접적으로 經濟犯罪의 방지에 향하여진 構成要件이 經濟刑法이지만, 위와 같은 범위에서는 그것들 외에 다른 構成要件들도 상당한 범위에서 經濟犯罪의 방지를 위한 목적을 실현하고 있다.  定經濟犯罪加重處罰등에 관한 法律도 그러한 범위에서 經濟刑法으로 파악할 수 있을 것이다.
   결론적으로 말한다면 經濟的으로 영향을 미치는 社會有害的 行態의 관점에서는 經濟犯罪나 經濟刑法을 적확하게 定義하지 못하고, 經濟秩序의 機能이라는 超個人的 . 社會的 法益의 관점에서 비로소 적확한 槪念定義가 가능할 것이다. 이러한 출발점으로부터 현재의 經濟秩序 全體 또는 그 部門이나 制度의 適正한 機能을 侵害 내지 위태롭게 하는 모든 行爲方法이 經濟犯罪이며, 이러한 犯罪行爲를 處罰함으로써 經濟秩序 또는 그 部門이나 制度의 適正한 機能을 보호하려는 刑罰法規가 經濟刑法이 된다.
   특히 現行法律에서도 經濟刑法을 이러한 超個人的 法益의 관점에서 파악하게 하는 근거를 찾아 볼 수 있다. 예컨대 特定經濟犯罪加重處罰등에 관한 法律은 "{經濟秩序를 확립}하고 나아가 {國民經濟에 이바지}함"을, 獨占規制 및 公正去來에 관한 法律은 "창의적인 企業活動을 조장하고 消費者를 보호함과 아울러 {國民經濟의 균형있는 발전}을 도모함"을, 物價安定 및 公正去來에 관한 法律은 "物價의 安定을 기하고, {國民生活과 國民經濟의 安定 및 發展에 기여}함"을, 不正競爭防止法은 "{健全한 商去來의 秩序를 유지}함"을, 對外貿易法은 "{國民經濟의 발전에 이바지}함"을, 銀行法은 "{信用秩序를 유지함으로써 國民經濟發展에 기여}함"을, 信用카드業法은 "信用社會의 기반을 조성하고 {國民經濟의 발전에 이바지}함"을, 不正手票團束法은 "{國民의 經濟生活의 安全과 流通證券인 手票의 機能을 보장}함"을, 訪問販賣등에 관한 法律은 "去來를 公正하게 하여 消費者 등의 이익을 보호하고 {國民經濟의 健全한 發展에 이바지}함"을 목적으로 한다고 선언함으로써 우리의 經濟刑法이 超個人的 法益의 보호를 지향하고 있음을 언명하고 있다.

제 3 절  經濟刑罰法規의 體系와 類型   

Ⅰ. 經濟刑罰法規의 體系  

   經濟刑法은 여러가지 基準에 의하여 分類할 수 있을 것이다. 예컨대, 保護領域에 의한 分類, 企業의 經濟的 活動에 따른 分類 등  그것이다. 經濟刑法을 현재의 經濟秩序 全體 또는 그 部門이나 制度의 適正한 機能을 保護法益으로 하는 刑罰法規의 總體라고 이해하는 本 硏究에서는 經濟刑法의 保護領域, 즉 經濟犯罪의 공격방향을 기준으로, 國民經濟(Volkswirtschaft)를 보호하는 刑罰法規, 企業經濟(Betriebswirtschaft)를 보호하는 刑罰法規, 國家의 財政經濟(staatliche Finanzwirtschaft)를 보호하는 刑罰法規 그리고 一般人(Allgemeinheit)과 消費者(Verbraucher)를 보호하는 刑罰法規의 4개영역으로 나누어 살펴보고자 있다.  만 이들 經濟刑法의 分類는 절대적인 限界設定으로서 기능하는 것은 아니므로 서로 중첩되는 保護領域을 가질수 있고, 따라서 유동적일 수 있다.

 1. 國民經濟를 보호하는 刑罰法規  
     (1) 競爭秩序를 보호하는 刑罰法規  
      資本主義市場經濟의 핵심인 競爭秩序를 보장하기 위한 刑罰法規를 말하며, 대표적으로 獨占規制 및 公正去來에 관한 法律의 刑罰規定이 여기에 해당한다. 獨寡占은 긍정적인 측면도 있으나 그 폐해가 더 크기 때문에, 資本主義國家에서는 대체로 獨寡占을 原則的으로 禁止하면서 부득이한 경우에만 例外的으로 許容하고 있다.  리나라의 獨占規制 立法形態는 弊害規制主義에 입각하고 있다. 弊害規制主義란 原因規制主義에 대립되는 것으로, 獨占 그 자체를 禁止하지는 않고 公共의 利益을 侵害하는 폐해를 수반하는 경우에만 規制하는 立法方式을 말한다. 獨占規制 및 公正去來에 관한 法律은 '公正하고 自由로운 競爭을 促進함으로써 國民經濟의 균형있는 발전을 도모함'을 목적으로 한다(제1조)고 規定하여 競爭秩序를 보호함을 선언하고 있다. 同法에 規定된 競爭秩序를 보호하기 위한 經濟刑罰法規 가운데 주요한 것은 다음과 같으며, 이에 違反된 犯罪行爲는 公正去來委員會의 告發이 있어야 論할 수 있는 親告罪이다(제71조).
   첫째, 市場支配的 地位의 濫用을 處罰하는 規定(제3조, 제66조 1항 1호)이다. 主要한 濫用行爲로는, 價格의 不當한 決定 . 維持 . 變更, 商品販賣 또는 用役提供의 不當한 調節, 기타 競爭을 實質的으로 制限하거나 消費者의 利益을 현저히 저해할 우려가 있는 行爲 등이다. 公正去來委員會는 大統領令이 정하는 바에 의하여 市場支配的 事業者를 指定 . 告示한다.
   둘째, 企業結合 및 經濟力集中을 處罰하는 規定(제7조 - 제18조, 제66조 1항 2호 - 5호)이다. 企業結合에는 다른 會社의 株式取得, 任員의 兼任, 다른 會社와의 合倂, 營業의 讓受, 새로운 會社設立에의 參與가 해당되며, 經濟力集中에는 持株會社의 設立, 相互出資, 制限된 出資總額의 超過가 해당된다.
   세째, 다른 事業者와 共同으로 일정한 去來分野에서 행하는 不當한 共同行爲를 處罰하는 規定(제19조 1항, 제66조 1항 7호)이다. 不當한 共同行爲에는 價格의 決定 . 維持 . 變更, 商品販賣條件이나 用役提供條件 또는 그 代金이나 對價의 支給條件을 定하는 行爲, 다른 事業者의 事業內容 또는 活動을 制限하는 行爲 등이다.
   네째, 不公正去來行爲를 處罰하는 規定(제67조 2호, 제23조 1항)이다. 不公正去來行爲란 公正한 競爭을 저해할 '우려'가 있는 行爲를 의미(제23조 1항)하므로 公正한 去來를 저해한 '事實'이나 '具體的 危險'을 필요로 하지 않고 抽象的 危險性만으로 충분하다.  公正한 去來行爲의 주요한 것으로는 去來拒絶이나 去來相對方의 差別取扱, 不當하게 競爭者를 排除하기 위한 去來行爲, 去來相對方의 事業活動을 不當하게 拘束하는 條件으로 去來하거나 그 事業活動을 妨害하는 行爲 등이다. 이들 不公正去來行爲의 類型과 基準은 公正去來委員會가 정하여 이를 告示한다(제23조 2항).
     (2) 銀行制度, 保險制度 그리고 證券制度를 보호하는 刑罰法規  
      銀行制度의 범위에서는 認可를 받지 않고 銀行業을 營爲하는 行爲를 處罰하는 刑罰法規(銀行法 제38조의 2, 長期信用銀行法 제4조, 제24조 1항)와 一般銀行 또  特殊銀行과  사한 名稱의 사용을 禁止하고 이의 違反을 懲役 또는 罰金으로 處罰하는 規定이 있다. 또한 銀行은 아니지만 그것과 유사한 성질을 갖는 金融機關에서 행하는 業務인 短期金融業, 信託業 또는 相互信用金庫業의 無認可營業을 處罰하는 規定(短期金融業法 제23조 1항, 제3조, 信託業法 제39조, 相互信用金庫法 제39조 2항, 제6조 1항)도 여기에 속한다.
   保險制度를 보호하는 刑罰規定은 保險業法 제211조 이하에 포함되어 있다. 이들 規定은 保險事業의 無許可營業과 外國保險事業者의 國內財産保有義務違反(제211조) 및 保險事業者의 財産을 危殆롭게 하는 일상적인 영업테두리에서의 可罰的 行爲(제212조 이하)를 규율하고 있다. 그 구체적인 내용은 會社法上의 株式會社에 관련된 處罰規定에 상응한 것들이다.
   證券去來法에 있어서는 證券去來法 제208조 이하가 언급될 수 있다. 許可를 받지 않은 證券業의 營爲(제208조 1호, 제28조 1항)와 商號使用의 禁止(제209조 6호, 제62조 2항) 및 證券去來所가 아닌 者의 類似施設開設 등의 禁止(제208조 3호, 제76조), 그리고 申告書를 提出하여 受理되지 않은 有價證券의 募集 . 賣出 또는 그것의 周旋이나 新株의 發行(제209조 1 . 2호, 제8조) 등이 여기에 해당한다.
     (3) 支拂手段을 보호하는 刑罰法規  
      여기서는 우선 刑法上의 通貨에 관한 罪와 有價證券에 관한 罪가 중요하다.  貨制度는 그 社會의 經濟去來에서 기본적인 支拂手段이 되므로 이것의 適正한 機能을 보호하는 것이 대단히 중요하다. 따라서 刑法은 通貨의 僞造와 變造를 處罰(刑法 제207조)함은 물론 이의 豫備 . 陰謀(刑法 제213조)도 處罰하고 있다. 아울러 通貨와 유사한 기능을 하고 있는 有價證券에 대하여도 동일한 處罰規定을 두고 있다(刑法 제19장).
   다음으로 支拂手段을 보호하기 위한 刑罰法規로서 不正手票團束法이 있다. 手票도 有價證券의 하나이지만 특히 그것은 支拂手段, 즉 流通證券으로서의 기능을 갖고 있어 通貨와의 유사성이 높기 때문에 特別刑法인 不正手票團束法에 의하여 보호되고 있다. 同法은 故意犯은 물론 過失犯도 處罰(同法 제2조 3항)하는 것이 특징적이다. 同法에 의하면 手票를 발행하거나 작성한 者가 提示期日에 支給되지 아니하게 함으로써 不正手票團束法違反罪가 성립한 후일지라도 그 手票를 回收하거나, 回收하지 못하였을 경우라도 手票所持人의 명시한 意思에 반하여는 각 公訴를 제기할 수 없다(제2조 4항).
   끝으로 오늘날 貨幣의 代用手段으로 매우 널리 사용되고 있는 信用카드의  切한 機能을 보호하기 위한 刑罰法規가 있다. 信用카드가 有價證券에 해당하는가에 대하여는 見解가 대립할 수 있으나, 信用카드는 그 所持人에게 일정한 資格이 있음을 證明하는 것에 불과할 뿐 財産權이 化體된 것은 아니므로 有價證券에 해당한다고 볼 수 없다.  用카드의 적절한 機能을 보호하기 위한 刑罰法規로 信用카드業法이 있다. 同法은 信用카드의 僞造 . 變造, 盜難 . 紛失 또는 僞造 . 變造된 信用카드의 使用을 處罰한다(제25조 1항).
     (4) 주요 物資와 에너지의 確保를 보호하는 刑罰法規  
      生活에 중요한 物資(예컨대 穀物, 農水産物, 소금 등)와 에너지(예컨대 石炭, 石油, 電氣 등)가 個人과 企業에 제대로 供給되지 않으면 안되기 때문에 이들에 대한 供給의 確保는 國民生活의 安定 및 향상과 國民經濟의 발전을 위하여 중요하다. '物價安定 및 公正去來에 관한 法律'에 의하면, 政府는 物資의 需給安定을 위하여 物品의 事業者나, 輸出入 또는 運送이나 保管을 業으로 하는 者에 대하여 緊急需給調整措置를 命할 수 있는데 同法은 이 措置에 대한 違反行爲을 處罰하며(제25조, 제6조), 또한 暴利를 목적으로 物品을 買占 . 賣惜하거나 販賣를 忌避하는 行爲를 處罰(제26조, 제7조)한다. 다만 同法의 違反行爲는 主務長官의 告發이 있어야 論할 수 있다(제31조).
   그밖에 特別法에 있어서 許可를 받지 않은 事業行爲나 需給調整措置違反行爲 등을 處罰하며(糧穀管理法 제23조 1의2호, 石炭産業法 제43조 1항 1호, 石油事業法 제24조 1호), 특히 石油에 대하여는 戰時, 事變, 天災 . 地變 또는 國際石油 事情의 악화로 인하여 石油需給에 중대한 지장이 생기거나 생길 우려가 있는 경우에 大統領令이 정하는 바에 의하여 配給 등의 措置를 할 수 있고 이에 대한 違反行爲를 處罰한다(石油事業法 제25조 2호, 제18조 1항).

    2. 企業經濟를 보호하는 刑罰法規  
     (1) 生産과 販賣를 보호하는 刑罰法規  
      企業은 市場을 위하여 財貨와 用役을 창출하여 이를 市場에서 販賣함으로써 利潤을 추구하는 것이므로 원칙적으로 企業活動은 個人的 法益의 보호범위에 속한다. 그러나 오늘날 企業은 단순한 私的 存在에 그치지 않고 社會의 존립과 유지를 위하여 중요한 機能을 수행하고 있다. 즉 企業의 生産物은 모든 國民의 基本的 需要를 충족시킬 뿐만 아니라 이를 통하여 國家經濟의 발전에도 기여하므로 企業經濟의 보호가 중요하다.
   먼저, 企業破壞行爲(Betriebssabotage)로부터 보호하는 刑罰法規를 열거할 수 있다. 여기에는 企業의 生産物을 破壞하는 行爲 또는 企業의 生産施設 등을 破壞하여 生産에 차질을 초래하는 行爲 등으로부터 企業의 經營을 보호하는 刑罰法規가 해당된다. 이러한 行爲에 대하여는 刑法上의 財物損壞構成要件(제366조)과 業務妨害構成要件(제314조)이 적용될 수 있다. 다만 業務妨害罪와 관련하여서는 業務妨害의 行爲態樣인 '僞計'나 '威力'은 사람의 意思에 대한 작용을 前提로 하므로 企業의 設備나 機械의 破壞 뿐만 아니라 業務에 중요한 컴퓨터디스켓 등의 破壞 또는 企業組織의 攪亂 등이 業務妨害罪에 해당하는가가 문제로 된다. 後者의 경우에는 制限된 범위를 제외하고는 現行法에 의하여 적절히 보호할 수 없다.  타 企業의 經營財産을 보호하는 데에는 刑法上의 일반적인 財産保護構成要件이 적용된다. 그 외에 水道施設을 損壞하여 不通하게 한 경우 또는 電氣設備를 損壞하거나 機能의 障碍를 일으켜 發電 등을 妨害한 경우에는 각각 刑法上의 水道不通罪(제195조) 또는 電氣事業法 제66조 1항에 의하여 處罰된다.
   다음으로 企業生産物의 市場에서의 販賣를 보호하는 刑罰法規가 있다. 이것은 결국 市場에서의 公正한 競爭을 보호하는 刑罰法規를 말하는 바 不正競爭防止法上의 不正競爭行爲(제2조 1호)를 한 者를 處罰하는 規定(제18조 1호) 이 여기에 해당한다. 獨占規制 및 公正去來에 관한 法律은 競爭의 存續 자체를 擔保함에 반하여 不正競爭防止法은 競爭의 品質, 즉 公正性을 擔保한다는 점에서 구별할 수 있다.  占規制 및 公正去來에 관한 法律과 不正競爭防止法이 競合하는 경우에는 獨占規制 및 公正去來에 관한 法律이 적용된다(不正競爭防止法 제15조).
     (2) 信用能力을 보호하는 刑罰法規  
      企業의 資本調達은 企業經營을 위하여 필수불가결하다. 따라서 資本市場에서 信用을 調達할 可能性이 보호되어야 한다. 이러한 企業信用은 刑法上의 信用毁損構成要件(제313조)에 의하여 보호를 받는다.
     (3) 知的所有權을 보호하는 刑罰法規  
      人間의 精神的 創作物 가운데 企業에 있어서 財産的 價値가 있는 權利나 營業上 有效한 標識 또는 情報를 보호하는 刑罰法規를 말한다.
   먼저, 産業上 利用할 수 있는 發明으로  特許를 받은 것(特許法 제29조 1항)에 대하여, 特許法은 特許權 또는 專用實施權의 侵害는 물론 出願人의 獨占實施權의 侵害를 處罰하며(제225조 1항 1호), 나아가 特許의 虛僞表示行爲와 詐僞 등에 의한 特許存續期間의 延長登錄이나 審決을 받은 行爲를 處罰한다(제227조, 제228조). 그리고 實用新案權과 意匠權에도 역시 동일한 보호를 주고 있다(實用新案法 제10장, 意匠法 제10장). 特許權, 實用新案權, 意匠權의 侵害罪는 告訴가 있어야 論하는 親告罪이다(特許法 제225조 2항, 實用新案法 제48조 2항, 意匠法 제82조 2항). 그리고 商標權의 보호를 위하여 商標法도 유사한 刑罰法規를 두고 있다(商標法 제10장). 또한 컴퓨터의 普及과 利用이 확산됨에 따라 대단히 중요해지고 있는 컴퓨터프로그램著作物을 보호하기 위하여 컴퓨터프로그램保護法은 컴퓨터프로그램著作權을 인정하고(제8조), 그러한 著作權을 公表 . 複製 . 改作 등의 방법으로 侵害하는 行爲를 處罰하고 있다(제34조 1항). 本罪도 親告罪이다(컴퓨터프로그램保護法 제36조).
   나아가 오늘날 情報가 갖는 價値가 대단히 높기 때문에 企業의 營業秘密에 대한 保護가 중요한 문제로 제기되고 있다. 營業秘密이라 함은 公然히 알려져 있지 아니하고 獨立된 經濟的 價値를 가지는 것으로서, 상당한 노력에 의하여 秘密로 유지된 生産方法 . 販賣方法 기타 營業活動에 有用한 技術上 또는 營業上의 情報를 말한다(不正競爭防止法 제2조 2호). 營業秘密에 관한 規定은 과거에 法律이 직접적으로 規律하지 않았던 노하우(Know-How)를  접적인 法的 規制下에 두기 위하여 改正된 不正競爭防止法이  설한 것이다. 同法이 營業秘密을 보호하기 위한 規定(제10조 - 제12조)을 新設하면서, 處罰對象이 되는 行爲를 "企業의 任員 또는 職員"(內部者)이 "不正한 利益을 얻거나 그 企業에 損害를 가할 목적"(主觀的인 目的)으로 그 "企業에 특유한 生産技術에 관한 營業秘密"(소위 技術的 노하우)을 漏泄한 경우로 한정하고 있다.  라서 企業外部者의 探知 . 漏泄行爲나, 內部者라도 不正한 利益의 取得이나 加害의 目的이 없는 경우(예컨대 軍事的인 목적에서 探知 . 漏泄한 경우) 또는 生産技術이 아닌 營業秘密(예컨대 顧客情報 등)을 漏泄한 경우에는 여전히 적절하게 포착할 수 없다. 다만 그러한 行爲가 刑法上의 構成要件을 충족하는 경우(예컨대 竊盜罪, 詐欺罪, 橫領罪, 背任罪, 贓物罪 등)에는 그 한에서 간접적으로 보호받을 수는 있겠지만 그것은 적절하지 못하다. 예컨대 外部者가 生産技術이 아닌 노하우가 들어 있는 文書나 컴퓨터디스켓 등을 절취하는 경우(소위 産業스파이行爲)에는 住居侵入罪나 竊盜罪로 處罰할 수밖에 없을 것이다.  部者가 營業秘密을 探知 . 漏泄한 경우에는 告訴가 있어야 論할 수 있다(不正競爭防止法 제18조 2항).

    3. 國家의 財政經濟를 보호하는 刑罰法規  
     (1) 國家의 財政收入을 보호하는 刑罰法規  
      國家의 財政收入을 보호하는 刑罰法規는 關稅, 內國稅 등 國家의 財政收入의 확보를 위한 刑罰法規를 말한다. 租稅犯罪를 넓게 보면 租稅에 관한 각종 犯罪를 모두 의미하지만, 租稅는 크게 內國稅와 關稅로 분류되는 바 關稅에 관련된 犯罪를 關稅犯이라고 한다면 內國稅에 관련된 犯罪는 좁은 의미의 租稅犯罪가 된다.  稅犯處罰法에서 租稅라 함은 關稅를 제외한 內國稅를 말하므로(제2조) 同法의 租稅犯은 결국 內國稅에 관한 犯罪를 의미한다. 關稅에 관한 犯罪는 關稅法에 規定되어 있다(제179조 이하).
   國家의 財政經濟를 보호하는 刑罰法規 가운데 가장 중요한 것이 租稅犯處罰法이다. 租稅犯處罰法의 중심적인 刑罰構成要件은 租稅逋脫(제9조), 즉 詐欺 기타 不正한 行爲로써 租稅를 逋脫하거나 租稅의 還給 . 控除를 받는 것을 말한다. 判例에  하면 '詐欺 기타 不正한 行爲'라 함은 租稅逋脫을 가능케 하는 社會通念上 不正이라고 인정되는 行爲로서 租稅의 賦課, 徵收를 不能 또는 현저하게 困難하게 하는 僞計 기타 不正한 積極的인 行爲를 말한다. 예컨대 帳簿나 書類의 虛僞記載, 二重帳簿의 作成 등이 이에 해당할 것이다. 그밖에 租稅犯處罰法에 規定된 租稅犯罪로는 酒類 등의 無免許製造販賣(제8조), 正當한 事由없는 滯納(제10조), 源泉徵收義務의 違反(제11조), 稅金計算書의 不交付와 虛僞作成(제11조의2), 滯納處分免脫(제12조), 不納付煽動 . 敎唆 및 納付 등 妨害(제14조) 등을 들 수 있다. 租稅犯處罰法은 明文으로 刑法總則의 一部規定, 즉 제9조(刑事未成年者), 제10조 2항(心神微弱者), 제11조(聾啞者), 제16조(法律의 錯誤), 제32조 2항(從犯의 必要的 減輕) 및 제38조 1항 2호(競合犯處罰에 있어서 同種의 刑의 加重)의 適用을 排除하는 規定을 두고 있다(제4조).
   關稅犯罪는 關稅法에 規定되어 있는데, 그 犯罪類型은 禁止品의 輸出入行爲(제179조), 關稅逋脫行爲(제180조), 無免許輸出入行爲(제181조), 密輸品取得行爲(제186조), 減免物品의 用途外使用行爲(제186조의2), 保稅藏置場物品의 無免許搬出行爲(제186조의3), 通關節次違反(제186조의4), 虛僞報告行爲(제186조의6), 虛僞申告行爲(제188조), 報告不履行行爲(제192조) 등이다. 關稅法도 租稅犯處罰法과 마찬가지로 刑法總則의 一部規定을 적용하지 아니한다고 規定하고 있다(제194조).
   그런데 內國稅犯罪의 경우에는 酒稅逋脫을 제외하고는 未遂犯을 處罰하지 않음에 반하여(租稅犯處罰法 제9조 但書), 關稅犯罪의 경우에는 未遂를 處罰(關稅法 제182조 2항, 제186조 2항)함은 물론 豫備까지도 處罰(關稅法 제182조 2항)하고 있는 것은 國家財政, 즉 國家의 租稅請求權을 보호하는 동일한 목적의 刑罰法規 사이에 處罰의 현저한 不均衡이 있으므로 문제가 있다. 또한 關稅法이 豫備와 未遂를 旣遂에 준하여 處罰하고 있는 것(제182조 2항)도, 적어도 豫備에 관한 한, 타당하지 않다고 생각한다.
     (2) 國家의 財政交付를 보호하는 刑罰法規  
      現代의 社會的 福祉國家에 있어서는 國民生活의 여러 분야에서 國家의 財政的 도움을 필요로 하고 있다. 이러한 財政的 補助가 經濟的 領域에서 이루어지는 경우에는 競爭條件의 보장에 기여할 수 있다. 또한 補助金은 金額이 상당히 많으며 대부분 對價를 支拂하지 않는 것이므로 補助金의 不正獲得에 대한 유혹이 매우 높다. 이러한 補助金은 일반적으로 直接的 補助金과 間接的 補助金으로 나눌 수 있는데, 前者는 國家나 地方自治團體 등 公共機關으로부터의 金錢的 給付를, 後者는 租稅의 減免을 말한다.  者는 財政收入을 보호하는 刑罰法規에 의하여 보호되므로 여기서는 直接的 補助金에 관한 刑罰法規만이 관계있다.
   國家의 財政交付를 보호하는 刑罰法規로는 補助金의 豫算 및 管理에 관한 法律上의 處罰法規가 있다. 同法은 虛僞申請이나 기타 不正한 方法에 의한 補助金(間接補助金을 포함)의 不正獲得과 그 事實을 알면서 補助金을 交付하는 行爲(제40조) 및 交付받은 補助金을 用途 外에 使用하는 行爲(제41조)를 處罰한다. 獨逸에서는 補助金詐欺의 構成要件은 刑法典(제264조)에 規定되어 있는데 同條는 不當한 補助金의 獲得을 전통적인 詐欺構成要件을 가지고는 효과적으로 충분히 對處할 수 없다는 認識에 기초하고 있다.  러한 점을 고려하여 獨逸刑法의 補助金詐欺罪는 補助金을 申請할 때의 欺罔을 미리 處罰하며,  한 故意를 요구하지 않고 重過失로 충분하도록 하고 있다(3항).

    4. 一般人과 消費者를 보호하는 刑罰法規  
      一般人과 消費者는 經濟秩序나 그 制度의 適正한 機能을 信賴하고 그에 터잡아서 經濟去來를 행한다. 따라서 여기의 經濟刑法은 經濟秩序의 適正한 機能을 보호하는 法律(獨占規制 및 公正去來에 관한 法律上의 不公正去來行爲制限, 不正競爭防止法, 消費者保護法, 訪問販賣등에 관한 法律)上의 處罰法規와 一般人과 消費者의 財産에 대한 危險과 侵害行爲로부터 그것들을 보호하기 위한 處罰法規(刑法이나 特別法上의 財産保護構成要件)를 말한다. 다만 經濟去來에서 一般人이나 消費者를 보호한다는 것은 궁극적으로는 財産保護로 귀착하므로 이 분야의 刑罰法規는 결국 財産을 보호하는 것이 중심이 된다. 이러한 一般人이나 消費者의 財産을 보호하는 刑罰法規가 經濟刑法으로 되는 것은 이 분야의 犯罪行爲가 經濟去來秩序나 그 手段을 惡用하여 이루어짐으로써 一般人이 당해 經濟去來秩序나 그 手段을 不信하고 이로 인하여 經濟制度나 그 手段의 適正한 機能이 위태롭게 되기 때문이다.
     (1) 經濟的 去來에서의 財産을 보호하는 刑罰法規  
      여기의 犯罪行爲는 企業經濟上의 犯罪行爲, 특히 企業生産物販賣에 관한 不正競爭行爲에 그 起源이 있다. 따라서 不正競爭防止法의 不正競爭行爲에 대한 處罰法規와 獨占規制 및 公正去來에 관한 法律의 不公正去來行爲에 대한 處罰法規가 一般的 規定이다. 이것과 관련하여 특히 문제가 되는 것이 不正한 廣告인데, 그것은 현재의 經濟秩序의 본질적 부분인 競爭秩序를 위태롭게 할 우려가 있기 때문에 虛僞廣告 내지 誇張廣告로부터의 보호가 중요하다. 그리하여 獨占規制 및 公正去來에 관한 法律은 事業者, 商品 또는 用役에 관하여 虛僞 또는 消費者를 欺瞞하거나 誤認시킬 우려가 있는 表示 . 廣告를 하는 行爲를 處罰한다(제67조 2호, 제23조 1항). 그리고 不正競爭防止法에는 他人의 商品이나 營業上의 施設 또는 活動과 混同을 일으키게 하는 行爲(混同招來行爲)와 原産地 . 生産地 . 加工地, 商品의 品質 . 內容 . 製造方法 . 用途 또는 數量에 誤認을 일으키게 하는 行爲(誤認誘發行爲)를 處罰하는 規定이 있다(제18조 1항 1호, 제2조 1호). 獨占規制 및 公正去來에 관한 法律과 不正競爭防止法의 構成要件이 경합하는 경우에는 獨占規制 및 公正去來에 관한 法律에 의한다(不正競爭防止法 제15조).
   그밖에 虛僞 또는 誇張된 內容의 表示나 廣告를 處罰하는 刑罰法規로는 消費者保護法(제52조 1항 2호, 제16조 3항, 제9조), 食品衛生法(제77조 1호, 제11조 1항), 藥事法(제76조 1항, 제63조 2항 8호) 등이 있다.
     (2) 投資資本을 보호하는 刑罰法規  
      여기에는 會社에 投資한 資本과 一般人에게 投資한 資本, 그리고 證券에 대한 投資를 보호하는 刑罰法規가 해당된다. 이들 刑罰構成要件들은 財産의 보호에 기여한다.
   먼저, 會社에 投資한 資本을 보호하는 刑罰法規는 商法에 規定되어 있다. 주요한 것으로는 特別背任罪(제622조 내지 제624조), 會社財産을 危殆롭게 하는 罪(제625조), 納入假裝罪(제628조) 및 超過發行의 罪(제629조)가 있으며, 不實報告罪(제626조)와 不實文書行使罪(제627조) 그리고 納入責任免脫의 罪(제634조)도 여기에 해당한다. 이러한 犯罪는 會社의 發起人, 業務執行社員, 理事, 監事 등 일정한 地位에 있는  者만이 犯할 수 있는 身分犯이다. 따라서 이러한 地位에 있는가의 여부는 犯罪成立要件이 되므로 엄격하게 解釋하여야 한다.  한 株式會社로부터 독립된 外部의 監査人이 監査報告書에 記載하여야 할 事項을 記載하지 아니하거나 虛僞의 記載를 하였을 경우의 處罰法規도 이에 해당한다(株式會社의 外部監査에 관한 法律 제20조 1항 2호). 이들 構成要件은 會社의 社員을 보호하는 것이 아니라 제3자, 특히 會社債權者들을 보호하기 위한 것이다.
   또한 오늘날의 經濟에서는 他人資本의 利用이 필요하며 이것은 國民經濟 全體의 발전에도 기여한다. 따라서 이러한 他人資本利用, 즉 信用에 대한 보호가 요구되고 있다. 信用에 대한 보호는 결국 信用을 제공한 자가 제공한 信用을 장차 回收할 수 있는 確實性을 前提로 한다. 따라서 그 確實性, 즉 債務者의 辨濟意思와 辨濟能力에 대한 欺罔이 있는 경우에는 詐欺罪(刑法 제347조)로 處罰된다. 그러나 經濟는 항상 변화하는 과정속에서 經濟狀況에 크게 의존하며 그런만큼 不確實性속에 놓여 있다. 그러한 不確實性은 個人의 意思나 行爲에 의존하는 것이 아니며 따라서 '어쩔 수 없는 危險'에 속하기 때문에 그것으로부터 초래된 信用侵害는 不法을 구성하지는 않겠지만, 信用을 얻기 위하여 자기의 현재의 眞正한 經濟狀態를 欺罔하는 것은 許容되지 않는다. 물론 後者의 行爲에 의하여 信用을 提供받고 이를 辨濟하지 않으면 詐欺罪에 의한 處罰이 가능하겠지만, 辨濟하지 않는 이유가 經濟狀況의 不確實性에 의한 事業失敗와 결합되어 있다면 詐欺罪에 의한 處罰은 사실상 不可能하다. 따라서 獨逸의 信用詐欺罪(獨逸刑法 제265조b)와 같이 結果發生 前段階에서의 이러한 欺罔行爲를 處罰하는 것도 고려할 만하다.
   나아가 一般人을 그의 財産에 대한 危險으로부터 보호하는 刑罰法規로서 破産刑法을 들 수 있다. 個人이나 企業이 經濟活動過程에서 債務가 超過하여 그것을 支給할 수 없을 때 또는 法人이 그 財産으로써 債務를 完濟할 수 없을 때에는 破産을 申請하고 破産節次를 밟아야 한다(破産法 제116조, 제117조).  債務者는 이를 통하여 債權者로 하여금 投資資本을 회수할 수 있도록 하는 責任을 부담한다. 破産犯罪의 保護法益에 대하여는 債務者의 支拂能力이라는 見解,  産財團을 구성하는 財産에 대한 債權者集團의 權利, 즉 多數債權者의 財産權이라는 見解,  리고 債權者의 利益과 동시에 全體經濟의 利益이라는 見解가  립하고 있다. 생각컨대 오늘날의 經濟生活에서 信用의 授受는 필수불가결한 것으로 되어 있다는 점, 破産犯罪로 인하여 處罰되는 경우에 破産者는 刑事處罰 이외에도 自由에 대하여 여러 制限을 받을 뿐만 아니라(破産法 제137조에 의한 住居制限, 제139조에 의한 被監守, 제140조에 의한 面接 또는 通信의 制限) 公私法에 의한 資格制限(民法 제937조와 제1098조의 後見人과 遺言執行者의 缺格事由, 公務員法 제33조의 缺格事由 등)을 받는다는 점 등을 고려할 때 破産犯罪는 단순히 債權者와 債務者 사이의 個人的 法益侵害의 문제에 그치는 것이 아니라 信用去來秩序의 機能을 侵害하는 犯罪로 보아야 할 것이다. 따라서 破産犯罪의 保護法益은 辨濟에 대한 債權者의 利益과 信用秩序라고 생각한다. 현행법상 破産犯罪는 破産法에 規定되어 있는데(破産法 제4편), 同法은 破産犯罪로서 詐欺破産罪(제366조)와 過怠破産罪(제377조)를 規定하고 있다. 詐欺破産罪는 債務者는 물론 그의 法定代理人 등 그와 일정한 關係에 있는 者 및 제3자도 主體가 될 수 있으나(제368조, 제370조), 過怠破産罪는 제3자가 主體가 될 수는 없다(제370조). 그외에 帳簿記載義務違反行爲(제366조 3호, 제367조 4호)와 說明義務違反行爲도 處罰된다(제374조). 破産犯罪는 客觀的 處罰條件을 필요로 한다. 즉 破産宣告가 確定되어야 비로소 處罰될 수 있다(제366조, 제367조).
   끝으로 一般人을 그의 財産에 대한 危險으로부터 보호하기 위한 刑罰法規가 證券去來法에 規定되어 있다. 證券市場은 企業의 資本調達에 필수적인 것으로 그것이 제대로 機能하여야만 企業이 부족한 財源을 調達하여 企業의 발전과 國民經濟의 발전에 이바지할 수 있다. 이를 위하여는 證券市場의 적절한 機能을 보호하여야 하며, 이를 통하여 개개 投資者의 利益도 보호됨은 물론이다. 證券去來의 주된 對象인 有價證券은 一般商品과는 달리 그것의 市場價格이 政治的 . 經濟的 . 社會的인 여러 상황에 의하여 대단히 크게 변동될 뿐만 아니라 그것도 時時刻刻으로 변동되기 때문에 不公正한 證券去來行爲는 投資者의 財産에 대한 損害를 초래할 뿐만 아니라 不特定 . 多數人에게 영향을 미쳐 證券去來 내지 證券制度의 적정한 機能을 위태롭게 한다.
   證券去來法은 證券投資犯罪라고도 할 수 있는 證券市場에서의 不公正한 去來行爲를 處罰하는 規定을 두고 있는데, 그 주요한 類型은 通情 내지 假裝에 의한 賣買去來(제105조 1항), 時勢操作(동조 2항), 時勢의 固定이나 安定目的의 賣買去來(동조 3항), 虛僞時勢 또는 虛僞事實의 流布(동조 4항) 그리고 內部者去來(제188조의2 1항과 3항) 등이다(제208조).

Ⅱ. 經濟刑罰法規의 類型  

   위에서 살펴본 經濟刑罰法規의 體系에서 알수 있듯이 經濟刑罰法規는 刑法이나 商法은 물론 수많은 각종의 經濟關係法律에 산재하여 있다. 따라서 우리나라의 經濟刑罰法規 全部를 개별적 . 구체적으로 살펴보는 것은 대단히 어려운 일일 뿐만 아니라 本 論文의 범위를 벗어나는 것이기도 하기 때문에 여기서는 우리나라 經濟刑罰法規의 特色을 알아보기 위하여 立法技術上의 몇가지 관점에서 經濟刑罰法規를 類型化하여 고찰하기로 한다.

    1. 直接罰規定과 間接罰規定  
     이것은 日本에서 環境刑罰法規의 분류방법으로 사용되는 것이다. 環境汚染을 防止하기 위한 行政上의 規制를 前提로 하는 環境刑罰法規 가운데 그 規制의 違反에 대한 行政處分을 履行하지 않는 것을 處罰하는 規定이 間接罰規定이고, 規制의 違反 그 자체를 處罰하는 規定이 直接罰規定이다.   間接罰規定이란 環境關係 違法行爲가 행하여지더라도 일단 環境行政官廳의 行政上의 處分을 기다리고 이러한 處分이 履行되지 않을 때 비로소 處罰하는 刑罰法規를 의미하며, 直接罰規定은 環境關係違法行爲가 행하여지면 그것만으로 곧바로 處罰하는 刑罰法規를 말한다. 이러한 분류방법을 經濟刑罰法規에 대하여도 적용할 수 있을 것이다. 즉 經濟上의 違法行爲가 행하여진 경우에 그것을 處罰하기 위하여 經濟行政官廳 등의 특별한 措置를 기다림이 없이 檢察이나 警察 등 刑事司法機關이 搜査에 착수하여 處罰할 수 있는 刑罰法規를 直接罰規定이라 할 수 있다. 이에 반하여 間接罰規定은 經濟上의 違法行爲가 행하여진 경우에 經濟行政官廳 등의 行政的 措置를 기다리고 이러한 措置가 이행되지 않을 때 비로소 處罰할 수 있는 刑罰法規를 말한다. 현행 經濟刑罰法規는 대부분 直接罰規定으로 되어 있고 間接罰規定의 형태는 적다. 間接罰規定의 예로는, 消費者保護法上 危害를 끼칠 우려가 있는 物品이나 用役의 收去 . 破棄 또는 禁止의 命令에 대한 違反行爲의 處罰規定(제52조 1항 1호, 제6조 3항), 石炭産業法上의 營業停止命令에 대한 違反行爲의 處罰規定(제43조 1항 2호, 제21조 1항 2호, 제17조 2항) 그리고 石油事業法上의 事業停止命令에 대한 違反行爲의 處罰規定(제27조 4호, 제13조 2항)을 들수 있다. 이러한 間接罰規定과는 구별하여야 할 것으로 經濟上의 違法行爲가 행하여진 경우에 그것을 處罰하기 위하여는 經濟行政官廳 등의 告發을 필요로 하는 規定이 있다. 예컨대 獨占規制 및 公正去來에 관한 法律 제71조는 公正去來委員會의 告發을, 物價安定 및 公正去來에 관한 法律 제31조는 主務部長官의 告發을, 租稅犯處罰法 제6조는 國稅廳長 등 稅務公務員의 告發을 經濟犯罪行爲의 處罰을 위하여 요구하고 있다. 이러한 親告罪規定의 경우에는 經濟行政官廳 등의 告發은 刑事司法機關에 대하여 刑事訴追를 촉구하는 성질을 갖는 것으로서 訴訟條件이 됨에 반하여, 間接罰規定의 경우에는 經濟行政官廳 등의 行政上 處分이 構成要件의 內容으로 된다는 점에서 본질적으로 다르다. 또한 間接罰規定과 유사한 것으로서 經濟上의 違法行爲가 발생하면 곧바로 處罰하는 規定을 두면서 그러한 違法行爲를 是正하기 위한 經濟關係 行政官廳 등의 是正措置를 違反한 行爲를 또다시 處罰하는 規定을 두는 경우가 있다. 이러한 방식에 의한 處罰은 直接罰規定에 의한 處罰과 間接罰規定에 유사한 處罰을 모두 사용한 방식이므로 二重罰方式이라고 부를 수 있을 것이다.
   현행 經濟刑罰法規는 直接罰主義를 원칙으로 하고 있다고 보여지고, 이러한 立法態度는 經濟刑罰法規의 實效性을 확보하기 위한 것으로서 타당하다고 생각한다.

    2. 本源的 構成要件과 從屬的 構成要件  
     經濟刑罰法規의 構成要件이 先行하는 經濟關聯機關의 行爲에 의존하느냐의 여부에 의한 구분이다. 本源的 構成要件이란 處罰되는 行爲의 內容이 法令에 의하여 獨立的으로 형성되어 있는 刑罰法規를 말한다. 이에 반하여 從屬的 構成要件이란 經濟關聯 行政機關 등의 특정한 措置, 즉 行政上의 命令이나 處分에 대한 違反이 構成要件의 內容으로 되어 있는 經濟刑罰法規를 말한다. 罪刑法定主義의 원칙상 經濟刑罰法規도 대부분 本源的 構成要件으로 되어 있지만 從屬的 構成要件도 존재한다. 예컨대 物價安定 및 公正去來에 관한 法律에 의한 政府의 緊急需給調整措置(제6조 1항)를 違反한 경우에 處罰하는 規定(제25조 1항 2호)이나 石炭産業法上의 石炭등의 需給調整 등을 위한 措置(제24조 1항과 2항)에 대한 違反을 處罰하는 規定(제43조 1항 3호)이 그것이다. 위에서 살펴본 間接罰規定과 二重罰方式도 從屬的 構成要件에 해당한다. 예컨대, 公正去來委員會의 是正措置(獨占規制 및 公正去來에 관한 法律 제5조, 제16조 1항, 제21조 등)의 不履行(同法 제67조 6호), 證券管理委員會의 去來停止 또는 禁止處分(證券去來法 제20조)에 대한 違反(同法 제210조 1호), 投資相談士에 대한 證券監督院의 職務停止(同法 제69조 1항)에 대한 違反(同法 제210조 4호) 등이 그것이다. 이러한 從屬的 構成要件은 經濟行政官廳 등의 具體的인 命令이나 處分에 대한 違反이 構成要件의 內容을 이루고 있다는 점에 그 특색이 있다.

    3. 構成要件의 明確性 程度에 따른 區分  
     經濟刑法의 構成要件이 당해 刑罰法規에 어느 정도 明白하게 規定되어 있는가라고 하는 明確性의 정도에 따라서 經濟刑罰法規를 구분할 수도 있다.
   첫째의 類型은 전통적인 刑罰法規와 동일하게 經濟犯罪行爲의 內容 그 자체를 構成要件으로 포착하여 빠짐없이 規定하고 있는 經濟刑罰法規의 형태이다. 獨逸刑法에 規定되어 있는 補助金詐欺(제264조), 投資詐欺(제264조a), 信用詐欺(제265조b), 우리 不正手票團束法上의 處罰法規, 破産犯罪 등이 이러한 類型에 속한다. 이 類型이 罪刑法定主義의 原則에 가장 충실한 완벽한 형태의 經濟刑罰法規이지만 우리나라의 대부분의 經濟刑罰法規는 아직은 이러한 형태를 취하고 있지 않다.
   두번째의 類型은 經濟犯罪行爲의 內容을 構成要件에 직접 規定하고 있지만 그것의 具體化를 다른 法令, 즉 補充規範에 委任하고 있는 형태이다. 예를 들면, "제...조의 規定에 違反하여 企業結合을 한 者"(獨占規制 및 公正去來에 관한 法律 제66조 3호) 또는 "제...조의 規定에 違反하여 不公正去來行爲를 한 者"(物價安定 및 公正去來에 관한 法律 제26조 1항) 등의 형태로 이루어진 經濟刑罰法規로서 우리의 經濟刑罰法規 중 대단히 많은 숫자를 차지하고 있다. 이러한 類型은 構成要件에 일정한 行爲를 規定하고 있는 점이 전통적인 刑罰法規와 유사하지만 그 前提가 되는 具體的인 內容이 "제...조에 違反하여"라는 형식으로 되어 있는 점에서 行政刑罰法規의 특색을 나타내고 있다. 이 類型은 비록 補充規範에 의하여 충족되는 白地刑法이기는 하지만 構成要件의 不法內容이 명시되어 있기 때문에 委任立法의 문제점은 거의 없다. 우리의 特定經濟犯罪加重處罰등에 관한 法律에 規定된 特定財産犯罪의 加重處罰規定(제3조 1항)도 "刑法 제347조(詐欺) . 제350조(恐喝) ...의 罪를 犯한 者는 그 犯罪行爲로 인하여 ...이 5億원 이상인 때에는"이라고 되어 있으므로 여기의 類型에 속하는 規定方式이다.
   세번째의 類型으로는 經濟刑罰法規는 法定刑만을 規定하고 犯罪行爲의 具體的인 內容을 다른 關係條文에 全的으로 委任하고 있는 형태이다. 예를 들면 "제...조의 規定에 違反한 者는 ...이하의 懲役 또는 ...의 罰金에 處한다"라든가 "다음 각호의 1에 해당하는 者는 ...이하의 懲役 또는 ...의 罰金에 處한다"고 하면서 각호에서 해당되는 條項을 摘示하는 형태이다(獨占規制 및 公正去來에 관한 法律 제69조, 證券去來法 제208조 2호와 5호). 이 類型은 白地刑法의 전형적인 예에 속하는데, 그 때에 構成要件의 內容을 이루는 被引用條文이 具體的인 內容을 다시 下位規範에 委任하는 경우도 있다. 예컨대 獨占規制 및 公正去來에 관한 法律 제66조 1항 1호는 "제3조에 違反하여 濫用行爲를 한 市場支配的 事業者를 處罰"하는데, 市場支配的 事業者의 범위는 大統領令에 委任되어 있다(同法 제2조 7호). 현행 經濟刑罰法規의 상당수가 이러한 類型에 해당한다.
   네번째의 類型은 經濟刑罰法規가 그 構成要件의 內容으로 關係機關의 일정한 行爲를 前提로 하여 그것에 대한 違反을 處罰하고 있는 경우가 있다. 예를 들면, 獨占規制 및 公正去來에 관한 法律에 規定된 公正去來委員會의 是正措置(同法 제5조, 제16조 1항, 제21조 등)의 不履行(同法 제67조 6호), 證券去來法에 規定된 證券去來委員會의 去來停止 또는 禁止處分(同法 제20조)에 대한 違反(同法 제210조 1호, 제20조) 등을 들 수 있다. 이러한 類型은 具體的이고 個別的인 命令이나 禁止가 刑罰法規의 構成要件內容이 되어 그들 措置의 違反行爲 자체가 犯罪를 구성하게 되는 점에서, 一般的이고 抽象的인 法規가 構成要件의 內容이 되는 세번째의 類型과 구별된다. 이 네번째의 類型에 있어서는 犯罪成立의 前提로 되는 命令이나 禁止가 行政法規 자체에서 일반적으로 도출되지 않고 관계기관의 具體的이고 個別的인 處分에 의하여 비로소 도출된다는 점에서 특색이 있다. 이러한 類型의 經濟刑罰法規인 경우에는 經濟犯罪의 성부에 行政官廳 등의 裁量이 작용할 여지가 커지게 된다.

    4. 身分犯罪와 一般犯罪  
     經濟犯罪의 主體가 누구인가에 따른 經濟刑罰法規의 구분이다. 오늘날의 經濟에 있어서 모든 사람이 經濟活動을 영위하며 따라서 일반적으로 말한다면 누구나 經濟犯罪의 主體가 될 수 있다. 그러나 經濟犯罪 중에는 일정한 者만이 主體가 될 수 있도록 規定된 것이 많다. 獨占規制 및 公正去來에 관한 法律에 規定된 經濟犯罪(제66조) 중 市場支配的 地位의 濫用行爲(제3조), 不當한 共同行爲(제19조 1항), 不公正去來行爲(제23조 1항) 등의 主體는 '事業者'에 한정되며, 證券去來法上의 內部者去來犯罪(제209조 9호, 제188조 1항)의 主體는 '上場法人의 任員 . 職員 또는 主要株主'이고, 商法上의 會社財産危殆罪(제625조) . 不實報告罪(제626조) . 納入假裝罪(제628조)의 主體는 '會社의 發起人 . 業務執行社員 . 理事 . 監事 또는 一時理事 등'이다. 이러한 地位에 있는 者들은 특히 당해 經濟去來에 있어서 그들의 地位를 濫用하여 經濟的 利益을 얻을 가능성이 크고, 이로 인하여 經濟秩序나 經濟制度의 適正한 機能을 위태롭게 하기 때문에 이들의 違法行爲에 대하여 刑事法的으로 대처할 필요성이 크다.
   이와 같이 事業者 기타 일정한 地位에 있는 者만이 主體가 될 수 있는 身分犯만이 經濟犯罪인 것은 아니다. 그 외에 一般人도 主體가 될 수 있는 經濟犯罪 역시 적지 않다. 經濟刑罰法規에서 犯罪行爲의 主體에 대하여 특별히 일정한 身分 내지 地位를 제한하지 않고 있는 경우도 있으나 明文으로 '누구든지'라는 文言을 사용함으로써 主體에 제한이 없음을 언명하고 있는 경우(獨占規制 및 公正去來에 관한 法律 제66조 3호, 제8조 1항:持株會社의  立禁止)도 있다. 이와 같은 刑罰法規도 經濟生活의 超個人的 法益, 즉 競爭秩序의 存續과 維持를 보호하므로 經濟刑法에 속한다. 이러한 一般犯罪의 예에서 처럼 經濟犯罪가 身分犯인 것만은 아님을 알 수 있다.

제 3 장   經濟刑法의 立法原則   

제 1 절  經濟刑罰法規의 立法에 대한 憲法的 要求  

Ⅰ. 行爲者刑法이 아닌 行爲刑法  

    刑法은 行爲刑法이지 行爲者刑法이 아니다. '行爲'刑法(Tatstrafrecht)이라 함은 刑法上의 可罰性의 規律이 構成要件的으로 記述된 개개의 犯罪行爲에 연결되고, 그에 대한 制裁도 개개의 行爲에 대한 對應으로 나타나는 것이지 결코 行爲者의 전체적인 생활영위나 그에게서 예상되는 장래의 危險에 대한 反應이어서는 안된다는 것을 말한다.   制裁, 특히 刑罰의 賦課는 가능한 한 構成要件的으로 明確하게 記述되어진 規範에 대한 違反行爲를 필수불가결하게 前提로 한다. 비록 犯罪學이 經濟犯罪의 본질을 파악하기 위한 노력을 계속하면서 자주 行爲者의 면으로부터 출발하고 있다고 할지라도 刑事處罰根據까지 行爲者의 人格에서 찾는 것은 아니다. 制裁의 算定可能性(Berechen- barkeit)을 강조하는 法治國家에 있어서는 行爲者의 危險性에 맞추어진 處遇法(Behandlungsrecht)으로써는 犯罪에 對處할 수 없다는 점에 見解가 거의 일치하고 있다.  라서 構成要件은 行爲를 記述하는 형태로 이루어져야 하며, 그러한 行爲는 결국 일정한 法益을 侵害 또는 危殆롭게 하는 내용을 갖게 될 것이다. 이처럼 保護法益에 향하여진 構成要件속에서 制裁의 조건을 記述하는 종래의 전통적인 立法者의 기본적인 태도는 經濟刑法에서도 일관되게 지켜져야만 할 것이다.
   經濟犯罪에 대한 處罰法規, 즉 經濟刑罰法規도 이러한 行爲刑法의 기본틀을 벗어나서는 안된다. 經濟刑罰法規가 일정한 身分者에 의해서만 실현가능하게 規定되어 있는 경우에도 그 의 不法內容은 行爲의 구체적인 遂行方法에 의하여 확정되어야 한다. 현재의 다른 犯罪들도 이미 오래전부터 이러한 방법으로 體系化되어 있음은 당연하다.
   그렇지만 行爲者刑法이 아닌 行爲刑法이라고 하여 刑法의 영역에서 行爲者의 人格이 전혀 고려될 수 없다는 것은 아니다. 그리하여 刑法에서도 行爲者의 人格 내지 危險性이 고려될 수 있다. 예를 들면 常習性 有無의 判斷, 累犯에 대한 加重, 禁止錯誤의 回避可能性, 量刑의 條件, 酌量減輕 등이 行爲者刑法의 예이다.  한 刑法改正法律案이 社會保護法을 흡수하여 規定한 保護監護와 治療監護도 行爲者刑法의 예가 될 것이다(同 法律案 제93조, 제96조).
   經濟犯罪의 槪念을 行爲者類型으로부터 확정하려는 노력들이 적어도 刑法理論의 측면에서는 좌절되었다고 하더라도, 특히 經濟에 대한 일반적인 秩序觀念을 거스르거나 악용할 기회를 가진 者들에 의하여 經濟犯罪가 주로 실현된다는 점은 받아들여져야 할 것이다.   經濟犯罪는 사실상 주로 "능력있는 사람들"의 犯罪이다. 그들은 대부분 지도적인 地位에 있으며 지능적일 뿐만 아니라 行爲의 관련영역을 확실하게 認識하면서 法的 . 經濟的으로 유리한 가능성을 주의깊게 이용하는 반면 불리한 요소들은 "교활하게" 회피한다.
   따라서 經濟犯罪者에게 法律效果를 확정할 때, 예를 들면 罰金刑을 宣告할 것인가 自由刑을 宣告할 것인가(刑法 제51조), 宣告猶豫를 할 것인가 執行猶豫를 할 것인가(刑法 제59조, 제62조) 또는 行爲者의 危險性을 고려하여 保安處分을 할 것인가(社會保護法 제5조, 제8조) 등을 결정함에 있어서는 行爲者刑法의 관점을 고려하여야 한다. 나아가 특히 '特定經濟犯罪加重處罰등에 관한 法律'이 利得額 5億원 이상의 特定財産犯罪(詐欺 . 恐喝 및 그 常習犯, 橫領 . 背任 또는 業務上橫領과 背任), 逃避額 5億원 이상의 財産國外逃避罪, 收受額 1千萬원 이상의 金融機關任職員收財罪와 金融機關任職員의 私金融斡旋罪에 의하여 有罪判決을 받은 者에게 일정한 기간동안 就業制限 및 認 . 許可禁止 등을 規定한 것(제14조) 역시 經濟刑法에서 行爲者刑法的인 고려가 크게 작용하고 있음을 보여주는 것이다.
   결론적으로 經濟刑罰法規를 制定할 때에 構成要件의 內容은 具體的인 行爲方法으로 이루어져야 하고 行爲者의 危險性을 刑罰賦課의 근거로 삼아서는 안된다. 그렇지만 經濟犯罪行爲者에 대하여 새로운 刑事制裁를 도입하거나 現行法上의 刑事制裁의 종류나 내용을 선택할 때에는 行爲者의 危險性을 고려하는 것이 필요할 것이다.

Ⅱ. 補充性의 原則과 經濟秩序의 刑法的 保護  

    1. 補充性原則의 意義  
      刑法의 補充性이란 刑法은 法益을 保護하기 위한 最後의 手段이어야 한다는 것을 의미한다. 즉 社會有害的 行態에 대하여 國家刑罰權은 例外的으로 꼭 필요한 경우에 한하여 介入하여야 한다. 따라서 刑罰法規의 창설은 무엇보다도 豫防的인 다른 해결책이 효과적인 法益保護를 보장할 수 없을 때에 비로소 正當化될 수 있다. 이러한 補充性原則(Subsidiarit tsprinzip)은 결국 刑法이 社會秩序維持의 임무를 다른 手段에 일차적으로 맡기고 자신은 뒤로 물러나는 것을 의미하기 때문에 刑法의 謙抑性이라고도 한다.  러한 最後手段(ultima ratio)思想은 오늘날의 法治國家刑法에서 일반적으로 받아들여지는 原則이다.  렇기 때문에 刑罰法規를 제정할 때에는 보다 덜 侵害的인 다른 制裁手段이 사회적으로 바람직스럽지 않은 行態를 저지할 수 있지 않는가를 항상 검토하여야 한다.
   刑罰에는 行爲와 行爲者에 대한 의식적이고 의도된 否認이 표현되어 있다. 따라서 그것은 社會倫理的 不法判斷을 포함한다. 나아가 刑罰의 執行은 處罰되는 者의 生命, 自由 그리고 人格發展에 대하여 중대한 侵害를 초래하게 될 뿐만 아니라 執行後에도 그의 人格的 價値나 社會生活에 있어서도 심각한 영향을 끼치게 된다. 따라서 憲法에 의하여 확인되는 基本權制限의 限界인 人間의 尊嚴과 價値의 尊重, 그리고 過剩禁止의 原則은  同體의 法的 平和를 위하여 필수불가결한 경우(比例의 原則)에 필요한 最小限의 範圍(最小侵害의 原則)에서 刑罰이 반작용으로 許容될 것을 요구한다.

    2. 經濟刑法과 補充性의 原則  
      社會有害的인 行爲로서의 經濟犯罪에 대한 處罰이 憲法 제12조 1항과 제13조 1항(罪刑法定主義의 宣言)의 明確性原則에 拘束된다는 점을 넘어서서 刑法介入의 기준이 되는 그밖의 憲法的 制限들도 經濟刑法에 대하여 그대로 타당하다. 말하자면 經濟刑法도 補充性의 原則의 적용을 받는다. 따라서 經濟犯罪로부터 經濟秩序 또는 그 部門이나 制度의 適正한 機能을 보호하기 위하여 經濟刑法에 의존하기에 앞서 다른 非刑法的 手段을 검토하여 보아야 한다. 그런데 經濟犯罪者는 사회적으로 正常人이고 당해 분야에 있어서 專門的인 知識을 가지고 있으며, 또한 經濟犯罪行爲의 상당수는 許容되는 經濟活動의 外樣을 띠고 있기 때문에 國家刑罰權의 介入 보다도 ①啓蒙 . 指導 . 諮問 . 勸告 등의 형태로 행하여지는 經濟團體 자체의 自律的 規制, ②損害賠償責任, ③政府의 是正措置나 是正命令, ④行政秩序罰로서의 過怠料와 같은 刑法에 의하지 않는 制裁手段이 훨씬 효과적인 手段이 될 수가 있다.
   따라서 經濟刑罰法規를 制定할 경우에는 刑罰 이외의 制裁措置가 보호하고자 하는 法益의 侵害나 危殆化로부터 효과적으로 法益을 보호할 수 없다는 점이 고려되어야 한다. 그렇다고 하여 다른 豫防的 또는 事後的 措置가 전혀 효과가 없을 경우에만 經濟刑法의 介入이 正當化된다는 것은 아니다. 그러한 다른 措置가 있다고 하더라도 그것들이 보호받아야 할 法益의 侵害나 危殆化를 효과적으로 저지할 수 없다거나 또는 당해 違反行爲가 侵害的이고 大量損害를 포태하고 있다면, 그것은 刑法의 介入을 正當化하는 특별히 높은 不法內容과 責任內容을 보여주는 것이므로 刑罰權이 介入하여야 할 것이다.  라서 行政法的 또는 私法的 措置와 刑法的 制裁는 兩者擇一(든지-든지: Entweder-Oder)의 관계가 아니라 오히려 相互補完(물론-도: Sowohl-als-Auch)의 관계에 있다고 말할 수 있다.  령 不正競爭防止法 제18조 1항 1호(罰則)와 同法 제8조(是正勸告)의 공동역할, 獨占規制 및 公正去來에 관한 法律의 處罰法規가 公正去來委員會의 是正措置와 밀접하게 관련되는 점(同法 제67조 6호와 같은 從屬的 構成要件), 證券去來法에 規定된 內部者去來의 賠償責任(제188조의3)이나 內部者의 短期賣買差益返還(제188조) 등이 그 예이다. 여기에서는 刑罰構成要件이 行政法的 規定 등의 결여로 인하여 正當化되는 것이 아니라, 逆으로 그러한 抑制規定의 존재로 인하여 正當化된다. 즉 經濟犯罪에 대하여 經濟刑法에 대신하는 私法的 또는 行政法的 統制는 드문 경우에만 排他的 措置로서 고려되고 대부분의 경우에는 累積的 措置로 고려되어야 한다.

Ⅲ. 明確性의 原則  

    1. 明確性原則의 意義  
      明確性의 原則(Bestimmtheitsgrundsatz)은  떠한 行爲가 刑罰에 의하여 위하되어 있는가를 누구나 事前에 알 수 있도록 法律에 明確하게 記述하여야 하는 것을 말한다. 이 原則은 立法者를 拘束하는 原則으로서 罪刑法定主義의 內容의 하나로 인정되어 憲法에 의하여 요구되고 있다.  라서 立法者는 어떠한 行爲가 犯罪로 되는가와 犯罪者가 그러한 犯罪行爲로 인하여 어떠한 刑罰을 받는가를 분명하게 規定하여야 한다. 즉 法律要件(構成要件)의 明確性과 法的 效果(制裁)의 明確性이 요구된다.
   이러한 明確性의 原則은 法律에 犯罪와 刑罰을 一般人이 알 수 있을 정도로 明確하게 規定하도록 함으로써 일차적으로 法官에 의한 恣意的인 國家刑罰權의 발동으로부터 國民의 自由와 權利를 保障할 수 있다. 따라서 明確性의 原則은 罪刑法定主義의 核心內容이 된다. 뿐만 아니라 國民에게 禁止되는 行爲의 內容과 限界를 알게 함으로써 刑罰法規의 豫見可能性을 부여하고 規範의 內面化를 위한 기초를 제공하여 責任原則을 관철시킬 수 있다.
   立法者는 明確性의 原則에 拘束되기 때문에 國家權力에 의한 侵害의 對象, 內容, 目的 그리고 外延이 명백하게 認識될 수 있도록 刑罰法規를 制定하여야 한다. 따라서 擴大可能하고 內容的으로 輪廓없는 槪念들을 사용해서는 아니되며, 刑罰範圍의 확장폭은 眺望可能한 범위에 그쳐야 한다.  를 위하여 刑罰法規의 內容은 가능한 한 記述的(deskriptiv) 要素에 의하여 형성되어야 하고, 處罰되는 行爲態樣의 구체적 모습이 刑罰法規 自體에 의하여 認識될 수 있도록 빠짐없이 망라적으로 포함되어야 한다.
   그러나 明白하게 一義的인 言語는 거의 없으며 刑法 그 자체가 規範的인 價値決斷을 내포하고 있기 때문에 構成要件에는 價値判斷에 의하여 비로소 확정될 수 있는 規範的 要素가 포함될 수밖에 없다. 나아가 刑法이 規律하는 現實은 매우 다양하고 유동적이기 때문에, 보다 효과적인 犯罪對策을 위하여 그 具體的인 內容을 下位規範에 委任할 수밖에 없는 경우가 있는데 그 下位規範에도 明確性이 요구된다.
   어떠한 刑罰法規가 明確性의 原則에 符合하는가를 판단함에 있어서는 一般人이 禁止된 行爲가 무엇인가를 알 수 있어야 하며(豫見可能性),  値槪念의 경우에는 그것이 確定可能한 核心槪念을 가지고 있어 문제가 되는 價値槪念이 그 核心槪念으로 환원될 수 있어야 한다.  아가 明確性의 여부는 그 法文의 全體的인 構造와 立法趣旨도 고려해서 판단하여야 할 것이다.   당해 法律이 制定된 목적과 다른 規範과의 聯關性을 고려하여 합리적인 解釋이 가능한지의 여부에 따라 明確性의 구비 여부를 가려야 할 것이다. 따라서 一般的 또는 不確定 槪念의 用語가 사용된 경우에도 동일한 法律의 다른 規定들을 援用하거나 다른 規定과의 상호관계를 고려하거나 기히 確立된 判例를 근거로 하는 등 正當한 解釋方法을 통하여 그 規定의 解釋 및 適用에 대한 신뢰성이 있는 原則을 도출할 수 있어, 그 결과 개개인이 그 刑事法規가 보호하려고 하는 價値 및 禁止되는 行爲의 態樣과 이러한 行爲에 대한 國家의 對應策을 예견할 수 있고 그 예측에 따라 자신의 행동에 대한 결의를 할 수 있는 정도라면 그 범위내에서 明確性의 原則은 유지되고 있다고 보아야 할 것이다. 따라서 어떠한 構成要件에서 그 자체로는 不明確한 價値槪念인 '不當한 方法으로'라는 表現을 사용하였다고 하더라도 全體文脈으로부터 通常의 判斷能力을 가진 사람이라면 누구나 충분히 그 意味를 理解할 수 있는 경우에는 '不當한 方法으로'라는 用語를 썼다는 이유만으로 構成要件의 具體性 내지 明確性을 결여하였다고 할 수는 없는 것이다.  러한 방법에 의하여도 禁止(또는 要求)되는 內容의 可罰性에 관하여 解釋適用하는 者를 制約할 수 없을 만큼 不明確한 경우에는 明確性의 原則에 반하는 것으로서 違憲이라고 보아야 한다.
   白地刑法을  充하는 補充規範도 당연히 明確性의 요구에 拘束된다. 따라서 補充規範의 內容이 不明確하거나 補充規範을 發하여야 할 受任機關 自體가 不分明한 경우 또는 可罰性의 條件과 處罰의 種類에 관한 委任의 內容 . 目的이 明確하지 않을 때에는 明確性의 요구에 반한다.

    2. 經濟刑法과 明確性의 原則  
      經濟秩序 또는 그 制度의 適正한 機能을 보호하는 規範인 經濟刑罰法規 가운데 刑法典에 規定되어 있는 것은 대단히 적다. 이에 반하여 거의 대부분의 經濟刑罰構成要件은 特別刑法, 특히 주된 課題가 私法的 또는 公法的 權利義務의 賦課이고 종종 "附加的으로"만 그 義務에 대한 違反行爲를 犯罪行爲로 하여 刑罰을 規定한 法律속에 포함되어 있다. 이러한 상황은 構成要件에 대한 記述과 刑罰에 대한 記述 사이의 균열을 초래하고 있다.   대부분의 經濟刑罰法規는 行爲規範과 制裁規範을 형식적으로 분리하여 規定하고 있다. 예컨대 獨占規制 및 公正去來에 관한 法律은 市場支配的 地位의 濫用禁止(제3조), 企業結合의 制限(제7조), 不當한 共同行爲의 制限(제19조), 不公正去來行爲의 禁止(제23조) 등을 規定하면서 이들에 대한 違反行爲의 處罰은 제66조와 제67조에서 規定하고 있으며, 訪問販賣등에 관한 法律은 通信販賣나 多段階販賣에 관한 廣告를 할 때의 虛僞事實의 表示禁止(제10조 2항, 제14조 2항), 不當한 勸誘에 의한 販賣나 用役提供의 禁止(제18조 1항) 등을 規定하면서 그 違反을 제27조에서 處罰하고 있다.  確性의 原則은 刑罰法規에만 관계되는 것이지 經濟法에는 관계되지 않는다는 論理를 견지한다면 이와 같은 行爲規範과 制裁規範의 분리는 明確性原則과 관련하여 위험한 문제를 제기한다. 그러나 經濟法上의 行爲規範(行政法規範)이 刑罰法規의 構成要件으로 되는 경우에 立法者는 그 行爲規範을 明確性의 原則에 반하지 않도록 規定하여야 한다는 것은 罪刑法定主義에 비추어 당연하다고 하겠다.
   또한 經濟刑罰法規가 一般條項을 빈번하게 사용하는 經濟法規範과 밀접하게 관련되어 있는 현실로부터 刑罰法規의 立法者는 그의 經濟刑罰法規에도 一般條項에 유사한 槪念을 받아들이려는 유혹에 빠질 수 있다.  히 빠르게 변화할 뿐만 아니라 복잡한 經濟關係에서 나타나는 經濟犯罪를 規律함에 있어서  經濟的으로 중요한 사정에 대하여 具體的이고 個別的인 사항을 열거함으로써 결국 흠있는 規範을 만들지도 모르는 위험을 생각하는 경우에는 그러한 유혹이 더욱 커질 것이다. 그리하여 예컨대 獨占規制 및 公正去來에 관한 法律 제15조는 '누구든지 ...의 規定의 적용을 免脫하려는 行爲를 하여서는 아니된다'고 規定하여 脫法行爲를 一般條項으로 禁止하면서, 제66조 1항 7호는 '제15조의 規定에 違反하여 脫法行爲를 한 者'를 處罰하고 있다. 또한 下都給去來公正化에 관한 法律도 제20조에서 脫法行爲를 禁止하면서 제30조 2항 1호에서 '제20조의 規定에 違反한 者'를 處罰하고 있다.
  "脫法(Umgehung)"이란 禁止規範 또는 命令規範의 적용을 인위적으로 回避하려는 行態를 말한다.  러나 실제의 事案에 대하여 法을 適用할 때에 발생하는 아주 어려고도 중요한 문제는 '脫法'과 法規定의 적용영역의 合法的인 '回避'(Vermeidung)와의 限界設定에 관계된다. 그 限界線은 法律規定의 목적으로부터 도출되지만, 그와 더불어 刑法에서 결정적으로 중요한 法規範의 적용범위의 文理上의 限界도 함께 고려한 위에서 확정된다.  止規範 또는 命令規範의 文言으로부터는 더이상 포착할 수 없지만 規範의 목적에 反하는 行態는, 方法論的으로 法規範의 類推適用에 의하여만 적절하게 포착될 수 있을 것이다. 그러나 刑法에서는 그러한 방법에 의한 法適用이 被告人에게 불리한 결과가 되는 한 構成要件領域에서는 절대적으로 禁止된다. 결국 脫法의 문제는 구조적으로 類推의 문제와 중복되는 바가 많다.
   그런데 脫法이 문제가 되는 事例에 있어서 關係되는 構成要件의 文言이 상당히 넓다든가 유연성이 있기 때문에 文言의 가능한 語義가 脫法行爲를 포착할 수 있는 경우에는 解釋에 의하여 당해 構成要件에 의한 處罰이 가능하므로 이러한 경우에는 脫法이라는 표현이나 明文의 脫法條項은 필요하지 않을 것이다.  라서 判例가  商法 제628조 제1항 소정의 納入假裝罪는 會社의 資本充實을 기하려는 法의 趣旨를 유린하는 行爲를 團束하려는데 그 목적이 있는 것이므로 당초부터 眞實한 株金納入으로 會社의 資金을 확보할 意思없이 형식상 또는 일시적으로 株金을 納入하고 이 돈을 銀行에 預置하여 納入의 外形을 갖추고 株金納入證明書를 交付받아 設立登記나 增資登記의 節次를 마친 다음 바로 그 納入한 돈을 引出한 경우에는 이를 會社를 위하여 사용하였다는 특별한 사정이 없는 한 실질적으로는 會社의 資本이 늘어난 것이 아니어서 納入假裝罪가 成立한다고 볼 것이고, 會社와의 관계에서 그 금액 상당의 債券債務關係가 발생한다는 사유와는 원칙적으로 관계가 없다"고 判示한 것은 정당하다. 왜냐하면 商法 제628조 1항의 納入假裝罪의  爲態樣인 納入 또는 現物出資의 履行을 '假裝하는 것'이란 "현실적으로 株金額에 상당한 金員의 納入이라는 事實이 존재하는 것은 事實이지만 그 納入은 오로지 設立이나 增資에 즈음하여 登記를 하기 위한 便法에 지나지 아니하고 실질은 株金의 納入이 없는 것과 다름없는 것"을  미하는 것으로서 "假裝"이라는 構成要件要素는 이미 脫法行爲를 포착할 수 있는 의미를 내포하고 있기 때문이다.
   이에 반하여 記述的 構成要件要素와 같이 解釋의 여지가 사실상 거의 없어 脫法行爲가 解釋에 의하여 포착될 수 없는 경우에는 그것을 關係되는 構成要件에 의하여 處罰할 수 없게 된다. 따라서 國民住宅의 入住豫定者가 위 住宅의 入住開始日 前에 제3자에게 轉賣하여 당해 住宅의 入住開始日로부터 6개월간 轉賣나 轉貸를 禁止하는 規定의 適用을  하였던 事案에서 原審이 無罪를 宣告하자 檢事가 '住宅建設促進法上 轉賣禁止規定의 立法趣旨에 비추어 당해 住宅의 最初供給日은 轉賣禁止期間의 始期가 아니라 終期를 계산하는 기준시점일 뿐이므로 위 行爲는 處罰되어야 한다'고 주장하여 不服上告한 것에 대하여, 大法院이  住宅建設促進法上 轉賣 등 禁止規定의 立法趣旨는 不動産投機를 억제하고 無住宅者에 대한 住宅供給을 원활히 하여 국민의 住居水準向上을 기하려는 데에 있다고 보여지거니와, 이러한 立法趣旨에 비추어 본다면 당해 住宅의 最初供給日 前에 있어서도 轉賣 등 行爲를 規制할 필요가 있음은 最初供給日 後에 있어서와 차이가 없음에도 불구하고 위 規定이 最初供給日 以後의 轉賣 등 行爲만을 禁止對象으로 삼은 것은 합리적인 근거를 발견할 수 없어 立法의 未備라고 볼 수밖에 없으나, 그렇다고 하여 소론과 같이 위 規定이 轉賣禁止期間의 終期만을 定한 것이고 당해 住宅의 最初供給日은 轉賣禁止期間의 始期가 아니라 단지 위 終期를 계산하는 기준시점일 뿐이라고 解釋하는 것은 最初供給日 前의 轉賣 등 行爲를 處罰하기 위하여 明文規定의 의미를 벗어난 擴大解釋을 함으로써 立法의 未備를 덮으려는 것이며, 이러한 法解釋은 刑罰法規는 어떠한 行爲가 犯罪로 되고 여기에 어느 정도의 刑罰이 科해지는지를 일반국민이 豫測할 수 있을 만큼 明確性을 갖추어야 한다는 罪刑法定主義의 原則에 비추어도 도저히 받아들일 수 없다"고 判示하여 檢事의 上告를 棄却한 것은 타당하다. 이러한 경우의 處罰不可能을 피하기 위하여는 明文의 特別條項을 規定할 수밖에 없다. 特別條項을 두는 방법으로 우선 전형적인 脫法行爲를 獨立하여 處罰하는 規定을 생각할 수 있는데 이러한 방법이 許容된다는 것은 의문의 여지가 없을 것이다.  러한 예는 獨逸의 暴利構成要件(제302조a 1항 2문)에서 보여진다.
   다른 하나의 방법으로는 일정한 違法行爲를 處罰하면서도 그것의 脫法行爲를 禁止하는 一般規定을 두고 그 違反을 處罰하는 것을 생각할 수 있는데 그것의 許容은 의문이다. 그러한 경우에는 궁극적으로 構成要件要素를 충족한 者는 물론이고 직접적으로 이를 實現하지는 않았지만 規範目的에 違反한 行爲를 한 者도 處罰하기 때문에 그러한 종류의 立法技術은 明確性의 原則과 더이상 일치할 수 없다.  라서 獨占規制 및 公正去來에 관한 法律 제66조 1항 7호와 下都給去來公正化에 관한 法律 제30조 2항 1호는 明確性의 原則에 반하여 罪刑法定主義에 違反되므로 違憲의 소지가 있다.

제 2 절  經濟刑罰構成要件의 形成原理   

Ⅰ. 抽象的 危險犯  

    1. 抽象的 危險犯의 形態에 의한 保護  

     犯罪를 保護法益에 대한 侵害强度에 따라 侵害犯(Verletzungsdelikte)과 危險犯(Gef hrdungsdelikte)으로 구분할 수 있다. 構成要件이 충족되려면 保護法益에 대한 현실적인 侵害가 있을 것을 요하는 犯罪를 侵害犯이라고 하고, 構成要件이 전제로 하는 保護法益에 대한 危險狀態의 惹起로 족한 犯罪를 危險犯(危殆犯)이라고 한다.
   危險犯은 다시 具體的 危險犯(konkrete Gef hrdungsdelikte)과 抽象的 危險犯(abstrakte Gef hrdungsdelikte)으로 구분된다. 具體的 危險은 構成要件要素이지만, 抽象的 危險은 構成要件要素가 아니라 立法의 이유 내지 立法者의 숨은 동기로 되어 있을 뿐이므로 具體的인 사안에서 증명할 필요가 없다.  라서 具體的 危險犯은 危險에 대한 故意를 필요로 하는 반면에, 抽象的 危險犯은 危險에 대한 故意를 요하지 않는다는 점에서 구별된다. 왜냐하면 抽象的 危險犯의 경우에는 構成要件的 行爲가 "전형적으로 具體的 危險을 惹起"한다는 특성을 갖기 때문이다.  것은 立法者에게 抽象的 危險犯은 危險惹起의 適性을 갖는 行爲態樣을 處罰對象으로 規定할 것을 요구하게 된다.
   經濟犯罪는 經濟秩序 등의 適正한 機能, 즉 超個人的 . 社會的 法益을 侵害 내지 危殆롭게 하는 것이므로 個人的 法益에 대한 犯罪에 비하여 상대적으로 구체적인 경우에 法益의 侵害를 확정하는 것이 쉽지 않을 뿐만 아니라 확인이 불가능한 경우도 있다. 이것은 超個人的 . 社會的 法益이라는 經濟犯罪의 保護法益이 갖는 성격으로부터 초래될 뿐만 아니라, 經濟犯罪의 피해는 匿名性을 띠고 있으며 그 對象이 不特定 또는 多數人인 경우가 많다는 점으로부터 초래된다.  컨대, 不正競爭行爲나 補助金不正獲得에 의하여 현실적으로 과연 競爭秩序나 國家의 財政이 侵害되었는지를 확인할 수 없을 뿐만 아니라, 虛僞誇張廣告나 證券投資犯罪와 같이 그 被害가 不特定한 多數의 一般人에게 不可視的이고 累積的으로 나타나기 때문에 法益侵害事實의 확인이 대단히 어렵게 된다. 이러한 이유에서 立法者는 經濟刑罰法規의 構成要件을 抽象的 危險犯의 형태로 立法하는 경우가 대단히 많다. 나아가 經濟秩序 또는 그 部門이나 制度의 適正한 機能은 精神的인 形成物이고 이러한 精神的 形成物인 超個人的 法益과 超個人的 攻擊客體에 대하여 적절한 刑法的인 保護手段은 抽象的 危險犯이 될 수밖에 없다.

    2. 前段階保護와 抽象的 危險犯의 適用領域의 制限  
     (1) 前段階保護的 立法의 許容性  
      立法技術的으로 보면 抽象的 危險犯은 保護法益에 대한 現實的인 侵害나 法益侵害의 具體的인 危險이 발생하기 이전에 일정한 行爲 그 자체를 處罰하는 것이 되기 때문에 侵害犯이나 具體的 危險犯의 위치에서 보면 일종의 事前措置 또는 前段階保護(Vorfeldschutz)의 성격을 갖게 된다.  러한 用語使用은 하나의 동일한 法益을 보호하려는 경우에는 적절할 것이다. 예컨대 交通刑法이나 環境刑法에 있어서 사람의 生命과 身體 또는 經濟刑法에 있어서 財産과 같이 이미 侵害犯이나 具體的 危險犯에 의하여 보호되고 있는 法益을 抽象的 危險犯의 형태로 보호하려는 경우에는 前段階에서의 보호라는 성격을 갖게 된다. 그러나 이들 構成要件이 독자적으로 超個人的 . 社會的 法益을 보호하는 것이라고 생각한다면 前段階保護라는 표현은 타당하지 않다. 즉, 競爭秩序나 信用秩序 또는 證券制度 등은 財産侵害를 목적으로 하거나 財産을 위태롭게 할 수 있는 欺罔行爲 등을 禁止하는 것에 의하여, 前段階에서가 아니라 直接的으로 보호되는 것이다.  시 말하면 經濟秩序나 制度 등의 適正한 機能은 財産에 대한 現實的인 侵害나 具體的인 危險이 발생하였을 때 비로소 毁損되는 것이 아니라 法에 의하여 보장된 이 制度에 대한 信賴가 파괴됨으로써 이미 이들 秩序나 制度는 더이상 적절한 機能을 수행할 수 없게 되는 것이다.
   이와 같이 새로이 보호필요성이 인정되어 새로운 保護法益으로 파악되는 經濟秩序나 그 制度의 適正한 機能은 財産에 대한 보호와는 별개의 독자적인 의미를 가지므로 이들에 대한 보호는 前段階保護라고 말할 수 없다.  라서 國民經濟를 보호하는 刑罰法規나 國家의 財政經濟를 보호하는 刑罰法規 그리고 企業經濟를 보호하는 刑罰法規에 있어서와 같이 그 대부분이 經濟秩序나 그 制度의 適正한 機能을 보호하는 刑罰法規의 경우에는 前段階保護라고는 할 수 없다.
   이에 반하여 一般人과 消費者를 보호하는 經濟刑罰法規는 經濟去來에 있어서의 財産保護를 통하여 經濟秩序 등의 適切한 機能을 보호한다. 따라서 이러한 刑罰法規에 있어서는 抽象的 危險犯의 構成要件이 前段階保護의 성격을 갖게 될 것이다. 즉 構成要件이 財産에 대한 侵害나 危險과 현저히 무관한 行爲를 포함하고 있거나 개개 行爲類型이 保護法益에 대한 전형적인 危險性을 더이상 포함할 수 없을 만큼 앞으로 나아간 때에는 일종의 前段階保護라는 성격이 나타날 수밖에 없다. 어떠한 犯罪行爲가 財産에 대한 侵害 내지 危險을 의도하고 있다는 점이 經濟犯罪의 본질적인 요소는 아니라고 할지라도 그 行爲가  財産에 대한 侵害 내지 危險을 指向(Richtung)하고 있다는 것은 經濟犯罪에 대한 處罰必要性을 인정하게 하는 要素가 된다.  렇기 때문에 一般人과 消費者를 보호하는 經濟刑罰法規의 構成要件에 記述된 行爲態樣이 財産에 대한 侵害나 危險과는 거의 관계가 없다거나 그러한 行爲態樣이 일반적으로 財産에 대한 侵害나 危險을 惹起한다는 점이 의심스럽다면, 그 行爲는 刑罰에 의하여 禁止되어야 할 정도로 經濟秩序와 그 制度의 適正한 機能을 현저하게 侵害할 수 있는 것은 아니다.  라서 一般人과 消費者를 보호하려는 經濟刑罰法規를 立法할 때에는 당해 構成要件의 行爲態樣이 財産에 대한 侵害 내지 危險과 직접적으로 연결되는 것에 한정하여야 할 것이다.
   經濟刑法에 있어서 抽象的 危險犯의 형태에 의하여 處罰法規를 制定하는 것에 대하여 Lampe가 超個人的 法益의 인플레이션적 결과를 초래하였다고 批判한 것은  訟法的 觀點에서도 경청할 만한 가치가 있다. 지능적이고 經濟關係에 정통할 뿐만 아니라 상당한 경제적 능력을 갖고 있는 經濟犯罪者는 法律의 흠결을 이용하고, 특히 主觀的 構成要件을 교묘하게 否認할 가능성이 매우 높다.  러한 상황에서는 立法者가 刑罰構成要件을 정형화할 때에 그 중점을 處罰되어야 할 行爲를 적절하게 限界設定하는데 두기 보다는 그러한 行爲에 대한 訴訟上의 證明을 용이하게 하는 방향으로 옮겨갈 가능성이 커지게 될 것이다. 즉 經濟刑法에 있어서 立法者는 刑法에 의한 保護를 적절한 限界를 넘어서 확장하도록 하는 현저한 유혹에 빠지게 된다. 왜냐하면 일정한 行爲 그 자체를 處罰하려는 抽象的 危險犯의 형태에 의하여 證明의 어려움을 극복할 수 있기 때문이다.
   그러나 立法者가 抽象的 危險犯을 악용할 가능성이 높다는 것이 經濟刑法의 영역에서 抽象的 危險犯의 형태로 立法化하는 것에 반대하는 주장을 결코 근거지우지는 않는다. 왜냐하면 과거에는 인정되지 않았던 法益이지만 지금에 와서는 보호필요성이 있는 새로운 法益으로 인정될 수가 있기 때문이다. 또한 法益에 대한 侵害 내지 危險이 전형적으로는 존재하지 않지만 立法者가 선택한 行爲態樣에 의하여는 당해 法益이 侵害되거나 危殆롭게 된다는 것이 밝혀질 수도 있다.  라서 여기서의 문제는 抽象的 危險犯에 의한 立法 자체에 있는 것이 아니라,  罰되어야 할 行爲領域으로 行爲態樣을 얼마나 적절하게 한정할 것인가와 抽象的 危險犯에 의한 處罰範圍의 현저한 확장가능성을 저지할 수 있는 조치를 강구하는 것이다.
     (2) 抽象的 危險犯에 의한 處罰範圍擴張의 制限  
      抽象的 危險犯에 의하여 處罰範圍가 현저하게 확장될 수 있는 가능성을 制限하기 위한 조치로서 다음의 것들을 생각할 수 있다.
    ①立法者는 抽象的 危險犯에 의하여 國家의 刑罰權이 지나치게 확장되는 것을 방지하기 위하여 抽象的으로 危險한 行爲의 處罰을 具體的으로 危險한 特定한 狀況과 연결할 수 있다. 예컨대 獨逸刑法의 破産犯罪(제283조 1항)는 소위 危機狀況(債務超過 또는 이미 發生하였거나 急迫한 支拂無能力), 즉 이미 債務者의 財産에 대한 具體的 危險이 전형적으로 존재하는 狀況에 있어서만 抽象的으로 危險한 특정한 破産行爲를 可罰的인 것으로 명시하는 것과 같은 방법으로 處罰範圍를 한정하려고 한다.  에 반하여 우리의 破産犯罪는 "破産宣告의 前後를 不問하고...."(破産法 제366조, 제367조)라는 형태로 規定되어 있기 때문에 文言上으로는 具體的인 危機狀況과의 관련이 없는 것처럼 보여진다.  러나 資力이 풍부한 경우에 있어서 自己財産의 消費나 處分 등은 원칙적으로 刑法이 관여할 성질의 것이 아니라는 점, 그리고 立法者가 구태여 그러한 文言을 揷入한 점에 비추어 "破産宣告의 前後를 不問하고"라는 文言의 意味는 '破産의 原因이 되는 事實이 存在하는 경우'로 좁게 解釋하여야 할 것으로 생각한다.
   抽象的으로 危險한 行爲態樣을 具體的으로 危險한 일정한 狀況과 抽象的 . 具體的 危險犯의  태로 결합하는 방법이 抽象的 危險犯의 可罰性領域을 한정하기는 하지만 이러한 방법이 抽象的 危險犯으로서의 성질을 변화시키는 것은 아니다.   抽象的 . 具體的 危險犯이라고 하는 形態도 抽象的 危險犯에 속한다.  에 반하여 刑法에 의한 보호를 財産에 대한 侵害와 연결시키는 것은 犯罪의 성격을 바꾸게 될 것이다. 왜냐하면 犯罪의 본질을 財産에 대한 侵害로 파악하면 財産保護가 우선적으로 되고 超個人的 法益의 보호는 2차적인 地位만을 갖게 될 것이기 때문이다. 그러나 그것은 대부분의 經濟刑法에 있어서 본질로부터 벗어나는 결과가 된다. 예컨대 欺罔的인 廣告, 證券市場에서의 虛僞事實流布, 虛僞計算書의 大量發行 등은 財産의 損害를 입은 사람의 수와는 무관하게 궁극적으로 經濟秩序와 그 制度의 適正한 機能을 위태롭게 할 것이다.  라서 經濟秩序와 그 制度의 適正한 機能을 보호하기 위하여는 抽象的 危險犯에 의할 수밖에 없으며 그로 인한 處罰範圍의 확장을 制限하기 위하여 具體的으로 危險한 狀況과의 결합이라는 방법을 선택할 수 있다. 다만 處罰範圍의 制限만을 고려한 나머지 그 處罰을 財産에 대한 侵害와 연결시키는 것은 經濟刑法의 본질에서 벗어나게 될 것이다.
    ②나아가 立法者는 抽象的으로 危險한 行爲의 可罰性을 特別한 事實關係의 존재, 즉 客觀的 處罰條件에 연결할 수 있다. 客觀的 處罰條件의 性質에 관하여는, 그것은 故意 또는 過失에 의해서 포섭되지 않는 可罰性制限 標識이며 可罰性制限 標識는 當罰的인 不法事實關係와 아직은 當罰的이 아닌 不法事實關係 사이의 限界를 표시한다는 見解와  것은 當罰性의 限界가 아닌 刑罰權을 制限하는 刑罰必要性의 條件이라는 見解가  립하고 있다.
   이러한 立法技術도 獨逸刑法의 破産犯罪에서 발견된다. 獨逸刑法 제283조에 의하면 破産行爲(抽象的으로 危險한 行爲態樣)는  별한 危機狀況(具體的으로 危險한 狀況)에서, 行爲者가 支給을 停止하였거나 그의 財産에 관하여 破産節次가 開始되었거나 또는 開始申請이 破産財團이 없다는 이유로 棄却된 경우(客觀的 處罰條件)에 비로소 處罰될 수 있다(同條 6항). 우리 破産法에 의하면 破産犯罪로서 處罰하기 위하여는 破産行爲가 행하여진 것만으로는 부족하고 "破産宣告가 確定"되어야 한다(제366조, 제367조). 다만 우리의 破産犯罪는 客觀的 處罰條件으로서 '破産宣告의 確定'을 요구함으로써 실질적으로 破産犯罪에 의한 處罰을 거의 불가능하게 하고 있다.
    ③그리고 抽象的 危險犯의 構成要件에 의하여 處罰範圍가 상대적으로 훨씬 확장됨으로써 旣遂의 成立時期가 앞당겨지는 것을 고려하여, 未遂에 대한 處罰을 포기하는 방법과, 行爲者가 犯罪完成後 結果(예를 들면 財産上 利益의 取得, 補助金獲得 등)의 發生 以前에 自意로 結果의 發生을 防止하는 경우에는 中止未遂는 적용될 수 없지만 刑罰을 減免해 주는 旣遂로부터의 中止(後退)可能性을 열어 놓는 방법을 생각할 수 있다.  逸刑法은 補助金詐欺(제264조 4항)의 경우에는 물론 信用詐欺(제265조b 2항)의 構成要件에서도 刑事政策的으로 바람직한 목적을 달성하기 위하여 行爲者로 하여금 有害한 결과의 발생을 방지하게 하고(能動的 後悔) 그럼으로써 刑罰의 免除를 받을 가능성을 規定하였다. 우리나라의 租稅犯處罰法 제6조가 租稅犯則行爲는 國稅廳長 등 稅務公務員의 告發을 訴追條件으로 規定하면서 租稅犯處罰節次法 제11조 1항이 租稅犯則者가 國稅廳長 등의 通告處分을 履行하면 訴追받지 않는다고 規定하고 있는 것이나 改正된 不正手票團束法에  하여 新設된 제2조 4항이 不正手票를 발행하거나 작성한 者가 그 手票를 回收한 경우에는 公訴를 提起할 수 없다고 規定하고 있는 것도 비록 構成은 다르지만 동일한 정신에 입각한 것으로 볼 수 있다. 經濟犯罪의 다른 構成要件에 대하여도 가능한 한 이와 같은 旣遂로부터의 後退에 대한 刑事政策的인 고려가 필요하다고 본다.
    ④抽象的 危險犯에 의한 處罰範圍의 확대가능성을 制限하기 위하여 위와 같은 立法技術的인 방법을 사용하는 이외에 抽象的 危險犯의 構成要件을 解釋함에 있어서도 당해 處罰法規의 목적으로부터 處罰範圍를 限定할 수 있을 것인가가 문제로 될 수 있다. 判例는, "商法 제625조 제2호가  己株式取得行爲를 處罰하는 가장 중요한 이유는 自社株를 有償取得하는 것은 실질적으로는 株主에 대한 出資의 還給이라는 결과를 가져와 資本充實의 原則에 反하고 會社財産을 危殆롭게 한다는 데 있고, 私法上의 違法과 刑法上의 違法은 반드시 일치하는 것은 아니므로 외형적으로는 私法上 禁止되는 自己株式取得의 경우라도 自己株式取得의 違法狀態가 바로 解消되는 것을 豫定하고 取得한 때와 같이 會社財産에 대한 抽象的인 危險이 없다고 생각되는 경우 刑法上으로는 實質的 違法性이 없으므로 {不正하게} 株式을 取得한 경우에 해당하지 않아 自己株式取得禁止違反罪로 處罰할 수 없으나, 그러한 경우에 해당하지 않는 私法上 禁止되는 自己株式取得은 同罪로 處罰할 수 있다"고 判示하여 解釋에 의하여 抽象的 危險犯의 處罰範圍를 制限하고 있다.
   본래 抽象的 危險犯은 일정한 行爲態樣이 保護客體에 대하여 '일반적으로 危險하다'라는 점에 근거한 것으로서 抽象的 危險犯의 行爲態樣은 經驗法則上 危險을 惹起할 수 있는 일반적인 경향을 갖고 있는 것들이다.  라서 抽象的 危險犯에 있어서는 構成要件의 內容인 行爲를 하면 당연히 危險이 있는 것으로 擬制되기 때문에 法 은 構成要件的 行爲의 확정 이외에 危險의 발생 여부를 확정할 필요가 없는 것이다. 그렇기는 하지만 抽象的 危險犯에 의한 處罰法規의 경우에 立法者는 특정한 行爲가 전형적으로 危險하고 따라서 그 자체 이미 禁止되어야 한다는 점으로부터 출발하는 것이므  立法者가 당해 行爲를 處罰對象으로 삼았던 근거, 즉 抽象的 危險이 존재하지 않는 때에는 解釋에 의하여 抽象的 危險犯의 성립을 否定할 수 있다고 본다. 이와 같이 解釋에 의하여 抽象的 危險犯의 성립을 制限하는 것은 處罰範圍를 축소하는 것이므로 罪刑法定主義에 反하지 않는다.

Ⅱ. 過失行爲의 處罰  

   經濟刑法에 있어서 輕率한 行爲(leichtfertiges Verhalten), 즉 重大한 過失에 의한 行爲를 處罰하는 構成要件을 요구하는 것은 이미 "前段階保護"에서 언급한 證明의 어려움과 밀접한 관련이 있다. 즉 立法者는 實體法의 변경에 의하여 證明의 어려움을 제거하려는 경향이 있다.  라서 故意의 證明에 성공하지 못하는 경우에는 過失構成要件이 捕捉機能(Auffangfunktion)을 충족할 수 있다는 점도 否定할 수 없다. 특히 經濟犯罪行爲者는 상당한 地位에 있는 지능적인 사람들로서 "교활한" 경우가 많기 때문에 故意의 證明이 대단히 어렵게 된다. 그리하여 Tiedemann은, 經濟犯罪에 대하여 보다 효과적인 對策을 강구하기 위하여 現行刑法의 改正을 고려하는 경우에는 다른 방법을 생각하기가 쉽지 않으므로 － 訴訟法的으로 － 法院의 證據法(Beweisrecht) 내지 證據實務(Beweispraxis)를 변경시키거나, － 實體法的으로 － 특정한 영역에 대한 응급조치로서 重過失行爲를 處罰하는 것이 필요하다고  장한다. 그러나 이것에 대하여는 重過失構成要件이 갖는 捕捉機能으로 인하여, 重過失을 處罰하는 構成要件을 立法하는 것은 실질적으로는 法治國家에 반하는 故意推定의 결과가 된다는 批判이 제기될 수 있다.
   故意에 대한 단순한 證明의 어려움들이 過失犯構成要件을 당연히 正當化하는 것은 아니다. 만약 단순히 訴訟上 나타나는 故意證明의 어려움을 회피하기 위하여 過失犯을 處罰하려고 한다면, 그것은 實體法이 재차 訴訟法的 이유에서 남용되는 결과가 될 것이기 때문이다.  라서 經濟刑法에서 過失犯의 處罰은 過失에 의한 行爲 자체의 反價値內容으로부터 근거지워져야 한다. 나아가 過失行爲에 의한 法益侵害로부터 당해 法益을 保護하여야 할 필요성이 있을 때, 다시 말하면 故意行爲의 處罰만으로는 刑法에 의한 法益保護가 불충분한 경우에 한하여 過失犯處罰이 正當化될 수 있다.
   다른 한편으로 財産犯罪의 영역에서는 전통적으로 過失犯의 處罰이 인정되지 않았으므로 經濟犯罪의 경우에 있어서도 過失에 의한 法益侵害行爲가 결코 處罰되어야 할 만큼 중대한 違法行爲가 아니라는 주장 역시 타당하지 않다. 經濟犯罪가 財産犯罪는 아니기 때문에 過失에 의한 財産犯罪가 處罰되지 않는다는 事實로부터 過失에 의한 經濟犯罪가 處罰되어서는 안된다는 주장이 근거지워질 수는 없으며, 나아가 過失에 의한 財産犯罪나 經濟犯罪의 處罰規定이 전혀 없는 것도 아니다. 예컨대 獨逸의 經濟刑罰法規 가운데 이미 信用業에 관한 法律(Gesetz  ber das Kreditwesen) 및 商標法(Warenzeichengesetz) 그리고 生必品法(Lebensmittelgesetz)은 過失에 의한 行爲의 處罰을 規定하고 있으며,  助金詐欺(刑法 제264조 3항)와 破産犯罪(刑法 제283조 4,5항;  283조b 2항)  시 過失에 의한 犯罪行爲를 處罰한다. 예컨대, 경솔한 行爲에 의하여 補助金을 不正하게 獲得하는 行爲에 의하여도 補助金交付의 목적이 상실되고 競爭狀況이 현저히 왜곡될 수 있다는 것은 분명할 것이다. 따라서 만약 輕率한 行爲方法이라고 할지라도 그것을 處罰하지 않으면 補助金不正獲得이라는 構成要件은 실질적으로 거의 무가치하게 될 것이다.  러한 종류의 行爲의 處罰價値는 전형적인 財産犯罪의 그것을 훨씬 뛰어넘기 때문에 고전적인 財産犯罪에 있어서 過失犯의 構成要件이 결여되어 있다는 점으로부터 經濟刑法에서 過失犯의 處罰에 반대하는 어떠한 논거도 연역될 수는 없다.  리 刑法도 業務上過失 . 重過失贓物罪(제364조)를 處罰하며 기타 經濟刑罰法規에도 過失에 의한 犯罪行爲를 處罰하는 規定을 두고 있다(關稅法 제193조, 不正手票團束法 제2조 3항).

Ⅲ. 白地刑罰法規  

    1. 白地刑法의 槪念  
     經濟刑罰法規가 規律對象으로 하는 經濟生活은 극도로 변화무쌍하여 處罰範圍를 구획함에 있어서 현실로 발생하는 事案의 모습이나 規制의 필요성이 시기마다 변화할 수 있다는 것을 고려하여야 할 뿐만 아니라 분야에 따라서는 대단히 專門的 . 技術的인 規律을 필요로 하는 경우가 많기 때문에 이미 앞에서 살펴본 바와 같이 經濟刑罰法規의 경우에는 다른 刑罰法規에 비하여 白地刑法을 빈번하게 사용할 수밖에 없다.
   白地刑法(Blankettstrafgesetz)이란 일정한 刑罰만을 規定하고 그 조건인 禁止內容에 관하여는 이를 다른 法令이나 다른 時期에 독자적으로 宣布되는 法律, 命令 또는 行政處分에 일임하는 刑罰法規를 말한다.   당해 刑罰法規가 處罰되는 行爲(禁止 또는 命令)를 不完全하게 기술하고 있고 그 때문에 補充을 필요로 하는 열려진 構成要件이 白地刑法이다. 따라서 構成要件의 全部가 補充되어야 하는 것은 물론 그 一部가 補充되어야 하는 것도 白地刑法에 해당한다.   때에 白地刑法을 補充하는 規範을 補充規範 또는 充足規範이라고 한다. 白地刑法을 補充機關과의 관계에 따라서 廣義의 白地刑法과 狹義의 白地刑法으로 구분하기도 한다. '廣義의 白地刑法'이란 補充規範이 白地刑法의 制定機關과 동일한 機關에 의하여 만들어지는(결국 白地刑法과 補充規範 모두 立法府에 의하여 制定되는) 白地刑法을, '狹義의 白地刑法'이란 補充規範이 白地刑法의 制定機關과는 다른 機關에 의하여 만들어지는 白地刑法을 말하는데, 後者를 특히 '眞正白地刑法'이라고도 한다.

    2. 經濟刑法에 있어서 白地刑法의 類型과 限界  
     經濟刑罰法規는 불완전한 規範形態인 白地刑法의 形態를 빈번하게 사용할 수밖에 없으며, 특히 經濟刑罰法規는 독립적으로 規定된 경우가 상당히 적고 經濟秩序나 經濟制度의 적정한 機能遂行을 목적으로 하는 經濟關係法律에 附屬的인 모습으로 規定되어 있다. 즉 私法的 또는 公法的 義務의 賦課를 주된 任務로 하는 經濟行政法規의 하나의 構成部分으로 經濟刑罰法規의 대부분이 規定되어 있다. 그리하여 經濟刑罰構成要件의 경우에는 構成要件規定과 制裁規定의 분리가 중요한 특징이며, 따라서 構成要件의 內容은 刑法的인 '二次規範(Sekund rnorm)'이 參照할 '一次規範(Prim rnorm)' 속에 포함되어 있다.  국 二次規範인 經濟刑罰構成要件의 內容은 一次規範에 委任된다. 이러한 刑罰法規의 委任立法은 理論的으로는 물론이고 憲法上으로도 당연히 허용되지만 그것이 일정한 限界를 갖는다는 것은 말할 필요가 없다.
   白地刑法을 委任立法에 의하여 補充하는 경우에 委任技術에 따라서 다음과 같이 나누어 볼 수 있다.
   첫째로, 立法者가 자신이 制定하는 規範으로 委任하는 경우이다. 이를 內部參照(Binnenverweisung)라고도 한다.  를 들면, 不正競爭防止法 제11조가 處罰되는 行爲를 열거하면서 "제2조의 規定에 의한 不正競爭行爲를 한 者"라고 規定하는 것과 같은 경우이다. 이러한 內部參照의 방법도 다양하다.  장 빈번한 것은 동일한 法律의 義務規範의 參照이다. 위 不正競爭防止法의 規定 외에도 대부분의 經濟刑罰法規는 이 방법을 사용하고 있다. 나아가 다른 法律의 條項을 參照하는 內部參照도 있을 수 있다. 이러한 형태의 內部參照로는 1990. 12. 31. 法律 제4280호로 廢止되기 前의 防衛稅法 제13조를 들을 수 있다. 즉, 同法 제13조 1항은 {輸入物品에 賦課되는 防衛稅에 관한 罰則에 대하여는 關稅法의 規定을 準用한다}고 規定하고 있었다. 또한 獨逸에 있어서 {經濟保障法(Wirtschaftssicherstellungsgesetz) 제18조에 違反하여 犯法行爲를 한 者는 5년 이하의 自由刑 또는 罰金刑에 處한다}고 規定한 經濟刑法(Wirt- schaftsstrafgesetz) 제1조 1항, {獨占을 회피하는 行爲를 한 者는 租稅基本法(Abgabenordnung) 제370조 1-3항에 의하여 處罰된다}라고 規定한 燒酒獨占法(Branntweinmonopolgesetz) 제122조가 여기에 해당한다.  으로 構成要件要素를 부분적으로는 制裁規範속에 포함하면서 나머지는 동일한 法律이나 다른 法律의 充足規範을 參照하는 "混合技術"에 의한 內部委任이다. 租稅犯處罰法 제8조 1항은 "法에 의한 免許를 받지 않고" 酒類 등을 製造 또는 販賣한 者를 處罰하는데, 免許의 根據 등은 酒稅法 제7조 이하에 規定되어 있다. 立法者는 이들 內部參照(동일한 規範制定者의 規定에의 參照)를 할 때에는 이미 특별한 注意, 특히 空白을 충전하는 規範이 얼마나 충분하게 확정되어 있는가 그리고 실제로 當罰的 行爲를 얼마나 포함하는가에 대한 검증을 요구받지만 이 범위에서 그러한 종류의 參照는 허용된다.
   두번째의 委任形態는, 立法者가 委任의 對象과 範圍를 명확하게 限定하여 다른 規範制定者에게 委任하는 형태이다. 이것을 靜的 外部參照(statische Au enverweisung)라고도 한다.  러한 형태가 白地刑法이나 委任立法의 가장 전형적인 것으로 憲法 제75조는 "具體的으로 範圍를 定하여 委任받은 事項"을 立法府가 아닌 規範制定者가 制定할 수 있음을 規定하고 있다. 이와 같이 制限된 범위에서의 委任立法도 허용된다. 예컨대 獨占規制 및 公正去來에 관한 法律 제66조 1호는 市場支配的 事業者의 地位濫用行爲를 處罰하고, 2호는 일정한 會社의 企業結合行爲를 處罰하는데, 市場支配的 事業者의 要件과 企業結合이 禁止되는 會社의 基準은 大統領令으로 정하도록 하고 있다(제2조 7호, 제7조 1항). 憲法裁判所도  委任立法에 관한 憲法 제75조는 處罰法規에도 적용되는 것이지만 處罰法規의 委任은 특히 긴급한 필요가 있거나 미리 法律로써 자세히 정할 수 없는 부득이한 사정이 있는 경우에 限定되어야 하고, 이 경우에도 法律에서 犯罪의 構成要件은 處罰對象인 行爲가 어떠한 것일 것이라고 이를 豫測할 수 있을 정도로 具體的으로 定하고 刑罰의 種類 및 그 上限과 幅을 명백히 規定하여야 한다"고 判示하여 필요한 경우에 明確性의 조건을 구비하는 한도내에서 소위 靜的 外部委任이 허용된다는 점을 분명히 하고 있다.
   세번째의 委任形態로 생각할 수 있는 것이 白地刑法은 刑罰만을 規定하고 經濟關係機關의 具體的인 活動(命令이나 禁止)을 構成要件의 內容으로 하는 경우이다. 즉 다른 規範制定者가 일정한 狀況에서 그때 그때 發하는 具體的인 規範을 立法者가 處罰法規의 構成要件으로 參照하는 類型을 말하며 이를 動的 外部參照(dynamische Au enverweisung)라고도 한다.  컨대 公正去來委員會의 각종 是正措置에 대한 不應을 構成要件으로 하고 있는 獨占規制 및 公正去來에 관한 法律 제67조 6호,  券管理委員會의 調査要求에 대한 不應을 處罰하는 證券去來法 제208조 4호, 上場法人의 株主總會議長이 株主總會의 秩序維持를 위하여 發한 命令에 대한 不應을 構成要件의 內容으로 하고 있는 資本市場育成에 관한 法律 제27조 3항 등  여기에 속한다. 이러한 委任類型은 委任規範의 內容이 전적으로 委任받은 規範制定者에게 맡겨짐으로써 委任規範의 立法者는 그의 法制定權限을 허용되지 않는 방법으로 委任한 것이므로 委任의 許容限界를 초과한 것이다. 특히 刑罰規範의 補充이 經濟行政機關이나 上場法人의 株主總會議長에게 맡겨진다면 이것은 刑罰法規는 形式的 法律에 의해서만 規定될 수 있다는 憲法 제12조 1항, 제13조 1항 및 제37조 2항 前文을 違反한 것이다. 또한 이러한 委任은 憲法 제75조도 侵害하는 것이다. 왜냐하면 여기에서는 法律制定權限이 궁극적으로 立法府에 의해 統制되지 않는 機關으로 넘어갔을 뿐만 아니라 실질적으로 보면 處罰되는 行爲의 內容에 대한 白地委任이 되기 때문이다. 따라서 이러한 動的 外部委任은 法律制定權限의 은폐된 移轉이므로 허용되지 않는다.  法裁判所 全 裁判部가 "福票發行, 懸賞 기타 射倖行爲團束法 제9조는 罰則規定이면서도 刑罰만을 規定하고 犯罪의 構成要件의 설정은 완전히 閣令에 白地委任하고 있는 것이나 다름없어 委任立法의 限界를 정한 憲法 제75조와 罪刑法定主義를 規定한 憲法 제12조 제1항, 제13조 제1항에 違反된다"고 判示한 것은 타당하다고 본다. 나아가 是正措置의 對象이 되었던 違法行爲를 處罰하는 規定을 두면서, 동시에 是正措置에 대한 違反을 이유로 處罰하는 것은  미 이루어진 하나의 違法行爲가 是正되지 않고 계속된다는 이유로 인하여 다시 處罰하는 결과로도 된다. 

제 4 장   經濟刑法에 있어서 刑法總則의 機能   

제 1 절  經濟刑法에 대한 刑法總則의 適用  

Ⅰ. 刑法總則의 效力原則  

    經濟犯罪와 經濟犯罪者를 處罰하기 위한 經濟刑罰法規는 形式的인 意味의 刑法에는 많지 않다. 그런데 刑法 제8조가 {本法 總則은 他法令에 정한 罪에 적용한다. 단 그 法令에 특별한 規定이 있는 때에는 例外로 한다}고 規定하고 있으므로 개별적인 經濟刑罰法規에 刑法總則의 적용을 排除하는 規定이 없는 한 經濟刑罰法規에도 刑法總則이 당연히 적용된다. 그러나 行政法學者 중에는 刑法上 過失犯의 例外的 處罰과 관련하여 個別法令에 刑法總則의 적용을 배제하는 明文의 특별한 規定이 없는 경우에도 行政刑罰法規는 行政目的의 달성이라는 견지에서 行政法規違反이라는 客觀的 事實에 착안하여 違反者를 處罰하는 것이므로 行政犯의 성립에는 반드시 犯意를 요건으로 하지 않고 過失있는 것으로 족하다는 見解가  다. 물론 行政法規의 목적을 달성하기 위하여는 그 違反行爲에 대하여 刑法總則의 적용을 배제하는 것이 필요한 경우가 있을 수도 있다. 그렇지만 行政犯과 刑事犯 모두 刑罰에 의하여 禁止되어야 할 정도로 社會有害的인 것으로서 立法에 의하여 社會倫理的 不法判斷을 받게 된 行爲라는 점에서 차이가 없으며, 被告人에게 不利한 類推解釋을 禁止하는 罪刑法定主義原則에 비추어 볼 때에도 處罰의 확대를 가져오는 그러한 주장은 허용되지 않는다고 할 것이다.  例도 過失犯處罰(刑法 제13조 但書)과 관련하여 "特別刑罰法規에 의하여 處罰되는 犯罪에는 故意를 요하지 아니한다는 趣旨가 그 法規의 明文으로써 規定되었다거나 그 明文이 없다 하여도 法規의 規定 중 위와 같은 趣旨를 명백히 확인할 수 있는 경우가 아니고서는 特別刑罰法規違反에 의한 犯罪構成에 있어서도 一般刑法의 原則에 따라 故意를 필요로 할 것이다"고 하고,  行政上의 團束을 주안으로 하는 法規라 하더라도 明文規定이 있거나 解釋上 過失犯도 罰할 뜻이 명확한 경우를 제외하고는 刑法의 原則에 따라 故意가 있어야 罰할 수 있다"고 하여 刑  제8조에서 말하는 "特別한 規定"의 의미를 엄격히 解釋한다. 따라서 經濟刑法의 경우에 당해 法律에서 刑法總則의 個別 條文의 적용을 배제하는 明文의 規定을 두고 있지 않는 한 원칙적으로 당연히 刑法總則이 적용된다.
   그리하여 租稅犯處罰法(제4조), 關稅法(제194조), 담배事業法(제31조), 人蔘事業法(제27조) 등은 同法에 規定된 일정한 違法行爲에 대하여 罰金刑으로 處罰할 경우에 刑法 제9조, 제10조 2항, 제11조, 제16조 등을 적용하지 않는다는 明文規定을 두고 있다.
   다만 刑法 제8조에 의하여 他法令에 정한 罪에 적용되는 것은 刑法"總則"이므로 刑法總則이 아닌 刑法의 다른 規定들은 他法令에 정한 罪에 당연히 적용되는 것은 아니다. 이와 관련하여 어떠한 處罰法規의 施行前後에 걸쳐 행하여진 犯罪行爲에 대하여, 刑法 附則 제4조 1항을  용할 것인가가 문제로 된다. 생각컨대, 그러한 경우에 있어서는 新法에 의하여야 한다고 본다. 왜냐하면, 첫째 附則은 본래 일정한 法律의 施行과 관련하여 발생하는 당해 法律의 適用에 관한 문제를 해결하기 위한 經過規定에 불과한 것이고 刑法附則 제4조 역시 새로운 刑法의 施行과 관련하여 新 . 舊 刑法 사이의 適用問題를 해결하기 위한 經過規定일 뿐이며, 둘째 刑法 附則 제4조는 刑法 제8조에서 말하는 "本法 總則"에 해당하지 않을 뿐만 아니라, 세째 刑罰法規의 時間的 效力에 관하여는 원칙적으로 行爲時法主義를 規定한 刑法 제1조 1항이 적용되어야 하기 때문이다.

Ⅱ. 經濟刑法各論에 있어서 刑法總則의 修正  

    刑法總則은 대부분의 犯罪에 공통적으로 적용되는 原則을 規定한 것이고, 刑法各則은 개별적인 犯罪를 記述하고 그에 적용될 수 있는 特別規定을 둘 수 있으므로 經濟刑法에 관하여 刑法總則의 適用 與否를 확정할 때에는 刑法各則이 刑法總則에 대하여 우선한다는 점을 고려하여야 한다. 즉 立法者는 各則의 특정한 犯罪類型이나 個個의 犯罪에 관하여 刑法總論의 原則을 修正할 수 있는 가능성을 가지고 있다. 가령 敎唆犯이나 幇助犯을 正犯에 준하여 處罰할 수 있으며, 豫備 또는 未遂段階의 行爲를 旣遂의 형태로 독립하여 規定함으로써 可罰性을 훨씬 앞당길 수 있다. 後者의 경우에 그러한 規定에 의하여 行爲者는 고유한 當罰的 結果가 아직 발생하지 않은 때에도 더 이상 未遂로부터 물러날 수 없고, 따라서 中止未遂(刑法 제26조)를 적용받을 수 없다. 그것으로부터 초래되는 行爲者에 대한 不公平을 회피하고 종국적인 法益侵害의 저지라는 刑事政策的으로 바람직한 목적을 달성하기 위한 방법으로, 그러한 종류의 事例(예컨대 獨逸刑法上의 補助金詐欺와 信用詐欺)에 있어서 旣遂犯罪로부터도 中止할 수 있는 可能性을 만들어 놓은 것(獨逸刑法 제264조 4항,  265조b 2항 참 )을 이해할 수 있다.  리의 租稅犯處罰節次法 제11조 1항이 租稅犯則者가 國稅廳長 등의 通告處分을 履行하면 訴追받지 않는다고 規定하고 있는 것이나 不正手票團束法 제2조 4항이 不正手票를 발행하거나 작성한 者가 그 手票를 回收한 경우에는 公訴를 提起할 수 없다고 規定한 것도 유사한 취지라고 본다.
   우리의 經濟刑罰法規도 刑法總則의 一般規定을 修正한 것이 상당수 있다. 예컨대 租稅犯處罰法 제9조의2는 租稅逋脫行爲의 旣遂時期를 規定하고 있으며 제14조 1항은 煽動 또는 敎唆를 독립한 構成要件으로 規定하고 있다. 그리고 關稅法 제182조 1항은 幇助를 正犯에 준하여 處罰하며, 제182조 2항은 豫備나 未遂犯을 각각 해당하는 本罪에 준하여 處罰한다. 또한 破産法은 詐欺破産罪와 過怠破産罪의 主體를 債務者가 아닌 債務者의 法定代理人, 理事 및 이에 準하는 者나 支配人에게까지 확장하고(제368조) 나아가 詐欺破産罪의 경우에는 債務者와 무관한 제3자 조차 主體가 된다고 規定(제370조)하고 있으므로 그 범위에서 總論의 正犯과 共犯規定은 修正을 받을 수밖에 없다. 그러한 修正을 함께 고려함으로써 刑法總論과 經濟刑罰法規의 공동역할이 비로소 완전한 모습을 보여주게 될 것이다.

Ⅲ. 刑法 제8조의 機能  

    刑法 제8조는 {本法 總則은 他法令에 정한 罪에 適用한다. 但, 그 法令에 特別한 規定이 있는 때에는 例外로 한다}고 規定하여 個個의 法律에서 特別한 例外規定을 둠으로써 刑法總則의 適用을 排除할 수 있음을 선언하고 있다. 그리하여 經濟刑罰法規 가운데에도 租稅犯處罰法(제4조), 關稅法(제194조), 담배事業法(제31조), 人蔘事業法(제27조) 등은 당해 法律에 정한 罪를 犯한 者에게는 刑法 제9조(刑事未成年者) . 제10조 제2항(心神微弱者) . 제11조(聾啞者) . 제16조(法律의 錯誤) . 제32조 제2항(從犯의 必要的 減輕) . 제38조(競合犯의 加重處罰) 제1항 제2호 중 罰金競合에 관한 制限加重規定을 적용하지 아니한다는 規定을 두고 있다.
   刑法 제8조 但書의 文言을 형식적으로 解釋한다면 당해 經濟刑罰法規에 特別規定을 두기만 하면 刑法總則의 어떠한 規定이라도 그 適用을 排除할 수 있는 것처럼 보인다. 위에 언급된 經濟刑罰法規의 規定들도 이러한 관점에서 만들어진 것으로 생각된다.  러나 刑法總則의 規定 중에는 刑事立法者도 侵害할 수 없는 刑法의 本質的 原則을 宣言한 規定이 있으며, 또한 刑法總則에 明文으로 規定되어 있지는 않지만 憲法規定으로부터 도출되는 基本原理가 있다. 예컨대 罪刑法定主義와 관련된 刑法 제1조 1항, 刑事責任을 묻기 위하여는 責任能力이 필요하다는 것을 規定하고 있는 刑法 제9조와 제10조 1항 및 2항, 自己責任을 規定한 故意와 過失의 處罰에 관한 刑法 제13조와 제14조, 違法性의 認識必要性을 規定한 刑法 제16조 등은 立法者도 침해할 수 없는 刑事責任의 本質的인 原則을 規定하고 있는 것들이며, 또한 過剩禁止의 原則이나 比例性의 原則은  法의 規定이나 精神으로부터 도출되는 刑事責任의 基本原理라고 말할 수 있다.
   이러한 原則은 立法者의 立法作用에 의하여 "비로소" 刑法總則으로서 刑事責任을 묻기 위한 原則規定의 效力을 갖는 것이 아니라, 오히려 立法者의 立法作用은 그러한 原則을 確認하고 宣言한 것에 지나지 않는다고 생각한다. 그렇기 때문에 立法者도 刑事責任의 本質的인 原則을 侵害하거나 그것에 反하는 規定을 立法할 수는 없다. 예컨대 罪刑法定主義에 反하는 遡及處罰을 인정하기 위하여 刑法 제1조 1항의 適用을 배제하는 規定을 두거나,  意 또는 過失 없이 刑事責任을 科하기 위하여 刑法 제13조와 제14조의 適用을 排除하는 規定 등을 經濟刑罰法規에 立法하여서는 아니된다. 또한 오늘날에 있어서는 刑事責任을 묻기 위하여 行爲者에게 責任能力이나 違法性의 認識이 있어야 한다는 것도 異論이 없다.  라서 위에 언급된 經濟刑罰法規들이 刑法總則의 責任能力에 관한 規定이나 法律의 錯誤에 관한 規定의 適用을 排除하는 條文을 두고 있는 것은 人間의 尊嚴과 價値尊重을 宣言한 憲法 제10조와 基本權制限의 限界를 規定한 憲法 제37조 2항에 違反되어 違憲의 소지가 있으므로 再考되어야 한다고 생각한다.
   그러므로 刑法 제8조의 의미는 個別 經濟刑罰法規에 特別한 例外規定을 두기만 하면 刑法總則의 어떠한 規定이라도 그 適用을 배제할 수 있다는 것이 아니라 위와 같은 限界 내에서만 特別規定을 둘 수 있다는 것으로 解釋하여야 할 것이다.
   이하에서는 刑法의 總則規定이 經濟刑法에서 어떻게 적용되고 또한 어떻게 修正되어야 하는가를 살펴보기로 한다. 다만 經濟刑罰構成要件의 대부분이 經濟行政法規에 規定되어 있으므로 論議의 전개를 위하여 필요한 범위에서 그러한 構成要件을 함께 살펴보기로 한다.
제 2 절  個別規定의 效力과 修正 

  Ⅰ. 刑法의 時間的 效力 

    1. 刑法의 時間的 效力과 限時法 
     (1) 刑法의 時間的 效力 
      刑法 제1조 1항은 {犯罪의 成立과 處罰은 行爲時의 法律에 의한다}고 規定하고 있다. 同 條項의 의미에 관하여는, 罪刑法定主義를 선언함과 아울러 時間的 效力에 관하여 行爲時法主義를 原則으로 하고 있다는 입장과 罪刑法定主義를 선언한 것이 아니고 刑法의 時間的 適用範圍를 規定한 것이라는 입장이 있다. 刑法改正法律案은 제1조에서 {法律에 의하지 아니하고는 누구든지 刑罰 또는 保安處分을 받지 아니한다}고 하여 明文으로 罪刑法定主義를 선언하면서 제2조 1항에서 現行法의 제1조 1항을 規定하고 있다.
   어쨋든 刑法 제1조 1항은 刑法의 時間的 效力에 관하여 行爲時法主義를 原則으로 하고 있음을 선언하고 있다. 따라서 犯罪行爲時에 당해 行爲를 處罰하는 法規가 있을 때에만 行爲者는 處罰되는 것이다. 이어서 同條 2항은 犯罪行爲 後에 處罰法規가 行爲者에게 유리하게 變更된 경우에는 裁判時法(新法)主義를 보충적으로 채택하고 있다. 즉 行爲者에게 유리하게 處罰法規가 바뀐 경우에는 新法의 遡及效를 인정하고 있는 것이다. 바로 이 2항과 관련하여 이른바 '限時法'의 追及效 認定 與否가 學說과 判例에 의하여 다투어지고 있음은 주지의 사실이다.
     (2) 限時法의 槪念과 追及效 與否 
       1) 限時法의 槪念 
       限時法(Zeitgesetz)의 槪念에 대하여는 狹義로 이해하는 입장과 廣義로 이해하는 입장이 있다. 狹義의 限時法이란 당해 法規의 有效期間이 明示되어 있는 法律을 말한다. 有效期間은 반드시 당해 法規의 制定時에 規定되어야 할 필요가 없으며 그 法規의 廢止前에 정하여지면 충분하다. 그리고 그 有效期間도 반드시 月曆에 의할 필요가 없으며 일정한 事實狀態의 記述로도 가능하다. 廣義의 限時法은 狹義의 限時法은 물론 法令의 內容이나 目的이 一時的 사정에 대응하기 위한 것이기 때문에 有效期間이 사실상 制限될 수밖에 없는 法令, 즉 臨時法도 포함한다. 생각컨대, 獨逸刑法과 달리 우리刑法은 限時法을 의미하는 표현을 法文에서 사용하고 있지 않으며, 限時法의 理論은 그것의 追及效 認定을 염두에 둔 것으로 被告人에게 불리한 刑法效力의 확장을 위한 것이기 때문에 限時法의 槪念을 인정하더라도 좁게 파악하여야 한다.
       2) 追及效의 認定 與否 
       限時法의 有效期間이 經過하여 그것이 廢止된 후에도 그 有效期間 동안의 違反行爲로 인하여 아직 裁判을 받고 있는 被告人를 處罰할 수 있는가? 이것이 소위 限時法의 追及效 認定 與否에 관한 論議이다. 限時法 가운데 그 有效期間 중의 違反行爲는 당해 法律의 廢止後에도 處罰된다는 明文規定을 당해 法律에 두고 있을 때에는 문제가 없다. 또한 獨逸刑法과 같이 限時法의 追及效를 인정하는 一般規定을 總則에 두고 있는 경우에는 적어도 追及效 認定 與否는 직접적으로 提起되지 않을 것이다. 限時法의 追及效 認定 與否에 대하여는 追及效否定說, 追及效認定說, 動機說이 대립한다. 먼저 多數說인 追及效否定說은 그 論據로, ①限時法의 追及效에 관한 例外規定이 없으므로 限時法도 刑法 제1조 2항의 적용을 받아야 하고, ②法이 失效된 후에 特別規定이 없음에도 追及效를 인정하는 것은 罪刑法定主義의 실질적 의미에 반하며, ③追及效를 否定하면 法의 失效期間에 근접할수록 違反行爲가 많아져 法의 實效性을 지킬 수 없다는 것은 政策的인 이유일 뿐 法的 理由는 되지 않는다는 점을 들고 있다. 이에 대하여 追及效認定說은 그 論據로, ①限時法은 본래 일정한 期間동안 국민에게 준수를 요구하는 法이므로 그 期間이 經過되었더라도 有效期間 중의 違反行爲는 여전히 非難할 가치가 있고, ②追及效를 否定한다면 失效期日이 가까워질수록 違反行爲가 속출하여도 이를 處罰할 수 없게 되어 刑事政策的 目的을 달성하기 어렵다는 점을 들고 있다. 그리고 動機說은 法律變更의 動機를 분석하여 ①法律變更의 動機가 行爲의 可罰性에 대한 法的 見解의 變更에 기인한 경우에는 追及效가 否定되지만, ②法律變更의 動機가 단순한 事實關係의 變化에 기인한 경우에는 追及效가 認定된다는 見解이다.
   判例는, "刑法 제1조 2항의 規定은 刑罰法令制定의 이유가 된 法律理念의 變更에 따라 종래의 處罰 그 자체가 不當하였다거나 또는 科刑이 過重하였다는 反省的 考慮에서 法令을 改廢하였을 경우에 적용되어야 하고 이와 같은 法律理念의 變更에 의한 것이 아닌 다른 事情의 變遷에 따라 그때 그때의 특수한 필요에 대처하기 위하여 法令을 改廢하는 경우에는 이미 그 前에 성립한 違法行爲를 현재로서 관찰하여도 行爲當時의 行爲로서는 可罰性이 있는 것이어서 그 法令이 改廢되었다 하여도 그에 대한 刑이 廢止된 것이라고는 할 수 없다"고 判示하여 動機說을 따르고 있다.
   생각컨대, 우리刑法은 限時法을 의미하는 표현을 法文에서 사용하고 있지 않으며, 그것의 效力에 대하여 特別한 取扱을 하는 規定, 즉 廢止後에도 일정한 범위에서 여전히 效力을 갖게 하는 規定도 존재하지 않는다. 오히려 刑法 제1조 2항은 法律이 廢止되면 有效期間 중의 違反行爲를 處罰하지 못하게 하는 規定을 두고 있을 뿐이다. 따라서 特別한 效力(즉 追及效)을 認定하기 위한 論議로서는 限時法의 槪念을 인정할 필요가 없으며, 이 명칭은 단지 일정한 有效期間을 정하고 있는 法律을 지칭하는 것 이상의 어떠한 특별한 의미를 인정할 수 없다. 따라서 그 追及效도 당연히 否定된다. 다만 追及效의 認定 與否에 대한 見解를 보면, 追及效認定說의 論據 중 ①限時法은 일정한 期間동안만 준수를 요구하는 것이므로 廢止後에도 有效期間 중의 違反行爲는 非難할 가치가 있다는 주장은, 限時法 뿐만 아니라 통상의 法도 有效期間동안 국민에게 준수를 요구하는 것이라는 점에서 설득력이 없으며, ②追及效를 否定하면 失效時期가 다가옴에 따라 違反行爲가 속출하여도 處罰할 수 없게 된다는 주장은, 特別規定을 두어서 해결할 수 있는 것으로서 立法者의 잘못을 解釋이 무리하게 補充해 줄 필요가 없다는 점에서 역시 타당하지 않다. 또한 動機說의 경우에는 '法的 見解의 變更'과 '事實關係의 變化'의 구별이 明確하지 못하여 法官의 解釋에 따라 行爲의 處罰 與否가 좌우될 수 있다는 점에서 타당하지 않다. 따라서 限時法이라는 '特別한 法'을 받아들이더라도 追及效를 認定하는 明文의 規定이 없는 한, 限時法의 追及效는 否定되어야 한다.

    2. 經濟刑法과 限時法 
     (1) 經濟刑法에서의 問題狀況 
      經濟刑法 가운데에는 일정한 經濟上의 목적을 달성하기 위하여, 즉 法律의 內容이나 目的이 일시적인 特殊한 事情에 對處하기 위하여 制定된 法律이 많다. 그리고 禁止되는 內容을 신축적으로 운용해야 하는 經濟政策上의 필요에 의하여 經濟刑罰法規는 具體的인 構成要件의 內容을 大統領令 등에 委任하고 있다. 이러한 經濟刑罰法規의 특성으로부터 限時法의 槪念과 追及效 與否, 그리고 補充規範의 變更과 追及效 與否가 특히 經濟刑法에서 중요한 의미를 갖는다. 判例에서 刑法 제1조 2항의 '刑이 廢止된 경우'에 해당하느냐의 여부가 문제로 되는 法律의 상당수가 物價調節에 관한 臨時措置法, 特別消費稅法, 特定外來品販賣禁止法 등 經濟刑罰法規에 속하는 것들이라는 점은 限時法이 經濟刑法에서 특히 문제가 된다는 것을 보여주고 있다.
     (2) 經濟刑法과 限時法의 追及效 
      위에서 살펴 본 限時法의 追及效 認定 與否에 대한 學說狀況은 經濟刑法에 대하여도 그대로 타당하다. 따라서 여기서는 限時法的 性格의 經濟刑罰法規의 追及效 與否에 대한 判例의 태도를 검토하기로 한다. 이미 언급한 바와 같이 判例는 "法律理念의 變更에 의한 것이 아니고 經濟事情의 變遷에 따라 그때 그때의 特殊한 事情에 對處하기 위하여 法令을 改廢한 것에 불과한 경우에는 前法令施行當時의 經濟事情 아래 행하여진 違反行爲에 대한 可罰性을 消滅시킬 이유가 없으므로 그 法令이 廢止되었다 하더라도 行爲當時의 刑罰法令에 따라 그 違反行爲를 處罰하여야 한다"고 判示하여 刑法 제1조 2항의 '法律의 廢止'를 動機說의 입장에서 解釋하면서 追及效 認定 與否를 결정하고 있다. 追及效 認定 與否가 문제로 된 法律에 대한 判例의 態度를 살펴보면,
   먼저, 法律理念의 變更에 의한 法令改廢에 해당하기 때문에 追及效가 否定된다고 한 것은 다음과 같다. ①特定外來品販賣禁止法(廢)이 限時法이라고 말할 수 없으므로 犯罪後 特定外來品으로서의 지정에서 제외되었으면 裁判當時의 法院으로서는 免訴判決을 하는 것이 상당하다, ②無許可 木炭搬出行爲가 있은 후 林産物團束에 관한 法律 施行規則(廢)의 改正으로 木炭搬出에 관한 許可 등의 節次가 필요없게 된 경우에는 犯罪後 法令改廢로 刑이 廢止된 때에 해당하여 免訴判決을 하여야 한다, ③被告人의 行爲當時의 畜産物加工處理法 제2조 1호, 同法施行令 제2조 1항, 同法施行規則 제2조에 의하면 "개"도 同法의 적용을 받게 되어 있으나 그후 改正된 同法施行規則에 의하면 "개"는 同法의 적용을 받지 않게 되었고, 이는 이와 같은 경우를 處罰對象으로 삼은 從前措置가 不當하다는데서 온 反省的 措置로 볼 것이므로 위 事由는 刑事訴訟法 제383조 2호의 判決後 刑의 廢止가 있는 때에 해당한다, ④被告人의 이 件 犯行當時의 計量法施行令 제42조 1항 5호 (나)目에 의하여 化學用부피計가 檢定對象 計量器로서 檢印을 僞造, 行使한 점은 刑法 제238조 1항 및 同 2항에, 檢定을 받지 아니하고 化學用부피計를 讓渡한 점은 計量法 제38조 2항, 同 제24조 1호에 해당하나, 原審判決 宣告後 全面改正된 현행 計量法施行令 제24조 3호 및 동 제25조에 의하여 化學用부피計에 대하여는 檢定制度를 廢止한 것은 本件과 같은 경우를 處罰對象으로 삼은 從前의 조처가 不當한데서 나온 反省的인 조처라고 볼 것이므로, 이 件과 같은 行爲를 處罰할 수 없게 되었으므로 이 件은 犯罪 後의 法令의 改廢로 刑이 廢止되었을 때에 해당한다.
   다음으로, 經濟事情의 變遷 등에 의한 法令改廢에 해당하기 때문에 追及效가 認定되어 廢止 後에도 處罰할 수 있다고 한 것은 다음과 같다. ①64.10.1. 大統領令 제1949호로써 物價調節에 관한 臨時措置法(廢) 제2조 1항 4호에 의한 閣令이 廢止되고 따라서 시멘트가 重要物資에서 제외되었으니 이는 犯罪後 法令의 改廢로 刑이 廢止된 것이라고 하여 免訴判決을 한 原審判決은 法令違反을 한 것이다, ②舊 特別消費稅法施行令 제1조에서 石油類를 사용하는 난방온풍기를 課稅物品에서 제외한 것은 같은令 附則 2항의 規定과 대비하여 볼 때에 이 件과 같은 경우를 處罰한 종전의 조처가 法理念의 變更에 따라 不當하다는 反省的 考慮에서 나온 것이라기 보다는 經濟事情의 變化에 따른 租稅政策의 變更에서 나온 것이라고 보여지므로 위 特別消費稅法施行令이 石油類를 사용하는 난방온풍기를 課稅對象에서 제외하였다 하여 이건 犯行의 可罰性을 消滅시킬 이유는 없다할 것이므로 위 法令이 改廢되었다 하더라도 行爲當時의 法令에 의하여 그 違反行爲를 處罰하여야 할 것이다, ③公衆衛生上 危害가 발생할 우려가 있거나 畜産振興에 필요하다고 인정될 때에 農水産部長官이 獸肉과 牛乳의 需給調節을 위하여 필요한 조치를 命할 수 있다는 畜産物加工處理法 제15조에 의거한 行爲當時의 農水産部告示 제85-1호 및 제85-10호가 이와 代替된 農水産部告示 제85-38호에 의하여 廢止되었다 하더라도 그 廢止理由가 종전의 告示內容이 法理念의 變更에 따라 不當하다는 反省的 考慮에서 나온 것이 아니라 獸肉의 需給調節 事情의 變更에 따른 政策의 變更에서 나온 것이라면 公訴 犯罪事實이 그 行爲가 있은 후에 代替된 農水産部告示 제85-38호에 違反되지 않는다 하여 그 可罰性이 消滅될 수 없다.
   이상의 判例에서 알 수 있는 것은, 첫째 判例는 處罰法規가 廢止된 경우에 그 해결을 限時法理論이 아니라 刑法 제1조 2항의 '法律의 廢止'에 대한 解釋論으로 처리한다는 것(위 判例 중 限時法을 언급한 것은 단 한건에 불과), 둘째 '法律의 廢止'에 대한 解釋을 制限的으로 하고 있다는 것, 세째 그 解釋의 기준을 法律廢止의 動機에서 찾는다는 것, 그리하여 결국 刑罰權을 확장하게 되어 被告人에게 불리한 解釋이 된다는 것이다.
   생각컨대, 判例가 기본적으로 限時法的 性格을 가진 法律이 廢止된 경우에  限時法의 理論이 아닌 刑法 제1조 2항의 '法律의 廢止'에서 해결의 실마리를 찾고 있는 것은 타당하다. 그러나 '法律의 廢止'라는 하나의 표현을 굳이 둘로 나누어서 被告人에게 불리한 處罰擴大를 관철하여야 할 刑法理論的 . 刑事政策的 理由가 있는지가 의심스러우며, 더구나 그 區別基準도 裁量의 여지가 많아서 法的 安定性을 해칠 우려가 높다. 특히 다른 刑法分野에 비하여 經濟刑罰法規에 있어서 法令의 廢止가 빈번하게 나타나며, 따라서 判例의 문제점은 바로 經濟刑法分野에서부터 극복되어야 할 것이다. 결국 당해 法律이 明文으로 有效期間을 정하고 있지 않는 한 비록 法律의 목적이나 취지에서 보아 일시적 사태에 대응하기 위한 法律이라고 할지라도 限時法이라고 할 수 없다. 따라서 法律이 廢止된 때에는 追及效를 인정하는 明文의 規定이 없는 한 刑法 제1조 2항에 의하여 有效期間 중의 違反行爲를 處罰할 수 없다.
     (3) 經濟刑法과 白地刑法 
      이미 살펴본 바와 같이 다른 어느 刑法分野 보다도 經濟刑法에서 白地刑法이 빈번하다. 그리하여 白地刑法과 관련하여 발생하는 刑法理論的 問題는 經濟刑法에서 극명하게 드러난다. 예컨대, 獨占規制 및 公正去來에 관한 法律은 市場支配的 事業者의 地位濫用行爲를 處罰하는데(제66조 1항 1호), 主體인 市場支配的 事業者가 누구인가는 '大統領令이 定하는 要件'에 해당하는 事業者를 말하며(제2조 7호), 補助金不正獲得罪(補助金의 豫算 및 管理에 관한 法律 제40조)의 客體인 補助金은 國家가 交付하는 일정한 補助金 가운데 '大統領令으로 定하는 것'을 말한다(同法 제2조 1호). 그런데 白地刑法과 관련하여 刑法理論的으로 제기되는 문제는, 첫째 補充規範의 改廢가 刑法 제1조 2항의 法律의 變更에 해당하는가, 위의 例에서 大統領令이 變更되면 處罰法規가 變更된 것인가의 문제, 둘째 補充規範의 改廢가 刑法 제1조 2항의 法律의 變更에 해당한다면 그 廢止前의 違反行爲를 處罰할 수 있는가, 위의 例에서 大統領令이 바뀌어 前의 大統領令에 의하면 市場支配的 事業者에 해당되었는데 새로운 大統領令에 의하면 市場支配的 事業者에서 제외된 경우에 그 者의 과거의 市場支配的 地位의 濫用行爲를 새로운 大統領令의 施行下에서도 處罰할 수 있는가의 문제이다.
   이들 문제의 해결에 대하여도 見解가 대립하고 있다. 먼저 補充規範의 改廢가 刑法 제1조 2항의 法律의 變更에 해당하느냐에 관하여, 제1조 2항의 法律의 變更에서 말하는 法律이란 總體的 法律狀態 또는 全體로서의 法律을 의미하므로 補充規範의 改廢도 法律의 變更에 해당한다는 肯定(積極)說, 補充規範의 改廢는 형법 제1조 2항의 法律의 變更에 의한 犯罪不構成이 아니라 그 전제인 構成要件의 내용(行政處分)의 變更에 지나지 않는다는 否定(消極)說, 그리고 補充規範의 變更 중 可罰性의 존부와 정도에 직접 관련되지 않은 非刑法的 事實에 관한 法律의 變更 또는 당해 構成要件의 保護目的에 비추어 직접 고려의 對象이 된 당해 構成要件에 단지 간접적으로만 영향을 미칠 뿐인 關聯規範의 變更 따위는 法律의 變更으로 볼 수 없다는 折衷說이 대립하고 있다. 생각컨대, 白地刑法은 본질적으로 補充規範을 필요로 하는 것으로서 그것은 補充規範과 합쳐져야만 비로소 완전한 내용을 갖는 刑罰法規가 될 수 있기 때문에 補充規範의 改廢도 法律의 變更에 해당한다고 본다. 大法院도 비록 動機說을 前提로 하고 있지만, 施行令이나 施行規則 또는 告示의 變更을 法律의 變更으로 보고 있다.
   다음으로 補充規範의 改廢가 法律의 變更에 해당하는 경우에 補充規範의 廢止前에 행하여진 違反行爲를 處罰할 수 있느냐가 문제로 된다. 이것은 補充規範이 대부분 일시적인 事情에 對處하기 위한 것으로서 限時法的 性格을 갖기 때문에 문제가 된다. 이 때에는 결국 限時法에 대한 見解에 따라 처리될 것이다. 限時法의 槪念을 廣義로 파악하고 追及效를 認定하는 입장에서는 일시적 事情에 對處하기 위하여 만들어져 사실상 有效期間이 정해져 있는 補充規範이 改廢된 경우에는 결국 限時法으로서 追及效를 認定함에 반하여, 限時法의 追及效를 否定하는 입장에서는 補充規範에 명시적인 處罰規定이 없는 한 追及하여 處罰할 수 없게 된다. 생각컨대, 이미 살펴본 바와 같이 追及效를 認定하기 위한 前提로서의 限時法은 받아들일 수 없으므로 補充規範에서 명시적으로 廢止前의 違反行爲를 處罰하는 規定을 두고 있지 않는 한 비록 限時法的 性格을 갖는 補充規範이 變更되고 따라서 以前의 違反行爲에 대한 處罰規定이 廢止되었다면 刑法 제1조 2항이 적용되어 處罰할 수 없을 것이다.
   결론적으로 白地規範을 補充하는 規範(즉, 補充規範)의 變更은 法律의 變更에 해당하며, 따라서 補充規範이 變更되어 과거의 違反行爲가 處罰對象에서 제외되었다면 刑法 제1조 2항과 刑事訴訟法 제326조 4호에 의하여 免訴의 判決을 하여야 한다. 그때에 補充規範이 一時的인 經濟事情에 대응하기 위한 法令이라거나 有效期間이 明示되어 있었던 法令이거나를 불문하고, 즉 限時法的 性格을 갖는다 하더라도 明文으로 追及效를 인정하는 規定을 두고 있지 않는 한 廢止된 과거의 法令에 의하여 處罰하여서는 안된다. 즉 補充規範의 改廢도 刑法 제1조 2항에 따라서 해결되어야 한다.

  Ⅱ. 不作爲犯의 處罰 

    1. 不作爲犯의 意義와 保證人的 地位 
     刑法上의 犯罪行爲는 禁止規範에 대한 違反, 즉 作爲는 물론 命令(要求)規範에 대한 違反, 즉 不作爲에 의하여도 실현될 수 있다. 前者는 作爲, 즉 積極的인 擧動에 의하여 犯罪를 실현하므로 作爲犯(Begehungsdelikt)이라 하고, 後者는 不作爲, 즉 消極的인 擧動에 의하여 犯罪를 실현하므로 不作爲犯(Unterlassungsdelikt)이라고 한다.
   不作爲犯에는 본래 構成要件이 不作爲에 의하여 실현되도록 되어 있는 犯罪와 본래 構成要件이 作爲에 의하여 실현되도록 되어 있는 것을 不作爲에 의하여 실현하는 경우가 있는데, 前者를 眞正(純正)作爲犯이라 하고 後者를 不眞正不作爲犯이라고 한다.
   不作爲犯은 命令(要求)規範의 違反, 즉 法이 命한 일정한 義務를 이행하지 않음으로써 실현되는 것이므로 不作爲犯이 성립하려면 일정한 義務가 전제되어야 하는데, 이것을 '作爲義務' 또는 '保證人義務'라고 한다.
   이러한 作爲義務는 眞正不作爲犯은 물론 不眞正不作爲犯의 경우에도 필요하다. 따라서 不眞正不作爲犯은 結果防止에 대한 法的 義務(保證人義務)가 존재할 때에만 성립할 수 있다. 刑法 제18조는 그러한 保證人義務가 발생하는 하나의 근거, 즉 先行行爲를 명시적으로 規定하고 있지만 그밖에 保證人義務가 어디에서 나올 수 있는가는 언급하고 있지 않다. 그밖에 學說이 인정하는 作爲義務의 발생근거로는 ①法令, ②契約, ③緊密한 生活關係 또는 特別한 信賴關係이다.
   刑罰에 의하여 規制되어야 할 不作爲를 處罰하기 위하여 立法者는 刑罰法規에 積極的 行爲의 禁止가 아닌 일정한 行爲의 命令(要求)을 規定하여, 不作爲에 의해서만 충족될 수 있는 － 그리하여 眞正不作爲犯으로 표현되는 － 構成要件을 만들 수 있다. 刑法의 고전적인 事例로서는 戰時軍需(公需)契約不履行罪(제103조 1항, 제117조 1항), 多衆不解散罪(제116조) 그리고 退去不應罪(제319조 2항)를 들 수 있다.

    2. 經濟刑法과 不作爲犯의 處罰 
     (1) 經濟刑法에서의 問題狀況 
       不作爲에 의한 犯罪行爲의 실행은 個人 사이의 經濟去來에서도 중요한 역할을 한다. 예컨대 詐欺罪(제347조)에 있어서 賣渡人이 買受人에게 賣買目的物에 대한 權利를 확보하지 못할 危險이 생길 수 있음을 알면서도 買受人에게 그와 같은 사정을 告知하지 않는 것에 의한 欺罔, 背任罪(제355조 2항)에 있어서 보호해야 할 財産의 侵害를 防止하지 않은 것에 의한 背任 등이 그것이다. 그러나 經濟刑法에 있어서 刑法的으로 중요한 不作爲의 중점은 公法的 義務의 不履行, 특히 國家의 財政行政과 經濟行政에 있어서 個人에게 賦課된 義務의 不履行이나 多數人의 財産을 보호하기 위하여 부과된 義務의 不履行에 있다.
   權限있는 官廳은 일반적으로 그들이 일정한 措置를 하는데 필요한 事實에 관하여 정확하고 포괄적인 情報를 얻을 때에만 비로소 적절하게 任務를 遂行할 수 있을 것이다. 예를 들면, 租稅를 정당하게 확정하려면 租稅의 決定에 중요한 事實을 포괄적으로 認識하여야 하며, 補助金交付에 관한 決定은 補助金의 決定에 중요한 事實에 관하여 완전한 情報를 갖고 있을 것을 前提로 한다. 또한 個人이나 企業에 대한 投資는 相對方이나 對象企業의 財産狀態에 관하여 정확한 情報를 필요로 한다. 물론 포괄적이고 정확하게 그러한 事實이나 情報를 認識하는데 대한 責任은 일차적으로 당해 官廳이나 投資者에게 있지만 그들만의 능력으로 그것을 수행하기는 대단히 어렵다. 예컨대 國家의 行政官廳이 補助金의 交付나 租稅의 賦課를 위하여 지나치게 많은 노력을 해야한다거나 經濟去來에 關與하는 一般人이 당해 經濟去來에 관한 決定을 함에 있어서 노력이 지나치게 많이 소요된다면 國家行政이나 一般人의 經濟去來가 위축될 수밖에 없을 것이다. 이를 극복하기 위하여는 당해 經濟去來에 있어서 중요한 事實이나 情報의 파악이 가능하도록 關聯 當事者에게 일정한 義務를 부과하는 것이 필요하다. 예컨대 補助金을 交付받으려는 者는 일정한 資料를 提出하여야 한다거나 證券市場에 株式을 上場한 企業은 株價變動에 영향을 미칠 수 있는 事項을 公示하도록 하는 義務를 賦課하는 것이 그것이다. 그리고 經濟와 관련된 일정한 사항을 決定하는데 중요한 陳述이나 情報를 提供하지 않는 것은 부적절한 陳述이나 情報를 積極的으로 提出하는 것과 마찬가지로 不法的이며 또한 非難可能한 것이다. 왜냐하면 두 경우 모두 官廳이나 關聯 個人이 적절하지 않은 결정을 할 危險이 초래되며 그것은 결국 經濟秩序의 適正한 機能을 害하는 결과를 야기할 수 있기 때문이다.
   (2) 經濟刑法과 不作爲犯 
       不作爲犯의 핵심은 作爲義務이다. 作爲義務는 眞正不作爲犯의 경우에는 立法者의 결단에 의하여 결정되지만 不眞正不作爲犯의 경우에는 刑法 제18조 외에는 아무런 기준이 없다. 保證人義務가 도출될 수 있는 상황을 일반적으로 規定하는 것을 立法者가 포기한 것은(제18조 이외에) 憲法 제12조 1항과 제13조 1항의 明確性의 요구와 관련하여 위험한 法的 不確實性을 초래하고 있다. 예컨대, 바로 財産罪領域, 특히 詐欺罪에 있어서 어떠한 전제조건하에서 不作爲에 의하여 刑法 제347조의 의미에서의 可罰的인 欺罔行爲가 존재하는지, 어떠한 경우에 契約相對方에 대한 說明義務가 있는 것인지가 첨예하게 다투어지는 경우에 保證人義務의 존부를 판단함에 있어서 어려움이 나타나고 있다. 상황에 따라서는 民法上 信義誠實의 原則이라는 私法上의 一般規定으로부터까지 說明義務가 근거지워질 수 있을 것인가? 생각컨대, 去來上의 信義誠實로부터 일반적으로 說明義務가 나오는 것은 아니라고 본다. 不眞正不作爲犯의 전제가 되는 作爲義務는 적어도 法的인 義務라고 인정될 정도의 것이어야 하기 때문이다. 따라서 단순히 去來上의 當事者라는 事實로부터 作爲義務 내지 說明義務가 나오는 것은 아니고, 그러한 去來當事者라는 關係가 特別한 信賴關係로 인정될 만큼 긴밀한 것으로 될 때 또는 당해 事項이 去來關係의 중요한 要素일 때 說明義務가 존재한다고 본다.
   모든 作爲犯에 관하여 不作爲에 의한 行爲를 處罰하기 위한 전제조건을 명확하게 記述하는 總則의 一般規定은 불가능하다고 생각된다. 왜냐하면 保證人義務는 일반적인 義務라기 보다는 具體的인 狀況과 결부되어 나타나는 것이기 때문이다. 따라서 刑法各論에서의 해결, 즉 개별적인 犯罪構成要件에서 明確하게 記述된 作爲義務狀況을 근거로 處罰되어야 할 不作爲가 포함될 수 있도록 眞正不作爲犯을 만드는 것이 바람직할 것이다. 獨逸刑法에 있어 補助金詐欺(제264조), 信用詐欺(제265조b) 그리고 破産犯罪(제283조와 제283조b)가 그러한 방법으로 立法되었다. 그렇지만 個別 構成要件에서 眞正不作爲犯의 형태로 立法하는 것이 總則에서의 規律을 완전히 포기할 수 있을 만큼 가능한가는 의심스럽다. 왜냐하면 刑罰法規의 대부분을 차지하고 있는 作爲犯은 不作爲에 의하여 犯하는 것(소위 不眞正不作爲犯)이 가능하고 따라서 眞正不作爲犯의 構成要件을 망라적으로 만들어 놓는 방법이 不作爲의 處罰에 대한 완벽한 해결책은 될 수 없기 때문이다.
   그리하여 현행 經濟刑法 중에도 作爲義務를 規定하고 이의 違反을 刑罰로 위하하는 規定을 많이 발견할 수 있다. 예컨대 附加價値稅法 제16조는 納稅義務者로 登錄한 事業者의 稅金計算書交付義務를 規定하면서 이 義務에 대한 違反을 租稅犯處罰法 제11조의 2에서 處罰하고 있다. 또한 租稅犯處罰法은 納稅義務者의 滯納(제10조), 源泉徵收義務者의 源泉徵收義務不履行(제11조) 그리고 關聯 稅法(附加價値稅法 . 特別消費稅法 . 酒稅法)에 規定되어 있는 帳簿의 備置 . 記帳義務를 이행하지 않는 行爲를 處罰한다(제12조의3 1항). 또한 關稅法은 일정한 事項에 대한 報告不履行行爲를 虛僞報告行爲와 동일하게 處罰하고 있으며(제192조 2호), 破産法은 債務者가 商業帳簿를 作成하지 아니하거나 財産現況을 알수 있는 정도의 記載를 하지 아니하는 行爲(제366조 3호, 제367조 4호) 및 說明義務不履行(제374조)을 處罰한다. 그리고 獨占規制 및 公正去來에 관한 法律도 각종 是正措置의 不履行(제5조 제10조 6항, 제16조 1항, 제21조,제24조, 제27조, 제30조 2항, 제31조, 제34조)을 處罰하며(제67조 6호), 각종 申告事項을 申告하지 아니하는 行爲를 處罰하고 있다(제68조).

  Ⅲ. 故意行爲와 過失行爲 

    1. 故意行爲와 過失行爲의 處罰 
     刑法은 構成要件에 該當하는 違法한 行爲를 處罰하기 위하여 責任原則의  
 결과로서 行爲者側面에서 主觀的으로 故意와 過失을 필요로 한다. 이점은 經    

濟刑法에 관하여도 마찬가지로 타당하다. 왜냐하면 憲法精神에 합치되는 刑法上의 責任原則은 經濟刑法에도 동일하게 적용되기 때문이다. 그러나 통상적인 行政秩序罰인 過怠料는 다른 特別한 規定이 없는 한 원칙적으로 故意 . 過失을 필요로 하지 아니한다.
   立法者는 刑法 제13조와 제14조에서 故意가 원칙적인 責任形態이고 過失은 예외적 責任形態라는 점으로부터 출발하고 있으며, 刑法各論에서는 이러한 原則과 例外의 관계가 관철되고 있다. 刑法 제13조와 제14조에 의하면, 過失犯은 法律에 특별한 規定이 있는 경우에 한하여 處罰되며 刑罰法規의 성질상 過失犯을 處罰하는 特別規定은 그 明文에 의하여 明白 . 明瞭하여야 한다. 따라서 行政上의 團束을 주안으로 하는 法規라 하더라도 明文規定이 있거나 解釋上 過失犯도 罰할 뜻이 明確한 경우를 제외하고는 刑法의 原則에 따라 故意가 있어야 處罰할 수 있다. 그렇기 때문에 일정한 犯罪行爲로 인하여 處罰되려면 원칙적으로 故意의 確定을 전제로 한다. 만약 故意에 의한 行爲라는 것이 證明될 수 없다면, 法律이 過失에 의한 行爲態樣을 例外的으로 處罰하는 때에만 過失에 의한 處罰이 고려된다. 그리고 過失에 의한 行爲는 특히 높은 價値의 法益이 문제로 될 때, 예를 들면 過失致死罪, 過失致傷罪, 失火罪 등의 경우에만 處罰된다. 業務上過失 . 重過失 贓物罪(刑法 제364조)와  業務上過失 . 重過失財物損壞罪(道路交通法 제108조)만을 제외하면, 竊盜와 强盜의 罪, 詐欺와 恐喝의 罪, 橫領과 背任의 罪와 같은 財産犯罪의 핵심적인 영역에서는 故意에 의한 行爲만이 處罰될 뿐이다.

    2. 經濟刑法과 故意 
     (1) 意味의 認識으로서의 故意 
         刑法 제13조가 비록 [罪의 成立要素인 事實을 '認識'하지 못한] 이라고 規定하고 있지만 故意(Vorsatz)가 성립하려면 '認識'만으로는 부족하다는데 見解가 일치되어 있다. 또한 故意의 성립에 필요한 認識은 構成要件에 該當하는 事實에 대한 순수한 物理的 . 事實的 認識만으로는 부족하고 "意味의 認識"(Bedeutungs- kenntnis), 즉 당해 構成要件要素가 갖는 보통의 社會的 意味內容을 認識하는 것을 말한다는 점에 學說은 일치하고 있다. 이에 반하여 判例는 순수한 事實의 認識만으로 족하다는 것이 있는가 하면, 意味의 認識을 필요로 한다는 것도 있다. 이러한 意味의 認識은 規範的 構成要件要素는 물론 記述的 構成要件要素에 대하여도 필요하다. 그러나 行爲者가 일정한 상황을 法的 構成要件要素로 認識하는 것, 즉 그가 문제되는 상황을 刑法的으로 적절하게 評價했는지는 필요하지 않다. 오히려 그가 構成要件要素의 槪念을 本質에 따라 알고 있는 것, 말하자면 "門外漢範圍에서의" 올바른 "平行評價"를 갖고 있었던 것으로 충분하다.
   이를 넘어서 故意에는 行爲者가 그의 行爲가 違法하다는 것을 아는지는 원칙적으로 중요하지 않다. 소위 違法性의 認識은 故意의 認識對象이 아니라 오히려 故意와 병렬하는 責任要素로서 별도로 검토되어야 한다(責任說).
     (2) 經濟刑罰構成要件과 意味의 認識 
      이미 언급한 바와 같이 故意가 존재하려면 記述的 構成要件要素는 물론 規範的 構成要件要素에 대하여도 "意味의 認識"이 필요하며, 이러한 意味의 認識은 당해 構成要件要素에 대하여 정확한 法的 評價를 요구하는 것이 아니라 '門外漢으로서의 소박한 價値評價'로 충분하다. 즉, 사회에서 생활하는 一般人의 認識能力을 기준으로 하여 당해 構成要件要素가 갖는 社會的 意味內容을 認識하면 족하다. 이와 같이 故意의 成立에 단순히 物理的 . 感覺的 認識을 넘어서서 사회적 意味의 認識을 필요로 하는 것은 개개 構成要件要素의 社會的 意味內容의 認識이 行爲者의 意識에서 綜合되고 評價됨으로써 行爲者는 자기행위의 規範的 . 社會的 意味內容을 이해할 수 있기 때문이다. 즉 이러한 이해가 전제될 때에 비로소 行爲者는 자기가 무엇을 하고 있는가를 認識하게 되는 것이다.
   일반적으로 刑法의 핵심적인 영역(예컨대, 殺人罪, 傷害罪, 竊盜罪, 橫領罪, 詐欺罪 등)의 경우에는 개별적인 構成要件要素에 대한 認識으로부터 곧바로 자기행위의 規範的 . 社會的 意味內容에 대한 認識이 가능하게 된다. 그러나 상당수의 經濟刑罰法規에 있어서는 그렇지 않다. 왜냐하면 經濟刑罰法規는 國家의 經濟的 . 社會的 目的을 달성하기 위한 政策的 性格을 가진 것이 많으며, 따라서 白地刑罰法規의 형태가 빈번하고 그 用語도 복잡하여 技術的 . 專門的인 것이 대부분이기 때문이다.
   예컨대 認可없이 銀行業을 영위하였다는 事實로 行爲者를 處罰하기 위하여는(銀行法 제38조의2), 客觀的으로 行爲者의 行爲가 銀行業에 해당하여야 하고 認可가 없어야 하며, 主觀的으로 行爲者가 자기의 行爲가 銀行業에 해당한다는 意味의 認識과 그러한 行爲를 認可없이 하였다는 점을 또한 認識하여야 한다. 따라서 認 . 許可 등이 필요한 行爲에 있어서 故意가 인정되려면 許可없이 行爲한다는 認識이 요구되며, 關係當局의 命令이나 禁止에 대한 違反行爲의 경우에는 그 命令이나 禁止措置가 있었음을 認識하여야 비로소 故意가 인정된다. 즉 立法者의 經濟政策的인 決定의 범위에서는 規範에 따른 행태에 대한 호소는, 社會的 實在로부터가 아니라 社會的 實在에 향하여진 規範으로부터 비로소 나오게 되며 그 때문에 이러한 規範의 認識이 여기에서는 故意의 포기할 수 없는 構成部分에 속한다.

    3. 經濟刑法과 過失 
     (1) 過失 
      過失(Fahrl ssigkeit)이란 正常의 注意를 怠慢함으로 인하여 罪의 成立要素인 事實을 認識하지 못한 것을 말한다(제14조 前文). 行爲者가 故意로 行爲한 것이 아니면, 法律이 過失에 의한 行爲를 명시적으로 處罰하는 한(제14조 後文) 그에게 過失行爲에 責任이 있는지를 검토하여야 한다. 刑法 제14조가 認識없는 過失만을 언급하고 있기 때문에, 認識있는 過失을 포함하지 않는 것처럼 規定하고 있어 立法論上 再考를 요한다는 見解도 있으나, 法的 效果의 면을 기준으로 보면 최소한 認識없는 過失의 원칙적인 不處罰을 規定한 것이므로 그 限度에서는 타당하며, 過失犯의 본질은 犯罪事實의 認識 與否에 있는 것이 아니라 注意義務의 違反 與否에 있고 故意를 構成要件實現의 認識과 意思로 파악한다면 제14조는 認識있는 過失도 포함하고 있다고 解釋하여야 할 것이다.
   過失犯의 핵심은 構成要件實現에 대한 注意義務違反이다. 注意義務란 具體的인 行爲로부터 발생할 수 있는 保護法益에 대한 危險을 豫見하고 構成要件的 結果發生을 防止하기 위하여 적절한 措置를 취하는데 있다. 즉 注意義務의 內容은 豫見義務와 結果回避義務이다. 注意義務의 標準은 客觀的으로, 바꾸어 말하면 "注意義務違反"이란 통찰력 있는 사람에게 社會生活上 要求되는 注意의 怠慢을 意味한다. 그리고 우리 刑法上 過失犯이 성립하려면 원칙적으로 일정한 結果가 발생하여야 하는 바, 이러한 結果의 發生은 注意義務違反에서 기인하여야 한다. 따라서 義務에 適合한 行爲가 있었더라도 結果가 발생하였을 것인 때에는 그 結果에 대하여 行爲者에게 責任을 물을 수 없다.
   過失은 認識없는 過失과 認識있는 過失, 그리고 普通의 過失과 業務上過失 및 重過失로 구별된다. 行爲狀況과 그의 개인적 관계에 의하여 부담하고 있으며 또한 履行할 수 있는 注意를 다하지 않았기 때문에 構成要件實現을 認識하지 못한 者는 認識없는 過失로 行爲한 것이다. 이에 반하여 認識있는 過失의 경우에는 行爲者가 構成要件의 實現을 가능하다고는 생각하였으나, 그것이 實現되지 않을 것으로 기대한 것이다. 즉 豫見義務는 다하였지만 結果回避義務를 다하지 않은 것이 認識있는 過失이다. 이 경우에는 未必的 故意의 경우와는 달리 行爲者가 構成要件實現을 '認容하고 計算에 넣은 것'이 아니라, "危險이 發生하지 않을 것"이라는 점에서 출발한다. 重過失은 注意義務를 현저히 怠慢히 하는 것, 즉 조금만 注意를 하였더라면 構成要件的 結果發生을 豫見하였거나 이를 防止할 수 있었음에도 불구하고 이를 다하지 않은 것을 말한다. 輕過失이냐 重過失이냐의 구별은 구체적인 경우에 社會通念에 따라 결정하여야 한다.
     (2) 經濟刑法과 過失犯의 處罰 
      經濟犯罪에 있어서 行爲者의 교묘함이나 被害者의 被害意識의 결여 그리고 故意의 立證困難 등을 이유로 經濟刑法에 過失犯處罰規定을 도입하여야 한다고 주장할 수도 있다. 그러나 그러한 이유만으로는 過失犯處罰이 正當化될 수 없고 이미 위에서 살펴본 바와 같이 過失에 의한 經濟犯罪에 대하여 當罰性과 刑罰必要性이 인정되어야만 過失犯處罰이 正當化될 것이다. 獨逸의 경우를 예로 보면, 獨逸의 제1차 經濟犯罪對策法은 詐欺罪의 變形領域, 즉 信用詐欺(제265조b)와 補助金詐欺(제264조) 가운데 信用詐欺의 경우와는 달리 補助金詐欺에 있어서는 故意行爲는 물론 過失行爲도 處罰한다(제264조 3항). 이와 같이 重過失에 의한 補助金詐欺를 處罰하는 構成要件의 도입에는 欺罔行爲의 故意性에 관한 證明의 어려움을 극복하려는 思考가 중요한 역할을 하였다는 것은 사실이다. 그러나 다른 관점, 말하자면 獨逸刑法上의 過失에 의한 補助金詐欺(제264조 3항)는 個別的인 財産의 보호를 넘어서서 國家에 의한 補助金의 支給을 통하여 추구되는 經濟規制를 保護하려는 規定이라는 주장이 보다더 설득력이 있다. 또한 對價를 支拂하지 않고 公共資金을 자신을 위하여 請求하는 者에게는 그렇지 않은 사람에 비하여 가중된 責任, 즉 故意에 한정되는 責任보다 더 엄한 責任을 부담시키는 것이 허용된다는 논거에 의하여도 過失行爲의 處罰이 正當化된다.
   우리나라의 '補助金의 豫算 및 管理에 관한 法律'은 過失犯處罰規定을 두고 있지 않지만 制限된 補助金의 효율적이고도 적정한 운용을 보장하기 위하여는 현재의 故意犯(同法 제40조:補助金不正獲得, 제41조:補助金의 用途外使用) 이외에 過失犯의 處罰規定을 도입하는 것을 고려해 볼 필요가 있으며 그 경우에 獨逸刑法의 補助金詐欺에 관한 論議는 많은 도움이 될 것이다.
   나아가 財産犯罪領域에서 過失犯을 處罰하는 것이 결코 새로운 사실은 아니다. 獨逸刑法은 過失에 의한 補助金詐欺와 동일하게 公共의 財政經濟를 侵害하는 過失에 의한 租稅減輕(Steuerverk rzung)을 1968년까지 輕罪로서 處罰하였던 것이다. 그리고 獨逸에 있어서 제1차 經濟犯罪對策法에 의하여 獨逸刑法에 도입된 제283조(破産犯罪) 4항과 5항 및 제283조b(帳簿記載義務의 違反) 2항에 있는 過失犯規定들 역시 새로운 것은 아니다. 그러나 제2차 經濟犯罪對策法은 컴퓨터犯罪(제202조a, 제263조a, 제269조, 제303조a, 제303조b), 投資詐欺(제264조a)와 더불어 유러手票와 유러手票카드의 樣式僞造(제152조a), 手票카드와 크레딧트카드의 濫用(제266조b) 및 勞動者의 社會保險分擔金의 未支拂(제266조a)을 處罰하는 構成要件을 도입하였는데 이들 犯罪에 있어서는 추가적인 過失犯構成要件을 規定하지는 않았다.
   이미 언급한 바와 같이 刑法은 業務上過失과 重過失에 의한 贓物罪를 處罰하고 있으며(제364조) 그밖의 刑罰法規에도 過失犯處罰規程을 두고 있는 바, 關稅法 제193조, 不正手票團束法 제2조 3항, 道路交通法 제108조 등이 그것이다. 또한 破産犯罪에 대하여도 일정한 行爲類型의 경우에는 過失行爲의 處罰을 고려하여야 한다. 즉 破産法 제367조(過怠破産罪) 1호에 規定된 行爲(浪費 또는 賭博 기타 射倖行爲를 하여 財産을 減少시키거나 過大한 債務를 負擔하는 行爲)의 경우에는 財産을 減少시키거나 過大한 債務를 負擔하는 것을 알면서 行爲한 경우(故意犯)는 물론 그러한 결과가 되는 것을 알지 못하고 行爲한 경우에도 債權者를 保護할 필요성이 인정되고 處罰의 필요성도 인정되므로 過失犯處罰規定을 두어야 할 것이다.
   그리고 우리 刑法은 重過失을 處罰하는 경우에는 예외없이 業務上過失을 함께 處罰하고 있다. 그것은 業務者의 過失은 不法과 責任에 있어서 一般人의 重過失과 같다는 認識을 기초로 한 것으로 볼 수 있다. 일반적으로 刑法上 業務라 함은 사람의 社會生活上의 地位에 기하여 반복 . 계속의 意思로 행하는 事務를 말하는데, 業務에 대한 이러한 기본적인 槪念은 各論의 개별 構成要件에서 약간씩 달라진다. 業務上過失은 일정한 業務에 종사하는 者에게 一般人에 비하여 무거운 責任을 부담시키는 것인데, 經濟刑法의 경우에도 重過失處罰을 고려할 때 刑法의 태도에 맞게 業務上過失을 함께 規定하는 것이 理論的 . 體系的 관점에서 바람직하다고 본다.
   결론적으로 經濟刑罰法規에 있어서 過失犯을 處罰하여서는 안된다는 原則은 존재하지 않는다. 따라서 經濟刑法에 있어서도 過失에 의한 行爲의 處罰을 고려할 수 있다. 이 경우에 기준으로 고려하여야 할 것은 訴訟法上 故意에 대한 證明이 어렵다는 점 보다는 故意에 의한 行爲만을 禁止하는 것에 의하여서는 당해 處罰法規의 目的, 즉 당해 法律이 보호하고자 하는 法益을 제대로 보호할 수 없다는 점 그리고 過失行爲에 의한 法益侵害에 대하여 社會倫理的 非難을 가할 수 있을 정도로 注意義務違反의 정도가 현저하고 당해 法益이 중대하여야 한다는 것이다.

  Ⅳ. 構成要件的 錯誤와 禁止錯誤 

    1. 經濟刑法과 構成要件的 錯誤 
     (1) 構成要件的 錯誤의 意義와 效果 
      일반적으로 錯誤라 함은 行爲者가 主觀的으로 認識한 事實과 行爲者의 行爲에 의하여 초래된 客觀的 事實이 일치하지 않는 것을 의미한다. 즉 主觀的 認識(行爲者의 意識)과 客觀的 實在 사이의 不一致가 錯誤이다. 다만 이러한 錯誤 가운데 犯罪의 成否나 行爲者의 責任에 영향을 미칠수 있는 錯誤만이 刑法的으로 중요한 錯誤이다. 따라서 責任能力, 客觀的 處罰條件, 訴訟條件 등에 관한 錯誤는 刑法的으로 아무 意味없는 錯誤에 불과할 뿐이다.
   錯誤는 존재하는 事實을 존재하지 않는 것으로 誤認한 경우(消極的 錯誤)와 존재하지 않는 事實을 존재하는 것으로 誤認한 경우(積極的 錯誤)로 나눌 수 있는데, 刑法的으로 意味있는 것은 消極的 錯誤의 경우이다. 刑法的으로 意味있는 錯誤 중 여기서 살펴보려는 것은 構成要件的 錯誤와 禁止錯誤이다. 故意는 法的 構成要件狀況(構成要件要素)에만 관련되기 때문에 構成要件的 錯誤는 故意를 阻却시키는 반면, 構成要件에 해당하는 行爲의 違法性에 관한 錯誤(禁止錯誤)는 故意와 관련되지 않고 다만 그 錯誤에 "正當한 理由"가 때에만 處罰되지 않는 것에 불과하다(刑法 제16조).
   構成要件的 錯誤 또는 事實의 錯誤는 行爲者가 主觀的으로 認識한 構成要件要素와 行爲에 의하여 발생한 客觀的 犯罪事實이 일치하지 않는 경우를 말한다. 故意犯으로 處罰하기 위하여는 行爲者에게 故意, 즉 모든 客觀的 構成要件要素에 대한 認識이 있을 것을 필요로 한다. 따라서 構成要件的 錯誤가 존재하는 때에는 行爲者의 故意에 영향을 미치게 된다. 錯誤論을 故意의 裏面問題라고 하는 것도 그 때문이다.
   일반적으로 構成要件的 錯誤는, 같은 構成要件 사이의 錯誤이냐 다른 構成要件 사이의 錯誤이냐에 의하여 具體的 事實의 錯誤와 抽象的 事實의 錯誤로, 錯誤가 構成要件要素 중 어느 것에 대한 것이냐에 의하여 客體의 錯誤 . 方法의 錯誤 . 因果關係의 錯誤로 구분된다. 이와 같은 構成要件的 錯誤의 취급에 관하여 刑法 제15조 1항은 {特別히 重한 罪가 되는 사실을 認識하지 못한 行爲는 重한 罪로 罰하지 아니한다}고 規定하고 있다. 이 規定이 어떠한 錯誤事例에 적용되느냐에 관하여는, 抽象的 事實의 錯誤 중 輕한 事實을 認識하고 重한 事實을 발생시킨 경우에 적용된다는 見解와 [特別히]라는 文言을 적극적으로 고려하여 輕한 事實을 認識하고 重한 事實을 발생시킨 경우 중에서도 두 罪의 構成要件이 基本的 . 派生的 關係에 있을 경우에만 적용된다는 見解가 대립하고 있다. 생각컨대, 同條의 [特別히]라는 文言으로부터 同條는 抽象的 事實의 錯誤 중 "刑의 加重事由에 관한" 錯誤나 "罪質의 輕重이 있는" 경우에만 적용될 수 있다고 본다. 따라서 그 이외의 錯誤事例의 해결은 學說과 判例에 맡겨져 있다. 學說은 具體的 符合說, 法定的 符合說 그리고 抽象的 符合說이 대립하고 있는데, 法定的 符合說이 判例와 多數說이다. 이에 의하면, 行爲者가 主觀的으로 認識한 犯罪事實과 行爲에 의하여 발생한 客觀的 事實이 같은 構成要件에 속하면 發生事實에 대하여 故意의 旣遂責任을 지고, 다른 構成要件에 속하면 認識한 犯罪事實의 未遂와 發生한 犯罪事實의 過失犯의 想像的 競合이 된다. 다만 加重的 構成要件에 관한 錯誤(예컨대 直系尊屬임을 모르고 殺害한 경우)에 있어서는 제15조 1항에 의하여 基本的 構成要件(普通殺人罪)의 故意犯이 성립하게 된다.

     (2) 經濟刑法과 構成要件的 錯誤 
      經濟生活關係는 수시로 변화할 뿐만 아니라 대단히 專門的이고 技術的인 부분이 많기 때문에 經濟刑罰法規는 이미 언급한 것처럼 白地刑法이나 規範的 構成要件要素의 사용이 빈번하다. 나아가 經濟刑法은 經濟行政法規에 의하여 賦課되는 일정한 義務(作爲 또는 不作爲)에 대한 違反이 構成要件要素로 되어 있는 것이 대단히 많다.
   이와 같은 經濟刑罰法規의 현실로 인하여 經濟犯罪에 있어서 構成要件的 錯誤의 주된 모습은 行爲者가 規範的 構成要件要素의 意味內容을 제대로 알지 못하였거나 經濟行政法規에 의해 賦課되어 있는 義務를 認識하지 못한 경우들이다. 이미 살펴본 바와 같이 故意가 성립하려면 意味의 認識, 특히 門外漢範圍에서의 올바른 平行評價, 즉 法律家 아닌 一般人이 내릴 수 있는 동일한 수준의 評價가 필요하다. 따라서 門外漢範圍에서의 올바른 平行評價는 故意를 근거지우는 효과를 부여하기 때문에 만약 行爲者가 經濟刑罰構成要件에 規定된 規範的 構成要件要素의 意味內容을 不正確하게 評價하였거나 空白을 충족하는 行政官廳의 개개행위(命令, 拒絶, 負擔)를 認識하지 못하였다면 故意를 배제하는 構成要件的 錯誤로 보아야 한다. 즉 經濟行政官廳이 發한 義務에 違反하는 行爲에 대한 故意가 인정되기 위하여는 그 전제로서 命令 또는 禁止가 行政官廳으로부터 發하여졌다는 事實과 그 命令 또는 禁止의 內容을 行爲者가 認識하고 있을 것을 필요로 한다.
   나아가 일정한 經濟活動을 營爲(銀行業, 保險業, 短期金融業 등)하기 위하여는 關係當局의 認 . 許可 등이 필요함에도 불구하고 그것을 알지 못한 경우에 어떻게 취급할 것인가가 문제로 된다. 이에 대하여는 見解가 나뉠 수 있을 것이다. 우선 이러한 경우를 刑法 제16조의 法律의 錯誤로 보아 그와 같은 錯誤에 [正當한 理由]가 있었느냐의 有無에 따라 處罰 與否를 결정하려는 見解가 있을 수 있다. 判例는 "자신의 行爲가 許可對象인 줄을 몰랐다는 사정은 단순한 法律의 不知에 불과한 것이므로 이를 法律의 錯誤에 기인한 行爲라고 할 수 없다"고 判示하였다. 이에 반하여 關係當局의 認 . 許可를 構成要件要素로 파악하여 認 . 許可對象인 줄 모른 것을 構成要件的 錯誤로 보아 故意가 阻却된다는 見解가 있다. 法律이 規定하고 있는 經濟關係當局의 認 . 許可는 認 . 許可의 對象이 되는 行爲를 하려는 個人에게 賦課된 法律上의 義務이다. 따라서 그러한 義務의 違反에 대한 故意를 인정하려면 行爲者가 그러한 義務의 存在를 認識하고 行爲하여야 한다. 또한 關係當局의 認 . 許可는 실질적으로 보면 命令이나 禁止處分과 동일하게 經濟關係當局이 賦課한 義務이기 때문에 命令이나 禁止處分에 대한 違反行爲의 故意를 인정하기 위하여는 당해 命令이나 禁止處分에 대한 認識을 요구하는 것과 균형을 이루게 한다는 점에서도 故意에는 認 . 許可의 對象이라는 점에 대한 認識이 있어야 한다. 즉 關係當局의 認 . 許可를 요한다는 점을 알고 있어야 비로소 故意犯으로 處罰되며, 따라서 關係當局의 認 . 許可對象이라는 것을 모르고 行爲한 때에는 故意를 阻却한다는 見解가 타당하다고 본다.

    2. 經濟刑法과 禁止錯誤 
     (1) 禁止錯誤의 意義와 效果 
      犯罪行爲를 한 行爲者에게 刑罰을 과하여 非難하려면, 行爲者가 자기의 行爲를 正當한 것으로 認識하고 行爲하였는가, 아니면 違法한 것으로 認識하였음에도 그것을 回避하지 않고 감행하였는가를 판단하여 後者의 경우에 해당된다는 점이 인정되어야 한다. 즉 責任非難의 핵심은 違法性의 認識(違法性意識 또는 不法意識이라고도 함)이다.
   이러한 違法性의 認識(Bewu tsein der Rechtswidrigkeit)은 자기의 行爲가 法的으로 禁止되어 있다는 사실을 認識하는 것이므로 道德이나 倫理에의 違反을 認識하는 것 또는 具體的인 해당 法條文의 認識과는 다르다. 또한 違法性의 認識은 자기의 行爲가 實質的으로 違法하다는 認識을 意味하는 것으로서 可罰性의 認識과도 구별된다. 違法性의 認識은 共同社會의 價値違反이나 法價値違反에 대한 認識이 그 기초가 되는 것이다. 다만 이러한 違法性의 認識은 막연히 違法하게 行爲한다는 '一般的'인 또는 '抽象的'인 認識이 아니라 그때 그때의 具體的인 특수한 不法內容을 포함하여야 한다. 즉 違法性의 認識은 構成要件과 관련을 가질 것을 요한다. 그리고 違法性의 認識은 確定的 認識이나 顯在的 認識은 물론 未必的 認識으로도 충분할 뿐만 아니라 나아가 潛在的 認識으로도 족하다.
   禁止錯誤(Verbotsirrtum) 또는 法律의 錯誤란 行爲者가 무엇을 행하는가는 알았지만 그것이 違法함을 알지 못한 것 또는 構成要件의 實現을 완전히 알고 있는 경우에 있어서의 行爲의 違法性에 관한 錯誤를 말한다. 즉 行爲者는 자기가 무엇을 하고 있는가는 認識하였지만 錯誤로 그것이 禁止되었음을 알지 못한 － 따라서 그것이 許容된다고 誤認한 － 경우를 말한다.
   이러한 禁止錯誤는 일반적으로 直接的 錯誤와 間接的 錯誤로 나누어진다. 直接的 錯誤에는 行爲者가 禁止規範의 存在 자체를 알지 못한 경우인 法律의 不知, 構成要件的 事實은 認識하였으나 그것의 法的 意味를 誤認(包攝의 錯誤)하고 그로 인하여 자기의 行爲가 許容된다고 생각한 경우 그리고 禁止規範의 存在는 알았지만 그 規定이 無效 － 즉 效力이 없다 － 라고 誤認한 效力의 錯誤가 있다. 間接的 錯誤에는 法秩序가 인정하고 있지 않은 違法性阻却事由를 존재하는 것으로 誤認한 許容規範의 錯誤와 違法性阻却事由의 限界, 즉 適用範圍와 程度를 誤認한 許容限界의 錯誤가 있다.
   이와 같은 禁止錯誤의 취급에 관하여는 기본적으로 故意說과 責任說이 대립하고 있다. 故意說은 違法性의 認識을 故意의 構成要素로 인정하여 禁止錯誤가 존재하면 故意가 阻却된다고 함에 반하여, 責任說은 違法性의 認識은 故意와는 별개의 독립한 責任要素이므로 禁止錯誤는 故意를 阻却하지 않고 다만 그 錯誤의 回避可能性 여부에 따라 責任에만 영향을 미칠 뿐이라고 한다. 刑法 제16조는 {自己의 行爲가 法令에 의하여 罪가 되지 아니하는 것으로 誤認한 行爲는 그 誤認에 正當한 理由가 있는 때에 한하여 罰하지 아니한다}라고 規定하고 있는데, 이 條文이 어떤 見解에 입각한 것인가에 대하여는 責任說의 입장을 立法한 것이라는 주장과 解釋에 맡겨져 있다는 주장이 있다. 생각컨대, 刑法이 錯誤를 事實의 錯誤와 法律의 錯誤로 구별하여 規定하고 있으며, 後者의 경우에는 그것이 處罰받지 않으려면 [正當한 理由]가 필요하다고 規定한 점에 비추어 볼 때 刑法은 責任說의 입장을 취하고 있다고 생각한다.
   오늘날 違法性의 認識의 體系的 地位에 관한 論議, 故意說과 責任說의 논쟁은 어느 정도 後者의 입장으로 정리된 듯하다. 다만 判例의 태도에 대해서는 다툼이 있다. 判例가 "刑罰法規의 不知는 犯意를 阻却하지 아니하여 犯罪의 成立에 영향을 미치는 것이 아니다"라고 判示한 것과 "일반적으로 違法의 認識 與否는 犯罪의 成立에 영향을 미칠 수 없다고 할 것"이라고 判示한 것은 違法性認識不要說의 입장을 취한 것이지만, "法律의 錯誤가 犯意를 阻却한다"고 判示한 것 또는 "林産物團束에 관한 法律(廢) 제7조 違反의 犯罪로 成立되려면 그 犯意에 있어서 許可權者의 許可없이 伐採한다는 認識만으로는 부족하고 그 伐採行爲가 山林保護를 害한다는 '違法性에 관한 認識까지를 필요'로 한다 할 것이고, 同法과 같은 行政刑罰法規의 不知는 특별한 사정이 없는 한 同 法規에 違反된 犯罪行爲의 犯意를 阻却한다"고 判示한 것에 비추어 판단하면 判例는 故意說의 입장을 따르고 있는 것으로 보인다.

     (2) 經濟刑法과 禁止錯誤 
      經濟刑法에서 禁止錯誤와 관련하여 특히 문제로 되는 것은 法律의 不知, 즉 당해 違反行爲를 處罰하는 法規의 存在를 알지 못한 경우이다.
   違法性의 認識은 자기의 行爲가 法的으로 禁止되어 있다는 行爲者의  認識을 의미하는 것일 뿐 具體的인 禁止條文의 認識을 의미하는 것은 아니다. 이것은 자기의 行爲가 共同社會의 秩序를 侵害하고 따라서 法에 의하여 禁止되어 있다는 認識을 의미할 뿐 道德이나 倫理의 違反에 대한 認識을 의미하지는 않는다. 그렇다고 하여 違法性의 認識이 倫理나 道德과 무관한 것은 아니며, 오히려 倫理나 道德意識에 기초를 두고 社會에서 學習되어지는 것일 뿐 先驗的으로 존재하는 것은 아니다. 그렇기 때문에 刑法의 핵심영역에 있는 規範(殺人, 傷害, 竊盜, 詐欺 등)을 違反하는 行爲者에게 있어서는 구체적인 規範을 알지 못한다고 하더라도 일반적으로 자기의 行爲에 대하여 違法性의 認識을 갖고 있다. 이에 반하여 經濟刑法과 같이 社會에서의 學習을 경험할 기회가 적은 경우, 특히 白地刑法의 형태로 되어 있어서 關聯法規를 綜合判斷하여야 비로소 禁止의 實體를 파악할 수 있는 規範에 대한 違反에 있어서는 자기 行爲의 法的 禁止性을 認識하기가 쉽지 않다. 따라서 經濟刑法에서 禁止錯誤의 문제는 중요한 관심사로 등장하게 되는데, 그 대부분의 事案은 禁止規範의 존재를 알지 못한 경우, 즉 法律의 不知일 것이다. 만약 判例와 같이 '法律의 不知'를 禁止錯誤에서 제외해 버린다면 法律의 不知는 刑法上 無意味한 상황에 불과하게 되고, 따라서 經濟刑法에서의 禁止錯誤를 매우 간단하게 처리할 수 있을 것이다. 왜냐하면 기타의 禁止錯誤의 類型은 經濟刑法에서 별로 나타날 수 없을 것이기 때문이다. 그러나 通說은 法律의 不知를 法律의 錯誤에 포함시켜 해결하려고 한다. 兩者의 차이는 대단히 크다. 判例에 의하면 法律의 不知는 무의미한 상황으로서 원칙적으로 전혀 고려의 대상이 될 수 없음에 반하여, 通說에 의하면 錯誤의 正當한 理由의 有無를 따져 責任阻却이나 責任減輕을 인정하기 때문이다. 따라서 判例와 學說이 대립하고 있는 法律의 不知의 性質과 效果, 즉 禁止錯誤에 해당되느냐의 여부가 經濟刑法에서 특별한 意味를 갖게 된다.
   法律의 不知란 行爲者가 자기의 行爲를 禁止하고 있는 刑罰法規의 存在를 알지 못한 경우를 말한다. 이러한 法律의 不知의 性質 및 效果와 관련하여 判例는 일관되게 "刑法 제16조에 자기의 行爲가 法令에 의하여 罪가 되지 아니한 것으로 誤認한 行爲는 그 誤認에 正當한 理由가 있는 때에는 罰하지 아니한다고 規定하고 있는 것은 단순한 法律의 不知를 말하는 것이 아니고 일반적으로는 罪가 되는 行爲이지만 자기의 特殊한 경우에는 法令에 의하여 許容된 行爲로서 罪가 되지 아니한다고 그릇 인정하고, 그와 같이 그릇 인정함에 있어서 正當한 理由가 있는 경우에 罰하지 아니한다는 것이다"고 하여, 法律의 不知는 刑法 제16조가 規定하고 있는 法律의 錯誤에 해당하지 않는다는 입장을 고수하고 있다.
   그러나 이러한 判例의 태도는 타당하지 않다. 그 理由는 첫째, 法律의 不知도 行爲者가 자기 行爲의 法的 禁止性을 認識하고 있지 않다는 점에서 일반적으로 말하여지는 違法性의 錯誤와 본질적으로 같다. 다만 禁止錯誤는 行爲者가 "處罰法規를 잘못 알았기 때문에" 違法性의 認識이 결여됨에 반하여, 法律의 不知는 行爲者가 "處罰法規를 몰랐기 때문에" 違法性의 認識이 결여된 것에 불과하다. 결국은 兩者 모두 行爲者에게 자기의 行爲에 대한 法的 禁止性의 認識이 없다는 점에서 동일하다. 둘째로, 違法性의 認識에는 具體的인  法條文의 認識이 필요한 것은 아니지만 그렇다고 하여 逆으로 法律의 不知(禁止規範의 不認識)가 禁止錯誤가 아닌 것이라고 할 수는 없다. 즉 違法性의 認識에 法條文의 認識을 요하지 않는다는 것과 法律의 不知가 禁止錯誤에 해당하는 것인가의 문제는 전연 별개의 것이다. 세째, 法律의 不知를 包攝의 錯誤에 기한 禁止錯誤나 效力의 錯誤와 구분하여 달리 취급할 刑法理論的 . 刑事政策的 理由가 없다. 包攝의 錯誤란 行爲者가 法律의 解釋에 錯誤를 일으킨 것을 말하고 그것으로 인하여 行爲者가 자기의 行爲가 許容된다고 믿은 경우에는 禁止錯誤 중 直接的 錯誤에 속한다. 그리고 效力의 錯誤란 行爲者가 法規範을 잘못 판단하여 그것이 效力이 없다고 誤認한 경우이다. 이들 兩者 역시 자기의 行爲의 法的 禁止性을 認識하지 못하였으므로 禁止錯誤에 해당하는 것으로 인정되고 있다. 法律의 不知 역시 法的 禁止性의 認識이 없는 것이다. 그런데 왜 包攝錯誤나 效力錯誤는 禁止錯誤로 인정되어 免責되거나 刑이 減輕될 수 있음에 반하여 法律의 不知는 엄격하게 處罰되어야 하는가? 오히려 法律의 不知는 法律을 전혀 알지 못하여 適法行爲의 反對動機가 형성될 可能性 조차 없었던 경우임에 반하여, 包攝의 錯誤나 效力의 錯誤는 禁止規範에 대한 최소한의 認識은 있었던 것이므로 違法行爲에 대한 非難의 정도는 後者의 경우가 더 높다고 보아야 하지 않을까? 모든 국민이 禁止規範을 알아야 할 義務는 없다. 오히려 자신이 알고 있는 禁止規範의 效力을 否認하는 者(效力의 錯誤)나 禁止規範의 解釋을 자신에게 有利하게 하려는 者(包攝의 錯誤)가 法律의 정확한 意味를 알아야 했던 것이 아닐까? 따라서 責任非難의 근거인 行爲者의 規範違反性은 法律을 알지 못한 者 보다는 包攝의 錯誤나 效力의 錯誤를 일으킨 者에게 더 큰 것이다. 따라서 法律의 不知는 效力의 錯誤나 包攝의 錯誤와 마찬가지로 禁止錯誤로 보아야 한다. 그리고 이들에 대한 相異한 취급은 그 錯誤의 "正當한 理由"에서 찾는 것이 刑法理論的으로나 刑事政策的으로나 타당하다고 본다.
   判例가 法律의 不知를 刑法 제16조의 '法律의 錯誤'로 인정하려고 하지 않는 근저에는 法律의 不知라는 주장을 원천적으로 刑法的인 判斷對象에서 배제하려는 의도도 작용하고 있지 않는가 생각된다. 즉 倫理的 색채가 짙은 고전적인 刑罰法規의 영역에서는 사실상 法律의 不知라는 것이 거의 주장될 수 없음에 반하여, 倫理的 색채가 옅은 經濟刑法과 같은 刑罰法規의 영역에서는 法律의 不知라는 주장은 일상적일 수 있고 그렇기 때문에 法律의 不知를 違法性의 錯誤로 인정하면 被告人을 免責시켜야 하지 않을까 라는 우려가 있는 것인지도 알 수 없다. 그것은 고전적인 刑罰法規에서는 違法性의 認識은 자기의 行爲가 保護法益을 侵害한다는 생각을 가지면 존재하지만, 犯罪事實이 刑事犯으로부터 멀어질 때에는 違法性의 認識은 특별한 規範命令違反性 또는 法規違反性 그 자체의 認識이라는 형태로 나타나는 일이 많기 때문이다. 그러나 法律의 不知를 違法性의 錯誤로 인정하더라도 '錯誤에 正當한 理由가 있을 것'이라는 免責要件이 필요하기 때문에 判例가 혹시 우려하고 있을지도 모르는 결과, 즉 經濟犯罪者들을 사회속에 방치할 염려는 거의 없다.
   이상의 이유에서 法律의 不知는 違法性의 錯誤에 해당하는 것으로 인정하여야 하며, 따라서 刑法 제16조에 의하여 그 處罰 與否를 결정하여야 할 것이다. 그 때에 결국 결정적인 것은 免責要件인 錯誤의 '正當한 理由'이다.
   그러면 자기 行爲의 法的 禁止性을 認識하지 못한 것을 이유로 處罰을 免할 수 있는 [正當한 理由]란 무엇인가? 錯誤에 대한 正當한 理由는 錯誤를 回避할 수 없었느냐의 문제이다. 즉 그것은 錯誤의 回避可能性을 意味한다. 錯誤의 回避可能性은 違法性의 具體的인 認識可能性을 전제로 하며, 이러한 違法性의 認識可能性은 行爲者의 知的 認識能力을 기준으로 한다. 즉 行爲者의 個人的 . 具體的 상황하에서 行爲者가 자기 行爲의 違法性을 認識하는데 필요한 注意를 다 하였는지가 판단의 기준이 된다. 일반적으로 판단하면, 行爲가 倫理나 道德에 違反되는 경우에는 錯誤의 回避가 可能하다고 인정할 수 있다. 즉 그러한 경우에는 錯誤에 正當한 理由가 없다. 經濟刑罰法規와 같이 倫理的인 색채가 비교적 희박한 刑罰法規의 경우에 行爲者에게는 자기 行爲의 法的 禁止性을 確認하고 調査할 義務가 있다. 즉 行爲者가 任意로 法을 판단하여서는 안되며 關係機關이나 法律專門家에게 問議하여 確認해 보아야 한다. 이때의 問議確認 내지 調査는 權限있는 官廳에 대하여, 具體的이고 詳細하게 하여야 한다. 즉 行爲者가 이러한 確認義務를 다 하지 아니한 때에는 그 錯誤에 正當한 理由가 없다고 보아야 한다. 따라서 經濟刑罰法規의 不知에 있어서 行爲者가 이러한 問議確認義務를 다하지 아니한 때에는 禁止錯誤에 해당하지만 그 錯誤에 正當한 理由가 없기 때문에 處罰되게 된다. 이와 같이 錯誤에 正當한 理由가 없는 경우에는 非難이 可能하고 따라서 故意犯으로 處罰되지만 刑을 減輕하여야 하는 바, 그 때에는 刑法 제51조 3호와 제53조를 적용하여야 할 것이다.
   經濟刑罰法規 중에는 刑法 제16조의 適用을 排除하는 特別規定을 두고 있는 法律이 있는 바, 이미 앞에서 살펴본 바와 같이 刑事責任을 묻기 위하여는 違法性의 認識이 요구되기 때문에 그러한 規定은 刑事責任의 本質的 原則을 侵害하는 것으로서 違憲의 여지가 있다고 생각한다. 따라서 判例가 "關稅法 제194조 제2항에 의하면, 關稅法에 規定한 罰則에 違反하는 行爲를 한 者에 대하여 刑法 제16조(法律의 錯誤)를 적용하는 경우에 있어서는 法律의 錯誤에 正當한 理由의 有無를 不問하도록 規定하고 있으므로 ..... 미리 稅關長의 承認을 얻어야 한다는 事實을 몰랐다 하더라도 ..... 關稅法 제186조의2, 제27조 소정의 免稅物品의 用途外使用罪의 罪責을 免할 수 없다"고 判示한 것은 違憲의 여지가 있는 實定法의 條文에 대한 憲法的 檢討없이 내린 判決로서 再考를 요한다고 본다.

   Ⅴ. 違法性阻却事由와 責任阻却事由 

    1. 經濟刑法과 違法性阻却事由 
     刑法이 인정하는 違法性阻却事由(正當防衛, 緊急避難, 自救行爲, 被害者의 承諾에 의한 行爲, 正當行爲)는 構成要件에 해당하는 모든 經濟犯罪行爲에 대하여도 그대로 적용된다. 그러나 모든 違法性阻却事由가 各則의 모든 犯罪에 대하여 동일한 의미를 갖는 것이 아닌 것처럼 모든 違法性阻却事由가 經濟刑法에 있어서 실제로 언급할 만한 역할을 하는 것은 아니다.
   正當防衛는 원칙적으로 공격자의 法益에 대한 反對侵害만을 正當化할 수가있다. 그리고 國家的 法益이나 社會的 法益은 원칙적으로 正當防衛에 의하여보호될 法益에 포함되지 않는다. 따라서 經濟秩序 내지 그 部門의 適正한 機能이라는 超個人的 . 社會的 法益을 위태롭게 하는 經濟犯罪에 대하여는 원칙적으로 正當防衛가 거의 의미가 없다. 그래서 가령 不正競爭行爲를 하는 者에 대하여 正當防衛로서 그 者의 被用人을 買收한다거나 營業을 妨害한다거나 또는 信用을 毁損하는 行爲를 하는 것은 허용되지 않는다.
   또한 經濟刑法에서 보호되는 法益의 超個人的 性格은 承諾에 의한 行爲의 違法性을 阻却하는 효과를 갖지 못한다. 그것은 個人이 處分할 수 있는 法益이 아니기 때문이다(刑法 제24조). 獨逸刑法 제264조 2항 2호 및 3호와 1977년의 租稅基本法(Abgabenordnung) 제370조 3항 2호에는 이점이 아주 분명하게 표현되어 있다. 왜냐하면 補助金詐欺와 租稅逋脫에 있어서 被害者地位에 유사한 擔當官吏가 承諾을 하고 그러한 行爲에 參加하는 것은 被害者의 承諾으로서 違法性이 阻却되는 것이 아니라 오히려 犯罪者와 共犯關係를 형성하게 되기 때문에 經濟刑法에서는 被害者의 承諾에 의한 行爲의 違法性阻却은 생각하기 어려울 것이다. 우리나라의 補助金의 豫算 및 管理에 관한 法律 제40조도 [虛僞의 申請이나 기타 不正한 방법으로 補助金이나 間接補助金의 交付를 받는다는 것을 알면서 補助金이나 間接補助金을 交付한 者]를 補助金의 交付를 받은 者와 동일하게 處罰하고 있으므로 被害者의 地位와 유사한 補助金交付者의 承諾은 違法性阻却事由가 될 수 없다.
   그러므로 실제로 經濟犯罪의 違法性阻却은 行爲者가 緊急避難狀況에서 行爲한 때에만 비로소 고려될 수 있다. 職場을 보존하기 위하여 행하여지는 行爲, 말하자면 企業이나 會社를 구하기 위하여 행하여지는 行爲가 緊急避難에 의하여 違法性이 阻却될 수 있는가가 문제로 된다. 그러나 가령 이런 목적으로 행하여진 租稅逋脫은 保護되는 利益(企業의 保存 등)과 侵害된 利益(國家의 租稅收入 등)의 균형이 이루어졌다고 보기 곤란하므로 違法性이 阻却될 수 없다. 不景氣에는 會社閉鎖와 그로 인한 職場의 喪失은 거의 모든 企業에 닥칠 수 있기 때문에 특히 一般的인 經濟的 어려움은 개개인의 避難行爲의 違法性을 阻却할 수 없는 것이다.
   經濟犯罪行爲가 業務로 인한 行爲로서 違法性이 阻却될 수 있는가(刑法 제20조)를 생각할 수 있다. 業務로 인한 行爲가 違法性이 阻却되는 根據는 그것이 業務로 인한 行爲라는 점에 있는 것이 아니라 業務의 內容이 社會通念에 비추어 正當하다고 인정되는 점에 있다. 따라서 經濟犯罪行爲가 業務로 인한 行爲로서 違法性이 阻却될 수 있는 경우는 없다. 判例 역시 "美軍 諜報機關의 諜報員이 諜報行爲를 하면서 阿片을 輸入한 行爲는 刑法 제20조 所定의 業務로 인한 行爲라 할 수 없다"고 判示하여 經濟犯罪行爲가 業務로 인한 行爲로서 正當化될 수 없음을 보여주고 있다.
   나아가 經濟去來에서의 違法한 慣行에 따른 行爲가 正當行爲로서 違法性이 阻却될 수 있는가의 문제가 있다. 構成要件에 해당하는 不法行爲가 慣行에 따른 것이라는 점만으로는 社會常規에 違背되지 않는 行爲로서 違法性이 阻却된다고 할 수 없다. 判例도 "종전에 末口가 가늘어 極印을 찍기가 곤란한 人蔘支柱木에 대하여서는 搬出確認用 極印打記나, 生産確認票를 붙이지 아니함을 慣例로 하였다는 사정이 있었다는 것만으로서는 搬出確認證은 所持하였으나 搬出確認用極印을 찍거나 生産確認票를 붙이지 아니한 行爲가 犯意없는 行爲이거나 또는 刑法 제16조 소정의 法令에 의하여 罪가 되지 아니하는 것으로 誤認함에 있어 正當한 理由가 있는 때에 해당한다고 볼수 없다"고 判示한 것이나 "行政官廳이 土地去來契約申告에 관하여 公示된 基準地價를 기준으로 賣買價格을 申告하도록 行政指導하여 왔고 그 基準價格 이상으로 賣買價格을 申告한 경우에는 去來申告書를 반려하는 것이 慣行化되어 있다 하더라도 이는 法에 어긋나는 慣行이라 할 것이므로 그와 같은 違法한 慣行에 따라 虛僞申告行爲에 이르렀다고 하여 그 犯法行爲가 社會常規에 違背되지 않는 正當한 行爲라고는 볼 수 없다"고 判示한 것은 일응 타당하다. 다만 私見으로는 위와 같은 경우에는 禁止錯誤에 의하여 責任이 阻却 내지 減輕될 수 있다고 본다. 이와는 달리 判例가 "이 事件 硬化카제인은 關稅率表上 稅番 3907 稅率 60퍼센트에 해당되어 釜山稅關에서 그렇게 취급하고 있고 被告人이 그와 같은 事實을 알고 있었다고 하더라도, 서울稅關에서 輸入申告함에 있어서 慣行的으로 취급하여 온 바에 따라 이 事件 硬化카제인을 稅番을 3904 稅率을 40으로 申告하였다면 被告人의 行爲는 비록 그 行爲外觀에 있어 설사 어떤 違法이 있다고 할지라도 國民一般의 道義的 感情에 있어 결코 非難할 수 없는 社會常規에 反하지 않는 行爲에 해당한다고 할 것이다"고 判示한 것은 타당하지 않다고 생각한다. 왜냐하면 그러한 慣行은 違法한 慣行이며, 또한 稅關에서 慣行的으로 그렇게 취급하여 온 것이 違法한 慣行을 正當化할 수는 없기 때문이다(稅關의 그러한 취급이 被害者의 承諾에 해당할 수 없다는 것은 이미 살펴본 바와 같다). 다만 이 경우에도 行爲者에게 禁止錯誤의 正當한 理由 有無에 의하여 免責의 여부를 판단하는 것이 보다 타당하다고 생각한다.

    2. 經濟刑法과 責任阻却事由 
     刑法總則이 規定하고 있는 責任阻却事由는 强要된 行爲(제12조), 過剩防衛(제21조 3항) 그리고 過剩避難(제22조 3항)이다. 그것 외에 學說이 인정하고 있는 責任阻却事由로는 生命 . 身體 이외의 法益에 대한 强要行爲, 違法한 命令에 따른 行爲, 免責的 緊急避難, 義務의 衝突 등이 있다. 이 가운데 經濟刑法에서 특별한 意味가 있는 것은 違法한 命令에 따른 行爲가 責任을 阻却하느냐의 문제이다.
   判例와 學說은 上司의 違法한 命令은 法的 拘束力이 없고 따라서 그것에 服從할 義務가 없다고 한다. 다만 學說은 違法命令이라 할지라도 사실상 拘束力을 가지는 것인 때에는 期待不可能性을 이유로 免責된다고 함에 반하여 判例는 免責되지 않고 따라서 處罰된다고 한다. 그러나 判例의 입장은 지나치게 規範的이라고 판단되며(違法命令→法的 拘束力 없음→그럼에도 服從하여 犯罪實行→處罰), 期待可能性을 責任의 要素로 인정한다면 일정한 범위에서 違法한 命令에 따른 行爲에 대하여 責任이 阻却될 수 있음을 인정하는 것이 타당하다고 본다. 다만 이러한 責任阻却을 인정하기 위하여는, 具體的인 사례에서 발생한 法益侵害와의 관계에서, 적어도 비교적 重大한 侵害가 犯罪行爲者에게 急迫하여 있었다는 것이 필요할 것이다. 따라서 經濟犯罪를 實行하지 않을 경우에 解雇하겠다는 위협에 못이겨 犯罪行爲에 나아간 경우(예컨대 帳簿作成者가 처음에는 租稅逋脫에 참여할 것을 거절하였으나 후에 服從한 경우)와 같이 극단적인 例外事例에 있어서만, 즉 한편으로는 犯罪行爲가 경미하고, 다른 한편으로는 行爲者에 대하여 특히 중대한 經濟的 不利益이 초래되는 경우에 있어서만 責任이 阻却될 수 있을 것이다.

   Ⅵ. 未遂의 處罰 및 旣遂로부터의 後退 

    1. 經濟刑法에 있어서 未遂의 處罰 
     總則의 未遂犯規定(제25조, 제26조, 제27조)은 經濟刑法에도 적용된다. 따라서 未遂犯을 處罰하기 위하여는 經濟刑罰法規에 明文의 處罰規定을  두어야 한다(제29조)는 것은 당연하다.

   經濟刑法에 있어서 未遂犯을 處罰하는 規定은 극히 적다(關稅法 제182조 2항과 제186조 2항, 租稅犯處罰法 제9조 1항 但書). 이것은, 한편으로는 經濟刑法의 대부분이 일정한 命令이나 禁止를 違反한 行爲 그 자체, 예컨대 獨占規制 및 公正去來에 관한 法律에서의 市場支配的 地位의 濫用行爲(제66조 1항 1호,1호, 제3조), 不公正去來行爲(제67조 2호, 제23조 1항), 銀行法上의 無認可營業行爲(銀行法 제38조의2)나 保險業法 등의 無許可營業行爲(제211조, 제5조 1항, 제83조), 證券去來法上의 內部者去來行爲(제208조 6호, 제188조의2 1항) 또는  眞正不作爲犯으로서 일정한 作爲義務의 違反 그 자체, 예컨대 破産法上의 商業帳簿不作成(제366조 6호, 제367조 4호)이나 說明義務違反(제374조 1항), 租稅犯處罰法上의 源泉徵收義務不履行(제11조), 獨占規制 및 公正去來에 관한 法律上의 각종 是正措置違反(제67조 6호) 등을 處罰하는 單純擧動犯(形式犯)으로 되어 있다는 점에서 기인한다. 다른 한편으로는 이와 반대로, 예컨대 租稅犯處罰法上의 租稅逋脫(제9조 1항), 獨占規制 및 公正去來에 관한 法律上의 相互出資禁止에 違反한 株式의 取得이나 所有(제66조 1항 4호, 제9조, 제10조 1항), 補助金의 豫算 및 管理에 관한 法律의 補助金不正獲得(제40조)과 用途外使用(제41조)과 같이 經濟刑法이 未遂犯處罰規定을 두지 않고 일정한 結果의 발생만을 處罰하는 점에 있다.
   이러한 現行 經濟刑罰法規의 立法態度는 문제가 있다고 보여지는 바, 前者의 경우에는 可罰性이 지나치게 확대되는 반면에, 後者의 경우에는 지나치게 축소되어 刑法理論的으로나 刑事政策的으로 바람직하지 않다. 더욱이 關稅逋脫은 未遂 뿐만 아니라 豫備까지 處罰하면서(關稅法 제182조 2항) 租稅逋脫은 旣遂犯만을 處罰(제9조 1항 本文)한다든가, 나아가 關稅逋脫의 경우에 未遂는 물론 豫備까지 旣遂犯과 동일하게 處罰(關稅法 제182조 2항)하는 것은 刑法理論的으로나 刑事政策的으로 타당하지 않다. 특히 豫備를 旣遂犯과 동일하게 處罰하는 것은 憲法裁判所가 刑罰權의 限界로서 宣言하고 있는 過剩立法禁止의 原則에 反하는 것으로 違憲의 소지가 있다고 본다.
   經濟刑法에서 이와 같이 單純擧動犯의 犯罪形態를 빈번하게 사용하는 이유는 經濟刑法의 保護法益이 超個人的 法益이라는 점에서도 기인하지만 經濟犯罪에 가급적 빠른 시점에서 對處하여야 한다는 政策的인 필요성에서도 기인한다. 예컨대 經濟犯罪者는 經濟犯罪를 犯하기 위하여 장기간에 걸쳐서 치밀하게 준비하는 반면에, 그에 의한 經濟犯罪의 실행은 대단히 짧은 기간에 이루어지기 때문에 經濟犯罪에 의한 被害를 適時에 효과적으로 차단하기 위하여는 具體的인 法益侵害나 그 危殆化를 초래할 만한 行爲가 행하여지기 전에 그러한 行爲의 豫備段階的인 일정한 義務違反에서 그 可罰性을 포착하려는 刑事政策的인 고려 때문이다.
   經濟刑罰法規는 抽象的 危險犯이나 形式犯의 형태가 많으며, 따라서 상대적으로 未遂犯의 處罰을 고려하지 않아도 된다. 그러나 經濟刑罰法規 중 個人財産의 保護를 통하여 經濟秩序나 그 制度의 適正한 機能도 보호하는 侵害犯의 형태로 되어 있는 構成要件의 경우에는 財産에 대한 侵害가 발생하기 전에 이미 未遂犯의 단계에서 經濟秩序나 그 制度의 適正한 機能이 위태롭게 된다. 따라서 그러한 構成要件에서는 未遂犯의 處罰이 가능하도록 未遂犯處罰規定을 두어야 할 것이다.

    2. 旣遂로부터의 後退를 고려 
     單純擧動犯이나 抽象的 危險犯의 立法形式을 사용하는 경우에는 그 處罰範圍를 制限하기 위하여 具體的 危險狀況과의 結合, 客觀的 處罰條件의 使用, 解釋에 의한 犯罪의 制限과 같은 방법을 사용한다고 하더라도 經濟刑法에서의 國家刑罰權의 확대는 막을 수 없다. 따라서 旣遂가 된 경우에도 刑罰權의 발동을 저지시킬 수 있는 立法이 필요하다.
   이를 위하여 經濟犯罪에 있어서 고려할 만한 것으로 中止未遂의 정신을 旣遂犯으로까지 확대하는 방법이 있다. 물론 經濟刑罰法規에도 특별한 排除規定이 없는 한 刑法總則이 적용되므로 自首에 의하여 任意的 減免의 혜택이 주어질 것이다(刑法 제52조). 經濟犯罪에 있어서는 앞서 언급한 바와 같이 單純擧動犯이 多數인 관계로 당해 經濟刑罰法規가 보호하고자 하는 法益에 대한 侵害가 발생한 때에는 물론 아직 侵害가 발생하지 않은 단계에서도 旣遂가 되며 두가지 경우 모두 自首에 의한 혜택이 주어진다. 그러나 刑事政策的으로는 이들 두 경우를 구별하여 處罰에 차이를 두는 것이 바람직할 것이다. 즉 自首와는 별도로 旣遂에는 이르렀지만 아직 行爲者가 利益을 取得하지 않았다거나 保護法益에 대한 侵害의 결과가 초래되지 않은 때, 예를 들면 二重帳簿를 기초로 하여 過小申告를 하였으나 아직 租稅逋脫에는 이르지 아니한 경우에는 旣遂로부터의 後退를 인정하여 中止未遂와 유사하게 必要的 減免을 인정하는 방법이 그것이다. 이와 관련하여서는 이미 旣遂로 된 犯罪로부터의 後退(소위 能動的 後悔)를 行爲者에게 열어놓은 獨逸刑法의 補助金詐欺(제264조 4항)와 信用詐欺(제265조b 2항)가 참고가 될 것이다.
   Ⅶ. 法人의 犯罪能力 

    1. 法人의 犯罪能力의 問題 
     刑法에서 行爲者, 즉 犯罪의 主體는 일반적으로 自然人이다. 法律에서 사람, 즉 人이라고 할 때에는 自然人과 法人을 의미하지만 刑法에서 犯罪主體로서의 사람을 말할 때에는 원칙적으로 自然人을 의미한다.
   그러나 현대사회에서 중요한 문제가 되고 있는 經濟犯罪, 環境犯罪, 生産物缺陷에 의한 被害 등 違法行爲의 많은 것이 企業組織에 의하여 행하여진다. 이와 같은 경우에 실제의 違反行爲者 이외에 企業이나 營業主를 또한 處罰할 것인가가 문제로 된다. 民法과 民法理論에서는 法人에게 제한된 범위이기는 하지만 權利能力과 行爲能力 그리고 不法行爲能力까지 인정되고 있다(民法 제34조, 제35조). 그러나 刑法에는 民法과는 달리 法人의 그러한 能力을 인정하는 明文規定이 없으며 刑事責任이라는 制裁의 特殊性 때문에 法人의 犯罪主體性이 첨예하게 다투어진다. 그리하여 과연 法人도 自然人과 같이 犯罪를 犯하고 刑罰을 받을 수 있는가가 論議되고 있다. 刑法에서 法人의 犯罪主體性과 관련하여서는, ①法人이 犯罪"行爲"를 할 수 있는가(行爲能力), ②法人에 대하여 犯罪를 犯한 것을 이유로 非難을 가할 수 있는가(責任能力) 그리고 ③法人에게 犯罪에 대한 法的 效果인 刑罰을 과할 수 있는가(受刑能力)가 문제로 된다. 그런데 行爲能力과 責任能力은 犯罪能力을 구성하는 것으로 그중 어느 하나가 존재하지 않으면 犯罪能力이 否定되므로 이것을 합하여 犯罪能力의 문제로 살펴볼 수 있다. 그리고 受刑能力은 원칙적으로 犯罪能力을 전제로 하므로 受刑能力 역시 犯罪能力에 관한 論議에 포함하여 함께 언급하여도 무방하다고 생각한다.

    2. 法人의 犯罪能力에 관한 見解의 檢討 
     法人의 犯罪能力에 관하여는 否定說, 肯定說 그리고 部分的 肯定說이 대립하고 있다. 部分的 肯定說은 行政犯은 倫理的 要素 보다는 合目的的 . 技術的 要素가 강하기 때문에 法人은 刑事犯을 犯할 수는 없지만 行政犯은 犯할 수 있다는 見解, 일반적으로는 法人의 犯罪能力이 否定되지만 法人處罰의 明文規定이 있는 때에는 예외적으로 法人도 犯罪能力이 있다는 見解로 나눌 수 있다. 判例는 否定하는 입장에 서 있다.
   法人에게 犯罪能力이 있는가에 관한 각 見解의 論據는, 첫째 法人의 構造를 어떻게 파악할 것인가, 둘째 刑法理論(犯罪理論과 刑罰理論)에 관한 입장, 그리고 세째 法人의 刑事處罰에 관한 刑事政策的인 필요성 여부에 좌우된다고 본다. 이하에서 이들에 관하여 검토하기로 한다.
   첫째, 法人은 犯罪'行爲'를 할 수 없다고 본다. 犯罪는 構成要件에 해당하는 違法하고 有責한 '行爲'이며 주지하는 바와 같이 刑法上 行爲의 槪念에 대한 모든 見解(因果的 行爲論, 目的的 行爲論, 社會的 行爲論, 人格的 行爲論)는 行爲의 要素로서 '意思'를 전제로 한다. 그런데 意思란 精神的인 활동의 측면이므로 法人에게는 '意思'를 인정할 수 없다. 肯定說에서는, 自然人의 行爲評價에 있어서 心身의 有機的 總體로서의 體系인 人格이 중요하듯이 法人의 行爲評價에 있어서도 組織과 機關의 有機的 總體로서의 人格이 중요한 것이지 그 人格의 內面的 構成分이 自然人의 그것과 상응한 것일 필요는 없다고 한다. 그러나 法人의 人格이라고 하는 것은 法律이 사후에 부여해 준 것에 불과할 뿐 自然人의 人格처럼 人格主體와 밀접불가분의 필연적인 관련을 맺고 있는 것은 아니다. 또한 肯定說은 民法上의 理論構成을 기초로 하여 法人은 機關을 통하여 行爲하므로 이러한 機關의 意思와 行爲가 法人의 意思와 行爲가 된다고 한다. 그러나 이러한 理論構成은 사회적인 필요에 의하여 만들어진 法律的인 思惟의 산물일 뿐이다. 法人이 개개 構成員을 초월한 社會的 實在이고 그 활동이 오늘날의 法生活에서 엄연한 사회적 現實이라고 하더라도, 前法律的으로 보면 "法人의 意思와 行爲"는 "機關構成員의 意思와 行爲"일 뿐이다. 즉 自然人인 機關의 意思와 行爲를 社會的 . 法律的 필요성 때문에 法人의 意思와 行爲로 看做하여 그에 따른 "효과를 歸屬"시킬 뿐이다. "法人"은 '法律이 만들어 낸 사람'일 뿐이며 따라서 法人의 意思와 行爲를 인정할 수 없다.
   둘째, 法人에 대한 刑罰은 責任非難 및 刑罰의 본질과 부합하기가 어렵다. 責任의 倫理的 性格을 강조하는 입장에서는 물론이고 社會的 責任論의 관점에서도 法人에 대하여 刑罰에 의한 非難이 과연 의미가 있는지 의문이다. 法人에게도 法的 非難이 가능하고 필요하다. 그렇다고 하여 刑法的 非難(刑罰을 통한 非難)도 당연시되는 것은 아니다. 刑法的 非難은 違法行爲에 대한 社會倫理的 否認의 성격을 갖는 刑罰(苦痛)의 賦課를 통하여 犯罪의 豫防을 목표로 한다. 그러나 法人은 刑罰宣告에 의한 수치심이나 苦痛을 느낄 수 없고 따라서 法人에 대한 刑罰은 應報도 될 수 없고 豫防도 달성할 수 없다. 이것은 오늘날의 刑罰種類와 무관하며 따라서 刑事制裁와 기타의 制裁를 엄격하게 구별하는 오늘의 法體系에 있어서 刑罰은 그 성질상 法人과는 부합하지 않는다. 나아가 法人에게 死刑이나 自由刑은 과할 수 없으며, 法人의 解散이나 營業停止는 '刑'罰이 아니라 '行政'罰에 불과하다고 보아야 한다.
   세째, 法人에 대한 刑罰은 실제로 處罰의 필요성이 있는 選任監督義務者의 責任을 法人에게 轉嫁하는 결과가 될 것이다. 즉 法人에 대한 處罰은 犯罪行爲를 행한 行爲者를 選任監督할 義務가 있는 者를 免責시켜 주는 결과가 됨으로써, 실제로 處罰必要性이 있는 者를 일종의 隱蔽幕 뒤에 숨겨 주어 犯罪를 효과적으로 저지하는데 오히려 바람직하지 못하다고 본다. 그리고 法人을 處罰하는 것은 下級者에 불과한 違反行爲者 이외에 당해 違法行爲로 인한 利益이 歸屬하게 될 者를 處罰했다고 하는 象徵的이고 心理的인 만족을 얻으려는 便宜的인 발상이라고 생각한다.
   네째, 法人이 관련된 犯罪行爲에 대하여는 실제의 行爲者를 處罰하는 것으로 충분하며, 만약 法人에 대하여 制裁를 과할 필요성이 있다면 刑罰 이외의 다른 手段에 의하여야 할 것이다. 刑罰의 本質을 應報로 보든 豫防으로 보든, 刑法的 非難이나 刑罰은 法人에게 아무 感應을 불러 일으킬 수 없다. 단지 法人의 構成員만이 그것을 느낄 수 있을런지 모른다. 또한 法人의 處罰은 현실적으로 違法行爲의 주체를 희석시켜 刑罰非難의 의미를 사실상 半減시킬 뿐만 아니라 法人의 構成員에게도 處罰의 효과가 미치기 때문에 실질적으로 自己責任의 原則에 반한다. 오히려 法人에 의한 犯罪를 豫防하려는 刑事政策的인 目的을 달성하려면 法人에 의한 犯罪行爲에 관한 意思決定에 있어서 法人의 실질적인 支配者를 찾아내 그를 處罰하는 것이 훨씬 효과적일 것이다. 즉 代表者이든 會長이든 또는 社長이든 그 職名이나 職責을 불문하고 실질적으로 당해 法人을 지배하고 있기 때문에 당해 法人의 意思形成에 결정적인 영향을 미치고 있는 者를 찾아내서 그를 處罰하는 것이 法人의 이름으로 행하여지는 違法行爲에 대하여 보다더 효과적인 抑制手段이 될 것이다. 물론 과연 누가 결정적인 작용을 하는가를 확정하여 그를 찾아내는 것이 쉽지는 않겠지만 法人의 所有關係나 運營體系 등을 면밀하게 調査 . 檢討하면 반드시 불가능한 것은 아닐 것으로 생각한다. 그리고 法人에 대하여는 行政的인 制裁措置를 취하면 족할 것이다. 즉 行爲者와 實質的 支配者에게는 刑法으로 對處하고 法人에게는 行政罰로 對處하여 三罰規定에 유사한 방법으로 法人의 違法行爲를 抑制하는 것이 刑法理論的으로나 刑事政策的으로 바람직하다고 본다.
   그리고 部分的 肯定說은, 刑事犯과 行政犯과의 區別限界가 애매하고 유동적이라는 점, 犯罪能力은 없으나 受刑能力은 있다는 것은 犯罪主體와 刑罰客體가 일치하여야 한다는 刑法의 基本原則과 모순된다는 점 그리고 否定說에 대한 批判根據에 비추어 볼 때 타당하지 않다.
   따라서 刑法理論的으로나 刑事政策的으로나 法人에게는 行爲能力과 責任能力이 인정되지 않는다. 즉 犯罪能力이 없다. 따라서 法人을 犯罪主體로 하여 法人을 處罰하는 것은 刑法理論的으로 타당하지 못하며, 現行法上 法人에 대한 刑事處罰規定은 行政罰規定으로 전환하여야 한다고 생각한다.
    3. 兩罰規定의 法的 性質 
     (1) 兩罰規定의 意義와 類型 
       刑法學에서는 法人의 人格性(行爲能力, 責任能力, 刑罰能力)이 인정되지 않으며, 犯罪主體와 刑罰客體는 일치하여야 하므로 원칙적으로 法人에 대한 刑罰은 인정되지 않는다. 그러나 오늘날 法人이 社會經濟的 領域에서 담당하고 있는 막중한 역할과 함께 法人에 의한 違法行爲가 대단히 많고 그 被害 역시 막대한 실정에 있다. 이러한 현상에 적절하게 對處하여야 할 刑事政策的 필요성을 이유로 오늘날 法人에게도 刑事責任을 歸屬시키는 規定이 빈번한 바 이 경우에 그것을 어떻게 이해할 것인가에 대하여 다툼이 있다. 이와 같이 法人에게 刑事處罰을 과하는 경우에 즐겨 사용되는 방법이 소위 兩罰規定이다. 즉 실제의 違反行爲者 이외에 그와 일정한 관계에 있는 自然人이나 法人을 處罰하는 형식을 취하고 있다. 이러한 兩罰規定은 특히 經濟刑法의 분야에서 현저하여 經濟刑法은 거의 모두가 兩罰規定을 두고 있다.
   우리 刑法上의 兩罰規定은 그것의 處罰根據에 따라 다섯가지의 類型으로 나누어 볼 수 있다.
   첫째의 類型으로서, 行爲者 이외의 者에 대한 處罰을 共犯責任에서 구하는 兩罰規定이 있는 바 船員法 제148조 2항이 여기에 해당한다. 同項은 "船舶所有者가 違反行爲의 계획을 알고 防止에 필요한 措置를 하지 아니한 때, 違反行爲를 알고도 그 是正을 위하여 필요한 措置를 하지 아니한 때 또는 違反行爲를 敎唆한 때에는 行爲者를 罰하는 외에 船舶所有者도 行爲者로서 處罰한다"고 規定하고 있다. 이 規定은 行爲者 아닌 者의 處罰根據를 共犯이라는 점에서 찾고 있으므로 船舶所有者가 自然人인 경우에는 兩罰規定이라고 볼 수가 없지만, 船舶所有者가 法人이라면 兩罰規定에 해당한다.
   둘째의 類型은, 處罰根據를 過失責任에서 구하는 兩罰規定인 바 船員法 제148조 1항 但書가 이에 속한다. 同 但書는 "船舶所有者가 違反行爲의 防止를 위하여 필요한 措置를 한 경우에는 處罰되지 않는다"고 規定하고 있다. 이 規定은 行爲者 아닌 者의 處罰根據를 자신의 過失에서 찾고 있으므로 船舶所有者가 自然人인 경우에는 兩罰規定이라고 볼 수가 없지만, 船舶所有者가 法人이라면 역시 兩罰規定에 해당한다.
   세째의 類型은, 無過失責任을 規定한 것으로 商品券法 제19조가 있다. 同條는 行爲者가 자기의 指揮에 의하지 아니하였다는 이유로써 그 處罰을 免할 수 없다고 規定하고 있다. 이러한 형태는 刑事責任에 있어서 無過失責任을 인정하고 있기 때문에 立法論上 再考를 요한다.
   네째의 類型으로는, 法人이 違法行爲를 한 경우에 法人의 代表者라는 이유로 處罰하는 規定으로서 '代表責任'이라고 이름붙일 수 있는 형태이다. 證券去來法 제215조 1항은 罪를 犯한 者가 法人인 경우에는 그 法人을 罰하는 외에 그 法人의 代表者 기타 業務를 執行하는 任員에 대하여도 각 本條의 刑을 과한다고 規定하고 있다. 同項은 兩罰規定이 뒤바뀐 형태이므로 顚倒된 兩罰規定이라고 부를 수 있다. 그렇지만 이것 역시 兩罰規定에 대한 論議에 포함시킬 수 있다. 왜냐하면 '罪를 犯한 者가 法人인 경우'란 결국 法人의 違反行爲로 歸屬될 수 있는 自然人인 機關의 違反行爲를 전제하는 것이므로 機關인 自然人이 통상의 兩罰規定에 規定된 行爲者일 것이기 때문이다.
   끝으로 다섯번째의 類型으로, 아무 조건없이 法人이나 業務主에 대하여 罰金刑을 과한다고 規定한 것이 있다. 즉 {法人의 代表者나 法人 또는 個人의 代理人 . 使用人 기타 從業員이 그 法人 또는 個人의 業務에 관하여 제..조의 違反行爲를 한 때에는 行爲者를 罰하는 외에 그 法人 또는 個人에 대하여도 각 本條의 罰金刑을 과한다}라고 規定하는 형태이다. 이 類型이 兩罰規定의 전형적인 規定형태로서 거의 대부분의 兩罰規定이 이러한 형태로 되어 있다. 예를 들면, 獨占規制 및 公正去來에 관한 法律 제70조, 物價安定 및 公正去來에 관한 法律 제30조, 對外貿易法 제70조, 不正競爭防止法 제12조, 租稅犯處罰法 제3조, 補助金의 豫算 및 管理에 관한 法律 제43조, 證券去來法 제215조 2항, 保險業法 제227조, 信用카드業法 제26조 등 대단히 많다.
     (2) 兩罰規定의 性質과 法人處罰의 根據 
       現行 刑罰法規에 規定되어 있는 兩罰規定에 관하여, 法人의 犯罪能力을 否定하는 입장에서 法人을 處罰하는 예외規定도 일응 실제의 行爲者를 犯罪者로 하고 行政團束 기타 政策的 必要에 따라 法人까지도 부수적으로 處罰하는 이른바 連繫的 構成要件(Verbindungstatbest nde)의 성격을 갖는다는 見解와 立法論的으로 타당하지 않다는 見解가 대립하고 있다. 이에 반하여 法人의 犯罪能力과 受刑能力을 일반적으로 인정하는 見解는 兩罰規定은 法人의 例外的인 處罰規定이 아니라 오히려 刑事政策的 必要에 의하여 원래 處罰되지 않는 自然人 個人을 處罰함으로써 犯罪豫防의 實效性을 높이려 한다는 데 의미가 있다고 한다. 私見으로는 法人處罰에 대한 刑法理論的 . 刑事政策的 타당성이 없기 때문에 兩罰規定의 罰金刑은 行政罰인 過怠料로 바꾸는 것이 옳다고 생각한다.
   어떻든 現行法이 行爲者는 물론 法人도 處罰하는 規定을 두고 있기 때문에 兩罰規定에 있어서 法人處罰의 근거를 규명할 필요는 있다. 그리하여 行爲者 이외에 法人이나 營業主를 處罰하는 근거를 어떻게 이해할 것인가에 관하여는 見解가 대립하고 있다.
   첫째, 無過失責任說이다. 이 見解는 法人處罰은 刑法의 一般原則 내지 責任原則의 例外로서 行政目的을 달성하기 위하여 無過失責任을 인정한 것이라고 한다. 이에 의하면 兩罰規定은 刑法上 無過失責任을 인정한 것이 된다.
   둘째, 過失責任說로서 兩罰規定을 從業員의 選任監督에 대하여 法人에게 過失責任을 인정한 規定으로 본다. 이것은 다시 法人의 過失은 당연히 擬制되므로 法人은 責任을 免할 수 없다는 過失擬制說, 法人에게 過失이 있음이 推定되므로 過失없음을 證明하지 못하는 한 法人은 免責될 수 없다는 過失推定說, 法人 자신의 過失責任에 기한 處罰이라는 純過失說로 나누어진다.
   세째, 不作爲犯說이 있다. 이 見解는 兩罰規定은 法人이 從業員의 違法行爲를 防止할 作爲義務에 違反하였기 때문에 法人을 處罰한다고 한다.
   判例는, 兩罰規定에 의한 營業主의 處罰은 禁止違反行爲者인 從業員의 處罰에 從屬하는 것이 아니라 獨立하여 그 자신의 從業員에 대한 選任監督上의 過失로 인하여 處罰되는 것이라고 判示하여 純過失說을 따르고 있다.
   생각컨대, 兩罰規定에 의한 法人處罰의 根據에 대하여는 純過失說이 타당하다고 본다. 그 이유는 아무리 刑事政策的으로 法人處罰의 필요성이 인정된다고 하더라도 責任原則과의 관계에서 적어도 無過失責任說이나 過失擬制說 또는 過失推定說은 理論上 문제가 있다. 또한 故意 또는 過失에 의한 不作爲犯說은, 첫째 동일한 하나의 兩罰規定에서 故意責任과 過失責任을 모두 근거지움으로써 刑法上 엄격하게 구별되는 故意責任과 過失責任을 똑같이 취급하는 점에서 타당하지 않다. 둘째 不作爲犯이란 作爲義務에 違反하여 不法構成要件을 실현하는 경우를 의미하는데 兩罰規定은 違反行爲者 이외에 法人 등을 處罰한다고 規定하고 있을 뿐이며, 兩罰規定에 의한 法人處罰의 전제가 되는 不法構成要件의 실현은 行爲者의 不法을 말하는 것일 뿐 法人 자신의 不法은 아니기 때문이다.
     (3) 法人處罰의 要件 
       兩罰規定의 전형적인 형태인 다섯번째 類型의 兩罰規定에 의하여 行爲者 이외에 法人이나 營業主를 處罰하기 위하여는, ①從業員 등이 각 本條의 違反行爲를 하고, ②그 違反行爲가 法人이나 營業主의 業務에 관한 것이어야 하며, ③法人이나 營業主의 過失이 존재하여야 한다.
   첫째, 兩罰規定이 적용되기 위하여는 法人의 代表者나 法人 또는 營業主의 從業員 등의 違反行爲가 있어야 한다. 이때에 從業員의 違反行爲는 構成要件에 해당하고 違法하면 족하고 有責할 것을 요하지는 않는다. 따라서 從業員이 違反行爲로 訴追되거나 處罰될 것을 要件으로 하지 않는다. 다만 構成要件이 일정한 身分을 요하는 경우에 從業員에게 그러한 身分이 없어도 營業主가 處罰되는가가 문제로 된다. 兩罰規定이 從業員의 違反行爲에 대한 選任監督上의 過失을 處罰하는 성격을 갖는다는 점을 강조하는 경우에는 從業員의 사실적인 違反行爲만 존재하면 營業主의 選任監督上의 過失을 인정할 수 있을 것이다. 判例가 兩罰規定에 의한 營業主의 過失責任을 묻는 경우 禁止違反行爲者인 從業員에게 構成要件上의 資格이 없다고 하더라도 營業主의 犯罪成立에는 아무런 지장이 없다고 判示한 것도 이러한 취지에 서 있는 것으로 보여진다. 그러나 兩罰規定의 文言이 {從業員이 제..조의 違反行爲를 한 때}라고 한 것에 비추어 볼 때 적어도 당해 規定에 대한 構成要件該當性 . 違法性이 요구된다고 생각한다. 따라서 違反行爲者나 從業員이 構成要件上의 資格을 갖추고 있지 않으면 營業主의 犯罪도 성립할 수 없다고 본다. 그리고 兩罰規定에 의하여 法人이 處罰받는 경우 犯罪의 主觀的 構成要件으로서의 故意는 실제 行爲者에게 있으면 족하다.
   둘째, 違反行爲가 法人이나 營業主의 業務에 관한 것이어야 한다. 즉 從業員의 違反行爲는 客觀的 . 外形上으로 營業主의 業務에 관한 行爲이고 從業員이 그 營業主의 業務를 수행함에 있어서 違法行爲를 한 것이면 족하다. 따라서 그 違法行爲의 동기가 從業員 기타 제3자의 利益을 위한 것에 불과하고 營業主의 營業에 利로운 行爲가 아니라 하여도 營業主는 그 監督懈怠에 대한 責任을 免할 수 없다.
   세째, 法人이나 營業主의 過失이 존재하여야 한다. 여기서의 過失은 法人이나 營業主 자신의 選任監督上의 過失이지 從業員의 具體的인 犯罪行爲와 관련되는 것은 아니다.

    4. 企業組織體責任論 
     (1) 企業組織體責任論의 意義 
       企業災害나 社會經濟犯罪를 비롯하여 法人 등 企業體의 組織活動이 사회적으로 커다란 害惡을 초래하고 있으며, 이러한 企業體의 組織活動으로부터 발생하는 違法行爲를 억지하기 위하여 法人 등 企業體 자체에 대한 制裁措置가 필요하다는 것에 대하여는 거의 다툼이 없다. 그리하여 法人 등에 대한 民事的 制裁나 行政的 制裁는 널리 인정되고 있다. 그러나 刑事制裁의 경우에는 이미 살펴본 바와 같이 많은 理論이 대립하고 있다.
   오늘날의 지배적 입장인 法人의 犯罪能力을 否定하는 見解은 물론 肯定하는 見解도 法人을 處罰하기 위하여는 法人의 機關構成員인 自然人의 構成要件에 해당하는 違法한 行爲를 전제로 한다. 즉 法人의 犯罪能力을 인정하면서도 여전히 "從業員의 責任이 없으면 營業主의 責任도 없다"라는 사고방식이 남아있다. 그리하여 企業體가 사회적으로 허용되지 않는 不法한 활동을 하였더라도 組織活動分擔者의 行爲를 개별적으로 보면, 누구에게도 可罰的인 行爲로까지는 인정되지 않는 경우가 있기 때문에 事業主인 企業體는 용이하게 處罰을 免할 수 있다. 이러한 점을 해결하기 위하여 法人 등 企業體가 代表者 . 從業員 등 個人과는 독립한 사회적 활동을 하고 있는 이상 그 활동이 違法한 경우에도 企業體를 代表者나 從業員 등과는 독립한 違法活動의 主體로 하여 그 組織活動을 全一體的으로 파악하지 않으면 안된다는 企業組織體責任論이 주장되고 있다. 즉 企業組織體責任論은 企業組織體의 活動을 우선 全一體로서 파악한 위에서 그 組織體活動을 떠맡은 個人行爲者가 組織體의 活動 중에서 실질적으로 행한 역할에 착안하여 그 個人刑事責任을 이끌어 내는 것을 골자로 하는 理論이다. 즉 종래의 法人處罰에 관한 論議가 個人行爲者의 責任으로부터 法人責任을 끌어내는 것이었음에 반하여, 企業組織體責任論은 企業組織體의 活動을 전체로서 파악하여 企業組織體의 責任을 인정하고 여기에서 個人責任을 끌어내고자 하는 것이다. 따라서 個人責任이 인정되지 않더라도 企業의 責任은 인정될 수 있게 된다. 그리하여 이 理論은 代表者나 從業員 등 個人의 可罰的 行爲가 없으면 事業主인 企業體의 責任은 없다고 하는 전통적인 사고방식으로부터 代表者나 從業員 등 個人의 可罰的 行爲가 없어도 事業主인 企業體의 責任은 있다고 하는 사고방식으로의 轉換, 즉 "個人責任없으면 企業體責任없다"로부터 "個人責任없어도 企業體責任있다"로의 轉換을 의미한다. 이와 같이 企業組織體責任論은 機關構成員이나 從業員의 違法行爲와 독립하여 企業 등 法人의 犯罪主體性을 인정함으로써 法人에 의하여 행하여지는 違法行爲를 處罰해야 한다는 刑事政策的 필요성을 충족시키려고 한다.
     (2) 企業組織體責任論의 內容과 實益 
       企業組織體責任論은 企業體 등 法人의 犯罪能力을 인정한다. 즉 企業體 자신이 犯罪主體로서 그 組織活動이 全一體로서 파악된다. 따라서 代表者의 行爲는 말할 것도 없고 공장장 . 지점장 등 고급관리자의 행위는 물론 말단의 기술자 . 노동자의 행위도 企業體의 組織活動을 分擔하는 것인 한, 그것은 동시에 企業體의 行爲로 파악된다는 것이다. 그리하여 企業體의 組織活動을 分擔하는 각 行爲者와는 독립하여 企業體 자체의 違法活動에 대한 責任이 論하여지기 때문에 代表者나 從業員의 각 本條의 構成要件에 해당하는 違法한 行爲가 인정되지 않더라도 企業體를 處罰할 수 있다. 이 점에서 法人의 犯罪能力을 인정하면서도 法人을 處罰하기 위한 前提要件으로 代表者나 從業員 등 個人의 責任을 전제로 하는 전통적인 犯罪能力肯定說과 본질적인 차이가 있는 새로운 理論이다.
   板倉 宏 교수는 이러한 企業組織體責任論에 의하면 다음과 같은 실제적인 이익이 있다고 주장한다.
   첫째로, 信賴의 原則이나 許容된 危險의 法理에 의하여 企業體의 組織活動分擔者의 누구에게도 可罰的 違法行爲인 過失이 인정되지 않는 경우에도 企業體의 組織活動을 全體的으로 보아 不注意가 있으면 事業主인 企業體에게는 過失(組織過失)이 있을 수 있다.
   둘째로, 企業體의 代表者이든 工場長이든 組織活動分擔者의 交替에 의하여 企業體가 責任을 免할 수 없게 된다. 즉 企業體의 組織活動을 全一體的으로 파악하는 企業組織體責任論에 의하면 組織活動分擔者의 交替는 全體로서의 組織活動의 동일성을 변경시키는 것이 아니므로 설사 活動分擔者가 交替되더라도 企業體는 責任을 免할 수 없다는 것이다.
   세째, 企業體 자체를 犯罪主體로 파악하기 때문에 企業體 사이의 同時犯은 물론 共犯도 가능하게 된다. 나아가 組織活動을 分擔하는 각 個人의 行爲와 被害와의 因果過程이 不明確하더라도 企業體의 組織活動과 被害와의 因果關係는 確定할 수 있다.
   네째, 利益追求活動에 의하여 危險을 낳고 있는 사회적 강자로서의 企業體는 주민이나 소비자를 危險으로부터 보호하여야 한다는 保護義務를 부담하여야 한다. 따라서 有害性이나 危險性에 대하여 사소한 不安이라도 있으면 그것을 해소할 정도의 措置를 취하지 않으면 企業體의 組織活動에는 客觀的 注意義務違反, 즉 過失이 있다고 할 수 있다.
   나아가 板倉 宏 교수는 企業組織體責任論에 입각하여 現行 兩罰規定에 대한 解釋論을 전개한다. 그는 兩罰規定의 "代表者 기타의 從業員이 業務에 관하여 각 本條의 違反行爲를 한 때"라는 것은 法人處罰의 要件이지 個人行爲者를 處罰하기 위한 要件은 아니기 때문에, 法人處罰要件으로서의 代表者 . 從業員의 違反行爲의 有無를 論하는 경우에 個人行爲者에 대한 刑事責任의 要件 有無를 論하는 경우와 동일하게 解釋할 필요는 없다는 점에서 출발한다.
   우선 전통적 見解는 法人處罰을 위하여는 代表者나 從業員이 法人이나 營業主의 業務에 관하여 違法行爲를 할 것을 條件으로 한다. 즉 從業員이 특정되고 당해 違反行爲가 행하여졌음이 證明되어야만 法人이 處罰된다. 이에 반하여 企業組織體責任論은 企業體의 組織活動을 分擔하는 代表者나 從業員의 違反行爲가 客觀的으로 존재하면, 그것이 누구에 의하여 행하여진 것인가 또는 違法한 것인가를 묻지 않고 法人 등의 處罰이 가능하다고 한다.
   나아가 法人을 處罰하기 위하여는 客觀的으로 企業組織分擔者의 違反行爲가 존재하면 족하기 때문에 從業員 등의 行爲의 構成要件該當性 . 違法性을 論할 필요는 없고, 각 行爲者가 企業組織體活動 중에서 행한 역할에 착안하여 그 行爲가 客觀的으로 構成要件에 해당하고 違法하다고 말할 수 있으면 충분하다. 예컨대 具體的 危險犯에 대하여 兩罰規定이 존재하는 경우에 行爲者處罰을 위한 行爲者의 故意를 인정하기 위하여는 行爲者에게 危險發生에 대한 認識까지 필요함에 반하여, 法人의 處罰을 위하여는 行爲者에게 危險發生에 대한 認識이 필요하지 않다.
   過失의 共犯 등 個人行爲者의 刑事責任을 論할 때에는 인정되지 않는 것일지라도 法人處罰要件으로서의 從業員 등의 違反行爲를 論할 때에는 인정될 수 있다. 즉 法人處罰要件으로서 企業體의 組織活動分擔者의 過失에 의한 共同活動을 문제로 하는 것이기 때문에 行爲者가 犯罪를 共同으로 행한다고 하는 認識을 共有하고 있었는가 어떤가라고 하는 行爲者의 主觀的 側面을 중시할 필요는 없다. 그리하여 意思連絡에 기하여 組織活動分擔者로서 客觀的으로 過失있는 行爲를 共同으로 하면 法人處罰要件으로서의 代表者나 從業員 등의 違反行爲는 있다고 解釋한다.
   이와 같이 板倉 宏 교수는 企業組織體責任論을 立法論으로서 뿐만 아니라 現行 兩罰規定의 解釋論으로 사용하는 것도 불가능하지는 않다고 한다.

     (3) 企業組織體責任論의 檢討 
       企業體의 組織活動分擔者의 각 行爲를 個別的으로 분리시켜 파악하지 않고 客觀的으로 全一體로서 파악함으로써, 企業體의 責任을 個人行爲者의 責任과 독립적으로 論하는 企業組織體責任論은 企業의 組織體活動의 實態에 즉응하고, 企業의 組織體犯罪의 합리적인 刑事的 統制理論을 지향하는 것이라고 주장되고 있지만 다음과 같은 문제점을 지적할 수 있다.
   기본적으로 法人의 違法行爲에 대하여는 굳이 刑罰에 의하여야 할 刑事政策的 필요성이 없다는 本人의 시각에서는 法人 등의 處罰을 위한 企業組織體責任論은 불필요하다고 생각하지만 그것은 앞에서 언급하였으므로 이하에서는 刑法理論的인 측면에서 企業組織體責任論을 검토하기로 한다.
   우선 從業員 등의 行爲가 構成要件에 해당하고 違法하다는 것이 특정되지 않는 경우에도 法人을 處罰할 수 있다는 것은 現行 兩罰規定의 내용과 부합하지 않는다. 따라서 企業體를 독립하여 處罰하는 規定이 없는 한 企業組織體責任論을 받아들일 수 없다. {代表者나 從業員이 제..조의 違反行爲를 한 때에는} 이라는 條文의 표현에 符合하려면 構成要件에 該當하고 違法한 從業員 등의 行爲가 특정되어야 한다고 하지 않을 수 없다.
   企業組織體責任論은 環境犯罪나 企業災害의 경우를 염두에 두면 상식적으로 납득할 수 있는 면도 있다. 그러나 그밖의 경우에 있어서도 일률적으로 적용하면 쓸데없이 法人處罰의 과도화를 초래하고 또한 현장의 技術者나 勞動者의 行爲를 모두 企業組織體의 行爲로 볼 수 있는가도 문제이다.
   危懼感說의 타당성도 의문이다. 危懼感說은 過失犯에 있어서 結果의 豫見可能性과 관련하여 주장된 見解로, 結果發生에 대한 具體的 因果過程의 豫見까지는 필요하지 않고 一般人이라면 적어도 그 종류의 結果가 發生할 수 있다고 하여, 具體的으로 危懼感을 갖는 정도의 것이면 충분하다는 見解이다. 이 見解는 過失犯의 成立範圍를 무한정하게 만들거나 不當하게 확대하여 責任原則에 反하므로 지지할 수 없다. 현실적으로 科學技術의 開發, 應用 등은 公衆生活에 威脅을 주고 있는 것이 대부분인 이상 危懼感이 없는 경우는 거의 생각할 수 없고, 그렇다면 거의 대부분의 企業活動은 항상 危懼感이 있는 사태이고 結果回避義務違反만 있으면 過失責任을 묻게 되어 사실상 結果責任을 묻는 것이나 다름없다.
   그리하여 板倉 宏 교수 자신도 企業體 自體를 각 個人行爲者와 독립한 犯罪主體로서 파악할 것을 明確하게 立法化하지 않는 한 企業組織體責任論을 解釋論에 반영시키는 것은 많은 곤란한 점이 있고, 法의 原則을 무시한 解釋이라는 批判도 예상하고 있다. 그러나 私見으로는, 이상에서 살펴본 바와 같이 法人을 刑事處罰하기 위한 理論으로서의 企業組織體責任論은 解釋論으로서는 물론이고 立法論으로서도 타당하지 않다고 생각한다.

제  5  장   結  論   

  Ⅰ. 이상에서 經濟刑法의 역사적 展開와 그것의 槪念을 파악하고 現行 經濟刑罰法規의 體系와 그 類型을 檢討하였다. 그리고 개별적인 經濟刑罰構成要件을 立法化할 때에 고려하여야 할 原則을 제시하여 보았다. 마지막으로 刑法總則에 대한 이제까지의 解釋論이 새롭게 우리의 관심을 끌고 있는 犯罪現象으로서의 經濟犯罪에 효과적으로 對處할 수 있는가, 그것이 어렵다면 어느 範圍에서 解釋을 補完하여야 하고 어떠한 새로운 規定이 필요할 것인가를 고찰하였다. 여기서는 本 論文에서의 硏究結果를 要約하고, 우리나라 經濟刑法의 問題點과 그에 대한 改善案을 提示하고자 한다.
  Ⅱ. 經濟犯罪의 歷史는 인류의 經濟生活의 歷史와 일치하지만 그것의 具體的인 모습은 時代狀況이나 經濟環境의 變化 그리고 科學技術의 발전에 따라 變化하였다. 經濟刑法의 歷史的 展開過程은 대략 4단계로 나눌 수 있다. 즉 제1기인 초기의 經濟刑法은 國家의 經濟的 危機를 극복하기 위한 經濟統制法規로서 나타났고 그러한 經濟的 危機를 극복하기 위하여 經濟의 거의 모든 部門에 國家刑罰權이 무차별적으로 介入하였으므로 "經濟刑法의 肥大化時代"라고 말할 수 있다. 제2기는 과거 國家刑罰權의 지나친 介入에 대한 反省으로 經濟에 대한 國家刑罰權의 干涉을 극히 自制하여 각 經濟主體의 自由를 최대한 保障하려고 하였던 時期로서 이를 "經濟刑法의 自制時代"라고 할 수 있다. 제3기는 經濟的 自由가 최대한 保障되면서 나타난 否定的인 영향을 是正하기 위하여 經濟的 優位의 濫用을 抑制하고 經濟的 弱者의 生存을 保障하기 위한 國家刑罰權의 後見的 介入時期로서 "經濟刑法의 社會化時代"라고 할 수 있다. 그리고 제4기는 經濟去來에 있어서 受動的 當事者의 地位로부터 能動的인 經濟主體로 자리잡게 된 一般人과 消費者의 보호를 주된 課題로 한다는 점에서 "經濟刑法의 民主化時代"라고 할 수 있다. 그리하여 오늘날의 經濟刑法은 經濟秩序나 그 制度의 適正한 機能을 보호함과 아울러 一般人과 消費者도 보호하는 임무를 갖게 되었다. 특히 經濟環境은 대단히 빨리 변화하고 經濟去來의 모습은 매우 다양하기 때문에, 그것을 적절하게 規制하여 經濟秩序의 機能을 보호하기 위한 經濟刑法 역시 오늘날에도 여전히 끊임없는 變化의 과정속에 놓여 있다. 따라서 經濟犯罪에 대한 효과적인 統制手段으로서의 經濟刑法의 內容 역시 지속적으로 檢討되고 修正 . 補完되어야 한다.
   새로이 規制의 필요성이 인정되고 있는 經濟犯罪行爲를 規律하는 經濟刑法은 원칙적으로 "經濟秩序 全體 또는 그 部門과 制度의 適正한 機能이라는 超個人的 . 社會的 法益을 保護하는 刑罰法規의 總體"를 의미하지만 一般人과 消費者의 財産을 보호하는 刑罰法規도 制限的으로 經濟刑法에 포함된다. 왜냐하면 그러한 刑罰法規도 一般人과 消費者의 財産을 보호함으로써 經濟秩序가 適正하게 機能하는데 이바지하기 때문이다. 그리하여 經濟刑法은 保護領域과 관련하여 國民經濟를 保護하는 刑罰法規, 企業經濟를 保護하는 刑罰法規, 國家의 財政經濟를 保護하는 刑罰法規 그리고 一般人과 消費者를 保護하는 刑罰法規로 나눌 수 있을 것이다. 또한 現行 經濟刑罰構成要件은 規定形態에 따라 直接罰規定과 間接罰規定, 構成要件의 明確性 程度에 따른 구분, 本源的 構成要件과 從屬的 構成要件 그리고 身分犯罪와 一般犯罪 등으로 類型化할 수 있다. 이러한 經濟刑罰法規는 規制領域의 多樣性과 專門性 그리고 經濟行政과의 밀접한 依存性을 이유로 그 대부분이 刑法典 보다는 관계되는 經濟行政法에 規定되어 있다. 그리하여 거의 모든 經濟行政法은 經濟刑罰構成要件을 갖고 있다.
   經濟犯罪에 대한 효과적인 대응을 위하여는 直接罰規定이 바람직하며, 罪刑法定主義에 비추어 볼 때에는 構成要件은 明確하게 그리고 本源的 構成要件의 形態로 만들어져야 한다. 특히 構成要件의 明確性과 관련하여 構成要件의 內容으로 經濟關係 行政機關의 具體的인 行爲를 전제로 하는 刑罰法規의 경우에는 經濟"犯罪"의 成否가 立法府가 아니라 經濟關係 行政機關에 맡겨져 있다는 점에서 문제가 있다. 즉 그러한 경우에는 形式的 意味의 法律에 의하여 處罰法規가 制定되지 않는 결과가 되므로 憲法 제37조 前文에 대한 違反의 소지가 있다.
  Ⅲ. 經濟刑罰法規를 立法할 때에는 刑罰法規의 立法에 대한 憲法上의 요구인 行爲刑法과 補充性原則 그리고 明確性의 原則이 요구된다. 특히 明確性의 原則과 관련하여 白地刑法과 一般條項的인 脫法行爲 處罰規定이 문제로 된다. 委任立法의 限界 내에서, 즉 法律이 具體的으로 範圍를 정한 限界 내에서의 白地刑法은 허용되지만 그러한 限界를 벗어난 白地刑法, 특히 動的 外部委任은 違憲이다. 또한 經濟刑罰法規에서 禁止하고 있는 內容의 行爲를 處罰하면서 나아가 禁止(또는 命令)規範에 대한 脫法行爲 一般을 處罰하는 內容의 刑罰法規 역시 構成要件의 明確性要求에 반하므로 違憲이라고 본다.
   그리고 經濟刑罰構成要件을 形成하는 경우에는 過失에 의한 行爲의 處罰을 고려하여야 하며, 保護法益의 性質上 抽象的 危險犯을 사용할 수밖에 없지만 處罰의 확대를 막기 위하여는 그것의 적용영역을 限定할 수 있는 장치가 필요하다. 立法技術的으로는 危險한 具體的인 狀況을 構成要件에 明示한다든가 客觀的 處罰條件을 두는 방법을 생각할 수 있다. 또한 抽象的 危險이 전혀 발생하지 않는다고 인정될 때에는 解釋에 의하여 處罰되지 않는 경우를 인정할 수 있다고 본다.
  Ⅳ. 刑法總則은 經濟刑法에 例外條項이 없는 한 經濟犯罪와 經濟刑法에도 당연히 적용되지만 各則規定의 立法에 의하여 修正될 수는 있다. 이와 관련하여 刑法 제8조의 但書를 근거로 經濟刑罰法規에 特別規定을 두기만 하면 刑法總則의 어떠한 規定도 그 適用을 排除할 수 있을 것인가가 문제로 된다. 실제로 租稅犯處罰法, 關稅法 등 일부 經濟刑罰法規에서 總則規定의 適用을 排除하는 明文의 規定을 두고 있다. 그러나 刑法總則 중에는 立法者도 拘束하는 規定이 있기 때문에 總則規定의 適用을 배제할 수 있는 立法에는 限界가 있다. 즉 刑事責任의 本質로부터 도출되는 原則規定의 적용을 배제하는 規定을 둘 수는 없다. 따라서 禁止錯誤의 規定을 排除하는 規定이라든가, 故意 . 過失없이 刑事責任을 인정하는 規定, 또는 責任能力없이도 刑事責任을 인정하려는 規定 등은 人間의 尊嚴과 價値尊重, 基本權의 本質的 內容의 侵害禁止에 違反되므로 違憲이다.
   經濟刑法과 관련한 刑法總則의 적용에 있어서 時間的 效力과 관련하여서는, 明示的으로 廢止前의 違反行爲를 處罰하는 規定이 없는 한 限時法이라는 特別한 法이나 그것의 追及效를 認定할 수 없다. 또한 財産罪의 성격을 띠고 있는 經濟犯罪라고 하더라도 過失行爲를 處罰할 必要가 있으며 故意를 認定하기 위하여는 자기의 行爲가 認 . 許可의 對象이라는 점을 認識하여야 한다. 따라서 자기의 行爲가 認 . 許可의 對象이라는 점을 認識하지 못하고 行爲한 것은 法律의 不知가 아니라 構成要件的 錯誤에 해당한다. 또한 法律의 不知를 禁止錯誤로 인정하여 刑法 제16조의 正當한 理由 有無에 의하여 責任의 免除 與否를 決定하여야 한다. 經濟刑罰法規 중에 禁止錯誤의 適用을 排除하는 規定은 刑事責任의 本質的인 原則을 否定하는 것으로서 허용되지 않는다. 그것은 基本權制限의 限界를 벗어나므로 違憲이라고 본다.
   그리고 經濟犯罪行爲의 경우에는 正當防衛, 緊急避難, 被害者의 承諾에 의한 行爲 또는 業務로 인한 行爲라는 주장으로 違法性이 阻却될 수는 없다. 또한 經濟犯罪行爲가 違法한 慣行에 따른 것이었다는 이유로도 역시 違法性이 阻却될 수 없다. 따라서 經濟犯罪의 경우에는 違法性阻却事由가 거의 고려될 수 없다. 다만 違法하기는 하지만 이미 慣行으로 되어 있는 行爲인 경우에는 그 行爲가 禁止錯誤의 正當한 理由에 해당한다고 인정될 때에는 責任阻却이 고려될 수 있을 것이다.
   違法하지만 事實上 拘束力있는 雇用主의 指示(命令)에 의하여 經濟犯罪行爲가 행하여진 경우에는 責任이 阻却될 수 있을 것이다. 이 경우 責任阻却의 根據는 期待可能性의 不存在이므로 결국 具體的인 狀況을 고려하여 판단할 수밖에 없다. 經濟刑罰法規 중에는 責任能力에 관한 刑法規定의 適用을 排除하는 規定도 있는데, 이것 역시 刑事責任의 本質的 原則을 否定하는 것이므로 禁止錯誤의 排除規定과 동일하게 違憲의 소지가 있다.
   抽象的 危險犯 내지 形式犯의 형태가 대부분인 經濟犯罪의 경우에는 旣遂犯에 의한 處罰範圍가 상대적으로 넓기 때문에 中止未遂의 정신을 旣遂犯으로 확대할 필요가 있다. 즉 이러한 構成要件에 있어서는 犯罪가 이미 完成되었지만 당해 犯罪로 인한 結果, 즉 經濟的 利益을 획득하지 아니한 때에는 旣遂에 이르렀다 하여도 自意에 의한 後退의 可能性을 열어 놓는 것이 刑事政策的으로 바람직하다.
   그리고 經濟犯罪는 企業組織을 이용하여 행하여지는 경우가 많다. 따라서 法人이나 企業 또는 營業主에 대한 制裁가 필요하다. 다만 法人의 경우에는 그 犯罪主體性을 인정할 수 없으므로 法人에 대한 制裁手段으로는 行政罰인 過怠料를 사용하여야 할 것이다. 따라서 兩罰規定의 罰金刑은 過怠料로 전환하고 당해 企業의 실질적인 支配者를 찾아내서 處罰하는 것이 효과적이다. 즉 실제의 違反行爲者와 企業의 실질적 支配者에 대하여는 刑罰로 對處하고 企業에 대하여는 行政罰로 對處하는 "混合三罰方式"을 고려하여야 한다. 다만 현재의 거의 모든 經濟刑法에는 違反行爲者는 물론 法人이나 營業主도 處罰하는 소위 兩罰規定이 있는데, 그러한 경우에 法人이나 營業主에 대한 處罰은 그들의 고유한 過失에 기한 自己責任으로 이해하여야 한다. 그리고 企業에 의한 違法行爲를 規制하여야 한다는 刑事政策的 必要에 의하여 주장되고 있는 企業組織體責任論은 現行法의 解釋論으로나 立法論으로나 받아들일 수 없다.
  Ⅴ. 이상에서 살펴본 바와 같이 經濟刑罰法規의 解釋에 비추어 관련되는 刑法總則 部分을 다음과 같이 解釋하여야 할 것이다. 첫째 廢止된 法律이 限時法이든 臨時法이든 廢止後에도 有效期間中의 違反行爲를 處罰하는 明文規定이 없는 한 追及效를 인정할 수 없고 刑法 제1조 2항에 의하여 처리되어야 한다. 둘째 자기의 行爲가 認 . 許可의 對象이라는 것을 認識하는 것은 故意의 內容이 되며, 따라서 그것을 認識하지 못한 行爲는 構成要件的 錯誤에 해당한다. 세째 法律의 不知는 刑法上 無意味한 狀況이 아니라 禁止錯誤에 해당하며, 따라서 형법 제16조에 의하여 評價되어야 한다. 네째 違法하지만 사실상 拘束力이 있는 上級者의 命令(指示)에 따른 行爲는 違法性이 阻却될 수는 없지만 期待不可能性이 인정되는 경우에는 責任이 阻却되어야 한다.
   아울러 經濟刑罰 構成要件을 立法할 경우에 다음의 점을 고려하여야 한다. 첫째 故意行爲의 處罰만으로는 法益의 保護가 불충분한 경우에는 過失犯의 處罰規定을 두어야 할 것이다. 둘째 抽象的 危險犯의 形態로 立法할 경우에 犯罪는 旣遂에 이르렀지만 일정한 結果가 발생하지 않는 때에는 旣遂로부터 後退를 인정하여야 할 것이다. 세째 法人에 대한 制裁는 行政罰인 過怠料로 전환하고, 法人의 실질적인 支配者를 찾아내서 處罰할 수 있는 方案을 강구하여야 한다. 네째 刑法 제8조 但書에 근거하여 刑法總則의 적용을 배제하는 規定을 經濟刑法에 둘 때에는 배제되는 總則條項이 刑事責任의 本質에 적용되는 條項이 아니어야 한다.
   우리나라의 經濟刑罰法規들은 經濟政策上의 목적을 달성하기 위한 經濟行政法律의 한 모퉁이에 자리잡고 있다. 즉 經濟刑罰構成要件이 刑法典 밖에서 特別刑法, 어쩌면 經濟行政法의 '附屬物' 정도로 形成 . 展開되어 왔으며 바로 이 때문에 經濟刑罰構成要件은 刑法理論的인 檢證으로부터 거의 자유로운 영역이었다고 하여도 과언이 아닐 것이다. 이러한 사정이 經濟刑罰構成要件으로 하여금 刑法理論的으로 많은 문제점을 스스로 잉태하게 하고 있으며 따라서 앞으로 보다 많은 관심과 연구를 기울일 것을 요구하고 있다. 특히 經濟刑罰構成要件을 經濟行政法에 附屬하여 規定하기 보다는 가능한 한 刑法典으로 편입하는 것을 신중하게 檢討할 시점에 와 있다고 하겠다.


</tdmsfiletext>
