<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_1503.txt </filename>
<title> 지하원유저장 공동주위 암반의 변형거동 특성에 따른 지하수 유동해석 </title>
<author> 장근무 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교  </publisher>
<kdc> TM 559.63  </kdc>
<tdmsfiletext>
 초    록

  지하원유비축 기지 저장공동의  원유 유출이나 기화누설을 방지하기 위하여 지하수압을 조절하는   수벽공의 운영이나 공동주위  암반의 그라우팅 공법 설계에 있어서는 공동의 굴착으로 인한  주위 암반의 변형에 따른 투수계수의 변화와 지하수위의 변화에 대한 해석이  대단히 중요하다. 본 연구에서는 순간증압법을 이용한 삼축압축하의  암석의 투수계수 측정을 통하여 변형율과 투수계수와의 관계함수식을 구하였다.  그리고  유한요소법 탄소성해석으로  공동주위 암반의 응력 및 변형율을 계산하였으며, 실험에서 구한 변형율과 투수계수와의 관계식을 이용하여  암반의 변형거동에 따른  투수계수의 변화에 대한 해석을 하였다. 또한 유한요소법에 의한  지하수 유동해석을 실시하여 공동주위 암반의 투수계수의 변화가 지하수 유동의 변화에 미치는 영향을 검토하였다. 그리고 다양한 조건의 수벽공의 운영압력과 공동 주위  암반의 그라우팅의 효과를 고려한 지하수  유동해석을 실시하여 공동의 굴착으로  인한 지하수위의 변화를 계산하였고  현재 운영중에 있는 수벽시설의 설계기준에 대하여도 검토하였다.
  삼축압축하의 투수계수 측정시험결과  암석의 탄성영역에서는 축하중의 증가에 따른 투수계수의 변화를 체적변형율의 지수함수식으로 구하였으며, 소성영역에서는 투수계수의 변화를 횡방향 변형율의 지수함수식으로 구하였다.   갤러리 굴착에 따른 투수계수의  변화에  대한 해석을 실시한 결과 갤러리 주위 암반의 평균 투수계수는 공동의 상부와 하부에서 크게 증가하였으며, 갤러리 모서리 부근에서는 응력집중 현상으로  투수계수의  증가가 크지 않았다.    전단면 굴착에 따른 암반의  투수계수의 변화에 대한 해석 결과 응력개방의 영향으로 공동  벽면에서 투수계수의 증가가 크게  발생하였다. 갤러리 및 전단면 굴착에 따른 투수계수의 변화에 대한 해석을 통해서 공동주위 암반의 투수계수의 증가를 억제하기위한 그라우팅의 시공범위를 제시하였다.     
  갤러리의 굴착으로 인한 증가된 투수계수를 입력치로 하는 지하수 유동해석 결과 초기 투수계수를  입력치로 하는 해석 결과에 비해서 수벽공의 영향으로 지하수위의 변화는 거의  없으나  공동내부로의 지하수 유입량은 약 3배 정도 증가하였다. 원유를 공동에 저장하는 경우에 대한 지하수 유동해석 결과 원유의 저장으로 인한 저장압력이 1 bar 인 경우에는 공동의 기밀성이 유지될 수 있으나, 공동의 저장압력이 2  bar 로 증가할 경우에는  공동 상부에 수벽공이 설치되지 않은 공동에 대해서는 가스의 유출이  예상된다. 그러므로 이를 방지하기 위해서는 공동 상부에 수벽공이 설치되지  않은 공동에 대해서는 보다 정밀한 그라우팅의 시공이 필요할것으로 판단된다.
  
    주요어 : 기밀성, 수벽공, 그라우팅, 투수계수의 변화, 지하수위, 지하수 유동 해석, 투수계수 측정시험, 변형율과 투수계수와의 관계함수식 


1. 서 론

   국가 경제가 발전함에 따라 에너지자원의 수요는 증가하고 있으며  이를 안정적으로 공급하기 위해서는 에너지 자원의 비축이 필요하다. 두차례에 걸친 세계 석유 파동 후 국제에너지 기구(IEA) 는 비산유국 공업국에 대해서 1일 소비량 기준 90일 분을 정부 주도로 비축할 것을 권장하였고 비축물량이 매우 부족하였던 우리나라에서는 1일 소비량 기준 60일 분 비축을 목표로 1979년 부터 정부주도(한국석유개발공사) 로 유류비축사업을 시작하였다[1]. 원유 및 LPG 를 포함한 유류의 지하암반내 저장은 저장탱크를 이용한 지상 저장방식에 비해서 시설이 반영구적이며 대규모 저장시설이 가능하고 저장단위 용량당 투자비와 유지비 등이 저렴하며 안전성과 환경을 보존할 수 있는 등의 장점으로 인해서 국내에서도 이미 세계적 규모의 원유 및 액화가스를 저장할 수 있는 지하공동이 건설되어서 운영중에 있으나 그 기본설계는 스웨덴, 프랑스 등에 의존해 왔다. 현재 몇 개 기지에서 유류비축용 지하공동 시설이 설계나 건설중에 있으며 앞으로도 계속 증가하고 있는 석유소비량에 따라 유류 비축용 지하 저장공동의 건설은 증가될 것으로 예상된다. 
   원유나 액화가스 등의 저장을 위한 지하암반내 저장공동은 단면이  에서 , 길이는 수백 m 에 이르는 대규모 복수공동으로써 저장공동의 건설에 있어서는 역학적 안정성에 대한 연구와 함께 저장물의 유출을 방지하기 위한 수리공학적 연구가 필요하다. 저장 공동의 기밀성을 유지하기 위한 수리공학적 설계에 있어서는 유류의 기화압력보다 높은 지하수압을 유지시킴으로서 기름이 공동 외부로 누출되는 것을 방지해야 한다. 이를 위해서는 우선 공동의 굴착으로 인한 공동주위 암반의 투수계수의 변화를 규명하는 것이 필요하다. 
   공동의 굴착으로 인한 공동주위 암반의 투수계수에 영향을 미치는 중요한 요소는 발파에 의한 균열의 생성과 공동 주위의 응력재배치 현상이라고 할 수 있다[2-9].  Pusch 등의 연구 결과[6][7] 에 의하면 발파에 의한 투수계수의 증가는 공동주위 암반의 한정된 범위에서 발생한다. 그리고 비교적 넓은 범위에서 투수계수의 변화를 일으키는 요소는 공동 주위 암반의 응력재배치 현상이라고 할 수 있다. 이러한 공동주위 암반의 응력재배치 현상은 공동의 단면의 형상과 크기, 암반의 강도, 절리의 간격과 방향 그리고 초기응력장에 따라 달라질 수 있다. 그러므로 공동 주위 암반의 투수계수의 변화는 이러한 특성에 의해서 다양한 결과를 나타낼 수 있다. 현장 수리시험에 의한 공동주위 암반의 투수계수 측정에 있어서도 현장 조건에 따라서 다양한 결과를 나타내고 있다. 즉, 공동의 굴착으로 인해서 공동주위 암반의 투수계수가 증가했다는 연구결과[6][7] 와 반면에 투수계수의 변화가 거의 발생하지 않았다는 결과가 보고 되고 있다[5][9].
   그러므로 공동주위 암반의 투수계수의 변화를 규명하기 위해서는 우선 변형거동 해석을 통한 응력 및 변형율 해석이 필요하며 이에 따른 투수계수의 변화를 규명하는 것이 필요하다. 암반의 변형거동에 따른 투수계수의 변화를  규명하기 위한 기초연구로서 실험실 투수계수 측정시험이 실시되고 있다[10-18]. 국내에서도 순간증압법(Transient Pulse Method) 에 의한 투수계수 측정시험을 통해서 하중조건과 절리의 거칠기가 암석의 투수성에 미치는 영향에 대한 연구가 수행된 바 있다[10]. 또한 Zoback 등[13] 은 순간증압법을 이용한 삼축압축하의 투수계수 측정시험에 의해서 하중의 증가에 따른 투수계수의 변화 양상을 체적변형율의 변화와 비교 하였으며, Louis[19]는 무결암과 절리 암석의 투수계수 시험을 통해서 투수계수의 변화를 응력의 지수함수식으로 표현하였다. Wei[20] 는 투수계수의 변화를 변형율의 지수함수식로 표현하였으며, 지수함수식의 기울기를 나타내는 상수를 변화시켜서 각각의 경우에 대해서 공동주위 암반의 변형율에 따른 투수계수의 변화에 대한 해석을 하였다.  
   암반내 지하수의 유동해석은 다양한 길이와 방향의 절리 중에서 지하수 흐름의 연결 통로가 되는 개별 절리를 모델화 하는 방법[21-23] 과 절리의 통계적인 처리에 의해서  평균적인 투수계수를 설정해서 절리 암반을 다공질 매체로 모델화 하는 방법이 있다[24][25]. 개별절리를 모델화 
하는 방법에서는 지하수 흐름망을 구성하기 위해서 개별절리의 정확한 기하학적 특성을 파악해야 하므로  이러한 방법에  의해서 지하비축기지
와 같은 광역적인 지역에서의 지하수 흐름을 분석하는 것은 매우 어려운 문제이다. 그러므로 유류 비축기지와 같은 광역지역에 대해서는 개별절리의 영향을 통계적으로 평균해서 암반을 등가 다공질 매체(equivalent porous media)로 간주해서 지하수 유동해석을 실시하는 것이 보다 용이한 방법이라고 할 수 있다.  이러한 방법에 의한 해석에서는 절리 암반의 평균 투수계수를 결정하는 것이 대단히 중요하며 이를 위해서는 해석대상 지역의 여러 지점에서 다양한 심도의 투수계수의 측정을 통해서 평균투수계수를 결정하는 것이 필요하다[26].
   이상에서와 같이 원유, 액화가스 등 에너지 자원의 지하저장에서 저장공동의 굴착으로 인한 응력재배치와 변형거동에 따른 투수계수의 변화에 관한 연구와 암반내 지하수의 흐름에 관한 연구는 현재 세계적으로 활발히 이루어 지고 있으나 아직까지는 초기의 기초연구 단계에 있고 실제 수리공학적 설계에 이용되기에는 아직도 많은 연구의 여지가 있다. 특히, 국내에서는 대규모 원유 및 LPG 지하비축 기지가 몇 개소에 건설되었음에도 불구하고 기본설계를 외국기술에 의존하였던 관계로 이에 관한 연구가 대단히 부족한 실정이다.
   따라서 본 연구에서는 현재 건설중에 있는 지하원유비축 기지를 대상으로 공동의 굴착으로 인한 공동주위 암반의 투수계수의 변화에 대한 해석과 저장공동의 수리공학적 기밀성에 대한 해석을 실시하였다. 공동주위 암반의 투수계수의 변화를 규명하기 위해서 순간증압법을 이용한 삼축압축하의 투수계수 측정시험을 실시하여 변형율과 투수계수와의 관계함수식을 구하였다. 투수계수 측정시험에서 하중의 증가에 따른 암석시편내 균열의 생성시점을 기준으로 탄성영역과 소성영역으로 구분하여, 탄성영역에서는 하중의 증가에 따른 투수계수의 변화를 체적변형율의 관계함수식으로 구하였다. 그리고 소성영역에서는 하중의 증가에 따른 투수계수의 변화를 횡방향 변형율의 함수식으로 표현하였다. 
   투수계수 측정시험을 통해서 구한 투수계수와 변형율과의 관계함수식을 이용하여 유한요소법에 의한 탄소성해석을 실시하여 변형거동에 따른 공동주위 암반의 투수계수의 변화를 계산하였다. 공동주위 소성영역에서는 투수계수를 최대 주투수계수와 최소 주투수계수로 구분하여 실험에서 구한 투수계수와 횡방향 변형율의 함수식에 근거하여 각각 최대 주변형율과 최소 주변형율의 함수로서 투수계수의 변화를 계산하였다. 그리고 탄성영역에서는 투수계수와 체적변형율과의 관계함수식에 의해서 투수계수의 변화를 계산하였다.  
   본 연구에서는 유한요소법에 의한 지하수 유동해석을 통해서 공동주위 암반의 투수계수의 변화가 지하수 유동에 미치는 영향을 분석하였다.  그리고 다양한 조건의 수벽공의 운영압력과 그라우팅의 효과를 포함하는 지하수 유동해석을 실시하여 공동의 굴착으로 인한 지하수위의 변화를 계산하였고 현재 운영중에 있는 수벽공 시설의 설계기준에 대한 검토를 하였다. 또한 공동의 굴착이 완료된 후 원유의 저장을 가정한 유동해석을 통해서 공동의 내부압력의 변화에 따른 지하수위의 변화와 저장공동의 기밀성에 대한 해석을 하였다. 


2. 지하원유 저장기지의 설계제원 및 대상암반의 역학적 
   수리학적 특성

2.1 지하원유 저장기지의 설계제원 

   해석대상 원유저장 지하공동은 1200만 배럴(BBL) 이 저장 가능한 대규모 지하공동으로서 갤러리와 3 단위의 벤치로 나누어서 굴착중에 있다. 현재 저장공동의 갤러리 굴착은 완료되었으며 벤치 굴착중에 있다.     Fig. 2.1 은 비축기지 지하공동 시설의 전체적인 모습을 보여 준다. 비축기지는 주저장공동, 공사용터널, 연결터널, 그리고 수벽터널과 수벽공으로 구성되어 있다. 주저장공동은 6개의 공동으로 이루어져 있으며 3개의 공동이 한 단위를 이루고 있다. 단위간 공동의 간격은 81 m, 공동간의 간격은 35 m 이며 저장공동의 총 연장은 3775.5 m 이다. 저장 공동의 심도는 해수면을 기준으로 -30 - -60 m 의 심도에 위치하고 있다. 
   Fig. 2.2 는 수벽터널과 수벽공의 배열 모습을 보여준다. 수벽터널은 전체 6개의 주저장공동 중에서 4개 공동에 대해서 상부 30 m 에 설치되어 있다. 수벽터널은 234.5 m 의 간격으로 두 개의 터널이 설치되어 있으며, 각각의 길이는  151.6 m 이다. 수벽공은 수벽터널의 바닥면에서 1 m 의 높이에서 NX 구경으로 터널의 진행방향과 수직방향으로 굴착된다. 수벽공의 길이는 110 m 이며, 간격은 14 m 이다. 
   Fig. 2.3 과 Fig.2.4 는 주저장공동, 공사용 터널, 연결터널 그리고 수벽공터널의 단면 형상을 보여준다. 주저장공동의 폭과 높이는 각각 18 m, 30 m 이며 갤러리와 벤치의 높이는 각각 7.5 m 이다. 저장 공동은 높이에 비해서 폭이 작으므로 저장물의 유출을 방지하는데 유리한 형상이라고 할 수 있다.  주저장공동을 굴착하기 위한 공사용 터널의 단면크기는 폭이 10 m, 높이가 7.5 m 이며, 단위공동내의 연결터널은 폭이 8 m, 높이가 7.5 m이다. 굴착작업이 완료된 후에는 공사용 터널과 저장공동의 연결부에는 플러그(plug) 를 설치하고 공사용 터널은 물로 채워지게 된다. 수벽공터널의 폭과 높이는 각각 4.5 m 이다. 
   
2.2  지질 및 암반공학적 특성

   비축기지 부지의 지질조건 및 암반의 역학적 특성을 평가하기 위해서 8개공, 총 1354 m 에 대한 시추조사가 실시되었다. 시추조사공은 지표지질조사와 물리탐사의 결과를 분석하여 지질구조선의 분포상태를 효과적으로 확인할 수 있는 지점에 시추조사공의 위치를 설정하였으며 시추공은 회전 유압식 시추기를 사용하여 NX구경으로 굴진하였다. 굴진이 완료된 후에는 공내 수평재하시험 및 수압파쇄법에 의한 현지암반의 응력측정 시험 등을 실시하여 암반의 역학적 특성을 파악하였다.   
   대상 부지의 기반암은 중생대 백악기의 화강섬록암으로서 전체적으로 절리의 발달이 미약하고 암반의 강도가 매우 높아서 대규모 지하공동의 기반암으로 매우 양호한 상태를 보이고 있다.  본 지역의 대부분을 구성하고 있는 화강섬록암은 담회색 내지 암회색을 띠고 있으며 부분적으로 심한 열변질을 받아 혼펠스화한 안산암류가 화강섬록암내에 포획암으로 산출되고 있다. 
   위성 및 항공사진의 분석결과 동서방향의 구조선과 NW 방향의 구조선이 발달하고 있는 것으로 판명되었다. 그리고 지표 지질조사와 갱내 지질조사를 통해서 부지지역에 가장 우세하게 나타나는 절리의 주방향은 , , 경사는 거의 수직방향이다. 그리고  의 방향으로 절리의 발달이 가장 미약한 것으로 판명되었다. 이상과 같이 확인된 절리나 구조선들의 영향을 최소화하기 위해 저유공동의 방향을  로 결정하였다. 
  암반의 변형 특성을  규명하기 위하여 공내 수평재하시험의 일종인 Goodman Jack Test 가 실시되었다. 시험은 8개의 조사시추공 중에서 4개의 수직시추공에서 전체 28회에 걸쳐서 수행되었다. 그 결과 부지의 기반암의 탄성계수는3.50-4.08 의 범위로 매우 높은 값을 보여준다. 또한 시추공 3개공에서 수압파쇄법에 의한 현지암반 응력측정 결과 수직응력 대 수평응력비가 최대 1:3.6 으로 수평응력이 큰 암반으로 판명되었다. 
  
2.3  암반의 수리공학적 특성

   암반의 역학적 특성뿐만 아니라 수리공학적 특성을 규명하기 위해서 시추공 8개공에서 격막시험(packer test) 을 실시하였다. 격막시험에는 Fig. 2.5 에서와 같이 단일격막(single packer) 시험과 이중격막(double packer) 시험이 있다.  단일격막 시험은 시추공의 공저와 격막 사이에 압력수를 주입하며, 이중격막 시험에서는 두개의 격막 사이로 부터 암반에 압력수를 주입한다. 이중격막 시험에서는 시추공을 굴착한 후 일정구간에 대해서 격막을 설치하고 시험을 실시하므로 투수계수를 연속적으로 측정할 수있다. 반면에 단일격막 시험에서는 각 측정구간의 착공마다 투수계수치를 측정하기 때문에 이중격막 시험에 비해서 공정이 길게된다. 그러나 단일격막 시험이 이중격막 시험보다 격막 부분에서의 누수의 가능성이 상대적으로 작으므로 시험의 정확성을 기하기 위해 단일격막 시험을 실시하였다. 
   시험은 해수면 아래의 구간에서는 6 m 간격으로, 해수면 상부 구간에서는 9 m 간격으로  수두 압력을 1, 3, 5, 7, 10, 7, 5, 3, 1  으로 하는 9단계 압력 투수시험을 실시하였다. 투수계수는 각 압력단계에서 10분씩 주수량을 측정하여 아래의 식으로 부터 구하였다.

                                          (2.1)
                 (2.1) 식에서, 
                     투수계수
                     시험구간
                    H : 총수두=압력수두+위치수두
                     주입량
                     시추공의  반경

   부지지역의 개략적인 투수량계수(Transmissivity) 는 계산된 투수계수를 이용하여 (2.2) 식으로부터 구하였다.

                                                      (2.2)

                (2.2) 식에서 
                      : 투수량계수 
                      : 투수계수
                      : 시험구간

  이러한 시추공 8개공에서의 단일격막 시험 결과 평균 투수량계수는 3.0 /sec 으로 산출 되었으며, 대수층의 두께는 약 200 m 라고 할 때 평균 투수계수는 1.5 m/sec 이다.  
   또한 부지의 수리지질 특성을 규명하기 위하여 양수시험을 실시하였다. 암반은 등방성이 아니므로 시험정에서 양수를 계속할경우, 그 영향권은 타원을 형성하게 되며 타원의 장축은 암반에 발달하고 있는 구조선의 방향과 일치하게 된다. 양수시험 결과, 타원의 장축의 방향은 부지에서 가장 우세하게 나타나는 구조선의 방향인 동서방향과 일치하고 있다. 산출된 암반의 투수계수는 이방성을 나타나며, 다른 방향에 비해서 동서방향의 투수계수가 크다. 이방성의 비율은 최고 6배 정도이며, 이 때의   동서방향의 투수계수는 3.6 m/sec 이다.  
   수벽공 공간간격 조정을 위한 수리시험은 단기 시험과 장기시험으로 구분된다. 단기 시험은 수평수벽공 65 공에 대해서 압력주입-강하 시험(injection -fall off test) 방식에 의해 수행되었다. 이시험은 먼저 시험전 주입 밸브를 잠그고 24시간 안정기간을 거친수 안정수압에 이르면 그 때의 안정수압을 측정한다. 시험위치에 격막을 설치하여 시험구간에 15분동안 물을 주입하며, 주입압은 안정수압의 1.5배를 넘지않도록 한다. 주입량과 주입압이 일정하게 되었을 때 주입을 중단다고 강하되는 압력변화를 측정한다.  측정결과 압력(P) 과 시간(


                                    (4.15)
식 (4.15) 와 (4.11) 로  부터


                                          (4.16)

            


식 (4.16) 을 전체 구조계에 대해서 표현하고 잔여치를 0 으로 두면 식(4.17) 과 같다.

                                              (4.17)

 특정요소의 경계에서 유량이 주어진다면 식 (4.17) 은 식 (4.18) 과 같게 된다.
                                              (4.18)

               

식(4.18) 에서 는 유량행렬(flow matrix) 이다.
동수구배 (hydraulic gradient, I) 는 정의에 의해서 (4.19) 식과 같다.

                                (4.19)

[B] 행렬로서 표현하면 

                                                   (4.20)
가 된다.

유속의 속도() 는 정의에 의해 아래의 식과 같이 수두의 함수로 표현된다.
                                        (4.21)

경과 유동흐름(transient flow) 의  지배방정식은  다음과  같다.

          (4.22)
여기서 는 비저유계수(specific storativity) 이며, 정상류 지배방정식과의 차이는 의 항이 추가된 것으로서 정상류 지배 방정식의 유한요소 방정식의 구성과 같은 방법에 의해 식(4.23), (4.24) 로 표현된다. 

                                            (4.23)

여기서 는 전도행렬이며,

                                        (4.24)
식(4.24) 에서 는 저유행렬 (Capacitance matrix) 이다.
식(4.23) 와 (4.24) 의 요소의 전도행렬과 유량행렬로 부터 전체 전도행렬과 전체 저유행렬을 구성하면 식(4.25) 와 같다. 

                              (4.25)



                    


  이러한 상미분 방정식의 해는 지하수 유동문제에 일반적으로 쓰이는 유한차분법을 이용해서 구할 수 있다. 유한요소법에 의한 지하수 유동해석 과정은 응력-변형율 해석과 거의 유사하며 Table 4.1 에서와 같이 주요변수인 수두,  동수구배, 그리고 유속은 각각 변형거동에서의 변형, 변형율, 그리고 응력에 상응한다. 2차원 유한요소 해석에서 지하수 유동해석과 변형거동 해석의 다른점은 지하수 유동해석에서는 미지수가 수두의 하나의 성분이지만 변형거동해석에서는 미지수가 변형의 두 성분을 지닌다는 점이다.

4.1.3.2 경계 조건 및  프로그램의 검증

   Fig. 4.4 와 같이 암반내 원형공동이 굴착된 모델에 대한 지하수 유동해석에서 공동의 벽면은 지하수가 암반으로 부터 공동내부 공간으로 흐르므로 누수면(seepage surface) 이 되며, 공동내부는 대기에 노출되어  있으므로 공동벽면에 작용하는 압력은 대기압이라고 할 수 있다. 그러므로 경계조건은 식(4.26) 에서와 같이 공동의 심도가 위치수두로서 주어진다. 원유나 가스 등의 저장공동에서는 공동 벽면에 내부압력이 작용하므로 식(4.27) 과 같이 위치수두에 저장압력을 더한 값이 경계조건이 된다. 

                       = Z        on S1                      (4.26)
                     = Z +     on S1                      (4.27)
              
                (4.26) 과 (4.27) 식에서,  

                       z : 위치수두
                      ; 저장 압력

   좌우측 경계면은 등수두면( equipotential surface)으로서 좌우측 경계면에서의 전체수두(위치수두 + 압력수두) 는 경계면에서 일정한 값이  되며 식(4.28) 로 표현된다.

                         =Φo  on S2                         (4.28)


  하부면은 불투수층으로 간주되고 하부면에서의 지하수의 흐름은 경계면과 평행하며, 하부경계면을 통한 지하수의 유입이나 유출은 없다. 그러므로 이 조건은 식(4.29) 로  표현된다.

                               
                     -- = 0         on S3                   (4.29)
                      n

 
   자유수면상에서의 전체수두는 위치수두와 동일하다. 그리고 자유수면의 상부 수직방향으로의 흐름은 없으므로 (4.26) 과 (4.29) 의 조건식을  동시에 만족시켜야 한다. 그러므로 이에 대한 조건식은 식(4.30) 과 같다.  

                              
                = Z  &    ----- = 0  on                 (4.30)
                             n


이러한 두가지 조건식이 동시에 만족되어야 하므로 비선형 문제가 되며  반복계산을 수행하는 것이 필요하다. 자유수면은  = Z 의 조건에 의해서  결정되며,  이를 결정하기 위해서는 위해서는 반복법에 의한 계산이 필요하다. 자유수면을 결정하는 방법에는 반복계산마다 요소망을 변경시키는 방법과 지하수면 아래의 영역에 해당하지 않는 요소를 제거시키는 방법이 있다.  이러한 방법들은 각각의 반복계산단계 이후에 요소망을 바꾸어야 하는 단점이 있다.
  본 연구에서는 요소망을 변경시키지 않고 자유수면의 변화를 계산하였다. 이 방법은 Desai 등에 의해 개발된 알고리즘[24][25] 으로서 자유수면 상부로의 흐름은 없다고 규정한다. 즉, 자유수면 상부의 요소에 대해서는  투수계수를 영으로 설정해서 지하수의 흐름을 억제한다. 실제 계산에서는 Fig. 4.5 에서와 같이 수치해석의 불안정성을 없애기 위해서 자유수면  상부의 요소에 대해서는 초기투수계수의 1/1000 의 매우 작은 값이 재입력 되도록 알고리즘을 구성하였다. 이러한 알고리즘의 검증을 위해서  Bathe 의 연구결과[25] 와 비교해 보았다. 사용된 모델은 Fig. 4.6 과 같이 크기가 16ft 인 정사각형의 댐(dam) 모델로서 상부저수지와 하부저수지의 높이는 각각 16 ft, 0 ft 이다. 댐의 투수계수는 1ft/hr 의 등방성이며, 경계조건으로 하부면은 불투수층으로 고려하였다. Fig. 4.7 에서 볼 수 있는 바와 같이 지하수면의 계산결과는 Bathe 의 연구결과와 거의 일치하므로 프로그램의  타당성을 검증할 수 있다. Fig. 4.8 은 유한요소법에 의한 유동해석 프로그램의 전체 흐름도를 보여준다. 프로그램의 구성은 입력자료와 경계조건 및 초기조건을 입력치로 해서 전도행렬, 저유행렬 그리고 유량행렬을 구성한다. 그리고 전도행렬과 저유행렬의 분해(decomposition) 가 이루어지고 수두가 계산된다. 그리고 수두로부터 유속이 계산된다. 




                       +----------------------------------+
                       |         NODAL COORDINATE         |
                       |       ELEMENT CONNECTIVITY       |
                       |        BOUNDARY CONDITION        |
                       |        INITIAL CONDITION         |
                       +----------------+-----------------+
                       +----------------+------------------+
                       |                                   |
                       |    ASSEMBLE CONDUCTANCE MATRIX,   |
                       |  CAPACITANCE MATRIX, FLOW MATRIX  |
                       |                                   |
                       +----------------+------------------+
                       +----------------+------------------+
                       |                                   |
                       |   DECOMPOSITION OF CONDUCTANCE    |
                       |    MATRIX, CAPACITANCE MATRIX     |
                       |                                   |
                       +----------------+------------------+
                       +----------------+------------------+
                       |                                   |
                       |     CALCULATION OF HYDRAULIC      |
                       |         HEAD AND VELOCITY         |
                       |                                   |
                       +----------------+------------------+
                       +----------------+------------------+
                       |                                   |
                       |                STOP               |
                       |                                   |
                       +-----------------------------------+
   
     
           Fig. 4.8 Flow chart of groundwater flow analysis


Table 4.1 Comparison of parameters within a finite element  analogy between the analysis of seepage flow and of stresses and deformations in a three-dimensional continuum



4.2 갤러리 굴착 후 암반의 변형거동에 따른 투수계수의 
    변화와 지하수 유동해석

4.2.1 갤러리 굴착에 따른 암반의 변형거동 해석

   본 해석에서는 전체 6개의 저장공동에서 대칭성을 고려하여 3개의 저장공동을 모델화하였다. 해석대상 단면은 Fig. 2.1 의 A-A' 단면으로서 저장공동 진입부에서 약 340 m 의 거리이다. 해석에 이용되는 입력치는 탄성계수, 내부마찰각, 점착력, 포아슨비, 그리고 비중이다. 현지암반의 탄성계수는 공내수평재하시험의 일종인 Goodman jack test 방법에 의해서 구해진 암반의 탄성계수 값에서 최소값인 3.5 MPa 를 입력치로 하였다. 현지암반의 RMR 분류 결과, 암반은 1 등급 또는 2 등급으로 분류되어 암반은 양호한 상태라고 할 수 있다. RMR 분류에 의한 암반의 등급이 2등급 이상일 경우, 암반의 마찰각은 35이다. 이러한 RMR 분류결과와 암석시편에 대한 삼축압축 실험 결과치[31] 를 참조하여, 점착력은 삼축압축시험결과치의 10 % 값인 2 MPa 값을 입력치로 하였으며 마찰각은 실험치의 60-70 % 의 범위인 35를 입력치로 결정하였다. 그리고 비중과 포아슨비는 Table 2.1 의 실험결과치를 참조하여 비중은 2.7g/, 포아슨비는 0.26 을 입력치로 하였다. 수압파쇄법에 의한 현지암반의 초기응력을 측정한 결과, 수직응력에 대한 수평응력의 비는 최고 3.6 으로서 수평응력이 매우 큰 지반으로 나타났다. 본 해석에서는 깊이에 따른 수직응력을 계산하고 수직응력에 대한 수평응력의 비에 근거하여 수평응력을 산정해서, 이를 초기응력으로 입력하여 굴착해석을 하였다. 저장공동은 이미 언급된 바와 같이 갤러리와 벤치로 나누어서 전단면 굴착으로 시공되고 있다. 따라서 해석에서도 갤러리의 굴착은 전단면 굴착으로 모델링 하였다.  현장에서는 암반의 조건이 양호하므로 막장 굴착 후 20-30 일이 경과하여 막장에서 약 40-50 m 의 후방에서 록볼트, 숏크리트 보강을 실시하고 있으며 차수효과의 목적으로 그라우팅을 실시하고 있다. 록볼트, 숏크리트 등의 지보재의 설치는 암반의 변형거동을 억제하므로 공동주위 암반의 투수계수의 증가를 감소시킬 수 있으나 그라우팅의 시공으로 인한 투수계수의 감소효과 보다는 작다고 가정하여서 지보재의 보강 효과에 대해서는 고려하지 않았다.  
  Fig. 4.9 는 유한요소망을 보여준다. Fig. 2.1 에서의 전체 6개의 저장공동에서  -  의 3개 공동을 모델화 하였다. 절점수는 357 개이며 요소수는 332 개이다. 경계조건으로 좌우측경계면은 수평변위를, 상하부 경계면은 수직변위를 구속하였다. Fig. 4.10 은 공동굴착 후의 단면의 변형 모습이다. 해석결과 측압이 큰 지반조건에서 평행한 공동을 굴착할 때 나타나는 현상인 쉴드 효과(shield effect) 가 나타나고 있다. 좌측과 중앙의 각각의 갤러리의 바닥면에서 3 m 상부지점의 좌측벽에서의 공동내부 수평방향으로의 변위는 좌측공동에서는 0.58 cm, 중앙의 공동에서는 0.49 cm 로서, 좌측 공동에서의 변위가 중앙의 공동에서의 변위보다 크게  발생하고 있다. 그리고 각각의 공동에 대해서 하반의 반팽창은 최고 약 0.6 cm 로서 거의 비슷한 변위 양상을 보여준다. Fig. 4.11 은 공동주위 암반의 소성영역의 발달모습을 보여준다. 소성영역은 공동 상하부에서 5-6 m 의 범위에서 발생하며 측벽부에서는 소성영역의 발달범위가 상하부보다는 작은 범위인 2-3 m 의 범위에서 발생하고 있다. Fig 4.12 는 주응력의 크기와 방향을 보여준다. 측압계수가 크기 때문에 공동주위에 압축응력이 작용하고 있으나 공동주위 소성영역에서의 응력개방의 영향으로  투수계수의 증가가 예상된다. Fig. 4.13 은 주변형율의 크기와 방향을 보여준다. 주변형율의 방향은 주응력의 방향과 거의 일치하며 공동 인접부를 벗어나면 변형율이 거의 발생하지 않음을 알 수 있다. 

4.2.2 갤러리 굴착에 따른 암반의 투수계수의 변화

   투수계수의 변화는 소성영역에서는 최대 주변형율과 최소 주변형율의 함수로서 구하였으며, 탄성영역에서는 체적변형율의 함수로서 투수계수의 변화를 구하였다. 식 (4.7) 과 (4.8) 에 의한 투수계수의 변화는 Fig. 4.14 와 같다. 공동굴착의 영향권에서 벗어난 영역에서의 투수계수의 변화는 거의 없으며 소성영역에서 최대 주투수계수는 공동의 반경방향으로서 공동상부에서 최대 60 배 정도의 급격한 증가를 보여주며 반대로 최소주변형율에 수직방향의 투수계수는 초기투수계수에 비해서 오히려 줄어들고 있다. Oda 는 절리의 방향성, 간격, 간극 등의 요소를 통계적으로 처리해서 Stripa 광산의 투수계수의 평가에 관한 연구를 수행하였다[32]. 이 연구에서 절리의 방향성에 따라서 투수계수는 주방향 투수계수로 표현하였으며, 주방향 투수계수의 평균치를 암반의 투수계수로 정의해서 현장시험의 결과와 비교해 보았다.  본 연구에서도 요소의 투수계수를 최대투수계수와 최소 투수계수의 평균으로 정의하였다. Fig. 4.15 는 초기투수계수 값 (3.6 cm/sec) 에 대한 공동주위의 투수계수의 변화를 보여준다. 공동의 상하부에서 투수계수의 증가폭이 크며, 모서리 부근에서는 응력집중의 영향으로 투수계수의 증가폭이 작은 양상을 보여주고 있다. Fig. 4.16 - 4.19 는 갤러리 상부와 하부 그리고 좌우측면 방향으로의 투수계수의 변화를 보여준다. 그림에서 볼 수 있는 바와 같이 갤러리 상부와 하부에서는 약 10 m 의 범위를 벗어나면 투수계수의 변화가 없으며 좌우측면에서는  약 5 m 의 범위를 벗어나면 투수계수의 변화가 없는 것으로 나타났다. 그러므로 그라우팅이 현장조건에 따라서 반경방향으로 10-15 m 의 범위에서 시공되고 있으므로 갤러리의 굴착으로 인한 투수계수의 증가를 억제할 수 있을 것으로 판단된다.  

4.2.3 갤러리 굴착에 따른 지하수 유동해석

   본 연구에서는 다양한 조건의 수벽공의 운영압력과 그라우팅의 효과를 고려한 지하수 유동해석을 실시하여 공동의 굴착으로 인한 지하수위의 변화를 해석하여 현재 운영중에 있는 수벽시설의 설계기준과 그라우팅의 차수 효과에 대한 검토를 하였다. 그리고 공동의 굴착으로 인한 공동주위 암반의 변화된 투수계수를 입력치로 하는 유동해석을 실시하여 초기투수계수를 입력치로 하는 유동해석 결과와 비교하고, 공동주위 암반의 투수계수의 변화가 지하수 유동에 미치는 영향에 대해서 알아보았다. 또한 경과유동해석을 실시하여 공동의 굴착 후 시간에 따른 지하수의 변화를 계산하여 시추공(BH6) 에서의 지하수위 측정치와 비교하였다.
   Fig. 4.20 은 해석대상 모델의 모식도이다. 좌우측경계면은 해수면까지 확장해서 해수면을 등수두면으로 하는 경계조건을 설정하였으며, 경계조건으로 해석모델의 하부면으로 부터의 해수면 높이가 위치수두로서 주어진다. 초기 지하수면은 시추조사공에서의 지하수위 관측치를 근거로 해서 결정했다. 초기수위의 관측치는 지표면에서 약 16 - 36 m 하부에 지하수면이 위치하는 것으로 측정되었다. 본 연구에서는 지표면 하부 20 m 에 지하수위가 위치하는 것으로 모델링 하였다. 모델의 하부면은 불투수층으로 설정했으며 공동하부 약 450 m 까지 확장하여 경계조건이 미치는 영향을 최소화 하였다.  
   Fig. 4.21 은 해석대상 모델의 유한요소망을 보여준다. 유한요소망의  절점수는 1218 개이며 요소수는 1126 개이다. 공동인접부는 변형거동 해석에서 사용된 유한요소망과 동일한 유한요소망을 구성하여 변형거동 해석에 의한 투수계수의 변화값을 입력자료로 하는 수리해석을 가능할 수 있도록 유한요소망을 구성하였다. 해석결과의 효과적인 표현을 위해서 근접영역과 해수의 유입을 보기 위한 외부영역으로 나누어서 해석결과를  도시하였다. 지하비축기지는 해수면으로 부터 가장 인접한 공동까지의 거리가 약 50 m 로서, 해수면에 인접한 공동부근에서는 해수의 유입으로 인한 구조물의 부식과 지하수의 오염을 방지하기 위해서 수직수벽공이 운전중에 있다. 본 모델의 해석대상 단면에는 공동은 해수면으로 부터 약 250 m 떨어져 있으므로 해수의 유입으로 인한 불리한 상황이 발생할 수 있는 가능성은 거의 없다고 판단하여서 수직수벽공은 설치되어 있지 않다. 
   Fig. 4.22 는 수벽공의 운영과 그라우팅이 실시되지 않은 조건에서 공동이 굴착되었을 경우의 지하수위의 하강을 보여준다. 그림에서 볼 수 있는 바와 같이 지하수위는 공동의 하부까지 하강한다. 지하수위의 하강은 인위적인 방법으로 상승시키는 것은 매우 어려우며 지하수의 하강으로 인해 암석의 공극이나 절리의 틈에 지하수 대신 공기가 채워지게되면 이를 제거하기도 또한 매우 어렵게 된다. 그러므로 공동주위에 그라우팅을 실시해서 공동내부로의 지하수의 유입을 감소시켜 지하수의 하강을 억제하거나 공동상부에 수벽공을 설치하여 인위적으로 수위를 유지시킴으로서 공동주위 암반에 지하수압을 조절하는 것이 필요하다. 
   비축기지 현장에서의 그라우팅은 막장에서는 굴진방향으로시공되며, 갤러리 좌우 측벽에서는 막장의 진행방향으로 약  방향으로 시공된다. 각각의 경우에 있어서 그라우팅의 방향은 30  - 45  상향이다. 갤러리 바닥면에서의 그라우팅은 막장의 진행방향으로 30  - 45  하향으로 간격은 4 - 5 m, 길이는 현장조건에 따라 10 - 15 m 로 한다. 현장에서의 그라우팅은 주로 시멘트 그라우팅(cement grouting) 이 수행되며, 시멘트 그라우팅으로 지수가 되지 않을 경우에는 일반 시멘트보다 입경이 1/5 - 1/10 정도 작은 마이크로시멘트 그라우팅(micro - cement grouting) 이나 물유리(water glass; 알칼리 규산염 계통의 화학제품), 합성수지(resin), 우레탄 등의 화학제품을 암반의 공극에 주입하여 경화시키는 방법을 사용한다. 이러한 그라우팅으로 인한 그라우팅 영역의 투수계수는 그라우팅 시공의 방법이나 종류에 따라서 달라질 수 있으나 일반적으로 그라우팅으로 인한 암반의 투수계수는 일반적으로 약 30-70 배 감소하는 것으로 보고 되고 있다[33][34][35]. 본 연구에서는 이에 근거하여 그라우팅 영역의 투수계수는 초기 투수계수의 30 배 감소된 값을 해석의 입력자료로 하였으며, 그라우팅의 범위는 공동반경 10 m 로 설정하였다. 
  Fig. 4.23 은 공동주위에 반경방향으로 10 m 의 영역에 그라우팅을 했을 경우의 지하수위의 변화를 보여준다. 해석결과 그라우팅의 영향으로 지하수위는 공동상부의 15-20 m 에서 유지되고 있다. 공동이 건설된 후 원유의 저장으로 인한 공동의 저장압력은 최고 2 bar 라고 할 때, 기밀성을 유지하기 위해서는 안전성을 고려하여 공동상부 30 m 에 지하수위가 유지되어야 한다. 그러므로 그라우팅의 시공만으로는 설계기준인 공동의 30 m 상부에 지하수위가 유지되어야 하는 조건을 만족시키기는 어렵다고 볼 수 있다. 그러므로 수벽공의 운영을 통해서 인위적인 지하수위의 유지와 지하수압의 조절이 필요하다.    
   Fig. 4.24 는 저장공동 상부 30 m 에 수벽공이 설치되었을때의 지하수위의 변화와 유속벡터의 크기와 방향을 보여준다. 수벽공에는 수벽공 상부 20 m 에서의 펌프실에서 수도물이 공급되고 있으므로 수벽공의 전체수두는 수벽공의 위치수두에 운영압력 2 bar 를 더한 값이라고 할 수 있다. 편의를 위해서 해석모델의 좌측 공동으로부터 일련기호() 를 사용하였다. 해석결과, 수벽공 하부의  저장공동의 상부에서는 수벽공의 영향으로 지하수위는 수벽공 상부 20 m 에 유지되고 있으나 공동상부에 수벽공이 설치되지 않은  저장공동에서는 지하수위가 공동의 하부까지 하강하고 있다. 지하수위가 Fig. 4.24 에서와 같이 유지된다고 할 때 전체 공동 내부로의 누수량이 약 700 ton/day 로서, 지하비축기지의 설계기준인 340 ton/day 를 초과하고 있다.  
   Fig. 4.25 는 공동주위의 변화된 투수계수를 입력치로 하는 해석결과로서, 전체 1126개의 요소중에서 공동 주위의 288개의 요소에 대해서 변화된 투수계수를 입력치로 하였다. 초기 투수계수를 입력자료로 계산한  Fig. 4.24 의 결과와 비교하면 수벽공의 영향으로 지하수위의 변화는 거의 없다고 볼 수 있다. 그러나 공동주위 암반의 투수계수의 증가로 인해 전체 공동 내부로의 누수량은 약 2000 ton/day 로서 약 3배 정도 증가하고  있다. 그러므로 비축기지 암반의 수리적인 평형상태를 잃지 않기 위해서는 공동주위에 그라우팅을 실시해서 공동내부로의 지하수의 유입을 억제해야 할 필요성이 있다. 
   본 연구에서는 지하비축 기지 현장의 수벽공의 설계기준에 대한 분석을 하기 위해 그라우팅이 실시된 조건하에서 수벽공의 운영압력을 변화시켜서 각각의 경우에 대해서 지하수 유동해석을 실시하였다. Fig 4.26 은 공동주위 10 m 반경으로 그라우팅이 실시되고 수벽공이 운영압력이 1 bar 인 경우의 지하수면과 유속벡터의 크기와 방향을 보여준다. 해석결과 공동상부에 수벽공이 운영되고 있는  공동의 상부에서는 지하수위가 수벽공 상부 10 m 에 유지되고 있으나 공동상부에 수벽공이 설치되지 않는  공동상부에서의 지하수위는 설계기준인 공동 상부 30 m 에 다소 미치지 못하고 있다. 
  Fig. 4.27 은 실제현장의 조건과 동일한 2 bar 의 압력으로 수벽공이 운영되고 있으며 공동주위 10 m 반경의 범위에 대해서 그라우팅이 실시된 경우이다. 지하수면은 수벽공 상부 20m 에 유지되고 있으며,  공동의 경우에도 공동 상부 30 m 이상에서 지하수위가 유지되고 있어서 설계기준을 만족시킨다고 할 수 있다. 그리고 전체 저장공동에 대해서 지하수의 흐름방향이 공동 내부로 향하고 있으므로 원유의 유출은 거의 업다고 판단된다. 또한 해석결과, 해수의 유입은 무시할 수 있다고 판단된다. 
   Fig. 4.28 은 Fig. 4.27 과 같은 조건에서의 공동주위의 등수두선의 분포를 보여준다. 수벽공의 영향으로 수벽공 하부의 공동에서의 수두는   공동에서의 수두보다 다소 높은 값을 보여 주며 수벽공을 따라서 등수두선이 형성되어 있음을 알 수 있다. 또한 전체적으로 공동 외부로 갈수록 수두가 증가하므로 원유의 유출이 억제될 수 있을 것으로 판단된다. 
   Fig 4.29 는 시추공 (BH6) 에서의 지하수위의 관측치이다. 그림에서 볼 수 있는 바와 같이 시추공 하부의 공동이 굴착됨에 따라서 지하수위는 약 30 m 까지 하강하고 있으며 이는 수벽공의 운영으로 유지될 수 있는 지하수위라고 할 수 있다. 지하수위는 약 22 일 이후로 부터는 다시 상승하여서 약 50 m 에서 안정화 되고 있다. 현장에서는 공동 굴착 후 약 15-20 일 정도의 시점에서 그라우팅을 하고 있다. 그러므로 지하수위의 상승은 그라우팅의 효과로 볼 수 있으며 또한 계측은 7월 말에서 8월 중순까지의 지하수위 측정 결과이므로 강우로 인한 수위상승의 영향도 있다고 볼 수 있다. 본 연구에서는 경과유동해석을 실시하여 시간의 경과에 따른 지하수 유동해석을 실시하였다. 해석은 공동 굴착 후 25일 까지로 한정하여 그라우팅의 효과는 고려하지 않았다. 해석 결과 지하수위의 계산치는 측정치와 유사한 경향을 보여주고 있으나 측정치에 비해서 약 10 m 정도의 차이를 나타낸다. 이러한 지하수위의 차이는 현장에서의 다양한 지질특성으로 인해서 해석에서 사용된 평균 투수계수나 저유계수 등과 같은 입력치가 현장의 국부적인 영역에서는 정확하게 부합하지 않는 이유와 또한 2차원 해석에 의해서 막장의 진행효과가 고려되지 않기 때문인 것으로 판단된다.(Fig. 4.30)           

4.3 전단면 굴착 후 암반의 변형거동에 따른 투수계수의      변화와 지하수 유동해석

4.3.1 전단면 굴착에 따른 암반의 변형거동 해석

 본 연구에서는 전단면 굴착 후 공동주위 암반의 투수계수의 변화를 계산하기 위해서 전단면 굴착에 따른 변형거동 해석을 실시였다. 해석에 사용된 입력치는 갤러리 단면 해석에서 사용된 입력치와 동일한 값을 사용하였으며 굴착단계와 보강의 영향은 고려하지 않았다. Fig. 4.31 은 유한요소망을 보여준다. 요소수와 절점수는 각각 262 개 및 285 개이다. 
 Fig. 4.32 는 굴착 후 단면의 변형모습으로서 변위는 150배 확대해서 나타내었다. 그림에서 볼 수 있는 바와 같이 공동의 벽면에서의 변위가 크게 발생하고 있으며 특히, 인접공동의 영향으로 중앙에 위치한 공동의 벽면에서의 변위가 좌우 공동의 벽면에서의 변위보다 작게 발생하고 있다. 
 Fig. 4.33 은 공동주위의 소성영역을 나타낸다. 좌측 공동에서 소성영역의 범위가 가장 넓게 발달하고 있으며, 3개의 공동에 대해서 소성영역은 공동 상하부에서는 공동반경 방향으로 4 m 의 범위이며, 좌우측 방향으로는 12 m 의 범위에서 소성영역이 형성되고 있다. 
 Fig. 4.34 는 주응력의 크기와 방향을 보여준다. 공동주위에는 압축응력만이 작용하고 있으며, 이는 암반의 측압계수가 크기 때문에 나타나는 현상이라고 할 수 있다. 그리고 저장 공동의 폭에 비해서 높이가 큰 형상을 가지므로 공동의 상하부에서 보다는 공동의 좌우측 벽면에 응력개방이 크게 발생하고 있다. 그러므로 공동주위에는 압축응력이 발생하고 있으나 응력개방의 영향으로 투수계수의 증가가 예상된다. 
 Fig. 4.35 는 주변형율의 크기와 방향을 보여준다. 주변형율의 방향은 주응력의 방향과 일치하며 공동 벽면에서 주변형율의 크기의 차이가 크게 발생하고 있다. 

4.3.2 전단면 굴착에 따른 암반의 투수계수의 변화

 Fig. 4.36 은 공동의 굴착에 따른 투수계수의 변화를 보여준다. 공동의 굴착의 영향권에서 벗어난 탄성영역에서는 투수계수의 변화가 거의 없으며, 반대로 소성영역에서는 투수계수의 증가가 크게 발생하고 있다. Fig. 4.36 에서는 탄성영역과 소성영역에서의 투수계수 크기의 차이로 인해서  축척을 다르게 해서 나타내었다. 소성영역에서는 최대 주변형율 방향의 수직방향으로 최대 주투수계수가 발생하고 있으며, 최소 주변형율 방향의 수직 방향으로 최소 주투수계수가 발생하고 있다. 최대 주투수계수는 공동의 벽면에서 가장 크며 초기 투수계수에 비해서 약 60배 정도 증가하고 있다. 그리고 최소 주투수계수는 초기투수계수보다 오히려 감소함을 보여 주고 있다.  
 Fig. 4.37 (a)-(c) 는 각각의 공동주위에서의 초기 투수계수(3.6 cm/sec) 를 기준값으로 해서 평균 투수계수의 변화를 보여준다. 평균 투수계수는 이미 언급한 바와 같이 최대 주투수계수와 최소 주투수계수의 평균값이다. 전체 공동에 대해서 공동벽면에서의 응력 개방이 크게 발생하고 있으므로 전체적으로 공동 벽면에서 투수계수의 증가가 크게 발생하고 있다. 그리고 좌측 공동과 우측공동의 각각의 좌, 우벽면에서의 투수계수의 증가가 크게 발생하고 있다. 이는 변형거동 해석의 결과에서 나타난 바와 같이 좌측 공동과 우측공동의 각각의 좌, 우벽면에서는 인접공동의 영향을 받지 않음으로 인해서 변위가 다른 영역에 비해서 크게 발생하며 이에따라 투수계수의 증가가 크게 발생했다고 볼 수 있다. 그리고 공동의 하부 모서리에서는 응력집중의 영향으로 투수계수의 증가가 비교적 작다고 볼 수 있다. 
 Fig. 4.38 - 4.41 은 공동의 상하부와 좌우측 영역에서의 공동으로 부터의 거리에 따른 투수계수의 변화를 보여준다. 그림에서 투수계수는 요소의 중심에서의 값이며, 초기투수계수를 기준으로 나타내었다. 그림에서 볼 수 있는 바와 같이 공동의 상하부 영역에서는 공동에서 약 7 m 이상의 범위에서는 투수계수의 변화가 발생하지 않으며, 공동의 좌우 영역에서는 약 14m 의 범위를 벗어나면 투수계수의 변화는 발생하지 않는다고 볼 수 있다. 그러므로 전단면 굴착 후 투수계수의 증가로 인한 지하수의 유입을 방지하기 위해서는 그라우팅은 공동 반경방향으로 최소 15 m 의 범위에 시공하는 것이 필요하다.

4.3.3 전단면 굴착에 따른 지하수 유동해석

   본 해석에서는 전단면 굴착 후 시공단계에서의 지하수 유동해석을 통해서 공동의 굴착으로 인한 지하수위의 변화와 지하수의 흐름 양상에 대한 해석을 실시하였다. 그리고 원유의 저장을 가정한 운전단계에서의 유동해석을 실시하여 시공단계에서의 해석결과와 비교하고 저장공동의 원유 유출이나 기화누설에 대한  해석을 실시하였다.  
   원유저장 공동은 하부에 수층(water bed), 저유공간, 가스공간으로 이루어지며 설계기준으로 가스공간은 5% 이다. 저장된 원유는 공동주위의 지하수압의 감소로 인한 유출의 가능성이 있으며 또한 대기압하에서 원유는 가스로 기화되어 공동 외부로 유출될 가능성이 있다. 그러므로 원유의 유출은 지하수위의 변화와 공동주위의 지하수압에 대한 해석을 통해서 판단할 수 있으며 기화 누설은 가스의 유출에 대한 해석을 통해서 판단할 수 있다. 가스 유출을 방지하는 원리는 공동주위에 지하수압의 형성을 위한 지하수위의 조절과 공동주위 암반의 투수계수를 조절하는 두가지의 방법으로 나눌 수 있다.(Fig. 4.42)  
   지하수위의 조절방법에는 자연적인 지하수를 이용하는 방법과 자연적인 지하수로는 지하수압의 형성이 불가능 할 경우에는 수벽공의 운영을 통한 인위적인 지하수의 조절방법으로 나뉜다. 자연적인 지하수로 공동의 기밀성을 유지하기 위해서는 공동의 굴착 후에도 지하수면은 공동 상부의 충분한 높이에 위치해야 한다. 그러므로 저장 공동은 충분히 깊은 심도에 건설되어야 하며 공동의 심도를 높이기 위해서는 수벽공을 운영하여 공동주위에 인위적인 지하수압을 형성시키는 것이 필요하다. 
   공동주위 암반의 투수계수 조절에 의한 저장공동의 기밀성을 유지시키는 방법은 모세관압은 암반의 투수계수가 감소할수록 증가한다는 이론에 근거하고 있다. 즉, 식(4.31) 의 가스가 균열이나 공극을 통해서 유출될 수 있는 조건식에서 모세관압() 의 증가는 가스의 유출을 억제할 수 있다. 

                                        (4.31)

          식(4.31) 에서
                 : 가스의 상승 압력
                 : 균열상부에서의 수압
                 : 물의 비중
                 g : 중력가속도            
                 H : 균열의 길이
                 : 모세관압

     모세관압    는, 
                  =                               (4.32)              
          식(4.32) 에서,
 
               : 물의  표면 장력
               : 가스와 물표면 사이의 접촉 각도
             2b : 균열이나 공극의 간극

  일반적으로 암반의 투수계수가  -  m/sec 일 경우, 모세관압은 0.7 - 1 Mpa 의 값을 가지며 식 (4.31) 에서 모세관압이 증가하게 되면 가스의  유출은 어렵게 된다. 절리의 간극은 공극의 틈에 비해 매우 크므로  Fig. 4..43 에서 볼 수 있는 바와 같이 모세관압은 무시할 수 있을 정도이다. 그러므로 암반의 투수계수 조절을 통한 가스의 유출을 방지하기 위해서는 공동주위 암반에 그라우팅을 시공하여 암반의 투수계수를 감소시키는 것이 필요하다.
   가스의 유출을 억제하기 위한 기준식으로 일반적으로 적용되는 식이  Arberg 가 제안한 수직 동수구배(vertical hydraulic gradient) 의 조건식으로서 아래의 과정으로 유도된다[36].
  Fig. 4.44 에서 볼 수 있는 바와 같이 암반으로의 가스의 유출은 중력,  수압, 마찰력, 모세관압에 영향을 받으며 가스가 유출되기 위해서는 다음의 조건식이 만족되어야 한다.

                     (4.33)           
     (4.33) 식에서  

          : 가스기포의 상하부에서의  지하수 압력  
           : 가스기포의 상하부에서의  모세관압
               : 가스의 밀도
               g : 중력가속도
               L : 가스 기포의 길이
               : 가스 기포의 경사각   

  지하수압의 차이  는 Bernoulli 의 정의에 의해서 계산되어  지며, 식(4.33) 은 아래의 식과 같게 된다. 

                                 (4.34)

      여기서,   는  와  사이의 마찰손실이다.

 이므로 식(4.34) 는 아래의 식과 같게 된다.

                                  (4.35)

  식(4.34) 와 (4.35) 로 부터  

          (4.36)

  식(4.36) 에서  는 동수구배이다. 만일  이고, Fig. 4.43 에서 볼 수 있는 바와 같이 절리의 모세관압은 무시할 수 있으므로 가스의  유출에 대한  조건식은  < 1 이 된다.
  본 연구에서는 원유의 저장을 가정한 운전중의 공동의 기밀성의 여부를 Arberg 의 조건식,  < 1 에 근거해서 해석을 하였다. 
   Fig. 4.45 에서는 해석모델의 모식도를 보여준다. 전단면 굴착에 따른 지하수 유동해석에서 초기 지하수면은 갤러리 굴착 후의 하강된 지하수면을 초기 지하수면으로 설정하였다. 그러므로 초기 지하수면은 Fig. 4.27 의 해석결과로서, 이는 수벽공이 2 bar 의 운전압력으로 운영중에 있으며 갤러리 반경방향으로 10 m 의 범위에 그라우팅이 시공된 경우의 해석결과이다. 경계조건은 갤러리 굴착에 따른 지하수 유동해석의 경우와  동일하며 대상모델의 전체 길이도 동일하다. 
   Fig. 4.46 은 유한요소망을 보여준다. 해석결과의 효과적인 표현을 위해서 공동주위의 근접영역을 설정해서 결과를 도시하였다. 유한요소망의 절점수는 700 개이며 요소수는 612 개이다. 해석결과의 효과적인 표현을 위해서 해석모델의 좌측공동으로 부터 일련기호를 사용하였다.()
   Fig. 4.47 은 수벽공이 운영되고 있으며, 갤러리 굴착 후 그라우팅을  시공하고 벤치 굴착 후에는 그라우팅을 시공하지 않은 경우에 대한 지하수위의 변화와 유속벡터의 크기와 방향을 보여준다.  해석 결과 그라우팅이 시공되지 않은 벤치영역으로 지하수의 유입이 발생하고 있으며 공동 상부에 수벽공이 설치된  공동에 대해서는 수벽공의 운전압력으로 수벽공 상부 20 m 에 지하수위가 유지되고 있으나 수벽공이 설치되어 있지 않는  공동에서는 지하수위가 공동의 하부까지 하강하고 있다. 그러므로 공동주위에 전체적인 그라우팅을 시공해야 할 필요성이 있다.  
   Fig. 4.48 은 공동주위에 그라우팅을 전체적으로 시공했을 경우의 해석 결과이다. 그라우팅 영역의 투수계수는 갤러리 굴착에 따른 지하수 유동해석에서 적용된 값과 동일한 값으로서, 초기 투수계수(3.6 cm/sec) 의 30배 감소된 값인 1.2cm/sec 로 하였다. 해석결과, 수벽공이 설치되어 있지 않는  공동 상부에서는 지하수위가 공동상부 약 20 m 에 유지되고 있어서 설계기준인 공동상부 30 m 에 지하수위가 유지되는 조건을 만족시키지 못하고 있다. 그러나 공동의 최고 운전압력이 2 bar 임을 고려할 때 원유의 유출이나 공동의 기밀성에 큰 영향을 미치지는 않을 것으로 판단된다. 그러나 그라우팅 영역의 투수계수가 커질 경우에는 지하수의 하강 폭이 커질 것이므로 보다 정밀한 그라우팅이 시공되어야 할 것이다.  
  Fig. 4.49 는 공동주위의 등수두선의 분포를 보여준다. 등수두선의 전체적인 모습은 공동에서 멀어질수록 수두는 증가하며 수벽공 주위에서는 약 530 m 의 등수두값을 보여준다. 상부에 수벽공이 설치되어 있는  공동에서의 등수두선의 분포는 수벽공의 영향으로 인해서 수벽공의 방향으로 등수두선이 조밀하게 분포하고 있다. 그리고 수벽공 아래의 공동주위에서의 수두는 공동 상부에 수벽공이 설치되지 않은 공동의 수두보다 높은 값을  나타내고 있다.  그러므로 수벽공 하부의 공동이 기밀성의 측면에서 유리하다고 할 수 있다.  그러므로 수벽공 아래의 공동 주위에서의 지하수의 흐름은  할 수 있다. 수벽공에서 가장 멀리 떨어진  공동에서의 등수두선의 분포 양상은 나머지 공동의 경우에 비해서 다른 양상을 보여주고 있으며, 공동주위의 수두도 약 488 m 로서 나머지 공동에 비해서 낮은 값을 보여주고 있다. 그러므로  공동 주위에서의 지하수의 유동은 수벽공의 운영에 큰 영향을 받지 않는다고 할 수 있다. 그러므로  공동 주위에는 이미 언급한 바와 같이 보다 정밀한 그라우팅 시공이 실시되어야 할 필요성이 있다. 
  Fig. 4.50 은 저장공동에 원유를 저장한 경우로서 일반적으로 원유의 저장압력은  0.5 bar 에서 최고 2 bar 의 범위이다. Fig. 4.50 은 공동의 저장압력으로  1bar 가 작용할 경우의 해석결과이다. 가스의 상승 압력으로 공동상부에 수벽공이 설치되지 않는  공동에서는 지하수위는 4-5 m 상승하고 있다. 수벽공이 설치된  공동 상부에는 수벽공의 운전압력으로 수벽공 상부 20 m 에 지하수위가 유지되고 있다. 그림에서 볼 수 있는 바와 같이 지하수는 공동 내부 방향으로 흐르므로 원유의 유출 가능성은 거의 없다고 판단된다. 그리고 원유의 기화누설은 공동주위의 동수구배의 계산을 통해서 판단할 수 있다. 
  Fig. 4.51 은 공동주위에서의 동수구배를 보여준다. 전체 저장공동에 대해서 동수구배는 1 이상이므로 공동의 기밀성이 유지된다고 할 수 있으며, 상부에 수벽공이 설치되지 않은  공동의 동수구배도 1.5 이상의 범위에 있으므로 저장압력이 1 bar 인 경우에는 공동 외부로의 가스의 유출은 없으리라 판단된다. 
   Fig. 4.52 는 공동의 저장압력이 2 bar 일 경우의 해석결과이다. 공동의 저장압력이 증가함으로 인해서  공동 상부의 지하수위는 저장압력이 1 bar 인 경우에 비교해서 약 4-5 m 상승하고 있다. 그리고  공동 상부에는 수벽공의 운전압력으로 수벽공 상부 20 m 에 지하수위가 유지되고  있다. 
   Fig. 4.53 은 공동의 저장압력이 2 bar 인 경우에 공동주위의 등수두선의 분포를 보여준다. Fig. 4.49 의 시공단계에서의 등수두선의 분포 양상과 비교하면, 공동의 저장압력으로 인해서 공동주위의 수두는 증가하며 수벽공 하부의 공동의 경우에는 공동의 천단부에서 수두는 약 512m 를 유지하고 있으며, 공동의 반경방향으로 갈수록 수두는 증가하고 있다.     Fig. 4.54 는 공동상부의 동수구배를 보여준다. 공동의 경우에는 동수구배가 1 이상의 값을 보여주므로 기밀성이 유지된다고 할 수 있으나  공동의 동수구배는 1 이하로서 가스의 유출 가능성이 있다고 할 수 있다. 그러므로  공동이 기밀성을 가지기 위해서는 보다 정밀한 그라우팅의 시공이 필요하다고 할 수 있다.   


5.  결 론

   본 연구에서는 현재 건설중에 있는 지하원유비축 기지를 해석 대상모델로 하여 공동의 굴착으로 인한 공동주위 암반의 변형에 따른 투수계수의 변화와 이에 따른 지하수 유동해석을 실시하였다. 공동주위 암반의 투수계수 변화를 규명하기 위해서 삼축압축하의 투수계수 측정시험을 실시하여 변형율과 투수계수와의 관계식을 구하였다. 실험을 통해서 구한 변형율과 투수계수와의 관계식을 이용하여 유한요소법 탄소성해석을 실시하여 변형거동에 따른 공동주위 암반의 투수계수의 변화를 계산하였다. 공동주위 소성영역에서의 투수계수는 최대 주투수계수와 최소 주투수계수로 구분하여 각각 최대 주변형율과 최소 주변형율의 함수로서 계산하였다. 공동 굴착의 영향에서 벗어난 탄성영역에서는 실험에서 구한 투수계수와 체적변형율의 관계함수식을 이용해서 투수계수의 변화를 계산하였다. 그리고 본 연구에서는 유한요소법에 의한 지하수 유동해석을 실시하여 공동주위 암반의 투수계수의 변화가 지하수 유동에 미치는 영향을 분석하였다. 그리고 다양한 조건의 수벽공의 운전압력과 그라우팅의 효과를 고려한 유동해석을 실시하여 공동의 굴착으로 인한 지하수위의 변화를 계산하였고 현재 운영되고 있는 수벽공 시설의 설계 기준에 대한 검토를 하였다. 또한 본 연구에서는 공동의 굴착이 완료된 후 원유를 저장한 경우에 대한 지하수 유동해석을 통해서 공동의 저장압력의 변화에 따른 저장공동의 기밀성에 대한 검토를 하였다. 
본 연구에서 얻어진 주요 연구결과를 요약하면 다음과 같다.
(1) 대상암반의 주종을 이루고 있는 화강섬록암 시편에 대해서 순간증압법을 이용한 삼축압축하의 투수계수 측정시험을 실시하여 투수계수와 변형율과의 관계식을 구하였다. 일정봉압과 공극수압의 조건하에서 하중의 증가에 따라 투수계수가 감소하는 영역을 탄성영역으로 정의하고 하중의 증가에 따라 투수계수의 급격한 증가가 이루어지는 영역을 소성영역으로 정의하여 탄성영역에서의 투수계수() 의 변화를 체적변형율(Vol.  strain) 의 지수함수식으로 구하였다. 그리고 소성영역에서의 투수계수의 변화() 를 횡방향 변형율(Lat. strain) 의 지수함수식으로 구하였다. 실험을 통해서 구한 관계식은 다음과 같다.
 
            

(2) 갤러리의 굴착에 따른 투수계수의 변화에 대한 해석을 실시한 결과 갤러리 반경방향의 투수계수의 증가가 발생하였으며, 평균 투수계수는 공동의 상하부에서 최고 약 30 배 정도의 증가가 발생하였다. 그리고 갤러리의 모서리 부근에는 응력집중으로 투수계수의 증가가 크지 않았다. 갤러리의 굴착으로 인한 암반의 투수계수의 증가 범위는 상부와 하부에서는 갤러리로 부터 약 7-9 m, 갤러리의 좌우 측벽에서는 약 4 m 의 범위이다.   

(3) 갤러리 굴착에 따른 암반의 변화된 투수계수를 입력치로 하는 지하수 유동해석을 실시한 결과 초기 투수계수를 입력치로 하는 해석 결과와 비교하여 수벽공의 영향으로 지하수위의 변화는 거의 없으나 공동내부로의 지하수 유입량은 약 3 배 정도  증가하였다.

(4) 현장조건과 동일한 조건으로서 수벽공이 2 bar 의 압력으로 운영되고 있으며 갤러리 10 m 반경에 그라우팅이 시공된 조건에서의 유동해석 결과, 지하수위는 전체 저장공동에 대해서 상부 30 m 이상에 유지되고 있다. 그러므로 공동의 기밀성을 위해서는 지하수위가 공동 상부 30 m 이상에 유지되어야 한다는 설계기준을 만족하였다.    

(5) 전단면 굴착에 따른 투수계수의 변화에 대한 해석을 실시한 결과 공동의 벽면에서는 응력개방의 영향으로 평균 투수계수는 최고 약 30 배 정도 증가하였다. 그리고 모서리 부근에는 응력집중으로 투수계수의 증가가 크지 않았다. 전단면 굴착으로 인한 암반의 투수계수의 증가 범위는 상부와 하부에서는 공동의 벽면으로 부터 약 7 m, 갤러리의 좌우 측벽에서는 약 14 m 의 범위이다. 

(6) 전단면 굴착 후 수벽공이 2 bar 의 운전압력으로 운영되고 있으며 공동주위 10 m 반경에 그라우팅이 시공된 조건에서의 유동해석 결과, 수벽공 하부의 4개의 저장공동에 대해서는 수벽공의 영향으로 수벽공 상부 20 m 에 지하수위가 유지되고 있으나 공동 상부에 수벽공이 설치되지 않은 2개의 저장공동에 대해서는 공동상부 약 20 m 에 지하수위가 유지되고 있다. 그러므로 2개의 공동에 대해서는 공동 상부 30 m 이상에 지하수위가 유지되어야 한다는 설계기준을 만족시키기 위해서는 보다 정밀한 그라우팅의 시공이 필요하다. 

(7) 원유의 저장으로 인한 공동의 저장압력이 1 bar 인 경우의 지하수 유동해석 결과, 공동의 기밀성이 유지될 수 있으나 공동의 저장압력을 2 bar 로 가정했을 경우에는 공동 상부에 수벽공이 설치되지 않은 공동에 대해서는 원유의 기화누설이 예상된다. 그러므로 이를 방지하기 위해서는 수벽공이 설치되지 않은 공동에 대해서는 보다 정밀한 그라우팅의 시공이 필요할 것으로 판단된다. 


</tdmsfiletext>
