<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_8504.txt </filename>
<title> 직류감쇠법과 결합된 복소임피던스법에 의한  전자전도체 산화물의 부분이온전기전도도 측정 </title>
<author> 이종숙 </author>
<date> 1994</date>
<publisher> 서울대학교  </publisher>
<kdc> TM 530.48  </kdc>
<tdmsfiletext>
초  록

전자전도체 산화물의 부분 이온 전도도를 측정하기 위하여 전자 차단전극으로 안정화 지르코니아(YSZ: ZrO2(+8m/oY2O3))을 이용한 YSZ/산화물/YSZ 셀을 제작하고 교류임피던스법과 직류감쇠법을 적용하였다. 상용임피던스분석기(HP4192A)를 이용하여 5 Hz 에서 13 MHz 까지의 부분 임피던스 스펙트럼을 직접 측정하였다. 직류감쇠로부터는 측정셀의 시간대에서의 감응을 측정하였다. 두 전기화학적 방법의 결과가 전체 셀의 감응을 나타내는데 있어 상호보완적임을 실험적으로 확인할 수 있었다. 즉, 교류 임피던스 결과는 5 Hz 이상의 고주파수 감응, 즉 짧은 시간에서의 셀감응에 대한 정보를 주게 된다. 반면 직류감쇠결과는 주로 긴 시간대의 감응, 즉 주파수평면에서의 저주파수에 해당하는 셀의 감응을 알게 한다. HP4192A 로 직접 측정한 임피던스 데이터와 직류감쇠를 Fourier-Laplace 변환하여 얻은 저주파수 임피던스 데이터를 결합하여, 직류극한값부터 107 Hz 까지의 주파수범위에서 바대, 전극, 확산 임피던스로 구성되는 Po2,Pt/YSZ/oxide/YSZ/Pt,Po2 셀의 완전한 임피던스 스펙트럼을 얻을 수 있었다. 임피던스 스펙트럼의 구체적인 해석 요령은 몇몇 문헌상의 이론적인 연구에 바탕하였는데, 본 연구에서와 같은 전기화학셀들의 동력학적인 거동을 고려해볼 때 그 타당성과 일치성을 확인할 수 있었다. 즉, 전자차단 조건하에서 이온의 흐름은 시스템내의 화학확산 과정과 연결되므로 전자전도체의 이온 저항은 저주파수의 Warburg 임피던스로 나타나게 된다.
산화물 시스템으로는 다결정 Co1-δO, NiO, YBa2Cu3Ox 그리고 YFeO3 인데, Co1-δO 의 경우 금속 Co 호일의 산화막을 이용하였고 다른 산화물 (NiO, YBa2Cu3Ox, YFeO3) 은 일반적인 세라믹 공정에 의해 제조하였다. 산화물계의 전자차단전극으로는 단결정 YSZ 를 이용하였다. 방법론을 확인하기위해, 기상반응의 위험이 없는, 전기화학적 모델 시스템 Ag/AgI/Ag2+δS/AgI/Ag 셀도 아울러 제작하였다. Co1-δO 와 Ag2+δS 의 기존 문헌과 일치하는 실험결과로부터 본 연구의 방법론의 실제 적용가능성을 확인할 수 있었다. 새로운 전극물질로 주목받는 YFeO3 의 이온전도도를 처음으로 측정하였으면 이를 바탕으로 YFeO3 의 결함구조를 예상할 수 있었다. YBa2Cu3Ox 의 경우 넓은 온도와 산소분압 범위에서 이온 전도도를 얻었고 이로부터 제안되는 결함화학에 대해 논의하였다. NiO 시스템의 경우에는 입계와 같은 short-path 를 통한 전도가 우세한 것으로 나타났다. 본 방법론이 적용되지 않는 경우는 이온전하나르개가 시스템 내부로 흐르지 않거나,  확산 임피던스를 다른 임피던스로부터 구분할 수 없을 때이다.
실험 후 YSZ/산화물 계면의 미세구조를 관찰해본 결과 YSZ 와 대부분의 산화물사이에 강한 상호작용이 있음을 알 수 있었다. 산화물의 표면에서 특징적인 표면미세구조의 발달을 관찰하였고, 접촉한 단결정 YSZ 의 표면에서도 전사된 표면 미세구조를 관찰할 수 있었다.

주 요 어: 전자전도체 산화물, 부분 이온 전도도, 전자차단전극, 복소 임피던스법, 직류감쇠법, Fourier-Laplace 변환, Warburg 임피던스, Co1-δO, NiO, YBa2Cu3Ox, YFeO3, Ag2+δS, YSZ/산화물 계면. 


I. 서 론 

산화물은 일반적으로 열역학적 조건(온도(T) 와 산소분압 (Po2)) 에 따라 다양한 전도특성을 나타낸다.  Fig. 1 [1]에서 보는것처럼 일정한 온도에서 주위 산소분압에 따라 n 형 반도체, 혼합전도체, 이온전도체, p 형 반도체의 특성을 나타내는 것이다. 이러한 산화물만의 고유한 전도특성으로 인하여 산화물은 그 용처가 다양하다. 몇가지의 응용예를 보면 산소분압에 따라 전도도가 바뀌는 특성을 이용하는 n 형이나 p 형의 반도성개스센서, 산소분압에 무관한 전해질 특성을 이용하는 고온 산소센서, 산소펌프나 산화물 연료전지(SOFC), 혼합전도 특성을 이용하는 전극재료 등이 있다.  이들은 산화물이 기상과 반응할 수 있는 고온에서, 전자나 이온나르개의 열적활성화된 원활한 움직임 자체를 응용하는 예로 최근 많은 주목을 받고 있는 분야이다. 이러한 고온응용뿐만 아니라 산화물은 상온에서 이미 첨단소재로서 광범위하게 이용되고 있다. 널리 이용되고 있는 산화물의 특성, 이를테면 전기 자기 유전 절연 특성 등은 구성원소의 종류에 따라 다름은 물론 그 제조 공정에 크게 (예를 들어 똑같은 물질이라도 전도체가 될 수도 절연체가 될 수 있는 등) 영향을 받는다. 이는 제조 공정중에 결정되는 입(grain)의 크기나 결함량(defect concentration), 결함의 분포(defect distribution)가 그대로 얼어붙어 실온에서의 물질의 성질을 결정하는 때문이다.  산화물의 응용을 더욱 발전시키기위해서는 산화물의 결함화학과 구성입자 - 전자나 정공, 양이온, 음이온 들의 전달 특성에 대한 조직적이고 광범위한 연구가 진행되어야 하고, 보다 적절한 재료를 쓸 수 있는 개선 방안을 모색해야하고, 수행된 개선책의 효과를 쉽게 확인하고 그 정보를 되먹임(feedback)시켜 연속적인 개선이 진행되도록 해야 할 것이다. 이러한 점에서 이동도를 쉽고 정확하게 잴 수 있는 방법이 절실하다. 
현재까지 화합물에서의 구성성분의 이동도를 측정해온 방법을 살펴 보면, 입자가 대부분의 경우 전하를 띠고 있으므로 전기 전도도 측정이 많이 이용되어 왔다. 일반적으로 이성분 산화물의 전체전도도는 산소와 전자를 동시에 통과시킬수 있는 전극(reversible electrode), 이를테면 Pt, O2(g)  와 같은 가스 전극을 사용하여 손쉽게 측정할 수 있다. 버금전하나르개가 전도도에 기여하는 부분은 으뜸전하나르개에 비해 많은 경우 매우 작다. 따라서 일반적으로 으뜸전하나르개의 농도나 이동도는 전체 전기전도도와 열기전력등으로 얻어질수 있으나 버금전하나르개의 농도나 이동도를 이들로부터 구별해 낼 수 없다. 즉, 산화물 반도체에서 전체 전도도는 전자나 정공의 전도도에 해당하고 고체전해질의 경우 이온전도도와 같다. 버금전하나르개의 전도도 즉, 반도체의 부분이온전도도나 전해질의 부분 전자전도도는 구별해낼 수 없을 정도로 작은 양이지만 실제적으로 매우 중요한 물성이다. 이온결합 화합물에서는 전하를 띤 입자들사이에 전하중성조건이 항상 만족되어야하므로 산화물의 열역학적 상태가 바뀌는 모든화학확산과정에서 버금나르개의 움직임이 결국 반응 속도를 결정하게 된다. Fig. 2 와 같은 고온연료전지가 좋은 예가 된다. 전극물질(cathode material)로 쓰이는 산화물의 경우 높은 전자 전도도를 가진 반도체여야하는 기본조건외에도 높은 산소 확산계수를 가지게 되면 전극반응의 저항을 줄임으로서 전압손실을 줄이게 된다. 고체전해질로 쓰이는 이온전도체(e.g. 안정화 지르코니아(SZ)) 의 경우에는 버금 전하나르개인 전자 또는 정공이 누수전류를 야기하여 센서나 연료전지의 작동성을 저하시키게된다. 다시 말하면 전하나르개의 양과 이동도가 곱해져서 나타나는 전도도의 상대적인 크기만으로 버금가는 전하나르개의 역할을 결코 과소평가할 수 없고 이들의 온도와 분위기에 따른 전도도를 파악해 두는 것이 중요하다. 일반적으로 버금전하나르개의 부분전도도를 측정하는 일은 매우 어려운 일로서 고상전기화학의 중요한 한 분야로 되어 왔다[2].
안정화 지르코니아를 비롯한 형석구조를 갖는 전형적인 전해질을 제외하고 대부분의 전이원소를 가진 산화물의 경우 전자전도성이 우세한 반도성을 띠고 있다. 본 연구에서는 이러한 전자전도체 산화물의 버금전하나르개의 전도도인 부분이온전도도를 측정할 수 있는 방법을 확립하고자 하였다. 
이제까지 대부분의 전자전도체 산화물의 이온이동도의 정보는 따르개(tracer)에 의한 확산실험을 통해 알 수 있었다. 이는 이온나르개의 전하가에 관계없이 실제 구성원소의 이동도를 알아 낼 수 있는 가장 정확한 실험으로서 동위원소가 있기만 하면, 산화물을 구성하는 양이온과 음이온 뿐만 아니라 불순물원소에까지 다 적용할 수 있다. 그러나 이 경우에도 반감기가 충분히 긴 방사능 동위원소가 여의치 않을 경우가 있고, 안정한 동위원소가 존재하는 경우에도 SIMS 등 매우 정교한 분석장비가 필요하다. Tracer 확산계수가 측정된 산화물의 경우 이온전도도는  Nernst-Einstein 식을 이용하여 이론적으로 계산될 수 있다[3]. 
이온전도도 자체는 아니더라도 이온나름수를 얻는다면 전체전도도와 결합하여 이론적으로 이온전도도를 계산할 수 있다. 산화물로 농담전지를 형성하여 open cell voltage 를 재고 이를 Nernst 전압과 비교하면 이온나름수를 계산할 수 있다[4].  가역전극하에서 전류를 흘리면 전자의 흐름과는 달리 이온의 흐름의 물질의 이동을 수반하게 되므로 이러한 물질이동량을 재는 Tubandt 법을 이용하여 이온나름수를 결정할 수 있다[5]. 이온나름수가 많은 경우 무시할 만큼 작으므로 위와 같은 실험시 많은 오차가 따르게 된다. 
부분이온전도도를 측정하는 전기화학적 방법으로 이온만 흐를 수 있게 하고 전자의 흐름을 막는 차단전극을 이용하는 Hebb-Wagner 법이 있다[2,6]. 이 방법은 Ag2S 와 같은 황화물에서는 성공적으로 적용되었으나 산화물에서는 적용될 수 없었다. Hebb-Wagner 법은 계면 분극을 피하고, 시편에 농도물매에 걸리므로 위치에 따른 활동도(activity)의 함수로 이온전도도를 구하기 위해 전류가 흐르지 않는 독립적인 이온탐침의 이용을 요구하는데 Ag2S 의 경우 고체전해질 AgI 를 이용하여 이온탐침을 이용하는 것이 가능하였다[7].  산화물의 경우 거의 이상적인 산소전도체인 안정화 지르코니아가 있어서 전자에 대한 차단전극(blocking electrode)로서는 이상적이지만, 주위와 산소와의 반응때문에 시편 표면의 산소 활동도를 읽을 수 있는 독립적인 이온탐침으로 사용할 수 없다. 반면에 전자차단전극을 사용할 경우 계면에서 이온의 전달과정이 일어나야 하고 이에 따르는 계면 저항은 일반적으로 무시할 수 없을 만큼 크고 non-ohmic 하므로 쉽게 제거할 수 없다. 따라서 이제까지 산화물의 경우에 Hebb-Wagner 법이 적용되지 않았다. 
계면의 분극 문제를 해결할 수 있는 방법은 크게 두가지로 나눌 수 있다. Hebb-Wagner 법에서처럼 독립적인 이온탐침을 이용하는 것으로 쉬운 예로 전체전도도를 재는 직류 4-탐침법를 생각할 수 있다. 독립적인 탐침을 이용하지 않고 즉 2-탐침을 가지고도 분극문제를 극복할 수 있는 방법이 ac 법이다. 임피던스 분광법은 시상수가 다른 여러 임피던스 성분들을 구별할 수 있다. 만약 계면의 감응이 시편의 감응보다 아주 빠르든지 또는 아주 늦다면 이 둘은 구별될 수 있다. 이제까지 교류로 전체전도도를 구하는 경우나 전극반응을 조사하는 경우의 전형적인 기준은  시편의 시상수가 전극이나 계면의 그것보다 훨씬 빠르다는 점이었다. 
최근에 산소이온의 전도도가 큰 페롭스카이트계열 산화물에서 안정화 지르코니아를 전자차단전극으로 이용하고 임피던스 분광법을 이용하여 산화물의 이온전도도를 구하려는 시도가 있었다[9, 10, 11]. 그러나 구할 수 있는 임피던스 스펙트럼의 주파수 범위가 측정 임피던스 분석기에 의해 제한되어 부분적인 스펙트럼을 얻을 수 밖에 없어 등가회로의 설정이 불분명하고 보다 더 큰 문제점은 등가회로의 해석이 근본적인 면에서 상이하다는 것이다.
따라서 본 연구에서는 YSZ/산화물/YSZ 셀에서 주로 임피던스 분광법을 이용하여 부분 이온 전도도를 구하는 방법을 확립하고자 하였다.  방법론의 확립과 응용범위의 확인을 위해 전달특성이 다른 여러 시스템 들에  적용하고자 하였다.  Co1-δO 와 NiO 는 비교적 그 전달 특성이 잘 알려져 있는 간단한 이성분계 산화물로 양이온 결핍에 의해 양이온의 확산계수가 크다. YFeO3 는 최근 고체연료전지의 전극물질로의 가능성이 주목되고 있고 그 전기적 성질이 처음으로 밝혀지는[12] 신소재로서 페롭스카이트 계열구조에 따른 높은 산소 확산계수가 예상되고 있고 전극물질로의 응용을 위해 이온이동도 측정과 결함구조의 결정이 시급하다고 할 수 있겠다. YBa2Cu3Ox 는 초전도체로서 등장한 이래 공정변수를 결정하는 이온전달특성에 관한 연구가 많이 있어왔으나 온도나 산소분압의존성등에서 일치하지 않고 있고, 또 여러 연구자들에 의하여 본 연구와 같은 임피던스 분광법을 이용하여 이온전도도 측정이 시도되었지만 그 해석이 구구한 시스템이기도 하여 본 연구에서 꼭 다루어야 할 시스템이다.  산화물계에서의 기상반응등의 문제가 없는 고체 전기화학의 모델시스템인 혼합전도체 Ag2S 와 전해질 AgI 를 이용한 셀의 연구는 본 연구의 방법론의 확립을 위한 좋은 대상계가 될 것이다.
본 연구에서는 셀의 반응의 완전한 해석을 위해 임피던스 분석기로 임피던스 측정 뿐만 아니라 비교적 고전적인 전기화학 실험인 직류 감쇠법도 병행하였다. 이 둘로부터 전체 셀의 감응에 대한 완전한 그림을 얻고 이를 해석함으로써 산화물의 부분이온전도도를 구하는 방법론을 확립하고자 했다.

II. 이론적 배경 및 고찰

Ⅱ-1. 종래의 안정화 지르코니아를 이용한 셀구성과 그 해석

안정화 지르코니아(SZ)를 이용한 종래의 전기화학적 셀에서 본 연구의 해석에 도움이 되도록 아래 1), 2), 3), 4) 와 같이 분류하고 각각의 경우에 얻을 수 있는 정보에 대해 정리하였다.  SZ/M 이란  Pt, Ag, Au 등 과 같은 금속(M) 과 접촉된 경우를 말하고, SZ/M,MO 이란 금속 Fe, Ni 등과 그 산화형태의 이성분계 산화물(MO)  FeO, NiO 등이 혼합된 혼합물을 말한다. SZ/MOx,MOy 에서 MOx 와 MOy,  는 화학양론비가 다른 동일한 두원소의 화합물 예를 들어 FeO 와 Fe3O4 를 말하고 이 두 상이 혼재하는 영역에서의 전극상태를 말한다. SZ/MO 는 일반적인 이성분계 산화물이 쓰일 경우  SZ/ABO 는  페롭스카이트 화홥물(ABO) 이 전극으로 쓰일 경우를 말한다. Fig. 3 에 개략적으로 이 네가지 경우를 나타내었다. 주목할 점은 위에서의 대부분의 셀 구성의 경우 관례화된 명칭이 SZ 는 '전해질(electrolyte)' 이고 다른 셀 성분들 M, M-MO, ABO 등은 '전극(electrode)'이라는 것이다. 전극이라고 할때의 전제는  이들이 전자전도체로서 단순히 '전자의 원천(electron reservoir)'으로 역할을 한다는 것이다. 이것은 고전적인 용액 전기화학의 관례에 의한 것인데 실제로 고상 전기화학에서도 유사한 상황일 때가 많다. 하지만 본 연구에서는 셀 YSZ/산화물 (MO or ABO) 에 대해 YSZ 를 전자의 흐름은 막고 이온은 흐르게 하는, '이온의 원천' 역할을 하는 '전극'으로 나타내었다. 보다 객관적인 전극의 정의는 전자 전도체라는 한계에서 벗어나야 할 것이다. 전극은 단지 시스템이 전장을 느끼고 거기에 반응하도록 시스템으로 전장을 전달할 수 있으면 된다고 할 수 있다. 
1) SZ/M 경우 

이 경우는 다시 크게 두 가지로 나눌 수 있다(Fig. 3 (a)). 첫째,  Fig. 3 (a) 의 아래부분에 나타냈듯이 금속상이 SZ 의 표면을  기밀(gas-tight)하게 덮어, 셀에 전류가 흐를 경우 금속상을 통한 산소의 흐름이 존재하는 경우이다. 이러한 셀 구성을 통해 potentiostatic 법이나 galvanostatic 법을 통해 금속에서의 산소 확산계수와 산소 용해도등을 구할 수 있었다[13]. 또는 산소용해도나 산소확산게수가 아주 작은 불활성한 금속 전극(e.g. Pt) 을 사용할 경우 SZ 또는 다른 전해질의 버금전하나르개인 전자나 정공의 전도도나 확산계수를 구할 수 있다[32,132].
다른 경우는 금속 상이 다기공하여 셀에 전류가 흐를 때 산소가 금속상을 통과하는 것이 아니라 전해질, 금속, 기상의 3 상 경계에서 전하 전달 반응이 일어나거나 또는 금속막이 매우 얇아서 산소가 금속막을 쉽게 통과하여 계면에서 전하전달 반응이 율속을 하는 경우인데(Fig. 3(a) 의 윗부분) 이 경우에는 금속내의 산소 전달특성보다 계면에서 전하전달반응의 특성을 볼 수 있게 된다. 흔히 '전극' 반응의 연구가 이러한 경우에 해당한다[14].  이러한 전극반응은 오래전부터 3 상경계(TPB: Three Phase Boundary) 인 일차원적인 반응 영역에서 일어난다고 생각되어왔으나[15] 최근에는 전해질과 계면의 2 상경계에서 이차원적인 반응 영역을 형성한다는 보고가 많이 있다[16]. 전극반응에서 확산에 관련된 현상이 일어날 경우 잘 정의된 금속상 자체의 산소 전달 특성이라기보다 전극의 미세조직에 의한 영향으로 흔히 설명되고 있다. 

2) SZ/M,MO 또는 SZ/MOx,MOy 경우

이성분계에서 두 상의 혼합물로 전극을 구성할 경우 Gibbs phase rule 에 의해 주어진 온도에서 SZ/M,MO 계면의 산소 분압이 M/MO 평형 산소분압으로 고정된다. 평형산소분압이 알려져 있는 시스템을 기준전극으로 하여 정전류 셀을 구성할 경우 EMF 를 측정함으로서 산화물의 생성 Gibbs 자유에너지의 계산이 가능한데 이는 calorimetric 법 보다 그 정확도가 훨씬 뛰어난 우수한 방법이다[17].  EMF 의 변화를 측정함으로서 M-MO 또는 MOx-MOy 등의 상경계 결정 또한 가능하다. 고상전기화학의 초기에는 열역학적 연구의 기준전극이나 전하적정법의 전류 소스 전극으로 이러한 혼합물 전극이 많이 쓰였으나 분극문제와 기계적인 안정성문제 등으로 인해 최근에는 기밀한 셀을 이용, 단순한 공기극을 이용하고 있다. Fig 3 (b) 에 이러한 혼합 전극에서 가능한 이온 흐름의 길을 나타내었다. 금속상을 통해 산소가 흘러 금속/산화물 경계에서 산화물의 생성이나 소멸이 일어나면서 전체 셀을 통해서 전류가 흐를 수 있다. 이론적으로는 여러가지 기구가 가능할 수 있으나 전달 상수등을 고려해 볼 때 가장 그럼직한 기구로서 실제 실험결과[18] 에 따르면 이러한 기구가 M, MO 혼합물 전극의 통상적인 기구로 밝혀졌다. 이 경우 셀 반응은 금속상을 통한 산소의 확산에 의해 율속된다.

3) SZ/MO 경우

단순한 비화학양론 산화물, 이를테면 Fe1-δO 로 기밀한 셀을 구성하면  위의 SZ/M 경우와 마찬가지로 산화물의 화학확산계수를 구할 수 있었다[19]. 형석구조나 페롭스카이트 구조를 갖는 산화물을 제외하고는 대부분의  산소가 밀집격자를 형성하는 산화물의 경우 이온의 흐름은 주로 양이온에 의한다.  산소 전해질의 SZ 와 위와 같은 셀을 구성한다면 전류가 흐를 때 계면에서 산화물의 생성이나 분해가 수반된다(Fig. 3 (c) 의 아랫부분). Li-들인(doped) NiO, 들인 ZnO 와 같이 양이온을 첨가하여 전도도를 높이고 기공이 많은 전극구조를 만들어 고온 연료전지의 전극물질로 사용가능성이 검토되기도 하였으나(Fig. 3 (c) 의 윗부분) 최근에는 보다 성능이 우수한 페롭스카이트 계열의 산화물이 주로 이용되고 있다. 
 
4) SZ/ABO 경우

페롭스카이트 계열인 ABO 는 응용가능한 전극재료로서 현재 가장 주목을 받고 있는 산화물 전극재료이다. 현재 작동성도 만족스럽고 앞으로의 더 발전과 개선 전망도 밝다[20]. 페롭스카이트 구조에서는 산소 공격자가 주요한 결함 형태로 여겨지고 있다. 전극불질의 높은 산소 확산계수가 고온연료전지의 효율을 크게 올릴 것이다. 안정화 지르코니아(SZ) 를 대칭적으로 양단에 적용하여 몇몇 페롭스카이트 산화물의 이온전도도의 측정이 시도되었었다. 고온 초전도체로 잘 알려져 있는 YBa2Cu3Ox 의 경우 Maier 등 [9] 과 Vischjager 등 [10] 에 의해 독립적으로 연구되었다. 비슷한 셀 구성에 두 경우 다 임피던스 분광법을 적용하였다.   Maier 등은 임피던스분석기로 재어지지 않은 저주파수에 YBa2Cu3Ox 의 이온 저항이 존재한다고 한 반면 Vischjager 등은 YBa2Cu3Ox 의 이온 저항을 커패시턴스가 없는 (non-capacitive) 고주파수 극한값에 해당한다고 하였다. 이러한 해석방법으로 van Dieten 등은 SOFC electrode material 의 산소확산계수를 구하는데 응용하고 있다[21]. Kontoulis 등[22] 은 이러한 방법론을 확인하기 위해 산화물 대신에 산소 확산계수가 잘 알려져 있는 금속 Ag 에 실험을 시도하였으나 (SZ/M 경우) 임피던스분광법으로는 Ag 의 산소확산계수에 해당하는 임피던스를 확인할 수 없었다. 다만 저주파수에 존재할 가능성을 제시하였고 직류 전도도 측정을 통해서는 문헌과 일치하는 산소 확산계수를 구하였다.

Ⅱ-2. 고전적인 전기화학방법:
             직류 분극법과 직류 감쇠법

직류 분극법(dc polarization method) 과 직류 감쇠법(dc relaxation method) 은 고전전기화학의 대표적인 방법이다 [23]. 여기서 직류 분극법이란 용어상의 오해가 있을 수 있겠으나,  감쇠 즉 분극을 없애는 (depolarization) 과정과 대칭되는 동력학(dynamic)적인 현상을 말하는 것이 아니라 Hebb-Wagner 법으로도 불리우는 정상상태의 연구를 말한다. 시간에 따른 분극형성과정은 결국 분극이 사라지는 감쇠현상과 같은 범주에서 취급될 수 있다. Fig. 4 에 대칭적인 전극조건에서 (선형으로 근사된) 정상상태의 농도 profile 과 이것이 완화되는 감쇠현상을 개략적으로 나타내었다. Fig. 5 는 Fig. 4 에 해당하는 시간에 따른 전기화학 셀의 EMF 거동을 나타낸 것으로 직류분극법과 직류 감쇠법이 해당되는 영역을 나타내었다. 

1) 직류감쇠법(dc relaxation)

전기화학적 방법으로 반응속도상수, 즉 확산계수를 구하는 것은 결국 경게조건이 잘 정의된, 적합하게 고안된 전기화학적 셀을 이용하여 Fick 의 확산방정식의 해를 풀고 이를 전류나 전압같은 측정되는 전기적 신호의 거동과 연결하는 문제이다. 실험방법에 따라 크게 1) 정전압법(potentiostatic technique) 2) 정전류법(galvanostatic technique) 3) 계전압법(potentiometric technique)/계전류법(galvanometric technique)로 나눌 수 있다. 정전압법은 일정한 전압을 걸었을 때 전류의 시간에 따른 변화를 측정하게 되는데, 일정한 전위차에 의해 한 경계조건은 '일정한 농도조건' 이 된다. 정전류법은 일정한 전류를 흘려주고 전압 변화를 측정하는 것으로 일정한 전류조건에 의해 한 경계조건은 '일정한 흐름' 또는 '일정한 농도기울기'가 된다. 이에 반해 이미 전압을 인가했거나 가스를 흘리는 등의 방법으로 경계조건 및 초기 조건을 조절하고 이로부터 open cell 전압이나 전류를 측정하는 방법이 있다. 실제로 전기적 구동력을 제거한 후의 감쇠현상을 측정하는 것이 이러한 계전압법 또는 계전류법이다.[133] 
본 연구에서 주로 사용한 방법은 일정한 전류를 흘려서(galvanostatic) 정상상태에 도달한 다음 전류를 끊고 그 감쇠현상을 open cell EMF 로 측정하는(potentiometric) 방법이다. 이온전도체인 전해질과 혼합전도체를 포함하여 적합하게 고안된 셀을 직류 전장안에 두면, 먼저 이온과 전자의 모든 전하나르개들이 전기적 구동력에 의해서 움직일 것이다. 이러한 반응으로부터 혼합전도체의 전체전기전도도를 구할 수도 있을 것이다. 이때의 전체 전기전도도는 원래 전장을 가하기전 평형상태의 시편의 열역학적 상태에서의 값이라고 할 수 있다. 초기의 전체적인 흐름이 순간적으로 진행된 다음 전하나르개들은 다른 상을 만나게 되고 이때 두 상이 전도도가 다르므로 이를 상쇄하면서 지속적인 전류를 흐르게 하는 내부 전압이 생길 만큼 계면에서 쌓이게 된다. 이 때 전자의 흐름이 완전하게 차단된다면 차단된 전자가 쌓이면서 내부 전압이 사라지게 되는 과정이 일어나고 전자의 농도물매가 형성되는 과정이란, 이온화합물에서 국부적인 전하중성조건을 만족시켜야 하므로 중성원자의 농도물매가 형성되는 과정으로 결국 Fick 의 제 2 법칙에 따르는 화학확산과정이다. 정상상태에 도달한 후에 전원을 끊으면 분극이 형성될 때와 같은 순서로 시간에 따른 감쇠가 일어날 것이다. 즉 초기의 전체전도도에 해당하는 빠른 감쇠가 일어난다. 분극이 형성될 때와 다른 점은 이 때의 전체전도도는 정상상태로 형성된 시편의 농도 분포에서의 평균값에 해당한다는 것이다. 그 다음 계면에서의 분극이 풀리는 현상이 일어나고 다음으로 시편내에 농도 물매가 풀어지는 화학확산 과정이 일어난다. Fig. 5 에 이러한 과정을 도식적으로 나타내었다. 계면저항이 없다면 분극(감쇠)시 생기는 초기의 급격한 전압 증가(감소)는 전체전도도에 해당하는 값이다. 계면저항이 있을 경우에 계면반응의 시상수는 전체 전도도의 시상수보다는 훨씬 크지만 일반적으로도 화학 확산 보다는 훨씬 시상수가 짧으므로 Fig. 5 와 같은 그림에서는 초기의 급격한 변화에 포함되어서 나타난다.
화학확산이 일어나는 현상을 Fick 의 제 2 법칙을 이용하여 풀면 다음과 같다. 먼저 Fig. 5 와 같이 선형의 정상상태 농도 분포가 이루어져 있는 초기 조건을 생각한다. 이러한 가정은 농도 물매가 작을 경우 적당한 가정이고 실제로 확산방정식을 풀때 확산계수의 농도 의존성을 고려하지 않으므로 확산계수가 농도 의존성이 없다고 하면 정확하게 얻어지는 농도 분포 개형이다. 
Fick 의 제 2 법칙에 의하면
                                  (Ⅱ-2-1)
초기조건(I.C.) 은 
                                (Ⅱ-2-2)
위의 초기조건의 경계 농도  은 정전류조건 () 로 다음과 같이 나타낼 수 있다. 
                                        (Ⅱ-2-3)
경계조건(B.C.)은
                          (Ⅱ-2-4)
이러한 경계조건은 Carlslaw 와 Jaeger [24]에서 열전달 문제를 풀 때는 절연되어있다고(insulated) 하고 확산문제에서는 새어나갈 수 없는(impermeable) 조건에 해당한다[25]. 이와 같은 경계조건에서의 일반적인 해는[25]
             (Ⅱ-2-5)
위의 초기조건 식 (Ⅱ-2-2) 을 넣어 풀면

                                                                 (Ⅱ-2-6)
위 식에서 long-time 근사로서 첫째 항만 취하면

                     (Ⅱ-2-7)
로서 일정한 위치 , 예를 들어  에서 시상수  를 가지고 지수함수적으로 감소하는 것을 알수 있다.
Short-time 근사해는 semi-infinite 경계조건에서 '일정한 흐름'이 존재하는 경우의 해로부터 얻을 수 있으며[24] 식 (Ⅱ-2-6) 의 완전한 해가 다음과 같이 근사될 수 있다[26]. 
  .         (Ⅱ-2-8)
계수  를 식 (Ⅱ-2-3) 를 이용하여  와 시편의 길이  로 나타내면 short time 해가 시편의 길이  에 의존하지 않고,  에 비례함을 알 수 있다.
직류감쇠법에서 실제로 측정되는 것은 전압이나 전류같은 전기적신호이다. 양단에서 open-cell EMF 를 읽는다면 이는 결국  에서의 전압차이이다. EMF 는 화학적 위치에너지 μ 와 직접 연결된다 ( ). μ 는 농도 또는 보다 엄밀하게 활성도 ａ 와 로그로 연결되어 농도 또는 EMF 가 클 경우 로그관계식
                                   (Ⅱ-2-9) 
을 사용해야하지만[Tare et al., ]되기도 농도차이가 크지않을 경우 일정한 열역학적 계수 (thermodynamic factor) 를 가정할 수 있다. 즉,
                                       (Ⅱ-2-10)  따라서 전기적 신호로로부터 위의 확산방정식의 해를 이용하여 시스템의 확산계수를 구할 수 있다. 

2) 직류 분극법(dc polarization)

일단 정상상태에 도달하여 시편에서의 농도분포가 변하지 않고 일정한 전류가 흐를 때 직류 분극법 또는 Hebb-Wagner 법을 적용할 수 있다. 1933 년에 C. Wagner [4] 가 금속표면에서 혼합전도체 산화물의 생성을 설명한 oxidation theory 를 확립한 후, 이 이론을 바탕으로 1952 년에  Hebb [6] 가 다음과 같은 셀을 제작, Ag2S 의 Ag 이온 전도도를 재었다.
               Ag | Ag2S | AgI | Ag                    (Ⅱ-2-I)

이 방법은 혼합전도체에 있어서 버금전하나르개에 의한 부분전기전도도(σi) 를, 그 혼합전도체의 열역학적 상태 즉, 활동도의 함수로 잴 수 있는 방법이다. 배경이 되는 Wagner 의 이론은 다음과 같은 가정을 갖는다[2]. 이성분계화합물 MX 에 전류가 흐르는 비평형상태에서

i) 움직일 수 있는 입자사이에 국부적인 반응평형(local reaction equilibrium) 이 유지된다. 즉,
              (Ⅱ-2-11-1)
             (Ⅱ-2-11-2)
아랫 첨자 1, 2, 3 은 각각 금속 이온(), 비금속이온(), 전자(e) 를 의미한다. 
ii) Gibbs-Duhem 식이 국부적으로 만족된다(local thermodynamic equilibrium).
                 (Ⅱ-2-12)
iii) 국부적인 전기적 중성이 유지된다(local charge neutrality).
                          (Ⅱ-2-13)
iv) 화학양론비에서 벗어나는 정도가 작다(virtual stoichiometry, dilute solution).
                                        (Ⅱ-2-14)
위의 가정을 바탕으로 직류 분극법으로 혼합전도체 (예를 들어 Ag2S)의 부분이온전도도를 구하기 위해선 Fig. 6 (a)  와 같이 한쪽은 이온과 전자가 모두 흐를 수 있는 가역전극(즉, Ag/)을 대고 다른 한 쪽은 전자를 차단하고 이온만 흘려보내는 전해질전극(즉. Ag/AgI/ ) 을 댄 비대칭적인 셀 즉, 셀  II-2-I 을 생각한다. 비가역 열역학적 흐름(flux) 과 구동력(driving force)의 관계에서 직접적인 구동력만 생각할 경우 금속이온 전류는 다음과 같이 쓸 수 있다. 여기서 Ag2S 와 같이 금속이온이 움직이는 경우를 생각한다. 즉,
                                    (Ⅱ-2-15)
이온의 흐름의 구동력인 전기화학준위의 물매 ( )를 재려면 이온탐침(ionic probe)이 필요하다.  Fig. 6 (a) 에 표시된 이온탐침은 오른쪽의 전자차단전극과 똑같이 구성된다. 즉 Ag/AgI 와 같이 이온흐름의  원천이 되는 Ag 와 전해질 AgI 로 구성된다. 이온탐침은 접촉된 시편과 열역학적 평형을 이루고 있으므로 시편과 탐침의 Ag 이온의 전기화학적 준위가 같다. 
            
그런데 이온탐침은 금속 Ag 와 접합되어 있으므로 이온의 화학적준위(μ1)는 같게 된다. 따라서 두 탐침으로 재는 전압차이 ΔE(x) 가 바로 시편에서 이온탐침이 접촉한 두 지점에서의 금속 이온의 전기화학적 준위가 된다.
                     (Ⅱ-2-16)
위의 Wagner 의 가정 i) 의 국부적 반응평형식 식 (Ⅱ-2-9-1) 에 gradient 를 취하면, 혼합전도체의 내부에는 이제 오직 이온나르개만이 움직이고 전자의 흐름이 차단되었으므로 ( ) 이온 흐름의 직접구동력 ∇η1 는 ∇μM 와 같게 된다. 

                                         (Ⅱ-2-17)

즉, 이온이 흐름의 구동력 은 중성입자의 화학적 준위의 물매  와 같다. 위 식을 Ag 가역전극과 접해 있는  을 하한으로 위치() 에 대해 적분하면
                         (Ⅱ-2-18) 즉, 이온탐침으로 재는 전압차이() 가 바로 이 중성입자의 화학적 준위의 차이를 재는 것이 된다. 셀의 왼쪽에 부착된 가역 전극 Ag 가 측정된 화학적 준위의 차이를 절대적인 화학적 준위로 바꿀 수 있는 기준 화학적 준위  을 정의하게 한다. 식  (Ⅱ-2-17),  (Ⅱ-2-18) 는 앞의 Wagner 의 가정 i), ii), iii), vi) 으로부터 직접적으로 얻어지는 결과이다. 이의 정성적인 의미는 다음과 같다. 전자차단 전극에 의해 전자가 흐를 수 없으므로 전류방향에 따라 차단전극 쪽으로 전자가 쌓이거나 빠지는 현상이 생긴다. 이 쌓여진 전자에 의해서 바깥에서 걸어준 전기장과 반대방향의 전기장이 내부에 형성되고 그 두 전기장이 정확히 상쇄되면서 일정한 분극 전자농도물매가 이루어질 것이다. 이 때 국부적인 전하중성조건 (iii) 과 국부적인 반응평형조건 (i) 를 만족시키기 위해선 전자가 독립적으로 쌓일 수 없고 금속이온도 같이 쌓이게 된다. 따라서 결국 시편내에 중성원소의 물매가 생기게 되는 것이다. 시편에서의 정상상태 농도분포는 부분 이온 전도도의 활동도 의존성에 따라 시편전체에서 일정한 전류가 흐르도록 조절되어 형성된다. 이온의 흐름의 구동력인 전기화학준위의 물매는 중성원소의 화학준위의 물매와 같게 된다. Ulrich [27] 는  차단전극에 의해 일어나는 이러한 현상을, 바깥에서 걸어준 전기적 에너지가 시편내부에서의 시편내의 농도 불균일성을 만드는 화학적에너지로 그 형태를 바꾸고 따라서 전하나르개는 이렇게 형성된 농도 물매에 의해 움직이게 되므로, 전하나르개는 전기장에 의한 전기적반응이 아니라 화학반응에서와 같이 화학적에너지에 의해 움직이게 된다고 설명하였다. Fig. 6 (b) 에  원래 Hebb 의 착상대로 셀 (Ⅱ-2-I) 의 경우 셀에서 전기적 준위 φ (여기서 z1FE 에 해당 ) 와 중성금속원자의 화학적 준위 ζ (여기서 μM 에 해당 ) 의 분포를 그렸다. Ag2S 에 전기적 준위의 물매는 없고 중성금속원자의 화학적 준위의 물매만 존재함을 알 수 있다. 
식 (Ⅱ-2-18) 를 식 (Ⅱ-2-15) 에 넣으면 

            (Ⅱ-2-19)  독립적인 이온탐침을 사용함으로서 시편의 길이방향으로 걸려 있는 전압차이 (E(x))를 위치의 함수로 읽어내고,  x 에서의 순간 기울기로 부터 x 에서의 부분이온전도도 σ1 를  x 에 대응하는 시편의 화학적 에너지() 의 함수로 구할 수 있다. Yoo 등[8]은 셀 (Ⅱ-2-I) 에서 미세하게 제작된 이온탐침을 제작해 실제로 이온탐침으로부터 측정된 전압의 조밀한 데이터의 그래프를 얻을 수 있었고 이로부터 이온전도도를 구하였다. Hebb-Wagner 법은 이온의 흐름을 막고 전자의 부분전도도를 재고자 할 때도 똑같이 적용될 수 있다. Ag2S 계와 같은 경우 전자 탐침은 시편과 무관한 금속 이온 이를테면 Pt 등이 될 것이다. Yoo 등[8] 은 이와같은 전자탐침으로 이온탐침의 경우와 마찬가지로 이온차단전극을 사용하여 시편내부에 형성된 농도의 함수로 Ag2S 의 부분 전자전도도도 구하였다. 
식 (Ⅱ-2-15) 를 식  (Ⅱ-2-16),  (Ⅱ-2-17),  (Ⅱ-2-18) 를 이용해 정전류가 흐를 경우, 시편의 길이방향으로  x= 0 에서 L 까지 적분하면,

                           (Ⅱ-2-20)
이를 μM(x=L) 에 대해 미분하여 정리하면

   (Ⅱ-2-21)
 
식  (Ⅱ-2-21)은 이온탐침의 사용이 여의치 못할 때는 전극과 시편사이의 분극 효과가 작다면 전체 전압강하에서 전해질의 전압강하를 뺀 값으로 결국 x = L 에 해당하는 μM 을 알 수 있고 이의 함수로 전도도를 측정할 수 있다는 것을 말한다.  일반적으로 전자차단전극을 사용하여 계면에서 이온의 전달이 일어나야하는 경우 계면저항은 무시할 수 없는 양일 것이다.  원래의 Hebb-Wagner 셀이 고안되었을 때는 부분이온전도도를 재기 위한 것이었고 Hebb-Wagner 방법이 부분전도도를 잴 수 있는 일반적인 고체화학의 한 방법으로 제안되고 있으나[23, 28, 29] 실제로 전자차단전극을 이용한 부분이온전도도 측정은 Ag2S 계외에는 거의 이루어지지 않았다. 반면에 이온차단전극을 이용하여 CuBr, AgI [30, 31], 안정화 지르코니아[32]와 같은 이온전도체의 전자전도도를 재는 실험이 많이 연구되어왔는데 독립적인 전자탐침을 사용하지않는,  (Ⅱ-2-21)과 같이 I-V 특성을 이용하였다. Raieigh [33] 는 이온전도체인 AgBr 의 정공에 의한 전도도를 측정하였는데 전자나 정공의 양이 작으므로 볼츠만 통계를 따른다는 가정을 써서 이론적으로 I-V 특성을 유도하였고 실험으로 이를 확인하였다.  
Hebb-Wagner 법이 실험적으로 가능하려면 차단전극이 실제로 모든 산화-환원반응을 막는 반면[28] 가역전극은 열역학적으로 뿐만 아니라 반응속도론적으로도 충분히 가역적이어야 한다[34] 산화물의 경우 시펀의 옆면 또는 전극/산화물 계면에서 주위산소와 반응하는 것을 효과적으로 막기 힘드므로 아직까지 이 방법으로 이온전도도를 측정한 예는 거의 없다[35]. 또 계면저항을 배제할 수 있는 방법이 없을 때 꼭 필요한 이온탐침이 일반적으로 여의치 않다는 것도 실험상의 어려움이다. 탐침이나 시편 중 어느 한쪽이 비교적 부드럽다면 깨끗한 접촉면을 유지한 채 압력을 가해 탐침을 만들기도 하나[36] 재고자 하는 이온이 금속이 아니라 metalloid 일 경우 주위분위기와의 short-circuit 현상을 피하기 어려우므로 아직까지 탐침이 제작된 적이 없다. Ag2S/AgI 의 경우  화합물둘이 비교적 연하고 금속이온이 관련되어 탐침의 조건이 만족되므로 Hebb [6] 의 처음 제안대로 독립적인 이온탐침을 이용하는 원래의 이 방법이 적용될 수 있었으나 [7,8] 산화물의 경우 일반적으로 경도가 크고 산소이온이 관련되므로 기상반응으로 이온탐침 YSZ|Pt,O2 의 사용이 거의 불가하다고 볼 수 있다.  오히려 YSZ 가 기상과 평형상태를 이루는 것이 지르코니아 산소 센서의 작동기구이다[37]. 최근 페롭스카이트 화합물에 대해 안정화 지르코니아를 이용한 이온 4-탐침법으로 이온전도도를 측정한 보고가 있으나[38,112] 실제로 이온탐침이 기상반응의 영향을 피해 시편에서의 신호를 제대로 읽어내는지의 여부가 확실하지 않다. 
Hebb-Wagner 셀에서 차단전극은 전자의 흐름을 차단하기위해서이고 가역전극은 시편의 열역학적 상태를 정의하기 위해서이다. 시스템의 특성상 이온전도도가 시편의 농도에 무관하다면 대칭적인 전자차단전극의 사용도 무방할 것이다. 기준전극에 대한 농도 물매를 부여하는 것이 아니라대칭적인 셀의 경우 전체 시편의 열역학적 상태를 바꾸는 방법을 쓸 수 있다. Ag/AgI/Ag2S/AgI/Ag 대칭셀의 경우 Ag2S 에 Pt 전극을 부착해 Pt/Ag2S/AgI/Ag/Pt 의 전하적정셀을 구성하여서 이로부터  Ag2S 에서의 Ag 의 활동도 (aAg) 를 조절할 수 있다[27]. YSZ/산화물/YSZ 의 경우 산화물의 옆면이 주위 분위기와 반응할 수 있으므로 주위의 산소분압을 조절함으로써 산화물에서 산소 활동도 (aO) 를 조절할 수 있다. 시편의 전체의 평균 농도를 일단 조절하였다면 대칭적인 차단전극을 사용한 셀의 경우 전류를 흘릴 경우 이온이 들어온 만큼 흘러나가므로 시편내부의 농도가 변하지 않는다. 따라서 농도 물매가 과도하게 생기지 않을 경우 평균값에 해당하는 평형상태의 시편의 농도 또는 화학적준위의 함수로 이온전도도를 구할 수 있을 것이다.

3) 차단전극하에서의 전압양상에 대한 고찰

앞에 1), 2) 에서 직류감쇠법과 직류 분극법이 차단전극을 이용한 셀의 거동의 다른 영역을 다루는 것임을 밝혔다. 여기서는 이들사이의 관련성을 좀더 정량적으로 논의하고자 한다.
직류분극법에서는 Wagner 의 가정을 바탕으로 이온 전류의 구동력인 이온의 전기화학적 준위 가 결국 중성원소의 화학적 준위  와 같고(식 (Ⅱ-2-15))  이것이 결국 이온탐침으로 재어지는 전압차이 (ΔE) 로 나타내어진다는 것을 알았다. 그런테 이런 정상상태를 벗어나 직류 감쇠를 볼 때 전압 감쇠가 전체전도도에 해당하는 즉각적인 강하와 화학확산에 따르는 느린 과정으로 나누어지는가에 대해서는 앞에서의 각각의 독립적인 논의 만으로는 명백하지 않다. 
Yokota [39]는 Wagner 의 가정에 바탕하여 Ag2S 계열의 화합물- M2X,  M은 Ag, Cu,  X는 S, Se, Te - 에 대해 직류감쇠법과 좀더 밀접한 관계를 알게하는 정상상태 전압 분포식을 유도하였다. 이를 앞절에서의 일반적인 산화물 MX 의 경우로 일반화시켜 보면 다음과 같다.
혼합전도체 MX 에서 이온나르개와 전자나르개에 의한 전류는 각각 그 직접적인 구동력인 전기화학준위의 물매에다 각각의 부분전도도의 곱에 비례한다. 즉,
                                    (Ⅱ-2-15)                                           (Ⅱ-2-22)
앞절(Ⅱ-2 (2))의 Wagner 의 가정 i) 국부적인 반응 평형에 의해 식 (Ⅱ-2-22) 전자의 전기화학적 준위는 중성원자의 화학적 준위와 이온의 전기화학적 준위로 나타낼 수 있다. 즉,

                       (Ⅱ-2-23)
전체 전류는 전자 전류와 이온전류의 합이므로,

                        (Ⅱ-2-24)
여기서 σ 는 전체 전도도 σ1 + σ3 이다.
식 (Ⅱ-2-24) 를 이용하여 J1 (식 (Ⅱ-2-15)) 와 J3 (식 (Ⅱ-2-23) 에서 이온의 전기화학적 준위 η1 를 없앤다. 즉,

                       (Ⅱ-2-24')
이므로 
                   (Ⅱ-2-25)
           .       (Ⅱ-2-26) 
전자가 차단된 조건인 경우, 

                                      (Ⅱ-2-27)

이므로 식 (Ⅱ-2-25) 는 바로 식 (Ⅱ-2-15) 가 되고, 또 (Ⅱ-2-24') 도 결국  식 (Ⅱ-2-17) () 이 되어 앞절과 일치하는 정확한 표현들이다. 
하지만 식 (Ⅱ-2-24) 과 식 (Ⅱ-2-16) 등의 표현은 앞절에서는 드러나지 않던 직류감쇠법과의 관계를 쉽게 찾을 수 있게 한다. 앞 절에서 이온탐침으로 읽을 수 있는 전압차이는 다음과 같았다.

                        (Ⅱ-2-18)

즉,  는  와  같은 크기이다.  이를 식 (Ⅱ-2-24') 을 이용하여 다음과 같이 나타낼 수 있다.

                   (Ⅱ-2-28)         
이 때 앞 항은 결국 전류가 전체 전도도와 연결되는 양으로 ohmic 성격을 갖게 된다. 나머지 항을 분극 전압(polarization potential) 이라고 하는데[39], 이때 분극이란 시편내부에서의 농도물매를 이야기한다.  직류감쇠를 할 경우 앞 항은 순간적으로 떨어지는 ohmic 부분에 해당하고 σ3/σ만큼줄어든 뒷 항은 화학확산에 의한 늦은 감쇠에 해당한다. 전자차단조건 (식 (Ⅱ-2-27)) 일때 식 (Ⅱ-2-26) 으로부터
 
                                   (Ⅱ-2-29)

여기서 tel = σ3/σ 이고  는 이온화합물에서의 Nernst-Planck 형태의 화학확산계수   이다. 식 (Ⅱ-2-29) 에서 결국 흐르는 이온 전류에 tel 을 곱한 형태가  Fick 의 제 1 법칙을 만족시키게 된다. 
시간에 따른 셀의 감응은 주파수에 따른 감응과 Fourier 변환에 의해 직접적으로 연결되므로 이미 잘알려져 있는 전기화학 이론들이 임피던스 스펙트럼의 해석을 뒷받침하는 좋은 근거가 될 것이다 (Ⅱ-3 절).


Ⅱ-3. 임피던스 분광법

1) 일반적인 논의 

임피던스 분석은 물질의 전달 함수(H(s), s 는 라플라스 변수)를 알아냄으로써 여러가지 유용한 물성정보를 알아내는 것이다. 전달함수 H(s) 는 전압과 전류의 비 V(s)/I(s) 로 나타낼 수 있고 측정계가 선형적(linear)이고 인과율(causality) 가 지켜진다면 바로 임피던스 함수 Z(s) 가 된다[40].  이 때 s 는 jω 로 라플라스 주파수가 된다 (j =). Z(jω) 는 Laplace 변환에 의해 시간대에서  임피던스 함수 Z(t) 와 원칙적으로 변환 가능하나 시간영역 (time domain) 에서 Z(t) 를 재는 것은 특히 짧은 시간에서의 측정에 있어서 한계를 가지게 된다. 이에 반해 주파수 영역(frequency domain) 에서의 측정은 현재의 기기 수준으로는 원하는 주파수를 거의 무한대로 얻을 수 있기 때문에 비교적 정밀하고 용이하다. 주파수 범위가 무한대라면, 즉 모든 주파수에서의 반응을 잴 수 있다면 전기적방법으로 잴 수 있는 이동도, 전하나르개의 농도등의  모든 물성 정보를 원칙적으로 알 수 있다는 점에서 임피던스분광법은 재료 물성연구의 강력한 도구라고 할 수 있다. 
복수교류 특성은 임피던스(Z) 뿐만 아니라 어드미턴스(Y), 모듈러스(M), 유전상수 (ε)로 나타낼 수 있다. 이들 사이의 관계는 다음과 같다.

                                                (Ⅱ-3-1)
           ( Co : 빈 셀의 커패시턴스)        (Ⅱ-3-2) 
                                              (Ⅱ-3-3)

이들은 서로서로 변환되므로 가지고 있는 정보량은 같지만 실제로 시스템의 특성이 잘 드러나는 임미턴스 (immitance) 가 있게 되어 시스템에 따라 적당한 임미턴스 묘사를 이용한다. 
임피던스 법으로 물성특성을 파악하고자 할 때는 Fig. 7 와 같은 순서도를 따른다. 측정대상계의 임피던스를 측정한 뒤 측정 데이터로 부터 등가회로를 구성하고 한편으로는 실제 셀 반응의 이론적인 고찰을 통해 적당한 모델을 세운다. 측정데이터를 등가회로에 fitting 하고 이론적인 모델에 의해 fitting 한 임피던스 값들을 측정계의 물성에 연관시킨다[41]. 
AC 법이 고체계에 쓰이기 시작한 것은 그리 오래된 일이 아니다. 교류가 전도도측정에 응용되기 시작한 것은 2-탐침법을 이용할 때 문제가 되는 분극(polarization) 효과를 없애기 위해 일정한 주파수의 교류를 가해 저항을 구해내면서부터이다. 그런데 전하의 축적과 결핍이 일어나지 않게 단순히 전기장의 방향을 빨리 바꾸어 준다는 의미에서 사용한 단일 주파수의 AC 소스가 그 주파수에 따라 다른 저항값을 주는 것을 알고 임피던스의 실수부인 저항뿐만 아니라 임피던스의 허수부 리액턴스에도 관심이 미치게 되었다. 
일반적으로 시편, 전극, 계면 등은 그 커패시턴스의 값이 매우 다르므로 저항값이 비슷한 이들 성분들을 임피던스 평면상에서 분리할 수 있게 함을 알았다. 전도도 측정 셀의 각 구성성분들이, 상응하는 저항과 커패시턴스를 갖는 병렬회로의 묶음으로 간단히 나타남으로서, 전극, 입계, 바대 등의 임피던스 성분들이 임피던스 평면상에서 명확히 구별되는 반원으로 나타나 dc 법에서 생각할 수도 없었던 많은 정보를 얻을 수 있다. 고체 시스템에서의 응용분야는 크게 바대저항의 측정과 전극 또는 계면 임피던스 측정의 두 부분으로 나눌 수 있다.  고주파수 쪽의 임피던스 성분으로부터 바대 저항이 얻어진다. 전극이 반응속도론적으로 비가역적이고 심지어 dc 조건에서 셀을 통해서 전류가 흐를 수 없는 차단 전극이라 할 지라도 전장을 시스템 내부로 전해줄 수만 있다면 시편의 전체전도도에 해당하는 바대저항을 얻을 수 있다. 잘 알려진 예가 안정화 지르코니아의 저항을 가스 전극으로 역할을 할 수 없는 백금판 전극을 사용해서 구하거나 또는 유리나 다른 양이온 전해질의 이온전도도를 움직이는 이온나르개와 관계없는 금속 전극을 이용해서 재는 등이다. 일반적으로 가역전극을 찾기 힘든 고체 전해질이나 유리같은 이온전도체의 이온전도도(이온전도체의 경우 전체전도도에 해당)를 측정하는데 유용하게 쓰여져왔는데 전자전도체의 경우에도 2-탐침만으로도 전극저항을 분리할 수 있으므로 직류 4-탐침법과 함꼐 많이 쓰인다. 한편 고주파수의 바대저항을 빼고 나타나는 저주파수의 임피던스로부터 전기화학셀의 전극반응등이 많이 연구되었다. 대표적인 예로 안정화 지르코니아의 전극특성연구를 들 수 있겠다. 고주파수의 전해질 저항을 제외한 임피던스 성분을 온도, 산소분압, 전극물질의 종류, 전극의 형상등의 변수의 함수로 많은 연구가 있어왔다[134]. 
실제로 임피던스분광법이 처음 적용된 액상계의 경우 주로 전극반응연구를 목적으로 하였으므로 주파수대가 낮았으나 현재 고상연구에 많이 쓰이는 기종은 바대저항측정에 많이 응용되므로 주파수대가 비교적 높은 편이다. 액상전기화학에 응용되는 임피던스 분광법에서는 이론적인 모델과 일치하는 임피던스 데이터로부터 전하나르개의 농도나 반응속도론적 상수등의 정량적인 추산까지 가능하다. 액상 전기화학에서 확립된 이론들이 고상 전기화학에 많이 도입되어 적용되고 있으나 실제로 액상과 고상은 근본적인 차이점이 있어서 그 적용 근거가 불분명할 때가 많다. 특정한 실험 장치에서 상대적인 비교는 가능하나 Warburg 임피던스, CPE(Constant Phase Element)의 정확한 의미를 모르므로 전하농도, 확산계수, 반응상수 등을 뽑아내진 못하고 있다.
고체계의 경우, 액상용액에서의 counter-ion 에 해당하는 것이 거의 움직일 수 없거나 농도가 작으므로 전극의 분극 또는 전기적 이중층의 형성에 의한 전기장의 상쇄효과가 크지 않다. 이를 지지받지 못하는 (unsupported) 상황이라고 한다[42]. 이러한 경우 임피던스의 이론적 유도는 Fick 의 확산법칙과 같은 적당한 미분방정식을 풀어서 Warburg 임피던스를 얻는다든지, 경험적으로 얻어진 CPE(constant phase element) 등으로 모델을 세위 분석한다[42]. CPE 는 Zo-1(jω)-n 형태로 나타나는데(Zo, n 은 상수) n 이 1 인 경우 간단한 커패시턴스에 해당하는 임피던스 성분이나, 일반적으로 0<n<1 사이의 값을 가짐으로서 임피던스 평면에서 실수축와  의 각을 갖는 직선의 자취를 갖게 된다. CPE 는 고체계의 임퍼던스의 경우 거의 언제나 존재하는 것으로서, 저항과 커패시턴스로 이루어지는 병렬회로가 임피던스 평면에서 이상적인 반원으로 나타나는 반면 저항과 CPE 의 병렬 회로는 다음과 같은 일반적인 형태를 같게 된다(Fig. 8 참조). 

                             (Ⅱ-3-4)
여기서 τ는 ωτ=1 이 되는, 즉 Fig. 8 의 기울어진 반원의 최고점에서의 주파수 ωR 의 역수이다. 이러한 양태는 처음에 유전체 계에서의 복소유전율 ε 의 Cole-Cole plot [43]에서 먼저 알려졌다. Z, Y, M, ε 등은 상호 변환할 수 있으므로 동등하다고 할 수 있지만, 일반적으로 전도성 시스템의 경우 임피던스 Z 를 식 ( II-3-4)과 같이 쓸 수있고, 일반적으로 비전도성이고 유전성인 시스템인 경우 ε묘사가 식 ( II-3-4) 같이 표현된다.  Fig. 8 에서 실축아래로 떨어진 각 θ는 식 (Ⅱ-3-4) 의 지수 n 과 기하학적으로          
                 
의 관계가 된다. 이러한 기울어진 반원의 임피던스는 이상적인 RC 회로에 있어 1/RC 에 해당하는  시상수 τ 가 하나가 아니라 고체계의 불균일성이나 무질서로 인해 시상수의 분포가 있기 때문이라고 많이 설명되어왔다[42, 43].  주파수가 비슷한 임피던스들이 여러개 존재할 경우 이들이 따로따로 구별되지않고 서로서로 겹치면서 비슷한 효과가 나타나므로 이런 임피던스 성분들을 일반적으로 DE(distributed element) 라고도 핟다. 실제로 전극반응등에서 나타나는 CPE 는 전극의 미세구조등의 비균일성에 의해 나타나는 주파수 분포의 영향으로 볼 수 있을 것이다. 
 정확한 반원으로 나타나는 임피던스는 다음과 같은 Debye-type 의 분극 감쇠에 연원을 두고 있다[42].

                  (Ⅱ-3-5)
Debye 거동은 분극(P)이 평형값 Ps 으로 근접해가는 시간변화율이 분극의 평형값과의 차이에 비례한다는 일차근사식으로부터 유도되는 것으로 저주파수에서만 성립하는 모델이다. 따라서 전주파수 범위에서의 적분에 의해 실수부와 허수부가 연결되는 Kramers-Kronig 관계식을 만족시키지 않고 이로부터 유도되는 열역학법칙에도 위배된다[45]. Jonscher 의 일련의 논문에 [46,47,48] 에 나타나 있듯이, 이온전도체에서 약 0.5  에서 0.8 사이에 있는 n 값은, 모호한 시상수의 분포의 정도라기보다는 좀더 보편성을 갖고 있는 상수로 볼 수 있다. Debye 형태의 유전손실이 ω 의 함수인데 반해 식 (Ⅱ-3-4) 형태의 유전손실은 cot() 로 ω 에 의존하지 않는다. 또 이것은 Kramers-Kronig 관계식을 만족하므로 열역학적으로 가능한 양태이다[49]. Jonscher[48] 에 의하면 Debye 형태는 한 입자의 반응만 봄으로서 나타나는 특이성(singularity)을 갖게 되는 것이고 실제 물질에서는 다체간섭(many body interaction) 에 의해 이러한 특이성이 사라지게 되므로 1 이 아닌 지수 n 이 일반적인 고체 시스템의 보편적인 특성이 된다. 식 (Ⅱ-3-4) 을 어드미턴스로 표시하면 실수부가 ωn 의 형태가 된다. 임피던스법으로 이온전도도를 분석할 때 흔히 이러한 실수부만을 다루게 되는데 이런 거동을 power law 라고 한다[47].
측정된 임피던스 스펙트럼으로부터 등가회로를 구성한 뒤 저항과 같은 임피던스 성분값을 구해내고자 할 때 초기에는 콤파스 등을 이용한 원시적인 방법을 사용하였다. 현재는 여러가지 상용 fitting 프로그램들(예를 들어 Boukamp 의 Equvcrt.pas[53])이 있는데 다음과 같은 비선형 최소자승법(Nonlinear Least Squres)이 그 기본 원리이다. x-선 회절패턴등 여러분야에서 많이 쓰이고 있는 비선형 최소자승법의 골자는, 상대적으로 그 절대값이 작은 부분에 오차가 크게 되는 것을 피하기 위해서 무게(W)를 주는 최소자승(weighted least squares)을 한다는 것이다. 즉,
         (Ⅱ-3-6)
                  
여기서 M 은 측정데이터수, 하첨자 m 은 fitting하고자 하는 모델회로를 나타낸다. 실수부와 허수부를 같이 최소자승을 산출한다고 해서 이를 복소비선형 최소자승법(CNLS; Complex Nonlinear Least Squares) 이라고도 한다[50, 51]. 이론적으로는 무게값(Wj) 로서 그 데이터의 편차(σj)를 이용해야하나, 실제적으로는 이 편차가 측정값에 비례한다는 가정하에 임피던스값의 역수의 제곱에 비례하는 값으로  간단히 Wj 를 놓는다. 최근 임피던스결과는 대부분 비선형 최소자승법을 이용하여 fitting 하여 통계적으로 처리된 오차값등과 함께 보고되고 있다.

2) 임피던스 분광법에 있어서 유전상수의 중요성

전도성이 있는 물질을 다룰 때 일반적으로 저항이 주된 관심사이고 유전상수에 대해서는 관심을 두지 않았다. 임피던스 분광법에서는 이러한 유전성 또는 포괄적으로 말해서 커패시턴스가 중요한 역할을 하는데 우선 일반적인 물질의 유전상수에 대해 파악할 필요가 있다. 전형적인 여러 물질에 대해 다음과 같이 정리해 보았다[52].

Table. 1 Typical dielectric constant and  its origin in various materials. 
                                         εo = 8.854×10-12 Fm-1   
----------------------------------------------------------------
                        origin                   typical value(εo)
----------------------------------------------------------------
    metal             electron cloud(screening)          ∞          
molecular crystal        atomic polarizability            ∼ 10
                         atomic polarizability,          
 ionic crystal                                          ∼ 10
                      displacement polarizability
semi conductor         band polarizability               ∼ 16
                        (small band gap)
----------------------------------------------------------------

즉, 대부분의 물질의 유전율이 약 10 εo 로 비슷함을 알 수 있다. 유전상수는  고주파수에 가면 ε이 주파수에 의존하게 되는데 분극종류에 따라 특징적인  주파수 값은 금속의 경우 ωp (plasma frequency) 1015 Hz, atomic polarizability 에 '대한 ωo  1015 Hz, displacement polarizability 에 대해서는 1013 ∼ 1014  정도이므로 임피던스 분석기 HP4192A 의 고주파수 극한에 대해서도 ωτ≪1 (τ=ωp-1,ωo-1 ...)이므로 측정 범위에서 ε(ω) 는 직류에서의 값(static value) 를 사용하여도 무방하게 된다. 5 Hz 에서 13 MHz 까지 측정할 수 있는 HP4192A 를 저주파수용(Low Frequency)이라 불리는 것은 위의 ωo 등에 비해 훨씬 낮은 주파수범위에서 사용한다는 의미로 해석할 수 있을 것이다. 
위 Table 1 에 나타낸 바대 유전율외도 실제로 전기화학셀의 계면에서는 Cdl (전기적 이중층),  Crxn (전극반응), Cads (흡착반응) 등이 존재하는데 이들의 값은 앞이 유전상수에 의한 기하학적 커패시턴스보다 훨씬 크므로 바대와 계면 임피던스가 구별되게 된다.

3). 전형적인 임피던스 스펙트럼의 구성과 그 해석

앞 Ⅱ-3-(1) 절에서 대략적으로 임피던스 분광법에 대해 논의하였으나 이 절에서는 실제로 실험에서 많이 접하는 임피던스 스펙트럼을 몇가지로 분류하고 구체적으로 해석해 보고자 한다. 임피던스 등가회로의 표시는  Boukamp 의 Equivcrt.pas fitting 프로그램[53]에 따른다(다만 본연구에서는 주로 임피던스의 관점에서 다루므로 어드미턴스로 나타낸 식들을 적절하게 임피던스로 변형하였다). 본 연구의 실험결과 분석에 이 프로그램을 이용하였고 등가회로의 표현도 여기에 준하였는데, 이 절에서 그 표현방법을 체계적으로 밝히게 된다.
Fig. 9 은 전형적인 RC 병렬회로의 경우에 임피던스 묘사와 어드미턴스 묘사이다. 이 RC 병렬회로는 Boukamp 식으로 나타내면 (RC) 가 되는 데 앞 괄호가 앞으로 나올 성분들이 병렬로 연결됨을 의미한다. 이 (RC) 는 실제 시스템의 임피던스 분석시 가장 많이 쓰이는 기본 단위라 할 수 있다. 먼저 어떤 물질바대 자체를 생각할 때 그 자체가 하나의 저항요소로 작용할 뿐만 아니라 유전상수를 가지고 있으므로 그자체가 하나의 커패시턴스가 될 수 있다. 또 계면이나 전극반응도 전하가 전달될 때 따르는 전달저항(Rct)과 전하의 축적에 의해 일어나는 커패시턴스(Cdl) 을 갖고 있으므로 역시 (RC) 로 나타낼 수 있다. 
이 등가회로가 복소평면에서의 어떻게 나타나는냐를 살펴보면, 먼저 병렬회로이므로 우선 어드미턴스로 나타내면 다음과 같다.
                                       (Ⅱ-3-7)
복소평면에서의 자취는 ω가 증가함에 따라 허수부가 증가하는 방향으로 쉽게 Fig. 9(b) 와 같은 직선이 됨을 알 수 있다.  복소 임피던스 Z = Y-1 이므로 이것은 복소변수이론에 있어서 Conformal mapping 의 특수한 경우인 linear fractional 변환을 이용하면 쉽게 임피던스 평면상에서의 궤적을 구할 수 있다. 선형변환은 일반적으로 복소 변수 z 가 f(z)= (az+b)/(cz+d) 로 변환하는 경우를 일컫는데, 이변환의 특징은 원은 원으로 변환하고 다만 특이점 z=-d/c 를 지나는 원은 직선으로 변환된다는 것이다[54].  Z = Y-1 는 이 선형변환의 특별한 경우로서 inversion 이라고 하며, 역시 원점을 지나지 않는 원은 원점을 지나지 않는 원으로 원점을 지나는 원은 직선으로 원점을 지나는 직선은 직선으로 변환된다. 이러한 특성을 고려할 때 Fig. 9(b) 의 직선의 어드미턴스가 임피던스 평면 (a) 에서 원점을 지나는 원이 됨을 쉽게 알 수 있다. Fig. 9(a) 에서 정점에 해당하는 공진 주파수(ωR)는 임피던스 성분 R, C 와 ωR RC = 1 인 관계에 있고 이 값의 역수 τ(=1/RC) 를 이 임피던스의 감쇠를 나타내는 시상수가 된다. 공진 주파수를  어드미턴스 평면에 나타냈을 때는 특별한 의미가 없음을 알 수 있다. 그러므로 (RC) 회로는 임피던스 평면에 나타내는 것이 더 적절하다고 할 수 있다. 
보통 임피던스 스펙트럼을 구할 때 주파수를 선형 단위가 아니라 로그 스케일로 측정한다. log sweep 으로 대부분의 스펙트럼의 개형이 잘 묘사되는데 그 연원은 다음과 같다. 위의 (RC) 회로의 임피던스는 

                                         (Ⅱ-3-8)

로 나타내 지는데 실수부과 허수부를 나누면

                                  (Ⅱ-3-9)
                                (Ⅱ-3-10)
이 되는데  t = ln(ωτ) 로 놓을 경우  

                                     (Ⅱ-3-9')
                                  (Ⅱ-3-10')
가 되므로 임피던스를  Z〃 가 t 의 우함수가 되어 t=0, 즉, ωτ=1 을 중심으로 대칭적으로 나타나게 된다. 따라서 t = ln(ωτ) 의 단위로 임피던스를 나타낼 경우 고주파수 쪽이나 저주파수 쪽을 똑같은 데이터의 밀도로 표시하게 된다.
 앞 Ⅱ-3-(1) 절의 식 (Ⅱ-3-4) 처럼 실제 시스템에서는 (Ⅱ-3-8) 처럼 이상적인 반원이 나오지 않는다. 어드미턴스 평면에서 커패시턴스가 허수축에 있는 반면   CPE (Zo-1(jω)-n ) 는 허수축과 θ= 의 각도를 가진 직선이 되는데 R 과의 병렬회로 (RQ) 는 어드미턴스 평면에서 Fig. 10(b) 와 같고 이것의 inversion 은 Fig. 10(a) 에 나타낸 대로 역시 원점을 지나는 원이 된다. 원점과 원의 중심을 잇는 선이 실축에서 θ= 만큼 떨어진 기울어진(depressed) 원이 된다. 정점의 공진 주파수와 임피던스 성분은 ωR(RZo-1)1/n = 1 의 관계에 있다.
앞으로의 논의에서는 편의를 위하여 CPE 성분을 생각하지말고 간단히 저항과 커패시턴스만 생각한다. 
이제까지는 R 과 C 또는 R 과 Q 의 병렬회로를 다뤘지만, 회로가 끊어져 있을 때, 이를 테면 전극이 차단조건일 때 R 과 C 의  직렬회로를 생각할 수 있다. Boukamp 식으로 등가회로를 나타내면 RC 이다. 직렬회로이므로 임피던스를 고려하면 

                                       (Ⅱ-3-11)

로 임피던스 평면에서 ω가 증가함에 따라 허수부가 감소하는 방향으로  Fig. 11(a) 와 같은 직선이 됨을 알 수 있다. 이것의 어드미턴스 표현은 conformal mapping 에 의해서 원점을 지나는 원이 된다(Fig. 11(b)). 어드미턴스 표현에서 정점에 해당하는 공진주파수는 임피던스 성분과   의 관계이다. 즉 RC 직렬회로는 어드미턴스 묘사가 더 적절하다고 할 수 있다.
임피던스법의 위력은 시상수가 다른 성분들을 분리할 수 있는 능력이다. 특히 임피던스 평면에서 성분들이 잘 구별되는 경우는 저항의 크기는 비슷하고 커패시턴스의 차이가 클 때이다. 일반적인 전기화학적 셀에서 바대, 입계, 계면/전극의 저항값은 임피던스평면상에서 비슷한 크기를 가지는데 반해, 바대의 커패시턴스는 전형적으로 pF 정도의 크기이고 입계는 nF, 전극은 μF 이므로 임피던스 평면에서의 묘사가 적절하게 된다. Fig. 12(a) 에 나타낸 등가회로는 Boukamp 식으로는 (R1C1)(R2C2) 로 나타낼 수 있다. 즉, 두 (RC) 가 직렬로 연결된 것이다. 각각의 정점에 해당하는 공진 주파수가 각각 성분의 1/RC 가 되는데 임피던스 평면에서 두 성분이 비슷한 크기로 나타나려면 일단 R1 과 R2 는 비슷한 크기여야 하고(R1 R2) 임피던스는  스케일로 적절하게 나타나 지므로 공진주파수가 로그스케일로 차이가 나야하고 이 경우 결국 C1 과 C2 가 로그스케일로 차이가 나야한다(C1≪C2). 어드미턴스 평면에서의 묘사는 원점을 지나는 원은 직선으로 (원점을 지나지 않는) 원은 역시 (원점을 지나지 않는) 원으로 변환됨을 알 수 있다. 원이 원으로 대응될 때도 임피던스 평면에서의 공진 주파수는 어드미턴스 평면에서의 공진주파수와 다르다는 것을 알 수 있다.
Fig. 13(a)에서는 두 (RC) 의 공진 주파수가 차이가 많이 나지 않을 때 두 원이 점차 구별이 되지 않음을 알 수 있다. 이렇게 불분명하게 되는 것은 (b)의 어드미턴스 평면에서도 마찬가지이다. 앞 절에서 CPE 를 시상수의 분포를 의미하는 DE(distributed element) 로 설명할 수 있다는 것은  Fig. 10(a) 의 기울어진 반원과  Fig. 13(a) 의 중첩된 (RC) 의 직렬회로가 겉보기에 유사성이 있기 때문이라는 것을 알 수 있다. 
Fig. 14 는 Fig. 12, 13 와 마찬가지인 (R1C1)(R2C2) 회로인데 공진주파수() 자체는 차이가 많이 나지만 C1 C2 이고 R1≪R2 일 경우이다. Fig. 14(a) 의 임피던스 평면에서 공진 주파수가 차이가 나므로 확대해서 보면 삽입한 그림처럼 원칙적으로 구별은 되지만 전체 스케일로 볼 경우 (R1C!) 성분은 너무 작아 구별이 되지 않는다. 하지만 모듈러스(식 (Ⅱ-3-2))로  나타내면 Fig. 14) 와 같이 잘 구별되는 두 성분으로 나타남을 알 수 있다. 그림에 표시되었듯이 모듈러스의 실축은 1/C 단위로 나타나므로 C1 과 C2 가 비슷한 크기일 때 잘 나타나게 된다. 모듈러스 평면에서의 공진 주파수는 임피던스에서와 마찬가지이다. 실제 응용에서 임피던스 평면에서의 공진 주파수와 모듈러스 평면에서의 공진 주파수가 다름이 보고되었는데[55] 이는 비슷한 시상수를 갖는 성분이 있을 때 모듈러스는 임피던스에 ω를 곱한 형태이므로 이러한 weighting 효과 때문에 최고점을 갖는 허수 성분이 달라지는 까닭으로 이해할 수 있다. 모듈러스 묘사는 커패시턴스는 비슷하고 전도도가 현격히 차이가 나는 두 물질의 복합재료등의 연구나 또는 입계에 다른 상이 존재함으로해서 입내와 저항이 현격하게 차이가 나는 경우 등의 연구에 유용할 것이다.
(RC) 임피던스 성분이 재어지려면 이 성분의 공진 주파수를 포함하는 주파수 범위가 제공되어야 한다. 실제 측정기기가 제공하는 주파수 범위가 제한되어 있으므로 실제 존재하는 임피던스가 다 측정이 되지않고 일부분만 나타나게 된다. 보통 문헌에서는 이러한 점을 고려하지 않은채 측정된 임피던스만 이용하여 등가회로를 구성하여 이를 실지 시스템의 모든 임피던스와 연결지으려고 하는 오류가 있어 온 것으로 보인다. 전형적인 예로 흔히 시편의 바대저항을 직렬로 연결된 R 성분으로 놓는다. 즉 Fig. 15 에서 실선으로 표시된 등가회로 R1(R2C2)(R3C3) 에 대응되는 스펙트럼은  Fig. 15(a),(b) 에서 실선으로 표시된 스펙트럼에 해당한다. 실제로 (R1C1) 의 공진 주파수를 포함할 만큼의 충분히 높은 주파수가 제공된다면 스펙트럼은 점선부분을 포함해서 나타날 것이고 등가회로는 (R1C1)(R2C2)(R3C3) 로 나타내야 할 것이다. Fig. 15(a)(b) 를 비교해 볼 때 실선부분만 보면 임피던스 평면에서나 어드미턴스 평면에서나 비슷하게 두개의 원이 나타난다. 고체계에서 임피던스 연구의 초기에 Bauerle 는[56] 지르코니아 에서는 임피던스를 분석할 때 Fig. 15(b) 와 같은 어드미턴스 묘사를 이용하고 이를 바대, 입계, 전극 임피던스 등으로 분석하였는데 물리적인 변수들을 뽑아내기에는 임피던스 묘사가 더 적절함을 알 수 있다. 주파수의 제한에 의해 실지 존재하는 임피던스 성분이 나타나지 않는 경우는 Fig. 15 의 경우와 같은 고주파수 영역 뿐만 아니라 저주파수 쪽에서도 일어날 수 있다. 본 연구의 주요한 내용은 바로 이런 저주파수 부분의 임피던스를 보완하여 완전한 임피던스 스펙트럼을 구성하는 방법을 확립하는 것이다. 
임피던스 스펙트럼은 특정한 시스템에서 유일하게 존재하지만 이를 등가회로로 구성하는 것은 일종의 모델링이므로 유일하게 옳은 것은 없다. 등가회로의 종류로는 앞에서 보아왔듯이, 구별되는 성분들을 (RC) 로 놓고  직렬로 연결하는 식의 Voigt 모델과 성분들을 병렬로 놓는 Maxwell 모델, 사다리 모양으로 놓는 ladder 모양등이 있다(Fig. 16(a)). 이들은 R 과 C 값을 적절히 연결하면 똑같은 임피던스 스펙트럼을 나타낼 수 있다. Voigt 모델에서 흔히 감응 주파수 순서로 쓰기도 하지만 물리적인 위치에 따라 많이 쓰는데 이로부터는 임피던스 평면에서의 성분과 연결시키기 어려운 반면 Fig. 16(b) 에 나타낸 위계적인 사다리 망의 등가회로(hierarchical ladder network) 모델은 등가회로로부터 저주파수에서부터 공진하는 임피던스성분들을 차례차례 구별할 수가 있는 장점이 있다.
Fig. 17 는 이렇게 등가회로가 유일하지 않음을 나타내는 간단한 예이다. Fig. 17(a) 는 임피던스 평면상에서 구별되는 두개의 반원을 (R1C1)(R2C2) 로 Voigt 모델로 나타낸 반면 Fig. 17(b) 에서는 Maxwell 모델 (RaCb(RbCa)) 로 나타내었다. R1, R2 와 Ra, Rb 가 어떻게 대응되는가를 나타내었다. 일반적으로 C1, C2 와 Ca, Cb 의 관계는 R 값들까지 포함한 복잡한 식이나 C1≪C2 라면 Cb≪Ca 가 되고 (b) 에 표시한 대로 근사적으로 공진 주파수를 나타낼 수 있다. Fig. 17(b) 와 같은 Maxwell 모델은 등가회로를 세우기가 힘들고 한 눈에 임피던스 평면에서 대응되는 값과 등가회로의 성분을 연결하는 것이 힘들지만, 어떤 경우에는 실제 셀의 상황을 물리적으로  잘 묘사하는 회로가 될 수 있다. 이를테면 두 종류의 전하나트개 a, b 가 있어 각각의 등가저항 Ra, Rb 을 병렬회로로 나타낼 때 전하나르개 b 를 차단하는 전극 조건이 된다면 그 등가회로는 Fig. 17(b) 와 같이 나타낼 수 있을 것이다. 이는 또 본 연구에서 혼합전도체에 전자차단전극을 사용할 때의 등가회로의 초보적인 단계로 생각할 수 있다. 실제로 물질내에 전하 중성조건에 의해 차단 효과가 단순한 커패시턴스가 아니라 확산현상을 나타내는 Warburg 임피던스가 된다.
전기회로에서 다루는 교류회로에 있어서 임피던스 성분은 R 과 C 외에도 인덕턴스 L 이 있다. 고체시스템 자체의 물성을 알기위해 임피던스를 잴 때 주요한 관심은 R 값이고 C 값은 이들 다른 임피던스들이 구별되게 하는 역할을 한다고 하겠다. L 값은 더 더욱 주요한 관심사가 아닌데 원하지 않는 L 효과로 구하고자 하는 임피던스 성분의 해석이 어려울 경우가 생긴다. 전기적 신호를 전달하기 위해 필요한 lead wire 에 의해 고주파수에서 인덕턴스 성분이 생길 수 있는데 이는 임피던스의 크기가  작을 때(100Ω 미만), 고주파수(1 MHz 이상)에서 드러나게 된다. Fig. 18(a) 에 나타냈듯이 인덕턴스에 의해 임피던스 성분들이 고주파수로 갈수록 아래로 떨어지게 되는데 점근선  Z=R1 을 갖는다. 충분히 높은 주파수 까지 잰다면 임피던스 평면에서 R1 을 구별할 수 있지만 일반적으로 R1, 덩달아 R2 를 제대로 뽑아낼 수 없음을 알 수 있다. Conformal mapping 에 의해 임피던스 평면에서의 점근선 Z=R1은 어드미턴스 평면에서 아래쪽의 원에 해당하는데 마찬가지로 충분히 고주파수까지 측정이 된다면 고주파수 쪽에서의 원을 외삽하여 R1-1 을 구할 수 있지만 일반적으로 제한된 주파수 범위내에서는 R1 을, 따라서 R2 를 구하기 어려울 것이다. R1L 효과는 어드미턴스 평면에서 공진 주파수 L/R1 을 갖는 성분이 되고 (R2C) 는 임피던스 평면에서 1/R2C 의 주파수에서 공진하는 성분이다. 적절한 임미턴스 묘사가 혼합되는 경우라 정확한 비교는 되지않겠지만 일반적으로 L/R1 과 1/R2C 가 비슷하면 Fig. 18 과 같은 R1, R2 성분의 추출에 나쁜 효과가 뚜렷하게 나타난다고 할 수 있다. 일반적으로 R2 가 커지면 (R2C) 성분이 L 에 의해 영향을 받지않게 된다. 고체계에서는 잘나타나지 않지만 액체계의 경우 흡착에 의한 커패시턴스 성분이 탈착효과에 의해 음의 값을 가짐으로서 인덕턴스같은 효과를 저주파수에서 나타낼 때가 있는데 이를 pseudo-inductance 라고 한다[57].

Ⅱ-4. Fourier-Laplace 변환

여기서는 II-2 절의 직류감쇠법과 같은 시간영역에서의 시스템의 감응과 II-3 절의 임피던스 스펙트럼과 같은 주파수영역에서의 시스템의 감응의 연관성을 논의한다.
선형적인 비가역 과정의 경우 일반화된 흐름   는 일반화된 구동력  에 의하여 다음 식 (Ⅱ-4-1) 과 같이 주어진다[58].

                                       (Ⅱ-4-1)
여기서   와   는 서로 다른 비가역과정을 나타내고 현상학적 속도상수  는 이러한 비가역 과정들 사이의 간섭을 나타내고 이 계수들의 대칭성 즉,   =  은 흔히 Onsager reciprocity theorem 으로 잘 알려져 있다. 식 (Ⅱ-4-1) 은 일반적으로 '천천히 변화하는 선형적인' 비가역 과정에 성립하게 된다[45]. '선형' 조건은 비교적 익숙하고 식 (Ⅱ-4-1) 의 형태로 보아 쉽게 이해할 수 있는 조건이지만 '천천히 변화'해야 하는 조건은 일반적인 경우에 특별히 언급조차 되지 않는 조건이다. 식 (Ⅱ-4-1) 에서  는 시간의존성이 없는 것으로 간주되는데 이것은 결국 양변의   and  가 같은 순간의 값임을 의미한다. 이것은 흐름이 구동력에 거의 순간적으로 감응하는 경우나 아니면 가장 일반적으로 다뤄지는 경우로서 시스템이 정상상태에 있어서  와  가 시간에 의존하지 않을 때 성립하게 된다.
만약 구동력의 시간에 대한 변화가 어떤 한계를 넘어서게 되면 흐름의 반응이 일반적으로 구동력에 비해 뒤처지게 된다. 이런 뒤처짐이 무시될 수 없다면 어떤 시간 t 에서의 흐름을 계산할 때 시간 t 전의 구동력으로부터의 모든 사후효과(aftereffect) 가 고려되어야 할 것이다. 선형적인 계를 가정하면 이런 사후효과는 간단히 중첩시킴으로서 다 고려할 수 있다. 논의의 편의를 위해 한 가지 비가역현상만 관련된 경우를 생각할 경우 식 (Ⅱ-4-1) 의 일반화된 표현은 다음과 같다. 

             (Ⅱ-4-2)
여기서  는 시간에 대한 변화가 무시될 수 없는 경우에, 식 (Ⅱ-4-1) 의 현상학적 계수  의 역할을 하게 된다. 식 (Ⅱ-4-2) 에서 수학적으로  는  δ 함수의 구동력이 존재할 경우 순간적인 반응  를 제외하고 그 이후의 반응  에 해당하는 것을 알 수 있다(Fig. 19 (a)). 이런 물리적인 이유로  는 종종 'aftereffect function' 또는 'response function' 이라 불리운다[45].
δ함수 보다 실제적으로 다루기 쉬운 구동력의 형태는  step-function 형태이다. 실제로 전기화학에서의 정전류, 정전압 실험은 이와 같은 계단식의 인가 방식에 의한다. 이런 step-function 형태의 구동력에 대한 반응은 δ 함수의 반응 함수   와 직접적으로 연결될 수 잇다. 즉,
                      (Ⅱ-4-3)
여기서  
                .                   (Ⅱ-4-4)
이다. 이것은 바로 정전압 또는 정전류적인 구동력이 차단되었을 때 평형으로 가는 거동을 나타내게 된다(Fig. 19(b)).  함수는 'relaxation function' 이라 불리운다.
식 (Ⅱ-4-2) 를 Laplace 변환하면 convolution 정리에 의해 다음과 같이 된다[59].

                                            (Ⅱ-4-5)

여기서 
             .             (Ⅱ-4-6)  
 는 복소 변수  으로  의 Laplace 변환으로 복소 Laplace 변환이라고 불리기도 하고 Fourier 변환과 적분 구간만 다르다는 점에서 semi-infinite Fourier 변환이라고 불리기도 한다. 또는 Fourier-Laplace (Laplace-Fourier) 변환으로도 불리운다. 식 (Ⅱ-4-4)와 미분에 관한  Laplace 변환의 성질을 이용하면 식 (Ⅱ-4-6)은 다음과 같이 나타낼 수 있다.
 
                 (Ⅱ-4-7)
 는 일반적으로 복소 어드미턴스라고 불리는데 특히  가 정현파형태의 전류  이고  가 정현파형태의 전압 가 결과될 때   는 그야말로 전기적 의미로서 복소임피던스와  의 관계로 연결되는  복소 어드미턴스  가 될 것이다.
시스템의 반응이 선형적일때 시간영역(time domain)의 묘사와 주파수 영역(frequency domain)의 묘사는 완전히 동등하다. 하지만 교류 발생기가 널리 이용되기 전에 전기화학에서 반응속도론적 연구는 정전압 또는 정전류 법을 이용하여 주로 시간영역에서 행해졌다. 임피던스 법은 비교적 작은 크기의 전기적 신호로도 전기화학적 연구가 가능하게 하였다. 작은 전기적 신호는 평형상태로부터 시스템이 많이 벗어나지 않는 것을 말하고 따라서 전기화학적 시스템의 손상이 적게 된다. 현재 고주파수의 교류룰 발생시키는 데는 기술적인 어려움이 거의 없어 고체계에 있임피던스 방법은 고체 전해질의 바대저항과 같은 고주파수의 감응연구에 까지 많이 응용되고 있다. 하지만 긴 시간의 감쇠 현상 예를 들어 몇 십분 또는 몇 시간에 걸치는 반응을 연구하는데 있어서는 아직도 시간대에서의 방법이 이용되고 있다.  이런 긴 시간에 해당하는 낮은 주파수를 제공하는 측정기기가 일반적으로 구하기 어렵고 이런 낮은 주파수의 임피던스를 재기 위해서는 측정기기를 만드는데 여러가지 고려가 따라야 한다. 반면 시간영역에서의 감쇠법 등은 이론과 응용 면에서 이미 잘 확립된 고전적인 방법이다. 더구나 앞의 Fourier-Laplace 변환에서 알 수 있듯이 필요하다면 시간영역에서의 반응을 주파수 영역으로 변환할 수 도 있을 것이다. 잘 알려져 있는 직류감쇠법과 임피던스 분광법의 양상 한가지를 비교해보면 이들 둘사이의 연관성을 쉽게 찾을수 있다. 직류감쇠법 실험에서(Ⅱ.2  절) 짧은 시간에서의 반응이 t-1/2 에 비례한다(식 (Ⅱ-2-7)). 반면에 '유한길이 Warburg 임피던스'의 고주파수 부분은 '무한 길이 Warburg 임피던스'와 같이 (jω)-1/2 에 비례하는데 (식 (Ⅱ-5-1)) 이것은 바로 t-1/2 라는 relaxation function 의 미분함수 즉, response function 의 Laplace 변환에 해당한다. 또 식 (Ⅱ-5-5) 의 유한 길이 Warburg 임피던스는 저주파수 부분에서 반원 모양을 나타내는  형태로 근사시킬 수 있는데[42 ], 이것은 바로 직류감쇠법에서 긴 시간에서의 감쇠 형태인 지수함수의 Laplace 변환 형태이다.
본 연구에서 쓰이는 셀과 같이 전자차단전극으로 안정화 지르코니아를 이용하는 등의 비교적 복잡한 셀의 경우 반응시상수가 다른 여러가지 임피던스 성분이 있을 수 있다. 이러한 셀의 해석을 위해서는 전 주파수 범위에서의 임피던스 스펙트럼이든지 전 시간범위에서의 감쇠현상을 아는 것이 필요하다. 시간대와 주파수대가 Fourier-Laplace 변환에 의해 연결된다는 것은 이러한 목적 달성에 있어서 중요한 단계가 될 것이다. 

Ⅱ-5. 차단된 전극하에서 일반적인 임피던스 스펙트럼

CPE 에서 특히 n = 1/2 일 때를 Warburg 임피던스라 하고 확산에 연관된 현상으로 이론적으로 증명된 특별한 경우에 속한다고 볼 수 있다. 
Warburg 임피던스는 적당한 경계조건을 가지고 Fick 의 확산식으로 부터 바로 유도될 수 있다.

</tdmsfiletext>
