<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_at.txt </filename>
<title> 한국의 정당정치 : 민주화 과정을 중심으로, 1985-1992 </title>
<author> 문용직 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TD346.11 </kdc>
<tdmsfiletext>
   國 文 抄 錄
 
        한국에서 정당은 정당성의 확보를   위한 도구적 존재라는 점이 그 동안의 일반적인 인식이었다. 한국의  민주화에 대한 그 동안의 설명이 충분치  못했던 것은 이러한 기존의 제한된 인식에 부분적으로 기인한 듯 하다.  민주화 과정에서 전환점이 되었던 정치 변동들은  대부분 정당의 의도적 전략이 중요하게 작용하였던 것임에도 불구하고 민주화에  대한  그 동안의 설명에서 정당의 역할은 축소되거나 간과되었기 때문이다. 따라서 이 논문은 정당의 행동  패턴을 구체적으로 도출하여 정치과정에서의 정당  역할을 규명하고,  나아가서는 1980년대 한국의 민주화 과정을 설명하는 것을 목적으로 하였다.
        이 논문은 방법론적  개인주의의 입장에서 개인의 합리성을 설명의 전제로 하고, 이로부터  정치인의 목적은 권력의   획득과 유지에 있으며, 또 정당을 선거에서 권력을 획득하려는 정치인들의  집단이라고 정의한다. 이  정의에서 보면 정당이 권력을 획득하기 위하여   선택하는 전략적 측면에 주목할  필요가 있다. 왜냐하면,  전략이란 수단의 성격을 가지기에  행동의 동기와 행위의 패턴을 잘 드러내기 때문이다. 정당이 권력을 획득하기 위한 전략은  두 가지로 나눌 수 있다. 첫째는 정치 세력에 초점을 맞추는  것으로 정치인들간의 연합을 형성하는 방법을 들  수 있다. 
해방 이후 한국의 정치사에서 발견되는  정당간 분열이나 통합이 바로  그 한 예다. 
둘째는 유권자에게 초점을  두는  것으로 유권자의 지지를  동원할 수 있는 사회의 갈등적 이슈를 제기하는 것을 들 수 있다. 요컨대, 정당은 이 두 가지 방법으로 자신들의 지지를 확대하고 권력을 획득하고자 한다.
이러한 시각으로 논문에서  검증한 1980년대 정당의 행동  패턴과 민주화 과정에서의 정당 역할은 다음과 같다.
첫째, 정당간의 분열과 통합이라는 현상이  정당의 권력  지향의 행동 패턴을 반영하는 것으로 보았다.  이는  1980년대 선거의  직접적 결과가 아닌 3번에 걸친 정당제 변화를 설명할 수  있는 것이기도 하다. 1985년 야당 통합으로 인한 양당제로의 전환, 1987년 야당 분열로   인한 다당제로의 전환, 1990년 3당 통합으로 인한 양당제로의 전환 등이 그것이다. 이는 한국의  정당정치에서 지속적으로 나타났으나 기존의  정당연구에서  "이합집산"이라고  불리워졌고 인과론적 설명이 결여되었던 것이었다. 이 논문은 일관된  설명을 하고자 하였던 바, 분석에서 공통적으로 발견한 것은 다음과 같다. 정당제 재편은 정치인들이 정치적 연합을 형성, 정당경쟁이라는 게임의  유형을 변화시키고자  의도한 결과였다. 근본적으로  유권자의 지지에 기반하고, 정당의  지지극대화 기준을 벗어나지 않는  한도에서 정당은 분열하거나 통합하였다. 이는 당내 경쟁이나 정당간 경쟁을  유리하게 함으로서 선거에서 이기고자 하는  정치인들의 선택일 뿐만 아니라, 유권자의 지지를  동원하기 위하여 정치적 이슈를 제기하거나  대안을 제한하는데 필요한 정당의 전략적  선택에 다름  아니었다. 일반적으로 이슈의  통합은 정당간의 통합을   가져오는 경향이 있었으며, 정당간의  통합 역시 이슈의 통합을 가져오는 경향이 있었다.
둘째, 정당은  사회적 갈등의   반영자이기도 하지만 국민들에게  주어지는 대안을 제한하거나 이슈를 제기함으로서   정당의 권력 획득에 필요한 여론을 능동적으로 형성하고 있음을 확인할 수  있었다. 일례로, 민주화를 둘러싼 여론의 대립이 국민에게 어느 정도  존재하고 있었음은 사실이지만 그러한 갈등을 여론의 형성을 통하여 이끌어  내고 주도하여 나갔던 것은  야당이었다. 이는 1985년 이후 민주화 운동 과정에서 사회의  운동세력은 내용적 민주화를  줄곧 요구하였지만, 야당은 대통령 직선제 개헌이라는  절차적  민주화에 집착하였고 또 관철에 성공하였던 과정에서 잘 드러난다. 권력의  획득에  정당의 목적이 있다는 논문의 전제에서 보면, 불리한 게임 룰의 성격을 지닌 대통령 간선제는 무엇보다 변화되어야 할 대상이었던 것이다.  야당은  민주화 운동에서 사회운동세력과 연합하기도 하였지만  근본적으로 사회의  운동세력이 갖는 대안을 제한하였다. 1987년 갑자기 폭발된 지역주의적 갈등에서도 정당은 국민들에  존재하는 갈등을 반영하는데 머무르지 않고 증폭시키는 역할을 하였다.  그것은 유권자의 지지를 동원하는 정당 경쟁  과정에서  정당이 지역주의적 갈등을 보다 첨예하게 대립시켰기 때문이었다.
한국의 권위주의 체제가 민주화  되는 과정에서 정당들은 이처럼 정당제의 변화, 
이슈의 제기와 대안의  제한 등의 전략을 통하여    정당경쟁에서 이기고자 하였다. 1985년, 신민당은 민한당을 흡수통합함으로써 양당제를  형성하고 대통령 직선제라는 이슈의 제기로   여론을 양극화하여 민주화 운동의 분기점을  마련하였다. 
1987년 야당의  분당은 지역주의에  기반하여  정당경쟁을 이기고자 한 것이었으나, 결과적으로 지역주의를 증폭시켰다. 1990년 3당 합당은 다당제로부터 양당제로 정당제를 재편함으로서   정당경쟁의 양태를  변화시켰으며, 지역주의적 갈등을  호남 대 비호남으로 확산, 선거전략으로  이용하였다. 이처럼 민주화의 분기점을 이루었던 정치 변동에서 정당은  주도적인 역할을 하였던 바, 한국의  민주화 과정에서 정당은 민주화의 경로와   성격, 그리고 그 수준  등을 규정한 주요 요인이었다고  할 수 있다.

---------------------------------------------------------------------------
   주요어 : 방법론적  개인주의, 정당의 권력 획득  목적, 지지의 동원, 정당간 
연합, 이슈의 제기.

第 1 章.
序               論
---------------------------------------------------------------------------
 
        1. 問題의 提起와 硏究의 目的

        1980년대 후반 한국의 정치는 지난 40여년간 지속되었던 권위주의 정치 체제를 벗어나 민주주의 체제로 변화하기 시작하였다. 우리는 그 과정을 민주화 과정이라고 규정할 수 있을 것이다. 1987년에는 국민들의 민주화 항쟁으로 대통령 직선제 개헌이 이루어졌으며 그 해 12월에는 16년만에 처음으로 대통령 선거가 실시되었고 국민들은 대통령을 직접 선택하였다. 물론 그 이후에도 한국정치는 개인에 대한 권력의 집중 등 권위주의적 요소를 많이 가지고 있다. 하지만 많은 제약에도 불구하고 선거제도가 보다 공정하게 되었다든가, 국민의 기본권이 신장되고 정부에 의한 권력의 자의적인 행사가 줄어드는 등 많은 개선이 이루어진 것도 사실이다.
        한국의 민주화는 1980년대 후반 전세계적으로 진행된 제 3세계 국가들의 민주화와 유사한 것은 사실이지만, 그렇다고 해서 한국의 민주화 과정에서 발생한 정치변동들이 언제나 일어날 수 있는 사건이었다든가 혹은 쉽게 예측되었던 것은 아니었다. 비록 결과적으로 보면 한국의 민주화와 다른 제 3세계 국가들의 민주화가 다를 바 없으며, 역사적인 측면에서는 필연적이라고 할 수도 있을 것이다. 그러나 구체적으로 살펴보면 한국의 민주화는 다른 나라와 똑같지도 않으며 또 쉽게 예측될 수 있었던 것도 아니었다.
        민주화 과정은 여러 정치적 사건들로 구성되어 있으며 그 시작은 무엇보
다도 1985년 제 12대 국회의원 선거를 불과 25일 남겨둔 상태에서 창당되어 대통령 직선제 개헌을 선거 공약으로 내세운 신한민주당(이하 신민당)이 대도시에서 압승한 2. 12 총선이라 할 수 있겠다. 이는 직선제 개헌을 여론화하는 동시에 민주화 운동의 중요한 계기가 되었다. 더욱이 선거 직후 제 2 야당이었던 민주한국당(이하 민한당)이 신민당에 흡수 통합됨으로서 이루어진 야당 세력의 단일화는 대통령 직선제를 요구하는 야당과 대통령 간선제에 기반한 여당간의 경쟁을 보다 첨예화시켰으며, 여,야의 갈등은 나아가 국민들의 여론을 민주화를 중심으로 양극화시켰다고 할 수 있다. 약 2년여 동안 협상마저 어려웠던 개헌에 대한 여,야간 갈등은 야당내 내각제 타협세력을 배제한 1987년의 4. 8 야당 분당과 그에 대응하여 대통령 간선제의 유지를 천명한 정부의 4.13 호헌조치, 그리고 그에 반발한 야당의 장외투쟁으로 발전하였으며, 6월에 들어서 학생과 시민들의 전국적인 6월 항쟁이 일어나 여당인 민주정의당(이하 민정당)의 노태우 대표는 '6.29 선언'으로 직선제를 받아들였다.
        직선제 개헌에서 보듯이 한국의 민주화는 그 성격이 사회 경제적인 개혁에 대해서는 거의 찾아볼 수 없고, 절차적인 측면에 제한된 특징을 가졌다. 그리고 그 민주화는 야당과 국민의 요구에 의한 것이기는 하지만 여당이 수용했다는 점, 더욱이 6. 29 선언 이후 1987년 12월, 16년만의 대통령 선거에서 국민들의 대다수가 민주화를 원했던 데도 불구하고 권위주의 정권의 수혜자였던 노태우 민정당 대표가 당선되는 현상이 나타난 것은 민주화 운동에 대한 국민들의 지지도 한계적이었음을 시사한다고 할 수 있다. 그리고 직선제에 의한 13대 대통령 선거에서 지배적인 갈등의 구조로 나타난 것은 민주화가 아니라 지역주의적 대결이라 할 수 있으며, 지역주의는 곧 이어 실시된 국회의원 선거에서도 재현되어 한국에서 정당제는 처음으로 여소야대라는 4당 체제를 가져왔다. 그러나 한국의 전통적인 정당제였던 양당제를 벗어난지 불과 2년 후인 1990년 1월, 3당 합당이라는, 지금까지 한국에서는 한번도 예를 찾아 볼 수 없었던 여,야간의 통합으로 한국의 정당제는 다시금 양당제로 회귀하였다. 이처럼 다양한 정치적 변동들은 한국의 민주화 과정을 구성한 사건들일 뿐만 아니라, 한편으로 민주화의 성격을 잘 반영한다는 점에서 민주화 그 자체를 규정하는 것이기도 하다. 그러나 그 어느 사건도 국민들이나 전문가들이 쉽게 예측할 수 있었다거나 간단히 설명할 수 있었던 것은 아니었다.
        이러한 민주화 과정에 대해서 학계의 연구성과는 아직 만족할만한 단계에 이르지는 못한 것으로 여겨진다. 한국의 민주화에 대한 본격적인 연구는 그동안 구조적인 시각과 행위자의 선택을 중시하는 과정론적 시각에서 설명되어 왔지만 아직 숫적으로도 얼마되지 않을 뿐 아니라, 이들 연구는 일관된 분석틀을 유지한 장점에도 불구하고 구체적인 사실들에 대한 설명에 있어서는 그 논거가 명확하지 못한 경우가 많았던 것이다. 기존 연구가 가진 이러한 한계는 무엇보다도 민주화를 가져오는 과정에서 전기를 가져왔던 구체적인 정치적 사건들에 대한 관심의 부족에 기인하는 듯하다.  그리고 그러한 관심의 부족은 부분적으로는 권위주의의 유지와 성립에만 관심을 보여왔던 학계의 구조주의적 연구 경향과 무관하지 않을 뿐 아니라, 권위주의와 민주화를 지나치게 단순화시킨 결과 초래된 것이라고 생각된다.
        권위주의로 분류되는 경우에도 각 나라마다 서로 다른 특징을 보이듯이 민주화도 각 나라마다 서로 다른 경로를 겪으며 또 그 결과도 다르다고 할 수 있다. 그러므로 민주화의 독특한 경로를 형성하는, 다시 말하면 민주화 과정에서 전환점을 가져왔던 사건들에 대한 규명 작업없이 한국의 민주화를 다른 나라와 비교한다는 것은, 그리고 그 비교를 통하여 한국의 민주화에 대한 성격을 규정한다는 것은 필요한 일일지는 모르나 다소 성급하고 단순한 결론을 얻기가 쉬울 것이다. 한국의 민주화를 이해하자면 왜 민주화가 직선제 개헌에 머물렀는지, 개헌 이후에 왜 권위주의를 대표한다고 볼 수 있는 민정당의 노태우가 당선되었는지, 민주화 투쟁을 주도한 정당과 권위주의 정당이 왜 합당하였는지 등 민주화 과정에 놓인 다양한 사건들에 대한 구체적이고 분석적인 설명이 먼저 보완되어야 할 것이다. 한국의 권위주의 체제는 여,야간의 정당 경쟁을 허용하고 있었다는 점에서, 그리고 권위주의를 유지하기 위해서는 국민의 지지를 얻어야만 했다는 점에서 독특한 경우라고 할 수 있기 때문이다.
        민주화 과정에 관련된 다양한 정치적 변동들에 있어서 정당의 중요성은 강조되지 않을 수 없다. 왜냐하면, 그 변동들에 있어서 정당은 원인이든 결과이든간에  정치행위의 핵심적인 주체로서 관여하였고, 특히 직선제 개헌이나 김대중과 김영삼(이하 '두 김씨'로 지칭하는 경우 김대중과 김영삼을 말한다)의 분열, 3당 합당 등과 같은 사건들은 그것이 점진적인 사회.경제적 환경의 변화와 정치구조의 변화에 영향을 받은 것은 사실이지만 좀 더 직접적으로는 권력을 추구하는  정당 정치인들의 전략적 선택의 결과였기 때문이다.
        사실 그동안 권위주의 체제하에서 정당을 정치현상의 설명 변수로 인식하기는 어려웠을 것이다. 왜냐하면 권위주의 체제는 참여와 정치적 경쟁을 제한하는 것을 그 속성으로 하기에 정치 경쟁을 전제하는 정당은 개념적으로 권위주의 체제와 모순되기 때문이다. 민주화에 대한 설명에서 정당이 배제되지는 않았으나 하나의 독립적인 설명변수로 인식되지도 않았으며, 또 정당에 대한 분석과 검증이 충분히 이루어지지 않았던 이유는 바로 그 때문이라고 여겨진다. 그러나 이는 민주화 과정에서 정당의 역할이 없었다거나 제한적이었다는 것을 말해주는 것은 아니다.  왜냐하면 오늘날 정당은 정치세력간의 경쟁이 표출, 확산되는 동시에 귀결되는 주된 제도적 장치이기 때문이다. 그리고 다른 한편으로 정당은 민주화의 진전과 성격을 잘 반영한다. 민주화는 한편으로 국민들의 참여가 확대되고 요구가 국가 정책에 전이되는 제도의 활성화를 뜻하며, 정당은 바로 그처럼 활성화되는 제도적 장치의 하나이기 때문이다. 민주화 과정에서 정치적 변동을 가져온 사건과 정당이 불가분의 관계에 있었다는 것은 바로 여기에 그 이유가 있다고 할 수 있다. 민주화가 궁극적으로는 정치세력간의 자유로운 경쟁이 가능함을 의미한다면, 우리는 민주화가 어떻게 달성되었고 그 성격은 어떠하며 또 어느 정도 달성되었느냐를 알기 위해서는 정당에 대해서 알아야만 할 것이다.
        특히, 민주주의라 하더라도 사실상 국민들이 선택할 대안을 결정하는 것은 정당이라는 사실을 유의할 필요가 있다. 1980년대 민주화를 둘러싼 한국의 정치변동에서도 정당은 국민들의 이해를 모으고 선택할 대안을 제시하였으며, 한편으로는 국민들의 결정을 제한하였다. 이를 설명하지 않고서는 한국의 민주화를 충분히 이해 했다고 할 수 없을 것이다. 1985년 반정부 투쟁을 주장한 신민당이 민한당 등 온건 야당을 흡수 통합함으로서 국민에게 권위주의 정부의 대안으로 등장하였고, 또 대통령 직선제 개헌을 주장, 국민의 여론을 유도하여 민주화 운동의 구심점이 되었던 것은 정치인의 전략적 선택의 결과였다. 지역주의의 촉발이나 두 김씨 분열, 야합이라고 비난 받았던 3당 합당 등도 국민에 의해서 결정되었다기 보다는 결국 정당들이 결정하였던 사건이었다.
        본문에서 보겠지만, 정치인들의 전략적 선택이 그러한 변화를 유발하였던 것이지, 구조결정론적 관점에서 설명될 수 있는 것은 아니었다. 한국의 민주화 과정에서 정당이 전환점을 마련하고 또 줄곧 등장했다는 것은 결코 우연한 일이 아니다. 이 논문은 바로 이 점에 착안, 정치과정에서의 정당 역할을 규명하고 나아가서는 1980년대 민주화 과정을 설명하고자 하는 목적을 지니고 있다.


        2. 硏究 方法및 範圍

        본 논문은 바로 상술한 민주화 과정에서의 정치적 현상들을 궁극적으로 정치인들의 합목적적인 행동, 즉 합리적 선택의 결과로 보고자 한다. 그러나 모든 정치인이 합리적으로 행동한다고 주장하는 것은 아니다. 다만 이 논문은 정치인의 행위를 합리적이라고 전제하였을 때 정당이 어떻게 행동하는가를 탐색하고자 하며, 궁극적으로는 어느 정도 합리적으로 행동하는가를 검증하고자 한다. 다시 말하면 이 논문은 민주화 과정에서의 정당정치를 고전 경제학적 전통의 방법론적 개인주의의 입장에서 탐구하고 또 그 시각을 통하여 설명하고자 한다.
        방법론적 개인주의의 입장에서 볼 때 정당은 결국 권력을 추구하는 정치인들의 집단이라고 규정된다. 정치인 개개인의 입장에서 보면 정당은 권력의 확대를 위한 수단이라고 할 수 있다. 왜냐하면 권력을 추구하는 것은 정당이 아니라 정당을 구성하는 구체적 개인이기 때문이다. 그러나 이 논문이 정당으로서 개인들의 권력추구 행위를 기술하고 설명하려는 것은 단지 설명의 효율성을 높이기 위한 것일 뿐, 정당의 행위를 구성하는 궁극적인 단위는 개인이라는 점에서 이 논문이 택하고 있는 시각은 방법론적 개인주의라고 할 수 있다. 그런 점에서 정당내 파벌간의 경쟁이나 정당간 경쟁, 그리고 정당의 분열과 통합은 결국 정치인들의 권력추구 행위의 결과라고 할 수 있다.
        정당을 권력을 추구하려는 정치인들의 집단이라고 규정하는 시각은 정당의 사회적 역할과 공익성을 강조한 사회학적 연구의 전통과 대조된다고 할 수 있다. 무엇보다도 큰 차이는, 사회학적 전통의 방식이 '사회적 역할(role)'에 기초하여 정당을 정의하였다면, 본 논문은 '개인'에 기초하여 정당을 정의하였다는 점이다. 그러나 본 논문이 정당의 사회적 역할에 기반하여 정당을 정의하지 않고 정치인이나 정당의 권력 추구를 전제한 것은 결코 가치판단에 기인한 것은 아니다. 정당의 사회적 역할을 무시해도 된다든가 하는 것은 아니며, 단지 설명력을 높이기 위해 방법론적 개인주의를 선택했을 뿐이다.
        방법론적 개인주의의 시각은 정당에 관한 기존의 일부 연구들이 정당을 종속적인 존재로 규정한 한계, 즉 한국의 경우 권위주의 체제의 성격이 정당제나 정당의 속성을 규정한다는 인식을 벗어나게 할 것이다. 정치인이 정당의 속성을 규정하고, 또 그 정당은 정치체제에 영향을 미친다는 관점이 유용한 인식의 틀이 될 수 있음은 물론이며, 오히려 이 시각이야말로 그동안의 연구에서 간과되었던 부분을 발견하고 또 부족했던 점을 설명할 수 있다고 본다. 그리고 정치인들의 권력 추구라는 측면에서 이 논문이 시도한 정당 정치의 분석은 궁극적으로는 한국 민주화 과정의 전개와 성패, 초래된 민주화의 성격이 왜 그러했던가를 설명하는데 도움이 될 것이다.
        연구를 위해 본 논문은 1985년부터 1992년까지의 한국의 정당정치를 정치적 변동, 즉 직선제 개헌과 야당 분열, 3당 합당 등 세 가지 사건을 중심으로 크게 셋으로 나누어 분석할 것이다. 물론 이러한 구분은 논의를 전개하는 데 있어서 설명과 이해를 보다 쉽게 하기 위한 것이며, 특별한 이론적 틀에 의거하여 구분한 것은 아니다.
        그 구분에 의한 연구의 첫번째 대상으로는 민주화 운동의 중요한 전기였던 신민당의 등장과 신민당을 중심으로 한 야당세력의 통합을 다룰 것이며, 또 직선제 개헌이 어떻게 그리고 왜 이루어졌는가를 분석할 것이다. 이는 1985년부터 1987년까지의 기간에 해당된다. 두번째로는 1987년과 1988년까지의 기간에 나타난 정치현상을 탐구하고자 한다. 직선제 개헌 직후의 야당 분열과 개헌후 첫번째 선거에서 갑자기 그리고 폭발적으로 나타난 지역주의를 분석의 대상으로 할 것이다. 세번째는 1988년 이후 1992년까지의 기간으로 해방 이후 처음으로 등장한 여소야대하의 정당정치를 설명하고자 한다. 특히 1990년의 3당 합당은 한국 정치의 중요한 전환점이었으며 1993년 현재의 정당정치를 이해할 수 있는 중요한 사건이라고 하겠다.


        3. 論文의 構成

        이 논문의 구성은, 먼저 정당에 대한 기존 연구와 이론적 틀을 2章에서 다룬 뒤, 상술한 바 구분에 따라서, 즉 1980년대 민주화 과정에서 중요한 전환점을 이루었던 정치 변동에 따라서 시기적으로 나누어 설명할 것이다.
        第 2章에서는, 먼저 한국 정당연구의 경향을 살펴보면서 그 연구들의 기여와 한계를 논의한 뒤 이 논문의 이론적 모형이라 할 수 있는 고전 경제학적 시각에서 바라본 정당에 대한 권력 극대화 모형을 구성할 것이다. 그리고, 모형에 의거하여 연구의 대상을 보다 분명하게 할 것이다. 이론적 모형은 일반적으로 연구의 대상과 목적, 그리고 검증할 자료의 선택 기준을 결정하는 기능을 하는만큼 모형은 이 논문의 설명대상을 보다 분명하게 할 것이다.
        第 3章에서는, 첫째, 1985년 제 12대 국회의원 선거를 계기로 등장한 신민당의 등장과 곧 이은 신민당으로의 야당 통합을 설명할 것이다. 1980년 민주화가 실패로 끝난 뒤 1985년에야 본격적인 민주화 운동이 시작되었다. 이 논문은 그 단초로 강경 야당인 신민당의 등장을 주시, 선거와 정당의 존재가 민주주의 하에서만 그 역할을 하는 것이 아니라 민주화의 계기로써 작용하는 측면을 살펴볼 것이다. 둘째, 신민당의 등장 이후 1987년 여당인 민정당이 '6. 29 선언'으로 대통령 직선제 개헌을 수용하기까지의 민주화 과정을 개헌공방을 중심으로 설명할 것이다. 당시 한국에서 민주화의 핵심은 대통령 직선제 개헌이라는 절차적 민주화의 측면에 있었다. 그러므로, '직선제 개헌이 왜 민주화의 주된 내용이 되었으며, 누가 왜 어떠한 개헌안을 제시하였고 그 갈등의 양상은 어떠하였는가, 그리고 그 갈등에 지속적인 영향력을 미친 정치세력은 누구였는가' 하는 점을 설명하고자 한다.
        第 4章에서는, 1987년 대통령 직선제 개헌의 쟁취 후 변화된 정당정치의 양태를 설명할 것이다. 그리고 정당정치가 한국의 사회적 갈등에 끼친 영향을 검토할 것이다. 구체적으로는 첫째, 1987년의 야당 분열을 설명할 것이다. 민주화를 쟁취하기까지 야당의 지도자였던 두 김씨는 협력을 유지하였다. 그러나 직선제 개헌이라는 민주화의 과제가 달성된 이후 두 김씨는 분열하였는 바, 야당의 분열은 1987년 이후의 정당정치를 규정한 하나의 요인이 되었다. 그리고 그 분열은 1980년대의 정당제 변화 중 하나로, 정당제 변화의 인과론적 설명을 위해서도 야당의 분열은 설명되어야 할 것이다. 둘째, 1980년대 말 한국의 정치.사회적 갈등의 축을 변화시킨 지역주의에 대한 설명을 할 것이다. 그동안 지역주의의 원인에 대해서는 사회.경제적인 측면에서 바라본 구조주의적인 설명이 대부분이었다. 이 논문도 구조적인 측면을 부정하지는 않으나, 기존의 구조론적 설명은 다소 결정론적이었다고 본다. 그러므로 그동안 간과된 측면, 즉 정치적 행위자의 의도적 측면이 지역주의에 끼친 영향을 검증하고자 한다. 정당은 한국의 지역주의가 폭발하는 과정에서 지역주의적 여론의 증폭에 큰 영향을 미쳤던 바, 그에 대하여 설명하고자 하는 것이다.
        第 5章에서는, 지역주의가 한국사회의 지배적인 정치적 갈등으로 등장한 이후의 정당정치에 대한 설명을 하고자 한다. 첫째, 1988년 지역주의로 인하여 등장한 여소야대의 4당 체제 이후 1990년의 3당 합당에 이르기까지의 과정에서 정당에 대한 국민들의 불신의 폭이 넓어져 갔던 원인에 대하여 논의할 것이다.  1988년 이후 정당정치가 정계개편 등 당리당략에 빠져 국민들의 이해를 잘 대변하지 못했기에 정당에 대한 불신이 높아졌다는 그간의 지적을 보다 깊이 검토하고자 한다. 요컨대, 정당들이 정계개편 등 당리당략에 빠진 보다 근본적인 원인은 지역주의에 있음을 밝히고자 한다. 둘째, 여,야가 통합에 합의한 3당 합당을 설명할 것이다. 3당 합당은 한국의 정당제를 양당제로 회귀시켰을 뿐만 아니라 영,호남간 지역주의를 호남 대 비호남의 지역주의적 갈등으로 변질시킨 데 미친 영향 또한 적지 않다. 또 3당 합당은 1993년 현재의 정치적 구조를 구성한 사건이기도 하다. 그러므로 이에 대한 설명은 한국의 정치과정에 대한 이해에 매우 중요하다 할 것이다.
        第 6章은 결론으로, 第 3章 이후 第 5章까지의 논의를 검토하고, 미진하지만 논문에서 검증된 정당의 행위 패턴을 일반화할 것이다. 그리고 서론에서 가졌던 문제의식과 목적을 유의하여 정당이 한국의 민주화에 끼친 영향을 검토, 정당 연구의 의의에 대해서 논의할 것이다.

第 2 章.
政黨競爭 : 論文의 分析 틀
---------------------------------------------------------------------------
 
        1. 韓國에서의 政黨 硏究 경향과 문제점

        그동안 한국정치에 있어서 정당의 역할은 중요하지 않았다고 보는 것이 국민들은 물론이고 한국의 정치학계가 가진 보편적인 인식이라고 할 수 있다. 다시 말하면 한국정치를 연구하는 데 있어 정당에 대한 관심의 부족이 엿보이는 바, 이는 한국의 정치학계에 있어서 정당 연구의 숫적인 부족과 그나마의 연구에서 나타나는 인식의 한계에서 잘 드러난다. 1985년 이후부터 1991년까지 한국 정치학계에 등록된 학자들의 박사학위논문을 대상으로 볼 때, 한국의 정당에 관한 연구는 전체 177개의 논문 중에서 불과 4개 뿐이다. 그나마 1980년대의 정당에 관한 연구는 한 편도 없는 실정이다. 실제로 정당이 무엇인가를, 정당의 역할이 무엇인가를 경험적으로 밝히는 연구는 많지 않은 것이다. 이러한 사정은 아마도 현실적인 정치상황과 밀접한 관련이 있는 듯하다. 정치적으로 권위주의 체제가 줄곧 유지되어 온 관계로 행정부에 대하여 국회의 기능이 발현될 기회는 매우 적었고 선거 또한 공정하다고 할 수 없었던 것이 그동안의 현실이었다. 그러므로 한국정치를 이해하고 설명하는 데 있어서 정당이 과연 의미있는 설명변수가 될 수 있을 것인가에 대한 회의가 지배적이었던 것이다.
        한국 정치에 있어서의 정당 역할에 대한 회의는 한편으로 정당에 대한 일방적이고 편파적인 시각을 갖게 하였다. 예컨대 여당에 대해서는 체제에 대한 종속적인 측면을, 야당의 경우는 파벌간에 이합집산을 거듭하는 일관되지 못한 당리당략적인 행동을 강조하게 한 것이다. 그리고 서구의 정당을 모델로 한국의 정당을 이해하려고 하였던 것이 보통으로, 한국정치에서 정당이 이상적인 기능을 수행하지 못하였다는 사실이 정당의 역할 자체를 부정할 수 있는 근거로 제시되거나 정당을 통한 정치행위를 중요하지 않다고 보아 무시할 수 있는 근거가 되어왔던 것이다. 그러나 정당에 대한 이러한 일방적이고도 편파적인 이해는 사실 한국의 정당에 대한 공정한 이해에는 아무런 도움을 주지도 않았을 뿐 아니라 정당 정치에 대한 설명에 있어서도 충분치 못한 결과를 빚었다.
        그 결과 나타난 인식상의 한계를 한 가지 지적하면, 정당에 대한 당위적인 평가가 두드러지는 연구 경향으로 이는 특히 단편적인 정당 연구에서 많이 발견된다. 이는 분석상의 문제점을 유발하는 데, 정당 정치에 대한 인과론적 설명을 자극하지 않을 뿐만 아니라 당위적인 평가가 분석과 설명을 대신하는 것이 보통이었던 것이다. 또 다른 인식상의 한계로 파벌에 대한 부정적인 인식을 지적할 수 있을 것이다. 파벌을 다룬 대부분의 연구는 파벌이 보편적으로 존재함을 인정하면서도 파벌 현상을 전(前)근대적인 현상으로 보아 연구의 대상이기 보다는 질타의 대상으로 다루고 있는 것이다.
        한국의 정당 연구가 당위적인 평가로 설명을 대신하는 경향이 있다는 진단에 대하여 보다 자세한 설명을 하자면, 첫째 그 대표적인 것으로는 정치인이 권력추구 등 정치적 이해를 따를 뿐, 이념이나 정책적 프로그램 등을 앞세우지 못하고 있다는 점을 강조하는 경향을 들 수 있다. 그러나, 동시에 한국의 정당이나 정치인은 대부분 이념적으로 우익 보수주의적이라고 보는 것이 대부분의 정당연구가 동의하는 견해인 바, 정당들이 이념적으로 일관되었음을 근거로 하지 않고서는 그러한 판단을 할 수 없을 것이다. 즉, 대부분의 정당들이 우익 보수주의적이라는 사실로 볼 때 한국의 정당들이 특정 이념을 반영하지 못했다는 주장은 잘못된 것이라고 할 수 있다. 그러나 그동안 한국의 정당과 정치인은 이념적이지 못하다고 하는 것이 대부분의 인식이었던 바, 이는 정치인이 이념을 행위의 동기로 가져야 한다는 가정을 무조건적으로 수용한 것과 이념적 대립이 없었다는 점을 이념이 없다는 것으로 인식한 데서 온 것이라고 할 수 있다.
        정당에 대하여 국민의 지지가 낮다는 기존의 잘못된 정당 연구의 결론 역시 평가가 분석을 앞서는 경향을 반영하는 하나의 예이다. 한 연구에 의하면, 1985년의 경우 24.3 %가 지지하는 정당이 "있다"는 반면, "없다"가 48.2%라고 한다. 1992년의 경우는 "있다"가 25.5%, "없다"가 45.0%이다. 그리고 정당 지지도가 낮은 원인을 "정당 자체가 인물 중심의 정당, 그것도 잦은 이합집산 때문에 생기는 현상"으로 보고 있다.  이러한 인식은 다른 많은 학자들에게서도 발견된다. 그러나, 이에 대해서는 두 가지 주의할 점이 있다고 본다. 첫째, 정당이 정치발전에 도움이 된다고 보는 수치가 1963년 이후 1992년까지 4번의 조사에서(1963, 1978, 1985, 1992년) 줄곧 약 47-49%를 기록한 반면, "도움이 안된다"고 보는 수치가 6.5%, 8.0, 20.8, 25.3으로 나타났던 것이다. 더욱이 여기서 20.8%와 25.3%의 수치는 믿을 수 없는 수치이다. 왜냐하면, 설문이 변하였기 때문이다.  1963년과 1978년의 조사에서는 "정치발전에 정당이 도움이 되는가?"의 질문에 "된다"와 "안된다"외에 "양쪽 다"라는 응답 항목이 있었으나 1985년과 1992년의 응답 항목에서는 "양쪽 다"를 삭제하였기 때문이다. 오히려 "모르겠다"의 수치가 30.8, 31.2, 32.5, 26.9 로 시차에 따라 큰 차이가 없다는 점에서 "도움이 안된다"의 수치 중 20.8%과 25.3%는 신뢰할 수 없다고 보며, 따라서 부정적인 답변의 비율은 10%가 안된다고 보는 것이 진실에 가깝다고 생각된다. 둘째, 정당 지지도의 판단에서 그동안 "호감이 가는 정당이 있다"는 항목에만 관심을 치우쳤다. 그러나 "없다"라는 응답의 비율이 시계열로 어떻게 변하는가에 대한 관심은 없었다. 앞의 논문을 보면 "없다"의 수치가 1963년의 58.8%에서 1978년 56.2%, 1985년 48.2%, 1992년 45.0%로 낮아지고 있는 바, 이는 정당 지지도의 문제에서 빠뜨릴 수 없는 항목일 것이다. 오히려 이 변화는 정당 지지도가 정당정치의 기원을 생각해 볼 때 결코 낮은 수준이 아니라고 할 수 있는 근거가 된다고 본다. 더욱이 "지지하는 정당이 있느냐 없느냐"의 질문은 정당 지지도를 평가할 수 있는 질문이라기 보다 오히려 정당 일체감을 드러내는 성격을 지닌 질문이라고 할 수 있다. 정당 지지도와 정당 일체감은 구별되어야 할 것이다. 정당정치가 도입된 지가 50년도 채 되지 않은 상황에서, 그리고 권위주의 정치가 지속되어 온 한국에서 미국이나 일본과 비교하여 정당 지지도가 낮다고 하는 것은 너무 성급한 판단이다. 더욱이 낮은 정당 지지도의 원인을 인물중심의 정당, 잦은 이합집산에서 찾는다는 것은 모순이다. 왜냐하면 1963년 이후 1992년까지 호감이 가는 정당이 "없다"의 수치가 58.8%에서 45.0%로 낮아지고 있는데("있다"는 21.5%에서 25.5%로 높아졌다) 그동안 전국적인 지명도가 있었던 정당의 이합집산은 1963년 이전에 비하여 훨씬 많았던 것이다. 게다가 권위주의 정치가 지속된 관계로 정당이 담당할 역할은 매우 좁았던 것을 상기할 필요가 있다. 이상의 증거에 비추어 보면 한국에서 정당 지지도는 결코 낮다고 볼 수 없으며, 특히 정당 지지도가 낮은 원인을 정당이 인물 중심적이고 자주 이합집산하였다는 점에서 찾는 것은 정당의 이합집산에 대한 인과론적 설명이 그동안 없었던 결과 나타난 설명이라고 본다.
        한국의 정당 연구에서 발견되는 또 하나의 인식상 한계로 파벌에 관한 부정적 태도를 살펴보자. 파벌과 관련하여 먼저 한국의 정당 연구에서 반복되는 예로서 정당들의 이합집산에 관한 인식적 경향을 보면, 파벌이나 정치인이 뚜렷한 원칙없이 이기적으로 정당을 재편한다고 한다. 이 주장은 이합집산을 언급한 기존의 거의 모든 연구에서 발견된다. 그러나 그 이상의 탐구는 별로 발견되지 않는데, 파벌의 이기적인 동기가 정당 재편의 원인이라는 것이 곧 그 일반적인 분석이었다. 그러나 이합집산에 대한 인과론적 설명의 부재는 차치하더라도 파벌의 이기성 자체가 정당의 재편 현상에 대한 원인 분석이 될 수는 없을 것이다. 파벌 발생의 원인으로 보통 지목되는 개인의 이기성은 지탄의 대상 이전에 인간의 보편적인 속성이라고 보아야 할 것이다. 일례를 들면 1980년대 민정당은 파벌이 없었다고 알려져 있다. 그러나 민정당의 구성원에게 이기성이 없었다고는 할 수 없을 것이다. 물론 서구의 정당과 비교하면 한국의 경우 파벌에 대한 지탄은 일리가 있다 할 것이다. 그러나 정치현상을 과학적으로 분석하고 이해하려면 보편적인 속성 단지 그 자체로써 구체적인 사례를 설명해서는 아니될 것이다. 보편적인 속성은 그 속성이 구체적인 현실에서 어떻게 드러나는가를 살필 때 비로소 설명의 힘을 발휘할 수 있다 하겠다.
        정당과 파벌간의 관계에 대한 그동안의 인식론적 경향을 좀 더 자세히 검토해 보면, 정당은 파벌과 구별되어야 하며 파벌현상이 격심한 정당을 정당으로 볼 수 없다는 회의가 보편적이었다. 그리고 한국의 정당연구에서 정당이 어느 정도 파벌성을 벗어났느냐에 대한 관심은 연구의 주된 초점이었을 뿐만 아니라, 많은 경우 정당이 파벌성을 벗어나지 못했다는 단정이 연구의 전제이자 결론이기도 했다. 그 결과 정당의 행위는 대부분 국민 다수의 이해를 반영하지 못한다는 인식하에서 서술되어졌고 그 서술이 곧 설명과 분석을 대신한 경우도 적지 않았다.  파벌현상을 분석한 대표적인 예를 보면, 파벌현상의 원인을 구체적인 상황에서 찾지 않고 파벌을 공리형(功利型)으로 규정하여, 그 원인을 자유당의 경우 공동결정권에의 욕구가 두드러졌던 점에서 찾았다든가,  그리고 3, 4 공화국에 있어서 야당내 파벌의 형성 및 갈등의 주 요인으로 공리주의적 이해관계를 제시 하고 있는 것을 볼 수 있다. 그러나 여기서 원인으로 지목된 공동결정권에의 욕구나 공리주의적 이해관계는 정치의 세계에서 보편적으로 발견되는 인간 속성인 바, 보편적인 속성이 원인이 될 수는 없을 것이다. 만약 보편적인 속성이 원인이라면 언제 어디서나 파벌현상이 나타나야만 하기 때문이다. 이처럼 파벌의 형성 원인을 정치세계에서 보편적으로 발견되는 공리주의적 이해에서 찾고, 또 정당을 공익성을 기준으로 정의하는 시각을 따르면 파벌현상이 격심한 경우 정당은 정당답지 못하다는 오해를 받을 수 밖에 없었던 바, 이는 연구자의 선입견에서부터 잉태된 결과라 아니할 수 없다. 그러나 공익이나 공통의 이념이 정당의 정의에 중요하지 않다는 것은 비유하자면 백화점이 여러가지 물품을 팔지만 그 상표에 의하여 백화점이 정의되지 않는 것과 같다고 하겠다.  정치현상에 대한 평가 이전에 먼저 정치현상의 원인과 과정에 대한 분석이 선입견 없이 이루어지는 것이 보다 중요함은 재론할 필요도 없을 것이다. 더욱이 국민다수의 이해는 정당의 내부에서 발견되는 것이 아니라 정당간 경쟁에서 발견되는 것이다.
        파벌은 정당을 비민주적인 파벌간의 이해를 중심으로 운영케함으로서 정당의 공익성에 배치된다는 주장도 파벌현상이 심한 정당을 정당이라고 볼 수 없다는 지적의 근거가 되어왔다. 그러나, 역사적으로 정당의 조직형태는 다양할 뿐만 아니라 또 변해왔음은 잘 알려진 사실이다. 일례로 민주적 집중제를 주장한 공산당이 비민주적이었음은 주지의 사실이며, 오히려 민주적인 정당은 존재하지 않는다는 것이 진실에 가까울 것이다. 물론 유럽의 녹색당 등 몇몇 환경관련 정당에서 보듯이 정당의 지도자를 일정 기간이 지나면 다른 사람으로 교체하는 규정을 두어 권력의 집중을 제도적으로 억제하는 정당도 없지 않다.  그러나 상대적으로 민주적인 정당을 정당이라 하고 비민주적인 정당을 정당이라고 할 수 없음은 너무나 당연할 것이다.
        파벌은 공익성이 약하고, 파벌정치는 비민주적이기에 파벌현상이 심각한 정당을 정당이라고 할 수 있느냐는 그간의 회의는 인간의 보편적인 속성을 간과한 약점이 있다고 본다. 각 개인의 이해가 다르다는 것은 개인들의 행위가 다양하다는 사실의 본질적인 근원이다. 개인간의 이해의 차이를 전제하지 않는다면 정치가 존재할 필요도 없을 것이다. 파벌 현상이 보편적으로 존재하고 있음을 전제한다면, 파벌 경쟁 자체를 탐구의 대상으로 하기 보다 질책의 대상으로 인식하는 경향은 편견이라고 본다.

        한국에서 정당에 대한 기존의 회의는 권위주의의 성립과 붕괴에 대해서만 관심을 기울인 연구 경향과 무관하지 않으며 한국의 권위주의가 어떻게 유지되는가에 대한 이해의 부족에서 일부 비롯된 것이라 할 수 있다.
        권위주의 체제는 일반적으로 국민들의 정치적 참여를 배제할 뿐만 아니라 정치적 경쟁을 제한하는 체제이므로, 선거나 정당 제도가 모든 권위주의 체제에 항상 존재하는 것은 아니다. 그러나 권위주의 체제도 궁극적으로는 국민의 지지에 기반하여야 하고, 또 지지를 얻기 위해서는 국민의 이해를 반영하여야만 하며 국민에게 책임을 져야만 한다. 한국의 경우에도, 선거제도가 존재하였을 뿐만 아니라 비록 불공정하기는 하지만 선거가 정기적으로 실시되었는데, 이는 권위주의 정부도 권력을 유지하기 위해서는 국민의 지지를 얻어야 했음을 말해준다.  따라서, 권위주의 정부도 지지를 동원하기 위해서는 정당을 인정하여야 했으며, 형식에 불과한 측면이 많을지라도 한국에서 복수정당제는 존재하였던 것이다. 물론 이처럼 지지를 동원하고 정당성을 확보하기 위해 정당의 존재를 필요로 할 경우 그 정당은 자생적이라기 보다는 권력의 산물인 것이 보통이며, 한국의 경우도 이러한 측면은 부인할 수 없을 것이다.
        특히 집권당이 권력의 유지를 위해 창당되었을 뿐만 아니라, 제 1공화국의 자유당이나 제 3공화국의 공화당에서 볼 수 있듯이 지도자의 부상과 몰락에 따라 정당도 그 운명을 같이 했던 사정은 정당이 권력구조의 산물이며 체제에 의하여 규정되는 종속적 변수였다는 주장이 근거 없지 않음을 말해준다. 그러나 집권여당이 집권세력의 도구적 존재였다는 사실이 곧 한국에서 정당은 무의미하다고 단정할 정도는 아니었다. 한국의 경우, 야당은 재야단체와는 물론이고 시민, 학생들과 연대하여 반정부 투쟁을 하였을 뿐만 아니라 선거에서도 집권세력과 경쟁함으로써 정치적 변동을 초래하는 요소였던 것이다. 특히 1970년대에 들어와 거의 비슷한 정도까지 육박하였던 선거에서의 여,야 지지율을 배경으로 한 야당의 반정부 투쟁은 유신체제의 붕괴와 무관하지 않았다고 할 수 있다.
        뿐만 아니라 정당제의 존재 이유가 권위주의 정부의 필요성에만 있는 것은 아니었다. 경쟁적인 야당이 존재한 배경에는 해방 전 서구의 영향은 물론이고 해방 이후 미국의 존재와 그 영향, 예컨대 지식인 사회의 자유주의적인 지적 전통 등이 있었음을 간과할 수 없으며, 자유주의적인 시장경제가 존재한다는 사실 역시 한국의 경우 권위주의 정부가 일방적으로 정치적 억압을 지속하기는 어려웠다는 것을 반영한다. 요컨대 한국에서 권위주의 정권은 일방적인 억압에 의해서만 유지되었던 것은 아니었다. 박정희 정권이 지속된 데에는 1970년대의 경제발전이 있었으며, 1980년대의 5공화국에서도 경제적 안정은 정권의 안정에 도움이 되었다. 1987년 대통령 선거에서 민정당의 노태우 후보가 승리하였던 것도 국민들의 지지가 있었기에 가능했으며, 두 김씨의 분열에만 그 원인이 있었다고는 보기 힘들다.
        권위주의의 성립과 붕괴에 대한 관심을 넘어서서 권위주의가 어떻게 유지되는가에 유의한다면 한국의 권위주의가 가진 특징을 발견할 수 있을 것이다. 즉, 한국의 경우 권위주의 정권도 국민의 지지에 어느 정도는 기반하지 않을 수 없었다는 점, 그리고 선거에서 경쟁하는 정당을 인정할 수 밖에 없었다는 점은  한국의 권위주의가 지닌 한계이자 특징이라 하겠다. 이상의 논의에서 볼 때, 우리는 한국의 정당정치와 정치과정에 대한 구체적인 이해를 할 필요가 있다 하겠으며, 그것은 한국 정치에 대한 우리의 이해를 넓힐 것이다.


        2. 論文의 分析 틀

        1) 政黨 模型: 권력 극대화 모형
        기존의 대부분의 정당 연구에서 드러나는 한계 즉, 당위적인 측면의 강조와 그 결과 파생되는 정당에 대한 인과론적 설명의 부족은 연구 방법의 개선으로 어느 정도 극복될 수 있을 것이다. 그 극복을 위해 이 논문이 주목하는 대안은 정당에 대한 경제학적인 접근 방식이다. 경제학적 접근에 의한 정당모형은 특정 전제를 기초로 하여 추론된 정당에 대한 가설의 집합을 말하는 것으로, 이 논문에서는 그것을 정당에 대한 권력 극대화 모형이라고 부르고자 한다.  방법론상, 정당에 대한 권력 극대화 모형의 잇점은 첫째, 정치인의 권력 추구라는 보편적인 전제로부터 논의를 출발하기에 당위적인 측면의 지나친 강조를 피할 수 있을 것이다. 둘째, 권력 극대화 모형은 전제로부터 정당의 행동을 추론하여, 추론된 행동원칙을 현실을 설명하는 도구로 삼으니만큼 정치현상에 대한 인과론적 설명에 적합하다는 것이다.
        이러한 접근에 대한 부정적인 비판 중의 하나는 권력 극대화 모형 자체가 현실을 왜곡시킬 뿐만 아니라 또 정확히 묘사하지도 않는다고 하는 비판일 것이다. 그러나 이론이란 현실의 묘사나 추상보다 현실에 대한 설명을 주된 목적으로 한다는 점을 유의하여야 할 것이다. 예컨대 고전경제학이 자유시장을 설명하기 위하여 전제한 기업의 이윤 극대화 가정은 그 현실성이 약한 것으로 보통 인식되었다. 현실에서 그러한 기업을 찾기는 힘들다는 것이다. 그러나 고전경제학의 이론은 현실을 잘 설명하고 있는데, 그 이유는 이윤 극대화를 추구하는 기업만이 시장에서 살아 남을 수 있었다는데 있었다. 이처럼 이론은 그 전제의 현실성보다 설명력에 의하여 평가받아야 한다는 것을 우리가 인정한다면 이 논문이 선택한 권력 극대화 모형도 현실적 설명력에 의하여 평가받아야 할 것이다. 이에 덧붙여 하나 빠뜨릴 수 없는 이론의 유용성을 말한다면 이론적 시각 자체가 숨겨진 사실을 인식하게 한다는 점이다. 잘 알려져 있는 것도 인식되지 않을 수 있는데, 새로운 시각은 관찰되기는 하였으나 인식될 정도는 아니었던 사실을 인식의 수준으로 끌어 올리는 도구가 될 수 있는 것이다.
        그러므로 이 논문은 이론에 대한 그러한 입장을 받아들여 권력 극대화 모형을 가지고 정당정치를 설명하고자 한다. 그것은 다음과 같은 두 가지 과정으로 구성되어 있다. 첫째, 개인의 합리성을 하나의 공리(公理)로 전제하여 그로부터 정당의 개념정의를 시도하며, 둘째 정당의 개념 즉 정당이 무엇인가로부터 정당의 행동원칙을 추론하고자 한다. 그 결과 추론된 정당의 행동 원칙을 통해서 정당정치의 많은 부분을 설명할 수 있으리라고 본다.
        그 모형은 구체적으로 다음과 같다.
        모형의 기초는 방법론적 개인주의로부터 추론된 개인의 합리성이다. 합리성은 '가능한 대안중에서 기대값을 극대화하는 대안의 선택경향'으로 정의된다. 그러므로 정치인이 합리적으로 행동한다는 것은 자신의 권력을 증대하는 것에 목적을 두고 대안을 선택하는 것을 의미한다. 즉 정치인의 행동동기를 권력의 획득과 유지에 있다고 전제하는 것이다. 다만 여기서 정치인이 권력을 추구한다고 보는 것은 경제인이 이익을 추구하는 것과 같이 가치판단이 배제된 수단적인 것이라는 점을 유의할 필요가 있다. 특정 정치인이 의미있는 이념이나 정책을 궁극적인 이상으로 할지라도, 예컨대 권력을 없앤다는 이상을 갖고 있을지라도, 그 경우에도 먼저 권력을 얻어야만 그의 이상을 실현할 수 있기 때문이다. 이 전제에 따르면, 정당은 선거를 통하여 권력을 획득하려는 정치인들의 집단이라고 정의된다. 즉, 정당의 목적은 권력의 획득에 있다. 그러나 본 논문은 이 전제가 언제나 옳다는 것을 주장하는 것은 아니다. 정책의 실현을 우선하는 이념정당도 못지 않게 존재할 수 있기 때문이다. 정당에 대한 다양한 전제에 대해서 우리는 단지 설명력의 차이를 발견할 수 있을 뿐이다. 앞서 밝힌 바와 같이 이론은 전제의 현실성보다 설명력에 의하여 평가되어야 할 것이기 때문에 이 논문이 선택한 정의는 일단 수긍할 수 있을 것이다.
        그동안 한국의 정당연구 대부분에서 정당이 무엇인가에 대한 전제는 없거나 모호했던 것이 현실이었다. 정당의 정의를 시도한 논문도 대부분 기존의 서구에서 발전된 정당 연구자들의 정의를 소개한 뒤 여러 정의의 요약을 하는 정도였다. 그러나 정당이 무엇인가에 대한 개념 정의가 주어지지 않는다면 분석과 설명에 필요한 사실에의 인식이 모호해지는 것은 물론이고 자료의 선택에 필요한 지침 역시 제공되기 어려울 것이며, 또는 적어도 과다한 변수를 설명에 개입시킬 가능성이 클 것이다. 그러므로 비록 정당이 무엇인가에 대한 현대 정치학의 답이 미흡할지라도 이론적인 발전을 위해 개념 정의는 시도되어야 하고, 또 그 정의는 구체적인 현실에 바탕을 두는 것이어야 할 것이다. 그리고 이론이 나아가야 할 바가 설명과 예측의 구조가 동일할 것을 요구한다면 이론의 기초가 되는 개념도 가능한 한 간결함을 지향해야 할 것이다.
        이 논문의 정당 정의가 주는 인식론적 잇점을 한국의 정당 연구에 있어서의 인식론적 경향과 비교하면 다음과 같은 점을 지적할 수 있다. 그 하나는 정당과 파벌간의 관계에 관한 것이며 다른 하나는 정치인의 행동과 정당의 행동을 구별할 필요성 여부에 관한 것이다. 이 두 가지는 동일한 문제이나 설명의 편의를 위해 구별을 하고자 한다.
        첫째, 이 논문이 선택한 정당 정의는 정치인의 권력 추구를 정치세계의 보편적 동기로 인정하기에 파벌 현상이 심각한 정당을 정당이라고 규정할 수 있느냐는 회의를 벗어날 수 있을 것이다. 즉, 정당내 파벌정치의 정도를 정당의 정의와 결부시킬 필요는 없다고 본다. 파벌현상은 특정 정당이 갖는 특성 중의 하나일 뿐 정당의 정의와는 관련이 없는 것이다.
        둘째의 문제인 정치인의 행동과 정당의 행위를 구별할 필요성 여부에 관한 것은 다음과 같다. 한국에서 그동안 정당들이 너무나 지도자 개인의 이해를 대변하고 또 지도자에 의하여 성패가 결정될 뿐만 아니라 정당의 존재여부마저 개인에 얽매여 있었다는 지적이 있어 왔다. 이는 사실일 것이다. 그러나 깊게 들여다 보면, 지도자가 정당에 대한 정치적 조건을 결정적으로 규정하고 변화시켰다고 보는 것은 잘못된 인식이다. 집권당의 경우 지도자의 부침에 의하여 정당이 부침하기도 하였지만, 지도자는 환경의 산물인 경우도 적지 않았으며 지도자가 모든 것을 결정한 것은 아니었다. 그 하나의 예로, 1960년대 말까지 공화당의 권한과 영향력은 당시 대통령이었던 박정희에게 종속적이지 않았던 것을 들 수 있을 것이다. 야당의 경우도 한 두 지도자의 절대적 영향력이 확립된 것은 1985년 이후로 이 경우에도 특별한 과정을 겪어서야 비로소 가능했던 것이다.  1980년대의 집권당이었던 민정당도 지도자의 부침과 운명을 함께 하지 않았다. 더욱이 지도자가 결정적인 역할을 하였다고 할지라도, 그 자체가 정당연구가 불필요하다던가 혹은 정당의 존재가 의미없다고 할 이유는 될 수 없다. 만약 지도자가 핵심이었다면 왜 그러한 현상이 나타났고 또 그것이 정당의 기능에 어떠한 변화를 야기하였는가를 설명하는 것이 정치학의 임무일 것이다. 정당이 어느 정도 제도화되었느냐 하는 것은 정도의 차이일 뿐이지 정당이 무엇인가에 대한 본질적인 문제는 아니라고 할 것이다.
        정당내 파벌의 정도가 정당이 무엇인가를 정의하는 기준이 아니며, 파벌적 행동이 정당의 지배적 행태일지라도 그러한 파벌적 이해가 정치의 세계에 고유한 것이라면, 정당의 행동과 정당에 속한 정치인의 행동을 구별할 필요는 없을 것이다. 오히려 그 구별은 정당에 대한 이해와 설명을 제한하는 결과를 빚을 것이다. 권력을 추구하는 정치인에게 있어서 정당은 권력을 획득키위한 수단에 지나지 않으며, 정당은 그러한 정치인들의 집단인 것이다.
        그러나 본 논문은 설명의 효율을 위하여 때에 따라 정당 차원의 분석과 파벌 차원의 분석, 개인 차원의 분석을 병행할 것이다. 비록 사회적 현상이 개인의 행위로 귀착될 수 있으며 그 결과 개인의 동기를 중심으로 하는 설명이 가능하다 할지라도 개인만을 설명의 단위로 하는 것은 효율적이지 못하기 때문이다. 그러나 정당이나 파벌의 궁극적인 구성요소는 개인이라 보기에 정당과 파벌의 행동도 정치인 개인으로부터 비롯된 것으로 보며, 또 개인으로부터 추론될 것이다.


        2) 政黨 競爭: 권력획득을 위한 전략

        정당을 선거를 통하여 권력을 획득하려는 정치인들의 집단이라고 볼 때, 그 정의는 다음의 질문, 즉 '정당이 권력의 획득을 위해 어떻게 행동하느냐'에 대한 관심을 자극한다. 권력 획득의 목적을 위해 정당이 노력한다면 목적을 달성키 위한 수단은 정당 행동의 주된 초점이 될 것이기 때문이다.
        정당이 권력을 얻기 위하여 요구되는, 보다 많은 지지의 획득 방법을 두가지 측면에서 생각할 수 있다. 하나는 정치 세력에 초점을 맞추는 것이며 다른 하나는 유권자에게 초점을 맞추는 방법이다.
        첫째로 정치세력에 초점을 맞추는 경우, 보편적으로 사용되는 것으로, 정치세력간의 연합을 형성하는 방법을 들 수 있다. 정치적 연합은 본질적으로 다수를 형성하지 못한 소수의 정치 세력끼리 연합을 통하여 새로운 정치적 다수를 구성하는 방법이다. 내각제하에서 새로운 연합정부가 구성되는 것은 이러한 측면을 잘 보여주는 예라고 할 수 있다. 그러나 정당경쟁과 관련하여 정치적 연합이 중요하게 다루어져야 하는 이유는 정치적 연합이 경쟁의 성격을 변화시킴으로서 결과를 미리 규정하는 기능을 갖고 있음에 있다. 예컨대 정치적 연합을 통하여 다당제가 양당제로 변화된다는 것은, 게임으로 비유하자면 n인 게임에서 2인 게임으로 게임의 유형이 변하는 것으로 볼 수 있다. 이렇게 게임의 유형이 변하는 것은 각 게임에서 행위자의 행동 결과 예상되는 득실보다도 논리적으로나 시간적으로 앞서서 결정되어야 하는 문제이며, 또 게임의 결과는 게임의 유형에 따라 어느 정도 미리 결정되는 경향을 갖는다. 그러므로 정당의 목적이 달성되느냐 혹은 않느냐 하는 것은 정당제라는 게임의 성격에 크게 의존하는 바, 이는 정당제를 당파적인 이해를 증대하는 방향으로 변경하려는 욕구를 정치인으로 하여금 갖도록 한다.
        그러나 좀 더 구별한다면, 정치세력간의 경쟁에서 승리하기 위해서는 정치적 연합은 커질수록 바람직할 것이나, 정치인들의 입장에서 보면 반드시 바람직한 것만은 아니다. 정당 측면에서 보면, 정당이 커져야 이슈의 단일화를 꾀할 수도 있으며 국민들의 지지를 확대할 수도 있을 것이다. 그러나 정치인 개인의 입장에서 보면, 일방적으로 커지는 것을 반드시 바람직하다고만 할 수는 없다. 정당내에서 정치인간의 경쟁이 확대되기도 하지만 정당간 경쟁에서 이길 경우에도 그 댓가는 줄어들 것이기 때문이다.
        정치인에게 정당은 권력의 획득을 위한 수단일 뿐이기에, 정치인이 권력을 획득하기 위해서는 두 가지 경쟁이 중첩된다. 하나는 당내 경쟁이며 다른 하나는 정당간 경쟁이다. 정치인은 권력의 획득을 목적으로 하는 만큼 정당간 경쟁이나 정당내 경쟁은 정치인의 입장에서 보면 그 차이란 존재하지 않는다. 다만 많은 경우 정당간 경쟁을 이기기 위해서는 먼저 정당내 경쟁에서 이겨야 하는 선후의 차이가 있을 뿐이다. 때로는 당내 경쟁과 정당간 경쟁은 보다 직접적인 관련을 가질 수도 있다. 1987년 두 김씨가 야당을 분열하였을 때가 그 사례일 것이다.  1990년 3당 합당도 김영삼의 입장에서 보면 정당간 경쟁에서 이기기 위해서는 먼저 합당을 하여야 했고, 합당후에는 무엇보다 먼저 당내 경쟁에서 이길 것이 요구되었던 것이다.
        둘째, 유권자에게 초점을 맞추는 경우, 가장 보편적으로 사용되는 전략은 유권자 지지를 당파적으로 유리하게 동원할 수 있는 기능을 가진 "이슈의 제기"이다. 사회적 균열을 가져오는 갈등적 이슈는 다양하며 중첩적인 것이 일반적이다. 물론 모든 유권자들이 사회적 균열 구조에 의존하여 투표하지는 않는다. 그러나 경험적으로 볼 때, 사회적 갈등을 주도하는 이슈가 유권자들의 투표행태에 영향을 미치고 있음은 뚜렷하다. 사회적인 관심을 유발하는 이슈는 정부 정책으로 반영되거나 전환되는 경향이 있기에 결국 유권자의 이해득실에 영향을 미치게 된다. 따라서 유권자는 민감한 이슈에 반응하는 바 이는 결국 사회적 갈등으로 나타난다. 그러므로 정당으로서는 유권자와 이슈간의 이러한 관계를 당파적으로 잘 이용하는 것이 다수 유권자의 지지를 얻는 방법인 것이다. 정당경쟁은 보다 더 많은 유권자의 지지를 얻고자 하는 과정으로 정의되기에 이슈를 제기하고 대안을 조정하여 유권자의 지지를 유도하는 것은 본질적으로 정당경쟁의 중요한 측면을 이룬다.
        정당이 권력의 획득을 위해 취하는 두 가지 측면의 전략은 현실에서 정당이 취하는 보편적인 전략이니만큼 정당이 실제로 무엇을 하는가를 잘 보여준다고 할 수 있다. 그러므로 본 논문은 1980년대 민주화 과정에서의 정당의 역할을 구체적으로 밝히고 정당정치를 설명하기 위하여 상기 두 가지 측면에 주목하여 논의를 진행하고자 한다. 좀 더 구체적으로 논문이 강조하고자 하는 바를 본문에 앞서 일부 예시하면 다음과 같다.
        이 논문은 1980년대의 정당정치를 설명하기 위하여 그리고 나아가서 민주화 과정을 설명하기 위하여 첫번째의 측면인 정치세력간의 연합 즉, 1980년대에 있었던 정당제의 재편 현상을 주목할 것이다. 그 이유는 앞에서도 본 바 있지만 다음에도 있다. 첫째, 정당제는 참여자의 행동을 조건지운다. 예컨대 양당제하에서의 정치행태와 다당제 하에서의 정치행태는 다를 수 밖에 없다. 즉, 경쟁의 성격을 변화시킨다. 제 5공화국 권위주의 정부에 대한 반대 투쟁이 1985년에야 효율적으로 시작된 이유로 야당이 신민당을 중심으로 통합하였음을 간과할 수 없거니와, 다당제 하에서의 경쟁과 양당제 하에서의 경쟁은 차이를 보일 수 밖에 없기 때문이다. 1985년 이후 개헌안에 대한 갈등이 2인 제로섬적 게임의 특징을 가진 것도 한편으로는 양당제였기에 가능한 일이었을 것이다. 둘째, 정당정치는 국민을 어떻게 정치적 경쟁의 장(場)에 참여시키는가를 중요한 초점으로 한다. 이는 특히 소수당의 전략과 무관하지 않다. 소수당은 경쟁을 유권자에게 확대시켜야 하며, 다수당은 경쟁을 축소할 필요가 있는 것이다. 정당제가 양당제적 경향을 갖느냐 혹은 다당제적 경향을 갖느냐 하는 것은 국민들의 참여에 영향을 미친다. 하나의 예로, 양당제는 다당제에 비하여 국민들에게 제시하는 대안을 제한하며 그 내용을 보다 단순화 시킨다. 정치세력의 통합은 이슈의 통합을 가져올 것이며 이는 국민들의 선호를 양분하도록 유도할 것이다.  1985년의 야당 통합은 이러한 시각에서 볼 때 통합되지 않은 것과는 정당경쟁과 권위주의에의 반대, 그리고 민주화 운동에 있어서 큰 차이를 가져 왔으리라고 추론할 수 있다.
        이 논문은 또 유권자의 지지를 동원하고자 정당이 시도하는 '이슈의 제기' 측면을 주목하고 그로써 1980년대 정당정치를 설명하고자 한다. 앞서 설명한 바와 같이 새로운 이슈는 정도의 차이는 있지만 국민들의 이해를 반영하거나 제한하여 결과적으로 국민들을 새로운 정치적 갈등으로 동원하는 기능을 가진다. 1980년대의 정당정치에서 가장 주목을 끄는 것 중의 하나가 바로 정당의 이슈 제기를 통한 지지의 동원이다. 1980년대 정당은 바로 그러한 점에서 정치과정의 능동적인 주체로서 참여하였고 민주화 과정에 영향을 주었던 것이다. 이와 관련하여 그동안 설명되지 않았으나 민주화의 행로에서 중요한 계기를 던져준 예를 하나 들면, 그것은 권위주의 체제가 민주화되는 과정에서 민주화에 대한 정치세력간의 갈등이 왜 대통령 직선제 개헌을 둘러싼 갈등으로 한계지워졌느냐에 관한 것이다. 당연한 듯한 이 문제는, 본문에서 보겠지만, 정당이 설명변수로 개입될 때만 설명 가능할 것이다. 1980년대 후반 등장한 지역주의의 폭발에 대한 설명 역시 지지의 동원을 위한 정당의 이슈제한 측면을 간과해서는 충분한 설명이 어려울 것이다.
        요약하자면, 이 논문은 이상의 두 가지 전략적 선택에 주목하여 정당정치를 설명할 것이다. 그러나 한 가지 밝혀둘 것은, 그 두 가지 전략은 논리적으로 구별할 수 있는 것임에 틀림이 없지만 현실에서는 서로 분리되기 어려운 경향을 가진다는 점이다. 예컨대 1985년 신민당으로의 야당 통합은 정치적 연합을 위한 하나의 전략이었지만 그 못지 않게 중요한 것은, 야권의 통합으로 야당이 국민들에게 제시할 수 있는 민주화의 대안을 좁힐 수 있었다는 점이다. 요컨대 대통령 직선제 개헌이라는 이슈로 민주화의 성격을 규정하고 또 제한하는데 있어서 야당의 통합은 필요하고도 중요한 계기였던 것이다.
        일반적인 수준에서 말하자면, 정치세력의 통합은 이슈의 통합을 가져오는 경향이 있을 것이며, 이슈의 통합 역시 정치세력의 통합을 가져오는 경향이 있을 것이다. 마찬가지 논리로, 정치세력의 분열은 이슈의 분열을 가져오기 쉬울 것이며 이슈의 분열은 정치세력의 분열을 가져오기 쉬울 것이다. 그러므로, 이슈의 제기와 정치세력의 연합은 논리적으로 구별되는 것임에는 틀림이 없지만 현실적으로는 대부분의 경우 그 두 가지는 서로 밀접하게 연결되어 나타날 것을 예상할 수 있다. 따라서 이 논문은 이슈의 제기 부분과 정치세력의 연합현상을 구별하여 설명하기도 하지만, 민주화 과정에서 중요한 계기로 작용하였던 정치적 변동을 중심으로 논의를 진행하고자 한다. 이 논문의 목적은 정당의 전략적 선택에 대한 해명에 있는 것이 아니라 정당정치를 중심으로 1980년대 민주화 과정을 설명하는 데 있기 때문이다.

第 3 章.
新黨의 등장과 改憲攻防 : 1985-1987
---------------------------------------------------------------------------
第 1 節. 新黨 創黨과 野黨 統合
---------------------------------------------------------------------------
 
        권위주의 체제하에서 정당은 체제의 종속물로 인식되는 경향이 있다. 그것은 정당이 체제의 정당성을 확보하는 제도적 장치로 활용될 뿐, 정치 과정에 능동적으로 참여하는 길이 막혀 있는 것이 보통이기 때문이다. 그러나 어느 정도 경쟁적인 선거가 가능할 때 정당은 권위주의 체제를 변화시키는 단초가 될 수 있다. 선거를 통하여 국민에게 민주화에 관한 구체적인 대안을 제시할 수도 있으며, 야당 세력간의 연합을 추진하여 국민의 지지를 효과적으로 동원할 수도 있기 때문이다. 그리고 사회운동세력은 권위주의 정부에 의하여 불법화되곤 하지만, 선거과정에서 사회운동세력과 야당간의 제휴가 형성될 수도 있으며 이는 권위주의 반대 세력의 효율적인 동원을 가져올 수도 있다.
        한국의 권위주의 체제가 가진 특징 중의 하나는 선거의 존재이다. 해방이후 오랜 동안의 권위주의 체제하에서도 어느 정도 경쟁적인 선거는 유지되었다. 권위주의 정부가 군부, 관료를 중심으로 체제를 구축하였던 것에 대항하여 야당은 시민, 학생 등과 연계하여 반정부 투쟁을 하였으며 이는 언제나 정권의 불안요소가 되어왔다. 1980년 봄의 민주화가 무산된 이후 1985년 민주화 운동이 본격적으로 실행될 수 있었던 이유도 체제의 변혁요소였던 야당이 시민, 학생 등과 연합하여 과거 그 어느 때보다도 극적인 반정부 운동을 펼쳤기 때문이었다.
        1980년대 초 억압적인 정치 체제를 구축, 국민의 정치적 참여를 제한하고 반대세력을 탄압해 왔던 권위주의 정부는 1983년경 유화적인 정책을 펴기 시작했지만, 유화 정책 그 자체가 민주화 운동의 활성화를 가져다 준 것은 아니었다. 민주화 운동 세력이 활동할 여지가 커진 것은 사실이지만 여전히 제한적이었던 것이다. 민주화 운동은 1985년 2월 제 12대 국회의원 선거를 계기로 전환점을맞게 되었다. 그것은 선거 직전 창당된 신민당이 직선제 개헌이라는 구체적인 대안을 제시함으로서 국민들의 민주화 여론을 형성하고 동원하는데 성공했기 때문이었다.
        신민당이 직선제 개헌이라는 민주화의 대안을 제시하여 국민의 여론을 동원하고자 했던 것은 우연한 일이 아니었다. 제 2장에서 보았듯이 '정당의 목적은 권력의 획득에 있다'고 전제할 때, 정당의 보편적인 전략 중의 하나는 선거과정에서 이슈를 제기하는 것이다. 그것은 그 이슈로 유권자의 지지를 동원하여 선거에서 이기고자 하기 때문이다. 그리고 보다 효과적인 지지의 동원을 위해 정치적인 연합을 도모, 이슈의 단일화를 꾀하기도 한다. 1985년 이후 민주화 과정에서 신민당의 역할은 바로 이러한 시각에서 이해될 수 있다. 잠재적인 갈등은 그 갈등을 현실에서 구체적으로 여론화 할 수 있는 조직의 존재 이후라야 현실적인 갈등이 될 수 있는 것이다. 요컨대 1985년 선거 직전 창당된 신민당의 군정 종식과 직선제 개헌이라는 민주화의 대안 제시는 민주화 과정의 중요한 전기를 마련한 것이라고 평가할 수 있다. 그리고 신민당은 민한당을 흡수 통합하여 통합 야당으로 등장, 정당제를 양당제로 전환시키는 데 성공하였거니와, 이는 이슈의 단일화를 통해 국민들의 여론을 양극화하는 데 유효한 전략이었다고 할 수 있었다.


        1. 第 5 共和國의 등장과 政黨政治

        1979년 10월 26일, 당시 대통령이었던 박정희가 시해되는 사건이 일어났다. 그것은 1972년 10월, 비상사태를 선포함으로 시작되었던 유신체제 즉, 약 7년간의 권위주의 정치체제가 끝났음을 말해주는 것이었다. 권위주의 체제의 끝 자체가 민주화는 아니었으나 유신체제하에서 억압 당하였던 정치인들은 자유롭게 정치활동을 하기 시작하였다. 신민당 총재직을 박탈당하였던 김영삼은 다시금 당 총재로 복귀하였다. 1971년, 신민당의 대통령 후보였으며 그동안 망명을 거쳐 연금되고 있었던 김대중도 정치활동을 재개하였다. 여당이었던 공화당과 유정회는 10.26 직후의 혼란을 벗어나 김종필을 총재로 조직을 정비하기 시작하였다. 이들 정치인들의 활동은 무엇보다 약 10년 동안의 대통령 간접 선거가 유신체제의 종말과 함께 끝났음과 무관하지 않았다. 1980년에는 대통령 직선제를 그 중심 내용으로 하는 개헌이 있을 것이 예상되었고, 곧 대통령 직접 선거가 있을 것이었다.
        그러나 1979년의 12.12사태는 군부내에서 육사 11기의 전두환 소장을 중심으로 하는 신(新)군부 세력이 권력을 독점하는 결과를 가져왔다. 군부내의 세력 변화는 민주화를 가로 막는 하나의 계기가 되었다. 신군부는 1980년 5월 17일 김대중과 김영삼을 부정 부패의 혐의로 체포, 연금하면서 비상사태를 선포하였다. 사회의 혼란을 가져오는 노사분규와 학생들의 데모 등을 더 이상 방치할 수 없다는 것이 군부가 정치에 개입하게 된 표면적인 이유였으나 사실은 신군부가 정치적 권력을 독점하겠다는 것이었다. '서울의 봄'이라 불리워졌던 한국의 민주화 희망은 끝났으며 권위주의로의 회귀가 시작되었다.
        신군부는 5월 중순 광주 시민들의 항쟁을 무력으로 제압하고 권위주의 정치체제를 갖추기 시작하였다. 그리고 11월, 811명의 정치인들을 정치정화법으로 묶어 놓고 군부는 1960년대 초 5.16 쿠데타 세력이 합법적으로 권력을 얻기 위하여 만들었던 공화당과 같은 정당을 만들기 시작하였다. 민주정의당(이하 민정당)이 바로 그것으로 신군부는 한국의 정당제를 다당제로 만들고자 하였다. 다당제를 구상하였던 이유는 반대세력의 권력 접근을 구조적으로 봉쇄하고자 하는 데 있었다. 1950년대 이후 야당은 때로 선거에서 집권 여당에 만만치 않은 도전을 할 수 있었다. 1963년과 1971년의 대통령 직접선거에서 보듯이 여,야의 득표 차이는 큰 것이 아니었다. 그리고 국회의원 선거에서도 1970년대에 이르러 여,야간의 차이는 많이 좁혀졌을 뿐만 아니라 1978년의 선거에서 야당은 여당보다 1.1% 높은 득표율을 얻었던 바가 있었다. 게다가 당시 야당의 총재였던 김영삼의 강도 높은 대여 투쟁은 유신체제의 종말과 무관하다 볼 수 없었다.
        다당제에 대한 신군부의 구상은 야당은 여당을 돕는 동반자가 되어야지 정부 권력을 두고 경쟁하는 경쟁관계가 되어서는 안된다는 것이었다. 1980년 말, 신군부는 형식적이나마 정당제를 유지할 목적으로 정치정화법으로 묶어 두었던 정치인들을 해금하기 시작하였다. 11월 25일 268명을 해금하였으나 1970년대에 강경한 민주화 투쟁을 하였던 야당 정치인들에게는 정치활동이 허용되지 않았다. 온건했던 야당 정치인들의 활동은 재개되었으며, 공화당과 유정회 출신 정치인들도 상당수가 해금되었다. 1980년 말, 풀려난 정치인들이 과거의 정당 인연을 따라 창당을 준비하였으며 다음 해 1월에는 정당들이 창당되기 시작하였다.
        먼저 전두환을 총재로 1981년 1월 15일 민정당이 창당되었으며 군부 출신들이 상당수 참여하였다. 당 대표에는 1960년대 야당 지도자 중의 하나였던 이재형을 영입함으로써 군부가 통치한다는 것을 적어도 표면적으로는 부정하고자 하였다. 그러나 사무총장과 원내총무에는 군부 출신인 권정달과 이종찬을 각각 임명하였다. 실제로 1980년대 대부분의 시기에 대표와 사무총장, 원내총무 등 민정당의 요직은 군부 출신들이 장악하였다. 신민당 출신들은 민주한국당(이하 민한당)을 만들었으며, 공화당과 유정회 출신들은 한국국민당(이하 국민당)을 창당하였다.
        국회의원 선거제도 역시 정당제와 마찬가지로 신군부의 의도에 의해 공정한 선거제도라고 할 수 없을 정도로 변형되었다. 유신체제에서와 같이 선거구당 2인 당선이라는 중선거구제를 체택하였고, 선거 결과 제 1당에게 전체 의석의 1/3인 전국구 의석 92석 중 2/3를 배분하도록 하였다. 야당이 민한당과 국민당으로 분할되고 한 선거구에서 두 명을 당선시키는 중선거구제 하에서 여당인 민정당이 전국구의 2/3를 가져갈 것은 거의 확실했다. 유신체제에서 국회의석의 1/3을 대통령이 직접 임명하였던 것이 제 5공화국에서는 국회의석의 약 2/9를 집권당이 전국구에서 쉽게 획득하는 것으로 바뀌었을 뿐이었다. 제도적 조작외에도 국회의원 선거에서 집권세력은 정당제를 구상할 때와 마찬가지로 각 정당에게 어느 정도로 의석을 배분할 것인가를 사전에 어느 정도 구상하고 있었다. 그 대표적인 것이 혁신계 정당에게 의석을 1석 배분하는 것과 야당 당수로 내정되었던 유치송과 김종철의 당선을 용이하게 하는 것이었다.
        1981년 3월 25일의 제 11대 국회의원 선거의 결과는 집권세력인 민정당이 151개의 의석을 확보한데 반하여, 민한당이 전국구를 포함하여 81석으로 제 1야당이 되었고 국민당은 25석으로 제 2야당으로 등장, 1980년대 한국의 정당제는 다당제로 출발하였다.
        대통령 선거제도 역시 유신체제와 동일한 간접 선거였다. 다만 통일주체국민회의가 대통령 선거인단으로 명칭만 바뀌었을 뿐이었다. 1981년 2월 전두환이 제 12대 대통령 선거에서 대통령으로 당선되었다. 그러나 대통령 선거제도는 유신체제와는 다른 중요한 차이점이 하나 있었다. 그것은 유신체제에서는 연임이 가능하였던 것과는 반대로 대통령 단임제를 규정하고  있었던 것이다. 정권의 정당성을 높이기 위하여 불가피하게 선택된 것이든 혹은 연임의 폐해를 느꼈던 전두환 개인의 의지의 소산이든 간에, 단임제의 규정은 1인 장기 독재의 폐단에 대한 국민의 부정적인 입장을 반영하는 것임에는 틀림이 없었다. 그러나 본문에서 보겠지만, 헌법에 규정된 이 단임제의 조항은 1985년 이후 여,야간의 개헌공방에 있어 여권이 개헌을 하여야만 하는 하나의 원인이 되었다. 이미 1984년을 전후하여 간간히 터져나온 여권내 내각제 개헌의 발상이나 또 1985년 이후 여권이 내각제 개헌을 시도한 주된 이유는 단임제가 전두환과 그 측근의 권력을 계속해서 보장하지 못했기 때문이었다.
        1981년 이후, 정당정치가 실현될 수 있는 정치적 환경은 당분간 조성되지 않았다. 대부분의 경우 국회는 정책 결정의 중요한 장(場)이 아니었으며, 심지어 여당인 민정당마저 정부의 정책결정에서 소외된 적이 한 두 번이 아니었고,  정당정치를 지향한다는 제 5공화국의 공약은 현실적으로 실행되지 않았다. 정당에 그 존립의 근거가 없었던 권위주의 정부가 상황이 크게 변하지 않는 한 정당을 강화할 이유는 사실 없었을 것이다.
        그러나 정당정치가 활성화되지 않았다고 하여서 정당의 존재가 무의미했던 것은 아니었다. 주목해야 할 것은 정당과 선거라는 자유주의적인 정치제도의 존재가 갖는 의의이다. 다시 말해서, 제한된 것이기는 하지만 국회와 정당, 그리고 선거가 존재함으로 해서 권위주의 체제의 반대세력이 민주화를 열망하는 국민 여론을 보다 조직적으로 조성할 수 있는 여지가 잔존한다는 것이다. 1985년 국회의원 선거에서 신당(新黨)이 등장하여 민주화의 여론을 주도할 수 있었던 것을 주목하여야 할 것이다.
        정당은 다가올 1985년의 국회의원 선거와 관련하여서 점차 그 정치적 중요성이 높아지고 있었다. 그 이유는 무엇보다도 대통령의 단임이 끝나는 1988년 이후 예상되는 내각제 개헌시 정당이 정치의 주체가 되리라는 기대에 있었으며, 군부의 정치적 영향력도 1980년대 초와 달리 제한되고 있기 때문이었다. 1984년 경에 민정당에로 영향력 있는 신군부의 핵심들이 많이 모이기 시작하였던 이유도 거기에 있다 하겠다. 1980년대 초 억압되었던 정당은 불과 몇 년도 지나지 않아 중요한 정치 행위자로서 등장할만한 이유가 있었던 것이다. 그러나 그 계기는 먼저 야당으로부터 왔다.
        신군부의 정치정화법에 걸려 정치활동이 금지된 정치인들의 대부분은 1984년 말까지 정치활동을 할 수가 없었다. 이들을 제외한채 시작된 의도적인 다당제는 1970년대 말에 피크를 이루었던 경제적 불안이 점차 진정됨에 따라 제 5공화국 집권세력의 의도를 잘 실현하고 있는 듯이 보였다. 1982년 경에는 집권세력이 경제와 정치 문제에서 어느 정도 자신감을 가지기 시작하였던 것으로 여겨진다. 1980년대 초 시장 경제를 기조로 한 과감한 안정화 정책이 어느 정도 효과를 나타내어 신군부의 가장 큰 불안 요인이었던 악화된 국가 경제, 특히 물가상승과 외환 사정의 악화가 다소 나아지고 있었기 때문이다.
        그러나 1982년, 연금되었던 김영삼 전 신민당 총재가 민주화를 요구하면서 단식하는 사건을 계기로 정치정화법으로 묶여 있었던 정치인들의 해금이 본격적으로 정치문제화되기 시작하였다. 정치적으로 소외 그룹이 존재하는 한 정부의 정당성의 문제는 항상 제기될 수밖에 없다. 특히 공정한 선거가 아닌 물리력에 의존하여 권력을 획득한 정권은 그 정당성에 항상 약점을 지닐 수 밖에 없는 것이며 그것은 곧 권력의 취약성을 의미한다. 제 5공화국 역시 그러한 점에서 취약할 수밖에 없었다. 집권세력은 정권의 정당성을 1985년에 예정된 제 12대 국회의원 선거에서 보장받으려고 시도하였다. 해금된 정치인이 참여한 선거에서 이긴다면, 집권의 정당성을 주장할 수 있을 것이기 때문이다. 1960년대에 군부정권이 창당한 공화당이 민간인과의 경쟁적 선거에서 이김으로서 정당성을 어느 정도 인정받을 수 있었던 것과 비슷한 효과를 얻을 수 있을 것이었다. 그러므로 집권세력은 규제된 정치인에 대한 정치적 통제를 점차 풀고자 결정하였다. 그러나 집권세력의 입장에서 볼 때, 애초에 구상하였던 다당제가 양당제로 변화되는 등으로 야당이 강화되어서는 아니될 것이었다.
         다당제의 유지와 관련하여 집권세력은 해금 정치인들이 신당을 창당할 것을 오히려 기대하였다. 그 배경에는 다음과 같은 계산이 작용하였다. "선명경쟁을 벌일 위험성도 있으나 야당세력 분산 등의 이점 -(1) 민한당 의석을 줄이고 야당세력을 분열시키는데 가장 효과적일 것임. (2) ... 총선때까지 99명의 정치활동 피규제자를 그대로 두기에는 부담이 크기 때문에 추가 해금이 필요 ...신당 출현을 막을 경우 해금자들이 민한당에 입당함으로써 민한당을 강화시킬 우려... (3) 재야 강경세력의 일부를 원내로 흡수, 원외 반체제 활동의 과격성을 다소 완화시킬 수 있을 것"이라는 계산을 한 것이다.
        요컨대 해금의 실행은 민정당의 입장에서는 합리적인 판단에 근거한 것이라 할 수 있다. 언젠가는 해야된다는 부담도 있었지만, 해금을 하더라도 1구 2인 선출의 중선거구하에서, 그리고 제 1당에 전국구의 2/3가 배분되는 제도하에서 민정당이 의석의 과반수를 얻는 것은 야당의 분열로 인하여 쉬우리라고 보았던 것이다. 더욱이 해금된 정치인들은 비록 그들이 과거에는 여당인 공화당과 야당인 신민당의 주류세력이었지만 이미 기득권을 가진 민한당이나 국민당 정치인들은 그들의 권력을 양보하지 않을 것이었다. 그러므로 해금 정치인들이 기성의 야당에 입당한다해도 다수를 점거하지는 못할 것이며, 신당을 만들지라도 시간과 자금이 부족할 뿐만 아니라 1구 2인 선거구제 하에서 제 3당 정도가 되고 말 것이라고 보았던 것이다. 즉 민정당의 예상에 의하면, 해금은 정권의 정당성을 높일 뿐만 아니라 반체제 정치인들의 활동을 제도권 정당에 제한함으로서 체제 반대의 한계를 갖게 할 것이었다.


        2. 解禁과 新黨의 창당

        이러한 여권의 계산은 1984년 11월 30일 3차로 해금된 중진급 야당 정치인들이 진로의 선택에서 딜레마에 빠져 논란을 거듭하고 있었던 데에서도 간접적으로 드러난다. 해금된 야당 정치인들은 민한당에 참여할 것인가, 아니면 신당을 만들어 다가오는 선거에 참여할 것인가를 두고 딜레마에 빠졌던 것이다. 김영삼과 김대중도 처음에는 민한당에 참여하는 것이 바람직할 것으로 판단하였다. 2인 선거구 제도하에서 이들이 신당을 만들어 제 1야당이 될 것이라는 기대는 거의 보장할 수 없는 것이었다. 1970년대 신민당에서 탈당한 통일당이 1973년과 1978년 두 번의 선거에서 낮은 대표율을 기록, 실패했던 것이 보여주듯이 통합된 야당이 아닌 경우 실패할 가능성이 큰 것을 간과할 수는 없었다. 더욱이 1985년 이후 여당인 민정당이 내각제 개헌을 시도할 것이라는 예상 때문에,그 시도가 제 1야당인 민한당과의 합의개헌을 전제로 할 것이기에 민한당에 참여하지 않고서는 내각제 개헌을 저지할 수 있는 방법이 없으리라 보았던 것이다.
        그러나 민한당에의 참여는 당내 세력을 좌우하는 지분협상에서 좌절되었다. 좌절의 원인은 다음과 같다. 민한당은 1981년의 제 11대 국회의원 선거에서 전국구를 포함하여 81명의 의원을 갖고 있었다. 1984년 2월 25일의 2차 해금시에는 그동안 정치정화법에 묶여 있었던 1970년대 신민당 국회의원 출신 20명이 민한당에 입당하였다. 그러나 1984년 말 11월의 3차 해금시에는 사정이 보다 어려웠다. 3차 해금에는 과거 여당과 야당의 중진급 정치인들이 포함되어 있었다. 구 야권인사를 모두 받아들일 경우 23개 지역구에서 민한당 현역의원은 해금정치인과 공천 경합을 해야만 했다. 그러므로 해금 정치인을 받아들이는데 대하여 민한당 의원들의 반발은 매우 강하였다. 민한당의 당내 반발은 두 김씨가 민한당으로 들어가는데 필요한 지분을 충분히 획득할 수 없도록 하는 가장 큰 요인이 되었다. 당시 두 김씨의 정치적 기반이었던 민주화추진협의회(이하 민추협)에는 사회운동세력도 일부 포함되어 있었지만 대부분은 정당정치인이었다. 민추협 회원을 다수 공천할 수 있어야만 선거후 민한당에서 두 김씨는 영향력을 가질 수 있었다. 그러나 민한당의 대체적인 이해가 이들의 입당에 적극적일 수 없었던 바는 이미 1983년의 당헌개정에서도 드러나고 있었다. 해금정치인 몫으로 부총재 1명, 당무위원 5명, 중앙상무위원 20명을 "재야인사 영입"에 두었으나, 이미 민한당의 당무위원은 22명, 부총재는 2명이 있었던 것이다.
        선거에서의 후보를 두 김씨가 다수 추천할 수 없다는 것이 명백해지자 두 김씨는 민추협을 중심으로 하는 신당을 결성하기로 하였다. 이는 두 김씨만의 의사는 아니었다. 이철승, 김재광, 이기택등 구 신민당 지도자들도 민한당의 기득권을 양보받지 못하는 한 신당을 추진할 수 밖에 없었다. 마침내 12대 국회의원 선거가 불과 25일밖에 남지 않은 시점에서 두 김씨와 이철승, 김재광 등 비민추 그룹은 50 대 50의 지분으로 신한민주당을 창당하였다.
        그러므로 신당의 등장은 무엇보다도 선거에서의 공천을 둘러싼 정당지도자들간의 타협이 실패하였다는 데에서 찾을 수 있을 것이다. 만약 야당 세력이 여당을 반대하고 민주화를 얻기 위해 모인 집단이라면, 민한당에 입당하지 않고 신당을 결성한 야당세력의 분열은 논리적으로 맞지 않는 것이다. 정당지도자들의 이해가 중요한 행동의 동기로 작용하지 않았다면, 무엇이 동기로 작용하였는가? 민주화라는 이슈? 민주화의 이슈가 중요하다면 그러한 이슈의 강조를 위해 모든 이해를 묻었어야 할 것이다. 그러나 실제는 그렇지 않았다. 이러한 사정은 1970년대 야당에서 선명 논쟁이 당내 갈등의 표면적인 이슈였던 것과 맥을 같이 한다. 선명야당을 둘러싼 논쟁은 과거 야당이 분열되었을 때 특히 선거에서 서로가 주장하던 이슈였다. 그러나 민주화를 어떻게 성취하느냐와 같은 문제에 대한 입장의 차이 예컨대, 정권에 대한 온건이나 강경으로 불리우는 이념적 차이가 분열을 가져왔던 것은 아니었다. 그동안 야당내 갈등은 권력을 둘러싼 갈등에 다름 아니었다.
        야당세력이 분열된 상황하에서 제 12대 국회의원 선거가 치루어졌다.
표 3-1.  제 12대 국회의원 선거 결과: 1985. 2. 12.
---------------------------------------------------------------------------
                  민정당      신민당       민한당     국민당     기타
---------------------------------------------------------------------------
전국 득표율(%)    35.3         29.2         19.5        9.2        6.8
의석수
(지역구/전국구)   87/61        50/17        26/9       15/5        6
---------------------------------------------------------------------------

        선거의 결과는 모두의 예상을 빗나갔다. 서울과 부산 등 대도시에서 신민당의 성공은 놀랄만한 것이었고, 신민당이 제 1 야당으로 부상, 민한당은 제 2 야당으로 전락하였다. 신민당이 지역구에서 얻은 총 50석 중 28석이 지역구가 2개 이상 있는 6대 도시의 29 지역구에서 얻은 것이었다. 신민당의 성공은 군정종식과 대통령 직선제 개헌을 제시하는 등 민주화 이슈를 제기하여 잠재적 야당 지지자들의 지지를 받았던 것이 주된 원인이었다.
        물론 그러한 이슈는 신민당만이 내세운 것은 아니었다. 2인 선거구제 하에서 정당 경쟁은 여당과 야당간의 경쟁이라기 보다는 야당간의 경쟁이 치열해지는 경향을 보인다. 1970년대 초반 이후 여,야간의 득표율은 전국 평균으로 볼 때 큰 차이를 보이지 않기 때문이다. 즉 야당이 분열된 경우 야당간의 경쟁은 치열해질 수밖에 없는 것이다. 그러므로 야당들은 서로간에 차별화를 시도함으로써 국민들의 지지를 보다 더 많이 동원하고자 한다. 1985년 국회의원 선거에서 야당들이 보인 선거전략은 바로 그러한 것이었다. 창당된지 얼마되지 않은 신민당이 기존 야당과 차별화하기 위하여 내세운 이슈는 대통령 직선제 개헌, 기존의 야당을 비판하는 선명야당 논쟁, 언론 자유, 국민의 기본권 확대 등이었다. 물론 이러한 이슈는 신민당만의 독점적 이슈는 아니었다. 민한당이나 국민당도 비슷한 주장을 하였다. 그러나 그 강도는 신민당이 훨씬 강한 것이었다. 1981년 이래 약 4년동안 정권 투쟁을 하기는 커녕 권위주의 체제내에서 안주하였던 민한당과 국민당이 민주화 이슈를 강도 높게 주장하기에는 한계가 있었을 것이다. 그동안  직선제 개헌을 민한당이나 국민당이 제기하지 않았던 것은 아니지만 그것은 국회에서 한두 번 나왔을 정도였다. 직선제에 대한 국민들의 여론 또한 억제되어 온 것이 그동안의 실정이었다. 제 1 야당이었던 민한당은 직선제 개헌 이슈를 의식적으로 회피하여 왔던 것이다. 그러므로 1981년 제 11대 국회의원 선거에서 당시의 야당인 민한당이나 국민당에 만족하지 못하고 기권을 하였던 야당 지지자들이 12대에서는 선거에 참가, 신민당에 투표하였던 것이다.
        민한당과 국민당은 제 11대와 비교해 볼 때 각각 약 3%정도의 득표율 하락을 기록하였다. 비록 민한당의 의석이 11대의 87석에 비하여 12대에는 35석으로 크게 낮아졌지만 이들의 몰락은 선거에서의 지지율로 볼 때 예견될 수 없었다. 그러나, 선거가 얼마 지나지도 않은 3월 말 국회의원들이 개별적으로 민한당을 탈당, 민한당은 와해되기 시작하였으며 마침내 4월 초 민한당 국회의원의 대부분이 탈당하여 신민당에 입당하였다. 몰락된 민한당에 남은 국회의원은 지난 11대의 유치송 총재를 비롯하여 3명에 불과하였다. 그리고 민한당의 몰락은 야당의 통합을 가져옴과 동시에 한국의 정당제를 양당제로 복귀시켰다.

표 3-2.  야당 통합후 의석수*
---------------------------------------------------------------------------
                  민정당      신민당       민한당     국민당**    기타
---------------------------------------------------------------------------
의석수             148          102          3          20          3
---------------------------------------------------------------------------
 * : 통합이 대체적으로 완결된 것은 4월 초순 경이며 의석수는 그 때를 기준.
** : 국민당 의원 중 3명이 신민당으로 이탈하였으나 국민당은 3명을 무소속에서 충원하여 겨우 원내 교섭단체(20명 필요)를 유지하였다.

        3. 統合 野黨의 등장

        그렇다면, 왜 1984년 말 야당세력은 통합하는 데 실패하였고 1985년 초 야당세력은 통합하였는가?  이 차이점이야 말로 야당의 통합을 설명하기 위해 우리가 첫번째로 주의하여야 할 점이다.
        정치인의 목적은 권력의 획득에 있다는 이 논문의 전제는 정치인들이 행동의 선택을 위해서는 그 행동이 그들의 권력을 확대하고 보장하는 것이어야 한다는 판단이 필요함을 말해준다. 선거에서의 당선이 권력의 획득과 유지에 필요한 가장 중요한 조건이라면, 선거에서의 당선에 가장 큰 영향을 주는 자원을 기준으로 동기부여가 주어진다는 것을 알 수 있다. 그러한 자원으로는 공천권, 자금, 편승효과(coattail effect)등이 있는 바 이들을 좀더 구별하면, 유권자의 지지와 관계가 있는 자원과 정당내 공천과 직결된 자원으로 구별할 수 있다. 왜냐하면 선거에서는 두 가지 요소, 즉 정당공천과 유권자 지지가 있어야만 당선되기 쉽기 때문이다.
        1984년 말 야당세력의 통합 실패와 1985년 초 야당의 통합에는 이 두 요소에 대한 현실적인 판단이 달랐다는 점에서 설명을 구할 수 있다. 야당을 통합한 신민당을 기준으로 보면 첫째, 1984년에는 유권자 지지라는 요소가 불투명했다. 1985년 선거가 끝나고 나서야 두 김씨의 민주화 투쟁이 유권자에게 큰 영향을 주었다는 사실을 확인할 수 있었다. 선명야당, 직선제 개헌 등 민주화 이슈가 지지변화에 큰 영향을 주었기 때문이다. 둘째, 1984년에는 정당공천이라는 권력자원을 두 김씨가 사용할 수 없었다. 두 김씨에 대한 유권자의 지지를 확인할 수 없었을 뿐만 아니라 민한당으로서는 공천권이라는 기득권을 양보할 수 없었기 때문이다. 두 김씨로서도 공천권이 제한된 상황에서 민한당에 들어가 보아야 권력의 확대에는 한계가 있었다. 그러므로 두 김씨는 후보자마저 부족했던 상황에서 성공의 전망이 매우 불투명한 신당을 만들 수밖에 없었다.
        그러므로 이러한 두 요소에 대한 새로운 기대값이 드러났을 때 행동의 변화는 보다 분명해졌다. 1985년 신민당으로의 야당 통합은 바로 이러한 두 요소의 변화가 뚜렷해지자, 국회의원들이 민한당을 고집할 필요가 없었고, 그 결과 민한당은 와해되었기에 가능하였다.
        보다 구체적으로 설명하면 다음과 같다.
        선거 결과 민한당은 19.5%의 유권자 지지를 얻었다. 즉, 득표율은 11대에 비하여 약화되었어도 여전히 국민의 20% 가까운 지지를 얻고 있었던 것이다. 교섭단체도 구성할만큼 35석의 의석을 갖게 되었다. 따라서 선명성은 약하지만 당분간의 시한을 두고 야당의 통합논의가 진행될 것이 당시 예상되고 있었다. 그러나 한편, 선거 결과 민주화 이슈를 중심으로 유권자 지지의 축이 뚜렷해졌으며, 그 때문에 앞으로 다가올 제 13대 국회의원 선거(비록 4년후이지만)에서 민한당이 생존할 수 있는 가능성이 현저히 낮아질 것이 예상되었다. 뿐만 아니라 앞으로의 정치과정에서 야권의 제 2당과 제 3당이 국회에서 할 수 있는 역할에  한계가 있을 것이라는 사실이 분명해졌다. 그것은 신민당의 직선제 개헌 요구가 여,야간에 가장 큰 갈등요소가 될 것이기 때문이었다. 민주화를 중심으로 여론이 양극화될 때 개헌 논쟁에서 민한당은 신민당을 동조할 수밖에 없을 것이며, 그것은 신민당을 중심으로 야당세력이 통합되어야 한다는 여론을 높일 것이었다. 물론 이미 신민당의 대도시 승리로 민정당과 신민당의 두 정당만이 경쟁하는 분위기가 조성된 것도 민한당으로서는 인정하지 않을 수 없었다.
        그러한 상황하에서 야당 통합은 시작되었다. 야당의 통합은 두 김씨가 민한당 국회의원 당선자를 개별적으로 흡수하는 방식을 취하였다. 두 김씨는 다음 선거에서의 공천보장 - 현재의 지구당 위원장 보장 - 과 선거에서 드러난 두 김씨에 대한 유권자 지지를 강조함으로써 개별 입당을 주도하였다. 그러나 이를 이해하기 위해서 한 가지 간과할 수 없는 것은 당시 신민당의 당내 사정이다. 선거 전 신민당을 창당할 때 두 김씨와 비민추가 가진 당내 권력은 50 대 50의 지분에서 보듯이 양분되어 있었다. 그러므로 두 김씨는 그들 마음대로 야당을 주도할 수 없었다. 때문에 선거가 끝난 뒤 두 김씨는 권력의 강화와 집권세력에 대한 효율적인 반대를 위하여 지지의 강화가 필요했다. 그 첫번째는 다름아닌 국회에서의 의석율의 확대였다. 또, 민한당과의 당 대 당 통합은 민한당 출신과 비주류간의 연합으로 비민추 세력의 확대를 가져올 가능성이 있었기에 두 김씨는 당 대 당 통합을 반대하였다. 두 김씨는 그 점에서는 서로 협조할 필요가 있었다. 그러나 일단 의원 개인에 대한 개별적인 흡수 통합이 결정되자 두 김씨는 서로 경쟁하는 입장에 놓이게 되었다. 즉, 파벌 세력의 확대를 위하여 한 명이라도 더 자파에 속하게 하려고 경쟁하였다. 며칠되지도 않는 동안에 35명의 국회의원들이 민한당과 국민당을 개별적으로 탈당하여 신민당에 입당하는 순서를 밟은 것은 바로 두 김씨가 공천보장을 통하여 자파로 흡수, 입당시켰기 때문이었다. 그 결과의 하나는 민한당 의원들이 신민당에 입당함으로써 이들 입당파와 지역구가 같은 신민당 원외 지구당 위원장들은 그 자리를 빼앗겨야만 하는 것이었다. 이러한 사정은 정당의 재편이 얼마나 권력 중심적으로 이루어지는지를 잘 보여준다. 당 對 당 통합이 아니었다는 점도, 개별적으로 입당하는 와해 과정의 추이도 야당 통합, 나아가서 정당제 재편에 관한 우리의 권력 중심적 이해가 옳다는 것을 말해준다.
        요약하면, 1985년의 야당 통합을 통하여 이루어졌던 양당제로의 정당제 재편은 정치인들의 의도적 행동이 주된 원인으로 작용하고 유권자의 지지가 필요한 조건이었던 바, 구체적으로 다음과 같다. 첫째, 정당 지도자의 이해가 중요했다. 두 김씨는 권위주의 체제에 대한 효율적인 반대를 위해 야당세력의 통합을 할 필요가 있었던 바, 그것을 위해서는 민한당의 흡수가 필요했다. 그러나 민한당의 붕괴와 신민당으로의 통합이 갑자기 이루어진 배경에는 한편으로 직선제 개헌 운동을 효율적으로 하고 또, 당시 예상되었던 내각제 개헌을 막기 위해서는 국회 의석의 1/3을 확보하여야 했지만, 당내의 권력경쟁이라는 요인이 또 하나의 변수였음도 이해되어야 할 것이다. 즉 두 김씨는 직선제 개헌을 그들만큼 필요로 하지 않는 당내 비주류를 약화시키는데 공통의 이해를 갖고 있었던 바, 민한당과의 당 대 당 통합은 비주류의 강화를 가져올 가능성이 있었던 것이다. 뿐만 아니라 두 김씨는 한편으로 경쟁의 관계였으므로 서로가 경쟁적으로 파벌세를 확대할 필요가 있었던 것이다.
        둘째, 유권자 지지가 필요한 조건이었으나 두 김씨가 유권자 지지를 얻고 있음이 선거 결과 분명해졌다. 이슈가 중첩된 경우 보다 많은 지지를 보장해 주는 균열 구조로 정치세력이 모이는 것은 당연한 일이다. 보다 많은 지지를 보장해 줄 것이기 때문이다. 그러므로 1985년 민한당의 흡수 과정에서 두 김씨는 유권자의 지지를 하나의 권력자원으로 이용할 수 있었다고 판단된다. 이와 관련하여 이념적으로 비슷한 정당이 공존하고 협조하기 위해서는 적어도 다음 두 가지 중 하나가 만족되어야 한다는 논의를 상기할 필요가 있을 것이다. 이념이 비슷한 정당간에 공존이 가능하기 위해서는 어느 한 정당이 다른 정당에 비하여 현격히 약하거나, 서로의 지지기반이 달라야 한다는 것이다.
        셋째, 유권자 지지에 더하여 두 김씨는 지구당 위원장 자리를 제시함으로써 통합의 대상인 민한당 국회의원들의 이해를 충족시킬 수 있었다. 지구당 위원장 자리의 확보는 해당 지역구에서의 배타적인 권한을 의미하므로, 일반적으로 당선과 재선에 가장 직접적인 목적을 둔 국회의원으로서는 지구당 위원장의 자리가 아주 중요한 것이다. 통합 과정에서 터져나온 두 김씨에 대한 당내 비난도 바로 이러한 과정에서 당내의 위치가 약화된 정치인들의 이해 때문이었던 것이다. 약화된 정치인들에는 지구당 위원장 자리를 위협받게 된 낙선 위원장들도 포함되지만, 결과적으로 세력이 약화된 비민추세력도 포함되었다.


        4. 統合野黨과 民主化 運動

        정당은 권력의 획득을 목적으로 한다. 권력의 획득을 위해서 정당은 유권자의 지지를 동원하거나 정치인들간의 연합을 형성하여 정치적 다수를 형성하여야만 한다. 1985년 두 김씨는 민한당과의 정치적 연합이 불가능하게 되자 먼저 이슈를 제기하고 대안을 제시함으로서 유권자의 지지를 동원하였다. 그리고 지지를 얻자 연합을 시도, 민한당을 흡수 통합하였다. 통합은 이슈의 제기를 보다 용이하고 단일화할 수 있게 하였다. 권위주의 정부를 강력히 반대하는 신당의 창당과 직선제 개헌이라는 이슈의 제기는 권위주의 정치체제하에서 소외되었던 계층의 정치적 지지를 결집할 계기를 마련하였던 것이다.
         기존의 온건한 야당이었던 민한당이나 국민당에게 만족을 할 수 없었던 소외계층에게 선명 야당인 신민당의 등장은 권위주의 정권에 대항할 하나의 대안이 될 수 있었다. 그리고 통합을 통한 야당 세력의 결집으로 권위주의 정권에 대항 할 수 있었던 바, 민주화 과정에서 쟁취의 대상이었던 대통령 직선제 이슈가 이때야 비로소 등장하였다는 사실을 간과할 수 없다. 여기서 한 가지 지적할 것은 대안이 존재하여야만 국민들의 여론이 결집될 수 있다는 점이다. 대안으로 여겨지는 정당이 존재하지 않는 한 국민들의 정치적 의사는 소외될 수 밖에 없을 것이며, 신당이 창당되기 전 민한당에 대하여 가졌던 잠재적인 야당지지자들의 소외는 바로 이 점에 이유가 있었던 것이다.
        결론적으로 권위주의를 반대하고 직선제 개헌을 주장한 신민당이 선거에서 제 1야당이 되고 또 신민당을 중심으로 야당이 통합되었기에 직선제 개헌 투쟁을 중심으로 하는 민주화 운동이 비로소 가능했다고 할 수 있다. 그 근거로는 첫째, 신민당이 29개의 도시에서 28석을 획득하고 17개의 전국구를 배분받는 등 총 67석을 확보하여 총 35석을 얻은 민한당을 젖히고 제 1야당이 되자 직선제 개헌은 이제 여,야간의 쟁점으로 등장할 수밖에 없었다. 뿐만 아니라 야당의 통합으로 직선제 개헌을 주장한 야당세력은 102석으로 늘어났으며 정당제는 양당제로 회귀하였다. 이는 민정당의 동반자로서 군소 야당을 구상하였던 집권세력의 의도가 무너졌음을 말해주는 것으로 그후 여당과 야당은 동반자가 아니라 정치적 권력을 놓고 갈등하는 경쟁자로 변하였다. 둘째, 1986년 이후 여당인 민정당은 내각제 개헌을 하려고 하였으나, 그 시도는 무엇보다도 합의개헌을 할 수 없었다는 점에서 좌초하였다. 합의 개헌이란 '당 대 당' 합의를 말하거니와 통합된 야당의 당론은 내각제를 반대하는 것이었다. 만약 통합되지 않았다면 민정당은 민한당과 내각제를 합의할 수도 있었을 것이다. 1986년 말 신민당의 비주류가 민정당과 내각제를 합의할 가능성이 있었음을 생각해 볼 때, 비록 역사에 가정이란 존재하지 않지만, 야당의 통합은 대통령 직선제 개헌이란 이슈의 통합을 가져왔다는 점에서, 그리고 내각제로의 여,야간 합의를 저지할 수 있었던 점에서 민주화의 경로에 있어 하나의 분기점이 되었던 것이다.

第 2 節.  大統領 直選制 改憲 : 民主化 轉換過程
---------------------------------------------------------------------------

        1985년 제 12대 선거에서 신당이 등장하여 직선제 개헌을 민주화의 대안으로 제시한 이후 시작된 여,야간의 갈등은 약 2년 5개월이 지난 1987년 6월 집권여당인 민정당의 노태우 대표가 직선제 개헌을 받아들이면서 비로소 끝나게 되었다. 민주주의의 정의를 슘페터를 따라 경쟁적인 선거가 가능한 게임룰에 따라 정부를 선택하는 체제라고 한다면, 우리는 1985년 2. 12 이후부터 1987년 6. 29까지의 기간을 민주화 전환 과정이라고 불러도 무리가 없을 것이다.
        1985년  정당경쟁이 다시금 가능하게 되자 야당은 새로운 이슈를 제기함으로써 정치적 갈등을 제기, 유권자 다수의 지지를 얻고자 하였다. 그 이슈는 대통령 직선제 개헌이었다. 대통령 직선제는 비록 절차상의 민주화에 국한되는 이슈였지만, 야당 정치인들의 입장에서 볼 때는 다른 어떠한 민주화 내용보다 중요한 것이었다. 권력의 추구에 정치적 행동의 목적이 있다는 이 글의 전제에서 보면, 불리한 게임룰의 성격을 지닌 대통령 간선제는 무엇보다 변화되어야 할 대상이었다. 경제적 정의, 인권 등도 추구되어야 할 민주화의 내용이었지만 정당의 입장에서 보면 부차적인 것에 불과했다. 그러므로 제 12대 총선 직후, 제 1야당이 된 신민당이 제 2야당이었던 민한당을 흡수 통합한 것은 한편으로는 권위주의 정권에 대한 반대 투쟁을 위해 정치인들끼리 연합할 필요에서도 그 이유를 찾을 수 있지만, 통합 야당을 형성함으로써 직선제 개헌이라는 이슈의 단일화를 꾀할 수 있다는 점에도 그 이유가 있었다.
        물론 학생 등 사회운동세력의 입장에서 민주화는 절차적인 측면보다 경제적 정의 등 내용적 측면이 중시되었다. 그들의 행동은 비록 정치적인 것이었지만 집권을 목적으로 하는 정당 정치인이 아니었기 때문에 그들은 절차적 민주화에 비중을 크게 두지는 않았다. 따라서 야당과 사회운동세력은 서로의 추구하는 목적이 달랐던 때문에 민주화 과정 기간동안 동일한 이념하에 있을 수가 없었으며 갈등관계에 있었던 때도 많았다. 야당 정치인들은 그들의 지지와 요구, 반발로 인하여 그들이 제시한 내용적 민주화에 대한 정치적 입장을 제시하고 선택하는데 딜레마에 빠진 적이 없었던 것은 아니었다. 그러나 그 정도는 개헌안이 아닌 다른 대안 - 예컨대 민중혁명 - 에 야당이 공감할 정도는 아니었다. 당시 재야나 학생, 노동운동세력 등은 서로 다른 이념을 가지고 있었으며 행동을 같이 하는 경우는 드물었다. 만약 그들이 통일된 이념과 조직을 가지고 있었다면 문제는 달라졌을지도 모른다. 예컨대 직선제 개헌의 수용이라는 여당의 일방굴복으로 권위주의의 막을 내리는 경로보다 오히려 정부의 전복과 같은 경로로 역사는 진행될 수도 있을지 모른다. 그러나 그 경우에도 필요한 것은 국민다수의 지지인 바, 실제 국민들은 그들의 과격한 행동을 지지하지 않았다. 그들의 구호는 대부분 국민들의 의식과는 괴리가 있는 것이었으며, 권위주의 정권을 반대하는 이유에 있어서도 국민들과 그들은 서로 달랐던 것이다. 그들 운동세력의 이념과 활동을 볼 때 그들의 역할은 개헌안의 내용과 여,야당 갈등의 성격을 바꿀만한 정도에 이르지는 못했던 것이다.


        1. 政黨競爭의 재개와 改憲案의 제기

        2. 12 총선으로 상황이 격변한 당시, 여당인 민정당과 야당인 신민당의 내부문제와 의도를 개헌안을 기준으로 정리하는 것은 민주화 과정에서 일어난 일련의 사태를 이해하는데 유익할 것이다.
        먼저 여권의 경우를 보면 다음과 같다. 1985년 선거 직후 여권의 핵심 문제는 대통령 권력의 승계와 개헌에 관한 것으로, 물론 두 문제는 사실상 하나의 문제에 불과했다. 이 문제가 여권이 당면한 핵심 문제였던 이유는 다음의 3가지로 요약된다. 첫째, 당시의 여권은 권력의 제도화가 이루어진 체제가 아니었기에 단임이 명시된 헌법과 관련, 개헌만이 전(全)대통령의 권력을 유지할 수 있는 대안이라는 점, 둘째, 선거가 정당성의 주된 기준으로 존재하는 이상 간선제는 유지하기가 어렵다는 점이 잠재적으로 인식되어 있었으며 억압적인 방법을 통한 권력유지는 비용이 너무 많이 들 뿐만 아니라 위험부담도 크다는 점, 셋째, 집권세력의 내부에서 민주적인 경쟁절차에 대한 욕구가 내재되어 있었다는 점 등을 들 수 있다. 즉 권력의 승계와 개헌은 밀접히 연결된 것으로서, 1988년 초 전대통령의 임기가 끝난다는 점을 고려할 때 야권의 개헌제기가 아니더라도 여권내부에서 심도있게 검토될 수밖에 없는 문제였던 것이다. 그러나 당시 권력이 전대통령 1인에게 집중되어 있던 상황에서 개헌문제를 먼저 제기할 수 있는 정치인은 아무도 없었다. 개헌등 권력의 승계와 유지 등에 관련된 문제는 정치인의 입장에서 보면 정치적 미래가 걸린 문제이므로 가능하면 승자연합에 가담할 수 있는 선택을 하는 것이 합리적인 것이라 하겠다. 그러나 정보가 불확실할 때 다른 정치인보다 먼저 선택을 하는 것은 위험부담이 크기에 상황이 보다 뚜렷해짐으로써 정보가 보다 확실해질 때 선택을 하는 것이 바람직하다. 실제로 패자연합에 일찌감치 가담함으로써 정치적 이익, 예컨대 국회의원 공천 탈락 등의 불이익을 받는 경우가 많음은 잘 알려진 바다.
        1985년의 제 12대 국회의원 선거를 성공적으로 치루어 야권을 온건야당을 중심으로 한 3개의 정당으로 나누어 내각제 개헌을 가능하게 하는 다당제로 이끌 구상이 있었음을 차치하더라도, 간선제의 유지는 단임의 규정 때문에 전두환 대통령의 권력유지라는 이해에 어긋나며 직선제는 채택할 수 없는 대안이었고, 대부분의 여권 정치인에게 전 대통령의 내각제를 통한 권력유지는 이해에 반하는 것이 아니었던 것이다.
        야권의 경우는 다음과 같다. 신민당이 선거에서 제 1야당이 되었던 가장 큰 이유가 군부 권위주의 독재를 반대한 점에 있었기에 권위주의 체제를 지탱하는 제도적 요인인 대통령 간선제를 직선제로 바꾸려는 시도는 당연한 것이기도 하지만, 정치인의 이해를 중심으로 볼 때 대통령 직선제만이 야당의 실권자인 두 김씨의 이해를 반영해주는 유일한 대안이라는 점을 간과할 수 없다. 현실적인 가능성을 볼 때 간선제는 말할 것도 없고 내각제도 집권 여당이 의석수에 있어서 잇점을 갖고 있는 이상 야당에게 현재보다 유리한 이익을 보장하는 대안은 될 수 없기 때문이다.
        그러나 간과할 수 없는 것은, 두 김씨를 제외한 대다수 야당 정치인에게 있어 내각제는 직선제 못지않게 받아들일 수 있는 대안이었다는 점이다. 정치체제의 형태와 관련하여 당시 야당내에서 표명되었던 선택가능한 대안은 대통령 직선제, 대통령 간선제, 내각제의 세가지였다. 두 김씨와 대립하고 있었던 파벌들은 선택을 유보하고 있었지만 그 중에서 이철승의 내각제 선호는 두 김씨의 선택과 대립되는 것이었다.
        개헌에 대한 이러한 야당내 입장의 차이는 당시의 당내 파벌들의 권력경쟁과 밀접한 관련을 갖고 있었다. 1985년 이후 신민당을 창당할 때의 야당내 세력분포는 이철승, 김재광, 이기택등의 비민추 세력과 두 김씨가 50%씩을 나누고 있었다. 비민추 세력은 1979년의 10. 26 사건 후 유신체제가 무너지자 잠시동안 김영삼과 김대중의 두 세력에 비하여 약화되었었다. 그러나 야당의 인맥 중심적인 조직 때문에 그리고 두 김씨가 1980년 이후 약 4년여 동안 연금되거나 해외망명 중이었기 때문에 이들은 1984년 말 신한 민주당을 창당할 때 두 김씨와 대등한 세력을 유지할 수 있었다. 물론 국민적 지명도라던가 대중적 인기로 볼 때 김영삼과 김대중의 영향력은 정당내의 세력분포 이상으로 평가할 수 있을 것이나, 1985년 당시의 신민당은 여러 파벌들이 권력을 나눠 갖고 있었다. 1985년 8월 전당대회에서 두 김씨가 지지한 이민우가 비민추 중심이었던 비주류의 김재광에게 471 대 354로 이겼던 것도 두 김씨가 압도적으로 신민당을 지배하고 있었던 것은 아니라는 것을 말해준다.
        그러므로 1985년의 선거 직후 민한당의 흡수 통합을 통하여 신민당의 다수 세력이 된 김대중과 김영삼이었지만 그들의 개인적 이해를 결정할 대통령 직선제 개헌 투쟁에서 다른 파벌의 이해를 무시할 수는 없었다. 다만 1985년의 선거에서 대통령 직선제를 제 1공약으로 내세웠고 또 그 공약이 상징하듯 민주화 이슈에 힘입어 두 김씨를 지지하는 민추세력을 비롯하여 비민추세력도 당선되었기에 직선제 개헌은 신민당의 당론으로 유지되고 있었던 것이다.
        그러나 비민추 세력은 대통령 직선제만이 민주화의 유일한 내용이라고는 보지 않았다. 그 이유의 하나는 무엇보다도 대중적 인기로 볼 때 두 김씨의 경우 대통령을 기대할 수 있었지만, 이철승을 비롯한 다른 정치인들은 대중적 인기에서 두 김씨에 미치지 못했기 때문이다. 이들 비민추 세력은 내각제를 오히려 선호하고 있었다. 내각제 개헌이 이루어질 경우에만 비민추는 적어도 야당 내 파벌 지분을 유지할 수 있을 것이며, 만약 직선제 개헌이 이루어질 경우는 두 김씨의 대통령 당선 가능성 때문에 이들의 파벌 세력은 축소될 수 밖에 없을 것이기 때문이다. 그러므로 서로 기대하는 바가 다른 정치인들의 집단인 신민당 내에서 두 김씨가 주장하는 직선제 개헌은 모두가 합의하는 일치된 당론은 아니었다. 물론 두 김씨는 그들의 국민적 지명도와 출신지역에서의 높은 지지도로 야당 정치인들의 이해를 억제할 수 있었지만 잠재적인 이해의 차이는 중요시 되어야 할 것이다.

        개헌논의가 한창일 때 여,야가 내세운 개헌안의 제기 이유는 다음과 같았다. 여당이 내각제 개헌을 주장하면서 내세운 이유는 대통령 직선제는 지역간의 분열과 갈등을 가져오며, 또 권력이 집중된 제도이므로 민주적인 헌법이라 할 수 없다는 것이었다. 야당은 직선제 개헌의 당위성으로 국민이 직접 대통령을 뽑아야만 민주적인 제도라고 할 수 있다는 것을 내세웠다. 그러나 이러한 주장은 표면상의 이유일 뿐이었다.국회의 의석 수에서 이미 우위를 점한 여당이 내각제를 내세우고 국민적 지명도에서 여당의 그 누구보다도 앞선 두 김씨가 직선제를 주장한 사실은 그들의 이해타산을 잘 말해주는 것이었다.
        내각제와 대통령 직선제는 서로가 양보할 수 없는 대안이었다. 이긴자가 모든 것을 가져가는 정치의 세계에서 여,야는 서로의 대안을 양보할 수 없었다. 왜냐하면 서로가 이길 수 있는 대안만을 제시하였기에 그리고 상대의 대안을 받아들이는 것은 곧 패배로 직결된다고 판단하였기에 서로 양보할 수 없었으며 때문에 상황은 "제로-섬"적 게임으로 나타났다. 1985년 2월 이후 1987년 6월까지 개헌갈등의 성격은 제로-섬적 상황의 지속에 다름 아니었다. 여당의 경우 야당의 직선제 개헌 투쟁에 대한 강,온 양면의 대응책은 다름아닌 제로-섬적 상황하에서 어떻게 야당을 내각제로의 합의에 이끄느냐에 대한 인식의 차이에 연유한 것이었다. 학생들의 데모나 5. 3인천사태 등 정부의 정당성을 부정했던 사태에 대하여 강경책을 주장한 여권내 일부마저도 1980년의 5. 17과 같은 정책을 주장할 수 없었던 이유의 하나도 바로 그 점에 있었다. 합의 개헌을 위해서는 야당의 존재를 전제하지 않으면 아니되었던 것이다. 그러므로 두 김씨는 합의 개헌을 어떻게든 저지하여야만 하였다. 내각제에 대하여 야당내 비주류가 호응할 가능성이 없지 않았으므로 두 김씨는 직선제 개헌에 대한 여론의 확산을 기도하는 것 못지 않게 당내의 단합을 도모하여야만 하였다. 이들은 한편으로 여당과 개헌 논의를 하는 장내투쟁도 하였지만, 근본적으로 의석 수가 부족한 때문에 국민적 여론의 확산을 위한 장외 투쟁이라는 전략을 선택할 수밖에 없었다. 그러나 이는 쉽지 않았다. 장외 투쟁은 당내 비주류가 반대하였으며 또 운동권 세력과의 연합도 어려웠기 때문이다. 운동권은 직선제 개헌이라는 절차적 민주화에 만족하지 않았고, 직선제 개헌의 주장을 벗어나는 민중론적 구호는 국민들의 거부감을 불러일으켰기에 야당은 쉽게 장외투쟁을 선택할 수 없었다.
        서로가 이길 수 있는 대안만을 제시하고자 하는 것은 정치인의 입장에서 당연하다고 아니할 수 없었다. 개헌은 정치적 경쟁을 제한하는 방법에 관한 게임룰의 변화라는 성격을 지니고 있으므로 경쟁을 하고자 하는 정치인으로서는 양보할 수 없는 문제였던 것이다. 이러한 사정은 민주화 과정에서 정치인들의 경쟁이 개헌안을 중심으로 진행될 것을 말해주는 것이었다.

        2. 改憲論議와 교착상태의 지속: 1985. 2. 12 - 1987. 4. 13

        집권세력은 개헌에 대한 입장을 점차 바꾸어 나갔다. 이는 물론 앞서 설명하였듯이 내각제 개헌만이 여권의 대다수가 찬성할 수 있는 대안이었기 때문에 입장의 변화 과정은 1980년에 여권 스스로 만든 헌법을 다시금 바꾸는데 따르는 정치적 부담을 줄이는 과정이었다. 물론 그 배경에는 1986년 필리핀 마르코스 정권의 몰락이라든가, 개헌에 대한 여론의 선호가 긍정적으로 변해가는 등 상황 변화가 있었음을 부인할 수는 없을 것이다. 대통령선거인단 선거제도 개선(1985년 표명), 개헌 불가(1985), 개헌논의 1989년 가능(86. 1. 6), 1989년 개헌 가능, 1989년 개헌(1986. 3. 8), 1986년내 개헌(1986. 4. 30) 등으로 1985년부터 1986년 중순까지 여권의 개헌에 대한 입장은 바뀌어 갔다.
         1986년 4월 중순경 여권이 공식적으로 1989년 개헌에 대한 입장을 유지하고 있을 때 민정당 의원들 사이에서 내각제 개헌에 대한 논의가 나타나기 시작하였다. 4월 30일 청와대 3당 회담에서 '임기중 개헌 불반대'를 전대통령이 밝히자 민정당내 개헌논의는 시작하였고 그 이후는 여권 내부에서 결정된 것을 마치 집행하는 정도에 불과한 것처럼 보였다. 내각제 외의 다른 대안은 별로 제기되지도 선호되지도 않았던 것이다. 그러나 사실 그러할 수밖에 없었던 것은, 내각제가 이들 민정당내 대부분의 의원들이 선호하는 대안이었기 때문이다. 당시 여권내에서 직선제는 그 누구도 고려하지 않은 대안이었다. 야당의 두 김씨는 여권내의 그 누구보다도 국민적 지명도가 높았기에 직접선거에서 그들을 이긴다는 것은 생각할 수도 없는 일이었다. 그러므로 개헌문제가 여권내부에서 제기될 때 그것은 내각제와 간선제의 문제에 그쳤으며 간선제의 유지보다는 내각제가 의원들 사이에서 선호되었다. 내각제는 의원들의 권력을 높이는 방안이었을 뿐만 아니라 야당과의 타협을 가능하게 하는 유일한 대안으로 인식되어 있었기 때문이다.
        그러므로 매우 당연하게도 1986년 민정당이 여론을 수렴하는 형태로 결정한 개헌안은 내각제로 귀결되었다. 여권은 사실 내각제 개헌을 전대통령 임기중에 시도할 것이라는 견해가 일찌기 제기된 바 있었다. 이와 관련하여 한가지 분명히 할 것은, 노태우가 후계자로서 공공연하게 언론에 지명될 때마저도 기실은 내각제 개헌의 분위기가 지배적인 때였는 바, 그 의미는 실권없는 대통령으로서의 노태우에 국한되어 있었다. 당시 군부에서도 간선제하에서의 노태우의 권력승계에 대해 비판하는 세력이 많았던 것이다.
        남은 것은 야권과의 타협 뿐이었다. 야권과의 타협에는 두 가지 - 합의개헌이냐 혹은 합법개헌이냐 - 방법이 있었다. 여권으로서는 가능하면 합의개헌을 하고 싶었다. 야당의 동의를 얻지 않고 일부 국회의원의 설득과 회유를 통하여 법률적으로는 아무런 하자없이 개헌안을 국회에서 통과시키는, 이른바 합법개헌이 갖는 부담을 생각하면, 야당의 동의를 얻는 합의개헌이 바람직했던 것이다. 1986년 8월경 여권의 개헌안이 내각제로 공식 결정되자 남은 것은 야권을 어떻게든지 합의의 장으로 끌어들이는 것이었다.

        신민당의 개헌 투쟁은 당내의 갈등과 당외에서의 지지 확대가 어려웠기 때문에 딜레마에 빠져 있었다. 그 첫째는 당내의 비주류로부터 왔다. 그들은 직선제보다 내각제를 선호하기도 하였지만 내각제를 공식적으로 표명할 수 없었던 경우에도 직선제 개헌 투쟁에 적극적이지 않았던 것이다. 물론 1985년 총선에서 신민당의 첫번째 공약이 직선제 개헌이었던 만큼 신민당이 직선제 개헌을 쉽게 변경할 수는 없었고 또 두 김씨의 이해를 절대적으로 대변하는 것은 직선제밖에 없었다. 그러나 직선제 개헌의 성취 수단은 쉽게 결정할 수 있는 문제가 아니었다. 그 이유는 두 김씨의 이해만이 신민당을 좌우할 수는 없었기에, 또 국민의 지지를 장외 투쟁으로 얻을 수 있는지도 의문이었기 때문이었다. 당시 대부분의 국회의원은 내각제에 대해서도 미련을 가지고 있었기 때문에 대통령 직선제 투쟁을 강하게 하고자 하는 것에 대해서는 회의적이었다.
        신민당이 개헌에 관한 서명운동을 1985년 말 이미 결정하고도 그 구체적 시기를 결정하지 않은채 남겨둔 사정은 바로 이 점에 있었다. 1986년 2월 12일 이민우가 서명시작을 제안할 때 두 김씨와 총재단 및 당 6역으로 제한하여 제안한 것은 그 사정을 잘 보여준다. 그리고 1천만 서명 목표의 1차 목표인 1백만 서명도 쉽게 달성할 수 없었던 부진함도 이를 잘 보여준다. 물론 당시 일부 재야 및 종교단체, 학생들은 부분적으로 개헌 서명을 시작하고 있었지만 그 범위는 아직 1987년 4월 이후 보여준 것처럼 폭넓은 것은 아니었다.
        재야나 학생, 운동권등과 연대하여 직선제 개헌운동을 하는 것도 정당의 입장에서 볼 때 만만한 선택은 아니었다. 개헌을 위한 당내의 문제마저도 해결할 수 없었던 시기에 신민당은 재야세력과 운동권으로부터 개헌보다는 반미(反美)와 직접적인 반정부 운동에 동참할 것을 요구 받곤 했다. 학생들이 신민당을 힐난한 경우는 그러한 사정의 단적인 예이거니와, 신민당으로서는 이들이 국민 다수를 대변하고 있지는 못하다는 점에서 이들의 반미 구호, 민중혁명 등의 요구를 어디까지 지지할 것인가가 어려운 문제였다. 당시 그들 사회운동세력들의 이념은 반미, 단순한 통일구호, 민중혁명 등 극좌적인 측면이 짙었기 때문에 그들과 이념이 다른 보수적인 야당이 쉽게 연대할 수도 없었지만 무엇보다 연대의 경우에는 온건한 정책을 지지하는 대부분 국민들의 지지를 잃을 가능성이 컸기 때문이다. 학생운동에 관하여 보더라도, "1987년까지, ..., 전반적인 학생운동의 이념적 표현은 사회전체가 가지고 있는 문제의식의 수위에 비추어 보면, 국민의 폭넓은 지지를 이끌어내기에는 상당히 경직된 편"이었던 것이다. 1985년 11월 18일의 대학생들의 민정당 연수원 점거사건, 1986년 5월 3일의 인천사태 등에 야당이 대처한 양식은 야당의 이러한 딜레마를 잘 말해준다. 신민당은 국회에서 구속자 석방등을 외치는 데 머물렀던 것이 고작이었다. 신민당이 할 수 있었던 것은 개헌에 관한 요구로 다양한 사회세력의 동의를 결집하는 것이었는 바, 이는 지지의 극대화를 위해서도 부득이한 선택이었을 것이다.
        당시 그들 사회운동세력과 일반 국민과의 괴리는 운동권 세력이 사회의 이해를 정치적으로 대변하여 정당의 행동을 제약하는데 한계가 있음을 말해주는 것이었다. 이는 다른 한편으로 정당이 민주화 과정에서 중요한 역할을 지탱하고 있음을 말해주는 것이기도 하다. 한가지 밝혀둘 것은, 정국이 교착상태에 머물렀을 때 대화를 통한 정치현안의 해결 모색은 야당의 입장으로서는 여당의 일부 세력과 타협한다든가 하는 점에서 요구했다기 보다는 오히려 운동권 세력과 당내 비주류의 요구간에서 딜레마에 빠진 주류의 입장을 극복하려는 의도에서 나온 것이라는 점이다. 운동권 세력은 절차적 민주화 요구보다 실질적인 민주화를 요구하고, 당내 비주류는 직선제 투쟁을 비타협적으로 하는 것을 반대하였던 상황에서 당내 주류인 두 김씨의 대통령 직선제 요구는 쉽게 지지세력을 얻을 수 없었기 때문이다. 그러나 개헌갈등을 국회에서 대화로 타협하려는 의도는 두 김씨의 경우, 적어도 그 타협안이 대통령 직선제가 아닌 한, 거의 없었을 뿐만 아니라 기대도 하지 않았다. 형식적인 헌법특위의 구성을 두고 실제로는 명칭에 관한 논의에서 여,야간 대화가 그친 것은 서로의 상반된 이해를 잘 보여준다.

        총선 후 야당의 개헌 주장에 여당은 점차 입장을 바꾸어 나갔으나 여,야가 여전히 다른 입장을 보여왔다. 개헌논의가 1986년 4. 30 회동으로 다시금 재개되었을 때 5. 3 인천사태가 터졌다. 인천사태는 1986년 5월 3일 신민당이 인천 개헌대회 및 현판식을 추진하였을 때 갑자기 발생한 사건으로 인노련, 인사연, 민민투 등 재야세력의 급진적 구호와 함께 폭력적 사태로까지 발전한 사건을 말한다. 당시 급진적인 구호가 대량으로 쏟아진 데 대하여 국민들은 큰 충격을 받았다. 이에 힘입어 여권은 곧 운동권과 재야에 대한 대대적인 조직해산과 구속조치를 시도하였다.
        1986년 여름부터 보다 뚜렷이 여,야가 개헌을 두고 교착상태에 머물렀을 때 여권은 '싹쓸이' 등 강경한 정책을 선택할지도 모른다는 위협을, 야권은 국민에 직접 호소하여 여당의 정당성을 부정하고자 하였다. 야당은 정치적 소수이니만큼 국민들의 갈등을 유도, 정치적 참여자의 폭을 넒혀 지지를 확대하는 것만이 이기기 위한 유일한 전략이었던 것이다. 당시 '민주헌법쟁취국민대회'의 개최 등 '장외정치'의 선택은 이러한 시각에서 이해되어야 할 것이다. 물론 야권의 분열을 노리는 여권의 공작도 상당했던 바, 신민당내 비주류에 대한 지원이 그 두드러진 예라고 할 수 있다. 이러한 분열공작과는 별개로 여,야간의 개헌논의와 달리 재야와 운동세력에 대한 탄압은 권위주의 체제하에서 지속적으로 진행되었다. 물론 야당과 개헌에 대한 대화를 지속할 때는 이러한 탄압은 잠시 수그러들기도 하였지만, 1980년대 들어와 변모된 재야와 운동세력의 이념은 개헌논의와는 별개로 정권의 정당성을 위협하였고, 여권은 재야와 운동권에 대해 탄압과 구속 등 강경한 정책을 지속적으로 취하여 기회있을 때마다 조직을 해산시켰던 것이다.
        1986년 9월의 대규모 집회계획이 실패로 돌아간 뒤 9월 29일 두 김씨는 국회 개헌 특위의 불참을 선언하였으며 이민우 신민당 총재는 10월 10일 직선제와 내각제를 국민투표에 붙이자고 제의하였다. 그리고 10월 14일 신민당의 유성환 의원은 국회에서 통일은 자본주의나 공산주의보다 상위개념이며, 5. 3 인천사태는 민중의 생존권 투쟁이라고 주장하였다. 10월 28일에는 26개 대학생 2,000여 명이 3일간 시위를 벌인 건국대 집회가 있었으며 그 중 1,274명이 구속되었다. 학생들의 시위도 컸지만 이처럼 야당이 강경한 입장을 보이자 여권 역시 비상조치 등 강경한 입장을 검토하기 시작하였다. 개헌운동 전국대회를 강행하려 했던 신민당의 직선제 대안과 내각제를 고집하는 여권의 입장은 더이상 타협의 여지가 없다는 것이 점차 분명해져 갔다.

        여당도 개헌 문제에서 양보하지 않을 것이 그동안 여권이 보인 강경책에서 보다 확실해졌다. 이는 야당의 일부가 가진 득실의 기대치를 변경시켰다. 즉, 1986년 말의 정치적 교착상태에서 신민당의 비주류는 직선제 개헌이 불가능할 것으로 인정하기 시작하였다. 그리고, 사회운동세력은 절차적 민주화의 성공만으로는 사회의 변혁을 달성할 수 없다고 보았다. 따라서 야당과 사회운동세력은 권위주의를 반대한다는 점에서는 동일한 목적을 갖고 있었지만 권위주의 이후에 대해서는 서로 협조하기 어려운 목적을 갖고 있었다. 그러므로 여권의 내각제 개헌안에 대한 확고한 듯한 집착과 야당의 지지세력이라고 볼 수 있는 사회운동세력과의 연대에 대한 낮은 가능성은 이철승 등 신민당 내의 비주류 세력으로 하여금 내각제 개헌을 인정하여야 할 것이라는 인식을 점증시켰다. 강경한 정책은 직선제 개헌의 가능성에 대하여 야당내 대부분의 회의를 높였으며, 야권의 득실판단을 변화시키는 효과가 있었던 것이다.
        그 결과 신민당의 비주류는 개헌 문제를 해결하고자  두 김씨와는 상의없이 타협안을 한 가지 여당에게 제시하였다. 즉 12월 28일 이민우 신민당 총재는 당시의 교착상황에서 하나의 대안으로 민주화 7개항을 제시하였다. 민주화 7개항이란 학원 자유화, 언론의 자유화, 구속자 석방 등 개헌에 앞서 민주화 조치가 선행된다면 직선제를 굳이 고집하지 않겠다는 것으로 실질적으로 이는 내각제 개헌에 합의할 수도 있음을 함축한 것이었다. 민정당은 즉각 이를 환영하였고 노대표는 상응하는 민주화 조치를 취하고자 건의하였다. 민주화 조치가 가시적으로 드러난다면 내각제를 반대할 명분이 약화되는 것이 신민당내 두 김씨를 중심한 주류의 입장이었다. 그러므로 직선제 개헌만을 주장하였고 또 직선제에 정치적 생명을 걸고 있는 두 김씨는 심각한 정치적 위기에 직면하였다.
        이민우 구상은 1987년 초의 전당대회를 앞둔 야당의 파벌경쟁과도 어울려 야당에 심각한 균열을 가져올 수 있는 일종의 대안의 변경이라는 성격을 띄었다. 이는 두 김씨의 권력을 위협하는 것이었다. 직선제 개헌이 초래할 두 김씨의 영향력 확대를 기피하는 이철승 등 당내의 비민추 세력이 내각제 개헌으로 타협하고자 하는 이민우를 지원하고자 할 것이기 때문이다. 그리고 이 구상에 따라 여당이 어느 정도의 민주화 조치를 취한다면 직선제 개헌에 의존하고 있는 두 김씨의 입지는 좁아질 수 밖에 없을 것이었다.
        두 김씨는 이민우 총재의 민주화 7개항을 유보시키는 등 내각제 개헌의 저지에 노력하였으나, 당내 비주류의 지원을 받는 이민우는 민주화 조치의 선행을 통한 내각제 개헌으로 여당과 타협할 가능성을 버리지 않았다. 신민당 내에서 총재를 맡고 있는 이민우를 억제하기 위해서는 1987년 봄으로 예정된 전당대회에서 이민우를 낙선시킬 수밖에 없었다. 그러나 그 사이에 비주류와 민정당이 타협에 성공한다면 두 김씨는 직선제 개헌 투쟁을 더 이상 지속할 수 없을 것이었다. 더욱이 전당대회에서 두 김씨는 비주류에 비하여 어느 정도 차이로 이길 수 있을지도 의문이었다. 선거 직후라 직선제 개헌안에 대한 이견(異見)이 없었던 1985년의 전당대회에서도 두 김씨의 영향력은, 표로 볼 때, 471 대(對) 354 정도였다. 즉, 반대파가 약 43%의 힘을 가졌다고 볼 수 있다. 더욱이, 1987년 초는 직선제 개헌을 주도하는 두 김씨에 대한 회의가 당내에서 강하게 대두될 때이므로 두 김씨의 위험부담은 매우 컸다.
        따라서 두 김씨는 신민당 탈당을 결정하였다. 탈당만이 직선제 개헌이라는 당론의 유지 -이는 물론 두 김씨의 정치적 이해가 걸린 유일한 대안이다- 와 전당대회에서 두 김씨와 내각제를 선호하는 비주류간의 표 대결을 피하는 방법이었기 때문이다. 두 김씨의 신민당 탈당은 달리 보면 국회의원과 지구당 위원장들에게 직선제 개헌을 지지한다면 분당을 따르라는 양자택일의 선택을 강요하는 가혹한 과정이었다. 권력의 획득을 목적으로 하는 정치인에게, 특히 두 김씨의 입장에서 볼 때, 당 내외의 갈등은, 즉 개헌 논쟁을 표면상의 이슈로 삼은 파벌세력간의 대립은 권력획득의 목적에 비추어 볼 때 권력 경쟁일 뿐이었다. 왜냐하면 당내의 경쟁에서 승리하지 않고서는 정당간 경쟁에서 이기기는 더욱 어려울 것이기 때문이다. 1985년의 선거에서 잘 나타났듯이 민주화를 중심으로 양극화된 여론 하에서, 대통령 직선제 개헌이 국민들과 야당의 공감대였다는 사실과 대중적 인기에 힘입은 두 김씨의 영향력 때문에 신민당 내 다수는 그들의 편에 설 수 밖에 없었다. 따라서 신민당의 분당과정에서 비주류의 대부분마저도 두 김씨에 동조, 국회의원 75명 중 불과 6명만이 두 김씨를 따르지 않았다.
        두 김씨가 4월 8일 야당의 분당을 실행하였을 때 합의개헌은 이제 여권이 더 이상 미련을 가질 수 없는 대안이 되었다. 그동안 여권은 내각제를 선택하되 여당과 야당이 합의하는 전제하에서 내각제 개헌을 추진하였다. 그런데 내각제가 국회를 통과하기 위해서는 민정당 소속 국회의원 외에 35명의 국회의원이 더 필요했다. 단순히 합법적인 개헌만을 위해 억지로 35명을 설득한다는 것은 쉽지 않았다. 분당한 두 김씨의 통일민주당 소속 국회의원이 69명에 불과하여 개헌 저지선인 전체 의석의 1/3이 안되는 것은 사실이었다. 그러나 개헌이 가능하더라도 그것은 군소정당들의 지지를 모아야 하는 것이며 제 1 야당이 반대하는 것을 무릅쓰고 하는 것이므로 정당성을 인정받기가 쉽지 않을 것이었다.
        즉, 통일민주당의 창당은 여당이 선택할 수 있는 대안을 대통령 직선제와 간선제 두 가지밖에 없도록 하였다. 야당이 두 김씨의 사당(私黨)으로 변모된 것은 비록 당내부에는 비민주적일지 몰라도 민주화 투쟁의 효율 측면에서는 여당이 선택할 수 있는 대안의 폭을 좁혔다는 점에서 매우 효과적이었던 것이다. 4월 8일의 야당분당은 그 5일 후 지금까지의 개헌 논의를 중지시키고 간선제를 유지하겠다는 내용을 담은 여당의 일방적인 4. 13 호헌 조치를 가져왔다. 합법개헌의 대가는 너무나 큰 부담이었는 바 그 부담은 민정당을 중심으로 여권의 대다수가 이해를 같이 했다. 야당의 분당 결정시 의외로 많은 국회의원이 분당함을 보고 합법개헌마저도 어렵다는 것을 실감했던 것이다.
        간선제 유지에 대한 여권의 재검토는 사실 1986년 말을 전후해서 나타났지만, 아직 직선제가 의미있게 검토된 적은 없었다고 여겨진다. 당시의 사정에 정통한 한 저널리스트에 의하면, 직선제를 주장한 사람은 몇몇 극소수 있었다고 한다. 4. 13 호헌조치가 4. 8 야당 분당 직후 나왔던 것도 여권 내에서 직선제는 선호되지 않았음을 간접적으로 보여주는 예라고 하겠다. 그러므로 이제 직선제냐 간선제냐의 대립되는 대안만이 남았다. 두 김씨로 대표되는 야당도 이제는 더 이상 내각제에 미련을 갖는 비주류를 염두에 둘 필요가 없었으며 보다 직접적인 반정부 정책만을 추진할 수밖에 없었고 또 그러한 강경한 정책만이 가능하였다. 이제 개헌안에 대한 제로-섬적 갈등이 여당이나 야당 중 어느 한쪽의 방안으로 확정될 수밖에 없는 상황이 도래하였다.


        3. 갈등해소의 過程과 原因: 1987. 4. 13 - 6. 29

        일방적인 4. 13선언은 교수, 종교계, 학생등의 폭넓은 개헌논의 재개 요구를 불러 일으켰다. 그리고 5월 18일 '박종철 고문치사 축소사건'이 드러났다. 사실 1987년 초까지 사회운동세력은 활발하게 민주화 운동을 하였지만 그들간에 일치된 이념도 부재하였고 또 국민의 공감대를 충분히 얻고 있다고 보기는 어려웠다. 그러나 고문치사사건은 그때까지 재야나 운동권의 구호에 냉담한 반응을 보였던 시민들로 하여금 정부의 정당성에 대한 의심을 높이는 계기가 되었으며 5월 27일 정당과 재야단체가 범국민조직인 '민주헌법쟁취 국민운동본부'를 결성할 수 있게 하였다. 두 김씨도 이제는 당내의 비주류를 배제하였으므로 장외투쟁에 보다 적극적으로 나설 수 있었다. 야당은 그동안 재야나 운동권과 쉽게 연대조직을 만들 수가 없었다. 과격한 이념을 지닌 조직과 연대한다는 것은 온건한 이념을 지닌 국민들의 지지를 상실할 수 있는 것이기에 정당의 지지극대화와는 거리가 멀었기 때문에 주저하고 있었던 것이다. 그러나 5월에 들어서 상황은 변하였다. 정부의 도덕성과 정당성을 의심하는 민심은 확산되었으며 이는 재야와 운동권에 대한 국민의 부정적 이미지를 약화시키는 효과가 있었다. 그러므로 이제 야당은 재야나 운동권과의 연대를 선택할 수 있었다.
        이와 관련하여 중요한 것으로 국민운동본부가 선택한 노선의 성격을 이해하여야 할 것이다. 개헌이라는 온건노선을 택하는데 운동본부에 참여한 사회운동세력 등 여러 단체들이 합의를 본 것이다. 그동안 직선제 개헌이라는 절차적 민주화에 만족하지 않는 운동권도 반정부 운동에 시민을 폭넓게 참여시키기 위하여 야당이 줄곧 주장하였던 직선제 개헌안을 받아 들였던 것이다. 그 운동 노선이 민중 혁명 등 과격한 것이 아니었기에 반정부 운동에 대한 시민들의 참여는 그 이전과는 달리 확산되기 시작하였다. 정당, 재야, 운동권 등은 물론이고 6월에 들어와 시민들의 시위 참가 규모가 커지기 시작하였다. 6월 10일 학생과 재야 세력이 명동 성당을 점거하고 농성하기 시작하였으며, 시위는 연일 계속되었다. 6월 15일에 명동 성당을 점거했던 시위대들은 해산하였으나, 16일에는 전국 8개 시에서 17,000여 명이 가두 시위에 참가하는 등 전국적인 규모로 시위는 커졌다. 주사위는 여당에게 넘어갔고 상황은 변하였다.
        시민들이 적극 참여한 6. 10 항쟁의 규모와 참여 범위는 간선제에 대한 여당의 이해 득실을 바꾸어 놓았다. 여론의 향방이 과거의 그 어느 때보다도 명확해 졌기에 간선제는 득보다 실이 훨씬 큰 대안이라는 것이 뚜렷해졌다. 1985년 2. 12 총선이후 불확실한 상황하에서 개헌안에 대한 이해득실의 모호함이 2년 6개월이 지나서야 뚜렷해진 것이었다. 여당이 선택할 대안은 이제 직선제를 받아들이느냐 아니면 군 동원을 통해서라도 간선제를 밀고 나가느냐는 두 가지로 나타났다. 대안으로 볼 때는 4월의 상황과 동일한 것이었지만 간선제의 유지에는 군의 동원이 불가피한 것이었다. 그러나, 군의 동원은 군부의 미온적인 분위기로 선택할 수 없었으며, 내각제가 아닌 이상 간선제의 유지는 전대통령에게 별로 이익이 되지 않는다는 점이 전대통령의 계산을 움직였다. 위험부담이 큰 정책은 민정당을 비롯하여 여권 대부분의 이해에 맞지 않았다. 앞서 합법개헌에 대해 민정당이 보여준 부정적인 이해가 그것을 잘 말해준다. 그러므로 여권의 선택은 간선제에 의해서 가장 큰 이득을 얻을 수 있는 노태우를 설득하여 직선제를 받아 들이는 것으로 나타났다. 전국적인 규모로 시민 항쟁이 확대된 6월이 끝나가는 29일 노태우 민정당 대표는 대통령 직선제 개헌안의 수용을 골자로 하는 6. 29선언을 발표하였다. 그리고 시민들의 항쟁도 곧 멈추었다. 시민들은 거리에서 직장과 가정으로 돌아갔다.
        6. 29선언은 오랜동안의 민주화 운동이 야당의 승리로 끝났음을 말해주는 사건이었다. 그러나 대통령 직선제 개헌이라는 절차적 민주화는 정치인들에게 새로운 경쟁의 규칙이 시작됨을 뜻하는 것 뿐이었다. 그러므로 1987년 6월 이후 정치인들은 새로운 게임의 규칙하에서 경쟁할 것을 준비하였다. 정치인들에게 직선제 개헌은 민주화의 상징이었지만 궁극적인 목적은 아니었던 것이다. 어느 정도로 민주화 될 것인가는 이제부터 해결되어야 할 것이었다.

        4.  直選制 改憲과 韓國의 民主化

        한국의 학계에서 민주화 전환 과정에 대한 연구가 얼마되지 않다는 점에서 드러나듯 1980년대 후반 직선제 개헌으로 귀착된 한국의 민주화에 대해서는 그 성격 구명이 아직 충분하지 못하다. 구조적인 연구는 거의 없으며, 과정적인 연구가 몇 편 있을 정도이다.
        한국의 민주화 전환에 대한 기존의 과정적 설명 중 대표적인 것을 보면, 한국에 있어서 권위주의 체제의 민주화는 권위주의 정권과 권위주의를 반대하는 야당세력간의 타협을 통해서 가능했다고 한다. 보다 구체적으로, 민주화는 여권의 개혁파와 야권의 온건파간의 합의의 산물이라는 것이다. 온건파와 개혁파가 위험부담이 큰 대결상황을 피하고 타협함으로써 선거를 있게 하였다는 것인데, 타협할 수 있었던 배경으로는 1987년 6월 시민의 항쟁으로 정치적 환경이 변하여 온건파와 개혁파가 각각의 진영에서 다수를 점할 수 있었음을 든다. 그리고 대결상황을 초래하는 주된 요인은 여권의 체제유지파와 야권의 급진주의자들간의 타협회피 성향에 있다고 한다. 이 설명에 의하면 강경파나 온건파 등으로 구별되는 정치세력간의 갈등 양식이 과정의 결과 초래되는 민주화의 성격을 결정한다고 한다. 초래될 수 있는 민주화는 세 가지로, 그 첫째는 권위주의 정부가 민주화를 위로부터 주도하는 것이며 이를 정부 주도의 변혁이라고 한다. 둘째는 권위주의의 반대세력이 권위주의 정부를 무너뜨림으로서 성립하는 것으로 이를 야권 주도의 대체라고 할 수 있다. 셋째는 권위주의 정부와 반대세력간에 어느 쪽도 힘의 우위를 가질 수 없는 경우에 가능한 것으로, 타협을 통한 대체가 바로 그 예라고 한다. 한국은 바로 이 세번째에 해당한다는 것이다. 이러한 설명은 정치적 행위자의 태도 변수와 행위자의 상대적인 권력을 중시하는 것으로, 그동안 많은 국가들의 민주화를 과정론적인 시각에서 설명하는 모델이 되었다.
        하지만, 정치세력간 갈등의 양식이 결과를 규정하는 것과는 반대로 결과가 전환의 양식을 규정할 가능성을 간과할 수 없다. 한국의 경우 민주화 과정의 핵심적인 과제가 개헌의 문제에 있었다는 사실을 염두에 둔다면(실제로 1987년 6월의 시민 항쟁은 대통령 직선제를 수용한 6. 29 선언으로 중단되었다. 이는 민주화의 관건이 개헌문제였음을 증거한다), 그리고 개헌안에 따라 정치적 행위자의 이해득실이 달라지고 그에 따라 행동의 선택이 달리 결정된다는 것을 고려한다면, 서로 다른 개헌안에 의하여 예상되는 결과가 정치인들의 행동을 조건지웠음을 예상함은 어렵지 않다. 즉, 예상되는 결과가 정치세력간 갈등의 성격을 규정함으로써 궁극적으로 전환의 형식을 규정할 여지는 큰 바, 이 시각에서 볼 때 기존의 연구가 설명할 수 없는 부분은 다음과 같다.
        첫째, 기존의 강.온 양분론적인 설명을 따른다면 타협의 필요성이 대안, 즉 개헌안의 선택에 시간적으로나 논리적으로 앞선다고 볼 수 있다. 그러나 이는 사실과 다른 바, 서로 다른 개헌안을 선택하려고 했던 것이 타협을 억제했고 갈등의 성격을 규정하여 1985년부터 1987년 6월까지의 정치적 교착상태를 지속시켰던 것이다. 둘째, 민주화로의 진행에서 분기점을 이루었던 사건들, 예컨대 1987년의 4. 8 야당 분당이나 1987년 4. 13 호헌 조치 등 구체적인 사실을 설명하는데 한계를 갖고 있다. 4. 13으로 당시 가장 큰 이득을 얻은 정치인은 온건한 입장을 대변했다던 노태우 당시 민정당 대표였는 바, 그가 기꺼이 받아들인 대통령 간선제는 사실 야권이 타협의 대상으로 가장 여기지 않았던 개헌안이었기 때문이다. 셋째, 과정에 있어서 온건파와 개혁파가 타협을 하려고 했던 대안이 무엇인가를 설명하지 못한다. 내각제 선택이 야권의 온건파가 선택하려는 대안이었다면 그 당시 내각제를 지지하는 여권의 세력은 권위주의의 지속을 원하는 현상유지파였던 것이다. 즉 온건파와 개혁파가 타협하려던 대상이 다르다. 내각제를 지지한 그룹을 여권의 온건파라고 한다면 이는 사실과 다르다. 전두환과 그 측근이 내각제를 지지했던 것이다. 1986년 8월 이후 여권이 내각제를 일치된 개헌안으로 제시했을 때 이미 개혁파가 다수였던가? 실제는 이민우 등 야당의 타협세력은 여당의 현상유지파(구태여 구분한다면)와 타협하려고 하였다. 내각제는 여권의 현상유지파가 선호한 대안이었던 것이다.
        민주화는 다의적인 개념이나 한국의 민주화 과정에서 '민주화'의 핵심은 절차적 민주화인 직선제 개헌의 성공여부에 있었다. 야당의 직선제에 대하여 여당은 내각제로 맞섰던 바 정치세력간에 서로 다른 개헌안을 선택하려고 했던 것이 타협을 억제했고 정치적 교착상태를 지속시켰던 것이다. 그리고, 한국의 민주화 과정에서 정당은 개헌안의 제시했을 뿐만 아니라 민주화를 개헌을 중심한 갈등으로 귀결시키는 주된 행위자였다. 정치의 세계에서 승리자와 패배자의 차이는 전부(全部)와 무(無)의 차이와 같기에, 정당간의 경쟁은 선거에서 이길 수 있는 조건, 예컨대 헌법안이나 선거법을 두고 치열할 수밖에 없다. 한정된 개헌안이 주는 득실의 차이는 타협의 여지를 현저히 줄어들게 함으로서 정치 과정에 독립변수적 효과를 제기하였다고 본다. 물론 여권내에서 개혁파가 존재한다는 사실을 이 글은 부정하지 않는다. 그러나 그들이 타협하려고 의도했을지라도 개헌안의 차이 때문에 타협은 한계가 있었을 것이라는 것을 간과해서는 아니될 것이다.

第 4 章.
野黨 分裂과 地域主義 : 1987-1988
---------------------------------------------------------------------------
第 1 節.  1987년 野黨 分裂
---------------------------------------------------------------------------
 
        1985년 두 김씨가 창당한 신한민주당은 선거에서 제 1야당이 되었을 뿐만 아니라, 민한당을 흡수통합함으로서 한국의 민주화 과정에 있어서 하나의 전기를 마련하였다. 통합된 야당은 국민들에게 대통령 직선제 개헌이라는 절차적 민주화의 대안을 제시하였던 바, 비록 그 대안이 정당의 권력 획득 동기에서 비롯된 것일지라도 민주화 달성에는 유효한 전략이었음에 틀림이 없었다. 특히 직선제 개헌을 고집하고 내각제 개헌을 저지하기 위하여 신민당내 내각제 개헌 지지자를 배제하였던 두 김씨의 1987년의 4. 8 야당 분당(5월 1일 통일민주당 창당)은 곧 이어 6월 시민 항쟁과 직선제 개헌을 수용한 여권의 6. 29선언으로 이어져 결과적으로 성공하였다. 그러나 대통령 직선제 개헌이 달성된 1987년 6월 말, 이제 야당은, 보다 분명하게는 두 김씨는, 어떻게 행동할 것인가? 이제 그들에게 민주화 이슈는 무의미해졌으며, 직선제 개헌이라는 단일 이슈를 지속하는데 필요했던 야당의 통합 자체도 그 존립의 목적이 약화되었음은 당연한 일이었다.
        권력의 획득을 궁극적인 목적으로 하는 두 김씨 등 정치인들에게 직선제 개헌은 권력의 획득을 위해 필요한 하나의 전(前)단계일 뿐이었다. 직선제 개헌 그 자체가 목적은 아니었던 것이다. 민주화는 정치인들의 입장에서 볼 때 당위적인 목적이 아니라 권력의 획득을 추구하는 과정에서 부수한 결과에 지나지 않았다. 정당정치의 시각에서 볼 때, 한국의 야당이 1985년 이후 민주화 과정에서 대통령 직선제 개헌이라는 온건한 정책을 선호한 까닭은 기득권을 가진 군부나 자본가 등을 부정하지 않으려는 의도에 근거했다기 보다는, 직선제 개헌에 민주화 운동의 목적을 두는 것이 정당의 권력 획득이라는 목적에 보다 적합하였기 때문이었다. 경제적 평등 등의 내용적 민주화에 대한 추구가 절차적 민주화가 달성된 1987년 이후 어떠한 정당에 의해서도 진지하게 추구된 적이 없다는 사실은 그러한 사정을 웅변하고도 남는다.
       '정당의 목적은 권력의 획득에 있다'는 시각에서 보면, 정치인에게 정당은 하나의 수단일 뿐이다. 그리고 정당은 정치인들의 집단이기에 정치인들은 정당내에서 경쟁을 피할 수 없는 것이다. 그러므로 권력의 추구에 기존 정당이 방해가 된다면 - 예컨대 당내 경쟁에서 승리하기 어렵다든가 - 정치인들에게 있어서는 탈당하든지 혹은 새로운 정당을 창당하는 것이 보다 더 개개인의 권력 추구에 유리할 수도 있는 것이다. 이러한 시각에서 다시 말하면, 기존 정당이 정치인들의 권력추구를 보장해주지 못할 때  정치인 개개인의 입장에서는 탈당을 할 만한 이유가 있다 하겠다. 1987년 6. 29 이후 야당의 분열은 이러한 시각에서 설명될 수 있다. 분열하는 것이 정치인들에게 불리하지만도 않았던 것이다.
        두 김씨의 분열은, 그들의 협조를 필요로 했던 이유 -대통령 직선제 개헌- 가 사라졌기 때문에 필연적이었다. 대통령은 오직 한 사람만이 될 수 있는 것이며, 당내에서도 두 김씨를 조정할 파벌이 없었다. 그러나 야당이 분열할 충분한 당위적인 이유가 있다는 것이 곧 현실의 분열을 설명하는 것은 아니다. 현실의 분열을 설명하기 위해서는 구체적인 사실들에 대한 이해가 필요할 것이다.



        1. 6. 29 이후 統一民主黨내 權力競爭의 특성

        두 김씨가 통일민주당을 창당하였을 때 야당 내 권력경쟁의 양상은 두 가지 점에서 그 이전과 달랐다. 그 첫째는 야당을 구성하고 있었던 파벌이 단 두 개로 축소되었다는 것이며, 둘째는 당내 파벌간의 대립이 첨예한 지역주의에 근거했다는 점이다. 야당 내에서 파벌이 두 개로 나누어지게 된 것은 반드시 통일민주당이 처음은 아니나 파벌간의 대립이 지역주의적으로 나누어지게 된 것은 처음이었다. 당내에서 1970년대 초부터 점차로 강화되어왔던 영.호남간 지역주의적 대립은 이제 두 김씨가 영향력을 점차 증대하고 그들만이 주축이 된 새로운 야당을 창당함에 따라 사회적 수준에서의 대립과는 별개로 깊어만 갔다. 1987년 통일민주당으로의 4. 8 분당은 이미 당내에 있었던 지역주의적 성향에 더하여 호남출신은 김영삼에게 갈 수 없고 영남 출신은 김대중에게 갈 수 없게 만들었던 것이다. 파벌들의 경쟁은 단순하여졌다. 영남과 호남으로 첨예하게 나누어진 지역주의적 대립에 기반한 파벌만이 남았다. 이들이 신당을 창당할 때 발기인마저도 50%씩 나누었다는 것은 야당이 어떠한 성격으로 변모케 되었는가를 잘 설명해준다.
        6월 29일 그 때까지 정당간 갈등의 주된 초점이었던 대통령 선거 방식의 문제가 직선제로 합의되자, 이제 두 김씨의 정치적 목적은 달라질 수 밖에 없었다. 대통령 직선제가 보장된 시점에서 갈등의 폭을 유권자에게 확대함으로써 권력의 기반을 강화하고 경쟁에서 이기고자 하는 것은 권력의 획득을 목적으로 하는 정치인의 입장에서는 너무나 당연했다. 그동안 대통령 직선제를 쟁취하기 위하여 협력하였던 두 김씨는 이제 그 목표가 사라짐으로 해서 협력보다는 경쟁적 관계에 설 수밖에 없었다. 이제 야당내의 권력 경쟁은 그 어느 때 보다도 단순해졌다. 즉, 두 김씨의 경쟁과 협조를 매개하고 조정할 당내 세력이 없었기에 이제 그들의 경쟁은 직접적으로 국민적 지지를 얻고자 하는 방식으로 전환되어야 했던 것이다.


        2. 黨內 競爭의 국민적 갈등으로의 轉移

        두 김씨는 유권자 지지를 확대하기 시작하였다. 직선제 개헌이 확정된 이상 대통령 직선제로 상징되는 민주화 이슈는 이제 국민들에게 호소력이 약화되어갔다. 더욱이 두 김씨는 모두 민주화 투쟁의 경력을 자랑하였기에 그들에게 민주화는 서로간에 차별성을 부여하는 이슈가 아니었다. 이제 서로 차별성을 보임으로서 지지를 확대할 때 무엇보다 필요한 대안은 지역주의적 차별성이었다. 6. 25 전쟁 이후 이데올로기적으로 보수성을 유지해 온 한국의 정당제에서 비록 김대중이 김영삼보다 진보적이라고는 하지만 이데올로기적으로 비슷한 보수성을 지닌 두 김씨의 지지기반의 차이는 이제 무엇보다도 지역적인 성격의 것이었기 때문이다.
        6.29 선언 이후 김영삼과 김대중은 각각 그들의 지역 연고지인 부산과 광주를 방문, 수많은 지지자를 모으는 등 서로가 국민적 지지를 얻고 있는 지도자임을 과시하기 시작하였다. 10월 말, 김대중은 민주당을 공식적으로 탈당하였다. 이와 관련하여 한 가지 지적할 것은 당시 김영삼이 통일 민주당을 탈당하지 않고 김대중이 탈당한 사정이다. 잔류 41명, 탈당 26명이라는 탈당 의원의 수에서 드러나듯이 탈당은 기존의 정당에서 이해가 충족되지 못하는 경우에 시도된다. 당시 당내의 세력 분포가 유리했기 때문에 김영삼계는 대통령 후보의 경선을 밀고 나갔던 것이다. 단일화를 촉구하며 탈(脫) 계보 선언을 하였던 12명의 의원이 있었으나 두 김씨가 공식적으로 결별할 때에는 단지 3명만이 무소속으로 잔류할 것을 결정하였다.  그들 3명은 모두 서울에 지역구를 가진 의원이었다. 그리고 영남과 호남 출신 국회의원 중 단 한명도 다른 지역 연고의 파벌에는 속하지 않았다.
        두 김씨가 타협할 수 없었기에 분당으로 나아갔던 사정은 과거 야당의 경우와 비교해 보면 좀 더 잘 설명될 수 있다. 야당의 대통령 후보자가 두 명 이상 있어 타협이나 경쟁이 필요했던 경우로는 지난 1967년의 제 6대와 1971년의 제 7대 대통령 선거를 들 수 있다. 1967년의 경우를 보자. 당시 후보자였던 윤보선과 유진오는 타협의 결과 윤보선이 대통령 후보로 유진오는 당수를 맡는 것으로 역할을 분담했다. 물론 유진오는 다음 선거를 기약했다. 그러나 1987년의 경우는 사정이 달랐다. 1967년의 경우에 역할 분담을 선택하도록 했던 여러 제약조건들이 1987년에는 결여되었던 것이다. 그 첫째는 후보자들의 권력의 차이에서 찾아 볼 수 있다. 1967년의 경우 윤보선과 유진오는 전국적 지명도에서 모두 높은 수준을 지녔으나, 당내 권력의 차이는 두드러졌다. 유진오는 당시 민중당의 파벌 지도자였던 유진산의 지지외에 당내에서 아무런 개인적 기반을 갖고 있지를 못했다. 그리고 유진산이 유진오를 후보로 적극적으로 지지할 경우 윤보선에게 당수를 양도, 유진산의 당내 권력이 약화될 것이 계산되었던 것이다.
        1971년의 경우는 이러했다. 대통령 후보로 나선 사람은 김영삼과 김대중 그리고 이철승 등 3명이었다. 당시 그들 3명은 어느 누구도 당내의 지지를 과반수 얻지 못한 상태에서 출마하였으며 전당대회에서의 경선까지 그러한 상황은 변함이 없었다. 그러므로 그들은 당내에서 서로가 타협을 보든지 아니면 표 대결로서 경선을 하든지 하여야 했으며, 분당이라는 것은 생각도 할 수 없었다.
        그러나 1987년의 경우는 달랐다. 두 김씨는 당내의 세력를 양분(兩分)하고 있었으며 두 김씨의 갈등을 중재할 제 3의 당내 세력이 없었다. 그리고 1971년에는 아직 미미했던 지역주의적 대립을 첨예화하고 있었다. 둘째, 1987년의 경우 이미 두 김씨의 출신지였던 영,호남 지역민에게 보다 높은 지역감정이 존재하였음이 1967년과 1971년의 경우와는 달랐다. 이들 두 김씨에게 지역 연고지에서의 지지는 이들의 당선 기대를 높이기도 하였지만, 한편으로는 그들도 자신들에게 거는 지역민들의 기대를 거부하기도 어려웠던 것이다. 영남과 호남으로 출신지가 다른 이들의 당내에서의 비슷한 세력분포, 그리고 이미 국민들에게 존재하고 있었던 지역주의는, 두 김씨가 각자의 출신지역에서 받고 있었던 지지의 폭은 서로가 20년만의 대통령 직선제에서의 대통령 후보를 양보할 수 있을 여지를 없앴다.
        그러나, 당내에서의 사정 못지않게 이들이 분열할 수 밖에 없었던 이유는 당시의 여론이 잘 대변해 주는데, 다음의 표 4-1과 표 4-2에 그 사정이 요약되어 있다.

표 4-1. 대통령 후보 지지도                                            (%)
---------------------------------------------------------------------------
 노태우   김대중   김영삼   김종필   기타   잘 모르겠다   무응답    계
---------------------------------------------------------------------------
  23.2     23.1     24.0      7.5     2.4      17.3        2.6     100.0
---------------------------------------------------------------------------
자료의 출처 : 기사연 리포트, [군부독재 종식과 선거투쟁] 서울: 민중사, 1987), p. 59. 당시 질문 문항은, "만약 내일이 대통령 선거일이라면 선생님께서는 누구에게 표를 찍으시겠읍니까?"
표 4-2.  대통령 후보 차선 지지도                                      (%)
---------------------------------------------------------------------------
                                        두번째 지지 후보
 ------------------------------------------------
                              노태우   김대중   김영삼    기타#   합계
---------------------------------------------------------------------------
  첫번째 지지 후보
      노태우                   1.4       5.2     43.5     49.9    100.0
      김대중                  17.2        .9     49.4     32.5    100.0
      김영삼                  32.5      26.1      2.0     39.4    100.0
---------------------------------------------------------------------------
          # : 기타에는 "김종필", "기타", "미정" 의 항목이 들어있다.
자료의 출처 : 기사연 리포트, [군부독재 종식과 선거투쟁] (서울 : 민중사, 1987), p. 63. 알기 쉽도록 표를 약간 변형하였다.
위의 표를 읽는 방법은 : 김대중 지지자의 경우 김대중이 출마를 포기할경우 49.4%가 김영삼을 지지하겠다는 것.

        김영삼의 입장에서 보면, 김대중이 불출마하여 김영삼으로 후보 단일화가 이루어지는 것이 개인으로나 당의 차원에서 볼 때 바람직했다. 위의 표(표. 4-2)에서 보듯이 김영삼으로의 단일화는 김대중의 지지표 중 보다 많은 수가 (49.4% 대 17.2%) 노태우 보다는 김영삼에게로 갈 것이기 때문이다. 김대중의 사정은 달랐다. 김대중으로의 야권 단일화는 김대중보다는 오히려 노태우에게 유리한 결과를 가져오게 될 것이었다. 위의 표에서 보듯이 그 경우, 김영삼의 지지표 중 32.5 %가  노태우에게, 26.1 %만이 김대중에게로 득표가 분산될 것이기 때문이다. 그러므로 김대중의 입장에서 본다면 김영삼과 함께 출마하는 것이 영남 지역의 표를 분산시키는 효과가 있었고, 또 이는 김대중의 당선 가능성을 그만큼 높인다 할 수 있었다. 즉, 1967년의 경우와 달리 김대중은 김영삼과 함께 출마하는 것이 보다 더 당선 가능성을 높이는 길이었던 것이다.



        3. 地域主義의 대두와 野黨의 선거 패배

        두 김씨가 분열하자 민주화 투쟁을 함께 했던 많은 지지자들이 그들의 타협을 촉구하고 나섰으나 아무런 효과를 거두지 못하였다. 야당이 분열되자 12월에 있을 대통령 선거전은 더욱 경쟁이 치열해졌다. 더욱이 그동안 민주화 투쟁에서 방관자로만 있었던 김종필도 신민주공화당을 급조하여 대통령 선거에 출마하였다. 1980년, 공화당의 총재였던 그는 두 김씨와 마찬가지로 신군부에 의하여 정치 활동이 규제되었던 정치인이었다. 그는 민주화 투쟁도 하지 않았으며 또 인구면에서 영남이나 호남과는 비교도 되지 않는 충청도 출신이었으므로  선거에서 승리할 수 있으리라는 기대는 거의 할 수 없는 상태에서 출마하였다.
        제 13대 대통령 선거전은 전국적 지명도가 있는 정치인만 4명이 경쟁하는, 과거의 그 어느 때 보다도 치열한 선거전이 되었다. 선거전에서 각 정당이 공개적으로 내세운 주된 이슈는 민주화와 군정 종식이었다. 민정당마저도 민주화의 실천과 군정종식을 보다 더 잘 할 수 있는 정당이라고 주장하였다. 그러나 직선제 개헌이라는 민주화의 성공은 역설적으로 민주화의 이슈를 무의미하게 하였다. 물론 그것은 모든 정당이 저마다 민주화를 주장하였기에 정당간의 차별성이 부각될 수 없었던 때문이기도 하였다. 그러므로 정당들의 민주화 공약과 함께 선거과정에서 두드러지게 나타난 것은 지역주의적 호소를 통한 유권자의 동원이었다.
        13대 대통령 선거는 극심한 지역주의적 투표행태를 보이며 두 김씨의 패배로 끝났다. 김대중은 그의 연고지인 호남에서 압도적인 지지를 받았으나 김영삼과 노태우의 연고지인 영남에서는 거의 득표를 하지 못하였다. 이러한 사정은 김영삼과 노태우의 경우도 마찬가지로 이들은 영남에서는 높은 득표율을 기록했으나 호남에서는 거의 득표를 올리지 못했던 것이다. 지역주의는 영,호남 관계에서만 나타난 것은 아니었다. 지역감정이 그동안 없다시피 한 충청도도 김종필에게 김종필의 전국 평균에 비하여 25%가 더 넘는 약 34%의 지지를 보내 주었던 것이다. (표 4-3)

표 4-3. 제 13대 대통령 선거의 결과: 1987. 12. 16.
--------------------------------------------------------------------------
                노태우          김영삼          김대중          김종필
---------------------------------------------------------------------------
전국평균        36.6(%)         28.0            27.0             8.1

지역별
서울,경기        33.7            28.2            28.0             8.2
충청            32.2            19.5            11.6            33.7
강원            57.9            25.5             8.6             5.3
전라             9.6             1.2            86.2             0.5
경상북도        66.8            26.1             2.4             2.3
경상남도        35.9            52.8             6.8             2.6
---------------------------------------------------------------------------
        자료의 출처: 중앙선거관리위원회, [제 13대 대통령 선거총람]

        김영삼과 김대중은 합하여 유효 투표의 55%를 얻고도 36.6%를 얻은 노태우에게 패배할 수 밖에 없었다. 체제가 민주화된 이후 첫번째 선거에서 권위주의 체제의 수혜자가 승리하였던 것이다. 그 결과 민주화로 전환된 이후 민주화를 정착시키기 위한 개혁을 권위주의 정치인에게 맡겨야만 하는 역설적인 상황이 나타났다. 그러나 야당 세력의 분열 자체가 곧 선거에서 여당이 승리하였던 원인이라고 보는 것은 다소 속단이라고 아니할 수 없다. 한국의 선거에서 여,야간의 득표율은 1970년대 이후 1960년대와 달리 압도적인 차이를 보이지 않았으며, 비슷한 수준의 득표율을 보여 왔다. 그러므로 야당이 분열하지 않았다면 야당이 승리할 수 있었다고 하는 것은 속단이라 할 수 있다. 야당이 승리하였으리란 예상이 성급하다는 이유는, 물론 영향을 주고 받는 많은 변수를 도외시함으로써 단순하다는 약점이 있지만, 다음 표 4-4와 표 4-5가 말해 주고 있다.

표 4-4. 후보 단일화의 경우 지지율 예상(a)                            (%)#
---------------------------------------------------------------------------
                               표 1의 여론조사 시점(1987. 10. 24-28)에서의
                                 첫번째 지지 후보 지지율##
 -------------------------------------------------
                               노태우      김대중      김영삼     기타
--------------------------------------------------------------------------
                                23.2        23.1        24.0     29.3###
   후보 단일화의 경우
--------------------------
       김대중으로,               7.8*        6.2**
                                31.0$       29.3$

       김영삼으로,               3.9***                 11.4****
                                24.1$                   35.4$
---------------------------------------------------------------------------
 #: 소수 첫째 자리까지만 표시하였음.
##: 이 자료의 출처는, 표 1 참조.
###: 응답자 중에서 김종필(7.5%), 무응답(2.6), 기타(2.4), 잘 모르겠다(17.3) 등을 합한 수치임.
*: 여론조사 시점에서의 김영삼 지지율(24.0%)과 김영삼이 불출마하여 김대중으로 후보 단일화가 되었을 때 김영삼의 지지자 중에서 김대중을 지지하기 보다는 노태우를 지지하겠다는 비율(32.5%, 표 1 참조)을 곱한 수치이다. 즉, 0.24(24.0%) x 0.325(32.5%) = 0.078(7.8%)
**: 앞(*)과 같은 방식으로 계산한 것이다. 즉, 24.0 x 26.1
***: 23.1 x 17.2
****: 23.1 x 49.4
$: 첫번째로 지지 받은 것과 야당이 단일화 되었을 때 얻을 수 있는 지지의 합.
註: 위의 표를 읽는 방법은; 김대중으로 후보 단일화가 이루어졌을 때 노태우는 31%, 김대중은 29.3%를, 김영삼으로 단일화가 이루어졌을 때는 노태우는 24.1%, 김영삼은 35.4%를 득표한다는 것.


표 4-5. 후보 단일화의 경우 지지율 예상(b)                             (%)#
---------------------------------------------------------------------------
                             13대 대통령 선거(1987. 12. 16. 시행)의 결과
 -------------------------------------------------
                               노태우      김대중      김영삼     기타
---------------------------------------------------------------------------
                                36.6        27.0        28.0       8.3##
 후보 단일화의 경우
--------------------------
      김대중으로,                9.1*        7.3**
                                45.7$       34.3$

      김영삼으로,                4.6***                 13.3****
                                41.2$                   41.3$
---------------------------------------------------------------------------
#: 소수 첫째 자리까지만 표시하였음.
##: 투표자 중에서 김종필(8.1%), 기타(0.2) 등을 합한 수치임.
*: 선거에서의 김영삼 지지율(28%)과 김영삼이 불출마하여 김대중으로 후보 단 일화가 되었을 때 김영삼의 지지자 중에서 김대중을 지지하기 보다는 노태우를 지지하겠다는 비율(32.5%, 표 1 참조)을 곱한 수치이다. 즉, 0.28(28%) x 0.325(32.5%) = 0.091(9.1%)
**: 앞(*)과 같은 방식으로 계산한 것이다. 즉, 28 x 26.1
***: 27 x 17.2
****: 27 x 49.4
$: 선거에서 얻은 득표와 야당이 단일화 되었을 때 얻을 수 있는 지지의 합.
註: 위의 표를 읽는 방법은; 김대중으로 후보 단일화가 이루어졌을 때 노태우는 45.7, 김대중은 34.3%를, 김영삼으로 단일화가 이루어졌을 때는 노태우는 41.2%, 김영삼은 41.3%를 득표한다는 것.

        표 4-4는 표 4-1의 여론조사가 이루어진 시점에서(1987년 10월 24일부터 28일까지) 각 후보자가 받은 지지율을 기준으로 표 4-2에 대입하여 계산한 것이다. 이에 비추어 보면, 김대중으로 야권 단일화가 이루어질 경우 김영삼 지지(24%)의 약 32.5%가 노태우를 지지할 것이다. 그 경우 노태우는 전체 유효투표의 7.8%가, 김대중은 6.2%의 득표율 상승을 기대할 수 있다는 것을 표 4-3은 보여주고 있다. 이로 보면, 노태우는 김대중에게 31.0% 대 29.3%로 이길 것이 예상된다. 그러나, 김영삼으로 후보 단일화가 이루어질 경우, 김영삼은 노태우에게 약 11%의 득표차이로 이길 것이 예상된다.
        표 4-5는 13대 대통령 선거 때 두 김씨와 노태우가 받은 득표율을 가지고 표 4-4와 같은 방식으로 계산한 것이다. 예컨대 김대중으로 야권 단일화가 이루어질 경우 김영삼이 선거에서 얻은 득표(28%)의 32.5%가 노태우를 지지하리라는 것이다. 그 경우 노태우는 전체 유효투표의 9.1%가, 김대중은 7.3%의 득표율 상승을 기대할 수 있음을 표 4는 보여주고 있다. 노태우는 김대중에게 45.7% 대 34.3%로 이길 것이 예상된다. 그러나 김영삼으로 단일화가 될 경우, 김영삼은 0.1%라는 근소한 차이로 노태우에게 이길 것이 예상된다.
        물론, 실제로 야권의 후보 단일화가 이루어진다면 많은 변수들의 개입으로 표 4-4, 표 4-5와 똑같은 지지의 변화를 기대할 수는 없을 것이다. 예컨대 노태우 지지자 중에는 두 김씨 중 하나를 지지했으나 두 김씨의 분열에 회의하여 지지를 노태우에게로 바꾼 유권자도 있을 수 있다. 선거과정을 무시한 계산인 점도 취약점이다. 예컨대 김대중으로 후보 단일화가 이루어졌을 때 김영삼이 영남 지방에서 김대중을 적극 후원한다면 결과는 달라졌을 것이라는 점도 지적될 수 있다. 부동표라고 불리는, - 표 4-2, 4-4, 4-5에서는 기타의 항목에 부동표의 일부가 포함되어 있다고 할 수 있다 - 지지의 대상을 결정하지 않은 유권자도 계산에 넣지 않았다는 점도 문제가 될 수 있다. 그러나 이러한 가정들이 표 4-4와 표 4-5가 잘못된 예측을 보여 줄 뿐이라고 단정할 근거는 될 수 없으며, 단지 표 4-4와 표 4-5가 예측하는 바에 한계가 있음을 말할 뿐이다. 요컨대, 표 4-4와 표 4-5가 직접적으로 보여주는 바는 무엇보다도 야당이 분열되지 않았으면 야당이 이겼을 것이라는 주장은 맞다고 할 수 없다는 것이다.
        표 4-2와 표 4-4, 표 4-5가 보여주는 바는 우리가 선거에 대한 예상을 조심스럽게 하여야 한다는 것에 그치지 않는다. 그것은 한국의 민주화가 어떠한 성격의 것인지를 일부 말해 주는데, 직선제 개헌을 기준으로 할 때는 한국의 여론은 양극화되었지만, 일단 직선제 개헌이 이루어진 다음에는 한국의 여론은 군정 종식이나 정권교체 등의 이슈에 지배받고 있지 않다는 것을 보여준다 하겠다. 이로 볼 때, 김영삼이 야권의 단일후보로 나서는 것이 김대중보다는 당선 가능성이 높았을 것이라는 예측은 가능할 것이다. 그리고 한국의 민주화는 직선제 개헌이라는 절차적 민주화만을 대부분의 국민들이 공감했을 뿐, 그 이상을 국민들이 기대하였거나 혹은 그 이상의 이념에 공감하여 국민들이 6. 10 항쟁에 참가하였던 것은 아니라고 할 수 있을 것이다.
        그러나 16년만에 처음으로 대통령  직접선거를 치르는만큼 불확실한 요소가 너무나 많이 개입되어 결과를 예측하기란 매우 어려웠던 것이 당시의 상황이었다. 국회의원 선거보다 대통령 선거는 일반적으로 개인적인 요소가 많이 작용할 뿐 아니라 지역주의가 어느 정도 영향을 미칠지 당시로서는 아무도 장담할 수 없었기 때문이다. 그러므로 1987년의 대통령 선거에서 적어도 각 후보의 입장에서는 선거를 포기할 수는 없었을 것이다. 특히 그 사정은 김대중의 경우에 보다 절실한 바 김영삼과 노태우의 출마로 영남이 양분되는 만큼 당선의 가능성이 과거 그 어느때 보다도 높을 것을 예상할 수 있었을 것이다.
        그러나 한국의 정치변동과 관련하여 문제는 누가 승리하였느냐가 아니라, 지역주의라는 투표성향의 폭발에서 드러나듯이 유권자의 투표 기준이 경제성장과 민주화간의 갈등에서 지역주의로 변화한 점에 있었다. 그동안 한국의 선거에서 변하지 않고 나타났던 정당의 지지분포는 여당의 경우 도시지역보다 농촌지역에서의 지지가 높은 반면, 야당의 경우는 농촌보다 도시지역에서 높게 나타나는 여촌야도 현상이었다. 이는 연령과 교육수준의 효과 때문인데, 한국의 교육은 자유와 참여같은 민주적 가치를 선호하는 것이었으며 젊은 층은 전쟁과 가난 등의 경험이 적으므로 안정보다는 변화를 경제성장보다는 민주주의를 더 선호하게 된다고 할 수 있다. 그러므로, 도시지역에는 젊고 교육수준이 높은 사회계층의 거주비율이 농촌에 비하여 상대적으로 높기에 낮은 여당 지지도를 보이게 된다는 것이다.
        그러나 1987년, 정당의 지지분포를 결정하는 가장 큰 요인은 유권자의 지역주의 투표행태였다. 민주화 이슈는 이미 과거의 문제로 잊혀져가고 있었다. 그것은 부분적으로는 그동안 선거과정에서 여,야간의 쟁점이었던 민주화의 이슈가 직선제 개헌으로 약화되었고, 또 6.29 선언 이후 정치인의 사면, 복권이 이루어지고 양심수가 석방되는 등 어느 정도 민주화 조치가 시행되었기 때문이었다. 그리고 선거과정에서 민주당과 평민당은 물론이고 민정당마저도 민주화를 주장하였기에 민주화에 관한 한 정당간 차이도 찾아보기 힘들었던 것이다. 그러므로 민주화 이슈가 사라져간 1987년, 제 13대 대통령 선거에서 가장 큰 영향력을 가진 변수는 지역주의였던 바, 이는 약 4개월 뒤인 제 13대 국회의원 선거에서도 나타났다. 지역주의적 투표성향은 13대만큼 강력하지는 못하였지만 과거의 대통령 선거에서는 어느 정도 존재했다. 1971년, 제 7대 대통령 선거에서 영,호남간의 지역주의적 투표성향이 그 예로 박정희의 당선은 경상도의 지지에 힘입은 바가 컸던 것이다. 그러나 곧 이어 실시된 1972년의 국회의원 선거에서는 지역주의가 나타나지 않아 그 성격이 정당 본위적인 것이 아님을 보여주었다.


표 4-6. 제 13대 국회의원 선거의 결과: 1988. 4. 26.
---------------------------------------------------------------------------
                민정당         민주당         평민당        신민주공화당
---------------------------------------------------------------------------
전국평균        33.9(%)         23.8            19.2            15.5

지역별
서울,경기       23.1            18.0            17.0            12.7
충청            34.2            15.1             3.0            41.6
강원            43.1            21.3             4.0            20.0
전라            22.5             0.9            68.2             1.6
경상북도        49.3            25.7             0.7            14.7
경상남도        35.8            45.3             1.5             8.5
---------------------------------------------------------------------------
        자료의 출처: 중앙선거관리위원회, [제 13대 국회의원 선거총람]

        일반적으로 국회의원 선거에서는 동향 출신 후보자들끼리의 경쟁이기 때문에 지역주의적 감정은 없는 것이 보통이다. 물론 중선거구제 하에서의 국회의원 선거, 즉 1973년과 1978년, 그리고 1981년과 1985년의 국회의원 선거에서 보듯이 지역주의가 없었던 것은 아니었다. 그러나 국회의원 선거에서의 지역주의는 중선거구제 하에서 후보자의 지역 연고가 시,군으로 나뉘어진 때문에 나타난 것으로 시 별로 혹은 군 별로 동향 출신을 지지하자는 소박한 감정에 불과하였다.
        그러나 1987년의 대통령 선거를 뒤이어 1988년의 제 13대 국회의원 선거에서도 지역주의는 나타났는 바, 그 성격은 과거의 것과 확연히 달랐다. 대통령 후보자의 연고지 별로 지역주의가 형성, 동향 출신의 후보자일지라도 소속 정당이 대통령 후보자의 연고지와 다르면 투표하지 않는 지역주의가 나타났던 것이다. 그 결과 지역주의는 한국의 정당을 전국적인 지지기반을 갖는 정당이 아니라 각자의 연고지에서만 영향력을 갖는 지역정당으로 전락시켰다.
        이제 정당의 기능이 축소되는 경향을 피할 수 없음은 예상되는 단지 하나의 폐해일 뿐이었다. 사회적 갈등을 해소하는 정당의 기능은 발현될 여지가 현저히 줄어들게 되었으며, 국민의 이해를 반영하는 정당 기능도 왜곡될 수 밖에 없게 되었다. 권력의 확대에 목적이 있는 정당은 지지의 확대를 위해 필요한 경우에만 국민의 이해를 반영하는 경향이 있기 때문이다. 다시 말하면, 상대 정당의 지역기반이 가진 이해를 반영할 필요가 별로 없을 뿐더러, 지역주의가 지배적인 투표행태가 된 이상 다른 사회적 갈등을 무시할지라도 정당의 지지기반은 크게 영향을 받지 않을 것이기 때문이다.
        그러므로 1988년 이후 한국의 정당정치는 지역주의에 의하여 영향을 받지 않을 수 없었다. 선거에서 나타난 국민들의 투표성향은 정당의 선택을 제한하는 경향을 가지지만, 제한된 정당의 행태는 다시금 국민들에게 영향을 준다 할 수 있다. 왜냐하면 국민들은 주어진 대안들 중에서 선택하는 자유만이 있기 때문이다. 1988년 이후의 정당정치는 바로 그 측면에서 이해될 수 있을 것이다. 이에 대해서는 다음 제 5장에서 다루고자 한다. 그러나 그 이전에 지역주의의 발생 원인에 대하여 다음 제 2절(節)에서 좀 더 살펴보고자 한다.




第 2 節. 地域主義의 政黨 起源
----------------------------------------------------------------------------
 
        1985년 제 12대 국회의원 선거에서 신민당이 대도시에서 승리할 수 있었던 원인은 대통령 직선제 개헌이라는 민주화 이슈를 제기하였던 점에 있었다. 즉 신민당의 성공은 11대 선거에서 민한당이나 국민당을 지지하지 않았던 잠재적 야당 지지자들을 군정종식이나 직선제 개헌 등의 민주화 이슈를 제기하여 동원할 수 있었던 점에 있었다. 그러나 1987년 절차적 민주화의 성공은 이제 민주화의 이슈를 무의미하게 하였다. 대통령 직선제 개헌이 국민들에게 민주화의 대명사처럼 받아들여졌던 점에서 직선제 개헌의 성공은 민주화의 이슈가 역사의 뒤편으로 사라짐을 의미하는 것이었다. 그러므로 이제 민주화를 중심으로 편성되었던 유권자 구획은 재편될 수밖에 없었다.
        1987년 12월 대통령 선거에서 폭발된 유권자들의 지역주의 투표행태는 바로 그러한 배경 위에서 이해되어야 한다. 물론 지역주의가 갑자기 나타난 것은 아니다. 사회적으로 존재했던 영,호남간 지역주의적 갈등은 이미 1970년대 초에 시행된 대통령 선거에서 드러나고 있었다. 국회의원 선거에서는 찾아볼 수 없었던 지역주의가 13대 국회의원 선거에서 처음 나타난 이유에 대해서는 여러가지 요인이 지적되고 있다. 지역적 일체감을 가질 수 있는 정당이 처음 나타났다던가, 혹은 경상도 출신 대통령의 장기적 집권과 그에 따른 경상도 중심의 충원 등이 가져온 호남인의 소외감 등이 지적되고 있으며 1980년의 광주 항쟁에 대한 무력진압도 지역감정의 급진을 가져온 것으로 꼽히고 있다.
        그리고 지역갈등은 그동안 누적된 여러가지 지역적 격차가 표출된 것이라는, 지역간 갈등의 원인을 사회 경제적인 측면에서 찾는 주장이 많은 공감을 얻고 있다. 1989년 한국 사회학회가 주관하였던 한국의 지역주의에 관한 심포지움에서 발표된 논문을 기준으로 보면, 정치학자나 사회학자들의 시각은 대부분 사회 경제적인 측면에 집중되어 있다. 그리고 특정 집권자의 편견된 정책이 지역주의의 조장을 가져왔다는 논의도 그 정책이 사회 경제적인 정책 중심이었다는 의미에서 결국 사회 경제적인 측면에서 지역주의의 원인을 찾는 견해라 할 수 있다. 1987년 이후에 나타난 지역주의가 역사적이고 문화적인 연원을 가질 뿐만 아니라 사회 경제적인 객관적 여건에 그 근원을 두고 있음은 사실이다. 또한 지역간 차별의 역사적 계기가 사회화 과정을 거치면서 세대간에 전이되고 있음을 주장하는 심리적 설명과,  1960년대 이후 시행된 사회 경제적인 정책이 지역간 차별을 가져오고 그 결과 지역갈등을 유발시켰다고 보는 사회경제적 설명이 상호 배타적인 것이 아님도 사실이다. 그런데 사회구조적인 차원에서 지역갈등의 문제를 다루는 입장을 보면, 지역간 갈등의 실상과 지역간 갈등에 대한 사회적인 인식수준간의 괴리를 간과하는 경향을 드러내고 있다. 1987년의 선거결과에 나타난 지역주의적 투표성향을 지역감정의 반영으로 보고 또, 그러한 지역감정은 객관적인 사회적 조건의 반영이라고 간주하는 경향이 있는 것이다.
        그러나 1987년 지역주의가 '갑자기 그리고 폭발적으로' 등장한 사실은 지역주의에 대한 설명을 하는 데 있어서 우리가 조심스럽게 접근하여야 함을 시사한다. 갑자기 그리고 폭발적인 변화라는 것은 인식의 돌발적인 전환없이는 불가능하기 때문이다. 선거과정에서 국민들이 선택할 대안을 제시할 뿐만 아니라 또 제한함으로써 여론을 능동적으로 주도하는 정당의 기능을 주의하는 까닭이 여기에 있다. 그리고 사회적 갈등이 항상 드러나는 것은 아니다. 잠재적인 갈등이 드러나기 위해서는 그 갈등을 현실에서 제기할 수 있는 조직이 필수적이다. 정치과정에서 그러한 역할을 하는 조직으로서 정당을 들 수 있다. 국민에게 이슈를 제기한다든가 혹은 제기하지 않음으로써 정당은 사회적 갈등을 발현시키기도 하지만, 잠재적인 갈등으로 억제하기도 하는 것이다. 정당은 국민들에게 제시되는 이슈를 제한하고 조절함으로써 사회적 세력을 규합하고 분열시키는 기능을 행하는 것이 보통이라고 하겠다. 한국의 경우, 1987년 대통령 선거 이후 지속적으로 나타나고 있는 지역주의도 정당을 중심으로 하는 정치과정을 거쳐야만 되었다. 우리는 그 과정을 야당에서 찾아볼 수 있을 것이다. 물론 야당뿐만 아니라 여당도 지역감정을 반영하는 정도를 넘어서서 지속적이고 능동적으로 지역주의를 규정해 나가고 있다 할 수 있다. 그러나 1987년 지역주의의 폭발을 설명하기 위해서는 야당을 주목하여야만 할 것이다.


        1. 政黨과 社會的 갈등

        1987년 겨울, 대통령 선거의 결과는 유권자들의 투표행태에 있어서 지역주의의 폭발을 보여주었다. 그러나 선거전에서는 민정당의 노태우 후보와 야당의 두 김씨, 그리고 김종필 등 그 어느 누구도 지역주의는 조장되어야 한다고 발언하지는 않았다. 지역주의는 억제되어야 하며, 자기 자신은 지역주의적 행위를 절대로 하지 않았다고 하였다. 하지만 그들의 행동은 그들의 주장과는 달랐다.
        김영삼 후보는 창원 유세에서(11월 15일) "우리 경상도민은 김대중씨가 올 때 깨끗이 함으로써 어제의 광주 사람들을 부끄럽게 해 달라"고 호소하였으며, 김대중 후보의 평민당은 선거 직후인 12월 21일 신문에 게재한 광고에서 [고정표도 안나온 엉터리 숫자]라는 소제목 아래, "부산에는 호남 유권자 45만과 김대중 후보를 지지한 많은 노동자, 학생, 지식인이 있었는데, 그가 얻은 표는 겨우 18만표다. ......경기 인천에도 노동자와 학생이 많고 호남인구가 30%인데 그는 겨우 22% 득표로 발표되었다. 상식적으로도 이걸 믿을 수 있겠는가?"라고 반문하였다. 그리고 민정당의 노태우 후보는 이들의 지역적 대립을 매스컴까지 동원하여 철저히 선거전략에 이용하였다. 과연 그들의 주장과 행동 중 어느 것이 옳은가? 지역주의는 조작될 수 있는가?
       지역주의는 그 자체만으로 볼 때는 매우 합리적인 행태일 수도 있다. "경쟁정당간에 하등의 뚜렷한 이념상의, 또는 정책상의 차이가 존재하지 않을 경우에 유권자들이 그들의 출신지역 후보위주로 선택한다는 경향은 자연스러울 수도 있다... [그리고]...중앙집권적 정부의 동원 증대에, 그리고 대중에 대한 전체주의적 조작의 위험 가능성에 대항하는 필수적 안전핀을 제공할 수도" 있을 것이기 때문이다. 그리고 "특히 제 13대 총선에서의 각 정당들은 이데올로기나 선거공약에 있어 거의 차이가 없었으며, 특히 세 야당들은 제 5 공화국 비판에 있어 조금도 다르지 않았기 때문에 적어도 야당표의 집중을 가져 온 지역주의는 합리"적인 측면이 없다 할 수 없을 것이다.
        그러나 지역주의적 투표행태는 정치적 행위자 개인의 입장에서 보면 합리적일 수도 있으나 국민 전체의 입장에서 볼 때는 긍정적인 측면보다 부정적인 측면이 보다 많다고 여겨진다. 왜냐하면 한국의 지역주의는 그 발생의 기원이 반드시 합리적인 점에만 근거하지는 않았기 때문에, 1980년대 후반 사회의 지배적 갈등으로 등장한 지역주의는 다른 사회적 갈등, 예컨대 빈부의 격차라든가 환경문제 등을 경시하는 역기능을 가질 수도 있기 때문이다. 사회 정의의 실현을 위해서는 사회의 갈등 해소가 중요하지만 갈등이 적절히 해소되기 위해서는 다양한 갈등의 상대적 비중을 이해하는 것이 요긴할 것이다. 한국에서 지역주의의 성격을 이해하기 위해서는 좀 더 깊은 탐구가 필요하다고 보며, 본 논문이 정당과 지역주의의 관계를 규명하고자 하는 이유는 바로 여기에 있다.

        일반적으로 정당은 국민에게 대안을 제시하고 또 제한하는 역할을 한다. 선거에서의 후보 공천도 그 하나거니와 이슈의 제시도 그 기능의 일부이다. 국민들은 주어진 대안에 대하여 선택할 수 있을 뿐이지, 어떤 대안을 국민에게 제시할 것인가는 정당에게 주어져 있는 것이다. 그러므로 정당내 결정권에 영향을 줄 수 있는  정당의 통합과 분열은 국민들에게 주어지는 이슈의 제시와 같은 대안의 형성에 영향을 준다고 할 수 있다. 일반적으로 정당간의 통합이나 정당의 분열은 이슈의 통합과 분열을 가져오는 경향이 있다. 예컨대 1985년 야당의 통합은 대통령 직선제 개헌이라는 이슈의 통합을 가져와 국민들에게 권위주의를 대체할 뚜렷한 관념적 공감대를 제시하는데 성공하였던 것이다.
        정당의 대안 제시 기능과 정당내 결정권간의 관계에 주목하여, 이 논문은 선거 이전에 이미 정치인들은 지역주의적 갈등을 증폭시켜왔음을 보여주는 증거를 찾고자 한다. 이는 정당이 사회적 갈등의 단순한 반영자가 아니며, 오히려 권력획득의 목적을 위해 사회적 갈등을 주도적이고 능동적으로 규정해 나가고 있음을 보여주는 좋은 증거가 될 것이다.
        이를 위해서 다음과 같은 사실들을 주장하고자 한다. 첫째, 1980년대 말 국민들이 지역간 대립을 표출하기 이전에 이미 야당내에서는 영,호남간의 지역주의적 대립이 첨예화되었으며, 그 대립에는 파벌경쟁이 주된 원인으로 작용했다는 것이다. 이러한 선,후 관계는 지역간 균열이 먼저 존재하였기에 정당이 지역간 균열에 기반할 수 밖에 없었고 그 결과 정당은 지역갈등을 대변하는 방향으로 나아갔다고 보는 견해에 의문을 제기한다. 둘째, 야당내의 첨예한 대립이 점진적이 아니라 급진적인 변화의 결과라는 사실이다. 이러한 사실은 야당내의 지역주의적 대립이 국민들 사이에 이미 존재해 있었던 지역감정을 반영하는 정도를 넘어섰음을 의미한다.
        이상의 두 가지 사실은 지역주의가 정당에 의하여 증폭되었음을 반증하는 것이라 하겠다. 이를 입증하기 위해 먼저 1960년대와 1970년대 야당의 파벌현상을 검토하고자 한다.


        2. 派閥과 地域主義

        1960년대 말에 이르기까지 야당의 파벌행태는 지역주의에 의해 좌우되지는 않았다. 영남과 호남간의 관계만 보더라도, 김영삼의 정치적 출발은 호남출신이 지배적인 민주당 구파에 힘입은 것이었으며 김대중은 오히려 영남 출신이 많았던 민주당 신파에 속했다. 물론 지역적 연고가 중요하지 않았던 것은 아니었다. 그러나, 국민들이 갖고 있었던 지역감정이 야당의 행동을 구속한다던가 파벌의 주요 형성 원인이 되지는 않았다.
        1970년대에 들어와서 국민들이 가졌던 지역감정과 관련하여 야당의 성격에 변화가 일어났다.그러나 표 1에서 보듯 그것은 1972년도에는 별로 뚜렷하지 않았다. 1971년도에 지역감정을 부추긴 대통령 선거가 있었고 그 결과 영남에서의 박정희 지지율이 66.7%(김대중 지지율은 26.2%), 호남에서의 김대중 지지율이 58.6%(박정희 지지율은 32.9%)였음을 생각해 본다면 약간 의외라고도 생각된다. 그러나, 국회의원 선거의 특성을 생각해보면 그러할 수밖에 없으리라고 할 수 있다. 즉, 지역구에 출마하는 의원 후보자들은 그들이 여당이던 야당이던 간에 그 지역구 출신이 대부분인 것이다.다시 말하면, 유권자들은 정당을 지역을 대표하는 정당 즉, 지역정당으로 인식하지는 않았다. 동향출신을 밀어주자는 소박한 감정이 지배적이었던 것이다.

표 4-7  파벌 구성원의 출신 지역별 분포, 1972년
---------------------------------------------------------------------------
              전라     경상    서울     경기     충청      강원     전국구
--------------------------------------------------------------------------- 
김대중계        3        3       7        1        1                  5
김영삼&고흥문계 2        6       2        1        1                  3
이철승계        4                                                     3
양일동계        2        2                                            3
진산계                   2       3                                    8
김홍일계                 2       2        1        1                  1
중도계          2        2       1        1        2
---------------------------------------------------------------------------
* 자료의 출처 : 황선필, "신민당", [신동아] ( 1972.8 ), p.194. 원내 중심,부산은 경상도에 포함.

        그러나 1974년부터는 야당내의 지역주의적 성향이  주목된다. 표 4-8이 그 변화를 보여주고 있다.
표 4-8. 파벌구성원의 출신지역별  분포: 1974년, 1976년, 1979년.
---------------------------------------------------------------------------
                    전라     경상     서울    경기    충청     강원
---------------------------------------------------------------------------
   김영삼계 74                 5
            76                 9        2       1                2
            79         1       6(1)     1
---------------------------------------------------------------------------
   이철승계 74         5                1
            76         5                1
            79        6(3)      2       2        1       1       2
---------------------------------------------------------------------------
   신도환계 74                    6
            76                    5
            79                  5(1)
---------------------------------------------------------------------------
* 괄호안은 원외 지구당 위원장.
* 자료의 출처: 1974년의 자료는 강인섭, "신민당 당권의 향방", [신동아] (1974,7) pp. 101-102. 1976년의 자료는 이협, "신민당 당권경쟁에 열풍일다", [중앙] (1976, 5) p. 134. 1979년의 자료는 김성익, "신민당 5월 당권의 향방", 신동아 (1979, 6) p. 133.
* 위의 표는 전라도와 경상도의 지역적 연고를 파벌의 부분적 속성으로 가진 파벌만 나타낸 것이다. 야당에는 보통 8-9개 정도의 파벌이 항상 존재하였다.

        표 4-8을 기준으로 보면 확실히 1974년부터 -좀더 정확히 말하면 1972년과 1974년 사이의 어느 시점부터- 야당내에서는 적어도 3개의 파벌이 -이철승,김영삼,신도환- 호남과 영남의 구별을 분명히 한 지방색을 띠고 있었다. 1979년의 경우를 보면, 원외를 포함할 때, 이철승은 전라도의 56%를(전라도의 지역구 16개 중에서 9개를 파벌에 안고 있다), 김영삼은 경상도의 30%를, 신도환도 경상도의 26%를 각자의 파벌에 안고 있었다. 위의 표에서 알 수 있듯이, 1970년대에는 분명 야당내에서 지방색을 띤 파벌이 존재하고 있었는 바, 국민들의 지역감정을 어느 정도 반영하고 있는 듯이 보인다. 그러나 1970년대에 걸쳐 나타난 야당의 지역주의는 1985년 이후 야당에 나타난 지역주의와는 비교할 수 없을 정도로 온건했다고 할 수 있다. 이 때는 1987년에 나타난 바와 같은 첨예한 지역주의적 대립도 없었으며, 파벌의 지도자가 지역을 대표한다는 의식이 강하지도 않았다. 다만 호남과 영남은 다른 지역에 비하여 그 결집의 정도가 다소 강할 뿐이었다. 이는 적어도 1985년까지 지속된다. 1985년 제 12대 국회의원 선거를 앞두고 김영삼과 김대중이 민한당에 입당하려고 교섭하였으며 또 민한당을 중심으로 선거를 치를 생각을 했었다는 사실과, 당시 선거에서 민한당에 입당할 수 없었거나 혹은 입당하기 어려웠던 정치 해금자를 제외하고는 신당에 참여하려던 정치인들이 많지 않았던 사실은 김대중과 김영삼의 지역 연고지에서도 1987년에 불었던 지역주의 바람이 아직 없었다는 것을 말해 준다. 1985년 신민당이 승리하고 김대중과 김영삼이 영향력을 회복하게 된 원인은 지역주의가 아니라 신민당이 내세운 민주화에의 이슈 때문이었다.
        신도환의 경우가 특이한 바 그는 김영삼이나 김대중, 이철승과는 달리 구파와 신파를 이어 받아 조직을 관리하지도 않은 사람이다. 대통령 지명전에도 나서지 못했듯이 전국적 지명도도 낮은 사람이었는데 어떻게 경상도 중심의 파벌을 형성했는지에 대해서는 뚜렷한 증거도 없다. 그러나 신빙성이 있는 것으로서 다음과 같은 설명이 있다. 당시의 박정희 정부는 김영삼이 야당의 권력을 획득하게 되는 것을 억제하려고 하였던 바, 그에 대한 대안이 바로 이철승을 중심으로 하는 온건세력의 결집이며 신도환의 경상도 중심의 파벌형성이라는 것이다. 이에 대해서는 뚜렷한 증거가 없으므로 확인할 수는 없으나, 신도환 파벌의 구성원이 기업가 중심이라는 특성을 볼 때 설득력이 있는 주장이라고 본다.
        한편, 파벌 지도자가 당권을 잡는다든가 혹은 대통령 후보일 경우는 파벌세가 확대되었지만  권력경쟁에서 패배할 경우 파벌세는 약화되었다는 점, 그리고 1970년대에 있어서 야당의 파벌은 그 세력에 있어서 큰 차이가 없이 항상 8개 안팎이었다는 사실과 민주화 투쟁에 대한 당내의 견해가 다양했다는 점도 고려할 필요가 있다. 즉,한 두개의 파벌이  야당을 지배할 권력은 갖지도 않았으며 지역주의만에 의하여 파벌이 유지되지도 않았다는 사실이다. 일반적으로 국회의원들이 지역주의를 따라 파벌에 가입케 되는 이유는 그 파벌이 지역을 대표하여 지역성만으로 국회의원을 당선시켜주기 때문은 아니다. 다만 지역대표성을 띤 파벌의 지도자가 대중적 인기로 인하여 파벌 구성원의 득표율을 약간만 높인다 하여도 국회의원은 당선될 확율이 훨씬 높아지기에, 그러한 경우 국회의원은 기꺼이 지역대표성을 지닌 파벌에 속하고자 할 것에 그 이유가 있는 바 1970년대에 걸쳐 실제 그러하였다. 요컨대 김대중과 김영삼의 권력이 야당을 독점적으로 지배할 수는 없었다. 이는 적어도 1979년까지 지속되는 데, 1979년에 일어난 10. 26 사건을 기점으로 야당은 조직의 성격상 큰 변화를 겪게 된다. 즉, 민주화를 어느 정도로 강하게 주장하였느냐 하는 정치인의 선명성이 야당에 있어 권력의 재편에 처음으로 영향을 주었으며, 또 그러한 변화의 한 가지 결과로 당내에서 지역주의의 확대가 두드러졌던 것이다. 그리고 그러한 변화는 1985년의 제 12대 국회의원 총선거를 계기로 다시 시작되거니와, 오히려 1979년 직후의 변화는 1980년의 5. 17로 인하여 중단되므로 우리가 먼저 주목해야 할 것은 1985년 이후에 나타난  야당의 급격한 변화인 바 이를 먼저 논하기로 한다.


        3. 派閥競爭과 地域主義의 확대

        1979년의 10.26과 1985년의 12대 국회의원 선거가 한국의 정치체계에 영향을 미친것은 주지의 사실이지만 야당도 그 영향을 받는데 있어 예외는 아니었다. 1961년의 5.16이후 야당은 처음으로 큰 변화를 겪었다. 1979년과 1985년에 야당이 겪은 변화는 구조적으로 동일한 것으로, 그 성격은 첫째, 김대중과 김영삼의 파벌로 야당이 양분되기 시작했다는 것이며, 둘째로는 야당의 양분으로 인하여 김대중과 김영삼의 지역주의적 대립이 첨예화되기 시작하였다는 것이다. 그리고 그 결과 지역정당은 국민들이 지역주의적 투표성향을 보이기 이전에 시간적으로 선행하여 존재케 되었다. 이는 1987년에 나타난 갑작스럽고도 강력한 지역감정의 성격을 이해하는데 매우 중요한 변수라고 할 수 있는 바 이하에서 1985년 이후의 상황을 먼저 살펴 보고자 한다.
        제 3장 제 1절에서 살폈던 바, 신민당은 민한당을 흡수하여 야당을 통합함과 동시에 한국의 정당제를 양당제로 복귀시켰다. 권력의 획득을 목적으로 하는 정당에게 있어 통합을 통한 정당의 세력 확대는 정당간 경쟁을 유리하게 할 수 있다는 점에서 바람직한 일이라 할 수 있을 것이다. 신민당이 민한당을 통합하여 보유 의석이 여당의 내각제 개헌을 저지할 수 있는 전체 의석의 1/3을 넘었던 것이나 양당제를 형성함으로써 신민당이 권위주의 정권의 대안이라는 점을 제시할 수 있었던 것이 통합 야당의 등장이 가져온 구체적인 잇점이라고 할 수 있다.
        그러나 정치인 개개인의 입장에서 볼 때 정당간 경쟁의 확대는 항상 바람직한 일만은 아니다. 정치인의 입장에서 정당이란 권력의 추구를 위한 수단일 뿐이며, 정당이 당론이라고 내세우는 이해와 정치인 개개인의 이해도 항상 동일한 것만은 아니기 때문이다. 정당내에는 정치인들간의 권력 경쟁이 존재하고 있는 것이다. 신민당의 정권 투쟁은 대통령 직선제 개헌이라는 민주화 투쟁의 성패에 달려 있었다. 그러나 앞서 제 3장 제 2절에서도 보았듯이, 대통령 직선제 개헌이 신민당내 정치인 모두에 바람직한 것만은 아니었다. 직선제 개헌이 이루어질 경우 직선제를 주도한 두 김씨의 영향력 확대는 신민당내 다른 파벌들의 약화를 초래할 것이기 때문이다. 1985년 이후의 민주화 과정에서 신민당이 직선제 개헌을 강경하게 주장하지 못하였던 것은 바로 이에 이유가 있었으며, 조직적으로 볼 때 신민당은 여전히 다양한 파벌들의 연합체에 다름이 없었다.
        그러나 1987년 직선제 개헌 투쟁을 하기 위하여 시도한 두 김씨의 4. 8 분당은, 이미 1985년 2. 12 총선에서 잘 드러났듯이 직선제 개헌이 야당 지지자들의 공감대였던 이유 때문에, 신민당내 내각제 개헌 지지자들을 배제하고자 했던 목적을 넘어서서 두 김씨의 세력확대를 가져왔다. 두 김씨는 분당 과정에서 이철승이나 이민우 등 내각제 지지자를 배제함으로써 다른 파벌을 축소시켰던 것이다. 파벌세력의 재편이 나타났던 바, 이는 두 김씨의 입장에서 볼 때 내각제 개헌과 직선제 개헌이라는 이슈를 이용한 권력경쟁에서의 승리와 다를 바 없었다.
        그러나 문제는 파벌이 재편되는 과정에서 김대중과 김영삼의 양대 파벌만 남은 정당을 갖게 되었다는 것이었다. 김대중과 함께 호남 출신 정치인에 대해서 갖고 있었던 이철승의 영향력은 이제 야당에서는 찾아볼 수 없었다. 두 김씨가 대표하는 영남과 호남으로 지역주의적 기반이 뚜렷하게 대립된 파벌만이 남았다. 권력을 추구하는 그들은 그동안 직선제 개헌을 위해서는 협조하였지만 당내에서는 경쟁관계를 줄곧 지속하였던 바, 이제 그들의 경쟁에서 지역주의적 대립은 그 어느 때 보다도 뚜렷해졌고 강화되었다.
        파벌경쟁의 결과 김영삼과 김대중이 더욱 더 지역주의적 대립을 향해 나아갔고, 또 지역주의적 파벌을 강화할 수밖에 없었던 이유는 그들 개인 차원에서 볼 때 지역주의는 택할 수 있는 가장 합리적인 전략이었기 때문이었다. 이들이 왜 지역주의를 선택할 수밖에 없었던가를 표 4-9가 보여주고 있다.

표 4-9. 지역주의와 관련한 김대중과 김영삼의 전략 매트릭스

                                       김대중의 전략
                               지역주의                 비지역주의
 +----------------------------+----------------------------+
     지역주의 | 김대중 김영삼의 파벌 확장 |   김영삼의 파벌 세력 확장 |
김영삼의 | 비민추 파벌들의 세력 약화 |   김대중의 파벌 세력 정체 |
  전략 +----------------------------+----------------------------+
    비지역주의 |  김대중의 파벌 세력 확장 |  김대중 김영삼의 세력 정체 |
 |  김영삼의 파벌 세력 정체 |  비민추 파벌들의 세력 유지 |
 +----------------------------+----------------------------+

        그들의 입장에서 볼 때, 상대방이 어떠한 전략을 택하든지 간에 자신은 지역주의에 호소하는 것이 최선의 전략임을 알 수 있다. 지역적 충성심에 대해서 자신이 호소하지 않고 상대가 호소한다면 자신이 얻는 것은 없으나 상대가 얻는 것은 지역적 충성심에 기반한 파벌세력의 확대인 것이며, 자신이 호소할 경우에는 상대가 호소를 하든 아니하든 얻는 것은 적어도 자기 세력의 확대이기 때문이다. 즉, 그들에게 있어서 지역주의에 호소하는 것은 호소하지 않는 것보다 유리했던 것이다. 비록 두 김씨는 지역주의를 비난하고 자신들은 지역주의를 이용하지 않는다고 하였으나 지역주의를 전략화할 수밖에 없었다.
        지금까지 논의한 바에서 우리는 지역주의와 정당간의 관계에 대해서 하나의 시사점을 얻을 수 있다. 즉, 파벌간의 권력경쟁에서 양대 파벌이 등장했고  그 결과 지역주의가 확립된 것이지, 지역주의가 확립되었기 때문에 파벌경쟁이 강화되고 그 결과 양대 파벌이 등장한 것은 아니라는 점이다. 물론 국민들의 개인적인 수준에서의 지역감정의 존재가 야당내에서 지역주의 파벌이 존립케 된 근본 원인임은 사실이다. 그리고 지역주의적 파벌이 영향력을 미쳤다는 것도 사실이다. 그러나 1985년과 1987년 사이에 국민들의 지역감정을 급격하게 상승시킬만한 다른 객관적 조건이 없었다는 것을 생각한다면, 1987년의 대통령 선거에서 지역주의적 대립이 나타나기 이전에 시간적으로 앞서서 나타났고 또, 급진적인 과정을 거쳐 확립된 지역주의적 대립은 그 내용의 상당수가 정치세력들의 갈등의 산물이라는 것을 나타내주는 것이었으며, 사회세력들간의 갈등의 산물로만 볼 수는 없는 것이었다. 이토록 야당 내부가 지역적으로 경직되게 대립하였음에도 불구하고, 약 5개월 뒤, 즉 통일 민주당의 김영삼과 김대중이 대통령 후보를 두고 경쟁이 치열했던 분당 직전의 시기에 실시되었던 한 여론조사에서 지역감정의 해소 문제가 해결이 긴급한 사회문제의 순위에서 8번째로 꼽힌 것은 우리의 주장이 - 당내의 지역주의가 유권자들의 지역주의보다 시간적으로 앞서서 그리고 훨씬 첨예하게 대립하고 있었다는 - 타당함을 뒷받침 해 주고 있다 하겠다.
        야당내 지역주의의 대립이 2년이라는 짧은 시간내에 이루어진 갑작스럽고도 급진적인 성격을 지녔다는 사실은 당시 국민들이 갖고 있었던 지역감정을 단순히 반영하는 정도를 넘어섰음을 말해주는 것이었으며, 오히려 지역감정의 형성을 조장할 기반을 마련한 것이었다. 그리고, 이는 야당이 선거에서 국민들에게 제시할 대안의 유형을 결정짓는 것이기도 하였다.
        정당을 포괄하는  정치환경의 변화와 관련하여 정당의  내부변화는 당연한 것이기는 하나 한국의 야당이 국민들의 선호보다도 앞서서 대안을 한정할 수 있고  또, 한정했다는 사실은 1979년의 10.26사건 직후 야당이 겪은 변화를 볼 때 더욱 분명하다. 1979년에 야당은 지역주의적 대립을 가시화 하는 과정을 겪었고 또 할 수 있었는 바, 이는 1987년의 경우보다도 더욱 국민들의 지역주의적 지지성향에 대하여 시사하는 바가 크다고 할 수 있다. 왜냐하면, 1979년은 민주화 못지않게 지역문제의 성격을 띤 광주항쟁도 겪지 않은 시점이며 정부의 공업화 정책에 따른 지역간 불균등의 문제도 1986년보다는 약했을 것이기 때문이다.
        10.26이 가져온 야당의 변화는 1985년 이후의 야당의 성격 변화와 거의 유사하다. 1979년 당시 야당인 신민당은 권위주의 체제에 대해서 파벌간에 입장 차이가 있었다. 김대중과 김영삼은 다른 파벌들, 예컨대 이철승이나 신도환의 파벌과는 달리 권위주의에 대한 반대가 보다 강하였다. 10.26이 가져온 권위주의의 몰락은 결과적으로 볼 때 잠정적이었지만 야당내 유신체제 타협세력의 정치적 입지를 약화시켰다. 그 결과 김대중과 김영삼이 야당의 대통령 후보로 경쟁할 것이 확실해졌고, 1987년만큼이나 뚜렷하지는 않지만, 경쟁으로 말미암아 그들은 야당을 양분하기 시작하였는 바, 영남  출신 국회의원은 대부분 김영삼에게, 호남 출신 국회의원은 대부분 김대중의 파벌에 속하게 되는 경향이 등장하기 시작하였다. 그런데 이는 두 김씨의 지역적 영향력을 과장케하는 경향이 있었다. 앞서 살펴본 바와 같이, 김영삼과 김대중은 1970년대의 야당에 있어 중요한 지도자임에는 틀림 없으나 야당을 양분할만큼 지배적인 지도자는 아니었다. 그러나 1979년의 10.26 이후 상황은 달라졌던 바 그들은 야당의 지배적 지도자로 등장하였다. 그리고 그들의 파벌경쟁 결과 당내의 지역주의는 확대되었고,그들의 지역적 영향력은 갑작스레 강화되었다. 그러나, 이러한 상황은 1980년의 5.17로 더 이상 진전되지 못했는 데, 가정이기는 하지만 아마도 대통령 선거가 당시에 시행되었다면 1987년의 결과와 비슷한 성격의 야당 분열과 지역주의가 나타났으리라고 말할 수 있을 것이다.
        한편, 정당내의 지역주의가 국민들의 지역주의적 투표성향보다도 먼저 확립된 것은  이미 호남과 영남에서 김대중과 김영삼의 인기가 상당했다는 것을 증명하는 것이기도 하다. 그러나 우리가 말하고자 하는 바는 김대중과 김영삼의 대중적 인기가 지역간 대립으로 왜곡되는 과정이 중요하다는 것으로, 그러한 지역간 대립은 파벌 경쟁의 결과인 측면이 크다는 것이다. 그들의 파벌경쟁이 새롭게 시작되고 격화되던 1979년의 시점에서  1970년대의 온건했던 야당내 지역주의를 갑자기 바꾸어 놓을만한 외부환경의 변화, 예컨대 사회경제적 변화는 없었다.요컨대, 김영삼과 김대중의 첨예한 지역주의적 대립은 1970년대의 말에 급격하게  나타난 것으로 1970년대의 반영으로 보기는 어렵다 하겠다.
        그리고 우리가 1980년부터 1985년까지의 기간을 논외로 한다면,(이는 1980년의 야당과 1985년의 야당이 당내의 조직적 성격이나 인물들의 구성을 볼 때 동일하다는 전제를 갖기에 가능한 논의이다) 1970년대의 야당내 지역주의와 1979년의 - 그리고 다른 한편으로는 6년이 흐른 1985년이지만 - 야당내 지역주의의 급격한 변화에 따른 차이에 놀랄 수밖에 없을 것이다. 국민들의 지역감정을 크게 강화시킬만한 객관적 조건으로서의 사회 경제적 변화가 1979년 직후에 있었던 것도 아니었다. 그리고 1970년대에 있어서 야당내의 지역주의를 억제시킬만한 특별한 사회적 정치적 요인은 없었다. 집권당은 오히려 지역주의를 조장한 흔적이 있다. 만약 정당이 자율적인 행위자가 아니라면 무엇이 야당을 변모 시켰던가? 1980년의 광주항쟁 이후 호남의 지역감정이 1987년에 나타난 수준으로 변화되었다고 주장하는 것을 일부 인정한다 하더라도, 호남내에서 조차도 지역감정의 표출이 없었던 1980년과 1985년에 시행된 제 11대 국회의원 선거와 제 12대 국회의원 선거의 결과를 볼 때, 야당의 변모에 대한 대답의 일부는  아마도 파벌경쟁에서 찾아야 하리라고 본다. 문제는 파벌간의 권력경쟁이 양대 파벌로 먼저 나아가고 그 결과 지역주의가 확립된 것에 변모의 원인이 있는 것이지,지역주의가 확립된 때문에 파벌경쟁이 강화되고 그 결과 양대 파벌로 된 것에 그 원인이 있다고는 생각할 수가 없다. 물론 국민들의 개인적인 수준에서의 지역감정의 존재가 야당내에서 지역주의 파벌이 성립케 된 애초의  원인이기는 하다. 그리고 국민들 사이에 존재했던 지역감정이 상당했으리라고 하는 점도 부인할 수 없다. 하지만,국민들의 지역감정을 넘어서는 수준으로 야당내에서 지역주의가 강화된 것은 이상의 논의에서 뚜렷하리라고 본다.
        그런데 문제는, 그러한 지역적 대립이 확고해진 것이 비록 야당내에서 일어난 일일지라도, 야당내에서 확립된 지역주의의 대립은 대통령 직선제가 이루어질 경우 대통령 선거에서 지역간 대립을 부추기는 것과 관계되었다는 사실에 있다. 야당내에서 확립된 지역주의가 그들의 지지기반으로 뚜렷하게 구별되는 이상, 대통령 직선제가 이루어질 경우 야당의 분당 가능성은 매우 높았고, 선거과정에서 나타나는 전략적 행위 이전에 대안 제시자로서의 정당 유형이 구별될 수밖에 없었기 때문이다. (대통령 직선제 하에서는 야당이 분당하여 김대중과 김영삼이 개별 출마하게 되리라는 개연성이 현실화되는 과정에 대해서는 앞서 제 4장 제 1절에서 밝힌 바 있다)
        그러나 여기서 중요한 것은 이들의 개별 출마가 필연성을 가지고 있느냐 혹은 우연적인 것이냐 하는 문제가 아니다. 중요한 것은 이들이 결과적으로 서로 깊은 적대 감정을 가지고 분열했다는 것이다.
        이들은 분당을 택했고 분당은 지역감정의 분출에 영향을 미쳤다. 분당이 지역감정을 과도하게 증폭시켰다는 증거는 1985년과 1988년의 선거를 비교해 보면 찾을 수 있다. (표 4-10, 표 4-11)




표 4-10. 1985년의 12대 국회의원 선거 득표율(민정당을 100으로 보았을 때)
---------------------------------------------------------------------------
                       민정당       신민당       민한당        국민당
--------------------------------------------------------------------------
       전라              100          74           53            31
       경상              100          49           44            26
---------------------------------------------------------------------------
      * 자료의 출처 : 중앙선거관리위원회의 제12대 국회의원 선거 총람에서 정리.

표 4-11. 1988년 제13대 국회의원 선거에 있어서의 정당의 지역별 득표율(%)
---------------------------------------------------------------------------
                           민정당     민주당     평민당     공화당
---------------------------------------------------------------------------
        경북                 51          24          1          16
        경남                 40          37          1          10
---------------------------------------------------------------------------
        전북                 29          1          62          3
        전남                 23          1          68          1
---------------------------------------------------------------------------  
* 자료의 출처 : 중앙선거관리위원회의 제13대 국회의원 선거총람에서 득표수를 %로 환산한 것임.숫자는 소수점 첫째자리에서 반올림한 것임.

        1985년과 1988년의 선거를 비교해보면, 불과 2년의 시간차이지만, 1985년에는 1987년과 1988년에 나타났던 지역감정이 눈에 띄지 않음을 알 수 있다.만약 지역감정이 거시적인 변수, 예컨대 사회경제적인 변수로 인하여 고조되었다면 불과 2년의 시간차에 저토록 큰 변화가 있을 수는 없을 것이다. 게다가 1988년도의 13대 국회의원 선거를 보자(표 4-11). 호남에서 경상도 정권이라 불리우는 민정당이 각각 23%와 29%를 얻었던 반면, 같은 경상도에 속하는 민주당은 1%에 불과한 득표율을 올렸다. 호남에서 민정당이 얻은 지지를 여당에게 갈 몫이기에, 혹은 국회의원 선거는 대통령선거와는 달리 같은 지역 출신의 후보자간의 대결이기에 지역감정이 덜 적용되었다는 논리는 설명에 한계가 있다. 그 어느 것도 경상도와 전라도에서 나타난 민주당과 평민당의 "제로-섬"적 투표관계를 설명해주지는 못하기 때문이다. 이러한 논리를 부분적이나마 뒷받침하고 있는 것이 표 4-12이다. 호남의 정당지지를 보면 민정당보다는 민주당이 평민당과의 관계에 있어 보다 역으로 밀접한 관계에 놓여 있음을 알 수 있다. 이는 지역주의적 투표성향을 가져온 지역감정이 갑자기 등장한 정서적인 성격이 짙다는 주장을 뒷받침하는 것이다. 이에 대한 증거로서 한 가지 더 제시할 수 있는 것은 선거 전 두 김씨의 지지자들이 가지고 있었던 감정의 내용이다. 앞 절의 야당 분열에서 보았듯이(제 4장 제 1절 표 4-2 참조) 김대중을 지지했던 사람들의 49.4 %가 김대중이 출마하지 않을 경우 김영삼을 지지하겠다는 의사를 가지고 있었다. 김영삼을 지지했던 사람들의 경우는 26.1 %가 김영삼이 출마하지 않을 경우 김대중을 지지할 것이라는 의사를 지니고 있었다. 그러나 국회의원 선거의 결과는 그 정도를 넘어서서 두 김씨가 상징하는 평민당과 민주당간의 적대적인 관계를 나타내주고 있는 바, 지역주의가 어느 정도 감정적이었음을 간접적으로 시사하는 증거라고 본다.


표 4-12. 정당지지에 미치는 사회 경제적 및 인구학적 변수의 영향
---------------------------------------------------------------------------
                            민정당     민주당    평민당     공화당
---------------------------------------------------------------------------
연령(50대 이상 기준)
        20      대           -.32**2)   .20**      .20**       -.08
        30      대           -.22**     .17**      .07         -.04
        40      대           -.12*      0          .10*         .04
교육(대재 이상 기준)
        국      졸            .31**     -.09       .06         -.21**
        중      졸            .10       -.01      -.01         -.10
        고      졸            .07       -.01       .02         -.03
수              입1)         -.01        .01        0           0
출신지역(경남기준)
         서울.경기            .10       -.01       -.01        .12*
         강     원            .26**     -.20*      -.12*       .06
         충     청           -.20**     -.25**     -.08        .64**
         전     라           -.28**     -.35**      .93**     -.16**
         경     북            .07       -.01       -.10        .09
도시화(농촌 기준)
        대  도  시           -.04        .03       -.03        .03
        도      시           -.01        .01        0          .01
상              수(C)         .44        .30       -.10        .09
        R2                    .15        .15        .51        .16
   SE of Regression           .44        .44        .31        .43
        P                     .000       .000       .000       .000
---------------------------------------------------------------------------
    1) 수입 : 월수 20만원을 간격으로 20만원 이하부터 100만원 이상까지 6등급
    2) *: p<= .05    **: p<= .01 
    3) 자료의 출처 : 이갑윤, "투표행태와 민주화," [한국의 선거 정치학]
                    (서울: 나남, 1990), p. 177.

        1987년에 나타난 갑작스럽고도 강력한 지역감정은 김영삼과 김대중의 분열에도 그 가까운 원인이 있다고 보여진다. 물론 김영삼과 김대중의 분열은 "어떻게 지역감정이 촉발되었는가"에 대한 하나의 답일뿐이라고 여길수도 있을 것이다. 그러나 그러한 견해는 곧 지역감정이 증폭되는 과정, 즉 야당이 통합되고 분열되는 과정에서 파벌의 지역적 성격이 확고해지는 과정과 그 이후의 분당이 가져오는 필연적인 지역갈등을 생각해 볼때, 자율적인 행위자로서의 정당의 영향을 간과한 견해라고 보여진다. 그리고 당시 김대중과 김영삼은 국민들에 대한 정치적 영향력과 이미지가 그것이 긍정적이든 부정적이든 누구보다도 강했기에 국민들에게 주는 대조적인 이미지는 상당했던 것이다. 김대중과 김영삼의 분열은 "왜 지역감정이 강화되었는가"에 대한 하나의 답인 동시에, 지역감정의 성격을 일부 설명해주는 요인이기도 하다. 1985년 그들의 재기를 가능케 했던 민주화의 이슈가 지역주의를 확대하는 데 공헌했다는 것은 아이러니가 아닐 수 없다.

        지역감정이 과장되고 있다는 논의는 최근에 제기되고 있는 바다. 정보매체에 의한  단순화된 원인논리 등이 개인들에게 영향을 주고 있다는 것은 그러한 논의 중의 하나로 지역감정이 선거과정 중에 증폭되었다는 증거는 많이 있다.
        야당의 조직을 볼 때 분당은 1987년 6. 29때 이미 예고된 것이나 다름이 없었다. 또한 분당과 동시에 호남과 영남은 필연적으로 대결케 되어 있었다. 그러한 필연적인 대결은 그것이 비록 야권에 머물지라도 국민들에게는 이슈의 제기였으며 대안의 제한이었다. 과장되게 비유하면 시장에 유통되는 소비재가 경상도회사와 전라도회사라는 단 두개의 공급처에 의해 공급될 뿐이었다. 1985년도의 야당통합이나 1980년도의 이철승 등의 세력약화는 김영삼과 김대중의 권력을 과장시켰을 뿐만 아니라 지역을 뚜렷이 구별시킴으로서 분당시 지역대결이 필연적일 것이라는 사실을 예견할 수 있게 하였다. 따라서 만약 분당을 하지 않았다면 지역감정이 1987년에 그토록 고조되지는 않았을 것이다. 1980년초 야당이 김영삼과 김대중에 의해 양분되었음에도 불구하고, 비록 5년의 시간이 흘렀지만, 1985년의 선거에서 호남과 영남간의 갈등이 별로 없었던 것은, 중선거구제의 영향도 있었겠지만, 가시적인 분당이 국민들에게 주는 영향을 미루어 짐작케 해 준다.
        지역간에  불균등하게  발전하고 있는 현실을 과소 평가하는 것은 잘못된 일이다. 그러나 갈등을 현실보다 과장하여 인식하는 것도 피해야 할 것이다. 인식 그 자체가 하나의 사회적 힘으로 작용하기 때문이다. 게다가 우리 사회에는 심각하지만 아직 충분히 표출되지 않은 문제, 예컨대 빈부의 차이라던가 노동문제 등이 지역갈등 못지않게 사회의 저변에 깔려 있다. 지역갈등에 대한 문제의식이 이러한 문제들을 간과하지는 않겠지만, 지역갈등을 지나치게 강조할 때 이러한 문제들은 외면당할 소지가 있을 수 있다. 때문에 지역갈등이라는 현실은 보다 공정히 설명되어져야 할 것이다.

第 5 章.
與小野大와 3黨 合黨 : 1988-1992
---------------------------------------------------------------------------
第 1 節. 與小野大下의 政黨政治
---------------------------------------------------------------------------
 
        앞서 보았듯이 대통령 직선제를 1987년 6월에 여당이 받아들이자 오랜 동안의 민주화 운동은 그 결실을 맺었다. 그러나 권력의 획득을 목적으로 하는 정당에 있어서 대통령 직선제 개헌은 권력획득과 관련한 정치적 경쟁의 변화를 의미할 뿐이었다. 다시 말하면, 정치인의 입장에서 볼 때 민주화는 권력 경쟁의 성격을 변화시키고자 하는 과정에서 부수된 결과에 지나지 않았다. 그러므로 1987년 6월 이후 민주화 운동을 주도했던 야당은 두 김씨를 중심으로 분열되었던 것이다.
        한편 대통령 직선제 개헌으로 여,야간에 합의된 민주화는 그 성격이 절차적 민주화에 그칠 뿐 내용적 민주화를 의미하는 것은 아니었다. 그러므로 어떠한 종류의 내용적 민주화가 이루어질 것인가는 정치 세력들간의 합의에 달려 있었다. 국민은 영향력을 가지나 궁극적으로 결정을 하는 것은 정치인들이며, 1987년 대통령 선거의 결과나 1988년 4월 국회의원 선거의 결과가 주목되었던 것도 바로 이 때문이다.
        선거과정에서 주목되었던 것은 그동안 한국의 정치에 있어서 갈등의 축이 되었고 유권자 구획의 축이었던 민주화라는 이슈의 소멸이었다. 민주화 이후의 선거에서 나타났듯이 모든 정당은 저마다 민주화를 주장하였다. 그러나 그 결과는 모든 정당들이 적어도 민주화에 관한 한 국민들에게 아무런 차별화를 줄 수 없다는 것이었다. 그러므로 차별화를 가져다주는 새로운 이슈가 필요했던 바 유권자들의 지지를 동원하기 위하여 정당이 내세웠던 이슈는, 비록 그 이슈가 공개적이지는 않았을지라도, 지역주의였다. 물론 사회문화적인 산물인 동시에 정당경쟁에 의하여 영향을 받은 것이지만, 이제 지역주의는 한국의 정치를 결정하는 주요한 변수가 되었다. 그러므로 1988년 이후 한국의 정치를 이해하고자 할 때 무엇보다 주목할 것은 지역주의와 지역주의를 의식하는 정치세력이라고 할 수 있을 것이다.


        1. 제 6 共和國과 與小野大 國會의 등장

        12월 대통령 선거가 민정당 노태우 후보의 승리로 끝나자 노태우 대통령 당선자를 중심으로 새로운 정부가 탄생하게 되었다. 1988년 2월 노태우가 대통령에 취임하였으며 신군부의 물리력에 의존하여 탄생한 5공화국은 종말을 고하였다. 16년만에 국민들의 직접선거에서 탄생한 정부이니만큼 새로운 정부에 대한 국민들의 기대는 매우 높았다. 그동안 권위주의 정부 하에서 억제되었던 언론의 자유 등 국민의 기본권이 보장되고, 많은 정부 규제가 풀릴 것을 기대한 것은 그 일부일 것이다. 그러나 1987년에 달성한 대통령 직선제 개헌은 민주화 과정에 있어서 하나의 전환점이기는 하지만, 직선제 개헌이 곧 민주화의 정착은 아니었다. 앞으로 누가 어떻게 어떠한 민주화를 추구하느냐가 한국의 민주화가 어떻게 정착하느냐를 결정하는 중요한 문제였던 것이다. 그런 점에서 어떠한 정치 세력이, 또 그 정치세력은 어떠한 지지기반에 근거할 것인가가 민주화의 구체적인 실현과 관련하여 관심의 대상이었다. 정치인들은 일반적으로 지지기반의 이해를 반영하는 것이 자신들의 권력의 획득과 유지에 유리하기에 지지기반의 이해를 반영하는 경향이 있기 때문이다.
        때문에 대통령 선거에서 누가 이기느냐도 중요하였지만, 국회의원 선거에서 누가 승리하느냐도 한국의 민주화가 어떻게 정착될 것이냐와 관련, 중요한 문제였던 것이다. 새 정부가 들어선지 불과 2개월 후에 실시된 국회의원 선거는 한국에서 지금까지 경험하지 못한 정당제를 탄생시켰다. 그것은 야당이 국회 의석의 다수를 획득한 것이었다. 여당인 민정당은 전체 의석의 과반수를 넘지 못하였다. 이는 유권자들의 지역주의 투표행태에 의한 것이었다. 지난 대통령 선거에서 나타났던 지역주의는 1988년 4월의 제 13대 국회의원 선거에서도 나타나, 해방 이후 처음으로 국회의원 선거에서도 대통령 후보자의 연고지별로 형성된 지역정당에 지역 유권자가 대다수 투표하는 현상이 나타났던 것이다.
        그 결과 여소야대라는 다당제가 제 6공화국의 출범 직후 등장하게 되었다. 여소야대의 등장은 근본적으로 소선거구제 하에서 각 선거구별로 투표행태가 여전히 지역주의적 성격을 띠었다는 데에 그 원인이 있었다. 지역주의에 기반한 4당체제가 1987년 말 출범하였으나 각 선거구별로는 다당제적 경쟁보다 민정당 대(對) 해당 선거구내에 연고를 가진 지역정당간의 양당제적 경쟁 양태가 두드러졌다. 그 결과 민정당은 야당표의 분산에 따른 잇점을 얻을 수 없었으며, 따라서 각 정당은 지역별로 지역민들의 지지에 힘입어 지역정당을 구축할 수 있었던 것이다. 민정당과 민주당은 각각 경북과 경남에서 지역민들의 높은 지지를 얻었으며, 평민당은 호남에서 압도적인 지지를 얻었다. 그러나 민주당은 평민당보다 전국적으로 약 4.5% 높은 득표를 기록하였지만 평민당이 호남에서 특히 집중적인 득표를 한 때문에 의석수에서는 오히려 19석이 부족한 결과를 빚었다. 평민당은 전국적으로 약 1/5에도 못 미치는 득표율로 제 1 야당이 되었다. 지역주의로 가장 큰 이득을 본 정당은 평민당과 신민주공화당이라 할 수 있을 것이다.(다음 표 5-1의 대표율 참조)


표 5-1. 제 13대 국회의원 선거의 결과.
---------------------------------------------------------------------------
                     의석수       의석율(a)  득표율(b)  대표율(a/b)
---------------------------------------------------------------------------
        민정당       125 (87)*     38.8(%)    33.9(%)     1.1
        평민당        70 (54)      23.4       19.2        1.3
        민주당        59 (46)      19.7       23.8         .9
  신민주공화당        35 (27)      12.1       15.5         .8
---------------------------------------------------------------------------
        *: 괄호안은 지역구 의석
        자료의 출처 : 중앙선거관리위원회 편, [제 13대 국회의원 선거총람].

        여소야대 하에서 정당에 대한 기대는 더욱 높아졌다. 선거가 정부의 정당성을 좌우하는 주된 제도적 조건으로 성립된 만큼 선거에서 공직 후보자를 공천하는 정당의 역할은 상대적으로 부각될 수 밖에 없었던 것이지만, 더욱이 정당에 대한 기대는, 긍정적이든 부정적이든, 1988년 4월 제 13대 국회의원 선거에서 다당제가 나타난 만큼 더욱 커질 수 밖에 없었다. 야당이 다수인 여소야대는 권위주의적 타성에 젖은 정부의 자의적인 권력 행사를 억제할 수 있다는 점에서, 그리고 그 결과 국민의 기본권이 상대적으로 확장될 것이라는 점에서 민주화에 긍정적으로 작용할 것이 기대되었다. 그것은 그동안 국회가 권력의 시녀였다는 오명을 벗어날 좋은 기회일 것이었다. 더욱이 다당제는 정부정책에 대한 다양한 비판을 통하여, 그리고 정당간 경쟁에 의하여 정책의 질을 높일 것이 예상되었다.
   이와는 달리 1988년의 다당제에 대한 우려도 많았던 바, 그 근거는 대통령 중심제하에서 여당이 국회의 다수를 점하지 못할 경우 대통령과 국회를 다수 점하는 야당간의 갈등을 해결할 규칙이 없다는데 있었다. 특히 한국에서 그동안 여,야간의 협조와 타협보다는 대결의 관행이 지속된만큼 여소야대의 등장은 정책에 대한 여,야간 대치의 상황을 가져올 여지가 크다는 것이었다. 야당들간의 협력도 그들이 서로간 경쟁 관계이기 때문에 쉽지 않을 것이었다.
        2. 與小野大 下 民主化와 經濟의 악화

   여소야대는 정치적 민주화에 관한 한 일단 긍정적인 역할을 수행하기 시작한 것으로 평가할 수 있었다. 1988년 가을, 올림픽이 끝난 뒤 시작된 5공청산은 전두환 친인척 비리, 광주 항쟁 진압의 조사 등 지난 권위주의 시대의 과오를 밝히는 등 권위주의의 부정적인 측면을 고발, 권위주의 정부의 실체를 밝히고 동시에 민주화의 중요성을 국민에게 알리는 좋은 기회였다. 5공 청산의 증거를 확보하기 위한 5공 청문회는 국민들에게 큰 관심을 불러 일으켰으며 정치적 관행의 변화를 제기한 점에서 유익한 것이라고 할 수 있었다. 그리고 여당이 자의적으로 처리해왔던 법률안 통과가 여소야대하에서는 불가능하였다. 이러한 상황은 정부의 자의성을 많이 축소시키는 효과를 가져왔던 바, 정부의 공권력은 과거와는 달리 주의깊게 사용되어야 했다. 이는 국민의 기본권을 확장시키는 효과가 있으므로 여소야대는 일단 민주화에 기여했다고 할 수 있을 것이다.
   그러나 1988년 이후 경제적으로 위기가 닥쳐오고 있었다. 국내의 경기는 나빠져 갔다. 1985년 말부터 국내 경제에 활력을 불어넣었던 국제 금리의 하락과 낮은 석유가격 그리고 낮은 달러가격 등 3저(低)현상이 사라져 갔다. 노사문제에 있어서도 민주화 이후 자율화의 바람이 불면서 노동자들은 이미 1987년 7월의 노동운동에서 나타나듯이 임금 수준의 개선 등 경제문제에 국한되는 노동운동을 하기 시작하였다. 그 결과는 아래의 표 1에서 보듯이, 1988년 이후 임금의 상승은 물가 상승율보다 높을 뿐만 아니라, 그 이전과의 비교에서도 알 수 있듯이 현격하게 높아져 갔다. 이는 높은 임금 수준으로 인한 기업 경영의 악화로 경기 불황의 한 원인이 되었다. 게다가 1988년 이후 부동산 가격의 앙등은 국민들의 경제 사정의 악화를 초래했을뿐만 아니라 기업의 투자를 위축시키고 생산비의 상승을 가져와 궁극적으로는 기업의 경쟁력을 약화시키는 결과를 초래하였다. 물론 기업의 투자 축소는 부동산 가격의 앙등만이 원인이 아니었으며 오히려 많은 기업들이 기술개발 등 기업의 성장에 필요한 투자를 하기 보다는 부동산 투자에 더 열을 올렸기 때문이었다.
   임금 상승이 가계의 경제적 향상을 가져오지는 않았다. 임금 상승은 물가의 상승을 가져 왔을 뿐만 아니라 기업의 국제 경쟁력의 약화를 가져왔기 때문이었다. 더욱이 부동산 가격의 앙등은 임금 상승 수준을 훨씬 뛰어 넘는 것이었다. 국민들의 불만은 시간이 지나면서 높아져 갔다. 더욱이 이러한 사정은 노태우 정부가 주도한 경제정책의 우유부단함 때문에 더욱 악화되었다. 여소야대 하에서, 그리고 권위주의 시대에 억압되었던 사회의 다양한 욕구가 분출된 때문에 노태우 정부는 일관된 경제 정책을 실시하기도 어려웠겠지만, 대통령의 우유부단함은 경제 상황을 어렵게 하는 한 가지 요인이었다.

표 5-2. 주요 경제지표: 1984-1991
---------------------------------------------------------------------------
              1984    1985    1986    1987    1988    1989    1990    1991
---------------------------------------------------------------------------
GNP 상승       9.3      7.0    12.9    13.0    12.4     6.7     9.3     8.4
물가 상승      2.3      2.4     2.7     3.0     7.1     5.7     8.6     9.3
실업율(%)      3.8      4.0     3.8     3.1     2.5     2.6     2.4     2.3
무역수지      -1.0      0.0     4.2     7.6    11.4     4.5    -2.0    -7.0
 (단위:10억$)
임금 상승(%)   8.7      9.2     8.2    10.1    15.5    21.1    18.8    17.5
부동산가격    13.2      7.0     7.3    14.6    27.4    31.9    20.0    12.7
 상승(%)
노사분규(건수) 113      265     276    3749    1873    1616     322     234
---------------------------------------------------------------------------
자료의 출처 : 전경련, [한국경제연감] 1990, 1992년판. Lee Kap-Yun, "Democratization, Party Failure, and The Emergence of Unification National Party," delivered at the 1993 annual meeting of the American Political Science Association에서 재인용.
        비록 경제의 악화가 정치적으로 격변기에 발생하는 사회의 무질서등 부분적으로 필연적인 측면이 없지 않았지만, 경제 사정의 악화는 국민의 정부에 대한 불신을 높였다. 6공화국이 출범할 때 국민들이 높은 기대를 가졌던만큼 그 기대가 충족되지 못할 때 가지는 실망은 더 클 수 밖에 없었을 것이다.


        3. 政界改編의 동기와 조건

        국민들의 정부에 대한 실망이 높아가는 와중에 정당들도 국민들의 불신을 받기 시작하였다. 그러나 국민들의 정당 불신과 정부에 대한 불신은 별개의 것이 아니었다. 그것은 경제적 위기가 부분적으로 필연적인 사정에 의하여 피할 수 없다고 하더라도 그 해결을 위해서 책임지고 노력할 정치적 세력이 존재하지 않았기 때문이었다. 즉, 여소야대 하에서 어떠한 정당도 과반수를 점하고 있지 못했으므로 책임의 소재를 찾기도 어려웠지만, 어느 정당도 경제의 회복을 위해 정책적 대안을 세우기 보다는 경제와는 관계없는 5공 청산이나 노태우의 중간 평가 등 정치적 이슈에만 매달리고 있었기 때문이었다. 국민들은 단기적으로 그러한 정치적 이슈에 흥미를 갖고 지난 권위주의 시대의 부정을 밝히는데 지지를 보냈지만 경제적으로 도움이 되지 않는 정치적 이슈에는 곧 식상하기 시작하였고, 곧 그것은 정당들에 대한 불신으로 이어졌다.
        그러나 여소야대의 정치구조 하에서 정치가 경제의 문제를 책임지기는 근본적으로 어려웠을 것이다. 그 이유는 무엇보다도 다음과 같다. 1987년과 1988년에 나타난 지역주의적 투표행태는 각 정당들의 전략, 보다 정확하게는 정치인들이 선택할 수 있는 전략의 폭을 크게 제한시켰다. 폭발적으로 나타난 지역주의가 불과 4,5년 후인 다음 선거에서 사라질 가능성은 거의 없었다. 설사 약화될 가능성이 있다 할지라도 어느 정치인도 보장되지 않는 지역주의의 약화 가능성보다 현실에서 드러난 지역주의가 다음 선거에서도 유지될 것을 전제하는 것이 보다 현실적일 것이었다. 그러므로 정치인들이 지역주의의 고착을 전제로 다음 선거에 대한 판단을 하는 것은 당연한 일일 것이다. 각 정당의 입장에서 볼 때 지역주의의 고착은 정당 지지의 고착이며 또 개별 정당이 확대할 수 있는 지지의 한계를 의미했다. 다시 말해 지역주의적 투표 행태 아래서는 각 정당이 다음 대통령 선거에서 독자적으로 승리할 수 있는 가능성은 희박했으며, 또 국회의원 선거에서도 현재보다 의석을 확대할 수 있을 가능성은 거의 없었던 것이다. 그러므로 각 정당들에게 고착된 유권자의 지지를 경제 정책의 제시 등으로 확대하려는 시도는 비현실적인 것으로 여겨졌을 것이다. 따라서 정당들에게 남은 전략은 정당간 연합을 통하여 정권을 획득하고자 하는 것이었다. 왜냐하면 이 논문의 전제에서 볼 때 각 정당들은 권력의 획득을 목적으로 하는 집단에 다름 아니기 때문이다.
        그러나 야당은 물론이고 여당인 민정당의 경우도 법률안 통과에 필요한 협조 이상으로 정당 연합이나 내각제 등 정계개편의 필요성을 느꼈다. 그 필요성은 무엇보다 노태우의 정치적 이해로부터 나왔다.
        구체적으로 정계개편을 하려는 노태우의 의도는 그가 가진 정치권력의 약화에서 비롯되었다. 그것은 두 가지로, 하나는 집권세력의 권력 약화인 바 민주화 이후 국가권력의 상대적인 축소와 여소야대로 인한 여당의 약화를 들 수 있을 것이다. 그리고 다른 하나는 집권세력 내부의 갈등인 바 이를 반영하는 것으로 민정당 내부의 문제를 들 수 있다.
        먼저 첫번째를 보면 다음과 같다. 1988년 이후 폭발된 국민들의 자율화 욕구를 정부가 충족시키기는 어려웠을 뿐 아니라 학생들의 만성적 시위, 그리고  지속되는 노사분규 등은 정부에 대한 국민의 지지를 상실케 하고 있었다. 정국도 5공 청산 문제, 중간평가 문제 등이 여,야의 당리 당략에 좌우되어 불안정하였지만, 여소야대하에서 노태우의 권력이 민정당의 정책을 뒷받침하기는 어려웠을 것이다. 경제적 위기에 대한 노태우의 리더쉽 부족은 정부 출범 초기에 가졌던 국민의 인기를 더욱 저하시켰으며 그것도 곧 노태우의 권력을 약화시킨 하나의 원인이 되었다. 그 결과 정부, 여당은 지지기반이라고 할 수 있는 보수세력으로부터 안정을 위한 정책을 과감히 펼 것을 줄곧 요구받고 있었다고 보여진다. 그러한 세력으로는 군부나 경제계 등을 들 수 있는데 김용갑 총무처 장관의 극우적 발언이나 민병돈 육사 교장의 발언 파동은 여권내부의 갈등과 정국을 불안하게 보는 입장을 잘 보여주는 예라고 할 수 있을 것이다.
        그러나, 노태우에게 이 못지 않게 어려운 문제는 민정당 내부의 상황이었다. 민정당은 구성원끼리 서로 다른 이해간의 갈등을 노정하고 있었다.
        그 첫째는, 조직개혁에 대한 당 내부의 높은 요구에서 나타나듯이 중간리더의 이해와 직결된 것이다. 1988년 13대 국회의원 선거가 끝난 뒤 민정당 내부에서 조직의 민주화 요구가 높아졌다. 폐쇄적인 조직운영은 대다수의 구성원으로 하여금 개인의 정치적 발전의 기회를 억제하는 효과가 있었다. 당시 이러한 폐쇄적인 조직운영에 대하여 가장 민감한 이해관계를 갖고 있는 정치인은 무엇보다도 민정당의 중간리더 그룹이었다. 이종찬, 이한동처럼 다음 대통령 선거에서의 후보를 기대하는 정치인이나 정치적 입지를 다질 필요를 갖고 있는 중진, 소장 정치인들은 무엇보다 조직의 민주적 방향으로의 개혁을 요구하고 있었다. 그 가장 구체적인 개혁은 민정당 당직의 경선이었으며, 정당간 경쟁이 강화된 정치상황에서 이들의 요구는 정당에서의 권력확대가 무엇보다 중요한 권력자원이라는 점을 반영하는 것이었다. 그러나 민정당에 대한 폐쇄적인 인사권을 지니고 있는 노태우에게 경쟁을 통한 정당의 민주적 개혁은 권력의 분산과 약화를 의미하는 것이었다. 더욱이 6공화국에서 소외된 5공화국 정치인들이 가진 당내 세력은 단기간에 약화될 성격의 것이 아니었다. 요컨대 민정당을 민주적으로 운영한다는 것 - 그것이 당직자의 경선에 머물지라도 - 에 대하여 노태우와 대다수의 정당 정치인, 특히 중간리더와는 이해관계가 상반되는 측면이 많았던 것이다. 1988년 이후 당내의 반발로 인하여 노태우가 몇번이나 경선을 통한 민정당의 조직적 개혁을 약속했지만 한번도 실행되지 못한 것은 이러한 상반된 이해관계를 잘 보여주는 것이었다.
        둘째로는 5공 청산 과정에서 파생된 것이었다. 언론에서 T. K.내부의 갈등이라고 표현하는 것이 바로 이것으로 여소야대라는 정치상황하에서 야당 세력과 타협하기 위해서는 내부의 5공 세력 중 일부를 제거해야만 했다. 5공 청산은 노태우의 입장에서 보면 당내 권력의 강화를 위해 필요한 조치일 수도 있지만 그 과정은 결과적으로 곧 민정당 지지기반내의 갈등과 약화를 의미하는 것이었다. 1989년 정호용 의원의 사퇴를 5공 청산의 주된 대상으로 평민당과 합의하였을 때 정호용 의원을 지지하는 서명자는 확인된 숫자만도 20명 이상에 이를 정도였는데,  특히 대구 경북지역 출신 의원들이 이를 주도하고 있었던 점을 상기할 필요가 있다.

        이처럼 민정당 안팎으로 노태우의 권력이 약화된 상황하에서 노태우와 그의 측근인 박철언이 정계개편 구상을 추진했다고 여겨진다. 당시 박철언은 노태우의 파벌적 이해를 대변하고 있었는데 그 이면에는 박철언 자신의 개인적 동기도 포함된 것이었다. 박철언은 민정당내 중간리더들과 갈등 관계에 있었다. 갈등의 원인은 서로의 정치적 이해가 상반되는 것이었기 때문이다. 13대 선거에서 공천에 관여하는 등 민정당내의 세력을 확대하려는 박철언에 대해 정당내의 기득권이 그를 용납하지 않으려 했다. 그의 세력 확대는 중간리더들의 약화를 의미하였던 것이다. 박철언의 입장에서 볼 때 비록 13대 공천에서 영향력을 행사했지만 선거의 패배로 몇몇의 전국구 당선에 그쳐 당내에서의 세력은 미약했다.
        권력의 강화를 꾀하고 지지기반의 확대를 꾀하고자 하는 데에 노태우와 박철언 등 측근의 이해가 합치되었다. 내각제나 정당 연합, 합당 등 정계개편은 노태우와 측근의 권력을 강화하고자 하는 파벌적 이해에 합리적인 대안으로 나타났다. 그리고 개편은 여소야대의 다당제를 변화시킬 것이므로 당시 정치상황을 불안하게 보는 군부나 경제계 등 주로 민정당을 지지하는 보수세력은 결국 개편을 지지할 것으로 판단하였으리라고 여겨진다.
        그런데 정당 연합이건 합당이건 대통령의 지지기반 약화의 극복방식에 대해서는 다른 한편, 대통령을 중심으로 하는 파벌적 이해와 민정당 중간 리더 그룹의 이해와는 대립되는 측면이 많았다. 대립의 원인으로는 두가지를 들 수 있는데 첫째는 평민당이나 민주당과의 합당은 그들 중간 리더들에게는 권력의 약화를 의미하는 것이었으며 또, 대통령 후보에의 희망을 막는 것이나 다름 없었기 때문이다. 둘째로는 지구당 수준의 입장에서도 합당은 원외에게 있어-충청,경남,부산,호남 등의-지구당을 포기하는 것과 다름없는 것이었다. 소선거구제하에서 그들의 입지는 사라질 것이었다.
        즉, 당시 민정당차원의 이해는 민주당이나 평민당과의 합당을 반대하는 것이었다. 1989년 12월 박준규 당시 당대표가 합당을 시사하는 발언을 했을 때 터져나온 당내의 반발은 그러한 정당내 다수의 이해를 잘 말해주는 것이었으며, 그 이전에도 합당과 관련한 논의가 한 두 당직자의 발설로  나올 때마다  민정당의 내부가 보여주었던 반발 역시 그러한 차원에서 설명될 수 있는 것이었다. 또  3당 합당이 발표되었을 때 중간 리더라고 할 수 있는 이종찬, 이한동, 박태준 등이 당혹감을 보였던 것은 정책결정으로부터 제외된 단순한 소외감이 아니라 민정당의 약화로 이들의 당내 권력이 약화되었음을 말해주는 것이었으며 우리의 설명을 잘 실증하는 예라고 하겠다.
        그러나 합당할 경우 노태우가 얻을 수 있는 이익은 그러한 당내의 반발을 개의하지 않을 정도로 컸다. 1989년 중간평가 유보 과정에서 겪었던 정치적 한계를 다시는 겪을 필요가 없을 뿐만 아니라 여러가지 정부 법률안의 통과가 용이하게 되는 등 국정운영을 하는 데 있어 야당의 반대를 문제삼지 않아도 될 것이었다. 그리고 무엇보다도 대통령 임기 후를 대비할 수 있다는 점에서 노태우는 합당 등 정계개편에 대하여 큰 매력을 느꼈다. 그것은 두가지인 바, 만약 내각제 개헌을 할 경우 비록 축소는 되겠지만 권력의 유지를 꾀할 수 있다는 것이 그 하나이며 개헌여부와 관계없이 임기 후의 신변문제를 보장받을 수 있다는 것 이 다른 하나였다. 물론 부정적인 측면도 없지 않았다. 합당이 가져올 당내 권력의 분산이나 여권내 권력의 분산 등 부정적 요인도 만만치 않을 것이었다. 그러나 여소야대하에서 정치의 주도권은 야당에게 있었고 노태우가 능동적으로 정국을 이끌기는 어려웠던 점을 생각해 볼 때 합당의 득실 계산시 부정적 측면은 크게 부각되지 않았으리라고 판단된다.

        1988년 이후 야당인 민주당과 평민당, 그리고 신민주공화당이 정계개편에 대해 가지는 입장은 다음과 같다.
        1987년의 대통령 선거에서 두 김씨는 패배하였다. 지역주의에 따른 야당의 분열이 결정적 원인이었던 만큼 지역주의의 고착을 가정할 때 1992년에 있을 대통령 선거에서 이들이 승리할 가능성은 희박하였다. 그러므로 두 김씨에게 있어서는 과거의 야당이 집권당에 효율적으로 대항키 위해 시도했고 또 성공했던 야당 통합이나 내각제 등 정계의 개편이 이루어지지 아니하면 다음 선거에서 이길 수 있는 선거전략이란 찾기가 어려웠다.
        야당간의 합당은 지난 1960년대 이후 몇 번이나 성공하였던 예가 있었다. 가까이는 1985년에도 두 김씨 중심으로 야당 통합은 성공하였던 예가 있었다. 그러나 과거와는 달리 1988년 이후 야당 통합은 거의 불가능하였다. 그 이유는 앞 장에서 보았듯이 1987년의 두 김씨 분열이 일부 설명하기도 하지만, 1988년 이후의 선거 결과가 말해주기도 한다. 그것은 1988년 4월의 국회의원 선거에서 각 지역별로 정당경쟁은 대부분 다당제가 아니라 양당제적 경향을 띠었다는 점이다. 여당인 민정당과 각 지역구의 지역정당간의 양당제적 경쟁이었던 것이다. 이 때문에 1988년과 비슷한 양상을 보였던 1963년의 국회의원 선거에서 당시 신민주공화당은 33%의 득표율로 지역구 의석의 2/3를 얻었던 것과는 달리 1988년에는 야당 분열의 폐혜는 거의 없었다. 그러므로 1960년대 초와는 달리 1988년 이후 야당은 통합할 필요를 거의 느낄 수 없었던 것이다. 더욱이 두 김씨가 통합하여 얻을 수 있는 것은 절차적 민주화가 이룩된 지금 아무 것도 없었다.
        합당 등 정계개편의 여러가지 대안과 관련하여 당시 야당의 의도를 이해하는데 있어서 중요한 것으로는 두 김씨의 경쟁적 관계인 바 합당이나 정당 연합을 통한 정계개편의 가능성이 보일 경우 김대중과 김영삼은 민정당과의 관계개선에 보다 더 경쟁적인 입장에 있었다고 할 수 있었다. 상대에게 기회를 앗길 경우 차기 선거에서의 지지율은 선거전략상 정권획득과는 거리가 멀 것이기 때문이다. 1989년, 노태우 대통령의 중간 평가를 실시하느냐 안하느냐와 관련하여, 그리고 5공 청산 등과 관련하여 김대중이 민정당에 보여주었던 유화적인 태도에 대하여 김영삼이 반발하였던 이유는 바로 이에 있었으며 이들의 의도와 고민을 잘 말해주는 것이었다. 당시 두 김씨는 정부에 대하여 강경한 입장을 일관되게 취하지는 않았으며 또 이들이 정책의 선택에 대하여 동일한 보조를 맞추는 협력관계는 초기를 제외하고는 오히려 드물었던 것을 상기할 필요가 있다.
        민정당이 실질적으로 권력의 속성상 제 2인자를 두기가 힘들다는 점 에서도 합당은 두 김씨에게 유리한 점이 많았다. 당시의 민정당에는 두 김씨에 필적할 만한 국민적 지명도를 갖춘 정치인은 없었으므로 합당의 경우 次期 대통령 후보로는 이들이 가장 유력할 수 밖에 없기 때문이다. 4당 구조하에서 대통령 선거를 치를 경우 이들의 누구도 자력으로 대통령이 되기가 어렵다는 점에서 합당은 합당을 아니하는 것보다 오히려 이들에게 큰 기회일 수 있었던 것이다.
        한편, 합당의 경우 평민당이나 민주당의 정당 차원의 이해는 민정당의 경우와 마찬가지로 정당의 리더인 김대중이나 김영삼과 대립되는 측면이 많았다. 따라서 합당의 경우에는 김영삼이나 김대중의 이해에 따라 정당차원의 이해는 어느정도 억제될 것이 명확했다. 그러나, 민주당이나 평민당의 경우는 민정당과 같이 내부의 갈등이 심하지는 않았다. 김영삼과 김대중이 다음 기(次期)에 대통령으로 출마할 것이 확실했기에 합당에 대한 중간 지도자들의 반대는 민정당처럼 심하지는 않았다.  다음 장에서 볼 것이지만, 이들 야당은 당 내부의 권력분배가 민정당보다 오히려 집중적이었으며 국회의원 선거시에는 김영삼과 김대중의 편승효과(coattail effect)가 강했기 때문이다. 뿐만 아니라 민정당의 경우는 헌법에 명시된 대통령의 단임 규정 때문에 차기 대통령을 당내에서 반드시 선출해야 했는 바, 차기를 노리는 중간 리더들이 그 때문에 합당을 반대했던 것은 앞 절에서 이미 밝혔던 바다.

        그러므로 여소야대하에서의 4당은 모두 정계개편에 대하여 호의적인 입장에 있었던 바, 실제로 민정당은 정계개편을 위하여 평민당과 직접적으로 대화를 하고 있었다. 그러나 4당체제라는 정당제를 타파하려는 정계개편 구상이 처음부터 3당 합당만을 염두에 두고 시도되지는 않았다. 정계개편 추진자들에게 있어서는 오히려 정책의 이슈에 따라 정책연합을 한다던가 혹은 연정(聯政)을 구상한 것이 합당의 구상보다는 현실성 있는 대안으로 생각한 것이 아닌가 한다. 그러나 다음 선거에서도 지역주의 투표행태가 지속될 것을 전망한다면 합당이 아닌 정책연합 정도의 정계개편에는 야당의 경우 별로 적극적일 이유가 없다 하겠다. 지역주의하에서는 의석수의 확대 가능성이 별로 없기 때문이다. 정당지도자의 개인적 이해를 중시해야 할 이유가 여기에도 있다.


        4. 與小野大下의 政黨政治

        전술한 바와 같이 정당 정치인의 입장에서 볼 때 선거와 관련하여 정치적 제약 조건은 반드시 3당 합당이 아니더라도 정계 개편을 지향하고 있었다. 1988년 6공화국의 출범 이후 중요한 정치적 문제에서 드러난 여,야간의 경쟁과 협조의 관계는 그러한 사정을 반영한다고 하여도 무리가 없을 것이다. 5공 청산이라는 1980년에 일어났던 광주 항쟁의 무력 진압을 조사한 1988년에서 1989년에 걸친 국회의 5공 청문회 과정에서, 그리고 1989년 노태우 대통령의 신임을 묻는 중간 평가 문제에서 보인 여,야간의 갈등과 협조는 그 대표적인 예라고 할 수 있다. 이 두 가지 사례는 여,야간의 협조와 경쟁이 권력의 확대라는 기준하에서 이루어지고 있음을 잘 보여주는 사례라고 할 수 있다. 1988년과 1989년에 걸쳐 국민의 관심을 집중하였고 또 도덕성에 관련된 문제였음에도 불구하고 그 기간 중의 다른 어떠한 정책적 결정보다 권력의 기준에 의하여 결정된 사례이기 때문이다.

         광주 항쟁에서의 민간인에 대한 발포 사건, 전두환 전 대통령의 친인척의 비리 문제, 1980년 언론사 통폐합의 강제성 여부, 정치자금과 관계된 정경유착 등 5공 치하에서 일어났던 갖가지 부정 부패 사건은 1988년 여소야대 국회가 시작되면서 국회 청문회라는 형식을 통하여 5공 청산 문제로 다루어지기 시작하였다. 5공 청산은 5공화국에서 활동하던 정치인들이 모여 있는 민정당으로서는 정권의 도덕성뿐만 아니라 권력의 기반을 약화시킬 수 있는 문제였다. 그 초기에는 야당 모두가 여론의 지지를 받으면서 서로 협조를 다짐하였다. 특히 민주당과 평민당의 입장에서 보면 5공과 관련한 이슈는 그들의 민주화 경력을 자랑하면서 국민의 지지를 확대할 수 있는 것이었기에 적극적으로 부정과 비리를 다루기 시작하였다. 그러나 어느 야당도 스스로의 힘으로 권력의 확대를 기대할 수 없는 상황에서 야당간의 협조는 지속되기 어려웠다. 더욱이 민주당의 지도자인 김영삼과 평민당의 지도자인 김대중은 서로 다음 선거에서 경쟁하여야 하는 입장이기에 야당간의 협조는 근본적으로 한계가 있었다.
        시간이 지날수록, 특히 광주 항쟁의 진압 책임을 조사하는 단계에서는 각 당의 입장이 서로 달랐다. 1989년 초부터 민정당과 평민당은 서로가 정책을 협조하는 관계로 들어갔다. 민주당에 비하여 평민당은 광주가 평민당의 주된 지지 기반인 호남에 속함에도 불구하고 오히려 민정당과의 타협에 동의하는 결정을 내렸다. 전두환의 백담사 은둔과 민정당 정호용 의원의 의원직 박탈을 동의하는 정도에서 광주 문제를 끝냈던 것이다. 정호용 의원의 처리 문제를 민정당과 평민당이 합의한 직후인 1990년 1월, 전격적인 민정당과 민주당, 신민주공화당의 3당 합당 선언은 평민당과 민정당간의 지난 약 1년간의 협조가 얼마나 권력 지향적인 목적하에서 이루어 진 것이엇던가를 잘 시사해 준다. 정책적 공감대는 그것이 권력의 확대에 필요한 경우에만 가능했던 것이다.
        비슷한 시기인 1989년 3월 이후 노태우 대통령의 중간 평가 문제도 비슷한 협조와 경쟁의 관계를 보여 주고 있다. 그리고 그 협조와 경쟁을 가져 온 원인이 권력의 확대와 관련된 것임을 잘 보여주는 사례이다. 노태우 대통령의 중간 평가는 1987년 대통령 선거 때 노태우가 공약한 것으로, 당선되면 1988년의 올림픽이 끝난 뒤 적당한 시기에 정부에 대한 국민들의 신임을 묻겠다는 것이었다. 신임 투표에서 낮은 지지를 얻을 경우 노태우와 민정당의 정치적 약화는 클 것이기에 여당의 입장에서는 위험 부담이 큰 중간 평가의 실시에 대해 찬반 양론이 상당했다. 이에 반해서 야당도 위험 부담이 없는 것은 아니었다. 아직 5공 청산이 완결되지 않은 상황에서 중간 평가의 성공은 야당의 정치적 입장을 어렵게 할 것이기 때문이다. 1989년 초 논란되기 시작하였던 중간 평가의 실시 여부에 대해서 처음에는 어떤 정당도 뚜렷한 주장을 내세우지 않고 회피하였던 까닭은 바로 이에 있었다. 미래의 불확실성을 평가할 어떤 기준이 확립되지 않는 한 중간 평가의 실시에 대해서 민정당과 민주당, 평민당, 신민주공화당의 입장은 결정될 수 없었으며 당위적인 모호한 선에서 각 당은 주저하고 있었다.
        그러나 1989년 3월 경, 김대중 평민당 총재는 민정당과의 정계연합 가능성을 조심스럽게 언론에 드러내면서 중간 평가의 실시에 대한 부정적 입장을 분명히 하기 시작하였다. 3월 말, 김대중은 내각제를 할 수도 있다는 취지의 발언을 하였다. 그러나 민주당의 김영삼은 노대통령이 중간 평가를 받아야 한다고 주장하기 시작하였다. 김영삼이 중간 평가의 실시를 주장한 이유는 분명치 않으나 아마도 그 당시 이미 추진되고 있는 평민당과 민정당과의 연합 가능성에 대한  위기 의식이 영향을 준 것은 틀림이 없다고 여겨진다. 평민당과 민정당이 연합한다면 -정책연합이던 혹은 내각제를 위한 정당 연합이던간에- 민주당의 김영삼이 다음 선거에서 승리할 가능성은 보다 적어지기 때문이다.
        1989년 김대중과 노태우가 합의한 중간평가 유보 결정은 정계 개편을 전제한 것으로 보아 틀림이 없을 것이다. 그러나 1989년 가을 학원가를 뒤덮은 통일 열기 속에서 정부에 의하여 주도된 세칭 공안 정국은 민정당과 평민당의 연합 가능성을 무산시키는 계기가 되었다.
        김대중이 지지기반에서 민주당과 달리 혁신적인 재야세력과 좀 더 가까운 정책적 입장을 공유하고 있음은 주지의 사실이지만, 1989년 가을의 공안 정국은 김대중을 어렵게 하였다. 여권의 우익 보수주의자들이, 특히 군부가 민정당과 평민당간의 연합을 부정적으로 바라본 근본 원인 중의 하나로 김대중의 혁신적 이미지를 들 수 있거니와, 1989년 가을 김용갑 총무처 장관이나 민병돈 육사 교장 등의 "좌경 세력에 대한 강경 대처" 촉구 발언은 노태우가 평민당과의 연합을 주저하고 있었던 당시의 사정을 잘 반영하는 사실이다. 더욱이 1989년 가을, 임수경의 '평양 청년학생축전' 참석과 평민당 서경원 의원의 밀입북 사건은 노태우가 김대중과의 연합을 주저케 하는 사건이었을 뿐만 아니라, 김대중에게 있어서도 민정당과의 합당을 더욱 더 곤란하게끔 하였는데 당시 김대중은 이들 급진적인 사회세력에 대한 지지를 철회하는 데 주저하고 있었던 것이다. 김대중의 주저는 민정당의 중요한 지지기반인 군부 등이 평민당에 대하여 타협하지 말 것을 요구하도록 하였다. 이는 민정당 측으로 하여금 평민당과의 제휴를 포기하도록 하는 하나의 계기이자 원인으로 작용하였다. 즉, 혁신세력과의 직접적인 연관은 정책연합이나 합당을 통하여 지역적 한계를 극복하자는 김대중의 변화욕구에 대해 제약조건으로 작용하였는 바, 이러한 사정은 군부등의 세력이 민정당과 김대중의 제휴 가능성에 대하여 반발하였던 하나의 원인이 되었다. 그리고 마찬가지로 평민당의 지지기반도 김대중이 민정당과 가까와지는 것에 대해 반발하게 하였다.

        민주화 이후 등장한 제 6공화국 하에서의 첫 2년은 이처럼 5공 청산이나 중간 평가 등 여전히 민주화와 관련된 이슈가 정치권을 주도하고 있었다. 그러나 이러한 이슈는 표면적인 문제일 뿐 정치인들의 주된 관심은 아니었다. 기실은 다음 선거를 목표로 정계개편을 추진하는 것이 각 정당들의 행동을 결정하고 있었다. 처음에는 민정당과 평민당이 그들 중심의 정계개편을 적극적으로 추진하였다. 1989년 3월에는 이미 그러한 내막이 표면화되고 있었다. 당시 노태우의 중간평가유보결정에 대하여 평민당의 김대중과 신민주공화당의 김종필이 동의한 것은 그러한 시각에서 이해될 수 있다. 김대중도 내각제로의 타협 가능성을 언론에 비추고 있을 정도였다. 그러나 1989년 가을 대학에서 통일 열기가 확산되자 세칭 공안 정국이 정부내 보수 강경파에 의하여 주도되었다. 김대중을 소환하는 등 평민당에 대해 군부 등 여권내 보수세력의 부정적인 입장이 정계개편을 의도하는 민정당을 곤란하게 하기 시작하였다. 하지만 여전히 민정당과 평민당의 협력 가능성은, 특히 평민당 측에서 배제하지 않고 있었다. 지역주의적 투표성향을 전제할 때 평민당의 김대중이 권력을 확장할 수 있는 길은 다른 야당을 억제하고 민정당과 협력하는 것 뿐이었기 때문이다. 1989년 말, 호남인들의 힐난에도 불구하고 몇몇 책임자의 징계 선에서 5공 청산에 동의한 것은 그러한 사정을 잘 설명해 준다.
        평민당과 5공 청산의 타협이 이루어지자 민정당은 형식적이나마 5공의 계승자라는 굴레를 벗어나게 되었다. 5공 청산 문제는 민주화와 관련한 이슈이기도 하였지만, 광주 항쟁이 지역주의적 피해의 상징적 사건으로 부각된 것과 관련 지역간 갈등의 문제이기도 하였다. 그러므로 민정당은 평민당의 지지가 절대적으로 필요했던 터였다. 그러나 이제 정계개편에 대한 민정당의 선택은 좀 더 자유로와졌다. 그리고 그러는 와중에 1989년은 끝나갔다.





第 2 節. 3黨 合黨
---------------------------------------------------------------------------

        일반적으로 정당간의 경쟁은 국민들의 지지를 동원하기 때문에 정치적 참여의 확대에 기여한다. 또 지지를 동원하기 위해서는 국민들의 이해를 반영해야 하기 때문에 지지의 동원과정에서 국민들의 이해는 반영된다. 민주주의란 정당 내에서 발견되는 것이 아니라 정당 사이에서 발견된다는 주장은 바로 여기에 기반하고 있는 것이다. 1988년 이후 국민들의 이해가 그 어느 때보다도 잘 반영되리라는 기대의 근거도 여기에 있었다. 그러나 권력의 획득을 목적으로 하는 정치인들에게 있어서 절차적 민주화는 내용적 민주화를 획득하기 위한 전(前)단계라기 보다는 게임 규칙의 변화를 의미하는 것에 다름 아니었다. 1988년 이후 정치인들의 행동 동기 역시 그러한 한계를 벗어나지 않았다.
        권력을 획득하기 위해서 정당은 무엇보다 유권자의 지지를 확대하거나  적어도 유권자의 지지에 기반한 상태에서 정치적 변화를 꾀하여야만 한다. 이 논문이 국민들의 지지를 동원할 수 있는 이슈의 제기나 정치인들간의 연합 측면을 주목한 까닭도 바로 그것이 정치적 변화의 전략이기 때문이었다. 지역주의에 의하여 정당들의 지지기반이 고착된 것이 어느 정도 뚜렷해진 1988년 4월 이후 각 정당들이 정계개편에 치중한 이유가 바로 여기에 있었다. 고착된 지지기반 위에서 각 정당이 독자적으로 다음 대통령 선거에서 이길 가능성은 매우 희박하기 때문이었다. 그리고 지지기반이 고착된 때문에 정당들은 국민들의 이해를 정책적으로 반영할 필요를 별로 느끼지 않았다. 1988년 이후 악화된 경제적 환경 속에서 정당들이 정책적 대안을 제시하지 못하고, 국민들의 정당에 대한 불신이 높아진 것은 바로 여기에 그 원인이 있었다. 그러나 정당불신에도 불구하고, 1990년 3당 합당후에도 드러나는 노골적인 권력 추구 행태는 정치인들의 입장에서 보면 합리적이라 아니할 수 없는 것이었다.
        기존의 정당이 국민들의 이해를 반영하지 못할 때 국민들은 지지를 철회하든지 혹은 기존 지지 정당에 변화를 요구하든지 한다. 불신이 높아진 것은 변화를 요구하는 것에 다름 아니다. 그럼에도 불구하고 변화가 없다면 국민들은 지지를 철회할 것이다. 1991년 국민당의 등장은 바로 국민들이 기존의 정당에 만족하지 못했을 때 발생할 수 있는 사건이었다. 하지만 국민당이 기존 정당이 기반하고 있는 지역주의를 극복하기는 어려웠다. 지역주의적 투표행태는 1992년의 대통령 선거에서도 여전히 지배적이었던 것이다.


        1. 3黨 合黨의 원인

        제 6공화국이 출범한 이후 줄곧 정부를 괴롭혔던 5공 청산의 문제가 1989년 가을의 불안한 공안정국의 와중에서도 평민당과 민정당간의 합의에 의하여 일단 완결되었다. 특히 광주 항쟁의 유혈 진압에 대한 책임 규명에 대해서 평민당은 민정당 정호용 의원의 징계 정도로 양보하였다. 그러나 1990년 1월 민정당은 평민당을 제외한 채 민주당 그리고 신민주공화당과 함께 무조건 합당하는 것을 합의, 세칭 3당 합당을 실현하였다.
        당시 그들이 주장한 합당 이유는 계층간, 세대간, 지역간 갈등을 지역에 기반한 4당 체제로는 해결할 수 없을 뿐만 아니라 안정과 번영을 이루기 힘들기 때문이라는 것이었다. 그러나 3당 합당은 지역간 갈등을 해소하기 보다는 오히려 지역간 갈등의 축을 호남 대(對) 영남이 아니라 호남 대 비호남으로 확산시킨 측면이 컸다는 점에서 그들의 주장은 사실이 아니라고 할 수 있다. 또 구국의 일념이라던가 혹은 경제적 난국을 극복하기 위한 목적으로 3당 합당을 하였다는 주장도 표면적인 이유일 뿐이었다. 구국의 일념이라는 수사는 진보와 보수간의 갈등에서 보수 세력의 연합으로 민자당이 탄생하였다고 보는 설명에서 그 이론적 근거를 찾을 수 있을 것이다. 그러나 3당 합당 당시 한국은 보수와 진보간의 대결이란 찾아볼 수 없는 상황이었다. 1987년 절차적 민주화 이후 민주화운동을 주도하였던 재야단체들은  그들이 추구하였던 민주화 이슈가 부분적이나마 달성된 때문에 역설적으로 이미 그 힘을 상실하고 있었다. 비록 통일의 열기가 대학가에 있었지만 학생운동도 시민들의 호응을 받지 못하고 있었다. 그리고 노동운동만 보더라도, 대부분의 노동자들은 1987년 6월 대통령 직선제가 여,야간에 합의된 이후 7-9월의 노동운동에서 보듯이 임금 투쟁 등 경제주의에 한정된 투쟁을 하는 경향이 있었다. 이러한 점을 볼 때 보수와 진보의 갈등에서 보수 대연합으로 민자당의 탄생을 설명하는 것은 맞지 않다고 할 수 있다. 뿐만 아니라 3당 합당이 보수 정당인 평민당을 배제하고 있었다는 점에서 보수 대연합이라는 설명은 더욱 맞지 않다고 할 수 있다.
   경제난국을 극복키 위해 3당 합당을 하였다는 주장도 맞는 것이 아니다. 1988년 6공화국 등장이후의 경제적 어려움이 부분적으로는 정부의 일관성없는 경제정책으로 악화되었다는 점은 차치하더라도, 그리고 정당들이 정계개편에 열중한 나머지 경제적 문제는 등한시하였다는 점을 차치하더라도, 3당 합당에 민주당이 합류한 것은 경제난국을 극복키 위해 합당하였다는 주장이 틀리다는 것을 말해준다. 민주당은 지난 권위주의 체제하에서 민주화를 위해 투쟁한 정당이기는 하였지만, 경제 정책에 대한 능력은 없는 정당이라고 할 수 있었다.

        어느 정당이나 변화의 한계는 그 정당을 지지하는 사회계층으로부터 나온다는 것은 피할 수 없는 일이다. 정당이란 무엇보다도 선거에서의 유권자 지지를 기반으로 권력을 갖는 집단임을 전제하면, 정당은 지금까지의 지지집단의 선호를 넘어서는 정책을 선택하는 데 매우 한계를 가질 것이라고 추론할 수 있다. 새로운 지지집단을 창출하는 것은 정당에게 있어 바람직한 것이긴 하지만 새로운 지지집단의 이해를 반영할 경우 기존의 지지집단을 소외시키는 결과가 있을 수 있기 때문이다. 그러므로 우리는 민정당, 평민당, 민주당의 지지집단을 살펴봄으로서 이들 정당들의 변화의 여지를 단순하나마 추론할 수 있을 것이다. 그리고 이러한 시각에서, 1989년에 서로가 동조하였던 민정당과 평민당이 합당에 실패하고 오히려 갈등관계로 비추어졌던 민주당과 민정당이 합당한 원인에 대하여 설명할 수 있을 것이다.
        1990년 3당 합당이 가능했던 이유 중의 하나는, 특히 합당이 여당과 야당간에 이루어질 수 있었던 이유는 1987년 이후 한국의 유권자가 보여준 정당 지지행태의 변화에서 찾을 수 있다. 그동안 유권자의 정당에 대한 지지행태가 민주화라는 갈등의 축을 중심으로 하여 양분된 상황에서는 여,야간의 합당이란 거의 불가능한 것이었다. 만약 야당이 여당에 합당한다면 그 야당의 지지기반은 지지를 철회할 것이기 때문이다. 설혹 합당시 권력을 보장 받는다 하여도 그 권력은 다음 선거에서 대부분 사라질 것이기 때문이다.
        그러나 1987년 말 이후 지배적인 투표행태로 등장한 지역주의는 민주화 이슈를 중심으로 하는 여,야의 구별을 퇴색시켰다. 민주화를 기준으로 하는 양극화된 여론의 영향이 약화되고, 지역주의에 기반하고 또 정당 지도자의 개인적 인기가 중요하게 작용하는 유권자지지의 재편이 나타났기 때문이다. 이제 합당하는 과정에서 여,야의 구별은 그렇게 문제가 되지 않았다. 문제가 되는 것은 각 정당이 지역적으로 기반하고 있는 지지집단의 지역주의적 선호였다. 그러므로 지역주의에 기반한 정당이 정책의 변화나 합당의 결정을 할 경우 주된 제약으로 등장한 것은 민주화 이슈를 중심으로 하는 유권자들의 선호가 아니라 바로 각 정당을 지지하는 연고지 유권자들의 선호였던 것이다.
        이러한 제약은 정계개편이 민정당과  평민당을 중심으로  하여 이루어지지 않고 왜 민정당과 민주당을 중심으로 이루어졌는지를 설명해 준다.
        민정당과 평민당보다는, 민정당과 민주당의 합당이 결국 성립되었다는 것은 민정당과 평민당보다는 민정당과 민주당이 보다 동질적인 유권자 지지를 갖는다는 점에 원인이 있었다. 선호에 있어서 비슷한 지지기반을 가진 정당은 정당간 연합이나 합당시에 지지기반의 반대가 그렇게 강하지 않다고 볼 수 있다. 애초에 지지집단이 가졌던 기득권이 정당연합이나 합당으로 상실될 가능성은 별로 없기 때문이다. 1988년 이후 이루어진 정당제의 지지기반의 차이는 이를 잘 보여준다. 민주당과 민정당은 비록 서로의 주된 지지기반이 경북과 경남으로 다르지만 같은 영남권안에 있는 바, 이는 민정당과 평민당의 지지기반이 영,호남간 지역감정으로 배타적인 바와 대조되는 것이다. 때문에 이들 민정당과 평민당이 합당하는 것은 각 정당의 연고지로부터 심각한 반대를 가져올 것이라고 예상할 수 있다. 실제로 1989년 평민당의 김대중이 민정당에 호의적인 태도를 보였을 때 호남인들의 김대중 힐난은 이러한 감정의 깊이를 반영하는 것이었다.
        평민당측의 입장을 보면, 평민당으로 하여금 지지기반의 찬성과 반대에 보다 민감하도록 만든 이유는 평민당의 김대중 대표의 경우 1987년 13대 대통령 선거시 연고지역 출신에 기반한 지지가 가진 높은 결정계수로서 설명될 수 있을 것이다. 연고지역의 출신 변수와 득표율과의 회귀분석에서 김대중 후보는 결정계수가 0.974, 김영삼은 0.588 노태우는 0.415였던 것이다. 이는 김대중의 경우 보다 더 지지기반에 구속될 수 밖에 없음을 설명해준다. 1989년 후반, 정호용 의원 사퇴선에서 광주문제를 마무리하려고 하였던 평민당의 사정은 호남의 지지를 외면하지도 않으면서 민정당과의 연합을 기대하고 있었던 평민당측의 고민을 잘 말해준다.
        한편, 평민당으로 하여금 민정당과의 합당을 어렵게 한 것으로 또 하나 지적되어야 할 것은 지지기반에서 민주당과 달리 혁신적인 재야세력과 좀 더 가까운 정책적 입장을 공유하고 있었다는 점이다. 당시 재야의 혁신세력은 1988년 13대 국회의원 선거를 전후하여 대부분 평민당에 합류한 상태였다. 이는 김대중이 사회의 혁신세력에 대한 지지를 철회하고자 한다면 당내에서도 반발이 있을 것을 의미했다. 이는 지역주의에 기초한 지지기반에 더하여 민정당과의 거리를 좀 더 멀게끔 하도록 하고 있었다고 판단할 수 있다. 한가지 예를 들면, 1989년 가을 임수경의 "평양 청년학생축전"에의 참석과 서경원 의원 밀입북 사건은 김대중으로 하여금 민정당과의 합당을 더욱 더 곤란하게끔 하였는데 당시 김대중은 이들 급진적인 사회세력에 대한 지지를 철회하는데 주저하고 있었던 것이다. 그 결과 민정당의 중요한 지지기반인 군부 등은 민정당에 대하여 좀더 강경한 정책을 취할 것을 요구하였는 바, 이러한 사정은 민정당측으로 하여금 평민당과의 제휴를 포기하도록 하는 하나의 계기이자 원인으로 작용하였다. 즉, 혁신세력과의 직접적인 연관은 정책연합이나 합당을 통하여 지역적 한계를 극복하자는 김대중의 변화욕구에 대해 제약조건으로 작용하였는 바, 이러한 사정은 군부등의 세력이 민정당과 김대중의 제휴 가능성에 대하여 반발하였던 하나의 원인이 되었다. 그리고 마찬가지로 평민당의 지지기반도 김대중이 민정당과 가까와지는 것에 대해 반발하게 하였다.
        이상의 두가지 지지기반의 차이는 평민당이 민주당과 비교하여서 민정당과의 연합을 보다 어렵게 한 조건으로, 그러한 조건이 여권내 합당 주도세력의 득실 계산에 어떻게 작용하였는지는 다음과 같이 요약할 수 있을 것이다.
        첫째, 평민당과 합당할 경우의 득실 평가: 합당 이후 만약 내각제 개헌을 하려고 한다면 영남과 군부등이 반대를 할 가능성이 클 것을 예상할 수 있다. 내각제 개헌은 평민당과 권력을 나누어 가진다는 것을 의미하는 바, 영남지역의 반(反) 호남 감정과 군부의 급진세력 거부 감정이 터져 나올 가능성을 예상할 수 있는 것이다. 한편, 대통령제 유지시에는 대통령 후보가 호남 출신이 될 경우 영남과 군부등의 반발을, 호남 출신이 아닐 경우는 호남세력이 분당해 나갈 가능성을 예상할 수 있으며, 어느 경우이든지 선거시에는 민주당이 민정당과 영남을 양분할 것이므로 선거결과를 낙관할 수 없었다.
        둘째, 민주당과 합당할 경우의 득실 평가: 내각제로 개헌할 경우 평민당 참여시와는 달리 영남의 반감은 별로 없으리라 볼 수 있다. 그리고 내각제뿐만 아니라 대통령제 하에서도 선거를 한다면  호남 대 비호남의 선거전이 될 가능성이 크므로, 즉 호남의 고립을 가져올 것인 바 선거에서 승리하기가 용이하다고 판단할 수 있었다.

        여기서 잠시 합당의 주된 대상은 아니었지만 신민주공화당의 경우를 설명하고자 한다. 신민주공화당의 경우 이해의 득실은 평민당이나 민주당과 비슷하다고 할 수 있었다. 그러나 정당의 규모나 지도자였던 김종필이 가진 국민적 지지도의 한계를 생각해 볼 때 민정당이 주도한 합당의 주된 대상은 아니었다고 할 수 있다. 신민주공화당의 참여는 합당의 주목적이, 적어도 민정당과 신민주공화당의 입장에서는, 내각제 개헌이었음을 시사해주는 증거로 볼 수 있다. 그 이유는 다음과 같다.
        민정당은 단순히 다수당이 되기 위하여 합당하지는 않았다고 할 수 있다. 다수를 위해서는 신민주공화당과의 합당만으로 충분했던 것이다. 물론 의석의 과반수를 넘는 것을 목적으로 할지라도 신민주공화당과의 합당만으로는 정국의 용이한 운영 등 노태우의 이해가 원만히 충족되기는 어렵다고 볼 수도 있다. 야당의 통합이 실현될 경우가 아닐지라도 평민당과 민주당이 협조한다면 민정당측으로서는 4당 체제하에서보다도 더욱 어려운 상황에 직면할 수도 있기 때문이다. 그러므로 대통령제를 유지하기 보다 내각제 개헌을 우선하는 대안으로 생각하고 있었던 것은 틀림이 없는 것 같다. 합당의 궁극적 목표 중 하나가 내각제 개헌인 것은 - 물론 김영삼의 생각은 달랐지만 - 내각제 각서 파동이 말해준다. 내각제 개헌을 목적으로 한다는 것을 말해주는 또 하나의 사실은 신민주공화당의 합당 참여이다. 신민주공화당이 참여함으로서 개헌에 필요한 전체 의석의 2/3석이 갖추어지며 선거시 호남세의 배제라는 전략적 이해가 가능한 것이다. 그리고 선거전략적인 측면상 민정당과 민주당의 입장에서 보면, 신민주공화당의 배제는 평민당과 신민주공화당의 합당을 가능하게 하므로 야당의 세력을 강화시킬 수도 있는 것이었기에 신민주공화당을 참여시키는 것은 불가피했다고 하겠다. 신민주공화당의 입장에서도 내각제 개헌이외에는 권력에의 참여가 거의 불가능하기에 민정당과 민주당의 합당에 동조하는 것은 미래의 기대값을 높이는 점에서 바람직 했던 것이다. 즉 김종필은 합당후 민주계와 민정계의 경쟁에서 캐스팅보트의 역할을 함으로서 권력의 유지와 확대를 추구하려고 했던 것이다. 물론 신민주공화당의 지지기반을 이루고 있는 충청도가 영남과는 지역감정이 악화되어 있지 않았기에 가능했을 것이다.

        합당이 가능하기 위해서 필요한 또 하나의 조건은 정당내 권력의 집중이었다. 권력이 집중되어 있지 않는 한 파벌적 이해를 따라 정당의 미래를 결정하는 정책 결정은 당내에서 심각한 저항에 직면할 것이기 때문이다. 합당이 진행될 당시 민정당은 말할 것도 없지만 민주당과 평민당도 모두 당내 권력이 개인에게 집중되어 있었다. 그 결과 합당과 관련한 문제를 공적인 의논에 의하여 결정하지 않고 개인적인 차원에서 결정할 수 있었다. 1989년 민주당과 평민당 내부에서 김영삼과 김대중의 의도에 대하여 반론을 제기한 정치인들이 없었던 것은 아니다. 민주당의 경우 야권 통합파가 있었고 평민당의 경우도 불만을 표시하는 의원이 없었던 것은 아니다. 그러나 그 영향력은 아주 미약했다. 3당 합당시 이탈한 민주당 의원중 가장 영향력이 있었던 이기택의 경우, 훗날 14대 국회의원 선거에서 지역구였던 부산에서 출마하지 못하고 전국구를 택한 것은 김영삼을 절대적으로 지지하는 부산에서 당선될 가능성이 없었기 때문이거니와, 이처럼 당선이 김영삼의 결정에 전적으로 의존하는 상황에서 당내 영향력은 있을 수가 없는 것이다.
        그러나 여기서 되새겨야 할 것은 한국의 정당사를 볼 때 모든 정당의 권력이 언제나 중앙으로 집중되었된 것은 아니라는 점이다. 한국의 정당에서 권력의 집중은 시대에 따라 달랐으며 또 개별 정당에 따라 달랐다. 여당의 경우를 보면 제 2공화국의 민주당을 제외하고는 모두 1인 집권자를 위해 급조된 정당이었기에 권력이 집중될 수 밖에 없었다. 그러나 야당의 경우는 달랐다. 여당과 달리 야당, 즉 민주당과 평민당이 권력을 집중한 형태가 된 것은 그리 오래되지 아니한데, 1985년만 하더라도 1987년 이후처럼 권력이 집중되어 있지는 않았던 것이다. 1987년 초, 비주류의 지원을 받았던 이민우 신민당 총재의 민주화 7개항이 내각제 개헌의 수용을 전제로 하였다는 점에서 대통령 직선제를 주장하였던 두 김씨와 갈등을 깊이 가졌다는 사실은 그 때만 하더라도 두 김씨의 권력이 절대적이지 않았음을 말해주는 것이다. 당내의 권력이 1인에게 집중되지 않았을 때 권력의 증감과 관련된 정책, 예컨대 두 김씨의 대통령 직선제 정책이 반론없이 선택되고 또 유지되는 것이 쉽지 않다는 것을 잘 보여주는 예일 것이다.
        그러나 1987년 이후 민주당과 평민당은 민정당 못지 않게 권력이 집중되어 있었다. 3당 합당이 비밀리에 진행될 당시 합당의 가능성이 드러날 때마다 당내의 반발은 민정당이 더 심할 정도였다. 김대중과 김영삼의 당내 권력은 앞서 본대로 야당의 분당과 통합의 과정을 겪는 과정에서 강화되었지만 무엇보다도 결정적인 것은 1987년의 대통령 선거에서 그들의 출신지역이 보내준 압도적인 지지와 1988년 제 13대 국회의원 선거에서 나타난 그들의 영향력 때문이라고 할 수 있을 것이다. 두 김씨에 대한 그들 출신지역에서의 유권자들의 절대적인 지지는 이들에게 절대적인 권력을 보장해 주었다. 지역주의 투표성향이 몰고 온 두 김씨에 대한 지지는 이들이 권력의 획득을 위해 다른 정치인들의 이해를 무시하고 행동을 할 여건을 만들어 주었던 것이다.


        2. 民自黨의 權力競爭

        3당 합당 이후의 사정도 근본적으로 그 이전과 다를 수 없었다. 왜냐하면, 3당 합당은 정치인들의 권력 갈등이 해결된 것을 의미하는 것이 아니었기 때문이었다. 3당 합당에 참여한 민정당이나 신민주공화당, 그리고 민주당은 각각 목적하는 바가 달랐다. 권력의 확대나 유지를 목적으로 한다는 것은 동일하였지만 권력을 획득하려는 수단의 측면에서는 서로가 달랐던 것이다. 민정당은 내각제 개헌이 아니면 노태우 대통령 임기 후의 보장에 목적이 있었으며, 신민주공화당은 가능하면 내각제를 선택하는 것이 바람직하였지만, 대통령제 하에서는 김영삼이나  민정당의 후보를 지지함으로서 권력의 유지를 꾀하는 것에 목적이 있었다. 그러나 민주당의 지도자였던 김영삼은 대통령제를 선호했고 또 대통령제만이 그의 권력 목적을 달성 가능케 하는 대안이었다.
        그러므로 3당 합당 이후 민자당의 권력 갈등은 대통령제냐, 내각제냐 하는 권력 구조의 문제에 관한 갈등이었을 뿐만 아니라 민정계(3당 합당전 민정당)와 민주계(3당 합당전 민주당), 그리고 신민주공화계(3당 합당전 신민주공화당) 사이의 권력 경쟁에 다름 아니었다. 그 이상도 그 이하도 아니었다. 전체 국회의석의 2/3를 넘는 거대 여당으로 민자당은 등장하였지만 여전히 정당은 국민들의 이해를 대변하는 데 한계를 가질 수 밖에 없었다. 여소야대라는 4당 체제하에서의 갈등이 다만 민자당 내부로 옮겨간 것에 불과하였다. 그리고 여전히 그 갈등의 배후에는 지역주의적 투표행태라는, 정당 경쟁의 양태를 결정지은 구조적 요인이 항상 존재하고 있었다. 따라서 3당 합당으로 탄생한 민자당은 여전히 불안정하였다. 정당제로 본다면 3당 합당은 한국의 정당제를 양당제로 회귀시켰던 만큼 여소야대하에서의 불안정한 요소인 여,야간의 교착상태를 벗어났기에 안정적인 형태를 이루었다고 할 수 있다.
        그러나 한편으로는 정당제 자체도 안정되었다고 볼 수 없을 것이다. 왜냐하면 3당 합당으로 탄생한 민자당이 불안정한 상태에 있었기 때문이다. 민자당은 지나치게 방대하였다. 정당은 커질수록 권력의 획득에 유리하기에 확대를 끊임없이 추구한다고 할 수 있다. 그러나 논리적으로나 실제적으로나 정당은 끊임없이 커질 수 없다. 왜냐하면 정당은 정치인들의 집단이며, 정치인 개개인의 입장에서 보면 정당이 커질수록 개개인의 상대적 권력은 적어질 것이기 때문이다. 정당 지도자의 입장에서도 정당이 지나치게 커지는 것이 반드시 유리하지만은 않다. 지나치게 클 경우 정치인들은 탈당하든지 혹은 새로운 정당을 창당하는 것이 보다 더 개개인의 권력을 보장하는 방법이 될 수도 있기 때문이다. 즉, 정당이 분열될 가능성이 높아지며 그것은 정당지도자의 권력을 약화시킬 것이다. 민자당의 경우 민자당의 의석은 전체 국회의석의 2/3를 넘는 것은 물론이고 민자당을 3분(分)하고 있는 파벌 중 민정계와 민주계는 스스로 다음 선거에서 집권을 도모할 수 있을 만큼 컸던 것이다. 즉 분열되어도 승리할 가능성이 큰 파벌이 민자당내에는 두 개나 되었던 것이다. 이는 민자당을 매우 불안정하게 만드는 요인이었던 바, 그것은 당내의 권력 경쟁에서 잘 드러났다.
        민자당내에서 권력 경쟁은 두 단계를 거쳐야 했다. 첫번째는 정부 형태를 결정하는 것이었으며 두번째는 결정된 정부형태에서 누가 권력을 갖느냐 하는 것이었다. 1990년 1월 민자당이 창당된 후 얼마 지나지 않아 정부 형태를 둘러싼 갈등이 터졌다. 그것은 민정계와 민주계의 갈등으로, 한편으로는 각 계파의 지도자였던 노태우와 김영삼의 경쟁이기도 했다. 노태우의 내각제 희망과 김영삼의 대통령제 기대는 그러나 김영삼의 승리로 끝났다. 그 이유는 김영삼의 탈당 위협 때문이었다. 3당 합당 당시 내각제를 합의했다는 비밀각서가 드러났을 때 김영삼은 민자당 대표로서의 역할을 중지하고 제주도로 떠나는 등, 공개적인 탈당 위협으로 내각제 개헌을 노태우가 포기할 것을 요구하였다. 김영삼의 탈당은 내각제에의 개헌 가능성은 물론이고, 1992년의 대통령 선거에서 민정당이 반드시 이긴다는 보장이 없는 한 노태우의 임기후 보장 기대도 불확실하게 할 것이었다. 그러므로 그 결과는 노태우의 내각제 포기로 나타났다.
        두번째의 단계는 대통령제 하에서 누가 민정당의 대통령 후보로 공천될 것이냐는 경쟁이었다. 여기서 민정계의 중간 지도자인 이종찬, 박태준 등이 김영삼과의 경쟁에 나서고자 하였다. 민주계가 탈당할 경우에도 민정계는 여전히 독자적으로 선거에서 승리할 가능성은 가지고 있었기 때문에 민정계의 중간 지도자들은 김영삼과 경쟁을 하고자 하였다. 분열되었을 때에도 승리할 가능성이 있다는 것은 민자당을 근본적으로 불안정하게 하는 요인이었다. 그러나 여전히 김영삼의 탈당 가능성은 노태우의 계산을 움직였다. 노태우는 위험부담이 없는 쪽을 선택하였으며 그것은 김영삼을 대통령 후보로 선택하는 것이었다. 노태우는 민정계가 포기하도록 설득하였다. 이종찬과 박태준이 탈당한 원인은 바로 여기에 있었다. 결과적으로는 그들은 노태우의 선택을 오판한 것으로 드러났지만, 민정계의 지원이 있을 경우 대통령 선거에서 승리할 수 있으리라고 판단하였던 것이다. 이 두 과정에서 김종필의 신민주공화계가 할 수 있는 것이라고는 아무 것도 없었으며 단지 민자당의 대통령 후보 경선에서 표를 첨가하는 것 뿐이었다. 노태우가 김영삼을 지지하는 이상 김영삼을 지원하는 것이 유리할 것은 말할 것도 없을 것이다.



        3. 3黨 合黨의 평가

        민자당 내의 권력 경쟁은 민주주의 체제하에서도 보편적으로 발견되는 권력경쟁일 뿐이었다. 그러나 한국에서 그 여파는 작지 않았다. 김영삼이 민자당 내의 권력 경쟁에서 이기기까지 국민들에게 드러난 정당내부의 갈등은 국민을 위해 결단하였다는 3당 합당의 허구성을 여실히 보여 주었다. 내각제 개헌 합의 각서가 공개되었을 때 각서의 진위 여부에 대해서는 언급도 없이 내각제를 포기할 것을 요구함으로서 공개적으로 약속을 저버린 김영삼의 행동은, 내각제 개헌을 국민들의 의사와 관계없이 비밀리에 합의한 3당의 지도자들이 보인 행동과 함께 국민들에게 깊은 도덕적 배신감을 안겨 주었다. 그러나 그것은 정치인들의 권력추구가 적나라하게 드러난 하나의 예에 불과할 뿐이다.
        그러나 정치인의 입장에서 볼 때 1987년의 대통령 선거와 1988년의 국회의원 선거에서 나타난 극단적인 지역주의적 투표행태 하에서 다음 선거에서 이기기 위해서는 굳어진 유권자의 지지분포에 호소하는 것만으로는 충분하지 못하였다. 이러한 예상 하에서 정당들이 다양한 유권자의 이해를 대변하여 지지를 확대하려는 전략인 정책적 대안의 제시 등 이슈의 제기보다 정당간 연합을 꾀하는데 초점을 두게 된 것은 권력을 확대하고 정권을 잡기 위하여 존재하는 정당으로서는 오히려 자연스러운 것으로 볼 수 있다.
        그 대표적인 예가 게임의 규칙을 바꾸는 것으로, 1988년 이후 정치권이 정당 연합이나 혹은 내각제를 하려고 노력했던 이유가 여기에 있었으며, 그것은 정치인의 이해에 따라 선거에서 유권자의 지지를 동원하기 이전에 이길 수 있는 게임을 선택하려는 노력이었던 것이다. 1989년 3월, 내각제 의향을 비춘 평민당 김대중의 의도도 그러한 측면에서 이해될 수 있다. 지역주의적 투표행태 하에서 호남에 근거를 둔 김대중으로서는 내각제 외에는 권력을 획득할 기회란 아주 적을 것이기 때문이다. 1990년 3당 합당후 김영삼이 국민들의 불신에도 불구하고 민자당내에서 대통령제 유지를 위해 경쟁했던 이유도 동일한 것이었다. 김영삼의 입장에서 보면, 대통령제 하에서 민자당의 후보가 될 경우 호남에 비하여 영남의 인구가 많을 뿐만 아니라, 지역주의가 호남 대 비호남으로 양분된 경향이 있으므로 대통령 선거에서의 승리는 충분히 예상되기 때문이었다. 따라서 1990년 이후 두 김씨만의 경쟁으로 대통령 선거를 치러야 한다는 소위 양 김 구도라는 것은 기실 김영삼의 전략이었으며 김대중의 전략은 아니었다. 호남 대 비호남의 지역주의 구도하에서 김대중에게 양 김 구도라는 것은 패배를 의미하는 것이었기 때문이다. 선거에서 정당은 정당이 채택했던 전략때문에 이기는 것이 아니라 채택했던 전략에도 불구하고 이긴다는 키(V. O. Key)의 격언은 유권자 지지의 중요성을 강조한 것이었지만, 정당내 경쟁에서 이기는 것이 무엇보다 선결됨을 잘 시사해준다. 이러한 시각에서 볼 때, 1988년 이후 "정당들은 과거의 환경에서 가졌던 행태에서 전환하지 못하고, 새로운 환경에 대한 반응에 적절하고 신속하지 못하였다"는 주장은 맞다고 할 수 없다. 정당들이 과거의 행태에서 전환하지는 못했지만, 오히려 새로운 환경에 대한 반응에 적절하고 신속했다는 평가가 적절할 것이다.
        그러므로 당시 사회적 변화에 정치적 변화가 따르지 못하고 있었다는 지적은 맞는 말이지만, 우리가 당위적인 판단을 유보한다면, 사회적 발전과 정치적 발전간의 갭 -변화하는 사회가 요구하는 개혁적 조치에 정치적 대응이 미흡하다는- 에 대한 책임을 정당에게만 물을 수는 없을 것이다. 헌정사상 최초의 여소야대 국회는 의회 및 정당의 기능에 대한 국민의 기대감을 높였을지는 몰라도, 여소야대를 가져온 지역주의는 유권자의 이해를 대변하고 요구를 반영하는 정당 기능이 발현될 여지를 원칙적으로 부정하는 요인이 되었던 것이다.
        지역주의 외에 정당의 이해 대변 기능을 억제한 요인으로 또 하나 지적되어야 할 것은 한국의 정당이 지닌 속성, 즉 그동안의 양당제적 기간에 성립된 조직적 특성과 관행 그리고 지도자를 중심으로 하는 권력의 집중 현상이다. 일반적으로 정당의 조직에서 충원의 결정권이 상층부 중심으로 이루어질 때 유권자의 지지를 확대할 유인은 별로 없다 할 수 있다. 이 경우 국회의원이 지역구 대표의 관념보다는 파벌 지도자나 정당 지도자를 중심으로 한 관계를 더욱 중시할 것이기 때문이다. 또 유권자의 지지를 확대하기 위하여 유권자의 선호에 호응하는 이슈 개발에도 적극적일 수 없을 것이다. 그리고 유권자 지지의 확대보다 정당 지도자를 중심으로 하는 관계의 중시는 양당제하에서의 관행과 결부되어서 더욱 조장되었다. 양당제하에서는 정당의 공천이 당선에 무엇보다 중요한 요건이기 때문이다. 그리고 만약 정당내의 경쟁이 치열하다면, 정당내의 경쟁에서 승리하기 위해서는 당원, 나아가서는 유권자들로부터의 지지확대가 필요한 것이며 따라서 유권자들의 이해를 대변하는 새로운 정책적 이슈의 개발이 요긴하기 때문이다. 그 결과 정당이 유권자의 이해를 정책으로 반영하는 매개자로서의 역할을 하는데 실패했던 것은 너무나 당연한 일이었을 것이다. 각 정당들이 국민들의 지지를 동원하는 과정에서 비록 참여 확대의 매개자로서 기능하였을지는 몰라도 국민의 이해를 반영하는 기능은 충분치 못했던 것이다.
        1987년의 민주화는 정권의 정당성이 경쟁적인 선거에서 국민의 선택에 기반하여야 함을 여,야간에 인정하는 것이었다. 따라서 민주화 쟁취로 한국에 있어서 정당정치의 중요성은 강조되었다. 정당제도의 성공이라고 할만한 것이었다. 그러나 사회 갈등의 반영자로서, 갈등 해소의 매개자로서의 제도적 기능을 가진 정당의 역할에는 한계가 있었다. 사회적 갈등이 중첩되어 정당이 할 수 있는 기능에 한계가 있었던 것은 아니었다. 한국에서 기존의 갈등구조였던 민주화와 권위주의의 대립적 구조는 1988년엔 이미 약화되고 있었으며, 노사 문제, 빈부의 갈등, 환경오염 등 사회의 저변에 깔린 갈등의 변수는 많으나 지역주의 외에는 아직도 충분히 표출되지 않았던 것이다. 오히려 정치적 경쟁의 기반이 지역주의라는 차원으로 단일화되었기에 정당이 할 수 있는 것이 한계가 있었던 것이다. 그러므로, 1988년 이후, 유권자의 정당 불신을 초래한 배경에는 필연적인 측면이 없지 않다고 할 수 있다. 경제 사정이 나빠진 배경에도 3저(低)현상의 상실로 국제적 여건이 악화되고, 사회가 자율화되면서 권위주의 시대에 억제되었던 임금이 인상되는 등 구조적 요인이 있었던 것을 간과할  수 없을 것이다. 민주화가 되지 않았을 때에는 정치인들이 권력을 추구할지라도 그것은 어느 정도 민주화의 이슈를 제기함으로서 가능하였었다. 그러나 그동안 민주화를 상징하였던 직선제 개헌이라는 민주화가 이룩된 1987년 이후 민주화 갈등은 사라지고, 그를 대치할 만한 이슈가 없어진 때문에 정치인들의 권력 추구는 권력을 위한 권력 추구로 국민들에게 비춰지게 되었던 것이다.
        그러므로 한 가지 말할 수 있는 것은 국민들의 투표행태가 정당의 정책적 대안을 판단의 기준으로 하지 않는 비합리적 행태를 보일때 정당이 국민의 이해를 반영한다는 것은 어렵다는 것이다. '국민은 국민의 수준에 맞는 정치인들을 갖는다'는 격언은 이 경우를 적절히 지적한 것이다. 그러나 지역주의가 정당 경쟁의 과정에서 증폭되었으며 국민들 또한 정당이 제기한 대안에 의하여 선택이 제한 되었던 점도 간과할 수 없다. 그 인과 관계를 어떻게 벗어날 수 있을지는 앞으로 남겨진 숙제이나 경험적으로나 당위적으로 지역주의가 투표결정의 기준이 된 것은 문제가 있다. 지역주의의 강조는 정치인들로 하여금, 특히 지역정당으로 하여금 지역주의에 기반하여 정치적 결정을 하도록 하는 경향이 있다. 정치인들은 지지기반의 이해를 반영하는 것이 스스로의 이해를 유지, 확대하는데 유리하기에 지역주의 외에 다른 이슈를 심각히 고려하지 않는다. 1988년 이후의 한국정치는 그러한 사정을 잘 보여주고 있다. 1992년의 대통령 선거에서 보인 지역주의에 대한 자제에도 불구하고 선거 결과가 지역주의에 지배받았다는 것도 국민들과 정당이 선택할 수 있는 한계를 잘 드러낸다. 조직화된 이익집단의 부재 등 정당정치를 대신할 만한 정치적 조직이 거의 없기 때문에 지역주의에 기반하는 정당 정치는 향후 한국의 정치 경제에 심각한 그림자를 드리워준다. 다원주의적 이해가 점증하는 현대 사회에서 지역주의에 기반한 정당의 행태는 다원주의적 이해를 잘 반영할 수 없으며, 국가의 정책 정립과 수행에 심각한 왜곡을 가져 올 수 있는 것이다.

第 6 章.
結             論
---------------------------------------------------------------------------
 
        그동안 한국에서 정당은 체제의 정당성을 확보하는 도구적 존재이며 체제에 종속적이라는 인식이 지배적이었다. 때문에 정당이 변혁의 요소로서 인식되지는 않았으며 민주화에 대한 그동안의 설명에서도 정당은 간과되어 왔다. 그러나 한국의 민주화 과정에서 전환점을 이루었던 정치적 변동은 점진적으로 변화되어 온 사회 경제적인 구조의 영향을 받은 것도 사실이지만, 보다 직접적으로는 정당의 전략적 선택의 결과였다. 따라서 정당정치를 설명하지 않고서 한국의 민주화를 이해한다는 것은 한계가 있다고 할 수 있다. 그리고 정당정치를 설명하기 위해서는 정당의 역할에 대한 당위적 평가 이전에 먼저 정당이 무엇인가를, 현실에서 어떻게 행동하는가를 보아야만 할 것이다.
        그러므로 본 논문은 먼저 정당의 행동패턴을 도출하여 정치과정에서의 정당 역할을 규명하고, 나아가서는 1980년대 한국의 민주화 과정에 대한 설명을 하는 것을 목적으로 하였다.
        본 논문은 이를 위해 방법론적 개인주의의 입장에서 개인의 합리성을 전제로 하여, 정치인은 권력의 추구를 목적으로 한다고 보았으며, 정당을 선거에서 권력을 획득하려는 정치인들의 집단이라고 정의하였다. 이 정의에서 보면 정당이 권력을 획득하기 위하여 선택하는 전략에 주목할 필요가 있다. 왜냐하면, 전략이란 수단의 성격을 가지기에 행동의 동기와 행위의 패턴을 잘 드러내기 때문이다. 논문에서는 정당이 권력을 획득하기 위한 전략을 크게 두 가지로 범주화하였다. 첫째는 정치 세력에 초점을 맞추어 정치인들간의 연합을 형성하는 방법으로, 해방 이후 한국의 정치사에서 발견되는 정당간 분열이나 통합이 잘 알려진 한 예다. 둘째는 유권자에게 초점을 두는 것으로 유권자의 지지를 동원할 수 있는 사회의 갈등적 이슈를 제기하는 것이다. 요약컨대, 정당은 이 두 가지 방법으로 자신들의 지지를 확대하고 권력을 획득하고자 한다. 그러나 이 논문은 정치인의 권력 추구 전제나 정당이 권력을 획득키 위해 시도하는 두 가지 전략으로 모든 것을 설명하려고 한 것은 아니었다. 다만 1980년대의 정치적 변동에 대해서 일관성있는 설명을 하고자 했으며, 그를 위해서는 단순하지만 보편적인 설명틀이 필요하다고 보았을 뿐이다.

        정치인의 권력 추구 전제와 정당의 두 가지 전략에 주목하여 이 논문은 정당이 정치과정에서 행한 역할을 규명하였던 바, 이 시각에서 설명한 1980년대 한국의 민주화 과정을 요약하면 다음과 같다.
        본문의 첫번째 장인 第 3章에서는 1985년 이후 민주화의 진행에 있어서 주된 전환점이 되었던 몇몇 사건들에서 정당이 어떻게 행동하고 또 정치적 변동에 영향을 주었는가 하는 점을 살폈다. 그것은 다음 두 가지로 요약된다.
        먼저 1980년 이후 권위주의 체제에서 민주화 운동이 본격적으로 시작된 것은 정당이 하나의 전기를 마련해 주었기에 가능했다. 한국에서 유신체제가 붕괴된 뒤 무산된 민주화는 약 4년 후인 1984년까지 변화의 조짐을 보이지 않았다. 당시 야당이었던 민한당과 국민당이 민주화를 요구하지 않은 것은 아니었지만 그것은 소극적이었고 또 구체적이지도 않았다. 그러나 1985년 제 12대 국회의원 선거에서 반체제 정치인들이 신당을 창당하여 국민들의 민주화 여론을 조성한 것이 본격적인 민주화 운동의 계기가 되었다. 그것은, 국민들의 잠재된 민주화 열망을 반영한 것이기는 하지만, 신민당이 직선제 개헌이라는 민주화의 대안을 제시하였던 때문이었다. 잠재된 갈등은 여론을 조성할 수 있는 특정의 조직에 의하여 제기될 때 비로소 현재화될 수 있다는 점을 주의하면, 선거에서 당시 신민당이 제기한 직선제 개헌 이슈는 민주화 운동의 전기를 가져오는 중요한 계기였다고 평가할 수 있다. 또 선거가 끝난 뒤 야당세력은 신민당을 중심으로 통합하였고, 이것은 대통령 직선제 개헌이 권위주의 정부의 대안임을 국민들에게 인식시키는 계기가 되었다. 야당의 통합은 민주화의 내용을 개헌 문제로 단순화 시켰던 바, 1980년대 체제의 민주화 과정에서 국민의 지지를 이끌어내는 데 유효했다고 할 수 있다.
        그리고 직선제 개헌이라는 민주화의 대안은 결코 우연한 대안이 아니며 정당의 의도에 의하여 조절된 것이라 할 수 있었다. 1985년부터 1987년 6월까지의 과정에서 권위주의에 대한 반대투쟁은 대통령 직선제라는 절차적 민주화에 국한되는 특징을 보였다. 그것은 절차적 민주화가 경제적 정의 등 내용적 민주화보다 중요했기 때문이 아니라, 정당의 대안 제시 기능 때문이었다. 정당은 권력의 추구를 목적으로 한다는 이 논문의 전제에서 보면, 불리한 게임룰의 성격을 지닌 대통령 간선제는 무엇보다 변화되어야 할 대상이었다. 야당은 1985년 선거부터 직선제라는 이슈를 선점, 경제적 정의 등 내용적 측면을 주장한 사회운동세력과 갈등을 빚으면서까지 직선제라는 절차적 민주화에 집착하였다. 우리가 민주주의를 경쟁적인 선거를 통하여 정부를 선택하는 체제라고 정의한다면, 대통령 직선제 개헌이라는  제도적 전환이 이루어진 과정에서 정당이 끼친 영향은 인정되어야 할 것이다.
        이러한 시각에서 본다면, 야당이 민중 혁명 등 급진적인 구호를 회피하고 절차적 민주화라는 온건한 정책을 제시한 까닭이 단순히 야당이 제도권 정당이기에 민중의 요구를 반영하지 않았다고 하는 설명은 정확하지 않다고 할 수 있다. 또, 1987년 6. 29 선언 이후 여,야가 밑으로부터의 요구를 억제하기 위하여 재빨리 절차적  민주화에 타협했다고 보는 견해도 단편적이고도 결과론적인 주장이라고 할 수 있다. 절차적 민주화는 1987년 6월에 타협을 하기 위하여  갑자기 등장한 대안이 아니었으며, 내각제냐 대통령 직선제냐 하는 것은 여당과 야당이 처음부터 추구했던 대안이었던 것이다.
        4章에서는, 첫째, 직선제 개헌 투쟁을 주도하였던 두 김씨가 1987년, 직선제 개헌이 이루어지자 곧 야당을 분열시켰던 원인을 분석하였다. 권력의 추구를 목적으로 하는 정치인에게 직선제 개헌이라는 민주화는 단지 권력 경쟁의 규칙이 변한 것에 다름 아니었다. 그러므로 두 김씨는 대통령 선거에 출마하고자 서로가 경쟁, 분열하였던 것이다. 그리고 야당내에 존재하고 있었던 첨예화된 영호남간 지역주의가 두 김씨를 갈라서게 하는 중요한 배경이 되었던 바, 당내 지역주의는 국민들간에 존재했던 지역주의보다 훨씬 대립적이었음을 지적하였다. 이와 관련하여 둘째로, 1987년 이후 한국의 지배적인 갈등 구조로 나타난 지역주의에 대하여 정당이 끼친 영향을 분석하였다. 갑작스럽고도 강력히 분출한 지역주의에 대한 기존의 설명은 사회구조적인 시각에 국한되는 경향을 가지고 있었다. 그 설명이 암묵적으로 시사하는 바는, 한국의 지역주의는 사회적 모순의 반영이며 국민들은 그러한 사회적 모순을 적절히 반영하고  있다는 것이다. 그러나 그러한 설명에는 사회에서 갈등이 생성되고 표출되는 "과정"을 간과하는 경향이 있다. 따라서 사회적 갈등을 실제보다 과장하거나 과소평가하는 경향을 지니고 있다 하겠다. 그러므로 본 논문은 그동안 간과되었던 부분, 즉 정당이 어떻게 지역주의를 반영하고 주도하였는가를 보았다. 1987년 이미 국민들에게 존재하고 있었던 지역주의에 기반하여 야당내에서 파벌 경쟁은 첨예화되고 또 확대되었던 바, 이러한  사정은 야당이 분열됨으로써 국민적 갈등으로 확산되었다. 이는 똑같이 영남에 기반을 둔 민주당과 민정당이 호남에서 받은 지지의 차에서 분명하게 드러난다. 1988년 총선에서 호남은 1980년 광주항쟁을 유혈진압하였던 집권세력인 민정당에 약 25%의 지지를 보낸 반면 호남의 절대적 지지를 받은 평민당과 민주화 투쟁을 같이 한 민주당에 대해서는 단지 약 1%의 지지만을 보냈다. 영남에 기반을 둔 김영삼의 민주당과 호남에 기반을 둔 김대중의 평민당은 그들이 원래 하나의 야당세력이었음에도 불구하고 분열되었기 때문에 영,호남간 갈등은 심화되었다고 할 수 있다. 요컨대, 선거에서 국민들에게 제시된 대안은 두 김씨가 대표하는 정당에 의하여 제한되었을 뿐 아니라 왜곡되었다. 선거과정에서 정당은 지역감정을 증폭시키는 주된 요인으로 작용하였던 것이다. 지역간 불균등 발전의 현실을 과소평가하는 것은 잘못된 것이지만, 실제보다 과장되게 인식하는 것도 피해야 할 것이다.
        5章에서 규명한 것은 다음과 같다. 1988년, 지역주의적 투표성향으로 인하여 여당이 국회 의석의 과반수를 획득하지  못하고 세 야당이 다수를 차지한  여소야대의 현상이 나타났다. 세 야당 중에서 제 1야당인 평민당과 제 2야당인 민주당은 민주화 운동을 주도했던 정당이었기에, 그리고 경쟁적인 선거에 의하여 정당들의 권력 획득은 결정되기에, 정당들은 국민들의 이해를 과거보다 폭넓게 대변할 것으로 기대되었다. 그러나 정당들은 정계 개편 등 정치적 연합에만 치중하였고 국민의 이해를 대변하거나 혹은 갈등 해소에는 관심을 두지 않았다. 물가가 상승하고 부동산 가격이 앙등하며 수출의 부진 등이 국민 경제를 악화시켰음에도 불구하고 정당들은 책임있는 대안을 제시하는 노력을 기울이지 않았다. 뿐만 아니라 1990년 여당과 야당간의 3당 합당도 국민들의 지탄을 받았지만, 합당 후의 노골적인 권력 추구 행태는 더욱더 국민들의 정당 불신을 드높였다. 그리고 합당은 영,호남 간 지역갈등을 호남 대 비호남으로 악화시키고 확대시키는 측면이 없지 않았다. 그러나 이 논문은 평가를 떠나 정당들의 그러한 행태가 무엇에 연유하였는지를 먼저 탐구하였다. 정당은 권력의 획득을 목적으로 한다는 이 논문의 전제는 선거에서 이기는 것이 정당으로서는 최선의 목표라는 것을 말해준다. 그러므로 선거에서 이길 희망이 거의 없다면, 정당의 선택은 매우 제한될 것으로 추론할 수 있다. 1988년 이후의 정당행태는 이러한 시각에서 이해될 수 있다. 당시 정당들은 근본적으로 유권자의 지역주의적 투표행태에 정당의 지지가 고착되어 있었다. 즉, 다음 선거에서도 지역주의가 계속될 것을 예상한다면  선거에서 유권자의 지지확대는 거의 불가능할 것이었다. 그러므로 정치세력간의 연합을 통하여 정치적 다수를 형성, 권력을 획득하는 것만이 정당들에게 남은 선택이었던 것이다. 3당 합당은 바로 이러한 예상하에서 정치인들이 연합한 결과에 다름 아니었다. 그러나 민정당이 평민당이 아니라 민주당과 연합한 이유는 민정당과 민주당이 영남이라는 동질적인 지지기반을 갖는다는 점에 있었으며, 부분적으로 이는 호남 대 비호남으로 정당의 지지 기반을 구분하여 이기기 위한 선거전략에 근거한 것이었다.
        그동안 여론은 말할 것도 없고 학계에서도 정당과 정치인에 대한 비난은 적지 않았다. 공익을 고려치 않고 당리당략에 의해 행동한다는 것이 그 주된 근거였다. 그러나 평가는 원인 분석을 전제하여야 할 것이다. 정당은 권력의 획득을 목적으로 하며, 민주주의는 정당내부의 정치인에게서 발견되는 것이 아니라 정당간 경쟁에서 발견된다는 점을 이해하여야 할 것이다. 국민들의 투표행태가 정당의 정책대안에 대한 평가를 기준으로 하지 않을 때 정당이 국민들의 이해를 반영하리라고 기대할 수는 없을 것이다.

        이상의 논의를 볼 때, 이 논문에서 정당의 행동을 설명하기 위하여 도출한 정당의 두 가지 전략은 민주화 과정에서 어느 정도 검증되었다고 본다. 물론 그것을 일반화하기에는 이 논문의 이론화의 수준이 미진하다. 그럼에도 불구하고 어느 정도 일관성 있는 정당의 행동 패턴이 존재했다고 보기에 앞으로 정당 연구의 발전을 위해 좀더 일반화하고자 한다.
        첫째, 정당간의 분열과 통합이라는 현상은 정당의 권력 지향의 행동 패턴을 반영하는 것이었다. 이를 통해 우리는 1980년대에 등장한 정치인의 이합집산에 의한 3번에 걸친 정당제 변화를 설명할 수 있었다. 1985년 신민당이 민한당을 흡수 통합함으로써 비롯된 양당제로의 전환, 1987년 야당 분열로 인한 다당제로의 전환, 1990년 3당 통합으로 인한 양당제로의 전환 등이 그것이다. 이는 한국의 정당정치에서 지속적으로 나타났으나 기존의 정당연구에서 "이합집산"이라고 불리워졌고 인과론적 설명이 결여되었던 부분이었다. 이 논문에서 공통적으로 발견한 것은 다음과 같다. 정당제 재편은 정치인들이 정치적 연합을 형성, 정당경쟁이라는 게임의 유형을 변화시키고자 의도한 결과였다. 정당은 근본적으로 유권자의 지지에 기반하고, 정당의 지지극대화 기준을 벗어나지 않는 한도에서 분열하거나 통합하였다. 이는 당내 경쟁이나 정당간 경쟁을 유리하게 함으로서 선거에서 이기고자 하는 정치인들의 선택일 뿐만 아니라, 유권자의 지지를 동원하기 위하여 정치적 이슈를 제기하거나 대안을 제한하는데 필요한 정당의 전략적 선택에 다름 아니었다. 일반적으로 이슈의 통합은 정당간의 통합을 가져오는 경향이 있었으며, 정당간의 통합 역시 이슈의 통합을 가져오는 경향이 있었다.
        1985년 통합야당의 등장은 직선제 개헌으로 민주화의 이슈를 단일화하여 권위주의 정권에 대항하는 데 효율적이었으며, 비합리적으로 비춰졌던 1987년의 야당 분열도 권력을 추구하는 정치인들의 입장에서 볼 때 비합리적인 선택은 아니었다. 야당 분열은 특히 김대중의 입장에서 볼 때 합리적이라 아니할 수 없었다. 영남이 김영삼과 노태우로 양분되는 것이 선거전략상 유리했던 것이다. 그리고 지탄받았던 1990년의 3당 합당도, 당내 경쟁은 남았지만, 호남 대 비호남으로 유권자 지지를 전환시킨 측면에서 합리적인 선택이었다고 할 수 있을 것이다.
        둘째, 정당은 사회적 갈등의 반영자이기도 하지만 대안을 제한하거나 이슈를 제기함으로서 정당의 권력 획득에 필요한 여론을 능동적으로 형성하였다. 일례로, 민주화를 둘러싼 여론의 대립이 국민에게 어느 정도 존재하고 있었다는 것도 사실이지만 그러한 갈등을 여론의 형성을 통하여 이끌어 내고 주도하여 나간 것은 정당이었다. 이는 1985년 이후 민주화 운동 과정에서 사회운동세력은 내용적 민주화를 줄곧 요구하였지만, 야당은 대통령 직선제 개헌이라는 절차적 민주화에 집착하였고 또 관철에 성공하였던 과정에서 잘 드러난다. 정당의 목적이 권력의 획득에 있다는 본 논문의 전제에서 보면, 야당에게 불리한 게임 룰의 성격을 지닌 대통령 간선제는 무엇보다도 먼저 변화시켜야 할 대상이었다. 야당은 민주화 운동에서 사회운동세력과 연합하기도 하였지만 근본적으로 사회운동세력이 갖는 대안을 제한하였다. 그리고 직선제 개헌이라는 민주화의 대안은 사회운동세력의 민중혁명 등에 대하여 공감을 하지 못하였던 국민들을 동원할 수 있었는데 이는 요구를 절차적 민주화에 국한, 다양한 계층간의 이해에 갈등을 야기하지 않았기 때문이었다. 1987년 갑자기 폭발된 지역주의적 갈등에서도 정당은 국민들에 존재하였던 갈등을 반영하는 데 머무르지 않고 증폭시키는 역할을 하였다. 즉, 경쟁하고 있는 정당들은 지지의 동원 과정에서 지역주의적 대립을 보다 첨예화 시켰다. 지역주의도 정치세력의 전략적 선택에 영향을 받았던 것이다. 그러나 지역주의를 이용하였지만 1988년 이후 정당이 지역주의에 얽매이는 역설을 경험할 수 밖에 없었던 것은 역설적이라 아니할 수 없었다.

        직선제 개헌이라는 절차적 민주화가 이룩된 이후 한국의 정당정치는 하나의 역설을 경험하고 있다. 그것은 민주화 이후 증대되어야 할 정당 정치가 민주화 이후 오히려 약화되고, 또 국민들의 정당에 대한 불신이 확대되는 듯한 현상이다. 물론 정당 불신을 가져온 사건들, 예컨대 1987년 대통령 선거를 앞두고 두 김씨가 분열하였다든가, 노태우 정부에서의 경제적 위기와 노태우의 리더쉽 한계, 그리고 기습적인 3당 합당 등이 국민들로 하여금 정치에 대한 배신감을 갖도록 한 것은 사실이긴 하다. 그러나 정당 불신은 1993년 문민 정부 아래서도 나아지지 않고 있는 듯하다.
        사실 정치를 권력 측면에서 바라볼 경우 문민정부 아래에서 정당정치는 대통령의 강력한 권한에 밀려 그다지 중요한 역할은 하지 못하는 듯 하다. 그리고 국민들의 정당에 대한 기대도 더욱 낮아진 듯 하다. 그러나 이러한 현상은 역설적이지만 정당정치가 어느 정도 성공했던 점에 연유한 것으로 생각되며 현실의 추세를 잘 반영하는 것이라고 할 수 있다. 즉, 민주화 이후 정당의 비중이 약화되는 느낌이 드는 것은 절차적 민주화가 이룩되면서 정당이 국민을 동원할 수 있는 이슈가 줄어들었고, 정당이 모든 것을 해 주리라는 기대에 비하여 현실적으로 정당이 할 수 있는 것은 한계가 있기 때문이라 하겠다. 민주화를 축으로 양극화 되었던 갈등은 역사의 뒤편으로 사라져갔으며, 민주화가 되는 과정에서 정당들은 모두 다 민주화를 이슈로 내세웠기 때문에 정당간의 차이가 없어졌다. 민주화 과정에서 국민을 동원하는 과정에서 정당은 국민들에게 민주화 이슈를 제시할 수 있었지만 이제 민주화가 진행된 이상 정당은 동원 기능에 한계가 있을 수 밖에 없었다. 이러한 과정에서 야당이든 여당이든 정당의 약화 추세는 당분간 계속될 것이다. 기실 이 논문의 전제에서 보면, 민주화 과정에서 야당이 직선제라는 이슈를 제기하였던 것은 권력을 추구하고자 하는 정치인의 전략에 다름 아니었다. 그러므로 성공의 결과 이슈는 사라졌고 정치인들의 행동은 권력을 위한 권력추구로 국민들에게 비춰질 수 밖에 없었던 것이다. 정당의 동원 기능은 단기간에 두드러지지만 국민들의 이해를 정책에 반영하는 기능은 단기간에 두드러지지 않는다. 그러므로 동원의 필요성이 적어진 문민정부 아래에서 정당의 역할에 대한 의문이 남는 것은 당연한 일일 것이다. 또 하나 정당 불신을 초래한 것으로 기존의 권위주의 하에서 활동하였던 정치인들이 여전히 정치과정을 지배하고 있는 현상을 들 수 있다. 새로운 가치관에 의하여 행동하지 않을 때 정당은 구태의연할 수 밖에 없으나 새로운 세대의 등장을 가로막는 요인 중의 하나가 바로 구(舊) 정치인들의 지지기반이 된 지역주의인 것은 지적되어야 할 것이다.
        1991년 국민당이 등장할 수 있었던 것도 바로 이러한 배경, 즉 정당이 약화되고 정당불신이 높아진 사정을 전제로 하였기에 가능하였다. 새로운 정당의 출현과 성공은 기존의 정당이 국민의 요구를 충분히 반영하지 못할 때 가능한 바, 비록 선거과정에서 지나친 공약의 남발과 금권 선거로 지탄을 받았지만, 국민당의 등장은 오히려 긍정적인 측면이 없지 않다고 할 수 있다. 1987년 이후 지역주의에 기반한 정당들이 지역주의적 갈등에 구속되어 국민들의 다양한 이해와 갈등을 반영하려는 노력이 부족할 때 경제적 이슈를 제기하여 기존의 정당에 자극을 주고 국민들에게 기대를 주었던 것은 바람직한 일이었다. 그러나 지나친 비현실적 공약과 비난은 역시 국민들에게 정당 불신만 높이는 결과를 빚었던 것도 사실이다. 당선되고 보자는 노골적인 권력추구에 다름 없었던 것이다. 서구에서의 경험과는 달리 한국에서 유권자들의 정당 불신이 기존 정당을 대체한다든가 혹은 기존 정당의 변화를 가져오는 데는 아직 한계가 있다고 하겠다. 비록 정당의 불신이 국민당의 등장을 가능하게 하였으나, 지역주의 외에 특별한 이슈가 없었던 점이 그 하나의 이유로 유권자 지지를 재편하기 위해서는 새로운 이슈의 제기가 필요하기 때문이다. 국민당이 제기하였던 경제 정책이 지나치게 비현실적이었기에,  국민당이 등장할 근거를 제공했던 이슈의 상실과 정당불신은 국민당에게도 똑같이 적용되었던 것이다.
        한국과 같이 이데올로기적으로 갈등이 심하지 않은 사회에서 정당들이 대변할 사회적 갈등은 그렇게 많지 않다. 민주화가 되면서 민주화를 중심으로 하는 유권자의 해체 경향이 일어나고 그 대신 지역주의가 유권자의 투표기준이 되었지만, 지역주의도 1987년의 폭발적인 등장에 비하여 한국사회의 지배적인 사회적 갈등으로 자리잡게 되지는 않은 듯하다. 어느 정도 경제발전이 이루어진 이상 사회계급간의 갈등도 그리 크지 않으며, 노사문제, 환경문제, 급격한 인구 이동, 세대간 가치관의 차이 등 지역주의와 일치되지 않는 사회적 갈등이 오히려 더 현실적인 사회적 갈등으로 등장하고 있다. 마지막으로 정당의 약화를 가져오는 요인으로 지적할 수 있는 것은 한국에서의 이익집단의 부재이다. 국민들의 이해를 모아서 정당에 요구할 수 있는 이익집단의 부재는 정당의 정책적 기능을 매우 제한시키는 요인이며, 지역주의와 같이 이익집단이 매개하지 않는 사회적 갈등은 오히려 국민들을 정당의 볼모로 잡아둘 수도 있는 것이다.
        그러나 장기적으로 한국에서 정당의 중요성과 필요성은, 권위주의 체제하에서 정당이 차지했던 비중에 비해서는 말할 것도 없이, 보다 증대될 것으로 생각된다. 산업사회에서 파생하는 다양한 사회적 갈등을 조정하고 해소할 정치적 제도로서 정당이 가지는 잇점은 다른 어느 정치적 조직보다 우월하기 때문이다. 선거에서 이기기 위해서 정당은 국민들의 갈등을 반영하여야 하며 정당간의 경쟁은 갈등의 타협을 가져올 것이다. 이런 점에서 서구에서 간헐적으로 주장되는 정당의 몰락 현상은 적어도 한국에서는 아직 그 판단이 성급하지 않나 생각된다. 비록 쉽게 눈에 뜨이지는 않지만 사회적 이해와 갈등을 반영하는데 정당은 무력하지 않다고 할 수 있다. 정당간의 경쟁은 궁극적으로는 정당으로 하여금 국민들의 이해를 반영하게 만들 것이기 때문이다.
        정당 정치가 중요하긴 하지만 무력하다는 평가와 함께 두 김씨에 대한, 나아가서는 정치인 일반에 대한 평가도 상반된 것이 발견된다. 민주화 투쟁을 위해 노력한 점을 중시하거나 아니면 3당 합당이나 야당의 분열 등에서 보듯이 권력 획득을 위하여 국민적 기대를 저버렸다는 평가가 바로 그것이다. 어느 쪽이 더 정확한 평가인지를 말하는 것은 어려운 일일 것이다. 그러나 우리가 도덕적 평가를 유보한다면, 후자의 평가가 보다 더 그들의 행동을 적절히 설명하는 기준이라고는 말할 수 있다. 우리의 논의에서 예를 든다면, 민주화는 두 김씨 등 정치인에게 있어서 당위적인 목적이 아니라 권력의 획득을 목적으로 하는 과정에서 부수한 결과에 지나지 않았던 것이다. 그러나 그들의 행동을 단순히 권력의 추구만을 위한다고는 할 수 없을 것이다. 권력 추구 과정에서 그들은 국민들의 이해를 반영하지 않을 수 없었으며, 그 결과 국민들의 민주화 요구는 대변되었기 때문이다. 권력의 추구라는 행동의 동기와 그 행동의 결과는 구별되어야 할 것이다.

        행위의 동기와 결과를 구별하여야 한다는 점을 볼 때 본 논문이 선택한 정치인의 권력 추구 전제와 정당에 대한 권력 극대화 모형은 기존의 정당정치에 대한 인식, 즉 정당의 권력추구를 비판하고 무시하는 태도를 벗어나 정당의 행위를 좀더 현실적이고 구체적으로 평가하는 계기가 되었으면 한다. 정당을 비판하고 무시하는 것이 바람직한 정당정치를 가져오는 동기가 될 수는 없다. 정당의 역할에 대한 인식의 차이는 한편으로 학문적 접근 방식의 차이에서 연유하는 것이기도 하지만, 인식은 그 자체 실재하는 하나의 사회적 힘이라는 점을 유념할 필요가 있다. 국민들이 정당에 대해서 냉소적 태도를 가진 것은 무엇보다도 정치인에게 그 책임의 일단이 있겠지만 학계에서도 냉소적으로 접근한다는 것은 문제라고 아니할 수 없다.
        그동안 한국의 정당에 대한 인식에서 거의 공통적으로 발견되는 것은, 체제의 성격이 정당제나 정당의 속성을 결정하는 지배적인 변수라는 것이었다. 그리고 정치인들의 행태에 대해서는 정치문화적인 시각이 지배적인 설명 틀이었다. 이러한 시각에서 보면 정당이나 정치인이 구체적으로 무엇을 하며, 어떻게 행동하는가에 대한 설명은 제한될 수 밖에 없다. 종속 변수로서만 이해될 것이기 때문이다.
        이 논문은 그 반대의 시각, 즉 정치인이 정당의 속성을 규정하고 그 정당은 정치체제에 영향을 미친다는 관점도 유용한 인식의 틀이 될 수 있다고 보았다. 오히려 이 시각이야 말로 그동안 간과된 부분을 발견하고 부족했던 점을 보완할 수 있다고 보았다. 이 논문이 정당에 대해서 개인주의적 접근을 선택한 것은 바로 그 때문이었다. 이는 개인의 합리성이라는 보편적인 전제를 갖기에, 공익의 중시 등 사회학적 정의가 갖고 있는 규범성을 피할 수 있었고, 당위적인 측면에의 강조를 피할 수 있었으며 그 결과 인과론적 설명에 기여하는 잇점이 있었다. 일례로 제 5장에서 밝힌 바를 든다면, 권력의 추구를 목적으로 한다는 정당 정의는 1988년 이후 정당들이 왜 유권자의 이해를 반영하기 보다는 3당 합당 등 정치세력간의 연합에만 몰두하였는가를 설명할 수 있게 하였다고 본다. 정당의 목적을 국민의 이해 등 공익을 대변하는데 있다고 보는 사회학적 시각이 당리 당략에만 치우쳤던 1988년 이후의 정당행태를 설명하기는 어려울 것이다.
        특정 전제를 기초로 하는 모형으로 현실을 일관성있게 설명할 수 있다면 그 설명과 전제는 다른 대안적 설명이 보다 나은 설득력을 가지지 않는 한 설명력이 있다고 잠정적으로 판단할 수 있다. 그러므로 이 논문은 제한적이나마 정당에 대한 권력 극대화 모형이 한국의 정당 연구에 있어 검토되기를 기대한다. 합리성을 전제한 것은 현실의 모든 것이 결정론적일 수 없다는 전제에서 불확실성을 이해하고자 하는 노력에서 나온 것이며, 일관된 설명틀을 갖기에 예측의 기준을 마련하는 데 유용하다고 본다.
        물론 1980년대 한국의 사회과학적 설명을 주도한 구조주의적 시각에 비하여 우리의 방법론적 개인주의의 시각이 과연 얼마나 적절한 설명력을 갖는가 하는 것은 어려운 질문일 것이다. 방법론적으로 구조주의와 개인주의의 두 시각은 나름대로의 타당성을 갖기 때문이다. 이 논문이 개인주의적 입장을 가진 까닭은 구조주의적 설명의 유용성을 부정하기 때문은 아니며, 다만 특정의 사회현상의 경우 개인주의적 설명이 보다 나은 설명력을 제공할 수 있다는 데 있었다. 정당 정치 등 정치과정적 현상이 바로 그 하나의 예로, 구조주의적 시각은 이에 대하여 적절한 설명력을 제공하기 어렵다고 본다. 예컨대, 계급이나 자본주의의 발전 단계 등의 민주화에 대한 거시적이고 이론적인 구조주의적 설명은 물론 현상을 단순하고 간결하게 설명한다는 점에서 장점이 있는 것은 사실이지만  절차적 민주화에 대한 설명이라든가, 여당이 승리함으로서 민주화를 지연시킨 것 등 구체적인 설명에는 한계가 있는 것이다. 구조주의적 접근이 정치과정에 내재하는 행위자인 개인을 간과하는 경향을 가지는 것과는 달리, 개인주의적 접근은 근본적으로 구조적 조건을 배제하지 않으면서 개인을 분석 단위로 하는 점에서 유익한 접근방법이라고 본다. 덧붙여 말할 것은, 이 논문은 정당이나 정치인이 정치체제로부터 영향을 받는 점을 부인하는 것이 아니었다. 오히려 그러한 영향의 수준을 공정하게 인식하고자 하였다. 그동안 간과된 개인 차원의 인식을 통하여 정당정치에 대한 보다 적절하고도 균형있는 이해가 가능할 것으로 보았던 것이다.

        이 논문의 한계를 몇 가지 인정하지 않을 수 없다. 예컨대 이 논문에서 설명하고자 하였던 사례는 정당의 선택이 정치체제와 유권자의 선호에 구속되기도 하지만 정치체제와 유권자 역시 정당의 선택에 의해 제약을 받는다는 것을 보여 주었던 바, 정당의 주도적 측면이 다소 과장되는 경향이 있음을 인정하지 않을 수 없다. 그리고 또, 본 논문은 새로운 사실을 밝히기 보다는 기존 사실에 대한 일관된 분석을 하고자 하였기에 정치인의 모든 행위가 합리적이라는 인상도 주었을 것이다. 단일 변수를 일관되게 논리적으로 탐구할 경우 과장은 피할 수 없는 것이기도 하지만, 분명 약점임에도 틀림없을 것이다. 그러나 어느 정도는 필요하다고 본다. 단일 변수에 의한 일관된 탐구만이 숨겨진 논리적 귀결을 밝힐 수 있기 때문이다. 과장된 측면은 다양한 변수에 대한 다양한 연구가 함께 할 때 균형잡히게 될 것이다.
        또 다른 한계로 논거를 위해 제시되었던 자료의 빈약을 지적할 수 있다.많은 경우 필요한 자료가 적절히 뒷받침되지 못했다. 이는 필자의 한계이기도 하지만, 한국의 정당 연구와 관련하여서 한 가지는 지적되어야 할 것이다. 그것은 자료의 검증을 위해 혹은 인용을 위해 도움이 될 만한 기존의 연구는 많지 않았다는 점이다. 이는 부분적으로 한국의 정당이 가진 한계에 기인한다. 한국의 정당들은 자료의 보존과는 거리가 멀었다. 정치적 변동이 많았던 때문에 야당의 경우는 특히 통합과 분열을 거듭했으며, 그 결과 내부 자료가 보존되기는 극히 어려웠을 것이다. 그러나 그럼에도 불구하고 현재의 자료도 별로 없는 점을 보면 한국의 정당이 가진 한계를 어느 정도 보여준다 하겠다. 이러한 상황은 여당도 마찬가지였다. 민정당의 경우에도 중요한 자료는 당 차원에서 보관하는 경우가 드물다는 것을 확인할 수 있었던 것이다. 그러나 자료의 부족에도 불구하고 정당 연구는 좀 더 확대되어야 한다고 본다. 기존의 거시적인 연구 경향은 그동안 한국의 정치학계에서 상대적으로 소홀했던 과정론적 연구의 확대로 보완될 수 있을 것이며, 그것은 정치에 대한 우리의 이해를 넓힐 것이다. 그 점에서, 이 논문은 물론이거니와, 정당 연구는 부분적이며 첫 걸음일 뿐이다.


</tdmsfiletext>
