<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_ah.txt </filename>
<title> 데이비드슨의 의미이론과 진리론 </title>
<author> 이진호 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TM160.4 </kdc>
<tdmsfiletext>
        국  문  초  록   
   본 논문은 의미 이론과 진리에 대한 데이비드슨의 견해를  살펴보고 그의 이론의 타당성을 검토하는 것을 목적으로 한다.이와 관련하여 이  글은 네가지 질문에 대한 해답을 모색하려한다.첫째 타르스키 형식의 진리론이  어떻게 만족스러운 의미 이론으로 쓰일  수 있는가? 둘째 한 언어에 대한 의미 이론이  그 언어에 올바르게 적용된다는  것을 어떻게 아는가?즉 이론이 토대해야 할  경험적인 증거들은 어떤 것이어야 하는가?
   세째,이론의 증거 문제와 연결하여 증거를 감각적 경험에  의존케 하는 콰인의 증거 이론과 이론의 증거들을 화자가 발언할 때의 태도  및 그것과 관련하여 얻을 수 있는 객관적 사실들에 토대하여야 한다고  보는 데이비드슨의 증거이론은 어느것이 타당한가?(데이비드슨은  전자를 基部이론(proximal  theory)라 부르고 후자의  자신의 이론을  遠心이론(distal theory)라 부른다.)또한  콰인의 증거 이론의 전제가 되는 틀/내용(scheme/content)의 이원론은 지탱될  수 있는가? 마지막으로 참이라는 개념의 본성은 어떠하며 왜 우리의  믿음들은 모두 거짓이 아닌가?우리의 믿음들이  대부분 참이라는 것이 어떻게 보장되는가?  우리는 왜 통속의 뇌가 아닌가?
   진리를 핵심 개념으로 사용하는 의미 이론을 전개하면서  데이비드슨은 진리에 대한 전통적인  이해 방식인 진리에 대한 실재론적 이해방식과  인식적 이해방식 둘다를 거부한다.데이비드슨은  주장하기를 진리가 인간의 인식과는  독립적이라는 모든 형태의 실재론은 대응이라는 개념에 의존해  있고 대응이라는 개념은 이해할 수 없는  개념이다.어느 것도 한 문장을 참으로 만들지  않으며 합리적인 피조물이 없다면  어느것도 참이 아니다.또 진리를 단지 인간의  인식에 의존하게 만드는  것은 우리를 통속의 뇌의  운명에 빠뜨리며 진리를  실종시킨다.
   그는 적절한 의미  이론을 구성함에 있어 진리가 핵심적이고 원초적인  것이라고 생각한다.그는 진리를 원초적으로 이해된 개념으로  생각한다.진리 개념은 합리적 존재가가 없다면 존재하지 않는다고 말함으로써 진리  개념은 우리가 사유나 행동을 예측하고 이해하고 설명하는데 우리가 사용하는  틀의 본질적인 부분이라고 주장을  한다. 진리개념에 대한 선이해가  없다면 의사 소통과  해석의 가능성은 사라진다.
   그리고 언어 이해에  있어서 진리는 필수불가결한 역할을 한다.따라서  진리 개념에 대한 적절한 이해는 성공적인 의미 이론과  진리론의 구성에서는 필연적으로 요구되는  것이다.언어적 의사소통,상호개인적인 이해의 필수불가결한  도구는 상호이해된 발화에 의존하고 그것의 내용은 참으로  여겨진 문장의 패텬과 원인에 이해 고정된다.해석의 개념적 토대는 진리론이고 진리는  믿음과 감정적 태도에 의존한다.
   우리가 다른 사람의 말을 이해하고 그가 객관적인 진리를  말하고 있다는 것을 알 수 있는  이유는 화자의 믿음의 대부분 참이라는 것과 그가 우리와  같은 합리적 존재자라는  것을 알기 때문이다.그렇지  않다면 의사 소통은  시작부터 불가능하다.따라서 진리라는 개념은  합리적 존재의 믿음이라는 개념에  의존해 있고 합리적 존재자가  없다면 진리라는 개념은 무의미하다.데이비드슨의  해석론과 진리론의 밑바탕에는 합리성과 인과성이라는 규범적 원리가  깔려 있다.이 
두 가지 원리가 밑바탕되지 않는다면 해석은 불가능하다.
   언어 이해의 본성을 탐구하고자 하는 데이비드슨의 작업의  핵심을 차지하고 있는 것은  첫째 타르스키적인 진리론이고 둘째  그 이론을 경험적  이론으로서 검사될 수 있게끔  하는 핵심적인 방법론적 원리로서의 자비 원리의  역할과 지위이다.자비의 원리는  합리적 존재의 믿음이라는 생각에  의존한다.타르스키적인 진리론,전체론,자비의 원리등의 공동 작업에 의해  데이비드슨은 만족스러운 해석이론을 만들어 낼 수 있었다.

 
  I.들어가는 말    
   
말들은 그 의미하는 바를 지니고 해석자로서 우리는 그 말들이 의미하는 바를 이해한다.어떻게 이것이 가능한가에 대한 대답은 적절한 의미 이론을 구성하는 데서 마련될 수 있다.이 글은 데이비드슨의 의미론과 진리에 대한 그의 생각을 살펴보는 것을 목적으로 한다.데이비드슨은 만족스러운 의미 이론은 타르스키 형식의 진리론이 되어야 한다고 주장한다.그러나 진리 이론이 의미 이론으로 사용될 수 있기 위해 답해야 할 세 가지 질문이 있다.첫째,타르스키적인 진리 이론이 자연 언어에 대해 주어질 수 있다고 생각하는 것이 합당한가? 둘째 해석되고 있는 언어에 대해 미리 어떤 지식을 갖지 않은 해석자에게 그럴듯하게 이용 가능한 증거에 기초하여 그러한 이론이 옳다고 이야기하는 것이 가능한가? 세째 그러한 이론의 참됨이 알려진다면 그 언어의 화자의 발화들을 해석하는 것이 가능한가?  
물론 데이비드슨은 이 세 가지 질문에 대해 모두 긍정적인 질문을 한다.첫번째 질문에 대해서 타르스키가 부정적인 반응을 보인데 반해 데이비드슨은 나름대로의 분석을 통해 부분적인 가능성을 개진한다.이것이 어떻게 가능한가에 대한 논의는 이 글에서 제외되었다.이 글은 첫번째 질문의 긍정적인 답을 가정하고 특히 나머지 질문들에 주목한다.
두번째 질문은 해석의 증거의 문제를 다룬다.데이비드슨의 의하면 의미론적 개념을 끌어들이지 않는 해석의 증거는 문장을 참으로 여기는 화자의 태도라고 말한다.해석의 증거의 문제는 3장에서 다루었다.3장에서는 증거에 대한 데이비드슨과 콰인의 이론을 살펴보았다.데이비드슨은 콰인의 관찰 문장의 개념과 그의 경험주의 입장 사이의 관계를 명확히 하고 콰인이 그의 공식적인 의미 이론을 포기해야 한다고 주장한다.데이비드슨은 콰인의 이론을 기부이론(proximal theory)이라고 명명하고 이 이론은 관찰 문장들의 의미의 동일성을 자극 패턴의 같음에 의해,즉 사적인 것에 의해 정의한다고 말한다.그는 대신 원심 이론(distal theory)이라고 부르는 자신의 의미 이론을 채택할 것을 주장하는데 원심 이론은 의미의 같음을 공적인 대상과 사건들에 의해 정의한다.그는 자신의 원심 이론을 택함으로써 콰인은 자신의 자연주의를 포기하지 않고서도 진리 상대주의와 감각의 회의주의로 부터 벗어날 수 있다고 주장한다.기부이론을 증거이론로 택하는 모든 형태의 이론은 진리 상대주의와 회의론에 귀결된다.따라서 콰인의 증거이론에 대한 비판은 경험주의 일반에 대한 비판이다.
끝으로 이 논문은 타르스키적인 진리 이론이 해석론으로 사용될 수 있는가?즉 화자의 발화를 해석할 수 있게 해 주는가의 문제와 연관해서 진리의 본성에 대한 데이비드슨의 논의를 다룬다.그는 진리를 원초적으로 이해된 개념으로 생각한다.그는 진리를 다른 어떤 것에 의해 정의하려는 모든 시도를 거부한다.진리를 대응과 정합성에 의해 정의하거나 파악하려는 시도를 거부하고 진리 개념은 합리적 존재가가 없다면 존재하지 않는다고 말함으로써 진리 개념은 우리가 사유나 행동을 예측하고 이해하고 설명하는데 우리가 사용하는 틀의 본질적인 부분이라고 주장을 한다.진리는 언어 해석의 틀에서 가장 본질적인 역할을 하는 것이다.그렇지 않다면 해석의 틀은 작동하지 않는다.

II.진리와 의미 

II-1.타르스키 형식의 의미 이론

어머니가 비가 오는 하늘을 보며 "비가 오네"라고 말할때 나는 그 말이 비가온다는 것을 의미한다는 것을 안다.그리고 어머니가 계속해서 "교통이 혼잡하겠군"이라고 말한다면 나는 그 말이 무엇을 뜻하는지도 알 수 있다.이런식으로 말은 그 의미하는 바를 지닌다.그렇다면 "말들이 그 의미하는 바를 의미한다는 것은 무엇인가"[ITI xiii] 어떻게 "비가 온다"는 말은 눈이 온다는 것이 아니라 비가 온다는 것을 의미할 수 있는가? 또 우리는 이것을 어떻게 아는가?
이러한 질문들에 대한 대답은 적절한 의미 이론을 구성함으로써 마련될 수 있다.Dummett에 따르면,"의미 개념 그리고 그것과 연관된 개념들을 에워싼 철학적 문제들을 정식화하는 최선의 방법은 어떤 언어 전체에 대한 의미 이론이 어떤 형식을 가져야만 하는가에 대해 묻는것이다.즉 그 언어의 모든 단어들의 의미와 그 언어의 문장이 어떻게 형성되는가를 세부적으로 진술하고 따라서 그 언어의 모든 표현과 문장의 의미를 명시할 수 있는 이론을 구성하는 것이다." 한 언어의 화자들은 임의의 표현들의 의미를 적절하게 결정 이해할 수 있고 이것이 어떻게 가능한가를 보이는 것이 의미 이론의 과제다.
데이비드슨은 적절한 의미 이론이 충족시켜야할 두 가지 조건을 제시한다.첫째,그 이론은 어떤 화자 혹은 화자 집단의 모든 실제적 혹은 가능적 발화들의 해석을 제공한다.이 조건은 언어적 이해의 전체론적 본성을 인정한다.둘째,그 이론은 화자의 세부적인 명제적 태도에 대한 지식없이 검증될 수 있다.이 조건은 의 미 개념과 너무 밀접하게 관련된 개념들을 이론의 토대에 몰래 끌어들여오지 못하도록 하는 것을 목표로 삼고 있다.[ITI xii] 즉 설명해야할 것을 가정하는 선결문제의 오류를 배제하고자 한다.데이비드슨이 제시하는 의미 이론은 그 이론안에서 의미가 무엇인지에 대해 직접적인 설명을 제공하지는 않지만 그 이론에 의해 화자의 모든 발언들을 이해할 수 있게 된다면 우리는 의미의 본성에 대해 어떤 자기 발견적인 통찰을 얻게 되는 것이다.
우선 이론이 한 화자 혹은 화자 집단의 모든 실제적 혹은 가능적 발화들의 해석을 제공해야 한다는 조건을 살펴보자.이 조건은 한 문장의 의미는 언어 전체의 맥락에서 결정된다는 사실을 수용한다.한 문장의 의미를 이해하기 위해서는 이것과 연관된 많은 다른 문장들의 이해가 필요하기 때문에 의미 이론이 어떤 문장 혹은 발화에 해석을 주기 위해서는 다른 모든 실제적 혹은 가능적 발화들의 해석을 제공해야만 한다.따라서 한 화자 혹은 화자 집단의 모든 실제적 혹은 가능적 발화들의 해석을 제공할 수 없다면  그 이론은 어떤 개별적인 문장의 해석도 제공할 수 없다.그러나 한 발화의 의미를 제공하는 이론의 정리들을 하나씩 열거해서는 모든 실제적 혹은 가능적 발화들의 해석을 제공할 수 없다.왜냐하면 우리가 사용할 수 있는 문장의 수는 무한하기 때문이다.
의미 이론이 첫번째 조건을 만족시키려면 구성적 설명을 주어야만 한다.즉 만족스러운 의미 이론은 문장의 의미가 어떻게 그것의 구성 성분인 단어들의 의미에 의존하는가를 설명해야 한다.한 언어에 대해 그러한 설명을 제공할 수 없다면  언어의 학습 가능성을 설명하는 것이 불가능하다.왜냐하면 한 언어의 문장의 수는 무한하고 우리가 실제로 알고 있는 문장의 수는 유한하기 때문이다.하지만 우리가 알고 있지 않거나 사용하지 않는 새로운 문장들에 접하게 되더라도 우리는 그 문장들을 이해할 수 있다.그러나 이 새로운 문장들이 우리가 이미 알고 있는 단어들로 친숙한 방식에서 구성되어 있지 않다면 우리는 이 문장들을 이해할 수 없다.따라서 무한한 문장의 이해 가능성을 설명하기 위해서는 문장들은 단어들로 구성되어 있고 단어들의 의미는 그것들로 구성되어 있는 문장들의 의미를 결정한다는 사실에 대한 설명을 제공해야 한다.화자의 언어를 이루는 무한한 수의 문장들에다 적합한 의미들을 부여하는 능력을 가능하게 해 줄 의미론적 지식은 유한하게 정식화될 수 있어야 하며 이를 위해서는 의미 이론은 각 문장의 의미가 어떻게 그 구성 성분의 의미에 의해 결정되는지를 설명할 수 있어야 한다.[ITI(1),3 ;(2),17]
의미 이론은 단어들의 의미론적 특성과 단어들의 결합 양식을 나타내는 유한한 수의 공리들과 이러한 공리들로부터 도출되어 문장들의 의미론적 특성들을 말해 주는 정리들로 구성된다.만족스러운 의미 이론은 제한된 의미론적 개념들을 토대로 해서 무한한 수의 문장들을 이해할 수 있는 능력을 설명할 수 있어야 한다.데이비드슨은 다음과 같이 말한다."각 문장의 의미를 그 문장의 유한한 특징들의 함수로 여길 수 있다면 우리는 무엇이 학습될 수 있는가에 대한 통찰을 얻게 될 뿐만 아니라 어떻게 무한한 능력이 유한한 성과에 의해 포섭될 수 있는가를 이해하게 된다.왜냐하면 언어가 이러한 특성을 결여한다면 화자가 아무리 많은 문장들을 만들어 내고 이해할 수 있다하더라도 이미 숙달된 규칙들에 이해 의미가 주어지지 않는 다른 문장들이 남아 있을 것이기 때문이다.그러한 언어는 학습 불가능하다고 말하는 것이 당연하다.학습가능한 언어는 유한한 수의 의미론적 원초사들(primitives)을 갖는다."[ITI(2) 8-9]
하지만 어떻게 의미 이론이 구성적 설명을 줄 수 있는가? 데이비드슨에 따르면 타르스키의 진리론 형식의 의미 이론은 이러한 구성적 설명을 줄 수 있다.한 자연 언어에 대해 타르스키식의 진리 정의 노선에 따르는 진리론이 주어진다면 그 이론은 그 언어에서의 문장들의 의미가 어떻게 단어들의 의미에 의존하는가를 보이면서 그 문장들의 해석을 줄 수 있다.우선 만족스러운 의미 이론이 충족시켜야할  조건은 그 이론이 어떤 언어 L의 모든 문장 s에 대해 
(T)'s는 p일때 오직 그때에만 참이다.(s is true if and only if p)'
라는 형식의 문장들(여기서 s는 대상 언어의 문장 이름,p는 그 문장 자체나 그것의 번역으로 대치된다.)을 귀결들로 가져야 한다는 것이다.즉 (T)형식의 문장들을 정리들로 가져야 한다.예를 들어 한국어의 "눈이 희다"라는 문장의 해석을 제공하는 의미 이론은 그 문장에 대해 '"눈이 희다"는 눈이 흴때 오직 그때에만 참이다'라는 정리를 제공해야 만 한다.이런 조건은 한 문장의 의미를 알기 위해서는 그 문장의 진리조건을 알아야만 한다는 직관을 수용할 것이다."한 언어에 대해 의미론적 진리 개념을 아는 것은 한 문장이-어떠한 문장이건-참이라는게 무엇인지를 아는 것이며,이는 하나의 훌륭한 의미에서 그 언어를 이해하는 셈이 된다."[ITI(2),24]
그러나 한 문장의 진리 조건이 곧 그 문장의 의미와 동일시될 수는 없다.한 문장의 진리 조건은 그 자체로는 진리 조건일 뿐이지 의미는 아니다.우리는 기껏해야 한 문장의 진리 조건을 줌으로써 그 문장의 의미를 준다고 말할 수 있을 뿐이다.그렇다면 과연 한 문장의 진리 조건이 그 문장의 해석을 주는 한 방법이라는 데이비드슨의 주장은 어떻게 정당화될 수 있는가?
타르스키의 규약 T는 우리가 s의 해석을 갖고 있고 s가 무엇을 의미하는지를 안다고 가정한다.왜냐하면 규약을 적용하기 위해서는 p가 s와 같은지 혹은 s의 번역인지를 알 수 있어야만 하기 때문이다.따라서 진리 개념을 해명하기 위해 의미와 번역의 개념을 사용한다.그러나 데이비드슨은 타르스키와는 반대의 절차를 밟어 나간다.그는 의미 이론에서 번역 개념을 미리 전제하는 것은 선결 문제의 오류를 범하는 것이라고 지적한다.그는 의미의 개념을 해명하기 위해 대신 진리 개념을 사용하고자 한다.
그런데 의미는 진리보다 더 풍부한 개념이다.한 문장이 어떤 조건하에서 참인가를 말하는 것은 그 문장이 무엇을 의미하는가를 말하는 것보다 더 적은 것을 말하는 것이다.왜냐하면 두  문장은 같은 조건하에서 참이 될 수 있음에도 불구하고 같은 것을 의미하지 않을 수도 있기 때문이다.또한 (T)형식의 문장에서 문제가 되는 것은 오직 외연적인 진리값이기 때문에 (T1)'"눈이 희다"는 눈이 흴때 오직 그때에만 참이다'가 참이라면 우리는 역시(T2)'"눈이 희다"는 풀이 푸를때 오직 그때에만 참이다'가 또한 참이라는 것을 인정해야만 한다.그러나 만족스러운 의미 이론은 (T2)와 같은 정리를 갖지 않아야 할 것 같다.(T2)와 같은 정리를 배제하기 위해서는 쌍조건문의 오른쪽의 문장이 왼쪽 문장의 올바른 번역이라는 것을 알아야만 하는데 원초적 해석의 상황에서는 의미 이론을 구성하기 전에 대상 언어가 무엇을 의미하는지 알 수 없다.우리가 "눈이 희다"라는 대상 언어의 문장이 무엇을 의미하는지 안다면 어떤 것이 올바른 정리인지 말할 수 있을 것이다.그러나 원초적 해석의 상황하에서 이러한 가정은 정당하지 못하다.대상 언어의 문장이 무엇을 의미하는지를 말하는 정리들을 갖지 않는 진리론은 대상 언어의 문장들에 해석을 줄 수 없다.즉 (T)형식의 문장들만으로는 그것들이 대상 언어의 문장의 의미를 올바르게 제공하는지를 알 수 없다.그렇다면 T-문장들이 대상 언어의 문장들의 해석을 준다는 데이비드슨의 주장은 어떻게 정당화될 수 있는가?
T-문장들은 개별적으로 보면 한 언어의 문장의 해석을 주는데 충분하지 못하다.그러나 T-문장들이 의미 이론의 전부가 아니다.T-문장들을 정리로 갖는 이론의 특색은 문장의 의미가 어떻게 그것을 구성하고 있는 단어들과 이러한 단어들이 결합되는 방식에 의해 설명되는지를 보여준다는 것이다.그러므로 각 T-문장은 다른 T-문장들과 여러가지 구성 성분들을 공유한다는 사실에 의해 다른 T-문장들과의 그물망속에 위치한다.예를 들어 '눈'과 '희다'라는 요소에 의미론적 특성들을 부여하는 동시에 그리고 '"눈이 차다"는 눈이 찰때 오직 그때에만 참이다'라는 문장과 '"구름이 희다"는 구름이 흴때 오직 그때에만 참이다'와 같은 다른 T-문장들을 산출하기 위해 '눈'과 '희다'라는 요소들의 의미론적 특성들을 사용하는 장치는  '"눈이 희다"는 눈이 흴때 오직 그때에만 참이다.'라는 정리를 만들 것이다.각 T-문장에서 중요한 것은 그것들이 대상 언어의 문장과 메타언어의 문장사이에 설정하는 실질동치(material equivalence)가 아니라 각 T-문장이 다른 많은 관련된 T-문장들의 맥락에서 실질 동치를 말한다는 것이다."진리론으로 부터 어떤 특정한 문장의 의미에 대해 우리가 배울 수 있는 모든 것이 규약 T에 의해 요구되는 쌍조건문에 포함되어 있다고 생각하는 것은 잘못이다.우리가 배울 수 있는 것은 그러한 쌍조건문의 증명에서 드러난다.왜냐하면 증명은 어떻게 문장의 진리치가 회귀적으로 주어진 구조에 의존하는가를 증명해야만 하기 때문이다."[ITI(4),61] 
이것은 우리가 같은 언어의 많은 다른 문장들을 해석할 수 있는 입장에 있을 때에 대상 언어의 문장을 그것의 T-문장에 의해 해석할 수 있다는 것을 의미한다.한 문장을 해석할 수 있다는 것은 단순히 적절한 T-문장을 안다는 것이 아니다.그것은 어떤 문장은 어떤 조건이 성립할때 오직 그때에만 참이다라는 것을 아는 동시에 그 문장은 이러 저러한 조건이 성립할 때 오직 그때에만 참이되는 다른 문장들속에서 나타나는 요소들로 구성되었다는 것을 아는 것이다.
따라서 전체론은 진리론이 의미 이론으로 사용될 수 있는가에 대한 대답의 일부분을 구성한다.그러나 애초에 우리 질문에 답하기 위해서는 좀 더 많은 것을 이야기해야만 한다.애초의 우리의 문제는 T-문장들은 실질적 쌍조건문이였기 때문에 '"눈이 희다는 눈이 흴때 오직 그때에만 참이다.'가 참이듯이 '"눈이 희다"는 풀이 푸를때 오직 그때에만 참이다'도 참이라는 것이였다.그러나 전체론이라는 제약 조건이 주어진다면 위의 두 문장중에서 어느 것을 정리로 갖는 의미 이론이 만족스러운 것일까?문제는 원초적 해석의 상황에서는 서로 다르고 비동의적이지만 모두 한 대상 언어의 문장의 해석을 주는 메타언어 문장들이 있을 수 있다는 것이다.이런 양립가능한 메타 언어의 문장들 가운데에서 어느 것이 올바른 해석을 주는가? 이것에 답하기 위해서는 의미 이론의 경험적 증거에 호소해야 한다.그렇다면 의미론의 경험적 증거는 무엇일까?

II-2.해석의 증거

앞절 끝에서 지적했던 문제는 의미 이론이 한 언어에 대해 해석을 주는 이론이라면,그 이론이 그 언어에 대해 정말로 올바른 이론인가를 어떻게 결정할 수 있는가의 문제이다.우리는 이론이 그 언어에 대해 정말로 적용되는가 즉 어떻게 이론이 경험적으로 검사될 수 있는가를 결정할 수 있는 방법을 가지고 있어야만 한다.만일 우리가 어떤 특정한 타르스키적인 진리론이 어떤 특정한 언어에 적용되는지를 알고자 한다면 우리에게 전혀 알려지지 않은 언어에 적용되었을때 진리론을 의미 이론으로 사용하고자 하는 계획이 얼마나 성공적인지를 고려해야한다.대상 언어의 문장들이 메타 언어의 문장들과 동일한 것처럼 보일지라도 우리는 그렇다고 가정할 수 없다.이런 상황을 데이비드슨은 '원초적 해석'의 상황이라고 부른다.[ITI(9)]
한 의미 이론이 화자의 발화에 올바른 해석을 제공한다면 그것은 올바른 이론이 될 것이다.발화를 해석한다는 것은 무엇인가? "말을 사용하는 경우에 있어서 화자의 말이 무엇을 의미하는지 말할때 우리는 약간의 언어적 행위를 해석한다.그런 일은 재기술의 하나로 여겨질 수 있을 것이다.우리가 'Es schneit'라는 말이 어떤 특정한 경우에 사용된다는 것을 알고 있으면 우리는 이런 발화 행위를 지금 눈이 내리고 있다고 말하는 행위로 재기술하기를 원한다."[ITI(10),141]
이제 이론이 경험적으로 옳은가의 문제는 어떻게 "본성상 의미론적 이론을 비의미론적인 관점에서 기술된 증거를 가지고 뒷받침할 수 있는가"의 문제가 된 다.[ibid,142] 이 문제는 본론의 서두에서 지적했던 의미 이론이 충족시켜야할 두번째 조건을 나타낸다.의미 이론을 검사하기 위해 우리가 가져야 할 비의미론적 증거는 화자와 행위로서의 문장들의 발화에 관계된다.데이비드슨은 화자가 어떤 조건하에서 어떤 문장들을 참으로 여기는가에 대한 사실들을 의미 이론의 증거로 여길것을 제안한다.증거가 되기 위한 중요한 조건은 그것이 의미론적인 것이여서는 안된다는 것이다.'비의미론적'이라는 말은 의미,믿음,욕구나 의도적 행위와 같은 의도적 개념들에 의해 기술되는 증거를 사용해서는 안된다는 것을 의미한다.그러나 이론을 위한 증거는 어떤 조건하에서 문장들을 참으로 여기는 것으로 기술되고 문장을 참으로 여기는 것은 문장에 대해 믿음을 갖는 것이기 때문에 어떤 의미에서는 비의미론적인 것에 의해 기술되는 것이 아니다.비록 어떤 한 문장이 무엇을 의미하는지를 알지 못하고서도 어떤 사람이 그 문장을 참으로 여긴다는 것을 알 수 있지만 그럼에도 불구하고 우리는 어떤 문장이 참이다라는 믿음에 대해 이야기 하고 있는 것이다.따라서 이것은 그 자체로는 의미론적 사실이다.어떤 사람에 대해 그가 어떤 문장을 참으로 여긴다고 기술하는 것은 단순히 해석되지 않은 행동을 기술하는 것이 아니다.그것은 심적인 용어에서 심적인 상태를 기술하는 것이다.그러나 어떤 문장이 참이다라는 화자의 믿음도 일종의 믿음이지만 이 사실이  문장을 참으로 여기는 태도를 해석의 증거로 사용할 수 없게 만들지는 못한다."그것(문장들을 참으로 여기는 태도)은 모든 문장들에 적용될 수 있는 단일한 태도이고 따라서 믿음들을 미세하게 구분할 수 있어야 한다고 우리에게 요구하지 않는다.그것은 해석자가 해석할 수 있기 전에 확인할 수 있는 태도라고 간주될 만하다.왜냐하면 그는 어떤 사람이 한 문장을 발화함에 있어서 무슨 진리를 표현하고자 하는지 전혀 모르면서도 그 사람이 어떤 한 진리를 표현하고자 의도한다는 것을 알 수 있기 때문이다."[ITI(90,135] 이제 이용할 수 있는 증거는 해석되는 언어의 화자가 어떤 시간과 특정한 상황하에서 어떤 문장들을 참으로 여긴다는 것이다.
의미 이론의 증거는 화자가 문장을 참으로 여기는 조건에 놓여 있다.그렇다면 증거는 다음과 같은 형식의 문장들로 구성될 것이다. 
(E)탐은 자신의 근처에 비가 올때 오직 그때에만 자신의 언어에서 '비가 
   온다' 를 참으로 여긴다.이것은 결국 
(T) x에 의해 시간 t에 말해질 '비가 온다'는 t에 x의 근처에 비가 오고 
   있으면 그리고 오직 그러하면 x의 언어에서 참이다의 증거가 된다.
(T)는 보편 양화된 조건문이기 때문에 증거는 
   (GE)[(x)(t)(시간 t에 x의 근처에 비가 올때 오직 그때에만 시간 
   t에서 x는 '비가 온다'를 참으로 여긴다]의 형식을 가질 것이다.
만일 (E)가 참일때 (T)가 참이어야 한다면 (E)와 같은 문장들을 확보하면 (T)와 같은 문장들의 증거를 제공하게 되는 것이다.그러나 (E)와 (T)의 관계는 간단하지 않다.왜 그런가?
화자는 자신이 믿는 것과 한 문장이 의미하는 것 때문에 그 문장을 참으로 여긴다.예를 들어 내가 "지구는 돈다"라는 한국어 문장을 참으로 여긴다면 그것은 그 문장이 지구는 돈다는 것을 의미하고 내가 지구는 돈다는 것을 믿기 때문이다.그러나 (T)와 같은 문장을 위한 유일한 증거가 (E)와 같은 유형의 문장들이라면 우리는 문제에 직면하게 된다.만일 (E)가 참이라면 그것은 탐이 비가 온다는 것을 믿는 동시에 "비가 온다"라는 문장이 비가 올때 오직 그때에만 탐의 언어에서 참이기 때문이다.그러나 (T)는 오직 두번째 조건만을 표시할 뿐이다.첫번째 조건이 충족되었다는 것을 미리 알지 못하면 즉 탐이 비가 온다고 믿는다는 것을 미리 알지 못한다면 우리는 (E)를 (T)의 증거로 사용할 수 없다.(E)는 참이지만 (T)가 거짓인 경우가 가능하다.예를 들어 탐의 근처에 비가 오고 있는 많은 경우에 그가 실제로는 비가 오지 않는다고 믿는다는 것을(그가 잘못생각했던지,사악한 악마의 간교건)우리가 안다고 가정해보자.이런 경우에는 그의 언어을 아직 이해하지 못하는 우리는 그가 "비가 온다"라는 문장을 참으로 여긴다는 것을 관찰한다.비록 그의 근처에 비가 올때 오직 그때에만 그가 "비가 온다"는 문장을 참으로 여긴다는 것을 일반적인 규칙으로 사용할 수 있을지는 몰라도 위에서 가정한 경우에는 그가 실제로 비가 오지 않는다고 믿는다는 것을 우리가 알기 때문에 (E)를 (T)의 증거로 사용하지 못한다.즉 그의 믿음에 대해 위에서 가정한 지식을 갖는다면 그가 비가 올때 오직 그때에만 어떤 문장들을 참으로 여긴다는 사실을 그 문장이 그의 언어에서 비가 온다는 것을 의미한다는 사실의 증거로 여기지 않을 것이다.
이러한 예는 좀 이상하긴 하지만 믿음과 의미의 상호의존성을 보여준다."문제의 중심적인 근원은 믿음과 의미가 공모하여 발화들을 설명하고자 하는 방식이다.어떤 경우에 한 문장을 참으로 간주하는 화자는 부분적으로는 그 문장의 발화에 의하여 그가 의미하는 것 혹은 의미하고자 하는 바의 것 때문에,부분적으로는 그가 믿는바의 것 때문에 그렇게 한다.만일 우리가 증거로서 의존해야만 하는 모든 것이 정직한 발화라는 사실이라면 우리는 의미를 알지 못하고는 믿음을 추론할 수 없고 믿음을 알지 못하고는 의미를 추론할 수 없다.(ITI(10),142)
(E)는 우리의 모든 경험적 증거가 가져야만 하는 형식을 주고 (T)는 이론의 정리들이 취해야만 하는 형식을 제공한다.그러나 (E)와 같은 문장들은 그 자체로는 (T)문장들을 위한 증거를 제공할 수 없는 것처럼 보인다.사람들이 믿는것에 대한 어떤 가정을 할 수 있는 경우에만 우리는 이 난관을 극복할 수 있다.앞의 예에서 탐은 비가 올때 오직 그때에만 비가 온다고 믿는다고 가정할 수 있을 때에만 (E)는 (T)의 증거로 사용될 수 있다.즉 우리는 비가 온다와 같은 어떤 특정한 믿음에 대한 가정이 아니라 사람들은 명백한 것을 믿는다고 가정을 하는 것이다.데이비드슨이 요구하는 것은 해석자인 우리가 명백하다고 여기는 것을 피해석자인 다른 사람들도 명백한 것으로 생각한다고 가정하라는 것이다.이것은 원초적 해석의 상황에서 해석의 대상들은 대개 우리가 참이라고 믿는것을 믿는다고 가정해야만 한다는 것을 의미한다.원초적 해석의 방법은 "한편으로는 의미를 풀어내려고 하면서 가능한 한 믿음을 항구적인 것으로 여김으로써 의미와 믿음의 상호 의존성의 문제를 해결하고자 한다.이것은 그럴듯하게 가능할 때 올바른 것에 대한 우리 자신의 견해에 따라 외국어 화자를 올바르게 만드는 진리조건을 외국어 문장들에 부여함에 의해 달성된다."[ITI(9),137]
이 방법에서 사용되는 원리가 바로 자비의 원리(principle of charity)다.자비의 원리는 첫째 화자의 믿음들이 전반적으로 서로 정합적이 되도록 부여되어야 한다는 점과,둘째 화자의 믿음들은 해석자의 생각에 비추어 전반적으로 올바른 것이 되도록 부여되어야한다는 요구를 포함한다.콰인이 자비의 원리를 단지 진리함수적 오퍼레이터에만 적용한데 반해 데이비드슨은 이것을 전면적으로 적용한다.[ITI.xvii] 어떤 사람이 논리적 모순을 정말로 믿지 않는다고 가정해야만 될 뿐 아니라 만일 사람들이 폭풍우 한복판에 있으면 비가 온다고 믿는다고 가정해야만 한다.명백한 것을 믿는다는 것은 단순히 논리적 진리만을 믿는것이 아니라 우리의 믿음 체계를 구성하는 전체적인 비논리적 진리들도 믿는 것이다.
그런데 자비의 원리는 잘못된 믿음의 가능성을 어떻게 수용할 수 있는가? 사람들이 어떤 조건하에서 어떤 문장들을 참으로 여기느냐로부터 이러한 문장들의 해석에 관한 결론에 이른다면 도대체 화자에게 거짓된 믿음을 부여할 필요도 가능성도 없다.잘못된 믿음의 가능성이 없다면 믿음이 있을 필요도 없다.개개인들에게 참으로 여겨진 문장들의 해석을 고정시키는 어떤 공적인 표준이 있기 때문에 우리는 믿음의 개념과 잘못된 믿음의 개념을 갖는다."믿음은 개인들에 의해 참으로 여겨진 믿음과 공적인 표준에 의해 참으로 여겨진 문장들 사이의 느슨함을 메꾸기 위해 구축된다.[ITI(10),153]
어떤 특정한 시간의 특정한 개인의 어휘가 아니라 개개인들을 같은 언어 공동체로 묶어준다는 의미의 언어를 해석하기 위해서 우리는 해석을 위해 사용되는 증거의 형식을 바꾸어야만 한다.우리가 어떤 공동체에 의해 사용되는 것으로서의 언어를 해석하고자 한다면 우리가 필요한 증거는 그 공동체의 성원들이 보통 어떤 문장들을 참으로 여기느냐 하는 것이다.따라서 (E)에서 (T)로 넘어가기 위해서는 다른 화자들로 부터 좀 더 많은 증거를 수집해야 한다.이제 공적인 의미에서의 언어를 해석하기 위한 증거는 
(E!) 언어 L의 화자들은 자신들의 근처에 비가 올때 오직 그때에만 
     '비가 온다'를참으로 여긴다의 형식을 갖는다.
비록 (E)와 같은 형태의 많은 개별적인 관찰을 통해 (E!)을 얻지만 (E)보다는 (E!)이 (T)에 대한 보다 적절한 형태의 증거다.증거를 이런 식으로 일반화시키면 한 개인이 어떤 문장을 참으로 여긴다는 사실과 오류가능성을 동시에 설명할 수 있는데 왜냐하면 (E!)에 비추어 어떤 한 문장의 진리조건을 알 수 있고 한 개인이 오류를 범했는지의 여부를 알 수 있기 때문이다.
그러나 이것이 오류의 문제를 완전히 해결하지는 못하는데 왜냐하면 자비의 원리는 언어공동체 뿐만 아니라 개별자들과 그들의 언어에도 적용되어야만 하기 때문이다.예를 들어 우리가 어떤 공동체의 언어를 그 언어의 화자들이 일반적으로 참인것을 믿든다고 여김으로써 해석할 수 있었다고 가정해 보자.그러나 만일 어떤 언어 공동체가 일반적으로 거짓이라고 여기는 문장들을 참으로 믿는 어떤 개인이 있다고 가정해 보자.그러한 경우에 자비의 원리는 그 개인이 다른 성원들과는 완전히 다른 언어를 말하고 있는 결론을 지지하도록 만든다.개개인들에게 공적인 해석을 줌으로써 개인의 오류가능성을 설명할 수도 있지만 자비의 원리는 우리에게 그가 완전히 다른 언어를 사용한다고 생각하라고 말한다.즉 그의 말을 재해석하라고 말한다.
그렇다면 사람들이 참으로 여기는 문장들의 해석이 그들이 그 문장들을 참으로 여기는 실제 상황과 직접적으로 연결되어 있다면 사람들이 실수를 할 수도 있다는 가능성을 어떻게 설명할 것인가?이것에 답하기 위해서는 자비의 원리라는 개념을 좀 더 명확히 할 필요가 있다.데이비드슨은 초기에는 자비의 원리를 해석자의 기준에 의한 참됨과 일치의 관점에서 말했다."자비의 원리는 일반적으로 우리에게 불일치를 최소화하는 해석 이론들을 택하라고 권한다.그래서 나는 초창기의 글들에서 자비에의 호소의 불가피성을 강조하길 원하면서 초창기의 글들에서 사태를 진술했다."[ITI,xvii]그러나 그는 이내 다음과 같은 지적을 한다."그러나 불일치를 최소화한다거나 일치를 최대화한다거나 하는 것은 애매한 이상이다.해석의 목적은 일치가 아니라 이해(understanding)다.언제나 나의 핵심은 이해는 올바른 종류의 일치를 목표로하는 방식에서 해석함에 의해서만 확보될 수 있다는 것이었다.그러나 '올바른 종류'를 명시하는 것은 어떤 특별한 믿음을 견지하기 위한 좋은 이유를 구성하는 것이 무엇인가를 말하는 것보다 더 쉽지 않다."즉 화자를 해석함에 있어서 단지 피해석자와의 불일치를 줄이는 것만이,그저 피해석를 일관적이고 이성적으로 만드는 것만이 중요한 것이 아니라 올바른 종류의 해석을 위한 일치가 중요한 것이다. 
데이비드슨은 다음과 같이 말한다."불일치중에서도 어떤 것은 다른 것에 비해 좀더 많은 해를 끼친다.세련된 이론은 이것을 고려해야만 한다.예컨대,이론적인 문제에 대한 불일치는 명백한 것에 대한 불일치보다 좀 더 용인될 수 있다;사물들이 어떻게 보이느냐에 대한 불일치는 사물들이 어떠한가에 대한 불일치보다 용인되기 어렵다;...세련된 이론은 이러한 점을 반드시 고려해야 하지만 여기에 관련되어 있는 고려 사항들을 단순화하는 것은 불가능하다.왜냐하면 증거가 믿음을 뒷받침하는 방식에 관해 우리가 알거나 믿는 것은 모든 것이 어느 곳에서 실수를 가장 잘 허용할 수 있는가,그리고 어떤 실수들이 이해를 최소한으로 파괴하는가를 결정하는데 있어서 작동할 수 있게 되기 때문이다.이러한 점에서 해석의 방법론은 의미라는 거울을 통해 보여진 인식론에 다름 아니다."[ITI(11),169]        
  해석을 하는 도중에 해명이 가능할 경우에는 화자의 실수의 가능성이 인정될 수 있다.만일 우리가 어떻게 어떤 상황에서 해석자로서 우리가 잘못된 믿음을 갖게 되는가를 알 수 있다면 자비의 원리는 그러한 경우에 피해석자가 갖는 믿음을 잘못된 것으로 보아야 한다.이렇게 해서 우리는 피해석자가 그릇된 믿음을 갖고 있다고 해석할때 우리가 더 잘 이해할 수 있는 경우에도 그에게 참된 믿음을 귀속시킬 것을 자비의 원리가 요구한다는 반론에 답할 수 있다."원초적 해석에 대한 이러한 설명을 옳다고 받아들이면 객관적인 진리 개념과 오류 개념이 필연적으로 해석의 맥락에서 발생한다는 점을 인정해야만 한다.참이라고 여겨지는 있는 문장과 실제로 참인 문장사이의 구분은 개인들 간의 의사소통 체계가 있다는 것에 본질적인 것이며 그리고 개별적인 경우에 차이점이 있다면 그것은 오류로 간주되어야만 한다.참이라고 여기는 태도는 그 문장이 참이건 거짓이건 똑같기 때문에 그것은 믿음과 직접적으로 상응한다.따라서 믿음 개념은 객관적 참과 참이라고 여겨진 것 사이의 간격을 기꺼이 메꾸어 주며 우리는 바로 이러한 관계에서 믿음 개념을 이해하게 된다."(같은 글,169-170)
해석의 방법론인 자비의 원리는 어떤 존재가 명제적 태도를 지닌다면 바로 그점에서 그 존재는 스스로의 사고와 행위를 합리성이라는 규범에 따라 해나가는 존재일 것을 요구한다.해석론에서의 화자의 믿음은 문장을 참으로 여기는 화자의 태도을 합리화하는 역할 속에서 가장 잘 이해될 수 있다.그러나 주의할 점은 합리성이라는 개념이 해석에서 매우 중요한 역할을 하긴 하지만 그것은 인간성에 대한 자비로운 가정이 아니다."일치를 최적화하는 방식에서 해석하라는 방법론적인 충고는 결국은 거짓으로 판명될지도 모르는 인간 지성에 관한 자비로운 가정에 의존하는 것으로 여겨서는 안된다.만일 우리가 우리 자신의 표준에 의해 인간의 행위와 발화가 대체적으로 참이거나 일관적인 믿음들을 드러내는 것으로 해석하는 방법을 찿아낼 수 없다면,우리는 그 생물체가 합리적이고 믿음을 가지며 어떤 것을 이야기 하고 있다고 여길 아무런 이유도 갖고 있지 않다."(ITI(9),137)
III.경험주의 비판

우리는 앞장에서 원초적 해석의 상황에서 증거로 사용될 수 있는 것이 무엇인가를 살펴보았다.원초적 해석의 상황에서의 해석의 증거인 문장을 참으로 여기는 화자의 태도는 두가지 것의 산물이다.화자가 그 문장에 의해 의미하는 것과 세계에 대한 믿음의 산물이다.믿음과 의미는 상호 의존되어있기 때문에 믿음을 알면 의미를 알 수 있고 의미를 알면 믿음을 알 수 있다.즉 믿음의 내용이 의미가 되는 것이다.그렇다면 해석자가 화자의 믿음의 내용을 어떻게 알 수 있는가의 문제가 생긴다.화자가 지나가는 토끼를 보고 "토끼다"라고 말을 할 때 해석자는 화자가 자신의 앞에 지나가는 대상이 토끼라는 것을 믿고 "토끼"라는 말로써 토끼를 의미한다고 말할 수 있는 증거는 무엇인가? 데이비드슨은 이러한 문제에 답하기 위한 자신의 이론을 원심이론(distal theory)이라고 명명한다.원심이론은 문장의 의미와 믿음의 내용을 공적으로 관찰 가능한 객관적 대상과 사건들에 연결시킨다.믿음의 대상은 그 믿음의 원인이다.한편 기부 이론은 의미와 믿음을 사적인 자극 패턴에 연결시킨다.이 이론에 의하면  화자와 해석자에게 같은 믿음과 내용을 주는 것은 같은 자극 패턴이다.같은 자극 패턴을 갖는다는 것이 의미 같음의 증거다.
데이비드슨은 의미와 믿음을 자극 패턴에 의존케하는 콰인의 증거이론을 기부이론이라 부르고 콰인을 비롯한 대부분의 경험주의자들의 이론인 이 기부 이론을 받아들이게 되면 진리 상대주의와 회의주의에 빠지게 된다고 지적하며 이 이론을 포기하고 자신의 원심이론을 받아들일 것을 요구한다.더 나아가 기부이론은 경험주의 제 3의 독단인 틀과 내용의 이원론에 의존하고 있다고 지적하며 이 독단의 무의미성을 드러낸다.

III-1. 기부 이론(proximal theory)과 원심 이론(distal theory)
             --  콰인과 데이비드슨의 증거 이론

데이비드슨이 해석의 증거로 생각했던 문장을 참으로 여기는 화자의 태도는 콰인의 '문장에 대한 화자의 동의 또는 거부의 태도'와 상응한다.콰인의 과제는 원주민 언어의 모든 문장들을 번역하는 이론이 어떻게 행동적 증거에 근거할 수 있는가이다.데이비드슨의 이론이 대상 언어의 문장들이 무엇을 의미하는가에 대해 말하고자 한다면 콰인의 번역 이론이 요구하는 것은 한 언어의 문장을 다른 언어의 문장과 짝짓는 것이 전부다.콰인은 어떤 자극 조건하에서의 문장들에 대한 화자의 동의나 거부를 검사함으로써 이론의 증거를 확보한다.하지만 그의 번역론은 의미 이론을 전제로 해야한다.그렇다면 그도 우리의 믿음들에 특정한 내용들을 주고 우리의 말에 의미를 주는 것들이 무엇인가에 대해 답해야만 한다.
이 문제에 답하기 위한 콰인의 전략은 의미와 내용을 감각신경의 촉발과 연결하는 것이다.감각신경의 촉발은 과학이 인정하는 최종 산물인 뇌의 상태와 변화와 밀접하고 원리적으로는 공적으로 관찰 가능하고 물리적인 것이다.의미와 믿음을 자극 패턴에 의존케 함으로써 콰인은 자신의 인식론을 자연주의적으로 만들면서 경험주의의 전통을 받아들인다.데이비드슨은 콰인이 이러한 생각을 포기해야만 한다는 말하지만 이것이 콰인의 자연주의에 대한 포기를 함축하는 것은 아니다.  
경험주의는 세계에 대한 모든 지식은 감각의 작용을 통해 온다는 주장뿐만 아니라 이러한 사실이 최고의 인식론적 의의를 갖는다는 확신도 포함한다.경험주의는 세계내의 대상들과 사건들 그리고 그것들에 관한 우리의 생각과 논의들을 매개하는 감각의 명백한 인과적 역할에 주목하고 이러한 인과적 중간 단계에서 생각과 믿음을 위한 궁극적 증거를 발견한다.
데이비드슨은 콰인이 경험주의의 제 3의 독단인 틀과 내용(scheme/content)의 이원론에 빠져 있다고 지적하며 증거 이론를 논의함에 있어서는 내용에 관심을 집중한다.콰인은 증거의 사적인 근거의 중요성을 강조한다."증거 이론으로서의 경험주의는 오래된 두 개의 독단이 제거된 뒤에도 우리에게 남아있다.정당화된 믿음과 관련하여 이해된 이른바 제 3의 독단은 손상되지 않은채로 남아 있다."콰인은 경험주의를 다음과 같이 특징 짓는다."경험주의의 주요한 두 가지 교의는 논파되지 않은 채로 남아 있다...하나는 과학을 위한 증거는 그것이 어떤 것이던 감각적 증거라는 것이고 다른 하나는 단어의 의미의 학습은 전적으로 궁극적으로는 감각적 증거에 의존한다는 것이다."여기서 감각적이라는 말은 주관적이고 심리적인 것을 가리키는 것은 아니다.단지 외부 세계에 대한 실마리는 모두 표면 자극(surface irritations)에 의해 제공된다는 것을 의미할 뿐이다."외부 세계에 대한 정보의 유일한 원천은 광선과 분자가 우리의 감각 표면에 부딪힘에 있다."  
언어가 어떻게 습득되는가를 논의함에 있어서 콰인은 언어와 관찰간의 관계를 탐구한다.이 관계는 인식론적 측면과 의미론적 측면을 갖는데 인식론적 측면을 통해 이론에서 긍정된 문장들은 지지를 얻고 의미론적 측면을 통해 문장들이 의미를 얻는다."우리는 언어의 내용들을 그것들을 이끌어 내는 관찰에 연결시킴에 의해 언어를 배운다.이러한 학습과정은 경험과학에 의해 접근될 수 있는 사실의 문제다.이러한 학습과정을 연구함으로써 과학은 자신과 자신을 뒷받침하는 관찰 사이의 증거적 관계를 탐구할 수 있다."
콰인은 즉물 학습(ostensive learning)은 기본적인 것이며 관찰 가능성을 요구한다고 말한다.아이가 '빨갛다'라는 말을 배울때 아이나 어머니는 둘다 빨간것을 보고 서로 상대방이 동시에 빨간것을 보고 있다는 것을 알아야만 한다.두 주체와 공통으로 관찰된 대상이라는 세 항목은 중요한 것이다.그러나 이 각본에서 무엇이 증거로 간주되는가?콰인은 관찰에 대해 논의하는 대신에 '이것은 빨갛다''저기에 토끼가 있다'와 같은 관찰문장에 대해 이야기 한다.그러한 문장들은 관찰을 보고하지 않는다.일반적으로 그것들은 감각이나 경험에 대한 것이 아니라 세계에 대한 우리의 이론의 거주자들인 대상들에 관한 것이다.관찰 문장들은 언어의 관찰 주변부에 위치해 있고 따라서 증거로 간주될 수 있는 것에 가장 가깝다.콰인은 세계에 관한 이론이 의존하고 있는 증거가 무엇인가에 대해 직접적인 대답은 하지 않았지만 대답은 관찰 문장의 정의에 포함되어 있다.그는 한 문장은 그것의 진리치가 각 상황에 있어서 그 상황을 목격하는 언어 공동체의 어떤 성원에 의해서도 동의되는 한 관찰적이다라고 정의한다.여기서 목격자들은 감각적으로 유사한 충격을 받는 즉 유사한 신경 촉발의 패턴을 갖고 있는 주체들을 가리킨다.그도 각 개인의 그러한 패턴을 비교하는데  어려움이 있다는 것을 인정하지만 그러한 정의는 행동적 개념이 작동할때 유용하다고 주장한다.
같은 공동체의 화자라는 개념에 의해 관찰 문장을 정의함에 있어 몇 가지 난점을 인정하고 콰인은 관찰 문장에 대해 다음과 같이 말함으로써 수정을 가한다."문장에 대해 질문함으로써 어떤 한 경우에 주어진 화자로부터 동의를 이끌어 낸다면,그것은 똑같은 전체적인 감각기관들이 촉발되었을때의 다른 모든 경우들에서도 똑같이 동의를 이끌어 낼 것이다.오직 이것만이 문장에게 관찰 문장의 자격을 주는 것이다."이것은 의미의 설명에서 언어 공동체의 개념을 미리 전제하지 않는다.
감각적 촉발이 콰인의 의미와 증거 이론에서 중심적인 역할을 하는 것은 명백하다.그러나 정확이 어떠한 역할인가? 하나는 감각 뉴론이 촉발이 본질적으로 세계내의 사건들과 많은 믿음들 사이의 매개적인 인과 연결의 역할을 한다는 것이다.다른 하나는 언어 학습에 있어서 문장들을 감각 자극들에 조건화 시키는 것은 결정적이라는 것이다.그러나 이러한 말들은 감각자극과 증거 사이에 어떠한 관계가 있는지를 결정하지는 않고 따라서 콰인의 경험주의의 정확한 본성을 결정하지는 않는다.그럼에도 불구하고 감각 자극이 어떻게 관찰 문장의 의미를 결정하느냐를 살펴본다면 의미와 증거사이의 관계가 드러날 수 있을 것이다.
이제 우리는 무엇이 관찰 문장의 의미를 결정하는가에 대해 물을 수 있다.감각 자극이 증거라고 말할 수는 없는데 왜냐하면 행위자는 보통 감각 자극들을 알지도 관찰하지도 않기 때문이다.또 우리는 감각 자극이 증거를 제공한다고도 말할 수 없는데 왜냐하면 자극이 발생시키는 믿음과 연관된 언어 성향은 기본적 증거가 아니라 그것에 기반하고 있기 때문이다.어느 것도 마땅하게 증거로 불릴 수 없다.그러나 이것은 그렇게 큰 문제가 되지 않는다.콰인이 생각한 증거 이론은 증거라는 것이 무엇인가에 대해 연구하기 보다는 단순히 감각자극과 관찰문장(자극이 동의 혹은 거부하게 하는)사이의 관계를 연구한다.
관찰 문장의 의미는 그것의 자극의미(stimulus meaning)이다.어떤 화자에 대해 문장 S의 자극의미는 S에 대해 동의를 유발하는 자극 패턴의 집합과 S에 대해 거부를 유발하는 자극  패턴들의 집합으로 구성되어 있는 순서쌍이다.자극 의미의 개념은 의미 같음의 기준을 제공함으로써 자신의 역할을 한다.두 관찰 문장은 한 문장에 동의를 유발하는 자극 패턴이 다른 문장에 대해서도 동의를 유발하면 같은 의미를 갖는다.거부에 대해서도 이와 유사하다.한 화자의 관찰문장 S는 자극 패턴들이 거의 같다면 다른 화자의 T문장과 같은 의미를 갖는다.이것이 원초적 번역의 토대다.
여기까지 말한 뒤 데이비드슨은 대안적인 이론을 제시한다.증거와 의미에 대한 대안적인 이론은 관찰 문장의 의미를 결정하고 증거 이론을 산출하는 사건과 대상은 문장들이 말하고 있다고 자연스럽고 올바르게 해석된 것으로서의 바로 그 대상과 사건이라는 것이다.이런 대안적인 견해도 콰인의 글속에서 나타난다.앞에서 인용했던 것을 다시 한번 보자;'아이가 '빨갛다'라는 말을 배울때 아이나 어머니는 둘다 빨간것을 보고 서로가 상대방이 동시에 빨간것을 보고 있다는 것을 알아야 만 한다.'아마도 빨간 것을 봄은 오른쪽 원추세포가 촉발되었다는 것이다.그러나 아이가 빨간 것을 본다는 것을 어떻게 부모가 아는지 도대체 명백하지가 않다.따라서 빨간 것을 봄은 빨간 공적인 어떤 것을 봄을 의미해야만 한다.
"우리가 적절한 상황에서의 아이의 떠듬거림을 강화함으로써 아이에게 말을 가리키는 경우를 생각해 보자.그의 우연한 발화는 그 상황에 적절한 단어와 우연적인 유사성을 갖는다.그 상황은 아이 뿐만 아니라 우리도 알아챌 수 있는 어떤 대상이나 자극의 근거이어야만 한다.더우기 우리는 아이가 그것을 알아챌 수 있다는 것을 관찰할 수 있어야만 한다.고정점은 바로 공유된 자극과 말이고 문장을 참으로 만드는 상황은 간주관적으로 인지될 수 있는 것이어야만 할 것이다."
여기서 자극은 신경 체계에 위치할 수 없다.왜냐하면 그것은 공유된 것이고 우리가 간주관적인 대상을 인지하지 위해 어떤 특정한 신경상태에 있을 필요는 없기 때문이다.자극의 위치는 무척 애매하다.우리는 그것을 외부에서 중앙 신경체계의 여러 부분들에 이르는 인과 고리의 어디에나 둘 수 있다.우리는 두 개의 가능한 위치중의 하나를 선택하도록 만든다:즉 감각기관 혹은 관찰문장이 전형적으로 관계하고 있는 대상과 사건. 이제 데이비슨은 의미와 증거가 전자 혹은 후자 어디에 연결되었냐에 따라 커다란 차이가 생긴다고 말한다.그는 전자에 의해 결과되는 이론을 기부 이론(proximal theory)이라 부르고 후자에 의해 결과되는 이론을 원심 이론(distal theory)이라고 부른다.
그는 의미와 증거의 분석은 모두 의미에 달려있다고 지적하고 어떻게 의미가 기초 단계(저기 토끼가 있다.저것은 빨갛다)에서 결정되는가에 관심을 집중한다.의미의 핵심은 동의성이고 개인들간의 의미 같음이 가장 중요한데 왜냐하면 그것이 의사소통을 위해 가장 중요하기 때문이다.두 이론의 차이는 문장들이 언제 두 사람에 대해 같은 의미를 갖는가에 대해 답할 때 드러날 것이다.즉 우리가 원초적 번역을 할 때 나타날 것이다.
기부 이론에 의하면 문장들은 같은 자극 의미를 가지면 - 같은 자극 패턴이 동의나 거부를 유발시키면-같은 의미를 갖는다. 한편 원심 이론은 화자와 해석자,학습자와 선생에게 뚜렷한 공유된 원인들에 주로 의존한다.의미는 동일한 사건,대상 혹은 상황이 동의나 거부를 유발할 때 공유된다.원초적 해석자로서 나는 한 화자의 언어적 반응을 환경속에서의 변화와 관련 시킨다.인과적 관계를 추론하면서 나는 화자의 이러한 반응을 환경속에서의 같은 변화가 나에게 동의 혹은 거부하도록 유발하는 나 자신의 문장으로 번역한다.
그렇다면 두 이론은 상충하는가? 만일 어떤 사람이 성공적이고 진실된 세계관을 가졌는가의 여부가 전적으로 감각 자극의 패턴들을 예측하고 조직하는 능력에 달려 있다면 아마도 두 이론 사이에는 아무런 차이가 없을 것이다.이런 생각이 콰인으로 하여금 일상적인 물리적 대상을 정립물(posit)로,그것의 존재를 '가설'로 부르도록 하였다.우리의 감각 기관의 자극은 우리의 모든 증거이기 때문에 이러한 정립물에 대해 우리가 할 수 있는 최대한의 요구는 그것이 유용하고도 간단한 방식에서 자극들을 조직해야 한다는 것이다.콰인은 우리의 전반적인 과학 이론이 세계에 대해 요구하는 것은 무엇인가라는 질문에 대해 과학 이론은 세계는 단지 우리의 이론이 우리에게 기대하도록 만드는 자극들을 확실하게 보여줄 수 있도록 구조화되어 있다는 것만을 주장할 뿐이라고 말한다.더 구체적인 요구는 우리의 과학 이론에는 별 차이가 없다.
이렇게 말하면서 콰인은 세계는 우리의 감각적 충격과 내적인 구조가 세계에 대해 우리에게 생각하도록 하는 방식과는 일반적으로 완전히 다를 수 있을지도 모른다는  Barry Stroud의 걱정에 대해 답하고 있는 것이다.콰인은 이러한 차이가 사실은 아무런 차이도 만들지 못한다고 말한다.왜냐하면 관찰 문장은 자극에 일어적으로(holophrastically)조건화되기 때문이다.관찰적 증거와 문장들의 모든 연결은 변화되지 않은채로 남아 있을 것이다.해석자가 화자에게 귀속시키는 존재론에서 그가 만드는 변화는 단지 지시의 불가해성을 입증할 뿐이다.구조를 구제하면 우리는 모든 것을 구제할 것이다.
그러나 이것이 옳은가? 데이비드슨은 다음과 같은 예를 든다.토끼를 볼때 내가 가지는 자극 패턴을 흑멧돼지가 뛰어 갈 때 가지는 사람이 있다고 상상해보자.흑멧돼지가 그에게 동의하도록 유발하는 한 단어로 된 문장이 'Gavagai'라고 가정해 보자.자극의미에 의해 비록 나는 그가 저기 토끼가 있다고 믿고 말할 때 나는 토끼는 보지 못하고 오직 흑멧돼지만을 보지만 나는 그의 'Gavagai'를  '토끼다'로 번역한다.이러한 결론에 이르도록 하는 가정은 불합리하지 않다.단지 감각된 것이 재배열 되었을 뿐이다.예를 들어 우리는 난시나 박쥐처럼 수중 음파 탐지기로 대상들의  위치를 찿아낼지도 모르는 화성에서 온 사람들을 상상할 수 있다.기부 이론에 따르면 이러한 화자들은 정상적인 사람들이 생각하는 세계에 대해 어느 정도 잘못된 생각을 가질 수 있다.우리는 실제로 통속의 뇌일 수도 있다.그러나 이러한 모든 것들은 자신들의 감각의 구조를 구제하는 이론을 갖고 있다.우리가 기부 이론을 고수한다면 콰인이 가정하는 외부 상황과 자극사이의 인과적 연결은 우리가 공적인 세계에 대한 대략적이나마 올바른 견해를 가질 수 있다는 것을 보증하지 않는다.비록 각 화자는 자신의 견해가 그의 모든 자극과 잘 들어 맞기 때문에 참된 것이라고 만족할지 모르나 일단 그가 다른 사람들의 견해가 얼마나 그리고 왜 잘못되는가에 주목하면 자신이 과연 올바른 견해를 가졌는지에 대해 의문을 던지지 않을 것이라고 생각하기가 어렵다.그때에는 그는 올바른다는 것이 무엇인가에 대해 의문을 던질 것이다.
이러한 상황에서 있을 수 있는 또 다른 반응은 내가 당신의 어떤 한 문장을 나의 어떤 거짓인 문장으로 올바르게 번역할지라도 당신의 그 문장은 참일 수 있다는 의미에서 진리는 내재적(immanent)이라고 주장하는 것이다.이것은 문장의 진위를 언어에 상대화시키는 것이 아니라 기부 이론의 관점에 의하면 같은 언어를 말하는 개인들에 상대화시키는 것이다.나로 하여금 '토끼다'라는 문장에 동의하도록 하는 자극 패턴에 의해 'Gavagai'에 동의하는 앞에서 제시된 이방인의 예는 이방인의 언어에서 참인 문장이(기부 이론에 따르면)나의 언어에서는 거짓인 문장으로 번역되는 경우다.왜냐하면 이방인은 내가 '토끼다'에 동의하지 않을 때만 'Gavagai'에 동의하기 때문이다.우리는 또한 두 사람이 자신들의 모든 문장들에 의해 같은 것을 의미하지만 같은 문장이 다른 한편의 문장을 거짓으로 만드는 외적인 상황하에서 참인 경우를 상상할 수 있다.의미에 대한 기부 이론과 원심 이론에 대한 문제는 관찰 문장의 의미와 진리조건에 관계된다.이 문제는 자신의 이론이나 언어를 선택하는 개인에 대해서가 아니라 자극-동의적(stimulus-synonymous) 문장들이 진리값에서 일치하지 않는 다른 화자들에 대해 일어난다.
감각 소여와 이론적 용어를 관찰 용어로 환원하는 것을 포기했음에도 불구하고 콰인의 의미와 증거에 대한 기부 이론은 우리를 회의주의로 이끈다.왜냐하면 회의주의는 감각 소여나 환원주의라는 가정에 의존하지 않고 경험적 지식은 세계와 세계에 대한 우리의 견해사이의 인식론적 단계를 요구한다는 좀 더 일반적인 생각에 의존하고 이 생각은 콰인의 기부 이론의 핵심이기 때문이다.자연주의에 호소하는 것은 별 도움이 안되는데 왜냐하면 그것은 우리가 알고 있는 것으로서의 과학에 호소하는 것이고 기부 이론이 과학 이론의 부분이라면,과학은 세계에 대한 우리의 이론이 참이라면 다른 대안적인 이론이 아주 거짓된 것이라는 보여줄 입장에 있을지라도 우리의 이론이 다른 대안적인 것보다 더 낫다고 말할 근거를 갖고 있지 않다는 것을 보여주기 때문이다. 
의미에 관한 기부적인 접근과 원심적인 접근사이의 대립은 증거를 우선적인 것으로 만드는 의미 이론과 진리를 우선적으로 만드는 의미 이론 사이의 대립으로 해석할 수 있다고 데이비드슨은 지적한다.콰인은 증거를 감각 자극과 동일시하지는 않지만 자극 의미를 정의함에 있어서 감각 자극의 역할을 의미와 증거를 연결시키는 한 가지 방법으로 생각한다.반면 원심 이론은 의미를 직접적으로 문장들을 상호주관적으로 참 혹은 거짓으로 만드는 조건에 연결시킨다.
의미를 증거에 기초시키는 기부 이론은 두 가지 어려움에 빠지는데 하나는 진리를 개인들에 상대화하는 것이고 다른 하나는 회의주의에 빠지게 된다.유일하게 명료한 증거개념은 문장들과 믿음들간의 관계-증거적 지지의 개념-라는 개념이다.어떤 믿음들이 순전히 주관적인 근거에서는 기본적인 것으로 선택될 수 없다면 의미나 지식의 근거로서의 주관적인 증거 개념은 이용가능하지 않다.물론 우리 각자는 어떤 믿음들을  다른 믿음들 보다 더 신뢰할 수 있지만 이것은 세계에 대한 우리 이론에 내적인 것이고 그 믿음들에 외적인 지지를 줄 수 있는데 사용될 순 없다.세계와 우리의 믿음사이의 인과적 관계는 그것이 믿음들을 견지하는 화자에게 특별한 종류의 증거를 제공하기 때문이 아니라 그것이 종종 다른 화자들에게도 뚜렷하고 의사소통의 기초를 형성하기 때문에 중요하다. 
의미에 관한 원심 이론은 감각 기관과 감각자극과 같은 자신의 직접적인 활동에 핵심적인 이론적 중요성을 부여하지 않는다.감각은 단지 인과적 역활을 하 ㄹ뿐이지 콰인이 생각하는 방식대로 증거의 역할을 하지 않는다.감각 기관의 공유가능하지 않은 자극은 고정점이 아니다.이런 주장을 함에 있어서 우리는 감각의 인과적 역할을 부정하는 것이 아니라 어떤 인식론적 견해를 부정하는 것일 뿐이다.원심이론은 기부 이론만큼 과학의 진술들과 일치하고 기본적으로 인과적이다.차이점은 관련된 인과적 요소의 적절한 위치의 선택에 있다.즉 인식론적 자세의 차이에 있는 것이다.이 두 가지 접근법은 앞에서 말했던 콰인이 경험주의의 두 가지 교의(1.과학을 위한 증거는 그것이 어떤 것이던 감각적 증거다.2.단어의 의미의 학습은 전적으로 궁극적으로는 감각적 증거에 의존한다)라고 부른 것은 어떻게 해석하느냐에 달려있다.이 두 교의는 경험적 지식을 가짐에 있어 감각 기관이 인과적인 측면에서 본질적이라는 주장이상의 것이 아니다.데이비드슨은 이것이 지식의 본성에 대해 다른 견해를 갖고 있는 사람들로부터 경험주의자를 분리하는 인식론적인 주장이라고 생각지 않는다.
콰인의 기부 이론에 의하면 의미에 있어서 문제가 되는 것은 화자의 피부내에서 일어나고 이것이 화자가 관심을 가져야할 필요가 있는 모든 것이다.원심 이론에 의하면 화자에 외부에 있는 대상이 의미에 직접적으로 문제가 되고 해석자에게  고려되어야만 한다.인과성이 개념은 인간의 관심에 따라 적용된다.콰인의 기부 이론도 인과적이지만 원인과 결과로 작용하는 감각자극과 언어적 반응이라는 요소는 명확하게 표시되어 있다.그러나 데이비드슨이 주장하는 원심 이론은 발화의 공통된 원인이라는 개념에 의존해 있다.문제는 공통된 원인을 위한 너무 많은 후보자가 있을 수 있다는 것이다.예를 들어 두 화자로 하여금 '저것이 붉다'라는 문장에 동의하게 만드는 인과 계열의 어느 부분을 공통된 원인으로 택해야 하는지가 문제다.
적절한 원인의 선택을 좁혀나가는 것은 무엇이 화자와 해석자에게 뚜렷한가(salient)를 찿는 것이다.뚜렷함은 반응의 유사성에 의해 정의된다.우리는 여러가지 다른 원심적 대상과 사건 혹은 다른 시간과 다른 배경에서의 같은 대상들에 직면했을때 같은 문장으로 반응한다.우리는 여러 각도와 거리에서 엄마가 모습이 보이고 소리가 들릴때 '엄마'라고 반응하고 많은 다른 파장을 반사하고 많은 조명에서 보여진 표면들에 '파랗다'고 반응하고 토끼에 '토끼'라고 반응한다.엄마,색깔이 있는 것,토끼는 뚜렷한 것이고 우리의 언어적 반응이 많은 후보들 중에서 원인이라고 골라낸 것들이다.이다.의사소통을 가능하게 하는 것은 공유되고 전수받고 습득된 유사한 반응이다.해석자의 언어적 반응은 화자의 언어적 반응이 분류하는 같은 대상과 사건들에 일치하게 분류된다.만일 해석자가 화자의 언어적 반응들을 분류한다면 자신이 분류한 대상들의 내용과 화자가 분류한 내용물을 연관시킬 수 있다.해석자는 자신이 분류와 유사한 원심적인 대상과 사건에 대한 화자의 반응이 자신의 반응과 유사하다는 것을 발견한다.이러한 것들이 화자의 말에 대한 해석자의 해석 혹은 번역을 제공한다.따라서 공통 원인은 해석자와 화자의 공통적인 내용이 된다.해석자는 자신의 반응과 화자의 반응을 그들이 말하고 있는 세계내의 상호 뚜렷한 원인들에 언급함으로써 연결시킨다.해석은 기부 이론이 말하는 방식에서가 아니라 원심 이론이 말하는 방식으로 일어난다.    

III-2.경험주의의 제 3의 독단

우리는 앞절에서 콰인의 기부 이론은 회의주의와 진리 상대주의에 빠지게 된다는 것을 보았다.기부 이론은 진리가 아니라 증거를 우선적인 것으로 만드는 의미 이론이고 이 증거를 자극패턴으로 파악한다.감각자극이 믿음과 세계사이의 인과적 역할 뿐만이 아니라 증거의 역할도 한다고 생각했기 때문에 콰인은 회의주의와 상대주의에 빠지게 되었던 것이다.하지만 이러한 기부이론의 배후에는 틀과 내용의 이원론이라는 경험주의의 제 3의 독단이라는 가정이 놓여있다.[ITI(15),189]
콰인의 지적한 경험주의의 두 독단은 분석적 참과 종합적 참사이의 구분이라는 독단과 환원주의의 독단이다.한편 제 3의 독단은 주어진 것(the given)과 개념틀 사이의 구분이라는 독단이다.앞의 두 독단이 경험주의에 본질적이라는 것은 아니라는 점에 대부분의 철학자들은 동의한다.하지만 데이비스슨은 앞의 두 독단과 함께 제 3의 독단이 포기된다면 경험주의라 불릴만한 특별한 어떤것도 남지 않을 것이라는 암시를 한다.더우기 그는 제 3의 독단이 개념상대주의 논제에 본질적인 부분이라고 주장한다.
제 3의 독단은 우리의 과학적인 세계상에는 두 가지 구분되는 요소가 있다는 생각을 표현한다.한편에는 마음의 인식적 활동으로부터 전적으로 독립적인 주어진 것-전통적으로는 경험 혹은 실재-이 있고 다른 한편에는 주어진 것에 대한 마음의 해석-즉 개념틀-이 있고 이것에 의해 마음은 주어진 것을 특정하게 구성한다.
이 독단이 경험주의 첫번째 독단과 결합되면 과학상에 대한 우리의 기여는 분석적으로 참인 명제들의 집합과 동일시된다.이러한 진리들은 우리의 개념들을 정의하는 것으로 여겨진다.그것들은 원리들은 제공하고 이 원리들에 의해 우리의 과학관은 주어진것에 있는 규칙성에 의해 구성된다.그러므로 종합적 지식은 이러한 원리들이 특정한 경험들에 적용되었을때 생겨난다.주어진 것은 언어속에서 기술될 수도 있고 없기도 하는데 일단 그것이 한 언어속에서 기술되면 그것을 기술하는 명제에 대한 지식은 비추론적이고 확실하다.
위와 같은 생각을 살펴보면 우리가 어떻게 대안적인 개념틀이라는 생각을 이해할 수 있는가가 명확해진다.마음은 자신의 인식활동에 의해 선험적 원리들을 구성하고 그 원리에 의해 우리는 주어진 것을 해석하기 때문에 마음 그 자체는 구성 원리들을 변경할 수 있을 것이다.이때에는 어떤 대안적인 개념틀을 선택할 것인가는 편의의 문제가 된다.
틀/내용의 이분법은 근대 경험주의가 시작된 이래로 주장되어 왔다.콰인 역시 이러한 전통에 속해 있다.우리가 틀과 내용의 구분을 고수하면 개념 상대주의에 빠지게 된다.첫번째 독단의 포기는 이제 모든 진술들에 종합적 판단의 지위가 부여되었다는 것을 의미한다."어떤 개별적 문장의 진리에 관해 언어적 요소와 사실적 요소를 이야기하는 것은 잘못된 것이다.총체적으로 보았을때 과학은 언어와 경험에 함께 의존되어 있다.이러한 이중적 의존성은 과학의 문장 하나 하나를 살펴보는 방법에 의해서는 고찰될 수 없다."그러므로 주어진 것을 조직하는 원리들을 표현하는 진술들에 호소함으로써 과학상에 대한 우리의 기여를 확인한다는 생각은 있을 수 없다.그러나 우리가 틀과 내용의 구분-콰인에게는 '감각적 유입(sensory input)'과 '정립물(posit)'사이의 구분-을 유지하는 한 지식에 대한 우리의 기여라는 생각은 그것이 아무리 우리의 경험적 판단과 얽혀 있다하더라도 의미가 있다.따라서 과학상에 대한 우리의 기여가 서로 다를수 있다는 생각은 이제 그것이 우리가 서로 다르지만 동일하게 올바른 믿음 체계를,동일하게 올바른 이론을 갖는 것으로 이해되긴 하지만 아직 유지되고 있다.
우리는 앞에서 원초적 해석에서 콰인과 데이비드슨의 가장 중요한 차이점은 문장들이 동의되거나 거부되는 조건을 특징짓는 데에 있다는 것을 보았다.콰인에서 있어서는 번역은 자극의미의 개념에 의존하지만 데이비드슨은 세계에 대해 말하고 있는 말들에 의해 그 조건들이 명시되어야 한다고 주장한다.데이비드슨은 감각적 매개물을 도입함에 의해 세계로 부터 문장의 내용을 고립시키는 대신에동의나 거부를 촉발시키는 세계내의 사물들에 의해 문장의 내용을 직접적으로 결정해야만 한다고 주장한다.콰인은 세계와 문장들의 의미 혹은 믿음들의 내용사이의 인식론적인 매개물로 작용하는 자극의 단계를 끌어들임으로써 틀/내용의 이원론에 빠진다.콰인에게 있어서는 감각자극은 단순히 여러 문장들에 동의나 거부를 유발시키는 것이 아니라 이러한 문장들의 증거로 여겨진다.그러나 데이비드슨은 믿음과 세계사이의 인식론적  매개물을 설정하는 어떠한 시도도 거부한다.그는 단지 경험의 인과적 역할만을 인정할 뿐이다.
하지만 이것이 틀/내용의 이원론과 어떤 상관이 있는가?우리는 콰인의 증거이론이 회의주의의 문제에 빠진다는 것을 보았다.그가 회의주의에 빠지는 것은 이러한 이분법을 가정하기 때문이다.틀과 내용의 이원론을 거부하면서 데이비드슨은 회의주의를 거부한다."나는 틀과 내용의 이원론,조직하는 체계와 조직되는 것의 이원론이 이해되거나 지지될 수 없다고 본다.그것은 그 자체로 경험론의 독단,즉 세 번째 독단에 해당된다.그리고 이는 아마 마지막 독단이 될 것이다.그것이 거부된 마당에 경험론에 무엇이 남아 있을지는 분명하지 않기 때문이다."[ITI(13),p189)
믿음의 내용을 규제하는 것으로서의 경험 혹은 '주어진 것'은 없다.그런데 왜 주어진 것이 경험주의자들에게 문제가 되는가? 경험주의자들은 주어진 것을 과학적인 지식의 절대적인 토대로 삼는다.경험주의 인식론자들의 임무는 이 특정한 형태의 토대론을 해명하고자 한다.콰인은 그들의 임무를 개념적 작업과 교의적(doctrinal)작업의 두가지로 나눈다.개념적 작업은 과학의 개념적 장치가 주어진 것과의 관계를 통해 내용을 얻게 되는 방식을 명확히 하는 것에 관계한다.교의적 임무는 의심불가능하고 교정불가능하게 주어진 것에 의해 우리의 과학관을 정당화하는 일에 관계한다.흄이래로 교의적 작업은 완성될 수 없다는 것이 인정되었다.그러나 개념적 작업은 계속 추구될 수 있어 인식론자들에게 명확한 관심분야를 제공한다.개념적 작업은 제 3의 독단이라는 형태의 경험주의속에서 계속 유지된다.
콰인은 분석-종합 구분과 환원주의의 포기가 경험주의 인식론의 실패를 함축하는 것으로 여겨져서는 안된다고 주장한다.새로운 인식론은 우리의 과학상을 정당화하지도 우리의 과학적 개념으로 부터 경험적 내용을 명확히 이끌어 내지도 않는다.새로운 인식론은 우리의 표면자극에 대한 성공적인 예측을 위한 전반적인 시도에서 우리가 정립하는 대상들을 우리가 실제로 어떻게 정립하게 되는가를 보여준다.
주어진 것이라는 교의는 과학은 추론에 우선적이고 실수에서 배제된 증거라는 토대에 의거하여 구축된다는 생각을 포착하기 위해 도입된다.경험론자에게 매우 중요한 이러한 증거개념은 과학적 지식에 절대적이고 독립적인 수정불가능한 제약을 제공하는 것이다.주어진 것이라는 것에 대한 가장 주요한 비판은 그것이 무엇이 과학의 증거로 여겨지는가에 대한 우리의 일상적인 이해에 아무것도 보태주는 것이 없다는 것이다.따라서 우리가 진정으로 이해할 수 있고 조작할 수 있는 유일한 증거개념은 과학자체가 사용하는 익숙한 증거라고 주장된다.이러한 해석에 따르면 과학의 증거를 구성하는 것은 이론과 추론에 우선적이라는 주장도 하지 않으며 과학적 개념을 포함하는 기술을 사용한다.이런 의미에서 증거는 형이상학적으로 확실하지도 수정불가능하지도 않고 단지 특정한 목적을 위해 현상으로써 여겨지는 것을 포함한다.즉 증거는 주어진 맥락에서 의심되지 않는것을 포함한다.
주어진 것이라는 것에 대한 경험주의의 신념은 과학이 임의적인 인간의 조립물이 아니라면 우리지식에는 어떤 토대적인 단계가 있어야만 하고 이 단계에서는 우리가 실수를 범하고 있지는 않나라는 의심이 아무 의미가 없다는 생각에 의존한다."마음에 주어진 자료가 없다면 지식은 내용이 없고 자의적인 것이 틀림없다.지식에 대응되는 것은 아무것도 없을 것이다."주어진 것은 객관성과 진리에 대한 독립적인 제약이라는 생각을 담고 있다.따라서 주어진 것이라는 개념을 포기하는 것은 또한 진리와 지식을 포기하는 것이다.이러한 이유에서 주어진 것은 과학의 증거의 단계를 표현해야만 한다고 주장된다.
데이비드슨은 주어진 것이라는 개념에 대한 공격을 한다.경험론은 어떤 것이 공허한 진리와 지식이 되지 않으려면 그것에 대응하는 내용이 있어야 하고 그 내용은 바로 주어진 것이며 이 둘을 매개하는 증거는 감각적으로 주어져야 한다고 생각한다.하지만 데이비드슨은 문장과 어떤 독립적인 것(경험 혹은 실재)사이의 관계로서의 진리 개념은 공허하면 진리를 객관적으로 만드는데 아무런 필요가 없다고 주장한다.우리가 적절히 이해할 수 있는 유일한 진리 개념은 타르스키 형식의 진리론에 의해 파악된 진리개념이다.따라서 데이비드슨은 주어진 것에 의해 한 언어의 문장들이 참 혹은 거짓이 된다는 생각은 의미가 없다고 주장한다.진리 개념에 대한 우리의 이해는 's is true iff p '라는 형식의 명제에 대한 지식에 놓여 있다.이것은 지식을 인간의 결정의 문제로 만들기는 커녕 위 형태의 명제의 오른편에서 지시된 친숙한 대상이 왼편에서 언급된 문장들을 참으로 만드는 것인지의 질문은 객관적인 것으로 남는다.타르스키 형식의 진리론에 의해 파악된 진리 개념은 세계를 친숙한 대상들의 장소로 만들면서 진리를 객관적으로 만든다."틀과 세계의 이원론을 포기함에 있어서 우리는 객관적인 세계를 포기하는 것이 아니라 자신들의 몸짓에 의해 우리들의 문장들을 참 혹은 거짓으로 만드는 친숙한 대상들과의 직접적인 접촉을 재수립한다."[ITI(13),198] 
 '주어진 것'이 떨어져 나가면 전통적인 경험론의 다른 부분인 경험을 조직하는 틀,경험에 적용된 범주들 또한 떨어져 나가야만 한다.틀과 내용의 이분법이 가장 분명하게 드러나는 곳은 상대주의이다.상대주의가 문제가 되는 것은 우리가 일단 틀과 내용의 구분을 허용하면 우리는 같은 내용을 공유하지만 그들의 경험을 해석 혹은 조직하기 위한 다른 틀들을 가진 사람들을 상상할 수 있다.더우기 어떤 사람에 의해 사용된 개념이 다른 사람에 의해 사용된 것과 다르다면 한편에서 생각할 수 있는 사유는 다른 편에 의해 생각될 수 없을 지도 모른다.이런 가능성을 허용하면 진리에 대한 상대주의에 빠지기 쉽게 된다.서로 다른 개념틀을 가진 사람들에게 있어서 어떤 진술들은 한 개념틀에서는 참이지만 다른 개념틀에서는 거짓일 수 있다.그러나 이런 주장들은 모두 어떤 특정한 개념틀내에서 일어나기 때문에 어느것도 절대적으로 옳다고 주장될 수 없다.
데이비드슨에게 있어 해석의 중심적 위치를 차지하는 진리와 합리성이라는 기준은 상대주의자들이 보기에는 서구적인 것이고 따라서 다른 문화에는 적용될 수 없는 것들이다.그들은 우리들이 한 문화의 믿음들을 다른 문화에만 적용될 수 있는 기준에 의해 평가되서는 안된다고 생각한다.
상대주의는 경험과 믿음사이에 중간매개물을 설정한다.이 매개물은 여러가지 형태로 표현되지만 그중에서도 언어의 형식으로 나타난다.언어는 개념틀을 표현 혹은 구현하는 것을 생각된다.두 언어가 다른 개념틀을 표현하는 곳에서 한 언어를 다른 언어로 만족스럽게 번역하는 것은 불가능하다.한 언어의 화자들은 다른 언어의 화자들에 의해 해석되어질 수 없을지도 모른다.
이런 생각은 Sapir-Whorf 가설로  알려진다.즉 언어는 형이상학을 숨기고 있으며 한 언어의 화자들은 어떤 특정한 형이상학을 받아들인다는 가설이 그것이다.Whorf는 다음과 같이 말한다.
"Hopi언어와 문화는 시간과 공간에 대한 소박한 원리 혹은 상대성 이론과 같은 형이상학을 숨기고 있다.Hopi언어에 따라 세계의 구조를 기술하기 위해서는 가능한 한 Hopi언어에서만 적절히 기술될 수 있는 이러한 형이상학을 명확히 하려는 시도가 필수적이다."
이 구절은 다른 문화는 다른 세계관을 갖는다는 생각 시간과 공간에 대해 우리가 참이라고 여기는 것은 단지 우리의 형이상학일 뿐이고 한 문화가 세계를 어떻게 보는가는 다른 문화의 성원들에 의해,가능하더라도,단지 부분적으로만 접근가능하다는 생각을 표현하고 있다.
그렇다면 데이비드슨은 개념틀의 문제를 어떻게 다루는가?그는 문제를 언어의 해석이라는 관점에서 생각한다.그는 개념틀의 문제를 어떻게 다루는가?그는 문제를 언어의 해석이라는 관점에서 생각한다.그는 대안적인 개념틀은 이해할 수 없는 개념이라고 말한다.그는 이것을 보이기 위해  번역가능성 논변을 사용한다.언어는 개념틀을 구현한다.따라서 상호번역이 가능하다는 것은 개념틀이 동일하다는 기준이다.또 우리가 어떤 것을 언어라고 부를 수 있는 것은 그 언어을 우리의 언어로 번역할 수 있을 때이다.그러므로 서로 다른 개념틀이란 이해할 수 없는 개념이다.
어떤 것이 우리 언어로 번역가능하다 함은 그것이 언어라는 기준의 테스트가 된다.따라서 정말로 서로 다른 개념틀이란 없다.우리는 개념틀이 있다는 것을 입증하기 위해 우리 언어로 번역해야 하고 번역할 수 없다면 그것은 언어가 즉 개념틀이 아니다.서로 다르다는 것을 입증하기 위해서는 번역이 실패해야 하는데 그렇다면 그것은 언어도 아니고 아무것도 아니다.
데이비드슨은 서로간의 번역이 실패한 언어를 말한다고 할 때 서로 다른 개념틀을 가지고 있다고 말할 수 있는가에 대해 생각해 본다.그의 논의는 번역의 전면적 실패와 부분적 실패의 두 경우로 나누어 진다.전면적 실패란 한 언어의 어떤 의미있는 문장들도 다른 언어로 번역될 수 없는 경우이다.반면에 어떤 부분들은 번역될 수 있고 어떤 부분들은 번역될 수 없다면 부분적 실패가 된다.
먼저 데이비드슨은 전면적 실패라는 개념이 이해할 수 없는 개념이라는 것을 보여준다.행위의 어떤 형태가 우리 언어에서 해석될 수 없다는 사실의 증거는 동시에 그 행위의 형태가 언어 행위가 아니라는 증거가 된다.(ITI[13],185)어떤 행위가 우리의 언어로 번역될 수 없으면서 그것이 언어임을 보장할 수 있는 증거란 없다면 번역을 할 수 없는 언어는 이해할 수 없는 개념이다.
또 번역의 부분적 실패라는 개념의 불합리성을 보이기 위해 데이비드슨은 자비의 원리를 이용한다.우리가 다른 사람들을 이해하려고 한다면 우리는 대부분의 문제에서 그들이 옳다고 간주해야만 한다.다른 사람들이 우리와 다르다고 말할 수 있기 위해서는 그 다른 부분보다 더 많은 부분이 서로 일치되어야 한다.이 방법은 의미있는 불일치를 가능하게 하는 것을 목표로 삼고 있다.의미있는 불일치는 의미있는 일치를 위해 필요하다.우리가 차이가 나는 말의 명료성을 증진시키기 위해서는 그것이 체계이든 의견이든간에 공유하는 따라서 번역가능한 언어 혹은 공유하는 기반을 넓혀야만 한다.만약 우리가 다른 언어를 사용하는 사람들이 부정하는 낯선 문장을 우리의 공동체의 지반에서는 긍정하는 문장으로 번역한다면 그것은 개념의 차이가 아니라 증거를 다른 식으로 조절한다면 의견의 차이라고 말하는 게 더 자연스럽다.[같은 곳,p197] 따라서 번역의 부분적 실패라고 생각하는 것은 사실 개념틀의 차이라기 보다는 의견 또는 믿음의 차이라고 생각할 수 있는 것이다.
해석자와 피해석자의 일치를 보증하는 자비의 원리는 의미,믿음,행동의 개념을 암묵적으로 정의한다.따라서 어떤 사람이 해석될 수 없다면 그에게 의미,믿음,행동의 개념을 적용시키기 위한 어떤 토대도 없다.의미,믿음은 언어적 개념이고 따라서 그런것들을 가지고 있다면 언어를 가진 것이고 언어를 가지는 한 해석될 수 있고 해석되지 않는것은 아니다.따라서 다른 문화의 개념틀에 의해 해석되지 않는 언어는 전혀 언어가 아니고 그런 개념은 말이 되지 않는다.데이비드슨의 핵심은 너무 많은 불일치는 의사소통의 가능성을 붕괴시킨다는 것이다."우리는 공유된(번역가능한)언어 혹은 공유된 견해의 토대를 넓힘으로써 틀이던 의견이던 차이점의 주장들을 분류하고 명확히 한다."(같은 글,p197)  
    








IV.진리의 구조와 내용
IV-1.대응이라는 개념 

우리는 앞장에서 데이비드슨은 자신의 의미 이론을 제시하면서 진리를 원초적인 것으로 생각하였다는 것을 보았다.그가 의미론은 타르스키의 진리론 형식이 되어야 한다고 주장하지만 진리 개념에 대해서는 타르스키와는 좀 다른 입장을 취한다.첫째,타르스키는 자신의 이론을 진리 대응론을 옹호하고 있는 것으로 생각했지만 데이비드슨는 진리 대응론을 거부한다.둘째 타르스키는 만족이라는 개념에 의해 진리를 정의하려 했지만 데이비드슨은 진리를 정의하는데는 관심이 없다.그는 진리의 행태적인 정의나 다른 어떤 종류의 환원도 거부한다.진리는 원초적으로 이해된 개념이다."진리는 우리가 갖고 있는 개념들 중에서 가장 기초적이고 명확한 것이다.따라서 좀 더 단순하고 근본적인 것에 의해 그것을 제거하려고 꿈꾸는 것은 아무 결실도 없는 일이다."
대응론은 어떤 다른 것과의 대응이라는 관점에서 문장이나 믿음이 참이라는 것이 무엇인가를 설명하려는 시도를 한다.문장에 대응하는 것으로서의 사실은 진리 대응론이 요구하는 것이다.이 이론은 한 문장은 그것이 사실에 대응할때 오직 그때에만 참이다라는 우리의 상식적인 생각을 표명하고 있는 것처럼 보인다.따라서 "책상위에 시계가 있다"라는 문장은 시계가 책상위에 있는 것이 사실일때 오직 그때에만 참이다.시계가 책상위에 있다는 사실은 "시계가 책상위에 있다"는 문장을 참으로 만든다.
얼핏 보기에는 데이비드슨이 타르스키 형식의 진리 조건적인 의미론을 편다는 점에서 그가 진리 대응론을 주장하야만 할 것 같이 보인다.하지만 타르스키 형식의 진리론이 대응론의 한 형태라고 말하는 것은 잘못이다.사실 'True to fact'라는 논문에서 대응이라는 개념이 진리론에서 필수불가결한 역할을 한다는 견해를 피력했다."이 논문에서 나는 대응 이론의 한 해석을 옹호한다.나는 진리는 언어와 세계사이의 관계에 호소함으로써 설명될 수 있고 그 관계의 분석이 문장을 발화함에 의해 우리가 ㄸ때로 참인 것을 말할 수 있는가에 대한 통찰을 제공할 수 있다고 생각한다"(Inquries,p37-38)이러한 구절만을 본다면 데이비드슨은 대응론자로 오해되기 쉽다.하지만 그는 'The structure and content of truth'에서 타르스키의 진리론을 일종의 대응론이라고 말한것은 자신의 실수였다고 말한다.그는 표현들을 세계내의 대상들과 연결시키는 만족이나 지칭과 같은 개념들을 사용하지 않고서는 타르스키 형식의 진리론을 줄 수 있는 방법이 없다는 근거에서 타르스키의의 이론을 일종의 대응론이라고 부른 것이었다.그가 말하는 대응은 "직면없는 대응(correspondence without confrontation)"이다.그에 의하면 전통적인 대응 개념은 이해할 수 없는 개념이다.데이비드슨이 말하는 대응은 전통적인 진리 대응론이 문장들과 비교되는 어떤 대상을 제공한다는 의미에서 대응이라는 말을 사용한 반면에 진리는 객관적인 세계에 대해 말하고 있다는 의미에서 "겸손한 의미(unassuming sense)"에서의 대응이다[ITI,xvii].
그는 전통적인 대응이라는 개념에 의해 진리를 해명하려할 때 일어나는 결과의 불합리성을 프레게 논변을 통해 보인다.프레게 논변은 동연적인 용어의 대치를 허용하는 맥락은 진리함수적이어야만 한다는 것을 보여주기 위해 고안되었다.'"시계가 책상위에 있다"라는 문장은 시계가 책상위에 있다는 사실과 대응한다'는 문장을 생각해보자.만일 그 시계가 내가 가지고 있는 유일한 시계라면 책상위에 시계가 있다는 사실은 내가 가지고 있는 유일한 시계가 책상위에 있다는 것과 똑같은 사실이다.따라서 '시계가 책상위에 있다'는 문장은 나의 유일한 시계가 책상위에 있다는 사실과 대응한다.'...사실에 대응한다'는 맥락은 동연적인 말들의 대치를 허용한다는 것을 보여준다.그러나 일단 이것을 허용하면 논변은 그 문장 또한 진리함수적이라는 것,즉 '시계가 책상위에 있다'라는 문장과 똑같은 진리치를 가진 어떤 문장도 '"시계가 책상위에 있다"는 ...라는 사실에 대응한다'라는 문장의 ...속에 대치될 수 있고 따라서 하나의 사실에 대응하는 모든 문장은 실제로 성립하는 모든 사실에 대응해야만 한다고 말해야 한다."'대응한다'라는 말뒤에 쓰여진 큰 사실(The Great Fact)의 여러 이름을 구별하는 것은 아무런 핵심도 없다:우리는 '큰 사실에 대응한다'라는 구절에 만족해야 할지 모른다.이러한 변경불가능한 술어는 존재를 쓸떼없이 날려보낸다.그러나 이것말고는 '참이다'라는 말과 구분해서 말하는 것이 불가능하다"(ITI,3,p42)'큰 사실에 대응한다'가 '참이다'와 분리될 수 없다면 우리는 사실과의 대응에 의해 진리를 설명하지 못한다.
대응 이론에 대한 진정한 반론은 그것들이 진리를 인간이 정당하게 열망할 수 없는 것으로 만든다는 것이 아니라 그런 이론들은 진리 담지자들이 대응한다고 말할 수 있는 대상들을 제공하는데 실패한다는 것이다.
"대응 이론은 항상 진리의 분석 혹은 설명을 제공하는 것으로 생각되어져 왔다.타르스키 형식의 진리론은 확실이 이런것을 하지 않는다."데이비드슨은 진리를 정의할 수 없는 것으로 생각하였다.그것은 개념적으로 기본적이다."내가 정합성과 믿음에 의해 진리를 정의하려 하지 않는다는 것은 명확해져야 한다.진리는 믿음과 정합성에 비교해 볼때 아름답도록 투명하다.나는 그것을 원초적인것으로 여긴다.문장의 발화에 적용된 것으로서의 진리는 카르스키의 규약 T에 담겨져 있는 탈인용부호적(disquotational feature)특징을 보여준다.그것은 적용의 범위를 고정시키기에 충분하다."
그러나 진리에 대해 좀 더 일반적인 것이 말해질 수 있다.한 발화의 진리는 두가지 것에 의존한다.발화된 단어들이 의미하는 것과 세계가 어떻게 배열되어 있는가? 이것이 타르스키의 규약 T에 포함되어 있는 탈인용부호적인 특징의 결과다.즉 임의의 문장 s가 대상 언어의 문장의 이름이고 p가 s와 같은 문장이거나 메타언어에서의 그것의 번역이라면 (T) s is true iff p 는 진리의 적용범위를 고정시키기에 충분하고 타르스키가 진리에 관해 이론을 전개하고 있다는 것을 보여준다.
대응론은 진리와 지식의 관계에 대해 별 유용한 것을 말하지 않을 뿐더러 어떤 특별한 문제를 야기하는 것처럼 보인다.진리가 세계내의 어떤 것과의 대응에 의존한다면 어떤 믿음이 참인지를 알아보는 유일한 방법은 믿음과 세계를 비교해 보는 것이다.그러나 문제는 비교를 할때 우리는 더 많은 믿음들에 의존할 수 있을 뿐이다.세계와 믿음 사이의 관계에 대한 평가는 더 많은 믿음이 획득에 있다.이때 그 이상의 믿음들 자체가 또한 참인지의 문제가 생긴다.이것이 전통적인 회의주의의 문제이다.데이비드슨의 원초적 해석의 방법론이 통속의 뇌의 운명에 빠지지 않으려면 그도 회의주의자에 답변을 할 수 있어야만 한다.

IV-2.토대론과 정합론

회의주의를 극복하기 위한 일반적인 방법은 크게 지식에 관한 토대주의와 정합주의가 있다.토대주의는 회의주의에 답하기 위해 외부 세계와 직면할 필요없이 참인 기본적인 믿음들을 상정한다.
토대주의자들의 기본적인 답변은 토대믿음들을 감각과 동일시하거나 그것에의존하는 것으로 여기는 것이다.;사람들이 경험하는 감각에 대해 실수할 수 있다는 것은 이상한 것이므로 그것들은 우리 지식의 나머지 부분들에 대한 확고한 토대를 마련해 주는 것으로 생각된다.데이비드슨은 이런 종류의 토대론을 공격 한다.
우선 감각(sensation)이라는 말이 모호하다.감각을 갖는다는 것과 믿음을 갖는 것은 다르다.감각은 명제적 내용이 없는 상태다.그것은 믿음에 적용되는 합리성이라는 고려 사항에 영향을 받지 않는다.그것은 어느 것도 함축하지 않으며 어떤 것과도 모순되지 않는다.
또 토대주의는 어떤 감각들이 어떤 믿음들을 결정적으로 정당화 한다고 주장할지도 모른다.그러나 감각만으로는 믿음을 정당화할 수 없다.왜냐하면 내가 어떤 감각을 갖는다는 것과 그런 감각을 갖지 않는다고 내가 믿는 것에는 양립불가능한 어떤 것도 없다.나는 내가 어떤 감각을 가졌다고 믿을 때에만 그 감각이 어떤 믿음을 정당화할 수 있다.한편 내가 어떤 감각을 가지고 있다는 것을 믿으면 그때에는 녹색점이 있다는 나의 믿음은 감각에 의해서가 아니라 다른 믿음에 의해 정당화된다.물론 우리는 이런 다른 믿음이 거짓일 수 있다는 가능성을 주장해야만 한다.왜냐하면 어떤 사람이 그가 어떤 감각을 갖고 있다고 믿지만 잘못될 수도 있기 때문이다.
데이비드슨도 감각과 믿음사이에 어떤 관계가 있다는 점을 인정한다.그가 부정하는 것은 이 관계가 논리적 정당화하는 또는 증거적 관계라는 것이다.감각은 명제적 내용을 갖지 않으므로 믿음이나 다른 명제적 태도의 증거로 사용될 수 없다.믿음이나 해석된 문장만이 믿음에 대한 증거일 수 있다.감각은 단지 믿음을 야기(cause)할 수 있을 뿐이다.
토대주의의 어려움에 대처하기 위해 제안된 것이 정합론이다.우리는 우리의 믿음 밖으로 나갈 수 없고 믿음만이 다른 믿음의 이유라는 것을 인정하면서 정합론자는 믿음이 아닌 어떤것에 대응해서가 아니라 다른 믿음들과 정합하기 때문에 참이라고 주장한다.지식을 추구함에 있어서 목표는 믿음과 실재를 비교하는 것이 아니라 우리 믿음 체계의 일관성과 정합성을 극대화시키는 것이다.진리는 문장들이 다른 문장들과의 관계에서 갖는 어떤 것이 된다.이것이 일으키는 문제는 서로 양립가능하지 않지만 전체적으로 일관된 두 믿음체계가 가능하다는 것이다.진리가 단순히 정합성이라면 명제 P를 포함한 일관된 믿음체계와 -P를 포함한 일관된 믿음체계가 가능할 것이고 이 두 체계의 일관성의 측면에서 우리는 P와 -P가 모두 참이라고 말해야만 한다.그러나 이것은 진리에 대한 우리의 직관에는 위배되는 것처럼 보인다.
얼핏 보기에는 정합론과 토대론은 양립할 수 없는 것처럼 보인다.하지만 데이비드슨은 정합론을 위한 논변을 도입하면서 다음과 같이 말한다."정합론은 대응론과 경쟁관계에 있는 것이 아니라 자신을 옹호하기 위해서 정합성이 대응을 산출한다는 것을 보이고자 하는 논변에 의존한다."그는 대응과 정합의 조화를 꾀하고자 한다.하지만 앞에서 지적했듯이 그의 대응개념은 전통적인 개념과는 다르다.그의 대응은 직면없는 대응(correspondence without confrontation)"이다.그가 대응이라는 개념을 사용한다고 해서 그것이 전통적인 인식론적 실재론을 받아들이도록 만들지는 않는다.이 부분은 좀 주의깊은 설명을 필요로 한다.
데이비드슨은 "Coherence Theory of Truth and Knowledg"논문에서 자기 자신의 입장을 실재론이라고 이름 붙이는 것은 인식론적으로나 형이상학적으로나 아무런 해악이 없다고 말한다.따라서 "올바른 인식론이 주어지면 우리는 모든 부문에서 실재론자일 수 있다.우리는 의미의 핵심으로 객관적인 진리조건을,실재론적 진리관을 받아들일 수 있다.그리고 우리는 지식은 우리의 사유와 언어에 독립적인 객관적 세계에 대한 지식이라고 주장할수 있다."
그러나 그는 그 후에 나온 "The structure and content of truth"에서 진리에 관한 자신의 입장을 실재론이라고 말한 것은 실수였다고 말한다.그에 의하면  그렇게 말한 것은 문장이 흥미있는 방식에서 대응하는 어떤것이 있다고 생각했기 때문이 아니라 진리의 실재론적 견해에 어떤 중요한 것이 있다는 생각에 영향을 받았기 때문이다.즉 진리 따라서 실재가 우리가 믿거나 알 수 있는 것에 독립적이라고 생각했기 때문이다.그래서 데이비드슨은 자신의 견해를 의미와 진리 그리고 외부세계에 대한 실재론이라고 이름붙였다.
하지만 그에 의하면 타르스키적인 진리 노선을 따르는 자신이 사용했던 실재론과 대응이라는 말은 잘못선택되었다고 말한다.왜냐하면 그것은 데이비드슨이 어떤 적극적인 견해를 표명한다는 암시를 주기 때문이다.그의 견해는 인식적 견해가 틀렸다는 소극적인 견해다.진리에 관한 실재론적 견해는 문장이나 믿음등에 적용된 것으로서의 대응이라는 생각에 의존해야만 하고 그러한 대응이라는 개념은 이해될 수 없다.모든 종류의 실재론은 대응이라는 개념에 의존해야 하고 대응이라는 개념의 무의미성을 우리는 보았기 때문에 실재론은 그릇되다.데이비슨이 자신의 입장을 실재론이라고 부른 유일한 정당한 이유는 더멧과 같은 반실재론적인 입장을 거부하기 위해서이다.그는 실재나 진리가 우리의 인식론적인 능력에 의존한다는 생각을 거부하는데 집중했다.그러나 실재나 진리가 우리의 믿음에 독립적이라는 슬로건을 받아들이거나 거부하는 것은 쓸떼없는 일이다. 그렇다고 이러한 견해를 부정하는 것은 어떤 문장을 믿는 것이 그것을 참으로 만들지는 않는다는 생각을 거부하는 것이 아니다.그런 견해를 인정한다고 해서 믿음과 진리사이에 아무런 연관 관계도 없다고 말하는 것은 아니다.우리가 발화의 진리를 그것의 사용과 연관시키려면 거기에는 어떤 관계가 있어야만 한다.문제는 어떤 관계가 있을 수 있는가 하는 것이다.

IV-3.믿음의 진실한 본성

진리론은 규약적인 진리 정의와는 대조적으로 한 문장 집합들의 모든 문장들의 진리 조건에 대한 경험적인 이론이다.데이비드슨이 말하는 진리론은 진리 개념의 정의의 문제가 아니라 진리의 직관적인 본성에 관한 이론이다.그에 의하면 진리에 관한 현대의 이론은 두 부류로 나뉜다.하나는 진리를 기본적으로 인식적인 것으로 만듬으로서 진리를 인간화하는 이론이고 다른 하나는 어떤 형태의 대응론을 촉진시키는 이론이다.
많은 철학자들은 진리는 인식적인(epistemic)개념이라고 주장한다.진리 정합론은 진리의 실용주의적인 특징화처럼 인식적 엔진에 의해 움직인다.더멧의 반실재론과  진리는 과학이 종결되는 곳에 있다는 퍼어스의 생각,진리는 과학적 이론들의 일치를 설명하는 것이다라는 리차드 보이드의 주장,퍼트남의 내적 실재론은 모두 진리의 인식적 설명을 포함하거나 함축하고 있다.상대주의는 어느 정도 인식론적 바이러스에 감염되어 있다.
이것과 대조되는 이론은 진리는 우리의 인식과는 독립적이다라는 주장이다.이러한 직관에 의하면 진리는 근본적으로 비인식적이고 증거 초월적이다(evidence-transcendent).(퍼트남은 초월적 실재론이라고 이름 붙인다) 데이비드슨은 전자를 '인식적' 후자를 '실재론적'이라고 이름 붙인다.인식론과의 본질적인 연결을 주장하는 전자는 진리를 유한한 이성적 존재에 의해 검증될 수 있는 것에 의존시킨다.한편 실재론은 진리를 믿음이나 다른 인간의 태도에 의존시키는 것을 거부한다.데이비드슨은 인식적 견해는 지탱될 수 없는 것으로 실재론적 견해는 이해할 수 없는 것으로 거부한다.이 두 이론이 어느정도 직관에 대답하기는 하지만 이 두 이론은 모두 회의주의를 불러들이기 때문에 잘못이다.인식적 이론들은 관념론이나 현상론이 회의주의적인 방식에서 회의주의적이다.그것들은 그것들이 실재를 알수 없게 만들기 때문이 아니라 실재를 우리가 존재한다고 믿는것보다 더 적은 것으로 만들기 때문이다.한편 실재론적 이론은 증거 초월적인 것에 대한 우리의 지식뿐만 아니라 우리가 안다고 생각하는 것을 모두 의심스럽게 만드는데 왜냐하면 그러한 이론들은 참인것이 우리가 믿는것에 연결되어 있다는 것을 부정하기 때문이다.
데이비드슨은 타르스키가 규약 T에 호소함으로써 진리 개념의 선천적 이해를 가정하고 있다고 본다.언어와 진리에 대해 우리가 얻은 우리의 전망은 관찰에 열려있는 것은 맥락속에서의 문장들의 사용이고 진리는 우리가 가장 잘 이해하고 있는 의미론적 개념이다라는 것이다.지칭과 연관된 의미론적 개념들은 모두 이론적인 개념들이다.이러한 성찰들의 결과중의 하나는 언어 이해에 있어서 진리 개념의 중심성에 촛점을 맞추는 것이다.
데이비드슨에 의하면 타르스키의 형식의 진리론에서 간과된 것은 언어 사용자와의 관계이다.만일 문장들을 발화함에 의해 문장을 사용하는 존재가 없다면 어느것도 문장으로 여겨질 수 없으며 따라서 진리 개념을 적용할 수 없다.어떠한 완전한 진리개념에 대한 설명도 그것을 실제적인 언어적 대화에 연결시켜야만 한다.한 진리론이 어떤 한 주어진 언어에 적용되는지의 문제는 오직 그 언어의 문장들이 그 이론에 독립적인 의미를 가질 때에만 의미가 있다.그렇지 않으면 이론은 일상적인 의미에서의 이론이 아니라 가능한 언어에 대한 기술이다.
그렇다면 우리는 언제 진리 개념을 파악했다고 말할 수 있는가?데이비드슨에 의하면 만일 우리가 일반적으로 무엇이 진리론을 화자들에게 올바르게 적용되게 하는지를 안다면 우리는 진리 개념을 안다고 말해질 수 있다.우리가 정확히 무엇이 그러한 이론을 참으로 만드는지 말할 수 있다면 우리는 진리에 대한 정확한 설명을 줄 수 있다.진리론의 올바름을 위한 궁극적인 증거는 화자들이 어떻게 언어를 사용하느냐에 대한 이용가능한 사실들에 놓여 있어야만 한다.여기서 이용가능하다는 말은 공적으로 이용가능하다는 것을 의미한다.원리적으로 이해가능한 것이 아니라 화자를 이해할 수 있는 어떤 사람에게도 실제적으로 이용가능하다는 의미다.우리 모두는 어떤 언어의 화자들을 이해하기 때문에 우리 모두는 화자들의 발화에 진리조건을 귀속하기 위한 적절한 증거를 가지고 있어야만 한다.따라서 우리 모두는 다른 사람들의 담화에 적용되는 것으로서의 진리의 개념을 파악하는 능력을 가진다.
이제 우리의 믿음의 대부분이 참인가의 문제에 답해야 할 때다.의미와 지식의 경험적인 기초를 추구하다보면 회의주의에 빠지고 정합론은 우리가 우리의 믿음들이 서로 정합적이라하더라도 그것들이 참이라고 믿을 어떤 이유를 제공하는데 실패하는 것처럼 보인다.우리는 딜레마에 빠져있는것 처럼 보인다.
하지만 데이비드슨에 의하면 이것은 진정한 딜레마가 아니다.회의주의자에게 답하기 위해 우리에게 필요한 것은 어느 정도 정합적인 믿음체계를 가진 사람은 그의 믿음들이 주로 잘못되지 않았다는 것을 가정할 이유를 가진다는 것을 보여주는 것이다.우리의 전체 믿음들의 정당화 근거를,우리의 믿음들을 테스트하거나 비교하기 위해 이용할 수 있는 어떤 것을 발견하고자 하는 것은 얼토당토않다.우리의 문제를 풀기 위해서는 우리의 믿음들이 대부분 참이라고 가정할 이유(reason)찿아야 하고 이것은 증거의 형태를 갖지 않는다.
이것을 보이기 위한 데이비드슨의 논변은 두 부분으로 구성된다.우선 그는 어떤 사람의 담화,믿음,욕구,의도등의 올바른 이해는 그 사람의 믿음의 대부분이 참임에 틀림없고 그래서 어떤 믿음이 나머지 대부분과 정합한다면 그것을 믿을 정당한 추정적 근거가 있다는 결론에 이르게 된다고 주장한다.그리고 나서 계속해서 사고를 갖고 있는 사람은,특히 자신의 주변 환경에 대해 일반적으로 옳은 믿음을 가지고 있다고 가정할 이유가 있는지를 생각하는 사람은 믿음이 무엇인지,일반적으로 믿음이 어떻게 감지되고 해석되는지를 알아야만 한다고 주장한다.이것은 우리가 다른 사람들과 의사소통을 할때 사용하는데 실패할 수 없는 매우 일반적인 사실이기 때문에 우리 자신을 포함해 다른 사람들의 믿음들의 전반적인 진실성을 믿을 추정적 이유가 있다는 것을 안다고 말하는 것은 정당하다.그 이상의 확신을 요구하는 것은 쓸데없는 짓이다.필요한 모든 것은 믿음은 본성상 진실하다는 것이다.
무엇이 믿음의 내용과 존재를 결정하는지를 생각해 보면 믿음의 진실한 성격을 알 수 있다.믿음은 여러종류의 사실,행동적,신경생리학적,생물학적,물리적인 사실에 수반한다.이것을 지적하는 이유는 이해(understanding)에 있다.우리는 명제적 태도들을 서로 체계적으로 연관 시킬 수 있을 때 그리고 다른 단계의 현상들과 연관시킬수 있을때 그것들의 본성에 관한 통찰을 얻을 수 있다.명제적 태도들은 긴밀히 연관되어 있으므로 우리는 다른 하나를 이해 했다고 해서 어떤 하나의 본성을 이해할 수 있는 것은 아니다.해석자로서 명제적 태도들의 관계 패턴에 많이 의존하여 우리는 전체 체계로 나아가는 길을 만들어 나가야 한다.  
믿음과 의미의 상호의존성을 보자.한 문장이 의미하는 것은 부분적으로는 그 문장에 어느정도의 확신을 주는 외부 환경에 부분적으로는 그 문장이 어느 정도의 신빙성이 있는 참으로 여겨진 다른 문장들과의 문법적이고 논리적인 관계에 의존한다.이러한 관계들은 직접적으로 믿음으로 번역되기 때문에 의미가 어떻게 믿음에 의존하는지는 알기 쉽다.믿음은 같은 정도로 의미에 의존한다.왜냐하면 믿음들의 세부적인 구조와 개별화에 접근할 수 있는 유일한 길은 화자와 해석자가 믿음을 표현하고 기술하기 위해 사용하는 문장을 통한길이기 때문이다.우리가 의미와 믿음의 본성을 해명하고자 한다면 어느것도 가정하지 않는 것으로 시작할 필요가 있다.출발점은 촉발된 동의,문장에의 동의와 그 동의의 원인 사이의 인과적 관계를 기본적으로 여기는 것이다.이것은 의미와 믿음을 확인하기 위한 좋은 토대다.왜냐하면 한 문장에 대한 화자의 동의는 그 문장에 의해 그가 의미하는 것과 세계에 대해 그가 믿는것에 의존하기 때문이다.그러나 해석자는 화자가 한 문장에 의해 무엇을 의미하는지와 그 문장에 의해 표현된 믿음을 알지 못한다하더라도 화자가 그 문장에 동의한다는 것은 알 수 있다.마찬가지로 일단 한 문장에 해석이 주어지면 믿음도 귀속된다.올바른 해석 이론은 유일한 것이 아니듯이 믿음에 귀속에도 같은 것이 적용된다.
자신의 말이 해석되기를 바라는 화자는 언제 자신이 문장에 동의를 하는가에 대해 즉 문장을 참으로 여기느냐에 대해 체계적으로 해석자를 속일 수 없다.원칙의 문제로서 의미와 믿음은 공적인 결정에 열려있다.충분한 정보를 가진 해석자가 화가가 의미하는 것에 대해 배울 수 있는 것은 거기에서 배울 수 있는 모든 것이다.같은 것이 화자가 믿는것에도 적용된다.
해석자의 문제는 그가 안다고 가정된 것-화자가 어떤 문장에 동의하게 한 원인-이 그가 알지 못한다고 가정된 것 즉 믿음과 의미의 산물이라는 것이다.그가 믿음을 알면 의미를 알고 그는 믿음을 알 것이고 믿음을 알면 의미를 알것이다.그러나 각자가 서로에 의존한다면 어떻게 동시에 둘을 알 수 있을까?이것이 인식론적 회의주의에 답하는 문제다.
원초적 해석의 목표는 화자의 언어에 대한 타르스키 형식의 진리 특징화와 그의 믿음들의 이론을 산출하는 것이다.자비의 원리는 데이비드슨의 이론에서 결정적인 역할을 한다.자비의 원리는 해석자로 하여금 화자에 의해 참으로 여겨진 문장들의 패턴에 진리에 관한 자기자신의 기준을 써 넣도록 한다.원리는 화자를 이해할 수 있는 것으로 만드는 것이다.왜냐햐면 일관성과 올바름에서 너무 많이 벗어나면 일치와 차이를 판단할 공통적인 기반을 남겨놓지 않기 때문이다.자비의 원리는 어떻게 말을 해석할가를 결정함에 동시에 믿음에 허용된 자유의 정도를 제한 함에 의해 의미와 믿음의 상호작용의 문제를 푸는데 도움을 준다.
우리는 화자의 사유의 우리 자신의 논리를 읽는것밖에는 다른 선택이 없다.자비의 원리같은 어떤 것이 시공간에서 발생하는 원인들이 동의하도록 만드는 문장들의 해석에서 작동한다.해석자가 그가 인지할 수 있는 조건하에서 화자가 규칙적으로 동의하는 화자의 문장들을 발견할 때 해석자는 이러한 조건들을 화자의 문장들의 진리조건으로 여긴다.이것은 단지 개략적으로만 옳다.믿음과 의미가 어떻게 연결되어 있고 해석자에 의해 이해되는 가에 대한 데이비드슨의 설명이 옳다면 화자가 참으로 여기는 문장들은 최소한 해석자의 견해에서는 참이다.해석자의 관점에서 화자가 세계에 대해 전반적으로 오류를 범하고 있다고 생각할 방법이 없다.왜냐하면 해석자는 문장을 참으로 여기도록 만드는 외부세계의 사건과 사물들에 따라 참으로 여겨진 문장들을 해석하기 때문이다.우리는 일반적으로 먼저 믿음과 의미를 확인하고 그 다음에 무엇이 그것들을 야기했는지를 물을 수 없다.인과성은 우리가 말하고 믿는것의 내용을 결정하는데 필수불가결한 역할을 한다.이것은 해석자의 관점을 취함에 의해 우리가 인지할 수 있게 되는 사실이다.
그러나 이것은 해석자의 기준에 의한 참이고 일관성이다.왜 화자와 해석자가 공유되었지만 오류인 믿음들에 기초해서 서로를 이해하는 것이 가능하지 않은가?이것은 종종 일어난다.하지만 이것은 규칙이 될 수 없다.이것을 보이기 위해 데이비드슨은 전지적 해석자 논변을 사용한다.
데이비드슨은 참인것만을 믿는 전지적 존재를 도입한다.만일 그러한 존재자가 해석자의 입장을 채택하게 되면 그도 역시 피해석자가 자신과 대개 일치한다는 것을 발견해야만 한다.이 경우의 특별한 특징은 해석자가 전지한것으로 약정되었다는 것이었다.그러한 존재자와 대부분 일치한다는 것은 사실상 피해석자가 진리를 믿는자라는 것이다.
"잠시 세계와 자신의 목록에 있는 문장들에 동의 하도록 만드는 것에 대해 전지한 존재자를 생각해보자.오류가능한 해석자와 똑같은 방법을 사용하여 전지적 해석자는 오류가능한 화자가 대개 일관되고 올바르다는 것을 안다.물론 그의 기준에 의해 그러나 이러한 기준들은 객관적으로 올바르기 때문에 오류가능한 화자는 객관적인 기준에 의해 대부분 옳다는 것이 보여진다.우리는 또한 전지한 해석자로 하여금 오류가능한 화자의 오류가능한 해석자에게 눈을 돌리도록 할 수 있다.그렇게 되면 오류가능한 해석자는 어떤 것에 대해 실수를 할 수 있지만 그것이 일반적인 현상은 아니다.그래서 그는 그가 해석하고 있는 화자와 전반적인 실수를 공유할 수 없다.우리는 세계에 대해 대부분 그릇될 수 없다"."화자들이 결코 그릇된 믿음을 갖지 않는다고 가정될 수는 없다.실수는 믿음에게 핵심을 주는 것이다.그런 대부분의 믿음이 옳다는 것은 주어진 것으로 여길 수 있다.(ITI11,168)
감각에 대한 전반적 회의주의의 길을 막고 서 있는 것은 가장 명백하고 방법론적으로 가장 기본적인 경우에 있어서 믿음의 대상들은 그 믿음의 원인으로 생각해야만 한다는 사실이다.해석자로서 믿음들에 관해 갖는 생각은 실제로 그것들이 그러한 것이다.의사소통은 원인들이 일치하는 곳에서 일어난다.한 발화의 참됨에 대한 믿음이 같은 사건과 대상에 의해 체계적으로 유발될 때 당신의 발화는 내가 의미하는 것을 의미한다. 
해석자는 화자가 세계에 대해 일반적으로 올바른 믿음을 갖고 있는 것으로 해석을 해야만 한다는 것이 옳다고 하더라도 이것이 어떻게 자신의 믿음이 대부분 참인지의 여부를 생각하는 사람에게 도움이 될까?그는 어떻게 해석자로 하여금 그를 올바른 노선에 있는것으로 해석하게 만드는 실재셰계와 그의 믿음사이의 인과적 관계를 배울 수 있는가?
대답은 질문에 포함되어 있다.어떤 사람이 자신의 믿음의 출처에 대해 생각하거나 의심하기 위해서는 믿음이 무엇인지를 알아야 한다.이것은 객관적인 진리의개념을 가져다준다.왜냐하면 믿음의 개념은 실재와 들어맞거나 맞지 않는 상태의 개념이다.믿음은 직간접적으로 그것의 원인에 의해 확인된다.행위자는 자신의 기초적 믿음들이 대부분 참이라는 것을 인정하기 위해 믿음이 무엇인가를 살펴보기만 하면 되고 그의 믿음들 가운데 가장 확실하다고 생각되는 것과 자신의 믿음체계와 정합하는 것이 가장 참일 가능성이 높은 것이다.내가 어떻게 나의 믿음들이 일반적으로 참인가를 아는가라는 문제는 그 자체로 대답을 갖고 있다.왜냐하면 믿음은 본성상 일반적으로 참이기 때문이다.
모든 믿음들은 이런 의미에서 정당화된다.그것들은 무수한 다른 많은 믿음들에 의해 지지되고 참이라고 여겨질 추정적 근거를 가지고 있다.한 믿음이 정합하는 더 크고 중요한 믿음체계가 추정적 근거를 증가시킨다.고립된 믿음이라는 것은 없기 때문에 참이라는 추정적 근거를 갖지 않는 믿음은 없다.이런점에서 해석자와 피해석자는 다르다.해석자의 견지에서 보면 방법론은 전체로서의 믿음체계가 참일거라는 일반적은 추정적 근거를 강화시킨다.그러나 해석자는 다른 사람의 어떤  특정한 믿음에 추정적 근거를 줄 필요가 없다.다른 사람들에게 적용되는 추정적 근거는 그들을 전체적으로 올바르게 만드는 것이 아니라 그들이 실수를 했을지를 찿아내기 위한 배경을 제공한다.그러나 각자 자신의 관점에서 보면 각자 자신의 믿음의 견지에서 단계적인 추정의 근거가 있어야 한다.믿음이 참이라는 일반적인 추정적 근거는 우리의 모든 믿음이 모두 거짓이라는 것이 불가능한가를 보임에 의해 표준적인 회의주의로 부터 우리를 구해내는 역할을 한다.



V.맺 는 말

이제까지 우리는 데이비드슨이 어떻게 만족스러운 의미 이론을 구성하는가와 진리에 대한 그의 견해를 살펴보았다.그는 적절한 의미 이론을 구성함에 있어 진리는 핵심적이고 원초적인 것이다.그리고 언어 이해에 있어서 진리는 필수불가결한 역할을 한다.따라서 진리 개념에 대한 적절한 이해는 성공적인 의미 이론과 진리론의 구성에서는 필연적으로 요구되는 것이다.우리는 진리는 합리적 피조물의 태도와 연결되어야만 한다는 것을 인정하였다.이러한 관계는 상호개인적인 이해의 본성으로 부터 나오는 것으로 드러난다.언어적 의사소통,상호개인적인 이해의 필수불가결한 도구는 상호이해된 발화에 의존하고 그것의 내용은 참으로 여겨진 문장의 패텬과 원인에 이해 고정된다.해석의 개념적 토대는 진리론이고 진리는 믿음과 감정적 태도에 의존한다.
진리가 인간의 인식과는 독립적이라는 모든 형태의 실재론은 대응이라는 개념에 의존해 있고 대응이라는 개념은 이해할 수 없는 개념이다.또 진리를 단지 인간의 인식에 의존하게 만드는 것은 우리를 통속의 뇌의 운명에 빠뜨리며 진리를 실종시킨다.어느 것도 한 문장을 참으로 만들지 않으며 합리적인 피조물이 없다면 어느것도 참이 아니다.
우리가 다른 사람의 말을 이해하고 그가 객관적인 진리를 말하고 있다는 것을 알 수 있는 이유는 화자의 믿음의 대부분 참이라는 것과 그가 우리와 같은 합리적 존재자라는 것을 알기 때문이다.그렇지 않다면 의사 소통은 시작부터 불가능하다.따라서 진리라는 개념은 합리적 존재의 믿음이라는 개념에 의존해 있고 합리적 존재자가 없다면 진리라는 개념은 무의미하다.
데이비드슨의 해석론과 진리론의 밑바탕에는 합리성과 인과성이라는 규범적 원리가 깔려 있다.이 두 가지 원리가 밑바탕되지 않는다면 해석은 불가능하다.물론 합리성은 인간성에 대한 자비로운 가정이 아니다.합리성은  의사 소통이 가능하기 위한 선조건이다.이것이 없다면 의사 소통의 가능성은 전혀 이해될 수 없다.자비의 원리도 합리성의 한 표현이다.
인과성은 해석의 증거에서 그 역할을 한다.문장을 참으로 여기는 화자의 태도와 그 믿음을 야기하는 외부의 사건들과 대상들이 해석의 증거 역할을 한다.인과성은 우리가 통속의 뇌의 운명에 빠지기 않게 해 준다.증거 이론은 원심이론의 형태를 취한다.자극 패턴을 의미 이론의 증거로 삼는 이론은 회의주의와 진리 상대주의에 빠지게 된다.
언어 이해의 본성을 탐구하고자 하는 데이비드슨의 작업의 핵심을 차지하고 있는 것은 첫째 타르스키적인 진리론이고 둘째 그 이론을 경험적 이론으로서 검사될 수 있게끔 하는 핵심적인 방법론적 원리로서의 자비 원리의 역할과 지위이다.자비의 원리는 합리적 존재의 믿음이라는 생각에 의존한다.
타르스키적인 진리론,전체론,자비의 원리등의 공동 작업에 의해 데이비드슨은 만족스러운 해석이론을 만들어 낼 수 있었다.그러나 이러한 장치들의 사용이 얼마나 정당한 것인가는 또 다른 테마를 구성한다.사실 이것에 대한 많은 반론들이 있어왔다.하지만 합리적 조절의 정책에 의해 언어 이해의 본성을 밝힌 데이비드슨의 작업이 의사소통의 가능성에 하나의 통찰을 제공한다는 사실을 어느 누구도부인하지는 못할 것이다.   


</tdmsfiletext>
