<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_tef.txt </filename>
<title> 수요의 불확실성하에서 사전, 사후 요금체계에 관한  연구(A Study on the Ex ante & Ex post Pricing under Demand Uncertainty) </title>
<author> 이종학 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TM326.41 </kdc>
<tdmsfiletext>
                 요  약

본 연구는 통신서비스시장에서 소비자의 수요에 대한 불확실성이 존재할때, 두 소비자유형- 수요의 불확실성을 갖는 소비자와 확실성을 갖는 소비자- 의 시장분리와 시장통합에 따른 모형을 개발하고, 최적 사전, 사후요금체계의 기대이윤을 비교하였다.  또한 낮은 수요가 발생할 확률이 변화함에 따라 두 요금체계의 기대이윤이 어떻게 영향받는지를 분석하고, 시장분리에서 시장통합시 확실한 소비자유형의 가격구조가 어떤 영향을 받는지 분석하였다.
연구 결과를 살펴보면, 첫째 시장이 분리되어 있는 경우에는 사전요금체계가 사후요금체계보다 불확실성의 정도에 무관하게 높은 기대이윤을 주고, 둘째 시장이 통합되어있는 경우에는 사전요금체계와 사후요금체계의 기대이윤이 수요함수의 형태에 따라 일정한 경향을 나타냄을 알 수 있다.  셋째로 시장분리에서 시장통합이됨에 따라 자신의 수요를 확실히 알고있는 소비자의 가격구조가 변화함을 알 수 있다.  마지막으로 기업은 불확실성의 수준이 변함에따라 사용료와 진입료를 변화시킴을 알 수 있다.   
따라서 기대이윤을 극대화하는 독점기업은 소비자유형과 시장상황을 파악한후에 사전요금체계와 사후요금체계를 제공할 것인가와 가격전략을 결정해야한다.

주요어 : 사전, 사후요금체계, 수요의 불확실성, 소비자 유형, 기대이윤,
         가격전략 
  1. 서론
 1.1 연구의 필요성및 목적
제 3의 물결로 대변되는 통신혁명에의해 세계는 급격한 통신발전을 거듭하고 있다.  특히 최근들어 각광받는 연구분야로 여러 선진국에서 개발중인 광대역종합공중망(B-ISDN)과같은 네트워크에 의해 인류는 전례없는 통신시대를 맞이하고 있다.  이러한 통신 네트워크를 이용한 광대역 응용서비스와 같은 첨단 서비스는 기존 여러 서비스는 물론 새로이 개발될 획기적 통신서비스를 제공할 것이다.  이러한 상황에서 통신서비스에 대한 최적의 요금체계개발과 규제에 관한 연구가 활발이 이루어져 왔다.  그러나 기존의 연구는 대부분 사용자의 수요가 확실히 모든 사람에게 알려져 있고 요금체계도 통신서비스 사용이전에 미리 결정되어지는것을 가정해 왔다.  
이러한 가정은 실제에 있어서 소비자의 수요가 불확실하고 서비스기간이 끝나는 시점이 되어야만 자신의 수요를 확실히 파악할 수 있는 현실과는 일치하지 않는 것이다.  소비자의 수요가 사용기간(billing period)후에 결정되고 서비스 시작이전에는 단지 확률분포로(probability distribution)밖에 수요를 파악하지 못한다는 현실을 제대로 반영하지 못한다.
특히 전기나 수도, 또는 통신서비스와 같은 공공재(public goods)인경우 우리나라에서는 주로 정부가 주도해서 공공서비스를 제공하여 왔다. 그 밖에도 서비스를 제공하는 기업이 독점인 경우에는 자신이 제공하는 서비스에 대하여 이윤을 극대화하는 서비스요금체계를 시장상황에 맞추어 결정할 수 있다.  따라서 이러한 경우 기업은 소비자에게 서비스 사용이전에 사전적인 요금체계를 제공하거나 사용이후에 결정하는 사후적요금체계의 결정문제가 제기될 수 있다. 
이처럼 기업이 사전요금체계(ex ante tariff)와 사후요금체계(ex post tariff)를 제공할 수 있는 상황에서 소비자가 자신의 수요에 대해 불확실하게 알고 있는 경우와 수요를 확실히 인지하고 있는 두 가지 소비자유형(consumer type)이 존재할 수 있다.  그리고 이러한 두 소비자 유형이 각각 다른 시장으로 분리되어 있는 경우와 하나의 시장으로 통합되어 있는 경우에 기업이 사전요금체계와 사후요금체계중 어떤 요금체계를 제공하는것이 기대이윤을 극대화시킬 수 있는가를 결정해야 한다.  따라서 본 연구에서는  두 소비자유형에 대하여 시장이 분리된 경우와 통합된 경우에 대해 기업의 이윤을 극대화하는 사전, 사후요금체계를 설계하고 각 경우 중 기대이윤을 가장 극대화하는체계를 알아보고, 확실히 수요를 알고 있는 소비자가 시장분리에서 시장통합으로 전환될 때 불확실한 소비자로 인해 요금체계가 어떻게 영향 받는지를 알아본다.  그리고 불확실한 소비자가 갖는 확률변수(random variable)의 발생확률이 변함에 따라 각 소비자의 요금구조가 어떻게 달라지는가를 알아보려 한다.

 1.2 논문의 구성
위와 같은 필요성과 목적을 바탕으로 본 연구는 제 2장에서 연구의 기본이 되는 요금부과방법론, 사전, 사후요금체계의 개념과 불확실한 수요를 다루는 방법을 살펴보고, 기존에 연구되어온 관련 논문을 살펴본다.  또한 사전, 사후 요금체계의 간단한 예를 살펴본다.  그리고 제 3장에서는 본 연구의 기본가정과 상황에 맞는 문제를 수학적으로 모형화하고 분석한다.  그리고 4장에서는 본 연구를 수행함으로해서 얻을 수 있는 결론을 내리고 추후연구방향에 대해 논하려한다. 

 2. 기본개념과 확률적 수요함수

일반적으로 가격설정(pricing)의 연구를 수행하기 위해서는 가격설정에 대한 기본원칙과 요금체계의 종류같은 기본개념이 중요하다.  따라서 본 절에서는 기본적인 요금체계이론을 알아보고, 소비자의 수요에 대한 불확실성을 고려하는가을 알아보기로하자.

 2.1 가격이론의 기본개념

가격설정이론에 있어 가장 중요하게 고려되어야 할 점은 효율성(efficiency)과 공평성(fairness)으로 요약할 수 있다.  효율성의 측면에서는 사회적 후생(social welfare)을 극대화시켜야 하는 반면, 공평성의 측면에서는 소득재분배에 중점을 두게된다.

 2.1.1 생산자잉여와 소비자잉여
가격설정이론에서 가장 중요한 목표는 사회적후생을 극대화시키는 것이다.  소비자잉여(consumer surplus)와 생산자잉여(producer surplus)의 합으로 나타내는 사회적후생을 극대화시킬때 효율적 가격이라 말한다.

정의: 소비자잉여(consumer surplus)는 소비자가 기꺼이 지불하고자 하는 금액(willingness to pay)과 실제로 지불한 금액과의 차를 말한다.

정의: 생산자잉여(producer surplus)는 실제수입과 총가변비용간(total variable cost)의 차이로써 이윤과 고정비용(fixed cost)의 합을 말한다.


 2.2 가격설정이론의 개괄

 2.2.1 수요에 근거한 가격설정(Demand based pricing)
효율성의 측면을 강조하는 경우에는 소비자의 사용량에 따라 비례적으로 총비용이 증가하는 선형요금체계(linear pricing)와 비선형적으로 증가하는 비선형가격체계(nonlinear pricing)가 있다.

(1) 선형가격설정(linear pricing)

1) 한계비용가격설정(marginal cost pricing)
이 요금체계는 수요곡선과 한계비용곡선이 만나는 점에서 가격과 산출량이 결정된다.  이는 완전경쟁시장의 원리를 도입한 것으로써 사회적 후생을 극대화시킬 수 있지만, 규모의 경제(econmies of scale)가 존재하는 경우에는 기업이 손실을 보게된다.
 정의:  어떤 산출량 q에서 비용함수가 의 관계를
나타낼때, 이 비용함수는 산출량 q에서 규모의 경제(econmies of scale)가 있다고 말한다.  

2) 과부하가격설정 (peak load pricing)
과부하요금설정은 시간대에 따라 수요량이 바뀌는 재화의 가격설정에 사용되는 이론으로 과부하기(peak period)와 비부하기(off-peak period)에 각각 다른 가격을 부과한다.  

3) Ramsey가격설정(Ramsey pricing)
한계비용설정의 문제점을 보완하기 위해 Ramsey(1927)와 Boiteux(1956)에 의해 개발된것으로 기업이 손해를 보지 않는다는 제약하에서 사회적후생을 극대화하게된다.  기업이 손해를 보지 않게 하기위해 정부는 기업에게 보조금(subsidy)을 주거나 세금을 깍아주는 등의 헤택을 주게된다.  그래서 이 요금체계를 차선요금체계(second best pricing)라 한다. 

(2) 비선형가격설정(Nonlinear pricing)

1) 이부요금체계 (two-part tariff)
이부요금체계는 총비용이 서비스사용권을 얻기위해 지불하는 진입료(entry fee)와 사용에 따라 지불하는 사용료(usage charge)로 구성되어 있는 가격체계을 말한다.

2) 다부요금체계 (N-part tariff)
이부요금체계와 비슷한 요금체계로 진입료와 사용량의 크기에 따라 많은 사용료가 존재하는 요금체계를 말한다.  Fauhaber와 Panzar에 의하면  N부 요금체계는  일련의 N+1개의 이부요금체계의 하부요금체계와 같다.  따라서 다부요금체계는 일련의 이부요금체계의 하부 엔벨로프(lower envelope)로써 결정될 수 있다.  예를 들면 다음 [그림 2-2]와 같은 4부요금체계는 3개의 이부요금체계의 하부엔벨로프로 결정될 수 있다.










              [그림2-1] 이부요금체계의 구조













      [그림2-2] 4부요금체계와 3개의 이부요금체계의하부엔벨로프 
  2.3 사전요금체계와 사후요금체계(Ex ante and Ex post pricing)
 2.3.1 사전요금체계(Ex ante pricing)

서비스가 제공되는 일정기간(billing period)동안 자신의 수요에 대한 예측을 통해 서비스기간전에 미리 자신의 요금체계를 결정해야하는 요금체계을 말한다.  이러한 요금체계는 선택 통화계획(optional calling plan, OCP)이라는 요금체계와 일치한다.   
   
 2.3.2 사후요금체계(Ex post pricing)

서비스제공기간 이후에 자신의 수요기간동안의 사용량을 인지한 후, 그에 맞는 최적의 사용요금이 결정되는 요금체계를 일겉는다.  이러한 요금체계는 N개의 이부요금체계( two part tariffs )의 하위공통집합( lower envelope )로 결정되는 taper 요금체계와 동등하다. 
위의 두 요금체계를 그림으로 나타내면 다음 [그림 2-3]과 같다.













 [그림 2-3] 사전요금체계와 사후요금체계(ex ante and ex post pricing)  

 2.4 수요의 불확실성(uncertainty of demand)

일정기간동안의 사용량은 서비스가 제공되기 이전에는 알 수 없다.  따라서 이러한 불확실성을 수요함수에 고려하기 위해서 확률적으로 결정되는 확률변수(random variable)를 수요함수에 포함시켜야 한다. 
확률변수를 고려하는 방법을 살펴보면 다음과 같다. 

 2.4.1 불확실성하에서의 수요함수
  소비자가 자신의 수요에 대해 불확실성이 존재하여 확률적으로 수요가 발생하는 경우에는 가격과 확률변수의 값에 따라 영향을 받으므로 두 변수간의 관계가 발생한다.   이러한 경우 가격과 확률변수가 가산적형태(additive form)로 나타나는 경우와 승산적형태(multiplicative form)로 표현되는 경우가 있다.  일반적인 불확실성을 포함하는 수요함수는 다음과 같이 표현된다.
               여기서 z는 확률변수           (2-1)

  (1) 가산적 모형(additive model)
수요함수가 가격과 확률변수의 합의 형태로 표현되는 경우에는 다음과 같이 나타낼 수 있다.   본 연구에서는 식(2-2)와 같은 형태의 확률적 수요함수를 사용한다.
                                              (2-2)

   (2) 곱셈적 모형(multiplicative model)  
불확실성을 포함하는 경우의 확률변수가 다음과 같이 가격과 곱의 형태로 표현된다.  
                                             (2-3)

 2.5 기존연구

요금체계에 대한 연구는 많은 경제학자들의 관심과 더불어 오랜기간동안 이루어져 왔다.  그러나 이러한 연구들은 소비자의 수요형태와 소비패턴(consumption pattern)에 대해 실제 상황을 제대로 반영하지 못하는 가정하에서 이루어져왔다.   따라서 이러한 가정을 완화하고 현실에 부응하는 모형과 이론을 발전시키려는 움직임이 최근들어 활발히 전개되어지고 있다.  이러한 가운데  Brown과 Johnson은 처음으로 소비자의 수요에 불확실성(uncertainty)을 고려하여 확률적수요함수(stochastic demand function)을 제시하고 이때의 기업의 최적생산량과 최적 용량계획을 세웠다[5].  Mills는 독점기업의 경우 불확실성이 없는 경우보다는 가격을 높거나 낮게 책정하게 되며, 한계비용이 일정한 경우에는 균형가격이 확실성하에서보다 낮게 책정됨을 보였다[18].  Carlton은 확률적수요를 갖는 경우에 과부하요금체계에 있어서 최적설비용량과 가격구조에 대한 연구를 수행하였다[7].  이러한 이론적 불확실성의 고려에 대해 Train, Ben-Akiva 그리고 Atherton은 실제자료를 이용하여 소비자가 요금체계 선택에 있어서 자신의 소비패턴을 정확히 알고 선택하지 않음을 보였다.[15]
Faulhaber와 Panzar는 소비자가 자신의 수요곡선에 확률적요인(random element)을 갖지 않는다면 어떤 오목 비선형총비용계획(concave nonlinear outlay schedule)은 일련의 자기선택이부요금체계(self-selecting two part tariff)들의 하부엔벨로프( lower envelope)로 표현가능함을 보였다.  여기서 그들은 이부요금체계와 tapers와의 관계를 알아보기위해 개별소비자수준에서 수요의 불확실성도입을 제안했다.[10]
Train, Ben-Akiva 그리고 Mcfadden은 경험적인 실제 자료를 이용하여 가정용 전기소비에 있어서 그들에게 가용한 일련의 이부요금체계들의 하부 엔벨로프에서 구매하지 않음을 보였다[14].  그러므로 전기통신에 있어서 임의쇼크(random shock)가 중요함을 강조했다.  
1992년 Clay, Sibley 그리고 Srinagesh는 수요함수에 불확실성이 존재하는 경우에 소비자의 위험에 대한 성향이 위험중립(risk nuetral) 임를 가정하여 사전요금체계인 선택적 통화계획(Optionsl Calling Plan, OCP)와 사후요금체계인 다부 요금체계(N-part tariff, taper)을 비교분석하였다.  CSS의 연구에서 선택적 통화계획이란 기업이 소비자에게 소비자잉여를 양으로 마련해 주고  참여의 여지를 마련해주는 경우에 기업이 제공하는 단일 이부요금체계를 소비자가 사용할 것인가 말것인가에 대한 OCPs이다.  일반적의미에 있어서의 선택적 통화계획은 소비자에게 여러 개의 요금체계를 제공하고 이 가운데에서 선택할 수 있는 기회를 제공하는 것을 말한다.  이러한 가운데 그들은 소비자가 위험중립인 경우에 확률값이 영에서 양의 방향으로 아주 약간 증가하는 낮은 수준의 불확실성하에서 사전요금체계가 사후요금체계보다 더 많은 기대이윤을 보장함을 보였다.[9]

                               
 3. 요금체계의 모형화와 분석 
 3.1 연구의 배경

본 연구는 기대이윤을 극대화하는 독점기업이 제공하고 있는 서비스에 대해 두 유형의 소비자가 존재하고, 이들 유형은 일정한 서비스사용기간(billing period)동안 자신이 소비하게될 사용량에대하여 확률적으로 불확실하게 인지하고 있는 소비자유형1(C1)과 확실히 사용량을 알고 있는 소비자유형2(C2)이다.  불확실성(uncertainty)을 가지고 있는 소비자유형1(C1)은 확률 γ로 낮은 수준의 소비를 하고 1-γ로 높은 수준의 소비를 할것임을 알고 있다.  
위와 같은 소비자유형(consumer types)이 존재하는 경우에 대하여 기업이 직면하고 있는 시장은 다음과 같은 두 가지 유형의 시장이다.  즉, 한 시장(M1)은 두 유형의 소비자가 분리되어 있는 시장으로서 기업은 불확실한 소비자와 확실한 소비자에게 각각 다른 요금체계를 제공한다.  다른 한 시장(M2)은 두 유형의 소비자가 통합되어있고 기업은 이들 두 소비자에 대해 하나의 같은 요금체계를 부과하는 시장이다.  이러한 소비자유형과 시장이 존재하는경우에 대하여 기대이윤을 극대화하는 독점기업은 각 시장에 사전요금체계와 사후요금체계중 어느 요금부과제도가 많은 기대이윤를 보장할 수 있는가를 알아보려 한다.
여기서 독점기업은 자신의 기대이윤(expected profit)을 극대화하므로 사전요금체계로서 각 소비자가 시장에 참가할 수 있는 여지를 마련해 주기위하여 개인적합리성(Indivisual Rationality, IR)을 만족시키는 한 개의 이부요금체계를 제공하고, 소비자에게 시장에 참여할것인가 말것인가의 선택을 주게된다.  또한 기업이 제공하는 사후요금체계로 다음과 같은 요금체계가 주어진다.  두 유형의 소비자는 서비스 사용량을 인식한 이후에 요금체계를 선택하므로 합리적인 소비자라면 당연히 자신에게 최적인 요금체계를 선택하게 될 것이다.  따라서 사후요금체계의 경우는 소비자가 선택하는것이 아니라 각 발생 유형에 대해 주어지는 이부요금체계(two part tariff)의 하부엔벨로프(low envelope)로 결정지워진다고 볼 수 있다. 
이러한 상황하에서 수요의 불확실성을 가진 소비자(C1)과 확실성을 가진 소비자(C2)가 한 시장으로 통합됨으로써 후자의 요금구조가 어떻게 달라지는가를 알아보고, 또한 소비자 C1이 낮은 수요를 갖을 확률 γ이 증가, 감소하는 경우 있어서 요금체계는 어떻게 달라지고 이 때의 기대이윤은 어느 요금체계하에서 높은가를 분석해 본다.
이상의 연구방향과 절차를 그림으로 표현하면 다음 [그림3-1]과 같다.

  
               연구의 흐름




                +--------------------+       +--------------------+
 시장:          |   분리된 시장(M1)  |       |  통합된 시장 (M2)  |     
                |                    |       |                    |
                +---------+----------+       +---------+----------+
                          |                            |
                          |                            |
              +-----------+------------+   +-----------+------------+
 소비자유형:  |   C1/C2L  |   C1/C2B   |   |   C1+C2L  |   C1+C2B   |
              +-----------+------------+   +-----------+------------+
                          |                            |
                          |                            |                  
              +-----------+------+               +-----+--------------+    
 분석과정:    |   C1/C2의 사전,  |               |    C1+C2의 사전,   |    
              | 사후요금체계설계 +-------+-------+  사후요금체계설계  |    
              +------------------+       |       +--------------------+   
                                         |
                                         |
              +--------------------------+----------------------------+
 연구내용:    |          사전,사후에 대한 기대이윤비교분석            |
              +--------------------------+----------------------------+
                                         |
              +--------------------------+----------------------------+ 
              |       시장결합에 따른 C2의 가격체계의 영향분석        | 
              +--------------------------+----------------------------+ 
                                         |
              +--------------------------+----------------------------+  
              |           γ변화에 대한 가격구조변화 분석             |  
              +--------------------------+----------------------------+  
                                         |                              
              +--------------------------+----------------------------+   
              |      γ분포에 따른사전,사후요금체계 기대이윤변화분석  |   
              +-------------------------------------------------------+   


                      [그림 3-1 ] 연구의 방향과 절차
 3.2 변수/기호정의와 수요함수정의

본 절에서는 연구에 필요한 변수를 우선 정의하고 분석에 필요한 가정을 논하며 각 소비자유형의 수요함수를 수학적으로 표현해 보자.

 3.2.1 변수및 기호정의
본 연구과정에서 필요한 사전, 사후요금체계에 대한 기호와 변수를 정의하면 다음과 같다.

                :  사전요금체계의 진입비용
             : 사후요금체계의 유형 에 대한 진입비용
               : 한계생산비용
                : 사전요금체계의 사용료
             :  사후요금체계의 에 대한 사용료
                 : 확률변수
            γ    : 유형일 확률
             : 가격 p와 유형일때 수요함수
             : 가격 p와 유형일때 수요함수
             : 사전요금체계의 기대이윤
             : 사후요금체계의 기대이윤
            C1 :불확실함 수요를 갖는 소비자
            C2L: 확실한 수요를 갖는 소비자중 작은유형
            C2B: 확실한 수요를 갖는 소비자중 큰 유형
            M1: 두 소비자 유형이 분리되어 있는 시장 
            M2: 두 소비자 유형이 통합되어 있는 시장 

 3.2.2 수요함수 정의
소비자의 수요곡선은 가격과 사용량에 대해 선형으로 주어지며 각각의 발생가능한 수요곡선은 기울기가 같고 서로 교차하지 않는다고 가정(noncrossing assumption of demand curve)하면 수요곡선은 다음과 같이 가격과 확률변수에 의해 영향을 받게된다.  여기서 가격과 확률변수는 식 (2-2)와 같이 서로 합의 형태(additive form)로 나타난다고 가정한다.
그러므로 수요의 불확실성을 갖는 소비자는 다음과 같이 확률적인 수요함수를 갖는다.
                   ()                  (3-1)

여기서 T는 확률변수(random variable)로서 다음과 같은 값을 갖는다.

          
                                 단,     

따라서 발생가능한 수요함수는 γ와 1-γ의 확률로  와 같은 두 가지의 경우가 가능하다.
또한 자신의 수요에 대해 확실성을 갖는 소비자는 위의 두 가지 경우에 대해 자신이 어느 경우에 해당하는지를 알고 있다.
즉, 다음 [그림 3-2]과 [그림 3-3]과 같은 소비자가 존재한다.










  [그림3-2] 자신의 수요를 확률적으로 알고 있는 소비자의 수요곡선






      




  [그림3-3] 자신의 수요를 확실히 알고 있는 소비자의 수요곡선

  3.2.3 주요가정
수요함수는 분석상의 복잡함을 완화시키기 위하여 다음과 같이 선형으로 존재하고 서로 교차하지 않는다고 가정하였다.

가정1
      수요함수에 대한 가정은 다음과 같다.
        - 수요함수는 확률변수와 가산적형태로 주어진다.
        - 수요곡선은 선형이고 서로 교차하지 않는다.
      즉,                 ()  
                    

또한 불확실성에 대해 소비자는 자신의 기대사용량에 대한 효용이 기대효용과 같다는 위험중립적 성향을 갖고, 소비행위에 있어서 합리적으로 행동한다고 가정하였다.

가정2
        소비자는 위험중립(risk neutral)이고 합리적(rational)이다.

가정3과 가정4에서 소비자 유형은 이산적으로 두 가지의 경우가 가능하고, 다음과 같이 확실성을 가진 소비자와 불확실성을 가진 소비자가 두 가지 수요곡선을 갖는다고 가정하였다.


가정3
        소비자의 유형은 두 가지가 존재한다.
           C1 :불확실함 수요를 갖는 소비자
           C2: 확실한 수요를 갖는 소비자

가정4
  발생가능한 수요함수는 γ와 1-γ의 확률로  와 같이 존재한다.

가정5
  기대이윤을 극대화하는 독점기업이 제공하는 요금체계는 일련의 이부요금체계(two part tariff)이다. 

 3.3 모형화와 최적해산출
 3.3.1 두 유형의 소비자가 분리되어있는 시장의 경우(M1)

두 유형의 소비자가 서로 다른 시장으로 분리되어 있는 경우 기업은 각 시장의 소비자에게 서로 다른 요금체계를 부과 할 수 있다. 즉, 불확실성을 가지고  있는 소비자에게 최적의 요금체계를 부과하고 마찬가지로 확실성을 가진 소비자에게 최적인 사전, 사후요금체계를 부과한다.  이 때 각 소비자로 부터 얻을 수 있는 기대이윤의 합이 바로 M1시장에 대한 기업의 최대기대이윤이 된다.
각 소비자에게 최적인 요금체계를 도출하기 위해 몇 가지 제약조건과 정의가 필요하다. 

정의 : 개인적합리성(Indivisual Rationality , IR)
두 명의 소비자에 대하여 두 개의 요금체계가 주어지는 경우 소비자는 자신이 선택한 요금체계에 대하여 지불의도금액(willingness to pay)-실제지불금액만큼의 소비자잉여(consumer surplus)를 얻게 된다. 그리고 이에 대하여 진입비용 를 지불한다.  따라서 각 소비자가 두 요금체계인  ()에  참가하도록 하기 위해서 기업은 요금체계를 설계할 때 "소비자가 얻는 소비자잉여가 참가비용(entry fee)보다 크거나 같아야한다"는 개인적합리성(Indivisual Rationality)조건이 요구된다.  
  즉,
           (3-2)

그런데 수요곡선이 교차하지 않는다는 가정(noncrossing assumption)에 의해 낮은 수요를 갖는 소비자의 잉여만 E보다 크면 자연히 높은수요를 갖는 소비자의 잉여도 E보다 큰 값을 갖게 된다.  따라서 

                                          (3-3)

정의: 동기유발양립성(Incentive Compatibility, IC)
"어느 한 유형의 소비자잉여는 자신에게 주어진 요금체계를 선택할 경우 다른 유형의 소비자에게 주어진 요금체계를 선택할 경우보다 더 많은 잉여를 보장해야 한다"는 동기유발양립성(Incentive Compatibility , IC)의 조건이 요구된다.  즉

                      (3-4)
                      
두 소비자에 대해 시장이 분리되어 있는 경우 기업이 제시할 수 있는 사전, 사후 요금체계는 불확실성을 가지고 있는 소비자와 확실성을 가지고 있는 소비자가에게 각기 다른 요금구조를 부과하므로 각각에 대해  설계하면 다음과 같다.   사전요금체계를 먼저 살펴보고 사후요금체계를 살펴보기로 하자.
  
(1) 사전요금체계(Ex ante tariff)
사전요금체계를 설계하는 단계에서 확실성을 갖는 소비자의 요금체계는 자신의 수요에 대해 완전히 알고 있는 경우이므로 사전요금체계와 사전요금체계의 분리라는게 어렵기 때문에 이 경우 같은 요금체계구조를 갖는다.
 
1) 수요의 확실성을 갖는 소비자(C2)
사전요금체계분석에서 우선 확실한 소비자가 낮은 수요를 갖을것이라고 확실히 아는 경우와 높은 수요를 갖을것을 아는 경우로 나누어서 살펴보도록 하자. 먼저 낮은 수요를 갖는 경우 먼저 살펴보자.

   ① 낮은 수요를 갖는 경우(C2L)
낮은 수요를 갖는 확실한 소비자는 개인적합리성(IR)의 조건을 제약식으로 하여 기업의 이윤을 극대화하는 문제를 풀면 된다.  그러므로 다음과 같이 모형화가 가능하다.   여기서 기업은 소비자의 사용량에 가격과 한계비용의 차를 곱한것만큼의 수입과 소비자가 서비스 사용권을 얻기위해 내는 진입료를 이윤으로 갖게 된다. 

                  
                                                               (3-5)
                     (IR)
  위의 문제를 풀면, 기업은 소비자에게 한계비용을 사용료로 부과하고 소비자가 얻는 소비자잉여만큼을 진입료로 설정하게 된다.  그러므로 최적요금체계는 다음과 같다.              
                                        (3-6)
위의 최적요금체계를 그림으로 살펴보면 다음 [그림 3-4]과 같다.












      [그림 3-4] 확실한 수요를 갖는 소비자(C2L)의 최적사전요금체계
    ② 높은 수요를 갖는 경우(C2B)
확실한 수요를 알고 있는 소비자가 높은 수요를 갖는 경우에도 앞의 낮은 경우의 수요를 갖는 경우와 마찬가지로 설계할 수 있다. 이 경우 최적요금쳬계는 다음과 같다.
    
최적요금체계
                                        (3-7)

2) 수요의 불확실성을 갖는 소비자(C1)
자신의 수요에 대해 확률적으로 알고 있는 소비자의 경우에는 다음과 같이 기대이윤을 극대화하는 문제로 설정하고 설계할  수 있다.  이 경우에 대해서도 개인적합리성의 조건을 만족시켜야 하는데 여기서는 소비자의 기대 소비자잉여(expected consumer surplus)가 진입비용(entry fee)보다 크거나 같다는 제약을 줄 수 있다.  
    모형을 살펴보면 다음과 같다.


   
                                                                  
  
                                                              (3-8)
위의 문제를 풀면 사용요금을 기업의 한계생산비용만큼을 부과하고 진입비용으로 소비자의 기대 소비자잉여만큼의 진입료를 징수 한다.
최적요금체계를 살펴보면 다음과 같다.

         (3-9)

위의 요금체계를 그림으로 나타내면 다음 [그림 3-5]와 같다.
    




  








 
[그림3-5] 불확실한 수요를 갖는 소비자의 최적사전요금체계
(2) 사후요금체계(ex post pricing)
사후요금체계는 이부요금체계의 하부엔벨로프로 형성되는 다부요금체계(N-part tariff)로 형성되기때문에 모형화하기 위해서는 각 타입에 대한 각각의 최적이부요금체계(optimal two-part tariff)를 구해야한다.  본 연구에서는 두 가지의 유형이 존재하고 있음으로 두 개의 이부요금체계의 하부 엔벨로프를 구해야 한다.  
 
1) 불확실한 수요를 갖는 소비자(C1)
수요의 불확실성을 갖는 소비자는 작은 유형을 가질 경우와 높은 유형을 가지는 경우로 나누어지므로 기업의 기대이윤은 각 요금체계로 부터 얻는 기대이윤을 극대화해야한다.  여기서 사후 요금체계는 소비자가 자신의 수요를 인식한 후 선택하도록 되어있음으로 각 이부요금체계를 선택하는 소비자의 비율을 γ와 1-γ로 생각하면 된다.  또한 이 경우는 작은유형의 개인적합리성만을 만족시키면 자연적으로 비교차의 가정으로 인해 큰 수요의 경우에 대해서는 조건을 만족되게 된다.
또한 이처럼 두 가지의 타입이 존재하는 경우에는 앞에서 설명한 동기유발양립성이 만족되어야 하므로 작은 유형의 소비자가 큰 유형의 소비자의 요금체계로 전환하는 경우와 그 반대의 경우를 방지하는 제약조건이 필요하다.  즉 이 제약조건은 자신에게 주어진 요금체계를 선택할 때 최적이 되게 하는 조건이다. 
  



              
                    (IR)
                           (IC)
                                                             (3-10)


위의 문제를 풀기 위해 Lagrangian를 구해서 각각의 결정변수에 대해 편미분을 하여 방정식을 풀면 다음과 같은 최적해를 구할 수 있다.  

최적요금체계
                 (3-11)
최적요금체계에 대한 경제학적 의미를 생각해보면 큰 타입의 소비자에게 주어지는 사용료는 기업의 한계생산비용(marginal cost)만을 부과하고 작은 유형의 소비자에게는 한계생산비용보다 약간 높은 가격을 설정하게 된다.
진입료에 대해 살펴보면, 작은유형의 소비자에 대해서는 작은 소비자가 얻게되는 소비자잉여만큼을 진입료로 받고, 큰 유형의 소비자에 대해서는 작은 유형의 소비자에게 부과되는 진입료에 추가적으로 약간의 비용을 더 받게 된다. 
결과적으로 작은 유형의 소비자에게는 낮은 진입료를 부과해서 시장에 진입할 여지를 마련해 주는 대신에 사용료를 높이 책정하고 큰 유형의 소비자에 대해서는 반대형식의 가격체계를 부과하게 된다.
위의 최적요금체계를 그림으로 살펴보면 다음 [그림 3-6]과 같이 나타내어진다.












           [그림3-6] M1시장에 대한 최적사후요금체계 
 3.3.2 두 유형의 소비자가 결합 되어있는 시장(M2)
   
두 유형의 소비자가 각각 다른 시장에 존재하는 경우와는 달리 같은 시장에 존재하는 경우에는 확실한 정보를 가지고 있는 소비자와 불확실한 정보를 가지고 있는 소비자에 대해 같은 구조의 요금 구조를 제공해야 하므로 앞에서 살펴본 경우와는 다르게 모형화가 이루어진다.
즉, 분리되어 있는 시장에서는 두 타입의 이윤을 합하여 사전, 사후요금체계의 총기대이윤을 구했으나, 결합되어 있는 시장에서는 각 요금체계의 기대이윤이 곧 기대 총이윤으로 나타난다.

(1) 사전요금체계

1) 확실성을 갖는 소비자가 작은 수요를 갖는 경우(C1+C2L)

수요에 대한 불확실성을  가진 소비자와 낮은 수요를 갖는 확실한 소비자가 공존하는 경우에는 γ의 확률로 존재하던 낮은 소비수준의 소비자가 (1+γ)의 확률로 존재하는 경우로 생각하고 문제를 모형화하면 된다.  그리고 개인적 합리화의 조건에 있어서 작은 유형의 소비자가 얻는 소비자효용이 더 작으므로 유효한 조건식으로 삽입된다.
사전요금체계의 모형을 보면 다음과 같다.




모형

                 

        

                            (IR)   

                                                             (3-12)


위의 문제를 Lagrangian함수를 이용하여 1계조건을 구하여 문제를 풀면 다음과 같은 최적해을 구할 수 있다.

                  

               

                                                             (3-13)


위의 최적사전요금체계를 살펴보면 진입비용으로 소비자잉여를 부과하고 사용료로 한계생산비용보다 높게 부과하게 된다.  여기서 사용료는 낮은 수요가 발생할 확률(γ)에 따라 그 크기가 변함을 알 수 있다.
즉, γ의 값이 증가함에 따라 가격은 점차 감소하고 이로인해 진입료는 증가함을 알 수 있다.

최적사후요금체계의 구조를 그림으로 보면 다음 [그림 3-7]과 같다.











 [그림3-7] 시장이 결합되어 있는 경우의 최적사전요금체계(C1+C2L)

2) 확실성을 갖는 소비자가 높은 수요를 갖는 경우(C2B)

낮은 수요를 가진 소비자와 결합한 경우와 마찬가지로 이 경우에도 비슷한 구조를 갖는 모형을 구할 수 있다.  이 경우에는 큰 유형의 발생확률이 (2-γ) 로 존재한다고 볼 수 있다.  그리고 개인적합리성의 조건에서 불확실한 소비자가 얻는 기대 소비자잉여가 진입비용보다 크거나 같도록 하는것이 효율적조건식이 된다.  왜냐하면, 불확실한 소비자의 기대잉여가 큰 유형의 확실한 소비자가 얻는 소비자잉여보다 작으므로 작은 기대소비자잉여에 대해서만 만족시키면 큰 우형의 소비자잉여에 대해서는 자동적으로 만족하게 된다.
모형을 살펴보면 다음과 같다.


  

      

                              (IR)

                                                             (3-14)



위의 문제에 대한 해는 다음과 같이 구해진다.
              

                  
     
         
                                                             (3-15)


이 경우의 최적사전요금체계를 보면 진입비용이 작은 소비자와 결합한 경우에 비추어 높아지고 사용료 한계비용보다 커짐을 알 수 있다.
γ의 값이 증가함에 따라 사용료는 증가하고 진입료는 감소한다. 
위 최적사전요금체계를 나타내면 다음 [그림3-8]과 같다.












 

 [그림3-8] 시장이 결합되어 있는 경우의 최적사전요금체계(C1+C2B)     
(2) 사후요금체계(ex post pricing)

1) 확실성을 갖는 소비자가 작은 수요를 갖는 경우(C1+C2L)

사후요금체계인 경우에는 시장이 분리되어 있는 경우의 문제에서 작은 유형의 발생확률이 ( 1+γ)로 높아졌다고 보고 문제를 모형화하면 다음과 같다.






  
                   (IR)
                           (IC)
                                                            



                                                             (3-16)


위 문제의 해는 다음과 같이 구할 수 있다.
              
                                                             (3-17)

위의 최적해를 살펴보면, 큰 소비유형의 경우에는 한계비용을 가격으로 책정하고 작은 유형의 소비자에 대해서는 한계비용보다 조금 더 높은 사용료를 부과하게 된다.   마찬가지로 진입비용은 반대의 구조로 책정하게 된다.  즉, 낮은 유형의 소비자에게는 작은 진입료를 부과하고 높은 유형의 소비자에게는 많은 진입료를 부과하게 된다.
식(3-17)을 그림으로 나타내면 다음과 같다.














  
[그림 3-9] 시장이 결합되어 있는 경우의 최적사후요금체계(C1+C2L) 


2) 확실성을 갖는 소비자가 높은 수요를 갖는 경우(C2B)
확실성을 갖는 소비자가 높은 수요를 갖는 경우에는 다음과 같이 모형화 할 수 있는데, 이 때는 높은 경우의 발생확률이 ( 2-γ)로 존재한다고 볼 수 있다.
이를 모형화하면 다음과 같다.  


  
           
                                                             (3-18)

   이 경우의 최적요금체계는 다음과 같은 구조를 같는다.
             
                                                             (3-19)

위의 요금체계를 살펴보면, 작은 타입의 소비자에게는 낮은 진입료와 한계비용이상의 요금체계를 부과하고, 큰 타입의 소비자에게는 그 반대의 요금구조를 부과하게 된다.  여기서 작은 타입의 사용료는 확률 γ이 증가할수록 작아지게 되고 진입료는 높아짐을 알 수 있다. 

 4. 요금체계의 비교분석
4장에서는 앞 장에서 모형화하고 이에 대한 최적해에 대하여 기업의 기대이윤비교를 체계적으로 분석하고 각 상황에 있어서 어느 요금체계가 보다 많은 이윤을 보장해 주는가 살펴보기로 하자.  또한 낮은 수요가 발생할 확률(γ)이 변함에 따라 각 경우의 가격구조가 어떻게 변하는가를 살펴보고 기업의 이윤은 어떻게 영향받는가를 고찰해보자.

 
4.1 M1 경우의 기대이윤비교
 4.1.1 확실한 소비자가 작은 수요를 갖는 경우(C2L)

두 소비자유형이 서로 분리되어있는 경우에 사전, 사후요금체계중 어느 요금체계가 기업에게 유리한가를 분석하기 위해 기업의 기대이윤을 사전과 사후의 요금체계에 대해 구해 보면 다음과 같다.
사전요금체계의 기대이윤은 앞 장에서 구한 기업의 목적함수에 최적요금체계를 대입하면 다음과 같다.    
        (4-1)
          (4-2)
위의 두 식의 차를 알아보면 항상 γ에 상관없이 음의 값을 가짐을 알 수 있다.  즉

              (4-3)

                


이것을 그림으로 알아보면 다음 [그림 4-1]과 같다.

      










         [그림 4-1] M1의 사전, 사후요금체계의 기대이윤비교

  위의 [그림4-1]에서 각 면적을 비교해보면,
         

이처럼 사전요금체계가 더 많은 기대이윤을 보장하는것은 사전요금체계에 내재된 불확실성에 기인을 하게 되는데, 사전요금체계의 진입비용은 기대 소비자잉여인 반면, 사후요금체계의 진입비용은 개인적 합리성의 조건에 의해 작은 유형의 소비자잉여가 유효한 조건으로 작용하고 있기때문이다.  또한 사후요금체계 모형에만 들어간 동기유발양립조건(ICC)이 영향을 미치기 때문이다.  
M1시장의 요금체계와 기대이윤분석에 대한 사전사후, 요금체계를 요약하면 다음 [표4-1]과 같다.

 [표 4-1] M1시장의 요금체계와 기대이윤분석(C2L)



정리1
소비자가 분리되어 있는 시장에서 확실한 소비자가 낮은 수요를 갖으면, 사전요금체계가 사후요금체계보다 γ에 무관하게 많은 기대이윤을 보장한다.

    증명. 
        위의 본문참조       
                                                      ■   4.1.2 확실한 소비자가 높은 수요를 갖는 경우(C2B)

확실한 수요를 아는 소비자가 높은 수요를 갖는 경우에서도 시장이 분리되어 있기 때문에 각각의 소비자에게 다른 요금체계를 부과하게 된다.  따라서 각 요금제도로부터의 이윤은 두 소비자유형으로부터 얻는 이윤의 합이 됨으로 앞에서 살펴보았던 확실한 소비자가 낮은 수요를 갖는 경우와 마찬가지로 사전요금체계의 이윤이 사후요금체계의 이윤보다 훨씬 높음을 쉽게 알 수 있다.

정리2
소비자가 분리되어 있는 시장에서 확실한 소비자가 높은 수요를 갖으면, 사전요금체계가 사후요금체계보다 γ에 무관하게 많은 기대이윤을 보장한다.                                
증명
     정리1로 부터  
                                                           ■
 4.2 M2 경우의 기대이윤비교
 4.2.1 확실한 소비자가 낮은 수요를 갖는 경우(C2L)
결합되어 있는 소비자 중 확실성을 가진 소비자가 작은 수요를 가진 경우에는 불확실한 소비자의 낮은 수요가 발생할 확률 γ이 변함에 따라 두 제도의 기대이윤의 크기가 달라짐을 알 수 있다. 
 우선 고려되고 있는 시장의 사용료와 진입료를 정리하면 다음 표 [4-2]와 같다.
  [표 4-2] M2시장의 요금체계와 기대이윤분석(C1+C2L)

   
우선 두 요금체계의 기대이윤을 구해보면 다음 식 (4-5), (4-6)과 같다.
        (4-5)

         (4-6)
두 요금체계에 대한 분석을 위해 사전, 사후요금구조를 나타내면 다음 [그림 4-2]와 같다.










        [그림 4-2] M2의 사전, 사후요금체계의 기대이윤비교
두 요금체계의 기대이윤의 크기를 알아보기 위해 차를 계산해 보면 다음과 같이 주어진다.
      
 (4-7)

위 의 식(4-7)의 부호를 알아보기 위해서는 위 식에 나타나는 세 개의 변수중에서 하나의 변수를 고정시킨 후 나머지 두 변수간의 변화에 따라 두 요금체계의 기대이윤이 어떻게 변하는가를 살펴보자.
  
(1) a,  고정
수요곡선의 기울기(a)와 낮은 수요곡선에 대한 p절편()이 고정되어 있는 경우에는 다음과 같은 분석이 가능하다.
본 연구에서 수요함수는 선형을 가정하였으므로 기울기는 경제학적으로 가격에 대한 사용량의 민감도를 나타낸다고 할 수 있다.  즉, 기울기가 1보다 작은 수요곡선에 대해서는 가격변화에 대해 소비자의 사용량이 영향을 적게 받는다고 할 수 있다.  반대로 기울기가 큰 경우에는 가격에 대해 사용량이 크게 영향받는다고 할 수 있다.
먼저 기울기 a가 1보다 작은 경우와 큰 경우로 나누어 분석하자.
1) 의 경우
기울기와  가 고정되어 있는 상태에서 γ의 변화에 따라 두 요금체계가 어떻게 영향받는가를 살펴보면 다음 [그림 4-3]과 같다.




















       [그림 4-3] 결합된 시장의 기대이윤분석(C2L)(, 고정)
위의 그림이 나타내는것처럼 의 값이 증가할수록 두 요금체계의 기대이윤은 증가하지만, 사전요금체계의 기대이윤증가가 더욱 큼을 알 수 있다.  즉, 사전요금체계보다 사전요금체계가 에 대한 양의 방향으로 민감함을 보인다.  전반적인 에 대해 사후요금체계의 기대이윤이 사전요금체계보다 γ의 모든 값에 대해 높음을 알 수 있다.
또한, 사전, 사후 두 요금체계의 기대이윤은 γ가 증가함에 따라 감소함을 알 수 있다.  즉, 낮은 수요가 발생할 확률이 1에 수렴함에 따라 기대이윤이 감소하고 확률 1에서 같아진다.  이것은 확실성하(under the certainty)에서 두 요금체계가 같음을 보이는 것이다.

2) 의 경우
수요곡선의 기울기 a가 1보다 클때, 즉,  가격변화에 대해 상당히 민감한 경우에는 작은 의 값에 대해 사후요금체계는 감소함수를 사전요금체계는 증가함수를 보인다.























 

[그림 4-4] 결합된 시장의 기대이윤분석(C2L)(, 고정)
이 어느정도 증가함에 따라 사후요금체계는 증가하다가 감소하는 오목(concave)한 기대이윤함수를 보인다.  따라서 어느 일정한 이상에서는 사전, 사후의 기대이윤이 교차함을 보인다.  그 이후 이 계속 더 증가함에 따라  교차하는 γ의 값이 더욱 커짐을 알 수 있다.  즉, p의 절편 이 증가함에 따라 확률 γ이 증가할때 두 요금체계가 동등해짐을 나타낸다.

(2) , 고정
가격에 대한 두 수요함수의 p절편이 고정되어 있는 경우 수요곡선의 기울기 a가 아주 작은 값에서 큰 값으로 변하더라도 사전, 사후요금체계의 기대이윤의 크기비교결과에는 영향을 미치지 않음을 알 수 있다.  즉, 모든 a에 대해 γ의 변화에 따라 사후요금체계가 높은 기대이윤을 보장한다.
























        [그림 4-5] 시장의 기대이윤변화분석(고정)

 4.2.2 확실한 소비자가 높은 수요를 갖는 경우(C2B)]

자신의 수요에 대하여 확실히 아는 소비자의 수요가 큰 경우(C2B)에는 앞의 경우와 비슷하게 사전, 사후요금체계의 기대이윤이 몇 가지 요인에 의하여 변화하게 된다.
이러한 변화를 알아보기 위해 먼저 가격구조를 표로 나타내면 다음 [표 4-3]과 같다.

          [표 4-3] M2시장의 요금체계와 기대이윤분석(C1+C2B)

  
이러한 가격구조에 대한 각 요금체계의 기대이윤을 살펴보면 다음과 같다. 
     (4-8)             (4-9)
위 두 요금체계의 크기는 몇 가지 변수에 의해 음과 양의 값을 갖게 됨으로 위 두 식을 그림으로 표현해 보면 다음 [그림 4-6]와 같다.










        [그림4-6] 결합된 시장의 가격구조와 기대이윤분석(C2B)
위 그림에서 두 요금체계의 차를 구해보면 다음과 같다.
                           (4-10)

(1) a,  고정
낮은 수요함수의 p절편 가 고정된 상태에서 높은 수요함수의 절편 과 확률 γ가 변화하는 경우 기업의 기대이윤이 어떤 영향을 받는가 살펴보자.
위의 식 (4-8), (4-9)을 바탕으로 수치적 해석(numerical analysis)을 해보면 다음 [그림 4-7]과 같다.























             [그림 4-7] 결합된 시장에서의 기대이윤분석
위의 그림을 살펴보면 γ의 값이 증가함에 따라 두 요금체계의 기대이윤은 감소함을 알 수 있다. 즉 낮은 수요가 발생할 확률이 증가하면 이 때의 기대이윤이 낮아짐을 말한다.
또한 두 수요곡선의 p절편의 차가 근소한 경우에는 일정한 기울기에 대하여 γ의 변화에 무관하게 사전요금체계가 사후요금체계보다 높은 기대이윤을 가짐을 알 수 있다.  그런데 절편의 차가 커지면 아주 낮은 수준의 γ에서 두 요금체계가 같아짐을 알 수 있고, 그 보다  차이가 더 커지면 두 요금체계의 기대이윤곡선이 γ의 어느 한 점에서 교차함을 알 수 있다.
즉, 두 절편의 차가 커질수록 두 기대이윤곡선이 교차하는 γ의 값이 증가한다.  결국 두 값의 차이가 증가함에 따라 사후요금체계가 사전요금체계보다 커짐을 보인다.  이것은 수학적으로 위 식 (4-10)에서의 값이 두 절편의 차와 기울기, 확률γ에 영향을 받음으로 기대이윤의 크기가 달라지는 것이다.

(2) , 고정
두 수요곡선의 p절편,이 고정되어 있는 경우 a와 γ변화에 따른 기대이윤변화분석을 하면 다음 [그림4-8]과 같다. 























           [그림 4-8] 결합된 시장에서의 기대이윤분석 
수요곡선의 기울기 a가 1보다 작은 값을 갖는 경우와 1보다 큰 경우를 보면, a의 값이 커짐에 따라 두 요금체계의 기대이윤곡선이 교차하는 점이 점점 낮은 γ의 값에서 나타남을 볼 수 있다.  따라서 기울기가 큰 경우에는 낮은γ의 값에서 두 요금체계가 갖는 기대이윤을 주며, 기울기가 완만한 경우에는 높은 값에서 같아짐을 알 수 있다.
이러한 경향은 가격에 대한 사용량의 수요 탄력성과 비슷한 성질을 갖는 기울기 a가 커짐에 따라, 즉 가격변화에 민감한 소비자의 경우 낮은 수요가 발생할 확률이 작을때 두 요금체계의 이윤이 같아짐을 보이는 것이다.  반대로 가격변화에 둔감한 소비자의 경우에는 높은 γ의 값에서 두 요금체계의 기대이윤이 동등해진다.
따라서 소비자의 가격변하에 대한 민감도를 기업이 파악하여 기대이윤을 극대화하는 요금체계를 제공하는것이 최적이 된다. 


 4.3 확률(γ)변화에 대한 요금구조의 변화분석
 4.3.1확률변화에 대한 가격구조의 변화

낮은 수요 발생확률 γ가 변함에 따라 각 요금체계의 사용요금과 진입요금은 변화한다.  특히, 작은 수요를 갖는 소비유형에 대해 사용료와 진입료가 변한다.
각 요금체계의 요금구조를 살펴보면 γ의 값이 증가할수록  M2시장에서확실한 소비자가 높은 수요를 갖는 경우(C2B) 사전요금체계의 사용료는 증가하고 진입료는 감소하며, 사후요금체계에서 작은 유형의 사용료는 감소하고 진입료가 감소하는것을 알 수 있다.  또한, 확실한 소비자가 작은 수요를 갖는경우(C2L)에는 사전, 사후요금체계 모두 사용료는 증가하고 진입료가 감소함을 알 수 있다.  그러므로 기업이 이러한 점을 파악하여 소비에 있어서 위험에 대한 보수적성향을 가진 소비자가 많이 존재하는 경우에는 사용료와 진입료를 적당히 조정하는것이 타당한 전략이 된다.
이러한 관계를 표로 나타내면 다음과 같다.

 [표 4- 4] γ변화에 따른 M2시장의 가격구조변화


 4.4 시장통합이 C2의 요금구조에 미치는 영향분석
시장이 분리되어 있는 상황에서 하나의 시장으로 통합되는 경우에는 불확실한 수요를 갖는 소비자의 수요함수에의해 확실한 수요를 갖는 소비자가 가격구조에 영향을 미칠 수 있다.  
그 예를 살펴보면, 위의 경우에 있어서 C2가 분리되어 있는 경우 사전요금체계에서 사용료로 기업의 한계생산비용만을 내면 되는데 시장이 통합됨에 따라 한계비용보다 높은 사용료을 물도록 상황이 변하게 된다.   
시장통합에 대한 확실히 수요를 아는 소비자가 받는 영향은  다음 [표 4-5]와 같다.

 [ 표 4-5 ] 시장통합시 C2의 요금구조변화


 5. 결론및 추후연구방향
위의 연구에서 살펴본 바와 같이 소비자유형이 두 분류로 나누어져 있는 경우 이윤을 극대화하는 기업의 목적함수는 불확실한 소비자의 수요가 작을 확률(γ)에 따라 달라짐을 알 수 있다.  따라서 기업은 소비자의 분포-높은 수요를 갖는 소비자와 적은 소비를 할 소비자의 비율-를 파악한 후에 사전요금체계나 사후요금체계를 적용할 것인가를 결정하는것이 최적이다.
사전요금체계와 사후요금체계는 분리된 시장과 통합된 시장에 있어서 수요곡선의 기울기와 가격 절편()에 의해 기대이윤의 변화를 가져오고, 각각의 경우에 대하여 두 요금체계가 보장하는 기대이윤의 크기도 달라짐을 알 수 있다.  그러므로 소비자의 수요함수를 확률적으로나마 파악할 수 있는 경우 기업의 의사결정에 상당한 영향을 줄 수 있음을 알 수 있다.
확실한 수요를 알고 있는 수요자의 경우, 시장이 분리되어 있는 시장에서 통합된 시장으로 전환될 경우 불확실한 소비자에 의해 영향을 받게 되는데,자신의 유형- 큰 수요를 갖거나 작은 수요를 갖는-에 따라 사용료와 진입료의 구조가 달라짐을 알 수 있다.  즉, 적은 수요를 갖는 소비자의 분포에 따라 각 요금체계의 가격구조가 변화하고 그에 따라 기업의 이윤도 크게 변화함을 알 수 있다.

본 연구에서는 소비자유형(consumer types)의 설정에 있어서 높은 수요와 적은 수요를 갖는 두 유형을 고려하였다.   그러나 현실에 있어서의 소비자 유형은 무수히 존재함으로 소비자유형을 N명으로 확장하여 두 요금체계의 가격구조와 기대이윤을 분석해 볼 수 있을 것이다.  또한 소비자의 수도 유형별로  2명이 존재한다고 가정하였는데, 각 유형별로 각 각 다른 수의 소비자가 존재하는 경우에 대해서 고려할 수 있다.
그리고 본 연구의 대상인 기업은 독점기업을 고려했는데 실제 시장은 두 기업이상이 경쟁관계에서 같은 서비스를 제공하는경우가 더욱 많음으로 본 모형에 대해 경쟁을 고려하여 분석하는것이 필요하다.
본 연구에서 소비자의 수요곡선은 서로 교차하지 않음을 가정하여 분석하였다.   그러나 소비자유형이 서로 소비곡선이 교차하는 경우도 있음으로 이러한 소비함수에 대해 고려하는것도 좋은 논문방향이 될 것이다. 

                 참고문헌

   - 국내문헌

 [1] 강맹규, {불확실성하에서의 의사결정론}, 희중당, 1990
 [2] 이승훈, {미시경제학}, 영지문화사, 1982 
 [3] 이명호, 김범석 외 , 전기통신요금과 통신경제이론, 통신개발연구원,
     1991


</tdmsfiletext>
