<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_1006.txt </filename>
<title> 불연속 암반내 지하수유동과 공동거동의 상호작용에 관한 수치해석적 연구 </title>
<author> 김택곤 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교  </publisher>
<kdc> TM 559.623  </kdc>
<tdmsfiletext>
                     초  록
현지 암반의 지하수 유동은 심부 암반의 경우 암반 내 절리를 통해서 주로 일어나는데, 이 때 절리내 간극수압은 암반내 응력상태에 영향을 주며, 또한 절리는 암반의 거동에 영향을 받아 지하수 유동경로에 영향을 주게 된다. 이러한 상호 작용을 커플링이라 하며, 본 연구에서는 개별요소 프로그램을 사용하여 다음과 같이 이러한 기본적인 상호 거동의 기초를 확인하였다.  

첫째 동일한 지하수위 상태에서 공동 굴착 후 측압계수에 의한 유기 응력분포에 따른 절리의 거동을 탄성 및 탄소성 해석을 통해 각각 커플링, 비커플링 해석을 하여 절리의 방향성에 따른 절리거동을 비교하였다. 해석 결과 최대주응력 방향에 수직한 절리에서는 절리의 폐쇄 현상이, 최대주응력 방향의 절리에서는 절리의 개구 현상이 일어났으며, 이는 최대주응력 방향에 가까운 방향의 절리에 대하여도 비슷한 경향을 보여 절리의 방향성에 따른 절리틈새의 이방성이 나타났다. 지하수압을 고려한 커플링 해석과 비커플링 해석을 비교한 결과 커플링 해석의 절리의 틈새가 더 크게 나타났으며, 이는 소성영역보다 탄성영역에서 더 큰 차이를 보여 소성영역에서 간극수압이 급격히 감소함을 알 수 있었다. 공동내 절리 방향에 따른 지하수량은 탄성영역보다는 소성영역에서 증가하였는데 이는 소성영역에서 절리 개구 현상 및 간극수압의 급격한 감소에 의한 것으로 생각된다.  그러나, 절리가 개구 되었다 하더라도 응력이 큰 경우에는 지중 내에서 절리 폐쇄 현상이 일어나 거의 유출이 없었다.

둘째 동일한 응력 조건에서 지하수위를 다르게 하여 배수 공동의 거동을 비교하였는데, 지중 내에서 지하수 유동이 일어날 경우 공동 내 변위가 선형적으로 증가하였으며, 블록의 크기가 작을 때에는 절리틈새의 벌어짐과 전단 변위 발생 위치가 비슷하였다.  

셋째 현재 건설 중인 유류비축기지의 갤러리 부분을 단계별 굴착에 따른 커플링 해석을 한 결과 공동내 계측 변위는 최종단계에서 거의 유사하게 수렴되었으며 이는 비커플링 해석과도 거의 비슷한 경향을 보여 이 해석 지역에서는 지하수압이 영향을 줄만큼 크지 않음을 알 수 있었다. 계측 구간을 제외하고는 수치해석 결과, 갤러리 좌측 상부와 우측 하단에서 변위가 많이 일어났다.  이 지역의 응력 집중은 갤러리 좌측하단부에서 초기응력의 약 2.2배가 발생하여 최대 응력 집중이 일어났으며, 수평압이 큰 지역이기 때문에 이로 인한 공동상하부 충진물 절리군에서 폐쇄 현상이 일어나 이 부분에서의 유량은 거의 관찰되지 않았고, 이와는 달리 최대주응력 방향과 가까운 절리군에서 지하수가 주로 배출되고 있음을 알 수 있었다. 보강요소중 록볼트 축력을 비교한 결과 공동경계 부근에서 최대 하중이 작용하였으며, 수치해석결과 지반내 축력은 비슷한 경향을 보이나 공동 경계부근에서는 현장 결과보다 작은 값이 나왔다. 

주요어 : 개별요소법, 커플링, 간극수압, 주응력, 소성영역, 절리간극, 지하수위 
  
  1. 서론

산업화와 거대 도시화에 따라 국토의 효율적인 입체적 활용, 환경 보존, 에너지 절약의 이유로 지하 공간의 활용이 전 세계적으로 국가적 중점 사업으로 추진되고 있다. 우리 나라는 협소한 국토에 인구 과밀 및 교통 혼잡인 상태에다 국토의 70%가 산지, 임야로 되어 있어 가용 토지와 에너지 자원이 절대적으로 부족한 상태이다. 따라서 현재  국토를 효과적으로 사용하기 위해서는 지하 공간 활용의 필요성이 계속 대두되고 있다. 현재까지 지하 공동은 지하철, 주거 환경 및 공공시설과 같은 각종 편의 이용 시설과 LPG, LNG, 원유비축기지, 양수 발전소와 같은 에너지 저장 및 산출 시설로 크게 나눌 수 있다. 이러한 지하 공동을 굴착하게 되면 반드시 접하게 되는 것이 지하수 문제이다. 
현재 대부분의 지하수에 관한 해석은 해석 대상 매체를 투수성 연속체로 가정하여 유동 및 응력 해석이 실시되어 왔다. 실제 지하철 터널과 같이 지하 천부의 풍화토 및 풍화된 연약 암반에 지하 공동이 설계되는 경우는 해석대상 지역을 투수성 연속체로 보아도 무방하나,  유류비축기지와 같이 지하 심부 암반에 건설되는 지하 공동의 경우는 주위 환경이 주로 견고한 암반으로 이루어져 있으므로 암반 자체의 투수성보다는 현지 암반에 존재하는 불연속면들의 상호 연결성에 영향을 받게 된다. 이러한 불연속 암반내 대규모 공동 구조물의 건설 및 장기간의 공동 유지 시에 공동 주위 암반 거동에 미치는 주된 영향으로는 공동 주위에 존재하는 불연속면의 지질학적, 기하학적 특성을 들 수 있으며, 또한 암반내의 간극 및  불연속면 내에 분포하는 간극수압(pore water pressure)의 변화도 암반의 변형, 파괴 거동에 큰 영향을 미치는 것으로 알려져 있다.  이러한 불연속면 내를 흐르는 지하수는 간극수압으로 인한 유효 응력으로 인해 암반의 응력 분포에 영향을 주며, 역으로 암반에서의 응력 조건으로 인해 절리를 역학적으로 변형시킴으로써 절리 내 지하수 거동에도 영향을 주는 상호 작용현상, 즉 커플링(coupling) 현상을 일으킨다.
따라서 본 연구에서는 불연속 암반에서의 지하수 유동과 응력 해석까지 고려하는 커플링 해석을 실시하여, 지하 공동의 반응을 다음과 같은 방법으로 수치적으로 검토하고자 하였다.  첫째 동일한 지하수위라 가정한 상태에서 공동 굴착 후 측압계수에 의한 유기 응력 분포에 따른 절리의 거동을 탄성 및 탄소성 해석을 통해 각각 커플링, 비커플링 해석을 하여 응력 조건과 절리의 방향성에 따른 절리 거동을 비교하였고, 둘째 동일한 응력 조건에서 지하수위를 다르게 하여 지하수 유동이 일어나는 배수조건에서 공동의 거동을 비교하였고, 셋째 현재 수벽공을 운영하면서 건설되고 있는 유류비축기지를 선택하여 이 지역의 갤러리 부분 해석을 커플링 해석을 통해 비교하였다. 
해석에 사용한 프로그램은 등가 개념인 연속체 절리 모델 보다는, 실제 불연속 절리 모델을 주어 절리 사이로 유동 및 암반응력해석을 할 수 있도록 고안된 개별요소해석(distinct element analysis) 프로그램인 UDEC(Universal Distinct Element Code)을 사용하였다.
 2. 본 연구에서 수행한 수치해석의 원리

2.1. 개별요소법의 일반적 특징
개별요소법에서는 암반을 개별 블록의 집합체로 표현하며 절리는 개별 블록 사이의 교선으로 표현된다( 즉 불연속면들은 블록들의 경계 조건이 된다.)  응력을 받고 있는 블록 집합체의 경계면 사이에서 발생하는 블록의 접촉력(contact force)및 변위는 블록들의 운동을 추적하는 일련의 계산 과정을 통하여 알 수 있다. 이러한 운동은 재하하중이나 물체력에 의해 블록 시스템이 서로 교란(disturbance)되면서 블록 사이를 전파하며 발생한다. 이러한 운동은 동적인 과정으로서, 전달 속도는 개별요소 시스템의 물리적인 성질에 좌우된다. 
동적 거동(dynamic behaviour)은 수치적으로 시간 단계(time stepping)형식의 알고리듬으로 종종 표현되며, 시간 단계의 미소 크기 내에서는 속도나 가속도가 일정하다고 가정한다. 즉, 개별요소법에서는 시간 단계가 상당히 미소하여 어느 한 단계가 진행하는 동안은 개별요소 블록과 인접 부근 블록 사이에는 어떠한 교란도 일어날 수 없다는 경과시간(explicit) 개념에 근거를 두고 있다. 이는 임의의 물리적인 매개체에서 정보가 전송될 때 속도는 제한된 상태라는 사실을 의미한다. 개별요소법 해(solution)의 형태는 연속체 모델인 유한차분법(finite difference method)에서 사용되는 것과 유사하다. 두 방법간의 주된 차이점을 개별요소법 관점에서 본다면, 이는 요소의 기하학적 위치를 암반 불연속면의 간극(aperture)과 방향에 의해 정의하여, 블록들이 다른 이웃 블록들과 작용하게 하는 것으로서, 블록들을 설명하는 연속체 이론 뿐만 아니라 블록들 간의 힘을 설명하는 힘-변위 법칙, 그리고 블록에 작용하는 힘이 불균형 할 때 생기는 운동을 설명하는 운동 법칙을 포함하고 있다. 
시간 단계적인 제한 조건은 접촉이나 블록 양자에 해당된다. 강체블록(rigid block)의 경우, 블록의 질량과 블록 사이의 접촉 강성에 의해 시간 단계의 한정 조건이 정의된다. 변형 가능한 블록(deformable block)의 경우에는  유한 차분 영역의 크기에 의존하며 계의 강성은 현지 암반 상수와 접촉면에서의 강성으로부터 영향을 받게 된다.



</tdmsfiletext>
