<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_1004.txt </filename>
<title> 이차전지용 아연전극의 충방전시 초음파와  첨가제의 영향 </title>
<author> 김영준 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교  </publisher>
<kdc> TM 563.94  </kdc>
<tdmsfiletext>
초  록
    이차전지용 아연전극의  단점을 극복하기 위한 방법  중, 첨가제와 초음파를 이용한 실험을 통해  그 영향을 알아보았다. 실제 전지용 전극에  유사한 다공성 전극을 만들어  기본 전기화학 실험을 하였으며 이 때,  아연전극에 사용한 첨가제로는  결합제로  PTFE,  구조개선제(structure  modifier)로  carbon  black과 Ca(OH)2를 사용하였고 분극곡선과 정전류  전착실험 및 동전위  순환실험을 통해 그 효과를  검증하였다. 또한 수지상 성장이  물질전달제어하에서 나타나므로 물질전달을 돕는 방법으로  초음파를 사용하여 난류를 가해주며 전착실험을 함으로서 초음파가 전극표면에서의 물질전달을 돕는다는 것을 확인하였다. 
    이와같은 실험결과를  토대로  전지를 제작하여  충방전 실험을  행하였으며 초음파에서의 경우 충전효율이 증가함을 볼 수 있었다.
    주요어 : 이차전지, 아연전극, 첨가제, 수지상, 모양변화
           1. 서 론 

전기자동차용, 에너지 저장용 축전지(rechargeable battery)의 연구개발은 1975년에 있었던 에너지위기에 의해 크게 고무되었으며 현재는 에너지위기 뿐만아니라 저공해 자동차의 개발이 내연기관 자동차의 매연에 의한 환경오염 문제를 해결하는 대안이 될 수 있기 때문에 전기자동차는 미래형 자동차로서 많은 관심을 끌고 있다. 이에 따라 미국 캘리포니아주에서는 1998년까지 판매차량의 2% 이상을 무공해자동차(전기자동차, 메탄올자동차, 수소자동차, 태양력자동차 등)로 의무화하고 2003년부터는 10% 이상으로 할당하였으며 이러한 추세는 다른 지역으로도 확대되어 가고 있다. 따라서 자동차가 주요 수출품인 우리나라의 경우 무공해 자동차의 개발은 주요 당면과제로 부상되었고 이에 대한 연구를 시작하고 있지만 과학선진국에 비해 그 수준은 아직 초보단계에 지나지 않는다.    
이차전지에 사용되는 아연전극은 방전시 전자를 내보내는 음극으로 작용한다.  이차전지용 아연전극의 장점(1)은 낮은 평형전위, 가역성(reversibility), 액체전해질과의 상호보완성(compatibility), 낮은 당량(eqivalent weight), 높은 비에너지(specific energy)와 체적에너지밀도(volume energy density), 낮은 비용, 저독성, 자원의 풍부함, 다루기 편리함 등이 있다. 그러나 전해질로 사용되는 고농도 KOH 용액에서 아연의 용해도가 높아, 충방전시험(cycling test)시 전극모양이 변하거나 표면형상(morphology)이 수지상(dendrite)으로 성장하여 전지를 단락(short-circuit)시켜, 전지의 수명을 단축시키는 단점이 있다(2). 이러한 이차전지용 아연전극의 문제점을 해결하기 위한 방법으로는 첨가제의 사용, 대체전해질의 개발(3,4), 충전방법의 개선(5-7), 격리막(separator)의 개량(8,9) 등이 있다.  
아연전극/전해질에 사용되는 첨가제는 크게 세가지로 나눌 수 있다. (i) 용해된 아연종이 전극에서 이탈하는 것을 막아 삼차원적인 구조를 개량시키는 PTFE(10-12), carbon black(13), acethylene black(14), Ca(OH)2(15-17), (ii) 작용하는 역할이 정확하게 밝혀지지는 않았지만 어떤 "conductive path"를 형성하여 충전과정시 효율적인 전착이 일어나도록 돕는 것으로 여겨지는 Pb, Sn, Bi2O3, In(OH)3 등의 금속첨가제(18,19), (iii) 전해질 첨가제로서 아연의 전착시 수지상 같은 결정성장자리에서의 성장을 방해하는 유기물 첨가제인 polyethylene glycol, tetraethylammonium bromide, PVA 등이 있다(20-22). (ii) 그룹에 속하는 PbO의 경우는 수소발생을 억제하는 효과도 있다(23,24). 
아연이 방전할 때 생기는 ZnO는 알칼리전해질 내에서 높은 용해도를 가지며 KOH 용액의 농도가 증가하면 용해도는 그의 제곱에 비례해서 증가한다. 따라서 7 M(30 w/o)의 고농도 KOH 전해질을 사용하지 않고 10 w/o 또는 20 w/o KOH를 전해질로 사용하거나(25,26), KOH의 농도를 낮추어 주고 대신 낮아진 전해질의 전도도를 보충하기 위해 K2CO3나 KF 등의 보조전해질을 사용하는 방법(3,4) 등이 연구되었다.  
회전원판전극실험을 통해 확인된 결과(27,28), 전극을 3000rpm 이상으로 회전시키면서 전착시킬 경우 전착물의 형상이 평활하게 나타났다. 따라서 충방전시 아연전극에 교반효과를 얻기위해 전극을 진동시켜 모양변화를 억제시키는 경우 전지의 수명이 1000회 가량 되는 것으로 보고되었지만(29) 이러한 전지는 장치설계의 어려움으로 인해 개발이 중단된 상태이다.
본 논문에서는 첨가제 중, 구조를 개선하는 carbon black과 Ca(OH)2의 영향을 기초실험을 통해 알아보았으며, 전극을 진동시키는 것과 유사한 효과를 나타낼 수 있는 초음파(ultrasonic field)를 가하여 전극표면에 미세한 난류(turbulence)를 일으켜 아연활물질의 물질전달을 도와줌으로써 아연전착 및 충방전시험시 아연전극의 표면구조가 어떻게 변화하는지를 알아보았다.

2. 이론적 배경

2. 1. 전지작동의 기본 원리

전지는 전기화학반응으로 방출되는 자유에너지를 직접 전기에너지로 변환시키는 장치이다. 이러한 화학전지에는 전기화학반응에 의해 생성된 에너지를 취한 후 단 한번만 사용하고 재생할 수 없는 1차전지와, 외부에서 전기에너지를 가하여 이것을 화학적 내부에너지로 비축한 후 필요에 따라 전기에너지를 취하는 이차전지 또는 축전지가 있다. 전지에서 얻어지는 전류는 직류로서 전지로부터 전류를 취하는 것을 방전(discharge)이라하며, 반대로 외부에서 전지에 전기에너지를 가하여 반대반응을 일으키도록 것을 충전(charge)이라고 한다. 전지의 충방전은 전극의 산화환원반응을 이용하는 것으로서 동일 용액중에서 산화환원전위를 달리하는 두 개의 redox system이 있을 때, 양극간에는 전위구배가 발생하는데 전지의 양 극을 도선으로 연결할 경우 음극에서는 산화반응이 일어나 전자를 내어놓으며 양극에서는 환원반응이 일어난다.  방전반응과 반대방향으로 전류를 흘려줄 경우 음극에서는 환원반응이, 양극에서는 산화반응이 각각 일어난다(Fig. 1.).

2. 2. 아연전극 반응 

2. 1. 1. 아연 전착 반응
아연전극의 충전시 일어나는 주요 반응은 아연전착과 수소발생이다. 충방전 싸이클링에서 아연전착의 조절은 전지수명을 길게하는 중요한 인자이며 봉합 전지(sealed cell)에서 수소가 발생할 경우 내압의 증가로 인해 폭발의 위험이 있으므로 억제해야 한다. 아연이 알칼리 용액으로부터 전착될 때 일반적으로 세가지 형태의 전착물이 생긴다(30). 우선 심하게 교반되는 전해질내 낮은 과전압에서 볼 수있는 평활한 전착물, 교반이 없는 고농도 알칼리 전해질에서의 낮은 과전압에서 전착되는 다공성 전착물(이끼형), 그리고 높은 과전압에서 전착되는 수지상이 있다. 일반적으로 아연 금속판 위에 아연을 전착시킬 경우 75 내지 80 mV의 과전압 이상이 되면 수지상이 나타난다. Epelboin 등(31,32)의 연구에 따르면 정전류(galvanostatic) 전착시 낮은 전류밀도(3.5 mA/cm2)하에서 이끼형 전착물이 형성되고 높은 전류밀도(350 mA/cm2)에서는 수지상 전착이 일어나며  이끼상과 수지상 사이의 좁은 전류밀도 영역에서 평활한 전착물이 나타남을 보고하였다. Bockris 등(33,34)의 연구도 위와 같은 결과를 뒷받침하는데, 정전위(potentiostatic) 전착 실험을 한 결과 낮은 과전압에서는 이끼상이, 높은 과전압(85 - 140 mV)에서는 수지상이 성장함을 보고하였다. 또한 Bockris 등은 나선전위의 회전으로 인해 생긴 피라미드 형태의 팁부분에서 수지상이 성장한다는 모델을 제시하였다. Mansfeld와 Gilman(35)이 이러한 피라미드를 관찰하였지만 구상확산(spherical diffusion)으로 인한 수지상의 성장이 이 자리에서 이루어진다는 증명은 할 수 없었다.
 아연전극에서 수지상이 나타나는 가장 큰 이유는 전착반응이 물질전달제어(mass-transfer controlled)하에 있게 되는 경우이며 이는 전극표면에서의 수력학적인 조건에 따라 크게 달라진다. 이러한 수지상은 표면의 노듈(nodule)에서 주로 발생하며 이러한 부분의 성장은 반응 표면적을 작게하여 전류밀도를 증가시키며 이로인해 표면으로 이동된 물질은, 결정화에 필요한 에너지가 상대적으로 작은 돌출부위에 우선적으로 결정화하게 된다. 이차전지에서의 경우 수지상 성장은 전극내부와 표면에서의 전착반응이 어느 정도 진행된 후인 충전 말기에 일어나며 이때 수지상이 성장하는 자리로 작용하는 것은 낮은 과전압에서 이미 전착된 이끼형 전착물이나 노듈이 된다. 

2. 1. 2. 아연 용해 반응
용해반응중 전극표면의 부동화(passivation)는 전극의 저항을 증가시켜 전지의 성능을 떨어뜨린다. 이러한 부동화를 일으키는 기구(mechanism)에 대해서는 대표적으로 세가지 모델(36)이 있지만 어느것도 단일 기구에 의한 부동화의 설명은 불가능하다. 이 세가지 이론은 금속표면 위에서 막 핵생성의 초기과정에 중점을 두고있다. 첫째로, 용해-침전(dissolution-precipitation) 모델에서 용해된 화학종(아연산염이온)의 농도는 용액이 아연산염이온으로 과포화될 때까지 계속 증가하며 어느 임계점 이후에는 불용성염인 ZnO나 Zn(OH)2가 전극에 침전하게된다. 이 mechanism의 반응식은 다음과 같이 나타낼 수있다.



둘째로 흡착(adsorption) 모델이 있는데 전극표면에 흡착된 ZnOHads가 임의의 임계전위에서 proton을 내어놓고 산화물막을 형성하는 것이다.



세째로 핵생성과 성장(nucleation and growth) 모델에서는 부동화가 핵생성에 의해 단일층이 형성되면 그 위에 이차원 결정성장이 일어나 산화물 cluster를 형성한다는 것이다. 흡착모델과 같이 핵생성과 성장은 임계전위에서 일어난다. 이 기구를 간단하게 나타내면 다음과 같다.




위 반응식에서는 부동태를 형성하는 물질이 ZnO로 되어있지만 실제로는 방전속도나 전해질 농도, 온도 등의 조건에 따라 수산화물이나 산화물이 형성된다.    Powers와 Breiter(33,38)는 부동태가 두개의 층으로 이루어졌다고 제안했는데 초기에 고상(solid-state) 반응으로 형성된 두꺼운 막을 type II 막이라 하였으며, 이 type II막 위에 형성되는 비흡착성 산화아연의 막을 type I막이라 하였다. 이 type I막은 용해-침전 반응을 통해서 일어난다.

2. 2. 모양변화(shape change)

아연활물질은 아연전극의 표면에 평행하게 이동하거나 전극의 수직방향으로 공극내에서 왕래하기도 하며, 아연전극으로부터 대극으로 이동하기도 한다. 활물질의 이동으로 아연이 집중적으로 모이는 부분이 생기는 반면, 아연이 전혀 없는 부분도 발생한다. 이러한 과정으로 인해 아연전극위 활물질이 없는 부분은 대극이 반응할 수 없으므로 용량의 손실이 발생하며, 아연이 대극에 비해 화학양론비(stoichiometric ratio)로는 더 많은 양이 있다 할지라도 아연전극이 용량제한전극(capacity-limiting electrode)이 되며, 또한 아연이 밀집되어 모인 부분은 전지가 순환될때 성장이 계속 일어나 격리막을 뚫고 전지를 단락시키게 된다. 
이러한 아연전극의 모양변화에 대한 원인은 아직까지 명확하게 밝혀지진 않았지만 여러 기구들이 그 원인을 설명하기 위해 제안되었다. 이러한 기구들에 대해 간단히 살펴보면(39-41), (i) 이온교환 분리재(ion-exchange separator)에 의해 전지내 삼투압(osmotic pressure) 구배가 생겨 발생된 전해질의 유동, (ii) 충전과 방전 동안 전극에서의 전류밀도분포차에 의해 발생된 전해질 농도구배, (iii) 밀도차로  인한 전해질의 자연대류, (iv) 아연전극의 가장자리로부터 자동촉매작용(auto-catalytic reaction)으로 인한 아연용해, (v) 불균일한 OH-이온농도에 의한 전극 가장자리에서 아연전착반응의 낮은 충전효율 등이 있다. 여러가지 연구를 종합해 볼 때 이러한 아연활물질의 재분포를 결정하는 가장 중요한 인자는 전해질의 거동이며 이는 위 모델의 (i)과 (iii)에 부합한다. 그러나 어느 모델도 모양변화가 일어나는 원인을 완전하게 설명하지는 못하며 특히 아연이 전극의 중심을 기준으로 어떻게 이동하는지는 밝혀내지 못하고 있다. 하지만 모든 모델이 제안하는 공통점은 전해질에 녹는 아연의 양이 적을수록 아연의 재분포는 감소한다는 것이다. 알칼리 용액에서 아연산염이온의 높은 용해도와, 전지가 방전될 동안 아연이 아연산염 과포화전해질을 만들려는 성향은 모양변화과정과 아주 밀접한 연관을 가지기 때문이다.  
알칼리 전해질에서 아연산염이온의 용해도를 낮추는 방법으로 아연전극에 Ca(OH)2를 첨가하는 방법은 널리 알려졌다(15-17). 방전에 의해 생긴 아연산염이온은 Ca(OH)2와 반응, calcium-zincate complex(Ca(OH)2 2Zn(OH)2 2H2O)를 형성하여 가용성 물질인 K2Zn(OH)4를 공극내에 가두는(trapping) 효과를 나타내며, 전지가 충방전될 때는 높은 속도로 전극내부에서 반응이 일어나게 한다. 
또한 모양변화를 완화시키는 첨가제로는 carbon black과 acethylene black이 있다. 이 첨가제의 역할은 명확하게 밝혀지지는 않았지만 미세한 분말일수록 그 효과가 향상됨으로 미루어 보아 전극내에서 흡착성과 전도성이 좋은 삼차원적인 망을 형성하여 아연활물질을 전극내에 보존하거나 전자전도의 통로(전극의 전도도가 106 정도 증가)로 작용하리라 여겨지고 있다(13,14).

2. 3. 고농도 알칼리 전해질

아연전극을 사용한 이차전지에서 주로 사용되는 전해질은 30 w/o (7 M) KOH 용액이다. KOH는 7 M에서 가장 높은 전도도를 가지는데 문제가 되는 것은 아연의 용해도가 KOH의 농도의 제곱에 비례해서 증가하는 것이다. Zn/NiOOH 전지에서는 NiOOH 전극이 최적의 성능을 나타내기 위해서 고농도의 알칼리 전해질이 필요하며 또한 전해질의 이온전도도는 OH- 이온농도에 비례한다. 그러나 Zn(OH)42-의 용해도는 OH- 이온농도의 제곱에 비례해서 증가하므로 전지성능은 고농도 KOH일수록 향상되지만 전지의 수명은 저농도일수록 길어진다. 기존의 Zn/NiOOH 전지의 전해질은 주로 20-35 w/o KOH를 사용하여 만들어졌으나 전지의 수명이 짧아서 실용화되기에는 부족함이 있으며, 근래에는 10-20 w/o의 저농도 KOH용액을 이용한 전지의 테스트에서 전지의 수명과 모양변화에 대한 좋은 결과를 얻었음을 보고하였지만 저온에서 성능이 저하되는 문제로 대안이 될 수 없었다. 저농도 KOH용액의 이점을 살리고 부족한 이온전도도를 보충하기 위한 방법으로 보조전해질(supporting electrolyte)을 사용한 연구보고가 있었다(3,4). 이러한 보조전해질 중에서 cycle-life 성능을 향상시킨 것은 KF와 K2CO3였으며 전극의 모양변화에 대해서 좋은 결과를 나타내었다.

2. 4. Zn/NiOOH 전지

아연을 음극으로 사용하는 이차전지에는 Zn/NiOOH, Zn/AgO, Zn/Cl2, Zn/Br2, Zn/Air 등이 있다(Table 1.). Zn/NiOOH 전지는 326Whkg-1의 높은 이론 비에너지(theoretical specific energy)를 가지며 에너지밀도는 70 Whkg-1 정도이다. 이러한 높은 비에너지외에도 자기방전속도가 0.8 %/day 정도로써 적절하며, 좋은 저온특성, 다른 전지에 비해 저렴한 가격, 저독성 물질 사용 등의 이유로 Zn/NiOOH 충전지는 현재 많이 연구되고 있다. 그러나 이 전지는 두가지 문제점을 안고 있다. 그 하나는 비싼 NiOOH전극의 가격이며 다른 하나는 전지의 수명이 짧다는 것이다.  이 전지는 100% DOD(depth of discharge)로 200 full-capacity cycles를 넘지 못하는데, failure가 일어나는 원인은 아연이 수지상 성장을 일으켜 전지를 단락시키거나 또는 아연전극의 모양변화로 인한 점차적인 용량손실에 의해서이다.  
Zn/KOH/NiOOH 전지의 아연전극에서는 용해-침전(dissolution-precipitation)반응에 근거하여 다음과 같은 반응이 방전동안 일어난다. 

     
방전하는 동안 NiOOH전극의 반응은 

     

따라서 전체 전지반응은 

     

전지가 충전하는 동안은 위반응의 역반응이 일어난다.
Zn/NiOOH 전지의 평균 방전전압은 약 1.65 V 정도이다.

3. 실험 준비 및 방법

3. 1. 아연전극 및 전해질 준비

아연전극의 제작은 Table 2.에 나타낸 조성에 따라 Fig. 2.의 과정을 거쳐서 만들었다. 우선 전극혼합물을 만든 다음 약 0.5 g의 전극물질을 테플론 몰드에 넣은 뒤 압축기로 압축하였다. 사용한 테플론 몰드는 외경이 2 cm이며 가운데에 지름 6mm의 구멍을 뚫어 이 부분에 전극물질을 넣은 뒤  스테인레스 스틸 몰드를 이용하여 압축기로 500 kg(1770 kg/cm2) 정도의 무게를 가하여 압축하였고 압축한 전극을 1 M KOH가 들어있는 샤알레에 넣어 하루동안 soaking시켰다. 전극을 압축했을 때의 표면과 전극을 soaking시킨 후의 표면 조직의 변화를 Fig. 3에 비교하여 나타내었다. 사진에서 나타나듯이 soaking을 시키는 경우 표면에서의 아연 용해반응으로 인해 전극표면이 다공성 구조로 이루어짐을 알 수 있다. Soaking이 끝난 전극은 꺼내어서 상온 공기중에서 하루 이상 건조시킨 뒤 실험에 사용하였다. 
전해질은 7 M KOH 용액에 ZnO를 포화시켜 사용하였으며 ZnO를 포화시키기 위해 용액을 교반시키며 24 시간 이상 용해시켰다.  


Table 2.  Zn Electrode composition for electrochemical experiments(wt.%).






                   첨가제           

 

 

 

 

 





        Fig. 2.  Flow chart for making zinc electrodes for 
                   electrochmical experiments



3. 2. 기초 전기화학 실험

3. 2. 1. 분극 실험
모든 기초실험은 potentiostat/galvanostat(EG & G PARC model 273A)를 이용하였으며 M352 corrosion software로 실험을 제어하였다. 전극 I의 분극곡선을 그리기 위하여 우선 50 mA/cm2의 전류밀도하에서 전착을 시킨 뒤 산화전위쪽으로 전위를 이동(주사속도 1 mV/sec)시키며 전류와 전위의 관계를 알아보았다. 또한 초음파를 가하는 경우의 분극곡선의 변화를 알아보기 위하여 Bransonic 을 이용하여 실험을 하였다.

3. 2. 2. 정전류 전착 실험
전류밀도에 따른 전착물의 전착특성을 비교하기 위하여 전극 I을 가지고 전류밀도 5, 10, 50, 100 mA/cm2  하에서 30분 동안 정전류 전착실험을 하였다. 실험이 끝난 전극은 표면을 세척한 뒤 SEM(scanning electron microscopy) 사진을 통해 전류밀도에 따른 전착구조의 형상이 어떻게 변하는지를 비교하였다.  

3. 2. 3. 동전위 순환실험 (cyclic voltammetry)
전극표면의 빠른 용해-전착 반응의 반복에 의해 표면구조가 어떻게 변하는지 알아보기 위하여 동전위 순환실험을 행하였다. 동전위 실험은 Zn/NiOOH 이차전지에서 일반적으로 아연전극에 걸리는 과전압범위를 고려하여 아연전극의 가역전위를 기준으로  100 mV 범위에서 행하였다. 우선 가역전위에서 음으로 100 mV 과전압까지 전위를 변화시키면서 반응시킨 후에 본 실험을 하였다.  순환시킨 횟수는 모든 전극에 대해 30번으로 동일하게 하였으며 주사속도는 1 mV/sec(한 cycle당 400 sec)로 하였다. 실험후 전극의 표면조직은 SEM을 이용해 알아보았다.

3. 3. 전지 제작

아연전극 제작은 필요에 따라 ZnO(이론용량 : 645 mAh/g)나 Zn(이론용량 : 820 mAh/g)를 활물질로 사용하여 paste-rolled 형태로 만들었다. 결합제로는 DuPont사제의 PTFE emulsion(60w/o)을 5 w/o 넣었으며, 첨가제로는 Cell I과 II의 경우 Ca(OH)2 17 w/o와 carbon black 2 w/o, PbO 2 w/o를 넣었다. Cell III의 경우 전극을 두개의 조성으로 나누어 제작하였는데, 집전체 부분의 내부 층은 ZnO에 carbon black을 32 w/o 넣어 만들었으며 바깥층은 Zn에 Ca(OH)2를 28 w/o 넣은 paste를 얇게 발라서 만들었다. 그 외의 첨가제는 Cell I, II와 동일하게 하였다. 격리막은 Hollingsworth & Vose Company의 polyamide fiber로 만들어진 thermal bonded TR1103-K nonwoven fabrics를 사용하였다. 집전체로는 은이 입혀진 구리 Exmet을 사용하였고 크기는 20 x 20 mm로 하였다. 혼합물을 paste 형태로 만들기 위해 증류수와 isoprophyl alcohol((CH3)2CHOH)을 넣었으며 충분히 반죽을 하여 부드럽게 만들었다.  반죽한 paste를 집전체 위에 얇게 바른 뒤 로울러에 넣어 가공하였고 만들어진 전극을 300 oC에서 3 시간 동안 진공 건조 시켰다. 건조된 전극의 무게를 측정하여 활물질의 양을 알아낸 뒤 전극의 이론용량을 계산하였으며 전극의 두께도 측정하였다. Lead선으로는 니켈을 이용하여, spot welding 시켰고 격리막은 세 층으로 열접합시켰다(Fig. 4.). 
니켈전극은 상용화된 YUASA Ni-Cd 전지(600mAh)의 니켈전극을 25 x 25 mm로 잘라서 사용하였으며 격리막은 아연전극과 마찬가지로 nylon 한 층을 사용하였다. 그리고 아연전극을 용량제한전극으로 하기위해 아연전극 하나에 두개의 니켈전극을 사용하였다. 전해질의 조성은 15 w/o KOH, 10 w/o K2CO3, 0.7 M ZnO, 0.5 M LiOH이며 전지에 사용된 전해질의 양은 대략 6-8 ml였다(flooded type). 준비된 전극과 전해질로 전지를 조립한뒤 3일간 soaking을 시켰으며 전지의 충방전시험은 MACCOR사의 32 채널 battery test system을 이용하여 행하였다. 제작한 전지의 모양은 Fig. 5.에 나타내었다.





 
Fig. 4. Flow chart for making zinc electrodes 
                           in Zn/NiOOH cells

3. 4. 충방전 시험 

제작한 전지의 특성은 Table 3.에 나타내었다. Cell I과 II의 경우 전지의 formation cycle은 아연활물질로부터 계산한 이론용량의 150% DOD(depth of discharge)로 충전(35 mA로 10 시간)하였으며 방전은 50 mA의 전류로 차단전압(cut-off voltage)을 1.0 V로 하여 두 번 행하였다. 본 충방전시험시 충전은 70 mA의 전류(8.75 mA/cm2)로 3시간 동안 했으며(210 mA-h) 방전은 140 mA의 전류(17.5 mA/cm2)에서 차단전압 1.0 V까지 하였다. 
Cell III의 경우 첫번째 formation cycle시 활물질이 ZnO인 내부층의 이론용량에 대해서 150 % DOD 만큼 충전(전류밀도 1.6 mA/cm2)을 하였으며 방전은 3 mA/cm2으로 1.3 V 차단전압까지 실험하였다. 2차 formation cycle 시에는 전체 용량인 350 mAh의 150 %를 충전시켜 주었다. 초음파에서 충방전시험을 하기 위하여 충전과 방전시 초음파조의 작동을 조절하기 위해 각 step은 정해진 시간에 따라 실험을 행하였다. 충전은 48 mA로 5 시간을, 방전은 96 mA로 한시간(cut-off voltage 1.0 V) 동안 행하였다.  


      Table 3. Contents of zinc electrode and cycling parameters.

      
4. 결과 및 고찰

4. 1. 기초 전기화학 실험 

Fig. 6에서 보여지는 것처럼 일반적으로 Tafel 기울기가 급격히 변하는 양의 과전압 50 mV 정도에서부터 부동화가 시작(pre-passive)됨을 알 수있으며(A지점) 과전압이 400 mV를 넘어서면 부동태 영역에 이르게 된다(B지점).     전위가 cathodic 방향으로 변화를 받게 되는 경우 아연의 환원이 일어나기 시작하며 C 지점에서는 수소기체 발생에 의한 커다란 피크가 나타난다(43). 전위를 아연의 가역전극전위(reversible electrode potential)까지 내려온 뒤에 계속적으로 약 500 mV의 cathodic 과전압까지 전착시킨 아연의 표면 구조를 Fig. 7(a)에 나타내었다. 이 경우 바늘모양(needle-like)의 전착물이 형성됨을 볼 수 있는데 이러한 전착물은 공극입구에서 시작된 치밀한 아연층이 공극을 막고, 이후에 용액으로부터 전착되는 물질에 의해 형성되었으리라 여겨진다. 동일한 조건하에서 실험을 한 전극 II의 표면사진은 Fig. 7(b)에서 보듯이 그 구조가 I 전극에 비해 훨씬 porous한데 이는 carbon black이 아연의 용해반응시 생긴 산화물을 공극 안에 가두어 두어, 전착이 일어날 때 공극내에서의 반응으로 이와같은 표면구조를 지니게 되었다고 보인다. 분극곡선을 비교해 볼 때  Ca(OH)2를 함유한 전극의 경우 전극 I에 비해 분극곡선의 전류값이 현저히 줄어듬을 볼 수있다(Fig. 8.). 이러한 이유는 부도체인 Ca(OH)2가 전극 저항을 증가시킴으로서 전체 전류값을 줄였기 때문으로 보인다. 이차전지에 사용되는 다공성 전극은 그 두께가 얇고 공극이 전극내부까지 연결되어 있으므로 Ca(OH)2로 인한 전극저항은 전극 두께가 두꺼운 본 실험결과와는 차이가 있을 것이다.   
동일한 실험을 초음파조에서 한 결과를 Fig. 9.에 나타내었다. 점 A에서 전착이 일어나기 시작할 때 초음파를 가하게 되면 전류량이 증가함을 볼 수 있는데 이러한 전류의 증가는 초음파에 의해 전극표면에서 난류가 발생하여 공극내로의 아연물질 이동을 도와주었기 때문으로 생각된다. 
전극 I의 정전류 전착실험시 시간에 따른 전위의 변화를 Fig. 10.에 나타내었다. 전류밀도가 100 mA/cm2인 경우 시간이 지남에 따라 과전압이 증가함을 볼 수 있는데, 이는 전해질에 녹아있는 아연산염이온이 전극표면에서의 전착반응으로 인해 표면농도가 감소함으로서 발생한 효과라고 여겨진다. 전극 II와 III은 전류밀도 10, 50 mA/cm2 에서 30분 동안 정전류 전착실험을 행하였는데, 전위의 변화는 거의 없었으며 I번 전극에 비해 더 큰 과전압에서 전착이 일어남을 확인할 수 있었다. 전류밀도에 따른 전극 I의 표면형상을 Fig. 11.에 나타내었다. 5 mA/cm2인 경우 전극의 표면형상이 그다지 변하지 않음을 볼 수 있으며, 10 mA/cm2인 경우는 표면에서 이끼형 전착물을 확인할 수 있었다. 100 mA/cm2의 전류밀도하에서는 커다란 노듈이 나타남을 볼 수있는데, 전착물이 층상으로 성장하였음을 볼 수있다. 
아연전극의 정전류 용해실험시 전극 I에 비해 전극 II와 전극 III은 용해반응이 진행됨에 따라 과전압이 크게 증가함을 볼 수있다(Fig. 12.). 전극 II의 경우 초기에는 표면에 있는 아연이 용해하면서 전위가 일정하게 유지되지만 반응이 진행될수록 과전압이 크게 증가하였는데, 이는  탄소가 산화된 아연종의 침전을 도와주어 전극표면에 산화물막이 생겨서 표면반응을 가로막았기 때문으로 여겨진다. 특히 Ca(OH)2의 경우는 조금만 용해반응을 시켜도 과전압이 확연히 증가함을 볼 수 있었는데 이는 칼슘이 용해된 아연산염이온과 반응하여 형성한 부도체의 복합물이 전극 공극내에 침전해 있기 때문으로 보인다.
100 mA/cm2의 전류밀도하에서 초음파를 가하면서 전착을 시킨 경우 전극 표면의 형상을 Fig. 13.(a)에 나타내었다. 초음파를 가하지 않고 100 mA/cm2에서 전착시킨 전극의 표면과 비교해 보면, 초음파가 없는 경우에 비해 덜 치밀한 구조를 가지며, 전극 표면에 층상의 노듈 대신 전착물이 넓게 자라있다. 그리고 저배율에서 확인한 결과, 표면에 나타나는 노듈이 초음파가 없는 경우에 비해 그 수가 줄어들었음을 볼 수 있었으며 이러한 결과로부터 분극곡선에서 확인한 바와같이 초음파가 아연산염이온의 이동을 도와주어 수지상이 성장하는 자리로 여겨지는 노듈로 전착되는 것을 줄여줄 것이라 예상할 수 있다. 
전극 I, II, III에서 30번 순환실험을 한 표면사진을 비교해 보면 전극 I은 표면에서의 연속적인 용해-전착 반응으로 미세한 입자가 층상으로 성장하였음을 볼 수있다. Carbon black을 함유한 전극 II는 평활한 전착물이 형성됨을 볼 수 있으며 전극 III은 전극 저항에 의한 전극표면에서의 커다란 과전압으로 약간 큰 판상의 결정(calcium zincate crystals)이 불규칙적으로 형성됨을 볼 수있다.   

4. 2. 충방전 시험 

전지의 formation cycle 동안 Cell I과 II의 방전용량(discharge capacity)과 효율의 변화를 Fig. 14.에, 그리고 Cell III은 Fig. 15.에 나타내었다. Cell I과 II는 방전용량이 이론용량에 비해 50 % 정도밖에 되지 못하였는데, 이는 적절한 formation 조건을 선택하지 못하여 전지의 이론용량에 크게 부족하게 되었다고 생각된다. Cell III의 경우는 다른 문헌(44)에서 나오는 값(충전시 1.6 mA/cm2)을 사용하였는데, Cell I과 II보다는 효율이 약간 증가하였음을 볼 수 있다. formation cycle 동안 시간에 따른 전지전압의 변화는 Fig. 16.에 나타내었다. 전지 전압이 급격히 증가하는 이유는 전지가 과충전되면서 수소발생 등의 side reaction이 일어나기 때문이다.  
본 충방전 실험에서 Cell I과 II의 방전용량의 변화는 Fig. 17.에, 그리고  효율의 변화는 Fig. 18에 나타내었다. Fig. 18에서 보듯이 전지의 방전용량이 15-20 % 정도의 아주 낮은 효율을 나타낸다. 효율이 급격하게 떨어지는 이유는 방전 속도가 너무 빨라 전극이 효율적으로 반응하지 못했기 때문으로 생각되며, 또한 격리막의 두께(0.16 mm)가 너무 두꺼워 IR loss가 컸다고 보인다. 그리고 전해질을 채우는 공정과 전지 조립이 일반적으로 사용하는 방법인 진공 테이블에서 이루어지지 못했음도 하나의 요인이 될 수있으며 전지에 침전된 아연으로 미루어보아 격리막으로 사용한 nylon이 아연활물질의 이동을 효과적으로 막아주지 못하였음도 원인이 된다.      
실험이 끝난 전극의 표면사진은 Fig. 19에 나타내었다. 사진 (a)는 전극의 중앙부를 찍은 것이며, (b)는 전극의 가장자리를 찍은 것이다. 사진에서 나타난 결과를 비교해 볼 때 과전압이 많이 걸리는 전극의 가장자리에서 더 큰 결정이 성장함을 알 수 있다.
초음파를 가하여 실험을 한 Cell III의 싸이클에 따른 방전용량의 변화를 Fig. 20.에 나타내었다. 방전은 96 mA로 한시간 동안 시켰는데, 그 효율은 이론용량에 대해 약 27% 정도의 값으로서 Cell I이나 II에 비해 방전효율을 크게 하였음에도 제대로의 용량이 나옴을 알 수 있다. 그림에서 보듯이 처음에는 일정한 용량을 나타내지만 초음파를 제거한 37번째 싸이클 이후에서는 용량이 급격히 떨어짐을 볼 수 있다. 이 때 다시 초음파를 가하면 용량이 원래의 값으로 돌아감으로 미루어보아 초음파가 충전시 활물질의 이용량을 높여주는데 크게 기여하는 것으로 보인다.

5. 결 론


이차전지용 아연전극의 단점을 극복하기 위한 방법 중 첨가제와 초음파를 이용한 실험으로부터 얻은 결론은 다음과 같다.

1. 아연전극에 대한 첨가제의 영향을 알아보기 위해 분극실험을 해 본 결과 carbon black을 첨가한 경우 표면의 morphology가 다공성 구조로 유지되었다.

2. 아연전극의 anodic dissolution 실험시 carbon black이나 Ca(OH)2를 첨가한 경우 용해가 진행될수록 전위가 급격히 증가함을 볼 수 있었는데 이는 용해되는 아연종이 전극물질내부에 머물러 전극의 저항을 높이기 때문으로 보이며 고농도 알칼리 용액에서 아주 잘 녹는 아연의 방전산물을 전극내부에 잡아놓을 수있다면 전극의 모양변화 속도는 감소할 것이다.  

3. 동전위순환실험을 한 아연전극의 표면구조를 SEM으로 확인한 결과 carbon black은 평활한 석출물을 나타냈으며 Ca(OH)2를 첨가한 경우는 아연과 반응하여 표면에 calcium zincate 결정을 형성함을 확인하였다. 이로부터 carbon black은 용해시 생성된 산화물에 의한 영향을 줄여 표면에서의 전착이 낮은 과전압하에서 일어나도록 해줌을 알 수있으며 Ca(OH)2는 아연과 복합물을 형성함으로 보아 아연물질의 이탈을 막는 효과가 있음을 알 수 있었다. 
  
4. 초음파조에서 분극실험을 한 결과 전착시 전류의 증가가 나타났으며 이는 전극표면으로 아연종의 물질전달이 늘어났음을 의미한다. 이러한 결과를 전지에 적용할 경우 충전말기에 물질전달제어에 의해 나타나는 수지상 성장이 어느 정도 완화되리라 여겨지며 또한 전극물질이 중앙으로 집중함으로써 생기는 모양변화를 줄여주리라 예상된다.

5. 전지시험시 일반적인 Zn/NiOOH 전지의 용량에 비해 방전용량이 적게 나온 이유는 전극의 formation시 용량이 이론용량의 1/2정도 밖에 나오지 않은 것으로 미루어보아 formation 조건이 적절치 못했다고 생각된다. 그리고 빠른 속도로 충방전반응을 일으켜 전극표면쪽에 있는 활물질이 충분히 반응하지 못했기 때문에 싸이클링시 전체적인 전극물질의 재분포도 줄었다고 보인다. 또한 전극의 표면에 nylon 격리막의 자국이 남아있는 것으로 보아 전극이 swelling 될 때 전극 표면조직으로 격리막이 밀착됨으로서 전극의 모양변화가 나타나지 않았지만 침전된 아연이 있는 것으로 보아 아연종의 이동을 효과적으로 막지는 못했다. 따라서 이러한 nylon 격리막의 장점을 살린 새로운 격리막을 개발한다면 아연전극의 모양변화를 줄여줄 것이라 생각된다.  
  
6. 초음파를 가하며 충전시키는 경우 전지의 용량이 증가함을 볼 수있었으며 기초실험을 통해 확인한 결과와 동일한 효과가 있음을 확인할 수 있었다. 

</tdmsfiletext>
