<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_7016.txt </filename>
<title> 탄소섬유와 Polyvinylalcohol 섬유의 보강이 섬유 보강 시멘트 복합재료의 역학적 성질에 미치는 영향 </title>
<author> 이종진 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교  </publisher>
<kdc> TM 587.5  </kdc>
<tdmsfiletext>
                          요 약
    본 논문에서는 concrete  mortar에 PAN계 탄소섬유와 고강력 PVA 섬유를  보강하여 이 두 섬유의   보강에 의한 concrete mortar의 역학적 성질의 변화를 고찰하여  보강섬유의 성질이 concrete mortar의 보강효과에 미치는 영향을 연구하였다.  
    길이가 4mm인 단섬유를 시멘트 기지재에 보강재로 사용하여  할렬인장시험과 3점굽힘시험을 행한 결과 재료에 초기 균열이 생기기 전의 재료의 역학적 성질은 보강 섬유의 영향을 거의 받지 않고 기지재의 성질에 의존하나 초기 균열이 생긴 뒤의 역학적 성질은  보강 섬유의  부피분율이  커짐에 따라  인장강도나 굽힘강도, toughness  등이 향상되는 경향을   보였다.   이는  재료에 균열이  생기기 전의  역학적  성질은 혼합률   (rule  of mixture) 에 따르기  때문에 부피분율이 작고 길이가 짧으며  불규칙하게 배향된 섬유의 보강에 의해서는 큰 보강효과를 얻을 수  없으나 일단 재료에 균열이 생겨 기지재가  더이상 하중을 견딜  수 없게 되면 기지재보다 인장강력이   훨씬 큰 섬유가 pull-out 되거나 끊어지면서 많은 변형을 일으키며 더 큰 하중을 견딜 수 있게 되기 때문이다  특히 인장강도의 경우 섬유의  부피분율이 낮을 때는 탄소섬유로  보강한 경우가 더 큰 강력의 증가를 보였으나 부피분율이  3%  이상인 PVA 섬유로 보강한 mortar가  더 큰 강력 증가를 보였는데 이는  섬유의 부피분율이 커짐에 따라 섬유들끼리 뭉치는 현상(fiber balling)의 정도가 탄소섬유보다  PVA 섬유가 덜하기 때문이다.   탄소섬유를 장섬유의 형태로 부피분율을 0.44%로 하여 기지재에 보강한  후 굽힘시험을 행한 결과 단섬유로 보강한  것에 비해 월등한 강력과 toughness의 향상을 보였다.
    압축시험 결과 섬유의  부피분율이 증가함에 따라 압축강도가 저하하는 경향을   보였는데 이는  섬유의 부피분율이 증가하면  섬유와   기지재 사이에 많은 void가 형성되어 밀도가 낮아지고 이러한  void가 재료 내에서 defect로  작용하기 때문으로 시멘트 기지재  내에서 분산성이나 계면결합력이 우수한 PVA 섬유로 보강한 경우가 밀도와  압축강도의 저하가 적었다.

제1장. 서 론

시멘트 재료는 매우 취성이 큰 재료로써 압축강도는 크나 그에 비해 인장강도가 낮고 파괴시까지의 변형이 매우 작은 단점을 갖고 있다.  그러므로 시멘트 재료를 구조재로 사용하기 위해서는 반드시 보강을 해 주어야 한다.  
보강재로 가장 광범위하게 사용되고 있는 철근은 가해지는 인장력과 전단력을 효과적으로 지탱할 수 있도록 구조물 내에 적절한 위치에 배치된다.  반면 보강재로 사용되는 섬유는 보통 재료 내에 단섬유의 형태로 불규칙하게 분산되므로 인장하중을 지탱하는데는 철근만큼 효과적이지 않지만 섬유간의 간격이 매우 좁으므로 재료에 일단 생긴 균열의 전파를 막는데는 훨씬 효과적이다.  
이렇게 섬유로 보강한 시멘트 재료(Fiber Reinforced Cementitious Materials ; FRC) 는 구조물 중 두께가 얇아 철근 보강재를 사용할 수 없는 요소나 국부적으로 큰 하중이나 많은 변형을 견뎌야 하는 요소, 온도나 습도의 변화가 큰 환경 하에서 사용되어 균열이 생기기 쉬운 요소 등에 사용되어지고 있다. 
이러한 FRC의 응용은 사용되는 섬유의 종류에 따라 변화되어 왔다.  오래전부터 석면섬유가 지붕이나 파이프 재료 등으로 사용되어 왔으나 석면이 인체에 유해한 것으로 판정됨에 따라 그 사용이 제한되고 있다.  그 이후 유리섬유가 곤크리트 판넬 등에, 강섬유가 도로포장 댐 건설 등에 널리 사용되어지고 있으며 콘크리트의 plastic shrinkage에 의한 균열의 전파를 막기 위해 polypropylene섬유의 사용이 증가하고 있다.
최근에는 새로운 섬유의 개발과 더불어 이들 섬유를 시멘트 재료의 보강재로 사용하기 위한 연구가 활발히 진행되고 있다.  특히 섬유 보강에 의해 변형량, toughness, 충격저항 등의 향상 뿐 아니라 강력을 증가시키기 위해 탄소섬유, 아크릴섬유, 아라미드섬유, PVA섬유 등과 같은 고강력 섬유를 사용한 FRC의 개발이 진행되고 있다.
탄소섬유는 강력과 인장계수, aspect ratio가 매우 크고 또한 화학적으로 불활성이며 매우 안정적하기 때문에 알칼리성을 띠고 있는 시멘트 기지재 내에서 오래동안 방치시켜도 손상을 입지 않는 장점을 갖고 있어 선진국에서는 탄소섬유를 이용한 FRC의 개발을 위한 많은 연구가 행해지고 있다.1-3  반면 PVA 섬유는 물성 면에서는 탄소섬유에 비해 떨어지나 수산기(-OH)를 갖고 있어 시멘트 수화물과 친화력이 크고 수소결합을 이룰 수 있어 기지재 내에서의 분산성과 계면결합력이 우수해 보강효율이 크고 탄소섬유와 마찬가지로 알칼리 하에서 거의 침해를 받지 않으며 인체에 유해성이 없는 장점을 갖고 있어 석면섬유의 대체 섬유로서 사용하기 위한 연구가 활발히 진행되고 있다.1,4,5
본 연구에서는 PAN계 탄소섬유와 고강력 PVA섬유를 부피분율을 달리 해서 mortar에 보강한 시편으로 압축시험, 할렬인장시험(splitting tensile test), 3점굽힘시험 등을 행하여 섬유 보강에 의한 역학적 성질의 변화를 고찰하였고 파단면을 SEM을 통해 각 섬유와 기지재인 mortar의 계면을 관찰하여 보강섬유가 파단에 미치는 영향을 관찰하였다.

제2장. FRC에서의 섬유보강 이론

2-1. FRC에서의 섬유의 보강 효율 

2-1-1. 섬유의 길이에 의한 효과

일반적으로 섬유보강복합재료에서 섬유의 임계길이 는 다음과 같이 구할 수 있다. 
                                               (1)
                단,  r    : 섬유 단면의 반경
                      :  섬유의 최대 인장강도
                      :  섬유와 기지재 간의 계면 결합력
 
섬유의 길이효율인자(length efficiency factor)  는 다음과 같이 섬유의 최대강도  에 대한 재료 내에서 섬유가 받는 평균응력  의 비로 정의된다. 
                                                 (2)
그러나 위의 식은 기지재에 균열이 생기지 않고 계면전단력이 일정할 때만이 유효한 식으로 기지재의 취성이 큰 복합재료인 FRC에 있어서는 적용될 수 없으므로 균열이 생기기 전과 균열이 생긴 후의 두 경우를 따로 생각하여야만 한다.

 

2-1-1-1. 균열이 생기기 전의 보강 효율

기지재에 가해진 하중이 섬유와 기지재 간의 interfacial shear stress가 일정한 frictional shear stress transfer에 의해 섬유에 전달된다고 가정하면 섬유에 걸리는 평균응력은 다음 식과 같이 구할 수 있다.6

                                      (3)

여기에서 는 섬유의 탄성계수, 는 복합재료의 변형율이고 는 섬유에 응력 가 전달되기 위한 길이이다.  
윗 식으로부터 길이효율인자를 구하면 다음과 같다.

                                                (4)

그러므로 균열이 생기기 직전, 즉  mu일 때의 길이효율인자는 다음과 같이 계산된다. 
                                        (5)
                 단,  : 기지재의 최대 변형율
                      : 섬유의 최대 변형율

2-1-1-2. 균열이 생긴 후의 보강효율

섬유들이 균열에 의해 교차되어 양쪽 중 짧은 쪽이 기지재에 0 - 사이의 길이로 균일하게 분포되었다고 가정하면 재료가 어떤 변형을 받으면 기지재 내에 묻혀 있는 길이가  보다 작으면 섬유는 미끄러져 강력 보강에는 기여하지 못한다. 섬유가 미끄러질 확률은  이고 어떤 변형하에서 섬유가 받는 평균 응력은 다음과 같이 계산된다.
    
               (6) 
이러한 기초에서 효율인자는 다음과 같이 유도될 수 있다. 

                                (7)
                               (8)


윗 식에서 알 수 있듯이 인 경우에는 섬유가 자신의 강력에 상당하는 응력을 받게 되어 재료의 파괴는 섬유의 절단에 의해 지배되고 그렇지 못한 경우에는 섬유가 너무 짧아 충분한 응력이 섬유에 전해지기 전에 pull-out이 일어나게 된다. 그러나 실제로는 섬유가 pull-out이 되어 기지재에서 미끄러지기 시작한 후에도 마찰저항이 존재하므로 미끄러짐이 일어나기 전의 정적 마찰저항과 미끄러짐이 일어나기 시작한 후의 동적 마찰저항 를 고려하면 윗 식은 다음과 같이 고쳐질 수 있다.

                        (9)
                      (10)
                
                     :  섬유와 기지재 간의 정적 마찰 저항
                     : 섬유와 기지재 간의 동적 마찰 저항

 의 비를 0 - 1 사이로 생각하면 길이효율인자는 다음과 같은 영역의 값을 갖는다.
  
                    (11)
                       (12)
즉, 길이효율인자가 0.9 이상이 되기 위해서는 섬유의 길이가 임계길이의 5-10배가 되어야 하는데 이는 섬유의 aspect ratio를 증가시키거나 섬유와 기지재 간의 계면결합력을 증가시킴으로써 조절할 수 있다. 
섬유 길이의 증가는 보강효율 뿐 아니라 재료의 파괴 mode도 변화시킨다.
Kelly는 섬유 1개가 pull-out될 때 소비되는 에너지를 다음과 같이 계산하였다.7
                           (13)

                          (14)
(13) , (14) 식에 따르면 섬유의 길이가 임계길이 이하일 때는 섬유가 pull-out 되는 데 드는 에너지는 섬유 길이의 제곱에 비례하여 증가하나 섬유의 길이가 임계길이 이상이 되면 섬유의 길이가 증가함에 따라 pull-out 시 소비되는 에너지는 오히려 감소하게 된다.  이는 섬유의 길이가 임계길이 이상으로 길어지면 pull-out 보다는 섬유의 절단이 먼저 일어나는데 이 때 소비되는 에너지는 pull-out 시에 소비되는 에너지에 비해 매우 작아 무시할 수 있어 길이가 증가함에 따라 재료의 파괴에 수반되는 에너지는 현저하게 감소하게 되기 때문으로 섬유의 길이가 임계길이와 같을 때 재료의 toughness는 최대가 되고 그 이상 길어지면 다시 toughness는 감소하게 됨을 의미한다.


2-1-2. 섬유의 배향에 의한 효과

하중이 가해지는 방향에 대해 각 로 기울어져 있는 섬유의 보강효율을 분석하기 위해서 Fig.1의 (a)와 같이 일정한 각을 유지하는 경우와 (b)와 같이 균열 표면에서 국부적인 굽힘을 받는 두 경우를 고려해 보기로 한다.

 
2-1-2-1. 섬유가 균열 사이에서 일정한 각을 유지할 때의 배향효율

보강섬유를 3차원적으로 불규칙하게 배향시켰을 경우 Cox는 균열이 생기기 전의 배향효율인자를 1/6으로 계산하였고9  균열이 생긴 후의 배향효율인자는 Laws6 를 비롯한 많은 사람들의 연구 결과에 의하면 1/6 - 1/2 사이의 값을 갖음을 알 수 있다.
  

              
Fig.1. Intersection of an oriented fiber with a crack assuming 
       (a) constant fiber orientation across the crack; (b) local fiber 
       bending around the crack.

2-1-2-2. 섬유의 국부적인 굽힘이 배향효율에 미치는 영향

Fig.1b에서 볼 수 있듯이 배향효율를 분석할 때는 균열 주위에서의 섬유의 국부적인 굽힘을 고려해야 한다.10-12  이러한 섬유의 국부적인 굽힘은 섬유에 굽힘응력을 가함과 동시에 기지재에 국부적인 압축응력을 가하게 된다. 그러므로 취성 섬유를 사용하면 하중 방향에 대해 일정각만큼 기울어진 섬유가 지탱할 수 있는 응력은 훨씬 작아지므로 배향 효율은 감소한다.  반면 연성 섬유의 경우에는 섬유의 국부적인 굽힘에 의해 절단이 일어나지 않고 소성 항복에 의해 소성 변형이 일어나게 된다.  즉 배향각 가 증가함에 따른 pull-out 저항의 감소는 섬유 의 보강효율을 떨어뜨리지만 반면 섬유의 국부적인 굽힘이 야기하는 섬유의 소성변형에 의해 보강효율이 증가하는 상반되는 효과를 얻게 되어 가 중간 정도의 값을 가질 때 보강효율이나 toughness는 최대가 된다.      

2-2. FRC에서의 섬유의 보강 기구

2-2-1. 균열이 생기기 전의 경우

재료에 균열이 생기기 전에는 혼합률을 따른다고 가정하고 섬유의 길이와 배향에 의한 효과를 고려하면 탄성계수나 초기 균열이 생길 때의 강력을 다음 식과 같이 계산할 수 있다.

                                    (15)
                                  (16)
                
                    

(15), (16) 식에 따르면 탄성계수가 기지재의 10배 정도인 단섬유를 부피분율을 5% 미만으로 햐여 보강한 전형적인 경우에 섬유보강에 의한 탄성계수나 초기 균열이 생길 때의 강력의 증가는 10 - 20% 미만이 됨을 알 수 있다.

2-2-2. 균열이 생긴 후의 경우

섬유의 부피분율이 임계 부피분율을 넘으면 균열이 생긴 이후에는 기지재의 강력에 대한 기여는 무시할 수 있고 하중은 모두 섬유가 받는다고 생각할 수 있다.  즉, 복합재료의 강력 는 다음과 같이 구해진다.

                                            (17)

          단,   : 복합재료의 최대 강력
                : 섬유의 길이 효율 인자
                : 섬유의 배향 효율 인자
                : 섬유의 최대 강력
                : 섬유의 부피분율

섬유의 임계부피분율 은 다음 식과 같이 구할 수 있다.13
 
                                 (18)

즉, 보강섬유의 aspect ratio () 와 기지재와의 interfacial shear bond strength () 가 클수록 임계부피분율이 작아지므로 적은 양의 섬유로써도 강력의 향상을 가져올 수 있다. 




제3장. 실 험

3-1. 사용재료

본 연구에서는 기지재로 portland cement mortar를 사용하였다. mortar의  혼합비는 시멘트 : 모래 : 물 = 1 : 1 : 0.54 로 하였다.
보강섬유로는 PAN계 탄소섬유와 고강력 PVA 섬유를 사용하여 이 두 섬유의 보강효과를 비교하였다.  두 섬유의 제원을 table 1에 나타내었다.  Fig.2는  PVA 섬유의 단면을 보여준다.
섬유를 fresh mortar에 섞어 mold에서 성형시 급격한 수분의 손실을 막기 위해 mold 내에서 24시간 동안 방치한 후 demolding하여 상온 공기 중에서 28일간 양생시킨 후 시험하였다.

Table 1. Specification of carbon and PVA fiber

     

 


                    (a)                              (b)
Fig.2. Cross-Sections of  (a) carbon fiber and (b) PVA fiber

3-2. 밀도

mortar를 28일간 양생시킨 시편의 밀도를 측정하여 섬유 혼입에 의한 mortar의 밀도 변화를 측정하였다.

3-3. 압축시험

제작된 시편으로 Fig.3와 같은 시험법으로 압축강도를 측정하였다.  시편은 지름 10cm, 길이 20cm의 실린더 형태로 제작하였고 cross-head speed는 0.03mm/sec로 하였다.

Fig.3. Configuration of compression test specimen 

3-4. 할렬인장시험

섬유 보강에 의한 인장강도와 toughness의 변화를 알아보기 위해 탄소섬유와 PVA섬유의 부피분율을 0.5%-4%까지 변화시키면서 Fig.4와 같이 지름 10cm, 길이 20cm의 실린더형 재료에 하중을 주는 방향과 직각 방향으로 재료가 쪼개질 때가지 하중을 가하여 인장강도를 간접적으로 측정하는 할렬인장시험을 행하였다.14,15 이 시험법은 직접 인장법에 비해 시편의 제작이 용이하고 재료의 파괴가 재료의 표면성질과 무관하며 시험 결과의 편차가 작다는 장점을 갖고 있다.16 
  crosshead speed는 0.03mm/sec로 하였다.

Fig.4. Configuration of splitting tensile test specimen

이러한 간접적인 시험법을 통해 할렬인장강도를 다음과 같이 구할 수 있다.

할렬인장강도 = 2P/ LD

                        단,  P : 재료가 받는 최대 하중
L : 실린더의 길이
D : 실린더의 직경
Tougness는 하중이 최대하중의 40%까지 떨어질 때까지 재료가 흡수한 총 에너지로 정의하였다.

3-5. 3점 굽힘시험

FRC의 굽힘강도와 toughness를 측정하기 위해 섬유의 부피분율을 0.5%-3%까지 변화시키면서 3점 굽힘시험을 행하였다.  시편은 Fig.5와 같이 폭과 두께가 각각 4cm이고 길이가 16cm인 빔 형태로 제작하였다.  지지길이는 12cm, crosshead speed는 1mm/min으로 하였다.  탄소섬유 bundle을 장섬유의 형태로 Fig.6와 같이 배열하여 같은 시험을 행하였다.  이 때 탄소 섬유의 부피분율은 0.44%로 하였다.



                                
Fig.5. Configuration of 3-point bending test specimen            


                           
    Fig.6. 3-point bending testing specimen reinforced with continuous 
           carbon fibers 


굽힘강도와 굽힘계수는 다음 식과 같이 계산된다.

                        굽힘강도 =
                        굽힘계수 = 
                        단,  P : 재료가 받는 최대 하중
                             L : 시험편의 지지길이
                             b : 시험편의 폭
                             d : 시험편의 두께
                             m : 하중-변위 곡선의 초기 기울기


3-6. SEM 관찰
파괴 시험 후 재료의 파단면과 기지재로부터 pull-out된 섬유의 표면을 SEM으로 관찰하였다. 
제4장. 결과 및 고찰

Table 2는 실험을 통해 구한 탄소섬유 보강 mortar 와 PVA 섬유 보강 mortar의 여러가지 역학적 성질을 보여준다.

4-1. 밀도의 변화

Fig.7은 탄소섬유와 PVA 섬유의 부피분율이 늘어날수록 시편의 밀도가 감소하는 경향을 보여주고 있다.
이러한 밀도의 감소는 섬유 주위의 기지재의 조성과 구성이 다른 부분의 조성과 다른 것에 기인한다.  일반적으로 시멘트 입자는 fresh mix 상태에서는 그 크기가  1 - 100로 수화반응을 일으키면서 CSH 콜로이드 입자와 그보다 큰 CH 결정을 이루게 된다.   그러나 섬유가 혼입되면 다른 부분보다 섬유 주위에 많은 물이 존재하게 되는데 이러한 조건 하에서는 CSH 입자보다 더 큰 공간을 차지하는 CH 결정이 더 많이 형성되어 밀도가 큰 미세구조가 발달하지 못하게 된다.  더우기 탄소섬유나 PVA 섬유는 직경이 매우 작고 bundle을 이루고 있어 filament 사이의 간격이 수 를 넘지 못하는 경우가 많으므로 fresh mix 상태에서 filament 사이의 공간에 시멘트 입자가 충분히 들어가지 못하게 되어 이러한 공간이 air-void로 남게 되는데 이러한 void의 형성이 밀도저하의 주원인이 된다.  그러므로 밀도 측정으로부터 섬유 혼입애 의해 형성된 void의 양을 계산하면 Fig.8과 같은 그래프를 얻을 수 있다.  
Table 2.  Mechanical Properties of Carbon Fiber 
                      and Vinylon Fiber Reinforced Mortar
  



Fig.8.에서 알 수 있듯이 void의 증가는 탄소섬유로 보강한 경우에 더 두드러지는데 이는 PVA 섬유에 비해 탄소섬유가 기지재와의 친화력이 떨어지고 직경이 작아 filament 사이의 간격이 좁으므로 더 많은 void를 형성하기 때문이다.  이러한 void의 증가는 재료 내에서 defect로 작용해 재료의 압축강도의 저재료의 압축강도의 저하와 섬유의 보강효율 저하의 원인이 된다.

4-2. 압축강도

압축시험 결과 압축강도는 Fig.9에서 볼 수 있듯이 섬유의 부피분율이 0.5%를 넘어가면 섬유의 부피분율이 증가할수록 감소하는 경향을 보인다.  이는 섬유의 부피분율이 증가함에 따라 섬유에 의한 보강효과보다는 void 형성에 의한 재료의 결점 발생에 의한 약화가 더 지배적으로 작용하는 것을 나타낸다.  특히  탄소섬유로 보강한 경우에 압축강도의 저하가 더 큰 것은 4-1절에서 설명한 이유에서이다.


Fig.7. Densities of carbon fiber and PVA fiber reinforced mortars with various fiber volume fractions


Fig.8. Changes in relative void contents with the fiber volume fraction

Fig.9. Effect of fiber contents on the compressive strengths of 
      mortars reinforced with carbon  and PVA fibers.

4-3. 인장거동 

탄소섬유와 PVA 섬유의 부피분율을 변화시키면서 할렬인장시험을 통해 인장강도를 측정한 결과 Fig.10에서 보이는 바와 같이 섬유의 부피분율이 증가함에 따라 인장강도가 증가하였다.  섬유의 부피분율이 작을 때는 강력이 더 크고 aspect ratio가 더 작은 탄소섬유로 보강한 경우가 더 큰 인장강도 증가를 보였으나 섬유의 부피분율이 3% 이상이 되면 void가 증가해 상대적으로 void가 적은 PVA 섬유로 보강한 경우가 더 높은 인장강도를 보였다.  Fig.11은 섬유의 부피분율의 증가에 따른 tensile toughness의 변화를 보여주는데 두 섬유 모두 섬유의 부피분율이 증가할 수록 강도의 향상에 비해 tensile toughness가 더 크게 향상됨을 보여준다.  

4-4. 굽힘거동

 Fig.12와 Fig.13은 각각 탄소섬유와 PVA 섬유로 보강한 FRC의 3점 굽힘시험에 의한 하중-변위 곡선을 나타낸 것이다.  
그림에서 탄성영역은 재료에 초기 균열이 생기기 전으로 이때가지는 재료의 굽힘거동은 섬유의 종류나 부피분율에 큰 영향을 받지 않고 기지재의 성질에 주로 의존해 굽힘계수나 초기 균열이 생길 때 재료가 받는 하중은 거의 변화가 없음을 알 수 있다.  그러나 탄성영역이 끝난 post-cracking zone에서는 보강을 하지 않은 mortar의 경우에는 전혀 하중을 견디지 못하고 단일한 균열이 전파되어 갑작스레 파괴가 일어나지만 섬유의 부피분율이 증가하면 하중이 가해짐에 따라 많은 균열(multi crack)이 생기면서 굽힘강도나 flexural tougness가 증가하는 것을 알 수 있다.  3점 굽힘시험에서도 할렬인장시험에서와 같이 강도의 증가보다 toughness의 증가가 두드러져 불규칙하게 배열된 단섬유의 주요 보강효과는 강력의 증가보다는 균열의 안정화에 의한 의한 toughness의 향상에 있음을 알 수 있다. 
Fig.14,15,16 은 각각 섬유의 부피분율의 변화에 따른 굽힘계수, 굽힘강도, flexural toughness의 변화를 보여준다
탄소섬유 bundle을 장섬유의 형태로 부피분율을 0.44%로 하여 일정한 간격을 갖도록 배열하여 3점 굽힘시험을 한 결과 Fig.12에서 볼 수 있듯이 강도는 2.35배, toughness는 26배 이상 증가하였다.  즉 장섬유를 하중이 가해지는 방향으로 균일하게 배열하면 작은 부피분율로도 월등한 보강효과를 얻을 수 있음을 확인할 수 있었다.


Fig.10. Effect of fiber contents on the tensile strengths of 
       mortars reinforced with carbon and PVA fibers.


Fig.11. Effect of fiber contents on the tensile toughnesses of 
        mortars reinforced with carbon and PVA fibers.


Fig.12. Effect of fiber contents on the load-deflection curves in 
       bending of mortars reinforced with carbon fibers.


Fig.13. Effect of fiber contents on the  load-deflection curves in 
       bending of mortars reinforced with PVA fibers.


Fig.14. Effect of fiber contents on the flexural moduli of 
       mortars reinforced with carbon fibers and PVA fibers.


Fig.15. Effect of fiber contents on the flexural strengths of 
       mortars reinforced with carbon fibers and PVA fibers.


Fig.16. Effect of fiber contents on the flexural toughnesses of 
       mortars reinforced with carbon fibers and PVA fibers.

4-4. SEM 관찰

Fig.17은 탄소섬유와 PVA 섬유로 보강한 mortar의 파단면을 SEM 사진이고 Fig.18는 mortar 기지재로부터 pull-out된 탄소섬유와 PVA 섬유의 표면을 SEM으로 찍은 사진이다.  Fig.17에서 볼 수 있듯이 탄소섬유로 보강한 mortar에서는 섬유 사이에 시멘트 수화물의 결정이 거의 존재하지 않고 void가 형성되어 있는 반면 PVA섬유로 보강한 mortar에서는 섬유 주위에 어느 정도의 시멘트 수화물의 결정이 자리잡고 있다.  또한 Fig.18에서는 탄소섬유는 pull-out된 이후에도 표면에 손상이 없는 반면 PVA 섬유는 pull-out될 때 많은 손상을 입은 것을 관찰할 수 있어 PVA 섬유가 탄소섬유에 비해 pull-out되면서 기지재에 많은 저항을 한 것을 알 수 있다.  
이는 탄소섬유는 직경이 매우 작아 섬유 사이의 간격이 매우 좁고 기재재와의 친화력이 없어 섬유 사이에 시멘트 수화물의 결정이 성장하기 힘든 반면, PVA 섬유는 탄소섬유에 비해 섬유의 직경이 커 섬유 사이의 간격이 넓고 시멘트 수화물과 수소결합을 이룰 수 있어 친화력이 커 섬유 사이에 상대적으로 많은 양의 시멘트 수화물의 결정이 형성되어 계면결합력이 더 우수함을 나타낸다.



              (a)                               (b)

Fig.17. SEM micrographs of fractured surface of (a) carbon fiber 
        reinforced mortar and (b) PVA fiber reinforced mortar




              (a)                               (b)

Fig.18. SEM micrographs of (a) carbon fiber surface and (b) PVA 
        fiber surface which are pulled-out from the matrices

   제5장. 결  론

PNN계 탄소섬유와 고강력 PVA 섬유를 단섬유의 형태로 mortar에 보강하여 물 성을 측정한 결과 다음과 같은 결과를 얻었다.

1.  보강섬유의 부피분율이 커짐에 따라 섬유와 기지재의 계면에 air-void가 형성되어 재료에 defect로 작용하기 때문에 재료의 밀도와 압축강도가 떨어지   는 경향을 보였다.
    탄소섬유로 보강한 경우가 PVA 섬유로 보강한 경우에 비해 밀도와 압축강도의 저하가 컸는데 이는 PVA 섬유가 탄소섬유에 비해 기지재와의 친화력이 커 섬유 혼입에 따라 형성된 void의 양이 상대적으로 적기 때문이다.

2.  재료에 균열이 생기기 전의 물성은 주로 기지재의 성질에 의존하여 섬유의 부피분율에 큰 영향을 받지 않으나 균열이 생긴 뒤의 물성은 섬유의 종류와 부피분율에 크게 의존하였다.  특히 섬유 보강에 의한 강력의 향상보다는 toughness의 향상이 두드러져 단섬유 보강의 주요 효과는 파괴모드의 변화임을 알 수 있었다.

3.  시멘트 재료는 취성이 매우 큰 재료로서 일단 재료에 균열이 생기면 단일한 균열이 순간적으로 전파되어 갑작스러운 파괴를 일으키나 섬유로 보강하면 균열이 생긴 뒤 섬유들이 crack bridging 역할을 하여 단일한 균열의 순간적인 전파를 막고 많은 균열이 형성되게 함으로써 더 큰 하중과 많은 변형을 견딜 수 있어 강력과 toughness가 증가하게 됨을 알 수 있었다.  

4.  PVA 섬유의 물성은 탄소섬유에 비해떨어지나 기지재 내에서의 분산성과 계면결합력이 탄소섬유보다 우수하여 높은 보강효율을 얻을 수 있었다.

5.  탄소섬유를 장섬유의 형태로 부피분율을 0.44%로 하여 보강한 mortar는 굽힘강도는 2.35배, toughness는 27.5배로 증가하여 장섬유를 하중이 가해지는 방향으로 적절히 배치시키면 단섬유에 비해 월등한 보강효과를 얻을 수 있음을 확인할 수 있었다.


</tdmsfiletext>
