<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_ao.txt </filename>
<title> 18세기 영국 취미론의 쟁점에 관한 고찰 : 내적 감관론 대 연합주의 논쟁과 그 귀결을 중심으로 </title>
<author> 김한결 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TM601 </kdc>
<tdmsfiletext>
            국 문 초 록 
    

   이 논문의 기본 목적은 18세기  영국 취미론에 한하여 두 가지 종류의 '취미' 
개념을 도입한  후,  이를  중심으로 18세기 영국  취미론의 쟁점이 무엇인지와,   
이 두 가지 '취미'  개념이 칸트의 취미론에 어떻게 관련되고 수렴되는지를 검토하는 데 있다.  
  허치슨의 내적 감관론의 기본  기획은 미의 경험의 고유성과 보편 타당성을 증명하는 것이다.  그의 내적  감관의 대표적 지각 특성은 직접성, 필연성, 그리고 본유성이며, 이와 같은 내적 감관의 특성은 미의 경험의 고유성과 보편 타당성을 증명하기에 적합하다.  그런데 그의  내적 감관론은 두 가지 결함을 가진다.  첫째, 그의 내적 감관론에서는 다양한  미의 경험 범주 마다에 고유한 감관들이 각기 할당되는데, 이와 같이  방법은 오캄의 법칙에 위반되며, 궁극적으로 내적 감
관의 무한 증식을 유발한다.   둘째, 그의 내적 감관론은 모방미의 경험도 (내적 
감관에 의한) 직접적  경험으로 환원하지만, 모방미의 경험은 모방물과 원형물간의 비교 작용을 요구하는   것이므로 직접적 지각일 수 없다.  그럼에도 그가 내적 감관론을 계속 고집한다면 상당한 대가를 지불할 수 밖에 없다.  왜냐하면 18세기에 거의 모든 예술 작품들은 어떤 원형 혹은 주제의 모방인 것으로 이해되고 있었기 때문이다.  내적 감관론이 지닌 이 두 가지 결함은 내적 감관의 본유성과 직접성이라는 특성에 기인한다.   
   내적 감관이라는 개념을 거부하고 이를 '관념의 연합'이라는 개념으로 대체한 이론이 연합주의 취미론이다.  연합주의 취미론은 내적 감관의 지각 특성인 직접성과 본유성을 거부한다.   연합주의 취미론은 허치슨의 내적 감관론에서와 달리 다양한 범주의 미의 경험 마다에 독립된 감관들을  할당하지 않고 연합이라는 하나의 원리로 모든 미적 현상을  통일되게 설명할 수 있으며, 따라서 오캄의 법칙에 위반되지 않는다.  또한  모방물과 원형물간의 비교 작용을 통해 경험되는 모방미에 관해서도 충분한 설명력을 가진다.  연합주의 취미론의 의의는 미의 경험에 있어서 특별한 원리를 더하지 않고 우리가 가진 일상적 능력에 의존하고 있다는 점에 있다.  그러나 연합주의 취미론은 내적 감관을 거부한 대가로 취미의 상대주의로 귀결되며, 미적인  것과 비미적인 것을 성공적으로  구분할 수 없게 된다.     
   여기서 영국 경험주의 미학 이론 일반의 한계를 극복해 줄 수 있는 하나의 이상적인 이론을 구상해 보기로 한다.   지금까지 검토를 토대로 볼 때, 영국 경험주의 미학 이론 일반의 한계를 극복해 줄 수 있는 이론이 있다면, 그것은 허치슨적인 방법    -- 즉, 특별한 감각 기관을  별도로 상정하는 방법 -- 을 사용하지 않고서, 미의 경험의 고유성과  보편 타당성을 성공적으로 성립시켜 주는 방식을 
취해야 한다.   바꿔 말하면, 우리가 가지고  있는 인식 능력 일반만으로써 미의 
경험의 고유성과 보편 타당성을 성립시켜 줄 수 있는 이론이어야 한다.      
   필자는 오로지 이같은 입장에 관련되는 한에서 칸트의 취미론을 끝으로 이 문에 도입한다.  칸트가 미의  경험의 보편 타당성과 고유성을 확보하는 방식은 우리가 가지고 있는 인식능력 --  즉, 상상력과 오성 -- 이외에 또 다른 어떤 원리를 상정하는 방식이  아니다.  이는 분명  허치슨적인 방법이 아니지만 허치슨이 기획한 바를 모두 이루고 있다.  영국 취미론 일반이 미의 경험의 고유성과 보편 타당성을 성립시켜  주는 인식적 조건을 성공적으로  제시하지 못한 것은 감정과 감각간의 정확한 구분을 파악하지  못한 때문이다.  감정을 감각으로 (또한 이론적 인식으로도) 환원하지 않고 설명할  수 있는 방법은 인간 마음 능력의 삼분법에 기초한 칸트의 미학에 이르러서야 비로소 가능해진다.  이로써 '취미' 개념은 내적 감관으로서의 취미에서, 연합 작용으로서의 취미로, 그리고 쾌 불쾌 감정으로서의 취미로 변모한다.   
   주요어: 취미, 내적 감관, 관념의 연합, 직접성, 본유성, 상대주의.

 1. 들어가는 말: 두 가지 종류의 '취미' 개념 도입  


J. 스톨니쯔는 어느 한 논문에서 "...18세기에 와서야 미학은 비로소 자율적인 학문으로 성립하기에 이르렀는데, 보통 그 영예는 독일인인 바움가르텐과 칸트에게로 각기 돌아가고 있지만, 미적인 것을  경험의 어떤 특유한 방식으로 처음으로 생각했고  또 이에 관한 체계적 고찰을 최초로 실행에 옮긴 것은 영국인"이라고 논했다. 이와 같은 그의 주장은 미학은 이성적 개념이나  도덕적 개념으로 환원되어 설명될 수 없는 어떤 고유한 경험 영역이 구획되어질 때 비로소  하나의 자율적인 학문으로 성립될 수 있었다는 점과, 이와 같은 경험 영역을  구획되는 과정에서 18세기 영국 경험론자들이 선봉적인 
역활을 했다는 점을 말하는데, 이와 같은 스톨니쯔의 논점과 관련해서 P. 키비는 F. 허치슨의 '미의  감관(sense of beauty)'이라는 내적  감관(internal sense) 
 샤프츠베리는 몇 가지 기능을 동시에 발휘하는 하나의 내적 감관이 있다고 생각한 반   면에, 허치슨은 각기 단독적인 기능을 발휘하는 다수의 내적 감관들이 별개로 존재한   다고 생각했고, 따라서 도덕 감관 이외에도 다수의 내적 감관들을 열거했는데 그 중    하나가 미의 감관이다. 
의 중요성을  지적한다.  즉 이 개념이 등장함으로써 이성적 개념으로도 도덕적 개념으로도 환원해서 설명될 수 없는 어떤 고유한 경험 영역, 소위 미의  경험 영역에 대한 자각이 이루어지기 시작했으며, 따라서 미학적  논의가 본격적으로 시작될  수 있는 여지가  마련될 수 있었다는  것이다. 
그런데 E. 버크, A. 제라드, 그리고 A. 알리슨 등과 같은 허치슨 이후의 경험론자들은 대부분 이 개념을 거부했다.  그들은 내적 감관이 지닌 그 의의를 비판한 것이 아니라, 내적 감관이라는 개념 자체를 거부하고 이를 다른 개념으로 대체한 것이다. 바로 이와 같은 입장에서 이 논문은 두 가지 종류의 '취미(taste)'  개념을 도입한다.   그리고 이 두 가지 '취미' 개념을 중심으로  18세기 영국 취미론의 쟁점이 무엇인지와, 이 두 가지 개념이 칸트의 취미론과는 어떻게  관련되고 그것에 수렴되는지를 검토하고자 하는 것이 이 논문의 기본 목적이다.
본론에 들어 가기 앞서 이 두 가지 종류의  '취미' 개념을 간략히 점검해 보기로 한다.  우선 다음과 같은 허치슨의 진술을 보도록 하자.   

      미의 관념을 지각하는 능력은 내적 감관이라 불린다. 이 감관은 외적 감    관과는 전혀 다른 지각 능력이다. 
우리가 가지고 있는 외적 감관 -- 오관  -- 중에서 시각은 색을, 청각은 소리를, 미각은 맛을 지각한다.  이와 마찬가지로 미를 지각하는 감관도 별도로 존재할 것이라는 생각 아래에서 나온 개념이 바로 허치슨의 내적 감관이다.  내적 감관은 오관과 별도로 하나 더 추과된 단일 감관이라는 점에서 '제육감(sixth sense)'이며, 오관과 달리 외부 세계를 지각하는 감관이 아니라 오직 특정한 자극에 대해 특정한  반응만을 보이는 감관이다.  그런데 미의 경험에서 이와 같은 감관이 별도로 존재해야 하느냐고 묻고 이를 거부하는 쪽이 있다.     
                           취미는 하나의 단일 지각 능력이 아니다. 
제라드는  내적  감관이라는 특별한  능력의  존재  자체를  거부하고 이를  '관념의  연합(association of ideas)'이라는 개념으로 대체한다.  이 논문에서는 허치슨의 취미론을 '내 감관론', 이를 거부하고 관념의 연합이란  개념을 도입하고 있는 이론을 '연합주의 취미론'이라 부르기로 한다.   이 논문은 이 두 가지 종류의 취미론을  각기 검토한 후, 그것의 결함을 지적해 나가는 방식으로 진행될 것이다.  
제 I 장에서는 허치슨의 내적 감관의 지각 특성을과 그것이 지닌 의의를 검토해 볼 것이다.  
 제 II 장에서는  내적 감관론이 당시 등장한 다양한 범주의  미의 경험을 어떻게 수용하고 
있는지와, 모방미(mimetic beauty)의 경험은 어떻게 다루고 있는지를 알아 봄으로써 그것이 
지닌 결함을 검토해 볼 것이다.  이와  같은 결함들에 대한 지적은 연합주의 취미론에 관한 
검토로 넘어가게 해 주는 다리로 구실할 것이다.   제 III 장에서는 내적 감관론에 대한 비판적 시도로 등장했던 연합주의 취미론을 검토할 것이다.   이에 대한 검토는 이 논문의 목적상 내적 감관론에 대한 그것의 비판을 중심으로 이루어 질 것이다.  이에 대한 검토를 통해 연합주의 취미론은 내적 감관이 지닌 결함을 가지지 않으며, 이 점에서 내적 감관론보다 
상대적으로 우월한 이론임을 지적하고자 한다.   그러나 제 IV 장에서는 연합주의 취미론이 
지닌 결함들이 검토될 것이며, 이에  검토는 허치슨의 내적 감관론의 의의과 관련해서이다.  
이를 통해 연합주의 취미론이 지닌  결함들은 허치슨의 내적 감관론을 거부함으로써 치루게 
된 대가임을 지적하고자 한다.  
여기까지의 검토를 통해 도출될 결론은 내적 감관론과 연합주의 취미론은 장점과 단점을 서로 바꾸어 가지고  있다는 것이며, 그렇기 때문에 어느 하나가  다른 하나의 완전한 대안은 
되지 못한다는 것이다.  제 V 장에서는 이와 같은 결론이 나올 수 밖에 없는 근본적인 이유를 밝히는 가운데 18세기 영국 취미론 일반의  한계를 지적해 보고자 한다.  맺는 말에서는 
영국 취미론 일반의 한계를 극복할 수 있는 이론이 있다면 그것은 어떤 형태를 취하고 나타날 수 있는지를 알아 보고자 한다. 
이와 같은 논의  진행의 순서는 기본적으로 허치슨의 내적 감관론의  기본 기획을 손상하지 
않은 채, 그 이론이 지닌 결함을 극복할 수 있는 대안을 찾아 나아가는 순이 될 것이다. 
               Ⅰ. 허치슨의 내적 감관론 검토 


   1. 내적 감관론의 기본 기획 

윤리학사에서 허치슨은 샤프츠베리에 지대한 영향을 받은 자로, 그로부터 '도덕 감관(moral 
sense)'이란 이름은 물론 그 개념을 대부분 받아들였지만, 미학사에서 볼 때 그가 샤프츠베리에서 한걸음 더 나아간 점이 있다면, 그것은  그가 도덕 감관에 미의 감관이라는 내적 감관을 추가했다는 사실이다.  샤프츠베리는 도덕적 가치 판단 능력과 미적 가치 판단 능력을 
구분하지 않고, 이 두  개가 동일한 능력이라고 생각했다. 
  샤프츠베리는 동일한 내적  감관이 두 가지 기능을 동시에 발휘하는 것으로 생각한 반면에, 허치슨은 미의 감관이라는 내적 감관을 미를 지각하는 어떤 수동적인 능력으로 정의함으로써 도덕 감관과 구분시켰다. 
샤프츠베리에서는 없었던 미의 감관이라는 내적  감관이 등장함으로써 나타난 결과는, 도덕적 개념으로도 환원해서 설명될 수 없는 자율적인  영역이 구획될 수 있는 여지가 마련되었다는 점이다.  이와 관련해서 C. 콜스마이어는 허치슨의『미와 덕의 관념의 기원에 관한 탐구}(An Inquiry into the Original of our  Ideas of Beauty and Virtue)를 최초의 근대 미학 저술로 평가한 바 있다. 
  사상사에서 '최초'라는 말의 사용에는 항상 논란이 뒤따르겠지만, 그녀가 이와 같이 평가하면서 제시한 근거는 그 저술은 미와 선을, 감상과 도덕적 경험을 분리해서 다룸으로써 미학과 윤리학이 구분될 수  있는 획을 그었다는 점이다. 
실제로 그 저술은 크게 두 부분으로 구성되어 있는데,  그 중 하나가 제1 논문인 {미, 질서, 조화, 설계에 관한 탐구}로 그는 여기에서는 미의 문제를 다루고 있고, 다른 하나가 제2 논문인 {도덕적 선과 악에 관한 탐구}로 여기에서는 도덕의 문제를 다루고 있다.  이와 같이 그는 미의 문제와 도덕의 문제를 각기 분리하여 다룸으로써 미학적 논의가 본격적으로 가능할 수 있는 길을 열었고, 이로써 미학이 자율적인 학문으로 자리잡을 수 있는 최소한의 요건이 마련되어진다.  {탐구} 를 쓴  허치슨의 기본 기획 중 하나는 도덕적 경험과도  분리될 수 
있는 고유한 미의 경험 영역을 구획하고자 하는 것이었다.    
 허치슨의 또 다른 기획은 그와 같은 고유한 미의 경험은 누구에게나 보편적인 경험이란 것을 증명하는 것이었다.  근대 이후 미의 경험이 마음의 어떤 능력의 소관 사항이 되면서 미의 주관성이 강조된 이상,  미적 가치 판단의 불일치는 얼핏 당연한 현상일 수 있었다.  즉 
미적 가치 판단이 주관의 어떤 능력을 통해  나온 것인 한, 동일 대상을 A씨는 아름답다고,  
B씨는 그렇지 않다고 판단했을 경우,  누구의 판단이 옳은 것인지를 가릴 수 있는 객관적인 
기준은 없다.  그럼에도 누구에게나 보편  타당한 미의 판단이 존재한다는 것을 증명하고자 
한 것이 허치슨의 또 다른 기획이다.  이와 같은 기획을 그는 다음과 같이 적고 있다.    

      제일 논문에서 필자는 미의 지각에는 우리의 경험으로  확인되는 것보다 
    더 큰 일치가 있다는 생각을 더 진전시켜 보고자 한다.  필자가 간절히 바라는 것은 모든 인간에게 자연적인 미의 감관이 존재함을 증명해 보이는 것이다. 
위에서 '모든 인간에게 자연적인 미의 감관'이란  표현은, 모든 인간에게 동일한 구조로 된 미의 감관이 주어져 있으며, 따라서 판단의 불일치를 가릴 수 있는 객관적인 기준은 없더라도 적어도 간주관적 타당성(intersubjective validity)을 가질 수 있다는 것을 뜻한다.  콜스마이어는 미적 가치 판단에 있어서 간주관적 타당성이  성립될 수 있는 길이 트인 것은 허치슨의 내적 감관론에 의해서였다고 주장한 바 있다. 
    이와 같이 허치슨이 그의『탐구』에서 기획한 바는 미의 경험 영역의 고유성과, 그리고 보편 타당성에 대한 증명으로 요약된다.  다음 절에서는 이와 같은 목표를 이루기 위해 상정된 개념인 미의 감관이라는 내적 감관의 지각 특성을 검토하기로 한다. 

   2. 내적 감관으로서의 취미와 그 지각의 특성 

P. 가이어는 18세기 영국 경험론자들은 미적 반응을 통상적인 감관 지각(sense perception)에 흡수해서 다루었다고 말한 바 있다. 
 즉 그들은 미적  반응의 본성을 외부 자극이 주어지면 이에 대해 감각적 반응을 보이는  기계적론적 지각 모델에 견주어 이해했다는 것이며, 
이와 같은 모델  아래에서 고안된 것이 바로 허치슨의 내적  감관이라는 것이다.  허치슨은 
'감관'이라는 용어는 보통 시각이나 촉각 등과  관련해서 사용된다는 것을 알았지만, 이 용어를 이보다 확장해서 사용할 수 있다고 생각했다. 
  즉  그는 도덕적 성질이나 미적 성질도 감관의 지각 대상이 될 수 있다고 생각한 것이다.  이와 관련해서 E. 카실러는 허치슨에 
와서는 샤프츠베리에게서 그토록  분명했던 직관과 감각간의 경계가  희미해졌다고 말한 바 
있다. 
 즉 샤프츠베리에 있어서의 미는 어떤 초월적 실재  -- 조화(Harmony) -- 이며 이와 같은 미의 형상은 플라톤적 직관 -- 심안(mind's eye) --  에 의해 지각되는 반면에 
 허치슨에 이르서 미는 플라톤주적 직관에 의해 파악되는 것이 아니라 오관과 유사한 어떤 감관, 
즉 미의 감관이라는 내적 감관에 의해 지각된다.  이 점은 허치슨이 샤프츠베리의 플라톤주의로부터 J. 로크의 경험론으로 선회한 결과라고 말할 수 있다.  T. 포울러에 따르면, 허치슨은 로크와 마찬가지로 감각과 반성을 모든 지식의  궁극적인 원천으로 보았고,  그의 제1 성질과 제2 성질의 구분을 받아들였다. 
  그 후  반성에 관한 로크의 생각은 허치슨에게서 내적 감관이라는 개념으로 전개되며, 이것이 곧 그의 취미 개념이 된다.  허치슨은 그의 『탐구』에서 내적 감관을 다음과 같이 정의했다. 
        내적 감관은 다양의 통일(uniformity amidst variety)을 가진 모든 대상으로부터 미의 관념을 지각하는 어떤 수동적 능력이다. 
위 글은 내적 감관은 특정한 자극에 대해 오로지 특정한 반응만을 보이는 감관임을 말해 준다.   그렇다면 그 반응은 무엇인가?   그것은 쾌 불쾌라는 반응이다.  대상은 쾌를 산출하는지 불쾌를 산출하는지  여부에 따라 대상의 가치가 결정된다.   따라서 내적 감관을 가진 주관과 독립해서 존재하는 가치는 없다.  즉 지각자가 자신에게 쾌를 일으킨 대상에게는 긍정적 가치를, 고통을 일으킨 대상에게는 부정적 가치를 부여하는 것일 뿐이지, 대상은 어떠한 가치도 그 자체로는 가지고 있지 않다.  대상의 가치는 심리적으로 결정될 문제가 된다.  
 그런데 이와 같이 내적 감관이 어떤 외부  자극이 주어지면 이에 대해 쾌 불쾌라는 반응을 나타낼 때, 그 반응은 다음과 같은 식으로 나타난다.       

      어떤 대상의 현존은 우리에게 필연적으로 쾌를 주며, 어떤 대상의 현존은 
    우리에게 필연적으로 불쾌를 준다.  우리는 우리 자신의 의지로 쾌를 산출할 수 없고, 고통을 피할 수도 없다.  바로 인간 본성의 구조에 의해 어떤 대상은 즐거움의 원인이 되며, 어떤 대상은 불쾌의 원인이 된다. 
위 허치슨의 글이 말하는 내용을 풀어가는 가운데  그의 내적 감관론의 지각 특성을 검토해 보기로 한다.  위 글의 내용과 관련해서,  켐프 스미스는 허치슨에 있어서의 '이 설탕은 달다'라는 감각 판단과,  '이 행동은 도덕적으로 선하다'라는 도덕적 가치  판단, 그리고 '이 건물은 아름답다'라는 미적 가치 판단은 다음 세 가지 측면에서 그 특성이 일치한다고 말했다.  즉 이 세 가지 유형의 판단들은  ⑴ 직접적으로 확실하며, ⑵ 우리에게 -- 즉, 지각자에게 -- 필연적이며, ⑶ 어떠한 방식으로든 합리적으로 정당화될  수 없는 판단이다. 
  또한  키비는 내적 감관은 ⒜ 의지의 통제를 받지 않으며, ⒝ 본유적이며(innate), ⒞ 사고에 매개되지 않으며, ⒟  직접적인 지각을 하는 감관으로  특징지웠다. 
  그런데 키비가 제시한 내적 감관의  위 네 가지 지각 특성을, 켐프 스미스가 제시한 미적 가치 판단의 세  가지 특성과 관련지어 보면, ⒜는 ⑵ 에, ⒝는 ⑶에, ⒞와 ⒟는 하나로 묶을 수 있는 것으로 ⑴에 해당한다.  이 논문에서 필자는 켐프 스미스와 키비가 제시해 준 특성들을 종합해서, 세  가지 항목을 만든 후,  이 항목 아래에서 내적 감관의 지각 특성을 검토하기로 했다.  그  항목은 다음과 같다.  1) 직접성, 2) 필연성, 3) 본유성.    

1) 직접성 
키비는 우리가 어떤 하나의 지각을 직접적이라고 부를  때 거기에는 두 가지 의미가 있다고 
말한다.  즉, 시간적 의미에서의 직접성과 인식론적 혹은 방법론적 의미에서의 직접성이다.  
그에 따르면, 전자의 의미에서의 직접성이란 지각  대상을 주목하는 데 걸리는 시간을 제외한다면 그 대상에 대한 지각은 즉시적으로 이루어진다는 뜻이며, 후자의 의미에서의 직접성이란 자극과 반응 사이에 어떠한 중간 단계, 즉 추론 단계가 개입되지 않는다는 뜻으로, 즉 인식 절차상  직접적이라는 것이다. 
  키비는  허치슨의 내적 감관은  (전자의 의미에서는 물론) 후자의 의미에서 직접적인 지각을 하는 감관이라고  말한다.  즉 내적 감관은 사고에 의해 매개되지 않은 채 작용한다는 것이다.  내적 감관의 이와 같은 지각 특성을 다음과 같은 허치슨의 글을 통해 확인해 보자.    

      이 고급한 지각력은 감관이라고 불려져야  마땅하다.  왜냐하면 그 쾌는 
    원리, 비율, 원인, 혹은 대상의 유용성에 대한 지식으로 부터 유래하지 않으
    며 사람들은 미의 관념에 첫눈에 감동한다는 점에서 이 고급한 지각력과 오
    관간에는 유사성이 있기 때문이다. 아무리 정확한 지식일지라도 그것이 지
    식인 한 쾌를 증가시키지 않는다. 
즉 내적 감관에  의한 지각은 사고에 매개되지 않는다는  점에서 비추론적이고, 비합리적이며, 바로 이런 점에서 직접성이란 특성을 가진다.  

2) 필연성
또한 내적 감관에 의한 지각은 대상에 대한 지식에 독립적인 것임은 물론 의지나 욕구의 통제를 받지 않고 이루어진다. 

      어떤 대상이 이득을 줄 것인지 아니면 손실을 줄  것인지에 관한 예상은     물론 우리 자신이 행하는 어떠한 결심도 대상의 미와 추를 바꾸지 못한다.
     
이와 관련해서 허치슨이 든 예로, 어떤 물질의 입자가 혀의 기공에 들어온다면 지각자가 원하던 원하지 않던 간에 어떤 맛이 지각되듯,  내적 감관에 의한 지각도 지각자의 의지의 통제를 받지 않고 이루어 진다. 
 내적 감관에 의한 지각이  의지의 통제를 받지 않는다는 말은 오로지 이와 같은 의미로만 한정된다.  이같이 내적 감관은 사고를 매개로 하지 않고 대상을 지각할 뿐 아니라, 지각자의 의지 작용과도 무관하게 대상을  지각한다.  바로 이와 같은 의미에서 내적 감관에 의한 지각은 필연적이다.   
      그 밖의 감각 가능한 관념들과 마찬가지로 미와 조화의 관념은 적접적이고 동시에 필연적으로 쾌를 준다.  
내적 감관에 의한  지각은 지각자가 가지고 있는 지식은 물론,  어떠한 욕구도 미의 경험에 영향을 줄 수 없다는 점에서 필연적인 지각, 즉 지각자에 대한 필연적인 지각이다.        

3) 본유성
내적 감관은, 허치슨의  표현을 빌자면, '모든 인간에게  자연적인' 감관이다. 
  즉  모든 인간에게는 동일한 구조로 된 내적 감관이 날 때  부터 주어져 있다.  키비는 바로 이와 같은 내적 감관의 특성을 '본유성'라고 불렸다.  그런데 내적 감관이 본유적이라는 것이 갓난 아이도 태어나자 마자 미적  가치 판단을 할 수 있다는 것을 말하는  것은 아니다.  키비의 
설명을 빌자면, 인간이  본유적인 미적 감관을 가지고 있다는 것은  인간은 미를 그 자체로 
경험할 수 있다는 것, 즉 '왜 당신은 X를 좋아하느냐'란 물음에 대한 최종적인 답변은 'X가 
Y라는 결과를 가져다 줄 수 있기 때문'이  아니라, '나는 X를 지각하는 내적 감관을 가지고 
있기 때문'이라는 것을 뜻한다. 
따라서 X를 지각하는 본유적인 내적 감관이 존재한다는  사실은 X를 좋아하는 데 대한 궁극적인 이유가 된다.  미적 가치 판단은 본유적인 내적 감관이 존재한다는 사실 그 자체에 의해 정당화되는 것일 뿐, 다른 어떠한 방식으로도 정당화될 수 없다.  내적 감관이 본유적이라는 것은 내적 감관의 존재 자체가 하나의  대상이 아름답다고 판단하는 데 대한 궁극적인 
이유가 된다는 것과,  내적 감관은 모든 인간에게 동일한 구조로  주어져 있다는 것을 뜻한다.   

   3. 내적 감관론의 의의 

이번 절에서는 앞에서 살펴 본 내적 감관의  세 가지 지각 특성을 토대로 내적 감관에 의한 
미적 가치 판단의 구조를 우선 알아 보기로 한다.  이것은 물론 제 1 절에서 살핀 허치슨의 
기본 기획, 즉 미의 경험의 보편 타당성과  고유성에 대한 증명과 관련해서 검토될 것이다.  
즉 그의 기획이 내적 감관이라는 개념을 통해 어떻게 실현되는지를 검토해 볼 것이며, 이를 
통해 그의 내적 감관론의 의의를 지적하기로 한다.  
지금까지 제시된 내적 감관의 이 세 가지 특성은 실은 영국 경험론에서 감관 지각이 가지는 
전형적인 특성이기도 하다.   앞에서 켐프 스미스는 미적 가치  판단의 특성을 감각 판단의 
것과 일치시킨 후 그 세 가지 특성을 제시했었다.   또한 키비가 제시한 네 가지 특성 역시 
내적 감관과 오관과의 유사 관계를 전제로 한 것이었다.  실제로 허치슨은 그의 『탐구』에서 내적 감관과 오관간에는 지각 특성상 긴밀한  유사성이 있다고 거듭 강조하고 있다.  이 
점은 내적 감관의 지각 특성 중 하나인  직접성에 관한 검토 부분에서 제시된 인용문에서도 
잘 나타나고 있었다: '이 고급한 지각력과 오관간에는 유사성이 있다'. 그렇다면 미적 가치 판단과 감각 판단을, 또한  내적 감관과 오관을 지각 특성상 긴밀한 유사 관계에 놓음으로써 허치슨이  얻는 것은 무엇인가?  이에 대한  해답이, 앞 절에서 살펴 본 그의 기본 기획 중 미의 경험의 보편 타당성에 대한 증명이 어떻게 이루어지게 되는지를 검토하고자 하는 지금의 논의와 직결된다.  
영국 경험론에서 감각이 모든 지식의 근원이자 확실성의 토대가 될 수 있는 것는 감각은 직접적으로 주어진 것이기 때문이다.  이 직접적으로 주어진 것이라는 개념은 사고에 의해 매개되지 않는다는 것과, 어떠한 의지 작용의 영향도 받지 않는다는 것을 말한다.  흔히 영국 경험론에서는 모든 인식적 오류는 사고나 의지 작용과  같은 마음의 능동적인 활동 중에 발생하는 것으로 간주되는데, 만일 어떤 지각이 이와 같은 과정을 거치지 않고 이루어진다면, 
그 지각은 오류 유발 요인이 개입될 틈을 원리적으로 갖지 않게 될 것이다. 
따라서 내적 감관을 통한 지각이 감관  지각과 마찬가지로 추론 작용을 거치지 않고[앞에서 
살펴 본 지각 특성1)의 내용임], 또 의지  작용의 영향을 받지 않고[지각 특성2)의 내용임] 
이루어진다면, 감관 지각에서와 같이 내적 감관을  통한 지각에서도 역시 어떠한 오류도 일어날 수 없을  것이다.  이와 같이 허치슨은 직접적으로  주어짐이라는 개념을 미의 경험에 
도입함으로써 미적 가치 판단의 필연성을, 즉 지각자에 대한 필연성을 얻는다. 
그런데 우리는 다음과 같은 경우를 상상할 수 있다.  즉 A씨는 '내적 감관1'을,  B씨는 '내적 감관2'를, C씨는 '내적 감관3'을 가지고 있다.   이 세 사람이 가지고 있는 감관은 대상을 직접적으로 지각한다는 점에서는, 즉 지각자에게 필연적인 판단을 가능하게 한다는 점에서는, '내적 감관'이란 이름을 가지지만, 동일 대상 X를 A씨는 미로, B씨는 추로, C씨는 미도 추도 아닌 것으로 판단한다는 점에서는  '내적 감관1', '내적 감관2', '내적 감관3'이란 이름을 가진다.   이와 같은 경우는 지각자 각자가 대상을  필연적으로 지각한다고 해도 그 지각들은 서로 불일치할 수 있음을 말해 준다.   즉 미적 가치 판단의 필연성에서는 보편성이 도출되지는 않는다는 것이다.  
그런데 허치슨의 내적 감관론에서는 위와 같은  경우가 용납되지 않는다.  왜냐하면 앞에서 
살펴 본 지각 특성3), 즉 본유성이 말해 주듯 내적 감관은 모든 인간에게 동일한 구조로 주어져 있는 감관이기 때문이다.  따라서 내적  감관에 의한 미적 가치 판단은 지각자에 대한 
필연성 이외에 보편성도 가진다.   이렇듯 내적 감관의 위 세 가지  지각 특성에 따르게 되면, 내적 감관에 의한 미적 가치 판단은  (판단자 각자에게) 필연적인 동시에 (모든 판단자에게) 보편적인 경험이 된다. 
키비는 서구 미학사에서  18세기의 꿈은 서양 철학이 애초에 가졌던  꿈과 합치했다고 말한 바 있다. 
  그것은  부단히 변화하는 세계에서 변화하지 않는 것을 찾으려는 꿈이다.   이렇듯 미학사에서 18세기는 취미가 현실적으로는 다양하다는 것을 인정하면서도 취미의 불변의 기준을 찾고자 한 시기이다.  칸트가 미에 관해 논하면서 '모든 사람에게 공통된 근거가 뒷받침되어 있기 때문에 우리는 다른 모든 사람들로부터  동의를 요구할 수 있다' 라고 주장했을 때 그는 이같은 18세기 정신의 대변자였다.  그런데 칸트가 말하고 있는 '모든 인간에게 공통된 (미의 판단의) 근거'란 이미 허치슨에서  싹트고 있었던 바, 지금까지 살펴 본 본유적인 내적 감관이 바로 그것이다.  
한편  콜스마이어는 앞에서  살펴  본  지각 특성1),  즉  직접성을  홉스와 맨드빌(B.  de 
Mandeville)의 이기설, 즉 그의 정의에 따르면 '가치 판단을 자기 관심이 동기가 된 계산적 
파악의 결과로 분석하는 이론'과  결부시켜 설명한 바 있다. 
  즉 내적 감관에  의한 지각은 대상에 대한 어떠한 사고나 계산과도  무관하게 이루어지는 것이므로, 하나의 대상이 나에게 줄 손익을 계산해  보는 데서 유래하는 쾌는 내적 감관을 통해  산출된 쾌일 수 없다.  
실제로 허치슨은  이와 같이 이익에 대한  계산이나 기대로부터 유래하는 쾌를  '이성적 쾌(rational pleasure)'로 칭한 후, 이를 미적 쾌과 명확히  구분시켰다. 
  즉 '대상의 사용이 어떠한 이득이나 손해를  가져다 줄 지를 고려하지 않아도' 쾌가  유발되며, 심지어는 '쾌나 고통의 원인을 몰라도, 즉 어떤 식으로  대상이 쾌나 고통을 유발하는지를 알지 못해도'  쾌는 유발된다는 것이다.   또한 내적 감관에  의한 지각은 어떠한 의지 작용과도 무관하게 이루어지는 것이므로[지각 특성2)의 내용임],  일체의 개인적 욕구도 내적 감관에서 제거된다.   이러한  의미에서 그가  말하는  쾌는 특별한  종류의 쾌,  즉 무관심적인  쾌(disinterested pleasure)이다.  고유한 미의 경험 영역은 미학사에서는 흔히 '무관심성'이란 개념으로 특징지워진다.  스톨니쯔는 고유한  미의 경험 영역이 구획되고 따라서 미학이 자율성을 획득하는 과정에서 수단이 된 것은 무관심성 개념이라고 말했다. 
      중요한 논점은 무관심성은 어떤 단 한 종류의 경험만이 가지고 있는 것이
    라는 점이다.  그 경험은 무관심적이기 때문에 일상적 경험이나 도덕적 활
    동 혹은 이론적 탐구 등과 같은 경험과는 전혀 다른 것이다.  이런 활동들에 
    관한 연구에 적합한 개념은 그 경험에는 적합치 않다.  그 경험은 그 자체로 
    연구되어져야만 한다.  바로 여기서 미학이  요구된다.  궁극적으로 미학의 
    주제는 그 무관심적 지각이라는 경험과 그 경험의 대상의 본성과 가치에 대
    한 탐구로 간주된다. 

그런데 키비는 위 스톨니쯔의 설명은 옳은 것이지만  거기에는 한 가지 중요한 사항이 누락되어 있다고 지적한다.       

      내가 생각하기에, 이와 같은 설명은 올바른 역사적 개관이기는 하지만 그 설명 중에는 하나의 고리가 빠져 있다.  그 빠진 고리란 바로 미의 감관이다.  미가 다른 어떤 경험 영역으로도 환원되지 않는 어떤 자율적인 경험 영역이라는 사실을 자각하는 일이  우선 필요하다.  그런데 이를 자각했다는     사실은 모호하게나마 미적 감관이라는 개념에서 나타나고 있다.  왜냐하면 
    미의 경험이 고유한 경험인 한 그것에  적합한 감관이 있어야만 할 것이기 
    때문이다.  그 경험을 어떻게 확인할 수 있는지는 미적 무관심성 개념이 알려 주지만, 그와 같은 독립된 경험 영역이 존재한다는 것은 허치슨의 미의 
    감관이 증명해 준다. 
   무관심성이란 개념은 현대에도 어떤 이론안에서는 마치 공리와 같은 것이 되고도 있다.  그러나 위 키비의 주장은 무관심성 개념은 미의 감관이라는 내적 감관을 통해 체계화될 수 있었으며,  따라서 미학은 후자보다는 전자에 훨씬 큰 빚을 지고 있다는 것을 암묵적으로 말하고 있다.  
이번 장에서는 내적  감관의 지각 특성과 그에 의한 미적  가치 판단의 구조가 검토되었다.  
그러나 문제는 그와  같은 내적 감관, 즉 사고에 매개되지도  않고 의지에 지배되지도 않는 
단일 지각 능력이 실제로 존재하느냐는 것이다.  그와 같은 물음 이전에도, 앞에서 살펴 본 
내적 감관의 지각 특성을 당시 주요 미학적 개념들과 관련지어 검토해 본다면 몇 가지 문제점이 드러난다.   다음 장에서는 이 점을 중심으로 내적  감관론이 어떠한 결함들을 지니고 
있는지를 검토하기로 한다.     

                    Ⅱ. 내적 감관론의 결함 


   1. 결함 i: 다양한 미의 경험의 범주의 등장과 관련해서 

미학사에서 18세기를 논할 때에 자주 화제에 오르는 국면 중 하나가 다양한 범주의 미의 경험들이 등장했다는 사실이다.   숭고 이외에도 신기함(novelty),  적합성(fitness), 그리고 18세기말엽에 가서는 풍려한 것(the picturesque)  등이 미의  경험 범주로 등장했다.  이와 같이 다양한 미의 경험들이 등장하게 된 연유에 대한 J. 엔젤의 설명은 흥미롭다.  그에 
따르면, 영국 경험론은 예술의 문제에 접근하는 가운데 경험 심리학이라는 방법론을 사용하면서도, 한편으로는 경험론적 접근으로부터 점차 벗어나고 있었다. 
   즉 경험주의 심리학은 경험론 밖에서 형성되고 있던 두 가지 다른 요소들과 곧 결합하게 된다는 말인데, 그 중 하나가 케임브리지 플라톤주의와  샤프츠베리로 대변되는 플라톤적 성향의  사고이며, 다른 하나는 소위 '자연으로 돌아가라'로 표현될 수 있는  외부 세계에 대한 새로운 관심과 자연 세계에 대한 예찬이다. 
   그런데 엔젤은 이 중에서 후자의 사실과 관련지어  다양한 미적 가치의 등장을 설명한다.  즉 자연에 대한  예찬을 통해서 다양한 미적 가치들의 존재가 알려졌고 그 결과 미의 경험 범주가 확장되었다는  것이다.  이 절에서 지적될 허치슨의 내적 감관론이 지닌 결함i 은 이와 같은 사실과 관련된다.  
우선 이와 같은 다양한 미의 경험 범주의 등장 및 확장을 허치슨은 어떤 식으로 수용하는지에 관한 물음에서 시작해 보자.  즉 하나의 내적 감관이 이 모든 것들을 다 지각하는가, 아니면 이것들은 각기 다른 여러 내적 감관들을 통해 지각되는가?  허치슨의 선택은 후자쪽이었다.  즉 다양한  범주의 미의 경험들이 단 하나의 내적 감관을  통해 지각되는 것이 아니라, 각기 고유한 내적  감관에 의해 지각된다는 것이다.  그는  자신의 후기 저술인 『도덕 철학  체계}에서 다음과  같이  주장한 후,  미의 감관  이외에도,  모방의 감관(sense  of imitation), 조화의 감관(sense of harmony),  숭고의 감관(sense of sublimity), 신기함의 감관(sense of novelty),  적합성의 감관(sense of fitness)을 열거했다.  (이 다수의 내적 감관들은 그 지각 특성에 있어서 모두가 일치한다.)    

      우리가 그것들을 어떠한 이름으로 부르던지 간에 대상의 다음과 같은 여
    러 특질들 [즉,  미, 모방, 조화, 설계(design), 장엄함(grandeur), 신기함]은 
    여러 가지 쾌의 근원으로 자연적으로 주어져 있다는 것, 즉 인간은 이와 같
    은 특질들로 부터 쾌를 지각하는 여러 가지 자연적인 힘들과 결정력들을 가
    지고 있다는 것은 명백하다. 

위와 같은 그의 설명 방식은 구별될 수 있는 대상들과 그 대상의 측면에 따라 감관과 그 기능을 구별하는 것이다.  그러나 이와 같은  방식은 새로운 범주의 미의 경험이 등장함에 따라 내적 감관의 수가 그만큼 증가되는 것을 허용할 것이다.  시대가 흐름에 따라 새로운 미적 범주가 추가되어 온 것이 미학사의 한 단면이라 할 수 있는데, 위 허치슨의 설명 방식에 따라 새로 발견되는  미의 경험 범주 마다에 제각기 고유한  내적 감각 기관을 할당한다면, 우리가 가정할 수 있는 내적 감관의 수에는 거의 한계가 없어 지며, 결국에 가서는 내적 감관의 무한 증식이라는 현상이 일어날 것이다.   이와 같이 모든 현상 마다에 불필요하게 원리를 늘려 나가는 것은 오캄의 법칙에 위반된다.  이 점은 버크가 잘 지적했다.    
      서로 다른 현상 마다에 원리를 늘여 나가는 것은 무익하며 또한 고차적인 입장에서 보자면 비철학적이다. 

하나의 현상에 대한  설명 방식에 있어서의 비경제성은 특히 18세기  당시에는 비난 거리가 될만 했다.  당시 역학에서 등장한 뉴우튼의 만유 인력의 법칙은 모든 물리 현상 마다에 각기 다른 법칙을 세우려는 것이 아니라 하나의 원리로 다수의 물리 현상들을 설명하려 한 시도였다.  이같이 이론의 경제성에 대한 추구는  당시 인간 과학에서도 예외가 아니어서, 하나의 현상에 대한 경제적인 설명 방식이 추구되고  있던 중이었다.  버크는 이와 같은 맥락에서 허치슨의 방법이 비경제적임을 지적한 것이다.  그런데 이와 같은 내적 감관론의 문제점을 지적하고 있는 버크의 이론은 그렇다면 어떠한  근거위에 서 있는지에 관한 논의는 다음 장으로 미루고, 이번 장에서는 허치슨의 내적 감관론이 이와 같은 결함을 지니고 있다는 
것만 지적하기로 한다.  
그런데 이와 같이 우리가 알고 있는 모든  미의 경험 마다에 내적 감관을 할당하는 것이 단지 비경제적일 뿐이지, 그 자체가 완전히 잘못된 방법은 아니지 않느냐는 물음이 가능할 수 있지만, 다양한 미의  경험 범주의 등장을 이와 같이 다루고  있는 허치슨의 방법은 단순히 내적 감관의 무한 증식이란 문제를 넘어, 그의 이론안에 모순을 낳게 된다.  곧이어 지적될 결함ii가 바로 그것이다.           
   2. 결함 ii: 모방미의 경험과 관련해서 

허치슨은 미를 두 가지의 종류로 나누었는데,  그 중 하나가 '절대미(absolute beauty)' 혹은  '원형미(original beauty)',  다른 하나가  '상대미(relative  beauty)' 혹은  '비교미(comparative beauty)'이다.  그는 이 두 종류의  미를 다음과 같이 각기 정의했는데, 우선 전자는 '자연 작품, 인위적 형식, 도형, 정리 등과 같이, 대상 외부에 있는 어떤 것과도 비교되지 않고 그 대상안에서만 지각되어진 것' 이다.  즉, 어떤  한 대상의 성질이 다른 것과의 비교없이 그 자체만으로 즐겨진다면, 그 대상은 절대미를 가진다.  반면에 후자는 '다른 어떤 것의  모방물 혹은 닮음꼴로 일반적으로 간주되는 대상들으로부터  지각된 것' 이다.  
위와 같은 두 종류의 미에 대한 허치슨의 구분과 정의를 잠시 정리해 보면, 그가 말한 절대미는 일종의 형식미가  되며, 모든 자연미는 이  부류에 속할 것이며, 
   며, 그 성질은 자연에서만이 아니라 음악의 화음, 수학의 정리, 과학적 원리 등에서도    발견될 수 있는 것이다.  따라서 어떤 대상이 그 형태나 구조에 있어서 통일성을 보인다면 그것은 반드시 자연 작품이 아니더라도 절대미를 가질 수가 있다.
  허치슨의  내적 감관론의 결함을 검토하고 있는 지금, 위 두 종류의 미와 관련해서 주목해 볼 점은, 이미 앞 절에서도 언급했듯이, 허치슨은 그가 말한 상대미, 즉  모방미에 대한 경험에도 예외 없이 모방의 감관이라는 내적 감관을 할당했다는 사실이다.  그는 모방미도 내적 감관에 의해 지각되는 것으로 봄으로써 모방미의 경험도 직접적인 경험으로 환원한 것이다.  
그런데 18세기에 모방미의 경험이 어떤 식으로 이해되고 있었는지를 알아 본다면, 모방미의 
경험이 직접적인 경험일 수 있을지가 일견 의문스러워 진다.  우선 18세기인들이 모방 작품과 그것에 대한 감상을 일반적으로 어떻게 이해하고  있었는지는 다음 J. 애디슨의 글을 통해 엿보기로 하자.  
      다양한 재현물들 중에서도 조각이 가장 자연적인 것으로, 재현된 대상과 
    가장 유사한 무엇을 보여준다.  흔한 예로, 태어날 때부터 장님인 사람이 조각상을 대하고서 조각도로 파여진 다양한 홈들이나 자국들을 손가락으로 만져 그 윤곽을 따라 간다면 그는 인간이나 짐승 형태가 어떠한 모양으로 재현되었는지 쉽게 생각날 것이다.   그렇지만 그가 표면이 완전히 매끄럽고  고른 회화 작품을 만지게 될 때는 울퉁불퉁하지 않고 결이 고른 평평한 캔버스 위에 인체의 굴곡이 어떤 식으로  보여지고 있는지는 결코 상상할 수 
    없을 것이다.  그런데 소설은 그림보다도 자신이 재현하고 있는 것에서 더욱 멀리 달아나 있는데, 왜냐하면 회화 작품은 원형물을 실제로 닮았는 데 반해서, 문자나 음절들은 그렇지 않기 때문이다 ... ... 그런데 음악에서, 가시적 대상을 생각나게 하지 않는 소리를 가지고서 가시적 대상들이 재현하고 또 일종의 묘사와 같은 것을 만들어 내는 것은 더욱 불가사의한 일이다 ... 
    ... 이 모든 예들에서 볼 수 있는 상상 작용의 이차적 쾌는 원형물을 재현한 
    조각, 회화, 소설, 그리고 음악들에서 지각된 관념을 그 원형물과  비교하는 
    마음의 작용으로부터 유래한 것이다. 

위 글은 모방미가 경험될 때에는 원형물과 모방물간의 비교 작용, 즉 모방물과 원형물 혹은 
작품과 주제와의 관계가 적절한지 등을 알아 보는  일종의 관계 이해 작용이 요구된다는 점을 말하고 있다.  모방미의 경험은 그  본성상 모방물과 원형물간의 유사성을 찾아 내는 비교 작용을 요구한다.  물론 어떤 두  개의 대상간의 유사성을 찾아내는 것만이 아니라 차이점을 찾아내는 것도 비교 작용일 수 있다.   로크는 유사성을 찾아 내는 것이 '기지(wit)', 
차이점을 알아 내는 것이 '판단'이라고 말한 바 있다. 
   그러나 버크에 따르면, 이 두 가지 작용은 다같이 무언가를 비교한다는 점에서는 동일한  것일 수 있지만 실은 상당히 다른 것이다.  이 두 가지 비교 작용이 어떻게 다른지를 다음 버크의 글을 통해 알아 보자.     

      어떤 둘 간의 유사점을 찾는 동안에는 새로운 심상이 산출된다.  즉 기존의 심상들이 서로 결합되어 이전에  없던 심상들이 만들어지고 그럼으로써 
    심상들이 증가하게 된다.  그러나 어떤 두 개를 구별을 할 때에는 상상력에는 어떠한 자료도 제공되지 않으며, 그 작업 자체는 유사점을 찾는 작업보다 
    훨씬 엄격하고 성가시며 거기에서 유래하는 쾌는 부정적이고 간접적인 본성을 가진다. 
 위 글은 어떤 두 개의 대상간의 유사성을 찾아 낼 때나 차이점을 찾아낼 때나 양자는 비교 
작용이라는 점에서는 동일하지만, 전자는 쾌와  관련된다는 점에서 후자와 구분된다는 점을 
말해 주고 있다.  그렇다면 유사성을 찾아  내는 비교 작용은 어떻게 이루어지는가?  위 글을 통해 볼 때,  유사성을 찾아 내는 비교 작용은 마음의 어떤  힘이 이미 지각된 관념들을 
재배열하고 서로 결합함으로써 이루어진다.  그런데 이 점은 허치슨 자신도 동의하고 있다.  
그는 마음이 가지고 있는 몇 가지 능동적  힘에 관해 설명하는 가운데 다음과 같이 쓰고 있다.  

      마음은 따로 따로 지각했던 관념들을 새로 결합하는 힘, 즉 관념들을 수단으로 해서 대상들을 비교하는 힘과, 관념들간의 관계와 비율을 관찰하는 
    힘, 즉 자신의 관념을 편리한 대로 혹은 어느 특정 비율이나 등급에 따라 확대하고 축소하는 힘, 그리고 감각에 함께 찍혀진 낱낱의 단순 관념들을 따로따로 숙고하는 힘이 있다.  이 중 마지막 작용은 보통 추상 작용이라 불린다. 

그런데 마음의 어떤 능동적 힘이 이미 지각된 관념들을 재배열하고 결합하는 작용은 직접적인 지각일 수 없다.  그러한 작용은 일련의 단계들을 밟아 나아가는 어떤 심리 과정을 포함하고 있다.  따라서 모방미의 경험이 기본적으로 원형물과 모방물의 비교 작용을 통해 이루어지는 것인 한, 그 경험은 내적 감관에 의한 직접적인 지각일 수 없다. 허치슨의 모방의 감관이라는 내적 감관과 상대미는  서로 양립할 수 없는 개념이며, 그렇다면 그는 내적 감관론과 상대미론 중에서 어느 하나를 포기해야만 할 상황에까지 몰릴 수 있다.  그런데 만일 그가 내적 감관론을 포기한다면, 그의 미학 이론의 존립 근거가 무너지는 셈이 된다.  만일 그가 그래도 자신의 내적 감관론을 계속해서 고수하고자 한다면, 그는 내적 감관의 무한 증식이란 문제 이외에 또 다른  대가를 치룰 수 밖에 없다.  왜냐하면 18세기에 거의 모든 예술  작품들이 이와 같이 어떤 원형 혹은  주제의 모방인 것으로 이해되고 있었기 때문이다.  모방물과 원형물이 맺는 관계가 어떤 것이냐에 따라 미의 경험은 다양하고 방대해 진다.  더욱이나 모방 개념으로  설명되지 않으면 안될 많은 다수의 미적 현상들이 있다.  이 점은 18세기 당시에도  널리 인정되던 사실이다.  예컨대, 현실에서는 우리에게 위험한 혹은 추악한 대상이 작품에서 재현될  경우에는 감상할 만한 것으로 뒤바뀌는 일은 그 대상 자체에가 아니라 모방의 힘에 기인한다.  이와 같이 모방의 힘을 통해서만이 설
명될 수 있는 몇몇 미의 경험의 사례들에 관해 버크는 다음과 같은 적고 있다.

      현실에서는 충격적이었을 대상이 비극과 같은 재현에서는 지극히 고차적 
    쾌의 원천이 된다는 것은 주지된 소견이며 이미 하나의 사실로 인정되어 이에 관한 수 많은 논의들을 나온 바 있다.  즉 무척 우울한 이야기가 다름 아니라 하나의 허구임을 알았을 때의 안도감, 재현되어진 악한 것으로부터의 
 ... 시와 회화에서 재현된 대상이 현실에서는 차마 볼 수 없는 것일 때는, 시와 회화의 힘은 사물 
    자체의 힘에 기인한 것이 아니라 모방의 힘에 기인한 것이라는 나는 확실할 
    수 있다.  이것은 화가들이 정물화라 부르는 대부분의 작품들을 보면 알 수 
    있다.  즉 우리는 정물화에서의 오두막, 퇴비, 심지어는 보잘 것 없는 일상적 
    주방 용구에서도 쾌를 느낄 수 있다는 것이다. 
위 글에서는 모방의 힘을 통해 부정적 가치(혹은  가치 중립적인 것)가 긍정적 가치로 뒤바뀌는 사례들이 나열되고 있다.  실제로 우리가  예술 작품을 통해 경험하게 되는 쾌는 모방미와 관련된 것이 대부분이다.  미의 경험을 직접적 경험으로 환원하려 하는 내적 감관론은 
이같이 다양한 미의 경험들을 수용할 수가 없는데, 이 점은 무척 손해가 될 것이다. 
 상대미의 이와 같은 중요성에도 불구하고 허치슨의 {탐구}에서는 상대미에 관한 설명이 절대미에 관한 것의 1/3 정도에 그치고 있다는 점은 이와 같은 그의 내적 감관론과 상대미론간의 모순과 무관하지 않을 것 같다. 

지금까지 지적된 두 가지 결함들이 어디에서 기인된 것인지를 점검해 본다면,결함i 은 내적 
감관이 지닌 본유성이란 특성에 기인한 것으로 풀이된다.  제 I 장에서 본유성은, '왜 당신은 X를 좋아하느냐(즉, 왜 X는 당신에게 특별한 종류의 쾌를 주느냐)?'란 물음에 대한 최종적인 답변이 '나는 X를 지각하는 감관을 가지고  있기 때문'을 뜻하는 것으로 정의된 바 있다.  예컨대 '왜 당신은 다양의 통일이란  성질을 가진 대상을 좋아하느냐?'란 질문에 대한 답변은 '우리는 그런 성질을 가진 대상으로부터 쾌를 지각하는 성향을 지닌 어떤 내적 감관을 가지고 있기 때문'이다.  그렇다면 '왜  당신은 Y [X와는 다른 미의 경험(예컨대, 숭고, 신기함 등)을 유발한다는  의미에서 Y임] 를 좋아하느냐?'라는 질문에  대한 답변은 무엇일까?  내적 감관의 본유성을 받아들이는 한,  이에 대한 답변도 역시 'Y를 경험하는 내적 감관이 존재하기 때문'이라는 식이 된다.  마찬가지로 Z를 좋아하는 것은 'Z를 경험하는 감관 있기 때문'이 된다.  이와 같은 해서 내적 감관들의 수는 증가하게 된다.  결함ii는 그의 내적 감관론과 상대미론의 모순을  지적하는 것인데, 이와 같은 결함은 내적 감관이 지닌 직접성이란  특성으로부터 유래한다.  그런데 이 장에서는  서로 다른 두 개의 대상간의 관계, 즉 모방물과 원형물간의 어떤 관계는 직접적인 경험의 대상이 될 수 없다는 점만이 지적되었으나,  하나의 대상이 가진 다양의 통일이라는 성질 마저도 내적 감관에 의한 직접적인 경험의 대상이  된다는 것도 항상 옳은 것 같지 않다.   하나의 대상이 가지고 
있는 양의 통일이란 성질에 관한 경험은 심지어는 시간적 의미에서 조차도 항상 직접적이지는 않다 것이 분명하다.  소박한 예로, 세 권으로 된 소설이나 네 막으로 된 오페라가 지 아름다움은 심지어는 시간적인 의미로도 직접적으로 지각될 수가 없다.  이와 같은 작품들을 감상하는 데는 얼마간의 혹은 상당한 시간이  소요된다.  이와 같은 작품에 대한 경험 직접적으로 이루어질 수가 없고 여기에는 다른 지각들이 개재해야만 한다. 
지금까지 허치슨의 내적  감관론의 결함을 검토해 보았다.  앞으로  이 논문의 논의는 이와 같은 내적 감관론의 결함을 가지지 않으면서 내적 감관론의 기본 기획을 실현할 수 있는 이론을 찾아 가는 쪽으로 흐름을 잡는다.  이것이 또한 이 논문의 궁극적인 귀착점이 될 것이다.  

                   Ⅲ. 연합주의 취미론 검토 


   1. 연합주의 취미론의 등장: 반 내적 감관론 

연합주의 취미론은 허치슨의 내적 감관을 거부하는  데에서 출발한다.  따라서 연합주의 취미론은 기본적으로 반 내적 감관론이다.  연합주의 취미론은 내적 감관을 거부하고 이를 관념의 연합이라는 개념으로 대체한다.  18세기에 연합이라는 개념은 하나의 관념이 지각되면 그  뒤로 다른 관념들이 거의 항상 잇따르는 특별한 종류의 정신  작용으로 이해되고 있었다. 
  즉 인간안에는  관념들을 (비록 필연적이지는  않지만) 서로  결합해서, 관념의  연쇄를  형성하는 어떤  '힘' 혹은  '충동(impulse)' , 곧 연합의 힘이  있다는 것이다.  D. 흄은 이와 같은 힘에  관해 '우리가 거의 알 수 없는 것이며 따라서 인간 본성의 원초적(original) 성질로 귀착시킬 수 밖에 없으니, 나는 감히 그것을  설명하려고 하지 않겠다'고 말한 바 있다. 
  당시  이 개념은 인간의 사고 및 행동 방식을 설명하는 데 빈번히 사용되었으며, 이것이 가치의 문제에 본격적으로 적용된 데는 J.게이 와  D. 하틀리의 힘이 컸고, 제라드와 알리슨 등에 의해  미학적 논의에 본격적으로 도입된다.  또한, 내적 감관을  거부하고 쾌와 고통과 같은 일상적인 현상을 미와 숭고에 대한 경험의 기초로 삼은  버크의 취미론도 부분적으로 이 개념에 토대를 
둔 것이다.   이 논문에서는 제라드, 그리고 버크와 알리슨의 이론을 중심으로 연합주의 취미론을 논하기로 한다.    
연합주의 취미론이 허치슨의 내적 감관론에 대한 거부에서 출발했다면, 그것을 거부하는 이유는 무엇인가?  우선은 내적 감관이 앞  장에서 지적된 결함들을 가지고 있기 때문인 것으로 설명될 수 있으나,  더 근본적으로는 그  개념 자체에 대한 경험론적 불신이 더 큰 이유가 된다.   
허치슨은 내적 감관을 그 지각 특성상  오관과 유사한 것으로 간주했지만, 때로는 샤프츠베리가 말한 플라톤적 직관과 같은 것으로 다룰 때도 있었다.  내적 감관의 지각 대상인 다양의 통일이 감각 가능한 성질에서부터 우주의 정돈된 질서까지도 포함하고 있다는 점을 보면 이를 알 수 있다.  그는 그의 {탐구}에서 절대미를 논하는 중에 다양의 통일에 대해 다음과 같은 목적론적 해석을 제시했다.    

      태고 부터 지금까지 거의 같은 괘도를 거의 같은  횟수로 일정 불변하게 
    진행하는 행성들의 자전 운동과 공전 운동 말고 무엇이 다양의 통일 증명해 
    줄 수 있는 근사한 예로 제시될 수 있겠는가? ... 이러한 것들은 천문학자들을 매료시켜 그들의 그 지루한 계산을 즐겁게 맏들어 주는 미이다. 
 ... 거의 무한에 가까운 수의 잎사귀, 열매, 씨앗들은 그토록 미세한 섬유의 구조에서조차 놀랄 만한 통일성을 보여 준다.  이것은 창의적인 식물학자를 매료시키는 미이다. 
이와 같이 다양의 통일이 단지 감각적 성질에만 한정되는 것이 아니라 우주의 질서 마저 포괄하는 것이라면, 이 경우 내적 감관은  오관보다는 오히려 샤프츠베리가 말한 플라톤적 직관쪽에 가까운 것이 된다.  제 I 장에서는 허치슨의 내적 감관은 오관과 그 지각 특성과 긴밀한 것으로 다루어졌지만, 위 인용문에서는 내적 감관은 오히려 샤프츠베리의 플라톤적 직관과 유사한 것으로 나타나고 있다는 점에서,  그의 내적 감관은 인식론적으로 모호한 위치에 서 있는 능력으로 보일 수 있다.   그런데 여기에는 그럴만한 연유가 있다.   그의 내적 감관이라는 개념은 본래는 샤프츠베리의 이론에서  물려받은 것이다.  그의 {탐구}는 [샤프츠베리의 원리는 꿀벌의 우화(Fable of the Bees)의 저자에 대항하여 설명되고 옹호되어 진다]라는 긴 부제를 가지고 있는데, 그 부제에서  말하는 저자란 당시 홉스의 열렬한 추종자로 알려진 맨드빌이다.  윤리학사에서 허치슨은  샤프츠베리가 기초한 도덕 감관 학파의 일원으로, 홉스와 맨드빌의 이기설을 비판하고 또한  도덕적 경험에서 이성 대신 정감의 중요성을 강조한다는 점에서 샤프츠베리의 사고를  계승했고, 그로부터 '도덕 감관'이라는 이름은 물론 그 개념을 대부분 수용했지만, 그  개념을 정교히 하는 중에 로크의 경험론을 사용하게 된다.  이와 관련해서 카실러는  허치슨의 내적 감관론을 샤프츠베리의 직관주의적 미학을 경험론의 언어로 표현하고자 한 시도로 특징지운 바 있다. 
   즉 허치슨의 내적 감관은 샤프츠베리의 플라톤주의와  로크의 경험론이 결합됨으로써 성립된  개념이라는 것인데, 카실러도 잘  지적하고 있듯이, 허치슨이  샤프츠베리의 사고와 로크의  경험론을 결합하는 한,  그는 딜레마에  스스로 직면할 수 밖에 없다. 
   왜냐하면 이 두 개는 전적으로 다른 철학이기 때문이다.  키비는 이와 관련해서 다음과 같이 말했다.         샤프츠베리는 미학을 고상한 철학 교과로 만들고자 시도하는  중에 난해
    함의 에 희생되었던 것을 상기해 본다면,  허치슨이 명료함이나마 획득할 
    수 있었던 것이 오히려 조그마한 기적이다. 
지금까지 살펴 본 연유로 연합주의 취미론이 내적 감관을 거부하고 연합이라는 개념을 도입한다고 할 때, 그렇다면 그 개념에 의해  성립되는 미의 경험의 구조는 어떠한 것인가?  이에 대한 해답의 단서를 다음의 글에서 찾아 볼 수 있다.

      이 각각의 느낌은, 어떤 철학자들에 의해서, 그 수많은 별개의 반사 감관     혹은 내적 감관들로 지지된 반면에,  하틀리 박사의 이론에 따르면 그것들은     다름 아니라 관념들과 감각들의 집적(congeries) 혹은 결합(combination)으로 이루어진 것에 불과하다. 
위 글을 통해서는 연합주의에서 말하는 취미 개념은 적어도 내적 감관과 같은 단일 지각 능력은 아니라는 점이 확인되는데, 여기서 '관념들과 감각들의 집적 혹은 결합'이라는 단어가 연합주의 취미론의 기본 구조를 이해하는 한 열쇠가 된다.  이 말의 의미를 풀어 가면서 연합주의 취미론의 구조에 대한 검토를 해 보기로 한다.     

   2. 연합 작용으로서의 취미와 그 지각의 특성 

제 I 장, 제 2 절에서 '왜 당신은  X를 좋아하는가(즉 왜 X는 당신에게 특별한 종류의 쾌를 주는가)?'란 질문에 대한 허치슨의 답변은 'X를  지각하는 어떤 내적 감관이 내안에 존재하기 때문'이라는 것이었다.  따라서,   

      만약 우리가 미와 조화를 지각하는 감관을 가지고 있지 않았더라면,  주택, 정원, 의복, 가정용품은 손 가까이 있는 것, 유익한 것, 몸을 따뜻하게 해 주는 것, 다루기 쉬운 것 등으로는 권해질 수 있을지는 몰라도 아름다운 것으로는 결코 권해질 수가 없었을 것이다. 

그렇다면 동일 질문에 대해 연합주의 취미론자는 어떻게 대답할 것인지를 알아 보는 것으로써 연합주의 취미론의 기본 구조에 대한 검토를 시작해 보자.  연합주의 취미론은 기본적으로 반 내적 감관론이었다.  따라서 위  질문에 대한 답변에서 연합주의 취미론자는 내적 감관과 같은 것을 거론하지 않는다.  제라드는 위 질문에 대해 다음과 같은 식으로 대답한다.
      마음은 대상의 어떤 한 부분을 관조한 후 다른 부분에 대한 관조로 이행하는 가운데 운동 상태에 있게 되며, 이와 같은 심적 전이를 통해 마음안에 
    즐거움이 유발된다. 

위 글에서 미의 경험은 마음이 일련의 지각  단계를 밟아 나아가는 가운데 이루지는 것으로 
기술되고 있다.  제라드는 이와 같은 연합  작용을 '마음의 운동(exercise of mind)' 이라 표현했다. 
연합 작용 중에는 하나의 관념이 경험되면 그  뒤로 후속 관념들이 잇따르는 관념들의 연쇄가 형성된다.  따라서 이와 같은 개념을 사용하여 미의 경험을 설명하게 되면 (허치슨의 내적 감관의 지각 특성인) 직접성이 아니라, 연속 혹은 전이라는 개념이 중요해진다.  연합주의에서는 도덕 경험은 물론 미의 경험은 이 개념에 의존해서 설명된다.  윤리학에서 게이는 도덕 경험을 설명하는 데 있어 허치슨의 도덕 감관을 거부했는데, 그는 인간이 가진 자비심은 (도덕 감관이라는 내적 감관에 의해 일어나는  것이 아니라) 자기 관심에서 출발한 동기가 연합 작용을 통해  심리적으로 전이되어 나타난 것으로 설명한 바 있다. 
   연합주의에서는 도덕적 경험뿐 아니라 모든 미의 경험은 연합 작용으로 환원된다. 
그런데 연속과 전이라는 개념은 일련의 단계를 밟아  나아가는 어떤 심리 과정과 관련된 개념들이다.  바로 이 점에서 연합주의 취미론에서는  제 I 장에서 살펴 본 내적 감관의 지각 
특성인 직접성과 본유성이 비판되는데, 이 점을  중심으로 해서 연합주의 취미론에 대한 검토를 진행시켜 보기로 한다.  이 논문의 목적상, 허치슨의 내적 감관론에 대한 그것의 비판을 통해 연합주의 취미론을 검토하는 것이 효과적인 방법일 듯 싶다.  

1) 직접성 비판
연합주의 취미론에서는 내적 감관의 지각 특성 중  하나인 직접성, 즉, 제 I 장에서의 키비의 용어를 따른다면, '인식론적인 의미에서의  직접성'이 비판된다.  먼저 적합성의 경험에 관한 제라드의 설명을 보기로 하자. 

      우리는 작품을 볼 때, 연합을 통해 그 작품의 목적이 무엇인지를 생각해 
    보게 된다.  즉 우리에게는 비교를 하려는 성향이 있으며, 따라서 부분들이 
    적당한지를 그것들의 목적과 관계해서 검토하게 된다.  만일 부분들 중에서 
    어느 것이 그것들의 목적을 해치고 있다면 우리는 이와 같은 불완전함을 드러낸 기술의 부족에 반감을 느끼게 된다 ... 그러나 검토를 하는 과정에서 모든 부분들이 적합한 것으로 나타나면, 그와 같이 정교히 발휘된 기술을 생각할 때의 만족은 인과 관계에 의해 그것과 아주 긴밀히 결합된 결과로 전이 된다. 
         
위 글에서 말하고 있는 경험 구조는 내적  감관론의 것과는 판이하게 다르다.  내적 감관론에서는 내적 감관(위 경우라면 적합성의 감관)을 통해 대상에 대한 지각이 직접적으로 이루어지지만, 위 연합주의 취미론의 구조에서는 그 직접성이 부인되고 있다.  즉 어떤 선두 관념이 마음안에 일어나면, 그 선두 관념 뒤로 후속 관념들이 잇따르는 관념의 연속이 시작되며, 이 과정 중에 쾌가 발생함으로써 미의 경험이 이루어 진다.  이와 같은 구조를 가진 경험은 일련의 지각 단계들을 포함하고 있으므로, 직접적인 지각일 수 없다.  그런데 위 연합주의 취미론의 경험 구조에 있어서 내적 감관론과  한 가지 공통된 것이 있다면, 그것은 미의 경험에서 여전히 쾌의 역활이 강조되고 있다는  점이다.  그러나 알리슨에 따르면, 연합주의 취미론에서 말하는 쾌는 허치슨의 내적 감관론에서의 것과는 본성상 상당한 차이가 있다.  바로 이  차이점에서 연합주의 취미론의 기본 구조가 더 잘 드러날  수 있다.  키비는 알리슨의 취미론에서의 쾌의 특성을 분석하는 중에 아래와 같이 설명한다. 레모네이드에서는 '복합적(complex)' 맛이 감각된다.  즉 레모네이드는 레몬즙과 설탕을 섞어 만든 음료이기  때문에, 거기서는 설탕으로 인한 단맛이, 또한  레몬즙으로 인한 신맛이 감각된다.  우리는 보통 레모네이드의 맛은 그  자체 하나의 별개의 맛이라고 생각할 수 있지만, 엄밀하게 말한다면 그 맛은 이 두 가지의 요소 맛으로 구성된 것이며,  따라서 이 두 가지 구성 요소로 다시 분해될 수 있다.  레모네이드의 맛이 복합적 맛이란 말은 바로 이와 
같은 의미에서이다.  키비는 이와 같은 설명을  제시한 후, 알리슨의 취미론에서의 쾌는 레모네이드의 맛과 같이  요소 쾌들이 결합되어 이루어진  복합 쾌라고 말한다. 
 (이  '복합 쾌'라는 용어는 실제로 알리슨이 사용했던 용어이기도 하다. 
   즉, 연합주의 취미론에서는 선두 관념 A 뒤로 B가, 그 뒤로 C가,  그 뒤로 D, E, F ...가 잇따르는 관념들의 연속이 미의 경험을 구성하는데, 이 각 단계 마다에서는  각기 쾌가 유발되고, 유발된 쾌들이 하나의 복합 쾌를 구성한다는  것이다. 
  이에 반해 내적 감관을 통해 지각된  쾌는 복합 쾌일 수 없다.  왜냐하면  제 I 장에서 보았듯이 그것은 내적 감관을  통해 직접적으로, 즉 어떤 일련의 지각 단계를 거치지 않고서, 유발된 쾌이기 때문이다.  내적 감관을 통해 유발된 쾌는 위 연합주의  취미론에서의 쾌과 비교해서 말한다면 '단순 쾌(simple  pleasure)'가 된다. 

이와 같이 선두 관념에 대한 지각 뒤로  그 후속 관념에 대한 지각이 계속해서 잇따르는 일련의 연합 작용 과정 전제가 미의 경험을  구성하고 있는 연합주의 취미론에서는 지각의 직접성이 자연히 비판된다.  버크는 직접성을  핵심 특성으로 가지는 독립된 단일 능력으로서의 내적 감관을 다음과 같은 논거로 비판한다.

      나는 취미는 마치 판단력이나 상상력과 별개로 존재하는  마음의 독립적 
    능력, 즉 미리 추론해보지 않고도 한눈에 보고 작품의 장점이나 결점에 자연적으로 감응하는 일종의 본능이라는 견해에 신경을 쓰지 않을 수가 없다...
    지식을 확장시키고, 대상을 꾸준히 주목하고, 그리고 부단한 연습을 한 사람은 점차 습관적으로 건전하고 또 수월하게 판단하게 되며, 다른 모든 경우도 이와 마찬가지이다 ... 처음에는 철자를 써야 하나 결국은 쉽고 신속히 읽게 된다.  그러나 이러한 기능의 신속성(celerity)은 취미는 별개의 능력이라는 것을 증명하지 못한다. 

위 글에 따르면 얼핏 직접적 지각인 것처럼 보이는 미의 경험도 실제로는 습관을 통해 획득되어진 것일 뿐이다.  예컨대, 맨 처음  어떤 복잡한 대상을 검토할 때는 상당한 시간이 소요되지만 그것을 여러  차례 검토하다가 보면 '신속성'이 획득되어질  수 있듯이, 반복적인 경험, 즉 습관을 통해서 직접성이 획득된다는 것이다.  그런데 엄밀히 말해서 이 때의 직접성은 인식론적인 의미에서의 직접성은 아닐 것이다.   그것은 습관으로 인해 일련의 지각의 단계가 빠른 속도로 진행된 경험일 뿐이다.  즉 그것은 단지 시간적 의미에서의 직접성, 곧 즉시성이라고 말해야 옳다.  

2) 본유성 비판
관념들간의 습관적 결합을  통해 어떤 관념의 연쇄가 형성되면,  마음은 그것에 익숙어져서 
어떤 외부 자극이  방아쇠를 당겨만 주어도 습관화된 관념의 연쇄를  거의 기계적으로 밟아 
나아가게 된다.  이와 같은 과정에서 빠른  속도의 연합이 획득되는 것이며, 인식론적인 의미에서의 직접성도 알고 보면 관념들간의  습관적인 결합을 통해서 획득된 시간적 의미에서의 직접성, 즉 즉시성이 되는 것이다.   그렇다면 연합주의 취미론에서는 미의 경험의 본유성도 자연히 부정되게 된다.  제 I  장에서 허치슨의 내적 감관은 모든 인간에게 동일한 구조로 주어져 있는 단일 지각 능력이며, 모든 미적 가치 판단은 이와 같은 내적 감관이 존재한다는 그 사실에 의해 정당화된다는 것을 논한 바 있다.  그러나 '...부단한 연습을 한 사람은 점차 습관적으로 건전하고 또 수월하게 판단하게  되며 다른 모든 경우도 이와 마찬가지이다'라는 앞에서 인용된 버크의 주장은, 미의 경험은 내적 감관에 의한 본유적인 경험이 아니라 연합 과정을 통해 후천적으로 획득된 경험이라는 것, 즉 미의 경험은 습관화된 반응이라는 점을  아울러 말하고 있는 것이다.   제라드는 취미를 '획득된  심적 운동(acquired mental exercise)' 으로 표현했다.  즉 취미는 '천품(gift of nature)이  아니라'  히플의 용어에 따르면, '파생적 능력(derivative faculty)' 이라는  것이다.  취미의 본유성은 알리슨에 의해서도 역시 비판되는데, 그에 따르면 심지어는 형식미에 관한 지각조차 후천적으로 획득된 경험이 된다. 
이와 같은 내적 감관의 본유성에 대한 연합주의의  비판을 통해 알 수 있는 사실은 내적 감관론과 연합주의 취미론의 차이는 후자는  본유적인 감관을 인정하지 않았지만 전자는 인정했다는 것, 바꿔 말하면 전자는 후천적 경험을 미적인 것으로 인정하지 않았지만 후자는 인정했다는 것이다. (이와 같은  차이점이 어떤 결과를 낳게 되는지가 다음  장, 제 1 절에서 논하게 될 것이다.)
   3. 내적 감관론의 결함과 비교해 본 연합주의 취미론의 상대적 장점과 의의 

지금까지 보았듯이 연합주의  취미론이 내적 감관론과는 달리  직접성과 본유성을 인정하지 않는다면, 연합주의 취미론은 앞 장에서 지적된 내적 감관론의 결함들을 지니지 않게 된다. 왜냐하면 앞 장에서 보았듯이 내적 감관론이 지닌 결함들은 이 두 가지 특성에 기인한 것이었기 때문이다.  따라서 연합주의 취미론은  내적 감관을 연합 작용이라는 개념으로 대체함으로써 내적 감관론과 비교해 볼 때 상당한 장점을 지니게 된다.  제 II 장에서 살펴 본 내적 감관론의 두 가지 결함을 염두에 두면서  연합주의 취미론의 상대적 장점을 검토해 보도록 하자.     
허치슨의 내적 감관론의 결함 중 하나가 다양한  미의 경험 범주 마다에 각기 다른 내적 감관들이 할당된다는 것이었다.  그리고 이와 같은 결함은 내적 감관의 본유성이라는 지각 특성에 기인한 것이었다.  그러나 미의 경험의  본유성을 인정하지 모든 미의 경험을 관념 연합 과정으로 환원한 연합주의자들은 따라서 그와 같은 결함을 가지지 않게 된다.  제라드는 다양한 범주의 미의 경험들을 각기 다른  방식으로 진행되는 관념 연합 과정으로 설명했다.  
즉 다양한 범주의 미의 경험은 허치슨의 내적 감관론에서와 같이 각기 다른 내적 감관을 통해 이루어지는  본유적인 경험이 아니라,  각기 다른 방식으로 진행된 연합의 파생물이라는 
것이다.  예컨대, 마음이 대상의 부분들에 대한 검토에서 전체에 대한 검토로 진행해 갈 때에 경험되는 것이  통일성, 
 대상 자체에서 그것의  원인이나 목적에 대한 검토로  진행할 때 경험되는 것이 적합성. 

따라서 그는 허치슨과는  달리 모든 미의 경험 마다에 별도의  감관들을 할당하지 않고서도 다양한 미의 경험들을 설명할 수 있다.   그리고 이는 물론 미의 경험의 본유성을 인정하지 않았다는 데 기인한다.  미의 경험의 본유성은 제 I 장에서도 보았듯이 X를 좋아하는 데 대한 궁극적인 이유가 X를 지각하는 감관이 존재한다는 사실이었다.  즉 '왜 당신은 X를 좋아하느냐(즉, 왜 X는 당신에게 특별한 종류의 쾌를 주느냐)?'란 질문에 대한 궁극적인 답변이 '나는 X를 지각하는 감관을 가지고 있기 때문'이라는 것이었다.  따라서 Y를 좋아하는 이유는 Y를 지각하는 감관이 존재하기 때문이고, Z를  좋아하는 이유는 Z를 지각하는 감관이 존재하기 때문이 된다.[X, Y, Z 은 서로  다른 범주의 미의 경험(예컨대, 숭고, 신기함, 적합성 등)을 일으키는 대상들의 이름임]  허치슨은 이와 같은 결과를 유발하게 되는 미의 경험의 본유성을 인정했기 때문에, 제 II 장에서 보았듯이 미의 감관 이외에도 숭고의 감관, 신기함의 감관 등 다수의 내적 감관들을 나열할 수 밖에 없었고, 이 점은 허치슨의 내적 감관론이 지닌 결함으로 지적된 바 있다.  그런데 연합주의 취미론에서는 미의 경험은 본유적인 
것이 아니라, 연합  작용을 통해서 후천적으로 획득된 경험이었다.   따라서 허치슨의 내적 
감관론에서는 우리가 X, Y, Z라는 대상을 좋아하는 이유는 이와 같은 대상들을 경험하는 내적 감관들이 각기 따로 존재하기 때문인 것으로 설명되지만, 연합주의 취미론에서 앞에서도 
보았듯이 각기 다른 세 가지 방식의 연합  작용이 일어났기 때문인 것으로 설명된다.  이와 
같은 설명 방식은  다양한 미의 경험들에 각기 고유한 감관들을  할당하지 않므로 허치슨의 
내적 감관론에서와는 달리 오캄의 법칙에 위반되지 않는다.  오히려 이와 같은 설명 방식을 
통해 미의 경험의 다양성은 무척 자연스런 현상이 된다.
그런데 제라드는 그의 {취미에 관한 연구}(An Essay on the Taste)에서 내적 감관이란 용어를 사용했을 뿐 아니라, 허치슨과 유사하게 미의  감관 이외에도 신기함의 감관, 숭고의 감관, 모방의  감관, 조화의  감관, 웃음의  감관(sense of  ridicule), 덕의  감관(sense of virtue) 등을  열거했다. 
 그러나 그에 있어서  이 용어들의 개념은  허치슨에서와는 전혀 다르다.  제라드에 있어서의 내적 감관이라는  용어는 허치슨의 내적 감관론에서와 같은 독립된 단일 능력이 아니라 연합 작용을 지시한다.   즉 제라드에 있어서의 '취미' 개념은 내적 감관으로서의 취미에서 연합 작용으로서의 취미로 변모해 있는 것이다.   
허치슨의 내적 감관론의 결함  중 또 하나가 모방미의 경험을 잘  설명할 수 없다는 것이었다.  왜냐하면 제 II 장에서 보았듯이 모방물과 원형물간의 비교 작용이 요구되는 모방미에 
대한 경험은 결코 직접적인 경험일 수 없었기 때문이다.  그러나 연합주의 취미론에서 직접성이 거부되고 일련의 연합 과정이 강조되는 한 내적 감관론에서와는 달리 모방미의 경험에 
관한 설명에서 문제점을 가지지 않는다.  연합주의 취미론이 가지게 되는 이 모든 장점들은 
앞에서 보았듯이 본유성과 직접성을 가지지 않는 연합 작용의 본성에 기인한다.
내적 감관론과 비교해 볼 때 연합주의 취미론의 의의는 미의 경험에 있어서 특별한 원리 -- 
즉, 독립된 단일 지각 능력으로서의 내적 감관 -- 를 더하지 않고서 우리가 가진 일상적 능력 -- 즉, 연합 -- 에 의지하고 있다는  점이다.  경험론적 입장에서 보자면, 이 점은 우리가 가진 일상적인 지각 능력 이외에 독립된 단일 능력을 미의 경험에서 하나 더 첨가시키고 있는 허치슨의 내적 감관론에서 한층 진일보한 면모임에 틀림없다. 이번 장에서 주되게 검토된 것은 연합주의 취미론은  미의 경험에 있어서 직접성과 또한 본유성을 거부함으로써 다양한 미적 현상에 대한  통일된 설명력을 가짐은 물론, 모방미의 경험도 잘 설명해 줄 수 있으며,  그런  점에서라면 내적 감관론에 대한 대안이 될 자격이 있다는 것이다.  따라서 이번 장까지의 검토  결과를 토대로 해서 내려질 수 있는 결론은, 연합주의 취미론이 내적 감관론의 결함을 가지지 않는다는 점에 한해서라면 전자는 후자의 대안이 될 수 있다는 것이다.

                 Ⅳ. 연합주의 취미론의 결함 


앞 장에서 잠정적으로 내려진 결론은 연합주의 취미론은 내적 감관론이 가진 결함들을 가지지 않으며, 그러한 점에서라면 내적 감관론에 대한 대안이 될 수 있다는 것이었다.  그러나 이번 장에서 연합주의 취미론이 지닌 결함들을 검토해 봄으로써 사실을 그렇지가 않다는 점을 지적해 볼 것이다.  이번 장에서 제시될 연합주의 취미론의 결함들은 앞에서 살펴 본 허치슨의 내적 감관론의 의의와 관련해서 검토해 볼 것이다.  즉, 결합i 은 미의 경험의 보편성과, 결합ii 는 미의 경험의 고유성과 관련해서이다.  
   1. 결함 i: 취미의 상대주의와 관련해서 

연합은 일회적이 아니라 반복적으로 일어나는 것이  대부분이다.  이와 같이 연합이 반복적인 것인 한,  그것은  습관이란 개념과 무관할 수 없다.  즉 마음이  두 개 혹은 그 이상의 
관념들을 반복적으로 지각하게 되면, 그  관념들은 서로 긴밀하게 결합하게 되고, 나중에는 
그 중 어느 하나만이 경험되어도 다른 하나가 경험되는 효과가 일어난다.  연합주의는 인간의 심적 그리고 정서적 본성을 이와 같이 일종의 습관의 다발과 같은 것으로 본다.  그런데 
이와 같은 습관적 연합이 미의 경험에서는 어떠한 결과를 낳게 되는지가 연합주의 취미론의 
결함을 검토할 이번 장의 주제와 관련된다.   우선 다음과 같은 연합의 일반적 구조를 살펴 
보자.     
그런데 이와 같은 연합은 다음과 같은 상황을  유발할 수 있다.  첫째, 유쾌한 것이 불쾌한 것과 반복적으로 경험된 후 불쾌한 것이 된다.  둘째, 그 역도 가능하다.  세째, 이것도 저것도 아닌 중성적인 것이 유쾌한 것과 반복적으로  경험된 후 유쾌한 것이 된다.  네째, 이것도 저것도 아닌 중성적인 것이 불쾌한 것과 반복적으로 경험된 후 불쾌한 것이 된다.    
위와 같은 구조에 따르면, 동일 대상에 대해  두 사람의 판단이 불일치하게 되는 경우를 상상하기는 쉽다.  예컨대,  A씨는 X를 어떤 불쾌한 경험과 반복적으로 경험해 왔고, B씨는 X를 어떤 유쾌한 경험과  반복적으로 경험해 왔을 경우, X에 대한 이  두 사람의 판단은, 위 구조에 따르면, 불일치하게 된다.  또한 동일 대상에 대한 동일인의 판단도 위와 같은 사례들에 따라 변동 가능하다.  예컨대, X는  나에게 어느 시점까지는 유쾌한 대상이었으나, 어느 순간부터 불쾌한 것과 여러 차례 반복 경험되고 난 후 불쾌한 대상이 된다.          
앞 장에서는 연합이란  개념은 다양한 미의 경험들의 존재를 증명해  주며, 더 나아가 미의 경험 영역을 확장해 주는 유용한 개념으로 다루어졌다.  그러나 위에서 제시된 구조에서 보면 이 개념은 미의 경험에 무척 해로운  개념으로 뒤바뀌고 있다.  이처럼 연합이란 개념은 양면적인 특성을 가진 것으로 양 날의 칼과 같다.     
W. J. 히플에 따르면, 대부분의 스코틀랜드 철학자들은 '연합'이라는 용어를 다소 경멸적으로 사용했다고 한다. 
 즉  연합이 가지는 양면적인 특성 중에서 위와 같은  부정적인 특성에 주목했다는 것인데, 이와 관련해서 그는 허치슨을  그 모범적인 예가 될 수 있는 인물로 
거론했다.  즉 그에 따르면 허치슨은 연합이라는 개념을 오직 우연적이고 개인 특유한 것으로만 이해했다는 것이다. 
   다음과 같은 허치슨의 글에서 방금 위에서 제시된  연합의 부정적 기능이 잘 지적되고 있다. 
      과거에 포도주를 구토제로 마신 후 부터 포도주에 대한 생각은 위의 구역질과 메스꺼움에 관한 생각과 결합되어, 과거에는 즐거움을 주었던 포도주가 이제는 몹시 싫어지게 된 것처럼, 대상과 불쾌한 관념과의 어떤 우연적     결합(accidental conjunction)이 흔히 존재한다. 
따라서, 관념의 연합은 사람들로 하여금 아름다운 대상을 협오하게, 또 아름다움을 결여하고 있는 대상을 좋아하게 만들 수 있다. 
이와 같이 허치슨은 연합이라는 개념을 보편 타당한 미의 경험을 방해하는 주요인으로 간주했다.  따라서 그의 내적 감관론에서는 미적 가치 판단의 불일치는 연합이라는 개념에 의해 설명될 수가 있다.  즉 본유적인 내적 감관에 존재함에도 동일 대상에 대한 두 사람의 판단이 불일치하는 이유는 연합이  낳는 그 부정적인 효과로 인해 내적  감관의 자연적 작용 -- 
내적 감관이 본유적인 감관이라면 그것의 기능 방식도 모든 인간에게 동일하게 주어져 있을 것이라는 의미에서 -- 이 방해를 받고 있기 때문인 것으로 설명된다.  이와 같은 논법에 따르게 되면, 동일 대상에 대한 두 사람의  판단이 불일치하는 것은 보편 타당한 취미가 존재하지 않아서가 아니라, 두 사람 중에서 적어도  누구 하나의 내적 감관의 자연적 작용이 방해를 받고 있기 때문인 것으로 설명된다.  그렇다면 허치슨의 내적 감관론에서는 동일 대상에 대한 두 사람의 판단이 불일치한다는 사실이  보편 타당한 취미가 존재하지 않는다는 것에 대한 증거가 될 수 없다.  오히려  그와 같은 사실은 습관화된 연합이 미의 경험에 얼마나 해로운 것인지를 단적으로 보여 주는 좋은 증거로 간주된다. 
   이와 같은 점에서 허치슨은 반 연합주의자였다.    
그렇지만 이와 같은 반 연합주의적 입장에 대해  연합주의 취미론자들도 할 말은 충분히 있다.  그들은 연합이 어떠한 원리도 없이 아무렇게나 일어나는 것은 아니라고 주장한다.  17세기 홉스 이후 연합주의에서는 '유사성',  '(시공적) 근접성', '원인과 결과'가 연합의 원리로 줄곧 제시되고 있었고, 이 중에서 '유사성'이  미의 경험에 잘 적용될 수 있는 것으로 간주되었다. 
  허치슨이 상대주의의 도전에 대해 본유적인  내적 감관을 거론했다면, 연합주의 취미론자들은 이와  같은 연합의 원리를 제시하는 것으로  상대주의의 도전에 맞선다.  즉 그들은 연합은 아무런 원리도 없이  아무렇게나 이루어지는 것이 아니라, 유사성과 같은 
원리에 따라 이루어지는 자연스런 심리 현상이라고 주장할 것이다.    
그러나 이와 같은 답변은 완전한 것이 못된다.   왜냐하면 '유사하다'란 '불완전 술어' 이기 때문이다.  즉 유사성은 항상 어떤 한 관점에서의 유사성이며, 따라서 관점의 명시를 항시 요구한다.  예컨대, A와 B는 F라는  관점에서 유사하다는 식으로.  그런데 A와 B는 관점에 따라 유사 관계가 될 수도 안될 수도 있다.  변수 F는 문화 상대적인, 심지어는 개인 상대적인 요인들로 채워진다.   연합이라는  개념이 미학적 논의에 도입됨으로써 나타난 결과는 취미의 상대주의가  오히려 체계적인 오히려 이론적 토대를 갖춘  채 등장하게 되었다는 사실이다.    

   2. 결함 ii : 미적인 것과 비미적인 것의 구분 문제와 관련해서 

허치슨의 미의 감관은  그 이름이 말해 주듯 오관과도, 또한  도덕적 가치를 지각하는 도덕 
감관과도 별개로 존재하는 지각 능력이다.  따라서 이와 같은 감관이 존재만 한다면 미적인 
것과 비미적인 것은 자연히 구분되어질 것이며, 따라서 고유한 미의 경험 영역이 확보된다.  
이와 같이 내적 감관론이 미적인 것과 비미적인  것을 구분하는 방식은 오관과도 도덕 감관과도 구분되는 특별한 종류의 감관을 상정하는  것이었다.  그렇다면 연합주의 취미론은 미적인 것과 비미적인 것이 어떻게 구분하고 있는가?  즉 고유한 미의 경험 영역의 존재를 어떻게 증명하고 있는가?  
연합주의 취미론이 내적 감관을 거부하고 그 자리를 연합이라는 개념으로 대신하고 있는 이론이라면, 연합주의 취미론이 미적인 것과 비미적인 것을 구분하는 방식은 '미적인 연합'과 
'비미적인 연합'을 구분하는 방식이어야 한다.  또한  연합주의 취미론이 취미론인 한,  바로 이 두 개를 구분하는 것에 그것의 생사가 걸려 있음은 당연하다.  이제 연합주의 취미론이 이 두 가지를 어떻게 구분하는지를 아래에서 보도록 하자.      
수많은 종류의 연합 중에서 어떤 것이 미적인  연합이 되는가?  무엇이 하나의 관념의 연속을 미적인 연속으로 만들어 주는가?  일반적으로 연합주의 취미론에서 이 문제를 푸는 열쇠는 관념의 연속을 시작시키는 선두 관념이 쥐고  있다.  즉, 알리슨에 따르면, 선두 관념의 본성이 어떤 것이냐에 따라 미적 연합인지 여부는 물론, 또 미의 경험의 종류가 결정된다는 것이다. 

      연쇄 전체에 두루 미치고 있는 어떤 일반 원리가 항상 존재하는 것 같다.  
    관념의 연쇄는 최초로 일어난 정서의 본성에 따라 쾌활한 것이거나, 비장한 
    것이거나, 우울한 것이거나, 장중한 것이거나, 엄숙한 것이거나, 섬뜩한 것이거나 이다. 
그런데 그에 따르면 이것만으로는 충분하지 않다.  이 선두 관념의 본성이 잇따르는 관념의 연속에 계속해서 보존되어야 한다.  예컨대, A→B→C→D→E→F 란 구조로 된 관념의 연속에서 선두 관념 A의 본성이 B, C, D,  E, F에 계속해서 보존됨으로써 연쇄 전체가 A의 본성으로 정서적 통일을 이루어야 한다. 
그런데 이와 같은 정서적 통일을 얻기 위해서는  선두 관념의 본성이 후속 관념들에서 계속 보존되어야만 가능한데, 그렇다면 어떻게 선두 관념이 후속 연쇄에서도 계속해서 보존될 수 
있을까?  알리슨에 따르면, 연합의 원리 중에서 '유사성'이 관념의 연속에 정서적 통일성을 
부여해 준다. 
  즉,  선두 관념 뒤로 후속 관념들이 잇따를 때에, 그  후속 관념들은 유사성이라는 원리에 따라 유사한 종류끼리 결합해서 선두 관념의 본성이 후속 연쇄에서 계속해서 보존됨으로써, 정서적 통일성이 이루어진다는 것이다.     
그러나 방금  전에 연합주의 취미론자들을 괴롭혔던  문제가 여기에서도 또 다시   기된다.  
즉 유사성이 상대적  원리이므로 이 원리에 의해 의존해서 성립하는  미적인 것도 상대적인 
것이 된다는 결론이 가능하다.  물론 연합주의 취미론자들은, 특히 알리슨은 미적인 연합과 
비미적인 연합을 구분하는 데  있어 매우 체계적이고 자세한 이론을 구성하고 있다. 
그러나 어떤 연합주의 취미론자든 아무리 체계적이고 세심하게  이 두 개를 구분하려 한다 해도 유사성과 같은 원리에 의존하고 있는 한 위의 반론은 결코 물리칠 수 없을 것 같다.  단지 이 점을 지적하는 것만으로도 연합주의 취미론에 대한 반론은 충분하리라고 본다. 
이번 장을 통해  보았듯이 내적 감관을 거부한 연합주의 취미론은  결국 취미의 상대주의로 귀결되며, 또한 미적인 것과 비미적인 것을 성공적으로  구분할 수 없게 되었다.  연합주의 
취미론에서 나타나는 이 모든 문제점들은 내적 감관을 거부함으로써 지불한 대가인 것이다.  

                Ⅴ. 영국 취미론 일반의 한계 


연합주의 취미론은 내적 감관을 거부하고  이를 연합이라는 개념으로 대체함으로써 내적 감관론이 가진 한계는 가지지 않지만, 대신에 취미의 상대주의를 유발하게 되며, 미적인 것과 
비미적인 것을 성공적으로 구분할 수 없게 되었다.   즉 미의 경험의 보편 타당성과 고유성을 증명할 수 없다는 점이 연합주의 취미론의 한계였다. 
한편 허치슨의 내적 감관론의 한계는 당시 중요한 미학적 개념으로 등장했던 다양한 범주의 
미적 가치들을 수용할  수 없다는 점과, 모방미의 경험을 충분히  설명할 수 없다는 점이었다.  그러나 내적 감관론이 가진 의의는  제 I 장에서 보았듯이 미의 경험의 고유성과 보편 
타당성을 증명해 주고 있다는 점이었다.  
이상의 검토 결과를 종합해 본다면, 영국  취미론에서는 다양한 미적 가치들을 수용하고 있으며, 또한 미의 경험의  고유성과 보편 타당성은 증명하고는 있다.   단지 어느 한 이론이 
이 모든 것을 다  수용하고 증명하지 못할 뿐이다.  그런데 만약  내적 감관론이 실은 미의 
경험의 보편 타당성을 성공적으로 증명하지 못했다는 사실이 밝혀진다면, 이와 같은 사실은 
곧 영국 취미론 일반의 한계로 간주될 수 있을 것이다.  이번 장은 이 사실을 지적함으로써 
영국 취미론 일반의 한계를 지적하고자 한다. 

제 I 장에서 보았듯이, 허치슨이 미의 경험의  보편 타당성을 증명하는 방식은 본유적인 내적 감관과 그것이 작용하는 방식에 의존하는 것이었다.   즉 내적 감관이 모든 인간에게 동일한 구조로 주어져 있는 감관이라면, 그것이 작용 방식 역시도 모든 인간에게 동일하게 주어져 있다는 것이며, 이와 같은 점에 의해 미의 경험의 보편 타당성이 증명되었다.  
그런데 본유적인 내적  감관이 존재함에도 미의 판단이 불일치하게  되는 이유는 무엇인가?  
이와 같은 물음은 허치슨을 매우 당혹케 하는  물음일 것이다.  그런데 이에 대한 허치슨의 
답변은 이 논문에서 어느 정도 제시된 셈이다.   앞 장에서 연합주의 취미론의 결합i 을 검토하는 중에 연합이란 개념에 대한 허치슨의 부정적인  입장이 제시된 바 있다.  그는 동일 대상에 대한 두 사람의 판단이 불일치하는 것은  연합이 내적 감관의 자연적 작용을 방해하고 있기 때문인 것으로 설명했다.  즉 동일 대상에 대해 두 사람의 판단이 불일치한다면 그 중 적어도 한 사람의  내적 감관은 습관적 연합에 의해 방해받고  있다는 것이다. 
  이를 다음과 같은 그의 글을 통해 다시 한번 확인해 두자.     

      대중들이나 우리 주위 사람들이 휘황 찬란한 색을 좋아하는 것은 경박하고 성마른 심성을 보여 주는 증거라고 생각한다든지, 혹은 어떤 색이나 물건의 양식을 촌스런 사람들이나 마음에 들지 않는 직업 및 기질을 가진 사람들이 흔히 사용하고 있다면, 이와 같은 부가적 관념(additional idea)은 그 색이나 양식을 생각할 때 마다 항상 마음에 일어나고, 이와 같은 사실이 원인이 되어서, 비록 그 색이나 형식 자체는 결코 불쾌한 것이 아님에도, 그 부가적 관념을 접할 때마다 그 색이나 유행물은 협오스러운 것이 되고 만다.      
따라서 그에 의하면  내적 감관은 연합의 영향에서 벗어나야만 자연적  방식으로 작용할 수 
있으며, 바로 이 때에 비로소 보편 타당한  미의 경험이 이루어질 수 있다.  논리적으로 생각해 본다면, 연합이라는 방해 요인이 제거만 되면 보편 타당한 미의 경험은 성립한다.  그러나 이와 같은 설명 방법이 완전한 것인지가  의문이다.  어떤 한 사회에서 성장했고 어느 정도까지의 교육을 받거나  경험(무척 막연한 말일 수 있지만)을 하게  되면 누구든지 사회 
마다 혹은 개인 마다  다를 수 있는 특정한 믿음 체계나 관념 연합  방식에 지배될 수 밖에 
없고,  이와 같은 믿음 체계나 연합 방식은 그 사람의 지각에 영향을 미치지 않을 수 없다.  
특정한 믿음 체계의  영향을 완전히 벗어나서 작용하는 내적 감관이란  개념이 과연 실제로 
가능할 수 있느냐는  물음은 충분히 제기될 수 있다.   콜스마이어는 [상대주의와 허치슨의 
미학 이론]이라는 논문에서 이와 같은 논점에  서서 허치슨의 내적 감관론의 상대주의적 측면을 지적한 바 있다. 
  
필자가 보기에 미의 경험의 보편 타당성에 관한  허치슨의 증명이 완전한 것이 되기 위해선 그는 한 가지를 더 증명했어야 했다.  즉  어떻게 본유적인 내적 감관이 사회 혹은 개인 상대적인 관념 연합 방식의 영향에서 벗어날 수  있는지이다.  그러나 필자가 아는 한 허치슨 
자신은 이에 관한  직접적인 답변을 그 어디에서도 제시하지 않았다.   이것은 그가 반드시 
답변해야 할 것이지만, 실은 그로서는 답변할 수 없는 것이기도 하다.  그 이유를 아래에서 
알아 보기로 하자.       
허치슨은 그의 『정념과 애정의 본성과 행위에 관한 연구』에서 감각의 관념을 다음과 같은 
세 가지 유형으로 구분했다.  

⑴ 지속, 수, 연장, 형태, 운동, 정지 등과 같은 관념
⑵ 오관을 통해 지각되는 맛, 냄새, 색, 소리, 차가움, 뜨거움 등과 같은 감각        가능한 관념
⑶   '우리는  다양한   감각  가능한   지각들을  받아들인   다음  ...   거기에서  통일       성을 ... 발견할 때 쾌가 지각된다는 것을 분명히 알 수 있다.  바로 이 쾌          가 내적 감관의 지각이 뜻하는 바이다.' 

위에서 ⑴은 로크의 제1 성질의 관념에, ⑵는  제2 성질의 관념에 해당하며, 허치슨이 말하는 미의 관념은 바로 ⑶, 즉 내적 감관을 통해 지각된 쾌가 된다.   그런데 이 쾌는 위에서도 설명되고 있듯이 이미 지각된 관념들간의 통일성이 파악될 때 일어난다.  그런데 통일성의 파악은 a, b, c의 관계에 대한 파악이다. 
  그리고 이 세 가지 관계에 대한 파악이 있기 위해서는 무엇보다 먼저 a, b, c에 대한 지각이 선행되어야 한다.  

      이와 같은 이유로, 허치슨 박사는 미의 감관과 조화의 감관을 반사적 감관(reflex sense) 혹은 2차 감관이라고  이름 붙인 것이다.  왜냐하면 미는, 
    그 대상이 마음의 어떤 다른 힘에 의해 지각되지 않는 한, 지각될 수 없기 
    때문이다. 
허치슨은 내적 감관을 때때로 '반사 감관'  혹은 '2차 감관'이란 용어를 사용해서 지칭하기도 했는데, 내적 감관이  반사 감관 혹은 2차 감관이라고 함은  내적 감관은 시각과 청각과 
같은 외적 감관의 작용을 전제로 한다는 것을 뜻한다. 
 다시말해, 내적 감관은 외적 감관을 통해 지각된 관념들에서 통일성을 파악한다는 것이다. 
  따라서 위에서 a, b, c 는 외적 감관을 통해 지각된 관념, 즉 로크의 용어로는 제2 성질의 관념에 해당할 것이다.  
그런데 통일성에 대한 파악으로부터 생기는 미의  관념, 즉 쾌가 보편적이기 위해서는 무엇보다도 먼저 제2 성질의 관념이 보편적이어야 할  것이다.  그러나 제2 성질의 관념은 보편적이기 힘들다.  이 점은 허치슨 자신이 인정하고 있다.  

      우리가 세월이 흐름에 따라 조금씩 성장하듯이, 우리가 의식하지 못하는  사이에 신체가 변화함에 따라, 관념도 변화할 수 있다.  이같은 관념의 변화로 인해, 유아 시절에는 좋아했던 음식이라도 그것에 맛을 잃게 될 수가 있으며, 또한 어떤 대상을 맨처음에 사용했을 때에 그 대상이 유발했던 불쾌한 관념이 그 후에는 일어나지 않을 수도 있다. ... ... 기관의 변화는 적어도 지 각의 강렬도의 변화를 필연적으로 유발할 뿐만 아니라 이따금씩은 정반대의 
    지각을 일으키기도 하는 법이다.  차가운 손은 더운 것으로 지각할 물을 더운 손은 차거운 물로 지각할 수 있다.  

위 글은 단순 관념에 관한 지각은 상황에 따라 얼마든지 변동 가능하며, 따라서 보편적이기 
힘들다는 것을 말해  준다.  동일한 온도의 물일지라도 차가운  손으로 지각한 물의 온도와 
더운 손으로 지각한 물의 온도는 서로 다르다.    이 각각의 경우에 경험된 물의 온도는 지각자 각자에게는 필연적이지만(이 두 가지 지각은 어떠한 의지 작용의 개입없이 직접적으로 
이루어진 것이므로 그 지각 자체는 결코  잘못된 지각이 아니다), 보편적인 지각은 아니다.  
즉 그것은 지각자 당사자에만 필연적인 지각일  뿐이지, 모든 인간에게 필연적인 지각이 아니다.  어떤 상황에서, 혹은 어떤 신체적  조건에서 경험이 이루어졌느냐에 따라 관념에 대한 지각은 달라질 것이다.  그런데 제  I 장에서 허치슨은 판단의 필연성 뿐만 아니라 보편성을 증명하기 위해 본유적인 내적 감관을 거론했었다.   즉 모든 인간이 동일한 구조로 된 내적 감관을 가지고 있기 때문에 판단은 보편성을  가질 수 있다는 것이었다.  따라서 그는 내적 감관과 그것이 작용하는 방식에 의존해서  상대주의에 응수하고 있는 셈이다.  그러나 콜스마이어도 지적했듯이, 누구에게나 동일한 구조로 된 내적 감관이 본유적으로 주어져 있다는 그의 주장이  옳다 하더라도, 특정한 믿음 체계에 물들게  되거나 특정한 연합 방식을 습득하게 된 다음 부터는 그 순수한 내적 감관은 개인 특유하게 작동할 수 있다. 
따라서 중요한 것은 누구에게나 동일한 구조로 주어져 있는 내적 감관이 누구에게나 동일한 방식으로 작용하는 어떤 정상의 조건에 관한 기술을 제공하는 일이다.  영국 취미론자 중에서 이와 같은 정상의 상태에 이를 수 있는 조건을 제시한 자를 찾는다면 흄이 있다.   

      모든 피조물에게는 정상의 상태와 결함의 상태가 있는데, 오직 정상의 상태에서만 취미와 정감의 참된 기준을 얻을 수 있다고 생각된다 ... 이것은 비록 색깔이 단지 감각의 환영에 불과하다는 것을 인정하더라도 건강한 사람이  낮에 본 대상의 모습이 참되고 실제적인 색깔로 불리는 것과 같은 방식이다. 

그는 위와  같이 주장한 후,  그는 그  정상의 상태에 이를  수 있는 조건으로  '실제 연습(practice)', '비교(comparison)', '선입견(prejudice)의  배제'를 제시했다. 
 그러나 이와 같은 조건의 제시는 별다른 의미가 없다.  왜냐하면 그 역시도  다음과 같이 고백하면서 허치슨과 동일한 결론에 이르게 되기 때문이다.       

      그러나 취미의 기준을 확정하고 사람들간의 서로 다른 이해 관계를 해결하려 함에도 불구하고, 미와 추의 경계를 혼동시키기에는 충분치 않으나 시인이나 비난의 정도에는 차이를 생기게 하는 두 가지 변수가 실은 있다.  하나는 개인의 기질의 차이이고, 다른 하나는 시대와 나라의 독특한 예법과 의견이다. ... 내적 구조과 외적 상황 양쪽에 아무런 결함이 없는 이러한 다양성이 있게 되어 결코 어느 하나를 선호할 수 없는 경우, 판단에 있어서의 어느 정도의 다양성은 불가피한 것이며 상반된 정감를 조화시킬 수 있는 기준을 찾고자하는 것은 헛된 일이 된다. 

앞에서 필자는 미의 경험의 보편 타당성에 관한  허치슨의 증명이 완전한 것이 되기 위해서는 그는 본유적인 내적  감관이 사회 혹은 개인 상대적일 수  있는 연합의 영향에서 어떻게 벗어날 수 있는지를  증명해야 했었다고 말하고,  그가 그것을  제시하지 못한 이유를 알아 보자고 제안했었다.  허치슨이, 그리고 지금 본 흄이 이를 증명하지 못한 것은 지금까지 보았듯이 감정(feeling)과 감각(sensation)간의 정확한 구분을  파악하지 못한 채, 전자를 후자쪽으로 환원해서 설명하고자 했기 때문이다.  가이어도 지적했듯이 영국 취미론자들은 미적 반응을 통상적인 감관 지각에 흡수해서  다루었다. 
  이 점에서 연합주의 취미론은 더 급진적이었다.  대상의 어떤 성질이 방아쇠를  당기면 관념의 연속이 시작되고 그로부터 쾌가 유래한다는 연합주의 취미론의 지각 구조에서,  그 관념의 연속이란 것이 단순 관념들이 서로 결합되어 이루어진 것인 한, 그것은 단순 관념들로 다시 분해 환원될 수 있는 것이다.  코플스톤이 규정했듯이, 연합주의는 도덕 관념이나 미의 관념의 발생을 설명하는 가운데 연합의 원리를 사용함으로써 '어떻게 고차적인 것이  저급한 요소들, 그리고 궁극적으로는 하나의 원초적인 원천, 즉 감각으로부터  산출되는가 하는 것을 설명하고자 한 시도'이다. 
  
 즉 연합주의는 저급한 쾌로부터 더 고차적인 쾌로의 이행, 즉 감각적이고 이기적인 쾌로부터 신에 대한 순수한 사랑과 지고한 쾌로의 이행을 추구했던 것이다.  이와 같이 미의 경험은 근본적으로 단순 감각들로부터 형성된다는  것을 보여주고자 시도한 점에서 내적 감관론과 연합주의 취미론은 차이가 없다.  
그런데 이와 같은 영국 취미론 일반의 시도는 감정이 이성적 개념의 문제로 환원될 수 있다고 생각한 바움가르텐의 {에스테티카}에서와 상황이 유사하다.   비록 그 환원의 방향이 다르기는 하지만, 칸트 이전의 합리론자들이나  경험론자들 모두가 이성으로도 감성으로도 환원될 수 없는 감정의 영역을 다른 어느  하나로 환원해서 설명하려 했다는 점에서는 일치한다.  그러나 감정의 문제를 이성의 영역으로  환원하려 한 시도가 무리이듯, 그것을 감각의 영역으로 환원해서 설명하려 한 경험론 일반의 시도 역시 무리인 것이다.  
 맺는 말: 내적 감관론과 연합주의 취미론을 넘어서 


제 II 장에서 보았듯이 허치슨의 내적 감관론의 한계는 당시 등장한 다양한 미의 경험 범주를 수용하지 못한다는  점과, 또한 당시 중요한 미학적 개념  중 하나였던 모방미의 경험을 충분히 설명할 수 없다는 것이었다.  그리고  이같은 한계는 내적 감관이 지닌 직접성과 본유성에 기인한 것이었다.  또한 제 III 장에서 보았듯이 내적 감관은 우리가 가진 일상적인 지각 능력에 특별히 하나 더 추가된  것으로, 경험론적인 입장에서 보자면 신비스런 감관일 수 있다는 점이 또한 그것의 한계였다.   
한편 연합주의 취미론은 내적 감관을  거부하고 이를 연합이라는 개념으로 대체함으로써 내적 감관론이 가진 한계는 가지지 않게  되지만, 궁극적으로 취미의 상대주의를 유발하게 되며, 미적인 것과 비미적인 것을 성공적으로 구분할  수 없게 되었다.  즉 미의 경험의 보편 타당성과 고유성을 증명할 수 없다는 점이 연합주의 취미론의 한계였다.   그러나 연합주의 취미론의 의의는 내적 감관과 같은 특별한 지각  능력을 미의 경험에서 상정하고 있지 않다는 점이었다. 
이와 같은 검토 결과를 토대로 영국 취미론  일반의 한계를 극복해 줄 수 있는 하나의 이상적인 이론을 구상해 볼 필요가 있다.  지금까지 이 논문의 검토를 토대로 볼 때, 영국 취미론 일반의 한계를 극복해 줄 수 있는  이론이 만약 있다면, 그것은 허치슨적인 방법 -- 즉, 내적 감관과 같은 독립된  단일 지각 능력을 별도로 상정하는 방법  -- 을 사용하지 않고서 미의 경험의 고유성과 보편 타당성을 성공적으로 성립시켜 주는 방식을 취해야 한다.  그런데 실은 연합주의자들이 시도했던 것이 바로 이것이었다.  그러나 연합주의 취미론은 제 IV 장에서 보았듯이 허치슨적인 방법을 취하지 않는 대신 미의 경험의 고유성과 보편 타당성을 
얻지 못했다.   이 논문에서 지금 구상되고 있는 그  이상적인 이론이란 허치슨적인 방법을 
거부한 연합주의 취미론이 그 대가로서 가지게 되는 한계 마저도 넘어설 수 있는 이론인 것이다.  이를 바꿔 말하면,  허치슨적인 방법을 취하지 않으면서 허치슨이 기획한 바 -- 즉, 미의 경험의 고유성과 보편 타당성의 확보 -- 를 이룰 수 있는 이론이다.    필자는 오로지 이같은 입장에 관련되는 한에서 칸트의 취미론을 본 논문에 도입시켜 보고자 한다.  칸트에 있어서  미의 판단은  대상의 어떤  형식에 의해  상상력과 오성의  '자유로운 유희(Freies Spiel)'가 촉발되었을 때  우리의 감정이 쾌 불쾌로 반응을 보임으로써  성립한다.  그런데 칸트 미학의 관건 중  하나가 개념에 기초하지 않은 단칭 판단인  미의 판단이 어떻게 보편 타당성을 획득할 수  있는지에 대한 입증이다.  칸트는 보편  타당한 미의 판단을 성립시켜 줄 수 있는 주관적 근거 혹은 조건을  상상력과 오성간의 자유로운 유희라는 심적 상태에서 찾고 있다.  즉 그에 따르면 우리가 가진 두 가지 인식능력인 상상력과 오성이 조화롭게 상호 작용하는 심적 상태는 모든 사람들이 보편적으로 공유할 수 있는 상태이며, 따라서 이같은 심적 상태에 기초한 쾌 불쾌의 감정도 보편적  감정일 수 밖에 없다는 것이다.  또한 그는 우리가 가진 두  가지 인식능력이 이론적 인식을 할 때와는  전혀 다른 방식으로 관계를 맺는 또 다른 방식이 있을 수 있다는 것을 말해 줌으로써, 미적인 것과 비미적인 것을 철저히 분리해 놓게 된다.  즉 그에  따르면 상상력과 오성은 전자가 후자에 전적으로 종속되는 관계를 가질 수 있는  한편, 두 개가 서로 대등한 입장에서 상호  작용하는 관계도 가질 수 있는데,  이 두 가지 관계는 동일 인식능력이 맺는 관계이지만 그럼에도 이 중 어느 하나가 다른 하나로는 절대로 환원될 수 없다.  이로써 그는 고유한 -- 즉, 다른 어떤 경험 영역으로도 환원될 수 없는 -- 미의 경험의 영역을 확보해 줄 수 있는 인식적 조건을 마련하게 된다.  
칸트가 미의 경험의  보편성과 고유성을 확보하는 방식은 바로 이와  같은 것이다.  그런데 여기에서 이 논문의 논의와 관련해서 주목해 볼  점은, 그가 이 두 가지를 확보하는 방식은 우리가 가지고 있는 인식능력 -- 즉, 상상력과 오성 -- 이외에 또 다른 어떤 원리를 상정하는 방식이 아니라는 점이다.  즉, 그는 우리가 가진 인식능력들이 이론적 인식을 할 때와는 전혀 다른 방식으로  작용할 때에 보편 타당하고 고유한 미의  경험이 유발된다고 설명하고 있을 뿐이지, 또 다른 인식능력을 더 요구하고  있지는 않다는 것이다.  이 점은 분명 허치슨적인 방법이 아니다.  그러나 허치슨이 기획한 바를 모두 이루고 있다.  앞서 구상되었던 영국 경험주의 미학 이론 일반의 한계를 성공적으로 극복해 줄 수 있는 이론이란 바로 이와 같은 칸트의 이론일 수 있다.  
그런데 끝으로 한 가지 더 주목해 볼 점은 칸트가 허치슨적 방법을 취하지 않으면서 허치슨이 기획한 바를 모두  이룰 수 있는 근본적인 이유는 과연 무엇이냐는  것이다.  이 점은 앞 장의 논의와  관련지어 설명되어야 한다.  앞 장에서  보았듯이 영국 취미론자들이 미의 판단의 고유성과 보편 타당성을 성립시켜 주는 인식적 조건을 성공적으로 제시하지 못한 것은 감정과 감각간의 정확한 구분을 파악하지 못했기 때문이다.   반면에 칸트는 쾌  불쾌로 반응을 보이는 감정의  영역을 확보해 놓음으로써, 감각의  영역으로(또한 이성의 영역으로도) 환원될 수 없는  고유한 경험 영역을 구획할 수 있었고,  이로써 고유하고 보편 타당한 미의 경험 영역의  존재를 증명할 수 있었던 것이다.   따라서 칸트에 있어서의 '취미'라는 용어가 지시하는 것은 더 이상 내적 감관도  연합 작용도 아니다.  그는 {판단력 비판}에서 취미를 쾌  불쾌라는  반응으로 대상의 미적 가치를 평가하는  능력으로 정의했는데, 
 그 쾌  불쾌라는 것은 감정이 나타내는 반응이다.   따라서 칸트에 있어서 취미는 대상의 어떤 형식에 대해 쾌 불쾌로 반응을 보이는 감정을 뜻하는  용어가 된다.  여기에서 취미라는 개념은 또 한 차례 변모되고 있음을 볼  수 있다.  즉 허치슨의 내적 감관으로서의 취미에서, 연합 작용으로서의 취미로, 드디어는 쾌 불쾌 감정으로서의 취미로이다.

</tdmsfiletext>
