<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_nw.txt </filename>
<title> 현대회화의 표현세계에 관한 연구 </title>
<author> 이영훈 </author>
<date> 1994</date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TM653.205 </kdc>
<tdmsfiletext>
                국  문  초  록           
  
                                
미술은 사회의 전반적인 흐름, 그 시대를 주도해 가는 사상, 미술계 자체내의 표현관, 표현매체의 사용방식 등이 작가 개개인의 의식, 표현의지와 결합되어 다양한 표현결과로 나타난다. 그리고 작품의 외적 결과는 단순하고 무작위적인 행위의 발산이 아니라 표현형식에 관여된 요소들이 맞물려 형성된 표현체계에 근간해서 이루어진다.　
현대사회는 다양한 성격으로 인하여 쉽게 파악하기가 어렵다.  산업혁명 이후 지속되어 왔던 분업화와 대량생산체제의 사회기류는 모든 분야에 걸쳐 중대한 영향을 끼쳤다.  그리고 20세기 후반에 접어들면서 더욱 가속화되기 시작한 정보, 통신 사회는 사회의 다양화와 더불어 여러 분야들 간에 분열적인 혼맥상이 형성되도록 하는 요인을 제공한다.  
다양한 양식이 혼재하는 현대미술에서 표현양태는 작가자신에 연관된 문제와는 다소 소원한 관계를 보여주었던 과거에 비해 점점 더 작가 자신에게 밀착된 주변 모두를 포함시키고자 한다.  그리고 현대미술은 비판적인 동시에 방관자로서의 입장을 취한다.  이것은 인간소외에 대한 본능적 자기방어의 일면이라 할 수 있다. 이러한 경향 속에는 분열적인 비판적 태도와 상호참조적인 면만 보일 뿐 정신성은 황폐화되고 고갈되어 있다.  그러나 다른 측면으로서 현대미술은 매체의 실험과 표현형식의 다양화를 통해서 내적으로 자신의 조건을 확인하는 과정을 보여주었으며, 자기정체성 확인은 주변환경을 조망하고 수용하는 외적인 확장으로 변화되었다. 
본 연구는 현대회화를 중심으로 표현에 연관된 현대의 사상, 사회상황, 세계관, 매체사용, 표현관에 대한 전반적인 조망을 통하여 표현체계의 구성요소를 분석, 연구하고자 한다. 그리고  분석, 종합된 연구결과를 바탕으로 앞으로의 미술표현의 조성배경을 이해하는 토대로 삼고자 한다.  






Ⅰ.　서  론
  
1. 연구의 목적

본 논문은 현대사회가 점점 조직화 되어가고 교묘하게 강제되는 억압논리를 확장시키는 지배구조 속에서 그것을 은폐하고 현혹시키는 혼재된 흐름을 표출하는 것에 대한 대응방식으로서 다층구조를 보여주는 현대미술의 표현체계를 파악하고, 다양한 표현양태들을 분류하여 체계화시키고자 한다.  
현대회화는 다양한 형식과 방법으로 표현이 행해지고 있으며 그것이 지니고 있는 의미와 접근방식에서 가늠해 볼 수 있는 의식의 저류는 혼돈의 양상을 띠고 있다.  그러나 혼돈이론(chaos theory)에서 볼 수 있는 바처럼 다양한 표현양식이 혼재하는 현대미술에서도 질서를 갖춘 법칙성과 체계가 내재해 있다고 볼 수 있다.  따라서 표피적으로 볼 때 현대미술은 단지 작가 개개인의 의식과 표현의지의 소산으로 비춰질 수 있지만 각각의 표현방식의 기류를 면밀히 연구, 분석하면 미술자체 내의 동향과 개인표현의 연관된 관계성과 더불어 미술 외적인 요소인 그시대의 사상, 사회전반의 흐름, 예로부터 내려온 세계관 및 감성의 골격 등이 결합하여 표현관을 형성한다. 그리고 표현관은 다양한 표현요소와 연관된 복합적인 표현체계를 구성하는 토대가 된다. 복합적 구조로 형성된 표현체계는 주제, 소재, 표현매체, 표현이념에 따라서 여러 표현양태로 외현된다.  시각적으로 결과된 표현양상은 고정된 상태로 지속되는 것이 아니라 주변요건에 따라 계속적으로 변한다.
인간의 행위는 무질서하고 혼란스러워 보이는 것에도 나름대로의 연결고리가 있다.  그리고 행위의 관계성은 주변의 환경과 더불어 내적인 심리구조, 신체성이 결부되어 각 행위가 조성되며 그것은 다시금 행위체계에 영향을 미쳐서 행위표현이 이루어지는 변증법적 순환체계가 형성된다.  마찬가지로 표현에서도 복합적인 조직에서 발현되는 표현양상, 사회전반적인 흐름, 미술 자체내의 조형방식간의 상호교류가 상호 교통적인 관계에서 이루어진다. 
이 연구는 현대회화의 표현체계의 근간을 분석함으로써 표현양상의 근본을 밝혀 보고자 하는데 목적이 있다.

2.  연구의 범위

2차대전 이후의 회화는 점차 다양한 방식으로 현대사회를 조망하고 반영하면서도 회화자체만이 갖고 있는 조건에 대한 내적 논리를 극한으로 추구함으로 해서 소재와 표현에서 다양성의 부재가 나타나는 상태에 이르렀다.  그것에 대한 반동으로 미술품을 창작하는 착상을 작품으로 인정하고 그것 자체만을 제시하는 개념미술이 대두되었다. 또한 회화고유의 내적으로만 향하는 경향에 대한 반동작용으로 나타난, 포스트모더니즘으로 분류화되는 미술의 흐름에서는 모더니즘의 연속선상에 있으면서도 과거, 현재의 다양한 소재 및 표현형식들을 수용하는 측면을 보여준다. 이는 특정부분에 한정되는 기법과 형식을 사용하여, 자기내부의 표현에 한정되는 표현범주에서 벗어나 이질적인 양식이 공존하는 양상을 드러낸다.  
본 논문의 연구범위는 시기적으로 현대사회의 분화가 심화되는 이차대전 이후인 1945년 이후의 현대회화를 중심으로 정한다.  

3.  연구의 방법

현대미술의 표현도 복합적인 여러요인들이 연관되어 형성되느니 만큼 다양한 여러인자들을 분석하고 종합하여 현대회화의 표현체계를 밝혀 보고자 한다. 
본 논문은 현대회화의 표현관이 표현형식 및 매체 구사방법을 결정하는데 가장 강력한 영향을 미친다는 가설을 세웠다. 
사회환경과 그 시대의 사상 등에 영향을 받는 간접적인 요소와 전 시대의 미술표현관에 영향을 받는 직접적인 요소 등의 관계하에서 특정의 표현관은 형성된다.  그리고 그 표현관은 표현방식을 결정하는 가장 중요한 요인이 된다.  또한 매체를 구사하고 매체를 수용하는 특정한 방식이 표현관의 기조아래에서 조성된다.  그 외에 작가의 환경, 정서, 미술관습 등 여러가지 인자들이 개입하여 세부영향관계가 맺어진다. 
가설에 대한 검증절차로 직접행위를 결정하는 매체 표현방법을 분석하고 표현행위의 결과인 작품분석을 통해 표현체계의 가설적인 면면을 살펴보았다. 그리고 표현관에 간접적인 영향을 미치는 사상적인 면모와 시대상황들을 연구, 분석한다. 이와 아울러 작가를 둘러싼 개인적, 사회적 환경, 작가의 신체성, 미술관습, 제도, 심리 등을 통해 매개체로서의 간접요인들과 표현체계와의 연관관계를 찿아내서 포괄적인 표현의 범주를 확인하고자 한다. 이 연구에서는 가설에 대한 검증을 통해 본 논문은 작품분석과 더불어 각 장르, 시대의 논법으로가 아닌 현 시기의 관찰과 접근, 의미부여의 방식으로 현대회화의 표현체계를 밝히고자 한다.
Ⅱ. 표현체계의 정신적, 
     사회적 기반 

인간의 삶은 인간존재와 존재를 둘러싼 객관적 세계 사이의 개별적이면서도 집합적인 상호작용으로 이루어진다.  인간은 자신을 둘러싼 환경에 대응하고 적응하면서 사물에 대한 주관적 인식을 하게된다.  그리고 반영된 인식을 체계화시키고 논리화시키면서 자연이나 환경을 바라보고 사유하는 체계를 세우게 된다.  사상체계는 인간의 삶뿐만 아니라 인간행위의 모든 결과와 과정들을 규정함과 아울러 미래의 진행을 위한 현재의 과정들에 깊숙히 관여한다.  개개인간은 이러한 사유체계와 더불어 자신이 살아온 과정의 누적적 소산으로 자신의 인생의 중추계를 형성하는 인생관을 정립한다. 삶에 대한 개인의 대응방식으로서 개인의 인생관을 기조로 앞으로의 진로와 행동반경을 결정하게 되는 것이다.  그리고 개별적인 여러 관점들은 통합적으로 상호작용하며 개인이거나 사회, 또는 각시대의 세계관을 형성하게 된다. 
  인류는 문명이 태동하기 이전에는 자연의 일부분으로서, 문명이 발전하여 자연계에서 어느정도의 인류의 존재근거를 마련한 이후에는 대응의 개념으로서 자연관을 형성하였다.  애니미즘(animism)과 토테미즘(totemism)같이 소박한 형태로서의 자연에 대한 경외심이 원시적인 형태의 자연개념적 종교관이며 세계관이었다면, 인간의 숭배대상이면서 보호자의 역할을 하는, 삼라만상을 다스리는 신이라는 대상을 상정하고 인간을 모든 세계의 중심에 놓는 체계화되고 고도화된 종교가 태동하면서 외경의 대상에서 통어 가능한 존재로 자연관 및 세계관이 변화되었다. 고도 종교의 등장으로 서양에서는 이율배반적으로 자연을 인간을 둘러싼 외면으로서, 총체적 인간범주로 간주면서도 적대적인 존재로, 이용가능한 착취의 대상으로 보는, 인간중심의 세계관을 조성하기 시작한다. 반면에 동양에서는 순환론적인 세계관을 형성함으로해서 인간을 자연의 일부분으로 인식하는 상호교류적이며 총체적인 자연관을 지닌 종교로 정착되었다. 그리고 인류는 존재근거를 정립함으로써 자기확립을 위한 여러가지 사유방식뿐 아니라 행위방향을 상정하는 근거기반을 넓혀나가게 된다.  
자연과 인간, 이성과 비합리 등의 대립적인 이원론적인 세계관을 형성한 서양문명은 이성과 물질주의적인 것의 우위적 추구를 계속하여 하나의 시각에서 인간에 대응하는 반대적인 것을 설정하여 선입관과 편견으로 씌워진 편향된 시각으로 자신을 둘러싼 환경을 보게된다.  원근법도 바로 그러한 시각과 방법에서 나온 것이고 합리화를 가장한 비합리적인 추상적 작도의 시작이었다.   서구문명의 중요한 토대의 하나인 유클리드 기하학의 척도는 공간인식의 측면에서도 그대로 적용되었다. 
합리성의 문명이 여러 차례 파고를 넘으면서 결정적으로 회의하기 시작하였던 일차세계대전 이후 다다(Dada) 등의 반전통주의적 입장의 예술관이 대두된다.   합리성에 반기를 든 다다는 해결책의 제시보다는 파괴주의적인 입장을 취하게 된다.  발전적 맥락에서 다다가 대안을 보여주지 못했었던 데 비해 프로이드의 정신분석학에 힘입어 초현실주의는 이성의 한계를 비이성과 비합리성을 통하여 극복하려 했던 세계의 전체상에 도달하기 위한 구체적 인식의 방법의 하나를 개척하였다.  그리고 세계 속에서 기존의 이성에 의한 존재방식과는 다른 비이성으로서의 인간의 존재방식에 대한 인간의 존재방식에 대한 새로운 관점을 초현실주의는 보여주고 있다.  그러나 이시기에도 합리성과 물질성을 추구하는 세계관을 완전 일소하지는 못하였고 제 이차세계대전 후에는 오히려 방향을 곡선화한 합리성과 물질성의 극한 추구를 보게 된다.  
앵포르멜(Informal)과 추상표현주의에서 초현실주의의 방법에서 정신성을 빼버린 물질성과 행위의 추구를 보여주게 된다.  두 미술경향 이후에 자기존재규정    을 窮究하려는 자세를 취하고 단순하면서도 미묘한 변화를 추구하는 미니멀리즘은 회화 자체의 독자적 영역확보를 위해 회화의 본질을 드러낼 수 있다고 여겨지는 표현 요소와 방법으로만 화면을 구성하는 표현양태를 지향했다.  소립자이론이 중요하게 부각되는 물리학상의 발전과 그 軌를 미니멀리즘이 같이 한다고 볼 수 있듯이 색면추상회화에 있어서도 물리학에서의 場이론의 전개와 연관지을 수 있다.  미니멀 계열에 속하는 것으로 분류되는 작가들의 경향을 보자면 캔버스를 하나의 실체화로서 조성하려는 경향을 보인 스틸(Cliford Still)의 화면과  浸潤된 염색안료로 함유적 평면을 보여주는 모리스 루이스(Morris Louis) 등이 있다.   그리고 평면셩에 대한 미술형식의 변천과 더불어, 편평하면서도 공허한 듯한 면이 화면구성의 관계성에서 긴장구조를 취하는 색면추상과 하드에지의 출현배경에는 넓고 평탄한 벽면을 시각적으로 많이 볼 수 있는 도시문명이 큰 영향을 끼쳤다. 신화적인 구조로 해석되는 바넷 뉴만(Barnett Newman)의 작품도 도시건물벽면과 관계하는 은유적 발로이며, 이것은 모든것을 규범화, 규격화시키려는 현대문명의 획일화되고 표준화된 사회의 정신적 흐름을 반영하고 있다. 
서구 문명의 다양한 확산의 장이 후기 산업사회의 구조적 논리와 결부되고 내적논리의 純化를 지향하는 모더니즘의 내향적 집중성을 외향적 집중성으로 轉化시켜 반역사성과 여러 가지 양식과 방법이 결부되어 다양한 표현행태를 띠는,'포스트모더니즘'(post-modernism)이 대두되었다.  이것은 사회가 혼돈할 만치 급속도로 변모해가고 인간이 처한 다분화되어가는 환경에서, 역사를 연속성이라고 정의하는 누적적으로 역사가 발전한다는 線적지향의 발전과정에 대한 반작용적 반동구조의 상호관계에서 나온 것이라 볼 수 있다.  
포스트모더니즘은 언어학자 데리다가 레비 스트로스(Lebi Strauss)등에 의해 주장되던 구조주의적 문학비평에 반기를 들었던 것과도 연맥된다.  기호체계의 성립틀 위에서 지역적이고 역사적인 모든것이 상정되듯이 데리다(Jacques Derrida)는 과거 서구문명이 자연/문명, 비이성/이성, 근친상간/금기 등의 이분법적 사고의 세계관 위에서 형성되어졌지만 근친상간/금기는 자연과 문명 모두에 해당하는 것으로 구조주의의 이분법적 논리는 여기서 타당성을 상실하게 된다는 것이다.  데리다와 더불어 푸코(Michel Foucault)는 「광기의 역사」 「지식의 고고학」에서 주장하는 바처럼 소수의 합리가 비합리를 억압하고 통제하고자 체계화되고 조직적으로 탄압을 유도하는 역사적 과정과 문제점을 보여줌으로써 현대의 이성 중심주의이며 합리주의적인 세계가 얼마나 허구에 차 있으며 탄압의 땅 위에서 정신적, 물리적 폭력을 교묘히 위장해 존립해 왔던가를 재인식하게 한다. 이것은 이차세계대전 후에 다시금 공고히 해오고 있던 이성중심적 합리주의를 역전시키는 반모더니즘적 자세를 취하게 된다.  편향된 사상적 편견뿐만 아니라 지역적 편차의 시각을 보여주는 사이드(William.C.Side)의 「오리엔탈리즘」도 서구지향적인 경직화된 세계관과 허구의 우월성을 공격하고 있으며 지역성을 강조 하는 포스트모더니즘과 깊숙한 관련을 맺고 있다.  
20세기의 주도적인 사상으로서 상대성 이론(relational theory)과 불확정성원리는 그것이 가지는 이론적 무게만큼이나 현대를 규정짓는 중요한 바탕이다.  E=mc2이라는 간단한 등식으로 정의되는 상대성 이론은 우주에 대한 인간의 심상에 놀랍고 새로운 통일성을 가져다 주는 다양하고 포괄적이면서도 혁신적인사상을 함축하고 있다.  과거의 절대주의적 관념이나 絶對善과 같은 고정불변하는 요소들의 존재를 믿고 연구, 추구하였던 사상들이 사물과 가치의 상대적인 등가치에 의해 변화되고 결정된다는 상대성 이론은 코페르니쿠스(Nicholas Copernicus)의 혁명적 의식변혁에 버금가는 사상적 변혁을 일으키게되고 20세기를 규정하는 중요한 사상적 토대로 정립되었다. 이것과 더불어 하이젠베르그(W. heisenberg)에 의해 세워진 불확정성의 원리  는 모든 사물과 시간위치 등의 고정불변함의 이론들을 허물어 뜨렸다.  이 이론은 모든것은 항상 변화하는 과정 속에 있으며 하나를 고립시키려 하면 도리어 확산되어 버리는 변화와 변동의 개념으로 물리세계를 파악한다. 그리고 그 개념이 확장되어 현실에서의 미분화된 변화양태와 다양한 면의 가능성에 대해서 인정하게됨으로써 생활주변으로 시선을 돌리게 되는 계기가 되었다.  
세상을 물리적 원리로 파악, 분석하려는 서양의 자연과학, 그리고 그것을 정신적으로 뒷받침하는 철학과 세계관은 한 나무 위에서 생겨나는 두 가지이다.  서양의 사상적 기초가 합리성과 물질성의 연구와 해석, 적용에 촛점이 맞추어져 있는 것이라면 東洋의 사상기반은 정신성과 초월성에 촛점이 집중되어 있다.  서양과 동양은 사상적 성향이 다름으로해서 사상의 성립바탕뿐만 아니라 예술의 표현형식이나 표현양상도 다르게 나타났다.  
자연관과 인생관, 세계관을 놓고 볼 때 서양이 대립적인 이원론을 주장하였다면  동양은 자연과 인간의 합일을 바탕으로 하는 일원론적 자연관, 세계관을 형성하였다.  이원론적인 세계관은 과거와 현재, 미래를 대립시키고 현세와 차세를 대립시킨다. 그리고 그것에서부터 발생된 갈등구조를 내재한 긴장으로 사회동력을 만들었고 이는 예술에서도 상충면들이 극명히 노정되는 결과를 조성했다.  갈등을 통한 형식의 다양한 변화상을 예술에서도 보였지만 관조나 충일로서의 감정을 함유하는 그림이 적은 것은 이러한 배경에 기인한다.  서양에 비해 동양에서는 순환론적 시간관이며 대립과 갈등이 아닌 화합의 변증법적 관계를 보여주는 일원론적인 기틀 위에서 문화가 형성되었다.  이러한 문화적 기류 속에서 매체에 대한 실험정신은 미진하였지만 미술은 격정과 고통 등의 격한 감정표현보다는 정신적인 면을 투사하여 형상화한 순화되고 차분한 내적기류를 표현하는 데 주력하였다.  모든 포괄적 구조체는 全能性을 가질 수는 없지만 체계틀은 모든 문화, 예술, 사회에 직간접적으로 영향을 미치게 된다.  그리고 표현양상은 인간의 감성,  원형질적 유전인자에서 내려오는 기질,  그리고 외적요소로서 환경의 차이에서 오는 변별차 등의 요인 때문에 다르게 나타난다.  
한 민족의 정서는 그 민족이 살고 있는 장소의 지리적 환경요인과 더불어 그 민족이 처해 왔던 상황적 환경 등의 복합적 현상에 의한 장기간의 집적의 결과로서 민족의 감정표출이나 수용의 방식으로서 성립된다.  그리고 공동체적 민족정서는 개개인의 정서체계와 밀접한 관계를 유지한다.  민족의 정서가 장구한 역사에서 형성되는 것이라면 개인의 정서도 유전적 요인과 환경적 요인의 결합 과정에서 형성되어 개인의 행동수용이나 발현체계를 구성하는 기본인자로서 작용한다.  민족이건 개인이건 간에 환경적 요인과 더불어 유전전 기질의 상호작용으로 감정의 주류를 형성하고 그것이 민족성이나 문화양태를 결정하는 중요한 요인으로 작용하는 것이 정서이다. 미술의 표현체계에 있어서도 정서의 다름이 지역적, 민족적, 개인적 특질이 다른 표현양태가 출현하는 바탕요인이 되었다.  
일반적으로 볼 때 화면의 구성이나 처리에 있어서 중앙집중적이며, 陽刻構造를 기본패턴으로 설정하고 있는 서양회화의 근저에는 물질적이고 현세 지향적인 서양의 정서가 깔려 있는 것이다.  그에 비해 동양의 정서는 침윤적이며 조화적인 측면에서 내적지향구조를 향하고 있어서 중심에서 옆으로 비껴간 구도나 수평구도에서도 중심부에서 멀리 이격된 구도를 취하고 기름기나는 질감보다는 소박하고 건삽한 화면 질감 및 습기가 많은 삼투적 화면을 보여주는 경향을 형성하는데 영향을 끼쳤다.
민족이나 지역적 정서와 더불어 예술은 예술가의 체험과 밀접하게 맺어져 있다.  예술품 중에서 미술품은 개인 작업의 소산이다. 그래서 작가의 심리관은 무의식중에라도 작품에 투영된다.  예술 작품은 그것이 재현적인 경우조차도 작가의 심리적 통찰과 외적 자극의 결합에 의한 산물이다.  아실 고르키(Arshile Gorky)의 화면에서는 극단적인 어려움을 동반하였던 그의 험난한 삶과 그가 투쟁하면서 무력화되고 공상화되어가는 그의 심리상태를 엿볼 수 있다. 마타(Echaurren Matta)의 작업에서도 체계화되지 못한 그의 삶을 반증하려는 무명의 매개물을 체계적으로 그려내고 있다. 동일심리 상태라 하더라도 두가지 반응방식을 보여주듯이 감정은 대상 속에서 구현되고 그 대상은 감정을 명확하고 풍부하게 한다.  그리고 욕망, 정념, 욕구 불만 등은 반대되는 표상을 만들어 낼 수 있으며  이것에 대해 보링거(Wilhelm Worringer)는 '불안한 감정'도 예술적 창조의 근원임을 입증했다.  개인의 불안정한 심리상황과 연계되어 표현되는 결과를 볼 때, 인간은 주어진 조건에 굴종적으로 변하든가 반대적으로 표현하던가 하는 야누스적인 양상을 지닌다.  내적심리와는 반대로 와홀(Andy Warhol)은 자신의 왜소함이나 외로움이라는 그의 약점을 감추고 위무하기 위해 이미지들을 반복하고 '기계가 되기를 원하다'고 떠들고 다니면서 상업적 측면을 강하게 노정시켰다.  그시대의 표현방식도 한 개인의 표현방식처럼  이와 같은 양면적 표출경향을 띠고서 나타난다.  
1960년대를 전후한 사회는 소비사회, 정보화 사회, 후기자본주의 사회라고 하는 다양한 사회현상이 시대적 특성을 드러내고 있다. 이 시대는 새로운 경험의 존재방식을 탐구하려는 움직임이 있고 그중에서도 인간정신의 상황에 관한 변화를 가장 특징적인 것으로 들 수 있다. 시간의식이 해체되는 과정을 그 예로 들 수 있다. 과거, 현재, 미래의 연속성에 대한 신뢰가 해체되어 과거가 망각되어지고 미래에 대해서는 무관심한 정신상태가 출현한다.  현대의 정신분열적 상태는 과거와 미래를 소거시킨 현재에 머물며 현재 속에서만 리얼리티를 찿을 수 있다고 느끼는 것이다.  그것은 종교적 가치관이 무너진 다음에 일어났던 합리주의, 개인주의 그리고 진보적인 역사관을 지탱해주었던 관학에 대한 신앙과 이성의 이름으로 찬양되었던 세계관을 전면적으로 해체하고 새로운 삶의 양식을 준비하게 하는 동인이 되었다.  또한 핵가족화, 분업화도 세계상을 분열시켜 물질적인 세계관을 형성하는 중요한 요인 중의 하나였다.  
현대의 소비시대에 사는 사람들은 소모적인 성향을 극명하게 드러내고 철저한 이기주의로 살아감으로해서 각자는 소외된 존재로 남게 되었다.  현대는 그러한 인간존재의 근거 위에서 모든 인류의 활동이 이루어지며 예술에서도 소비문화의 반영을 직간접적으로 드러내고 있다.  소비시대의 환경 속에서  개인의 의식은 지극히 활동적인 시장문화가 만들어낸 이미지와 생산물들에 둘러싸여 있다.  행동하는 소비문화의 역설적 과장으로, 와홀(Andy Warhol)의 실크스크린이나 스미손(Robert. Smithson)의 <나선형 방파제>는 확대된 공간 속에서 자연과 사회에 대한 소모적 결과를 도출해 낸다.  소비문화가 지향하는 또다른 측면으로서 일상성은 유행을 파행시키고 현실생활을 찰나적 국면으로 몰고 간다.  호크니(David Hockney)나 라우센버그(Robert Rausenberg)의 일상성의 추구는 현실의 편집광적 기호태도를 여실히 드러낸다.  그리고 나른한 일상성을 소비패턴의 유행으로 변조시키면서 표현되어 있다. 
잉여 생산물이 산업혁명을 계기로 증가일로에 있게 되고 이것의 여파로 사회전분야에 걸쳐 변화를 겪고 있는 현대사회에서는 인간 행위의 소산도 상품소비논리에 매몰되어가게 되었다.  현대사회는 산업사회의 모든 사람들이 동일한 제품을 즐길 수 있게 하며, 문화적 평준화와 사회적 관습의 통일을 가져오는 대량 생산을 위해 생산품을 분업화하고 부품을 규격화하여 개개인 뿐만 아니라 사회체계, 생활사물에까지 분류화시키는 사회운영체계를 유지하고 있다.  미술은 다시점, 복합시점과 아울러 분화성을 드러내는 무시점, 역시점으로 현대사회의 운영체계의 골간을 드러내고 있다. 
현대사회는 생산질서, 소비질서가 기호에 의해서, 기호의 보호를 받으며 존재하고 있다. 그리고 점차 많은 기본적인 면이 의미적용의 논리와 기호 및 상징체계의 분석영역에 속해지고 있다.  소비시대의 기호는 이미지 속에 표현되고 소비되는 것으로서 생산품과 소비되어질 운명의 물건으로서 복제된 사물을 사용한 팝 아트(Pop Art)는 소비를 조장하기 위해 쏟아져 나오는 복제이미지들을 소재로 사용하고 상품논리의 일환인 반복성과 복제성을 기본노선에 깔게 된다. 회화적 복제란 예술작품의 의미에서, 그 질료적 바탕을 제거시킨 앤디 와홀(Amdy Warhol)은 "캔버스는 이 의자나 저 포스터와 똑같이 완전히 일상적인 사물이다"고 했다.  일상성이라고 하는 것은 반복 속에서의 차이로서 인쇄복제의 창안 이후 예술가들은 이전에는 결코 볼 수 없었던 다른 사람의 작품을 긍정적으로 인용하고, 그 작품의 약호를 새로운 목적에 맞게 바꾸거나 완벽하게 수정하는 형태로 따르는 것이 가능해졌다. 
후기 자본주의시대에서는 일상성을 추구하는 경향이 강해져 "모든 삶은 예술이 될 수 있다"는 명제하에 교묘하게 상품미학을 접목시켜 모든 시대, 모든 소산들은 상품으로서 소비될 수 있다는 논리를 동시적으로 지니게 만들었다.  현대는 사물자체에 가치를 부여하고 사상, 여가, 지식, 문화 등에 사물로서의 가치를 부여함에 따라 사물이 기호가치를 지니는 암시적 의미의 영역 안에서는 다소간에 무제한적으로 상호 대체될 수 있게 되었다.  이러한 물신숭배적 논리가 바로 소비의 이데올로기(Ideology)이다.  회화에 있어서 사물성의 강조도, 거대화에 대한 추구도 소비시대의 상품미학의 논리 위에서 새로움과 소비가능성의 선전의 맥락을 깔고 표현되어졌다. 그리고 작가들도 예술품을 상품으로서 간주하여 자체내의 구성방식도 혼성모방이나 패로디등의 차용방식을 통해 조성하고 이를 정당한 창작방법의 하나라고 주장하였다.  
소비시대의 사회조류가 형성되고 유포되는 도시의 시각환경은 사람들로 하여금 자연과 배리된 상태를 형성한다. 그것은 자연에서의 원근법적 시각에서 멀어지고, 완만한 각도의 변화를 내재한 자연계의 풍경과 달리 건물들의 관계들이 보여주는 단애적인 평면의 연속, 정해진각도 등을 체험하도록 제공된다.  급속도로 진행된 도시화 속에서 고층빌딩과 도로가 교차하는 거대도시의 매몰찬 상황은 인간의 심리적 시지각에 영향을 미쳐 생활방식과 표현태에 직간접적으로 작용하여 양식상의 특질을 형성하게 된다.  
현대미술에 나타난 현상의 제일 첫번째는 거대화면의 출현이다.  거대화면이 출현한 과정은 여러가지 요인에 의해서이다. 행위성으로 말미암아 장의 개념으로 확산되어진 행위미술이 지니는 대형화폭의 선호, 모더니즘의 위압적 상황연출, 행위의 우위 등에 의한 것 등을 들 수 있다.  그리고 빌딩의 거대벽면은 자연적인 원근에 대한 단절을 초래할 뿐만 아니라 새로운 형태의 시각습관태를 조성하였다. 그것은 확장된 평면을 요구하게 되고 화면구성에 있어서도 도시풍경과 같은 분열양상의 화면이 나타나게 되는 현상이 초래되었다.  
도시의 평면도에서 보면 많은 구역이 분활되어 있는 상황을 알 수 있다.  시각상으로 우리는 벽에 의해 가리워져 계층화되는 면들의 분할을 볼 것이다.  원근감만 배제하고 사진적 도상을 선에 의해 구분한다면 수직이나 수평으로 분할되는 풍경을 볼 수 있듯이 화면에서도 그와 같은 배열을 현대회화는 보여주고 있다.  수직이나 수평의 분할이 회화에 있어서 화폭의 가장자리를 반복한다는 이론도 있지만 인간의 시각범위를 벗어나는, 도시풍경의 연속되는 건물벽면의 모서리선이 회화의 수직선에 반영되는 것에 밀접히 관련된다. 
도시의 성립이 인간을 자연과 소외시킬 뿐 아니라 고립된 구조물체계로 해서 개인들간의 관계도 약화내지는 소멸시키고 기계와 같이 격리된 소외관계를 형성하여 분화되고 분절된 사회상을 형성하는 기반이 되었다.  그래서 표현태에 있어서도 자연에 근접하거나 통합된 체계보다는 위계질서화된 화면과 인간위주이면서도 격리된 표현양태를 띠는 것이다.  
회화에 있어서 형식적 면뿐만 아니라 소재면에서도 도시환경의 반영이 엿보인다.  도시의 거리를 돌아다니면서 수집한 여러가지 잡동사니를 소재로 사용하여 도시환경을 기록하는데 관심을 가졌던 라우센버그의 작업은 도시환경이 소재의 사용에 미친 영향을 드러낸다.




Ⅲ. 표현개념의 변천

1. 표현기반의 존재규정

곰브리치(Ernst Gombrich)는 "우리는 우리가 아는 것을 볼 따름이다"라고 말하였으며 비트겐슈타인(L. Wittgenstein)은 "행복한 사람의 세계는, 슬픈 사람의 세계와는 다르다"고 하였다.   이것은 세계관에 따라서 바라보는 대상의 범위와 그것을 수용하는 형식이 달라진다는 의미를 함축하고 있으며 아울러  표현관에 따라서 표현형식에 관련된 여타의 요소들이 형성되고 그 형식이 담고 있는  의미도 다르게 형성된다는 점을 시사하고 있다.  
그 시대의 정신적, 사회적 환경, 그리고 미술표현의 조류가 상호작용하여 형성된 표현관은 화면구성, 주제의 수용여부, 매체표현범위, 표현방법의 전개정도를 결정한다.  그리고 각각의  표현관점은 수용된 것들을 내적 체계의 여과과정을 거쳐 추출물의 본성을 가장 적절하게 드러낼 수 있게  재편성하는 형식을 조성하여 삶을 반영한다.
초현실주의의 오토마티즘(Automatism-자동기술법)에서 정신성은 빼고 행위성만을 취하여 화폭을 하나의 투기장화하여 표현하였던 추상표현주의는 맹목적 행위성뿐 아니라 일련의 극한적 절망감에서 형성되어졌다. "화면이 이제는 투기장화 하였다"는 그린버그의 말은 이점을 잘 시사해 주고 있다.  전통이나 외적세계에 대한 지향으로서의 표현에서 자기 주위의 사물에 미치는 행동반경의 원초적 출발점으로서 자기신체의 행동성의 결과를 강조하는 추상 표현주의 표현관의 성립동기는 양차 세계대전에서 유발된 세계상의 변화와 무관하지 않다. 변화를 요구하는 세계상의 출발 선상에서 자기자신을 돌아보고, 행위의 도달범위와 영향력의 범위에서 생명유지의 필요수단을 목적화함으로서만이 살아남을 수 있다는 무의식적 발로가 추상표현주의나 앵포르멜의 표현위상으로 성립하였고 이는 20세기 후반부의 표현에 영향을 주는 단초로서 작용하였다.  그러나 추상표현주의의 행위성에 대한 지나친 강조는 신체의 긴장을 무한히 지속할 수 없는 결정적인 모순 속에서 자신이든 작품이든 파괴되어 질 수 밖에 없는 운명을 미리 갖고 있었다. 
50년대 후반 60년대 초의 '뜨거운 추상계열'에서는 실존적 체험이 강조되며 이미지가 비정형의 물질성으로 전이되고 있다.  결과적으로 대상과의 거리는 없어지고 매체와 형식만이 남게 되었다.  그리고 화면을 구성한다는 그 자체가 예술작품을 만드는 행위의 시초였으며 신체의 행위는 작가의 체험과 그들의 메시지를 실어나르는 중요한 수단이었다.  그 배경에는 물질주의의 위대한 승리를 구가함으로써 물질과 행위성에 자신을 느낀 사고방식에 기초하고 있다.  
잭슨 폴록(Jackson Pollock)은 애벌칠을 하지 않은 캔버스를 마루에 놓고 층층이 겹칠하며, 오히려 물감의 궤적 위에 또다른 층을 쌓는 행위를 통해 상당한 깊이의 최종적인 효과를 갖게 했다.  <가을 리듬>(그림1)에서 드러나는 것처럼 폴록의 드리핑은 2차원적인 것이었으나 심리적 공간을 느끼게 한다.  그러나 그의 그림은 화가의 행동이 실재라는 것을 확인하는 것 이상의 내용은 없는 것이다.  폴록 외에도 미국작가들이 대상으로 하는 것은 화면이 아니라 화면을 조성하는 행위였다.   
행위성을 추구한 추상표현주의의 모든 현상중에서 가장 혁신적인 것은 디자인의 기본으로서 명암대비를 거부하려는 노력에 있다고 클레멘트 그린버그(Clement Greenberg)는 말하였다.  명암대비의 배제는 평면에 새로운 종류의 개방성과 확장을 가져왔고, 그림은 형태로 구분되는 것이 아니라 부분이나 영역 혹은 색채의 場으로 분류되는 범주를 확립하게 되었다.
60년대의 그림은 마치 기계로 만든 것처럼 아주 비슷한 외관을 보였다.  여전히 대형이었고 개인적인 화법은 사라졌다.  색은 균일하고 밝으며 규칙적이었지만 형상과 색채들로 형성된 긴장은 매우 미묘하였다.  행위미술의 화면에 대한 공격적 표현은 전체적으로 볼 때 벽처럼 평면적인 그림이 대두되는데 일조를 하였다.
행위가 투사되는 장소로서 화면을 인식하게 됨으로써 평면을 구체적으로 규정하려는 표현경향이 대두되었다.  따라서 행위성을 표현의 원천에 두었던 경향은 행위 자체를 구체적으로 인식하고 행동을 물리적 결과로 구체화시켰으며, 그 과정의 연속선상에서 행위가 행해지는 場과 표현근거에 대해 포괄적 검증이 필요하게 됨으로써 모더니즘이 출현하게 되는 근거가 되었다.
칸트철학은 현상은 시간과 공간내에 존재하고 있다는 명제로 해석한다.  시간과 공간은 대상과 사건이  존재하거나 나타나는 양식으로서  서양에서의 시간의 개념은 기독교적으로 심판으로 향하여가는 단선지향의 시간관을 갖고 있다.  그러한 시간관으로 역사를 이해함으로써 역사는 항상 누적적으로 발전한다는 역사관을 형성하였다.  그리고 미술에서도 이러한 사관은 직접적으로 영향을 미쳐 모더니즘적인 논리와 표현을 자아내게 되었다.
"모든 회화는 질서있게 색깔로 덮여진 평면"이라는 모리스 드니(Maurice Denis)의 말로 모더니즘을 가장 압축적으로 표현할 수 있다. 모더니즘은 신화, 시간, 역사성 등의 해석학적 입장을 끌어들여 자기존재의 합리성과 개연성을 보전, 확장하려 하였다.  사람들이 모더니즘 작품을 이해하기 위해서는 모더니즘이 지닌 것보다 표현 내외적인 것에 대해 관련된 정보를 더 많은 것을 알고 있어야만 했다.  또한 미니멀리즘(Minimalism) 작품의 미묘한 변화와 표현의도를 이해하고 파악하기 위해서는 훨씬 더 촉각적이고 감각적이어야만 했다. 
클레멘트 그린버그(Clement Greenberg)는 [근대주의 회화]라는 논문에서 "모더니즘 회화의 당위성은 회화라는 성질이 갖는 평면성을 자기한정을 통해 하나의 자기정당화로 이끌어 가는데 있다"고 하며 이 과정이 이른바 "자기비판을 강화시키는 것을 의미한다"고 하였다.  결국 그린버그가 찿았던 것은 예술의 각 장르가 지니는 독자적이고 고유한 영역을 그 영역 나름의 순수성을 통해 보장받는 일에 있다는 점이다. 
모더니즘의 독자적인 영역을 확보하기 위한 자기규정의 논리는 각 부문의 변별성을 인지시키는데 어느정도 성공하였지만  내적논리의 극한 추구로 말미암아 소아병적이고 극단적인 배타성을 배태하게 되었다.  그리고 회화영역 내부의 문제를 검증하는 절차에 있어서 외부의 표현요소나 소재, 주제 등의 개입을 배제함으로써 새로운 창출을 향한 발전적 모색으로서의 다양한 표현범위의 확대보다 회화의 본질적인 것이라고 상정된 특정요소의 편향으로 인한 다양한 표현요소나 소재 등이 결핍되는 한계상황에 다다르게 되었다.
스텔라(Frank Stella)는 내적표현에 의해 규정된 외적형태를 취함으로서 모더니즘의 평면성, 순수성과 캔버스가 지닌 사각의 틀을 벗어난 세이프드 캔버스(Shaped Canvas)를 통한 조형성 모두를 거머쥐게 된다.  스텔라는 60년대 초기의 작품에서 규칙적으로 진행되는 줄무늬로 형성된 단조로운 구조 속에서 균일한 회화면과 대칭적인 회화구조를 표현하고 있으며 공간적 후퇴감을 제거하기 위해 균일한 농도로 화면을 채색하였다.  1970년대 그는 <샤드 5>(그림2)에서와 같이 변형형태의 각 면을 공간적으로 관계지우면서도 정면시각으로는 평면을 유지하는 작업을 통해 회화화된 조각적 작업으로 모더니즘을 확장시키려 하였다. 스텔라와 더불어 모더니즘의 확장에 일조를 하였던 뉴만(Barnett Newman)은 <영웅적 초월>(그림3)에서와 같이 자신의 독특한 구성방식을 통해 몬드리안(Piet Mondrian)의 구성태도를 극복하였고, 60년대의 색면회화나 미니멀 아트로 나아갈 수 있는 근거를 마련해 주었다. 평면성이라는 목표를 향해 치달은 결과로서 드러났던 모리스 루이스(Morris Louis)의 회화는 작위적 우연이 가미된 저급한 수준의 평면성에 만족함으로써 풍부함을 상실하고 있다.  그러나 <알파 파이>에서 그는 단조로운 선들로 풍경을 창출해 내지만 동양의 여백이 갖는 공간과 조형적 힘을 어느정도 획득하고 있다. 이 이외에 하드에지, 색면추상, 미니멀리즘 등도 순화된 관계성과 철학적 의미성에 집착함으로해서 종래 개념미술이 나타나도록 하는 기반을 조성하게 된다.  
추상표현주의가 서정적인 감정표현을 주로 하였고, 팝 아트가 문명비판적이고 풍자적인 성격을 띠었다면 1960년대의 미술경향은 형태와 색채를 단순화시킴으로써 엄격하고 비개성적인 예술을 추구하고 있었다.  미술평론가 구센(Eugene C. Goosen)은 60년대의 미술경향을 "단순한 사실을 선호하여 착각작용에 의한 재현이나 장식적 감성주의 그리고 거의 모든 회화에 있어서 관계적 성격을 배격하는 것"이라고 정의하고 있듯이 비관계적인 예술을 추구하는 화가들은 부분들의 통합구조를 거부하고 형태와 색채의 관계를 제거하였다.  결국 회화에 있어서 모더니즘은 평면성의 끊임없는 확인절차였으므로 기본적인 요소들의 관계성, 연결성, 기호의 나열, 촉시화된 시각의 추구를 지향하였다. 이는 레위슨(Jeremy Lewison)의 '미니멀 아트는 전체성이 어떤 식으로든 부분들 보다 더 커서는 안된다'는 주장과도 일맥상통 한다. 
형태의 개방성이나 시각적 명료성은 형태의 단일성과 전체성에서 파생되는 것이고, 이는 화면의 연속성으로 성취되는 것인 바 이를 위해서는 먼저 화면 내부의 단순성이 요구된다.  폴록은 시각적 혼란을 주는 복잡한 구조를 통해 화면의 중심이 되는 초점을 제거하였고, 뉴만은 냉담한 색면으로 화면의 연속성과 총체성을 제시해 주었다.  폴록이 자신의 이미지를 확대하려는 욕구에서 나온 커다란 캔버스는 추상표현주의자들에게는 넓고 확장되는 그리고 개방적이고 무한한 공간감을 표현하기 위해, 색면화가들에게는 색채넓이의 확대와 색채의 강렬함을 표현하기 위해, 그리고 미니멀 작가들에게는 자기억제를 표현하기 위해 단순성이 사용되었다. 가장 본질적인 요소로만 표현하려는 경향에 대해 "최소성을 향한 요구가 일어난 것은 대표적인 추상표현주의자들에 의해서이다.  그후 케네쓰 놀랜드(Kenneth Noland), 프랭크 스텔라(Frank Stella) 등 탈회화적 추상화들을 주축으로 한층 구체화되었고 60년대말 미니멀 아트라는 확실한 하나의 미술형태로 귀결되었다".고 루시 스미드(Edward Lucie-Smith)는 말하고 있다.  결국 모더니즘의 바탕에는 회화예술에 있어 본질적이 아닌 모든 요소는 제거하고 표현하는 표현관이 내재해 있어 이것에 의해 화면이 조성되었다.  그럼으로써 수사적 이미지의 영역 안에 다층적인 시간적, 공간적 관점들을 연결시키는 유연한 수단인  모더니즘은 작가중심적이 될 수 밖에 없는 것이라 할 수 있다.
미니멀리즘은 '자기자신 외에는 아무 것도 의미하지 않는' 미술, 한편으로는 즉자적이면서 또 한편으로는 보편적인 개념을 동시에 포용하는 초역사주의적인 세계를 제시한다.  모더니즘이 공간적 투시법을 미술에서 완전히 배제했다고 한다면 , 미니멀리즘은 '시간적 투시법'을 또한 미술에서 축출함으로써 미술은 자기 충족적인 개념 내지는 체계 속에 동결되어버린듯이 보인다.  
미니멀 아트가 등장할 수 있었던 것은 프리드(Michal Fried)의 말처럼 "회화가 그 자체의 내재적 문제에 골몰하는 데에 부응하여 현실재현의 임무를 점차 약화"시켜 왔기 때문이며, 한편으로는 그 결과로써 회화 고유의 일루져니즘을 탈피하여 자기표현이 엄격히 제한된 평면의 회화화를 과제로 삼았기 때문이다.  그러한 과제의 성취를 위해 미니멀 아트는 내적 본질을 자기규정에 둔다. '규범의 독특한 방식을 사용하여 규범 자체를 비판'한 미니멀 아트는 '고착된 이미지만이 형식을 제어할 수 있으며, 형식화된 미술만이 형식을 떠날 수 있다'고 라인하르트(Ad. Reinhardt)가 강령을 표명하기에 이른다.  미니멀 화가들은 회화단위를 최소화하는 조형과 메타포와 의미가 배제된 기하학적 형태, 그리고 중성화된 오브제들로 엮어지거나 균질화된 화면처리에 의해서 탈형식, 탈일루젼을 꾀하였다.  버트란피에 의하면 근대사상의 중요한 조류 가운데 하나는 집합체와 대비되는 전체의 회복과 환원에 반대하는 자율성의 회복과 관련된다는 것이다. 미니멀 아트는 행위의 내적인 진술을 밖으로 드러내 보이지 않고서도 순수의식을 증명하는 미술적인 의식을 설정하려는 것이며 회화의 자율성을 극한으로 구가한 형태이다. 
시각예술은 시각적 경험에 의해 주어진 것 자체에 한정될뿐 다른 경험체계와는 무관하다고 그린버그는 생각하였다.  그의 시각에서 보면 미니멀 아트는 시각경험 부재의 미술이요, 회화적 차원을 넘어선 변종에 불과하지만 형식주의 선상에서 보면 그것은 세잔과 입체주의로부터 시작하는 추상회화를 평면구조라는 측면에서 완결시킨 것이요, 형식의 절대화를 마침내 실현시킨 것이라 볼 수 있다.  근대미술은 순수한 형식의 탐구라는 대명제를 안고 있었고 이를 어떻게 성취할 수 있을 것인가의 문제를 놓고 줄곧 줄다리기를 해왔기 때문이다. 
그러한 연장선상에서 근대주의 규준을 준수하면서도 본질적으로는 작품의 내재성 속에 매체라는 타자적 성질도 지님을 미니멀 아트는 선결조건으로 삼았다.  미니멀 작가들은 전례적인 회화의 속성, 즉 평면이라는 방벽을 더욱 굳건히 지키면서 그 속에 질료라는 타자를 회화의 유일무이한 존재로서 부각시켰음을 의미한다.  결국 미니멀 아트는 물신숭배적 사회에 직면하게 됨으로써 조성되는 조형형식의 물신화에 대처해 사물화를 지향해 나갔다.  그리고 그 내면에는 무기력하고 물리적인 효용성을 갖추지 못한 자기독백이었지만 사회비판적 성격과 회화의 형식에 대한 비판적 성격을 갖추고 있었다.  
후기 미니멀리즘은 초기의 자체적 긴장을 간과한 채 평범한 성향으로 전도되면서 형식에 있어서도 획일화된 반복을 함으로써 무기력한 표현으로 전락하였고 공허한 자기 외침으로 변하면서 한계상황에 처하게 되었다.  "시 속의 시만을 추구한다면 이미 시는 존재하지 않는다"라고 엘리어트(T. S. Eliot)가 말한 바와 같이 장르에 한정되는 요소로서만 표현을 국한시켜 존재근거를 확인하려는 자기규정의 극한 추구는 도리어 검증과정과 결과마저 효용성을 상실케 하여 존재근거를 약화시키는 것이다.  이런 관점에서 볼 때 미니멀아트나 모더니즘은 이미 한계가 설정되어 있는 자체의 약점을 지닌채 출발하였던 것이다. 
내적논리의 한계적 추구로 말미암아, 그리고 모더니즘의 철학적 사고의 추구로 말미암아 작업의 결과로서의 작품보다는 그 과정이나 결과의 의도성과 의미성에 주목하는 개념미술이 태동하게 된다.  개념미술은 작품의 개념, 사상 등에 집중함으로써 시각예술에서는 떠나고 문학이나 연극에 보다 근접한 예술형태로서 변모하는 양상을 보이게 되었다. 
죠셉 코쥬드(Josep Kosuth)는 미술이란 미술의 본질에 관하여 정의하는 것이며 미술작품은 분석적 명제이어야 한다고 말한다.  즉 미술작품은 경험에 의해 파악되는 대상물로서 존재하는 것이 아니라 그 자체 모순이 없는 순수한 논리적이고 이론적 체계라는 것이다. 개념미술로서의 조셉 코쥬드의 <하나 그리고 세 개의 의자>는 실물 의자, 의자 사진, 그것을 설명하는 글로 이루어진 작품으로 사물의 존재근거와 이유, 존재방식을 밝혀, 상호 관계성과 우리의 수용방식에 대한 체계를 전달하고 있다.  이러한 고전적인 개념미술과 더불어, 「이것은 그림이다」라는 짤막한 구두로서 작품의 완결을 지정한 것은 개념미술의 극한을 보여준다.
개념미술은 관념성에 치중하다보니 시각태를 보여주는 미술에서 자연히 멀어지는 결과를 초래하였다.  그러나 모든 것이 예술의 대상이 되는 개념미술의 관념적 모습에서 드러나는 시각태에서의 반동은 미술의 다양한 양식과의 교류를 공식화하는 미술행태를 예고하였다.  

2. 표현의 개방

추상표현주의의 예상된 운명을 비껴가기 위한 노력과 추구의 일환으로 작가들의 시선과 체험이 멈추는 일상생활의 찌꺼기들을 인식하고 찰나적인 얄팍함으로 이미지를 조립하고 확대하는 팝아트는 현대의 소비적 일상성과 만나 체제를 형성하게 되었다.  현대사회에서는 '문화'도 소비품으로, 작품과 양식의 소비인 것처럼 보이는 거대한 문화적 소비도 결국 기호들의 소비에 불과하다.  그것에 대한 반영으로서 매일 우리들의 시각을 자극하는 일상적인 사물들로 팝아트의 화면은 가득 채워져 있다. 상투성으로 무장한 팝아트는 일상적 소비의 명멸하는 패턴을 찬미의 시선으로 드러내면서도 냉정하고 무감각적인 대응을 파생하는 이중적 발현패턴을 갖고 있다. 광고이미지와 쓰레기가 되어야 하는 운명을 지닌 유행을 분열적 변증법으로 조합하여 세상을 드러냄으로서 팝 아트의 작가들이 작업을 성취한 근본에는 변화없는 나열성이 주축을 이룬다.  해밀튼과 독립파 동료 회원들은 이러한 문화적 분열을 극복하고자 하였다. 해밀턴(Richard Hamilton)은 일상적 도상뿐 아니라, 그래픽 디자이너의 표현기법이나 그 밖의 매체들도 차용한다.  그러나 <그녀>는 재질감, 저부조적 분위기, 세련된 소묘, 채색 물감의 회화적 구사 등으로 물리적이며 유감적 대상으로서의 회화에 역점을 두었기 때문에, 그 소재로 쓰였던 광고사진과 뚜렷이 구별된다. 
팝 아트는 광고 매체들을 표현에 사용함으로써 사진매체를 이용하는 경향이 대두되었다.  팝 아트 이전까지만 해도 사진의 사용은 보조적인 수단에 한정되었고 그 범위도 협소하였다.  팝아트에 오면서 사진은 이미지라는 복제물의 의도성과 상업적 광고성에 맞물려 이미지나 현상을 드러내는 대표성으로  주류적 입장에서 본격적으로 사용되기 시작한다.
팝 아트의 나열과 반복의 원리 위에는 새로움을 무화시키고 무력화시키려는 의도가 깔려 있다.  그것은 끊임없는 일별성을 다수의 시간성으로 변조시켜 자신들의 저항불능성을 역논리적 방식으로 구현한 것이다.  이것은 소박한 입장에서 기계미와 현상을 찬미, 포착하려던 미래주의의 긍정적 자기수용이 아닌, 세상을 외면하려는 회피적 성향을 띠고 끊임없이 쏟아져 나오는 매체물을 탐식하고 분류하려는 단순조합 논리로써 현대사회를 표현하려 하였다. 
도시환경에 둘러싸인 팝 작가들은 단순한 모사가들이 아니라 굴절이라는 방식으로 그들을 둘러싸고 있는 세계를 반영한다.  팝 아티스트들이 인상주의, 혹은 자연을 대상으로 하는 직접적 작업방식을 따르지 않았다는 사실은 , 현대 도시민들에게 들판, 나무, 산 들을 뜻하는 것으로서 '자연'이 거의 완전히 인공적으로 구축된 빌딩과 실내, 도로 표지판, 신호물, 포스터, 신문, 라디오와 텔레비전 방송 등의 세계로 대체되었음을 인정하는 것이다. 리히텐슈타인(Roy Lichtenstein)은 그것을 확장, <커다란 회화>(그림4)에서 액션페인팅의 붓질을 크게 확대, 자신의 망점을 이용한 표현방식으로 전환시켜 액션페인팅의 행위적 '언어'를 이성적인 추상형식의 '언어'로 번역함으로써 우리로 하여금 작가의 '언어'에, 즉 '무엇을'보다는 '어떻게'에 , 내용보다는 형식에 주목하게 하려고 하였다.
' 나는 소비한다. 고로 나는 존재한다' 하는 명제는 1950년대와 60년대 구미 소비사회의 풍조를 간명하게 요약해 주는 표어이다. 이러한 환경에서 팝 아트가 거둔 가장 큰 결실은 현대의 산업사회를 특징짓는 엄청난 양의 '이미지 홍수', 즉 T.V, 신문, 잡지 등의 매스 미디어나 상품광고, 교통표지판 등 일상적으로 대하게 되는 범속한 소재들을 끌어모아 하나의 표현매체로서 다루고 있다는 점이다.  그리하여 이들 범속한 소재에 대한 탐닉은 미술로 하여금 '고상하고 고급한 예술'이라는 개념에서 벗어나 '저급한 대중 예술의 차원으로 끌어내리면서 미술의 대중화를 꾀하고 있다. 
팝아트는 이 소비사회에 일면 긍정적 반응을 보였다. 팝 아트의 도상은 소비상품, 특히 상품에 대한 분명한 강박관념 같은 것이 드러난다.  작가의 개성적 창의성마저 소거하고 무명성, 익명성이 강조되는 미술로까지 진전된다. 이런 점에서 볼 때 팝 아트는 주제와 주제와의 연관성에서, 이중인화시키는 양식으로 표현과 이미지를 결합하고 있다.
소비문화의 도상이나 이미지들을 직접적으로 도입하였던 팝아트는 기계적 복제물의 도상형식을 사용하여 표현함으로써 시각환경을 반영하였다.  그리고 일상적 시각환경 속에 범람하는 매체와 이미지의 수용을 통해 표현하였던 팝 아트는 소비사회의 기호체계를 골간으로 하고 있다. 
 일상적 사물을 사용하여 기호체계를 시각화해서 주목하게 한 작가는 재스퍼 죤스(Jasper Johns)였다. 존스가 실제적 형상과 추상적 도형을 결합하여 표현하고 있는 기호체계를 시각화하는 데 비해 극사실주의(Superrealism)는 기호의 추상화된 조응방식에 의거해, 사실적 요소로 표현되어 있으면서도 조성기반은 추상적 논리로 형성되어 있다.  
소비문화의 주요 도상들은 사진매체로서, 사물에 대한 지각방식에서 카메라가 일시점, 단일한 촛점 조사방식에 의해 피사체를 재현하는데 반해 인간의 시각은 다시점, 복수촛점방식에 의거 사물을 지각하는 인지방식을 취하고 있다.  팝 아트가 주로 사진매체를 이용하여 표현하여 사진에 내재해 있는 시각방식을 사용하였였다면 직접 그림으로서 사진에서 상실되었던 인간 시각의 특성을 회복하려 하였던 극사실주의는 모든 곳에 동일한 촛점을 맞춤으로써, 사진보다도 더 정밀하게 대상물에 동등한 명확함으로 모든 곳을 표현함으로써 인지의 시각방식과 더불어 촉각의 인지방식으로 대상을 화면에 실체화시킨다.  또한 화면을 거대하게 만듦으로서 동일한 규모에 대한 대상 파악의 착시화를 소거하여 추상적 논법으로 시각화 해놓고 있다.  그리는 방식에서도 인간의 감정을 최소한으로 억제하고 인간의 손길이 느껴지지 않도록 처리하고 있다.  그리고 이를 뒷받침하기 위해 화폭에 감광제를 바르고 그 위에 슬라이드를 투사하여 감광시킨후 색채를 입히는 방식을 취하고도 있다. 
극사실주의는 기계문명시대에 인간의 시각방식과 기계의 냉정하고 소원한 방식을 혼융적으로 차용하고 있으며 척 클로스(Chuck Close)는 <리처드>(그림5)에서 이러한 시방식을 적극 원용하고 있다.  이런 점에서 기계적 시각방식을 따르면서도 착시의 시각현상에만 주력하는 옵티컬 아트와는 사뭇 다른 점을 보인다.
자본주의 사회의 사회가 확장되면서 대량생산을 통한 소비사회가 전체 사회환경에 영향을 끼치게 되었다. 그리고 대중매체를 통한 이미지의 범람이 이루어지던 시기에 팝 아트는 일상의 범속한 소재들을 이용하여 시각환경을 반영하였다.  정보사회, 소비사회의 경향이 더욱 가증되는 후기 자본주의 시대에 대두된 포스트모더니즘은 대중매체의 논리와 화상처리 방식을 사용한다는 점에서 팝 아트에 연맥되어 있다. 
포스트모더니즘 이론에 따르면 후기 자본주의는 이차 세계대전 직후에 나타난 문화의 급격한 단절이라는 사상과 '가족 유사성'을 갖는다. 포스터모더니즘은 내적 논리와 국제화 양식을 추구하였던 모더니즘이 퇴조하고 모더니즘과는 동일 연결선상이지만 내적추구를 외적추구로 전환시킨 다른 양상을 띠고 대두하였다.  그러한 배경으로 볼 때 포스트모더니즘은 인식론적인 조건이 아니라 모더니즘 자체의 보다 복잡한 형태라고 할 수 있다.  미술사의 변천은 시대사상의 변화와 질서에서, 표현재료의 변화에서 변동추이의 궤적을 추구할 수 있다.  그리고 전시대의 이면을 추구하는 것도 한 경향인 만큼 모더니즘에 연결된 선상을 이용하면서 방향을 달리한 표현방식이 채택되는 것은 시대적 환경이 바뀌었다는 이유 뿐만 아니라 구성원의 변경에도 원인이 있는 것이다. 
포스트모더니즘은 미술을 인간활동과 정신의 결과로서 보여줌으로써 긍정적 생산을 지향해 왔던 것을 폐기하고 단순히 산업구조의 소비자로 전락하는 취약성을 보이고 있다.  또한 포스트모더니즘은 서구의 발전지향의 갈등구조로서의 변증법적 사관을 부정하고 반역사성을 통해 全역사의 활용이라는 진행된 시간으로서 역사내에서의 자기 소모적인 면모를 보임으로서 모더니즘의 자가공급의 논리를 변질적으로 확대하고 있다.  모더니즘의 그림들은  더 이상 자연의 시각적 경험에 대한 유사물이 아니었으며 오히려 작업과정에 대한 유사물로 변환되었다.  워홀(Andy Warhol)은 이러한 그림을 이미지에 대한 이미지, 즉 도시의 변덕스럽고 혼란스런 체험을 반영하는 타락한 이미지로 여긴다.  이러한 경향을 두고 스타인버그(Leon Steinberg)는 "포스트모더니즘 회화의 밑바탕에는 여러 의도를 지닌 화면이 존재한다"고 하였다. 
앤디 워홀은 세계의 이미지들을 만들어내는 일을 그만두고 만들어진 이미지를 사용하여 제작하는 지점에서, 신표현주의는 실제 세계와 결합된 이미지보다는 오히려 이전의 표현주의 이미지를 반복하기 시작하면서, 데이비드 살레(David Salle)는 양립하기 어려운 근원을 갖는 재료를 한꺼번에 꼴라쥬함으로써 그 둘 중의 하나를 선택해야 하는 데 대한 하나의 대안으로 삼을 때 포스트모던해진다.  그리고 개념주의 작가들은 개인주의적 방법을 포기하고 사진이나 텍스트의 익명성을 취하면서 포스트모던해진다.  
그린버그(Clement Greenberg)가 모더니즘의 기본적 특성을 '자기 한정', 자기비판', '자기환원'이라는 성격으로 규정지웠듯이 모더니즘 미술이 일종의 자기규정적 역사주의에 입각하여 근대미술을 이해하려 하고 있는 반면에 포스트모더니즘은 반역사주의적인 시각에서 기존의 모든 이념적 체계를 불신하는 철저한 반전통주의, 반권위주의를 표방하고 있는 점에서 모더니즘과는 다르게 분류되는 것이다.  그리고 모더니즘이 "연속성을 보증하는 유기적인 전통의 계승"이라고 하는 미술의 역사를 전제로 하는 데 반해, 포스트모더니즘은 "역사의 힘을 무산시키려는 질서 파괴적인 의도와 반향적 전복의 경험을 가지고 있으며 전통에 의한 규범화에 항거하고 일체의 규범적인 것에 대한 반항의 경험을 자양분으로 삼고 있는 것이다."라고 유르겐 하버마스(Urgen Harvermas)는 보았던 것이다.
또한 모더니즘이 정신의 변증법, 의미의 해석학, 이성적 인간 혹은 노동자로서의 주체의 해방, 부의 발전에 근거를 두어 왔었던 데 비해 포스트모더니즘은 주변의 일상적인 모습의 심각하지 않은 면모를 추구한다. 문화의 구체적인 대상물을 지시하기보다 문화자체를 대상물로 삼고 있는 것이다.  그것은 모더니즘에서의 '작품'이 포스트모더니즘에서는 하나의 '텍스트'로서 취급되고 있다.   포스트모더니즘은 지금까지의 모든 것을 재조립, 재배치하여 그 서로가 교환, 비교, 변형될 수 있게 하는 정체된 시각의 문화라는 근거를 제시한다.  그리고 모더니즘과의 연장선상에서 그것을 보다 철저화시키려는 움직임이라고 볼 수도 있는 포스트모더니즘에서 탈중심화한 것은 주체 그 자체가 아니라, 일원화되었던 세계인 것이다.
찰스 젠크스(Charles Jencks)는 포스트모더니즘이라는 용어는 타협을 암시한다고 하였다.  그리고 절충주의는 동시대 문화 일반의 기본요소로서,  포스트모더니즘은 여러 예술적 산물들을 대상으로 삼는다.  페미니스트(feminist)들에게 있어서 포스트모더니즘은 개별적인 남성 창조성이라는 '신화'가 결국 어쩔 수 없이 폐기될 수 밖에 없다는 것을 의미한다.
포스트모더니즘은 양식상의 명칭이 아니고 사회적인 한 현상을 지칭하는 문화적 용어이다. 챨스 젠크스가 건축에 적용하여 지칭하였던 이 용어는 점차 그 사용범위가 넓어졌다.  과거에 대한 단절의 자세를 취하고 새로운 양식, 국제적 양식을 표방하였던 모더니즘과는 반대로 전통을 인용하고 지역적 양식을 인정하고 수용함으로써 여러 양식의 혼재가 진행된 것이 포스트 모더니즘의 한 특징이기도 하다.  혼성모방이라 불리는 패스티쉬(pastiche)와 패로디(parody)로 대표되는 포스트모더니즘은 작가의 창의력의 발로로서의 작품보다 "세상아래 새로운 것은 하나도 없다"라는 기치 아래 과거든 현재이든  모든 양식이나 삶의 찌꺼기들을 끌여들여 제작에 임하고 있다.  그리고 이것은 처리방식의 구조조차 차용하여함으로써 모더니즘의 시각으로는 표절이라고 불릴 수도 있는 작업물들을 공식화하고 있다.  이러한 일면에 대해 힐튼 크레이머(Hiton Kramer)는 결론적으로 말해 "포스트모더니즘은 쾌락주의적이며 기회주의적이다"라고 하였다. 따라서 도구적 합리성의 극복은 물론, 인간정신성의 회복내지는 유지 또한 어려울 것이다."라고 보았던 것이다.  
후기 산업사회의 분화되고 분절화된 사회구조와 창조 이래의 모든것을 유통시키고 유행시키는 매스미디어의 전달방식 등의 모든 양식이 혼재적으로 합성되는 삶의 공간의 영향 아래에서 그 존재방식을 구현하는 포스트모더니즘은 어찌보면 시대정신의 소산이기도 하다.  시대정신도 존재방식도 단일성 위에 기초한 것이 아니고 다양한 계층적 위계구조로 이루어 지듯이 포스트모더니즘의 표현관 및 방식도 여러 층을 갖고 있다. 포스트모더즘의 경향성을 살편보면 대략 몇 가지로 추려진다. 첫째, 유일한 스타일은 다원주의에 의해 거부되고 이종교배 스타일이 유행한다. 둘째, 인용을 통해 재등장하는 복고 스타일, 꼴라쥬 기법, 그리고 과거의 스타일로의 회귀 및 그 풍자, 모방 등이 있다. 세째, 장식과 의장은 다시 수용된다. 네째, 복합성과 모순 그리고 모호성이 단순성, 순수성, 합리성을 대신하는 가치들이다.  다섯째, 포스트모더니스트들은 의미와 관계가 깊으며 여섯째로 포스트모더니즘은 예술의 기본 성격인 '작품의 상호 참조성'이 고양된다.  그리고 사회현상의 부조리를 고발하기 위해 부조리물의 결과나 과정을 제시하는것, 삶의 질을 개선하기 위해 제시하는 치유적 방향책으로서의 것, 방관자적 자세를 유지하면서 있는 그대로를 제시하는것 등 다종한 위상을 유지하면서 포스트모더니즘은 진행된다.
정치적으로 포스트모더니즘은 개방적 철학의 성향을 띠고 있다.  그리고 정보화된 사회의 홍수를 수렴할 뿐만 아니라 개인의 다양화욕구를 촉발시키는 논리에 대한 표현과 반영방식이다.  오늘의 사회에서는 인간의 주체성마저도 일부에 있어서는 대중문화의 상투형에 의해 형성되고 있다.  예술표현에 있어서도 그 구성방식이나 표현태도가 침투하여 기표의 동어반복적 사용과 이미지에서 이미지를 창출해내는 방식을 취하고 있다.  신디 셔먼(Cindy Sherman)이 모색하고 있는 작업의 차원이 바로 이 점이다.  하트필드(John Heartfield)에게 회화적 표현은 형식의 발견을 위한 단순한 투기장이 아니라 정치적 선동과 계급투쟁의 터전이었다. 그리고 빅터 버긴(Victor Burgin)의 의미를 고정시키기보다는 개방시키는 텍스트는 통상, 이미지들의 아이러니와 모순에 찬 상호관계를 설정한다.  이런 기반하에서 예술의 분권화, 문화적 생산 수단의 탈신비화, 대중 권력의 성장, 사회의 전환 등은 공동체 예술가의 최종 목표들이다. 








Ⅳ. 표현방식의 확장

미술의 본질은 이념과 시각적 구현의 통일이다.  그리고 본다는 모든 행동은 하나의 시각적 판단이다.  뵐플린(H. von Wolfflin)은 그림이란 좌에서 우로 '읽혀지기' 때문에 그림을 轉回시킬경우 자연히 그 읽는 순서도 달라진다고 하였다. 또한 쿤(H.Kuhn)에 따르면 미술에서 일루져니즘은 자원 개발과 소비에 입각한 문명에서 발견된다고 한다.  시각적인 전달방식은 어떤 관습적인 해석속성을 갖고 있다. 어떠한 형태의 상징체계도 그것이 왜곡된 의사소통의 조건내에서 작용하는 한 이데올로기적인 것이다.  그리고 어떤 주어진 전달의 상호작용이 타당성의 요구를 유지할 수 없다면, 그림이 전달하는 의사는  왜곡되는 것이다.   
어린이들은 그들이 보는 바가 아니라 아는 바를 그린다.  표현은 대상의 모방만이 아니라 또한 그것이 가지는 매체의 모방이기도 하다.  그러나 의미화하는 관행은 없다.  그러므로 의미화는 차라리 일반적으로 사회적 관행의 통합적 요소로 이해되어져야 한다.  그리고 전통은 모든 인간의 이해와 지식의 필수적인 원천이며, 따라서 [선입견]은 그 필수적인 토대이다. 
"예술이란 과학과 마찬가지로 하나의 문화적 제도이다"라고 페퍼 (Stephen Pepper)가 말하였듯이, 행위가 조정되고, 행위의 의미가 형셩된다는 합의적 배경을 제도가 형성하는 한, 제도는 삶의 형식으로 분석될 수 있다.  제도는 시간-공간 가운데 깊수히 침투되어 있는 관행으로 간주되며 그것은 지속적이며 포괄적이다.  그리고 구조는 행위의 장애로서 개념화되기보다는 행위의 산출에 깊이 관련되어 있는 것으로 개념화되며 사회내에서 행위는 사회적, 심리적 결정요소들의 결합의 산물로서 취급된다.  거기에는 행위를 조정하는 원칙이 정해지는데, 규칙은 지속적으로 관행들과 얽혀져 있는, 사회적 총체의 역사적 발전의 맥락에서만 표기되어질 수 있다.  규칙과 관행들은 다만 서로 결합하여 존재하기 때문이다.  그리고 상호작용의 생산 가운데서 행위자에 의해 이용되어지는 축적된 지식의 표준화된 요소들을 의미하는 해석적 틀은 규칙과 관행에 의거해 자리한다.  
심리학에서 게슈탈트주의자들은 모든 심리적 현상은 가장 단순하고 가장 균형되고, 가장 규칙적인 체제에로 향하고자 한다는 결론에 도달했다.  그들은 우리가 부분의 종합이 아니라, 조직된 전체에 대해서 반응한다고 주장한다.   종합이나 통합은 본질적으로 새로운 것을 더 첨가하는 일이 아니다. 따라서 어떤 전체를 이해하는 방법은 분석에 의해서이다.  그리고 체계는 시-공간적으로 설정된 사건의 재생산이라는 점에서 배열되며, 구조는 그러한 재생산의 매개이며 결과이다.  구조의 이중성이라는 것도 사회적 실천에서 형성되어지는 사회생활의 본질적인 순환성을 의미한다.  구조는 행위자와 사회적 실천을 동시적으로 구성하며, 또 이러한 구성이 발생되는 가운데 [존재]하는 것이다.  따라서 구조는 실천의 재생산의 산물이며, 또 재생산의 매개물이기도 하다. 
현대예술은 자아반영의 양식에 대한 관심이 최근에 더욱 커지고 있다.  의미전달 방식의 한 유형인 패로디는 근대의 자아반영의 한 형식이다.  패로디란 재현의 담론의 다양성과 수동성, 그리고 두 목소리 형식으로 된 것이다.  그리고 패로디로서 구조적 동일성은 기호화와 해독이라는 책략의 차원에서 상응에 의존한다. 뒤샹(Marcel Duchamp)의 <L.H.O.O.Q>는 다빈치(Leonardo da Vinci)의 <모나리자>를 패로디하고 있다. 패로디와 풍자의 상호작용의 또 다른 예는 로버트 라우센버그의 <회고 1>이다.  그는 패로디를  두 텍스트 간의 형식적, 구조적 관계로 보고있는 반면에 바흐친은 패로디를 수동적이고, 확산적이며 두 목소리를 가진 재현된 담론의 형식으로 본다고 말한다.  즉 패로디는 예술상호간의 담론의 한 형식이라는 것이다.  이제 패로디는 현대의 심미적 형태의 잠재적 패러다임으로부터 상투어구로 옮겨와 있다.  

1. 사실적 재현

모든 시각예술이 시각적 기호체계에 근거해서 세워진 추상적 논법에 의해 주도된 사실적이든 추상적이든 그것은 하나의 가장 적절한 수단을 어떤 표현방식에 맞추어 소통을 시도하는가의 조건에 국한되게 된다. 
사실의 세밀한 표현을 통해 정황을 전달하려는 사실적 재현은 가장 유력한 미술내의 소통체계를 형성한다.  가장 합리적인 전달을 위해 원근법이나 묘법등의 개발과 체계를 세우게되고 이러한 경향은 변증법적으로 화면을 구성하기 전까지는 통합체계의 단일화된 양식으로 표현이 이루어져 왔다.  
사실적 요소의 제시를 통한 표현은 그것이 통합적 체제의 경우에는 공범적 의식관계의 직설적 전달을 목적으로 할 때 가장 많이 사용된다.  이념적 사고의 직선적 처리가 정치적 목적에 사용된다면 반어적 표현으로서의 알레고리의 사용은 암시적 목적의 체제적 상황분석을 유도하여 세계의 본질에 접근하려는 우회적이고 포괄적인 의사전달에 사용된다.  와홀의 동어반복적 작업인 <마를린 먼로>(그림6)나 <캔벨라 스푸깡통>은 매스미디어의 반복적 주입의 세뇌화와 감각의 무력화를 유도하여 마비상태의 몰개성화를 유도해 인간을 표준화하려는 세계의 일상을 암시적으로 구현하고 있다.  에릭 피슬(Eric Fischl)의 작품들도 현대인의 삶의 단편을 사실적인 논법으로 표현하고 있으나 호크니(David Hockney)의 명료하지만 단순한 일상화와는 달리 자극적 면을 강조하고 있다.
20세기회화는 편집방식에 의거하는 사실적 표현을 보여준다. 그것들은 사실들의 단편들인 사진, 물체들의 도입을 통해 조형성을 기반으로 이미지를 전달한다.  그리고 이러한 경향은 요약을 통한 서술방식으로 처리된다.  편집방식은 이미지틀의 강조를 유지하거나 중앙집중적 방식으로 화면을 구획지어 처리한다.  고대의 동굴벽화는 암벽위에 그려진 동물은 하나의 수확을 뜻함과 동시에, 창살이 꽂힌 듯 그려진 동물은 이미 죽은 것으로 간주되어 그 위에 또다른 살아있는 동물을 겹쳐서 그리는 일이 많았었다.  그러나 현대에는 다시금 의미의 이중화를 강조하고 이미지의 중첩을 시각화 하기위해 사진을 사용하거나 간접매체인 판화기법을 도입하여 직접적  요소와 간접적 표현이 이중적 카테고리를 형성하여 소통체계의 다양한 표현방식을 구사하려 한다. 이러한 표현으로 나타나는 아이러니와 아이러닉한 [초 문맥성]과 전도에 있어서 차이를 가진 반복이라 할 수 있는 패로디는 새로운 차원의 의미와 환상을 창조하는 중요한 수단이 된다.   사진의 눈은 확대된 우리들의 제2의 눈이다.   극사실주의는  카메라가 놓친 부분을 더욱 정밀하게 덧붙여 얼굴 구석 구석을 새롭게 드려다보게 된다.  그리고 사진을 사용한 척 클로스 등의 극사실주의는 새로운 방식으로 사실적인 재현을 추구하였다.  클레르에 의하면 "재현적, 암시적 또는 상징적, 환상적 이미지는 대상지시적 이미지이고, 의미하지 않는 이미지는 恣意 그대로의 이미지이다"라고 하였다.  마찬가지로 신화적 내용이든, 현실고발의 내용이던 간에 사실적 요소의 도입은 정해진 표현관습의 범주하에서 의사교환의 객관성을 보장받으려는 의도와 편린들의 집적을 통해 약호화하려는 시도에서 취해지는 방식이다. 

2. 추상적 표현 

추상적 표현은 보링거의 견해처럼 강한 외부의 상황에서 스스로를 보호하려는 경향에서, 기원하려는 바의 성취가 이루어지기 바라는 마음에서, 지나친 격정에서 발아하기도 하지만 전체적으로 보면 인간내면을 약호화 하거나 자연이나 사회의 동인을 조형요소의 기본적 사용으로 발화하려는 의도에서 생성되는 것이다.  따라서 "예술작품의 표현적인 형태는 실제적인 느낌이 아니라 느낌이나 감정, 취지나 본질을 전달하는 추상화된 틀이다"라고 랭거는 보았다. 그리고 가식화되지 않은 자신만의 필적과 기호로서 세계를 진단하고 예시하려는 격한 표현과 더불어 모든 존재의 본질을 요양하려는 계산된 추상적 표현들은 시대상의 변화와 맥을 같이하여 바뀌면서 존립한다. 
마르크스(Karl Max)에 의하면 추상적 형태들도 사물들을 통해 사물의 성질로서, 자연성으로서 나타난다는 것이다.  그리고 추상회화는 종래의 대상 재현의 굴레에서 벗어나 제들마이어가 추상회화의 첫번째 특성으로서 "순수성에로의 노력"이라고 말하는 것처럼 작품자체의 예술적 형식성에 충실을 기한다는 점이다.  몬드리안은 신지학에 기반을 두고 자연의 관찰과 그것의 약호화를 통해서 수평, 수직선으로 구성하려는 원칙의 적용을 통해서 추상화를 향해 갔으며 리히텐스타인은 이러한 과정을 자신의 방식으로 전화시켜 보여주고 있다.  클레(Paul Klee)의 명상적 표현과 달리 이차대전 이후의 앵포르멜이나 추상표현주의의 추상은 격동이 세월에서 자신을 반향하고 조명하려는 경향성으로 부터 유래하였다. 그리고 대상은 본질을 파악하거나 인지하려는 추구를 방해하는 거라고 생각하여 칸딘스키(Wassily Kandinsky)는 대상을 제거하는 일이야말로 자기의 할 일이라고 굳게 신념을 가지고 그의 그림을 그려나갔다.  <오렌지 색 위에 분홍, 노랑>(그림7)이 보여주는 것처럼 대상을 지니지 않은 로드코의 추상 공간은 오히려 무한한 공간같은 느낌을 준다.  그러나 유럽 기하학적 추상화가들의 바탕이 되는 이념은 사실주의화풍에서와 같이 균형이다. 
차거운 추상계열의 하드에지나 색면추상 등은 정립화되어가는 사회와 분류화되어가는 인간 삶의 현실에서 배태된 결과이다.  화면처리 방식에 있어서도 암담한 상황하에서의 추상은 전면회화적 양상의 구성방식이거나 중앙집중적인 구성체계를 주로 형성한다.  전면으로 작업하는 폴록의 그림의 제작방식은 '그리는 의식'을 '그리는 제작방식과 일체화시키는 몰입의 상태를 중시한다. 
소통을 위한 기호체계와 더불어서 20세기에 추상화가 등장하여 여러 사실이나 심리 등을 은유적이거나 추출적 요소로서 표현하게 되면서부터 결합적 처리와 다중적 처리방식으로 소통을 확보하려는 다원적 분할을 화면내에서 행하게 되었다. 
인간적인 붓놀림이나 대상적인 모습으로 나타나는 구상기술에 비해 추상미술은 주체로서의 작가와 소재로서의 사물 모두가 하나의 체계로 바뀌면서 탈인간화하여 범자연화하는 것이다. 전체적으로 볼 때 추상미술은 개인을 그림의 공간에서 배제하는 것을 승인하는 경로를 밟는다. 



3. 기호적 표현

자신의 의사를 가장 효과적으로 전달하려는 의사전달방식은 모든 생물체의 존립근거를 확보하는 제 1차 요소이다.  인간의 삶에 있어서도 생활을 영위하는 사회생활의 기반으로서 언어라는 제 1차적 소통매체가 있고 이것을 일정한 논법과 어법으로 구사함으로써 사회체계를 유지하는 발판을 마련하는 것이다.  인간에게 있어 처음에 성대를 통한 소리에서 출발하였던 언어는 기록될 수 있는 구체적인 시각적 형태를 필요로 하게 되었으며 이때부터 기록된 정보의 보존과 활용이 원활해지면서 인간문명은 급속도로 발전을 하게 되었다.  이와 더불어 언어체계도 더욱 발전하여 소통을 원활히 하기 위한 편의적 기호체계를 별도로 성립시키고 일반적 대화방식과는 다른 형식을 통해 소통체계가 구성되었다. 
언어체계와 기호체계가 발달, 확산되면서 이를 연구하는 학문도 성장하게되어 기호로서 인간사회와 역사를 파악하려는 경향이 대두되었다. 그리고 인식의 기본을 형성하는 규정되지 않은 많은 기호체계를 역으로 추적해 감으로서 존재규정이나 활용의 소통체계를 세우는 일이 가능해졌다. 
현대는 청각기호에서 시각기호로의 급격한 확산이 이루어 지고 있다.  인간의 시각기관의 인지와 수용을 바탕으로 하는 시각예술에 있어서도 언어의 변화만큼이나 다양한 모습을 갖고 있다.  모든 사회형식에서, 인간은 자연에 대한 모순적인 관계에서 존재한다.  그리고 언어를 안다는 것은 관행과 관련되어 있고 대상 세계에 대한 지식을 전달받는 기초이다. 언어는 사회적 실천의 매체이며, 언어 자체는 사회행위자들이 참여하는 모든 잡다한 활동과도 관련된다. 20세기 철학에 있어서 특기할 만한 사항 중의 하나가 언어에의 관심이다.  그리고 현대회화도 언어에 대한 관심을 보여준다.
동양의 경우 송북의 소동파가 화면 한 구석에 시문구를 적어놓은 이래로 그림 속에 화제를 쓰는 풍조가 유행하기 시작하였다.  그리고 서양의 경우도 과거에는 글과 그림이 서로 설명하고 보완하는 관계였다.  그러나 현대에 와서 본격적인 관심을 갖고 기호의 지칭성과 기호 본질에 대해 연구됨으로써 기호의 효용성과 그것에 관계된 질문들과 표현방식이 나타난다.  그리고 언어와 시각의 이원적 병합을 한 화면에서 나타내는 표현경향을 현대회화는 보여준다.
부호는 의사소통적 교환 가운데 구체적으로 나타나는 신호를 발생시키는 규칙을 제공하면서 일정한 소통단위를 필요로 한다. 사물이라는 것은 보다 기본적인 단위들의 드러나지 않은 연결망에 의해 꾸며진 표면적인 외양일 뿐이라고 기호학에서는 주장한다. 또한 기호는 의미화 내에서 생산되고 재생산됨으로 조직될 뿐이라는 것이다. 그러나 일반적으로 의미화는 행위자들 사이의 커뮤니케이션의 수단 또는 매개체로 이해된다.
소통체계로서의 패로디는 현대에 중요한 것이 되었다. 패로디에는 두 차원의 [현실세계]가 있다. 하나가 패로디의 합법성의 양쪽 지시성에 근거하는 것이라면, 다른 하나는 패로디의 기호를 공유하는 것에 근거를 둔다. 패로디는 권위와 위반, 반복과 차이를 전제로 하기 때문이다.  <깃발>(그림8)에서 평면의 특성을 가진 깃발을 역원근법적으로 처리하여 애국심이나 국가의 상징태의 기능을 함유한 상징적 기호를 물리적인 형태에서 뽑아내, 화면을 기호화시키고 있는 재스퍼 존스(Jasper Jones)의 그림은 성조기에 대한 미국의 예찬을 풍자한다. 어떤 의미에서 깃발들은 사회적 용도가 의미를 부여해준 추상적인 형식들에 지나지 않다는 것을 우리로 하여금 인식하게 한다.   다른 방식으로 패로디를 활용했던 작가는 시그마 폴케와 게르하드 리히터를 들 수 있다. 이들은 '구상화된기호와 제도화된 기호화'를 병치하면서 고급 미술로부터의 양식적 전용과 대중문화로부터의 아이러닉한 전용을 결합하고 있다.  
도치된 세계를 인식하는 것은 그 세계가 도치시키면서 어떤 의미에서는 협동하게 되는 세계의 질서에 관한 인식을 여전히 요구한다.   이것은 인지할 수 있고 안정된 형식과 관행의 인정을 수반하는 어떤 심미적 제도화를 패로디의 존재상 선행요건으로 가정하는 한 모든 패로디적 담론의 특징이라 할 수 있다. 그리고 에드워드 사이드(Adward Side)는 모든 예술은 특정의 담론이고, 또 모든 예술은 역사적, 사회적, 이데올로기적인 맥락으로부터 벗어날 수 없다는 신념 때문에, 모든 텍스트들은 심지어 패로디된 텍스트들조차, 이들이 사건들이고 또 자기 반사의 패로디된 톅스트들 속에서 이를 부인한다 하더라도 어느 정도 '세속적'이고, 또 이들은 사회의 세계, 인간의 삶, 그리고 두말할 나위 없이 역사적 순간의 일부로 해석되어야 한다고 보았다.   
"사람은 이름을 알고 난 뒤부터 시각의 낭비없이 당면의 목적에 필요한 것만을 바라보게 되었다."고 로저 프라이(R.Fry)는 말하였다.  그리고 "말이 끝나는 곳에서 선은 시작된다"는 禪家의 말처럼 언어의 지칭성으로 말미암아 우리는 많은 것들을 지나쳐버리는 약점을 가지고 있다.  우리는 '보는 것'을 통해 사물을 지각하기도 하고 '아는 것'을 통해 사물을 보기도 하는 것이다.  그래서 데스노스(Robert Desnos) 등 많은 다다이스트들이 그림에 언어를 도입했다. 이것은 일종의 조형요소로 사용되는 글자들은 슈비터즈(Kurt SchWitters)와 하우스망의 이념을 이어받은 [문자주의]로 이어져 전개되기도 한다. "이미지는 성공적으로 문장과 결합될 수 있다...이미지와 말 사이의 적절한 만남이란 기성의 이미지들로부터 선택된 이미지와 문장의 결합이다"라고 마그리뜨(Rene Magritte)는 1959년의 한 서한에서 밝히고 있다.  푸코도 마그리뜨의 <이미지들의 배반>을 두고 "조형적 재현과 연역적 참조 사이의 분리"를 말하면서 "이들은 교차할 수도 없고 용해될 수도 없다"고 하며"말의 기호와 시각적 재현은 결코 공조하지 않는다"고 하였다.  그러나 이는 공조차원이 아니라 지칭성에 관련된 문제이다. 인쇄매체나 대중매체의 평면적인 생산물과 이미지에 시선을 집중시켜 접근하였던 팝아트와는 달리 입체적인 것에도 접근하고, 종래의 다다와 같은 방식을 취하면서도 파괴적인 성향은 제거된 표현양태를 지녔다고 해서 붙여진 네오다다(Neo Dada)는 도상적 접근 맥락보다는 기호학적 접근 맥락에 근접하였다고 볼 수 있다.  존스(Jasper Johns)의 <표적>은 기호와 도상간의 상호 교차적 병치를 유도해냄으로서 기호체계하의 접근과 처리방식을 보여준다. 존스와 달리 라우센버그(R.Rausenberg)는 개별적인 성향보다는 슈비터즈와 같이 조합의 편집방법으로 그의 작품을 마감하고 있다. 바탕과 대상, 자연과 문명 등의 양면적 체계로서 해석될 수 있는 음성모음과 양성모음의 결합방식을 취하고 있는 <모노그램(Monogram)>은 기호적 면모들을 훌륭하게 시각화하고 있다. 그리고 이제 코쥬드 (Josuph Kosuth)의 <하나와 세 개의 의자>와 같은 개념미술을 포함하여 현대회화에서 차지하는 언어의 비중은 현대회화의 영역이 확장된 만큼이나 커졌디고 할 수 있다. 

4. 다중적 표현
 
추상과 사실적 요소의 혼합적 경향을 띠는것이 현대미술의 가장 일반적인 조류이다.  외형의 표현은 사실적이어도 세부구성 방식은 추상적 붓놀림이나 추상적 요소로서 마감하는 경향, 리히텐슈타인(Roy Lichtenstein)같이 점이나 굵은 윤곽선으로 구상적 요소로 위장하는 경향, 두개의 이질적인 화면을 하나의 화면으로 통합하며 바탕을 설정한 후에 연관된 선적 형태들을 부가하여 다중적 화면을 창출해 내는 살레(David Salle), <숲의 왕>(그림9)과 같이 깨진 도자기 조각 등을 꼴라쥬하여 분열된 바탕을 조성하고 그 위에 입체적인 오브제를 붙여서 이원적 표현구조를 형성하는 슈나벨(Julian Shunabel), 키퍼(Anselm Kiefer)와 같이 추상적 바탕 위에 구상적 요소를 겹치거나 병치하는 경향 등이 있다.  인지된 행위나 학습의 지적결과와 생래적인 주변사물들의 관계를 원용하여 병합함으로서  혼돈적 상황 속에서 존재하는 현대인은 어느 시대보다도 추상적 기호체계에 익숙할 뿐만 아니라 더 나아가 기호가 자연스러운 문화적 사회상황 속에서 살고 있다. 그리고 그것을 드러내고자 하는 표현방식에 準據하여 다중적 표현이 이루어진다.  이것은 반역사성, 반시간성, 全장소성이라는 개념적 사고틀에서 유도되었으며 추상화에 대한 논리의 반동에서 추진력의 근원을 갖는다.
  추상과 구상의 병치와 더불어 현대회화는 판화기법을 화면에 도입하는 경향이 대두되었다. 복제라는 기호의 나열방식을 지향하는 워홀은 각각이 유일하며  일품생산인 한점의 회화를 제작하는 대신, 복제판으로 작품을 제작하였다. 그리고 그의 그림은 사실적 외현에 추상적 방식의 체계를 내재하고 있다.  벤야민(Walter Benjamin)이 반복 가능성을 가진 복제작품은 예술품의 '아우라(aura)'가 빠져나간 것으로 예술의 영역을 벗어난 것이라 비판하고 있지만, 와홀에게 있어서 실크스크린은 이젤회화의 전통적 제작방식의 한계를 극복하게 했던 수단이었다.  워홀의 주된 표현의 원천인 산업사회에 맞는 산업예술을 제작하기 위해 예술적 생산방식을 산업화한다는 것이었다.  그러나 워홀은 판화 제작 과정 속에 '실수'를 개입시킴으로써 회화의 가치를 보존시킬 수 있었다.  또한 그는 그러한 태도를 통해서 原畵만 존재하는 회화의 커다란 범주에 머무르기를 원했다. 
우리의 정서적 잠재력은 그것을 많이 대면하면 대면할수록 더욱 감소된다.  때문에 워홀은 그 형식성, 물질성이 가장 잘 드러나는 위치에 이미지를 배치시킨다.  그럼으로써 이미지란 현실로부터 추상된 것이라는 사실을 뼈저리게 느끼도록 한다. 그와같은 의미에서 짐 다인(Jim Dine)이 상점에서 석고 덩어리를 판매하는 것에서 착상해서 "한 폭의 그림이 물체에 불과하다면 물체도 그림이 될 수 있다"고 재스퍼 존스는 말하였다. 그는 그 착상을 사용하여 청동 맥주 깡통을 제작하였다.  폰타나(Lucio Fontana)는 칼로 찢기거나 구멍을 냄으로서 입체성을 가진, 실제 공간을 포유한 하나의 환영적 그림이 사물로 위상전환을 한다.

5. 순수시각적 표현

옵 아트(Op Art)는 19세기에 시작한 실험 심리학과 게슈탈트 심리학(Gestalt Psychology), 과학적 색채이론의 영향을 받고 있으며, 특히 바우하우스의 미술에 대한 실험적 접근 방법을 계승하고 있다.  앨버스(Joseph Albers)가 "물리적 사실과 심리적 효과의 불일치"는 미술의 기원이 되며, 미술의 목적은 시각을 드러내고 유도하는 것이라 하였듯이 옵 아트는 근본적으로 관람자의 시각을 전제로 한 작품으로서 관람자의 시각적 수용이 없이는 무의미한 작품이 된다.  또한 움직임을 산출하기 위한 옵 아트의 실험적 태도는 현대과학의 경험적, 논리적, 시각적  방법론에 부합된다.  현대 산업사회의 기계화된 사회환경은 각 부분과 인간의 환경에 영향을 미치게 되었다.
도플즈(Gilo Dorfles)는 기계에 의한 움직임은 인간의 지각체계를 다음과 같이 변화시킨다고 한다.  "시간의 효용성에 대한 관심이 증대하고 외부세계에 대한 지각기반이 변화하고, 역동적 예술작품을 창조하려는 경향이 나타나며, 움직이는 지각체계에 의해 마음의 상태를 설명하려는 욕구가 나타나며, 연대기적, 생리학적, 우주적인 시간체계에서 분리되어 기술적, 기계적 시간성에 집착하게 된다"는 것이다.  기계적인 운동은 자연적인 속도를 능가하는 속력으로 나타나기 때문에 움직임에 대한 인간의 인식을 더욱 커지게 한다. 그럼으로 해서 시각적 운동감을 지향하게 된다.  이와 더불어 자연에 대한 역동적 시각을 갖게 된 데는 현대적인 순수 물리학의 발달도 큰 역할을 하였다. 
  바자렐리(Victor Visarelly), 라일리(Bidget Riley), 아시스(Antonio Asis), 쿠르즈 디에즈(Carlos Cruz-Diez)등은 전통적인 회화방법으로 움직임의 일루젼을 추구하고 있다. 그러나 종래의 추상작품과 구분되는 특성이 발견된다. 전화면에 걸친 구성단위의 반복에 의한 확산적 또는 연속적 구성으로 나타난다. 바자렐리는 <직녀성>(그림10)처럼 자신의 작품을 이루는 기본단위로서 조형단위 개념을 제시하였다. 그의 작품은 역동적 물리현상에 대응하는 시각적 등가물을 제시함으로써 추상화된 구성방식을 추구하는 현대적인 시각을 반영하고 있다. 이것은 명확한 기하적 형태와 얼룩이 없는 평면적 색채로된 객관적 단위로서 화면상의 한 부분을 튀어나오게 하는 등의 환영적 공간감을 조성한다. 전통적인 구성법칙이 포기되고 구성의 중심을 제기하지 않음으로써 계속적인 움직임의 일루젼을 산출한다. 그에 비해 아감은 관객의 신체적 이동에 의해서 운동감이 창출되는 가변작품을 제시하고 있다.
메를로-뽕띠(Maurice Merleau-Ponty)는 "사유가 빠진 시각이란 없다"고 하여 시각과 사고의 불가분성을 주장하고 있다.  그러나 그린버그의 영향을 받은 형식주의자들은 다음과 같은 견해를 표명한다. 서술이나 상징의 방법에 의한 내용의 전달은 회화의 본질적 목적에서 제외된다는 것이다. 회화는 형식적 조직이라는 단일개념으로 함축될 수 있기 때문이라는 것이다. 또한 예술가의 의도나 의견, 신념도 무의미하다는 것이다. 그러나 과학은 결과를 중시 하는 반면 예술에 있어서는 의도를 지닌 실험 그 자체가 중요하기 때문에 미술의 한 형식으로 옵 아트가 인정될 수 있다.  결과적으로 옵 아트는 전통적으로 사회생활로부터의 소외 또는 고립되어 왔던 미술이 현대적인 대중, 과학기술 사회의 하나의 가능으로서 통합될 수 있는 가능성을 제시하고 있다.  그러나 한편으로는 시각적인 측면만을 강조하여 표현하는 과학적인 미술로 다가섬으로해서 형식으로서의 미술만을 지향하는 단선적인 표현만을 강조하고 있다.



















ⅴ.표현매체의 확장

1. 평면

책의 문화, 벽의 문화, 바닥의 문화에서 이문화의 조건을 충족하려는 의도와 무의식에서 평면화는 기초된다. 그리고 평면의 크기는 수용가능한 면의 크기에 의해 좌우되었다.  
영상매체의 급격한 발전으로 환영적 평면의 신화가 되풀이 되는 듯 했으나 투사에 따른 공간이동 폭의 상정이 전제되는 영상매체와는 평면회화가 같은 길을 갈 수가 없었다.  그럼에도 불구하고 모든 요소를 평면화하고 그 자체를 물체화 함으로써 극한점에 도달하곤 다시금 역으로 공간의 영역으로 전개되고 있다.  여기에서의 공간은 물리적 공간이 아닌 시각상의 공간, 심리적 공간으로, 홀로그램과같이 평면의 활용영역을 넓히거나, 시점의 이동 속에서 입체의 양태를 띤 구조물속의 표현이 한 시점에서 평면성을 이루는 보로프스키(jonathan Borofsky)의 작품, 입체적 공간 내에서 평면의 나열을 통해서 드러낸 거리성을 색채, 상호관계성으로 평면으로 인지하게 하는 스텔라의 작품 등은 보로프스키의 실루엣 인물과 더불어 새로운 방향으로 평면성을 획득하는 결과로 나타나고 있다.
회화에 있어서 평면성 내지는 2차원성은 두말할 나위없이 회화 고유의 속성이다.  "근대주의 비평이 존중하는 평면성은 공간적 투시법을 재고하기는 했지만 그 평면성은 공간적 투시법에다 시간적 투시법, 다시 말해서 역사라고 하는 투시법을 대체시켰다."는 로잘린드 크라우스(Rosalind Krauss)의 말처럼 모더니즘이 평면성을 극한으로 추구하면서 평면은 도리어 촉각을 요구하거나 천이나 종이의 두께 사이로 자신의 존재를 압축시켜야만 했다.  그리고 그것이 세계인식의 복사로서 드러나기를 원했다. 
평면성을 획득하기 위한 기본요건으로서 화면의 단일성을 주장하기 위해서는 전체성이라는 기반이 성립되어야 한다. 그리고 화면의 전체성을 강조하기 위한 화면 구성의 첫단계는 '올오버'(all-over) 구성을 통해 성취된다.  그러한 화면의 측면에서 폴록의 그림은 선의 움직임을 느낄뿐 구체적 이미지들에 의한 구성의 개념이나 화면의 중심을 발견할 수 없다.  극적인 촛점도 없는 비관계적 구성은 폴록의 뿌리기 회화에서 결실을 맺는다 하겠다.  폴록은 선들로 짜여진 그물망을 구축함으로써 형상과 바탕 사이의 구분이 더 이상 존재하지 않는 평면성을 시도하였다. 그는 평면 위에서 환영적으로  물러나는 일련의 면들로 구성되는 전통적인 회화적 공간과는 대조되는, 물감이 쌓이므로써 생기는 線들이 부유하는 듯한 순수하게 비관계적이고 시각적인 공간을 창조한다. 
평탄한 사각형의 조건을 암시하고 이에 의지해서 작업하는 현대적 경향의 전거로서 마네(Edouard Manet)의 테두리를 강조한 그림을 들 수 있다.  이러한 측면에서 올리츠키는 사각형의 조건을 보이기 위해 테두리 선에 의존하기 보다는 완전하게 평탄한 조건을 충족시키면서 표면 자체가 지니고 있는 색채 같은 효과를 창출해내려고 하였다.  
형태를 구체적 총체로 다루는 것에 대립되는 화면 조직방식을 '비관계적'이라 하는데 이는 완전하게 대칭을 이루는 형태의 배치나, 강조점이 없이 동등한 비중을 갖는 격자 조직, 혹은 색상의 변화가 없는 단색화로 형성되며 화면 내에서 부분들의 관계보다는 총체적 조직을 강조하는 것을 말한다. 이 경우 형태는 반복과 연속성의 관계를 갖게 된다. 이러한 성격을 가진 작가로 뉴만(Barnet Newman), 루이스(Morris Louise) 등이 있다. 이들의 작품은 형태가 거의 없거나 두 세개의 색조로 제한되며 화면은 순수성과 연속성을 강조한다. 그리고 크고 작은 형태들로 조직되는 구성의 개념을 배격하고 화면의 단일성을 추구하게 된다.  구체적 요소들의 관계나 위계적 질서에 의존하지 않음으로써 '비관계적이라 할 수 있는 그림을 그렸던 뉴만은 구성적이고 아카데믹한 화면조직 방식에서 벗어나고자 나머지 공간으로 작업하는 대신 전체 공간으로 작업하는 과정을 통해 해결책에 도달한다. 단순한 이미지가 틀을 형성하는 모서리와의 관계에 기초를 둔 회화구조를 도입하고, 수직선은 모서리와 평행을 이루도록 하여 뉴만은 회화구조가 캔버스틀로부터 파생되었음을 명백해 해주었다. 그는 수직선을 구성으로서가 아니라 장으로 화면을 분할하는 역할을 하게 함으로써 평면성을 기본 전제로 성취할 수가 있었다. 캔버스의 사각형 구조간의 관계만으로 회화구조가 창조되는 것이다.  그리고 하드에지, 평면회화가 면을 중시하여 그 조립성과 관계성에 주목하였다면 뉴만은 폴록의 장의 개념을 자신의 색채에 대한 관심과 결합시키고 있다. 로젠버그(Harold Rosenberg)는 뉴만이 자연의 이미지를 파괴함으써 물리적 기초에 강조점을 두고 있다고 말한다. 즉 회화에 있어서 자연적 이미지의 파괴는 색면의 강조와 형태 및 크기의 강조로 제시된다는 것이다. 그는 색면을 확장시킴으로써 순수 색채로 된 장의 효과를 성취할 수 있었다. 화면을 평평한 색면과 이를 가로지르는 수직선으로 한정시킴으로써 형태를 간결화하고 회화 내부의 형상성을 배제시켰던 것이다. 
대칭을 통한 비관계적인 구성방식을 채택한 미국의 60년대 미술은 르네상스이래로 예술작품에 형성된 의식적이고 분명한 규범을 파괴시켰다고 임다알(Max Imdahl)은 논평하였다.   미국에 있어서 60년대 회화는 붓자국에 대한 개념이 점점 무시되고 형식과 내용에 관한 새로운 원칙을 요구하였다. 1950년대에 추상표현주의에서 자기를 주장하는 기호로 나타났던 깊은 공간이나 복잡한 형태, 몸짓, 덧칠 등은 1960년대 기하학적 추상에서 시각적으로 더 평평해지고 단순해 졌다.   이러한 경향을 보여주는 라우센버그의 평면회화는 정교한 기술로 공들여 만든 추상표현주의의 균질적인 화면과는 급격한 단절을 보이고 있다. 스타인버그에 의하면 이 평면회화는 '탁자표면, 작업실 마루바닥, 도표, 게시판 같은 딱딱한 표면을 일관적이든 혼란스럽게든 상징적으로 암시하고 있다.  60년대의 또하나의 창안물은 셰이프드 캔버스(shaped canvas)였다.  액션페인팅의 캔버스는 다만 신체의 행위연주를 투영해주는 바탕으로 존재한다. 그래서 촛점이 없는 균질적 평면으로 변하고 쉐이프드 캔버스(Shaped Canvas)로의 변화를 예고하고 있었다.   이것은 역시 깊이를 없애 버리려고 하는 철저한 시도이며, 이렇게 함으로써 르네상스적 원근법 사상과 철저하게 단절된 것이다.   회화면의 평면성은 형식과 바탕의 동등한 중요성을 지니는 결과를 가져왔다.  이제 회화는 형태의 명료성과 화면의 이성적 질서를 추구하는 새로운 방향으로 나아가게 되었다. 공간에 대한 또다른 측면으로서 현대 회화는 평면에서 표현대상을 비물질화하고 공간감을 극소화시키는 방향에서 진행되어 왔었다.

2. 꼴라쥬(collage)와 오브제(Object)

화면에 이질적인 요소를 도입하였던 파피에 꼴레(Papier Colle)에서 시작되었던 꼴라쥬는 점차 의미가 확장되면서 범위가 넓어져 현대미술의 중요한 자리를 차지하고 있다.  에른스트(Max Ernst)의 <백두녀>에서 보이는 廣幅한 사용의 사진 꼴라쥬와 더불어 물체를 도입하는 슈비터즈의 메르쯔(Merz)는 초창기 꼴라쥬의 확대에 커다란 역할을 하였다. 
인류학자들은 20세기의 새로운 문명이 예술에 두 가지 방향으로 영향을 끼치고 있다고 보았다.  첫째로 대중매체의 도입을 들었고, 둘째로 모든 환경이 예술로 간주될 수 있다는 점을 들었다.  미술의 경우에서도 그러한 경향은 두드러지게 나타났다. 세계에 대한 기록자로 자처한 라우센버그는 자신의 눈을 제3의 팔레트로 간주하였다. 그는 시내를 돌아다니면서 수집한 여러가지 폐품으로 작업하면서 도시적 경험이 그의 감수성에 부딪치는 방식으로 그의 예술관을 표현하고자 했다.  그리고 그의 작품에 무차별하게 꼴라쥬된 소재들은 세계에 대한 비계급적인 측면을 강조하면서 노정되고 있는 것이다.  가능한 모든 재료들을 가지고 작업한 라우센버그는 사물의 세계에 그의 개성을 양도하여, <침대>(그림11)처럼 오브제를 이미지의 손상을 가하지 않은 존재 그대로의 근원적인 상태를 강조하려는 의도에서 사용하였다.   
대상을 대상 그대로 보기를 시도하는 현대미술의 새로운 사실주의적인 화가들은 공업화된 사회에 쏟아져 나온 모든 공업제품의 단편들을 그대로 직접 작품으로 제시하며, 거기에 대한 어떠한 의미나 해석도 거부한다. 그리고 외부환경을 적극적으로 작품화하여 실제제품을 붙이거나 직접 제시하면서도 그리는 행위는 거의 거부하여 인공물에 대한 무관심의 표현태도를 지향한다.  바탕 위에 가변적 요소의 도입은 실세계에 物 자체에 가까워지려는 소망과 아울러 정보화의 불합리하거나 부조리한 전달, 합리적 전달 등을 매개하려는 간접적의도의 활용으로 직접적 효과를 안출하려는 필요성에 부합하기 위해 이루어졌던 것이다. 
붓과 물감을 거의 도외시한 이러한 작품들은 우리 주위의 새로운 환경으로 산적하기 시작한 생산 복제품에 대한 시각적 경험을 무한하게 확대하고자 하는 물질문명에 대한 소리 없는 수용을 뜻한다.  그리고 대상을 새롭게 인식하고자 주위의 환경물을 직접 제시하기만 하여 물체와의 냉담한 거리를 고수하던 화가들은 그려진 이미지와 만들어지 오브제를 병존하여 예술과 현실의 모호한 관계를 제시하려고 실제의 '문', '침대' 등도 꼴라쥬 요소로 수용하였다. 그러한 경향을 반영했던 컴바인 아트(Combine Art)는 슈비터즈(Kurt SchWitters)가 꼴라쥬 요소로서 일상적인 삶과 관계된 것을 취하려고 했던 <메르쯔바우(Merz-Bau)>(그림12)에서 그 유사성을 찿을 수 있다.  슈비터즈는 거리의 파편이나 쓰레기 등의 폐품들을 소재로 취했을 뿐만 아니라, 그의 가족과 친구들에의 육체적인 기억이 담긴 손톱, 잘려진 철, 담배재, 오줌을 모아놓은 병 등을 그의 메르쯔바우에 포함시키기도 했다.  그가 방바닥에 흩어 놓으며 쌓아올린 형태인 콤바인 회화는 그와 같은 방식으로 발견된 오브제를 화면 위에 부착시킨 것이다.  여기서 부착된 오브제들은 실제 세계의 일부분이 되고, 이것은 화면 속에 환영적 공간을 창조하기를 거부하는 '극단적인 사실주의'에 해당된다.  이것은 마티스의 조형방식에서 나온 부조적인 화면추구에서부터 유래한다. 그리고 컴바인 아트는 인체 크기의 환경적 규모로 인해, 후에 카프로우(Allan Kaprow)가 발전시킨 환경미술의 전조가 된다.  
컴바인 아트 속의 오브제들은 예술과 생활의 직접적인 연관을 매개하는 매개체로서 작용하고 있다. 이것은 생략적이며 함축적인 의사소통을 추구하는 추상회화와는 대조적으로 직접적이며 경험적이다. 그리고 콤바인 회화는 일상생활에서 발견되는 가능한 모든 소재들을 회화의 요소로 취함으로써 우리로 하여금 주위 환경에 대한 인식을 새롭게 하도록 자극한다.  일상적 오브제를 예술적 문맥으로 전환시키는 과정에서 예술과 생활을 구분해서 생각하는 종래의 이분적인 관념은 파기되고 예술은 일상적인 삶과 크게 다르지 않다는 사고가 지배하게 된다. 이러한 사고는 예술과 생활의 틈 속에서 그 둘 사이의 결합을 추구한 라우센버그의 회화개념에서도 중요하게 부각된다.  라우센버그가 "그린다는 것은 예술과 삶에 모두 관계된다"고 언급한 바와 같이, 예술과 일상생활을 결합시킨다는 목적에서 형성된 컴바인 아트는 일상생활 속에서 야기되는 소리들을 그대로 예술로 채택한 존 케이지(John Cage)의 실험음악과 같은 맥락에서 설명될 수 있다.  그리고 케이지가 청중에게 자신을 뒤돌아보게 하는, 주변으로의 인식전환을 유도하는 것처럼 컴바인 아트의 경우에도 작품이 언제나 일상적 맥락에서 읽혀질 수 있도록 한다.  케이지는 각각의 음악적 '사건'들을 완전성과 무관하게 그 나체의 존재가치로 여겼기 때문에, 그 사건들을 단지 차례로 배열하고, 계획된 시간의 순서와 고정된 공간 속에서의 공존을 통해 관계하고 있는 것으로 간주한다.  시각적, 청각적 꼴라쥬를 암시하고, 이것의 확대는 삶의 영역을 미술에 수용하는 결과를 가져왔을 뿐만 아니라 全범위의 시각및 개념으로도 확장할 수 있는 초석을 마련한 바탕이다.  이러한 케이지의 작업은 동양의 禪과 易에서 따온 우연에 의한 작용을 사용하였다. 라우센버그는 이 개념을 차용하여 버려진 것, 쓰레기더미, 다락 등의 구석구석을 주시함으로써 얻어낸 다양한 오브제들의 조합을 작품에 이용하였다.
라우센버그의 컴바인 아트에서 흔히 볼 수 있는 상반되고, 서로 연관성이 없으며, 형식적 중심도 찿아볼 수 없는 이미지의 복합성은 케이지의 실험음악에 비유하면 일종의 시각적인 소음이라고 할 수 있다. 현실과 기존예술의 틈바구니에서 반어적인 표현을 즐겨하였던 재스퍼 존스도 캔버스 자체를 물질로 보아 기존 캔버스의 모양과 한계를 무시했다.  "나는 정확하게 물체를 확인하는 어떤 순간과 더불어 그것 자체보다는 다른 것이 되는 보거나 말하고 쓰는 어떤 순간, 말하거나 읽고 쓰는 어떤 순간에 이 순간을 멀리 미끌어 가는, 그것이 무엇인가라는 존재가 아니라 물건의 소유의 것에 관심이 있다"고 존스가 말하였듯이 <채색된 브론즈 2>(그림13)에서 처럼 범속한 것들을 미묘하게 회화적으로 환치시킨다. 이것은 기존의 기억이나 배치에 반역하는 불가역성이라 할 수 있는 것으로 이후 현대미술에서 잦게 볼 수 있는 '모순어법'의 전형이다. 
이차대전후 추상표현주의에서는 행위성에 중점을 둔 만큼 꼴라쥬의 의미와 역할이 많이 축소되었다. 그러나 팝아트나 네오다다등의 활동에서는 광고 이미지, 실물의 적극적 사용으로 화면에 사실적 근거의 수단을 병치함으로써 풍부한 표현과 아울러 개진된 설득력을 갖게끔 꼴라쥬가 사용되고 있다.  꼴라지의 사용상의 변화를 보면 평면적인 도상의 도입에서 입체물을 도입하거나 구체적 구조를 이용하는 꼴라쥬로 확대되었다. 이러한 꼴라지의 사용의 변천은 화면을 정보게시판화하고 分積化시키는 경향을 띠게 된다.  그리고 현대의 정신분열적 상황의 확대는 꼴라쥬의 도입범위와 조합방법을 비 합리적이고 부조리한 지경에 까지 확산시켰다. 
정신분열적 편집방법의 배후에는 소외에 대한 반발심리로 주변의 무생물적인것을 끌어들여 자기소외를 합리화, 위안하고자 하는 심리가 내재해 있다.  삶의 단편들을 도입하여 처리를 함으로써 새로운 가공물로 변화시키는 것과 아울러 자기 체계화하여 변화된 삶, 세계상을 생산하는 노력의 일환으로 꼴라지는 존재한다.  본래의 의미성의 가감과 새로운 의미를 부여받고 현실의 편린이상의 것을 쟁취하려는 섭취의도가 내재해 있다. 
꼴라쥬에 있어서 매체는 사진을 많이 사용하고 있다. 우리가 사진이라는 하나의 새로운 시각적인 소통부호를 익힘에 따라, 무엇이 볼 가치가 있는 것이며, 무엇을 관찰할 권리가 있는 것인가에 대한 우리의 관념이 변화되고 확대되었다. 사진은 사냥과 같은 논리를 깔고 있다. 그래서 사진기의 사용은 항상 공격성을 내포하고 있으며 사진을 찍는 것은 그 자체가 하나의 사건, 즉 무엇이든 진행되고 있는 것에 개입하거나 그것을 침해하고 또는 무시할 수 있는 완강하고 절대적인 권리를 지닌 하나의 사건이기 때문이다.  또한 사진은 정보를 제공하는 대상으로서 '사진을 모은다'는 것은 세계를 모으는 것과 같다.  또한 사진은 공간을 얇게 저며낸 조각으로서 좀더 사실에 근접한 사진이 주는 매력과 증거성으로 말미암아 사진꼴라쥬와 사진기법의 실크스크린의 사용이 가속화되었다.  그러나 사진은 순간의 삶을 고정시켜 보존하는 것처럼 항상 단편적이며,  따로 떼어낸 시간의 한조각이며 정적인 특성, 체험의 동시성, 복수적인 순간들의 동시성이 그 속에 포함되기때문에 사건을 화석화하고 희석시키기도 한다.
사진이 기록해 놓은 방대한 양의 이미지들은 미술가들에게 많은 가능성을 제공했다.  반 데렌 코크(Van Deren Coke)는 카메라의 시각이 '이제는 미술가들의 표현언어 속에서 빼놓을 수 없는 것이 되었다'는 점을 설명해 준다.  단편적인 사진'들은 그림분자로서의 역할을 해냈으며, 원래 내용에서 분리된채로서의 동일성을 가질 수가 있었다. 라우센버그의 <단테>연작에서 단편적인 사진들을 사용한 예를 많이 찿아볼 수 있다.  그의 작품은 포토몽타쥬를 '움직임 없는 동작의 미술'이라고 규정한 리히터의 입장을 확인한 셈이었다.  화면에서도 여기저기 흩어진 채로 혹은, 서로 겹쳐진 상태로 '일상적인 이미지'를 창출해내고 있다. 막스 코즐로프(Max Kozloff)는 라우센버그의 작품들이 거칠고 쉽게 규제할 수 없는 외부세계의 모든 행위들로부터 관객들을 격리시킨다고 설명하고 있다. 사진매체의 사용에서 음화,양화, 재생된 사진 등의 연작이 불러일으키는 감흥은 거울에 비쳐진 이미지들에서 받는 일상적인 느낌을 무한대로까지 증가시켜 준다.  라우센버그가 자신이 작품에 단편적인 사진들과 표면에 긴장감을 주기 위해 택했던 회화적 요소가 다분히 들어있는 붓질과는 달리, 와홀은 모티브가 담기는 판넬들끼리 연결되는 톤이나 색채에 섬세한 변화를 주었으며 그것을 의식적으로 기계적인 프로세스에 포함시켰다. 와홀은 현대의 도시생활에서 기계적으로 반복되는 신화에 대한 절망적인 애착을 표현하기 위해서 여자 영화배우와 자동차들을 등장시킨 것이다. 또한 앤디 와홀은 그의 작업에서 두개의 뚜렷한 모티브를 창조해 내었다. 즉, 먼로나,케네디 등의 대중의 인기 스타들의 다중초상이 그 하나이며, 두번째는 자동차 사고 같은 현대 생활의 극적인 사건을 여러 개의 동일한 이미지로 만들어낸 것이다. 그는 실크스크린 기법을 사용하여 캔버스 위에서 주제들을 규칙적인 격자구조 속에 재현시켰다.다른 방향에서의 접합패턴은 큐비즘적 사진조합을 사용한 호크니(David Hockney)의 작품에서 볼 수 있으며▥▥것은 현대사회의 편집증적인 정신분열 현상을 반영해 주고 있다. 리처드 해밀턴(Richard Hamilton)은 다른 어떠한 미술가들보다도 더욱 열심히 사진의 이미지를 탐구했다. 그는 시각작용의 모순되는 점을 새롭게 강조함으로써 사진의 이미지를 지배하는 전통적인 관념들을 역전시켰다.그는 공간 구조를 명료하게 한다는 것 보다는 더욱 복잡하게 만들어내기 위해서 사진의 회화적 논리를 이용하였다. 그의 그림은 사진의 톤과 사진이 아닌 것의 톤들이 연속된 공간 속에 보여짐으로 해서 그 이미지들은 미묘한 분위기를 나타내주고 있다.  기법적인 면에서는 사진을 이용한 실크스크린의 패턴이 점차로 전통적인 회화작품에서의 붓질과 같은 성격으로 확대되었다.  또한 공간과 볼륨에 대한 정상적인 관념을 가지고 있는 관객들의 전통적인 작품관을 깨뜨리기 위해서 실제 물건들과 사진 이미지를 결합시키는 경우도 있었다. 
평면 바탕위에 이미지의 활성화를 위해 도입, 적용, 확대된 것이 꼴라지라면 오브제는 3차원 공간내에서의 위치정립과 사물이 본래 가지고 있는 것을 벗어나 색다른 의미성을 전달하기 위해, 그리고 사물 그 자체를 강조하기 위해 사용되는 것을 말한다.  일상적 오브제에 대한 새로운 발견을 통해 이와 같은 전환의 계기를 최초로 마련한 작가는 뒤샹이다. 뒤샹의 '변기'가 그 대표적 예로서 일상적인 사물을 다른 장소나 문맥에 옮겨 놓음으로서 기존의 의미나 문맥을 다른 의미의 장에 이전시켜 새로움을 창출해내려는 장소성 변경 표현 미학의 소산에서 오브제가 활성화된다.  그리고 관람자가 위치전환이 일어났다는 것을 인식한 순간에 바로 일상적 오브제가 그 의미를 잃게 되고, 그것을 형이상학적 단계에서 해독하게 되는 전환이 야기되는 것이다.  뒤샹에 의하면, 레디메이드의 선택은 좋고 나쁜 취향을 모두 떠남과 동시에 시각적인 무관심의 반동작용에 기초해야 된다.  예술가의 개입을 손에서 눈으로 변화시킨 레디메이드는 가치의 전도체계를 이루며, 작업을 거부하고 순전한 정신활동에 의한 예술을 보여준다. 이것에 대해 "하나의 레디메이디가 있기 위해서는 최소한 두개의 물체가 필요하다"고 레비스트로스(Levi-Strauss)가 말하였다. 이것은 레디메이드(Ready-made)의 존재조건을 마련하기 위해서는 현실의 사물과 선택된 사물이라는 두개의 물체가 동시적으로 성립가능한 것이어야 한다는 점을 시사하고 있다.  
초현실주의의 연출된 오브제는 현대미술을 더욱 복잡하게 만들었다.  앙포르멜 화가들이 그려낸 오브제는 사물의 일상적인 이미지를 철저히 죽이는 데 있었지만 오브제는 초현실주의의 떼뻬이즈망에서  원용되어 많은 변화과정  등을 거치면서 조각에 가까와 지면서도 조각과는 다른 용법으로 수용되고 표현된다.   존스의 <맥주까통>, 오펜하임의 <빨래집게>, 라우센버그의 <오벨리스크(Obelisk)> 등은 사물성을 보여주면서도 취미화되고 가상화된 사물인식을 투사함으로서 사용목적과 기능에서 멀어지고 미적가치의 활용으로 가까워졌다.  <오벨리스크>는 단일한 제시가 아닌 주변적인 여러개의 이질물질과 결합된 복합적 오브제라 하겠다.  중앙 부위의 사진으로 꼴라지된 상자는 상부의 닭과 하부의 쿠션의 관계에서 함축적 의미를 갖도록 지시된다.  부조리한 듯한 병합을 통해 과거의 변용과 부조리한 세계의 이미지가 결합 표현되어 제시되고 있다.
라우센버그가 새로운 회화개념으로 제시한 콤바인 회화는 전통적인 2차원적 회화개념을 파괴하고 2차원적인 평평한 화면에 3차원적인 오브제들을 통합한 것이다. 도입된 오브제들은 대부분 일상생활에서 발견되는 익숙한 것들로서, 파편이 아닌 전체가 변형되지 않은 채 그대로 제시된 것이다. 이런 오브제들은 레디메이디와는 달리 언제나 추상표현주의적인 물감자국과 결합되어 있다. 이것은 사물로서의 오브제와 그것을 회화로 전환시키는 붓질을 가함으로써 레디메이드의 이중성을 확장하고 있다. 파편을 집적하였던 라우센버그와 달리 워홀에게 있어 중요한 것은 마르셀 뒤샹의 경우와 마찬가지로 이미 존재해 있는 레디 메이드의 이미지를 선택한다는 작업이다.  그 작업은 모든 시각으로의 확대이며, 사물을 보고있다는 시각에서 진행중인 이동의 시각  그 자체로 이동되어온 상태의 대상화라고 할 수 있다.  그러나 워홀은 레디메이디의 이미지를 선택했다는 점에서 뒤샹과 같은 면도 있지만 선택이 표면적으로만 유사점을 갖고 있으며 항상 개인의 실수를 개입하여 그것을 개인화시키고 있다는 점에서 다르다. 
제시는 가치에 대한 위계질서를 파괴하게 되었고, 개성의 거부, 모방의 거부, 우연성에 대한 새로운 인식, 미와 추에 대한 개념의 전복 등으로 명시할 수 있는 새로운 가치기준들이 등장하게 된 것이다. 이제 많은 현대미술가들은 좀더 대중적이며 일상적인 것들을 그들의 예술세계에 포함시키고자 하게 되었다. 미니멀 아트는 오브제의 설정이 없이 오브제의 체험을 유도하려는 실험으로서 작품 자체를 오브제화하여 견줄 수 있는 대상을 없애며 최소한의 표현을 하며 사물화시키는 작업등을 통해 오브제 탐구를 진행하였다. 
오브제의 새로운 부상과 더불어 예술 개념의 확산, 그리고 또 한편으로는 조형언어의 가장 기본적인 단위에로의 자기환원이라는 현대미술의 경향이 있다.  작품이 사물 그 자체로 대체되어야 함을 주장하는 오브제에로의 전환은 자아가 세계를 구성한다라는 주관적 관념론에 대한 비판이 대두된 현대철학의 경향과 맥을 같이 하는 것이다.  오브제의 전환이라는 관점에서보면 큐비즘에서 사물을 바라보았던 눈은 이후 우리 생활에서 못쓰게 된 일상품도 미술품이 될 수 있다는 확신으로 발전하게 된다. 그리고 현상학쪽으로부터는 의식의 분석을 통한 삶의 세계 혹은 상호주관성의 개념이, 분석철학쪽으로부터는 언어의 분석을 통한 삶의 형식의 개념이 정립되어 예술의 개념에 대한 재해석이 시도되고 그것을 삶의 차원으로 재통합시키려는 시도를 하게 되었다. 그러나 사물자체를 탈각된 관념으로 변화시켜, 사물을 실재의 존재방식 그대로 보는 시각을 현대회화는 약화시키고 있다.















ⅩⅡ. 결 론

현대회화의 표현에 있어서 중요한 관계에 있는 외부세계로서의 현대사회는 다양한 성격으로 인하여 쉽게 파악하기가 어렵다.  산업혁명이후 지속되어 왔던 분업화와 소비를 바탕으로한 대량생산체제의 사회기류는 모든 분야에 걸쳐 중대한 영향을 끼쳤으며 20세기 후반에 접어들면서 더욱 가속화되기 시작한 정보, 통신의 발달은 사회의 다양화와 더불어 여러 분야들 간에 분열적인 혼맥상이 형성되도록 하는 요인을 제공하였다.  그리고 상대성 이론, 불확정성의 원리, 혼돈이론 등의 물리학 이론이나 프로이드 심리학, 기호학 등 여타이론은 현대사회의 발전방향과 논리를 형성하는 기반이 되었다. 
'예술은 시대의 반영이다'라는 명제에서 시사해 주는 바처럼 현대회화는 현대의 사상적 조류와 아울러 소비사회, 정보사회등으로 특징지워지는 현대사회의 다양한 흐름에서 영향을 받고 있다.  그러한 외부적인 환경은 미술계 자체내의 여러요소, 개인적인 정서와 결합되어 현대회화의 표현관을 형성하였다.  그리고 표현관점은 추상표현주의 , 팝아트, 모더니즘, 포스트모더니즘 등의 양식상의 표현형식을 결정하게 되었다.  또한 표현관의 변화는 표현매체의 사용범위와 의미에도 영향을 미쳐 작품을 시각화하는 근본인 표현체계를 형성하였다. 
행위성에 중점을 둔 추상표현주의 이후에 70년대까지의 현대미술은 스스로 모더니즘의 논리적 귀결에 따라 대단히 금욕적이고 관념적인 모습을 보였던 것이다.  그러나 평면이라는 자기규정성에 대해 천착하였던 모더니즘은 회화 그 자체는 재확인된 셈이지만, 회화의 다양한 표현이 부재하는 현상을 초래하였다. 모더니즘에 반동적인 표현체계가 형성되는 80년대는 거대한 캔버스에 거칠은 붓터치, 원색사용으로 격렬한 색의 대비를 통해 그려지는 폭력, 죽음, 성, 꿈, 신화 따위의 도상을 갖는 이미지의 표현들이 새로운 형식하에서 대두되었다.  70년대의 환원적이고 비대상적인 회화의 특징에 비교한다면 이것들은 훨씬 다원적이고 재현적인 형상회화의 특징을 잘 나타내고 있다.  그리고 이시대의 그림들은 각 나라에 따라 개별적인 차이가 많이 있지만 텔레비전, 영화, 사진, 잡지 등등의 시각정보와 불협화음으로 주어지는 정보의 포화상태로 존재해 있는 일상성을 소재로 하는 데서 공통점을 찿을 수있다.  그러나 일상성을 추구하는데 비해 체험의 가능성이 상실된 것이 오늘날의 현실이다.  현실의 맥락으로부터 단절, 체험의 연속으로부터 단절이라는 두개의 메카니즘이 미술과 현대산업사회의 연관성이라면 현대의 조형관이나 표현양상은 현실과 차용된 이미지의 상호관계를 통하여 환상을 자아내기를 원한다. 
다양한 양식이 혼재하는 현대회화는 표현양태가 작가자신에 연관된 문제와는 다소 소원한 관계를 보여주었던 과거에 비해 점점 더 작가 자신에게 밀착된 주변 모두를 포함시키고자 한다. 이러한 태도에 기인한 현대회화는 자전적인 지시물들로 가득차 있으며 그 근저에는 깊은 인간의 소외가 자리잡고 있다.  그리고 인간소외에 대한 본능적 자기방어의 일면으로서 현대회화는 비판적인 동시에 방관자로서의 입장을 취한다.  이와 같은 양자성을 지닌 경향 속에는 분열적인 비판적 태도와 상호참조적인 면만 보일뿐 정신성은 황폐화되고 고갈되어 있다.  그러나 다른 측면에서 보면 현대미술은 매체의 실험과 표현형식의 다양화를 통해서 내적으로 자신의 조건을 확인하는 과정을 보여주었으며, 자기정체성 확인은 주변환경을 조망하고 수용하는 외적인 확장으로 변화되었다. 
현대회화의 표현조류 속에서 시각적 결과물을 이끌어 내는 역할을 하는 대표적인 표현매체와 형식들로서는 모든 물체를 부착가능하도록 범위가 확장된 꼴라지, 오브제 등이 있다.  이것들을 통해 미술작품은 수용과 표현의 상관성에 있어서 풍부한 원천을 얻게 되었다.  현대회화는 표현방식에 있어서도 사실적 요소, 추상적 요소의 자유스러운 도입과 사용을 통해 현대사회가 갖는 상품성에 대한 경도와 매스미디어의 작용, 현대인이 처한 당면상황 등을 반영하는 일상성을 추구한다.  이러한 반영체계는 도시환경이 지니는 특성이 직간접적으로 반영되어 있을뿐 아니라 매스미디어의 전략논리와 화상처리 방식도 동시에 내재하고 있다. 
알프레드 노오드 화이트헤드 (Alfred North Whitehead)는 "각 시대에 있어 사고형태엔 일반적 틀이 있는데, 우리가 숨쉬는 공기처럼 그런 형태는 투명하고 아주 널리 퍼져 있으며 외관상 필요해서 그 결과 극도의 노력에 의해서만 그것을 깨달을 수 있다"고 보았다.  그러한 관점에서 볼 때 현대회화는 세계를 이해하고 세계를 드러내는 여러 방식을 보여주고 있다.  그리고 그것은 형식으로 드러나게 되고, 형식은 그 의미를 포함하게 되었다.  또한 새로운 표현관 및 표현수단들은 과거에 수용하지 못하였던 범주의 주제, 내용, 형식들을 가능하도록 해줌과 동시에 새로운 효과를 나타냄으로해서 양식상의 변화가 이루어 지는 기반을 조성하였던 것이 현대회화의 일반적인 조류였다. 
현대회화의 전반적인 경향으로 볼 때 미래의 회화는  생활주변의 모든 것에 시선을 돌리고 가치부여를 하며 새롭게 조명하는 방향으로 전개되어 갈 것이다.  또한 과학 기술을 사용한 가상적 작업이 넓고 빠르게 변화되면서 확장되어갈 것이다. 
본 논문의 연구결과를 심화시키고 현재 진행되고있는 표현양태를 실증적으로 분석, 종합하여 미래에 진행될 현대회화 발전방향을 예단하고 그것의 진행반경을 확장하는 데 일조를 하도록 하는 문제가 앞으로 남겨진 과제일 것이다. 


         참 고 문 헌

김해성,     <현대미술을 보는 눈>,               서울 : 열화당,  1985.
성완경 외  <시각과 언어 1 -산업사회와 미술>,    서울 : 열화당,  1982
정병관 외,    <현대미술의 동향>,                서울 : 미진사,  1987
현대미술평론가협회 앤솔로지3집, <현대미술의 전개와 비평>, 
           서울 : 미진사,   1988
홍가이,   <현대미술, 문화비평>,                  서울 : 미진사,  1987
랄프 스티븐슨, 장 R. 데브릭스   송도익 역   <예술로서의 영화>,                        서울 : 열화당,   1982
로즈메리 람버트,  이석우 역,  <20세기 미술사>,    서울 : 열화당,  1986
롤랑바르트 외,   김현 편역,    <현대비평의 혁명>,    서울 : 기린원,  1989
루돌프 아른하임,  김춘일 역,  <미술과 시지각>,       서울 : 기린원,  1988 
린다 허천,   김상구,윤여복 역,   <패로디 이론>,   서울 : 문예출판사,  1992
멜빈 레이더, 버트랍 제섭,  김광명 역,    <예술과 인간가치>,  
           서울 : 이론과 실천, 1987
발터 벤야민,   차 봉희 편역,  <현대사회와 예술>, 
           서울 : 문학과 지성사,   1980
벨라 키랄리활비,    김태경 역,   <루카치 미학 연구>,  
           서울 : 이론과 실천,  1984
브랜든 테일러,   김수기, 김진송 역,  <모더니즘, 포스트모더니즘, 리얼리즘>, 서울 : 시각과 언어,  1993
수잔 랭거,   박용숙 역,   <예술이란 무엇인가?>,   서울 : 문예출판사, 1984
아론 샤프,  문범 역,      <미술과 사진>,          서울 : 미진사,     1986
안소니 기든스,    윤병철, 박병래 역,  <사회이론의 주요쟁점>, 
           서울 : 문예출판사,  1991
앙리 르페브르,  박정자 역,   <현대세계의 일상성>,        세계일보,   1990
윌리암 챨레스 립비 저,  이양자 역,   <색채와 구성적 감각>,   
           서울 : 미진사,      1981
장 보드리야르,   이상률 역,  <소비의 사회>,      서울 : 문예출판사,  1991
존.A.워커,  정진국 역, <대중매체시대의 예술>,    서울 : 열화당,      1987

</tdmsfiletext>
