<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_co.txt </filename>
<title> 한국 신문산업구조 개편에 관한 정치 경제학적 연구    </title>
<author> 김남석</author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교  </publisher>
<kdc> TD 071.1  </kdc>
<tdmsfiletext>
< 국  문  초  록 >

  본 연구는 신문산업의 구조개편에 영향을 미치는 제 요소에 대한 구조적  검토를 통해 60년대 이후 각 시기의 구조개편의 성격을 비교, 분석하는 것을  목적으로 하고 있다. 
  신문산업의 구조개편은 기본적으로 국가권력의 언론정책과 신문관련시장의  변화에 의해 영향을 받는다. 한편 국가권력의 언론정책과  신문관련시장의  변화는 사회의 정치경제적 구조의 변화에 의해 결정된다고 볼 수 있다.  그래서  이러한 
영향의 과정을 추적함으로써 결과적으로 신문산업 구조변화의 정치경제적 성격을 
규정할 수 있을 것이다.
  한편 국가권력의 언론정책의 일환으로서의 신문산업정책의 성격은 정책의 배경과 정책의 시행조건을 검토함으로써 구명할 수 있을 것이다. 이중에서 정책의 배경은 신문산업정책 시행내용과 강도를 결정하는 요소로서 사회적 위기의  수준과 
강도, 국가권력의 성격, 국가기구의 구조와 기능, 신문산업의 정치적 성격  등의 
요소로 구성하였다. 정책의 시행조건은 신문산업의 경제적 성격 즉 신문산업시장구조라는 요소로 대표될 수 있을 것이다.
  그리고 신문산업구조개편 과정에서의 각 세력간의 대응을 검토하는 데  있어서는 각 세력들의 발전정도와 대응양식의 성격에 대한 분석이 주가 되었다. 개편과정에 영향을 미치는 각 세력들은 국가권력, 신문산업의 자본세력,  기자집단  및 시민사회의 정치세력으로 구분 했는데, 한편 대응양식은 국가권력의  정책시행에 대한 협력과 저항의 형태로 대립시켜 그 수동성과 능동성을 구분하였다.
  한국사회의 언론체제변화에는 사회의 위기에 대한 정권의  대응이라는  측면이 
가장 큰 영향 변수라 할 수 있을 것이다. 
  다음으로 언론의 정치적 성격은 언론이 국가와 시민사회 사이에서 어떠한 관계에 놓여 있으며 어떠한 역할을 하고 있는가란 점으로 규정할 수 있다. 국가,  시민사회 및 언론 간의 관계는, 첫째 정치사회 내의 정치세력과의 연계하는 정파언론, 둘째, 국가권력과 시민사회를 중재하는 중립언론, 셋째, 국가권력의  세력권에 종속적으로 장악되어 있는 이른바 '제도언론','관제언론' 또는  '정경유착'적 언론이라고 표현하는 국가종속언론으로 나눌 수 있다.
  그리고 언론 내부에서의 분화관계에서도 분화의 정도에 따라 정치적 성격에 차이가 있는데, 한편 분화의 성격에 있어서도 미분화, 분화양립, 분화갈등, 분화축출의 네가지 유형으로 나누어 볼 수 있다.
  신문산업의 경제적 성격은 신문산업의 경제적인 기본조건들의 상태와 시장구조의 형태로 나누어 볼 수 있을 것이다. 
  경제적인 기본조건들은 생산관련시장과 판매관련시장으로 나누어서,  생산관련시장으로서 인력조건, 생산자원조건, 생산시설조건, 자본능력 및 기업화의  경향을 살펴볼 수 있을 것이다.
  그리고 시장구조의 요소로서는 집중경향, 진입장벽, 제품차별화 정도,  기업결합 정도, 생산고도화 정도 등이 있는데 이를 통해 시장구조의 성격을 규정할  수 있다.
  이러한 상황하에서 중앙일간지들의 구독시장에 있어서의 집중은 최고조에 달해 있었다. 그러나 지방지들은 광고시장을 분할하여 독자적으로 가짐으로써  기업활동을 유지해 나갈 수 있었다. 시장의 잠재력으로 볼 때 진입장벽은 정치적인  의미밖에 없었다고 할 수 있다. 그리고 정치적 이유에 의한 완전한 담합때문에  제품차별화는 거의 볼 수 없었다. 기업결합은 70년대의 수준을 유지하는  것이었으나 한편 정치적인 이유로 방송산업과의 결합은 해체되었다.  80년대에는  생산이 고도화된 단계라고 볼 수 있다.
  국가권력의 정책은 크게 경제재생산정책과 시민사회지배정책으로 나누어 볼 수 있다. 이러한 정책들은 사회구성의 성격과 사회위기의 형태 및 수준에 따라 결정된다. 한편 본고에서 다루고 있는 개편시기는 국가권력의 급격한 변환시기에  해당하는 것으로서, 공히 국가권력의 지배체제 위기를 맞이하여  체제정비정책으로서 권력강화를 위한 일련의 조치들을 하고 있다. 그래서 경제재생산정책과  시민사회지배정책은 권력정비정책과 동시에 나타난다.
  5  15군사정권과 제3공화국정권은 경제개발계획을 추진하여 재생산구조를 정비하고자 하였다. 이 정책추진을 위하여 시민사회의 참여가 요구되는 데  국가권력은 시민사회의 동원화 수준을 높이기 위하여 시민사회의 정치적  참여의  공간을 확대하는 정책을 구사하는 시민사회 융합정책의 성격을 가지고 있었다.
  그래서 대 신문산업 정책에 있어서도 권력의 시민사회 연계의 주요 매체로  활용하기 위한 정책을 쓰는데, 그것이 이른바 '기업화정책'이라고 하는 신문기업의 정규산업조직화 및 언론활동의 정규화이다. 이러한 정책은 융합정책으로서  신문산업에 대한 경제적 지원을 기본으로 하고 있다. 이는 취약한 신문산업구조에 대한 개입정책의 성격을 가지는 것이었다. 아울러 정치적 자율성도 어느 정도 보장하는 것이었다. 물론 언론활동의 정파적인 부문은 배제하는 것도 주요 정책의 하나이다
  이른바 '유신정권'이라고 하는 제4공화국의 정권은 배제정책을 기본으로  하면서, 융합정책을 펴나갔다. 제4공화국의 배제정책은 노동자층과 중간층을  겨냥한 것으로서, 경제위기를 타개하는데 있어 극도의 사회통제를 구사할 수 밖에  없는 위기의 고도화때문이었다.
  그래서 대 신문산업에 대한 정책에 있어서도 신문산업의 시민사회 연계를 단절시키는 방향으로 나아갔다. 이러한 기본적 성격하의 정책은 배제정채이 우선이었다. 배제정책은 첫째, 시민사회의 정치적 참여를 보장하는 언론자율성을 대폭 축소하고, 둘째, 언론내부의 시민사회 연계부문인 편집세력에 대해 극단적인  억압력을 행사하고 언론내부로부터 축출하는 정책이었다. 그런한편 언론내부의  경영세력에 대해서는 융합정책을 구사하여 산업에 대한 경제적 특혜를  제공하고  있다.
  제5공화국에 들어서서는 경제정책에 있어서는 이미 독점대자본의 영향을  받고 있는 형편이어서, 나머지 시민사회 세력부문에 대한  배제정책이  필수적이었다. 더구나 취약한 통치체제로 말미암아 매우 억압적인 사회통제정책을 구사하였다.
  대 신문산업정책에 있어서도 이러한 성격은 마찬가지였다. 정치적 개입에 있어서 극단적인 배제정책으로서 신문산업 내부의 시민사회 연계부문을 절단하여  축출하고 언론활동에 대한 적극적인 배제적 개입정책을 구사했다. 그러나 대자본화된 경영에 대해서는 초기의 억압책에서 벗어나 경영의 제활동에  대한  보장책을 널리 구사했다.
  이른바 '6  29'선언이라고 일컹는 제5공화국 말기의 정책변화는 경제의 호전과 사회구성의 변화에서 연유된 것이다. 시민사회의 분화가 고도화되어  대자본층의 시민사회 내 침투력이 강화되고, 중간층의 분립과 정치적 참여욕구의 확대가  확연해지자, 국가권력의 억압적 사회통제체제로부터 헤게모니적인 시민사회내 융합적 지배체제로의 전환을 목표한 정책을 구사하게 된다. 이러한 정책은 융합적 조치들이 중간층에로 확대되고, 노동계급에 대해서는 배제적인 정책을  취하게  된다.
  신문산업에 대한 정책에서도 기본은 개입완화정책으로서 신문산업의  경제적  정치적 활동을 시민사회의 자율적 규제에 맡기는 것이다. 이러한 정책의  배경에는 이미 신문산업내부에서 경영세력의 헤게모니가 경제적인 부면에서 뿐만  아니라, 정치적인 부면에서도 완성되었다는 점이 놓여 있다. 그리고  주요  구독층인 중간층도 자유주의적 정치체제와 자본주의적 경제체제의 기득권 세력화하여 언론의 정치적 성격을 자율규제하고, 한편 꽝고시장이 지배적인 신문산업의 판매시장이 됨에 따라 대자본의 언론활동에 대한 침투력이 한층 강화되게 된 것이다.

 
제 1 장  서      론


  1. 문제의 제기

  본논문은 한국신문산업구조의 성격을 고찰하여, 신문산업이 구조변화를 하게 되는 데 영향을 미치는 제 요소들의 구조적 관련성을 이론화하고, 역사적 제 시기마다 변화에 기여하는 요소들 사이에 어떠한 변화가 수반되는가를 살펴 확인함으로써, 각 시기의 신문산업의 성격을 어떻게 구분할 수 있는가를 고찰하는 데 목적이 있다.
  근년에 들어 자본주의 언론산업으로서의 한국언론의 성격에 대한 관심이 한층 고조되었다. 80년대에 들어서자 언론연구의 정치경제학적 접근방법을 이론 및 방법론적 바탕으로 두고 있는 다수의 논문들이 이론적 논의를 정리하거나(이효성, 1989; 김승수, 1986, 1990; 이수원, 1987; 정상환, 1987), 한국언론의 현실을 분석하는 작업에 나서고 있다(이범수, 이진로, 조항제, 1989; 김남석, 1989 b).
  이중에서도 특히 주목할 만한 것은 정치경제학적 방법을 사용하여 한국의 언론현실을 구체적으로 분석하고자 하는 일련의 시도들이 나왔다는 점이다. 이러한 분석들은 주로 신문산업과 광고산업에 집중되어 있는데, 그 이유는 신문산업이나 광고산업이 한국사회의 경제의 발전단계에 따라 줄곧 성장을 거듭해온 현상과, 자본주의적 기업활동을 강화해 온 과정이 연구자들에게 손쉽게 포착될 수 있었기 때문이었다.
  신문산업이나 광고산업에 대한 구체적인 분석들은 시기별로 나뉘어 진행되어 왔는데, 각 시기별로 신문산업에 대한 연구들을 보면 50년대(최영석, 1989), 60년대(이용준, 1989), 70년대(문종대, 1990),및 80년대(이진로, 1988)로 나누어 신문산업을 분석하고 있다. 이 한 시기구분은 주로 언론 (중에서도 특히 신문산업)의 구조가 변동된 각 시점들로 구분되는 것들로서 각 정치체제의 구조변동에 의해 구획된 시기들과 일치하는 것들이다.
  그래서 이러한 연구들에서도 신문산업의 성격에 대한 고찰에 있어 최우선적 관심은 신문산업에 대한 정치권력의 대응에 일차적으로 두어지고 있으며, 신문산업의 변화를 국가정책의 종속적 변수로 취급하는 경향을 가지고 있다. 그럼에도 불구하고 이러한 시도들은 신문산업에 대한 분석을 경제적 측면에서 (즉 정치경제학적 측면에서) 시도함으로써, 이전의 한국언론연구에서 언론/국가간의 관계에 대한 법적·정치적 측면에 대한 우선적 관심의 폭을 넓혀, 언론을 사회구조적인 관점에서 고찰하는데 상당한 기여를 했다고 볼 수 있다.
  언론에 대한 구조적 고찰이란 주제에 대한 관심은 일찍부터 제기되어 왔다고 할 수 있다. 이상희(1967: 48-49)는 "Press가 존재하고 있는 그 사회나 국가를 성립시키고 있는 기본적인 이념이나 구체적인 정치형태, 경제기구, 문화전통, 지리적·풍토적 요건이나 나아가서는 현실적인 정치적 상황 등에 의해서 규정지워진 것이 Press System이라 볼 수 있는 것이다"면서, "이와 같은 Mass Communication제도를 규정하는 여러가지 요인에 대한 고찰이 필요하게 된다. 말하자면 무엇이 어떤 사회나 어떤 국가의 Mass Communication제도를 그렇게 존재하게끔 했는가 하는 것이 연구과제로 떠오르게 된다"고 제기하고 있다.
  이러한 이론적 관심의 경향을 가진 논문들이 이후로 언론연구자들에 의해 다수 발표되었는데(박유봉, 1973; 김경근, 1976; 김일철, 1973; 홍기선, 1979; 원우현, 1981; 이강수, 1987), 이들의 이론적 성향은 대개 다음의 세가지로 나누어 볼 수 있다(김남석, 1986: 104).
  (1) 정치체제와의 역학관계에 대한 이론화
  (2) 광범위한 사회구조내에서의 언론제도 규정
  (3) 체계이론(System Theory)적 접근방법에 의한 언론제도의 규정
  그러나 대부분의 이러한 연구들은 이론정립을 표방하나 실제에 있어서는 구미의 언론제도 연구경향들 - 특히 Siebert 등(1956)과 Merrill 등(1970)에 의해 촉발된 연구들 - 을 소개하는데 그치고 있거나, 이론적 배경들을 한국언론의 실증적 분석에 적용할 수 있는 구체적 분석방안을 갖추지 못하고 피상적으로 해석하는 한계를 가지고 있다.
  사실 60~70년대의 실증분석을 지향하던 연구자들의 상당수가 언론과 국가 및 사회의 관련성에 대한 연구주제를 채택할 때, 주로 그 당시에 가장 촛점문제로 제기되던 '근대화' 및 '발전'을 중심적인 주제로 가지고 있었기 때문에, 발 의 도구로서의 언론이라는 제한된 관점이 아닌 총체적인 언론제도에 대해 눈돌릴 틈이 없었다.
  한편 80년대에 들어와서 추광영(1986: 266)은 한국언론의 변동의 요인에 관한 시론적 분석에서 경제와 정치에 있어서의 변동과 언론의 변동과의 관계를 논하면서 "1960~70년대의 20년간에 걸친 한국의 사회변동은 사회의 모든 영역에 걸쳐 급속히 진행된 것이었으나, 그 변동의 양적·질적 차원에서의 성격들은 매스 미디어의 변화와 동일한 패턴을 나타내는 것이었다"고 하여 사회·정치구조와 언론사이에 "원인이자 결과인 양자사이의 순환적 상호관계"가 있음을 주장하고 있다.
  그리고 "매스 미디어의 질적 변모의 원인"으로 정치권력의 통제와 동원과 아울러 기업주의적 동기를 들고 있는데, 이러한 관점을 취하고 있는 연구들이 원우현(1983), 이강수(1989) 등으로, 제한적이나마 경험적인 자료를 통해 한국언론의 기업적 발전 내지 변모에 대해 경제적·사회문화적 평가를 내리려고 시도하고 있다.
  이러한 연구들은, 언론 특히 신문산업에 대해 정치경제학적 분석을 시도하는, 일련의 한국언론성격규정을 위한 예비연구들과  사한 이론적 관심을 가지고 있다고 볼 수 있다. 특히 언론과 정치권력, 경제 사이에 놓인 관련성들을 언론의 성격을 이해하고 설명하는 주요 이론적 배경으로 채택하고자 하는 점은, 비록 이론구조에 었어 차이가 있다고 하더라도, 기본적으로는 동일하다고 볼 수 있다.
  그러나 앞서의 정치경제학적 입장의 연구들이나 일종의 거시구조적 연구들이 언론 (또는 신문산업)을 국가, 경제와의 관련하에서 설명하고 있지만 대부분의 경우 언론 (또는 신문산업)의 기업적 발전을 언론/국가간의 관계에 환원시켜 설명하거나, 언론의 정치적 관련성과 언론의 경제적 관련성을 따로따로 병치시켜 설명하는 데 그치고 있다.
  한편 언론과 국가 또는 정치권력간의 관계에 대한 관심은, 정부의 언론통제에 대한 연구들로서, 전통적으로 가장 활발하게 거론되어 왔었는데, 이러한 경향의 배경에는, 첫째로 언론활동이 역사적으로 먼저 법적·정치적 통제에 의해 활동의 제약을 받게되고, 둘째로 특히 한국사회와 같은 "권위주의 국가들은 언론을 통제하기 위한 기본적 수단으로 법적·정치적 방법에 더 자주 의존"(Choo, 1976: 159)하기 때문에, 국가 또는 정치권력은 언론을 규정하는 첫번째 요소로 간주되었다는 점이 있다.
  언론과 정부간의 대립적 관계에 대한 논의나 주장들은 저널리스트적인 관심의 표적이 되어 왔으며, 우리사회에 있어서도 언론현업에 종사하는 사람들이나 연구자들도 언론현실과 상황에 대한 논의의 중심축을 이루고 있었다. 그러나 언론/정부 간의 관계에 대한 실증적 연구들은, 몇몇의 법제적 연구들을 제외한다면, 80년대에 들어서서야 나타나기 시작했다. 김진홍(1983)은 Nixon(1960)연구에 의해 촉발된 언론자유통제변수들의 국가간 비교연구로 부터 발전되어온 Choo(1976)의 논제를  국사회의 일국가적 상황에 대입하여 검증하고자 하였으며, Youm(1985)은 한국사회에 있어서의 언론자유의 문제를 해방이후 1983년까지 통사적으로 법적·정치적 관점에서 조명하고 있다. 그런데 이러한 연구들은 비록 사회경제적 변수에 대한 고려를 하고 있지만 언론과 정부와의 관계에 보조적인 상관관계로서 제시되고 있을 뿐 언론과 경제, 국가 간의 구조적 관련성에 대한 이해를 가지고 있지는 않다.
  언론과 국가, 경제간의 상호관련성에 관한 관심은 앞서 언급한 정치경제학적 언론연구를 통해 제한적이나마 이론적으로 제시된 바 있지만, 1987년 이후로 소위 언론의 (특히 신문산업에 있어서의) '자율경쟁시대'가  작되면서 연구자들의 실질적인 관심의 대상으로 떠올랐다. 자율경쟁이라고 주장하는 데에는, 한국의 언론이 비로소 타율적인 강제에 의한 활동의 제한을 받지 않게 되었다는 전제가 그 배경에 놓여있다. 확실히 80년대 말부터 시작된 언론사들의 창복간붐을 통해 볼 때, 언론활동에 대한, 특히 언론사의 설립에 대한, 비합법적인 억압적 통제의 상당부분이 줄어들었다는 것을 가시적으로 느낄 수 있으며,  심지어 통칭 '소지역신문'이라고 하는  지역에서 발간하는 주간신문들이 정기간행물법상의 특수주간신문임에도 불구하고 언론활동에 있어서의 규제조항을 어기고 '정치기사'를 게재하는 데 대해 행정적인 조치를 유보하는 있는 것을 보면 합법적 형식을 가진 통제조차도 상당히 선별적으로 시행한다는 것을 알 수 있다.
  이러한 80년대 말의 언론상황의 획기적인 변화로 말미암아 자본주의적 기업경쟁을 염두에 둔 '언론의 경제학' 또는 '언론의 경영학'이라고 명명할 수 있는 일련의 논의들이 업계잡지를 중심으로 나타나기 시작했다. 이들의 기본적인 논리적 배경은, 그 동안 권위주의 정부의 언론에 대한 비합법적 통제가 사라짐으로해서 언론활동이 일차적으로 (시민)사회의 생산과 소비를 중심으로한 활동으로 규정할 수 있다는 것으로서, 이러한 배경하에서 언론이 최적의 기업활동을 영위할 수 있는 조건에 대해 검토하고 진단을 내리고자 하고 있다. 그래서 주요 관심사항은 경영의 측면이며, 경영과 관련된 변수로서, 제작기술, 배포방식, 배포범위, 생산시설의 확대, 소비자로서의 구독층, 생산조건의 하나로서의 언론노동에 관련된 제반정책과 상황 등을 연구주제로 다루고 있다.
  언론의 시장경제에 관한 주제는 한편 장용호(1987)에 의해 소개되고, 방송산업의 경우 적용하기도 했는데(장용호, 1989), 이는 산업조직경제학적 배경을 가진 미시적 차원의 매체경제학으로서 언론시장구조에 대응하는 언론산업의 행위에 대한 이론적 정립을 목표로 하고 있는 것으로서, 신문산업의 경우에 있어서는 기업활동이 적어도 상업적으로는 자율화된 80년대 후반의 상황에서 적용가능한 것으로 간주하기도 한다.
  언론산업과 관련하여 경제의 문제가 본격적으로 촛점이 되었다는 점에서 이러한 경향들은 의의를 가지고 있으나, 이 논의들은 언론자율이란 것이 정치적 변화에 의해 초래된 것이라는 점을 암암리에 전제하고 있지만, 이 변화가 국가/경제와 관련한 복합적인 문제란 점을 간과하고 자율을 이미 전제된 것으로 가정하거나, 또는 언론의 자율적인 시장경제를 저해하는 부수적인 요소정도로 치부하고 있다.
  80년대 말의 변화를 두고 언론의 자율경쟁시대라고 하거나 더 나아가 권위주의적 언론의 시대로부터 자유주의적 언론의 시대로의 이행이라고 판단할 수 있는 몇몇의 조건들이 생기긴 했으나, 다른 한편의 변화상황에 대한해석에서는 한국언론에 대한 국가권력의 교묘하고도 본질적으로 차이가 없는 일관된 정책이 80년대 후반이후 계속 지속되고 있다는 주장도 제기된다(Youm, 1989; 이범수, 이진로, 조항제, 1989).  정기간행물법에 있어서 정기간행물의 등록요건인 '기능의 보장' 조항을 온존시키고 있으며, 방송에 대해 국가가 개입할 여지를 법률적으로 충분히 마련해 놓고, 그외에도 필요하다면 언제나 언론탄압에 적용가능한 국가보안법이 그대로 존속되고 있다는 것 등이 그 주장의 배경을 이루고 있다. 단지 변화란 것은 언론을 통제하는데 있어서 통제기술상의 변화로서 이전의 언론독점지원에서 경쟁강화로 바뀐 데에 불과하다는 것이다.
  이러한 서로 다른 평가들의 정당성을 파악하기 위해서는 한국언론의 성격에 대한 정확한 고찰이 전제되어야 한다고 볼 수 있다. 그런데 이때까지의 언론구조에 관한 연구들이 언론의 역사적 발전의 성격을 제대로 파악할 수 있는 이론틀을 갖고 있지 못한 것이 사실이다.
  그럼에도 불구하고 현단계의 이러한 변화를 대할 때, 언론구조의 변화와 관련된 여러가지 문제를 제기하게 된다. 그동안 한국의 언론은 여러번의 구조변화를 겪었는데 이제 와서는 비로소 자유주의적 언론제도를 갖추게 되었는가? 한국사회는 자유주의적 언론을 보증할 수 있는 사회적 발전단계에 도달하였는가? 만약 그렇다면 이러한 변화의 동인이 무엇인가? 언론의 시장경제가 충분히 성숙했기 때문인가? 국가권력이 약해졌기 때문인가? 시민사회적 경제활동이 자동적으로 사회적 재생산을 담보할 수 있는 능력이 확대되었기 때문인가? 그래서 언론을 통해 사회적 통합을 완수해야 하는 국가의 임무가 축소되었기 때문인가? 소위 '자율경쟁시대'라고 하는 단계는 앞으로도 지속될 것인가?
  이러한 물음들에 답하기 위해서는 이때까지 언론제도와 관계지워 왔던 제반 요소들, 특히 국가와 경제가 언론과 어떤 방식으로 관련을 맺는가에 대한 이론적 논의를 발전시켜나가는 것이 중요하다고 생각된다. 그리고 언론제도의 변화에 결정적으로 작용하는 요소가 무엇이며 그 요소들은 상호간에 어떠한 연관성을 맺고 있는가에 대해 역사적으로 검증해 볼 수 있는 이론적 틀을 갖추어 현실에 적용시키고, 이론적 타당성을 검증해 보아야 할 것이며, 그럼으로써 현단계의 변화의 성격, 나아가서는 한국언론의 사회구조적 성격을 설명하는 주요 이론적 배경으로 삼을 수 있을 것이다.


  2. 논문의 내용및 서술의 절차

  본 논문에서는 한국언론의 성격을 연구하는 주요절차의 하나로서 신문산업의 성격을 고찰하고자 하는 것이다.
  그래서 우선 신문산업구조와 그것에 영향을 미치는 제 요인들, 특히 경제와 국가라고 범주화할 수 있는 것사이의 관계에 대한 이론적 틀을 마련하기 위해, 현재 언론제도 연구의 제경향들에 대해 검토하여 정치경제학적 언론제도연구입장을 확충해나가는 작업을 할 것이다.
  그리고 난 후 이러한 분석틀을 한국사회의 신문산업에 적용하여 실제분석을 하고, 기존의 이론적 논의에 비추어 한국신문산업의 성격을 해명하고자 한다.
  이러한 각부문의 내용을 담기 위해 다음과 같은 절차에 따라 논문을 서술할 수 있을 것다.
  1. 문제의 제기: 연구목적의 배경
  2. 기존 연구와 그 이론적 배경
  3. 현 연구의 이론적 입장
  4. 방법으로서 분석틀과 분석시기 및 서술절차의 제시
  5. 실제분석: 서술적 과정분석 및 제요소들 사이의 관계의 비교분석
  6. 결론적으로 분석결과의 의미제시
  7. 이론적 입장에 대한 재검토: 분석틀의 타당성에 대한 논의
  8. 논문의 요약, 의의 및 한계


 
  제 2 장  이론적 배경

제 1 절   신문산업을 사회구조적 관점에서 보는 시각 : 기존의 시각들

  신문산업의 성격을 사회구조적 관점에서 정치, 경제의 부면과 관련하여 해명하는 작업은 기존의 여러 연구들에서 진행되어 왔다. 본 연구를 진행해 나가는 데 있어서 이러한 연구경향들이 연구주제를 확정하고 이론틀을 가정하는데 유용한 배경을 이루고 있다.
  이 중에서도 다음의 세가지 연구경향이 신문산업의 사회적 성격을 규명하는데 긴밀한 관련을 가지고 있다. (1) 정치경제학적 접근방법, (2) '언론자유도'에 관한 제반 연구들, (3) 독점과 경쟁에 관한 경제학적 분석.
  위의 연구들에 대한 비판적 논평을 통해 신문산업의 성격을 해명하기 위한 이론틀의 필요성을 도출하며, 아울러 이러한 연구들에서 신문산업의 구조화에 영향을 미친다고 가정되는 경제, 국가, 신문시장의 구조적 관련을 이론화하는데 주요한 배경이론으로 유용하게 도입, 적용할 수 있을 것이다.


1. 배경이론의 비평

        1) 정치경제학적 접근방법

  정치경제학적 접근방법은, 주로 영국에 있어서의 비판적인 미디어 분석가들(Murdock & Golding, 1973; Garnham, 1979)에 의해 제기된 것으로서, 언론이 사회적 지배세력의 이데올로기를 강화하는데 기여한다는 비판적 명제의 현실적 근거를 제공하기 위한 언론분석의 기본이론 및 방법으로 출발한 것이라고 할 수 있다.
  자본주의적인 언론기업들이 자본주의 사회를 재생산하고, 또한 그럼으로써 자본주의 사회의 지배세력의 이데올로기를 전파, 강화한다는 주장은 프랑크푸르트 학파의 '비판이론'에서부터 그 이후 언론활동에 대한 비판적 인식을 표명하는 제 연구자들에 의해 종종 주장되어 명제화된 것이라고 볼 수 있다. 그러나 이러한 주장들은 때로는 언론생산물의 내용에 대한 파악에서 비롯된 것이긴 하지만, 종종 왜 언론이 이러한 역할을 하게 되는 것인가에 대해서 제대로 된 답을 구하기가 어려운 것이 사실이었다.
  Althlusser(1971)가 제기한 이데올로기 국가기구(ISA)가 자본주의 사회에 있어서의 언론활동의 구조적 성격을 파악하는데 유용한 정식화의 하나로 나타나고, Milliband(1969)와 Poulantzas(1975)도 지배계급의 파워블럭내에서 언론이 도구적으로, 또는 기능적으로 지배계급의 이데올로기를 전파, 강화한다고 국가와 사회계급간의 관계를 정식화할 때 언론에 대해 언급하자, 이데올로기 국가기구로서의 언론이 바로 언론의 이데올로기적 기능을 설명하는 하나의 방식이 되었다. 그러나 이러한 이데올로기 국가기구의 기능적인 또는 자동적인 지배도구로서의 역할이란 이론적 위상에 대해 비판을 가하면서 정치경제학적 입장에서 정리하기 위한 작업이 비로소 언론에 대한 구체적인 분석으로 나타났다.
  Murdock과 Golding(1979 a: 183)은 "이러한 제도들(즉 이데올로기 국가기구들 : 인용자 주)이 언제 어디서 나타나든지 간에 그것들은 동일한 기능과 역할을 가진 무분별한 국가기구의 상품목록에다 맞추어 넣음으로써 역사를 진공화시키고 또한 매스 미디어를 단순히 지배이데올로기를 하부 집단에 직접 전달하는 중계체계로 간주함으로써 사회학을 공백화시키는 데 대해 제기되어야 할 주요한 주의사항이 있다. 그러한 제도들은 불평등한 사회질서를 정당화하는 데 중요한 역할을 수행하지만 그 질서에 대한 제반 제도의 관계는 복잡하고 가변적이며 따라서 그것들의 성격 뿐만 아니라 실제에 대해서도 분석할 필요가 있다"고 하면서 언론산업에 대한 구체분석의 필요성을 제기하고 있다.
  정치경제학적 언론연구에서의 중심주제는 결국 현존하는 언론산업이 어떠한 경제적 기초를 가지고 있으며, 자본의 성격, 계급관계, 시장의 상황이 언론을 어떤 방식으로 구조화시키고 있는가에 두고 있다. 신문산업분야에 있어서 이들의 연구는 독점자본과 신문산업의 관계, 신문산업에 있어서의 집중과 독점화 경향에 촛점이 맞추어져 있었다. 이는 "매스 미디어가 국가기구로 기능하는 방식은 그것들이 자본주의적 경제체제내에서 대규모 상업적 기업으로서의 입장과 체계적으로 관련되었을 때 충분히 이해될 수 있기"(Murdock & Golding, 1979 b: 72) 때문이란 것이며, 나아가 서구 자본주의 사회의 독점자본주의 단계에 있어서 언론이 가장 잘 기능하는 방식은 그것들이 독점적 위치에 있을 때라는 가정을 암암리에 두고 있다.
  물론 영국신문산업에 관한 연구(Curran, 1978; Whale, 1977)에서 소유, 국가, 광고, 계급 등 신문산업에 관련된 제반 정치경제학적 문제에 천착하고 있지만, 이 범주들을 신문산업을 분석하기 위한 구조적 변수로서 신문산업의 성격을 설명할 수 있는 단계에 까지 활용하고 있지는 못하고 있다.
  오히려 영국신문산업의 역사적 발전에 관한 논의(Curran, 1979; O'Malley, 1981)에서 경제의 발전 (으로서 자본주의화)와 그로 인한 광고시장의 확대와 구독층의 변화, 및 그러한 상황의 변화에 따른 언론에 대한 국가의 대응에 있어서의 변화를 통해 신문산업이 어떻게 구조화되어 나가는가에 대해 고찰하고 있다.
  그러나 정치경제학적 접근방법의 주류에 있어서는, 그 관심이 언론의 경제적 기초와 그것을 통해 언론이 이데올로기기구로서 작동하는 방식에 대한 설명근거를 구하는데 두어짐으로 해서, 국가의 문제를 경제적 요소의 부수적인 부문으로 축소시키는, 경제주의적인 설명방식으로 후퇴했다고 할 수 있다.
  한국사회의 신문산업에 관한 최근의 연구들중에서 정치경제학적 입장을 표방하고 있는 것들(최영석, 1989; 이용준, 1989; 문종대, 1990; 이진로, 1988)은 한국신문산업의 기업화에 대해 고찰하면서, 대부분이 자본축적과정과 독점화에 기여하는 경제구조와 국가정책을 서술적으로 제시하고, 신문산업의 성장과정과 구조화된 결과를 기술하고 있다.
  이들은 한국사회의 언론에 대한 연구에 있어서 국가의 문제가 중심축의 하나가 될 수 밖에 없다는 점에 대해 충분히 인식하면서도 결 은 국가의 문제를 신문산업의 기업화, 독점화과정에 있어서의 정책적 요소로 환원시켜 부수요인화하는 경향이 있다. 말하자면 김승수(1990: 48)가 주장하는 바와 같이 "언론기업이 생산하는 언론상품은 물론, 언론매체의 소유와 경영방식을 사회총자본과의 관계아래 분석해야만이 자본주의적 언론생산의 기본논리가 추출된다"는 입장을 암암리에 받아들이고서 한국사회에서의 언론(또는 신문산업)이 자본주의 기업화되었다는 것을 확인함으로써 자동적으로 언론이 한국사회의 자본주의적 재생산에 기여한다는 것을 전제하고 있는 것이라 할 수 있다.
  이런 점에서 볼 때 국가는 단지 언론을 자본주의적으로 재편하는 동력으로서만 의미를 가지는 것으로 간주되고 있는 것같다. 그래서 한국사회의 특수성에도 불구하고, 구체적인 언론분석에서 그 특수성을 포착할 수 있는 틀은 갖추지 못하고, 내재된 논리로서 독점자본주의하의 언론이 독점자본과의 내외적인 관련하에서 지배이데올로기기구로 역할을 한다는 정치경제학적 입장을 무비판적으로수용하고 있는 단계에 와 있다고 생각된다.
  언론의 성격 특히 신문산업의 성격을 해명하는데 있어 정치경제학적 접근방법이 가지고 있는 취약성은 다음의 몇가지로 나누어 볼 수 있다.
  첫째, 정치경제학적 방법은 긴장관계에 있는 언론의 이중적 성격 - 경제기구로서의 성격과 정치적 실천의 장으로서의 성격 - 사이의 관련성을 설명할 수 있는 적절한 이론구조를 가지고 있지 않다. 그래서 정치적 성격의 이데올로기 국가기구론을 단지 언론의 경제적 성격에 의해 그 기능을 보장받는다 - 즉 독점자본주의 사회에 있어서는 언론은 독점자본과 관련을 가짐으로써 기능한다 - 는 경제적 환원론으로 나아가는 외에 다른 출구를 갖지 못했다. 말하자면 경제와 국가사이의 관련에 대한 이론틀을 갖지 못한 것이다.
  이러한 이론적 입장때문에 둘째, 언론의 성격 및 언론의 생산물이 시장의 상황에 의해 결정된다는  에 주목하면서도 실제로는 언론자본의 관계 및 언론산업의 집중과 독점화에 관한 자료를 제시함으로써 우선적으로 자본주의적인 언론의 성격을 보증하려 한다. 이  정치경제학적 방법이 언론을 분석하는데 있어서 일반 경제와 다른 언론경제의 활동영역에 대한 분석범주를 제대로 활용할 수 있는 수준에 미치지 못한데서 연유한 것이기도 하다.
  셋째, 정치경제학적 방법이 언론을 분석하는데 있어서 역사적 검증의 중요성에 대해 언급하고 있지만, 사실 그 분석범주들은 선진자본주의 국가들에 있어서의 자본주의 발달단계에 한정하여 적용할 수 있는 것에 불과하다. 말하자면 자본주의적 발달단계를 달리하는 국가들 특히 한국사회에 있어서의 언론의 기업화와 국가의 개입, 언론구조와 그 활동, 제세력관계가 선진자본주의 국가의 언론분석에 적용한 범주를 적용시켜서 일의적으로 설명될 수는 없는 상황이다.
  넷째, 앞서 언급한 바와 같이 정치경제학적 방법이란 것이 선진자본주의 사회지향적이기 때문에 언론구조의 변화에 대해 설명할 수 있는 이론적 기제를 갖고 있지 못하다. 단지 독점화경향이란 것이 자본주의 사회에서 언론의 자연스런 경향성으로 제시될 뿐이다. 그럼으로써 자본주의적 발전단계에 있는 사회의 역동적인 변화과정에서의 제 요소에 대해 고려하고, 분석할 수 있는 이론틀을 가지고 있지는 못한 것이다.
  그럼에도 불구하고 정치경제학적 방법은 언론과 정치/경제의 관련성에 대해 시사적으로 때로는 구체적인 분석을 통해서 제시함으로써 사회구조내에서 언론의 위상을 규정하는 데 있어서의 마르크스주의적인 정식을 한층 구체적이고 분석적으로 끌어올린 것은 사실이다.


        2) '언론자유도'에 관한 연구들

  언론구조화에 영향을 미치는 요인으로서 국가에 대한 관심은 끊임없이 이어져 온 주제 이지만, 언론과 국가간의 관계에 대해서 경험적으로 자료를 축적해온 연구들은 언론과 국가간의 관계를 언론자유도를 중심으로하여 정부의 언론통제유형과 각사회의 언론자유도를 경험적으로 조사한 일군의 조사연구들이다.
  Nixon(1960, 1965)과 Lowenstein(1966)의 연구를 대표적인 효시로 들 수 있는데 그 의의는, 첫째 언론통제정도를 척도화하여 각국가간을 비교하고, 둘째 정부의 언론통제유형을 목록화하여 언론통제도의 척도로 사용함으로써  언론통제양식을 유형화하였다는 데 있다.
  그러나 1950년대 이후 60년대에 많은 연구를 낳았던 언론자유도에 관한 주제는 계속적으로 발전해 나가는데 상당한 제약점을 가지고 있었다. 추광영(1981: 129-130)은 이러한 제한점을 다음과 같이 지적하고 있다.
  "첫째는 정치적 변인의 편중적 연구로 인한 문제점으로써 언론통제는 여러가지 사회문화적 요인중에서 무엇보다도 정치적 요인에 의하여 좌우된다는 이론에 입각하여 대부분의 연구가 언론통제와 정치제도의 유형, 정치안정도, 정치적 구조등과 같은 정치적 변인과의 관계에만 관심을 가져왔다는 점이다. - - -
  이 분야 연구자들의 두번째 문제는 방법론상의 단순성으로서 거의 대부분의 연구가 하나의 독립변인에만 치중한 이원적 단순상관분석의 범주를 벗어나지 못한 점이다. - - -
  세번째 문제로서는 객관성이 높은 자료의 결핍을 들 수 있다. 즉 다원분석에 동원할 수 있는 제 사회변인의 객관적 척도가 부족하며 특히 기준변인 또는 종속변인으로 원용할 언론통제도의 객관적 지표 또는 지수가 드물었다는 점이다."
  물론 언론자유도에 관한 연구들은 정치적 변수들 외에도 다른 많은 사회문화적 변수들과의 관련성에 관한 부분을 상관관계분석으로 다루고 있다. 그 중에서도 기본적인 경제지수들, 예를 들어 국민소득, 에너지 생산 및 소비량, 도로율, 운수기구장비율, 산업노동력의 크기, 수출입량 등과 인구특성들, 즉 도시화, 인구증가율, 인구밀도 등은 가장 널리 언론자유도의 지표와의 상관성을 조사하는 대상이 되었으며, 언론제도 부문에 있어서의 발전지표들도 이러한 상관성의 기본적인 한 범주로 간주되고 있다.
  뿐만 아니라 각 국가별 문화적 특수성도 언론자유도와의 상관성이 조사되고 있는데 이중에서도 종교적 특성과 언론자유도의 상관성을 조사하기도 하고(Gillmor, 1962) 또한 많은 연구들에서 지역적 특성과의 상관성에 대해 고찰하고 있다.
  그러나 언론자유도 연구에 있어서 중심주제는 언론자유도에 영향을 미치는 요인으로서 국가발전과의 상관성의 문제인데, 여기서 국가발전이란 것은 앞서 언급한 경제적 발전의 지표들 및 정치적 발전의 지표들로 구성되어 있는 것들로서, 이러한 것들사이의 상관적 관계에 대한 확인을 통해 Lerner((1958)에 의해 제기된 발전의 순환모형을 검증하려는 연구작업에서 주요 지표군을 이루고 있다. Lerner의 순환도식을 보자면 "도시화 - 여기에는 산업화도 가정된다 - 는 문자해득율을 증가시키고, 증가된 문자해득율은 미디어노출을 증가시키며, 증가된 미디어 노출은 경제적 참여(일인당 소득)과 정치적 참여(투표행위)와 함께 한다"(Nixon, 1976: 149)고 한다.
  이러한 모형을 이어 받아 국가발전과 언론의 발전 및 언론자유도의 증가사이에 상관성이 있다는 가정하에 연구를 진행했던 Farace(1968), Nixon(1960; 1965) 및 Farace와 Donohew(1965) 등은 국가발전의 제 지표들과 언론발전 및 언론자유도 사이에 높은 상관성을 발견했다. 그러나 이러한
사회적 제반 부문에 있어서의 발전과 언론의 발전이 공변하리란 것은, 사회발전 지표 중 대부분이 언론발전의 필수요소를 이루는 것이기 때문에 쉽게이해될 수 있는 것일 뿐, 각 사회의 발전유형에 따른 언론의 특성을 밝히는 데에는 유용한 자료를 제공하지 못한다.
  이러한 점을 보완하는 연구유형으로서 Fagen(1964)은 개발도상국의 정치제도를 4가지로 유형화하여 각 유형별 언론의 발전정도를 고찰하고 있고, Nam과 Oh(1973)도 Almond와 Powell(1966)의 정치제도 유형화를 차용하여 언론자유도와의 상관성을 밝히고자 하여, 이에 따라 정치제도 유형간의 언론의 발전정도와 언론자유도의 차별성에 관한 가설들을 검증하고 있다. 정치제도를 유형화하여 정치제도별로 언론제도의 성격을 규정하는 논의들은 Sierbert 등(1956)에 의해 제기된 후 계속되고 있는 주제이지만, 정치체제와 언론제도사이의 상관적 관계에 대해 고찰할 때, 결국은 정치체제의 발전(민주화 또는 자율성)이란 상위범주와 그것에 포괄되는 하위범주로서의 언론자유도사이의 상관적 분석에 관한 것이 되므로, 진정한 의미의 상관분석이 되지는 못하는 것이다.
  그런 한편 Choo(1976)는 언론자유도와 정치변수 및 사회문화적 변수의 상관분석에서 기준변수가 되는 언론자유도를 요인분석을 통해 3개의 언론통제변수로 범주화했는데, 정치적-법적 통제, 경제적 통제, 사회-윤리적 통제 각각이 각 정치제도의 유형에 따라 달리 나타날 것이라고 가정하여 검증하였으며, 그외에 정치안정도, 국가발전도, 종교, 지역 변수들을 선행변수로하여 상관도를 조사했다. 이 연구는 국가간 특성에 따라 언론제도의 유형(언론자유도를 중심으로하여)을 구분하는 주요 연구라 할 수 있으며, 영국신문산업의 발전단계에 있어서 경제적 통제의 의미에 대해 연구한 경치경제학적 분석(O'Malley, 1981; Curran, 1979)에서의 연구결과와 비슷한 의의를 가지고 있다. 그리고 선진자본주의 국가에 있어서의 경제적 통제의 유형과 의의에 대해 연구한 Picard(1985)가 경제적 통제의 유형을 더욱 세분하여 5개의 범주로 나누고 있는 것도, 통제의 성격을 구분함으로써 국가와 언론제도사이의 관계에 대해 구조적으로 파악할 수 있게 하는데 기여한다고 볼 수 있다.
  언론자유도에 관한 경험적 연구를 한국사회의 일국적 상황에 적용한 김진홍(1983)은 Choo(1976)의 가설을 차용하여, 각국별 자료 대신 년도별 자료를 대치하여 검증하였는데, 일국적 상황의 경우에 있어서는 사실 통제도 변수의 자료로서 각 항목의 실제 지표들을 사용할 수 있음에도 불구하고 Likert형 설문을 통한 전문가 판단에 의해 자료를 구함으로 인해 연구의 타당도를 저해하고 있다고 보이며, Choo(1976)의 가설을 일국적 상황에서 확인하는 데 적합지 않은 방법이라고 생각된다.
  결론적으로 말하자면 언론자유도에 관한 연구들은 첫째, 국가와 경제, 언론 사이의 관련성에 관한 인식을 공유하면서, 둘째, 각 부문의 지표들사이의 상관관계를 확인해 온 데에 의의가 있다고 할 수 있다.
  그러나 이 경향의 연구들은 한 사회의 신문산업구조에 영향을 미치는 요인으로서의 경제, 국가적 요인에 대해 이해하는 데는 다음과 같은 한계를 가지고 있다.
  첫째, 언론 (또는 신문산업)의 구조에 대한 지표들이 너무 단순화되어 있어서 각 정치 경제적 요인들이 언론지표중 발행부수, 용지생산 및 소비량, 신문사수 등과의 상관성외의 다른 지표들과의 관련성을 찾아볼 수 없는 등, 언론을 구조적으로 파악할 수 있는 범주로 취급하지 않았다는 점.
  둘째, 정치적 변수나 경제적·사회문화적 변수들도 정치안정, 정치발전, 의회활성도, 국민소득, 에너지생산 및 소비량, 무역량 등과 같이 개별 지표를 사용하여 경제, 국가란 상위범주내에서의 구조적 변수로 체계화되어 있지 않다는 점.
  셋째, 언론의 정치체제와의 관련성을 고찰하는데 우선적 관심을 둠으로써 신문산업이 어느 사회체제에 있어서나 경제적 기구이며, 또한 경제적 기구로서의 성격에 있어서의 차별성이 언론과 국가와의 관계의 차별성과 서로 연관되어 있다는 사실이 간과된 점. 물론 이점에 있어서는 경제적 통제가 정치체제의 차이에도 불구하고 여러가지 다른 이유로 공히 적용된다고 하는 해석을 통해 언론자유도연구에서도 어느정도 인식되고 있다는 점은 인정할 수 있다.
  넷째, Lerner(1958)에서 부터 정치발전 및 경제발전과 언론사이의 관련성을 도식화하고, 그 이후로도 Path분석 등을 통해 변화의 방향을 검증함으로써, 변화의 양식에 눈돌리고 있지만, 언론의 변화에 영향을 미치는 주요변수들을 구조적으로 고찰하는 거시적 체계를 갖고 있지 못함으로 해서 변화의 지표로 한두개의 변수들사이의 관계를 검증할 뿐이라는 점. 따라서 신문산업구조의 변화를 경제와 국가의 구조적 변수를 고려하면서 파악하는데에는 한계를 가지고 있다.


        3) 독점과 경쟁에 관한 경제적 분석

  미디어 경제학이라고 일컬어지는 미국에서의 언론산업의 독점과 경쟁에 관한 연구들은 미디어 경제에 대한 법적 제한 문제, 독점언론의 전통적인 사상의 공개시장의 파괴에 대한 비판 및 경쟁과 시장구조에 따른 언론산업의 정책과 활동의 변화에 대해 촛점을 맞추고 있다.
  국가의 언론 (특히 신문산업)에 대한 경제적 통제의 한 유형에 관한 연구라고 할 수 있는 미디어 경제에 대한 법적 제한에 관한 연구들(예를 들어 Barnett, 1980; Brennan, 1990)은 수정헌법제1조와 신문유지법, 반트러스트법 등으로 국가가 언론시장에 개입하여 독점과 경쟁에 어떠한 영향을 미치는가를 고찰하는데 중점을 두고 있다.
  한편 Bagdikian(1980, 1985)이나 Rosse(1980)는 미국사회에서 언론산업의 독점화경향에 주목하고 독점화에 영향을 미치는 요소들을 고찰하고 있다. Rosse(1980: 67-68)의 경우 특히 신문산업에 있어서의 경쟁이 약화되는 이유를 들면서, 근본적이고도 장기적인 이유는 효과적인 신문시장분할의 실패에 있다고 하면서, 그것에 영향을 미치는 요인으로, 첫째로 광고수요의 저하경향, 들째 광고선호성을 가진 수용자분화의 약화, 및 셋째로 구독수요의 저하경향을 들고있다.
  이러한 시장의 변화에 대한 구체적인 분석은 미디어경제학의 시장론에 근거를 두고 있는 것인데 Busterna(1988: 37-40)는 일반경제학의 산업조직모형에 근거하여 시장의 변화와 신문산업의 취재·편집에서 판매에 이르는 생산·판매행위의 결정행위에 관한 기본적인 도식을 아래와 같이 제시하면서 이를 신문산업에 맞추어 미국신문신장의 현황을 분석하고 있다.

  <그림 2-1> 전통적인 산업조직모형
+-------------------+ +------------------+ +-------------------+
|   시장    구조 | |    행     위 | |     성     과 |
+-------------------+ +------------------+ +-------------------+
|·판매와 원료공급 | |·가격행위 | |·기술적, 분배적 |
|  에서의 집중정도 | → |·생산전략 | → |  효율성 |
|·생산품분화정도 | |·연구와 혁신 | |·진보 |
|·진입장벽 | |·광고 | |·완전고용 |
|·비용구조 | +------------------+ |·가격안정성 |
|·수직적통합정도 | +-------------------+
+-------------------+

  미디어 경제학에 관한 대부분의 연구들은 독점과 경쟁에 관한 일반적인 경향분석 외에도 위의 도식에서 도출되는 시장구조와 신문산업의 기업행위의 여러측면들을 경험적으로 연구하고 있다. 그런 것들중 주요 주제들을 살펴보면 신문산업의 시장구조적 특성 (중에서도 소유의 성격, 집중 및 경쟁적 상황)과 신문편집재료 및 내용과의 관계에 관한 연구들(Glasser et al., 1989; Hynds, 1989; Lacy & Fico, 1990; Lacy, 1990)과 함께 신문산업의 비용구조산출방식(Picard, 1990), 소유자경영과 이윤극대화의 관계(Busterna, 1989), 미디어산업에 새로이 진입하는데 대한 경제적 장벽의 요소들(Writh, 1986) 등 신문산업의 활동을 경제적 측면에 관련시켜 해석하는 방식을 취하고 있다.
  한편 미디어 경제학에 있어서 거시시장분석에 해당되는 연구들은 시장(중에서도 특히 신문시장)의 변화에 미치는 사회적 요인들의 영향에 대해 주목할 뿐만 아니라, 국가의 시장개입에 대해서도 법과 정부정책의 측면에서 고려함으로써 시장(신문시장)과 경제, 국가가 신문산업구조에 미치는 영향에 대해 논의하고 있다.
  Udell(1990)은 미국신문산업지표를 용지소비량으로하여 장기간동안 경제성장율 및  실질국민총생산과 비교한 결과 미디어간 경쟁의 강화라는 시장조건에도 불구하고 계속 성장해온 사실을 발견하고, 신문산업에서의 경영관리의 진보, 소비양식에 있어서의 변화 (교육의 질에 대한 재강조), 지역신문이라는 분화된 시장의 존재, TV시장성숙의 한계 등 시장조건들을 들면서 해석함으로써, 신문산업과 시장 및 경제와의 관련을, 신문산업구조를 해명하는 설명양식으로 사용하고 있다.
  Dunnett(1988), Owen(1975) 및 Martin과 Chaudhary(1983) 등도 신문산업 내지 언론산업의 국가별 또는 미국 한사회의 분석에서 미디어 경제학에 의한 언론(신문)산업분석을 시도하고 있다. 이 들도 신문산업구조를 해석하는데 있어 경제와 시장, 국가 요인에 대해 고려하는데, Dunnett(1988: 21-23, 35)는 신문시장중 주요시장의 하나인 독자시장의 변화에 영향을 미치는 요인들로 문자해득율, 인구성장율, 생활양식의 변화, 사회적·지역적 이동 등을 들면서 시장의 변화를 해석하고 있다. 뿐만 아니라 "서구세계의 많은 신문들에 있어서 경제적·상업적 생존능력은 다양한 방식을 가지고 있는 직·간접적인 정부의 지원에 결정적으로 의존하고 있다"고 평가하면서 신문의 생존능력에 영향을 미치는 정부의 경제정책들을 고려하고 있다.
  Holstein(1983: 242-248)도 서구의 언론경제에 대한 분석에서 스태그플레이션이 광고수입을 억제함으로 인해 신문시장의 축소를 가져다준 것과 정치신문에 대한 정부보조금의 축소가 신문의 성격에 있어서의 변화를 초래했다는 것과 같은 거시적 분석을 통해 서구신문의 성격을 규명하려 하고 있다.
  이같이 언론에 대한 경제학적 분석을 구체적으로 시행한 미국을 비롯한 서구 미디어 경제학자들의 작업은 언론구조에 영향을 미치는 경제 및 정책 요인들에 대해 분석적으로 연구할 수 있는 기반을 마련했다는 점에서 의의를 가지고 있다. 특히 언론산업 분석 중에서 역사적으로 정부와 일정한 거리를 유지하면서 산업의 한 형태로 발전해온 신문산업은 이러한 미디어 경제학의 가장 적절한 적용대상으로 간주되어 많은 분석이 시도되었다.
  그러나 이 연구들은 언론중심적 또는 언론시장중심적 연구문제설정으로 인해 신문산업과 경제, 국가와의 관련성을 구조적으로 파악하는 데 몇가지 제한점을 가지고 있다.
  첫째, 언론(신문)시장에 영향을 미치는 요인들을 경제규모, 생활양식, 이동, 인구증가율 등으로 개별변수화함으로써 사실상 이들 사이에 개재되어 있는 밀접한 관련성에 대해 적절한 설명을 부가하지 못하고 있다. 그래서 사회적 발전단계에 따라 이들 변수들이 어떤 방식으로 변화해 나갈 지에 대해서는 언급하지 않고 있다.
  둘째, 정부의 정책을 시장부양 및 제한 요인으로만 파악하여, 정부정책의 성격이 어떤 것에 의해 영향을 받는지, 그래서 언론(신문)시장의 부양이나 제한이 단지 경제적 성격의 것인지, 정치적 성격의 것인지에 대해서 - 이것은 언론통제의 성격으로서 중요한 일면이라고 생각되는데 - 고려하고 있지 않고 있다는 것이다. 그럼으로 해서 사회체제 내지 정치제도의 유형에 따른 경제적 통제의 성격에 대해 해명할 수 없는 것이다. 특히 제3세계와 같이 신문시장 자체가, 정치적 필요에 의해 정부주도하에 부양되거나 위축되어 경우, 언론의 잠재시장과 현실적 시장사이의 괴리에 관해 설명할 수 있는 이론적 틀을 갖지 못하는 것이다.
  셋째, 결론적으로 말하자면 미디어 경제학은 시장적 조건이 충분히 성숙한, 시장외적 조건에 의해 신문산업구조가 왜곡될 가능성이 최소한으로 축소된, 자유시장경제하의 선진자본주의 국가의 언론을 분석하는 데 적합한 형태로 발전된 것으로서, 한국사회와 같은 자본주의적 발전단계에 있는 국가들에서와 같이 언론시장이나 언론구조 및 활동에 대한 개입에 시장외적 요인이 다수 작용하고 있는 상황에는 곧바로 적용하기 어려운 접근방법이라 할 수 있다.


제 2 절  이론적 대안 : 언론의 정치경제학의 기본구성 (개념적 접근)

  언론제도의 구조적 특성에 대해 주목하고 있는 앞서 세 부문의 이론적 배경에서 각 연구의 접근방법들이 언론구조를 설명하는데 있어서 경제, 국가, 시장의 범주들을 각각의 이론적 체계내에서 설명변수로 채택하고 있다는 사실을 밝혔다. 그러나 이 입장들은 각각의 연구주제의 한정성때문에 경제, 국가, 시장을 언론구조에 영향을 미치는 독자적 범주로 범주화하는데에는 이르지 못했으며, 언론구조의 변화과정의 동인을 설명하는 데, 즉 언론구조변화에서 차지하는 각 범주의 영향의 정도를 적실성있게 구분하는데에는 실패하고 있다.
  그 이유는 경제, 국가 및 시장의 범주를 정의하는데 있어 그 접근방법의 한계내에 머물러 한 사회구조하에서의 언론구조의 구조화에 역동적으로 영향을 미치는 제 요인들을, 구조적으로 범주화하여, 그 관련성에 대해 포괄적으로 정의하는데 관심을 갖지 못했기 때문이다.
  정치경제학적 접근방법에 있어서 경제는, 여러가지 마르크스주의적 수사에도 불구하고, 선진자본주의에 상응하는 자본주의 발전단계라고 간주되는 독점자본주의하에서의 자본관계의 기본적 구조인 독점과 그것의 재생산을 경제의 주요성격으로 파악하고, 국가는 응당 독점자본주의적 제관계의 재생산에 - 도구적이든 기능적이든 - 기여하는 것으로 환원적으로 설명되어 사실상 독자성 (적어도 상대적으로는 자율적인 성격)을 상실하고, 언론구조와 언론활동도 독점단계에 들어섬으로서 독점자본주의의 재생산에 기여한다는 표현적 상동성을 주장하는데 불과하게 되었다.
  그래서 경제적 발전단계에 있어서의 변화, 국가의 성격(국가와 경제와의 관계 및 국가의 역할)의 변화, 및 언론구조의 변화에 대해 무감한 이론이 될 수 밖에 없었다.
  '언론자유도'에 관한 제 연구들의 경우 국가와 언론과의 관계를 중심으로 경험적 자료들을 상관분석한 것이 주류를 이루는데, 이때 국가변수들은 언 통제유형목록에서 각 통제유형의 담당자로 대표되거나(대표적으로 Nixon, 1960, 1965; Lowenstein, 1965), 권위주의 체제, 자유주의 체제 등과 같이 추상적이며 자의적인 분류에 의존한 정권의 성격 내지 정부기능의 형태구분으로 나타나기도하고, 의회의 크기 및 활성화정도, 정치참여도, 정치안정도 등의 국가성격을 구성하는 부문지표로 표현되기도 한다. 이와같이 국가의 구성적 성격에 대해서는 통일된 지표나 이론적 구성을 가지고 있지는 않기 때문에 국가성격의 변화와 언론구조의 변화에 대한 구조적 관련성을 역사적으로 파악하는 범주로 사용되기에는 미흡하다.
  물론 경제에 있어서도 정치제도, 언론자유도 및 언론발전지표들로 대표되는 언론구조와의 상관성에서, 경제규모(국민총생산), 에너지 생산·소비량, 무역량 등의 한정된 지표를 설정하여 상관성에 대한 조사가 있을 뿐, 경제와 국가, 언론구조사이의 구조적 관련을 파악할 수 있는 범주로 구성되어 있지는 못하다.
  경제와 언론구조사이의 관련성에 대해 가장 경제적인 형식 (즉 구성적 범주로서의 경제)으로 관련시킨 것은 언론의 시장구조를 매개로 한 연구인 미디어 경제학이라고 볼 수 있다. 미디어 경제학에서는 경제가 언론구조에 대해, 광고시장과 구독시장이란 이중의 형태로 시장을 규정함으로써, 영향을 미친다는 점에 대해 충분히 의식적이다. 그러나 시장에 미치는 영향들을 나열적으로 취급함으로써 그 사이의 관계에 대해서는 고려하지 못하고 있다. 특히 구독시장의 경우 영향요인들인 구매력, 구독성향의 분화 등이 경제와 여러가지 방식으로 체계적으로 관련되어 있다는 것을 보여주지 못하고, 단지 경제의 효과로서 경제규모, 생활양식, 이동 등으로 변수화할 뿐이다.
  신문산업에 영향을 미치는 요인을 체계적으로 관련시켜 분석하고자 하는데 적합한 이론적 근거는 앞서의 배경이론들의 취약점을 보완하여 정치경제학적 입장을 강화하는 방향에서 시작될 수 있을 것이다.
  최근에 들어 자본주의 발전단계에 대한 제논의들과 국가문제에 관한 논의들은 신문산업에 영향을 미치는 요인들로서 경제와 국가란 범주들을 체계적으로 사용함으로써, 현재의 한정된 시각의 정치경제학적 언론분석을 역사적, 사회구조적으로 재정립하는 것을 가능하도록 할 것으로 간주된다. 따라서 이론적 대안의 서술에서는, 자본주의 단계론 및 국가론의 연구성과와 정치경제학내에서의 역사적·사회구조적 분석의 실례를 바탕으로 하여, 아래의 체제에 따라 경제와 국가의 범주의 성격을 밝힘으로써, 본 연구의 이론적 바탕을 이룰 수 있도록 제시될 것이다.


경제의 일차적 규정성

  경제가 정치나 언론산업에 있어서의 일차적 규정요인이란 것은, 마르크스주의적인 도식적인 명제를 인용하지 않더라도, 어느 접근방법에서나 명시적으로 또는 암암리에 전제되고 있다. 그 나 이 일차적 규정이 어떠한 형태로 나타나는가에 대해서는 좀더 확실히 해명될 필요가 있다.
  경제는 자본의 운동과정으로서 확대재생산과정 - 가장 단순한 형태로 말하자면, 자본의 순환운동을 통한 잉여가치의 확대 및 그 논리에 따라 경쟁에서 독점으로의 과정 - 일 뿐만 아니라, 그 과정을 보증하는 사회관계 (즉 계급관계)의 재생산과정이기도 하다. 흔히 언론산업을 정치경제학이라는 입장으로 자본의 순환도식에만 맞추어 분석하려는 시도(예를 들어 이진로, 1988)는 언론산업의 분석에 특히 중요한 경제의 이러한 이중적 규정성을 무시한 결과라 할 수 있다.
  신문산업의 측면에서 역사적으로 연구한 결과를 보면(O'Malley, 1981) 계급관계의 변화가 구독층의 변화로서 신문산업의 성격을 변화시킨다는 점을 지적하고 있으며, Freiberg(1981: 10-11)도 언론내부에서 언론노동자로서의 중간층의 등장이 언론산업의 성격을 변화시킨다고 하여 언론구조의 성격과 계급관계가 밀접한 연관이 있음을 밝히고 있다. 즉 언론분석에 있어서 자본의 순환과정적 성격의 경제가 고려될 뿐만 아니라, 계급관계의 재생산으로서의 경제도 동시에 고려되는 것이다.
  경제가 국가와 신문산업에 영향을 미치는 것은 이러한 이중적 규정을 통해서 이며, 이 두가지 규정을 동시에 고려할 때, 비로소 자본주의 사회의 재생산 기제로서의 국가와 언론이라는 정치경제학적 명제의 정확한 의미와 그 한계를 파악할 수 있을 것이다.


국가: 기능과 상대적 자율성

  정치경제학적 접근방법에 있어서 국가문제는 가장 시급히 정리되어야 할 부문의 하나이다. 사실 영국을 필두로한 언론분석에 있어서의 마르크스주의적 입장들은  lthusser(1971), Poulantzas(1968, 1975) 등이 언론을 이데올로기 국가기구 또는 지배계급의 파워블럭이 기능하는 주요영역의 하나라고 제기한 데서 고무받은 바 크다.
  그러나 정치경제학적 분석가들과 문화주의적 언론생산과 생산물에 대한 분석가들사이에는 국가기구의 개념적 수준을 놓고 서로 차이를 보이고 있다. Hall(1978: 48)의 경우 Althusser, Poulaltzas의 이데올로기 국가기구를, 계급헤게모니의 성격을 가진 '권력의 평형(equilibrium of power)'이란 포괄적인 국가개념하에서 이해하고 있는데, 이 경우 "언론이란 이러한 권력의 평형에 한 접합형태로 존재하며, 그래서 이러한 헤게모니에 대해 조직적 기능을, 또한 '상대적으로 자율적이거나' 독립적인 기능을 한다"고 파악하고 있다. 국가에 대한 이러한 이해는 소위 구조주의 국가관이라고 알려진 Althusser, Poulaltzas 류의 계급지배의 '기능'으로 파악된 의미의 국가개념과 일치하는 것으로 보인다. 그러나 이것은 분석적 수준의 개념은 아니며, 그런점에서 언론산업을 구체적으로 분석하려는 정치경제학적 입장의 연구자들에게는 그대로 받아들여질 수는 없었으며 다른 방식의 이해과정을 필요로 하게 된다.
  Murdock 과 Golding(1979: 183)은 Althusser등이 이데올로기 국가기구로서 '국가기관'이  닌 언론을 포함한 시민사회의 제제도들을 국가기구로 목록화한 데 대해 비판하면서, 분석범주로서의 국가기구개념에 대한 천착의 필요성을 주장하고 있다. 사  언론산업의 연구에 있어서 국가개념은 정확한 의미를 전달할 수 있을 정도로 발전되어 나오지 못했던 것이 사실이다. 국가란 개념을 언론산업 연구와 관련해서 사용하는 용례를 보자면 다음과 같이 나눌 수 있을 것이다.

<표 2-1>  국가개념의 구분
+--------------------------+--------------------+--------------------+
|  개   념        구   분 |    용         례 |   연  구   경  향 |
+--------------------------+--------------------+--------------------+
| 영토에 기초한 정치적 | 미국, 한국 | '국가'별 언론자유도|
| 공동체 | | |
+--------------------------+--------------------+--------------------+
| 객관화된 구조 | 상부구조로서의 국가|  Althusser의 정치적|
| | '층위'로서의국가 |  층위로서의 국가 |
+--------------------------+--------------------+--------------------+
| 사회관계의 응집을서의 | 사회 제세력간의 |  Poulantzas 및 |
| 국가 | 권력의 (평형)상태 |  Hall의 입장 |
+--------------------------+--------------------+--------------------+
| | 의회 또는 투표제도 |  언론자유도 연구에 |
| | 및 정부기관 |  서의 정치지표들 |
| 제도 내지 조직의 집합체 +--------------------+--------------------+
| |  국가기구 |  정치경제학자들의 |
| | |  국가기구이해 |
+--------------------------+--------------------+--------------------+

  이 중에서 실제로 분석적 범주로 사용가능한 것은 네번째의 제도 내지 조직으로서의 국가개념으로서, 이 경우에 경제일반 또는 언론과의 현실적인 힘의 관계에서 대척점으로 설정할 수 있는 국가 또는 국가의 구성부분을 발견할 수 있을 것이다. 이 경우 국가는 현실적으로 관료기구와 법질서의 총체로서 존재하며 독자적으로 행위(정책을 시행)함으로써 여타 시민사회의 조직이나 관계들로부터 독립적인 위치에 있으면서 독자적인 기능을 하는 범주라 볼 수 있다.
  그러나 흔히 말하는 국가의 상대적 자율성이란, 앞서의 두번째와 세번째의 개념에 해당되는 것으로, 시민사회 (경제)의 제계급관계와 실천(주로 경제행위로 표현되는)으로부터 상대적으로 독립적이고 자율적으로 존재하며, 사회적 재생산에 기능하는, 구조(또는 그것의 표현)로서의 국가개념을 독립적인 범주로 위치시키기 위한 개념이다.
  이 두가지 방식을 통해, 국가의 독립적인 범주로서의 위치를 확립함으로써 사회적 (제도)조직으로서의 경제, 언론과의 구분과 함께, 사회(계급)관계의 표현으로서의 경제, 언론과의 구분이 용이해 지는 것이다. 그리고 국가의 경제로의 환원 및 언론의 국가 또는 경제(일반)으로의 환원을 해소할 수 있다.
  한편 언론자유도 연구에 있어서 상관분석 변수의 하나인 정치안정도 내지 위기란 것도 사실은 국가개념의 수준에 따라 그 성격을 구분해서 사용해야 하는 것이라고 보인다. 정치적 불안 또는 위기란 것은 위기의 수준과 현상형태에 따라 여러가지로 나누어 생각할 수 있다. 위기의 수준에 따라 나누어 보자면(김석준, 1991: 112-116) 상부구조로서의 국가의 위기, 제세력간의 권력의 평형상태의 파괴로서의 국가의 위기, 국가기관으로서의 정부의 위기, 정치권력의 담당세력으로서의 정권(regime)의 위기 등으로 나누어 볼 수 있으며, 현상형태별로는 Habermas(1975)에 따를 것같으면 경제위기, 합리성위기, 정당화위기, 동기화위기 등으로 나눌 수 있다.
  이러한 위기의 성격이 국가가 경제 내지 (언론을 포함한) 시민사회에 개입하는 성격과 방식에 체계적으로 관련된다는 것이 국가론에 있어서 중심적인 명제중의 하나이다. 이와 같이 국가 내지 (현실적인 수준에 있어서의) 정부의 언론정책은, 시민사회에 개입하는 위기관리정책의 한 지류로서 행해지는 것이라고 볼 수 있으며, 따라서 정부의 언론에 대한 개입은 위기의 성격과의 관련하에서 적절하게 해명될 수 있을 것이다.
  한편 역사적으로 존재하는 정치체제의 성격은, 거시적인 수준에서는 구조(층위) 내지 사회 제세력의 응집으로서, 구체적으로는 정치제도(기관)의 집합으로서, 이러한 사회·정치적 위기와 안정에 기능적 (또는 비기능적)인 형태로 존재하는 방식에 의존하고 있다.
  언론제도 연구에 있어서 Siebert 등(1956)의 정치체제분류는 비록 비역사적인 비교방법을 채택하고 있지만, 각 체제의 성격이 역사적으로 존재하는 사회의 재생산에 상응하는 형태로 발전해 왔다는 것을 암시하고 있는 점에서 사회의 발전단계와 정치체제(국가)를 연관시키고 있다고 볼 수 있다. 조합주의 국가, 관료적 권위주의 국가, 과대성장국가, 파시즘 국가 (및 종속적 파시즘 국가)  등 정치체제의 성격에 관한 이론적 개념들은 바로 사회의 (경제적) 발전단계와 관련되어 역사적으로 존재하는 국가에 관한 것이며, 그 성격은 국가의 기능으로 표현되는 것이다. 이 기능은 국가가 개입해야할 사회적 재생산에 있어서의 위기의 수준과 종류에 따라 다르며, 행위가능한 정책 및 그것을 뒷받침하는 국가적 자원에 따라 다른 것이다.


언론(신문)산업: 생산기업 대 사회의 재생산기제

  언론산업의 성격이 이중적인 규정하에 놓여 있다는 것은 정치경제학에 있어서 가장 보편화된 명제이다. 이 두 규정사이의 현실적인 관련성을 어떻게 해석하느냐 또는 어떻게 이론적으로 구성하느냐에 따라 정치경제학의 입장이 달라진다고 할 수 있다. 앞서 언급한 바와 같이 문화주의 내지 구조주의적 언론연구가들은 언론의 사회적 재생산기제로서의 성격을 우선적으로 강조하는 반면, 정치경제학적 접근방법들은 생산기업으로서의 성격을 우선적으로 강조한다.
  그런데 이 두규정이 접합되어 표현되는 곳이 바로 언론'상품'이며, 따라서 상품의 성격을 규명함으로써 두 규정사이의 관련성을 적실성있게 제시할 수 있을 것이다. 언론상품의 성격들에 관한 논의들에서, 언론상품이 통상적인 상품들과 다른 점으로 두개의 시장(구독시장 및 광고시장)을 가진 상품, 소비자 상품, 공공재 등을 거론하지만, 이러한 특성들은 언론생산이 일반생산과 생산과정에 있어서 차이를 갖고 있으며, 다소 특징적인 시장을 가지고 있다는 것 외의 다른 성격을 보이는 것은 아니다. 언론상품의 성격 중에서도 가장 중요한 것은 언론상품의 내용이 '정치적인' 것으로 이루어져 있다는 점이다.
  이러한 상품의 성격은 언론활동이 계급관계를 표현하고, 그것을 재생산하는 것이라는 점을 말해주고 있으며, 언론 내부의 자본-노동관계도 아울러 일반 생산에 있어서의 자본-노동관계와 달리 나타나게 되리라는 것을 말해 주고 있다.
  한편 국가도 언론의 경제적 기구로서의 성격에 대해, 경제일반에 대한 개입으로 관련을 가지며, 아울러 언론의 정치적인 것에 대한 개입으로 관련을 가지는 등, 그 관련성에 있어서 이중적 성격을 띠게 된다. 이런 점에서 볼 때, 국가의 언론에 대한 경제적 개입 또는 통제라는 것은 경제적인 성격을 띨 뿐만 아니라, 흔히 정치적인 통제라고 하는 것과 마찬가지로 정치적인 성격을 가지고 있는 것이다.
  언론의 성격은 이러한 여러가지 규정에 의해 결정되는데, 신문산업을 중심으로 이 규정들을 조직적으로 살펴 보자면, 다음과 같다.



<표 2-2> 언론성격의 규정양식
+------------------+-------------------------------------------------+
|   규   정   자 |             내          용 |
+------------------+-------------------------------------------------+
| | 경제일반의 규모, 자본의 성격, 산업구조의 성격 |
| | 등에 따른 광고시장 규정, |
| +-------------------------------------------------+
|   경       제 | 경제관계로서의 사회(계급)관계의 형성을 통한 구 |
| | 독시장의 규정, |
| +-------------------------------------------------+
| | 생산일반의 한 부류로서의 언론생산의 생산과정과 |
| | 자본-노동관계의 규정 등의 경제적 규정과 |
+------------------+-------------------------------------------------+
| | 국가(정부)의 경제일반에 대한 개입으로서의 시장 |
| | 개입, |
| +-------------------------------------------------+
|   국       가 | 국가의 정치적인 것으로서의 언론상품시장에 대한 |
| | 개입, |
| +-------------------------------------------------+
| | 상대적으로 자율적인 재생산 기제로서의 언론기구 |
| | 와 국가의 관련방식 |
+------------------+-------------------------------------------------+

언론의 성격이 표현되는 방식은 이러한 여러 부문들의 복합적인 규정에 의해 나타나게 되는 데, 그 주요 구조적 상들을 신문산업을 중심으로 보자면 다음과 같이 제시할 수 있을 것이다.
  첫째, 경쟁의 정도 (독점화경향: 신문사의 수 및 발행부수, 광고의 규모: 여러가지 경제적 요인에 의해 결정되는, 시장의 완전도:완전시장 또는 불완전시장, 원료시장과의 관계: 시장의 형태, 규모 및 계열화,  이종매체간의 경쟁)
  둘째, 경쟁의 형태 (시장분할방식: 권위지/대중지, 진보지/중립지/보수지, 중앙지/지역지/소지역지, 일간지/주간지, 일반지/특수지 등)
  셋째, 산업조직의 내부관련 (자본의 성격: 독립/언론계열/일반생산계열, 노동의 성격: 노동계급의 성격, 노조, 편집권등 내부 역학관계)
  넷째, 산업조직의 외부관련 (자본의 성격:국가/시민사회, 구성원의 이동, 신문산업관련조직의 발달정도, 국가기구로서의 공적 성격의 정도, 타 언론산업의 발달정도 및 국가관련정도)
  정치경제학적 입장에서 보자면 이러한 신문산업의 구조화는 역사적으로 한 사회의 경제와 국가의 재생산 방식에 의해 규정되는 것으로서, 위의 각 항목들의 변화를 구조적인 관점에서 해석함으로써, 한사회의 신문산업이 사회의 재생산에 기능하는 방식의 성격을, 구체적인 또는 경험적인 증거들을 통해 구명할 수 있을 것이다.



  
  제  3  장   분석틀 및 연구서술절차


  신문산업의 구조변화상을 정치경제학적 관점에서 분석적으로 연구하기 위해서는 우선 신문산업의 구조변화에 영향을 미치는 제 사회관계의 관계망도식을 제시할 필요가 있을 것이다. 이를 위해 사회관계들을 분석적으로 제시할 수 있는 개념범주들을 개발하고자 한다.
  다음으로 본 연구는 변화과정에 대한 연구이므로 변화과정에서 질적 차이를 보이는 시기를 구분할 필요가 있을 것이다.
  그런 한편 신문산업과 관련된 제 관계가 변화과정에서 드러나는 상을 제시하여 구조변화와 관련된 총체적인 사회상을 묘사하는 것이다. 이를 위해 구체적인 서술절차가 마련될 필요가 있을 것이다.


제 1 절  분석틀

  1. 경제/국가/언론의 기본관계

  정치경제학적 방법에 의해 신문산업 구조개편을 연구하기 위한 기본적인 사회구조적 관계의 망은 다음과 같이 경제가 국가를 규정하고, 동시에 경제와 국가가 언론을 규정하는 규정관계로 나타낼 수 있을 것이다. 한편 언론도 역으로 경제에 대해 그리고 국가에 대해 영향을 미친다고 할 수 있을 것이다. 그러나 여기서 기본적인 영향의 방향은 경제에서 국가와 언론에로, 또 국가에서 언론에로 향하는 것이라고 볼 수 있다. 이러한 관계를 도식으로 표현해 보면 아래의 그림과 같이 나타낼 수 있을 것이다.




          <그림 3-1> 경제, 국가, 언론의 관계

                     경제(적 구조 및 사회구성)



                 국가                            언론

                          (→ : 규정관계 )


  그런데, 현재 언론의 정치경제학은 일반 정치경제학 및 국가론에 대응할 수 있을 만큼 발전되지 못하여, 언론과 경제관계 및 언론과 국가(또는 정치)관계에 대해 독자적으로 개념화되어 있는 수준에 머무르고 있다. 그래서  언론의 정치경제학을 확장하여 경제/국가/언론을 동시에 고려하여 국가/언론 및 경제/언론의 각 발전단계별 또는 유형별 성격을 경제/국가에 대응시킬 수 있도록하는 작업이 필요하다.
  한편 국가/언론과 경제/언론을 구조적으로 파악하는데 필수적인 것이 언론기구자체와 시장을 구분하는 것이다 이 점을 염두에 두고 그 관계를 다시 도식화해 보면 다음과 같다.

          <그림 3-2> 신문산업분석을 위한 기본도식

                   국가

        경제                          신문산업


                      신문 관련 시장
                      (신문산업조건)

                        (→ : 규정관계 )

  2. 경제/국가 관계의 성격

  이 도식에서 기본범주 중 경제는 경제적 토대를 기초로 한 사회의 경제적 성격과 사회구성적 성격을 의미하는 것으로서, 본 연구에서는 경제적 성격은 산업규모, 산업형태 등으로 나타내고, 사회구성적 성격은 계층의 구성비와 사회조직화 및 활동력의 정도로 나타내고자 한다.
  그리고 국가성격은 국가의 상대적 자율성, 국 능력을  심으로 구성할 수 있을 것이다.
  한편 경제(또는 경제적·사회적 구조)와 국가의 관계는 가장 기본적인 것으로서는 국가의 경제적 역할의 성격과 국가의 계급적 성격으로 표현될 수 있을 것이다. 여기에서 국가의 경제적 역할은 대체로 자본주의 국가의 경우 경제재생산 조건을 보증하거나 직접 생산에 참여하는 것 등을 공유하고 있다고 할 수 있다. 이러한 경제적 역할의 성격과 국가의 계급적 성격은 동질적인 면을 가지고 있는데, 국가와 경제적 사회구성 및 계급적 사회구성 간의 관계는 다음 도식에서 이해할 수 있을 것이다.


<그림 3-3> 경제, 국가, 시민사회(정치; 이념; 계급관계)의 관계

                            조직적인 분리
 |         규    제
+----------+     규   제 +-----------+(통제 또는 지원)+-----------+
| 시민사회 |←←←←←←←←|  국 | 가 |→→→→→→→→| 시민사회 |
| 영    역 | | | | | 영역(이념 |
| (경  제) |→→→→→→→→|  영 | 역 |←←←←←←←←| /계급관계)|
+----------+  재 정  조 달 +-----------+ 지지 또는 저항 +-----------+
 | |                            ↑
 +----------------------------------------------------------+

  그런데 본 연구에서는 주로 국가의 계급적 성격에 천착하여 국가와 경제와의 관계를 보고자한다. 이럴 경우 사회의 정치적 성격을 주로 표현하는 개념으로서 시민사회란 개념을 통해 국가와의 관계를 파악할 수 있을 것이다.
  국가/시민사회의 관계는 지형적인 용법을 사용하여 다음과 같이 세가지 유형으로 표현할 수 있을 것이다.

  <그림 3-5-1> 배제적 국가/시민사회 관계
 +-------------------+
 |       국가 | +-------------------+
 +-------------------+ |     시민사회 |
 +-------------------+

  <그림 3-5-2> 교호적 국가/시민사회 관계
 +-------------------+
 |     국가 +-----+-------------+
 +-------------+-----+ 시민사회 |
 +-------------------+

  <그림 3-5-3> 융합적 국가/시민사회 관계
 +-------------+-------------+
 |    국가 |  시민사회 |
 +-------------+-------------+

  이 관계들은 국가의 계급적 성격 즉 대계급 동맹/제휴/배제와 시민사회 구성성격에 의해서 결정되는 것이다.
  그런데 이러한 국가/시민사회 관계의 성격변화는 결국 정치적 과정에 대한 국가의 배타적 독점이거나 시민사회의 공유 정도를 의미하는 것으로서 국가의 시민사회 침투정도, 시민사회의 정치참여 정도를 나타낸다고 할 수 있다. 이러한 성격을 영역화하여 나타내면 정치사회란 것으로 표현할 수 있다. 정 사회는 결국 다음과 같이 표현할 수 있을 것이다.

  <그림 3-6> 국가/정치사회/시민사회의 관계

 +----------------+ +------------------+
 | +--|--|--+ |
 |     국가 → |정치사회| ← 시민사회 |
 | +- |--|--+ |
 +----------------+ +------------------+


  3. 경제/신문산업조건의 관계

  다음으로 경제(적 구조와 사회구성)의 신문관련시장(신문산업조건)과의 관계로서 생산관련 조건, 판매관련조건으로 나누어 볼 수 있다.
  신문관련시장은 일반 산업과는 다소 다른 형태를 가지고 있다. 이는 특히 판매와 관련한 부문인데, 신문산업의 상품의 특수성에 기인한 것으로서, 두가지 측면에서 제기할 수 있다.
  첫째, 신문상품이라고 하는 언론상품은 경제적 교환가치를 가지는 것 뿐만 아니라, 이 교환가치가 정치적으로 결정되는 측면이 있다. 말하자면 일반상품과 달리 정치적 상황 (또는 사회구조적 상황)에 따라 가치가 결정되는 부분이 있는 것이다. 그래서 경제적 성격과 함께 사회구성적 성격에도 관계되는 것이다.
  둘째, 언론의 상품적 성격은 생산된 산품 그 자체와 그 산품의 소비량(또는 소비양식)에 의해 이중적으로 결정된다. 이를 구독시장과 광고시장이라는 형태로 나눌 수 있을 것이다.
  이러한 성격들을 고려하여 경제와 신문산업 판매관련조건의 관계를 도식화하면 다음과 같다.


  <표 3-1> 신문산업조건중 판매시장의 제요소들
+-----------------------+-------------------------------+
|     시장구분 |              요소 |
+-----------------------+-------------------------------+
| |   · 경제의 규모(국민총생산) |
|    광고시장 |   · 산업의 형태 및 분포 |
| |    → 광고량 및 종류 |
+--------+--------------+-------------------------------+
|    구 | |   · 경제의 규모(국민소득) |
| |   구매력 |   · 지역적 계층별 소득분포 |
|    독 | |    → 신문구독지출 |
| +--------------+-------------------------------+
|    시 | |   · 계급구성비 |
| |   구독성향 |   · 사회적 지리적 이동 |
|    장 | |   · 생활양식 |
| | |    → 구독성향 |
+--------+--------------+-------------------------------+

  신문산업의 생산관계시장은 일반산업활동의 관련조건들과 마찬가지로서 그 중 가장 핵심적인 부문을 들면 생산자원시장과 노동시장이다. 그 외에도 주요 조건으로 기술수준과 기업가 태도 등을 들 수 있다. 생산자원시장은 (신문)산업분석에서 자장 자주 등장하는 것으로 신문용지, 인쇄기등의 Hardware적인 물품에 관계된 것과 취재원과 관련된 Software적인 것이 있다. 취재보도와 관련된 제반 시장의 상황은 정치적 통제에 있어서의 많은 항목들에서 발견할 수 있다.  노동시장은 노동가격, 노동의 질, 공급대 수요의 비율과 관련이 있는 것으로서 신문산업에서의 전통적 분석항목으로 보자면, 저널리스트의 양성과 관련된 지표들, 전문직화의 정도, 저널리스트 노동의 변화, 급료 등으로 제시할 수 있을 것이다.

  4. 국가/신문산업조건/신문산업구조 관계의 성격

  국가와 신문산업과의 관계는 신문이 국가와 시민사회 사이에서 갖는 정치적 성격과  문산업에 영향을 미치는 국가의 정책이라는 측면에서 고려될 수 있다. 그런데 국가의 정책은 결국 국가와 시민사회에서 신문산업이 갖는 정치적 성격을 변화시키려는 것이거나 산업활동으로서의 신문산업에 대한 경제정책으로서의 개입이므로 여기서는 우선 정책적 개입의 성격으로서의 국가/신문산업 관계를 보고자 한다.
  국가/신문산업의 관계를 기본도식에 의거하여 제시하자면 다음의 기본형태에서 출발할 수 있을 것이다.

  <그림 3-7> 국가와 신문산업 관계의 기본도식
 +-------------------------------------------------------------+
 |                          신문산업정책 |
 | 경제(사회구조)   →  〈       ↓      〉  → 신문산업구조 |
 |                          신문산업조건 |
 +-------------------------------------------------------------+

  이 도식에서 신문산업정책은 경제 즉 사회의 기본성격에 의해 영향을 받는다. 말하자면 신문산업정책은 국가의 일반정책과 유기적으로 관련되어 있어서 일반정책의 성격에 따라 결정되는 것이다. 사회의 성격에 따른 국가정책의 형성과정의 제 요소들을 나타내 보자면 다음과 같이 할 수 있을 것이다.

  <그림 3-9> 사회성격과 관련한 국가정책 형성요인

 +- 지배동맹의 성격 → 정책목적 -+
사회성격 → 체제목표 →-+ +-→ 정책전략
 +- 국가기구의 성격 → 정책수단 -+

  사회의 경제적 사회구성적 성격에 따라 어떠한 국가체제 도는 지배체제가 형성되는 가가 결정되며, 그에 따라 사회구성의 어느 계층부문과 융합, 제휴 또는 배제할 것인가가 결정되고, 아울러 국가기구가 어떠한 성격을 가지고 있는가 즉 자율적으로 정책을 결정할 능력이 있는지 혹은 국가기구의 제부문이 얼마나 기능적인지 하는 점이 동시에 영향을 미쳐 국가정책이 구체적으로 결정되는 것이다.
  이 도식을 기본으로 하여 국가의 신문산업정책 형성과정에서의 제 요인들을 구조적으로 제시하면 다음과 같다.

  <그림 3-10> 국가의 신문산업정책 형성요인과 정책유형

 +- 대상 (자본가층/중간층/노동자층)
 +- 정책영향요소 → 국가역할 → +- 강도 (강/중/약)
 | +- 유형 (유합/배제, 동의/억압)
 |
 +-+ +- 억압기구 발달정도
 | | +- 국가조건 -+
 | | | +- 합의기구 발달정도
 | +- 정책시행조건 → | +- 정치적 성격
 | | |  (외부관련; 정권/신문/시민사회)
 | +- 신문산업 -+- 정치적 성격
 |                       조    건 |  (내부관련; 경영/편집)
 | +- 시장조건 (경제/신문산업)
 |
 | +- 시장개입*
 | +- 개입유형 -+
 | | +- 구조개입**
 +- →정책유형 → 
 | +- 경제정책
 +- 성격유형 -+
 +- 언론정책

  * 시장개입: 공공광고정책, 과세정책, 금융정책, 기타산업조건 부양/규제정책, 일반시장개입정책(독점금지, 시설기준 등)
  ** 구조개입: 일반구조개입(확대/축소), 취재보도활동 개입, 대기업가 지원/억압, 대편집 지원/억압,


  5. 신문산업구조의 성격

  신문산업 구조는 국가의 정책과 신문관련시장의 성격에 의해 영향을 받는다. 여기에서 국가의 정책은 신문관련시장개입을 통해 우회적으로 영향을 미칠 수도 있다.
  신문산업의 구조는 신문의 정치적 성격과 신문산업의 시장구조적 성격의 두가지 유형으로 제시함으로써 전체의 상을 볼 수 있다. 국가의 신문산업정책은 앞서 분류한 정책적 개입 중 순수한 경제정책적인 시장개입이 있을 수 있으나 이러한 유형은 진 자본주의 국가의 경우를 제외하면 거의 없으며 대부분 언론정책적으로 관련시장에 개입하거나 신문산업구조 자체에 개입하게 된다. 이러한 개입의 동기는 결국 신문산업의 정치적 역할에 대한 개입에 있는 것으로 볼 수 있다. 따라서 언론의 정치적 성격과 산업구조적 성격은 국가/신문산업 관계와 관련하여 상호 유기적인 관련성을 갖고 있는 것이라 볼 수 있다.

        1) 신문의 정치적 성격

  우선 언론의 정치적 성격을 제시하자면, 첫째로 국가/시민사회 관계에서 신문이 담당하고 있는 역할과 지형적인 위치로 표시할 수 있을 것이고, 둘째로 이러한 역할을 담당하고 있는 신문의 성격을 개념화하여 구분할 수 있을 것이며, 마지막으로 국가/시민사회 사이에서의 역할이 신문산업 내부에서 어떻게 지형화되어 있는가를 통상적으로 경영과 편집의 관계를 살펴봄으로써 제시할 수 있을 것이다.
  첫째, 국가/시민사회 관계에서의 신문의 역할은 위의 <그림 3-5>와 <그림3-6>에서 에서 제시하고 있는 관계에서 정치사회를 어떤 형태로 구조화시키는가라는 점과 관련되어 있다. 말하자면 신문이 국가내의 정치과정에만 관련되거나, 상호 분립적인 국가/시민사회 관계에서 시민사회의 정치참여를 중개하든가, 아니면 국가영역과 시민사회의 영역이 유기적으로 융합된 국가=시민사회라는 관계에서 정치과정의 사적영역의 역할을 하는 등의 위상을 제시하는 것이다.
  둘째, 신문의 성격규정은 통상적으로 정치중심의 분류법에서 벗어나 국가/시민사회 관계에서 재해석하는데 의미가 있을 것이다. 이러한 재해석의 방식을 제시하면 다음과 같다.
  ① 정파지형: 정파지형은 신문이 제 사회세력의 정치적 견해를 적극적으로 표현하는 일종의 도구지적 성격을 말하는 것이다. 이 한 정파지형은 시민사회가 미분화되고 국가가 정치과정에서 상대적으로 시민사회와 분리되어 있을 때에는 국가영역 내부에서 나타날 수 있으며, 혁명기와 같은 사회위기시에나 시민사회의 정치화 수준이 높아지는 때에는 시민사회 제 세력의 정파를 대표할 수도 있을 것이다.
  ② 중립지형: 국가와 시민사회를 연계하는 역할을 기본적인 기능으로 가진 신문을 중립지형이라고 개념화할 수 있을 것이다. 이 한 중립지형은 국가/시민사회가 상호 분립적인 경우나 유기적으로 융합된 경우에도 나타날 수 있을 것이다.
  ③ 국가종속형: 국가종속형은 대체로 시민사회가 미분화되어 정치적 역할이 다소 저급하거나, 국가가 상대적으로 강력하여 국가가 정치과정을 독점할 경우, 신문이 국가의 시민사회에 대한 일방적인 정치활동 - 즉 여론형성활동, 홍보활동, 정보통제활동 등 - 의 도구화하는 경우를 말한다.
  셋째, 신문산업 내부의 세력간의 관계유형은 통상적으로 경영과 편집의 관계로 규정되어 왔다. 여기서도 내부관계를 경영/편집 관계로 개념화하되 국가/시민사회와의 관련성을 고려할 수 있는 형태로 유형화할 것이다. 그리고 경영편집관계는 두 세력집단의 분화정도와 역학관계가 고려될 것이다.

        2) 신문의 산업구조적 성격

  신문의 산업구조적 성격을 제시하자면 앞서 언론에 대한 경제적 분석파들은 원용하고 있는 산업조직론에 의거하여 할 수 있을 것이다. 신문산업구조는 산업조직론 중에서 시장구조의 제요소들을 제시함으로서 표현한다. 그 주요요소들 중 본 연구에서 채용하고 있는 것은 다음과 같다.
  ① 경쟁도
  ② 집중율
  ③ 진입장벽의 성격
  ④ 제품차별화의 특성
  ⑤ 기업결합의 형태
  ⑥ 비용구조

  6. 위기의 성격

  본연구는 신문산업의 구조개편의 역동적 과정에 관해 분석하고자 하는 것이다. 신문산업의 구조변화는 앞서 제시한 기본도식 <그림 3-1>과 , <그림3-2> 및 <그림 3-7>에 의거하여 볼 때, 국가 (또는 국가정책)의 변화와 신문관련시장의 변화에 의해 영향을 받는다. 그리고 국가 (또는 국가정책)의 변화와 신문관련시장의 변화는 경제(적 구조와 사회구성) 성격의 변화에 의해 영향을 받게 된다.
  그런데 경제 및 사회구조의 일상적인 양적 변화와는 달리 질적인 변화는 기본적으로 경제에 개입하고 사회를 규제하는 국가와의 관계에 있어서의 재구조화를 요구하게 된다. 그런데 이러한 변화가 급격하게 나타나게 되는 때 - 말하자면 질적인 변화의 싯점을 맞이하게 되는 때 - 에는 사회적 위기국면을 형성하게 되는 것이다. 이러한 위기시에는 위기대응으로서 국가가 정책적으로 사회에 개입하게 되거나 위기의 강도가 매우 커서 국가의 성격이 전면적으로 변질하게 되는 혁명적인 상황을 맞이하게 된다.
  그래서 사회적 위기는 일련의 역동적인 과정의 추진자(동인)로서 중요한 의미를 가지고 있다. 특히 위기는 순수한 경제적 의미에서보다는 위기와 위기대응 주체로서의 국가와의 관련에서 중요하다.
   이러한 위기는 첫째로 사회전반적인 것과 국면적인 것의 일련의 스펙트럼 상에 놓을 수 있다는 점을 고려해야 할 것이다.  그런데 이러한 일련의 위기성격 변이들은 국가의 개념수준과 대응되는 것이다. 이 한 위기의 수준을 유형화해보면 다음과같다.


  <표 3-3> 위기의 수준별 유형
 +---------------+----------------+---------------------+
 |  위기의 유형 |  국가개념수준 |   위기의    성격 |
 +---------------+----------------+---------------------+
 | 사회  재생산 | '상부구조'로서 | *경제 및 사회구조의 |
 |   위    기 |  서의 국가 |  안정적 재생산 실패 |
 +---------------+----------------+---------------------+
 | 지배체제 위기 | '지배연합' 또 | *지배계급의 능력 미 |
 | | 는 '사회관계의 |  약 |
 | | 응집'으로서의 | *헤게모니적 국가성 |
 | | 국가 |  격 미약 |
 +---------------+----------------+---------------------+
 | 국가기구 위기 | '제도의 집합 | *국가기구의 능력저 |
 | | 체'로서의 국가 |  하 |
 +---------------+----------------+---------------------+
 |  집권세력의 | '권력집단'으로 | *권력내, 외부 갈등 |
 |   위    기 | 서의 정부 |  심화 |
 +---------------+----------------+---------------------+
  자료: 김석준(<부표 3-3-3>) 및 손호철(제2장 <표 2-2>) 참조

  한편 사회위기는 곧 사회재생산관리 담당자로서의 국가역할의 위기로 부문화할 수 있는데, 자본주의 사회에서의 국가의 기본역할은 ① 경제적 생산 및 재생산 개입을 통한 자본축적의 경제적 보장, ② 억압력을 통한 사회질서의 유지 및  ③ 참여를 통한 정치적 정당성의 확보라고 한다. 이러한 역할과정에서 부문적으로 나타날 수 있는 역할위기를 분석적으로 개념화하면 다음과 같이 제시할 수 있을 것이다.
  ① 정당성위기
  ② 분배위기
  ③ 참여위기
  ④ 침투위기
  그래서 변화과정에서 국가와 관련된 경제(적 성격과 사회구성)은 위기의성격으로 대표되어 나타난다.

제 2 절   분석시기구분

  본 연구에서 변화과정의 분석시기구분은 사회적 위기가 현재화하여 국가와 사회관계가 질적인 변화를 보이는 싯점을 구분점으로 하고 있다. 이러한 위기국면은 한국사회에서는 급격한 집권세력의 변화란 형태를 보여왔다. 이러한 변화의 국면은 정치적사건의 지칭으로 성격규정해 왔는데, 이들을 제시하면 다음과 같다.
  첫째 싯점: '5·16 군사쿠데타'
  둘째 싯점: '유신체제'화 비상사태선언
  셋째 싯점: '12·12 군사쿠데타'
  넷째 싯점: '87년 '6월 항쟁'
  이러한 개념규정 용법은 매우 제한적인 것이지만 이것이 지칭하는 역사적 사건이 경제(적 구조와 사회구성)의 성격과 국가성격에 있어서 본질적인 변화지점에 해당되는 것으로서 시기구분의 실질적인 면을 가지고 있다.
  이러한 싯점으로 구분된 각 시기들은 이른바 통상적으로 규정하고 있는 각 차의 공화국과 대응되고 있다.  이것을 도식화하면 다음과 같다.

  <그림 3-11> 시기구분의 각 싯점과 시기의 관계

                             제 1 공화국
                                 ↓
                             제 2 공화국
  '5·16 군사쿠데타' ----------→↓
                             제 3 공화국
  '유신체제'화 비상사태선언 ---→↓
                             제 4 공화국
  '12·12 군사쿠데타' ---------→↓
                             제 5 공화국
  '87년 '6월 항쟁' ------------→↓
                             제 6 공화국

  그런데 이 구분은 신문산업구조의 성격변화 싯점 특히 국가의 적극적인 개입에 의한 구조변화 싯점과 일치하고 있다. 물론 위기국면에서 위기대응으로 국가가 신문산업의 정치적 성격을 조정하기 위해 급격한 형태로 개입한다는 점에서 이는 필연적인 것이라고 볼 수 있다.
  사회적 위기국면과 위기대응과 관련하여 신문산업구조의 질적인 변화의 싯점을 제시하면 다음과 같다.

  <표 3-4> 신문산업구조화의 시기구분
+-------------+------------------------+-----------------------------+
|   시점 |  구조변동의 성격 |    정책시행체제의 성격 |
+-------------+------------------------+-----------------------------+
|  1961년 |  신문기업 정리정책 |   5·16 쿠데타후 군사정권 |
+-------------+------------------------+-----------------------------+
|  1973년 | 지방및 부실 신문기업 |       유신체제 주도세력 |
| |   구조조정 | |
+-------------+------------------------+-----------------------------+
|  1980년 |   '언론통폐합' |  80년 군사쿠데타후 군사정권 |
+-------------+------------------------+-----------------------------+
|  1987년 |   '언론자율화' |  5, 6공화국 정권과도기 체제 |
+-------------+------------------------+-----------------------------+

  그리고 전체분석시기는 해방후 한국사회의 독자적 사회구성에서 국가구조가 확립된 후 한국전쟁과 같이 외생적 요인에 의한 급격한 사회변화가 종료된 시기에서부터 현재에 이르기까지를 포괄하고 있다.

제 3 절  서술절차

  본 연구는 신문산업 구조개편과 관련한 정치경제학적 탐구로서 개편과 관련된 전 사회적 과정에 대한 총체적인 역사적 상에 대한 제시를 필요로 하고 있다. 이러한 역사적 상은 경제(적 구조와 사회성격)/국가/신문관련시장/신문산업구조 관련들의 역동적인 변화를 과정적으로 서술함으로써 제시될 수 있을 것이다.
  한편 이렇게 제시된 상은 앞서 분석적 범주들에 의해 고찰되는 부문적인 제 관계들에 대한 역사적 사실을 제공하는 기능을 하게 될 것이다.
  이러한 이론적 배경하에서 서술의 핵심요소와 과정을 제시하면 다음과 같다.

  <그림 3-12> 서술의 핵심요소와 과정
+--------------------------------------------------------------------+
| ① 어떠한 경제와 사회구조하에서 → |
|   ② 어떤 수준과 유형의 사회적 위기를 맞이하여 → |
|     ③ 현재 어떠한 경제적 정치적 성격을 가지고 있는 신문산업에 → |
|       ④ 어떤 성격의 국가가 → |
|         ⑤ 어떠한 사회정책적 목표아래 → |
|           ⑥ 어떤 성격과 유형의 산업정책을 시행하여 → |
|             ⑦ 어떠한 신문산업구조를 결과하게 되는가? |
+--------------------------------------------------------------------+

  이러한 서술요소와 과정을 기술의 형태로 하여 구체적으로 제시하는 것은 다음과 같은 절차에 따른다.

  <그림 3-13> 서술절차 및 서술핵심요소와 과정과의 관계
+--------------------------------------------------------------------+
| 1. 개편의 배경 |
|         1) 사회의 성격과 사회적 위기 |
|                 (1) 사회의 기본성격 : ①, ④ 중 제도적 성격 |
|                 (2) 사회위기의 성격 : ② |
|         2) 신문산업의 성격 |
|                 (1) 신문산업의 정치적 성격 : ③ 중 정치적 성격, |
|                                              결과로서의 ⑦ |
|                 (2) 신문의 산업구조적 성격 : ③ 중 경제적 성격, |
|                                              결과로서의 ⑦ |
| 2. 개편과정 |
|         1) 정책의 배경 : ④중 정책적 성격, ⑤ |
|         2) 정책목표 : ⑥ |
+--------------------------------------------------------------------+

  이것을 산업분석 기본도식에 비추어 보면 다음과 같다.


<그림 3-14> 신문산업분석 기본도식과 서술요소의 관계

+----------------------------------------------------------------+
|                   ④ ⑤ |
|                  국가 |
|          ① |
|                              ⑥ |
|       경제                          신문산업  ③, ⑦ |
|                       ⑥ |
|              ① |
|                         신문 시장           ② : 위기 |
| |
|                       (→ : 규정관계 ) |
+----------------------------------------------------------------+


 
  제 4 장   신문산업 구조개편의 서술적 고찰



제 1 절    '5·16 군사쿠데타' 후 신문산업 구조개편


  1. 개편의 배경

        1) 사회의 성격과 사회적 위기

           (1) 사회의 기본성격

  1950년대의 사회는 경제적으로 매우 열악한 상태에 놓여 있었다. 해방후 잔존하던 낙후된 생산시설은 전쟁을 겪으면서 상당수 파괴되어 낮은 수준에 머물러 있었고 그나마도 농업이 대부분을 차지하고 있었다. 공업부문은 소비재산업으로 편중되어 있었는데 3백산업이라고 불리우는 면직, 제당, 제분공업이 당시의 대자본을 형성하고 있었다.
  저급한 경제력과 공업화 수준에 머물러 있는 사회의 산업 형태하에서 대부분의 국민들은 반실업상태에 내몰려 있었는 데, 이 결과로 3차산업의 인구구성비가 타 산업에 비해 훨씬 큰 부분을 차지하는 기형적인 분포를 보이고 있었다. 이와 같은 경제구조하에서 경제의 재생산의 상당부분을 대외원조에 의존하는 대외의존적인 성격을 띠고 있었다.
  국내 산업자본의 형성이 미약하여 원조자금의 배분을 중심으로하는 국가의 자본통제에 종속된 관료자본주의적 자본축적이 자본형성의 주된 성격이었다. 저급한 공업화 수준으로 말미암아 빈농을 중심으로한 농업에 종사하는 구중간층이 인구의 대다수를 차지하고 있었으며, 도시중간층이나 노동계급은 미발달된 상태였다. 그 고 도시인구의 증대가 심화되었으나, 이것은 공업화의 귀결이 아니라 전쟁에 의한 것이어서 대부분의 도시인구층이 반실업의 빈민들로 구성된 상태로 남아있게 되었다.
  한편 국가의 능력은 상대적으로 과잉 발달해 있었는데, 이는 식민지 통치시대에서부터 사회통제기구로 과잉 성장시켜온 경찰관료기구 중심의 억압기구가 온존되어 있었기 때문이었다. 그  반면 정치적 활동에 있어서의 민간사회의 참여는 극도로 제한되어 있었는데, 그 이유는 다음의 세가지로 들 수 있다.
  첫째, 해방이후 정부수립전 까지 활성화되어 있던 시민사회의 정치적 참여를 정부수립후 부터 전쟁을 거치면서 극도로 제한해 왔기 때문이었다.
  둘째, 중간층의 형성 미약으로 정치적 활동을 주도할 수 있는 단체가 민간사회에 뿌리를 가지고 있지 못했기 때문이었다. 이 당시의 사회조직화는  방직협회 등과 같은 관료적 지원에 의존하는 이익단체가 고작이었다. 이러한 단체들의 활동도 관료기구의 장악하에 있었다.
  셋째, 인구의 대부분을 차지하는 농민들의 조직은 거의 와해된 상태에 있었으며, 노동계급의 조직화도 극히 미약하고 초보적인 단계에 머물러 있었다.
  국가의 사회재생산은 이러한 상태하에서 거의 억압기구에 의존하고 있었다. 억압의 기초가 되는 이념은 반공주의였으며, 제사회부문의 일탈적 활동에 대해 국가보안법을 폭넓게 적용하는 외에도, 반공이념을 초법적으로 구사해왔다.
  그런 반면 국가의 정당화기구의 발전은 미미한 데에 머물렀다. 대의제 기구인 국회의 활동은 시민사회의 정치적 이념을 반영하지 못하고 정권의 후견역할에 머물러 시민사회의 정치적 활동을 연계하거나 권력의 정당성을 적극적으로 창출하는 기능을 담당할 수 없었다. 한  행정부내의 정당화기구의 발전에 있어서도 억압기구에 비추어 볼 때, 매우 열악한 상태에 머물러 있었다. 방송의 경우를 보면 공보처 산하의 관영기구로서 전쟁이후 송출기관이 증가되고 출력도 커졌으나 정부행정공보매체이상의 역할은 하지 못하고 있었다. 뿐  아니라 민간의 수신기 보유상태도 매우 열악했다.

           (2) 사회위기의 성격

  1950년대 말의 사회의 기본적인 위기는 정치위기로 나타난다. 그러나 정치위기의 배면에는 경제재생산의 실패에 따른 사회적 동요가 놓여 있었는데, 이 경제위기는 원조에 의한 대외의존형 산업구조가 원조감축에 따라 나타나게 된 것이었다. 즉 소비재중심의 공업화로 인해 원자재의 대외의존도가 심화되는 한편, 농업은 적체되고 3차산업이 불균등하게 비대화되어, 노동자, 농민의 빈곤과 불평등이 갈수록 심화되고 나아가 국내의 유효수요의 부족사태까지 맞이하게 된 총체적인 위기였다.
  이러한 위기에 따른 동요가 선거과정을 통해 드러나자 제1공화국하의 정권은 당장 정권재생산 불능상태에 들어가게 되었다. 이는 억압기구를 중심으로한 통치기구가 실패한 것으로서, 사회적 동요가 커지자 미미한 정당화기구가 작동불능상태에 들어가고, 억압적 관료기구에 대한 의존도가 점점 확대되어, 급기야 테러적인 통치체제를 맞게되는 등 정권의 사회관리 위기국면을 의미하는 것이었다.
  이러한 위기현상은 제2공화국 하에서도 마찬가지였다. 제2공화국에서도 민간사회와 정치권력간의 연계를 마련해 줄 기구를 가지고 있지 못한 상태에서 민간사회 자유화 조치를 시행한 후, 국가는 일시에 사회통제불능상태에 빠지게 되고 시민사회가 정치를 주도하는 등 시민사회의 과정치화와 국가능력의 약체화가 진행되었다.
  이러한 상황아래 군부의 국가권력 장악시도로 인해 시민사회의 정치주도세력과 국가권력을 장악한 군부세력간의 대립이라는 정치위기로 위기가 전면화된다. 이 과정에서 군부는 민간사회의 정치화를 제어하고 국가권력의 핵심기구와 유기적으로 연결함으로써 시민사회에 대한 국가권력의 통제력을 강화함으로써 위기를 타개하고자 하였다.
  이와같이 1950년대와 60년대초반의 사회위기는 경제에 있어서의 재생산구조의 위기를 그 기축으로 하여, 지배계급의 독자적 형성이 미약하여 민간사회에 대한 장악력을 확보하지 못한 관료중심의 억압적 통치기구에 의한 사회통제체제가 실패함에 따라 민간사회 제 세력의 동요가 사회의 전면에 드러나게 되었다는 것이 그 첫째이다.
  그리고 그 이후에는 민간사회의 정치주도세력과 이들을 억압하고 권력을 장악한 군부세력간의 대립이 주요 사회위기의 국면을 이루고 있다.


        2) 신문산업의 성격

           (1) 신문산업의 정치적 성격

  제1공화국하의 언론은 대체로 정파적인 성격을 가지고 있었다. 해방후의 정치선전매체적인 성격은 미군정하의 좌파언론의 탄압과 전쟁으로 인해 거의 사라지고 또 제1공화국 정권의 신문정비의 결과 언론의 진보성향도 기본적으로는 억제되지만, 정파성만은 온존되어 있었다. 대다수의 신문들이 정치적 배경을 가진 관료의존적인 자본가들이나 정치인들에 의해 운영되어 신문운영의 기본방침은 정파적 입장을 유지강화하기 위한 방편이었던 것이라고 할 수 있다.
  이러한 정파적 성격으로 인해 정치권력과 언론의 기본관계는 기본적으로 제휴와 배제의 관계였다. 제휴와 배제는 자파세력에 대한 특혜와 반대세력에 대한 탄압의 형태였다.
  제휴의 방법은 주로 물질적인 보상으로서, 열악한 상태에 놓여 있던 신문산업자원의 확보에 대한 정부의 특혜의 형태였다. 배 는 기본적으로 테러적인 것이었다. [국가보안법]을 내세워 반공주의를 무차별 적용했으며, [미군정법령 제88호]등의 구래의 악법을 온존시켜 신문에 관한 허가취소를 강제하는 한편, 실  테러상황도 빈번히 자행하였다. 그 나 신문기업들은 대체로 정파적으로 정치권력과의 연계가 상당히 강한 편이었기 때문에 언론체제정비와 같은 형태의 전면적인 배제방식에는 저항할 수 있었다.
  정치권력이 시민사회에 대해서는 거의 테러적 통치에 의존하고 있었다. 그런데 언론은 그러한 사회에 대해 별다른 연계를 갖고 있지 못했다.
  4·19혁명이후 이러한 언론은 정파적 매체라는 정치적 성격이 와해되자 활성화된 민간사회의 정치적 활동에 종속되어 민간사회의 정치운동도구화되는 경향을 보이기도 하였다.   리고 시민사회에 대한 억압적 통제가 철폐된 이후 신규언론의 등록이 매우 늘어났는데, 이는 바로 언론의 사회운동기구화를 예증해 보이는 것이었다.
  언론내부의 사정을 보면 기본적으로 경영과 편집의 분화가 거의 없었다. 이 당시 기자들의 사회적 지위는 극도로 불안한 상태에 놓여 있었는데, 높은 전직율과 매우 낮은 보수가 그 특징을 이루고 있었다. 그 에도 불구하고 사회일반에 비해 훨씬 상회하는 고학력을 소유하고 있는 데에서 볼 수 있는 바와 마찬가지로 언론은 저발전, 고실업사회에서의 지식룸펜들의 대기소와 같은 역할을 하고 있었다.
  이와 같은 상태에서 기자들은 대체로 정치활동 지향적인 성격을 띠고 있었으며, 언론노동에 대한 전문성이나 직업적 조직화나 활동을 기대할 수 없었다.
  이런 점을 통해 볼 때 언론활동에 대한 권한은 편집과 경영 전반에 걸쳐 일제하에서 언론활동을 경험한 정치세력인 고위경영층에 의해 배타적으로 전유되었다고 할 수 있을 것이다.


           (2) 신문의 산업구조적 성격

  이 시기의 신문산업의 기본조건은 전반에 걸쳐 매우 열악한 상태에 놓여 있었다. 신문생산의 기초적인 자원들은 극히 제한된 상태였다. 신문용지는 상당량 수입에 의존하여 제한적으로 배급되고 있었으며, 인쇄기는 부족하고 노후화되어 있었다. 그 나 두꺼운 실업자 층으로 인해 고학력의 노동인력은 손쉽게 구할 수 있었다.
  그러나 매우 열악한 경제상태로 인해 구매력 수준은 형편없었다. 특히 구매력있는 신문구독층으로서 도시중산층의 형성이 미약하여 구독시장은 매우 좁은 상태에 머물러 있었다. 한편 광고시장의 경우는 더욱 열악했다. 제품차별화를 필요로하는 내구소비제 공업의 발달이 미약하여 거의 전무하고 자본이 미약하여 광고수가가 낮은 3차산업과 연계된 연예광고나 공고광고, 구인광고가 주를 이루고 있었고 영업광고라고해도 소비적 의약품정도가  그 다음을 차지하고 있는 정도였다.
  이와 같은 조건들로 인해 신문산업은 대체로 낮은 자본력을 가지고 있었으며, 기 운영태도도 영리지향적이라고 볼 수 없었으며, 상당수의 신문기업들이 신문을 정파적으로 이용하려 하거나, 정치참여의 도구로 간주하는 경우였다고 할 수 있다.
  시장구조의 측면을 보면 다음과 같다.
  첫째, 시장집중율에 있어서 매우 낮은 상태이었다. 서울에만 10여개의 신문사가 난립하면서 발행부수에 있어서도 대동소이하다는 점이 이러한 경향을 나타내 주고 있다. 그리고 지방의 경우에 있어서도 각 도시에서 발행하는 신문들이 독자적인 시장영역을 확보하고 있는 것으로 볼 수 있다.
  둘째, 진입장벽의 측면을 보면, 제1공화국 시기동안 계속 신문발행을 허가제로 하고 있어서 신규발행이 없다는 점에서 사실상 정치적으로는 완전한 진입규제하에 있었던 것으로 볼 수 있다. 그 나 이미 제1공화국 당시에 몇몇 신문사의 정치적 이유에 의한 폐간에도 불구하고 40여개의 신문사가 존속해 있었던 것으로 볼 때, 신문산업의 규모의 효과때문에 경제적 진입장벽이 높아진 것은 아니라고 할 수 있을 것이다. 4 19이후에 대폭적인 신문증가가 있었던 사실도 경제적인 진입장벽은 그다지 높은 것이 아니었음을 반영하고 있는 것이다.
  그리고 신문의 차이가 거의 없어 제품차별화가 이루어져 있지 않은 상태에 머물러 있었고, 수직결합이나 기업복합 등 산업자본과의 연계도 몇몇 신문의 경우를 제외하면 거의 전무했으며, 신문을 경영하던 산업자본들의 경우도 자본간의 유기적 관계는 거의 미미한 것이었다. 한편 생산비에서 차지하는 비중은 원료구입비가 가장 큰 것으로서 고도화된 산업의 형태를 갖고 있지는 못한 것이었다.
  이러한 기본조건과 산업구조하에서 신문산업이 가지고 있던 주요성격은 다음과 같은 것으로 특징지울 수 있다. 극도로 미미한 소비시장 - 즉 광고시장 및 구독시장 - 하에서 소자본의 다수 신문사들은 비시장지향적 생산활동을 행할 수 밖에 없었으며, 극히 일부의 언론사들만이 신문사업을 통한 수익을 확보하고 있었다. 따 서 경제 외적인 이유로 인해 시장에 진입하고 한편 경영난으로 인해 자진폐간하는 경우도 있었다. 나아가 4·19 이후 정치적 이유로 인한 대량진입으로 인해 신문시장 자체가 와해되었다.


  2. 개편과정

        1) 정책의 배경

  군사쿠데타를 통해 권력을 장악한 군부세력은, 일단 드러난 통치위기를 억압적인 방법으로 진정시킨 후, 국가기구를 효율적으로 통제하여 정치권력을 안정적으로 장악하기 위하여 정부기관을 정비하는 한편, 권력기반을 구축하기 위해 호선(cooptation)이라는 방식으로 새로운 정치연합을 형성하고자 하였다.
  이러한 방식으로 통치위기를 일단 타개한 후 국가권력을 안정적으로 재생상하기 위해 경제위기에 대처하고 권력의 정당성을 확보하는 데 주력하였다.
  그 중 경제위기에 대한 개입으로서 우선 경제의 안정을 위한 조치를 취하고 재생산구조를 개편하기 위해 새로운 경제개발계획을 추진하였다. 그 결과 경제개발계획을 입안하고 추진해나갈 중심기관으로서 경제기획원을 설립하고 정부주도의 중공업중심 산업화를 시행하여 대자본화된 산업중심의 자본축적구조를 형성해 나갔다.
  한편 그동안 통치위기의 주요요인 중의 하나였던 정당화기제의 취약성을 보완하는 데 주력하여 이념과 기구의 측면에서 강화하였다.
  권력정당화의 이념으로서 첫째로 반공주의에 대한 강화를 꾀하였는데,  이는 4·19이후 와해된 시민사회에 대한 억압적 통제를 강화하고자 한 것으로서 전시대의 테러적 반공주의를 합법적 테두리 내에서 적용하여 통제의 정당성을 확보하려는 것이었다. 그러나 권력정당화의 가장 주요한 이념은 경제개발우선주의라고 할 수 있을 것이다. 군 정권은 공보기관 , 문화기관 및 교육기관 등 국가기구 내 전 공보매체를 동원하여 경제개발의 필요성과 국민참여를 독려함으로써 정권에 대한 동의를 구하려 하였다.
  그래서 정당화기구를 확대개편하고 장악하는 것은 필수적인 것이었다. 군사정권은 제2공화국 당시에 약화되었던 공보행정을 강화하기 위하여 정부부서의 공보기관을 확대개편하여 공보부를 설치하여 조직적으로 정부홍보에 임하도록 하고,  송에 대한 장악력을 높이는 한편, 적 적으로 교육에 개입하여 국가장악하에 교육목표를 설정하는 등 교육에 대한 민간사회의 간섭을 배제하는 데에도 주력하였다.
  그리고 그동안 방대하게 유지되면서 비효휼화되어 있던 억압기구를 정비하기위해 정보부를 신설하여 억압기구를 조직화하고 효율을 극대화하고자 했다.
  한편 국가는 시민사회에 대한 개입을 활성화 하기 위해 관료주도하에서 시민사회의 조직화를 진행하였는데 이는 주로 경제단체들과 기타 전문직조합과 같은 것들이었다. 이 한 정책은 그동안 단절되어온 국가 대 시민사회의 관계를 제한적이나마 연결시키려는 주요시도로서 국가주도형의 조합주의적인 성격을 띤 것이었다. 그러나 이러한 사회통제형의 국가/시민사회연계에서 기층대중들 특히 노동세력에 의한 조직화는 극도로 억제되었는데 군사정권에서부터 노동법개정 등을 통해 노동운동에 대해서는 탄압을 강화하고 있었다.

        2) 정책목표

  군사정권과 그 뒤를 이은 제3공화국 당시의 국가권력의 신문산업구조개편 목표는 이러한 통치정책과 긴밀한 관련을 갖고 있는 것이었다.
  정권은 사회의 위기를 타개할 만한 억압력을 갖추어 쿠데타에 성공하고 통치조직을 정비하여 정권을 안정화하였지만, 지속적으로 유지하는 데에는 시민사회의 지지를 필요로 하였다. 시민사회의 지지를 획득하기위해 경제개발이념을 적극적으로 내세우고 이것을 전파할 국가기구내의 정당화기제를 강화하였다. 그러나 국가권력은 계층적으로나 사회적 조직화에 있어서 근대적으로 분화되어 있지 못한 민간사회에 대해 그다지 강한 침투력을 갖고 있지 못했다.
  그래서 그 당시 시민간사회 여론형성의 역할을 주도적으로 하고 있던 언론이 국가권력의 권력정당화에 적극적으로 참여하도록하는 것이 국가권력의  중심적인 과제의 하나였다. 말하자면 국가권력의 언론정책은 당시 가장 유력한 매체를 사회적 동원기구화하자는 데에 그 목적이 있었던 것이다.
  이러한 목표를 달성하기 위해 첫째, 신문산업을 정치조직과 연관된 정파적 매체로서의 성격을 제거하는 것이 급선무였다. 이러한 신문산업의 탈정치화 정책은 시설능력 및 재무구조가 열악한 언론들을 신문시장에서 배제하고 시장지향적인 신문산업을 육성하는 방향으로 진행되었다.
  한편 신문과 사회운동을 분리하려는 적극적인 시도는 사회운동과 연계된 신문사의 배제 및 언론인의 정규직업화라는 측면에서 진행되었다.
  그리고 정권의 정책에 대한 자발적 동조를 강화하고 언론에 대한 정권의 장악력을 높이기 위해 신문산업과 관련된 이익단체들의 설립을 조장, 후원하고 신문의 활동에 공식적으로 개입할 수 있는 기관의 설립을 반강제한다. 이 시기에 자발적인 동조를 강조하게 된 것은 특히 경제개발 이데올로기에 대한 신문의 적극참여를 유도하려는 적극적인 의미를 가지고 있는 것이었다. 그래서 소위 '정규적인' 생산시설, 자본, 직업규범을 갖춘 언론에 대해서는 부양정책을 쓰고자 하였으며, 일정한 언론활동의 자율성도 보장하려 하였다.
  이와 같은 기본목표하에서 나온 구체적인 시행목표는 다음과 같다.
  첫째, 신문사업체수의 대폭축소개편하려는 것으로서 법령을 제정하여 신문사운영을 위한 최소시설을 높게 규정함으로서 설비가 미흡한 정파적이거나 사회운동적 언론들을 배제하고자 한것. 이로써 대부분의 언론들이 시설미비로 폐간되게 되었는데 특히 4·19이후에 설립된 언론들은 거의 자취를 감추게 되었다. 그리고 이런 형태로 배제할 수 없는 언론에 대해서는 억압력과 반공주의를 동원하였다.
  둘째, 신문사업의 기반조성을 적극적으로 꾀하였는데, 우선 신문사업체수를 대폭 줄임으로써 시장을 정리하고, 기존언론에 대해 용지구입이나 인쇄시설구입에 특혜를 부여하여 취약한 자원조달능력을 보완할 뿐만 아니라 자본력강화를 위해 부대사업이나 시설능력확장을 위한 차관제공이나 저금리운영자금제공등으로 자본력을 강화하였다. 그리고 언론의 기술수준을 제고한다는 명목아래 언론인 금고를 설치하려 한다거나 신문연구소를 지원육성하고자 한 것도 이러한 정책의 일황이었다.
  셋째, 언론인의 정규직업화를 목표로하여 언론인의 자질향상에 대해 간섭하고, 기자의 보수수준을 향상하도록 유도하며, 무보수체제로 운영되던 신문의 지사나 지국의 대폭축소토록하는 조치를 시행했다. 그리고 비정규적인 언론인 부문에 대한 정리를 위해 사이비언론인에 대한 단속확대와 부패언론인 정화계획 등을 시행하였다.

 
제 2 절    '유신체제' 등장 후 신문산업 구조개편


  1. 개편의 배경

        1) 사회의 성격과 사회적 위기

           (1) 사회의 기본성격

  1960년대 사회는 제3공화국 정권의 경제개발계획에 의해 급격한 성격의 변화를 맞이하고 있었다. 경제개발은 국가주도하에서 추진되어서 공업화를 중심으로하면서 세계자본주의에 편입되는 개방체제로의 진행이었다. 60년대 후반에 들어서면서 연평균 9.7%의 고도성장을 이룩하면서 경제규모에 있어서의 확대를 가져오는 한편 공업화의 효율성을 위해 대자본형성을 추진한 결과 사적 독점자본 중심의 자본축적의 토대를 마련한다.
  이 시기에 있어서 자본의 축적은 급속한 속도로 진행되어 자본가계급의 형성을 가속화하였으나 자본의 축적과정이 국영기업의 민영화와 차관 등의 해외자본에 절대적으로 의존하고 있어 자본축적과정은 전적으로 국가의 통제하에 놓여 있었다.
  국가권력은 모든 경제정책의 결정에 있어서 독점적이고도 주도적인 역할을 수행하였다. 이로 인해 50년대부터 꾸준히 지속되어 60년대에 가속화되었던 경제관련단체의 결성에도 불구하고, 기본적으로 이들 단체들은 국가권력에 대한 자율성은 전혀 갖추고 있지 않았다.
  한편 노동자층의 증대가 이 시기를 통해 급속히 이루어 졌다. 그 하여 노동자층이 비로소 사회적으로 유력한 세력집단으로 화하게 되었다. 농민과 중소자영업자층은 사회세력으로서의 그 기반을 점점 잃어가고 있는 과정이었다.
  60년대 말의 사회적 대립에서 가장 기본적인 축은 실질적으로는 국가권력 대 노동자층의 사이였다. 정권의 경제정책은 노동자층의 수탈을 전제로 한 것이었고, 그것은 노동자층의 지지와 동의에는 전혀 기반할 수 없는 것이었다. 그리고 경제개발의 효과는 독점자본가층과 점점 늘어나는 전문직업집단 등의 신중간층에로 한정되어 있었다. 그럼에도 불구하고 현재화된 사회적 갈등은 국가권력대 노동자층의 대립으로 형성되어 있지는 못했다.
  반면 국가권력 중심의 정치사회는 상당히 활성화되어 있어서 민간사회의 정치적 참여의 통로 역할을 하고 있었다. 이 한 통로는 권력의 정당성을 민간사회 내에 확보하는 중요한 교두보의 구실을 하는 것이었다.
  정당성을 확보하기 위한 이념은 경제개발과 반공주의였다. 5.16 쿠데타 후 군사정부 시대에서부터 집권의 정당성을 마련하기 위한 발판의 하나로 경제개발을 내세웠다. 그 후 3공화국의 경제개발정책은 북한의 위협이라는 위기의식의 조장과 함께 사회적 통합을 이루고 정당성을 확보하는 국민적 지지를 획득하는 데 주요한 이념적 수단이 되었다.
  정당화기구의 활용에 있어서도 3공화국 정권은 가장 적극적으로 대처했다. 국회는 정치적 제 문제에 대한 논의에 있어서 어느 시기보다 활발하였으며. 방송에 대한 정부의 정책은 개방주의적이었다. 그리하여 다수의 민간방송이 설립되었다. 한  정부기관을 재편하여 홍보적 기능을 강화함으로써 정당화기구로서의 능력을 증대시켰다.
  이러한 정당화기구의 활성화는 민간사회의 동원화를 증대시키는데 필수적인 것이었으며, 한편 민간사회의 정치참여를 활성화시키는 측면을 낳기도 했다.


           (2) 사회위기의 성격

  1960년대말에서 70년대 초에 이르는 사회적 위기는 경제의 재생산구조의 위기에서부터 연유하는 근본적인 체제위기였다. 경제개발정책의 시행결과 나타난 여러가지 모순은 세계경제의 불황을 맞이하면서 곧바로 표면에 노출되기 시작했다. 놀라운 고도성장은 동시에 축적의 내적 모순을 심화시켜 나온 과정이란 점을 여실히 보여주는 것이었다.
  1968년말 외자기업 중 55개사가 은행관리로 넘어가고 1969년 6월까지 10개사가 상환을 이행하기 못하는 상황에 빠지게 된다. 부실업체는 주로 외자 및 국내금융이 집중적으로 투입된 수입대체 중화학공업부문인 비료, 시멘트, 합성수지, 정유, 자동차, 화학섬유공업에서 발생하였다. 이 차관 업체들의 대부분은 무분별한 자본경쟁하에서 과잉투자, 과잉설비를 야기하여 내수시장규모를 훨씬 뛰어넘는 생산과잉현상을 보이고 있었다. 그리고 '60년대에 걸쳐 수출신장이 급속화하지만 공업화 과정에서의 중간재·자본재 소요의 급속적인 확대로 인해 무역수지의 적자폭은 갈수록 확대되었다. 또 이 시기부터 개시된 외국상업차관의 원리금 상환이 압박요인으로 가중되어 공업부문의 재정적 위기와 국제수지의 악화가 두드러지게 나타났다.
  결국 국가주도하에서 외국자본과의 광범위한 결합을 통한 종속적 축적은 세계경제의 불황이라는 외적 요인을 맞이하여 수출시장의 약화, 미국원조의 감소, 월남전 특수의 종식 등의 애로 요인들이 현실화되면서 공황의 국면으로 접어들게 된다. 이 한 형태의 고도성장의 내재적 모순이 '60년대 말 경제위기의 본질을 이루고 있다.
  그런데 이러한 성장정책은 필연적으로 강압적인 형태의 자본축적과정을 동반하는 것이었다. 이 시기 내외자 도입을 기축으로 한 독점자본체제에서 급속한 자본축적은 폭력적 이데올로기적 강제기제를 동원한 전면적인 사회통제를 점점 더 강력한 형태로 요구하게 되는 것이었다. 이러한 정책은 저임금, 저곡가의 강압적인 유지 및 이에 반발하는 노동쟁의에 대한 탄압 등 강압적인 사회통제의 세가지의 형태로 진행되었다.
  첫째, 저임금은 종속적 수출집약형 산업구조에서 필연적인 것이었다. 수출공산품은 대개 저임금 노동력에 기반하는 단순가공형의 자본의 유기적 구성이 낮은 노동집약형 산업의 생산품이었기 때문이다. 따라서 수출경쟁력 확보라는 논리아래 임금상승은 극도로 억제되는 것이었다. 그리고 농민층의 하강분해로 인한 대규모 도시유입으로 저임금 노동자화, 도시빈민화로 산업예비군을 형성하였다.
  한편 두번째로 저임금정책을 유지하는데 필수적인 것은 저곡가정책이었다. 저곡가정책을 통해 물가안정을 이루어 도시노동자의 생계비를 저하시키는 한편, 농민의 몰락을 가속화시켜 산업예비군을 안정적으로 확보하는 이중의 효과를 노리는 것이었다.
  셋째, 저임금 유지를 위해서는 강력한 노동통제의 뒷바침이 필요하였다. 5·16 쿠데타 직후 노동운동에 대해 극단적으로 탄압한 것도 이러한 토대를 마련하기 위한 것이었다. 이후에도 국가는 정권안보적인 차원에서 광범위하게 노동운동에 개입하여 노동운동에 대한 철저한 탄압과 노동조합의 어용화, 반공적 노사주의 및 노사협조주의를 강화하여 나갔다.
  경제성장정책을 필두로 한 정치권력의 경제 및 사회통합정책은 이 시기에서는 경제를 주도하는 국가권력 대 노동자·농민층 및 중소자영업자층과의 대립을 낳았다. 그러나 '60년대 중후반에서 '70년대초에 이르는 기간동안의 사회적 갈등은 정치적 부문에서부터  표면화되었다. 이러한 정치적 갈등은 정치권력내부에서 일어나거나, 그리고 정치권력간의 투쟁 또는 정치권력과  지식인, 학생, 언론을 위시한 지식중간층사이의 갈등이 주요 국면을 이루고 있었다.
  이러한 정치권을 둘러싼 갈등은 3공화국의 성립 후 일정한 범위내에서 정치권안에서의 정책을 둘러싼 지지와 반대논의의 활성화에 의해 고무된 것이었다. 3 화국 시기의 정치의 제한적 활성화는 정권의 정당성을 확보하는데 필수적인 것이었다. 일 대중의 정치적 저항과 다소간 무관하게 진행된 정치사회내에서의 갈등은 세가지의 정치적 ·사회적 계기를 통해 증폭되었다.
  첫째, 정치권력의 구조적 취약성이 집권세력 내부에서의 갈등을 통한 정치적 위기로 발현하였다. 5·16 쿠데타를 통해 집권한 군부세력은 공화당의 형성을 통해 시민사회의 지지층을 흡수함으로써 제도적 지배를 확립하려고 시도하였으나 이러한 호선주의적(cooptation) 지배는 점차 내부의 모순을 극복하지 못하고 갈등을 노출시시키고 있었다. 그 고 정치권 내에서의 국회활동을 통한 정치활성화도 집권세력의 구조적 취약성을 더욱 노정시키케 되었다. 1960년대의 국회활동은 어느 때보다 활성화외어 있었다. 야당은 여당에 비해 매우 낮은 의석비율을 차지하고 있었지만 정책입안기관으로서의 제도화 수준이 높아졌으며 입법활동이 타 시기에 비해 상대적으로 활발하였다.
  둘째, 대의제 민주주의 하에서 정치권력을 민간사회에 연결시키는 선거는 제3공화국하에서도 권력정당성의 시금석이 되었다. 60년대 말 이후 경제적 위기가 현재화하면서 집권세력의 정치적 위기가 두드러지게 나타났다. 1971년의 선거에서 광범위하게 자행된 부정선거에도 불구하고 대통령선거에서의 여야후보의 득표율이 위험할 정도로 근접했으며 국회의원선거에서의 여야득표율도 그 전의 상황과는 판이하게 여야간의 차이가 극도로 좁혀졌다. 부정선거와 선거구조정을 통해 비록 집권을 계속하고 국회의석수의 차이를 벌일 수는 있었지만 60년대 초와 같은 민간사회의 지지기반은 더 이상 찾아 볼 수 없었다.
  셋째, 학생세력을 중심으로한 소요사태의 빈발이 60년대말, 70년대초의 한 특징을 이루고 있었다. 국회활동이 파행화 되어감에 따라 점점 격렬해 진 학생 소요사태는 월남파병, 삼선개헌 등의 정치적 쟁점을 둘러싼 것으로서, 집권세력의 경제정책을 비롯한 기본적인 정치적 정당성에 근거한 일련의 행위에 대한 투쟁의 제기였다.  이러한 소요는 위수령과 계엄령과 같은 초강경 억압정책에도 불구하고 나타난 것이어서 권력에 대한 시민사회의 갈등의 수준이 극도로 현재화되어 있음을 보여주는 것이었다. 그 한 사회적 불안은 경제개발과정에서 광범위하게 잠재적인 세력을 형성한 기층대중인 노동자층의 동요로 이어지는 전반적인 사회적 갈등을 야기시키는 수준에 이르게 되었다. 이리하여 학생세력들의 저항에 이어 지역간·계급간 불평등의 심화에 기인한 갈등들이 표출되는데, 이것이 70년대초의 노동운동의 초기적 형태와 도시빈민의 동요로 나타나게 된 것이었다.


        2) 신문산업의 성격

           (1) 신문산업의 정치적 성격

  1960년대 후반의 한국의 신문산업은 중앙일간지를 중심으로 볼 때 대체로 정파적인 성격에서 벗어나서 중립지적인 성격을 그 기조로 하고 있다고 할 수 있다.
  신문산업의 중립지적 성격은 국가와 시민사회의 교량이라고 하는 언론의 근대적 기능을 담당하는 세력으로 언론을 부상하게 만들었다. 이는 60년대 초반 집권세력이 언론을 개편하면서 노리던 주요 결과 중 하나였으며, 집권세력의 정당성을 민간사회에 뿌리내리게 하기 위한 주요 수단이었다. 즉 신문산업은 그 정치적 역할에 있어서 정치사회와 시민사회를 연결시키는 중개수단이었다.
  이러한 중립지적 성격의 형성은 60년대를 통한 언론과 정치권력의 타협의 산물로 나타난 것이다. 언론과 정치권력의 이러한 타협은 언론의 자율성보장, 진보언론에 대한 통제, 언 의 기업운영에 있어서의 토대확보를 둘러싸고 이루어 졌다. 국가가 언론의 중립지적 성격을 유지하기 위해 취했던 정책들을 살펴보면 다음과 같은 내용과 성격을 가지고 이었다.
  첫째, 언론의 자율성에 대한 강조와 보장으로서 신문의 정보매체로서의 성격과 사회동원화기구라는 측면에서 여론매체로서의 성격을 강조하였다.
  둘째, 언론의 전문성을 강조한 것으로서 기자의 정규직업화를 위한 정책들이 여기에 해당하며 언론윤리위원회 설치의 법제화 시도와 같은 것도 바로 이러한 정책의 일환이었다.
  셋째, 언론산업의 기업적 토대의 안정화에 대한 조치들을 시행하였다. 이 시기에 있어서 신문산업에 대한 경제적 특혜조치들이 바로 여기에 해당하는 것이라고 볼 수 있다.
  넷째, 언론의 이념적 노선에 대한 개입으로서 언론활동에 대한 반공법 및 국가보안법 적용을 강화하였다.
  이와같이 다소 자유주의적인 언론정책으로 인해 신문산업과 국가권력은 기본적으로 상호발전을 위한 협조관계에 있었다고 볼 수 있다. 이러한 협조관계는 전시대에 있어 단절되어 있던 국가권력과 시민사회의 관계를 연결시켜주는 매개로서의 언론의 역할에 대한 상호합의에 바탕한 것이었다. 신문산업의 편에서 볼 때  신문의 주요 구독층인 중간층의 정치참여를 보장하는 여론지적 성격에 주력함으로써 민간사회의 주요계층을 구독층으로 확보할 수 있는 이점이 있었다.
  이러한 다소 자유주의적인 언론정책은 사회발전에 따라 국가, 시민사회, 언론 삼자의 관계가 바뀌면서 점차 변질되어 갔다. 국가권력과 민간사회 제계층 특히 중간층과의 갈등이 증폭되어 사회위기가 현재화됨에 따라 국가권력은 중간층의 여론을 대변하는 신문들의 여론지적 성격을 용인할 수 없게 되었다. 따라서 언론과 국가권력간의 갈등이 점점 커지게 된다.
  신문기업 내부에 있어서는 60년대를 거치면서 경영과 편집은 자유주의적인 언론이념에 상호 합의하는 면에 있어서는 상호 협조적인 관계에 있었다고 볼 수 있다. 그 나 60년대 후반에 들어서 언론활동에 대한 국가의 간섭이 심화되면서 신문기업 내부에서도 세력의 분화가 확연해지기 시작하는데, 자본집단과 기자집단 사이에 언론활동의 변질을 둘러싼 갈등이 표면화한다.
  자본의 경우 이미 60년대를 거치면서 대자본화하고 한편 기업활동에 있어서 국가권력에 대한 의존이 보편화되어 국가권력과 타협하지 않을 수 없었다. 한편 기자집단의 경우 언론활동에 대한 자유주의적 정책이 변질되면서 언론활동에 대한 자유을 유지하기 위한 투쟁을 위해 조직화되기 시작한다.
  그리하여 자본의 경우 국가권력의 종속하에 들어가게 되고, 기자조직들의 경우는 민간사회의 여론을 계속 반영하기 위해 조직적으로 저항하는, 서로 대립되는 관계가 형성되게 된다. 이 당시 신문기업에 있어서 자본이나 기자집단들이 어느 쪽도 신문기업의 활동에 대한 확고한 지배력을 확보하고 있지 못한 상태에 있었기 때문에 양대세력사이의 갈등은 점점 더 증폭되게 된다.


           (2) 신문의 산업구조적 성격

  60년대의 신문산업은 그 산업적 조건에 있어서 정부의 신문산업육성정책과 경제발전의 효과에 따라 성장기에 있었다고 할 수 있다. 그러나 전반적으로 신문산업이 발전할 수 있는 호조건을 갖추고 있는 것은 아니었다.
  신문산업의 생산자원은 아직도 부족한 상태에 놓여 있었다. 신문용지는 60년대를 통해 생산량이 늘어나고 있었지만 자급량에는 도달하지 못하고 있었으며 인 기의 경우도 시설확장이 용이한 단계는 아니었다. 이러한 자원구득상의 불리한 점들은 신문산업과 관련산업의 생산시설의 확보와 생산자원 구입에 대한 정부의 지원으로 보완되고 있는 형편이었다.
  노동시장의 경우에 있어서도 전 시기와 마찬가지로 고학력 지식층의 충원을 보장하고 있었으나 전문성을 높일 수 있을 만한 수준은 아니었다.
  한편 구매력 수준에 있어서 볼 때, 1961년 언론정리를 통한 신문산업체수의 대규모 축소에도 불구하고 생산규모를 따라가지 못하고 있는 형편이었다. 그러나 발행부수의 확대를 통해 유추해 볼 때 구독시장은 주로 서울을 중심으로 하여 대폭 확대되었다고 할 수 있다. 그러나 광고시장의 경우에는 아직도 경제발전의 효과가 현저하게 나타난 것으로 보기는 어렵다.
  신문산업 운영의 기본적인 태도는 영리적 활동을 위주로 재편되는 경향을 보여 중앙일간지의 경우 엄청난 자본의 증가를 보이고 있다. 그러나 지방신문의 경우 60년대의 주류는 기업의 현상유지였다고 할 수 있다. 전 적으로 신문산업은 수익률이 그다지 높은 편은 아니었으며 신문산업을 유지하기 위해 여타의 영리활동을 병행하지 않을 수 없는 형편이었으며, 정부의 비공식적 지원에 의해 손실을 보전하고 있는 형편이었다.
  60년대의 시장구조는 다음과 같다.
  첫째, 60년대는 시장집중이 강화되어 나가던 시기였다. 특히 집중은 서울발행의 일반일간신문의 지방일간지에 대한 우위의 확보로 나타났다.
  둘째, 그러나 타 시기에 비해 진입장벽은 그다지 높은 편은 아니었다. 이 기간 중 1962년에 32개로 최소의 일간신문 수를 기록하다가 69년에는 44개로 늘어났다. 이 한 경향으로 볼 때, 시설기준에 의한 법적 장벽에도 불구하고 정치적 강제에 의한 장벽은 약화되었다고 할 수 있다. 그리고 시설기준이란 장벽도 일간신문을 기준으로 볼 때 당시에 신문산업이 경제적으로 존속하기 위해 갖추어야 할 산업규모 이상의 것을 규정하는 것은 아니었다고 할 수 있다. 그 서 기업적 언론운영이란 측면에서는 시설기준보다는 그 당시의 신문산업의 적정규모가 상대적으로 더 커진 점이 주요 진입장벽으로 역할을 했다고 볼 수 있다.
  셋째, 신문산업의 기업적 활동의 강화로 인해 제품차별화를 위한 시도가 다수 나타났다는 것이 이 시기의 주요 특징 중의 하나라고 할 수 있을 것이다. 일반일간신문의 논조에 있어서의 차별화가 주목할 만한 정도로 나타난 것이나 새로운 일간신문들이 창간되면서 신규시장참여의 전략으로 상업주의를 공공연하게 표방하는 경우, 스 츠 신문 창간, 경제신문에 대한 신문산업의 관심도의 제고 등으로 볼 때 제품차별화적 전략이 주요하게 시행되고 있었다고 할 수 있을 것이다.
  넷째, 이 시기에서부터 신문산업의 다각경영이 시작되는 데 이는 주로 신문산업에서의 사업손실을 보전하기 위한 방편으로 시작된 것이었다. 이러한 다각경영은 두가지 방식이 있었는데, 하나는 인쇄시설의 확충을 통해 잡지시장에 참여하는 것이었으며, 또하나는 외부차입자금으로 신문산업과는 거의 관련이 없는 수익사업에 투자하는 것이었다.
  60년대는 시장지향적 신문산업활동의 기초를 마련한 시기라고 볼 수 있다. 이러한 시장지향적 활동은 신문산업의 기초조건들을 확충하기 위한 정부의 지원에 의해 시작되었으며 산업자본의 신문사업신규참여로 고무되었다. 그리고 경제개발을 통한 구독층의 증가와 광고의 증가도 큰 몫을 차지하고 있었다. 그러나 신문산업의 수익률은 아직도 그다지 높은 편은 아니었으며, 특히 지방신문시장의 왜소화가 두드러지게 나타나고 있었다.


  2. 개편과정

        1) 정책의 배경

  60년대 말과 70년대 초의 위기는 경제적 위기에서 비롯하여 사회전반의 위기로 확대된 체제위기였다. 그런데 경제개발정책은 국가주도에 의한 것이었고, 사회적 위기를 타개할 주도세력으로서의 자본가계급의 역량이 매우 저급한 상태에 놓여 있었기 때문에 국가권력이 위기타개를 전적으로 부담해야 했다.
  이러한 상황하에서 국가권력은 위기타개를 위해 민간사회의 정치참여를 억제하여 국가권력이 사회통제력을 배타적으로 확고하게 확보하고 전권을 행사하는 방식을 취할 수 밖에 없었다.
  왜냐하면 경제개발정책의 모순과 불황의 결과로 인해 더이상 민간사회의 지지를 획득할 수 없는 상태에서 민간사회의 정치적 참여를 보장한다거나 심지어 정치사회 내에서의 논의의 보장도 권력의 위기를 초래할 가능성이 매우 높아졌기 때문이었다.
   그래서 위기타개를 시도한 국가권력은 권력을 국가핵심기구인 대통령과 직속보좌기관, 군부 및 군과 연계된 상층기술관료집단에 집중시키고, 민간사회의 정치참여를 봉쇄하고 정치사회에서의 독점권을 행사하는 데 가장 주력하였다.
  이러한 목표를 달성하기 위한 기본정책으로서 유신체제라고 하는 정치 및 사회통제체제를 형성시켜, 각국가기구 및 정치사회의 자율성을 대폭 축소시켜 권력이 대통령중심의 핵심기구에 집중된 체제하에서 하부집행기관화하고, 시민사회에 대한 통제체제를 강화하였다.
  이 시기의 권력의 정당화 이념은 거의 반공주의에 의존한 것으로서 사회에 대한 준군사적 동원체제의 이념으로까지 확장되었다. 그 고 국가권력의 폭력적 기구의 활동이 전면으로 나섰으며 그 기능이 더욱 강화되었다. 그런 한편 동원체제를 강화하기 위한 홍보활동이 매우 빈번해지는데, 방송의 능력을 강화하고 조직화하여 동원체제의 주요 홍보기구화하였다.
  홍보기구를 통한 시민사회에의 개입외에도 국가권력의 시민사회에 대한 직접개입이 훨씬 강화되었다. 우선 시민사회의 조직적인 정치참여활동에 대해 봉쇄하는 것이 그 하나로서 그 당시 빈번한 소요사태를 낳을 정도의 학생운동과 민간주도의 저항운동 때문에 매우 억압적인 형태를 띤 것이었다. 그 고 시민사회를 국가권력의 하부조직으로 재조직화하여 권력의 사회장악력을 높이려 하여는데 준군사적 동원체제화가 바로 그것이었다.


        2) 정책목표

  국가권력의 신문산업 구조에 대한 개입의 제1목표는 바로 언론의 시민사회 정치참여기구로서의 역할을 봉쇄한다는 것이이었다.
  역할의 봉쇄방법은 신문산업의 재조직화로서 크게 두가지로 진행되었다고 볼 수 있다. 하나는 신문산업의 기업화과정에서 낙후된 부문을 배제하려는 조치들이었으며, 또 하나는 신문산업 활동에 대한 일상적 통제를 강화하기 위한 것들이었다.
  낙후된 부문에 대한 배제는 신문산업을 산업적으로 정착시킴으로써 산업지원 및 규제로서의 신문산업활동통제의 효과를 극대화시키고자 한 측면이었다. 이 조치는 주로 협소한 시장내에서 과당경쟁상태에 있던 지방신문들의 통폐합이라는 형태로 나타났다. 그리고 광당경쟁상태의 통신사업에 대해서도 통폐합의 시도를 하게 된다.
  신문산업의 일상활동통제를 위해서는 여러가지 기제를 동원하였는데, 그것들은 다음과 같다.
  첫째, 언론의 통제와 관련된 여러가지 법률을 정비, 제·개정하여 통제의 법적 근거를 보완하여 효율을 높이고자 하였다.
  둘째, 언론종사자의 자격에 대한 통제로서 프레스카드제를 실시하여 언론인에 대한 자격심사에 국가권력이 직접 개입하고, 정부의 영향하에 있는 기관에 의한 기자연수를 필수화하여 기자집단의 관리를 국가권력이 직접 담당함으로써 기자조직에 대한 통제력를 강화하였다.
  셋째, 취재활동에 대한 통제의 강화로서 정부공보활동의 통제 및 일원화와 전문화하기 위한 대책을 강구하고 신문산업의 일상언론활동에 대한 상시감시장치를 마련했다.




















        3) 시행과정

  4공화국 유신정권의 신문산업구조개편 정책은 억압적인 상황하에서 신문산업자본의 순응하에서 이루어 졌으나 기자집단으로부터 매우 큰 저항을 야기시켰으며 그 결과 결정적으로 신문산업 내부의 분열을 가져왔다.
  첫째, 지방일간신문의 통폐합의 경우 신문경영진들은 지방지들간이나 중앙지와의 경쟁의 격화와 과도한 고정투자에 의한 적자경영으로 인해 어려움을 겪고 있는데다 지방신문에 불리한 신문활동제한조치들로 인해 통폐합에 순응하지 않을 수 없었다. 그러나 지방신문의 통폐합은 많은 수의 기자들을 신문산업으로 부터 축출하는 결과를 가져와서 기자집단으로부터 많은 반발을 야기시켰다.
  둘째, 신문산업의 일상활동통제를 위한 여러가지 시책들은 강압적인 분위기하에서 강요되었으나 곧바로 기자집단들의 저항을 불어 일으켰다. 기자집단들의 저항은 조직적인 수준에서 이루어졌는데 강압적인 분위기하에서도 완강한 것이었다.












 
제 3 절  '12·12 군사쿠데타' 후 신문산업 구조개편


  1. 개편의 배경

        1) 사회의 성격과 사회적 위기

           (1) 사회의 기본성격

  70년대 사회의 경제적 기초는, 초반의 1차 석유파동과 함께 세계적인 불황으로 말미암아 세계경제에 종속적으로 편입된 한국의 산업구조가 커다란 타격을 받으면서 위기를 맞이 했으나 70년대 중반부터 수출의 획기적인 증대와 중동 등 해외건설 붐에 힘입어 호황국면을 맞이함에 따라 중화학 공업중심의 산업화정책을 지속시켜나가는 데에 근저를 두고 있다. 그리고 고성장을 지속시켜 전반적으로 경제의 외형에 커다란 증가를 보였다.
  그러나 중화학공업중심의 산업화의 결과 자본의 독점화가 심화되고 이를 계속 유지시키기 위한 국가의 독점 촉진적 정책이 독점과 비독점자본의 관계를 수직분업체계하의 하청계열관계로 지배-종속의 수탈체계를 심화시켜 나갔다.
  그런 한편 공업화에 따른 기술도입으로 생산력 이식효과를 발휘하여 고도성장을 이루긴 했으나 원자재의 해외의존, 수출시장에의 의존이 커짐에 따른 출혈수출과 함께 기술지대를 중심으로 한 잉여가치의 해외유출로 말미암아 초국적자본에 의한 국내산업지배를 더욱 강화하였다.
  이와 같은 상황하에서 국내 독점자본의 축적이 활발히 진행되어 독점자본 영역이 생산에서 차지하는 비중이 커지고 있었으며, 노 계급중 제조업에 종사하는 비율이 팽창적으로 늘어났다. 이 시기의 주요 계급적 특성은 자본가계급의 역량증가와 제조업중심의노동계급의 팽창과 더불어 지식계층에 속하는 신중간층의 확대에 둘 수 있다.
  유신체제이후 국가권력은 정부관료기구의 능력을 극대화시켜 왔는데 이는 경제개발을 추진하기 위한 행정능력의 확대 뿐만 아니라 국가의 전반적인 사회통제능력 확대를 위한 것이었다. 특  정권이 위기관리의 목적으로 70년대를 통해 의회의 기능과 내각의 기능을 약화시킴으로써 사회통제를 위해 억압기구와 이데올로기 기구에 의존하는 경향이 한 층 더 커졌다.
  자본가의 독자적 계급역량의 확대는 전경련의 기능강화를 통해 드러난다. 전경련은 60년대 부터 공업화가 추진됨에 따라 조직되어 자본가계급이 독점자본 중심으로 재편되면서 역량이 증대되기 시작 한 것이다. 그 서 국가주도의 산업화 과정에서 국가권력의 정책적 지원에 적극적으로 호응하는 한편 권력의 후원자로서의 자기 위치를 확보하였다. 그러나 시민사회의 여타 세력에 대한 유기적인 지배력은 확보하고 있지 못한 상태였다.
  노동계급의 조직화와 의식화는 70년대를 통해 한층 커지고 있었다. 특  경제상태가 악화외어 노동자에 대한 수탈체제가 강화됨에 따라 병영적 통치체제에도 불구하고 70년대 말에 올수록 노동쟁의가 빈발하고 있었다.
  그리고 유신이후의 제도정치의 대폭적인 축소는 중간층의 사회의식 성장과 맞물려 '재야'라고 일는 시민사회 내의 정치세력의 형성을 가속화시키고 있었다. 이 한 세력들은 시민사회의 제계층과의 계급적 연대를 갖고있지 않았지만 시민사회를 정치화시키는 데 일익을 담당하고 있었으며 80년대의 계급적 연대의 기초를 이루고 있었다.
  이러한 상황하에서 국가의 사회적 재생산은 전적으로 억압기구 의존적이었다. 한편 이데올로기기구를 중심으로하는 정당화기구의 발전도 비약적이었는데, 이러한 이데올로기기구도 억압기구의 전면적인 지원하에 용이하게 구사할 수 있었다.
  정당화기구의 중심이념은 모든이념을 혼합적으로 구사하는 국가우선주의에 가까운 것이었다. 이  같이 하여 이전의 반공주의, 새마을운동 등으로 대표되는 농촌재조직화사업, 풍속에 대한 개입 등을 통한 사회조직화 등  온갖의 방법이 다 동원되고 있다.
  기구의 측면에서 보면, 시민사회에의 파급력이 가장 큰 대의제기구는 가장 기능이 축소되어 있었으며 정권에 대해서도 기능적인 역할은 못하고 있었다. 그러나 국가권력은 정부홍보정책에 있어서는 매우 적극적이었다. 유 체제를 성립시켜 정권의 정당성이 대폭 약화되자 권력의 핵심부는 홍보매체의 활용을 극대화한 것이다. 이 때문에 방송의 능력도 이전에 비해 훨씬 증가시켰을 뿐 아니라, 사영방송에 대한 국가장악을 확고히 하는데 노력했다.


           (2) 사회위기의 성격

  70년대말의 사회위기는 사회의 전반적인 체제위기의 성격을 가지고 있다.
  이러한 체제위기는 우선 70년대초의 경제위기를 타개하는 과정에서 사회의 정치적 부면을 왜소화시켜, 커져가고 있는 중간층의 정치적 참여를 봉쇄함으로써 국가권력과 시민사회의 연결고리를 단절하는 정치위기로 나타난다.
  이에 더해 70년대 말의 경제위기는 노동계급의 동요와 반발을 증폭시키는 결정적인 계기가 되었다. 노 분규는 폭압적인 노동통제하에서 발생한 것으로서 당시의 경제적 위기를 반영하여 폭발적인 사회적 파급효과를 가지고 있었다. 이와 함께 정치적으로 배제되었던 제사회세력의 정치권력과의 마찰이 표면화되면서 사회적 동요의 형태로 나타났다.
  이러한 70년대 말의 체제위기는 80년대초에 이르기까지 권력공백을 겪으면서 한층 심화되었다. 이 한 권력공백을 타개하기 위해 나타난 것이 군부의 세력이었다. 그러나 이들은 정치사회의 전면을 떠맡을 수 있는 정당성을 조금도 갖추지 못한 70년대 국가권력의 잔존세력이었다. 그 서 이들은 한층 폭압적인 시민사회 지배를 통해서만이 권력을 유지할 수 있었다. 이러한 세력들은 필연적으로 이미 정치화된 시민사회의 제 세력들과 극단적인 대립관계에 설 수 밖에 없었다.
  이와 같이 70년대 말의 위기상황은 전면적인 체제위기적인 성격을 가진 것이었으나, 기본적인 위기는 한편으로 둔채 권력위기를 중심으로 형성되었다.


        2) 신문산업의 성격

           (1) 신문산업의 정치적 성격

  70년대는 한국언론의 탈정치화 과정이었다. 국가권력은 사회적 위기의 심화에 따라 자본주의 사회에서의 언론의 주요 기능인 시민사회의 통합적 기능을 수행할 수 있는 역할을 부여할 만한 능력이 없었다. 이러한 상황에서 언론에 있어서의 정치적 영역은 어떤 종류의 정치적 지향인가에 상관없이 극도로 위축되었다.
  이는 언론과 시민사회와의 관계의 단절을 목표로 한 것이었으며, 따라서 언론은 시민사회의 영역에서 고립되어 존재하고 활동하였으며, 주요 구독층인 중간층과도 유리되어 제사회계층의 정치적 참여를 전혀 보장하지 못했으며 반영할 수도 없었다. 오 려 언론은 시민사회의 제계층과 적대적인 위치에 서게 된 것이다.
  국가권력과 언론과의 관계는 지배와 종속의 관계로서, 언론의 전부면에 대한 국가권력의 적극적인 개입이 이 시기의 언론과 국가간의 관계의 특징을 이루고 있다.
  이러한 개입 중에서 이 시기의 특징은 신문산업의 생산활동에 해당하는 취재 및 편집에 대한 전면적인 간섭으로서 첫째, 이른바 프레스카드제의 실시를 통한 취재인원에 대한 국가공인, 둘째, 취재의 제한조치들 셋 , 신문생산활동에 대한 일상적인 감시활동의 강화 등 다.
  아울러 국가권력은 언론의 대기업화를 방조하였는데, 이  통해 신문산업과 국가권력은 독점자본 대 국가권력의 동맹관계로 발전하게 된다.
  한편 언론 내부에 있어서의 관계가 이와 같은 상황하에서 변질되게 되는데, 가장 큰 특징은 경영과 편집의 대립의 심화이다. 70년대에 들어서면서 기자들은 근대 자본주의 언론의 중립주의적 직업이념을 확보하는 것과 동시에 안정적인 경제적 및 사회적 지위를 확보하면서 중간층의 엘리트지식인으로 자리를 잡았다. 그 하여 이러한 언론인들의 사회적 지위가 국가권력의 극단적인 작업통제와 대립하게 된다. 이러한 과정에서 국가권력과 동맹관계에 놓일 수 밖에 없는 경영과 대립적인 위치에 서게 되고, 아울러 탈정치화된 언론내부에서 기반을 잃게 된다.
  이 시기의 언론인 들은 두가지로 분화하게 되는데, 한 부문은 탈정치화된 언론에서 벗어나 시민사회의 정치세력과 동맹하게 되고, 여 세력은 기자로서의 지위를 상당부분 축소당한 채로 언론사 내부에 잔존하거나, 국가권력의 호선주의적 정책에 부응하여 권력체제내에 동화한다.


           (2) 신문의 산업구조적 성격

  이 시기에 있어서 신문산업의 기본조건은 매우 호전된 상태에 있었다. 신문을 생산하기 위한 기초 자원들 중 신문용지의 경우 이미 70년대 초부터 국내생산량이 소비량을 충당하고 남을 정도로 늘어나 용지부족에 의한 생산장애는 없는 형편이었고, 생 시설의 경우에 있어서도 차관자금등에 의해 확충하여 충분히 갖추고 있었을 뿐만 아니라, 과잉시설화되어 있었다.
  생산의 기술수준은 따라서 향상되었으나 이 시기에 있어서는 생산기술의 면이 산업구조와는 별로 관계를 갖고 있지 않은 면이 더 크다고 볼 수 있었다.
  기자를 충원할 수 있는 노동시장의 경우는 산업구조의 근대화로 인해 고급인력이 산업부문으로 몰리는 현상으로 인해 다소 열악한 국면을 맞고 있었다. 그래서 이전 시대와 같은 고학력의 과잉인구에 의한 고급인력 진입이라는 유리한 조건은 다소 축소되었다고 할 수 있을 것이다. 그 나 기자직의 전문직화가 어느 정도 진척됨에 따라 기자노동의 기술력의 강도는 오히려 증대된 측면이 크다고 할 수 있다.
  구매력 수준을 볼 때, 전반적인 국민총생산 증가의 결과 크게 향상되었다고 볼 수 있다. 구독시장의 경우 72,3년의 신문사 통폐합에도 불구하고 1970년에 비해 1980년에는 2.7배가량의 성장을 가져와 1.5가구당 1부의 신문구독의 수준에 이르게 되었다. 제 차별화가 되어 있지 않은 신문산업시장으로 볼 때 구독시장 전부문에 걸친 고른 발전의 결과 나온 매우 팽창적인 시장화라고 볼 수 있다. 한편 광고시장에 있어서는 1971년부터 79년사이에 외형에 있어서 거의 15배에 이르는 성장을 보이고 있으며 국민총생산 대비 0.74%로서 상당한 비중을 차지하게 되었다.
  한편 경영의 측면에서 보면 자본이 대규모화하고 독점자본가에 의한 언론겸영이 일반화되어 영리지향적 신문산업활동이 정착단계에 접어들게 된다.
  시장구조의 경우 상당한 변화를 겪게 되었다.
  첫째, 시장집중은 상당히 심화되어 서울발행의 5개 일반일간신문의 출하액이 전체출하액의 60%이상 70%까지로 추정된다. 이러한 중앙의 일간신문들에 의한 지방시장잠식도 상당한 정도로 확대되었다. 70년대 초, 중반의 지방신문기업의 통폐합을 통해 지방지간의 경쟁은 약화되었으나 이러한 효과는 곧 상쇄되어 버리고 만다.
  둘째, 진입장벽의 측면을 보면 70년대에는 신문산업에 새로이 진입한 경우가 전무하여 완전한 장벽이 있었다고 해석할 수 있을 것이다. 이러한 진입장벽은 정치적인 이유가 가장 크다고 할 수 있으나, 경제적인 측면에서도 장벽은 상대적으로 높았다고 할 수 있다.  왜냐면 이미 신문산업의 자본이 고도화되고 신규참여자본의 이익률이 산업평균의 이익률을 상회하기가 어렵게 되었기 때문이다. 그 서 특별한 정치적인 이유가 아니면 신문산업에 참여할 유인이 별로 없었다.
  셋째, 70년대의 신문은 제품의 차별화 면에서 극도의 단조로움을 가지고 있다. 특수일간신문인 경제지를 제외하면 일반일간신문들은 그 성격의 면에서 거의 차이를 찾아 볼 수 없었다. 이 한 현상은 우선 정치권력의 신문지면에 대한 간섭에 기인하는 것이고, 아울러 지면수제한, 가격담합 등 신문카르텔의 적극적인 활동을 통해 차별화가 더욱 제한되고 있는 것이라고 볼 수 있다.
 넷째, 70년대의 특징적인 현상은 신문산업이 타산업에의 투자경향이 매우 크게 발달한다는 점이다. 이러한 복합투자는 신문산업의 계열적 생산을 완비하는 수직결합적인 성격을 가지고 있는 것이 아니라, 기업복합적인 성격을 가진 투자분산이었다. 그 중 하나의 방향은 고수익사업에의 투자로서 신문산업의 낮은 이익률을 보전하기 위한 방편인데, 이는 신문산업의 정치적 배경을 십분 활용하는 방식이었다. 그리고 다른 하나는 60년대 말부터 장비하기 시작한 생산시설의 과잉에 따른 것으로서, 이 기간 중 시장이 확대되어 가고 있던 잡지생산에 참여함으로써 시설의 운전율을 높이고, 상대적으로 낮은 비용에 따른 고수익을 올릴 수 있었기 때문이었다. 그리고 신문산업의 방송산업겸영이 일반화하는 추세를 보이고 있다.
  다섯째, 이 당시 신문산업의 생산비구조를 보면, 아직도 비용구성에서 용지비가 차지하는 비중이 상대적으로 높은 한편, 일반관리비가 40%이상을 점하고 있어 생산비에서 가장 큰 비중을 차지하고 있는 것을 볼 때 아직 신문산업의 경영상태가 합리적으로 편성되어 있는 것은 아니라는 것을 보여주고 있다.
  70년대의 신문산업은 대체로 영리지향형의 산업활동이 정착한 시기라고 할 수 있다. 경제성장으로 구독시장과 광고시장이 팽창적으로 성장하여 이러한 신문산업의 경향을 가속화시켰다. 그러나 영업활동에 대한 정치적 장애가 매우 커서 전반적으로 경쟁적 생산활동이 일반화되었다고 할 수는 없었다. 이러한 경쟁제한 상태 하에서 일부의 신문산업들은 신문사업을 통해 수익을 얻고 있었으나, 전반적으로 신문산업 본래의 활동 만으로는 수익을 기대할 수 없는 상태에 있었다.


  2. 개편과정

        1) 정책의 배경

  80년대에 전면에 나타난 군부세력은 70년대의 억압적 통치의 권력기반으로 기능하던 군부의 잔존세력들로서 79년 후반이후의 국가권력의 공백상태를 타개하는 것이 제1의 목적이었다.
  지배구조의 재강화를 목적으로 하는 군부잔존세력들은 독점화된 대자본과 연대를 형성하고 있었다. 독점대자본은 이미 사회의 주도적 세력으로 성장하여 70년대 이후 지속, 강화되어 오던 국가통제에 의한 저임금 수탈체제의 유지와 함께 독점을 강화하는 제 조건들을 보장받기 위해 능동적으로 체제위기에 대응하고자 하였다.
  이러한 이해관계의 맥락에서, 군부잔존세력들은 권력공백이후 집권세력내부에서의 갈등관계를 폭력적으로 해소하고나자, 활성화된 시민사회의 정치적 영역들을 분쇄, 축소하여 취약한 지배구조를 재정비하고 독점화된 대자본의 축적구조를 보장하는데 주력했다.
  이와 같이 지배구조의 재강화는 70년대 집권세력의 잔존세력들과 독점화된 대자본의 연합에 의해 이루어진 것이었다. 그런데 시민사회의 폭발적인 정치화로 인해 이 지배연합은 엄청난 물리력과 자금을 동원하여 체제를 유지할 수 밖에 없었다.
  그래서 그나마 존재하던 정치사회의 영역도 대폭 축소하여 집권기구로서의 위기관리 능력을 위주로 효율화하고, 시민사회의 활성화된 정치참여를 배제하기 위해 시민사회를 병영화하였다.
  위기관리를 위한 효율화 측면에서의 정책을 보면, 첫째, 정치권력을 집권군부 최고기관에서 독점적으로 장악하며(보안사), 둘째, 행정사법업무의 조정·통제를 용이하게 하기 위해 일원적으로 조직하고(국보위 및 민정후 관료조직에 대한 장악), 셋째, 정치사회의 영역를 대폭축소하였다(야당의 관제화).
  그리고 시민사회의 병영화는 시민사회 전반에 걸쳐 군부의 직접적인 통제기능행사라는 측면과 정당화기구의 억제 및 폐쇄로 나타났다. 정치세력 및 사회운동세력에 대한 억압과 소위 사회악 일소를 표방한 민중억압책이 전면화 되었으며, 시민사회의 정치참여의 수단이 되는 대부분의 활동이나 매체들은 억압되고 폐쇄되었다.


        2) 정책목표

  군부세력과 그를 이은 5공화국 정권의 신문산업 구조개편정책은 집권체제 유지정책과 일원적으로 합치하는 것이었다. 그리고 당시 비대해진 방송산업과 더불어 언론산업 전반에 관해 동일한 정책을 채택한 것이었다. 그래서 신문산업에 대한 산업정책적 측면을 따로 찾아 볼 수 없는 경우라고 할 수 있다.
  정책목표는 사회위기관리 효율화와 시민사회의 탈정치화를 위한 병영화라는 일반 정책과 바로 대응되는 언론 통제의 효율화와 언론의 탈정치화로 구분할 수 있다. 그리고 이러한 목표를 달성하는 방편으로 초반의 폭력적 재편정책과 아울러 통치비용의 절감을 위한 후반의 유화정책이라는 두 측면이 동시에 구사된다는 것이 주요 특징이라 할 수 있다.
  첫째, 위기관리의 폭력적 재편정책은 언론통폐합이라는 형태로 나타났다. 언론통폐합은 시설과 기구 및 사업체 수에서 매우 비대해진 방송산업을 공영화하여 국가의 직접적인 통제하에 종속시키는 것이 무엇보다도 중요한 목적이었다. 그런 한편 신문사업체 수의 축소조정을 목표로 하고 있는데 전국지형의 서울에서 발간되는 일반일간신문에 대해서는 별다른 변동이 없는 반면 지방신문의 경우 극단적인 통폐합을 단행하여 각 도 1개 신문이라는 산업구조를 형성시켰다.
  둘째, 시민사회의 탈정치화를 위한 폭력적 재편정책은 시민사회의 정치참여를 보장하는 언론내부의 시민사회 접합부분을 언론영역에서 배제하는 형태로 진행되었으며, 한편 시민사회의 정치적 참여수단인 여러종류의 정기간행물을 폐간하여 정치영역을 폐쇄하였다.
  셋째, 이러한 초기의 폭력적 재편을 뒷바침하기 위해 언론통제의 효율화를 보장할 수 있는 법적, 제도적 장치를 마련한다. 통신의 일원화 및 국가장악을 위해 통신산업을 공영사업체로 통폐합하고 신문산업의 지방취재를 금지하는 정책을 시행하며, [언론기본법]을 제정하여 언론에 관한 감시감독기구를 다수 설치 운영하게 된다. 뿐만 아니라 문화공보부를 통하여 직접적으로 신문산업의 활동에 간섭하는 관행을 정착시켜 통제를 행정적 체계내로 편입시키는 등 극단적으로 통제의 효율을 높인다.
  넷째, 언론산업 특히 신문산업에 대한 극단적인 시장간섭이 통제효율화라는 정치적인 목적을 달성하기 위한 결과 나타나게 되자 신문산업자본에 대한 유화책으로서 각종의 혜택을 부여하게 된다. 이러한 특혜의 결과 신문산업에 종사하는 기자들에게도 혜택이 돌아가 신문산업의 상황에 걸맞지 않는 높은 경제적 지위를 일시에 제공하게 된다.


 
제 4 절   '87년 '6월 항쟁' 후 신문산업 구조개편


1. 개편의 배경

        1) 사회의 성격과 사회적 위기

  (1) 사회의 기본성격

  80년대의 경제는 불황국면을 벗어나 호황으로의 순환과정에 있었다. 세계경제의 침체국면으로의 진입이라는 조건과 맞물리면서 80년의 기록적인 마이너스 성장을 기록하는 등의 축적위기는 점차 호전의 양상을 띠고 있었다. 이 한 과정은 70년대말의 사회적 위기를 군부의 등장으로 대응하면서 국가와 자본이 자본의 축적과정을 재편함으로써 축적위기를 극복하고자 하는 것과 동시에 진행되었다.
  80년대 전반기의 자본과잉의 해소노력은 특히 중화학 투자조정과 부실기업정리를 통해 이루어 진다. 그리고 보호무역주의의 강화와 개방압력에 대처하기 위해 개방화가 적극 추진되기 시작한다. 특히 86-88년의 '3저호황'으로 중화학 부문의 과잉중복투자가 상당히 해소되고 80년대 전반기의 불황의 극복이 이루어 지며, 산업구조조정을 통해 새로운 국제분업체계에 적응하려는 자본의 대응이 활발하게 전개된다.
  80년대를 통해 독점자본은 경제적 위기대처능력을 키워나감으로 해서 지배계급 내의 주요세력으로 부상했다. 한편 이 시기에 있어서 노동자 계급이나 중간층의 계급구조에 있어서의 변화는 70년대와 같은 추세를 보이고 있어서 점진적으로 증가하지만 그 의식의 면에서는 급격한 변화를 보이고 있다. 특히 호황부문의 일정한 이익을 향유한 중간층들은 정치적 참여에 대한 욕구가 증대하여 억압된 상황에 대한 불만을 표출하기 시작했다. 그 고 노동자들의 조직도나 노동운동의 횟수, 강도가 정치적 억압에도 불구하고 80년대 후반으로 갈수록 훨씬 심화되는 경향을 보이고 있었다.
  말하자면 억압적인 국면에도 불구하고 시민사회의 정치적 참여보장을 요구하는 세력이 날이 갈수록 늘어나고 있다는 점이다. 이러한 상황하에서 80년대의 사회성격의 가장 큰 특징은 계급대립이 현재화하였다는 점이다. 이러한 대립은 조직적인 연대의 차원이었다.
  산업구조조정, 금유자율화, 시장개방 등에 대처할는 자본집단의 요구가 조직적이며 능동적으로 표출되었는데, 이  자본의 안정적 축적을 위한경제정책에의 적극적인 개입이요, 국가의 노동통제능력의 극대화와 효율화를 요구하는 것이기도 하였다.
  한편 노동자계급은 정치적 참여가 봉쇄된 상황에서 정치적 참여의 표출을 담당하고 있던 주요 세력인 학생세력들과 연대하여 조직적인 노동운동을 발전시키고 있었다. 여기에다 중간층의 정치적 불만고조가 가세하여 국가권력과 자본의 지배에 대립세력을 형성하고 있었다.
  국가권력은 이러한 대립을 해소하기 위해 이전 체제와 같이 부정적인 억압적 정당화 이념에만 의존할 수는 없었다. 그래서 사회억압적인 반공이념 등에다가 경제안정, 민생안정이라는 유화적인 정당화 이념을 제시했다.
  그러나 정당화기구의 상태는 매우 열악한 수준이었다. 대의제 기구인 국회는 민간사회의 정치적 참여를 중개하는 정치기구로서의 성격을 갖추지 못하고 있었고 방 은 그 능력에 있어서 엄청난 증가를 보였지만 정 정책홍보를 위한 소극적인 매체로서의 역할 외에는 어떠한 것도 하기 어려운 상태에 놓여 있었다.
  이 시기의 국가권력은 비대한 국가기구에 훨씬 못미치는 시민사회 침투력을 가지고 있었다. 그래서 사회통제체제를 유지하는 데 많은 비용을 들일 수 밖에 없었다. 그래서 경제적 호황국면을 맞으면서 점차 시민사회의 자율성을 보장하는 등 유화적인 정책으로의 전환을 시도한다.


  (2) 사회위기의 성격

  80년대 중후반의 사회위기는 정치권력의 지배위기의 성격을 가진 것으로서 시민사회의 정치화의 경향과 정권의 대응효율성의 약화경향에 의해 특징지워질 수 있는 것이다.
  5공정권은 80년대 초에는 억압력을 사회전반에 동원시킴으로써 시민사회에 대한 지배를 확고히 할 수 있었으나, 후반으로 갈수록 억압력에 대한 정당성을 확보할 수 있는 기반을 상실하게 되고 결과적으로 권력내부와 지배집단 사이에서의 동요를 경험하게 된다.
  5공정권의 정당성 기반상실은 국가의 폭력기구에 전적으로 의존한 억압력에도 불구하고 빈발하는 학생운동에 의해 특징지워진다. 사 적 동요에 대한 통제의 약화와 함께 80년중반의 선거로 시민사회의 정치적 활성화가 촉진되자 시민사회의 정치적 참여를 보장하는 사회세력들의 조직적 연대가 발전하기 시작하였다. 이 한 조직적 정치참여에 대한 국가권력의 억압적 대처를 위해 국가의 폭력기구가 매우 확대, 강화되었다.
  이러한 5공정권은 막대한 통치비용을 필요로하는 것이었다. 그래서 5공정권은 지배계급의 연대세력인 독점자본이나 상층기술관료들로부터 지지를 획득하지 못하였다. 이 은 독점적 축적구조가 고도화하게 됨에 따라 자본축적의 여러 상황에 대처해 나가기 위해 국가권력의 지배의 합리성을 필요로 하게 되고 필연적으로 낭비적 정권에 대한 재조정을 요구하게 된 것이다.
  지배집단내부에서의 힘의 분산과 시민사회 제 세력의 조직적 대응으로 1985년에서 87년 사이에 양대 세력사이의 대립이 시회의 전면으로 부상하게 된다. 이러한 대립를 타개하기 위해 국가권력은 질적인 면에서의 변화를 겪게 된다.


        2) 신문산업의 성격

  (1) 신문산업의 정치적 성격

  80년대 언론은 국가권력의 직접적인 통제하에 놓여있어서 시민사회의 주요 부문으로서의 성격은 전혀 갖추고 있지 못했다. 70년대의 탈정치화과정을 겪으면서도 시민사회의 주요기구로서의 성격을 많은 부분 잃어왔지만, 80년대와 같이 대립이 없는 일원적인 종속하에 있었던 것은 아니었다.
  80년대 신문산업의 성격이 이러한 방향으로 형성된 데에는 79-80년의 집권세력과 시민사회간의 극한적인 대립의 결과로 나타난 것이다. 70년대를 통해 성장해온 시민사회의 정치적 참여의식으로 79년후반 및 80년 초반의 짧은 기간동안의 권력공백기시기에 신문산업을 포함한 언론의 정치성이 상대적으로 높아지고 시민사회의 정치적 참여의 틀로 자리잡게 되었다.
  이러한 집권위기를 해소하는 과정에서 국가권력은 시민사회의 정치적 참여를 봉쇄하기 위한 주요수단의 하나로 신문산업을 포함한 언론의 시민사회의 정치참여기구라는 정치적 성격을 짧은 기간 동안에 급격하게 제거하고자 했다.
  그러한 조치의 급격성은 억압력을 동원한 단시간내의 언론체제변화와 기자축출이라는 형태로 진행된 언론내부에서의 시민사회 연계 부문에 대한 절단에서 드러난다.
  이후 80년대의 신문산업은 산업적 측면에서의 존재이유이외의 자본주의 사회에서의 독자적 언론기능을 담당하지 못하고 국가권력기구의 일원으로서의 성격을 갖게 된다. 이러한 성격은 80년대의 언론상설감시체제와 신문자본의 대자본화에 의해 더욱 강화되는데, 언론상설감시체제는 법률에 의한 언론감독체제의 보강과 문 부와 신문산업사이의 항시협조체제의 구축에 의해 유지되고 있었으며, 대 본화는 신문산업시장에서의 독점보장과 신문산업자본에 대한 제반 특혜에 의한 것이었다.
  신문기업의 권력에의 종속은 신문기업 내부에서 편집에 대해 경영이 배타적으로 권한을 행사하는 단계에 들어섬에 따라 더욱 강화되었다. 이 시기의 언론종사자들은 신문기업과 더불어 정치권력으로 부터 특혜를 받는 집단으로 화하여 급격히 보수화하고 기자활동의 기본적 권리를 포기할 수 밖에 없었다.
  80년대 후반의 시민사회, 국가, 신문산업사이의 관계에서 신문산업은 탈락해 있었던 구조였다. 여기에서 시민사회의 정치적 참여수단으로 등장한 것은 대항적 언론매체라고 불릴 수 있는 시민사회의 자발적인 언론매체들이었다. 그 나 이러한 대항매체들은 민간사회와 국가권력을 매개하는 역할을 하는 것은 아니었다. 그래서 이 시기에 있어서 국가와 시민사회는 어떠한 중간 매개수단도 갖추지 못한 채 직접 대립하는 국면이었다.
  이러한 새로운 형식의 매체들은 비합법적이거나 반합법적인 형태로서 정치적 참여에서 극단적으로 배제되었던 지식인층에 의해 발간되는 것들이었다. 80년에 축출된 기자들도 이러한 매체에 참여하여 언론의 정치적 성격을 유지해 나갔던 것이다.



  (2) 신문의 산업구조적 성격

  이 시기의 신문산업의 기본조건은 매우 안정적이었다. 신문용지의 공급은 수요를 초과하여 수출을 하고 있었으며, 8 년대에 들어 윤전기의 도입이 폭발적으로 증대된 것을 보면 생산시설에 있어서의 제한조건도 상당히 줄어든 것으로 보인다. 그 고 신문산업 종사자들에 대한 임금이 고학력자 평균임금을 훨씬 상회하여 고급인력의 공급도 원활하게 이루어 질 수 있었다.
  한편 구매력 수준은 산업의 규모에 비해 높은 상태에 있었다. 84년 이후 호황기를 맞이 하면서 광고시장의 규모가 매우 커져 광고의 선진국 수준인 국민총생산 대비 1%선을 넘어서는 정도로 확대되었을 뿐 아니라 그것도 방송산업의 통폐합을 통한 방송광고의 상대적 위축으로 신문시장에는 훨씬 유리한 것이었다. 구 시장의 성장도 산업체수의 축소에도 불구하고 오히려 더 큰 속도로 늘어나고 있는 추세를 보이고 있었다.
  그래서 신문산업 참여자본의 규모도 짧은 기간동안 상당한 정도로 비대해 져 신문산업활동에 있어서의 자본의 지배가 확연하게 드러났다.
  시장구조의 변화는 신문산업체 수의 감소에 의해 특징적으로 나타난다.
  첫째, 시장집중은 극도로 진행되어 발행부수의 면에서 볼 때 서울발행의 6대 일반일간신문들이 거의 대부분을 차지하고 있는 독과점적 체제의 성격을 갖고 있는 것이었다. 그 나 신문산업의 수입구조가 구독시장보다는 광고시장에 대한 의존도가 훨씬 높아져서, 지 광고시장을 독점한 지역일간신문들은 독자적 시장영역을 확보하고 있는 것이나 마찬가지 였다. 그래서 지역의 신문시장에 있어서 전국지와 지역지는 경쟁적 관계라고 보기 어려운 상태였다. 그 고 전국지들 사이에서도 경쟁은 찾아보기 어려운 상황이어서 전체적으로 시장분할적이었다고 할 수 있을 것이다.
  둘째, 80년대는 정치적 이유에 의한 진입장벽에 의해 신문산업에의 신규참여는 완전히 불가능한 상태에 놓여 있었다. 80년대의 진입장벽에서 경제적 이유는 거의 찾아 볼 수 없는데, 이는 신문산업의 시장규모가 대폭 확대되어 기존 신문산업의 성장률이 일반제조업의 성장률을 훨씬 앞질렀음에도 불구하고 신규진입자가 없었다는 데에서도 알 수 있다.
  셋째, 제품차별화의 면에서 볼 때, 70년대와 80년대는 거의 차이를 보이고 있지 않다. 말하자면 신문지면의 성격에 있어서나 내용에 있어서 별로 차이를 보이고 있지 않다는 것이다. 그런데 80년대의 경우 광고나 구독시장에 비해 산업체의 수가 작아서 경쟁적으로 제품을 차별화할 유인이 없었던 조건이 70년대와 다른 점이라 할 수 있을 것이다. 그러나 80년대의 오락지 유형으로서 [스포츠신문]이라는 특수지의 발달이 차별적인 제품생산활동을 부추긴 한 예라고 할 수 있다.
  넷째, 80년대의 기업복합경향은 70년대의 경향을 그대로 이어받은 것이라고 할 수 있다. 그런 가운데서도 80년대에 보이는 특징은 신문산업내의 활동의 호조건으로 인해 기업복합 식의 투자분산은 더 진전되지 않았다는 점이다. 그 나 신문산업내의 유휴생산시설을 활용할 수 있는 사업다변화는 계속 진척이 되어 잡지시장 침투는 갈수록 심화되는 경향을 보이고 있었다. 한  한국신문산업에서 70년대에 나타난 경향으로서 언론사 여러개를 동시에 운영하는 수평결합을 제도적으로 봉쇄했다는 것도 이 시기의 특징 중의 하나다.
  이 시기의 신문산업의 산업적 조건은 정치적 목적에 의한 진입장벽의 확고한 설정에 의해 특징지워진다. 신문시장 진입에 대한 규제는 기존신문산업의 산업활동에 매우 유리한 조건을 만들어 주었으며, 그로 인해 신문산업은 그 외형에 있어 이례적인 발전을 보이고 있다. 경쟁이 완화되어 시장분할적 특성을 보여주고 있으며, 개별산업의 외형이 크게 성장하고 이익율이 매우 높아져서 독점적 이익을 누리고 있다.


2. 개편과정

        1) 정책의 배경

  1987년의 언론구조개편 시기에 있어서의 국가권력의 사회위기 대응은 시민사회의 정치참여복원이라는 것으로 특징지어진다.
  5공정권에 의한 시민사회의 정치적 영역의 극단적인 축소와 봉쇄로 말미암아 국가권력과 시민사회는 직접 대립하게 되고 폭력기구와 시민사회의 연대세력들의 대치상황에 이르게 되었다.
  그런데 시민사회의 제 세력들간의 연대가 공고하게 이루어 짐에 따라 폭력기구의 통제기능의 효율성이 매우 약화되었다. 특히 노동계급의 시민사회 정치참여에의 연대와 중간층의 동요가 가시화 됨에 따라 통치체제에 있어서의 위기가 전면화되었다.
  그래서 국가권력은 시민사회에 대한 제어력이 현저히 떨어진 폭력기구 의존적인 통제정책에서 정치사회의 복원을 통하여 시민사회에 대한 침투력을 높이는 방향으로 정책을 선회하고자 하였다. 이러한 정책의 변화는 사회성격의 변화에 대한 대처의 의미를 가지고 있는 것이었다.
  변화의 촛점은 다음과 같은 것이었다.
  첫째, 노동계급의 양적, 질적 성장으로 노동운동이 활발해진 것.
  둘째, 중간층의 정치의식의 발전의 결과 정치참여의 요구가 늘어난 것
  셋째, 국가기구내 정치사회의 왜소화로 시민사회 내부의 저항세력들의 연대에 의한 정치적 활성화가 진척된 것.
  넷째, 독점자본의 능력강화와 경제호전에 의한 국가권력의 시민사회 침투력의 조건이 유리한 방향으로 전개된 것.
  이렇게 변화된 상황하에서 국가권력이 시민사회에 대한 제어력을 확대하기 위하여 구체적으로 시행한 정책수단들은 다음과 같은 것들이었다.
  첫째, 정치적 자유주의의 확대
  둘째, 노동계급과 일반 사회세력들간의 분리 및 노동계급의 정치적 참여의 배제
  셋째, 국가주도하에 시민사회의 정치적 조직화를 통한 저항세력에의 대응
  넷째, 폭력기구의 물리력의 선별적 사용


        2) 정책목표

  87년의 언론정책은 적극적 정책이었다기 보다는 기본정책의 부수효과로 나타난 것이었다. 말하자면 시민사회의 정치참여에 대한 부분적 복원이라는 기본정책의 효과가 언론에 대한 정부통제의 약화라는 것으로 나타나게 된 것이다.
  그래서 국가권력 주도의 가시적인 신문산업 구조변화는 찾아보기 어렵다. 그러나 정부통제완화정책의 효과에 대해서는 충분히 의식적이었다고 볼 수 있는데,  다음과 같은 것들을 언급할 수 있을 것이다.
  첫째, 기존 신문산업의 대자본화와 언론종사자들의 보수화로 인해 신문산업이 자본의 전일적인 통제하에 종속되어 국가권력의 적극적인 통제를 완화하더라도 현체제의 구조에 동조할 것이라는 예측.
  둘째, 시민사회 저항세력의 반합법적인 정치참여수단을 공식화함으로써 체제내의 법적 통제하에 귀속시키려는 것.
  셋째, 시장참여개방을 통해 신문산업의 경쟁을 가속화시킴으로써 언론의 자본종속을 강화시키려는 것. 이것은 특히 80년대 후반의 신문산업의 수입구조에서 광고수입이 차지하는 비중이 커짐으로써 이전에 비해 훨씬 유효성을 갖게 되었다.
  넷째, 정치적 자율화의 효과로 시민사회의 정치적 조직화가 진행되는 한편 사회계급간의 정치적 이해가 다양해짐에 따라 체제동반세력의 신문산업에 대한 영향력의 증대를 노릴 수 있게 되었다.
  이러한 예측된 효과들을 통해 볼 때, 언론자율화정책은 결과적으로 대자본에 의해 장악되어오던 신문산업을 다원화된 계급이익의 수용이라는 이념하에 지배질서의 구조에 호응하는 방향으로 발전해 나가도록 유도하는 것이었다. 이는 바로 시민사회 내에서의 광범위한 이데올로기적 기능을 담당하는 체제유기적인 이데올로기구가기구로 신문산업을 정초하는 최초의 정책방향이 되었다고 할 수 있다.



























        3) 시행과정

  87년 언론자율화 선언이후 곧바로 나타난 가장 중요한 변화는 신문산업에의 신규참여자들이 대거 진출했다는 것이다. 그 동안 정치적 이유에 의한 진입장벽이 철폐되자 독과점화되어 있던 신문시장에 대한 참여욕구가 현실화되었던 것이다. 이러한 욕구는 독과점화된 신문시장에서 기존 신문산업들이 누리고 있던 경제적 이득에 대한 기대에 의한 것이기도 했겠지만 기본적으로는 정치적 참여욕구의 표출이라고 할 수 있을 것이다.
  신문산업 참여기업의 수가 커지자 경쟁이 격화되고 언론의 논조는 경쟁에 의해 제한되는 형태를 띠게 되었다. 그래서 국가권력의 직접적인 개입이 없이도 신문산업의 정치적 참여매체로서의 특성은 자연히 줄어들고 경제적 기업활동으로서의 특성이 더욱 부각되는 것이다.
  한편 그동안 억제되어 왔던 언론종사자들의 조직활동이 언론노조의 형태로 대거 표출되었는데, 이러한 조직운동은 초기에는 정치활동의 일환으로 역할을 하고 있었다. 그러나 신문산업노조의 정치적 성격은 점점 줄어들고 이익단체로서의 조합주의적 성격이 크게 자리를 잡기 시작했다.
  87년 이후의 신문산업구조변화에서 언론활동에 대한 제한의 철폐라는 형태로 국가가 개입하였지만 그 이후로 국가권력의 언론에 대한 개입은 최소화되는 반면 신문산업간의 경쟁이 전면화되고 현상과 신문산업 내부에서 경영과 편집 사이의 갈등이 노사관계의 형태로 정착하게 된다.









<표   > 일간신문의 출하집중율
                                (단위 : %)
+------+--------------------+--------------------+
| 년도 |  상위 3개사 집중율 |  상위 5개사 집중율 |
+------+--------------------+--------------------+
| 1966 |        51.3 |          - |
| 1968 |         - |         54.5 |
| 1970 |         - |         54.6 |
| 1974 |        50.9 |         66.2 |
| 1976 |         - |         65.2 |
| 1977 |        55.0 |          - |
| 1981 |        48.0 |          - |
| 1985 |        49.3 |         72.6 |
| 1986 |        49.9 |         76.5 |
| 1987 |        48.7 |         74.2 |
+------+--------------------+--------------------+
* 집중율은 상위 3(5)개사의 매출액/총산업의 매출액 x 100
출처: 노병성 (1989). 한국신문의 독점화에 따른 노동자 구성의 변화에 관한 연구. [언론문화연구], 제7집, 서강대학교 언론문화연구소.


  제  5  장    신문산업 영향 제변수들의 역사적 비교분석 


제 1 절  사회/국가/위기의 성격의 시기별 비교분석

  본절에서는 앞서 분석틀에서 제시한 경제/국가/신문산업의 기본관계를 제시하고자한다. 첫째, 경제는 경제적 구조의 성격과 사회구성적 성격 - 즉 계층적 성격을 제시할 수 있을 것이다. 둘째, 국가는 국가와 시민사회의 관계로서 제시될 수 있을 것이다. 셋째, 경제, 시민사회/국가의 질적인 관계변화는 국가의 질적 변화 조건 - 즉 위기로 표현될 수 있을 것이다. 넷째, 국가는 위기대응으로서 국가정책을 형성할 것이다. 마지막으로, 이러한 기본 정책의 틀 안에서 국가의 대 신문산업 정책이 형성될 것이다.
  먼저 첫째부문의 경제(적 구조와 사회구성)적 성격의 시기별 변화는 다음 의 표에서 살펴볼 수 있을 것이다.

<표 5-1> 한국사회의 성격변화 추이
+----+------------------------+--------------------------------------+
| 시 |   경 제 적    성 격 |    계   층   적        성   격 |
| +------------+-----------+------------+-----------+-------------+
| 기 |산업규모형태| 주요 특징 |  구    분 | 구 성 비* |조직화성격** |
+----+------------+-----------+------------+-----------+-------------+
| '61|- 경제력 저 |- 원조의존 |- 자본가층 |    0.5 |조직, 활동 약|
| 년 |   급 |- 관료자본 |- 중간층*** | 4.3 +10.5 |조직, 활동 약|
| 이 |- 제1,2차 |   적 |- 노동자층 |   11.8 |조직, 활동 약|
| 전 |   산업중심 | | | | |
+----+------------+-----------+------------+-----------+-------------+
| |- 고도성장 |- 국가주도 |- 자본가층 |    0.6 | 조직화 신장 |
| '61|- 제2차 산 |   공업화 |- 중간층 | | 활동력 강화 |
| |   업 신장 |- 수입대체 |- 노동자층 | 5.7 +13.6 | 조직화 약 |
|  ~ | |   체산업화| | | 활동력 강 |
| | | | |   24.1 | 조직화 신장 |
| '72| | | | | 활동력 약 |
+----+------------+-----------+------------+-----------+-------------+
| |- 성장둔화 |- 독점심화 |- 자본가층 |    1.1 | 조직화 강 |
| '72|- 제2차산업 |- 종속심화 | | | 활동력 강화 |
| |   중심구조 | |- 중간층 | 8.7 +17.1 | 조직화 신장 |
|  ~ |   확립 | | | | 활동력 강 |
| | | |- 노동자층 |   37.2 | 조직화 둔화 |
| '80| | | | | 활동력 신장 |
+----+------------+-----------+------------+-----------+-------------+
| |- 고도성장 |- 독점심화 |- 자본가층 |    1.4 | 조직화 강 |
| '80|- 제2차산업 |- 종속완화 | | | 활동력 강 |
| |   성장주도 | |- 중간층 | 8.1 +21.6 | 조직화 강 |
|  ~ | | | | | 활동력 강 |
| | | | |   24.1 | 조직화 정체 |
| '87| | | | | 활동력 잠재 |
+----+------------+-----------+------------+-----------+-------------+
* : ① 구성비는 각 시기마다 한 시점을 기준으로 하는 데 각각 '61년 이전
    (1960년), '61~'72(1970년), '72~'80(1980년), '80~'87(1985년)이다.
    ② <부표 3-1-2> 참조.
** : ① 조직화 성격은 조직화 수준과 활동력 수준으로 나눈다.
     ② 조직화 수준에서 노동자층의 경우는 '노동조합 수와 조합원 수의
        변화'[제4장 제3절 주 10)의 <표 4-15> 참조]를 고려, 작성.
     ③ 활동력 수준에서 노동자층의 경우는 '노사분규 발생건수'[제4장 제
        3절 주 11)의 <표 4-16> 참조]를 고려, 작성.
*** : 중간층의 합산통계에서 앞의 것은 신중간층, 뒤의 것은 비농 자영업
      자층.

  제3공화국 이전의 한국사회는 저급한 경제력하에서 시민사회의 분화가 매우 미약한 상태에 놓여 있었다. 3공화국에 들어서서 국가주도하에 경제개발계획이 추진되면서 시민사회의 분화 진행이 가속화되기 시작했다. 그러다가 제4공화국에 들어서서 대자본 중심의 중화학공업화가 전개되는 한편, 경제불황이 지속되자 대자본층을 제외한 나머지 시민사회의 제계층들은 배제되는 단계에 들어섰다. 제5공화국에 들어서서도 배제가 심화되지만 배제계층들의 계급적 역량이 시민사회 분화의 진전에 따라 큰 폭으로 신장되었다.
  한편 국가의 성격은 다음의 표와 같은 변화과정을 겪고 있었다.

   <표 5-2> 한국 국가/시민사회의 성격변화
 +-------------+---------------+------------------+-----------------+
 |       구 분 |    국가의 |   국        가 | 시 민 사 회 의 |
 | 시 기 | 상대적 자율성*|   능        력** |    성    격 |
 +-------------+---------------+------------------+-----------------+
 | | | 자원추출능력 약 |·미분화 |
 | 제 1 공화국 |      강 | 사회침투능력 약 |·탈정치적 |
 | | | 사회규제능력 강 | |
 +-------------+---------------+------------------+-----------------+
 | | | 자원추출    약 |·미분화 |
 | 제 2 공화국 |      약 | 사회침투    약 |·고도의 정치화 |
 | | | 사회규제    약 | |
 +-------------+---------------+------------------+-----------------+
 | | | 자원추출   강화 |·분화진행 |
 | 제 3 공화국 |      강 | 사회침투    강 |·지식층 정치활성|
 | | | 사회규제   강화 | |
 +-------------+---------------+------------------+-----------------+
 | | | 자원추출    강 |·분화 |
 | 제 4 공화국 |      강 | 사회침투    약 |·정치적 능력잠재|
 | | | 사회규제    강 |·중간층 저항강화|
 +-------------+---------------+------------------+-----------------+
 | | | 자원추출    강 |·분화 |
 | 제 5 공화국 |     약화 | 사회침투    약 |·자본가층 정치화|
 | | | 사회규제   약화 |·중간층, 노동계 |
 | | | |    층 저항강화 |
 +-------------+---------------+------------------+-----------------+
 | | | 자원추출    강 |·분화 |
 | 제 6 공화국 |     약화 | 사회침투   강화 |·자본가층 정치고|
 | | | 사회규제   강화 |    도화 |
 | | | |·중간층 탈정치화|
 +-------------+---------------+------------------+-----------------+

  시민사회가 미분화된 제1공화국에서는 억압기구를 통한 사회규제능력이 강하여 시민사회를 압도하고 정치과정을 국가가 배타적으로 점유하는 상대적 자율성이 강한 성격을 가지고 있었다. 그러다가 '4·19혁명' 후 제2공화국에 들어 미분화된 시민사회가 고도로 정치화되자 국가능력은 전반적으로 약화되는 경향에 있었다. 제3공화국은 이러한 약화된 국가를 강화시키는 방향으로 체제목적이 두어져서, 정치과정에 대한 제어능력이 강화되었다. 한편 이러한 강화는 시민사회 내의 정치과정의 활성화도 동시에 낳게 되는 것이었다. 말하자면 사회적 동원을 필요로하는 체제를 형성하고 있었다. 그러나 제4공화국에 들어서서 불황과 함께 경제성장이 둔화되자 필연적으로 대자본 중심의 발전양상을 보이게 되자 억압기구 중심적 사회규제만 강화되고 산회침투능력은 약화되었다. 더구나 제5공화국에 들어서서 극단적인 억압중심적 정책과 함께, 대자본의 정책개입이 고도화되자 국가는 전반적으로 정치과정의 장악능력이 약화되는 변화를 겪게된다. 이를 강화하려는 방향으로 정책전환을 한 것이 바로 제6공화국이라고 할 수 있다. 제6공화국은 정치과정에 중간층을 제휴세력으로 끌어들여 사회침투능력을 강화하는 동시에 억압기구 중심의 사회규제의 과도한 부담을 줄임으로써 능력을 강화하고 있다.
  이러한 국가성격의 변화과정은 바로 국가의 위기대응의 결과로서 위기의 성격에 따라 규정받는 것이다. 한국사회의 시민사회/국가의 질적인 성격변화에 관련된 위기의 성격은 아래의 표에서 제시하고 있다.

  <표 5-3> 위기의 성격
 +------------------+-----------------------------------------------+
 | |           위   기   의   성   격 |
 | 위기 현재화 시기 +-----------------+--------------+--------------+
 | |   위기의 수준 |  위기의 유형 |  위기의 특징 |
 +------------------+-----------------+--------------+--------------+
 | | 사회재생산 위기 | 정당성  강 | * 경제재생산 |
 | 5·16 군사쿠데타 | | 분배    강 |   실패 |
 |       직전 | | 침투    강 | * 시민사회의 |
 | | | 참여  강→약 |   과잉정치화 |
 +------------------+-----------------+--------------+--------------+
 | | 지배체제 위기 | 정당성  강 | * 경제불황 |
 | '유신체제' 등장 | | 참여    강 | * 참여억제 |
 |       직전 | | 분배   강화 | |
 | | | 침투   강화 | |
 +------------------+-----------------+--------------+--------------+
 | | 지배체제 위기 | 정당성  강 | * 경제불황 |
 | 1980년 '12·12 |  성격을 포함한 | 참여    강 | * 집권세력 |
 |  사태' 직전 | 집권세력 위기 | 분배    강 |   갈등심화 |
 | | | 침투    강 | |
 +------------------+-----------------+--------------+--------------+
 | | 국가기구 위기 | 정당성  강 | * 이데올로기 |
 | 1987년 '6월 항쟁'| | 침투    강 |  기구능력저하|
 |       직전 | | 참여  강→약 | * 억압기구 |
 | | | 분배  강→약 |   비용증대 |
 +------------------+-----------------+--------------+--------------+
  <부표 3-3-2> 및 <부표 3-3-3> 참조.

  5·16 군사쿠데타 당시의 위기는 고도의 사회전반적인 위기의 수준이었다. 여기서 위기대응주체로서 국가는 모든 부면의 위기에 직면하고 있었다. '4·19 혁명' 후 시민사회가 정치화함에 따라 참여위기는 약화되나 이를 국가가 관리할 수 없는 수준이었다. '유신체제'의 등장기에는 불황으로 인해 기존의 정치과정형태를 더 이상 존속시킬 수 있는 역량이 없어진 이른바 지배체제의 위기의 성격이었다. 따라서 위기를 더욱 고조시키는 억압기구 의존적 형태의 체제변화로 진행할 수 밖에 없었다. '12·12' 사태 후의 정권은 더욱 강화된 억압체제화였다. 그것은 앞서의 체제가 권력을 집권세력에 집중시켜 위기를 고도화시킴으로써, 후속적 집권대응은 더욱 고도화된 집중적 권력체제화할 수 밖에 없었다. '6월 항쟁' 이후의 위기는 말하자면 과도한 억압기구 위주의 사회규제체제의 실패에서 연유한 것이라고 볼 수 있을 것이며, 그 후 체제는 이러한 부담의 경감이라는 방향으로 정책화해 나간 것이다.
  위에서 부문적으로 비교 해석한 경제(시민사회)/국가/위기의 관련을 국가정책으로 표현되는 방식은 다음의 도식으로 나타낼 수 있을 것이다.

  <그림 5-1> 위기시 국가정책형성요인

 +- 지배동맹의 성격 → 정책목적 -+
     위기 →-+ +-→ 정책전략
 +- 국가기구의 성격 → 정책수단 -+

  이러한 기본도식하에서 각 시기별 관계의 성격을 살펴보면 아래의 각 도식들과 같다.

  <그림 5-2-1> 5·16군사쿠데타 후 국가정책형성요인
 +-----------+ +----------+ +--------+
 +- |인민주의적 |→| 경제개발 | -+ |전반적 |
 +----------+ | +-----------+ +----------+ | |융합정책|
 |사회재생산| →-+ +-→ |--------|
 |   위기 | | +-----------+ | |분배강화|
 +----------+ | |배분기구 약| +----------+ | |침투강화|
 +- |합의기구 약|→| 국가기구 | -+ |참여강화|
 |억압기구 강| | 강화필요 | +--------+
 +-----------+ +----------+



  <그림 5-2-2> 유신체제 등장이후 국가정책형성요인
 +--------+
 +-----------+ +----------+ |대자본 |
 +- |대자본육성 |→| 독점강화 | -+ |지원육성|
 +------------+ | +-----------+ +----------+ | |여타부문|
 |지배체제위기| →-+ +-→ |배제정책|
 +------------+ | +-----------+ | |--------|
 | |배분기구 강| +----------+ | |분배약화|
 +- |합의기구 중|→| 배분,억압| -+ |침투강화|
 |억압기구 강| | 기구중심 | |참여약화|
 +-----------+ +----------+ +--------+

  <그림 5-2-3> 12·12쿠데타 이후 국가정책형성요인
 +-----------+ +--------+
 |대자본동맹 | +----------+ |대자본과|
 +- |중간층, 노 |→| 독점강화 | -+ |동맹정책|
 +------------+ | |동자층 배제| +----------+ | |여타부문|
 |집권세력위기| →-+ +-----------+ +-→ |배제정책|
 +------------+ | +-----------+ | |--------|
 | |배분기구 강| +----------+ | |분배중간|
 +- |합의기구 약|→| 억압기구 | -+ |침투중간|
 |억압기구 강| |주요수단화| |참여약화|
 +-----------+ +----------+ +--------+

  <그림 5-2-4> '87년 6월 항쟁 이후 국가정책형성요인

 +--------+
 +-----------+ +----------+ |대자본과|
 |대자본 동맹| | 독점강화,| |융합정책|
 +- |중간층 제휴|→| 중간층에 | -+ |중간층과|
 +------------+ | |노동층 배제| | 재분배 | | |제휴정책|
 |국가기구위기| →-+ +-----------+ +----------+ +-→ |노동자층|
 +------------+ | +-----------+ +----------+ | |배제정책|
 | |배분기구 강| | 합의기구 | | |--------|
 +- |합의기구 중|→|주요수단화| -+ |분배중간|
 |억압기구 강| | 억압기구 | |침투강화|
 +-----------+ | 병행 | |참여강화|
 +----------+ +--------+
  결국 이러한 경제(시민사회) → 국가 → 국가정책(위기대응)의 과정을 따라 신문산업정책이 형성되는 요건을 이루는 것이다.

 
제 2 절  신문산업조건의 시기별 변화추이 분석

  본절에서는 경제와 신문산업조건이사의 관계를 고찰하는 것을 기본적인 분석으로 두고 있다. 경제는 시장형성에 영향을 미치는 결정적 요인으로서 신문관련시장으로 정의하는 신문산업조건에 관계한다. 한편 국가는 신문산업조건에 시장개입으로 영향을 미치는데 본절에서는 시장개입 정책의 전제조건으로서 해석될 것이다. 신문산업 조건은 판매관련시장조건과 생산관련산업조건으로 나누어 분석할 것인데, 판매관련시장은 경제의 기본성격의 지표를 통해서 가능한 시장을 추정해 볼 것이며, 생산기본조건은 신문산업의 현재능력지표를 중심으로 분석할 것이다.
  판매관련시장 중 경제를 통한 구독시장의 추정은 다음의 경제지표를 사용할 수 있을 것이다.

             <그림 5-3>  구독시장 관련지표의 변화추이
4.5   90   45+-------------------------------------------------------+
 | |
4.0   80   40+- |
 | |
3.5   70   35+- |
 | |
3.0   60   30+- |
 | |
2.5   50   25+- |
 | |
2.0   40   20+- |
 | |
1.5   30   15+- |
 | |
1.0   20   10+- |
 | |
0.5   10    5+- |
①    ②   ③| |
 +------+------+------+------+------+------+------+------+
     년   도     1955   1960   1965   1970   1975   1980   1985   1990
  ① ;      : 1인당 국민소득 (단위 : 1,000 달러)
  ② ;      : 도시화율 (단위 : %)
  ③ ;      : 고졸학력이상비율 (단위 : %)
  자료 : <부표 2-4>

  위의 도식을 보면 실질구독층인 고학력비율은 비례적으로 증가하여 잠재적 구독층의 증가를 예상케 한다. 한편 국민소득의 증가를 통해 보면, 소득의 상당한 팽창은 70년대에 들면서 부터 시작된다고 볼 수 있다. 그리고 60년대 말부터 80년 초반 까지의 도시의 급격한 팽창은 중앙지 구독시장의 팽창을 예고하는 것이라고 할 수 있을 것이다.
  한편 광고시장의 규모는 총광고비 추세, 신문광고의 성장율, 신문의 점유율을 비교 검토함으로써 추정해볼 수 있을 것이다.

      <그림 5-4> 총 광고비의 증가추세                (단위 : 천억원)
 +--------------------------------------------------------------+
 | |
    9 +- |
 | |
    8 +- |
 | |
    7 +- |
 | |
    6 +- |
 | |
    5 +- |
 | |
    4 +- |
 | |
    3 +- |
 | |
    2 +- |
 | |
    1 +- |
 | |
 +-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+------+
           1965    1968    1972    1975    1978    1981    1984   1987
      자료 : <부표 2-5-1>, <부표 2-5-2>


    <그림 5-5> 신문광고비 년도별 성장율 추이          (단위 : %)
 70 +--------------------------------------------------------------+
 65 +- |
 60 +- |
 55 +- |
 50 +- |
 45 +- |
 40 +- |
 35 +- |
 30 +- |
 25 +- |
 20 +- |
 15 +- |
 10 +- |
  5 +- |
 +--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+
년도  71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90
  자료 : <부표 2-5-2>

      <그림 5-6-1> 총 광고비중 신문과 TV의 점유율의 추이(1964-1970)
                                                         (단위 : %)
           10    20    30    40    50    60    60    80    90   100
 +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
 1964 | |
 +-----------------------------------------------------------+
 1965 | |
 +-----------------------------------------------------------+
 1966 | |
 +-----------------------------------------------------------+
 1968 | |
 +-----------------------------------------------------------+
 1970 | |
 +-----------------------------------------------------------+
           10    20    30    40    50    60    70    80    90   100
      <그림 5-6-2> 총 광고비중 신문과 TV의 점유율의 추이(1971-1989)
           10    20    30    40    50    60    70    80    90   100
 +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
 1971 | |
 +-----------------------------------------------------------+
 1972 | |
 +-----------------------------------------------------------+
 1973 | |
 +-----------------------------------------------------------+
 1974 | |
 +-----------------------------------------------------------+
 1975 | |
 +-----------------------------------------------------------+
 1976 | |
 +-----------------------------------------------------------+
 1977 | |
 +-----------------------------------------------------------+
 1978 | |
 +-----------------------------------------------------------+
 1979 | |
 +-----------------------------------------------------------+
 1980 | |
 +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
 1981 | |
 +-----------------------------------------------------------+
 1982 | |
 +-----------------------------------------------------------+
 1983 | |
 +-----------------------------------------------------------+
 1984 | |
 +-----------------------------------------------------------+
 1985 | |
 +-----------------------------------------------------------+
 1986 | |
 +-----------------------------------------------------------+
 1987 | |
 +-----------------------------------------------------------+
 1988 | |
 +-----------------------------------------------------------+
 1989 | |
 +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
 (%)       10    20    30    40    50    60    70    80    90   100
  자료 : <부표 2-5-1>, <부표 2-5-2>

  위의 도식들을 통해 검토해보면 총광고비는 70년대 중반부터 증가가 가속하기 시작하여 80년대에 들어서면 대폭적으로 늘어난다. 그런데 이것은 국민소득의 증가와 상동적인 점을 볼 때, 비례적이라고 할 수 있다. 그런데 70년대 중후반에 신문광고의 성장율이 대폭적으로 늘어나지만 점유율추이를 볼 때, 70년대의 광고의 성장은 상업TV방송에 의한 것이라고 할 수 있다. 80년대에 들어 중반으로 갈수록 신문광고 성장율이 하락하지만 80년대 광고점유율은 안정세를 보이고 있다. 이는 신문과 TV가 공히 완만한 성장추세를 기록한 것이라 할 수 있다. 이는 아마 광고시장의 잠재력에 비해 신문의 광고수용능력이 모자라거나 또는 담합으로 인해 광고시장개척활동이 다소간 지체된 경우였다고 해석할 수 있을 것이다.
  한편 생산관련 기본조건은 다음도식에서와 같이 자원시장조건, 인력시장조건 및 기술수준, 기업가 태도로 나눌 수 있다. 그리고 생산관련 기본조건은 국가가 시장개입하는 기본조건이 되는 것이다.

  <표 5-5> 신문산업의 기본조건의 변화추이
 +-----------+---------------------+----------+----------+----------+
 |     구 분 |    자         원 * | | |  기업가 |
 | +----------+----------+ 기술수준 | 인    력 | |
 | 시 기 | 신문용지 |  인쇄기 | | |  태  도 |
 +-----------+----------+----------+----------+----------+----------+
 | | 매우부족 | 매우낙후 | 매우낮음 | 고급인력 | 영리추구 |
 | 제 1, 2 공| | | | 풍부 | 경향낮음 |
 | 화국 시기 | | | | (노조없 | |
 | | | | |  음) | |
 +-----------+----------+----------+----------+----------+----------+
 | | 다소부족 | 다소보완 | 다소증진 | 고급인력 | 영리추구 |
 | 제 3 공화 | | | | 다소풍부 | 성향증가 |
 | 국 시기 | | | | (노조활 | |
 | | | | |  동약함) | |
 +-----------+----------+----------+----------+----------+----------+
 | | 적    정 |  고급화 | 높    음 | 다소 저급| 영리추구 |
 | 제 4 공화 | |(offset화)| | 화 | 적 |
 | 국 시기 | | 다소과잉 | | (노조활 | |
 | | | | |  동심화) | |
 +-----------+----------+----------+----------+----------+----------+
 | 제 5 공화 | 풍    부 |  고급화 | 높    음 | 고급인력 | 영리추구 |
 | 국 시기 | | (CTS 화) | | 풍부 | 적 |
 +-----------+----------+----------+----------+----------+----------+
 | 제6공화국 | 적    정 | 구입용이 | 다소 낮 | 고급인력 | 영리추구 |
 | 이후 시기 | | | 아짐 | 부족 | 경향심화 |
 +-----------+----------+----------+----------+----------+----------+
  * : 자원조건은 자원의 공급의 크기, 가격, 구입의 용이성의 측면을 검토해야 한다. 그러나 이러한 측면의 직접자료가 부족한 상태이기 때문에 부분적인 자료를 채택했다. 신문용지의 경우 공급 대 수용의 측면, 인쇄기의 경우 신문산업의 시설현황을 참조하였음.

  제1,2공화국 시기의 기본조건은 인력조건을 제외하고 전 부문에 걸쳐  매우 열악한 수준이었다. 그래서 국가의 시장개입이 가장 영향을 발휘할 수 있는 조건이었다. 그러나 이 시기의 신문은 영리추구적 성향이 적고, 기업규모가 작아서 상대적으로 효과를 감쇄시키고 있었다.  제3공화국에서는 이러한 생산조건에 적극적으로 개입하는 정책을 써서 신문산업을 구조화하고자 한다. 제4공화국 시기에 들어서면 비로소 생산조건이 적정할 정도로 완화되어, 시장개입정책적 효과가 제3공화국에 비해 다소간 떨어진다. 그래서 인력시장에 대한 개입을 하게 되는데, 이 때문에 인력시장에 있어서의 신문산업 조건은 상대적으로 악화된다. 제5공화국에와서는 대자본에 대한 규제완화정책의 일환으로 산업조건 특혜가 신문산업에 부여된다. 그래서 산업조건은 다소간 풍부한 상태에 있게 된다. 그러나 그때까지도 사실 인쇄기와 같이 전적으로 수입에 의존하는 주요설비 구입에 대한 개입권한은 국가가 언제나 행사할 수 있는 것었다. 이러한 규제가 철폐된 것은 제6공화국에 들어온 이후였다. 그러나 제6공화국 시기에는 신문산업 신규참여가 대폭 늘어나 여타의 산업조건은 상대적으로 악화된다고 볼 수 있다.

   3 절  신문산업 구조변화의 성격 분석

  본절에서는 국가의 신문산업구조 개입과 신문산업조건의 영향에 의한 신문산업구조 성격의 시기별 유형을 제시하고자 한다. 첫째, 신문산업은 국가/시민사회 사이에서 정치적 역할을 담당하는 것으로서 규정된다. 이것은 신문의 정치적 성격에서 유형화하여 제시할 수 있을 것이다. 둘째, 국가의 산업구조개입과 신문산업조건의 영향에 의한 신문의 경제적 성격을 제시할 수 있을 것이다. 이것은 신문의 산업구조적 성격에서 각 부문별로 제시할 수 있을 것이다.

  1. 신문의 정치적 성격

  신문의 정치적 성격은 세가지 형태로 유형화할 수 있다. 첫째는 국가/신문/시민사회 관계에서의 역할과 지형적 위치로 표현하는 것, 둘째는 이러한 역할을 표현하는 통상적인 신문개념규정을 분석틀에서 설정하고 있는 바와 같이 국가/사회 간에서 수행하는 역할을 지칭하는 개념으로 정교화하여 표현하는 것이며, 마지막으로 이러한 역할과 관련하여 신문 내부의 세력분화를 설명하는 것으로서 통상적인 경영/편집의 분화과정과 역학관계를 표현하는 것이다.
  첫째와 두번째 규정을 동시에 표현하면 다음도식 및 설명과 같다.
  분화가 약한 시민사회와의 관계에서 국가가 정치과정을 배타적으로 독점한 가운데 언론은 국가영역 내에서 제 정치집단 사이의 정치과정을 연계하는 제한적인 성격을 가진 정파지 유형이라 할 수 있다. 그래서 신문과 시민사회의 연계는 단절되어 있다.

    <그림 5-7-1> 50년대 국가/시민사회/신문 관계
 +-------------------+ +-------------------+
 |    국 가 영 역 | |   시민사회  영역 |
 | | → | |
 |   ↑↓ ↑↓ ↑↓ | |   (분화가 약함) |
 | +----+-----+----+ | → | |
 | | 정 | 파 | 적 | | | |
 | | 신 |문 언| 론 | | → | |
 | +----+-----+----+ | | |
 +-------------------+ +-------------------+


  60년대는 신문이 국가와 시민사회 사이에서 연계역할을 기능적으로 행하는 상태이다. 국가는 신문을 통해 정치과정을 시민사회에 연결시키는 침투를 행한다. 그러나 신문은 시민사회의 각 계층적 세력들과 제휴하거나 융합적인 관계에 있는 것은 아니다. 그래서 시민사회와도 일정한 거리를 두고 있는 것이다.

    <그림 5-7-2> 60년대 국가/시민사회/신문 관계
 +-------------------+ ----------→ +-------------------+
 |   국  가  영  역 | ----------→ |   시민사회  영역 |
 | | +------+ | |
 | | →| | →| |
 | | ←| 중언 | ←| |
 | | →| 립 | →| |
 | | ←| 적론 | ←| |
 | | →| | →| |
 | | +------+ | |
 | | ----------→ | |
 +-------------------+ ←---------- +-------------------+

  70년대 신문은 국가가 시민사회의 전부면에 대해 배제정책을 씀으로 인해 - 즉 정치과정의 시민사회 연계를 단절함으로써 -  국가영역에 거의 포함된 경우이다. 그래서 국가 또는 집권세력의 영향하에 종속되어 있다. 그런데 70년대에는 이미 시민사회의 분화 정도가 상당히 진전되고 특히 중간층이 정치적으로 활성화 되어 신문의 시민사회 연계부문이 시민사회 배제정책 저항층인 중간층과 결합한다. 그러나 기본적인 성격은 국가종속형이라고 할 수 있다.

    <그림 5-7-3> 70년대 국가/시민사회/신문 관계
 +-------------------+ ------→ +-------------------+
 |  국  가  영  역 | ------→ |  시민사회  영역 |
 | | ------→ | |
 | | ------→ | |
 | +-----+------+ | |
 |           →| 정권|종속형| →| |
 |           →|  언 | 론 | →| |
 |           →| | +---+---+----+ |
 | +-----+--+---+ | |→ |
 | |←|시민사회연계|← |
 +-------------------+ +-------+----+--------------+


  80년대 신문은 극단적인 배제정책에 의해 시민사회와는 완전히 단절되고 국가영역과 긴밀한 연계를 갖게된다. 그러나 70년대와는 달리 신문은 국가 혹은 집권세력과 연계할 자기 이유를 가지는 데 이는 신문내부에서 분화관계가 달라져 경영층이이해관계를 갖게 된 때문이다. 그래서 80년대 신문은 기업이라는 자기주체성을 더욱 안정되게 유지한다. 국가종속형의 한 경우다.


    <그림 5-7-4> 80년대 국가/시민사회/신문 관계

 +-------------------+ +-------------------+
 |  국  가  영  역 | ----→|  시민사회  영역 |
 | | ----→| |
 | | ----→| |
 | | ----→| |
 | +----+---+ | |
 |           → | 정 |형 | →| |
 |           → | 권 | | →| |
 |           → | 종 |언 | →| |
 |           → | 속 |론 | →| |
 +--------------+----+---+ +-------------------+

  80년대 후반에 들어서면 극단적인 배제정책에서 시민사회의 제 세력과 융합, 제휴, 배제관계를 다양하게 구사한다. 정치과정을 국가영역에서 시민사회의 영역에까지 연결시키고, 또는 시민사회 내부의 정치과정에 대해서도 부분적으로 보장한다. 이는 이미 시민사회 내에서 자본가층의 헤게모니가 상당한 정도로 진전되고 중간층과의 제휴가 실질적인 의미를 가질 수 있는 수준이 되었을 때를 말한다. 이 때에 신문은 신민사회의 영역과 유기적으로 연계되어 시민사회 제세력의 정치과정을 연계시킬 수 있다. 그러나 이 경우 다양한 정치적 참여는 사회의 지배적인 의견을 보증하는 신문에 의해 규정된다. 이러한 신문유형은 선진 자본주의 국가의 경우와 비슷한 것으로 중립지 형의 한 경우라 할 수 있을 것이다.


    <그림 5-7-5> 80년대 후반 국가/시민사회/신문 관계



 +-------------------+ ----→+-------------------+
 |  국  가  영  역 | ----→|  시민사회  영역 |
 | | ←--- | |
 | | +---+---+ |
 | | →| 중| 경|→ |
 | | | 립| 영| |
 | | ←| 지| ↓|← |
 | | +---+---+ |
 | | →| 형| 편|→ |
 | | ←| | 집|← |
 +-------------------+ +---+---+---------------+

  한편 언론내부의 관계를 도식화하면 다음과 같다.

       <그림 5-8-1> 50년대 신문내부 경영/편집 관계
 +---------------------------------+
 | +--------------+--------------+ |
 | |             ↔ | |
 | |  경   영 |     편   집 | |
 | |             ↔ | |
 | +--------------+--------------+ |
 +---------------------------------+


  50년대는 경영과 편집이 미분화되어 혼재되어 있는 상태로서 정파성이란 정체성을 가진다.


       <그림 5-8-2> 60년대 신문내부 경영/편집 관계
 +---------------------------------+
 | +------------+ +------------+ |
 | | | ↔| | |
 | |  경    영 | |  편   집 | |
 | | | ↔| | |
 | +------------+ +------------+ |
 +---------------------------------+


  60년대에는 영리추구적 경향의 발전으로 경영과 편집의 분리가 진행되나 신문의 정치적 성격에 대한 규정에 있어서 어느 누구도 우이에 있다고 할 수 없는 병립관계이다.


       <그림 5-8-3> 70년대 신문내부 경영/편집 관계
 +---------------------------------+
 | +------------+ +------------+ |
 | | | →|  편    집 | |
 | |  경    영 | →| (내    부) | |
 | | | +---↑---↓--+ |
 | +------------+ ←+---↑---↓--+ |
 +------------------|  편   집 | +
 | (외부연계) |
 +------------+


  70년대에는 경영과 편집의 분화가 완전하게 이루어지는 한편, 신문내외적 요인에 의해 경영/편집간의 갈등과 편집 내부에서의 갈등이 현재화한다. 편집내부의 갈등은 신문의 독자적 영역내에 머물러 있는 편집영역과 시민사회의 저항층과 연계한 편집영역사이의 갈등이다.


       <그림 5-8-4> 80년대 신문내부 경영/편집 관계
 +---------------------------------+
 | +-----------------------------+ |
 | |            →+-------------+| |
 | |  경   영   →|  편집(내부) || |
 | |            →+-------------+| |
 | +-----------------------------+ |
 +-------------------↑-↑-↑------+
 +--------------+
 |   편    집 |
 |  (외    부) |
 +--------------+

  80년대에는 편집의 시민사회 연계영역이 신문 내부로부터 축출됨으로써 신문내부에서 경영의 헤게모니가 형성되는 단계를 보여주고 있다. 외부로 축출된 영역은 신문에 영향을 미치지만 이미 신문제도 밖에 위치하는 것이다.

       <그림 5-8-5> 80년대 후반 신문내부 경영/편집 관계
 +---------------------------------+
 | +-----------------+-----------+ |
 | |               →| | |
 | |   경    영    →|   편  집 | |
 | | |← | |
 | +-----------------+-----------+ |
 +---------------------------------+

  80년대 후반에 와서 국가의 시민사회 부문영역과의 제휴정책하에서 비로소 편집영역은 신문내부에서 독자적 영역을 재구축한다. 그러나 이 때에는 이미 경영의 헤게모니적 우위를 어느 정도 받아들이지 않을 수 없다.

  2. 신문의 산업구조적 성격

  신문의 산업구조적 성격은 시장구조적 성격을 제시함으로써 파악할 수 있다. 시장구조적 성격은 시장의 경쟁형태, 시장집중도, 진입장벽의 강도와 성격 및 제품차별화의 정도 등으로 나타낼 수 있다.
  먼저 경쟁형태와 집중도를 보면 다음과 같다.

  <표 5-6> 시기별 시장성격의 추이
 +------------+---------------------+-------------------------------+
 |      구 분 |  시장구조의 성격 | |
 | +----------+----------+       주  요  특  징 |
 | 시 기 | 시장형태 |  집중도 | |
 +------------+----------+----------+-------------------------------+
 | |  경  쟁 |    약 | * 정파적 팜플렛과 같은 성격의 |
 | 제 1, 2 공 |(경제적 의| |   신문이 많음 |
 | 화국 시기 | 미 적음) | | * 서울발행 몇개신문 외 상업적 |
 | | | |   이윤취득 불가 |
 +------------+----------+----------+-------------------------------+
 | |  경  쟁 | 다소강화 | * 시장규모에 비해 참여기업이 |
 | | | |   많은 편 |
 | 제 3 공화 | | | * 상업지의 신규시장진입으로 |
 | 국 시기 | | |   중앙지의 경쟁강화 |
 | | | | * 지방지의 경쟁심화, 동일지역 |
 | | | |   에 2~4개신문이 경쟁 |
 +------------+----------+----------+-------------------------------+
 | 제 4 공화 |  담  합 |  강  화 | * 생산판매에 있어서으 담합으 |
 | 국 시기 | | |   로 경쟁을 줄임 |
 | | | | * 중앙지의 지역시장 잠식강화 |
 +------------+----------+----------+-------------------------------+
 | | 독과점화 |  고도화 | * 중앙의 6개 전국일반일간지가 |
 | 제 5 공화 | | |   대부분의 구독시장점유(고도 |
 | 국 시기 | | |   로 과점화된 시장) |
 | | | | * 지방지는 1지역 1개로서 지역 |
 | | | |   광고시장에 대한 완전한 독점 |
 +------------+----------+----------+-------------------------------+
 | | 경쟁강화 |  강  화 | * 신규 대량 시장진입으로 경쟁 |
 | 제 6 공화 | | |   이 격심 |
 | 국 이후 시 | | | * 차별적 상품과의경쟁 및 이종 |
 | 기 | | |   매체와의 경쟁격화 |
 | | | | * 지방지의 시장실패 경향 |
 +------------+----------+----------+-------------------------------+

  표에서 보는 바와 같이 각각의 시기가 (비경제적) 경쟁 → 경쟁 → 담합 → 독과점화 → 강한경쟁의 과정에 있었다. 그리고 집중율은 80년대 후반까지 계속강화되다가 그 때를 고비로 조금 누그러진 정도로서 집중강화의 경향이라고 할 수 있을 것이다. 집중율의 추이는 아래의 그림에서 볼 수 있다.


     <그림 5-9>  일간신문의 출하집중율 추이                (단위 : %)

 100 +---------------------------------------------------------------+
 | |
  90 +- |
 | |
  80 +- |
 | |
  70 +- |
 | |
  60 +- |
 | |
  50 +- |
 | |
  40 +- |
 | |
  30 +- |
 | |
  20 +- |
 | |
  10 +- |
 | |
 +--+-----+-----+----------+-----+--+----------+----------+--+--++
년 도 1966   68    70         74    76 77         81         85 86 87
  * ;       : 상위 3개사 집중율
  + ;       : 상위 5개사 집중율
  자료 : 제4장 제2절 주 30)

  한편 진입장벽의 변화과정을 보면 아래와 같은데 한국사회에서는 87년 이전까지 정치적 진입규제가 계속 강화되어 왔다고 주장되고 있는데, 이렇나 규제의 실질적인 의미는 경제적 진입장벽과 비교 판별함으로써 알 수 있다. 아래의 표는 두 성격의 진입장벽을 상호 비교하는 데 역점을 두고 있다.

  <표 5-7> 진입장벽의 역사적 변화과정
 +----+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+
 | |1953 ~ 1961|1961 ~ 1973|1973 ~ 1980|1980 ~ 1987|1987 이후 |
 +----+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+
 | 정 | 완전 규제 | 규제주의적| 완전 규제 | 완전 규제 | 완전탈규제|
 | 치 | (신문발행 | (시설기준 | (신문 신 | (신문 신 | (정치적 |
 | 적 | 의 허가제 | 에 의거, | 규발행의 | 규발행의 | 통제 철폐 |
 | | 및 신규허 | 그러나 경 | 정치적 통 | 정치적 통 | 와 시설 |
 | 장 | 가 불허) | 제적 장벽 | 제) | 제) | 기준 무의 |
 | 벽 | | 이 더 큼) | | | 미화) |
 +----+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+
 | 경 | 의미없음 | 다소 강화 | 높은 장벽 | 낮은 장벽 | 다소 높은 |
 | 제 | (정파적 | (신문산업 | (신문산업 | (확대된 | 장벽 |
 | 적 | 활동, 소 | 에서 규모 | 시장규모 | 시장규모 | (일간신문 |
 | | 규모 생 | 의 경제가 | 에 비해 | 에 비해 | 은 높으나,|
 | 장 | 산) | 중요해짐) | 참여자가 | 참여자가 | 신규 신문 |
 | 벽 | | | 많은 편) | 적은 편) | 시장 확대)|
 +----+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+


  한국사회의 신문상품의 차별화 특성은 크게 찾아 보기 어려운데, Dunnett의 신문차별화 특성을 원용하여 시기별 차이를 제시하면 다음 도표와 같다.

 <표 5-8> 시기별 제품차별화 특성(제품간 경쟁관계에 따른 분류)
 +----------+----------+----------+----------+----------+-----------+
 |      시기| 1953 ~ | 1961 ~ | 1973 ~ | 1980 ~ | 1987년 |
 |차별항목 |     1961 |     1973 |     1980 |     1987 |      이후 |
 +----------+----------+----------+----------+----------+-----------+
 | 지 리 적 | 미발달 | 전국/지역| 전국지 | 전국지 | 전국지압도|
 | | | 분화 | 압도 | 압도 | 지역지난립|
 | | | | | | |
 | 시 간 적 | 일간중심 | 주간태동 | 주간분립 | 주간 독자| 주간 난립 |
 | | | | | 적 시장화| |
 | | | | | | |
 |    질 | 정론적 | 대중지적 | 대중지적 | 대중지적 | 대중지적 |
 | | |(분화없음)|(분화없음)|(분화없음)|(분화없음) |
 | | | | | | |
 | 일 반 성 | 특수지 | 특수지 | 특수지 | 특수지 | 특수지 |
 | | 발달미약 | 다소성장 | 진입없음 | 진입약함 | 난립 |
 | | | | | | |
 | 정치성향 | 보수정파 | 보수중립 | 보수 | 보수 | 진보지출현|
 +----------+----------+----------+----------+----------+-----------+


    6 장    결    론


  1. 연구의 요약

  본 연구는 신문산업의 구조개편에 영향을 미치는 제 요소에 대한 구조적 검토를 통해 60년대 이후 각 시기의 구조개편의 성격을 비교, 분석하는 것을 목적으로 하고 있다.
  신문산업의 구조개편은 기본적으로 국가권력의 언론정책과 신문관련시장의 변화에 의해 영향을 받는다. 한편 국가권력의 언론정책과 신문관련시장의 변화는 사회의 정치경제적 구조의 변화에 의해 결정된다고 볼 수 있다. 그래서 이러한 영향의 과정을 추적함으로써 결과적으로 신문산업 구조변화의 정치경제적 성격을 규정할 수 있을 것이다.
  한편 국가권력의 언론정책의 일환으로서의 신문산업정책의 성격은 정책의 배경과 정책의 시행조건을 검토함으로써 구명할 수 있을 것이다. 이중에서 정책의 배경은 신문산업정책 시행내용과 강도를 결정하는 요소로서 사회적 위기의 수준과 강도, 국가권력의 성격, 국가기구의 구조와 기능, 신문산업의 정치적 성격 등의 요소로 구성하였다. 정책의 시행조건은 신문산업의 경제적 성격 즉 신문산업시장구조라는 요소로 대표될 수 있을 것이다.
  그리고 신문산업구조개편 과정에서의 각 세력간의 대응을 검토하는 데 있어서는 각 세력들의 발전정도와 대응양식의 성격에 대한 분석이 주가 되었다. 개편과정에 영향을 미치는 각 세력들은 국가권력, 신문산업의 자본세력, 기자집단 및 시민사회의 정치세력으로 구분 했는데, 한편 대응양식은 국가권력의 정책시행에 대한 협력과 저항의 형태로 대립시켜 그 수동성과 능동성을 구분하였다.

        1) 사회와 국가의 성격 및 위기의 유형과 수준

  한국사회의 언론체제변화에는 사회의 위기에 대한 정권의 대응이라는 측면이 가장 큰 영향 변수라 할 수 있을 것이다.
  사회의 위기는 여러가지 수준으로 나뉘어 진다. 첫째로 가장 광범위한 것으로 사회경제적 재생산의 위기가 있으며, 둘째로 지배계급의 위기로서 지배연합의 사회통제력약화라는 측면을 들 수 있고, 셋째, 지배체제의 위기로서 국가의 사회에 대한 헤게모니 장악의 실패란 것을 들 수 있으며, 넷째, 국가기구의 위기로서 관료기구의 실패나 법질서유지의 실패 등 국가능력의 약화의 측면과 함께, 마지막으로 정권의 위기로서 국가권력을 장악한 집단의 약화 측면을 들 수 있다.
  그리고 위기의 유형들은 구체적인 상황에 따라 여러가지로 나눌 수 있으나 크게는 경제위기, 정치위기 등으로, 또 성격별로 분류해서 정당성위기, 분배위기, 참여위기, 국가권력(또는 국가기구)의 침투위기 등으로 나눌 수 있다.
  이러한 위기상황은 구체적인 사회의 정치경제적 구조에서 기인하는데 이 구조는 크게 경제재생산 구조와 사회세력들의 구성성격 및 제 세력들간의 상호관계에 의해 결정된다.
  제1, 2공화국 당시의 경제재생산구조는 매우 취약한 상황이었으며, 날로 악화되는 순간이었다. 그리고 사회구성에서 볼 때, 지배계급의 형성이 미약한 상태에서 국가권력은 상대적으로 자율적이었는데 이는 강력한 억압적 기구의 발달에 의한 것이었다. 시민사회의 분화수준은 매우 낮아서 농민층이 사회계급의 대다수를 이루고 있었고 정치세력화할 수 있는 층은 어느 층도 발달해 있지 못했다.
  이 시기의 위기상황은 총제적인 재생산 위기의 국면을 내보이고 있는 것으로서 정당성, 분배, 참여, 침투의 어느 면에서도 위기를 맞이하고 있었다. 이러한 조건하에서 미분화된 시민사회의 전폭적인 정치참여가 위기의 핵을 이루고 있었다.
  제3공화국에 있어서 경제적 위기는 세계적 불황으로 야기된 것이었다. 그리고 사회구성에서 국가주도하에 자본계급의 육성이 진행되었다. 그러나 아직 시민사회내에 지배력을 가질 수 있을 만 한 수준에 이르지는 않았다. 반면 노동계급과 중간층의 발달은 괄목할 만한 것이었다. 이 시기의 주요 세력관계는 국가권력과 정치적으로 활성화된 지식층사이에 형성되어 있었다
  이러한 사회구성하에서 재생산구조를 존속시키기 위한 정권의 정책방향은 분배위기를 초래하는 것이었으며 아울러 정당성도 위기를 맞이한다. 그리하여 지배체제의 위기를 초래하게 된다.
  제4공화국에 들어와서는 역시 경제불황이 위기를 선도하게 되는데, 이 때에는 이미 상당한 정도의 능력을 확보한 지배계급이 형성되게 된다. 그와 아울러 노동계급과 중간층도 사회적으로 주요한 세력으로 역할을 하게 된다.
  이러한 상황에서 국가권력은 오로지 억압기구 의존적으로 사회통제체제를 유지하고 있어서 정당성위기는 극에 달해 있었다. 뿐만 아니라 분배, 참여위기도 높아졌으며, 국가기구의 침투는 점점 효율성을 잃어가고 있었다. 이러한 위기상황은 지배계급 전체의 지배위기의 상황으로 내몰리는 것이었다.
  제5공화국에서는 경제가 호전됨에 따라 사회위기가 진정되는 국면으로변화를 초래하게 된다. 지배층인 대자본의 세력이 커지고 또한 시민사회의 장악력을 상당히 확보하게 된다. 그리고 노동계급의 성장이 조직화를 고도화하는 수준에 이르게 되나, 중간층과의 분화를 한층 심화하게 된다.
  이러한 상황하에서 분배위기는 어느 정도 해소되고, 시민사회의 정치적 활성화가 커짐에 따라, 정치참여와 지배층의 시민사회 침투가 한층 요구된다. 그런데 제5공화국 정권은 억압적 국가기구 의존적 통치체제를 유지하고 있어서 이러한 요구에 부응하지 못하는 정당성의 위기에 극도로 몰려 있었다. 이러한 위기상황은 국가기구의 위기상황이며 아울러 정권위기에 해당하는 것이라 볼 수 있다.

        2) 신문산업의 정치적 경제적 성격

           (1) 신문산업의 정치적 성격

  언론의 정치적 성격은 언론이 국가와 시민사회 사이에서 어떠한 관계에 놓여 있으며 어떠한 역할을 하고 있는가란 점으로 규정할 수 있다. 국가, 시민사회 및 언론 간의 관계는, 첫째 정치사회 내의 정치세력과의 연계하는 정파언론, 둘째, 국가권력과 시민사회를 중재하는 중립언론, 셋째, 국가권력의 세력권에 종속적으로 장악되어 있는 이른바 '제도언론','관제언론' 또는 '정경유착'적 언론이라고 표현하는 국가종속언론으로 나눌 수 있다.
  그리고 언론 내부에서의 분화관계에서도 분화의 정도에 따라 정치적 성격에 차이가 있는데, 한편 분화의 성격에 있어서도 미분화, 분화양립, 분화갈등, 분화축출의 네가지 유형으로 나누어 볼 수 있다.
  50년대 신문은 그 정치적 성격에 있어서 기본적으로 정파적인 것이었다고 볼 수 있다. 이러한 정파성은 언론이 정치세력과 동일한 연계에 놓여 있었다는 것을 말한다. 한편 언론내부의 분화는 거의 없었는데 이러한 성격으로 말미암아 4·19 후에는 급속히 시민사회의 정치화 쪽으로 방향을 선회하기도 한다.
  60년대에 들어서서는 언론의 중립지화가 진행된다. 이러한 중립지화는 언론기업의 정규화와 언론직업의 전문직화를 추진해 나감으로써 이루어진 것이었다. 이리하여 시민사회와 국가간의 상호침투를 보장하게 되는데, 이러한 역할은 미분화된 시민사회에 대한 국가기구의 침투를 보완하는 것이었다. 이 과정에서 언론내부의 분화도 진행되는데, 이 당시 분화된 편집과 경영은 상호 규제하는 병존적인 관계에 있었다고 볼 수 있다.
  70년대에 들어서 시민사회의 정치참여가 위축되는 데, 이러한 현상이 일어나는 주요 부문 중의 하나가 언론이었다. 언론의 시민사회와의 연계를 단절시키기 위한 시도때문에 언론의 시민사회 연계의 폭이 한층 줄어 들었다. 언론내부에서의 경영과 편집의 분화는 이미 완료된 상황이었는데, 시민사회와의 연계의 폭을 둘러사고 서로 갈등적인 관계에 놓여 있었다. 언론은 대체로 국가권력의 종속하에 들어 갔으나, 시민사회와의 연계는 나약하게 나마 편집세력내의 시민사회 연계분파에 의해서 존속되고 있었다.
  80년대는 언론이 시민사회와의 관계가 완전히 단절되어 국가권력의 종속하에 들어갔다. 뿐만 아니라 언론의 경영세력은 이미 지배층과 연계를 이루고 있거나 주요 지배층의 하나로 존재하고 있었다. 따라서 편집세력은 이중의 지배구조하에서 완전히 자율을 잃고 세력층으로서의 역할을 배제당해버렸다. 이러한 상황은 언론의 시민사회에 대한 침투의 역할을 포기한 것과 같은 것이었다.

           (2) 신문산업의 경제적 성격
  신문산업의 경제적 성격은 신문산업의 경제적인 기본조건들의 상태와 시장구조의 형태로 나누어 볼 수 있을 것이다.
  경제적인 기본조건들은 생산관련시장과 판매관련시장으로 나누어서, 생산관련시장으로서 인력조건, 생산자원조건, 생산시설조건, 자본능력 및 기업화의 경향을 살펴볼 수 있을 것이다.
  그리고 시장구조의 요소로서는 집중경향, 진입장벽, 제품차별화 정도, 기업결합 정도, 생산고도화 정도 등이 있는데 이를 통해 시장구조의 성격을 규정할 수 있다.
  50년대에는 신문산업의 기본조건은 생산관련시장과 판매관련시장의  모든 면에서 매우 열악한 상태에 있었다. 신문시장의 성격을 보면, 집중율이 낮고, 정치적 진입규제는 있었지만 경제적으로는 의미가 없었으며, 제품차별화와 기업결합의 정도도 매우 낮았다. 생산에서 차지하는 비용이 거의 원료구득비일 정도로 생산수준은 아주 저급한 상태에 있었다.
  60년대에 와서 기업부양책으로 기초자원지원을 통해 생산조건이 다소간 완화되었다. 판매관련시장에서 구독시장은 도시화와 경제발전의효과로 상당한 수준으로 발전하였다. 시장성격에서 집중율은 다소간 높아지는 경향을 보이고 있었다. 그러나 이 집중은 중앙지사이에서는 별 의미가 없었다. 그러나 지방지는 갈수록 독자시장을 잃고 있는 것이었다. 한편 상업지의 경향이라고 말하는 바와 같은 제품차별화가 진행되었다. 진입장벽의 측면을 보면 시장의 크기에 비해 시장의 기존참여가가 많은 형편으로서 다소 경제적으로 높은 편이었다. 그러나 기업결합은 초기상태로서 별로 두드러지게 보이지 않았으며 생산의 고도화가 달성되지도 않았다. 다만 생산고도화를 위한 설비투자가 두드러졌다.
  70년대에 와서는 신문산업의 생산조건들이 상당한 수준으로 호전되었다. 그리고 판매관련시장의 경우 구독시장의 꾸준한 발전 외에도 광고시장이 팽창적으로 늘어나기 시작했다. 그런한편 본격적으로 기업적 생산을 위한 자본투자가 행해지고 신문산업을 이윤추구적인 사업으로 끌어올렸다. 그래서 경쟁이 격심해졌는데 이는 중앙일간지 사이에서나 중앙지와 지방지간에서도 마찬가지였다. 그런데 중앙지간의 경쟁은 담합을 통해 다소나마 완화시키고 있는 형편이었으며, 지방지의 몰락이 가속화되어가기 시작했다. 따라서 진입장벽은 정치적으로도 완벽하게 형성되어 있었지만 경제적으로도 매우 높은 편이었다. 정치적 사정과 담합으로 인해 제품차별화는 극도로 위축되었고, 경영상태의 개선을 위해 이종결합과 방송사, 통신사와의 동종결합이 성행하였다. 그러나 자원의 안정적 확보를 위한 수직결합적인 것은 아니었고 수평결합적인 것이었다. 그리고 생산시설의 이용을 위한 잡지시장 침투가 가장 성행했다. 이러한 상태에서 생산의 고도화가 상당한 수준에 이르렀다.
  80년대 신문산업의 생산조건은 이미 신문산업의 규모를 넘고 있는 형편이라고 볼 수 있다. 그리고 판매시장의 경우도 산업규모에 비해 잠재된 능력이 훨씬 커져있는 상태에 도달해 있었다. 그런데 비해 정치적인 사정으로 신문기업의 이윤추구적 경영은 어느 정도 제한되어 있었다.
  이러한 상황하에서 중앙일간지들의 구독시장에 있어서의 집중은 최고조에 달해 있었다. 그러나 지방지들은 광고시장을 분할하여 독자적으로 가짐으로써 기업활동을 유지해 나갈 수 있었다. 시장의 잠재력으로 볼 때 진입장벽은 정치적인 의미밖에 없었다고 할 수 있다. 그리고 정치적 이유에 의한 완전한 담합때문에 제품차별화는 거의 볼 수 없었다. 기업결합은 70년대의 수준을 유지하는 것이었으나 한편 정치적인 이유로 방송산업과의 결합은 해체되었다. 80년대에는 생산이 고도화된 단계라고 볼 수 있다.

        3) 국가권력의 사회일반에 관한 정책, 신문산업정책과 그 과정

  국가권력의 정책은 크게 경제재생산정책과 시민사회지배정책으로 나누어 볼 수 있다. 이러한 정책들은 사회구성의 성격과 사회위기의 형태 및 수준에 따라 결정된다. 한편 본고에서 다루고 있는 개편시기는 국가권력의 급격한 변환시기에 해당하는 것으로서, 공히 국가권력의 지배체제 위기를 맞이하여 체제정비정책으로서 권력강화를 위한 일련의 조치들을 하고 있다. 그래서 경제재생산정책과 시민사회지배정책은 권력정비정책과 동시에 나타난다.
  한편 신문산업정책은 융합정책과 배제정책으로 나누어 볼 수 있으며, 이것은 경제적 개입과 정치적 개입으로 구분할 수 있다.
  5·15군사정권과 제3공화국정권은 경제개발계획을 추진하여 재생산구조를 정비하고자 하였다. 이 정책추진을 위하여 시민사회의 참여가 요구되는 데 국가권력은 시민사회의 동원화 수준을 높이기 위하여 시민사회의 정치적 참여의 공간을 확대하는 정책을 구사하는 시민사회 융합정책의 성격을 가지고 있었다.
  그래서 대 신문산업 정책에 있어서도 권력의 시민사회 연계의 주요 매체로 활용하기 위한 정책을 쓰는데, 그것이 이른바 '기업화정책'이라고 하는 신문기업의 정규산업조직화 및 언론활동의 정규화이다. 이러한 정책은 융합정책으로서 신문산업에 대한 경제적 지원을 기본으로 하고 있다. 이는 취약한 신문산업구조에 대한 개입정책의 성격을 가지는 것이었다. 아울러 정치적 자율성도 어느 정도 보장하는 것이었다. 물론 언론활동의 정파적인 부문은 배제하는 것도 주요 정책의 하나이다
  이른바 '유신정권'이라고 하는 제4공화국의 정권은 배제정책을 기본으로 하면서, 융합정책을 펴나갔다. 제4공화국의 배제정책은 노동자층과 중간층을 겨냥한 것으로서, 경제위기를 타개하는데 있어 극도의 사회통제를 구사할 수 밖에 없는 위기의 고도화때문이었다.
  그래서 대 신문산업에 대한 정책에 있어서도 신문산업의 시민사회 연계를 단절시키는 방향으로 나아갔다. 이러한 기본적 성격하의 정책은 배제정채이 우선이었다. 배제정책은 첫째, 시민사회의 정치적 참여를 보장하는 언론자율성을 대폭 축소하고, 둘째, 언론내부의 시민사회 연계부문인 편집세력에 대해 극단적인 억압력을 행사하고 언론내부로부터 축출하는 정책이었다. 그런한편 언론내부의 경영세력에 대해서는 융합정책을 구사하여 산업에 대한 경제적 특혜를 제공하고 있다.
  제5공화국에 들어서서는 경제정책에 있어서는 이미 독점대자본의 영향을 받고 있는 형편이어서, 나머지 시민사회 세력부문에 대한 배제정책이 필수적이었다. 더구나 취약한 통치체제로 말미암아 매우 억압적인 사회통제정책을 구사하였다.
  대 신문산업정책에 있어서도 이러한 성격은 마찬가지였다. 정치적 개입에 있어서 극단적인 배제정책으로서 신문산업 내부의 시민사회 연계부문을 절단하여 축출하고 언론활동에 대한 적극적인 배제적 개입정책을 구사했다. 그러나 대자본화된 경영에 대해서는 초기의 억압책에서 벗어나 경영의 제활동에 대한 보장책을 널리 구사했다.
  이른바 '6·29'선언이라고 일는 제5공화국 말기의 정책변화는 경제의 호전과 사회구성의 변화에서 연유된 것이다. 시민사회의 분화가 고도화되어 대자본층의 시민사회 내 침투력이 강화되고, 중간층의 분립과 정치적 참여욕구의 확대가 확연해지자, 국가권력의 억압적 사회통제체제로부터 헤게모니적인 시민사회내 융합적 지배체제로의 전환을 목표한 정책을 구사하게 된다. 이러한 정책은 융합적 조치들이 중간층에로 확대되고, 노동계급에 대해서는 배제적인 정책을 취하게 된다.
  신문산업에 대한 정책에서도 기본은 개입완화정책으로서 신문산업의 경제적·정치적 활동을 시민사회의 자율적 규제에 맡기는 것이다. 이러한 정책의 배경에는 이미 신문산업내부에서 경영세력의 헤게모니가 경제적인 부면에서 뿐만 아니라, 정치적인 부면에서도 완성되었다는 점이 놓여 있다. 그리고 주요 구독층인 중간층도 자유주의적 정치체제와 자본주의적 경제체제의 기득권 세력화하여 언론의 정치적 성격을 자율규제하고, 한편 꽝고시장이 지배적인 신문산업의 판매시장이 됨에 따라 대자본의 언론활동에 대한 침투력이 한층 강화되게 된 것이다.


  2. 연구의 제한점

  본 연구는 신문산업의 성격의 변화과정을 탐구하는 데 있어서 성격변화에 영향을 미치는 제 요인들을 구조적으로 분석하여 역사적 비교를 함으로써 변화과정에 대한 해명의 타당성을 높이고자 하는데 의의가 있을 것이다.
  이때까지 신문산업변화에 대한 해명은 국가권력의 언론통제라는 측면에서 제기되기도 하였고, 언론의 기업화과정이라는 측면에서도 제기되었다. 그러나 이 두가지 측면의 상호관련성에 대한 적절한 이론화는 아직 만족할 만한 형태로 제시된 적이 없었다.
  뿐만 아니라 신문산업이 국가권력과 시민사회 사이의 관계에서 가지고 있는 정치사회적 위상의 변화가 가지는 의미에 대해 고려하지 못했기 때문에 신문산업 구조개편의 성격의 각 역사적 시기별 본질적 차이에 대해 주목하지 못해왔다.
  이러한 점에서 볼 때 신문산업의 구조변화를 국가권력의 언론정책의 역사적 성격과 신문산업의 시장구조의 성격이라는 측면을 동시에 통합적으로 구조변수화하여 추적한다는 것은 앞서 연구들이 가지고 있는 한계를 극복하여 신문산업의 성격을 정치경제학적 관점에서 설명하는 기초를 마련할 수 있을 것이다.
  그러나 본 연구를 바람직한 수준으로 끌어 올리는 데에는 본질적으로 몇가지 제한점이 있다.
  첫째, 자료의 불비로서 특히 신문시장구조에 대한 자료는 70년대 이전에는 거의 불완전한 형태에 불과하고 자료의 신뢰도가 무척 떨어져 사실을 추정하기에 무척 부족하다.
  둘째, 국가의 언론정책을 구조적으로 재구성하는 것이 본 논문의 중요한 의의의 하나에 해당하는 것이지만 정책의 배경과 정책의 목표로 표현된 두 요소 간의 관계의 논리적·사실적 필연성은 아직 잠정적인 데 불과하다고 할 수 있을 것이다.
   언론구조의 성격을 과학적으로 연구하기 위해서는 언론현실을 이론화할 수 있는 역사적이고도 분석적인 개념틀의 정립이 시급하다. 이러한 작업은 공시적인 그리고 통시적인 언론체제연구의 집적을 통해 이루어져야 할 것이다.



</tdmsfiletext>
