<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_ar.txt </filename>
<title> 플라톤의 '향연' 서술구조와  그 속에 나타난 소크라테스의 모습</title>
<author> 강대진 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TM160.23 </kdc>
<tdmsfiletext>
제목 : 플라톤의 <향연>서술구조와 그 속에 나타난 소크라테스의 모습    

              국문  초록

    {향연}에서 가장 많이 논의되고 있는 것은 에로스란 어떤 존재인가 하는 것이지만 사실상 {향연}의 주제는 소크라테스는 어떤 존재인가이다.
    {향연}은 여러 수준에서 소크라테스의  전기 역할을 하고 있다. 가장 피상적인   수준에서 우리는 그의 체질,습성,일상생활에서  눈에 띄는 덕 등을 알 수  있다.  그보다 조금 윗수준에서 우리는 그가 사람들에게 무엇을 어떻게 가르쳤는지에 대한 다소  피상적인 보고를 듣는다. 가장 높은 수준에서는 소크라테스가 신들과 인간을 중계하는  에로스적인 존재이고 인간을 참된 덕을 낳도록 이끄는 교육자라는 것이 보여진다. 그 전까지의 모든 논의들은 사실은 소크라테스가 에로스적 존재라는  것을 보이기 위한 것이다. 그러나 한편 그가  디오니소스적인 변전에서는 벗어나 있어서  에로스와 모든  면에서 
일치하지는 않는다는 것도 보여진다.  또한 이 작품에서는 불멸에 대한 언급이 플라톤의  다른 대화편에서와는 달라서 우리는  여기서 그가 그리려고 한 
소크라테스가 이론적.형이상학적 관심을 갖는 소크라테스라기보다는 실천적.
윤리적 관심을 갖는  소크라테스였음을 알 수 있다.
    {향연}은 이 가장  높은 수준에서의 소크라테스의 모습을 보여주기에 유리한  서술 구조를 취하고 있다. 그것의 전체 서술 구조는, 소크라테스의 연설이  중심부에  놓이고, 다른 부분들은 그것을 한편 감싸서 깊은 곳에 감추고 한편  그것을 예비하거나  해설함으로써  그것을 뚜렷이 드러내는 역할을 하는 그러한 것이다.  이러한 서술  구조는  이 잔치와 소크라테스의 연설이 
보여주는 비의적  성격과 관련이  깊다. 우리는 우선  복잡한 도입부에 의해 
(중심부를 담고 있는) 잔치 자체가  먼곳으로 옮겨지는 것을 볼 수 있다. 그리고 등장인물들이 잔치자리로  다가가고(중심부로 들어가고) 거기서 멀어지는(중심부를 떠나는) 것을 보게 된다. 또한 세 연설群(소크라테스 이전의 연설들-소크라테스의 연설-알키비아데스의 연설)이 그 내용과 기능에 있어 '준비-실행-해설'의   3단계를 취함으로써 다시  소크라테스의 연설의 중심됨을 
드러내는 것과, 소크라테스의 연설을 중간에 두고 그의 목욕과 명상, 그리고 
사람들의 술취함 따위 몇 가지  요소들이 대칭적으로 나타나는 것을 보게 된다. 대칭적인 모습을 보이는  요소 중의 하나는 소크라테스 앞뒤의 연설들이 
각각 전체의 구조를 왜곡되이  모방하고 있다는 사실이다.  소크라테스 이전의 연설들은 전체의 대칭성을 모방하나 준비되었던 대칭성은 아리스토파네스의 딸꾹질로 해서 깨어지게 되며, 소크라테스 뒤의 연설은 전체 잔치가 취하고 있는 秘儀 형식을 모방하나 알키비아데스의 본래 성품과 술취함으로 해서 
그 비의  형식이 왜곡되어 있다.
    전체적으로 볼 때, {향연}은  에로스를 인간을 어떤 종류의 불멸로 인도하는  것으로 규정하고, 소크라테스가 그런 에로스의 특징 중 일부(교육자적 측면)를  공유하되 일부(디오니소스적 변전)는 공유하지 않는 것을 보여주기 위한 것으로 생각된다.  그리고 아마도 알키비아데스와 관련해서 소크라테스의 명예를 회복시키는  것도  부수적인 목적이 될 것이다. 그런데 그 목적을 위한 논의들의 배경에는 어떠한 삶이  살만한  삶인가 하는 문제와, 앎과 삶의 관계는 어떠한가 하는 문제가  놓여 있어서,  궁극적으로는 이 작품의 내용을 읽는 자와 듣는 자들을 철학함으로 초대하는 것이다. 
    주요어: 에로스, 디오니소스적 변전, 중심, 대칭성

1. 들어가는 말  

플라톤의 중기 저술의 하나로 여겨지는 {향연}은 잔치에 모인 여러 사람이 차례로 에로스를 찬양하는 연설을 하는 것을 그 내용으로 하는 작품이다. 이 {향연}은 {파이돈}과 더불어 플라톤의 저술 중에서 문학적으로 가장 뛰어난 작품으로 꼽히고 있다. 본 논문의 목표는 이 {향연}이 어떠한 서술구조를 가지고 있는지 밝히고 그 구조가 작품 내용과 얼마나 잘 부합되는지를 보이는 것이다.
{향연}은 주로 에로스에 대한 찬양으로 이루어져 있으므로 우리는 그것의 주제를 일단 에로스로 볼 수 있다. 그러나 사태는 다른 사람들이 에로스에 대한 찬양연설을 모두 마친 후에 등장한 알키비아데스에 의해 달라진다. 그가 고집을 부려서 하게된 연설은 소크라테스에 대한 찬양이었는데, 거기서 묘사된 소크라테스는 (알키비아데스가 없는 동안 다른 사람들에 의해 묘사된) 에로스와 많은 면에서 일치한다. 그래서 이 알키비아데스의 연설에 이르러 우리는 이제까지의 에로스에 대한 논의가, 사실은 소크라테스가 에로스와 어떤 공통점을 지니고 있다는 것을 보여주기 위한 것이었음을 알게 된다. 즉 {향연}의 진짜 주제는 '소크라테스는 어떤 사람인가'인 것이다. 이 주제는 여러 수준으로 펼쳐진다. 소크라테스가 에로스와 어떤 점에서 일치한다는 것은 아마도 가장 높은 수준에서의 논의일 것이다. 가장 피상적인 수준에서는 소크라테스의 체질,습성,그가 일상 생활에서 보여주는 덕 등이 드러내어진다. 그리고 아마도  소크라테스가 가르치려 한 것은 어떤 것이었는가에 대한 알키비아데스의 보고가 그 중간에 놓일 것이다.
이 주제를 위해서 플라톤이 택하고 있는 서술방식은 하나의 중심부를 놓고서 다른 부분들은 그것을 일면 감싸고 일면 드러나게 하는 그런 방식이다. 그래서 작품의 모든 부분이 이 중심부에 촛점이 모이도록 기능하고 있다고 말할 수 있다. 이 중심부 역할을 하는 것은 일단 소크라테스의 연설이다. 우리는 그 연설 앞의 다른 연설들이 그것을 예비하고, 그 뒤의 연설이 그것의 의미를 설명하는 것을 보게 될 것이다. 또한 이 연설들을 담고 있는 잔치 자체가 또하나의 중심부 역할을 한다. 우리는 잔치 이야기를 전하는 화자의 장황한 상황 설명이나 잔치 전후의 잔치 참석자들의 움직임이 한편 이 잔치라는 중심부를 둘러싸서 그것을 멀리 떼어 놓고(혹은 깊이 감추고) 다른 한편 그것에로의 접근을 유도하는 것을 보게 될 것이다. 그리고 소크라테스가 전하는 디오티마의 가르침과 이 잔치 자체가 비의적 성격을 가지고 있다는 것, 또 이 비의성과 중심성이 깊은 연관을 가진다는 것을 보게 될 것이다.
이제 이 작품이 전개되는대로 따라가며 이러한 중심성이 어떻게 나타나는지 살펴보고 그것이 작품 내용과 어떻게 합치되는지 알아보기로 하자.



2. 도입부: 아폴로도로스가 이야기를 하게 되기까지(172a-174a)  

 2.1 도입부의 복잡성  

이 작품은 도입부가 매우 복잡하게 되어 있다.
소크라테스의 충실한 추종자인 Phalerum 사람 아폴로도로스가, 그저께(혹은 며칠 전에) 글라우콘에게 해주었던 이야기를 친구들에게 되풀이 하고 있다. 그는 우선 자신이 그 얘기를 하게되었던 경위를 설명한다. 그는 그저께 Phalerum에서 아테네로 올라가고 있었는데, 뒤에서 글라우콘이 불러서는 아가톤이 베풀었던 잔치에 대해 이야기를 청했었다. 자신은(글라우콘은) 어떤 사람이 포이닉스로부터 그 잔치 얘기를 듣고서 전하는 것을 대강 들었는데, 그 잔치에 대해 보다 자세히 알고 싶다는 것이었다. 그런데 그 잔치는 벌써 오래 전에 있었던 것으로, 아폴로도로스는 이 이야기를 그 역시 소크라테스의 충실한 추종자였던 키작은 아리스토데모스에게서 들었으며 포이닉스도 그에게서 얘기를 들었던 것이다. 그렇지만 아폴로도로스가 후에 소크라테스에게 확인해본 결과 아리스토데모스의 보고가 상당히 충실한 것임이 입증되었다고 한다.
이와 같이 그저께 이 이야기를 하게 되었던 배경을 설명하는 중에 아폴로도로스가  어떤 종류의 사람인지 보여주는 구절들이 나온다. 우선 우리는 이것을 아폴로도로스 자신의 입을 통해서 들을 수 있다. 그는 예전의 자신의 생활과 동시에 현재의 글라우콘의 생활을 비판하면서, 자신이 이전에는 글라우콘처럼 되는대로 비철학적으로 살았다고 말한다. 또 지금 이야기를 듣고 있는 친구들을 향해서도, 자신은 지금 돈 문제 따위는 흥미가 없으며 그런 아무것도 아닌 일에 종사하고 있는 그들이 안됐다고 말한다. 또 우리는 아폴로도로스가 어떤 사람인지 그의 친구들의 입을 통해서도 들을 수 있다. 그들은 그가 소크라테스만 빼놓고 자신까지 포함해서 누구든지 깍아내린다고 말하는 것이다.

위에 요약한 도입부의 복잡성은 세 가지 요소로 정리될 수 있을 듯하다.
1) 우선 무엇보다도 우리를 혼란하게 하는 것은 아폴로도로스가 이야기를 하게 된 경위이다. 화자인 아폴로도로스는 아리스토데모스에게서 들은 이야기를 그저께 한번 이야기했고 지금 다시 이야기하고 있다. 그런데 그저께 아폴로도로스에게 이야기를 청했던 글라우콘이 어떤 경위로  이야기를 청하게 되었는지가 매우 복잡하게 되어 있다. 오늘과 그저께를 연결해서 상황을 정리해보면 이렇다: 현재 아폴로도로스가 친구들에게 이야기하고 있음 - 그저께 글라우콘이 아폴로도로스에게 이야기를 청함 - 전에 어떤 사람이 글라우콘에게 대강 이야기를 해줌 - 그 어떤 이가 포이닉스에게서 들음 - 포이닉스가 아리스토데모스에게서 들음. 우리는 여기서 마지막 청자에서 최초의 정보源까지 시간적으로 거꾸로 거슬러 올라가는 것을 볼 수 있는데, 이러한 시간적 역행성도 복잡하다는 인상을 가중시킨다.
2) 한편, 아폴로도로스가 잔치 내용에 대해 알게 된 경로도 복잡한 인상을 준다. 이야기 전달 경로 자체는 단지 한 사람(아리스토데모스)만을 거쳐 현재의 화자 아폴로도로스에 이르고 있으므로, 별로 복잡한 것이라 할 수 없지만, 이것이 이야기를 하게된 경위와 얽혀 있는 데다가 앞서 말한 시간적 역행성이 겹치고, 또한 아폴로도로스가 소크라테스에게 확인하는 과정이 마치 원래의 정보源이 소크라테스인 것처럼 보이게 하는 효과를 갖고 있어서 듣는 이나 읽는 이에게 매우 복잡하다는 인상을 주고 있다. 이야기 전달 경로는 다음과 같다: 현재 아폴로도로스가 이야기를 알고 있음 - 전에 아폴로도로스가 아리스토데모스에게서 듣고 소크라테스에게 확인 - (아폴로도로스가 아직 어렸을 때) 아리스토데모스와 소크라테스가 잔치에 참석했음.
3) 거기에다 아폴로도로스가 자신의 옛날 생활과 현재의 생활을 비교하며 간접적으로 친구들을 비난하고 친구들이 이에 응수하는 장면이 끼어 있는 것도 도입부를 복잡하게 하는 데 일조하고 있다.

 2.2 도입부를 복잡하게 꾸민 이유  

이제 플라톤이 이야기의 도입부를 이와 같이 복잡하게 꾸민 이유가 무엇이었을지에 대해 생각해보자.

  2.21 서술구조상의 필요  
플라톤이 도입부를 복잡하게 만든 이유는 여러 가지이겠지만 그 중 가장 중요한 것은  이 작품이 가지고 있는 서술구조상의 특징과 관계되어 있다. 필자는 앞에서 이 작품이 하나의 중심부를 가지고 있으며 다른 부분들은 그 중심을 향하여 촛점을 모아주도록 되어 있다고 말했었다. 그런데 이러한 집중성은 그 중심부가 작품을 읽는 독자들 가까이에, 쉽게 손닿을 수 있는 곳에 있지 않음으로해서 가능하다. 방금 우리가 살펴본 복잡한 도입부는 잔치라는 중심부를  워싸고 다소간 그것에의 접근을 방해함으로써 그 중심부를 일상과는 다른 차원으로 옮겨 놓고 있다. 이와 같은 접근의 어려움은 앞서 말한대로 이 잔치가 가지고 있는, 그리고 소크라테스의 연설이 가지고 있는 秘儀적 성격과 관련이 있다.  래 비의라는 것이 아무에게나 접근을 허용하는 것이 아니기 때문이다.

  2.22 이야기 내용의 중요성  
또한 이야기를 하게 된 경위가 복잡한 것은 지금부터 나올 이야기의 내용이 중요하다는 것을 강조한다. 우리는 이 도입부에서 이 이야기를 듣고자 하는 사람(글라우콘)이 사전에 불충분한 정보를 얻었던 복잡한 경로가 자세히 나와 있는 것을 볼 수 있는데, 이것은 잔치 이야기가 널리 나돌고 있으며, 사람들이 그 이야기 듣기를 열망하고 있다는 것을 보여주는 것이다. 사실 177d에서도 소크라테스는 자신이 에로스적인 것 이외에는 아는 것이 없다고 말하고 있으므로, 우리는 이 대화편에서 소크라테스 (혹은 플라톤) 사상의 핵심 중 하나가 제시되리라고 기대할 수 있다.
 그러면 여기서 그 중요성이 강조되고 있는 바의 것은 무엇일까. 우리가 이 작품을  다른 대화편과 비교할 때, 내용상 특이한 것이 있다면 그것은 아마도 이 작품이 우리 평범한 인간들이 아주 낮은 단계에서 시작해서 가장 고급한 단계에까지 이를 수 있는 길을 보여 주고 있다는 점일 것이다. 이 작품의 가르침이 평범한 사람들을 위한 것이라는 사실은 이 이야기를 듣고 있는 청중들의 성격에서 드러난다. 이 작품 속의 이야기는 평범한 사람들을 향해 두 번(엊그제와 지금) 이야기되었다. 이 사람들은 철학적 관심을 갖고 있긴 하지만, 아폴로도로스의 비난을 받고 있는 것으로 보아(173a,c) 특별히 철학적으로 살고 있다고 할 수는 없는 사람들이다. 이처럼 평범한 사람들이 이데아에 다다르는 방법이 어떤 것일지를 주제로 삼아 그것을 단계적으로 제시하고 있다는 점에서 이 작품은 중요한 것이다. 또한 이데아에 다다른 고급한 단계를 육체와 분리된 영혼과만 연관시키지 않고, 우리가 이 세계에 무엇을 낳아 놓아야 하는지를 보여주고 있다는 점에서도 중요하다. (이것은 여기 나오는 소크라테스가 특히 실천적이고 윤리적인 관심을 가지고 있음을 보여준다.) 우리는 이 세계에서 참된 덕을 낳아야 하는 것이다. 그리고 뒤에 다시 말하겠지만 이 작품에서 가르치는대로 사는 것은 사실상 철학하는 삶으로서 신들의 사랑을 받아 참된 의미에서 불멸하게 되는 길이기도 하다.
또 우리는 이 작품이 우리에게 대해서보다는 플라톤 자신에 대해 갖는 중요성을 (다소 가설적이긴 하지만) 생각해 볼 수 있다. 뒤에 다시 다루게 되겠지만, 베리는  시 누군가의 잘못된 잔치 기록이 출판되었고, 플라톤은 그것을 비판하기 위해 올바른 잔치 기록을 펴냈던 것 같다고 말하고 있다. 한편 로뱅은  에서 한 걸음 더 나아가 '잔치에 대한 잘못된 기록' 정도가 아니라, '소크라테스에 대한 나쁜 소문'을 작품 저술의 주요 동기로 놓고 있다. 그는 플라톤이 이 작품을 쓴 주요 의도가, 소크라테스가 알키비아데스의 행위에 책임이 없음을 보이는 것이었으리라고 말한다. 즉 아테네에 재난을 가져온 알키비아데스의 행위는 소크라테스의 가르침에 반하는 것이었음을 보이려 했다는 것이다. 우리는 {향연}의 본문 중에서 이러한 주장을 지지하는 듯한 구절들을 찾아낼 수 있다. 그것은 우선 글라우콘이 아폴로도로스에게 '소크라테스와 알키비아데스가 참석했던 잔치'에 대한 이야기를 청했다는 구절이다. 글라우콘은 아폴로도로스 자신이 직접 그 잔치에 참석했었는지 묻고 있는데, 아폴로도로스는 그 잔치가 있었을 때 아직 어린아이였었다. 그러니까 그 잔치가 언제 있었는지조차 정확히 전달되지 않으면서, 소크라테스와 알키비아데스가 함께 그 잔치에 참석했었다는 사실은 전해지고 있었던 것이다. 물론 이 두 사람이 특별한 관계였다는 사실은 다른 사람들도 모두 알고 있었지만,   관계가 잔치와 함께 언급되고 있다는 데서 우리는 이 잔치 이야기를 쓴 플라톤의 의도를 짐작할 수 있을 듯하다. 또 이보다 약한 암시이긴 하지만 다른 것을 뒤에서도 볼 수 있다. 뒤에 알키비아데스는 술에 취한 채 잔치 자리에 들어왔다가, 소크라테스가 아가톤 옆에 앉아 있는 것을 보고 왜 그가 또 다시 미남 옆에 있는지를 추궁한다. 그러나 그는 곧 물러서며 앞으로 보복하겠노라고 말한다(213b-d). 그 보복의 내용이 무엇인지 분명하지는 않지만, 우리는 그것이 알키비아데스로 인해 소크라테스가 받게 되는 누명이라고 해석해 볼 수 있을 것 같다. 미남을 좋아하던 소크라테스가 미남으로 소문난 알키비아데스로 해서 곤란을 겪게 되기 때문이다. 만일 베리의 주장대로 당시에 아가톤의 잔치에 대한 책이 출판되었고, 이것이 소크라테스에 대한 좋지 않은 소문을 퍼뜨리고 있다면, 특히 그 소문이 소크라테스에게 알키비아데스와 관련된 억울한 누명을 씌우고 있다면, 그 제자인 플라톤에게는 그 누명을 벗기는 일이 긴급하고도 중요한 일이 될 것이다. 따라서 플라톤에게는 지금부터 자신이 전하려는 내용이 중요한 것이 아닐 수 없을 것이다.

  2.23 시간적 거리  
다음으로 이 도입부의 복잡성은 잔치 이후 세월이 많이 흘렀다는 것을 강조한다. 물론 대화 재연 시점이 처음 잔치가 있었던 때로부터 상당히 멀리 떨어진 때라는 것은 최종화자인 아폴로도로스의 입으로 직접 언급되기도 한다. 그 잔치가 있었던 것은 지금의 최종 화자인 아폴로도로스나 듣는 글라우콘이 아직 어렸을 때였다는 것이다. 그렇지만 독자로하여금 정말 시간이 많이 흘렀다는 것이 실감하게 하려면 그냥 '이건 오래 전 일이다'라고 말하는 것보다, 이 사람 저 사람에게 물어 겨우 올바른 내용을 알게 되었다고 하는 것으로 보다 효과적일 것이다.
그러면 플라톤이 시간이 많이 흘렀음을 강조한 이유는 무엇인가. 물론 시간적 거리를 강조하는 것도 중심부를 멀리 떼어 놓는 데 도움이 될 것이다. 그렇지만 다른 이유들도 생각해 볼 수 있다.
브렌틀링어는   작품이 (소크라테스를 제외한 다른) 잔치 참석자들의 디오니소스적 변전을 보여주고 있다고 말한다. 이 경우 적어도 잔치와 거기에 참석한 사람들의 화려함이 쇠락한 것을 보여줄 수 있을 만큼은 시간이 흐르는 것이 필요하게 된다.  닌게 아니라 우리는 한참 시간이 흐른 후 잔치 참석자들이 대부분 영락하고, 소크라테스만이, 처음부터 외적인 화려함을 가진 것이 아니었으므로, 빛나는 신과 같은 모습을 내부에 여전히 지닌채 건재해 있는 것을 보게 된다.
이러한 시간적 거리는 작품 창작과 관련해서도 잇점을 가질 수 있다. 아폴로도로스는 연설들로 들어가기 전에(178a), 자신도 아리스토데모스의 말을 다 기억하지 못하고, 아리스토데모스도 행해진 연설을 모두 기억하지 못하고 있었다고 말한다. 또 첫째 연설과 둘째 연설 사이에서는(180c), 그 두 연설 사이에 많은 연설이 있었는데 아리스토데모스가 다 기억하고 있지 못했다고 말하고 있다. 그 향연에서는 모든 사람이 에로스를 찬양하는 연설을 하기로 되어 있었다. 따라서 대화 재연 시점을 아직도 그 잔치에 대한 기억이 생생한 때로 잡는다면, 플라톤은 수많은 서로 다른 연설들을 만들어내거나 생략된 연설들이 별로 들을 만한 것이 못된다고 주장해야만 한다. 전자도 곤란한 일이거니와, 후자 역시 글라우콘처럼 그 날의 일을 자세히 알고 싶어서 일부러 말할 사람을 찾아다니는, 그리고 현재의 청취자들처럼 아폴로도로스가 상당히 무례하게 구는데도 참아가며 듣고자 하는 열성적인 사람들 앞에서 변명을 꾸며야 하므로 부담스런 일이 될 것이다. 그러나 재연 시점을 멀리 떼어 놓으면 매우 자연스럽게 연설의 숫자를 줄일 수 있다.

  2.24 독자를 잔치 장소로 끌어들이는 장치들  
앞에서 복잡성의 세 요소로 놓았던 것 중 앞의 두 가지에 대한 설명은 이상의 것으로 충분할 듯하다. 그렇지만 복잡성의 셋째 요소는 그 성격이 조금 다르다. 이 요소는 앞의 두 요소가 독자들을 작품 중심부로부터 멀리 떼어 놓고, 또 시간적 거리를 강조함으로해서 생긴 문제를 해결하는 여러 장치 중의 하나로 기능하고 있는 것이다.
 방금 우리는 도입부의 복잡성을 통해 중심부가 멀리 떨어지게 되는 것과 시간적 거리가 강조되는 것을 보았다. 그러나 중심부는 애당초 다가가기 위해 멀리 놓인 것이므로 이러한 거리는 어떤 식으로든 극복되어야 한다. 가능한한 청자나 독자가 그 잔치와 연설에 가까이 다가가 그것을 생생하게 보고 듣도록 해야만 하는 것이다. 과연 우리는 이러한 거리가 그대로 남겨져 있지 않음을 보게 된다. 플라톤은 복잡한 도입부를 앞에 놓음으로써 (아폴로도로스에게서 듣고 있는 사람들과 함께) 우리들을 잔치로부터 멀리 떼어 놓는 데서 그치지 않고, 다른 장치를 동원해서 다시 대화장면으로 가까이 끌어들이고 있다. 이 때 '끌어들이는 장치'로 사용된 것 중의 하나가 위에서 복잡성을 이루는 셋째 요소로 꼽은 것, 즉 아폴로도로스가 어떤 사람인지 보여주는 내용이다. 이 요소가, 잠시 후에 우리가 다루게 될 이야기 속의 첫 장면과 더불어, 우리를 시간적으로 공간적으로 잔치에로 보다 가까이 끌어들이는 장치로 역할하고 있는 것이다.
먼저 복잡성의 셋째 요소가 그 중의 하나로 끼어 있는 바 '끌어들이는 장치'들을, 잔치에서 먼 것부터 가까운 것까지 차례로 언급해 보면 다음과 같다. 1)우선 분위기에 있어서 우리를 끌어들이는 장치로서, 그것은 또한 우리를 잔치 장면으로부터 떼어놓는 장치 역할을 하기도 하는 바의 것이다. 이 연설들의 두 전달자, 즉 정보源인 아리스토데모스와 최종 화자인 아폴로도로스는 모두 자신의 기억이 완벽치 못함을 인정하고 있다. 그 일이 있은 지 한참 되어서, 그리고 들은 지 한참 되어서 다 기억할 수 없다는 것이다. 이러한 솔직한 태도는, 듣는 이로 하여금 이 전달자들을 신뢰하게 만드는, 분위기 조성의 역할을 한다.
2)다음으로, 시간적으로 우리를 가까이 끌어들이는 장치로서 그저께의 대화 상황과 지금의 대화 상황간의 유사성이 있다. 아폴로도로스는 그저께 글라우콘을 나무란 것과 똑같은 어조로 지금 듣고 있는 친구들을 나무란다. (그러나 서술 순서로는, 지금의 친구들을 꾸짖는 것이 먼저 나오고 그 다음에 이야기 속에서 글라우콘을 꾸짖는 것이 나온다.) 이처럼 같은 상황이 두 번 반복됨에 의해 우리는 지금 아폴로도로스의 이야기를 듣고 있는 것이, 친구들이 아니라 (그저께의) 글라우콘인 것 같은 착각을 일으킨다. 이렇게 해서 우리는 그저께로 들어간다. 그리고 이 점에서 첫번째로, 앞서 말한 복잡성의 세째 요소 중 일부(지금 아폴로도로스는 친구들을 꾸짖고 있다는 점)가 끌어들이는 장치로 작용한다.
3)또 시간적으로 잔치에로 더 가까이 끌어갈 뿐 아니라 공간적으로도 그 자리로 이끌어가는 장치가 있는데, 이는 아리스토데모스와 아폴로도로스의 사이의 유사성, 그리고 그저께의 이야기 상황과 이야기 속의 첫 장면 사이의 유사성이다. 위에서 복잡성의 셋째 요소로 꼽았던 것이 두 번째로 '끌어들이는 장치'로 기능하는 것이 바로 이 점에서이다. 이 셋째 요소들은 위의 두 사람의 유사성을 보여주고 있기 때문이다. 위의 두 사람은 시간적 선후 관계는 있지만 모두 소크라테스의 충실한 추종자이다. 아리스토데모스의 충실성은 아가톤이 그를 보자마자 소크라테스의 행방을 묻는 데서(174e), 그리고 마지막에 두 사람이 아가톤의 집을 떠나는 장면에서 나타난다. 또 아폴로도로스의 충실성은 이 도입부에서의 자기소개적 발언에서 나타난다. 그는 자신이 생활의 대부분을 소크라테스와 함께 하고 있다고 말하고 있는 것이다(172c). 거기에다 이 작품의 첫 장면과 이야기 속의 첫 장면이 또한 비슷하게 되어 있다. 아폴로도로스가 자기가 그저께 글라우콘에게 이야기를 하게 되었던 경위를 설명하는 이야기 속에서는, 아폴로도로스는 글라우콘과 함께 길을 가며 이야기를 하고 있다. 그런데 뒤이어 아폴로도로스가 아리스토데모스에게서 들은 이야기를 시작하자 그 첫 장면에서 아리스토데모스와 소크라테스가 길을 함께 걸으며 이야기를 나누고 있는 것이다.  리는 방금 아폴로도로스와 글라우콘이 길을 가며 이야기를 나누는 것을 보고, 바로 뒤이어 (이야기 속에서) 아폴로도로스와 분위기가 비슷한 아리스토데모스가 소크라테스와 함께 길을 가는 것을 보게 되기 때문에, 마치 아리스토데모스 아닌  아폴로도로스가 소크라테스와 함께 길을 가고 있는 듯한 착각을 일으키게 된다. 뿐 만 아니라 그들이 잔치 자리로 다가감에 따라 우리도 그들을 따라 잔치 자리로 다가가고 있는 듯한 기분을 맛보게 된다. 만약 플라톤이 먼 곳에서부터 잔치 장소로 다가가는 것으로 그리지 않고 막바로 잔치 장면을 보여주었다면 청자나 독자는 아무런 마음의 준비도 없이 잔치 한가운데로 뛰어든 꼴이 되었을 것이고, 은근히 다가가는 느낌을 갖지 못했을 것이다.
위의 것들에 덧붙여 앞서 복잡성의 첫째,둘째 요소를 언급할 때 함께 얘기되었던 바, 아폴로도로스가 자신의 정보源을 거꾸로 거슬러 이야기하고 있다는 사실 또한 우리를 시간적으로 잔치로 가까이 끌어가는 역할을 한다고 말할 수 있다.
이상에서 언급한, '끌어들이는 장치'를 정리해보면 다음과 같다.
1) 두 전달자는 자신들의 기억이 불충분함을 인정한다. (이야기의 내용에 대한 신뢰감을 조성하는 효과를 갖는다.)
2) 아폴로도로스가 지금은 친구들을 나무라고, 그저께는 글라우콘을 나무랐다. (청자와 독자를 그저께로 끌어가는 효과를 갖는다.)
3) 아폴로도로스가 길을 가며 글라우콘과 이야기하듯, 이야기 속에서 아폴로도로스와 비슷한 아리스토데모스가 길을 가며 소크라테스와 이야기 한다. 이들은 먼 데서부터 잔치 장소로 다가간다.(청자와 독자를 잔칫날, 잔치 자리로 끌어가는 효과를 갖는다.)

  2.25 잔치 기록으로서의 정확성  
이제 도입부의 복잡성이 작품의 중심부를 다른 차원으로 옮겨 놓는다는 것, 내용의 중요함을 강조한다는 것, 그리고 시간적 거리를 강조한다는 것, 또 청자와 독자를 멀리 떨어진 곳에 그대로 남겨두지 않고 다른 장치를 통해 끌어들이고 있다는 것 등이 이야기되었다. 이번에는 플라톤이 {향연}에서 그것의 잔치 기록으로서의 정확성을 주장하고 있는지 여부를 따져보자. 이 문제는 앞서 우리가 (가설적인 것으로) 생각해보았던 플라톤의 저술동기 문제와 연관된다. 우리는 앞서 플라톤이, 당시에 출판된 어떤 잔치 기록으로부터 소크라테스를 방어해내기 위해 이 작품을 썼을 수 있다는 가설을 생각해보았다. 이 가설의 옳고 그름은 플라톤이 이 작품이 잔치 기록으로서 정확한 것이라고 주장하는지 여부에 크게 의존한다.
베리는, 글라우콘이 얘기를 청하기까지의 과정이 복잡하게 설명되고 있다는 사실과 관련하여, 플라톤 이전에 누군가가 그 잔치에 대해 기록했는데, 플라톤이 그것을 정확치 않은 것이라고 공격하고 싶어서 이런 복잡한 얘기를 넣었을 것이라고 추정한다(앞 책, pp.xvii-xix). 실제로 플라톤이 공격하려던 것이 누구였는지는 모르지만 일단 이 작품 속에서의 공격 대상은 (한 사람을 건너) 글라우콘에게 그릇된 정보를 제공한 포이닉스이다. 그리고 그 포이닉스는 아폴로도로스와 마찬가지로 아리스토데모스에게서 잔치 얘기를 들은 것으로 되어 있다. 따라서 포이닉스는 아폴로도로스보다 전달에 있어서 부정확한 데다가 정보源에 있어서도 우월성을 주장할 수 없다. 그러나 실제로 플라톤이 누군가를 공격하려 했다 해도 그 사람이 누구인지는 정확히 알 수 없고 단지 짐작 뿐이다. Xenophon도 잔치 이야기를 썼으므로 그에게 혐의를 둘 수 있지만, 그것은 플라톤의 것보다 후대의 것이고 등장인물도 다르다. 베리는 여러 가지로 검토한 끝에, Xenophon이 Memorabilia에서 공격하고 있는 바 Polycrates가 이 작품에서 플라톤의 비판하고자 하는 대상이 아닌가 조심스레 추정하고 있다.
우리는 플라톤이 여기서 정확성을 주장하고 있다는 베리의 해석을 지지해주는 듯한 구절과 장치들을 몇 가지 찾아낼 수 있다. 그 중의 하나는 우선 아폴로도로스가 아리스토데모스에게서 들은 것을 소크라테스에게서 확인받았다는 구절이다(173b). 이 구절로 해서 지금 아폴로도로스가 이야기하는 내용은 최소한 두 사람의 직접 참석자의 보증을 받게 된다. 잔치에서 아리스토데모스가 앉아 있는 자리도 보고의 정확성을 보증하는 또 다른 장치 역할을 하고 있다. 그는 그들의 연설이 잊혀진 많은 사람들 사이에가 아니라 주요 연설자들 사이에 그것도 거의 한가운데 앉아 있다. 한편 아폴로도로스가 그저께 (혹은 며칠 전에) 한번 이 이야기를 했었다는 말도 보고의 정확성을 주장하는데 도움이 된다. 기억을 한 번 가다듬었다는 뜻이기 때문이다.
그리고 위에서 도입부의 복잡성을 이루는 셋째 요소로 놓았던 것도 정확성을 주장하는 데 도움이 된다. 그 셋째 요소는, 이야기 속의 첫 장면과 더불어, 이 연설의 보고자들이 그 역할에 얼마나 적합한지를 보여주고 있기 때문이다. 베리의 설명대로 알키비아데스의 소크라테스 찬양 때문에 이 연설들을 소크라테스 자신의 입으로 옮기는 것이 적당치 않다면(앞 책, p.xvi), 소크라테스에 충실하고도 되도록이면 그와 닮은 사람이 그를 대신해서 보고하는 것이 좋을 것이다. 그런데 앞서 말한대로 두 전달자는 소크라테스에 대한 충실성이란 점에서 서로 간에 매우 유사하고, 또 그들 각자가 소크라테스와 닮은 점을 많이 갖고 있다. 우선 아리스토데모스는 소크라테스와 외면적 유사성을 지니고 있다 (그도 소크라테스처럼 항상 맨발이다.173b,174a). 또 아폴로도로스도 소크라테스와 상당히 유사한 면을 지니고 있다. 그는, 알키비아데스의 연설에 나타난 소크라테스처럼, 세속적 성취에 초연하고, 항상 친구들을 괴롭히며 그들을 살 만한 가치가 있는 삶이란 무엇인가하는 문제로 끌어들이려 한다(173e). (필자는 이 문제가 이 대화편의 배경을 이루고 있다고 생각한다. 그리고 이 문제는 아는 자와 모르는 자의 문제와도 관련된다.) 심지어 그가 친구들을 토론에 끌어들이려다 제재당하는 것까지도, 소크라테스가 아가톤을 논쟁에 끌어들이려다 제재당하는 것과 유사하다.  라서 소크라테스에 대한 충실성에서도 그와의 유사성에서도 이 두 사람이 전달자로서 소크라테스를 대신하기에 가장 적당했을 것이다(아폴로도로스가 그 이야기의 전달에 가장 알맞다는 것은 지금 듣고 있는 친구들도 인정하고 있다(172b)). 그리고 전달자들의 이러한 적합성은 플라톤이 자신의 보고가 더 정확한 것이라고 주장하는 데 도움이 될 것이다.
그러나 이야기 전달자들이 상당부분을 잊었다고 말한 데서도 볼 수 있듯이, 플라톤은 세부적인 데에서까지 정확성을 주장하지는 않는 것 같다.  라서 여기서 문제되는 것은 잔치에 대한 세부적인 정확성이라기보다는 다른 정확성으로 보아야 할 것이다. 필자는 여기서 플라톤이, 자신이 소크라테스의 알키비아데스에 대한 영향관계를 제대로 전하고 있음을 주장하려 한다고 생각한다. 즉 소크라테스는 알키비아데스가 (후에 아테네에 큰 해를 끼치게 된) 그런 식으로 행동하도록 가르치지 않았다는 것을 알키비아데스 자신이 말했고 아리스티데모스는 그것을 분명히 들었다는 주장이다.

이상에서 우리는 이 작품의 도입부를 복잡하게 만드는 요소들을 세 가지로 나누어 보고, 그것들이 지니는 효용을 알아보았다. 그리고 특히 그 요소들 중 셋째 것이 청자와 독자를 끌어들이는 장치의 한 부분으로 기능하고 있다는 것을 밝히면서, 이 '끌어들이는 장치'들을 모두 함께 살펴보았다. 그리고 플라톤이 자신의 보고가 어떤 면에서는 정확하다고 주장하고 있음과 그것이 어떤 면인지도 생각해보았다. 이제 다음으로 아폴로도로스가 전하는 잔치 이야기를 들어볼 차례이다.

3. 이야기의 시작 부분(174a-176a)   

 3.1 잔치로 가는 길  
이야기 첫 장면에서 아리스토데모스는 말쑥하게 차린 소크라테스를 만난다. 소크라테스는 자신이 아가톤의 비극 경연대회 우승 축하연에 가는 길이라며 아리스토데모스에게 함께 가기를 권한다. 아리스토데모스가 초대를 받은 것은 아니지만 소크라테스가 초대했다고 말하기로 하고, 둘은 함께 아가톤의 집을 향해 간다. 중간에 소크라테스는 생각에 잠겨 늦어지고 아리스토데모스 혼자 아가톤의 집에 당도하여 다소 당황하게 되지만 환영을 받는다. 아가톤은 아리스토데모스에게 자리를 정해주고 하인을 시켜 소크라테스를 찾게 하나 소크라테스는 이웃집 앞에서 생각에 잠겨 있다. 거듭 부르려는 아가톤을 아리스토데모스가 만류한다. 식사 중간 쯤에 소크라테스가 들어오자 아가톤은 그에게 자기 옆자리를 권한다. 오는 길에 소크라테스가 명상으로써 얻은 지혜를 그에게 기대어 자신에게 흘러들도록 하겠다는 것이다. 소크라테스는 지혜가 그렇게 흘러드는 종류의 것이라면 오히려 자신이 득을 보리라고 말한다. 그러면서 자신은 아가톤의 지혜에 대해 3천이 넘는 증인을 들 수 있다고, 아가톤의 비극대회 우승을 암시한다. 이에 아가톤은 소크라테스를 오만한 자라고 짐짓 꾸짖고, 판결은 디오니소스에게 맡기자며 식사할 것을 권한다.

 3.2 잔치라는 배경의 적합성  
한 작가가 어떤 주제를 작품으로 펼치고자 한다면 그는 당연히 그 주제를 펼치기에 가장 적합한 배경을 설정할 것이다. 플라톤이 이 작품에서 채택하고 있는 배경은 잔치이다. 그러면 이 잔치라는 배경은 작품 주제와 어떤 면에서 부합되는 것일까.
우선 "향연"에서 잔치라는 배경은 그 분위기에 있어서 '에로스란 어떤 것인가'하는 연설 주제와 잘 맞아 떨어진다. 나중에 소크라테스에 의해 달라지긴 하지만 사람들이 보통 에로스라는 말에서 느끼는 것은 무엇인가 부드럽고 달콤한 느낌이다. 따라서 에로스라는 주제는 잔치처럼 편안하고도 조금은 들뜬 분위기 속에서 다뤄지는 것이 그럴싸하다.
그러나 이 잔치라는 배경이 더 잘 들어맞는 것은 필자가 앞에서 이 작품의 진짜 주제라고 했었던 소크라테스와 관련해서이다. 이 잔치는 '탄생-발전-몰락-죽음-부활'이라는 디오니소스적 變轉의 한 頂点을 보여주고, 그와 대비되는 소크라테스의 '이 세상을 벗어난 모습'을  여준다. 브렌틀링어가 지적하듯(앞 논문, p.5) 디오니소스는 아폴론과 함께 이 작품에서 중요한 계기가 되고 있다. 우선 이 잔치는, 아가톤이 디오니소스 축제의 연극 대회에서 우승한 것을 축하하기 위해 베풀어진 것이다. 또한 그 신의 이름은 잔치 동안 계속 상기된다. 예를 들어 소크라테스가 잔치에 늦게 도착했을 때, 아가톤은 자신과 소크라테스의 지혜에 대해 디오니소스가 판결하리라고 말하며(175e), 소크라테스는 아리스토파네스가 디오니소스와 아프로디테에 관한 일에 종사하고 있다고 말한다(177e). 또 알키비아데스는 소크라테스를 디오니소스의 스승인 실레노스에 비유함으로써 다시 그 신을 상기시킨다(215a). 그런데 이 잔치가 있고 얼마 안 되어, 이 잔치에 참석했던 주요 인사들은 대부분 정치적 몰락을 겪는다. 이 몰락은 디오니소스적 변전의 내리막 길이고 뒤에 소크라테스가 말하는 에로스의 특성 중 그가 때때로 몰락한다는 면과 상응한다. 그렇지만 소크라테스만은 이러한 디오니소스적 변전에서 벗어나 있으며, 그것은 "향연"의 마지막 장면에서 소크라테스가 취해 잠든 이들을 남겨두고 아폴론의 전당인 뤼케이온으로 떠나는 데서 암시된다. 정리해보자면, 이 잔치라는 배경의 적절성은, 그것이 한편으로는 변전하는 인생의 일시적인 화려함을 보여주고, 또 한편으로 디오니소스를 거듭 상기시킴으로써 곧 닥칠 변전을 암시하면서도, 이러한 변전에서 벗어나 있는 소크라테스의 모습을 대비시키고 있다는 점에 있다.

 3.3 상승  
맨 앞부분에서 아폴로도로스와 글라우콘이 아테네로 올라가는 장면과, 아리스토데모스와 소크라테스가 아가톤의 집을 향해 길가는 장면의 유사성이 우리를 잔치로 가까이 끌어들이는 역할을 한다는 것은 이미 앞에서 말했다. 그에 덧붙여, 이 장면은 전체 분위기에  있어서의 상승이라 할 만한 것을 보여준다. 이러한 분위기의 상승은 다시 중심부로의 다가감을 보여준다. 이 상승은, 뒤에 소크라테스의 연설에 의해 이루어지는 아름다움 자체를 향한 상승과 긴밀한 관계에 있다. 소크라테스의 연설에 의하면 우리는 구체적 개물의 아름다움에서 시작해서 아름다움 자체에까지 이르러야 한다(211c). 이 과정은 소크라테스 자신이 '사다리를 올라가듯'이라는 비유를 사용한 데서도 알 수 있듯이 상승의 과정이다. 그래서 지금 두 사람이 가고 있는 그 길이, 내용상의 오르막 길의 전조가 되고 있는 것이다.
아리스토데모스와 소크라테스가 아가톤의 집으로 가는 길은 전체 분위기에 있어서 뿐만 아니라, 소크라테스의 내적 상태와 관련해서도 오르막길이라고 볼 수 있을 듯하다. 우선 소크라테스가 상승을 예비하고 있다는 것이, 그가 평소와는 달리 말끔히 목욕을 하고 있다는 점에서 드러난다. 이것은 {파이돈}에서(115a) 소크라테스가 죽음 직전에 (육체를 벗고 말하자면 천상적 세계로 올라가기 전에) 목욕을 하는 것과 마찬가지이다. 그리고 그 상승은 그가 이와 같은 준비를 갖추고 길을 가다가 점차 생각에 잠겨드는 데서 나타난다. 그는 결국 거의 정신이 나가버린 것으로 보일 만큼 깊이 생각에 빠지는데, 이 순간 소크라테스의 육체는 지상에 있으나 그의 영혼은 신들의 영역에 가 있는 셈이다.  것은 다른 사람들에게 나눠 줄 지혜의 충전과정으로서, 여기서 우리는 뒤에 알키비아데스에 의해 밝혀질 소크라테스의 (신과 인간 사이를 중계하는) 다이몬적 성격이  미 실례로써 제시되고 있음을 볼 수 있다. 그가 지혜를 충전하고 왔다는 것은 이 날의 잔치 주최자인 아가톤의 입을 통해 밝혀진다. 소크라테스가 잔치 자리에 늦게 나타나자, 아가톤은 그가 명상하며 얻은 지혜를 나누고 싶다는 뜻의 말을 (농담으로서) 한다. 이 때 소크라테스는 오히려 아가톤의 지혜를 칭찬하고, 아가톤은 그 칭찬이 hybris의 소산이라고 생각해서, 그들 사이에 디오니소스가 심판자가 되리라고 응수하는데, 디오니소스의 심판이 (특히) 잔치 끝 무렵에 나타나서 처음에 아가톤이 했던 말이 사실임을 드러낸다. 이 심판은 여러 가지로 나타난다. 우선 아가톤은 연설 뒤에 소크라테스의 추궁을 받고서, 자신이 잘 모르는 것에 대해 연설했음을 자인한다 (연설 자체가 경기(ag n,194a)로 되어 있다). 물론 이것은 디오니소스의 판결이라고까지는 할 수 없다. 그러나 얼마 안 있어 디오니소스役을 하고 있음이 분명한 알키비아데스가 나타나 아가톤의 머리에서 화관을 풀어 소크라테스에게 씌움으로써 또 한 번 판결을 내리고, 뒤이어 모두들 (디오니소스적인) 술에 취해 잠든 뒤(디오니소스적 쇠락) 소크라테스만이 깨어 뤼케이온으로 떠남으로써 판결은 결정적인 것이 된다. 결국 잔치 주최자인 아가톤은 자기도 모르게 예언을 한 셈이고, 따라서 소크라테스의 명상의 성격도 밝혀준 셈이다.

 3.4 인물들의 움직임  
이 작품이 가지는 중심부로의 집중성은 등장 인물들의 움직임에 의해서도 나타나고 있다. 이 움직임은 작품의 앞부분에서는 중심부를 향하여 들어가는 것으로, 뒷부분에서는 거기서 나오는 것으로 나타나서 거의 대칭적이라고 말할만한 모습을 보인다.  금 우리는 이야기 속의 첫 장면에서 두 사람이 잔치를 향해 가는 것을 보았다. 이미 이야기를 하게 된 경위에서 길 가는 장면이 한 번 나왔으므로  길 가는 장면은 벌써 두 번째이다. 더욱이 방금 본 장면에서의 인물들의 움직임은 세 단계로 나뉘어 있어서 이러한 중첩성은 더 커진다. 우선 소크라테스와 아리스토데모스가 함께 길을 간다. 그러다가 아리스토데모스만 먼저 잔치 장소에 도착하고, 한참 후에야 소크라테스가 도착한다. 이러한 여러 단계의 중첩으로해서 중심부로의 접근은 점진적인 것이 된다. 우리는 뒷부분에 가서 다시 등장 인물들이 잔치 자리를 떠나는 장면이 여러 번 중첩적으로 나오는 것을 보게 될 것이다. 그렇게 해서 인물들의 움직임도 작품의 앞뒤에서 서로 호응하여 중심부를 에워싸고 있는 모습을 보이게 된다.
한편 인물들의 움직임외에도 소크라테스의 명상이 또한 거의 대칭적으로 나타난다. 우리는 방금 소크라테스가 명상에 잠기는 것을 보았는데, 뒤에 다시 알키비아데스의 연설 속에도(220c) 소크라테스가 깊이 명상에 잠기는 장면이 나와 앞뒤가 서로 호응하게 되는 것이다. 대칭성은 소크라테스의 목욕에서도 나타난다. 아리스토데모스가 소크라테스를 만났을 때, 그는 말끔히 목욕하고 있었다. 그리고 마지막 장면에서 잔치자리를 떠난 소크라테스는 뤼케이온에서 목욕을 하고서 다시 하루를 시작한다.

 3.5 소크라테스의 장난기와 재치  
앞에서 우리는 "향연"이 여러 수준에서 소크라테스가 어떤 사람인지 보여준다고 말했었다. 사실 그가 빠져든 명상도 (아마도 가장 높은 수준에서) 그가 어떤 사람인지 보여주고 있다. 그러나 이 뿐 아니라 피상적인 수준에서도 그가 어떤 사람인지 알게 해주는 내용들이 방금 우리가 요약한 부분에 몇 가지 들어 있는데, 이런 내용들은 앞으로도 연설들의 중간중간 휴지부, 그리고 이야기 맨 끝 부분처럼 별로 중요하지 않게 다뤄질 수 있는 부분들에서 계속 나타나게 될 것이다. 이런 곳에서 나타나는 그의 모습은 장난기있고 소탈한 모습이다.  의 장난기는 주로 다른 사람들을 칭찬하는 곳에서 나타난다. 그는 속담을 변형시키고 또 운율까지 맞춰서 아리스토데모스를 치켜 세워준다(174b). 이 속담은 아마도 원래는 '훌륭한 사람이 그보다 못한 사람의 잔치에 초대없이 간다'인 것을, 호메로스가 '보다 못한 사람이 보다 훌륭한 사람의 잔치에' 가는 것으로 사용했던 것으로 보이는데, 소크라테스는 여기서 그것을 다시 '훌륭한 사람이 훌륭한 사람의 잔치에' 가는 것으로 만들었던 것이다.  한 그 '훌륭한 사람의'(agath n)는 아가톤과 발음이 같다는 점에서 (다른 곳에서도 잘 나타나는) 소크라테스의 위트를 다시 보여 준다. 그는 아리스토데모스 뿐만 아니라 아가톤도 치켜 세운다.  아가톤이 소크라테스가 자기 옆에 앉으면 그의 지혜가 자신에게로 흘러 들어오리라고 했을 때, 지혜가 그렇게 흐르는 종류의 것이라면 자신이 (아가톤의 지혜로 인해) 득을 보리라고 농담하는 것이다.   뒤에 아가톤의 연설이 끝났을 때도, 그의 연설이 Gorgias의 연설을 상기시켜 마치 Gorgon의 머리처럼 자신을 돌로 만든다고 농담을 하고 있다. 또 알키비아데스가 연설을 마친 뒤에, 소크라테스는 아가톤이, 자신과 아가톤 두 사람 사이에 끼어 앉은 알키비아데스를 피해 자기 옆으로 옮겨앉으면 자신이 그를 찬양할 수 있으리라고 (아가톤을 칭찬하는) 농담을 하고 있다.



4. 연설의 주제가 정해짐 (176a-178a)  

 4.1 에로스를 찬양하는 연설을 하기로 결정하다  
식사가 끝난 후 헌주와 신에게 드리는 예배의식들이 이루어지고 술을 마실 차례가 되었다. 그러자 파우사니아스가 자신은 전날의 폭음으로 상태가 안 좋다면서 술마시는 방식에 대해 다시 생각해보자고 말한다. 모두들 이에 동의하여, 술은 즐거울 정도로만 마시고 대신 다른 일로 시간을 보내기로 결정된다. 그러자 에뤽시마코스가, 파이드로스의 평소 불만을 소개하고 에로스를 찬양하는 연설을 할 것을 제안한다. 에뤽시마코스가 전하는 파이드로스의 불만은 다른 신들에게는 모두 많은 송가가 있는데, 유독 에로스에게만 송가가 없다는 것이다. 그가, 에로스가 찬양되야 한다고 생각하는 이유는 두 가지이다. 하나는 에로스가 아주 오래고 큰 신이라는 것이고, 다른 하나는 다른 신들이 모두 찬양되고 있으며, 영웅들과 심지어는 소금 같이 하찮은 것까지도 찬양되고 있다는 것이다. 이 제안에 대해 소크라테스는 자신이 에로스에 관한 일 이외에는 아는 것이 없다면서 찬의를 표하고, 다른 사람들도 모두 이에 찬성한다.

 4.2 논의 진행 방식으로서의 연설  
이제 에로스를 찬양하는 연설을 하기로 결정되었으므로 앞으로 에로스가 어떤 존재인지에 대한 논의는 연설로써 이루어지게 되었다. 그렇지만 이 연설 방식도 기본적으로는 플라톤의 다른 대화편들에서의 대화 방식과 마찬가지 결과를 낳게 될 것이다. 플라톤의 대화편들이 보여주는 진행 방식을 대체로 말한다면, 어떤 문제에 대해 한 대답이 제시되고 그 답이 갖는 의미가 온전히 드러난 후, 그 답이 논박되고 다시 새로운 답이 제안되는 식이라고 할 수 있을 것이다. 이러한 진행 방식의 기본틀은 이 작품에서도 그대로 나타난다. 에로스가 무엇인지에 대해 각 연설자가 앞 사람의 연설 내용을 일면 비판하고 일면 수용함으로써 그 나름의 대화적 진행을 보이기도 하거니와, 최종적으로 소크라테스가 나서서 그들의 전제부터가 그릇되다는 것을 밝히고 자신의 답을 제시하고 있기 때문이다.
방금 연설 방식도 기본적으로는 대화 방식과 마찬가지 결과를 낳는다고 말했는데, 이것은 연설들 사이의 관계는 어떤 것인가 하는 문제에 대한 필자의 답이다. 이 문제는 학자들 사이에 많이 논의되어온 것으로서, 그 논의들이 어떠한 것이었는지는 베리(R.G.Bury)가 잘 정리하고 있다(앞 책, pp.lii f.). 방금 위에서 밝힌 필자의 생각은 베리의 생각과 어느 정도까지는 일치하고 있으므로, 먼저 그의 생각을 살펴보기로 하자. 베리는 각 연설들 사이의 관계에 대한 여러 주장들을 검토하면서 (다른 주장들과 더불어) 각각의 연설은 그 앞의 것보다 발전된 것이라는 주장을 거부하고 있다. 그는 소크라테스의 연설과 그 앞의 것들은 전혀 차원을 달리하는 것으로 본다. 이 때 그가 내세우는 근거는, 소크라테스가 아가톤에게 했던 비판(198d ff.)은 사실상 그 이전에 나왔던 연설들 모두를 대상으로 하고 있다는 점이다. 즉 그것들은 모두 에로스를 찬양한다는 겉모습을 꾸미고 있을 뿐, 진실(al theia)을 추구하지 않고 있으며 그런 점에서 모두 같은 수준에 놓여 있다는 것이다(앞 책, p.liii). 그는 각 연설이 앞의 것에 대한 비판으로 시작하는 것을 단순한 수사적 눈속임(trick)으로 간주한다.   필자도 연설들이 파이드로스에서 소크라테스에 이르기까지 순차적으로 발전하고 있지는 않다는 데 동의한다. 그러나 필자가 동의하는 것은 여기까지만이다. 필자는 이 연설들이 아무 발전도 없이 제자리 걸음을 하고 있다거나, 소크라테스가 앞 연설들을 전적으로 배척하고 있다고는 보지 않는다. 필자의 생각을 비유를 빌어 표현하자면 이렇다. 소크라테스는 학생들의 토론에 참관하고 있는 교사와 같다. 학생들은 자기들끼리의 토론을 통하여, 상호 수용과 비판으로써, 방법적으로나 내용적으로 약간의 진전을 이룬다. 그러나 그 진전은 근본적인 오류 때문에 결국 한계를 보이고 모순을 드러내게 된다. 그 때 선생이 직접 나서서 그 오류를 시정함으로써 그들을 다른 차원으로 끌어 올린다.  그 과정에서 소크라테스의 연설은 앞 부분의 연설들을 단지 비판만 하는 것이 아니라 그것들을 포섭하고 있기도 하다. 그는 앞 사람들의 전제는 비판하나 방법은 수용하고, 또 그 연설들의 내용 중 일부를 에로스에 대한 자신의 주장 속에 포섭하는 것이다.
그러나 연설 방식이 대화 방식과 기본적으로는 같다 해도 이 두 방식이 전적으로 같은 것은 아니므로 연설 방식을 택할 때 생기는 상대적인 약점과 장점을 생각해 볼 수 있다. 연설 방식의 약점 중 가장 큰 것은 아마도 앞에 논의된 것에 대해 뒷사람이 어떤 태도를 표명할 경우 그 태도 표명이 일방적인 것이 된다는 점일 것이다. 즉 뒷사람에 의해 앞사람이 비판을 받는 경우, 비판받는 쪽에서 자신을 방어할 수도 없고, 뒷사람이 앞사람의 말을 원래 뜻과는 다르게 해석한다 해도 항변할 길이 없다는 것이다. 플라톤 자신도 이러한 약점을 잘 알고 있었다는 것은 뒤에 소크라테스가 연설을 마치는 부분에서 드러난다. 소크라테스가 연설을 마치자 아리스토파네스는 그가 자기 연설 내용을 암시적으로 비판한 데 대해 항의하려 한다. 그러나 이 항의는 억울하게도 알키비아데스의 등장으로 무산되고 만다. 이 장면에서 플라톤은 연설 방식이 반론의 기회를 주지 않는 약점이 있다는 것을 슬쩍 비치고, 소크라테스의 연설이 전적으로 옳다고만 할 수 없는 면이 있음을 암시하는 것 같다. 그리고 연설 방식이 갖는 이러한 약점 때문에 플라톤은 에로스에 대한 논의를 순전히 연설만으로 이끌어가지 않는다. 즉, 아가톤의 연설 뒤에는 소크라테스와 아가톤의 대화가 나오고, 소크라테스의 연설도 소크라테스와 디오티마의 대화를 보고하는 형식을 취하는 것이다.
그러면 이런 약점에도 불구하고 연설 방식을 택한 것은 그것이 어떤 유리함을 가지고 있기 때문이 아닐까. 여기서 연설 방식이 유리하다면 그것은 아마도 에로스라는 주제의 특성 때문일 것이다. 에로스라는 주제는 사람들에게 아주 친근한 것으로 누구나 한 마디씩 할 수 있는 주제이다. 그러나 아는 사람의 입장에서 보면 모두가 기본적 전제에서부터 잘못된 생각을 가지고 있다. 이럴 경우 각각의 입장을 하나씩 다루기보다는 각 입장들이 다 나오도록 두고 보다가 각 입장들이 모두 개진된 후 그 근본적 오류를 지적한다면 그 입장들을 한꺼번에 논박할 수 있을 것이다. 이런 일은 대화 방식보다는 연설 방식을 통해 쉽게 이루어질 수 있다.

 4.3 앉아있는 순서  
위에서 술보다는 다른 것으로 시간을 보내자는 파우사니아스의 의견에 대해 저마다 자기 생각을 말하는데, 이 때 그 말하는 순서가 의미있게 되어 있다. 그 순서는 '파우사니아스 - 아리스토파네스 - 에뤽시마코스 - 아가톤'의 순이었으며 그 밖에 아리스토데모스와 파이드로스, 소크라테스가 거명되고 마지막에 파이드로스가 한 마디 한다. 나중에 보면 알겠지만 이 순서는, 마지막의 파이드로스를 제외하면, 그리고 중간의 해프닝으로 해서 순서가 바뀌지 않았다면, 연설이 행해졌을 순서였다. 그리고 연설은 앉은 순서대로 하기로 하였으므로 이 순서는 또한 앉아있는 순서이기도 하다. 여기서 연이어 발언하는 네 사람의 양 끝에 파이드로스와 소크라테스가 앉아 있다. 따라서 이 부분은 사실상 배역을 소개하는 부분이다.
여기서 우리가 주의해야 할 것은 아리스토데모스가 앉아있는(보다 정확히는, 기대어 누워있는, kataklinein) 위치이다. 아가톤은 그를 에뤽시마코스 옆에 앉혔었다(175a). 당시 식사 때 기대어 눕는 침상(klin )은 보통 두 사람씩 눕게 되어 있었으므로 아리스토데모스는 에뤽시마코스와 같은 침상에 누웠을 것이다. 여러 구절들을 고려할 때 아리스토데모스는 에뤽시마코스와 아가톤 사이에 있었던 것으로 보이는데, 이러한 자리 배정은 뭔가 이유가 있는 것으로 생각된다. 왜냐하면 애당초 플라톤이 아리스토데모스가 연설을 하지 않는 것으로 꾸밀 생각이었다면, 그리고 그에 대해 아무 설명을 하지 않으려 생각했다면 그를 연설 내용이 잊혀진 많은 사람들 사이에 앉히는 것이 좋았을 것이기 때문이다. 우리는 아리스토데모스의 자리가 (이 작품에서 보고된) 연설들을 듣고 보기에 매우 유리한 자리임을 볼 수 있다. 그 자리는 주요 연설자들의 거의 중앙이기 때문이다. 주요 연설자들은 그의 앞에 4명, 뒤에 3명이 배치되어 있다. 이러한 자리 배치는 자신의 보고를 보다 정확한 것으로 보이게 하려는 저자의 의도를 드러내는 것으로 보인다. 그런데 아리스토데모스는 뒤의 연설에서도 빠져있고 또 지금 여기서도 술 마시기에 대해서 의견을 말하지 않으면서도 이름만은 특별히 거명되고 있다. 연설은 했지만 잊혀진 많은 사람은 이름조차 거론되지 않는 것에 비추어 볼 때 이것은 특별한 일이다. 따라서 우리는 여기서 플라톤이 아리스토데모스를 증인으로서 유리한 위치에 앉히고 그것을 은근히 암시하면서도 그에게 연설을 시키지는 않으려 한다고 생각해야 할 것 같다.

이제 각 연설들을 살펴 볼 차례이다. 우리는 각 연설을, 어떤 개념이 새로 도입되고, 이전의 개념 중 어떤 것이 어떻게 변했는지, 각 연설이 앞뒤의 다른 연설과, 특히 소크라테스의 것과 어떤 공통점을 갖는지에 주의하여 살펴 볼 것이다.



5. 소크라테스 이전의 연설들  


 5.1 파이드로스의 연설(178a-180c)  

  5.11 고귀한 행동을 하게 하는 에로스  
파이드로스의 연설은 매우 단순하다. 에로스는 매우 경이로운데, 그 이유는 그가 가장 오랜 신 중 하나이고 또 가장 좋은 것들의 원인이 된다는 점이다: 헤시오도스와 아쿠실레오스에 의하면 Chaos 다음에 Gaia와 에로스가 생겨났다고 한다. 그리고 파르메니데스도 이에 동의한다. 젊은이에겐 유익한 구애자보다, 구애자에겐 애인보다 더 좋은 것이 없다. 누가 삶을 잘 살고자 한다면 에로스가 그를 이끌어야만 한다. 에로스는 사람들로 하여금 애인의 눈을 의식해서 고귀한 행동을 하게 하는데, 이 때 그는 추한 일에 대한 수치심과 명예에 대한 사랑(philotimia)을 통해 이런 일을 이룬다. 그래서 한 국가나 군대를 연인들로 이룰 수 있다면 매우 효과적일 것이다. 또 사랑을 하고 있는 사람들만이 다른 사람을 위해 죽기를 원한다. 남편을 위해 죽은 Alc stis가 그 예인데, 신들은 그 일을 경탄하여 그녀의 영혼을 하데스로부터 돌려 보냈다. 이와 같이 신들마저도 사랑에 대한 열정(spoud )과 덕을 존중한다. 반면에 죽지 않고 살아서 꾀로써 아내를 데려오려던 오르페우스는 신들이 유약하다고 여겨, 뜻을 이루어주지 않고, 벌로서 여자들의 손에 죽게 했다. 한편 Thetis의 아들 아킬레우스는 자기 구애자인 파트로클로스를 위해서 그리고 이미 죽은 그와 함께 죽고자 죽음을 택했고, 신들에 의해 행복한 자들의 섬으로 보내졌다. 아킬레우스는 파트로클로스보다 아름답고 젊으므로 구애자 아닌 구애 대상일 텐데, 구애 대상이 구애자를 사랑할 때 신들은 더욱 감탄한다. 구애자는 신들려 있어서(entheos) 더 신적이기 때문이다.   이와 같이 나는 에로스가 가장 오래고 명예로우며, 덕과 행복을 갖는 일과 관련해서 가장 능력있는(kyri taton) 신이라고 말한다.

  5.12 통일적 색조  
이 연설이 매우 기초적인 것이긴 하지만, 여기서 우리는 뒤에 나올 연설들 전반을 물들이는 통일적인 색조를 볼 수 있다.
우선 이미 에로스의 성질과 기능에 대한 구분이 나타남을 볼 수 있다. 이 구분은 나중에 아가톤에 의해 다시 주장되고 (이런 점에서 필자는 소크라테스 앞의 5개의 연설이 순환적으로 구성되어 있다고 생각한다.) 소크라테스에 의해서도 채택된다. 에로스가 찬양받아야 할 본성상의 이유는 그가 나이가 많다는 것이고, 기능상의 이유는 그가 좋은 것들의 원인이라는 점이다. 그러나 전자는 찬양받을 이유로서 모든 사람에 의해 인정되지는 않는 것 같다. 뒤에 아가톤은 별 부담없이 에로스가 가장 젊다고 찬양하고 있기 때문이다(195a). 나이가 많다는 것이 찬양 받을 이유로 널리 인정되고 있었다면 아가톤은 그것을 부인하기 위해 보다 큰 노력을 기울였을 것이다. (물론 이것이 옛날식 사고방식과 새로운 사고방식의 차이를 반영하는 것일 수는 있다.)
 또 여기서도 '잘 사는 삶이란 어떤 것인가'에 대한 관심이 바탕에 놓여 있다. 앞서도 말했지만 이 문제는 이 작품 전체의 배경이 되고 있다. 이 문제에 대한 답은, 파이드로스가 자기의 연설을 요약하는 부분(180b)에서 암시하듯, 덕있고 행복한 삶일 것이다. 그러나 그 '덕과 행복'이 무엇인지는 연설자마다 다르다. 파이드로스에게 있어서 덕이란, 남(구애자나 구애대상) 앞에서 수치스런 일을 하지 않는 것이다. 그리고 이것은 주로 군사적인 용기를 보이는 일이다. 이러한 덕 개념은, '다른 사람 앞에서' 라는 전제 때문에 뒤에 소크라테스가 아가톤에 대해 물고 늘어지려던 쟁점과 같은 문제점을 지니고 있다. 194b에서 아가톤은 무의식 중에, 무지한 자들 앞에서는 수치스런 일을 해도 좋다는 함축을 지닌 말을 한다. 이것은 소크라테스가, 아름다움 자체를 본 사람은 덕의 모상(eidola aret s)이 아니라, 참된 덕(aleth  areth )을 낳는다고 한 것과 대비된다(212a). 그리고 그가 생각한 행복은, 그 내용이 무엇인지 분명히 밝혀져 있지는 않지만, 사랑하는 사람을 위해 죽은 아킬레우스가 행복한 자들의 섬(makar n nesos)으로 갔다고 말하는 것으로 보아, '낙원에 사는 것' 정도일 듯하다(이것은 하계로부터 다시 살아 돌아오는 것보다 더 나은 선물로 여겨지고 있다(180b).). 그러므로 파이드로스에게 있어서 덕과 행복은 그의 연설 전체가 그러하듯, 낮은 차원에 머물러 있다고 할 수 있을 것이다.

  5.13 잘못들  
파이드로스의 연설은 단순할 뿐 아니라, 그 뒷 부분에 든 세 개의 예가 그의 전체 주장과 맞지 않거나, 앞서 말한 것과 상충하고, 또 사실을 왜곡하기도 한다. 우선 그는, 사랑은 사람이 남을 위해 죽을 수도 있도록 만든다면서 ①Alc stis의 예를 든다. 이 예는 그가 주장하려는 바와 부합되긴 하지만, 그의 연설 내용 중 일부와 불일치를 보인다. 그는 앞에서는 남자들 사이의 동성애를 전제로(178c) 얘기를 진행시켰으면서, 여기서는 남자에 대한 여자의 사랑을 예로 들고 있기 때문이다.  또 그 뒤의 두 예는 적절치 못하다. 먼저 ②Orpheus의 예는 잘못된 예이다. 그는 오르페우스가 비겁해서, 죽지 않고 산 채로 하계로 가서 아내를 다시 데려오려다가 실패했다고 말한다. 오르페우스가 비겁했다는 평가도 문제가 되겠지만 이를 논외로 친다 해도, 이 예는 파이드로스의 주장을 받쳐주는 데 전혀 도움이 되지 않는다. 에로스는 신들이 찬양하는 일을 하게 한다는 것(p→q)이 이 예로써 뒷받침하려는 명제인데, 이 예에서는 에로스가 부족하면 신들이 찬양하지 않는다는 결론(~p→~q) 밖에 나오지 않는다. 이 예로써 얻을 수 있는 효과라면, 단지 비겁한 자는 사랑하는 사람을 되찾을 수 없다는 교훈 정도일 것이다. 또한 ③Achilleus의 예는 사실을 왜곡하고 있다. 뒤에 소크라테스가 지적하듯(208d), 아킬레우스가 자신이 죽을 줄 알면서도 싸우러 나선 것은 자신의 명예를 위해서였지, 죽어서 Patroclos와 함께 있기 위해서가 아니었다. 더구나 그들 둘에게, 당시 아테네의 풍습대로 연인 관계를 적용한 것은 자의적인 해석이다. 물론 Aischylos, Sophocles 등 비극 작가들도 그런 식으로 작품을 꾸미고 있긴 하지만,  것은 호메로스의 서사시의 내용이 아니라 고전시대의 해석이다.
또한 이 예들에는 뒤에 연설할 다른 사람들에게서도 나타나는 특징들이 드러나고 있다. 우선 셋째 예에는 ①남성 편향이 나타난다. 자기를 사랑하는 사람을 위해 죽은 아킬레우스가 자신이 사랑하는 사람을 위해 죽은 알케스티스보다 높여지고 있기 때문이다. 사실을 말하자면 아킬레우스는 명예를 위해 죽었고 알케스티스는 사랑만을 위해 죽었으므로 후자가 더 순수하다고 볼 수도 있을 것이다. 또 이 예에는 파이드로스의 ②이기심이 개재되어 있다고 할 수 있다. 신들은 구애받는 자가 구애하는 자에게 잘해주는 것을 그 반대의 경우보다 더 칭찬한다고 주장하는데, 이것은 주로 구애자의 입장인 그의 처지에 이익이 되는 발언이기 때문이다. 그리고 구애자가 더 신적(theoteros)이라는 말에는 ③자화자찬의 의미도 들어있다. 또 {오딧세이아} 11.467에는 아킬레우스가 하데스에 있는 것으로 되어 있어, 파이드로스는 서로 다른 전거들을 비교해 보지 않고 ④자신의 주장에 맞는 것(Pindar, Olym. 2.77 f. 등)만을 끌어다 쓰고 있음을 볼 수 있다.  으로 보겠지만 이와 같은 남성 편향, 이기적 의도, 자화자찬, 자의적 자료인용 등은 거의 모든 연설자들에게서 나타난다.

원래 파이드로스의 연설 뒤에 많은 연설이 있었으나 아리스토데모스가 그것을 모두 기억하지는 못했다. 이와 같이 기억이 미비하다는 것을 인정함에 의해 나타나는 효과는 이미 앞에서 언급했다. 이제 파우사니아스의 연설을 다룰 차례이다.


 5.2 파우사니아스의 연설(180c-185b)  

  5.21 덕을 길러주는 에로스  
파우사니아스는 우선 에로스가 둘이므로, 그 둘을 구분하지 않고 그냥 찬양하는 것은 옳지 않다고 말하고, 자신은 먼저 두 에로스 중 어느 쪽을 찬양해야 하는지를 밝히고 그후에 그를 찬양하겠다고 한다. 그는 우선 우라노스에게서 나온 아프로디테와 제우스의 딸인 아프로디테를 구별하고 에로스도 이에 따라 둘로 구분한다. 그리고 모든 행위들은 그 자체로서 아름답거나 추한 것이 아니며, 아름답고 올바르게 행위하면 아름답게 되고, 올바르게 행위하지 않으면 추하게 된다고 말한다. 또한 다른 행위들처럼 사랑도 그 자체로는 좋은 것도 수치스러운 것도 아니며, 어느 에로스와 연관되느냐에 따라 달라진다고 말한다. 즉 한 에로스는 우리를 적절하게 사랑하게 하고 다른 에로스는 적절치 못하게 사랑하게 하는데, 우리가 찬양해야 하는 것은 전자라는 것이다.  그는 사랑 중에서 자신이 저열하다고 보는 것을, 그 출생에 있어 남녀 모두에 참여한 보다 젊은 (아프로디테에 딸린) 에로스에게 돌린다. 그런 사랑을 하는 사람들은 그 자신이 저열하고(phaulos), 소년 뿐 아니라 여자도 사랑하며, 영혼(psych )보다 몸을 사랑하고, 매우 지각없는(ano totaton) 자를 택한다. 그들은 아름답게 사랑하는지 아닌지에는 무관심하며 되는대로 사랑하고 단지 목적 달성만을 추구한다. 반면에 그는 자신이 높이 보는 사랑을, 보다 오래고 오만함이 없으며 하늘에 속한 그리고 여성적인 것을 나눠갖지 않은 (아프로디테에 딸린) 에로스에 돌린다. 이 에로스에 의해 영감을 받은 사람은 보다 강건하고 지성(nous)이 있는 남자에게 끌린다. 이들은 어려서 지성이 부족한 젊은이를 취해 이용해 먹고 비웃으며 달아나려는 것이 아니라 수염이 막 나고, 지성을 갖추기 시작한 젊은이를 취해 평생을 함께 지내고자 하는 것이다. 파우사니아스는 전자와 같은 자들이 앞으로 지성을 갖추게 될 지가 아직 불투명한 어린아이들을 사랑하는 것을 법으로 막아야 한다고 주장하고, 반면에 이 후자에게 허락(charizesthai)하는 것은 수치스러운 일이 아님이 아테네의 법(관습)에 의해 확인된다고 주장한다: Elis나 Boeotia 등의 도시들에서는 사람들이 말을 잘할 줄 모르므로 그냥 구애자에게 구애 대상이 허락하는 것이 좋은 것으로 되어 있다. Ionia 등 동방의 지배를 받는 곳에서는 사랑이 가져오는 결과인 큰 의기(megala phron mata)와 우애(philia,182c)와 친교(koinonia)를 두려워하여 구애자에게 허락하는 것이 수치스런 일로 되어 있고, 철학이나 체육 등도 또한 그런 것으로 되어 있다. 그러나 아테네의 관습은 보다 복잡하여, 한편으로는 사람들은 공개적인 구애가 좋은 것이라고 말하며 구애자를 격려하고 구애 대상을 얻기 위한 것이라면 무슨 짓이든 심지어 거짓 맹세까지 용인하며, 다른 한편 구애 대상인 소년의 보호자는 그 소년을 엄히 지키고, 또한 그 소년의 친구들은 그를 놀리며 어른들은 이를 묵과한다. 이것은 많은 것을 검증해 주는 시간에 의해 구애자와 구애 대상의 성품( thos)을, 즉 구애자가 일시적인 육체의 아름다움을 탐하는 것인지 아니면 변함없는(monimos) 영혼을 사랑하는 것인지 그리고 구애대상이 재산이나 권력을 좇지나 않는지 판단하기 위해서이다. 이런 시험을 거쳐, 구애자에게 허락함으로써 젊은이가 지혜나 다른 덕에 있어 더 나아지리라고 판단될 때 하는 허락은, 설사 나중에 그것이 잘못된 판단이었다는 것이 밝혀지더라도, 수치스런 일이 아니다.

  5.22 연설들의 계열에 있어서의 발전과 그 한계  
여기서 소년을 사랑하는 일은, 지혜나 다른 덕을 사랑하는 일과 결합된다. 나중에 나올 소크라테스의 연설을 기준으로 판단한다면, 파우사니아스가 말한 사랑은 파이드로스의 것보다 한 단계 올라선 것이라고 할 수 있다. 그 사랑은 영혼에 대한 혹은 좋은 성품에 대한 사랑이므로, 이제 이 연설들의 계열에, 보이는 것에 대한 사랑 뿐만이 아니라 보이지 않는 것에 대한 사랑까지 나타난 셈이다.(그러나 후자가 전자를 완전히 대체한 것이 아니라, 이 두 가지가 동행하고 있다는 점에서 뒤에 소크라테스가 말하는 바 '영혼에 있어 낳는 자'의 여러 단계 중 첫 단계에만 해당될 뿐이라고 할 수 있다.) 또 여기서 덕은 그냥 에로스의 결과로서 나타나는 것이 아니고 의식적으로 추구되고 있다. 특히 두 사람의 사랑의 관계가, 이끌어 줌/교육(paideusis,184e)으로 규정되는 것은, 소크라테스가 말한 바, 불멸을 위해 무엇인가 낳는 과정과 일치한다. 그러나 파우사니아스의 사랑은 아직 특정한 개인에게 국한된 것이고, 교육하는 자도 아름다움 자체를 본 후 그에 힘입어 교육하는 것이 아니라는 점에서 아직 낮은 수준에 놓여있다고 할 수 있겠다. 219a에서 알키비아데스는 자신의 아름다움과 소크라테스의 지혜를 바꾸자고 흥정을 하고 있는데, 소크라테스는 이것이 '청동을 황금과 바꾸려는 것'이라고 평가한다. 그런데 브렌틀링어는 이 말을 파우사니아스의 에로스 개념에 대한 플라톤의 평가로 해석한다(앞 논문, p.25). 이 해석을 받아들인다면, 여기서 구애자는 황금을 가지고 청동과 바꾸자고 흥정하고 있는 셈이다. 그러나 구애자가 아름다움 자체를 본 자가 아닌 한 그 황금은 가짜일 것이다. 따라서 여기서 파우사니아스가 구애 대상이 속아도 수치가 아니라고 말한 것은, 진짜 덕을 길러 줄 길이 없는 구애자가 나중에 책임을 면하려고 미리 준비해 놓은 변명으로 볼 수도 있다.
파우사니아스에게서는, 신이라고 해서 무조건 찬양될 것이 아니라 좋은 결과를 낳게 하는 신만이 찬양되어야 한다는 생각이 나타나고 있다. 이와 같이 결과가 좋은지를 따져보아야 한다는 태도는, 뒤에 나오는 소크라테스의 입장과 같다. 소크라테스은 205d에서  아리스토파네스의 연설을 암시적으로 비판하면서, '에로스가 원래 완전했던 자신의 나머지 절반에 대한 갈망이라고 하는 사람도 있지만, 사실은 우리는 좋은 것만을 바라고 그래서 자기 신체라도 해롭다고 생각하면 잘라버린다'고 말하고 있다. 또 파우사니아스는, 아테네의 관습에 제대로 된 원리(시간을 두고 시험한다)가 들어 있음을 알아 보고 있어서, 소크라테스의 사다리에 나오는 '법/관습에 대한 사랑'의 실마리를 앞질러 보여주고 있다. 파우사니아스는 디오티마가 말한 바(210a), 일단 시작은 제대로 한 초심자의 모습을 보여 준다. 이 작품 속의 각 연설자들이 반드시 자기가 말하고 있는 바 에로스를 그대로 실천하고 있다고 할 수는 없으므로, 파우사니아스도 자신의 에로스를 몸소 실천하고 있다고 볼 수야 없겠지만, 어쨌든 그는 영혼에 대한 사랑을 말하고 또 그것을 덕과 그리고 교육과 연결시키며, 법이 가진 아름다움을 보고 있어서이다.
한편 구드리는, 파우사니아스의 주장 중 많은 행위들이 그 자체로는 중립적이라는 것도 소크라테스의 입장과 일치한다고 말하고 있는데(pp.381 f.), 이것은 옳지 않은 것 같다. 소크라테스가 에로스가 중간적인 존재라고 하면서 들었던 중간적인 것의 예는 '올바른 의견'인데, 이것은 무지와 앎이라는 양 극단의 중간이지, 여기서 파우사니아스가 설명하는 에로스처럼 처음에는 가치판단을 받을 수 없는 것이었다가 이후에 그것이 행해지는 방식이나 그 결과에 따라 아름다운 것인지 수치스런 것인지가 결정될 중성적인 것이 아니기 때문이다. 또 에로스와 철학자도 양 극단 사이에서 계속 오가고 있지, 처음에는 중립적이다가 나중에는 어떤 가치 평가를 받는 그런 것이 아니다. 오히려 '자체로서 좋은 것은 없다'은 주장은 (물론 '실천에 있어서' 라는 조건이 붙어 있긴 하지만) 자체적인 아름다움의 존재를 주장하는 소크라테스의 입장과 정반대라고 할 수 있을 것이다.
그리고 여기서 처음으로 아프로디테와 에로스가 연결되어 있다. 이 연결은, 약간의 왜곡과 함께이긴 하지만 에뤽시마코스에게서도 나타나고, 이것이 나중에 언급할 '깨어진 대칭성'의 한 부분을 이룬다. 여기서 에로스가 둘이라는 것은 어떤 전거가 있어서가 아니라, 아프로디테가 (전거에 따라) 둘이라는 데 따르는 추론 결과이다. 이러한 추론은 단순히 전거에만 의존하지 않는 태도이다. 우리는 여기서 당시에도 지식인들에게는 단순히 전거에 매달리지 않고 사실 여부를 따져보는 태도가 있었음을 엿볼 수 있다.  에서 아가톤은 (에로스라고 흔히들 생각하는) 보다 오랜 신은 실상 필연(anangk )이고 에로스는 사실은 가장 젊은 신이라는 주장하는데, 그 주장은 지금의 이 주장과 그 태도에 있어 맥을 같이 하는 것이다. 이와 같이 단순히 신화를 받아들이지 않고 논리를 따져보는 태도가 일관되게 유지되었더라면, 소크라테스가 그랬듯 에로스가 아름답지 않고 신도 아니라는 추론에까지 나아갈 수 있었을 것이다. 그러나 이 태도는 끝까지 견지되지 못한다. 한편 에로스가 둘이라는 주장은 파우사니아스가 에로스를 신으로 놓은 데 따르는 모순을 감지하고 있음을 보여준다. 그의 추론 과정은 아마도 다음과 같았을 것이다: 에로스는 신이다. 신적인 존재는 항상 같다. 그런데 에로스라 불리는 것 중에는 저열한 것과 고상한 것 두 가지가 있다. 따라서 에로스가 神인 한 에로스는 둘일 수 밖에 없다. (그러나 소크라테스가 그랬던 것처럼 에로스를 신으로 놓지 않는다면 문제는 간단하다. 신이 아닌 한, 한 존재가 모순적인 모습을 보이는 것이 그리 이상하지는 않기 때문이다.) 이렇게 볼 때 파우사니아스는, 아프로디테가 둘이므로 에로스도 둘이어야 한다고 말하고 있지만, 실상  에로스는 둘이어야 한다는 생각을 먼저 갖게 되었고 다음에야 그 생각을 정당화하기 위해 그 근거를 아프로디테가 둘이라는 데서 끌어온 셈이 된다.  그러나 어쨌든 그는 파이드로스처럼 에로스에 대한 상식을 그대로 받아들이지 않고, 그것을 따져보고 나름대로 수정하고 있어서 (그러한 태도를 끝까지 유지하지는 못하고 있긴 하지만) 통념에 대한 소크라테스의 도전과 같은 성격의 노력은 하고 있다고 할 수 있겠다. 그렇지만 여기서 파우사니아스는 파이드로스와 같이 자료를 자의적으로 인용하고 있다. 아프로디테가 우라노스에게 나왔다는 신화(Hesiod, Theog. 190 ff.)와 그 여신이 제우스의 딸이라는 신화(Il. 5.370-430)는 택일적인 것으로서 동시에 유효한 것으로 보면 곤란하다. 더우기 pand mos라는 말은 '천박한 대중의'라는 뜻이 아니라 '온 백성의 숭배를 받는'이란 뜻이다(Dover, 앞 책, 180d6 n.). 한편 여기서 사랑을 아름다운 것(kalon)과 수치스러운 것(aischron)으로 나눈 것은, R.Benedict의 용어를 빌자면 '수치의 문화(shame culture)'의 반영으로서,  서 지적했던 바 소크라테스에게 공박당하는 아가톤의 입장('무지한 자들 앞에서는 수치스런 짓을 해도 좋다') 그리고 이와 동일한 성격을 갖는 파이드로스의 입장(덕은 남 앞에서 수치스런 일을 하지 않는 것이다)과 공통적인 면이며, 파우사니아스의 에로스 구분을 받아들이는 에뤽시마코스와도 공통되는 면이다.

이제 다음 차례는 아리스토파네스이다. 그런데 그는 과식에서인지 다른 이유에서인지 딸꾹질이 나서 에뤽시마코스에게 도움을 청한다. 에뤽시마코스는 그에게 딸꾹질을 멈추는 여러 처방을 알려주고 그의 순서를 떠맡아 자신이 먼저 연설을 한다.  이 장면이 무엇을 의미하는지에 대해서는 여러가지 해석이 있다. 그렇지만 이 장면은 동시에 여러가지 효과를 노리고 삽입된 것으로 보이므로, 먼저 소크라테스의 것 앞에 나오는 5개의 연설 내용을 모두 알아보고 나서 그 의미를 따져보는 것이 좋을 듯하다.


 5.3 에뤽시마코스의 연설(185c-188e)  

  5.31 세계 원리로서의 에로스  
에뤽시마코스는 파우사니아스가 제대로 시작해 놓고 끝마무리를 잘 못한 것을 완성하겠다는 말로 연설을 시작한다. 그는 파우사니아스가 에로스를 둘로 나눈 것을 받아들인다. 그는 먼저, 에로스가 아름다운 것에 대해서만 그리고 인간에게만 있는 것이 아니고, 모든 것 속에 있으며 그 힘은 인간의 일 뿐 아니라 신들의 일에까지도(kata theia pragmata,186b) 미친다고 말한다. 계속되는 그의 연설은 다음과 같다: 우선 의술에 대해 말하자면, 사람의 몸에는 두 가지 에로스가 있는데 이는 건강과 질병이 서로 다르고 또 서로 다른 것을 좋아하기 때문이다. 좋은 사람에게 허락하는 것은 아름다운 일이고 방탕한(akolastos) 사람에게 허락하는 것은 수치스러운 일인 것과 마찬가지로, 육체에 있어서도 건강에 좋은 것에게 허락하는 것이 아름다운 일이고 또 그렇게 하는 것이 마땅하며, 나쁘고 병적인 것에 허락함은 수치스런 것으로서 그러지 말아야 할 바이다. 의술은 신체의 에로스적인 것과 관련해서 채움과 비움을 아는 것으로서, 아름다운 에로스와 수치스런 에로스을 분간하여 전자가 필요한데 없으면 채우고 후자는 쫓아내는 자가 의술에 능한 자이다. 이 기술은 대립적인 것들, 예컨대 온냉건습을 조화시키는 기술이기도 하다. 또한 에로스는 체육과 농업, 음악에도 관련된다. 특히 음악에 대해 말하자면, 그것은 전에는 서로 대립되어 있던, 높고 낮음, 빠르고 느림 등의 대립을 해소시켜 서로 조화롭게 하는, 에로스에 대한 지식이다. 이와 같은 음악을 만드는 데는 이중적인 에로스가 없으나 음악을 사람에게 적용하려 하면 어려움이 생기고 좋은 장인이 필요하게 된다. 왜냐하면 앞서의 원칙이 다시 나타나기 때문이다. 즉 더 조화로운(kosmioteros) 사람이 되려면 조화된 사람에게 허락해야 하고 이런 사람에 대한 에로스를 지켜야 하는데, 이것이 하늘의 뮤즈에 속한 에로스이고, 반면에 즐기되 방탕하게 되지 않으려면 경계해야 하는 바 대중적인 Polymnia의 에로스가 있다. 후자에서는 의술에서 병이 나지 않고 즐기려면 음식에 대한 욕구를 잘 이용하여야 하는 것과 같이 주의가 필요하다. 이와 같이 음악에 있어서든 의술에 있어서든 두 에로스를 분간하기에 항상 주의해야 하는 것이다. 그리고 계절 변화에 있어서도, 대립적인 요소들이 조화로운 에로스를 갖게 되면 풍요롭고 건강에 좋은 것이 산출되고, 방자한(ho meta t s hybre s) 에로스가 힘이 세지면 여러 기상 재해로 많은 것을 망치고 큰 해를 끼치게 된다. 한편 사제들에 의한 제사와 의식은 신과 인간의 친교(koinonia)에 관한 일인데, 에로스를 지키고 치유하는(phylak n kai iasin) 일과 관련되어 있으며, 사제들의 기술은 이 에로스들을 돌보고 치유하는 것이다. 왜냐하면 불경스러움은 신이나 조상과 관련해서 조화로운 에로스에게 허락하지 않고 그 반대 에로스에게 허락해서 생기는 것이기 때문이다. 이상에서 보듯 에로스는 전체로서 여러가지 큰 권능을, 단적으로 말하자면, 모든 권능(pasan dynamin, 188d)을 가지고 있으며, 절제(s phrosyn )와 정의(dikaiosyn )를 가지고서 아름다운 것들을 이룬다. 이 에로스로 인해 우리는 서로 사귈 수 있고 신들과도 우의롭게 지낼 수 있다.

  5.32 조화를 가져오는 에로스  
이 연설에서는 에로스의 작용 범위가 두 사람 사이의 일에 그치지 않고 보다 넓은 데까지 미치고 있다.  와 같은 에로스의 범위 확장은 소크라테스가 말한 바 아름다움의 바다로 나아가는 것과 비슷한 점이 있다. 물론 소크라테스의 범위 확장과 에뤽시마코스의 그것은 차이가 있다. 소크라테스가 말한 것은 보다 넓은 범위에서 아름다움을 발견한다는 것이지만, 에뤽시마코스의 것은 (그가 말하는 에로스가 조화와 관련되어 있으므로) 보다 넓은 범위에서 조화가 문제된다는 것이다. 그리고 에로스의 범위가 확장된 만큼 사람의 일에서 문제되었던 덕 대신에 조화라는 개념이 도입되고 있으며, 거꾸로 사람의 일에까지도 이 개념이 적용되고 있다. 그래서 에뤽시마코스에게서는, 파우사니아스에게서처럼 덕을 얻기 위해 구애자에게 허락하는 것 대신에, 조화를 얻기 위해 허락한다(187d)는 생각이 나타나는 것이다. 에뤽시마코스가 조화를 강조한다는 것은 그가 (조화라는 말이 가장 잘 어울리는) 음악에 대해 말한 후 다시 인간의 일로 돌아간 데서도 나타난다.
조화를 이루는 에로스라는 개념은 뒤에 아가톤에 의해 보다 강화된 형태로 나타난다. 그는 아예 에로스라면 당연히 조화를 가져오는 것이어야 한다고 생각해서, 신들 사이에 우의와 평화(philia kai eir n ,195c)를 이뤄내지 못했던 더 오랜 에로스를 에로스 아닌 '필연'(Anangk )으로 놓고 있다. 그리고 이러한 '강화'로 해서 이 두 연설은 강한 연관 관계를 갖게 된다. 또한 에로스가 신들에게까지 작용하고 있다는 주장(186b,188d) 역시 아가톤에게서 다시 나타나 이 두 연설의 연관을 더 강하게 해주고 있다.

  5.33 잘못들  
그러나 에뤽시마코스의 연설은 근거없는 주장과 모순을 포함하고 있다. 그는 음악을 얘기하면서, 두 에로스를 슬그머니 (두 아프로디테가 아니라) 하늘의 Mousa와 Polymnia에 각각 연결시킨다. 물론 좋은 에로스는 조화로운 에로스이므로 좋은 화음을 주는 음악의 신과 연결시키고, 나쁜 에로스는 부조화의 에로스이므로 나쁜(나쁜 결과를 가져오는) 화음을 야기시키는 음악의 신과 연결시키는 것이 전혀 이해 안 될 바는 아니다. 그러나 신화상으로 에로스와 뮤즈 사이에는 아무 관계가 없으므로 이런 연관관계를 주장하려면 그저 슬그머니 끼워 넣을 것이 아니라 뭔가 근거를 대야만 할 것이다. 뿐만 아니라 그는 앞에서는 에로스를, 보존하고 치유.관장해야 할 것으로 말해놓고(188c), 뒤에 가서는 에로스가 모든 권능을 지니고 있다고 말하고 있다. 이것은 모순이다. 모든 권능을 지닌 것이 다른 주체(제사장이나 예언자)에 의해 관리를 받는다는 것은 이상하다. 물론 이런 이상한 점을 누구러뜨리는 해석이 있을 수도 있다. 즉 '모든 권능을 가졌다'라는 말을 '어디에 나타날 것인지를 스스로 결정하는, 그래서 적시에 적소에 나타나는 능력을 제외하고는, 모든 능력을 지녔다'라고 해석하는 것이다. 그러나 이렇게 해도 그의 연설이 갖고 있는 모순이 모두 사라지는 것은 아니다. 에뤽시마코스는 뒤이어 에로스가 절제(s phrosyn )를 가지고 있다고 말하고 있는데(188d).  절제가 있다면 과하거나 부족할 리가 없는데도 그는 의술과 관련해서 에로스의 과부족을 언급하고 있기 때문이다. 이는 한편으로는 에로스를 한 인간이 다른 사람을 사랑하는 방식 혹은 그 때의 그 사람의 상태(좋은 것일 수도 있고 나쁜 것일 수도 있는 것)로 보면서도, 다른 한편으로는 그를 신(항상 같은 것)으로 놓고 찬양하려 하기 때문일 것이다.  와 같은 모순은 이미 파우사니아스도 감지했던 것인데, 에뤽시마코스 역시 이런 모순을 알아챈 것으로 보인다. 그래서 그는 에로스를 둘로 나누는 파우사니아스의 처방을 받아들인다. 그리고는 안심하고서 에로스의 범위를 확장한다. 그러나 에로스의 범위를 확장해 놓고 보니 이제 에로스는 그것이 한 인간이 다른 사람을 사랑하는 방식이나 그 때의 상태였을 때 그랬듯이, 제대로 택해 따라야 모범이 아니라, 통제해야 할 어떤 外的인 힘이 되어 버렸다. 그래서 결국 에로스가 신이라고 가정함으로써 생긴 모순이 더 크게 노출되고 만 것이다.

에뤽시마코스는 연설을 마치며 자기가 말한 것이 미비하다면 그것을 보충해달라고 아리스토파네스에게 부탁한다. 그러나 아리스토파네스는 에뤽시마코스의 지식이 딸꾹질을 멈추게 한 것을 에뤽시마코스 자신의 말을 흉내내어 감탄하고는 자기는 파우사니아스와 에뤽시마코스와는 다른 노선을 취하여(all  p ,189c) 연설하겠노라고 말한다.






 5.4 아리스토파네스의 연설(189c-193d)   

  5.41 인간을 온전케 해주는 에로스  
아리스토파네스는 에로스의 권능(dynamis)이 얼마나 큰지를 사람들이 알지 못한다고 말한다. 에로스는 신들 중에서 인간을 가장 사랑하는 신이고(philanthr potatos), 또한 인류를 구원해주며 치료해주는 자인데, 그의 치료는 인간의 가장 큰 행복이라는 것이다. 그 이유를 그는 신화를 통해 설명한다. 신화는 다음과 같다:
전에는 인간의 성질(physis)이 지금과 달랐다. 전에는 남자, 여자, 그리고 혼성인 등 세 종류의 인간들이 있었는데 그들은 얼굴도 앞뒤로 둘이고 팔 다리는 넷씩 달렸으며, 옆구리와 등이 둥근 모습이었다. 그들은 직립해서 앞뒤 어느 쪽으로든 갈 수 있었으며, 빨리 달릴 때는 8개의 팔다리를 뻗혀 굴러갔다. 이들 중 남자는 태양의 자손이었고 여자는 땅의 그리고 혼성인은 달의 자손이었다. 이들은 강했고, 또 큰 기개(phron mata)를 지니고 있어서 마침내 신들을 공격하기 시작했다. 그러나 신들은 거인들을 죽였듯이 그들을 모두 죽여 없애기가 곤란했다. 그들이 바치는 찬양과 제사를 잃고 싶지 않았기 때문이었다. 그래서 제우스는 이들을 둘로 잘라 힘은  줄이고 숫자는 두 배로 늘리기로 했다. 잘린 인간들은 이전 자기의 절반을 부둥켜 안고 다시 결합하기를 갈망하며 다른 아무 일도 하고 싶어하지 않았다. 그래서 배고픔과 무기력으로 죽어갔다. 하나가 죽으면 다른 짝을 찾아 나선다. 이런 식으로 그들이 죽어가는 것을 보고서, 제우스가 그들의 성기를 앞으로 돌려 놓아, 남녀가 만나면 부둥키고 있는 동안 수태되어 후손을 낳을 수 있고 동성끼리 만나도 결합의 만족을 얻어 일도 하고 일상생활을 할 수 있도록 만들었다. 이와 같이 오래 전부터 에로스는 인간에게 내재(emphytos)하고 있으면서 묶어 주는 자(synag geus)로서 둘을 하나로 만들고 인간의 성질(physis)을 치유하고자 애쓴다.
인간들은 둘로 쪼개진 신표(symbolon)처럼 짝을 찾아 헤멘다. 혼성인이었던 사람들은 호색하는 남녀가 되었다. 과거 여자였던 것의 반쪽인 자들은 남자에게 관심이 없다. 남자였던 것의 반쪽인 자들은 남자를 좋아하며 본성이 남성적이어서, 소년이나 젊은이들  중 이런 자들이 가장 훌륭하다. 이들은 자라면 소년을 좋아하게 되고(paiderastein), 결혼하여 아이 낳는 일에는 단지 관습을 따를 뿐 본성상 관심이 없다. 이들은 제대로 짝을 만나면 한시도 떨어지지 않으려 하고 평생을 같이 있고자 하는데, 이는 그것이 단순히 사랑의 결합이어서가 아니라 그들의 영혼이 무엇인가 바라기 때문이다. 그들이 바라는 것이 무엇인지 그들 자신도 잘 모르고 있지만, 그것은 그들이 완전히 하나가 되는 것이다.
이 모든 일의 이유는 우리가 원래는 온전(holos)했었기 때문이다. 그 온전성에 대한 갈망과 추구(epithymia,dioxis)가 에로스라고 불리운다. 우리는 죄를 지어 지금 반쪽이 되었는데  신들에게 온순하게 굴지 않으면 다시 반으로 잘리게 될 것이다. 그러니 우리는 신들에 대한 경건함을 서로 격려하고, 또 에로스를 거스르지 말아야한다. 그를 거스르는 것은 하늘의 미움을 사는 짓이다. 우리가 신들과 잘 지내면 우리의 제대로 된 짝을 만나는 행운을 얻을 수 있다. 우리는, 바로 그 자신의 애인을 만나 옛날 본성에로 돌아감으로써 사랑을 완결지으면(ton er ta ektelesai) 행복하다(eudaimon)고 할 수 있는데, 이와 가장 가까운 것은 그의 본성이 우리 정신에(kata nous) 딱 맞는 애인을 발견하는 것이다. 이 일은 에로스가 이뤄준다. 그래서 그는 우리의 찬양을 받을 가치가 있다. 그는 현재에 행운을 줄 뿐 아니라 미래에 대한 큰 희망을 준다. 그것은, 우리가 그를 존경할 때, 그가 우리를  치유시키고 과거의 성질을 회복하게 하며, 또 우리를 행복(eudaimonas kai makarious)하게 만들어주리라는 희망이다.

  5.42 온전함과 윤리적 완전함  
아리스토파네스의 연설은 에로스를 과거 인간의 온전했던 상태에 대한 갈망으로 보아 그것을 인간 누구에게나 공통된 거의 본능적인 것으로 놓고 있다. 뒤에 소크라테스는 이것을, 인간들이 나머지 반쪽을 단지 자기 것이라는 이유로 추구한다는 말로 받아들이고, 자기 것이라 해도 그것이 좋은 것이 아닌 한 추구될 가치가 없다는 뜻의 비판을 한다(205d). 그러나 아리스토파네스에게도 항변할 길은 있다. 그는, 인간은 그 반쪽이 단지 자기 것이라서가 아니라 그것이 과거의 온전함을 회복시켜주기 때문에 그것을 갈망한다고 응수할 것이다. 그럴 경우 그는 과거 상태의 회복을 좋은 것으로 놓은 셈이다. 그리고 아마도 이것이 소크라테스의 연설 뒤에 아리스토파네스가 하려다가 못한(212c) 항의의 내용일 것이다. 그러나 그런 응수에 대해 소크라테스는 아마 다시 그 과거의 상태가 온전했을지는 몰라도 완전한 것은 아니었다고 공박할 것이다. 적어도 과거의 '온전한' 인간들이 신들에게 반항했었다는 점에서 그들은 불경스러웠고(anhosios) 따라서 윤리적으로는 완전했다고 할 수 없다고 주장할 것이다. 그러므로 소크라테스가 보기에 아리스토파네스가 말하는 행복은 윤리적으로는 완전하지 못한 이전 상태의 복원일 뿐이지 그 이상은 아니다. 아리스토파네스의 연설에 덕에 대한 언급이 전혀 없는 것도, 그가 윤리적 완전성에 대한 관심이 (적어도 이 작품 속에서는) 없다는 것을 보여 준다. 이것은 소크라테스가 전하는 디오티마의 가르침에서, 제대로 시작한 사람이 점차 발전할 때 그 끝에 참된 덕을 낳는다는 윤리적인 목표가 놓여 있는 것과 대조를 이룬다.

  5.43 다른 연설들과의 연속과 단절  
아리스토파네스의 연설은 우선 에로스를 두 사람 사이의 일로 본다는 점에서, 그 에로스가 신들에게는 어떤 작용을 하는지 무관심하다는 점에서, 그리고 (뛰어난 자들은 과거에 남자-남자였고 여자보다는 소년을 사랑한다고 말함으로써) 남자끼리의 사랑을 보다 찬양하고 있다는 점에서 파우사니아스의 것과 공통점을 갖는다. 또 이 연설은 에로스가 인간을 과거의 완전함을 회복하도록 해주기 때문에 찬양하고 있으므로, 이런 점에서도 에로스를 단지 신이라는 이유에서가 아니라 그 신이 좋은 것을 주기 때문에 찬양한 파우사니아스의 연설과 공통점을 갖고 있다고 할 수 있다. 그러나 그는 에로스를 둘로 나눈 것은 따르고 있지 않다. 애당초 파우사니아스가 에로스를 둘로 나눈 것은 에로스에는 좋은 에로스와 나쁜 에로스가 있다고 생각해서였는데, 아리스토파네스에게 있어 에로스는 남자든 여자든 우리 모두를 과거의 온전함으로 이끌기 때문에(193c) 나쁜 에로스란 있을 수 없기 때문이다. 따라서 그는 남녀 간의 혹은 여자간의 사랑도 비난하지 않고 있으며, 오히려 종족을 보존할 수 있는 남녀 간의 사랑이 신(성기를 앞으로 돌려 놓은 제우스)의 뜻에 맞음을 암시하고 있다. 이와 같이 에로스를 둘로 나누는 파우사니아스-에뤽시마코스의 노선을 좇지 않음으로 해서, 아리스토파네스의 연설은 위 두 사람의 연설과 방법적으로 단절되어 있다고 할 수 있는데 사실 이러한 단절은 연설자 자신에 의해 처음부터 선언되고 있으며(189c), 또한 뒤에 다시 한 번 강조되고 있다(193d).  이 단절은 아리스토파네스가 에로스를 신으로 놓을 때 발생하는 문제를 다른 방식으로 해결하려 하고 있음을 보여주고 있다. 그는 파이드로스처럼 모든 사랑을 동일하게 좋은 것으로 놓고 있다. 그러나 파이드로스에서는 사랑을 하게 되면 그 후에 좋은 일이 생기게 되는데 반해, 여기서는 사랑하는 동안의 만족 그 자체(과거의 온전한 상태에 가깝다는 느낌)가 좋은 것으로 되어 있다. 달리 말하면 (파이드로스는 미쳐 알아채지 못한 것 같지만) 이전 연설자들에게 있어 사랑은 다른 무엇을 위한 수단이고 그래서 그 무엇(목표)을 얼마나 잘 얻느냐에 따라 좋은 것일 수도 있고 나쁜 것일 수도 있었던데 반해, 아리스토파네스의 경우에는 사랑이 그 자체로서 목적이고 따라서 항상 좋은 것이 되고 있는 것이다. 그러나 뒤에 보면 알겠지만 소크라테스는 이런 입장을 받아 들이지 않는다. 아리스토파네스는 사랑할 때의 만족을 과거의 온전함의 회복으로 설명하고 있는데, 소크라테스는 본래 자기 것이었던 것이 반드시 좋은 것인지에 의문을 표시하고 인간은 자기 것보다는 좋은 것을 추구한다고 주장한다. 그리고는 에로스를 좋은 것을 영원히 갖고자 하는 욕구로, 그러니까 그 자체로 목적이라기보다는 수단적인 것으로 되돌려 놓는 것이다. 이러한 소크라테스의 입장과 아리스토파네스의 입장 중 어느 것이 옳으냐 하는 논의는 알키비아데스의 갑작스런 등장으로 더 따져질 기회를 잃고 만다. 다른 맥락에서이긴 하지만 브렌틀링어는, 아리스토파네스에서 연설의 한 계열이 끝나고 아가톤에게서 새로운 계열이 시작된다고 했는데(앞 논문, p.7), 이 주장은 지금 이 문제와 관련해서 옳아 보인다. 에로스가 무엇인지에 대해 한 가지 답이 될 만한 것이 아리스토파네스의 연설에서 나왔는데도, 다음 연설자인 아가톤은 그것을 이어 받아 그 의미를 더 자세히 따져 그것이 정말 답이 될 수 있는지 살펴 보지 않고, 맨 처음에 연설한 파이드로스와 같은 노선, 같은 연설 수준으로 되돌아 가고 있기 때문이다. 그리고 이것은 이 작품의 연설들이 보여주는 디오니소스적 변전의 반복성의 한 예라고 할 수 있을 것이다.


 5.5 아리스토데모스의 침묵  

  5.51 아리스토데모스가 무시되다  
아리스토파네스는 아가톤과 소크라테스의 연설을 기대한다는 말로써 연설을 마친다. 그러자 에뤽시마코스가 그 연설의 훌륭함을 감탄하며, 아가톤과 소크라테스가 아니라면 어느 누가 그런 훌륭한 연설을 할 수 있을지 의문이라고 말한다. 그러자 소크라테스는 이를 받아 그 훌륭한 연설 뒤에 아가톤이 더 훌륭한 연설을 할 테니 자기는 매우 불안한 상태라고 엄살을 떤다. 이에 대해 아가톤은 소크라테스가 이런 말을 하는 것은 대중들이 그의 연설에 얼마나 큰 기대를 하고 있는지 드러냄으로써 자기 마음을 떨리게 하려는 것이라고 농담을 한다. 이런 와중에 소크라테스는 아가톤의 말꼬리를 물고 늘어진다. 아가톤은 무심코 무지한 대중(polloi aphronoi)보다 지각있는 소수(oligoi emphroes,194b)가 더 두렵다는 말을 하는데, 이에 대해 소크라테스가 그 말은  무지한 대중 앞에서는 수치스러운 짓을 해도 좋다는 뜻이냐고 따지고 나선 것이다. 그러나 이 문제에 대한 논의는 파이드로스가 개입하여 두 사람이 자신에게 에로스에 대한 찬양을 지불해야 한다고 요구함으로써 중지된다. 그리고 곧 이어 아가톤의 연설이 시작된다.

그러나 앉은 순서대로 한다면 다음은 아리스토데모스의 연설 차례였다. 앞에서 그의 위치가 에뤽시마코스와 아가톤의 사이인 것 같다고 말했는데, 그 근거는 다음과 같다.  1)아가톤은 그를 에뤽시마코스 옆에 앉혔다(175a). 여기서는 아직 아리스토데모스가 에뤽시마코스의 오른쪽인지 왼쪽인지 분명치 않다.  2)아리스토파네스는 -그가(에뤽시마코스가) 자기 아래에(en t  kat ) 있었으므로- 에뤽시마코스에게 딸꾹질을 멈춰주든지 아니면 대신 연설을 하든지 하라고 말한다(185d). 여기서 '아래에'라는 말은 '바로 다음에'라는 뜻으로 보인다. 3)아리스토파네스는 연설을 마치면서, 남은 사람들 각각(hekastos)의 연설을 들어보자고 말하다가 곧 말을 바꾸어 '아니 차라리(mallon de) 남은 두 사람(hekateros)의' 연설을 듣자고 말한다(193d). 이 마지막의 아리스토파네스의 말은, 세 사람이 남아 있기는 하지만 특히 두 사람의 연설이 기대된다는 뜻으로 받아들일 수 있을 것 같다.  그런데 이 말에 뒤이어 에뤽시마코스가 한 마디 하고, 그것을 받아 소크라테스가 또 한 마디 하고, 다시 그것을 받아 아가톤이 한 마디 한 데서 토론이 시작되고, 결국 파이드로스가 개입하여 (두 사람 사이의) 토론은 그만두고 (남은 세 사람의) 연설을 듣자고 했는데 아가톤이  그만 자기 연설을 시작해 버린 것이다.

  5.52 아리스토데모스의 또하나의 역할  
플라톤 자신은 아리스토데모스가 연설을 안 하고 지나가게 된 경위에 대해 아무 말도 하지 않고 있으므로, 그가 아가톤의 이러한 행동을 고의적인 것으로 꾸미려 했는지  아니면 단순히 실수였던 것으로 보아주기를 바랐는지 알 수 없다. 그러나 만약 이 행동이 고의였다면 우선 아가톤은 자기 손님 중 하나를 무시하고 있으므로 상당히 거만한 짓을 하고 있는 셈이고, 따라서 그가 처음에 혼자 초대도 없이 나타난 아리스토데모스를 환영했던 것은 위선이었다는 것이 드러나기도 하거니와, 이럴 경우 소크라테스가 아리스토데모스에게 함께 잔치에 가자고 권할 때 만들었던 경구는 상당한 의미를 지니게 된다. 그 경구는 '훌륭한 사람이 훌륭한 사람의 잔치에 간다'는 것이었는데, 여기서 아리스토데모스와 아가톤 둘다가 훌륭한 사람으로 되어 있으므로, 이 경구에 따르면 (실제로 그가 훌륭한 사람이든 그렇지 못한 사람이든 간에) 아리스토데모스는 아가톤과 같은 정도의 가치를 지닌 사람이다. 그런데 아가톤은 그를 무시함으로써 결국 자신의 무가치함을 드러낸 셈이 된다. 이와 같이 무시를 당함으로써 아리스토데모스는 잔치의 관찰자로서의 역할이외에도 또 하나의 역할을 하게 된다. 즉 초대도 없이 맨발로 초라하게 나타난 그가, 한창 좋은 시절을 즐기고 있는 잔치 참석자들 중에서도 그 뛰어난 용모와 젊음 그리고 세속적인 성공으로해서 가장 큰 영광을 누리고 있는 아가톤과 사실상 마찬가지라는 것이다. 오히려 시간이 흐르면 이 잔치와 잔치 주최자의 영광은 지금의 아리스토데모스의 초라한 행색보다 못하게 될 것이다. 따라서 여기서의 아리스토데모스의 역할은 그가 연설을 못하고 그에 항변도 못함으로써 가능하게 된다. 그는 이 자리에, 사람들이 지금은 전혀 예상치 못하고 있지만 앞으로 반드시 닥쳐오고야 말 디오니소스적 변전을 예시하기 위해 참석하고 있는 것이다.
물론 플라톤이 이러한 아가톤의 행동을 단순히 실수였던 것으로 보아주기를 바랐을 수도 있다. 사실 이것이 실수였다 해도 우리는 상황을 어렵지 않게 이해할 수 있다. 다른 손님들로서는 이러한 아가톤의 실수를 알아챘다 해도 그의 잘못을 일깨우고 아리스토데모스가 빠졌음을 지적하기 곤란했을 것이다. 아가톤은 이 잔치의 주최자인 데다가 며칠 전의 승리로 해서 상당한 권위까지 갖추고 있기 때문이다. 더구나 집주인이 고의로 그랬을지도 모르는데 손님으로서 눈치도 없이 그것을 지적했다가는 난처한 일이 생길 수도 있지 않은가. 그래서 설사 고의의 혐의가 있다 해도 실수로 간주하여 묵인하는 것이 옳아 보였을 것이다. 또 아리스토데모스는 잔치에 걸맞지 않는 초라한 행색을 하고 있었으므로 다른 사람들이 그를 은근히 안좋게 생각해서 그가 (실수로든 고의로든) 무시당하는 것을 묵인했을 수도 있다. 이와 같이 아리스토데모스가 실수로 무시되었을 경우, 소크라테스가 바꾸었던 경구와 관련해서 아가톤이 스스로의 무가치함을 드러내었다는 면은 다소 빛이 바랜다. 그러나 디오니소스적 변전의 예시로서의 아리스토데모스의 역할은 여전히 유효하다.

  5.53 아리스토데모스 연설의 불필요함  
또 사실 플라톤으로서도 아리스토데모스의 연설은 필요가 없다. 단지 그가 무시되는 것만이 필요했다면 그를 무시하려는 아가톤을 소크라테스가 제재할 수도 있었다. 다른 사람들의 입장이야 방금 말한대로 끼어들기에 곤란했겠지만 소크라테스는 그런 것을 가릴 사람이 아니다. 오히려 아리스토데모스가 무시된 사실은 말로써 지적되어야만 드러난다. 잔치 참석자들은 앉은 차례대로 연설을 하기로 했는데, 누가 어떤 순서로 앉아 있는지 설명이 없이 막 바로 연설들이 나오기 때문에, 연설을 전해 듣는 이들은 잔치의 좌석 배치를 연설들이 모두 끝난 뒤에나 알 수 있다. 즉 청취자들은 좌석 배치를 모르는 채 듣기 시작해서 들어 가면서 새 연설자가 나타날 때마다 빈 자리를 채워가야 하는 것이다. 그러나 아리스토데모스는 연설을 하지 않기 때문에, 연설들이 다 나와서 좌석 배치의 그림이 제대로 그려졌다 해도, 그의 위치는 그 그림 안에 정해지지 않는다. 그래서 아리스토데모스의 위치를 제대로 알려면 맨 처음에 아가톤이 지나가는 듯이 한 말을 계속 염두에 두고 다른 사람들의 사소한 듯한 발언도 신경써서 듣고 서로 대조해야만 한다. 이렇게 주의하지 않으면 아리스토데모스가 어디 앉아 있는지조차도 모를 정도이니 그가 무시되었다는 사실은 누군가가 지적하지 않으면 거의 드러나지도 않을 것이 아닌가. 따라서 소크라테스까지 가만히 있었다는 것은 어떤 이유에서인지 저자가 그에게 연설을 시키고 싶지 않아서였다고 보아야 할 것이다.
그러면 플라톤은 왜 아리스토데모스에게 연설을 시키지 않았을까. 필자는 아리스토데모스가 스승을 동반했다는 사실이 그 이유가 되지 않을까 한다. 아리스토데모스는 소크라테스에게 충실하기는 하지만, 로젠이 지적하듯(앞 책, p.17), 소크라테스의 가르침을 체현하지는 못하고 단지 그의 겉모습을 모방하는 정도이다. 따라서 그가 연설을 했다면 그것은 소크라테스의 것을 다소간 조악하게 만든 것일 터이다. 다른 참석자들도 모두 그 나름의 선생을 갖고 있고 그래서 어느 연설이 누구의 견해를 대변하느냐가 논쟁거리가 되고 있긴 하지만 그들 중 누구도 스승을 동반하고 있지는 않다. 그래서 그들의 연설은 각각이 제 나름의 대표성을 갖는다. 오직 아리스토데모스에게만 (만일 그가 연설을 했다면) 이 대표성이 부족한 것이다. 따라서 여기서 나중에 결정판으로 나올 소크라테스의 연설이 지리멸렬한 형태로 나오느니 차라리 여기서는 그냥 지나가고 나중에 완전한 형태의 이론이 나오는 것이 더 나을 것이다. 물론 아리스토데모스에게 연설을 시키지 않는 다른 방법도 있다. 그를 연설이 잊혀진 많은 사람들 사이에 배치하면 되는 것이다. 그러나 이럴 경우, 그는 보고자로서의 위치상의 유리함도 잃게 될 것이고 무시됨으로써 할 수 있는 역할도 잃게 될 것이다.


 5.6 아가톤의 연설(194e-197e)  

  5.61 가장 뛰어나고 모든 좋은 것을 주는 신으로서의 에로스  
아가톤은 앞 사람들이 에로스가 인간에게 어떤 축복을 내리는지만 말하고 에로스가 어떠한 자인지는 말하지 않았다고 비판하고, 올바른 찬양 방법은 그가 어떠한지(auton hoios estin)와 그의 선물(tas doseis,195a)을 모두 말하고 이 둘에 대해 그를 찬양하는 것이라고 주장한다. 그가 에로스의 본성을 말하면서 의지하는 것은, 같은 것은 항상 같은 것에 다가간다(pelazein,195b)는 원칙이다. 그는 그 원칙에 근거하여 다른 주장들이 의지하고 있는 전거들을 비판한다. 그는 우선 에로스가 가장 아름답고 뛰어남(ariston)으로 해서 가장 행복하다고 말한다: 에로스가 가장 아름다운 것은 그가 가장 젊기 때문이다. 에로스는 老齡을 재빠르게 피하고 항상 젊은이와 함께 있으므로 젊다. 헤시오도스와 파르메니데스가 말하듯 에로스가 가장 오랜 신이라면, 신화들에 나오는 그런 폭력이 아니라 우정과 평화가 있었을 것이다. 에로스는 부드러운 영혼에만 깃드는 것을 보니 부드럽다. 그 드나듦이 눈치채이지 않으니 유연하다. 이렇게 젊고 부드럽고 유연해서 그는 가장 아름답다. 그가 아름답다는 것은 그가 한창 꽃피는 사람에게만 머문다는 데서도 드러난다. 또 그의 뛰어남(aret )에 대해 말해 보자면,  그는 누구에게도 부당한 일을 하지도 당하지도 않고, 강제를 당하지도 남을 강제하지도 않고 누구든지 자발적으로 굴복하게 하므로 정의롭다. 어떤 쾌락도 에로스를 이기지 못하니, 에로스는 모든 쾌락을 극복하는 셈이고 따라서 그는 절제가 있다. 아프로디테의 에로스가 그 강한 아레스를 이겼으니 에로스는 가장 용맹하다. 또한 그는 가장 지혜로와서 시와 음악에 능통하고 다른 사람들을 시인으로 만들며 모든 생물이 생기게 한다. 또 아름다움에 대한 에로스가 있음으로해서 신들의 모든 활동이 있게 되었다.  이와 같이 에로스는 가장 아름답고 뛰어날 뿐만 아니라 또한 다른 일들의 원인이 된다고 하면서 아가톤은 온갖 아름다운 말로써 에로스에 대한 찬양을 쏟아낸다. 말하자면 이것이 앞서 예고한 에로스의 선물인데, 그 내용은 에로스가 우리가 서로 사귈 수 있게 해주고 평화와 즐거움을 주며 모든 일에 있어서 우리를 보호하고 인도한다는 것이다.

  5.62 다른 연설들과의 같음과 다름  
아가톤의 연설은 이전 연설들이 보여주는 이기적인 면을 보다 분명히 드러낸다. 물론 그의 관심이 두 사람 사이의 에로스가 아니므로 동성애적 이기심은 아니다. 우선 그는 에뤽시마코스가 자기 직업에 먼저 경의를 표한 것과 마찬가지로 자기도 시인이란 직업을 높인다(196d). 이 정도까지는 아직 이기적이라고 할 수 없겠으나, 그가 연설을 마친 부분에서 아리스토데모스가 붙인 (그 연설이 '그 신에게나 자기 자신에게나 젊은이에게 잘 맞는 연설'이었다는) 평(198a)은 그 연설이 사실상 자신을 향한 찬양임을 보여 준다. 한편 그의 관심이 동성애적인 것이 아님으로 해서 이전에 동성애적 연설이 감추고자 했던 부분이 드러나기도 한다. 그는 파우사니아스가 (좋은) 에로스는 한창 때를 이용하려는 것이 아니라 평생 지속되는 것이라고 말한 데(181d) 반해, 에로스는 한창 때에만 있다고 주장하는(196a,b) 것이다. 또 그는 파우사니아스의 말을 에뤽시마코스가 자기 주장에 맞게 변형시켰던 것과 마찬가지로, 파이드로스의 말을 자기 식으로 변형시켜 인용한다. 파이드로스는 에로스가 '가장 나이가 많은(presbytaton, 177a)' 신이라고 말했는데, 아가톤은 이 말을 '구닥다리의(archaioteros,1 5b)'라고 옮기고 있다. 그러나 한편 아가톤은 소크라테스가 뒤에 사용할 용어 몇 가지를 앞서 사용하고 있다. 그는 poiesis라는 말을 소크라테스처럼 제작이라는 넓은 의미로 사용하고 있다(197a). 또 열망(epithymia)라는 말도 에로스와 나란히 사용하고 있다(197a). 그리고 에로스가 추함과는 갈등 관계임을 인정한 것도 소크라테스와 같은 점이다.
그런데 아가톤의 연설은 파우사니아스와 에뤽시마코스에 의해 도입된 두 에로스의 구분을 채택하지 않고 있다. 이 같이 아가톤이 에로스를 둘로 나누지 않은 것은, 그가 인간들 사이의 사랑을 논하고 있지 않아서, 남자들 간의 사랑을 더 찬양하는 사람들이 그러하듯이, 남녀 모두에 참여하는 더 젊은 에로스를 깍아내리고 더 오랜 하늘의 에로스를 찬양할 필요가 없었기 때문이다. 그러나 그에게는 '필연'(Anangk ,195c)이라는 새로운 도구가 있어서, 그것이 (부분적으로) 앞 사람들의 세속적인 에로스와 같은 역할을 한다. 그러나 다른 사람들이 좋은 에로스가 더 나이가 많다고 한 데 반해, 그는 개의치 않고 (나쁜 에로스의 대역인) '필연'을 에로스 보다 나이가 더 많은 것으로 놓는다. 이것은 아가톤의 에로스가 신들에게까지 폭 넓게 영향을 주는 존재이기 때문이다. 파이드로스의 경우 에로스가 두 사람 사이의 것으로 한정되어 있었으므로 그것이 가장 오랜 신이라고 해도 문제가 없었다. 그러나 이제 에로스가 온 세상을 관장하게 되었으므로 옛날에 있었다고 말해지는 불화들은 어떻게 설명할 수 있는가 하는 문제가 생기게 된다. 아가톤은 이 불화들을 에로스 이전 것으로 놓음으로써 해결한다. 여기서 아가톤은 (무조건 전통에 의존하지 않고) 에로스가 다른 신보다 먼저 있었다면 신들 간에 다툼이 없었을 것이라고 주장하는데 이것은, 말하자면 이치(logos)로써, 전통을 비판한 것이라 할 수 있다. 그러나 그도 앞서의 다른 사람들이 그랬듯이 자료를 선택적으로 자신에게 유리한 것만 이용하고 있다는 비난을 피할 수 없다. 그는 우선 {신통기}에 나오는(120) 에로스가 가장 오랜 신이라는 내용은 버렸으면서도, 아레스가 헤파이스토스의 아내인 아프로디테와 사랑을 나누었다는 {오딧세이아} 8.267의 내용은 취하고 있기 때문이다. 더구나 {일리아스} 18.382에는 헤파이스토스가 카리스와 결혼한 것으로 되어 있어서 당시에도 위의 {오딧세이아}의 이야기와는 상치되는 다른 전승이 있었을 텐데도 서로 비교해볼 생각을 하지 않고 있다.
아가톤의 연설에는 다른 큰 약점이 있다. 그것은 그가 처음에 내세웠던  '같은 것은 같은 것과 있다'라는 원칙이 사실상 관철될 수 없다는 점이다. 뒤에 아가톤과 소크라테스의 대화에서 나타나듯 에로스는 결핍 상태에 있다. 따라서 앞의 원칙에 따르면 에로스는 (부족함이 없는) 신들에게 깃들어 여러 좋은 것들의 원인 노릇을 할 수가 없다. (물론 아가톤은 에로스의 결핍을 깨닫지 못하고 있었다.) 그리고 이 약점은 실상 에로스를 신으로 놓은 모든 연설자들에게 있는 약점과 관련되어있다. 각 연설자들은 자기들의 전제가 갖는 약점을, '에로스라 할 수 있는 것 중에 나쁜 결과를 가져오는 것도 있다'는 형태로, 희미하게나마 의식하고 있었다. 그들은 에로스가 신이라는 기본 전제를 버리지 않은 상태에서 다른 방식으로 모순을 회피하고 그 위에 무엇인가를 이루어 보려고 여러 가지로 모색했던 것이다. 파이드로스는 아마도 그 모순을 감지하지 못했던 듯하다. 파우사니아스와 에뤽시마코스는 신은 언제나 같다는 전제를 지키기 위해 에로스를 둘로 나눴었다. 아가톤은 자신들이 찬양할 신은 좋은 결과를 가져오는 것이어야 한다고 생각해서 나쁜 에로스에게서 에로스라는 이름을 박탈하고 대신 그것에게 필연이라는 이름을 주었다. 그러나 아가톤 자신은 다른 숨겨진 전제("같은 것은 같은 것과")를 공개적으로 표방함으로써, 이제까지 감춰져 왔던 약점을 드러내는 역할을 (본의 아니게) 수행한 것이다. 따라서 이제까지 논의상의 발전으로 보였던 것은, 사실은 연설들이 가지고 있는 모순이 서서히 폭로되는 과정이었다. (그러나 한편으로는 그 과정이, 소크라테스에게서 나타나는 '에로스는 신이 아니다'라는 전환에 길을 열어주고 있으므로, 어떤 의미에서는 발전이라고 할 수도 있겠다.)

  5.63 파이드로스 연설과의 상응과 보완  
아가톤은 두 에로스 구분을 따르지 않음으로 해서 바로 앞서 나온 두 연설과의 방법적 계승 관계를 단절한다. 대신에 보다 앞에 나온 연설과 연계된다. 이 점은 그의 연설의 내용 구성과 관련이 있다. 아가톤은 에로스의 속성과 축복을 구분하겠다면서 연설을 시작한다.  그런데 양적으로 볼 때 에로스의 이 선물 부분(197c-e)은 아주 빈약해서, 에로스의 속성(195a-197b)에 훨씬 큰 비중이 주어지고 있다. 우리는 그 속성을 다시 에로스의 아름다움과 그 아름다움을 이루는 요소 등의 외적 속성, 그리고 그의 덕과 지혜 등 내적 속성으로 나눠 볼 수 있을 것 같다. 이 중 외적 속성들은 사실 찬양에는 의례적으로 낄 수 있는 것으로서, 뒤에 쏟아 놓는 에로스의 선물에 대한 화려한 찬양의 말들처럼 별 의미 없는 것으로 생각해도 좋을 듯하며, 전체 연설들의 관계 문제에서 중요한 역할을 하는 것은 내적 속성들 특히, 소크라테스가 뒤에 자기 논변의 출발점으로 삼는 바, 에로스와 신들의 관계(에로스가 신들의 활동의 원인이라는)가 되겠다.
이러한 내용 구성에 비추어 아가톤의 연설과 다른 연설들 사이의 관계에 대해 생각해 보자. 브렌틀링어는 디오니소스적 변전과 관련해서 아리스토파네스가 연설들의 한 계열의 끝을 이루고, 아가톤이 새로운 계열의 시작이라고 주장한다(앞 논문, p.7). 에로스의 본성과 기능을 구분하는 것이 새로운 계열의 지표라는 것이다. 그러나 이미 우리는 베리를 좇아, 아가톤까지의 연설과 소크라테스의 그것과의 사이에는 큰 간극이 있다고 보았다. 따라서 아가톤에서 알키비아데스까지 이어지는 계열도 인정할 수가 없다. 오히려 우리는 여기서 아가톤의 연설이 파이드로스의 것과 상응해서 소크라테스 이전의 연설들을 한 묶음으로 만들어주고 있는 것을 볼 수 있다. 우선 아가톤이 처음에, '다른 많은 것과 관련해서는 파이드로스를 좇'는다(195b)라고 한 것이 이러한 상응 보완을 암시한다. 그리고 아가톤이 다른 사람들에 비해 유달리 거듭 파이드로스를 부르며 연설을 하고 있다는 데서도 이러한 관계가 암시된다. 다른 사람들은 파이드로스를 아예 부르지 않거나(에뤽시마코스, 아리스토파네스) 부르더라도 연설의 시작과 끝 부분에서만 부르는 데(파우사니아스, 소크라테스) 반해, 아가톤은 연설의 중간 중간에 4번씩이나 그를 부르고 있는(195a,b, 197c,e) 것이다. 또 연설 내용을 보자면, 우선 파이드로스 역시 에로스가 그 속성(가장 오래다)과 역할(좋은 일들의 원인)에 있어 경이로움을 말하고 있다. 이것은 아가톤이 에로스의 아름답고 좋은 속성과 그의 역할(선물)을 구분하여 찬양해야 한다고 말한 것과 상응한다. 물론 파이드로스가 무의식적으로 속성과 역할(선물)을 구분하는데 반해 아가톤은 자기 방법론을 보다 명확히 의식하고 있다는 차이는 있다. 한편 파이드로스가, 찬양받아야 할 에로스의 속성은 간단히 말하고 그의 역할은 길게 말하는 데 반해, 아가톤은 속성은 매우 풍부하게 언급하고 역할은 상대적으로 빈약하게 언급함으로써 이 둘이 보완관계임이 드러난다. 또 파이드로스는 에로스가 인간들 사이에서 좋은 것들의 원인됨을 말하고, 아가톤은 에로스가 신들이 하는 좋은 일의 원인됨을  한 데서도 이러한 보완관계가 다시 나타난다.

이제 우리는 소크라테스 앞에 나온 다섯 개의 연설을 모두 살펴 보았다. 이제 다시 앞으로 돌아가서 우리가 남겨두고 지나왔던 아리스토파네스의 딸꾹질 문제를 생각해보자.


 5.7 아리스토파네스의 딸꾹질의 문제(185c-e)  

  5.71 여러 가지 해석들  
앞서 말했던 자리 배치에 의해 파우사니아스 다음의 연설 차례는 아리스토파네스였다. 그런데 그가 딸꾹질이 나서 연설을 할 수 없으므로, 에뤽시마코스가 먼저 연설을 하게 된다. 이 부분에 대해 여러 가지 해석이 있어 왔다. 베리는 이 장면에 대한 여러 상충하는 해석들을 정리.소개하고 있는데, 그에 따르면(앞 책, pp.xxii f.) 어떤 이들은 이 부분이 아리스토파네스의 과식하는 버릇을 풍자한 것이라하고, 어떤 이들은 그의 연설 내용을 풍자한다고 한다. 또 다른 이들은 에뤽시마코스의 에로스에 대한 생리학적 해석이 풍자되는 것이라고 보며, 어떤 이들은 아리스토파네스가 파우사니아스의 연설에 역겨움은 보인 것으로 보기도 한다. 베리 자신은 이 딸꾹질 장면이 사실 그대로에 가깝다고 보는 것이 안전하리라고 생각하고 있다. 그래서 아리스토파네스도 조금은 우스개가 되고 있고, 자기 기술을 으시대는 에뤽시마코스도 조금은 풍자되고 있다는 것이다. 그러나 베리 이후에도 이 장면에 대한 해석들이 옛것을 조금씩 변형시킨 형태로 거듭 나타나고 있다. 도버는 old comedy에서 신진대사와 관련된 풍자가 많음을 지적하면서, 플라톤은 희극작가인 아리스토파네스에게 과식의 결과 중 가벼운 것을 부과하여, 아리스토파네스가 연설을 꾸밀 시간을 벌어주고 있으며, 또한 에뤽시마코스가 대중을 계몽하기에 너무 안달이 나 있다는 것을 암시하려 한다고 말한다(앞 책, p.104). 브렌틀링어는 이것이 희랍 물리학에 대한 플라톤의 경멸을 나타낸다고 본다(앞 책, pp.12 f.). 반면에 테일러는 잔치를 그린 것이므로 재미있게 꾸민 것이지 큰 의미를 둘 것은 아니라고 주장한다(앞 책, p.216). 구드리도 주석가들 사이에 의견이 상충하는 것을 보아 혹시 플라톤이 무엇인가 상징하려 했다 해도 그것을 알아내기는 어려울 것 같다고 말하고, 이것을 그냥 잔치 풍경에 대한 사실적 묘사라고 보자고 제안한다(앞 책, p.382). 한편 로뱅은 플라톤이 스승을 위해 복수를 하고 있다는 쪽에 무게를 둔다. 물론 플라톤이 아리스토파네스가 자기 작품 속에서 소크라테스를 공격했던 식으로 맹목적으로 그를 공격하는 것은 아니고, 신랄함 속에서도 균형을 유지하려고 애쓰고 있기는 하다. 그렇지만 뒤에 아리스토파네스가 소크라테스의 연설에 대해 항의하려 하는 것을 알키비아데스의 등장을 통해 막고, 오히려 알키비아데스가 소크라테스를 찬양하게 하며, 또 아리스토파네스와 이름이 비슷하면서도 소크라테스의 충실한 추종자인 아리스토데모스를 화자로 삼은 것 등도 플라톤의 이러한 (스승을 위해 보복하려는) 의도와 연결시켜 볼 수 있다는 것이다(앞 책, pp.LVII f.).

  5.72 짝을 이루는 연설들  
물론 풍자에 대해서만 말하자면, 위에서 베리가 말한 바와 같은 온건한 풍자가 있었다고 보는 것이 안전할 것이다. 그리고 그 의도에 대해서는 로뱅의 설명을 받아 들일 수 있을 것 같다. 그렇지만 필자는, 각각의 연설들이 이루는 구조를 볼 때, 플라톤이 이 장면을 무엇인가 보다 진지한 의도를 가지고, 그 어떤 효과를 위해 집어 넣은 것이 아닌가 하는 생각이 든다.
플라톤이 이 장면을 넣은 이유는 각 연설들 사이의 공통점.차이점과 연관해서 생각해 볼 수 있을 것 같다. 필자는 아리스토파네스의 것을 제외한 네 연설이 그 내용상 둘 씩, 그러니까 파이드로스와 파우사니아스, 에뤽시마코스와 아가톤이 각각 쌍으로 묶일 수 있다고 생각한다. 처음 두 사람의 연설은 그 내용이 두 사람 사이의 사랑에 대한 것이고, 뒤의 두 사람의 것은 보다 넓은 범위에 걸친 에로스에 대한 것이다. 또 앞의 것들은 모두 덕에 대해 언급하고 있으며, 남자끼리의 사랑을 찬양하고 있는데 반해 뒤의 것들은 그렇지 않다.
그렇지만 에뤽시마코스와 아가톤이 아니라 에뤽시마코스와 아리스토파네스가 한 쌍으로 묶여야 한다고 주장하는 사람들이 있으므로, 다음으로 넘어가기 전에 먼저 이를 간략히 검토해 보자. 그들은 파이드로스와 파우사니아스의 연설을 윤리적인 것으로 보아 한 쌍으로 묶고, (에뤽시마코스와 아가톤이 아니라) 에뤽시마코스와 아리스토파네스의 연설을 그 내용이 물리적인 것이라 하여 역시 짝을 이루는 것으로 보고 있다 ( 앞 책, pp.liii f.). 그에 덧붙여 이들은 아가톤과 소크라테스를 한 데 묶고 있어서 그 점이 주로 베리의 비판을 받고 있는데, 베리의 이러한 비판이 옳은 것이기는 하지만, 이에서 한 걸음 더 나아가, 에뤽시마코스와 아리스토파네스의 연설을 한 데 묶은 것도 비판을 받아야 할 것으로 보인다. 에뤽시마코스와 아리스토파네스의 연설 사이에는 공통점보다는 오히려 차이점이 많다. 우선 이 둘이 물리적인 에로스에 대한 것이라는 주장과 관련해서 생각해보자면, 에뤽시마코스의 경우 각각의 기술들을 검토해 가면서 그 기술의 대상이 되는 것들의 구성요소들 사이의 조화를 강조하고 있으므로, 물리적 내용이라는 말이 잘 들어맞지만, 아리스토파네스의 경우에는 독립된 두 육체가 서로 다시 결합하기를 원할 뿐 그 육체 속의 구성요소들은 문제되지 않고 있어서 딱히 물리적인 내용이라고 보기는 곤란할 듯하다.  히려 이 둘 간에는 그들이 말하는 에로스의 범위 차이가 두드러져 보인다. 우선, 위에서 말했듯, 아리스토파네스의 경우는  두 사람 간의 에로스를 다루고, 에뤽시마코스의 경우는 보다 넓은 영역에서의 에로스를 다루므로, 그들 각각이 다루고 있는 에로스의 범위가 다른 것이다.
그런데 아리스토파네스의 연설은 방금 말한 이유로 해서 에뤽시마코스의 연설과 묶이기 곤란할 뿐만 아니라 다른 연설들과도 뚜렸하게 다른 모습을 보인다. 우선 방법론적으로 네 연설은 연설 방식에 대한 상호 비판에 의해 연쇄관계에 있으며, 앞서 말한대로 파이드로스와 아가톤의 연설에 의해 앞뒤로 묶여 있지만, 아리스토파네스의 것은 방법론적으로 단절되어 있다(아리스토파네스 자신이 그러한 단절을 선언하고 연설을 시작한다). 또 내용면에서 볼 때 아리스토파네스의 연설은, 일단 두 사람 사이의 사랑에 대한 것이라는 점에서 그 앞의 두 연설(파이드로스와 파우사니아스) 모두와, 그리고 행복에 대해 이야기한다는 점에서 파이드로스의 연설과  공통점을 갖고 있긴하다. 그러나 그것은 덕에 대해 언급하지 않는다는 점에서 그 두 연설과 다르다. 그래서 이 연설은 맨 앞의 두 개에 연결되는 듯하면서도 단절되어 있다. 또한 앞의 두 연설과의 공통점에 의해 뒤의 두 연설과 단절되어 있다.(따라서 어찌보면 내용상 중간적이고 점이적이라고 할 수도 있겠다.)

  5.73 깨어진 대칭성  
이상에서 언급된 내용을 정리해 보자. 아리스토파네스의 연설을 제외한 4개의 연설은 방법론적 연쇄를 보이고, 내용상 에로스의 영역에 있어서 둘 씩 짝을 이루며, 방법상 그리고 그 연설의 수준상 수미가 상응하고 있다. 그래서 이질적인 혹은 점이적인 아리스토파네스의 연설이 중앙에 놓이면 5개의 연설이 그 어떤 대칭성을 갖게 된다.(여기서 필자는 '대칭적'이란 말을 넓은 의미로, 즉 A-A-C-B-B,A-B-C-B-A,A-B-C-A-B의 세 구조를 모두 지칭하는 말로 사용하고자 한다.) 즉 아리스토파네스를 원래의 자리 배치대로 가운데 둔다면, 다섯 개의 연설들은 방법론상으로는 A1-A2-B-A3-A4, 내용상으로는 에로스의 범위에 있어 '두 사람-두 사람-두 사람-넓은 범위-넓은 범위', 덕을 언급하고 있는지 여부와 관련해서는 O-O-X-X-X, 동성 간의 사랑을 옹호하는지 그렇지 않은지와 관련해서는 '동성애 옹호-동성애 옹호-동성.이성 모두 옹호-언급 없음-언급 없음', 에로스의 숫자에 있어서는 1-2-1-2-1이 된다. 에로스의 숫자는 또한 Aphrodite와 에로스를 연결시켰는지 여부와 관계되는데 이것은  X(연결 시키지 않음) - O(연결 시킴) - X - O - X의 꼴을 보인다. 전체적으로 볼 때 이 다섯 연설은 그 내용상 A-A-(A+B)-B-B의 구조를 보인다고 할 수 있다. 또 하나 아리스토파네스라는 인물의 특이성 문제가 있다. 우선 연설자 중에서 소크라테스를 제외하면 그 만이 소피스트의 제자가 아니다.  파우사니아스와 아가톤은 Prodicus의 제자이고, 에뤽시마코스와 파이드로스는 Hippias의 제자인 것이다. 또한 다른 연설자들은 각각이 연인 관계로 묶여 있는데, (역시 소크라테스를 제외하고는) 그 만이 참석자 중 누구와도 연인 관계에 있지 않다. 앞의 쌍(파우사니아스와 아가톤)의 연인 관계는 본문 중에 나오고, 뒤의 쌍(파이드로스와 에뤽시마코스)도 연인 관계임이 흔히 인정된다.  래서 자리 배치상 아리스토파네스는 學緣상, 그리고 연인 관계상 대칭점이기도 하다. 이 대칭관계는 A-B-C-A-B의 형태를 띤다.
그러나 이 5개의 연설은 소크라테스의 것과 비교해 볼 때 거의 같은 수준의 것들로서 별 차이가 없는 것들이므로, 그것들이 발전하고 있는 듯이 보이면 곤란하고 또 그 자체로 대칭적인 아름다움을 가지는 것은 걸맞지 않아 보인다. 또 아리스토파네스의 연설은 앞의 두 연설과 공통점을 지니고 있기도 하기 때문에, 연설들을 자세히 비교해 보지 않는 사람들에게는 (실제로는 대동소이한 것인데도) 그 셋과 뒤의 둘이 끊기는 듯이, 말하자면 막이 바뀌는 듯이 보일 수도 있다. 그러나 애초에 예정되었던 연설 순서를 바꾸면 이런 곤란을 피할 수가 있다. 실제로 이 작품에서는 방법론 논의상 A1-A2-B-A3-A4(원래의 자리 배치) 대신 A1-A2-A3-B-A4(딸꾹질에 의해 달라진 연설 순서)를 택함으로써, 그리고 내용상 A-A-(A+B)-B-B 대신 A-A-B-(A+B)-B 택함으로써, 이러한 대칭성이 깨어져 있으며, 이것은 의도적인 것으로 보인다. 또 각 연설이 왜곡을 포함하고 있으므로, 5개의 연설의 연쇄도 혼란을 보이는 것이 부분과 전체의 상응이라는 점에서 적절할 것이다.
그러나 이것은 불충분한 설명이다. 이런 효과를 원했다면 수고스럽게 이런 장면을 꾸밀 것이 아니라 애당초 좌석 배치를 그렇게 했으면 되지 않았을까. 구드리도, 만일 플라톤이 에뤽시마코스가 먼저 연설하기를 바랐다면 애당초 자리 배치를 그렇게 했으리라고 말하고, 플라톤은 여기서 순서를 바꿈으로써, 연설 순서가 의미있는 것이 아니고 우연한 것임을 보이려 했던 것이라고 주장한다(앞 책, p.382). 그러나 위에서 보았듯 연설들의 순서가 전혀 뒤죽박죽인 것은 아니며, 거기에는 어떤 종류의 질서가 있다. 따라서 우리는 일단 구드리가 플라톤의 의도로 제안한 것은 배척해도 좋겠다. 그렇지만 앞에서 했던, 애당초 좌석 배치를 연설 순서대로 하는 것이 좋았으리라는 말은 어떤가. 필자는 플라톤이 의도한 것이, 처음부터 연설들의 구조를 비대칭적으로 만드는 것이 아니라 대칭적인 구조를 만들어 놓고 그것을 깨는 것이었으리라고 생각한다. (그래서 필자는 위에서 대칭 구조가 깨어져 있는 것이 의도적인 것으로 보인다고 말했던 것이다.) 그리고 이 깨어진 대칭성은, 이 작품 전체가 중심부를 가운데 두고 보여주는 대칭성의 왜곡된 모방이라고 할 수 있다. 우리는 뒤에 알키비아데스의 연설도 전체 잔치와 소크라테스의 연설이 보여주는 비의성을 왜곡되이 모방하고 있음을 보게 될 것이다. 그래서 이 두 가지 왜곡된 모방이 또다시 중심부를 사이에 두고 대칭적인 모습을 이루는 것이다.
이 밖에도 딸꾹질이라는 장치의 또 다른 효과로서, 이런 사건이 있음으로 해서 보고된 연설 순서가 신빙성 있어 보이게 된다는 점을 들 수 있다. 연설들이 있은 지 이미 오래 되었다면 사실, 연설 내용은 그럭저럭 기억해낸다 해도 순서를 정확히 기억해내기는 곤란할 것이다. 더욱이 다른 사람들은 앞 사람의 연설 방식을 비판하고 있어서 순서를 찾기 쉽게 되어 있지만 아리스토파네스의 것은 방법에 있어 자체 독립적인 것으로 아무데나 끼워 넣어도 좋은 것이다. 그런데 이 장치가, 방법에 있어 이질적인 아리스토파네스의 연설의 위치를 확정해 주는 것이다. 그리고 이 보고가 다른 보고들보다 정확한 보고임을 주장하려 할 때 이러한 신빙성이 도움이 될 것이다.



6. 소크라테스의 연설  

 6.1 소크라테스와 아가톤의 예비적 대화(198a-201d)  

  6.11 에로스는 아름답지 않다  
아가톤이 환호 속에 연설을 끝내자, 소크라테스도 일단 그를 칭찬한다. 그러나 곧 그는 짐짓 자신을 꾸짖어 아가톤과 다른 사람들을 간접적으로 비판한다. 그는 앞 사람들이 한 것 같은 것이 에로스에 대한 찬양이라면, 자신이 에로스의 전문가로 자처하고 함께 연설하기로 한 것이 바보같은 짓이었다고 자책한다. 그러한 간접 비판은 곧 직접적인 것으로 변한다: 앞의 연설자들은 모두들 진짜 찬양을 하는 것이 아니라 겉보기로만 찬양하기로(engk miazein doxei) 합의한 듯, 무엇이든 좋아보이는 것이면 부적당한 것,거짓말까지도 상관치 않고 에로스에게 갖다 붙였다. 무지한 자들에게(tois m  gign skousin)는 그래도 통하겠지만 아는 자들에게(tois ge eidosi)는 통하지 않는다(199a). 이 비판은 사실상 앞에서 시도되었다가 유산된 소크라테스와 아가톤의 토론(194b)의 계속이다. 거기서 아가톤은 아는 자들을 앞에 두고 있어서 연설이 부담스럽다는 말을 했으나, 결국은 그들을 무지한 자들로 취급했던 것이다.
소크라테스는 자신은 그런 식의 찬양 연설은 할 줄 모르며, 자신이 할 수 있는대로 진실을 말하는 것이라도 듣기를 원한다면 연설을 하리라고 해서, 다른 이들로부터 그것을 말해달라는 청을 유도하고는 말을 시작한다. 그는 아가톤이 앞에서 내놓았던 제안을 수용하여, 먼저 에로스가 어떠한지(hoios esti) 말하고 다음에 그의 기능(erga)을 다루겠다고 말한다. 그는 연설에 들어가기 전에, 우선 아가톤과의 대화를 통하여 에로스가 결핍 상태에 있음을 보인다: 에로스는 무엇인가에 대한 에로스이다. 에로스는 그 무엇인가를 바란다. 바라는 것은 가지고 있지 않은 것이다. 앞서 아가톤은 신들이 아름다움에 대한 에로스 때문에 여러 가지 일(pragmata)을 한다고 말했다. 그렇다면 에로스는 가지고 있지 않은 것에 대한 에로스이고 또 그 가지고 있지 않은 것을 바라니까, 아름다움에 대한 에로스라는 표현을 인정한다면, 에로스는 아름다움을 가지고 있지 않은 셈이다. 또 좋은 것은 아름다우니까 아름다움을 갖지 않은 에로스는 좋은 것도 또한 갖고 있지 않다.

  6.12 논증의 검토  
그런데 에로스가 아름다움을 결핍하고 있다는 이 논증은 얼핏 보기에 몇 가지 문제점을 지니고 있는 듯이 보이므로 좀 더 자세히 검토해 보는 것이 좋겠다. 소크라테스는, 어떤 것을 사랑하는 것은 그것을 갈망하는(바라는,epithymein) 것이고, 그것을 가지고 있지 않음을 의미한다고 말한다. 그런데 이 말이 우리의 일상어법과 달라 약간의 혼란을 일으키는 것이다.
우선 사랑에 대한 이런 규정은 대상이 곁에 없는 경우, 그 상태를 이루지 못한 경우에는 잘 들어 맞는다. 그러나 대상이 곁에 있는 경우에는 약간 이상하게 된다. 1)우선 '사랑한다'를 '갈망한다/바란다'로 바꿀 수가 없다. 예를 들어 사람들은 지금 자기 곁에 있는 누군가를 사랑한다거나, 지금 하고 있는 자기의 일을 사랑한다고 말할 수는 있겠지만, 그 누군가를 혹은 그 일을 갈망한다거나 바란다고 하면 이상해진다. 2)더욱이 사랑이 그 대상을 갖고 있지 않음을 의미한다면, 사람들은 지금 자기 곁에 있는 누군가는, 혹은 지금 하고 있는 일은 사랑할 수 없다는 이상한 결론이 나온다. 이에 대해 소크라테스는 '현재 갖고 있는 것을 바라는 경우, 그는 그것을 계속 갖고자 하는 것'이라는 대답을 준비하고 있다(200d). 그래서 '사랑한다'와 '갈망한다/바란다'는 '가지고 있지 않음'의 개념을 통해 연결된다. 즉 사랑은 그 대상이 곁에 없을 경우(가지고 있지 않은 경우)에는 그것이 있기를 갈망하는 것이고, 곁에 있는 경우(가지고 있는 경우)에는 없어지지 않기를(가지고 있지 않게 되는 일이 없기를) 갈망하는 것이다. 그래서 사랑은 그 대상의 있음을 혹은 계속 있음을 갈망하는 것이다.
그러나 문제는 이것으로 끝나지 않는다. 소크라테스는, 사랑의 대상을 곁에 혹은 자신의 상태로 갖고 있는 사람이 '지금은 갖고 있으나 앞으로는 없어지는 그러한 사태를 피하려 한다'고, 즉 그가 '앞으로는 어떨지 모르지만 일단 현재로서는 결핍상태가 아니다'라고 말하지 않고, 그 사람이 '지금도 역시 결핍상태에 있다'고 주장한다. 소크라테스는, (방금 말한) 사랑은 '아직 그에게 없고 그가 갖지 못한 것, 즉 그것(바램의 대상)이 자신에게 앞으로도 항상 있기(to eis ton epeita choron tauta einai aut  s zomena kai aei paronta,200d)를 바라는 것'이라고 덧붙이고 있다. 그리고 뒤이어, '이 사람도 그렇고 다른 모든 바라는 사람들도 모두 없는 것(ton m  hetoimon)을 바라며, 그가 갖고 있지 않은 것/그 자신이 그것이 아닌 것(m  echei,m  esti)이 그 바램/사랑의 대상이다'(200e)라고 말하는 것이다. 따라서 그는 사랑의 대상을 곁에/상태로 갖고 있으면서 그것을 사랑하는 사람은 '그 대상이 앞으로도 곁에/상태로 있음'을 결핍하고 있다는, 즉 미래 상태를 현재 결핍하고 있다고 주장하는 셈이다. 이것은 이상한 주장이다. 미래의 상태를 지금 결핍하고 있지 않은 사람도 있다는 말인가. 아마도 소크라테스는 이렇게 대답할 수 있을 것이다: 물론 사람 중에는 그런 자가 없다. 그러나 신들은 미래의 상태를 결핍하고 있지 않다(신적 존재들은 항상 변치 않는다). 따라서 소크라테스는 여기서 신들에 대비된 인간의 상황을 말하고 있는 것이다. 혹은 달리 말하면, 그는 인간의 상태와 이데아를 비교하고 있는 것이다. 예를 들어 아름다우면서도 아름다운 것을 사랑하는 사람은, 아름다움 자체를 갖지 못해서 그것을 바라고 있는 것이다. 그러므로 앞에 인용한 소크라테스의 주장은, 그 사람은 사랑의 대상이 자신에게 영원히 있으리라는 보증을 아직 얻지 못했고(그 보증이 결핍되어 있고) 그 보증을 바라고 있다라고 해석해야 할 것이다. 이렇게 되면 여기서도 사랑은 결핍을 의미하게 된다. (여기서 소크라테스는 '있다/이다(esti)'라는 말을 파르메니데스적으로 사용하고 있다. 어떤 것을 갖고 있으면서(혹은 어떤 상태에 있으면서) 그것을 사랑하는(바라는) 사람은 자기가 갖고 있는 상태가 영원히 변치 않는 것이 아님을, 즉 참된 의미에서 그러그러 하지 않음을 알고 있는 셈이다.)
이제 우리는 무엇인가를 사랑하는 사람은 그것을 결핍하고 있다는 데까지 도달했다. 그러나 또 문제가 있다. 소크라테스는 사랑을 하는 사람 뿐 아니라 에로스 자체도 결핍 상태에 있다고 말한다. 앞에 인용한 '갈망하는 사람(ho epithymon)은 모두 그에게 없는 것을 갈망하고 있다'는 말 다음에,'따라서 우리는 다음과 같은 것들에 동의한다. 첫째로 에로스는 무엇인가에 대한(tin n) 에로스이고, 둘째 그는(에로스는) 그것을 결핍하고 있다'는 말이 뒤따르는 것이다(200e). 이것은 우리의 상식과 어긋난다. 어떤 x를 사랑하는 사람(주체)은 그 x를 결핍하고 있다고 할 수 있다. 그러나 그의 사랑(주체의 상태)이 x를 결핍하고 있다는 것은 이상하다. 또 소크라테스는 앞서 아가톤이, 아름다움에 대한 사랑이 신들의 행동을 지배한다고 말한 데서, 에로스가 아름다움을 결핍하고 있다는 결론을 끌어내고 있는데, 우리의 상식에 의하면 이 때 아름다움을 결핍하고 있는 것은 그 신들의 사랑이 아니라 바로 신들 자신이다.(엄밀히 말해 이들이 결핍하고 있는 것은 아름다움이 아니라 아름다운 그 무엇-여러 아름다운 것 중의 하나-이다.) 그렇다면 지금 소크라테스는 특정 목적을 위해(이를테면 교훈을 주기 위해) 속임수를 쓰고 있는 것일까. 그러나 앞서 소크라테스는 자신은 진실만을 말하겠다고 선언했었다.  대답은 아가톤이 사용했던 원칙에서 찾아야 할 듯하다. '같은 것은 같은 것과 함께'(195b)라는 말이 그것이다. 이 원칙은 여러 고전 작품에서 나타나고 있다. 어떤 행위 주체의 행위나 상태와, 밖에서 그런 행위.상태를 일으킨 존재는 그 성격이 같다.  투의 신은 그 자신이 질투하고, 탄원의 신은 그 자신이 울상이며,  투의 신은 미운 얼굴을 하고 있다.  라서 결핍된 주체 안에서 작용하는 에로스도 그 자신이 결핍되어 있다는 사실은 당시 사람들이 보기에는 당연한 것이었다. 그래서 우리가 보기엔 비약이라고 할 만한 소크라테스의 논증에도 아가톤은 쉽게 동의한 것이다. 또 앞서의 다른 연설자들도 사랑하는 사람의 상태 혹은 그의 행위로서의 사랑과 찬양받을 신으로서의 에로스를 구별하지 않고 있다.
그러나 에로스 자체가 결핍 상태에 있다고 해도, 에로스가 아름답지 않다는 논증에는 여전히 문제가 남아있다. 방금 소크라테스는 신들이 각자의 일을 할 때 아름다움에 대한 사랑에 의해 지배된다는 아가톤의 주장에서 자기 논증을 시작했는데, 이 경우 신들이 결핍하고 있는 것은 아름다움이 아니라 아름다운 어떤 것이다. 즉 그 신들의 에로스는 아름다움의 결핍이 아니다. 그럴 경우 에로스는 아름다울 수 있다. 아름다운 여인이 아름다운 꽃을 사랑하면서 여전히 아름답듯이 말이다. 그렇지만 우리는, 소크라테스가 아가톤의 말을 인용한 것이 그를 비판하기 위해서였지, 그 말 자체를 받아들여서가 아님을 알아야 한다. 아마도 소크라테스는 신들에게 에로스가 깃들 수 있음을 주장하지 않았을 것이다. 혹은 에로스가 신들에게 깃든다 해도 인간에게 깃드는 것과 같은 방식으로는 아니라고 말할 것이다. 사실 소크라테스는 신들이 가진 에로스에 대해서는 다시 언급하지 않는다. 신들은 아름다움 자체를 보았을 테고(아름다움 자체는 신적인 것(211d)이므로 이는 당연하다), 잠재적으로 모든 아름다운 것을 가진 셈이니까 혹시 그들에게 아름다운 어떤 것이 결핍되어 있다 해도 그것은 진정한 결핍이 아니다. 그러나 소크라테스가 주장했듯 에로스는 신이 아니다. 따라서 에로스가 아름다운 어떤 것을 결핍하고 있다면 그 결핍은 진정한 결핍일 테고, 반대로 그가 일시적으로 아름답다 해도 그의 아름다움은 항상 그러한 것이(즉 진정으로 아름다운 것이) 아닐 터이다.  래서 앞서의 아가톤의 원칙,'같은 것은 같은 것과 함께'를 적용하자면, 이렇게 불완전한 에로스가 완전한 신들에게 깃들어 좋은 것들의 원인(aitia)이 될 수가 없는 것이다. 그리고 그런 점에서 아가톤의 연설은 크게 잘못 되어 있는 것이다. 그러나 소크라테스는, 개개의 인간들이 각기 사랑하는 것을 결핍하고 있다 해서, 그들의 사랑 전체와 관계하는 에로스가 그 각각의 사랑의 대상을 모두 결핍하고 있다고까지 주장하지는 않는다. 단지 에로스가 아름다움과 좋음을 결핍하고 있다고, 즉 언제나 아름답고 좋은 상태에 있지는 않다고 말할 뿐이다. 인간들의 결핍이 기본적으로 아름다움 자체에 대한 결핍이듯, 에로스의 결핍도 그러하다.




 6.2 소크라테스의 연설(201d-212c)   

이제 소크라테스는 아가톤을 놓아주고 연설을 시작한다. 그는 자신의 에로스에 대한 지식을 디오티마의 가르침으로 돌린다. 그 디오티마는 소크라테스의 소개에 따르면 Athenae에 닥칠 질병을 제사로써 10년이나 지연시켜 준 무녀이다. 그리고 소크라테스는 다시 한번 자신의 이야기 방식을 설명한다. 우선 에로스가 누구고 어떠한지(tis,poios)에 대해 그리고 그가 하는 일(erga)에 대해 말하겠다는 것이다. 또 자신은 최선을 다해 디오티마의 가르침을 옮기고자 하며, 자기가 가르침을 받은대로 대화식으로 전하겠다고 말한다.

  6.21 에로스는 어떠한 존재인가(201e-204c)  

   6.211 에로스는 큰 정령이다  
에로스는 아름답지도 좋지도 않으나, 그렇다고 해서 추하거나 나쁜 것은 아니고 그 중간이다. 이것은 올바른 의견을 가지는 것이 현명함(sophos)과 무지(amanthos)의 중간인 것과 같다. 올바른 의견을 가진 사람은 이치를 따져서 설명(logon didonai)할 수는 없으므로 그 가진 바가 완전한 지식이라고 할 수 없지만, 그 의견이 사실과 부합(to tou ontos tyngchanon)되므로 무지와도 다르다. 에로스는 신이 아니다. 신들은 아름답고 행복한데, 이 때 행복한 자란 좋고 아름다운 것을 가진 자이다. 그런데 에로스는 아름답지 않으므로 신이 아닌 것이다. 에로스는 신과 가사자의 중간인 큰 정령(daim n)이다.  령들은 신과 인간 사이에서 통역(herm neuein)과 매개 역할(diaporthneuein)을 한다.
에로스는 아프로디테가 태어난 날 수태되었다. 그 날 M tis(수완)의 아들인 Poros(방편)가 넥타에 취해 제우스의 정원에서 잠들어 있는데 Penia(가난)가 그를 통하여 아이를 얻고자 그와 동침하였다. 아프로디테가 태어난 날 수태되었으므로, 에로스는 기원부터 아프로디테에게 종속되어 있으며, 아프로디테가 아름다우므로 그도 본성상 아름다움을 사랑하는 자이다. 에로스는 어머니를 닮아서 항상 가난하고, 부드럽지도 아름답지도 않다. 그러나 아버지를 닮아서 아름답고 좋은 것을 도모한다(epiboulos). 그는 용감하고 박력있고 유능한 사냥꾼이며, 항상 수단을 마련한다. 그는 현명함을 갈망하며 그것을 잘 얻고, 항상 진리를 좇는다(philosoph n). 또한 마술에 통달해 있고 언변도 좋다. 그는 어떤 때는 흥하고 어떤 때는 쇠하며 그러다가도 아버지의 본성에 의해 다시 살아난다. 그러나 그가 얻는 것들은 항상 새어나가 버린다. 그래서 가난하지도 않고 부유하지도 않으며, 지혜와 무지의 중간에 있다. 이와 같이 중간에 있는 자 만이 지혜를 갈망한다. 그리고 지혜(sophia)는 가장 아름다운 것에 속한다. 에로스는 아름다운 것에 대한 에로스이므로, 에로스는 원래부터 지혜를 사랑하는 자일 수 밖에 없다. 이 에로스는 구애 대상이 아니라 구애자인 것이다. 그래서 아름답고 섬세하고 완전하고 행복하기보다는 위에서 말한 성질을 갖는 것이다.

   6.212 대화라는 서술 형식과 대화 상대자  
여기까지 소크라테스는 디오티마와의 대화를 소개함으로써 에로스가 어떠한지를 설명했다. 그런데 소크라테스는 여기서 연설 형식을 취하지 않고 대화 형식을 취하고 있다. 여기서 플라톤이 대화 형식을 취함으로써 노리는 것은 무엇인가. 앞서도 말했지만 플라톤은 연설 방식이 가진 (반론이 불가능하다는) 약점을 잘 알고 있었다. 그래서 그는 연설만으로 에로스에 대한 논의를 꾸리려 하지 않는다. 그는 여기서 연설 방식의 약점을 피하기 위해 (그리고 또 원래 그 자신이 선호해왔던 바) 대화 방식을 택하는 것이다.   연설을 택하면 그 연설에 포함된 지식은 소크라테스 자신의 것이 된다. 그러나 연설의 틀 안에 대화를 넣고, 그 대화 속에 자신이 무지한 대화 상대자로 나온다면 그 연설의 내용이 자신의 지식이 되지 않으므로 그는 늘상 주장해온대로 아무 것도 알지 못하는 자로 남아 있을 수 있다. 그리고 이런 방식으로 해서, 이미 드러나 버린 아가톤의 무지를 어느 정도 가려 줄 수 있다. 또 여기서 이렇게 서술 형식을 바꾼 것은 중심부를 드러내는 방식의 하나이기도 하다. 여기서 서술 형식을 바꿈으로써 세 연설群(소크라테스 이전의 연설자들의 연설-소크라테스 자신의 연설-알키비아데스의 연설)은 '연설-대화-연설'로서 대칭적인 모습을 갖추게 되었다.
그렇지만 대화 형식이 필요하다면 아가톤과 계속 대화하면 되지 않는가. 왜 이 대화는 소크라테스와 아가톤이 아니라 소크라테스와 디오티마의 대화로 되어 있는가. 우리는 그 이유를 다음과 같이 생각해 볼 수 있다: 우선 연설을 한다는 것이 애초의 약속이므로 아가톤이나 잔치 참석자 중의 누군가와 대화를 계속할 수는 없다. 대화를 할 수 없는 상황에서 대화를 도입하자면 이전에 있었던 어떤 대화에 대해 보고하는 방법을 쓸 수 밖에 없다. 즉 누군가가 소크라테스와 잔치 자리에서가 아니라 이전에 대화했고 그것이 소크라테스의 입으로 보고되는 것이 좋다.  그렇지만 왜 하필 디오티마인가. 디오티마가 다른 사람보다 대화 상대자로서 선호될 이유가 있는가. 우리는 디오티마가 선택된 이유를 그녀의 특징들과 연관시켜 설명할 수 있다. 디오티마는 ①외국인 ②여자이며 ③뛰어난 능력을 보여준 바 있는 사제이다. 우선 ①에 대해 생각해 보면, 디오티마가 외국인이라는 것은 그의 역사적 실재성을  화시켜 주는 역할을 한다. 우리는 여기서 플라톤이 디오티마의 가르침과 자기 생각이 완전히 일치하는 것으로 보이고 싶어하지 않는다고 생각할 수 있다.  또한 디오티마가 ②여자라는 사실은 소크라테스가 앞 연설자들과는 달리 동성애적 성격이 없으며 남성 편향도 적다는 점과 연관된다. 그리고 이것은 펜더(E.E.Pender)가  한대로 이 연설에서는 '낳음'이 중요하게 언급된다는 점과도 관계가 있을 것이다(p.73). 마지막으로 디오티마가 역병을 10년이나 연기시킨 ③뛰어난 사제라는 것은, 그녀가 정령적인 사람이며 따라서 그녀의 가르침은 에로스 자신에 의한 가르침과 다를 바 없다는 주장을 내포한다. 디오티마의 이 마지막 특성이 갖는 의미는 디오티마에 대한 소개(201d)와 에로스가 정령이라는 주장, 그리고 이에 바로 뒤이어 나오는 정령의 성격에 대한 설명(202e-203a)을 연관시켜 볼 때 분명해진다. 디오티마는 제사로써 큰 역병을 10년간 연기 시켰다. 정령들은 아래로부터 탄원과 희생(deesis,thysia)을, 위로부터는 지시와 응답(epitaxis,amoibe)을 전달한다. 정령들의 일과 관련해서 현명한(sophos) 사람은 정령적인 사람(daimonios aner,203a)이다.  이것들을 연결시켜 보면, 에로스는 정령이고 디오티마는 위의 소갯말로 볼 때 정령적인 사람이므로, 디오티마에 의한 가르침은 에로스 자신에 의한 가르침과 다를 바 없다는 주장이 된다. 그러니까 소크라테스는 자신의 지식을 디오티마를 통해 에로스와 연결시킴으로써,  것이 앞서 주장한대로 진실임을 보증하려는 것이다.(디오티마와 정령인 에로스를 연결시킬 의도가 없었다면 방금 인용한 구절에서 '정령적인 사람'에 대한 언급은 아무 역할도 하지 않는 군더더기가 된다.)
우리는 이상에서 소크라테스에 의해 보고되는 대화의 상대자가 갖는 특성에 대해 생각해 보았다. 그런데 이러한 상대와의 옛날의 대화를 전하는 것은 또한 이야기 전달상의 잇점도 가지고 있다. 소크라테스와 아가톤의 대화라면 전달자는 아리스토데모스가 되지만, 소크라테스와 디오티마의 대화라면 전달자는 소크라테스 자신이 된다. 이것은 전달 구조를 한 단계 깊게 함으로써('아폴로도로스 - 아리스토데모스 - 소크라테스와 아가톤'이 아니라 '아폴로도로스 - 아리스토데모스 - 소크라테스 - 소크라테스와 디오티마'를 취함으로써) 오히려 전달이 보다 직접적인 것이 된 경우이다. 플라톤은 이제까지 아리스토데모스를 전달자로 이용하다가, 여기서 중요한 대목이 되니까 소크라테스 자신을 전달자로 기용한 셈이다.


  6.22 에로스의 기능(204d-212a)  
이제 소크라테스는 앞서 예고한대로 에로스의 기능(erga), 즉 에로스가 인간들에게 주는 이익에 대해 디오티마의 가르침을 전한다.

   6.221 인간이 아름다운 것을 갖기를 원하는 이유  
아름다운 것을 사랑하는 자는 그 아름다운 것이 자신에게 있게 되기(gignesthai)를 바라는데 그럼으로써 그가 얻는 것은 무엇인가(ti estai). 이것은 어려운 문제이므로 좀 더 쉬운 문제를 먼저 다루자. 즉 좋은 것을 사랑하여 그것이 자신에게 있게 되기를 바라는 사람은 무엇을 얻기를 바라는가 하는 문제이다. 이 문제는 답하기가 쉽다. 그 사람은 행복을 얻고자 한다는 것이다. 그리고 이 답은 최종적인 것으로서, 그가 무엇을 위해 행복하고자 하는가는 물을 필요가 없다(205c). 여기서 디오티마는 에로스라는 말의 의미를 확장한다. 그녀는 먼저, 좋은 것을 갖기를 바라는 것이 모든 인간에게 공통이라면, 모든 사람은 같은 것(좋은 것)을 사랑하는 셈이니, 모든 사람은 사랑을 하고 있다고 할 수 있을까 하는 질문을 던진다. 그리고 그녀는 이 문제에 답하면서, 우리는 사랑과 관련해서, 전체에 해당할 이름을 일부에 한정해서 쓰고 있다고 말한다.  어떤 영역에서든 좋은 것 그리고 행복하게 되는 것에 대한 갈망(epithymia)은 모두 에로스인데 우리는 이 말을 일부에 대해서만(즉 인간 사이의 관계에만), 사용하고 있다는 것이다. 이것은, 없는 것을 있게 만드는,기술에 의한 산출은 모두 poi sis이고 이런 일을 하는 사람은 모두 poi t s인데도, 우리들이 이 말들을 음악과 운율에 대해서만 사용하고 있는 것과 마찬가지이다(205c). 그런데 인간들은 그냥 좋은 것을 갖기를 바라는 것이 아니라 그것을 영원히 갖기를 원한다. 이런 목적을 이루는 방식은, 영혼에 있어서나 육체에 있어서나, 아름다운 것 속에서 후손을 낳음(tokos en kal )에 의해서이다. 이 낳는 일(tokos)이 가사자들 속에 있는 신적인 요소인데, 이것은 부조화(anharmoston) 속에서는 있을 수 없다. 그런데 추함은 신적인 것과 부조화하고, 아름다움은 조화한다(206d).(이미 앞에서 신들은 모두 아름답다고 했으므로 신이 아름다운 것과 조화를 이루고 있다는 것은 소크라테스에게는 당연하다.) 그래서 인간은 아름다움을 찾는 것이다. 다시 말해 인간은 좋은 것을 영원히 갖기 위해 아름다움을 바라는 것이다.

여기서 에로스와 아름다움의 관계가 논리적으로 설명되었다. 앞에 나온 에로스의 탄생 신화에서는, 에로스가 아프로디테가 난 날 수태되어 아프로디테를 모시고, 그 아프로디테가 아름다와서 에로스는 아름다움을 좇는 것으로 설명되었었는데(203c) 이는 실상 임시적인 것 혹은 좀 더 설명되어야 할 것이었다.
앞 연설들과의 공통점을 살펴 보자면, 우선 poi sis라는 말의 의미를 확장하고 있는 것이 아가톤과 공통된다. 또 아프로디테와 에로스를 연결시키는 것도 앞 사람들을 좇고 있다. 반면에 205d에서는  사람들이 추구하는 것은 '자기 것'이 아니라 '좋은 것'이라고 말해 아리스토파네스의 연설을 암시적으로 공격하고 있다.
한편 여기서 논의는, 사람들은 자신이 존재하는 동안 좋은 것이 자신에게 계속 있기를 바란다는 수준이 아니라, 좋은 것이 자신에게 영원히 있기 위해 자신도 (그 어떤 방식으로든) 영원히 있기를 바란다는 데로 발전했다. 그리고 이후의 논의는 계속 그 쪽 방향으로 나아간다. 이것은 사실상 논점 변경이다. 여기서 에로스는 좋은 것을 영원히 가지려는 바램으로 규정되어 있지만, '영원히'라는 말은 에로스의 규정에 처음부터 나오는 말은 아니다. 에로스를 규정하는 데 일차적으로 나오는 말은 '좋음'이고, '영원'은 그 후에야 따라 나오는 말이다. 인간들은 좋은 것을 바라는데, 그것을 그냥 갖기만 바라는 것이 아니고 영원히 갖기를 바란다는 것이다(206a). 그런데 이후 좋은 것 혹은 좋음이란 무엇인가 하는 문제는 전혀 다뤄지지 않고, 좋은 것을 영원히 가지는 방법은 무엇인가, 즉 인간은 어떻게 하면 불멸할 수 있는가 하는 문제만이 다뤄진다. 그리고 이런 논점 변경은 명시적으로 선언됨 없이 숨겨진 채 이루어진다.

   6.222 불멸을 얻는 두 가지 방식  
다음으로 디오티마는 다시 한번 가사적인 것들이 불멸을 추구함은 밝히고, 불멸을 얻는 여러 가지 방식을 설명한다. (이 부분은 내용상 방금 말한 것을 보다 상세히 다룬 것이다. 소크라테스는 일단 대략 말하고, 단락을 구분하는 말을 넣고, 그 다음엔 앞에 말한 것의 일부분(특히 뒷부분)을 상세히 다루는 식으로 진행하고 있다. 그러면서 개념도 점차 발전하고 있다. 앞에서는(206c) 육체에 있어서나 영혼에 있어서나 낳는 자를 구별없이 다루고 있으나, 여기서는(208e) 후자를 특별히 구별해 내고 있다. 그리고 처음에는 사랑받는 젊은이가 육체와 영혼 양자에 있어(to synamphoteron,209b) 아름다와야 하는 것으로 되어 있으나, 210b에서는 영혼의 아름다움만이 문제가 된다. 이러한 서술 방식을 그림으로 표현하면, A-B-C---C1-C2-C3---C31-C32-C33 과 같다. 여기서는(207a) 특히 자신이 디오티마에게서 여러 차례 가르침을 받았는데, 하루는 이러한 얘기를 들었다고, 시간적인 단락 표시를 하고 있다):
모든 동물들이 새끼를 낳기를 갈망하고 낳은 후에는 그것을 기르느라 애쓰며, 제 몸을 돌보지 않고 그것들을 지키고 먹이는 것은, 가사자들의 본성(h  thn t  physis,207d)이 가능한한 불멸을 추구하기 때문이다. 그들은 생식을 통해 항상 옛것 대신 새것을 남긴다. 각 개인도 항상 같은 것으로 보이지만 사실은 육체적으로나 정신적으로나 계속 변하고 있다. 지식도 항상 같은 것으로 보이지만 이것은 망각에 의한 손실을 공부함(훈련함,meletan)으로써 계속 메워 나가기 때문이다. 모든 가사적인 것들은 다 이런 식으로 보존되고 이런 식으로 불멸을 분유(metechein)한다. 그래서 신들과 같지는 않지만 다른 식으로 불멸하는 것이다. 사람들이 불멸을 추구하는 것은 그들의 명예에 대한 야심에서도 알 수 있다. 사람들은 명예를 얻기를 갈망하고, 불멸의 명예를 얻는 것을 자손 낳는 것보다 더 바라며, 그를 위해 다른 어떤 것을 위해서보다 더 많은 수고와 희생을 치른다. Alcestis, Achilleus, Codrus도 사실은 그들의 용기에 대한 불멸의 기억을 위해 그렇게 행동했다.
사람들이 불멸을 추구하는 방식은 대체로 두 가지인데, 하나는 육체에 있어 낳는 자들로 이들은 여자를 취하여 아이를 낳음으로써 불멸성과 기억과 행복이 자신들에게 앞으로 계속 있으리라고 믿는 것이며, 다른 하나는 영혼에 있어 낳는 자로서 이들은 현명함(phronesis)과 다른 뛰어남(arete)들을 낳는 것이다. 후자를 낳는 자 중에는 모든 시인(poietes)들과 창조적인 장인(heuretikoi demiourgos)들이 속한다. 현명함 중에서 가장 아름답고 큰 것은 도시와 가문을 다스리는 일(diakosmesis)와 관련된 것인데, 그것은 절제와 정의(sophrosyne, dikaiosyne)라고 불리운다. 어려서부터 이것을 품고 있는 사람은 신적인 사람으로서, 그는 나이가 차자마자 낳기를 바라서 아름다운 사람을 찾을 것이고, 그가 아름답고 고귀한 본성을 가진 영혼을 만나면, 그에게 쉽게 다가가 덕에 대해, 훌륭한 인간이려면 어떠해야 하는지에 대해, 추구해야 할 바에 대해 이야기하고 가르칠(paideuein) 것이다. 이렇게 함으로써 오랫동안 품어온 것을 낳고, 그것을 함께 길러 아이를 함께 낳은 것보다 더 큰 유대(koinonia)와 더 튼튼한 우애(philia)를 갖을 것이다. 왜냐하면 더 아름답고 더 불멸적인 낳기를 함께 했기 때문이다. 여러 시인들과 입법자들, 그리고 그 밖의 다른 사람들이 낳은 정신적 자식들과 그들을 위한 많은 사당(hiera)을 보면 사람들은 인간인 후손보다 이런 후손을 더 원하게 될 것이다.

소크라테스는 이 부분에서 파이드로스가 사용했던 용어('대신 죽음, hyperapothn skein' 179b)를 다른 맥락에서 사용함으로써(207b) 그를 암시적으로 비판하고, 이어 208d에서는 파이드로스가 들었던 예들이 잘못되었음을 직접 지적한다. 그 중 아킬레우스의 경우는 그가 후세의 평가를 염두에 두고 있다는 것을 {일리아스} 9.413에서 확인할 수 있으며, 코드로스의 경우는 자기가 다스리는 국가가 영원히 자기 후손들에게 속하기를 바랐다는 점에서 자기 이름이 영원하기를 바라는 것에 가까와 보인다. 그러나 알케스티스의 경우에 대한 소크라테스의 해석은 우리가 이해하기 힘들다. 우리에게 사랑을 위해 죽는 것은 이해될 수 있어도, 남편을 위해 죽었다는 명성을 얻기 위해 죽는다는 것은 이해되기 힘들다. 도버는 그럼에도 불구하고 알케스티스가 명예를 바랐다는 것이 당시 정서에 부합된다고 말하고 있다(앞 책, p.152). 그렇지만 소크라테스도 '내가 생각하기에(oimai)'라는 유보를 두고 있으므로 반드시 소크라테스가 자기 해석을 강변하고 있다고 보지는 않아도 될 것 같다. 사실 알케스티스의 경우는, 사랑하는 남편을 위해 죽는 여자가 마지막 소원으로 그저 자기 이름이나 후세에 전해지기를 바라는 것으로 이해 못할 바도 아니다.  한편 소크라테스가 현명함 중에서 특별히 절제와 정의를 말한 것(209d)은 아가톤이 연설에서 말장난한 것을 바로 잡는 의미가 있는 것으로 보인다.
그런데 소크라테스가 '육체에 있어 낳는 자들이 여자에게 향한다'(208e)고 말한 것을 남성 편향이 드러난 것으로 해석하는 사람이 있다(예를 들어 Dover, 앞 책, p.151). 이 해석이 맞다면 필자가 앞에서 다른 연설자들의 공통된 색조라고 말했던 것을 소크라테스도 나눠 갖고 있는 셈이 된다. 그러나 필자의 생각은 다르다. 영혼에 있어 낳는 자가 사랑하고 가르칠 대상으로서 특별히 남자를 좇는다는 말이 없기 때문이다. 소크라테스는 여기서 단지 뒤에 나올 '사다리'의 가장 낮은 단계를 언급하고 있을 뿐이다. 물론 뒤에(211b) '소년을 제대로 사랑하는 일(paiderastein)'이 '사다리'를 올라가는 일의 출발점인 것으로 말하고 있지만, 이것은 당시 여자들에게 교육의 기회가 봉쇄되어 있었다는 사정과 남성과 여성이 접촉의 기회가 없었다는 사정(Dover, 앞 책, p.3), 그리고 소크라테스가 연설하고 있는 상대들이 주로 동성연애자들이라는 사정을 고려해야만 할 것이다. 사실 소크라테스를 가르치고 있는 디오티마도 여성인 것을 생각한다면 소크라테스가 여성의 지적 능력을 무시했다고 해석할 이유가 없다.
한편 노이만(앞 논문, pp.40 f.)은 위에 나온 연설에서 영혼에 있어 낳는 사람의 경우, 남성 역할을 하는 사람은 이기적으로 상대의 (다른 사람의 영혼 속에 자기가 잉태한 것을 낳으려는) 욕구를 억압해야 한다고 말한다. 그러나 도버가 말하듯(앞 책, p.147) 당시 사람들이 여자도 성적인 흥분 상태에서 씨를 방출한다고 믿었다면, 이 모델에서 이기심을 찾을 필요는 없을 것이다. 낳는 행위가 2단계를 거치는 것으로 보아, 우선 남성 역할을 하는 사람이건 여성 역할을 하는 사람이건 1차적으로 (성적인 결합에서 처럼) 품었던 씨를 방출하고(낳고), 2차적으로 다시 여성 역할을 하는 사람이 그 씨들의 결합체를 낳는 것으로 해석하면 될 것이다.

   6.223 최종적 비의  
다음으로 디오티마는 다시, 최종적인 비의(ta telea kai epoptika)라고 할 만한 것을 말하겠노라고 하면서 소크라테스가 논의를 좇아 올 수 있을지 의문을 표시한다. 그래서 많은 학자들은 이 부분을 플라톤이 역사적 소크라테스를 떠나는 곳으로 해석한다.   부분이 역사적 소크라테스를 떠나는 부분인지 여부는 여기서 분명하게 결정하기 힘들지만, 그와 상관없이 우리는 이 부분을, 영혼에 있어 낳으면서 남을 발전시키는 자 자신이 어떻게 발전하는지 그 과정을 언급한 것으로 보아야 할 듯하다.  많은 학자들은 이 부분을 '높은 비의(higher mysteries)'라고 해서, 이전의 '낮은 비의(lower mysteries)'와 구별하고 있다. 물론 이 두 부분이 불멸의 성취에 있어 정도가 다르므로 이런 구분이 무의미하지는 않다. 그러나 이 구분은 앞으로 나올 가르침을 그 전의 것과 완전히 구별되는 것으로 생각하게 할 위험을 갖고 있다. 이런 인상을 줄 위험을 피하려면 위와 같은 구분을 택하기보다는 이 부분이 앞에 나온 내용 중 일부를 보다 자세히 언급하고 있다고 말하는 쪽이 나을 것 같다.  이 부분은 앞에서 언급되었던 영혼에 있어 낳는 자 중 특별히 한 부류를 뽑아 그가 거치는 단계를 자세히 말한 것이다. 우선 이 부분이 영혼에 있어 낳는 자에 대한 언급이라는 주장의 근거로, 이 비의가 '이 일에 있어(epi touto to pragma,210a) 제대로 나아가는 사람은' 하고 시작된다는 점을 들 수 있다. 여기서 '이 일'이란 바로 앞에 나온 내용을 가리켜야 하는데, 그것은 다름아닌 영혼에 있어 낳는 자들에 대한 언급이었다. 다음으로, 여기서 말하는 것이 영혼에 있어 낳는 자 전부에 대한 것은 아니고 그 중에서도 특별한 부류의 사람에 대한 것이라는 주장의 근거는, 이 부분이 다른 사람과 대화하면서 가르치는 사람에 대해서 말하고 있다는 점이다. 앞에서 디오티마는 영혼에 있어 낳는 자에 대해 언급하는 가운데, 어려서부터 정의와 절제를 지닌 사람이 이와 같이 다른 사람을 찾아 대화하며 가르친다고 말했다. 따라서 우리는 지금 여기서 언급되는 것이 특별히 덕을 타고난 사람이라고 보아야 할 것이다. 이와 같이 볼 때 우리는 여기서도 앞서 말한대로, 한번 말한 것을 다시 자세히 다루는 서술 방식이 쓰이고 있음을 볼 수있다.  그렇지만 이 부분이 영혼에 있어 낳으면서 남을 발전시키는 자 자신의 발전과정이라고는 해도 이것이 순전히 구애자 역할을 하는 사람에게만 해당되는 발전으로 보면 곤란하다. 뒤에 가면 '에로스와 관련해서 여기까지 교육받은 사람(hos an paidag g th ,210e)은' 이라는 말이 나와서 이 부분이 교육하는 사람에 대한 것인 동시에 교육받는 사람에 대한 것이기도 하다는 것을 보여주기 때문이다. 아마도 여기서 디오티마가 말하려는 것은 최종점에 도달할 재질을 가진 사람이 우선 남에게 교육을 받아 성장하고, 성장이 다 이루어진 후에는 자신이 교육자가 되어 다른 소년을 교육하게 된다는 것인 듯하다. 디오티마의 최종적 비의는 다음과 같다:
이 일(낳는 일)에 있어 제대로 나아가는 사람은, 우선 특정한 육체를 사랑하게 된다. 그래서 아름다운 담화(kalous logous)를 낳는다. 그 다음에 그는, 그가 형상에 있어서의 아름다움(to ep'eidei kalon)을 좇는 한, 특정 육체에 있는 아름다움이 다른 육체에 있는 것과 친연관계(adelphos)인 것을 알게 되고 모든 아름다운 것을 사랑하게 되어 특정한 것에 대한 사랑을 하찮게 생각하게 된다. 그 다음으로 그는 육체의 아름다움보다는 영혼의 아름다움을 중시하게 되어, 잘 생기지 않은 몸 속에서라도 아름다운 영혼을 만나면, 그것을 사랑하고 신경써서 담화를 낳고(tiktein logous) 그 소년이 더 나아지도록 애쓴다. 그 다음에 그는 관례(epit deuma)와 법에서 아름다움을 보게 되고 모든 아름다움이 동족임을 알게 되어, 소년의 아름다움은 그리 대단한 것이 아님을 깨닫게 된다. 다음에 그는 지식(epist m )의 아름다움을 보게 된다. 그 후 특정한 것에 대한 사랑을 떠나, 아름다움의 대양에로 향해 가며 그것을 둘러보고, 많은 좋은 담화(logos)와 훌륭한 사상(diano ma)을 낳게 되고, 점점 성장하여 이제 말할 아름다움 자체에 대한 지식에 도달하게 될 것이다.
에로스와 관련하여 위와 같은 식으로 교육받은 자(hos an paidag g th )는 아름다운 것들을 똑바로 올바르게 보면서 목표를 향해 나아가면, 갑자기 이제까지 갈망해온 바, 놀라운 본성상의 아름다움(t n physin kalon)과 마주치게 된다(katopsetai,210e). 그것은 항상 있어서(aei on) 생겨나지도 소멸하지도 않고 늘어나지도 줄어들지도 않고, 또 부분적으로는 아름답고 부분적으로는 추한 것이 아니며, 시간에 따라.측면에 따라.위치에 따라.보는 사람에 따라 다르지도 않고, 또 어떤 신체나 사물,지식 등의 모습을 띠지도 않고 그 자체로 독립된 것으로서, 모든 아름다운 것들이 그것을 나누어 가져도(metechein) 줄거나 늘지 않고 전혀 영향을 받지 않는 동일한 전체로 남아 있다. 따라서 누가 소년을 제대로 사랑함으로써 앞에 말한 아름다움을 보기 시작하면, 그는 거의 최종적인 것(telos)에 도달할 수 있을 것이다. 그는 한 아름다움에서 시작해서 사다리를 타듯 올라가서 한 육체-두 육체-모든 육체-아름다운 관습-아름다운 학문(mathemata)을 거쳐 아름다움 자체만을 다루는 학문에 이르고 결국 아름다움 자체(auto ho esti kalon)를 알게 된다.
이와 같은 것을 보았을 때에야 삶이 살 가치가 있으며, 그때 그는 이전에 감탄하고 함께 있고 싶어했던 모든 아름다운 것들에 끌리지 않게 된다. 그것을 보고 그것과 함께 있는 사람의 삶은 결코 하찮은 것이 아니다. 이것을 본 사람만이 덕의 모상이 아닌  참된 덕을 낳게 되는 것이다. 그리고 이렇게 참된 덕을 낳고 기르는 사람이 신들의 사랑을 받는 자(theophilos)가 될 것이고, 인간 중에 혹시 누군가가 불멸한다(athanatos)면 바로 이 사람이 불멸하는 것이 타당하다(hyparchei).

소크라테스는 이상이 디오티마의 가르침이라고 말하며, 위와 같은 선물을 얻는 데 가장 도움이 되는 것이 에로스이므로, 자신은 에로스에게 존경을 바치며 다른 사람들에게도 에로스를 높이라고 설득하고 다니노라고 하면서 연설을 마친다.

소크라테스가 앞에서 자신이 에로스만을 안다고 말한 것으로 보아, 에로스와 관련된 최고의 경지에서 마주치는 바 아름다움 자체는 보통의 Idea가 아니라 Idea들 중에서도 뭔가 특별한 위치를 차지하는 Idea일 것이다. 그리고 이것을 본 사람이 낳는 것은 참된 덕이다. 디오티마는 이미 앞에서 현명함과 다른 덕을 낳는 일에 대해 한번 말했다(209a). 따라서 이 부분은 그런 덕을 낳는 자가 덕의 모상이 아니라 참으로 덕인 바의 것을 낳으려면 거쳐야만 하는 단계를 다시 자세히 설명한 것이라고 생각해야 한다.
여기서 소크라테스의 연설은 살 만한 삶이란 어떤 것인가, 가사자인 인간이 불멸을 바란다면 어떻게 살아야 하는가에 관심을 쏟고 있다. 그러나 앞에서도 말했듯 소크라테스는 에로스의 규정에 일차적으로 들어가야 하는 '좋음'에 대해 그것이 무엇인지 따져 보지 않았기 때문에, 참된 덕을 낳는 사람이 불멸적이라고는 말해도 그가 행복하다고까지 주장하지는 않는다. 인간이 행복하기 위해서는 좋은 것을 가져야 하는데, 아직 좋은 것은 확보가 되지 않았기 때문이다. 불멸은 행복과는 독립된 것으로서, 인간이 영원히 행복하기 위해 필요한 것일 뿐이다.  만 우리는 참된 덕을 낳는 사람이 신들의 사랑을 받는 자이니 만치, 앞으로 행복하게 되리라고 짐작은 할 수 있겠다.
한편 이 부분과 앞서의 다른 사람들의 연설과의 관계를 살펴보자면, 우선 이 부분에서 에로스가 교육과 연관되어 있는 점이 파우사니아스의 연설을 연상시킨다. 특히 소크라테스가 소년을 사랑하는 일을 제대로 나아가는 일의 출발점인 것으로 말한 데서 그렇다. 여기서 소크라테스는, 동성애에 대해 그것이 옳다든지 그르다든지 하는 가치평가를 하는 데는 관심이 없고 단지, 동성애자들에게 그냥 거기서 그치지 말고 더 높은 단계에 이르기까지 계속 나아가라고 촉구하는 데에 신경을 쏟고 있다.  한편 아름다움 자체를 본 사람은, 이전에 다른 일들을 젖혀두고 함께 있고 싶어하던 것을 더 이상 가치있게 생각하지 않으리라는 말에는, 아리스토파네스의 반쪽 인간들이 서로 부둥키고 떨어지지 않으려 한다는 데 대한 암시적 비판이 들어 있는 것으로 보인다. 또 용어나 표현법에 있어 앞 사람들과의 유사성을 보자면, 우선 참된 덕을 낳는 자가 신들에게 가까운 자라는 말은 파이드로스가 구애자가 더 신적이라고 한 것(180a-b)과 용어상 유사하다. 그러나 파이드로스가 신적이라고 한 것은, 에로스의 영향에 의해 겨우 사다리의 시작 단계에 가 있는 것을 가리키는 반면, 소크라테스가 말하는 신적인 것은 그 사다리 끝의 완결 단계라는 차이가 있다. 한편 마지막 부분에서 에로스를 높이라고 말한 것은, 연설을 끝맺는 방법에 있어  에뤽시마코스(188c-d)와 아리스토파네스(193c-d)의 경우와 유사하다.


  6.23 소크라테스의 사다리와 다른 연설들 사이의 관계  

이상에서 우리는 소크라테스의 연설을 모두 살펴보았다. 이 연설은 앞의 연설들을 비판하고 있으면서 또한 그것들의 내용 중 일부를 '사다리' 속에 포섭하고 있다. 그러나 소크라테스 이전의 연설들은  그 내용이 소크라테스의 사다리에 일부 포섭되긴 하지만 또 한편 그것과 잘 맞지 않는 면도 많이 보이고 있다. 이런 일은 각 사람이 에로스를 바라보는 시각이 소크라테스의 그것과 달라서 나타난다.  파이드로스와 파우사니아스는 에로스를 인간 생활의 한 측면이라고 본다. 단지 파이드로스는 에로스의 도덕적 효능에, 그리고 파우사니아스는 그것의 교육적 효능에 강조점을 둔다는 차이가 있다.  에뤽시마코스는 그것을 세계를 구성하고 운행시키는 원리 혹은 힘으로 본다. 아리스토파네스는 에로스를 인간이 다른 활동을 하기 위해 먼저 해소해야 하는 기본적인 욕망으로 본다. 아가톤은 그것을 거의 전능하고 주로 사람 사귐에 있어 우리를 이끌어 주는 신으로 본다. 반면에 소크라테스는 에로스를 좋은 것을 영원히 가지려는 욕구로 보고, 인간이 그것에 의해 제대로 인도될 때 어떤 단계를 거쳐 어떤 삶(의 태도)에 도달하는지에 관심을 갖는다.
그래서 소크라테스의 연설을 중심으로 보자면, 파이드로스와 파우사니아스는 인간의 삶에 관심을 갖고 있다는 점에서 그의 사다리의 낮은 부분에 해당한다. 파이드로스의 연설은 특정인의 육체를 사랑하는 단계에 속하고, 파우사니아스의 것은 (전적으로는 아니지만) 영혼을 사랑하는 단계에 속한다고 볼 수 있다. (물론 파우사니아스의 에로스는 여전히 특정인을 향한 것이라서 이 단계와 완전히 같다고 할 수는 없다.) 에뤽시마코스는 에로스의 활동 범위를 의술,음악,기상 변화 등으로 넓게 잡았는데, 이것은 소크라테스의 연설과 범위를 넓힌다는 점에서는 유사하다. 소크라테스도 에로스에 인도된 사람이 사람의 아름다움에 감탄하는 데서 범위를 넓혀 법과 제도의 아름다움을 발견하는 단계를 언급하고 있기 때문이다. 그러나 소크라테스의 관심은 기술들에보다는 인간 사회에로 향하여 있다. 또 에뤽시마코스의 경우에는 에로스가 인간의 관찰과 통제의 대상인데 비해, 소크라테스의 경우에는 에로스가 (법과 제도에 대한) 인간의 관찰을 인도한다는 차이가 있다. 이렇게 관심의 방향이 다른 만큼 에뤽시마코스의 에로스는 소크라테스의 사다리에 잘 들어맞지 않는다. 한편 아리스토파네스는 소크라테스와는 반대 방향을 가리킨다. 소크라테스가 인간이 차차 발전해서 이뤄야 할 목표를 가리키는 반면에, 아리스토파네스는 인간이 그것을 먼저 해결해야만 다른 일을 할 수 있는 가장 기본적인 욕구를 가리키는 것이다. 다만 양자가, 하나는 인간의 삶의 목표를 다른 하나는 그 바탕을 가리킴으로써, 에로스를 인간의 생활 전반을 규제하는 것으로 본다는 점에서는 일치한다. 반면에 아가톤의 에로스는 인간과는 거의 무관하다. 그래서 아가톤의 연설은, 인간의 삶에 있어서의 발전 단계를 그리고 있는 소크라테스의 사다리와도 무관하다. 그가 말하는 것은 주로 신으로서의 에로스가 어떠한지, 그리고 그가 다른 신들에게 어떤 영향을 끼치는지이다. 아가톤은 에로스가 인간을 보호해주고 인도해준다고는 하지만 어떻게인지는 말하지 않는다. 사실상 아가톤은 되는대로 좋은 말을 갖다 붙였던 것이다. 따라서 만약 각 연설을 그것이 사다리에 얼마나 포섭되느냐를 기준으로 평가한다면 아가톤이 연설을 가장 못한 셈이 된다.(이것은 그가 앞 연설들에 깔린 전제의 모순을 가장 분명하게 드러내고 있어서일 것이다.)
위와 같은 에로스를 보는 시각의 차이는 각 연설자의 관심의 방향 차이에서 비롯되었을 것이다. 각 사람의 연설은 모두 기본적으로 어떤 삶이 잘사는 삶인가 하는 관심을 바탕에 깔고 있다. 그러나 다른 이들의 눈이 현상계에 머물러 있어서 우리의 사랑이 지금 어떤 식으로 있고 진행되고 있는지 살피는 반면, 소크라테스는 삶이 가치 있는 것이려면 그것은 이데아계에 의지해야 한다고 생각하고 우리의 에로스가 마땅히 그래야 할 바가 무엇인지 살핀다. 그래서 다른 이들이 개별자의 세계에 관심을 가지는 동안 소크라테스의 눈은 이데아의 세계로 향하고 있다. 우리는 앞에서 다른 사람들의 에로스 개념이 소크라테스의 그것과 이따금 일치하는 것을 보았다. 그러나 다른 사람과 소크라테스 사이에는 이와 같은 관심 방향의 차이가 있기 때문에, 그 둘이 혹시 일치한다 해도 그것은 우연히 그렇게 된 것이다. 따라서 앞에 나왔던 표현을 이용해 보자면 소크라테스의 에로스 개념을 지식이라 할 때, 다른 사람의 것은 (그것과 일치할 때만) 겨우 올바른 의견에 그치는 것이다. 그러나 소크라테스는 이런 정도의 것들도 무시하지 않고 교육의 단초로 이용하고 있다. 그리고 이와 같이 교육의 단초가 된다는 점에서 소크라테스 이전의 연설들이 의미를 지닌다고 할 수 있을 것이다.
마지막으로 다시 대칭 구조와 관련해서 보자면, 우리는 소크라테스가 이제까지의 개별 사례의 수준에서 보다 추상적이고 이론적인 데로 논의를 끌어 올리고 있음을 볼 수 있다. 그리고 이 연설 뒤에는 다시 개별 사례의 수준으로 내려가는 알키비아데스의 연설이 있어서, 이 연설이 전체적으로 오르내림의 정점을 이루고 있음을 볼 수 있다.



7. 알키비아데스의 연설(215a-222c)  

 7.1 알키비아데스의 등장  
소크라테스가 연설을 마친 후 곧 술취한 알키비아데스가 소란스레 등장한다. 그는 어제 올 수 없었다며, 아가톤에게 화환을 둘러주겠노라고 하다가 그 옆에 소크라테스가 있는 것을 발견하고는 그가 미남 옆에 있는 이유를 추궁한다. 소크라테스는 알키비아데스의 질투로부터 자신을 보호해 달라고 아가톤에게 청한다. 알키비아데스는 언젠가 보복하겠노라고 물러서며, 알키비아데스에게서 화환 일부를 돌려 받아 소크라테스의 머리에 감아 준다.

여기서 앞서 아가톤이 말한 디오니소스의 판결(175e)이 일차적으로 내려졌다. 여기서 알키비아데스는 일단 아가톤에게 씌워 주었던 화관의 일부를 되돌려 받아 소크라테스의 머리에 씌워 주는데, 이 행동은 분명히 하나의 판결이다. 그리고 그 판결을 내린 알키비아데스가 디오니소스 역을 맡고 있음은 분명하다. 그는 술에 취해 있고 디오니소스의 상징인 담쟁이를  리에 두르고 있다. 또 그는 잠시 후의 연설에서 자기 스승인 소크라테스를 디오니소스의 스승인 실레노스에 비유하는데, 뒤집어 보면 이것은 알키비아데스 자신이 디오니소스 역할을 하고 있음을 말해주는 것이다. 따라서 우리는 여기서 소크라테스의 지혜에 대한 디오니소스의 일차적 판결이 내려졌음을 알 수 있다.(디오니소스의 결정적인 판결은 마지막 장면에서 다시 나올 것이다.) 그리고 알키비아데스가 어제 아닌 오늘 나타난 것(212e)도 단순한 우연으로 보이지 않는다. 플라톤은 그로 하여금 소크라테스가 오는 날에 맞춰 나타나 이런 판결을 내리도록 만들고 싶었던 것 같다.  그러나 아가톤과 소크라테스의 지혜에 대한 디오니소스의 판결은 완전하게 표현되지는 않는다. 사실 지혜만 따지자면 알키비아데스는 아가톤에게 자신이 감아주었던 화환 전부를 돌려 달라고 요구했어야 마땅했다. 뒤에 알키비아데스가 말한 바에 따르면 소크라테스는 인간 중 그 누구와도 비교할 수 없는 자(221c)이기 때문이다. 그러나 알키비아데스는 잔치 손님으로서 잔치 주최자에 대해 예의를 갖추고 있어서 화환 전부를 돌려 달라고 요구하지는 않는다. 한편 아가톤 또한 디오니소스와 관련된 비극대회에서 우승하였으므로 담쟁이 화환에 대한 권리가 전혀 없는 것도 아니었다.
한편 알키비아데스가 다짐한 '앞으로의 보복'은, 우리가 (가설적으로이긴 하지만) 앞서 살펴 보았던 플라톤의 저술 의도와 연결시킬 수 있다. 우리는 이 작품이 적어도 부분적으로는 알키비아데스의 행위와 관련된 소크라테스의 누명을 벗기기 위해 쓰였다는 로뱅의 주장을 수용했었다. 이 누명은 알키비아데스가 의도했던 것은 아니었겠지만, 어쨌든 결과적으로는 소크라테스를 (그가 죽음을 나쁜 것으로 생각했느냐 하는 문제와는 별도로) 죽음으로 이끄는 데 큰 역할을 한 것으로 보이며, 심지어 죽음 뒤에까지도 플라톤으로 하여금 스승을 옹호하는 작품을 쓰게 만든 것이다. 따라서 우리는 알키비아데스의 이 '앞으로의 보복'이 소크라테스가 그로 인하여 쓰게 될 누명이라고 해석할 수 있다.

 7.2 알키비아데스의 소크라테스 찬양  
자리에 앉은 알키비아데스는 모두에게 폭음을 강권한다. 그 때 에뤽시마코스가 알키비아데스에게도 에로스를 찬양하는 연설을 하라고 권한다. 알키비아데스는 소크라테스 앞에서는 다른 누구도 찬양할 수 없다면서, 소크라테스를 찬양하는 연설을 하겠노라고 말한다. 소크라테스가 만류하자 그는 진실만을 말하겠노라고 약속하고 연설을 시작한다.
알키비아데스는 소크라테스를 실레노스(Silenos)와 사튀로스(satyros)인 마르쉬아에 비유한다. 소크라테스가 이들과 같은 점은 그가 조롱하는 자이고, 피리쟁이라는 점이다. 우선 알키비아데스는 소크라테스를 사튀로스와 비교하면서 그의 피리쟁이로서의 특성을 설명한다: 소크라테스가 사튀로스들과 다른 점이 있다면 피리를 가지고서가 아니라 단순히 말만으로 그런다는 점이다. 누구든지 그의 말을 들으면 빠져든다. 그의 말은 어느 연설가에게서도 받은 바 없는 감동을 주고 눈물이 쏟아지게 하며 현재와 같은 상태라면 자신의 삶이 살 가치가 없다는 생각이 들게 한다. 그 앞에서는 자기가 부족한 것이 많으면서도 스스로를 돌보지 않고 있음을 인정할 수 밖에 없지만 늙을 때까지 그 앞에 앉아 있게 될까봐 달아나곤 한다. 그만이 자기를 부끄럽게 하며 그가 명한 것은, 할 필요가 없다고 반박할 수가 없다. 그러나 그를 떠나자마자 명예에 현혹되어 다시 그를 만나면 부끄러워진다. 그래서 그가 세상에서 사라져 줬으면 하는 생각이 들기도 한다. 그러나 그가 없다면 자신이 더 괴로와 질 것이다.
다음으로 알키비아데스는 소크라테스의 다른 특징들을 실레노스와 비교하며 설명한다: 우선 소크라테스는 잘 생긴 사람을 좋아하고, 항상 감탄한다. 한편 그는 또 아무 것도 모르는 듯이 보인다. 그러나 안을 열어 보면, 실레노스 상 속에 신상이 들어 있듯이, 그의 내부에는 절제(s phrosyn )가 가득하다. 누군가가 지닌 육체적 아름다움은 그에게는 아무 것도 아니다. 부나 명예도 마찬가지이다. 그래서 그는 평생 무지를 가장하고 사람들을 놀리며(eir neuomenos, paiz n)보냈다.  알키비아데스 자신은 그가 진지할 때 그의 속에서 신적이고 황금같은 모습을 보고서, 그가 시키는 것은 무엇이든 해야겠다고 생각했다. 그는 소크라테스가 자기의 아름다움에 진정으로 열중해 있는 줄 알고 그의 욕구를 충족시켜주고 그가 아는 모든 것을 들으려고 했었다. 그래서 레슬링이나 식사 등 여러 가지로 둘만의 기회를 만들었으나 성과가 없었다. 그래서 마지막에는, 자기는 뛰어난 자가 되고 싶고 그 일을 위해서는 소크라테스가 가장 잘 도와 주리라고 생각한다면서, 자기 육체로써 그를 만족시켜 주겠노라고 노골적으로 제안했다. 소크라테스가 자신에게는 그런 능력이 없다며 그 제안을 거부하자, 아예 그를 껴안기까지 하였으나 소크라테스는 그때에도 그를 아버지나 형처럼 담담하게 대했다.
다음으로 그는 전쟁터에서의 소크라테스의 모습을 보고한다: 소크라테스는 허기 가운데서도 굳건했으며, 즐길 때는 가장 잘 즐겼다. 그는 술을 마시려 하지는 않았지만 강제하면 얼마든지 마시고도 취하지 않았다. 또 그는 무서운 추위에도 아랑곳하지 않고 평상시 복장으로 남보다 잘 견뎌 다른 사람들이 질시할 정도였다. 그는 하루 낮과 밤 동안 끈질기게 명상하는 모습도 보여 주었다. 또 그는 명예를 바라지 않는다. 그는 알키비아데스를 구하는 공을 세우고도 오히려 알키비아데스가 상을 받기를 주장했다. 그리고 후퇴할 때에도 의연한 모습을 보여 적들이 감히 공격하지 못했다.
그의 사람됨과 그의 말이 가지는 놀라운 모습과 그 기이함(atopia)은 열려진 실레노스 상과 사튀로스 이외에는 그 어떤 것에도 비교할 수 없다. 그의 말은 우습게 들린다. 그는 대장장이, 구두장이 등에 대해 이야기하고 항상 같은 것을 말하는 듯하여 잘 모르는 이들은 그것을 비웃을 수도 있다. 그러나 그것은 사람을 조롱하는 사튀로스의 가죽과 같은 것이다. 그 속을 들여다 보면 그것들이 세상에서 의미를 지닌 유일한 이야기들이며, 신적이고도 덕의 풍요한 상을 지닌 것이고 훌륭하고 좋은 사람이 되려는 자가 보기에 알맞은 것들임을 알게 될 것이다.

알키비아데스의 연설은 비유를 사용한다는 점에서 특색을 보이고 있다. 그리고 이 연설은 다시 소크라테스 이전의 연설들이 보여주는 개별 사례의 수준으로 돌아와 있어서, 고도로 추상적인 수준까지 올라갔던 소크라테스의 연설과 비교해 볼 때 우리는 낮은 곳에서 출발해서 높은 곳으로 올라갔다가 다시 낮은 곳으로 돌아온 듯한 느낌을 받게 된다. (이러한 오르내림에 의해 중심부가 두드러지게 된다.) 한편 이러한 논의 수준상의 하강은 알키비아데스가 술에 취해 있다는 사실에 의해서도 상징된다. 여기서 우리는 분위기와 내용의 일치를 볼 수 있다.
앞서 연설들이 서로 여러 공통점들을 함께 갖고 있음을 말했었는데, 알키비아데스의 연설 역시 그것이 앞서의 연설들을 듣지 않은 상태에서 행해진 것임에도 불구하고, 앞 연설들에 나타난 요소들을 보여 주고 있다. 그의 연설 속에서 우리는 알키비아데스가 소크라테스에게, 아가톤이 에로스에게 부여했던 절제(216d)와 용기를 부여하고 있음을 볼 수 있다. 그리고 전쟁터에서 소크라테스가 알키비아데스를 결코 버리려 하지 않았다는 데서는 파이드로스의 구애자와 같은 모습을 볼 수 있다. 한편 소크라테스의 지혜를 얻으려는 알키비아데스의 노력은 파우사니아스가 주장했던(183b ff.) 바, 덕(탁월함)을 얻기 위해 젊은이가 구애자에게 허락하는 것과 유사하다.
한편 이 연설에서 우리는 소크라테스와 에로스의 일치점을 여러 가지로 발견할 수 있다. 우선 알키비아데스는 소크라테스에 대해 직접 그가 사람 중의 누구와 같지 않으며(221c), 정령적이라고(219b) 말하고 있다. 뿐 만 아니라 연설 내용에 있어서도 그는 부지중에, 앞서 소크라테스가 에로스에게 부여했던 성질들을 그대로 소크라테스에게 부여한다: 소크라테스는 에로스처럼 초라한 외양을 하고 있으나 큰 능력을 지니고 있으며, 항상 지혜를 추구하고(이것은 그의 끈질긴 명상으로 보여졌다), 다른 이들을 참된 덕(탁월함)으로 나아가게 돕는다. 그리고 이런 일을 함에 있어 소크라테스보다 "더 잘 도와 줄 수 있는 사람이 없다"고 말함으로써(218d), 알키비아데스는 소크라테스가 에로스를 그리는 데 썼던 말(212b)까지 그대로 사용하고 있다.  런 점에서 알키비아데스의 연설은 소크라테스가 에로스의 어떤 측면을 가지고 있음을 보여주는 역할을 한다고 할 수 있다. 특히 소크라테스가 거의 비정상적으로 보이는 깊은 명상에 빠졌었다는 보고는, 그가, 에로스와 디오티마가 그렇듯, 신들에게서 인간에게로 지시와 응답을 가져오는 역할을 하고 있음을 보여준다.
알키비아데스의 연설은 누설적인 성격을 띠고 있다. 우리는 디오티마의 가르침이 비전 전수 방식을 취하고 있는 것을 볼 수 있는데, 사실은 이 잔치 자체가 일종의 비밀의식처럼 진행되고 있었다. 피리부는 여자는 밖으로 내보내졌으며(176e), 또 이미 그 전에 주인인 아가톤은 잔치 진행을 하인들에게 일임하여(175b) 일체 쓸 데 없는 잡된 소리가 없게 만들어 놓았었다. 잔치 여흥도 마구 술을 마셔대며 중구난방으로 시끌벅적한 것이 아니라 한 사람씩 돌아가며 연설을 하고 다른 사람들은 조용히 그것을 경청하는 것이었다. (이따금 시끄러워지는 것은 한 연설이 끝나고 사람들이 그 연설을 칭찬할 때 뿐이었다.) 그리고 아가톤은 알키비아데스가 도착했을 때도, 하인들에게 내다 보아서 친한 친구가 아니면 들여 보내지 말라고 명한다(212c). 그 만큼 이 잔치는 제한된 사람들에게만 허용된 것이었다. 이 조용하고 비밀스런 분위기는 알키비아데스가 술꾼 친구들과 피리부는 여자를 대동하고 나타남으로 해서 깨져 버린다. 그러나 알키비아데스의 연설 뒤에 누군가가 나가면서 열어 놓은 문으로 다른 술꾼들이 들이닥치고 일부 손님들이 떠나 버리는 사태가 올 때까지는 그래도 앞서의 분위기가 다소는 유지된다. 이와 같이 반쯤 훼손된 분위기 속에서 알키비아데스는 자기 나름으로 비밀의식을 흉내낸다. 그는 소크라테스를 유혹하려던 자신의 계략에 대해 얘기하면서 들을 자격이 없는 사람들은 귀를 막으라고 요구하기까지 한다(218b). 그리고 그가 한 연설은 소크라테스의 겉보기 모습과 다른 참된 모습을 누설하는 것이었다.   알키미아데스의 연설에 의해 소크라테스가 에로스와 많은 면에서 같다는 것, 소크라테스의 연설은 이전 연설자들에 대한 교육이었다는 것, 나아가 소크라테스 이전 연설이 단순히 잘못된 에로스론을 선보이기 위해서가 아니라 소크라테스의 교육을 위한 자료로서 준비되기도 했다는 것 등이 드러난다. 소크라테스는 거듭 그의 말을 막으려 했지만 어쨌든 그것은 모두 진실이었다. 그리고 이러한 누설 행위를 하기에 알키비아데스보다 더 적당한 사람은 없었을 것이다. 그는 실제로 비의를 누설했다는 의혹을 받고서 소환되던 중 탈출한 인물이기 때문이다.

 7.3 잔치의 끝:잠든 자와 깨어 있는 자  
알키비아데스는 소크라테스에 대한 찬양을 마치며, 많은 사람이 자신과 같은 대접을 받았으니 아가톤도 주의하라고 말한다. 소크라테스는 알키비아데스가 자신과 아가톤을 이간하고 있다고 농담을 하고 아가톤도 이에 맞장구치며 소크라테스 옆으로 자리를 옮기려 한다. 그 때 한 떼의 술꾼들이 들이닥쳐 잔치 자리는 떠들썩해지고 폭음하는 분위기가 되어 몇 사람은 자리를 뜬다. 아리스토데모스는 잠이 들었다가 새벽녘에 깨어, 다른 사람들은 모두 떠나거나 잠들었는데, 소크라테스와 아가톤, 아리스토파네스 만 남아 술을 마시고 있는 것을 본다. 소크라테스는 같은 사람이 비극과 희극을 모두 쓸 수 있어야 한다고 두 사람에게 주장하고 있었다. 그러나 아리스토파네스와 아가톤 마저도 차례로 잠들어 버리고 소크라테스는 일어나 뤼케이온으로 떠난다. 그리고 충실한 아리스토데모스가 그의 뒤를 좇는다. 그리고 소크라테스는 거기서 목욕하고 하루를 평소대로 보낸 후 저녁에야 집으로 돌아가 쉰다.

이 마지막 장면에서 소크라테스는 같은 사람이 비극과 희극을 모두 써야 한다고 말하고 있지만, "국가" 3권 395a에서는 같은 작가가 비극과 희극을 모두 쓸 수는 없다고 말하고 있다. 따라서 이 부분은 로뱅의 말대로(앞 책, pp.CVIII f.) 철학에 비해 다른 예술들이 인간을 전체로서 보지 못함을 암시한다고 해석해야 할 것이다. 한편 술꾼들의 물결이 들이닥쳐 반성적 활동이 거기 휩쓸려 버리나, 그 술꾼들이 모두 잠들어 버린 후 소크라테스가 건재한 것을, 로뱅은 에로스가 죽어가다가 되살아 나는 것과 상응한다고 본다. 그러나 필자는 소크라테스가 애당초 죽어가는 모습을 보인 적이 없다고 생각한다. 왜냐하면 이와 같이 소크라테스가 활동을 중지하고 숨어 있는 시기에, 그는 에로스가 그러하듯 모아 두었던 것을 다 잃는 것으로 보이지는 않기 때문이다. 오히려 이 잔치의 마지막 장면은 소크라테스가 디오니소스적 변전을 벗어나 있으며,  런 면에서 에로스와 전적으로 일치하지는 않는다는 것을 보여준다. 그래서 그들의 일치점은 그들이 둘 다 교육자 역할을 한다는 것, 그리고 둘 다 신과 인간 사이의 매개자 역할을 한다는 데까지만이지 디오니소스적인 변전을 겪는 점까지는 아닌 것이다. 이제 소크라테스는 술취해 잠든 다른 사람들이 보여주고 있는 디오니소스적 변전에서 벗어나 있으며, 그런 의미에서 아가톤이 말한 바 디오니소스의 판결로써 승리자가 되었다.
그리고 우리는 잔치 참석자들의 술취함에서 다시 또하나의 대칭성을 볼 수 있다. 처음에 사람들이 연설 밤을 보내기로 한 것은 그들이 전날의 폭음에서 미쳐 회복되지 못했기 때문이었다. 그러나 잔치 끝에 이들은 (일부 빠져 나간 사람을 제외하고는) 거의 모두 술에 취해 잠들어 버린다. 이 대칭성은 디오니소스적 변전의 반복성을 보여주기도 한다.



8. {향연}의 서술 구조와 그것이 보여주는 소크라테스  

 8.1 소크라테스의 전기로서의 {향연}  
이상에서 우리는 {향연}을 죽 살펴 보았다. 우리는 이 작품에서 소크라테스에 대한 정보가 다른 어떤 대화편에서보다 많이 주어지고 있음을 보았다. 우리는 우선, 소크라테스가 다른 사람들을 대하는 태도를 다른 작품에서보다 더 뚜렷하게 볼 수 있다. 아가톤이 연설을 마친 후, 소크라테스가 그의 오류를 지적할 때(198d) 우리는  다른 대화편에서도 익히 보던 날카로운 모습을 다시 본다. 그리고 그가 속담을 변형시켜가면서 아리스토데모스에게 함께 잔치에 가기를 권할 때(174b), 아가톤의 지혜를 칭찬하면서 농담할 때(175d), 다른 사람들의 연설을 칭찬하며 자기가 말할 것이 남지 않겠다고 엄살을 부릴 때(194a,198b) 우리는 또한 그의 소탈함과 장난기를 (물론 irony와 함께) 본다.  또 우리는 그의 버릇과 체질,행동 방식에 대한 보고도 들을 수 있다. 우리는 잔치 전후의 소크라테스의 모습에 대한 아리스토데모스의 보고와 소크라테스를 찬양하는 알키비아데스의 연설을 통해, 소크라테스가 이따금 발작과도 같은 깊은 생각에 잠기는 버릇이 있다는 것과 결코 술취하지 않는다는 것을 알 수 있다. 또 알키비아데스의 연설에 의해, 소크라테스가 사람들을 살만한 가치가 있는 삶으로 이끌려고 얼마나 지속적으로 애쓰고 얼마나 감동적으로 가르쳤는지 알 수 있으며, 그가 알키비아데스 같은 미소년들을 얼마나 절제있게 대하는지, 전쟁터에서는 얼마나 굳세고 용감하며 흔들림이 없었는지도 알 수 있다. 이런 점에서 우리는 이 작품을 거의 소크라테스의 傳記와 같은 역할을 하는 것으로 볼 수 있다.
이 작품은 여러 수준에서 소크라테스의 전기 역할을 하고 있는데, 그의 체질,습성,일상 생활에서 눈에 띄는 덕 등은 가장 피상적인 수준에서 그의 전기를 구성하는 것들이다. 그보다 조금 윗수준에서 그의 전기를 구성하는 것은 그가 가르치려 한 것이 무엇인지, 또 그것을 어떻게, 얼마나 효과적으로 가르쳤는지 등이다. 그가 가르친 것은 주로 살 만한 삶이란 어떤 것인가였고, 그 가르침은 겉으로는 우스워 보이나 세상에서 유일하게 의미있는 말들을 통해서 행해졌다. 이 둘째 수준은 주로 알키비아데스의 연설로 이루어지는데 여기서는 소크라테스가 그의 연설에서 보여준 고도한 추상성은 전혀 드러나지 않는다. 그렇지만 알키비아데스의 행위와 관련된 소크라테스의 누명이 해소되고 명예 회복이 이루어지는 것은 바로 이 수준에서이다.
가장 높은 수준에서 그 전기를 이루면서 또한 이 작품 전체에서 가장 강조되고 있는 것은 소크라테스가 에로스와 여러 점에서 공통점을 가지고 있다는 점, 특히 양자가 모두 교육과 관련되어 있으며 참된 덕을 낳도록 이끈다는 점이다. 이 공통점을 보여주는 일은 한편으로는 연설자들의 연설 내용에 의해, 다른 한편으로는 그들의 연설 행위에 의해 이루어진다. 그리고 이 양자는 모두 3단계를 거쳐 이루어진다. 우선 소크라테스와 에로스의 공통성을 연설 내용으로써 보여주는 일은 다음과 같이 진행된다: 일단 여러 사람의 연설에 의해 여러 가지 에로스론이 제시된다. 다음으로 소크라테스에 의해 에로스가 의당 그래야 할 바가 그려진다. 마지막으로 알키비아데스에 의해 소크라테스가 에로스와 유사한 모습을 가졌음이 보여진다.  그리고 이와 같은 연설들의 연쇄에 의해 보고된 소크라테스의 교육자로서의 면모는 이상의 연설들에 의해 그냥 보고되기만 하는 것이 아니라 그 연설들이 베풀어지는 와중에 실제로 그가 교육행위를 함으로써 보여지는데 그 과정은 다음과 같다: 우선 여러 사람의 연설에 의해 앞으로 소크라테스가 교육을 할 대상(앞의 연설자들)과 자료(잘못된 연설들)가 주어진다. 다음으로 소크라테스의 연설에 의해 교육이 실행된다(잘못들이 지적되고 바로 잡힌다). 그리고 뒤이어 알키비아데스의 연설에 의해 소크라테스가 훌륭한 교육자임이 보고됨으로써 방금 나온 소크라테스의 연설이 사실상 또 하나의 교육 행위였다는 것이 드러나게 된다.
그런데 플라톤이 이와 같이 소크라테스를 에로스와 여러 면에서 일치하는 것으로 그리고 있긴 하지만 그는 소크라테스가 에로스와 완전히 같다고 주장하지는 않는다. 그는 소크라테스와 에로스의 차이를 다른 사람들의 디오니소스적 변전과 그 변전을 벗어나 있는 소크라테스의 모습을 대비시킴으로써 드러낸다. (소크라테스가 전하는) 디오티마의 가르침 속의 에로스는 디오니소스적 변전을 겪는 존재로 되어 있지만, 잔치의 끝부분에 그려진 소크라테스의 모습은 그가 에로스의 이러한 측면을 공유하지 않았음을 분명하게 하는 것이다.

 8.2 실천적.윤리적 문제에 관심을 갖는 소크라테스  
그러나 {향연}을 소크라테스의 전기에 가까운 것으로 보는 데는 단서가 붙는다. 이 단서는 이 작품에서 중요하게 다뤄지고 있는 불멸 개념과 연관이 있다. 우리는 앞에서 소크라테스가 불멸에 이르는 방법을 단계적으로 가르치고 있는 것을 보았다. 그런데 {향연}에서의 불멸은 다른 대화편들, 이를 테면 {파이돈}이나 "국가"에서의 불멸과는 다르다. 다른 대화편들은 인간의 영혼이 본래 불멸적인 것으로서 죽은 뒤에도 소멸하지 않고 존재한다고 말하고 있는 데 반해, {향연}에서는 인간이 (그 영혼의 본래적 불멸성으로 해서가 아니라) '아름다운 것을 낳음'에 의해 불멸할 수 있다고 말하고 있다.
불멸에 대한 언급에 있어서의 이러한 차이는 학자들 사이에 많은 논란을 빚어왔다. 헥포스(Hackforth) 같  이는 {향연}이 {파이돈}의 마지막 논증에 대한 플라톤의 일시적 회의를 보여준다고 주장한다. 반면에 루스(Luce) 같은 이는 {파이돈}과 {향연}의 불멸 개념 사이에는 차이가 없다고 주장한다.  는 그 근거로서 {파이돈}에서 이데아의 존재와 영혼의 불멸은 동시에 함께 인정되거나 함께 부인되어야 할 것으로 언급되는데, {향연}에서도 아름다움의 이데아가 언급된다는 점을 들고 있다. 모리슨(J.S.Morrison)은  러한 루스의 주장에 반대하여 플라톤이 {향연}을 쓸 때는 아직 독립되어 존재하는 이데아(ch rista eid )라는 개념에 도달했다고 말할 수는 없다고 주장한다. 그는 {향연}의 저술 시기를 {메논}, {고르기아스}, {파이돈}, {국가} 등보다 앞에 놓기를 주장한다. 이 후자들은 피타고라스 학파의 영향을 크게 받은 것들로서, 플라톤의 첫번째 이탈리아 여행 이후에 쓰여진 것들이고, 전자는 그 이전에 쓰여졌다는 것이다. 그러나 {파이돈}과 {향연} 중 어느 것이 먼저 쓰여졌는지에 대해서는 학자들의 의견이 양분되어 있다.  편 노이만은(앞 논문, p.37) 우리는 플라톤의 대화편들을 읽을 때, 소크라테스가 플라톤의 입장을 대변하는 것으로 생각해서는 안된다고 말한다. 그는 {향연}에서도 디오티마의 가르침이 보통 플라톤의 대화편들에서 소크라테스에 의해 옹호되는 입장들과는 구별되는 것으로 보되, 그것이 플라톤 자신의 믿음이라고 확언할 수는 없다고 말한다. 결과적으로 노이만은 '플라톤의 이론' 같은 것은 없으므로 헥포스 등이 논의했던 문제가 플라톤의 이론의 일관성이라는 차원에서는 다뤄질 수 없다고 주장하는 셈이다. 사실 우리는 소크라테스가 플라톤의 입장을 대변한다고 말할 수는 없다. 따라서 우리는 (헥포스처럼) 플라톤이 일시적으로 회의에 빠졌다거나, (루스처럼) {향연}에서나 {파이돈}에서나 플라톤의 불멸 개념은 다르지 않다고 주장할 수도 없다. 그렇지만 최소한 노이만도 {향연}에서의 소크라테스의 입장과  파이돈}에서의 소크라테스의 입장이 다르다는 것은 인정해야 할 것이다. 그러면 문제는 다시 처음으로 돌아간다. 달라진 것은 우리 앞에 놓여 있는 두 불멸이 플라톤의 것이 아니라 소크라테스의 것이라는 점 뿐이다. 결국 우리는, 개개의 작품 속의 소크라테스를 서로 아무런 연관도  없고 이름만 같은 인물로 보지 않는 한, 이 두 소크라테스의 입장 차이를 설명해 주어야만 한다.  필자는 일단 노이만의 것과 유사한 설명 방식을 취하고자 한다. 즉 {향연}의 소크라테스와 {파이돈}의 소크라테스가 전적으로 같지는 않다고 보는 것이다. 필자는 {향연}의 소크라테스의 모습을 원래의 소크라테스의 모습에 보다 가까운 것으로 보고, {파이돈}의 소크라테스를 보다 플라톤 식으로 고쳐진(platonized) 소크라테스로 보고자 한다. 전자는 어떻게 살 것인가 하는 실천적.윤리적인 문제에 보다 관심을 갖는 소크라테스이고, 후자는 이론적.형이상학적인 문제에 보다 관심을 갖는 소크라테스이다. 그리고 이 둘은 콘포드의 말처럼(앞 책, p.68) '나란히 걸려야 할 초상화'인 것이다.
 그러나 이것은 다소간 안이한 해결 방식이다. 우리가 어떤 학자의 (일관되어 보이는) 이론 가운데 이질적인 것으로 보이는 부분이 있다고 해서 그것을 정확히 어떤 것인지  알려져 있지 않은 그의 스승의 생각으로 돌려 버린다면 그것은 문제의 해결이 아니라 회피일 것이다. 따라서 우리는 서로 상충하는 듯이 보이는 두 불멸을 모순되지 않는 것으로 해석할 길이 없는지 가능한 데까지 탐색해 보아야 할 것이다.
이 문제에 대해서는 오브라이언이   정리해 놓았는데, 필자는 그의 주장의 핵심이 받아들일 만하다고 생각한다. 우선 그의 생각을 살펴보자. 간단히 말하자면 오브라이언의 주장은, 우선 디오티마의 가르침이 다른 대화편에 나타나는 영혼 불멸과 상충되지 않는다는 것, 그리고 디오티마가 영혼의 불멸 여부에 대해서는 일부러 언급을 회피하고 있지만 그 가르침은 철학자의 영혼이 진정한 의미에서 불멸함을 함축하고 있다는 것이다. 여기서 디오티마가 영혼의 불멸에 대한 언급을 피한 것은 철학자가 받을 상을 강조하고 싶었기 때문이라고 한다. 철학자가 오랜 노력 끝에 신들의 상으로 영혼의 불멸을 얻게 된다는 것이 디오티마의 가르침의 요지인데, 도중에 모든 영혼이 불멸한다고 말해 버리면 그 가르침은 맥이 빠져 버릴 것이기 때문이다. 또한 그녀는 소크라테스를 가르침에 있어서 秘傳 전수 방식을 택하고 있는데, 이  방식은 한번에 모든 것을 알려주지 않고 전수자(initiate)가 도달하는 단계에 맞춰 조금씩 그 단계에 알맞은 지식을 전해주는 것이므로, 디오티마가 처음부터 영혼이 불멸한다는 것을 가르쳐주지 않은 것도 이 방식의 특성과 어울리는 것이다. 한편 여기서 디오티마가 인간을 가사적인 육체와 불사의 영혼이 결합된 것으로 말하지 않고 그냥 인간이 가사적인 것처럼 말한 것은, 희랍의 관용적인 표현에서 인간과 신과 대비시켜 각각 가사적(thanatos) 존재와 불사의(athanatos) 존재로 표현하는 것을 따른 결과일 뿐이라고 말한다.
최종적 비의가 철학자의 영혼이 말 그대로의 의미에서 영원히 있다는 것을 함축한다는 주장의 근거로 오브라이언이 내세운 것들은 다소 시비의 소지가 있기는 하지만,  의 주장은 대체로 받아들일 만한 것으로 보인다. 철학자의 영혼이 불멸하게 되는 일이 賞이 될 수 있는 이유는, 오브라이언이 블럭(Bluck)의 {파이돈} 번역을 인용해서 암시하고 있듯이(p.201, n.46), 다른 사람의 영혼이 윤회를 되풀이하는데 반해 철학자의 영혼은 그 윤회를 벗어나 다시는 육체에 매이지 않는 것이기 때문일 것이다. 그러면 이제 우리 앞에 놓인 문제는, 그러면 왜 플라톤은 여기서 이런 식의 (오해를 살 수도 있는) 불멸을 내 놓았느냐 하는 것이다. 물론 디오티마의 가르침의 최종 단계를 보면 답은 분명하다. 철학자(보다 높은 단계의 아름다움을 추구하는 자)가 받을 상을 강조함으로써, 사람들을 철학함으로 이끌기 위해서일 것이다. 그러나 다시 문제가 있다. 예를 들어 {파이돈}에서도 역시 배움으로써 영혼을 정화하기를 권하고 있는데(107d), (전체적으로 아주 똑같지는 않지만 대체로) 같은 목적을 가진 두 대화편이 왜 서로 다른(달라 보이는) 불멸 개념을 내놓고 있느냐 하는 것이다. 우리는 두 대화편에서의 청중이 서로 성격을 달리함을 볼 수 있다. {파이돈}에서의 청중은 평소에 소크라테스를 따르던, 그래서 그의 논리에 익숙한 사람들이다. 반면에 {향연}에서 잔치에 모인 사람들은 대체로 소피스트의 제자들로서 소크라테스에게 적대적일 수도 있는 사람들이다. 또 앞서도 말했듯 작품 틀에서 아폴로도로스에게 듣고 있는 사람들도 대체로 경제적인 문제에 몰두해 있는 사람들이다. 이 후자들은 전자에 비해 소크라테스의 논리를 받아들일 준비가 덜 되어 있는 사람들이다. 전자와 후자의 차이는 두 대화편에서 소크라테스가 이데아 개념을 사용하는 방식이 다르다는 데서도 잘 드러난다. {파이돈}에서 소크라테스는 논의의 한 전제로서 같음 자체,정의로움 자체,아름다움 자체 등이 존재한다는 사실을 끌어들인다(74a,b,75c). 이 때 대화 상대자인 심미아스도 서슴없이 그 존재를 시인한다. 반면 {향연}에서는  (위와 같은 질문은 없었지만) 아름다움 자체가 매우 어려운 과정을 통해서야 볼 수 있는 것으로 나와 있다. 물론 이데아의 존재를 믿는 것과 그것을 보는 것은 다르다. 그렇지만 한 쪽에서는 논의의 출발점으로 나오는 개념이 다른 쪽에서는 논의의 결론 부분에 나온다는 사실은 이 두 대화편의 대조적인 분위기를 보여주는 것으로 생각된다. 그런데 {파이돈}에서 소크라테스는 자신의 논리를 받아들일 준비가 되어 있는 사람들을 상대로 영혼이 불멸한다는 것을 입증하기 위해 굉장히 애를 쓴다. 더구나 소크라테스가 독약을 마시자 모두들 울음을 터뜨린 것으로 보아,(물론 인간의 감정이 완전히 이성에 의해 통제될 수야 없겠지만) 그의 논증이 사람들을 설득하기에 완전히 성공한 것 같지도 않다. 그렇다면 {향연}에서와 같이 준비가 덜 된 청중을 상대로 영혼의 불멸을 언급하고 그에 기초하여 철학함을 권하기란 더욱 어려운 일일 것이다. 그래서 소크라테스는 여기서 다른 전략을 취한다. 이 전략은 {변명}에서(40c ff.) 소크라테스가 죽음을 보는 두 가지 입장으로 제시했던 것 중 하나와 연관되어 있다. "변명"에서 소크라테스는 죽음이 꿈 없는 잠이거나, 이곳에서 저곳으로 이사하는 일일 것이라고 말한다. 후자가 {파이돈}에서의 논의의 기초라면, 전자는 {향연}에서의 논의의 바탕이다. 죽음이 끝이라고 믿는 사람들은 세상에 후손을 남김으로써 불멸하려 애쓴다. {향연}에서 소크라테스가 철학으로 초대하고자 하는 사람들은 바로 이런 사람들이다. 소크라테스는, 동성연애에 대해 아무런 가치 평가도 하지 않고 그것을 교육의 한 방편으로 이용했듯이, 이런 류의 하등한 불멸 추구에 대해서도 비난함 없이 보다 높은 불멸로 이끄는 계기로 이용한다.  두 대화편에서의 소크라테스의 가르침을 나란히 놓고 본다면, 영혼이 죽은 뒤에도 존재한다고 믿는 사람이나 그렇지 않다고 믿는 사람이나 할 일은 같다. 계속 배우고 높은 단계로 나아감으로써 윤회을 벗어난다는(육체에 다시 묶이지 않는다는) 의미의 불멸을 얻어야 하는 것이다. 그래서 {파이돈}과 {향연}은 나란히 철학함에의 초대장이 된다. 그리고 {향연}에서의 초대는 낳음을 통한 것이므로, 이 초대로 해서 소크라테스는 (낳음을 밀어주는 힘인) 에로스의 역할을 한 셈이 된다. 그래서 소크라테스의 연설 부분은 에로스를 교육자로 (혹은 교육을 밀어주는 힘으로) 규정하는 동시에 소크라테스 자신이 교육자로서의 에로스의 역할을 하고 있음을 보여준 것이다.
그러면 앞에서 {향연}의 소크라테스가 원래의 소크라테스에 보다 가깝고, 여기서의 불멸은 원래의 소크라테스의 생각이라고 했던 것이 이제 어떻게든 고쳐져야 할 것인가 아니면 그대로 두어도 좋은 것인가. {향연}과 {파이돈}을 비교해 볼 때, 우리는 이 양자가 각기 상대쪽에는 없는 요소를 하나씩 가지고 있는 것을 볼 수 있다. {향연}에는 아름다움 자체를 보는 것과 (참된) 불멸 사이에 '참된 덕을 낳음'이라는 요소가 끼어 있다. 반면에 {향연}에서는 쓰이지 않았으나 {파이돈}에 나타나는 요소로 '상기'가 있다. 이 요소는 {향연}의 덕과 똑같은 역할을 하는 것은 아니지만, 대체로 죽어 없어지지는 않으나 윤회해야 하는 영혼을 다시는 윤회하지 않는다는(육체에 묶이지 않는다는) 의미의 불멸에 연결시켜 준다고 할 수 있다. 이런 불멸은 앎에 의한 것이고, 앎이란 상기에 의한 것이기 때문이다. 필자는 (플라톤의 저작에 나타난 사상 중 어디까지가 소크라테스 자신의 것이냐에 대해 논의가 분분하긴 하지만) 덕이란 개념은 본래의 소크라테스의 가르침의 핵심을 이루고, 상기설은 플라톤 자신의 것이기 쉽다고 생각한다.  래서 실천적.윤리적 문제에 관심을 갖는 (아마도 본래의 소크라테스에 가까운) 소크라테스를 그린 {향연}에서는 덕을 낳음에 의해 얻어지는 (참된) 불멸을 이용해서 철학이 권장되고, 이론적.형이상학적 문제에 관심을 갖는 (아마도 보다 플라톤식으로 고쳐진) 소크라테스를 그린 {파이돈}에서는 학문(철학)을 통한 정화에 의해 윤회를 벗어날 것이 권장된다는 것이다.

 8.3 하나의 중심부를 갖는 거의 대칭적인 서술 구조  
이상에서 우리는 {향연}이 소크라테스가 신들과 인간을 연결시켜주는 에로스적인 존재이고 교육에 의해 인간을 불멸로 이끄는 자라는 주장을 지니고 있음을 보았다. 그런데 이러한 주장은 이 작품의 서술 구조에 의해 부각되도록 되어 있다. 이 작품은 앞서도 말했듯 하나의 중심부를 다른 부분이 감싸며, 그 중심에 촛점이 모이도록 해주는 서술 구조를 가지고 있다. 작품 전체에서 내용상 중심이라고 할 수 있는 소크라테스의 연설이 중심부로 기능하고 있으며, 다른 부분들은 그것을 둘러싸서 말하자면 그것을 가장 깊은 곳에 감추고 한편으로는 그것의 내용을 예비하고 또 그 내용을 해설함으로써 그 중심부를 뚜렷이 드러나게 하고 있는 것이다. 이러한 서술 구조는 소크라테스의 연설과 그것을 담고 있는 잔치 자체가 가지는 비의적 성격과 관계가 깊다. 소크라테스가 전하는 디오티마의 가르침이 우선 비전 전수의 성격을 보여주고 있으며, 잔치 자체도 매우 종교적인 분위기에서 외부와 차단된 채 조용히 진행되고 있다. 뭔가 비밀스런 분위기 속에서 숨겨진 어떤 진리를 드러내는 것, 그것이 이 작품 전체의 구도인 것이다.
우선 우리는 원래의 중심부인 소크라테스의 연설을 담고 있는 잔치 자체가 하나의 중심부 노릇을 하고 있음을 볼 수 있다. 이것은  등장인물들의 움직임에 의해 나타난다.  리는 복잡한 도입부에 의해 일단 잔치 자체가 화자와 청자들의 현실에서부터  먼 곳으로 옮겨지는 것을 본다. 다음으로 이야기 밖에서부터 어디론가 움직이는 사람들을 본다. 사람들은 잔치라는 중심부를 향해 들어가고 또 거기서 나온다. 이들의 움직임은 여러 단계로 나뉘어져 있어서 우리는 잔치로의 접근이 서서히 이루어지고 거기로부터의 떠남도 그러한 것을 볼 수 있다. 처음에 움직이는 것은 그저께의 아폴로도로스와 글라우콘이다. 그들은 아테네를 향해 올라간다. 다음에는 소크라테스와 아리스토데모스가 잔치 자리를 향해 나아간다. 그들은 함께 도착하지 않고 각기 헤어져, 아리스토데모스가 먼저 그리고 소크라테스가 나중에 도착한다. 그리고 (소크라테스의 연설이라는 본래의 중심부를 지난 후이긴 하지만) 알키비아데스도 술꾼 친구들과 피리부는 여자를 대동하고 잔치 자리로 들어온다. 사람들이 잔치 자리를 떠나는 것도 여러 단계로 이루어져 있다. 우선 누군가가 나간 후 술꾼들이 들이닥치고 일부 손님들이 나간다. 그리고 새벽에 모든 사람이 잠든 후 소크라테스가 잔치 자리를 떠나고 아리스토데모스가 그를 따른다. 이들은 뤼케이온으로 갔다가 평소대로 하루를 보낸 후 집으로 간다. 이러한 인물의 움직임으로 해서 잔치는 사람들이 거기로 들어갔다 나오는 하나의 중심부가 된다.
소크라테스의 연설이 중심부 역할을 하고 있다는 사실은 세 무리의 연설, 즉 소크라테스 이전의 연설들과 소크라테스의 연설 그리고 알키비아데스의 연설 들이 갖고 있는 내용과 수행하는 바 기능에 의해 드러난다. 앞에서 말했듯 소크라테스가 에로스적인 존재이고 인간을 참된 덕으로 이끄는 교육자라는 것이 3단계로 보여지고 있어서이다. 소크라테스 이전의 연설은 잘못된 에로스론으로써 소크라테스의 연설을 예비하고 그의 교육자료를 제공하며, 소크라테스의 연설은 앞서의 연설들의 잘못을 교정하고 일부 수용하면서 올바른 에로스론을 펼치고, 알키비아데스의 연설은 소크라테스가 에로스적인 존재라는 것을 밝히면서 또한 그의 연설이 교육행위였음을 일깨워준다. 즉 이 작품 속의 연설들은 '준비-실행-해설'의 세 가지 단계를 취함으로써 중심성을 보이고 있는 것이다.
한편 이 세 무리의 연설은 논의 수준과 분위기에 있어서도 다시 중심성을 보여준다. 우리는 소크라테스 이전의 연설들이 대체로 일상적인 대화의 수준에서 이루어지는 것을 보다가 소크라테스의 연설에 이르러 논의가 점차로 추상적인 데로 나아가는 것을 본다. 그러다가 알키비아데스의 연설에서는 다시 일상적 수준으로 돌아와서, 전체적으로 낮은 곳에서 출발해서 높은 곳으로 올라갔다가 다시 낮은 곳으로 내려온 듯한 느낌을 받게 된다. 알키비아데스의 연설은 논의 수준에 있어서 뿐 아니라 분위기에 있어서도 갑자기 낮아진 느낌을 준다. 알키비아데스가 술에 취한 채 등장했고 연설 내용에서도 해야 할 말과 감춰야 할 말을 가리지 않아서 술취한 사람의 연설임을 분명히 드러내고 있어서이다.
소크라테스의 연설이 갖는 중심적 위치는 몇 가지 요소들이 그 연설을 사이에 두고 대칭적으로 나타남으로 해서 더욱 잘 드러나게 된다. 방금 말한 논의 수준과 분위기에 있어서의 오르내림도 대체로 대칭적인 것이라고 할 수 있지만, 우리는 또 소크라테스의 명상과 목욕 같은 것에서도 대칭성을 볼 수 있다. 우리는 처음에 말끔히 목욕한 소크라테스가 잔치를 향해 가는 것을 보았다. 그리고 또 잔치가 끝난 후 그가 뤼케이온에서 목욕하는 것을 본다. 우리는 소크라테스가 잔치로 가는 길에 명상에 잠겨드는 것을 본다. 그리고 알키비아데스의 보고에 의해 소크라테스가 옛날에도 그런 명상에 잠겼었다는 것을 듣는다. 이 대칭적 요소들은 소크라테스의 에로스적인 모습(신들과 인간을 매개함)을 보여주는 것들이다. 반면에 다른 사람들의 에로스적인 모습(소크라테스가 공유하지 않은 디오니소스적 변전과 순환성)을 보여주는 대칭도 있다. 잔치 참석자들의 술 마시는 행태가 그것이다. 잔치 시작 무렵에 그들이 폭음을 피하기로 한 것은 그들이 전 날 폭음을 했고 아직 숙취를 벗어나지 못했기 때문이었다. 그러나 우리는 다시 잔치 끝에 가서 사람들이 모두 술에 취해 잠이 드는 것을 보게 된다.
또 소크라테스 앞뒤의 연설은 전체를 왜곡되이 모방한다는 점에서도 대칭적이라고 할 수 있다. 소크라테스 이전의 연설들은 아리스토파네스의 딸꾹질로 해서 순서가 바뀌지 않고 원래 순서대로 진행되었다면 작품들 전체가 소크라테스의 연설을 중심으로 보여주는 것과 같은 대칭적인 모습을 보일 수도 있었다. 그러나 그 딸꾹질로 해서 이러한 대칭성은 깨지고 만다. 그래서 이 연설들은 전체의 구조를 모방하려다 실패한 꼴을 하고 있다. 한편 알키비아데스의 연설은 소크라테스의 연설과 잔치 전체가 취하고 있는 비의 형식을 흉내내고 있다. 그러나 이것도, 물론 어떤 진리를 전하고 있기는 하지만, 연설자 자신이 술에 취해 가릴 것을 가리지 못하는 거의 누설적인 성격의 것이 되고 만다.


9. 맺음말  

알키비아데스는 소크라테스를 찬양하는 그의 연설에서 소크라테스를, 반을 열어서 안을 들여다 볼 수 있게 되어 있는 그리고 안에는 신상이 들어 있는 실레노스像에 비유했었다. 이 비유는 {향연}의 주제와 서술구조에 대해서도 근사하게 들어맞는다.
우선 {향연}은 소크라테스의 모습을 보여주는 하나의 像 역할을 한다. 이 像도 알키비아데스의 (비유 속의) 像처럼 겉에 드러난 모습뿐만이 아니라 속에 숨겨진 다른 모습도 가지고 있다. 그렇지만 이 {향연}이라는 像은, 드러난 겉모습과 숨겨진 속모습이라는 두 가지 수준만을 가진 알키비아데스의 像보다는 (적어도) 한 가지 수준을 더 가지고 있다. {향연}은 가장 피상적인 수준에서 소크라테스의 체질,습성,일상생활에서 눈에 띄는 덕 등을 보여준다. 이것은 상의 겉모습에 상응할 것이다. 가장 높은 수준에서는 소크라테스가 신들과 인간을 중계하는 에로스적인 존재이고 인간을 참된 덕을 낳도록 이끄는 교육자라는 것이 보여진다. 이것은 숨겨진 속모습에 상응할 것이다. 이 소크라테스의 像은 (에로스적인 것이기는 하지만) 바로 에로스像은 아니다. {향연}은 그가 에로스와는 달리 디오니소스적인 변전에서 벗어나 있다는 사실도 보여주기 때문이다. 그런데 이 같은 두 수준의 像뿐 아니라 소크라테스가 사람들에게 무엇을 어떻게 가르쳤는지에 대한 알키비아데스의 보고에서 또 다른 수준의 像이 나타난다. 이 보고는 소크라테스의 가르침에 대해 말하고 있기는 하지만, 그 내용이 무엇이었는지에 대한 자세한 언급이 없는 다소간 피상적인 것이다. 그래서 이것은 앞의 두 수준 사이에 놓일 만한 것이다. 이 중간 수준의 상은 알키비아데스의 행동과 관련해서 소크라테스가 받은 오해를 해소시키는 역할을 한다.
{향연}은 또한 그 서술구조에 있어서도 알키비아데스의 비유 속의 像과 유사하다. 속에 하나의 중심부를 숨기고 있으면서 밖은 다른 모습으로 둘러싸고 있다는 점에서도 그렇고, 그것을 열어서 안을 들여다 볼 수 있게 되어 있다는 점에서도 그렇다. {향연}의 전체 서술 구조는 소크라테스의 연설을 중심부에 놓고 다른 부분들은 그것을 한편 감싸서 깊은 곳에 감추고 한편 그것을 예비하거나 해설함으로써 그것을 뚜렷이 드러내는 역할을 하는 그러한 꼴을 취하고 있다. 이러한 서술구조는 앞에서 가장 높은 수준에서 보여진 소크라테스의 모습이라고 했던 것을 가장 깊은 곳에 넣어둠으로써, 그것이 가장 높은 수준의 것임을 은근히 가르쳐주는 구조이기도 하다. 그리고 이러한 서술 구조는 이 잔치와 (중심부 역할을 하는) 소크라테스의 연설이 보여주는 비의적 성격과 관련이 깊다. 비의적 성격을 갖는 잔치의 한가운데에 작품 전체의 내용상의 중심이 놓여 있으며, 우리는 秘傳을 전수받을 때처럼 그 중심에 서서히 접근해 가서는 역시 비전 전수 형식을 취한 디오티마의 가르침(에 대한 보고)을 통해 그것에 도달하고 또 거기서 서서히 물러나오는 것이다. 깊은 곳에 감춰진 이 중심은 등장인물들이 잔치자리로 다가가고 거기서 멀어지는 움직임에 의해, 각 연설들의 내용과 기능에 의해서, 그리고 소크라테스의 연설을 중간에 둔 몇 가지 대칭적인 요소들에 의해 (그 중심됨이) 드러난다. 대칭적인 모습을 보이는 요소 중의 하나는 소크라테스 앞뒤의 연설들이 각각 전체의 구조를 왜곡되이 모방하고 있다는 사실이다. 소크라테스 이전의 연설들은 전체의 대칭성을 모방하여 깨어진 대칭성을 보여주며, 소크라테스 뒤의 연설은 전체 잔치가 취하고 있는 비의 형식을 왜곡되이 모방하고 있는 것이다.
전체적으로 볼 때, {향연}은 에로스를 인간을 어떤 종류의 불멸로 인도하는 것으로 규정하고, 소크라테스가 그런 에로스의 특징 중 일부(교육자적 측면)를 공유하되 일부(디오니소스적 변전)는 공유하지 않는 것을 보여주면서, 또한 (아마도) 알키비아데스와 관련해서 소크라테스의 명예를 회복시키고, 그와 더불어 그의 인간적인 풍모도 보여주기 위해 쓰인 것이라고 할 수 있다. 그리고 그 배경에는 어떠한 삶이 살만한 삶인가 하는 문제와, 앎(혹은 이데아를 봄)과 삶의 관계는 어떠한가 하는 문제가 놓여 있어서, 궁극적으로는 이 작품의 내용을 읽는 자와 듣는 자들을 철학함으로 초대하는 것이다.




</tdmsfiletext>
