<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_paper96_teb.txt </filename>
<title> 가격상한규제하에서 전략적  비선형  가격책정(Strategic Nonlinear  Pricing under Price-Cap Regulation) </title>
<author> 윤춘승 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 서울대학교 </publisher>
<kdc> TM321.62 </kdc>
<tdmsfiletext>
요  약

기업의 각 기별 평균수입이 정해진 수준을 넘어서지 못하도록 제약하는 가격상한규제하에 이윤최대화를 꾀하는 기업이 행하는 비선형 가격정책에 대하여 다루었다. 각 기의 평균수입이 각 기의 총수입을 직전기의 생산량으로 나눈 값으로 계산될 때 기업이 전략적 비선형 가격책정을 할 유인이 발생한다. 그리고 동일한 가격에 대한 각 기별 수요가 체감하는 경우 전략적 가격책정을 할 유인은 더욱 커진다. 이 유인은 가격상한제하에서 소비자 잉여와 사회적 잉여의 감소를 초래할 수 있으며 수요가 체감한다면 발생하는 감소분은 더욱 커진다.
한편, Sappington & Sibley(1992)는 전략적 가격책정에 대한 유인을 제거하는  가격상한제를 제시하고 있으나 진입료의 변화에 따라 망가입자의 수가 변하는 경우 총소비의 감소에 따른 사회적 잉여의 감소라는 문제가 발생한다.



주요어: 가격상한규제, 전략적 가격책정, 유인규제, 비선형 가격책정


Ⅰ. 서론  

1. 용어정의
유인규제방식이란 기업의 이윤최대화 유인에 제약을 가하여 바람직한 시장상황을 이끌어내는 것이다. 즉, 시장기구의 효율성을 이용한 규제방식이다. 일반적으로 유인규제하에서 피규제기업은 생산조건 및 시장상황에 대한 보다 많은 정보를 가지고 있는 반면 규제당국의 목적과는 다른 목적을 갖는다. 따라서 유인규제상황은 일종의 투자가-대리인 상황(principal-agent problem)이다. 투자가-대리인 상황이란 투자가(principal)는 자본은 가지고 있지만 시장에 대한 정보가 없고 대리인은 시장에 대한 정보만을 가지고 있는 경우에 발생한다. 이때 투자가는 대리인을 통하여 자본을 투자하게 된다. 그런데 두 사람 모두 각자의 이득을 위하여 행동하기 때문에 투자가는 대리인에게 이득금중 일정한 비율을 줄 것을 약속한다듣지 하여 자본투자가 효율적으로 이루어지게 유도하고 결국 자신의 이득이 많아지기를 기대한다. 한편, 대리인은 본인이 제시한 조건을 고려하여 자신의 이득이 최대가 되도록 행동하게 된다. 투자가-대리인 상황에서 투자가는 자신의 목적에 대리인의 행동이 부합되도록 유도하는 구조를 설계하지만 근본적으로 대리인은 투자가의 의도와는 다른 목적을 갖기 때문에 투자가가 의도하는 바와는 다르게 해동할 여지가 있다. 즉, 투자가-대리인 상황에서 두 주체는 상대의 행동을 고려한 행동을 하게 된다. 이와 같은 게임상황에서 각 주체가 취할 수 있는 행동을 전략이라 칭한다. 따라서 본 논문에서 지칭하는 전략적 가격책정이란 일종의 투자가-대리인 게임상황에서 대리인이라 할 수 있는 피규제기업이 투자가인 규제당국이 제시하는 조건을 고려하여 결정하는 가격책정을 말한다. 즉, 가격상한규제 상황에서 두 주체인 피규제기업과 규제당국의 문제가 투자가-대리인의 게임이론적 상황이기 때문에 이점을 반영하여 기업의 행위에 대하여 전략적 행위라는 표현을 사용한다. 특히, 본 논문에서 전략적 가격책정이 나타난다는 것은 피규제기업이 규제당국의 의도에 반하는 가격책정하는 것을 지칭한다.

2. 연구의 필요성 및 목적
대표적인 공공산업(public utilities)이라 할 수 있는 한국통신에 대한 민영화의 움직임이 최근 본격화되고 있다. 한국통신이외에도 많은 공공기업이 민영화 내지는 경쟁도입 등의 새로운 환경에 직면하고 있다. 이러한 공공기업에 대한 규제(regulation)형태의 변화는 한편으로는 정부로 하여금 관리에 드는 막대한 비용을 절감할 수 있도록 하며, 다른 한편으로는 기업으로 하여금 변화하는 사업환경에 자율적으로 대처할 수 있도록 하여 사업운영에서 경제적 효율성을 제고하고자 하는데 그 목적이 있다. 즉, 시장기능에 의하여 경제적 효율성을 제고하고자 하는 것이다. 하지만, 전화, 전기 등의 공공산업은 자연독점(natural monopoly)적 성격으로 인하여 시장기능에만 의존할 경우 소비자에 대한 독점적 횡포가 나타나거나 기업간 경쟁으로 인한 총체적 시장실패(total market failure)를 초래할 수도 있다. 결국 자연독점(=공공산업)에 대한 규제의 문제가 제기된다. 하지만 시장기구의 기능에 근거한 규제방식은 이전의 정부의 직접 개입과는 다른 유인규제(incentive regulation) 형식이 되어야 할 것이다. 따라서 유인규제방식에 대한 연구는 그 필요성이 대두되고 있다. 하지만 지금까지 국내의 공공기업에 대한 규제는 사실상 정부의 직접관리라 할 수 있다. 가령 전화요금의 경우 체신부나 경제기획원 등의 상급부서와 협의하거나 혹은 승인을 받아 결정된다. 결국 시장기구의 기능을 통한 유인규제에 관한 논의는 규제의 필요성이 대두되는 작금의 국내상황에 비하여 상대적으로 아주 낮은 것이다. 따라서 본 연구는 이렇듯 규제이론에 대한 연구가 요구되는 상황에서 국부적인 내용에 한정된 것이지만 그 필요성이 인정된다할 것이다.
한편, 공공사업에 대한 규제형태를 논할 때 경제적으로 중요한 관심의 대상이 되는 것은 요금수준에 대한 규제방법이다. 영국이나 미국 등에서는 그간 전기통신 등의 규제에 전통적으로 사용해오던 수익률규제(Rate-of-Return Regulation)방식을 포기하고 가격상한규제(Price-Cap Regulation)방식을 채택하고 있다. 이는 수익률규제가 비효율적인 자본투자를 초래하기 때문에 그에 대한 대안으로 가격상한제가 주목받고 있는 것이다. 요금규제와 관련한 그간의 연구는 수익률규제와 가격상한규제의 비교에 초점을 맞추었다. 즉, 가격상한규제의 효율성을 확인하는 작업이 주로 이루어져 온 것이다. 물론, 부분적으로 가격상한제가 나타낼 수 있는 문제점으로 이윤극대화를 지향하는 기업에 의해 초래되는 전략적 행동 등이 지적되어 왔다. 따라서 본 연구는 가격상한제가 나타낼 수 있는 문제점인 전략적 가격책정에 대하여 논의하고자 한다. 국내에서도 전기통신부문에서 광대역 통신망(B-ISDN)의 구성을 위한 작업이 진행되고 있는데 광대역 통신망과 같이 초기비용이 아주크고 상대적으로 한계비용이 마주 미미한 경우 수익률규제방식보다는 가격상한규제방식이 적합할 것으로 지적되고 있다. 변화되는 상화에서 요구되는 바와 더불어 이러한 장기적 안목에서도 가격상한규제의 제 문제에 대한 연구가 요구되고 있는 것이다. 


3. 연구개요 및 논문의 구성
전기통신 산업이나 철도, 에너지 산업 등의 소위 공공산업(public utilities)은 몇가지 이유로 해서 전통적으로 규제의 대상이 되어왔다. 규제의 목적은 다음과 같은 네가지로 정리할 수 있다. 첫째는 높은 독점가격으로부터 소비자를 보호하는 것이며, 두번째는 기업의 전략적 행위로부터 소비자를 보호하는 것이다. 이상의 두 경우에는 소비자를 보호하는 것이 규제의 목적인 반면, 나머지 두 가지 경우에는 기업을 보호하는 것이 규제의 목적이 된다. 유지불가능한 자연독점기업의 경우 신규진입은 비효율적이므로 진입제한이 요구되며, 마지막으로 불안전시장(unstable market)의 경우 총체적 시장실패(total market failure)의 위험으로 부터 기존기업들을 보호하기 위하여 규제가 요구된다. 이렇듯 규제의 필요는 상이한 두 근거를 가지고 있으나 본 논문에서는 소비자의 보호를 위하여 규제를 실시하는 경우만을 다룰 것이다.  
소비자의 보호를 위한 규제와 관련하여 가장 전통적인 규제방식은 수익율규제 방식이다. 수익률규제(rate-of-return regulation)란 기업의 수익률에 상한을 정해주는 것으로 우리나라를 비롯하여 각국에서 널리 사용되어왔다. 하지만 수익률규제하에서 규제자의 의도와는 달리 이윤극대화를 도모하는 피규제기업은 규제가 없을 때와 비교하여 자본을 과도하게 사용하고 노동을 과소하게 사용하여 요소투입의 비효율성과 산출과 비용지출에서의 비효율성을 초래한다. 따라서 최근에는 수익률규제에서 나타나는 문제점을 해결하는 대안으로 가격상한규제(price capping)가 주목받고 있다. Littlechild(1983)가 가격상한제를 처음으로 제안한 이래 영국, 미국 등지에서 전기통신산업에 대한 규제방식으로 가격상한제를 채택하고 있는데 가격상한제란 규제당국이 가격의 상한만을 정해주는 것이다. 정해진 상한내에서 기업은 가격구조를 임의로 조정할 수 있다. 그간의 많은 연구들은 가격상한제가 비교적 효율적인 가격구조를 초래할 수 있음을 보여주었다. 하지만 가격상한제는 가격구조의 결정을 피규제기업에 맏기기 때문에 전략적인 가격책정의 가능성을 가지고 있다. 이점과 관련하여 Brennan(1989)은 기업이 시장상황에 대하여 거짓으로 보고할 유인이 있다는 점을 지적하며 전략적 행동의 가능성을 지적하였다. 그리고 Sappington & Sibley(1992)는 규제자가 전년의 판매량에 근거한 평규수입에 대한 상한규제를 할 경우 피규제기업은 전략적 비선형 가격책정을 할 수 있음을 보였다. 본 연구는 Sapppington & Sibley(1992)의 연장선에서 가격상한규제하에서 드러나는 기업의 전략적 가격책정에 대하여 고찰하였다. 가격상한규제에서 드러나는 기업의 전략적 행동을 위 논문은 기업은 비선형요금(이부요금)제도를 사용하고 규제당국은 전년의 판매량을 기준으로 평균비용규제를 하는 경우에서 살펴보았다. 하지만 수요는 시간에 대하여 변하지 않는다(static demand)는 가정과 이부요금의 진입료가 소비자의 행동에 아무런 영향을 끼치지 않는다는 가정을 토대로 결론을 도출하고 있다. 따라서 본 논문에서는 소비자의 소비량이 동일한 가격에서라도 시간에 따라 증가하는 경우(dynamic demand)와 진입료(entry fee) 책정에 따라 소비자의 수가 변하는 경우를 각각 살펴보았다.  소비자의 소비량이 동일한 가격에서라도 시간에 따라 증가하는 경우 기업의 전략적 행동은 오히려 완화됨을 보였다. 반대로 소비가 증가하는 경우 기업의 전략적 행동은 더욱 크게 나타난다. 한편, Sapppington & Sibley(1992)는 진입료의 영향이 없다는 가정하에 전략적 행동을 방지할 수 있는 가격상한규제 모형(Mandatary option)을 제시하였다. 본 논문에서는 진입료의 영향이 소비자의 망가입여부에 영향을 끼친다면 사장손실이 발생하게 됨을 보였다.
본 논문은 다음과 같은 순서로 구성되어 있다. Ⅱ장에서는 본 연구의 배경이 되는 가격설정이론과 가격상한규제 이론을 정리하였다. Ⅱ장 1절 가격설정이론의 출발점이 되는 효율성(efficiency)과 후생(welfare)에 대하여 그리고 2절에서는 이부요금을 포함한 몇가지 요금제도에 대하여 간략히 정리하였다. 효율성과 후생의 개념은 가격설정이론의 출발점일 뿐더러 후생의 개념은 규제방식을 평가하는 기준이기도 하다. Ⅲ장에서는 본 논의의 진행에 앞서 사용되는 모형을 정의하였다. 다음 Ⅳ장에서는 가격상한제하에서 이윤극대화를 도모하는 기업이 나타내는 전략적 가격책정에 대하여 살펴보았다. 1절에서는 동적수요환경에서 가격책정이 어떻게 달라지는 지에 대하여 살펴보았고 2절에서는 진입료의 영향을 고려한 모형에서 기업의 전략적 가격책정을 살펴보았다. Ⅴ장에서는 본 연구가 갖는 의의와 한계 및 앞으로의 연구 방향에 관하여 논의하였다.
 
Ⅱ. 연구의 배경

1. 가격설정이론
본 절에서는 본 주제를 다루기에 앞서 소비자의 수요(demand)와 피규제기업(regulated firm)의 비용구조(cost structure)에 대하여 논의한다. 그리고 가격구조의 효율성을 평가하는 기준으로서 후생(welfare)의 개념에 관하여 논의한다. 또한 선형요금, 비선형요금등의 기업의 가격책정방식에 관하여 논의한다.

(1) 가격책정에서 후생(welfare)과 효율성(efficiency)
가격설정이론에서 가장 중요한 정책목표는 사회적 후생(social welfare)을 극대화시킨다는 의미에서의 효율성(efficiency)이었다. 사회적 후생은 소비자잉여(consumer surplus)와 생산자잉여(producer surplus)의 합으로 나타내어진다. 소비자잉여의 개념은 Dupuit에 의해 소개 되었으며, Marshall에 의해 그 이름이 지어졌다. 이것은 소비자가 기꺼이 지불하고자 하는 금액과 실제로 지불한 금액의 차이로 정의된다. 반면에 Marshall에 의해 소개된 생산자잉여는 서비스의 공급자가 거두어 들여야만 하는 최소한의 수입과 실제수입간의 차이로 정의된다. 여기에서는 소득효과가 없다는 가정하에서 이 두가지 잉여의 개념을 살펴보겠다. 만약 소득 효과가 있을 경우 소비자잉여의 측정을 위하여는 보통의 수요곡선(ordinary demand curve)대신에 보상수요곡선(compensated demand curve)을 사용해야 하기 때문이다.
먼저 소비자잉여를 살펴보기로 하자. 수요곡선은 어떤 소비자의 소득이 일정하며 다른 재화들의 가격은 변하지 않을 때, 어떤 재화의 가격과 수요량간의 함수관계를 나타내어준다. [그림Ⅱ-1]은 산출물이 하나일 경우, 어떤 소비자의 수요곡선을 나타내고 있다. 가로축과 세로축은 각각 수요량과 가격을 나타낸다. 가격이 일때 소비자는 을 소비한다. 따라서 소비자는 만큼의 소비에 대하여 의 비용을 소비할 의사를 갖는다. 한편, 가격이 인 경우 소비자는 만큼을 소비할 의사를 갖는다. 소비자가 만큼을 소비할 때 만큼의 비용을 지불할 의사를 갖는다. 그런데 동일한 만큼을 소비하는데 의 비용을 지불할 의사를 갖고 있으므로 소비자는 를 소비할 때 A만큼의 잠재적 이득을 보고 있는 셈이다. 이러한 개념을 확장하면 다음과 같이 소비자 잉여를 정의할 수 있다. 
  또는 

 [그림Ⅱ-1] 소비자 잉여
첫번째 식은 기업의 가격설정행위를 관찰할 때 많이 사용되며, 두번째 식은 기업의 수량설정행위의 관찰에 편리하게 사용되어진다. 만약 산출물이 여럿일 경우, 소비자잉여의 도출은 선적분을 이용하여야 한다. 본 연구는 기업의 가격설정행위에 관심을 갖기 때문에 전자의 식으로 소비자 잉여를 정의한다.  위 그림에서 소비자 잉여는 D에 해당하며 E는 실제 지출액을 나타낸다. 개별 소비자잉여를 시장차원으로 확대하기 위하여는 각 소비자의 소비자잉여를 합하면 된다. 일반적으로 단순합산이 이용되지만, 소비자간의 공평성을 고려할 필요가 있을 경우, 각 소비자에게 각기 다른 가중치(weight)를 곱해 더하기도 한다. 
다음으로 생산자잉여에 대하여 살펴보도록 하자. 공급곡선은 다른 조건이 일정할 때, 어떤 재화의 가격과 공급량간의 함수관계를 나타낸다. [그림Ⅱ-2]는 산출물이 하나인 경우 어떤 기업의 공급곡선을 나타내고 있다. 가격 에서는 만큼의 서비스를 공급하고자 하고, 가격 에서는 만큼의 서비스를 공급하고자 한다. 

 [그림Ⅱ-2] 생산자 잉여
이때 생산자는 만큼을 에도 판매할 의사가 있지만 에 판매하고 있으므로 그만큼 이득을 보고 있는 셈이다. 이러한 개념을 확장하여 생산자잉여는 정의된다. 따라서 에 판매하고 있는 경우 기업의 생산자 잉여는 A가 된다. 일반적을 기업의 공급곡선은 그 한계비용곡선과 동일하게 취급할 수 있다. 따라서 공급곡선아래의 면적은 총가변비용을 나타내게 된다.(그림에서는 B에 해당한다.) 즉, 실제수입과 총가변비용간의 차이를 생산자잉여라고 부르는 것이다. 한가지 주의할 점은 생산자잉여의 계산에 있어서는 고정비용이 생산자 잉여로 포함된다는 것이다. 즉, 생산자 잉여는 이윤과 고정비용과의 합으로 나타난다. 고정비용은 생산을 하지 않더라도 지불해야 하므로 생산자잉여로 간주되어도 별 문제는 없다. 더 나아가서 고정비용은 산출량에 따라 변화하는 것은 아니므로, 극대화 문제를 풀 때 이윤극대화를 하건 생산자 잉여 극대화를 하건 그 결과는 같아지게 된다. 따라서 사회적 후생을 논의하는데 있어서는 생산자 잉여 대신에 이윤이 사용되기도 한다. 

 [그림Ⅱ-3] 사회적 후생과 사장손실
앞의 [그림Ⅱ-3]에는 시장수요곡선과 시장공급곡선이 나타나 있다. 이들은 개별 수요곡선과 개별공급곡선을 수평으로 더하여 얻어진다. 사회적 후생을 극대화하는 가격 및 산출량이 시장수요곡선과 시장공급곡선이 만나는 점임을 쉽게 알 수 있다. 만약 산출량이 이라면 A만큼의, 그리고 산출량이 라면 B만큼의 사회적 후생이 감소한다. 산출량이 최적산출량과 다르기 때문에 발생하는 사회적 후생의 손실은 사장손실(deadweight loss)이라고 하는데, 산출량이 일 경우 사장손실은 A가 된다. 공급곡선이 한계비용곡선으로부터 나오므로, 수요곡선과 공급곡선이 만난다는 것은 수요곡선과 한계비용곡선이 만난다는 것으로 간주될 수 있으며, 한계비용과 가격이 일치할 때 사회적 후생이 극대화된다는 것이다.


(2) 요금제도
선형요금(uniform tariff)에는 한계비용가격설정뿐만 아니라 과부하 가격설정, 기업의 수지균형조건(break-even)을 만족하는 Ramsey가격설정 등이 있고 비선형요금중 단순한 형태로 이부요금이 있다. 본 절에서는 선형요금에서 한계비용가격설정과 Ramsey가격설정을 간단히 살펴보고 이부요금(two-part tariff)에 대하여 살펴보기로 하겠다.  

1. 한계비용 가격설정(marginal cost pricing)
완전경쟁시장의 경우 가격은 한계비용과 일치하게 된다. 더 나아가서 이러한 가격을 사회적 후생을 극대화한다. 수요곡선을 D, 평균비용곡선을 AC, 그리고 한계비용곡선을 MC라고 할 때, 한계비용가격설정에 있어서는 생산을 D와 MC가 교차하는 점에서 결정하게 되며, 따라서 가격은 한계비용과 일치하게 된다. 그러나 이러한 한계비용가격설정이 가지는 근본적인 문제는 규모의 경제가 있는 기업, 즉 산출물이 증가함에 따라 평균비용이 감소하는 기업에 있어서는 적용할 수가 없다는 것이다. 왜냐하면에 라는 산출물에서 평균비용은 이며, 평균수입은 이므로 만큼의 손실을 보게 되기 때문이다. 



 [그림Ⅱ-4] 한계비용가격설정


2. Ramsey 가격설정
Ramsey 가격설정은 기업에 경제적 손실을 주지 않는 제약하에 소비자 및 생산자 잉여의 합을 극대화하는 가격벡터를 구하는 것이다. 즉, 다음의 극대화 문제를 푸는 가격벡터p를 구하면 된다. 
   
결과만을 이야기하자면, 한계비용가격설정이 적자를 초래하게 된다는 단점을 보완하기 위해, Ramsey 가격설정에 있어서는 한계비용 이상의 가격을 설정하도록 하며, 이때 요금마진율은 수요탄력성의 역에 비례하도록 하여야 한다. 3장의 논의에서 기업은 상한가를 선형요금으로 책정하거나 그 이하의 사용료를 책정하는 이부요금을 책정할 수 있는데 상한가는 최소한 Ramsey 가격설정 이상의 가격이다. 즉, 기업이 손해를 보는 경우는 논의에서 제외하는 것이다.

3. 이부요금(two-part tariff)
앞서 언급한 한계비용 가격설정 등은 서비스의 사용량과 소비자가 지불한 지출액간에는 선형관계가 존재한다. 서비스의 사용량과 총지출액간에 선형관계가 존재하지 않는 비선형요금(nonlinear tariff)제도 중 가장 단순한 것이 이부요금(two-part tariff)이다. 이부요금은 고정료 또는 진입수수료(진입료, entry fee) E와 사용료(usage charge) p로 구성된다. 일정한 사용가격 p에서 서비스를 구입하려면 소비자는 진입수수료 E를 반드시 지불하여야 한다. 예를 들어 전기통신서비스의 경우 기본료가 진입수수료에 해당되며, 사용량에 따라 내는 요금이 사용가격이 된다. 진입수수료가 0이 될 수도 있으므로, 이부요금은 선형가격의 일반화이며, 따라서 최적이부요금은 Ramsey가격보다 효율적이라고 볼 수 있다. Coase(1946)는 한계비용 가격설정이 기업에 손실을 초래하는 경우 그 손실을 보전하는 방법으로 이부요금을 제시하였다. 이후 Oi(1971)는 이윤극대화를 하는 독점자가 진입료를 인상하기 위해 한계비용이하의 사용가격을 설정해야 하는 딜레마를 보여주었다. 그리고 Schmalensee(1981)등에서는 좀 더 현실적인 가정하에서 최적이부요금을 도출하고 있다. 

2. 가격상한규제

(1) 공공기업과 규제
사회적 중요성(public or social significance)을 지니고 있는 사업으로 공공의 이익을 증진시키는 재화 및 서비스를 제공하는 기업군을 공익사업 내지는 공공사업(public utilities)이라 지칭하며 공공사업은 전통적으로 규제의 대상이 되어왔다. 공공사업에는 전기통신산업, 에너지(전기, 개스), 운수(철도, 버스, 트럭운송, 항공), 상하수도 등이 포함된다.  그리고 일반적으로 공익사업은 일반적으로 자연독점(natural monopoly)적인 성격을 갖는다. 여기에서 자연독점이란 비용함수가 하위가산성을 나타내는 시장에 있어서의 독점을 말한다. 즉, 비용함수가 하위가산적이면, 생산을 몇 개의 소규모 기업들이 나누어 하는 것보다는 하나의 대규모 기업이 전담하는 편이 유리해진다. 따라서, 이러한 시장은 비용면에서 유리한 대규모 기업에 의해 독점화될 가능성이 크며, 이러한 독점을 자연독점이라 부른다. 일반적으로 규모의 경제와 하위 가산성이 어떤 관계를 가지고 있는 것은 아니다. 다만, 산출물이 하나인 경우에 있어서는 비용함수가 규모의 경제를 나타내면, 하위가산성은 자동적으로 충족되며 그러한 산업은 자연독점이 될 가능성이 커지는 것이다. 즉, 단일생산물의 경우에는 규모의 경제가 자연독점의 충분조건이 된다. 본 연구에서는 생산물이 하나이므로 규모의 경제로 독점이 표현된다. 
앞서 언급한 바와 같이 규제는 소비자를 보호하기 위하여 요구되며 한편으로 기업을 보호하기 위하여 요구된다. 높은 독점가격으로부터 소비자를 보호하고 기업의 전략적 행위로부터 소비자를 보호하기 위하여 규제가 요구된다. 그리고 유지불가능한 자연독점의 경우 신규진입은 효율적이지 못하므로 제한할 필요가 있고 , 불안정시장(unstable market)의 경우 총체적 시장실패(total market failure)의 위험으로부터 기업을 보호하기 위하여 규제가 요구되는 것이다. 본 논문에서는 규제를 소비자의 보호를 위해서 요구되는 것으로 한정하여 살펴볼 것이다. 

(2) 규제이론의 발전
 규제이론중에서 요금규제와 관련한 가격상한제 이외의 이론을 간략히 살펴보았다. 
1. 수익률규제
자본이 이익을 낳는다는 전통적인 개념에 근거한 규제방식이다. 즉, 자본투자에 대하여 가변비용을 제외한 수입의 비가 일정한 수준을 넘어서는 안된다는 것이다. 수익률규제는 결국 투자된 자본을 기준으로 일정한 비율이상으로 수익을 얻을 수 없다는 것이다. 기업의 수입이 투자된 자본을 기준으로 결정되기 때문에 기업은 자본을 비효율적으로 투자할 유인을 갖는다. (Averch Johnson effect)
수익률규제는 다음과 같이 표현된다.
     수익률 ≤ 공정수익률(허용수일률)
기업이 직면하는 문제는 다음과 같다.
       
    π; 기업의 이윤       P; 제품의 가격      Q; 제품의 판매량 
    L; 가변비용(노동)     K; 고정비용(자본)    w; 임금          
    f; 허용수익률
2. V-F 규제(Vogelsang-Finsinger Mechanism)
Vogelsang & Finsinger(1979)에 의하여 제안된 규제모델로서 Ramsey 가격을 유도하는 메카니즘이다. 조정요소의 크기가 다를 뿐 가격상한규제방식과 유사하다. 가격상한규제방식의 맹아적인 형태라 할 것이다. 여기에서도 기업이 다음기의 이윤을 증가시킬 목적으로 현재의 가격을 조절하는 전략적 행동이 나타난다.
    
    ; i제품의 t기에서의 가격    ; i제품의 t기에서의 판매량
   ; t기에서의 기업의 이윤
3. 보조금 지급체계(Surplus Subsidy Schemes)
Sappington & Sibley(1988)에 의하여 주장된 ISS(Incremental Subsidy Surplus Scheme)와 Finsinger & Vogelsang(1985)에 의하여 주장된 AISS(Approximate Incremental Surplus Subsidy Sheme) 두가지가 있다. 기업의 보조금을 지급하여 Ramsey 가격을 이루도록 하는 것이다. 각각은 다음과 같이 모형화 된다.
     ISS:       
     AISS:            
    ; t기의 기업의 이윤          ; t기의 보조금     
    ; t기의 소비자잉여         ,  ; t기의 판매량 및 가격
     ; t기의 통상적인 기업의 이윤(판매수입-비용)  

(3) 가격상한규제
Acton & Vogelsang(1989)은 가격상한규제의 특징을 다음과 같이 네가지로 밝히고 있다. 첫째, 규제자는 피규제기업에 의하여 책정되는 가격에 대하여 상한가(ceiling)를 제시한다. 그리고 기업은 그 상한가 이하로만 가격을 책정할 수 있다. 둘째, 가격상한은 피규제기업에 의하여 제공되는 여러가지 서비스의 묶음(basket)에 대하여 정의된다. 이 때 상한가는 묶음의 가격지수(price indices)로 표현된다. 따라서 동일한 묶음에 대하여 각기 다른 상한이 제시될 수 있다. 예를 들면 다음과 같다.    
    
    ; t기에서 k제품의 판매량과 가격
세째, 이들 가격지수는 정기적으로 재조정되는데 가격지수를 결정하는 조정요인들은 피규제기업이 조절할 수 없는 외생적(exogenous)인 것이다. 그리고 조정요인들은 미리 공표된다. 네째, 수년간에 걸친 기간에는 조정요인(ajustmet factors), 묶음단위(baskets), 그리고 지수들에 대한 가중치(weighting schemes) 등이 재조정되고 변화될 수 있다.
 가격상한규제는 1983년 Littlechild(1983)에 의하여 처음 제기되었는데 독점으로부터 소비자를 보호하고 경쟁을 활성화하며 기존의 수익률규제와 비교하여 생산효율성 및 기술혁신을 증진시키며 규제당국의 규제에 대한 부담을 경감시키는 효과가 있다고 주장되었다. 또한 피규제 기업의 기대수익도 향상될 수 있다고 주장되었다. 영국에서는 1984년이래 BT(British Telecom)에 대한 규제에 가격상한규제를 실시하고 있다. "RPI - X 방식"을 사용하고 있는데 그 기본구조는 다음과 같다.
   ,      
  즉, 
    RPI      :  소매물가지수(retail price index)
    X        :  BT의 생산성 증가분에 대한 추정치(productivity gains)
     :  t기에서 i제품의 가격과 생산량
         :  t기에서 i제품에 대한 가중치
한편, 미국에서는 AT&T에 대한 규제에 사용해오던 수익률규제 대신에 1989년부터 부분적으로 가격상한규제를 도입하고 있다. 미국은 상한으로 GNP물가지수를 이용한 'GNPPI - 3% + 조정요소(ajustment factor)'를 사용하고 있다. 미국에서는 규제대상 바스켓(basket)을 첫째, 주택용, 소기업용 서비스 둘쩨, 800 서비스 세째, 대규모사업자용 서비스의 세가지로 나누어 규제를 실시하고 있다.
   
(4) 연구 현황
Vogelsang & Finsinger(1979)는 이미 1970년대에 가격상한제의 맹아적 형태를 제기하기는 하였으나 가격상한제가 개념화되고 본격적으로 논의되기 시작한것은 Littlechild(1983)에 의해서 있다. 가격상한규제는 수익률규제에서 나타난 문제점에 대한 대안으로 제기된 규제방식이기 때문에 수익률규제와 비교한 연구가 많이 이루어졌다. Cabral & Riordan(1989)은 가격상한규제하에서의 비용절감 유인에 대하여 연구하였고 Bradley & Price(1988)와 Vogelsang(1988) 등은 라스파이어지수(Lsapeyres index)로 상한가가 주어질 경우 가격상한규제하에서 효율적인 가격구조로 수렴하게 됨을 보였다. 한편, Brennan(1989)과 Neu(1988) 등은 반대로 효과적인 가격구조로 수렴하지 않는 비용 및 가격의 변화조건을 조사하기도 하였다. 특히, Brennan(1989)은 수요가 변하는 경우 수요의 변화에 대해 기업이 이윤의 증가를 위하여 거짓보고 할 유인이 있음을 보이고 있다. Braeutigam & Panzar(1989)의 연구는 수익률규제와 비교연구한 대표적인 것인데 공통비용(common cost)에 대한 서비스별 분담으로 인해 발생하는 수익률규제의 약점을 가격상한규제와 비교하여 분석하였다. 수익률규제는 가격상한제에 비하여 비용분담에 대해 거짓으로 보고할 유인이 있고, 비효율적인 기술을 선택하고, 비용을 절감하는 혁신을 비효율적인 방법으로 수행하며, 비주력 시장(noncore market)에서 너무 적게 생산하고, 서비스 다양화(diversification)에 대한 결정을 비효율적으로 한다는 점을 지적하였다. 한편, 기존의 완전정보상황이라는 가정을 제거하여 Sibley(1989)는 비대칭적 정보상황하에서 사회적 잉여를 최대화하도록 하는 유인체계(incentive mechanism)를 연구하였고 Lewis & Sappington(1989)은 생산비용 등에 대하여 보다 많은 정보를 가지고 있는 기업이 규제방식을 선택하도록 하는 선택적 규제방식(Regulatory Options)을 제시하였다. 이외에 실증연구로는 Mathios & Rogers(1989)와 Beesley & Littlechild(1989) 등의 연구를 들 수 있다. 두 연구는 각각 미국과 영국의 사례를 연구한 것이다. 최근의 연구로는 Sappington & Sibley(1992)가 평균비용의 상한을 규제하는 경우 기업의 전략적 행동(strategic nonlinear pricing)이 나타남을 보였고 전략적 행동의 유인을 완화시킬 대안적 모델을 제시하였다. 본 연구는 Sapppington & Siebly(1992)의 연구를 근간으로 이루어진 것이다. 
Ⅲ. 모형의 구성

가격상한규제가 공공사업에 대한 규제방식으로서 주목받기 시작한 것은 앞서 언급된 바와 같이 Littlechild(1983)가 제안한 후 1984년 영국에서 새로운 전화요금 규제방식으로 채택되면서부터 이다. 이후 미국에서도 1987년 FCC(Federal Communications Commission)의 제안에 따라 1989년 부터 AT&T의 장거리 전화요금규제에 가격상한규제방식이 사용되고 있다. Sappington & Siebly(1992)는 FCC가 AT&T를 규제하는데 사용하고 있는 가격상한규제방식을 다음과 그 특징을 언급하고 있다. 첫째, 규제는 최소한 4년 동안 그 효력을 발휘하며 둘째, 서비스는 언급된 바와 같이 세가지의 서비스 묶음(basket)으로 분류되고 각각에 대하여 독립적인 상한이 규정된다. 세째, 한 묶음에서 각 서비스의 평규비용이 상한의 규제를 받는다. 여기에서 평균비용은 전기의 상대적 판매량과 현재기에 제시된 각격의 곱으로 계산된다. 네째, 각 서비스의 연간 변동폭은 제한을 받는다. 본 연구에서 모형의 구성은 서비스가 한가지만 있고 연간 변동폭에 대한 제한은 없다는 가정을 토대로 이루어졌다.

1. 기본모형의 구성
우선 기업은 소비자에게 사용료(usage charge)와 진입료(entry fee)로 구성되는 이부요금을 부과하고 규제당국은 기업의 평균수입을 규제한다. 즉, 기업의 평균수입이 주어진 수준(지수 )을 넘어서는 안된다. 이때 평균수입의 상한선 는 주어진 T기간 동안에는 고정된다. (AT&T에 대한 규제에서 FCC는 규제단위를 4년으로 하고 있다. 즉, T=4.) 따라서 모형에서는 실제와는 다르게 인플레이션이 고려되지 않으며 생산성향상도 고려되지 않는다. 하지만 이러한 단순화는 규제모델의 특성을 검토하는데 일반성을 해치지는 않는다. 평균수입은 진입료(entry fee)를 판매량으로 나눈 값에 사용료(usage charge)를 더하여 계산된다. 즉, 기업이 이부요금을 부과할 때 기업의 평균수입은 다음과 같다. 
             p : 기업이 부과하는 사용료(usage charge)
                    E : 기업이 부과하는 진입료(entry fee)
                    Q : 기업의 생산량(소비자의 소비량)
단, 시장청산(market clearing)을 가정하여 기업의 생산량과 소비자의 소비량이 동일한 것으로 한다. 
한편, 평균수입을 계산하는데 사용되는 기업의 생산량은 바로 전해의 생산량을 사용한다. 현실에서는 새로운 가격이 실시되기에 앞서 직전 6개월동안의 상한에 그  가격이 반영된다. 하지만 기업의 전략적 가격정책을 보다 명확히 드러내고 분석을 단순화하기 위하여 1년을 단위로 생산이 이루어지고 평균비용의 계산에 사용되는 생산량 또한 1년전의 것을 사용하기로 한다. 따라서 평균비용의 계산은 다음과 같이 바뀌게 된다. 따라서 이와 같은 가격상한 규제모형을 AR-L(Average Revenue with Lagged quantity weights)모형이라 한다.

        : t기에 기업이 부과하는 사용료(usage charge)
                      : t기에 기업이 부과하는 진입료(entry fee)
                      : (t-1)기의 기업의 생산량(소비자의 소비량)
                     : 상한가
수요함수는 다음과 같이 진입료와 사용료의 함수라 정의된다. 
        : t기에 기업이 부과하는 사용료(usage charge)
                     : t기에 기업이 부과하는 진입료(entry fee)
                     : t기의 기업의 생산량(소비자의 소비량)
그리고 Sappington & Siebly(1992)는 논의의 편의를 위하여 진입료가 수요함수에 영향을 끼치지 않고 다만 사용료에 의하여 사용자의 수요가 영향을 받는 것으로 가정하고 있다. 
즉, , 을 가정하였다.
하지만 일반적으로 사용자의 소비량을 진입료의 영향을 받는다. 왜냐하면 진입료가 너무 높은 경우 아예 소비하지 못하는 소비자가 생길 수 있으며 소비하더라도 그 양을 줄이게 될 것이다. 특히, 대체적 소비재가 있는 경우 진입료의 증가는 대량의 소비자 이탈을 초래할 수도 있다. 따라서 진입료의 영향은 개별 소비자의 소비량에도 영향을 끼칠 뿐더러 소비자의 수(망 가입자의 수)를 변화시키게 된다. 이렇듯 진입료의 변화가 망가입자의 수를 변화시키는 상황에 대하여는 다음 절에서 다시 논의 하기로 한다.
한편,  기존에는 시간과 관계없이 동일한 가격일 경우 소비자들은 동일한 양을 소비하는 것으로 가정하고 있다. 하지만 망외부성에 의해서라든지 인구증가, 소득 증가 등으로 인하여 동일한 가격이라 하더라도 해마다 소비량은 변할 수 있다. 따라서 수요함수를 보다 일반적으로 표시하자면 다음과 같다.  즉, 동일한 가격에 대하여 시간에 따라서 소비자의 소비량은 달라지게 되는 것이다. Ⅴ장 1절에서는 우선 진입료의 효과를 무시하고 시간에 따라 수요가 달라지는 경우 기업의 가격정책은 어떻게 달라지는 지에 대하여 살펴보기로 하겠다. 즉, 이다. 
결국, 기업이 직면하게 되는 가격상한규제는 다음과 같은 조건이다.
                 (1)
단, 는 상한가격이고 이다. 
위 조건을 바꿔쓰면 다음과 같다.
               (2)
(2)와 같은 표현은 평균수입에 대한 규제를 진입료에 대한 규제문제로 바꾸어 생각할 수 있게 한다. 한편, 수요의 일반적인 특성으로 수요는 사용료가 오르면 감소하는 것을 가정한다. 
 즉,  이다.
 시간에 따라 수요함수가 변하는 것을 무시할 때 Sappington & Siebly(1992)는 식(2)에서 두가지 가능성을 지적하였다. 우선 현재 사용료를 낮출 경우 진입료의 상한은 높이지게 되고 따라서 진입료에 의한 수입은 늘어날 수 있을 것이다. 그리고 사용료를 낮출 경우 판매량이 늘어나 다음기에 가서 진입료의 상한은 높아지게 될 것이다. 즉, 이윤극대화행동을 하는 기업의 경우 가격책정에서 전략적 행동을 할 가능성이 있는 것이다. 이러한 문제는 시간에 따라 수요가 변하는 경우에도 가능한 것이다 하지만 수요가 시간에 따라 변하는 경우 그 양상을 달라지게 된다. 기업이 수요의 변화를 정확히 예측할 수 있다면 기업은 수요가 줄어드는 경우 보다 많이 사용료를 인하하여 기존의 진입료 수입에 버금가는 수입을 올리려 할 것이고 반대로 수요의 증가가 예상되는 경우 종전 만큼(즉, 수요가 변하지 않는 경우에서 처럼) 사용료를 낮추지 않더라도 기존의 수입에 버금가는 수입을 얻을 수 있을 것이라는 것을 예측할 수 있다. 
한편, 기업은 단지 T기간 동안의 이윤을 최대화하기 위하여 노력하는 것으로 가정한다. 만약, 앞서 언급된 바와 같이 기업이 규제방식의 허점을 이용하여 가격정책을 할 경우 규제당국은 다음 규제기간(T)동안에는 기업의 전략적 행동에 대한 제재(penalty)를 가할 것이다. 따라서 기업의 행동은 T기간 동안의 이윤만을 최대화하는 것보다는 더욱 복잡해 질 것이다. 하지만 전략적 행동의 경향을 알아보기 위하여 기업이 T기간 동안의 이득만을 고려하여 근시안적으로 행동하는 것으로 본다. 따라서 기업이 최종적으로 직면하는 문제는 다음과 같다.
       (3)
     β: 기업의 할인계수(discount factor)     β∈ (0,1]
     : t기에 기업이 책정하는 사용료(usage charge)
    : t기에 기업이 책정하는 진입료(entry fee)
    : t기에 사용료가 일때 기업의 생산량(소비자의 소비량)
                  는 외부적으로 주어지는 것으로 본다.
   : 기업이 생산물을 Q만큼 생산하는데 드는 비용
2. 진입료의 영향을 고려한 모형의 구성

1절에서 이루어진 논의에 바탕을 두고 다음과 같은 몇가지 추가적인 가정과 가정의 완화를 통하여 진입료의 영향을 고려한 모형을 구성한다.
망의 크기는 진입료에 영향을 받으며 진입료가 커질 수록 망 가입자의 수는 감소하는 것으로 가정한다. 즉, 다음을 가정한다.
      단,  는 t기의망가입자의 수이다.
1절의 기본 모형은 진입료의 영향을 무시한 경우로 진입료가 변하더라도 망가입자의 수가 변하지 않는것을 가정하고 있다. 일반적으로 진입료는 소비자의 사용량에 영향을 끼친다. 진입료를 포함하여 사용료를 동시에 고려한 총비용에 대한 고려를 통하여 소비자는 서비스의 소비수준을 결정기 때문이다. 
하지만 본 연구에서는 가입과 이용이 각각의 서비스와 마찬가지로 구분이 되는 것으로 가정한다. 또한 진입료의 증감은 가입여부에만 영향을 끼치고 이용량에는 영향을 끼치지 않는 것으로 가정한다. 한편, 망에 가입한 소비자들은 주어진 사용료에서 모두가 동일한 양을 사용하는 것으로 가정한다. 따라서 주어진 진입료하에서 가입을 결정한 소비자는 동일한 사용료에 대하여 동일한 량을 소비한다. 즉, 소비함수에서 는 소비자의 동질성(homogeniety)을 가정한다. 하지만 진입에 대하여 여러 소비자가 각각 다른 반응을 보인다. 같은 진입료에 대하여 어떤 소비자는 가입을 결정하고 어떤 소비자는 가입하지 않는다는 것이다. 즉, 진입여부의 결정에 대하여 소비자행동의 이질성(heterogeniety)을 가정한다. 
이상의 가정을 통하여 기업의 전략적 행동을 보고자 할 때 AR-L규제의 경우 결과는 자명하므로 Sappington & Sibley(1992)가 AR-L규제가 전략적 행동을 초래한다는 면에서 대안으로 제기한 Mandatary Options에 대하여 살펴보기로 한다. 그리고 1절과 마찬가지로 기업은 근시안적으로 행동한다고 가정한다. 즉, 기업은 T기 동안의 이윤을 최대화하기 위하여 행동한다. 진입료가 망의 크기에 영향을 끼치는 환경에서 이윤최대화 행동을 하는 기업이 직면하는 규제 문제는 다음과 같다.
      (4)

Ⅳ. 가격상한규제하의 기업의 전략적 가격책정

1. 수요가 변하는 경우의 기업의 가격정책
Ⅲ장 1절에서 구성한 문제(3)을 특성을 정확히 분석하기 위하여 다음과 같이 수요함수를 선형으로 하는 가정을 도입하기로 한다.

단, a, b는 양의 상수이다.
시간에 따른 수요의 변화를 단순화하여 수요가 체증하는 경우(δ>0)와 체감하는 경우(δ>0)에 대하여 살펴보기로 한다.


 [그림Ⅳ-1] 시간에 따른 수요의 변화
한편,  를 가정한다. 단, c는 상수이다. 일반적으로 자연독점은 고정비용이 큰 것에 비하여 작은 한계비용을 나타낸다. 또한 한가지 제품만을 제공하는 자연독점은 비용함수에서 평균비용이 감소하는 특징을 나탄낸다. 이러한 특성을 반영하고 분석의 편의를 위하여 생산의 한계비용을 상수로 한다. 따라서 기업의 비용함수는 다음과 같다.  
   단, F는 고정비용을 나타낸다.
규제기간이 2년(T=2)인 경우 기업이 보이는 행동에 대하여 살펴 보기로 하자. 앞서 가정한 바와 같이 기업은 이윤최대화 행동을 하며 수요는 시간에 따라 변한다. 효율성의 평가기준으로는 소비자잉여의 증감을 사용한다. 기업이 주어진 상한가를 단일요금(uniform tariff)으로 책정하는 때 발생하는 소비자잉여를 기준으로 잉여 증감을 살펴보고 효율성을 평가한다. 소비자 잉여의 증감을 평가하는 기준은 다음과 같다. 
   
즉, 는 기업이 , 의 단일요금을 부과할 때 발생하는 소비자잉여이다. 그리고 기업이 규제조건을 만족하는 이부요금을 부과하였을 때 발생하는 소비자 잉여는 다음과 같다. 
.
소비자 잉여의 현재가를 나타내는 데 사용되는 할인계수가 기업의 할인계수와 동일하다고 가정하면 총 소비자 잉여의 변화량은 다음과 같이 나타난다. 

만약 이면 단일요금에서 이부요금으로 바꾸는 것은 기업의 이윤을 증가시킬 뿐더러 소비자 잉여도 증가시키게 되므로 파레토 우월한 결과이다. 그리고 이면 기업의 전략적 가격책정에 의하여 소비자에게 손해가 돌아가게 되는 것을 의미한다. 한편, 기업은 수요의 변화를 정확히 예측할 수 있는 것으로 가정한다. 즉, 기업은 수요함수의 변화를 파악하고 있는 것이다. 
결과1.   가정1), 2)를 만족하고 T=2인 경우 (2)의 해는 다음과 같다.
         
         
                       

       단, .
만약, D<2 이면 이다. 그런데 D<2는  을 의미한다. 즉, 동일한 가격상황에서 증가하는 수요는 상한가에서 한계비용으로 떨어질 경우 발생하는 수요증가의 두배를 넘어서는 안된다는 것이다. δ가 상한가에서 한계비용으로 사용료가 떨어질 때 보다도 크다면 이 경우는 규제의 의미가 없을 뿐더러 실재로 수요가 이렇게 급격히 증가하는 상황은 없으므로 다음을 가정한다.

따라서 T=2인 경우 기업은 이윤을 증가시키기 위하여 전략적 가격책정을 하게 되지만 소비자잉여의 감소까지 초래하지는 않는다.

위식에서 볼 때 수요가 변하지 않거나 수요가 감소하는 경우(δ 0)에는 2기의 사용료가 1기의 사용료 보다 낮아진다는 것을 볼 수 있다. 하지만 수요가 증가(δ>0)하고 할인계수가 1에 가까울 경우 2기의 사용료가 1기의 사용료보다 높아지는 경우가 발생하게 됨을 볼 수 있다. 이는 [그림Ⅳ-2]에서 보는 바와 같이 2기에서 얻을 수 있는 사용료 소득이 1기의 사용료를 한계비용이상으로 올릴 때 발생하는 손해를 만회할 수 있기 때문이다. 즉, (B-A)보다 2기의 사용료 수입이 크기 때문이다. 
  A: 가격이 한계비용에서 인상되어 1기에 생기는 사용료 수입의 증가량
  B: 가격이 한계비용에서 인상되어 2기에 생기는 진입료 수입의 감소량

 [그림Ⅳ-2] β=1, T=2, 그리고 수요가 증가할 때의 사용료 책정
수요가 증가할 때 기업은 사용료를 올리게 되는데 이를 살펴보면 다음과 같다. 1기의 가격이 결정되었다고 하자. [그림Ⅳ-3]에서 수요가 일정하다면 2기에 기업이 얻는 진입료 수입은 에 해당하고 사용료 수익은 에 해당한다. 2기의 사용료를 로 올리는 경우 총 수입(사용료 수입과 진입료 수입의 합)에서 나타난는 증감은 각각 A, B이다. 즉, A만큼의 숭비이 증가하고 반면 B만큼의 수입이 감소한다. 균형에서는 이 두 값이 일치하게 된다. 하지만 2기의 수요가 로 변할 경우 사용료를 로 올릴 때 E에 해당하는 만큼 추가로 이익이 발생하게 된다. 따라서 기업은 2기에 수요의 증가가 있는 경우 수요에 변화가 없는 경우보다 사용료를 높이게 된다.







 [그림Ⅳ-3] β<1, T=2, 그리고 수요가 증가할 때의 사용료 책정
다른 조건은 같고 규제기간이 4년인 경우에는 상황은 소비자잉여가 오히려 줄게 되는 경우가 발생하게 된다. T=4로 하고 나마지 조건을 같게 한 경우 식(3)의 해는 다음과 같다.
결과2.
    
     
     
     
          단, 
     
       
     
            단, 이다. 
Z(β)는 할인계수 β의 크기와 α의 크기에 따라 양수가 되기도 하고 음수가 되기도 한다. 여기에서 α는 앞에서 논의한 바와 같이 그 범위는 [0,1]으로 가정한다.  규제기간이 4년이 되는 경우 할인계수의 크기에 따라 사용자 잉여의 변화량은 양이 되기도 하고 음이 되기도 한다.  몇가지 경우를 가정하고 사용자 잉여의 변화량을 할인계수의 변화에 따라 나타낸 것이다. 
 수요의 증가 경향이 뚜렷해 질수록 사용자잉여가 증가하게 됨을 볼 수 있다. 즉, 수요가 증가하는 경우 기업의 전략적 가격정책이 상대적으로 완화된다는 것을 알 수 있다. 수요가 감소하는 경우에는 전략적 가격책정이 더욱 확대되고 소비자 잉여가 감소하게 된다. 수요가 증가하는 경우에는 사회적 총잉여가 증가하게 되므로 다른 조건이 같다면 소비자 잉여와 생산자 잉여가 동시에 증가할 가능성이 생기게 되는 것이다. 반대로 수요가 감소하는 경우에는 그 반대의 현상이 발생하게 되는 것이다. 





 [그림Ⅳ-4] 할인계수에 따른 사용자잉여의 변화량(α=0, 0.2 0.4)
예제) 1978년 AT&T의 MTS와 WATS서비스에서 사업용 사용자의 주간(day-time) 사용에 대한 결과를 토대로 위의 결과를 살펴보기로 하자.
(출처:Brown & Sibley(1986))
      평균비용:       0.32 ($/min)
      평균사용량:     111 (mins/month)
      가격에 대한 수요탄력성:   -0.534
      한계생산비용:   0.13 ($/min)  
위의 결과를 앞서 세운 가정을 만족하는 선형수요함수와 비용함수로 변환하면 a= 2043.3   b=222.8  =0.32  c=0.13의 결과를 얻을 수 있다.  할인계수는 0.9라 하자.(즉, β=0.9) 이때 수요의 변화가 없는 경우(δ=0), 증가하는 경우(δ=20), 감소하는 경우(δ=-20)의 각 기별 사용료와 소비자잉여, 기업의 이윤, 사회적 총잉여의 변화량을 다음 표에 나타내었다.


  

[표Ⅳ-1] 각 경우별 사용료 책정과 잉여의 변화(δ=20, 0, -20)

단, 기업의 이윤과 사회적 총잉여의 변화는 소비자잉여의 경우와 마찬가지로 단일요금 체계에서의 잉여를 기준으로 계산하였다. 즉, 기업의 이윤은 다음과 같이 계산된다.

단, , 
그리고 사회적 총잉여의 변화는 기업의 이윤과 소비자잉여의 변화량의 합으로 표시된다. 






 [그림Ⅳ-5] 각 기별 사용료의 책정(δ=20, 0, -20)


 [그림Ⅳ-6] 이윤최대화 기업의 최적가격하에서 잉여의 비교(δ=20, 0, -20)

2. 진입료의 영향을 고려한 가격책정

여기에서도 앞절과 마찬가지로 한계비용이 상수라는 가정을 도입한다.   단, c는 상수이다.
Ⅲ장 2절에서 구성한 모형 (4)의 최적 일계조건을 구하면 다음과 같다.

만약 망의 크기가 진입료의 영향을 받지 않는 경우 위 모델에서 기업은 한계비용을 사용료로 책정하고 가격인하로 발생하는 모든 잉여를 기업이 진입료 수입으로 거두어 들이는 것이 최적이다.
즉, 에서 최적사용료와 진입료는 다음과 같다.
      
이는 Sappington &Siebly(1992)의 결과와 동일하다. 
하지만, 진입료의 영향이 고려되는 경우 최적사용료는 한계비용보다는 높아지게 된다. 우선 최적사용료는 한계비용이하로 낮아지는 경우가 발생하지 않는다.  [그림Ⅳ-7]에서와 같이 한계비용이하로 가격을 책정할 경우 사장손실(deadweight loss)이 발생하게 된다. 이때 사용료()를 올리는 경우() 진입료()가 감소하고 따라서 망의 크기는 커지게 된다. 또한 한계비용이하에서 가격을 올리는 경우 사장손실이 줄어들기 때문에 기업의 이윤은 증가하게 된다. 사용료를 에서 으로 인상할 경우 그림에서 d만큼의 사장손실이 줄어들게 된다. 

즉, 한계비용이하의 가격에서는 가격을 인상할 경우 가입자의 수도 늘어나고 개별 소비자로부터 받는 이윤도 늘어나므로 기업의 총이윤은 더욱 커지게 된다. 따라서 한계비용이하에서는 최적 가격이 형성되지 않는다.
정리1) 진입료의 변화에 따라 망가입자의 수(망의 크기)가 변하는 경우 망의 변화가 없는 경우와는 달리 최적 사용료는 한계비용보다 높아지게 된다. 즉, 진입료의 증가에 따라 망의 크기가 줄어드는 경우 사용료는 한계비용에서 벗어나게 되지만 한계비용이하로 내려가는 경우는 발생하지 않는다. 

 [그림Ⅳ-7]  Mandatary Options에서 한계비용이하에서의 가격상승유인 
한편, 진입료의 변화가 망의 크기에 반영되는 경우라 하더라도 사용료가 한계비용보다 높은 경우 기업이 진입료를 제약조건 미만으로 책정하는 경우는 발생하지 않는다. 즉, 다음과 같은 상황은 발생하지 않는다.

  단, 는 수입함수이다.
즉, 기업의 수입함수는 생산량에 대하여 오목이다.
기업이 이윤을 극대화하기 위하여 행동하고 기업의 행동에 제약조건이 없는 경우 최적 생산량은 한계수입과 한계비용이 일치하는 생산량이다. 단, 기업은 단일가격체계(uniform pricing)를 도입한다고 가정한다.







 [그림Ⅳ-8] Mandatary Options에서진입료와 사용료의 관계 
비용함수에 대한 가정과 수입함수에 대한 가정을 토대로 단일가격체계에서의 최적가격()을 기점으로 가격이 감소하는 경우(즉, 생산량을 늘리는 경우) 기업의 이윤은 감소하게 된다. 그리고 일반적으로 규제자는 가격상한을 가격보다 낮은 가격을 책정한다. 왜냐하면 제약이 없는 단일가격체계에서 기업이 취하는 최적가격()보다 높은 가격을 상한가로 첵정하는 경우는 규제의 의미를 갖지 못하게 된다. 따라서 여기에서는 가격상한이 보다는 낮다고 보기로 한다. 즉, 을 가정한다.
[그림Ⅳ-8]에서와 같이 기업이 진입료를 상한 미만으로 책정한 경우를 가정하여 보자. 이때 진입료()를 고정할 경우 망의 크기()는 변하지 않게 된다. 이와 같은 상황에서 비용함수와 수익함수에 대한 앞의 설명에 의하여 기업은 진입료와 망의 크기를 고정하고 사용료를 인상하여 추가적인 사용료 이득을 얻을 수 있다. 따라서 기업은 항상 자신이 진입료를 진입료 상한과 같게 책정한다.
정리2) 기업은 진입료를 항상 진입료의 상한으로 책정한다.
    즉, 

일계조건과 정리1), 2)를 토대로 다음과 같이 결론지을 수 있다. 진입료의 인상이 망가입자의 수를 감소시키는 경우 Sappington & Siebly(1992)의 결과와는 달리 Mandatary Option에서 기업은 사용료를 한계비용과 같게 하지는 않는다. 사용료는 하계비용보다 높아지게 되고 진입료는 진입료의 상한까지를 받게 된다. 정리하면 다음과 같다.
이면,     이다.
따라서 사장손실이 발생하게 되는 것을 볼 수 있다. 
Mandatary Option에서 망가입에 대하여 진입료의 변화가 끼칠 수 있는 영향을 무시할 때 가격상한규제는 이부요금체계에서 이윤최대화 행동을 하는 기업이 동시에 사회적 잉여의 최대화하도록 한다. 하지만 진입료의 인상이 망가입에 제약을 가할 때 결과는 달라지게 된다. 이러한 현상은 특히, 해당 서비스를 규제대상이 되고 있는 독점기업이외에 타 기업이 제공할 수 있는 경우 실재로 발생할 수 있는 문제이다. 따라서 이러한 현상에 대한 분석은 추후 경쟁 상황에  대한 모형화를 통하여 정교하게 다루어져야 할 것이다.

Ⅴ. 결론 및 추후 연구 방향

Sappington & Sibley(1992)의 연구를 바탕으로 평균수입의 상한을 규제받는 기업이  책정하는 비선형 과금체계의 특성을 동적수요상황과 진입료에 대한 수요탄력성이 0이 아닌 상황에서 각각 살펴보았다. 일반적으로 이부요금체계는 단일요금체계보다 파레토 우월한 것으로 밝혀져 있다. 하지만 수요가 시간에 영향을 받지 않고(수요의 정태성) 진입료에 대한 수요탄력성이 0인 경우 가격상한제하의 이부요금체계는 파레토우월한 결과를 초래하지 않는다는 것이 기존의 연구를 통하여 밝혀졌다. 즉, 기업의 이윤은 증가하지만 사회적 총잉여는 오히려 줄어드는 것이다. 본 연구에서는 수요에 대한 정태성 가정을 완화하여 그 결과를 살펴보았다. 수요가 시간에 따라 증가하는 경우 기업의 전략적 가격책정 행위는 완화된다. 반대로 수요가 시간에 따라 감소하는 경우 기업의 전략적 행동은 강화된다. 시간이 지남에 따라 수요가 체감하는 현상은 기존의 공공재가 새로운 대체품으로 대체되어가는 경우에 나타날 수 있다. 따라서 기존의 공공재가 새로운 제품으로 대체되어가는 상황에서 가격상한제를 실시한다면 기업의 전략적 가격책정에 의한 해악은 더욱 크게 나타나게 될 것이다. 한편, 기존의 연구는 진입료가 수요에 영향을 끼치는 것을 배제한 상황에서 이상적인 가격상한규제(소비자 잉여의 하한을 규제)는 사회적 총잉여를 최대화하는 결과 즉, 한계비용가격설정을 유도한다는 것을 보이고 있다. 하지만 본 연구에서는 진입료가 증가함에 따라 가입자의 수가 줄어드는 경우 즉, 진입료가 총수요에 영향을 끼치는 경우 소비자 잉여의 하한을 규제하는 상황에서도 한계비용가격설정이 유도되지 않는다는 것을 보였다. 예로 서비스가 한 기업에 의하여만 제공되는 것이 아니라 동일한 서비스를 제공하는 다른 기업이 있는 경우 진입료의 변화는 총수요의 변화를 초래하게 된다. 즉, 진입료를 너무 높이게 되면 가입자의 탈퇴를 부를수 있다는 것이다. 하지만 본 연구에서는 이러한 경쟁상황을 고려하지 않고 진입료의 증감에 따라 가입자의 수가 변한다는 가정을 곧바로 도입하였다. 이점은 더욱 정교히  모형화되어야 할 것이다. 한편, 본 연구에서 가입과 소비를 구분하여 가입은 각 소비자별로 이질성이 존재하지만 일단 가입한 소비자들의 소비는 모두 동일하다고 가정하고 있다. 하지만 현실적으로 한계소비자와 그 이외의 소비자의 소비량은 다르게 나타날 것이다. 따라서 가입의 이질성뿐만아니라 소비의 이질성도 동시에 고려하는 모형의 개발이 이루어져야 할 것이다. 즉, 이부요금에 대한 각 소비자의 평가가 반영될 수 있는 수요함수에 대한 연구가 이루어져야 할 것이다. 

 참고문헌
[국내 문헌]
염명배, "공공요금 규제방식의 경제적 효과 분석", 통신정책연구, 1991.
염명배, "전기통신산업의 경제적 공공규제의 관한 일반이론", 통신정책연구, 1989.
염명배, 서동진, "주요국의 전기통신요금 규제기관 및 규제현황", 통신정책연구, 1989.
염명배, 서정원, "전기통신산업 요금수준규제에 관한 이론적 고찰", 통신정책연구, 1989.
이명호, 전영섭, 김범석, '전기통신요금과 통신경제이론', 통신개발연구원, 1991
이봉호, "전기통신사업의 다원화와 요금정책", 통신정책연구, 1989.
이봉호, 정대철, 임윤성, '전기통신요금과 통신경제이론에 관한 연구', 통신개발연구원, 1990


</tdmsfiletext>
