<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_biography_mh2-1155.txt </filename>
<title> 율곡 : 인간과 사상   </title>
<author> 이종호 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 지식산업사 </publisher>
<kdc> 819</kdc>
<tdmsfiletext>
1. 가계와 출생
1. 文武兼全의 가계
1) 대대로 벼슬을 한 집안 
 율곡의 본관(本貫)은 덕수(德水)이다. 덕수 이씨(德水李氏)의 세계(世系)는 고려 때 중랑자(中郞將)을 지낸 이돈수(李敦守)를 시조로 하는데, 그의 관향(貫鄕)이 풍덕군(豊德郡) 덕수현(德水縣)이었던 데서 그렇게 분류되었다. 덕수현은 원래 고구려 때의 덕물현(德勿縣)인데, 신라 35대 경덕왕 때 덕수현으로 개칭되었으며, 고려 때 몇 차례 행정상의 소속부가 바뀌었다가, 조선 태조 7년에 풍덕군에 속하게 된 지역이다. 오늘날로 보자면 경기도 개풍군(開豊郡)에 속한다. 
 율곡의 먼 조상인 이돈수는 최충헌이 집권하던 고려 고종 5년에 쳐들어온 거란을, 당시의 서북면 원수인 조충(趙沖)의 부하로서 그와 함께 싸워 무찔러 공을 세우기도 했다. 그의 아들, 즉 율곡의 11대조인 이양준(李陽俊)도 중랑장을 역임하였으며, 이후 고려의 왕통이 끊길 때까지 4대에 걸쳐 계속 벼슬을 했다. 특히 8대조 이천선(李千善)은 공민왕 때 원나라 기황후(奇皇后)의 족당(族黨)인 기씨(奇氏) 일파를 제거하는 데 공을 세워 금자광록대부 수사공 주국(金紫光祿大夫守司空柱國)이 되어 낙안백(樂安伯)에 봉해졌으며, 7대조 이인범(李仁範)은 정당문학(政堂文學)으로 예문관 대제학을 겸임하는 등 문명(文名)을 인정받았다. 한마디로 고려시대 율곡의 선대는 문.무 양면에 걸쳐 나라에 공헌한 인물들이라고 할 수 있다. 
 조선시대에 들어와서도 율곡의 선대는 계속 벼슬길에 올랐다. 6대조인 이양(李揚)과 그 아들 이명신(李明晨)은 각각 공조 참의와 지돈녕부사(知敦寧府事)를 지냇으며, 고조부인 이추(李抽), 그리고 증조부인 이의석(李宜碩)도 제각기 지온양군사(知溫陽郡事)와 경주 판관을 역임하였다. 
 특히 5대조 이명신은 청원군(淸原君) 심종(沈淙 ; 태조 이성계의 둘째 딸 慶善公主와 결혼함. 《태종실록》권 1, 원년 1월 14일조)의 사위가 되어 이른바 ‘척리(戚里 ; 왕실의 외척)의 인척’이 되었는데, 이른 인연은 그 아버지 이양이 명나라에 가는 사행(使行)길에서 저지른 잘못을 비교적 관대하게 마무리짓는 데 영향을 주었을 것으로 보인다. 이양이 저지른 잘못이란, 공조 참의의 신분으로 규정 외의 여러 물건을 가져간 것과, 상인들로부터 뇌물을 받고 이들을 자기의 종이라고 속여 많은 물건을 가져가 탐오(貪汚)한 죄이다. 이것이 말썽이 되자 당시의 왕 세종은 그를 유배시키는 등 법에 따라 조치하였지만, 많은 반대를 물리치고 비교적 빨리 직첩 등을 회복시켜주었다. 이는 그가 철원 부사로 재직할 때 사냥 나온 당시의 상왕 태종에게 잘 보여, “이 사람이 이양이오”라고 세종에게 소개되었던 은전 탓도 있겠지만, 역시 청원권의 사위인 아들 덕도 있었으리라(《세종실록》권 7, 2년 3월 6일조). 
 이명신 역시 호걸다운 풍모가 있어서인지 남녀관계에서 불미한 점이 지적되기도 하엿다. 이렇게 볼 때 이들은 뒷날 대현(大賢)으로 추앙받는 후손에게 떳떳지 못한 조상들이라 볼 수도 있을 것이다. 
 경주 판관을 지낸 증조부 이의석과 조부인 이천(李薦)은 각각 대사헌과 의정부 좌참찬에 추증되었으며, 아버지 덕형 이원수(德亨 李元秀)도 사헌부 감찰을 지내고 뒤에 의정부 좌찬성에 추증되었다. 이들의 추증은 율곡의 출세에 따라 주어진 것이지만, 어쨌든 대대로 벼슬길과 인연이 있었던 가계였음을 알 수 있다. 
2) 외할머니 이씨 
 율곡의 가계나 생애를 말하면서 빼놓을 수 없는 인물이 바로 외할머니 이씨이다. 그녀는 기묘명인(己卯名人)인 진사(進士) 신명화(申命和)의 부인으로, 본관은 용인(龍仁)이며, 평산 신씨가(平山申氏家)에 시집가서, 율곡의 어머니인 신사임당(申師任堂)을 포함해 딸 다섯을 낳아 키우며, 남편을 받들고 가사를 돌보는 일에 온갖 정성을 다하였다. 《삼강행실도》를 외워 부도(婦道)를 닦기에 게을리하지 않았으며, 남편이 병으로 위태한 지경에 이르자 자기 손가락을 칼로 잘라 쾌유를 비는 열녀의 면모를 보이기도 했다. 
 당시의 강원도 관찰사가 치계(致啓 ; 왕에게 보고)한 내용에 따르면 (《중종실록》권 57, 21년 7월 15일조), 그녀는 어버이와 남편을 섬기는데 도리를 다해 일찍부터 인근에 소문이 났다. 한번은 서울에서 돌아온 남편이 전염병에 걸려 목숨이 위태롭자 밤낮없이 하늘을 우러러 기도하였다. 그래도 효험이 없자, 어느날 새벽 몰래 남편의 패도(佩刀)를 품고 선조의 묘에 나아가 향불을 피워 예배하며 남편의 쾌유를 간절히 빌었으며, 왼손 가운뎃손가락을 잘라 진심으로 간구하며 기원하였다. 그러자 그날 밤 그녀의 꿈에 하늘에서 대추만한 약이 떨어졌는데, 이튿날 남편의 병이 깨끗이 나았다고 한다. 당시 조정에서는 그녀에게 정려(旌閭 ; 열녀문을 지어 표창함)하여 부덕(婦德)을 기린 바 있다. 
 외할머니 이씨는 딸 신사임당을 앞서 보낸 뒤에도 90세까지 한참을 더 살았으며, 사랑하는 외손자 율곡이 벼슬길에 올라 출세하는 것도 지켜보았다. 이조 좌랑이었던 33세의 율곡은 외할머니 이씨가 위독하다는 소식을 듣고는 벼슬도 버린 채 강릉으로 달려갔으니, 그의 생애에서 차지하는 외할머니의 위치를 이로써도 알 수 있다. 
3) 평범한 아버지, 비범한 어머니
 율곡의 생애에 관한 자료를 살펴보면, 친가보다 외가, 아버지보다 어머니에 관한 기록이 훨씬 더 많음을 알 수 있다. 
 하기야 강릉 외가에서 출생하여 그곳에서 지내다가 6세가 되어서야 서울 본가로 돌아온 율곡이고 보면, 외가의 영향이 컸을 것도 짐작이 간다. 그렇더라도 아버지 이원수에 관한 기록은 어머니 신사임당에 관한 기록에 비하여 왜 그토록 적고 소루한 것일까. 
 《율곡문집》에 실린 <세계도>(世系圖)를 보아도, 관직과 함께 성격이 “진실하고 정성스러워 꾸밈이 없으며, 너그럽고 검소하여 옛사람다운 기풍이 있었다”고 짤막하게 적고 있어, 그 다음에 실린 신사임당에 관한 기록에 비하여 상대적으로 얼마 되지 않는다. 신사임당은 서화(書畵)에 능하고 수를 잘 놓았으며, 효행이 뛰어나고 언행이 신중하여 모든 부덕을 두루 갖춘 부인으로 평가되어, 오늘날까지도 현모양처의 전형으로 받들어진다. 이에 비해 율곡의 아버지는 잘 알려져 있지도 않을 뿐더러 홀대를 받고 있다. 관직 경력이나 당시의 시류에 비추어볼 때, 유교를 생활규범으로 하는 등 교양을 몸에 지닌 사람임은 의심의 여지가 없다. 그러나 불경 읽기를 좋아하였는데(《명종실록》권 32, 21년 3월 27일조), 이는 율곡이 한때 불교에 심취한 것과 어느정도 관련이 있을 것 같기도 하다. 
 어쨌든 서울 청년인 이원수와, ‘감자바위’인 강원도의 신씨(申氏) 처녀는 1523(중종 18)에 부부가 되었다. 한쪽은 대대로 만만치 않은 세계(世系)를 지닌 중앙의 선비 집안이요, 또 한쪽은 동해를 바로 눈앞에 둔 인근에 평판이 높았던 유학자 집안이었다. 두 사람의 결혼은 서로가 잘 아는 집안 내력에 기인한 듯싶다. 
 이원수의 어머니 남양 홍씨(南陽洪氏)의 외가가 평산 신씨였던 것을 생각하면, 그녀의 아들과 평산 신씨 가문의 신사임당과의 결혼은 얼마든지 인연이 닿을 수 있는 것이었다. 더구나 신사임당의 아버지 신 진사의 집이 서울에 있었으므로 양가의 지역적인 거리도 문제가 될 수 없었으리라 생각된다. 
 전해오는 설에 의하면, 이원수의 당숙 이행(李荇)이 강릉 부사로 재임중에 두 사람의 인연이 마련되었다고 한다. 즉 용재(容齋 ; 李荇의 호)가 강릉 부사로 부임하자, 강릉의 유지들이 와서 인사를 드렸는데, 신사임당의 아버지 신 진사도 이들 가운데 끼여 이 부사에게 인사를 드린 적이 있었다. 이때 신 진사는 어린 딸 신사임당을 데리고 갔었는데, 이 부사는 단정하고 똑똑해 보이는지라 마음에 들었고, 그래서 조카 이원수와 인연을 맺어주기로 신 진사와 약조를 하였다고 한다(율곡의 13세손 李昇熹의 말).
 사임당(師任堂)이란 호의 유래는 중국 주나라 문왕의 어머니인 태임(太任)을 본받고자 한 데서 유래되었다. 태임은 대단한 현모양처로, 아들 문왕을 성군이 되도록 길렀다. 신사임당도 이에 못지않게 남편과 가녀들에게 온갖 정성을 다하였다. 그녀는 남편을 성공시키고자 10년을 기약하고 서로 헤어져 남편이 학문에 전심하기를 바랐으나, 처가에서 신혼의 단꿈에 젖어 있던 남편은 차마 아내의 곁을 떠나지 못하였다. 
 일찍 아버지를 여의고 홀어머니 밑에서 외아들로 자란 이원수는 결단력과 의지가 부족했던 것 같다. 번번이 집에서 얼마 가지 못하고 되돌아오곤 하였다. 그가 제일 멀리 갔던 곳은 집에서 40여 리 떨어진 ‘반쟁이’란 곳으로, 그것도 세 번이나 작심을 하고 떠났을 때였다. 그러나 결국 대관령을 넘지 못하고 되돌아왔다. 마침내 신사임당은 그럴 바에야 차라리 자신이 머리카락을 자르고 입산하겠다고 하였고, 이에 비로소 뜻을 정한 이원수는 서울로 올라와 3년 동안 부지런히 공부하였다. 그가 수운 판관을 지낼 수 있었던 것도 부인의 이와 같은 의지와 권고 때문이라고 사람들은 말하였다. 
 신사임당은 남편이 당숙인 권력자 이기(李?)의 집에 드나들며 관직을 구하려 하자, 이를 한사코 말렸다. 물론 숙질 사이이므로 찾아 가는 것이 원칙상 잘못은 아니겠으나, 불의한 사람과 접촉해 관직을 구하는 것은 결코 바람직하지 않다고 본 것이다. 과연 이기는 을사사화를 일으켜 많은 사람을 죽이며 권력을 휘둘렀으나, 사후에 관작 추탈과 묘비 제거라는 역사의 응징을 받고야 말았다. 신사임당의 인물됨과 역사에 대한 판단이 이토록 높았고, 남편을 받들며 계도함이 이와 같았던 것이다. 
 그녀는 중국 남북조시대의 학자 안지추(顔之推)의 《안씨가훈》과 《예기》를 중히 여기고, 이에 따라 가족간의 인화를 도모하고자 하였다. 또 자녀들에게 늘 인간된 도리를 지킬 것과, 충군애국(忠君愛國)하는 인물이 되어야 함을 강조하였다(李範烈, 《栗谷과 申師任堂》. 이 원수 역시 율곡에게 전혀 의미없는 존재일 수는 없다. 적어도 그는 율곡의 아버지로서, 신사임당이 율곡을 낳아 키우는 데 음으로 양으로 나름대로의 역할을 했을 것이다. 
2. 비범한 출생 
1) 오죽헌 
 율곡은 1536년(중종 31), 강릉부(江陵府) 북평촌(北坪村)에서 태어났다. 12월 26일 인시(寅時), 아직 해가 뜨기 전 새벽에 지금의 오죽헌(烏竹軒)에서였다. 율곡에게 관심을 가진 사람치고 오죽헌을 모르는 사람은 없을 것이다. 지금은 성역화되어 관광객의 발길이 끊이지 않고, 수학여행을 오는 학생이나 율곡을 알고자 하는 식자(識者)들의 발걸음도 분주한 곳이 되었지만, 당시는 비교적 한적한 농촌 마을에 지나지 않았다. 지금도 주위에 민가가 많지 않은 편이지만, 현재 오죽헌의 율곡기념관에 전시된 1902년도의 사진을 보더라도 역시 비교적 한적한 정경을 보여주고 있다. 그런데 주위의 집들이 초가인 데 비해, 오죽헌은 기와집일 뿐 아니라 대지도 넓은 편이어서 행세하던 집안임을 알 수 있다. 
 동해가 4킬로미터 남짓한 거리에 있고, 뜰에 검은 대나무[烏竹]가 무성한 이 집이 지어진 것은, 세종 때 이조 참판을 지낸 강릉의 유현(儒賢) 최치운(崔致雲)에 의해서였다. 그가 죽은 후 연산군 때 대사헌을 지낸 아들 최응현(崔應賢)에게 상속되었으나, 이후로는 3대에 걸쳐 계속 사위들에게 이어지고 있었다. 즉 최응현의 사위인 이사온(李思溫)으로부터 그의 사위인 신명화(申命和 ; 율곡의 외조부)에게로, 그리고 다시 신명화의 사위인 권화(權和 ; 율곡의 이모부)에게로 이어졌다. 그러다가 권화 이후로는 계속 그들의 후손이 물려받아 관리해왔다. 
 오죽헌이란 이름이 붙여진 것은 바로 권화의 아들이자 율곡의 이종사촌인 권처균(權處均)에 의해서였다. 그는 이 집의 주인이 되자, 검은 대나무가 많은 집이라 해서 이곳에 사는 자신의 아호를 오죽헌이라고 하엿는데, 이것이 그대로 당호(堂號)가 된 것이다. 
 신사임당의 훈도가 있었기에 율곡이 그처럼 빛나는 인물이 될 수 있었고, 율곡이 있었으므로 신사임당의 존재가 더욱 빛나는 것인지만, 어쨌든 오죽헌은 모자(母子) 2대에 걸쳐 인물을 배출한 유서 깊은 집이 아닐 수 없다. 가상(家相)을 연구하는 사람에게는 참으로 흥미 있는 자료가 될 수 있으리라 생각한다. 
2) 태 몽 
 율곡을 낳던 해 봄, 신사임당은 기이한 꿈을 꾸었다. 꿈에 그녀가 동해바다에 갔는데, 어떤 선녀가 어린 사내아이를 하나 안고 있었다. 살결이 옥처럼 깨끗하고 이상한 빛이 나면서 사람들의 주위를 끌 만 하였다. 이어서 문득 선녀가 그 아이를 신사임당의 품으로 던져주었는데, 얼마 후에 임신을 하였다. 
 또 율곡을 낳던 날 저녁에도 꿈을 꾸었는데, 검은 용이 바다에서 침실 쪽으로 날아와 마루 사이에 서려 있는 꿈이었다. 이로부터 조금 있다가 태어났기 때문에 율곡의 어릴 적 이름을 현룡(見龍)이라고 하였다. 그리고 그가 태어난 방을 오늘날도 몽룡실(夢龍室)이라고 부르는 것 또한 이와 같은 태몽에서 유래한 것이다. 신사임당이 임신한 때로부터 출산까지 대략 열두 달이었다고 하니, 정상 임신 일수보다 길었던 점도 특이하다. 
Ⅱ. 유 . 소년기 
1. 총명 . 독실한 바탕 
1) 강릉시절의 일화 
 율곡은 6세 때 부모를 따라 서울의 본가로 오기까지 외가인 오죽헌에서 자랐다. 걸음마를 배우고 말을 익히는 등 보통 아이와 다름없이 재롱을 피우거나 장난을 치며 지냈다. 그러나 총명함은 벌써 남다른 데가 있었다. 
 3세 때 외할머니 이씨가 석류에 대해서 물은 데 대한 답변에서 이미 그 총명함이 드러난다. 
 외할머니가 석류를 들어보이며 “이것이 무엇과 같으냐”고 묻자, 옛시[古時]를 인용하여 “석류 껍질이 부서진 붉은 구슬을 싸고 있네”라 답변하여 주위 사람들을 탄복시켰다고 한다. 그의 연보(年譜)에는 말을 하면서 이내 글을 읽을 줄 알았다고 헀는데, 그것이 과장만이 아님을 이로써 알 수 있을 것 같다. 
 4세 때의 일화도 율곡의 총명함을 잘 보여주고 있다. 그는 이때 스승에게 《사략》(史略) 초권을 배우고 있었다. 그런데 어느 날 스승이 “제위왕초불치제후개래벌”(齋威王初不治諸侯皆來伐)이란 문장을 풀이하면서, 실수로 ‘제후’의 ‘후’자 아래에다 구두점을 찍었다. 이렇게 되면 ‘제나라의 위왕이 제후들을 잘 다스리지 않았다’는 뜻이 되고 만다. 이 경우 제나라 위왕이 여타 제후들을 ‘치불치’(治不治)할 수 있는 것이 되어 사실(史實)에도 맞지 않을 뿐 아니라, ‘제후’ 다음에 나오는 ‘개’(皆)의 주체가 분명하지 않게 된다. 비록 4세의 어린 나이지만 총명했던 율곡은, 말없이 한동안 그 대목에 눈길을 주고 있다가 이윽고 “‘개’(皆)자가 제후의 밑에 있으니 문세(文勢)로 보면 마땅히 ‘불치’아래에서 구두를 떼어야 합니다”고 자기의 생각을 말하였다. 율곡의 이런 생각대로라면 ‘제나라 위왕이 처음에 정치를 잘못하여 다른 제후들이 함께 와서 벌하였다’는 것이니, 사실로 보나 문장의 해석으로 보나 전혀 문제가 없게 된다. 네 살짜리가 이처럼 올바르게 《사략》의 문장을 해석해낸 것이다. 
 그러나 율곡은 단순히 총명하기만 한 것이 아니었다. 5세 때 어머니 신사임당이 병으로 위독하자, 남몰래 외할아버지의 사당에 들어가 기도함으로써 효심이 지극한 일면도 보였던 것이다. 또 같은 해에 이런 일도 있었다. 어떤 사람이 큰비가 내려 불어난 냇물을 건너다 발이 미끄러져 물살에 휩쓸렸다가 간신히 벗어났다. 다른 사람들은 모두 그가 미끄러져 허우적거리는 모습이 우스워 손뼉을 치며 웃었다. 그러나 율곡만은 혼자 기둥을  끌어안고 걱정하다, 그 사람이 위기를 벗어나자 비로소 안도의 숨을 쉬었다. 
2) <진복창전>
 6세가 되어 부모를 따라 강릉 외가에서 서울 수진방(壽進坊 ; 지금의 수송동)본가로 돌아와 서울생활이 시작되었다. 어머니 신사임당에게서 직접 글을 배웠는데, 발전하는 속도가 매우 빨랐다. 이때 가까운 이웃에 사는 진복창(陳復昌)이란 인물을 보고 평하여 이른바 <진복창전>(陳復昌傳)을 지었다. 유가에서는 인물을 평할 때 군자와 소인으로 분류하는 것이 상례인데, 진복창에 대한 율곡의 평가도 바로 이런 분류 기준에서 이루어졌다. 그는 진복창을 여지없이 소인으로 보아 이렇게 쓰고 있다. 
 군자는 마음속에 덕을 쌓는 까닭에 그 마음이 항상 태연하나, 소인은 마음속에 욕심을 쌓는 까닭에 그 마음이 늘 편안치 못하다. 내가 진복창의 사람됨을 보니, 속으로는 불평불만을 품었으면서 겉으로는 태연한 척하려 한다. 그 사람이 만약 뜻을 얻게 된다면 나중에 닥칠 걱정이 어찌 끝이 있겠는가. 
 율곡의 이러한 예견은 그대로 적중하여, 진복창은 을사사화(乙巳士禍) 때 윤원형의 심복이 되어 갖은 악행을 저지르다가 결국은 유배당한 뒤 몰락하고 말았으니, 7세의 어린이로서는 참으로 놀라운 안목이라고 하지 않을 수 없다. 
3) <화석정>
 화석정(花石亭)에 올라보면, 눈 아래로는 임진강이 굽이굽이 흐르고, 맞은편에는 넓은 들판이 펼쳐져 있으며, 뒤로는 별로 높지는 않아도 제법 산세를 갖추고 있는 산들이 자리하고 있어 사람의 마음을 끌 만하다. 경기도 파주군 파평면 임진강 기슭의 과히 높지 않은 산위에 자리한 화석정에 서면, 누구라도 한번쯤 시심(詩心)이 일지 않을 수 없으리라. 
 8세의 율곡이 선대(先代)에 지어진 화석정을 찾은 것은 깊어가는 가을의 어느 날이었다. 가을은 원래 사람을 사색적으로 만들고, 누구라도 시인이 되고픈 충동을 느끼게 하는 계절이다. 이런 가을 저녁에 이곳을 찾은 어린 율곡의 가슴에는 억제할 수 없는 시심이 솟구치고 있었다. 그래서 마침내 한 편의 오언율시(五言律詩)를 지었다. 

숲속 정자에 가을이 이미 깊으니
시인의 생각 끝이 없어라. 
멀리 흐르는 물은 하늘에 닿아 푸르고 
서리 맞은 단풍은 해를 향해 붉어가네. 
산은 외로운 달을 토해내고 
강은 만리의 바람을 머금었도다. 
하늘가의 저 기러기 어디로 가는가
저무는 구름 속으로 울음소리 끊기누나. 
(林亭秋己晩 騷客意無窮 遠水連天碧 霜楓向日紅 山吐孤輪月 江含萬里風 塞鴻何處去 聲斷暮雲中)

 기승전결(起承轉結)의 구절마다 끝에 붙여진 운(韻)이 시의 작법에 맞는 점이나, 전구(轉句)에 나타나 있는 대구(對句)의 의미는 참으로 눈길을 끌기에 충분하다. 화석정에서 내려다보는 가을 풍경과 임진강의 흐름, 그리고 그에 맞닿아 끝없이 펼쳐진 푸른 하늘과 이제 막 저물어가는 구름 속으로 기러기가 울며 사라져간다. 얼마나 그림 같은 풍경인가. 시간 따라 변해가는 자연의 정경 속에 자기의 속마음을 잘 나타내고 있다. 이름하여 <화석정>(花石亭 ; 8세 作)이라는 시이다. 
 이 시의 동기가 된 화석정은 1443년(세종 25)율곡의 선조인 강평공(康平公) 이명신(李明晨)이 지었다. 그후 증조할아버지 이의석(李宜碩)이 중수(重修)하였으며, 몽암 이숙함(夢菴 李淑?)은 ‘화석정’이라 이름지었다. 그러나 율곡의 대에 이르러서는 경치 좋은 이 정자도 많이 퇴락한 것이 분명하며, 그리하여 그는 훗날 이것을 다시 중수하기에 이른다. 아직 완공되지 않은 상태의, 이제 갖지은 화석정에 올라본 허봉(許?)은 당시 화석정의 모습과 율곡의 의도가 어디에 있었는지를 알려주고 있다. 율곡과 함께 올랐을 때, 화석정은 거의 새로 지은 것으로 아직 건물의 구조도 제대로 완비되지 않았다고 하였다. 또 그에 의하면 율곡은 이 정자의 중수와 함께 인근의 전원을 개간하여 형제 등 일가가 대가족을 이루어 살고자 하였는데, 이것은 율곡의 어릴 때부터 소망이기도 하였다. 
 율곡은 화석정뿐 아니라 인근에 농사(農舍)까지 마련하여, 기회 닿는 대로 이곳을 찾아 사색도 하고 지인(知人)이나 친구들과 어울려 놀기도 하였다. 

숲속의 띠집이며 물가의 정자까지 
일일이 내가 경영한 것일세. 
(林間茅屋水邊亭-一無非我所經)-<在林津農舍安應璧韻>의 한 절 

나의 집은 임진강 가에 자리잡고 있어
목욕하고 시도 읊을 수 있네. 
(我家枕臨津 可浴亦可詠)-<贈金景嚴? ○幷序>의 한 절

위의 시에 나타나 있듯이, 그는 이곳에 일가를 모아 함께 살려고 집.정자 등 모든 것을 신경써서 마련한 것이 분명하다. 그리하여 더운 여름이면 인근의 냇가나 임진강에서 목욕을 하기도 하고, 친구나 아는 사람들과 어울려 시를 지으며 즐거운 시간을 보내기도 했음을 알 수 있다. 이곳을 찾은 손님들 가운데는 명나라 사신들도 있었다. 율곡은 47세가 되던 해에 원접사(遠接使)로서 조선에 오는 명나라 사신 황홍헌과 왕경민을 맞아 한때 이곳에서 보냈다. 이들 가운데 왕경민은 가을 한나절을 이곳에서 보내며 “찬란한 온갖 화초가 아늑한 뜰에 있고, 포개놓은 돌은 높고 낮아서 야트막한 담 위로 솟아 있다”고 화석정의 모습을 시로 읊기도 하였다. 
 율곡이 화석정을 중수하고 농사도 마련한 것은 일가가 이곳에 모여살고자 한 것과 관련이 있지만, 단지 그런 이유에서만 이 정자를 중수한 것일까. 그렇지 않다는 것은 왕경민과 함께 이곳에서 놀다간 황혼헌의 시에 대한 율곡의 답시에 나타난다. 

경치 좋은 터를 잡은 게 어찌 숨어살자 함인가 
다시 새로 지은 것도 조상의 유업을 지키고자 함일세. 
(占勝豈綠甘隱遯 重新祈爲守箕? )-<次黃天使花石亭韻幷序>의 한 절

 사실 율곡의 가문은 할아버지가 특별한 실제 관직을 지낸 적이 없고, 아버지마저 현관(顯官)이 아닌 데다가 외지의 여러 공무로 바쁜 등 이러저러한 이유로 화석정을 잘 가꾸고 지킬 형편이 되지 못했을 것이다. 그러므로 8세의 율곡이 시를 지을 당시에 이미 화석정은 증조할아버지가 중수햇던 당시보다 많이 퇴락한 상태였으리라고 짐작할 수 있는데, 중수한 때로부터 이미 65년이 흘렀으니 능히 그럴 법도 한 것이다. 임진왜란 때 선조의 피난길을 밝히고자 불태웠던 화석정을 다시 중수한 것은 1673년(현종 14) 이후지(李厚址) 등 율곡의 후손들이었다. 그러다가 6 . 25 때 불탔는데, 1963년 파주의 유림들이 성금을 모아 복원하고, 1973년 정부가 ‘율곡 및 신사임당 유적성역화 사업’의 일환으로 건물의 단청을 새롭게 하고 주위도 정화하여 지금은 그런 대로 산뜻한 모습을 지니고 있다. 뜰에는 정자를 지은 율곡의 5대조 이명신이 심었으리라 추측되는 540여 년 된 거대한 느티나무가 지난날을 말해주고 있다. 
4) 一家同居에 대한 소망 
 겨우 7세에 많은 책을 읽어 신동으로 불렸던 율곡은 9세가 되자, 그가 평생 소망하고 또 그대로 실현하기도 했던 형제와 여러 대의 가족이 함께 모여사는 대가족생활을 꿈꾸었다. 
 그런 꿈은 중종 때 김안국(金安國) 등이 지은 《이륜행실》(二倫行實)을 본 데서 비롯되었다. 그 책에서 당나라 장공예라는 사람은 9세(世)가 함께 동거하며 살았다는 기록을 보고 크게 감명을 받은 것이다. 그리하여 “9세가 함께 산다면 형편상 혹시 어려움도 있을 것이나 형제가 되어 헤어져 살 수는 없는 일이다”고 하면서, 여러 형제가 부모를 함께 받들며 사는 그림을 그려 벽에 붙여놓고 보고 또 보곤 하였다. 
 오늘날의 핵가족생활 추세에 비추어본다면, 쉽게 공감이 가지 않겠지만, 대가족생활이 시세였던 당시로서도 부모를 모시며 여러 대의 형제가 함께 산다면 많은 어려움이 있었을 것임은 말할 것도 없다. 율곡이 사모한 당나라 장공예 가족만 하더라도, 당시의 황제였던 고종이 장공예에게 ‘9세 동거’의 비결을 물었더니, ‘참을 인(忍)’자 100여 개를 써서 바쳤다고 하지 않았던가. 
 남보다 훨씬 총명하여 이러저러한 것을 능히 알 만한 율곡이 이와 같은 일가동거의 소망을 가졌다는 것은, 깊은 형제애, 부모에 대한 효성이 어릴 때부터 남달랐음을 보여준다. 그리고 어릴 때의 이 소망은 마침내 그대로 실현되어, 해주와 서울을 오가는 율곡의 임관과 퇴관길에 100여 명의 일가가 행렬을 이루곤 하였다. 
 또 비록 9세임에도 행동거지가 숙성하여 방종함이 없었고, 옛날의 명현(名賢)이나 장상(將相)에 관한 행적과 사실을 기록해놓고 이를 사모해 따르고자 하였다. 어릴 때 누구라도 가질 수 있는 꿈의 한 단면을 나타낸 것이라 볼 수 있겠지만, 범상한 일만은 아니었던 것 같다. 
5) <경포대부>
 10세가 되어 외가인 오죽헌에 머물던 율곡은 가족들과 함께 경포대에 들렀다가 주위의 풍경을 감상하면서 한 편의 부(賦)를 지었다. 오늘날 널리 알려진 율곡의 문학작품 가운데 하나인 <경포대부>(鏡浦臺賦)가 그것이다. 
 경포대는 오죽헌에서 2킬로미터 남짓한 가까운 거리에 있다. 천천히 걸어도 30분이 걸리지 않는 거리이다. 과히 높지 않은 산 언덕 위에 있어서, 서쪽으로는 경포호를 굽어보고, 동쪽으로는 동해가 보인다. 봄이면 주위에 벚꽃이 만발하고, 여름이면 동해의 푸르름이 사람들을 유혹하며, 봄과 가을에는 또 그 나름의 지나칠 수 없는 풍광과 정취가 있다. 
 경포대가 세워진 것은 1326년(고려 충숙왕 13)이었으나, 현재의 위치로 옮겨진 것은 1508년(조선 중중 3)으로 당시 강릉 부사가 주도했다고 한다. 지금의 경포대는 1873년(고종 10)에 다시 중건되었으므로, 율곡이 10세 때 올랐던 당시의 그 건물은 아니지만, 주위의 경치는 변함이 없을 것이다. 경포대에 올라 여기저기를 둘러보면 그 누가 붓을 들어 한 편의 시를 짓고 싶지 않겠는가. 그러나 시의 압축된 형식으로는 뛰어난 풍광을 읊기에 다소 미흡함을 느낄 수도 있으리라. 이런 곳에서는 시보다 역시 부가 제격일 것 같다. 율곡이 경포대에 올라 시가 아닌 부로써 자기의 속마음을 읊은 것도 격의(格意)에 어울리는 것이 아닐 수 없다. 
 <경포대부>는 율곡의 숙성한 정신세계를 보여주는 작품이다. 부의 내용을 이루는 여러 문장의 출전을 보더라도, 《논어》등 유교의 기본경전을 비롯하여 《좌전》(左傳), 《사기》(史記), 《後漢書) 등의 역사서가 있는가 하면, 노장(老莊)에 이르기까지 실로 다양한 범위에 걸쳐 있다. 이는 불과 10세밖에 되지 않은 율곡의 독서 수준이 얼마나 높은가를 보여주는 것이며, 또 소년답지 않은 정신세계의 깊이를 가늠케 하는 징표이다. 예컨대 다음의 문장들을 보기로 하자. 

이에 거문고를 울리고 옷을 벗으면
증점이 기수에서 목욕한 즐거움을 알게 되고, 
바람을 맞으며 술잔을 들면 
희문이 세상을 근심하는 정이 가득해온다. 
(於是鼓瑟解衣 抱曾點浴沂之樂 臨風把酒 ?  文憂世之情)

 앞의 문장 가운데 앞의 것은 《논어》 선진(先進)편에 나오는 내용이고, 뒤의 것은 송나라 재상이었던 범중엄(范仲淹 ; 希文은 그의 字)의 문집 《범문정공집》(范文正公集)에 실린 <악양루기문>(岳陽樓記文)에 나오는 내용이다. 

불 같은 더위는 조맹의 위엄에 비할 만하고 
첩첩이 쌓여 있는 기이한 봉우리의 구름은 
도연명의 글귀로 들어간다. 
(火氣日比趙孟之嚴 疊疊奇峰雲 入淵明之句)

 앞의 문장은 춘추시대 진나라 대부 조맹이 제후들에게 떨친 위엄을 말하는 것으로 《좌전》이 출처이고(《좌전》襄公年間),  뒤의 문장은 도연명의 <사시시>(四時詩)에서 출처를 찾을 수 있다. 
 반드시 적당한 비교라고 하기는 어렵지만, 퇴계가 14세에 도연명의 시를 매우 좋아했다는 사실에 비추어보아도 매우 빠른 독서 수준이요, 7세에 읽지 않은 책이 없었다거나(《명종실록》권 31, 21년 11월 17일조), 10세에 이미 유교 경전을 비롯해 온갖 책을 독파했다고 한 송시열의 말이 거짓이나 과장은 아닐 것이니, 과연 남다른 두뇌를 타고 났다고 할 수 있겠다. 
 <경포대부>에 나타나 있는 10세 소년의 성숙한 정신세계는 부의 내용에서 더욱 두드러진다. 이러한 점은 특히 부의 끝부분에서 여러모로 발견된다. 
 
그러므로 마음을 비워 사물에 응하고 일에 부딪혀 마땅하게 하면 정신이 이지러지지 않아 안이 지켜질 것이니, 어찌 뜻이 흔들려 밖으로 달리겠는가. 현달(賢達)해도 기뻐하지 아니하고 빈궁해도 슬퍼하지 않아야 나아가고 처신하는 도를 온전히 할 수 있으며, 우러러 부끄럽지 않고 굽어보아서도 부끄럽지 않아야 하늘과 사람의 꾸짖음을 면할 수 있도다. 
또 억제하기 어려운 것이 사람의 정이고 넘치기 쉬운 것이 기(氣)이니, 진실로 잡고[操] 기름[養]의 기미를 잃는다면, 반드시 안일에 흘러 뜻을 잃기 마련이로세. 명예를 구하거나 이익을 찾는 것은 참으로 성정을 해치지만, 요산요수는 어질고 슬기로움을 많이 그리워하게 하도다. 
그러나 선비가 한 세상 태어나서 자신을 사사로이 하지 않고 있다가 혹여 풍운의 기회를 만날진댄 응당 사직을 돕는 신하가 되어야 하리로다. 융중 땅의 와룡(촉한의 재상 제갈량을 말함)이 비록 문달을 구한 선비는 아니었더라도, 위천의 어부(주나라의 강태공을 가리킴)가 어찌 세상을 잊은 사람이었으리오. 아! 삶이란 바람 앞의 등불처럼 짧은 백년이고 넓은 바다의 한 알 좁쌀이로세. 여름 벌레가 얼음을 의심하는 것이 (《文選》에 있는 내용) 가소롭거니와 통달한 현인들의 뛰어난 식견을 그리워하는도다. 좋은 경치를 찾아 천지를 집으로 삼을지니, 어찌 반드시 중선(중국 삼국시대 위나라 王粲의 字)이 헛되이 고국을 그리워함을 본받을 것이냐.

 마치 인생을 달관한 사람의 글과 같아 과연 이것이 10세 소년의 글일까 의심이 갈 정도이다. 그래서 어느 한편으로는 나이다운 진솔성이 아쉬울 지경이다. 그럼에도 불구하고 여기에는 율곡의 평생 의취(意趣)가 잘 드러나 있다. 명예와 이익을 구하는 것이 성정(性情)을 해친다고 본 것이나 요산요수를 인과 지에 연관시켜본 것은, 외물(外物)의 유혹을 경계하여 본연지성과 중화(中和)의 정을 지켜가고자 한것과, 산수를 좋아했던 그의 평생 취미를 이미 보여주고 있는 셈이다. 또 선비로서 한평생을 사사로이 살아서는 안된다는 것, 나라가 어려운 때를 당하면 사직을 위하는 신하가 될 것이라고 다짐하고 있으니, 이것도 그의 평생 지조와 합치되는 것이라고 하겠다. 
 인생의 짧음과 천지의 광대함, 그 속에서 통달한 현인들의 식견을 그리워하면서 살겠다는 내용에도 그의 인생목표와 선비적 기상이 들어 있음을 볼 수 있다. 그런 의미에서 <경포대부>는 어른이 된 율곡의 모습을 미리 알려주는 하나의 예고편과도 같다. 
6) 진사 초시에 합격 
 11세 때에 아버지의 병세가 매우 위중한 지경에 이르자, 율곡은 당시의 효자 . 효녀들이 더러 하던 대로 자기의 팔뚝을 찔러 거기서 나오는 피를 신음하고 있는 아버지의 입속으로 넣어드렸다. 그리고 조상을 모신 사당에 들어가 아버지 대신 자기가 죽도록 해달라고 빌었다. 이러한 정성에 하늘이 감동을 했던지 아버지의 병은 곧 나았다고 한다. 5세 때 어머니를 위해 기도하던 강릉시절의 효성이 이때에도 변함없었던 것이다. 
13세 때에는 진사 초시에 합격했다. 조선시대의 과거제는 크게 문과 . 무과 . 잡과로 나누어지는데, 문과에는 다시 사마시(司馬試) 혹은 생진과(生進科 ; 生進은 生員과 말함)라고 하는 소과시(小科試)와, 문과로 통칭되던 대과시(大科試)가 있었다. 그리고 소과시는 초시(初試)와 복시(覆試)로 나누어지고, 대과시 또한 초시 . 복시 . 전시(殿試)로 나누어졌으니, 율곡이 합격했다는 진사 초시란 바로 소과시의 초시를 일컫는 것이었다. 
 초시에서 시험보는 내용은, 생원과의 경우 오경의(오경의 ; 《시경》, 《서경》, 《주역》, 《예기》, 《춘추》의 의의를 논하는 글) 한 편과 사서의(四書疑 ; 《논어》, 《맹자》, 《중용》, 《대학》에 대하여 문제를 제기하고 그것을 따지는 글) 한 편을 작성케 하고, 진사과의 경우는 부 한 편과 고시(古詩), 명(銘), 잠(箴) 가운데서 한 편을 작성케 하는 것이었는데, 율곡은 진사 초시 시험에 합격한 것이었다. 물론 소과시의 초시 이전에 조흘강(照訖講)이란 예비시험도 있었는데, 각 읍의 수령이 주재하는 시험으로, 응시자로 하여금 《논어》, 《대학》, 《중용》, 《맹자》등의 사서를 암송하도록 하는 것이었다. 이미 7세에 신동이란 소리를 듣고 10세가 되어서는 유교 경전을 비롯해 불교와 노장에 관한 책까지 섭렵한 율곡이므로, 이러한 시험은 단지 합격을 따내는 요식행위에 지나지 않았으리라. 
 어린 나이에 생진과 초시에 합격하는 것은 그다지 흔한 일이 아니었으므로, 당시 승정원의 여러 관리들이 율곡을 위시한 어린 합격생들을 불러 만나보았다. 장래가 촉망되는 미래의 동량(棟梁)이 될 인물들을 직접 살펴보고자 함이었다. 어떤 소년들은 자못 의기양양하여 뽐내는 기색이 완연하였으나, 율곡은 평소와 다름이 없었다고 한다. 그가 지닌 바탕의 일면을 알 수 있는 태도로, 역시 남다른 점이 있음을 보여준 것이었다. 
율곡은 초시 합격 후 더욱 공부에 전념하여 사방에 소문이 자자하였으나, 반드시 과거를 목표로 공부한 것만은 아니었다. 후에 어른이 된 뒤에도 비판적으로 보았거니와, 한창 성장기인 이때도 결코 과거제도를 좋아하지 않았고, 과거만을 위해 공부하는 것을 바람직한 학문 태도로 보지 않았다. 
2. 어머니에 대한 그리움 
1) 율곡이 본 어머니 신사임당 
 신사임당이 예술적 자질과 부덕을 함께 갖추었다는 사실은 이미 앞에서 보았거니와, 이러한 점은 율곡의 눈에도 그대로 비추어지고 있다. 율곡이 쓴 <선비행장>(先?行狀)에 따르면, 신사임당은 어릴 때부터 이미 각종 경전에 통하였고 바느질과 자수에도 매우 능했다고 한다. 또한 성품이 온화하고 지조가 있고 정결하고 겸손하였으며, 부모가 편찮으면 반드시 걱정하는 기색을 보였다. 신사임당에 대한 부모의 사랑은 특히 깊어 다섯 자매 가운데 둘째인 그녀를 출가시킨 후에도 떠나보내지 않으려고 할 정도였다. 그리하여 신사임당의 아버지인 신 진사는 사위(율곡의 아버지 이원수)에게 “다른 딸들은 시집을 가 집을 떠나더라도 특별히 연연해하지 않겠으나 자네 처만은 내 곁을 떠나보낼 수 없다”고까지 했던 것이다. 그리하여 신사임당 부부는 신혼생활을 강릉 오죽헌에서 시작하였으며, 결혼 후 얼마 있지 않아 아버지가 돌아가시자, 장례를 마친 후에야 서울로 올라왔다. 
 신사임당은 평소에도 행동과 말을 함부로 하는 일이 없었다. 하루는 친척끼리 모여 잔치를 하는 자리에서 여자들이 웃고 떠들다가 말없이 앉아 있는 신사임당에게, 어찌 시어머니에 대해 말하지 않느냐고 하였다. 이에 신사임당은 무릎을 꿇고 고쳐 앉으며, 여자는 문 밖을 나가지 않고 일체 보는 바가 없는 것처럼 해야 하는데 무슨 할말이 있겠느냐고 함으로써 같이 있던 부인네들이 부끄러움을 느끼도록 하였다. 
 서울의 시가(媤家)로 와서는 새색씨로서 이미 연로한 시어머니를 대신하여 살림을 꾸려나가되, 모든 일을 반드시 시어머니에게 고하였다. 이러한 그녀의 살림 주장은, 남편이 구속받기를 싫어하는 성격에다가 집안살림에 힘쓰지 않아 더욱 중요한 비중을 가지게 되었다. 그리하여 매사를 스스로 처리하되 비용을 아껴 웃어른을 모시고 아랫사람들을 거느렸으며, 일찍이 희첩(姬妾)들을 꾸짖어 나무라는 일이 없었다. 남편과는 늘 온화한 기색을 띠어 화합하였으며, 혹시 남편이 실수하는 점이 있으면 반드시 도리로써 간언하였고, 율곡을 비롯한 자녀들이 잘못을 저질렀을 경우 이를 경계하였으며, 혹 비복들이 잘못했을 경우에는 어김없이 책망하여 이런 일이 다시 없도록 하였다. 그러므로 모두가 그녀를 공경하고 따랐다. 
 늘 강릉에 계신 친정어머니를 잊지 못하여 밤마다 베개를 적시기 일쑤였고, 사모(思母)의 정을 억제하지 못하여 “밤이면 밤마다 달을 향해 기도하옵느니, 원컨대 생전에 어머님을 만나뵈옵기를”이라는 시구를 읊조리기도 하였다. 신사임당은 매우 조숙한 편이어서 7세 때부터 안견(安堅)의 그림을 모방하여 산수화를 그렸으며, 포도를 잘 그려 따를 사람이 없을 정도였다. 
 누가 자기 어머니를 사랑하고 아끼지 않겠는가마는, 이러한 신사임당을 어머니로 둔 율곡의 애모(愛母)의 정이 얼마나 깊고 큰 것이었을까는 상상하기 어렵지 않다. 
2) 모자의 영원한 이별 
 16세 때의 여름, 율곡은 수운 판관으로 조운(漕運)의 임무를 수행하기 위해 관서지방으로 출장가는 아버지를 따라 맏형 선(璿)과 함께 집을 떠나게 되었다. 집에는 중형인 번(?)과 아우 우(瑀)만이 어머니를 모시고 남아 있게 되었다. 이해 봄에 율곡의 가족은 삼천동 새집으로 이사했는데, 바로 이 집에서 신사임당은 병을 얻게 되었다. 때는 5월이었고, 율곡의 부자 일행이 서울로 발길을 재촉하고 있던 무렵이었다. 병이 든 지 2,3일이 되어도 차도가 없자, 신사임당은 집에 남아 있는 두 아들을 불러 이르기를 “나는 다시는 일어날 수 없을 것이다”고 하며, 소생의 가망성이 없음을 알렸다. 임종 하루 전인 16일 밤에는 병세가 호전되는 듯하여 주위 사람 모두가 다소 안심하였으나, 이튿날 새벽에 48세를 일기로 눈을 감았다. 그때 율곡 일행은 한강 하류의 서강(西江) 나루터를 향해 오고 있었으니, 운명의 시간이 조금만 더 늦게 왔더라도 율곡 모자의 상면은 이루어졌을 것이고, 따라서 임종을 못한 평생의 한은 지니지 않을 수 있었을 것이다. 후에 율곡이 회상한 것에 의하면, 율곡 일행이 서강에 도착할 즈음 아버지의 행장 속에 들어 있던 유기그릇이 모두 빨갛게 변해 사람들마다 괴이하게 여겼다고 한다. 
 사랑하는 가족의 죽음은 살아 있는 사람들에게 커다란 슬픔을 준다. 더구나 죽은 사람이 신사임당처럼 부덕과 재주를 갖추고, 남다른 교육열로 자녀들을 친히 가르쳤던 어머니임에야 더 말할 나위도 없는 것이다. 율곡이 어머니를 평생 잊지 못하고, 임종하지 못한 것을 한스럽게 여겨 슬픔을 가누지 못했을 것도 능히 헤아릴 수 있는 일이다. 
 지금의 파주군에 있는 자운산에 어머니를 장사지내고 난 율곡은, 무덤 옆에 여막을 짓고 3년 동안 정성스레 시묘살이를 하였다. 모든 절차를 《가례》에 따라하여 상복과 삼띠를 벗거나 풀지 않았고, 제찬을 올리는 것과 그릇을 씻는 등의 모든 일을 결코 비복들에게 시키지 않고 손수 하였다. 그만큼 돌아가신 어머니에 대한 정성이 지극하였다. 16, 17세라면 아직 소년티를 벗지 못한 어린 나이로 볼 수도 있겠지만, 감수성이 매우 예민하고 모든 사물을 한창 논리적으로 생각하고자 하는 때이다. 모든 면에 성숙하고 출중했던 율곡이 죽음에 대하여 깊이 생각하고 인생의 허무함을 누구보다 더 느꼈을 것도 짐작할 수 있는 일이다. 율곡은 어머니 신사임당의 행장을 지어 부덕과 재주를 기리고 깊은 사모의 정과 추억을 되새기는 한편, 생과 사의 덧없음을 생각하면서 이 시기를 보냈을 것이다. 
 17세 여름에 복(服)을 마치고 예(禮)에 따라 심상(心喪)을 더 입었다. 심상은 《예기》단궁 상(檀弓上)편에서 스승에 대한 예로 행하는 것을 이른 데서 유래하였는데, 비록 상기(喪期)가 끝났더라도 죽은이에 대한 슬픔을 전과 똑같이 가지는 것이다. 18세의 가을에는 심제(心制)까지 마치고 당시의 성인식인 관례(冠禮)를 행하였다. 상투를 틀고 성인의 복색을 갖춘 후 아버지와 함께 사당에 들어가 이 사실을 조상들에게 고하였다. 어머니의 죽음으로 인해 인생의 의미를 나이보다 훨씬 깊이 생각하게 된 율곡은, 이제 관례까지 행해 성인으로서의 자기 위치를 이모저모 생각하게 되었다. 
Ⅲ. 청년기 
1. 평생의 친구인 성혼을 만나다
1) 성혼과 그의 아버지 
 성혼(成渾)은 원래 창녕 사람이다. 경기도 파주에 있는 우계(牛溪 ; 쇠내)에 살았으므로 사람들은 그를 일러 ‘우계 선생’이라고 불렀다. 호는 우계이고 자는 호원(浩原)인데, 율곡은 그와 서신을 왕래할 때 자를 즐겨 사용했다. 성혼 자신은 스스로의 호를 묵암(默庵)이라고도 하였는데, 고려시대 이래로 관직을 역임한 조상이 많았고, 특히 아버지 성수침(成守琛)은 지조로 이름이 높아 ‘청송 선생’(廳松先生)으로 불리었다. 
 청송 선생은 소년시절부터 효자로 이름이 높았고, 독실한 인품과 높은 학문으로 널리 알려져 있었다. 현실에 관심을 두지 않은 것은 아니었으나 기묘사화를 계기로 일체 세속에 대한 관심을 끊은 채, 성혼이 10세가 되던 해에 서울을 떠나 파주에 은거하였다. 여러 차례 나라로부터 부름이 있었지만 모두 사양하고 취임하지 않았다. 가정생활에는 별로 관심이 없었고, 정주(程朱)의 글을 베끼며 공부하거나 때로 흥이 나면 시를 읊는 것이 일상생활이었다. 그러나 사람을 싫어하는 성격은 아니어서, 아들의 친구인 율곡이 찾아가면 반가워하며 담소를 하곤 하였다.  그가 죽었을 때는 퇴계가 묘갈명(墓碣銘)을, 기대승이 지명(誌銘)을, 그리고 율곡이 행장(行狀)을 지었다. 
 성혼은 이런 아버지 밑에서 자란 사람이었다. 그는 17세 때 사마시의 생원과와 진사과 두 시험의 초시에 모두 합격하였으나 건강이 좋지 않아 복시에는 나아가지 못했다. 그는 서경덕과 이퇴계를 존경하였으며, 특히 산림거사(山林居士)로 평생을 일관한 서경덕의 의지와 취향을 사모하였다. 어릴 때부터 여러 경사(經史)에 널리 통하였으며 행의(行義)로 이름이 났다. 아버지 청송 선생이 병으로 위중하자, 자기 다리의 살을 베어 약에 넣어 드시게 하는 등 극진한 효성을 보였다. 아버지가 돌아가시자 산소에 여막을 짓고 3년 동안 시묘살이를 하였으며, 제찬의 마련에도 정성을 다하였다. 10세부터 아버지에게서 글을 배우기 시작하여 남다른 노력으로 학문의 성취가 빨랐으며, 한때 휴암 백인걸(休庵 白仁傑 ; 조광조의 門人)로부터 《상서》(尙書)를 배우기도 했다. 
 그의 학문과 독실한 행동이 널리 알려지자, 비록 과거를 통하지는 않았어도 여러 차례 왕의 부름이 있었다. 그러나 나아가지 않았는데, 현실보다 산림(山林 ; 자연)을 좋아하는 성격 탓도 있었겠지만, 무엇보다 건강이 좋지 않았기 때문이다. 그러나 부름을 거절할 수만은 없어 1573년(선조 6)에는 사헌부 지평을 지냈으며, 이후 1595년(선조 28)<걸해소>(乞? 疏)를 올리고 파주로 낙향하기까지 이조 참의와 이조참판, 이조 지중추부사, 비국당상, 좌참찬 등의 여러 직위를 역임하였다. 임진왜란 때에는 전(前) 삭녕 부사 김궤(金潰)의 의병군과 개성유수 이정형(李廷馨)이 이끄는 관군에 가담하며 군무를 수행하기도 하였다. 유학자로서 진충위국(盡忠爲國)하려는 일념에서였다. 그러나 후에 일본과의 강화를 주장하여 왕으로부터 경원시되었고, 이런 상태에서 관직을 떠났으며, 1598년(선조 31) 64세를 일기로 세상을 떠났다. 
 왕이 치란(治亂)에 대한 대비책을 묻자 그는 기본적으로 그 단서가 왕의 마음에 있다고 진술하였으며, 백성의 곤궁을 해소하는 방책에 대해서는 “수입을 헤아려 지출할 것”(量入爲出), “위에서 덜어 아래를 보태줄 것”(損上 益下)을 주장하였다. 그는 성리학적 세계관에 뿌리를 두면서도, 현실의 문제를 구체적으로 파악하고 이를 개선하고자 하는 실학자적 성격도 아울러 지니고 있었다. 
2) 성혼과의 만남 
 율곡이 금강산으로 들어가기 직전, 19세기 되던 해 3월 어느 날, 두 사람은 처음 만났다. 율곡은 아직 미혼이었고, 성혼은 20세로 이미 결혼한 처지였지만, 곧 서로가 마음에 들어 도의지교(道義之交)를 맺게 되었다. 성혼은 율곡과 함께 지내면서 그의 침착한 행동과 올바른 마음씨, 그리고 음험한 일을 하지 않는 것을 보고 깊이 감복하였으며, 율곡은 성혼의 조심스럽고 행실이 돈독하며 확고한 점을 높이 평가하였다. 그래서 학문에서는 자기가 좀 나을지도 모르겠으나, 돈독함에서는 도저히 성혼을 따를 수 없다고 생각하였다. 
 그들은 시간 있을 때마다 만나 시국을 걱정하고 학문을 논하였으며, 경치 좋은 곳을 찾아 함께 여행을 하였다. 계곡 위의 나무그늘에 앉아 이야기를 하다보면 서로 헤어질 줄 몰랐고, 소요산을 찾아갈 때도 사귄 지 얼마 되지 않았으나 일찍부터 서로 알았던 사이인 듯이 달밤을 함께 지내기도 하였다. 
 한 해가 다 저물어가는 겨울 어느 날, 율곡은 불현듯 성혼이 보고 싶어, 산에 눈이 쌓였음에도 불구하고 소를 타고 성혼을 찾아갔다. 그리하여 43세의 율곡과 그보다 한 살이 많은 성혼은 짚방석을 깔고 앉아 벽에 걸린 등잔불 아래서 긴긴 겨울밤을 이야기로 지샜다. 20세 전후에 맺어진 우정이 40대에 들어서도 이토록 더 깊어갔던 것이다. 
 대개 친구란 상대의 좋고 나쁜 점을 따져 사귄다기보다 기질적으로 통하는 것이 있을 때 서로가 좋아져 되기 쉽다. 율곡과 성혼도 서로 상대의 좋은 점을 발견했다고는 해도, 역시 기질적으로 서로 끌리는 점이 있어 친구가 되었다고 봄이 옳을 것이다. 율곡은 사람과의 사귐이 괜찮은 편이면서도, 남의 단점을 잘 밝히고 이를 용납지 못함으로써 허봉(許?)의 경우처럼 교유를 잘하던 사람과도 끝내 적대관계로 변하는 경우가 없지 않았는데, 성혼과는 젊은 시절의 만남 이후 끝까지 우정이 변치 않았다. 
 두 사람은 모두 몸이 약한 편이었지만, 심기의 침착 . 강인함과 활달한 점에서는 율곡이 성혼보다 앞서는 점이 있었다. 어느 날 두 사람은 화석정 아래 임진강에 작은 배를 띄우고 놀았다. 그런데 갑자기 풍랑이 크게 일어 배가 기우뚱거리자 성혼은 놀라며 허둥댔는데, 율곡은 태연스레 뱃머리에 서서 시를 읊으며 물결이 일어나는 것을 바라볼 뿐이었다. 성혼이 놀라서 나무라는 어조로 “어찌 변화에 대처하는 도리도 듣지 못하였단 말인가”하자, 율곡은 태연히 이렇게 말하였다. “우리 두 사람이 어찌 익사할 리가 있겠는가.”조금 후에 풍랑은 가라앉았는데, 이처럼 율곡은 자기의 운명에 대한 확신과 자부가 은연중 컸던 모양이다.
 율곡과 성혼이 함께 친구로 지니던 송강 정철(松江 鄭徹)의 생일잔치에 참석했을 때였다. 두 사람이 마당에 들어서서 보니, 기생들도 함께 있었다. 고지식한 성혼이 정철에게 “저 기생들은 오늘 우리들의 모임에는 마땅치 않은데”하자, 옆에서 율곡이 웃으며 “물들여도 검어지지 않으니 이것도 하나의 도리라네”하며 함께 잔치를 즐겼다. 그만큼 율곡이 더 활달하여, 깨끗한 것과 지저분한 것을 함께 소화해 낼 줄 알았던 것이다. 
 30대에 들어 둘은 철학적 문제를 가지고 논쟁을 벌이기도 하고, 때로 국사에 함께 참여하기도 하면서 변함없는 우정을 다져갔다. 둘 다 건강이 좋지 않은 편이었으나, 그래도 비교적 율곡이 더 나았다. 그래서 율곡은 평소 성혼의 건강을 걱정해주었고 자기보다 성혼이 먼저 가지 않을까 근심하였다. 그러나 율곡이 먼저 세상을 떠났고, 성혼은 그보다도 14년을 더 살면서 임진왜란까지 겪었다. 율곡을 잊지 못해 그의 기일(忌日)이 되면 늘 소복을 입었으며, 율곡의 인품과 우정을 생각하며 슬픔에 젖곤 하였다.


</tdmsfiletext>
