<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_biography_mh2-0264.txt </filename>
<title> 선현의 어린시절  </title>
<author> 이상현 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 민문고 </publisher>
<kdc> 199.1  </kdc>
<tdmsfiletext>
새 어머니를 감동시킨 길 재
  길 재는 어려서 일찍 부모의 품을 떠나 외가 집에서 자라야만 했다.
  8살 때, 아버지가 전라도 보성의 수령이 되어 어머니도 함께 따라가게 되었는데, 적은 봉급으로 생활하기가 어려워 길 재를 외가집에 맡겼기 때문이다.
  그래서, 길 재는 외롭게 자랐다.
  때때로 슬퍼서 울기도 많이 자랐다.
  하루는 시냇가에서 혼자 놀다가 우연히 자라 한 마리를 잡아, 등을 어루만지며 노래를 불렀다.
    자라야, 자라야 너도 어미를 잃었느냐
    나도 어머니를 잃었단다
    내 너를 삶아 먹고 싶지만 
    어미 잃은 것이 나와 같아
    너를 그냥 놓아 주련다
  길 재는 자라를 물어 넣어 살려 보낸 뒤, 혼자서 한동안 슬프게 울었다.
  이 모습을 멀리서 지켜 본 이웃 사람들이 길 재의 외가집에 그대로 말해 주자, 외가집 사람들도 모두 눈물을 흘렸다.
  길 재가 후에 유명한 시를 많이 남기게 된 것도, 어릴 때부터 외로움을 달래기 위해 많은 시를 쓴 데서 비롯된 것 같다.
  길 재가 16살이 되었을 때, 아버지가 새 어머니를 맞게 되었다.  이렇게 되자 길 재의 어머니는 아버지를 몹시 원망하며 밤마다 울었다. 
  길 재는 어느 날 어머니를 위로하며 간곡하게 말했다.
  “남편이나 어버이에게 비록 옳지 못한일이 있다 하더라도 아내는 남편에 대해, 자식은 어버이에 대해 이를 비난하는 마음을 가져서는 안 된다고 했습니다. 저는 어머님의 사랑으로 이렇게 자랐는데, 지금 어머님께서 아버지를 그토록 원망하시면 그것은 저를 사랑하시는 것이 아니옵니다.”
  길 재의 말에 어머니는 크게 감동을 받아 다시는 아버지를 나무라거나 원망하지 않았다.
  그 후 길 재는 서울로 올라와 아버지를 정성껏 섬겼다. 또 새 어머니가 못마땅한 말이나 행동을 하여도 공경과 효성을 다해 모셨다. 새 어머니 역시 이런 길 재의 효성에 감탄하여 친자식 이상으로 아껴 주게 되었다.
  그뿐만 아니라 길 재는 초상이 나면, 그 집이 아무리 가난하고 못 사는 집안이라도 슬픔을 같이 한다는 뜻으로 밥 대신 죽을 먹었다.
  그의 효도와 이웃 사랑에 감동하지 않은 사람이 없었다.
  그의 학문이 날로 높아지자, 그를 가까이 하려는 학자들이 수없이 몰려들었고, 제자 또한 많이 길러 냈다.
  세종 대왕이 왕위에 오르자, 길 재의 훌륭한 제자들을 불러 썼는데, 길 재의 아들도 함께 뽑히게 되었다.
  “시골에 묻혀 있는 너를 임금이 부르시니, 그 은혜는 다른 신하와 비할 바 아니구나.  목숨을 다해 임금을 섬기고, 나라를 위해 일해야 한다.”
  길 재는 아들에게 이렇게 말했다.
  그는 67세 때 세상을 떠나면서도 나라 일에 혹시 그르침이 있을까 해서 아들을 부르지 않았다.
  유명한 학자 김 종식· 김 굉필· 조 광조 등은 길 재의 학문을 이어받은 제자들이다. 
 
 중국 사신의 칭찬을 받은 황수신
  황수신이 대여섯 살쯤 되었을 때다.
  동네 친구들과 함께 놀고 있는데, 한 아이가 잘못하여 그만 우물에 빠졌다.
  다른 아이들은 겁에 질려 모두 달아났으나 수신은 침착하게 옷을 벗고 들어가 그 아이를 구해 주었다.
  이 말을 듣고 아버지는,
  “우리 집에 재상감이 또 하나 생기나 보다.!”
하고 기뻐하였다.
  그가 조금 자란뒤, 서울 정릉에 있는 흥천사란 절에서 공부를 하고 있을 때였다.
  때마침, 아직 왕위에 오르기 전인 세종 대왕이 이 곳을 들르게 되엇다.
  여러 사람이 글을 읽고 있는 모습을 보고, 세종은 모두 가까이 불러서 시를 외고, 글을 짓게 했다.
  황수신이 맨 먼저 앞으로 나가 낭랑한 목소리로 한 자도틀리지 않게 시를 외었다. 세종 대왕은 그를 몹시 기특하게 여기고, 크게 칭찬을 했다. 
  아버지 황 희 정승이 평양 부윤이라는 높은 벼슬에 있을 때였다.
  중국에서 황 엄이라는 사신이 와서 큰 잔치가 열렸는데, 어린 수신도 그 자리에 끼여 있었다. 
  “눈빛이 저토록 빛나는 아이는 누구 집 아들이오?”
  황 엄이 궁금해서 묻자, 수신을 공손하게 나아가 인사를 올렸다. 그러자 황 엄은 황 희 정승을 바라보며 껄껄 웃었다.
  “보아하니, 뒷날 나라의 휼륭한 기둥이 될 것 같습니다.” 
  칭찬을 한 뒤, 상 위에 있는 음식을 손수 거두어 먹이고 귀한 선물도 듬뿍 주었다. 황 엄은 그 곳을 떠나 황해도에 가서도 수신의 기특함을 잊지 못해 맛있는 음식을 보내 주고, 주위 사람들에게 수신을 자랑하기도 했다.
  “황 정승은 참으로 똑똑하고 훌륭한 아들을 두었어. 나에게도 그런 아들이 있으면 얼마나 좋을까!”
  황 엄은 비록 다른 나라에서 온 사람이지만, 이렇게 수신의 됨됨이를 귀여워했던 것이다.
  어느 날, 세종 대왕이 신하에게 무렁ㅆ다.
  “황 정승의 아들 가운데 벼슬을 하는 사람이 몇이나 되는가?”
  “두 사람은 임 벼슬에 올라 있지만, 한 사람은 아직 어린 아이입니다.”
  이 말에 왕은 다시 물었다.
  “그 아이가 혹시 그 전 흥천사에서 시를 잘 외던 아이가 아닌가?”
  “그러하옵니다.”
  이렇게 되어 뛰어난 총명과 그 재주를 지닌 황 수신도 곧 벼슬길에 오르게 되었다.
  그가 관직에 올라 나라 일을 살피기 시작할 무렵, 미신을 믿는 무당들이 서울 곳곳에 들끊고 있었다/
  황 수신은 사람들의 마음을 흐리게 하는 무당들을 성 밖으로 쫓 버렸다.
  그의 벼슬을 짧은 기간에 날로 높아졌다. 그것은 옳은 일과 그른 일을 잘 가려 내고, 맡은 일은 무엇이든지 이뤄 내는데 대한 임금의 믿음 때문이었다. 
  황수신은 왜적으로부터 피해를 막아내는 능력도 뛰어났다. 그 후 그는 오늘의 국무 총리와 같은 영의정에까지 올랐다.

 손 순효의 효성
  “얘, 순효야! 병든 이 어미가 먹고 싶은 게 하나 있다.”
  “무엇이옵니까? 어머님.”
  “살구가 먹고 싶다. 그것을 먹으면 병이 나을 것 같구나.”
  “예, 어머님. 걱정 마셔요.”
  아들 순효는 병석의 어머니 말씀을 듣고 곧 밖으로 나갔다.
  마당 가에는 키가 엄청나게 큰 살구나무가 있었다.
  그러나 순효는 너무 어려서 나무에 올라갈 수가 없었다.
  한동안 궁리를 하던 순효는 높다란 살구나무밑으로 가더니, 하늘을 우러러보고 넓죽 절을 하는 것이었다.
  “하느님, 하느님! 아프신 저의 어머니를 도와 주시옵소서!”
  순효는 몇 번이고 절을 하면서도 기도를 드렸다. 그랬더니 잠시 후 이상한 일이 벌어졌다. 바람 한점 불지 않는데, 갑자기 살구가 후드득후드득 떨어지는 것이었다. 순효는 얼른 주워 들고 어머니에게 달려갔다.
  “우리 순효가 살구를 따 왔구나. 착한 내 아들아!”
  어머니는 눈물을 주르르 흘리며 아들의 손을 꼬옥 잡았다.
  “아닙니다, 어머님. 따온 것이 아니라 주워 온 것입니다.”
  그 때 순효의 나이는 10살이었다.
  어머니는 정말로 살구가 먹고 싶어서 보다는, 아들의 지혜를 시험해보고 싶었던 것이다.
  그래서 어머니는 아들이 어떻게 하는지 알아보기 위해 다른 사람을 시켜 아들의 행동을 지켜 보게 했던 것이다.
  어머니의 병도 며칠 뒤 깨끗하게 나으셨다.
  이웃 사람들은 효성과 정성에 하늘이 감동한 때문이라고 했다.
  손순효는 예닐곱 살 때에 웬만한 책들은 모두 읽어 치웠다.
  자라나면서 그의 바른 몸가짐과 학문은 사람들의 눈길을 끌었다.
  순효가 있는 곳에서는 싸움이 생기는 일이 없었다.
  가끔 말다툼이 벌어진다 해도, 수효가 가운데 나서서 즐거운 놀이를 흐트러지지 않게 했다.
  그는 일찍이 학자 정인지로부터 실력을 크게 인정받은 사람이었다.
  당신 높은 벼슬에 있던 정 인지가 여러 사람과 함께 ‘명륜당’이란 곳에 모여 제자들을 가르치고 있을 때였다. 한 제자가 여쭈었다.
  “손순효란 사람이 있는데 학문과 행실이 대단하다 합니다. 한번 데려다 글의 뜻을 가르쳐 준 다음, 어느 정도 아는가 보시면 어떨지요?”
  제자의 말대로 손수효를 불러 글 솜씨와 사람됨을 보고 난 정인지는, 순효의 어깨를 가볍게 두드리며 칭찬을 아끼지 않았다.
  순효는 27세 때 시험에 합격하였고, 그 후 계속 능력을 인정받아 아주 높은 벼슬에 오르게 되었다. 그러나 그는 벼슬이 높아질수록 더 겸손하였고 검소한 생활을 했다.
  “우리 집은 원래 가난하게 살아서 집안에 전해 내려오는 옛날 물건이라고는 아무것도 없다 다만 한가지 전해져 내려오는 것이 있다면, 그것은 깨끗하고 정직하게 사는 정신뿐이다.  우리 집안은 그것으로 만족할 따름이다.”
  손 순효는 항상 이렇게 생각했던 것이다.
  벼슬은 비록 높았지만, 손님을 맞이하는 밥상에는 검정콩, 장조림, 씀바귀나물, 소나무순이 반찬이 전부였다고 한다.

 정승의 사위가 된 윤 효손
  이른 새벽, 어떤 사람이 정승 집을 찾아와 다급하게 대문을 두드렸다.
  “문 좀 열어 주시오, 급한 일이 있어서 그러니 정승을 만나게 해 주시오!”
  그러나 문지기는 찾아온 사람의 명함을 받아 보고는 그냥 문을 닫아 보리고 말았다.
  “정승께서 아직 주무시니, 돌아가시오.”
  “아닙니다. 지금 꼭 만나 뵈어야 합니다.”
  사정을 해 보았지만 소용이 없었다.
  문지기는 정승이 아직 자리에서 일어나지 않았다는 이유러 그를 따돌렸지만, 진짜 이유는 다른데 있었다. 그가 보잘것 없는 하급 관리였기 때문이었다.
  그는 업무로 정승을 만나기 위해 온종일 대문밖에서 기다렸지만, 끝내 들여 보내 주지 않아 되돌아오고 말았다.
  찾아간 사람은 윤효손의 아버지 윤처관이었고, 정승은 박원형이라는 사람이었다. 윤효손은 이름 그대로 효성이 지극했다. 효도를 잘 하라고 할아버지가 특별히 지어 준 이름이었다.
  그 날, 지쳐서 돌아온 아버지 윤처관은 효손을 불러 놓고 정승 집에서 당한 일을 그대로 이야기해 주었다.
  “이 아비는 제대로 배우지 못해 이런 꼴을 당했다만, 너는 공부를 잘 해서 존경받는 사람이 되어야 한다.”
  아버지의 말에 효손은 눈물을 글썽이며 주먹을 불끈 쥐었다.
  그리고는 아버지 몰래 아버지의 명함에다 생각나는 대로 시 한 수를 적어 놓았다.
    정승이 날이 환하도록 단잠을 자니
    문 앞에 있는 명함에 버푸라기가 일었네
    꿈 속에서 옛날 성인 주공을 만나거든
    그 때 밥 토하고 머리 싸맨 일 물어 보시오
  이 시는 옛날 중국의 훌륭한 정치가인 주공의 행동을 본받으라는 뜻으로 지은 것이다. 즉, 주공이란 사람은 나라의 재상이 되어 높은 벼슬 자리에 있으면서도, 식사 때에 손님이 찾아오면 입에 든 밥을 밷어 버리고, 머리를 감다가도 얼른 머리를 싸매고 나와 손님을 친절하게 맞이했다는 것이다.
 나라를 다스리는 정승이 늦잠을 자는 바람에 찾아온 사람의 명함이 문 밖에서 잠을 잔다. 꿈에서 혹시 그 주공을 만나거든 나라의 정치를 어떻게 했는가를 물어 보라는 항의였다.
  다음 날, 윤처관은 다시 정승 집을 찾아갔다. 박원형은 처관을 들어오게 한 다음, 놀라운 표정으로 물었다.
  “이 시는 누가 지었느냐?”
  정승의 말에 처관은 영문을 몰라 한동안 어리둥절했다.
  정승이 내보인 자기의 명함 뒤에는 뜻밖에도 아들 효손의 긄시로 시가 적혀 있지 않은가. 처관은 사실대로 아들이 지은 것이라고 아뢰었다.
  “네 아들을 만나 보고 싶으니, 어서 불러 오게.”
  정승은 크게 기뻐하며 효손을 데려오도록 사람을 보냈다.
  효손을 만나 본 정승은 그의 뛰어난 글 솜씨와 바른 예절에 감탄을 아끼지 않았다.
  “우리 집안의 휼륭한 사윗감을 하나 찾았소. 장차 크게 될 인물이로다.”
  정승은 부인에게 효손에 관한 이야기를 모두 들려 주었다.
  부인도 매우 기뻐했다.
  윤효손은 그 뒤 박원형의 사위가 되었고, 아버지의 소원대로 계속 벼슬이 높아져 정승의 자리에까지 올랐다.

 임금의 잘못을 깨닫게 한 허 종
  올바른 양심과 정직한 자세로 자기의 일에 충실한 관리를 ‘청백리’라고 부른다.
  요즘음도 정부에서는 이런 사람들을 뽑아 표창을 하고,‘청백리’란 이름을 붙여 주고 있다.
  허 종은 이런 사람으 대표적인 예에 속한다고 볼 수 있다.
  그의 집은 고려 태조가 후백제와 싸울 때,많은 재물을 보내 군사를 도와 주었기 때문에 그 공으로 벼승을 얻게 되었다.
  거기다가 대대로 머리가 뛰어난 사람들이 많아 12대를 내려오면서 과거 시험에 합격한 이름 있는 집안이었다.
  허 종은 어려서부터 나쁜 아이들과는 어울려 놀지 않았다. 
  나이 12살 때, 같은 또래의 아이들과 함께 절에 가서 공부를 하게 되었다.
  그러던 어느 날, 밤중에 도두기 들어와 아이들의 물건을 모두 훔쳐 가 버렸다.
  “내 옷이 없어졌다.”
  “응 ? 내 신발도 없어졌네.”
  아이들은 저마다 야단들이었다.
  이튿날,날이 새기가 바쁘게 아이들은 모두 집으로 가 버렸다.
  도둑이 무서워서였다.
  그러나 허 종은 꼼짝도 하지 않은채, 커다란 절에 혼자 남아 공부를 계속했다.
  조그도 무서워하거나 두려워하지 않고 천천히 벼루에 먹을 갈고 있었다.
  그는 붓을 들어 대뜸 벽에다 이런 글을 썼다. 
    내 옷을 빼앗았으면 내 신을 훔지 말 것이지 
    옷을 빼앗고 또 신까지 훔치다니
    아마도 도둑이 가져간 것이 아닌가 보다
  이 글을 본 사람들은 보통 아이가 아니라고 입을 모았다.
  그는 도둑이 훔쳐 간것이 아니라, 같이 공부하던 아이들 가운데서 누가 그 짓을 했을 것으로 여겼던 것이다.
  어려서부터 이렇게 남다른 지혜와 두뇌를 가졌던 허 종은 24살 때 과거 시험에 합격했다. 그런데 발표하던 날, 신기한 일이 　어졌다. 허종의 이름을 막 부르고 나자 갑자기 하늘에서 비가 쏟아지기 시작했다.
  그토록 오랜 동안 가물던 날씨였는데, 갑자기 비구름이 모이더니 비가 내린 것이다.
  이를 본 그자리에 있던 사람들은 저마다 놀랐으며, 이는 허종으 앞날을 축복하는 비라고 생각하였다.
  그는 처음 관직에 나아가 기상과 천문을 연구하는 일을 맡았다. 그런데 임금이 사냥만 즐기고 나라 일에 게을리하자, 허 종은 임금의 잘못을 글로 적어 올렸다.
  그러던 어느날, 임금께서 허 종을 불러 물었다.
  “네가 얼마 전 나를 꾸짖는 글을 써 보낸 사람이냐?”
  “그러하옵니다만······.”
  임금은 갑자기 힘이 센 신하에게 이렇게 명령했다.
  “내가 칼집에서 완전히 칼을 뽑거든, 허 종의 목을 베어라.”
   그런 다음 천천히 칼을 뽑기 시작했다.
   왕을 모시고 있는 사람들 모두가 부들부들 몸을 떨었다.
   그러나 허 종은 마음 속으로 이상하게 여길뿐 조금도 두려워하지 않았다.
  ‘나는 두려울 것이 없다. 모든 일을 정직하게 해 왔고, 옳지 않은 임금에게 잘못을 말했을 뿐이다.’
  이렇게 당당한 헞 종을 본 임금은 다시 칼집에 넣었따.
  “참으로 훌륭한 대장부로다!”
   이 일은 임금이 허 종의 정신 자세를 떠보기 위해 벌인 연극이었다.
   그는 오랑캐를 막는데도 크게 이바지했으며,나라 일을 의롭고 정직하게 처리한 것으로도 이름 높은 인물이었다.
  허 종은 벼슬이 우의정에까지 올랐으나, 오래가지 못하고 병들어 눕게 되었다.
  왕은 안타깝게 여겨 그에게 신하를 보내 위로하게 했다.
  허 종은 마지막 숨을 거두는 순간, 왕에게 전해 달라면서 그 신하에게 이렇게 말했다.
  “임금께서는 모든 일에 신중하시옵소서!” 

 호랑이를 잡은 장필무  
  장필무는 태어나면서부터 생김새가 남보다 유별난 데가 있었다.
  키가 크고, 몸집도 커서 장래 어떤 사람이 될 것인지, 빨래터의 아주머니들 사이에 아침 저녁으로 이야기꽃을 피우게 했다.
  그는 말이 적고 장난도 좋아하지 않았다. 어린 아이치고는 말씨나 행동이 어른스럽기 짝이 없었다.
  어머니는 여러 아들들을 매우 엄하게 키우고 가르쳤는데, 필무는 그 중 막내동이였다.
  그러나 어머니는 막내으 어리광을 그냥 받아 주지 않고 다른 형제들과 마찬가지로 다루었다. 
  하루는 필무가 잘못을 저질러 어머니에게 매를 맞게 되었다.
  어머니가  회초리로 종아리를 때리자, 그는 울면서 말했다.
  “어머님, 제가 잘못을 저지렀으니, 마땅히 매를 맞아야지요, 하지만 어머님께서는 어깨와 팔을 다치시지 않도록 조심하세요.”
  그는 이처럼 부모에게 효도를 다하는 아이였다.
  이 말을 들은 그의 어머니는 회초리를 내려놓고 주르르 눈물을 흘렸다.
  막내동이의 효성이 너무 갸륵했기 때문이었다.
  “오냐, 오냐. 내 아들아 앞으로 우리 집안을 일으켜 나갈 사람은 바로 너 같구나.”
  어머니는 아들을 껴안고 한동안 흐트꼈다. 밖에서 돌아온 아버지가 무슨 일인가 하여 물었다.
  어머니는 사실대로 이야기를 해 드렸다.
  얘기를 듣고 난 아버지는 필무를 어루만지며 한바탕 웃음을 터뜨렸다.
  “그럼, 그렇지. 내 아들은 보통 녀석이 아니야.”
  아버지의 말에 필무는 고개만 떨구고 있을 뿐이었다.
  필무는 낮이면 무술을 익히고 밤이면 책과 씨름하며 자랐다.
  ‘남자가 세상에 나왔으면 공을 세워서 조상을 빛내고 집안을 빛내야 한다. 그리고 나라를 위해 목숨을 바쳐야 할 때는 아낌없이 내놓아야 한다.’
  그는 이렇게 마음 속으로 다짐을 하면서 무술과 공부를 열심히 익혔다.
  또 틈틈이 고기잡이와 사냥을 해서, 부모님께 맛있는 반찬을 마련해 드려 동네 사람들이 모두 효자라고 불렀다.
  그가 어려서부터 익힌 활 솜씨는 어른들도 당하기 어려울 정도였다.
  그런데 마을 사람들은 훙악한 호랑이 때문에 매우 골치를 앓고 있었다.
  어른들이 나서서 마을에 많은 피해를 입히고 있는 호랑이를 잡으려 했지만, 번번이 실패하고 말았다.
  그러던 어느 날 어린 필무가 활을 메고 나섰다. 그는 뒷산으로 올라가 숨어 있다가 이마가 하얀 큰 호랑이를 발견하였다. 바위에 앉아 있는 호랑이를 향해 힘껏 화살을 당겼다.
  그러자 호랑이의 그 큰 몸이 하늘로 높이 솟아올랐다. 호랑이의 울음 소리는 온 마을을 쩌렁쩌렁 울렸다.  필무의 화살에 맞은 호랑이는 곧 죽어 버렸다.
  마을 사람들은 호랑이의 울음 소리에 놀라 모두 박으로 나왔다가, 필무의 이야기를 듣고는 혀를 내둘렀다.
  어른이 된 필무는 싸움터에 나가서 수많은 오랑캐를 무찔렀고, 왜적들도 수없이 쳐부순 명장으로 크게 이름을 떨쳤다.
  그리고 죽은 다음에는 임금이 지금의 국방부 장관인 병조 판서로 벼슬을 올려 주었다.

 거지에게 옷을 벗어 준 이지함
  새해가 되면, 집안에서 심심풀이삼아 그 해의 행운을 점쳐 보기 위해 「토정비결」이란 책을 보는 경우가 있다.
  길거리에서도 할아버지들이 땅바닥에 이 책을 펴놓고 지나가는 사람들에게 운수를 풀이해 주기도 한다.
  이 「토정비결」을 지은 사람이 바로 이지함이다.
이지함은 어려서 아버지를 여의고 형을 따라 다니며 글을 배우게 되었는데, 하루는 도포를 입지 않고 들어왔다.
  “도포를 어디서 잃어버렸느냐? ”
  집안 식구들이 놀라며 캐물었다.
  지함은 조금도 불안해 하지 않고 씩씩하게 대답했다.
  “불쌍한  세 거지 아이가 얼어서 병들어 누워 있기에, 찢어서 나누어 주었습니다.”
  집안 식구들은 뜻밖의 말에 입을 다물지 못했다.
  지함은 어려서부터 가난하고 굶주린 사람을 보면 그냥 지나치지 못했다.
  그리고 그는 책을 한번 펴들면 밤새도록 놓는 법이 없었다. 붓을 들면 글이 샘물처럼 끝없이 숫아났다.
  읽지 않은 책이 없을 만큼 그의 학문은 날로 높이 평가를 받게 되었다.
  그러나 그는 과거 시험에 붙은 사람을 천하게 여겼다. 왜냐하면, 시험이 가장 최고의 것은 아니라고 생각했기 때문이었다.
  그래서 그는 언젠가 과거 시험장에 들어가긴 했지만, 답안을 잘 써놓고도 내지 않고 돌아왔다.
  남들이 그 까닭을 빈정거리며 물었다.
  “사람마다 자기가 좋아하는 것이 있는 법이오. 나는 그렇게 하는 게 좋았기 때문이오.”
  지함의 대답에 사람들은 코웃음을 치기도 했지만, 그런 것엔 눈 하나 깜짝하지 않았다.
  그의 행동에는 보통 사람들로서는 이해할 수 없는 일이 한두 가지가 아니었다.
  땀 흘려 가꾼 수만 섬의 곡식을 추수하자마자 가난한 이웃들에게 모두 나누어 주어, 자기 식구들은 오히려 굶주릴 정도로 어렵게 지냈다.
  그런 속에서도 지혜와 학문이 뒤어나 경기도 포천의 현감에 임명되었으나 얼마 후 벼슬을 버리고 돌아왔다.
  그 후 다시 충남 아산 지방의 현감이 되었으나, 병을 얻어 거기서 세상을 떠났다. 귿대 나이 62세였다.
  그는 크고 작은 손재주도 많아 조그만 배를 만들어, 네 귀퉁이에 커다란 박통을 매어 달고 무사히 세 번씩이나 제주도를 건너가기도 했다.
  또 쇠로 만든 갓을 쓰고 다니다가 배 고프면 벗어서 밥을 지어 먹고, 씻어서 다시 갓으로 쓰고 다녔던 괴상한 사람이었다.
  그러나 그는 학문이 깊어 모든 사람들이 그를 따랐고, 떠돌아 다니면서도 놀고 먹는 사람들이 있으면 일을 가르쳐 자립 정신을 일깨워 주기도 했다.
  특히, 그가 아산의 현감으로 있을 때는 가난한 사람들을 돕기 위해 ‘걸인청’이란 행정 기구를 만들어, 그 지역의 거지들을 많이 구제했고 늙고 병든 사람들에 대한 구호 사업에도 크게 힘썼다.
  「토정비결」은 단순한 심심풀이가 아니라 그가 관심을 쏟아 연구한 학문의 일부로서 오늘날까지 전해 내려오고 있는 것이다.

 아버지를 구한 김 규의 효성
  성종 때의 일이었다.
  몇 달째 계속 가뭄이 들어 온 나라가 온통 근심에 싸여 있었다.
  임금도 백성들도 밤을 지새우며 걱정을 하였지만, 비는 좀처럼 내리지 않았다.
  임금이 친히 경복궁 경회루에 나가 제사를 드리며, 비를 내려 달라고 빌었지만 불볕만 계속 내리쬐였다.
  제사를 끝낸 성종이 농부들의 애타는 마음을 같이 나누고 싶어 앉아 있는데, 난데없이 어디선가 풍악 소리가 은은히 들려 왔다.
  임금님은 잔뜩 화를 냈다.
  “도대체 이게 무슨 소리인가? 가뭄으로 흉년이 들어 임금도 밥상의 반찬을 줄이고 있는 형편인데 풍악이라니·····, 괘씸한 것들! 모두들 당장 잡아 들여라 !”
  알고 보니 풍악 잔치를 벌인 곳은 감찰 벼슬에 있는 김세우의 집이었다.
  “뭐라고? 더군다나 나라의 벼슬아치가 그 따위 짓을 해?”
  이렇게 해서 그 집 잔치에 어울렸던 사람들은 모두 감옥에 갇히게 되었다.
  죄를 지은 사람들은 그들의 어린 자식들을 시켜, 임금에게 용서를 비는 글을 써 올리게 했다. 
  이 같은 행동을 임금은 더욱 괘씸하게 여겨, 이번에는 그들의 어린 자식들까지 모두 잡아 들이도록 엄한 명령을 내렸다.
  이 말을 들은 아이들은 무서워 모두 도망을 쳤다. 그러나 한 아이만이 도망하지 않고 있다가 붙잡혀 임금에게 끌려갔다.
  감 찰의 아들 김 규였다. 고작 열 살 남짓밖에 되지 않은 어린 아이였다.
  임금이 궁금해 물었다.
  “어째서 너는 도망을 치지 않았는고?”
  “아버님을 구하려고 글을 올린 처지에 어찌 벌이 두려워 도망을 하겠사옵니까.”
  임금은 이 말을 듣고 속으로 빙그레 웃었다.
  “그래, 이 상소문을 또 누가 지었느냐?”
  “제가 지은 것이옵니다.”
  “그럼 이 글씨는?”
  “물론 제가 쓴 것이옵니다.”
  임금은 고개를 끄덕이며 다시 물었다.
  “올해 몇 살이냐?”
  “열 세 살이옵니다.”
  임금은 만약 나이를 속였으면 혼이 날 것이라고 말했다.
  잠시 후, 임금은 ‘가뭄이 안타깝다.’라는 제목으로 그 자리에서 글을 지어 보도록 명령했다.
  임금의 말이 떨어지기가 바쁘게 김 규는 붓을 날렸다.
  그리고는 글의 끝에 다음과 같은 말을 적어 임금꼐 드렸다.
  “옛날 동해에 원통한 여자의 한이 맺혀 3년 동안 비가 내리지 않았고, 중국 은 나라탕 임금은 비를 빌어 천리 땅을 적셨습니다. 임금계서도 이 같은 일을 본받으시옵소서.”
  성종은 이 글을 보고 큰 감동을 받았다.
  “너의 아버지는 누구인고?”
  “감찰 김세우이옵니다.”
  성종 임금은 즉시 붓을 들었다.
  “네 글을 보고 너의 아버지를 풀어주고, 네 긄시를 보고 네 아버지의 친구들을 내보낸다. 너는 아버지를 섬기는 그 효도로써 임금에게도 충성하도록 하라.!”
  어린 김 규의 효성과 글 솜씨, 그리고 당당한 기세에 임금도 크게 감탄했던 것이다.
  김 규는 그 후 명종 때 과거에 급제하여 판윤이란 벼슬을 지내게 되었다.
  그는 성종의 제사날이면 눈물을 흘리며 절을 했고, 임금의 고마운 은혜를 잊지 않겠다는 뜻에서 먹고 싶은 고기를 한 달 동안이나 입에 대지 앟았다고 한다.

 거짓말을 모른는 이산보
  “이걸 어쩌지? 큰일 났는데······.”
  이산보는 어릴 때 여러 아이들과 얼음 위에서 놀다가, 잘못 넘어져 이가 부러지게 되었다.
  산보는 어른들에게 야단 맞을 것이 걱정이 되어 아픈 줄도 몰랐다.
  “산보야, 염려할 것 없어 적당히 꾸며 대면 되지 않아?”
  친구들은 거짓말을 해서 넘기자고 했다. 산보를 위해서였다.
  “작은 아버지께서는 남을 속이지 말라고 가르쳐 주셨다. 이를 부러뜨렸다고 해서 어른꼐 거짓말을 할 수는 없어. 나는 사실대로 말씀드리겠다.”
  산보는 집으로 달려갔다.
  “쳇! 제까짓 게 뭔데, 그렇게 정직한 체하나? 그 정도의 거짓말 좀 하면 안되나?”
  아이들은 그를 보고 비웃었다.
  산보는 작은아버지에게 달려가 그대로 털어놓고 잘못을 빌었다.
  작은아버지는 바로 「토종비결」이란 책을 지은 이지함 선생이었다.
  산보는 사실 그대로 말하여, 꾸지람은 커녕 오히려 칭찬을 받았다.
  또 언젠가는, 작은아버지인 토정 선생이 길가에 서 있는 돌부처를 가리키며 산보에게 물었다.
  “저기 서 있는 돌부처에게도 부모가 있겠느냐? ”
  작은아버지의 질문에 그는 얼른 대답했다.
  “돌부처의 아버지는 하늘이고, 어머니는 땅입니다.”
  토정 선생은 어린 조카의 대답이 너무 신통해 한동안 고개만 끄덕였다.
  산보가 어린 시절에 또 이런 일도 있었다. 한 강 가에 있는 정자에서 글을 읽고 있는데 친구들이 우르르 몰려왔다.
  친구들은 그를 불러 내 배를 타고 강 건너 봉은사로 놀러 갔다.
  즐겁게 놀다가 해가 저물어 배로 돌아와 보니, 산보는 언제 와 있었는 지 혼자 책을 읽고 있었다.
  그래서, 친구들은 또 놀려 주었다.
  “아무리 작은아버지의 가르침이 그렇다고 하지만, 저렇게까지 할 게 뭐람.”
  산보는 어른이 한 번 가르치면 무슨 일이 있어도 실천하는 생활이 했다.
  작은아버지는 언제나 시간을 아껴 써야 한다고 그에게 가르쳤다.
  산보는 그 가르침을 어기지 않고 그대로 지킨 것이었다.
  한 번은 그와 함께 공부를 하던 친구가 무슨 일 때문에, 체포되어 과거 시험을 같이 보지 못하게 되었다.
  그러자 산보는 그 친구를 안타깝게 여겨 과거 시험장까지 갔다가 그냥 되돌아오고 말았따.
  그 후 그는 과거를 거쳐 여러 ㅈ요한 직책을 맡았고 죽은 뒤에는 영의정으로 벼슬이 올랐다.
  특히 임진왜란 등으로 나라가 어지러울 때, 그는 나라를 위해 큰 일을 많이 했다. 또 그는 백성을 잘 다스렸기 때문에 곳곳에 그의 공적을 기리는 비석이 세워졌다.
 가난한 이웃을 돕기를 좋아한 이항복
  이항복은 태어나서 처음 이틀 동안은 젖을먹지 않았고, 사흘 동안은 울지도 않았다.
  집안 사람들은 모두 크게 걱정을 했다.
  “무슨 아이가 먹지도 않고 울지도 않을까 이상한 일도 다 있군.”
  이러한 근심 걱정을 하는 반면 어떤 사람은 오히려 축하해 주었다.
  “아무 염려 마십시오. 귀한 사람이 되어 최고의 벼슬에 오를 것입니다.”
  항복이 8살 때, 아버지가 칼과 거문고를 내용으로 한 시를 지어 보라고 했다.
  그는 말이 떨어지기가 무섭게 글을 지어 냈다.
    칼에는 사나이 대장부의 정신이 샘 솟고
    거문고는 천 년 동안의 옛 가락을 지녔다. 
  이 시를 전해 들은 사람마다 놀라지 않은 이가 없었다.
</tdmsfiletext>
