<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_biography_mh2-0122.txt </filename>
<title> 아리랑 그 후 ... 김산과 님 웨일즈  </title>
<author> 이희성, 미즈노 나오끼 공편저 ; 윤채동 역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 동녘 </publisher>
<kdc> 340.99  </kdc>
<tdmsfiletext>
제목 :아리랑
김산·님 웨일즈 지음
 조우화 옮김

 님 웨일즈와 김산의 연안에서의 만남을 통해 기록된 이 이야기는 시대를 철저하게 호흡해 간 지식인의 전기를 넘어, 동아시아의 숨가쁜 역사의 기록이고 증언이기도 하다.
1920년-1930년 중국, 시베리아, 만주, 한국, 일본에 도래한 폭풍의 시대를 역사가 명하는 바에 따라 불화살같이 살아가 조선인 독립혁명가 김산의 고뇌, 좌절, 사랑, 열정, 사상의 피어린 발자취가 감동적으로 펼쳐진다.
"이 책은 마치 소설같이 재미있게 읽을 수 있는 반면에, 전기만이 지닐 수 있는 진실을 담고 있으며, 한 인간이 비록 아직은 청년이지만 죽음을 앞두고 부른 '최후의 노래'인 것으로 밝혀졌다. 그리하여 우리는 이 사람이 해방 이후 한국에서 수행했음직한 매력적이고 건설적이지만 동시에 비극적인 역할을 상상속에서 그려보게 된다."
 ━ 조지 토튼의 '해설'중에서

1.
 님 웨일즈(본명은 헬렌 포스터 스노우)는 뉴잉글랜드 지방 매디슨이라는 작은 읍 교외에서 혼자 살고 있다.
 순탄한 문가스탄 거리를 따라 뉴혜븐에서 북으로 약 한 시간 정도 올라가자, 오른쪽 도로변에 새장 모양의 우편함이 보인다. 148이란 숫자가 새겨진 그 우편함을 끼고 오른쪽으로 한 5미터쯤 들어간 곳에 덩굴이 무성한 울타리가 있다. 울타리를 지나면 잘 손질된 잔디가 나오고 그 뒤로 흰 페인트 칠을 한 목조 단층집이 보인다. 이 지방 전원 풍경에 걸맞는 아주 평범한 농가다. 단층집 외벽에는 이 집 내력이 적힌 문자판이 붙어 있다. 자세히 보니 '루크필드 1752'라고 되어 있다. 1752년에 지은 '루크필드 형' 집이라는 뜻이다.
 1987년 8월 20일, 코네티컷 주 뉴혜븐의 한적하고 청결한 모텔에 든 나는, 짐도 풀지 않고 님 웨일즈 여사의 집에 전화를 걸었다. 영어를 못하는 나를 대신해, 통역으로 동행한 당시 『민도』(民濤)의 박중호(朴重鎬) 편집위원이 연락을 취했다. 님 웨일즈는 기다리기 힘든지 어서 오라고 했다. 사실 이날은 여독을 풀고 다음날 찾아볼 생각이었지만 그렇게까지 재촉하니 잠깐 들르기로 했다. 이번 여행에는 몇 가지 행운이 따랐다. 크롬웰 시에 사는 재미 한국인 알렉스 채라는 의사와 알게 된 것도 그중 하나이다. 뉴잉글랜드의 지리에 어두운 우리는 미리 도쿄에서 국제 전화로 몇 번인가 연락을 취해, 님 웨일즈와 안면이 있는 이 젊은 의사의 도움을 받기로 했던 것이다. 싹싹한 채 선생은 청진기를 내려놓고 우리를 안내하기 위해 뛰어왔다. 
 차는 시가지를 벗어나 목적지를 향해, 삼림이 아름다운 뉴잉글랜드의 고속도로를 질주했다. 뉴혜븐에서 북으로 거의 한 시간, 19마일 떨어진 곳에 님 웨일즈의 집이 있다.
 드디어 목적지에 도착해 '루크필드 형' 집을 찾은 것이다. 채 선생의 뒤를 따라 덩굴풀에 둘러싸인 잔디밭으로 들어가자, 나는 긴장하지 않을 수 없었다. 이제 저 님 웨일즈를 만난다고 생각하자 몸이 떨리는것 같았다. 집은 쥐죽은 듯이 조용했다. 상록수로 둘러싸인, 건물을 따라 난 오솔길을 내려가 뒤쪽으로 돌자, 거기에 현관이 있었다. 건물은 완만한 언덕의 비탈을 이용해 세워져 있었다.
 "아니, 안계신가?"
 채 선생이 앞에 서서 나무 계단을 올라갔다.
 나는 순간 자리에 멈춰 서고 말았다. 파랗게 질릴 지경이었다. 얼마나 초라해 보이는 집인가! 내 눈에 들어온 그 인상은 정말 강렬했다. 나는 난간이 무너진 계단을 올라갔다. 오랫동안 풍우에 시달려 여기저기 흠집이 나고 칠이 벗겨진 건물은 빈집을 상상케 할 정도였다. 낡은 오리목, 그을린 굴뚝, 검게 빛나는 창, 꽃병이 깨지고 테이블과 의자가 망가진 채 방치되어 있는가 하면 새 모이가 흩어져 있는 발코니 ━ 그런 외견이 '엉클 톰즈 캐빈'이라는 말을 떠올리게 했다. 왠지 '마녀의 집'같은 이미지도 떠올랐지만, 이것이 더 정확한, 뉴잉글랜드적인 무엇이리라.
 어쨌든 청결해 보이는 것은 길에 면한 건물의 벽뿐이었다. '루크필드 형' 1752년의, 보수된 흰 벽은 자못 전원 풍경에 걸맞는 정경이었지만 정면으로 돌아서자마자 나타난 일변하는 양상이, 아마 여기에는 대단한 연인이 은거하고 있음에 틀림없다는 인상을 준 것이다.
 채 선생은 둔중해 보이는 나무 문을 두드리고 몇 번인가 소리쳐 불렀다. 채 선생은 꽤 사투리가 심한 독특한 영어로 애정어린 인사를 했다. 님 웨일즈가 모습을 나타낸 것이다.
 처음 보는 님 웨일즈는 파랗고 큰 눈동자가 두드러진 사람으로 미국인치고는 체구가 작은 편이었다. 은백의 단발을 한 얼굴의 윤곽이 아래가 불룩해 보이는 것은 나이 때문에 늘어진 뺨 탓일 것이다. 그녀는 이미 80세를 앞둔 고령이다. 하지만 용모는 왕년의 아름다움을 분명히 간직하고 있었다.
 님 웨일즈는 입구에서 명량하게 말을 걸며 우리를 맞이했다. 방은 어둑어둑했다. 밝은 바깥에서 들어간 탓도 있었겠지만 낮에도 백열 전등이 켜 있는 것이 이상했다. 그래서인지 님 웨일즈가 갑자기 조선 민요「아리랑」을 부르기 시작했을 때, 나는 당황해 몸을 움질댔다. 그녀의 몸치장 또한 나를 놀라게 만들었다. 큰 꽃무늬가 새겨진 새빨간 드레스는 옷자락이 바닥까지 닿았고, 맨발이었다. 게다가 칙칙한 짙은 화장을 해서 그녀의 얼굴은 어두운 가운데 마치 광녀처럼 보였다.
 물론 이런 상상은 격앙된 나의 일방적인 믿음이 만들어 낸 것이다. 나는 곧 정신을 차리고 「아리랑」을 따라 불렀다. 서로 어깨와 손으로 서툴게 리듬을 맞추면서. 님 웨일즈 여사는 「경기도 아리랑」을 거의 정확한 발음으로 부르고 있었다. 도중에 우리는 노래를 그만두었다. 어딘지 서로 어색한 데가 있었기 때문이다. 김산이라는 한 조선인 혁명가의 존재가 우리를 눈에 보이지 않는 실로 묶고 있다고 생각했을때, 나는 님 웨일즈의 이 극적인 따뜻한 대접에 마음이 휩쓸리고 있음을 느꼈다.
 우리는 응접실로 안내받았다. 그곳은 그녀가 거실 겸 침실로 쓰고 있는 곳으로 입구와 인접한 서재 뒤에 있었다. 두 칸이 이어진 방은 문으로 칸막이가 되어 있지 않고 훤히 트여 있었다. 내가 앉은 소파의 위치에서는 현관이 정면으로 보였는데 문을 세 번씩이나 걸어 잠그게 장치되어 있었다. 혼자 살기 때문에 도둑이나 불의의 침입자를 경계해 만전의 방어책을 강구한 것이다.
 님 웨일즈는 매우 기분이 좋아 보였다. 방은 덩치 큰 세 남자가 들어가자 발 디딜 곳이 없을 정도여서, 채 선생은 님 웨일즈 여사의 침대에 걸터앉았다. 창가에 있는 그 침대는 수술대 같은 느낌이 드는 싱글 베드였다.
 우리에게 아이스크림을 대접하면서 님 웨일즈가 말햇다.
 "당신들은 아시아에서 처음 나를 찾아온 조선인입니다."
 그 말에 어떤 뜻이 포함되어 있는지 나는 그때 잘 알지 못했다.
 "일본인은 찾아오지 않았습니다. 왜 그렇죠?"라고도 말했다.
 님 웨일즈 여사가 우리의 방문을 그렇게 말한 것은 정식으로 취재를 위해 온 케이스를 뜻한 것이 틀림없다. 왜냐하면 채 선생이 이 자리에 동석해 있듯이 재미 한국인 몇 사람이 이미 그녀의 지기가 되어 있었기 때문이다. 애초 내게 채 선생의 주소를 가르쳐 준 것도 님 웨일즈 여사이다.
 이야기하는 사이 나는 방안을 둘러보았다. 꽁꽁 걸어 잠그게 되어 있는 문이 이상하기는 하지만 이 방은 자못 여성의 성 같은 외관과 분위기를 갖추고 있었다. 먼저 초상화가 눈에 들어왔다. 입구 좌우의 벽에 대각선을 이루며 걸린 20호 크기의 액자에는 여인의 반신상이 각각 들어 있었다. 그 유화의 모델이 님 웨일즈라는 것은 말할 나위도 없다. 모두 젊음과 아름다움을 자랑하는 것이었다. 두 사람 모두 목에 목걸이를 하고 양어깨를 드러낸 채 가슴께까지 깊이 파인 대담한 드레스를 입고 있었는데 하나는 느슨하게 팔짱을 끼고, 또 하나는 시선을 멀리 두고 있는 모습이었다. 아마 에드가 스노우와 살았을 무렵, 그녀가 서른살 가량 되었을 때일 것이라고 상상해 보았다. 그리고 나서 방안이 꽃과 식물로 꾸며져 있다는 것을 알아차렸다. 한 초상화는 덩굴을 정교하게 새긴 화환에 에워싸여 있고 또 하나의 초상화도 화분에 핀 제라늄 꽃으로 돋보이게 해 놓았다. 이러한 여성적인 분위기는 이 방의 주인이 과거의 추억과 향수 속에 살고 있음을 짐작케 하는 것이다.
 나는 눈앞에 앉은 님 웨일즈가 빠른 말투로 과거 조선을 여행했던 추억에 대해 이야기하는 것을 들었다. 그녀는 어디선가 검은 옻칠이된 나무 학을 찾아와 보여 주었다. 크고 작은 그 두 마리 학은 1936년 여름 님 웨일즈가 잠시 조선을 여행했을 때 금강산에서 사온 것이다.
 그런 이야기를 하는 사이 추억이 샘솟는지, 님 웨일즈는 "당장 인터뷰를 시작하지요" 하고 말해 우리를 당황하게 만들었다.
 오늘은 인사나 할 셈으로 찾아왔기 때문에 우리는 빈손으로 왔다. 취재용 녹음기도 모텔 방에 두고 왔다. 그 사정을 설명하자 님 웨일즈는 자기 집에 있는 녹음기를 쓰라고 했다.
 조급히 서두르는 님 웨일즈를 겨우 설득해 내일부터 취재를 시작하기로 했지만 또 한가지 성가신 일이 생겼다. 트닷없이 강생(康生)에 대해서는 일체 인터뷰에 응하지 않겠다는 것이었다. 그 대목은 녹음하지 말라고 님 웨일즈 여사가 서둘러 말한 것이다.
 나는 매우 당황했다. 님 웨일즈 여사는 얼굴을 붉게 물들이며 절박한 느낌으로 뭔가 자신의 입장을 분명히 하고 있었다. 막연하기는 하지만 왜 안 된다고 못을 박는지 추측할 수는 있었다. 그 이유는 강생에 의한 김산의 '숙청'이라는 역사적 사정과 관계가 있다. 그러나 그러한 사정이야말로 이번 취재에서 밝히고 싶은 중요한 점이었기 때문에, 이 인터뷰가 이대로 암초에 걸려 실패하는 게 아닐까 하는 불안감이 스쳤다. 비록 내가 에드가 스노우는 아닐지라도 그녀가 사는 방법을 어느 정도 알고 또 거기에 매료당해 온 사람이므로 그녀가 일단 결심하면 얼마나 강한 의지를 발휘하는지 잘 알고 있었다.
 "알겠습니다. 그렇게 하지요."
 이제 그녀가 뜻을 바구기를 기다리는 수밖에 없었다. 결과는 신만이 알 것이라 생각했다. 어쨌든 님 웨일즈 여사의 의향을 존중해 두 시간정도 환담한 뒤 우리는 그녀의 집을 나섰다.
 돌아오는 길에 새 드라이브 코스로 차를 경쾌하게 몰던 채 선생이 말했다.
 "님 웨일즈는 김산을 좋아한 것이 아닐까요? 그토록 몰두해서 저 훌륭한 책을 썼으니 말이예요. 지금도 열기가 상당한 것 같구요."
 여느 때 같으면 이 유쾌하지만 하찮은 이야기를 일소에 부치고 말았을 것이다. 이 저속한 억측이 그럴 듯하게 믿어지는 것은 한국인이 여자에게 무르거나 역사에 무지하거나 하는 이유 중의 하나일 것이다. 채 선생은 애족심이 강한 의사이지만 유감스럽게도 역사는 그의 전문이 아니었다. 나는 잠자코 있었다. 뭔가 지껄이고자 해도 님 웨일즈의 '거부'가 무겁게 머리를 짓눌렀기 때문이다.

 나 또한 아시아의 역사에 대해 잘 모르는 한낱 소설가에 지나지 않는다.
 왜 님 웨일즈가 강생의 일로 저만큼 단호하게 '노 코멘트'의 태도를 취했는지 그 진의를 파악하기 어려웠다. 그래도 첫번째 방문을 어쟀든 무사히 끝내 안도한 것도 사실이다.
 내가 재일 문예지 『민도』의 동인들과 의논해 처음 님 웨일즈 여사에게 편지를 쓴 것은 1987년 2월 28일이다. 우리들이 낼 예정으로 되어 있는『민도』의 창간호에 인터뷰를 간청한 것이다. 님 웨일즈로부터 승낙한다는 답장이 온 것은 거의 한 달 뒤였다.
 타이프 인쇄된 그 글을 읽엇을 때의 감동은 잊을 수 없다. 기뻐 깡충 뛰어오를 정도였다. 재빨리 지방에 있는 배종진(裵鐘眞)에게 전화를 걸어 기븜을 함께 나누었다.
 애초 나는 편지를 내기 바로 몇 달 전까지는 님 웨일즈가 이 세상에 존재한다는 사실조차 모르고 살았다. 자신의 무지를 차치해 두고 말한다면, 이것은 역사가 초래한 기묘한 착각이고 고전이 갖는 못된 장난일지도 모른다. 양서는 세월과 함께 고전으로 소생하지만 종종 독자는 그 저자를 역사상의 인물이라 믿어 버린다. 살아 있으면서도 저자는 영원한 추억의 대상으로 서술되어 버리는 것이다. 본인에게는 얼마나 달갑지 않은 친절인가. 그러나 나는 이 역사의 오묘한 함정에 빠져 있었다. 내가 『아리랑』을 읽고 세상이 뒤바뀌는 듯한 충격을 받은 것은 막 청년이 되었을 때로 그로부터 30여 년이라는 세월이 흘렀다.
 그래서 님 웨일즈가 살아 있다는 것을 알았을 때의 신선한 충격이란 말로 다하기 어려웠다. 하늘의 계시를 받았다는 느낌조차 들었다. 당장 미국으로 날아가고 싶었다. 이것은 일개 재일 문예지를 위해서이기도 했지만 그보다는 역사의 감춰진 사실과 진실을 밝힐 수 있다면 얼마나 좋을까 하는 소박하고 절실한 생각이 강했기 때문이다. 과장된것 같지만 바야흐로 그러한 기회와 운수가 무르익는 시대라고 하는 믿었다.
 이리하여 미국행을 위해, '조선 국적'때문에 어려운 입국 비자를 받느라 동분서주하던 바로 그때, 님 웨일즈가 보낸 세번째 편지는 나를 지독히 낙담시켰다. 그녀는 일단 인터뷰를 승낙하면서도 왠지 그 직후에 보낸 속달편으로 회견을 거부했다. 그 이유는 이렇게 쓰여 있었다.
 "It is no favor to me for you to visit me and would make a lot of trouble for us all."
 도대체 무엇이 서로간에 바람직하지 않은 '많은 문제'를 일으킨다는 것일까. 나는 이렇게저렇게 추측해 보았지만 이렇다고 단정할 수 있는 확실한 원인을 찾아낼 수 없었다. 내가 역사에 무지한 탓도 있을 것이다. 그렇다 하더라도 이대로 단념하기에는 미련이 너무 많았다. 일단은 호의가 넘치는 문장으로 일본에서 날아든 편지가 자신의 좋지 않은 심장을 많이 낫게 해 주었다고 님 웨일즈는 쓰고 있었다. "매력적이고 문학적인 생각이다"고까지 칭찬해 주지 않았던가. 그런데 왜? 생각 끝에 나는 번의를 재촉하는 장문의 편지를 썼다. 젊어서 님 웨일즈가 어떤 태도와 각오로 연안에 갔는지를 회상하게 하는 것은 이 경우 나에게 유익했다. 어떤 '문제'가 생기든 그것을 감수하는가 여부는 그 행위의 목적에 따라 좌우된다고 하는데, 이미 그녀는 연안에서 김산을 취재했을 때 스스로 그 모범을 보였다. 그녀는 자신의'연안행'에 대해 "나는 사실을 찾고 진실, 역사적 진실을 찾는 순례자이다"라고 The song of Ariran(제2판 서문)에서 썼다. 그렇다면 그로부터 약 반세기의 세월이 지난 오늘날, 이번에는 재일 조선일이 미국인인 님 웨일즈를 찾아가 뭔가 '진실'을 밝히고자 하는 것은 그 나름의 의미가 있다고 생각할 수 있다. 우리의 이 같은 시도가 만약 비난받아야 한다면, 그것은 님 웨일즈를 만나러 가려는 것이 아니라 왜 더 빨리 찾아가려 하지 않았는가 하는 점이어야 되리라.
 고심 끝에 이런 내용을 써 내려갔다. 장문의 편지를 보낸 뒤 돌아온 그녀의 답장은 짧은 것이었다. 하지만 나는 또다시 기뻐 어쩔 줄을 몰랐다. 재빨리 미국 영사관으로 가 일본을 떠나는 절차를 서둘러 밟았다. 영사관 창구에서 일어난 어리석은 반공 심문은 정말 기가 막힐 정도였다. 여기에 미국의 또 다른 전통적인 추악한 얼굴이 있다고 생각될 정도였다. 그러나 목적을 위해서는 어떻게든 빠져 나갈 수 있다. 이것은 1937년 5월 님 웨일즈가 서안에서 탈출했을 때의 목숨을 건 모험에 비하면 정말 아무것도 아닌 것이다.
 나의 '적'은 다름 아닌 나 자신의 무지였다. 출발하기 전, 나는 잡지 편집에 바빴지만 틈을 내 님 웨일즈 여사의 새로운 저작과 문헌을 읽었다. 전부 벼락치기였다. 급할 때 도움이 될것 같은 그 몇 권의 책들을 회사원이나 대학생이 분담해 거의 공짜로 번역해 주었고 미국인 대학 강사인 비버리 넬슨도 협력해 주었다. 그 사이 나는 박중호와 질문 사항의 일부를 가다듬었다. 이렇게 여러 사람의 도움을 받은 나는 얼렁뚱땅 질문 항목을 머리 속에 넣어 빨리 미국으로 출발하고자 하였다. 아마 나말고 다른 누군가가 이 천재일우의 기회를 살리는 쪽이 더 가치 있지 않을까 하는 망설임이 없었던 것은 아니다. 그러나 이것도 때의 형세라고나 할까. 몇몇 일본인 저널리스트가 우리의 시도를 도와 재일 조선인의 미국행을 쉽게 해 주고자 노력한 것은 역사의 운이라고 할 수 있을 것이다. 더 거슬러 올라가면 연안을 찾은 젊은 여성화가 현순혜(玄順惠)와 몇몇 젊은이가 김산의 생애에 대해 열정을 가지고 이야기한 일이 어느 사이엔가 내가 이 여행을 하게 한 잠재적인 힘이 되었음에 틀림이 없다.
 이러고 보면 이 여행은 단순한 착상이 아니라 뭔가 전체적인 의지가 움직이고 있었던 것인지도 몰랐다.
 한데 님 웨일즈는 도대체 무엇을 거절하고 있는 것일까. 강생에 관한 인터뷰를 거절한 것은 도무지 이해할 수 없었다. 만일 강생에 대한 질문을 할 수 없다면 김산의 '숙청'에 얽힌 역사적 진실이 흐지부지되어 버리지 않을까. 그렇게 되면 비싼 경비를 써서 이 먼 미국에 온 의미가 반감되지 않을 수 없다. 나는 그렇게 될까 봐서 두려웠다. 이 여행의 목적은 김산의 생애와 님 웨일즈의 인생을 아는 데 있다. 이 두 사람과 관계된 역사적 사실 전부를 알고 싶다는 탐욕스런 바람을 절대화하면 어떤 방해도 받고 싶지 않았다.
 그날 밤 청결한 모텔에서 이런저런 생각을 하자 신경이 날카로워져 잠이 오질 않았다. 개성이 강한 님 웨일즈의 행동이나 폐가 같은 집이 되살아났다. 님 웨일즈 여사도 오늘밤 반드시 여러 가지 상념에 빠져있을 것이다.

2.
 8월 21일부터 24일까지 만 하루의 휴식을 빼고 사흘 동안 인터뷰를 했다.
 우리들은 매일 아침 9시에 채 선생 부인이 운전하는 차에 타고 님 웨일즈의 집을 찾아갔다.
 님 웨일즈 여사는 인터뷰에 들어가기 전, 자택 뒤편에 있는 헛간으로 우리를 안내했다. 빨간 페인트 칠을 한 2동의 그 단층은 과거 에드가 스노우의 작업실로 쓰였던 곳이다. 방 안은 텅 비어 있었다. 그러나 거기에는 지나날 에드가 스노우가 썼던 목재 책상이 놓여 있고 왼쪽 옆에는 청결한 시트가 깔린 싱글 베드가 있었다. 책상 앞에는 커다란 유리창이 하나 있어 무성히 자란 관목이 내다보였다. 아마도 이 정경을 보며 일로 피로해진 눈을 쉬었을 것이다. 에드가 스노우는 이 방에서 『중국의 붉은 별』개정판을 썼다고 님 웨일즈가 말했다. 중국 홍군의 내막을 써서 세계적으로 센세이셔널한 반향을 일으킨 이 책은 1937년 7월 초판이 완성되었는데, 그 책이 세상에 나오기까지 또 하나의 내막이라고 할 수 있는 것은 아내인 님 웨일즈가 문장을 다듬는 단계에서 큰 도움을 주었다는 사실일 것이다. 둘은 서로 좋은 협력자였다. 에드가 스노우는 Jurney to the Beginning도 이곳에서 완성하지만, 그 책에서'8년간'함께 한 님 웨일즈를 "종종 나를 괴롭히고 고무하며 정력적이고 창조적인 충실한 협력자이자 아내이며 비평가로서 대단히 보기 드문 여성"이라고 평하고 있다.
 님 웨일즈가 도쿄에서 그와 결혼한 것은 1932년이었지만, 그들은 제 2차 대전후 미국으로 돌아와 1945년 이곳 매디슨 문가스탄 가 148로 이주하였다. 그리고 나서 1949년 이혼하기까지 17년간 함께 살았다. 물론 실제 부부 생활을 한 기간에 대해서 양자 사이에 어긋남이 보이긴 하지만.
 이날 님 웨일즈는 반팔 폴로 셔츠에 바지를 입어, 어제의 정장 드레스 차림과는 달리 스포티한 느낌을 주었다.
 님 웨일즈 여사는 어제와는 달리 아주 침착해 보였다. 우리를 대하는 태도도 바뀌어서 어딘가 멀리서 찾아온 조카라도 만난 것 같은 온화한 모습을 보여 주었다.
 그러나 우리는 여전히 긴장과 불안을 감추지 못했다. 꽃장식이 된 팔걸이 의자에 앉아 상냥하게 말하는 푸른 눈의 은발 노부인이 다름 아닌 저 님 웨일즈인 것이다. '저'라니 조금 과장이다 싶지만, 그래도 나는 외경심이 드는지 김산을 인터뷰한 그녀를 눈앞에 보고 있자니 몸이 떨리는 것 같았다.
 역사적 사실에는 '만약'이라는 가정이 금물이지만 아무리 해도 그런 생각을 떨쳐 버릴 수가 없다. 만약 1937년 초여름, 님 웨일즈가 연안의 노신 도서관에서 조금 색다르게 보이는 인물에게 관심을 갖지 않았다면 어떻게 되었을까...... 거기에서 그녀가 영어책을 수십 권이나 빌려가고 있는 미지의 인물에 강한 관심을 갖게 되었는데 이미 그때부터 『아리랑』이 쓰여질 운명을 맞은 것이다. 그 밖의 몇 가지 우연도 이 운명에 가담했다고 할 수 있다. 예를 들면 연안을 떠날 예정을 어긋나게 해 버린 호우라든가, 빈 자리가 없었던 자동차, 그리고 정치적 사건도 이 책이 세상에 나오는 데 가담했다고 볼 수 있다. 7월 7일에 일어난 노구교 사건, 이 정치적 음모는 도저히 우연한 사건이라고 말 할 수 없지만 그 결과가 님에게 도서관에 나갈 시간을 보증한 것은 확실하다. 
 이 같은 몇 가지 우연을 하나의 필연으로 바꾼 것은 님 웨일즈의 왕성한 지적 호기심과 공평한 정신일 것이다. 만약 그녀의 자격 중에 단순한 지식욕이 아닌 아시아에 대한 관심이나 인간에 대한 공평한 정신을 추구하는 지향성이 없었다면, 김산이라는 인간을 이해하지 못햇을 것이고, 도대체 만날 필요성도 애초에 없었을 것이다.
 그러나 내 눈앞에 앉아 있는 사람은 젊어서 『아리랑』을 쓴 사람이었다. 옛날에는 '그리스의 여신'처럼 아름다웠을 그녀도 이제는 어쩔수 없는 연륜 탓으로 얼굴은 포동포동하고 팔에는 검버섯이 피어 있다. 그러나 온화한 가운데도 어딘가 침범하기 어려운 위엄을 갖추고 있는 것은 지금도 역시 역사를 살고 있는 현역으로서의 긍지 탓일 것이다.
 나는 님 웨일즈의 가슴에 녹음용 소형 마이크를 달아 주였다. 그녀는 조금 상기된 표정으로 가만히 있었다.
 인터뷰는 미리 준비해 둔 질문 리스트에 따라 진행되었다. 이것은 님 웨일즈의 요구에 따른 것이기도 하지만 이러한 방법을 취함으로써 취재상의 불필요한 낭비를 막고 정확성을 기할 수도 있다.
 님 웨일즈가 상해에 상륙한 젊은 시절부터 인터뷰를 시작했다. 이야기는 막힘없이 계속되어 드디어 김산의 이야기가 나오게 되었을 때 님 웨일즈가 말했다.
 "나는 그에게 어떤 불멸을 주는 신의 역할을 했습니다."
 "불멸"이라든가 "신의 역할"이라는 귀에 익지 않은 말이 나에게는 자극적이었다. 과연 어떤 의미에서 그런 말을 한 것일까? 아무래도 종교적인 뉘앙스가 섞여 있는 것 같았지만.
 나는 얼떨떨한 기분이었지만 그냥 계속해서 질문을 했다. 전체적으로 이해할 수밖에 없었기 때문이다.
 적당한 기회를 보아 나는 '공저'의 의미에 대해 물어 보았다. 주위 깊은 독자라면 『아리랑』이 '공저'라는 것을 알고 있을 것이다. 이것은 님 웨일즈와 김산 두 사람에 의한 '공저'인 것이다. 이 책은 님 웨일즈가 김산에 대해 20회에 걸친 인터뷰를 되풀이한 뒤 그것을 정리한 것이다. 그녀는 처음에는 술술 말하지 않는 김산을 설득해 같이 책을 만드는 데 동의하게 했다. 연안에서의 일이었다.
 "당신과 함께 책을 써야겠다고 결심했습니다."
 김산은 어느 날 이렇게 님 웨일즈에게 큰소리로 말한다. 그때 김산은 전에 없이 기쁜 기색이었다. 
 "왜 그는 그렇게 기분 좋은 표정을 지었을까요?"
 나의 이 질문에 대해 님 웨일즈는 잠시 생각하더니 대답했다.
 "만약 우리가 책을 쓴다면 50년 뒤에도 조선의 젊은이들에게 읽힐 것이라는 것을 그 자신 잘 알고 있었기 때문입니다. 그는 우리들이 마치 지금 이런 식으로 여기 앉아 있는 일조차 상상하고 있었다고 생각합니다."
 이것은 이야기를 듣고 있는 우리들의 상상력이 시험당하는 대답이었다. 그녀가 우리에게 지나친 서비스 정신을 발휘하고 있는 것이 아닌 이상, 님 웨일즈 여사는 김산의 의지를 대변하고 있고 여기에는 분명히 김산의 사상이 숨어 있는 것이다. 왜 그가 '공저'에 동의했는가 하는.
 그녀는 이렇게도 말했다.
 "김산은 내가 그의 이야기를 써서 그 책을 출판하면 그것이 영원히 남는다는 것을 알고 있었습니다. 그래서 '좋습니다, 당신에게 진실된 이야기를 하지요'라고 승낙했습니다."
 또 이렇게 말했다.
 "『아리랑』이 뛰어난 작품이 된 이유는 김산의 기억력이 좋았을 뿐 아니라 그가 그때까지 계속해서 쓰고 있던 일기를 가지고 있었기 때문입니다. 일기는 중국어도 아니고 영어도 아닌 아무도 해독할 수 없는 암호로 쓰여 있었습니다."
 님 웨일즈 여사가 자신의 저작을 명저로 믿어 의심치 않는 그 솔직한 말투는 듣는 사람도 기분이 좋았다. 여기에는 동양적 겸양이라는 번거로운 도덕은 전혀 없다. 대신 '그렇다', '아니다'를 분명히 하는 근대적 합리 정신 같은 것이 관통해 있다. 그것은 리얼리스트인 그녀의 정신까지 느낄 수 있게 했다. 그것도 그렇지만 내가 감동한 것은 김산이 '암호'일기를 썼다는 사실이다. 이 사실을 새롭게 안 것은 아니다. 훨씬 전부터 기억 속에 있던 것일 테지만 님 웨일즈 여사의 입을 통해 직접 듣고 보니 가슴이 찡해 왔다. 어쨌든 자기 반생의 발자취를 '암호'일기로 기록하고 있다는 것은 정말 놀랄 만한 일이다. 그것은 인생의 최대의 위기에 처해 있었던 인간이 자기 기록을 지키기 위한 목숨을 건 방법이었다고 할 수 있다. 그런데 그 암호는 어떤 기록법에 의한 것이었을까?
 유감스럽지만 그 기록법에 대해서는 물어 볼 기회를 놓치고 말았다. 그렇지만 의아하게 생각해 온 문제가 이 이야기 속에서 해결되었다. 
 그것은 '공저'라는 이 책의 성격이 이제 분명해졌다는 것이다. 종래 일본에서는『아리랑』이 님 웨일즈 개인의 저작으로 간주되어 왔다. 나 자신도 그렇게 믿고 있었다. 어떻게 해서 이런 잘못된 견해가 생겨났을까? 아마 그것은 이 책이 출판되었을 때, 표지에 '님 웨일즈'라는 저자명이 적힌 것과 무관하지 않을 것이다. 전에 안도지로(安 ) 씨의 번역으로 『아리랑의 노래( アりうンの )』(조일서방 판, 1953년)를 읽었을 때, 나는 그 격조 높은 남성적인 문장에 매료당했다. 그러나 한편으로 이때 저자명의 표기에 대한 강한 의구심을 품은 것도 사실이다. 지금까지 일본에서 출판된 두 종의 책,『 アりうンの 』와 『 アりうンの 』(미스즈 서방)는 각각 표지에 님 웨일즈라고 되어 있었을 뿐이다. 그리고 고작 속표지 뒤편에 by Kim San and Nym Wales라는 영문 표기가 되어 있었다.
 님 웨일즈가 말한 대로 『아리랑』은 김산의 '암호 일기'를 바탕으로 쓰여졌다. 이 '일기'를 기초로 해서 두 사람은 공동 작업을 했다. 즉 김산은 말하고 님 웨일즈는 끈질기게 질문을 계속해 그 내용을 노트 7권 분량으로 정리한 뒤, 일체의 픽션을 포함하지 않는 자신의 문체로 완성한 것이다. 
 그리고 보면『아리랑』은 틀림없이 두 사람의 총력이 기울여진 공동의 산물이다. 그래서 님 웨일즈는 1941년 뉴욕의 존 데이 출판사가 이 책을 간행할 때 분명히 표지 장정에 '공저'로 이름을 썼다. 그러나 유감스럽게도 그 점이 일본에서는 살려지지 못했다.
 왜 이렇게 되엇을까? 이 책을 '공저'로 이해하는가 아닌가에 따라서 1930년대 조선인의 정신사를 이해하는 정도가 근본적으로 달라진다. 되풀이하지만, 김산은 자신을 단순히 소재로 제공한 것이 아니라 스스로 공동의 주체자로 이 책에 관여했다. 그렇지 않다면 그는 위험을 무릅쓰면서까지 암호를 푸는 어리석은 행위는 하지 않았을 것이다. 이렇게 생각하면 이 책은 어떤 커다란 목적을 위해 김산과 님 웨일즈라는 두명의 동시대인━조선인과 미국인━이 시대에 건 정신사적인 실험이었다고 간주된다. 님 웨일즈는 김산의 내면 세계에서 강한 이상주의와 순교의 사상을 발견하고 있지만 그것은 이데올로기와는 다르며 그녀의 내면에 있는 청교도로서의 신앙 세계와 일맥 상통하는 것이 있었다고 생각된다.
 그런 까닭에 그녀 또한 기꺼이 '공저'에 응해 둘이 함께『아리랑』이 태어나도록 온 힘을 다한 것임에 틀림없다. 여기에는 보기 드문 긴장된 인간 관계가 있다. 두 사람은 정신적으로 대등하며 창조하는 행위에 대해서는 공동의 책임을 지고 있었다. 유감이지만 이 점이 오랫동안 일본에서는 간과되어 왔다. 시대의 제약성도 있었겠지만 이러한 인간적 관계가 역사와 사상의 레벨에서 빈틈없이 파악되지 않았기 때문에 이러한 오류가 생겨났다고 보는 것이 옳을 것이다(1984년 초판이 발간된 한글판『아리랑』도 역시 님 웨일즈 혼자 지은 것으로 표기되어 있다. 그 당시 한국에서는 『아리랑』의 번역 출판 자체가 불온시될 만한 상황이었으므로 김산이라는 이름을 슬며시 빼고 님 웨일즈라는 외국 이름만을 밝힘으로써 판금의 위험을 잠시라도 면해 보고자 했을 것이다. 1993년 7월에 나온 개정 2판부터는 김산과 님 웨일즈의 공저를 밝히고 있다. ━옮긴이).
 그리고 나는 『백의 동포의 영상』의 행방에 대해서도 질문해 보았다. 이것은 미완의 소설이다. 김산은 연안에 들어갈 때 이 제목의 소설을 가지고 갔다. 연안의 동굴 안에서 그것을 계속 쓰고 있었다. 그리고 님 웨일즈 여사를 만났을 때는 마지막 한 장만 쓰면 탈고할 예정이었다. 이것은 '암호'노트가 아니라 조선어로 썼던 것인데 과연 어떤 형식과 구상을 갖는 것이었을까?
 나의 질문에 님 웨일즈 여사는 고개를 흔들었다.
 "모르겠습니다. 그는 내게 이야기한 적이 없습니다. 그는 이야기하기에 바빠 그 세부적인 사항에 관해서는 말하지 않았습니다. 그렇지만 내 기억으로는 그것은 소설이었던 것 같군요....."
 그래도 나는 아직 잘 이해되지 않았다. 속으로 나는 이 미완의 소설 『백의 동포의 영상』이 어쩌면 『아리랑』의 줄거리로 채용되었을지도 모른다고 생각했던 것이다. 이것은 단순한 추측에 지나지 않았다. 그렇기 때문에 적당히 억측하는 것은 위험하며 이때 사실의 유무를 확인해 두고 싶었다. 나의 표정을 보고 님 웨일즈 여사가 되풀이했다.
 ".....내가 아는 한, 그는 쓰지 않았습니다. 거기에 대한 노트는 되어 있었습니다만 완성되었다고는 생각하지 않습니다. 내게 이야기해 주지 않았습니다."
 그렇다면 김산이 자신의 소설 줄거리를 대충 이야기했어도 원고는 님 웨일즈 여사에게 보이지 않았던 게 된다. 그 소설은 '마지막 한 장'이 완성되지 못한 채 묻혀 버렸다. 『아리랑』에 따르면 만주에 가서 '마지막 한 장'을 쓸 예정이었다. 김산은 그러기 위해서도 중국 동북부로 가려고 했다.
 "만주에 있는 어느 조선인 망명 혁명가에 대해 쓰겠다고 김산이 말했는데 특정한 주인공이 실재했었는지요?"
 여기서 나는 질문 리스트에는 들어가 있지 않은 질문을 했다.
 "주인공은 아마 그의 친구 몇몇을 조합해 놓은 거였겠지요. 예를 들면 오성륜이라든가 아니면 박씨.....아, 생각났어요. 김산은 자주 박씨 형제에 대해 이야기했습니다. 그가 쓰고자 한 것은 그들 일가였다고 생각합니다. 그들은 김산의 친구로 그들을 좋아했습니다.'
 오성륜[중국 이름 전광(全光)]은 김산에 커다란 영향을 준 테러리스트로 민족적 공산주의자였다. 여덟 살 아래인 그에게, 오성륜은 혁명 운동의 친밀한 동지였다. 둘 사이는 김산이 자신을 '특별한 부하'(『아리랑』)라고 말할 정도였다. '혁명 공작'에서의 둘의 관계에 대해서도 오성륜이 '비밀 지도자'를 맡았고 '나는 공개적인 지도자'였다고 말한 대목은 김산의 '연안행'의 배경 따위를 생각하는 데 빠뜨릴 수 없는 것이다.
 박씨 형제란, 조선이 일본의 식민지가 된 뒤 조국 독립의 날을 꿈꾸어 시베리아로 망명해 이윽고 소련과, 중국의 광주코뮨의 현장에 흩어져 있었던 4형제를 말한다. 내 마음에 그때 감개가 살아났다. 이 박씨 4형제의 유족의 도쿄에 있어서동년배들 사이에서는 그를 아는 사람이 많기 때문이다. 마침 나도 그 사람, 즉 박영일(朴英逸) 씨와 한때 같은 직장에서 일했기 때문에 면식이 있다. 박영일 씨는 조선신보사 편집국에 일하며 젊은 기자의 진두 지휘를 맡고 있었다. 부서는 달라도 젊은 내 눈에 비친 그는 항상 웃음을 잃지 않고 열심히 일하는 충실한 활동가라는 인상이 깊었다. 그는 또 소설도 썼다. 그러나 당시의 나는 박씨가 광주코뮨에서 '비운의 대대'를 지휘해 전사한 박진(朴振)의 외동아들이라는 것과 그때 어머니 뱃속에 있었다는 사실 따위는 알 도리가 없었다. 왠지 그는 문학 관계자 사이에서도 그다지 자신의 과거 내력을 말하고 싶어하지 않았던 것 같았다. 『아리랑』에 따르면,박진의 처는 남편이 전사하자 시베리아의 농장으로 돌아가 거기서 박영일 씨를 낳았다.
 '제일'조선인이 성립하는 속 깊은 내력이 여기에도 있다. 『아리랑』에 나오는 등장 인물의 유족이 지금 일본에 살고 있다는 이 사실이 나를 침묵하게 하고 역사의 음영이 가슴을 두근대게 한다.
 옛날의 조선인은 누구든 세상에 대로망을 낳을 정도의 역사를 가졌다는 생각이 내 가슴에 퍼졌다. 김산의 『백의 동포의 영상』뿐만 아니라 박영일 씨도 역시 대작을 쓸 자격이 있다. 그가 그것을 썼는지 어떤지는 모르겠다. 그러나 소지와 자격은 충분하다. 그러나 조선인은 종종 타국 작가의 소재로 등장하기 쉬웠다. 일본 근대 문학을 보면 잘 알 수 있다. 아마 일본 근대 문학만큼 조선인이 많이 등장하는 '외국문학'은 세계 어디에도 없을 것이다. 그 작품 무대에서 인물이 어떤 형태로 등장했는가 하는 차원의 문제를 별도로 치면 이것은 불가사의할 정도의 현상이다. 소련은 어떤가? 이 나라 문학 가운데서 조선인의 형상은 작은 흔적을 남기고 있을 뿐이다. 예를 들면 파제예프의 『궤멸』중에서 조선인 농부가 등장하는 것처럼 말이다. 이 소설은 소비에트의 반혁명군과 일본의 간섭군을 상대로 싸우는 극동의 빨치산 부대 이야기이지만, 여기에 나오는 조선인 농부 이야기는 고작 몇 줄밖에 안된다. 짚을 태우고 있거나 돼지를 잡지 말라고 애원하거나 하는 내용으로, 요컨대 소설의 줄거리 중에서 극히 사소한 부분에 지나지 않는다. 그런데 정작 중요한 조선인은 설사 쓸 자격과 힘이 있더라도 그럴 여유가 없었던 것이 불행이다. 예를 들면 카프(조선프롤레타리아예술승맹)의 중심 인물 중 하나인 조명희(趙明熙)가 그렇다. 명작 『낙동강』(1927년)을 쓴 뒤, 그는 소련의 블라디보스토크로 망명하지만 거기서 김일성 장군을 테마로 하는 대장면 『만주 빨치산』을 썼다고 한다. 그러나 그 소설은 지금껏 발견되지 않고 있다. 일설로는 이 장편소설의 주인공이 홍범도 장군이라는 견해도 있다. 어쨌든 조명희를 둘러싼 상황은 가혹했다. 여기서 말할 수 있는 것은 이 조선인 혁명가들의 수난은 그 생명뿐 아니라 그들의 소설에까지 미치고 있다는 점이다.
 김산은 『백의 동포의 영상』을 어떻게든 마무리하고 싶었을 것이다. 그래서 님 웨일즈에게도 자료로 제공하지 않았을 것이다. 작가는 살아 있는 한, 자신의 소설을 완성하고 싶어하기 때문이다. 그 소설은 지금 어디에 있을까? 님 웨일즈가 4개월간의 체재를 마치고 연안을 떠난 것은 9월 7일이지만 왜 그녀에게 그 원고를 맡기지 않았는지 원망스럽기조차 하다.
 확실히 난 내 자신의 감개에 빠지는 경향이 있다. 그러나 지금은 어떤 개인적인 감개보다도 아무리 사소한 일일지라도 사실을 아는 것이 훨씬 중요했다.
 김산, 즉 장지락이 어떤 생애를 보냈고, 특히 연안에서의 생활은 어떠했을까? 내가 알고 싶은 것은 거기까지였다. 그래서 우리는 먼 미국 땅을 밟은 것이다. 이 목적을 달성하려면 우리들은 중국에도 가야할지 모른다. 그러나 지금은 『아리랑』을 세상에 내놓은 저자가 생종해 있다. 님 웨일즈는 이 순간 보기 드문 역사의 증인이기도 했다.
 드디어 김산이 연안에서 보낸 나날에 대해 이야기하게 되었을 때, 님 웨일즈는 긴장했다. 오히려 그녀가 주의 깊게 질문을 던졌다.
 "한 가지 묻고 싶습니다만 당신은 내게 보낸 편지에서 김산을 무죄라고 하여 그 명예를 회복한 책이 있다고 썼습니다. 거기에 대해서는 아직 듣지 못했는데 그 책 이름이 무엇입니까?"
 그 책은 중국에서 발행된 『조선족 혁명 열사전』(제2집)이다. 나는 비교적 소박한 장정의 265쪽짜리 이 책을 역사 연구자인 미즈노 나오끼씨에게서 입수해 읽었다. 1986년 료녕민족출판사(박찬옥 주편)에서 나온 이 문헌에 따르면, 연안에서의 장지락은 '트로츠키주의 분자'혹은 '일본의 특무'라는 혐의를 받아, 심사 과정에서 결론을 내리기에 충분한 근거가 없었는데도 불구하고 '비밀리에 처단'되었다고 되어 있다. 그리고 이 '처단'을 명령한 것은 당시 섬서-감숙-영하 번경 지역 보안처의 책임자였던 강생이라는 것이다. 장지락은 향년 33세였다. 그리고 그로부터 45년이 지난 1983년 1월 당 중앙 조직부는 장지락 동지의 오명을 씻기로 결정하여 '당적'을 회복했다고 쓰여 있다. 또 이책에는 장지락이 '처단'뒤 45년 만에 명에 회복되는 동시에 '조선족 혁명 열사'의 하나로 서술되고 있다.
 님 웨일즈는 중국에서 출판된 이 책을 모르고 있었다.
 그러나 장지락이 숙청된 사실은 조지 토튼 교수를 통해 알았다. 로스엔젤레스 시에 사는 이 대학 교수는 과거 『아리랑』을 읽고 스노우 부인에게 기울어 자신의 생애를 걸고 아시아 관계사를 연구하는 인물이다.
 님 웨일즈는 이야기가 숙청에 관해 계속되자 목소리가 커졌다.
 "이 책(『아리랑』)은 지금도 부당히 이용될 가능성이 있습니다. 하지만 역사는 더 연구해야 하고, 연안에서 일어난 일에 대해서는 더 아는 사람을 찾아야 합니다. 나로서는 그 일을 할 수 없습니다. 건강이 좋지 않아서지요."
 그러더니 이어서 다음과 같이 말하며 주의를 환기했다.
 "『조선과 김산의 생애에 관한 각서』(이 책은 한국의 학민사에서『아리랑2』라는 제목으로 출판되었다.━옮긴이)란 내 책을 읽어 보셨습니까? 그 책은 당신들에게 대단히 가치가 있는 것입니다. 나는 『아리랑』에 다 써 넣을 수는 없었습니다. 그래서 나머지를 내 노트에 기록했습니다."
 처음 나는 스노우 부인이 왜 조급히 굴고 무슨 말을 하려는 것인지 그 뜻을 잘 알지 못하였다. 그녀는 지독히 말을 빨리 해 동시 통역이라도 하지 않는 한, 도지히 파악할 수 없었다. 나는 통역인 박중호 씨가 고생해서 요약해 주는 이야기의 대의를 근거로 그녀가 말하고자 하는 진의를 모색하는 수밖에 없었다. 
 그러나 듣는 이가 아무리 반응을 보이지 않는다 해도 이야기하는 쪽이 매우 중요한 역사상의 사항에 대해 말하고 있었다는 데는 변함이 없다.
 스노우 부인이 갑자기 말했다. 
 "밝혀 두고 싶습니다만 김산의 처형에 대해서는 말하지 않는 것이 좋습니다. 한마디도 할 수 없습니다. 그 말을 하면 중국에는 가지 못합니다. 지금 이것이 사실인지 어떤지는 모르겠습니다. 나는 믿지 않습니다. 왜 믿지 않느냐 하면 그 시기에 대해서는 내가 잘 알기 때문입니다."
 즉 내가 중국측의 공식 문헌을 곧이곧대로 믿는 사실을 경계하는 것이었다.
 내가 확실하게 알고 있지 못한 것이 위험하다고 생각하는 것이 틀림없다. 분명히 그녀는 장지락의 '처단설'에 대해 뭔가 의구심을 품고 있는 것이다. 이것은 견해에 따라서는 놀랄 만한 일이었다. 님 웨이즈라고 하면 유명한 중국 우호가로서 중국은 그녀가 생애를 건 제2의 공향이라고 해도 좋은 나라이다. 실제로 올(1988년) 7월, 중국의 섬서성에서는 스노우 부인의 80번째 생일을 축하하는 기념 전람회가 열렸다. 나는 그 사실을 스노우 부인이 보내 준 자료와 사진을 보고 알았다. 중국은 1937년 5월 서안의 봉쇄선을 돌파하여 연안에 들어가 싸우는 홍군의 진정한 모습을 세계에 알린 헬렌 포스터 스노우에 대해 그 나름대로 경의를 표하고 있었다. 이것은 중국의 현정권이 그녀에게 취하고 있는 태도이다. 그 '당 중앙 조직'이 공표한 '장지락 처분'의 진상을 스노우 부인은 노골적으로 불신하는 것이다.
 그럼 '강생'이 지시했다는 중국측의 공식 문헌과의 관계는 어떻게 되는 것인가?
 "조금 묻고 싶습니다만 강생이 김산을 암살하였다는 때는 언제쯤입니까?"
 나의 질문을 가로막도 님 웨일즈가 되물었다.
 "1938년입니다."
 "그래요, 그렇다면 말이 되는군요. 강생은 그 즈음, 즉 1937년경에 귀국했으니까요. 사람들이 '트로츠키주위자'로 처단되고 있던 소련에서 말입니다."
 님 웨일즈는 넓은 이마로 뭔가 생각을 꿰맞추고 있는 것 같았다.
 그러나 그 입에서 도도히 나온 것은 '처단설'을 부정하는 강한 주장이었고 그 논거였다. 스노우 부인에 따르면 1938년은 항일 통일 전선의 시기여서 스탈린 통치하의 소련과 달리 모택동의 지도하는 중국에서는 반대자는 추방은 하더라도 '숙청'이라는 육체적 말살을 통한 제거는 하지 않았다는 것이다.
 그렇다면 장지락의 사인은 어떻게 설명될 것인가? 어쨌든 김산이 죽었다는 사실은 변함이 없다.
 결국 변함없는 사실을 앞에 두고 님 웨일즈가 말할 수 있는 것은 '병사설'이었다. 이미 연안에 가는 도중, 김산은 보안(保安)에서 죽어 버렸다고 해도 이상할 게 없을 정도로 심장이 약해져 있었고 결핵도 심했다는 것이다. 거기다 동굴에 갇혀 지내면서 달걀 하나 구할 수 없는 궁핍한 생활이 계속되었다. 그러니 강생이 장지락을 만났든 만나지 않았든 그것이 주된 요인이 아니라 쇠약과 병이 원인이 되어 김산은 죽었다. 이것이 스노우 부인의 견해이다.
 님 웨일즈가 말하는 방법은 꽤 미묘해서 때로는 혼란이 느껴졌다. 신중히 말을 선택하고 있지만 중국 정부를 감싼다고 해서 강생까지 감쌀 수는 없다는 모슨된 경지를 보이고 있었다. 
 그러나 그런 심리상의 복잡한 반응이나 정치적 배려라고도 생각되는 그 미묘한 말투는 그렇다 치고, 여기서 분명히 해두고 싶은 것은 그녀가 역사적 진실에 대해 에매한 태도를 취하고 있는 것은 아니라는 점이다. 그녀는 뭔가'수수께끼'를 덮어 둔 채 진실이 밝혀지기 위해서는 좀더 사실을 조사해야 할 필요가 있다고 말하는 것이다. 이러한 리얼리즘 정신은 그녀의 일관된 생활 태도이기도 하다. 과거 『중국 혁명의 내부』를 썼을 때의 정신이 계속되어 오고 있다고도 말할 수 있다. 이 생생한 책 안에서 그녀는 항일 투쟁에 투신하는 연안의 영수와 한 병사에 이르는 여러 부류의 인간상을 선입관 없는 공정한 문장으로 다루고 있다. 이 공정한 자세를 지금의 현안 문제에서도 갖고자 하는 것임에 틀림이 없다. 그것은 그녀가 강생이라는 인물을 개인적으로 알고 있든 모르고 있든, 혹은 그가 문화대혁명 때 어떤 역할을 했는지와는 전혀 관계없이 적용되는 인간에 대한 그녀의 견해라고도 할 수 있다.
 그렇지만 내 나름대로 추측해 본다면 그녀의 이 같은 신념은 역사적 체험에 의해 뒷받침되고 있는지도 모른다. 『중국 혁명의 내부』안에서, 님 웨일즈는 "연안 안에 트로츠키파는 없다, 있다면 모두 밖에 있다."는 오량평의 발언을 싣고 있다. 오량평은 당시 모택동이 가장 신뢰하는 젊은 이론가였다. 연안 내부에 '트로츠키주의자'가 없었다고 한다면 장지락의 '죄명'은 불가사의한 것이 되고, 강생의 '죄상'도 역시 있을 수 없다는 이야기가 된다.
 님 웨일즈는 감슴속 깊이 뭔가 감추고 있는 것처럼 보였다.
 그것은 고뇌에 차서 "이것은 아주 복잡한 문제입니다. 결국 내가 죽은 뒤 진상을 알 수 있습니다."고 의미심장하게 한 말이나 "나는 위험해요. 왜냐하면 나는 많은 사실을 알고 있고 그 일에 대해 정보를 전하는 책을 쓸 수 있기 때문입니다"고 무서운 말을 뱉어낸 데서도 충분히 상상할 수 있었다.

3.
 그런데 장지락이다.
 나의 관심은 자연히 그리로 향하고 있었다. 장지락의 생애에 대해서는 아직 모르는 부분이 많고 가장 중요한 문제가 수수께끼로 덮여 있기 때문이다. 특히 짧은 생애의 만년기에 해당하는 연안에 가는 과정이나 도착한 뒤의 실태에 대해서는 전혀라고 해도 좋을 정도로 쓰여지지 않았다. 그것은 아직 아시아 현대사의 쓰여지지 않은 한 장으로 우리 앞에 남겨져 있다.
 글 실마리가 전혀 없는 것은 아니다. 확실히 님 웨일즈의 말대로 『각서』는 수수께끼를 푸는 하나의 열쇠이다. 왠지 스노우 부인은 김산의 전신상을 이해하는 데 중요하다고 생각되는 몇 가지 요소를 『아리랑』이 아니라 『각서』안에 두고 있다. 그래서 『각서』는 『아리랑』에 부수된 것이 아니다. 한쪽이 사실을 전하고 있다면 다른 한쪽은 의미를 포함하고 있다. 물론 한쪽을 읽기만 해도 한 망명 혁명가의 비극적인 프로필은 충분히 전달받을 수 있도록 쓰여져 있다. 그 문장은 서사적인 스타일로 훌륭히 정서되고 수미 일관하게 되어 있어 거의 완벽하다고 해도 좋다. 그러나 뭔가 사려로 빠뜨린 부분이 있는 것은 확실하다. 또 역사적 사실이 확정하고 있지 않은 부분도 있다는 점 역시 부정할 수 없어서 그것을 이해하면 역사 속의 한 사람의 인간상이 더욱 분명해질 게 틀림없다.
 예를 들면 개인적인 관계로서는, 처 조아평(趙亞平)과의 관계가 있다. 일반적으로 장지락은 이 중국인 처와의 관계에서 잠시나마 평화적인 가정 생활을 영위했다고 믿어진다. 그러나 『각서』를 자세히 읽으면 그 점이 부정된다. 장지락은 1934년 1월에 북경에서 조아평과 정식 결혼하여 아이를 하나 두었다(그는 젊어서 다른 여성과의 사이에서도 아이를 낳았다). 그 처와 어린아이를 석가장에 남겨둔 채 1936년 6월에 오랜동지인 김성숙(다른 이름 김충창) 등과 의논하여 연안으로 가지만, 『각서』를 보면 "이 처는 조선에 데리고 갈 수 없다"고 했고 "관계를 끊고 싶다"고도 썼다. 그리고 그 이유는 처의 '문란'한 성격 탓이라고 되어 있다. 'promiscuous'를 '‘문란’으로 옮기느냐 아니면 '변덕'으로 옮기느냐는 실로 커다란 차이가 있다고는 하지만, 김산의 청교도적인 결혼관에 비추어 보면 그것이 신성하기 위해서는 아내는 정숙해야 했다. 그러나 님 웨일즈는 뭔가의 의도, 아마 측은 지정에 의해 이 대목을 빠뜨리고 있다.
 이렇게 보면 장지락의 가정 생활이 반드시 행복한 것은 아니었다. 그는 북경에 있을 때, 근사한 첫사랑을 한다. 그러나 실제로 결혼한 것은 1933년 4월 중국 경찰에 다시 체포되어 신변이 위험했을 때 함께 붙잡혔고 뒤에 궁지에서 자신을 구해 준 처녀 조아평이다. 그는 사랑의 성취보다 충성을 택한 것이다.
 이런 개인적인 사정은 김산의 연에관·인생관의 추이를 보면 저절로 이해된다고 할 수 있다. 그가 혁명과 여성의 관계에 대해 상당히 금용 주의적인 생각을 한 것은 『아리랑』을 보면 쉽게 수긍할 수 있다. 그러나 그만큼 현실과 이상 사이에서 늘 자학적으로 행동하고, 그러면 그럴수록 불우감에 시달리고 있었던 '그림자'부분이 『각서』에는 배어 있다고 말할 수 있다. 
 다음으로 정치적 측면에서 보아도 『각서』에는 소중한 열쇠가 감추어져 있다.
 예를 들면 코민테른과의 관계이다. 1920, 1930년대 각국의 공산주의 운동은 이 코민테른과의 관계를 빼고 이야기할 수가 없다. 조선 공산주의 운동도 역시 마찬가지이다. 실제 외국의 당 지도 아래 있었던 조선인 공산주의자 운동은 이 수레바퀴에 꼭 맞추어져 있엇다. 그래서 외국 공산당과 조선인 공산당원의 관계가 잘되어 나가지 않으면 문제가 생길 수 있었다. 상호 협력이 원활히 되지 않을 때, 역사상으로는 비극이 생긴다.
 1919년 3월, 레닌의 지도 아래 탄생한 코민테른은 세계 공산주의 운동을 총괄하는 입장에 있었다. 코민테른은 제국주의 열강과 싸우고, 사회주의 혁명을 추진하고, 식민지 해방·독립 투쟁을 지원하기 위해 여러 가지 방법을 강구해 왓다. 그러나 그 지도 내지는 테제가 각국의 실정에 맞지 않거나 어긋나 있을 대에는 커다란 재앙을 낳은 일도 분명히 있었다.
 장지락은 코민테른에 대한 자신의 견해를 『각서』에서 말하고 있다. 그에 따르면 코민테른은 제5회 대회(1924년 6월)까지는 바른 노선을 걸어왔다. 그러나 그 이후는 옳지 않다고 했고, 또 다른 폐이지에서는 제6회 대회(1928년 7월)부터 현재까지의 주류 노선에 관해서는 찬성하지만 찬성할 수 없는 시기가 있었다고 적고 있다. 그리고 자신은 레닌을 믿고 있다고도 썼다. 이 대목은 장지락의 사상을 이해하는 데 귀중한 단서가 되는 것이다. 1924년 1월 21일의 레닌의 죽음은 러시아혁명 뿐만 아니라 코민테른의 노선이 크게 변화해 가는 사막이 되지만 스탈린과 트로츠키의 대립이 바로 그 대표적인 것이라는 것은 아주 잘 알려진 바이다. 이 둘의 대립은 결국 '일국 사회주의 혁명'이니 '영속 혁명'이니 하는 차이에 전부 수렴되어 간다. 『각서』속에서 김산은 중국 혁명을 둘러싼 이 두 사람의 혁명 이론의 차이를 분석하면서, 그 자신은 '광주코문'(1927년 12월)을 혁명 세력의 피어린 패배로 간주하는 트로츠키의 부정적 견해에 대해 반대 입장을 표명하고 있다. 그 점에서는 오히려 그가 광주봉기를 '영웅적 후퇴'라 간주하는 스탈린의 평가를 받아들이고 있는것 처럼 보인다.
 장지락이 코민테른 제6회 대회 이후의 운동 노선에 대해 어떤 점에서 찬성하고 반대했는가는 『각서』에 명기되어 있지 않다. 이 대회에서는 스탈린의 뜻을 살려 부하린이 전략 전술을 세우고 강령 초안을 만들지만, 이미 그 자신의 지위는 위협받고 잇엇고 스탈린에게 더욱더 많은 권력이 집중되고 잇는 시기였다. 이 강령은 '사회주의의 달성'이라든가 '계급의 완전한 폐지' 등을 구가하는 한편, 사회 민주주의를 파시즘의 쌍생아라 간주하는 '사회 파시즘'론을 정의하는 등 매우 모슨이 많아 역사에 화근을 남기고 있다. 이러한 상황에 대해 강지락이 "지금으로서는 모든 것을 스탈린이 결정한다"고 말한 것은 완곡한 표현이면서도 그의 스탈린에 대한 비판적인 견해로 읽을 수 있다.
 그러나 '광주코뮨'당시의 장지락은 극단적으로 정보가 적은 환경에 다가 25세라는 미숙함도 있어 스탈린과 트로츠키에 의한 치열한 노선 투쟁을 거의 모르고 있었다. 따라서 혁명이라는 복합적인 상황 가운데서 그가 어디까지 정합적인 하나의 혁명 이론을 가지고 있었는가 의문시된다. 오히려 그것을 기대하는 것이 무리일지 모른다. 이것은 김산의 생애를 통해 말할 수 있는 문제이겠지만 그 시대에는 너나 할것 없이 크든 작든 이러한 사상·이론상의 혼미는 피하기 어려운 것이었다.
 어쨌든 『각서』에는 소중한 것이 남겨져 있었다. 그리고 스탈린에 종속한 코민테른의 방침은 그때마다 인간의운명을 바꾸어 장지락의 일생까지 좌우하는 것이기도 했다. 내 나름대로 말하자면 그이 '죽음'조차 눈에 보이지 않는 실로 코민테른과 연결되어 있는 것이다.
 그런데 장지락의 '연안행'을 님 웨일즈는 어떻게 보고 있는가?
 "그녀는 "완전한 실패였다"고 말했다.
 "김산은 연안에서 환영받지 못했습니다."
 "중국인은 김산을 이해하지 못했습니다. 그들은 굳이 김산이 연안까지 올 필요는 없다고 생각했습니다."
 "정말 바보같이 그는 연안에 간 것입니다. 모택동이 일개 조선인의 말에 귀를 기울여 주리라고 생각하다니 이 얼마나 어리석은 일입니까? 그는 연안에 가면 모택동과 이야기글 할 수 있고 모택동이 조선을 도와줄 수도 있다고 믿었겠지요. 물론 그럴 리가 없는데 말입니다. 아무런 성과도 없었습니다.'
 스노우 부인은 장지락의 안이했던 생각을 엄하게 꾸짖었다. 그 말을 할 때, 님 웨일즈의 표정에는 유감의 빛이 역력했다. '공저'가 될 노트를 앞에 두고 님 웨일즈와 김산이 마주했을 때, 어떤 이야기가 오고 갔을까? 당시 연안에서의 김산은 서른두 살, 님 웨일즈는 세 살 아래인 스물아홉 살. 김산이 처한 정치적 처지를 동정해 취재자의 영역을 넘어서 조언하는 님 웨일즈의 모습이 눈앞에 떠오른다.
 나는 스노우 부인의 붉게 물든 얼굴을 보면서 현실과 공상의 낙차가 얼마나 큰지를 새삼 실감하였다. 옛날 대학생 시절, 나는 『아리랑』을 읽으면서 김산이 연안의 항일군정대학에서 일본 경제와 물리, 화학을 가르쳤다는 것을 알았을 때 은근히 자랑스러웟다. 그가 '극비의 조선인 대표'로 연안에서 대우받으며 홍군 간부와 병사를 가르쳤다는 것은 대단한 민족ㅇ적 긍지를 부추기는 이야기였다. 거기다 김산은 영어를 잘하고 불어와 그리스어까지 조금 하는 것이었다. 14세 때 집을 나와 일본과 중국 각지를 전전하면서 테러리스트, 아나키즘의 세례를 받고 결국에는 공산주의자가 되었을 뿐 아니라 중국의 혁명 근원지에서 교편을 잡았다고 하니까 정말 굉장한 인물로 느껴졌다.
 그러나 현실은 엄하다. 현실은 이상을 끊임없이 수정하는 교사라고 할 수 있을 것이다. 연안의 김산에게도 그것은 가차없이 적용된다. 확실히 그는 자신의 지력을 홍군의 위해 제공하였다. 그러나 그것들은 정치적으로 무난한 과목에만 해당되었다. 물리나 화학, 영어의 기초를 가르치고 있어야 그는 유익하며 안전하다고 생각되었다. 사람들에게 역사나 경제를 보는 법을 가르치는 자는 위험하다. 그것은 사람의 사상을 바꾸기 때문이다. 김산은 연안에서 사람들을 가르치기는 해도 사상을 바꾸어서는 안 되는 인간이었다. 중요한 사상을 의심받고 잇었기 때문이다. 그는 '트로츠키주의자'로 간주되었다. 뿐만 아니라 '스파이'라는 혐의도 받았다.
 도대체 언제쯤이었을까? 언제부터 그는 그런 지경에 처한 것인가, 그것이 언제이든 '항일대학'에서 강의하는 김산은, 젊은 대학생이 순진하게 민족적 자부심을 쌓아 가고 있었던 것과는 반대로 지독한 굴욕을 느꼈을 게 틀림없다. 『아리랑』에서는 '일본 경제'까지 가르쳤다고 하지만 『각서』에는 빠져 있다. 이렇게 기술상 차이가 나는 것은 어쩌면 처음과 그 뒤의 김산에 대한 연안측의 대응이 달라졋다는 증거일지 모른다.
 더 자세히 말하면 김산은 연안에서는 '강의'라는 자유밖에 주어지지 않았다. 당시 그는 자청해서 가고 싶어했던 '만주'는 커녕 전선에 나가 '트로츠키주의자'란 혐의를 받고 있었기 때문이다.
 그러나 왜 일이 이렇게 되었을까? 그것을 공개한 중국측의 문헌 『조선족 혁명 열사전』(제2집)에는 구체적인 설명이 없다. 첫째, 장지락의 반생을 요약한 부분은 전부 님 웨일즈의 『아리랑』에서 발췌한 것이다.
 그러니 이것은 스노우 부인의 견해를 듣고 싶었다.
 "연안에 있었을 때, 그는 아마 사람들에게 일본의 최초로 혁명을 일으킨다고 말했을 겁니다. 그래서 중국인은 다분히 김산은 스파이이고 일본인을 지원하기 위해 그런 말을 한다고 생각했지요. 어리석은 일이 었습니다. 그런 말은 결코 하지 말았어야 합니다. 외교적이지 못했습니다. 너무 믿은 탓이지요.'
 "그는 전혀 외교적이지 못했습니다. 일본군과 싸우고 있는 공산당 본부가 있는 곳에서 혁명이 일본에서 먼저 일어난다고 말해서는 안되었습니다."
 생각해 보면 이것은 확실히 이상한 일이었다. 장지락의 '사상'이든 '혁명'에 대한 전망이든 지금 생각하면 전혀 맞아떨어지지 않아 유치하다는 생각조차 든다. 그러나 역사가 전개되고 나서, 그 뒤에 이러니 저러니 해 보아야 무슨 소용이 있겠는가. 중요한 것은 왜 그가 혁명에 대한 그러한 전망을 갖게 되었는지 밝히는 것이다.
 이 문제를 깊이 파고드는 것은 일단 접어두고 중국측의 대응을 살펴보자.
 '트로이의 목마'란 고사를 인용할 필요도 없이, 홍군의 혁명 근거지에 온 자가 일본 제국주의의 힘을 과소 평가하여 승리에 대해 너무 낙관적인 전망을 펼친다면 안에서 성문을 여는 것과 같은 행위라는 견해가 나와도 전혀 이상할 것이 없다. 때는 마침 모택동이 연안의 동굴 안에서 『실천론』, 『모순론』을 써서 당내의 교조주의와 경험주의를 비판하는 한편, 철저한 항일 지구전론을 세우고 있던 때였다.
 그러니 이 '위험 인물'은 설령 '스파이'가 아니더라도 적이 파놓은 함정에 빠지도록 선전하는 인간이었다.
 그래서 이 '요감시 인물'을 연안은 누구도 만나게 하고 싶지 않앗다. 님 웨일즈가 노신 도서관에서 호기심을 갖게 된 '조선인 대표'는 이미 요감시 인물이었을 것이다. 님 웨일즈가 일주일 뒤에 끈질긴 설득 끝에 취재 허가를 받을 수 잇었던 것은 님 웨일즈가 에드가 스노우의 부인이라는 무시할 수 없는 중요한 '벗'이었기 때문이다. 이것은 특별한 '패스포트'였다. 1년 전인 1936년 6월, 모택동과 극적인 회견을 하여 그 취재 내용을 세계에 발표한 이래, 에드가 스노우는 모택동이 가장 신뢰하는 외국인 저널리스트가 되어 있었다.
 여기서 왜 장지락이 감히 자신을 궁지에 몰아넣기까지 자신의 생각을 주장하고 굽히지 않았는지 그 사정을 살펴보자. 그만한 인물이 아무런 생각도 없이 님 웨일즈 여사가 말하듯 '왜교적'이지 못한, 자신의 견해를 고집한다는 일은 있을 수 없는 일이기 때문이다. 설사 그것이 그녀가 한탄하는 '끔찍한 오류'를 범하는 결과를 초래했다고 해도 그것은 그 나름의 사상과 혁명에 대한 비전이 그렇게 하게금 한 것이라고 생각하는 쪽이 자연스럽다.
 님 웨일즈는 '물 속의 소금'이라는 말을 여러 차례 김산에게서 들었다. 그녀는 그 말을 내게 몇 차례나 되풀이하면서 그 의미를 상기시키려고 하였다.
 "기억하고 있습니까? 나는 『아리랑』에서 이 말을 썼습니다."
 "중국측은 그의 의견에 찬성하지 않앗습니다. 요컨대 그가 분리 독립한 조선민족해방동맹을 설립하고 싶어했지만 중국측은 중국 공산당의 일원이 되어 그들의 명령을 받으라고 그에게 요구했습니다. 조선인들은 독립하고 싶어했는데 말이죠. '물 속의 소금'이 되고 싶지 않았던 것입니다."
 여기서 말하는 '물 속의 소금'이라는 비유는 『아리랑』에 자세히 설명 되어 있다. 김산은 조선 혁명의 새롭고 유리한 전망을 펴면서 자국의 혁명 세력을 온존하기 위해서는 중국 혁명은 지원하되 그 이상은 아니며, 조선인을 '물에 소금을 집어넣듯이 따라 부어서는 안 된다'는 생각을 주장하였다.
 "우리는 우리 자신의 힘을 그대로 보존하고 구축하여 세계 혁명에서 우리 자신의 특수하고 독자적인 역할을 수행해야 한다."
 이것이 장지락의 기본적인 사상이었다.
 그렇다면 중국의 조선인 공산주의자는 중국공산당에 계속 가맹할 것이 아니라 1928년 일단락된 조선공산당의 재건에 전력을 기울여 거기에 결집해야 한다는 생각이 나온다. 이 생각에 기초해 장지락은 1935년 5월 이후는 중국공산당의 당적을 회복하는 절차를 밟지 않았다. 그의 맹우이자 지도자격인 김성숙이 이 시기에 역시 중국공산당을 탈퇴한 것도 눈길을 끈다. 화북 당 위원회가 장지락에게 당적 회복의 의지를 타진햇을 때, 그는 "아니, 바라지 않는다. 조선인측에서 일하고 싶다"고 분명히 거부했다. 이 부분은 『각서』에 나와 있다. 그러나 1986년에 나온 『조선족 혁명 열사전』(제2권)의 김산에 관계된 서문에 서는 단순히 "당내에서 온갖 박해와 오해를 받아 조직 관계까지 회복 할 수 없었다"고 기록되어 있다. 즉, 주객이 전도되는 본인의 의지가 애매해진 것이다.
 생각해 보면 장지락은 굳게 결심한 것이다.
 중심 인물로 촉망받던 김성숙 등과 미리 연락하여 상해에서 협의하고 무정부주의자와 민족주의자의 일부를 포함하는 '조선민족해방동맹'을 발족시킨 것은 그 주도 면밀한 준비를 의미할 것이다. 장지락은 동맹의 중앙위원의 한 사람이었다. 그리고 이 동맹의 중화소비에트 지구파견 대표로 선출된 것이다. 이 동맹의 행동 강령(1936년 7월)은 항일 투쟁을 기초로 하는 것으로 "조선 혁명의 부르주아민주주의 단계를 실현하다"(『아리랑』)고 되어 있다. 즉, 이 동맹을 핵심으로 장지락 등은 '조선민족연합전선'을 형성하고자 했는데, 그 지지를 받기 위해 연안에 간 것이다. 아무리 자신들이 결정했어도 이런 일은 연안의 승인 없이는 세상에 알려지지 않기 때문이다. 이것이 현실의 가혹함이었다. 싫든 좋든 코민테른의 '일국 일당의 원칙'은 아직 살아 있었다.
 그러나 국제 정세는 달라지고 있었다. 코민테른 제7회 대회 (1935년)가 반파쇼 인민 전선의 방침을 세우고 동시에 각국 공산당의 조직적 독립성을 확인한 것이다. 아마 이 새로운 방침은 중국의 조선인이 학수 고대하던 것이었을 것이다. 그들의 다수가 조선을 위해 자유롭게 활동하고 싶어한 것은 쉽게 상상할 수 있다. 덧붙여 이 당시 조선인의 혁명 운동의 중심은 이미 중국 동북부로 옮아가 있었다. 그래서 조선인 혁명가들은 심리적으로도 조국에 가까운 '만주'로 가고 싶어한 시기였다. 장지락 역시 같았을 것이다. 또 '만주'에는 오성륜이 있었는데, 그는 항일 연합군 제1군 제2사단의 정치 대표라는 거물로 장지락에게 '만주'로 오라는 연락을 보냈다.
 그때까지 중국의 조선인 공산주의자들은 '일국 일당의 원칙'에 기초해 중국 각지에서 싸워 왔다. 이것은 국제주의 정신에 기초한 행동이다. 장지락도 일찍부터 중국 공산당에 가맹해 목숨을 바쳐 싸워 왓다. 1930년 11월에 중국 경찰에 체포된 후로는 당적이 회복되지 않는 역경에 처했지만 그래도 북경과 석가장 등 가는 곳마다 당 조직의 확대를 위해 공헌한 것이다.
 그러나 곤란한 것은 민족 문제이다. 장지락이 '일국 일당의 원칙'에 점차 회의적으로 된 것은 이 민족 문제 때문이라고 생각된다. 민족 문제는 동서양을 막론하고 보편적으로 존재한다. 인류의 역사가 시작된 이래 생긴 과제라 해도 좋을지 모른다. 큰 나라에 의한 작은 나라의 합병이나 통합, 억압이 있는 곳에는 반드시 민족적인 소수자의 항거와 반란이 있었다. 이것은 스탈린의 헤게모니하에 있었던 코민테른이 끝내 해결하지 못했던 문제이며 오늘날에도 계속 남아 있다. 과연 중국에서는 어떠했을까? 실은 그 비극적인 상징으로 '장지락 처분'이 있다고 말할 수 있다. 
 김산은 연안에서의 '처우'를 상상하지 못했을 것이다. 그가 연안에 들어간 것은 혁명의 총본산에서 반드시 자신의 주장과 염원이 받아들여지리라는 주관적인 판단이 있었기 때문이었을 것이다. 그러나 그의 예견이 안이했던 것은 님 웨일즈가 지적한 대로이다.
 김산은 진퇴 양난에 빠졌다. 너무 자신이 있었던 탓이라고는 해도 무서운 혐의를 받고 날카로운 논란과 마주쳤다. 게다가 몸은 폐결핵으로 심하게 상해 회복될 전망이 없었다.
 '스파이'라는 혐의 앞에서 그는 어떻게 자신의 결백함을 증명하고자 했을까? 그는 자신의 불운을 저주했음에 틀림없다. 중국 혁명에 몸을 바치고 있었던 1933년 4월, 그는 중국 경찰의 체포를 피할 수 없었다. 전향을 거부했기 때문에 일본 영사관에 인도된 것은 조선이 일본의 식민지여서 '일본인'이라는 국제법상의 규약이 적용된 탓이지만 조선으로 송환된 뒤에는 또다시 일본 경찰의 심문을 견디어내야만 했다. 석방되자 그는 1934년 1월 다시 북경의 혁명 현장에 되돌아온다. 그러나 단지 쉽게 석방되었다는 이유로 당에서는 조선인 한위건 등의 경계를 받는 입장이 되었고 이제는 연안에서도 의심하는 것이다.
 그가 불우함을 느꼈다고 해도 조금도 이상할 것이 없다. 그것은 자신의 무고함을 증명하고자 해도 '증인'을 찾을 수 없어서였다. '일본의 스파이'라는 가장 혐오스러운, 가장 치명적인 혐의를 받았을 때, 그에게는 자시느이 결백을 증명할 수 있는 상대가 없었다. 아니, 그것을 증명 할 수 있는 자는 단 한 사람, 있기는 있었다. 그것은 일본의 특고이다. 아이러니컬하게도 적이야말로 비전향을 고수한 자신을 가장 잘 아는 것이다. 그렇다고 연안에서 어떻게 할 수 있단 말인가.
 그는 자신이 '트로츠키주의자'로 지탄당하고 있다고는 생각하지 않았을 것이다. '트로츠키주의자'라는 호칭은 당시의 연안에서는 '일회 혁명론'을 주장하는 '스파이'와 같은 뜻을 지닌 저주스러운 자의 별명이 엇다. 연안의 견해에 따르면, 그것은 일본 제국주의가 계획적으로 만들어 낸 것이며, 반혁명 운동을 하고자 하는 자, 적의 특무와 내통하고 사상을 비소화하고 왜곡함으로써 스탈린의 숙청 이론이 끝없이 만들어짐에 따라 세계 공산주의 운동에 '트로츠키주의자'의 대량 생산이 만연해 가고 있을 때, 역시 중국에서도 이 사상은 엄한 지탄을 받고 있었다.
 어쨌든 장지락은 전퇴 양난에 빠져 있었다. 앞문엔 호랑이, 뒷문엔 이리하고 하는 것은 분명 이러한 때를 가리킬 것이다. 그는 고립무원한 가운데 필사적으로 자신을 변호하는 수밖에 없었다. 자신에게 구원의 손을 뻗쳐 줄 게 틀림없는 조선인이나 중국인 동지들은 모두 연안에서 멀리 떨어진 지역에 있을 뿐이다.
 장지락에게 불행했던 것은 그의 혁명 전망이 안이했다는 점이다. 그 뿐만 아니라 크게 잘못되어 있었다. 그 중에서도 특히 일본에 대한 환상을 갖고 일본의 혁명 세력에 대해 과도한 믿음을 가진 것은 눈을 가릴 뿐이었다. 1937년 당시 만약 일본공산당이 30만 명 이상의 노동자를 전면적으로 자기 지도하에 두고 있었다면 이야기는 전혀 다르지만 말이다. 이것은 『각서』에서 보이는 , 어쩐지 불안한 정세 분석이다. 그러나 현실은 잔혹할 정도로 다른 양상을 보이고 있었다. 님 웨일즈에게 그 분석을 말하기 2년 전, 일본공산당 중앙위원회는 이미 해체되고 말았다. 일본 제국주의는 해외 침략이라는 그 야망을 본격화하기 전에 일본 혁명의 전위를 먼저 철저히 파괴하였던 것이다.
 그러므로 일본에 조선 해방의 유력한 '혁명 기지'가 있고, 일본에서 혁명의 결정적인 단계인 민중 봉기가 일어나면 조선은 당장 무장 투쟁에 가담해야 한다는 것이나, 그날에 대비해 조선인 혁명분자가 '만주'로 결집해야 한다는 그의 생각은 전부 정세 분석의 오류가 초래한 잘못된 논리의 귀결이었다. 그는 어쨌든 조선인 일본과 한 단위가 될 날이 올 것이라고까지 예측했다.
 이것은 거의 정치적 허언이라고 해도 좋다. 그는 허언을 토하고 있었던 것이다. 단, 매우 진지하고 성실하게. 그러면 그럴수록 그처럼 명석한 지성과 판별력을 갖춘 인물이 왜 이런 조잡한 정세 분석으로 일을 그르치고 일본과 조선은 결국 '연방공화국'이 된다고 했는가 하는 의 문이 제기 된다. 거기에 대해서는 확실한 설명이 있어야 할 것이다. 우회하는 것 같지만 여기서 떠오른 것은 님 웨일즈의 불가사의한 말이다. 그녀는 장지락의 '숙청'이란 수수께끼를 풀기 위해서는 역사적 사실을 좀더 조사해야 한다고 요구하지만, "이것은 매우 복잡한 문제입니다"라고 하면서 "내가 죽은 뒤 진상을 알 수 있습니다"라고 의미 심장하게 예언하고 있다. 도대체 그 감춰진 진실이란 무엇일까? 스노우 부인은 무엇을 두려워하고 무엇을 지키려고 하는가? 어쩌면 그녀는 김산의 사상의 본질에 대해서는 『아리랑』에서 뿐만 아니라 『각서』에서도 전부 다 드러내지 않고 있는지 모른다. 그렇다면 그 책들은 바로 '판도라의 상자'같은 것이지만 그녀가 그것을 지금 당장 자신의 손으로 열지 않는 이사, 이 의문을 풀기 위한 열쇠는 여기에서 찾아보는 수박에 없다. 이것은 하나, 탁월한 그녀의 리얼리즘 정신에서 배우고 사실에 비추어 진실을 찾아가는 방법에 의지하는 수박에 다른 도리가 없다.
 당장 그 실마리는 있다. 그것은 다름 아닌 장지락의 말이며 그 안에서 그의 사상의 핵심을 끌어내는 것이 불가능하지 않다. 다음과 같은 장지락의 말은 어떻게 읽어야 할까?
 "우리는 우리 자신의 힘을 그대로 보존하고 구축하여 세계 혁명에서 우리 자신으 특수하고 독자적인 역할을 수행해야 한다."
 여기서 말하는 '세계 혁명'이란 뭔가? 분명히 말해 이 정치적 이념은 단순한 '민족적 에시아주의'에서 생겨난 것은 아니다. '물에 소금 붓기'를 거부하는 그가 민족 혁명을 추구하는 동시에국제주의자로서 세계 혁명 가운데에 민족 혁명을 위치지우고 있었던 일을 이 말은 나타내고 있다. 조선은 지리적으로나 정치적으로나 국제주의의 나라라고 그가 말한 것을 생각하기 바란다.
 여기서 눈길을 끄는 것은 장지락의 혁명 사상이 트로츠키의 영속 혁명론과 상당히 겹치는 것처럼 보이는 점이다. 그는 이렇게 말한다. "조선 혁명의 고양을 결정하는 첫째 조건은 일본 국내에서의 계급 관계이며, 일본 플롤레타리아트가 활발해질 때 조선의 운동도 양양한다"(『아리랑』), "만약 일본에 그것(혁명적 봉기)이 일어나는 경우 조선은 당장 무장 투쟁에 가담하지 않으면 안된다. 양자가 하나가 되어 성공의 호기가 생겨나기 때문이다."(같은 책). 이러한 그이 견해는 "사회주으 혁명은 민족으 무대에서 연출되어도 민족적 경계 내에서으 완성은 생각할 수 없다"고 하는 트로츠키으 영속 혁명론과 아주 비슷하고, 민족으 해방과 사회주의 건설은 국제적 규모에서의 계급 투쟁을 기초로 해야 비로소 가능하다고 보는 트로츠키 혁명 사상의 영향이 강하게 인정된다. 즉 장지락은 스탈린이 주창한 '일국 사회주의'보다는 트로츠키의 '영속 혁명'쪽에 더 가까운 심리와 혁명관을 갖고 있었던 것이다.
 장지락은 자기의 주장을 말할 때, 그 점을 깨닫고 있었을까? 항일대학에서 '경제'과목이 제외된 것을 자신에게 위험한 적신호가 켜졌다고 생각하였을까? 연안의 입장에서는, 중국와의 전쟁 기간에 "일본에는 대공황이 일어난다"고 일본 자본주의의 전면적 위기를 예측하는 인물에게 교편을 잡게 하는 것은 자살 행위와 다름없는 일이었다. 그러나 그는 어쩌면 자신이 어느새 위험 인물시되어 가는 것을 누군가 다른 사람으 일로 생각해 버리고 마지막가지 이러한 사실을 인정하고 싶지 않았던 것은 아닐까? 도이처가 말하듯이 박해받는 혁명가의 심리로서 그는 자기 주장을 이상화하고 타인의 영향을 초월한 것으로 자기 순화를 해 나갔을 가능성이 있다. 그러면 그럴수록 그는 자기 사상과 행동을 통일적으로 파악할 수 잇는 입장에서 멀어져 간다. 또 그는 누구보다도 레닌의 사상을 '신용'했다고 하니까 자신을 '트로츠키주의자'로 단죄하는 자에 대해서는 자기 주장을 비소화하고 왜곡하는 것으로 받아들여 스스로를 지키기 위해서도 결코 그 일을 용인하지 않았으리라 생각된다. 여기에 김산의 서로 모순되는 사상과 실재가 있다. 그렇다 하더라도 장지락은 왜 이런 비극적인 역할을 맡게 되었을까? 인간의 운명은 어떻든 역사 안에서 생겨나 그 모양이 만들어지는 것이며 그 인생이 격한 변청능 체험하면 할수록 오류도 피하기 어렵다. 그리고 어떠한 인간적인 결함도 그것이 시대와 인간의 운명을 바꾸기 위해 공헌하고 있는 한복판에서 나타날 때에는 오히려 매력적으로까지 비치는 것이다. 그의 인생에도 이 사실이 적용될 수 있다. 김산이 인생에서 체험한 불행이란 많든 적든 식민지 시대를 산 조선인 지식인과 혁명가가 자기 몸에 각인당하고 있던 곤란이며 시련이기도 했다. 그런 의미에서 그가 산 시대의 역사는 그들의 인생을 뒤틀리게 하고 화를 입히는 것이었다고 해도 좋으리라.
 일본도 그에게 깊은 상처를 입힌 나라였다. 일본에 대한 그의 환상은 중국에 대한 그의 환멸과는 좋은 대조를 이를 만큼 지나친 바가있다. 예를 들면, 그에게는 일본의 근대화에 대해 환상이 없었을까? 일본의 '다이쇼 데모크라시'란 무엇이었는가? 일본에 유학한 조선인 유학생 중에는 일본의 지적 분위기글 동경하느 ㄴ자가 많았다. '동경(東京)'은 '동경(憧憬)'이기도 했다. 확실히 일본에는 유교적 조선에는 없었던 것이 있었다. 그러나 이런 지적 바람과 기대가 실질 이상으로 부풀려질 때, 그들은 현해탄에서 지식과 함께 환상까지 가지고 돌아왔다. 이것은 조선의 젊은 지식인이나 문학자들이 피하기 어려운 숙명이기도 했다. 장지락은 3·1 독립 운동의 열기가 아직 남아 있는 1919년 여름 무렵(?) 현해탄을 건넛다. 그 뒤 동경에서 신문 배달을 하며 동경제국대학에 들어가고자 시험 공부를 했다. 일본에 머문 것은 채 1년이 안 되지만, "극동의 학생 메카"이며 "모든 경향의 혁명가들의 피난처"이기도 한 당시 일본으 비교적 자유로운 지적 환경이 장지락의 마음속에 새겨놓은 것이 컸다는 것은 부정할 수 없다. 그것은 그가 평소 일본인에 대해 호감을 갖고, 그중에서도 특히 일본 공산당원에 대해서는 성실하고 자기 희생을 두려워하지 않는 그들의 태도에 깍듯한 경의를 표한 데서도 나타나고 있다. 일본 제국주의에 대한 증오와 투쟁심은 평생 갖고 있었지만 일본 제국주의를 일본인과 동일시하는 오류는 범하지 않았다. 하지만 일본 혁명에 대한 과대한 환상이 실패의 원인이 된 것은 역사의 후세에 남긴 반성일 뿐이다.
 게다가 당시 조선이 ㄴ공산주으 운동이 보인 이론상의 문제와 내부분열의 실정이 어딘가 장지락이 판단을 그르치는 데 영향을 미쳤으리라 생각된다. 조선이 식민지가 되고 일본의 중국 침략을 위한 병참 기지가 되어 있는 한, 그들은 해외에서 조국 광복의 날을 꿈꾸며 당장은 중국 혁명을 위해 싸울 수밖에 없었다. 무정부주의자이든 민족주의자이든 공산주의자이든 이 한 가지 점에서는 일치했다. 그들은 민족적 심리로서는 중국이란 대하의 물 한 방울이 되기보다 조국의 대지에 자신의 피를 물들이기를 바라면서 현실과의 괴리에 괴로워했다. 그리고 그들의 각개 운동은 일본 경찰의 교묘하고도 잔인한 수법에 의해 분단되는 동시에 조선인 내부의 파벌 의식에 의한 더욱 분열되고 있었다.
 장지락이 중심 인물의 하나로 있던 '조선민족해방동맹'은 과연 어느 만큼의 실체를 갖는 조직이었는가? 아마 그것은 화북의 한 파벌의 영역을 넘어서는 것이 아니었을 것이다. 조선인 혁명가는 광대한 중국 여기저기에 산재해 있으면서 각각의 파벌을 형성하고 있었다. 1930년 대 중반만 하더라도 민족주의자의 갖가지 파벌이 있었는데 특히 한국 독립당과 조선민족혁명당이 유명했다. 이 두 민족주의당의 존재에 비하면 공산주의자는 이미 조직적 거점을 잃고 분산, 할거하며 더욱 지독한 상황에 놓여 있었다. 장지락이 같이 하늘을 이지 않았다고 하는 한위건은 ML파의 지도자로서 조선공산당의 재건에 집념을 불태우고 있고 제 4차 사건으로 검거를 피해 상해로 가는데 코민테른 제 7회 대회에 '조선공산당'의 '대표'를 자파에서 보내고 있다. 덧붙여 말한다면 이 한위건은 굳건한 신념이 있는 공산주의자로 그의 당력이나 지도자로서의 장년의 실적으로 본다면 과연 『아리랑』에 나오는 '한이라는 이름의 남자'와 동일 인물인지, 김산의 '적'으로 대결한 인물인지 분명하지 않다. 장지락은 조선에서 상해로 도망쳐 온 '한'이라는 '분열주의자'으 '우열한 섹트적인 태도'를 로베스피에르적인 준열함으로 비판하고 '스파이'라는 혐의를 두고 있지만, '한'은 자신이 중국공산당에 입당하지 못한 것은 장지락 탓이라고 생각해 1930년대 장지락이 체포되었다가 석방되어 나왔을 때는 '스파이'혹은 극좌파인 '이립삼주의자'로 '복수'하기 위한 '심사'에 부치고 있다.
 한위건이 만약 '한'이라고 한다면 『아리랑』에 나온 이 대목의 기술만으로 그의 전체상을 판단하는 것은 무리일 것이다. 한위건이 '한'이라고 하면 그의 사상은 좀더 객관적으로 기술되어야 옳다. 장지락과 그 사이의 '사투(私鬪)'에는 좀더 다른 배경이 있었을 것이라고 상상된다. 그것은 어쩌면 김성숙과 한위건 사이의 노선 투쟁이나 분파 투쟁이 기본으로 되어 있고, 김산은 그의 입장을 대행하고 있었다고 추측된다. 나이로 보아도 장지락은 열 살이나 아래여서 한위건의 지도력이나 실력에는 상대가 되지 않았다고 보는 것이 정상일 것이다. 다시 말해 이 추측에 따르면 오성륜과 김성숙이 그 레벨에 있어 『아리랑』의 기술에는 단순화되어 있거나 사실을 잘못 알고 있는 부분이 있다고 생각된다.
 그러나 어쟀든 당시의 혁명 운동 내부에 격한 '분파 투쟁'이 있었다는 것은 틀림없다. 코민테른의 12월 테제(1928년)는 조선 공산주의 운동에서의 분파주의를 비난하고 있으며, 그 뒤의 '쿠시넨 의견서'(1930년)도 분파 운동을 끝내게 하는 근본적인 대책으로 계급적 관점을 확립한 당을 재건할 것을 요구하고 있다. 그러나 당시의 조선인 공산주의자들은 그 목적을 위해 통일 전선을 만들고자 하는 때에도 자파의 지도권에 연연해 하고 있다. 이것이 당시의 실정이며 장지락 등이 넘지 못했던 운동의 한계이자 아직도 역사에 남겨진 과제이다.
 아마 연안은 이러한 조선인 내부의 실정을 상당히 정확하게 파악하고 있을 것이다. 그렇다면 장지락이 어떠한 대우를 받았는지는 그 측면에서도 유추할 수 있다. 또 장지락의 '숙적'인 한위건이 장지락의 연안행을 전후한 시기에 역시 그곳으로 간 사실도 주목해야 할 것이다. 그것이 우연한 것인지 아니면 뭔가 인과 관계가 있는지 미루어 짐작할 수 있는 자료는 없다. 그러나 그때까지의 대립 관계로 볼 때 장지락에게 나블지언정 유리한 사태는 아니었을 것이다. 그리고 그 한위건도 연안에서 '병사'한 것으로 되어 있어 이 대목의 진상은 앞으로 연구해야 할 부분이다.
 어쨌든 님 웨일즈가 "연안에 가지 말아야 했다"고 하는 것은 그런면에서 옳았다. 그는 너무 무방비 상태였다. 또한 그녀가 지적하듯이 그는 주장과 행동엣 모든 명이 옳은 것은 아니엇다. 기탄없이 말한다면 장지락은 이론적인 지도자도 아니고 사상가도 아니었다. 그 자신의 말을 빌리면 "이론은 내 스스로 만든 수갑과 같은 것"이었다. 그것은 그의 양손을 묶었을 뿐만 아니라 마침내는 온몸을 꽁꽁 묶게 되었다고도 말할 수 있다. 그러나 이 말은 그가 강철과 같은 의지와 결의를 가진 인물이 아니라는 이야기는 아니다. 뿐만 아니라 뛰어난 인간적 감상과 지성을 겸비한 정감 있는 사람이 아니었다는 것을 의미하지도 않는다. 그는 본질적으로 혁명적 로맨티스트이며 그런 만큼 인생의 결말이야 어찌 되었든 생애를 인간 해방을 위해 바친 인물이었다. 로자 룩셈부르트의 다음과 같은 말이 옳을 것이다. "역사적으로, 참으로 혁명적인 운동에 의해 저질러진 과오는 현명하기 이를 데 없는 중앙위원회의 무참성보다도 결실이 한없이 풍부한 것이다." 김산은 님 웨일즈의 말대로 그녀가 7년 동안 아시아에서 보내는 동안 만난 인간 중엣 '가장 매력 있는 인물 중의 하나'였다는 사실은 믿어도 좋다.
 "그 사람은......입을 닫고 있어야 했어요. 외교적인 수완이 없었거든요.'
 그의 모습을 그리워하는 말투였다.
 '외교적'으로 행동햇으면 비명으 죽음을 맞지 않아도 되었을까? 확실히 '트로츠키주의자'라든가 '스파이'라는 결정적인 죄명을 쓰고 있는 단계에서는 어떤 행동도 쓸데없었지만, 중국공산당으로부터의 '분리'를 주장하지 않고 항일 노선에 충실히 '일국 일당의 원칙'에 따라 살았다면 장정을 한 무정처럼 중국인의 신뢰를 받으며 같이 싸울 수도 있었을 것이다. 그것은 그가 살아 남는 길이기도 했다. 그리고 조국에 돌아갈 날을 기대할 수도 있었을 것이다. 설사 귀국 후 어떤 생애를 살았든 말이다. 그러나 그는 자신이 옳다고 믿으면 누가 무슨 소리를 해도 그 주장을 바꾸지 않는 사람이었다. 그것이 그의 개성이고, 장점도 되었다 단점도 되었다 하며 나타난 것이다. 어쨌든 그는 당시 중국인이 즐겨 쓰던 '어쩔 수 없다.( 有法子)'라든가 '그것도 좋지(馬馬 )'라는 말을 싫어했다. 자신의 처세술로 연안에 간 것은 아니었다.
 스노우 부인은 마치 나를 잡아먹을 듯 쏘아보며 천천히 말했다. "당신은 김산이 자전을 다 말했을 때 뭐하고 했는지 아나요?"
 나는 대답하지 못했다. 물론 알 리도 없었으니까. 그러나 스노우 부인의 표정에는 뭔가 덤벼드는 듯한 빛이 있어 어지러움을 느꼈다.
 "그는 이렇게 말했어요. '나는 왠지 모른다. 왜 일이 이렇게 되었는지 상상할 수 없다.' 그리고 그는 이렇게 덧붙였습니다. '나는 아무것도 하지 않았는데 그들이 나를 이렇게 다룬다. 단 한 가지 이유는 내가 조선인이어서 그렇다고밖에 생각할 수 없다.' 그는 조선인이라는 국외자였습니다. 그는 중국에 속해 있지 않았습니다. 더 있어요. 중국인은 조선에 전혀 경의를 표하지 않았습니다. 조선은 독립 국가가 아니었기 때문입니다."
 나는 잇따라 통역되는 말을 잠자코 듣고 있었다. 그러나 속으로는 스노우 부인의 솔직한 말이 아프게 느껴졌다. 김산의 토로에는 자학적인 요소가 있다고 해도 이렇게 말하지 않고는 견딜 수 없었던 기분은 충분히 이해할 수 있다. 또 그녀가 굳이 이런 말을 나한테 하는 본뜻이 어디에 있는지도 이해할 수 있다. 그녀의 말투에는 명심해 두어야 한다고 다그치는 듯한 빛이 있다. 바로 이렇게 김산에게도 여러 차례 조언한 것이 아니었을까?
 생각해 보면 이것은 어려운 문제이다. 연안에서 보면 장지락은 성가신 '외국인'이었을 것이다. 연안은 조선의 독립을 위해 도움을 주었지만 장지락은 님 웨일즈처럼 중요한 '벗'도 '외국인'도 아니었다. 조선은 독립국이 아니기 때문에 서양인이 보통 누릴 수 있는 특혜나 경의, 그리고 기대라든가 관심을 중국인에게서 바라는 것은 어려운 일이었음에 틀림없다.
 1937년 당시, 연안에는 몇몇 외국인이 있었다. 스노우 부인을 제외하면 미국인인 아그네스 스메들리와 조지 하템(중국 이름 馬海 ), 거기다 독일인인 오토 브라운(중국 이름 李 )이다. 조지 하템은 1936년 여름 연안에 들어온 이래, 팔로군에서는 극소수의 정규 의사로 환영받고 있었다. 머지 않아 캐나다인인 닥터 베쑨도 그 사심 없는 공헌으로 칭찬의 대상이 되었다. 스메들리 여사는 1937년 2월 연안에 들어와 중국 인민의 영원한 벗으로서 새로운 저작에 몰두하고 있었다. 그리고 코민테른이 파견한 오토 브라운은 중국 혁명의 방법을 놓고 일일이 모택동과 대립하면서 언덕 위의 '성'안에서 살고 있었다.
 님 웨일즈에 따르면 "연안에서는 스메들리와 오토 브라운, 그리고 김산을 제외하면 모두 밝고 즐거웠다"(『나의 중국 시절』)고 한다. 스메들리 여사야 어떻든 오토 브라운이 기분이 안 좋아 사람을 피해 초연히 있었다는 것은 충분히 상상할 수 있는 일이다. 그래도 그들 서양인은 '주객'으로 융숭한 대접을 받고 있었음에 틀림없다. 아무려면 동굴안에서 쥐와 같이 살게 내버려 두었을라고. 그 점이 '조선인'인 김산과 다른 점이다. 오토 브라운과 김산의 공통점은 분명히 존재할 것이다. 이 두 사람은 이유는 달라도 중국에 있어 '이단'인 사상을 연안에 가지고 들어왔기 때문에 모택동에게 거절당하고 있었다. 그래서 두 사람은 초연히 물러나 있었던 것이다. 오토 브라운은 자신의 군사 전략을 모택동이 조소할 때마다 머리끝까지 화가 나 '성'에 틀어박힌 채 드비시와 라벨르의 음악에 탐닉하였다(『중국 혁명의 내부』). 한편 김산은 동굴 안에서 자신의 소설을 쓰고 있었다. 님 웨일즈는 김산과 처음 만났을 때, 이 조선인은 틀림없이 음모가형이구나 하고 생각할 정도로 그는 어두운 얼굴을 하고 있었다.
 스노우 부인은 다시 이야기를 계속했다.
 "그는 작가로서 선량한 인간이었습니다. 설명할 수 없습니다만 아주 뛰어났고 인품도 훌륭했습니다. 그렇지만 노련한 공산주의 조직가는 아니었습니다. 그런 부류의 인간과는 전혀 이질적인 사람이었습니다."
 과거의 회상에 빠져 있는 님 웨일즈를 보고 있자니, 나는 마음 먹은 대로 행동하는 김산의 성격과 다감한 사람됨이 상상되어 지금이라도 김산이 이 방에 나타나 말을 걸어올 것 같은 착각에 사로잡혔다. 그것은 그립다는 자연스런 감정조차 수반하고 있었다.
 그러나 그것은 절대 일어날 수 없는 현상이다. 김산은 연안에서 그 기일조차 알려지지 않은 채 영원히 입을 다물어 버렸으니가. 
 그 장지락에게 님 웨일즈라는 사람은 아마도 연안에서 마음을 허락한 유일한 외국인이었을 것이다. 고작 수무 번의 접촉이라고는 하지만 일은 나날의 즐거움이면서 이윽고는 정신적인 고통으로까지 되는 과정이었을지도 모른다. 두 사람은 위병의 시중을 받으면서 어떤 날은 님 웨일즈의거처를 나와 언덕 위나 동굴과 사원을 걸어다닌다.
 생각해 보면 김산이 그녀에게 말한 모든 감정은 유언 같은 성격을 띠어 간다. 그는 머지 않아 연안을 떠나는 재색을 겸비한 이 미국인 저널리스트에게 자신의 반생을 맡김으로써 뭔가의 의미를 후세에 남기고자 했던 것이다. 그리고 보면 초연히 물러나 있던 김산이 드디어
웃는 얼굴을 보였다는, 취재를 허락한 날의 표정이 또 한 번 내 상상속에 퍼진다.
 올해(1987년)는 장지락이 죽은 지 거의 반세기가 된다.
 나는 님 웨일즈와 의논해 보았다. 만약 '김산의 생애를 추도하는 저녁'같은 것을 가질 수 있으면 좋겠다고 생각했기 때문이다. 그러한 시도가 스노우 부인으 손으로 행해진다면 그 이상 적합한 인물이 있을수 있겠는가?
 인터뷰 마지막에 내가 이렇게 제안하자 스노우 부인은 갑자기 엄숙해졌다. 김산의 회상에 젖어 있는 것은 아니엇다.
 스노우 부인은 즉각 거부했다. 어느 나라가 그를 위한 '저녁'을 환영 하겠느냐는 것이다. 그렇게 말하는 그녀는 뭔가에 몹시 격분하고 있었다.

4.
 사흘 동안 인터뷰가 계속되었다.
 매일 아침 9시, 우리는 문가스탄 가 148번지에 도착해 헬렌 포스터 스노우 여사에게 아침 인사를 한다. 이것이 하루의 시작이었다. 인터뷰는 점심 식사 시간을 빼고는 거의 쉬지 않고 하루 8시간을 계속했다. 그녀든 우리든 이 인터뷰의 의의를 소중히 여기고 있었기 때문이다. 
 첫날 취재가 긑났을 때, 나는 드디어 '수수께끼'가 풀렸다는 것을 깨달았다. 그것은 "a lot of tfouble for all"이 의미하는 것이다.
 '성가신 일'은 다른 사람뿐 아니라 나한테도 덮쳐오는 문제이다. 그 '성가신 일'을 그녀는 자청해 맡은 것이다. 그녀가 말하는 내용은 결코 간단한 것은 아니다. 이미 본 대로 하나의 '혁명 전설'에 대해 이의를 제기하고 부정하고 있기 때문이다. 이 점을 중국의 현정권이 어덯게 생각하는가, 아마 유쾌하지 않겠지만 그러나 그녀는 중국의 오랜 벗으로서 감히 자신의 걱정을 분명히 밝히고 있는 것이다.
 그 자세는 스노우 부인의 타고난 신조에서 오는 것임에 틀림이 없다. 그것은 'do-gooder'라는 생활 태도가 되었다.
 이틀째 인터뷰를 시작하면서 이 영어의 번역어를 둘러싸고 그녀는 질문 리스트를 보면서 엄하게 주문하였다. 내가 스노우 부인의 인격 형성을 '작가 혹은 사상가, 사회 개량가'로 위치지엇을 때, 그녀는 나를 가로막고 자신은 '사회 개량가'같은 부류는 아니라고 단호히 거부한 것이다.
 ' do-gooder'란 '선한 일을 하는 사람'이란 뜻이었다. 그녀는 자신의 본질을 이 한마디로 명쾌히 설명하고 있었다. '사회 개량'은 '단순히 고치는'것에 지나지 않지만, '선한 일을 하는 사람'은 근본적으로 '혁명'을 하는 자이다. 그러나 그것은 공산주의자의 방법이 아니라 그녀 독자의 'do-gooder'로서의 사상이나 생활 방식에 뿌리를 두는 것이다.
 이 '선한 일을 하는 사람'인 이상, 스노우 부인은 일체의 사회적 허위, 체제적 위선에 대해 'NO'를 외치며 비타협적으로 정의를 주장하지 않을 수 없다. 모든 선함을 추구하는 그 생활 방식은 아마 신과의 계약에서 시작된 것이리라. 신은 그 계약을 비준하여 그녀으 임무에 봉인을 했을 것이다. 그런 한, 그 사업을 위해 그녀는 자연히 자신에게 엄한 극기의 정신과 자기 희생을 요구하지 않을 수 없다. 'do-gooder'는 끝없이 계속되는 길을 걷는 사람과 같아서 도중에 멈춘다는 것은 그 정신에서 '내리는'것이 되어 버리기 때문이다. 그녀가 중국을 여행한 것도, 우리들의 여행을 받아들인 것도, 그리고 김산의 '처형'설에 이의를 제기한 것도 이것으로 설명된다.
 나는 님 웨일즈의 사람됨이나 사상을 알고 싶어했다. 고작 사흘간의 접촉으로 그럴 수 있다고는 생각하지 않았지만 도미에 앞서 미리 스노우 부인이 보내 준 여러 가지 에세이와 회상기를 읽어 어느 정도는 그녀의 세계에 접근할 수 있었던 셈이다. 그러나 지금은 더 깊게 이 사람의 전체상을 알 필요가 있다고 생각한 것이다. 그 하나로서 김산과 함께 지은 『아리랑』을 님 웨일즈의 정신 세계에 비추어 읽어 보면 그때까지 눈에 보이지 않앗던 것이 분명해지지 않을까 하는 은밀한 기대가 있었다. 그러나 동시에 이 책을 떠나서도 님 웨일즈 그 사람을 통해 하나의 미국을 알거나 혹은 발견할 수 있다는 새로운 생각도 솟아났다.
 이미 나는 그 징후를 보고 있었다.
 그것은 뜻밖에 우편 배달부가 가지고 왔다. 인터뷰 이틀째, 항공편으로 온 소포가 님 웨일즈이 집에 도착했다. 그 소포는 취재가 한창일때 도착했는데 우리들은 깜짝 놀랐다. 그것은 뉴욕을 출발할 때 우리들이 미리 뉴혜븐 공항으로 보낸 것으로 일본에서 가져온 커다란 한폭의 자수인데 공항에 도착해 보니 그곳 하물 인수소에는 와 있지 않아 우리를 당황하게 했었다. 나는 진절머리날 정도로 사무적인 금발 여자의 응대에 화를 내면서 뉴옥에 문의하라고 독촉하고 나서, 마중나온 채 선생 부인의 차에 부랴부랴 올라탄 것이다. 그것이 지금 스노우 집에 도착했으므로 나는 안도의 한숨을 내쉬었다.
 재빨리 포장을 풀고 우리는 긴 액자에 든 자수를 님 웨일즈에게 보였다. 아내에게 부탁해 오가찌마찌의 조선 아파트에서 산 그 자수는 금강산 일만이천봉을 수놓은 것이다. 1936년 여름 조선에 여행을 갔을때, 님 웨일즈는 금강산에 올라갔다. 그것을 생각하고 뭔가 기념이 될까 해서 가지고 온 것이다. 그런 취지를 설명하며 증정하고자 했을때, 스노우 부인은 고맙다고 했다.
 그러나 그녀는 받지 않았다. 정색을 하고 거절한 것이다.
 "선물은 마음에 듭니다. 그러나 이것은 물질입니다. 이것은 정신적인 것이 아닙니다. 그러니 받을 수 없습니다."
 전혀 생각하지 못한 상황이라 나는 박중호의 얼굴을 쳐다보았다.
 "하지만......"
 "아니, 싫습니다. 이것은 단순한 물질입니다. 우리는 정신적으로 맺어져 있어요. 그것으로 충분합니다. 그것은 물질 같은 것으로는 도저히 얻을 수 없는 소중한 것입니다. 그렇지 않습니까?"
 "하지만 성의로 가지고 온 것이니까 받아주십시오."
 그런 얘기가 몇 번인가 오고 갔다. 나는 그때에는 그녀가 왜 이렇게 까지 완고하게 고사하는지 진의를 파악하기 어려웠다. 미국은 만사에 합리주의가 지배하는 나라이다. 그것이 자본주의ㅈ 총 본산인 이 나라에서 생존 경쟁을 통해 살아 남기 위한 극히 보통의 인간 관계이며 그만큼 'give and take'의 철저한 사회 구조를 가지고 있다고 무슨 책에서 읽은 기억이 있다.
 그러나 그 상식이 여기서는 통용되지 않았다.
 스노우 부인은 당황하는 나를 보고 오히려 이상하다는 듯이 말했다.
 "자, 이 방을 보세요. 벌써 꽉차 있어요. 도대체 어디에 이런 커다란 액자를 걸어 둘 장소가 있단 말입니까?"
 확실히 그랬다. 이 방의 벽은 그녀의 두 개의 초상화와 꽃과 책상이 다 차지해 버려 어디에도 공간이 없었다.
 "모처럼 가져온 것이니까 이건 받겠어요.'
 그녀는 접게 되어 있는 작은 병풍을 받앗다. 그리고 우리들이 먼 길을 오며 다칠세라 조심스럽게 가져온 금강산 액자는 친구인 채 선생의 자택에 맡기기로 했다. 여러 가지로 수고해 준 닥터 채에게 주는 것이 좋겠다는 그녀의 제안에 따른 것이다. 그러나 스노우 부인은 그뿐만 아니라 우리가 준비한 취재비까지 고사했다. 미국까지 둘이 오는데 돈이 많이 들었을 테고 이 돈은 잡지를 만드는 데 쓰는 것ㅇ 좋다고 하며 끝까지 받지 않았다.
 두 사람은 어찌할 바를 몰랐다. 호의는 고맙지만 애초 준비한 것이고, 또 결코 'give and take'의 원리에서가 아니라 그녀으 협력에 대한 극히 당연한 대가였다. 그러나 스노우 부인의 태도는 완강했다. 나는 생각에 잠겼다. 그것이 그녀의 사상과 인생관에서 유래한다는 것을 안 것은 사흘간의 갖가지 대응을 통해서 였다.
 인터뷰 중간에 스노우 부인은 정신과 물질에 관한 자신의 사상에 대해 말했다.
 "물질과 정신, 두 가지 서로 다른 것이 있습니다. 당신이 가지고 온 이 선물들은 물질입니다. 그것들은 없어지는 단순한 물건입니다. 하지만 우리들 사이에는 높은 정신적인 자질이 끼여 있습니다. 당신과 나는 이 정신적인 자질을 공유하고 있습니다. 왜냐하면 우리들은 같은 책을 가지고 있기 때문입니다. 당신은 나를 만나러 왔습니다. 이것은 특별한 여행입니다."
 스노우 부인은 우리으 방문을 '특별한 여행'으로 여겼다. 그것은 『아리랑』으로 맺어진 여행이지만 거기에는 공유해야 할 정신적인 세계가 존재하고 있다고 설명하는 것이다.
 내 머리 속에서 그때야 비로소 'pilgrim'이란 단어가 서서히 하나의 세계상을 맺어 갔다. 스노우 부인은 단순히 이 말을 쓴 것이 아니었다. 이 말에는 아무래도 종교적인 뜻이 포함되어 있었다. 그러고 보니 스노우 부인은 프로테스탄트였다. 어리석게도 나는 이 사실에 중요성을 주지 않았지만, 내게 님 웨일즈는 경외의 대상이엇지 천착의 대상은 아니었다. 그것이 다분히 종교에 대한 나의 무지에서 오는 것이라 해도 말이다.
 그러나 지금은 만약 님 웨일즈를 이해하려면 종교라는 측면에서 그녀라는 존재를 다시 볼 필요가 있었다. 그것은 이질적인 문화에 접하는 일이겠지만, 이 점은 『아리랑』이 성립한 근원에 들어서는 새로운 입구를 발견하는 일이기도 했다.
 그렇다고 그 단계에서 내가 스노우 부인을 잘 이해하고 있었던 것은 아니다.
 그것은 대수롭지 않은 그녀의 행동에 대해 얼떨떨해 하는 나의 모습에도 나타나고 있었다고 생각한다.
 앞에서 말한 선물은 스노우 부인의 뜻대로 하기로 하고 뭔가 기념으로 건네주는 장면을 카메라에 담을 때였다. 내가 얼른 금강산 자수를 건네주는 장면을 카메라에 담을 때였다. 내가 얼른 금강산 자수를 건네려고 하자 스노우 부인은 기다리라고 했다. 왜 그럴까 하고 의아해 하는 나에게 아무래도 무릎을 끓고 바치라는 것 같았다.
 나는 당황해서 그녀를 바라보았다. 순간 뇌리를 스친 것은 고고한 노부인의 잔인할 정도의 자기 극화 모습이다. 그녀에게 붙어다니는 '여제'라는 전설적인 평판을 떠올렸다. 젊어서의 님 웨일즈는 에드가 스노우가 말한 대로 아름다움과 지력으로 인해 늘 추종자들을 갖는 여신과 같은 존재였다. 늙어서도 역시 그러한 두 가지 자질의 편린을 잃지 않고 있는 님 웨일즈의 이러한 태도는 '여제'로서으 오만이 아니가!
 다른 한편 내가 이런 생각을 한 것도 확실했다.
 어쩌면 지금 님 웨일즈는 그리스도로서 우리 앞에 강렴한 것인지도 모른다고.....그리스도으 탄생을 축하하러 세명의 동방 박사가 몇 가지 선물을 가지고 마구간에 찾아가는 그림이 문득 머리에 떠올른 것이다. 이 정도으 지식은 나도 가지고 있었다. 물론 신약성서와 다른 것은 우리는 아시아에서 온 두 남자라는 점이다. 하긴 채 선생가지 합하면 셋이 된다. 게다가 이 방은 바로 마구간처럼 어수선하지 않은가!
 그러다가 나는 깜짝 놀라 스노우 부인으 위엄있는, 꼿꼿이 든 얼굴을 다시 올려다보았을 정도이다. 그녀의 용모에서 엿보면 안 된 일종의 광기를 찾아내면 어쩌나 하는 두려움을 가지고 말이다.
 갑자기 이런 상상을 한 것은 그 전에 이런 장면이 있었기 때문일것이다. 인사차 온 첫날 이미 나는 스노우 집의 가난한 모습과 그녀의 강렬한 인상에서 귀신 분위기가 떠도는 것을 감지했기 때문이다. 공교롭게도 그때 한 영화가 머리 속에 떠올랐다. 그것은 중학생 시절 본 「썬셋 대로」라는 미국 영화이다. 황폐한 저택에 사는 늙은 여배우가 은막에 복귀하기를 꿈꾸지만 젊은 극작가와의 사랑도 깨지고 마침내 미쳐 살로메의 분장으로 카메라 앞에 서는 귀기 넘치는 마지막 장면을 기억하고 잇다. 명화였다. 그런데 그 영화의 장면이 님 웨일즈이 인상과 겹쳐져서 왠지 불안했다.
 3일 전의 그때 그 불안한 기분을 재현시킨 것이 '그리스도의 탄생'이라는 내 멋대로의 상상이엇다고 할 수 있다.
 그러나 이런 일이 공상을 즐기는 내 버릇에서 오는 것인 이상, 나는 다시 현실로 되돌아가 일을 처리해야 했다. 나는 저항하지 않았다. 부끄러워하면서도 바닥에 무릎을 꿇고 공손하게 그 액자를 바쳤다. 스노우 부인은 그것을 받는 자신의 역할에 만족해 아주 좋아했다. 나는 이 장면을 어쨌든 너글너글하게 이해하고 싶었다. 설사 그것이 한 순간의 환상의 무대라고 해도 그녀에게는 그 세계를 지배하고 향유할 만한 위엄과 자격이 있다고 믿고 싶었다.
 그러나 '특별한 여행', 이 의미에 대해 알려면 좀더 그녀의 정신 내부에 들어가 보지 않으면 안 된다. 그녀는 나에게 '정신적인 활력'을 찾고 있었다.
 '정신적인 활력(Spritual Power)'. 이 말은 스노우 부인이 즐겨 쓰는 관용구이다. 조어라고 해도 좋을지 모른다. 그녀 생애의 회상과 사색 가운데서 생겨난 신념이며 사상이다. 어떻든 이것은 'do-gooder'로서의 지향성과 조응해 그 정신적인 핵이 될 법한 것이었다. 그녀에 따르면 이 '정신적인 활력'이란 종교적 범주까지 초월한 것이며 현존하는 자본주의와 사회주의까지 초월한 것이다. 체제와 체제, 서로 다른 문명을 갖는 인간과 인간을 이어주는 '가교'이다.
 이 '정신적 활력'이 님 웨일즈의 내부에서 언제 싹텄는가. 그것은 그녀 자신의 '특별한 여행'에서 생긴 것이 틀림없다. 말할 나위도 없이 그것은 아시아 여행이고, 중국, 조선, 일본, 필리핀 편력의 세월 속에서 싹트고 증식된 것으로 생각된다. 그 중에서도 특히 7년의 세월을 보내고 그 뒤로도 일관되게 관계를 추구한 중국을 빼고는 그녀의 사상 형성과 철학적 입장을 말할 수 없다. 그 위에 개인적인 관계에서 볼 때 그녀의 생애를 장식한 여러 인물들, 영향을 주고 잊을 수 없는 기억을 새긴 인물 속에 김산이 들어갈 자격이 잇는 것은 확실하다. 그녀는 '자기 극기'를 핵으로 하는 일종으 철학관을 가지고 있지만 이 같은 인생에 대한 태도를 돌아볼 때, "늘 생각해 내는"(『나의 중국 시절』)것이 연안에서의 김산이 "꺾이지 않는 맑은 혼"이었다. 그러나 이 '특별한 여행'에 대해 말할 때, 어떻든 되돌아오지 않으면 안 되는 것은 종교와의 관계일 것이다. 님 웨일즈가 프로테스탄트라는 것, 그리고 청교도로서의 신념을 갖는 생활 태도 속에 이'특별한 여행'을 푸는 열쇠가 있다고 생각된다. 그녀의 집안 내력을 살펴보면 선조는 영국으 웨일즈 출신으로 1635년에 매사추세츠 만으로 들어와 코네티컷 주를 만든 여섯 가족 안으 세 가족 출신이다. 메이플라워 호가 뉴잉글랜드이 케이프 코트에 닻을 내린 것이 1620년 11월 11일이니가 이보다 고작 15년 뒤의 일로 선조는 가장 앞서 신대륙에 건너온 그룹에 속한다. 뉴잉글랜드의 프리머스에 처음 정착한 이들은 '필그림 파더즈'라고 불렸다. 세상에서 말하는 '순례의 사도들'이다. 이들 필그림즈가 모국 영국을 떠나온 이유가 종교상의 항쟁에 잇고, 로마 카톨릭적인 권위를 방패삼은 영국 국교의 탄압을 더럽게 여기는 청교도들이라는 것은 말할 나위도 없다.
 스노우 부인은 유타 주의 변호사였던 아버지와 '말을 아주 빨리 하는'어머니 밑에서 4남매의 큰딸로 솔트레이크시티에서 자랐는데, 이 필그림 파더즈이 정신을 이어받고 있고 그것을 자랑스러워한다. 자신이 무엇이고 무엇이어야 하는가를 생각할 대, 사람은 종종 자신의 원점으로 다시 돌아간다. 스노우 부인에 대해서 말하자면 자신의 선조가 웨일즈 출신이고 그녀가 청교도 후예로서 사는 방법을 찾고 있는 것과 마찬가지이다. 상해에서 에드가 스노우와 함께 머리를 맞대고 지은 그녀의 필명, 셰익스피어에서 따온 님과 부모의 고향에서 따온 웨일즈를 합친 님 웨일즈는 멋이 아니다. 자기 아이덴티티의 증명인 셈이다.
 이렇게 보면 스노우 부인의 아시아 여행은 정신적으로는 필그림즈 후예로서의 순례이며 '브라더즈'를 찾는 '특별한 여행'이라는 요소를 개재시키고 있었음을 알 수 있다. 굳이 말하자면 김산은 그 브라더즈가 되어야 하며 그녀가 바라 마지않던 소재였다. 조선은 아시아에서도 보기 드물게 기독교도가 많은 나라이고 그 중에서도 특히 프로테스탄트가 당시 대부분을 차지하고 있었다. 이것은 이 '은자의 나라'백성에 대한 서구 열강의 전도가 얼마나 치열했던가를 보여 주고 있다. 장지락도 미성년기에는 고향에서 기독교의 영향을 받았다. 평양의 기독교계 중학에서 배워 종교에 대해서는 3·1운동 무렵에는 인간과 민족의 해방과 관계되는 것으로 이해하였다. 또 그이 어머니는 열성적인 신자여서 빠지지 않고 교회에 나가고 있었다. 청년기에 혜겔과 포이어바흐의 책을 통해 기독교에 대한 비판적으로 되지만 그래도 종교가 어느 단계세서는 실천적인 사회 이상주의의 역할을 한다는 점을 인정하고 있고 단순히 정신적인 즐거움이 아니라는 견해를 갖고 있다. 그의 이러한 성장 배경과 감성은 님 웨일즈에게는 정말 중요한 것이었음에 틀림없다. 만약 장지락이 종교에 대해 몰이해한 '보통 공산주의자'였다고 한다면 과연 그녀가 그토록 강한 관심과 취재 의욕을 가졋을까 의심스럽다. 장지락은 김산일 수 없었을 것이다.
 여기서 다시 한 번 『아리랑』으로 돌아가 보자. 왜 '공저'가 성립했는지 내가 그 동기를 물엇을 때, 스노우 부인은 적절히 답하고 있다.
 "나는 그에게 어떤 불멸을 주는 신의 역할을 맡았습니다.'
 이 '불멸"이라든가 '신의 역할'이라는 종교적인 냄새가 강한 말은 필그림즈의 순례 정신을 중심에 두고 볼 때, 비로소 깊은 의미를 나타내는 것이다.
 그렇지만 여기서 주의해야 할 것은 님 웨일즈이 필그림즈 동기를 너무 고전주의적이고 종교적인 비밀 의식으로 파악해 버리고 이번에는 그녀가 '보통 기독교도'가 되어 버려 김산을 받아들이지 못하게 된다는 점이다. 왜냐하면 그녀가 단순한 기독교도로서 '신의 역할'을 하고자 한다면 마르크주의자인 김산은 자신의 성장 배경이나 체험으로 거기 내재해 있는 위선을 즉각 간파했을 것이고, '공저'의 정신은 생기지 않는다. 그렇기 때문에 두 사람 사이에는 서로의 사상과 종교는 것이 타당할 것이다. 어쨌든 그것은 종래의 종교와 교조적인 마르크스주의를 넘어선 무언가이고 역사의 발전 속에서 혁명성을 갖는 무언가이지 않으면 안 되었다. 그것을 스노우 부인은 자기 나름대로 '정신적인 활력'이라고 부르는 것 같지만, 그녀의 그것은 종교 사상으로 보면 진보적인 기독교적 사회주의의 영역에서 파악될 수 잇는 것이지도 모른다. 그러나 이것은 어디까지나 억측에 불과하다. 한편 김산이 지금 아무것도 말하지 않는 이상, 이 '공저'라는 계약의 사상이 무엇이었는지 헤아려 보는 수밖에 없지만, 그는 '이단 재판'을 통해 자신으 죽음으로 내고는 현존 사회주의가 갖는 이상적 한계에 대한 깊은 회의와 미래에 대한 꿈을 갖고 감히 자신을 '신의 자리'에 올린 것은 혹시 아니었을까?
 그렇다면 왜 그녀는 우리에게 "이것은 특별한 여행입니다" 하고 강조한 것일까? 스노우 부인이 우리의 방문을 단순한 우연한 사건(취재)으로 받아들이지 않고 김산의 생애를 둘러싼 역사적 인과로서 받아들이고 있는 것은 틀림없었다.
 여기에도 필그림즈 정시느이 활력을 구하는 그녀의 뜻이 작용하고 있다고 생각된다. 그러나 그것은 좁은 의미가 아니라 재래의 종교를 초월한 것이며 나아가 민주주의적인 가치를 갖는 '정신적인 활력'일 것이다. 그런 그녀는 각고 면려해 온 자신의 금욕적인 인생을 되돌아보면서 인간의 해방과 인류의 보편적인 가치를 추구하는 'do-gooder'로서의 어려운 길을 걷기를, 아시아에서 찾아온 '젊은이들'에게 기대하고 있는 것이다. 그리고 그녀의 신앙적 상상력에 따르면 김산은 이날 우리의 출현을 예상하고 있었던 게 된다.
 스노우 부인의 사생활은 매우 소박하다.
 폐가에 가까운 집의 외관을 보아도 그렇다. 이미 말했듯이 나는 처음에 그 모습을 보고 충격을 받았다.
 그러나 이것은 헬렌 포스터 스노우의 생활 태도에 대한 나의 무지에서 나온 것이었다. 그녀은 소박한 생활을 전혀 개의치 않는다. 집의 외견이 어덯든 간에 그것은 '물질'에 지나지 않는다는 이야기이다.
 이런 그녀의 생활 태도는 사실 청교도가 갖는 금욕주의적인 생활에 힘쓰고 잇는 데서 나온다. 막스 베버의 말을 빌리면 그것은 바로 금욕적인 프로테스탄티즘이 갖는 반영리적 성격이라고 할 수 있는 생활 태도이다.
 사생활을 말하는 것 같아 죄송하지만, 방 안은 빈말이라도 깨끗하다고 할 수 없었다. 서재와 거실을 제외하면 말이다. 어떤 방은 옷가지가 난잡하게 어질러진 채 산더미처럼 쌓여 있었고 화장실 안의 욕조도 더러워져 있었다. 그리고 다섯 칸 정도 되는 서재는 책상 주변이 자료로 쌓여 있고, 낮에도 어둑어둑해서 백열 전등을 켜고 잇는 그 방은 난로 주변을 꽃으로 장식하지 않았다면 살풍경한 느낌을 면하지 못했을 것이다. 부엌은 요리를 한 흔적이 없엇다. 고작 슈퍼마켓에서 사온 음식을 가스레인지로 데워 먹는 일상인 것 같았다.
 그렇지만 미국은 같은 광대한 토지에서 불편없이 살아가기 위해서는 자동차가 꼭 있어야 한다. 스노우 부인이 뉴혜븐에서 북쪽으로 한 시간이나 되는 교외인 매디슨에 사는 이상, 어디로 나가더라도 자동차에 의지하지 않으면 안 된다. 그러나 그녀는 이 문명의 도구를 갖고 있지 않아 일상 생활에서 다른 사람의 도움을 필요로 하였다. 이 역할을 맡고 있는 팀 제네트는 수마일 떨어진 곳에 부모와 함께 살고 있는 큰 몸집의 서른 살 가량 된 독신 남자로 우리들이 방문한 첫날부터 얼굴을 내밀고 있었다. 이탈리아 계인지 굵은 눈썹과 매부리코를 가진 어딘가 마음씨 착해 보이는 남자인데, 스노우 부인은 이 청년을 우리에게 몇 나라의 국어를 구사할 줄 아는 재능의 소유자라고 소개 했다. 그러나 아무래도 그것은 그녀의 겉치레 인사이고 나에게는 독할자의 남새가 강한 단순한 언어 수집가로 비쳤다. 그는 스노우 부인을 진심으로 존경하고 있는 것처럼 보였지만 인터뷰를 들으면서 꾸벅꾸벅 졸기 시작해 갑자기 "팀!"하고 그녀에게서 호통을 듣고는 했다. "팀, 이 인터뷰는 좀체 들을 수 없는 중요한 것인데 뭘 하는 거지!" 그러자 팀은 작은 의자에서 굴러떨어질 정도로 놀라 큰 키를 한껏 구부려 "Yes, Sir!"하고 국민학생처럼 대답했다. 그런 모습을 보고 있자니 웃음이 나왔다. 어쩌면 내가 '썬셋 대로'의 이미지를 환기시킨 데 그가 한몫 거든 것은 아닐지 모르겠다. 그야 어쨌든, 충실한 그 사람은 스노우 부인이 호출을 내리면 당장 뛰쳐나가 자기 중고차를 사방팔방으로 몰았다. 그렇다고 무료 봉사를 하는 것은 아니었다. 자동차의 주행 거리와 노동력에 알맞은 금액을 그때마다 청구했고 스노우 부인도 착실히 그만큼 지불하고 있었다.
 이것을 보면 스노우 부인은 일상 생활에서 미국의 현대 자본주의가 갖는 생존 경쟁과 합리주의란 수레바퀴 속에 단단히 박힌 것이다. 이 사회에서는 그것이 당연해서 전혀 불평할 수 없는 현실이었다. 그러나 스노우 부인은 이 물질 만능의 현대 자본주의가 벌서 그 윤리를 잃어 버린, 한 시대 전의 프로테스탄티즘의 정신을 살고 있어 이곳에서는 현실과 이상의 날카로운 균열이 엿보였다. 미국은 스노우 부인과 같은 정신과 윤리를 지닌 존재에 의해 그 유산을 탕진함으로써 겨우 살아 남고 있는 사회인지도 몰랐다.

 스노우 부인의 서재 안에서 가장 눈에 띄는 것은 타자기이다.
 어지러운 책상 주위에서 녹슨 이 소형 타자기만은 언제나 자신이 정한 장소를 확보하고 있는 특권을 가진 유일한 존재 같았다.
 처음 이 타자기를 본 순가, 나는 이 기종으로 『아리랑』을 쳤을까 하고 상상해 보았다. 만약 그렇다면 이것은 감격적인 대면이다. 그러나 님 웨일즈가 중국을 떠나 필리핀의 루손 섬 바기오에서 이 책을 정리한 것은 1939년의 일이니까 그로부터 50년 가까운 세월에 걸쳐 그녀가 같은 기종을 썼는지 아닌지 이것은 타자기으 수명에 물어 보아야 할 사항이다.
 그러나 적어도 이 타자기는 님 웨일즈이 오랜 인생을 충실한 반려로서 쓰여 수백만 자나 쳐 온 것임에 틀림없다.
 보기에 따라서는 스노우 부인은 이 타자기와 동거하고 에드(에드가 스노우의 애칭)와 헤어진 것이다. 두 사람의 결혼에 대해 그녀는 '공합적(工合的) 결혼'이라는 표현을 써서 표현했다. 이 '공합'이란 그녀가 1938년부터 10년간에 걸쳐 활동한 중구긔 합작사 운동의 용어로 '같이 일한다'라는 의미를 가지고 있다. 그 두 사람의 결혼이 이'공합'적인 열렬함을 공유하고 있었던 것은 언제까지였을까? 별거 기간을 두고 시도한 화해 노력도 헛되이 결국 둘이 헤어진 것은, 님 웨일즈에 따르면 1945년이다. 파시즘과의 제2차 세계대전이 끝난 해, 두 사람의 가정안에서도 하나의 작은 전쟁이 종말을 기다리고 있었다. 결혼 생활 동안 그녀는 계속 자신의 집필 생활을 희생해 왔다. 사랑하는 사람의 집필 활동을 보증하기 위해 자신은 내조의 공에 만족하는 생활을 햇다. 어쩌면 에드가 스노우의 뛰어난 저작 중 몇몇은 그녀의 협력이 없었다면 탄생하지 못했을지도 모른다. 여기에도 다른 '공저'가 있을 가능성이 있다.
 그러나 두 사람의 생활이 날카로운 지식인끼리의 것이라면 얼마나 극도의 긴장을 강요하는 것이엇는지 쉽게 상상할 수 있는 것 같다. 스노우 부인은 그것을 "대단히 높은 전압이 흐르는 전선 위에서의 생활"로 예리하게 표현했다. 에드가 스노우로서는, 이상주의적 경향이 짙은 님 웨일즈이 강한 성격을 언제까지 참아야 하느냐고 할지 모른다. 한족이 그렇다면 다른 한족에도 변명이 있는 것이 이런 문제에서 만고 불변의 상식이다. 스노우 부인은 자신들의 이혼에서 하나의 성찰을 끌어내고 있다. 그에 따르면 "이혼은 전쟁 초에 일어나는 것이 아니라 전쟁 끝에 일어나는 것이며 전쟁 후의 사회적·심리적인 적응의 일부이다."풍미가 있는 관찰이다. 
 어쨌든 님 웨일즈는 타자기를 두드리는 생활로 돌아간 것이다. 헨렌 포스터 스노우로.
 이혼햇는데 왜 '스노우'라는 호칭을 붙이는지 의아했지만 결국 물어보지 않았다. 아니, 낙엽을 밟으며 뒤편 높이 자란 수목이 둘러싸인 에드가 스노우의 과거 작업실에 들어갔을 때, 그런 질문은 이미 촌스러웠다고 할 수 있을 것이다. 그곳은 과거 에드이 고독한 전장이지만 님 웨일즈에게는 남편은 떠났어도 지나날을 회고 하는 유일한 낙원이었다.
 
</tdmsfiletext>
