<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_biography_mh2-0511.txt </filename>
<title> 연개소문,1  </title>
<author> 유현종 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 행림출판 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
추방
  한줄기 햇빛이 옆살로 비쳐들어 도인 마휴의 푹 꺼진 눈두덩 위로 스쳐가고 있는데 깊숙이 박힌 작은 눈이 흑구슬처럼 두어 번 번쩍였다.
  "뭣들 하는 게냐! 써억 물러가지 못하고! "
  쩌렁 하고 날카로운 쇳소리가 동굴 안을 채우고 이명을 남긴다.  참나무 ㅗ막처럼 마른 도인 마휴.  그 체구 어디에서 그토록 힘찬 소리가 우러나는지 모를 일이다.  그 앞에 앉은 세 사나이는 햇살을 등지고 앉아 있어서 그림자 때문에 얼굴을 분별할 수 없었지만 마휴는 지금 막 떠오르는 아침의 붉은 햇살을 사각에서 받고 있어서 얼굴 윗부분이 번쩍이고 있었다.
  "사부님, 그만 진노를 푸시고 용서하십시오.  오늘은 세수입니다.  이번만 용서하시면 그 잘못을 거울로 삼아...... ."
  왼편 쪽에 앉아 있는 뱀눈의 사나이가 머뭇거리며 입을 열자 기다렸다는 듯이 가운데 앉은 뚱뚱한 사나이가 깃을 달았다.
  "사부께서 가르치신 대로 색 피하기를 원수 피하듯하고 바람 끝 피하기를 화살 피하듯하고 즐거운 일은 끝까지 욕심내어 따르지 않도록 명심하겠사오니 노하심을 푸시고 저희들을 내쫓지만 말아 주십시오."
  "이런 돼지대가리 같은 놈들! 금수도 천변을 깨치거늘! 인두겁을 쓰고 10년씩이나 내 밑에서 배웠으면서도 그걸 이제애 알다니.  더 보고 싶지 않다! 어서 가거랏! 할!"
  고함소리가 쩡 하고 터지자 가운데 앉아 있던 사내가 턱을 움켜쥐고 비명을 내쥐르며 뒤로 벌렁 나가떨어진다.  가부좌를 틀고 앉아 있던 마휴가 한순간에 두 발을 팔자를 거꾸로 세우듯이 내지르는 서슬에 턱을 맞고 동굴 입구에서 삼사 보 떨어진 바윗가에 떨어진 것이었다.  두 사내는 죽은 듯이 꿈쩍을 못한다.
  "물은 연못이 될 때 소리가 없느니나고 그토록 가르쳤거늘 10년이 지나도 연못은커녕 쫄랑거리는 개여울이니 그런 돼지대가리 같은 놈들을 어느 짝에 쓸 것이냐!"
  스승 마휴는 언제 두 발을 흐트렸더냐 싶게 다시 가부좌를 하고 앉아서 눈을 감고 혼자 중얼거렸다.
  "소문아!"
  이윽고 남은 사내를 불렀다. 
  "예."
  "네놈은 왜 안 가느냐?  너도 턱주가리 뼈가 부서져야 떠나겠느냐?"
  "떠났습니다."
  "떠나다니?"
  "마음은 떠났고 몸만 남아 있습니다."
  "두 개가 다 거둬 가지고 떠나거라.  네놈만 해도 뻔뻔하기가 너구리 낯짝 같은 놈이다.  세 살 먹어 내버린 놈을 주워다가 이만큼 먹여 살렸으면 염치를 알아야지, 염치를?  안 그러냐?"
  "...... ."
  그러자 소문은 잠시 망설이다가 마휴의 얼굴을 똑바로 올려다본다.
  "너구리도 낯짝이 있다기에 저도 진작 하산하려 했습니다만 십여년이 지나도록 풀리지 않는 의문이 있어 그걸 알고 떠나려다 이렇게 됐습니다."
  "의문?  그게 뭐냐?"
  "부모가 누군지, 누가 사부께 절 맡겼었는지...... ."
  "네 부모가 누구인지, 널 맡긴 놈이 누구인지 알아서 어쩌겠다는게냐?  네놈이 이 세상에 그저 던져진 것이 중요하지."
  "뿌리 없는 나무가 어디 있습니까?"
  "그걸 아는 놈이 금수만도 못한 짓을 해?  네가 누군지 왜 사는지도 모르는 놈한테 부모가 누구인지 가르쳐 주면 알기나 하겠느냐?"
  "하지만...... ."
  "네 자신이 누구인지 깨달을 때 가르쳔 주고 싶었다만 그걸 못 깨달은 이상 훗날 스스로 알아내도록 해라! 훗날 깨달을 날이 있으리라."
  "...... ."
  스승은 분명히 금수만도 못하게 평가하고 있었다.  거기다가 더 이상 물어봐야 시원한 대답이 나올 리가 없다.  색을 피하되 원수 피하듯 하란 가르침을 어긴 것은 큰 잘못이었다.
  그러니까 어제.  소문은 동료인 지보와 흑벌무 셋이서 여느 때처럼 비류산 계곡으로 사냥을 나갔었다.  마침 계곡을 흔드는 요란한 포효소리가 들리고 여자의 비명소리가 비수 날아가듯 했었다.  동삼을 캐려고 들어온 처녀 하나가 호환을 당하려는 순간에 처해 있음을 보았다.  다행히 세 사람이 날린 비창에 호랑이는 나자빠져 죽었고 여자는 간발의 위기에서 화를 면하여 혼절하고 말았다.
  이 여자를 차지하기 위해 두 사내는 격투를 벌이게 되었다.  소문과 흑벌무였다.  햇볕이 불처럼 뜨겁게 쏟아지는 초원에서 피투성이가 되도록 싸웠다.  가끔 의견이나 감정이 맞지 않아 싸움을 하는 사이이기는 했지만 그날처럼 처절하게 결투를 벌인 일은 일찍이 없었다.  싸움을 지칠 줄 모르고 계속되어 땅거미가 질 때까지 끝나지 않았다.  이미 정신을 차린 여자는 무서움에 오들오들 떨며 바위 옆에 쪼그리고 앉아 있었고, 지보는 싸움 말릴 생각은 않고 바위에 걸터앉아서 발만 흔들며 풀피리를 불었다.
  결국 이긴 것은 소문이었고 이겼다는 전과로 먼저 처녀를 차지하고 용솟음치는 욕망을 풀었다.  물론 패자인 흑벌무도 뒤이어 욕망을 풀고 관전자이던 지보도 슬슬 풀긴 했지만 이것을 지나가다 지켜보게 된 사부 마휴는 세 사람의 행위를 용서하지 않았던 것이다.  그뿐이 아니라 추방령을 내렸던 것이다.
  사나이 열일곱이면 터지기 전의 활화산이다.  굽이치는 용암류를 금욕이란 문으로 닫아놓을 수는 없었다.  사부 몰래 그런 일은 비일비재했다.  처음으로 발각당했을 뿐인 것이다.
  "그럼 떠나겠습니다."
  소문이 일어나며 하직 절을 한다.  그러자 사부는 무슨 생각이 났는지 급한 소리로 소문을 불렀다.
  "왜 그러십니까?"
  "깜박 잊을 뻔했다.  이거 가지고 가거라!"
  사부는 가죽 보퉁이에서 무엇인가 꺼내어 내놓는다.
  "네 것이니 네가 가져가야지."
  "이게 왜 제 것이란 말입니까?"
  그것은 별로 길지 않은 검이었다.  허리에 찰 수 있는 패검이다.
  "네놈 주어올 때 함께 딸려 있던 물건이니 네 것이 아니고 누구 것이겠느냐?  어서 가지구 가거라!"
  그러면서 사부 마휴는 마치 헌 가죽신 내버리듯 소문 앞에 패검을 내던진다.  소문은 군말 없이 허리에 패검을 찼다.  스승이 그런 검을 가지고 있었다는 것도 오늘 처음 알았다.  그러니까 십여 년이 지나도록 검이나 소문의 출신에 대해서는 한 마디도 하지 않았던 것이다.  막상 이제 불시에 떠난다고 생각하니 그것만은 알고 떠나야 된다는 마음이 굳어진다.  사부와 별리하면 어디 가서 누구에게 물어볼 것인가.  소문은 이윽고 간곡하게 마지막으로 한 번 더 물어본다.
  "사부께서는 오랜 세월 검과 함께 살아오셨으니 이 검을 보신 후 검력을 아셨을 텐데...... ."
  "보검이다!"
  "예?"
  "훗날 그 검력을 알 날이 있으리라.  검은 바로 네 놈의 출생을 말해준다.  그걸 지금 알려 줄 수는 없다.  네 스스로 알 날이 있을 테니까."
  그러더니 사부 마휴는 앉은 자리에서 일어나 동굴 밖으로 나간다.  소문이 다급하게 입을 열려 하자 그는 휙 돌아섰다.
  "네놈이야말로 자유자재, 능소능대의 이치를 웬만큼 깨달아 구천구지에 가져다 놓으면 물 얻은 고기처럼 한몫 단단히 할 놈이지만 때로는 구천에 청천벽력처럼 귀를 막을 틈도 주지 않고 들어치는, 빠르고 광포한 기세 때문에 날개가 끊어지고 대국을 그르칠 때가 많으리라.  그 조포함을 각별히 조심해라!"
  그렇게 마지막 말을 던지더니 어디론지 재빠른 걸음으로 사라져 버렸다.  검을 통하여 출생에 대한 비밀을 알고 싶어했던 소문의 바람은 무산되고 만 셈이다.
  소문은 천천히 일어나 동굴 밖으로 나온다.  누구보다 스승의 성미를 잘 아는 소문이다.  지보나 흑벌무가 스승 슬하에 온 것은 4, 5년에 불과하지만 소문은 10년이 넘는다.  스승 마휴의 성벽은 아주 괴팍스럽다.  말을 극히 아낀다.  어느 날은 온종일 마주 앉아 잇어도 한 마디 하는 법이 없다.  무엇이든지 마음대로 한다.  먹는 것, 자는 것, 다니는 것이 도시 자유롭다.  먹었다 하면 이틀 사흘 계속 먹고 안 먹었다 하면 냉수 한 그릇으로 한 달을 지낸다.
  잤다 하면 이레 여드레가 보통이고 안 잤다 하면 닷새 엿새가 보통이다.  자취를 감췄다 하면 어디를 갔다 오는지 몇 달만에 홀연히 나타난다.  따라서 물어볼 틈도 없고 물어봐야 필요한 것 이외는 응대도 않는다.
  소문은 '스스로' 알 날이 있으리란 생각에 가느다란 희망을 걸고 별수없이 산을 내려가기로 한다.
  무서리 머금은 나뭇잎들이 반짝이고 있다.  거무튀튀한 관목들이 들어차 수해를 이루고 있는 오솔길을 소문은 천천히 걸어오고 있다.  햇살은 붉은 빛을 거두고 노란 빛으로 나뭇잎 사이사이에서 부서지고 있다.
  오솔길을 내려오던 소문은 이윽고 두 갈래진 돌림목 앞에 이르른다.  그는 잠시 쉬기로 하고 넓적바위에 걸터앉는다.  간밤의 냉기에 얼 대로 언 바위가 썰렁하다.  소문은 생각난 듯이 허리에 찬 검을 떼어 본다.
  칼집이 훌륭하다.  사슴 가죽 위에 용을 새겨넣었고 붉은 적갈색의 반점이 있다.  손잡이 쪽은 장식이 더 정교하다.  짐승의 벼 위에 보석을 박았고 두 마리의 곰이 어우러져 싸우고 있다.
  문득 바라보니 넉 자의 글자가 양각되어 있다.
  '쌍웅심연'
  무심히 바라보던 소문은 어디서 많이 들어보던 이름이라고 생각해 본다.
  '웅심연'
  입 속으로 뇌어 보고 문득 고개를 끄덕인다.  웅심연은 압록강 중심의 국내성 부근에 있는 호수의 이름이다.  현재의 사가인 이문진이 편수한 국사 유기에 웅심연에 대한 이야기가 나와 있지 않던가.
  -천지가 열리고 새벽이 되자 환웅 천제(桓]雄天帝)가 태자를 부여국(夫餘國)에 보냈는데 이이가 바로 해동의 해모수(解慕漱)이다.  어느날 제(濟)가 청하(靑河 : 압록강)에 이르러 웅심연이란 호수에 이르니 마침 하백(河伯)의 딸 유화(柳花). 훤화(萱花). 위화(蔿花) 세 처녀가 목욕을 하다가 숨는지라 제는 말채로 땅에 금을 그어 동궁(銅宮)을 만들어 큰언니 유화를 유혹하여 관계를 하니 뒷날 태기가 있어 주몽(朱夢)을 낳았더라.  이이가 곧 국조(國祖)이신 동명성제(東明聖帝)이니라.
  그러니까 웅심연은 국조이신 동명성제가 태어나게 된 용흥지지(龍興地池)의 이름인 셈이다.  글이라면 그토록 친해지기 싫어한 소문이지만 사부 마휴의 질책과 매 앞에서는 어쩔 수 없었던지 그래도 웬만큼은 터득했고 그래도 이 정도를 혼자 깨쳐낼 수 있다는 것마는 대견했다.  그러나 대견함도 잠깐, 대체 자신의 출생과 이 검과는 무슨 상관이 있으며 검과 그 성지(聖池)와는 또 무슨 연관이 있는지 캐낼 수가 없었다.
  왜 웅심연이란 각자(刻字)를 새겨넣었을까.  혹시 자신의 선조는 왕가가 아닐까.  왕족의 후예일지 모른다.  왕족의 후예라면 왜 세 살도채 못된 어린 핏덩이로 이 산속에 버려졌으며 왜 사부 마휴의 손에서 길러졌을까.
  '왕족의 후예...... .'
  그럴 리 없다.  소문은 고개를 좌우로 흔든다.
  "훗날 그 검력을 알 날이 있으리라.  검은 바로 네놈의 출생을 말해준다.  그걸 지금 알려 줄 수는 없다.  네 스스로 알 날이 있을 테니까."
  사부 마휴의 말이 떠오른다.  왕족의 후예인지 모른다는 상상이 허물어진다.  상상에 불과하지 물적 증거가 없는 것이다.  출생의 비밀을 사부 마휴밖에는 모르는 것 같다.  지금 돌아가서 물어본다고 해도 대답을 얻기란 죽은 사람 무덤 앞에 가서 이름 부르기일 따름이다.  알려 주려 했다면 진작 말했을 것이기 때문이다.
  '자아, 별수없다.  언젠가는 스스로 깨닫게 될 날이 있으리라 했으니 그거나 믿고 떠날 수밖에...... .'
  다시 패검을 허리에 차면서 소문은 끝없이 펼쳐 들어간 골짜기 안을 들여다보았다.  10여 년 동안 정들인 산이다.  그러고 보니 10년 동안의 일들이 획 스쳤다가 사라진다.  그 동안 사부 마휴에게서 배운 것이 무엇인가.  아무것도 없는 듯이 느껴진다.  배운 것이라면 매 얻어맞기와 청소하기, 욕 듣기, 나무 해대기, 사나운 짐승 사냥 해대기, 글 깨치기, 날씨 알아맞히기 등이었다.
  먹고 살기 위해 일하는 것과 맹수 사냥, 또는 사냥을 위해 활을 쏘고 말달리는 것쯤이야 이 산속에 혼자 버려졌다면 누가 가르쳐 주지 않아도 본능적으로 배울 수 있는 것들이다.  가만히 생각해 보니 배운 것이 있다면 글 깨치기와 날씨 알아맞히기 정도다.  글을 깨치고 배운 것은 유익하다고 하겠지만 날씨 알아맞히기는 어디에 써먹으라고 가르쳐 주었는지 모를 일이다.
  날씨 예보가 무슨 보탬이 되며 유익한 것인가 하고 우습게 생각되어 게으름을 피웠더니 사부는 여섯 살 먹은 소문을 메다꽂는 것이었다.  그 덕에 꼭두새벽에 일어나면 나무 기둥에 그날 천기를 표해 놓기 시작하여 10년 동안을 하루도 빠짐없이 새겨놓았고 10년이 지난 뒤에는 내일 날씨를 예상할 줄 알아야 했고 그것이 틀리면 불벼락이 내려 이제는 한 해 동안의 천기는 대강 짚어 내고 바람결이 살갗에 스치기만 해도 기상 기온을 알게 되었다.
  소문은 한숨을 내쉬며 비류산에 작별을 고하고 돌아서서 휘적휘적 산을 내려간다.  그러다 문듯 먼저 산을 내려간 동료들이 어디로 갔을까 둘러본다.  지보와 흑벌무.  그들이 이 산에 들어온 것은 4년 전이다.  둘 다 소문과는 나이가 비슷하다.  흑벌무와 지보는 원래 요동 지방의 맥성(貊城)에서 관리를 지내다가 거액의 국고금을 착복하여 그것이 탄로되려 하자 성주(城主)를 살해하고 도망쳐 숨어 들어온 자들이었다.
  돌궐(突厥)과의 전쟁에 여러 번 종군하여 조그만 전공을 세워 성주를 보좌하는 도사(都事)의 막료가 되었던 것인데 그 지위를 기화로 많은 행패를 부렸던 모양이다.  특히 흑벌무는 얼굴이 검어서 흑인 같았고 체격이 장대하여 역사(力士)인 동시에 검술과 마상재(馬上才)에 능했다.  떠나는 마당이라면 인사라도 나눴을 법한데 그들은 아예 어디러 떠났는지 바람처럼 사라지고 없었던 것이다.
  아스라이 먼 구릉 위에 잿빛의 성채가 보인다.  석양이 그 위에 비껴 걸려 감색으로 번지고 있다.  성채를 따라 평원이 휘움하게 굽어 돌아 가없이 펼쳐 나가고 석성은 분지 구릉을 타고 타원형으로 쌓여져 있다.
  옆으로 늘어진 그림자를 데리고 딱 벌어진 어깨를 늑대 가죽 털옷을 걸친 키 큰 사나이가 고갯마루에 올라서자 잠시 멈춰 섰다.  깃털 달린 모자도 쓰지 못한 채 시커먼 장발을 어깨까지 늘어뜨리고 있어서 더욱 초라하게 보이기는 하지만 짙은 눈썹 속에 가려진 작은 눈에서는 영채가 번뜩이고 있다.  장신인 데다가 골격과 근육이 몹시 단단해 보인다.  그의 얼굴이 놀빛을 받아 잘 익은 감색으로 번들거린다.  넓은 이마, 위로 치켜 올라간 날카로운 눈매, 튀어나온 광대뼈에 꽉 다문 입술.
  그림자를 데리고 고갯마루에 선 사내는 소문이었다.  마치 어디를 가겠다고 작정을 하고 오는 것 같지만 사실은 갈 대가 없었다.  이 고갯마루는 토구자령이다.  멀리 서남쪽으로 보이는 성채가 국내성임을 알 수 있다.  국내성은 고구려의 도읍지였고 5백여 년 동안 최고(最高). 최고(最古)를 자랑하는 대수도였다.  소문은 스승 마휴의 심부름으로 그곳을 한 번 다녀온 일이 있다.
  이렇게 떠나온 이상 무턱대고 찾아가 볼 만한 곳은 국내성밖에는 없다고 생각했는지 모른다.  다시 한번 소문은 성채 쪽을 바라보다가 이번에는 남동쪽으로 길게 뻗어나간 계곡을 바라본다.  숲을 제치고 석양을 받아 번쩍이는 입석을 웅자가 하늘로 치솟아 세워져 있다.  그 거대한 입석은 지금부터 2백여 년 전에 사람의 힘으로 세워진 돌이었다.  삼십여 리 떨어진 이 고갯마루에서 저렇개 웅대하게 보인다면 가까이 갔을 땐 얼마나 클까.  이윽고 소문은 토구자령 고갯마루를 내려서서 남동쪽으로 휘적휘적 걸었다.
  "음!"
  거암 앞에 선 소문은 기가 질려 신음소리를 삼키고 만다.  폭포 밑에서 위를 바라보았을 때와 같은 경외감과 위축감이 엄습한다.
  땅에 묻힌 것을 제하고 그 높이가 21척이 훨씬 넘었고 그 너비만도 6척이 넘는 장대한 자연석을 약간 손질하여 지상에 세워 놓은 것이었다.  이렇게 큰 자연석이 있었다는 것부터 놀라운 일이지만 그것을 세울 수 있었다는 것이 더 놀랍다.
  저절로 쳐들어진 고개가 숙여진다.  한동안 자기도 모르게 경건해져서 소문은 감은 눈을 뜨지 못한다.  이렇게 거대한 암석을 세울 수 있었던 선조들의 완력과 기상에 압도당한 것이다.  얼마 후에야 문득 고개를 들고 눈을 떠본다.  소문은 이 거암이 누구의 능비인지 잘 안다.  한번쯤은 가까이서 꼭 보고 싶던 비석이다.  이 비석은 광개토 대제의 공적비였던 것이다.  정식 이름은 광개토경평양안호태왕영락제의 능비였다.
  높새 바람이 소문의 장발을 나부끼게 한다.  그의 눈동자는 움직이지 않는다.  음각으로 새긴 능비의 비문 몇 구절이 시야에 들어와 멈춘다.
  ......오십팔성촌칠백장잔왕제병대신십인신사환도
  백잔(백제) 신라 구시속민 유래조공 이왜이신묘년내도해파......
  금방이라도 아시아의 젊은 영웅 광개토 대제의 사자후가 용동 벌판을 잘타하는 듯하고 질풍처럼 달리는 그의 말발굽 소리가 우레처럼 들리는 듯하다.
  총 1천 8백여 자의 한자로 사면에 음각한 이 비문은 북만주 벌판으로부터 서쪽으로 내몽고 동부까지 정벌하고 요동벌 서북일대를 수북하고 그런가 하면 말머리를 남으로 돌려 신라를 치려고 온 왜병을 대파하는 등, 치세 10여 년 동안 전지를 달리고 내치에 힘을 써 고구려 최대의 중흥을 안겨 준 영락제의 위엄을 웅변으로 말해 주고 있었다.
  소문은 저도 모르게 다시 경건해지며 고개를 숙이고 눈을 감았다.  비문을 보기 전에는 이 엄청나게 장대한 비석을 세운 선조들의 완력과 기상에 눌려 고개를 숙였지만 이번에는 2백여 년 전에 그처럼 불세출의 거인이 조국 고구려에 나타났었다는 사실에 압도당했기에 다시 한번 고개를 속인 것이었다.
  '그런데 나는 어떤가'
  이름 없는 필부.  오늘밤 잠자리를 걱정해야 하는 방랑자였다.  배운 것도 없고 내놓을 만한 것도 없었다.
  고개를 돌려보니 가물가물한 저쪽에 국내성(지금의 압록강 중부 연안의)의 성벽이 보인다.  영락제 광개토 대제는 바로 그곳에 있었다.  제의 대까지만 해도 수부는 국내성이었다.  아들 애닝 장수제가 지금부터 2백여 년 전인 동제 15년(427)에 평양성으로 천도했던 것이다.  그러니까 국내성은 장장 5백여 년 동안 고구려의 수도였던 셈이다.  북으로는 홍경. 무순이 있고 서쪽으로는 압록강 하구인 안동. 의주가 자리한 이 국내성은 평안도 강계지방과 접경한 압록강 연안으로 활처럼 굽어드는 압록강 지류 혼강유역의 비옥한 분지에 앉은 고구려의 도읍지였다.
  일찍부터 대륙간의 접촉으로 이 지방은 선진한 문화를 가지고 있었다.  한 나라의 무제가 요동지방을 침략한 후 사군을 설치하여 반식민지를 만들었다.
  따라서 대륙간의 빈번한 접촉과 끊임없는 침략을 받아 일찍 개명한 고조선족의 부족국가들이 한족의 압제에 굴할 리 없었다.  그 부족 중에서도 동명성제 고주몽이 이끄는 졸본부족이 가장 치열한 항쟁을 벌여 이곳 국내성에 고구려를 건국했던 것이다.  이래 5백여 년 동안 고구려는 발전을 거듭하여 지금은 한족을 완전히 격퇴하고 수소민족을 포용하여 명실상부 독북 아시아 최대강국으로 군림한 것이다.
  하늘로 치솟은 이 웅장한 광개토 대제 영락제의 능비는 바로 고구려의 영광을 가져다 준 초석이엇고 멀리 보이는 국내성의 성벽은 그 영광을 지킨 울타리였다.
  이윽고 소문은 땅거미를 받아들이며 잔조를 머금고 있는 능비 옆을 떠나기로 한다.  낮이 짧은 탓인지 사위는 금방 어두워지고 있다.  국내성 쪽을 향하여 두 마장쯤 걸었을 때 개천을 끼고 제법 집들이 들어선 촌락에 당도했다.  객점에 들어서 물으니 임강가라고 알려 주었다.  국내성의 변두리인데 제법 상가도 있었고 객점도 여럿 있었다.
  "푹 쉬십시오."
  객점 주인은 한인이었다.  소문은 배고픈 김에 우선 고기와 술을 만복했다.  수중에 가진 것이라고는 패검 하나밖에 없었지만 우선 먹고 마시고 자고 나서 보자 생각하고 큰대 자로 자리에 누웠다.
  소문은 원래 담대한 데다가 일을 마주하면 우선 저질러 놓고 보는 성미였다.  그런 사람들일수록 무모하고 무계획한 만용을 부림으로써 일의 결과를 망치게 되는 수가 많다.  하지만 소문은  좀 그와 달랐다.  일을 저지르기 전에 그는 치밀한 계산을 세운다.  승산이 보이면 주저없이 행한다.  그게 빠르니까 일을 저질러 놓고 보는 것과 같이 보일 뿐이다.
  어디선지 늑대 우는 소리가 밤하늘을 가른다.  야비하면서도 처량한 떼소리로 울고 있다.  굶주려서 우는 지 외로워서 우는 지 그건 알 수 없다.  벌렁 누운 소문은 자기도 그 중의 한 마리 늑대나 다름없다는 생각이 들자 쓴웃음이 입가에 흐른다.
  "좀더 세월이 흐르면 네가 누군지 네 스스로 알 날이 있으리라."
  사부는 그렇게 말했다,  왜 사부는 마지막으로 떠나보내면서도 출생에 대한 내력을 이야기하지 않았을까.  아무리 생각해도 풀 수 없는 수수께끼다.  어찌하여 세 살 먹은 핏덩이로 비류산 산속에 버려져 사부의 손에 길러졌으며 부모는 누구일까.  장차 소문은 스스로 그 수수께끼를 풀어내야만 한다.  지금도 소문이란 이름만 알았지 자기의 성이 무엇인지조차 모르고 있지 않은가.  그는 눈을 감고 머리를 흔든다.  복잡하고 괴로운 것은 생각지 않기로 한다.
  잠시 후 소문은 기분 좋게 잠속으로 빠져들었다.  얼마나 지났을까 무엇인가 자기 옆에 접근해 있다는 것을 의식하고 번쩍 눈을 떴다.  주위는 어둠 속에 싸여 있었다.  빛깔 또는 소리, 냄새의 변화만 보아도 사태의 움직임을 간파할 수 있다.  누군가 옆에 앉아 있다는 것을 알아챘다.  잠자던 상태에서 몸을 움직이지 않았다.  남자의 체취는 아니었다.
  '여자다!'
  여자가 방안에 있다.  그럴 리가 없다.  초저녁부터 잠을 잔 것은 자기 혼자뿐이다.  그런데 웬일인가.  여자가 들어와 있다.  소문은 누운채 재빨리 팔을 내뻗었다.  갑자기 손 안에 가득 잡히는 게 있었다.
  "흑!"
  놀라서 들이마시는 숨소리가 방안을 울린다.  마치 긴장하고 있다가 놀랐을 때 나는 신음소리다.  분명히 여자였다.  손에 잡친 것은 탄탄하게 부푼 앞가슴의 한쪽 봉우리였던 것이다.  손가락 사이에 끼여 들어온 유두를 지그시 누르며 소문은 일어나 앉았다.  앉으면서 봉우리를 놓으며 여자의 고개 뒤로 팔을 돌려 어깨를 잡앗다.  좁은 어깨가 출렁하며 소문의 가슴패기에 보드라운 얼굴과 함꼐 밀착되었다.  여자가 얼마나 가쁜 숨을 내귀는지 파닥이는 맥박의 진동이 소문의 완강한 가슴패기까지 전해져 왔다.  옷이 찢겨져 아랫도리만 가린 채였다.  여자는 전신을 사시나무처럼 떨고 있었다.  
  방안 빛이 어슴푸레해서 턱 밑에 와 있는 여자의 얼굴 윤곽이 엷게 떠올라 있었다.  오뚝한 콧날에 작은 입술, 놀라서 크게 뜬 눈망울이었다.
  "누구야!"
  여자의 귓불에 입을 대고 소문이 날카롭게 소곤거렸다.
  "넌 누구냐구!"
  "사, 살려 주세요.  절...... 살려 주세요."
  떨리는 소리로 여자가 다급하게 말했다.  맑은 음성이었으나 소문 자기와는 다른 언어였다.  중국 말도 아니었고 말갈 말이었다.
  "살려...... 주세요."
  한번 더 흐느끼듯 말했다.
  "왜 여긴 들어온 거지?"
  "수, 숨으려고...... 들어왔어요."
  "쫓기고 있나?"
  "네."
  "왜?"
  "......절......절...... ."
  여자는 고개를 숙이고 바르르 떨기만 했다.  그에 따라 젖가슴이 흔들리며 알몸으로 앉은 소문의 옆구리를 스쳤다.  소문은 그때 뜨거운 용암류가 온몸의 곳곳으로부터 한 지점으로 몰려들며 분출구를 찾기 시작하는 충격을 받았다.
  "아!"
  짧은 비명이 여자의 입술을 들치고 나오는 순간 소문의 손 안에는 여자가 두르고 있던 넝마쪽이 잡혀 있었다.  비명을 신음소리로 바꾸며 여자는 좌우로 몸을 굴려 사내의 넓은 체구를 피했다.  땀을 쏟으며 여자는 그 물결 속에서 이리저리 헤엄쳐 달아나려 했다.
  물결을 거슬러 헤쳐가려고 기를 쓰기도 하고 때로는 수초 속에 몸을 숨기고 나오지 않으려 한다.  그러나 그 몸부림은 오래가지 못했다.  마치 그렇게 잘 빠져나가던 장어가 작살에 맞아 한 곳에 박히면 꼼짝을 못하고 말 듯이, 그리하여 바르르 몸을 떨며 체념하득이 여자는 저항을 멈췄다.  소문은 갑자기 전신에 생동감이 넘쳐 그것이 물결을 이루고 파도가 되어 철썩이는 것을 느꼈다.  파도 속에 몸을 담근 그는 마음껏 헤엄을 치기 시작했다.
  아무런 움직임도 보이지 않던 말갈 처녀도 소문이 헤져가는 대로 끌려가다가 십여 리쯤 지나면서부터는 서서히 민활하게 전신을 움직이며 사내의 호흡에 맞춰 헤엄을 쳐가기 시작했다.
  부드럽고 빠르게,  때로는 격렬하게, 때로는 천천히, 때로는 느슨하게 여자는 사내를 앞질러 갔다.  이제 곧 상륙지점인 육지가 보인다.  이윽고 두 사람의 입에서 긴 숨이 토해지고 모래사정에 오르는 순간 기진하여 쓰러진다.  나른하고 쾌적한 피로가 스멀스멀 스며든다.  짜릿하고 후련했던 상쾌감이 서서히 썰물처럼 빠져나간다.
  이때 어디선가 왁자지껄한 소리가 들려왔다.  순간 말갈 처녀가 공포에 질리며 소문의 가슴을 파고들었다.  누군가 싸우는 소리 같은데 방 밖으로 가까워지고 있다.  
  "이새끼! 빨리 찾아내지 못하구 뭘 꾸물대구 있어?  엥?"
  와르르 무너지는 소리와 함께 객점 주인의 비명소리가 들린다.  야료를 부리는 사내는 술에 취해 누군가를 찾고 있는 듯하다.  고함치는 소리와 욕설 터뜨리는 소리가 방 팡으로 더욱 가까워지고 있다.
  "사,샅샅이 뒤졌는데 없지 않습니까요?"
  주인의 기어드는 소리가 들린다.
  "네가 빼돌린 거지?  그렇지?"
  "천, 천만에요."
  "그럼 그 계집이 어디루 갔단 말이냐!"
  두 사내가 주인 영감을 닦달질하고 있었다.
  "밖에 온 자는 남편인가?"
  소문은 아비 바지 괴춤도 추스르지 않고 묻는다.
  "아니에요."
  "그럼 뭐야?  왜 찾고 있는 거야?"
  "오늘 이곳에서 처음 만난 사람들이에요."
  "사람들이라니?"
  "두 사람이에요.  하나는 키가 작고 뚱뚱하구 하나는 키가 크고 검은 얼굴에 붉은 수염이 난 사내였어요."
  "어떡해서 만났지?"
  "전 비령에 살고 있는데 아버지 심부름으로 이곳 주인을 만나러 온 길이었어요."
  "그런데?"
  "날이 저물었으니 자구서 가라구 주인이 그러길래 남아 있었는데...... 두 남자가 술을 마시다가 날 보더니 강제로 앉혀 술 시중을 들게 했어요.  그러더니 만취되어 제 옷을 찢구...... ."
  "당했나?"
  "겨우 도망쳤어요.  무서워서 별채로 들어왔는데 여기서 그만...... ."
  "음"
  그제야 알았다는 듯이 소문은 자기의 웃옷을 여자의 알몸 위에 걸쳐 주고 대강 몸을 가리게 했다.  두 사내는 이제 피투성이가 된 주인영감의 꼭뒤를 끌어잡고 별채 방안을 하나하나 뒤져오기 시작했다.  겁에 질린 여자가 소문의 손을 꽉 잡는다.  두 사내가 방 앞까지 다가왔던 것이다.
  소문은 천천히 일어섰다.  방 안에 들어올 때부터 눈여겨 두었던 칡 밧줄을 벽에서 떼어냈다.  사냥에 쓰려고 주인이 장만하여 걸어두었던 것 같다.
  "이 방에는 분명히 사내 손님 한 놈이 잠을 자고 있다고 ㅎ지?"
  사내가 주인에게 확인한다.
  "예?  예, 그...... 그렇습니다요."
  "이 늙은이가 거짓말까지 잘하누나!  그런데 신발은 왜 두 개야?"
  "두 개라니오?"
  "안 보이나?  하나는 사내 거구 하나는 계집 거 아닌가 말야?"
  사내의 목소리가 쩡 하고 문틈으로 들어온다.
  "문을 열어 봐!"
  다른 사내가 뒤에서 재촉한다.  그러자 문고리를 잡는 소리가 들리며 방문이 풀썩 열렸다.
  "앗!"
  방안으로 들어오려던 키 큰 사내가 비명을 지르고 마당으로 비틀거리며 물러났다.  문이 열리는 순간 밧줄을 감아쥐고 있던 소문이 들어오는 사내의 얼굴에 밧줄을 내던졌던 것이다.
  "이게 뭐야?"
  아닌 밤중에 홍두깨처럼 방 밖으로 튀어나온 밧줄을 보자 키 작은 사내가 그 끝을 춤켜쥐며 놀란다.  얼굴을 빗맞았던지 키 큰 사내가 아픔을 참더니 키 작은 사내와 함께 밧줄을 잡앗다.  밧줄 한 끝을 움켜쥔 소문은 어둠 잠긴 방안에 우뚝 선 채 한 마디 말이 없다.
  "어떡하자는 거야?"
  키 작은 사내가 키 큰 사내에게 묻는다.
  "줄다리기를 하잔 말인가?  방에 있는 놈이?"  
  "힘내기로 우선 겨루자는 거겠지.  넌 좀 비켜!"
  이 대 일로 붙는다는 게 자존심이 허락하지 않는다는 투로 키 큰 사내가 작은 사내를 밀쳤다.
  "이 자식!"
  키 큰 사내가 손바닥에 침을 뱉고 밧줄 끝을 옭아쥐며 외친다.
  "인사치구는 무례하다! 너 오늘 잠자리 잘못 잡았다.  아마 풋기운쯤 쓰는 모양인데 우선 어떻게 힘을 쓰는 것인지 힘 쓰는 방법을 가르쳐 주마! 만약에 내 앞에 끌려나오면 연놈을 발가벗겨 이 밧줄로 묶은 뒤에 잠자던 구들장 속에 묻어 주마."
  "흐흐흐."
  키 작은 사내가 클클거리며 웃었다.
  "클클클! 어느 놈인지 임자는 제대로 만났네.  힘 쓸 데가 없어서 몸살이 나 있는 판에 자알 걸렸다.  클클클!"
  "에에잇!"
  기합 소리와 함꼐 키 큰 사내가 온 힘을 쏟으며 밧줄을 후려챈다.  획 끌려서 곤두박질로 방 안에서 글러나올 줄 알았으나 그렇게 안 되자 키 큰 사내의 얼굴에 당황하는 빛이 스쳐간다.  한 일자를 그은듯 팽팽하게 밧줄이 펼쳐진 채 힘의 균형이 잡혀 있었다.  우열을 가릴 수 없는 백중세였다.  다음 순간 소문의 입에서 기합 소리가 터지자 키 큰 사내의 허기가 앞으로 꺾이며 비호 같은 속도로 방 안을 향해 끌려 들어갔다.  동료인 작은 사내가 놀라움에 입을 벌리고 어, 어하는 순간에 키 큰 사내가 달리는 말꼬리에 끌려가는 죄수처럼 방 안으로 굴러 들어간 것이다.
  "윽"
  비명 소리와 함께 벽에 부딪치는 둔탁한 소리가 거의 동시에 일어났다.  소문이 잡아당긴 밧줄이 얼마나 강하고 빨랐던지 키 큰 사내는 딸려오다 밧줄을 놓치고 가속이 붙어 문지방을 넘어오다가 방 안의 북쪽 바람벽을 들이받고 나가떨어진 것이었다.  정신을 잃은 듯 사내는 꿈쩍하지 않았다.  그러자 소문은 다시 밧줄을 감아들고 방 박으로 내던졌다.
  "나머지 한 놈도 잡아라!"
  소문의 목소리가 쩌렁 터져 나왔다.  밖에 있던 키 작은 사내는 밧줄 한쪽을 잡을 듯 말 듯하더니 어떡할까 망설인다.
  "뭐하느냐!"
  다시 한번 고함이 터지자 뚱뚱한 사내는 몸을 돌려서 어기적거리며 방 안으로 들어왔다.  힘으로 대결해서는 승산이 없겠다고 판단한 모양이다.
  "몰라뵈었소이다."
  들어오자마자 키 작은 사내가 소문의 발 앞에 엎드렸다.  이때 원기를 되찾은 주인 영감이 장 안으로 들어왔다.  방안이 환하게 밝혀졌다.  관솔불을 바람벽에 건 주인 영감이 머리를 조아리며 소문에게 고마움을 표시한다.
  "감사합니다.  뉘신지는 알 수 없지만 그렇게 불량스런 놈들의 버릇을 고쳐 놓으시니 내 속이 후련합니다."
  "고마워 할 건 없소.  나가보시오."
  "예? 예! 술상 봐 올릴까요?"
  "좋소."
  "예예"
  주인이 굽실거리며 밖으로 나간다.  뚱뚱한 사내는 아직도 감히 고개를 들지 못하고 엎드려 있고 키 큰 사내는 정신을 못 차린 듯 일어나지 못한다.  주인을 따라나갈 줄 알았던 말갈 처녀는 그냥 한구석에 초롱거리는 큰 눈을 깜박이며 쭈그리고 앉아 있었다.  작고 소담한 처녀였다.  소문과 시선이 마주치자 재빨리 눈을 아래로 내리깐다.
  소문은 쓰러진 키 큰 사내 옆으로 가더니 그가 입고 있는 웃옷을 벗겨낸다.  그걸 여자에게 던져 주고 자기 옷을 찾아 입었다.  눈치를 보면서 여자가 재빨리 젖가슴을 손가락을 펴서 가리며 옷을 바꿔 입었다.  그제야 키 큰 사내가 의식을 차리고 벌떡 앉았다.
  "흑벌무...... ."
  "소문!"
  키 큰 사내는 흑벌무였고 뚱뚱한 사내는 지보였다.  소문은 방 밖에서 이들이 야료를 부릴 때 그 목소리를 듣고 알고 있었던 것이다.  그러나 흑벌무는 전연 의외라는 듯이 터진 이마의 피를 닦으면서 분한 표정을 지었다.
  "그래도 떠날 때는 인사가 있어야지?  그냥 사라지면 서운하지 않나?"
  소문의 말에 흑벌무가 대답 없이 벌떡 일어났다.  흑벌무는 평소에도 소문에 대한 감정이 좋지 않았다.
  흑벌무는 지보라는 사내와 함께 요동의 맥성에서 관리를 지내다가 죄를 짓고 숨어다니다 비류산에 들어왔었다.  그것이 4년 전이다.  스승 마휴는 이들의 전력을 알면서도 자기 밑에 있게 했다.  흑벌무는 얼굴이 검은 데다가 붉은 수염을 가졌고 소문과는 동갑이며 키가 일곱 척이 넘었고 기골이 장대했다.  살짝 곰보요, 키가 작고 뚱뚱한 지보는 서글서글하고 도량이 넓었지만 흑벌무는 협량이었다.  성질이 포악하고 힘이 장사인 데다 무예가 출중했다.  따라서 소문과는 비슷한 점이 많았다.  틀린 점이라면 소문은 좀더 도량이 있었고 술수도 부릴 줄 아는 영아한 재기가 있다는 것이었다.
  스승이 이들 세 사람을 놓고 누구를 짚어서 편애하는 것도 아닌데 흑벌무는 항상 소문을 편애한다고 불만에 차 있었다.  따라서 가끔 두 사람 사이엔 치열한 싸움이 붙곤 했다.  이럴 때 지보는 늘 관전자의 입장을 지키며 풀피리나 부는 것이 고작이었다.  싸움의 전적은 비슷했다.  흑벌무가 이기면 그 다음에는 소문이 이기고 이어서 소문이 이기면 다음에는 흑벌무가 이겼다.  서로 미워해야 할 이유도 없으면서 언제든지 대립했다.
  그런데 산을 떠난 뒤 공교롭게도 이곳에서 만나 불의에 맞섰는데 흑벌무는 어처구니없게 당한 것이다.  그의 얼굴은 분함을 이기 못하여 잘 익은 대추 빛깔이었다.
  "자만하지 마라,  오늘은 내가 너무 만취되어 실수를 했던 것이니까.  오늘 진 빚은 언제든 갚아 주마.  지보! 가자!"
  흑벌무는 벌떡 일어나더니 지보의 어깨를 쳤다.
  "그렇게까지 할 필요 없잖아? 벌무.  앉아!"
  가만히 앉아 잇던 지보가 흑벌무를 달랬다.  그는 언제나 조정자의 역할을 해온 셈이다.
  "한솥밥을 먹다가 헤어지는 마당에 다시 만났다면 이것도 인연이야.  아무래도 세 사람이 함꼐 살아가라구 이런 인연이 생긴 모양이다."
  흑벌무는 말없이 지보를 노려보았다.
  "어때?  소문이, 넌 가기루 작정한 곳이 있나?"
  "...... 없어."
  "벌무! 들었지?  우린 같은 신세야.  함께 움직이는 게 좋겠어."
  "함께 움직이다니?  변설 늘어 놓지 말구 일어나!"
  "다시 만나가지구 그럴 거 없잖아?"
  "냄새나는 소린 하지두 말구 일어나 임마! 이놈하구 우리하군 상관두 없잔아?"
  흑벌무의 어조에는 격렬한 증오가 서려 있었다.  지보가 자기 처지를 소문에게 납득시키려고 다시 입을 열자 흑벌무가 지보의 덜미를 잡아일으켰다.
  "언젠가 한 번은 다시 만날 것이다.  소문! 기억해 둬라.  그땐 네 콧대높은 자만심을 꺾어 내 앞에 무릎을 꿇리고 일생 동안 날 따르ㄲ다는 맹세를 하도록 해주마."
  흑벌무는 뱉듯이 그 말을 남기고 지보와 함께 훌훌 떠나 버렸다.

  국내성
  고등어 등처럼 파란 하늘이었다.  정월인데도 늦가을 하늘처럼 드높고 파랗다.  돌이라도 던지면 금방 파문이 일 듯하다.  게다가 겨울 날씨치고는 포근하다.  흰옷 입은 사람 떼가 산성자광장으로 몰려들고 있었다.  산성자 성은 국내성의 서북 쪽에 자리한 외성이다.  꾸내성이 분지 안에 들어 있다면 외성인 산성자 성은 약간 낮은 야산지대에 자리잡고 있었다.  사방은 토성으로 둘러싸여 있고 동문만 남기고 아름드리 침엽수들이 빽빽이 들어차 잇고 그 중앙에 수만 평이 넘는 초원이 펼쳐져 있다.  잔디 깔린 이 공터는 연무장이다.  평양성으로 천도하기 전까지만 해도 이 연병장은 고구려 최대의 광장이었고 연무장이었다.
  무슨 행사가 있는지 오늘은 외성의 사대문이 활짝 열리고 아침부터 국내성의 백성들과 성외의 백성들이 삼사오오 떼를 지어 몰려들고 있었다.  아침 새때가 지나자 몰려드는 흰옷 입는 군중의 숫자는 수만 명으로 불어났다.  바람에 밀려 모여드는 하운의 무리 같다.
  그 무리들 속에 유난히 초라한 사나이기 끼여서 휘적휘적 걸어오고 있었다.  일곱 척에 가까운 키 때문이지 장발을 늘어뜨린 이 사나이는 군중 속에서도 어깨 이상이 쑤욱 올라와 있었다. 광 대뼈가 튀어나온 그의 얼굴은 좀 피로해 보이지만 날카로운 눈매만은 살아서 번뜩이고 있었다.  소문이었다.  아직도 그는 한마리 외로운 늑대였다.  임강가에서 그럴싸하게 함류할 수 있던 친구들을 잃어버리고 말아서 다시 혼자가 된 것이다.  
  "언젠가 다시 한번 만날 것이다.  그때는 내 무릎 밑에 꿇리고 말 것이다."
  흑벌무는 터진 이마를 움켜쥐고 증오 가득한 말을 남긴 채 지보와 함께 훌쩍 떠나 버리고 말았다.  그것이 벌써 열흘 전이다.  원래부터 두 사람은 감정이 좋치 않았다.  서로의 대립관계는 어느 한쪽이 완전히 무릎을 꿇지 않는 한 언제든 평행선 위에 서서 팽팽히 맞서게 된다.  흑벌무와 소문의 사이가 바로 그렇다.  누구도 무릎을 굻지 않는 것이다.  더구나 흑벌무가 그토록 소문을 증오하는 원인은 여자 때문이었다.  호환을 만난 여자를 두고 싸움을 벌였을 때 결국엔 소문이 먼저 차지하게 됐고 그로 인해 비류산에서 스승 마휴한테 추방당했고 다시 만나게 된 임강가에서도 따지고 보면 말갈 처녀를 먼저 빼앗은 쪽은 소문이었으니 거듭 두 번을 보기 좋게 당한 셈이었다.
  당한 쪽이 소문이었다 해도 그건 참을 수 없는 모욕이다.  그 모욕을 참고 친구로서 합류할 수는 없는 것이다.  그래서 흑벌무는 소문을 버리고 지보와 함께 뒷날의 복수를 다짐하며 떠나 버린 것이다.
  드디어 연무장 안에서 소라. 탄쟁이 짖으며 징소리. 제고 소리가 어우러져 터져 나온다.  대광장의 중앙에 저라허ㄴ, 5백 여 군사들로 구성된 군악취타대가 우렁찬 행진곡을 연주하기 시작한 것이다.  무슨 행사인지는 모르지만 주위는 인간인해를 이루고 있었다.
  소문은 일찍이 이렇게 거대한 광장을 본 일도 없었고 수만 명이 넘는 인파 속에 섞여 본 일도 없었다.  광장 주위로 몰려든 군중은 걸어서 혹은 말을 타고 온 남녀 백성들이었다.  이들 수만 명은 타원형으로 광장을 둘러싸고 앉거나 서서 머잖아 벌어질 행사를 기다리고 있었다. 
  중앙에 자리잡은 군악취타대를 분기점으로 양편에는 금색의 거대한 국내성 성기가 휘날리고 있고 그 밑에는 200여 채의 군막과 휘기와 오색 채기. 정기 등 무지개 같은 깃발들이 들어차 있었다.  장엄하고 화려한 꽃밭이었다.  성기 밑에는 오늘의 행사를 알리는 물색 깃발이 펄럭인다.
  -승무대연
  승무대연, 이건 말할 것도 없이 무술 경기대회이다.  머잖아 벌어질 행사는 무술대회였던 것이다.
  원래부터 대륙, 혹은 북방 민족의 끊임없는 침략 위협 속에서 자주권과 생존권을 지키기 위해 살아온 고구려 민족은 청결과 검박을 생활의 기본으로 삼고 강건한 기상과 기력을 소중히 여김으로써 무에 대한 숭앙심이 높았다.  물론 국가 이념이 승무 쪽으로만 치우친 것은 아니었다.
  지금까지 역대 영주나 지도자들은 무에 준할 만큼 문도 중요시했다.  다만 무가 선행된 것은 '건전한 육체와 건전한 정신 속에서만 건전한 문이 나올 수 있다.'라는 주장 때문에 무 쪽이 조금 더 강조되어 온 것처럼 보일 뿐이었다.
  따라서 조상 대대로 해마다 3월 3일이면 서울인 평양성에서 열리는 무술 경기대회는 가장 큰 국가적인 행사였고 거족적인 체력의 제전이었다.  해마다 이날이 오면 왕은 백관을 솔거하고 안학궁을 나아가 대성산의 단수 밑에서 천제를 지내고 몸을 깨끗이 한 뒤 열흘 동안 열리는 대회를 주관했다.
  그러니까 3월 3일의 대제전을 앞두고 전국의 지방에서 대회를 여는 것은 예선대회인 셈이다.  국가적인 행사이므로 지방대회도 그 규모가 장대하고 화려한 것은 당연하다.  더욱이 국내성은 구도이며 평양성 다음으로 치는 대성이다.  이 대회를 주관하는 자는 성주인 가륵이었다.
  여기서 선발되는 무사는 전국대회에 참가하게 된다.  경기 종목 또한 다양하다.  궁술, 창술, 봉술, 격검술, 유술, 권법, 씨름, 기사, 기마술, 기검술 등 도합 십이기의 시합에서 부문별 패자를 뽑기도 하지만 전 종목을 능란히 해내는 전체 선수권자를 마지막으로 가려내게 된다.  이 용사야말로 대회의 영웅이다.  영웅은 삽이기를 통달해야만 되는 건 아니었다.  문도 겸하여 그 수준에 이르러야 뽑히고 그 영웅은 인체는 물론 마병의 치료법까지도 알고 있어야만 한다.
  다시 한번 우렁찬 취타대의 군악이 울렸다.  동쪽이 인파가 툭 틔어지며 화려한 갑옷을 입은 군사들이 대오를 맞춰 보무도 당당하게 철갑 소리를 쩔렁이며 입장하고 있었다.  5백여 명의 갑사를 선두로 5백여 명의 호위병을 거느린 비;만한 사나이가 백마에 높이 앉아 들어오고 있었다.  군중의 환호성이 일어나자 붉은 전포를 입은 중년의 사나이는 만면에 미소를 띤다.  성주인 가륵이었다.
  백마에서 내린 가륵은 측신의 안내를 받고 누대 위에 만들어진 상석에 앉았다.  오늘만은 그도 전지에 나선 장수처럼 전포를 입고 있었다.  그는 몸시 흐뭇한 듯 군중들을 내려다본다.  
  다음 순간 군중의 환호성이 또다시 진동한다.  이번에는 서쪽의 군중이 틔어지고 철갑 소리에 맞춰 일표의 군마가 3백여 명의 군사를 데리고 입장하고 있었다.  앞장선 마상에, 표표히 앉은 사나이는 은색전포를 입은 30대의 청년이었다.  소형의 벼슬을 가진 해구라는 장수였다.
  성주 가륵의 입장 때보다 초라한데도 군중의 환호는 더 세차고 길다.  이것을 바라본 가륵은 볼치에 경련을 일으키며 몸시 불쾌한 표정을 지었다.  이윽고 장수 해구는 왼편의 군막에 자리를 잡고 앉았다.
  소문이 앉아 있는 남쪽 언덕에서 가륵의 그 표정을 살피고 고관들 사이에 어떤 알력이 개재되어 있다는 것만은 느낄 수 있었다.  눈앞의 광경으로도 세력의 양분되어 있다는 것이 드러나 있지 아니한다.  정점은 둘.  성주 가륵과 장수 해구이다.
  소문의 느낌은 옳았다.  성주 가륵이 구세력이라면 장수 해구의 헤력은 은연중 자라난 신흥 세력이었다.  원래 고구려 내의 행정조직은 5부 3경제였다.  5부를 전국 62도로 나누고 군현을 그 밑에 두어 통괄했다.  그중에도 수도 평양성 외에 국내성과 한성등의 직할시를 두어 3경을 삼았다.  3경의 장관은 그만큼 중요한 직위였고 국내성의 성주는 그만큼 세력이 컸다.  따라서 성주로 임명받으려면 실력도 있어야 하지만 배경이 든든해야만 했다.  가륵은 수도 내의 5부 중에서 서부의 귀족 출신이었고 해구는 북부의 귀족 출신이었다.
  사실상 고구려의 왕계는 세습제였으나 중요한 관직이나 중요한 국사는 동서남북 그리고 내부를 합친 5부의 귀족들이 맡아서 원로정치를 행해 왔다.  이 5부 귀족회의제는 건국 이후 지금까지 5백여 년 동안 내려 온 권력체제였다.  이것은 무엇을 의미하느냐 하면 원래 고구려는 다섯 부족이 연합하여 국가를 이룩햇고 주몽이 이끄는 부족이 강성하여 왕권을 잡은 후 계속 연합된 타부족에게도 권력을 안배하여 지금에 이르는 귀족계급을 형성한 셈이 된다.  따라서 5부의 귀족들간에는 반볶과 대립이 늘 상존한 것이다.
  건국초부터 중기에 이르는 동안에 수상을 비롯한 각료 전원을 왕이 임명한 것이 아니라 5부의 귀족회의에서 선출한 것만 보아도 다섯 귀족이 얼마나 권한이 큰지 알 수 있다.  이들은 때로 왕권의 독주를 견제하기도 하여 민주적 기능도 발휘했지만 허약한 왕을 갈아치우기도 하고 횡포도 부렸으며 때로 독재 군주를 만나면 군주의 시녀로 타락하기도 했다.
  단점은 그 외에도 많았다.  특수계급 이외의 일반 민중에서 아무리 국가를 위해 혁혁한 전공을 세웠다 해도 입신 출세의 진출길이 막혀 있었고 비겁하고 못난 자라도 귀족 출신이면 탄탄대로의 출세길을 걸을 수 있었다.  따라서 서로 권력을 쟁취하려고 5부의 귀족은 끊임없이 암투를 계속했다.  이러한 현상은 말기인 지금에 이르러 더욱 두드러지고 있었다.
  그 암투의 영향은 물론 정부 내에서 끝나는 게 아니라 지방의 미관 말직에까지도 이르러 출신은 무엇이며 어느 귀족의 배경을 가지고 있느냐로 다투고 대립했다.  그런 것을 따져보면 국내성의 성주 가륵은 출세를 위해서는 수단과 방법을 가리지 않는 영리한 사나이이기도 했다.
  가륵의 조부는 동부귀족으로서 선제인 평원왕 때 대대로를 지내어 가계가 훌륭했다.  본인은 보졸 장교로 야현산성의 싸움 때 출전하여 신라군을 무찌르는 데 조그만 공을 세워 승승장구 승진을 거듭하여 지방 장관으로서는 서열이 높은 비정 사품관인 대사자로서 국내성 성주가 된 것이다.  물론 가계가 좋아서 30대에 일약 성주가 된 것은 아니었다.  그의 복절에서 나온 수상 부소가 그의 성장을 돌봐 주었고 지금까지도 부소의 배경을 업고 버텨온 것이다.
  젊은 나이에 성주가 된 가륵은 처음엔 패기도 있었고 성민을 위해 많은 일도 했으나 몇 년이 지나고부터는 주색에 탐닉하고 축재를 위해서는 혈안이 되기 시작하여 13년 동안 백성들의 재물을 갖가지 명목으로 수탈하여 그는 자자한 원성을 듣고 있었다.  그러지 않아도 국내 성주는 외직 중에 노른자위였다.  우선 물산이 풍부한데다가 국방상의 위험이 없었고 인구가 많았다.
그 중에서 국방상 안전지대라는 것은 큰 이점이었다.  요동성이나 안시성같은 곳은 서쪽의 국경지대에 있어 항상 외적의 침입에 대비하여 경계를 게을리하지 않아야 하고 대소의 충돌이 언제든지 있으므로 긴장을 풀 수 없다.  하지만 국내성은 국토의 중앙부에 있었기 때문에 국방상 위협이 없었다.
  따라서 성주는 우선 편하게 지낼 수 있고 편한 만큼 딴 쪽에 관심을 둘 수 있었다.  가륵이 축재에 눈을 돌린 것은 이 때문이고 성주직을 빼앗길까 봐 전전긍긍하며 평양성의 고관들에게 은밀히 막대한 뇌물을 바쳐 온 것도 그 때문이었다.  그런데 요즘 자기 자리를 노리는 도전자가 고개를 든 것이다.
  성주의 자리를 넘보는 자가 누구인가.  그는 바로 이제 30을 갓 넘긴 장수 해구라고 가륵은 생각하고 있었다.  해구는 가륵보다 10여 년이 연하이지만 출신이나 배경이 가륵과 조금도 손색이 없었다.
  해구는 가륵의 가문과 대립된 북부귀족 출신이었다.  약관에 이미 대수전쟁에 참가하여 빛나는 전공을 세웠던 것이다.  중원대륙이 혼란에 빠지고 북주의 양견이 천하를 통일하고 제위에 올라 수를 건국했다.  고구려에서는 수의 세력이 강성해지기 전에 요동 벌판의 요하이서지방을 수복해야 된다는 여론이 조정에 대두되었다.  요서의 수복론을 주장한 사람은 대모달 을지문덕장군이었다.
  드디어 영양제 9년 고구려군은 말갈병을 거느리고 요서 지방을 진격했다.  이때 탈환한 성이 20여 성에 이르렀으나 추위 때문에 더 이상 진군을 멈쳤다.  말갈병을 거느리고 전장에 임한 해구가 공을 세운 것은 그 싸움 때였다.  포상을 받은 해구는 처음에 요동성에 배속되었다가 국내성으로 오면서 수비군의 총수가 되었다.  명목상의 총수는 성주 가륵이었으나 병마의 실권을 잡고 있는 측은 해구였다.  젊은 장수 해구의 인기는 서서히 오르기 시작했다.
  도임한 지 10년 동안 그는 타락하고 문란한 군기를 바로잡아 원성의 대상이었던 수비군 내부를 혁신했다.  그 이전까지 군대는 가륵의 사병으로 가렴주구를 위한 손발 노릇을 했던 것이다.  이것을 수술하자 부패한 이도까지 바로잡혔고 검박 청렴의 기풍이 되살아났다.  성민들은 이 공로를 해구에게 돌렸다.
  이쯤 되니 아무리 고래 힘줄보다 더 질기고 든든한 배경을 가진 가륵이라 할망정 불안을 안 느낄 수가 없다.  그래서 언제든 꼬투리만 잡히면 해구를 제거하려고 생각중이었다.  그렇게 보면 오늘 열리게 되는 이 무술 경기대회는 바로 성주 가륵의 세력과 해구의 세력이 마주쳐 결전을 벌이는 대결장이나 다름없다.
  그렇지 않아도 가륵은 만일의 사태를 대비하고 자기 수하의 용사를 예선에서 뽑아 평양성에 보내기 위해 늘 가병을 양성하고 조련을 해왔다.  지금 동편에 자리잡은 군사 중에는 이번 대회에 출전하게 되는 용사들이 30여 명이나 섞여 있었다.  그들은 물론 모두 가륵 자신이 각처에서 뽑아들인 장사들이고 오늘의 경기를 위해 불철주야 무술을 익힌 심복들이었다.
  가륵이 심복 장사들을 조련시키고 있다는 것을 해구도 모를 리가 없었다.  해구 역시 신변 안전을 구실로 무사의 무리를 모아들였다.  지금 서편에 자리잡은 군사들 중에 역시 해구의 심복도
20여 명 섞여 있었다.  그들도 오늘의 시합을 위해 그 동안 심혈을 기울여 힘과 기를 기른 장사들이었다.  군중 속에 구경꾼으로 끼여앉은 소문이야 그와 같은 사정을 알 리가 없었다.
  경기 시작을 알리는 군악이 다시 한번 요란하게 울린다.  이것을 군호로 도열하고 서 있던 군사들이 일제히 뒤로 밀려 나간다.  가륵 쪽의 진영에서 말 탄 군사 한 명과 해구 쪽의 진영에서 역시 말 탄 군사 한 명이 초원 위에 나섰다.  두 사람은 말머리를 나란히 하더니 상석에 있는 성주에게 군례를 드린다.
  성주 가륵이 오른팔을 높이 치켜든다.  군중들이 환호성을 올린다.  무술 경기의 개회를 선언한 것이다.  붉은 영기와 노란 영기가 좌우로 흔들린다.  말머리를 나란히 했던 두 군사가 각각 영기를 받아들고 광장의 중앙으로 달려나오더니 먼지를 일으키며 동서로 갈라진다.  가륵의 군사는 동쪽으로 질주하는 기수를 응원하고 해구의 군사들은 서쪽으로 달리는 기수를 응원한다.
  동쪽 끝에 노락색의 계문이 서 있고 서쪽 끝에는 붉은색의 계문이 서 있다.  계문은 나무 기둥을 세워 수레 한 대가 들어가고 나올 정도의 문이었다.  이쪽 계문에서 저쪽 계문까지의 거리는 약 1천여 보.
  말을 타고 호화로운 채색옷을 입은 두 기병은 그러니까 각갂 자기 소속의 문 앞에 대기하고 있었다.  곧 이어서 마희, 혹은 마상재라 불리는 기마술의 시범 경기가 벌어지는 것이다.
  그리고 마상재의 묘기는 대별해서 열두 가지가 있는 바 중요한 곡예법으로는 입마. 거마. 창립. 횡와. 장신법 등이 예부터 전해진다.  그것을 풀어서 얘기하자면 입마란 달리는 말 위에 앉아서가 아니라 서서 타는 것을 말함이고 거마라 하는 것은 섯 달리다가 말잔등 위에서 물구나무를 서서 달리는 것을 말함이다.
  그리고 창립이란 두 손을 놓고 말에서 거꾸로 떨어지는 것처럼 좌우로 매달려서 달리는 것을 말함이고 횡와란 말 위에 벌떡 드러누운 채 달리는 것을 말한다.  그리고 장신이라는 것은 안장의 등리에 한쪽 발을 걸고 역시 거꾸로 떨어지는 것처럼 말의 배 쪽에 매달려서 달리며 한 손으로 땅에 있는 창이나 칼을 주워 올리는 것을 말한다.
  이렇게 열두 가지의 묘기법이 있는데 이러한 것들은 기본기에 불과하고 정작 마상재의 기수가 되려면 기본기를 몇 년에 걸쳐서 철저하게 익힌 다음 자기 나름의 새로운 기술을 창안하여 유기적으로 연결해 나갈 때 비로소 기마술의 현란한 묘기가 백출하게 되는 것이다.
  고규려에 언제부터 기마술의 시범이 무술 경기의 서전을 장식하게 되었는지는 모른다.  여하간 그 시범이 서전의 꽃으로 채택된 것은 그만큼 중요한 의미가 있었다는 걸 알 수 있다.  모든 생활이 말 달리는 것으로부터 시작되기 때문이다.  이것은 고구려 민족이 한족처럼 농경을 위주로 한 민족이 아니라 유목 민족이란 말도 된다.
  지금에 와서야 물론 농경이 생활의 주가 되긴 했지만 아직도 기마의 습성과 유풍이 남아 말 달리고 활 쏘는 것을 소중하게 아는 것이다.  생활의 수단 또는 생종권의 방어로 출발한 무예도 농경 민족과 유목 민족이 각각 다른 특성을 가지고 발달한다.  중국이나 왜국처럼 농경을 주로 하는 민족은 검술이 발달하고 북방이나 고구려 민족처럼 유목을 근원으로 삼는 민족은 말 달리기와 활 쏘는 무술부터 발달한다.  한인들이 자기들의 사서에서 고조선을 동이라 표기하고 있음을 보아도 기사와 궁술이 얼마나 발달해 있었으며 귀중하게 여기고 있었는가를 알 수 있다.
  동이의 이는 글자를 풀어볼 때 큰 대속에 활 궁자가 들어있다.  곧 대궁인이란 말이다.  이와 같은 이유 때문에 기마술을 중시하고 무술대회 서전에 그 꽃으로 기마회를 의식의 일종으로 채택했는지 모른다.
  취타대의 소리가 길게 한 번 울었다.  양편 계문에 서 있던 기병이 박차를 지르면서 넓은 광장의 초원으로 달려나온다.  전포 대신 간편한 무복에 깃털이 달린 모자를 쓴 채 초원을 달린다.  가륵의 기수가 탄 말은 적갈색의 붉은 준마이고 해구의 기수가 탄 말을 갈기까지 하얀 백마였다.  일직선으로 달리던 두 필의 말이 곡선을 그으며 광장을 돈다.
  "와아!"
  수만 명의 입에서 함성이 터져 나온다.  재빠른 순간에 두 기수가 말잔등 위에 우뚝 서서 두 팔을 높이 쳐든 것이다.
  "허!"
  다시 한번 탄성이 땅 밑으로 깔린다.  백마의 기수가 질주하는 말 위에서 물구나무를 선 것이다.  그러자 여기에 지지 않겠다는 듯이 적갈색의 적마 기수는 달리는 말 위에서 꼬리 쪽으로 벌렁 누운 것이다.
  질주하는 말의 속도가 점점 빨라지고 그에 맞춰 기수는 재빨리 적응하며 묘기를 연출한다.  그것은 살아서 어우러지고 순간순간마다 율동의 곡선이 변화된다.  태양이 노랗게 흩어지는 활력의 예술이었다.
  수만 군중은 숨을 막고 일제히 그 움직임의 변화에 넋을 빼앗기고 있다.  대광장은 일순 진공상태가 된 듯 고요하다.  남쪽 군중석에 섞여 앉은 소문도 검지손가락으로 콧대을 문지르며 조용히 두 사람의 곡예를 즐겨 구경하고 있었다.
  마상희가 끝나자 두 사람의 기병이 물러가고 찬탄의 소리가 대광장을 매운다.  다시 취타대의 군악이 요란하게 울리자 이번에는 동서 양편에서 5명의 기병이 초원으로 나온다.  기마술의 시범을 보인 기수들과는 달리 이들은 전포를 입고 투구를 쓰고 있다.
  동편, 그러니까 가륵의 군에서 나온 5명의 기병은 홍색의 전푤르 , 서편의 해구 군에서 출전한 기병은 황색의 전포를 입고 있었다.  전투에 임하는 경기병의 차림이었으나 활 또는검, 창은 갖지 않고 있었다.  무기가 없는 대신 약 다섯 척이 넘는 긴 장시를 들고 있다.  장시란 장대를 말하는 것이다.  물론 장대와 약간 다르다.  외방에서 다슬인 긴 대나무 장대에 니은자로 구부러진 참나무를 붙여서 만든 길다란 고무래 같은 것이다.
  지금부터 벌어지는 경기는 말을 타고 달리면서 양편으로 나뉜 5명의 기병들이 손에 들고 있는 장시를 이용하여 가죽으로 만든 공을 치고 굴려서 승부를 내는 이른바 마상격구이다.
  둥둥둥.
  북소리가 울렸다.  경기 준비를 알리는 것이다.  광장 중앙에 흰 색의 표기가 꽂혀 있다.  장시를 가진 양군의 선발 기병 10명이 나란히 서서 성주에게 군례를 올린다.
  성주가 일어나서 답례를 하자 그 옆자리에 앉아 있던 성주의 딸 가화가 긴 주름치마를 펄럭이며 가신 양환이 바치는 가죽공을 받아들고 광장 안으로 들어간다.  군중들이 술렁인다.  가화는 그 이름과는 다르게 요염한 자채의 미녀였다.  성주의 딸이 커다란 가죽공을 대치한 양군의 기병 사이를 뚫고 들어가 중앙의 백색 표기밑에 가져다 놓고 돌아옴으로써 경긴느 시작된다.  
  작음 키였지만 오동포동한 몸매였다.  어미를 닮은 듯 얼굴이 잘 익은 수밀도의 색이고 젖어 있는 까만 눈과 젖어 있는 입술이 관능적인 물기를 더해 주고 있었다.  나이는 열입곱, 아니면 열여덟.  금색의 주름치마에 붉은 단을 둘렀고 걸음을 옮길 때마다 검은 가죽신의 코가 보일 둥 말 둥한다.  물색의 양산을 받쳐든 시녀와는 대조적인 차림이다.
  멀리서 군중 속에 앉아 있는 소문의 눈에도 가화의 요염한 자태는 강렬하게 비쳐들고 있었다.  소문은 그때 문득 며칠 전 임강가의 객점에서 만났던 발라의 말갈 처녀를 떠올리고 있었다.  말갈 처녀가 골짜기 바위 틈에 매달린 한 송이 산딸기라면 가화는 잘 손질된 복숭아 나무의 가지 끝에 매달린 수밀도였다.  지금까지 저렇게 높은 신분의 규수는 처음 보는 소문이었다.
  '정말 아름답구나..... .'
  속엣말을 뇌며 입맛을 쩝하고 다시자 군중의 환호성이 광장을 뒤흔들었다.  표적기 밑에 성주의 딸 가화가 가죽공을 놓았던 것이다.
  가죽공을 표적기 밑에 놓고 가화가 돌아오자 군악이 다시 울리고 양편의 군사들이 일제히 함성을 지르며 자기 편을 응원한다.
  광장의 중앙 한가운데의 지점에 직경 일 척 오 촘의 가죽공이 놓여져 있었고 말머리를 가지런히 세운 양군 기병 선수 다섯 명이 대치하고 있었다.
  소라나팔이 울자 선수들은 말을 달려 맡은 바 자기 위치에 가서 선다.  이제 곧 마상격구의 경기가 시작되려 하는 것이다.  광장 안에는 순간 긴장감이 흐르고 있었다.
  예로부터 고구려인이 즐기는 구기는 두 가지 종류가 있다.  즉축국이라는 것과 격구라는 것이다.  둘 다 공통된 특징인 잡물을 가득 집어 넣은 가죽공을 가지고 경기를 하는 점이다.  그중에서 축국은 축구라고도 하며 양편으로 편을 갈라 계문을 세워 놓고 발로 차서 상대방의 문 안에 집어 넣어 승부를 결정하는 것을 말한다.
  격구 역시 축구나 다름없지만 공이 더 단단하고 크며 이것은 말을 타고 고무래 같은 긴 장대를 가지고 적의 문 안에 집어 넣어 승부를 결정한다는 것이 다를 뿐이다.  그러니까 격구란 마상축구나 다름없는 셈이다.
  경기 규칙은 간단하다.  한 편이 다섯 명의 기병으로 구성되며 세명은 공격수이고 두 명은 수비수이다.  이리하여 10명의 기병이 공방전을 벌이고 가죽공을 몰고 들어가 상대편의 계문에 집어 넣으면 된다.  경기장은 현재의 광장을 모두 쓰게 되며 다만 양편 계문 근처에는 일직선으로 표기를 수없이 꽂아 놓아 공이 표기를 넘어가면 안 되게 돼 있다.  그리되면 반칙이 되어 공격권을 잃게 된다.
  경기중의 반칙은 단 두 가지밖에는 없다.  공방전을 벌이다가 기수가 낙마를 하여 땅에 떨어지면 그것으로 퇴장을 해야지 다시 수비하여 경기를 계속할 수 없다. 그리고 장대를 휘둘러 기수를 마상에서 거꾸러뜨릴 수는 있으나 그 장대로 상대방의 말을 구타하거나 말의 진로를 방해하면 반칙이 되어 퇴장을 당하게 된다.
  일단 기수가 퇴장을 당하면 다시 교대하지 않는다.  그러니까 공격수는 절묘하게 공을 빼고 몰아가는 기술이 있어야 함은 물론 마상에 앉은 기수까지 공격하여 떨어뜨릴 수가 있으므로 득점도 올리면서 상대편의 기수들을 하나하나 퇴장시켜 경기장 안에 하나도 남아 있지 않도록 해야 한다.  경기에 소요되는 시간은 무제한이고 상대편 기수가 하나도 남아 있지 않을 때까지 계속된다.
  따라서 마상격구는 말을 타고 하는 축구인 동시에 봉술의 대결전이다.  아무리 장대가 대나무로 만들어져 있고 기수들이 갑옷과 투구를 쓰고서 경기를 한다지만 힘과 기의 혈전을 계속하다 보면 사상자가 속출하게 되는 기병전투인 셈이다.  성주 가륵이나 해구측에서 이 일전을 중요시하는 것은 바로 지금까지 길러온 저력이 우선 여기에서 평가되기 때문이었다.
  이 한 판의 승부를 위해서만 성주 가륵이나 해구가 용사를 길러온 것은 아니다.  이 한 판도 따지고 보면 서전에 불과하다.  이 경기가 끝나고서야 정작 영웅을 가리는 십이기의 본격 무술 경기가 진행되는 것이다.
  그러나 가륵. 해구 두 사람이 이 일전을 중요하게 여기는 것은 바로 서전의 승패가 대국에 영향을 미친다는 병서의 말을 기억하고 있었기 때문이다.  더구나 일 대 일의 대결도 아니고 오 대 오, 무리 대 무리의 대결이기 때문에 전력의 평가가 나게 되고 사기에도 영향을 미치게 된다.
  물론 가륵이나 해구가 이 한 판의 승부를 위해 가장 뛰어난 용사들을 기용하고 있지는 않았다.  일당백의 용사나 비장의 병기는 감춰 놓고 있었다.  그 비장의 병기가 무엇인지 군중들은 가장 알고 싶은 수수께끼였지만 일당백의 용사는 벌써부터 알려져 있었다.
  위열과 금검이다.  위열은 성주 가륵이 믿고 있는 용사중의 용사이고 금검은 해구가 길러낸 젊은 용사이다.  두 사람은 한번도 대결해 보지 않아서 누가 더 우세한지 예측할 수 없었다.  이런 용사나 비장의 병기를 물론 마상격구의 무리 속에 참전시키지는 않았지만 우수한 장사들이 출전한 것만은 사실이었다.
  경기 시작을 지켜보는 가륵이나 해구의 눈에서 섬광이 일고 있었다.  해구의 군사들이나 가륵의 군사들도 군중들보다 더 긴장감을 가지고 지켜보고 있었다.  징소리가 울려 퍼지는 순간 양군의 공격수가 격돌했다.
  소문은 팔짱을 끼고 비스듬히 앉아서 관전하고 있었다.  어떤 내부의 갈등을 가지고 경기가 진행되건 그에게는 아무런 상관이 없었던 것이다.  아직도 그는 떠돌고 있는 한마리 외로운 늑대에 불과했기 때문이다.
  세 사람의 공격수가 마상에서 장대를 휘둘러 교전을 벌이고 있는 동안 뒤에서 달려나온 가륵의 수비수가 재빨리 공을 잡아 뒤로 돌린다.  그러자 연락을 받은 또 하나의 동료 수비수가 오른쪽으로 말을 몰면서 장대를 놀리며 공을 달고 나간다.  그는 순식간에 해구의 진영 깊숙이 달려 들어가고 있었다.
  그것을 본 해구의 수비수들은 박차를 가하면서 계문 쪽으로 달려 들어와 공격세를 차단한다.  이때를 놓치지 않고 가륵의 공격수들은 봉술전을 그만두고 득점을 올리기 위해 문전으로 쇄도해 들어간다.  공을 가진 자기편이 길게 연결만 시켜 주면 문 안으로 뛰어들며, 공을 때려 넣을 수 있는 좋은 기회였던 것이다.  이것을 눈치 챈 해구의 공격수들이 바싹 뒤를 따르며 추격한다.
  "아!"
  관중들의 함성이 오르는 순간 선두에서 추격하던 해구의 공격수 하나가 장대를 머리 높이 치켜들고 마상에 벌떡 일어나 휙 후려치자 앞서가던 가륵의 공격수가 비명을 지르며 말에서 떨어졌다.  후려진 장대에 목줄기를 맞은 것이다.  그것을 본 가륵이 벌떡 일어났다.  분노 때문에 볼치가 경련을 일으키고 있었다.
  무득점. 
  양군의 득점은 없었으나 혈전은 계속되어 벌써 다섯 명의 중상자가 밖으로 실려나갔다.  그들은 모두 공과는 관계 없이 말을 달리며 봉술전을 벌이다가 장대에 맞거나 찔려서 낙마한 기수들이었다.
  퇴장한 부상자는 해구측이 둘, 성주 가륵측이 셋이었다.  그러니까 다섯 중에서 세명을 잃고 두명만 남은 성주측이 불리한 상황에서 싸우고 있었다.  가륵은 이제 분통이 터져 올라 비만한 몸을 벌겋게 달구고 욕설을 퍼부으면서 독전을 하고 있었다.
  "죽여라! 죽이라구!"
  성주 못지 않게 가륵의 군사들도 악을 쓰며 성원하고 있었지만 수만의 군중들은 역시 해구의 편을 응원하고 있었다.  군중 심리대로라면 당연히 약세에 놓인 성주 편을 응원해야 함에도 불구하고 강세에 놓인 해구 편을 드는 것을 보면 그 동안 가륵의 학정에 얼마나 불만을 가지고 있었으며 그를 증오하는지 드러나고 있었다.
  삼 대 이의 격투가 가열될수록 드넓은 광장은 흥분의 도가니로 변하고 있었다.  이때 행운의 손길은 해구의 어깨를 두드렸다.  혼전을 벌이다가 왼쪽으로 급히 말머리를 돌려 빠져나가던 가륵의 공격수 하나가 해구의 공격수 두 사람에게 걸려 달리는 말에서 거꾸로 떨어진 것이다.  성주 가륵은 현기증이 나는지 안석 위에 털썩주저 앉는다.  주인 잃은 빈 말이 길게 울면서 둥글게 한 바퀴 돌다가 쓰러진 기수 옆에 멈춰 섰다.
  말이 끌려나가고 기수도 들려나갔다.  승부는 이미 난 것이나 다름없게 되었다.  이젠 삼 대 일.  가륵의 공격수는 단 일기가 남아있을 뿐이었다.  용사 중의 용사라 해고 세명을 대적해서 싸울 수는 없었다.
  이럴 때는 싸움을 포기하는 것이 신상에 이롭다.  잘못하면 목숨을 건지기 힘들게 된다.  말에서 뛰어내리면 포기로 인정된다.  수만의 대관중은 그가 말에서 뛰어내려 무릎을 꿇을 것으로 생각했다.
  그러나 상정은 달랐다.  앉은 키가 큰 최후의 공격수는 시합을 포기하지 않고 세 사람의 도전을 피하여 둥근 원을 그리며 광장 중앙을 회전하기 시작했다.  그러자 공격수 세 사람이 잔뜩 고삐를 추켜죄고 바싹 뒤로 붙어 추격전을 벌인다.
  "어?"
  이것을 지켜보던 관중들의 입에서 놀라는 신음 소리가 목젖 뒤로 넘어간다.  절묘한 순간이 펼져지고 있었던 것이다.  원을 그리며 달아나던 문제의 외로움 공격수가 공중에 몸을 솟구치는가 싶더니 휙 몸을 돌려 앞으로 추월하려던 해구의 추격 기수를 발길로 내지르며 달려든 것이다.  평소 남의 실력을 별로 평가하지 않으려 드는 소문도 이때만은 그 묘기에 탄성을 발했다.  그러면서 그는 저 정도의 무예와 승마술을 갖추고 있는 자는 흑벌무밖에 보지 못했다고 생각했다.  그러고 보니 그 승마 솜씨는 흑벌무와 너무도 닮아 보였다.
  전세는 이제 완연히 역전하려 하고 있었다.  해구의 공격수 중에서 이미 두 사람이 단 한 명의 가륵측 공격수를 당해내지 못하고 말에서 떨어져 실려나갔던 것이다.  이제 광장의 초원 위에는 양편 모두 단 일기만 남아서 싸우게 되었다.  그러니까 혼자 남아 있던 가륵의 공격수는 마지막 순간에 초인적인 용맹과 기량을 발휘했던 것이다.
  말도 사람도 완전히 땀에 젖은 채 그는 좌충우돌하면서 조금도 피로한 기색 없이 말을 달리고 장대를 칼 휘두르듯 마음대로 가지고 놀며 대적했다.  그의 솜씨와 동작은 가히 전광석화였다.
  수만 관중은 숨을 죽이고 역경을 헤치고 나타난 이 영웅의 움직임을 주시하며 완전히 그에게 매료된 듯 성원과 함성을 보내고 있었다.  영웅의 진가는 미리 짜여진 극본 속에서 탄생되는 것은 아니다.  우연의 일치라고 생각될 만큼 절대 극한 상황에서 '나타나는 자'와 '바라는 자'의 시제가 딱 들어맞을 때 영웅은 탄생하는 것이다.  환경. 여건. 갈망. 실력. 승기, 이런 것들이 이른바 한순간의 지점에서 연때가 맞아야 하는 것이다.
  지금의 저 무명의 기수가 바로 연때를 맞추고 있는 셈이었다.  이 경기의 비중이 크건 작건 그건 상관될 바가 아니었다.  다만 5만 여의 대관중의 시선과 혼을 혼자의 몸에 휘어잡고 자기 마음대로 농락하고 있는 사실이 중요하다.  왜냐하면 모여 있는 이 많은 백성들은 경기가 끝난 다음에도 길이 그의 이름과 용맹을 기억할 것이기 때문이다.
  이때 일 대 일의 마지막 혼전을 벌이던 그 용사가 도망치는 것처럼 말머리를 돌려 남쪽으로 길게 우회하며 말을 제쳐 몰았다.
  "비겁하다! 어디로 도망치는 거냐!"
  해구의 군사들이 아우성을 쳤다.  그러나 그는 들은 체도 하지 않고 말의 질주 속도를 가속했다.  소문이 앉은 쪽에서는 앞을 향해 달려오고 있었기 때문에 은색의 투구 밑에 먼지와 땀으로 범벅된 얼굴을 서별할 수 있었다.
  유난히 검은 얼굴, 형형한 빛을 발하는 고리눈, 주사물을 바른 듯한 붉은 색의 입술, 불밤송이처럼 돋아난 구레나룻, 붉은 수염이었다.  자기들 옆으로  달려드는 이 영웅의 모습을 보자 남쪽 편에 앉아있던 군중들은 그가 가륵의 공격 기수라는 것도 잊은 채 일제히 두 손을 흔들며 환호성을 지른다.
  그의 말발굽이 먼지를 일으키며 지나칠 때 소문은 그의 얼굴을 똑똑히 보자마자 움찔 놀랐다.  나이는 어리지만 소문은 원래 대담해서 웬만한 일에는 놀라움을 나타내지 않는다.  그러나 지금은 달랏다. 
  "흑벌무, 흑벌무다!"
  지금 영웅으로 부상되어 눈앞에 나타났다가 사라진 기수는 분명히 흑벌무였던 것이다.  놀라운 일이었다.  그와 헤어진 것은 열흘이 좀 넘는다.  그런데 언제 성주 가륵의 휘하에 들어갔을까.
  무술 경기대회의 첫번째 날은 역시 마상격구에서 빼어난 용맹과 힘, 그리고 기술을 과시한 가륵의 기병, 흑벌무에 대한 화제로 온 성내의 밤을 떠들썩하게 만들었다.  중과부적인 삼대 일의 열세에서 차례로 세 사람의 해구측 기수를 거꾸러뜨리고 가륵측에게 승리를 안겨 주었던 것이다.
  밤이 되어 객점에 들게 된 소문은 혼자서 말술을 마시고 말았다.  객점 안에서 술을 마시는 손님들도 저마다 흑벌무의 초인적인 무용을 칭찬하느라 열을 올리고 있었고 그 얘기를 듣노라니 흑벌무로부터 씻을 수 없는 모욕을 당한 것처럼 불쾌했던 것이다.
  봉놋방 하나를 빌어 마신 술이 깨기 전에 일찌거니 잠이나 자두기로 하고 소문은 자리에 누웠다.  그러나 어두운 천장에 어른거리는 것은 수만 군중의 환호를 받으며 승자가 된 영웅의 모습으로 광장 주의를 말을 타고 돌던 흑벌무의 모습뿐이다.  마지막으로 남은 해구측의 공격수를 거꾸러뜨리고 마상에서 두 손을 번쩍 쳐들었을 때 군중은 그에게 도취된 듯 우레와 같은 함성을 보내 주었다.
  군중은, 민중은 가장 무지하고 어리석은 자들만이 모여서 이루어지기 때문에 가장 다루기 쉽다고 그들을 지배하는 치자들은 말한다.  아닌게아니라 어찌 보면 그 말이 사실인 것 같다.
  16년 동안이나 가렴주구와 수탈로 고혈을 짜며 괴롭혀 온 폭주가 가륵이다.  그가 패하기를 바라는 군중이다.  그래서 입장 때에도 가륵보다 해구 쪽에 더 성원을 보냈던 것이고 격구가 벌어졌을 때에도 젊은 장수 해구에게 성원을 보냈던 것이다.  시원스럽게도 가륵의 기병은 졸전을 벌였고 해구측의 승리가 굳어졌다.
  그런데 그 결과는 어찌 됐는가.  흑벌무란 가륵측의 용사가 나타나 전세를 역전시키고 역전승을 거두게 했다.  문제는 바로 흑벌무가 분전하던 그 과정에 있다.  그 과정에서 군중은 증오의 대상인 가륵의 그림자를 언제부터인가 잊어버리고 그의 심복인 흑벌무를 성원했던 것이다.  얼마나 어리석은가.  하지만 군중은 그와 같은 과정에서 어리석은 것처럼 보일지 몰라도 나타나는 결과롤 보면 언제나 현명하다.  어리석은 것은 그들을 어리석에 보는 가륵 같은 사람이다.  마치 흑벌무에게 찬양을자기에게 보낸 것으로 착각하는 것이다.  군중이 찬양한 것은 다만 한 인간의 적나라한 성실과 분전의 태도와 그 묘기였을 뿐인데도 말이다.
  이와 같은 군중의 허실을 잘 파악하여 적시에 잘 운용해야만 지도자가 될 수 있다고 소문은 다시 한번 생각한다.  이윽고 소문은 다시 주인을 불러 술과 고기를 청했다.  도저히 잠이 올 것 같지 않았던 것이다.  군중의 본색과 그 운용에 대해서 생각하고 따지는 것보다 우선 흑벌무가 재탄생된 순간을 본 이상 자기도 구경꾼으로 언제까지나 머물러 있어서는 안 되겠다는 결심이 섰던 것이다.
  기회라는 것은 알리고 오는 것이 아니다.  불현듯 모르는 사이에 왔다가 사라진다.  만일 기회라는 것이 '나 지금 간다!'하고 온다면 잡지 않을 사람이 없을 것이다.  그래서 대부분의 기회는 우연히 찾아오는 편이 많다.  그래서 사람들은 계획적으로 기다렸다가 잡아지는 것이 아니라고 체념한다.
  하지만 그중의 어떤 사람은 기다렸다가 나꿔채는 사람도 있다.  물론 열 번 왔다고 해서 열 번을 다 잡는 것은 아니다.  그 중 한두 번을 잡아내는 것이다.  이건 범인과는 좀 다른 영감을 가진 사람이다.
  그렇게 되려면 각고의 수련이 필요하다.  소문은 그러기 위해서 어떤 수련을 쌓아야 하는지를 뒤늦게 깨달은 일이 있었다.  스승 마휴는 오늘 날씨를 점치게 했고 한 해 동안의 기상 기후를 예상하도록 가르쳤다.  그것이 어디에 소용될 것인가 하고 의심을 했지만 나중에야 그 날씨 맞히기 공부가 얼마나 소중한 것인가를 알게 된 것이다.
  천변을 깨친다는 것은 용병을 잘하기 위해 장수만이 갖춰야 되는 건 아니었던 것이다.  오묘한 자연의 섭리를 깨친다는 것은 어떤 인간 만사에도 다 원용할 수 있는 원리였던 것이다.  천변의 이치가 바로 인간관계의 이치였기 때문이다.
  그 이치를 완전히 깨쳤던들 모르는 사이에 지나가는 기회쯤은 한두 번 잡을 수도 있었고 언제든 앞일에 대해서 능동적으로 처신할 수 있었을 것이다.  술을 마시면서 소문은 깨치지 못한 것을 뒤늦게 후회하고 있었다.
  '대체 나는 뭔가! 흑벌무 같은 범인도 기회를 잡았거늘...... 당장 내일은 무엇을 해야 하며 모레는 무얼 해야 할지, 장차 무얼 해야 할지 모르고 방황하고 있다.  그뿐이라면 괜찮나.  나는 누구의 아들이며 왜 비류산 속에 버려져서 남의 손에 길러지게 되었는가 그 근원적인 것부터 모르고 있지 않은가.'
  소문은 혼자서 주먹을 부르쥐며 자학의 번민에 몸부림친다.
  '흑벌무 같은 범인도 기회를 잡았거늘!'
  헤어진 게 열흘 전인데 어느 틈에 그는 성주 가륵의 눈에 들게 되었는지 소문으로서는 알 수가 없었다.  기회가 그를 찾은 것인지 그가 스스로 기회를 잡았는지 그걸 알 수 없었던 것이다.
  그러나 흑벌무도 결코 범인은 아니었다.  기회를 잡기 위해서 장사를 모아 키운다는 성주 가륵을 찾아나섰고 그가 가지고 있는 실력을 또 제때에 발휘하여 그 기회를 잡았던 것이다.  그러니까 임강가에서 소문과 헤어진 흑벌무와 지보는 곧 국내성으로 들어갔고 해구와 성주 가륵, 두 세력을 비교해 본 뒤 대우와 보수가 낫다는 계산 때문에 가륵 편에 가담했던 것이다.  그리고 이들을 받아들이 가륵도 실력 평가를 시험하기 위해 우선 격구 시합에 내보냈던 바 다행히 흑벌무가 뛰어난 기량을 발휘했던 것이다.
  객점 방안에서 소문이 자학의 고로움에 몸부림치고 있는 같은 시각에 흑벌무는 성주의 저택에서 열린 축하연에 참석하고 있었다.
  축하연의 자리에 참석한 자들은 성주 가륵을 필두로 그의 딸 가화, 책사인 양환. 고석운, 그리고 가륵을 보좌하는 장사 중의 장시인 위열과 그외 다섯 명의 장수들이었다.  거기에 흑벌무와 지보가 끼게 되었는데 선택된 자들의 반열에 두 사람이 끼게 된 것은 영광스러운 일이었다.  특히 오늘밤의 주연은 흑벌무의 승리를 자축하는 뜻에서 열린 것이다.
  "물론 경기가 다 끝난 것도 아니고 이제 시작이지만 서전의 승리는 전체의 승리를 예고한 듯하여 기쁘기 한량없다.  가화! 그런 뜻에서 흑벌무의 잔에 곡주를 가득 채워라."
  성주 가륵은 기쁨을 감추지 못하고 비만한 몸을 흔들며 딸에게 지시한다.  젖은 눈에 교태를 보이며 가화는 사뿐히 일어나서 흑벌무의 잔에 술을 따른다.  약간 고개를 숙일 때 벌어진 저고리의 앞섶 사이로 수밀도 같은 유방이 얼굴을 내밀었다가 사라진다.
  그것을 보고도 못 본 채 흑벌무는 술잔을 받아서 붉은 수염 가득한 입술에 대겨다가 벌떡 일어나 성주 앞에 내밀었다.  대담하고 무례한 행동에 모두 흠칫한다.  아무리 신임하는 측근이라도 이렇게 무례한 행동을 하는 자는 지금껏 없었다.  가륵의 성격은 잔인하고 포악하며 자만심이 남다르다.  내민 술잔을 그가 어떻게 처리할 것인지 그를 잘 아는 측근들은 두려워하며 응시한다.
  "핫핫핫, 왜 술잔을 나한테 돌리지?"
  의외에도 가륵은 제법 대범한 반응을 보였다.
  "술잔이 너무 작습니다."
  "뭐라구?  핫핫핫.  처음부터 저렇게 무례했다구.  위열! 이자를 처음 보았을 때 자넨 무례한 이자를 당장 목을 비틀어 내쫓자구 했지?"
  "...... ."
  "그래서 제가 진언을 하지 않았습니까?  한번쯤 시험을 해보구 내쫓아도 늦지 않으니 용서를 하시라구 말입니다."
  책사 양환이 턱을 내밀며 위열 대신 깃을 단다.
  "맞았어, 양환의 말을 듣기 잘했어.  잘못했으면 저런 용사를 잃을뻔했지.  쫗아, 가화! 넌 들어가서 뒤웅박을 내오너라.  뒹우박이라면 술잔이 작단 말은 안 하리라! 핫핫핫!"
  가륵은 뭐가 그렇게 좋은지 점을 찍듯 홍소를 터뜨리며 비곗살이 오른 얼굴을 접었다 폈다 한다.  그로서는 뜻밖의 장사 둘을 얻었다는 것이 기쁘기 이를 데 없는 일이었던 것이다.
  이번의 무술대회에서 해구를 이기고 거기에서 용사가 나오면 어떤 수단과 방법과 뇌물을 쓰든지 평양성 대회에서도 우수 용사로 뽑히게 하여 그로 하여금 국내성 수비군의 총수로 임명받게 하려고 준비를 진행하고 있었다.  그리 되면 자기 자리를 넘보는 해구와 그의 세력을 완전히 축출할 수 있지 않은가.
  융숭한 대접을 받은 흑벌무는 술이 취할수록 기고만장했다.  그는 작은 일에 흥분을 잘하고 경솔한 것이 흠이었다.  그의 태도가 못마땅했지만 성주 가륵은 눌러 참고 있었다.  어쨌든 위열이란 용사가 있지만 우선은 흑벌무도 현재로는 필요했고 최대한 이용해야 된다는 현실적인 계산 때문이었다.
  "기마 솜씨는 고구려 내에서 으뜸으로 쳐 줄 만하더군."
  가륵이 치켜세우자 지보가 재빨리 한 마디 거들었다.
  "으뜸이랄 수는 없을 것입니다."
  "물론 자네의 솜씨도 훌륭했지만 말야."
  "아닙니다, 나보다야 벌무가 낫고 벌무보다야 소문이 낫습니다.'
  "소문?  소문이 누군가?"
  "...... ."
  험악하게 일그러지는 흑벌무의 얼굴을 본 지보는 실수했다는 듯이 어물어물한다.
  "소문이 누군가?"
  귀가 번쩍 뜨인 가륵이 되묻는다.
  "...... 동문 수학한...... ."
  그러면서 눈치를 보자 벌무가 가로채어 대답한다.
  "명지털도 안 뽑힌 애송입니다."
  "몇 살인데 애송이란 말인가?"
  "스무 살도 채 못 됐으니까요."
  "하지만 노성했어요."
  벌무가 지보를 다시 한번 노려본다.
  "지보!"
  "예."
  "소문이란 청년은 말을 얼마나 잘 타는가?"
  "...... 말뿐이 아니죠.  안장은 물론 고삐 없이도 자유자재로 달리고 특히 검술에 능하고 명궁이지요."
  "그런 청년이 숨어 있었나?  지보, 내일 아침 당장 그 청년을 불러 줄 수 없겠나?"
  "헤어진 지 열흘이 넘었는데 지금은 어디 있는지 모르겠습니다."
  "허허!"
  가륵은 안타깝다는 듯이 마른 침을 넘긴다.
  "헤어진 곳이 어딘가?"
  "임강가입니다."
  "임강가?  이봐, 위열!"
  "예."
  "임강가로 빨리 군사를 풀어 소문이란 청년을 찾아라."
  "이름만 가지고는 어려울 텐데요?"
  "그렇구나! 모습은 어떤가?"
  "키가 칠 척."
  "크구나!"
  "기골이 장대하고 머리는 장발, 나인 20여 세, 늑대 가죽 털옷을 입었고 허리엔 패검을 차고 있    습니다."
  "위열! 들었느냐?"
  "예."
  "어서 찾아내도록 서둘러라."
  가륵은 급히 서둘렀다.  벌무보다 낫다면 천리 바깥에 있더라도 찾아오고 싶었던 것이다.  정보에 의하면 해구측에는 일기 당천의 용사가 있었다.  기자란이란 명궁과 금검이란 장사였다.  특히 금검은 해구가 제일 아끼는 청년으로 십이기를 통달하여 그 역량은 가륵측의 최강자 위열을 능가한다는 소문이었다.  내일부터 본격 시합에 가장 두려워하고 있는 존재는 금검이었다.  소문이 누군지 모르는 가륵은 한시라도 빨리 만나 보고 싶었다.
  그날 밤부터 이튿날 아침까지 가륵의 군대는 키 큰 장발의 장한을 찾기 위해 국내성 교외와 임강가를 샅샅이 훑었으나 자취도 알아내지 못하고 돌아왔다.  그도 그렇 것이 소문은 이미 교외가 아니라 성내에 있었고 성내에서도 번잡하고 구질구질한 저잦거리의 싸구려 객범에 묵고 있었던 것이다.  본인도 모르게 기회가 찾아왔다가 사라진 셈이다.  소문을 찾기 위해 언제까지나 시간을 허비할 수는 없었다.  이튿날부터는 본격적인 경기가 계속되기 때문이었다.
  "짜여진 대로 경기는 계속하십시오.  그리고 수탐하던 군대를 줄여서 그 청년을 계속 찾게 하십시오."
  경기를 하는 일방 소문을 수배하는 일도 병행토록 하자는 책사 양환의 말을 가륵은 받아들였다.  더구나 오늘 시합은 격검술과 궁술. 권법등의 굵직굵직한 것들이 들어 있다.  여기서부터 해구의 도전적인 전혁세를 완전히 차단해야만 하는 것이다.  가륵은 오늘 출전하는 장사들을 격려하고 아침이 되자 다시 경기장이 잇는 위내암의 산성자성을 향해 호위군을 거느리고 나갔다.
  서전에서 완전히 예봉이 꺾인 해구측은 사기가 떨어져 있었다.  어젯밤 가륵의 저택에서 연회가 벌어진 것과는 대조적으로 성북에 있는 해구의 저택에서는 금검. 기자란을 비롯한 막료들과 함께 해구는 다음 전략에 대해서 숙의를 하느라 밤 깊은 줄을 몰랐다.  특히 천둥 벌거숭이처럼 뛰어든 흑벌무란 인물에 대해서 집중적인 연구가 필요했던 것이다.  흑벌무에 대해서 아는 자는 아무도 없었다.  그의 기량에 대한 평가도 여러 가지였다.
  "승마 기술이나 봉술 솜씨로 보아서 실전에 익힌 기술 같았소.  더욱이 검은 얼굴에 붉은 수염이 난 것으로 보아 돌궐족 장수 같았소.  돌궐에서 죄를 짓고 빠져나온 낭장임에 틀림없소."
  돌궐에서 쫓겨난 부랑하는 장수라는 자도 있었고 글안족의 어느 족자일 거라는 추측도 했다.  문제는 그의 출신보다는 그의 장시가 무엇이며 내일부터 당장 누구 그를 맞아 거꾸러뜨리느냐였다.
  "그의 장시는 무엇으로 보는가?"
  "일기 당천의 장수로서의 무예는 다 갖추고 있다고 보아야 합니다.  허벅지에 군살이 찌기 시작하는 위열보다 낫습니다."
  해구의 물음에 그의 책사인 장시원이 대답했다.
  "기자란의 기량보다 월들할까?"
  "저는 비등한 호적수로 봅니다만."
  기자란이라면 해구 휘하에서 금검 다음으로 치는 용장이었다.
  "마씀 삼가시오.  그런 길 안 들인 들승냥이 같은 놈과 날 비교하다니 너무하오!"
  기자란은 흥분하여 수염을 떨었다.  해구는 일단 흑벌무를 기자란에게 맡기기로 하고 경기를 위해 그도 호위군을 거느린 채 위내암의 산성자 성으로 나갔다.  수많은 인파가 계속되는 경기를 관전하기 위해 아침부터 다시 위내암의 산성자 광장으로 밀려들었다.  할 일 없는 소문도 그들 인파에 끼여 광장을 향해 휘적휘적 걷고 있었다.  가륵의 군대는 지금도 성외. 성내를 뒤지며 소문을 찾고 있었다.  그러나 소문이 그것을 알 리 만무하다.
  성내를 빠져나와 산성자로 가기 위해 동구하의 구갑 다리를 지나서 외성의 동문에 이르렀을 때였다.  갑자기 뒤에서 말발굽 소리가 요란하며 밀려가던 군중들의 중간이 탁 틔어졌다.  그것을 모르고 걸어가던 소문이 재짤리 길을 피해 주려 했을 때 뒤에서 달려 나오던 군마 한 필이 두 발을 번쩍 쳐들고 길게 울었다.  그 순간 영기를 들고 있던 마상의 기병이 졸지에 말에서 떨어지고 말았다.  다친 데는 없는 듯 벌떡 일어났으나 영기가 두 동강으로 부러지고 말았다.
  "영기가 부러졌다!"
  같이 다가오던 군사들의 입에서 그 소리가 물결처럼 뒤로 번져갔다.  이들 군사들은 경기장으로 행햐 오고 있던 해구의 군사였다.
  "영기가 부러져?"
  해구의 얼굴 표정이 굳어진다.  그렇지 않아도 서전에 참패했는데 이 무슨 불길한 징조인가.
  "이새끼!"
  말에서 떨어진 기병이 소문의 덜미를 움켜쥐었다.  행렬은 멈췄고 군중이 에워싼다.
  "왜 비켜서지 못한 거야?  응?"
  기병은 화를 참지 못하고 부러진 영기를 작대기 삼아 사정없이 소문을 후려친다.  피할 겨를도 없이 소문은 후려치는 대로 등짝과 어깨. 허리를 작대기에 맡기게 되었다.  구타를 당하는 소문의 입에서 잘못을 사과하기는 커녕 신음 소리 하나도 나오지 ㅇ낳자 기병은 더더욱 화가 나서 사정없이 더 갈기기 시작한다 
  "엇?"
  구타하던 기병이 움찔했다.  한순간에 오른쪽 팔목을 소문의 손에 잡혔던 것이다.
  "놓지 못하나.  앗!"
  팔목을 나꿔채면서 소문의 발길이 턱에 닿자마자 기병은 비명 소리와 함꼐 삼사 보 저쪽에 나가떨어졌다.  그러자 군중들이 탄성을 발했고 모욕을 당한 군사들이 떼로 몰려든다.  이때 말 한 필이 뒤에서 달려나왔다.  은색 전포를 입은 홍안의 청년 장수였다.  그가 말에서 뛰어내렸다.  금검이었다.  그러나 금검이 온 줄도 모르는 군사들은 차을 휘두르며 당장에라도 죽일 듯이 소문에게 달려들고 있었다.  그들을 노려본 소문은 피할 수 없다는 단정을 내렸는지 눈 깜짝할 사이에 몸을 솟구치며 다섯 명의 군사들을 해치웠다.  물론 맨손이었다.  그가 다시 달려드는 군사들을 바라보고 몸을 날리려 할 때,
  "멈춰라!"
  우렁찬 소리가 터져나왔다.  금검이었다.  군사들을 제치고 금검이 소문 앞에 나섰다.
  "잘못햇으면 사과를 해야지 웬 소란이냐 감히!"
  "언제 사과할 틈을 주었느냐."
  금검이 질책하자 소문은 태연하게 맞섰다.  군중들이 숨을 죽였다.  조금도 두려움 없이 당당하게 맞서는 소문의 태도를 보자 금검은 서슴없이 다가들어 소문의 어깨를 쳤다.
  "영기가 부러진 것은 불길한 징조가 아니라 당신 같은 장사를 만나니라는 길조였는지 모르겟소."
  금검의 목소리에는 가식이 없다.  번쩍이는 눈, 귀티 나는 얼굴이 친근감을 준다.  소문은 경계심을 풀고 그제야 노려보던 시선을 거둔다.
  "노상에서 이럴 게 아니라 군막에 가서 수인사나 합시다."
  "...... ."
  소문이 잠시 망설이자 금검이 좌우를 돌아보고 명령했다.
  "내 말을 데려와."
  군졸 하나가 급히 대답하며 은안장이 번쩍이는 금검의 애마를 끌어 왔다.
  "내 말을 타시오."
  소문에게 권하며 자기는 전도기병이 타고 있던 부하의 말에 올랐다.
  "와아!"
  에워싸고 있던 군중들이 금검에게 갈채를 보낸다.  애마를 선뜻 빌려 주는 것은 손님에 대한 최상의 예우다.  적어도 동급의 지기이거나 존경하는 선배에 대한 대접이다.  그렇지 않아도 군중은 해구를 신뢰하는 지도자로 생각하고 그의 휘하에 우뚝 솟은 젊은 용사 금검을 사랑하고, 사랑하는 만큼 기대하는데 지금 보여준 아량이야말로 무엇보다 시원하고 멋진 광경이었던 것이다.
  금검에게 갈채를 보낸 군중들은 다음 순간 소문의 태도에 시선을 모은다.
  '어떡할까.'
  그런 표정들이다.  금검이라면 국내성 제일급의 용사로 알려져 있다.  그런 금검이 애마를 내주었으니 웬만한 자라면 무릎을 꿇고 잘못을 사과하거나 얼굴을 들지 못한 채 사라질 것이다.  군중들은 지금 자기들 앞에 서 있는 키 큰 장발의 사나이가 그런 태도를 보이리라 예상했다.
  그러나 소문은 예상을 뒤집었다.  금검의 애마, 그 얼굴을 쓰다듬어 주면서 날렵하게 올라탔던 것이다.  옷이 날개라 했던가.  맵시 있는 말을 타서인지 그의 모습은 늠름했고 오히려 금검과는 다른 야성의 기품이 표표히 드러난다.
  "......"
  전연 뜻밖의 행동을 보여준 소문을 보자 군중들은 무엇엔가 압도 당한 듯 침묵을 지키며 잠잠히 이들의 앞길을 열어 주었다.  아무 일도 없었던 것처럼, 늘 만나 오는 동료처럼 금검과 소문은 말머리를 나란히 하고 경기장이 있는 위내암 광장으로 향한다.  그 뒤로 해구의 군사들이 질서 있게 다시 행군해 간다.
  경기장 안에는 벌써 가륵과 그의 군사들이 선착하여 자리를 잡고 있엇고 군중은 어제보다 더 많이 들어차 있었다.  배치를 끝낸 금검은 소문을 데리고 대장 군막으로 들어갔다.  안석에는 해구가 책사인 장시원과 함께 앉아 있다가 들어오는 소문을 맞이한다.
  "아까 행군 도중 전도에서 소란을 피운 사람인가?"
  "그렇습니다."
  해구의 물음에 금검이 대답한다.  소문은 우뚝 선 채 해구의 사람됨을 잠깐 훑었다.  아직 40이 채 못 된 장수 해구는 일견 보아 위엄을 갖춘 무인이었다.  귀족의 자제답지 않게 검소했고 우선 신뢰할 수 있는 안정감이 있어 보였다.  인간에게는 대개 식물적 소성과 동물적 소성이 있고 사람에 따라 그것이 다르게 나타난다.  가륵이 그 체구부터 동물적 소성이 두르러져 보인다면 해구는 식물적인 소성이 두드러져 보인다.
  이러한 것 때문에 해구는 가륵보다 더욱 성민들의 인기를 얻고 있는 듯하다.
  "그쪽으로 앉으시오."
  해구가 자리를 권한다.  보잘것없는 사나이가 앞길을 가로막았다면 벌을 주는 것이 당연하겠지만 해구는 금검이 상례로 데려왔는 데에 그 역시 소문을 함부로 대하지 못하는 듯했다.  그것은 해구 역시 금검의 사람보는 안목을 평소부터 높이 평가하고 믿고 있다는 말도 된다.
  "국내성에 사시오?"
  해구가 넌지시 다시 묻는다.
  "안 삽니다."
  "그럼."
  "비류산에 살고 있었지만 지금은 떠돌고 있소."
  "그래요?  이름은?"
  "소문! 일명 해불이오."
  "성씨는?"
  "그것까지 알 필요 있겠소?"
  "아무래도 좋소."
  금검과 해구의 시선이 마주치는 순간 약간 놀라는 빛이 스쳐간다.
  "혹시 흑벌무라고 이시겠소?"
  금검이 물었다.
  "흑벌무?  동문 수학한 친구요."
  소문의 입에서 그 말이 떨어지자 다시 한번 금검과 해구가 놀란다.  간자의 제보로 이미 가륵이 군대를 풀어 소문을 찾고 있다는 것을 알고 있었던 것이다.  흑벌무보다 출중하다는 젊은 용사, 그 때문에 가륵이 혈안이 되어 찾고 있다던 문제의 청년 소문이 제발로 걸어 들어왔던 것이다.  해구의 얼굴에 기쁜 빛이 떠올랐다.
  "내가 누군지 아시겠소?"
  "알고 있소."
  "이쪽은 내 휘하의 보배인 금검이오."
  해구가 그렇게 말하며 손으로 금검을 가리켰다.  웃으면서 금검이 목례를 했다. 
  "금검! 많이 들었소.  이름과 용명을 말이오."
  "소문!"
  그러자 해구가 소문의 어깨를 두 손으로 잡았다.
  "날 위해 일해 주지 않겠소?  난 당신 같은 젊은이가 필요하오."
  "...... ."
  "나 하나만의 출세가 영달을 위해서 뜻 있는 젊은이를 모으는 건 아니오.  조국 고구려의 영광을 되찾기 위해서요.  조국은 지금 곪지 않은 구석이 없소.  위로는 사치와 허영에 들뜬 귀족들이 부패의 늪속에 빠져 있고 주상의 성명함을 흐리게 하고 있으며 방방곡곡의 미관들은 사복을 채우기에 여념이 없소.  그 틈에서 백성만이 어육이 되고 있소.  망국의 풍조가 만연하고 있소.  기울어져가는 내 집을 가만히 보고만 있을 수는 없지 않소?"
  해구의 열정 깃든 말에는 설득력이 있었다.  해구의 말 모두가 소문에게는 새로운 것이었다.  그토록 고구려의 내부가 부패되어 있는지는 몰랐던 것이다.  대모달 을지문덕 같은 사람이 있긴 했지만 그 한 사람으로서는 도저히 대처해 볼 수 없을 정도로 국력은 쇠퇴해 있었고 발호하는 권신들은 그것을 모르거나 아는 자가 있더라도 모르는 체하고 있었다.
  광개토 대제, 장수제 등의 대에 고구려는 최고의 전성기를 맞이한 셈이었다.  그후 2백여 년 동안 그만큼 뛰어난 지도자가 나타나지 않았다.  쇠하면 성하고 성하면 쇠하는 것이 불변의 자연법칙이긴 하지만 고구려의 국력 성쇠도 거기서 벗어나지 못했다.  강성함의 쇠퇴를 제대로 막아낼 만한 지도자가 없었고 다만 강성의 유산을 하릴없이 소비해 온 자들뿐이었다.
  황제는 암우했고 5부의 귀족은 제가끔 문중의 영달과 세도에만 눈이 팔려 있었고 사치 풍조가 흽쓸어 정의는ㅇ 물론 도의조차 땅에 떨어져가고 있었다.
  그러니까 2백여 년 동안 평화 속에서 외세의 큰 위협 없이 무사 안일하게 지내온 셈이었다.  이 무기력 상태에서 망국의 조짐과 어두운 그림자를 발견한 사람은 요하이서 지방의 수복곤과 국력 배양을 위한 대수술을 주장한 을지문덕 정도에 불과했다.  하지만 누구도 귀를 기울려 주지 않는 상황에서 더구나 병마의 실권을 잡고 있지 못한 그로서는 어쩔 수 없는 일이었다.
  해구가 초면의 소문에게 털어놓은 것은 바로 그런 것들이었다.  그러면서 해구는,
  "가륵은 내가 딴 뜻을 품고 있는 것처럼 모함하고 있지만 나느 다만 뜻을 같이하는 동지들을 규합하여 가륵 같은 부신의 제멋대로 날뜀을 막고 을지문덕 장군 같은 분을 모셔내어 기울어져가는 국운을 바로잡는 데 밑거름이 되고 싶은 마음 이외는 없소.  그러니 날 도와 달라고 말하는 거요."
  "무엇 때문에 날 시험하지도 않고 처음 대면에 그런 말씀을 하는지 모르겠소."
  해구를 바라보며 소문이 의아롭게 말한다.  당연한 의문이었다.  해구 같은 실력자가 무엇이 아쉬워서 이름도 모르는 유랑자를 데려다놓고 이런 대접을 하는지 이해할 수 없었던 것이다.
  "겸손하지 마시오.  이미 고명은 듣고 있소."
  "내 이름을 알고 있었다구요?"
  "가륵은 당신을 찾고 있소."
  "왜 날 찾는단 말이오."
  "흑벌무의 동료인 지보라는 장사가 벌무보다 출중한 기량을 가진 용사로 당신을 천거했기 때문이오."
  "...... ."
  그랬던가.  그런데 왜 그것을 몰랐던가.  소문은 내심 충격을 받고 움찔 놀랐다.
  "어떡하겠소?  난 처음 당신을 보고. 정확히 말해서 당신의 눈초리를 본 순간 가륵이 찾고 있다는 소문으로 알아봤소.  함께 도와서 대지를 펴봅시다."
  옆에 서 있던 금검이 간곡하게 권유한다.  그러나 소문은 선뜻 대답을 않고 있었다.
  "돌아가서 좀더 생각해 보겠소."
  함께 도와 주자는 금검의 말에 소문은 그렇게 말한다.
  "왜 망설이시오?"
  "너무 갑작스럼 제의이기 때문이오."
  "하지만 당신은 내가 누구이며 여기가 누구의 군막인지 잘 알면서 오지 않았소?"
  "따라왔다고 해서 꼭 도와 주어야 한다는 법은 없지 않소?"
  "그럼 왜 따라온 거지요?"
  "금검! 당신은 무사의 예로서 애마를 빌려 주었소.  예의를 거절할 수는 없지 않소?  그래서 온 것 뿐이오."
  "소문! 그렇다면 당신은 가륵에게 가겠다는 거요?"
  "그러고 싶은 마음은 없소."
  "다시 한번 생각해 주시오.  해구 장군은 이제 서른 여덟이오.  아직 젊소!  나도 젊고 당신도 젊지 않소?  젊다는 것은 그만큼 불순함이 없다는 것이고 불순함이 없다는 것은 매사에 정정당당하다는 게 아니겠소?  단합하면 깨끗하고 큰 힘을 조국에 바칠 수 있소."
  "좋은 충고와 후의를 잊지 않겠소.  돌아가서 좀더 생각해 보겠소.  무명의 필부에 대한 과도의 기대는 금물이오.  난 보잘것없는 필부에 불과하오.  자! 고마웠소."
  인사를 끝낸 소문은 뒤도 돌아보지 않고 군막에서 나왔다.  금검이 쫓아 나왔을 때는 이미 군중 속에 섞여들어 어디로 갔는지 소문의 모습은 보이지 않았다.
  소문은 다시 군중 속에 앉아서 아무 일도 없었던 것처럼 격검술의 경기를 관전했다.  검술 경기는 해구측의 완전한 일방적 승리로 끝났다.  어제의 마상격구에서 패한 복수전인 셈이었다.  이어서 열린 권법유술에서는 다시 한번 흑벌무와 지보가 가륵측의 대표로 나와 해구측의 대표를 꺾고 장판을 휩쓸어 기염을 토했다.
  무시를 갖지 않고 오직 맨손. 맨발. 맨주먹으로 대결하는 권법술은 대륙에서 건너온 무예의 일종이다.  이것은 멀리 춘추 전국시대로 연원이 거술러 올라가며 전한의 애제때에 이르러 정식으로 수박희란 이름으로 무예의 한 과목으로 정착되었다.
  물론 고구려에서 행해진 권법유술은 한식과는 약간 달랐다.  인체내에 있는 82군데의 급소를 가겨함으로써 혈맥. 호흡. 골격. 근육의 움직임을 마비시키게 하거나 단절시킴으로써 살상을 하게 되는 기술적인 면은 비슷했으나 동작의 세기가 다른 데다가 재래의 씨름으 ㄹ가미함으로써 한식보다는 좀더 대담하고 호쾌했다.
  흑벌무의 권법 솜씨는 상당한 경지에 이르러 있다는 것을 소문은 알고 있었지만 장판을 재패할 만큼 뛰어나 있는지는 몰랐다.  두 번째 소문에게 안겨 준 충격이었다.
  날이 저물자 소문은 객점으로 돌아왔다.  어떻게 처신해야 될지 자신이 서지 않는다.  기회가 오지 않는다고 아쉬워했는데 사정은 좀 달라졌던 것이다.  그 기회가 왔는데도 일단은 거절을 하고 만 것이다.  왜 좀더 생각해 보겠다고 해구의 청을 거절했을까.  왜 거절하고 돌아왔는지 그 이유는 소문 자신도 확연히 알 수가 없었다.
  '왜 그랬을까?'
  흑벌무가 가륵의 휘하에 들어가 영웅으로 재탄생되었을 때는 누구보다 질투 내지 모욕감 때문에 잠을 못 이룬 소문이다.  왜 자기에게 그런 기회가 찾아 주지 않는가.  아쉬워하던 소문이다.
  그런데 왜 좀더 생각해 보겠다고 굴러온 행운을 보류상태로 놔두었을까.  참된 무인이 되려면 장수 된 자를 잘 찾아가야 된다고 병서는 그 선택을 중요시하고 있다.  지. 신. 인. 용. 엄, 이 다섯 가지를 누가 더 갖추고 있는냐를 비교하고 선택을 해야한다.  왜냐하면 이 다섯 가지를 갖춘 유능한 장수는 싸움에 패하지 않고 그를 따르면 반드시 올바른 평가를 받아 성장할 수 있기 때문이다.
  그런 면에서 누가 더 유능한가.  그건 말할 것도 없이 해구였다.  해구는 그것을 갖추고 있을 뿐 아니라 구국의 신념과 백성에 대한 애정까지 가지고 있었다.  명분상으로도 해구 휘하에 드는 것이 떳떳하다.  그런데 왜 망설이는가.  어린 나이치고는 언제든 신속하게 사세를 판단하고 결간들 내림과 동시에 실행에 옮기는 게 소문이다.
  그런데 왜 망설이는가.  가륵측에 선 흑벌무와의 대결이 두려워서였을까.  그건 아니었다.  소문이 신중을 기하는 것은 다른 이유 때문이었다.  그는 누구보다 실리적이고 계산이 빨랐다.
  해구측에 가담하면 반대 급부는 무엇인가.  보수는 뻔하다.  명예였다.  권세나 재물이 따르지 않는 명예란 아무 짝에도 쓸모 없는 것이란 생각이 들었던 것이다.  애국 애족도 좋은 말이지만 거기에 도박을 걸기는 싫었던 것이다.  그렇다면 찾고 있다는 가륵측에 가면 무슨 보답이 있을까.  용사가 되어 해구의 세력을 구축해 준다면 약간의 권세와 재물은 얻을 수 있을 것이다.  하지만 이것도 마음에 차지는 않는다.  이왕이면 명예도 얻고 재물도 얻고 약간의 권세도 얻고 싶은 것이다.
  그 세 가지를 얻기 위해서는 지금 서두를 필요가 없다는 계산이 섰기 때문에 기회를 보류한 것이다.
  '서두르지 말자! 이런 때일수록 침착하게 좀더 좋은 기회를 기다리자! 기다리면 온다.  오지 않는다고 해도 서두를 필요는 없다.  청하의 상류 모래밭에는 여름 홍수에 떠밀려 왔다가 미처 물속에 돌아가지 못하고 모래 사장 깊숙이 숨어 있는 미꾸라지가 있다.  일 년 이 년 홍수가 지지 않는다.  그러나 미꾸라지는 서두르지 않는다.  언젠가는 홍수가 지고 그리 되면 수향으로 돌아갈 수 있다는 것을 믿기 때문이다.'
  스승 마휴가 가르친 말을 새삼 떠올린다.  마음을 늦춰 잡은 소문은 이튿날에도 여유 있게 위내암의 경기장을 찾아가 점점 좋은 장면으로 들어가 치열해지는 양편의 갖가지 경기를 구경꾼으로 관전하며 소일했다.  이렇게 3일 동안 나다니던 날 소문은 드디어 잡고 싶던 기회가 서서히 다가오고 있다는 것을 깨달았다.  이제야말로 나서야 될 때가 온 듯했던 것이다.

  웅심연
  경기는 막바지에 이르러 부문별 패자가 가려져 그 패자끼리 전체 종목의 최우수 용사를 가리게 되는 종반에 접어들었던 것이다.  종반에 이르자 대표적인 몇 명의 용사, 그 용사의 싸움으로 판도가 좁혀진 셈이다.  흑벌무와 지보를 얻지 않았더라면 가륵은 이미 중반에서 해구의 세력에 무릎을 꿇을 뻔했다.  그만큼 가륵에게는 사람이 없었던 것이다.
  그런대고 제값을 발휘하는 맹장은 위열 정도였는데 비해 해구측은 기자란과 금검이 있었던 것이다.  다행히 흑벌무가 가륵의 휘하에 들어왔기 때문에 전세는 이 대 이, 호각지세를 이루었던 것이다.
  가륵은 이제 흑벌무보다 기량이 출중하다는 소문을 찾아낸다는 수색 작업은 거의 포기상태였다.  경기가 막바지에 이른 데다가 시간이 없었던 것이다.  하지만 군중 속에 앉은 소문은 뭔가 이제야말로 어떤 기회가 다가오고 있다는 예감을 느끼고 있었다.
  지금 광장 안에서는 두 용장이 어우러져 싸우고 있었다.  해구측의 제이인자라는 기자란과 가륵측의 제이인자로 부상한 흑벌무의 싸움이었다.  궁술. 창술. 격구 등 십이기의 예선을 통과, 승자가 되어 결승에 이른 자들이었다.  그러니까 결승까지 남은 사람은 일반 예상한 대로 가륵측의 위열. 흑벌무, 해구측의 금검. 기자란이었던 것이다.
  결승은 완전한 무장을 한 채 승마를 한 뒤 자기가 제일 자신 있는 무기를 가지고 자유롭게 대적해서 승패를 겨루게 된다.  원래의 규칙은 시합이기 때문에 살상은 용납하지 않는다.  다만 어느 한쪽이 항복함으로써 또는 기권함으로써 끝을 내게 되어 있다.
  그러나 가륵과 해구는 '깨끗한 승부'를 외면상 내세우고 있지만 내면의로는 죽여 없애야 된다는 지령을 내리고 있었다.  그러니까 이 한판은 실전에 나선 두 장수의 상생결단의 대결이나 다름없었다.
  은빛 투구에 붉은 전포를 입고 불길이 이는 듯한 붉은 말에 올라탄 흑벌무는 다섯 척이 넘는 긴 창을 들고 있었고 여기에 맞선 기자란은 황색 전포에 흰 말을 타고 오십 근이 넘는 언월도를 들고 있었다.
  창을 잘 쓰는 흑벌무는 불길에 휩싸인 듯했고, 검을 잘 쓰며 명궁인 기자란은 백발 수염을 날리는 청년의 장수였다.  해구와 함께 대수전쟁에 참가하여 전지를 누비며 용맹을 떨친 그는 10여 년이 지난 아직도 건재를 자랑하고 있었다.
  백마가 움직이는 대로 반달처럼 휘어진 그의 언월도가 햇빛을 받아 파랗게 빛난다.  벌써 두 사람은 삼십여 합을 싸우는데도 승부가 나지 않고 있었다.
  대군중은 숨을 막고 있었고 양군의 군사는 자기 편의 장수를 성원한다.  20대와 40대의 싸움이었다.  하지만 기자란은 조금도 나이에 비해 지친 빛을 띠지 않는다.
  그러던 기자란이 등을 보였다.  당해 낼 수 없다는 듯이 말머리를 돌려 도망친다.  이때다 싶었는지 흑벌무가 말에 채찍을 가하며 바싹 추격한다.  그것을 바라본 소문이 벌떡 일어났다.  위험한 추격이었던 것이다.
  "이 늙은이! 어디로 도망치는 게냐! 앗!"
  바싹 추격하던 흑벌무가 악을 쓰며 외치다가 황급히 말잔등에 고개를 쳐박았다.  도망치던 기자란이 재빨리 표창을 허리에서 뽑아 날렸던 것이다.
  허공을 가르며 직선으로 날아온 기자란의 표창은 흑벌무의 투구끝에 매달린 깃털을 끊었다.  조금만 늦게 고개를 숙였더라면 목줄기에 맞을 뻔했다.  소문은 그가 말머리를 돌리며 왼손이 허리에 들어가는 걸 보고 흑벌무의 목숨이 위험하다는 걸 알았던 것이다.
  표창이란 손가락 굵기로 날카롭게 날을 세운 쇠꼬챙이다.  기자란은 활을 잘 쏠 뿐만 아니라 표창 날리기의 명수이기도 하다.  흑벌무는 간담이 서늘한지 그 이상 쫓지 않고 방향을 바꾼다.  그러자 도망치던 기자란이 다시 돌아와 춤추듯 언월도를 들고 다가든다.
  "젖냄새도 가시지 않은 애송이놈.  언월도를 받아랏!"
  " 이 추악한 늙은 놈이!"
  흑벌무는 모욕을 견디지 못하고 벌떡 마상에서 일어나며 장창을 휘둘렀다.  날카로운 금속성이 작렬하며 언월도와 장창이 팽팽하게 마주쳤다.  마주친 지점에서 힘의 꼭지점을 이루고 두 필의 말이 원을 그리며 돌았다.  5만 관중이 마른 침을 넘긴다.
  "왁!"
  한순간에 관중의 입에서 경악하는 신음 소리가 터진다.  마상에 높이 솟은 흑벌무가 자세를 고치며 몸을 굴리자 그의 장창 끝에 기자란의 몸뚱이가 걸린 것이다.  옆구리 위쪽을 찔린 멧돼지처럼 들렸다가 언월도를 놓치고 땅바닥으로 굴러떨어졌다.
  해구의 진영이 놀람으로 들끓었고 가륵의 진영이 환성으로 덮였다.  말에서 떨어진 기자란은 오른팔이 뽀혀나갔는지 꿈쩍을 못했다.  승리자가 된 흑벌무는 뽑혀진 기자란의 팔뚝을 창 끝에 찍어 머리 높이 쳐들고 의기양양하게 광장을 휘돌았다.
  그러나 군중들은 물을 뿌린 듯이 조용했다. 격구에서 보여 주었던 흑벌무에 대한 찬사가 지금은 자취를 감추었던 것이다.  그것은 전세가 이미 그들의 편인 해구측에 불리하게 기울고 있다는 걸 느끼고 있었기 때문이다.
  "승리의 군악을 울려라!"
  누대의 안석에 앉아 있던 가륵이 비만한 몸을 일으키며 기쁨으로 부르짖었다.  취타데의 요란한 군악이 울려 퍼졌다.  분전한 흑벌무의 용자에 취해 버린 듯 가륵의 딸 가화가 누대에서 일어나 흑벌무에게 손을 흔들었다.
  금방 초상집처럼 되어 버린 해구의 진영에서는 한쪽 팔이 없어진 기자란을 군막으로 끌어내 오고 당장 구수회의를 열었다.  곧 이어서 가륵. 해구측의 제일인자인 위열과 금검의 시합이 속행되는 것이다.  만일 여기에서 해구측의 금검이 위열을 이기면 마지막 결승에서 금검과 흑벌무가 붙게 되고 위열이 이기면 결승의 승자는 위열. 흑벌무의 순으로 결정되는 것이다.
  "금검! 왜 그때 소문을 붙들지 못했는가.  소문! 소문만 있었던들 이렇게 불안하지 않았을 것을."
  해구가 주먹을 쥐며 후회한다,  지금 와서 후회하면 어쩔 것인가.  상황은 급박해져 있고 소문은 어디 있는지 소재조차 알 길이 없다.
  "금검!"
  해구의 두 손이 금검의 강건한 어깨를 꽉 잡는다.  그의 어조는 비통함에 젖어 있다.
  
</tdmsfiletext>
