<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_biography_mh2-1011.txt </filename>
<title> (소설 正祖大王) 탕탕평평,상 </title>
<author> 박희웅 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 시간과 공간사 </publisher>
<kdc> 813.6</kdc>
<tdmsfiletext>
①
풍전등화

 밤도 이슥하여 중천에 떠오른 만월이 대궐을 쓸쓸히 내리비치고 있었다. 거기다가 온갖 나무들이 우거진 궁 안, 고요하다 못해 스산하기까지한 임금의 처소는 불이 밝혀져 꺼질 줄을 몰랐다.
 또한 밤바람이 나뭇가지를 스칠 때마다 풀벌레들이 울음소리가 구중궁궐을 덮어오니, 임금에게는 회한의 사연들이 꿈결처럼 펼쳐지고 있었다. 이처럼 지난 일들이 떠오르매 잠 못 이루고 홀로 술잔을 기울이며 깊은 생각에 잠겨 있는 임금의 눈에는 어느덧 눈물이 흘러내렸다.
 그는 조선 22대 왕으로 자는 형운(亨運)이요, 호가 홍재(弘齋)인 정조대왕이다. 영조 임금의 손자이며 사도세자(思悼世子―莊?世子)의 둘째 아들로 혜빈(惠嬪) 홍씨(洪氏)에게서 태어났다.
 아바마마이신 사도세자가 참회를 당한 후 천운이 내렸음인지 세손인 형운은 왕세손에 책봉되어 영조 임금의 뒤를 이어 왕위에 오르게 되었던 것이다. 그러나 어렸을 때부터 선왕 영조의 호령이 놀라 두려움과 긴장 속에서 자랐던 정조 임금은 아바마마의 죽음이 하루라도 뇌리를 스치지 않을 때가 없었으니, 매일 밤 잠자리에선 온몸이 땀으로 뒤범벅이 되었음이었다.
 정조 임금은 잠자리에서 일어나 긴 한숨을 들이쉬고는 뭔가 깊은 생각에 잠기곤 하였는데, 아바마마인 사도세자를 생각함이었다. 그러나 정조 임금이 지금의 자리에 오르기까지는 모진 세월의 흐름조차 분간할 수 없으리만큼 한 많고 슬픈 사연들이었다.

 영조 임금의 왕비 정성왕후(貞聖王后) 서씨가 임금의 아이를 생산치 못하고 있는 가운데 후궁인 정빈 이씨의 몸에서 태어난 효장왕자가 세자로 책봉되었다. 그러나 불행히도 어린 세자는 세상을 뜨고 말았다. 이에 영빈 이씨의 몸에서 태어난 왕자가 세자에 책봉되었으니, 이가 바로 사도세자요 정조 임금의 아바마마였다.
 서자인 사도세자는 그 기상이 높고 매우 총명했다. 세자는 스승에게 배운 윤리도덕이나 나라의 법을 여러 대신들 앞에서 이야기하며 으시대기를 좋아함에 때로는 영조 임금께서 대신들 보기에 민망스러울 때가 한두 번이 아니었다.
 그러던 어느 날이었다. 사도세자는 홍봉한과 이종성 . 심환지 등 여러 대신들 앞에서 무엇이 마음에 거슬렸음인지 서슴없이 대감들을 크게 꾸짖었다.
「군자가 공정한 마음을 돈독히 해야 나라가 평화로워집니다.」
 이 말에 그만 용상에 앉아 있던 영조 임금은 어색함과 민망함으로 얼굴이 붉어졌다.
 이처럼 사도세자는 주자학을 논리적으로 비판하는가 하면, 이색 . 정몽주 . 서경덕 . 이황 . 이이 등 쟁쟁한 유학자들을 좋게 아니면 나쁘게 평하여 왔다.
「그들의 잘못된 사고가 당쟁으로 이어져 나라의 기강이 흔들리고 있으니, 주자학으로 나라를 운영하는 것보다는 왕도(王道)의 법을 제정하여 백성이 안심하고 살 수 있는 제도가 만들어져야 합니다.」
 이렇듯 거침없이 평함에 당쟁을 일삼던 대감들은 가슴이 서늘해옴을 느낄 때가 한두 번이 아니었던 것이다.
 어쩌면 세자는 대신들이 자신의 권력을 유지하고 세도를 부리기 위해 당쟁을 일삼으니, 그 희생물로 왕손 . 왕세자만 피를 흘려왔던 사실을 상기하며 대신들을 향한 적의를 자주 표출하곤 했던 것인지도 모른다.
 이 때문에 대신들은 모이기만 하면 세자에 대해 서로 수군거렸다.
「홍 대감, 큰일 났소이다.」
「아니, 무슨 말씀입니까?」
「벌써부터 우리 대신들을 무시하는 세자저하의 언사말입니다.」
「대감, 이러다간…….」
「허허, 염려 놓으시라니까…….」
「아니, 대감은 주자학적 유학보다는 새롭게 왕도법을 만들자는 세자전하의 말을 그대로 넘기시려 합니까? 허허, 참…….」
「원, 대감도 아직은 세자저하인데…….」
 홍봉한은 세자의 분별력 없는 엉뚱한 말에 큰 곤욕을 치르는 때가 한두 번이 아니었다. 그러나 사도세자는 대신들한테만 그러는 게 아니었다. 세자는 자신이 옳다고 생각되는 것에는 자식된 도리로서 충정어린 마음으로 아바마마인 영조 임금께도 서슴없이 진언을 하곤 했다.
「아바마마, 임금이 덕으로 나라를 다스린다면 어찌 백성들이 편안히 잘 살 수 없겠사옵니까?」
 세자의 말에 영조 임금은 입을 꼭 다문 채 크게 놀랐다.
「아바마마…….」
 임금 앞에 배알한 대신들 또한 우려의 표정을 짓는 대신들이 있는가 하면, 말을 머뭇거리고 있는 세자를 못마땅하다는 듯 비아냥거리며 바라보는 대신들도 있었다.
「세자는 어서 말해 보아라!」
 세자는 아무런 두려움도 없이 좌우의 대신들을 둘러보며 말했다.
「논어에 보면 이러하옵니다. 지혜가 없는 덕은 의롭지 않다고 했사옵니다. 신하가 임금을 섬기되 충성을 표시하느라고 지나치게 아첨한다든지, 정도를 넘어서 간하여도 정사는 덕스럽지 못하다 하였사옵니다.」
 영조 임금은 아들 사도세자의 당돌한 말을 듣자 무엄하고 괘씸한 생각이 들었다. 혹시나 아버지인 자신이 덕이 없어서 나라를 잘 다스리지 못함을 탓하고 임금의 자리를 탐하는 것이 아닌가 하는 생각이 들었기 때문이다. 하지만 여러 대신들이 있는지라 화를 꾹 눌러 참고 부드러운 미소를 띠우며 말했다.
「그래, 세자는 무슨 말을 그렇게 함부로 하는고……?」
「…….」
「오늘은 이만 어전회의를 마치겠으니 모두들 돌아가도록 하시오.」
 대신들은 영조 임금의 말이 떨어지기가 무섭게 모두 물러났다. 잠시라도 어전에 머물렀다간 불 같은 영조 임금의 노기가 언제 자신들에게 떨어질지 몰랐기 때문이다.
 그런가 하면 사도세자는 ‘왕의 나라, 백성의 나라’를 세워야 한다며 영조 임금께 아들된 도리와 아버지에 대한 효도로 지극히 충언을 했다.
 또한 집현전 학자들은 간신들이 추천하는 인사보다는 참신한 인재를 발굴해 등용시켜야 하며, 임금의 주위에는 파당을 두지 말 것이며, 세도가들의 친인척을 뽑는 과거제도를 개혁해야 함은 물론 대궐의 후궁이나 무수리 . 궁녀들의 수를 대폭 줄여 백성의 어려움을 덜어 주어야 한다면 서슴없이 진언했던 것이다.
 영조 임금은 이 같은 사도세자의 언행이 몹시 못마땅했다. 그래서 하루는 사도세자의 친어머니인 영빈 이씨의 궁에 침소를 정하고 선희궁으로 납시니 영빈 이씨는 임금을 반갑게 맞았다.
「상감께서 어인 일로 드셨사옵니까?」
 선희궁 영빈 이씨는 상감이 오랫만에 자신의 침소를 찾아준 사실이 기쁨에 겨웠지만, 한편으로는 두려운 듯 영조 임금의 눈치를 살피며 조심스럽게 문안 인사를 올렸던 것이다.
「왜 이곳은 과인이 들지 못할 곳이요?」
「아니옵니다. 정사에 바쁘신 상감이시라…….」
「허허, 이젠 과인이 쉴 곳조차 어려워지는구려.」
「마마, 그런 뜻이 아니옵고 성은이옵기에 드리는 말씀이옵니다.」
 영조 임금은 못마땅하다는 표정을 지으며 자리에 앉았다. 그리고 이내 임금 앞에 수라상이 들어왔다. 수라상을 가운데 두고 마주 앉은 영조 임금과 영빈 이씨의 사이에는 무거운 침묵만이 흘렀다. 다만 영빈 이씨가 따라 올리는 술잔을 임금은 아무 말없이 받아 마시고만 있었다.
 그때 영빈 이씨가 영조 임금의 안색을 살피며 조심스럽게 말했다.
「마마, 몹시 피로하온 듯하오니 이제 그만…….」
 임금 또한 몹시 피로한 듯 아무런 대답없이 수라상을 물리더니 영빈 이씨에게 무슨 할 말이라도 있는 듯 바라보다 이내 시선을 거두었다.
 영빈 이씨가 손수 상을 물리고 이부자리를 깔자 임금은 잠자리에 들었다. 그러나 어전에서 있었던 사도세자의 불손한 행동 때문에 잠을 이룰 수가 없었다.
 영조 임금은 침상에 누워 무엇인가 깊이 생각하다 벌떡 일어나더니 영빈 이씨를 바라보며 물었다.
「요사이 세자의 문안이 있었소?」
「그러하옵니다, 마마!」
「세자의 성품이 거칠어지지 않았던가요?」
 상감의 뜻을 직감한 영빈 이씨는 성미가 급한 상감을 안심시키지 않으면 또 무슨 일이 벌어질까 걱정이 되었다.
「아니, 그게 무슨 말씀이옵니까? 상감의 뒤를 이을 훌륭한 세자이옵니다. 비록 조금은 부족한 점이 있더라도 장차 성군이 될 수 있도록 올바르게 인도해 주시옵소서, 마마!」
「짐이 세자의 영특함을 모르는 바 아니지만…….」
 영조 임금의 음성이 조금은 수그러들었지만 영빈 이씨는 임금의 심기가 몹시 불편해져 있다는 사실을 은연중에 느끼고 있었다.
「마마, 잘나나 못나나 마마의 자식이 아니옵니까?」
 영빈 이씨는 상감의 눈치를 살피며 세자의 안위에 대해 조심스럽게 걱정스러운 당부를 했다.
「그러게 말이요. 짐이 너무 피곤한 탓인가 보구려.」
「마마, 세자에게 잘못이 있으면 엄히 타이르시고, 대신들 앞에서는 더욱더 사랑하여 주시옵소서.」
 영빈 이씨는 최근 궁중에서 자주 들려오는 아들과 아버지의 사이를 퍽이나 걱정하였음이었다.
「아니, 영빈은 무슨 말을 들었기에 세자의 일을 그리 당부하시오.」
 영조 임금은 영빈 이씨가 세자를 편애하고 나서자 몹시 못마땅하다는 표정을 지었다.
「마마, 세자는 마마를 닮으셔서 영특하옵고 직선적이옵니다.」
「영빈께서는 과인에게 성깔이 있다 그 말씀이시오.」
「영특하시고 급한 성격은 꼭 상감을 닮았사옵니다, 마마.」
「허허, 그 자식에 그 아버지란 말이군…….」
「마마께서는 성군이시옵니다. 허나 세자는 장차 이 나라의 종묘사직을 이어갈 세자가 아니옵니까. 사랑으로 보살펴 주시옵소서.」
「으흠…….」
 영조 임금은 대답 대신 가벼운 기침을 하며 오랫만에 찾은 영빈과 함께 운우의 정을 나눴다.
 그 일이 있고 얼마 지나지 않아 영조 임금은 세자로 하여금 모든 정사를 대리청정케 했다.
「세자는 잘 들어라!」
「예, 아바마마.」
「이제 세자는 대리직무를 함에 모든 정사를 처리하는데 있어서 심사 숙고해 나랏일을 돌보도록 하라.」
 뜻밖의 일이었기에 세자는 당황하고 있었다.
「아바마마의 말씀 명심하겠사옵니다.」
「오, 그래야지.」
 그러나 영조 임금이 세자에게 대리직무를 급히 맡긴 것은 다른 속셈이 있어서였다. 임금노릇 하기가 얼마나 어렵고 국사를 처리하는 일이 얼마나 힘든 일인가를 스스로 깨우치는 고통을 주어 임금과 대신들에게 불경하지 않도록 하기 위함이었다.
 그러자 대궐 안에서나 대궐 밖에서는 이 일을 놓고 이상한 소문이 나돌았다.

<세자에게 나라의 일을 맡기셨다네.>

 그 소문이 팔도에 퍼져 나가자 영조 임금의 신임을 받지 못했던 무리들이 세자의 주위에 벌떼같이 모여들었다.  그도 그럴 것이 한두 사람만 모이면 세자를 칭송하고 영조 임금을 비난하니 진정으로 나라를 생각하는 대신들이나 영조 임금의 신임을 받고 있는 대신들은 일신상의 안위를 위하여 임금께 아뢰었다.
「전하, 세자저하의 대리직무를 어서 거두옵소서.」
「…….」
「전하, 세자의 대리직무로 인한 왕의 체통이 말이 아니옵니다. 전하의 그 높은 뜻은 충분히 헤아리고도 남음이 있사오나, 이는 선대에 없는 일이옵니다.」
 이처럼 모든 대신들이 세자의 대리직무를 못마땅하게 여겨 상소를 올리거나 극구 간언을 했다. 그러니 부자지간의 갈등과 대립은 말할 수 없이 곤혹스러워질 수밖에 없었다.
 실제로 세자가 임금의 직무를 대리보며 나라의 중요한 안건을 결제했으나, 세자가 결제한 안건을 영조 임금이 일일이 다시 처리함에 따라 세자의 권한은 형식에 불과했던 것이다.
 일이 이쯤에 이르자 세자의 마음 또한 달라졌다. 자신이 부결시켜 놓은 안건을 아바마마인 영조 임금이 다시 가(可)로 결제해서 집행하니, 세자의 마음 속에는 아바마마가 자신을 불신하고 있다는 생각에 원망스러움이 자꾸 커갔다.
 또한 동궁에 조그마한 일만 있어도 세자를 크게 꾸짖고 나무람에 이제 정사를 볼 흥미도 잃어가는 세자였다.
「이제 마바마마가 관여하는 허수아비 정사는 보지 않겠다.」
 세자는 갈수록 정사 보기를 꺼려 했다. 이렇게 되자 조정 대신들은 대신들대로, 집현전 학사들은 학사들대로 나라를 걱정하게 되고 내관이나 후궁 . 나인 등 모두가 영조 임금과 세자의 불편한 관계를 이곳저곳에서 쑥덕거렸다.

<세자는 허수아비다. 조금 있으면 대리직무를 거두어 간다.>
<세자의 자리에서도 쫓겨날지 모른다.>
<임금은 세자를 믿지 않는다.>

 이처럼 세자에 대한 별 해괴한 소문이 꼬리에 꼬리를 물고 온 장안에 퍼지고 있었다. 조정과 온 장안에 퍼진 불미스러운 소문들은 끝내 영조 임금의 귀에까지 들어가게 되었다. 영조 임금은 마음이 몹시 언짢은 듯 심히 노기를 띤 목소리로 내관을 불렀다.
「여보라! 게 아무도 없느냐?」
내관이 기다리기라도 한 듯 허리를 연신 굽신거리며 대답했다.
「전하, 불러 계시옵니까?」
「그래, 요즈음 세자와 과인에 대한 이상한 소문이 떠돌고 있다는데, 너는 알고 있느냐?」
 영조 임금은 한쪽 주먹을 부르르 떨며 내관에게 다그쳤다.
「전하, 그게 무슨 말씀이시옵니까?」
「허허! 그래도 이 놈이. 내 이미 알고 묻는 말이니라. 어서 아는 대로 고하렷다.」
「전하, 황공하옵니다. 소인을 죽여 주시옵소서. 항간에 세자저하에 대한 해괴망측한 소문이 떠돌고 있는 것은 사실이옵니다. 하지만 그런 소문을 소인의 입으로 어찌 전하께 고해 바칠 수 있겠사옵니까?」
 영조 임금은 할 수 없다는 듯 눈을 지긋이 감았다.
 사실 지금에 와서 세자의 잘잘못을 따져본들 아무런 득도 없었다. 거기에는 자신의 과오 또한 얼마 정도는 있었기 때문이다. 거기다가 마땅히 종묘사직을 이어갈 왕자가 있는 것도 아니었다.
 생각이 여기에 이르자 영조 임금은 나직히 신음소리를 토해 내며 혼잣말로 중얼거렸다.
「세자는 입신행도(立身行道)를 모르는 놈이야. 허허, 이일을 어찌하면 좋을고…….」
 몸을 닦고 덕을 연마하여 훌륭한 왕이 되기를 바랐건만 임금에게 오만 불손한 태도며, 대신들에게 하는 방자한 언동을 볼 때 장차 이 나라를 맡긴다면 백성을 즐겁게 해주고 백성을 편안하게 해줄 수 있는 왕이 될 수 없을 것 같았다.
 영조 임금은 아무리 생각해도 세자가 지나치게 모가 나고 흠이 많아 왕통을 이어가기란 불가능하다고 생각하고 있었다. 그때 영조 임금의 뇌리에는 문득 세자가 지난날 했던 말들이 떠올랐다.
「아바마마, 성군은 백성을 아프게 하지 않는 것이옵니다. 죄는 웃사람이 저지르고 벌은 아랫사람이 받아서는 아니되옵니다. 성군이 되옴은 주위의 간신들을 물리치심이 옳은 줄 아옵니다.」
 이처럼 사도세자가 하는 말은 모두 나라의 태평성대를 위하고 오직 자식된 도리로서 아바마마인 영조 임금을 위해서였으나, 한번 비뚤어진 영조 임금의 마음은 오히려 세자가 자신을 비웃는 것이라 생각했다.
 일이 이 지경에 이르자 영조 임금의 가슴 속에는 세자에 대한 불신이 더욱 커졌으며, 급기야는 세자 책봉까지 다시 생각할 마음을 가지게 되었던 것이다. 
 그런 부왕의 심경을 헤아리지 못하는 세자는 정사를 소신껏 처리하려고 애썼다. 하지만 그때마다 대신들과 영조 임금의 반대에 부딪혀 자신이 처리하려던 정사가 하나도 이행되지 아니 하고 오히려 여러 대신들 앞에서 망신망 당하는 꼴이 되어 갔다.
 이로 인한 세자의 실망은 날이 갈수록 커갔다.
 또한 그 기상을 꺾고 기를 죽이는 장본인이 아바마마인 영조 임금임을 알게 된 세자는 그 분함이 극에 달했다.  아무리 아바마마라 해도 그럴 수는 없는 것이었다. 설사 자신이 일을 잘못 처리했더라도 아바마마로서 장차 대를 이을 자식에 대한 처사가 아니라고 생각했다.
 그래서 아바마마가 불러도 이유를 들어 슬슬 피하는가 하면 아바마마 앞에 서기를 싫어하고, 대신들 앞에서 면박을 주는데 대한 공포증 때문에 정신마저 이상해질 때가 많았다.

오! 모든 것이 괴로운 마음뿐이로다
즐겁다 하는 것이 언제 때 일이었던가
이젠 괴롭다 하는 마음뿐
왕이면 무엇하리 공포에 짓눌린 내 가슴이여!
생사도 필경은 언제쯤일고…….
오! 모든 것은 왕세자로 태어난 아픔뿐이로다.

 한마디로 세자의 심정은 이러 했던 것이다.
 평소 아바마마이신 영조 임금을 공경하고 그 기상을 높이 받들었던 사도세자였다. 그래서 자식이 아버지에게 한 말은 충언이었고 효였으니, 그 효로부써 부모를 섬기는 것이 가장 중요하다고 생각해 온 세자였다.
 군왕은 자신의 몸을 바르게 지켜 불의에 빠지지 않도록 하는 것이 중요하기 때문에 바로 직언적인 말을 했으나 급한 성격의 영조 임금이 그것을 좋아할 리 없었던 것이다. 허나 부모를 사랑하는 효심이 남달리 지극했던 세자였다. 그렇기 때문에 아바마마가 자신에게 사랑으로 대해 주기를 바랬던 것이다.
 덕의 교화(敎化)를 도도히 흐르게 해서 자신에게 이르게 함을 원했으나, 어찌된 일인지 아바마마인 영조 임금은 세자가 하는 일마다 못마땅히 여기심이었다.
 또한 세자는 아바마마 앞에서 언행을 조심하여 절대로 노여움을 사는 일이 없도록 하려고 천만 번 다짐했건만 공교롭게도 모든 일이 뜻대로 되지 않음에 그것이 큰 고통이었던 것이다.
 세자는 자신의 신세가 한없이 원망스러웠다. 가장 사랑을 받아야 할 자식이 부왕으로부터 사랑을 받지 못한 터라, 세자의 마음 속에는 말할 수 없는 병이 깊어갔다.
 그때마다 세자는 자신의 마음을 다독거렸다.
「이제 허수아비 정사를 보지 않을 것이다.」
 세자는 굳은 결심 끝에 대리직무를 반납하기로 마음 먹고 하늘을 우러러 눈물을 삼키며 시로써 자신의 심정을 표현했던 것이다.

아! 이제 땅만 보자.
하늘을 날다 날개가 잘렸으니
나 태어난 운명은 이미 정해졌던 것.
왕자로 태어남이 죄였으니
하늘을 다시 봄은 죽음밖에 없으리라.
아! 땅만 보자, 땅만 보자, 따만 보고 살자.
그것만이 살 길이어라.

 그날부터 세자는 세자궁에서 한 발자국도 뜨지 않았다. 이러한 세자의 행동은 자신을 시기하는 후궁 문 숙이와 노론 세력들에게 좋은 호기를 가져다 주었다. 그들은 세자의 마음을 꿰뚫기라도 한 듯 온갖 해괴한 소문을 장안에 퍼뜨리며 영조 임금과의 사이를 점점 더 악화시켜려는 음모를 꾸며 궁지에 몰아놓고 있었다.

<왜 영특한 세자가 대리청정을 반납해야 하오.>
<임금의 허락도 없이 대리직무를 반납한 것은 아바마마에 대한 크나큰 불충이오.>

 이런 수군거림과 함께 한편으로는 영조 임금을 원망하는 백성들의 원성도 날로 높아졌다.

<60세가 넘는 임금이 물러나야 나라가 잘 된다.>
<세자가 왕위에 올라야 백성들이 평안하다.>
<세자가 보위에 오르면 분명 성군이 될 거다.>

 궁궐과 장안에는 서너 사람만 모이면 영조 임금과 사도세자의 이야기를 화제거리로 올렸다. 부자지간에 이간시키는 이런 헛소문들은 분명 영조 임금의 총애를 받고 있는 후궁 문 숙이와 그 일파들인 노론의 무리들이 영조 임금의 귀에 들어가게끔 은밀하게 소문을 퍼트린 것이었다.
 아무런 소문도 모르는 영조 임금은 하루의 정무를 마치고 일찌감치 후궁 문 숙의의 침소로 들었다. 나이가 나이인지라 이제는 나라의 일을 보는 게 힘이 들었으며, 모든 시름에서 잊고 싶어 내관과 궁녀들을 앞세우고 문 숙의의 침소를 찾은 것이다.
「상감마마, 납시오.」
 문 숙의는 이미 기다리기라도 한 듯 버선발로 나와 영조 임금을 맞았다. 그리고는 이내 갖은 아양을 떨며 임금께 매달렸다.
「마마! 어인 일로 이렇게 일찍 침소에 납시었사옵니까?」
 그리고는 영조 임금의 바로 뒤를 따라 안으로 들었다. 이어 임금의 어깨를 주무르며 온갖 애교를 떨었다.
「전하, 이제 정사를 세자저하께 넘기시는 것이 어떠하시온지요?」
「…….」
「전하, 궁궐에 이상한 소문이 퍼져 있사옵니다.」
「무슨 소문이라더냐?」
「차마 아뢰옵기 황공하와…….」
 문 숙의는 한층 더 아양과 애교를 떨며 조심스럽게 말문을 닫자 답답한 영조 임금에게서 끝내 노기에 찬 말이 터져나왔다.
「무슨 말인지 어서 고하지 못할까?」
「지금 상감께서 늙으심에 물러나야 나라가 잘 된다 하는 괴상한 소문이 장안에 퍼져 있사옵니다.」
 문 숙의의 말을 듣자마자 성미 급한 영조 임금은 화부터 냈다.
「방금 뭣이라 했느냐?」
「또한 그뿐이 아니옵니다. 세자저하가 왕위에 올라야 나라가 평안하다는 괴상한 소문까지 돌고 있사옵니다.」
 60세가 된 임금에게 문 숙의는 마치 아편과 같았다. 문 숙의는 영조 임금의 구석구석을 주무르며 부자지간을 이간질시키고 있었다.
「마마, 역신의 소문이 어떻게 해서 나왔는지 철저히 조사해 보아야 할 줄 아옵니다. 무슨 일이 있어도 그냥 지나칠 수 없는 일이옵니다.」
 문 숙의는 영조 임금 곁에 바싹 다가앉으며 술을 권했다. 영조 임금은 문 숙의가 따라 주는 술을 받아마사며 혼잣말처럼 중얼거렸다.
「허허, 광인의 부덕함이 그리 클 줄…….」
 후궁 앞에서 자신의 부덕함을 함부로 털어놓지 못함에 영조 임금의 마음은 몹시 괴로웠다. 때로는 하찮은 게집의 말을 듣지 않으련다 하시면서도 세자의 그릇된 행동이 들려 올 때면 화가 머리끝까지 치밀어 올랐던 것이다.
 그때마다 영조 임금의 입에서는 세자에 대한 욕이 터져나왔다. 그 욕은 이미 영조 임금의 가슴 속 깊이 자리잡은 세자에 대한 감정이었다.
「그 놈이 그럴 줄 알았다.」
 그럴 때면 문 숙의는 매번 그런 기회를 놓치지 않고 임금의 약한 심성에 불을 질러 놓았다.
「전하, 전하께서 물러나시면 이 숙의는 어찌되옵니까? 전하께서 물러나시면 이 몸은 죽사옵니다.」
 문 숙의의 간교한 말에 영조 임금은 숙의를 가슴에 끌어안으며 가냘프다 못해 바람에 날려갈 것 같은 어깨를 토닥거리며 위로를 했다.
「그래, 세자가 그리 무섭더냐?」
「예, 소녀가 상감의 은총을 입음에 세자저하께서는 이상하리만치 소녀를 미워하시는 듯하옵니다.」
「허허, 낭패로군…….」
 문 숙의는 상감의 품에 꼭 안긴 채 세자에 대한 모함을 했다. 이미 영조 임금은 문 숙의가 어떠한 말을 해도 화를 낼 수 없게끔 갖은 애교에 빠져 있었다. 문 숙의는 임금의 품안을 빠져나오더니 이내 정색을 하고 영조 임금께 심각한 표정을 지으며 말했다.
「마마, 황공하옵니다만 세자저하께서 혹시 미친 게 아니옵니까?」
「허허, 그게 무슨 말이냐? 세자가 미치다니? 말이 너무 지나치구나.」
 아무리 세자가 자신의 마음에 들지 않는다 할지라도 자신의 핏줄이었다. 그래서 문 숙의를 가볍게 나무라고는 술 한 잔을 마셨다. 그런 뒤 정색을 하며 문 숙의에게 물었다.
「방금 한 말을 다시 해보거라.」
「아니, 그런 말을 어찌 소녀가 다시 입에 담을 수 있사옵니까, 마마! 고정하시옵소서.」
 문 숙의는 눈물까지 보이면서 영조 임금의 마음을 송두리째 흔들어놓고 있었다. 아니 병주고 약주는 격이었다.
「마마께서 어서 돌아가셔야 나라게 제대로 된다 하니 이런 불효가 세상천지에 어디 있사옵니까, 마마!」
 문 숙의가 상감의 아픈 곳을 찌름에 잠시 목소리를 높였으나 눈물로 호소를 하자 영조 임금은 다시 문 숙의가 측은한 마음이 들었다.
「오, 진정 과인을 위하는 마음이 갸륵하구나. 오직 과인을 위한 자는 너뿐이구나.」
 그러면서 임금은 다시 문 숙의 가냘픈 몸을 끌러안으며 헛기침을 가볍게 했다.
「흠흠, 으흠…….」
 문 숙의는 임금의 기침소리에 말없이 품에서 빠져나와 이부자리를 폈다. 그리고는 임금의 가슴 속으로 파고들었다.
 그러나 문 숙의를 안고 있는 영조 임금의 심기는 편안할 수가 없었다. 아무리 후궁이 좋아 가까이 한다지만 자식과 관계되는 말이 나오면 부자의 정이 있기에 말문이 열리지 않고 마음이 불편했던 것이다.
 하지만 그것도 잠시뿐이었다. 문 숙의의 침소에 불이 꺼지고 두 사람의 대화도 들려 오지 않는가 싶더니 희미하게 옷벗는 소리가 들려 왔다. 그리고는 얼마 되지 않아 가쁜 숨소리만이 간간히 흘러 나왔다. 또한 시간이 흐름에 따라 문 숙의의 놀라운 기교와 솜씨에 임금은 그만 녹초가 되고, 젊은 문 숙의의 거친 숨소리만이 깊어가는 밤의 적막을 깨려는 듯 높아만 갔다.
 그럴 때마다 영조 임금은 어떻게 할 수가 없었다. 자신의 나이로는 한창인 문 숙의의 요구를 다 들어 줄 수가 없었기 때문이다. 그러면 그럴수록 문 숙의의 타오르는 욕망은 활화산처럼 이글거리는 불꽃을 한없이 분출해 냈다.
얼마나 시간이 흘렀을까. 어슴푸레 아침이 밝아오고 있었던 것이다.

 영조 임금은 문 숙의의 침실에 든 다음 날이면 피곤한 몸을 가눌 수가 없었다. 그날도 임금은 젊은 문 숙의의 요구에 다 응함이었으니 너무나 무리를 했던 것이다. 그리고는 큰 사건 없이 며칠이 흘러갔다.
 며칠 푹 쉰 영조 임금은 어느 때보다도 개운한 몸으로 어전에 들었다. 이미 대신들이 용상을 향해 품계대로 서 있었다. 용상에 앉은 영조 임금은 애써 품위를 세운 채 대신들을 바로보며 물었다.
「그래, 오늘은 무슨 일이요?」
「전하, 상소가 올라와 있사옵니다.」
「상소라니? 누가 무슨 내용으로…….」
 도승지 채제공이 상소문을 임금께 올렸다.
「전하, 나경언의 상소이옵니다.」
 영조 임금은 도승지가 전해 준 상소문을 천천히 읽어내려 갔다.

<상감마마, 아뢰옵기 황공하오나 세상천지에 이런 일이 있을 수 없사와 죽음을 무릅쓰고 상소하나이다. 세자저하가 소론과 모의하여 임금을 내쫓으려 하고 있사옵니다. 이는 역모에 해당하는 일이오라…….>

 여기까지 상소를 읽은 영조 임금의 얼굴이 붉게 달아오르는가 싶더니 이내 두 손이 파르르 떨렸다.
「허허, 이럴 수가……, 이런 괘씸한 놈을…….」
 며칠 전 후궁 문 숙의에게 들은 말과 거의 같은 내용의 상소문이었다. 이내 용상을 박차고 일어나 영조 임금의 불호령이 떨어졌다.
「여봐라!」
 이제 더 이상 참을 수 없다는 생각이 들었음인지 영조 임금의 노한 호령이 다시금 어전에 울려퍼졌다.
「어서 세자를 끌어오라!」
 영조 임금의 불호령에 대신들은 어쩔 줄을 몰라 사지를 떨며 부복하였고, 김 상궁은 헤경궁으로 급히 달려갔다.
「혜빈마마, 큰일 났사옵니다.」
 혜빈 홍씨는 숨을 헐떡거리며 달려온 김 상궁의 행동을 보며 뭔가 심상치 않은 일이 벌어졌음을 직감했다.
「김 상궁! 숨을 가다듬고 무슨 일인지 어서 소상히 말하라.」
 혜빈은 애써 떨리는 가슴을 진정하며 침착하게 행동했으나 얼굴은 핏기가 없었다.
「마마, 전하께서 대노하시어 세자저하를 끌어오라 명사셨사옵니다.」
 김 상궁의 껄리는 음성이 먹구름장처럼 혜빈궁을 뒤덮었다.
「아! 이 일을 어찌 한담…….」
 혜빈 홍씨의 가슴은 몹시 떨리고 있었다.
 혜빈 홍씨는 어떻게 해야 한다는 생각도 없이 막무가내로 어린 세손의 손을 잡고 부랴부랴 동궁으로 달려갔다.  마음이 급한 혜빈 홍씨의 손에 이끌려 동궁으로 따라가고 있던 어린 세손은 어마마마의 다급한 사정도 모르고 천진난만하게 투정을 부렸다.
「어마마마, 숨이 차옵니다.」
「아무 말 말고 어서 따라오너라.」
 혜빈 홍씨는 그런 세손을 나무랄 수가 없어 잡았던 손을 놓고 어느 결엔가 자신도 모르게 뛰어가고 있었다.
「어마마마……?」
「어서 따라오너라. 아바마마가 위급함에 이르렀다.」
 혜빈 홍씨는 세자의 거처인 동궁으로 정신없이 뛰어가면서도 머릿속으로는 여러 가지 생각을 정리하고 있었다.
「아, 세자저하께서 또 무슨 일을 저질셨단 말인가?」
 얼굴에 눈물이 뒤범벅이 된 채 절망에 가까운 말로 중얼거리며 치맛자락에 바람소리가 일 듯 달려가니 어린 세손은 자꾸 멀어져만 갔다.

 한편 어전에서는 영조 임금의 불호령이 계속해서 떨어졌다.
「어서 세자를 끌어오지 못할까? 이제는 더 기다릴 수가 없도다.」
 무서운 사자가 고양이를 훔치려고 앞발을 들 듯 영조 임금의 분노에 찬 호령은 강산을 흔들고도 남았다. 감히 누구도 말문을 열지 못하고 영조 임금의 눈치를 슬슬 살피고 있었다.
 그때 홍봉한이 용기를 내어 임금 앞에 엎드렸다.
「전하, 세자저하께서는 이 나라의 종묘사직을 이어갈 분이옵니다. 고정하시옵소서.」
 그러나 영조 임금은 홍봉한의 간곡한 호소 또한 듣지 않았다.
「듣기 싫소! 불효 막심한 놈이 어찌 종묘사직을 이어간단 말이오.」
 변덕스럽고 심성이 어질지 못해 성질이 괴착한 영조 임금은 아버지로서의 아들에 대한 정을 잃어버린 듯 대신들의 간곡한 만류에도 불구하고 도무지 들으려고 하지 않았다.
「허허! 세자는 어떻게 되었느냐?」
「저하, 어명을 거두시옵소서.」
「통촉하시옵소서, 전하!」
 영의정 이천보와 도승지 채제공이 죽음을 각오하고 영조 임금 앞에 부복하며 아뢰었다.
「뭣이! 어명을 거두라고.」
「…….」
「자식이 아비를 업신 여기고 소론의 괴수가 되어 종묘사직이 흔들리고 있는데도 어명을 거두라니……. 도대체 경들은 일이 이 지경이 되도록 뭣들 하고 있엇소?」
「전하, 통촉하시옵소서.」
「어서 비키시오.」
 결국 분에 이기지 못한 영조 임금은 용상을 박차고 일어나 세자에게 달려갈 기세였다.
「전하, 이러시면 아니 되옵니다. 하찮은 상소로 천륜을 끊어서는 아니 되옵니다, 통촉하시옵소서.」
「듣기 싫으니 저리 물러들 가시오. 경들도 보지 않았소! 그 오만불손한 세자의 행동을 말이오.」
「전하, 고정하시옵고 어명을 거두시옵소서.」
「그 천하에 무도한 놈이 이제 역적 모의까지 하다니…….」
「전하, 나경언의 상소를 믿지 마시옵소서. 분명 전하와 세자저하의 사이를 떼어 놓으려는 자들의 수작이옵니다. 통촉하시옵소서.」
「허허, 세자에 관련된 소문을 듣고도 그러시오. 경들은 왜 이리들 답답하오.」
「전하, 소문은 사실이 아닐 수도 있사옵니다. 물 속 깊이 있는 고기와 하늘 높이 날으는 새는 높은 곳에 있거나 낮은 곳에 있거나 쏠 수도 있고 낚을 수 있다 했사옵니다. 하오나 오직 사람의 마음은 비록 가까운 곳에 있을지라도 헤아리기 어렵다 하였사옵니다.」
「뭣이 어째요? 이제 도승지는 과인을 가르칠 생각이요?」
 채제공에게 좀처럼 화를 내지 않던 임금이 버럭 소리를 질렀다.
「전하, 황공하옵니다. 전하와 세자저하의 사이는 천륜이옵니다. 부디 어명을 거두시옵소서.」
 채제공이 극구 만류하고 나서자 이번에는 영의정 이천보까지 어명을 거두라고 충언을 했다.
「그러하옵니다, 전하. 제발 통촉하시옵소서.」
 영조 임금은 영의정의 말에 조금 화를 누그러뜨리더니 박차고 일어섰던 용상에 앉아 지긋이 눈을 감았다.
 이천보와 채제공이 목숨을 걸고 감히 막아섬은 최악의 상태에 이른 부자간의 정을 이어 주기 위함은 물론, 신하된 도리로 임금이 사악한 자들의 잔꾀에 빠지지 않고 성군이 되도록 보필하고자 하는 충언이었다.
 영조 임금은 감았던 눈을 떴다. 그리고는 영의정 이천보와 도승지 채제공, 그리고 많은 대신들을 바라보았다. 모두가 다 자신을 위한 훌륭한 신하들이었다.
 영조 임금의 분노는 자식의 비뚤어진 마음 때문이었으며, 세자 역시 부왕의 인간적인 멸시에 모든 것을 거부하고 있었다. 변덕과 멸시와 고독으로 응어리져 있던 영조 임금의 특유한 한(恨)덩어리가 세자에 대한 배신감과 좌절로 폭발했음을 인정하고 있었던 것이다.
 세자의 대리청정을 거두자는 대신들도 싫었으며, 세자를 두둔하는 대신들도 싫었다. 때문에 영조 임금은 그만 세자의 일을 생각하고 싶지 않았다. 그러면 그럴수록 마음은 더 깊은 수렁으로 빠져들고 있었다.
 겨우 자신의 마음을 가다듬은 영조 임금은 뭔가 생각을 정리한 듯 조용한 목소리로 말문을 열었다.
「영의정과 도승지만 남고 다들 물러가시오.」
「전하, 황공하옵니다.」
 영조 임금은 대신들이 다 물러나고 영의정과 도승지만 남자 조금 전과는 전혀 다른 표정을 지으며 두 대신들에게 부드럽게 말했다.
「경들, 오랫만에 과인과 함께 산책이나 합시다.」
 영조 임금의 뒤를 영의정과 도승지가 따랐다. 순간 상쾌하고 시원한 바람이 불어왔다. 영조 임금은 창경궁 뜰 안에 있는 공기를 다 들이마시는 듯한 긴 호흡끝에 영의정 이천보와 도승지 채제공에게 진심으로 정어린 말을 건넸다.
「고맙소. 경들이 아니었다면 또 큰 일을 저지를 뻔했소.」
「황공하옵니다, 전하.」
「아니오. 과인은 또 세자의 여린 마음을 아프게 했을 것이요. 아무리 생각해도 과인의 병이 크게 도진 것 같소.」
「아니옵니다, 전하. 고정하시옵소서.」
「내 일찍이 부덕하고 못난 자식을 두어 경들과 만백성에게 부끄럼만 보였소 그려…….」
 긴 한숨 속에 영조 임금은 두 신하로 인해서 잠시나마 끊어지려고 했던 부자지간의 끈이 겨우 이어지고 있음을 천만 다행으로 생각했다.
「경들의 값진 노고로 인해 편안한 일상을 향유하고 있음을 과인이 어찌 모르겠소. 허나 다시 어두운 먹구름이 과인의 주위에 일고 있소이다. 인고의 세정(世情)에 일희일비(一喜一悲)가 내 주위를 감돌고 있으니 마음이 편치 않소이다.」
 영조 임금은 어쩌면 세자와의 관계에 있어 그 어떤 사건을 예고하고 있었는지도 모른다. 그 때문인지 아니면 어떤 이유에서인지도 몰라도 또 다시 긴 한숨을 토해 냈다.
「전하, 어인 말씀을 그리 하시옵니까? 전하의 현명한 정책은 만백성의 귀감이 되고 있사옵니다.」
「아, 참으로 괴로운 날이오.」
 영조 임금은 세자로서 상감의 자리에 오를 때까지 온갖 역정을 다 겪은 터라 가끔씩 가슴 깊이 묻혀 있던 울분이 화산처럼 폭발하곤 했던 것이다.
「전하, 고정하시옵소서. 달이 초생달로 기울어 한때나마 그를 그리워 하는 사람들을 슬프게 하는 것은 머지 않아 둥근달을 잉태하기 위한 하나의 필연적인 자연 과정이옵니다. 또한 전하의 일희일비는 나날이 밝은 지혜가 충만하심이요, 시련을 멀리 보내고 밝은 하늘 아래 광명이 옴을 말함이옵니다.」
 영의정 이천보가 영조 임금의 마음을 헤아리기라도 한듯 아뢰었다.
「영의정, 과인의 마음은 심히 괴롭고 답답하오. 과인의 자리가 이렇게 무겁다는 것을 알았으면 내 임금의 자리에 오르지 않았을 것이오. 천하를 쥐고 있는 과인의 자식 때문에…….」
「전하, 세자저하인들 어찌 천륜의 정을 모르겠사옵니까. 이제 심려 놓으시옵소서.」
 영조 임금의 왼쪽 뒤에서 바짝 다르던 영의정 이천보가 조심스럽게 아뢰자 도승지 채제공 또한 영조 임금께 아뢰었다.
「세자 저하는 영특하오니 사랑으로 안아 주시옵소서. 부모의 사상은 자식이 커서 부모가 되어 보아야 잘 알 수가 있다 했사옵니다. 더욱더 사랑으로 인도하심이 옳을 줄 아옵니다.」
「허허…….」
영조 임금은 도승지의 말에 뭔가 못마땅한 듯한 표정을 지었으나 이내 너털웃음을 지었다.
「채제공은 과인이 없었더라면 그 좋은 말을 어디다 쓰려 했던고……. 하하하.」
 영조 임금은 조금 전의 흥분된 마음이 이제 완전히 풀린 듯 크게 너털 웃음을 지으며 채제공을 바라보았다. 비록 세자에게 허물이 있고 고집이 세다 하더라도 세자가 영특함에 언젠가는 전하의 뜻을 잘 받들 것이라는 채제공의 말에 흡족했던 것이다.
「과인의 곁에 경들과 같은 신하가 있음으로 해서 밝은 정사를 볼 수 있음이오.」
「전하의 은총 백골난망이옵니다.」
「어찌 아비갈 자식을 마다하고 학대할 수 있소. 다만 세자가 궁중의 법도를 무시하고 행실을 함부로 함에 못마땅할 뿐이오.」
「전하, 통촉하시옵소서.」
「과인은 세자가 무척이나 염려되오.」
 영조 임금은 다시 아버지로 돌아와 아들을 걱정함이 태산 같았다.

②
동궁전의 여인

 1749년, 영조 25년 1월 영조 임금은 한밤중에 갑자기 세자에게 왕위를 물려 주겠다는 봉서를 승정원에 내렸다. 이에 대신들은 임금 앞에 나아가 봉서를 다시 거두어 줄 것을 요청했다.
「전하, 아니 되옵니다. 아직 세자저하의 나이 어리시온대…….」
「과인이 선왕의 교시를 어길 수 없어 비록 왕위에 있지만 임금노릇 하는 것을 좋아하지 않는 마음은 지난 25년이 하루와 같았소. 그래서 날마다 세자가 성장하기만을 기다려 왔는데, 이제 다행히 열다섯 살이 되었음이오. 오늘의 일은 과인의 임금노릇 하는 것을 즐기지 않는 마음을 이룰 수 있기 바라는 것이 하나요, 내가 죽어 형님(경종)의 얼굴을 대했을 때 절을 할 수 있기를 바라는 것이 그 둘이요, 마지막으로 과인이 갑자년 이후로 병이 더욱 깊어 일에서 벗어나 조섭하고 싶기 때문이오.」
 영조 임금은 자신의 마음 속에 있는 솔직한 심정을 신하들 앞에 밝혔다. 이에 신하들은 더 이상 아무런 말도 올리지 못하고 어전을 물러나왔다. 그리고 다음 날 아침이 되자 세자와 신하들이 다시 왕위 계승의 명을 거두어 달라고 영조 임금께 극구 진언했다. 특히 세자는 아바마마의 명을 따를 수 없다는 뜻을 분명히 했다.
「아바마마, 어인 말씀이옵니까? 어서 어명을 거두어 주시옵소서. 세자 아직 어림은 물론 아바마마께서는 아직도 천수를 누릴실 수…….」
「허허, 세자의 마음은 내 이미 잘 알고 있음이니 그리 알라.」
 영조 임금의 뜻은 변함이 없었다. 이에 신하들이 왕위를 물려 주겠다는 봉서를 거두어 줄 것을 강력히 요구했다. 신하들의 뜻이 이에 이르니 영조 임금 또한 어쩔 수 없었다.
「알겠소. 그럼 세자에게 대리청정을 시키겠소.」
 영조 임금은 한 걸음 뒤로 물러서 왕위 계승 대신에 대리청정을 신하들에게 제안했다.
 그러나 신하들은 대리청정도 반대하고 나섰다. 그러나 영조 임금의 워낙 강경한 주장에 눌려 세자의 대리청정이 결정되었다. 이 같은 일은 하루아침에 결정된 일이 아니었다. 영조 임금은 오래 전부터 신하들 앞에서 세자의 왕위 계승이나 대리청정을 거론해 왔다.
 영조 임금이 처음으로 거론한 때는 세자의 나이 불과 다섯 살 때인 영조 15년인 1739년의 일로, 신임사화와 무신난에 연관되어 있는 자신의 진의가 사실이 아님을 백성과 신하들에게 보여 주기 위해 왕위 게승에 대한 문제를 꺼내곤 하였다. 그때마다 조정에서는 대신들이, 세자는 세자대로 부왕이 내린 어명을 거둬들이도록 매달렸던 것이다.
 이 무렵은 1743년부터 전국적으로 번진 전염병으로 많은 백성들이 죽어가고 있엇으며, 세자에게 대리청정을 시키기 한 해 전에는 일본에 통신사를 파견하기도 하였음이나, 영조 임금은 무슨 사건이 일어날 때마다 왕위 계승 문제와 대리청정을 거론했다.
 그러나 지금의 영조 임금은 너무나 확고부동했다. 아니 세자에게 대리청정을 맡기기는 했으나 몇 가지의 중요한 일은 실질적으로 영조 임금이 결정했으며, 세자는 형식적인 정무를 보는 선이었던 것이다.
 이렇게 되자 신하들은 자연히 형식적인 대리권자인 세자와 실질적인 결정권자인 영조 임금 사이에서 많은 눈치를 보았다. 세자 또한 많은 안건들에 대해 항상 아바마마의 눈치를 살펴서 처리해야 했기 때문에 그 고통은 이루 말할 수 없었다. 이러한 상황이 계속되자 세자는 점점 정치에 대한 혐오감만 갖게 되었다.
 아직 정치에 미숙한 세자가 처리한 일들이 노련한 부왕의 마음에 들리가 없었던 것이다. 일이 이렇게 되자 신하들 또한 세자에 대해서는 정치적으로 큰 비중을 두지 않게 되었던 것이다.
 그런가 하면 세자의 못된 행실에 대한 해괴한 소문들이 계속 떠돌아 급기야는 영조 임금의 귀에까지 들어갔으며 바야흐로 세자와 영조 임금과의 심한 성격적 갈등을 겪게 되었다. 이는 세자의 행동을 빌미로 삼아 자신들의 세력을 키우려는 대신들이 세자를 음해하고, 부자지간의 사이를 더욱 이간시켜려 했기 때문이다.
 이렇게 되니 세자가 거처하는 동궁은 무거운 침묵 속에 파묻혀 사람의 출입이 뜸했으며 분위기마저 음침했다. 거기다가 하늘을 치솟는 나뭇가지마다 까마귀떼들이 까악까악거리며 기분 나쁘게 하늘 위를 빙빙 돌고 있었다.
 그런 세자의 처소에 혜빈 홍씨만이 이따금씩 나와 그늘진 뜰을 걸으며 무엇인가를 골똘히 생각하는 모습이었다. 이처럼 동궁전이 적막에 휩싸여 스산하기 이를 데 없이 음산한 분위기인데 비해 동궁전 밖은 딴 세상같았다.
 그런가 하면 대신들은 삼삼오오 모여서 세자에 대한 이야기로 하루를 보냈다. 그 무리 중의 하나가 바로 유언호로 그는 오래 전부터 김상로 . 신만 . 유척기 등과 모의하여 사도세자를 몰아내고, 사도세자의 장인인 홍봉한과 그 일당을 몰아내려는 음모를 꾸미고 있었다.
 이들 김상로 . 신만 . 유척기는 정순황후의 오빠인 벽파 김귀주 일당의 술책에 넘어가 죄없는 사도세자에게 갖은 중상과 모략을 일삼고 있었던 것이다.
 어찌하면 임금으로 하여금 세자를 죽이게 할 수 있을까? 이것이 그들에게는 권력을 잡아 영원토록 세도를 부리느냐, 아니면 죽음을 기다리느냐 하는 중요한 문제였다. 그렇지 않아도 자기들의 세력 확보와 생명의 연장은 세자가 잘못을 많이 저질러 임금의 변덕스러운 마음을 부추기는데 있다고 여겨 왔기에 시시때때로 세자의 일거일동을 고해 바쳐 임금의 비위를 맞추는데 혈안이 되어 있었던 것이다.
 한편으론 정순왕후을 중심으로 한 노론 벽파의 김귀주 일파와 홍봉한을 비롯한 홍씨 일문과의 치열한 세도 싸움이기도 했다.
「왕후마마, 이번이야말로 둘도 없는 기회이옵니다.」
 그렇지 않아도 권력에 야심이 많은 정순왕후는 뒷전에서 세도를 손에 휘어잡지 못해 분통이 터졌다. 그런데 김상로 . 유척기 . 신만 . 유언호의 힘을 얻었음에 이제 적극적으로 앞장 서왔던 것이다.
「그대들이 잘 알아서 하시오. 뒤에서 그대들을 지원하리다.」
「왕후마마만 믿사옵니다.」
「그리 하기 바라오. 지금 임금의 심려가 크옴에 그대들이 임금의 비위를 거스르지만 않는다면 모든 것이 잘 될 것으로만 믿소.」
 바야흐로 세자의 운명은 당파의 득세 싸움에 휘말려 한 치 앞을 내다 볼 수 없게 되었다. 문 숙의와 문성국의 모략도 감당하기 어려운 형국에 이들까지 합세하고 있었으니, 참으로 바람 앞의 등불이었다.
 세자는 영조 25년부터 창덕궁 인정전에서 대리청정을 시작하여 집무를 보고 있음에 그 영특함이 대단했고, 배우는 대로 한 치의 빈틈도 없이 옳고 그름을 판단했다.
 어느 편에도 서지 않고 옳지 않는 것은 끝까지 거부하는 꿋꿋한 기상 때문에 세자는 많은 대신들로부터 눈총을 받아오고 있었다. 때문에 세자가 대리직무를 계속함이 대신들에게는 못마땅한 일이었다.
 또한 세자는 영조 임금을 닮아서인지 성격이 급했다. 거기다가 잘못된 정사일 경우는 예를 하나하나 들어가며 잘잘못을 따져 정사를 처리한 세자였다. 그렇기 때문에 많은 대신들 앞에서 한 번쯤 창피를 당한 신하들이 세자를 미워할 수밖에 없었다.
 이처럼 세자와 신하들 사이에 긴박한 긴장감이 감돌고 있는 동안에도 틈만 나면 시파 일당과 홍봉한을 몰아내려고 갖은 수단을 가리지 않았던 벽파 일당은 한 술 더 떠서 나라의 운명이 풍전등화와 같다는 소리까지 스스럼없이 떠벌렸다.
 급기야는 벽파 김귀주 일당의 흉계로 인하여 세자의 운명이 백척간두에 놓이게 되었다. 더구나 거기에 문 숙의까지 가담하게 되었으니, 그녀의 교활하고 악랄한 성품은 항상 세자를 죽이지 못해 안달이었다. 간드러지고 요염한 문 숙의. 영조 임금의 사랑을 한몸에 받고 있던 그녀의 세도는 이미 모든 사람들이 다 알고 있었다.
 문 숙의는 궁중에서 일어나는 세자의 모든 언행과 행실에 대해 자신이 수족처럼 부리는 궁녀를 시켜서 비밀리에 뒷조사를 하거나, 그녀를 따르는 일부 대신들의 입을 통해 들은 내용들을 잠자리에서 영조 임금께 울며 고해 바쳤다. 거기다가 한 술 더 떠 없는 일까지도 만들거나 부풀려 얘기하니 자연히 영조 임금의 마음이 사도세자에게서 멀어질 수밖에 없었다.
 그런데 문 숙의가 이렇게까지 세자를 미워하는 데는 그 이유가 있었다. 문 숙의는 그의 오라버니인 별감 문성국을 형조판서로 앉히려고 기회가 있을 때마다 영조 임금에게 아양을 떨었다. 그러나 대리청정을 맡아보던 세자가 그것을 부결시켜 문성국은 결국 형조판서에 오르지 못했다. 이에 문 숙의는 기어코 앙갚음을 하고 말리라 원한을 품어 왔던 것이다.
「흥! 나를 건드리면 오뉴월에 서리가 내릴 걸…….」
 그러던 어느 날이었다.
 세자가 통명전을 거닐고 있는데 한 여인이 고개를 숙이지 않고 그냥 홱 돌아 지나쳐 갔다.
「저 여인이 누구인고? 어서 잡아오라.」
 순간 세자의 불 같은 호령이 떨어졌다. 감히 세자 앞에서 궁중의 법도를 무시하는 행동은 상상도 못 할 일이었다.
「세자저하, 저 여인은 후궁 문 숙의이옵니다.」
 그렇지 않아도 방자하고 교활한 여인임을 이미 소문으로 들어 알고 있던 터라 세자는 더욱더 화가 치밀었다. 그래서 이번 기회에 단단히 주의를 주리라 생각했다.
「어서 거기 서라 하여라.」
 내관은 문 숙의를 쫓아 급히 뛰어갔다.
「거기 서라 하옵시오.」
 문 숙의는 짐짓 못 들은 척하며 가던 길을 계속 걷다가 다시금 내관이 부르자 걸음을 멈췄다. 그리고는 내관에게 눈을 흘기며 말했다.
「누가 말인가?」
「세자저하이옵니다.」
 문 숙의는 여전히 자세를 굽히지 않고 짐짓 세자가 들으라는 듯 목소리를 높였다. 하지만 궁중의 법도가 엄하다는 사실을 잘 아는 문 숙의인지라 어쩔 수 없었다.
「그대가 문 숙의라……. 어느 누구에게 그런 무엄하고 방자한 법도를 배웠소?」
「…….」
 세자의 물음에도 문 숙의는 아무런 대꾸도 하지 않았다. 실로 방자하고 오만한 행동이었다. 세자는 자신도 모르게 두 주먹을 부르르 쥐며 화가 치밀어 큰소리롤 호통을 쳤다.
「실로 방자하고 무레하구나. 감히 뉘 앞이라고…….」
「…….」
 세자의 분노가 극에 달했음을 알면서도 문 숙의는 여전히 눈을 치켜 뜨고 세자의 얼굴을 쳐다봄이었다. 그리 함에 세자는 분을 이기지 못하고 내뱉았다. 




</tdmsfiletext>
