<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_biography_mh2-0340.txt </filename>
<title> 소설 이순신,상 : 큰 나무 큰 그늘  </title>
<author> 김현구 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 일원서각 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
성문앞
    1  전라좌수영으로 들어가는 성문 쪽을 향해 무술조련을 마친 군사들이 돌아오고 있었다.  전통(활집)을 멘 어깨에는 깃털이 보시시한 활촉이 삐죽삐죽 고개를 내밀며 흔들리고 있었다.
  음력으로 4월초, 이른더위가 시작된 남도의 날씨는 하루종일 구름 한점 없이 내려 쪼이다가 해가 두루 섬 위에 기울어져서야 서늘한 바람이 불어오고 열기가 가시어졌다.
  하늘에는 엷게 깔린 비늘구름이 붉게 물들고 해안 기슭 모래톱 여기저기 빨갛게 수놓은 해당화며 저 멀린 흰돛을 펄럭이는 배들이 네댓 척 점점이 떠있는 가운데 석양노을이 그림처럼 아름다웠다.  그 아름다움에 회답하듯 어디선가 노랫소리가 들려왔다.

    가새당꽃 가새당꽃
    붉게 핀 가새당꽃
    하늘이 푸르러
    그리도 곱게 피었느냐
    바다가 좋아
    그리도 붉게 피었느냐

  노랫소리는 범바위 쪽에서 바람을 타고 울려오고 있었다.
  이때 해안선을 끼고 고갯길을 넘어선 수군 하나가 군사들의 대열에서 슬며시 떨어져 발걸음을 멈춰세웠다.
  그의 눈은 노랫소리가 들려오는 방향을 찾고 있었다.

    가새당꽃 가새당꽃
    붉게 핀 가새당꽃
    배떠난 님 그리워
    그리도 곱게 피었느냐
    돌아올 님 기다려
    그리도 붉게 피었느냐
    
  젊은 수군의 억실억실한 눈길이 노랫소리가 들려오는 범바위 쪽에 가 닿았다.  순간 수군의 입은 벙글사해지더니 소리나는 쪽을 향해 내려가기 시작하였다.
  비탈길을 구르듯이 내려가는 그의 등 뒤에서 전동이 춤을 추듯 덜렁거렸다.
  내려가는 그 쪽에는 방금 전까지 허리에 뒤웅박을 차고 무잠이질을 하던 해녀가 물질을 다 끝낸듯 소랭이에 주황색 빛깔의 해삼이며 검실한 갈미를 수북이 담아놓고 노래를 부른고 있었다.  치렁치렁한 머리태의 귀밑거리에 빨갛게 핀 한떨기 해당화를 막 달려고 하는 참이었다.
  젊은 군사는 모래톱에 발자국을 푹푹 찍어가며 처녀의 등 뒤로 슬며시 다가섰다.
  "서분녀!"
  어찌나 흥분에 들뜬 목소리였는지 그 소리에 그만 흠칫 놀란 그녀는 귀밑머리에 가져갔던 해당화를 손에서 떨어뜨리며 고개를 돌렸다.
  "어마, 장쇠!"
  해풍에 그을린 서분녀의 가무스름한 얼굴에 수줍음을 탄 반가운 눈웃음이 담뿍 어리었으나 목소리는 뾰로통해 있었다.
  "어쩜, 소리도 없이 다가온담."
  그녀는 호 - 하고 가벼운 숨을 내쉬고는 새초롬해서 등을 살짝 돌렸다.
  장쇠는 그 모양이 더 귀엽고 사랑스러운 듯 "놀랐어?"하고는 모래톱에 떨어뜨린 해당화를 주워들어 그의 귀밑머리에 가져갔다.
  "싫어…"
  서분녀는 가볍게 그의 손을 밀어냈다.
  "싫긴?"
  "남이 보면 어쩔려고…?"
  "보긴 누가?"
  장쇠의 억센 손이 그녀의 귀밑머리에다 끝내 해당화를 달아놓았다.
  "아이 망칙해……"
  서분녀는 그만 얼굴을 두손으로 싸쥐듯 하고 모래톱을 차며 달아나기 시작하였다.
  달려가는 그녀의 까맣고 토실토실한 종아리에서 온싸락같은 모래알이 흩날리는데 귀밑머리에 달린 빨간 해당화가 유난히도 반짝였다.
  "서분녀!"
  장쇠도 그녀의 뒤를 쫓기 시작하였다.
  그의 달리는 발길에서 흰 모래알이 구슬처럼 반짝거리며 피어올랐다.  몇발자국 가지 않아 장쇠는 서분녀 앞에 두손을 좍 벌리고 담벽처럼 막아섰다.
  "어마 이녁은…….  몰라!"
  서분녀는 더는 달려가지 못하고 숨을 할딱거리며 우뚝 섰다.  어쩔 바를 몰라 하는 얼굴이었지만, 입에서는 가벼운 미소가 떠날 줄 몰랐다.
  "그래 혼자 달려갈래?"
  "안 그럴게요."
  서분녀는 그만 얘원에 찬 목소리로 고개를 까딱거렸다.
  장쇠는 그제야 어떤 희열감에 취한듯 그녀의 앞을 막았던 두손을 내려뜨리며 옆으로 길을 비켰다.
  그러나, 오랫동안 그렇게 희희낙락하고 있을 서로의 처지가 아니었다.
  서분녀는 오늘도 해종일 바다속 깊이 들어가 무잠이질을 해낸 해삼이며 갈미를 보리쌀이라도 바꿔다 저녁밥을 지어야 했다.  성문지기를 끝마치고 돌아오는 아버지가 문밖에서부터 킁킁거리며 시장기를 참지 못하고 재촉하는 모습이 눈에 선해왔다.  또한 수군대열을 몰래 빠져나온 장쇠의 영문으로 들어가야 할 몸이었다.
  장쇠는 서분녀와 어깨를 나란히 하고 성문 쪽으로 가는 비탈길을 올라왔다.
  시원스레 불어오는 해풍에 더그레자락을 날리며 서분녀와 함께 나란히 걸어가는 것만 해도 기분이 좋았다.
  서분녀는 걷다가 말고 발 밑에서 또 해당화를 한움큼 꺾어들었다.
  한떨기 빨갛게 핀 해당화 때문인지 서분녀의 얼굴이 더욱 아름다워 보였다.
  "영문에서 나온신 길이었나요?"
  차분히 가라앉은 서분녀의 목소리였다.
  "아니, 활터에서 돌아오는 길이야.  난 활잡이꾼이 됐어……."
  곁꾼 노릇을 하다가 얼마 전부터 활잡이꾼이 된 장쇠의 말 속에는 긍지가 실려 있었다.
  "좋겠어요,  나도 활잡이나 해봤으면……."
  "옛날엔 여자도 활잡이가 돼 싸웠다는 이야기도 있던데?"
  "어쩜 그런 이야기가 다……."
  서분녀의 가무스름한 얼굴에 푸른 꿈이 나래치듯 사물거렸다.
  그의 눈은 노을 비낀 창공을 향해 별처럼 반짝이고 있었다.
  비탈길을 올라서 해안선 길섶으로 나서자 서로의 발걸음들이 약속이나 한듯 신록이 우거진 나무그늘 밑에 가 천천히 멎었다.
  여기서 장쇠는 얼마간 거리를 앞둔 영문으로 들어가는 성문 쪽으로 가야만 했고 서분녀는 솔골마을 길로 갈라져 가야만 하였다.
  서로 떨어지기 아쉬운듯 서분녀는 허리에 찬 뒤웅박을 한손으로 만지작거리고 있었고, 장쇠는 서분녀의 도도록한 콧날과 방실거리는 입매에서 눈을 떼지 못하고 있었다.
  지난해 여름 어느날 저녁 무렵이었다.
  장쇠는 이날 군무를 끝내고 동료들의 식찬거리를 마련하려 쪽배에 몸을 싣고 나가 얼마간의 해물을 잡아가지고 돌아오는 길이었다.
  갑자기 바람이 일더니 파도가 몸부림치기 시작하였다.
  사납게 태질을 하는 파도를 헤가르며 한창 노를 힘겹게 저어오는 참인데, 자그마한 물체가 파도에 휘말려 허우적거리는 게 눈앞에 어른거렸다.
  "사람살려요!"
  외치는 듯한 가느다란 비명이 파도에 실려 들려왔다.
  그는 앞뒤 생각할 사이도 없이 파도 속으로 뛰어들었다.
  순간 그의 몸은 격랑 속에 휘말렸으나 혼신의 힘을 다해 그 자그마한 몸뚱어리를 휘잡으려고 버둥질쳐 갔다.
  광란하는 파도에 떨밀려 붙잡으려다가 갈라지고 갈라졌다가 다시 붙들고 하면서 사나운 파도 속에서 뒤넘이 하기를 수십번, 쇠잔한 몸으로 간신히 기슭에다 건져 놓고 보니 그 자그마한 물체는 허리에 뒤웅박을 찬 해녀였다.
  그때나 예나 변치 않는 그 도도록한 콧날에 해풍에 탄 감실한 얼굴, 탄력 있고 실팍해 보이는 두 어깨는 어릴 적부터 바다에서 무잠이질하던 해녀 그대로였다.
  그날도 해삼이나 미역 등속을 따고자 바다에 들어갔다가 갑자기 일어난 풍랑에 어쩌지 못하고 휘말려들었던 모양이었다.
  장쇠는 축 늘어진 해녀를 업고 빨리 인가를 찾아가려고 했으나 너무나도 기진한 자신의 몸을 가눌 수 없어 한동안 가쁜 숨결만 내쉬고 있었다.
  한참만에 그녀는 무슨 꿈속을 방황하듯 혼미한 의식 속에서나마 두눈을 살포시 떴다가 몸을 오스스 떨며 눈ㅇ르 내려깔았다.
  웬 낯모를 총각이 옆에서 자기를 지켜보고 있다는 것을 의식한 모양이었다.
  백지장 같았던 얼굴이 수태를 머금듯 금세 발그스레지더니 그만 봉긋한 앞가슴을 두손으로 가리운 채 몸을 오들오들 떨었다.
  장쇠는 그러한 서분녀를 옆에서 지켜보고 있기가 너무나 민망해 입었던 더그레를 회닥닥 벗어 그의 몸에 들씌워 놓고 잠시 뒤로 돌아섰다.
  그렇게 얼마만한 시간이 흘러간 다음이었다.
  "분녀야… 분녀야…"
  누군가가 파도치는 기슭을 따라 애타게 찾아 헤매는 소리가 들려왔다.
  파도가 사나워졌는데도 바다에서 돌아오지 않는 딸을 찾아나온 서분녀의 아버지, 좌수영 성문지기 서첨지였다.
  앞 뒤 사정을 들은 서첨지는 자기 딸을 사경에서 구원해준 그 주군 젊은이에 대한 고마움에 그만 목이 메었다.
  당사자인 서분녀의 그러한 감증은 고달픈 군무생활을 나날을 보내는 장쇠에게 따뜻한 온기를 부어주었다.
  그의 꿰진 더그레자락에 정성어린 바느질이 한뜸한뜸 누벼져갔고, 한줌의 범벅떡을 날라오기도 하였다.
  그들의 만남은 날이 갈수록 끈끈한 정으로 자리잡아 갔다.  서로의 고달픈 생활에서도 한시도 마음 곁에서 떠나지 않는 그리운 사랑으로 무르익었다.
  이런 그들 옆으로 나뭇짐을 진 한마을의 최노인이 다가와 다리쉼을 하려는 듯 지게를 벗어놓다가 서첨지의 딸을 알아보고 흐릿한 두눈을 껌뻑이었다.
  "너 분녀 아니냐, 어째 이러고 서 있느냐?"
  "물질을 하고 돌아가는 길이에요."
  "물질이라니?  영문에 들어간대면서?"
  "영문이라니요?"
  최노인의 밑도끝도없는 소리에 서분녀는 무슨 까닭인지 모르겠다는 듯 눈이 초롱초롱해졌다.
  "그럼 이 늙은 게 잘못 들었나.  사령이 나와서 너를 관비(관가의 여자 몸종)로 두겠다고 영문에 들여보내라는 분부가 있었다기에 하는 말이다."
  "아니, 그게 무슨 말씀이시우?  양민을 관비로 들이라니?"
  장쇠는 성문 쪼으로 가려다가 휙 최노인 앞으로 돌아섰다.
  "신관 사또께 말씀이 계셨다는 겐지 우후나리(수군절도사 다음가는 자리, 정4품 벼슬)의 분부가 있었다는 겐지 아무튼 첨지가 걱정하더군."
  신관사또란 석달 전에 좌수영 수군절도사로 도임해 이순신 장군을 말함이다.
  "어마, 그게 무슨 말씀이에요?"
  서분녀에게 이것은 청천벽력과 같은 일이 아닐 수 없었다.
  방금까지 그렇게도 방실거리던 그의 얼굴이 갑자기 새파래졌다.
  "남의 여자를 관비로 끌어가다니?  아무리 신관사또고 간에 법에도 없는 일을……."
  장쇠가 울화가 치민 듯 옆에서 버럭 소리를 내질렀다.
  "그러기에 하는 말이네.  신관사또가 도임한 날 점잖게 기생수청을 마다했다는 소문에 별난 대감나리도 다 보겠다 했더니만 이런 양반이 괴벽하게 여색을 좋아해 양인의 처녀를 관비로 끌어가자고 할 줄이야……."
  최노인이 한탄조로 지껄였다.
  서분녀는 그만 참을 수가 없어 멀직이 바라보이는 성문 쪽을 향해 훌훌 내달렸다.
  아니 땐 굴뚝에서 연기날 리 없다고, 남들 입에서 이런 말이 나올땐 그게 어찌 빈말일 수 있을 것인가.  그녀는 콩닥거리는 심정을 가눌 길이 없었다.
  서분녀가 오열할 듯한 가슴을 부여안고 한달음으로 성문께로 달려갔을 때 외손잡이 서첨지는 비질을 하고 있었다.
  배 만드는 통나무를 실은 말수레들이 방금 지나간 뒤끝인지라 성문 앞이 말똥이며 나무등걸들로 어지러져 있었다.
  "아버님!"
  반울음 섞인 목소리로 달려드는 딸을 본 서첨지는 처음엔 잠시 의아하다는 눈길이었다.
  딸은 이맘 때면 바다에서 물질을 끝내고 조개를 캐고 미역을 뜯어 가지고 집에 돌아가 저녁끼니를 끓이고 있을 때다.
  서분녀 뒤로는 장쇠가 말고삐를 움켜쥐고 볼이 잔뜩 부은 시뻘건 얼굴을 해 가지고 따라오고 있었다.  
  서첨지는 둘 사이에 정싸움이겠거니 하면서 다소 마음을 놓다가 혹시, 하는 생각에 가슴이 덜컹 내려앉았다.
  그러나 서첨지는 울먹이듯 하고 나타난 딸 앞에서 오히려 아닌보살하듯, "웬일이야, 얼굴색이 말이 아니로구나.  물질을 하다 무슨 일이라도 생겼냐?" 하고 물었다.
  "아니에요.  왜 아버님은 이 딸에게 말씀을 안 하시나요.  이 딸을 어쩌시자구?  남들도 벌써 다 알고 있는 걸요."
  서분녀는 격해오는 심정을 어쩔 길 없는 듯 목소리가 몹시 떨리고 있었다.
  "오!  네가 무슨 소릴 들은 모양이로구나.  영문에서 너를 관비로 들여보내라는 소릴……."
  서첨지도 이제는 다 알려야 할 일 같아 목소리가 평온치 않았다.
  며칠 전에 있을 일이다.
  곰보 사령이 성문에 나타나 서분녀를 영문의 관비로 들여보내라는 우후나리의 분부가 있었다는 소리를 떠벌인 적이 있었다.
  그때 서첨지는 너무나도 기가 막혀 한동안 입을 떼지 못하고 있다가 "세상엔 법도 없다더냐… 아무리 천민이기로소니 노비가 아닌 이상 관비로 끌어간다는 게 무슨 개소리냐!"  소리를 버럭 질렀다.
  "네 딸년이 노비가 아니라니?  언제 가도 노빈 노비다."
  곰보 사령은 이렇게 엄포를 놓았다.
  "이게 무슨 소리?  문서장에도 없는 노비라니?"
  서첨지는 그만 가슴속이 달아올라 견딜 수가 없었다.
  서첨지는 본래 양민 출신이다.  그런데 그의 아내가 노비 신분이었다.  법에 의하면 남편이 양민이라 해도 아내가 노비 신분이면 그에 따라가게 되어 있었다.
  그러나 서첨지는 을묘왜란 때 왜적을 치러 나가 공을 세웠다.  하여 노비 신분을 면제받았다.  아내는 서분녀를 낳자마자 세상을 떠녔으니 노비고 뭐고 있을 리 없었다.
  그런데 곰보사령은 딸년이 어미 뱃속에 있을 때부터 노비였으니 아무리 죽었다 하여도 노비의 신분은 지속되므로 끌어간다는 것이었다.
  세상에 이런 법을 있을 수 없다.  서첨지는 하도 기가 처서 곰보사령을 향해 "그렇게는 못 끌어가… 누구 죽는 꼴을 보고 싶어!" 하고는 한쪽 주먹을 내댔다.
  "흥, 어디 두고보자.  우후나리의 엄명이신데……."
  곰보 사령은 한마디 엄포를 놓고서 돌아가버렸다.
  며칠 안 있어 서울에 행차한 신관사또가 들어오는 날엔 사령들이 딸을 끌어가려고 달려들지 모를 일이었다.
  서첨지는 신관사또나 우후가 언제 서분녀를 봐 두었다가 관비로 끌어갈 생각을 하였을까 고민해 보다가 짚이는 구석이 있어 천천히 고개를 주억거렸다.
  석달 전 어느날, 우후가 수군절도사로 도임한 신관사또를 모시고 여기 성문을 지날 때의 일이었다.
  그날 한팔이 없는 서첨지는 외손잡이나마 성벽의 돌짬들이 물러난 곳에 매흙질을 하고 있었다.  서분녀는 그 옆에서 바다에 나가다 말고 물을 길어다주고 있었다.
  어디인가 행차하고 돌아오던 신관사또가 성문 앞에 이르러 말을 멈춰 세우고는 고색창연한 성문을 한동안 바라보다가 외손잡이로 매흙질을 하는 서첨지에게 눈길을 주며 "수고하네.  한데 옆에 있는 처녀는 뉜고?" 하고 물었다.
  "예이, 황송하오나 소인의 딸년이온데 바다에 나가 무잠이질 하는 해녀올시다."
  "아버지를 돕자고?  참한 딸이다.  딸이 몇살인고?"
  "열입곱입니다."
  "열일곱 치고는 훤칠한 키에 곱기도 하다."
  "정말 물찬 제비같이 아름답습니다.  성문지기에게 이런 고운 딸이 있는 줄을 몰랐습니다.
  뒤따라 섰던 우후가 옆에서 능갈친 웃음소리로 끈을 달았다.
  이때 그들이 노비도 아닌 서분녀를 관비로 끌어갈 생각을 하였던 것인가.
  "네가 몹시 걱정할까봐 말을 못했다만 너를 어느 대감놈의 몸종이 되라고 관비로 섬겨 바칠 이 애비가 아니다.  하물며 우리가 노비도 아닐진대…… 그렇게도 이 애비의 속을 모른단 말이냐."
  석쉼한 목소리로 말하는 서첨지의 눈굽이 갑자기 화끈 달아올랐다.
  "……"
  서분녀도 가슴이 저려오는 듯해서 입술을 악물고 한동안 말을 하지 못하고 있었다.
  지금으로부터 서른다섯해 전 을묘년 초봄, 70여 척의 섬오랑캐 해적선이 전라도 영암, 경흥, 강진에 기어들었을 때 뱃일을 하다가 의병으로 나간 서첨지는 적의 장검에 맞아 한팔이 떨어진 몸이 되었다.
  지금도 그의 집 말코지(무엇을 걸기 위하여 벽 따위에 달아놓는 나무 갈고리)에는 적과 피흘리며 싸운 각궁이 하나 걸려 있고 한자루의 검이 이 집의 가보인 양 헌농짝에 소중히 간직되어 있었다.  
  이 칼과 활을 들고 그후 정해년에 홍양 가리포에 침노한 왜구름 치러 나갔던 하나밖에 없던 아들이 영영 돌아오지 않았다.
  그 원한이 사무친 서첨지는 적이 출몰하는 바다에 노구를 이끌고 나가 격전을 치뤄냈다.
  오직 나라를 지키겠다고 마음 하나로 좌수영 성문을 지키며 이날까지 서분녀와 오릇이 살아오고 있는 서첨지였다.
  그러하거늘 어찌 노비 신분도 아닌 딸자식을 관가 대감의 몸종으로 끌어가게 할 수 있을 것인가.
  서첨지는 고개를 설레설레 흔들며 주먹을 불끈 쥐었다.  주름진 손등이 팽팽히 펴지면서 불거진 핏대가 파르르 떨렸다.
  "어르신네!  이야기 다 들었습니다.  어느 대감놈이고 간에 서분녀를 끌어가는 날엔 이 칼로써……."
  어느새 뒤쫓아온 장쇠가 허리에 찬 칼집을 으스러지게 틀어쥐었다.
  "이사람!  그런 소릴랑 함부로 하는 게 아닐세.  자넨 나라를 지키겠다고 나온 병정이 아닌가."
  서첨지는 그를 꾸짖듯 한마디 던지고는 "이왕 말이 났으니 하는 소리네만 우후놈이 정 그렇게 나온다면 나라에 상소할 판일세.  법에도 없는 사람을 그렇겐 관비로 못 끌어가." 성난 목소리로 소리쳤다.
  "상소요?  아무리 나라법이 그렇대도 먼저 육모망치부터 내대는 세상이 아닙니까?  법이고 뭐고 있습니까?"
  "하긴 그런 놈의 세상이기도 하지."
  서첨지는 한숨을 짓고 있다가, "그럼 우선 이렇게 해보자.  오늘 저녁부터 분녀 넌 몸을 잠시 피해 있자꾸나"하며 딸의 얼굴을 쳐다봤다.
  "……"
  서분녀는 오들오들 떨면서 말없이 서 있었다.
  "자, 여기서 길게 이야기할 게 없다.  저녁에 내 들어가겠다.  자네도 그쯤 알고 영문으로 들어가게.  후에 알게 될 거니 ."
  서첨지는 더는 말없이 장승처럼 서 있는 장쇠의 등을 밀었다.
  그러나 장쇠는 무슨 생각을 깊에 하는지 그대로 움직일 줄 모르고 서 있었다.
  서쪽 하늘가엔 저녁노을이 붉게 타는데 바라보이는 바닷가 쪽으로는 쉴 새 없이 흔들리는 물이랑 위에 마지막 넘어가는 햇살의 잔광이 눈부시게 반짝거렸다.
  이때, 성문 앞에서는 사람의 분통을 터뜨릴 놀라운 일이 또하나 벌어졌다.
  갑자기 회오리바람이 불어오듯 난데없이 장정 여남은 명이 성문 앞으로 달려들었다.
  그들은 토목수건으로 둘레머리를 했거나 간물내나는 너덜난 동저고릿바람인 젊은이들이었다.
  한눈에 배꾼들이란 걸 알 수 있었다.
  모두가 살기 등등하니 욱욱거리는 게 이만저만 살기가 서린 것이 아니었다.
  그들 속에 누런 베두건을 쓰고 긴 무명적삼을 입은 늙은이가 하나 있었는데, 그는 풍덕골 어민들의 좌상인 ㅣ박천세 영감이었다.
  "이게 어찌 된 일입니까?  왜 이리 밀려들 왔습니까?"
  서첨지는 졸지에 밀려든 어민들을 보자 어안이 벙벙해져서 박천세 영감 앞으로 다가섰다.
  "첨지, 섬오랑캐들이 이 앞바다에 나타났는데 좌수영에선 뭣들을 하고 있는 겐가?"
  박천세 영감의 흰 수염발이 부르르 떨리고 목소리가 성벽에 가 부딪쳤다.
  비록 환갑이 다 지난 나이로 배꾼의 좌상노릇을 하고 있을망정 젊은시절 한때는 영암에 침노하나 왜구를 치러 서첨지와 함께 의병으로 나갔던 일도 있는 영감이다.
  "섬오랑캐들이 나타나더니, 그게 무슨 말씀이시오?"
  청천벽력 같은 소리라, 예사로이 묻는 것 같았지만 그 말 속엔 분기의 날이 서 있었다.
  "무슨 말씀이긴?  그놈들이 돌산도 앞바다에 나타나선 이쪽이 잠은 괴기고 그물이고 죄다 난탕을 치다 못해 사람까지 피를 보게 했단 말일세.  그래도 모르겠나?"
  "저런 죽일 놈들 보게."
  서첨지의 목울대뼈가 확 불거지고 굵은 핏줄이 선명해졌다.
  "사람까지 피를 보게 했단 말이오?  그놈의 오랑캐들이?"
  그때까지 한쪽에서 말없이 듣고만 있던 장쇠의 두눈이 분기로 하여 갑자기 화둥잔처럼 커졌다.
  새벽에 돌산도 앞바다로 나간 풍덕골 고깃배들이 오시(낮 열두시)경에 물때를 기다려 그물을 한창 끌어올릴 때의 일이었다.
  난데없이 정체 모를 배 한 척이 앞에 나타나더니 이쪽의 그물질 하는 후리질 줄을 끌어당기기 시작한 것이었다.
  검정 중의적삼에다 앞 이마는 한뼘이나 밀어올리고 뒤꼭지에다 상투를 올려붙이 품새가 섬오랑캐들이란 걸 단번에 알 수 있게 하였다.
  "섬오랑캐다!"
  외침소리가 터져 나오고 뱃전에서 소동이 벌어지기 시작하였다.
  이 쪽의 잡은 물고기와 그물을 빼앗가지 않으려고 죽을 힘을 다써가며 후리질에 악을 쓰다시피하는데 놈들은 어느새 배를 이쪽으로 바짝 밀고 오면서 움켜쥔 그물을 놓지 않고 점점 조여드는 것이었다.
  잡은 물고기를 빼앗을 뿐만 아니라, 사람도 배도 다 잡아 족치자는 심보가 틀림없었다.
  쌍방간에는 뒤넘이치는 난투가 벌어졌다.
  그러나 이 난투는 얼마 가지 못하였다.
  이쪽이 그들보다 머릿수가 적은 탓도 있었지만, 긴 일본도를 휘두르는가 하면, 조총질까지 해대는 그들에게 도저히 당해 낼 수 없었던 것이다.
  적수공권이나 다름없는 이민들은 겨우 작살이나 식칼 따위를 들고 싸웠다.  하지만, 세에 밀려 더는 어쩌지 못하고 그만 뒤로 물러서지 않을 수 없었다.
  "이 늙은 게 있기만 했었어두 오랑캐놈들이 피 쏟는 것을 보고야 말았을걸.
  박천세 영감은 그가 수군이란 것을 알아보자 꽥 소리를 질렀다.
  장쇠는 그만 오도가도 못하고 얼굴을 붉히며 고개를 푹 숙였다.
  "통분합니다.  제 나라 바다에서 이런 변을 당하다니."
  동저고릿바람이 젊은이가 주먹으로 자기 가슴을 탕탕 쳤다.
  "영문에선 뭣들을 하고 있는 거요.  오랑캐놈들이 코앞에 들어온 것도 모르구."
  둘레머리를 한 친구도 가만 있지 않았다.
  성문 앞에 밀려온 어민들이 중구난방으로 격한 목소리를 을러대자, 박천세 영감이 서첨지를 보고 말했다.
  "여보게 첨비!  이 진상을 알리려 동헌엘 들어가자고 왔네.  그래도 나라와 백성을 지킨다는 사또대감 나리들이 있는 영문이 아닌가."
  "옳은신 말씀이시오.  사또께선 서울에 행차하여 없지만서도 우후나린지 뭔지는 있습니다."
  "우후나리고 어느 대감나리고 간에 쪼아볼 판이네."
  일찍부터 간물에 절고 갖은 풍파를 겪어온 그의 앙바틈한 체구에서 울려나오는 목소리는 아직도 쉿소리가 날 지경이었다.
  "어르신네!  같이 들어가십시다."
  장쇠가 분연히 앞으로 뛰쳐나왔다.
  가슴속에서 불이 일 지경이었다.
  섬오랑캐놈들이 우리를 얼마나 얕잡아보았으면 총질까지 하고 나올 수 있단 말인가.
  "장쇠!  마침 잘됐네.  자네가 좌상어른을 모시고 동헌으로 들어가게."
  서첨지가 그를 부추기며 떠밀었다.
  장쇠도 어부의 아들이었다.
  지금으로부터 열다섯해 전 그의 나이 다섯살이던 해인 경축년 여름, 경상도 삼천포에 침노한 왜적들이 손에 고기잡이 나갔던 아버지를 잃었다.
  어린 나이였으나 쪽배에 실려온 아버지의 시체 앞에서 엉엉 울던 기억은 지금도 그의 머리에서 떠나지 않고 있었다.
  그는 홀어머니 손에 자라 열두살 나던 해 봄부터 고깃배를 따라 다니며 살아왔으나 자랄수록 아버지를 줄인 적들에 대한 원한으로 가슴속은 항상 들끓고 있었다.
  그의 나이 열일곱살 때 홀어머니마저 세상을 떠났다.  집안 시름이 없게 되자 원수를 갚겠다는 일념으로 그는 이 좌수영의 수군이 되었다.
  이 사정을 누구보다 잘 아는 사람은 서첨지였다.
  서첨지는 어느새 반쯤 열린 성문을 활짝 밀어제껐다.
  그 성문 안으로 동헌의 청석지붕이 저녁노을에 눈부셨다.
  "할아버지, 제가 모시고 들어갈래요."
  홀짝 앞으로 빠져나온 사람의 방금 여기 성곽 주위를 한바퀴 돌고온 돌만 소년이었다.
  한손에 자기 키의 두곱이나 되는 긴 쇠장대를 짚고 나선 게 소년장수다워 보였다.
  "이녀석, 넌 좀 가만 있거라.  아무 데나 끼는 게 아니다."
  "할아버지, 그럼 난 뭐 허수아비인가요.  이것도 저것도 다 못하면……."
  서첨지가 그를 막아나서자 돌만은 그만 성이 난 듯 솜털이 까시시한 얼굴에 핏대를 돗구었다.
  그때였다.  "우후나리 납시오…" 하는 거먹 벙거지 곰보 사령의 목소리가 울렸다.  이 저녁 무렵에 어디를  행차하는 것인지 군복을 입은 우후 이몽구가 점잖게 말 위에 올라앉아 성문 안에서 나오고 있었다.
  "무슨 일들인고?  왜 이렇게 성문 앞이 소란스러운가?"
  운집한 사람들을 훑어보는 그의 떡판같은 얼굴에 대뜸 노기가 서리었다.  
  "풍덕골 백성들이온데 사또를 뵙고자 동헌엘 찾아들었는 줄 아뢰오."
  먼저 장쇠가 급히 옆으로 나서며 우후 앞에 두무릎 꿇고 아뢰었다.
  "사또를 뵙자고?  잡인은 함부로 출입 못함을 모르는가?  여기 성문지긴 뭘하고 있느냐!"
  "열어진 성문이오니 출입하는 줄 아뢰오."
  어느새 앞으로 쏙 빠져나와 우후 앞에 아뢰는 돌맘니의 품새가 어찌나 당돌한지 우후는 깜짝 놀랐다.
  "이놈!  네놈이 언제부터 성문지기이냐?  대추씨알같이 생긴 놈이 말버르장머리부터 괘씸하구나!  곤장 맛을 봐야 알겠느냐?"
  당장 벼락을 칠 것 같은 이몽구의 호령질이었다.
  "우후나리께 아뢰오.  소인이 데리고 있는 총각 녀석이온데…"
  서첨지는 그만 당황해서 잠시 어쩔 바를 몰라했다.
  "저런 발칙한 놈을 데리고 성문을 지키고 있었다니, 참으로 엉성한 일이다."
  "나이는 어리지만 일은 잘 보고 있습니다."
  "듣기 싫다.  앞으로 성문에서 저놈이 두번 다시 얼씬거리는 날엔 그냥 두지 않겠다."
  말없이 고개를 숙이고 서 있는 서첨지의 얼굴을 평온치 않았다.
  부모 없이 어려서부터 좁다란 배칸을 굴러다니며 바다를 굽어보며 자라온 돌만 소년이었다.
  너무도 똑똑하고 오돌차 보여 서첨지는 지난해 여름 사포라는 바다녘에 나갔다가 배에 있는 돌만이를 데려왔다.  돌만의 희망은 수군이 되겠다는 것이었다.
  "대체 무슨 일들로 사또를 뵙자고 왔는가?"
  이몽구가 성문 옆에 옹기종기 모여선 어민들을 시답지 않은 눈길로 훑어보며 내뱉었다.
  "황송한 말씀이오나 우리 배꾼들이 딱한 사정을 들어줍시사 하고 찾아왔습니다."
  박천세 영감이 우후 앞으로 천천히 나서며 어민들의 좌상답게 고개를 번듯이 들고 흰수염발이 달린 조막만한 얼굴을 들었다.
  "무슨 소청인지 이 자리에서 본관에게 아뢰어라."
  거만함과 멸시가 가득찬 우후의 눈길이었다.
  "섬오랑캐놈들이 돌산도 앞바다에 나타나 우리 고깃배에 피를 보게 했사온 바…"
  박천세 영감의 울화가 치미는 듯한 말이 채 끝나기도 전에 "이게 무슨 소린가?  일본과 지금 친교를 맺고 있는 터에 그런 일이 있겠느냐?  해괴하구나."
  이몽구는 천만 뜻밖이고 믿을 수 없다는 듯 일소에 붙여버리려했다.
  "사실이 그러하옵거늘 어느 앞이라 거짓이 있겠습니까.  이걸 보시면 아실 일이 아닙니까."
  박천세 영감은 급히 그의 뒤켠에 서 있는 덕삼이란 배꾼의 머리에 동여맨 톤목수건을 잡아제꼈다.
  그의 이마에는 검붉은 피에 얼룩진 칼자국이 역력하였다.
  그것을 본 이몽구의 처진 눈살이 찌푸려지고 못 볼 것을 본 사람처럼 고개를 외면하자, 박천세 영감은 목청을 좀 높였다.
  "우리 어민들은 바다에서 목숨을 부지해 살아가고 있사온데 섬오랑캐놈들 때문에 이런 참변을 당하오니 영문에서 무슨 방책이 있어야 할 줄 아뢰오."
  "나라 위해 좌수영이 있고 군사가 있는 게지 한갓 배꾼들을 위해 이 영문이 있는 게 아니다.  무슨 방책이란 다른 게 없다.  내일부터 출어를 금하도록 하라."
  이몽구는 그의 말을 일축하듯 단마디로 잘라버리고 딴 호령을 내질렀다.
  "우후 나리, 이게 무슨 말씀이시오.  출어를 금하라 하심은?  어미니들이 어떻게 살라는 것이요.  백성이 있어야 나라도 있는 법인데, 어찌 영문에서 어민들의 실정을 몰라줄 수 있습니까?"
  박천세 영감의 목소리는 도고하였다.
  "영감태기가 뭘 안다고 어느 앞에서 무엄하게 지껄여대느냐!"
  이몽구의 입귀가 실룩해지며 처진 눈망울이 곤두섰다.  박천세 영감이 분함을 참지 못해 초풍 만난 사람처럼 몸을 부르르 떠는데 장쇠가 한마디 끼여들었다.
  "아뢰옵기 황송하오나 좌상 영감님의 소청을 들어주시기 바라마지 않습니다."
  고개를 깊숙이 숙이고 아뢰는 그의 목소리는 비분강개하였다.
  "이놈!  명색이 수군이란 게 어느 앞에서 감히 그 따위 소리를 지껄이느냐.  능지처참할 놈 같으니…."
  말 위에 앉은 이몽구의 손이 허리에 찬 칼집에 가는가 싶더니 순간 허공에서 번쩍하였다.
  "으악!"
  허리에 뒤웅박을 찬 채 지금까지 오도가도 못하고 성문 옆 한쪽 구석에서 이 광경을 지켜보고 서 있던 서분녀가 급기야 가느다란 비명을 지르며 두손으로 얼굴을 싸쥐었다.
  "우후 나리!  이건 너무하심인 줄 아뢰오.  젊은이 대신 차라리 이 늙은이를…."
  서첨지가 이몽구 앞에 목을 내댔다.
  "뭣이?"
  허공에 칼을 비껴들다가 이몽구는 순간적으로 서분녀를 바라보았다.
  "저게 누구냐.  이 성문지기 딸년이 아닌가?  관비로 들여보내라 하였거늘 왜 여태 영을 거역하였지?  사령!  잡아올리도록 하라!"
  이몽구는 목청을 돋구어 호령을 내질렀다.
  "예이…."
  곰보 사령은 고개를 조아리며 무엇이 그리도 희떠운지 텁석부리 입가에 느긋한 미소까지 내비쳤다.
  "에잇 고약한 것들…  두번 다시 이 성문 앞에서 이런 소동을 벌이는 날엔 죄다 능지처참할 줄 알라.  다들 썩 물려가지 못할까."
  "다들 물러가랍신다."
  옆에서 곰보 사령이 또 한마디 외쳤다.
  이몽구는 말안장에 올라앉아 그들 앞에 흙먼지를 들씌우며 급히 내달렸다.
  그 뒷모양을 말없이 바라보는 모두의 눈엔 원망과 살기가 가득찼다.
  저녁노을도 사라져가고 어느새 어스름이 깃든 성문 앞은 살벌한 공기가 감돌고 불안한 그림자가 그늘을 드리우고 있었다.
  
      귀향
   2  황토색 먼지가 날리는 한적한 촌길로 이목구비 수려하고 귀밑머리 희끗희끗한, 초야의 선비같이 생긴 사람이 가라말을 타고 오고 있었다.
  머리에 주립을 쓰고 몸에는 자주색 융복에다, 허리에는 긴 칼을 차고 전후배사령을 앞뒤고 달고 오는 게 한눈에도 벼슬이 높은 무관이란 것으 알 수 있었다.
  그의 나이는 쉰고개를 지났지만, 아직도 기력이 정정하였다.
  말안장에 허리를 쭉 펴고 말발굽의 먼지를 가볍게 날리며 오는 모습에선 헌헌장부다운 데가 엿보였다.
  그는 퍽이나 먼길을 달려온 듯 발에 신은 혜자에게 흙먼지가 누렇게 내려안고 준수해 보이는 얼굴엔 피로한 기색이 역력하였다.
  그는 조정의 부름을 받고 십여일 전에 서울에 올라갔다가 병조에서 일사를 끝내고 좌수영으로 돌아오는 전라좌도 수군절도사 이순신 장군이었다.
  그는 경기 땅인 평택을 벗어나 충청도 땅에 들어서자 천안산을 앞에 두고 말발굽을 멈춰 세웠다.  무슨 생각때문이었는지 전라도로 가는 길을 꺾어 아산으로 견마잡이를 재촉하였다.
  예서 아산까지는 약 80리밖에 안되지만, 궁벽한 촌길이다.
  해는 중천에 떠 있어 놀 량으로 간다 해도 해동갑해서 들이댈 수 있을 길이었다.
  말에 박차를 가하며 고갯길과 산굽이를 돌아 둔포 - 장시(역)를 지나 아산에 당도했을 때는 초여름 해가 소고삐 한 기장마나큼이나 남아 있었다.
  마을은 구릉진 야산을 둘러싸여 대숲과 밤나무들로 우거져 있었다.
  고향 마을에 들러본 지가 벌써 한 해 전의 일이었다.  선전관으로 있다가 기축년 12월에 정읍 현감으로 임명받고 다음 해인 계미년 정월 초에 도임해 갔을 때였는데, 그때는 동리의 야산들과 마을이 온통 흰눈에 덮여 어딘지 모르게 쓸쓸하고 적막감을 자아내고 있었다.
  그러나 지금은 신록이 우거진 초여름, 산과 들이 푸른 주단을 펼쳐 놓은 것 같고 지저귀는 새소리마저 정답게 들려왔다.
  순신은 노모와 처자가 기다리고 있을 생각을 하니 죄스러운 마음을 금할 길 없었다.
  말 위에서 융복자락을 날리며 급히 마을 어귀에 들어서서 집 앞으로 가까이 다가가고 있을 때였다.  어디선과 뛰놀고 있던 열네살난 막내아들 면이가 어느새 그를 알아보았는지 먼 발치서부터 "아버님 오신다!" 하고 소리치며 달려들었다.
  "잘 있었느냐."
  이순신이 말에서 뛰어내려 달려온 어린자식의 머리를 쓰다듬었다.  면이는 한 해만에 만나보는 아버지에 대한 기쁨을 억제하지 못하는 듯 그의 손을 잡고는 어쩔 줄 몰라하였다.
  아들의 야들야들한 손목을 쥐고서 순신은 낯익은 고향집 앞으로 다가갔다.
  삼간초가인 싸리바자 곁에 한그루 서 있는 탱자나무와 노란 열매가 영글어가기 시작했고, 손바닥한 집뜨락에는 상추, 쑥갓 같은 푸성귀들이 한창이었다.
  "할머님!  아버님이 오셨어요."
  면이는 사립문 밖에서부터 기쁨에 넘친 목소리로 소리치며 먼저 마당가로 달려들어갔다.  검정 삽살이가 쪽마루 밑에서 뽀르르 기어나와 순신을 알아보는 듯 꼬리를 저으며 발 밑에 와 휘감겼다.
  "아범이 오다니?"
  손주아들의 뜻밖의 목소리를 듣고 반가움에 놀란 노모의 쇠잔한 모습이 장지문발에 어리었다.
  아내는 저녁동자일을 하고 있었던 듯 물기 묻은 두손을 헹주치마에 닦으며 부엌에서 나와 섰는데, 다소곳이 고개 숙인 얼굴에 미소가 어리었다.
  이순신은 마루에 올라 노모가 계신 안방의 장지문을 조심히 밀며 들어섰다.
  노모는 드러누워 있던 자리에서 일어나 반가움에 젖은 눈을 들어 순신을 맞았다.
  이순신은 머리에 얹었던 주립을 벗어 하나옆에 밀어놓고 무릎을 꿇었다.
  "어머님, 불효 순신 문안 올립니다."
  오랫동안 노환으로 거동이 불편한 채 자리만을 지키며 있던 어머니였다.
  이런 어머니를 두고 반년 혹은 한해 남짓 찾아뵙지 못하고 군무의 바쁜 날들을 보내야 했다.
  지금으로부터 8년전, 건원보의 권관으로 있을 당시인 계미년 11월 부친의 병세 위독하다는 비보를 받고 북관땅의 눈보라 속을 헤치며 천리길을 달려왔으나, 끝내 부친의 마지막 임종을 지켜보지 못했다.  상투 풀고 통곡하던 그때의 슬픔이 지금까지도 이순신의 가슴에 맺혀 있었다.
  무슨 나라의 정사를 크게 본답시고 한해 두해도 아닌 여러해 동안을 객지로 동분서주하고 있는가 생각하면 송구스러운 마음 어쩔 길이 없었다.
  "에구, 무슨 절을 다하니, 그동안 몸 편안했었나.  어디 손이나 한번 만져보세."
  순신이 절을 하고 나자, 백지장같이 얇은 자그만한 손이 차분히와 닿았다.
  4형제를 기르느라 몹시 닳고 얇아진 손이다.
  순신은 어머니가 잡은 손을 한동안 어쩌지 못하고 있었다.
  이제는 머리가 희끗희끗해 오는 자식이건만 물가에 내놓은 어린 자식의 손목을 쥐어보는 다심한 어머니인 손길인 양, 근심과 회고와 반가움에 어쩔 길 없이 하는 어루만짐이었다.
  "어머님, 그간 병환은 어떠십니까?"
  순신이 죄송함을 어쩔 길 없는 듯 어머니 무릎 앞에 고개를 조아렸다.
  "병이라고 할 게 있나, 늙은 몸이니 자연히 맥이 없고 기력이 없을 뿐이지."
   어머니는 대수롭지 않게 받아넘기면서 "애비가 지어보낸 약을 때마다 먹으니 이젠 기운이 좀 나나 보이.  아예 걱정일랑 말게." 하고 손을 내저었다.
  순신은 어머니의 노환이 언제나 걱정되어 절기따라 산삼이나 녹용같은 귀한 보약을 보내드리곤 하였다.
  "이 여름이나 지나고 선들바람이 불면 자리도 걷게 될 거네.  애비가 그처럼 마음을 쓰는데 하늘이 무심할 수 있겠나.  그래 지금 어디서 오는 길인가?"
  "조정에 부름이 있사와 서울에 다녀 돌아가는 길이옵니다."
  "내 늘 말하는 바이네만 나라에 근심 걱정 끼치지 않도록 정사를 잘 보게."
  노모는 먼 길을 달려온 수고로움의 격려와, 나라일에 대한 당부를 아끼지 않았다.
  노모의 방문을 나온 순신은, 어린 아들이 말을 타고 달리는 모습을 통마루에서 굽어보고 있었다.
  말고삐를 체가며 자그마한 엉치를 들까불듯하고 달리는 품이 제법이었다.  아들은 말과 그다지 익숙치 않을텐데도 다루는 품이 여간 아니었다.
  순신은 먼지를 달리며 저만치 멀어져가는 아들을 대견스럽게 바라보았다.
  땅거미가 지기 시작해서야 밖에서 말을 달리고 놀던 면이가 들어왔다.  툇돌 옆에서는 아내의 약달이는 내가 구수하게 풍기고 있었다.
  방안 나무화대에 불이 켜지고 저녁상이 들어온 것은 얼마 안 가서였다.
  저녁상에는 어머니와 아내의 다심한 손길인 양 대순볶음에다 닭볶이와 송이버섯찌개, 도라지 생채, 고사리나물이 정성껏 차려져 있었다.
  이런 밥상을 대하고 보니 '지나가는 나그네 모양 저녁이나 한술 얻어먹고 하루저녁 쉬고 돌아가는구나'하는 생각이 들어 가슴 한켠이 얼찌근해왔다.
  저녁상을 물리고 나자 뒷집에 사는 정생원이란 양반이 찾아왔다.  서로 앞뒷집을 이웃하여 허물없이 각별히 지내는 처지라 반갑기 그지 없었다.  
  정생원은 시골에 파묻혀 있는 선비이긴 하나 학문이 깊고 사람이 수더분하고 호인이어서 관혼상제 같은것은 말할 것도 없고 마을의 궂은 일 마른 일 가리지 않고 빠짐없이 발벗고 나서주는 사람이었다.
  지금도 정생원은 순신이 집에 왔다는 소식을 듣고 잠시 뵈러왔을게 틀림없었다.
  "그동안 정사에 얼마나 다망하셨습니까?"
  "정사에 다망할 게 무어 있겠소.  이렇게 풍류객처럼 떠돌아다니는 몸이고 보면……."
  이순신은 정중히 앉아 미소지었다.
  "천만에 말씀을 다 하십니다.  도임해 가신 곳이 전라좌수영이 온데 섬오랑캐를 코앞에 두고 어찌 정사가 다망하지 않으시리요."
  그는 요즘 나라형편에 대해서 이것저것 묻기도 하며 매관매직이 성행한다는 말도 했고, 조정에서 국방에 데해 너무도 외면하고 있다는 말을 힘주어 말하기도 하였다.
  그의 말은 그저 스쳐지나 갈 수 있는 말들이 아니었다.
  이순신이 잠시 생각 깊은 얼굴을 하고 있자, 그가 곧 자리에서 일어났다.
  노모가 '저녁이나 좀 먹고 가지 왜 벌써 자리를 뜨느냐고 하자' 그는 '뒷마을에 자식 하나 없이 사는 늙은이가 오늘 아침 세상을 떠났는데 누구 하나 돌봐줄 사람이 없으니 가서 봐줘야겠다.'면서 자리를 뜨는 것이었다.
  그가 인사를 하고 밖으로 나가자 어머니가 조용히 한마디했다.
  "저런 양반이 어디에 있겠나.  그저 남의 집 일 도와주는 것을 세상사는 낙으로 알고 있으니…….  우리 집도 정생원 신세를 많이 졌네.  글재주도 있는 양반인에 벼슬할 생각은 아예 없고."
  이순신은 과거를 보아 출세의 길을 택하지 않으려는 정생원의 심정에 대해서 이미 짐작하고 있었다.
  그는 일찍이, 봉물(뇌물)을 써가며 과글ㄹ 해서 벼슬길에 올라선들 정사를 제대로 돌보게끔 여건이 조성된 것도 아니고 뒷받침해줄 사람도 없는 몸이고 보면 한갓 촌부로 시골에 파묻혀 지낸는 것이 오히려 더 낫다고 말한 바 있었다.
  정생원이 비록 마을에서 촌부 노릇을 하고는 있어도 그의 지론을 많은 내용을 함축하고 있었다.
  이순신은 자신이 벼슬을 하고 정사를 경륜해 가지만 안팎으로 얼마나 많은 시련에 부닥쳐왔으며 또 맞닥뜨릴 것인가를 생각하면서 차라리 초야에 묻혀 지내고 싶은 생각도 없지 않았었다.
  어머니는 정생원이 물러가자 지금 도임해 간 좌수영에 대해서 이것저것 알고 싶어 하였다.
  바다의 지형이며 군사는 얼마나 되고 배는 얼마나 가지고 있는지 묻기도 하고 대답을 듣다가는 걱정하는 얼굴을 들었다.
  정읍에서 일개 현감 노릇을 할 때와는 달리 왜구와 바다를 사이에 두고 정사를 경륜해 나가는 몸이고 보면 걱정이 미치지 않을 수 없었던 것이다.  노모는 백성과 나라에 임하는 자세는 오직 '충성'의 한길뿐이라고 말했다.
  "명심하겠사옵니다."
  어찌 이를 노모의 한갓 지나가는 잔소리로 들을 수 것인가.  언제나 나라에 충성을 다하라는 말은 가문 대대로의 좌우명이었다.
  이순신은 도임해 간 좌수영의 실정에 대해 두서없이 말을 꺼내면서 한편으로 영문을 떠나올 때 판옥선 두척의 준공을 못 보고 온 게 개운치 않았다.
  그동안 준공이 되었을 것이니 돌아가면 보게 될 것이나, 어쩐지 마음에 걸렸다.
  그것은 신립 대장의 '수군폐지론'을 논의한 뒤에 오는 불안감 때문이었다.
  수군을 없애면 무슨 판옥선 같은 전함이 필요하겠는가.  그러나 그렇게는 될 수 없을 것이다.
  신립대장의 '수군폐지론'은 순신이 정읍 현감으로 있을 당시부터 들은 바 있었으나 순신이 허황한 낭설일  것을로 치부해버렸다.
  삼면이 바다로 둘린 나라에서 수군을 없앤 채 육군만으로 어떻게 나라 방비를 할 수 있을 것인가. 
  그런데, 종성을 포위한 여진족을 정벌하는 데 혁혁한 공훈을 세워 임금의 신임이 매우 두터웠던 신립이, 조정에다 수군을 폐지하고 육군만을 두어도 족히 나라를 방비하고, 들어오는 적을 물리칠 수 있다고 제의해 나섰다.
  공을 세웠다고 하여, 기고만장해서 천하에 병서에도 없는 일을 조정에 건의한 신립에 대해서도 불만스러웠으나, 이것을 논의에 붙여보겠다고 이 바쁜 세월에 각도의 감사, 병마절도사, 수사들을 불러들인 병조판서의 처사에 대해서도 어처구니 없었다.
  이순신은 바다에서 오는 적을 막는 데는 수군만한 것이 없으니, 수군, 육군, 그 어느 하나도 없앨 수 없다고 강경하게 주장하였다.
  순신은 이 주장을 굽히지 않았으며 그날로 임금께 장계를 올리기까지 하였다.
  어머니는 아들의 말없는 기색에서 심각한 무엇을 읽었는지 더 다른 말을 하지 않더니, 조카아들인 완이는 잘 있느냐고 물었다.
  완이는 일찍 세상을 떠나 큰형 회신의 아들이다.
  그는 지금 열아홉살이건만, 영특하고 총명하여 일찍이 사서삼경을 모두 섭렵하였으며, 앞으로 과거급제하여 벼슬길에 오를 날도 머지않은 청년으로 자라 있었다.
  순신은 이런 완이를 수군절도사로 도임해가면서 같이 데리고 가서 그의 막하에 두고 비장으로 군무를 보도록 하고 있었다.
  "완이가 잘 있다니 마음이 놓이네.  이건 딴 이야기네만 저 버들골 최진사댁에서 매파를 보내어 혼삿말을 건네오는데 자네 생각은 어떤가?  그댁 따님이 자색도 곱고 행실이 무던하다고 하대만은."
  노모는 완이를 장가 보낼 뜻을 비췄다.
  최진사댁이란 최도범네를 일컫는다.  일찍이 문과에 급제하여 참봉 벼슬을 지낸 바 있고 그의 선친은 대제학의벼슬을 지낸 집안이었다.
  순신은 그런 집안의 규수라면 별 일 없을 것 같았다.
  "어머님만 좋으시다면 그만이지요."
  "그럼 언제고 한번 새색시 구경을 하도록 하고, 마땅하면 성례를 올리도록 하세나."
  "그렇게 하십시오."
  아들의 대답을 어머니는 마음의 화락을 느끼는 듯 잠시 얼굴에 미소를 띄우다가, 오래 앉아 있기가 괴로운 듯 자리에 누웠다.
  순신은 이불깃을 올려 노모의 어깨까지 촘촘히 다독인 뒤 조심스럽게 방문을 나섰다.
  건넌방의 아내는 반짇고리를 옆에 놓고 실밥이 나간 융복에 바느질을 대고 있었고 그 옆에서는 아들이 엶심이 글을 읽고 있었다.
  아들의 글 읽은 소리를 들은 순신의 회심의 미소를 지었다.
  어느 해인가 한번 집에 들렀을 때 일이 생각나서였다.
  잠시 한 이틀간 집에 머물러 있는 동안 순신은 한번도 면이의 글 읽는 소리를 듣지 못했다.
  하루는 그를 불러앉히고, 글공부를 시키려고 기다렸으나, 아침밥을 먹고 밖에 나간 녀석이 하루종일 꼬리르 볼 수 없어 심회가 몹시 좋지 않았다.
  아들은 저녁때가 다 되어서야 들어왔는데 입은 옷이나 얼굴에 말이 아니었다.
  "어디서 놀았기에 그 모양을 하고 이제사 들어왔느냐?"
  순신은 어린 아들을 꿇어앉히고 엄한 눈길을 들었다.
  면이는 고개를 숙인 채 말이 없었다.
  한창 밖에 나가 뛰어놀 나이였지만 얼굴이나 손발이 흙투성이가 된 게 너무도 기가 차서 순신은 가만둘 수 없다고 생각하였다.
  "네 이녀석!  하루종일 글 한자 안 읽고 밖에 나가 그 꼴을 하고 들어온단 말이냐."
  순신은 그 자리에서 회초리를 들어 볼기를 치기 시작하였다.
  아직 한번도 어린아들에게 손찌검을 해본 일이 없었으나 이날만은 도저히 그냥 보고 있을 수 없었다.
  어린 아들이라고 이대로 방임해 두었다가는 장차 커서 무엇이 될지 모르겠다는 걱정이 앞섰던 것이었다.
  "아버지, 잘못했어요.  다신 안 그러겠어요."
  면이는 엎드린 채 볼기를 맞으며 그저 빌었으나 "네 이놈!  벌써부터 놀기를 좋아하고 그 따위로 굴다간 사람이 못돼!" 순신은 회초리가 부러지도록 볼기를 쳤다.
  그런 일이 있은 후부터 면이는 정신을 차렸는지 순신이 어쩌다가 한 번 집에 들럴 쉴 참이면 제법 낭랑하게 글줄을 읽어내리곤 하였다.
  면이는 그가 방에 들어서자 글을 읽다 말고 자리를 고쳐 앉았다.
  "그냥 읽거라.  네가 열심히 글 읽는 것을 보니 내 마음이 기쁘다.  그러나 『논어』나『맹자』같은 책만 읽지 말고 병서 같은 것도 읽으면서 낮에는 오늘처럼 말 달리기도 하고 활쏘기도 부지런히 익히는게 좋다."
  아들을 나약한 선비가 아니라 장차 무관으로 크게 키울 생각이 있어서 하는 말이었다.
  그는 일찍이 아들에게 목궁까지 하나 만들어 준 바 있었다.
  "요즘 낮에는 사정에 나가 활쏘기를 하느라 때식을 다 건널 때가 있습니다."
  아내 방씨가 바느질을 놀리다 말고 아들 편을 들어주었다.
  "아주 좋은 일이다.  그래, 활을 쏘면 1순(5대)에 얼마나 명중시키느냐?"
  "석대는 맞힙니다."
  면의 자랑스러운 대답이다.
  "넉대도 아닌 석대면 적다.  지금부터 백발백중의 명궁이 되자면 팔이 떨어져 나가게 조련을 해야 한다."
  이순신은 강당지게 한마디 던지고 나서 덧붙였다.
  "본래 우리나라는, 옛날에느 말할 것도 없고 고구려 때만 보아도 군사들만 아니라, 백성들까지 활가 검을 잘 쓰는 것을 큰 자랑으로 여겨왔다.
  오늘과는 달리 고구려 때에 무술을 크게 장려하였다.
  그 덕으로 수군 300만 대군이 쳐들어왔을 때 활과 검으로 적을 물리치지 않았느냐.  만약 그렇지 못했단 어떻게 될 뻔했겠느냐.
  좀 말이 길어진다만 지금 우리나라는 북쪽 두만강을 지경으로 하여 명나라와 이웃하고 있고, 남쪽 한끝으로는 바다를 사이에 두고 섬나라 일본과 마주하고 있는 게 아니냐.  명나라와는 화친하고 있으니 걱정될 게 없다만 일본과는 역대적으로 분쟁이 심했다.
  섬오랑캐들이 우리나라를 먹자고 침노해 들어올 때마다 우리 선조들이 얼마나 많은 피를 흘렸느냐.  그걸 생각하면 사내대장부는 세상 밖에 나와 활과 검을 잘 써서 들어오는 적을 물리치고 항상 나라와 백성을 지키는 데 힘을 쓰는 게 큰 보람이고 도리이다."
  "알겠습니다."
  순신이 준절히 훈시하자, 어린 면이의 얼굴에 깊은 생각이 비껴드는 성싶더니 뚜벅 말을 꺼냈다.
  "아버님!  할머니께선 글공부를 잘해 과거급제하고 높은 벼슬을 하라고 말씀하시는데 저는 속으로 두렵기도 하고 걱정이 됩니다."
  "두렵다는 게 무슨 말이야?"
  "과거급제하고 벼슬해서 원이나 대감자리에 앉으면 어디 백성들이 가만두는 일이 있나요.  관가를 들이치고 죽이고 하는 일이 많사온데 어찌 두렵지 않겠습니까?"
  면이의 말인즉 근간에 여기저기서 일어난 농군들의 폭동을 두고 하는 말 같았다.
  "그건 두려울 게 없다.  백성들의 재물을 도둑질 않고 선정을 베풀면 그런 폐단은 자연히 없어지고 나라에 충성하게 될 것이다."
  그는 아들에게 세력에 아첨하고 허영에 날뛰지 말며 청렴하고 정직하게 살아가야 한다는 것을 역설하고 있었다.
  그때, 싸리문 밖에서 주인을 찾는 목소리가 들렸다.
  "밤중에 누가 찾아왔단 말이냐?  면이야, 네가 나가봐라."
  곧이어 면이 들어와 고했다.
  "아산군수댁 아전이 기별을 가지고 왔어요.  군수나리께서 초청하신다로 행차해 주십시사 하고요."
  "내가 여기에 온 것을 어찌 알고 이밤에 초청을 다…"
  순신은 혼자소리로 한마디하고 나서 잠시 생가가는 것 같더니 말했다.
  "나가서 일러라.  아버님께서 먼길을 오시느라 피로하시어 벌써 자리에 드셨다고."
  "네."
  면이 다시 나가더니 곧 들어와 아전이 몹시 섭섭하다는 말을 남기고 돌아갔다고 하였다.
  "군수님의 초청을 왜 물리치셨습니까?"
  "한잔 마시면서 놀라는 건데 그런 술이라면 집에서 박주 일배나마 임자와 함께 나누는 게 좋을 것 같아서 허허…"
  이순신이 집에 들어와 처음으로 소탈하게 웃었다.
  "당신께서도 참…"
  아내는 갓 시집온 색시 모양 고개를 숙이고 얼굴을 붉혔다.
  아산군수 박상순은 경상도 의령에서 원 노릇을 하면서 백성들의 뇌물을 수태 토색질해 먹는 바람에 그만 쫓겨났으나, 조정의 어느 대감나리께 봉물짐을 진상하고 다시 벼슬을 사서 이 고을 군수로 왔다는 사람이다.
  이런 양반일진대 진수성찬에다 인물 좋은 기생을 불러놓고 술을 마신다고 한들 무슨 흥취고 날 것인가.  백해무익할 따름이다.
  "왜 거절했는지 내 속을 그렇게 모르오?  백라고 까마귀하고 한데 섞일 수야 없지 않소."
  "짐작이 가옵니다만 도리상 너무나 박절한 것 같사와…"
  "도리는 무슨 놈의 도리고 박절은 무슨 박절?  그런 도리는 쓸데 없소."
  이순신은 내뱉듯 한마디했다.
  "임자, 그동안 나 없는 사이에 수고가 많았소.  노환에 계신 어머님을 잘 모셔 몸이 그만하니 다행이오.  면이 또한 아무 탈없이 공부 잘하고 커가니 마음이 놓이오.  다 임자 공력이 크오."
  "제가 무슨 공력이 있겠습니까.  떨어져 계셔도 당신께서 항상 마음을 써주시었기에…"
  아내는 남편의 한마디 말에도 기쁨을 억제하지 못하는 듯 얼굴이 발그레해졌다.
  아내와 결혼한 지 벌써 30여년이 된다.  별반 가문도 그리 크지 못한 집안인데다가 아내 될 수람은 얼굴이 고운 편도 아니고 그저 순박하고 어리무던하다고 밖에는 달리 말할 게 없는 사람이었다.
  이런 아내와 백년가약을 맺기 한해 전에 병조판서 김귀영의 딸과 혼삿말이 있었다.
  이순신은 그 집 딸을 한번 본 일이 있었다.  그 집 후원에서 그네 뛰는 그 처녀의 모습을 엿본 것이었다.  얼굴도 고왔지만 늘씬한 허리에 흰 비단옷자락을 봄바람에 날리며 하늘을 날을 듯이 휘 - 휘 그네 뛰는 모습이 먼발치에서 보기에도 마치 하늘에서 내려온 선녀같아 보였다.
  중매꾼은 저런 귀동녀를 배필로 삼으면 그댁 가문도 높겠다, 한 평생 부귀영화를 누릴 수 있다고 했다.
  그때 이순신은 '우리같이 처음 벼슬길에 나선 사람이 배필될 사람이 미인이고 권력있는 집안이라 해서 그것을 믿고 한사를 한다면 앞으로 어찌 다 좋게 된다고만 볼 수 있겠느냐'고 하면서 슬그머니 밀어버리고 지금의 이 아내를 맞이한 것이었다.
  아내는 순신이 하관말직으로 있으면서 한창 말타기와 활쏘기에 전념하던 시기에 만났다.
  그날도 이순신은 잿빛 말에 몸을 엊고 1백여리나 되는 길 아닌 길을 기운차게 달리고 있었다.
  귀뿌리에서 바람은 아우성치고 길가의 숲속에서 새들은 질겁하여 날아오르고 말발굽의 먼지가 뽀얗게 구름을 일으키는데, 몸에서나 달리는 말에서나 땀이 비오듯 흘러내리고 있었다.  숨은 헉헉 막히고 목 안이 바싹 타드어와 어지럼증까지 났다.
  그는 달리던 말 위에서 뛰어내려 우물가를 찾았다.  마침 길섶에 박우물이 눈에 띄어 그 쪽으로 다가가는데 웬 처녀가 몰동이에 물을 긷고 있었다.
  순신이 말의 고삐를 잡은 채 땀을 비오듯 흘리며 다가가자, 물 긷던 처녀는 얼굴을 살포시 외면하고 나무자가지에 우물물을 정갈히 담아 두손을 받쳐 조심히 건네었다.
  순신이 그 물바가지를 받아안고 급히 입을 가져가려는데 바가지 안에 나뭇잎이 한잎 동동 떠 있는 게 여간 귀찮지 않았다.  목젖이 타오르기는 했지만, 후후 불어가며 마실 수밖에 없었다.
  그리고는 처녀에게 고맙다는 인사 한마디 제대로 하지 못하고 다시 마상에 훌쩍 뛰어올라 비호같이 내달렸다.
  1백여리 길을 단숨에 다 달려와서야 비로소 바가지에 나뭇잎을 한잎 띄워조고 물을 마시게 한 처녀으 ㅣ속깊은 생각이 헤아려지면서 여간 고맙게 생각되지 않았다.  이것이 인연이 되어 지금의 아내와 짝이 되었다.
  아내는 그때나 지금이나 속깊은 사람이었다.  오늘까지 살아오면서 시부모를 잘 모시고 자식들을 아무 탈없이 키워준 덕분으로 순신은 마음 놓고 나라정사를 볼 수 있었다.  한두해만에 찾아들어와도 언제나 반갑에 살뜰히 맞이해주는 아내를 생각하면 가슴이 괜스레 뜨거워지곤 했다.
  아내는 조용히 일어나 나가더니 간소환 주안상을 차려가지고 들어와 놋잔에 술을 따랐다.
  "노독이나 푸셨으면 하옵니다.  객지에 얼마나 신고가 많으셨겠나요."
  "정말 한잔 주는구료."
  순신이 고마운 생각이 들어 부어주는 술잔을 입에 대자마자 단숨에 쭉 들이키고 편포 한쪽을 집어들었다.
  "임자가 부어주는 술이래서 그런지 정말 술맛이 좋구려.  하나 앞으로 이런 술맛도 좀체로 맛보기 어려울 것 같소.  섬나라 일본과 바다를 사이에 둔 채 정사를 보자니 집에 들러 볼 사이도 좀더 멀어질 것 같아서 하는 말이오."
  "섬오랑캐놈들 하고 무슨 변고라도 있을까 보아 마음이 쓰입니다."
  "변고?  걱정할 것 없소.  휘하군사들이 있겠다, 위로는 전하가 계시거늘…"
  하고 말하다가 순신은 문득 말을 끊었다.
  역대적으로 그들은 이쪽 바다를 침노해 들어와 약탈과 살인행위까지 감행한 해적 무리들이다.
  좌수영을 비워 놓고 서울에 올라가 있는 그 동안에 정말 무슨 '변고'라도 혹 생겨나지 않았나 하는 별스런 생각이 마음귀를 잡아챘다.
  그는 그런 생각을 지워버릴 듯이 움찔 일어나 튓마루로 나섰다.  
  하현달이 느리게 솟아올라 마을을 푸르스름하게 밝히고 있는데, 구릉진 야산 한끝에서 소쩍새 우는 소리가 구성지게 들려왔다.
  마당가에 피워 놓았던 모깃불도 어느새 다 사그라지고 타다 남은 쑥대만이 씁쓸한 풀내를 실바람에 날리고 있었다.
  이순신이 달을 안고 잠시 그대로 서 있으려니 아내의 그림자가 옆에 와 비껴 섰다.
  아내도 오랜만에 남편과 이런 밤을 그대로 보내기가 아쉬웠던지 한동안 옆에서 움직일 줄 모르고 있었다.
  이튿날 일찍이 조반을 치르고 떠날 차비를 끝낸 후 안방에 들어가 노환으로 누워 있는 어머니 앞에 하직인사를 하자니 이순신은 마음이 괴로워 잠시 그 자리에 못박힌듯 무릎꿇고 앉아 있었다.
  노모는 그 아들의 심정을 알아주듯, "어서 떠나거라.  나랏일이 중하지 않냐."하며 잠시 손을 잡아보더니 고개를 돌렸다.
  안개 자욱히 감도는 초여름의 이른 아침, 방문을 나서니 아내도 면이도 남편과 아버지를 바래우려고 올바자 탱자나무 곁에 나와 서 있었다.
  사령도 견마잡이도 말에 안장을 얹어놓고 길 떠날 차비로 대령하고 있었다.
  "뒤를 부탁하오.  어머님을 부디…"
  순신은 아내에게 끝을 맺지 못한 당부를 남기고, 앞에 서 있는 면이의 머리를 한번 다정히 쓰다듬고서 말 위에 훌쩍 올라 탔다.
  "공부 잘하고 잘 있거라."
  조간만 쉬 와볼 것 같지 않은 작별이다.
  "아버님, 안녕히 다녀 가세요."
  면이의 애잔한 목소리가 새벽공기를 갈랐다.  아내는 저고리 고름으로 눈굽을 누르고 있었다.
  순신이 말발굽을 천천히 울리며 집앞을 떠나 길목에 나서는데, 정생원이 달려나왔다.
  "먼길을 어찌 가시렵니까?"
  정생원은 말고삐를 잡아쥐었다.
  "이처럼 고맙게 바래주다니."
  끔찍한 사람이었다.  순신은 이처럼 새벽바람을 안고 배웅을 하러 나와준 정생원 앞에서 자못 고개가 수그러졌다.  
  "지난밤 상가집에서 밤샘을 하느라 다시 가뵙지 못하였습니다."
  "아니 무슨 말씀을…  어서 들어가시오."
  이순신은 더 오래 지체치 않고 곧 말고삐를 챘다.
  그는 얼마쯤 달리다가 뒤를 돌아봤다.
  근심어린 듯한 아내의 얼굴과 떨어지기 서운해하던 어린 면이의 얼굴이 서로 엇갈리는 속에서 정생원의 모습도 보였다.
  그들 뒤로 노환을 무릅쓰고 나온 어머니의 쇠잔한 모습이 운무 속에 보일 듯 말 듯 하다가 사라졌다.
  순신은 더는 뒤를 돌아보지 않고 말의 박차를 가하기 시작하였다.  얼마 안 가 불그스레한 아침해가 솟아올랐다.
       좌수영
     3 좌수영을 열흘 남짓 떠나 있다 돌아온 이순신이었다.
  그는 중낮이 지나 동헌에 들어서자 여장을 풀 사이도 없이 비장 이완을 위시하여 군관 송희립, 병사감, 군수감들을 비롯한 수하 장병들을 불러들여 그들로부터 정사를 귀담아 듣고 있었다.
  우후 이몽구만 자리에 보이지 않았는데, 동헌 뒤채에다 무슨 아방궁을 하나 크게 꾸리겠다는지 새벽부터 통나무 벌목을 위해 직접 곁꾼들을 거느리고 대웅산 벌목장에 행차하였다는 것이다.
  이순신이 수하장병들에게서 제반 군무를 청취하는 동안 제일 경악을 금치 못한 것은, 하루 전인 스무이튿날 오시(낮 열두시) 경에 돌산도 앞바다에 섬오랑캐 해적선이 출몰하여, 고기잡이 나간 어민배에게 달려들어 인명피해까지 입혔다는 사실이었다.
  돌산도 앞바다로 말하면 좌수영에서 뱃길로 150리쯤 안에 있는 여도, 녹도를 비롯한 섬들과 함께 우리 영해라는 것은 두말할 것도 없다.
  그렇거늘 그들이 불시에 침노하여 고기잡이배에 피해를 입혔다는 사실은 해적떼의 본성을 그대로 보여준 것에 다름아니었다.
  그를 더욱 놀라게 한 것은 해적선에 피해 입은 어민들이 그날 작당하여 성문에서 난동을 부렸다는 것이다.
  도저히 그냥 있을 수 없는 일이었다.
  이 일로 하여 이몽구는 오늘 아침 난동을 부린 주동분자들을 죄다 붙들어 들이라는 분부를 내렸다는 것이다.
  이순신은 이러한 사실을 보고받는 동안 얼굴표정이 심각해져 있었다.
  "송군관!  피해 입은 어민들의 실정을 자세히 알아보았는가?"
  이순신의 목소리가 높아졌다.
  "예, 알아보았습니다."
  송희립이 군무생활을 오래한 지숙한 사람의 방정한 자세로 친절히 아뢰기 시작하였다.
  "피해 입은 어민들이란 풍덕골 배꾼들이옵니다.  돌산도 앞바다는 고기밭이 좋다는 어장으로서, 그날 새벽에 나간 배들이 오시경에 고기를 잡기 시작하였사온데 갑지가 해적무리들이 나타나 이쪽 배들을 포위하고 조총을 쏘고 달려들었다 합니다.  그 바라마에 적수공권인 그들은 할 수 없이 피해를 당하였사온데 후리질하던 그물 스무남은발에다, 잡은 물고기를 백여 두름가량을 빼앗겼다 하옵니다."
  "천하에 죽일 놈들!  이 바다에 두번 다시 얼씬거리지 못하게 그놈들을 응징해야 한다."
  이순신의 시커먼 눈썹이 꼬리를 번쩍 쳐들었다.
  "병사감!  이에 대처하여 어떤 방책을 취했는가?"
  "아뢰옵기 황송하오나 우후 나리께서 일체 배들을 바다에 내보내지 말라고 분부하였습니다."
  병사감 나대근이 큰 몸집에 군 턱이 진 넙적한 얼굴을 조아렸다.
  "이게 무슨 소리?  바다에 배를 내보내지 말라 함은…"
  이순신의 노한 얼굴이 의아스럽다는 표정으로 바뀌었다.
  "병사감 듣거라!  준공된 배들은 즉시 다 끌어내어 순찰선으로 바다에 띄우도록 하라.  섬오랑캐들이 보이기만 하면 가차없이 불화살을 날려 단통에 때려 잡아라.  만약 영을 거역하는 자는 군법대로 처단할 것이다."
  그의 엄한 영이 떨어졌다.
  그는 또 각 관포에 비상통문을 띄우도록 하라 일렀다.
  각 관포란 좌수영 관한 하에 있는 다섯개(방답, 사도, 여도, 발포, 녹도)관포를 말함인데, 여기에다 참사 만호를 주둔시키고 있었다.
  그런데도 돌산도 앞바다까지 기어든 해적선 하나 발견하지 못하고 응징하지 못했단 말인가.  그는 한편으로 한심한 생각이 들어 견딜 수가 없었다.
  "각 관포엔 그날로 비상문을 띄웠사옵니다."
  비장 이완의 목소리였다.
  숙부 되는 이순신을 따라 그의 비장격으로 좌수영에 와서 바도도 배도 처음 보고, 그리고 이번에 일어난 사태도 처음 당해보는 일이었으나 이런 때 무엇을 먼저 어떻게 해야 한다는 것인지를 이미 짐작한 모양이었다.
  이순신은 그에 대해서는 더이상 묻지 않고 한쪽 구석에 몸을 웅크리고 있는 허우대 큰 사람을 향해 소리쳤다.
  "군수감, 듣거라!  배 짓는 데 쓸 목재를 가지고 이 뒤채에다 무슨 아방궁 같은 큰 저택을 짓겠다고 하던데, 이게 대체 무슨 소린가?"
  그가 서울에 올라갈 때까지는 그런 말이 없었던 일이어서 묻지 않을 수 없었다.
  건평 2천여편이나 되는 부지에다 연못과 후원을 둔 별채를 짓는다는데 참으로 가당찮은 짓거리였다.
  "사또께서 편안히 쉬실 그런 큰 저택을 지어야 한다는 우후 나리의 분부가 계셨습니다."  
  군무생활에 더덕때가 묻은 거무틱틱한 얼굴을 조아리면서 넌지시 아뢰는 군수감 이만금의 목소리에는 아첨기가 흐르고 있었다.
  "본관을 위해 아방궁을 짓겠다?  그 속에서 3천궁녀를 거느리던 진시황 못지않게 호강살이 하나는 겐고…  괜찮군."
  이순신의 입가에 냉소가 풍겼다.
  그에게 있어서 이것은 몹시 불쾌한 일이었으나, 그보다도 더욱 기분을 상하게 하고 불안케 한 것은 어민들이 작당하여 성문 앞에서 난동을 부렸다는 사실이었다.
  "병사감, 어민들의 난동이 사실인가?"
  이순신의 목소리는 높았고 얼굴색은 불쾌감으로 울그락불그락해져 있었다.
  "아뢰옵기 죄송하오나 우후 나리께서 현장에서 목격한 사실이라 하옵니다…"
  "이 사시리을 목격한 타인은 없었는가?"
  "곰보 사령과 이날 무술조련을 끝내고 돌아오던 장쇠라는 군사하고 성문지기가 목격하였습니다."
  "그들을 죄다 불러들이도록 하라!"
  이순신의 엄한 분부가 떨어지기가 바쁘게 키다리 사령이 동헌문을 뛰쳐나갔다.
  이순신은 그가 뛰어나가자 잠시 숨을 돌려쉬며 생각에 잠겼다.
  백성들이 성문 앞에까지 와서 난동을 부렸다 함은 실로 중대한 일이 아닐 수 없었다.
  순신은 백성들의 불만을 소홀히 지나쳤거나 혹은, 홀시했던 일들을 더듬어 보았다.  그러나 꼬집어서 말한 근거는 그 어디에도 없었다.
  순신이 이토록 심각해할 수밖에 없는 것은 일찍이 경험하지 못한 일을 겪고 있기 때문이다.
  일찍이 식년무과에 급제한 후 하관말직인 군관으로부터 시작하여 훈련원봉사 만호, 사복시주지 그리고 여기로 도이미해오기 전 정읍현감으로 있을 때를 막론하고, 정사를 잘못하여 원한을 품은 백성들이 관가 앞에서 난동ㅇ르 부렸다는 일은 있어 보지도 들어 보지도 못한 일이어서 심기가 대단히 좋지 않았다.
  얼마 안 있어 사람을 찾으러 뛰어나갔던 키다리 사령이 들어왔다.
  그는 성문지기 서첨지는 오늘 밤직이 되어 성문에 없고 다른 두사람만 분부대로 대령시켰다고 알리었다.
  섬돌 아래에는 장쇠와 곰보 사령이 부족하고 있었다.
  이순신을 바라보는 장쇠의 눈에는 살기가 번득이고 있었다.  갑자기 끌려온 탓도 있었겠지만 서분녀에 대한 역한 감정이 앞섰기 때문이었다.
  무슨 일로 끌려왔는지 영문을 몰라 불안한 가운데에서도 서분녀를관비로 끌어들이도록 시킨 장본인이 이순신이라고 생각하니 울화가 치밀어오른 것이다.
  "어제 돌산도 앞바다에 섬오랑캐가 나타난 사실을 두고 어민들이 여기로 몰려와 난동을 부렸다는데, 그것을 목격한 사람으로서 그날일을 샅샅이 아뢰도록 하라."
  이순신의 목소리는 엄엄하였다.
  "……"
  장쇠는 섬돌 아래 부복한 채 고개를 외로 꼬았다.
  남의 처녀를 몸정으로 끌려가려는 대감 알에서 사실을 아뢰인다한들 무슨 소용이 있으랴 싶어 입을 다물고 있는데, "아뢰옵기 죄송하오나 배꾼놈들이 막 소리를 지르고 난동을 부렸사옵니다." 하고 곰보 사령이 먼저 입을 열었다.
  "무슨 소리를 지르고 난동을 부렸단 말인가?"
  "우후 나리를 모시고 성문을 나서는데 배꾼놈들이 밀려와 귀하신 사또님을 내놓으라고 난동을 치지 않겠습니까."
  곰보 사령은 더듬거렸다.
  "그래 그뿐이란 말인가…  누구를 쳐서 피를 보게 했다거나 무슨 기물을 부숙거나 한 것은 없고?  사실대로 말하라."
  "예이….  그놈의 배꾼놈들이 글쎄……."
  곰보 사령으 말 끝마다 배꾼놈들이란 소리를 씨부릴 뿐, 뒷말을 잇지 못한 채 얼굴에는 진땀만 흘리고 있었다.
  "너는 처음부터 '배꾼놈 배꾼놈'이라 하는데 너도 그들이 잡은 어물을 먹었을 것이고 농사짓는 농부의 손에서 나온 쌀을 먹으며 살아왔거늘, 어찌 그리도 백성들을 하대하는 말만 쓰는가.  이런걸로 미루어 보건대 넌는 죄없는 백성들에게 호령질하고 못된 짓을 한 게 한두번은 아닐 것이다."
  순신은 곰보 사령의 행동거지를 알기라도 하듯 일갈하였다.
  "그런 짓 한 것은 없사옵니다.  그저 우후 나리의 분부만 받사옵고……."
  그는 벌벌 떨고 있었다.
  이순신은 이런 곰보사령에게 더는 물어봤자 소용 없겠다는 듯, 섬돌 아래 부복하고 있는 장쇠를 향해 소리쳤다.
  "네 듣거라.  해적선에 피해입은 백성들이 성문 앞에 와 난동을 쳤다 함이 사실인지, 보았으면 자세히 아뢰어라."
  "난동은 무슨 난동이겠습니까.  그러한 일 없었는 줄 아뢰오."
  장쇠는 비로소 고개를 쳐들고 말했다.
  "섬오랑캐들에게 그런 참변을 당한 풍덕골 어민들이 이 원통한 사정을 사또게 아뢰자고 동헌을 찾아들어가려는데 성문 앞에서 우후 나리가 '나라 위해 좌수영이 있고 군사가 있는 게지 한갓 배꾼들을 위해 이 영문이 있는게 아니다'하시며 떠밀어내는 바람에 그냥들 돌아갔을 뿐입니다."
  "그래 아무 일 없이 돌아들 갔단 말인가?"
  "박영감님이라고 어민들의 좌상되는 분이 '백성이 있어야 나라가 있는 법인데, 어찌 영문에서 어민들의 실정을 몰라줄 수 있느냐'하며 바다에서 고기를 잡게 해달라고 청원하였사온데 그게 무슨 난동을 부렸다고 할 만한 일입니까?" 
  장쇠의 목소리에는 열정과 반감 그리고 사도에 대한 불만감이 실려 있었으며 얼굴색은 잔뜩 흐려 있었다.
  "소인이 성문에 나가 진상을 알아본 바에 의하면 방금 이 군사가 올린 말씀이 틀림없는 줄 아뢰오."
  송희립이 장쇠의 말끝을 달아 한마디 잇는다.
  "음…"
  이순신은 그들의 말을 믿을 수 있을 것 같았다.
  장쇠의 조리있는 말뿐만 아니라, 송희립의 말로 미루어 보건대 난동을 부렸다 함은 사실이 아닐 듯하였다.
  송희립은 조부 때부터 정로위(직업군인)의 집안으로 그의 부친도 어느 고을에서 진무까지 지낸 일이 있었다.
  일찍부터 수군에 들어와 군관이 된 사람인데 전임 사또가 그의 결바른 성미를 눈엣가시로 여겨 곁꾼으로 내려뜨린 것을 이순신이 도임해 와서 다시 군관응로 복직시켜 자기 밑에 심복으로 두고 있는 사람이다.
  그러나, 이순신은 어민들의 좌상이라는 박영감이 '백성이 있어야 나라가 있는 법인데, 어찌 영문에서 어민들의 실정을 몰라줄 수 있느냐'고 했다는 말이 종내 마음에 걸렸다.
  "여봐라, 사령!  주동부자를 붙들어들이라는 우후의 분부는 그만 두도록 하라!" 
  이순신이 이처럼 지시하자, 옆에서 송희립이, 혜적선에 피해입은 어민들이 섬오랑캐가 나타나기만 하면 자기네들도 싸우겠으니 병장기를 내어줍시사 하는 청원을 하였다고 아뢰었다.
  이 청운의 피해입은 어민들의 실태를 알아보려 송희립이 풍덕골에 나갔을 때 그들에게서 들었던 것이다.
  이순신은 머리가 묵지근해져 왔다.
  "싸우겠으니 병장기를 내어달라?"
  이순신의 시꺼먼 눈썹이 또다시 꼬리를 들었다.  이것은 간단한 문제가 아니다.
  "병장기를 내어달라?"
  이순신은 이 말을 두번씩이나 곱씹으며 여기에 대해서는 곧장 대답을 하지 않았다.
  "안민보국 하자고 좌수영이 있고 군사들이 있거늘 어찌 그들에게 병장기를 내어줄 수 있을 것이다!  안될 소리다."
  이순신은 한동안 생각한 끝에 이렇게 결정하였다.
  그는 가슴 한켠이 쓰려왔다.  왜놈들이 이런 참변을 빚어낸 날, 그것도 모르고 서울에서 돌아오는 길에 고향 아산에 들러 식솔들을 만나보고 하루저녁 쉬고온 게 못내 가슴에서 내려가지 않고 있었기 때문이다.
  "시급히 서두를 일은, 배들을 죄다 끌어내고 병장기를 갖추고 활군조를 배속시켜 순찰선으로 내보내는 것이다."
  "예이…"
  이순신의 마지막 분부가 떨어지자 모두들 부복하여 대답한 뒤 자리를 떴다.
  장쇠는 서분녀를 관비로 끌어들이지 않는 것에 대해 단 한마디의 질책도 없자 얼마나 다행스러운지, 쳇기가 다 사라지는 듯 싶었다.
  우후가 서분녀를 관비로 끌어들이려는 것을 좌수영의 상대감인 이순신 사또가 모를리 없겠건만 여기엔 일언반구도 없는 게 이상스러워 약간 의문스러웠으나, 장쇠의 마음 한 구석은 우선 가벼워지는 것 같았다.
  이순신은 그들이 다 물러가자 이완에게 지필묵을 가져오게 하여 급히 붓을 들었다.
  그는 조정에다 이번에 섬오랑캐들이 돌산도 앞바다에 출몰하여 인명피해가지 준 사실에 대하여 시급히 장계를 올려야겠다고 생각한 것이다.
  그는 장곙에다 섬오랑캐들의 해적행위에 통분함을 금할 수 없다고 쓰고 나서, 해적선이 두번 다시 나타나기만 하면 자위적 조치로서 응징하라는 영을 좌수영 관하 각 관포 군사들에게 시달했다고 알리는 한편, 조정에서는 이번 사태에 대처하여 일본에다 우리 어민들에게 입힌 손해배상금을 청구할 것이며 두번 다시 이러한 불법 행위가 발생하지 않도록 엄중히 항의하여 철저한 방책이 강구되기를 삼가 바라마지 않는다고 써내려갔다.
  이순신은 장계를 다 쓰고 잠시 생각해 보았다.
  조정에서 이 장계를 받아보고 어떤 대응조치를 취해줄 것인가.  
  이번 사태를 두고, 피해 입은 어민들의 손해배상금은 제쳐두라고도 일본에다 항의각서라도 취해주어야 마따했다.  그렇지 않는 날에는, 왜구들은 더욱 침입시킬 것이고 나중에는 어떤 구실을 붙이든 불집을 만들어 병란을 일으킬 수 있을지도 모른다는 생각이 짙어졌다.
  이몽구는 해저녁 때가 다 되어서야 나타났다.
  동헌대청에 올라서자 이순신의 무릎 앞에 두꺼비 형국으로 황급히 엎드리더니 떡판같은 얼굴을 들었다.
  "돌아오셨습니까.  영접을 나가보지 못한 죄송함이 금할 길 없습니다."
  자뭇 정중히 아뢰는 품에서 이순신을ㄹ 충심으로 받들려는 자세가 엿보이는 것 같았다.
  "그동안 수고하였다."
  이순신은 먼저 범상한 태도로 그의 인사를 받았다.
  "본관이 없는 동안의 일사는 다 들은 바이나 해적선이 나타났다하여, 일체 배들의 출어를 금하도록 하라고 지했다 하는데, 무슨 연유에서인가?"
  "그놈들의 도발에 걸려들지 않기 위해서임을 아뢰오."
  "도발에 걸려들지 않기 위해서라니?"
  "도발에 걸려 분쟁이 일어나는 날엔 조정에 근심을 끼쳐 드리게 되옵고 사또께서도 편안치 않은실 줄 아뢰오."
  "본관의 편안 따위가 무슨 문제 되리오.  도발이니 뭐니 하고 배들을 내보내지 않는 날엔 바다에 섬오랑캐들이 밀려들어 더욱 오만무례해지고 이 남해바다를 제 마음대로 유린할 것인즉, 어찌 참을 수 있는 노릇인가.  우리 수군이 무엇을 하자고 바다를 지키고 있는가?"
  이순신이 그의 말을 단번에 일축해버리자 "어민배들의 '출어금지령'만 내렸을 뿐입니다." 하고 말꼬리를 돌렸다.
  못된 짓 하고자 돌려대기 잘하는 놈은 서울놈이라더니 이몽구의 언어 행동거지가 바로 그와 비슷하였다.
  "어민배들의 '출어'만 금하라 했다?"
  "피를 보게 하면 어찌겠습니까?"
  "피를 보게 된다?  음…"
  이순신도 이것은 생각해보지 않을 수 없는 문제였다.
  정작 그들이 출어를 하였다가 섬오랑캐 해적선과 맞닥뜨려서 돌산도 앞바다에서처럼 부상자라도 나게 되면 그것은 불행한 일이고 가슴 아픈 일이 아닐 수 없었다.  바다는 어민들에게 생명선이나 다름없다는 것을 순신은 잘 알고 있었다.  조상 대대로, 거센 풍랑에 휘말려 수장되기도 했고 수장된 그 자리 위에 탯자리를 묻으며 그들은 바다와 함께 살아왔고 또 그렇게 살아가고 있는 것이다.  어민들이 바다를 지키기 위해 스스로 나설 수 있다는 것은 병장기의 요구사항에서도 잘 나타나 있었다.  그렇다과 그들에게 무기를 내주어 싸우게 할 수도 없었다.  엄연한 군대가 있음에도 이렇게 했다가는 자칫 조정의 반응이 어민들과 자신에게 심각한 피해로 와 닿을 소지가 남아 있기 때문이다.
  한동안 깊은 생각에 머물러 있던 순신은 하나하나 따지듯 우후에게 다시 말머리를 돌렸다.
  "듣자니 피해입은 어민들이 성문 앞에서 난동을 부렸다고 주동분자를 죄다 잡아들이라 하였다는데 그건 또 어찌 된 소리인가?"
  "사또께서 계신 동헌이 어디라고 하뭅로 작당하여 성문 앞까지 밀려온 놈들을 어찌 그대로 둘 수 있으오리까.  이런 일을 그대로 두었다간 앞으로 사또의 신변에 큰 화근이 미칠 것 같아 행한 처사이옵니다."
  "허허, 듣거라.  그날 일을 좀 자세히 알아본 바에 의하면 성문 앞까지 온 것은 어민들이 억울한 사정을 진정하고자 한 것이지 작당하여 누구를 해치자고 온 것이 아니었다.  어찌 우후는 그것을 모른단 말인가.  그렇게 하는 날엔 백성들의 원성을 들을 것이고 정사를 바로 할 수 없을 것이다."
  이순신은  점잖게 타이르듯 하는 말에 이몽구는 두꺼비 형국으로 엎드린 채 아무런 말도 하지 않고 씨근덕거리고만 있었다.
  그러한 이몽구를 한동안 굽어보다 이순신이 다시 한번 점잔하게 오금을 박아놓았다.
  "앞으로 매사에 경거망동하거나 행동거지가 신중하지 못하는 날엔, 신상에 좋지 못할 것임을 알아두라."
  "사또께서 분부하신대로 매사에 명심하겠음을 아뢰오."
  그 자리를 물러나오는 이몽구의 얼굴에서는 굵은 땀방울이 떨어지고 있었다.
  그는 동헌대청을 나서더니 뜨락에 있는 그의 집무실로 들어가는 것이 아니라, 이완이 쓰고 있는 방으로 발길을 잡았다.
  이완이 연전을 앞에 놓고 무엇인가 한창 쓰고 있을 때였다.
  "비장!  이 일을 어쩌면 좋단 말이오.  사또께서 이 우후를 너무 몰라 주신단 말씀이오…"
  이몽구는 젊은 비장 앞에 무너질 듯이 주저앉으며 주절거렸다.
  "아니, 그게 무슨 말씀이십니까?"
  이완은 사또의 분부를 받고 군기대장과 군적을 정리하느라 한창 바쁜 때, 우후가 갑자기 뛰어들어 왕청같은 소리를 내치는 바람에 놀란듯 두눈을 깜빡거렸다.
  "글쎄, 사또께서 이 우후의 심정을 몰라 주시고 못 믿어주신단 말씀이오.  이 우후가 사또를 위해 좋ㅇ느 집을 하나 짓겠다는 것도 밀어 던지시지, 근심을 안 끼쳐 드리기 위해 배꾼놈들의 출어를 금하게 한 것도 그렇고, 그놈들이 성문 앞에서 난동부린 것을 막아낸 것도 그렇고.  도대체 이 우후의 심정을 너무나 몰라 주신단 말씀이오."
  이몽구의 외치는 목소리가 어찌나 큰지 동헌대청까지 글썽거릴 지경이었다.
  마치 이순신이 들으란 듯이 소리치고 있는 성싶었다.
  "사또께서 밤에는 편안히 쉬지 못하시는 것 같사와 이 고을 안의 인물 좋은 계집을 '관비'로 끌어오기로 하였는데, 이 우후의 심정을 몰라주시니 어찌했으면 좋을지 모르겠소."
  "그런 처사는 그만두시는 게 좋겠습니다.  사또께서 여러 고을을 다니시며 오늘까지 정사를 봐오시지만 '관비'니 '사비'니 하는 것들은 일체 금물이었습니다.
  그것을 아시는 날엔 더 큰 노여움을 사실 겝니다.
  우후 나리의 심정만은 알겠으니 이 비장이 사또께 잘 말씀 올리겠습니다."
  "그만두시오, 그만둬.  사또께서 이 우후의 심정을 그렇게도 몰라주고 못 믿어주신다면 이 우후는 갈 곳조차 없는 몸이오."
  이몽구는 이순신이 들으란 듯이 이렇게 소리치다 못해 나중에는 점잖지 못하게 털이 부시시한 앞가슴을 풀어헤치더니 주먹으로 냅다 꽝꽝 두들겨 대었다.
      피난
    4 야밤 삼경이었다.  좌수영에서 20리가량 떨어진 어촌마을인 풍덕골 해안 기슭 고사터의 다 사그라져가는 향불 앞에 사람들이 모여 있었다.  한옆으로 삼단 같은 모닥불이 어둑한 밤하늘에 불꽃을 날리고 있었다.
  용왕제를 끝낸 이곳 배꿈들이 출어를 앞두고 탁배기 한사발씩을 기울인 다음 바다에 나갈 차비를 서두르는 중이었다.  
  "자, 조리개(그물) 싣는 것만 정신 팔지 말구 날창에다 활대 하나씩 든든히 차비가 됐나 배칸도 돌아봐게.  그렇지 않았단 고기도 못잡고 요전 그 꼴, 그 모양으로 돌아오게 될 테니."
  흰 수염발을 날리며 배꾼들 속을 돌아다니며 소리치는 사람은 이 고을 박천세 좌상이었다.
  풍덕골 어민들이 '출어를 금하라'는 우후의 영도 다 집어 던지고 바다로 나가려 하는 것이었다.
  그놈들과 맞닥뜨리기만 하면 '죽기 아니면 살기'로 싸우겠다는 결의로 제각기 날창과 활대를 들었다.  사생결단으로 물고기를 잡을 판이었다.  
  "이정도 날창이면 큰 고래라도 찍어서 개선장군 모양 돌아 올 수 있겠다."
  누군가 시퍼렇게 벼린 긴 날창 끝을 하늘 높이 번쩍 솟구쳐 보이며 소리쳤다.
  "허, 이 사람 보게.  큰 고래뿐만 아니라, 그 날창에다 오랑캐놈들도 한데 찍어가지고 돌아와야 개선장군이지 ."  날창 끝을 높이 쳐든 사람 옆에서 다른 친구가 말을 받았다.
  출어를 앞두고 모두가 사기충천해 있었다.  본래 이 풍덕골 배꾼들은 드센 싸움꾼으로 의리가 깊기로 소문난 사람들이다.
  몇해 전에 있었던 일이다.  '흑두건'이란 도적떼들이 이 전라도 해안을 횡행한 일이 있었다.  이 도적떼들은 머리에서부터 얼굴까지 검정수건으로 뒤집어 쓰고 주로 어촌마을을 쏘다니며 살인강도질을 일삼았다.
  어촌마을 사람들이 이 '흑두건'이란 말만 들어도 무서워 벌벌 떨다시피 하였다.  이 도적떼들이 하루는 곤덕마을에 나타난 가장 집물을 약탈해간다는 소식이 한밤중에 풍덕골에 날아들었다.
  곤덕마을은 풍덕골에서 한 40리가량 떨어진 어촌마을이었다.
  고기잡이를 나갔다가 밤늦게 돌아와 저녁밥을 한술 뜨는 둥 마는 둥 하다 잠에 골아떨어졌던 풍덕골 배꾼들은, 이 소식을 듣자마자 자리를 차고 일어났다.
  남의 일 같지 않게 생각되었다.  언제고 그 도적떼들을 한번 요절내리라 벼르고 있던 그들이었다.
  "그놈들을 치러 가자!"
  집집마다 소리치며 삽짝문이 열리고 일제히 약속이나 한듯 도끼와 쇠살창들을 들고 나섰다.  사방에서 잠에서 깨어난 아이울음소리와 개짖는 소리가 요란해지고 횃불이 타오르며 마을은 불도가니처럼 들끓었다.
  그들은 그 밤으로 우르르 뛰쳐나가 40리 밤길을 단숨으로 달려 곤덕마을에 이르렀다.  그때나 이제나 박천세 영감이 앞장을 섰던 것은 물론이다.
  떼를 지어 모두들 달려갔을 때는, 도적놈들이 집집에 걸려 놓은 홍어나 문어, 낙지 같은 어물들을 모두 약탈해서 가마니에 처넣고 있었다.
    "이 도적놈들 !  부자놈들의 재물은 못 가져가고 가난한 뱃사람들의 것을 도적질해가는 나쁜 놈들!  어디 한번 본때를 보여주마 !"  
  어민들이 도끼와 날창을 휘둘러대며 달려들어 닥치는대로 발길로 차고 머리로 들이치자 놈들은 빼들었던 칼 한번 휘둘러보지도 못하고, 어쩔 사이 없이 "어구구…"소리를 내지르며 하나둘씩 도망치기 시작하였다.  
  그래도 키가 구척장신인 흑두건의 두목 애꾸눈은 마지막까지 남아서 싸워볼듯이 칼을 빼든 채 날치었다.  그런 놈을 사방에서 조여들어 붙들어서 "살려줍소…"하는 소리고 뭐고 입도 벌리지 못하게 질질 끌어서 그대로 바다물 속에 처넣고 말았다.
  이 일이 있은 후부터 그처럼 전라도 해안을 싸돌아니며 어촌 마을 사람들을 못 살게 굴던 흑두건 도적떼가 다시는 고개를 쳐들지 못하게 되었다.
  풍덕골 배꾼들은 이렇듯 단결심과 의리가 강했다.
  그들은 지금 섬오랑캐 해적선을 다시 만나기만 하는 날엔 일대 싸움을 벌일 작정으로 활이니 날창을 갖추고 출어준비를 서두르고 있었던 것이다.
  어둠 속을 누비고 두사람의 그림자가 박천세 좌상네 오두막집으로 스며들었다.
  "안녕하슈, 아주머니 !"
  부엌문으로 들어선 구레나룻 수염의 영감이 이 집 노친네를 향해 소리쳤다.
  "뉘신지요?"
  박천세 영감보다 세살이나 위인 이 집 이씨 노친네가 어룽한 등잔불을 옆으로 한 채 흰머리를 앞으로 내밀었다.
  "솔골 서첨지입니다."
  "아니, 천지 영감님이 어찌 이밤중에?  어서 올라오시오."
  좌수영의 성문지기 서첨지를 알아본 이씨는 반가운듯 꾸부정한 허리를 폈다.
  "고맙습니다.  얘야, 너도 이리로 올라오렴."
  서첨지는 보퉁이를 앞가슴에 꼭 껴안고 부엌문께서 서 있는 딸을 향해 눈길을 보냈다.
  "그 앤 누굽니까?"
  이씨가 의아한 얼굴로 그쪽을 바라보았다.
  "딸년이온데…"
  "아니 딸이면 분녀란 말씀이시오?  그럼 올라오지 않구 왜 못 올집에 온 사람처럼 서 있는 건가."
  이씨가 꾸짖듯 한마디 던지는 바람에 서분녀는 보퉁이를 앞가슴에 안은 채 방안으로 올라섰다.
  "에구, 네가 어떻게 이밤에 이렇게 수고스럽게 왔단 말이냐.  어서 이리 앉거라."
  "좀 사정이 있어 데리고 왔습니다."
  서첨지는 한숨만 푹 내쉬었다.
  "몰라보게 숙성했구나.  밤에 봐두 꽃같은 게…  어찌 그리도 한번 들르지 않았느냐."
  이씨가 서분녀의 팔목을 잡고 놓지 못해하자 서분녀는, 다소곳이 고개 숙인 채 울먹거렸다.  서분녀의 얼굴에는 수심이 어려 있었다.
  "한데 이밤에 어쩐 일이시오들?"
  이씨는 서첨지가 딸을 달고 찾아온 게 아무래도 심상치 않은 모양이었다.
  "네, 사정이 있어서입니다."
  "그럼, 영감님을 불러오리까.  방금 용왕제를 끝내고 출어를 한다고 야단들이오.  지난번에 물질하러 나갔다가 오랑캐놈들에게 혼이 났다는데 앉아서 굶어죽을 수는 없다면서, 날창이니 뭐니 장만해 가지고 나간다는데 걱정이 말이 아니구먼요."
  이씨가 반나마 푸념삼아 뇌깔이고 있는데 밖에서 기침소리가 나더니 부엌문이 열렸다.
  "무슨 소릴 혼자서 주절대로 있어?"
  박천세 영감이 들어섰다.
  "좌상 영감!  내 왔수다."
  서첨지가 자리에서 일어섰다.
  "첨지 영감이 웬일인가?  이밤에 딸에까지 데리구."
  천세 영감은 그들이 나타난 것을 보고 무슨 심상치 않은 일이 생겨 급히 찾아온 거라고 짐작하였다.
  "할멈, 용왕제를 지낸 탁배기 좀 남은 게 있지.  가져다 놓소!"
  "이제 곧 성문파수를 나가야 할 사람인데 탁배기구 뭐구……."
  서첨지는 한손을 내저었다.
  "좌상 영감!  내 좀 급해서 이 밤중에 실례를 무릅쓰고 들이쳤습니다.  아 글쎄, 그놈의 곰보 사령이 우후의 말을 들은 뒤부터 우리 딸년을 관비로 끌어가겠다고 하더니만 오날밤엔 아주 들어닥치지 않았겠소.  생각다 못해 할 수 없이 여기로 데리고 왔습니다."
  그의 목소리는 의분으로 인해 덜덜 떨리고 있었다.
  조금 전에 겪은 일이 떠올랐기 때문이다.
  막 저녁을 먹고 서첨지가 성문파수를 나가려고 집문 앞을 나서는데 곰보 사령이 들이닥쳤다.
  "딸년이 집에 있을 테지?  사또께서도 오셨는데 언제까지 끌텐가?"
  곰보 사령은 우후의 호령이 다시 떨어지지 않았건만 한번 수작을 걸어보자고 찾아온 것이었다.
  "내 딸을 데려가겠다고?  그렇게는 못 끌어간다.  지금 집에도 없거니와……."
  서첨지는 곰보 사령 앞을 막아섰다.
  "집에 없다?  있나 없나 어디 보자."
  곰보 사령은 서슬이 시퍼래져서 앞을 막아선 서첨지를 떠밀듯이 다가섰다.
  "보긴 어딜 본다구 그래?  누굼 맘대로 들어가……."
  서첨지는 서분녀를 찾아내자고 집안으로 들어가려는 곰보 사령 앞에 단호하게 맞섰다.
  "내가 대감 나리들의 분부를 맏고 다니는 사령인 줄 몰라서 이 모양인가.  곤장 맛을 봐야 알겠나.  제기랄…"
  곰보 사령은 허리에 찬 육모방망이를 빼들었다.
  "아따 이 사령놈 봐라.  네놈만 대감 나리들의 분부를 받고 있는 줄 아느냐, 나는 여기 성문지기이다.  내 딸을 끌어가겠다구, 이 날창 맛을 봐야 알겠느냐."
  그는 성문파수를 보러 들고 나섰던 쇠장대를 곰보 사령 앞에 내댔다.
  "허, 이놈의 영감태기가……."
  곰보 사령은 질겁을 하며 한걸음 뒤로 물러섰다.
  성문파수나 보는 외팔이 늙은이라고 깔보았다가, 서첨지가 기세차게 나서자, 곰보 사령은 깜짝 놀란 것이다.
  그는 빼들었던 육모방망이를 한번 공중에다 위협삼아 휘둘러 바람을 날리더니 "흥!  어디 두고보자!" 한마디
를 내뱉고는 그 자리에서 황급히 돌아서버렸다.
  서첨지는 그가 물러간 뒤에도 한동안 분기를 참지 못해 어쩔 바를 모르고 있었다.
  어떻게 할 것인가?  이대로 만만히 물러 설 곰보 사령이 아니었다.
  오늘 야밤에라도 숱한 놈들을 끌고 달려들어 집 안팎을 뒤집고 하는 날엔 어떻게 될지 모를 일이었다.  이미
생각한대로 딸을 피신시키는 게 좋을 것 같았다.
  그때, 전날 성문 앞에서 우후가 호령질하던 소리를 들은 천세 영감이 "무슨 급한 일이 있거들랑 내게로 보내
게"하고 귀띔해준 말이 머리 속에 떠올랐다.
  서첨지의 생각이 여기에 미치자 앞뒤 가릴 것 없이 뒷뭄으로 빠져나와 숨어 있는 서분녀를 끌고 곧장 여기로 
달려온 것이었다.
  "사정이 이렇게 된 거요."
  서첨지가 여기로 오게 된 전후사를 다 이야기한 후 한숨을 푹 쉬자, 박천세 영감은 참을 수가 없는듯 "내 그
런 일이 있을 줄 짐작했네만 그래 곰보 사령놈을 그대로 돌려 보냈나.  이젠 첨지도 다 늙었네그려." 핀잔주듯 
한마디 던졌다.
  "곰보 사령놈이 제일 못 되게 놀아막거든, 남의 집 귀한 딸을 법에도 없는 관비로 끌어가지 못해 그렇게 날치
다니, 아무리 우후놈의 시중꾼 노릇을 해먹기로소니……."
  그는 울분을 참지 못해 이를 갈았다.
  "아이구 맙소사.  남의 꽃같이 가시내를 몸종으로 섬겨 바치라고 하다니 세상에 이런 법도 있는가."
  서분녀를 관비로 끌어가려 한다는 소리를 듣고 이씨도 치를 떨었다.
  한순간이 흐르자, 천세 영감이 점잖게 말을 이었다.
  "우리 집에 얼마 동안이고 둬 두게.  노친네 일손도 도와주고 잘됐네."
  "그러면 얼마나 좋아요.  식구도 없는 집안에 우선 적적하지 않을게구."
  이씨의 다정스런 목소리였다.
  "집에 둬 두시겠다니 고맙긴 한데 소문 안 나게 해줘야겠습니다.  놈들이 여기 있는 줄 아는 날엔 우선 이 댁
에 생벼락이 떨어질 게구, 우리 딸려도 곤경을 칠 테니."
  "첨지!  아무려면 내가 임자딸 하나 건사 못 해줄 위인인가.  남이래도 나 몰라라 않겠거니와, 우리 서로 지
나온 처지를 생각해서도 그렇지."
  의리있고 인정많고 남을 위해서라면 발벗고 뛰어드는 박천세 영감이거늘, 하물며 한때 의병에도 같이 나가 싸
운 바 있는 서첨지의 딱한 사정을 어찌 모른 체할 수 있을 것인가.
  "그러게 여보게!  돌만이란 녀석 있지 않나.  지금 그대로 집에 있나?"
  천세 영감은 성문 앞에서 우후에게 오돌차게 굴던 돌만이가 생각난듯 잠시 화제를 돌렸다.
  "집에 없습니다.  그날 우후 놈에게 된욕을 먹고 그만 볼이 부어 있더니만 예전에 살던 사포마을에 가보겠다
고 떠나버렸지요.  아마 안 돌아올지도 모르겠소."  
  서첨지는 때 아니게 돌만의 이야기가 나오자 이런 경황 속에서도 그에 대한 섭섭한 정 때문에 입꼬리를 말았
다.
  "그래 가겠다고 할 때 그냥 내버려뒀나?"
  "붙들었지요.  막무가내길래 '이녀석 그까짓 우훈지 뭔지 하는 그놈의 호통질 한마디에 그만 넋이 떨어져 가
겠다고 해?  갈테면 가라.  그런 배짱 가지고 모슨 놈의 수군이 되겠다고 따라왔어'하구선 내버려뒀지요."
  "첨지두…  똑똑한 녀석 같은데 아깝게 놓쳤군.  그런 줄 알았으면 내가 여기로 끌고 올걸."
  천세 영감은 처음 본 돌만이었으나 그 녀석을 놓친 게 못내 아쉬운 모양이었다.
  서분녀는 방안 한쪽 구석에서 눈물이 글썽한 채 말없이 앉아 있었다.
  이 집 영감 내외분의 사려깊은 인정이 고마워서 나오는 눈물인지 아니면 지금 자기의 신세가 너무도 가련해 
나오는 눈물인지 자신도 알 수 없었다. 
  이씨는 외롭게 돌아앉아 눈물짓고 있는 서분녀의 모습이 너무도 측은하여 그쪽으로 가까이 다가앉으며 말했
다.
  "너무 걱정 말아.  하늘이 무너져도 솟아날 구멍이 있다고 하지 않냐."
  그의 치렁치렁한 머리채를 차분히 쓰다듬어 주었다.
  서첨지는 서분녀를 얼마 동안이나마 박천세 영감 집에 두게 된것이 얼마나 다행스러운지 몰랐다.
  서첨지는 오늘 천세 영감이 용왕제를 지냈다는 소리를 들은 터라 그쪽으로 화제를 돌렸다.
  "오늘 저녁 출어를 하실 작정이시오?  해적선이 머리를 들기 시작한 때라 걱정이 됩니다."
  "아무리 어렵드래두 출어를 해야지.  우리 풍덕골 배꾼들의 성미를 몰라서 하는 소린가.  모두들 날창에다 활
대 하나씩 장만해가지구 나간다네.  섬오랑캐 지랄이 무서워 고길 못 잡겠나, 영문에서 바다에 나가지 말래서 
못 나가겠나."
  박천세 영감의 기세는 늙어서도 여전하다.  온 삶을 그 기세로 버텨온 사람 같았다.
  "좌상 영감님이 계시구, 여기 뱃사람들의 성미도 성미인지라 가마나들 안 있을 줄이야 짐작 못한 게 아니었습
니다만…….  이번에 영감님도 나가시겠소?"
  서첨지는 사실 천세 영감이 걱정되어 묻는 말이었다.
  "내가 나가지 않다니?  지난번 돌산도 앞바다에 그놈들이 나타나던 날은 마을에 일이 있어 못 나갔네만 오늘
은 나가야지.  자네보다 댓살 위인 정인년생이라 늙었다고 걱정하는 것 같네만 아직은 늙지 않았어."
  "뭘 늙지 않았다구 그러시우.  환갑이 지난 지가 언제라구.  허리는 다 꼬부라져 가지구서."
  이씨 마누라가 어느새 옆에서 개다리 소반에다 탁배기 사발을 올려 놓으며 한마디 끼여들었다.
  "허허….  허리 꼬부라진 건 다 할멈 탓이야.  그래도 아직은 맥을 쓸테니 밤에 바루디꿈치루 차던지지나 말
라구."
  천세 영감이 이런 너스레를 피우고 있을 때 부엌문께서 "계신가요?" 하는 목소리가 울리더니 더르레를 입은 
그림자가 불쑥 안으로 들어섰다.
  "어매?"
  한쪽 구석벽에 웅크리고 앉아 있던 서분녀가 어느새 그쪽을 바라보았는지 기쁨에 울먹이는 듯한 목소리를 엉
겁결에 내질렀다.
  그는 장쇠였다.
  "자네가 어쩐 일로 이 밤중에 여길 다 찾아왔나?"
  장쇠를 알아본 서첨지의 눈이 둥그래졌다.
  "일전에 성문 앞에서 봤던 그 장쇠라는 군사로군.  꽃 본 나리라더니 안 찾아올 수 있나."
  박천세 영감이 벌써 그들 사이를 눈치채고 히죽이 웃으며 농을 걸었다.
  "밤 늦게 찾아와 죄송합니다."
  장쇠가 부엌문 안에 들어선 채로 서첨지에게 눈길을 주었다.
  "곰보 사령놈이 솔골로 나갔다는 소리를 듣고 아무래도 미심쩍은 생각이 들어 뒤쫓아 영문을 뛰쳐나온다는 게 
그만 늦었습니다.  집으로 갔더니만 아무도 없어 생각다 못해 여기로 왔습니다.  사정이나 알아보자구요."
  그의 목소리는 걱정과 울화로 푹 젖어 있었다.
  "여기 온 건 어떻게 알았나?"
  "짐작가는 게 있어서지요.  사정이 어찌 됐나요?"
  "사정이고 뭐고 있나.  이쪽에서 길길이 날뛰는 바람에 그놈이 그만 돌아서 가버리긴 했으나 앞으로 어찌 나
올지 걱정이네."
  "말씀 올릴 게 하나 있습닉다.  신관 사또가 오늘 서울에서 내려온 즉시로 군사들을 모아놓고 여러가지 분부
가 많았는데, 관비니 뭐니하는 호령질은 하지 않았습니다. 
  "그렇다면 관비로 끌어가자는 건, 우후놈이 신관 사또에게 섬겨 바치고 앞ㅇ로 무엇인가 좀 해먹자는 작간인 
것 같네.  그렇지 않은가?" 
  천세 영감이 무슨 짐작이 간다는 투로 말했다.
  "하긴 그런 생각이 없지 않아 있습니다."
  "여보게, 사또께서 또 다른 말은 없었나?"
  "있는 배들을 모조리 끌어내어 순찰선으로 바다에 띄우고 섬오랑캐놈들을 보는대로 때려 잡으라는 엄명이 계
셨습니다."  
  장쇠의 대답이 채 끝나기도 전에 천세 영감이 말을 받았다.
  "우리 배꾼들도 오늘부터 고기잡이를 나갈려구 하네.  놈들하구 맞닥뜨리면 어느 누가가 되었든 간에 피터지
게 싸워볼 참이네."
  천세 영감은 개다리 소반에 놓여 있던 탁배기 사발을 들어 술을 쭉 들이켰다.
  "빈손으로 나가 싸우시겠다면?  뱃사람들의 고기잡이를 쉬게 하고 병장기를 내주는 일도 없어야 한다느 사또
의 말씀이 있으셨다는 것 같던데요."
  "양반들이란 게 그럴 줄 았았다.  병장기를 내주었다가 되려 혼쭐날까봐 겁이 났던 게지."
  박천세 영감은 입술을 삐죽이 내밀었다.
  "걱정 마시래라.  우리도 병장기를 장만해 가지고 나가니."  
  천세 영감은 벌떡 일어나 부엌문 옆에 걸어 놓은 활대를 자랑하듯 집어들었다.
  "좌상 어르신네!  그걸 보니 우리도 기운이 나는구먼요.  하지만 걱정 마십시오.  소인이 순찰선의 조장으로 
배를 타는데, 좌사아 어르신네 고깃배들을 멀찍이서 돌봐가며, 놈들의 그림자만 보여도 제일 먼저 달려가 때려 
눕히겠습니다."
  "자네가 순찰선 조장이 됐다구?"
  서첨지가 만족스러운 얼굴을 들었다.
  "네가 배꾼의 심정을 알아주는 진자배기 군사로구나."
  천세 영감이 히죽 웃으며 장쇠의 등판을 철썩 갈겼다.
  장쇠는 이러고 앉아 있는 동안에도 방 한족 구석에 수심에 겨운듯 옹송그리고 있는 서분녀 쪽에 눈이 가는 것
을 어찌할 수 없었다.
  지금 이곳까지 도망치다시피 피해 와 있는 그녀의 심정이 어떠할 것인가.  그녀를 무슨 말로 달래줄 것인지 
아무리 궁리를 해보아도 뾰족한 방안이 쉬 떠오르지 않는다.
  그러나 아직은 아무 일 없이 서로 이렇게나마 한지붕 밑에 있는 것만으로도 다행스러웠다.  장쇠의 마음은 불
안하면서도 다른 한편으로는 행복했다.
  서분녀의 마음도 역시 그러하였다.
  이밤에 성문을 뛰어넘어 여기까지 찾아와준 장쇠의 그 살뜰한 정으로 하여 가슴속은 무한한 행복으로 고동치
고 있었다.
  장쇠는 더 오래 머물지 않고 숨가삐 부엌문 밖으로 사라져갔다.
  "오늘 저녁 찾아와준 걸 보니 저 젊은이가 꽤 괜찮은 것 같네.  어떻게 자라온 젊은인지 모르지만."
  천세 영감은 장쇠가 서성이던 쪽을 향해 시선을 두고 있었다.
</tdmsfiletext>
