<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_biography_mh2-0479.txt </filename>
<title> 소설 수양대군  </title>
<author> 유주현 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 신원문화사 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
기장

  귀산사로 오르는 골짜기에는 철쭉이 피어피어 신록과 경염하고 있었다.  연초록 싸리순이 무성한 곳마다 알맞게 섞여 피었고 그 앞뒤어ㅔ 팡파짐한 답고솔의 푸르름이 싱그러웠다.
  계곡물은 소리를 죽이며 바위 밑을 흐르고 있었다.  늦봄의 석양 해살이 바위틈을 기어나온 계곡물과 희롱하고 있었다.
  그 보석처럼 빛나는 햇살이 간지럼이라도 타듯 깔깔거리며 오솔길을 가로지르는 목엔 가재 새끼가 허리를 꺽은 채 푸른 하늘을 쳐다보며 봄볕을 즐기고 있다가 자지러지는 것처럼 허리를 폈다.  물방을이 사면으로 튀었다.
  거기 뜻아닌 발길이 나타났다.  낡은 미투리를 꿴 우악스런 발길이 나타나서 뒤꿈치로 철벙 물을 튀겼다.  그리고는 무심히 지나갔다.
  봄볕을 즐기던 가재 한 마리는 형해도 알아볼 수 없이 부서졌다.
  계곡물은 소리없이 흐르고 있었다.  온 시야에 철쭉은 붉고 싸리순은 푸르렀다.
  서녘 하늘에는 저녁놀이 아름답게 타고 있었다.  꾀꼬리가 울었다.  하늘이 맑아 그 울음소리가 아주 투명했다.
  늙은 소나무 위로 다람쥐 한 놈이 황급하게 오르고 있었다.  그 꼬리 끝은 갈대 이삭처럼 바람을 탔다.
  『떼에끼놈!』
  오른손을 번쩍 쳐들어보인 길손이 있었다.  그는 이마에 흐르는 땀을 손바닥으로 쓱 문댔다.
  그느 삼거리 길목에 이르러 있었다.  오른쪽도 왼편도 똑같은 길이었다. 
  어차피 한 산 속에 나 있는 길이라면 외로 가도 되고 오른편으로 가도 됨직한데 수상한 길손은 망설였다.
  그는 어느 한쪽 길을 선택해야 했다.  철쭉이 붉게 타는 산 위를 바라보며 사면을 두리번거렸다.
  오른편 숲속에서 꿩 한 쌍이 날아 올랐다.  오른편 길 저쪽에 승려 한 사람이 나타났다.
  길손은 그 승려가 가까이 오기를 기다리며 길섶에 핀 철쭉을 발길로 찼다.  무심한 동작이었다.
  철쭉의 가녀린 가지가 부러지면서 꽃잎들이 후루루 떨어졌다.  다시 한번 찼다.  좀 더 많은 꽃잎이 떨어져 내렸다.
  꾀꼬리가 울었다.  그 음색이 좀 전보다 더욱 영롱하게 투명했다.
  승려는 장년이었다.  그는 손목에 건 염주알을 손끝으로 굴려 가며 삼거리에 이르렀다.
  길손은 철쭉꽃잎을 밟고 서서 그 승려에게 물었다.
 『스님!  귀산사는 어느 길로 가야 되오?』
  퍽을 어수룩하게 생긴 승려가 길손한테 밟힌 꽃잎에다 시선을 멈추고는 버릇인 양 뇌까렸다.
 『나무관세음보살.』
  길손의 음성은 차분하게 가라앉았지만 퍽은 여물었다.
 『귀산사를 찾아가시는 길입니까?  어디서 오시는 초행이신가 보군요?』
  승려는 그 말끝에 길손의 얼굴을 쏘아 봤다.  그러고는 몸을 흠찔하면서 한발 뒤로 물러섰다.  눈을 내리깔았다.  염주알을 굴리던 그의 손끝이 파들파들 떨었다.
  그는 다시 한 번 길손의 모습을 훑어 봤다.  꾀꼬리의 음색이 좀더 맑게 들려오고 있었다.
 『소승을 따라 오시지요, 귀산사로 가시는 길이시라면.』
  승려는 합장하며 공손히 대답했다.
 『아, 귀산사에 계시는 스님이시오?  그럼 잘됐소이다.  앞장 서시오.』
  앞장을 서는 승려는 키가 훤칠하게 컸다.  등이 구부정했다.  바랑은 메지 않았다.
  그르 뒤따프기 시작하는 길손은 깡마른 몸인 데다 키도 유별나게 작았다.  동체가 길고 다리는 짧았다.  그 짥은 두 다리가 활처럼 밖으로 휘어서 발을 옮길 때마다 몹시 어기죽거렸다.  왼쪽 어깨는 치켜지고 오른편 파을 건들건들했다.  그러나 발을 옮겨 놓을 적마다 지축이 쾅쾅 울릴 만큼 그 걸음새에 힘이 있는 것은 이상했다.
 『예서 먼가요?  절까지.』
 『한 3마장 가량 됩지요.』
 『주지 스님이슈?』
 『아니올시다.』
  등성이 너머로 산짐승이 달아나는 게 보였다.  쌍인 것 같았다.
 『노루란 놈이 있군요.』
  길손이 말했다.
 『사슴인가 봅니다, 저건.』
  승려가 말했다.
 『사슴이고 노루고 간에 이제 여름이 되면 사냥하기 쉽겠는 걸.  저놈들의 목줄기를 따서 더운 피를 쭈욱 들이켜면 단박 기운이 뻗치는 것 같지요.』
  승려는 대꾸하지 않았다.  살생에 대한 이야기라서 피하려는 눈치였다.
 『노루나 사슴은 초여름에 풀이 무성해졌을 때가 사냥하기 제일 좋아요.  해가 뜨자마자 이슬에 젖은 풀을 즐겨 뜯어 먹죠.  배가 불러지면 천하태평으로 풀밭에 자빠진 채 하늘을 쳐다보며 인생을 즐기지.  아 참, 짐승은 인생이 아니렷다, 아 하하하.』
  길손의 웃음에는 담뱃대를 두드리는 것처럼 쇳소리가 났다.
  승려가 말했다.
 『짐승이나 사람이나 배 부르면 다 천하태명으로 아는데 가련한 노릇입지요.   나무관세음보살.』
  길손이 시큰둥해 하는 투로 묻는다.
 『그야 중이라 해서 다를 게 있을라구요. 배가 차야 염불도 외울 수 있고 기도도 드릴수 있지, 촐총히 굶어선 부처님을 어찌 섬기겠소?』
 『의식이 족한 거야 뉘 마다겠습니까만 대신 마음이 가난해진다면 사람으 사는 도리가 아닙지요.  듣자니 사냥을 자주 하신 것 같은데 정작 먹을 것도 입성도 없는 사람은 사냥 대신 밭에 씨를 뿌립니다.  흔히 의식 걱정없는 사람들이 다른 욕심이 생겨서 살생을 하고 생혈을 먹고 합지요.  물욕만 강해지면 마음이 허탈에 빠집니다.  허탈에 빠지면 성정이 살벌해지기 쉽구요.   양쪽을 다 갖춰야 될텐데 그러자면 덕성을 길러야 합니다.  덕성없이 과욕한 사람은 남을 많이 헤치게 됩지요.  벌지 하나의 생명도 그게 생명인 이상엔 존엄한 것입니다.  이 산엔 철쭉이 잘 피었습지요.  탐욕이 업소 마음이 부한 사람은 저 꽃잎이 떨어질세라 조심조심 걷습니다.  식물에 있어서 꽃이 얼마나 소중스럽습니까.  생명을 탄생시키는 씨의 모태이니까요.』
  승려는 말이 길었다.  그 말투엔 간곡한 기원이 섞였다.  눈이 선하고 어수룩한 사팔뜨기였다.  거기 짙은 의혹이 깃들였다.
  우연히 만난 길손이지만 그를 만난 것이 부처님의 법력이라고 생각해 보는 그런 눈빛이었다. 그러니까 그를 만난 것은 전생의 인연일지도 모른다는 생각을 하는 모양이다.
  산비둘기가 쿠쿠 쿠루룩 울었다.  멀지 않은 산비탈에서 울었다.  철쭉꽃 그늘에서 까투리 한 마리가 하늘 높이 날아갔다.  꽃잎은 떨어지지 않았다.
 『아하, 스님은 모르는 소릴.......  이 세상의 모든 생명은 우리 인간들을 위해 생겨난 게요.  꽃도 곡식도 새도 가축도 여러 산짐승들까지도.  사람은 그 모든 것 위에 있어요.  사람들은 자신을 위해 그 모든 것을 살리고, 죽이고, 또는 이용할 권리가 있소이다.  그것이 하늘의 뜻이지요.  그런데 스님!』
 『예에.』
 『스님은 왜 세상에 태어나셨소?  산 속에 산사는 왜 있어야 되오?』
  구름 그림자가 그들 머리 위로 너울너울 지나갔다.
  승려는 침묵했다.  길손의 뒷말을 둘어 보려는 기색이었다.
  길손의 걸음걸이는 좀더 흐느적거렸다.
  그가 또 지껄였다.
 『스님은 중이 되기 위해서 이 세상에 태어났소이다.  산속에 절을 지은 것은 부처님을 모시기 위해서요.  그러니까 중도 절도 부처님을 위해 있는게 아니겠소?  바꿔 말하면 부처님은 절대의 권능으로 따르는 당신들 위에 군림한단 말이외다.  그렇다면 부처님 자체가 그게 그대로 도이고, 지리일 거외다.  안 그렇소?  스님.』
  승려는 침묵했다.  길손의 뒷말을 들어 보려는 기색이었다.  길손은 처음 만난 승려의 말이 건방지다고 생각한 모양이다.  싸릿가지를 꺾어 들더니 야들거리는 이파리를 손으로 주루룩 훑었다.  또 말했다.
 『이 사람을 자세히 좀 보시요,  스님.』
  승려는 무심결에 그를 돌아다봤다.  도토리처럼 생긴 얼굴의 형국이다.  머리 끝이 뾰족했다.  아래로 내려올수록 넓어졌다.
  위쪽은 인색하고 아래쪽은 후하게 생겼다.  눈빝이 날카롭지만 왼편이 찍어달리고 꼬리가 길다.  위꺼풀이 아래로 척 덮였다.
  얼핏 보기엔 천박하게 생긴 게 틀림이 없는데 실은 드물게 보는 기걸다운 상이다.  좁은 이마지만 유난히 반들거린다.  허리는 생겨나다 말았어도 아래에 와서는 솟구쳐 주먹코였다.
 『스님, 어디로 보든지 내 얼굴에 귀히 생긴 곳이라고는 하나도 없지요? 나는 칠삭동이외다.  사지가 제대로 갖춰지기도 전에 성급히 세상에 나왔소이다.  집안에선 내다버리려고 한 것을 유모가 솜에 싸서 밀실에다 뒤 뒀다는 것이오.  당연히 죽을 줄 알았는데 여섯 달이 지나니까 사지의 형체가 갖춰지더라는 것이었소.  그래 생김새가 이처럼 기과한데, 스님, 그러나 나는 믿어요.  내가 그처럼 험하게나마 이 세상에 태어난 것은 반드시 태어나야 할 이유가 있어서라고 믿지요.  그런데 좀 초조하외다.  올해 나이 서른 일곱인데 아직두 제 길을 찾지 못했소.  하다 못해 경덕궁 궁지기 노릇이라도 해 볼까 하고 이 곳에 흘러왔소이다만 그나마 하게 될는지 모르겠단 말씀이야, 하하하.』
  그는 손에 든 싸리채로 공간을 홱홱 후렸다.  철쭉꽃을 마구 흐려 꽃잎을 후루루 떨구기도 했다.
  왜 그가 처음 만난 중에게 그런 넑두리를 쏟아놓는 것인지를 모를 일이다.
  단순히 입이 헤퍼서 될 말 안될 말을 그렇게 지껄이고 있는 것 같지는 않아싿.
 『그럼 서울서 오셨습니다.  그려?』
  침묵했던 승려가 다시 입을 열었다.
 『옛 도읍 송도에 오면 구명 도사할 밥자리라도 얻을까 해서요.......』
 『그런데 왜 이 석양 무렵 귀산사엘 찾아 가십니까?』
 『처음부터 귀산사를 찾아 가려던 게 아니외다.  송악산이 예 있기에 찾았고, 귀산사가 이 산속에 있다기에 들러 보려구요.  참 이렇게 우리가 만난 것도 불가에서 말하는 인연인데 통성명이나 합시다.  이 사람은 한명회요.』
 『소승의 법명은 일연입지요.』
 『속세의 나이는 어떻게 되셨소?』
 『마흔 두 살입니다.』
 『아하 퍽 젊어 뵈는데 나보다두 다섯 해나 위란 말씀인가요?』
 『세속적인 욕망을 버리니까 더디 늙겠습지요.  나무관세음보살.』
 『나는 10년 나이를 하루 아침에 먹는 한이 있어도 뭔가 한바탕 사내다운 일을 해 보고 싶소이다.  하는 일 없이 더디 늙는 것보다야 바짝 겨루는 일이라도 있어서 쉬 늙는 편이 좋지 않겠소? 아하하하.』
  송도의 북문인 북창문을 나선지 7마장 가량 오른 송악 서북 골짜기에 귀산사는 자리잡고 있었다.  절의 규모는 결코 크지 않았으나 신라조 경순왕 때의 창건인 만큼 고색이 창연하다.  그 귀산사 앞뒤에도 철쭉이 만발해 있었다.  산사에 밤이 깊어지니까 별빛이 유별나게 초롱거렸다.  약사당 앞뜰엔 석등롱의 불빛이 춤을 추고 있었다.  밤 예불을 올리고 돌아온 일 연승은 수도방에 누워 있는 길손 한명회에게 말했다.
 『손님!  이 아이의 인사를 받으시지요.』
  열 여덟, 아니면 일곱 살쯤 돼 보이는 상좌가 합장하면서 정중히 길손에게 인사를 했다.
 『제 승명은 혜상이라고 부릅니다.  앞으로 잘 지도해 주십시오.』
 『아하, 지도를 해 달라고 했나?  내 포시하러 다니는 석가모니도 아닌데 어찌 불제를 지도하겠나?』
  그 말에 수도승 일연이 대꾸했다.
 『이 아이는 아무래도 불제로선 적합하지 않을 것 같습니다.  손님, 내 이마를 좀 보시지요.』
  중 일연의 이마에는 큼직한 상처가 있었다.  과히 오래 되지도 않은 상처인지 아직 딱정이가 붙어 있었다.
 『손님! 그리고 소승의 이 입을 보십시요.  퉁퉁 부어 있습니다.  이 이빨을 보십시오.  2개씩이나 부러져 나갔습니다.』
  한명회는 웃었다.
 『불제자의 인상이 어찌 그리도 험상궂소?  마치 속세 뒷거리의 파락호처럼 상처 투성이니.』
 『손님 내심심파적으로 얘기나 하나 하겠습니다.  이 상좌 녀석에 대한 얘기입지요.』
  - 오늘밤 제가 갖다 줄까요?  참 고마와할 겁니다.  스님으 은혜를.
 『아이 스님두.』
  상좌승 혜상이 소년답게 얼굴을 붉히는 체했으나 실제로는 싱글벙글 뱃심좋게 웃었다.
  꼬단이 있는 눈치들이다.  무슨 목적이 있어서 꺼내려는 화제임에 틀림이 없다.
 『어디 들어 봅시다.  법계의 얘길.』
  법당 쪽에서 목어가 딱 따그르르 투명하게 울었다.
  간간히 두견도 울었다.
 『저 녀석은 불도 닦는 덴 마음이 없고 사승곯려 먹기에만 재간이 있습지요.』
  수도승 일연은 그런 식으로 이야기를 꺼냈다.  손끝에서 염주알이 돌고 있었다.
 『지난 봄 어느 저녁 무렵 저놈이 헐레 벌떡 내게로 달려오더니 외칩디다.』
  -스님,큰 일 났읍니다, 스님.
  -왜? 뭐가 큰 일이냐?
  -저것 보세요. 까치란 놈이 은젓가락을 물고 저 고목나무 위로 올라가 앉았단 말이예오, 스님.
  - 뭐 은젓가락을 물고?
  - 스님께서 어서 올라가 뺏으셔야지 않습니까.
 『절에 은젓가락이 있을 리 없건만 이 미련한 중은 고목나무 위로 엉금엉금 기어 올라갔습지요.』
 『속으셨단 말씀이오?』
 『나뭇가지에 매달려 아무리 살펴도 까치는 보이지 않습디다.  어디냐? 어디냐? 하고 물으니까 저 녀석이 법당 쪽에다 대고 소리를 고래고래 지르기를.......』
  -일연 스님이 까치새끼를 잡아 화롯불에 구워먹으려고 나무 위에 올라갔소! 저것 보시오, 저 일연 스님을 보시오.
 『나는 기가 막혀 급히 내려오다가 허리를 삐었습니다.  분해서 저 녀석의 종아리를 몹시 때려 줬습지요, 그랬더니 그날 밤 잠이 들었는데.......』
  -스님, 스님! 불이 났어요, 불이야! 불이야!
 『나느 잠결에 공중잡이로 일어나 밖으로 나가다가 눈에 불이 번쩍 나는 바람에 어이쿠 하고 주저앉았습니다.  저 녀석이 무쇠솥을 나 드나드는 방문 중방에다 매달아 놓고는 그렇게 소리친 것입지요.  이마가 깨어져서 피가 줄줄 흘렀습니다.  나는 저 녀석의 등가죽을 때리며.......』
  -이놈아 불이 어디났느냐?  법당도 약사당도 다 멀쩡한데.
  -저어기 아주 먼 산에 불이 났습니다, 스님.
  -이놈아, 먼 산불이 뭐 그리 다급하더냐, 앞으론 가까운 데에 난 불이나 급히 아뢰어라.  관세음보살.
 『그러고 난 지 얼마 안 된 어느 날 저 녀석이 또 생감하게 말하더이다.......』
  -스님 제가 살던 속세에 아주 예쁘게 생긴 소년 과부 하나가 있습니요.  저한테 그 소년 과부가 묻기를 절에는 불공드린 대추 곶감도 많을 텐데 그걸 스님 혼자만 잡숫느냐고 묻더군요.
  -뭐라고 대답했느냐?
  스님은 잡숫지 않고 여러 제자한테 나눠 먹인다구 했더니 좀 얻어 오라구 합디다.  그 소년 과부가 말씀이예요.
  그럼 네가 좀 갖다 주려무나.  내 말을 하구.
 『저 녀석은 그 곶감을 굶주리는 제 늙은 부모에게 갖다 먹였습니다.  그러고는 돌아와서 또 지껄이는 말이.......』
  - 스님! 그 소년 과부가 스님의 크나큰 은혜를 어찌 갚겠느냐구 하데요.  그리고 또 묻습디다.
  -뭐라구?  뭐라구 묻더냐?
  -불당에 있는 백설기떡은 스님 혼자 잡숫겠지 하기에 그것두 늘 우리한테 나눠 주신다고 했습지요.
  - 또 갖다 달래더냐?
  - 오냐, 갖다 주려무나, 내 말을 하구.
 『저 녀석은 불공드린 흰떡을 모조리 갖다가 제 부모 배를 채워 주곤 돌아와서 또 지껄이는데 사람을 기절초풍하게 하더군요, 손님.』
  한명회는 수도승의 이야기가 의외로 재미있어서 젊은 상좌중을 물끄러미 바라봤다.  어디를 뜯어 보거나 헤식은 데가 없이 총명하게 생겼다.  귀여운 동안인데 일자로 꽉 다문 입 언저리엔 사내다운 기상이 엿보였다.  살갗이 계집애처럼 곱고 희었다.  박박 깎은 머리 속은 희다 못해 푸른 빛이 감돌고 있다.
 『번번히 속는 줄 알면서도 자꾸 속아 줬다는 말씀이오? 스님은.』
  한명회는 망건을 풀고 상투에 꽂힌 은동곳을 뽑아 그 끝으로 머리 속의 가려움을 긁으면서 어금니를 주군주군 씹었다.
  한가로운 이야깃거리지만 그는 범연히 듣고 있지 않아싿.
 『글쎄, 저 녀석이 제 집에 갔다가 돌아와서 또 뭐랬는지 아십니까.......』
  -스님! 글쎄 그 소년 과부가 떡을 아주 달게 먹으면서 스님의 큰 은혜를 어떻게 갚느냐고 저한테 간절히 묻더군요.
  -그으래? 떡을 아주 달게 먹더냐?
  -제가 뭐라구 대답했는가 하면, 앞으로도 스님의 은혜를 자꾸 입을지도 모르니 한번 스님을 조용히 만나 뵈라구 했습지요.
  -이 녀석아!  시키지도 않는 짓은 왜.......
  -그랬더니 글쎄 그 소년 과부가 얼굴을 발갛게 물들이며, 저희 집은 사람들의 이목이 번다한데어떻게 스님을 조용히 만나 뵈올 수가 있겠느냐구 큰 시름에 잠기지 앟겠습니까.  그 말을 하면서 그 여자는 귀밑까지 붉혔단 말씀이예요, 스님.
  -후원에 별당도 없는 집인 게로구나!하긴 가난한 집이나까 내가 보낸 떡을 그처럼 고마워하겠지.
  - 스님! 스님께서 시키시지도 않은 짓을 또 저질렀어요.  제가 멋대로 약속을 하고 왔습니다.  오늘 저녁 예불이 끝날 무럽 이리로 찾아올 겁니다.
  - 이리로 와? 그 소년 과부가?
  -날이 어두우면 제가 마중을 나가기로 했어요, 스님.
  두견이 또 울었다.
  약사당 앞 석등롱에 밝힌 관솔불이 마침 꺼진 모양이다.  마당이 캄캄해지면서 별빛이 더욱 초롱거렸다. 
 『손님, 이 파계승은 방을 말끔히 치운 다음 몸을 깨끗이 하고 그 젊은 과부가 오기를 일각이 삼추로 기다렸습니다. 그날 밤. 』
『그럴 테지요.  몹시 흥분하셨겠소이다.  부처님께 미리 양해는 얻으셨을 게고, 저녁 예불 때.』
『오마던 시각이 훨씬 지났는데도 여자는 오지를 않습니다.  이 먹중은 방안에다 요를 깔아놓고는 혼자 지껄였습니다.......』
  -부인 이렇게 나를 찾아 주셔서. 이건 송순차올시다.  향기가 아주 좋지됴.  여기 떡도 곶감도 있으니 마음대로 드시지요.  관세음보살께 오서 현저하신 것 같습니다.  이리로 가까이 앚으시오.  아이쿠, 손이 명주 고름보다 더 부드럽소.  인생은 물거품처럼, 뜬구름처럼 허망한 거외다.  속게의 영옥은 모두가 공입네다.  법계에서 내려다보면 참으로 가관들이지요.  권좌의 영화도, 절세의 아름다움도, 오욕의 노예가 되어 아귀다툼을 하는 속인들의 그 치정도, 다 허고, 무고 공입니다.  부인 이리로!어서 이리로.......
『......하는데 방문이 덜컹 열였습니다.  손님.』
  법당 쪽에서 목어 소리가 잦아들고 있었다.
『드디어 그 여자가 왔소이다.  그려?』
  만만찮은 관심으로 한명회가 물었다.
허망한 말투로 일연승이 대꾸했다.
『방문이 살포시 열리는 듯하기에 이 멍청한 먹중은 염불을 소리 높이 외기 시작했습니다.』
  - 아석소조 제악업, 개유무시 탐진치.
  종신구의 지소생, 일체야금 개참회.
『참회계를 외었습니다.  재가 지은 모든 죄업을 첨회한다는 뜻이 아닙니까.  나는 눈을 감고 있었습니다만 방문을 들어서는 아름다운 여자의 얼굴을 망막속에 황홀히 떠올려 보고 있었습니다.  그런데.......』
  -스님, 스님!
『저 상좌 녀석이 다급하게 나를 불러대지 않습니까.......』
  -스님, 스님께서 다 망쳐 놨어요.  그 여자를 데려왔느나데 지금 방문 밖에서 스님의 수상망측한 거동을 보고는 천박해괴한 파계승이라구 욕을 하면서 도망쳐 버렸사와요.  제가 쫓아가다가 벗겨진 그 여자의 신발 한짝을 가지고 왔습니다.  다 된 일을 스님이 망쳐 놨단 말이예요, 어이 스님두.
『소승은 부끄러워서 저 녀석한테 고개를 못들었습니다. 참회하는 뜻으로 저 매련한 녀석에게 애원을 했습지요.』
  -오로지 내 입이 죄다.  내 입이 그처럼 천박하게 굴었을 뿐이다.  내입을 쳐라!  몹시 쳐라!  어서 그 주먹을 쳐 다오.
『그런데 저 녀석은 저처럼 영리하고 착하게 생겼으면서 인ㅅ정사정이 없다니까요.  주먹이 아니라 목침으로 내 입을 쳤는데 어찌도 세게 쳤던지 앞니가 2개씩이나 부러져 나갔습니다.  나미아미타불.』
  한명회는 껄껄거리며 웃었다.  그 찍어달린 외편 눈에서 눈물이 주르르 흐를 만큼 웃었다.
  그러자 상좌승 혜상이 까까머리를 득득 긁으며 제 스승에게 물었다.
 『그러니까 스님께선 저 속임수를 모조리 아셨으면서두 번번이 속아 주셨군요?』
  일연이 제자를 보고 대답했다.
 『이 녀석아, 그 여자의 신발짝도 네 어머니가 신던 것이었지?  신총이 끊어진 낡은 미투리였것다.......』
   한면회가 웃음을 거두며 말했다.
 『왜 그처럼 철저하게 바보 노릇을 하셨소? 스님은.』
  일연승이 대답했다.
 『저 녀석의 잔꾀가 어디까지 갈 수 있나를 시험해 본 것입니다.  결국은 내 이빨 2개를 부러뜨리자 끝장이 났습니다만.  굶주린 제 부모한테 효도를 하겠다는 목적은 의롭습지요. 허나 그 목적이 의롭다 해서 사승을 그처럼 교활하게 속였으니 그 결말은 남에게 이런 큰 피해를 입힌 게 아니오니까, 손님.』
  일연승은 그 장황한 골계담끝에 한명회의 기괴한 얼굴을 다시 또 세세히 뜯어 봤다.  그리고 엉뚱한 말을 꺼냈다.
 『실례지만 손님의 상은 상첨하후올시다.  올해 서른 일곱이시라니까 상첨으로 인한 박복은 끝장이 났습니다.  이제부터의 운세는 하후궁이오이다.』
  좋다는 이야기를 듣고 싫어하는 사람은 없다.
 『아하, 그래요? 듣던 중 반가운 소리외다, 스님.』
 『그러나 손님은 성정이 살벌하시겠습니다.  저 녀석처럼 남을 속이는 꾀는 웃어 줄 수도 있고 속아 줄 수도 있고 속아 줄 수도 있겠는데 손님은 목적을 위해서라면 살생까지도.......』
  이젠 목어 소리도 두견 소리도 들리지 않았다.
  상좌승이 나가더니 송순주병을 들고 들어왔다.
 『솔차입니다.  목이나 축이시지요.』
  주인이 길손에게 권했다.
  때깔 고운 백자 보시기에 노리끼한 맑은 물이 넘쳤다.  거기 별빛이 잠겼다.  솔차라고는 하지만 그게 어디 순수한 차인가.
  솔잎 성분이 발표되어 주정이 생겼으면, 그래서 마시면 약하게 나마 취하게 마련인데 그게 술이지 어디 차일까.  그러니까 산사의 중들은 솔차를 마셔 가며 유유히 원각졍지를 소요하는 모양이다.
  잠깐 끊어졌던 화제가 다시 이어졌다.
 『소승이 말을 가리지 않고 막 한다 해서 노하시지 마십시오, 손님.』 
 『내 성미가 사나울 것이라고 하셨소?  스님.』
 『장차 큰 일을 경영하실 분이십니다, 손님. 그런데 손님은 뜻을 이루기 위해서라면 수단을 가리지 않을 분이시군요.  콘 어른의 책사노릇을 하실 듯싶은데, 방법이 과격해서 피를 많이 볼 것 같습니다.  관세음보살.』
  일연승은 조용히 눈을 감으며 염주를 굴렸다.
  한명회는 입가에 야릇한 미소를 흘리고 있었다.
  상좌승 혜상은 무릎을 단정하게 꿇고는 두 사람에 귀를 기울였다.
  밖은 너무도 조용해서 철쭉 꽃잎에 밤이슬 내리는 소리까지 들릴 것 같았다.
 『이 나이가 되도록 미관말직 한 자리 못 얻은 포의의 주젠데 큰일을 경영하게 되다니 믿어지지 않소이다.  오늘도 이곳에 온 것은 한 사날 숙식을 해결하기 위해서요.  궁지기 자리라도 하나 얻을까 해서 청을 넣어 놓았더니 며칠 기다려 보라는 데 그 유숙할 데가 마땅치 않았소이다.』
 『손님!』
 『예에.』
 『손님께 청탁할 말씀이 있습니다.』
  일연이 제자 혜상을 흘긋 돌아다보고는 그런 말을 꺼냈다.
 『저 녀석은 미구에 환속할 놈입니다.』
 『제가요?』
  헤상이 펄쩍 뛰었다.
 『도깨비도 철퇴 없이는 맥을 못 씁니다, 손님.  저 녀석의 지혜는 앞으로 도움이 될 수 있습니다.  장자방 없는 당 태종을 생각할 수 없지 　ㄴㅎ사오니까.  일을 하시려면 주변의 지혜로운 모사들이 필요합니다.  저 녀석을 데려다가 그 통명을 좀더 닦아 주시면 반드시 손님께 보탬이 될 것이요니다, 손님.』
  말하는 사람은 신중하고 듣는 사람은 심각했다.
  한명회는 찍어달린 왼눈을 수없이 껌벅거리며 어금니를 주근 씹었다.
  그는 자신의 지혜로도 머지않아 날에 큰 소동이 일어날지도 모른다는 에감을 가지고 있다.
  누군가가 건곤일척의 도박을 하리라는 예감인 것이다.  정계의 기류를 짐작하고 있었다.  왕실의 실정을 알고 있었다.  누군가에 의해서 무슨 일이든 크게 일어나지 않고는 수습이 안 될 것으로 알고 있는 그였다.  어쩌면 그 시기가 의외로 빨리 닥쳐 올듯 싶었다.
 『금상은 몸이 너무 약하십니다.  팔 대군의 콧김이 지나치게 거셉니다.  세자는 아직 어리십니다.』
  일연승은 백자 보시기에다 솔차를 또 쪼로록 따라서 한명회의 무릎 앞으로 넌지시 밀어놓아싿.
 『혜상은 잠깐 나가 있거라!』
  일연이 말했다.  밤이 깊은데 함께 잘 제자더러 밖에 나가 있으란다.
  혜상이 아쉬운 듯 밖으로 나가고 나자 일연은 한명회를 지그시 노려봤다.  살찐 송충이가 기고 있는 것 같았다. 일연승의 두 눈썹 형국이 그렇게 보였다.  나이들어 그게 하얗게 세기라도 한다면 어수룩한 도인의 풍모를 갖출 인상이다.
  두 사람의 눈빛은 바위라도 꿰뚫을 것처럼 점점 날카롭게 빛나기 시작해싿.
 『스님의 생각도 그러시오?』
  오랜 침묵 끝에 한명회가 입을 열였다.
 『손님의 생각도 그러시오니까?』
  되묻는 일연승은 열심히 염주알을 굴려대고 있었다.
 『산사에서 수도하고 계시면서 어찌 그런 속세의 일에 통달하고 계십니까?』
 『소승의 가계는 대대로 벼슬깨나 해 왔습니다.  절재 장군과는 남이 아닙지요.』
 『절재 장군?』
 『김종서 장군 말씀이오다.』
 『그럼 속성이.......』
 『김가입지요. 순천 김씨.』
 『왜 사문에 드셨소?』
  사문이란 불문을 말한다.
 『한번 태어난 인생 끝까지 살아 보는 것도 그런 대로 뜻이 있을까 싶어서지요.』
 『......그렇게 생각하십니까? 스님께선.』
 『누구 득세를 하든지, 어느 편이 일을 저지르든지 절재 장군만을 이용하러 들지 못할 것입니다.  그릇이 너무 크니까 언감생심.  그렇게 되면 화가 일족에게.......』
 『언제쯤으로 보시요?  스님께선.』
 『내년 아니면 내후년으로 봅니다, 손님.』
 『그럼 팔 대군 중에 누구를 지목하시오?  일 저지를 분으로.......』
 『방법은 반정이 되겠지요.  금상의 수가 문제입니다.  내년 수를 넘기실 수 있을는지.  팔 대군 중에서 누가 평소에 무를 숭상하느냐를 보실 필요가 있습네다.  반정은 힘이니까요.  주정학이 그런 일을 해 낼 수 있습니까.  해낼 수 있으면 좋으련만....... 그러면 피를 보지 않아도 되겠지요.』
  서로 직접적인 표현은 피했으나 그들의 그 은근한 대화속에는 큰 경륜이 있는 것 같다.
  오늘 우연히 만난 사이지만 언제고 만나야 될 사람들이 그렇게 해후한 것이 아닌지 모르겠다.
  사람들의 인연은 낳는 것과 만나는 것으로 이루어 진다.  낳음으로써 이루어진 인연은 윤리적인 것이고 만남으로써 이루어지는 인간관계는 다분히 경륜적인 것이다.  윤리적인 인연에는 애정이 초점이고 경륜인 인간관계에 있어서는 보다 대결 의식이 앞선다.  서로 경합하려는 심리가 밑바닥에 깔린다.  그래서 사람들의 생활은 자칫 투쟁적이 되어 혼란을 낳는다.
  지금 일연승과 한명회의 그 은밀한 대화는 앞으로 어떤 현실의 물결을 탁 될 것인지 모르겠다.
 『스님!스님, 어서 나와 보세요! 스님.』
  별안간 젊은 혜상의 심상찮은 호들갑이 방문 밖에서 터져싿.  몹시 다급한 외침이다.
  산사에 밤이 깊어 있었다.  갑자기 그렇게 다급한 일이 있을 수 없다.
 『무슨 일이길래 방정을 떠느냐!』
  일연승은 침착하게 밖에다 대고 소리쳤다.  그러나 그는 본능처럼 벌떡 일어나면서 방문을 덜컹 열어붙였다.
 『밤중에 왜 소리를 내며 수선을 떠는 게냐?  승냥이한테라도 쫓겼단 말이냐?』
  호통치던 일연의 얼굴이 돌처럼 굳어져버렸다.   몸을 뒤로 젖히는 순간 그의 두 다리가 후들후들 떨렸다.
  절마당에 밝힌 관솔불이 꺼불 춤을 추었을 때, 상좌승이 회부연 물체를 마루 위에다 풀썩 내려 놓았다.
 『뭐냐? 그게.』
 『사람이올시다.』
  차가운 별빛이 마루 위에 쏟아져 내리고 있었다.  밤바람이 솔내음을 풍기며 몰아쳐 왔다.
 『산 사람이냐?』
 『죽어 있는지 살아 있는지 모르겠어요, 스님.  칠성각 뒤쪽에서 이상한 소리가 들리기에 가 봤더니.......』
 『아낙네냐?』
 『쪽을 쪘습니다, 스님.』
 『불을 밝혀라! 어서.』
  한명회가 방에 밝힌 촛불을 들고 마루로 나섰다.
  시신처럼 마루끝에 던져져 있는 여자의 가슴이 크게 숨을 쉬는 것을 불빝에 확인할 수 있었다.
 『상처가 있느냐?  피가 보인다든지.』
 『스님! 저 아래 사람들이 몰려오고 있는 것 같사와요.  홰불이 휘황합니다.  구누 소리두 들리구요.』
 『우물에 가서 물을 좀 떠 오너라, 얼른!』
  일연승은 침착성을 회복했다.  그는 늘어진 여체를 방안으로 안아 들여다가 뉘었다.
 『실신을 한 것 같소이다.』
  한명회가 여자의 맥을 짚어 보면서 말했다.
  일연승이 궤짝을 뒤지더니 청심환 두 알을 찾아 으깨서 여자의 입에다 넣고는 물을 먹였다.
  이내 경내가 떠들석해지면서 불빝이 어른거렸다.  마을 사람들이 여자를 찾으려고 몰려 온 것임에 틀림없다.
 『혜상, 네가 가 봐라!  이 아낙네를 찾아 온 사람일 게다.』
  절안이 발칵 뒤집히고 말아싿.  마을 사람들이라야 세명의 장정이었지만, 승방에 늘어져 있는 여자를 보자 그들은 눈이 뒤집힌 것처럼 사람 살려 내라고 소란을 피웠다.
  사연은 심각했다.  산채를 캐려고 산에 온 아낙이 밤이 깊어도 소식이 없어서 집안 장정들이 횃불을 둘고 구누를 해 가며 찾아나섰던 것인데, 당사자가 절방에 늘어져 있으니 영락업슨 중들의 행패라고 단정해 버린 모양이다.
 『야, 네놈의 짓이구나!  이 애송이 중놈이.......』
  헤상이 한 장정에게 멱살을 잡혔다.  두들겨 맞기 시작했다.  잔등에 피가 묻어 있다는 것이다.  방금 칠성각 뒤에 쓰러져 있는 것을 발견하고 업어 왔다는 혜상의 말이 오히려 화를 불렀다.
  승려들은 누구도 뭇매 맞는 혜상의 편을 둑고 나서지 못했다.  그가 그런 짓을 했을지도 모른다는 의념을 떨쳐버리지 못해서였다.  그런 짓을 했다면 당연히 봉변을 당해야 하다고 수수방관해싿.  그 때다.
 『대관절 웬 소란들이오!  이 조용하던 산사에.』
  어둠 속에서 불쑥 나타난 전연 뜻하지 않은 사람의 우람스런 호통이 사람들을 위축시켰다.
  단박 시비가 되고 싸움이 붙었다.  우악스런 세 사람의 장정을 상대하고 나선 사람의 용력이 대단했다.  피를 볼 것처럼 사납게 날뛰는 세 장정을 검불처럼 들어 팽겨쳤다.
 『누구요?  저 사람은.』
  한명회는 그 무서운 힘을 가진 사람을 보자 혀를 내둘렀다.
 『뒷산 암자에 묵고 있던 분인가 보군요.  대단한 힘입니다. 』
  일연승이 감탄하면서 대답했다.
  누군지 정체는 알 수 없지만 주제넘게 끼여들 것 같지도 않은데 그처럼 나서서 무서운 용력을 과시한다.  힘을 자랑해 보려는 속셈같이도 여겨졌다.
  세 장정들을 검불처럼 던져버린 그 장한은 당당히 선언했다.
 『내가 그 여자를 품에 품었었소이다.  해가 졌는데 젊은 여자가 암자 뒤쪽에서 배회하고 있습디다.  보니 얼굴이 핼쑥해요.  음식 먹은게 체했던지 걸음도 제대로 못 걸읍디다.  내 유숙하는 암자로 들여서 쉬게 했단 마이외다.  정신을 차린 그 얼굴을 보니 드물게 보는 미인이예요.  말을 붙여 보니까 남펴늘 잃고 혼자 지낸다고 하더군요.  어떤 사내가 그대로 보내겠소?  하늘이 내린 인연인 걸.  그런데 내가 잠깐 잠이 든 사이에 도망을 쳤단 말이오.  밖에 나가자 다시 복통이라도 일으켜 신음했던 것 같소이다. 누구든지 과부 외입자한 자를 때릴 사람이 있으면 나서시오!』
  실로 당당한 태도였다.  아무도 그 이상 그에게 시비를 하지 못했다.
 『이제사 알고 보니 그 여자의 성은 정씨랍디다.  나는 내일에라도 한양 서울로 갈 사람이예요.  여자 쪽에서 간다면 데리고 갈까요?  혹시 뉘 알겠소.  장차는 재상의 측실로라도 둔갑하게 될는지.』
  손을 툭 툭 터는 그의 풍모는 어지간히 위압적이었다.  그리고 거대한 제구였다.
  질려 버린 세 장정은 여자를 데리고 산을 내려갔다.
  산사는 다시 조용해지고 이따금씩 먼 골짜기에선 승냥이의 울음 소리가 들려왔다.
  한명회는 빙그레 웃었다.  그는 그 장한을 승방으로 불러들여 하룻밤을 함께 유숙하기를 청했다.
 『노형! 우리 초면 인사나 하고 지냅시다.  이 사람은 한명회요.』
  나이가 열 살쯤은 차이 지는 것 같아서 한명회는 공대말을 쓰지 않아싿.
 『예에, 제 이름은 홍윤성이올시다.』
 『본관이 어디시오?』
 『회인입니다.』
 『나는 청주지요.』
 『행세하는 가통이시군요.』
 『회인 홍씨도 그렇지 않소?  서울서 오셨소?』
 『거쳐 왔습지요.』
 『고향이 어디신데요?』
 『호서 땅 온양이올시다.』
 『등과는 하셨소?』
 『문과엔 급제했소만.......』
 『문과엘?』
  한명회는 깜짝 놀랐으나 당황하는 기색은 보이지 않았다.
  문과에 급제한 사람이면 반드시 만만찮은 직함을 가지고 있을 것이　.  왜 이런 산속에 들어와 있는지를 알 수 없으나 사귀어 볼 만한 사람임에 틀림이 없다.
  한명회는 어쩔 수 없이 말투부터 바꿨다.  나이로 따져서 상대할 위인이 아님을 알았다.  상대는 벼슬아치고 자신은 포의에 지나지 않았다.  신분에 차이가 있었다.  한명회는 세 차례나 과거에 응시한 일이 있으면서 빈번히 실패했다.  물론 직장 한자리 못얻고 방랑중인 신세다.  문과에 급제했다는 상대방의 그 한마디에 위축되지 않는다면 우습다.  더군다나 상대는 거대한 체구에 무서운 힘을 가진 사나이다.
  그처럼 살벌한 판에 뛰어들어 '그 여자는 내가 품에 품었었다'고 당당히 선언하던 사내다운 태도, '과부 외입 좀 한 게 뭐가 잘못이냐'고 오히려 호통을 치던 그 자신에 탄 풍모는 부럽기까지 하다. 
 『그럼 노형은 무슨 요직에 계시겠소 그려?  문과를 치르셨다니. 』
 『나 같은 애송이가 요직은 무슨 요직이겠소이까.  오직에 있는 몸이 이렇게 산을 즐기겠습니까.』
 『대관절 어느 해 과장에서 급제하셨소?』
 『지난 경오년이지요.  승문원 보정자라는 미관말직의 직함을 간산히 땄습니다.』
  승문원은 주로 명나라와의 교린 문서를 관장하는 관청이다.  부정자라면 그곳의 가장 낮은 벼슬로서 관계가 고작 종9품이나까 본인의 표현대로 미관말직임엔 틀림이 없다.
 『우하아, 노형 성미엔 맞지 않는 직책이겠군요?  그런 한가한 관아에서 고리타분한 문서나 뒤적이고 있을 분이 아니데 말씀이야.  왜 무과를 보시지 않구?』
 『그게 뜻대로 됩니까.  그렇잖아두 사복시의 일을 겸하긴 했지만요.』
 『사복시?  그렇다면 몰라두.......』
  나라의 말을 관리하는 관청이 사복시로 흔히 무인들의 첫 발판이 되는 관아다.
  묵묵히 그들의 대화를 듣고 있던 수도승 일연이 뭣을 생각했는지 혼자 고개를 끄덕이고 난 다음 조심스럽게 입을 열었다.
 『두 분이 다 때를 못 타서 산에 오셨습니다 그려, 나무관세음보살.』
  일연의 그 한마디는 두 사람에게 충격을 준 것 같았다.  두 사람은 서로 눈길을 교환했다.
  한명회가 슬쩍 말머리를 돌렸다.
 『저 일연 스님은 김종서 장군의 가권이라오.  그런 집안인데 왜 이런 산속에 들어 중노릇을 하고 있을지 모를 일이외다.』
  홍윤성이 눈을 휘둥그렇게 떴다.
 『김종서 장군의 친척 어른이십니까?  정말.』
 『그러시다니까.』
 『아하, 그러세요?  몰라 뵈었습니다, 스님.』
  홍윤성은 일연이 김종서의 집안이라는 말을 듣고 감격한 것 같다.  무를 숭상하는 젊은이라면 김종서의 이름만 들어도 가슴이 뛸 수가 있다.
  우연이란 묘한 것이어서 때로는 그처럼 우연한 기회에 우연한 곳에다 서로 뜻이 통하는 사람들을 모아놓는다.
  그러한 해후는 흔히 그 사람들의 운명과 직결되는 중요한 연고가 될 수도 있다.
  특히 한명회는 우연히 만난 그들 두 사람한테서 어떤 깨우침을 얻는다.
  제자의 속임수에 흔연히 속아 주는 승려 일연.  본받을 데가 있는 인물 같았다.  불문에 몸을 담고 있는 것은 일시적인 처세 방편인 듯 싶어서 그의 사팔눈을 넌지시 바라본다.
  하긴 수도승 일연한테도 자가당착은 있다.  처음에 그는 이 세상 모든 영옥이 허고 무고 공이라는 현세의 허무 사상을 강조했는데, 지금 자세히 관찰한다면 그는 가슴속에 지극히 세속적인 바로 그 영욕의 먀망을 감추고 있는 사나이인것 같다.
  (저 팔눈 속에 감춰진 속셈이 뭘까?)
  알 수는 없지만 쯧을 같이 세울 만한 사람임을 다시 한번 믿어 본다.  
  한명회는 홍윤성이라는 사람한테서도 배울 점이 있음을 발견한다.
    이유여하를 막론하고 잠시나마 불사 경내에 와 있던 몸이 부녀자를 희롱했단다.
  그는 일상 통념이 단연 비도덕적이라고 규정하는 짓을 저지르고도 그것을 힐난하는 사람들 앞에서 실로 당당한 태도를 취했다.  
  한 남자로서, 산사 주변을 배회하는 젊은 과부와 정을 통한 게 무엇이고 잘못이냐고 덤비는 그 자신에 찬 의기가 장부답지 않은가.
  신분은 문관이면서 용력은 장사고 뜻을 옥당에 있지 않은 것 같다.  무슨 일이든지 한바탕 해낼 기미가 보인다고 한명회는 젊은 홍윤성의 널찍한 이마를 노려본다.
  세태가 그랬다.  지각있는 사람들은 시국에 대해서 막연한 불안을, 개인입신에 대해서는 머잖아 잡힐지도 모를 절호의 기회를 저마다 가숨 속에서 발효시키고 있는 세태, 서기 1451년 초여름이 무르익는다.
  명군 세조의 체서는 지난 경오년으로 그 화려했던 막을 내렸다.
  병약한 현왕이 부왕이 그 빛나는 치적을 답습하여 집현전 문신정치를 계속 펴 가고 있기는 하지만 궁실이나 정계는 물론 일반 서민들조차도 불안으 잉태한 정정의 촉감을 피부에 느끼면서 일상과 처세에 온갖 술수를 쓰고 있는 세태였다.
  세 가지의 큰 이유가 그 원인이 되어 있는 것 같았다.
  왕이 마음도 몸도 약해서 미덥지가 않았다.
  선왕 세조이 너무나 많은 자녀를 남기고 있는 것도 불안의 요인이다.
  세자의 나이가 너무 어리다는 점도 또한 큰 의혹거리였다.
  그 세가지 조건이 겹쳐서 정정이 안정되지 않고 불안은 가시어지지를 않는다.
  왕은 세종의 맏아들이었다.  부왕이 신병으로 정무에 충실할 수 없게 되자 3년 동안 대리 기찰의 일을 본 다음 즉위를 했는데도 마음과 몸이 지나치게 약해서 꺽진 제왕의 풍모를 갖추지 못했다.
  그는 성품이 너그러웠다.  부모에겐 효도가 극진했고 동기간에 우애가 넘친다.  문을 숭상한다.  성품은 유순하고 생활은 검소했다.  주색잡기를 가까이 하지 않으니 그는 군자였다.  특히 성리학에 심취해 있으니 그는 학자였다.
  집현전 선비들에게 깍듯한 스승 대접을 하는 재왕이다.  열 사람을 뽑아 경연을 맡기고 있다.  경서를 강론케 하는 자리가 경연이다.  열 사람을 또 봅아 서연을 맡기고 있다.  왕의 공부하는 자리가 서연이 아니겠는가.
  왕이 그처럼 경연, 서연에만 정신을 뺏기고 있는 동안에 정계와 종실에는 불온한 공기가 감돌기 시작했다.
  그렇더라도 몸이나 약하지 않으면 당장은 탈이 없겠는데 왕은 세자 때부터 어려운 고비를 여러 차례 넘긴 기부족 환자다.  언제 쓰러질는지 모를 불안한 건강이기 때문에 성급하게 그 자리를 노리는 사람이 있을 것을 가상하자니 종실과 정원 사람의 눈초리가 늘 날카롭고 꾸미는 일들이 많았다.
  왕에겐 동기가 많다는 점에 결정적인 불안의 요소가 잉태한다.  한두형제라 하더라도 종실이란 여러 이해 관계로 아옹다옹하게 마련인데, 자그마치 선왕 세종은 18남 4년라는 조대급의 자녀를 남기고 있어서, 실로 그 사정은 복잡한 것이다.
  소헌왕후 심씨 소생인 적자만도 8대군 2공주나 되다.  별의 별 아우들이 다 있어서 그 압력에 몸도 마음도 모질지 못한 왕은 심신이 졸아들 수 밖에 없다.
  거기다가 여러 후궁들이 낳은 이복 형제의 울이 또한 대단하다.  10군 2옹주가 또 득시글거린다.
  그 많은 형제들이 한결같이 착하고 담백해서 맏형인 왕ㅇ게게 충성하리라고 보는 것은 애당초부터 바라기 힘드는 노릇이다.  저마다 왕의 일거수 일투족을 감시하고 있다.  저마다 다른 속셈을 감춘 채 맏형인 왕 건강을 면밀히 지켜보고 있다.  저마다 수하에 패거리를 모아 예견되는 사태에 대비하려 한다.  저마다 만만찮은 야망을 가슴 속에 비장한 채 은밀히 획책하는 일들이 있다.
  현명한 사람은 꾀하는 일의 성질이 크고 깊었다.  어수룩한 인품들은 꾸미는 일도 어수룩했으며 극성패드의 움직임은 극성스러운 편으로 한몫본다.  공주들의 공주들대로 옹주들은 옹주들대로 생각이 다르고 성격에 차이가 난다.  서출 형제가 자그마치 열두명이고 보면 적서사이의 텃세도 갈등도 대단할 수밖에 없다.
  그들은 한결같이 돌발적인 사태를 가정한다.  결코 머잖아 닥쳐올지도 모를 불의의 사태를 가상하면서 무슨 일인가를 꾸미고 경영한다.
  상감은 오래 살지 못한다.  세자는 어리다.  경우에 따라서 동기 중에서 왕위를 계승할 수도 있지 않겠는가.
  사태란 그것이다. 왕은 나라를 다스리는 온 백성의 어버이다.  왕한테 무슨 일이 있을 때 나이 열 살을 갓 넘긴 세자를 만백성의 어버이로 삼는다는 것은 바야흐로 욱일승천하듯 기세가 뻗고 있는 왕업의 장래로 보거나, 오로지 성덕의 그늘이 아니면 삶을 영위할 수 없는 불쌍한 민초의 명운으로 보거나 반드시 바람직한 일은 못된다는 주장이 고개를 들 수도 있다.
  형이 아버지의 다들인 것처럼 우리도 그 분의 아들이다.  꼭 형의 아들한테로 아버지의 빝나는 유업을 계승시켜야 할 이유는 없다.  아직 나이 어린 어린애한테.
  왕의 건강이 좋지 않고 그의 아들 세자의 나이가 어리다는 점은 그처럼 복잡한 문제를 제기한다.
  전철이 소명하다.
  태조의 창업을 계승한 정종이 어디 그분의 큰 아들인가.  동새이다.  그 뒤를 이었던 부왕인들 어디 태종의 장자였던가, 아니고 셋째였다.  이미 그때그대의 형편에 따랐다.
  이러한 논리도 성립되기 때문에 지금 세정은 몹시 복잡한 것이다.
  송도 귀산사의 밤은 조용히 깊어갔다.
  우연히 그 곳에서 만나게 되었던 세 사나이도 가슴속엔 그런 정정에 대한 복잡한 경영을 감추고 있는 게 틀림이 없다.
  그들은 서로 나누는 대화가 은밀했다.  하룻밤 사이에 십년 지기처럼 친숙해졌다.  누구도 왕실이나 정치에 대한 직접적인 이야기는 피했으나 만약의 경우엔 의형제처럼 뜻을 함께 하기로 무언의 약속을 한 꼴이 되었다.
 『불가에선 소매 자락만 스쳐도 전생의 인연이라 하였소이다.  우리가 이렇게 하룻밤을 동숙하게 된 것도 무슨 인연이 아니겠소.  일연스님! 이제부터 우리 세 사람이 서로 호형 호제하기로 합시다.』
  수도승 일연이 한명회의 제안을 받고 대답했다.
 『산사에 묻혀 있는 중에게 그런 정의를 베풀어서 무엇 하시겠소.  우연히 만났던 괴상한 중 녀석이었다고 기억해 주시면 감지덕지할 뿐이지요.』
  사양하면서 기꺼이 상대와 동화해 버리는 것은 그의 겸손일까.  불승의 겸손은 공덕의 속할지도 모른다.
 『그럼 연장자이신 일연 스님이 맏형이 되시지요.  저는 까맣게 연하니까 막내가 되겠습니다.』
  홍윤성이 그렇게 말했다.  불룩 튀어나온 눈망울 위에서 짙은 눈썹이 꿈틀 움직였다.  어디로 보거나 그는 문관답지 않은 무골의 풍채인데 쪽 찢어진 눈꼬리 때문에 더욱 감때 사나운 인상이다.
 『자아, 그럼 우리 몸은 비록 어디에 두거나 의형제처럼 지내기로 이 자리에서 맹약을 합시다.  한세상 살아 가노라면 우의의 고마움이 뼈 소겡 스밀 때도 있지 않겠소이까?  맹약을 합시다.  서로 도우며 한세상 살기로.』
  한명회는 쇠뿔도 단김에 빼자는 성미다.
  앞으로 무슨 일을 하기 위해 그는 그런 맹약을 하자는 것인지 모를 일이다.  세사람이 다 불우한 처지에 놓여 있으면서도 장차는 무슨 큰 일들을 하겠다는 포부를 간직하고 있는 게 틀림이 없다.
  수도승 일연의 염주 꾸러미가 철썩하고 방바닥에 던져졌다.  그위에 일연이 자라등 같은 소능ㄹ 엎었다.  그 위에 한명회가 올강거리는 뼈마디를 포갰다.  그 위를 홍윤성이 큼직한 손으로 덮었다.  밑에 깔린 두 손을 홍윤성의 손 밑에서 보이지도 않았다.
 『혜상! 네가 증인이 돼라.』
 뒷전에 앉아 있는 상좌중에게 한명회가 말했다.                                        
『모년 모일 송악산 귀산사에서 만난 세 사나이,형제의 의를 맺었노라고 혜상 네가 분명히 증명하라!』

  한명회의 왼편 눈이 한껏 위로 걸어달렸다.  그 번들거리는 이마에 불빛이 관솔내음을 풍기며 활활 타오르고 있었다.
 『천리구야, 네 뜻이 크건만은 오늘까지 고삐 잡아 이끄는 사람 없구나.』
  한명회가 그렇게 외쳤다.
 『어렸을 때 내 종조부는 라를 천리구라고 부르셨소.  오늘이 마침 그 분의 기일이길래 혼자 절을 찾았더니 두 분을 만나게 해 주셨소이다.』
  바람이 이는 것 같았다.  처마끝에 달린 풍경이 뎅겅 데그렁 울기 시작했다.
  귀산사의 새벽은 서녘부터 밝아 오기 시작했다.
  송악산은 소나무가 많아 송악이었다.  소나무 많은 산엔 솔새들도 많았다.
  솔새들의 지저귐이 시끄러워 눈을 뜬 한명회는 선하품을 늘어지게 했다.  그는 뎅그렁거리는 풍경소리를 들으며 잠이 들었었는데 잠이 깨자 또 다시 풍경소리를 귀에 담는다.
  (그렇게 해서 어제 하루가 갔구나.  그저 엄벙뗑하게 보내는 나날, 조바심나는 내 인생의 세월, 하루.)
  그는 씁쓰레하게 입맛을 다졌다.  뒷머리를 긁어 올렸다.  옆에 잠들어 있는 홍윤성의 장대한 체구를 훑어보다가 고개를 번쩍 쳐들어 바깥에다 귀를 기울였다.
 『여보시오! 여보시요, 손님네.』
  새벽이 이른데 누군가가 승방 밖에 그렇게 불렀다.
 『누구요?  밖에 누구요?』
  한명회는 방문을 더컹 열어 젖혔다.  썰렁한 새벽 공기가 물보라처럼 그에게 덮쳤다.  구름이 흐르는지 안개가 내리는 지 공간은 불투명했다.
  한명회는 눈을 휘둥그렇게 뜨면서 풀어헤친 괴춤을 여몄다.
 『누구요?  누구를 찾으시요?』
  흰 도포에다 갓망건 차람을 한 노인이 방문 밖에 서 있었다.
 『여기 홍윤성이라는 선비가 유숙하였소이까?』
 『홍윤성? 아 예.』
 『그 젊은이를 좀 만나려구 찾아 왔소이다.』
  한명회는 잠들어 있는 홍윤성을 한 손으로 흔들어 깨우다가 또 한번 누늘 부릅떴다.
  서녘으로부터 밝아 오는 희부연 공간에는 안개가 짙게 내리고 있었다.  가라 앉는 구름처럼 짙게 내리는 안개 속 저쪽에 서서히 두드러지는 하나의 윤곽이 있었다.  장옷으로 얼굴을 가린 여자가 등을 돌린 채 서 있는 모습인데 약사당 앞 석등롱 옆이었다.
  홍윤성도 일어나 앉았다.
  승려 일연과 혜상은 그 자리에 이미 없었ㄷ.  새벽 예불 때문에 법당으로 간 모양이다.
  쇠북이 꽈르릉 하고 울었다.
  찾아온 노인은 홍윤성의 생김새를 세세히 뜯어보고 있다가 입을 열었다. 
 『이 사람은 중화문 밖 『구야골』에 사는 정곡, 정 주부외다.  딸년이 상부하고 친가에 와 있은 지 3년인데 간밤에 이 근처에서 홍랑과 천륜의 연분을 맺었다기에 맡겨 주려고 데려왔소이다.』
  홍윤성은 끌러놓았던 허리띠를 매다가 말고 멍청하니 그 노인을 바라봤다.
  쇠북이 계속 느릿느릿 울어대고 있었다.
  안개가 가랑비처럼 내리고 있다.  그리고 약사당 뒤편 칡덩굴에서 솔새떼들이 푸르르 날아오르는 게 보였다.
 『내 본관은 연일이나까 막된 집안은 아니오.  보아하니 홍랑도 지체있는 집 자손인 듯싶은데 비록 청상일망정 내 딸년을 어여삐 보아 우연찮은 인연을 맺었다니 그럴 바엔 아예 소원대로 데려다가 측실로라도 삼게 하기 위해서 새벽 일찍 데려온 길이로세.』
  얼핏 보기엔 촌로 같았으나 그 언변이 퍽 유창하고 자신에 차 잇었다.
  홍윤성은 기가 막혔던지 팽팽하게 맞섰다. 
 『그렇게 엿장수 맘대루만은 안되겠습니다.  어찌하시겠소?  못데려 가ㄹ댐 어쩌겠느냐 말이외다.』
  홍윤성이 노골적인 반발을 보이자 한명회는 눈을 찡긋해 보이고는 정주부라느 노인의 반응을 흥미롭게 지켜봤다.
  그러자 노인은 태연하게 대꾸하는 것이었다.
 『제대로 가르친 점이 없어서 부끄럽긴 하네만 아이의 성품은 나무랄 데가 없으니 그런 대로 귀여워 해주게나.  어디로 데려가든지 그것은 내 알배 이닐쎄.  다만 세월이 흘러 다시 송경에 들르는 길이 잇으면 내 집을 찾아 주게.』
  그런 일방적인 말을 쏟아 놓은 노인은 석등롱 옆에 그린 듯이 서 있는 자기 딸의 뒷모습을 일별한 다음 미련없이 발뒤꿈치를 돌리려는 기세였다.
    홍윤성도 한명회도 뒤통수를 호되게 얻어맞은 기분이었다.  촌로에게 꼼짝없이 당한 것이다.  두 사람이 다 담차고 뱃심 좋기로는 남에ㄱ 뒤지지 않았으나 별수 없이 노인에게 제압당한 심정이다.
  쇠북 소리의 여운이 꼬리에 꼬리를 물며 밝아 오는 새벽 하늘에 메아리지고 있었다.
  한명회가 찍어달린 왼편 눈을 스르르 감으면서 피식 웃음을 터뜨렸다.
 『동생 새 장갈 들게 됐소 그려.  염복이란 오복에서 비껴앉은 출세복이라더군. 어서 나가 신부를 맞아들이시게!』
  나이가 꼭 열살이 아래라서 동생으로 삼긴 했지만 한명회는 벼슬 못한 포으의 신세이고, 홍윤성은 이미 등과하여 관직을 가진 신분이라서 쉽게 하댓말이 나가지 않는 것 같다.
 『방으로 잠시 들어오시지요.  참 좋은 사위를 얻으셨습니다.』
  한명회가 이미 발길을 돌려세운 노인에ㄱ 말했다.
 『오늘은 맡기고 가겠소.  이미 맺어진 인연인체 앞으로 자주 만나게 되지 않을라구.』
  정 노인은 다시 더는 할 말이 없는 것처럼 시적시적 안개 속으로 사라져 갔다.
  쇠북 소리의 긴 여운이 잦아들자 법당 쪽에서 목탁이 울었다.  새벽 예불이 싲ㄱ되는 모양이다.
 『어허, 만만찮은 영감 같은 걸,  어쨋든 신부는 들어오게 해야지?』
  한명회는 무릎으로 방안을 엉금썰썰 기어다니며 어수선한 잠자리를 치우기에 바빴다.
  여자는 석등롱 옆엣 돌부처처럼 꼼짝않고 서 있었다.  엷은 장옷 자락이 실비처럼 내리는 새벽 안개에 눅여져서 몸매의 곡선이 사슴하게 드러나 있다.  돌붙이 옆에 미동도 없이 서 잇는 모습은 영락없이 돌부처인데, 가슴이 팔딱이고 있을 것이다.  온몸에 피가 돌고 있을 것이다.  두 사내의 눈엔 착잡한 감정이 어리기 시작했다.
 『연일 정씨라면 포은 정몸주의 붙이일지도 모르겠군.  그렇게길래 그 영감 그처럼 도도하게 굴지?』
  한명회는 다급하게 망건을 쓰고는 일어섰다.
 『제대로 망부석이 되기 전에 어서 데려와야겠군.  동생도 어서 망건이나 쓰시게.』
  한명회가 밖으로 나섰다.  그느 생각했다.  어제 오늘 일어난 일들이 모두가 자기 자신을 위해서 전연 허망한 조짐들은 아닐지도 모른다는 생각을 했다.  그렇다면 저 여자의 출현 역시 자신에ㄱ 있어서나 홍윤성 그에게 있어서나 결코 달갑잖은 일이 아닐지도 모른다는 생각이 들었다.
  홍윤성보다는 오히려 한명회가 흥분을 가라앉히지 못했다.  그는 타고난 성품이 강인했다.  어떤 역경에 있어도 자신을 실망하지는 않는다.
  (내겐 어떤 보이지 않는 보살핌이 항상 뒤따르고 있으나까.)
  그는 그러한 막연한 믿음을 갖고 있는 사람이다.  홍윤성에게 뜻하지 않은 여자가 생기게 된 것마저 실상은 그에게보다 한명회 자신한테 뜻이 있는 것처럼 여겨졌다.
  사람은 누구나 그런 것이다. 불우한 자신을 학대하는 것보다야 차라리 망집이라도 좋으니 불가사의의 조재처럼 믿으면서 모둔 일에 좌절감을 갖지 않는 것은 허망한 노릇이 아니다.  그런 점이 없다면 사람들은 현실적인 벽에 부딪칠 때마다 심한 돠절감에 사로잡혀 구원되기 어려울지도 모른다.  따라서 사람 저마다 자기한테서 불가사의의 신비성을 발견하는 것은 실의를 극복할 수 있는 고무적인 신앙일 수가 있다.
  한명회는 승방 마루를 내려섰다.
  그는 한편 어깨를 바짝 치킨 채 헐렁헐렁 여자 쪽으로 걸어갔다.
  불 꺼진 석등롱과 그 옆에 서 있는 여자의 뒷모습은 짙은 안개속에 묻혀 이썽ㅆ기 때문에 한결 신비적이기까지 했다.
  한명회는 석등롱을 돌아 여자의 앞으로 다가섰다.
  흠칠 놀란 여자가 몸을 옆으로 돌려 세웠을 때 한명회는 　당에서 기세를 올리는 송경 소리를 듣지 못했다.
 『지금 부친되시는 분의 말씀을 들었네.  부끄러워 말고 우선 저리로 가세.』
  여자의 몸은 고정되어 있었다.  고개만이 옆으로 바짝 돌아가싿.
 『자네 낭군이 저쪽에서 기다리고 있어.  이제 백년을 두고 홍공의 길동무를 하게 된 몸인데 부끄러울 게 있나.  어서 저리로 가세.』
  약사당 뒷담 칡덤불엔 다시 날아온 솔새 떼가 시끄럽게 지저귀고 있었으나 한명회는 듣지 못했다.
  여자는 그 이상 쭈뼛거리지 않고 걷기 시작했다.
  한명회는 여자를 승방으로 인도한 다음 말했다.
 『세삼스럽긴 하겠지만 정식으로 상견례를 하시오.  사람은 만난다는 데에 뜻이 있는 걸.  마주 절함으로써 우연찮은 만남을 기리도록 하시게.  그리고 새벽 예불이 끝나기 전에 이 불사의 경내를 속히 떠나도록 하는 데 좋을 듯싶군. 』
  웬 일인지 홍윤성은 빙긋이 웃고 있었다.
  여자는 맑고 깨끗한 얼굴이었다.  눈을 살포시 내리 깔았지만 총명할 것 같았다.  수줍어서 표정을 잃었을지도 모른다.  시름에 잠긴 듯도 했다.  이따금씩 눈을 자주 깜박거렸다.  생각이 많은 모양이다.
  대담하게도 여자는 홍윤성에게 절을 했다.  곁눈질로 한명회를 훔쳐 보더니 또 눈을 잘게 깜박거린 다음 조용히 입을 열었다.
 『어른님의 은혜를 잊지 않겠사와요.  절 뒷산에 시신이 있습니다.  묻어주셔야만 뒤끝이 깨끗하고 서방님께 누가 되지 않겠습니다.』
 『시신?  뒷산에 시신이 있어?』
  한명회는 흠칠 놀라면서 목을 뽑았다.  꼭 귀신한테 홀린 것 같아 어리둥절했다.
  그러나 이상하게도 홍윤성은 그다지 심한 놀라움을 표시하지 않았다.  혼자 느릿느릿 고개를 끄덕이는 태도로 보아 어떤 에감이 있었던 모양이다.
 『대관절 시신이라니 무슨 소린가?  시신을 묻어 달라니?』
  한명회가 묻자, 여자의 대답은 침착하고 분명했다.
 『저는 3년 전에 남편을 잃었습니다.  그 전부터 저에게 추근거리는 남자가 있었는데 나중에 알고 보니 남편은 구군가에게 비명으로 죽어갔습니다.  어젠 종일토록 그 사내한테 시달리다가 업결에 그를 죽이고는 겁결에 도망치다가 혼절했었습니다.』
 『그럼 홍공의 애기완 딴판이 아닌가?  도대체 어느 말이 진실이오?』
  홍윤성이 고개를 끄덕이며 빙그레 웃었다.
 『정녀의 이야기가 진실이외다.』
 『모를 소리로군.』
 『별빛이 밝기로 암자 밖엘 나왔다가 이상한 인기척을 들었어요.  어둠을 더듬다가 갓 죽은 시체를 밟았지요.』
  홍윤성은 그 일을 알리려고 절로 내려왔다.  와 보니 간밤의 그 소란이 벌어져 있었다.
  그는 직감으로 사건의 지상을 파악했다.  폴로하느냐 감춰 주느냐 망설였다.  늘어져 있는 여자의 얼굴을 보니 감춰주고 싶어졌다.  임기웅변으로 자기가 처한 느릇을 했던 것인데 그로 말미암아 꼼짝없이 여자를 떠맡게 되었다.
 『나도 처음엔 젊은 혜상을 의심했소이다.  새로 생긴 정부가 묵은 간부를 죽인 줄로 알았어요.  설사 그렇더라도 내가 나서면 철 없는 젊은이들을 구원해 줄 수 있을 것 같기에.......  근본이 악독하지 않더라도 사랑에 빠지면 본의 아니게 큰 일을 저지르는 게 아닙니까.  이왕 죽은 자는 할수 없는 노릇이구.』
 『그게 어김없는 사실인가?』
  한명회가 여자한테 물었다.
 『네.』
  입마구리를 파들파들 떨면서 여자는 짧게 대답했다.
  한명회는 자리를 차고 일어났다.
 『어서들 이곳을 떠나시게.  뒷일은 내가 처리할 게니까.』
  한명회는 밖으로 나왔다.
  안개는 바람 타는 구름처럼 급히 걷혀 가고 있었다. 서녘부터 어둠을 말아 가기 시작한 귀산사의 새벽은 이제 밝았다.
  한명회는 산으로 올라갔다.  유난히 웃자란 활짝 핀 철쭉포기 밑에 정말 시체 하나가 나둥그러져 잇었다.  몹시 실랑이를 했던지 피가 말라붙은 그 주검 위엔 꽃잎들이 이슬에 젖은 채 점점이 얹혀 있었다.  머리밑에 깔린 가지에서 더 많은 꽃송이들이 키들키들 웃고 있었다.
 『철없는 녀석!』
  한명회는 냉소적으로 뇌까린 다음 곷가지 하나를 쭉 훑었다.  손아름이 버는 꽃잎으로 시신의 얼굴을 때렸다.  그 때 마침 젊은 남녀가 귀산사 경내를 황급히 빠져나가고 있었다.

낮 그리고 밤
  절후로는 하지가 지났지만 더위는 이제부터 극성을 떨칠 모양이다.
  아침 이슬이 마르기가 무섭게 햇빛은 따갑고 매미는 더위를 뒤위를 쥐어 짜듯 울었다.
  서울의 자하골은 도성 서북 창구인 창의문 일대의 숲을 배경한 골짜기로서 사대부들의 별장 지대로 알려져 있다.
  봄이면 오얏꽃이 구름처럼 피고 겨울에는 설경, 가을이 되면 단풍이 아름답다.  한여름 계곡물 시원키론 삼청동을 치지만 세검정을 굽이 돌아 효자골을 거쳐 금천내로 내리쏟는 자하골 일대의 여름이 왜 삼청동에 뒤질까.
  함길도 도체찰사의 자리를 이징옥에게 물려 주고 서울로 돌아온 김종서는 그 자하골 별장에서 여러 날 동안을 두문불출하고 있었다.
  새로 우의정 자리를 제수받았다.  그러나 그는 휴양을 핑계삼아 한여름 동안만 쉬게 해 달라고 왕에게 특청을 해서 허락을 얻었다.
  그는 지난 2년간 다시 함길도 도체찰사로서 정말 많은 일을 했다.
  함길도는 태조 이성계가 젊은 야망을 익히던 활무대였다.  백두산, 두만강을 사이에 두고 여진족과 술새없이 싸워야 하는 고장이다.
  국경이라는 것이 설정되어 있지 못했다.  만족에 가까운 여진족은 유목민이다.  씨 뿌려 농사 지을 줄을 몰랐다.  그러면서 곡식과 채소를 주식으로 삼는다.  사시사철 남의 것을 훔쳐다가 먹는다.  우리 농민은 그들 도둑떼한테 약탈당하고 학살되곤 했다.  하룻밤 사이에 부락이 불타고 하루 아침에 우리네 판도가 그들에게 점령되곤 했다.
  이성계는 그 야인의 무리가 가장 두려워하는 무장이었다.  자웅을 결해가며 싸우면 이겼으나 쉬면 판도가 다시 유린되곤 했다.  왕업을 이룩하자 그 일대에 국경을 설정했다.  경원에 지부를 두고 판도를 굳혔다.
  그러나 선왕 세종 말년경이 되자 그들 야인의 형패는 다시 극성스러워져싿.  막강한 세력이 점점 남하하여 회령 아래까지 유린했다.
  김종서가 함길도 도체찰사로 임명되어 급히 달려갔다.  부체찰사 이징옥과 손발이 맞았다.
  김종서의 지략은 출중했고 그의 용병과 전법은 탁월해싿.  실지를 모조리 회복했다.  종성, 회령, 경원, 경홍 등의 4진을 설치하는 데 성공하고 이어 온성, 부령 등 2개의 즌을 더해 6진을 세웠을 뿐 아니라 민정에도 뛰어난 솜씨를 보였다.
 그렇게 해서 오랜 고질인 야인들의 세력을 두만강 건너로 몰아낸 그는 이징옥에게 자리를 물려주고 돌아와 유양하고 있었다.
  그러나 그는 단순히 심신의 피로만을 달래려는 휴양이 아니어싿.
  아무래도 수상하기만 한 세상을 바로 보면 변경전진에 흐려질 대로 흐려진 마음의 눈을 씻어야 했다.  그러기 위한 휴양이었다.
  그느 한낮의 볕을 피해 혼자 숲속을 거닐고 　ㅆ었다.  싱그러운 녹향에 코끝을 벌름거리며 그는 혼자 거닐고 있었다.
  그는 무심히 큰 상수리나무를 쳐다보며 발길을 머췄는데 별안간 바람을 끊는 시위 소리가 머리 위를 스치는 것 같아 깜짝 놀랐다.
  김종서는 무의식중에 고개를 바짝 움츠렸다.  손에 들고 잇던 함죽선을 풀숲에 떨어뜨릴 만큼 그는 놀랐다.
  퍽! 하는 소리와 함께 상수리나무 밑둥엔 화살 한 개가 날아와 꽂혔다.  멀리 위 손뼘 하나쯤 되는 위치에 박힌 화살대가 파르르 떨더니 이내 정지해싿.
 『뉘기냐!』
  김종서의 우람스런 호통이 숲속에 쩌릉하고 울렸다.  산울림이 되어 돌아왔다.
     뉘기냐, 뉘기냐, 뉘기냐!
  세 번 연이은 산울림이 돌아왔다.
 『왓하하, 와하하하.』
  뒤쪽에서 터지는 웃음 소리가 호탕햇다.
     왓하하.  와하하하, 와.......
  역시 세 번 연이은 산울림이 숲 속의 정적을 깨뜨렸다.
 『어느 무례한 놈이냐?』
  - 어느 무례한 놈이냐? 어느 무례한.......
 『와하하하, 이거 미안스럽소이다.  절재 대감, 아하하.』
  절재란 김종서의 아호다.  우의정이라면 일굴의 재상인데 더군다나 김종서인데, 그에게 화살을 쏘고는 그처럼 호탕하게 웃어대는 인물이 누군가.  이 세상에 그럴 수 있었는지 모르겠다.
  바위 뒤에서 말 한 필이 튀어나왔다.  갈기는 희고 몸체는 적동색인 준마 　 필이 바위 뒤에서 튀어 나왔다.  앞발을 번쩍 쳐들면서, 흰 갈기를 갈대꽃처럼 세우면서 허공에다 대고 울음 소리르 터뜨리는 말 잔등에, 일상 평복 차림으로 한손에 활을 든 사람이 탔다.
 『뉘기냐?  무례한 놈이!』
  김종서는 그가 누구인 줄 알아차렸을 텐데도 그렇게 호통을 친 다음 서서히 수염 탐스런 아래턱을 ㅊ켰다.
 『하하하, 전하의 절재 장국도 혼비백산하신 게ㄹ군요.  내요, 나외다.  수양이오.』
  수양이 말을 달려오면서 소리치고 있었다.
  김종서는 그제서야 알아본 것처럼 두 소늘 아픙로 모으고는 그가 접근해 오기르 기다렸다가 공손히 읍배하면서 말했다.
 『아니 대군께오서 어찌 이곳엘.  제가 미쳐 몰라뵈옵고 무례불순한 말씀을 입밖에 냈습니다.  나으리, 사냥을 나오셨던 길이십니까?』
  말은 그렇게 하면서도 김종서의 태도는 송구해 하는 빛이 없었다.  위축되지도 않았다.
 『하하아, 절재 장군의 별호는 대호라는데 어찌 불의의 적습엔 그리 등한하시오?  범은 앞으로 걸어가면서 저후좌우에 무엇이 있는가를 능히 알고 항상 방어태세가 되어 있다는데.』
  김종서는 수양이 탄 말의 관자를 쓸어 주면서 대답했다.
 『범과 사람이 어찌 같다 하십니까.  사람은 어느 때 어느 경우에도 자신을 경계함이 없어야 군자라 듣고 있습니다.  남에ㄱ 해를 끼치지 않은 사람은 자시을 경계할 필요가 없는 줄로 압니다, 나으리.』
  그 소리를 들은 수양의 눈꼬리가 위로 바짝 치켜졌을 때, 또 한 무리의 기마인들이 우루루 나타나싿.
  수양은 선왕 세종의 둘째 아들이니까 현왕의 바로 아래 동생이다.  18남 4녀 동기 중에서 왕을 빼놓은 가장 어른이다.  뿐만 아니라 기개도 으뜸이고 총명하기로도 당연 따를 　람이 없다.  그러니 휘두르는 권세인들 어떠하겠는가.
  그러한 수양이 단신으로 외출을 했을 리가 없다.  우루루 쏟아져 나온 기마인들은 그를 따르는 심복 수하일 것이다.
  그들 중에는 알 만한 얼굴도 있고 모르는 모습도 있는데 한결같이 빙글빙글 웃음을 뿌린다.
  김종서는 속이 뒤집힐 만큼 불쾌했다.
  그들에ㄱ 까닭없이 모욕을 당한 것 같아서 눈꼬리가 치켜지고 코허리가 벌름거렸다.  그리고 눈알이 빛났다.
  수양은 김종서의 그러한 기색을 재빨리 알아차렸다.
 『여보게들! 말에서 내려 우상 대감께 인사드리게!』
  말에서 히딱 후딱 내려서는 사람들의 체구는 모두 건장했다.
 『양정이올시다.』
 『홍순손, 문안 드립니다.』
 『안경손입니다, 대감.』
나머지 한 사람은 빙글 밉지않게 웃었다. 
 『대감, 함길도에서 6진 개척의 큰 공을 세우시고 돌아오셨다는 말씀은 들었으면서 그 동안 찾아 뵙지 못했습니다.』
  서른 대여섯 나이에 해상한 얼굴을 한 선비 유수가 공손히 인사를 했다.
 『자네는 왜 인사를 안 여쭙고 서 있나?  절재 김종서 대감이시다.』
  수양이 뒤편에 비켜 서 있는 젊은이를 보고 힐책하듯 말했다.
 『홍윤성이올시다.』
 『홍윤성? 자넨 낯이 서투르지 않은데 혹시 무관인가?』
  김종서가 그에게 남다른 관심을 보이자 수양이 말 위에서 말했다.
 『대감의 형안엔 과연 놀랐습니다.  그 사람 무관같이 보입니까?』
  홍윤성 본인이 대답했다.
 『문과 등제를 했습니다만 모믄 사복시에 두고 있습니다.』
  그러니까 개성이 무관에 가깝다는 이야기였다.  그 감때 사나운 눈매며 여섯 자가 넘을 듯 싶은 큰 키에 떡 벌어진 어깨하며 타고난 호반임은 김종서가 아니더라도 누구나 짐작할 수 있는 홍윤성이다.
  김종서는 풀숲에 버티고 서서 그들의ㅐ 인사를 오연한 탯거리로 받아넘겼다.
 『잘들 오셨소.  대군을 모시고 여름 사냥을 나선 길이라구요?  그런데 대군께선 예나 이제나 장난이 심하셔요?  나는 누가 나를 노리고 화살을 쏘았나 해서 간이 콩만해졌었소이다, 허허허.』
  꾀꼬리가 울었다.
  눈부시게 흰 구름이 삼각산 허리에 걸쳐 있었다.
  수양이 쇳소리 나는 음성으로 말 위에서 말했다.
 『내 이왕 예까지 왔다 절재 대감께서 비장하고 계시다는 진보구경이나 하고 갈까한다.  자네들은 별도로 기다리라.』
 『비장한 진보라뇨?  나으리.』
 『못 알아 들으시나요?  소문이 자자합디다.  이사람에게 구경 좀 시키시지요.』
  수양이 먼저 별장 쪼그올 말머리를 돌려 세우며 고삐를 챘다.
  김종서는 일단 그의 앞장을 설 수밖에 없었다.
  아무래도 무슨 복심이 있어서 수양이 찾아왔음을 김종서는 어렵지 않게 눈치챌 수 있었다.
  재상의 별장이라고 하지만 호사스럽지 않았다.  여느 사가처럼 사랑이 있고 행랑이 길고 대문 중문을 거치면 안채가 묻혀 있는 그런 구조의 과히 크지 않은 건물인데 마당 가에는 은행과 감나무가 무성하게 잎을 피우고 있었다.  사슴 한쌍을 자유롭게 놓아 기르고 있는 게 색다른 정취일 뿐이다.
  사랑 누마루에 좌정한 주인과 손은 잠시 객담을 주고 받다가 자연스럽게 침묵했다. 그 침묵은 오래 가지 않았고 먼저 심상치 않을 화제를 꺼낸 사람은 손쪽이었다.
 「우상 대감께만은 내 뜻과 얘기가 이해되실줄로 압니다.」
 『무슨 말씀이신지요, 나으리.』
 『한 종족과 국가가 길이 번영하려면 사회 풍조가 지나치게 문약으로만 흐르는 것을 경계해야 될 줄 알아요.  우상께선 그런 생각을 해 보신 일이 없으시오?』
  서른 다섯 나이의 패기만만한 왕제는 그런 엉뚱한 말을 꺼내 놓고는 날카로운 눈초리로 김종서의 표정 변화를 읽었다.
  김종서는 지난 해에 환갑을 지낸 사람이다.  타고난 기골이 건장해서 늙음이 두드러지진 않았다 하더라도 노쇠기에 든 나이만은 속일 수가 없다.  그는 탐스러운 흰수염이 아래 턱을 가렸어도 하관은 살이 빠져서 주름이 깊었다.
 『무슨 말씀이시온지?』
  신중하게 반문하는 김종서의 한쪽 귀가 옆으로 기울어졌다.
  숲 쪽에서 말 울음 소리가 들려왔다.
 『함길도 변경에 6진을 개척해서 북방을 안정시킨 대감이니 생각이 이 사람과 같으실 게요.  진실로 지각있는 사람들은 평소에 무를 숭상하여 일단 유사시 유효하게 써 먹도록 대비해야 옳지 않겠습니까?  대감게선 몸소 군사들을 거느리고 야적과 싸워보셨으니 깊이 깨달으셨을 테지요.  무예에 능한 장점들이 너무도 부족함을 말씀이외다.』
 『무슨 말슴이시온지?  일단 유사시란 여진족이나 왜구의 장난을 가리키시는 말씀이십니까?』
 『물론, 오랑캐들이란 예고없이 침범해 오는 게 아닙니까.  조정에서 그에 대한 대비책에 소홀하니 우리 ㄸ스있는 사람들끼리라도 평소 승무하는 풍조를 기르는 데 앞자을 서야 한지 않겠느냐는 말씀이외다.』
 『나으리!  지당한 말씀이십니다.  형소에 오랑캐 치는 힘을 길러놔야 하지요.』
 『내 무예를 좋아하는 까닭도 그런 원대한 포부에서 비롯된 것인데 혹자들은 공연히 씩둑꺼둑 지껄이길 좋아하는 모양이오이다.  오늘 심정이 좀 우울하길래 재주깨나 있다는 사람들을 데리고 답답한 강산을 뛰놀고 있는 중입니다.』
 『그런데도 내게가지 들러 주셨습니다 그려?』
 『어떻습니까?  저들의 솜씨 구경이라도 하시는 게.』
 『글쎄올시다.』
 『기재있는 남아들입니다.  나는 저 사람들이 좋아요.  그런 면으론 대감과 나의 뜻은 합일 되지 않겠소이까?』
  남의 밸을 뽑아 보려는 말이었다.
  김종서는 간이 떨리는 전율을 느꼈다.
  김종서 그는 수양에ㄱ 노골적으로 협박받고 있음을 직감했다.
  유가 천하를 지배하고 있었다.
호반은 변경 지키는 데나 써 먹는 존재로 여기는 살회 풍조에 희의를 갖느 사람은 아무도 없었다.
  세상은 바야흐로 문ㅊ의 꽃이 만발하여 오순 시절 못지 않게 태평성세를 구가하고 잇다.  선왕 세종의 후광이 너무도 찬연하여 선비 아니고 학자 아니어든 행세를 말라는 세상이다.
  이름있는 선비나 집현전 학사들의 권위는 존엄하기 재왕 위에 있다.
  성삼문, 박팽년, 정인지, 유성원, 하위지, 유응부, 이개 등 저 기라성처럼 빛나는 이름들 앞에선 왕도, 재상도 고개를 떨구어야 한다.
  그런데 지금 수양이 왜 갑자기 찾아와서 그런 뼈속 있는 화제로 김종서를 당황하게 하는지 모르겠다.  더군다나 여러 장사들을 데리고 와서.
  (내편이 될 테냐, 안 될 테냐!)
  수양의 말투에는 그런 협박이 섞여 있었다.  명분은 세우고 있다.  부방 변경의 어지러운 사태를 수습하고 돌아온 김종서에게 외침에 대비하여 무예를 숭상하자는 논리의 명분은 있다.
  그러나 명분과 목적은 별개일 수도 있는 것.  수양의 야망은 자기의 세력을 기름에 있지 않겠는가.
 『나으리!』
  김종서는 냉연하게 입을 열었다.
 『나으리께선 여러 동기를 거느리신 옹제이시고 대군이십니다.  모든 언행에 있어서 뭇사람의 사표가 되셔야 합니다.  우애와 학문, 덕행과 충성으로 스스로를 다스리시며 모름지기 공부자의 가르침으로 종실 조정에 빛을 뿌리실 처지이십니다.  칼을 쓰고 활 쏘는 무리나 이끌고 가리는 데 없이 찾아다니시면 빈축을 사시게 되지 않겠습니까, 나으리.』
  김종서의 밀투는 서릿발같이 차가웠다.  그는 서렁줄을 흔들었다.  늙은 하인이 뜰 아래에 와서 허리를 굽혔다.
 『부르셨습니까, 대감마님.』
 『너 아씨한테 손수 주안상을 들고 이리로 오시라 해라.』
  김종서는 수양의 눈치를 살피지 않고 말했다.
 『좀 전에 나으리께오서 말씀하신 뜻이 이제야 짐작이 갑니다.  비장하고 있는 진보를 구경시키라 하셨는데 본디 보배란 남에게 자랑함으로써 그 가치가 더욱 빛나는게 아닙니까. 아하하하.』
  수양은 어금니를 주군 씹었다.  볼쾌감이 분노로 변하기 직전에 그것을 삭여 버릴 수 있는 여유가 없다면 큰 그릇이 못된다.  수양은 껄껄 웃었다.
 『우연히 지나다가 예가 우상 대감의 별장이라기에 문득 문무를 겸전하신 대감과 실없는 의견이나 교환해 보고 싶었을 뿐이외다.  그래 참 대감께선 간직하신 보배의 소문이 자자하던데 한번 보고 싶소이다.』
 『진흙 속에서 캐낸 진주이지요.  두구 볼수록 괘 괜찮아요.  보세요, 저걸.』
  누마루에 앉은 두 사람은 사랑 쪽으로 난 중문께에다 시서늘 돌렸다.
  중문이 열리면서 주안상을 마주 든 부엌 여자들이 나타났다.
  그 뒤를 따르는 젊은 여자의 모습이 잡초 속에 두드러진 난처럼 청초해서 수양의 누빝이 번쩍 빛났다.
  여자는 바람탄 실버들처럼 나긋거리는 몸매라야 매력을 더한다.  걸음걸을 때 발소리가 멀리 들리면 되퉁맞고, 어개가 춤을 추면 경박하고, 허리가 뙤면 색정이 풍기고, 볼기가 지나치게 일렁이면 주착이 업게 마련일 만큼 걸음걸이에서 그 성품과 교양을 알아 볼 수가 있다.
 『아녀라면서요?』
  수양이 감탄 대신 그런 말을 했다.  야녀란 야성녀로 들으면 욕될 것이 없겠으나 그런 뜻이 아니다.
  두만강 너머에 살고 있는 여진족을 야인이라고 부른다.  야녀라면 여진족의 여자니까 그성분의이 천할 수밖에 없다.
 『뜰에 가꾸어 피우는 꽃보다는 들판에 멋대로 자라 피는 야화가 더 청순한 맛이 있어서 좋지 않습니까.』
  김종서는 스스로 흡족한 듯이 그렇게 대답했다.
 『자네 인살 여쭙게!』
  주안상이 그들 앞에 놓이자 김종서가 여자를 보고 말했다.
  여자의 볼에는 저녁놀 같은 홍조가 어렸다.  갸름한 얼굴에 때깔이 너무도 고왔다.  얼굴의 중심은 눈과 코다.  눈과 코가 아름답지 못한 미인은 있을 수 없다.  턱이 귀엽지 않아도 미인은 못된다.  
 『수양대군 나으리실쎄.  몸소 내 집엘 들르실 어른이 아니셔.  마침 사냥을 나오셨다가 네 소문으 들으시고.......』
  여자의 절 맵시가 또한 학의 춤처럼 기품이 있고 쑥 뽑힌 목덜미엔 솜털이 야들거렸다.  수줍음이 물드는 그 얼굴엔 소기가 없어 좋았다.
 『남들은 저 사람을 야화니 반야니 하고 부를 모양이지만 나는 설리라고 부르지요.』
 『피부가 눈 같아섭니까?』
 『남남 북녀라 합니다만 북녀 중에도 저런 피부는 드룹니다, 나으리.』
  몸을 약간 돌려 앉힌 채 두 사람의 대화를 듣고 있던 설리는 조신하게 입을 열었다.
 『사람을 앞에 앚혀 놓으신 채 그게 무선 말씀들이오니까.』
  억양이 좀 이상하긴 해도 우리 말 솜씨가 놀라웠다.
 『아하, 미안스럽게 됐네.  보배란 본시 아름답다 칭찬할수록 더욱 아름다워지는 법, 과연 소문이 허실치는 않았네 그려.』
  그러나 그런 말을 하는 수양의 눈초리에는 역겨움이 번뜩거렸다. 
 『어서 나으리께 약주 한 잔 따라 올리게나.  내 아직 너로 하여금 외간 남자한테 술을 따르게 하진 않았다만 오늘 모신 어른은 지존의 근친이셔.  공손히 따라 올려야 한다.』
  설리의 화사한 손이 백화 상감 국화문 청자 술별에 닿았다.
  그 순간 수양의 손이 화문세석위를 쾅 짚었다.
 『아 참, 나는 그만 일어나 보아야겠소이다.  치통이 좀 있어서 술을 피해야 하겠고 또 여기서 지체할 예정이 아니라 놔서.......』
  그는 자기 할 말한 하고는 자리에 일어났다.  주인의 호의를 송충이 떨어버리듯 하고는 누마루 아래로 내려가고 있다.  주인은 물론 김종서 그의 소실 설리도 그는 완전히 무시해 버리는 오만한 태도였다.  고의적인 행동으로 보였다.  그의 고의적으로 보이는 행동은 또 있었다.
  사랑 앞으로 나선 그는 뒤따르는 김종서의 귀에다 입을 대고 실로 섬찍스러운 한마디를 속삭였다.
 『설리를 내게 주실 수는 없으시겠지? 아하 농담입니다.  하도 탐이 나기에.』
  그 말을 새겨 들을 수 있는 지혜를 가진 사람에ㄱ는 정말 가슴이 섬뜩해지는 농담이었다.
  아내든지 소실이든지 남에ㄱ 줄 수 있는 경우가 있다.  꼭 한 가지의 경우가 있을 뿐이다.  대역죄인으로 몰렸을 때 그 처첩은 남에게 주어지는 것이다.  정경 부인이라 하더라도 비녀의 신분으로 격하시켜 왕이 적당한 사람에게 던져 줘 버린다.
  그 경우가 아니고서야 명신의 처첩을 어찌 공공연하게 가질 생각을 하겠는가?
  -설리를 내게 주실 수는 없으시겠지?
  함축성 있는 그 은근한 '농담'엔 설리를 언제고 자기가 갖겠으니 그리 알라는 뜻이 풍겼다.
  (무서운 협박이구나.)
  집념이 강한 수양이다.  성격이 거칠은 왕제다.  그가 야망의 화신인 줄을 알 만한 사람들은 알고 있다.
  그러한 수양인데 뜻없이 찾아와 그런 무례한 농담을 뜻없이 지걸였을 턱이 없다.
  김종서는 그 섬찍한 말에 대하여 허허실실 대거리해 줬다.
 『원하신다면 언제라도....... 하지만 이 늙은이의 손때가 묻을 대로 묻은 것을 꺼림칙하게 여기시진 않겠습니까?』
  그런 대화를 나누며 행보를 옮기는 두 사람을 뒤에서 설리가 묵묵히 지켜보고 서 있었다.
  세모시 치마적삼은 연옥색이었다.  풀기가 빳빳해서 속에 든 몸이 안개에 싸인 나신상처럼 훤히 비칠 것만 같았다.  가슴에는 칠보 향갑이 햇빛을 틍기도 있어싿.  노리개 삼작의 삼색 수실이 바람을 탔다.  잘 맞는 동정이 더할 수 없이 정갈했고 앞으로 모아 쥔 갤쭉한 손가락에선 비위 한지가 구름을 흘리고 있었다.
  설리는 눈에 매력이 있었다.  그윽한 애수를 담고 있는 게 이국적이어서 사람의 마음을 끌었다. 여자의 눈엔 애수가 깃들여야 정감이 풍부하다.  애수가 깃들려면 가슴 속에 간직한 한이 있어야 한다.  지난 날의 희억도 사무치는 어떤 향수도 한에 못지 않게 여자의 누을 분장시킨다.
  설리는 두만강 이대에 창궐하는 야인 괴수의 딸이다.  유목민의 피가 섞여 야성이 강했지만 그것을 가슴 속 깊이 억제해 둘 수 있는 자제력을 지니고 있어서 여자다왔다.
  야인들은 도통 농사를 지을 줄 모른다.  여름 가을을 가리지 않고 조선 농민들이 지은 농작물을 훔치러 산을 내려오고 강을 건너온다.  약탈과 방화를 일삼아 북변을 어지업힌다.
  하지만 그들의 속성은 짂히 단순해서 비록 도둑질은 할망정 이쪽과 되도록 친군하게 지내려고 한다.  많은 수가 귀화해쏙  아주 동화되어 이나라 백성이기를 원한다.
  설리는 세종 15년에 저희 야인끼리 내분으로 싸우다가 패한끝에 우리나라에 귀화한 추장 다이의 딸이다.  어머니는 조선 사람인데 공주 지방 싸움에서 다이에게 납치된 여자란다.  김동서가 도체찰사로 갔을 때 귀화민들이 그에게 바친 공물이다.
  그 설리는 산비둘기 울음 소리를 귓결에 흘리며 마당을 가로질러 숲쪽으로 걸어가는 두 사람의 뒷모습을 조용히 지켜보고 있다.
  김종서보다는 40년이나 어린 나이인데도 설리는 그런 나이 차를 느껴 본 일이 없으며 육친의 정과 정인의 애정이 한데 섞인 지한 사랑으로 김종서를 섬기고 따르고 존경하기엔 한점의 의혹도 가질 줄 모르는 순결한 여자였다.
  그렇지만 설리의 혈관에는 사나운 야인의 피가 흐르고 있다.  트쟁적인 야서이 가슴 깊숙이 감춰져 있다.  이방인으로서의 콤플렉스도 갖는다. 황량한 곳일망정 마음대로 뛰놀던 고햐을 떠나 있으니 떨어버릴 수 없는 향수로 앓고 있다.
  그러한 설리의 가슴 속인데 외양에 나타난 대로 단순하게만 보는 것은 속단일 수 있다.
  그 설리가 다소곳이 숙였던 고개를 번쩍 쳐들었다.  상수리나무의 잎 그림자가 갸름한 얼굴에 내려앚았다.  맑은 눈빛이 마당 저쪽에 불쑥 나타난 한 물체를 따르기 시작했다.
  숲속 오솔길을 난장이처럼 작은 꼽추가 타발거리며 걸어오고 있었다.  산 너머 어디엔가에 산다는 난장이 꼽추였다.  활달한 걸음새의 수양과 곧 마당 앞 오솔길에서 마주칠 것도 같은데도 사양없이 타발거리며 걸어오고 있는 꼽추의 상투는 실팍하게 곤두섰다.
  수양은 걸음을 멈춘 채 배웅하는 김종서와 잠깐 대화를 나누는 중이었으며 그 주변엔 그르 수행한 기마인들이 하나 둘씩 모여들기 시작했다.
  수양이 말에 올랐다.  고삐를 채면서 말머리를 돌려 세우는 순간 몇 발짝 앞으로 실팍한 꼽추의 상투가 풀섭 위를 남실거렸다.
  뭔가 잘못될 듯 싶은 의구를 느낀 설리는 저도 모르게 마당으로 나갔다.
  짙은 향기를 뿜는 나무 그림자가 설리의 얼굴에 또 내려앉았다.  세모시 치맛자락이 바람을 타며 펄럭 날렸다.  초록빛 숲속에 그 연옥색 빛깔이 선명했다.
  설리는 가죽신을 신었다.  가죽신 끝이 가녀린 풀모기를 후비듯 짓뭉개기 시작했다.
 『예이 무례한 놈!  어딜 앞지르려 하느냐!』
  찌릉하게 울리는 호통 소리가 수양 일행 쪽에서 터졌다.  한 사내가 옷속에 감췄던 칼을 뺐다.  바람을 끊듯 휘두르며 그런 호통을 쳤다.
  칼날이 햇빛을 퉁기며 상투 끝이 무성한 풀속에 번쩍 빛낫다.
  '무례한 놈'은 풀속에 둥그러졌다.  귀인이 가는 앞길을 함부로 가로 지르려던 천민의 실팍한 상투 끝이 무성한 풀숲에 묵 고꾸라졌다.
 『아하하, 나장이도 부족해서 꼽추가 되다니, 라련한 생명이구나.』
  수양이 폭소를 터뜨렸다.
  그가 탄 말이 앞발을 쳐들어 허허헝 울었다.
 『아하, 저 홍공의 검법은 신기야!』
  천하의 신기라고 칭찬 받는 홍윤성의 칼날을 받은 꼽추는 풀숲에 거꾸러진 채 움직이지 않았다.
 『그럼 우상 대감, 안녕히 계십시오!』
  수양이 김종서에게 정중한 인사를 남기고는 말을 달리기 시작했다.
  그를 따르는 무리도 함께 말고삐를 낚아챘다.
  설리는 뒤편에 서 있는 늙은 하인을 돌아봤다.  설리의 눈매엔 분노가 이글 탔으나 그것도 아름다왔다.
  설리는 떨리는 음성으로 늙은 하인한테 명령했다.
 『영감! 어서 가서 대감마님을 이리로 모시고 오게, 얼른!』
 늙은 하인이 앞으로 고꾸라지듯 발길을 옮겨놓았다.
 『세상에 사람을 파리 죽이듯.......』
  설리는 아랫입술을 퉁기며 뇌까렸다.
 『그런 어른들 앞을 함부로 가로지른 꼽추란 놈이 죽어 쌉죠.』
  늙은 하인이 두 손을 앞으로 모아 손바닥을 싹싹 비볐다.
  꾸루루 꾸르르 산빋ㄹ기가 또 울었다.
 『어서 대감마님을!』
  앞으로 나가는 김종서를 근심하며 설리가 늙은 하인에ㄱ 또 소리쳤다.
 『저 흉한 것을 어쩌시려구.......』
  설리는 상을 찌푸리며 발을 굴렀다.  늙은 하인의 등장이 민첩하지 못한 것을 본 설리는 자신이 앞으로 내닫기 시작했다.  초록빛 장원을 옥색치맛자락 흩날리며 내닫고 있었다.  그것이 야녀의 본성인지도 모른다.
  급하면 뛰는 것이 자연스러운 사람들의 동작이다.  그러나 지체있는 집안의 부녀들은 경망스렁ㅂ다 해서 대들봐 내려앉는 순간에도 버선코 찌그러질 것을 걱정한다.  그리고 하인들만 닦달질한다.
  하지만 야녀 설리는 그렇지 않았다.
  얌전할 때는 뺨을 칠 정도로 얌전했고, 의젓하게 굴 때의 그 기품은 어느 재상집 맏며느리가 따르지 못할 만큼 의것했는데, 존경하고 따르는 정랑한데 험한 꼴을 목격하게 해선 안된다고 판단하자 시골 계집애처럼 치맛자락을 휘날리며 마구잡이로 겅둥겅둥 뛰기 시작했다.
  그 설리의 동작은 암사슴처럼 날렵했다.
  김종서가 풀숲에 고꾸라진 꼽추앞에 다가서기 전에 설리는 그의 파을 덥석 잡으며 외쳤다.
 『대감, 왜 그런 흉한 걸 보려 하세요?  집으로 어서.......』
 『아하, 괜찮다.』
  한쌍의 야록이 제각기 노닐다가 숲속에 어울린 것 같았다.
 『이웃에 산다는 꼽추란 녀석이 불의의 화를 잉ㅂ었구나. 무도한 사람들 같으니!』
 『하인한테 치우라 하시고 대감은 어서 집으로 드세요.  그 분들 사람 사냥을 나왔던가 보죠?』
 『사냥꾼이란 병든 짐숭엔 손을 대지 않는 법인데, 좀 심한 것 같구나.』
 『대감은 우리 야인을 벌하실 때도 온정을 베푸셨습니다. 싸움터도 아닌 서울바닥에서 어찌 저런......』
 『나한테 뭔가 보여 주려는 의도였겠지.』
 그러나 김종서는 그 말만은 하려다가 하지 않았다.  일개 아녀자한테 지껄일 말이 아니었던 것 같다.
  설리는 김종서의 앞을 가로막앗다.  '흉한 꼴'을 보이지 않으려고 그르 뒤로 밀기 시작햇다.  어서 지븡로 들어가라고 애원하는 설리의 행동은 그게 그대로 귀여운 응성이다.
 『싸우고 죽이고 하는 것 보지 않으며 살고 싶어요, 대감,  평화롭고 아름답게 사는 것이 설리의 소망입니다.』
  그때 갑자기 깔깔거리는 웃음소리가 뒤편에서 터졌다.  머리끝이 쭈뼛해질 만큼 그 웃음 소리는 음산하기도 했다.
  그것은 몸이 오싹해질 만큼 괴백한 웃음 소리였는데, 그네들 바로 뒤에서 갑자기 터전 것이다.
 『으아악, 어머니나.』
  이번에는 설리가 그런 외마디 소리 비명을 지르고는 두 손으로 김종서의 가슴을 후비듯이 파고 들엇다.
  -으아악, 어머니나. 으아악, 어머니나.......
  그 비명은 산울림이 되어 동부것의 삼면 벼랑을 때리고는 되돌아왔다.
 『어허, 저 놈이 살아 있었더냐?』
  김종서도 눈을 휘둥그렇게 떴다.  그러나 그는 반가운 듯이 둬 발짝 앞으로 나갔다.
 『네? 살아 있습니까, 소인이.  살아 있느냐 말씀이예요? 제놈이.』
 『어허, 저 녁석 봤나.』
  살아 있었다.  죽지 않고 살아 있었길래 풀숲에 고꾸라졌던 꼽추란 녀석이 그난장이 키를 발딱 일으켜 세우고는 올빼미처럼 똥그란 눈을 굴려대기 시작한 것이다.
 『정말 소인 살아 있습니까?  예가 지옥이 아니란 말씀입죠? 대감마님.』
 『이놈아, 지옥이라면 내가 예 있을 리 없잖으냐! 그놈 괘씸하구나!어허허.』
  김종서가 너털 웃음을 터뜨렸는데도 설리는 뒤를 돌아다보기가 무서워서 그의 가슴을 파고 들었다.
 『아하, 그 놈 상투가 감쪽같이 달아났구나.  개똥같던 상투가.』
  꼽추의 그 실팍했던 상투가 온데간테없이 사라져 있었다.
  홍윤성이 휘두른 칼날은 꼽추의 상투를 뎅겅 날려버린 것이다.
  상투 밑뿌리가 쌍동 잘려지는 바람에 위로 치켜올렸던 머리털리 아래로 후르루 떨어져 얼굴을 가리고 목덜미를 덮어 버렸다.  그 꼴은 꿈에서도 차마 바로 보기 무서운 귀신탈이었다.
  그런 귀산탈이 풀숲 위로 불쑥 솟아나서 그처럼 묘한 웃음 소리를 터뜨렸다면 설리가 까무러치도록 놀란 것이 당연하다.
  김종서는 다시 한번 실소를 터뜨렸다.
 『어허, 그 놈 목이 붙어 있는 게 신기하구나.』
 『대감마님, 제놈의 모가지가 분명 붗어 있단 말씀입죠?』
  익살이 아니라 꼽추는 제 목숨을 실감해 보려고 그렇게 다그쳐 물었다.
 『붙어 있잖으냐, 만져 보려무나.』
 『정말 모가지가 붙어 있는뎁쇼.  그런데 대감마님, 제 눈깔은 성합니까?  시커먼 먹비가 내리는 것처럼 보이니 웨일인갑쇼?』
 『먹비가 내려?  아하 그놈 참.』
 『제 얼굴에 먹물이 좔좔 흘러내리는 것 같습니다.  대감마님.』
 『그 걸레쪽 같은 손으로 씻어 보려무나, 그놈 참.』
  꼽추는 손을 갈퀴발처럼 벌려 얼굴을 가린 머리털을 이마위로 걷어 올리다가 키들키들 웃으며 또 호들갑을 떨었다.
 『오, 해가 보이는군입쇼. 하늘도 구름도 보이고 아씨마님도 보입니다.  제놈이 정말 살아 있나 봅니다, 정말.』
  어리석은 녀석의 우스개짓 같기도 하고 죽음의 공포에서 벗어난 한 생명의 환희 같기도 했다.
  짓궂은 사람의 실없는 장난이 한 생명에게 그철머 큰 충격을 안겨 줬는데도 하늘은 그대로 푸르고 숲에는 향기가 깉었다.  그리고 산비둘기는 한가롭게 울고 잇었다.
  김종서는 늙은 하인한테 지시했다.
 『저 녀석 너무 놀래서 실성했는지도 모른다.  데려닥 냉수라도 퍼먹여라.』
 『에, 그렇게 하겠습니다.  대감마님.  그런데 어렵쇼.......』
 『어렵소라니 이놈아!』
 『저 꼽추 녀석 다시 쓰러져 버렸사와요.』
 『데려다가 물을 퍼 먹이라니까.  실신했을 게다.  살았다는 감격은 죽는다는 충격보다 못지 않은 법이다.』
  그날 종일토록 김종서는 심정이 사나웠다.  수양의 장난이 몹시 마음에 걸릴뿐 아니라 미천한 꼽추에게 칼질을 한 것은 김종서 자신한테 뭔가를 암시한 것 같아서 불쾌했다.
  그는 접객을 쉬고 온종일 사랑에 누워 있다가 밤이 되기 무섭게 내실로 들어갔다.
  설리가 따라 주는 술을 한 잔 두 잔 받아 마시는 동안에 몽롱히 위해 버린 그는 좀 무리한 주문을 하는 것이었다.
 『오늘밤엔 네 춤이 보고 싶구나.  한 번 추어 보련?』
  설리의 춤이 흥겹고 아름다운 것을 그는 경흥에서 보았다.
  야인들이 싸움에 패하자 함길도 도체착사 김동서에게 화친을 청하는 뜻으로 설리를 보내 왔었다.
  마침 김종서는 지휘관들을 모아 전승 축하연을 벌이고 있었는데 설리를 데리고 온 화청사자가 자진해서 걸리에게 춤을 추게 했다.
  설리는 불안과 슬픔을 눈빝에 그윽히 담고는 충을 추기 시작했고 차츰 제물에 흥이 겨워지니까 그 몸매의 율동이 더할 수 없이 아름답고 날렵했다.
  호전적인 북방 민족의 춤이라 동작이 빠르고 정열적이어서 흡사 검무와 같았다.  무당들처럼 손에 은방울을 들고 빠른 박자로 충추며 돌아갔다.  붉은 띠를 이마에 매고 붉은 신을 발에 신은 것이 퍽은 주술적이면서 흥겹기도 했다.
  이마에 붉은 띨르 맨 것은 액신을 쫒는 뜻이고 발에 낀 신은 붉은 까닭은 조선 땅의 귓ㄴ이 발에 묻어 저희들 고장으로 들어가는 것을 막기 위해서라는 성멸을 들은 일이 있다.
  설리의 춤은 저들에겐 널리 알려져 있는 솜씨라고 했다.  손뼉 장단을 치며 짐승 쫓는 시늉을 할 때 육감적으로 율동하는 크지 않은 두분의 곡선이 기관이었다.
  그 설리는 저들 귀화민 대표들에 의하여 김종서한테 강제적으로 떠맡겨졋었다.
  받지 않으면 자기네의 호의를 거절하는 것일 뿐 아니라 두 민족의 융화마저 거부하는 게 아니냐는 성화를 물리칠 수 없어서 취한 김에 여자 허리에다 팔을 돌린 것이 서울까지 데려올 인연이 되어 버렸다.
  그 설리는 이제 장부의 혼을 호리고 정을 앗는 애물이다.
『손뼉 장단으로 짐승 쫓는 시늉 좀 해보려무나. 너희들이 쫓는 짐승이란 우리 조선 사람이었다면서?』
『적반하장이죠?  도둑들이 주인을 짐싱으로 여겼으니.』
『춰 바라!』
『남의 구슬은 볼 적마다 번쩍여도 제손에 든 구슬은 돌이라잖습니까.  전엔 예쁘게 봐주신 춤도 지금 보시면 미울 것입니다.』
  그 설리는 눈빛이 요염하고 구향이 특이하게 강렬해서 사람의 혼을 뺀다.
 『후후, 너를 말일세.  너 설리를 말이로세.』 
  김종서는 갑자기 수양이 남기고 간 한마디 말을 연상하고는 혼자 실소했다.  그 실소엔 단순한 실없는 웃음이 아니라 퍽 심각한 감정이 섞였다.
 
 『너른 달라구 그러더구나, 네가 좋으니 너를 달라더라, 수양이.』
  그 소리를 들은 설리는 누동자를 둬 번 귀엽게 굴렸다.
 『대감, 이 나라에선 남의 여자를 달랄 수도 있고, 자기 여자를 남에게 줄 수도 있습니까?  그런 풍습이 있습니까?  대감.』
 『설리야!』
 『저더러 그 분한테로 가라 하십니까? 대감.』
 『너 네 고향 생까이 나지 않느냐?』
 『제게는 고향이 따로 없습니다.  야인들은 떠돌아 다니다가 발붙여 사는 곳이고향인 걸요.  제 고향은 대감의 품속입니다.』
 『제가 혹시 원한다면 네 고햐으로 보내 주겠다만.』
  순간 설리의 눈엔 슬픈 빛이 샘물처럼 괴었다.  검고 긴 속눈썹이 파들파들 떨렸다.  설리는 고개를 푹 숙이면서 아랫입술을 잘근 씹었다.  살포시 몸을 일으켜싿.  그 표정이 착잡했다.
  일어선 설리는 소리 안 나게 손뼉을 쳐싿.  장단 맞워 쳤다.  볼기를 뒤로 쑥 뽑고 제자리에서 한바퀴 핑글 돌았다.  굼실난실 춤을 추기 시작했다.
  한여름밤의 깊숙한 규방 안이다.
  설리 몸에 감긴 옷은 얇고 토명하고 단촐했다.  천박하지 않게 율동하는 여체에선 북방 민족 특유의 체취가 물씬 풍겼다.  점점 흥겨워 가는 설리의 춤엔 간절한 기구가, 좀더 격렬해지는 율동에는 액신에 댛나 저주가, 그런 게 있는 듯싶었다.
  김종서는 근엄한 표정으로 설리의 충믕 바라보았다.  권한다 해서 그처럼 쉽게 춤을 추기 시작한 설리의 감정을 가늠해 보다가 입맛을 쩍 다셨다.
  김종서도 일어났다.  설리와 어울렸다.  왼발 내밀고 오른팔 들고 왼손 처뜨리고 오른쪽 어깨 치키며 앞으론 옆으로 뒤로 모로 나실덩실 춤을 추었다.
  쌍바라지 대황 촛불도 꺼불꺼불 춤을 춘다.  미닫이에 비친 그림자들도 덩기덩실 춤을 춘다.  달빛도 춘다.  산 그림자도 춘다.  부엉이 소리도 춤을 춘다.  
  숨이 차지자 설리의 손을 잡은 김종서는 자리로 돌아가 함께 뒹굴어싿.
  설리는 그의 품에 안기며 울음을 터뜨렸다. 
 『대감, 제가 미워져서 쫓아 버리시렵니까?』
  설리의 목덜미는 땀으로 촉촉이 젖어 있었다.
 『제가 좋아서 보내고 싶어졌다.』
  김종서는 학자다.  문신이고 지장이다.  선묘때 이미 여러 댓니을 지냈고 직접 북방으로 나가 변경 방어를 굳혔고 지금은 다시 조정으로 돌아와 벼슬이 재상이다.  위엄이 태산같고 감력이 커서 별호마저 대호가 아닌가.
  그러면서 그는 시가 서예에 높은 경지를 간다.
  그러면서 근 눈물에 여리고 여자를 사랑할 술 아는 순정을 지니다.
  지금 그는 설리의 파동치는 감정을 헤아리자 서슴없이 더불어 춤을 추어 주는 활달한 풍루아다.
 『진실로 아끼는 보옥은 잠시 흙속에 묻어 둘 때가 있다.  내 말 알아 드겠느냐?』
  그는 애첩의 볼기를 다독겨려 주면서 조용히 말했다.
  설리는 고개를 사랑살랑 옆으로 흔들면서 잠깐 사염의 나래를 파닥거려 본다.  눈동자엔 일곱 빛깔 무지개가 어리는 것 같다.
 『저는 무슨 일이 있든지 대감 곁을 떠나지 않겠습니다.』
  설리는 아랫입술을 퉁긴 다음 그런 말을 했다.
 『나는 이미 늙은 몸이다.  내 목숨은 나만을 위해 있느느 게 아니다.  너는 젊었다.  너는 너를 위하여 이 세상을 살아야 한다.  나와 네가 다른 점이 그렇다.  그렇다고 지금 당장 너한테 어떻게 하라고 하는 건 아니다만.』
  김종서는 오늘따라 마음이 이상할 만큼 약해진 자신을 발견하다.  모든 일에 단호한 과단을 내리는 성품이었다. 열 사람이 이견을 주장해도 자신의 생각이 옳다고 판단했을 때엔 결연히 뜻을 펼쳐 온 육십 평생이다.  이제 와서 수양대군의 그 정도쯤에 신경을 끓이다니 그렇게 소심해졌던가 실어 입단에 쓴 침이 돈다.  늙었구나.
  제까짓 것들이 뭘 어떻게 할 수가 있겠다구.  여차직하면 미리.......
 『대감! 설리는 당신께 바쳐진 야인들의 제물이 아닙니까.  이젠 　ㅇ시능ㄹ 위한 제물이 되겠습니다.  함길도에 계실 때 대감은 위대하셨습니다.   하지만 제게는 늑대로만 보이는 이방인이었어요.』
 『어허, 늑대로 보이는 이방인이었다고?  하긴 그랬겠지.』
 『제 동족인 야인들은 저를 늑대한테 던져 줬어요.  춤을 추랬습니다.  저는 늑대 앞에서 춤을 웠습니다.  그 추믕ㄴ 거히기 직전의 의식이었어요.  하지만 지금은 다릅니다.』
 『어떻게 다른고?』
 『대감께선 저를 극진히 아껴 주시빈다.  저는 대감을 흠모하구요.  제가 이 세상에 태어난 것은 대감께 정성을 바치라는 하늘의 뜻으로 알고 있습니다.』
 『그래? 그게 어떻게 된 겐고 하니 그런 게로구나.』
  김종서는 연잎 위에 구르는 이슬 방울처럼 더없이 순결한 여정 앞에 고개를 숙여삳.
  군신간의 정에도 이해를 얽힌다.  부자형제 사이에도 갈등이 있다.  부부도 그럴 수 있고 　한 사이는 더 말할 나위없다.  벼슬아치끼리는 더더구나 불신이 가교로 통해하는 세상이다.
  그런데 세상 이해에 때 안묻은 한 여정이 ㄷ른 모두　 인간관계보다 진실성에 있어서 우위에 있으믕ㄹ 혼연히 인정하고 싶어졌다.
  흔한 인간관계에 있어선 '혈맹의 의'를 가장 큰 의리로 삼는다.  그 혈맹이란 피로써 맹세한다는 뜻이다. 따라서 작위적인 맺음이다.  그러나 남녀사이의 피로 얽힌 정은 부작위인 까닭에 순결함에 있어 으뜸이고 희생적인 면에서도 철저할 수가 있다.
 『설리야!』
  비록 연륜이 묵어 육십을 넘었고 경륜이 커서 벼슬이 우의저에 있고 덕망과 용력으로 칭송받으며 학식을 견주어 한림에 들 수 있는 김종서라 하더라도, 불과 이십 나이 이방 계집의 순정 앞에 깨끗이 머리 숙여 줌으로써 한 인간의 격을 빛낼 줄 안다면 역시 김종서 그는 인간저이다.
  그러나 그가 이 날 따라 유난히 심약했다.  그는 까닭모를 비감에 잠기며 설리를 안았다.
 『네 목숨은 내가 맡겠다.  기꺼이 주겠느냐?』
  설리는 야생적인 긴 속눈썹을 깜짝거리며 조신하게 대답했다.
 『설리의 일거일동은 모든 야인의 체면과 지결돼 있습니다.』
 『오호, 야인들에게도 체면이 있었더냐?』
 『이 나라 아낙들도 정절은 소중히 하는가 봅니다.』
 『야녀들에게도 정절이 있었더냐?』
 『목숨보다 아끼는 여자도 있사와요, 대감.』
  오늘따라 설리를 자주 비꼬는 김종서였다.
  설리는 일어나 금침을 폈다.  세석 돗자리를 요 위에 깔았다.  죽침을 머리맡에 놓았다.  선촛ㄴ을 소에 들었다.  비단 부채에 매미를 그린 선초선이었다.
 『에 볼기가 좀 야윈게 아니냐?』
  김종서의 턱수염이 바람을 타서 일렁였다.
  설리는 부채질을 하면서 대꾸했다.
 『대감이야말로 몸이 수축하신 것 같습니다.』
  설리는 설원을 연상시키는 이름이다.  설리의 살갗은 눈처럼 희었다.
 『너도 누워라.』
  설리는 그럴싸한 이름이었다.  반듯하게 누우면 설리가 아니라 설원이 된다.  경사가 완만하고 구릉이 부드럽고 빛이 희고 그래서 순결하기만 한 설원이 된다.
  숲속에 바이 조용이 깊어 가고 있었다.
  쌍바라지 은촛대에 밝힌 촛불이 꺼불 춤을 추었다.
  노경의 소요는 서두를 일이 아니다.  일체의 잡념을 떨어버린 채 유연한 탯거리로 조심조심 거닐어야 한다.  월백도 좋지만 설백 또한 거닐 만하다.  지루하면 수기고 쉬었다 다시 거닐면 또한 어떠랴.  밟으면 자라나는 눈벌 위의 발자국을 세어봄도 재미있다.  뒹굴면 주저앉은채 한 채 한숨 돌릴 여유를 갖는 것도 좋다.  숨이 차면 일어나 집으로 돌아와도 무방하다.
  노경의 소요는 덤비지 않는 데서 달관의 묘미를 얻는다.
  설리는 설원을 연상시키는 이름이라서 낭만적이고 순결하다.
 『대감!』
 『부채 바람이 너무 서늘하구나.』
 『설리가 만나뵌 중에 수양대군의 기상이 가장.......』
 『남아다우냐?』
 『지혜롭고 호기롭습니다.』
 『성정이 과격해 보이진 않고?』
 『그래서 야망이 큰 분으로 보입니다.』
 『네 눈에도 그렇더냐? 나처럼 의리로는 보이지 앟고?』
 『그 분에 대해서 모두 불안을 가지시는가 보죠? 대감.』
 『어떤?』
 『잘 모르겠습니다.』
  설리는 손에 들고 있던 부채를 떨어뜨렸다.
  갑자기 설원에 바람꽃이 일고 있었다.  눈가루가 조금씩 날리기 시작했다.  가볍게 난 수많은 발자국들이 하나 둘씩 묻혀 가고 있었다.  바람은 서서히 거칠어지고 있었다.
  노경의 소요는 지루한 게 금기다.
  촛불이 껌벅하더니 치지직하며 심지가 쓰러졌다.  촛농이 촛대에 주르르 흐르며 불이 꺼졌다.  설원이 사라지고 설리가 부채를 집어들었다.
  별빛이 그 어두워진 방안으로 스며들었다.
  김종서는 쉽게 잠들지 못했다.  설리의 눈에마저 수양이 그렇게 보이다니 그럼 수양은 무슨 일이건 트게 저지르고야 말 사람인가.
  선왕 세종도 수양을 경게했다.
  18남 4년를 거느렸으면서도 그중 유독 수양을 경계하며 언젠가 김종서에게 흘린 말이 있다.
 『수양이 첫째로 태어났더라면 좋았을 걸.  그래야만 됐어.』
  함축성 있는 독백이었다.  세종뿐이 아니라 많은 신하들도 그렇게 생각했다.
  그러데 그 수양이 꿈틀거리기 사작했다.
  이튿날도 날씨는 쾌청이었다.  더위 역시 여물었다.  녹향이 어제보다 더 짙었다.  새 소리들이 더욱 투명했다.  마당가를 어슬렁거리던 사슴 한쌍이 개천을 찾아 숲속으로 잦아들었다.
  송림에는 햇빛이 주룩주룩 내리고 있었다.  이슬이 마르노라고 우연 같은 김이 무럭무럭 피어오르는 솔숲 저쪽엔 왜가린가, 두루민가, 곤두박히듯 하늘에서 내려앚고 있었다.
  우의정 김종서는 안사랑의 남창을 열어제친 채 벽에 걸린 조자에다 시선을 못박고 있었다.
  요새 그는 뮤료할 때마다 그 족자를 오래도록 바라보는 습성이 생겼다.  몽유도원도라는 화제가 붙은 그림이다.  명장 안견의 그림이다.  안견은 당대의 이름 높은 화가로서 회심의 작품을 김종서한테 보내 왔다.
  김종서는 그 그림을 바라볼 때마다 어떤 시상이 떠오를 것 같아 벌써 여러 차례 먹을 갈았으나 아직은 득의의 명귀를 얻지 못했다.
  그느 지금도 문득 어떤 싯귀를 생각하고 화류 연상을 무릎 앞으로 당겼다.
  구름과 용은 물과 고기처럼 언제나 함께 있다.  여의주를 입에 문 용이 구름발 밑에서 몸을 트느 양각.  연상 뚜껑을 여니까 그런 조각이 섬세한 단계연에 먹물이 마르지 않은채로 있었다.  김종서는 느릿느릿 먹을 갈기 시작했다.
  그는 시첩을 펼쳐 놓는다.  붓에 먹을 찍는다.  그는 입 속으로 시상을 응얼거리기 시작했다.
  그의 붓끝이 시첩 위에 떨어진다.  그의 눈이 빛나고 그의 손이 잠깐 떨린다.

  행서체의 필치가 그의 기상대로 활달하기 이를 데 없다. 
  그는 잠깐 쉬었다가 또 붓끝을 움직인다.
  붓끝이 또 멈춘다.  먹물 한방울이 종이 위에 떨어져 번진다.
  도원이 꿈속에 들었나
  꿈이 도원속에 들었는가
  신비로운 변화 끝이 없으니
  뉘라서 능히 화원을 알까.
 그의 붓끝은 더는 진전되지 않았다.  붓을 탁 던져 버리는데, 
 『대감마님! 손님이 오셨습니다.』
  하고 늙은 하인이 뜰 아래에 핀 백일홍을 가리고 서서 연통을 한다.
 『손님?  누구더냐?』
  김종서는 모처럼 떠오르기 시작한 시상을 깨뜨리기가 싫어서 퉁명스럽게 말했다.
 『몸이 편안치 않구나.  아무도 만나지 못한다고 일러라!』
  그느 다시 씨렁쓰렁 먹을 갈기 시작했다.  단계연의 매끄러운 감촉이 손끝에 느껴졌다.  그는 불쾌한 생각이 머리에 떠올랐다.  누가 찾아 왔다는 바람에 어제의 수양이 생각난다.  장난 치고는 너무 심하다.  무슨 뜻이 있는 잠월이면 불쾌한것만으로는 끝나지 않는다.
  나이는 물론이려니와 벼슬로 보나 저정에서의 비중으로 보나 그가 그런 무례한 짓을 해선 안된다.
  (화살을 쏘다니.)
  자기 아ㅓ님의 정신이고 현묘정의 중신이고 관직이 우의정이며 다른 사람 아닌 김종서인데, 연통도 없이 찾아온 이사가 머리 위로 화살을 날리다니, 아무리 그가 왕실 대군의 신분이라 하더라도 괘씸한 소행이어서 두고두고 심정이 사납다.
  지시대로 손님을 따돌리려고 밖으로 나갔던 하인이 다시 안사랑 뜰 아래에 와서 또 아뢴다.
 『대감마님! 분부대로 손님께 말씀드렸습니다만.......』
  늙은 하인의 그 말이 끝나기도 전에,
 『대감! 소생이 왔습니다.  안경이올시다.』
라고 자신을 밝히는 내객은 이미 섬돌 위로 올라서는 중이었다.
 『오, 주경, 어서 오시게.  난 누군가 했더니 주경이 나를 다 찾아 주는군.』
  김종서는 활짝 웃으면서 안견을 맞아들였다.
  작달막한 키에 눈매가 예리한 안견은 호를 현동자라고도 하고 주경이라고도 했다. 벼슬은 호군에 지나지 못하니까 서반의 정 4품이다.  우의정인 김종서와는 계급적으로 까마득한 신분인데도 예를 숭상하는 김종서는 그를 깍듯이 대접하며 반긴다.
 『아하, 마침 잘 오셨소.  그렇잖아도 안공이 주신 저 명화를 바라ㅗ고 있다가 문득 시상이 떠오르는가 싶기에 붓을 들었소만 원체 그림에 압도되어서, 하하하.』
 『별로 대단치도 않은 그림인데 　처럼 아껴 주시니 송구합니다.』
  안견은 벽에 걸린 자기의 몽유도원도를 흘끔 돌아다보고는 김종서한테 공손히 절을 했다.
  김종서는 맞절로 이 당대의 명화가에게 경의를 표한 다음,
 『나 지금 저 그림을 감상타가 이렇게 끄적거려 보았소이다.』
  하고 방금 시첩에 적어 본 싯귀를 안견에게 보였다.  그러나 안견은 빙그레 웃으면서 좀 거만하게 또 냉랭한 언투로,
 『실은 오늘 대감께 소청이 있어서 찾아 뵈었습니다.』
  라고 단도직입적인 화제를 꺼내는 것이다.  전에 사귈 때는 퍽 여유를 보이던 안견인데 오늘 따라 그런 각박한 태도로 나오는 까닭이 궁금했으나 그라ㅓ나 김종서는 일국의 잿ㅇ이다.  말머리를 슬쩍 돌렸다.
 『아하하, 안공이 내게 뭐 대단한 청이 있겠소?  그보다 먼저 저 그림에 대한 싯귀나 함께 천착해 봅시다.』
  그러나 김종서의 그런 발언은 안견에 의해 묵살되었다.  안견은 위축됨이 없이 팽팽한 표정으로 자기 할 말을 계속했다.
 『어제 수양대군께서 대감을 찾아 뵈었다는 말씀을 들었습니다.』
  김종서도 그말에 바짝 긴장하지 않을 수 없었다.  수양이 이곳에 다녀 간 줄을 안견이 어떻게 알수가 있으며 설혹 누구한테 전문했다 하더라도 그게 뭐 대단힌 일이기에 별안간 찾아와서 따지고 들듯이 묻느냐 말이다.  안견이 안평대군과 친하게 어울려 지내는 주은 짐작하고 있었다.  
  안평대군은 수양대군의 바로 아랫동생이지만 성격도 취미도 수양과는 대조적이어서 수양이 과격파라면 안평은 온건파고, 수양이 힘을 중시하는 것과는 달리 안평은 지혜를 조중하며, 수양이 과격파들을 모아 은근히 경영하는 일이 잇는가 하면, 안평은 선비들과 어울려 청담 한유로 유유낙락 세월을 흘리고, 수양이 북문 밖에다 무이정사를 세워 무골들로 하여금 무예를 조련케하고 이쓴데 반해 안평은 마포 강변에다 담당정을 짓고 가무 여약을 곁들인 선비 놀음에 영일이 없다.
  그러면서도 그들은 서로 시기하고 대결하는 사이이니까 여덟 명 대군 중에서 두드러지는 쌍벽이고, 그들은 은근히 경영하는 앞날의 목표가 한가지임에 틀림이 없으면서 오직 그 방법이 대조적이어서 이미 세상 입초사에 자주 오르내리고 있다.
  안견은 그 안평대군 쪽의 인물이다.  갑자기 찾아와서 어제 다녀간 수양의 동정을 묻는다면 뭔가 꼬단이 있음직한 일이다.
  김종서는 그러나 대수롭지 않게 대답했다.
 『그 분이 한여름에 사냥을 왔다면서 잠시 들르셨더군,  그런데 그건 어찌 아셨소?  안공이.』
  김종서는 안견을 지그시 흘겨봤다.
 『대감!』
 『수양대군을 만나신 게로군! 안공이』
 『대감, 오늘 하오에 바람이나 쏘이시지 않으시겠습니까?』
 『바람을 쏘여요?  그럽시다.  모처럼 안공이 찾아 주셨으니 저 아래 계곡으로 나가 탁족놀이나 하면서 즐깁시다.』
 
</tdmsfiletext>
