<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_biography_mh2-0488.txt </filename>
<title> 인간 석가  </title>
<author> 송운하 편역 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 백만출판사 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
는 한낱 성채로밖에 보이지 않는 소국이었다. 룸비니의 동산에서 고고의 탄성을 올린지 일주일 후에 어머니를 잃었다. 그의 어머니의 이름은 마야라고 했는데, 석가와 동족으로 로히니의 강을 낀 히말라야 산맥 가까이에 데바닷타 바스트라고 하는 가비라 성과 비슷한 성채를 가진 작은 나라 왕의 누이동생이었다. 
  출산일이 가까워지면 마야는 친정으로 가게 되어 있었다. 당시의 인도에서는 출산을 친정에서 하는 풍습이 있었기 때문이었다. 그러나 난산으로 열 달과 열흘을 경과하여 고타마는 룸비니 동산에서 출생했다. 대단한 난산이었다. 그러나 가비라에서는 사내아이가 태어났다 해서 거족적으로 이를 축하했으나, 고타마의 어머니인 마야는 아들을 낳은 기쁨도 잠시일 뿐, 일주일만에 세상을 따났다. 난산으로 체력을 소모했기 때문이었다. 고타마는 해산을 도우려고 가비라 성에 와 있던 마야의 여동생인 이모 마하 파자파티의 손에 의해 자라게 되었다. 
  고타마의 아버지 슈트 다나에게는 여러 명의 아내가 있었다. 당시의 왕이나 호족은 많은 아내를 거느림으로써 자기의 위엄을 과시하는 풍습이 있었다. 마야의 죽음은 슈트 다나에게는 크나큰 슬픔이기는 했으나, 아들이 태어나 자기 후계자가 생긴 것으로 만족하고 있었다.
  고타마는 그런 환경 속에서 성장해 갔다. 그러나 성장하는데 따라 많은 의믄이 싹트기 시작했다. 첫째는 성 안에서의 그 호화스러운 생활과 밖에서의 카스트 제도라는 하나의 사회 제도에 의한 엄한 신분의 차이였다. 그 신분 제도는 태어난 환경에 따라 일생을 따라다닌다고 하는 가혹한 것이었다. 슈으라라고 일컬어지는 최하급인 노예는 영원히 노예이어야만 했다. 그리고 종교 세계에서도 마하 바라문은 큰 세력을 휘두르고 있었지만, 그 바라문마저도 도를 설법할 수 있는 자는 지배 계급 태생이 아니면 할 수가 없었다. 하급 계습인 자는 제아무리 고결한 이격과 해박한 지식을 가졌다 해도 그것이 허락되지 않았다.
  고타마는 어머니의 얼굴조차 몰랐다. 그래서 철이 들어가자, 자기를 낳자마자 세상을 떠난 어머니의 모습을 단한번이라도 보고 싶고 만나고 싶다는 간절한 소망이 싹트기 시작했다.그리고 그 슬픔과 소망은 성장함에 따라 더해져 마음속에 도사리고 있었으며, 동시에 인가느이 비애와 자연의 무상함을 정시하지 않을 수 없게 되엇다. 가비라 성의 왕자로 태어나서 호사스러운 생활을 하면서도 언제 이웃의 힘센 나라가 쳐들어올지 모르고 또 부하 중에도 역적이나 밀정이 있는지도 모르며, 음식물에 독극물이 들어 있을지도 모른다는 불안 속에서 한시도 벗어나지 못하고 살아야만 했다. 그러므로 겉보기와는 달리 신변에서는 항상 부조화 그것이었다. 생에 대한 집착, 괴로움, 번민은 더욱더 그의 마음을 괴롭혔다.
  물론, 실재계에서 인도 땅에 태어날 때에는 그런 정신적 움직임을 계산에 넣고 나오게 된다. 환경이 모드 같추어져서 아쉬울 것이 없게 되면 자기도 모르게 타락하는 것과 마찬가지로 고타마의 경우는 몸은 왕자로 태어났으나 주위의 부자연스러운 환경에 마음을 빼앗기도록 구조가 되어 있었던 것이다. 따라서 그러한 마음의 동요가 없다면, 이 지상계에서의 인간의 역할도 목적도 모두 잊어버리게 되기 쉽다.
  당시의 가비라 성은 많은 군사로 안팎을 굳게 지키고 있어서 성도 단단했으며 나라도 번창하고 있었다. 그러나 청년 고타마의 머릿속에는 인간은 왜 이세상에 태어나며, 왜 질병이나 고통에 시달려야 하며, 왜 나이가 들어 늙어야 하며, 왜 죽어야 하는가? 이 네 가지 문제에 번민하고 있었다.
  젊은 고타마는 이런 번민을 가지고 있으면서도 술과 계집들속에 묻혀 세상을 잊고자 나날을 보내고 있었다. 그러나 그럴수록 마음은 더욱 공허해지고 네 가지의 큰 의문은 더욱더 머릿속에 고착해 갔다.
  열아홉 살이 되었을 때, 외가인 데바닷타 바스트의공주인 야수아라를 아내로 맞이했다. 그 혼인은 그의 부왕인 슈트 다나가 평소 신뢰하고 있는 바라문의 아시타라는 성인이 그의 마음의 동요를 간파하고 
  "왕자님께서는 언젠가는 성을 나가시어 수많은 사람들에게 도를 설법하고 다니시게 될 것입니다. 그러나 왕의 뒤를 이어 이가비라에 머물게 하시려면 하루라도 빠리 아내를 맞이하게 하겨야 합니다."
  하는 아시타의 간언에 따른 것이었다.
  그러나 고타마에게는 그때 이미 여러 사람의 여자가 있어서 제1,제2의 부인이 되려는 여자들이 차례를 기다리고 있었다. 부왕의 배려가 그지없이 감사하기는 했지만, 새 아내를 맞이했다 해서 심경에 전환이 온다거나, 생활데 활력소가 된다거나 신선함을 가지고 오지는 못해싿. 아니, 오히려 부담이 되기마저했다. 인간의 욕망에는 한이 없는 것이어서 욕망에 흔들리면 흔들리수록 자기 스스로를 잃어버리게 된다는것을 젊은 고타마는 알고 있었기 때문이었다.
  아내를 맞이한 후로 고타마는 밤마다 지하실에 틀어박혀 명상에 잠기는 일이 많아졌다. '생로병사(生老病死)'란 무엇인가?
  십 년이라는 세월이 순식간에 지나가고 고타마도 벌써 스물아홉 살이라는 나이에 이르자 그도 드디어 나라 안팎 사정이 어떻게 돌아가고 있는지 훤히 알 수 있게 되었다. 외교에서나 내정에서나 그는 부왕을 도왔다.
  그러나 그는 정사에 관여하면 할수록 이웃나라들의 침공에 대한 불안과 초조로 일시도 마음이 편할 날이 없었다. 싸움의 제동 장치로서 이루어지는 정략적 결혼이 당시의 인도에서도 성행되고 있엇다. 그러나 일단 이해 관계가 일변되면 그러한 의리 따위는 아무데도 쓸모가 없는 한낱 헌신짝이 되어버리곤 했다. 가비라는 소국이었다. 그는 그런 현실면에서의 불안감을 누끼고 있엇다. 그래서 그와 같은 불안감과 초조감을 극복하기 위해서도 '생고병사'의 진리를 찾아야 한다고 괴로워했던 것이다.
 어느날, 부왕인 슈트 다나가 그를 이렇게 나무랐다.
  "나는 곧 네 자식이 태어날 것인데도 날마다 사색만 하고 있구나. 네가 이 가비라를 떠나버리면 나는 어떻게 되겠느냐? 나는 이제 늙었으니 너도 이제는 나와 백성들을 생각하여 후계자답게 처신해 주기 바란다."
  부왕의 이런 나무람은 한 나라를 다스려야 할 자로서 당연한 말씀이었다. 외적인 공격을 받았을 때, 싸움에서 패하게 되면 그 나라 백성은 노예가 되어 그 누는 자자 손손 대대까지 이르게 된다. 그러므로 싸움에는 무슨 일이 있어도 이겨야만 한다. 평화롭게 살려면 싸움을 걸오올 틈을 주어서는 안 된다. 군력을 항상 휴지하여 적국이 법접을 못하게 견제해 나가야 하는 것이 한 나라의 우두머리가 해야 할 의무인데도 부왕이 보는 바로는 그는 그 의무를 소홀히 하고 잇다고 샏각되었다.
  그러나 고타마에게는 그보다 더 이전의 문제가 있었다. 이 편이나 저 편이나 다 같은 인간이다. 그런데 어째서 인간기리 서로 싸워야 하는가? 그리고 싸움에 이겼다 해서 그 승리가 영구히 계속된다고는 하지 못한다. 싸움이란 승자가 있으면 반드시 패자가 있어야 하는 법이므로 언젠가는 패하는 날이 있기 마련이다. 그러므로 승부의 세계에 몰입하는 한, 인간으로서의 진정한 안식, 마음의 평화를확립하기란 도저히 어려울 것이다. 왜냐하면 승부의 세계에는 끊임없는 작용과 반작용의 동인(動因)이 엉켜 있기 때문이다.
  승자의 교만과 패자의 증오
  이 상관 관계는 시계의 추처럼 왔다 갂다 하므로 승자도 나중에는 패자로 이어지게 된다는 것은 지난날의 역사를 보아도 명백한 사실이다. 나라를 지키기 위한 무령, 이기기 위한 책략, 그것 자체마저도 마음의 평화를 잃은 번뇌가 아닐까.
  부왕이 하고자 하는 말을 고타마는 충분히 알고도 남은이 있었으나 지금 자기가 번민하고 있는 심금에 와 닿지 못하는 것이 안타까웠다.
  "소자가 바라는 세 가지에 대해 협력해 주신다고 약속하시면 소자도 성을 나가지 않겠습니다. 첫재는, 인간은 졀대로 병들지 않는다. 늙지 않는다. 그리고 죽지 않는다."
  고타마는 부왕에게 평소의 번민에 대해 보장을 요구했다.
  슈트 다나는 고타마의 말에 아연했다. 아무리 일국의 왕이라 할지라도 자기 마음대로 되는 일과 되지 않는 일이 있는데 고타마의 요구는 너무나 억지였다.
  부왕을 머리를 감까쥐었다.
  양어머니이며 이모인 마하 파자파티를 시켜 설득을 시도했으나 그것도 또한 소용이 없었다. 그래서 최후의 수단으로 고타마가 성 밖으로 나가지 못하도록 엄중히 지키게 했다.
  그러나 그 경비도 끝내는 헛수고가 될 대가 왓다.
  고타마는 아버지와 아내를 버리려고 마음을 굳혔던 것이다. 지금의 작 번민을 해결하려면, 이 나라, 이 성에서 바깥세상으로 나가지 않으면 도저히 불가능하다는 생각에 도달했기 때문이었다. 그렇다고 해서 정해진 목적지나 게획이 있는 것도 아니었다.그렇다고 해서 정해진 목적지나 계획이 있는 것도 아니었다. 그저 이 성 밖으로 나가지만 하면 지금의 번민을 푸는 방도가 생길 것이라고 생각했던 것이다.
  어느 날 밤, 성 안체에서는 한창 주연이 벌어지고 있었다. 고타마의 귀에까지 기생들의 교성과 남자드르이 웃음소리가 어울겨 시끄럽게 들려오고 있었다. 드디어 기회가 왔구나! 출가의 기회는 이대를 놓치면 다시는없을 것이라고 그는 생각했다. 뜻을 굳힌 고타마는 떠날 채비를 갖춘 다음, 마구간지기인 찬다카를 불러 말했다. 
  "말을 끄고 오너라, 지금 내가 내리는 명령을 거역하면 당장 이 자리에서 네 목을 치겠다!"
  찬다카는 슈트 다나의 엄한 명령보다 당장 이 자리에서의 고타마의 모서운 형상에 눌려 말을 끌로와서 서문을 열고 나가지 않을 수 없었다.
  고타마는 드디어 자우의 몸이 되어 말을 다렸다. 백 키터쯤 달리다가 말고삐를 당겨 말을 세우고 뒤를 돌아다보았다. 그가 이세상에 태어난 지금가지 29년이라는 세월을 살아온 가비라성에 대한 감회가 설레이는 마음을 일시나마 망설이게 했던 것이다. 그리고 명멸하느 밤하는 아래 우뚝 서 있는 가비라 성이 한눈에 들어오자, 그의 머릿속에는 지나간 여러 가지 일들이 교차하여 주마등처럼 스치고 지나갔다. 즈러나 바깥에서 바라본 성을 이상하게도 자기와는 아무 관계가 없는 것처럼 생각이 되었다. 이제 저 성에서 사는 일은 없으리라! 아무런 부복한 것없이 보낸 세월이었지만, 29년이라는 세얼이 지금의 자기에게는 마치 연기처럼 사라지고 몸 어느 구석에도 흔적마져 없는 것으로 느껴졌다.
  성에 두고 온 아내, 아버지, 양어머니, 그리고 많은 신하들의 행복을 빌면서 말머리를 돌린 고타마는 단숨에 약 다섯 시간 가량을 달렸다. 경마를 잡은 찬다카도 말고삐를 거머잡고 나는 듯이 말을 몰았다. 그의 머릿속에는 격노한 황의 모습이 떠올라 몹시 두려웟다. 그러나 지금은 그저 뛰는 길밖에 없엇다. 달리면 달리는 만큼 왕으로부터 멀어질 것이라는 생각뿐이었다. 왕자 고타마와 사생을 함께하는 길밖에 도리가 없엇다. 다섯 시간이나 경마를 잡고 뛰면 보통사람같은면 지쳐서 쓰러지고 말 것이다. 그러나 옛날 사람들은 지금 사람들과는 달라서 아주 다리가 튼튼했던 모양이다. 지금과 같은 탈것이란 아무것도 없는 시대엿으므로 거의가 걸어서 다녔으며, 크사트리야(옛날 인도의 귀족 무사 계급)는 파발꾼과 같은 다리를 가져서 하루에 200킬로미터를 거뜬히 달렸다고 한다.
  찬디카는 마구간에서 말 다르는 일을 하고 있었기 대문에 가비라에서도 그 튼튼한 다리고 말처럼 빨리 달리기를 자랑하고 있는 사나이었으므로 다섯 시간이나 말고삐를 잡고 말과 함게 달렷는데도 그다지 고통스러워하지 않아삳.
  고타마와 찬다카는 잠시 숨을 돌리고는 다시 밤새도록 계속 달렸다. 세벽녘에는 드디어 베살리교외의 아누풀리아 숲에 도착했다.
  이곳은 가비라 성에서는 걸어서 나흥이 걸리는 지점이었다.
  하루의 보행 거리를 당시의 말로는 1요자나라고 불러삳. 그런데 1요자나는 지금의 거리고 환산하면, 36킬로미터에서 40킬로미터가 된다. 그러니까 약 140킬로미터나 되는 길을 하룻밤사이에 주파한 셈이 된다. 
  여기가지 오면 이제 안심이다. 추격자들이 따라오기는 어려울 것이다. 게다가 지금은 아직도 어둡다. 그래서 오늘은 이곳에서 쉬어 가기로 했다.
  울창한 숲속에는 인적이라고는 없다. 몇해 전인가 이 숲속을 지나간 일이 있었는데, 이곳에는 맑은 시냇물이 흐르고 망고나용안, 능금과 같은 열매가 지천으로 열려 있어서 배를 채우는 데는 걱정할 것이 없으리라고 생각됐다.
  이 땅은 밧지 국의 베살리 북부인 한 작은 마을의 변두리가 되는 곳이었다.
  나무 그루터기에 걸터앉은 고타마는 나뭇가지들 사이로 얼굴을 내밀고 잇는 밤하늘을 올려다보았다. 그 하늘에는  무수한 별들이 마치 다이아몬드를 뿌려놓은 듯이 아름답게 반짝이고 있었다. 가비라에서 본 밤하는과 지금 이렇게 대지와 숲에 둘러사인 곳에서 보는 밤하늘은 어딘지 모르게 달랏다.
  무엇이 어째서 다르게 보일까? 지금의 고타마에게는 도무지 그것을 알 수가 없었으나, 감박거리는 그 별 하나하나에게 손을 뻗으면 당장이라도 손이 닿을 것 같은 착각에 사로잡혔다. 그리고 또 이렇게 앉아 있는 자기와 대지가 전혀 남이 아닌 것 같은, 자기의 한 분신인 것 같아서 발로 대지를 쾅쾅 구르면 가지 옆구리에 그 소리가 와 닿을 것만 같은 느김이 드는 것이어삳. 
  이상한 감각을 느끼는구나 하고 고타마는 중얼거렸다.
  동이 트자 고타마는 잔다마에게 소지품을 들려 성으로 돌려 보내기로 했다. 찬다카는 당혹과 불안으로 어찌할 바를 몰라하며 자기도 꼭 데려가 달라고 애원햇다. 그러나 구타마는 몹시 가엾다고는 생각했으나 그것을 허락하지 않았다.
  그는 자기가 입고 있던 왕자의 화려한 옷을 벗어 찬다카의 옷과 바구어 입기로 했다. 그것만은 제발 용서해 달라고 찬다카는 애걸했으나 
  "나는 성을 버린 몸이다. 그런데 이런 옷을 입고서는 후생에 방해가 된다. 어서 옷을 벗어라, 그리고 너는 내 옷을 딥고 성으로 돌아가거라."
하면서 억지로 옷을 벗겨 찬다카의 남루한 옷으로 갈아입었다.
2.마음의 스승을 찾아서

  고타마는 찬다카를 성으로 도려보낸 다음, 가까운 숲으로 수도장을 열러 놓고 있는 밧카바라는 선인의 수도장 문을 두들겼다.
  이 수도장에는 전란이 이어지는 세상을 피해온 많은 병사나, 사로몬, 사마나가 도를 깨우치려고 열심히 수도를 하고 있었다.
  "여기서 수행을 하는 목적이 무엇일까?"
  수도자 한 사람 산 사람을 살펴보았더니 대단한 고행을 되풀이하고 있는 것이엇다. 어떤 자는 활활 타오르는 불 가가이에 않아 그 뜨거운 고통을 견뎌냄으로써 자기 번민을 끊으려고 했다. 그리고 또 어떤 자는 장미 가시가 잔뜩 깔린 바닥에 드러누워 피를 흘려 온몸이 검붉게 물이 들었는데도 그 고통을 참고 있었다. 그야말로 보기에도 무참한 몰골이었다.
  고타마에게는 아무래도 이 두 가지가 납득이 가지 않았다. 마음의 고통을 없애려고 어째서 이런 심한 고행을 해야만 하는가? 또 이런 고행을 한다 해서 과연 내세에서는 자기가 바라는 기쁨의 나라에 다시 태어날 수 있을 것인가?
  문제의 중심은 내세가 아닌 현세가 아닐까? 그리고 대체 인간이란 무엇 때문에 이세상에 태어났을까? 네세를 위해서일까? 아니면 현세를 보다 잘 살려고 태어난 것인까? 그러나 고타마 자신은 내세가 아닌 현세를 잘 살기 위해 태어났다고 생각되었다. 그렇다면 여기서 하고 있는 수도의 목적이란 것과 29년동안 자기가 번민해 온 것과는 도터히 일치하는 것이 없었다. 그 목적도 수도의 자세도 너무나 큰 격차가 있었다. 적어도 현재의 원인이 미래의 결과가 되어 윤회한다는 법을 깨닫지 못하고 있는 밧카바의 생각에 크게 모순을 느꼈다. 
  고타마는 그곳에 사흘 가량 머문 다음, 다시 수도자가 모여있다는 산으로 들어가서 몇 사람의 선인과 요가 행자를 만났다. 
  그런데 그 중에는 당시의 라쟌(왕)이 스승으로 받들어 수도를 했다는 도사도 있었으나 언행이 일치하지가 않았다. '생로병사'의 셜명도 그 해결 방법은 밧카바와 별로 다를 것이 없었다. 그타마는 일주일 동안, 근처 수도장을 찾아 돌아다녀 보았으나 끝내 아무것도 얻을 수가 없었다.
  더구나 밧카바를 만나, 출가 첫날부터 기대에 벗어나자 그는 출가의 앞날에 심상치않음을 느끼게 되었다.  "출가한 것은 잘못이 아니었을까?" 하고 고타마는 뉘우치기도 했다. 그리고 가비라 성에서의 생활을 뒤돌아보고 성을 나온 자기의 행위가 올바른 일이었는지, 아니면 잘못된 일이었는지 반성을 해 보았다. 마약 자기의 행위가 잘못이라면 지금이라도 가비라 성으로 돌아가, 거기서 자기를 찾아내겠다는 생각도 해 보았다.
  그러나 결국, 고타마의 마음은 그가 성을 나올 때의 마음과 조금도 변한것이 없었다. 작은 나라라 하지만 나중에 왕으로서 그 자리에 앉게 되면 도저히 불법을 깨닫지 못할 것이라고 그는 생각했다. 인간의 마음이란 그렇게 안이하게 되어 있지가 않다. 거짓으로라도 칭찬해 주면 기쁘고, 비록 바른말이라 할지라도 듣기에 언짠흥ㄴ 말을 하면 역시 미워진다. 이것이 바로 거짓된 인간의 감정이다.
  하늘과 땅을 벗으로 할 것인가, 아니면 많은 사람들에게 둘러 싸인 가운데서 불법을 깨달을 것인가, 어느 쪽이 가까운 길일까? 그는 곰곰이 생각한 끝에 드디어 하늘과 따을 벗으로 삼는 것이야말로 자기가 취해야 할 길이라는 것을 알았다. 
  일주일을 꼬박 반성한 끝에 마음을 굳힌 고타마는 베살리로 향해 길을 재촉했다.
3.다섯 사람의 크사트리야와의 만남

  고타마가 야음을 틈타 가비라 성을 탈출한 뒤, 성안은 한때 발칵 뒤집어질 만큼 소동이 일어났다.
  돌아온 찬다카로부터 자초지종의 경위를 들은 수트 다나는 눈앞이 캄캄했다. 그렇게 되지나 않을까 하여 우려하고 있었지만, 지금 그것이 현실이 되어 자기 앞을 가로막고 있다는 것을 생각하니 '이건 꿈이다. 그럴 리가 없다.'고 믿고 싶지가 않았다. 그러나 틀림없는 사실이었다. 그러나 그 사실을 부인하고 본래대로 돌이키려면 추격대를 사방으로 풀어 데러오는 방법밖에 없다. 찬다카의 보고를 받으면서도 슈트 다나의 머릿속은 바쁘게 돌아가고 있었다.
  차례로 방책이 떠오르기는 했으나 쉽사리 결정을 내릴 수가 없었다. 싸움터에서의 슈트 다나였다면, 임기 응변으로 척척 판단을 내려 군사를 움직엿겠지만, 어찌된 일인지 이번 경우에는 그답지 못하게 최후의 결단 단게에 이르러서는 너무나 망설이고 있으므로 보는 사람으로 하여금 안타깝기 짝이 없었다.
  주연의 자리는 깊은 침무그이 자리로 바뀌어져 있었다. 맛슈르정승을 비롯한 중신과 막료도, 양어머니인 마하 파자파티도, 무회도, 기생도, 그리고 찬다카도 왕의 입에서 떨어질 다음말을 숨을 죽이고 기다리고 있었다.
  얼마 동안의 시간이 지나자 왕은 얼굴을 들었다. 왕의 결정을 기다리던 사람들은 그 동안이 여삼추처럼 길었던 것으로 느껴졌다. 드디어 얼굴을 든 왕은 스스로에게 말하듯이 조용히 입을 열었다.
  "하는 수 없는 일이다. 이렇게 되리라는 것 벌써부터 짐작을 못한 바는 아니다. 그 아이는 한번 한다고 마음먹으면 물러서지 않을 것이다. 설사 추격대를 보내 ㄷ려온다 한들 그 아이의 마음을 되돌리지는 못하리라. 그리고 찬다카 너도 수고했구나, 물러가서 푹 쉬도록 하라, 성급한 짓은 하지 말라. 네게는 아무런 잘못도 책임도 없다. 자, 오늘은 이 정도로 하고 모두 물러들가서 쉬어라."
  슈트 다나는 이렇게 말하고 힘없이 자리에서 일어나 자기 처소로 돌아갔다.
  이튿날 아침, 수트 다나는 고스타냐, 아사지 등, 체력과 무예가 뛰어난 다섯 사람의 젊은이를 궁전 뜰앞에 불러모았다.
  다섯 젊은이는 고타마의 일로 모이게 한 것이라고는 어렴풋이 짐작은 했으나, 그것이 어떤 임무인가 하는 것은 예측하기가 어려웠다. 
  왕이 내린 임무는 지극히 간단했다. 너희들 다섯이 고타마의 비밀 경호원이 되어 그 아이의 신변을 지켜주고, 저기다 먹을 것도 공급해 주라는 것이었다.
  다섯 사람은 서로 얼굴을 마주보고 끄덕였다. 말수는 적었으나 왕의 그 관대한 조치에 감격했던 것이다. 나라에 따라서는 아버지와 아들 사이에 권력을 놓고 골육 상쟁을 벌이는 일도 왕왕 있다는데, 항차 아버지를 버린 아들의 앞일을 염려하여 우리들 다섯 사람을 뒤따르게 하고, 거기다 먹을 것까지도 대주라는 것이다. 더구나 고타마가 살아 있는 동안은 계속하라는 지극한 그 부정에 한없이 감격했다.
  다섯 젊은이는 이런 왕을 섬기고 있는 것이 무척 보람되고 영광스럽게 여겨져 손을 굳게 맞잡고 왕의 명령을 기꺼이 수행하자고 서로 맹세했다.
  그리고 시간을 지체하지 않고 고타마를 찾아 가비라 성을 나섰다. 
  훗날, 이 다섯 사람은 고타마의 제자가 되어 아라한(阿羅漢)에까지 이르는데, 아라한이란 득도하는 것을 말한다. 도를 깨우치는 데는 수많은 단계가 있으나 아라한에 이르렀다는 것은 사람들의 마음을 어느 정도 알게 되는 지경을 지칭한다.
  여기서 잠시 사람의 마음이라는 것에 대해 알아보도록 한다. 사람의 마음, 죽 의식(意識)은 표면 의식(表面 意識)과 잠재의식(潛在意識)으로 나뉘어져 있다.
  인간이 득도를 하게 되면 표면 의식과 잠재 의식이 함께 통하게 되어, 오관(五官)에 의지하기 이전의 문제를 알게 된다.
  예를 들자면, 어느 날 어느 때에 어떤 일이 일어날 것이라는 예언이다.
  내일의 일을 텔레비젼 화면을 들여다보듯이 훤히 알 수 있는 투시 능역이다. 또 사람의 마음의 움직임을 곧 파악할 수 있는 독심 능력(毒心能力)도 있다. 그런데 보통 일반적으로 이런 능력을 통력(通力)이라고 말한다.
  불교 중에 육신 통력(六神通力)이라는 것이 있다. 그것은 표면 의식과 잠재 의식이 함께 통하는데 따르는 초능력을 말한다. 육신 통력에는 천안(天眼), 천이(天耳),타심(他心),누진(漏盡)이라는 여섯 가지가 이싿.
  천안이란 심안(心眼)을 말하는데, 흔히 말하는 영시(靈視)이다. 영시를 할 수 있게 되면 저세상을 알게 된다. 무덤에 가면 시체가 서 있는 것까지도 잘 보인다.
  천이(天耳)란 영청(靈廳)을 말하며, 죽은 사람의 목소리나 저세사으이 천사의 목소리도 들을 수 있다.
  타심이란, 나므이 마음을 꿰뚫어볼 수 있는 능력이다. 남의 마음을 알 수 있게 되면, 그 사람의 성격을 뚜렷이 알아서 이 사람은 성질이 급한가, 부드러운가,교활한가 당장에 알 수 있다. 그 뿐만이 아니라 지금 무슨 생각을 하고 잇는지 그것마저도 금세 알아버린다.
  숙명은 그 사람의 운명을 영화 필름을 보듯이 알 수 있는 능력이다. 숙명 능력도 그 정점에 달하게 되면 사람의 과거, 현재, 미래를 손에 잡은 듯이 알게 된다. 석가의 통력은 숙명통(宿命通)은 말할 것도 없거니와 육신 통력 모두와 그 모두에서도 최고의 능력을 가지고 있었다.
  다음에는 신족(神足)이다. 예를 들면, 이것은 그 몸은 서울에 있으면서도 순간에 미국 백악관의 상태를 보고 오는능력이다. 2층 복도에 누구누구의 이러이러한 그림이 걸려 있다느니, 대통령 집무실에는 조지 워싱터의 흉상이 놓여 있다느니, 아무튼 그렇게 되면 아주 편리할 것이다.
  아지막으로 누진통(漏盡通)이다. 이것은 욕망에 흔들리지 않고 욕망을 마음대로 초월할 수 있는 능력이다. 누진은 앞에서 말한 다석 가지 능력을 훨씬 초월하여, 평소와 다름없는 생활을 하면서도 마음은 일체의 집착에서 떠난 경지를 말한다. 이 경지를 뒤집으면, 일의 시비 판단 도리를 모두 알고 있는 대지혜라고 하겠다.
  그런데, 이러한 능력에도 경지에 따라 단계가 있어서 그 단계가 나아갈수록 정묘하고 정확성이 증가하게 된다. 
  아라한이란 인도어인데, 나중에 중국으로 건너가서 아라한(阿羅漢)이라고 한자로 표기하게 되었다.
  그러므로 아라한이란, 득도의 제2안계를 지칭하는 말이다. 즉, 육신 통력의 몇가지 능력을 일단 같춘 상태를 말한다.
  고타마는 부타(불타=佛陀)가 되어 수많은 제자를 거느렸는데, 아라한의 경지에 도달한 자가 수백 명에 이르렀다.
  아라한의 경지까지 나아가면 다음에는 보사타가 된다. 보사타는 보살(菩薩)을 말한다.
  보사타가 되면 통력도 한층 더 발전하게 된다. 그러나 보사타에는 엄격한 단계가 있어서 그 단계에 따라 통력의 정확성과 지혜의 깊이가 달라진다. 고스타냐, 아사지 등 다섯 크사트리야는 모두가 아라한이 되어 보사타로 향해 가고 있는 사람도 있었다.
  어쨋든 아라한은 보사타로 들어가는 문턱에 서 있는 상태가 되어 보사타의 능력을 발휘할 수 있는 경지에 이르렀다고 할 수 있을 것이다.
  슈트 다나가 그 다섯 사람을 보낸 저의는 혹시나 하는 희망이 엇던 것도 아니었다. 그 희망이란, 고타마는 아직 젊다. 그래서 세상의 풍파를 아직 모른다. '생로병사'를 초월한다는 대망은 갸륵하다 하겠으나 그런 것은 인간에게 가능한 것이 아니다. 그러므로 끝내는 고타마도 기진맥진하여 가비라고 돌아오고 싶어질 것이다. 그럴 경우, 그대로 두면 성을 나간 것을 묵인한 것이 되므로 돌아오기가 거북하리라, 그러나 성에서 식량이 보내지고 왕의 명령으로 호위를 받고 있다는 것을 알면 성과 고타마 자시느이 관계는 이어져 있다는 것이 되므로 부담감없이 돌아올수 있을 것이다. 그처럼 왕은 이 다섯 사람에 의해 고타마가 마음 편히 성으로 돌아오기를 고대하고 있었던 것이다.
  그러나 왕의 이런 마지막 바람도 시간이 지날수록 퇴색하여, 단지 바람으로만 그치게 되었다.
  그런데 고타마로 하여금 출성케 한 근본 이유가 무엇이었는가, 그것은 첫째로 어머니 마야의 죽음이었다. 다음 두번째가 가비라 성 안과 바깥에서 본 너무나 큰 빈부의 차이였으며, 세번째는 계속되는전란에 대한 염세감이엇다. 그리고 네번째는 마하 파자파티에게서 태어난 이복 동생과의 왕위 계승 문제였고, 마지막 다섯번째는 아내 야수다라를 중심으로 한 여자들 사이의 상극이었다.
  '생로병사'라고 하는 커다란 의문은 실을 이런 현실적 다섯가지 문제에서 유추적으로 발생한 것이었으며, 만약 이런 원인이 없었더라면"인간이란 무엇인가?"하는 의문조차 갖는 일없이 가비라에서 평범한 일생을 마쳤을 것이다.
  고타마의 번민과 출성의 굳은 뜻은 슈트 다나가 생각하고 있던 것과 같은 그런 단순한 것이 아니었다.
  왕명으로 가비라를 뒤로 한 다섯 사람은 마음이 가는 대로 고타마를 탖아헤맸다. 여러 곳의 행자를 찾아가 보기도 했으나 쉽사리 행방을 알 수가 없엇다.
  가비라를 떠난지 이레째가 되는 날이었다.
  그들 석가족은 드디어 고타마를 찾아내게 되었다. 그곳은 앞서 말한 밧지국의 베살리 북부에 있는 작은 마을 씉 숲속이었다. 가비라에서이 생활과 출가에 대해 반성을 하고 있는 도중이었다. 그리고 여드레째 아침이면,그는 지난 29년 동안을 쳥산하고 베살리로 떠나려던 참이었는데, 그러니까 이레째는 말하자면, 고타마의 마음이 결정된 마지막 날이었던 것이다. 고타마를 발견할 계기는 찬다카로 인한 것이었다. 그의 옷과 고타마가 입고 있었기 때문이었다.
  그들은 고타마라는 것을 확인하자, 20미터쯤 떠러진 큰 나무뒤에 몸을 숨기고 한찬 참선 중에 있는 고타마이 모슴을 살피다가 설레이는 마음을 진정시키며 멀리서 고타마르 빙 둘러싸고 차츰 거리를 좁혀갔다. 그러나 고타마는 인기척을 감지했는데도 미동도 하지 않고 참선을 계속하고 있었다. 그들은 참선을 방해해서는 안 된다는 배려에서 고타마가 참선이 끝나기를 기다렸다가 다가가 부왕이 모비 상심하고 계시다는 것과 가비라 성 안의 상황을 전하고 달래어 볼 심산이었다. 그러나 고타마의 참선은 여간해서 끝이 날 것 같지가 않았다. 이제 그들은 모두 지루하다 못해 초조해졌다. 그런데 그때 부왕의 분부를 기다릴 것도 없이 정승 맛슈르가 사방으로 푼 수십 명의 사람 중의 일단이 고타마를 발견할 것이다. 그들이 고타마를 발견하는 데는 꼬박엿새가 결렸다. 그 일단 중에 섞여 있던 찬다카가 무릎을 꿇고 앉아 두 손을 앞으로 내밀고 이마를 땅에 댄 채, 성으로 돌아가기를 애원했다. 
  제격이 우람한 고스타냐가 고타마에게 다가가서는 드디어 입을 열었다. 
  "왕자님 부왕 마마를 비롯한 성 아느이 남녀노소 누구나 다 왕자님의 출성을 몹시 슬퍼하고 있습니다. 부디 저희들과 함께 돌아가시기를 간절히 비옵니다. 지금 저희들이 이렇게 왕자님을 만나게 된 것도 부왕 마마의 신불에 대한 지극하신 기원이 통한 것으로 생각됩니다. 아무쪼록 다시 한번 생각을 달리해 주시기를 바랍니다."
  그는 머리를 따에 묻고 참선중인 고타마에게 조용히 애원했다.
  고스타냐의 옆에서 마하, 나만, 웃바카, 바티야, 아사지도 함께 무릎을 꿇고 성으로 돌아가기를 권했다.
  그러나 고타마는 벌써부터 모든 상황을 알고 있었음에도 참선을 풀지 않앗다. 그는 주위의 인적을 알아챠렸을 때, "아뿔사, 이거 난처하게 됐구나!" 라고 생각되어, 무어라고 대답해야 할 것인가 하고 생각에 잠겨 있었다. 그중에서도 특히, 웅성대는 사람들 속에서 찬다카의 초췌한 모습을 엿본 순간 일시 마음에 동요를 느꼈다. 찬다카는 말할 것도 없이 윗사람들로부터 호된 책망을 받았을 것이다. 뿐만 아니라, 찬다카 스스로도 책임을 통감하여 괴로워하　 죽기로 작정하　 있는 힘을 다하고 있음이 역력했다. 지금 자기 눈앞에서 엎드려 통곡하는 그를 보는 고타마의 가슴도 찢어질 듯이 아팠다. 얼마가 지났는지, 드디어 고타마는 조용히 참선을 푸었다. 그리고 또렷한 목소리로 드들에게 고했다.
  "나는 한 가닥 번민의 고를 풀기 위해 가비라를 떠났다. 그리고 나와 똑같이 번민하는 사람들을 구하기 위해 깨달음의 길을 알아내야만 한다. 부모님과 처자식들의 괴로움을 나 또한 모르는 바는 아니다만, 그것이 나중에는 그 이상의 괴로음을 구하게 된다는 것을 알아주기 바란다. 먹을 것이나 입을 것을 그대로 가지고 돌아가라, 너희들의 그 뜻은 고밥기 그지없구나. 하지만 그런 것은 지금의 나에게는 아무데도 소용이 없다. 지금 당장 돌아가 주기만을 바랄 따름이다. 그리고 앞으로는 나를 완전히 잊어버리도록 하라. 돌아가서 부왕을 위시하여 모든 분에게 안부나 전해주기 바란다."
  마치 생판 남에게 하는 것처럼 쌀쌀한 말투였다. 일동은 대꾸할 말이 없었다. 
  그러나 고수타냐도 아사지도 고타마의 천성을 알 만큼 알고 있었다. 하넌 말을 꺼내면 결코 물러서지 않는 그런 성질이었지만, 인정과 나의 생각을 소중히 여긴다는 점으로 그들은 고타마를 깊이 존경하고 있었다. 그래서 그가 한 말은 쌀쌀했지만, 그 말에는 조금도 개의치 않았다.
  그들 다섯 사람든 부왕의 명령도 있었기에
  "정 그러시면, 왕자님의 신변을 지키도록 저희들만이라도 가까이에서 모시게 해주십시오." 하고 왼쪽 무릎을 꿇고 오른손을 가슴에 댄 자세로 몸을 앞으로 내밀며 간청했으나 고타마의 입에서 나온 말은 여저히 냉혹했다. "안된다. 너희들은 성으로 돌아가야 한다!"하며 극히 준엄한 어조로 그들의 청을 단호하게 뿌리쳤다. 
  부왕인 슈트 다나도 말할 수 없이 의지가 강한 사람이었다. 한번 이렇다고 결단을 내리면 좀처럼 번복하는 일이 없었다. 그러나 부왕은 한 나라의 왕이라는 입장도 있었지만, 그 이상으로 사람의 심리 상태를 교묘히 포착하여 완급을 자재로 발휘할 줄 아는 일면도 있었다. 즉, 상황에 따라서는 타혐으로 나오기도 하고, 회유로 나오기도 하고, 그러다 당겼다 놓앗다. 나아갓다 물러섰다 하는 융통성도 있었다. 그러나 고타마는 이런 정치성이란 전혀 없었다.
  그야말로 외곬이었다. 올바르다고 생각하면 어떤 것에도 개의치 않았다. 자기 모므이 위험도 아랑곳하지 않았다. 그러나 그런 독선도 고타마의 경우는 어찌된 일인지 언제나 무난하게 통하는 것이 이상스러웠다. 왕자의 몸이 되고 보면, 어지간한 고집도 대개가 통하게 마련이지만, 그의 고집은 언제나 탈없이 어느 사이엔가 주워 모두가 절로 따르게 되는 것이 이상했다. 언젠가 이런 일이 있었다.
  가비라 성에 느닷없이 멋있는 공작 한 마리가 달라들었다. 부왕은 그 공작을 잡게 하여 우리 속에 가두어두고 몹시 귀여워했다. 그런데 어느 날, 계집종이 모이를 주다 잘못하여 그만 공작이 날아가머렸다. 부왕은 열화같이 진노했다. 그리고 당장에 그 계집종을 하옥하여 중벌을 내리라고 분부했다. 이런 전갈을 들은 고타마는 즉시 부왕 앞에 나아가 아뢰었다. "공작이 날아간 것이 아니옵니다. 소자가 그 계집종에게 명해 공작을 날려보낸 것이옵니다. 하오니, 하옥을 시키시려면 소자를 하옥시켜 주십시오!"
  "뭐라고! 내가 그처럼 귀여워하며 소중히 여기는 공작을 네가 감히 네 멋대로 놓아주었다고! 비록 내 아들이라 할지라도 나를 거역하는 자는 살려둘 수 없다!"
  왕은 너무도 분노하여 어깨를 들먹거리며 호통을 쳤다. 사태는 심상치가 않았다. 그러나 왕은 즉각 이성을 되찾았다. 그까짓 공작 한 마리 때문에 완자를 벌하라고 하다니, 하지만 왕으로서 일단 내린 명령이다. 그러면 어떻게 해야 수습이 될 것인가? 누가 사이에 끼어들어 중재할 자는 없는가! 그는 주위를 돌아다보면서도 얼굴에는 짐짓 노기를 띄우고 있었다.
  그때,왕 곁에 시립해 있던 마하 파자파티가 금세 왕의 속마음을 알아차리고 아뢰었다. "마마 고정하시옵소서, 공작 한 마리 때문에 그렇게 진노하실것은 없지 않사옵니까? 일부러 놓아주었다면 거기에는 필시 까닭이 있지 않겠습니까? 그 까닭을 물어보신 연후에 벌을 내리셔도 늦지는 않을 것으로 생각되옵니다." 그리고 그녀는 다시 고타마를 향해 물었다. "그래, 왕자는 무슨 까앍으로 공작을 놓아 주었소?" 그러자 고타마는 그녀를 뚫어지게 바라보며 반문했다. "그 전에 한마디 여쭈어보겠습니다. 만약, 어머님께서 남의 나라에서 길을 잘못 들어 잡혀서 갇혀 사사시게 된다면 어떻게 하시겠습니까?"   "···."
  "비록 한낱 공작이라 할지언정 살아 있는 생물입니다. 더구나 길을 잃고 날아든 가여운 처지입니다. 야생하는 것이라면 새가 사는 숲에는 어미나 동기가 애타게 기다리고 있을 것입니다. 비록 이곳에서 부족한 것 없이 길러지고 있다고는 하나 공작은 오매불망 제 짐으로 돌아가기를 고대하고 있을 것이 틀림없습니다. 그렇다면 제 집으로 돌려보내는 것이 마땅하지 않겠습니까? 소자는 공작이 붙잡힌 그날부터 아바마마께서 이제나 저제나 놓아주시기를 기다렸으나 전혀 그런 기미가 보이지 않았습니다. 그래서 계집종을 시켜 날려보내게 했습니다. 다만, 아바마마께 미리 고하지 않은 것은 소자의 불찰이오니 벌을 내려 주시기 바랍니다. 하나, 아바마마께서 너무도 귀여워하시는 것을 보고 차마 미리 여쭙기가 ··이것만은 통촉하여 주시옵기 바랍니다."
  고타마는 평소 품고 있던 생각을 담담하게 털어놓았다. 부왕은 자못 못마땅한 얼굴로 말없이 앉아 있었다. "알겠어요. 듣고 보니 왕자의 말씀이 옳다고 생각되는군요. 공작은 제 친정아버님께 부탁드려 얻어오도록 하겠어요. 그리고 마마께서 오늘 일에 대해서는 제게 맡겨 주업소서."
  파자파티는 이렇게 왕과 왕자 사이에서 중재를 했다. 공작 소동은 이렇게 해서 일단락이 되었으나, 아무튼 고타마에게는 이런 일면이 있었다.
  그런데 공작이라는 새는 당시도 중부 인도를 중심으로 한 저인도에 분포되어 있었다. 공작은 꿩과에 속하는 조류로, 특히 인도 공작은 머리 위에 벼슬을 부채처럼 펼치고 털은 주로 쪽빛으로 아름답다. 개량종으로는 흰 공작도 있는데, 인도에서는 가장 아름다운 새로 여겨지고 있으며, 오늘날에는 인도의 국조로 되어 있다. 그리고 타이, 말레이지아 반도, 자바에도 분포되어 있다. 고스타냐 일행을 이제 더 이상 고타마에게 간청해도 허사라는 것을 알게 되자, 한 걸음 물러나 찬다카와 함께 머리를 맞대고 상의하게 되었다. 그런 끝에 다섯 무사는 가비라로 돌아가지 않고 고타마의 수도에 방해가 되지 않게끔 멀찌감치서 함께 수도를 하면서 그의 신변을 돌보기로 합의가 되었다. 그리고 가비라로 가서 보고하는 일은 찬다카에게 맡기기로 했으나 찬다카는 한사코 그것을 사양했다. 그러나 끝내는 고타마 앞으로 나아가 작별의 인사를 고하지 않을 수 없게 되었다. "너 혼자서만 돌아가느냐? 너무나 수고가 많았다. 언젠가는 다시 만나게 될 날이 있겠지. 아무쪼록 여러분에게 인사나 전해라. 자, 그럼 몸 성히 잘 가거라, 그런데, 그스타냐와 그 일행이 보이지 않는구나, 그들은 어떻게 되었느냐?."하며 의아하게 여겨 고타마가 물었다. 그러나 찬다카는 바른대로 말할 수도 없어 더듬거리며 거짓으로 이렇게 고했다. "네, 그자들은 대왕님께 왕자님의 심중을 한시바삐 아뢰야겠다며 먼저 돌아갔사옵니다. 그럼 왕자님, 부디 안녕하시옵기를 ··."
  그는 목이 메어 말끝을 채 맺지 못했다.
  고타마는 언제나 항상 꾸중만 듣는 일만을 도맡아 하는 찬다카가 몹시 측은했으나 모질게 마음을 먹고 입을 다물었다. 삼림의 하루가 이제 저물어가고 있었다. 수목들의 그림자가 바닥에 줄무늬를 그리며 가늘고 길다랗게 뻗어 있었다. 그리고 그 사이를 누비고 몇 가닥 연기가 하늘로 향해 모락모락 피어오르고 있었다. 연기는 목숨이 있는 자들이 거기 있다는 증거였으며, 바로 수도자들이 저녁 식사를 준비하는 연기였다. 그러나 하늘은 아직도 밝았다. 서쪽 하늘은 붉게 물들어 있기는 했으나 별빛이 보이지 않을 만큼 푸른 공간에는 솜을 찢어 놓은 듯한 구름이 여기저기 떠 있고 석양빛이 그 색깔 모양을 갖가지로 바꾸면서 자연의 조화를 노래하고 있었다. 
  찬다카는 짐을 꾸려 등에 지고는 고타마에게 다시 한 번 절을 올린 다음, 석양을 향해 발걸음을 떼어놓기 시작했다. 어깨를 축 늘어뜨리고 걷는 그의 걸음걸이는 못시도 기운이 없어 보였다. 초연히 넓은 숲 저편으로 사라져가는 하나의 그림자가 이따금 눈에 들어왔다. 고타마는 앉아 있던 자리에서 일어섰다. 그리고 자기 곁에서 잠시도 떨어지지 않고 길게 꼬리를 늘어뜨리고 있는 그림자를 물끄러미 바라보며 언제까지나 그 자리를 떠날 줄 모르고 있었다. 
4.슈트 다나와 그 일가의 탄식
  찬다카가 가비라 성으로 돌아왔다. 그가 돌아오자 성 안은 온통 떠들썩해졌다. 찬다카가 돌아왔다는 말이 알려지자, 고타마가 돌아왔다고 잘못 안 사람도 있었고, 아무튼 어떻게 된 일인지 그 진상을 알게 될 것이라고 하는 사람도 있었기 때문이었다. 성 안의 떠들썩하고 어수선한 공기가 커질수록 찬다카의 마음은 거꾸로 무거웠다. 찬다카가 좋은 소식을 가지고 돌아왔다면 그야 말할 것도 없겠지만 고타마가 다시는 성으로 돌아오지 않을 것이라는 흉보를 가지고 왔다는 것을 어찌 사람들에게 알리겠는가! 하물며 왕의 면전에서 그리고 시집와서 12년 만에 아들을 낳아 어머니가 된 첫째 부인인 야수다라 앞에서 어찌 있었던 일을 그대로 말할 수 있겠는가!
  고타마의 아들은 이름을 라훌라라고 했다. 라훌라란, 다리 위의 돌이라는 뜻이다. 당시의 조교가 많았다. 그런데 조교 위에 돌이 놓여 있으면 위혐해서 건너가기가 어렵다. 돌과 사람의 무게로 조교를 매단 그 줄이 언제 끊어질지 모른다. 그래서 라훌라란, 장해물이라는 뜻과 이어진다. 고타마는 아들이 태어났을때, 그 아들로 인해 출가가 어렵게 되지 않을까 해서 그런 이름을 붙였던 것이다. 그러나 그와는 달리 부왕은 라훌라가 태어았으니 이제 고타마가 그 아들로 인해 마음을 잡고 성을 나가는 것을 포기하지 않을까 하는 한 가닥 희망을 가지고 있기도 했다. 그러나 이제 그런 희망도 끝이 나고 말았다. 
  지금 앞에서 머리를 조아리고 고하는 찬다카의 보고가 그의 그런 실낱 같은 한 가닥 희망도 사라지게 한 것이다. 바로 제행(諸行)은 무정(無情)이었다. 사람들의 마음이 제행무상(諸行無常)이라는 중도(中道)의 마음에 귀의하게 되면 세사으이 무정에 사로잡히는 일이 없겠지만, 무상(無常)을 무정(無情)이라고 느끼고 있는 동안은 마음을 잡지 못한다. 무정에는 자아(自我)가 있다. 그리고 슬픔이 있다. 사람이 이 사이를 헤매고 있는 한, 평안은 결코 얻을 수 없다. 저것을 가지고 싶다. 이것을 얻고 싶다고 하는 소망은 하늘과 땅, 남자와 여자, 부와 가난, 지배와 예속이라는 사이에서만 생겨나는 욕망이기 때문이다. 만약, 사람이 그런 상애적인 세상세서 벗어나서 자기를 바라보고, 바라본 자신으로부터 자연스러운 외계를 바라보려고 하면, 이러한 자아는 생겨나지 앟는다. 무정의 감각을 그러기 때문에 자아(自我)라고 하는 자기보존(自己保存)에서 그 뿌리를 보게 된다. 그래서 그 뿌리가 있는 한, 사람은 슬픔에서 해방이 되는 일이 없을 것이다. 무정은 항상 따라다니며 사람의 마음을 괴롭힌다. 그러므로 무정이 무상으로 바뀔 때, 사람은 비로소 본체의 자기를 보게 된다. 즉, 평소에 없는 모습의 외계를 움직여 신의 마음을 볼 수가 있다. 평소에 없는 모습은, 만물이 살고, 만생(萬生)이 생멸하는데 필요  불가결한 요건으로서, 영원히 번치 않는 이 현상계(現象界)의 모습이며, 만약 그런 생멸(生滅)의 모습이 없다면, 사람도 현상계도 그 존속이 허락되지 않게 된다. 사람은 이러한 무상의 현상계에 생각을 돌려 신불의 조화가 어디에 있는가 하는 것을 통찰해야 한다. 
  침통해하는 부왕이나 비탄하는 야수다라를 생각하면 찬다카의 마음은 더욱더 무거워지고, 소연한 성 안 공기에 반비례하여 더욱더 굳어져 갔다.
  그러나 그는 성에 도착하자마자 슈트 다나 왕과 근친자들, 그리고 중신들이 기다리는 큰방으로 곧장 가지 않을 수 없었다. 왕궁의 긴 복도에는 지금까지 여러 차례 발을 들여놓은 적이 있었지만, 오늘처럼 그 복도가 그처럼 짧고 차갑게 느껴진 일은 없었다.
  찬다카의 모습을 한번 보고도 왕은 이미 일이 어떻게 되었다는 것을 짐작했다. 초췌한 그 모습이 모든 것을 말하고 있었기 때문이었다. 너무나 긴장이 되어 더듬더듬 아뢰는 찬다카의 보고가 채 끝나기도 전에 야슈다라는 왈칵 울음을 터뜨렸으며 고다미라는 제 3부인격인 후궁은 얼굴을 감싸고 흐느끼기 시작했다.
  제2부인인 고바는 고타마 출성의 소식을 들은 그날 밤 이후, 자리에 누워 일어나지 못하고 있었다. 그녀에게는 고타마가 인생의 모든 것이었기 때문이었다. 고타마와 나눈 이야기들은 하나도 빠짐없이 낱낱이 그녀의 뇌리에 깊이 새겨져 있었다. 그리고 자기만큼 그를 생각하고 사랑하는 사람은 없다고 자부하고 있었다. 정실과 제3부인 사이에 끼어 여자로서의 질투로 심하게 원망도 한 적이 있었지만, 그때마다 고타마의 얼굴을 대하기만 하면 그 모진 생각도 안개처럼 걷혀 한때의 기쁨에 여자의 삶의 보람을 느꼈던 것이다. 그러나 이제 고타마가 없는 자기에게 그런 기회는 영원히 사라져버렸다. 고타마가 없는 자기는 육체는 있다 해도 알맹이가 없는 빈 껍데기라고 생각하자. 하루하루 날이 갈수록 의식이 멀어져 갔다. 그러나 찬다카가 돌아왔다는 전갈이 그녀이ㅡ 멀어져가는 의식을 되돌려주었다. 궁녀들의 부축을 받아 근근이 모두가 모여 있는 곳으로 나갔으나, 찬다카의 입에서 나온 말로 이제 그 한 가닥 희망아저도 완전히 끊기고 말았다. 모든 것이 끝났다는 생각이 드는 순간, 그녀는 그 자리에 무너지듯이 쓰러져 실신했다.
  부왕은 찬다카의 보고에 귀를 기울이고 있었으마 곧 "이제 됐다. 그만 해라. 아무튼 수고가 많았다. 피곤할 테니 물러가서 쉬어라." 하며 아직 보고가 끝나지도 않았는데 그의 말을 막고 노고를 치하했다. 
  큰방은 여자드르이 울음 소리로 더욱더 침통해졌다. 
  그러나 늙은 수트 다나만은 냉정했다. 앞에서도 말했지만, 그래도 그는 아직도 한 가닥 희망을 가지고 있었던 것이다. 고타마는 아직 젊다. '생로병사'의 수수께끼는 부처만이 풀 수 있는 문제다. 그의 자질은 아비인 자기에게도 불가사의한 것이 도처에 보이기는 하다마는 어쨌든 사람의 자식이다. 곧 나의 자식이다. 언젠가 때가 되면 반드시 돌아오게 될 것이다. 그리고 그때에 대비하여 다섯 무사도 붙여 놓지 않았는가.  
5. 여자의 보시(布施)
  산중 생활에 길이 들었다고는 하나, 그래도 역시 상상 이상으로 힘든 점이 많았다. 첫째가 마시는 물이었다 마실 물은 개울에서 길어 먹어야 할 방도밖에 없었다. 그러나 개울물이란, 거의 다 탁새서 그 물을 그대로 마시기에는 용기가 필요했다. 배탈이나 설사나 그밖에도 나쁜 병이 생기리라는 것을 각오해야만 하게씅나, 가비라에 있을 때와는 달라서 무슨 일이건 혼자 겪어야 했다. 아무튼 깨달음을 얻을 때까지는 극히 자중해야 한다. 그래서 마실 물을 사슴가죽으로 만든 물쪽으로 정성껏 걸러 마셨다. 어쨌든 작열하는 햇빛을 쬐며 흘어온 물이다. 아무리 걸렀다고는 하나 잡균이 우글거리고 악취를 몹시 풍기기도 했다. 그런데 그런 물을 눈을 딱감고 단숨에 마셔버려야 하는 기분이란 참으로 형언할 수도 없었다. 가비라의 물이 생각날 때는 그런 때였다.
  먹는 것은 어떤가 하면, 산속의 숲이나 강가에는 수목이 울창하고 그 나무들에는 갖가지 열매가 지천으로 열려 있어서 배를 채울 수는 있으나 그렇다고 해서 날마다 열매만 먹고 지낼수는 없는 일이었다. 그래서 이따금 때를 보아 죽을 얻으려고 마을로 나가 탁발(托鉢)을 했다. 인도라는 곳은 당시부터 사로몬(비구=比丘)에 대한 보시심(보施心)이 강해서 승려가 문앞에 와서 서면 으레 누구나 쌀이건 야채건 성의껏 나누어주었다. 먹을 것은 비록 변변치 않은 것이었지만 탁발을 나가면 그 땅 사람드르이 훈훈한 인정이 직접 피부에 닿아 감사하는 마음이 절로 솟아났다. 
  어느 날, 고타마는 어쩌다 초라한 오두막집 문앞에 서게 되었다. 집안은 조용했다. 워낙 집이 작아 문앞에 섰더니 집안 구석 구석이 훤히 들여다보였는데, 보아하니 그집 가장인 듯한 사람든 바닥에 깔려 있는 가마니 위에 누워 있었다. 뼈가 앙상하게 드러나고 초췌한 그 몰골로 보아 아마도 오랫동안 병으로 누워 있는 것으로 생각되었다. 조용히 천장을 쳐다보고 누워 있는 그 사나이 앞 토방 바닥에 그대로 둘러앉아 있는 댓 명 가량되는 아이들에게 어머니인 듯한 한 여인이 몇 숟갈씩 죽을 나누어주고 있었다. 언뜻 보아도 그 집의 생활 형펀은 가히 짐작하고도 남을 만했다. 그것을 보고 고타마가 발길을 돌려 막 떠나려고 할 그때였다. "밖에 누가 왔나 봐!" 하고 한 아이가 소리를 질렀다. 문득 발걸음을 멈춘 고타마를, 어머니인 듯한 그 여인이 죽을 나누어 주던 손을 멍추고 찬찬히 바라보는 것이었다. 그리고 앞으로 다가와 자기 몫으로 남겨둔 것이라면서 죽그릇을 내밀었다. 집안이 어두워서 안에 있을 때는 자세히 보이지 않았으나, 문앞까지 나온 여인의 차림이란, 때에 절은 누더기 같은 옷에 흐트러진 머리는 먼지를 뒤집어써서 검붉게 바랬고, 볕에 그을린 얼굴에는 살아가기에 지친 모습이 역역히 배어 있었으나 눈만은 한없이 맑고 아름다웠다. 고타마는 가볍게 고개를 숙이고 "고맙기 그지없소마는 당신의 그 마음으로 헤아려 먹은 거나 진배없습니다. 정말로 감사합니다." 하며 사양했다. 그러나 여인은 고개를 가로저으며, 단 한 모금이라도 마셔 달라고 간절히 부탁하는 것이었다. 고타마는 생각했다. 지금 그대로 돌아선다면, 이 여인의 후의를 저버리는 것이 된다. 단 한 모금이라도 먹어 주기를 바라는 그 마음은 욕득(欲得)을 떠난 그녀의 지금의 신앙심을 모양으로 나타내는 최대한의 것임에 틀림없다. 공양(供養)의 보시로 자기 몫을 희생하며 내놓은 　인의 마음에는 그 집의 생활상도 병자도 아이들도 눈에 들어오지 않았다. 고타마는 문앞에 선 채로 죽그럿을 받아 한 입 두 입 마셨다. 굳어 있던 그녀의 얼굴에 만족의 미소가 떠올랐다. 고타마도 미소를 지었다. 그는 깊숙이 머리를 숙여 치사를 하고 그 자리를 떠났다. 그리고 그날은 곧바로 산으로 돌아왔으며, 돌아와서는 조금 전 그 여인의 보시 행위에 대해 다시 생각해 보지 않을 수 없어삳. 마음으로부터의 보시라는 것은 남의 마음을 감동케 한다. 그래서 새로운 용기를 불러일으키레 한다. 사심을 털어버리고 갓 태어난 아기와 같은 마음으로 돌아가게 해준다. 인간이 갓난아기와 같은 순수한 마음으로 서로가 조화를 이루어 서로를 도울 수 있다면, 이 세상은 그대로 불국토(佛國土)가 될 것이다. 사람들의 슬픔을 제거하고 기쁨을 나누어 가지는 가지는 이런 환경, 그런 마음이 바로 인간 본래의 모습이 아닐까! 그런데 현실은 어떤가. 무슨 목적으로, 무엇을 바라고 사람들은 싸우는 것일까. 나라를 지키기 위해서인가, 집안을 융성케하기 위해서인가, 아니면 남을 지비하기 위해서인가, 그것이 얼마 만큼이나 자신에게 도음이 되고 행복하게 하는 것일까. 가비라에서 누리던 생활은 이런 인정의 미묘한 이치나 진심에 와 닿는 일은 적었다. 언제 외적이 쳐들어올지 모른다는 공포와 초조 불안 속에서 악몽 같은 나날이 계속되고 있지 않았는가. 먹는 것은 말할 것도 없이 산해 진미도 지겨울 정도로 먹고 마실 수 있었다. 하지만 적의 첩자가 언제 어느 곳에 숨어들지 모근다.그래서 찬방을 맡아보는 신하는 한날 한시도 방심하지 못한다. 혹시 음식에 독이나 들어 있지 않나 하고 철저하고 세심한 주의를 기울여야 하며, 때로는 스스로 맛을 보고 상을 들이기도 했다. 이렇게 긴장된 가운데서 내오는 음식은 보기에는 호화스럽고 아름다우나 먹어도 참맛을 알지 못못한다. 복잡하게 손이 간요리는 쉬 질리게 되는 법니다. 그러나 조식이라는 것은 질리지가 않는 것이다. 고급 음식점에서의 외식 요리를 먹어보면 화려하고 보기에도 아름다워 가정에서도 이렇게 해 먹었으면 하겠지만, 그것도 여러 차례 먹게 되면, 인간이 혀란, 결국은 입에 익은 제집 음식으로 되돌아가게 마련이다. 앞에서 말한 여인의 보시에 고타마는 새삼 인정이라는 인간 세계의 사랑이라는 빛을 접하게 되자, 몸을 바쳐서라도 인간의 존재라는 것을 깨닫게 되었을 뿐만 아니라. 조시그이 맛도 알게 되었다. 걸식은 일단 익숙해지면 아무런 저항도 고통도 느끼지 않게 된다. 그런데 가비라를 뛰쳐나온지 나흘째가 되는 날이었다. 그래서 그는 보고 들어 알고 있는 대로 탁발을 하려고 마을까지 갔으나 여간해서 먹을 것을 구걸할 용기가 나지 않았다. 왕자에서 걸인으로의 대전환은, 사흘이나 나흘이라는 극히 짧은 시간으로는 아무래도 무리였다. 배고픔에 이기는 장사는 없다. 과감히 남의 집 문전에 섰을 때, 그는 뒤통수에 길가는 사람드르이 시선을 느껴 부끄럽고 어색하여 얼굴이 달아오르고 다리가 후들거렸다. 그래도 쌀과 야채를 얻을 수 있었기에 숲으로 돌아와ㅏ 당장에 죽을 끓여 보았으나, 쌀에 티가 맣았다. 하지만 시장기에서 오는 그 맛이란 이루 다 말할 수가 없었다. 성의 생활에서는 외적의 침공이라는 커다란 두려움이 끊이지 않았다. 그러나 야외에서의 생활은 그런 우려는 없었으나, 대신 짐승이라는 큰 적이 있엇다. 뱀, 하이에나, 호랑이와 같은 사나운 야수들이 언제 어느 곳에서 달려들지 몰랐다. 그렇기 때문에 참선을 할 때나 잠을 잘 때나 반드시 모닥불을 피웠다. 그리고 잠을 자는 자리는 큰 나무뿌리 사이가 아니면 동굴 속이었다. 게다가 모기나 독충의 접근을 막으려고 약초즙을 짜거 온몸에 발라야만 했다. 밤의 삼림은 야수들의 포효가 소름이 끼치도록 수목을을 뒤흔들고, 바람 소리는 대지를 거대한 생물로 바꾸어 놓는다. 그것에 길들지 않으면, 단 하룻밤도 거기 머물 수 없지만, 그것이 곧 수도이다. 그리고 이곳밖에 갈 곳이 없다고 마음을 먹게 되자, 삼림에서 지내는 생활이 지극히 마음이 편해져서 가비라에서의 이전 생활이 얼마나 고통스러웠는지를 알게 되었다. 
  낮 동안은 나무 그느ㄹ 위치로 시간을 정해두고 유행(游行)과 참선 시간을 배당해 두었다. 그리고 밤에는 별의 위치를 보아 행동했다. 
6.의문과 해답을 찾아 돌아다님

  가비라를 나온지 엿새째가 되는 저녁 무렵이었다. 바라문계의 한 비구가 숲으로 들어왔다. 나이는 70을 넘었을 것으로 보였다. 그는 마땅한 장소를 발견하자 곧 명상에 들어갔다. 바라문 가정은 6,7세가 되면 약 12년 동안, 스승의 집으로 들어가 베다나 제사에 대해 배운다. 그리고 자기 집으로 돌아와 가정 생활에 들어가서 조상의 영혼을 받들어 사회적, 종교적인 의무와 사회인으로서의 역할을 수행한다. 그러다 일정한 연령이 되면, 자식에게 집안일을 맡기고 삼림으로 들어가 명상과 고행의 수도 생활을 하는 것이 관습으로 되어 있었다. 바라문의 수도의 특징은 이처럼 삼림 생활을 하는 경우, 반드시 남자 혼자서 하는 것으로는 되어 있지 않다. 부부가 함께 하는 사람도 있었다. 이런 점으로는 다른 사회와는 달리 남녀 평등관이 현대만큼은 아니더라도 당시로서는 다른 사람에 비해 상당히 발전되어 있었다고 하겠다.
  이 시대의 승을 사마나라고 불렀다. 그리고 나이가 더욱 들어 삼림 생활로 들어가 유행의 여행을 즐기려고 각지를 돌아다니며 탁발에 의한 보시 생활을 하며 돌아다니면서 명상유가(瞑想愉伽=요가)를 하여 괴로움에서의 해탈(解脫)을 목적으로 하는 생활로 들어가는 만년을 사로몬(비구)이라고 불렀다. 
  바라문에서의 출가 풍습은 우파니샤드 시대부터 행해지고 있었던 것이어서 드문 일은 아니었다. 유년, 청년, 장년, 노년의 4단계의 아슐가마(수도)가 있었는데, 그것이 그들의 일생을 지배하여 생활을 형성하고 있었다. 
  고타마 싯다르타는 어릴 때 바라문 학자인 비슈바시트라 크샨티데바를 가정교사로 하여 문무 양도를 배웠다. 바라문교의 리그베다나 우파니샤드에 대해서는 주로 귀동냥으로 배우고, 신불의 신앙에 대해서는 자기 나름대로 해석을 하고 있었다. 
  당새의 인도 사회는 바라몬의 승을 최고로 하여 크사트리야(무사), 베샤(농민), 슈트라(노예)라는 4단계의 엄격한 계급 제도가 있어싿. 그리고 이 계급 제도가 인간의 사회 생활을 제약하여 슈드라는 영원히 슈드라이며 그 위 계급인 베샤는 결코 될수가 없었다. 그러니까 옛날 우리 나라와 같은 봉건 사회는 문제도 되자 않을 만큼 엄격했다. 사농공상은 말하자면 봉건 사회의 경영적인 입장에 바탕을 　ㄴ 계　ㅂ 제도라고 하겠으나. 인도 시회의 경우는 한 나라 안에 또 다른 네 작은 나라나 부족이 존재하고 있는 것처럼 생활에 필요한 일 이외는 서로 이야기를 나누는 것마저도 금지되어 있어싿. 마치 동일 민족 속에 네 인종이 존재하는 것과 같았는데, 그 계급 제도는 소위 인종 차별과 유사한 제도였다고 하겠다. 게다가 이런 계급 하나하나 가운데도 다시 계급이 세분된 계급 제도가 잇어서 같은 바라문 중에서도 하급 바라문은 영원히 하급 바라문으로 지내야만 했다. 
  고타마 싯다르타가 왕자라는 신분을 버리고 삼림 생활로 들어간 그 수도 자체는 바라무느이 최종 쿠스인 사로몬으로서의 수도였다. 
  수도자 중에는 억지 이론만 내세우며 우월감에 도취되어 있는 자도 적지않았으며, 아무튼 종교적인 사고 방식과 사상은 가지각색이었다. 
  그의 눈앞에서 참선을 하고 잇는 바라문의 수도자는 어느 쪽인가 하면, 깨달음을 얻기 위해서라기보다 삼림 생활이라는 하나의 의식이라는 형식 안에 자기 자신을 두고 있는 듯한 분위기를 가지고 있었다. 
  고타마는 수도자가 일어서기를 기다렸다가 개울에 가서 몸을 씻었다. 앞서의 그 늙은 수도자느 그런 수도에는 펵 익숙하다는 듯이 태연하게 몸을 씻고 있었다.
  고타마는 선저으이 바람직한 자세에 대해 그 수도자에게 질문을 해보았다. 그런데 당장 그의 입에서 나온 답변은 낮은 계급의 사고 방식이었다. 그들이 목적하는 바는 일제의 잡념을 떨어버리고 무(無)가 된다는 것이라고 했다. 그리고 무가 되었을때, 부처가 나타나서 자기와 부처가 일체가 된다는 것이었다. 
  상념(想念)을 무(無)로 한다. 명상삼매(瞑想三昧)는 사람에 따라서는 잡념을 멀리 할 수 있을리라, 그러나 잡념이 없어진다는 것이 당장 부처와 같은 경지로 어떳게 이어질 수 있을 것인가. 크사트리야의 무술 연마에서도 무념무상(無念無想)이라는 말을 흔히 쓰고 있었다. 자신이 무(無)의 상태가 되면, 상대의 움직임을 알게 되어 맞는 일이 없다고 한다. 그러나 지금까지의 경험으로는 무념무상이라는 마음의 상태는 인간이 호흠을 하고 의식이 있는 한, 그런 순간은 생기기는 하나 영속성이 있는 것은 아니다. 또 그런 마음의 상태는 득도와는 아무런 인연도 관계도 없다 단지 상념에 지나지 않을 따름이라는 것을 실감하고 있었다. 
  고타마는 가야 다나를 스스로 수도장으로 선택하여 득도할때까지는 그곳을 결코 떠나지 않으리라 맹세했다. 가비라에서 나온지 이미 수개월이 지나자 사로몬으로서의 수도는 이제 완전히 몸에 배어 있었다. 
  그는 참선을 하면서 지금까지의 행정에 대해 이것저것 생각을 하고 있었다. 
  출가의 출발점은 먼저 밧지 국의 서울인 베살리였으며, 다음이 코사라 국의 서울인 실라바스티, 그리고 마가다 국의 라쟈글리하. 카시 국의 팔라낫시였다. 그리고 이곳저곳 각지를 유행(流行)한 끝에 간신히 가야 다나에 당도했다. 
  각지를 돌아다닌 첫째 이유는 스승으로 모실 도사를 찾기 위해서였다. 그러나 스승으로 우러러볼 만한 도사는 지금까지 한 사람도 만나지 못했다.
  베살리 교외에 있는 아누풀리아의 숲, 그 남쪽에 위치한 삼림 지대에는 밧카바 선인이 있고,그리고 다시 서남쪽에는 아라라 카라마 선인의 수도장이 있었다. 아누풀리아의 숲에서 수도장을 바라보면 마치 한 푹의 풍경화를 보는 것처럼 산수가 조화를 이루어 마음이 절로 씻교 내릴 듯이 산뜻해졌다. 
  고타마가 처음 그 따에 발을 들여놓았을 때는 그 아름다음에 자기도 모르게 탄성을 질렀지만, 실은 그런 자연미 이면에는 그 수도장은 수라장이라고 해도 좋을 만큼 가혹한 육체 고행 속에서 해가 뜨고 해가 지는 곳이었다. 밧카바 선인은 육체 고행으로 번뇌를 떨쳐버림으로써 사람은 천상계(天上界)에 태어난다고 했다. 듣고 보면 과연 그럴싸하다고 생각이 되겠으나, 가령 천상계에 태어났다고 한들, 전생윤회(輾生輪廻)ㅡ이 법칙에서 본다면 재생했을 때에는 다시 마찬가지 괴로운 수도를 해야 할 것이 아닌가!
  인과(因果)의 봅칙도 윤회한다는 사실을 긍정한다면 육체 고행의 수도는 결코 마음의 편안함을 얻지 못할 것이다. 왜냐햐면, 현재의 인(因)이 미래의 과(果)가 되어 나타난다고 하면, 이 세상에서의 엄한 육체 고행은 그 결과로 천상계에 올라가도 영원히 계속될 것이기 때문이다.
  해탈(解脫)이란, 인생의 고통에서의 해방이다. 고통의 연속이 어째서 그 고통으로부터의 해방에 이어지는 것일까? 고(苦)는 낙(樂) 의 씨앗일까? 아니면 낙은 고(苦)의 인자(因子)일까? 고타마는 밧카바 선인의 수도에는 동조할 수 없었다. 한편, 아라라 카라마 선인의 가르침은 "생로병사(生老病死)의 고통은 '아(俄)'가 근원이다."라고 했다. 아(我), 즉 나를 버리기 위해서는 선정(禪定)에 의해 비상(非常)에서 비비상(非非常)의 경지에 도달함으로써 깨달음의 길에 도달할 수 있다고 해싿. 그러므로 그러위해서는 조용한 곳에서 계(戒)를 지키고, 겸손(謙遜), 인욕(忍辱),계(戒),그리고 악(악)을 멀리하고, 불선(不善)한 짓을 하지 않고 오로지 선정에 들어가 열심(熱心)에 들어가서, 열심을 버리고 정념(正念)에 들어가 즐거움을 얻는 바탕을 만들어, 끝내는 그 낙을 제거하여 모든 외계에서 받는 것을 버려 무상(無想)의 보답을 받는다. 이것이 즉 해탈이라는 것이다. 또 생명은, 그 바탕은 혼돈한 것이며, 알 수가 없어 잡지를 못하는 것이다. 그 혼돈한 생명에서 내가 생겨나고,이 나에서 어리석은 마음이 생겨나고, 애집(愛執)에 사로잡혀 가게 된다. 이 애집이 육체를 낳고, 거기서 온갖 번뇌가 생겨나서 그 모습이 유전되어 생로병사의 고통이 일어난다고 가르치고 있었다. 언뜻 듣기에 이 설도 또한 그럴듯하다고 생각된다. 그러나 생각하지 않는 생각은 없으며, 그 생각을 떨쳐버린다는 생각도 생각의 집착은 아닐까. 비상에서 비비상으로라는 그 근본 사고 방식은 인간의 있는 그대로의 모습, 그러니까 말하자면 상념(想念)이라고 하는 불가결한 인간의 의식의 움직임을 억질 막으려는 의사 활동을 뜻하고 있다. 의사 작용이란, 확실히 인간의 영홍 향상을 돕는다. 하지만 솟아오르는 생각을 막으려고 하는 생각의 작용은 그것은 그대로 새로운 생각을 창출해 가고 있는 것이 아닐까. 
  이 설은 상념의 공전을 뜻하고 있다. 아라라 카라마 선인의 선정 수도에 대해서도 고타마에게는 의문이 남았다. 또한 고타마로 하여금 이해할 수 없는 의문은 인간은 이러한 수도를 위해 태어난 것인가 하는 의문이었다. 깨달음을 얻으려고 산에 들어가 선정삼매(禪定三昧)에만 몰두한다. 만약 인간의 목적이 이 두 가지에 집약되어 그 때문에 태어났다면, 인간처럼 가련하고 슬픈 생물 본성을 무시한 것이기 때문이다. 인간은 태어날 때부터 눈도 있고 코도 있고 귀도 있고 발도 있으며, 그리고 사고하는 능력도 가지고 있다. 그런데 무엇 때문에 이런 것이 인간에게 주어졌는가. 이렇게 주어진 기능을 어째서 주어진 발이나 손을 불에 태워야 하는가. 인간의 사고(思考)와 오체(五體)는 이 지상에서 살게끔 자연이 부여한 최저의 보장일 것이다. 즉, 살아갈 수 있도록 주어진 것이ㅏ. 그런데 어째서 일부러 인간의 사소한 사고와 의사로 그 보장으 ㄹ파기하려고 하는가. 고타마는 인간성을 무시한 수도에는 아무래도 동조할 수가 없었을 뿐 아니라, 바라문전(범천=梵天)ㅡ이 마음은 이러한 수도 가운데서는 잡아낼 수 없으며, 생로병사의 고통도 이런 양극단적인 사고와 행위로는 결코 해방되지는 못할 것이라는데 새삼 생각이 미치게 되었다. 그렇다면, 그것에 대처하는 방도가 있는가 하면, 그것도 전혀 알 길이 없었다. 지금 자신이 하고 있는 사로몬으로서의 수도는, 말하자면 아라라 카라마 선인이 하고 있는 방법과 흡사했다. 식사와 탁발, 그리고 이따금 강에 가서 몸을 씻는 일 이외는 소위 선정 삼매에 몰두하는 생활이었기 때문이다. 아라라 카라마 선인과의 차이라고 한다면, 그 사람은 뚜렷한 생각과 방법을 가지고 있는데 비해, 자기는 안에서 솟아나는 의문에 대해 그 하나하나를 자상하게 자기 나름대로 차근차근 해답을 풀어나간다는 방법이었다. 형식으로 보아서는 쌍방이 다 선정하는 방법은 마찬가지라고 하겠으나 알맹이가 전혀 다르다는 점이다. 그러나 비록 알맹이가 다르다 해도 지금 자기가 하고 있는 의문 해답 받식이 과연 언제 어디에 가 닿을 것인가. 하는 것은 짐작할 수가 없었다. 출범한 배가 목적도 없이 대양을 헤매는 것과 마찬가지여서 폭풍을 만나 파도에 휩쓸려 버릴지도 모르는 일이엇다. 그러므로 협력하는 상대도 없다면 탈없이 목적지에 닿을 것이라는 희망보다는 오히려 난파할 우려가 훨씬 크다고 하겠다. 이제 길을 찾았다고는 하지만, 고타마의 앞길은 금수를 쫓아 길도 없는 길을 가고 있는 사냥꾼과 같은 행위라고도 말할 수 있다. 고타마 싯다르타는 반다바 다나(반다바 선인)의 동굴을 거점으로 하여 수도에 들어가서 바라문의 행자와 마찬가지로 라쟈글리하 마을로 탁발을 나가는 일이 왕왕 있었다 마가다 국은 빈버사라라는 왕이 통치하고 있었다. 왕은 신앙심이 두터운 사람이어서 항상 수도자를 환대했으며, 백성들 또한 수도자에 대한 보시심이 돈독해서 어느 집이건 문앞에 서면 반드시 무엇이건 바쳤다. 빈비사라 왕은 또한 수도자 중에서 선택하여 성 아느이 크사트리야로 임명하여 돌보아 주기도 했다. "그대는 어느 나라에서 수도하러 왔는가?" 고타마가 대답했다. "저는 코사라 국의 속국인 샤카 프트라(석가족- 釋迦族)의 왕자, 고타마 싯타르타라고 합니다." "허 그러신가! 그런데 그런 귀한 신분으로 어찌하여 출가를 했는가? 정말ㄹ 애석한 일이로군, 나의 성에 모물러 주었으면 하는데 어떤가? ㅜ언하는 것은 무엇이건 도와주겠소/" 왕은 친절하게 그렇게 말하면서 크사트리야가 되어주기를 간청했다. 그러나 고타마는 "이 사람은 일체의 욕심을 버리고 출가를 한 사람입니다. 너그러우신 배려는 참으로 감사하기 그지없사오나 득도하여 불타가 되려고 수도를 하고 있는 몸이라···."하고 심중을 아뢰고 정중하게 사양했다. 그러자 빈비사라 왕은 고타마의 굳은 결심을 간파하고 더이상 간청은 하지 않았으나 그 대신 "가야 다나라는 곳에 우루벨라 카샤바라고 하는 성자가 있다." 고 가르쳐 주었다. 그러나 고타마는 지금까지 스승을 찾았으나 어디에도 그의 스승은 없었다는 것을 알고 있었으므로 그저 왕의 호의에 감사하는 마음으로 "인연이 있으면 후일 다시 뵙게 될 것이옵니다. 그럼···."하는 인사를 남기고 떠나려고 할 때, 왕은 고타마의 어끼를 두들기며"그대가 가장 위대한 깨달음을 얻으면 꼭 라쟈글리하에서 만납시다." 하고 다시 만나기를 다짐하는 것이었다. 고타마는 우루벨라 카샤바와는 그로부터 6년 동안 만나는 일이 없었으나, 결국 득도한 후, 빈비사라 왕의 말이 생각나서 그의 수도장으 ㄹ찾아가 그를 비롯하여 그 제자들까지도 모드 귀의 시키고 말았다. 
7. 암중 모색
 
  캄캄한 산속과 마찬가지로 고타마의 마음속에도 한 가닥 빛조차 비치지 않아싿 의문 해답의 신리(神里)는 46시간 내내 계속되는 것은 아니었다. 추구하면 추구할수록 문젠ㄴ 멀어져만 갓다. 어느 것을 한 점으로 집중시켜, 이리저리 각도를 달리하여 해답을 구하려고 하면 머릿골이 아파져 눈에 핏발이 섰다. 무엇을 생각함으로써 오는 육체의 피로도는 노동의 피로도보다 몇 갑절이나 에너지가 소비된다. 헝클어져 얽힌 실이 한가닥 한가닥 풀려나가면 얼마만큼이나 피로가 풀리지는 하겠지만, 출성한 이후, 이렇다 할 실마리조차 잡지 못하고 있었다. 그 때문에 끊임없이 긴장이 머릿속 가득 차지하고 있었던 것이다. 초조하기도 했다. 단련된 육체도 차츰 쇠퇴하여 성을 나온지 불과 수개얼에 탐스러운 볼은 살이 빠져 홀쭉해지고 보이지 앟던 갈비뼈가 앙상하게 드러나 보엿다. 그러나 가끔 큰 대자로 번듯이 누워 밤하늘을 올려다보았다. 그리고는 긴장을 풀기 위해 크게 숨을 내쉬었다. 구름 한 점 없는 밤하늘은 확실히 아름다웠다. 사금을 뿌려놓은 듯한 별들의 무리는 고타마의 어두운 마음과는 관계없이 밝고 티없이 반짝이고 있어싿. 크고작　 반짝이며, 마치 살아 있는 생물처럼 고타마를 내려다보고 있어싿. 가만히 하늘을 쳐다보고 있으면 명멸하는 그 별들의 무리가 살며시 다가와 말을 거는 것이었다. 별들은 아무말도 하지 않지만, 깜박이는 그 빛은 무한한 포용력을 가지고 다가온다. 그는 조용히 눈을 감아싿. 그러자 깜박이는 빛은 커다란 광채가 되어 몸도 마음도 따뜻하게 감싸주었다. 그의 인식은 빛의 돔 속을 엄청난 속도로 날아가고 있어싿. 광원을 찾아 끝없이 날아가고 있었다. 번민으로 괴로워하는 자기라는 한낱 인간은 이제 그곳에는 없었다. 고타마의 의식은 천지를 지배하고 있는 자비의 광명 속에 용해되어 버린 것이다. 문득 정신을 차려보자, 방금갖 따뜻하게 감싸주고 있던 대두주의 자비로운 빛은 흔적도 없이 사라지고 초췌하고 수척한 한낱 자기의 육체만이 그곳에 있을 뿐이었다. "저 별 하나하나 모두에게 생명이 깃들이고 있다··." 고타마는 밤하늘을 수놓은 별들에게 매료되어 있을 때면, 언제나 이런 감회에 젖어싿. 그리고 서른 해외 인생을 뒤돌아보면, 마음이 가장 편안했던 것은 어머니 곁에서 놀던 어렸을 때의 극히 짧은 기간뿐이었다는 것을 알게 되었다. 철이 든 후의 자기는 어땠는가! 나라를 지켜야 한다. 무예에 힘써야 한다는 등, 왕자로서의 책임감이 그를 자나깨나 무겁게 짓누르는 나날이었다. 진정으로 웃을 수 있었던 날이 있었는지, 그것은 생각조차도 나지 않아싿. 고스타냐 일행 다섯 크사트리야는 고타마를 지킨다는 명목으로 가까운 곳에 남아 잇었지만, 그 후 이들도 결국 수도자가 되어 고타마와 고행을 함께 하게 된다. 
 처음에는 고타마가 그것을 허락치 않았으나 며칠이 지나자, 그들 다섯 사람은 고타마의 수도를 일체 방해하지 않을 뿐만 아니라, 자기들도 스스로의 의사로 사로몬으로서의 수도에 힘스고 있는 것을 보게 되어 더 이상 그들의 의사를 막을 수가 없었다. 고타마는 이따금 그들과 만나 담소했다. 그들도 이제는 완전히 수도자답게 되어 있었다. 창과 칼을 아무런 미련없이 내던져버린 그들의 재빠른 판단을 보고 그는 부왕에게는 죄송하기 그지없었으나 잘한 일이라는 생각이 들어싿. 이제 그들에게는 싸움터에 나가야 할 걱정도 없고 서로 죽이고 죽어야 할 불안도 없어싿. 그 다섯 사람은 가비라 성에서  태어나, 가비라 성에서 자란 샤캬 프트라(석가족)이었다.  교육은 바라문학으로 베타를 중심으로 한 것으로 우파니샤으에 다라 바라문의 사로몬(수도자)에게서 서당식 공부를 하고 자랐다. 사회에 대한 공부는 오로지 외지에서 온 상인들의 이야기를 들어 귀동냥으로 배웠으나, 종교나 상공업은 그래도 전문 학자들의 지도를 받아싿. 크사트리야는 무술 단련은 말할 것도 없이 기본적이겠지만, 종번기가 되면 농사꾼으로 재빨리 변신하다. 그렇게 해서 베샤(상공업자)나 슈드라(노예)를 포함하여 동종족, 동맹국을 외적으로부터 지켜야 할 사명을 수행했다. 석가족은 원래 콜리족이라는 호족이 모여 이루어진 종족이다. 그래서 본가와 분가가 확연하여, 당년지사로 세습 제도를 채택하고 있었기 때문에 호족중에서 장을 뽑아 왕위를 계승하고 있었다. 정치 체제는 완이 존재하므로 전제 군주제인가 하면 그렇지도 앟아서, 호족의 장로들이 모여 의견을 나누어 합의제로 일을 결정햇다. 의결 방식은 원탁 회의식으로 빙 둘러앉아 의견을 발표하고 토론을 한 다음 깎아 만든 나무토막에 빨강 또는 파랑색 칠을 한 표찰로, 찬성이면 파랑색을, 반대면 빨간색을 들어 표결을 해삳. 그리고 결정된 사항에 대해서도 왕도 이의없이 순순히 따라야만 하게 되어 있었다. 그러므로 석가족의 정치 체제는, 말하자면 요즘의 공화제를 채용하고 있었다고 하겠다. 어쨌든 오늘날의 의회 공화제(자본주의 국가)나 인민 공화제(사회주의 국가)와는 다르다 해도 절대 군주제 국가가 아직도 이 땅 위에 존재하고 있다는 것을 생각하면 상당히 발달된 제도였다고 하지 않을 수 없다. 한 동안, 가비라는 외부인들의 출입을 자유롭게 허락한 적이 있었으나, 이를 기화로 다른 나라의 첩자들이 잠입하여 성 안의 질서를 어지럽히거나 사람을 죽이는 일이 자주 일어나게 되자, 끝내는 석자곡만으로 성을 굳히게 되었다. 고스타냐 일행을 이런 환경 속에서 나서 자라왔기 때문에 그들도 또한 마음의 편안을 갈구하고 있어을 것이다. 칼과 창을 버리고 지금은 고타마를 따라 사로몬9수도자)으로서의 수도에 전념하는 그들의 모습은 가비라에서의 생활보다 한츤\ㅇ 밝고 마음 편해 보였다. 가비라에서는 야음을 틈타 언제 외적이 습격하여 목이 잘릴지 몰랐다. 그래서 그들은 한시도 칼을 가가이에 두지 않고는 잠을 잔 적이 없었다. 그러나 지금은 그렇지가 않다. 인간이라는 적은 없다. 그렇기 때문에 사람을 경계할 필요가 없어졌다. 그러니까 사람을 믿을 수 있게 되었던 것이다. 이것이야말로 무엇보다 더한 마음의 편안이다. 게다가 깨달음을 얻는다는 목적고 있었으며, 친구도 있었다. 
</tdmsfiletext>
