<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_biography_mh2-0524.txt </filename>
<title> 추억의 알버트 슈미트  </title>
<author> 알버트 슈미트 추모문집 간행위원회 편 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 유니탑 </publisher>
<kdc> 324.2099  </kdc>
<tdmsfiletext>
내가 만난 알버트 슈미트
     (동보주식회사 대표)

  내가 알버트 슈미트를 알게된 것은 獨逸留學을 하였을 때였다.  그다음 우리나라에 돌아와 생활을 하면서 더 친숙하게 되었다.
  그런데, 내가 마지막으로 알버트를 본 것은 서울 여의도 성모병원에서 비행장으로 가는 앰브란스속에서였다.
  알버트는 신병치료차 본국인 독일로 돌아가서 계속 수술치료를 받고 완쾌되면 건강한 모습으로 다시 우리나라에 돌아올 것으로 믿었다.
  그가 이곳을 떠나기 전날 밤 나는 그를 목욕시키고 희망을 잃지 않도록 많은 이야기로 밥을 지새웠다.
  생각하면 하늘도 무심하다.  나는 그를 떠나보내려니 아쉽고 안타깝고 서글픈 마음에 마음 한구석이 텅빈것만 같았다.
  지난 30여년동안을 친형제와 같이 친숙하게 사귀어온, 그래서 이심전심으로 통할수 있는 친구였기 때문이다.
  알버트 슈미트를 생각하면 지금도 여러가지 추억들이 주마등처럼 나를 스치고 지나간다.
  나와 알버트와의 인연은 30여년전으로 거슬러 올라간다.
  그러니까 지난 1959년에 내가 유학을 하기 위해 독일에 도착했을 때부터 였다 .
  알버트는 독일 남부지방에 위치한 아름다운 전원도시인 보댄시에 위치한 사과, 포도가 풍성한 농촌에서 태어났다.
  내가 독일에 유학을 해서 처음 알버트를 만났을때, 그는 신학생으로 공부하고 있었다.
  나는 알버트에게 한국어를 가르켜주기로 한것이 계기가 되어 알버트는 물론 그 가족들과도 친숙한 사이가 되었고, 마침내는 친형제같은 우정으로 30여년간을 지내온 것이다.
  알버트는 그때부터 한국에 대한 관심이 남달리 컸으며 특히 서민경제의 발전에 다각적인 의견을 개진하여 나와 토의하곤 하였다.
  그래서 나는 한국인으로서는 그 누구보다도 알버트에 대해서 잘알고 있다고 자부하고 있다.
  그는 성격이 소탈하고 검소하며 성실하고 침착했으며 인간성 또한 순수해서 친구로는 참으로 좋은 사람이었다.
  그런데 내가 유학을 미치고 귀국한 뒤 1965년에 알버트가 한국에 오게되어 나와의 친교는 독일이 아닌 한국에서 다시 맺어지게 되었다.
  그는 한국에 와서 처음에는 외국어대학에서 독일어를 강의하면서 고려대학교 대학원 국문학과에 적을 두고 한국의 문화와 경제, 특히 서민경제 연구에 몰두하였고, 아시아문제연구소에도 관여하였다.
  그런 바쁜  생활중에서도 알버트는 아데나워 재단을 통하여 한국 학생들을 독일로 유학을 보내는 열성을 보이기도 했다.
  그 당시 한국경제는 대기업 위주로 성장을 하고 중소기업과 영세 농촌부흥에는 등한히 하고 있는 사실에 착안하여 그는 영세농민의 경제성장 및 중소기업의 보호육서을 위해서 우리나라에 신용협동조합을 도입하고 그 육성발전에 큰 공헌을 하기도 했다.
  오늘날 한국의 신용협동조합의 자리매김이 이를 단적으로 입증해 주고 있다.
  알버트는 스스로가 한국인임을 자처하고 한국문화의 생활화에도 남달리 신경을 써서 드디어는 한국여성과 결혼하기에 이르렀다.
  그러던중 알버트는 1971년에 주한 독일대사관에서 외교관으로 한독 정상회담시에는 양정상의 통역을 맡아 활약하기도 했다.
  어떻든, 알버트의 생각이 분단된 나라의 통일을 가져오는데 도움을 주는 일이었다고 믿는다.
  이런 모든 일들은 알버트의 사람사랑하는 마음에서 비롯되었다고 생각한다.  그런데 김치, 깍두기, 된장찌게 등을 그렇게 좋아했던 알버트 슈미트는 이제 영원히 만나 볼 수가 없고, 오직 그가 사랑하던 부인 영숙 슈미트와 딸 소라 아들 민하 만이 외로히 살아가고 있다.
  그 부인과 아이들 모두가 뚜렷한 개성과 명석한 두뇌의 소유자로서 비록 알버트 슈미트는 가고 없지만 그의 아들 민아만이 아버지가 다하지 못한 일들을 다해줄 것으로 믿는다.
  한강에서 돛단배를 띄우던 지난날들의 행복했던 소풍놀이의 아름다운 추억을 간직한채 지금 이순간에도 꿋꿋하게 살아가고 있으니 어떻든 다행한 일이 아닐수 없다.
  하늘에 있는 알버트 슈미트의 영혼이 이들을 굳게 보살펴 주리라고 믿는다.
  생가해보면 우리 인간에게 죽음이란 삶의 필연적인 결과라고 할 수 있다.
  그 시한의 빠르고 늦음에 시간차가 있을뿐 누구나 맞이해야할 일이기 때문이다.
  그렇다면 어떤일을 하고 살다가 갔는가 하는 것이 중요하다고 생각한다.
  어떻든 나의 독일 유학으로 알버트를 알게 되었고 그가 한국으로 온후 더욱 친숙하게 지냈는데 그가 먼저 저 세상으로 떠났으니 인생의 무상함을 느낄 뿐이다.
  그는 독일사람이었지만 한국을 끔찍히 사랑하였고, 한국여자와 결혼하여 아들 딸까지 낳았는데 병을 얻어 죽게 되었으니 참으로 안타까운 일이다.
  나는 한국사람이지만 한국인 친구중에 알버트 만큼 가까이 지낸 친구가 없다.  그러고 보면 둘이는 얼마나 죽마고우였는가를 알수가 있다.
  나는 그가 꼭 병이 완쾌되어 한국으로 돌아올 것으로 확신하고 있었다.
  그러나 아까운 사람은 먼저 하느님이 데려가는 것만 같다.
  나는 알버트로부터 많은 것을 배웠다.  사람을 사랑하고 이웃을 사랑하고 나라를 사랑하는 법도 배웠고, 학문을 하는 다양한 방법도 배웠다.  그는 끝없이 노력하는 학구파였기 때문이다.
  나는 또한 그에게서 매사에 최선을 다하는 생활태도를 배웠다.  말은 쉽지만 매사에 최선을 다하는 정직한 생활인의 자세를 견지하였다.
  그는 도 남달리 한국을 사랑하였다.  독일과 같은 분단국가였기 때문인지도 모르지만, 그는 한국을 무던히도 사랑하였고 나라의 발전을 위해 무던히도 노력하였다. 
  그가 힘을 써서 독일로 수십명씩 유학생을 보냈던 일들도 아무나 할 수 없는 일이기 때문이다
  그때 독일로 유학을 떠났던 학생들 가운데 이제는 우리나라의 건실한 일꾼이 되어 대학에서 연구소에서 대기업에서 활약하고 있는 사람들이 많다.
  근 일찍부터 국가발전의 원동력은 교육이라는 것을 알고 있었던 것 같다.
  지금은 독일유학이 그리 어렵지 않지만 60년대 후반만 하더라도 참으로 어려운 때였는데 그는 훌륭히 이 일을 해냈다.
  그가 우리나라에 쏟은 정성 그리고 한국에서의 눈부신 활동, 수많은 독일유학생의 선발등 그의 공헌은 길이 길이 빛날 것이다.
  나는 일생을 살면서 이러한 친구와 더불어 살았던 것을 비길데 없는 영광으로 생각하면서 다시 한 번 그의 명복을 빌어 본다.
  눈을 감으면 지금도 금시 그의 웃는 얼굴이 떠오르고 그의 웃음소리가 들릴것만 같다.
  알버트 슈미트!  그는 영원한 나의 진실한 친구였음이 새삼 자랑스럽다.
  독일과 한국의 가교역할을 그가 잘 해냈기 때문이다.  제2의, 제3의 알버트 슈미트가 계속 나타나기를 학수고대하면서 그이 빛나는 업적을 다시 반추해 본다.
  그가 돌아간지 4년이 가까우나, 나는 지금도 알버트 슈미트의 명복을 빈다.
 
Albert Schmid씨의 
   (서울대학교 명예교수)

  1972년 10월의 이른바 유신을 民主主義의 발전에 역행하는 것이었으므로 유신독재에 반대하는 민주화운동이 일어나게 되자 정부는 긴급조치를 잇달아 발표하여, 유신헌법에대한 일체의 부정과 비방과 개정과 폐지등의 주장을 금지하기에 이르렀다.  나라안이 이러한 어두운 터널을 지나는 것 같은 우울한 시기였을 뿐더러 나 개인으로서도 이듬해 50세를 바라보는 고개마루에 서서   的 公的인 이중의 쇼크를 겪고 신경성위염으로 체중이 20kg 가까이 줄고 몰골이 말이 아니었다.  이러한 형편에 75년 가을 학기를 Bochum대학에서 객원교수로 지내기 위해서 서독으로 떠났었다.
  그것은 나에게 있어서 亡命까지는 안되어도 國外脫出과 같은 것이었다.
  북부독일의 10월은 한국의 맑은 가을하늘과는 달라서 매일같이 비가 올것처럼 흐리고 안개가 찬 음산한 날씨여서 어떤 때는 1주일 가까이 푸른하늘을 볼수가 없어 미칠 것만 같았다.  슈퍼마켓에서 양팔이 빠지게 식품을 사가지고 돌아와 가스트 . 하우스의 방에서 혼자 저녁을 지어먹고 않아 있으면 이렇게 어떻게 6개월을 혼자서 사나하고 한심한 생각이 들 뿐이었다.
  이때 나에게 살아갈수 있는 용기를 준것은 Eihemeier, Saosed 와 schmid 세사람의 독일친구와 명 사람의 한국유학생들이었다.  그중에서도 독일에서의 Schmid-家와의     에서 잊을 수 없는 것은 그해 크리스마스였다.  크리스마스이브의 디나를 Eihemeir씨 집에서 대접받고, 이어 Schmid-家와 합류하여 Koln Dom의 크리스마스 子正미사에 참석하였다.  웅장한 Gotik 大聖堂 안에서 울리는 올간소리와 合唱소리는 압도적이었고 Schmid-家의     으로 길이 남아있다.
  25일을 Bomm의 Schmid씨 집에서 지내고, 디나는 그의 친구집에 초대되었고, 그집에서 곧바로       에 나와 子正에 로마행 열차를 탔었다.  르네상스의 고장 Firenze로 가기위해서 였고, 또 하나는 두달동안의 우울한 북부독일의 날씨를 벗어나 快晴 한 하늘을 보고 싶어서 였다.     가 Alps의 St. Gotthard의 긴 터널을 지나 Hugno 地方에 나오자 일변하여 하늘은 快晴하고 오래간만에 아름다운 하늘을 볼 수 있었다.  나는 그때 비로소 Goethe나 Ruskin이 왜         에 대해 그렇게까지 열중했는가에 대한 의문의 일단을 풀 수 있는 것 같이 생각되었다.
  즉, 그들이 이태리의 古代는 르네상스    에 대한    외에 이같은 이태리의 맑은 하늘이 또한 그 이유의 하나였으리라고 실감하였다.
  다음해 1월말의    명절에는 Bonn의 Schnid씨 집에 몇몇 한국사람들과 함께 초대되어 저녁대접받고, 내가 갖고간 한국풍경과 사찰과 가면극등의 슬라이드를 함께 보며 향수를 다랬다.  외로운 나그네에 대한 Schnid-家 의 따뜻한 배려가 고마웠다. 
  귀국후에도 Schmid씨는 70년대 중반에서 80년대 초반까지 10년동안 서울에서 같이 지내면서 우리들의 어두운 侍節의 同伴者로서 그와의    는 때로는         와도 같은 것이었고, 위로와 용기와 많은 정보를 우리들에게 주곤 하였다.
  이제 Alps의 긴 터널과도 같았던 어두운 侍節을 지나 밝은 하늘을 보게된 이      에 우리들의 民主化를 그렇게도      하고 도왔던 同志를 잃었다는 것은 도무지 믿어지지 않는 일이요,        할 뿐이다.
  神은 아끼는 사람을 일찍 불러가는 것인가요 ! 「아아 하늘이 나를 망하게 하였구나, 하늘이 나를 망하게 하엿구나. 하늘이 나를 망하게 하였구나 」                                   
       의 죽음에 울부짓은 孔子의     이       된다.  그와 함께 지낸 가지가 지의       들이 走馬燈같이 지나가면서,「죽음은    로 돌아가는 것이 아니라 삶의 또다른       일 따름이다 」라는       을 되새기며 (  )한 人生에서 永遠한 삶을 (  )함은 살아남은 자들의 (  )이리라.
  국문한 석사학위를 취득한 그에게 마지막 (   )로 (   )의 ( )(      )를 바치려고 한다.

내가본 Albert Schmid
정만호 (기독교 농촌개발원 총무)

  먼저 Schmid의 명복을 빌면서 그 남은 부인과 자녀들에게 하나님의 은총과 위로하심이 함께 하시기를 빕니다.
  내가 Schmid를 처음 만난것은 13년전인  1976년이었던 것으로 생각된다.  농민운동이 태동기를 ㅣ거쳐 성숙기로 접어들 무렵, 이때나는 농촌신협운동을 통해 농민문제를 해결하려고 몸부림 치고 있었다.  그러던 중 농민조합원들이 농작물(완두콩)을 지배하여 수입을  올리려는데 중간상인의 농락으로 많은 피해를 입게 되었고, 이에 조합원들은 권익을 찾으려고 안타까움을 호소하면서 크리스챤아카데미 하우스의 '내일을 위한 집'에 모여 이 일을 의논했다.  여기서 처음으로 Schnid를 만났고 우리의 어려움을 함계 나누게 된 일이 고인을 친구로 사귀게 된 동기다.
  우리는 그동안 여러번 협동조합의 본질과 한국농민의 어려운 상황에 대해 논의했다.  내가 서울 출장을 갈때에도 가까운 친척이 있지만 이 친구 집에 찾아가 밤새우며 토론하고 함계 지낸 때가 많았다.
  한국사람 못지 않게 우리의 전통과 문화와 풍속에 젖어 들었으며 우리의 삶의 문제를 자신의  문제로 여기며 살았던 그는 한국의 민주화운동에 큰 관심을 가지고 있었다.  노인운동의 일환으로 신협농촌개발부 일을 같이 시작하여 농촌신협의 역할 그 과제등을 연구했으며 그 ㄱ려과로 농기계 협동사업등 지속적인 사업을 펴나가기도 했다,  유럽사회에서 하던 일과 한국의 전통적인(품앗이, 두레)농버생산양식 등을 함께 현구하며 사업을 진행시키기도 헀다.  다시 생각하건대 정말 우리의 삶으 현실과 함께 하는 친구였으며 나에게는 한국인 이상으 친구였다.
  고인이 1987년 여름휴가를 독일에서 보낼 때 나는 때를 맞추어 내가 몸 담고 있는 단체의 일로 독일출장을 떠나게 되었다.  Schnid의 고향을 독일 남쪽 스위스와 오리지의 국경인 Boden See라는 유혐항 관광호수 근처의 바사지방이엇다.
  우리는 그곳에서 1주일을 함계 지냈다.  그가 어려서 부터 자란 집과 농장, 그리고 한국에 신부로 오게 된 신앙의 터전인 교회당, 성당안의 선대 공원묘지까지 안내해 주었다.  후에 그도 그 공원묘지에 잠들었다고 한다.
  지금 그 일을 생가하니 그때 나를 그곳에까지 안내해 주었던 일이 자기가 곧 묻히려고(그곳에까지) 지상하게 설명해 준것이 아닌가 ? 하는 느낌도 든다.  한국에서 남은 생을 보내고 싶다하며 경기도 지역에 집을구하려고 한적도 있었는데 ! 그보다는 자기가 태어난 땅, 자기고향에 묻히고 싶었나 보다.  그역시 독일인이었구나 하는 생각이 든다.
  Schmid는 평소에도 인정이 많아 늘 남의 일을 도맡아 처리하고 햇다.
  그래서 그의 부인은 몸도 생각해가며, 쉬어가며 일을 하라고 당부했었다. 
독일에서도 마찬가지였다.
  오랜만의 휴가기간에도 쉬지 않고 자기 형님일을 돕기 위해 젖소 6마리를 먹이느라 풀베는 일을 했다.  나는 그와 함께 여름과일인 버찌를 하루 내내 따기도 했다.  그는 또한 형제들 중 효성이 가장 지극했다.  한국 사람만이 효성이 지극한 줄 알았는데 그가 부모님을 보살피는 일을 대단했다.  가정에서도 아내를 극진히 사랑하는 남편으로 자녀(소라, 민아)들의 자상한 아버지로 48년의 짧은 생애를 마쳤다.
  일찍 세상을 정리하기 위함이었던지 만사에 충실하고 적극적으로 살아왔다.  그의 삶은 특별히 한국 농민운동을 하던 우리들에게 많은 것을 주었다.  우리와 함계 몸으로 행동으로 함계하면서 보여준 가식없는 그 모습 그대로는 우리으 건실한 친구임을 지금도 확인해 준다.  이 순간에도 그의 영원한 삶은 우리들 가슴속에 남아 있다.
  그의 영혼은 저 세상으로 먼저 갔지만 그는 오늘 우리들, 특히 농민운동대열에 참여한 나에게 잊혀지지 않는 귀중한 친구다.

내가 본 슈미트의 대사관 생활
도필영(주한 독일대사관 공보담당관)

  알버트 슈미트씨를 처음 알게된 것은 80년대초 그가 고려대학내의 아세아문제연구소에서 아데타워재단의 책임자로 일하던 때였다.  그 이후로 친분을 쌓아오게 되었다.  그러다가 그는 북경주재 독일 대사관의 통역사의 임무를 띠고 중국에 갔다.  중국에서의 그이 생활은 새로운 동양문화에 푹 빠져 있는 듯 했고, 평화으 사절로서의 자신의 일에 만족해 하는 듯 했다.
  피부암으로 고생했던 까닳에 중국에서 한방으로 치료를 받고 있는 듯 했는데 점차 쾌차해 가고 있다고 했다.
  그가 북경에서 보내온 편지 한통을 편지함에서 꺼내어 그의 필적그대로 실어본다. 독일어의 날아가는 듯한 기러기체를 쓰는 독일인 슈미트가 그 누구도 의심치 않을 서명덕으로서으 그의 한글솜씨를 보여주고 있다.
  그가 다시 북경에서 한국으로 전보발령을 받았을때 한국주재 독일대사관에서 함께 일하게 도어 얼마나 기뻤느지...
  그가 맡은 일이 통역이라 매일 얼굴을 대면하지 못했지만 시간이 날 때마다 우리는 한국얘기, 중국얘기, 독일얘기로 이야기꽃을 피우곤 했었다.  그의 가족들과 뱃놀이 갔던 일이며. 한국이도 매워서 못먹는 아구찜을 땀을 뻘벌 흘려가며 맛있게 먹던 그와의 식사시간들, 개고기를 속여가며 그에게 먹이던 짖ㄱ은 장난들이 아련히 떠오르곤 한다.
  부경에서 찍어온 슬라이드를 자주 보여주어 중국에 대한 이해를 넓혀주던 슈미트, 그가 한국주재 독일 대사관에서 특별히 큰일을 치뤄낸 것은 86년 크라이너 대사의 한국방문시와 87년 전두환 대통령으 독일 방문때 독일수상과의 대담을 통역해 준 일이다.
  그러나 무엇보다도 그가 나에게 깊은 감동을 준 것은 자신의 일을 진행함에 있어서의 진중한 태도, 독일의 손님을 정치인이 아닌 일반서민들의 삶속으로 안내하던 그의 소박한 생활감각이었다.
  그리고 그가 보여준 일련의 것들이 대사관에서 일하는 나에게 다시 한번 마음을 가다듬게 해준다.

알버트 슈미트님에 대한 추억
최병준(서원대학교 독어독문과 교수)

  내가 알버트 슈미트 선생님을 처음 뵌 것은 지금부터 꼭 20년전 외대1학년 때였다.
  그때 그분은 독일어과 학생들의 독어회화를 지도하고 계셨으므로 독어교육과에 다니고 있던 나는 그분에게 직접 독일어 수업을 받지는 못하고 있었다.  그러나 어떻게 선생님꺼서 나를 기억해 주셨는지는 모르지만 무척 가까이에서 지낼수가 있었다.
  그때 선생님이 하숙한 곳은 장위동이었고 나는 그 부근에서 자취를하고 있었다.  아침에 등교할 때면 나는 곧잘 선생님의 차를 함께 타고 학교엘 갔다. 그때도 선생님은  한국말이 너무 유창하셔서 선생님과는 독일어로 말해 본 기억이 별로 없다.
  그 무렵 우리는 아이케마이어 부인에게서 독일어를 배우고 있었고 그분의 남편은 한국학을 공부하기 위해 서울에 머물러 있었다.  그분들이 독일로 떠나시던 날 저녁 슈미트 선생님 하숙집에서 송별회를 했던 기억이 난다.  수박화채를 먹었으니까 여름이었던 것 같다.  모인 사람들이라야 아이케마이어씨 부부, 수미트 선생님 그리고 나와 같은 학년으 친구 한종구 뿐이 었다.
  처음엔 과일ㅇ과 선생님이 직접 연탄불 위에 구었다는 과자와 그리고 포도주를 조금 마시다가 선생님께서 주전자를 들고 나가셔서 막걸리를 사오셔서 마시고 또 아이케마이어씨가 나가서 또 사오고 그렇게 밤늦도록 마신 기억이 새롭다.  그러나 선생님께서 결코 과음 하신걸 본적은 없다.
  그때 사람들은 나에게 매우 특이한 사람들이었다.  워낙 시골에서 자란 나는 서양사람이면 무조건 ㅏ부자고 그래서 화려한 새활을 하는 걸로 알고 있었다.  그런데 그분들은 지극히 평범한 한국의 가정집에서 요즈음 우리의 생활기준으로 보면 불편하기 짝이 없는 허술한 집에서 살고 계셨다.
  특히 슈미트 선생님은 언제 보아도 늘 같은 옷을 입고 계셨고 백조담배를 갑째로 두토막으로 잘라 스무개피의 담배를 마흔 개피의 담배로 늘려 피우시는 것이 학생들간에도 화제가 되곤 했다.
  그때 나는 꽤 열렬한 문학청년이었다.  친구들과 함께 축제 땐 시화전도 열었고 대학신문이나 교지에 시도 자주 발표했었다.  슈미트 선생님은 나의 이런 면을 내가 송구스러울 정도로 높게 평가해주시고 사랑해 주셨던 것같다.
  그해 가을이 었는지 아니면 이듬해 봄이었느지 확실하치는 않지만 선생님은 지금 부인과 결혼하셨다.  그리고 집도 장위동에서 석관동으로 옮겼다.  그리고 나도 석관동으로 이사를 해야 했다.
  나는 그때 중량천 부근 무허가 주택에 방을 얻어 자취를 하고 있었는데 학교엘 갔다가 오후에 돌아와 보니 그 일대의 무허가 집이 몽땅 철거되어 버렸기 때문이었다.  내 책과 책상 그리고 이불 보따리만 길 위에 달랑 놓여 있었고 주인은 이미 어디론가 떠나 버렸던 것이다. 
  석관동으로 이사를 하고 난 후에도 나는 선생님댁엘 자주 들렀다.  2학년 때부터 나는 연극에 빠지기 시작했고 그래서 독일어 발음교정이라든가 또는 번역상의 어려움등을 주로 선생님이 해결해 주셨고 나도 가끔 선생님으 한글 원고를 교정해 드리기도 했었다.
  꼭 그런 일 때문이 아니더라도 스스럼 없이 선생님 댁엘 찾아가곤 했었다.  선생님의 처가 쪽이 경상도 분들이고 내 고향과도 가까와 그분들께도 고향떠나 사는 외톨이 학생인 나는 친근감을 느끼고 있었기 때문인지도 몰랐다.
  3학년 2학기에 짜보롭스키 선생님이 되대 독일어과에 부임해 오셨다.  이분도 부인이 한국인이었다.  그해 겨울 슈미트 선생님은 서독으로 가족과 함께 떠나셨다.
  선생님을 서울에서 다시 뵙게 된 것은 그후 6-7년 뒤였는데 그것은 정말 우연이었다.
  그 전날 나는 친구들과 밤늦도록 술을 마시고 통행금지 시간을 넘겨 여관에 들어가 자고 아침에 서소문 부근에서 친구들과 어슬렁거리고 있었다.  거기서 선생님과 마주친 것이었다.  그사이 나는 대학을 졸업하고 군대에서 갔다 왔고 그리고 서울에서 고등학교 독일어 교사를 하며 대학원엘 다니고 있엇다.  그러나 서독으로 떠나신 선생님의 주소는 물론 소식도 거의 듣지 못하고 있었던 때였다.  그것은 정말 뜻 밖이었다.  우리는 다방엘 들어가 서로의 궁금했던 이야기를 주고 받았다.  선생님은 콘라드 아데나워재단 대표로 겨우 며칠전에 한국에 다시 부임해 오셨고 사무실은 고려대학교 아시아문제연구소에 있다는 것도 알게 되었다.
  그해 가을 나는 결혼을 했다.  물론 선생님 내외분도 결혼식장에 나오셔서 우리를 축복해 주셨다.  그대 선생님께서 주신 선물은 독일 도자기 였는데 이것은 지금도 부척 소중하게 간직하고 있다.  그해 겨울 나는 봉천동 버스종점 부근에서 ㅓ신혼살림을 차리고 있었다.  다시 외대 독일어와 조교를 하고 있던 친구 황규종군이 밤중에 찾아왔다.  슈미트 선생님이 곧 아데나워재단 장학생 선발 시험이있으니 나더러 응시해 보라는 전갈을 보낸 것이엇다.  그래서 나는 그 시험에 응시했고 선생님과 또 다른 몇분의 은사님들의 배려로 합격했다.  나에게 오래 전부터 막연한 꿈으로만 여겨져 왔던 독일유학이 실현된 것이다.
  나는 지금까지 살아오면서 많은 분들의 도움을 받아 왔다.  이런 분들의 도움에 나는 일생을 두고 감사해도 모자랄 것 같다.  그러나 그중에서도 나의 유학을 도와 주신 슈미트 선생님은 나의 가장 큰 소망을 이루어 주신분이다.  그후 선생님은 내가 유학을떠나는 날까지 모든 준비를 세심하게 도와 주셨다.  내가 서독으로 출발하는 날엔 부이노가 함께 내집으로 오셔서 나를 비행장 까지 바래다 주셨다.
  고등학교 독이러 교사로 재직하고 있었던 그 때도 나는 연극에 몰두하고 있었다.  우리나라의거의 모든
극단이 다 그렇듯 우리도 연습장소가 없어 쩔쩔 매고 있었다.  그걸 아신 선생님은 당신이 살교 계신 신당동 집 3층의 넓은 홀을 ㅏ내 주셔서 우리는 마음놓고 연습을 할 수 있었다.
  약 2개월동안 우리가 그곳에서 오죽이나 소란을 피웠겠는가. 이웃집 사람이 시끄럽다고 항의를 할 정도였는데 선생님 가족들은 오히려 우리를 격려해 주시곤 했다.  어느날 선생님 댁에서 파티가 열렸다.  주로 서울에 살고 있는 독일인들과 선생님과 교분이 두터운 한국인들 3-40명이 모였다.  나도 아내와 참석했다.  그날밤 나는 술을 너무만힝 마셔 아내와 그 집에서 자야 했다.  선생님댁에서는 내가 전혀 남의 집이란 생각을 갖지 않도록 편안하게 대해 주셨다.  그래서 내가 서독으로 떠나는 날까지 나와 나의 친구들은 자주 선생님댁을 쳐들어가 소란을 피우곤 했다.  그런 면에서 선생님은 독일인이 아니라 가장 한국적인 한국인이었다.
  내가 지금 재직하고 있는 대학에 자리를 얻어 독일에서 수업을 중단하고 귀국하지 얼마후 선생님은 북경주재 서독 대사관으로 ㅈ일자리를 옮기셨다.  그래서 이제 다시는 선생님을 뵙게는 어렵겠구나 생각하여 무척 섭섭했었다.  그거나 몇년후 다시 서울주재 서독 대사관으로 오셨다는 소식을 듣고 전화를 드렸더니 당장 만나자고 하셨다.  대사관으로 찾아가 선생님을 뵙고 다시 선생님의 차를 타고 성북동 선생님댁으로 가서 선생님 가족들도 죕고 인사를 드립수 있었다.
  언제나 그렇듯 선생님은 오랫만에 만나면 당신 제자들의 안부를 일일이 물어보신다.
  내가 잊고 있었던 사람들도 오히려 선생님꺼서 상기시켜 주시고 또 만나보고 싶어하셨다.  며칠 후 내가 알고 있는 몇사람에게 연락하겨 선생님과의 재회를 즐겼다.
  북경에 게신 3-4년동안에 사모님은 동양화 공부를 계속하여 상당한 경지에 이르신듯 했다.  후에 수묵화 개인전도 열었다  내가 청주에 살고 있어 전처럼 자주 선생님을 뵙지는 못했으나 주로 내가 선생님의 도움이 필요할 때는 가끔 선생님 댁이나 대사관으로 찾아 갔었다.  성북동 집에서 그 이웃의 다른 집으로 이사를 하시고 집들이를 하던 날 다시 선생님 댁을 방문했다.  선생님 댁에서 파티가 있는 날이면 언제나 한국핵생들이 많이 온다.  그중 대부분은 독문 과 소속이거나 극단 프라이에 뷔네에서 연극활동을 하는 후배들이다.  우리는 마음 호고 먹고 마시고 놀래를 부르며 떠든다.  선생님은 학생들이 하는 짓이면 무엇이든 즐겁고 대견한 일로 여기셨다.  그런지 얼무후 일요일 아침 선생님댁을 다시 찾아가 아침 식사를 함께하고 사모님도 함께 명동성당에 가서 미사에 참석한후 헤어졌다.  그것이 선생님과의 마지막 만남이었다.
  한동안 연락을 드리지 못하고 있는데 외대에 갔다가 선생님이 입원하셨다는 소식을 들었다.  곧 창자 뵈어야지 하고 있었는데 선생님과 사무님은 치료를 위하여 서독으로 벌써 떠나셨다는 소식이 왔다.  그제야 나는 선생님의 병환이 매우 심각하다는 것을 알았다.
  그리고 곧 선생님이 별세 하셨다는 소식이 왔다.  장례식이 끝난 후에야 서울에서 장례식이 있었다는 소식이 뒤늦게 전해졌다.  나에게 가장 큰 도움을 주시고 나를 그렇게 아껴 주셨던 분, 내가 그렇게 친근감을 가지고 존쟁해 왔던 분이 이제 이 세상을 영원히 떠나신 것이다.
  그 모든 일들이 너무나 빠르게 진행되어 버린 것이다.  이제 내가 선생님께 해 드릴 수는 일이 아무것도 없다는 것이 너무나 허망하고 최스러울 뿐이다.
   
인간 슈미트씨를 추모하면서
김문경(일본. C&C.CO.LTD.서울 지사장 .           .전 신용협동조합연합회 농촌부장

    의
결코 눈뜨지 않으리라
그저 눈동자 속에서만 아로해시겨 선하게 하리
어이하여 옛   은 다시금 태어나오려 하는가
天 와도 같은 人間美가 치오르던
푸른 눈동자의 그림자 人間 슈미트
   은 보이지 않은 ㅏ것만을 비추어주는 거울이던가

얼어붙어 있어야만 하는 살앙이여
    속에 갇힌 어제 밤하늘의 별통별
한번가면 다시 못올 옛    인데
어찌하여 또다시 아로새겨 눈뜨려고만 하는가
옛   의 괴로움이여 마음이 아파   이 가도
   은 지워진것 밖에 비치지 않은 거울이려니 
얼어붙어 있어야만 하는 지난날의 사랑이여
  의   속에 불켜져 있는 내일의 별통별이여

  인간 슈미트 그는 누구였던가 !
전통적인 독일인이며 타향만리 한구에 와서 한국과의 깊은 인연을 가지며 또한 한국인과 결혼하여 항상 자신을 찾을 찾으며 자신으 할일을 생각하고, 미래지향적이며 항상 남을 생각하며 사회를 걱정하면서 국제적인 친선도모를 기하고저 자기으 정신 생활을 풍부하게 하고 있는 인격의 소유자며 정신무화가 진보 발전하여 결실을 맺을 수 있는 미래 사회의 리더로서의 손색이 없는 사람이 아니었던가!
  이미 이 세상을 타계하였다고 하니 삼가 명복을 비는 바이다
  슈미트씨가 타계하셨다고 하는 이야기는 외국출장에서 돌아와 원주 MBC에 근무하시는 김인성 전무(전 엽화           회부회장, 농촌개발위원장)를 방문하여 비로서 그 사실을 알았던 것이다.  그러나 너무나 뜻밖의 일이었다.  그렇게도 건강하시고 철저한 규칙생활자였으며 매사에 정렬적으로 매진할수 있는 정신과 신체의 건전한 소유자였은데 아무리 생각해봐도 믿어지지 않는다.
  생각해보면 그는 우리 한국을 너무나도 잘알고, 너무나도 이해심 깊은분이었다.  뿐인가 항상 우리 한국민으 번영과 안정을 염려하는 이방인이었다.
  그는 언제나 시간 관념부터 인생은 시작한다고 이야기하고 있었으며 시간의 흐름은 막을 수 없는 것이니, 일초일초도 다시 되돌아 보지 않으면 안될 귀중한 시간인데, 초침도 장침도 당침도 같이 돌면서 원위치에 돌아오는 것을 보고는 착각을 일으킨다고 이야기 한 때도 있었다.
  지나가버리고 또 돌아오지 않는다고 하는 실감이 나지 않을 정도로 시간은 아쉬움없이 사라져 가는데 그렇게 생각해 본다면 시간은 매우 중요한 것이며, 단 일초라도 유효하게 사용하려고 신경 쓴 사람은 극히 적으나,시간으 사용방법 하나로 인생을 길게도 짦게도 보낼수 있다.  같은 인생이 라면 시간을 유효하게 사용하여 보람되게 오래 살아가는 것이 바람직하다.  인생의 앨범은 십페이지로서 끝나는 것도 백페이지로서 끝나게 하는 것도 연수(年數) 가 아니라 어떻게 시간을 잘 활용하였는가에 달려 있는 것이다
  그는 항상 그렇게 이야기 하면서 그렇다면 시간은 어떻게 사리면 좋을까?
다음과 같은 항상 이야기 하는 철저한 사고방식의 소유자였다.
1. 목적을 가지고 사용하자.
  이 시간은 무엇을 행할 것인가. 어떠한 결과를 기대할 겋인가에 명백하여야 한다.  따라서 일에 착수하기 전에 눈을 감아 일에 대한 순서를 머릿속에서 실제로 하고자 하는 일의 모습을 그려서 최후에 완성될 일을 결과를 선명하게 그려서 일을 시작하자,  단시간에   일을 끝내기 위해서는 가능한한 쓸데 없는 동작을 하지 말아야 한다. "무엇을하고 있는가?, 무엇을 하는가" 자신에게 무의하면서 작엄의 일보 앞을 생각하면서예리한  미래의 투시안을 가지면서 일에 열중하자고 항상 얘기하는 철저한 규칙적인 생활자였으며,

2. 시간을 한정하여 일을 하자.
  어느 정도 시간이 걸릴지 알 수 없는 일이라도 달성에 필요한 시간을 예상하며 그 시간 까지는 완성하도록 자신에게 반문하면서 도한 이 시간 까지는 "이것만은 처리한다"라고 하는 강한 명령을 자신에게 주면서 항상 사생활이나 가정에서 규칙적인 생활을 하던 그가 아니었던가. 또한 가정을 미리 정해놓고 그 시간까지 마음껏 즐기고 시간의 길이보다는 깊이에 의하여 즐기는 모습을 맛보자고 말한그가 아니었던가!
  또한 검소하면서 절약하는 생활 매우 긍정적인사람이었다.  그의 사무실을 방문해 보면 항상 커피통 2개 눈에 뜨인다.  하나는 공용(公用)이고 하나는 사적으로 쓰여지는 커피이다.  사적으로 방문하였을 때는 사적 용인 커피를 마시며 즐길 수 있으나 공적인 방문이 있을 때에느니 공용의 커피를 권하면서 '몇월 몇일 몇시에 누구와' 라고 기재하는 철저한 사람이었다.

3. 해보겠다는 마음의 여유를 갖자.
  눈에 보이지 않은 사람들의 상호 협력에 의하여 우리들의 생활은 성립되는 것이다.  쌀 한톨의 예를 들어본다고 해도 많은 사람들의 노고와 손을 커쳐서 우리들의 식탁에 올려지는 것이다. 
  쌀의 영양을 가져다 주는 비료는 비료화학 공장에 있어서의 원료의 사입부터 정제분석 검사 출하가 되어 얼마간으 유통기구를 거쳐 농협에 들어와 농가의 손에 들어가는것이다.  그리하여 농가의 손에 의하여 토지가 비옥해지고 모가 싶어지고 수많은 옹사 작업을 거쳐서 벼가 익는 것이다.  그리하여 벼를 베어서 탈곡등을 통해 판매루트를 거쳐 쌀가게로부터 우리들 소비자에게 전해지는 것이다.  쌀 한톨이 수많은 사람들의 협력에 의해 많들어지고 우리들의 식탁에 올라오는 것이다.
  평소 아무것도 생각하지 못하는 조그마한 산 물건이라고해도 수많은 사람들의 협력에 의하여 우리들의 손에 전해지는 것이다라고 한다면 감사한 마음을 가지고 자기자신 혼자의 ㅎㅁ으로 돈만 있으면 무엇이든 자유롭게 획득할 수 있다는 착각에 빠지기 쉬운 것이나 이는 절대 금물인 것이다.
  인간의 협력이 있으므로 인해 비로소 개인의 생활이 성립되고 상호자신의 전문 분야에서 타인에게 도움이 되는 일을 할 수 있고 협력을 하므로써 사회가 성립되는 것이다.  자기 혼자의 힘으로는 자급자곡은 불가능한 겋이다.  각자가 자기 이익만을 추구하여 타인과의 조화 협력을 회피하여 독주 또는 고립되어 나간다면 인간 사회는 자멸할 것이다.
  직접 이해관계가 없는 타인이라도 눈에는 보이지 않지만 무엇인가의 결합에 연결되어 그 사람의 노력의 댓가인 은혜를 잊고 있는 것은 아닌가 사람의 하겠다고 하는 마음은 항상 지속해 나간다고 하는 것은 중요한 것
 그러나 강력한 욕망을 가진 사람은 목표 달성에의 의욕이 왕성하여 사고방식도 적극적인 행동력이 있는 것이다.  욕망이야말로 행동의 에너지이며 자기자신을 성장시키는 원천인 것이다.  그러나 항상 욕망 달성을 위한 의욕으로 지속한다는 것은 어려운 것이다.
  사람이란 대단하지 않은 쇼크로 인하여 갑자기 원기를 상실한다던가 소극적이 되고 만다.  그러기에 우리는 항상 의욕을 갖고 자아 건설에 매진할 필요가 있는 것이다.  거기에 우리는 건강한 신체를 우선 가지며 매사에 헌신봉ㅇ사할 수 있는 마음으로 임하라고 강조하던 그 또한 우리의 소외계층과 빈곤한 농촌생활의 번영과 발전을 위하여 항상 걱정하면서 무엇인가 도와 주려고 늘 염려하며 또한 능동적으로 활동하며 도와주던 사람이 아니었던가.
  그렇게도 건전하고 건강하고 올바르고 봉사정신 투철한 그였으며 규칙적인 생활로 항상 건강하던 그였으나 이미 이세상을 가볐다니 인생이란 무상함을 다시금 실감케 한다.
  그러나 고 슈미트시가 남긴 자애정신이나 봉사정신 그의 인감됨됨이는 영원히 우리들 가슴깊이 새켜질 것이며, 산교훈으로서 우리들의 가슴속에 깊이 빛나고 있을 것이라고 생각된다.
  삼가 고인의 명복을 비는 바이다.

슈미트씨, 잠깐만....
김광규(시인.한양대 독문과 교수)

요즘은 한국의 대도시 어디를 가도 외국인이 눈에 많이 띈다.  서양 사람들은 외모가 비슷하여 첫눈에 어느라라 사람인지 알아 보기 힘들지만, 그렇다고 해서 전부가 미국인은 아님을 이제는 다들 안다.  호텔 로비나 변화가에서는 독일어도 심심찮게 들려온다.  내가 대학교에 다니던 시절에는 꿈도 꾸지 못했던 일이다.
  독어독문학과4학년 때야 나는 독일인을 처음으로 보았다. 우리학과에 최초의 독일인 강사가 부임해온것이다.  그러나 나는 이미 졸업반이었으므로, 저학년 학생들이 듣는 독일어 회화를 신청할 수도 없어서 먼발치로 구경만하고, 학부생활을 끝냈다.  병역을 필하고, 대학원에 진학한 다음에야 나중에 유학이라도 가려면 실제로 독일어를 듣고 말하는 겋이 중요함을 새삼스레 깨달았다.
  그리하여 뜻맞은 대학원생 몇이서 독일인과 접촉할 기회를 마련하고자 노력했다.  힘든 일이었다.  독일인이 희귀했었기 때문이었다.  그때  우연히 명동의 어떤 한식 주점에서 젊은 독일인을 만났는데, 그가 바로 수미트였다.  아마 1960년 말 이었을 것이다.  내 일생에서 세번째로 만난 이 독일인과 별다른 인연이 없이 헤어졋다가, 다시 만나게 된 것은 거의 10년 뒤였다.
  어느 독일 가정의 저녁 초대에서였다.  나는 독문한교수가 되어, 슈미트는 아테나워재단의 한국책임자가 되어 다시만난 것이다.  그동안 그는 한국인과 결혼하여두 자녀를 둔 행복한 가장이 되어 있었다.  그때 가장 노라웠던 것은 좌중을 주도하는 그 유창한 한국어 실력이었다.  한국인과 결혼한 독일인은 이미 여러차례 만나본 적이 있지만, 슈미트처럼 한국어를 완벽하게 구사하는 독일인은 처음 보았다.
  대개 외국어를 말할 때는 자기의 의사를 표현하는 데 성공하면 말을 잘 한다고 평가받게 마련이다  그런데 슈미트의 산국어는 의사의 정확한 전달뿐만 아니라 섬세한 뉘암스를 나타내는 여러가지 췌어까지도 한국인과 마찬가리로 전거절히 사요하는 기막힌 수준이었다.  한마디로 그는 탁원한 언어적 재능을 지닌 사람이었다.  이러한 재능은 뒷날 그가 중국에 파견되었다가 주한 독일대사관 통역담당으로 다시 한국에 돌아왔을때도 유감없이 입증되었다.
  독문학도라는 직업데 불구하고 독일어가 시원치 못한 나로서는 매우 부럽고 또한 부끄러운 노릇이었다.  그러나 부르럽고 원만한 성품을 지닌 슈미트는 누구에게나 그렇듯, 나에게도 친절하고 붙임성있게 대해 주어서, 우리는 비교적 단시일 내에 사귀게 돘었다.  더듬거리는 독일어로 말하느라고 쩔쩔매는 대신, 한국어로 별별 이야기를 주고받을 수 있 독일인을 만나는 것은 즐거운 일이었다.
  그는 동서양의 많은 사물에 대하여 해박한 지긱을 가지고 있었고, 국제 사회에 대한 폭넓은 경험을 소유하고 있었으므로, 그의 이야기를 득고 있으면, 시간 가는 줄 몰랐다.  아마 어느 외국인 학국학자나 한국 통저널리스트라 할지라도 그 보다 더 한국의 역사와 지리 및 국내 사정에 밝지는 못했을 것이다.
  그래서 그가 파티를 열면, 으레 많은 한국인 손님들로 붐볐고, 그런 자리에서는 자연스럽게 우리말과 독일어를 섞어 쓸수 있어서 편리했다.
  한번은 그의 집에서 열린 망년 파티에서 내가 포도주를 과음하고 주책을 부린 적이 있었는데 나중에 만나서 내가 먹쓱해하자, 술마시면 사촌에게 기와집도 사주는 법인데 뭘그러느냐고 전혀 개의치 않았다.
  밤새4도록 술을 나누며 이야기 하고 싶은 친구란 이세상에 그리 많지 않다.  슈미트와 나는 서로 경어를 쓰는 사이였지만 나는 그를 그런 친구로 여기고 있었다.
  그는 건강한 사람이었으므로, 한동안 그를 못만나도 그가 병이 났으리라고 생각해 본 적은 없었다.  그런데 서울 올림픽 기념해사로 독일이 기여한 쿤스트 디스코 개장식에 갔다가 오래간마에 그를 만났다.  얼굴이 좀 수척하고, 몸이 날씬해 졌길래, 건강해진 거서 같다고, 농담을 건넸더니, 그동안 장수술을 했다고 해서 깜짝 놀랐다.
  그러나 그 소란스런 개장행사의 화중에서 잠깐 본 것이 그와의 마지막 만남이 되리라고는 물론 생각지 못했었다.  그의 부음을 듣고, 나는 「            」이란 말을 실감했다.
  하지만 지금도 그는 생전의 모습 그대로 나의 기억속에 살아 있고, 그의 목소리는 나의 귓전을 감돌고 있다.  아마 내가 그를 다시 만나게 될 때까지 그럴 것이다.
  만일 나의 목소리가 그에게 들린다면, 괴테의 시를 흉내내어 이렇게 말하고 싶다.
  「 슈미트씨, 잠깐 기다려 주세요, 나도 곧 ....Herr Schnid, warten sie nur, balde...」

서덕명씨라 불렀던 독일인을 생각하며
    (한국외국어대학 독문과 교수)

  1968년 가을 우연히도 나는 한 독일 신부를 알게 되었다.  그분은 알버트 슈미트씨였다.  마침 내가 봉직하고 있는 대학에 독일인 강사가 한분 필요로 해서 나는 그분을 전임강사로 모셧다.  그분은 대단히 소탈한 분이여서 재직하고 있는 동안 속마으을 터 놓을수 있는 친구가 되었다.  직업자체가 신부인 탓으로 한국인을 너무나도 잘 알고 있었고 또한 이해하려 노력했던 분이다.
  그분은 오토바이 한대로 구입하여 서울의 골몰 골목을 누벼가며 한국의 서민생활을 익혀갔고 이를 자기의 생활로 소화해 갔다.  본래가 학식이 풍부했던 지식인이였기에 그분은 한국생활을 학문적으로도 접근하려 했다.  허기에 그는 고려대학교 국문학과에 입학하여 석사학위까지 받게 되었던 것이다.  나는 지금도 믿고 있지만 독일인으로 그분만큼 한국을 이해라려고 있는 사람은 없었다고 본다.  그는 언제나 우리생활을 인간적으로 파악하려 했었다.
  1970년대 초에 있었던 일이다.  서울에는 민속주를 파는 많은 술집들이 명동입구나 무교동 일대에 유행하고 있을 때였다.
  우리느니소고기 내장무침이나 두부안주를 놓고 막걸리를 마시고 칼국수를 먹는 기회가 많았다.  서양사람들은 육식이 주식이여서 이 사람이 이런 토속음식을 먹을수 있을까 했지만 그분은 아주 즐려 먹었다.  허기에 나는그분께 물어보았다.  이러한 내장무침이나 칼국수가 입맛에 닿는냐고 말이다.  그랬더니 무슨 말을하느냐고 반문하는 것이었다.  옛날에는 자기고향(남독쉬바벤지방)에서도 내장으로 소세지도 만들고 국도 긇여먹었으며 국수도 즐겼다고 한다.  아낙네들은 가정에서 국수를대량으로 반죽하느나고 맨발로 비볐다고 한다.  밀가루에 달걀을 풀어넣어 발로 비벼야 함으로 가정주부들의 발들이 노랑물이 들었다고 한다.  그래서 「노란발을 가진 아낙네」란 말이 가정주부의 별명이 되었다고 농담까지 했다.  이러한 토속적인 풍습들을 이야기 할 정도로 소탈한 분이여서 우리는 함께 자주 웃어본 적이 있다.
  그러나 이　에게도 신부이기 이전에 인간이였기에 여인에 대한 애정이 싹텄다.  마침그분이 한숙하고 있는 평신도댁의 따님을 사랑하고 있었던 것이다.
  이러한 애정의 관계는 연모의 정을 넘어 결혼으로까지 이어졌다.  관습과 전통이 다른 상이한 이국인과 결혼을 한다니 색시집에서도 야단이 았다.  지나간 비밀이지만, 하루는 색시 오라버님 되시는 분이 나를 찾아온 일이 있었다.  우리는 술집에서 만났다.  비교저거 내가 슈미트씨와 가까이 지내는 사이라 그분께서는 나를 통해 그의 진의를 알려고 했던 것이다.  그가 진정으로 자기 동생을 사랑해서 결혼을 하려고 하는 것인지, 그렇지 않으면 단순히 신부복을 벗기 우한 방편으로 결혼하려 하는 것인지를 알고 싶었던 것이다.
  식시댁도 착실한 가톨릭 가정이며 오라버님 되시는 분도 신부이셨기에 비교적 애정문제에 대해서는 진지한 파악을 시도하려 했다.  나 역시 답변키는어려웠다.  허지만귿르이 애정이 결혼후에도 아무런 변함없이 일생동안 함께 한 것으로보아 그이 결혼관은 일심동체의 부부애였다고 본다.  그분의 결혼식은 고려대학 은사이였던 국문학자 송민호교수님의 주례하에 독일문정관댁에서 거행되었다.
  구후 그느 ㄴ귀국하여 보홈대학에서 다시금 한국학을 계속하였다.  그는 조선싱대에 있어서 「계제도」에 대한 경제사회문제에 관한 연구를 한것으로 안다.  한번 내가 독일에 갔을 때 그분 집에서 잠을 자고 온일이있다.  그때 그분이 말하기를 이조시대에 계제도를 연구하다보니 다시의 친족계나 상계, 마을계, 혼계들은 살 한톨으 부정도 없을 정도로 정확했는데 요즘 계모임은 왜 그렇게도 많은 부정이 존재하는지를 모르곘다고 개탄을 했다.
  그러면서 한국인으 머리에는 본래유교사상에서 오는 정직성이 지배했기에 옛날에는 비리가 없었지만 요즘에는 이러한 사상이 퇴색한 까닭으로 그렇다고 했다.  그에게서는 항시 한국사회를 걱정해 주는 고마운 마음으로 그득했다.
  그후 한도안 그분은 독일 아데나워재단 한국지부의 지부장으로몇년 서울에 근무한적이 있다.  그리고 새로이 북경에 개설된 독일대사관에서 통역담당으로 근무케되었다.  그분은 그곳에서도 항시 한국에 관해 관심을 갖고 있었다.
  한번은 북경에서 잠시 서울로 휴가차 나옸을 때 마오타이주 한병을 갖고 나왔다.  나는 마오타이주를 함께 마시면서 많은 얘기를 나누었다.  북경신문잡지에서 요즘 북한에 관한 기사보다는 남한에 관한 기사들이 보다 적극적으로 취급되고 있으며 연변교포들도 버스대절로 북경관광을 많이 오는데  그분들과 만날수 있는 기회가 많았다고 했다.  그러면서 북경의 외교가 분위기로 보아서는 중국인들이 어느 다른 민족들보다 한국통일에 더욱 관심을 갖고 있다고 전했다.
  그때가 이미 70년대 후반의 일이었으니 현재는 더욱 그러리라고 생각된다.
  그분이 독일 북경대사관에서 서울대사관으로 전근되어 이곳에 근무하는 동안에 한국과 독일관계를 개선하는데 많은 심혈을 기울였다. 전두환대통령의 방독시는 통역도 담당했다.  그는 바쯘 업무중에서도 옛날의 동료교수들이나 가르친 제자들을 가끔 자지집에 초대하여 옛정을 끈히지 않았다.  비록 외교관이었지만 한국사회에 서민직으로 접근하여 모든 사람에게 친숙함을 잃지 않았다.
  정말로 그이 사생활에는 국경이 없었다.  인간 그대로의 모습과 유창한 우리말로 자신으 감정을 표현했고 우리의 인습과 사고에 동화하려 노력앴었다.  글허기에 그분은 외국인 같이 느껴지지가 않았다.  
  나는 그분이 북겨에 근무할 때 이미 피부암 같은 증후가 있다는 소식을 들은 적이 있었다.  그러나 검진결과가 무관하다고 해서 안심을 하였다.  허지만 결국 암으로 작고하고 말았다.
  그분이 세상을 떠나던 한달전 나는 여의도 성모병원에서 마지막으로 본일이 있다.  그분은 처자식을 거느린 가장으로서 어린아이들의 장래와 처의 장래를 걱정하는 모습을 ㄱ의 얼굴에서 읽어 볼 수가 있었다. 허지만 시종 밝은 표정으로 모든 고충을 덮으려 했다.  임종을 앞두고도 괴로움을 감추고 피로함을 보이려하지 않았기 때문이다.  허지만 이러한 태연한 모습속에서도 억제할 수 없는 고통이 쌓여 있음을 알고 있는 부인께서 왈칵 치밀어 오르는 슬픔에 그만 눈물을 터트리고 말았다.  나는 이순간을 영원히 잊을 수가 없다.
  한국을 너무 사랑했기에 이름도 서명덕이라고 불렀던 슈미트씨는 마지막으로 남긴말에서 「애들도 어리고 가족을 위해서도 할일이 많은데 그만 이악으 병균이 머리속까지 침트해오고 있다니...어...참...하는 수 없지... 」 하고 탄식하는 것이였다.  바로 죽음을 앞에두고도 그분께서는 가족걱정을 한것으로 보아 그분이 얼마나 가족을 사랑해　고 가족에 대한 책임의식이 강했나를 알려주고 있다.  그분이야 말로 정말로 사랑으로 뭉쳐진 어진분이라고 생가했다.
  그분의 소망대로 그분의 가족에 하나님의 가호가 언제나 함께하기를 기원하고 싶다.  그분이 평소에 가정교육을 위해 온갖 정성을 다한 까닭에 자녀들도 대성하고 부인께서도 화가로서 계속성장하리라 믿는다.  정말로 인간 슈미트시의 읽음은우리에게 이자하고 자상했던 슈미트씨가 그처럼 허무하게 가니...하나님이 존재한다면 하나님은 반드시 그분의 인개애를 저버리지않고 그분가족에 사랑의 은총을 베풀것이라 믿는다.  한국을 사랑했던 서명덕씨여!  부티 편안히 영면하소서,

슈미트와 한국농촌신협운동
농촌개발사업으로 슈미트씨와 관계했던 신협인들의 대답요약
신협중앙히 지역 사회개발부

  한국의 신용협동조합은 저쟁의 상흔이 미처 가시지도 않은채 실업사태, 물가고, 불신풍조, 이기주의 등 찰나적인 풍조가 사회에 만연되고, 더욱이 외국의 구호물자에만 의존하는 의타심이 생겨 스스로 일하려는 의지를 살실항 1950년대말 시대적 상황을 가슴아프게 생각한 미국인 수녀 메리가별은 이 암당한 사회를 근검, 절약으로 저축을통해 개선해 보겠다는 생각을 가지고 캐나다에서 신협운동을 배워화 1960년도에 부산에 성가신협을 최초설립을 계기로 뜻있는 지도자의 노력으로 전국에 확산 발전하게 되었다.
  사회적 악습을 개선하고 서민대중의 경제, 사회적 지위향상을 도모하기 위해 순수한 민간자치조직으로 발전되어온 신용협동조합은 1989년도에 조합수 1천3백조합, 자산 2초여억원, 조합원수 1백60여만명의 전국적인 조직으로서 면모를 다져나가고 있다.
  신용협동조합의 본질은 가입과 탈퇴의 자유를 원칙으로 조합원으 자발적인 참여와 자주적인 의사결정을 통해 조성된 자금을 민주적으로 관리 이용하고, 자체교육을 통해 민주의식을 키우고, 경제적으로 고루 잘사는 복지사회건설을 목표로 삼고 있다.
  이런 의미로 신용협동조합은 조합원의 공동의 이익을 추구하고, 공동체의식을 달성하는 매체로서 자치기능을 바탕으로 협동조합 금융기능을 성실히 수행하여한국의 경제적, 사회적 발전에 기여하여 왔다고 나름대로 평가를 하고 있다.
  그러나 신협운동이 우리나라사회발전 현상으로 볼때 자발적인 협동조합운동으로 크게 성장하기에는 여러가지 어려운 제약여건이 많았다.
  1970년대 한국경제의 공업화 정책이 고도성장 경제를 실현시켰지마는 도시에 비해 농촌은 사실상 성장의 혜택을 받지 못했다.  한국의 고도성장 정책이 공업화. 도시화로 집중되엇기 때문에 농촌은 낙후지역으로 남을 수 밖에 없었다.
  글결과 농촌신협운동에 있어서도 도시 신협운동에 비하면 모든면에서 불리한 여건에 놓이게 되었다.  도시 지역 신협은 제반여건이 좋아 숩게 재정적 자립을 가져올 수 있었지만, 농촌지역의 신협은 낙후지역으로 남을수 밖에 없었다.  글결과 농촌신협운동에 있어서도 도시신협운동에 비하면 모든면에서 볼리한 여건에 놓이게 되었다. 
  도시지역신협은 제반여건이 좋아 쉽게 재정적 자립을 가져올수 있었지만, 농촌지역의 신협은 이농현상의 가속화와 더불어 소득원의 취약, 금융기관의 난립, 협소한 공동유대, 인적부재 등의 자체적 한계성 때문에 자립적 성장이 어려워 외부지원이 크게 요구되었으나 당시 신협연합회의 재저어 미약으로 자금지원은 엄두도 못낼 형편이었다.
  이와 같은 정황속에 신협연합외는 농촌신협운동을 육성하기 위해서느 외원의 지원을 받을수 밖에 없다는 인식을 절감하고 1976년도에 독일 연방공화국의 아데나워재단을 비롯한 몇몇의 외국재단에 농촌신협 육성자금을 지원요청하게 되었다.
  그후 아데나워재단으로부터 자금을 지원해 줄수 있다는 의사를 확인하고 신협연합회가 접촉하게 된 분이 동재단의 한국주재원 알버트 슈미트선생 바로 이분이었다.
    슈미트 선생은 신협연합회와 계속적인 접촉을 갖고 지원방안을 강구해오다가 1978년 12월 18일 - 23일 일정으로 서울 마포에 있는 협동교육원에서 아데나워 재단 재원으로 90여명의 농촌신협 임직원이 참석한 ;가운데 농촌신협지도자 연찬회를 갖고 그 지원가능성을 타진하게 되었다.  이 교육을 통해 슈미트 선생은 한국사회에 있어 신협이 유일하게 민간자치 조직으로서 자신들의 경제적 . 사회적 문제를 스스로 해결해 보겠다는 문제의식을 갖고, 민주적으로 운영하고 있있다는사실을 확인하고, 한국의 민주사회건설을 신협운동에서 그 가능성을 찾을수 있다고 확신하게 되었다.
  결국 슈미트 선생의 결정적인 역할로 아데나워재단 헤크(Bruno Heck)씨화 신협엽합회 이상호 화장은 자금지원 계약문세에 정식으로 서명하게 되었다.  이를 계기로 아데나워재단은 매년 농촌신협운동의 지원자금으로 일정한 사업비를 신협언합회에 제공합에 딸라 한국의 농촌신협운동은 도약적인 발전의 시대를 맞이하게 된다.
  슈미트 선생은 지원금의 효율적인 사용과 사용처를 분명하게 하기 위하여 신협연합회에 요청하여 전담 부서와 위원회를 설치 . 운용케하여 농촌부와 농촌개발위원회를 두게되었다.
  또한 아시아의 몇 국가에서 지원자금이 목적외로 사용된 경험을 되살려 신협연합회는 아데나워재단 지원금액이 농촌개발사어버 이외에는 집행할수 없도록 하고, 독립회계로 처리할 것을 명시하여 지원사업이 계속되는 한 계약조건이 설실한 이행에 큰 관심을 갖고 한국농촌신협운동의 현장에 뛰어들게 된다.
  그는 한국의 농촌문제를 어떻게 해결할 것인가 크게 고심하면서 농촌과 농민을 위해 도울 수 있는 길이 있다면 와주, 목포, 해남, 상주, 언양, 원주 등 전국 어느 곳이나 찾아 다녔고, 농촌신협지도자 및 농민운동관계자를 만나 허심탄회한 토론과 협의를 통해 해결방안을 나름대로 제시하고, 반드시 그 실현방안을 강구해 나가는 실천자였다.
  그는 평소 한국 농민의 가난은 농지소유의 영세성에 근본원인이 있지만 재래식 농법에 의한 생산서어 한게에 있다고  판단하고, 급진적인 이농현상의 진전으로 발생된 노동력 부족을 해결하기 위해서는 협동을 통한 기계화 영농이 절대적으로 필요하다고 인식하였다.
  1981년도 휴가차 본국에 들렀을 때 기아해방기구와 아데나워재단에 접촉하여 신협에 농기계대여금을 무상으로 유지하느데 성공, 이로부터 현재까지 28개 조합 18종 211점의 농기계가 대여되게 하는 계기를 마련하여 농촌신협 조합원으 농업생산성 향상과 협동심 조장을 물론 협동의 필요성과 가능성을 키워나가는 촉매제가 되게끔 했다.
  그는 또 독일농촌의 생활형태, 영농방법등을 한국방식에 적합하게 이용할 수 있ㄷ록 지도하는 열정을 쏟기도 하였다.  실례로 독일에서 사용되고 있는 자연상태의 바람을 이용한 고추건조기와 개량변소 설계도를 그려 농촌신협지도자에게 제공하여 실지 농민에게 보급시켜 보라고 권유를 하기도 하고, 부단히  농촌현장의 문제와  정보를 확보하여 현장을 확인시켜 주는 강한 동기부여를 심어주고자 끊임없이 노력하였다.
  그는 농촌지도상을 말할 때 지식을 많이 소유하고 있는 사람보다 구체적으로 농촌에서 생활하고 생활속에서 생활언어로 농민이 가지고 있는 언어와 모든 경험을 다른사람에게 올바르게 전달하고 지도하는 사람이라고 역설하였다. 
  슈미트 선생님은 한국속에서 살면서 한국을 이해하고 한국인과 더불어 살고자, 역사와 민속을 틈나는대로 공부하였고, 한국인들조차 대중적 관심을 갖지 않는 남도창을 즐게듣는 여유까지 보여주는, 적어도 한국인들속에서 철저한 한국인이고자 했던, 독일형 한국인이라고 표현해도 결코 지나친 표현은 아닐 것이다.
  슈미트 선생의 노력으로 얻어지고 한국을 떠날 때까지 그와 함께 펼쳐진 신용협동조합에 대한 아데나워제단 협력사업은 한국농촌신용협동조합 운동의 양적화산과 질적배양을 동시에 갖게 한 일종의 오아시스 였다.
  1979년도부터 10녀난의 아데나워 지원 협력사업에 대한 일련의 성고를 슈미트 선생님과 연결시켜 정리하여 보면 다음과 같다.
  1. 농촌문제의 중요성을 재기하여  주었다.  아데나워재단의    협력사업이 농촌개발사업에 집중됨으로써 한국사회에서 농촌신협의 중요성이 인식되는 분위기를 고조시키고 농촌신협 육성의 필요성에 대한 새로운 풍토가 조성되었다.
  2. 아테나워재단 협력사업은 한국농촌신협의 교육부문에 재정지원을 집중함으로써 농촌신협의 교육에 양적, 질적 변화를 가져오게하였다.  아데나워재단 협력사업이 실시되기 이전에는 농촌신협을 위한 교육프로그램은 거의 없었다는 사실은 아데나워재단 협력사업의 공헌이 얼마나 큰 것인가를 단적으로 말해주는 예이다.
  3. 협동조합의 원리와 이상 실현이라는  과제를 농촌신협에서 구체적으로 실천하게 하였다.  농촌지역에 등하시 되었던 교육이 실시되고 새로운 교육프로그램에 의한 계획적 교육이 확산되므로서 신용협동조합에 대한 이론적이고 철학적인 분야까지도 농촌신협 조합원에게도 보급이 되는 기회를 갖게 되었다 .
  4. 농촌개발사업에 의한 농촌신협 지도사업은 결국 조합원으 집단지도력을 배양시켰고 아울러 농촌지역주민의 자주, 자립성은 물론 민주역량을 향사 시켰다.
  5. 농촌 개발사업은 새로운 농촌교도원을 양성, 파켠시킴으로서 지도활동에 집중하였으며 교도원들의 농촌현장 체험을 중심으로 농촌신협에 새로운 관심과 문제해결에 앞장서는 자원보자 그룹을 형성함으로써 미래에 대한 기대를 갖게 했다.
  6. 아데나워재단의 협력사업은 결국 한국의 농촌신협간, 또는 도시와 농촌신협간에 상호협동할 수 있는 길을 제도적으로 마련하였고 협동조합간의 협동화 분위기를 자연스럽게 고조시켰다.
  7. 아데나워재단의 협력사업에 의한 농촌개발부 설립은 농촌신협의 교육 및 지도사업에 새로운 전기를 마련하였으며 농촌문제데 대한 독립적 전문기관의 탄생과 같은 의미가 있다.  연합회의 지도 및 교육사업면에서 보면 권위있는 전문 연구 및 집행기관의 부설과 같은 역할을 제공한 것이다.
  8. 아데나워재단의 협력사업에 의한 농기계 협동사업, 농산물 유통사업은 신용헙동조합을 통한 농촌문제 해결과 협동적 접근방법 개발 및 추진과제를 혹인케 하였다.
  이와 같이 아데나워 재단 협력사업은 비록 그 규모가 크지 않다해도 한국 농촌신협개발사업에 있어서 중요한 시기에상당한 영향을 주었다.
  이와같이 슈미트 선생은 아데나워재단 지원 . 협력사업을 바탕으로 한국농촌신협운동의 발전을 통한 농촌 . 농민문제 해결을 위한 조합원의 의식변화에 깊은 관심을 갖고 마음속에서 우러나오는 진실과 열정을 아낌없이 발산한 정열적인 신협인이었다.
  그가 남긴 발자취, 한국 농촌신협운동에 끼친 영향과 현재까지 이어지는 사업들은 신협운동사에 길이 남아 신협인의 마음속에 영원히 기억될 것이다. 
 
농촌신협사업위원회의 연혁
(Schimid를 회상하며)
강정렬(전 WOCCU 아시아 담당)

  한국 신협운동이 1965년에 전국 연합회가 조직되어 민주적으로 운영되기 시작하자 몇몇 지도자들에게 걱정이 생겼다.  연합회가 생기기 이전에 신협이 가장 필요한 농촌지역에 중점을 둘 수 있었다.  그러나 예산을 포함한 모든 현합회 사업계획이 회원조합의 대표자들이 총회에서 결정하게 되자 양상이 다라졌다.
  도시조합은 조직이 쉽도 또 지도가 쉽다.  즉 적은 인력, 경비를 투입해서 연합회 회비수입을 돌릴 수 있고 연합회 재정자립을 위해서는 자연히 도시 우선으로 신협운동이 기울어 갔다.
  농촌조합 조직은 도시의 것과 비교할 때 인력, 경비가 더 들어가고 조합성장이 느려 연합회로서는 부담스러운 사업이었다.'
  여기서 현실과 이상과 글기ㅗ 보다 약한자를 우선적으로 돕는다는 신협운동철학을 따르려는 몇몇 지도자들은 이러한 사정을 외국 원조기관에 호소해 보기도 했다.
  이것이 농촌신협 사업을 연합회 일반 사업과 분리해서 외원으로 보충하려는 시도의 출발이었다.
  그전에도 종사재해보험재도가 없는 상황에서 농촌신협 조합원들에게 닥치는 천재지변으로 오는 피해는 곧 그들 신협의 존폐화 직결되어 있었다.  그래서 독일 미제레오재댠에 요청하여 일정액의 지원을 받아 농촌조합원들을 위한 회전자그믈 설치해 보았다.  즉 한해나 수해를 당한 농촌조합원들에게 장기저리, 혹은 무이자로 대부를 주어 소생하도록 하는 제도였다.  그러나 연합횐의 적자 운영으로 내부 차입이라는 구실로 이 자금이 연합외 운영비로 유용되어 농촌조합원들이 도움이 필요할 때에는 쓸 자금이 없는경우가 대부분이었다.
  그당시 연합회 임직원 일부가 지도자 간의 정치적 알력에 휘말려 들어가 놓촌신협의 문제를 놓고 한국 신협운동의 책임기관으로서의 연합회 운영을 다함께 진지하게 다룰 겨를이 없어 보였다.
  그런 가운데도 몇몇 지도자들은 중요하고 심각한 이 문제 해결을 하기 위하여 연구를 계속하여 드디어 일정한 안을 만들어ㅓ내어 외원기관 접촉을 시도 하였다.
  이때에 그들을 깊이 이해하고 상대해 준 인사가 당시 아데나워재단 주한책임자로 있던 고 슈미트씨였다.
  필자가 한국 신협연합회 당시 지도부장으로 있떤 박현길 선생과 함께 어느날 밤 장충동에 슈미트집에 방문한 기억이 아직도 새롭다
  우리들이 농촌신협의 특별지원의 필요성, 이와 관련된 민주기관인 한국신협연합회의 한계, 농촌신협 특별 지원사업 운영요강 등에 관한 우리들의 설명을 진지하게 묵묵히 듣던 슈미트씨의 모습을 잊을 수 없다.
  사업의 운영요강을 구상할때 다음 사항에 특히 유의하였다.
1. 본 사업을 위한 외국 자원금은 연합회 일반회계로부터 독립시켜 특별회계로 함으로 내부 대부등의 명칭으로 연합회 운영자금에 유용될 길을 막았다.
2. 본 사업관리는 연합회 이사중 한사람이 위원장이 되는 농촌신협 사업위원회를 구성해서 관할하도록 하였다.  이 위원회의 필자가 참여했다.
3. 사업내영은 농촌신협 조직, 지도, 교육사업과 농촌신협 전용의 신용사업회전자금의 조성 활용이었다.  전제 조합원의 60% 이상이 농업에 종사할 경우 겨우 농촌조합으로 간주한다는등의 결정이 기억난다.
  이 사업을 위하여 자금지원이 최종적으로 아데나워 재단에서 승인되기까지는 필자가 직접 아데나원 재단 본부를 방문, 슈미트씨와 그의 상사와 한두번 회합한 일이 기억나며, 특별히 독일 본시에 슈미트씨 자택을 방문해 식구들과 환담한 기억이 새롭다.
  그후 이삼년후에 이 위원회 위원직에서 물러난 후에는 그 지원자금이 다른 목적에 유용되는지 여부를 항시 확이해 보곤 한것으로 기억한다.
  그후 본 사업이 계속 성곡을 거두며 계속된다는 소식을 들을 때마다 흐뭇해 했으며 새삼 슈미트씨의 성의 애 속으로 감사했다.
  슈미트씨와는 가끔 세계 여러곳에서 만나 장차 중국에 가서 신협운동을 전개할 꿈을 이야기 했다.
  1983년경으로 기억한다. 김포공항에서 슈미트시를 만났는데 자기는 곧 중국에 갈터이니 언젠가 함께 그곳에서 신협을 하자고 했다.  이것이 내가 마지막으로 슈미트시를 본것 같다.
  슈미트시를 만날때 마다 명석한 두뇌로 사태를 정확하게 관찰하며 마음깊이 사람으리 도와주려는 열의를 항사 엿볼수 있었다.
  그의 명복을 빌며 펜을 놓는다.

易地思之의 실천자
이형민 (신협중앙회 공제계약추진과장)

  1979년 5월 어수선한 사회분위기에 짓눌려 고향에 눌러앉아 사회운동의 불모지인 고향  순천에서 YMCA를 조직하고 있는 나는 신용협동조합연합회로부터 농촌개발위원해 전남측 위원을 맡아 달라는 연락을 받았다.
  첫 쉬원회가 6월에 열린다는 통지를 받았지만 그해 6월에 순천YMCA를 창립하고 조직기반을 다지느라 눈코뜰새가 없이 바빠서 참석치 못한 불성실한 첫출발이 되었다.
  그러던중 11월에 제 2차 위원회 개최통보가 있어 서울을 지나 난생 처음 부천역에서 전철을 내린 다음 물어물어 2층 계단을 오르니 그리 크지 않은 사무실에 낯익은 얼굴들이 반긴다.
  김인성 위원장, 정남호 위원, 주옥로 위원 등등, 이렇게 인사를 나누는데 낯설은 몇몇 위원들도 있어 뒤늦게 상견례를 하게될때 누군가가 손을 이끌었다.
  처음보는 외국인이었다.  키는 그리 크지 않았으나 골격이 아메리카인은 아닌것 같고 구라파형이다.  대화에 사용되는 언어가 언뜻 듣기에 외국어가 아니고 능통한 한국어였다. 『 이위원님 같이 인사나누세요』
  실무진의 독촉에 서둘러 인사를 했다.
 『저는 전라도에서 온 이형민 입니다.  처음 만나게 되어 반갑습니다.』상대방을 알지 못한지라 얼떨결에 손을 붙잡혀 흔들었다.
 『 예! 저는 독일에서 온 슈미트라고 합니다.이형민선생이라고 했습니까?』
『예, 전라도 촌놈입니다.』『이형민선생님, 처음 만난 것 같지 않은데 우리 그전에 어디서 만난것 같은데요?』난 황당했다. 다시 쳐다보아도 나에겐 난생처음 본 사람이다.
 『 저 이선생, 한 오년반전에 광주에 계시지 않았습니까?』 나는 순간적으로 5년여전에 광주에서 어떤 외국인을 만났을까? 하고 묵은 필름을 돌리듯 과거로 돌아갔다.  5년여전, 전남 신협운동의 재건을 위해 밤낮없이 뛰던 나날들 속에 우뚝솟은 외국인이 내 머리속에 꽉찼다.
  지정환 신부, 벨기에인으로 한국에와 농촌운동에 진력하면서 전북 임실에서 전라남.북도의 신협운동을 위해 함께 뛰고 있던 지정환 신부와 함께 만났을 가능성을 검토했다,
  그렇다.  나의 빠르게 도감기는 과거의 필름이 1974년 1월 시점에 멎었다.  전남신협운동의 재건을 위해 지도격 양성을 제 1과제로 삼아 협동교육연구원의 협조를 받아 3주간의 지도자교육을 광주 피정센타에서ㅓ 실시하고 있을때 지정환 신부를 특별강사로 초청하여 강의를 받고 있는데 한 외국인이 지신부를 만나러 온일이 있었다.  한국인 노인 한분과 같이 왔는데 장인(처아버지)라고 했다.  그때 난 교육진행에 눈코뜰새 없이 었기 때문에 마음에 내키지 않았지만 시내에 깨끗한 여관을 안내하느라 신경을썼던 생각에 이르렀다.
 『 아, 그때 지정환 신부님 만나러 오셨던 분이군요』『 예, 맞습니다.   』『 이선생님은 그때 굉장히 피곤해 보였는데 아주 건강합니다.』
  우리는 이렇게 해서 두번째 만남이 시작되었다.
  나는 이때 의 만남을 간혹 떠올리면서 자신의 무딘의식을 반성해 본다.
  그때만 해도 잠재능력 개발훈련인 G.R.I 지도자 강습회 강사로 활동하면서 인간관계의 첫 단계인 처음 만난 사람을 긍정적으로 기억하기 위해 「 인연반 공식」을 가르치고 있었던 나였지만 선진국민들의 상대방에 대한 적극적일고 긍정적인 관심을 갖는 생활태도에 두손 번쩍든 에피소드였다.
  그후 나와 슈미트는 무처거 가까운 사이가 되었다.
  한국의 역사, 민속, 농촌문제, 정치, 사회, 문화에 이르기까지 거의 뜻을 같이 하는 폭넓고 깊은 대화는 오히려 슈미트를 통해 한국을 배우는 착각을 갖게했다.
  그는 나에게 보다 많은 것을 알려주려 했고, 나는 그에게서 너무 많은것을 확인할 수 있어싿.  글 가운데 일제시대의 민간주도 협동조합운동으 전개과정과 상황을 알수 있는 총독부 발행 서적 및 조선인 사회학자가 다시의 우리나라 사회상황 특히 사회경제엥 관해 집필한 기록들을 접할 수 있었던 것은 나로 하여금 1960년대의 한국신협 운동관에서 우리민족의 협동정신을 역사속에서 찾아 읽을수 있도록 눈을 뜨게 해주었다.
  나는 서울로 올라올 때마다 슈미트에게 전화하게 되었고, 슈미트는; 나를 여관방에 가도록 놓아두지 않았다.  내가 서울레 나타나게 되면 어김없이 그날밥에는 슈미트집에서 슈미트와 함께 밥이 깊은줄 모르고 이야기 속에 파묻힌다.  슈미트는 가족에게 성심 성의를 다해 헌신했다.
  한국인 부인과 사이에 서로의 감정과 성격이 다른 이국적인 부딪힘이 예상되지만 먼저 확인하고 야보하며 모든 모제에 성실하게 임하는 모습은 나를 돌이켜 보게 했다.
  독일어린이들도 한국의 어른이들돠 다를바가 없어 손님이 와서 부모님들과 함께 어울리고 있으면 일부러 자신을 나타내려 한다.  관심을 불러 일으키는 일을 저지르거나 자꾸 손을 끌어내 자기와 이야기 할 것을 요규한다. 
  한번은 조금 일찍 슈미트 댁을 방문했다.
  슈미트와 난 둥근 쇼마에 앉아 심각한 이야기를 나누고 있는 민하(슈미트의 외동아들)가 2층 계단에서 뛰어내려와 자꾸 아빠에게 질물하고 함께 놀아줄 것을 요구했다.
  우리으 심각한 이야기가 자꾸 동강이가 나자 슈미트는 마지못해 민하에게 끌려갔다.  한동안 민하의 이야기를 들어주는 듯 함께 대화해 주던 슈미트는 「 민하, 지금 민하 친구가 2층에 와서 민하와 함께 재미있게 놀고 있는데 아빠가 자꾸 민하를 부르고 함께 이야기 하자고 한다면 민하는 어떻게 할까?」라고 질문을 덛졌다.  가만히 생각하던 민하는 털고 일어나 더니 아무말도 하지 않고 통통걸음으로 뛰어서 2층으로 달려갔다.
  한동안 민하는 우리앞에  나타나지 않았다.
  슈미트, 그는 인생을 바쁘게 살았다.  전국 곳곳에서 그와함께 동지적 인간관계를 맺어왔던 한국인 친구들과의 교제를 위해 바빴고, 한국 곳곳에 숨어 숨쉬는 한국의멋을 찾기에 분주했다.
  전기제품 페품을 다스려 전통차를 끓이는 자동 히터를 만드는가 하면, 한국인의 손때 묻은 민속품을 수집하느라 뛰어 다녔고, 가을이면 한국의 과일들을 모아 등찬불 피우고 옛얘기할 수 있는 방석이 응접실에 깔린다.
  언젠가는 한국 전통음악에 빠져서 가야금을 배우러 다니고 부인은 서예와 동양화를 습작하게 한다.  독일 고향에 휴가가서는 한국농촌 발전을 위해농기계 협동운동을 구상하고 그 지원책을 마련하고 돌아오는가 하면 북경 에서 근무하다 한국에 휴가올땐 우리에게 들려줄 이야기 보따리를 유한히도 크게 메고 돌어온다.
  이건우 동지의 반원 저수지에서 매운탕에 소주를 나누며 들려준 중국의 풍습과 정치, 사회, 인민들 삶의 생상한 모습들은 이북의 공산독재를 빗대어 공부한 우리들에게 공산, 사회주의국가에 대한 편협된 껍질을 한꺼품, 두꺼품 벗겨주었다.
  우리의 고코 만주를 되새기게 했고 연변과 백두산을 상상하게 하였다.
  매년 뜻을 같이하던 동지들이 한번씩 자리를 같이하여 흉금을 털어놓다가도 어쩌다가 만남이 늦어지면 기꺼이 자기집에서 모이자고 제안한다.
  옛날 한국농촌의 사랑방을 자주 이야기 하듯 모이기를 좋아한다.
  1980년 5월
  세계가 놀라고 광주가 뒤집히는, 뉘라서 말로 다표현할 수없는 비극의 광주항쟁이 일어나고 있을때, 나는 순천에서 YMCA를 일으키느라 광주에 합류하지 못하고 발을 동동구르다가 막판에 전주를 거쳐 서울로 올라왔다.
  그날밥도 어김없이 슈미트와 나는 가장 침통한 심정으로 자리를 같이했다.  슈미트는 이렇게 말했다. 『 형민씨, 지금 광주와 전라도 밖에서는 전연 이해봇하고 있습니다.  사실을 알지 못하고 부정적인 분위기 입니다.  한사람이라도 더 사실을 알게끔 활동해야 합니다.』라고 힘주어 말하면서 내일부터 청주, 원주 등에 모입이 있으니 함께가서 이야기 해주기를 강권했다.
  나는 안타까운 마음으로 함께 동행했다.  매스컴으 여론조작이 극에 다했지만 그러나 생각할 수 있는, 반추해 볼수 있는 의식있는 사람들까지도 까마득하게 모르고 좌경폭도들의 반란인양 내밷는 한마디에 슈미트는 열변을 토해 설명하고 있었다.
  그때의 슈미트는 항변하고 있었음이 올았다.  아니 그는 절규하고 있었는지도 모른다.  원주에서 광주진압의 소식을 듣고 전화통화로 몇몇 지인들의 무사함을 확인하고 서울로 돌아와 슈미트집에 도착하니 독일 유력일간지 의 동경특파원이 다음날 아침에 방문한다는 전갈이 와 있었다.  슈미트가 미리 준비한 스케줄이었다.  광주사태에 관한 광주, 전남인으 시각과 현장소식을 인터뷰하기 위한 조치였다.  응접실에서 만난 동경특파원은 60이 넘은 노박사 였다.  슈미트의 통역으로 인터부하는동안, 슈미트의 한국민중에 대한애정과 정의감을 실감할수 있었다.
  슈미트는 사회발전의 원동력을 자원봉사 활동에 두고 있는 듯하다.  그리고 부자귀족을 싫어한다.  농촌운동을 한답시고 농민위에 군립하려 하거나 농촌이탈자가 되는 현상을 심히 나무란다.
  생활논리보다 교과서를 강조한다.
  그는 어려움에 동참하기를 꺼려하지 않는다.
  자기개선과 발전하려는 노력에 힘 보태기를즐겨한다.
  남으 어려운 일을 자기일인양 크게 관심을 나타낸다.
  그러나 철저한 독일인이다
  무책임한 구제나 자선에는 냉철하다,
  스스로 책임지고 행동하는 언행일치를 스스로 실천하고 노력한다.
  그러나 간혼은 너무도 남의 어려움에 적극적으로 관심갖고 함께하려하기 때문에 무리한 일면도 보인다.  그도 역시 인간이었다.  간혹은 고독을 참았고, 풀리지 않는 일을 놓고 답답해 했다.
  그러나 항시 적극적이고 긍정적이었다.
  슈미트를 만난지 15년, 그러나 깊이 사귀기 시작한 제 2의 만남, 10여년간 국적의 다름을 의식하지 못한 아니 오히려 한핏줄, 한민족의 우리 동지들 못지 않게 한 마음 한뜻으로 한데 어울려 맘을 나누었던 그는 한국인 서명덕으로 살았다.

하늘의 맷돌은 천천히 돌지만, 정확하다
김인석(중앙대 사학과 교수)

  1982년 11월 8일 슈미트는 본(Bonn)에서 괴팅겐에 있는 나에게 한글로 다음과 같은 편지를 썼다.
  편지를 받고 너무나 반가왔습니다.  그 사이에 내가 연락못해서 마음도 걸렸고 죄송스러웠습니다.  한국에서 그 사이에 일이 많이 있었습니다.(조광의 말을 빌리자면 인석씨가 없는 것이 본인을 봐서 다행이었다)마지막 일로서 여기 Bonn의 Generalanzeiger의 보도에 의하면 Carstens가 전두환에게 공식초청장을 보냈답니다.  어떤 사람이 말하기를 金大中氏를 여기오기 직전에 보낼것이라고.... 그런데 공주에서 죽은 나머지 2천명은?
  한국이면 마음이 아파요.  우리 고려댜학은 지금 완전히 권력의편에 있고 역시 한국도 시간이 가고 세대가 바뀌고 달라질 것입니다.  국제 정세도 날로 발달하고 희망이 있습니다.  나는 가족을 데리고 12月初에 北京
으로 통역관으로 갈 예정입니다.  내년 휴가때에 다시 한국을 방문할 수 있을 것인데 그때 어디 계시든지 서로 연락했으면 합니다.  이번에 불가능하면 그때에 꼭 만나야 합니다
  오늘 이만, 나어나기 전에 몇번      이 있었으면
안녕히 계셔요.
알버트 슈미트 !
그대 한번가니 소식 없더라
1940년 3월 24일
보덴제(Bodensee) 넓은 호수가에서 태어나 신학까지 공부하고
런던에서 한국어 배워 이 나라에 왔다.
이십여년 여기에 머물면서
김치맛 배우고 막걸리 즐려마시며
우리나라 계(契)를 연구하고 그 뜻살려 신용협동조합
농촌살림운동하다.
한국 마누라 얻어 공처가 노릇도 하고 그대 따스한 마음 우리에게 전했네.
우리는 아직 여기에 있는데 그대는 아주 가니 편지 한장 없더라.
우리에게 허전한 마음만 남겨놓고
그대 없는 그대의 영결미사에 말없이 촛불탄다.
형이상학의 신학으로 존재양식을 바꾼사람 편지한장 못쓰는 사람
그대 입버릇처럼 하던말
하늘의 맷돌은 천천히 돌지만, 정확해
우리도 언젠가 그대를 마주 볼 그날이 오겠지.
세게가 아픈데, 한국이 안 아플수 없고 그대가 가느데,
우리가 안 갈수 없네,
기다리게.
알버트 슈미트 !

추억의 슈미트
    (고려대 한국사학과 교수)

첫만남
  지금은 나와 다른 세계에서 여전히 살아 있을 슈미트는 나의 머리에서 지울 수 없는 사람이다.  내가 그와 처음 만난 때는 1969년 2월이었다.  그 당시 한국천주교회는 제 2차 바티칸공의회 신학의 수용을 위해서 노력하고 있었다.
  이 노력의 일환으로 벨지움 태생 사미스트 회원이며 제2차 바티칸 공의 회에서 전문위원으로 활동하며 현대 산학의 발전에 크게 기여한 바 있던 프리스크 신무가 초빙되어 특별세미나를 가졌다.
  이 모음은 당시 춭천에서 있던 성심여자대학에서 3박4일의 일정으로 진행되었고 세미나의 주제는 복음선교에 관한 것이었다.
  프리스크 신부는 복음선교의 본질, 복음선교의 두가지 길, 복음선교에서의 공동책임성에 관하여 강의를 했고 이어서 분과별토론이 있었다.
  당시 나는 아직 학생이었고, 프랑스에로 진행된 강의와 토론에 참여할만한 충분한 어학실력도 갖추지 못했다.  그러나 그때 가톨릭대학의 신학부교수로 있던 한대건(韓大建)님의 권유로 이 세미나에 참석하게 되었다.
  벨지움 출신 선교사였던 한대건님은 사미스트 회원이었다.  그리고 내 기억이 정확하다면 나는 그의 소개로 슈미트를 이 세미나에서 처음 만나게 되었다.  아마 그때 나와 슈미트는 같은 식탁에서 몇 차례에 걸쳐 같이 식사를 나누었고, 「 복음선교」라는 문제에 대해서도 몇 마디 의견을 나누었던 것같다.
  이대 사미스트 회원이었던 수미트는 특이한 인상을 나에게 남겨주었다.  그는 서양인으로서는 작은 키였지만 무척이나 온화한 인상이었다.  또한 그는 이 모임에 참석했던 다른 선교사에 비해 한국문화에 대한 각별한 관심을 갖고 나에게 이에 대한 질문을 틈틈이 던졌던 기억이 난다.  나는 그때 그가 한국애 입국한지가 일천한 관계로 선교경력이 많은 다른 선교사들과는 달리 그러한 질문이 많은 것으로 생각했다.
  나중에 그는 한국에 관해 더 공부하고 싶다는 말을 했다.  그는 한국에 대한 남다른 애정을 갖고 있다는 인생을 주기에 충분했다.  나는 좋은 사람하나를 만난 것에 스스로 흡족해 했다.  당시 나의 경우 민족적 자아에 대한 각성이 매우 강하게 일어나던 때였다.  이대 우리 문화에 대한 특별한 관심을 보여 주었던 그에 대한 홈감은 당연한 것이었는지도 모르겠다.
고려대에서의 재회
  1969년 4월 어느날로 기억된다.  안암동에 있는 고래대학교 문과대학 건물의 시계탑 밑에서 나와 그는 우연히 다시 만났다.  나는 그때 고(故)이홍직선생의 한국고대사 강의를 듣고 있었다.  강의가 끝나고 시계탑 출입구를 통해 밖으로 나오다 보니 그 출입구 부근에 커다란 오토바이를 비스듬히 세원놓고 머리에서 막 안전모를 벗어드는 슈미트를 다시 만나게 되었다.  그는 국문과 대학원에 등록하여 강의를 받으러 오는 길이라 했다.  그와의 재회는 특별히 반가웠으므로 그때의 기억이 새롭다.  그후 우리들은 교정에서 가끔 만나 이 이야기 저이야기를 되는 대로 나누었다.
  내가 대학원에 진학하고 문화사연국실 조교로 있을 때 우리가 이야기를 나누는 장소는 지금으 교양학부 건물 1층 문구점 자리 께에 있던 문화사 연구실이었다.  그 방에는 교양한국사를 강의하던 강사 선생님들이 가끔 들릴뿐이었다.  나는 그대 대부분 혼자서 방을 지키며 젋은이 다운 열정과 치기를 두루 갖고, 사색과 명상과 공상의 차이를 두지 않고 이것 저것 생각도 많이 하며 그 방에서 지냈다.  그때 그도 문화사 연구실에 심심치 않게 들려 이야기를 나누던 기억이 또한 새롭다.
  그는 국문과 대학원 강의를 들으면서 학국외국어대학 독어과에서 독일어를 강의하고 있었다.  나도 가끔 그를 찾아 외국어대학에 있던 독일어과 합동연구실을 들렸던 기억이 난다.  그는 고대 대학원에서 석사학위 논문제출을 위한 종합시험을 준비하여 국어국문학에 관한 광범한 공부를 하지 않을 수 없었다.  그는 이 종합시험준비를 도와달라고 맗했다.  그러나 나 역시 국어국문학의 문외한이었지만 한국어를 모국어로 하고 있다는 단 한가지 의 조걱대문에 객기를 부려 그와 함께 국어국문한 관계의 책을 보며 그 내용을 설명해 주기도 했다.
  그때 우리가 읽던 책은 고려대 만족문화연구소에서 간행한지 얼마 아니 되었던 <한국뭄화사대계> 국어국문학 편이었다.  이 책을 주된 교재로 삼고 그 빡에 다른 단행본들을 함께 참고해 가며 ㅏ공부를 계속했다.  이 공부를 통해 그가 얼마나 도움을 받았는지는 모르겠지만 아마 그보다 내자신이 국어국문학의 언저리를 어슬러거릴수 있어 우리 문화의 이해에 있어서 더 큰 도움을 받았음에 틀림없다.  그는 종합시험에 제꺼 합격했고, 합격턱을 단단히 내기도 했다.
  1970년대 초 교정의 분위기는 말이 아니엇다.  박정희 군사독재의 강화에 저항하는 학생들으 열기가 높아 갔고, 이에 대한 사찰과 탄압이 학원으 공기를 짓누르고 있었기 때문이다.  그가 종합시험을 치던 날의 기억은 너무 나도 생생하다.  지금으 교양학부 건물에서 시험이 진행되고 있을 때 수도 경비사령부의 군인과 장갑차가 학교를 습격해 왔다.  군이들은 건물 안으로 돌격해 들어왔고 나도 그대 문화사연구실에서 끌려나와 몽둥이로 얻어맞으며 교양학부 건물의 계단 밑으로 내려오고 있었다.
  이대 문득 운동장 한켠을 바라보니 시험장에서 시험을 치던 대학원생들이 한 장교와 어떤 교수의 인솔을 받으며 지나가고 있었다.  그때 슈미트는 그가 즐겨 매고 다니던 가족가방을 어깨에 걸치고 짙은 최루탄 가스때문에 손수건으로 코를 가리며 그 일행에 손수건으로 코를 가리며 그 일행에 포함되어

이습격사건 때문에 그날의 대학원 종합시험은 무효화되고 후일 다시 시험이 있었던 것이다
  슈미트는 군사독재에 대하여 남다른 협오감을 가지고있었다.  그는 한국의 군부독재를 싫어 했다.  이러한 그의 견해는 아마도 그 종합시험 치루던 날의 악몽에서 유래한 바도 적지 않으리라 생각된다.
  그는 가끔 독이세 있는 자신으 향리에 독일 농민전쟁 때에 지은 집들이 있음을 말했다.  또한 그는 자신으 친척중 하나가 나치 차하에서 저항운동을 했음을 자량스럽게 말하기도 했다  그가 한국농촌에 대해 각별한 관심을 갖고 또 한국으 반독재 운동에 마음속으로 찬사를보냈던 것은 아마 이 러한 고행에서의 추억과도 관련이 있는 것일지 모르겠다.
  그는 한국에 나온 이후 자신의 성(姓)인 「슈미트」와 가까운 「서(徐)」씨를 빌려 한국에서의 성으로 삼았다.  나는 성만 있는 그에게 이름을 정해주고 싶었다.  그리하여 그에게 명덕(明德)이란 이름을 지어주게 되었다.  당시 나도 한참 한문공부에 몰두하고 있을 때였다.  문득「명덕신명(明德新명)」이라는 <大學>으 한 귀절이 떠올랐고 그가 '덕을 발혀주는' 역할을 해주기 기대하며 그 이름을 그에게 제안했다.
  그도 그 이름에 무척 만족하며 자신의 이름인 <알버트>와 새로운 이름인 <명덕>이 서로 통한다고 말했다.  이는 아마도 그 어의(語義)가 비슷하다는 말이 아니라 성(聖)알버트가 13세기 독일에서 그리스도교의 덕을 밝히는 역할을 했던 것을 연상하며 한 말로 생각된다.  이름을 새로 지은 후 나는 이를 기념하여 그에게 「   明德新民」이란 족자도 하나 마련해 주었다.  그 족자으 글을 쓴이는 국전 서예부문에 입선한 경력이 있으며 려대 대학원에서 함께 공부하던 김진익 학형이었다. 그 족자가 오래도록 그의 집에 걸려 있던 것을 본 기억이 난다.
그의 결혼
  그는 선교사 였다.  그러나 그는 고려대 대학원에 등록한지 얼마 후 그역할을 사임했고 한국외국어 ㅓ대학에서 강의하고 있었다.  어느날 그는 자신이 곧 결혼하게 되었다고 말해왔다.  그가 결혼하기 전 독신서약의 해소를 교회에 청했지만 그때나 지금이나 이러한 요청은 쉽게 허가가 나자 않는 것이었다.  그는 자신의 저책을 빌려서 결혼식을 거했했다. 결혼식은 아마 오전 11시쯤이었던 것으로 기억된다.  그 결혼식이 있끼 직전 10시쯤 그와 그의 신부 김영숙과나는 그의 동료 선교사였던 한대건 신부가 집전한 미사에 참예했다.  나는 그 미사에서 복사를 섰고 그와 한대건 신부으 깊은 우정에 고개 숙였다.  또한 그 미사에서 새로 태어난 그 부부의 사랑이 영원하기를 진심으로 기도해다.  나로서는 그 기도가 정말 오래간만에 드렸떤 기도였다.
  미사와 결혼식이 끝나고 마당에서 연화가 이어졌다.  결혼식에 참석했던 한국외국어대학의 동표 교수들, 그리고 눈에 익은 몇몇 서양인들외에도 그를 아끼던 일백여명의 내외국인들이 그 잔차에 자리를 함께 했던 기억이 나다.
  결혼 후 그들의 보금자리는 외대에서 비교적 가까운 석관동이었다.  전체가 30여평정도는 됨직한 어느 집의 2층에서 그들의 신혼은 시작되었다.  그의 신혼생활은 무척 밝아보였다.  그는 결혼 후 얼마 아니가서 고랟에서 개화기 찬송가에 관한 연구로 문학석사 학위를 받았다.  그는 논문을 작성하는 데에 있어서 문장을 다듬는 일의 일부는 내가 맡앗고, 논문 책자의 제작은 고대의 옛 교문앞에 있떤 대학원 논문 프린트 전문가게였던 창원사에 부탁했다.  그집과 나는 학외의 월례발표회 통지문 인쇄 관계로 자주 접촉하고 있었고 그집으 주인어른의 후던한 인상이 좋아서 슈미트의 논문집 제작도 그 집에 부탁했다.  그 집 주인어른이 슈미트의 유창한 한국말 실력에 혀를 내두르며 감탄하던 기억이 떠오른다.  슈미트는 논문제작 작업이 채 끈나기도 전에 그이 부인과 함께 독일로 들어갔다.  논문집이 완성된후 나는 이를 찾아 학교에 제출하고 그 일부를 슈트에게도 보내주었다.  논문집 몇 권은 내가 간수했다 논문집을 만들면서도 그의 논문 문장을 철저히 다듬어 주지못했던 일이 내내 마음이 캥기었다.  이 점은 이 글을 쓰고 있는 지금도 마찬가지심정이다.
그와의 끈
  독일로 귀국한 그는 대학에서 한국학으로 박사과정을 밟고 있었다.  그는 귀국하기에 앞서 박사과정의 연구테마로 '계(契)에 관한 역사적 고찰'을 택하기로 했다 국문학을 전공하다가 역사쪽으로 발향을 선회하게 된 것이다.  이화 같은 안이 국내에서는 불가능하겠지만 문학으 문사철(文史哲)이 모두 한국학으 범주 안에 들어 있는 독일으 경우에는 가능했던 모양이다.  그후 그이 부탁으로 계에 관한 여러 논문들과 자료들을 찾아서 복사해 보내주었다.
 독일에서의 그이 생확은 경제적으로 조금 어렵다는 소식을 인편을 통해 전해 듣고 은근히 걱정이 되기도 했다.  학생 신분으로 공부하며 가정을 이끌어 간다는 것을 결코 쉬운일이 아니지 않는가 ! 그는 학업에 있어서 장족의 진보를 한듯하다.  그가 요청해오는 자료나 문헌의 종류를 볼때 이와 같은 짐작이 충분히 가능했다.
  그는 박사과정을 마쳐가며 새로운 직장을 찾았고 대학이나 연구기관에의 진출을 원했다.  그러나 그를 먼저 영입하고자 했던 기관이 '아데나워 재단'이었다 .
  이곳에 자리가 결정된후 어느 대학에서 한국학 교수 자리가 났다고, 그는 이에 취임을 요청받앙ㅆ다.  그러나 그는 이미 아데나워 재단에의 취임을 승락했기 때문에 그 신의를 지키기 우해 대학에의 진출을 단념해야 했다.  그리고 이러한 과정에서 그는 그의 한국학 관계 박사학위 논문을 끝맺지 못하고 말았다.
  아데나워 재단 한국지부의 사무실은 고려대 아세문제연구소 2층에 있었다.  그가 이곳의 책임자로 왔고 나는 그와 또다시 만날수 있었다.  그쯤 들려본 그이 방에는 학계의 사람들 뿐만아니라 농민들, 신용협동조합 관계자등, 그리고 한국에 관한 정확한 소식을 얻고자 하던 외국인 신문기자들이 적지 않게 들렸던 기억이 난다.
  그때 그의 집은 한남동 고개 마루턱에 못미친 지점에 있었다.  건평이 일팩평 이상되는 큰 지비이었다.  그의 집도 손님들로 들끓었다.  워낙 호인이었던 그는 여러; 사람들과 이야기 나누기를 즈렸으며 자신으 따뜻한 정을 두루 나누고 있었다.  ㅏ그의 부인은 소라와 민하 두 아이의 어머니로서 아이들을 돌보며 다도(茶道)와 동양화(東洋花)에 각별한 관심과 취미를 가지고 있었다.  그래서 그이 부인은 뒷날 북경에서 그림공부를 본격적으로 하게 되었을 것이다
  그이 장충동 시절, 우리 사회는 일대 격변기에 놓여있어다.  1979년 박정희가 죽었다.  1980년에는 광주민중항쟁이 터졌다.  이와 같은 흉흉한 분위기에서 그는 진정으로 우리의 민주줒의를 걱정했고 고통받는 여러 사람들을 돕고자 노력했다.  그는 자신의 위험을 무릅쓰고서도 어떤 이들을 도왔던 적이 있다  언젠가는 이 일에 대해서도 자세히 말하며 그이 인감되을 생각할 때가 있을 것이다.  또한 그때 내가 이른바 빙고호텔로부터 수배를 당했을 때 그는 나에게 자신의 집에서 숨어 지내도록 권유했다.  나는 그 원유를 무척고맙게 생각했다.  그러나 만일의 경우 그에게 어떤 괴로움을 주게 될 것같아 이를 사양하고 동가식 서가숙(東家食 西家宿)하기로 결심했다.  그는 그때 이윤중 선생님으로부터 중국어를 배우고 있었다.
성북동 시절
  그가 중국어를 배웠던 까닭은 북경주제 독일 대사관의 통역 직책을 맡기로 내정되었기 때문이었떤 듯 하다.  그는 얼마 있다가 가족과 함께 독일로 돌아갔고 독일 외무부에서 자리를 잡았다.  그는 편지를 통해 자신의 역할이 바로 한말(韓末)묄렌도르프의 직책과 같은 것이라 말하며 자신의 새로운 직책에 만족한 듯했다.  그는 북경주제 독일대사관에 부임하여 약 6개월간 중국어를 더 익힌이후 통역이나 번역에 종사할 수 이'ㅅ었다 한다.  이처럼 그는 어학에 특별한 재능을 가지고 있었다.
  내가 북겨에서 근무하던 그를 만난 것이 두차레였다.  이로 미루어 볼때 그는 북경에 근무하면서 한국으로 휴가를 두차레 나온 것같다.
  그는 지독한 ㅏ애연가였다.  나도 한때 담배를 하루에 3-4갑씩 태웠던 적이 있었다.  그의 다배 실력도 나와 막상막하였다.  둘이 같이 앉아 있다보념 재털에에 꽁초가 금방 수북해지기도 했다.  그런데 북겨에서 휴가 차 나왔던 그가 담배를 꺼려했다.  웬일인가 정색을 하고 물어보니 그는 북겨에서 암계통의 수술을 받은바 있으며 그때는 정마로 걱정에 컸었노라고 말했다.  물론 수술은 크지 않았고 병도 완치되었다고 해 맑게웃으며 말했던 대가 엊그제 같다.
  그는 한국에로 전임되어 서울주재독일대사관에 근무했다.  그는 근무의 여가를 내어 학교나 집으로 그 눈에 익은 웨곤차를 끌고서 가끔 찾아왔다   성북동에 있던 그의 집에서 여러 손님들을 초대한 가든 파티가 열리기도 했고 여기에 나도 몇 차례 참석했다.  그러나 그가 서울의 독일대사관에 근무하던 시기, 우리는 종전에 비하여 그리 자주 만나는 편은아니었다.  그러나 나는 마음 한구석에서 그이 활동에 박수를 보내며 서로 한가한 때 시간을 갖고 정담을 나눌 수 있으리라 생각했다.
  
</tdmsfiletext>
