<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_biography_mh2-1005.txt </filename>
<title> 궁궁을을,1 :수운 최제우의 일대기 </title>
<author> 김수용 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 예하출판 </publisher>
<kdc> 813.6</kdc>
<tdmsfiletext>
스승 1

“아함, 모처럼 늘어지게 한잠 잘 잤다.”
 한 보름쯤은 물 구경을 못했는지 땟국이 꾀죄죄 흐르는 사내가 입이 찢어져라 하품을 하면서 덮고 잤던 거적을 툭툭 털고 곳집(상여집) 밖으로 기어나왔다.
 지난밤 술단지가 되어 곯아떨어졌을 때는 몰랐는데 바깥 바람을 쏘이자 송장 썩는 퀴퀴한 냄새가 코로 와락 달려드는 것 같았으나, 사내는 그 정도의 악취쯤은 대수롭지 않다는 듯이 누더기에 달라붙은 짚부스러기를 툭툭 털어 버리고 아직도 갈짓자 걸음을 하며 뜻도 모를 소리를 혼자서 씨월거렸다.
“삶과 죽음이 호흡간에 달렸거늘 목은 또 왜 이리 마르누?”
 날개의 이슬을 턴 쓰르라미 소리가 자지러지는 것으로 보아 참때(곁두리 시간)는 벌써 지났겠구만 사내는 시장기를 못 느끼는 모양이었다.
 어제 점심 나절, 돌림병으로 죽은 송장의 염을 해주고 얻어마신 술이 좀 과했던 탓인지 목구멍이 타는 듯해 시원한 냉수나 한 바가지 벌컥벌컥 들이켰으면 꼭 좋겠는데, 빌어먹을 마을은 아직도 한참이나 먼 곳에 엎드려 있다.
 사내는 갈증을 잊어버릴 요량으로 고의춤을 더듬어서 오줌 막대기를 꺼냈다.
 땅바닥에 물 수(水)자나 한번 그려볼 요량으로 볼기짝에 힘을 주자 엉뚱한 곳에서 방귀가 피시시 비어져 나왔다. 
“난장맞을…”
 사내는 멋쩍게 웃으며 버릇처럼 물기도 묻지 않은 막대기를 털털 흔들어 넣고 이마에 손을 얹어 해를 좇는다.
“벌써 오시(午時)인가?”
 시간을 잘못 짚었는지 마을 쪽에서 한가한 장닭 울음소리가 길게 꼬리를 끌다가 정적 속으로 사라진다.
 술 한기가 들었는지 몸이 으스스 떨려온다. 속이 허한 탓이리라 생각하고 사내는 지팡이를 동무 삼아 터덜터덜 걸음을 옮긴다. 
 나이 서른, 사흘에 피죽 한 그릇 못 얻어걸리는 신세라고 하더라도 벌써 지팡이를 의지할 정도는 아니었지만, 손때가 절어 번들거리는 박달나무 지팡이를 놓지 못하는 것은 밤길을 걸을 때 가끔씩 혼을 빼놓는 짐승보다도 사람을 몰라보고 함부로 짖어대는 개새끼들을 겁주는 데 안성맞춤이기 때문이었다.
 집 떠난 지 벌써 13년째, 강산이 변하고도 남았을 세월을 고스란히 길바닥에 깔고 팔고 구석구석을 헤매다녔으나 얻은 것이라고는 날로 깊어가는 한숨과 공허한 웃음뿐, 사내가 찾고자 했던 스승은 어디에도 없었다.
 속에 든 것은 쥐뿔도 없으면서 거짓 이름만 잔뜩 높은 선비에게 속아 문서 없는 종 노릇도 해보았고, 땡추중의 세 치 혓바닥에 현혹되어 불목하니로 보낸 젊은 날도 있었다.
 억울하고 안타까웠지만 되돌릴 수 없는 과거는 깨끗이 잊자고 해도, 무심코 지난날을 더듬다 보면 실없는 냉소부터 비어져 나오고는 했다.
 자신의 어리석음보다도, 당신이 영남 일대에서는 가장 큰 선비이면서 아들이 지필묵 드는 것을 끝까지 거부한 아버지 최옥의 심정을 그제서야 헤아릴 것도 같았기 때문이다.
 공맹(孔孟)의 가르침이 중후한 듯했으나 한 껍질 벗겨보니 헐벗고 굶주린 백성 위에 군림하기 위한 제왕학이요, 무릇 입 가진 인간은 먹어야 살거늘 땀흘려 밭 가는 농부를 무시하고 흰 손으로 책장 넘기는 선비를 으뜸으로 여겨 비생산적인 덕목만을 강조하는 학문이라 세상에 널리 펼 도(道)는 아니다 싶었고, 불법(佛法)이 심오하다고 하나 부모 처자의 가슴에 못을 박고 산중에 가서 대체 뭘 구하겠다는 것인지…
 사내는 머리를 깎는 것까지는 이해할 수 있었으나 자식을 낳지 않는 것은 도저히 납득할 수 없었다.
 씨는 나의 길이다. 씨를 퍼뜨리지 못하는 것은 도태가 된다. 몇억겁을 두고 윤회를 한다고 하나, 나의 길이 없는데 누구의 몸을 빌려 다음 생에 다시 올 것인가?
 석가는 분명 모든 것을 버리라 가르치기는 했지만 그것은 쓸데없는 욕심과 부질없는 망상이지 세상에서 스스로 도태되라는 이야기는 아닐 것이다.
 또한 혼자서만 성불을 하겠다는 생각이야말로 아집이자 욕심이다.
 부모는 자식이 자신보다 잘되기를 바란다. 때문에 온갖 수고로움과 희생을 아끼지 않는다. 세상은 그 순수한 마음이 바탕이 되어 조금씩 발전을 해왔을 것이다. 그런데 혼자서 득도를 하겠다는 운수납자(雲水衲子)의 생리는 도저히 사내의 체질에 맞지 않아서 큰스님에게 하직인사도 드리지 않고 산을 내려오게 만들었다.
 나라에서 법으로 금하는 천주학쟁이와 몇 날 밤을 함께 밝혀가면서 이야기를 나눈 적도 있었다.
 염병보다 꺼리는 천주학을 퍼뜨리면 어떻게 된다는 것을 뻔히 알면서도 목숨을 내걸 만큼 가치있는 진리인가 싶어서 진지하게 마주앉았지만, 삼라만물을 창조하고 또 그것을 주도해 가는 전지전능하신 분이 유일신인 하느님이라는 주장에는 도저히 고개를 끄덕여줄 수가 없었다.
 천주학쟁이들이 목에 핏대를 올리는 것처럼 세상만사가 오로지 하느님의 뜻에 의해서 이루어지고 있다면 그것은 전지전증하신 신(神)이 아니라 심술궂고 생각 모자란 개구장이의 장난이라고 해석하는 것이 차라리 속 편할 것이다.
 물론 사랑하는 자녀를 바르게 키우기 위해 매를 드는 수도 있다.
 또 삐뚤게 자라는 가지는 바로잡아주고, 쓸모없는 잔가지는 전지를 해주는 수도 있다. 그러나 그것은 한치 코앞 일을 모르는 인간이 할 일이다. 전지전능하신 하느님이라면 애초부터 완벽한 세상을 창조하심이 옳다.
 그런데 이목구비 어디를 뜯어봐도 똑같은 사람일진대 존비귀천은 무엇이고, 더구나 자신처럼 인간 대접도 못 받는 서얼(서자)은 왜 만드셨는지…
 세상의 제도와 축첩은 인간이 만든 것이지만 그런 못된 인간을 창조하신 것은 하느님의 실수가 아닌가?
 뿐만 아니라 아무리 시련 끝에 완성이 있고, 좋은 칼은 오랜 망치질과 담금질이 만들어준다고 하나 해마다 되풀이되는 가뭄과 물난리에, 역병으로 어미와 자식이 함께 쓰러지는 것도 전지전능하신 분의 깊은 뜻인가?
 미련도 없이 천주학쟁이들과 헤어져 지리산, 가야산을 다 더듬어보았고, 용하다는 지관(풍수)을 따라다니며 산천의 혈과 맥 짚는 법을 배워보려고도 애썼다.
 그러나 알고보니 모두가 속임수요 거짓이었다.
 내명당 외명당이 어떻고, 좌청룡 우백호 들먹거리는 풍수쟁이는 뜬쇠(나침반)와 약간의 말재주만 있으면 누구라도 할 수 있는 것 같았다.
 살아서 자식에게 아무것도 해줄 수 없는 부모가 죽은 귀신이 되었다고 복을 가져다주는 조화를 부릴 수 있게 되는지…
 더구나 왕릉은 당시의 가장 빼어난 풍수가 터를 잡았을 것이다. 그런데 나라는 왜 망하며 궁중의 피비린내 나는 암투는 무엇 때문에 일어나는가?
 도사들과도 만나보았으나 깊이 생각해 볼 것도 없이 불로장생하고 있는 신선이 직접 증거를 해보인다면 또 모를까, 먹어야 살고 밤이면 잠을 자야 하는 인간이 천도복숭아 나무를 뿌리째 삶아 먹는다고 하더라도 환골탈태해 우화등선한다는 것은 거짓이 분명했다.
 잡을 수 없는 바람을 움켜쥐고, 허황된 구름을 좇느니 차라리 생업에 종사하는 것이 실리적이겠다 싶어 이것저것 장사에도 손을 대보았으나 팔자가 그게 아니었던지 사내가 하는 일마다 시원치를 못했다.
 이문이 남고 안 남고는 둘째로 치더라도 가슴 한구석이 뻥 뚫린 듯한 공허함을 감당할 수 없어서 보따리를 팽개친 적도 한두 번이 아니었다.
 내가 고작 장돌뱅이나 되기 위해서, 거간꾼이 되기 위해서 이 세상에 태어났고, 또 집을 뛰쳐나왔던가 생각하니 도저히 일손이 잡히지 않았기 때문이었다.
 그렇다고 집으로 다시 돌아갈 사정도 못되었다. 허송세월을 한 13년이 너무나 억울하고 아까운 탓이었다.
 뜻을 이루기 전에는 발길을 돌리지 않으리라 그리 마음을 모질게 다잡았는데도 더러 나이어린 아내와 자식의 얼굴이 눈에 밟힐 때는 자신도 모르게 남쪽을 향해 긴 한숨을 쉬기도 했다.
 집은 불타 버리고 서발 장대 휘둘러 거리낄 것 없는 처가 살림살이였으나 사람의 체온이 그리웠고, 문득문득 세상만사 다 잊고 농투성이로 한세상 보내고 싶은 마음도 새벽의 욕정처럼 꿈틀거렸다.
 휘영청 달이라도 밝은 밤, 무논에서 자지러지는 개구리 울음소리에 잠 못 이룰 때, 저녁 연기가 고즈넉하게 산골짜기를 메운 동네를 지날 때, 감기 고뿔이 아닌데도 손가락 하나 놀리기도 귀찮아지는 한데 잠자리에서 억지로 몸을 일으켰을 때 한없이 나약해지는 자신을 발견하고는 했으나 그는 천대받던 지난날을 생각하며 어금니를 사리물고는 했다.
 자신의 출생 내력부터가 의문투성이였고, 결코 원해서 서자로 태어난 것도 아닌데 그렇게 학문이 높은 아버지로부터 학대를 받았다. 
 아니, 단순하게 미움만 받았더라도 집에 불을 지르지는 않았을 것이다.
 식구들이 보는 앞에서는 눈도 바로 못 뜨게 구박을 하면서도 머슴 방에 홀로 잠든 자신의 잠자리를 몰래 다독여주던 아버지의 손길은 대체 무엇을 의미하며, 서둘러 짝을 맺어준 그 속셈은 무엇인지, 아니 사람 취급도 못 받는 서열에게 족보가 무슨 소용이 있다고 가문의 내력을 귀따갑게 들려주시고는 했는지…
 사내는 모진 악몽이라도 떨쳐 버리려는 듯 고개를 세차게 도리질했다.
 나약해진 자신을 누구에게 들키기라도 한 것처럼 얼른 눈을 들어 하늘을 보았다.
 중화참이 지났는지 해가 서쪽으로 기울어 있었다.
 꼭 가야 할 곳이 있는 것도 아니언만 사내는 똑바로 태양을 향하고 그림자를뒤로 끌며 걸음을 옮겨놓았다.
 요즘 들어 꿈에 부쩍 돌아가신 아버지의 모습이 자주 보여 되도록이면 고향땅에서 멀리 떨어진 곳을 헤매다니고 싶었기 때문이었다.
 이것저것 닥치는 대로 익힌 재주 덕분에 굶어죽을 염려는 없었다.
 농사철이면 품도 팔고, 침낭조차 없는 돌팔이 의생이었지만 조약 몇 가지로 넘어가는 목숨도 여럿 구했다.
 그러나 이제 두 번 다시 육감은 짚지 않으리라 생각했다.
 자신에게 닥칠 내일 일도 모르면서 남의 사주나 관상을 봐준다는 것은 도저히 양심이 허락하지 않았기 때문이었다.
 해종일 곡기를 못해서 그런지 목이 말랐다.
 손바닥으로 봇도랑물을 떠서 마른 목을 축였으나 갈증이 해소 되지 않았다.
 사내는 고의춤을 더듬어보았다. 다행이 엽전 몇 닢이 남아 있었다.
 내일은 어차피 내일 몫의 하루가 있을 터, 오늘 이 돈을 다 써버려야 되겠다고 작정한 사내의 걸음은 그제서야 생기를 띠기 시작했다.
 주막을 찾아갈 작정이었다.
 입성으로 봐서는 문전축객을 당하기 십상이겠지만 탁배기 두어 사발에 운좋게 술국이라도 얻어걸리면 한끼 요기는 될 터, 사내는 벌써부터 입맛을 다셔가며 고개를 길게 뺐다.
 충청도 땅으로 접어든 것은 달포 전이고, 여기서 한밭이 멀지 않다고 했으니 주막도 쉽게 찾을 수 있겠지.
 사내의 짐작은 맞았다.
 주기나 홍등이 내걸리지 않은 것으로 보아 여각을 겸한 주막은 아닌 것 같았으나 마당에 들마루를 내놓는 것으로 보아 장사는 제법 쏠쏠히 되는 모양이었다.
 사내가 시늉만 낸 사립 안으로 들어서서 헛기침을 해도 모른척하고 열무를 다듬던 주모가 소쿠리 앞에 엽전 두 개를 던져주자 그제사 치마를 털며 알은 체를 한다.
“국밥을 드시게요?”
“탁배기로 주쇼.”
 주모는 수작을 퉁명스럽게 받고는 사내는 평상 한귀퉁이에 조심스럽게 엉덩이를 내려놓았다.
 처마 그림자가 볕살을 가리워주기는 하나 아직도 지열이 후끈거리는 마당의 들마루 한가운데 개다리소반을 앞에 놓고 좌정해 있는 도포 차림의 노인에게 진작부터 신경을 빼앗기고 있었기 때문이었다.
술단지 바닥이 드러났는지 술맛을 잡히고 있었으나 사내는 뚝배기 사발을 기울이면서도 노인에게서 시선을 뗄 수 없었다.
 자그마한 몸집의 노인은 사내의 힐끔거리는 시선 따위는 아랑곳없다는 듯 고추잠자리가 어지럽게 수를 놓는 하늘만 망연자실 바라보고 있었다.
 선녀가 하강해 옆에 앉았더라도 신경을 쓰지 말자고 생각했으나 이상하게도 노인에게로 자꾸만 관심이 쏠리는 것은 어쩔 수 없었다.
 뜯어보면 뜯어볼수록 정체가 알쏭달쏭해지는 노인이었다.
 의관을 정제했으나 상것은 아닐 터, 길 떠난 시골 양반이나 서당 훈장으로 보아주기에는 무어라 꼬집어 말할 수 없어도 범할 수 없는 기품이 흘러넘쳤다.
 수염과 눈썹에까지 하얀 서리가 내려 은백색인 데다, 살결은 갓 목간을 시킨 어린아이 피부처럼 보드라워 보였다.
 사내는 넋을 놓고 노인의 옆얼굴을 바라보았다.
 노인도 그제서야 자신을 힐끔걸리는 사내의 시선을 의식한 모양인지 낮게 헛기침을 하며 술병을 기울였다.
 노인은 잔을 들다 말고 고개를 갸웃했다.
 눈길이 마주친 순간 사내는 찔끔해서 시선을 거두었다.
 너무 날카로운 눈빛을 타고난 죄로 그의 부친은 환갑이 넘어 얻은 아들이 자신을 똑바로 올려보는 것을 질색했고, 집안에 화재까지 발생하자 남의 말 하기 좋아하는 아낙들은 역적의 눈을 가진 복술이(사내의 아명)가 기어코 최씨 가문의 문을 닫게 할 것이라고 입을 모았다.
 사내도 자신의 눈빛이 너무 날카롭다는 것을 스스로 잘 알고 있었다.
 철이 들고부터는 쓸데없는 시비를 피하기 위해 남과 마주치면 시선부터 내리깔고는 했는데, 오랜 버릇도 노인 앞에서는 아무런 소용이 없었다.
 잠시 딴전을 부리는 척하다가도 자꾸만 고개를 드는 호기심을 어쩌지 못해서였다.
“설마 그럴 리가…”
 사내는 범할 수 없는 위엄을 풍기는 노인의 옆모습에서 어떤 이름 하나를 기억해 내려고 애썼다.
 그것이 스물셋이었을 때지 아마, 사내는 경산이란 곳에서 자칭 서화담의 대통을 이었다는 묘천에게 주역을 배우고 있었다.
 예순네 괘의 조화만 알고나면 귀신도 부린다는 말에 속아 논서너 마지기는 살 돈을 고스란히 비치고 그의 문하가 되었다.
 묘천의 말투는 어눌했지만 그에게서 음양의 원리를 배울 때까지만 해도 얼마나 신선한 충격으로 이어지던 나날이었는지…
 굶어도 배고픈 줄 몰랐고, 스승의 반찬거리라도 장만하기 위해 서슴지 않고 품까지 팔았지만 시간이 지나수록 짙어지는 것은 묘천에 대한 의심이었다.
 태극이 음양으로 갈라져 사상이 되고, 사상이 팔괘로 변해 팔괘가 다시 새끼를 치니 팔팔은 육십사, 그래서 예순네 괘가 생겨났느니라 언제나 같은 말만 되풀이했지 태극이 무엇 때문에 음양으로 나누어지며, 음양은 또 어찌하여 사상을 새끼치는가 그 부분에 대해서는 질문을 하는 것조차 허락하지 않았다.
 거기다가 폐까지 심하게 앓고 있었다.
 쌀말이라도 짊어지고 한 수 배우러 왔던 사람들이 모두 입을 비죽거리며 묘천 곁을 떠났을 때도 차마 돌아설 수 없었던 것은 인정이었다.
 각혈이 점점 심해지자 자신이 세상에 머물 날이 얼마 남지 않았다는 것을 스스로 판단했는지 묘천은 핏수건을 말아 나가는 사내를 불러세웠다.
“복술아, 인연이 닿거든 충청도 땅 연담 신주증 선생을 찾거라. 내 알기로 이 하늘 밑에서는 주역으로 그를 따를 자가 없다. 나도 너만한 나이에 연담과 함께 한 스승을 모신 적이 있었으나 괘효사도 다 익히기 전에 산가지부터 집었다고 쫓겨나 육효 점이나 치며 오늘에 이르렀지만 연전에 듣자하니 연담은 기어코 도를 이루었다더구나. 내가 너에게 아무것도 가르쳐준 것이 없다고 주역을 우습게 여기지는 말거라. 진시황이 만 권 서적을 불태울 때도 유일하게 살아남은 것이 역경이었다. 무엇 때문이었는지 아느냐? 단순히 점치는 책이라 해서 불구덩이 속을 면한 것은 아니었다. 주역은 점서인 동시에 의리의 서적이었기 때문에 공자님 같은 성현이 십익을 달고…”
 한 귀로 흘려듣고 말았던 이야기가 왜 오늘 이 자리에서 새삼스럽게 생각이 나는지… 혹시 저 노인이 연담 그분은 아니실까?
 사내의 가슴은 걷잡을 수 없이 방망이질을 치기 시작했다.
 두 번 다시 허황된 학문에 관심조차 보이지 않기로 한 자신과의 굳은 맹세도 아무런 소용이 없었다. 노인이 연담이든 화담이든 그런 것도 아무런 상관이 없을 것 같았다.
 아직 아무것도 이루지는 못했지만 사내에게도 사물을 볼 줄 아는 눈은 있었다.
‘내 십년이 넘는 세월 동안 팔도를 두루 헤매다녔지만 저렇게 조용하고 기품있는 얼굴은 산속의 도사에게서도, 면벽참선을 끝낸 스님에게서도 구경한 적이 없다.
 감싸면 감쌀수록 은은한 향기가 짙게 배어나온다는 사향처럼 대체 얼마만큼의 깊이를 지녔으면 저리도 고요하며, 얼마만큼의 넓이를 지녔길래 저리도 평온해 보일까?’
 마시던 탁배기 사발을 잠깐 멈추고 눈을 들어 다시 저무는 하늘을 올려보는 노인의 모습은 석양 속을 비상하려는 학의 모습 그대로였다.
 사내는 무작정 노인 앞에 넙죽 무릎을 꿇었다.
 코가 땅에 닿을 만큼 두 번 절을 할 때까지도 노인은 도무지 누더기 사내의 수작에는 아무런 흥미가 없다는 듯 허공만 바라보고 있었다.
 세번째 무릎을 꺾자 그제서야 노인의 입이 열렸다.
“그대 젊은이, 나에게 무슨 용무가 있는가?”
 사내는 까닭없는 눈물이 와락 솟아날 만큼 기뻤다.
“예, 소인놈은 경주 최가로 아명은 복술이고, 관명은 제선이옵니다. 진정한 스승을 찾아 열일곱에 집을 떠나 올해 서른입니다. 제 보잘것없는 눈이 잘못되지 않았다면 어르신네는 소인놈의 타는 목마름을 채워주실 스승이 되실 것 같습니다.”
 사내는 당신이 연담 신수증 그분이 아니냐는 소리를 가까스로 참았다.
“어허, 땅거미도 완전히 깔리지 않았는데 이런 낭패가 있나? 의복은 남루해도 말씨가 멀쩡하니 실성한 사람 같지는 않고… 여보 젊은이, 그대가 잠깐 착각을 한 모양인데 보시다시피 나는 탁배기 잔이나 벗하며 산천에 흙 보탬할 날만 기다리는 밥벌레일 뿐, 내 앞길도 제대로 못 가리는 늙은이에 불과하네.”
“아닙니다, 어르신네. 꼭 올라봐야 산이 높은 줄 알며, 더듬어야 골이 깊은 줄 알겠습니까? 부디 물리치지 마시고 소인놈을 거두어만 주신다면 어르신네의 수족이 되고 머슴이 되어 평생을 지성으로 모시겠습니다.”
 노인이 혀를 끌끌 찼다.
“장부일언은 중천금이라 했거늘, 맹세가 어이 그리 가벼운가?”
“이미 마음을 굳힌 일, 끝까지 저를 내치신다면 이 자리에서 한발짝도 움직이지 않을 것입니다.”
“어허, 이런 낭패가 또 있나? 눈빛만 고약한 줄 알았더니 고집도 보통이 아닐세그려. 대체 어디 사는 뉘시길래 젊은 나이에 과거공부나 열심히 해 입신출세를 할 청운의 꿈 대신 엇길로 들어서려 하는고?”
 사내는 뛸 듯이 기뻤지만 애써 감정을 누르고 입을 열었다.
“예, 소인놈은 경주 가정리가 고향으로, 임란과 정유재란 때 의병을 일으켜 나라에 공을 세우신 진자, 립자 정무공이 제 7 대조이옵니다.”
 제선은 최진립을 가장 자랑스러운 조상으로 받들고 있었다.
 최공은 임란이 일어나자 동생과 가산을 털어 창의군을 모아 큰 공을 세웠고, 선조 27년에 무과에 급제해 나라에서 부장 벼슬을 주었으나 그만한 그릇이 못된다고 끝까지 사양했던 인물이다.
 선조 30년에 왜가 재침을 해오자 고향으로 백부로 지내던 진립은 다시 결사대를 조직해 적도들을 통쾌히 무찔러 공을 세운 다음 그제서야 벼슬길에 나섰다.
 공조참판, 경기 수사를 두루 거친 진립은 병자호란으로 나라의 운명이 또다시 풍전등화의 위기에 처하자 공주 영장 신분으로 예순아홉의 노구를 이끌고 출전을 해 험천(용인군 모현면)에서 장렬한 최후를 마쳤다.
 나라에서는 그의 공을 높이 기려 정무공 시호를 하사했으니, 어려서부터 야망이 남달랐던 제선의 정신적 지주가 되지 않을 수 없었다.
 노인은 그런 내력을 아는지 모르는지 고개만 두어 번 주억거리다가 다시 입을 열었다.
“아비 이야기는 왜 없는고?”
 제선은 얼굴이 화끈거려 얼른 대답할 말을 찾지 못하고 있었다.
“근본 밝히기를 꺼려하는 것을 보니 필시 부끄러운 사연이 있는게로구나.”
“그건 아니옵니다.”
“그럼?”
“선친은 함자가 외자 옥으로, 호는 근암(近菴)이옵니다.”
“아니, 뭣이라고? 네가 근암의 피를 받았다고? 그럴 리가 없다. 머리에 쇠똥도 덜 벗어진 놈이 뉘 앞에서 말도 안되는 수작을 걸고 앉았느냐? 그 주둥이를 짓뭉개기 전에 내 앞에서 썩 꺼지지 못할까?”
“아니옵니다. 어르신네. 제 말씀을 조금만 더 들어보소서.”
“닥치거라. 듣고 자시고 할 것도 없다. 네놈 나이 올해 몇이라 했더냐?”
“갓서른이옵니다. 외람된 말씀이오나 제 사연은 잠시 뒤에 사뢰기로 하고, 소인놈이 감히 한 가지를 먼저 여쭙겠습니다. 어르신께서는 선친을 알고 계시는지요?”
“알다뿐이냐? 이 늙은이의 기억이 틀리지 않았다면 근암공은 임오생(1762년)으로 나보다 십오 년 연장이다. 도덕과 문장이 빼어나 영남 일대에 이름이 가장 드높던 그를 흠모해 내 나이 너만 하던 시절 경주를 찾은 일이 있었느니라. 근암의 높은 이름은 허명이 아니어서 주자와 자계옹(이언적), 특히 퇴계의 사칠변(四七辯)에 밝더구나. 나는 단숨에 마신 독한 술에 취한 듯 그와 몇날 몇밤을 밝혀가며 토론을 벌였다만 근본적인 생각이 맞지를 않아 아쉬운 작별을 고하고 말았던 추억이 있다.
내가 알기로 근암공은 관운뿐만 아니라 처자 복도 없어서 첫번째 부인의 몸에서 얻은 아들은 병으로 죽고, 후처 역시 딸만 둘을 남기고 사별한 바람에 제씨의 혈육을 양자로 맞아들여 향화를 잇도록 했다는데, 느닷없이 낮도깨비 같은 놈이 나타나 근암의 피를 받았다고 늙은이를 기망하다니, 고이헌. 썩 내 눈앞에서 사라지지 못할까?”
 제선은 노인이 선대의 일을 훤히 알고 있는 것이 놀랍고, 한편으로는 돌아가신 어버님을 만나뵈온 듯 반갑기도 했다.
“아니옵니다, 어르신네. 잠시만 고정하시고 제 사연을 들어주소서. 그 내력을 숨김없이 아뢰겠습니다.”
 까마득히 잊어버리고 있던 자신의 출생 내력을 떠올리자 가슴 속에서 뜨거운 것이 먼저 치솟아 말이 제대로 나와주지를 않았다.
 낯선 산천을 비루먹은 개처럼 떠돌면서 아버지가 고향땅 현곡이 문득문득 떠오르면 가슴에 가장 먼저 와닿던 것이 전설 같은 자신의 출생 내력이었다.
 나라에 혁혁한 공훈을 세운 최진립이 숨을 거둔 다음부터 하현달마냥 최씨 문중의 가세는 나날이 기울기 시작했다.
 근암동 대에 이르러서는 가난한 정경을 눈뜨고 못 볼 정도로, 공신 집안이란 껍데기가 다 썩은 대들보마냥 간신히 가문을 지탱해 주고 있었다.
 몇몇 사람들이 손가락질을 하며 수군거리는 것처럼 근암의 학문이 엉터리가 아니라 과거 그 자체가 썩어 있는데, 성리학의 대가는 고사하고 주자와 노자가 함께 살아온다 해도 참봉 벼슬 하나 얻기 어려운 세상을 저주하며 쌀됫박을 보내오는 인정도 있었다.
 내년에는, 내년에는 하다가 붓대를 꺾은 근암에게는 불행이 겹쳤다.
 얼마나 모진 운명을 타고났으면 사잣밥도 제대로 못 차려 아들과 부인 둘을 앞세웠을까 싶어 그는 세상을 정리한 뒤 구미산 기슭에 움막을 지어 용담정이라 이름하고, 온갖 번뇌를 잊기 위해 오로지 지나는 바람 소리와 책만 벗하며 세월을 보내고 있었다. 아니 흘러가고 있었다.
 버리면 얻는다는 옛 어른들의 말씀이 진리일까? 모든 것을 다 버리고나니 오히려 충만함을 되찾은 이 불행한 선비도 정월 대보름 구미산 위로 둥근 달이 벙싯 웃으며 얼굴을 내밀자 불기운을 맛본 냉구들처럼 서서히 달아오르는 가슴을 어쩌지 못했다. 먼저 간 두 아내와 아들 생각, 평생 글을 읽은들 그 글이 과연 어디에 소용 닿겠느냐 하는 학문에 대한 회의감, 내 나이 벌써 예순셋, 살 만큼 살았으니 이제 저무는 날의 길손처럼 영원한 잠자리를 찾아 길 떠날 채비나 해야지, 마음을 그렇게 다잡았으나 걷잡을 수 없이 밀려오는 외로움은 어찌해 볼 수 없었다.
“이런 날 말동무할 사람이라도 있었으면…”
 아무도 보는 사람이 없건만 누구에게 자신의 속을 들키기라도 한 것처럼 근암은 얼굴을 붉혔다.
 문득 여자의 보드랍고 따뜻한 살결이 생각났기 때문이었다.
“이게 모두 저놈의 몹쓸 달빛 탓이야.”
 근암은 다 사그라져 버린 줄 알았던 자신의 남성이 어느 틈에 슬그머니 고개를 들고 있는 것이 부끄럽고 민망해서 방문을 굳게 닫아 걸었다.
 창호지로 스며들어온 달빛에 요염함은 사라졌으나 그 은근함이 사람의 마음을 온통 헤집어놓고도 남음이 있었다.
“이 무슨 망령이람. 잠이나 자자.”
 서글픔까지 밀려와 근암은 이불을 머리끝까지 뒤집어썼다.
“철딱서니없는 것들 같으니라구…”
 근암은 소리나게 혀를 끌 찼다.
 아무리 속세를 버리고 떠난 사람이라고 하나 이런 큰 명절날 대추와 밤을 듬성듬성 섞은 찰밥에 반주 한 병쯤 들고 문안을 오면 어디에 종기가 나나?
 하기사 야박한 세상인심을 나무랄 일도 못되었다.
 어느 눈 어두운 마누라가 있어 의복 한 벌이라도 철따라 챙겨 주며, 양아들에게 효도를 바라느니 범에게 날고기를 기대해 보지.
 냉수 한 그릇을 떠놓아도 좋으니 내 제사를 받들 자식이 하나만 있었더라도…
 근암의 주름진 얼굴에는 어느새 눈물이 흘러내리고 있었다.
 이 나이에 후사를 생산한다는 것 자체가 망령이겠지만, 뜨물에 아이 생기듯 자식을 얻는다 해도 물려줄 것이라고는 조상답 몇 마지기뿐이다.
 그러나 평생을 갈고 닦아온 학문인데, 고스란히 땅 밑으로 가지고 가기에는 너무 아깝고 억울하다는 생각이 들었다.
 엎치락뒤치락 오만 잡동사니 생각들과 씨름하다 축시도 훨씬 넘어 잠이 든 것 같은데, 하얀 달빛을 밟으며 근암공은 자기 집을 찾아가고 있었다.
 밤인지 낮인지 구별은 되지 않았으나 불이라도 난 듯 사방은 훤하고, 오색찬란한 서기가 사랑채 옆의 늙은 대추나무 가지로 뻗치고 있었다.
 거 참 괴이쩍고 신기한 일도 다 있다 싶어서 채신도 잊은 채 한 달음에 내려가보니 날개 달린 용마 한 필이 늙은 대추나무 뿌리를 향해 여섯 번 절을 하고는 동쪽 하늘로 날아올라가 버렸다.
 깜짝 놀라 깨니 꿈이었다.
 어스름 달빛 탓인지 문살이 훤히 드러나 있었다.
 오만 가지 생각이 어지러웠으나 개꿈이겠거니 그렇게 여겼는데, 아무래도 뒷만이 개운치를 않았다.
 입맛만 쩝쩝 다시고 있던 근암은 문득 본가에 무슨 중대사가 발생해 조상이 현몽을 댄 것은 아닐까 생각하고 의관을 정제한 다음 용담정을 나섰다.
 아직 아침이 오기는 멀었는지 서리 맞는 호박마냥 쭈그러진 달이 피곤한 듯 서쪽 하늘에 누워 있었다.
 동저고리 속을 파고드는 새벽 공기가 오싹 한기를 느끼게 했으나 그렇게 싫을 정도는 아니었다.
 달빛에 의지해 조심조심 논두렁을 타고 낯익은 골목길로 접어 든 근암은 자신의 눈을 의심하여 걸음을 멈추었다. 담 옆에 길게 가로누운 흰 물체를 보았기 때문이었다.
 다가가 보니 의식을 잃고 쓰러져 있는 것은 사람이었다.
 근암은 참으로 난처함을 느꼈다.
 소복 차림의 여인, 그것도 달빛에 드러난 모습은 젊디젊은 나이를 숨기지 못하고 있었다.
 근암은 한 걸음 뒤로 물러서며 점잖게 헛기침을 했다.
“흥, 에흠. 여보시오. 대체 뉘신지는 모르지만 내 목소리가 들리거든 정신 좀 차리시오, 정신을…”
 기함(기절)을 했는지 여인은 미동도 않는다.
 근암은 소리를 질러 집안 사람들을 부를까 하다가 그만두고 여인을 안았다.
 사람부터 살려놓고 봐야지 체통이나 명분만을 찾고 있을 때가 아니라고 판단했기 때문이었다.
 양아들 내외가 인기척에 고개를 삐죽이 내밀더니 마지못해 사랑채에 군불을 지피기 시작했다.
 근암은 여인의 옷소매를 조금 걷고 맥부터 짚어보았다.
 따뜻한 온기가 느껴지고, 가늘망정 맥도 뛰고 있어서 근암은 적이 마음을 놓았다.
“이보시오. 정신을 차리고 눈을 떠요, 눈을…”
 여인은 여전히 미동도 않고 있었으나 근암은 알고 있었다.
 의식은 벌써 돌아와 있다. 다만 부끄러워서 눈을 못 뜨고 있는 것으로 판단하고 근암은 그녀 곁으로 바싹 다가앉았다.
“무슨 말 못할 사연이 있는지 모르오만 저승길이 눈앞인 늙은이니 부끄러워 마시고 눈을 떠보시구려.”
 그제서야 실눈을 뜬 여인이 바로 코앞에 있는 근암의 얼굴을 올려보고는 기겁을 해 윗몸을 벌떡 일으키려 했다.
“가만, 가만. 절대 댁을 해롭게 할 사람이 아니니 그냥 가만 누워 계시오.”
“대체 여기는 어디이옵니까? 그리고 외람된 말씀입니다만 제가 왜 여기에 누워 있고 어르신네는 어느 고명하신 분입니까?”
 모처럼 들어보는 여인의 나긋나긋한 목소리에 근암은 벌써 취하는 것 같았다. 목소리만큼이나 눈매도 부드럽고 얼굴도 고왔다.
 두 여자를 거쳤지만 천상에 산다는 선녀가 이런 자태가 아닐까 싶게, 참으로 풍만해 보이는 젖가슴과 가는 허리, 근암은 슬그머니 고개를 드는 자신의 남성을 의식했다. 거북해진 아랫도리도 아랫도리지만 숨이 가빠와서 얼굴이 화끈거렸다.
“여기는 현곡 가정의 내 집 사랑채고, 나는 보잘것없는 근암이란 늙은이요. 내가 이만큼 이야기를 했으니 어디 부인의 사정도 한번 들어봅시다. 어디 사시는 뉘시오며 어쩌다가 그 지경이 되었는지…”
“예. 쇤네는 청주 한씨 가문에서 태어나 안강 땅으로 출가를 했다가 전생에 지은 죄를 못다 갚았는지 십년 전에 홀로 되어 금척의 본가로 돌아와 문밖 출입조차 삼가하며 일월을 보내고 있었나이다. 마침 대보름 달이 너무 밝길래 아무도 찾지 않는 뒷동산에 올라 먼저 가신 분의 명복을 지성으로 빌던 중 갑자기 독한 술에 취한 듯 정신이 몽롱해지고, 저도 알 수 없는 이상한 힘에 이끌려 천방지축 따라오다 의식을 잃고 쓰러진 것이 어르신네의 사랑채 옆인 모양입니다. 천만다행으로 자비하신 어르신네를 만나 목숨을 구했사오니 이 미천한 것을 살려주신 그 은혜 뼛속 깊이 새겨 잊지 않겠나이다.”
 여인이 입술에 침도 안 바른 거짓말을 하는 줄도 모르고 근암은 무릎을 쳤다.
“거 참 괴이쩍은 일이로고. 부인, 내가 이런 말을 한다고 과히 허물치는 마오만 실은 내가 만 권의 서책을 읽어 세상사 모르는 것이 없다고 자부해 온 근암이란 선비요. 때를 만나지 못하고 사람을 만나지 못해 세상 인연을 끊고 이곳에서 오 리쯤 떨어진 구미산 기슭에 움막 하나 지어놓고 그래도 이름만은 거창하게 용이 숨어 있다는 뜻의 용담정이라 지었소. 산전수전, 험한 꼴도 세 번 씩이나 겪으며 환갑까지 지낸 나이라 서산 마루에 걸린 해마냥 한줌 부토로 돌아갈 채비를 하던 몸이, 꽃이 핀들 반가우며 새가 운들 관심이 있었겠소? 그런데 간밤에는 달이 하도 밟아…”
 근암의 꿈 이야기를 다 듣고난 여인이 발그레 물든 뺨을 옆으로 돌리며 조심스럽게 입을 열었다.
“어르신네. 쇤네도 어르신네의 고명하심은 진작에 듣고 마음속으로 늘 받들어 모셔왔습니다. 어르신네가 꿈 이야기를 해주셨으니 쇤네도 기이한 이야기를 하나 해보겠는데 허물치 않고 들어주시려는지요?”
“내가 왜 부인의 이야기에 티를 잡겠소? 괘념치 말고 속에 있는 것이라면 무엇이든지 다 털어내어도 상관이 없소. 옷깃만 스쳐도 인연이라는데 어차피 밤은 길고…”
 무심코 대답을 해놓고서도 근암은 얼굴이 화끈 달아오르는 것을 느꼈다.
 60평생 서책만을 벗하여 살아온 내가 이만 일에 마음이 흔들리다니… 다행히 여인은 근암의 그런 속마음을 읽지 못했는지 미주알고주알 입을 열기 시작했다.
“어르신네의 웃음을 살까봐 쇤네의 출생 내력을 자상히 말씀드리지 못했습니다만 첩의 양친께서 슬하에 자식이 없어 애를 태우다가 백일 치성 끝에 얻은 것이 이 몸이라 하더이다.”
 근암은 고개를 끄덕였다.
“부인은 고운 자태를 보고 벌써 범상치 않은 사람이라는 건 나도 읽고 있었소.”
“과찬의 말씀 몸둘 곳을 모르겠나이다.”
“과찬이 아니오. 이 섬섬옥수하며…”
 근암은 자신도 모르게 여인의 손목을 거머잡았다.
 여인은 애써 피하지 않았다.
 알싸한 동백기름 냄새가 독한 술보다 더 세차게 가슴을 휘저었다.
 거칠어지는 호흡이 거북해서도 근암은 헛기침을 뱉으며 조심스럽게 방문 밖을 살폈다.
 휘영청 달빛만이 창호지를 기웃거리고 있었다.
 여인은 그제서야 살그머니 손목을 빼내고 무릎을 곧추세웠다.
“곤하실 텐데 쇤네가 쓰잘데없는 이야기를 끄집어낸 것은 아닌지…”
“무슨 말씀을… 내 비록 갑년이 지났지만 마음만은 젊은이 못지않다오. 이 밤이 지새도록 마음을 열어놓아도 상관이 없소.”
“그렇다면 마음을 놓고 하던 말씀을 마저 드리지요. 쇤네가 태를 묻은 금척에는 예로부터 기이한 전설이 하나 전해 내려오고 있답니다. 혹 어르신네께서는 죽은 목숨을 살려낼 수 있다는 금자의 이야기를 들어보셨는지요?”
“신라의 혁거세가 하늘로부터 받았다는 그 신표를 말함이 아니오?”
“어르신네도 알고 계셨군요. 쇤네의 어미가 자식 하나 얻을 욕심으로 새벽마다 북봉에 올라 치성을 드리기 시작한 지 꼭 백날째 되던 날이었답니다. 천신에게 기도를 마치고 돌아오다가 하필이면 소피가 마려워 금자를 숨겨놓았다는 큰 흙더미 옆에서 볼일을 봤는데 갑자기 아랫배가 뒤틀리고 신열이 나 엉금엉금 기다시피 집으로 돌아왔답니다. 배가 아파 밤새 잠도 못 자는데 꿈결인지 생시인지 수염이 허연 노인이 나타나 방자한 것이 내 천년 잠자리를 더럽혔으니 어떻게 할 거냐고 몹시 꾸짖더랍니다. 손이야 발이야 빌었는데 사흘 꼬박 같은 꿈이 되풀이되는 바람에 용하다는 명두를 불러 물으니 이는 필시 금자를 지키는 신장님이 노하신 터, 지극정성으로 사죄를 해보면 혹 무슨 영검이 있을지도 모른다는 말을 듣고 오곡밥을 지어 소피를 보았던 장소로 갔는데, 거기에는 늙고 병든 걸승이 쓰러져 신음하고 있더랍니다.
 모친이 준비해 간 정성을 순신간에 먹어치워 버리고 또 밥을 달라 조르기를 백일, 남들의 눈과 귀가 무서워 누구에게 말도 못하고 조석으로 밥을 날랐는데 신기하게도 뒤를 밟아간 아버님에게는 아무것도 보이지를 않더랍니다.”
“그것 참 괴이쩍은 일이로군. 그런데 부인은 어떻게 태어나기도 전의 일을 그렇게 소상하게 알고 있소?”
“쇤네의 이야기를 조금만 더 들어보시면 압니다. 아니, 이야기보다는 어르신네 앞이니 부끄러울 게 뭐가 있겠습니까? 직접 눈으로 보소서.”
 근암이 만류할 겨를도 없었다.
 말을 마친 여인이 저고리 고름을 풀고 가슴을 훤히 드러내었다.
“해괴하게 생각 마시고 쇤네의 젖꼭지를 자세히 들여다보소서. 아이를 빨린 일도 없습니다만 영락없이 돌부처가 아니오니까?”
 근암은 아찔한 현기증을 느꼈다.
 풍만한 젖가슴에 부끄럽지 않게 젖꽃판도 넓적하고 유두도 잘익은 오디보다 굵고 검붉었다.
 여인이 그렇게 말을 해서 그런데 젖꼭지가 기이하게 생긴 것만은 사실이었다.
 바로 보기 민방해 눈을 돌리자 여인이 저고리를 여미며 입을 열었다.
“쇤네는 처녀 적에 가슴이 부끄러워 동무들과 목물을 함께 못했습니다. 어머님을 원망해 봐도 소용이 없었지요. 울면서 왜 이런 병신 자식을 만들어놓았느냐고 하소연을 해도 못 들은 척하던 모친이 비로소 입을 연 것은 쇤네가 안강으로 출가했다가 비명에 서방을 잃고 후사도 잇지 못해 소박맞아 친정으로 쫓겨왔을 때였습니다.”
“그래, 무슨 이야기를 들었소?”
“쇤네가 태어날 때 꿈속에서 노인이 현몽을 하더랍니다. 이 아이는 선덕의 화신인데 전생에 자장율사였던 나의 배필이니 부디 명심을 하라고… 그런데 또 하나 기이한 것은…”
“뜸들이지 말고 시원하게 털어놓아 보시오. 이제 우리 둘 사이에 못할 이야기는 또 무어요?”
“예. 어르신네를 믿고 마저 말씀을 드리겠나이다. 대례를 마치고 초야를 치를 때 쇤네의 그 어른이 똑똑이 보였습니다. 나이 어린 신랑은 세상 모르고 곯아떨어져 자는데 백발 노인이 나타나 여기는 네 있을 곳이 아니다 하고 쇤네의 팔을 잡아당기는 것이 아니겠습니까. 하루 이틀도 아니고 저녁마다 노인은 꿈속에 나타났습니다. 원래 몸이 부실하던 신랑은 대꼬챙이처럼 말라가더니 해를 못 넘겨 저승 사람이 되고 말았지요.”
“저런, 그래서?”
“이게 모두 팔자려니 하고 친정으로 쫓겨갔지요. 그런데 어르신네…”
“뭘 그리 망설이오. 어렵게 생각하지 말고 이야기를 해보시라니까.”
“제발 놀라지 마십시오.”
 여인은 또 말꼬리를 잘라 버리자 근암은 더럭 짜증이 났다.
“어허, 상관치 말고 말씀을 해보시라니까?”
“어르신네가 바로 제 꿈속에 밤마다 나타나던 그 백발 노인이었습니다.”
 근암은 여기서는 기가 막혔다.
“아니, 뭣이라고?”
“그것 보십시오. 쇤네가 끝까지 입을 열지 말아야 했을 것을…”
 근암은 고개를 도리질했다.
“아니오, 아니오. 너무 엄청난 이야기라 내 정신이 잠깐 혼미했을 따름이지… 그래 그게 사실이오?”
“쇤네가 무엇 때문에 어르신네에게 거짓을 사뢰겠습니까? 금척에서 예까지 끌리듯 달려온 것만 해도 신기한 노릇인 데다가 저를 깨워 흔드는 어른신을 본 순간 눈을 의심하지 않을 수 없었습니다.”
“음―”
 근암은 깊고 무거운 한숨을 토해 냈다.
 여인의 이야기가 온통 꿈만 같은 데다 초저녁부터 지금까지의 일을 차분히 정리해 보려 해도 도무지 갈피가 잡히지 않았다.
 구미호에게 홀린 것이 아닌가 싶어서 여인을 뚫어져라 바라보았지만 보면 볼수록 마음이 끌리는 미색에 오히려 가슴 떨림만 더해 왔다.
 근암은 입술이 바싹바싹 타는 것을 느꼈다.
 체면에 밖에 나갈 수도 없고 사람을 부를 수도 없었다.
“어디가 불편하십니까?”
“아니오. 이제 그만 잡시다.”
 무심코 말을 던져놓고 근암은 또 한 번 아차 싶었다.
 사정이 그렇게 되었고 나이 차는 난다 하나 선비로서 지켜야 할 체모가 있지 않은가.
 다 된 밥에 코 빠뜨리듯 흠집 하나 남기지 않으려고 살아온 평생에 먹칠을 하는 것은 아닐까 싶었다.
 여인은 어느새 이부자리를 내려 깔고 있었다.
“어서 누우시지요. 불편하시다면 쇤네가 밖의 마루로 나가 이슬을 피하든지, 쪼그려 밤을 지새겠나이다.”
“아니, 그 무슨 소리. 아무리 사정이 사정이라지만 법도가 그러하지 않거늘…”
“반상의 차별보다 더 엄한 것이 남녀유별인 줄은 쇤네도 잘 압니다.”
 금암은 찔끔했다.
“내가 말한 것은 남녀유별의 법도가 아니라 접객의 법이 그러하지 않다는 것뿐, 오해는 마시오.”
 여인도 보통내기는 넘었다.
“쇤네는 체면을 갖추어 찾아온 손이 아니잖습니까?”
 딴은 맞는 소리였다.
 더구나 사정이 어찌 되었든 간에 아낙의 깊은 속살까지 보아버린 처지가 아닌가.
 근암이 입맛만 쩝쩝 다시고 있는 것을 보자 여인이 이불 잇을 들먹해 보였다.
 “쇤네 걱정은 조금도 마시고 어서 자리에 드시라니까요.”
 근암은 또다시 호흡이 가빠오는 것을 느꼈다.
 여자란 역시 요물일까?
 꿈속에 나타나던 노인이 바로 자신이라던 말에 찬물을 뒤집어 쓴 듯 정신이 번쩍 돌아왔으나 묘한 가슴 떨림은 어쩔 수 없었다.
 이대로 실랑이를 계속할 수도 없고, 그렇다고 해서 앉아 밤을 새울 수도 없는 노릇이었다.
 생각다 못해 근암이 다시 입을 열었다.
“법도는 아니오만 기왕지사 이리 된 사정, 초면이지만 아비 같고 딸 같은 사이에 한방에서 잠시 눈을 붙이는 것이 과히 그리 큰 허물을 아니지 싶소. 내가 윗목에 자리다. 불편한 대로 좀 누우시오.”
 근암이 배개를 물려준 채 윗목에 가 웅크렸다.
“아니되옵니다. 쇤네가 문 쪽으로 가오리다.”
“어허, 쓸데없는 소리. 아래채 아이들이 들으리다.”
“어르신네가 편히 주무셔야 쇤네도 발뻗고 누울 수 있지요.”
“젊은이의 고집을 내가 못 당하겠군.”
“저고리를 벗어 이리 주십시오.”
 더 이상 옥신각신해 보았자 쓸데없는 시비만 길어지겠다 싶어서 근암은 말없이 동저고리를 벗어 건네주었다.
 여인이 옷을 횃댓보에 거는 것을 보며 자리에 누웠으나 잠이 올 까닭이 없었다.
 행여 가빠지는 숨소리가 여인에게 들릴세라 조심을 햇으나 두 방망이질을 해대는 가슴의 고동은 어찌해 볼 도리가 없었다.
 여인도 잠을 못 이루는지 바스락바스락거리는 소리가 여간 신경이 쓰이지 않았다.
 근암은 내가 헛공부를 했구나 싶었다.
 평생 벗하여 온 서책은 얼마며, 가슴 깊이 새겼던 성현들의 말씀은 또 어디 한두 마디였나?
 그러나 그런 것은 아무런 소용도, 도움도 되지 못했다.
 내 옆에 누운 것은 단순한 고기 뭉텅이다, 죽으면 한줌 부토로 돌아갈 헛된 것이다, 마음을 다잡으면 다잡을수록 신경은 팽팽하게 곤두서고 가슴속에는 꽃불이 활활 일었다.
 근암은 이부자리를 박차고 밖으로 뛰어나가고 싶었다. 찬 공기라도 실컷 들이마셨으면 답답함인지 설렘인지 가라앉을 것 같기도 한데 용기가 나지를 않았다.
 눈을 감으면 유달리 검붉던 여인의 젖꼭지와 흐벅진 젖가슴이 하나 가득 밀려오고는 했다.
 근암의 마음속에서는 무수한 악마들이 속삭이기 시작했다.
 이왕지사 엎질러진 물이다. 더구나 상대는 양갓집 규수도 처녀도 아니지 않은가?
 가뜩이나 머리는 터져나갈 듯한데, 여인은 정말 한잠이 들어 무엇을 맛있게 먹는 꿈이라도 꾸고 있는지 이따금 입맛을 다셔대다가 모로 돌아누으며 근암의 배 위에 다리를 턱 걸쳐놓았다.
‘이런 낭패가 있나?’
 근암은 몹쓸 물건이 와닿기라도 한 것처럼 질겁을 하며 여인의 다리를 밀어놓았다. 그러나 가슴이 터져나가기라도 할 듯이 뻐근해지고 팽팽해진 아랫도리는 자신이 생각해도 민망할 정도로 화를 내고 있었다.
 어서 날이 밟아주기만을, 아니 어쩌면 여인의 살결이 다시 한 번 닿아주기만을 기다리며 애간장을 끓이는데 이번에는 뭉클한 것이 팔꿈치에 와닿았다. 여인의 젖가슴이었다.
 근암은 모른 척하고 있을 수밖에 없었다.
 결코 잠꼬대가 아닌 것만은 분명했다.
 이 여인이 대체 무슨 마음으로 나를 유혹하는가?
 재산이 있어 그것을 바라고 첩실로 들어오려는 것도 아닐 테고, 젊고 기력이 좋은 남정네라서 뜨거운 피를 다스리지 못한 과수댁이 추파를 보내오는 것도 아닐 터였다.
 그렇다면?
 꿈속에서 보았던 노인이 바로 자신이더란 이야기는 무얼 뜻하는가?
 더구나 들병이도 아니요, 우연히 가다오다 만난 사이도 아니다. 
 이것은 어쩌면 하늘의 계시일지도 모른다는 생각이 들었다.
 하필이면 정월 대보름 밤, 용담정 깊은 곳에 엎드렸던 자신을 이끌어낸 기이한 꿈이나, 금척에 산다는 여인이 하필이면 자신의 집 사랑채 옆에 쓰러져 있었던 것이나, 결코 범상한 일은 아니다 싶어서 타들어가는 입술을 침으로 축였다.
 벌써 아침을 재촉하는 닭이 두 홰째 울고 있었다.

용알 2

 근암은 용기를 내어 여인을 자기 쪽으로 바짝 끌어당겼다.
 여인은 마치 그래주기를 기다리고나 있었던 사람처럼 말없이 몸을 맡겨왔다.
 불덩어리보다도 더 뜨거운 몸이었다.
 그것은 깊고 깊은 늪이었으며, 회오리바람 속이었으며, 환희의 문이었다.
 근암은 마지막 남은 기름 한 방울까지 다 태워도 후회가 없을 것 같았다.
 여인의 입에서도 짤은 신음이 비어져 나왔다.
“으…”
 어느새 문살이 훤히 밝아오고 있었다.
 한 차례의 태풍이 지나자 근암은 몸둘 곳을 몰라하고 있었다.
 나도 결국 한 마리의 짐승이었다.
 근암은 가만히 고개를 가로저었다.
 모두가 그놈의 꿈 탓이다. 
 오색 서기와 날개 달린 용마가 무엇을 뜻하는가?
 벼슬과 인연이 없어 평생 청풍만 벗하여 지내왔지만 갈고 닦은 내 학문을 이어줄 큰 인물 하나 점지해 주시려는 조상님의 태몽이 아니었는지…
 그는 또다시 고개를 가로저었다.
 내 나이 벌써 몇인가?
 북망산천에 흙 보탬할 일만 남은 고목등걸에 꽃 피고 열매 맺기를 기다리는 이 욕심 또한 망령이리, 혼자 부끄러워하고 있는데 여인이 입을 열었다.
“나으리, 무슨 생각을 그리 꼴똘하게 하십니까?”
 잠깐 운우지정을 나누었다고 호칭도 어르시네에서 나으리로 달라져 있었으나 근암은 그런 것을 탓하고 싶은 생각은 조금도 없었다.
“아니오. 그저…”
“날이 밝은 모양입니다. 쇤네는 이제 십년을 가슴에 품었던 한을 풀었으니 물러갈까 하옵니다.”
“아니, 가기는 또 어디로 간단 말이오?”
“하룻밤 동품을 했다고 해서 이 댁에 머물러 살 수야 없는 노릇, 친정이 있는 금척으로 다시 가야지요.”
 어느새 옷을 다 차려입고 머리를 매만지는 여인의 뒷모습을 보면서도 근암은 자신의 눈을 믿을 수가 없었다.
 이 모두가 정녕 한바탕 어지러운 꿈속이지 현실이라면 어떻게 이런 맹랑한 일이 일어날 수 있을까…
 매무시를 고치고난 여인이 무릎을 꿇고 살포시 고개를 숙여 보였다.
 짧은 만남이요, 꿈같은 이별인데도 근암은 가슴이 저려왔다.
“꼭 가야 한다면 억지로 잡을 수야 없겠지만 내가 기거하는 용담정이 그대 한 몸 거처하기에는 그리 불편한 장소도 아니지 싶은데…”
“쇤네 분에 넘치는 말씀일랑 거두어주옵소서. 미천한 계집이 옆에 있어보았자 남들의 눈총만 따가울 일 아니겠습니까. 가까운 날 만날 때가 있겠지요. 쇤네는 그럼…”
 근암이 잡을 겨를도 없었다.
 문을 살그머니 딛고난 여인은 어느새 댓돌로 내려서고 있었다.









</tdmsfiletext>
