<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_biography_mh2-0320.txt </filename>
<title> 마틴 루터  </title>
<author> 오병학 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 규장문화사 </publisher>
<kdc> 230.99  </kdc>
<tdmsfiletext>
광부의 아들로 태어남
  이곳은 독일 북쪽에 위치한 아이슬레벤 거리, 초겨울의 해가 막 서산으로 넘어갈 무렵 때마침 광산으로부터 쏟아져나오는 광부들의 왁자지껄한 소리가 가득하였다.  하루의 일을 마치고 집으로 돌아가는 광부들의 발걸음이 빨라지고 있었다.  바로 이때 한 젊은 아주머니가 사람들 사이를 두리번거리면서 누군가를 소리쳐 불렀다.
  "한스씨, 한스씨!"
  그러자 검은 광산복을 입은 한스 루터가 그 아주머니 앞으로 재빨리 다가서면서 놀란 눈으로 물었다.
  "아주머니, 웬일입니까?"
  젊은 아주머니는 한스 루터의 이웃집에서 빵을 만들어 팔고 있는 사람이었다.
  "집에 급한 일이 생겼어요."
  "무슨 일인데요?"
  "부인이 아기를 낳으려고 몸부림을 치고 잇다구요,전 산파 아주머니의 부탁을 받고서 당신더러 어서 와 달라고 알리러 온 거랍니다." "그래요. 그럼 빨리 가 봐야죠. 어휴, 이 일을 어쩐다?" 한스 루터는 너무 급한 나머지 동료 광부들에게 미처 작별인사도 못한채 아주머니와 함께 집을 향하여 서둘러 뛰어갔다.  당시 아이슬레벤은 영주가 다스리고 있던 뉴링기아 공국(공이 군주가 되어 다스리고 있는 나라)의 수도였지만 그 전체적인 모습은 너무나 초라한 조그마한 도시에 불과하였다.  아니 수도라기보다는 광산업을 위하여 만들어진 한 도시처럼 보였다.  이렇게 북부 독일의 광산업은 이 아이슬레벤을 중심으로 하여 거미줄처럼 뻗쳐 있었다.  도시 주변에는 수없이 많은 공장의 굴뚝들이 솟아있었으며, 구리를 뽑아 낸 찌꺼기들이 산더미처럼 쌓여있었다.  그리고 공장 뒷편으로는 광부들이 살고 있는 집들이 줄지어 있기도 하였다.  한스 루터가 태어난 곳은 이 도시로부터 서남쪽으로 약 30리쯤 떨어진 메라리는 곳이었는데 그는 그곳 아이슬레벤으로 이사를 왔던 것이다.  한스 루터와 마가레테 부부는 교외에 있는 성 베드로성당 근처의 외딴집 한 채를 빌어 살았다. 그 집은 붉은 벽돌로 지은 것이었는데 꽤 크고 넓은 2층집이었다. 그래서 집만 보고서는 아무도 그 집 주인이 광부라고 여겨지지 않을 정도였던 것이다. 한스 루터는 집에 도착하자마자 헐레벌떡 현관문을 밀치고 들어갓다.
  "아휴, 이제 오세요." 나이가 지긋한 산파가 방에서 뛰어나오면서 반갑게 맞아주었다.  추운 겨울인데도 그새 한스 루터의 이마에는 땀방울이 송송 맺혀있었다. "어떻게 되었나요. 아기를 낳았나요?""아직 낳진 않았어요. 뱃속의 아기가 얼마나 큰지 좀체로 나오지 못하고 있어요." "그럼 야단났군." "어쨌던 부인은 내가 지키고 있을 테니 한스씨는 옆방으로 들어가셔서 성 안나님께 간절히 기도하세요. 아기를 무사히 낳게 해 달라구요." 말을 마친 산파는 곧 안방 산실로 들어갔다.  성 안나는 성모 마리아의 어머니로서 당시 사람들이 성녀로 받들어 섬기던 이였는데, 특히 이 지방에서는 광부들을 지켜주는 수호신처럼 여겼었다.  이때 마가레테는 침대에 누운 채 몸을 뒤틀면서 신음하고 있었다. 아픔이 심해질 때면 얼굴까지 하얗게 되면서 몹시 괴로워하였다. 옆방에서 이런 신음소리를 듣고 있던 한스 루터까지도 진땀을 흘리지 않을 수 없었다.  그는 열심히 기도하였다. "하나님, 아기를 무사히 낳게해 주십시오. 그리고 이왕이면 튼튼한 사내 아기를 낳게해 주십시오." 어느새 밤이 깊어갔다. 그러자 마가레테의 신음소리도 어욱 높아져갓다. 한스 루터는 너무 초조한 나머지 마루로 들락날락 하면서 계속하여 마음으로 기도만 하였다. '성 안나님, 제발 무사하게.' 벽시계가 12시를 알리고 있을 때 드디어 안방에서 아기의 울음소리가 우렁차게 울려왔다. "응아, 응아." 이때 산파가 크게 소리쳤다. "한스씨, 아기가 태어났어요.튼튼한 사내 아기예요." 그동안 초조하게 기다리고 있던 루터는 자리에서 벌떡 일어나 역시 큰소리로 대꾸하면서 안방으로 뛰어 들어갔다. "그래요, 어휴,정말 사내 아기군요. 참으로 수고하셨습니다."그리고 곧이어 또 아내를 위로하였다. "여보, 수고했소." 한스 루터는 너무 기뻐서 어쩔줄을 몰랐다. 이렇게 하여 훗날에 세계를 뒤흔들 마틴 루터가 태어났던 것이다. 1483년 11월 10일의 일이었다. 한스는 다음날 자기 가족이 다니고 있던 성 베드로 성당으로 아기를 데리고 가서 영아세례를 받게 하였다. 그는 아기를 안고 세례를 받으면서 다음과 같이 기도하였다. "하나님, 아무쪼록 이 아기가 잘 자라서 큰 일꾼이 되게 하여주십시오. 주님께서는 반드시 그렇게 만들어 주실 것을 믿습니다." 이 날 11월 11일은 마침 성당에서 마틴이라는 성자를 기념하는 축일이었다. 세례를 베풀던 신부님을 향하여 한스는 물었다. "신부님, 이 아기의 이름을 뭐라고 지어부르면 좋겠습니까?" "오늘이 마틴 성자의 축일이니까 그대로 '마틴'이라고 부르면 어떨까요. 마틴 루터, 이 얼마나 훌륭합니까. 마틴이란 '맑다'는 뜻이니 더욱 멋진 이름이 아니겠습니까." "참으로 좋은 이름이군요. 그럼 그렇게 부르겠습2니다. 감사합니다." 세례의식을 마치고 집으로 돌아온 한스는 아직 침대 위에 누워있는 아내를 향하여 싱글벙글 웃으면서 말하였다. "우리 아기의 이름을 마틴이라고 부르기도 했답니다. 신부님께서 지어주신 이름이죠. 마틴 성자는 우리 독일에 처음으로 그리스도교가 들어왔을 때 맨 먼저 신자가 되었던 분이래요. 그리고 그는 예수님을 믿지 않는 사람들한테 온갖 박해를 받으면서도 굳게 민음을 지키다가 마침내 순교를 당했던 분이라고 신부님께서 설명해주셨지 뭡니까?" "오, 그래쇼." "그런 훌륭한 분의 이름을 따다가 우리 아기에게 붙였으니 얼마나 좋은 일입니까." "참으로 좋은 이름입니다. 마틴 루터." "이제 우리 아기도 마틴 성자만큼 훌륭한 사람이 될 것입니다." 이런 이야기를 정답게 나누면서 한스와 마가레테 부인은 한없이 기뻐하였다. 마틴이 태어난 후로 한스는 하루하루가 그처럼 즐거울 수가 없었다. 광산에서 일하는 동안도 한스는 줄곧 아기를 보고 싶어 했으며, 그러다가 일이 끝나면 재빨리 집으로 돌아가서 아기를 번쩍 안아들고서 놓을 줄을 몰랐었다. "오늘도 마틴은 잘 놀았나요?" "그럼요.오늘은 처음으로 몇 번이나 웃기까지 했는 걸요." "오라, 그랬었군." 한스는 아기를 다시 한번 들어 올려보면서 마치 아기가 알아듣기라도 하듯이 말하였다. "마틴아, 어디 아버지 앞에서도 한번 웃어보려무나." 그런 다음 부인을 향하여 다시 말하였다. "우리 이 아기를 훌륭한 사람으로 키워봅시다.학자같은 성자, 아니 성자같은 학자로 말이오." "우리 마틴은 틀림없이 독일에서 가장 뛰어난 학자가 될 거예요." "물론 그런 사람이 되어야죠.정말이지 난 어려서부터 공부라곤 해 본일이 없기 때문에 이처럼 서른 살이 넘도록 두더지처럼 땅 속에서 곡괭이로 탄이나 파면서 살아가는 보잘것없는 놈이 되었지만 우리 마틴만은 잘 가르쳐 훌륭한 사람으로 만들고 싶어요." 그것은 맞은 말이었다. 한스는 전혀 공부를 해 본 적이 없었기 때문에 그런 일로 항상 마음이 아팠고, 게다가 광산에서 중노동만 하게 된 것도 다 그런 탓으로 생각했기 때문에 자기 아들 만큼은 기어코 남다르게 가르쳐보고 싶었던 것이다.

  1484년 초여름의 일이었다. 한스는 가족을 이끌고서 멘스필트라는 곳으로 이사를 하였다. 그곳에서 살게 되면 성공하기가 훨씬 더 쉬우리라고 여겼기 때문이었다. 멘스필트는 아이슬레벤의 북쪽지방에 위치한 곳으로서 역시 광산업이 성했던 지방이었다. 하지만 한스는 그곳으로 이사한 후로도 수년 동안 땀 흘려 일했으나 끝내 가난에서 벗어나지 못하였고, 여전히 광부일에만 허덕일 뿐이었다. 한스 집은 너무나도 가난하여 어떤 날은 추운 겨울인데도 불을 피우지 못할 때도 있었다. 이럴 때면 부인 마가레테가 손수 산에 올라가서 망태에다 나뭇가지들을 주어다가 불을 지피고 하였다. 그래도 두 부부는 마틴이 건강하게 자라는 모습을 보면 어떤 걱정도 잊을 수가 있었다. "여보 부인, 당신을 너무 고생만 시켜서 미안해요. 하지만 우리가 정직하게 살면서 마틴을 바르게만 키울수만 있다면 그보다 더한 행복이 어디 있을라구요. " "그럼요. 남들처럼 잘 먹이고 잘 입히지는 못하더라도 우리 마틴만은 훌륭하게 기르도록 해요." 어느 날 두 부부는 그런 말을 나누었는데 이때 한스는 무슨 생각이 떠올랐는지 얘기를 돌렸다. "참, 이런 말을 돌었어요." "무슨 말인데요?" "이곳 멘스필트 백작은 광부들의 생활을 보다 낫게 만들기 위해서 자기 눈에 착실히 보이는 사람에게 용광로를 거저 빌려 준다더군요." "그게 정말이에요." "정말이래요. 이곳 사람들은 벌써 다 알고 있는 사실인 걸요. 그러니 어떻게 해서든지 백작의 신용만 얻으면-." "그렇게 되면 얼마나 좋겠어요. 땅 속에 들어가 일하지 않고서도 더 나은 수입을 얻을 수 있을 테니 말예요." 멘스필트 백작은 그 지방 광산업의 경영자였는데 언덕 위에다 궁전같은 집을 짓고 살고 있었다. 그곳은 아주 높은 장소여서 사방 어디나 바라다볼 수 있는 위치이기도 하였다. 그는 광부들의 눙률을 높이기 위하여 그런 방법을 생각해 낸 것이었다. 하지만 그런 일로 백작의 마음에 들기란 쉬운 일이 아니었다. 그 사이에 마틴에게는 동새 야코프와 누이동생이 태어났다. 이처럼 가난한 집에서 식구가 불어나자 한스의 살림은 더욱 어려위질 수밖에 없었다. 그래도 한스는 조금도 불평하지 않고 부지런히 일하였고, 또 주일날이면 아내 마가레테와 함께 아이들을 데리고서 꼭꼭 성당엘 나갔다. 한스도 마찬가지였지만 아내 마가레테는 더욱 아이들에게서 가난의 고생을 벗겨주지 못하는 것이 안타깝기만 하였다. '언제나 우리 아이들에게 제대로 먹여주고 입혀줄 수 있게 될까. 나와 아내야 그런대로 견딜 수 있지만 아이들은 얼마나 힘들까.' 이런 생각에 한숨을 쉬는 일이 한두 번이 아니었지만 그래도 별수 없는 일이었다. 하지만 그렇다고 마가레테가 아이들을 절대로 귀엽게만 기른 것은 아니었다. 마틴은 어느날 거리에서 같은 또래의 아이들과 함께 어울려 놀다가 너무나 배가 고파서 집으로 달려와 부엌을 뒤졌다. 그때 마침 한편 구석 그릇안에 담겨있는 빵 몇 개를 보고서 그 중 하나를 몰래 훔쳐먹다가 그만 불쑥 들어온 어머니에게 들키고 말았었다. "너 지금 뭘 먹니?" "빵이에요." "왜 엄마 몰래 훔쳐먹지. 미리 말도 않고서." "너무나 배가 고파서요." "그렇지만 몰래 훔쳐먹는 것은 나쁜 일인 줄 알잖아. 아무래도 안 되겠다. 넌 벌을 받아야 해." 어머니는 회초리 하나를 찾아 들고서 종아리를 사정없이 내리쳤다. 어린 마틴의 종아리에선 금방 피가 흘렀다. "어머니, 다시는 몰래 훔쳐먹지 않을께요.다시는." 마틴은 울면서 용서를 빌었다. "정말이냐? 아무리 배가 고파도 나쁜 짓을 하지 않는 것이 사람의 도리인 거야." 바로 그 점이었다. 아무리 어려워도 어린 마틴이 나쁜짓을 할 수 없도록 어머니는 엄하게 가르쳤던 것이다. 그날 밤이었다. 깊이 잠들었던 마틴은 어느 때쯤 깜짝 놀라 눈을 뜨고 말았다. 어머니가 자기의 종아리를 매만지면서 소리죽여 울고 있었기 때문이었다.
학교 생활의 시작

  마틴이 어떤 잘못을 저지르면 아버지 한스 역시 매우 엄하게 다루었다. "얘, 마틴아 넌 다른 애들처럼 화투놀이에 빠지거나 어디를 구경한답시고 야단스럽게 쏘다녀선 안 돼. 사람은 누구나 한번 길을 잘못 들면 좀체로 벗어나기 어려운 거야." "예, 알겠습니다." 아버지 한스가 아들 마틴을 항상 그렇게 단속한 것은 그만한 까닭이 있었다. 마틴이 태어나 자랐던 아이슬레벤이나 이곳 멘스필트의 아이들이 난잡한 행동으로만 나날을 보내고 잇는 것을 눈에 익도록 보아왔기 때문이었다. "사람에게 가장 필요한 것은 하나님을 믿는 신앙이야.그 다음에 필요한 것은 부지런히 일하는 것이고." 한스는 마틴에게 주의를 줄 때마다 반드시 그런 말도 덧붙여 주었다. 한스는 무엇을 배운 적이 없었지만 '십계명'은 어려서부터 부모한테 익히 배웠기 때문에 언제라도 줄줄 외울 수가 있었다. 그래서 틈난 나면 그것을 어린 마틴에게도 가르쳤던 것이다. 그러던 어느날, 마틴은 이렇게 물었다. "아버지, 여오와 신이란 누구예요?" 이때 한스는 들려주었다. "여호와란 예수께서 이 땅에 오시기 전 유대인들이 부르던 하나님의 이름이란다. 그런데 그때 유대인들은 여호와 하나님을 몹시 두려워했었지." "왜요?" "사람들이 조그마한 죄라도 지으면 여호와 하나님은 그것을 조금도 용서치 않고 그들을 무섭게 벌 주었기 때문이야." "어떻게요?" "어떤 때는 불로 살라버리기도 하고, 어떤 때는 땅이 입을 벌려 삼켜 버리게도 하고, 또 어떤 때는 전쟁에서 모조리 죽게도 만들고-." "어휴, 무서워. 그럼 지금도 하나님는 그렇게 사람들에게 벌을 주시나요?" "아냐, 절대로 그렇지 않단다. 예수님께서 이 땅에 오셔서 모든 사람들의 죄를 지고 십자가에 죽으신 다음부턴 하나님은 누구에게나 벌주기에 앞서 용서를 베푸시지." "그러니까 하나님은 변하셨군요." "변하신 게 아니야. 하나님은 원래부터 사랑이셨거든.다만 죄가 그만큼 미웠기 때문에 벌 주셨던 것뿐이야." "오라, 하나님도 아버지 어머니와 비슷하셨군요.아버지 어머니도 날 사랑하면서도 잘못하면 벌 주셨잖아요." "그렇지. 정말 그렇구나." 아버지 한스는 대견스러운 듯 마틴의 머리를 쓰다듬었다. 한스는 언제나 마틴에게 틈만 나면 신앙이 무엇인가를 열심히 가르쳤다. 그런데 그 후 어느 날, 어린 마틴은 참으로 이해하기 어려운 일을 보게 되었다. 그러니까 마틴이 친구들과 함께 어울려 놀다가 어느 가까운 포목점 앞에 이르렀을 때였다. "이 비단이 무척 맘에 드는구만.어때요, 이걸 내가 한 벌 가져가
고 싶은데 말야." "그렇지만 이건 값이 굉장히 비싼 겁니다. 며칠 전에 멀리 중국에서 들여온 것인데요." 어떤 신부님이 포목상 주인과 그런 말을 나누고 있었다. 신부님 하면 어린 마틴도 인격이 아주 고결한 사람으로 미루어 알고 있었다. 신부는 성당에서 거룩한 미사(예배)를 인도할 뿐만 아니라, 외모만해도 차양이 넓은 검정 모자와 치렁치렁 내리드리운 검정 외투가 훌륭하게 눈에 띄었기 때문이었다. 그런데 이날의 저 신부님 태도는 영 딴판이었다. "하지만 말야." 신부님은 말을 이었다. "내가 특별히 당신한테 베풀어 준 하나님의 은총에 비하면 이런 비단 한필 따위는 아무 것도 아니라구." "신부님은 이런 비단이 별로 소용되지 않을 텐데요." 포목상 주인은 그래도 몹시 난처한 표정을 바꾸지 못하면서 애결하듯이 대꾸를 하였다. "물론 내가 쓰려고 그러는 것은 아니지. 가까운 친척 하나가 이번에 결혼을 하거든. 그래서 선물하려고 가져가고 싶은 거야." "그렇다면." 이때 포목상 주인의 얼굴은 무척 괴로운 표정으로 바뀌면서 별수 없다는 듯이 말을 이었다. "가져 가십시오.그대신 제발 하나님의 은총이나 많이 빌어주십시오." "핫핫핫, 그건 염려말아요. 1년어치 은총은 틀림없이 약속해 줄 테니-." 신부님은 한바탕 호탕하게 웃고나서 주인이 보자기에 싸준 비단을 들고 총총히 그 자리를 떠나는 것이었다. 신부님이 상가 건물 뒷쪽으로 사라지자 포목상 주인은 그 뒤를 한참 노려보다가 침을 탁 뱉으면서 중얼거렸다. "에잇 빌어먹을, 어러운 도적놈들-." 그것은 분명히 그 신부를 향한 욕설이었다. 어린 마틴은 그 길로 곧장 집으로 달려갔다. 그리고선 어머니의 손을 덥썩 잡으면서 긴장된 모습으로 말을 꺼냈다. "엄마, 방금 말예요." "응, 무슨 일인데?""신부님 한 분이 도적질 한 것을 보았어요." "뭐라고?신부님이 도적질을 해?" "맞아요. 억지로 빼앗는 거나 도적질이나 마찬가지 아녜요?" "어디 차근차근 얘기해 보려무나." "우리집 오른쪽 건물에 있는 포목상 주인한테서 어떤 신부님이 억지로 값비싼 비단 한 필을 빼앗아 갔다구요." "오라." 어머니는 그제야 짐작이 간 듯 말을 이었다. "그건 말야 억지로 빼앗아 간 것이 아니란다. 신부님이 하나님의 은총을 빌어주었기 때문에 감사한 마음으로 거저 준 거야." "내가 똑똑히 봤는 걸. 억지로 빼앗는 것을 말예요."어머니는 마틴이 방금 전 무슨 일을 보고 왔는지 넉넉히 짐작할 수가 있었다. 그런데도 그런 일을 어린 아들에게 어떻게 이해시켜 줄 수가 없이 안타깝기만 하였다. 당시 신부와 신자들 사이에서는 그런 일이 큰 폐단이었다. 다 그런 것은 아니었지만 종종 권력을 악용하는 못된 신부들이 하나님의 은총을 빌어주겠다면서 선자들에게 물건이나 돈릉 강제로 요구하는 일이 많았기 때문이다. '이상하다.분명히 억지로 빼앗아갔는데, 그걸 어떻게 감사한 마음으로 거저 주었다고 할 수 있담.' 마틴은 고개를 갸웃거리면서 아무리 생각해봐도 이해할 수가 없었다. 하지만 그런 이해할 수 없는 일들이 훗날에 자기가 큰일을 할 수 있는 근거가 되리라고는 그땐 마틴 자신도 모르고 있었던 것이다.

  당시의 국민학교는 찬송가 학교라고 불려지기도 하였다. 학교에서 예배때 부르는 찬송가를 많이 가르쳤기 때문이었다. 그때 로마의 교황은 유럽 전체의 종교뿐만 아니라 정치와 교육까지도 지배하고 있었다. 그래서 학교에서도 신앙교육을 중요한 과목으로 삼아 가르쳤던 것이다. 마틴은 학교에 다니기 시작하면선 조금도 게으름을 피우지 않고 부지런히 공부하였다. 다른 아이들처럼 길거리에서 사나운 장난을 치거나 싸움질 하는 일도 없었고, 특별한 경우 외에는 등교시간에 늦는 일도 없었다. 마틴은 무엇보다도 찬송가를 배우는 시간이 가장 재미있었다. 그리고 읽기와 쓰기, 또 산수와 라틴말을 배우는 것도 재미있어 했다. 학교라고는 해도 교실은 모두 벽돌을 쌓아올려 지어진 것이었고, 더구나 비좁고 어둡기까지 하였다. 또 책이라고는 선생님이 가진 것밖에 없었는데 그것도 지금의 교과서처럼 깨끗하게 인쇄된 것이 아니라 다른 책을 보고서 베낀 낡아빠진 것이었다. 그런 형편이었기 때문에 학생들 중에는 누구 하나 책을 가진 애가 없었고, 공책같은 것도 가지고 있는 아이가 없었다. 기껏해야 교실 정면에 붙여 놓은 석판에다 선생님이 글씨를 써 주면 차례로 나와서 그 밑에다 옮겨쓰는 일이 고작이었던 것이다. 마틴은 특히 라틴말을 열심히 공부하였다. 라틴말로 쓰여진 성경을 어서 읽고 싶었기 때문이었다. 학교에 입학하기 훨씬 전인 어느 날 마틴은 어머니인 마가레테와 다음과 같은 말은 나눈 적이 있었다. "어머니, 예수님 이야기는 어디에 적혀있나요?" "응, 성경책에 다 적혀있단다." "그렇지만 성경은 라틴말을 알고 있는 사람이 아니면 아무도 읽을 수가 없단다. 성경 전체가 라틴말로만 적혀있기 때문이야. 네가 자라서 라틴말을 배우게 되면 그땐 성경을 읽을 수 있게 될 거야." "그럼 난 학교에 가면 라틴말부터 배울래요.그래서 예수님 이야기를 재미있게 읽고 싶어요." "그래야지. 그렇게 되면 우린 마틴도 예수님처럼 훌륭한 사람이 될 거야." 그래서 마틴은 입학을 하자마자 라틴말 공부를 더욱 열심히 했던 것이다. 그러나 라틴말은 몹시 복잡해서 머리가 좋은 마틴도 배우기가 무척 힘들었다. 게다가 선생님도 잘 가르쳐주지를 못하였다. 그러면서도 선생님은 잘 배우지 못한다고 도리어 학생들을 회초리로 때리는 일이 많았었다. 어느 날 라틴말  시간에 선생님은 마틴을 지명하여 불렀다. "마틴, 어제 배웠던 것을 일어나서 큰소리로 읽어봐." 마틴은 벌떡 일어났다. 그러나 맨 처음부터 생각이 잘 떠오르지 않았다. 아니나 다를까 마틴은 더듬더듬 읽어가다가 그만 중도에서 막히고 말았다. "넌 어제 배운 것을 전혀 복습하지 않았구나." "아녜요. 복습했지만 너무나 어려웠어요." "안 돼. 앞으로 나와. 그리고 너희들 전체는 전에 가르쳐준 노래를 합창해라." 전에 가프쳐준 노래란 어떤 학생이 벌을 받게 되면 그동안 학생들 전체가 불러야 했던 노래였다. 마틴은 벌벌 떨면서 선생님 앞으로 나갔다. 그러자 곧 선생님은 회초리로 마틴의 종아리를 사정없이 내리치기 시작하였다. 마틴은 칼로 에이는 것처럼 아팠지만 이를 악물면서 참을 수밖에 없었다. 마틴이 회초리로 맞고 있는 동안 학생들은 노래를 불렀다. 학생들은 그런 노래를 부르기가 싫었지만 선생님이 시킨 일이라 별수 없이 불러야만 했었다.
우리가 잘못하여
죄를 지으면
사랑의 채찍으로
때려주세요.
우리 몸이 아파서
눈물이 날 때면
주님의 사랑으로
돌보아주세요.
  마틴의 종아리에서 피가 터져나오는데도 선생님의 매질은 그치지 않았다. 이윽고 이를 지켜보고 있던 학생들의 노랫소리가 흐트러지기 시작하더니 그만 금방 뒤죽박죽이 되고 말았었다. 선생님은 매질을 멈추고 학생들을 둘러보면서 소리쳤다. "노래 소리가 이게 뭐야.맞추어 부르지 않을 테냐." 이때 어떤 학생 하나가 큰소리로 말하였다. "선생님, 이젠 그만 때리세요." 그래도 선생님은 아무런 대꾸도 않고서 다시 계속하여 회초리로 마틴의 종아리를 내려치는 것이었다. 마틴은 더욱 이를 악물면서 부르짖었다. '이게 사랑의 채찍이라고. 거짓말이야 말짱 거짓말이야.' 정말 그랬다. 언젠가 어머니에게 매를 맞을 때엔 참으로 잘못이 뉘우쳐지고 눈물겹기까지 하였다. 그것은 정말 사랑의 채찍이었던 것이다. 그런데 이것은 무엇인가. 잘 가르쳐주지도 않고서 도리어 매만 때리다니 이것이 어찌 사랑의 채찍이란 말인가.게다가 또 어떻게 '사랑의 채찍'이라고 노래까지 부르게 한단 말인가. '참으로 엉터리야.' 마틴은 더 참을 수가 없어서 그만 고꾸라지면서 울어버렸다. '선생님은 하나님은 알지만 참 사랑은 모르는 분이야.' 그런 마음이 들자 억울한 생각과 함께 그만 울음이 복받쳐 올랐던 것이다. 선생님은 더이상 때리지 못하고 회초리를 팽개치고서 나가버렸다. 이때부터 마틴은 어머니와 선생님을 비교하면서 참된 사랑과 거짓된 사랑의 차이를 생각하는 버릇이 생기게 되었다.

구걸로 진학 공부를
  한편 아버지 한스는 그때까지도 광산일에서 받는 삯이 적었기 때문에 가난한 생활을 면하지 못했지만, 그래도 여전히 조금도 불평하지 않고 부지런히 일하였다. 이처럼 열심히 일했기 때문에 광산업을 경영하는 멘스필트 백작은 마침내 한스를 특별히 선정하여 그에게 용광로를 빌려 주는 혜택을 베풀어 주었다. 아이슬레벤을 떠나 온 지 7년이 지난 후의 일이었다. "여보, 백작이 기어코 용광로를 내게 빌려 주었어요." "그래요? 정말 잘됐군요.이젠 땅 속에 들어가 곡괭이질을 하지 않아도 되었으니 말예요." 그런 일을 아내인 마가레테는 남편보다 더 기뻐하였다. 이때는 아직 전기가 발견되기 전이어서 용광로라고 해도 그 구조는 아주 간단하였다. 하지만 용광로를 가진다는 것은 자기도 광산업을 경영할 수 있다는 것을 말해주는 것이었기 때문에 한스는 뿌듯한 마음을 금할 수가 없었던 것이다. 물론 용광로를 가지고 일을 한다고 해도 당장 더 많은 돈을 벌게 되는 것은 아니었지만 그래도 더이상 깊고 깜깜한 땅 속에 들어가서 곡괭이질을 하지 않게 된 것만으로도 여간 다행한 일이 아닐 수 없었다. 그동안 마틴은 동생들을 또 얻게 되어 형제가 5남매나 되었다.

  1496년 봄에 마틴은 국민학교를 졸업하였다. 14살 나던 해의 일이었다. 그러나 한스는 아직 마틴을 상급 학교에 진학시킬 만큼 생활이 나아지지 못했기 때문에 아들에게 용광로 일을 가르치려고 계획하였다. "마틴아, 너를 진학시켜야 하겠지만 네가 알다시피 지금은 생활이 어렵지 않니. 동생들도 많아졌고 말야. 그러니 공부는 한두 해 뒤로 미루기로 하고 그 동안에 용광로의 일을 배워 아버지를 도와 주어야겠구나." "그렇지만 아버지,용광로 일은 나중에라도 배울 수 있지만, 공부는 때를 놓치면 못하지 않아요.꼭 진학하고 싶어요." "학비를 어떻게 마련한단 말이냐." "아버지, 염려할 것 없어요.제가 학비를 벌겠어요." "어떻게?" "거리에서 노래를 불러 돈을 구걸해 가지고 공부할 거예요." "뭐라고?" 한스는 이때 마치 쇠망치로 뒤통수를 얻어 맞은 것 같아 할 말을 잃고 말았다. 당시 멘스필트에 사는 아이들이 상급학교에 진학하려면 그곳으로부터 북쪽으로 150리나 떨어져 있는 마르데부르크까지 가야만 했었다. 그래서 가난한 집 아이들 중에는 더러 길거리에서 구걸하여 공부하는 일도 있었다. 마틴이 구걸하여 공부하겠하는 것은 그런 이야기를 늘 들어왔기 때문이었다. "그럼 좋다.네 뜻이 그렇다면 그렇게라도 공부하렴." "고밥습니다,기어코 대학까지 공부해 훌륭한 사람이 되겠습니다." 한스는 아들의 학비를 대어줄 형편이 되지 못하여 괴롭기 짝이 없었지만, 마틴이 그렇게까지 결심한 것을 보잔 대견스러워 눈물겹기만 하였다. 이윽고 마틴은 아버지와 어머니, 그리고 마을 사람들의 전송을 받으면서 길을 떠났다. 짐이라고는 가방 하나밖에 없었다. 마르데부르크까지는 걸어서 3일이나 걸렸다. 그래도 마틴은 공부를 계속할 수 있다는 사실에 힘든 줄도 모르고 신나기만 하였다. 엘베강을 끼고 있는 그 도시의 번화함을 보고 마틴은 깜짝 놀랐다. 게다가 그곳에는 광장이 여러 군데 있었고, 광장 둘레엔 가게들이 즐비하게 차려져 있었다. 그리고 도시 중심지에는 공회당, 극장, 사원 등의 큰 건물들이 우뚝우뚝 솟아 있었다. 어쨋든 이런 도시에 비하면 멘스필트나 아이슬레벤은 시골 구석같다는 생각이 들 정도였다. 이곳 마르데부르크는 예로부터 요새 도시로 알려져 왔었다. 요새란 외적들이 쳐들어 왔을 때 적을 막아내고 무찌르는 일에 가장 좋은 조건을 갖춘 장소를 말한다. 독일의 역사를 살펴보면 그런 전쟁을 많이 치루었던 곳이 바로 이곳 마르데부르크이기도 하였다. 마틴은 이 도시로 온 즉시 라틴어 학교에 입학 수속을 했다. 어렸을 적부터 라틴어를 배우고 싶었지만 국민학교에서는 기초마저도 만족하게 배울 수가 없었다. 선생님의 실력도 신통치 않았지만, 조금만 잘못해도 마구 회초리로 때리는 일이 많았기 때문에 제대로 공부가 될 리라 없었던 것이다. 그러나 이곳에서는 아주 달랐다. 선생님도 훌륭했지만 교과서도 자기 것을 가질 수가 있어서 공부할 수 있는 여건이 훨씬 좋았던 것이다. '그렇다.나는 라틴어를 잘 배워서 기어코 훌륭한 학자가 될 테다.' 마틴은 입학하면서부터 그렇게 다짐하였다. 라틴어는 중세기에 유럽에서 널리 통용되고 있던 언어였기에 누구나 학문을 연구하기 위해서는 라틴어를 반드시 먼저 배워야만 했던 것이다. 그런데 마틴이 라틴어 공부를 열심히 하게 된 일에는 또다른 까닭이 있었다. 즉 성경을 깊이 연구하여 예수님의 참된 가르침을 알고 싶었던 것이다. 당시에는 라틴어로 써진 것만이 성경으로서 인정을 받고 있었다. 마틴은 학교에 입학하고 나서 기숙사에 거처하면서 그날부터 길거리로 나가 구걸하기 시작하였다. 그 당시 가난한 학생들이 공부하기 위하여 거리에서 노래를 부르면서 구걸하는 일은 흔히 볼 수 있는 광경이었다. 같은 기숙사에서 마틴 말고도 구걸하러 나선 학생은 몇 명 있었다. 처음엔 거리에 나서기 부끄러웠으나 몇 차례 다니자 차츰 대담해져 그럴 듯한 집이나 가게들을 골라 그 앞에서 먼저 노래를 불렀다.
사랑많은 사람들
저를 도와주세요
주님께서 백배로
갚아주실 거예요
사랑많은 사람들
저를 도와주세요
나도 자라 백배로
갚아드릴 거예요
  어떤 집에서는 동전을 많이 주기도 하고, 어떤 집에서는 적게 주기도 하였다. 또 더러는 은전을 주기도 했는데 그런 사람들는 대개 넉넉한 집 사람들이었다. 물론 줄 돈이 없다면서 아예 거절해버리는 집도 있었다. 마틴은 구걸할 때면 누구의 집 앞에서나 꼭꼭 이렇게 기도하였다. "주님, 이 집을 사랑으로 지켜주시고 필요한 것들을 늘 채워주세요. 언제나 하늘의 평화가 넘치게 만들어주세요.아멘." 그러던 어느 날 기숙사에서 함께 살면선 같이 구걸하던 카알, "마틴, 구걸할 때 말야, 찬송가같은 노래만 부르
면 안 돼. 나처럼 대중가요도 잘 불러야 돈을 많이 벌 수 있다구." "대중가요를 불러?" 마틴은 놀라면서 물었다. "그럼, 난 대중가요를 부르는 편이 훨씬 더 낫더라.며칠 전에도 어떤 상점 앞에서 '난 행복한 공주'라는 노래를 불렀더니 주인이 아주 좋아하면서 은전을 듬뿍 집어주던 걸.번쩍번쩍 빛나는 은전을 말야.너처럼 찬송가같은 노래만 부르면 고생한 것만큼 돈을 벌지 못해." "그렇지만 난 그런 노래 따위는 부를 수 없어." "부를 수 없다니.대중가요를 모른단 말야,아니면 부르기가 싫다는 말야?" "양쪽 다야." "쳇, 점잖은 척 하지 마. 성자 마틴 루터-."곁에서 듣고 있던 학생들이 배를 움켜잡고 웃어댔다. "얘, 구걸해서 공부하는 애가 성자인 척 하면 뭘 하니?""내가 대중가요를 부르지 않는 까닭은 성자인 척 하고 싶어서가 아니라, 그런 노래는 천한 것이기 때문이야." "돈을  버는 일에 천하고 귀하고가 어디 있니?" "그래도 난 그럴 수가 없어. 돈을 적게 벌더라도-." 구걸하는 학생 가운데는 카알처럼 대중가요를 부르는 친구도 있었는데,사실 그런 학생들이 돈을 더 많이 벌고 있었다. 하지만 마틴은 조금도 그러고 싶은 마음이 들지 않았다. '돈을 적게 벌더라도 마음을 천하게 만드는 노래를 부르면 안 돼.' 마틴은 이때도 몇 번이나 그렇게 다짐하였다. 어느 날 카알은 또 말하였다. "난 오늘 말야, 어떤 술집에 가서 구걸했었단다. 그런데 후추 냄새가 얼마나 향기롭게 나던지 혼이 났지 뭐야." "인도에서 수입한다는 후추 말이니?" "너도 알고 있구나.이곳 마르데부르크에서는 어느 술집에서나 요리에다 인도에서 들여온 후추를 쓰고 있단다.우리 같이 가서 한번 맛볼까?" "...."어쩐지 카알이 무슨 흉계를 꾸미고 있는 것 같기만 하였다. 그래서 마틴은 그 물음에 아무런 대꾸를 않고 있었던 것이다. 어릴 적부터 마틴은 아버지와 어머니로부터 다음과 같은 말을 수없이 들어왔었다. "마틴아, 넌 어떤 일이 있어도 술을 마셔서는 안 된다.술은 사람의 마음을 방탕으로 빠뜨리는 가장 나쁜 것이기 때문이야." 그래서 마틴은 아직까지 술집엔 근처도 가본 일이 없었던 것이다. 그런데 카알이 무슨 속셈인지 자기를 술집으로 끌어가려고 하지 않는가. "어떠니, 한번 가 보고 싶지 않니?" "가고싶지 않아.후추 냄새를 평생 못맡게 되더라도-.""넌 역시 성자라 다르구나. 술집이란 말에 그처럼 움추려 들다니 말야. 어쨋든 넌 인도의 후추와는 인연이 없나 보다." 그러면선 카알을 약간 시큰둥한 표정을 지었다. "그럼 내가 한 가지 묻겠는데-." 마틴은 카알의 기분을 돌려보려고 말하였다. "인도의 후추나, 세일론의 진주나, 중국의 비단이 어디를 거쳐서 우리 독일로 들어오는지 알고 있니?" "그것까진 몰라.난 학자가 아니니까.그저 후추 맛만 알면 그것으로 그만이야.하하핫." 자기가 모르고 있는 것이 부끄러운 듯이 카알은 겸연쩍게 웃으면서 그렇게 대답하였다. "들어봐." 마틴은 약간 으시대면서 말을 이었다. "우선 원산지로부터 배에 싣고 홍해까지 와서 그 다음 알렉산드리아까지는 낙타 등에다 실어 운반하고, 거기서 이탈리아의 베니스까지는 다시 지중해를 거쳐 배로 운반한다는 거야.그리고 베니스에는 우리 독일의 상인들이 많은데, 그들이 그것들을 사서 말에 실어가지고 험준한 알프스 산을 넘어 우리 독일까지 운반해오는 거라구." "야, 강의 그만 해라.나는 그처럼 고상한 설명은 알아듣지 못하니까." 카알은 마틴이 자기보다 더 많이 알고 있다는 것에 심술이 났던지 엉뚱한 말로 막아대었다. 마틴은 잠시 후에 카알에게 또 물었다."그런데 넌 무슨 생각으로 이 학교엘 들어왔지?" "그러게 말야." 카알은 냉큼이었다. "아무래도 난 잘못 선택한 것 같아. 지금 내 생각으로는 돈 잘벼는 사업가가 되고 싶은데 말야.마틴 넌?" "나는 라틴어 학자가 되고 싶단다." "응, 성경을 먼저 연구하고, 다음엔 단테의 '신곡'도 연구하고 싶어." "신곡을 읽으면 신부들이 화를 낸다지 않던? 신곡에는 사람들이 죽어서 가는 데가 지옥과 연옥과 천국, 이렇게 세 곳이라고 쓰여져 있는데 글쎄 거기에는 교황이 지옥 맨 밑바닥에 떨어져서 고통하고 있는 것으로 되어 있다는 거야." 카알은 마치 자기만 알고 있는 것처럼 신나게 떠들어 대었다. 마틴은 그 말을 듣고나서 말하였다. "신곡을 지은 단테는 참으로 용감하고 자유를 사랑했던 사람이야. 나도 자유와 정의를 사랑하고 싶어." 그러자 곧 카알도 맞장구를 쳤다. "나도 마찬가지야. 나도 자유와 정의를 사랑한다구." 마틴은 카알이 덤벙거리기는 하지만 솔직한 데가 있어 좋은 친구라고 생각했다. 단테가 지은 신곡은 그때도 벌써부터 전 유럽 사이에서 큰 화제가 되고 있던 책이었다. 왜냐하면 당시 교회의 권위와는 아무런 상관없이 그리스도의 정신을 가지고 지옥과 천국의 모습을 적나라하게 묘사해놓았기 때문이었다. 그러기에 단테는 교황이 지옥에 떨어져 있는 모습까지도 서슴지 않고 그려놓았던 것이다. 마틴에게도 단테의 바로 그런 정신이 우러러 보였다. 그래서 라틴어를 공부한 다음엔 반드시 신곡도 연구해보고 싶은 마음이 났던 것이다.

충격을 준 그림들
  마틴은 주일이면 예배를 드리기 위하여 학교에서 그리 멀지 않은 어느 성당으로 갔다. 당시에 성당 안에는 성화를 그려서 장식하는 일들이 많앗다. 그런덴 마틴은 그곳 성당에서 카다란 의문을 갖도록 만드는 두 개의 큰 그림을 보게 되었다. 그 중 한 개의 그림은 성당 뒷면 벽에 걸려있는 것이었는데, 어느 나라의 왕이 죽은 다음 천국으로 들어가고 싶어서 음식을 전혀먹지 않고 기도하느라고 뼈와 가죽만 남은 채로 길거리를 헤매고 있는 모습이었다. 게다가 몸에는 걸레조각을 걸치고 어깨에는 동냥 바가지를 매었는데 그 모습은 거지보다도 훨씬 더 비참한 것이었다. 마틴은 그 그림을 쳐다보면서 몇 번이고 머리를 갸웃거렸다. '천국을 가기 위하여 저렇게 참혹한 고생을 일부러 만들어 겪어야 한다면 과연 몇 사람이나 천국에 갈 수 있을까. 아니 천국은 꼭 저런 고생을 겪어야만 정말 갈 수 있는 곳이란 말인가.' 그런의문들이 꼬리를 물고 일어났던 것이다. 당시의 신자들 사이에서는 사람이 구원을 받으려면 음식은 죽지 않을 정도로만 먹고, 옷은 될 수 있는 대로 낡고 더러운 것을 입으며, 자기의 몸을 회초리로 치면서 피를 흘리는 고통(이를 흔히 '고행'이라고 말함)을 겪어야만 한다는 생각이 지배하고 있었다. 뼈만 앙상하게 남은 채 길거리를 헤매는 왕의 모습을 그려서 성당 안에다 장식한 것도 다 그런 의미를 지니고 있는 것이었다. '아무래도 알 수 없는 일이야. 일부러 저런 고통을 자기가 만들어 받아야만 한다면 예수님께서는 피흘려 죽으신 것이 무슨 소용이 있단 말인가.' 또 하나의 그림은 성당 앞면 벽에 걸려 있었는데 이 그림은 마틴에게 더욱 큰 의문을 가져다 주었다. 그 그럼에는 큰 배 한 척이 천국을 가고 있었다. 그런데 그 뱃머리에는 화려하게 차려 입은 교황이 교회 감독들을 거느리고 서 있었고, 신부, 곧 사제들은 양쪽 뱃전에서 노를 젓고 있었다. 그런데 그 그림의 내용 중에서 마틴의 관심을 가장 크게 끈 것은 일반 신자들의 모습이엇다. 그들은 모두 배를 둘러 싸고서 험난한 물결 속에서 헤엄치고 있었는데, 어떤 사람은 지쳐서 물 속으로 거의 빠져들어 가기도 하였고 사제가 던져 준 밧줄에 매달려서 배와 함께 천국으로 가려고 죽을 힘을 다하고 있는 사람도 있었다. 그리고 저 만큼 뒤에는 벌써 죽어서 물 위로 둥둥 떠내려가는 사람도 있었다. 이 그림 역시 당시 사람들의 생각을 그대로 잘 표현해준 것이었다. 간단히 말해서 그것은 교황과 사제가 이끄는 교회를 잘 따라야만 천국으로 갈 수 있다는 것을 그대로 표현한 그림이었던 것이다. 당시의 신자들은 그런 교회의 가르침과 생각을 당연한 것으로 받아들였기 때문에 그런그림들을 보면서도 아무도 그것이 잘못 되었다고 말하는 사람이 없었고, 오히려훌륭한 그림이라고 감탄하면서 그런 그림들 앞에서 예배까지 드렸던 것이다. 그러나 마틴은 그 그림을 보면서 더욱 혼동스러웠다. '어찌하여 교황과 사제들은 그 배를 밧줄로 매어 끌고간다면 그것이 도리어 신앙을 지도하는 사람과 그 지도를 받고 있는 사람들 사이를 잘 나타내는 그림이 될 것이 아니겠는가.' 마틴은 저 그림들이 사람들을 크게 속이고 있다는 생각이 울컥 들었다. 아니 더 정확하게 말하면 교황과 사제들이 성경의 참 뜻을 잘못 가르치고 있다는 생각이들었던 것이다. '나는 기어코성경을 깊이 연구하여 예수님의 가르침을 바르게 찾아내고야 말 테다.' 이런 결심이 후에 종료개혁이라는 커다란 불씨가 되리라고는 마틴 자신도 미처 몰랐던 일이었다. 마르데부르크의 라틴어 학교에서 2년 동안 공부한 마틴은 1498년에 아이제나흐 고등학교에 입학하였다. 될 수 있는 대로 빨리 고등학교에 가서 대학에 들어갈 준비를 하라고 아버지가 권했기 때문이었다. "이제 그만큼 라틴어를 배웠으면 가장 훌륭하다는 로마제국의 법률도 조만간 배울 수 있게 될 것이다.그러니 어서 고등학교에 가서 대학게 들어갈 준비를 하려무나." "옳은 말씀입니다.그럼 그렇게 하겠어요." 이렇게 하여 마틴은 아버지의 의견을 지체없이 따랐던 것이다. 아이제나흐도 요새의 도시이긴 했지만 마르데부르크만큼 번화하지는 않았다. 그러나 도시 둘레로 계곡과 무성한 숲이 둘러있어서 시원스럽게 보이는 게 좋았다. 또 길들이 깨끗하게 닦아져 있었고, 양쪽으로는 뾰쪽뾰쪽한 지붕들이 꽉 들어차 있었다. 이 도시는 아이제나흐 공국의 수도였고, 또 어머니 마가레테가 태어나 자란 곳이기도 하여 마틴에게는 무척 친근하게 느껴졌다. 하지만 이미 그곳의 외갓집 식구들은 한 사람도 없었다. 거기에 먼 친척이 두어 집 있다는 말은 들었지만 찾아가서 신세를 끼치고 싶지는 않았다. 그래서 마틴은 오자마자 학교의 기숙사로 들어갔던 것이다. 아이제나흐에서 가장 눈에 뜨이는 것은 남쪽 언덕 위에 우뚝 솟은 바르트부르크 성이었다. 헝가리의 왕녀인 엘리자베드가 독일의 어느 백작에게 시집와서 한때 그 성에서 산 일도 있었다는 것이었다. 그런데 그로부터 23년이 지난 뒤에는 자기가 그 성에 숨어지내면서 교황의 손으로부터 목숨을 건지게 되리라곤 마틴 자신까지도 미처 생각지 못했던 것이다. 학교의 기숙사에서 창문을 열면 곧장 바르트부르크 성이 시원스럽게 건너다 보였다. 정말 그림처럼 아름다운 성이었다. '아마 저성에서 살았엇다는 헝가리의 왕녀도 아름다웠을 거야.' 마틴은 문득 그런 생각까지 떠올랐다. 아이제나흐에는 성당이 많았지만 그 중에서도 마틴이 주일마다 나간 곳은 성게오르그 성당이었다. 아니나 다를까 이 성당 안의 앞면 벽에는 엘리자베드 왕녀의 초상화가 높다랗게 걸려있었다. 그녀는 자기의 모든 것을 희생하여 가난하고 병든 사람, 그리고 고아와 과부들을 도와주었기 때문에 죽은 다음엔 '성녀 엘리자베드'라고불리게 되었던 사람이었다. 마틴은 그 초상화 앞에 서자 저절로 머리가 숙여졌다. '참으로 거룩한 여인이구나. 마르데부르크 어느 성당 안에서 보았던 두 그림에 비하면 이것은 얼마나 훌륭한 그림인가. 자기를 희생시켜 불쌍한 사람들을 돕다니, 이보다 더 아름다운 일이 세상에 어디 있겠는가.' 이런 생각이 들자 자연히 숙연한 생각에 고개가 숙여졌던 것이다. 아이제나흐 고등학교의 교장선생님은 트레포니우스라고 하는, 학식과 인격이아주 훌륭한 분이었다. 이 교장 선생님은 교실에 들어올 때마다 교단 위에서학생들을 향하여 먼저 단정히 인사를 하곤 하였다. 학생들은 처음엔 이상하게 생각하면서 모두 웃었다. 그러다가 하루는 한 학생이 물었다. "교장 선생님은 왜 저희들에게 먼저 인사를 하십니까.저희 학생들이 먼저 인사를 드려야 하잖아요." 그러자 교장 선생님은 빙긋이 웃으면서 대답하였다. "지금이야 여러분이 코흘리개에 지나지 않고 더러는 밤에 이불 속에서 어머니의 젖꼭지를 빠는 학생도 있을 것입니다. 여러분 가운데서 장난꾸러기는또 얼마나 많나요. 그렇지만 20년, 30년 후에는 여러분 가운데서 시장도 나오고, 법관도 나오고, 장관도 나오고, 학자도 나오고, 박사도 나오고, 장군도 나오고, 그밖에 별별 훌륭한 사람들이 다 나올 것입니다. 그런데 어찌 내가 먼저 여러분에게 인사를 안 할 수 있나요. 그렇지 않습니까?" "정말 옳아요.하하핫." 교장 선생님의 말을 듣고 어떤 학생은 책상을 손으로 두들기는가 하면, 어떤 학생은 손뼉을 치면서 좋아 웃어대었다. 하지만 그때는 모두가, 아니 트레포니우스 교장 선생님까지도 이 학생들 속에서 장차 유럽 전체는 물론 전 세계를 뒤흔들 대 종교개혁자가 앉아 있으리라고는 꿈에도 생각지 못했을 것이다. 이처럼 좋은 학교에 들어와서 재미있게 공부하게 된 것을 마틴은 무척 기뻐했으나, 그러나 학비와 생활비 문제로 여전히 고생하지 않으면 안 되었다. 매일 구걸하면서 생활하는 일은 마틴에게 여간 힘든 일이 아니었기 때문이다. "하나님의 은총으로 도와주십시오." 이 말은 벌써 입에 익을 대로 익게 되어버렸다. 어느 날도 마틴은 두어 명의 학생과 함께 여느 때와 같이 구걸을 하러 나섰다. 맨처음 이른 곳은 구두를 만들어 파는 집이었다. "뭐라고?" "조금만 동정해 주십시오. 가난한 학생들입니다." "가난하긴 나도 마찬가지야. 어서 썩 꺼져." 대머리주인은 내다보다 말고 퉁명스럽게 쏘아붙이면서 문을 꽝 닫아버렸다. 참으로 어이가 없었다. "쳇, 뒈져라 뒈져." 얼마나 화가 났는지 동행한 학생 하나가 거기다 대고선 욕을 퍼부었다. "얘, 남을 욕하면 안 돼.자기 마음만 더러워질 뿐이야.정말 가난해서 줄 것이 없었던 게지." 마틴은 조용히 말리면서 발걸음을 옮겼다. 두번째 집에서는 누구 하나 내다보는 사람조차 없었다. 창문이 많은 이층집이었는데도 마치 빈 집처럼 고요하기만 하였다. "이거 야단났는 걸. 통 수입이 없으니 말야." 곁에 학생이 맥풀린 표정으로 하는 말이었다. 학생들이 구걸하러 나선다고 하여 누구나 선뜻 선뜻 동정해주는 것은 아니었다. 앞에서처럼 퇴박을 맞을 때면 마틴 역시 맥이 풀리지 않을 수 없었다. 그런데 이날은 처음부터 퇴박당하고 다음 집에서 마저도 헛걸음을 치게 되니 온 몸에 맥이 풀리는 것 같았다. "글쎄, 오늘은 어째 잘안 돼는군. 하지만 좀더 걸어보자구." 마틴이 이런 말을 함으로 마음을 달래면서 발길을 돌리자 다른 학생들은 묵묵히 따랐다. 세번째 이른 곳은 삼층으로 지어진 아담한 집이었다. 그들은 약속이나 한 것처럼 걸음을 멈추었다. 역시 창문이 많은 집이었는데 모든 벽을 하얗게 칠하여 아주 깨끗하고 산뜻하게 보였다. 그들은 먼저 목소리를 맞추어 노래를 불렀다.
이 땅에 가난한 자들은
하나님이 보내신 천사
누구든지 맞아줘요
주님 맞듯 맞아줘요
이 땅에 가난한 자들은
하나님이 보내신 천사
아무라도 도와줘요
주님처럼 도와줘요
  대문 앞에는 '콘라드 고오타'라고 쓰여진 문패가 달려 있었다. 그 이름은 어딘지 모르게 다정한 느낌이 들었다. 노래가 끝날 즈음에 문이 열리더니 나이가 설흔댓쯤 보이는 무척 정숙한 부인이 나오면서 환한 얼굴로 맞아주었다. "오라, 학생들이군.부디 하나님의 은총이 있기를 빌어요." 그렇게 말하고 난  
부인은 한 사람 한 사람에게 은화 하나씩을 손에다 쥐어주었다. "고맙습니다." "감사합니다." "정말 감사합니다." 마틴은 말할 것 없고 함께 온 다른 학생들도 무척 기뻐하면서 아까의 울적했던 마음까지 확 풀려버렸다. 바로 이때였다. 다시 한번 마틴을 바라다보던 부인은 저으기 놀라는 눈으로 묻는 것이었다. "어머, 이 학생은 내가 게오르그 성당에서 보았던 것 같은데, 그렇죠?" "맞아요.저도 거기서 뵈었던 기억이 있습니다." "그러니까 같은 성당에 다니는 신자였군요. 정말 반가워요. 다음에도 꼭 들러주어요." 마틴 역시 반가웠지만 약간 부끄럽기도 하였다.

에르푸르트 대학교에 입학함
  그로부터 두어 주일 후의 일이었다. 마틴은 이번에는 혼자서 구걸을 나섰다. 말이 구걸이지 이 날의 목표는 처음부터 콘라드 고오타 씨의 집을 다시 찾아가는 일이었다. '다음에도 꼭 들러주어요.' 전번에 그 집 부인의 말이 자꾸만 떠올랐기 때문이었다. 마틴은 그 집에 이르러 우선 대문 밖에 서서 노래부터 불렀다. 그러자 첫절의 절반도 다 부르기 전에 부인이 문을 열고 나타났다. "오, 역시 찾아왔군. 난 며칠 동안이나 얼마나 은근히 기다렸다구.자, 어서안으로 들어가요." "안으로 들어가다뇨.전 그냥 돌아가도 됩니다." 마틴은 싫은 것은 아니었지만 황송한 마음이 들어 사양하였다. "아녜요. 오늘은 그저 동정을 바라는 학생이 아니라, 모처럼 내 집을 찾아온 귀한 손님이니까요." 그렇게 말하면서 부인은 마틴의 손을 잡아 끌기까지 하였다. 그리하여 마틴은 더이상 거절하지 않고 안으로 따라 들어갔던 것이다. 부인이 거처하는 방은 이층이었다. 몹시 밝고 우아한 방이었다. "자, 우리 서로 인사부터 해야지." 부인이 자리를 잡고 앉으면서먼저 청하였다. "전 마틴 루터라고 합니다." "참 좋은 이름이군. 우리 주인은 콘라드 고오타, 그리고 난 우슬라 고오타라고 부르지." "우리 아버지는 한스 루터라고 해요. 멘스필트에서 광산업을 경영하고 있답니다. 하지만 일을 시작한 지가 얼마 되지 않아서 무척 가난하지요." "우리집과는 대조가 되는구만.우리 주인은 큰 장사를 하고 있는데 모두가 부자라고 부르고 있거든. 그렇지만 마틴의 아버지도 곧 성공하시겠지." 고오타 부인은 그렇게 말하고 나서 가정부를 시켜 먹을 것을 가져오도록 하였다. 그러자 가정부는 잠시 후에 포도주와, 호도와, 달걀과, 꿀을 바른 과자 등을 쟁반에다 담아 가져왔다. "난 게오르그 성당에서 마틴이 눈에 띄었을 때 무척 총명한 학생이라는 생각이 들었지. 그런데 바로 그 학생이 우리집을 찾아올 줄을 누가 알았담." "그랬었나요." "그래서 지금은 마틴이 전혀 남같다는 생각이 들지 않아요" "그렇게 생각해 주셔서 정말 감사합니다." "하나님께서 만들어주신인연이아니고 뭐람. 자 어서 많이 먹어요." 부인은 쟁반을 밀면서 먹을 것을 권하였다. "그런데 아주머니에겐 아이가 없나요?" 집안이 어쩐지 조용한 것 같아 마틴이 묻자, 고오타 부인은 목소리를 낮추면서 약간 서글픈 태도로 대꾸하였다. "맞아, 난 아직 아이가 없어. 그래서 조금은 부끄러운 말이지만 마틴을 보자 내 아들같다는 생각이 들었지 뭐야." 그것은 옳은 말이었다. 고오타 부인은 그때까지 아이가 없었기 때문에 마틴을 대하는 순간부터 더욱 마음이 끌렸던 것이다. "...." 마틴은 그 말에 어떤 대답을 못했지만 부인의 마음을 금방 알 수 있을 것만 같았다. 잠시 후에 고오타 부인은 입을 열었다. "아마 라틴의 어머니는 무척 훌륭하시겠지?" "그럼요.정말 훌륭하세요." "어떻게 훌륭하실까, 어디 한번 들려주면 좋겠군." "우리 어머니는 집이 아무리 가난해도 한번도불평하는 일이 없었거든요. 심지어 산에 가서 손수 나무를 마련해오면서도 자식들을 대하여는 늘 웃는 얼굴이었답니다." "참으로 마음씨 고운 분이시군." "하지만 우리들 자식 가운데 누가 조금이라도 잘못을 저지르면 절대로 그냥 지나치는 일이 없이 엄하게 대하셨어요.제가 어렸을 적에 하도 배가 고파서 몰래 빵 하나를 훔쳐먹었다가 종아리에서 피가 나도록 회초리로 맞기도 했는 걸요." "오라, 어머니가 그처럼 엄하시단 말이지.하지만 그것도 다 변함없는 어머니의 사랑이라구." "맞아요.그처럼 회초리로 벌하고 나면 반드시 돌아서서 우리 몰래 우셨으니까요." "정말 훌륭한 어머니예요.그럼 아버지는 어떤 분이실까?" "아버지도 비슷해요.처음부터 가난에 시달려왔지만 이제까지 꿋꿋하게 버텨오셨으니까요.또 우리 자식들을 향해서는 얼마나 자상하시다구요." "오, 그래서 마틴도 아버지를 닮아서 이처럼 얼굴에 굳센 의지가 나타나 보이는군." "어쨌든 저는 지금도 가난한 환경 가운데서 공부하고 있지만 기어코 성공하고 말거예요." "정말 장한 정신이지.대개의 아이들은 자기 집이 가난하면 그만 모든 것을 포기하고 마는데 고등학교를 마치면 무슨 공부를 계속 할 거야?" "우리 독일 안에서 가장 훌륭한 대학을 선택하여 법률을 공부하고 싶습니다.법관이나 변호사가 되는 것이 제 꿈이거든요." "꿈이 더 아름답군. 어쨌든 마틴이 그 꿈을 이루는 날엔 내가 가장 먼저 꽃다발을 들고 달려갈 거야." "감사합니다." 마틴이 고오타 부인을 만나본 것은 이번이 두번째였지만, 얼마나 정답게 대해 주었던지 꼭 친어머니를 대하는 것 같기만 하였다. 그만큼 부인은 마틴을 향하여 깊은 관심을 보여주었던 것이다. 아니나 다를까 고오타 부인과의 이런 만남은 마틴에게 크게 생활의 변화를 가져다 주는 기회가 되었다. 왜냐하면 고오타 부인은 자진하여 마틴이 고등학교 공부를 하는 동안의 모든 학비와 생활비를 다 제공하여 주겠다고 나섰기 때문이다. 게다가 부인은 3층에 있는 아담한 방조차 마틴이 학교를 마치는 동안 계속 거처하도록 내어주기까지 하였다. 마틴으로서는 미처 생각조차 할 수 없었던 일이었다. 어쨌든 이렇게 하여 마틴은 고등학교 과정을 아무런 불편없이 마칠 수가 있었고, 자기에게 그런 사랑을 베풀어준 고오타 부인은 일생 동안 잊을 수 없는 은인이 되었던 것이다.
  마틴은 드디어 에르푸르트 대학교에 입학하여 문과를 수학하게 되었다. 1501년 7월.그가 19살 나던 해의 일이었다. 대학교에 입학한 것을 가장 기뻐한 사람은 두말 할 것 없이 아버지인 한스와 어머니인 마가레테,그리고 고등학교 다닐 동안 꾸준히 뒷바라지를 해 주었던 고오타 부인이었다. 에르푸르트 대학교는 1392년에 세워진 전통깊은 학교였는데, 세워진 순서로는 독일에서 다섯번째였지만 학생들 숫자는 가장 많았었다. "머리가 뛰어나고 연구심에 불타는 젊은이들은 모두 에르푸르트 대학교로 간다."고 독일 사람들은 모두들 그렇게 말하면서 이 대학교를 자랑하고 있었다. 마틴 자신까지도 '에르푸르트 대학교를 태양에 비교한다면 다른 학교들은 죄다 작은 별만도 못하다.'고 여기고 있을 정도였다. 그래서 그는 이 대학교에 입ㅎㄱ한 것을 몹시 기뻐했던 것이다. 그런데 아이제나흐를 떠나면서 가장 슬픈 일 하나가 있었다. 고등학교 시절에 친어머니처럼 아낌없이 모든 것을 돌보아주었던 고오타 부인과의 작별이 바로 그것이었다. 고오타 부인과 마틴은 서로 손목을 잡고 이별의 눈물을 흘렸다. "남자는 어떤 경우에도 마음이 약해져서는 안 돼.부지런히 공부하여 반드시 성공하도록 빌께." "예, 명심하겠습니다. 전에 말씀하셨던 대로 제가 성공하는 날, 잊지 말고 꼭 꽃다발을 들고서 찾아주세요." 이렇게 작별하고 떠나왔지만 그 후애도 마틴은 고오타 부인을 생각하지 않는 날이 없었다. 사실 만약 마틴이 그동안 고오타 부인의 보호를 받지 않았더라면 그만큼 착실한 학생이 되지 못하고 벌써 타락해버렸을지도 모르는 일이었다. 그때 노래를 부르면서 구걸하러 다니던 학생 가운데는 남의 물건을 훔치기도 하고 밤이면 술을 마시면서 행패를 부리는 학생도 없지 않았다. 아니 심지어 고아들에게 구걸을 시켜서 그 돈을 몽땅 빼앗아오는 나쁜 학생도 있었던 것이다. 아이제나흐에는 또하나 잊을 수 없는 사람이 있었다. 트레포니우스 교장 선생님이 바로 그 사람이었다. 그분은 마틴에게 사람에겐 인격이 얼마나 중요하고 귀중한 것인가를 행동을 통하여 가르쳐주었던 사람이었다. 마틴이 자랐던 배경 뒤에는 이런 훌륭한 사람들의 영향이 컸던 것이다. 에르푸르트로 옮겨온 뒤로는 아버지 한스가 학비와 생활비 전부를 보내 주게 되었다. 아버지는 그동안 착실히 일하여 재산을 늘렸고, 얼마 후에는 멘스필트 백작의 신임을 얻어 그 덕분으로 시의 고문까지 되었다. 에르푸르트는 대학 도서실로서도 유명했지만, 교회가 많은 도시로서도 유명한 곳이었다. 교회가 백여 군덴 있었을 뿐만 아니라, 게다가 수도원까지 있었으니 말이다. 이곳 수도원은 어거스틴회에 소속한 것으로서 독일안에 널리 알려져 있었다. 이때의 대학생들은 거리를 다닐 때 허리에다 칼을 차고 다녔었다. 멋진 교복에 모자를 쓰고 허리에 칼을 차고 걷는 그 모습은 모든 사람의 부러움의 대상이었다. 물론 마틴도 그런 규칙을 지켜 칼을 찼었다. 그러던 어느 날 마틴은 길을 걷가가 끔찍한 장면을 보게 되었다. 길거리에서 두 학생이 싸우다가 한 학생이 칼을 뽑아들고서 상대편 학생의 어깨를 찌르는 것이었다."어이쿠,사람 살려." 칼에 찔린 학생이 비명을 지르면서 쓰러지자 그를 찔렀던 학생은 재빨리 그 자리를 도망치고 말았다. 그 후부터 마틴은 칼을 차고 다니는 일을 그만두게 되었다. 그러자 같은 반의 친구들이 그를 나무랬다. "마틴 루터, 이건 규칙 위반이야." "넌 너희들의 포로병이라고 여기면 되잖아. 본래 포로병에겐 무기가 없는 법이야." "하하하,정말 넌 철학자구나." '철학자'란 어느새 마틴에게 붙여진 별명이었다. 스콜라 철학뿐만 아니라 고대 그리이스 철학까지도 관심을 가지고 공부하고 있었기 때문에 친구들이 그런 별명을 붙여주었던 것이다. 하지만 마틴은 그런 별명과는 달리 함께 떠들면서 이야기하는 것을 좋아하였고 농담도 곧잘 하였다. "내가 하루 떠드는 말이 우리 독일 황제가 일년 동안 떠드는 말보다 훨씬 더 많을 거야." "하하하, 자기가 떠벌이라는 것은 잘 알고 있구나.넌 참으로 멋진 놈이야." 마틴이 그런 농담을 할 때는 전혀 고민이 없는 사람처럼 보였다. 그러나 마틴
의 아음 속에는 어느 누구도 알 수 없는 많은 고민이 자리잡고 있었던 것이다. 우선 그때 대학교의 학과를 선택하는 일만 해도 그랬었다. 당시 에르푸르트 대학교가 인기를 떨쳤던 것은 인문학이 성했기 때문이었다. 인문학, 또는 인문주의란 누구나 사람이 태어날 때부터 가지고 있는 선한 것과 아름다운 것을 가능한 대로 전적으로 육성시키고 발전시키는 것을 목적으로 삼는 문학과 예술과 철학을 통털어 일컫는 말이었다.
  여기서 잠시 르네상스가 무엇인가를 살펴보자. 본래 4세기부터 16세기에 이르는 중세기 동안에는 교회의 권위가 온 유럽 국가의 법률과 사회의 규범까지 모조리 지배하고 있었기 때문에 교회의 가르침 외에는 아무것도 용납될 수가 없었다. 교회의 머리는 교황이었는데 그아래로 대승정, 승정, 사제 등의 직분자들이 교회의 권위라는 것을 내세우고서 전 유럽의 정치, 경제, 학문, 교육, 사회생활까지도 관할하고 있었던 것이다. '교황이 태양이라면 황제는 달에 지나지 않는다.' 이런 말까지 그때 생겨날 정도로 그만큼 교황의 권력이 뛰어났던 것이다. 이 시대에 있어선 전혀 인간의 자유가 허용되지 않았다. 다만 교회의 권력층 사람들이 자기들 지위를 도모하기 위하여 만들어놓은 제도와 조직의 움직임만을 무조건 따라야 했던 것이다. 이런 형편에 교회 안에서 그리스도의 참된 정신을 찾아보기는 애초부터 어려운 일이었다. 그래서 역사가들은 중세기를 '암흑시대'라고 부르게 되었던 것이다. 그러다가 13세기 경부터 이탈리아의 여러 곳에서 그런 교회의 권위에 반항하는 문학과 예술이 거세게 일어나기 시작하였는데 이런 일을 가리켜 르네상스,곧 문예부흥이라고 불렀고 그 시대의 학문과 사상 등을 통털어 인문주의라고 불렀던 것이다. 그런 인문주의가 불길처럼 일어나자 여러 대학교 안에서는 자연히 교회의 전통을 지키려는 보수파와 그것을 허물려는 진보파가 대립되어 일어나서 서로를 중상하고 모략하는 불행한 일들이 벌어지게 되었다. 그런 사이에서 마틴은 무엇을 다시 선택할 것인지 깊은 고민에 휩싸이게 되었다.

문과 학사가 되고
  마틴 루터는 교회의 가르침이 얼마나 중요하다는 것을 알고 있었다. 왜냐하면 교회의 가르침 안에는 분명히 예수 그리스도의 구원의 복음이 들어 있었기 때문이었다. 그러나 교회의 권위가 인간의 자유를 억압하고 세상을 지배하려고 하는 것에 대해서는 머리를 가로젓지 않을 수 없었다. 그것은 분명히 하나님이 원하시는 일이 아니라 사람들의 잘못이라고 판단되었기 때문이었다. 게다가 신부들이 교회의 권위를 빙자하여 신도들의 재산을 착취하고 권력을 행사하는 일들은 마틴에게 큰 갈등을 가져다 주었다. 이러한 갈등은 일찍부터 교황과 사제들의 권위에 대한 반항심으로 발전하였다. 그런데 이런 판국에 어찌 그가 교회의 권력을 신성화시키는 보수파 학문에다 몸을 바칠 생각을 내었을까. 그는 과연 인문학을 전적으로 찬동하였을까. 우선 여기서 잠깐 인문학의 대가들을 한번 살펴보기로 하자. '신곡'을 썼던 이탈리아의 단테는 르네상스의 대표적인 인물로 널리 알려진 사람이었다. 마틴 루터가 신곡을 한 차례 깊이 연구해보고 싶은 생각을 가졌던 일에 대해서는 앞에서 말했던 대로였다. 또 이탈리아의 피렌체에서 태어났던 프란체스카 페트라르카는 학자이면서 동시에 한평생 아름다운 시를 썼던 시인이었는데 그는 고대 그리이스와 로마의 예술을 연구했던 이로서 유명한 사람이었다. 이 정신이야말로 바로 르네상스 정신과 일치한 것이기도 하였다. 페트라르카의 친구였던 복카치오는 아름다운 자연과 사랑을 노래한 맑은 시를 많이 썼고, 저 유명한 '데카메론'이라는 소설을 쓰기도 하였다. 데카메론은 인간을 억압하는 것이 얼마나 큰 불행인가를 잘 묘사하였고, 또 자유를 악용하여 방종에 빠지면 그 결과가 얼마나 비참한 것인가도 함께 잘 묘사되어 있었다. 다음으로 유명한 사람은 레오나르드 다빈치였다. 그는 르네상스 정신을 따라서 역사, 지리, 물리학, 수학 등 여러 학문을 깊이 연구하였고, 화가로서도 뛰어나 여러 개의 걸작을 남겼다. 조각가인 미켈란젤로나 화가인 라파엘로같은 사람들은 마틴 루터와 거의 같은 시대의 인물들이었다. 미켈란젤로의 걸작인 '다비드'는 자유를 찾는 젊은 정열이 넘치는 것이었고, 라파엘로가 그린 '마돈나'는 인간의 친밀감이 아름답게 상징되어 있는 작품이었다. 당시 에르푸르트 대학교 안에도 쟁쟁한 교수들이 많았는데 그 중에서도 인문학을 담당했던 마테르누스는 훌륭한 학자로 알려져 있었다. 그는 고대 그리이스와 로마의 유명한 시들을 강의하였다. 이처럼 바람직한 인문학이 활발하게 움직이고 있었지만, 반대로 조만간 그 폐단이 밖으로 드러나기도 하였는데 그 중에서도 가장 큰 폐단은 인문주의자로 자처하는 사람일수록 그만 방종에 빠지는 일이었다. 그리하여 헛된 교제를 벌이고, 술과 방탕에 놀아나는 일이 많았던 것이다. 게다가 루터가 질색한 것은 소위 수사법(글을 아름답게 다듬어쓰는 문장법)이라는 것을 가지고 라틴말 문장을 그럴 듯하게 꾸며서 쓰는 일이었다. 문장을 다듬는 것은 좋은 일이지만 내용없는 맹랑한 것을 가지고 사람의 눈을 속이려고 겉으로만 화려하게 꾸며 쓰는 짓은 남의 정신까지 흐트러뜨리는 일이라고 생각했다. '나는 인문학도 싫고, 스콜라 철학도 싫다.그렇다면 난 어디로 가야 한단 말인가.' 스콜라 철학이란 당시 교회가 가르친 전통 학문을 가리킨 것이었다. 마틴 루터는 대학교를 입학하고 나서 그런 고민이 계속되었다. 그러다가 그는 결국 다음과 같은 결심을 하게 되었다. '그렇다.나는 일찍부터 법률을 공부하고 싶지 않았던가.법률을 공부한 후 법관이 되는 길이 최상의 깅일 것이다.' 마틴 루터는 이렇게 자기의 계획을 새로 세우게 되었다. 그런데 오래잖아 그는 자신의 일생을 좌우할 큰 사건을 만나게 되었다. 도서관에서 성경을 발견한 일이 바로 그것이었다. 에르푸르트 대학교 안에는 커다란 도서관 하나가 있었다. 어느 날 그는 읽을 만한 책을 살펴보기 위하여 도서관을 찾았다. 여러 가지 책을 뒤져보다가 그는 별안간 미친 듯이 소리쳤다. "오, 그래. 바로 이거야!" 
어느새 그의 손에는 가죽표지로 싸여진 두꺼운 책 한 권이 들려있었다. 그것은 라틴어로 쓰여진 성경이었다. '아, 그동안 얼마나 읽고 싶었던 책이었던가.어렸을 때부터 늘 읽고 싶었던 그 책이 지금 내 손에 들려지다니.' 그는 성경을 껴안고서 기뻐서 어쩔줄을 몰랐다. 한걸음에 성경을 기숙사로 가져온 마틴 루터는 그 날부터 시간가는 줄 모르고 열심히 읽기 시작하였다. 그 안에는 구약과 신약이 다 들어있었다. 마틴 루터가 맨 처음 읽은 것은 구약성경 사무엘서 1장이었다. 그 안에는 한나라는 여인이 하나님께 간절히 기도하고 나서 사내 아이를 낳게 되었다는 이야기가 기록되어 있었다. "하나님이여, 저는 아이가 없어요. 만약 당신께서 아이를 낳지 못하고 있는 이 신세를 불쌍히 여기셔서 이 비천한 여자에게 사내 아이를 낳게 하여 주시면 그 아이를 당신께 바치겠습니다." 성전에 들어가서 이처럼 간절히 기도하고 난 한나는 드디어 한 아이를 낳게 되었다. 그 여자는 이 아이를 사무엘이라고 불렀다. 그 이름은 '하나님께 구하여 얻은 아들'이라는 뜻이었다. 사무엘은 한나가 서원한 대로 12살 때에 하나님께 바쳐졌고, 마침내 이스라엘 최초의 예언자가 되었다. 예언자란 하나님의 말씀을 따라 백성이 살아나아갈 길을 가르쳐주고 지도하여주는 사람을 가리키는 말이었다. 어쨌든 사무엘은 위대한 예언자가 되어 사방의 적들로부터 이스라엘 나라를 구원하여냈다는 것이 구약성경 사무엘서의 내용이었던 것이다. '아, 기도로 얻은 아이가 한 나라를 건져내다니 얼마나 위대한 일인가. 우리 독일 안에서도 이런 예언자가 하나라도 나온다면 얼마나 좋을까.성경은 참으로 훌륭한 책이구나.이보다 더 나은 마음의 양식은 없을 거야.' 이곳 에르푸르트 대학교에 와서도 그동안 많은 책을 읽었디만 성경처럼 깊은 감동과 교훈을 가져다 주는 책은 없었다. 그때 마틴 루터는 새삼스럽게 깨닫게 되었다. 지금까지 많은 신부들을 만나서 이야기를 나누어보았지만 성경이 그처럼 귀중한 책이라고 말해준 사람은 아무도 없었다는 것이다. 그들의 말은 한결같이 교황의 지도를 잘 따르라는 것뿐이었고, 왜 그래야 되는가에 대한 설명을 하는 데 지나지 않았던 것이다. '언젠가는 그리이스 말로 쓰여진 성경도 읽어야지.라틴어로 된 것보다 그 뜻이 더 정확하다지 않던가.' 마틴 루터는 성경을 읽어가면서 마음 속의 여러 가지 고민들이 어느 사이에 말끔히 사라져버리는 것을 느꼈다. 성경의 가르침이야말로 자기의 나아갈 길을 올바르게 가르쳐주는 것이라는 확신을 가졌기 때문이었다. '생각하면 인문학이니, 스콜라 철학이니 하면서 서로 아웅다웅 싸우는일이야말로 웃음거리가 아니고 무엇인가.' 성경의 발견, 그렇다. 그것은 마틴 루터 한 사람만 변화시킨 것이 아니라 얼마 후에는 전 세계를 변화시키는 놀라운 역사를 일으키게 되는 계기가 되었다.
  그가 22살 나던 1505년 여름이었다. 마틴 루터는 드디어 에르푸르트 대학의 문과를 졸업하고 학사가 되었다. 학생들이 졸업하던 날, 학교에서는 큰 경축행사를 벌였고 그것은 또 에르푸르트 시내 전체의 경축이기도 하였다. 거리마다 꽃과 깃발로 장식되었고, 곳곳에는 경축 아치가 세워졌다. 그리고 그런 거리에서 졸업생들 전체가 친구들과 하급생들에게 둘러싸인 채 축하 행렬을 벌였다. "새 학사님들 만세." "만세, 학사님들 만세." "학사님들 만세." 졸업생들의 행렬이 지나갈 때에 거리를 꽉 매운 시민들이 손을 들어 흔들면선 큰소리로 축하하여 주었다. 졸업생들도 모자를 벗어흔들어 답례하였다. '아, 이런 광경을 멘스필트에 계신 아버지와 어머니가 보았다면 얼마나 기뻐하실까.' 마틴 루터는 문득 그런 생각이 들었지만 어쩔 수 없는 일이었다. 거리가 워낙 먼 데다 일에 쫓겨 올 수 없는 형편이었기 때문이었다. 축하 행사가 끝나고나자 졸업생들은 더욱 들뜨기 시작하였다. "자, 이제부터는 우리들만의 잔치다." 대부분의 졸업생들은 그렇게 소리치면서 술집으로 달려갔다. 마틴 루터도 그들에게 붙잡혀 끌려가다가 가까스로 뿌리치고 도망쳐 나왔다. 며칠 후에 다시 오래간 꿈꾸어왔던 법과 입학의 수속을 마치고 나서 마틴 루터는 오랜만에 아버지와 어머니가 계시는 멘스필트로 돌아갔다. "오, 내 아들 장하다,정말 장해. " 아버지 한스가 달려나와 아들을 힘차게 껴안고서 어쩔줄을 몰랐다. "모두가 아버지와 어머니의 덕택입니다." "아니다.너 혼자서 피땀흘려 노력하지 않았느냐." 어머니 마가레테도 아들을 껴안으면서 말하였다. "정말 잘했구나.나는 너를 위해 매일같이 하나님께 기도를 드렸단다." "고마워요 어머니. 덕분에 제가 이처럼 학사가 되어 돌아왔잖아요.앞으로도 더욱 열심히 공부하여 아버지와 어머니의 꿈을 이루어 드리겠습니다." "오냐,부디 성공하여 이 부모의 소원을 이루어다오." 어머니 마가레테는 너무 기뻐 눈물을 흘리면서 다시 한번 아들을 꼭 껴안았다. 마틴 루터는 아버지 한스가 이제 이곳 멘스필트시의 고문이 되어 명성이 드러나고, 또 수입이 많아져서 살림살이가 더 나아진 것을 한눈으로도 알 수가 있었다. 전에 가난에 찌들어 거지의 움막과 조금도 다름이 없었던 집에서 살던 때에 비하면 지금은 굉장한 부자가 된 것이었다. 동생들도 많이 자라서 얼른 알아보기 어려울 정도였었다. "형, 아주 멋있어.법관은 언제 되는 거야?" 바로 아래동생인 야코프가 매달리면서 묻는 말이었다. "다시 법과를 마쳐야 법관이 되는 거란다." "햐, 형이 법관이 되면 아버지보다도 더 邨팁側渼째." "하하, 형이 설사 황제가 된다 하더라도 아버지는 언제나 형보다 더 높은 거야." 오랜만에 온 가족이 함께 하는 저녁식사는 그들의 기쁨만큼이나 즐거운 일이었다. 식사가 끝나자 아버지는 자랑스러운 듯 큰아들을 바라보았다. "2년만 더 공부하면 또 법학사가 되겠구나.학비는 충분히 보내줄 테니까 안심하고서 부지런히 공부해라." "그리고 법관이 되어 죄수들을 재판하는 일도 좋지만 이곳 우리 백작님의 법률 고문이 되면 더 나은 돈을 벌 수 있게 될 거야." "그런데 말이다." "뭔데요?" "네 결혼문제 말이야.내 마음으로 벌써 정해놓은 처녀가 하나 있단다." " .." "지금이라도 네가 한번 만나보고 싶다면 만나볼 수 있지." "누군데요?" 마틴 루터는 호기심이 나서 물어보았다. "부자이고, 가문이 아주 좋은 집의 외동딸이야.얼굴도 예쁘지만 공부도 무척 많이 했단다. 지금은 단테의 신곡을 즐겨 읽고 있는 중이라더구나." 어머니도 거들었다. "마음에 내키면 한번 만나보렴." 마틴 루터는 조금 망서리다가 입을 열었다. "아버지, 결혼 이야기는 다음 기회로 미루죠.지금 당장 결혼할 것도 아니니까요." "물론 서두를 필요는 없지. 처녀도 이제 겨우 열여섯 살이니까. 하지만 마음만 있다면 미리 약혼을 해 두어도 괜찮지.네 어머니의 마음도 마찬가지일 거다." "어쨌든 그 이야기는 미루는 것이 좋을 것 같습니다. 지금 제가 할 일은 부지런히 공부하는 일이니까요." 마틴 루터는 아무래도 공부하는 일이 중요하다고 여겼기 때문에 부모의 의견을 선뜻 받아들이지 않았다.

벼락맞고 수도원으로
  마틴 루터는 멘스필트 집에서 며칠간 더 지내다가 새학기가 시작되기 얼마 전에 에르푸르트를 향하여 떠났다. "무엇보다도 몸 조심해라." "아무렴, 건강치 못하고선 공부도 할 수 없는 거란다." 아버지와 어머니는 눈물로 전송하면서 그렇게 당부하였다. 집을 떠난 지 사흘째되던 날 마틴 루터가 에르푸르트에서 그리 멀지 않은 슈토트하임이라는 마을에 가까이 왔을 때였다. '이제 거의 다 왔구나.조금만 더 걸으면 된다.' 그는 혼잣말을 하면서 부지런히 들길을 걸었다. 그러다가 그는 한순각 깜짝 놀라면서 곧 발길을 멈추었다. '어쩐 일이지.갑자기 해가 저렇게 붉어지다니.' 느닷없이 지금까지 본 일이 없을 정도로 해가 붉어졌던 것이다. 아니나 다를까 세찬 바람과 함께 산너머 서편 하늘로부터 새까만 먹구름이 뒤덮혀 오기 시작하였다. 그러더니 곧 천지가 어두어지면서 억수같은 소나기가 퍼부어지는 것이 아닌가. '쏴,쏴,쏴.' 참으로 무시무시한 소나기였다. 아니 마치 하늘이 모조리 뚫리면서 그곳으로 물이 마구 터져내리는 것 같기만 하였다. 바로 그때였다. 하늘에서 번개가 번쩍 하더니 곧이어 귀를 찢을 듯한 천둥소리가 울렸다. '우르르 꽈당 꽈이.' 하늘과 땅을 한꺼번에 박살을 내버릴 듯한 굉장한 소리였다. "앗." 그 순간 마틴 루터는 외마디 비명을 지르면선 땅바닥으로 꼬꾸라져 버렸다. 무시무시할 만큼 엄청난 광음에 자기도 모르게 질겁하여 넘어져버린 것이었다. 그때였다. '꽈당 꽝 꽝.' "아이쿠." 앞서 말을 타고 가던 사람 하나가 소나기를 피하려고 왼편 언덕받이에서 있는 나무 아래로 피하려던 순간 마치 칼날같은 새파란 불길이 하늘을가르면서 내리치더니 줄기가 한아름쯤 되는 큰 나뭇가지 하나가 순식간에 우직끈 부러져넘어지면서 말에 탔던 사람이 자기 말과 함께 땅바닥으로 나뒹굴어 버리는 것이 아닌가.참으로 눈깜짝할 사이의 일이었다. "오, 하나님!" 마틴 루터는 정신없이 소리쳤다. "하나님, 제발 저를 살려주세요.저를 살려주시면 당장 수도사가 되겠습니다." 자기도 모르게 터져나오는 소리였다. '우르르 꽝, 꽈당 쾅.' 뇌성과 벼락은 연거푸 쏟아져내렸다. "하나님, 정말 수도사가 될 테니 저를 살려주세요." 땅바닥에 그대로 엎드려 쏟아지는 소나기를 맞으면서 마틴 루터는 결사적으로 기도하였다. 그는 한참동안 온 힘을 다해 하나님을 향해 외치면서 긴장된 상태로 두려움에 떨고 있었던 것이다. 잠
시 후였다. 하늘은 언제 그랬느냐는 듯이 맑게 걷히기 시작하더니 금새 밝은 햇빛이 얼굴을 내밀었다. 뇌성도 멀리 동쪽으로 사라져갔다. 물에 흠뻑 젖어 마치 생쥐처럼 되어버린 마틴 루터는 안도의 한숨을 내쉬면서 가까스로 일어났다. 그러고선 고조된 감정과 두려움을 진정시키지 못한 채 후들후들 떨리는 몸을 이끌고서 간신히 에르푸르트로 돌아왔던 것이다. 학교 기숙사로 돌아와서도 그는 명청한 모습으로 방바닥에 꿇어 엎드린 채움직일 줄을 몰랐다. "마틴 루터,왜 그러지?집에서 무슨 일이라도 있었니?  "..." "갑자기 마틴이 왜 이러지?무슨 일이지?" "..." 영문을 모르는 친구들은 눈을 크게 뜨고서 물었지만 마틴 루터는 좀체로 입을 열지 않았다. 그는 그대로 엎드려서 곰곰아 생각하였다. '나는 수도사가 되겠다고 하나님께 굳게 맹세하였다. 그렇다면 그 맹세를 반드시 지켜야 하지 않겠는가.' 벼락이 내리치는 순간에 너무 다급하여 자기도 모르는 사이에 어쩔 수 없이 드렸던 맹세였다. 하지만 그건 어디까지나 하나님과의 맹세였다. 어떻게 보면 그가 하나님께 수도사가 되겠다고 맹세했던 일은 전혀 엉뚱한 행동처럼 보일 수 있는 것이기도 하였다. 그러나 사실은 그렇지 않았다. 왜냐하면 그동안 마틴은 수도사라는 길을 위행 깊이 잠재적으로 생각해 왔으나 결단을 내리지 못하고 있었다. 벼락사건은 마틴의 결단을 위한 하나님의 계획이었던 것이다. 마틴 루터가 마르데부르크에 머물러 공부하는 동안 어느 성당 안에서 충격적인 그림들을 보았던 이래로 그는 신앙생활에 대하여 큰 회의를 느끼게 되었고, 그 후로도 사람들을 억압하는 교회의 권위나 잘못된 신부들의 행패를 통하여 더욱 고심하지 않을 수 없었던 것은 이미 언급된 사실이다. '어떻게 해야 신앙생활을 바르게 할 수 있단 말인가.교회에서 가르치는 대로만 따른다면 결국 허수아비가 되는 것과 다를 바가 무엇이란 말인가.' 이것이 그때 이후로 잠시도 떠나지 않는 마틴의 고민이 되었던 것이다. 그러다가 가끔씩 거리에서 수도사들을 만나게 되면서 다음과 같은 생각이 들기 시작하였다. '수도사들은 정말 정직한 신앙인들처럼 보인다. 세상 것들을 다 버리고 수도사 생활을 한다면 어찌 바른 신앙생활을 하지 않을 수 있겠는가.' 물론 그가 당시의 수도원 사정을 다 알고서 그런 생각을 한 것은 아니었다. 다만 겉으로 보기에 수도사야말로 바른 신앙생활을 할 수 있는 유일한 길이라는 생각이 드는 것뿐이었다. '나도 수도생활로 들어갈까 보다. 그렇게 하지 않고서야 어떻게 구원문제를 바르게 해결할 수 있단 말인가.' 교회에 대한 회의로 인해 마틴 루터는 점점 수도생활을 긍정적으로 받아들이게 되었다. 즉, 수도사의 길을 걷고 싶다는 생각이 짙어져갔던 것이다. 그러다가 뜻밖에 ㅕ락을 만나게 되었던 것이다. 그때 마틴 루터는 다급한 생각에 하나님 앞에서 수도사가 되겠다고 맹세했지만 당장 수도사가 된다는 것은 그리 간단한 일이 아니었다. '난 나중엔 모르지만 지금 곧 수도사가 되긴 싫다. 당장 수도원에 들어가고 싶지는 않아.' 그의 생각은 오히려 당연하였다. 왜냐하면 누구나 수도원에 들어가려면 그때부터 자유로운 사회생활과는 영영 이별해야만 했기 때문이었다. 특히 그에게 있어선 법관이 되는 것은 물론, 아버지와 어머니와도 영원히 인연을 끊어야 하고, 결혼도 포기해야 하는 것이었으니 말이다. '안 돼.그런 노릇은 못해.정말 못해.' 여기까지 생각이 미친 마틴 루터는 그만 억제하지 못하고 흐느껴 울고말았다. 그는 하나님께 드렸던 맹세를 잊어버리려고 온갖 노력을 다하였다. 그러나 그러면 그럴수록 괴로움만 더 커져갔다. '아무리 어렵지만 하나님께 드렸던 맹세가 아닌가.그런데 그런 엄숙한 맹세를 어찌 잠시 사이에 휴지처럼 버릴 수 있단 말인가.' 이런 자책이 들 때 문득 앞서 말을 타고 가던 사람이 자기 앞에서 벼락을 맞고서 말과 함께 땅바닥으로굴러 떨어지던 모습이 선명하게 떠올랐다. '아, 그때 그 일이 얼마나 끔찍스러웠던가.그 사람은 말과 함께 당장 숯덩어리처럼 타버리지 않았던가. 그런데 그때 나도 이 맹세를 하나님께 드리지 않았더라면 그 사람처럼 벼락에 맞아 죽고 말았을지도 모른다.' 이런 고민 때문에 너무 괴로워 마틴 루터는 끼니도 제대로 먹지 못하였다. 그러자 몸은 계속해서 수척해졌다. 새 학기가 시작되던 날, 에르푸르트 대학교의 교수와 학생들은 규칙에 따라 한 사람도 빠짐없이 개강예배에 참석하였다. 물론 마틴 루터에게 있어서도 이 예배는 자기가 법과생이 되었다는 것을 의미하고 그것을 기념하는 예배이기도 하였다. 그러나 그는 이런 일이 조금도 기쁘지가 않았는데 왠지 학교를 계속 다닐 수 없을 거라는 생각이 들었기 때문이었다.
  그 후 어느 날 마틴 루터는 기어코 가까운 어느 수도원을 찾아갔다. '안 돼. 하나님과의 맹세는 사람에게 약속한 일과는 달라.그런데 어떻게 그런 맹세를 저버릴 수가 있담.' 그런 생각이 사무쳐 더이상 버틸 수 없다고 판단되었기 때문이었다. 마틴 루터가 찾아간 곳은 어거스틴회에 속한 수도원ㅇ리었다. 거기 말고도 에르푸르트에는 몇 군데의 수도원이 더 있었지만 그는 거기가 마음에 들었던 것이다. 그가 원장실로 들어서자 원장은 뚫어질 듯이 그를 바라보다가 물었다. "그래 무슨 일로 오셨죠?" "저도 수도사가 되고 싶어 찾아왔습니다." "오, 그래요. 하지만 이런 수도원은 아무나 마음대로 들어올 수 없다는 것쯤은 알고 있겠지요?" "그럼요.얼마나 깊이 생각했는지 모릅니다." "이름은?" "마틴 루터라고 합니다." "신분은?" 원장은 종이에다 계속 메모를 하면서 물었다. "에르푸르트 대학교 법과 학생입니다.""부모님은?" "아버지는 광산업을 하시는 한스 루터, 어머니는 마가레테, 지금 다같이 멘스필트에 살고 계십니다." "어떤 각오를 가지고 이 수도원에 들어오려고 했나요?" "예수 그리스도의 가르침 그대로 살기를 각오하고서 결심하였습니다." "물론 잘 악고 있겠지만 이곳 수도원의 규칙은 대단히 엄중합니다.마틴 루터는 이런 규칙들을 잘 지킬 수가 있겠습니까?" "예, 이미 결심하였습니다." "좋습니다.정식으로 우리 수도원에 들어오는 것을 허락합니다. 그러나 지금부터 1년 동안은 견습 수도사의 자격으로 지내야 합니다. 물론 그 동안에 규칙을 어기면 이 수도원에서 쫓겨난다는 것도 미리 알아두십시오." "감사합니다. 원장님의 지도를 잘 따르도록 노력하겠습니다." 마틴 루터는 수도원에 들어가는 날짜까지도 이날 원장과 함께 결정하였다. 수도원 정문 밖을 나서자 한결 하늘이 푸르게 보였다. '이렇게 쉬운 일을 가지고 괜히 그동안 고민만 했었군. 이런 기분대로라면 앞으로의 수도생활도 지금 생각하는 것보다는 훨씬 더 잘 감당할 수 있을 거야.하나님께서 잘 이끌어 주시겠지.' 그로부터 며칠 후 마틴 루터는 아주 가까운 친구 한 사람과 함께 산책을 하면선 조용히 말하였다."내게 좋은 법률전서 한권이있는데 자네한테 선물로 주려고 해." 이때 친구는 약간 놀라면서 물었다."뭐, 왜 그처럼 좋은 책을 나에게 준다는 거지?" "내게는 이제 필요없게 되었거든." "그게 무슨 소리야.학교를 그만둘 작정인가?" "아니, 자네가 나의 그런 작정을 벌써 알았단 말인가?" "아니야, 하지만 그런 작정을 안 했다면 어찌 귀중한 책을-." "... " "그럼 정말 학교를 그만둘 생각인가?" "그렇다네.이미 작정을 했어." "무엇 때문에?" "..." "학비가 없어서인가, 아니면." 친구는 더욱 는을 크게 뜨고서 다그쳐 물었다. "차차 알게 될 거야." "지금 말해 줘. 답답하잖아." "..." "학교를 그만두고 뭘 하겠다는 거야?" "수도원에 들어가기로 했어." "뭣,수도원?" 친구는 깜짝 놀랐다. "그래, 벌써 수도원에다 말해두었어." "설마 자네 지금 농담을 하고 있는 것은 아니겠지?" "그런 말을 어떻게 농담으로 할 수 있담.오랫동안 생각하고 나서 결정한 일이라네." "후유-." 친구는 하늘을 향하여 크게 한 번 숨을 내뿜고 나더니 말을 이었다. "제발 그런 일만은 참게나.어찌하여 그런 결정을 하게 되었는지 모르지만 수도원 안으로 들어가보면 밖에서 생각한 것과는 많이 달라." "물론 그럴지도 모르지.하지만 그건 나와 상관없는 일이야. 난 이미 하나님께 굳게 맹세했으니까." 이런 말을 하는 마틴 루터의 두 눈에서는 눈물이 흘러내리고 있었다.

견습 수도사 생활
  한동안 두 사람 사이에는 말이 없었다. 그러다가 마틴 루터의 얼굴을 몰끄러미 바라다보고 있던 친구는 이윽고 알겠다는 듯이 고개를 끄덕이며 말하였다. "그렇게까지 굳게 결심했다면 나로선 더 할 말이 없군.어쨌든 앞으로 진정한 수도사가 되기를 바라네." 친구의 목소리에도 눈물이 섞여 있었다. "고마워, 언젠가 자넨 진정한 내 뜻을 알게 될 거야." 마틴 루터 역시 달리 더 대꾸할 말이 없었다. 수도원으로 들어가기로 약속한 날 이틀 전에 그는 학교에다 자퇴원서를 제출하였다. 한편 멘스필트에 계신 아버지와 어머니에게도 알려야 하겠지만, 그 일만은 우선 미루어두기로 하였다. '아, 아버지와 어머니가 이 사실을 알게 된다면 얼마나 낙심하실까.' 생각이 여기에 미치자 그는 하염없이 눈물이 솟구쳤다. 그리하여 그는 소리를 죽이면서 울고 또 울었다. '아버지, 어머니, 노여워하지 마십시오.더 훌륭한 사람이 되겠습니다. 하나님께서 참으로 인정해주는 사람만이 훌륭한 것이기 때문입니다.' 드디어 마틴 루터가 수도원으로 들어가는 날이 되었다. 그 날은 유달리 검은 구름이 하늘을 무겁게 뒤덮고 있었다. 1505년 7월 17이르이 일이었다. 그는 4년 동안 정들었던 에르푸르트 대학교와 기숙사를 향하여 작별인사를 하였다. 그리고 전송하기 위하여 따라나선 다섯 명의 친구들과 함께 어거스틴회 수도원으로 향하였다. 마틴 루터는 길을 걷는 동안 한마디도 하지 않았고, 친구들도 누구 하나 말하는 사람이 없었다. 마틴 푸터가 수도원의 철문을 두드리자 조용히 문이 열렸다. 그는 친구들과 일일이 작별의 악수를 나누고 나서 단숨에 정문 안으로 뛰어들어가 버렸다. 그러자 곧 철문은 다시 굳게 닫혀버렸다. 친구들은 한동안 그곳에서 닫혀진 철문을 바라다보면서 묵묵히 서 있기만 하였다. "자, 이리로." 나이 30살쯤 되어보이는 수도사 하나가 앞장서서 마틴 루터를 인도하였다. 수도사는 하얀 옷 위에다 검정 망토를 걸치고 테가 없는 모자를 쓰고 있었다. 수도원의 복도는 좁은 데다가 약간 어둡기까지 하였다. 그는 그런 복도를 지나서 원장실로 인도되었다. 이곳 원장은 비난트였다. 나이가 상당히 들어보였다. 마틴 루터는 이전에 한 차례 만나본 적이 있을 뿐 아니라 또 자기의 수도생활을 처음으로 받아들여준 사람이었기에 정다운 마음이 들었다. 원장은 커다란 의자에 깊숙이 앉아있다가 마틴 루터가 들어서자 자리에서 벌떡 일어나 반갑게 맞아주었다. "약속한 날짜에 찾아 오셨군요. 정말 기쁩니다." "감사합니다. 주님의 인도라고 굳게 믿고 있습니다.""자, 우선 자리에 앉아요." "예." 마틴 루터가 자리에 앉고 나자 원장 비난트는 잠시 그를 건너다 보다가 물었다. "지금 당신이 가장 원하는 것이 있다면 무엇입니까." "그야 두말할 것 없이." 마틴 루터는 말을 이었다. "하나님의 은총과 원장님의 사랑입니다. 그밖에는 아무것도소용되는 것이 없다고 여겨집니다." "오라, 수도사 생활을 벌써 다 한 셈이로군요. 하나님의 은총이야말로 우리 모두에게 모든 것이 되니까요." 원장은 마틴 루터의 대답에 자못 만족한 표정이었다. 정말 그랬다. 알고 보면 복음이란 하나님의 은총이 전부일 수밖에 없는 것이었다. 그런데도 당시의 교회는 그런 복음을 사람의 생각들로 바꾸어놓고서 온갖 폐단을 만들었기 때문에 수많은 사람들이 길을 잃고 헤매었고, 마틴 루터 자신까지도 얼마나 많은 고민을 하다가 여기 수도원까지 오게 되었던가. 하지만 그가 수도원 안으로 들어왔다고 하여 신앙문제가 저절로 다 해결 되어진 것은 아니었다. 왜냐하면 이런 수도원까지도 사실은 교외의 지배아래 있었기 때문에 그 영향을 벗어날 수 없었던 것이다. 이런 일로 보면 '하나님의 은총이야말로우리 모두에게 모든 것이 된다'는 원장의 말까지도 자기도 모르는 소리에 지나지 않았던 것이다. 마틴 루터가 수도원으로들어온 것 역시 그것은 문제의 해결이 아니라, 참된 신앙을 위한 싸움의 시작에 불과하였다. 원장 비난트는 곧 지도 수도사를 불러서 그에게 소개시켜 주었다. "이름은 마틴 루터, 오늘부터 우리의 가족입니다." "네, 잘 알겠습니다." 지도수도사는 우선 마틴 루터가 거처할 방부터 정해주었다. 수도사들의 방은 복도의 양쪽으로 줄지어 있고 방 하나에 한 사람씩 거처하고 있었다. 마틴 루터의 방은 세 평도 채 못되는 약간 컴컴한 방이었다. 방안엔 책상과 의자가 하났기 놓여있었고, 그리고 램프와 침대가 놓여있는 것 이외에는 아무것도 없었다. 훗날 이곳은 고아원이 되고 말았지만, 그래도 언제까지나 루터의 방만은 훌륭한 기념물로 보존되었고, 지금도 그 사진이 남아있을 정도이다. 그는 의자에 앉은 채 가만히 눈을 감았다. '아, 나는 기어코 수도사가 되고 말았구나.어쨌든 한번 들어섰으니 예수 그리스도의 뜻을 바르게 다 깨닫고 실천할 수 있게 될 때까지 꾸준히 노력해 나가야지. 또 그러기위해서는 이제부터 아무리 부모와 친구가 그립고 학교 시절이 그리워도 모두 단념해야 한다.' 이런 생각들이 떠오르자 그는 다시 울음이 복받쳐 올랐다. 하지만 일단 수도원 안으로 들어온 이상, 이제는 규칙이 아무리 엄하더라도 그것을 지키면서 살아야만 하였다. "수도사가 입는 하얀 옷은 정결을 나타내고, 위에 걸치는 검정 망토는 고행을 나타내는 것이지요. 당신처럼 견습 수도사가 입는 이런 옷은 훈련을 나타내는 것으로써 수련복이라고 합니다." 지도 수도사가 마틴 루터에게 갈색옷을 가져다 입혀주며 하는 말이었다. 지도 수도사는 또 일과시간을 자세히 가르쳐주었다. "잠자는 시간은 오후 8시, 그리고 잠자리에서 일어나는 시간은 오전 3시입니다. 자리에서 일어나면 곧 성당으로 가서
기도를 드립니다. 그리고 기도가 끝나면 묵상시간인데 이 묵상시간에는 성경이나 수양생활에 도움이 될 만한 좋은 책, 가령 성 어거스틴이 쓴 '참회록'같은 것을 읽을 수 있습니다. 오전 7시에는 아침 식사를 하고 낮동안은 주로 노동이나 공부를 합니다. 수도사 가운데는 라틴말이나 그리이스말, 그리고 신학이나 철학 등을 깊이 연구한 학자가 있으니까 원하는 대로 배울 수도 있지요."


</tdmsfiletext>
