<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_biography_mh2-0917.txt </filename>
<title> 백작 이완용  </title>
<author> 김주식 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 혜진서관 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
프롤로그
  어디에서 왔는지, 정확히 몇 마리나 되는지도 가늠할 길이 없다.
  미명을 뚫고 하나 둘 몰려든 수백 마리의 준마들 ----백마도 있었고, 흑마도 있었고, 갈색마도 있었다. 은은한 빛을 발하고 있는 백마는 희어서 아름답고, 흑마는 그렇게 온통 검기 때문에, 또 갈색마도 제몸에 지닌 그 빛깔로 인해 아름답기는 마찬가지였다. 
  저마다 학처럼 고고한 자태와 비색을 한껏 시위하고 있는 그 말들위에 치솟듯 앉아 있는 기사들은 또한 누구인가. 일자로 귿게 닫혀진 입술, 정면을 향한 채 미동조차 하지 않는 부리부리한 눈들엔 일견, 아련한 슬픔 같은 것이 느껴지기도 한다. 어가  를 호위하고 있는 마군별장    같기도 하고 금군별자     같기도 하다. 모두가 한결같은 모습과 표정을 하고 있었다. 
  말들은 기사들의 지휘 아래 그리 크지도 초라하지도 않은 집 화나르르 중심으로 해서 일사천리로 움직이고 있었다. 그 집으로 들어가는 것도 아니었다. 수백 마리의 말들은 그 집을 가운데 두고 둥글게 원을 구린 후에야 움직임을 멈추었다. 
  그런데 기이한 것은 말들의 머리가 모두 박으로 향해져 있고, 꼬리가 집 쪽을 향하고 있다는 것이다. 밖에서 그 집을 향해 온 것이 아니라 막 집 안에서 나온  말들이 어디론가 가지 위해 원형으로 정열해 있는 꼴이었다.
  애초에 출발했었던 그 어딘가를 향해 다시 뛰쳐가려는 것인가. 준마들은 일제히 미끈하게 뻗은 다리를 치켜올리며날카롭게 울부짖기 시작하였다.
  겨익도 광주군 낙생면 백현리에서 근근히 살고 있는 건비 이석준의 처 신씨. 산기의 고통으로 신음하던 중 자신도 모르게 잠이 들었던 그녀는 찢어질 듯한 말 울부짖는 소리 속에서 잠을 물리쳤다.
  방금 눈앞에서 벌어졌던 일처럼 생생한 꿈이었지만 다시 한번 또올려볼 겨를조차 없었다. 하복부를도려내는 듯한 통증이 밀려오는가 했더니 이번에는 말 울음소리가 아닌 아이의 울음소리가 꿈결처럼 신씨의 귓전을 울렸던 것이다.
  잠시 후, 산후 처리를 위해 이호석의 후인이 부엌에 들어갔지만 그네는 아무일도 하지 못하고 그 자리에 장승처럼 우뚝 서고 말았다.
  이 어찌 있을 수 있는 해괴한 일이란 말인가. 쾌청했던 날씨가 갑자기 돌변하더니 비바람이 돌풍처럼 불기 시작했고 사방에서 뇌성벽력까지 터지는 것이었다. 천지를 삼킬 것 같은 비바람과뇌성병력을 여간해서 그칠 기미를 보이지 않았다. 오히려 점점 강해지는 비바람은 부엌에까지 밀려들어서 냄비가 가벼운 그릇 등속을 날리고 있을 정도였다. 무엇 하나 온전한 것이 없었다. 날려간 식기들은 벽에 부딪쳐 요란한 소리와 함께 떨어져 내렸고 질그릇들은 저희들끼리 부딪치거나 바닥으로 떨어져서 박살이 났다. 부엌 안은 일순간에 아수라장이 되고 말았다.
  이러한 청천병력을 아는지 모르는지, 갓 태어난 사내아이는 안방에서 연신 날카로운 울음을 토해내고 
있었다.
  
제 3 장 민초 들의 절규
  1882년(임오년) 6월 10일
  임금이 친히 향과 축문을 내려 기우제까지 지낼 만큼 그동안 지독한 가뭄이 지식돼 왔지만, 이 날은 간밤에 홍건히 내린 단비로 인해 전에 없이 싱그러운 날씨를 보이고 있었다.
  그러나 서울 장안의 분위기는 날씨처럼 상쾌하지도, 싱그럽지도 않았다.
  거리에는 사람이 별로 눈에 띄지 않았다. 간혹 무리를 지은 채 걸음을 재촉하고 있는 군졸들이나 백성들의 눈은 한결같이 살기가 번득였다. 그들이 속속 도착하고 있는 곳은 이 나라 임금이 기거하고 있는 창덕궁 돈화문 앞이었다.
  돈화문 앞은 이미 군중들이 벌떼처럼 몰려 있었다.
  "이 나라의 기생충들인 민씨 척족들은 씨도 남기지 말아야 한다."
  "중전부터 죽여라"
 수많은 군인들과 군중들이 아우성을 치고 있는 돈화문 앞거리는 이미 피비린내가 진동하고 있었다. 피비린내의 진원지는 불행하게도 창덕궁 안이었다.
  전날 교동 집으로 몰려가 영돈령 부사 이척웅을 무자비하게 참살한 군인들이 그 를 누그러뜨리지 않고 이날 창덕궁까지 짓밝은 것이다.
  홍인군 이최용은 누구인가. 고종 임금의 백부요. 국태공 흥성대원군 이항응 의 친형이다. 그러나 오래 전부터 대원군과 사이가 좋지 않아 민비에게 붙어서 영의정까지 지낸 사람이다. 민씨 성을 갖진 않았지만 대표적인 민씨 계열의 한 사람으로 분류되던 사람이었다. 결국 그는 민씨 계열의 사람이었기  때문에 이름없는 군졸들의 창검에 의해 오장육부가 도려내지고 말았다.
  난동자들의 대부분은 무위영 소속의 구식 군인들이어싿.
  그동안 이들은 일본인들이 후원하고 있는 신식군대인 별기군과 의 차별대우와 정권을 쥐고 있는 민비 척족드ㄹ 가렴주구로 그 불만이 극에 달해 있었다. 그러던 차에 13개월만에 쌀 한 말을 급료료 받게 되었는데, 서너 되가 모자라는 한 말이었고, 그것도 모래가 반쯤 썩인 차마 못 먹을 쌀이었던 것이다. 결국 군인들의 분노는 폭발하고 말아 이 날 범궐의 지경에까지 이른 것이다.
  창덕궁을 짓밝은 이들의 눈에는 보이는 것이 없었따. 더구나 이들의 봉기에 때맞추어 온 백성이 그토록 갈망하던 비까지 흠뻑 내려주었으니 이들의 사기는 하늘을 찌르고도 남을 듯했다.
  민비의 비호 아래 거칠 것 없이 권력을 휘두르던 고관대작들이 혼비백산하여 쥐구멍이나마 찾기에 여념이 없었다. 그러나 살기띤 눈을 희번덕거리고 있는 군인들이 그들을 놓칠 리 만무였다. 개죽음을 앞에 두고 체념이 무엇인가. 군인들의 우악스러운 손에 덜미를 잡혀 사지를 떨고 있는 그들의 모습은 참담하다 못해 서글픔까지 느끼게 했다.
  그들의 생사는 즉석에서 결정되었다.
  훈련대장과 금위영대장을 역임했던 조영하는 죽기 일보 직전에
  "안된다. 조 대감은 선혜청에 계실 때 논밭까지 팔아 우리의 월봉료를 댔던 분이시다."
  라고 군졸 하나가 다급히 외치는 ㅂ람에 목숨을 부지할 수 있었다.
  "우리에게 큰 도움을 준 전 영상대감의 손자이시다."
  "봐줍시다. 내 일전에 몇 차례 은혜를 입은 적 있소이다."
  대개 이런식이었다. 몇몇 군인들의 개인적 배려를 입을 수 있는 대신들은 참살을 면할 수 있었다. 조영하 외에 김병시, 정범조등 민비 계열의 골수 수구파 관원들도 면식이 있던 몇몇 군졸의 은혜로 살아 남았다. 이러한 연줄도 없는 민비의 충복들은 처참한 죽음을 면할 수 없었다.
  그러나 군인들이 누구보다도 혈안이 되어 찾고 있던 병조판서 겸선혜청당상 민겸호 역시 마찬가지.
  "민겸호가 저기 있다."
  "죽여라."
  전임 선혜청당상이자 경기관찰사인 김보현과 함께 중희당에 숨어 있던 민겸호는 군인들의 고함소리를 듣자마자 무의식적으로 달아나 보았지만 몇 발자국 가지 못해 군인들 앞에 무릎꿇고 말았다.
  "네 이놈, 민겸호가 분명하렷다."
  "제발 목숨만, 목숨만 살려주십시오."
  민비의 사촌 오라버니로서 이틀 전만 해도 천하를 호령하던 민겸호가 아니었떤가. 자시니 부리고 있던 군졸들 앞에서 와들와들 떨며 진흙땅에 이마를 조아리는 못습은 보기에도 처참하였다.
  "천 번은 죽어도 시원치 않을 놈이 그 더러운 목숨을 그렇게도 아깝더냐?"
  뜸을 들인 필요도 없었다. 군졸 하나가 민겸호에게 칼을 휘드르자 이어 수많은 칼과 창이 민겸호의 쓰러지 몸을 갈기갈기 헤쳐놓았다.
  군인들의 월봉료를 담당하는 기관인 선혜청의 당상 민겸호의 마지막기른 차마 눈뜨고 볼 수 없을 만큼 참혹하기만 하였다.
  "너도 같은 족속이렷다. 우리들 피를 빨아먹었던 맛이 그렇게 좋았더냐? 에이 더러운놈."
  김보현 역시 민겸호와 같은 식으로 온몸이 난자당하고 말았다.
  "꼴 보는 것도 구역질 난다. 다리 밑에 버리자."
  누군가 외치자 민겸호와 김보현의 시체는 이내 금천교 아래로 내던져졌다. 금천교의 물빛은 순식간에 선홍빛으로 변해버렸다.
  이미 이성을 잃은 군인들의 만행에 누구 하나 토를 다는 사람이 없었다. 저마다 실날같은 목숨을 부지하기 위해 머리를 조아리고 진흙바닥을 엉금엉금 기는 경우가 태반이었다.
  그러던 중 내시 두 사람이 보다 못해 목소리를 높였다.
  "이놈들! 천인공노할 죄를 짓고도 항차 살아남길 바라는가."
  본래 사내 구실을 하지 못해 사내랄 수도, 계집이랄 수도 없는 내시가 아니던가. 그들은 구부정한 어깨를 곧추세운 채 군인들을 정면으로 노려보고 있었다.
  "이건 또 뭐야. 이것들이 찢어진 입이라고 함부로 지껄여. 허긴 네놈들도 민가놈에게 빌붙어서 국물이라도 받아먹은 놈들이렷다."
  쉽게 믿어지지 않는 용기를 내보였던 내시들은 그대로 군인들의 창검에 요절나고 말았다.
  피 묻은 채 난무하던 칼과 창, 단말마의 비명과 군인들의 고함소리, 피비린내가 진동하는 창덕궁은 온통 붉은빛으로 홍건히 젖어 있었다.
  '이건 아니지, 분명 이건 아니었어.'
  한쪽에서 군인들의 만행을 지켜보고 있던 무위영의 초관 최홍천은 길게 한숨을 내쉬었다.
  홍천 역시 구식 군대의 일원으로서 오랜 세월 동안 민씨 일파의 횡포를 온몸으로 절감해 오던 터였다. 그라고 해서 작금의 집권계층에 불만이 없을리가 없었다. 해서 별 생각없이 군인들의 폭동에 동조했고 지금 창덕궁에까지 들어와 있었지만 안하무인격으로 벌어지는 살생에 그는 심한 거부감을 느끼기 시작했다.
  피는 피를 부를 뿐이다. 이러한 살생을 그 어떤 명목으로 합리화시킬 수 있다는 말인가. 도덕적으로도 순리적으로도 도저히 있을 수 없는 일이었다.
  하지만 군인들은 쉽게 살생을 멈출 기세가 아니었다.
  "중전을 찾아라"
  "우리가 살길은 민비를 죽이는 것 뿐이다."
  군인들은 목청을 돋구면서 살생의 초종 목표인 중전민씨를 찾기에 혈안이 되어 있었다.
  홍천은 습관적으로 살기등등한 무리의 뒤를 좇았다.
  그러던 중 군졸 정의길이 혼비백산하고 있는 궁녀 하나를 우왁스럽게 붙잡아 세웠다. 
  "중전은 어디있느냐? 단칼에 요절나기 싫으면 바른대로 말해."
  사색이 된 궁녀는 정의길의 번득이는 칼을 힐끔거리면서 막 곁을 지나고 있는 사린교 하나를 손가락으로 가리켰다. 동시에 한 무리의군인들이 와르르 사린교 쪽으로 몰려들었다.
  "뛰어봤자 벼룩이지?"
  "빨리 안 나오겠어?"
  사린교를 거칠게 흔드는 군인도 있었고, 냅다 발로 걷어차는 자도 있었다. 누군가 칼로 교장을 북 찢으며 젖혔다.
  "이 무슨 짓이요?"
  사린교 안의 여인은 떨리는 목소리만을 다급히 흐릴 뿐 쉽게 모습을 드러내지 않았다.
  숨까지 멈춘 채 눈앞의 정경을 응시하고 있던 홍천은 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
  이 마당에 참을성 있는 군인은 거의 없었다. 더이상 재초갛ㄹ 필요도 없었다. 누군가 사린교 안에 있는 여인을 우악스럽게 끄집어냈다.
  "대체 왜 이러시요. 난 중전이 아니란 말이오.:
  상궁 복장을 한 여인은 사색이 되어 떨고는 있었지만 살려달라고 애걸하지는 않았다.
  "정말 중전이 아닌가?"
  "몇 번을 말해야 아오"
  일 개 구식 군대의 병졸들이 구중궁궐에만 칩거해 있던 왕비의 얼굴을 알 턱이 없었다. 
  홍천도 물론 중전의얼굴을 몰랐다. 그러나 홍천은 그 여인의것짓을 직감하고 있었다. 중전이 아니라는 말이 거짓이라면 결국 그 여인은 중전 민씨라는 얘기가 아닌가. 관상을 보고, 사람의 표정을 읽는 일에 어느 정도 자신을 갖고 있는 홍천이었다. 홍천은 그 여인이 다름 아닌 민중전이라는 것을 내심 단정짓고 있었다.
  그 어떤 죄를 지었다 해도 민비는 이 나라의 국모가 아닌가. 하지만 목숨이 지척간두에 있는 국모였다.
  홍천은 자신도 모르게 숨이 막혀 오고 다리가 후들거렸다. 이 나라의 국모 목숨이 어찌 일개 군졸에 의해 좌지우지될 수 있단 말인가.
 홍천은 순간적으로 분노까지 느끼고 있었다.
  그때 어디에선가 구관 하나가 뛰어들었다.
  "이 무슨 짓이오?"
  그는 여인을 가로막고 노기어린 표정으로 훑어보았다. 복장으로 보아 무위영 소속은 아니었고, 무예별감/쯤 되어보였다.
  "뭐야 당신은?"
  정의길의 살기띤 눈이 그를 향했다.
  "당신들이 찾고 있는 사람은 중전이 아니오?  왜 엉뚱한 여자를 붙들고 이러는 것이오?" 
  "이 여자가 민비가 아니라는 것을 당신이 장담할 수 있소?"
  "아무리 난리통이라지만 내가 혈육도 몰라본단 말이오? 얘는 대비전에 있는 내 동생 홍상궁이란 말입니다. 아무 죄없는 사람을 상대로 시간 낭비하지 말고 빨리 민비나 찾아보시오/"
  여인이 다 죽어가는 표정으로 무관의 등에 얼굴을 묻었다.
  "욕봤다. 이제 괸찮으니까 어서 집으로 가자."
  무관은 뒤도 돌아보지 않고 무리에서 빠져나갔다. 
  홍천은 여인을 업은 무관의 뒷모습을 초조하게 지켜보았다. 여전히 그느 그여인이 중전이라는 사실을 의심하지 않았다.
  "거참."
  정의길은 멋쩍은 표정으로 머리를 긁적였다.
  "이상한데······."
  "저치 우리를 속이는 거 아냐?"
  몇몇의 군졸들이 역시 미심쩍다는 표정이었다. 그 중 하나는 여차하면 그 무관을 다시 붙들어 세울 기세였다.
  "뭘 꾸물거리고 있는 겐가? 어서 중전이나 찾지 않고."
  다급해진 홍천은 무관이 간 반대편으로 군졸들을 밀어붙였다.
  "빨리 민비를 찾아라!"
  그제서야 군졸들은 목청을 돋우면서 회정당쪽으로 물려갔다.
  무관의 모습이 완전히 시야에서 사라진 후에야 홍천은 안도의 한숨을 내쉬었다.
  군인들은 몇 시간 동안 궁 안을 샅샅이 뒤졌지만 끝내 민비를 찾지 못했다. 그러나 군인들은 민비의 시체를 보기 전에는 궁 밖으로 나갈 기세가 아니었다.
  "어서 중전을내놓으시오. 그렇지 않으면 우리 모두를 이 자리에서 ㅣ죽이시오."
  군인들은 무엄하게도 임금이 피신해 있는 희정당까지 몰려가 창검을 휘두르며 소심한 고종을 협박하였다. 그러나 민비의 행방에 대해서는 군인들뿐만 아니라 왕과 대신들도 알 수 없는 처지였다.
  이때 민비의최대 정적이었던 대원군은 사태수습을 위해 고종의 이름을 받고 입궐해 있었다.
  "주상, 이젠 어쩔 도리가 없는 것 같습니다. 사태를 수습하기 위해서는 국사을 발표하는 수밖에 없습니다."
  사태의 추이를 주시하고 있던 대원군은 결국 비상수단을 강구하였다. 아직 생사조차 확인되지 않는 민비가 이미 죽었다고 발포하라는 것이었다. 어쩌면 그것은 비상수단이 아니라 진작부터 계획하고 있던 방책이었는지도 몰랐다. 실제로 민비가 죽었다면 더 바랄 것이 없겠지만, 살아 있더라도 국상까지 발표된 사오항이라면 제 아무리 민비라 하더라도 어찌 하겠는가. 대원군으로서는 자신의 정적인 민비를 손 하나 대지 않고 제거한 폭이 되지 않는가.
  "국상을…….아직 생사를 확인하지도 못했는데 어찌……."
  차마 못할 짓이라는 표정이었지만 고종의 목소리에는 힘이 들어가 있지 않았다. 이미 국사를 대원군에ㅐ게 일임한 터였고, 자신으로서는 이 마눅을 수습할 아무 대책이 없는 상황이었기에 그런 것 같았다.
  "지금까지의 경황으로 보아 중전의 승하는 분명합니다. 시신을 찾을 길 없으니 의대만이라도 관에 넣어 국상을 서둘어야 합니다. 사태가 시급합니다."
  "흠……그 외에 방법이 없다면 어찌 하겠습니까. 도승지에게 발표문을 준비하라고 하세요."
  결국 고종은 확인되지도 않은 부인 민비의 죽음을 받아들일 수 밖에 없었다.
  "도승지는 들었소? 어서 국상문을 쓰시오."
  대원군이 도승지 조병호에게 명령했다.
  "확인되지 않은 중전마마의 승하와 관계된 일입니다. 그 막중한 일을 어찌 ㅈ게 소홀히 다룰 수 있겠습니까. 전 도저히 못하겠습니다. 차라리 국태공께서 직접 쓰시는 게 어떠하실지……"
  조병호는 아예 붓을 집으려 하지도 않았다.
  "천부당 만부당한 일입니다. 옛날부터 우리 조상은 난리 중에 부모를 잃었어도 밤낮을 꼬박 세워 유해를 찾고 나서야 장례를 치르는 예를 보여 왔습니다. 하물며 국모의 신분이 아닙니까. 시일이 지체될더라도 옥체의찾은 연후에 절차를 밟는 것이 마땅한 줄 아뢰니다."
  원로대신 홍순목도 강한 반대를 표명하고 나섰다.
  그러나 그 누구도 대원군의고집을 꺾을 수는 없었다. 결국 대원군읟듯대로 민비의 국상문이 창덕궁 내뿌만 아니라 전국에 발표되었다.
  살기등등했던 군인들은 민비의 국상 발표를 듣고 나서야 하나 둘 창덕궁을 빠져나갔다.
  '살아 있는 사람을 죽었다고 발표하다니. 더구나 이 나라의국모를····.'
  홍천은 온몸의 힘이 일순간에 빠져나가는 것을 느꼈다. 허탈했다. 답답했다.
  '어찌하여 나라 꼴이 이 지경이 되었는가. 나는 지금 이 나라의 어가를 군화를 짓밟으며 무슨 짓을 하였던가'
  홍천은 하늘을 올려다보앗따. 다시 비가 쏟아지려는 지 잠시 개었던 하늘에 짙은 먹구름이 몰려오고 있었다.
  "정신을 어디에 두고 있는 게냐?"
  스승 박세익의 치켜올라간 눈이 완용을 쏘아보고 있었다.
   "아, 아닙니다."
  완용은 무위영 군인들의난동 소식에 대해서 어젯밤 형 윤용으로부터 자세하게 들은 바 있었다. 이미돈령부사를 참살하고, 민겸호를 비롯한 몇몇 민씨 세도가들의 집을 불태워 버린 난군들은 오늘 창덕궁까지 들어간다고 했다. 오늘 그들이 무슨 짓을 할지 궁금하기도 했지만, 무엇보다도 무위영의 초관으로 있는 자신의 오랜 지우 최홍천이 난동에 가담했는지의 여부가 견딜 수 없이 궁금하기만 하였다. 교유관계에 넓지 못한 완용으로서는 최홍천이 유일한 지우나 다름없었다.
  "정치가 올바르지 못하고 정세가 혼란할수록 나라 안은 시끄러울 수밖에 없는 법, 네가 이토록 마음 쓸 일은 아니지 않느냐 네가 나서서 해결될 성질이 아니라면공연한 마음씀은 치기에 불과할/분이다."
  제자의 속을 꿷둟고 있는 박세익은 냉정하게 완용을 몰아세웠다.
  완용은 스승의 눈치를 살피면서 겨우 입을 열었다.
  "죄송합니다. 스승님, 홍천이 무위영에 있는 것으로 알고 있는데 혹변이라도 당하는 것이 아닌가 걱정이 돼서····."
  "지금이 홍천이라는 놈 하나 걱정할때란 말인가! 그놈들로 인해 나라의 사직이 위태로운 지경이 아니더냐?"
  박세익의 언성이 방 안을 울렸다. 그에 반해 완용이 목소리는 속으로 기어들고 있었다.
  "그런 뜻은 ····아니었습니다."
  "그리고 홍천이라는 놈도 이제 나이를 먹을 만큼 먹었고, 이 나라의 무관으로 자리잡고 있는 것으로 안다. 아직은 네가 그놈 걱정할 입장은 못되지 않느냐?"
  박세익의 어투는 여전히 ;냉랭하기만 하다. 그 말은홍천이 비록 가난한 무식쟁이들이나 지원하는 무위영의 병사에 지나지 않지만 그래도 너보단 낫다라는 말로 완용에게는 들렸다.
  본심이야 어떨지 모르겠지만 겉으론 추호도 완용의 입장을 헤아려 주지 않는 박세익이다. 그런 스승이 때론 서운하고 야속하기도 했지만 오랜 세월 겪어오면서 완용은 나름대로 익숙해져 있었다. 자신에 대한 애정을 완고한 스승은 으레히 그런 식으로 표현한다고 생각하면 그만 인 것이다.
  박세익은 6년 전부터 완용의 한학을 지도하고 있었다.
  완용의 열 살 때에, 전라감사를 지낸 지금의 이호준에게 양자로 입양되었다.
  이호준은 이제 가문을 이끌어 갈 장남이 된 완용이 집안으로 들어오자마자 아들의교육에 우선적인 힘을 쏟았다. 그런데 완용은 한번 머리에 새기면 여간해서 잊지 않았고, 하나를 가르치면 열을 아는 총명함을 일찍부터 보여왔다. 이호준의 완용에 대한 기대는 그만큼 클 수밖에 없었고, 완용에 대한 교육열도 그만큼 남달랐다.지금까지 완용의 학문을 위해 전국에서 초빙했던 스승만도 십여 명은 되었다.
  지금의 스승 박세익은 평안북도 태천의 선비로 평북 일대에서는 명성이 자자한 한학의 대가였다. 이호준은 온갖 회우와 간청끝에 6년전 박세익이 거처를 아예 한양으로 옮기도록 하여 지금까지 완용의 수업을 맡겨 놓고 있다.
  사서에 대한 수업은 박세익 이전의 스승들로부터 어느 정도 마쳐 ㅣ놓은 완용은 삼경(시경, 서경, 역경)의 끝이 보이지 않는 이치를 몇년 째 박세익으로부터 전수받고 있는 중이었다.
  완용이 특히 관심을 보이는 경전은 '주역'이었다. 그 해석에 있어서 어느 구절은 가히 스승 박세익을 능가할 정도로 뛰어나 있었다. 박세익도 완용의 그런 탁월함을 모르는 바 아니겠지만 지금까지 한 차례도 완용의 학문을 치켜준 적이 없었다. 비단 학문뿐만 아니라 일상사에서도 마찬가지였다. 다른 사람들에게는 그토록 인자하고 너그러운 박세익이었지만 자신의 수제자라 할 수 있는완용에게만은 지독하리 만큼 인색하였다.
  "스승님……."
  예정된 수업을 마친 완용은 선뜻 일어서지 않고 조심스럽게 스승의 눈치를 살피며 어렵사리 입을 열었다. 
  박세익은 완용을 향해 눈을 치켜올려 용건이 뭐냐는 말을 대신하였다.
  "난동을 일으킨 병상들이 오늘은 범궐까지 하느 것으로 알고 있습니다만, 이번 일에 대한 스승님의 고견을 듣고 싶습니다."
  "네가 궁금한 것은 병사들의 행위자체인 것이냐, 아니면 홍천이놈의 근황이냐?"
  "실은……두 가지 다이옵니다."
  "그놈들이 난을 일으켰다면 그만큼 가슴속에 한이 쌓였기 때문일게고, 만약 놈들이 범궐을 하였다면 그는 대역부도의 죄라는 것은 삼척동자도 알 수 있는일, 또 홍천이놈은 내 아직 만나보지 못했으나 너와 다를게 없을 터인데 무얼 더 듣고 싶다는 게냐?"
  하나마나한 말인 동시에 틀린 것도 하나 없는 박세익의 말이었다.  늘 이런 식이었다. 내키지 않으면 제 아무리 간청해도 상대해 주지 않는 박세익이었다.
  "잘알겠습니다. 평안히 계십시오."
  더이상 앉아 있을 필요도 없었다. 예를 표하고 나가려는 완용의 뒷전으로 문득 박세익의 퉁명스러운 말이 던져졌다.
  "홍천이 그놈, 언제라도 연락이 되면 내가 좀 보잔다고 전해라."
  "예……?"
  완용이 의아스럽다는 표정으로 박세익을 돌아보았다.
  "무슨 말인지 못 들었느냐?"
  "예, 알겠습니다. 꼭 전하겠습니다."
  "험, 험……."
  박세익은 완용을 외면한 채 애매한 헛기침만 내 뱉었다. 미간이 꿈틀거리는 것으로 보아 스승의 심사가 편치 않다는 것을 완용은 충분히 짐작할 수 없었다.
  완용 앞에서 내색하지 않고 있지만 박세익의 심경이 어찌 편할 수 있겠는가. 홍천은 완용에게는 둘도 없는 친구였고, 박세익으로서는 누구보다도 아끼던 제자중의 하녕ㅆ다.
  최홍천은 위로 3대째부터 낙백해 있던 남인 집안의 서출이었다. 비록 노론 계열의후손이었지만 완용의 양부 이호준은 부친의 최태원과 오래 전부터 개인적인 친분을 맺고 있었다.
  이호준은 대원군의 낙백시절 대원군과 둘도 없는 교분을 나누었던 사이였을 뿐 아니라 사사롭게는 대원군과 사돈지간이었다. 이호준의 서자 윤용이 대원군의 사위였던 것이다. 또한 이호준의 처 민씨는 민비 계열의 집안으로 이 호준의 장인이 병조판서를 지낸 민영효였다.
  이호준은 이러한 연줄과 타고난 처세술을 바탕으로 어느 쪽이 정권을 잡든 관직을 잃지 않을 수 있었다. 반면 최태원은 이렇다 할 연줄도 없었고, 원낙 성품이 강직해서 만년 서생으로 지내다가 4년전에 세상을 등졌다. 대원군이 집권했을 당시 이호준이 몇 차례 적당한 관직을 알선하기도 했지만 가시방석에 앉아 있기보다는 배가 고파도등편히 잇는 것이 낫다며 번번히 사양했었다.
  아무튼 윗대의 교뷴은 후대에까ㅣ지 이어져서 갑나기였던 완용과 홍천도 일찍부터 교분을 맺을 수 있었다. 완용은 어엿한 대가집의 장남이었고, 홍천은 가난한 서생의 서출이라는 신분 차이가 있긴 했지만 서로의 뜻만은 누구보다도 잘 통해 친형제처럼 지내왓따.
  홍천이 박세익의 문하로 들어간것도 완용이 소개를 해서였다.
  5년 전, 완용이 스승에게 홍천을 처음 인사시켰던 그 자리-완용은 지금도 어제의 일처럼 선명히 기억하고 있다.
  "최홍천이라 하옵니다. 가르침을 받고자 염치불구하고 이렇게……."
  큰절을 마친 홍천을 엎드린 채 속으로만 기어드는 말을 어렵게 꺼냈다. 홍천에 대한 소개는 전날 박세익에게 와뇽이 대략 해놓은 바 있었다.
  "배우고자 하느 자가 좀더 알고 있다는 자에게 배움을 청하는 일인데 염치불구할 것가지야 없지."
  장죽을 비스듬히 문 박세익이 무심한 얼굴로 헝촌을 내려다 보았다.
  그러나 가끔씩 홍천의 얼굴에 닿는 박세익의 시선은 서늘하리 만큼 매서웠다.
  "가르침을 주신다면 터득하는 데에 몸을 아끼지 않겟습니다."
 "배우고자 하는 자의 당연한 자세이거늘 굳이 강조할 필요는 없네. 이름자가 홍천이라 했던가?"
  "예, 넓을 홍 하늘천자이옵니다."
  홍천은 그제서야 몸을 일으키고 박세익을 정면으로 바라보았다.
  "하늘 넓은 거야 장님이라도 아는 일, 굳이 이름으로 밝힐 이유가 뭐 있으라고."
  박세익이 장죽을 재떨이 탕탕 털며 호잣물로 말했다.
  "천지에 깔린 공기가 소중하다는 것을 모르듯, 하늘이 넓다는 당연한 이치를 모르는 이들도 적지 않다고 봅니다."
  방금 전까지와는천양지차로 일마의 주저함이 없는 홍천의 말과 태도였다.
  순간, 박세익의 흰 눈썹이 꿈틀거리는가 했더니 그의 매서운 시선이 홍천에게 꽂혔다.
  완용은 마른침을 꿀꺽 삼켰다. 1년 남짓 박세익에게 가르침을 받으면서 홍천과 같은 태도는 한차례도 보인 적이 없던 자신이었다. 조심스럽게 스승을 응시하고 있는 완용은 가슴까지 두근거리고 있었다.
  잠시 날카로운 눈초리를 홍천에게 던졌던 　세익은 이내 아무렇지 않은 표정으로 시선을 옮기면서 장죽 터는 일을 게속했다. 그가 시선을 여전히 장죽에 둔 채 물었다.
  "넌 하늘 ㄴ럽다는 것을 잊은 적이 있었더냐?"
  "하늘이 좁다는 것은 한번도 생각해 본적이 없습니다."
  홍천의 시선은 여전히 박세익의 얼굴에 꽃혀 있었다.
  "넌 어떠냐?"
  박세익의 날카로운 시선이 문득 완용에게 와 멎었다.
  "예……?"
  전혀 예기치 못한 스스으이 태도에 완용은 당황할 수 밖에 없었다.
  "하느이 넓다는 것을 잊은 적이 있었던가, 그 말 아니냐?"
  "글쎄옵니다. ……아직……."
  "이것이면 이거고 저것이면 저거지, 글쎄가 무어란 말이냐?"
  박세익의 언성이 일순간에 높아졌다.
  완용은 큰 죄라도 지은 사람처럼 머리를 조아렸다.
  "하늘이 넓다는 것은 불변의 이치, 특별히 그 넓고 ㅣ좁음을 헤아린 적이 없었던 것 같습니다."
  "하늘이 제 아무리 넓다손쳐도 마음과 눈이 닫혀 있다면 넓은 것도 좁ㄱ 보일 수 밖에 없는법, 하시라도 심신의 눈을 크게 하는 일에 ㄱ을리하지 말아야 할 것이야. 알겠느냐?"
  "명심하겠습니다,스승님?"
  완용은 충격을 받지 않을 수 없었다. 스승의 말은 분명 자신에 대한 질책이었던 것이다. 마음과 눈이 너무 좁으니 보다 넓히도록 노력하라는 뜻이 아니고 무엇이겠는가. 완용으로서는 스승에게 칭찬을 받은 일도 없었지만 이런 식의 의미심장한 질책을 받은 일도 처음이었다. 그래서이지 고마움과 아울러 더없이 서운하기도 하였다.
 "이제 그만들 물러가 보거라."
  박세익의 어투가 한결 수그러져 있었다.
  "그럼 이 친구를 제자로 거두어 주시는 것입니까?"
  완용이 뭊자 박세익의어투가 다시 높자였다.
  "나에게 배울 것이 있을 것 같다면 제가 알아서 올 것이거늘 더 지껄일 것이 뭐가 있겠는가."
  "가르침 받는 일에 일각도 게을리 하지 않겠습니다."
  "험 …."
  완용과 홍천은 박세익의 헛기침을 들으면서 동시에 허리를 굽혔다.
  결국 완요은 스승에게 홍천을 추천하는 자리에서마저 호된 질채글 받은 것이었다.
  그후 홍천은 박세익의 제자로서 가르침을 받기 시작하였다.
  홍천과 함께 시를 교환하고, 경전을 논하는 일은 당시 완용에게 있어 그 무엇보다 큰 즐거움 중의 한였다.
  홍천 역시 학문의 터득에 있어 완용 못지 않은 총명을 보여 주고 있었다. 또한 홍천은 그의 부친이 그랬듯이 후덕한 인품과 강직한 성품을 동시에 지니고 있었다. 어디 그뿐인가. 기골에 장대하고 이목구비가 뚜렷해서 보기만 해도 시원스러운 용모의 소유자이기도 했다. 무엇 하나 빠진 곳이 없는 최홍천이었다.
  홍천의 그러한 인물 됨됨이를 스승 박세익이 모르는 바 아니겠지만 제자를 대하는 태도는 완용과 별반 다　르게 없었다. 박세익에게는 따스한 손길이나 인자한 시선은 애초부터 존재하지 않았던 것만 같았다.
  그런 중에도 완용이 분명 느낄 수 있었던 것은 자신과 ㅎ송천을 바라볼 때의 스승의 눈빛이 무엇인가 다르다는 점이었다. 남을 대하듯 냉행한 것은 매한가지였다. 그 차이가 무엇인지 정확히 읽을 수는 없었지만 스승은 분명 자싱르 대할 때와는 다른 눈빛으로 홍천을 대하고 있었던 것을 수시로 튺리수 이었다. 그럴 때마다 완요은 그 차이가 무엇인지 견딜 수 없이 궁금하기도 하였고, 일견 불안하기까지 하였다.
  잔인할 만큼 냉정한 스승이었지만 홍천은 스승에게 털끝만큼이라도 불만의 기색을 ㅣ보였던 것을 와뇽은 본 기억이 없었다. 스승에 대한 홍천의 존경심은 가히 절대적이었다.
  그러던 홍천이 스스로 스승 박세익의 문하에서 떠난 것은 1년전, 오랜 숙환에 시달리던 그의 부친 최태원의 3년상을 마친 직후였다.
  "사람에게 태어날 때부터 주어진 분수라는 게 있지 않겠나? 학문은 그것을 필요로 하는 사람이 닦아야 빛이 나느 법, 나는 한가로이 글줄이나 읽을 분수로 태어나지는 않은 것 같으이. 이제부터라도 나에게 어울릴 길을 갈 생각이네."
  부친의 3년상을 마친 후 홍천은 완용에게 자신의 결심을 침착하게 피력했다. 스승 박세익에게는 이미 자신의 뜻을 전달한 후였다.
  "무슨 소린가? 공부를 포기하겠다는 뜻인가?"
  완용은 믿을 수 없다는 표정이었다.
  "난 아버님을 존경하지만 아버님이 살아오신 길이 정도였다고 생각하지는 않네. 아버님이 평생을 닦아오신 학문은 아버님 당신과 그 식솔, 그리고 이 세상에 아무 도움도 되지 않았어. 결국 아버님의 학문은 죽은 학문이지 않고 뭣이겠나? 지금도 남인은 모두 역적이요, 게다가 나 같은 서출이 글줄이나 읽는다고 해서 달라질 것이 뭐가 있겠나?"
  양반이었으면서도 남인이라는 이유 때문에 위로 3대가 상민처럼 살아야 했고, 그 자신은 평생 남의 눈치나 보아야 하는 서출의 신분, 홍천으로서는 충분히 생각할 수 있는 일이 아닐 수 없었다.
  하지만 완용은 홍천이 이대로 학문을 포기한다는 것이 못내 안타깝다.
    "자네 심정은 충분히 헤아리겠네만 학문이라는 것이 입신양명만을 위해 필요한 것이 아니거늘 어찌 그리 쉽게 생각하는가?  그리고 요즘은 옛날 같지 않아서 서출이라도 실력만 있다면 어람든지 뜻을 펼칠 수 있지 않은가?"
  "자네의 우정어린 말은 고맙네만 난 이미 결심했네. 책에만 빌붙어서 세상 눈치 볼 것이 아니라, 보다 떳떳하게 큰소리칠 수 있는 일을 찾을 생각이네. 남아로 태어나서 이 세상을 향해 어깨 펴소 큰 소리 한번 변변히 낼 수 없다면 그 무슨 남아라고 할 수 있겠나. 안그런가, 이사람아?"
  홍천은 얼굴에 시원스러운 웃음을 담고 있었다.
  "그래, 자네가 할 일이란 것이 뭔가?"
  "아직은 결정한 것이 없네, 급할 거야 없지 않겠나?"
  "천천히, 냉정하게 생각해 보도록 하게, 곧 자네와 다시 학문을 토론할 수 있게 되길 기대하겠네/"
  그로부터 2개월 후, 홍천은 무위영의 군졸로 자원입대를 했다. 그것이 1년 전의 일이었다.
  홍천의재능을 누구보다도 잘 알고 있는 완용은 홍천이 한낱 군졸로 투신했다는 것이 땅을 칠 만큼 안타까웠다. 홍천에게 짙은 배신감을 느끼기도 하였다., 그러나 어쩌려. 자신이 벗의 일생을 대신 살아줄수도 엇는 일, 하시라도 홍천이 다시 돌아와 경서를 논할 수 있게 되길 바랄 뿐이　다.
  박세익은 자신의 문하에서 떠나 일개 군졸로 변신한 제자 홍천에 대해 지금까지 철저한 무관심으로 일관해 오고 있었다. 그래도 홍천이 가끔씩 옛 스승에게 문안서찰을 보내곤 ㅎ으나 박세익이 먼저 완용에게 홍천에 관한 얘기를 꺼냈던 적은 한번도 엇었다.
  그런 박세익이 홍천을 마나고 싶다는 뜻을 완용에게 보인 것은 뜻밖일 수밖에 없었다.
  그 순간 완용은 읽을 수 있었다. 내색하지는 않았지만 스승의 주름진 얼굴에 짙게 드리워져 있던 그늘을, 그것은 비록 문하를 떠나 다른 길을 가고 있지만 결코 평탄한 길을 가고 있는 것이 아닌 한 인간에 대한 순수한 인간적 연민임이 분명했다.
  어쩌면 스승이 아직도 홍천을 제자로 인정하고 있을지도 모른다는 생각에 이르자 완용은 결코 숙연해졌다.
  집으로 돌아온 완용은 때마침 귀가해 있던 형 윤용으로부터 청천벽력 같은 소식을 들었다. 왕비가 승하했다는 것이다.
  "사실입니까 형님?"
  "전하의 국상 발포문을 내가 직접 보고 오는 길이네."
  윤용은 얼굴이 벌겋게 상기되어 있었다.
  "허면 오늘 범궐했다는 군인들이……?"
  "중전께서 타살되셨다면 당연히 그들의 소행이겠지. 허나 아직 시신도 찾지 못했다 하니까 정확한 것은 밝혀진 바가 없을 게야."
  "시신도 없는 상태에서 어찌 국상을 치를 수가 있겠습니까?"
  "사실 조정에서도 그게 문제가 되고 있는 모양이야. 아마도 국태공께서………"
  윤용은 말꼬리를 흐렸다. 얼굴에는 낭패스러운 기색이 역력히 드러났다.
  완용은 대략 감을 잡을 수 있을 것 같았다. 범궐한 군인들이 왕비를 내놓으라고 야단들이었을 테고, 임금의 부름을 받고 입궐한 대원군이 사태수습을 내세워 국상 발표라는 묘책을 강요했을 것이 불을 보듯 뻔했다. 완용은 가히 대원군 다운 계략이라는 생각이 들었다.
  생사조차 확인되지 않은 왕비의 국상 발표가 실제로 대원군의 계략이라면 온 국민의 지탄을 면치 못할 일, 형 윤용은 차마 자신의 입으로 장인어른을 비난한다는 것이 내키지 않았을 것이다.
  "형님이 보시기에 실제로 중전께서 승하하신 것 같습니까?"
  "글ㅆ ………만약 중전께서 난군들에 의해 승하하셨다면 어디에서라도 옥체를 찾았으 ㄹ텐데, 그러지 못한 것을 보면 아직 살아 계신다는 생각도 전혀 들지 않는 것은 아니야, 혹 이럴 수도 있지 않겠나?"
  "말씀해 보시지요."
  "워낙 기세등등한 난군들을 임시방편으로 잠재우기 위해서 위장 국상을 발표할 수도 있지 않겠나? 중전은 어디에 숨겨 두고 말이야."
  "듣고 보니 전혀 불가능한 일은 아니라는 생각도 드는 군요. 어쨌든 이미 만백성을 상대로 국상을 발표한 마당인데 중전께서 살아 계신다면 여러 가지로 시끄러워지겠습니다."
  "그렇겠지, 아무튼 이럴 때일수록 어느 장소에서건 언행에 신중을 기해야 할게야, 홍천이라는자네의 지우가 무위영에 있는 것을 알고 있는데 당분간은 연락이 되더라도 가까이 하는 것은 피하는 게 좋을 걸세. 듣기로는 장안의 무위영 병사들은 대부분 이번 난동에 가담했다는 게야."
  "새겨 듣겠습니다, 형님"
  아우 완용에게 언제나 다정다감한 윤용이었다.
  윤용은 이호준의 서자였다.  그 이유 때문에 나이가 다섯 살이나 위였음에도 입양된 완용에게 장자의 자리를 내줘야 햇다. 하지만 한번도 불판을 토로하거나 온용에게 따가운 눈총을 주는 일이 없었다. 서자라는 잣ㄴ의 처지보다는 입양아라는 완용의 입장을 가슴 깊은 곳으로 배려하고 있기 때문이기도 하였다.
  역기 윤용을 진심으로 공경하고 있었던 완용은 형님의 말을 거역하는 겨우도 거의 있을 수 없었다.
  그러나 이번만은 아무래도 윤용의 충고대로 따를 자신이 없었다. 홍천의 소식이 궁금해서 견딜 수 없었던 것이다. 실제로 왕비가 승하했다면 옹비의 살해에 홍천도가담했을 수도 잇지 않은가. 완용은 홍천을 만나보지 않고는 아무일도 할 수 없을 것 같았다.
  한번 마음 먹으면 기필코 이루고야 마는 완용의 성미였다. 완용은 종복을 몇 차례나 홍천에게 보낸 끝에 약속을 받아낼 수 있었다.
  민비의 국상이 발표된 나흘 후.
  완용은 실로 오랜만에 기생 이황의 집을 찾았다. 물론 홍천을 만나기 위해서였다. 홍천과 함께 공부할 시절에는 둘이 어울려 심심찮게 들락거렸지만 홍천이 상을 당한 이후 거의 발길을 끊고 있었다.
  홍천은 언제 왓는지 이화를 상대로 술추럼을 하고 있었다. 근 반 년만에 보는 홍천의 얼굴이었다. 적당히 탄 얼굴이며 퐁채에서는 지난 날 글 읽을 때의 모습은 거의 사라져있었다.
  "이 사람 지금 오나? 사람을 보자 했으면 진작 와서 한상 차려놓고 사람 맞을 준비를 하는게 우리네 범례 아니던가? 이건 경우가 거꾸로 됐네 그려."
  홍천이 사람 좋게 웃으며 완용을 맞았다.
  "미안하이. 요즘이야 장안거리를 어디 마음놓고 다닐 수가 있어야지. 혹 몰매라도 맞지 않을까 이러저리 눈치를 살피다 보니 좀 늦었네."
  "일당 나으리께선 무슨 큰죄라도 지셨어요? 눈치보고 다니게/"
  이화가 눈을 흘기면서 붉은 입술을 비죽거렸다.
  "그 무슨 소린가? 책밖에 모르는 이 사람이야 법 없이 살 사람, 농이라도 그런 소리는 아예 말게."
  홍천이 나서자 이호가 다시 입술을 비죽거린다.
  "그런 말씀 마십시오. 두 분 모두 다른 사람에게는 어떨 지 몰라도 여기 이슨 이화에게는 죄많은 몸."
  "건 또 무슨 소린가?"
  "재물을 빼앗고 육신을 상하게 하는 것만이 죄인가요?닷새가 멀다하고 찾으시던 분들이 아무 기별없이 발길을 끊은지가 한달, 두달, 석달…평소 스승처럼, 친오라비처럼 공경하던 두 분의 신상에 무슨 변고가 생긴 건 아닐까. 내가 두 분께 큰 잘못을 지은것은 아닐까. 이 근심, 저 근심으로 잠을 제대로 잘 수가 있나, 음식을 제대로 먹을 수 있나. 이토록 아녀자의 작은 가슴에 크나큰 상처를 준 두 분이 정녕 아무 죄가 없다 할 수 있겠습니까?"
  새치한 이화의 얼굴을 물끄러미 바라보던 홍천이 방이 떠나도록 웃어제꼈다.
  "허허허………듣고 보니 천번 반번 지당한 말일세 그려. 이 사람 완용, 자네 어찌 사람이 그리 무심할 수 있나. 그동안 내 개인적인 신상문제로 자네와의 만남이 좀 격조했기로서니 그렇다고 이화에게까지 거리르 둔다는 것은 장부의 도리가 아니지."
  이화가 따라 놓은 술을 들이켠 완용이 입을 열었다.
  "그건 내가 할 소리네 이사람ㅇ, 그동안 자네와 내가 너무 격조했던 것은 사실이지. 그러다보니 본의 아니게 이화에게까지 소홀했던것도 사실이고 이제부터라도 좀 가깝게 지내면서 우리에게 지극한 정성을 베풀었던 이황에게 보답을 해야 하지 않겠나?"
  "지당한 말이잖고 허나 이 몸은 썩은 모래쌀이나 씹어야 하는 군졸 무지랭이고, 자네는 장차 나라를 이끌어야 할 유능한 대가집 도령, 서로 어울린다면 그 모양새가 우습지 않을까 그게 걱정이구만."
  "시덥잖은 소리는 구만두게. 서로의 처지를 인해 내 자네에게 거리르 둘 입장이라면 애초부터 자네와 가까이 하지 않앟을 걸세. 행여 농담이라도 그런 소리는 말게."
  이화가 제법 진지한 표정으로 완용의 말을 이었다.
  "감히 제가 끼여들 자리는 아니갰지만 그건 이공의 말씀이 백번 옳은 것 같아요. 두 분의 우정이 천길 만길 깊기만 한데 서로의 위치가 뭐 그리 대수롭겠습니까? 경우 그런 문제로 인해 두 분의 우정에 금이 가다는 것은 전 꿈에도 생각해 보지 않았어요."
  "자네까지 그리 말해 주니 진심으로 고맙구만. 자, 그런 얘기 이제 집어치우고 술이나 듭세.:"
  "그건 그렇고, 자네도 가담했었나?"
  완용이 술상 아프오 바싹 다가앉아 홍천을 응시했다.
  "엊그제 있었던 난동을 말하는 게 아닌가? 듣기로는 장안의 무위영 병사들이 대부분 가담했다고 하던데………"
  "어디 무위영 병사들뿐이겠나? 민씨네들의 폭정을 견디지 못한 이나라의 백성드리라면 모두 가담한 거라고 볼 수도 있겠지/"
  "정말 최공께서도 창덕궁으로 쳐들어갔다는 말씀입니까?"
  이화도 자못 심각한 얼굴이었다.
  "내가 창덕궁에 들어갔느냐의 여부가 그렇게 궁급한가?"
  당사자인 홍천은 대수롭지 않다는 표정으로 술잔을 비웠다.
  "걱정이 될 수 밖에. 이게 어디 보통 일인가? 이번 이로 해서 국상이 발표되었어."
  "국상>"
  홍천이 뜻모를 미소를 띤 채 혼잣말로 내뱉았다.
  "중전이 승하하셨다지 않나. 이 나라의 국모가 어찌 그런 식으로………"
  "국모를 살해한 버러지 같은 군졸들을 당연히 능지처참해야 하고 삼족까지 멸해야 한ㄷ는 얘기를 하고 싶은 것은 아니겠지?"
  "병사들이 실제로 국모를 살해하였다면 추로라도 그 죄를 면할 수 있다고 생각하나?나역시 민비의 폭정을 모른느 바 아니지만 어찌 그런 식으로 국모를 단죄할 수 있다는 겐가?"
  "그 고토이 피부에 와닿는 정도에 따라 얼마든지 너그러울 수 있고, 그렇지 않을 수도 있겠지."
  "아직 시신도 찾지 못했다는 데 왕비의 승하는 사실인가? 자네가 현장에 있었다면 감이라도 있을 게 아닌가?"
  "………"
  홍천을 별다른 동요 없이 묵묵히 술잔만 기울였다.
  경직되기 시작한 분위기를 의식햇는 지 이화가 나섰다.
  "군인들이 국모를 살해했다 해도 최공께서야 관련이 있겠습니까? 생각해 보세요 . 다른 사라모 아닌 국모를 살해했는데 어떻게 이토록 내평스럽게 거리를 활보하실 수 있겟습니까?"
 "답답하군. 꿀먹은 벙어리처럼 그러고만 잇찌 말고 이렇다 저렇다 말좀 해보게."
  홍천이 완용을 바라보며 빙긋이 미소를 지었따.
  "너무 걱정들 말게, 중전은 죽지 않았어."
  "뭘라고…………?"
  "정말이세요."
  놀란 토끼같은완용과 이화를 외면하면서 홍천이 덤덤히 말을이었다.
  "지금쯤 어디 숨어서 이를 갈고 잇을 걸세."
  "자네가 그걸 어찌 아는가?"
  "더이상 묻지 말고 그렇게만 알고 잇게. 내 말의 진위는 훗날 보면 알 걸세."
  "진정 믿을 수 있는 말인가?"
  "뭐 득될 게 있다고 자네에게 거짓을 고하겠는가. 적어도 나는 그렇게 알고 있네.?
  "세상에 별일 다 벌어지게 생겼습니다. 사람이 시퍼렇게 살아 있는데 국상을 치르지 않나……."
  "그만큼 나라꼬리 엉망이라는 얘기 아니겠나? 어찌해서 나라가 이 지경까지 돼버렸는지 모르겠네. 긜고 지금내가 한 애기는 못들은 것으로 하게. 자칫 함부로 발설하다간 무슨 봉변을 당할지 모른느 일이야."
  홍천이 일러두자 이화가 눈을 곱게 흘긴다.
  "저를 어찌 보고 그런 말씀을 하십니까? 아직도 저를 흑과 백이 무엇인지도 구분 못하는 눈뜬 장님으로 보고 계십니까?"
  "하긴 자네를 신임하지 못한다면 이 자리에서 이런 얘기는 하지 않았을 걸세."
  "왕비가 살아있다면 정녕 큰일 아닙니까? 자기를 죽이려 했던 군인들을 그냥 두겠어요? 최공도 바찬가지겠구요."
  홍천을 바라보는 이황의 얼굴이 어둡기만 하다. 결코 가식이 들어가 있지 않은 표정이었다. 하긴 홍천에 대한 마음 씀씀이가 그 누구보다 지극한 이화가 아니던가.
  "신경쓸 필요 없네. 다 팔자소관 아닌가."
  "참 태평하십니다."
  "그렇잖아도 답답한 세상, 어찌 가슴까지 조이며 살수 있겠는가? 잔이 비었는데 뭐하고 있나?'
  홍천이 잔을 흔들었다.
  이화가 묵묵히 홍천의 잔을 채웠다. 여전히 어두운 얼굴이었다.
  완용이 홍천을 유심히 바라보며 물었다.
  "자넨 어떻게 ;생각하나?일부 군인들의 난동을 등에 업고 정권을 쟙은 대원군듸 히미 얼마나 갈 것 같은가?"
  "오래가지는 않겠지. 무엇보다 민비가 살아 있으닊."
  "허면 대원위대감도 늙었어 민비에게 밀려나든 임금에게 밀려나든 오래 버틸 것 같지가 않아. 불행한 일이지. 아직은 이 나라를 바로 이끄실 붙은 그나마 국태고밖에 없는데……."
  "내 지금 자네에게 강조하고 싶은 것이 그 점일세. 국태공껫는 의외로 일찍 축출될 수 있어."
  "자내는 어느 정도로 예상하고 있나?"
  "뭐라고 ? 한달?"
 홍천이 술잔을 허공에 든 채 완용을 응시하였다.
  "그렇다네, 채 한달을 넘기지 못할 수도 있어."
  "아무리 발놉 손톱 다 빠진 대원위대감이라지만 한달은 너무했군. 말이야 바른 말이지. 하늘이 돕고, 하늘의 뜻에 따라 오늘 같은 일을 맞이한 것 아닌가. 그리고 이미  중전을 국상까지 발표된 처지인데 그 토록 쉽게 대원군을 밀어낼 수 잇을까?"
  "외국인이라면?"
  "청국이나 일본이 가만히 있을 것 같은가?"
  "허긴, 일본은 금번에 그 많은 피해를 당했던 마늠 어떤 대가를 요구하겠지 하지만 청국이 지끔까지 조선에서의 우위권을 일본에게 빼앗기고 있다는 것은 명약관화한 일, 만약 민비가 살아 있다는 것을 안다면 이번 기회를 이요해서 기필 코 그 우위권을 되찾으려 할 걸세."
  "민비의 등에 업고 말인가?"
  "그렇겠지 그리고 일본 역시 지금까지의 우위권을 잃지 않으려고 발버둥칠 걸세. 결국 서로 기선을 상대방에게 빼앗기지 않으려고 공작을 수두른ㄴ 것은 쉽게 예상할 수 있는 일이 아니겠나?"
  "지금까지 해왔던 짓거리들을 본다면 충분히 있을 수 있는 일이겠지."
  홍천이 고개를 가볍게 끄덕였다. 
  "해서 하는얘기네만 처신에 보다 신중을 기해야 할 걸세. 자네 말대로 중전이 살아있다면, 국태공이 밀려나는 날은 바로 중전의 다시 등장하는 날 아니겠나? 그리되면 이화 말대로 가만 있을 중전이 아니지. 내 예감으론 그날이 결코 멀지 않았어."
  "그럼 어찌해야 됩니까?"   
  이화가 조급한 표정으로 완용을 바라보았다.
  완용이 홍천에게서 시선을 떼지 않은 채 말을 이었다.
  "이번 일에 대한 자네의 비중이 어느 정도엿는지 몰라도 이 기회에 군에서 발을 빼게. 중전이 재집권한다면 장안의 무위영 병사들은 그 누구도 살아남기 힘들어."
  "그게 무서워서 미리 도망을 가라 이 말 아닌가?"
  "올바른 삶은 택하는 걸세/"
  "내 사는 모습이 올바르지 않다는 말인가?"
  완용을 향하는 홍천의 표정과 어투가 경직되어 있었다.
 "난 자네를 여전히 믿고 좋아하고 잇어. 하지만 지금 자네가 선택한 길은 인정할 수가 없어."
  ㅖ자네에게 인정받기 위해 군을 택한 것은 아니네."
  "자네 나에게 뭐라고 했나? 이 나라를 위해서 어깨 펴고 마음껏 큰 소리칠 수 잇는 일을 하겠다고 하지 않았나? 그런데 이게 뭔가? 가슴 속에 한이 좀 맺혔다 해서 범궐을 하고, 국모가지 죽이려 했던것이 자네가 생각햇던 그런 일이었나?"
  "……"
  홍천은 완요을 외면한 채 묵묵히 술잔만 길울엿다.
  완용의 말이 계속 이어졌다.
  "물론 그런 일이 자네의 뜻은 아니라 믿고 있네. 하지만 자네가 그 들 속에 묻혀 있는 한 자넨 실ㄹㅎ든 좋든 그들처럼 행동하고, 그들처럼 생각할 수 밖에 없다는걸 모르겟나?"
  "지금까지 나라는 인간의 그럿이 다른 동료들보다 낫다고 생각해 본적이 한번도 없네. 오히려 그들에게 살아가는 법을 배우고 있지. 돼먹지도 않게 잘난척하면서 그들로부터 뛰쳐나올 명목이 나에겐 전혀없네."
  "이사람, 홍천."
  "날 생각하는 자네의 애틋한 마음을 내 어찌 모르겠나. 난 나대로 열심히 살아가고 있으니 너무 걱정말게. 내 어디에서 무슨 짓을 한다해도 결코 자네에게 부끄러운 친구는 되지 않을 걸세."
  한 번 뜻이 섰다면 완용이 아니라 지하에 계신 부모님이 환생하신다 해돋듯을 굽히지 않을 홍천이 아니던가. 홍천이 한낱 자신의말에 뜻을 굽히지 않으리라는 것을 완용은 익히 알고 있엇다.
  하지만 완용은 홍천의고집이 못내 안타까울 뿐이었다.
  "자네 뜻이 정 그렇다면 내 더이상 다른 말은 않겠네. 하지만 이번 일은 생사와 관련된 일이 아니던가. 훗날 다시 들어가는 일이 있더라도 우선은 무위영에서 나오도록 하게."
  완용의 말을 이화가 이었다.
  "그러시는 게 좋겟어요. 제 소견으로도 지금은 사태가 너무 안 좋은 것 같아요. 장부라면 일보 전진을 위해 일보 후퇴할 수도 잇는 것 아니겟습니까?"
  왜들이러나? 당장 내가 죽기라도 할 것 처럼 그러는군. 걱정들 말게. 살겠다는 의욕만 잇다면 사람 목숨이 그리 쉽게 끊어지는 것은 아닐세."
  홍천이 다소 짜증 섞인 표정을 지었다.
  "불안하니까 이러는 것이지요."
  "불안할 것 없네. 자, 그 얘기는 이제 그만하고 분위기도 돋울 겸 자네 가야금 소리나 들어보세. 몇 개월만의상면인데 자네의 옥수를 음미하지 못한다는 것이 될 소린가?"
  이화 대신 완용이 홍천의 말을 받았다.
  "스승님께서 수일 내로 한번 들르라는 말씀을 전해 달라 하셨네. 일간 한번 찾아 뵙도록 하게. 자네 걱정을 많이 하고 계셔."
  "찾아 뵈야지. 스승님은 무고하신가?"
  "기력이야 연세를 속일 수 없겠지만 아직은 여전하시네."
  "틈을 봐서 찾아 뵙긴 하겠지만 나에 대해선 자네가 안부 좀 전해주게. 자네가 하는 걱정을 스승님꼐 옮겨들지는 말고."
  "알겠네. 이사람아>"
  "그대는 뭐하고 있는 겐가? 땀내 나는 군졸에게는 가야금 소리도 아깝다는 말인가"
  "알아보시겠습니다. 제 가야금 소리 알아 주는 이, 세상 천지에 최도령뿐이거늘 땀내 나는 군졸이면 어떻고, 청계천 다리 밑의 거렁뱅이면 어떻겠습니까?" 
  이화가 가야금을 당겨 물프 위에 올렸다. 곧이어 이화만이 낼 수 있는 특유의 구성진 소리가 술상 위에 흐르기 시작했다.
  그제서야 완용은 이화의 모습을 천천히 음미하듯 바라보았다. 
  막 건져올린 수정처럼 촉촉하게 반짝이느 눈, 초승달 가틍ㄴ 눈썹 사이로 유연히 뻗어내린 비선, 그 오묘한 선의 아름다움은 턱을 지나 학을 연상시키는 목으로 이어지고 있다. 그 어디에도 모난 곳이란 없다. 넘치지 않고 부족감이 없어 좋은 이화의 얼굴이었다.
  발길이 뜸했던 근래 문득문득 완용의 시야에 환영처럼 나타나던 얼굴, 남녀의 애틋함이나 색을 탐하는 일을 남의 일처럼만 여겨 오던 완용이지만 이화에게서만은 여자의 체취를 진하게 느껴오지 않았던가.
  완용은 이화가 내는 가야금의 구성진 선율을 담아 술잔을 기울였다. 이화의 섬섬옥수가 춤추듯 빚어내는 이소리보다 더 아름다운 소리를 지금껏 한번이라도 들어본 기억이 있었던가. 하지만 그 소리가 아름다울ㅜ록 가슴이 더 미어지는 것은 정녕 무슨 연유에서일까.
  완용은 알고있었다. 이 선율은 언제나 자신을 위한 선율이 아닌, 홍처을 위한 선율이었던 것을.
  한동안 잊고 있었던, 야속한 가슴앓이가 다시 시작되는 것을 완용은 느꼈다. 완용의 술잔을 비우는 속도가 점차 빨라지고 있었다.

재 2장 스승과 제자
  십여년 동안 며느리 민비의 위세에 눌려 헛기침 한번 제대로 내지 못했던 흥선대원군 이하응, 피비린내 나는 군란은 과연 대원군이 다시 천하를 호령하기 위해 마련된 무대였던가. 어쨋든 고종으로부터 국정을 완저니 위임받은 대원군은 다시 눈에 광채를 띤 채 활기찬 행보르 게속하고 있었다.
  우선 자신의 장자인 이재면을 호조판서 겸 선혜청당상에 임명, 병권과 재정권을 완전히 장악하였다. 그박의 요직에도 소위 대원군 계열의 인물을 속속 심어놓아 민비를 정점으로 한 수구파들의 위세르 누르는 일을 게을리하지 않았다.
  또한 민씨 척족의 편의대로 무위영, 장어영으로 축소시킨 경기 내의 군불르 다시 이전의 5영으로 개편하였고, 서민의 피를 빨아먹는 각종제도를 개혁시켜 구민들의 환영을 받고 있었다.
  왕실을 비롯한 각료들의 완강한 저항을 끝내 묵살하고 민비의 국상을 단행, 과거의 저돌성을 여실히 보여주기도 했다. 홍천이 살아있다고 장담했던 민비으 장례는 시신도 없는 망측한 상황에서 국상 발표 일주일 만에 치루어졌던 것이다.
  가히 그 어떤 힘으로도 꺼꺼이지 않을 대원군의 위세였다. 그런 만큼 대원군의 사저 운현궁에는 국태공 합하께서 떨구어 줄 국물이라도 한 방울 얻어먹기 위한 사람들로 발디딜 틈이 없었다. 불과 엊그제까지만 해도 흉가처럼 스산했던 운형궁이 아니었던가. 운형궁의 바람은 하루아침에 조선 전국에 휘몰아쳤던 것이다. 
  운형궁의 바람은 안동 완용이 집에까지 스며 들어왔다.
  민비의 장례가 있던 다음날. 윤용의 청으로 부친 이호준과 두 아들이 자리를 함꼐 했다. 양덕 현감으로 있던 윤용은 개인적 일로 해서 며칠 전 상경해 있던 터였다.
  "아버님, 그동안 운형궁 어른께 문안 여쭌지도 오래 되었고, 사위로서 이번 입궐에 대한 인사를 갖추지 않는 것도 도리가 아닐 것 같아서 일간 찾아 뵐 생각을 하고 있습니다만……."
  윤용의 정중히 말하자 이호준이 가볍게 고개를 끄덕였다.
  "아랫사람으로서 찾아 뵙는 게 지자의도리, 허나 경황이 달라진 만큼 행여 뭇사람의 오해를 받지 않도록 조심해서 다녀오도록 해라."
  "명심하겠습니다. 아버님. 그리고 ………아버님이 허락하신다면 이번 걸음에 완용을 동행시킬 생각을 하고 있습니다만……."
  "완용을 ……?"
  "예, 특별한 목적이 있어서라기보다는 이 기회에 아우의 사람 됨됨이를 장인어른께 정식으로 소개시키는 것도 아우의 장래를 위해 필요할 것 같아 드리는 말씀입니다."
  "음……."
  윤용의 말에 잠시 생각에 잠긴 이호준이 완용을 바라보았다.
 "네 생각은 어떠냐?"
  "국태공께서 그렇잖아도 공사다망하실 텐데 ㅈ까지 찾아가 번거롭게 할 필요 있겟습니까? 이번에는 형님 혼자 다녀오시고 전 차후에 다시 기호를 보는게 좋을 것 같습니다."
  완요은 별 주저없이 거절의 뜻을 밝혔다.
  윤용이 형으로서의 위엄을 보이며 말을 이었다.
  "이제 자네 나이도 스물 다섯 아닌가? 그 나이면 자네도 서둘러 책상머리를 차고 일어나 어지러운 나라의 위해 뜻을 펴야 할 때 아니겠나?"
  "형님도……  제 어찌 주제넘게 벌써부터 관지겡 뜻을 둔다 하겠습니까? 아직은 배우고 깨우치는 일에 잠시도 한눈 팔지 않아야 할 처지라 생각합니다."
  "세상이 워낙 혼탁하다 보니 사람 사는 일이 한 치 앞을 내다보기가 어려워. 해서 기회가 닿을 때 미리 돌다리라도 깔아 두자는 얘길세, 내 뜻은."
  15세 때 대원군의 서녀와 혼인하면서 일약 돈령부 　봉에 올라 일찍부터 관직생활을 해온 윤용이었다. 반면 집안의 장자인 완용은 스물 다섯이 된 지금까지 글공부에만 파묻혀 세월을 죽이고 있지 않은가. 마음 여린 윤용으로서는 심기가 편할 수 없었다.
  자신에 대한 형님의 따뜻한 배려를 완용 역시 모르는 바 아니었다. 그 자신 이제 세상에 나가 원없이 뜻을 펼치고 싶은 마음 전혀 없는 것도 아니었다. 근자에는 그러한 욕망이 샘솟듯 솟구칠 때도 한두번이 아니었다. 
  그러나 완용은 대원군을 통해 그 기회를 잡고 싶은 마음은 없었다. 무엇보다 완요은 대원군의 힘을 믿지 않고 있었다. 지난번 홍천에게 말했듯이 여전히 완용은 한두 달 이내로 대원군이 밀려날 것을 믿고 있었던 것이다. 훗날을 위해서라도 대원군계의 사람이라는 인식은 심어 주지 않아야 한다는 것이 완용의 견해였다.
  "형님 말씀은 고맙습니다만 이 시점에서 국태공을 알현하다는 것은 속이 너무 들여다 보이는 것 같아 아무래도 내키지 않습니다. 차후에 다시 한번 생각해 보겠습니다."
  "사람도 고집은 ………."
  완용의 고집을 익히 아는지라 윤용도 더이상 권하지 않았다.
  묵묵히 듣고 있던 이호준이 입을 열었다.
  "네 뜻이 정 그렇다면 그리 하도록 하여라. 아직 일개 서생의 입장에서 나라 안에 부는 바람에 따라 가볍게 흔들려서는 아니 되겠지. 네 말대로 떳떳한 기회가 주어질 때까지는 일체의 사념을 버리고 배움에 전념하도록 하여라."
  "명심하겠습니다. 아버님."
  "흐흠……."
  이호준은 곱게 자란 수염을 가볍게 쓸어내렸다.
  그는 장자 완용의 판단에 내심 흐뭇해 하고 있었다. 사실 지금 당장이라도 손을 쓴다면 완용에게 승후관 자리 하나쯤 마련 못해 줄 이호준이 아니었다. 그런 그가 지금까지 완용의 이신에 손을 쓰지 않는 것은 완용의 그릇을 믿기 때문이었다. 결코 미관말직에 연연하지 않는 완용의 그릇에 걸맞는 기회르 ㄹ찾고자 함이었던 것이다.
  대원군 알현에 대한 완용의 판단을 가히 부친 이호준의 기대에 부응하고도 남았다. 비단 이번뿐만이 아니었다. 사리르 판단하는 완용의 시야는 이미 자신의 경지를 훨씬 넘어서 있다는 것을 이호준은 수 차례 느낀 바 있었다. 지나침은 때에 따라서 예기치 못한 화를 불러 올 수 있음을 어찌 모르랴. 그럴 때 마다 이호준은 기쁨과 아울러 두려움도 함께 느껴야만 했다.
  정변 이후 구식 구닌들의 처지는 하루 아침에 달라져 있었다.
  밀린 월봉료를 한꺼번에 받았고, 군조직의 개편 등 자신들의 요구사항이 대부분 받아들여져 있었다.  
  한창 들떠 있는 군인들은 가슴까지 설레일 정도였다. 자신들의 힘으로 조선을 살만한 세상으로 바꾸었다는 자부심까지 있었다.
  세상이 온통 자신들의 것으로 보이기에 충분하고도 나았다.
  그러나 양지의 범위가 크면 음직의 범위도 그만큼 크기 마련인가. 군인들의 꿈만 같은 행복은 그리 오래 가지 않았다. 
  난동이 있은 지 약 보름이 지나고 있을 무렵, 가히 하늘까지 치솟던 군인들의 사기가 점차 꺾이기 시작했다.
  머지 않아 자신들이 씨도 남기지 않고 처형된다는 소문이 암암리에 퍼지기 시작했다.
  군 내부에는 분명한 동요가 일고 있었다.
  하루는 홍천과 비교적 가깝게 지내던 동료 김만식이 홍천을 찾아왔다.
  "자네 소식 들었나?"
  김만식은 잔뜩 상기된 표정을 숨기지 못하고 있었다.
  "소식이라니?"
  "아무래도 사태가 심상치 않을 것 같네."
  "이 사람아, 밑도 끝도 없이 그 무슨 소린가?"
  홍천이 넉넉한 표정으로 말을 받았다. 내일 당장 세상이 무너진다해도 표정 하나 변하지 않을 퐁천의 성격이기도 하였다.
  "머지 않아 일본과 청국이 출병시킨다는 얘기가 있어. 단순한 소문이 아니라 이미 기정사실화된 얘기인 모양이야. 어쩌면 그들의 신식군대는 내일이라도 당장 제물포나 마산포에 들이닥칠수 있다는 얘길세."
  "그래?"
  홍천은 여전히 시덥잖은 표정이었다.
  "이 사람ㅇ, 그게 결코 간단한 일이 아니야. 이땅에서 어느 나라가 종주권을 잡든 최우선적인 제물은 우리란 말일세. 일본은 이미 이번 일에 대한 배상조약을 마련했는데 첫벉재 요구사항이 주동자의 완전섬멸이라는 것이야."
  "그야 당연하겠지."
  "내일 당장 목에 칼이 들어온다는 데 자네 이처럼 태연할 수 있겠나?"
  "이사람아, 왜국이든 청이든 이 땅에 무장한 병사들이 들어온다면 그건 전쟁 행위아니겠나? 허면 이 나라의 뮌으로서 의당 대적해서 쫓아내야 하거늘 그러지도 못하고서야 살아남길 바라겠는가?"
  "지금 그런 논리를 따질 때인가? 나라안에서 명령만 내린다면 당연히 그리해야겠지. 허나 나라가 인정한 왜병이나 청병의 입국이라면 우리로서도 어찌 하겠나. 자네 혼자 나가 싸울 텐가?"
  "그래서 자네는 뭘 어쩌겠다는 얘긴가?"
  홍천은 갑자기 가슴이 답답해져 오는 것을 느꼇다. 자신도 모르게 어투에 짜증까지 섞이고 있었다.
  김만식이 호흡을 고른 후 홍천을 외면한 채 말을 이었다.
  "깊게 생각한 끝에 내린 결론일세. 이 참에 군적을 버리고 어디 시골로 내려갈 생각이네."
  "뭐라고?"
  김만식이 다시 고개를 돌려 홍천을 응시했다.
  "자네도 신중히 생각해 보게. 이 시점에서 우리가 내릴 수 있는 가장 현명한 선택이 무엇인가를."
  "그것이 자네가 내린 가장 현명한 선택이었나?"
  "필요할 때면 조국을 위해 싸우는 것은 당연히 우리가 해야 할 일이야. 하지만 지금은 사정이 다르지 않은가. 이대로 있다간 아야 소리 한번 못하고 붙들려 목이 잘리는 것은 너무 뻔해. 그럴 바엔 일단 피신해 있다가 훗날을 기약하자는 걸세, 내 말은."
  "자네는 어찌 모든 것을 자네 위주로 예측하고, 자네 위주로 판단하는가?"
  "맹세코 내 임의대로 생각하는 게 아닐세. 눈에 훤히 들여다보이는 현실이라니까."
  "어쨌든 난 생각 없으니까 갈 테면 자네 혼자 가게. 청병이나 왜병이 무서워서 도망갈 생각이라면 애초부터 군에 오지 않았을 걸세."
  홍천은 김만식을 외면하였다.
  "이 사람, 홍천."
  "자네의 배려는 진심으로 고맙네만 자네의 권고는 거절하겠네. 그럼 얘기는 끝난 것으로 알겠네."
  홍천은 그대로 발길로 돌렸다.
  울적했다. 답답했다. 허공에 대고 아무 소리라도 실컷 지르고 싶었다. 도대체 이 나라의 병사들은 무엇 때문에 존재하는 지 비감스러울 뿐이었다.
  군란이 일언나 지 한달 후인 7월 11일.
  세간의 소문을 입증하듯 일본군이 요란한 군화발 소리를 내며 제물포를 통해 한양으로 입성하영ㅆ다.한달 전 구사일생으로 서울을 탈출했었떤 일본공사 하나부사가 일본인들의 보호를 명목으로 이끌고 들어온 1천여 명의 무장병력이었다.
  하나부사는 병력 5백명을 이끌고 대궐로 들어가 군란의 주동자 처벌을 비롯해 막대한 배상등을 요구하면서 눈을 부바렸다.
  그러나 대원군의 완강히 일본의 요구를 거절하였고, 군사까지 동원하면서 일본의 요구에 맞섰다.
  쉽게 꺽이지 않을 듯한 대원군의 기세였지만 무위영 병사들의 목숨을 이미 벼랑 끝에까지 몰렸다는 분위기가 팽배해 있었다.
  거기에다 무밑에선 장례까지 치른 미비가 아직 살앙 있다는 소문이 꾸준히 나돌고 있었다. 일본이 조선을 향해 대병력을 출병시킨 것도 사실을 민비를 다시 집권시ㅣ기 위함이라는 소문도 있었다.
  상황이 상황인지라 완용은 홍처에 대한 걱정에서 잠시도 떠날 수가 없었다.
  다시 한번 만나기 위해 사람도 몇 차례 보냈고, 집에도 직접 찾아가 보았지만 홍천의 코빼기도 볼 수 없었다.
  수일 내에 스승 박세익을 차아뵙겠다고 했지만 여지껏 감감무소식이었다. 완용은 스승을 대할 때마다 괸한 죄스러움이 앞섰다.
  "홍천에게서는 아직 소식이 없더냐?"
  수업이 채 끝나기도 전에 박세익이 지나치듯 물었따. 작금의 돌아근 ㄴ정세를 박세익이락 모르리. 언제 어디서나 목석같은 박세익이지만 자신을 떠난 제자에 대한 근심이 확연이 노안에 나타나고 있었다.
  이씨 생각하면 스승을 등진 홍천이 아니던가. 완용으로서는 차마 변어지지 않는 스승의 일면이었다.
  "송구스럽습니다. 여러 방변으로 수소문해 보았지만 만날 수가 없었습니다. 집에서는 별일없이 지낸다고 합니다만."
  완요은 스승의 눈치를 살피면서 조심스럽게 말했다.
  "별일이 없으니까 별일이 없다 하겠지."
  제자에 대한 걱정으로 시믹가 불편하다는 뜻을 솔직히 밝히면 조사에 누라도 되는 것일까. 박세익은 여전히 무심함을 가장하고 있었다.
  "지금까지야 그렇다 하지만 아으로가 걱정입니다."
  "허험……ㅏ/"
  "변란이 주동자뿐만 아니라 가담자의 처벌이 없이는 일본이 결코 그냥 지나치지 않을 것 같다 합니다. 일본도 일본이지만 제가 느끼기엔 이미 수천의 군사를 출병시　다는 청국의 움직임이 더 심상치 않습니다."
  "이 나라를 삼키지 못해 환장한 저들의 짓거리　 어제 오늘 일이더냐? 새삼스럽게 무엇이 심상치 않다는 것이냐?"
  "허면 죽이기라도 하겠다는 말이냐?"
  "무슨 수를 써서라도 실권시키지 않을까 하는 생각입니다. 그리 되면 변란의 가담자들이 희생을 치러야만 할 것이고 불길한 생각입니다.만 홍천 역시…."
 "홍천 역시 청군의 ㅇ총칼에 개죽음을 당할 것이라 그말이렷다."
  "꼭 그란 뜻으로 말씀드린 것은 아닙니다만 무사하지는 못할 것이라는 생각이 지워지지 않았습니다. 해서 일전에도 ㅎ오천에게 이 참에 군을 떠나 학문에 전념하라고 수차 권유를  했었습니다만……."
  "너이 그런 태도가 진정 홍천과 이 나를 위함이었다고 생각했더냐?"
  바이 떠나갈 듯한 박세익의 언성이었다.
  "………."
  움찔한 오나용은 차마 대꾸를 못하고 머리만 조아렸다.
  박세익의 쩌렁쩌렁한 음성이 다시 이어졌다.
  "방구들만 차고 앉아 시덥잖은 에상이나 하고, 지우에게 시덥잖은 말이나 지꺼리는 것이 정녕 네가 할 일이냔 말이다."
  완용은 조아렸던 머리를 치켜들어 박세익을 바라보았다.
  적어도 자신을 밤잠을 설쳐가며 생각했던 일이었다. 그리고 진심으로 홍천을 위해서 간절히 부탁까지 했던 자신이었다. 자신의 무엇이 이토록 스승의 노여움을 타게 했는지 도저히 ㅇ해가 되지 않았다.
  완용은 스승을 응ㅎ시한 채 분명한 어투로 물었다.
  "무슨 뜻인지 언뜻 와닿지 않습니다. 스승님.:"
  "적의 도발로 나라의 명이 위태롭다면 글 읽던 선비도 분ㅇㄴ이 일어나 적과 맞싸우는 것이 백성된 자의 도리, 하물며 너는 나라의 운이 풍전등화 같은 이 시기에 나라를 지켜야 할 유능한 무관마저 꼬여내려 하였더냐? 내 언제 너에게 홍천이 창검 대신 다시 책을 대하락 충고하라 하였더냐?"
  "어찌 제 소견을 그런 뜻으로만 받아들이십니까?"
  "네 선견대로 작금 나라의 존망이 위태롭다면 너 또한 방을 박차고 나가 몸으로라도 왝군과 청군을 막아야 하거늘."
  "창검을 들지 않았다 해서 어찌 나라를 생각하지 안흔다 하십니까? 전 지금까지 나라를 위한다는 일념으로 배우고 깨우치는 일에 게으름을 피우지 않았습니다. 그것은 다름아닌 스승님의 가르침이기도 하였습니다. 스승님께서 하명하신다면 전 지금 당장이라도 홍천처럼 책 대신 창검을 들겠습니다."
  완용은 스승에게 꼿꼿이 맞섰다. 일찍이 없던 일이었다.
  이 순간, 완요은 그만큼 스승에게 반감을 갖고 있었다. 스승의 말은 학문을 포기하고 군에 들어간 홍천을 칭찬할 수 있어도, 학업에만 전념하고 있는 완용 자신은 칭찬할 수 없다는 말이 아니고 무엇이겠는가. 어째서 홍천을 옳기만 하고, 자신은 모든것이 옳지 않다는 것인가. 완요은 고통스러웠다. 스승뿐만 아니라 홍천조차 원망스럽기까지 하였다.
  "네 정녕 책을 집어3　지고 창검을 들 수 있겠느냐?"
  박세익이 고개를 아으로 내민어져라 완요을 바라보았따.
  "제 입장에서 그 길이 정도라 한다면 마다하지 않겠습니다."
  "그 말에 책임질 수 있겠느냐?"
  "하지만 전 그 길에 제 정도라 생각해 본적이 없스비다. 나라의 명이 창검으로만 지켜질 수 없다고 생각하기 때문입니다."
  "네생각은 그렇다 하지만 스승인 내 생각은 그렇지 않다하면 어찌 하겠나냐?네가 지금 말한 것처럼 네 생각을 접어 두고 내 뜻대로 할 수 있겠느냐?"
  "스승님께서는 책 대신 창검을 드는 게 진정 저의 정도라 생각하시는 지요?"
  "대답부터 해라. 네 일생을 이 스승의 뜻대로 결정하겠느냐?"
  박세익은 눈 한번 깜박이지 않고 완용에게 시선을 고정시켰다.
  "………."
  완용은 선뜻 대답을 하지 못햇다.
  얘기는 생각지도 못한 방량으로 흐르고 있었다. 판중추부사와 고나찰사를 지낸 부친의 경력조차도 대수롭지 않게 여기는 자신이 아니었던가. 그런 자신이 일자무식으 ㅣ가난뱅이들의 전유물처럼 되어 있는 군졸이란. 완용은 차마 꿈에서도 생각하지 않았던 일잉다.
  "왜 대답을 못하느냐?"
  박세익은 여전히 완용에게서 시선을 못박은채뚫어져라 쳐다보고 있었다.
  완용은 곤혹스러웠다. 홍천처　 군에나 들어가라는 스승의 명령을 자신의귀로 들어야 한다는 것이 견딜 수 없는 두려움으로 다가오고 있었다. 한편으론 그지 없이 ㅎ오천이 원망스러울 뿐이었다.
  완용이 스승의 눈치를 사맆면서 겨우겨우 일을 열었다.
"전 ……스승님께서 홍천과 가은 길을 저에게 권하리라고는 꿈에도 생각해 본적이 없습니다."
  "……."
  "그것은 홍천의 선택이 옳지 않았따는제 소견은 추호도 흔들림이 없기 때문입니다. 사실 홍천이 사욕을 모두 버리고 나라만을 위해서 군을 택했다고 생각하지 않습니다."
  "……."
  묵묵히 듣고 있던 박세익이 눈빛이 변하기 시작하였다.
  "홍천은 주변의 객관적인 상황을 고려할 때 학문에만 전념하기에는 한계를 느꼇ㅇ리라 헤아려집니다. 결국 학문에만 전념할 의미를 찾지 못했고, 자신에게 합당한 일을 찾다가 군을 선택한 것으로 알고 있습…."
  "네 이놈!"
  이어 떨어진 박세익의 벼락 같은 목소리에 완용은 그대로 입을 다물고 말았다.
  방 안을 진동시키는 박세익의 고성이 계속 터져나왔다.
  "변통할 말이 궁하다고 자리에 없는 친구를 팔아 먹어! 내 지금까지 널 그리 가르쳤더냐?"
  박세익은 눈에 불까지 켜고 있었다.
  완용은 아차 싶었따. 충부히 있을 수 있는 스승의 분노였다. 그럴 뜻은 아니었지만 완용의 말은 얼마든지 친구에 대한 모함으로 들릴 수 있으리라 여겨졌다.
  "고정하십시오. 스승님. 맹세코 그런 뜻은 아니었습니다."
  완용은 자신의 경솔함을 인정하지 않을 수 없었다. 그것은 이미 엎질러진 물과 다를 것이 없었다.
  "듣기 싫다. 못난 놈. 그리 할 수 있다면 솔직히 제 심정을 밝히면 될 것이거늘. 날 스승이라고 부르지도 마라!"
  "하긴 네 놈의 허물이 어찌 나의 허물이 　닐 수 있으리…."
  박세익이 눈에 힘을 풀고 완용으로부터 외면하였다.
  스승의 그런 모습은 완용을 더욱 몸둘 바 모르게 만들었다.
  "꾸짖어 주십시오. 스승님."
  "자격없는 스승이 무슨 명목으로 제자를 나무랄까/"
  "스승님………."
  "다만 이 참에 한 가지만 너에게 일러 두겠다."
  "하명하십지요."
  박세익은 완용을 외면한 채 말을 이었다.
  "결코 종이장 같은 지식을 앞세워 함부로 추측하지 말고, 함부로 판단하지 말거라. 이는 장차 네가 하는 일의 비중이 커지면 커질수록 더욱 명심해야 할 것이니라. 지자와 현자에게 선견지명이 필요하다는 것은 동서의 진리, 하지만 정도가 지나치고 그 일에만 집착하다 보면 자칫 돌이킬 수 없는 화를 부를 수 있다는 것을 명심해야 할 것이야."
  "스승님의 옥견, 심중에 담아 일순간도 잊지 않겠습니다."
  "그리고 애당초 너에게 홍천과 같은 길을 권할 생각은 추호도 없었다. 다만 그 명이 풍전등화 같은 이 나라를 대하는 너의 마음가짐을 보고 싶었을 뿐. 네가 날 스승으로 생각한다면 이 점 또한 명심하걸. 진정 일체의 사심을 버맂 않는 한. 언제 어디에서라도 나라를 위한다는 말을 하지 말걸. 알겠느냐?"
  박세익이 완용에게 시선을 던졌다. 그 눈빛이 완용을 압도했다. 감히 거역할 수 없는 위엄과 힘이 전광석처럼 빛나고 있었다.
  "명심하겠습니다. 스승님."
  완용의 목소리는 자신도 모르게 움츠러들고 있었다.
  "오늘은 그만 물러가거라."
  차갑게 한마디 던진 박세익은 그대로 돌아앉았다.
  그러나 완용은 선뜻 자리에서 일어서질 못했다. 아직 스승에게 하고 싶은 말이 남아 있었기 때문이었다. 그러나 장죽에 잎담배를 채워넣고 있는 박세익은 다시 완용을 상대해 기미조차 보이지 않았다.
  "그럼 편히 쉬십시오, 스승님."
  아쉬움과 함께 일순 허탈함까지 느꼈지만 완용은 일어설 수밖에 없었다.
  
제3장 바다를 넘어온 군화발 소리
  예년에 없던 가뭄 때문인지 임오년의여름은 유난히 무더웠다.
  그 더위 속에서 일본군에 이어 청군ㄲ자 바다를 건너 조선에 상륙하기 시작하였다.
  청나라는 일본의 조선에 대한 무력 점령을 예방하고, 상국으로서 조선을 보호한다는 명목으로 산동지역의 해군 총사련관인 오장경을 대장으로 하여 3천 명의 군대를 조선에 파견하였다.
  그러나 청은 이에 그치지 않고 오자경의 막사를 예방한 국태공 대원군을 천진으로 납치하였고, 대원군의 장자이자 훈련대장인 이재면을 남별궁에 구금시키는 등의 만행을 서슴지 않았다. 자신들을 조선으로 끌어들인 수구파를 재집권시키기 위한 공작이었던 것이다.
  대원군의 납치 사건은 곧바로 그럴 듯한 명목과 함께 종각을 비롯한 장안 곳곳에 붙여진 발표문으로 인해 순식간에 알려졌다.
  민심은 갈수록 흉흉할 수밖에 없었다. 특히 한양의 구군들이 몰려 살고 있는 이태원과 왕심리 일대는 며칠 전부터 견딜 수 없을 만큼 후덥지근하고 음습한 공기가 무겁게 내리누르고 있었다. 대원군의 운명은 바로 구군들의 운명이나 마찬가지였기 때문이리라.
  더군다나 머지 안하 청병이 마을을 무력으로 점령한다는 소문까지 나돌고 있었다.
  "이 애미 말을 어찌 그리도 못 알아듣나. 네가 살아야 훗날이라도 네 처와 에미를 돌볼 수 있을 게 아니냐."
  "그렇게 하세요, 서방님. 다른 군인들은 이미 대부분 피신했다잖아요. 당분간이라도 피해 있을셔야 해요. 어머니는 그동안 제가 편아히 모시고 있을 테니까 걱정하지 마시구요."
  "이 에미를 생각해서라도 제발 좀 그렇게 해."
  저녁상을 물리자 마자 어머니 김씨와 부인 정씨는 홍천은 앉혀 두고 눈물겨운 호소를 하고 있었다.
  "어머니, 적이 도발해 온다면 이 나라의무관으로서 맞아 싸워야 하거늘 어디로 도망가라 하십니까?"
  해가 떨어진 지 두어 시간이 지났건만 더위는 여저했다. 홍천은 이마에 쉴 새 없이 흐르는 땀을 훔쳐내기에 여념이 없었다.
  "너 혼자서 무기도 없이 수 천의 청병과 싸운다는 게냐? 그건 애국도 정의도 아닌 미친 짓이란 것을 왜 생각 못해. 힘을 수습해서 싸울 기회를 차후에 얼마든지 있어. 꼭 우리 세 식구가 같이 죽어야 네 직성이 풀리겠다는 게냐?"
  어머니 김씨는 당장 울음이라도 터뜨릴 것 같았다.
  사실 대원군이 납치되었다는 소식과 더불어 청군이 기습할 것이라는 소문이 나돈 이후 이태원과 왕십리의 구식 군인들은 대부분 마을을 빠져나갔다. 군인뿐만 아니라 상당수의 민간인들도 빠져나가 텅 빈 이 지역 일대는 을씨년스럽기만 하였다.
  기습의 소문은 점차 구체화되어서 오늘 밤이나 내일 새벽에 감행된다는 말이 돌고 있었다. 물론 일대의 구군들에 대한 완전 토볼이 그 목적이었다.
  상황이 이 지경인데 홍천은 피신은 커녕 엉뚱한 생각만 하고 있으니 어머니와 정씨로서는 속이 터질 일이 아닐 수 없었다.
  "어머니, 전 죽을 죄를 진 저기 없습니다. 도망갈 하등의 이유도 없구요."
  "저들이 그런 것까지 헤아릴 것을 기대하는 것이냐? 네가 훈련도감의 군인이기 때문에 이러는 것이 아니냐. 이 답답한 사람아."
  "글쎄 어머니……."
  홍천은 가슴이 터질 것만 같았다. 하지만 더이상 어머니를 설득할 말이 없었따. 도라가는 정세와 분위기를 고려할 때. 피부에 와닿는 우기를 홍천 자신도 익히 느끼고 있는 중이었다.
  이정할 것은 인정할 수밖에 없는 일이었다. 하긴 청병이 무서워 꽁무니를 뺀 동료들을 원망할 명분도 없었다. 대원군의 실각이 사실이라면 구군들의 목숨이 보장될 수 없다는 것은 너무나 뻔한 이치, 어찌 생각하면 자신을 포함한 모두가 죽을 죄를 지은 죄인일 수 있겠지만 그 누구라 해서 삶에 대한 애착이 없을 　야 있겠는가. 더구나 물으러 오는 사람들은 정작 이 나라 사람이 아닌 청군의 군졸이 아닌가. 
  그 모든 사실을 인정하고 받아들여야 한다는 사실에 홍천은 더할 수 없는 울분을 느껴야 했다.
  "앞 뒤 생각하지 않고 혈기만 내세우는 것이 나라를 위한 일은 아닐 거예요. 당신이 나라와 가족을 진심으로 생각하신다면 어머님 말씀을 따르시는 게 옳다고 생각해요."
  정씨 역시 한 걸음도 물러설 기색이 아니었다.
  "네가 지금 당장 여길 벗어나지 않겠다면 난 스스로 목숨을 끊을 수 박에 없다. 내 어찌 내 눈으로 네가 죽는 꼴을 볼 수 있단 말이냐?"
  김씨는 노골적으로 협박까지 하고 있었다.
  "어머니, 무슨 말씀을 그리 하십니까?"
  김씨의 표정과 어투는 단호하기만 하였다. 당장 무슨일을 벌일 것 만 같았다. 
  홍천으로서는 무작정 고집을 피울 수 없는 일이었다. 
  "정 그렇다면 함께 떠나시죠, 어머니, 일이 어떻게 될지 모르는데 어찌 저 혼자 살겠다고 도주할 수 있겠습니까?"
  "글쎄, 그럴 필요 없대두 그러는 구나. 설마하니 저들이 이 늙은이에게까지 해를 끼치겠느냐? 촌각을 다투어서 몸을 놀려야 할 것인데 거동조차 힘든 나를 어떻게 추스리겠다는 것이야. 정 함꼐 가겠다면 네처나 데려가도록 해라."
  "무슨 말씀이세요. 어머니. 공연히 따라나서서 일을 어렵게 만들 필요가 어디 있겠어요. 전 어머니 곁에 있겠습니다."
  정씨가 홍천을 힐끔거리며 말했다. 그 표정이 딱할 만큼 어두워 보엿다.
  "난 개의치 말고 그 일은 네 뜻대로 하거라. 넌 무얼 꾸물거리고 잇는 게냐. 정녕 이 에미가 죽는 꼴을 보고 싶다는 게야?"
  김씨가 다시 홍천을 재촉했다.  
  어쩔 수 없었다. 돌아가신 부친 못지 않게 완고한 김씨였다. 어머니를 진정시키기 위해서는 우선 당장은 집을 비우는도리밖에 없었다.
  "고정하세요. 어머니. 어머니 뜻을 따르겠습니다. 어디 적당한 곳에 피신해 있다가 정황을 지켜 본 후에 다시 어머니를 모시겟습니다."
  결국 홍천은 승복을 하고 말았다.
 "기왕지사 신변의 안전을 위한 일 아니더냐? 결코 서두를 생각은 하지 말아라. 기리 멀긴 하지만 옥천 외삼촌 댁에 가서 피신해 있도록 해."
  "정 다급하면 우선 안동 이 대감댁에라도 찾아가 보세요."
  "그럴 필요야 있겠느냐? 자칫 그 댁에 피해를 줄 수도 있는 일을 무엇 때문에 사소 해, 지하에 계신 네 시아버님이 안다면 무덤에서라도 벌떡 일어설 일 아니겠느냐?"
  정씨는 두말 않고 시어머니에게 다소곳이 고개를 숙여싸.
  "작정했다면 더이상 지체할 필요가 없어 . 어서 일어서라."
  " 네, 어머니. 이만 일서겠습니다. 그동안 당신이 어머니 좀 신경써서 보살펴 드리구려. 그리 오래 걸리기야 하겟소?'
 "그런 걱정 하지 마시고, 어디 계시든 당신 몸조심이나 잘 하세요."
  정씨의 눈은 어느덧 촉촉히 젖어 있었다.
  어머니도 어머니지만 홍천은 아내정씨가 안스럽기만 하였다. 이번에는 헤어지면 다신 못 볼 것 같은 막연한 불안감도 들었다.
  "다방골에 이화라는 기생집이 있소. 만약 무슨 일이 생기면 그곳으로 기별을 하도록 하오."
  "잘 알겠습니다."
  결국 홍천은 아내의 안탁가운 시선을 뒤로 한 채 집을 나섰다.
  막상 집을 나왔지만 홍천은 마땅히 갈 만한 곳이 떠오르지 않았다. 
  애시당초 어머니의 뜻대로 장기간의 피신을 염두에 두고 집을 나온 것은 아니었다. 어머니를 진정시키기 위해 임시방편으로 나온 것뿐이었다.상황을 봐서 내일이라도 당장 다시 귀가할 생각이었다.
  결국 옥천 등의 원거리 여행은 생각할 필요도 없는 일이었다.그렇다고 해서 아내 정씨의 제안대로 완용에게 도움을 청할 생각은 추호도 없었다. 일이 생기면 이황의 집으로 연락을 하라 했지만 지금 당장 이화에게 간다는 것 역시 말이 되지 않았다.
  목적지도 없이 홍천은 한동안 발 가는 대로 몸을 맡겼다
  칠흑같은 어둠에 묻힌 채 숨을 죽이고 있는 비천한 군민들의 터전 왕십리-- 그러나 지금은 그 누구의 터전이랄 것도 없는 버려진 땅이었다. 무엇 하나 살아있는 것이라곤 없는 것 같았다.
 간혹 죽음같은 정적을 깨뜨리고 있는 개 짖는 소리만이 생명체의 존재르 인식시켜 주고 있었다.
  어둠을 더듬어 가는 홍천의 발걸음은 그지없이 무겁4기만 하였다. 왠일인지 이 밤을 새고 나면 두 번 다시 왕십릴로 돌아올 수 없을 것 같은 예감을 홍천은 떨칠 수 없었다.
  홍천은 한동안 목적지 없는 발길을 열심히 재촉했다.
  홍천이 자신의목적지에 대해 어렴풋하게나마 떠올리기 시작한 것은 명동을 지나면서부터였다. 다름 아닌 다방골 이화의 집이었다.
  정녕 이홍의 집을 염두에 두고 걸음을 재촉했었던 것인가.
  홍천은자신의 생각지 않은 일면에 내심 곤혹스러웠다.
  도주에 방향을 바꿀 수도 있었건만, 결국 홍천은 이황의 단촐한 기와집 앞에서 걸음을 멈추었다.
  언제나 완용과 함꼐였지 혼자서 이황의 집을 찾은 적은 거의 없었다. 홍천은 잠시 머뭇거리다가 안으로 들어섰다.
  "이게 누구십니까? 최공 아니세요?"
  홍천의 기척을 받고 나온 이화가 믿을 수 없다는 표정을 지으면서 홍천을 반겼다.
  "반길 잃은 나그네, 술이나 한 잔 구걸할가 들렸네."
  "이화의 인심이 술 청하는 나그네를 마다할 수 있겠어요? 어서 들어오세요. 혼자 오시는 겁니까?"
  "완용의 보이지 않아서 섭섭한가?"
  "무슨 말씀을 그리 하세요. 셋이면 심심치 않아서 좋고, 둘이면 오붓해서 좋은 거 아니에요?"
  홍천은 활짝 웃는 이활르 따라 사랑에 자리를 잡았다.
  "미천한 이 건달은 개의치 말고 다른 손님 있으면 가 보게."
  "남들에게는 미천한 건달일지 모르겠지만 이호에게는 백년손님이 어쩌겠어요. 설사 제 아무리 귀한 손이 버티고 있다 해도 일어지하에 물리치고 백년손님을 모실 수밖에."
  "빈말이라 해도 듣기는 썩 좋구만."
  "왜 이러십니까? 다　 것은 몰라도 빈말 먹고 사는 이화는 아닙니다."
  "허허허……그렇다면 마음 편히 신세 좀 지겠네."
  "어째 오늘은 최공답지 않은 말씀을 하십니다. 언제 눈치보면서 제 집에 오셨습니까, 새삼스럽게?"
  이화는 미소띤 눈으로 나무라면서 시조에게 술상을 시킨 후 다시 자리에 앉았다.
  "정말 지나는 길에 들르신 겁니까? 최공꼐서 밤늦게 혼자 찾아오신 것을 보면 무슨 일이 있는 것 같기도 하고……."
  "그렇게 보이나?"
  "정말 아무 일 없으십니까?"
  이화는 홍천의 표정을 유심히 살폈다. 사실 그녀도 요즘 홍천에 대한 염려로 일손이 제대로 잡히지 않느 터였다.
  그녀에게 있어 홍천이 누구인가. 한ㄸ 그녀의 지벵 자주 드나들던 단골손님에 지나지 않을 뿐이다. 그나마 홍천이 땀내나는 군병이 된 후로는 발길이 거의 끊어져 있었다. 이화에게는 찾아오면 누구나 마찬가지인 손님이요, 찾아오지 않을 때에는 실같은 연도 이어져 있지 않은 타인이 아니고 무엇이랴.
  그러나 이황의 가슴 속에는 홍천이라는 사내가 늘 떠나지 않고 있었다. 그의 담백하고 시원시원한 성격이 좋았다. 양반집 자제로 태어나 내세울 것 없는 군졸로 있으면서도 비굴함을 모르는 그의 남아다움도 그녀의 마음을 끌었다. 또한 거침없는 용모와풍부한 학식 역시 이화를 설레이게 하기에 충분했다.
  그러나 이화는 한번도 홍천에게 자신의 감정을 보인 적이 없었다. 찾아 주면 정성껏 모시고, 그러지 않을 땐 애틋한 심정으로 그리워할 뿐, 한순간이나마 자신의 남자이기를 욕심낸 적이 없었다.
  이화의 가슴 속에 그렇게 자리잡고 있는 홍천이었다. 훈련도감의 초관 홍천이 처해 있는 작금의 살얼음같은 정홍을 이호라 해서 모르고 있을까. 만나기는 커녕 연락조차 취할 수 없기에 이화의 근심은 그만큼 더 클 수 박에 없었다.
  홍천은 아무 말 없이 술잔만 기울였다.
  "저야 최공의 신변을 걱정할 자격도 없는지 모르겠지만 인정이 어디 그렇습니까/ 장안의훈련도감 군인들이 무사하지 못할 것이라는 소문도 저도 익히 들은 바 있습니다."
  "하지만 아직은 무사하지 않은가?"
  "농담하지 마시구요. 항간의 소문이 사실이라면 군인들도 어떤 대책이 있어야 할 것 아닙니까?"
  "대책은 무슨 대책……."
  문득 심기가 불편해진 홍천이 단번에 잔을 비웠다.
  "대원군께서 납치된 것은 사실이랍니까?"
  "사실이 아니라면 종각에 방까지 붙여 놓았겠나? 다름아닌 이 나라 국태공의 신변에 관한 문제를 말일세."
  "정말 나라의앞날이 걱정입니다."
  이화가 가볍게 한숨을 내쉬었다.
  "걱정이잖구, 나라의 방패막이들이 싸워보기도 전에 꽁무니빼기에 바쁘니 나라가 온전할 리 있겠나?"
  "……."
  홍천은 잠시 아무 말 없이 허공을 응시했다.
  이호가 조심스럽게 홍천의 표정을 살피면서 빈잔에 술을 채웠다.
  술잔을 반쯤 비운 홍천이 말을 이었다.
  "청병들이 기습한다는 소문을 듣고 왕십리와 이태원의 병사들이 거개나 도주했다네. 실은 나 역시도 노모와 마누라만 남겨두고 여기로 피신해 온 것이라네. 구차한 목숨이나마 연명해 보자는 생각으로…."
  "그정도로 절박한 상황인줄은 몰랐습니다."
  "빠르면 오늘밤 중으로 놈들이 기습한다는 거야 해서 이 늦은 밤에 내가 여기로 숨어든게 아니겠나. 고양이에게 쫓기는 쥐처럼 말이지."
  홍천의입가에 얼핏 실소가 스쳤다. 처연함마저 느끼게 한 실소였다.
  세상 없어도 굴욕을 용납치 않을 듯하던 사람이 여기까지 피시온 심정이 오죽할까. 이화는 가슴이 미어지는 것만 같았다.
  "너무 부정적으로만 생각하지 마세요. 최공께서 이러실 수밖에 없는 것이 어디 최공 개인의 일이겠어요?이런 일은 결코 개인의 감정을 앞세울 일이 아니라고 생각해요."
  "날 위로하려 애쓰지 말게. 그럴수록 난 더 비참해질 뿐."
  "위로하려는 게 아닙니다. 저도 할말은 좀 해야겠어요. 최공을 비롯한 훈련도감 군인들이 죄를 졌다면 이 나라 사람에게 진 것이지 청 나라에 진것은 아니잖습니까? 그런데 왜 그들이 죄를 심판한다 합니까? 저들이 종각에 방을 붙인대로 진정 이 나라의도덕을 바로잡기 위해 출병한 것이 아니라는 것은 삼척동자도 알 것입니다. 모든 일이 저들의 이익을 위해 술수를 부　는 것 아니겠습니까? 왜 청나라의 간계에 이 나라의 젊은 사람들이 희생되어야 합니까?"
  이화는 자못 흥분까지 하고 있었다.
  "……."
  홍천은 별다른 반응없이 연신 술잔만 비워냈다. 홍천으로서는 전에 없는 폭주라 할 수 있었다.
  이황의 말이 계속되었다.
  "제 소견으론 결기만으로 무참히 희생되기보다는 잠시 뒷전에 물러섯 힘을 기르는 것이 나라를 위하는일이라 생각해요."
  "가족도 건사하지 못하면서 나라를 위햇 무슨 일을 하겠나?"
  "최공께서 가족을 두고 나오신 것은 그만한 사정이 있었으리라 전믿어요. 긜고 아무리 청병이라 하지만 죄없는 아녀자들에게까지 총칼을 휘드르겠습니까?"
  "답답하이. 어찌 살아야 사람답게 사는 것이지…."
  "너무 자책하지 마세요. 세상 사람 아무도 모른다 해도 여기 있ㄴ느 이화만은 최공이 어떤 사람이라는 것을 알고 있어요."
  "허면 내가 어떤 사람인지 좀 들어보세."
  "홍천이 쓸쓸히 이화를 바라보았다.
  "어떤 사람이긴요? 천하에 둘도 없는 대장부지요. 이 이화가 홀딱 빠져 정신을 차릴 수 없을 만큼 말입니다."
  이화가 발게 말하며서 침체해 있는 분위기를 환기시켰다.
  "이사람, 용모와 기예만 빼어난 줄 알았는데 농담하는 재주도 일품이었구만.":
  홍천의 표정도 다소 풀려 있었다.
  "아무 부담 갖지 말고 필요한 대로 여기 계세요. 그리고 밖에서 일어나는 일은 제가 수시로 사람을 보내 알아보겠어요."
  "오래 있을 필요야 있겠나? 아무튼 오늘밤은 예서 신세좀 져야겠네."
  "오늘밤뿐만 아니라 몇 달이라도 방 하나는 내 줄수 있으니 신경쓰지 마시라니까요?"
  홍천을 바라보는 이화의 눈이 한없이 깊기만 하였다.
  기약없는 그리움의 상대였던 홍천의 고통이 어찌 자신의 고통이 아닐 수 없으리. 홍천의 고통을 자신이 분담할 수 없다는 것이 이화는 야속하기만 하였다. 그러며서도 홍천이 오갈 데 없는 절박한 심정에서 자신의집을 찾았다는 사실에 이환느 아련한 행복까지 느끼고 있었다. 생전 처음 느끼는 감정이었다.
   "오늘은 이상하게 술이 당기누만. 허긴 술기운을 빌어서라도 허물을 감추고 싶겠지."
  어느 새 홍천의 얼굴에는 술기운이 올라 있었다.
  "슬픔과 부노도 삭이지 않으면 병이 되는 법입니다. 이럴 때 술이라도 없다면 어찌하겠습니까?"
  술잔이 빌 때 마다 이화는 공손히 잔 채우는 일을 게을리 하지 않았다.
  "자네도 이럴 땐 술로 울분을 삭이나?"
  "미천한 계집이 땅을 치고 통곡할 만큼 울분 살 이리 어디 있겟습니까"
  "그럴 일이 없다면 자네의 심성이 그마늠 곱다는 얘기 아니겠나?"
  "심성이 고운 게 아니라 삶의 폭이 너무 좁다는 뜻일 수도 있겠지요. 저 같은 계집이 청승떨면서 혼자 술잔 기울일 때는 정작 따로 있지요."
  "그게 언제인가?"
  이화는 대답대신 보기좋은 미소를 입가에 담았다. 그러더니 술을 한 모금 마신 후 미소를 띤 채 입을 열었다.
  "그야 뻔하지요. 그 누군가에 대한 그리움으로 문득문득 가슴까지 저려올 때 말입니다. 그리움은 그저 그리움일뿐 . 감히 어쩌지도 못한 채 혼자 대청마루에라도 안자 빈 하늘 바라보며 술잔 기울이는 일밖에 더 있겠습니까?"
  홍천은 이화를 유심히 바라보고 있었다. 오늘따라 유난히 아름답게 느껴지는 이화의 얼굴이며 목소리였다. 출중한 미모와 기옙분 아니라 계집답지 않은 넓은 도량까지 지닌 이화였다. 하지만 여지껏 홍천은 이화를 계집으로 욕심낸 적은 없엇다. 홍천에게 있어 이화는 함꼐 있으면 편하고 그런대로 서로읟듯이 통할 수 있는 지인일 뿐이었다. 그 이상은 아무것도 아니었다. 
  홍천에게 있어 여인이란 이 세상에서 아내 정씨밖에 없었떤 것이다.
  "그 누군가는 추상적인 것인가, 실제적인 것인가?"
  홍천은 한껏 궁금하다는 표정이었다.
  "추상적인 것이라면 그토록 가슴까지 저려오기야 하겠어요?"
  "누군지는 모르겠지만 복도 어지간히 많은 작자라는 생각이 드는구먼."
  이화의; 깊은 시선이 다시 홍천을 향했다. 입가에 머금고 있던 미소가 언제부터인지 보이지 않고 있었다.
  잠시 동안 그렇게 홍천을 바라보던 이화가 다시 미소를 띤 채 입을 열었다.
  "이화가 함꼐하는 술자리에 풍류가 없어서야 되겠습니까?"
  이화가 사뿐히 일어서더니 한쪽에 놓여 있는 장고를 술상 아픙로 가져왔다.
  "기생을 찾아온 길손, 언제까지 우울하게 두는 것도 기생의 도리가 아니지요."
  이화가 초승달 같은 미소를 홍천에게 보냈다.
  이어 연분홍 소매저고리가 날아갈 듯 허공을 갈랐고, 명쾌한 장고소리와 함꼐 이화의 애조띤 시구가 방 안에 흐르기 시작하였다.
 청산은 내 뜻이오 녹수는 님의 정이
   녹수 흘러간들 청산이야 변할 순가
 녹수도 청산 못 잊어 울어 예어 가는가
  물 흐르는 듯한 이화의 가락이 계속 이어졌다.
  공산이 적막인데 슬피 우는 저 두견아
 촉국 흥망이 어제 오늘 아니거늘
 지금껏 피나게 울어 남의 애를 끊나니
  홍천의 끊는 가슴은 이황의 가슴으로 옮겨졌고, 다시 그렇게 장고소리에 어울려 애끊는 가락으로 흘러나왔다.
  홍천은 가슴에 선연히 와닿는 이황의 애틋한 마음을 음미하면서 연신 술잔을 기울이고 있었다.
  한 차례 노래를 끝낸 이화는 아무 말 없이 이번에는 가야금을 무릎위에 올렸다.
  이황의 기예 중 홍천이 가장 마음에 두고 있는 가야금사조, 들을 때마다 신비로움을 더해 주는 선율이었다. 세상 어느 누가 그 신비로운 선율에 취하지 않으 장부 있으리.
  지금 이 순간, 홍천은 실타래처럼 얽힌 모든 사념들을 잊을 수 있었다. 못난 자신으로 인한 울분도 사라져 있었고, 터뜨리지 않고는 미칠 것 같은 가슴 속의 응어리도 풀려 있었다.
  이화의 가야금 소리는 춤을추면서 술잔 속으로 빨려들었고, 다시 홍천이 또 그 술잔 속으로 빠져들었다.
  술을 좋아하긴 했지만 술에는 별로 강하지 못한 홍천이었다. 이미 세 병의 동동주를 비워낸 홍천은 심신을 가누지 못할 만큼 취해 있었다. 신비로운 이화의 가야금 선율도 걷잡을 수 없이 밀려오는 홍천의 취기는 어쩌질 못했다.
  홍천은 가야금 선율을 꿈결처럼 들으면서 술상 위에 엎드린 채 잠이 들고 말았다.
  홍천이 잠든 것을 확인한 후에도 이화는 한동안 가야금을 뜯던 손가락을 멈추지 않았다. 여전히 손가락은 아름다운 선율을 빚어내고 있었지만 이화의 시선은 상 위에 엎드린 홍천에게서 한동안 떠나지 않았다. 유난히 왜소해 보이는 홍천의 모습이었다.
  이황의 깊고 새까만 눈은 어느덧 촉촉히 젖어 있었다.
</tdmsfiletext>
