<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_biography_mh2-0217.txt </filename>
<title> 20세기의 신비사상가들 : 나는 누구인가를 일깨우는 신비사상가 15인의 삶과 가르침</title>
<author> 앤 밴크로프트 저 ; 양억관 역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 정신세계사 </publisher>
<kdc> 109.9  </kdc>
<tdmsfiletext>
올더스 헉슬리, 앨런 왓츠,
 토머스 머턴, 테야르 드 샤르댕에 대하여
여기서 다룰 네 명의 인물은 각각 다른 배경을 가지고 있다. 그러나 적어도 처음의 세 사람은, 동양과 서양의 종교로부터 진리를 찾아낼 수 있다는 공통된 생각을 가지고 있었다고 할 수 있다. 올더스 헉슬리의 경우에는, 탐구해야만 할 진실이 존재한다는 신념을 얻기까지 길고 긴 여정이 필요하였다. 그의 만년은 신비 체험의 추구에 바쳐졌지만, 그는 죽음에 이르기까지 진정한 신비가라고 하기보다는 통찰력 있는 지적 인간으로 일관하였다. 그러나 그의 멋들어진 재능 덕분에, 그의 저작은 알기 쉽고, 체험의 묘사도 놀라울 정도로 직접적이며 솔직하다. 진리가 나타나 있는 것이라면, 그것이 무엇이든 그는 알고 있었다. 그가 저술한 <영원의 철학>은 모든 종교의 정신적인 가르침이나 어구를 모아놓은 것이지만, 단순한 잠언집에 머무는 것이 아니라 많은 사람들이 자신이 추구하는 것이 무엇인지에 관한 보다 명확한 이해를 던져 주는 깊은 정신성을 가지고 있다. 그의 저작 중에서도 특히 이 책은, 개체로서의 자기로부터 신비 체험에 도달하는 가장 튼튼한 다리의 역할을 하고 있다.
 앨런 왓츠도 역시 헉슬리와 마찬가지로 영국에서 태어났고, 캘리포니아에서 살았다. 그는 힌두교, 불교, 도교를 깊이 사랑하여, 그러한 동양사상의 진리와 그리스도교의 진리에 관한 비교 연구에 정통하게 되었다. 왓츠는 그 자신이 체험한 자아가 존재하지 않는 상태에 감동하여, 그 감동의 체험으로부터 독특한 철학을 발전시켰다. 동양과 서양의 종교에 다리를 놓고, 우리들 시대의 가장 자극적인 신비철학자의 한 사람이 되었다. 그의 신념은 인간의 아이덴티티라는 무엇보다도 중요한 문제를 중심으로 하여 전개되고, 모든 사상으로부터 분리된 개체, 자기 자신의 체험으로부터도 분리된 개체로서의 <나>라는 인간에 공통적으로 나타나는 감각을 격렬하게 공격하였다. 나란, 내가 냄새 맡는 이상으로 감각을 느끼고, 생각을 생각하는 것이 아니라고 그는 말한다. 그도 역시 언어를 사랑하고 술을 좋아하며, 알기 쉬운 문장가로 사람을 재미있게 하는 사람이었다.
 시토 수도회의 미국인 성직자였던 토머스 머턴은, 그리스도교에 대한 과잉 몰두로부터 서서히 탈피하여, 동양의 종교, 그중에서도 선불교와 도교를 멋들어지게 이해하는 경지에 이르렀다. 그의 통찰은 그 뭇상적 일상생활과 신비적 계시로부터 나온 것인데, 그는 그 체험을 객관적으로 파악하여, 그것에 관하여 명료하면서도 자유롭게 글을 쓰기 시작했다. 그는 묵상에 관련된 모든 것에 압도적인 관심을 가지고 있었고, 선과 도교에 대해 아무런 이화감(異和感)도 가지지 않았다. 그리고 일본 선의 위대한 해설자였던 스즈키 다이세츠( 木大 )와의 친교를 통하여, 선의 수행에 대한 통찰력을 기르고, 죽기 직전에는 그리스도교와 불교의 형식에 내재하는 함정을 간파하고, 그 두 종교가 발생하는 기반이 된 순수하면서도 직접적인 체험에 도달하였던 것이다. 
 테야르 드 샤르댕은 프랑스인으로 위의 세 사람과는 전혀 다른 심연에다 다리를 놓았다. 예수회의 신부였던 샤르댕은 다른 종교에는 전혀 관심을 보이지 않았고, 오로지 그리스도교만 열심히 탐구하였다. 그에게 있어 그리수도 신앙이란 특정의 방향으로 나아가는 인류의 진화이며, 그것은 역사 연구에 의해 증명되고 있는 것이었다. 샤르댕은 종(種)으로서 인간은 다른 어떤 종보다도 민감하며, 보다 자각적임과 동시에 공동체적인 마음을 가지고 있을 뿐만 아니라, 전 인류가 점차로 그리스도와의 융합점에 접근하고 있다는 강력한 확신을 기반으로 하여, 그 이론을 과학적으로 증명하는 일에 일생을 바쳤다. 고생물학자였던 샤르댕은 그 학문을 통하여 물질계에 대한 깊은 경외심을 갖게 되었다. 그리고 한 사람의 신비사상가로서, 물질계에 그리스도 의식의 다종 다양한 현현 형태를 보았던 것이다. 그는 신의 존재란 이 세상 어는 곳에서도 느낄 수 있는 것이며, 진화란 그 신에 이르는 끊임없는 운동이라고 믿었다. 샤르댕은 그의 독특한 시적인 언어로 혼과 물질을 결합시키고, 세계 곳곳의 사람들에게 신비 체험에 이르는 가장 가치있는 하나의 다리를 놓았던 것이다.
 올더스 헉슬리
 Aldous Huxley 1894-1963
 그러나 정신의 가장 커다란 비극은, 빠르건 늦건 언젠가는 육체의 발 아래에 무릎을 꿇고 만다는 것이다. 병든 몸은 언젠가는 모든 혼을 사라지게 한다. 사고력은 그 존재성을 잃어버리고, 거기에는 고통과 구역질과 혼수만이 남는다. 정신의 비극 따위는, 생명의 가장자리를 빙 둘러서 점잔을 빼며 걸어가는, 젠 체하기를 좋아하는 존재에 불과하다. 그리고 그 정신이란 단순한 기분파의 사치 같은 것이다. 남아도는 생명력의 부산물이다. 마치 후버 새의 머리 장식 깃털이나, 이미 무용한 존재로 운명지어진 무수한 정자들처럼.
 <저 불모의 언어>
 초기 소설에서 볼 수 있는 것처럼, 젊은 날 헉슬리의 사고의 대부분은 구극적인 허무에 대한 공포감으로 가득 차 있다. 정신과 육체, 이 모순은 깊고 깊은 내면적인 체험에의 탐구로 그를 몰고갔다. 용서할 수 없는 생명에의 모독-수용소에 사로잡힌 사람들에 대한 고문(감수성이 강하고, 사회적 관심이 강렬했던 헉슬리는 이 현실을 괴로워했다), 빈곤에 짓눌린 사람들의 고통, 그리고 1930년대의 전쟁에 동원된 무기-이러한 현실이 그를 강건한 평화주의자로 만들었을 뿐만 아니라, 그로 하여금 이 세계가 다른 행성의 지옥에 해당하는 것이 아닐까 하는 고민에 빠지게 하였다.
 그러나 그 자신은 이러한 현대의 비극의 희생자가 아니었다. 그는 명문의 가문에서 태어나 충분히 유복한 생활을 하였다. 할아버지는 과학자 T. H. 헉슬리. 외할아버지는 저 유명한 아놀드로, 럭비 교의 교장이었다. 시인 마슈 아놀드는 그의 외척이었고, 어머니의 큰언니 메리 오거스트는 소설가 험프리 워드의 부인이다. 올더스는 이모 메리를 흠모하고 있었다. 그가 지극히 개성적인 소설가가 된 것은, 아마도 메리의 영향 때문이었을 것이다.
 그러나 이러한 명문 출심임에도 불구하고, 10대에 세 번에 걸쳐 피할 수 없는 불행이 그를 덮쳤다. 최초의 불행은 열네 살 때, 어머니가 암으로 돌아감으로써 그를 고독과 슬픔의 심연에 빠뜨렸다. 그 얼마 후 아버지는 재혼하게 되었지만, 올더스는 계모와 사이가 좋지 않았다. 두번째의 불행이 그에게 찾아온 것은 열여섯 살 때이다. 그는 눈병이 악화하고 있었음에도 불구하고, 모교 이튼 교의 의사에게 보이지 않았다. 때문에 한쪽 눈을 완전히 실명하고, 그로 인해 다른 한쪽 눈도 몇 년 후에는 실명될 지경에 이르렀다. 결국 한쪽 눈의 시력은 꽤 회복되었지만, 그때가지는 낮과 밤을 겨우 구별할 수 있을 정도에 지나지 않았다. 세번째의 불행은 그를 아껴주었던 형 드리부넨의 자살이었다.
 이러한 불행은 젊은 올더스에게 육체란 무상한 것이라고 생각하게 하였다. 실명 때문에 그는 거의 활동도 할 수 없었고, 무력감만 쌓여갔다. 또 그는 큰 키에다가 비쩍 마른 자신의 육체에 대해 고민하고 있었다. 신장은 190센티미터나 되었고, 다리가 길어서 앉을 때에도 어쩔 줄 몰라할 정도로 자신의 몸을 주체하지 못했다. 그러나 그러한 자폐증적인 성격과 허약체질이, 오히려 그의 지성을 발달시키는 결과를 낳았다. 점자를 배웠기 때문에 불을 끈 후에도 침대에서 책을 　을 수 있다고 그는 농담 섞인 말을 하고 있었다. 그리고 방대한 지식을 갖추어 가고 있었다. 점자로 악보를 읽는 법도 배웠다.
 타이프라이터로 친 80,000단어로 된 그의 처녀작(미발표)은, 그러나 정작 그 자신은 읽을 수 없었다. 시력을 회복하기 전에 원고를 잃어버린 것이다. 옥스퍼드 대학에 재학 할 당시, 그의 시력은 서서히 회복되고 있었다. 그러나 그는 점자로 공부를 계속하여 수석으로 졸업하였다. 1919년에는 자신을 회복하여 모렐 부부의 양녀, 젊은 벨기에 여성 마리아 니스와 결혼하기에 이르렀다. 마리아는 사랑스런 반려로 두 사람의 결혼생활은 행복 그 자체였다.
 그리고 그의 진실을 찾고자 하는 지칠 줄 모르는 지성은 한층 예리함을 더해갔다. 레오나드 울프는 헉슬리에 관하여 다음과 같이 적고 있다. '그의 두뇌는 아주 잘 단련된 강철과 같았다. 자신의 의견을 전개할 때의 명쾌함은 칼날로 자르는 듯이 산뜻했고, 더없는 지적 성실함을 갖추고 있었다. 그러나 이러한 예리한 칼날을 들이대면서도 상대를 결코 격앙시키거나 기분 나쁘게 하는 법이 없었던 것은 그의 성격과 기질이 본질적으로 너무도 부드럽고 친절한 것이었기 때문이다.
 그럼에도 불구하고 초기의 모든 소설에는 그의 비판적인 사고가 나타나 있다. 특히 그는 존재의 분열이라는 감각을 강렬하게 의식하고 있었다. 고독과 고립이라는 인간 특유의 의식을 <가자에서 눈이 멀어(Eyeless in Gaza)>에서 헉슬리는 다음과 같이 적고 있다. 
 분열과 다양성, 즉 이것은 존재의 조건이다. 그 조건 하에서 우리는 생명과 의식을 가지며, 선과 악을 분별하는 선택 능력을 가지고, 진실을 인정하며, 미를 체험한다. 분열은 악이기는 하지만 생명의 조건이기도 하다. 무엇이 선이고 무엇이 미인가를 감지하고, 그것을 알기 위한 조건인 것이다...... 어떠한 의지를 가지고는 이 악으로 가득 찬 우주가, 다른 생명이나 존재, 그 전체성과 완전히 융합할 수는 없다. 비록 아무리 고상한 선의를 가지고 있다 하더라도 그 갈등은 사라지지 않는다. 실재하는 사물의 본성으로서, 닫혀진 것이 완전히 스스로를 열어젖뜨리는 일이란 있을 수 없기 때문이다. 선이 악으로부터 해방되는 일은 절대로 있을 수 없다. 이것은 일생에 걸쳐, 아니 수많은 생을 통하여 이어져 내려온 하나의 시련이며, 또 탐구이기도 하다. 조금이라도 눈을 돌리면 바로 그 순간 문이 닫혀 버리는 폐쇄적인 우주를 조금씩 열어가려는 시도가 지금까지 행해져 왔다. 몇 번의 생이 증오, 악의, 오만이라는 분열된 감정의 극복에, 자기 주장의 욕구를 가라앉히는 데에, 나아가 다른 생명이나 이질적인 존재와의 일체화를 체험하기 위하여.
 분리와 분열의 혼돈을 초월한 융합. 악이 들어올 틈이 없는 선. 그러나 분열이라는 사실은 그림자처럼 존재를 따라다니고, 악이 생명과 존재의 조건임에는 아무런 변화가 없다. 그것을 열어젖뜨리는 힘을 결코 포기해서는 안 된다. 그렇지만 우리들이 아무리 힘을 다하더라도, 그 실현에 이르기까지는 무한한 도정이 남아 있는 것이다.
 육안으로 바라보고자 하는 헉슬ㄹ의 노력은 그 특유의 암담한 비관론과의 고투를 반영하는 특유한 형태로 나타나고 있다. 그거슨 형이상학적으로 어둡고 적의에 가득 찬 세계에 대한 투쟁이었다. 후에 그의 사상에는 항상 유머와 환희가 뒤섞여 들게 된다. 그럼에도 불구하고 그는 이 세계는 본질적으로 분열되고, 악으로 가득 찬 것이라는 비관적인 확신을 품게 되었다. 그것이 완전히 사라진 것은, 1952년 그가 메스칼린(mescaline)을 복용하고부터이다.
 메스칼린은 그가 오랫동안 희구하고 있던 이원성을 초월하는 체험을 실제로 그에게 가져다 주었다('주체도 객체도없다!'라고, 그는 환희의 일성을 올렸다). 여태까지 그에게 있어 종교는 초월에의 지적 접근법의 수단으로서 유용한 것이었지만, 단 한 번도 그를 하나의 경지로 이끌어 주지는 못했다. 사실 그는 젊은 시절 기성의 종교를 모두 버리고, 시니컬한 회의론을 전개하고 있었다. 1925년 인도를 방문했을 때, 그는 이렇게 말하고 있다. '인간은 정말로 종교적인 땅을 방문하기 전에는 종교에 푹 빠져 있지만, 그 후에는 소비나 기계, 최저임금 같은 것에 전신을 바친다.'
 그렇지만 1937년에 평화주의자로서의 신념과 병 때문에 영국으로부터 캘리포니아로 이주하게 되는데, 이때 그의 종교에 대한 자세가 변하기 시작하여, 드디어 완전한 전환을 이루는 것이다. 그는 친구중의 하나인, 아나운서 직업을 가진 제럴드 하드와 함께 도미한다. 하드는 열성적인 베단타 파로, 자신의 철학을 알기 쉽게 전달하는 데에 뛰어난 재능을 가진 사람이었다. 하드가 캘리포니아에 신비사상과 베단타 철학을 가르치는 트라부스코 대학을 설립하였을 때, 헉슬리는 그 계획에 참가하고, 열렬한 베단타 지지자가 되었다. 그러나 후에 그는, 자신의 정신적인 의문에 대해 보다 완전한 대답을 주는 것이 불교, 특히 자비에 가득 찬 티벳 밀교라고 생각하기에 이르렀다.
 트라부스코 대학에 관계할 당시, 그는 자신의 <영원한 철학(The Perennial Philosophy)>을 집필하였다. 이 책은 많은 사람들에게 영향을 끼쳤다. 이것은 신비적 체험에 관한 책으로, '자연과학자의 논리가 직접적인 지각에 기반을 두고 있는 것처럼, 직접적인 체험에 기반ㅇ르 두고 있는 것이다'라고 그는 말하고 있다. 동서양의 신비사상가의 말을 인용하면서, 고뇌, 명상, 자비, 자기 인식, 은총 등 존재에 관한 많은 중요한 테마를 다루고 있는 이 책은, 너무도 멋들어지게 정리되어 있기는 하지만, 헉슬리는 여전히 지성의 함정에 빠져 있다. 거기에서 빛을 발하는 것은 신비사상가등의 지혜이다. 이 책을 인상 깊게 만드는 것도 역시 그들이다. 헉슬리는 교활한 거미처럼 멋들어진 언어의 거미줄을 엮어, 거기에 잘 가공된 보석을 장식해 두었지만, 그 자신은 그 보석이 아닌 것이다.
 그는 지적으로는 '궁극적인 실재는 존재하며, 모든 문제는 세계의 근본적인 진실의 빛으로 밝혀질 수 있는 것이다'라는 확신을 품고 있었다. 그럼에도 불구하고 그는 이 결론에 대해 불안을 품고 있었다. 그것은 인간은 선인과 악인으로 명확하게 분리된다는 이하의 문장에 나타나 있다.
 ......이것은 2,3천 년에 달하는 종교의 역사를 통하여 몇 번이고 확인된 사실이다. 구극적인 진실은 순수한 마음과 외경심으로 가득 찬 혼을 가지며 사랑에 넘쳐흐르는 사람들 이외에는, 진정한 의미에서 파악되지 않는 것이다. 이것이 진실이라고 한다면, 지극히 일반적인 사람들의 체험에 기반을 둔 신학이 설득력을 가지지 못한다는 것도 그리 놀랄 일이 아니다. 도덕적인 '신의 비밀을 탐구하는 천체관측의(astrolabe)'를 같춘 사람 이외에는, 그 본질에 있어서 직접적인 앎을 얻을 수 없다.
 헉슬리는 진리를 보았지만, 자신에게는 거기에 관한 실감이 없다는 것을 잘 알고 있었다. 그는 지칠 줄 모르는 지성으로, 가능한 모든 관점에서 사상을 관찰할 수 있었다. 그러나 그 어느 곳에도 자신을 본격적으로 참가시키고 있지 않았다. 자극으로 가득 찬 외계는, 끊임없이 사고에 새로운 양식을 공급해 주었지만, 그것이 그에게 충분한 개인적인 체험을 가져다주지 못한 원인이기도 했다. '힐끗 본다...... 그리고 다시 힐끗 본다....... 좋건 나쁘건 올더스는 언제나 틈새로 바라보고 있었습니다'라고 부인 로라는 말하고 있다. '그 틈새로 들여다보고 사상의 진리를 표현하는 재능이, 그의 삶을 매혹적인 것으로 만들어 주었습니다. 올더스는 매 순간마다 사실을 체험할 수 있었습니다. 그리고 동시에 그 사실의 안과 밖에 있는 다른 현실적, 또는 잠재적인 사실을 무수히 느낄 수 있었지요.
 구극적인 진실에 접하기 위해서는, 조심스럽고 경건한 혼을 가져야만 한다는 자신의 이론에 반하여, 헉슬리는 마치 메뚜기처럼 여러가지 신비의 길을 닥치는 대로 옮아 다니고 있었다. 최면이나 심령현상에서부터, 명상이나 알렉산더 방식 및 자동필기에 이르기까지. 그는 여러 가지 관념을 적극적으로 흡수하였지만, 그 모든 것에 변함없이 과학적인 자세를 견지하였고, 결코 얼렁뚱땅 받아들이는 법이 없었다. 그는 파스칼을 인용하면서 다음과 같이 말한 적이 있다. '마음(heart)에는 그 자체의 이성이 있다. 그러나 그것보다도 더 설득력이 있고, 동시에 이해하기 어려운 것은, 폐, 혈액, 효소의 이성, 신경세표 및 그 자극전도부의 이성이다.'
 그리고 1952년, 그는 처음으로 메스칼린을 한 정 복용하였다. 그 결과 모든 것이 리얼한 모습으로 변한 것이다.
 이 첫 체험은 무엇보다도 자극적이었다. 모든 것이 빛을 발하고 있었다. 한쪽 눈을 실명하였던 소년 시기, 헉슬리에게는 빛에 대한 절망적인 결핍감이 있었다는 것을 상기하시기 바란다. 메스칼린의 영향 하에 헉슬리는 이렇게 적고 있다.
 나는 황금색의 빛이 천천히 춤추고 있다는 것을 느꼈다. 조금 지나자, 끊임없이 형태를 바꾸어 가는 진동하는 생명에 의해, 찬란히 빛나는 에너지의 마디로부터 장려한 붉은 막이 부풀어올랐다. 이를테면 나의 서재 벽에는 책이 나란히 꽂혀져 있는데...... 내가 눈을 거기에 주자, 그것이 무슨 뜻을 표현하기라도 하는 듯이 선명하게 빛나는 것이었다. 빨간 책은 루비처럼. 에머랄드 색으로 빛나는 책, 엷은 비취색으로 장정된 책. 마노, 아콰마린, 황옥....... 유리색 책은 너무 강렬하게 의미 있게 빛나고, 집요하게 나의 주의를 끌려고 하며, 지금이라도 책장에서 튀어나올 것 같았다.
 헉슬리는 이 체험으로 빛과 색뿐만 아니라, 진실로 이원성을 넘어선 세계를 엿보았던 것이다. 그의 '지각의 문'은 투명하게 열려 있었다. '지각이 개념을 지워버렸다'는 것을 그는 이윽고 느끼게 되었다.
 11시에 알약을 먹고, 한 시간 반 후, 나는 서재에 앉아 작은 유리 꽃병을 뚫어지게 바라보고 있었다. 꽃병에는 세 송이의 꽃이 꽂혀 있었다- 포르투갈 미인이라 불리는 새빨란 장미. 짙은 홍색과 크림색의 풍만한 카네이션. 그리고 잘려진 줄기 부분이 보라색으로 변해 있는, 선명한 문장(紋章)처럼 보이는 아이리스. 어울리지 안흔 결합이다. 아침 식사 때, 나는 이 색채의 생생한 난무에 당황하고 말았다. 그러나 이미 그것은 문제가 아니었다. 나는 그 꽃의 기묘한 활력을 보고 있었던 게 아니라, 아담이 탄생의 아침에 보았던, 존재 그 자체가 매 순간마다 새로워지는 기적을 보고 있었던 것이다.......
 나는 꽃을 쉬지 않고 응시했다. 그리고 그 생명의 빛 속에서 호흡과도 닮아 있는 무엇을 느꼈다. 그러나 그 호흡은 반복 운동은 아니다. 미(美)로부터 다시 고양된 미로, 깊이 있는 의미로부터 보다 깊이 있는 의미에로 거듭되는 흐름이었다.
 존재, 인식, 지복-이러한 커다란 언어들에 내포된 의미를 나는 처음으로 이해하게 되었다. 언어의 수준에서가 아니며, 모호한 추측이나 어렴풋한 이해로서도 아닌, 정확하면서도 완전하게 이해할 수가 있었던 것이다.
 그러나 그래도 그는 분리의 감각을 완전히 소멸시킬 수가 없었다. 지복의 한복판에서 헉슬리는, 함께 방안에 있던 다른 두 사람의 시선을 피하고 있다는 것, 그들을 의식하고 싶지 않은 자신을 느끼게 된다. '그때 나는 메스칼린에 의해 두 사람이 있는 세계로부터 초월해 있었다. 자기, 시간, 도덕적 판단, 실리적 배려 등에 집착하는 세계. 자기 주장, 자신 과잉, 언어의 과대평가, 우상시된 개념의 세계. 그것은 내가 무슨 희생을 치르더라도 잊어버리기를 바라고 있던, 인간생활의 일면이었다.
 보잘것없어 보이는 걸림돌이 그 모든 것을 물거품으로 바구어 버렸다. 메스카린은 헉슬리를 모든 대상이 다양한 의미로 빛나는, 명상의 외딴 섬으로 이끌어 주었다. 그러나 헉슬리처럼 세계의 고뇌에 민감한 사람으로서는, 약물은 문제를 해결해 줌과 동시에 새로운 문제를 제기하는 것이었다.
 이렇게 투명한 지각과, 복지나 자선행위는 말할 것도 없고, 인간관계나, 일상적인 잡다한 일이라든지, 의무 등에 대한 배려를 어떻게 양립시킬 것인가? 여기에서 다시 행동파 대 명상파의 지리한 논쟁이 되살아나는 것이다. 오늘 아침까지 내가 알고 있던 명상은 일반적으로 잘 알려진 그런 것이다. 이것저것 열심히 생각하거나, 시나 그림이나 음악에 황홀하게 몰두하는 것이 명상이었다. 그러나 나는 지금 보다 높은 경지의 명상을 알게 되었다. 모다 높은 경지라고 해도 아직 지고한 것은 아니다. 지고의 경지에서는, 마리아의 길은 성녀의 길을 내포하고, 성녀의 본래의 활력에 찬 상태에로 고양시키기 때문이다. 메스칼린은 마리아의 길을 열어 주지만, 선녀의 길을 열어 주지 못한다. 명상에로 이끌어 가지만, 그것은 행동과 양립하지 않을 뿐만 아니라, 행동에의 의지, 행동하려고 하는 생각 그 자체와도 양립하지 않는 것이다.
 이러한 갈등에 해결의 실마리를 발견하기 시작한 것이, 3년 후에 다시 메스칼린을 복용하였을 때였다. 부인 마리아 니스는 이미 암으로 죽고, 그는 벌써 재혼한 상태였다.
 전혀 아무것도 머리에 떠오르지 않았다. 그 대신에 거기에는 무엇과도 비교할 수 없는 중요한 무엇이 있었다. 열려진 문으로부터 나타난 것은, 안쪽으로부터의 직접적이며 완벽한 인식, 우주의 근본적인 진리로서의 사랑의 인식이었다. 언어라든지 관념적인 지식이 아니었다. 물론 언어는 부완전하며, 쓰잘데없이 울려 퍼지기만 하는 것일는지도 모른다. 그러나 진실은 남는다....... 나야말로 그 진실이었다. 아니, 아마도 내가 있었던 장소를 진실이 자리잡고 있었다고 하는 것이 정확할 것이다. 결과로서는 처음의 체험과는 다르게, 자신이 세계와 유리되어 있다고는 느끼지 않았다. 우주의 근본적인 진실로서의 사랑이라는 관념으로부터, 인간 세게를 강렬하게 느끼고 있었던 것이다. 지금에 와서야 알게 된 것이지만, 첫 체험 때에 나는 완전히 유혹에 빠져 있었던 것이다. 일상의 차원으로부터 허구의 차원으로, 또는 아름답긴 하지만 단순한 지식상의 불완전한 열반으로, 도피하고 싶다는 유혹으로.
 헉슬리의 '각성'에서는 메스칼린과 LSD가 매우 중요한 역할을 담당하였다. 그 때문에 그는, 그것을 인류를 구원하는 수단으로서 전면적으로 유익한 것이하고 생각하였다. 신을 믿는 많은 사람들은, 신을 순수한 영으로 생각하고, 거기에 접근하기 위해서는 정신적인 조건 부여에 의해 일어난다는 것을 믿을 수 없을 것이라고 헉슬리는 말하고 있다. 그는 다음과 같이 말한다. '모든 체험은 어떠한 형식이든 화학적으로 조건지워져 있다. 그 체험들이 순수하게 정신적이라든지, 지적 또는 심미적이라고 생각하는 것은, 우리들이 체험시에 있어서 체내의 화학적 상태를 조사해 보려고 하지 않았기 때문이다.'
 요가의 호흡법으로부터 참미가에 이르는 모든 종교에 사용되는 방법은, 바로 체내에 화학적인 변화를 일으키기 위해 고안된 것으로, 혈액 중의 이산화탄소의 양을 높이는 것이라고 그는 주장하고 있다. 그의 자기 변호적인 열의에는 다소 과장이 느겨지기도 한다. 거기에 대해 근 LSD가 어떻게 두뇌의 이원적인 활동을 억제하여, 주체와 객체로 분리된 감각을 소멸시키는가를 말한다. '자기를 초월하기 위한 화학적 조건이 확실해지고, 약물에 의해 30분도 지나지 않아서 모든 차원에 도달할 수 있게 된 지금, 몇 년이나 명상과 정신수행을 행한다는 것은 이미 무의미하다.' 깨달음을 판매하는 선전문구 같은 부분도 있다. 그는 이렇게 말한다. '과학적 지식이 발달한 지금, 신비 체험을 얻고자 하는 자가 험난한 고행의 길로 역행하는 것은 빈대를 잡기 위해 초가집에 불을 지르는 것만큼 무의미한 것이다. 초월적 체험의 화학적 조건이 무엇인지를 알고 잇사면(또는, 원해서 알 수 있는 것이라면), 신비주의의 구도자는 약리학, 생리학, 생화학, 신경의학, 심리학, 정신의학, 초심리학 등 각 분야의 전문가들로부터 기술적인 원조를 받는 게 좋을 것이다.' 그러나 그것은 구도자에 있어, 몇 년에 걸친 명상 수행을 쌓는 것과 다를 바 없는 노력이 필요한 것이 아닐까.
 그러나 혹시는 그가 타당했을는지도 모른다. 왜냐하면 LSD가 반드시 '신의 지복'을 가져다 주지는 않았지만, 신비 체험을 추구하는 새로운 세대가 출현할 수 있는 계기를 만들어 주었기 때문이다. 이것은 LSD가 널리 사용되기에 이르기가지는 예전에는 볼 수 없었던 현상이었다.
 어머니와 첫번째 아내와 마찬가지로, 헉슬리도 암으로 세상을 떠났다. 죽으에 이르기까지 약 9년간, 그는 기쁨으로 가득 찬 행복한 여생을 보냈다. 많은 사람들이 부드럽고 원숙한 만년의 헉슬리를 상찬하고 있다. 예를 들면, 정신의학 학회에서 프로이트라는 이름이 나올 때마다 십자를 그린다거나, 드리이브인 상태로 결혼식 전용 교회에서 예식을 올리면 재미있을 것이라는 둥, 이전의 학생 같은 치기로부터 완전히 벗어났던 것이다. 또 그의 경이적인 지식과 관찰력과 기지는 생애에 걸쳐 많은 분야의 친구들을 매혹시키기에 부족함이 없었다.
 어느 때, 헉슬리 부부의 주최로 사막에서 소풍놀이가 열렸다. 거기에 초대된 사람 중에는 놀랍게도 크리슈나무르티, 버트란드 러셀, 배우 그레타 가르보, 아니타 루스, 찰리 채플린, 그리고 채플린의 아내 포렛드 고다르, 작가 크리스토퍼 이셔우드 등이다. 그 외에도 크리슈나무르티의 채식요리를 만드는 신지학협회 회원이 수명 있었다. 이 소풍은 보안관이 로스앤젤레스 시의 법률에 위반된다는 이유로 심문하기 위해 찾아왔을 때, 최고조의 분위기에 달해 있었다. 보안관은 참석자들의 이름을 그대로 믿을 수가 없어, 전부를 불량자 집단으로 지목한 다음, 팻말을 가리키며 여기에 글을 아는 자 없는가, 하고 호통을 쳤다 한다.
 많은 친구를 둔 올더스의 매력은 아마도 어떠한 재능에서보다는, 그 관용과 친절한 마음과 성실함에 있었음이 틀림없다. 사람들에 대하여 마음으로부터 말할 수 있는 유일한 조언은 '서로 사이 좋게 지내는 것'이라는 만년의 말에서부터도 알 수 있는 것처럼, 헉슬리는 겸허하고, 저 깊은 곳에서부터 부드럽고 자애에 넘치는 사람이었다. 지성의 마력으로부터 해방된 이후 그렇게 변한 것이다.
 그는 마리아가 암에 걸려 극도의 고통을 받으며 죽음 앞에 섰을때, 그녀에게 최면술을 걸고, 곁에 앉아 손을 꼭 쥐고는 그녀가 좋아했던 사막의 빛을 떠올리게 하고서, 그 빛에 몸을 편안히 던지라고 말하는 것이었다. '기쁨, 평화, 사랑, 그리고 존재에 대해 마음을 열고, 그 빛을 받으며 모든 존재와 일체가 되도록. 당신이 언제나 그러했던 것처럼, 또 우리들 누구나가 언제나 그러한 것처럼, 성스러운 물질의 일부, 사랑과 기쁨과 평화 그 자체가 되어, 무이(無二)의 실체와 하나가 되시오, 하고 나는 그녀가 빛 속으로 깊이깊이 들어갈 수 있도록 쉬지 않고 속삭였다.'
 헉슬리 자신도 로라의 애정어린 간호를 받으며 편안한 최후를 맞이하였다. 그녀는 그의 부탁에 따라 LSD를 먹여 주고, 곁에 앉아 <티벳의 사자의 서>에서 말하는 원초의 밝은 빛(<사자의 서>에 의하면, 사람이 죽는 순간 바르도[다음의 생을 받을 때까지의 중간 상태. 흔히 '중유中有'라고 한다]에 들어가면 '밝은 빛clear light'이 나타난다고 한다-옮긴이 주)을 불러내 주었다.
 헉슬리의 사후 출판된 <셰익스피어와 종교>는 죽기 며칠 전에 쓰여진 것인데, 거기에는 아마도 가장 간결하면서도 의미 깊은 그의 인생관이 나타나 있다.
 세계는 하나의 환상이다. 그러나 그것은 성실하게 대하지 않으면 안 될 환상이다. 왜냐하면 그것은 환상이라는 현실이며, 우리들이 파악할 수 있는 것은 현실의 그러한 측면뿐이기 때문이다. 자신이 해야 할 것은 각성하는 것. 우리들은 주관적인 의식에 비치는 환상으로부터, 리얼리티 전체를 탐지하는 방법을 찾지 않으면 안 된다. 아무 생각 없이 환상을 완전한 리얼리티인 것처럼 파악해서는 안 된다. 그러나 동시에 이 꿈으로부터 벗어나기 위해서 자신을 항상 주의 깊게 지켜보지 않으면 안 된다. 주어진 세계의 밖에서 살아가려는 것이 아니라, 어떤 방식으로 그 세게를 변용시키고, 개혁하는 것을 배우지 않으면 안 된다. 지식의 과잉은 지식의 결핍만큼 해롭다. 마술적인 트릭에 의지해서는 안 된다. 마법이나 주문 없이 리얼리티에 접근하지 않으면 안 된다. 우리들은 세계속에 존재하면서, 세게에 속하지 않는 존재의 방식을 발견하지 않으면 안 된다. 그것이 시간에 함몰되지 않고, 시간 속을 살아가는 방법이다.
 앨런 왓츠
 Alan Watts 1915-1973
 지금 이 순간의 끊임없는 자각, '순결한 사념'의 실천을 나는 오랫동안 시도해 왔다. 그것은 산만하게 과거와 미래를 왕래하는 일상의 의식과는 전혀 다른 것이다. 그러나 어느 날 밤, 어떤 사람이 나게게 물었다. '그렇다면 왜 새삼스럽게 현재를 살아가고자 하는 것입니까? 과거와 미래를 생각할 때도 우리들이 현재에 있다는 것은 확실하지 않습니까?'
 정말 멋진 질문이다. 그러나 그 말을 들었을 때, 나는 한 순간 중력을 잃어버린 듯한 느낌에 사로잡혔다. 동시에 현재는 어떤 유의 흐름, 그 어떤 것도 그곳으로부터 빠져나갈 수 없는 영원의 흐름으로 변했다. 나는 지금이 바로 그러한 거서럼, 모든 거시 그것(it)이라는 것을 알았다. 그것만이 생명과 우주의 진의이다. 우파니샤드의 '그것은 너이다!' 또는 '이 세상의 모든 것이 브라흐만이니'라는 말이, 정말로 그 말 그대로의 의미라는 것을 알았다. 개개의 사상이나 체험이 피할 수 없는 지금에 있고, 제 나름대로의 특유한 성질을 가진 개체로서 존재하고 있다. 때문에 그 모든 것은 단 한 치의 오차도 없이 그러한 상태에 있으며, 성스러운 자부심과 독창성으로 가득 차 있다. 그것은 나 자신의 시각과는 아무런 관계없이, 의심할 여지도 없이 명확하게 나에게 다가오고 있다. 내가 그것을 이해하고 않고를 떠나서, 그것이 사상(事象)의 존재 방식인 것이다. 만일 내가 그것을 이해하지 않았다 하더라도 그것은 역시 그것인 것이다. 더욱이 나는 그리스도교가 신의 이름하에 사랑이라는 것으로, 무엇을 말하고자 하는지를 비로소 이해하게 되었다. 즉 사물은 불완전함에도 불구하고, 그대로의 모습으로 신에게 사랑받고, 그 사랑에 의해 신성화 된다는.......
 <그것이다>
 그 안에서 그것으로 살아가고, 그것을 완전히 자기 자신으로 하는 것. 이것이 앨런 왓츠의 삶의 테마였다. 그러나 그는 결코 전통적인 의미에서 신비주의자는 아니었다. 왓츠는 쾌락을 좋아하고, 인생을 매우 즐겼던 사람이다. 그는 술을 잘 마셨고, LSD를 복용했으며, 세번 결혼해서 일곱 명의 자식을 두었으며, 1973년 58세의 나이로 세상을 떠났다.
 왓츠는 자신의 사명이란 우주의 본질을 탐구하는 것이며, 우주의 본질에 대한 외경과 동경이, 자신을 관념에 사로잡히지 않는 체험에 기초한 철학, 심리학, 종교, 신비 체험에로 이글어 주었다고 말하다. 그는 그 자신이 실제로 체험하지 않은 것은 결코 말하고자 하지 않았다. 또 자신이 신비주의자라는 것을 숨기려고도 하지 않았다. 왓츠는 그를 구루로 받드는 사람들이 그의 '어떻게 해 볼 수 없는 개구쟁이 기질'에 부닥쳐 당황해하는 것을 재미있어했다. 왓츠는 그들이 '찬란하게 빛나면서, 편안함과 사랑과 자비의 이상적인 체현자'를 갈망하고 있다는 거슬 알고 있었다. 그러나 왓츠는 자신에 대해 너무나도 솔직한 사람이었다.
 자신의 내면은, '불안에 벌벌 떨고, 갈망과 혐오로 혼돈되어 있다.
사랑과 인기를 구하면서도, 불행한 결말을 가져다줄 죽음에의 공포로 끊임없이 떨고 있다'라고, 그는 고백하고 있다. 신비주의자답게 그는 이 '혼돈에 찬 불안'을 제어하거나, 부정하거나, 경멸하게 되면, 현실을 완전히 잃어버리게 될 것이라고 말하고 있다. 그러한 행위 자체가 혼돈에 찬 불안의 하나에 지나지 않기 때문이다. 혼돈에 찬 불안 자체는 빗방울이나 파리나 질병과 마찬가지로 우주를 구성하는 일부분이다. 그것을 성스러운 것이라고 인정한다고 해서 그것이 사라지는 것은 아니다. 역으로 그것은 마음에 평안을 가져다주며, 선과 악이 대립하는 정신분열적인 이분법으로부터 인간을 해방한다.
 왓츠는 소년 시절 킹 스쿨에 재학 중, 힌두교와 불교경전을 읽기 시작했다. 그의 정력적인 철학적, 정신적 생활의 발단은 거기에 있었다. 이미 17세경에 그는 선에 관한 소채가를 발표하고 있다. 그는 케임브리지 대학의 장학금 신청에 실패하자, 17세에 학교를 그만두고 사회로 나온다. 그는 스스로의 힘으로 독학의 계획을 세웠다. 그리고 그 실행에 있어서는 이해심 많은 아버지와, 당시 불교도 롯지의 지부장이었던 크리스마스 험프리, 체아링 십자로에 있었던 신비주의 전문서점의 주인, 나이젤 왓킨스, 정신과의사 에릭 그래험, 나아가 '슬라브의 악당 구루'라 불렸던 미트리노비치 등으로부터 원조를 받았다.
 왓츠는 틀에 얽매인 직업을 단호하게 거부하고, 일의 성격에 자신을 맞추어 가는 것을 극도로 싫어했다. 자립을 위하여 일을 하기는 했지만, 자기 유형의 격렬한 생의 방식에 어떠한 간섭도 허락하지 않는 선천적인 이단자였다. 그러나 루스 후라의 딸로, 노선사 사사키 소케이안( 木 )의 양딸이었던 애레나 후라와 결혼하여 미국으로 건너가서부터는, 가족을 부양할 수단을 찾지 않으면 안 되었다. 그에게는 감리교회의 성직자가 가장 이상적인 것으로 생각되었다. 그는 우스꽝스럽게 권위를 부리지 않아도 되고, 성식하면서도 자연스럽게 행동할 수 있을 것 같은 목사가 되기로 결심하였다. 프로테스탄트는 종교와 섹스에 관해 죄의식을 가지기 때문에, 경쾌함이 결여되어 있다고 그는 느끼고 있었다. 의식의 의미를 언어로서 추적할 것이 아니라, 의식 그 자체를 즐기게 하고 싶다고 그는 생각했다. 
 그가 저술활동을 시작한 것도 이 시기이다. 그리스도교에 관한 몇가지 특이한 내용을 가진 신비주의적인 접근을 통해, 그는 많은 사람들을 당혹하게 만들었다.
 예를 들면, 예수 그리스도가 도대체 어떤 형태로 세계의 제문제에 대한 해답이 될 수 있는가? 예수의 말 전부가 문자 그대로 신성하면서도 절대적인 진실이라고 보증되었다고 해서, 도대체 그게 무슨 소용이 있는가? 그 때문에 우리는 그것을 믿어야 하는 의무를 짊어지고 있다. 무슨 이유에서인지 빌린 기억도 없는 이상한 부채를 1900년 전에 청산해 주었다는데, 그것이 도대체 무슨 소용이 있단 말인가? 그가 행한 것은 모두 완벽하여, 이제는 인류의 품행과 도덕의 견본이 되어 있을 뿐만 아니라, 더욱이 신의 아들 그리스도와 같은 강력한 힘을 부여받지 못한 우리들이 그것을 본받지 않으면 안 된다고.
 왓츠는 이러한 점에서 그리스도교의 교의가 질릴 정도로 복잡하여 아무런 쓸모가 없다고 느꼈다. 그리스도교의 교의가 하나의 상징학으로 발전하기는 하였으나, 그것은 '십자가에 못박힌 후 부활한 구세주와 로스앤젤레스나 런던의 교외에서 살고 있는 가족의 일상생활과를 직결시키는 데에 완전히 실패하고 있다.
 왓츠에 따르면 이러한 문제에 대한 해답은 그리스도의 이미지를 깨부수고, 수난과 부활을 새롭게 이해하는 데에 있다. '왜냐하면 우리들은 예수를 맹목적으로 숭배함으로 인하여 정신적으로 마비되어 버렸기 때문이다....... 복음서의 예수의 이미지는 몇 세기에 걸쳐 숭배되어 왔다. 그리고 목상이나 석상을 훨씬 넘어서는 숭배의 대상이 되고 있다. 즉 오늘날 가장 성실한 예비행위란 그 이미지를 깨부수는 것이다. 그리수도 수난의 진정한 의미는 상상 속에서 개념황된 그리스도와 그 역사적 이미지를 버리는 데에 있다. 왜냐하면 예수가 소유욕이나 안전의 확보나 지식의 대상인 한, 정신적 성장도 영원의 생명도 존재할 수 없기 때문이다.
 왓츠는 그리스도교의 의식이 인공적이며 비유기적인 세계라고 생각하였다. 그리스도교에는 '세계의 창조주'라는 신의 개념이 있다. '그렇다면 이 ㅅ계는 어던 계획에 기초하여 구축된 인공물이며, 거기에는 어떤 의도와 이유가 있다'라는 결론이 추출될 수 있기 때문이다. 그는 이 사고를 도교의 무위(無爲)와 비교하고 있다. 무위란 '애쓰지 않고', '하지 않는다'는 사고이다. 따라서 사상(事象)이란 만들어지는 것이 아니라, 내측으로부터 생성되어, 안으로부터 바깥을 향하여 자연적으로 형성되어 가는 것이다. 그러나 그리스도교의 신에는 건축가나 기계공의 이미지가 있다. 이러한 사고로부터 인간을 나무에서 피어나는 잎처럼 우주의 내부에서 나타나는 것으로 보지 않고, 외부로부터 누어지는 개별적인 것이라고 하는 서양적인 자기 파악 방식이 도출되기에 이르렀다. 그리고 이 외부적 신이라는 사고는, 신을 살아 있는 리얼리티라든지 만물의 내적 본질로서가 아니라, 오히려 일련의 원리로서 개념화하는 방향으로 이끌고 갔다.
 그리하여 왓츠는 진실로 내재적인 것은 결코 대상으로 될 수 었는 것이라고 말한다. 생명 그 자체와 우리들의 생명의 영위는 진실로 내재하는 것이다. 왓츠가 그리스도교가 발효시킨 분위기로부터, 외적인 것과의 단절을 느낀 것은 바로 그 때문이다.
 교회를 나와 마을을 뒤로 하고 넓은 하늘을 바라보며 걷는다. 탐욕의 새 떼, 천둥을 몰고오는 구름, 물속 깊이 괴물이 잠들어 있는 험한 바다. 그 무엇과 만나도 나는 그리스도교적 감각을 가질 수 없다. 내가 내부로부터 생성되어 나오는 세계에 존재하기 때문이다. 비록 그것이 비유라는 것을 알고 있다 하더라도 나로서는 그 생명이 천상이나 별들의 저편에서 오는 것이라고는 도저히 느낄 수 없다. 보다 정확하게 말하자면, 이 생명이 질적으로나 정신적으로 생명을 가지고 살아가는 모든 것의 외부에 존재하는 것, 즉 다른 것으로부터 생성되는 것이라고는 생각되지 않는다. 오히려 그 반대로 전 세계가 내측으로부터 솟아오르는 것이라고 느껴지는 것이다. 매우 깊은 곳으로부터, 나의 내면에 있는 심연으로부터. 의식의 표층보다도 더 진실로 나에게 가까운 곳으로부터.
 수년간 웨스트노스트 대학에서 예배당 목사로 근무한 후, 왓츠는 그 지위 및 성직으로부터 정식으로 떠난다. 베단타 철학, 불교, 도교에 대한 옛날부터의 애착은 생애에 걸쳐 변함이 없었다. 선 경전의 위대한 번역가 스즈키 다이세츠와의 몇 번의 만남을 통하여 왓츠는 선을 깊이 이해하게 되었다. 그리고 <선의 길>, <선의 정신>이란 저술에 의해 미국 최초의 선 보급자의 한 사람이 되었다. 그는 샌프란시스코로 옮겨 신설된 아시아 연구원의 강사로 들어간다. 또 수많은 라디오, 텔레비전 강연회의 강사로 나가게 되었다. 이름이 알려지게 된 이후에도 그는 자기 자신을 향한 독창적인 유머를 결코 잊지를 않았다. 당시, 그는 자신을 사색가인 동시에 교사이며, 조금은 기묘한 짓을 하는 샤만적 요소를 갖춘 인물이라고 자평하고 있었다.
 왓츠는 그 발랄하면서 신랄한 두뇌로 존재의 다양한 측면을 탐구하였다. 그의 주된 관심은 인간은 자연의 외부에 존재하는 분리된 존재가 아니라, 세계 그 자체의 불가결한 하나의 과정 속에 내재된 존재라는 것을 사람들에게 알리는 것에 있었다. 그 자신 '피부의 내부를 살아가는 의식과 행동의 고독한 센터'라는 것을 잘 알고 있었다. 그러나 그는 그 독립된 존재 감각이 망상이라는 것을 강렬하게 주장하였다. 에콜로지는 개개의 유기체가 그 환경에 연결된 하나의 에너지라는 것을 말해 주고 있다. 꽃과 벌이 서로 상대 없이는 존재할 수 없는 것처럼, 유기체로서의 인간은 전 우주와 연결된 하나의 과정이기 때문이라고 그는 말하고 있다.
 자연과 단절된 개체로서의 나라는 감각은 인간의 잘못된 생각이나 망상의 산물이며, 또 악순환의 원인이 되는 것이기도 하다. 이 잘못된 생각들 중의 하나로 과거와 미래가 실제로 존재한다는 관념이 있다. 그는 우리들의 과거에 일어난 일과 지금 일어나고 있는 일을 비교할 수는 없다. 비교할 수 있는 것은 과거에 일어났던 것에 관한 기억과 현재의 체험일 뿐이다. 즉 기억은 현재적 체험의 일부분인 것이다. 그와 같이 미래는 현재의 순간에 느끼는 추측에 지나기 않는다. 이것을 확실히 인식하면 체험으로부터 분리된 나는 존재하지 않는다는 것을 확실히 인식하면 체험으로부터 분리된 나는 존재하지 않는다는 것도 명확히 된다. 거기에는 체험밖에 없기 때문이다. 체험자를 체험으로부터 분리하는 것은 자신의 이빨로 자신의 이빨을 물어뜯는 것과 같은 것으로 불가능한 일이다.
 사람은 듣는 것을 듣고, 보는 것을 보고, 냄새 맡는 것을 냄새 맡을 수는 없다. 더욱이 느끼는 것을 느끼고, 생각하는 것을 생각하고, 감각을 느끼는 일 따위는 하지 않는다. '기분 좋다(I feel fine)'라는 것은, 좋은 기분이 존재한다는 의미이다. 나라고 불리는 것이 있고, 그것과 달리 감각이라는 것이 있어서, 그 둘을 함하여 내가 봏은 기분을 느낀다는 의미가 아니다. 자신이 기분을 느끼는 것이 아니라, 기분 그 자체가 존재하는 것이다. 그리고 그 존재하는 기분이 무엇이든 그것이 나이다. 또 이것과 같은 말로, 현재의 체험으로부터 분리된 나, 또는 나로부터 분리된 체험을 발견한 사람은 없다. 그것은 그 둘이 같은 것이라는 것을 말해 주고 있다.
 실제적인 시도로서 그는 독서의 경우를 예로 든다. 책을 읽으면서 책을 읽고 있는 자신에 대하여 생각해 본다. 그러면 '나는 책을 읽고 있다'는 사고가 실제의 독서와 자리바꿈을 일으켜, 현재의 체험이 되어 버린다고 그는 말한다. 이처럼 체험의 자각은 사고라든지 기분이라는 형태로 언제나 존재하지만, 그 생각을 생각하는 사람이라든지, 그 기분을 체험하는 사람으로서 자각되는 일은 결코 없다. 그러한 자각 또한 하나의 생각이나 기분에 지나지 않는 것이기 때문이다. 그렇다면 우리는 왜 나라는 것이 존재한다고 믿게 된 것일까?
 체험과 분리된 나라는 감각은, 연이어 생성되어 나오는 사고의 속도와 기억을 과거의 재체험이라고 생각해 버리면, 그 사람은 과거와 현재의 양쪽을 직접적으로, 동시에 체험하고 있다는 착각에 빠지고 만다. 이것은 양자를 체험하고, 연결시킬 수 있는 일관된 체험자가 존재한다는 감각을 생성시　다. 그러나 이것 자체에 문제가 있는 것은 아니다. 문제는 이러한 망상을 기반으로 하여, 사람은 허망한 인생의 길을 걸어가고 만다는 데에 있다.
 인생이 분개심과 불만에 가득 찬 것으로 변해 버리는 것은 죽음, 고통, 공포, 배고픔 등과 같은 사실이 있기 때문이 아니다. 사람이 미쳐 버리는 것은 이러한 현실에 직면하여 당황하고, 초조해하고, 괴로움에 발버둥치면서, 자신을 그 체험으로부터 빼내려고하기 때문이다. 나는 자신의 체험으로부터 벗어나 있다고는 생각하고 있지만, 언제나 혼란과 고뇌에 휩쓸려들고 만다. 그 때문에 체험을 자각하거나 이해할 수도 없게 되며, 그 체험을 소화할 가능성도 잃어버리게 된다. 이 순간을 이해하기 위해서는, 나를 그 순간으로부터 분리시켜서는 안 된다. 전 존재를 걸고 그것을 자각할 필요가 있다. 그러나 아무도 10분간 호흡을 정지하려 하지 않는 것처럼, 이것도 반드시 그렇게 하지 않으면 안 되는 그런 종류의 일이 아니다. 그러나 현실적으로는 그것만이 그가 할 수 있는 유일한 것이다. 그 이외의 것은 모두 광기와 다를 바 없는 불가능한 시도에 지나지 않는 것이다.
 사람들이 신의 이미지를 만들어 거기에 집착하려고 하는 이유는, 나를 불쾌한 체험, 그중에서도 죽음으로부터 해방시키려 하는 고투에 있다고 왓츠는 생각하였다. 그러나 그러한 집착 그 자체가 격렬한 고뇌이다. 그러나 그 고뇌는 신이 존재하지 않기 때문에 일어나는 것이 아니다. 고뇌를 약화시켜 주는 대상으로서의 신이나, 불멸의 생명을 가져다 주는 존재로서의 신에 의탁하려 함으로써, 자기자신을 속박시켜 버리기 때문이다. 깨어나지 않는 잠, 또는 사고나 기억이나 나라는 것의 소멸이라는 죽음에 대한 해석에는, 무언가 자연스럽고 신선해 보이는 것이 있다. 그러나 그것을 '영원한 감금상태라는 환상'과 혼동해서는 안 된다. 태어나는 것과 마찬가지로 죽음이라는 것도 누군가 다른 사람이 되어 눈을 뜨게 되는 것인지도 모른다. 왓츠는 죽는 것은 의식이 아니라 기억이라고 확신하였다. '의식은 모든 신생아로 다시 태어난다. 그 어디에 태어나든 그것이 나이기 때문이다.'
 인간이 자기 자신을 완전히 이해하는 데에 또 하나의 장애가 되는 것이 언어이다. 언어 자체는 유니크한 멋진 도구이다. 그러나 언어를 그것이 상징적으로 묘사하는 현실과 혼동해서는 안 된다. 왓츠는 다음과 같이 말한다. '어떻게 언어가 유기체를 환경으로부터 분리시키고, 나아가 그 환경의 다양한 측면을 서로 분리시키는 것인지는 명확하다. 명사와 동사로 구성되는 언어는, 당연히 세계에서 일어나고 있는 것을 특정의 사물(명사)과 사건(동사)으로 바꾸어 놓는다. 나아가 이러한 명사와 동사는, 어느 정도 거기서부터 분리된 수 있는 가능한 속성(형용사와 부사)을 가지고 있다. 이러한 언어는 세계를 조각이나 부품으로 구성되어 있는 것으로 표현한다. 그러한 격자상의 언어의 결점은, 상호관계를 소멸시키거나, 무시해 버리는 데에 있다. 왜냐하면 일상생활의 기초인 현실은 결코 언어로서 표현될 수 있을 만큼 정지, 또는 고정된 것이 아니기 때문이다. 유동적이고 정지를 모르는 체험의 장, 많은 사람이 그것을 두려워한다. 그러나 그것을 붙잡을 수는 없다. 유일 가능한 것은 그것이라는 것. 그것을 얻을 수는 없기 때문이다. 그러나 사고라든지 관념이라는 두뇌의 구축물을 파악할 수는 있다. 그리고 대부분의 사람은 물(物) 자체보다는 관념을 좋아하고, 더욱이 언어는 현실의 상징이며, 관념은 사고의 하나의 패턴에 지나지 않는다는 것을 완전히 이해하지 못하거나 잊업리고 말기 때문이다.
 그 하나의 예로서 왓츠는 나무를 대상으로 삼아, 그것을 가리키면서 이렇게 말한다.
 '이것은 나무이다.' 말할 것도 없이 이것과 나무는 실제로 같은 것이 아니다. 나무는 하나의 언어, 하나의 발음이다. 내가 말하고자 하는 현실의 체험이 아니다. 엄밀하게 말해, '이것(나무를 가리키며)은 나무라는 음으로 상징된다'라고 말해야 할 것이다.
 그렇다면 진짜 나무가 언어라든지 나무라는 개념이 아니라면 그것은 무엇인가? 나무란 나의 감각이 받아들이는 인상의 하나이며, 식물로서의 구조를 가지고 있다든지 전자의 복합체라든지 하는 식으로 말한다고 해도, 그것은 본래의 '나무'라는 음을 대신하는 새로운 언어와 상징의 결합을 구사한 것에 지나지 않는다. 그것이 무엇이라는 데에 관해서는 아무것도 말하고 있지 않다. 거기에다 새로운 문제가 제기된다. 나의 감각이란 무엇인가? 구조란 무엇인가? 전자란 무엇인가? ......결코 우리는 그것이 무엇인지를 말할 수 없다. 나무라는 언어와 개념은 고정된 채로 몇 세기를 유통되어 왔다. 그 동안 진짜 나무는 기묘한 생태를 나타내 왔던 것이다. 몇 번이나 나타났다가는 사라지고, 항상 변화해 간다. 흘러들어와서는 흘러나가고......라는 말들로 그 나무의 생태를 묘사할 수는 있다.
 그러나 이것만으로는 그것이 무엇을 하고 있었는지 진짜로 표현하고 있는 것은 아니다. 왜냐하면 사라진다, 흘러들어온다, 변화, 환경 등은 아직도 완전히 불가사의한 무엇인가를 나타내는 소리에 지나지 않는 것이기 때문이다.
 신비적인 현실. 우리들은 자기 자신의 안과 밖에서 그것을 항상 감지하고 있다. 그럼에도 불구하고 거기에 도달하는 일은 지극히 곤란하다. 우리들은 혼돈된 이미지와 사고의 늪에 빠져 있기 때문이다. 왓츠는 그 신비적 현실을 그것(it)이라 부른다. 그것은 추상화, 상징화되기 이전의 절대적으로 정의 불가능한 존재의 진정한 모습이기 때문이다. 그것을 자각하기 위해서는 형식과 사실을 결코 혼동하지 않고, 언어와 관념의 노예이기를 그만두고, 진정한 세계는 머리로서는 파악되지 않는다는 것을 알아야만 하는 것이다. 거기에 도달하기 위해서는 틀에 사로잡힌 세계와 작별을 고하지 않으면 안 된다. 그러나 이 단계에 들어서는 것이야말로 진정으로 사람들이 두려워하는 것이다. 그러나 '세계가 무엇인지는 말할 수 없다. 단지 그것이라는 것밖에 알 수가 없다.'라는 것을 알기에 이르면, '모든 사물이 완전히 구체적이면서 동시에 영적이며, 언어로서는 표현될 수 없는 것이다'라는 인식에 도달하게 된다. 그러한 의식은 일상적인 자기 의식을 초월하여, 모든 것이 놀랄 정도로 명료한, 사랑에 넘쳐흐르는 우주와의 일체감을 산출해 낸다. 거기에는 모든 존재에로 나아가는 퍼짐성이 있으며, 세계는 불가사의한 하나의 전체로 화하고, 있는 그대로의 모습을 나타낸다(천국 따위는 없다). 이 일체감은 자신이 세게와는 별개의 존재라는 고립감을 버렸을 때 비로소 나타나게 되는 것이다.
 그러나 언어는 언제나 체험으로부터 너무도 멀리 떨어져 있고, 그 발 앞에도 미치지 못한다. 사용하지 않느니만 못할 정도이다. 동양의 종교가 '이것이 아니다, 저것도 아니다, 또 이해 가능한 어떠한 것도 아니다'라는 연속적인 부정을 사용하는 것은 이 때문이다. 왓츠는 언어가 오해를 불러 일으키기 쉬운 속성을 가지고 있다는 것을 잘 알고 있었다. '그것이 모든 묘사의 그물을 빠져 나간다는 것은 사실이다. 그러나 자주 있는 일이지만, 그러한 묘사를 극히 공허한 추상개념이라든지, 문자 그대로의 투명한 하나의 연속체, 또는 등질의 우주적 젤리 등과 혼동해서는 안 된다.' 과학은 너무도 기이하면서도 인상적인 우주상을 밝혀 내었다. 그 때문에 아버지 신이라는 서양적 이미지는 이미 어울리지 않는 것이 되고 말았다. 그러나 그것을 대신해야 할 보다 비인격적인, 또는 초인격적인 신의 이미지는 '젤리, 군일한 빛, 등질 공간, 또는 강렬한 번개 같은 절망적일 정도로 비인격적인 것이다.' 그렇다면 우리는 신을 어떻게 파악하면 좋은가?
 '나는 알고 있다'라고 말하는 성 아우구스티누스를 인용하면서 왓츠는 이렇게 말한다. '그러나 나는 당신의 의문에 대한 해답을 모른다. 만일 신을 보여 달라고 한다면, 나는 당신 집 뒤뜰에 있는 쓰레기통을 가리킬 것이다. 그래도 당신이, 그렇다면 저 쓰레기통이 신이란 말인가? 하고 말한다면, 나는 표적을 잘못 고른 셈이 된다.'
 왓츠는 사회의 위선이나 잘못된 사고 등에 대하여, '우주의 아버지'라는 개념으로부터 요리하는 방식이나 먹는 방법에 이르기까지 통렬한 비판을 행했다. 그의 가르침은 주로 지적인 것이었으며, 저서는 20권 정도이다. 또 생활의 즐거움으로, 그와 동시에 명상법(이것도 역시 그의 즐거움의 하나였다)으로서 음악을 사랑하였다. 그는 깊이 있는 투명한 목소리를 가지고 있었고, 놀라울 정도로 오랫동안 발성을 계속할 수 있는 훈련을 쌓고 있었다. 죽기 1년 전에 취입한 레코드에서 그는 '이것은 몇 살입니까?(소리에는 나이가 없다는 것을 금방 알아차린다)', 그리고 '당신은 몇 살입니까?(그러면 인간에게는 본질적으로 나이가 없다는 것을 알아차린다)'라는 질문을 설정하여, 소리를 자기 실현의 수단으로 사용하고 있다.
 그는 소리에 대하여 다음과 같이 말하고 있다.
 진정으로 귀 기울여, 자신과 세계를 청각만을 매개로 하여 연결시켜 보면, 현실(순수한 소리)이 침묵과 허공으로부터 직접 울려퍼지며, 뇌의 미로에 기억으로 메아리치는 세계에 자신이 존재하고 있다는 것을 알게 될 것이다. 이 세계에서는 배가 지나간 자리처럼, 모든 것이 현재로부터 과거에로 사라져간다. 현재는 무로부터 현현한다. 귀 기울이는 자기 같은 것은 들려오지 않는다. 이것은 어떤 감각을 사용해도 가능한 것이지만, 가장 간단하게 할 수 있는 것이 귀이다. 그러면 빗소리를 일심으로 들어 보라. 불교에서 말하는 '있는 그대로'를 들어 보라(타타타, 또는 톡톡톡을). 거기에는 모든 고전음악이 그러한 것처럼 그 자신 이외의 어떤 의미도 없다. 하등의 음악만이 다른 음악을 흉내 내거나, 음악 이외의 것을 말하려고 하는 것이다. 바흐의 푸가에는 아무런 메시지도 없다. 옛날, 불교의 의미가 무엇이냐는 질문을 받은 노선사가 '만약 거기에 무슨 의미가 있다고 한다면, 그것은 나 자신이 해방되지 못했기 대문이다'라고 대답한 것도 마찬가지이다. 즉 이렇다. 만일 빗소리를 진정으로 들었다면, 그처럼 아무런 해석도 필요하지 않다. 있는 그대로의 존재로서 모든 것을 듣고, 보고, 느낄 수가 있다. 이를테면 그것이 무엇인지를 말하는 것은 불가능하다 하더라도.
 토머스 머턴
 Thomas Merton 1915-1969
 트라피스트 수도사인 토머스 머턴은 인기 있는 가톨릭 작가로서, 수도원 생활에 관한 많은 저서를 통해 문필가로서의 재능을 발휘하였다. 그러나 새로운 바향성을 개척하기 시작한 바로 그 순가, 방콕의 한 호텔에서 고장난 선풍기의 스위치를 잡다가 감전되어 죽고 말았다.
 젊은 시절의 그는 방랑에 가까운 생활을 하고 있었다. 그는 프랑스 태생으로, 부모는 한쪽은 뉴질랜드인 다른 한쪽은 미국인으로 양가 모두 예술가였다. 어머니는 어린 시절 세상을 떠났고, 그 후 아버지와 함께 프랑스를 방랑하였다. 때때로 백부가 있는 영국으로 가거나, 미국인인 어머니의 부모가 토머스의 동생 존 볼을 데리고 유럽을 방문하면, 함께 휴일을 보내기도 하였다. 그러나 결국 토머스는 영국의 기숙제 중학교에 입학하고, 그 후 케임브리지 대학에서 근대언어학 학위를 취득한다.
 그러나 케임브리지 대학에서의 생활은 즐겁지 못했다. 그는 인생에 대해 비관적인 태도를 가지고 있었고, 무엇을 하면 좋을지를 몰라 걸핏하면 우울증에 빠졌다. 딱히 종교를 가지진 않았지만, 그리스도 신비주의가 무엇인지를 가르쳐 주었던 한 힌두교도의 성실성에 깊은 감명을 받았다. 젊은 날의 머턴은 종교의 탐구에 깊이 몰두하고 있었기 때문에, 신이 그를 개종시키기 위해서 일부러 힌두교도를 인도로부터 파견한 것이라고 진짜로 그렇게 믿을 정도였다.]
 아버지가 돌아가고, 전쟁이 시작되었다. 그 후 머턴은 미국으로 건너가 콜롬비아 대학에서 몇 가지 과목을 수강하였다. 그때부터 미사에 참석하게 되고, 이윽고 가톨릭교도가 되기로 결심하였다. 그는 자신에게 아무런 목적도 없다는 것을 무척이나 자책했다. 이미 자기 혼자만을 위해 살아가는 일에 안주할 수 없게 되었다. 켄터키 주 겟세마니의 시토 수도회에서 어느 정도 수행을 쌓은 후, 그는 견습 수도사가 되었다. 그때부터 수도사로서의 생애를 거기에서 보내게 되었다. 트라피스트의 생활은 질박하고 규칙적이었다. 머턴은 뿌리 없는 방랑생활에서는 맛볼 수 없었던 안정과 목적과 의의를 거기에서 찾을 수 있었다. 그리고 수도원 생활에서밖에 느낄 수 없는 기쁨과, 속계의 혼탁함에 관해 쓴 저술을 계속적으로 출판하였다. 자전 <칠층산>과 <관조의 씨앗>이라는 신앙에 관한 논고를 모은 소책자는 베스트셀러가 되었다.
 그러나 이러한 '씨앗'의 일부는, 머턴이 생각하고 있었던 것과는 다른 꽃밭에서 자라고 있었는 지도 모른다. 정적인 신앙 쪽이 적극적인 신앙보다 중요시되고, 때때로 종래의 그리스도교가 진리와 모순되는 것처럼 보이는 꽃밭에서.......
 그로부터 20년 후 <관조의 새로운 씨앗>을 발표했지만, 내용 중에 개인의 독자성에 관한 그리스도교의 신앙을 비판한 듯한 부분이 있어서 가톨릭 작가로서의 인기를 잃게 된다. 관조(내면의 정적과 신에 대한 감수성의 훈련)에 대한 설명으로 그는 이렇게 말한다.
 관조란 외면적인 자기의 작용이 아니다. 또 그래서도 안 된다. 관조를 통하여 비로소 눈을 뜨는 내면의 깊은 초월적 자기와, 평상시 우리들이 일인칭 단수로서 파악하고 있는 표면적인 자기와의 사이에는, 어떻게 할 수 없는 거리가 있다.
 이 표면적인 <나>가 진정한 자기가 아니라는 것을 잊어서는 안된다. 이 나는 우리들의 '개체'로서의 존재 방식이며, '경험상'의 자기이기는 하지만, 신의 면전에 서 있는 숨겨져 있는 신비적인 자기와는 전혀 다른 것이다. 세계 속에서 활동하고, 자기 자신에 대해서 생각하며, 자기 자신의 반응을 관찰하고, 자기 자신에 대하여 말하는 나는, 그리스도의 품 안에서 신과 하나가 되어 있는 진정한 나가 아니다. 그것은 거의 대부분의 사람이 죽을 때까지도 알 수 없는, 신비적이며 알 수 없는 나의 의상, 가면, 가장에 지나지 않는다.
 표면적, 외면적 자기는 불멸이 아니며, 정신적이지도 않다. 그것과는 전혀 관계없는 것이다. 이 자기는 굴뚝을 타고 피어나는 연기처럼 완전히 사라져버릴 운명의 것이다. 지극히 연약하고 덧없는 것이다. 관조란 바로 이 <나>가 실은 나가 아니라는 것을 알고, 볼 수도 만질 수도 없는 표현 불가능한 나에 눈을 뜨는 행위이다.
 그리스도교 수도원에는 크게 나누어서 두 종류의 수도사들이 생활하고 있다고 할 수 있다. 한쪽은 발랄하고 가벼운 대화를 좋아하는 남자들. 그들은 속세보다 안정된 규칙적인 수도원의 생활 양식이 좋은 만큼 합리주의적이며, 딱히 신비주의와는 무관한 사람들이다. 다른 한쪽엔 오로지 생각에 생각을 거듭하면서 자기에 몰두하기 쉽고, 종교적 체험뿐만 아니라 세속에도 관심이 많은 사람들이 있다.
 머턴은 이러한 두 가지 타입의 수도사를 무수히 보아 왔다. 그의 저서에는 수도사들의 삶의 방식이나 사고 방식을 노골적으로 비판하는 책이 몇 권이나 된다. 그는 특히 관조의 체험을 심리학적, 또는 과학적 언어로 정의하려고 하는 모든 사람의 의견에 정면으로 반대를 표명하낟. 그리스도교에서는 명상과 관조는 명확히 다르다. 명상이란 마음속에서의 토론으로 어떤 테마를 조용하게 해명해 가는 것이다. 관조란 무언으로 신에게 다가가는 존재의 체험이며, 시간에 쫓기는 종교가의 생활에 정신적 리얼리티가 불필요한 것처럼, 많은 수도사들에게도 불필요한 것이다.
 머턴은 신비주의자였다. 그에게 있어 관조란 내적 계시에의 제일 보였다. 그러나 서양의 종교적 인식은 직관적이기보다는, 언제나 언어적이며 지적이었다. 대부분의 그리스도교도들은 데카르트의 '나는 생각한다, 고로 나는 존재한다'에 동의해 왔다. 그러나 머턴에게 있어 이러한 사고 방식은 너무도 터무니없는 것이었다.
 이것은 소외된 자의 자기 선언이다. 자기 정신의 깊이를 잃어버리고, 자신이 '생각한다'는 관점에 기초하여, 무리하게 자기 자신의 존재를 증명함으로써 위안을 얻으려 하고 있다. 사고를 수단으로 자기의 존재라는 개졈에 도달하려고 해도, 실제로는 자기의 진정한 존재로부터 점점 멀어져 갈 뿐이다. 스스로 개념이 되어 버리고 만다. 자기 자신의 존재의 불가사의를 직접 여기에서 체험할 가능성을 스스로 포기하는 것이다. 또 동시에 신을 개념의 차원으로 끌어내려, 언어로서는 표현할 수 없는 신의 리얼리티의 직관을 신의 존재에 도달하는 것이다. 즉 자신과는 별개의 것으로서 자기를 인식하려고 애태우는 것이다. 그리고 그 별개의 것이 존재한다는 것을 입증하려 한다. '때문에 우리는 무엇이다.'라고 생각하는 것이다. 거기에다 무한하고 초월적인 존재인 신조차도, 유한하며 한정된 우리들의 사고의 대상물처럼, 물이며 객체라고 자신에게 말하는 것이다! 한편 관조란 그것과는 대조적으로 주체로서의 리얼리티를 경험적으로 파악하는 것이다. 그 주체는 외면적인 자기에 속하는 <나>가 아니고, 오히려 존재의 신비에 있어서 나 자신이다. 관조는 추론을 통하여 존재에 도달하는 것이 아니다. 직관적인 각성에 의한 것이다. 그때 우리들의 자유롭고 개적인 리얼리티는, 신의 신비에의 문을 여는 존재의 깊이를 남김없이 생생하게 전개한다.
 테야르 드 샤르댕은 개체로서의 인간을 구극적인 리얼리티로 파악하였다. 많은 그리스도교도들도 신의 아들 예수가 역사적으로 존재했다는 확신에 기초하여 그렇게 믿어 왔다. 그러나 머턴은 이러한 주장을 경박하다고 말한다. 신을 내재하는 인간으로서 그 신비적 성질을 겸허하게 받앋ㄹ이는 것이, 인간은 생각하기에 존재한다고 믿는 것보다 훨씬 유익한 것이라고 그는 말한다.
 볼 수도 없고 만질 수도 없고 알 수도 없는 <나>는, 이 책에서 빈번하게 다루고 있는 테마이다. 머턴은 그 알 수 없는 나가 진정한 인간이라고 말한다. 모든 피조물에 내재하는 신의 뜻에 따른 존재로서. '나무는 나무다울 때 가장 신과 닮아 있다. 만일 나무가 본래의 의도되지 않은 다른 존재와 닮으려 하면, 신을 멀리 하게 되고, 신의 영광도 사라지고 마는 것이다.' 그러나 피조물이 불완전하다는 것을 말하는 것은 아니다. 전혀 동일한 것이 아니기 때문이라고 그는 말한다. 진정한 완전성이란 어떤 관념의 틀에 잘 맞아떨이지는 데에 있는 것이 아니라, 오히려 개인의 아이덴티티가 자기 자신의 본질, 특성 등과 일치할 때 비로소 존재하게 되는 것이다. 인간이 진실로 자기 자신과 일치하면, 그 사람은 신의 의도를 성취하는 것이며, 신에게 영광을 돌리게 되는 것이다. 이것은 어떤 특정의 나무가 다른 나무와는 다른 형태로 뿌리를 내리고 가지를 뻗음으로써, 신에게 영광을 주게 되는 것과 같은 것이다.
 이러한 머틴의 통찰은, 그 행동이나 생활 양식을 유행에 맞추어가려는 인간의 일반적인 습관에 빛을 던져 주고 있다. 우리들은 자신에게 득인지 손인지를 의식하지 않고, 있는 그대로의 나로 살아가는 것이 아니라, 2미터 떨어진 곳에 자신의 행동을 재단하는 또 한 사람의 인간이 항상 존재한다는 것을 염두에 두기가 쉽다. 우리들은 자기 자신의 생각으로서가 아니라, 타인의 생각에 따라 살아가고 있다. 의식이 아니라 자의식을 가지는 것이다. 자기 자신의 진정한 모습을 은폐시키는 모든 규제와 교육을 제거하는 것이야말로, 흰두교나 수피즘과 같은 동양의 종교가 지향하는 과제이며, 크리슈나무르티나 라마나 마하리쉬와 같은 현인들이 실천하려 했던 것이다. 인간의 진정한 모습은 신 또는 영적 자아에 있다는 구극벅인 깨달음을 획득하려 하였던 것이다. 라마나 마하리쉬와 마찬가지로 머턴은 그것은 자기를 어떻게 볼 것인가에 달려 있다고 말한다. <나>라는 감각이 존재에의 의문에 대한 열쇠이며, 일단 이 감각이 그 원천인 영적 자아와 동일한 것임을 알게 되면, 잠재하고 있는 존재의 진실된 모습이 나타나는 것이라고 라마나 마하리쉬는 말한다. 머턴도 마찬가지로 그리스도교의 관점에서, 자유 의지는 신으로부터 인간에게 주어진 것으로, 그것을 자신의 진정한 모습을 밝히는, 신에의 적극적인 작용력으로 사용해야만 한다고 생각하였다.
 나무나 동물에는 아무런 문제도 없다. 신은 그들에게 의논하지 않고 그들을 창조한다. 그리고 그들은 완전히 만족하고 있다.
 그러나 우리들은 다르다. 신은 우리들에게 무엇이라도 될 수 있는 자유를 주었다. 자기 자신이 되어도 좋고, 안 되어도 좋다. 실체를 가지든 않든 자유이다. 진짜라도 좋고 가짜라도 좋다. 선택원은 우리에게 있다. 수많은 가면을 바꾸어 가며 덮어써도 좋다. 원한다면 가면을 항상 덮어써도 좋다. 그러나 거기에 대한 응보를 받지 않고 그냥 지나칠 수는 없다. 거기에는 인과관계가 있다. 만일 우리들이 자기 자신이나 타인을 속인다면, 아무리 원한다 하더라도 진실을 찾아내거나 리얼리티를 발견할 수 없게 될 것이다. 위선의 길을 선택한 경우, 진실로 정말로 필요로 할 때, 그것이 떠난다고 해서 놀라서는 안 된다.
 우리들의 사명은 단순히 존재한다는 데에 있는 것이 아니다. 자기 자신의 인생, 자기 자신의 진정한 모습, 자기 자시의 운명을 신과 함게 창조하는 데에 있다....... 이러한 행위가 어떠한 결과를 낳을 것인지를 예측할 수는 없다. 나라는 존 존재의 비밀은 신 속에 감추어져 있다. 신만이 나를 지금의 있는 그대로의 나이게 할 수 있다. 아니 오히려 자신이 완전히 ㅈㄴ재하기 시작할 때의 나이게 할 수 있다. 그러나 내가 그것을 바라고, 신과 함께 신 속에서 발견하려고 노력하지 않는 한 결코 이 일을 이룰 수 없다. 그 방법은 신으로부터밖에 배울 수 없는 비밀이다.
 머턴은 자기의 '진정한 모습'을 끊임없이 탐구하였다. 그것이 초기의 저술에 영향을 끼쳤던 폐쇄적인 수도원 생활로부터, 그를 고뇌에 가득 찬 속세에 대한 동정으로 인도하였다. 이전, 속세로부터 즐겁게 초탈한 것과는 대조적이다. 머턴은 인간을 알았고, 인생의 진정한 테마를 알았다. 관조를 통하여 획득한 신의 본래적인 의미와 일상생활과의 거리가 점점 사라지고 있다는 것을 느끼기 시작했다. 내적인 확신에 이르는 길은 극적이라고 하기보다는 오히려 한 걸음씩 천천히 진행되는 것이다. 그는 수도생활의 일상적 임무, 가난, 고생, 그리고 단조로움이 무엇과도 비할 수 없이 귀중한 것임을 알게 되었다.
 한때 머턴은 보다 확신에 가득 차서 다음과 같이 말하였다. '가장 확고한 금욕주의란, 극도로 가난한 자의 견딜 수 없는 고통, 불안, 허무감 속에 있는 것이다'라고. 이 생각에 동의할 수 없는 사람도 많을 것이다. 안전한 수도원 안에서 보면, 극도로 빈곤한 사람의 고토받는 모습이 금욕적으로 비칠지도 모른다. 그러나 배고픈 아이를 끌어안고, 궁지에 빠진 사람이 자신의 상태를 자랑스러운 금욕주의로 생각할 것인가. 머턴은 그 통찰을 심화시켜 이렇게 부언하고 있다. '불행이나 극빈이 관조에의 길이라는 것은 아니다.'
 현실주의적 감각이 예리하게 되면서 머턴은 외계에 대해 엄한 시선을 돌리기 시작한다. 그의 공격 대상 중 하나에, 신의 죽음 운동이라는 것이 있다. 마틴 부버의 저서 <신의 일식>이 그 계기를 만든 이 운동은 유럽보다는 미국에서 열광적으로 유행하였다. 우릿치으 사교였던 존 로빈슨 박사가 <신에게 솔직히>를 출간하였을 때, 머턴은 이렇게 반론하였다.
 우선 첫째로 세게는 그리스도 옹호론을 필요로 하지 않는다. 세계는 스스로 모든 것을 말하고 있다. 기뻐하며 신의 죽음을 받아 들이는 '종교 없는 종교'는 성실함을 추구하는 새로운 신에의 의지로밖에 생각되지 않는다. 그런 방식으로 세계에 접근하려는 것은 어리석은 짓이다....... 세계로부터 당연한 대답이 돌아올 것이다. '그래서 어쨌단 말인가? 세계는 전통적인 종교로 이미 충분하다. 종교 없는 종교 따위는 필요 없다.
 머턴은 인간이 필요로 하는 것은 속세의 모든 문제와 관계하는 그리스도교가 아니라, 이 세계의 것이 아닌 종교라고 말한다. 사람들은 세상에 만연하는 신화나 우상숭배나 혼란으로부터 도피하고 싶어하고 있다. 물론 인간은 자연계나 인간사회로부터 절대로 도피할 수 없다. 그러나 그리수도교도는 금전욕이나 권력에 지배되는 사회의 강박관념에 사로잡혀서는 안 된다. '중요한 것은 자유를 얻고 싶어하는 사람들에게, 어디에 그 진정한 자유가 있는가를 가르쳐 주는 것이다
!'
 많은 그리스도교도가 이 점에서 그에게 반대하였다. 모든 종교, 특히 그리스도교에는 두 가지 그룹이 있다. 그 하나는 신이 명하는 바에 따라 엄격한 그리스도교도의 생활을 영위하지 않으면 안 된다고 믿는 사람들이다. 그러나 그들은 관조의 필요성을 느기지 않는다. '침묵 속에, 내가 신이라는 것을 알라'는 훈계를 신용하지 않고, 의심쩍은 눈으로 바라보는 사람들이다. 다른 하는는 보다 소수이지만, 올더스 헉슬리처럼 세계가 무엇을 필요로 하는가를 잘 알면서도, 자기 자신의 정신적 실현을 중시하는 사람들이다.
 머턴은 후자의 그룹에 속해 있었다. 수도원에 이러한 타입의 사람이 많다고 할 수 있을 것이다. 그러나 관조의 두 가지 테마가 그의 견해를 발전시켰고, 인생의 방향마저 바꾸어 놓았다. 하나는 초기에 선언하였던 '개개의 존재는, 지금 여기에 신이 바라는 그대로, 있는 그대로 있음으로 해서, 신에게 영광을 돌린다'라는 신조이다. 머턴이 '지금이 되는 것'이라고 표현한 지금이라는 순간의 완전한 실현은, 의식에 '알 수 없는 나'에 관한 지식을 가져다 준다. 각성은 모두 지금에 있다. 독방에 있거나 복잡한 거리에 있거나, 내가 초월적 리얼리티와 일체가 되기 위해 필요한 모든 요소가 지금 이 순간에 존재하는 것이다.
 또 하나의 테마는 그가 때때로 문제로 삼아 전개시키는 에고의 소멸이라는 것이다. 즉 자기의 '물성'을 잘라버림으로 해서 개별적 존재로부터 본질적 존재의 상태에로 나아가는 것이다.
 관조체험의 주체인 나, 자기 자신과 그 관조를 자각하는 나, 어느 정도의 정신성을 가진 나. 그너한 것이 존재하고 있는 한 우리들은 아직 홍해르 횡단하지 못하고 있고, 아직 이집트를 탈출하지 못한 것이다. 진정한 내적인 자기, 진실로 불멸하며 죽지 않는 인간, 신과 그만이 알고 있는 새로운 비밀의 이름에 응답하는 진정한 나는 아무것도 소유하지 않는다. 관조조차 가지지 않는다. 이 나는 경험을 쌓고, 그 경험이나 자기 자신에 관해 생각을 거듭하는 주체와 같은 존재가 아니다. 이 나는 일상생활의 표면적 경험에 있어서의 자기가 아니다.
 이러한 테마는 광범위한 저술들을 독파하고, 신성한 것에 대해 보다 열려진 자세를 취하게 된 머턴을, 동양의 종교, 그중에서도 '지금에 존재하는 것'에 대한 자각을 가장 중요시하는 선으로 이끌어 갔다. 혼의 진정한 원천으로서의 그리스도교 이외의 종교에 몰두하기까지는 내심 갈동도 있었을 것이다. 그러나 머턴은 힌두교나 불교의 가르침의 본질을 직감적으로 파악할 능력을 가지고 있었다. 그리고 돌연한 죽음을 맞이하기까지, 동양과 서양을 연결하는 다리를 건너는 유능한 사람이 될 수 있었다. 그는 동양의 종교를 서양에는 부적당한, 비관적이며 수동적인 것으로 이해하는 다른 가톨릭 작가들의 냉담한 태도에 늘 괴로움을 당해야 했다. 그러나 그 자신은 많은 주목할 만한 책을 내기 시작하였다. 그중에는 그리스도교와 동양의 종교와의 공통점과 상이점을 지적한 <신비주의자들과 노선사>나 <선과 욕망의 새>등이 있다.
 머턴이 건너간 다리는 주로 선의 분야에 관한 것이다. 그는 금세기 최고의 선의 해설자 스즈키 다이세츠와 유익한 대화를 누눈 이후, 불교를 겨우 이해하게 되었다고 말하고 있다. 이해할 수 없는 의식, 이국적인 이미지, 신비적인 언어 등으로 인한 당혹감을 느끼게하는 이문화 양식을 통하여, 비로소 명쾌하면서도 단순한 그 본질에 도달할 수 있었던 것이다. '무엇보다도 가장 단순하며 동시에 가장 경이적인 체험은, 일상생활 속에서 절대적인 존재, 절대적인 사랑, 경이적인 체험은, 일상생활 속에서 절대적인 존재, 절대적인 사랑, 절대적인 자비, 또는 절대적인 공(空)과 직면하는 것이다. 그리스도교에 있어서의 이러한 체험은 언어와 사랑을 통하여 이루어지며, 그것은 신학적이며 감정적이다. 선에 있어서의 그것은 통찰과 무에 의해 이루어지며, 형이상학적인 동시에 지적인 것이다.'
 '자기의 궤도의 중심은 자기 그 자체가 아니다. 자기는 신에 그 중심을 둔다. 신은 모든 곳에 존재하고, 동시에 어디에도 존재하지 않는다. 모든 것은 신 속에서 만나고, 신으로부터 생성된다.'
 이것은 이 책에서 다루고 있는 많은 현자들의 위대한 신조이다. 그것이 자유에의 길이라고 그들은 말하고 있다. 자기의 무력함과 한계를 알고, 자기를 완전히 건네 주고, 그 자기 중심성을 단념하는 것에 의해 새로운 행복이 출현하는 것이다.
 자기란 너무도 작은 개인적인 나의 감각이다. 그리고 '열려진 장에서 펼쳐지는 직관, 존재하는 모든 것과 대화를 나누는 무한의 관용성'이 그것을 대신하게 된다고 머턴은 생각하였다.
 이러한 주장 때문에, 머턴은 많은 보수적인 가톨릭교도들로부터 의혹과 술신을 사게 되었다. 그러나 그의 견해에 대한 바티칸의 반론은 전혀 없었다(나는 도미니크회의 젊은 영국인 수도사로부터, 머턴의 저작은 문제 외의 것으로 다루어지고 있고, 그 수도원에서 읽을 수 없도록 금지되고 있다는 말을 들었다). 다양한 종교의 본질적인 유사성에 관한 그의 파악이 한층 예리하고 훌륭한 것이 되어 가면서, 그가 발표하는 문장 속에는 가톨릭교도가 쓴 것이라고 하기에는 특이한 내용도 나오게 된다.
 우리들은 선이 체계화된 불교보다도 뛰어난 것일 뿐만 아니라, 어떤 의미에서는 그리스도교의 가르침을 넘어서고 있다는 것을 느끼기 시작하고 있다.
 머턴은 초기 선의 주된 정신적 기반이 된 도교에도 매력을 느기고, 5년 간의 연구를 거쳐 <장자의 기>을 출판하였다. 이것은 친구인 존 우 박사의 협력을 얻어 장자에 관한 그의 해석을 기록한 것이다. 장자에 대한 사랑으로 가득 찬 서문에는 머턴 자신의 감정이 눈에 선하게 나타난다.
 나는 단지 장자가 좋다. 그것은 그가 그 이외의 어던 존재도 아니기 때문이다. 이러한 기분을 나 자신이나 다른 누구에게도 변명할 필요는 없을 것이다.
 그의 위대함은 나의 옹호 같은 것은 필요로 하지 않는다. 성 아우구스티누스가 플로티누스를, 성 토머스가 아리스토텔레스와 아베로에스(장자에 비해, 이 두 인물은 훨씬 그리스도교적이 아니다)를 읽고, 테야르 드 샤르댕이 자신의 이론 구성에 마르크스와 엥겔스를 많이 이용한 것을 생각한다면, 내가 이 중국의 은자에 공감한다는 것도 그리 이상한 일은 아닐 것이다. 그의 소요에는 나와 같은 종류의 고독이 있다. 나와 같은 타입의 인간인 것이다. 장자는 리얼리티에 관한 언어나 형식으로서가 아니라, 리얼리티 그 자체의 직접적, 실존적인 파악에 관심을 나타낸다. 일화나 시, 명상으로 짜여진 '기(道)'의 가르침은, 세계 어느 곳에서나 찾아볼 수 있는 어던 유의 정신성으로 특징지어져 있다. 거기에는 소박함, 겸허함, 자기 소멸, 정적 등의 취향이 있고, 사회에서 행위하기 위하여 과시하지 않으면 안 되는 적극성, 야망, 강제, 거기에다 자기 중시 등을 그렇게 신중하게 받아들이지 않으려 하고 있다. 이것은 세계를 살아가는 태도일 뿐만 아니라, 어던 정신적 달성의 장에 있어서조차 아무것도 하지 않으려는 '길'이다.
 복음의 사상처럼, 장자에 있어 생을 잃는다는 것은 생을 구원하는 것이며, 자신을 위해 생을 구원하려 하는 것은 생을 잃는 것을의미한다. 그는 이 세계는 파멸과 상실 이외의 다른 아무것도 아니라고 단언하였다. 세계를 버리면 인간은 자신의 고향인 신의 세게에서 자신과 만나 구원을 얻을 것이다. 여하튼 장자의 길은 불가사의하다. 그 길은 너무도 단순하기 때문에 길조차 아니다. 겨우 나가는 구멍 정도일 뿐이다. 장자는 이러한 길에 들어가는 것은 모든 길을 포기하고, 어떤 의미에서는 길을 잃고 방황하기 시작했을 때라고 말하는 십자가의 성 요한에 동의를 표할 것이다. 
 머턴은 아시아 수도원회에 강연자로서 초대받아 갔다가 방콕에서 세상을 떠났다. 인도로부터 스리랑카, 태국에 걸친 여행은 그가 오랫동안 가슴에 품어 왔던 꿈이었다. 동양을 향하여 샌프란시스코 공항을 날아올랐을 때, 머턴은 이렇게 적고 있다. '우리는 이륙햇사-그리스도교의 만트라를 읊고, 운명의 육중한 무게를 느끼면서, 몇 년 간 기다리고, 방황하고, 먼 길을 돌아서, 이윽고 자신의 진정한 길에 들어선 기분이다.' 실로 예언적인 말이다. 그러나 마넡은 자신에게 죽음이 가까워져 온다고는 예측하지 않았다. 오해려 동양의 종교에 대해 느끼고 있던 친근감을 확인하고 싶어했다. 그리고 그것은 일종의 심원한 정신적 계시와도 같은 형태로 실현되었던 것이다. 그는 불교의 나라 스리랑카에서 고대의 승원이나 수많은 불상이 있는 보르나르와 동굴을 방분했다.
 길은 넓고 조용한, 나무들로 둘러싸인 가르 비하라의 계곡으로 내려간다. 낮은 암석이 지면으로부터 머리를 내밀고, 동굴이 입을 벌리고 있다. 그 동굴의 오른 쪽에는 거대한 부처가 앉아 있다. 옆으로 기운 머리 옆에 서 있는 자는 아마도 아난다일 것이다. 동행한 가톨릭 주교는 이교(異敎)의 상을 경원하여 뒤로 꽁무니를 빼고 나무 그늘에서 가이드북을 읽고 있다. 나는 맨발로 평정한 기분이 되어 불상에 가까이 다가갈 수 있었다. 발에 물기를 머금은 물과 모래를 느낀다.
 정적에 감싸인 놀라운 표정. 위대한 미소, 거대하면서도 섬세함, 모든 가능성에 열려 있고, 아무것도 의심하지 않고, 모든 것을 알고, 어떤 것도 거부하지 않는다. 이 안온함은 감정을 포기함으로써 획득되는 것이 아니다. 누구도 또는 어던 것도 의심하지 않고, 반박하지 않고, 어더한 논쟁도 벌이지 않고, 모든 문제를 풀어온 중관학파(中觀學波:Madhyamika)가 말하는 공(구극적인 리얼리티인 공)에 의한 것이다. 뚜렷한 윤곽을 가진 논거를 필요로 하는 순수 이론가에 있어, 이러한 평온함과 정적은 무서운 것일는지도 모른다. 나는 수많은 거대한 불상이 암석과 풍경 속에 녹아들어가 있다. 나아가 벌거숭이 암석은 계곡의 반대편으로 기울어져 있고, 건너편으로부터는 불상의 다른 측면을 볼 수가 있다.
 이러한 불상들을 바라보고 있을 때, 나는 도저히 어떻게 해볼 수 없는 충동에 사로잡혔다. 일상에서 거의 고정화되어 있던 사물을 보는 눈이 사라지고, 선명하며 명쾌한 내적 세계가 마치 바위로부터 분사되어 나오는 것처럼 명백한 것으로 변하였다. 기울어진 불상이 모든 것을 말하고 있었다. 팔짱을 끼고 멈추어 서 있는 아난다의 웃는 얼굴. 다빈치의 모나리자를 넘어서는 가식 없는 근심을 담은 그 미소짓는 얼굴이....... 거기에는 미망도 문제도 없고, 어떠한 불가사의도 존재하지 않는다. 모든 문제가 해결되고, 모든 것이 명쾌하다. 법신(법과 진리)이 모든 것을 꿰뚫고...... 모든 것이 공이며, 모든 것이 자비롭다. 미와 정신성이 공존하는 이러한 광경을 이전에 어디에서 볼 수 있었단 말인가.
 테야르 드 샤르댕
 Telihard de Chardin 1881∼1955
 우리는 자신의 내면에 자신보다 위대하고, 우엇과도 바꿀 수 없는 무엇인가가 존재한다는 것을 자각하고 있다. 이것에 관해서는 어떤 의심의 여지도 없다. 우리가 존재하기 이전부터 존재하고 있으며, 우리가 사라진 후에도 여전히 존재할 어떤 것을. 우리가 그 속에 살아가며, 결코 소모해 버릴 수 없는 무엇인가를. 우리를 받들어 주지만, 우리가 그 주인일 수 없는 그 무엇. 죽음에 임하여 우리가 자기 자신으로부터 빠져나와, 전 존재가 사라져가려 하는 그 순간에 우리를 다시 존재하게 해주는 무엇을.
 《전쟁시대의 수기》
 예수회의 신부 테야르 드 샤르댕은 물질계 속에 신이 존재하고 있다는 것을 과학적으로 실증하기 위해 전 생애를 바쳤다. 그는 프랑스의 오베르뉴 지방에서 태어났고, 이미 어린 시절부터 자신의 주위의 모든 현상에 과학적인 흥미를 느끼는 그러한 성향을 나타내었다. 어린 시절, 불멸하는 것으로 생각되는 물질이라면 손이 닿는 대로 끌어보았다고 그는 말하고 있다. 그리고 6, 7세경에, 불변하면서도 절대적인 물질을 손에 넣고 싶다는 간절한 소망을 가지게 되었다. 철은 녹슬고, 나무는 불에 타버리고 만다는 것을 알고 실망했기 때문이다.
 나는 영원의 물질에 해당하는 것을 모든 곳에서 찾기 시작했다. 때로는 너무도 물질적인 동시에, 순수하여 손으로 만질 수 없는 난로 속에서 타오르는 장작의 파란 불꽃에서. 그리고 때로는 수정이나 자수정의 결정과 같은 투명하면서도 선명한 색채의 돌에서. 그러나 무엇보다도 나의 고향 오베르뉴에서 채집할 수 있었던 반짝반짝 빛나는 옥돌 조각에서. 내가 마음속에 품고 있었던 물질은 견고하면서도 불멸하는 것이 아니면 안 되었다.
 시간이 지남에 따라 이 물질적인 세계에서 영원한 것을 발견하려는 강렬한 관심은, 전 진화의 과정에 신이 의식으로 현현하고 있다는 것을 증명하려는 종합화에의 시도로 샤르댕을 이끌어 갔다.
 이러한 사고는 관점에 따라서는 힌두교의 영아(靈我)―아트만(Atman:眞我)―라는 관념에 가깝다. 왜냐하면 혼(여기서는 개아라는 의미)은 의식의 힘에 비하여 너무도 무력하다고 샤르댕은 생각하고 있기 때문이다. 의식은 혼을 지배하고, 혼을 가득 채우며, 혼과 일체화되고 만다.
 혼에는 개별적인 성질 따위는 존재하지 않는다고 샤르댕은 말한다(이러한 발언이 원인이 되어, 그보다 높은 보직에 있던 성직자들은 그의 연구를 공표하기를 거부하였다). 왜냐하면 만일 혼이 본래적으로 개별적인 것이라고 한다면, 세계의 본래의 설계와 전개에 모순되기 때문이다. 혼이란 무리를 이루고 있는 것이다. 그러나 그러한 혼을 연결시키고, 그 존속을 가능하게 하는 모든 혼에 공통되는 창조의 힘에 눈을 돌린다면, 커다란 신비와 조우할 수 있을 것이다. 일반적으로 우리들은 모든 현상의 밑바닥에 흐르는 무이(無二)의 결합력을 의식하지 못하고 있다. 외면적인 것에 눈을 돌리고, 자신들을 격리시키고 분리시키는 것에만 눈을 돌리고 있기 때문이다.
 이것은 무시할 수 없는 지적이다. 우리들이 '자신'과의 관계성에서만 세계를 판단하고 이름 짓는 데에 인생의 태반을 소비하고, 그 결과 잘못된 이원성을 만들어 내고 있다는 사실을 부정할 수가 없기 때문이다.
 우리들은 외관에 미혹되어, 외관만이 전부라고 생각하기 십상이다. 그 때문에 자신의 감각이 파악하는 물질적 우주만이 존재한다고 생각하게 되는 것이다. 이러한 외관만을 보고 있으면 모든 것의 외면적인 차이성에 주의를 빼앗겨, 그 종합성을 감지할 수 없게 된다.
 샤르댕이 무엇보다도 깊은 관심을 기울이고 있던 것은 이러한 종합적인 요소이다. 개인 개인의 차이를 다 모아 보아도 환상의 세계 이상의 것을 손에 넣을 수 없다. 차이성 그 자체가 적을 뿐만 아니라, 일시적인 것이기 때문이라고 샤르댕은 말한다. 그러나 인간의 모든 성질을 종합하고, 거기서부터 전체 속에서 이질적인 것을 조금씩 빼낸다면, 거기에는 어떠한 개적인 혼에도 소속되지 않고, 모든 혼 전체에 소속하는 가장 선명한 잔유물이 남게 될 것이다.
 그 잔유물의 성격이란 어떤 것일까? 그것은 인간을 통합하고, 그리고 보다 높은 의식상태에로 향하게 하는 에너지라고 샤르댕은 믿고 있었다. 그러나 그는 석가모니와 마찬가지로 그 성격에 관해 깊이 고찰하지 않았다. 그에게 있어 중요한 것은 그것이 존재한다는 사실이며, 그 사실을 우리들이 인정하지 않으면 안 된다는 것이었다. 그는 이렇게 말한다. '모든 생명체는 우리들 자신의 신체와 같은 정도로 명확하고 유일한 리얼리티에 연결되어 있다.' 자기 자신의 인격을 구극적인 수준에 도달시키는 일에 집중하거나, 또는 자신의 인격을 신의 뜻에 내맡기거나, 일상적인 관계성의 세계로부터 주의를 다른 곳으로 돌리는 그 순간ㅇ0ㅔ, 우리들은 자신들의 배후에, 마치 우리들 자신의 연장체와도 같은 세계혼(世界魂)을 발견할 것이다.
 세게혼, 또는 이 선명한 잔유물의 존재는 어떻게 확인될 수 있을까? 그것은 의식으로 나타난다고 샤르댕은 말한다. 진화 전체의 과정 속에서, 신의 에너지는 유기체의 의식을 진화시키는 방향으로 작용해 왔다. 즉 유기체의 의식은 그 복잡성의 정도에 정비례하여 발전하는 것이다.
 이를테면 원자는 그 자체로 무한소(無限小:한없이 작은)의 의식을 가지고 있는 것으로 그는 믿고 있었다. 원자가 화합하고, 세포가 조직되고, 유기체가 발달함에 따라 그 의식도 생장한다. 그리고 구극적으로는 신의 의식이 되는 것이다. 왜냐하면 이것만이 의식이 존재하는 이유이며, 또 목적이기 때문이다. 즉 모든 의식은 그것이 아무리 미숙한 것이라 하더라도 모두 정신적이다.
 정신적(靈的)이라는 것은, 우리들 주위의 세계라는 구축물에 대해 최근에 와서 억지로 또는 돌발적으로 강제된 우발적인 사건이 아니다. 그것은 의미 깊고 탄탄한 기반을 가진 현상이며, 우리들은 그 발자취를 우리들을 태우고 가는 배의 항적 속에서 눈이 닿는 데까지 확실히 추적할 수 있는 것이다. 우리들이 인식할 수 있는 한, 지구의 가장 오래된 표면에는 이미 생물이 살고 있었다. 그것은 마치 모든 천체는 그 천체로서의 진화의 어떤 단계에 도달하면 생명의 등불을 밝힐 수밖에 없다는 것을 말하고 있는 듯하다. 그러나 이것으로 만사형통이 아니다. 과거의 위대한 도정을 가득 채우고 있는 것처럼 보이는 이 의식은, 여기저기 늘려진 수많은 언덕 사이를 변함없이 같은 물을 옮기고 있는 강처럼 단순히 흘러내리고 있는 것은 아니다. 그것은 진행의 도중에서 변용한다. 즉 그것은 진화하는 것이다. 거기에는 생명 특유의 운동이 존재한다.
 매우 하등한 생명(불활성물질)의 경우, 우리들은 거기에는 전혀 의식이 없다고 오해하고 있다. 그러나 그렇게 보이는 것은 사실 그 의식이 너무도 단편적이고 산만하기 때문에 자연계의 법칙, 즉 과학적인 연구에 의해 밝혀진 통계적인 구조의 법칙을 통하여서만 우리들에게 그 모습을 드러내기 때문일는지도 모른다.
 보다 고등한 것에 눈을 돌리면, 분자가 전체로부터 개체로서 독립하기 시작한다는 것을 알 수가 있다. 의식이 조금은 비정형적인 형태로 나타나지만, 그 시점에서의 자기 인식은 그 자체의 기능 전체와 혼합된 채로 존재한다. 우리들의 눈에 비치는 동식물이 여기에 해당된다.
 그리고 최후에 출현하는 것이, 샤르댕이 구극적인 발전이라고 생각하는 사고이다. 이 댠계에 도달하기까지 유구한 세월이 흘렀기 때문에 '사고가 자연계에 출현해도 경탄하는 자 아무도 없고', 인간과 다른 동물을 연결시키는 진화의 연쇄에도 명확한 분기점이 보이지 않기 때문에, 최근까지 자연과학자들은 생각하는 인간의 출현에 대해 거기에 합당한 중요성을 부여하지 않았다. 이것이 샤르댕의 주장이다. 그의 주장이 미개척지였던 인류에 관한 연구의 발전에 커다란 힘이 되었다는 것은 의심할 여지가 없다.
 인류란 새로운 종이었을 뿐만 아니라, 지구의 역사에 있어 새로운 시대를 연 존재였다고 그는 말하고 있다. 인간과 간순한 유기체와의 차이는, 유기체와 무기물의 차이보다도 훨씬 더 큰 것이다. 의식을 가진 지성은 처음으로 자기를 자각하고 '인격화'된 우주를 탄생시켰다.
 그리고 여기에 이르러 우리는 샤르댕의 이론의 취지를 잃어버리기 쉽다. 인격화된 우주란 도대체 무엇을 의미하는 것일까? 경건한 크리스천이었던 샤르댕에 있어, 신이란 예수 그리스도라는 완벽한 인간에 의해 체현된 구극의 존재이다. 그 때문에 그는 진화 전체를 미리 초인격을 향하도록 준비되어진 것으로 파악한 것이다. 의식을 가진 인류는 언젠가는 우주의 중심인 오메가 점, 즉 그리스도와 융합하고, 일체하게 되는 것이다.
 카톨릭에서는 존재라는 문제에 관한 해답이, 우리들로서는 측량할 수 없는 형태로 예수 그리스도라는 인물 속에 감추어져 있다고 믿어져 왔다. 여기서 중요한 것은 역사적으로 그가 실재했다는 것이 아니라, 그것이 만물의 혼으로서의 우주적인 그리스도라는 사실이다. 런던의 팜 스트리트 교회의 수도원장 고비슈리 신부는 '우주의 해답은 예수 그리스도이다.'라고 말한다. 그리고 샤르댕 자신은 다음과 같이 말한다.
 우리들이 요한 복음서의 말을 그대로 받아들일 결단만 내린다면―세게 전체는 서서히 빛으로 가득 차게 될 것이다. 과학이 명백히 밝힌 바처럼, 물질의 가장 하등의 상태에서는 모든 것은 희박한 유동체에 녹아 들어가며, 또 거기서부터 모든 것이 나타나게 된다. 그와 마찬가지로 정신의 가장 고양된 상태에서 신비적인 장이 출현하고, 그 한 점에 모든 것이 모여든다.
 이러한 신념을 가지고 있었던 샤르댕이 의식 있는 지성은 특정의 인격, 예수라는 인격에의 지향성을 가진다는 결론에 도달하는 것도 무리가 아니다. 앞에서도 말한 것처럼 그는 개인의 차이성에는 그렇게 눈을 돌리지 않았다. 그에게 있어 궁극적인 인격이란 자기 중심적인 것이 아니라, 창조적으로 순수한 신이 현현한 상태였다. 전 인류의 인격을 결합한다면, 그것은 일체화하여 자석에 끌려드는 것처럼 진화의 최종 단게인 그리스도에의 완전한 수렴, 충일에 도달할 것이라고 그는 생각했던 것이다.
 우리들의 세계는 원초로부터 전신적이었다고 그는 생각했다. '우리들을 창조하고 우리들을 보호하면서, 우리들을 감싸안고 우리들에게 침투하는' 신성한 분위기, 또는 환경이 존재하고 있는 것이다. 이렇게 우리는 신의 활돌을 위하여 창조된 것이다. 그리고 그 목적은 단지 하나 '신과 일체화된 복합체가 되는 것'이다.
 여기에서 샤르댕은, 나에게, 아마도 많은 사람들에게 이해할 수 없는 하나의 문제를 제기하고 있다. 만일 결과가 처음과 같다고 한다면 왜 신은 일부러 생명을 창조한 것일까? 생명이 어떻게 태어나는지는 과학적인 해명에 의해 누구라도 이해할 수 있다. 그러나 존재 그 자체에 관한 문제에 관해서는 어떠한 종교도 어떠한 과학적인 발견도 지금까지 만족스런 해답을 발견하지 못하고 있다.
 샤르댕의 해답에는 과보호적이고 아카데믹한 생활의 결점이 반영되어 있을는지도 모른다. 그러나 그의 탁월한 통찰력과 열렬하면서도 명석한 문장을 부정하는 것은 누구에게나 거의 불가능한 일이다. 그는 단지 지나치게 헌신적인 인물에 지나지 않는 것일까? 신비주의 신학자로서의 그의 관심은, 전부 그리스도교으 세계관과 진화의 결합점을 과학적으로 증명하고 싶다는 바람에 집중되어져 있었다. 
</tdmsfiletext>
