<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_biography_mh2-0749.txt </filename>
<title> 나철 ; 김교헌 ; 윤세복 : 민족을 발견하고 나라를 찾자 : 근대인물한국사, 305  </title>
<author> 박환 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 동아일보사 </publisher>
<kdc> 259.099  </kdc>
<tdmsfiletext>
제1장
한말 풍운 속에서 민족의식 형성
 나철의 자는 문경(文卿)이고, 호는 경전(耕田 또는 經田)이다.  어린 시절에는 이름을 두영(斗永)이라고 하였으나 과거와 벼슬길에 올랐을 때에는 인영(寅永 또는 인永0이란 이름을 사용했하였으므로 그는 나인영으로 널리 알려져 있다.  1909년 대종교를 창시하였을때에 외자 이름인 철(喆)을 이름으로 썼다.  그리고 호 역시 홍암(弘巖)으로 바꾸었으며, 당호를 일지당(一之堂)이라고 하였다.  
  전남 벌교의 한미한 집안에서 출생
  나철의 본관은 나주이며, 1863년(철종 14년) 12월2일에 출생하였다.  그가 태어난 철종 말년은 세도정치시기였다.  세도정치에 의한 권력의 집중으로 정치적인 면에서 큰 혼란이 있엇으며, 그로 말미암은 피해는 농민의 어깨위로떨어졌다.  많은 뇌물을 바치고 관직을 얻은 관리들은 그 댓가를 농민에게서 염출해야 했기 때문이다. 그 결과 국가의 재정기구는 마치 관리들의 사재를 불리기 위한 협잡기관으로 변해버린 느낌이었다.  이리하여 당시 국가의 가장 중요한 재정 수입원인 전정 군정 환곡의 소위 삼정은 극도의 문란에 빠지게 되었다.  그러한 때에 전라남도 남안군 남산면 금곡리 115번지(현재 전남 보성군 벌교읍 칠동리 금곡부락)에서 나용집의 세 아들 태영, 두영, 완영 가운데서 둘째 아들로 태어났다.  《나주니씨대동보》에 의하면 증시조는 나원(羅源)이며, 나철은 그로부터 21대에 해당한다.  나원은 고려시대에 사온서(司온署) 직장동정(直長同正)을 지냈다.  파조(派祖)인 나해륜(羅海崙)은 진사였으며, 8대조인 희(僖), 7대조인 천정(天鼎)은 각각 생원과 진사를 역임하였다.  그러나 그 후에는 전혀 벼슬길에 나가지 못하였다.
  따라서 나철은 신분적인 면에서 볼 때 전라도 지역의 한미한 집안 출신이라고 할 수있겠다.
  한편 나철의 집안은 경제적인 면에서 보면 작은 농토를 갖고 겨우 생활을 꾸려 나가는 자작농이었던 것 같다.  그러므로 구한말에 그와 가깝게 지냈던 정교(鄭喬)도 "인영의 집은 원래 가난하였다"라고 그의 저서 《대한계년사》에서 밝히고 있다.  그런 그였으므로 어려서부터 부친의 일을 도와야 했다.  따라서 일찍부터 서당에 가서 공부할 수 있는 여건이 형성될 수 없었던 것이다.  그러나 그의 부친용집은 나철을 서당에 보내고자 하였다.  그보다 3살위인 혛 태형보다는 총기가 있어 보였던 것이다.  그리하여 나철은 아홉살이 되어서야 비로소 서당에 나아가서 공부할 수 있었다.  서당에서 배우는 예의범절이나 한문공부 모두가 나철에게는 새롭고 신기하기만 했다.
  서당에서 나철은 꽤 공부에 열중하였던 것 같다.  전해오는 얘기에 따르면 서당에 들어간 지 한 달도 채 못 되어서 서당훈장은 그를 가리켜 해동공자가 금곡부락에서 태어났다고 칭찬해 마지 않았다고 한다.
  또한 나철은 어질고 착한 심성의 소유자이기도 하였던 모양이다.  일곱 살 때의 일이다.  하루는 불에 탄 저고리를 걸치고 들어왔기에 어머니께서 네 저고리가 무슨 꼴이냐 하고 꾸짖으시며 그 연유를 물었더니 나철은 "동무들과 불놀이를 하고 놀다가 길수 옷이 탔어요. 길수가 집에서 쫓겨 난다고 엉엉 울기에 가엾어서 내 저고리를 벗어주고 대신 길수 저고리를 입고 왔어요"라고 하더라는 것이다.
  또한 나철은 형 태영, 동생 완영, 그리고 두 누나들이 병아리를 먹인다고 개구리를 잡아오면 빼앗아 물에 넣어 주었고 길에서 뱀을 만나면 죽이지 못하게 하고 나무꼬쟁이로 밀어서 풀숲으로 돌려보내주기도 하였다.    
  심성이 착하고 공부에 열중한 나철은 점점 성장하면서 시골에서의 생활에 답답함을 느끼게 되었다.  그리고 자신의 실력을 좀더 큰 세상에 나가서 키우고 싶었다.
  왕석보 선생에게서 한학과 시 배워
  나철은 당시 호남지역에서 한학자로 널리 알려진 왕석보(王錫輔:1816-1868)선생을 찾아 나섰다.  당시 왕선생은 전남 구례군 광의면 지천리에 거주하며 후학을 양성하고 있었으며, 호는 천사(川社), 본관은 개성이었다.  그는 어려서부터 학문을 닦아, 청년이 되었을 때 과거보러 서울에 갔으나, 추잡한 선비들과 탐욕스런 관리등을 보고는 과거를 치르지 않고 하향했다.  이후로 그는 벼슬을 포기하고 후학교육에 힘썼으며 문하에는 《매천야록》의 저자로 널리 알려진 우국지사 황현, 해학 이기 등이 있었다.  특히 왕선생은 시인으로서 원근에 소문이 나 있었으며, 유학 이외에 임둔법(壬遁法)과 태을성(太乙星)으로 길흉을 점치는 태을의 술서에도 밝은 인물로 널리 알려져 있다.  뿐만 아니라 왕선생의 7대조 득인(得仁)은 정유왜란 때 구례 석주관(石柱關)에서 오ㅐ적을 맞아 전사한 일곱 ㅁ사의 우두머리였다.
  나철은 스승으로부터 시작(詩作)에 대하여 많은 것을 배웠을 것이다.  그리고 그는 시골 선비치고는 시에 대하여 일정한 견해와 자신감도 가지고 있었을 것으로 짐작된다.
  그런 그였으므로 그는 후술하는 바와 같이 남산에서 개최되는 시회(詩會)에도 자신감을 갖고 참석하였을 것으로 보인다.  또한 그는 이 때 스승으로부터 지리서에 대하여도 배운 모양이다.  그래서 나철은 풍수지리에도 남다른 취미가 있어 산을 타기를 좋아하였고 지리서와 종이와 붓과 먹과 생쌀을 바랑에 꾸려넣고 지리산, 백운산 등을 두루 등반하기도 하였다.
  한편 나철은 스승 왕선생으로부터 깨우침을 받아 항일의식을 갖게 되었을 것이다.  그의 문하에 구한말의 대표적인 우국지사로 알려진 황현, 이기 등이 배출되었음으로 보아도 이러한 사실을 짐작해볼 수 있다.  나철은 스승 왕석보로부터 정유재란시 왜군들의 약탈상과 왜군들에 대항하여 용감히 싸우다 전사한 일곱 의사에 대하여 많은 이야기를 듣고 감명 또한 받았을 것으로 생각된다.
  그리고 산을 좋아한 나철은 구례 동남쪽 백운산 속에 섬진강을 끼고 있는 석주관을 찾아가서 칠의사를 모신 칠의각(七義閣)을 누차 참배하여 그의 항일의식을 키워나갔을 것으로 짐작된다. 스승 왕석보로부터 시와 지리서, 그리고 항일의식을 배운 나철은 좀더 큰 세상으로 나아가 자신의 경륜을 펴보고 싶었을 것이다.
경륜을 펴보고자 형과 함께 상경
  나철은 호남지역에 살고 있는 가난한 선비였으나 일찍부터 큰 뜻을 갖고 있었다.  그리고 자신의 경륜을 펴보고도 싶었다.  또한 자신의 실력을 인정받고도 싶었다.  시골 향리를 떠나 세상 구경도 하고 싶었다.  한양에는 임금이 사는 궁궐도 있고 자신의 실력을 인정해줄 수 있고 키워줄 수 있는 고관 대작들이 살고 있지 않은가.
  그는 서울 상경 문제에 대하여 형인 태영과 상의하였다.  "일찍이 남이장군은 남아 20에 나라를 평정하지 못하면 후세에 누가 대장부라고 칭할 것인가라고 외치고, 천군만마를 호령하였는데, 형님과 나는 나이가 20이 되도록 한양이 어디 붙었는지조차 알지 못하니이러고서야 어찌 남아라 하겠습니까?  형님 서울 구경 갑시다"라고 설득하였다.
  형 역시 아우의 의견에 귀가 솔깃하였다.  그리하여 쾌히 아우의 의견에 찬동하였다.  그들 형제는 이러한 의견을 부모님께 여쭌 뒤 몇푼의 노자를 마련하여 상경하였다.
  나철 형제는 서울에 며칠 동안 묵으면서 임금이 계시는 경복궁, 창덕궁 등 궁전을 위시하여 남대문 등 사대문, 그리고 장터 등등 서울 곳곳을 누비면서 풍물을 구경하였다.  벌교 구례 시골에서 초가집들과 그리고 몇몇 기와집만을 보아오던 나철에게 서울의 대 궁궐과 고관대작들의 집들은 놀랄 만큼 큰 것들이었다.  나도 서울에 진출하여 나랏님을 위해, 백성들을 위해 관직에 진출할 수 있다면 하는 생각들이 마구 속구쳤다.  그러는 가운데 정신 없이 날짜는 지나고 경비는 바닥이 나고 말았다.  형 태영은 아우에게 고향으로 그만 돌아가자고 하였다.  내심 서울에서 경륜을 펴보고 싶었던 나철은 형에게 "그 동안 구경한 한양은 겉 모양만 본것입니다. 진짜 한양은 구경한 것이 아닙니다.  저는 더 있으면서 진짜를 보고서야 내려가겠습니다."라고 하였다.
  형은 노자를 걱정하여 같이 고향으로 돌아갈 것을 권유하였으나 그는 끝내 거절하였다.  조선의 정치를 이끌어가는 정승 판서들과 양반 사회를 한번 살펴봤으면 하는 마음이 강렬하였던 것이다.
  그리고 가능하다면 그들의 문인이 되어 서울 생활을 해보고 싶었던 것이다.  그러나 당시의 사회 분위기로서는 돈도 없고 허름한 옷차림을 한 무명의 시골 청년이 권문세가들의 집을 찾아든다는 것은 거의 있을 수 없는 일이었다.  더구나 정승 판서를 직접 만나본다는 것은 더더구나 있을 수 없는 일이었다.  그러나 나철은 꼭 그들을 만나 인정을 받아보고 싶었다.
남산 시회(詩會)에서 발군의 기량 보여
  그러한 때에 때마침 화창한 봄날 남산에서, 남북촌에 살고 있는 대신들이 모여 화전(化煎)놀이를 한다는 소식이 들려 왔다.  나철은 하늘이 자신에게 내려준 절호의 기회라고 생각혀였다.  저마다 실력 있는 문인 양반이라고 자부하는 그들 앞에서 자연스럽게 자신을 소개하고 실력을 발휘할 수 있는 기회라고 생각되었다.  나철은 부푼 희망을 안고 남산으로 향하였다.  그의 발걸음은 나는 듯 가벼웠다.
  나철이 남산에 도착했을 때 놀이는 무르익어 시회가 한창이었다.  그는 좌중을 향하여 "하향(下向)천생으로 지체 높으신 대경 대감 여러 어른 앞에 갑자기 나타나 문안을 드리게 되음을 외람되이 생각합니다."라고 자신을 소개하였다.  좌중은 갑작스러운 사태에 놀라 일제히 시선을 그에게 집중하였다.  좌중은 그에게 본관, 거주지, 성명들을 물은 후 시를 지어보도록 배려하였다.
  지은 시의 제목은 <신연(新燕)>이었다.  나철은 주저함이 없이 시축(詩軸)을 달라고 하여 직접 왼손에 쥐고 오른손에는 먹물을 듬뿍 찍은 붓을 잡고 운자(韻字)를 불러달라고 여쭈었다.  좌장인 듯한 분이 그름 운(雲)자를 운을 부르자 그는 마치 외워쓰듯 싯귀를 일필휘지하여 다음과 같이 낙운성시(落韻成詩)하였다.
初習江

  다음은 봄 춘(春)자로 운이 떨어졌다.


  나철은 위의 대귀를 놓아 쓰고는, 당대 이름이 높은 김윤식 대감앞에 내놓았다.  이 시의 뜻을 번역하면 다음과 같다.
  강남 언덕에서 나래를 익히고
  한강 구름 위를 날아왔네.
  고루거각은 즐비하나
  머무를 처마 밑은 얻지 못하였네.
  이시의 숨은 뜻은 호남의 벌교에서 글을 익히고 한강 북쪽 한양에 운양대감을 찾아왔고, 한양에는 주옥같은 집이 꽉 들어차 있으나 내가 머물 집은 아직 얻지 못하였고 하는 내용이었다.  이 시는 나철이 자신의 정황을 운양대감에게 호소하는 시였던 것이다.
  운양대감은 시를 훑어보고 무릎을 탁 치며 걸작이라고 감탄하고 자신의 집에 와 있으라고 하였다.  이를 계기로 나철은 이 날부터 운양대감댁에 거처를 정하게 되었다.
당대의 명망가 김윤식대감의 문인이 되다
  나철이 김윤식의 문인이 된 것은 그의 나이 21(22)세 때인 1883(4)년을 생각된다.  그가 전라도에서 서울까지 와서 김윤식의 문인이 되고자 한 것은 무엇 때문이었을까.  그당시 김윤식의 위치와 밀접한 관련이 있을 것으로 짐작된다.
  1880년대 초 김윤식은 중앙의 고위직에서 활동하고 있던 인물이었다.  즉 그는 강화유수, 공조판서, 예조판서, 병조판서 등을 역임하였다.  아울러 개화사상가로서도 또한 널리 알려져 있었다.  그는 전형적인 노론학자인 유신환으로부터 전통적인 유학을 공부하였으나, 박규수에게도 수학함으로써 서구문물과 대외관계에 대한 인식도 폭넓게 갖고 있었다.  특히 김윤식은 개화를 무엇보다 중요한 것으로 파악하였다.  그의 개화에 대한 인식은 기존의 분류방식을 따를 때 동도서기론(東道西器論)적인 정통유학자의 것이었다.  아울러 열강의 침략에 시달리던 조선을 어떻게 하면 부강한 국가로 만들 수 있을 것인가에 대해서도 관심을 갖고 있었던 인물이었다.
  그러므로 나철은 정계의 지도자인 김윤식의 문인이 됨으로써, 정치적인 출세 기반을 마련하고자 하였을 것이다.  아울러 그로부터 개화사상을 수용하는 한편 조선의 자강을 위하여 노력하고자 하였다.  김윤식의 문객이 된 나철은 사랑방에 출입하는 여러 문객 가눙데서 가장 나이가 어려서 언제나 말석에 앉았지만 시부(詩賦)를 짓고 시국을 논함에는 조금도 막힘이 없었다.
  한편 정치적 출세와 관련하여 특히 서울에 기반이 없고 집안도 한미했던 그가 스승 김윤식에게 거는 기대는 대단하였을 것으로 짐작된다.  그러나 나철의 그러한 기대는 김윤식의 실각으로 쉽게 짐작된다.  그러나 나철의 그러한 기대는 김윤식의 실각으로 쉽게 이루어질 수 없었다.  왜냐하면 김윤식은 청나라 세력과 민비정권 사이의 알력에 희생되었고, 1887년 6월에 충남 당진군으로 유배를 당하여 1893년 2월 14일 까지 그 곳에서 생활해야 했기 때문이다.
29세 때 대과에 장원급제했으나 벼슬길 포기
  그리하여 나철은 서울에 온지 6(7)년 만에 그의 나이 29세 때인 1891년 대과에 응시, 장원을 하였다.  나철의 급제에 대해 유배생활을 하고 있던 김윤식은 친 자식의 일처럼 무척 반가워했다.  나철 역시 대단히 기뻤다.  시골 벌교에서 서울에 와 과거에 급제하였으니 개인적으로 이보다 더 큰 기쁨은 없었다.  정계에 진출하여 경륜을 펴보고도 싶었다.  특히 열강의 각축장이 된 조선이 외적들의 침탈을 극복하고 부강한 나라로 발전하는 데 미력이나마 보태고자 하였다.
  나철은 과거에 급제한 후 순조로운 관직생활을 하였던 것 같다.
  그해 11월 25일에 승정원 가주서 (假注書)의 벼슬에 오르게 되어 고종을 알현하고 모시는 일을 담당하였다.  1893년 3월 19일에는 병조 사정(司正)이 되었으며, 그 이튿날에는 말 한 필을 하사받았다.  또한 8월8일에는 고종 황제가 친히 행하는 문묘 석존제에서 역시 말 한 필과 관복을 하사받았다.  그리고 동년 10월 7일에는 승문원 권지부정자(權知副正字)가 되었다.  이처럼 임금의 총애와 더불어 순조로운 관직생활을 하던 나철은 10월24일에는 벼슬을 내놓고 낙향하였다.  그 이유가 무엇인지에 대해서는 현재로서는 잘 알 수 없다.  다만 이와 관련하여 주목되는 점은 나철이 1894년 갑오경장 이후 스승 김윤식이 외부대신이라는 고위직에 올랐을 때에도 정계에 진출하고 있지 않았다는 점이다.
  그리고 1895년 5월12일에도 징세서장에 임명되었으나 끝내 취임하지 않았다는 점이다.  이와 같은 점을 통해서 볼 때, 나철은 이 시기에 이미 정계에 진출하고자 하는 생각을 포기하였던 것으로 생각된다.  시골 벌교에서 서울로 상경하여 운양 김윤식의 문인이 되고 과거에 장원 급제한 점, 그리고 자신을 가장 아끼고 사랑해주는 스승 김윤식이 1894년 갑오경장 이후 외부대신이라는 고위직에 있었던 점 등을 고려할 때 나철 자신은 출세가도를 달릴 수 있었을 것이다.  그리고 그의 성장과정을 통해서 보더라도 그는 출세를 지향했을 것이다.  그런 나철이 관직에 진출하는 것을 스스로 포기하였던 것이다.
  이 점과 관련하여 우리가 알 수 있는 사항은 없다.  다만 당시의 시대적 상황과 관련하여 추측해볼 수 밖에 없는 것이다.  나철이 벼슬을 그만 둔 1893년은 조선이 긴박한 국제정에 처하여 있었건만 이렇다할 정부의 대책이 없던 시기였다.  고종과 민비 지배하의 조선은 외국세력에 의존함으로써 그 존립을 꾀하려는 의타적인 태도를 취하고 있을 뿐이었다.  게다가 국가의 재정적인 궁핍은 더욱 심해갔다.  면세 진황 은결 등에 의하여 수입이 감소된 데다가 개항 이후에 내외국 사절의 영송, 배상금의 지불, 새로운 문명시설의 도입 등 여러 항목의 지출이 증가한 때문이었다.  이러한 지출의 일부는 관세의 수입이나 외국으로부터의 차관에 의하여 메워졌다.  그러나 대부분의 수입은 농촌에서 거둬들이는 것이었다.  이리하여 농민에게는 이중 삼중의 부담이 겹치게 되었다.  자연 농님들 속에서 양반 관리들에 대한 불평은 금방 폭발할 것 같은 기세를 나타내고 있었다.  그 결과 각지에서 민란이 자주 일어나게 되었고, 물화가 집산하는 시장같은 데는 화적들이 흔히 출몰하게 되었다.
 한편 일본의 경제적 침투가 조선의 농촌 경제를 더욱 좀먹어 들어갔다.  일본은 조선에 가장 먼저 침량의 손을 뻗쳤음에도 불구하고 갑신정변 이후 그 세력은 후퇴하지 않을 수 없었다.  그러나 일본의 경제적 침투는 놀랄 만한 것이었다.  이러한 일본의 경제적 침략에 대한 반항으로 곡물의 수출을 금하는 방곡령이 내려지기도 했다.  그러나 이것도 일본의 항의로 효과를 거두지는 못하였다.  이리하여 농민은 더욱 헐벗어가고 농민들의 일본 상인에 대한 적개심도 더욱 커갔던 것이다.
  이러한 상황 속에서도 중앙정계에 있는 관리들은 자신들의 안위만을 추구하였으며, 관직을 사고 파는 행위도 서슴치 않고 자행하였다.  이에 나철은 이러한 정계에서 관직에 나아가 벼슬살이하는 것은 오히려 욕된 것이라고 생각하였을 것이다.  그리하여 그는 스스로 벼슬을 마다하였을 것이다.
스승 김윤식의 제주도 유배에 동행
  1894년 갑오개혁 이후 일본의 조선에 대한 간섭은 더욱 강황되었다.  그러나 러시아를 중심으로 프랑스와 독일 등의 세나라의 간섭으로 일본이 청일전쟁의 결과로 얻은 요동반도를 청에게 반환하는 사건이 일어나면서 사태는 변화했다.  즉 일본의 약점이 폭로되자 정부 안에는 일본에 대한 배척의 기운이 싹트기 시작하였다.  그리고 이를 위하여 러시아의 세력에 의지하려고 하였다.  이러한 배일 친러의 정책을 조종한 것은 일본의 압력 밑에서 그 세력이 약화되었던 민비와 그 일족이었다.  민비는 드디어 박여효 등 친일세력을 정부로부터 몰아내는 데 성공하였다.  이에 박영효는 다시 일본으로 망명해버리고 친러파가 득세하게 되었다.
  조선에 있어서 친러세력이 대두한 것을 일본은 물론 싫어하였다.  일본은 민비를 중심으로 한 궁중의 세력과 친러파를 축출하고 친일세력을 다시 부활시키려고 노력하였다.  그 방법으로서 일본은 비상수단에 호소하려 했고, 그 결과 1895년에 일본공사 미우라(三   )가 민비를 살해한 소위 을미사변이 일어나게 되었다.  이리하여 일국의 왕후가 외국인의 손에 비참한 최후를 당하게 되었던 것이다.  전국민이 일본의 행위에 분격하였으며, 각지에서 의병이 일어나 무력항쟁이 전개되기도 하였다.  나철도 민비의 죽음에 대하여 애통해하였다.  그러나 나철 자신은 그 때까지는 직접 의병에 참여하지는 않았다.
  한편 을미사변으로 인하여 백성의 대일감정이 극단적으로 악화되고 각지에서 의병이 일어나 전국이 소란한 기회를 이용하여, 러시아 공사 웨베르는 공사관 보호라는 명목 아래 수병 100명을 서울로 데려왔다.  이에 친러파인 이범진 등은 웨베르와 공모하여 건양 원년(1896)에 국왕을 궁궐로부터 러시아 공사관으로 데려갔다.  이 사건은 정국을 일시에 혼란의 도가니로 몰아넣었다.  이 때 외교의 일차 책임자였던 김윤식은 1년 동안 송파강 방촌(芳村)의 시골집에서 대죄하고 있었다.  일본 공사의 사주를 받아 죽은 민비를 폐비시키는 데 한몫 끼었다는 죄목이었다.
  그리고 1897년 섣달 그믐께 김윤식은 제주도 종신 유배형에 처해지게 되어 제주도에 귀양을 가게 되었다.  이러한 사태가 전개되자 나철은 앞으로의 자신의 처신에 대하여 골몰하게 되었다.  관직에 다시 나가 경륜을 펴보고자 하는 생각도 해보았다.  그러나 일본에 이어 지금은 친러파 세력들이 정권을 장악하고 있지 않은가.  그런데 세상 사람들 가운데에는 나철이 친일파인 김윤식의 문인이라는 사실이 널리 알려져 있었다.  따라서 나철은 이 정권하에서는 더 이상 관직과 인연을 맺을 수는 없을 것이라고 판단하였다.  나철은 그 이전에도 관직에 대한 미련은 이미 버렸던 터였다.  그렇다고 하여 독립협회에 가담하여 활동할 것인가.
  당시(1896) 갑신정변에 실패한 뒤 미국에 망명하였던 서재필 등이 귀국하여 독립협회를 조직하여 활동하고 있었다.  이 단체에서는  청의 사신을 맞이하던 영은문(迎恩門)을 헐어버린 자리에 독립문을 세우고, 모화관(慕樺館)을 개수하여 독립관과 독립공원을 만드는 일에 착수하였다.  당시 한국이 직면하고 있던 국제적인 현실 속에서 이러한 사업은 국민의 공감을 불러일으켰다.  또한 독립협회에서는 이러한 상징적인 사업에 그치지 않고 직접적인 사회운동, 정치운동도 전개하였다.  나철은 독립협회의 이러한 활동에 적극 참여하고도 싶었다.
  그러나 나철에게 있어서는 스승에 대한 인간적인 도리가 더욱 소중한 것이라고 생각되었다.  스승 김윤식이 친일 역적으로 죄를 받자 대부분의 친지들과 그의 문객들조차도 갬윤식과 가까이 하려고 하지 않았다.  그들은 자시느이 안위와 출세에 큰 지장이 있으리라고 모두 겁을 먹고 있었던 것이다.
  이러한 세태를 바라보면서 나철은 자신만이라도 스승에 대한 인간적인 도리를 댜해야겠다고 생각하였다.  누가 뭐라고 하든 김윤식은 시골 벌교에서 올라와 오갈데 없는 자신을 지금까지 키워준 은인이 아니겠는가.  이 은사께서 지금 큰 죄를 짓고 험난한 바다를 건너 제주도로 귀양길을 떠나는데 나철은 보고만 있을 수 없었다.
  이에 나철은 고향의 처자도 돌보지 않고 스승의 유배길에 따라나섰던 것이다.
  나철은 이 유배길을 통하여 스승에 대한 자신의 도리를 다하고 지금까지와는 달리 김윤식의 문인 나철로서가 아니라 독립된 인격체인 나철로서 행동하고자 하였다.  나철은 그로부터 5년 동안, 즉 1901년 제주도를 떠날 때까지 스승의 유배생활을 돌보았던 것이다.
  나철, 김윤식 등 일행은 1898년 1월 제물포에서 창룡호라는 화륜선을 타고 제주도로 향하였다.  날씨는 춥고 살을 에는 듯하였다.  바람도 거세게 불고 있었다.  게다가 전송나온 사람도 김윤식의 집안 몇 사람뿐이어서 쓸쓸하기 그지없었다.
스승의 유배지에서 독서와 대화로 안목 넓혀
  이튿날 저녁 목포항에 도착하니 멀리 촌락이 약간 드물게 보였다.  나철은 개항이 과연 무엇인지 당장 실감할 수 있었다.  개항한 지 불과 두 달밖에 안 되었는데도 벌써 일본 거류민들이 사는 새로지은 목조가옥들이 많이 눈에 띄었다.  또한 일본 병선 한 척이 일본 상선들을 보호하면서 바다 앞에 위세 당당하게 서 있는 것이었다.  그리고 어느새 영사관까지 설치되어 있었다.
  이틀 후 나철 일행은 제주도에 도착하였다.  제주도에는 당시 을미년의 죄인으로 승지 김경하, 왕세자 시종관 벼슬인 세마(洗馬) 정병조, 궁내부 참서 서주보, 위원 군수 이범부, 부위인 이태인 들이 유배와 있었으며 이들 귀향살이하는 사람들과의 만남으로 나철의 제주도에서의 생활은 시작되었다.
  한편 나철은 제주도에서의 5년간의 생활 동안 두 번의 큰 민란을 겪었다.  한번은 1898년 음력 1월 방성칠, 강벽곡, 정선마 등이 중심이 되어 일으킨 민란이었다.  그들은 스스로를 어남군(御南軍)이라 칭하고 세수의 가혹함에 반대하여, 성을 점거하고 목사를 추방하는 한편, 무기와 관인을 탈취하고 문적을 모두 불태웠다.  두 번째의 민란은 1901년에 있었던 이재수 등이 일으킨 것이었다.  제주도는 한반도 내에서도 외따로 떨어진 큰 섬으로, 예로부터 여러 특수성을 지니고 있었던 지역임에도 불구하고 그 상황을 정확히 파악하지 못한 채 무책임한 행동을 자행하였던 봉세관(捧稅官)과 카톨릭 신부들에 대한 반항으로서 발생하였다.  특히 이 난의 전개과정에서 중아정부의 권력이나 프랑스라는 외세를 믿고 경거 망동한 이범부 등 일부 유배인과 천주교도들은 이 난을 더욱 가열시키는 역할을 하였다.  특히 프랑스 신부들과 천주교인들은 프랑스라는 외세를 믿고 제주도민들을 사사로이 다루는가 하면 그들을 억누르고 탄압하였다.  이에 대항하여 이재수 등은 상무사(商務社)라는 조직을 만들어 대항하였다.  이 조직은 대외적으로 많은 수탈과 압박을 받아왔고 항상 외지의 힘에 대해 민감한 반응을 보여 일본인 어로업자의 침투, 관리의 가렴주구 등 자극이 있을 때마다 단합하여 대처해왔던 도민들이 스스로를 보호하고자 조직한 것이었다.  이와같이 외세에 대항해서 싸운 제주도민들의 자주적인 역량은 나철에게 자주의식에 대한 의식을 갖도록 하였다.
  나철은 유배생활을 통하여 스승 김윤식과 많은 대화를 나눌 수 있었다.  그 중에서도 특히 현 정치동향에 대하여 많은 의견을 나눈것으로 보인다.  그것은 현익호 등 제주와 서울을 왕래하는 배들을 통하여 황성신문, 독립신문 등을 볼 수 있었기 때문에 더욱 활기를 띠었다.  이 기간 동안에 나철은 스승으로부터 많은 것을 배웠을 것이다.
  앞서 지적한 바와 같이 김윤식은 개화사상가였고 자강론자였다.
  그러므로 나철 역시 스승을 통하여 개화사상과 자강의 논리에 대하여 배웠을 것이다.  특히 그는 천주교의 작폐를 직접 눈으로 보고 스승님의 말씀대로 개화란 동도(東道)를 고수한 뒤에 서기(西器)를 배워야 옳다고 여기게 되었을 것이다.  즉 민족혼이 손상됨이 없어야 된다고 생각하였던 것이다.
  나철은 제주도에 있는 동안 독서에도 몰두했다.  책은 흔했다.  나철 자신은 물론 귀양온 사람들마다 읽을 책을 많이 가져왔던 것이다.  과거시험 공부할 때는 사서오경을 중심으로 공부할 수밖에 없었다.  그러나 지금은 선대의 문집, 역사서에서부터 만국공법등과 같은 신학문에 관한 글까지 두루 읽을 수 있었다.  재미도 있으려니와 안목이 트이고 식견이 넓어져 좋았다.  나철은 제주도에서의 생활에서 지금까지 방황하고 있던 자신의 마음을 어느 정도 정리할 수 있었다.  그리고 앞으로 나아갈 방향에 대하여 나름대로 가닥을 잡아갈 수 있게 된 것이다.  즉 그는 김윤식과의 대화를 통하여 자신의 정신 세계를 넓히는 한편, 특히 정감록 등을 통하여 새로운 세계에 대한 동경과 더불어 한국적인 사상을 어렴풋이 하게 되었던 것으로 보인다.
  그러는 동안 나철이 집안의 처자를 버리고 제주도에 온 지도 4년의 세월이 흘렀다.  그럴 즈음 1900년 섣달 중순경 부인 송씨가 사망하였다.  매우 어질고 덕 있는 부인이었다.  가난한 삶인데도 섭섭해하는 기색이 하나도 없었다.  나철이 가족을 초개처럼 버리고 운양을 따를 수 있었던 것도 어진 부인 덕택이었다.  그녀는 못난 남편을 대신하여 벌교에서 조그마한 농토를 부치며 두 아이 정련, 정문을 키워 냈다.  부인의 묘소는 지금 벌교 금곡마을 뒷산 양지바른 곳에 자리하고 있다.
  이제는 김윤식의 곁을 떠나야 할 때가 왔다.  먹여주고 공부시켜준 스승의 은혜를 갚으려고 대감을 따라 이 곳에 온 지 햇수로 5년, 젊은 나이에 언제까지 이대로 묶여지낼 것인가. 그 동안 책을 읽었다고 하나, 행함이 없으면 허무한 일이다.  장부가 갈길을 찾아야 한다.
  나철은 김윤식에게 고향으로 돌아가 7월에 돌아오겠다고 했지만 그것은 거짓말이었다.  이제 가면 아주 가는 것이다.  나철은 1901년 5월14일 밤에 배를 타고 벌교로 향하였다. 
  그리고 김윤식 역시 같은해 6월 지도(智島)로 이송되었다.  나철은 12월 6일 지도에 가서 김윤식을 찾아뵈었다.  그리고 다시 자신의 뜻을 펴기 위해 서울로 향하였다.  상경한 후 구국운동을 전개하고자 하였으며 이를 위하여 '유신회'라는 비밀 결사를 조직하였다.  이 단체에는 나철 외에 이기 등이 참여하였다.
제2장
제국주의의 침투와 나철의 외교활동
  1904년 한국과 만주를 가운데 놓고 일본과 러시아의 두 제국주의 국가는 그들의 침략적 야욕을 노골적으로 드러냈으며, 결국 1904년 2월 일제가 여순에 대한 기습 공격을 단행하믕로써 양국은 전쟁 상태로 들어가게 되었다.
  한국은 러시아와 일본 사이에 전쟁의 위험이 높아지자 국외중립을 선포하였다.  그럼에도 불구하고 일제는 무력으로 위협하여 한일 의정성를 성립시켰다.  이 의정서는 일본의 정치적 군사적 간섭을 합리화한 것이었다.
'보호'라는 미명하에 일본의 만행 확산
  이와 아울러 한국과 러시아 사이의 모든 조약이 폐기되었다.  일본은 전쟁을 위한 필요에서 경의  경부선 두 철도를 착공하고 통신망을 강점하였으며, 한국의해안과 하천의 항행권을 획득하였다.  뿐만 아니라 토지의 강탈을 위한 황무지 개척권도 요구하여왔다.  이에 한민족은 일제에게 철회를 요구하였으며, 나철 역시 그러하였다.  그 결과 이 개척권은 철회되었다.
  러일전쟁은 세계 여러 나라의 예상을 뒤엎고 일본의 승리로 끝났다.  이 때 미국 대통령 루스벨트가 강화의 알선에 나섰다.  알렌 주한 미공사는 일본의 침략을 막기 위하여 미국이 보다 적극적으로 한국사태에 간여할 것을 주장하였다.  그러나 루스벨트는 러시아 세력의 침투를 막기 위하여 일본이 한국을 지배하는 것이 오히려 적절한 것으로 생각하고 있었다.  뿐만 아니라 미국의 필리핀에 대한 지배를 인정받을 필요를 느끼고 있었다.  이러한 흥정은 미국꽈 일본 사이에 소위 태프트 가쓰라 비밀협약으로 나타났다.  또 영국도 영일동맹을 개정하여 일본이 한국에 대한 보호조치를 하는 것을 승인하였다.
  이런 상황 속에서 미국의 루스벨트 대통령의 주선으로 미국 포츠머스에서 두 나라 강화회의가 개최된다는 소식이 국내에 전하여졌다.  이에 나철은 그의 동지 오기호, 윤주찬 등과 모여 이에 대한 대책을 협의하였다.  특히 외무대신이었던 김윤식으로부터 국제외교에 대한 많은 이야기를 들어 알고 있던 나철은 이번 사태의 심각성을 인식하고 이 문제를 어떻게 대처해나가야 할 것인가에 대하여 고심하였다.  그는 우선 동지들에게 "일본의 야심은 다 아는 바다.  이번 강화회의를 통하여 한국과 만주에 대한 방침이 이루어질 것이다.  최근에 들은 바에 의하면 청나라 정부에서도 사신을 보내어 회의에 참관인으로 참석한다는 보도가 있다.  그런데 우리 정부에서는 아직 아무 소식도 없다.  이 어찌 통탄할 일이 아닌가.  우리도 강화조약을 맺는 회의에 사신을 보내야 한다고 정부에 충고하는 것이 좋겠다"라고 의견을 제시하였으며, 동지들 역시 이에 찬성하였다.  이에 나철 등은 이러한 내용의 상소문을 정부에 올렸으나, 당시 외부대신이었던 이하영은 이 일에 대하여 별 관심을 표명하지 않았다.
  일이 여기에 이르자 나철 등은 앉아서 국가가 망하는 것을 보기보다는 보다 적극적인 방법을 취하고자 하였다.  즉 국민된 도리로서, 미국에 가서 일본과 러시아의 강화회의 진행상황을 알아보고 미국 조야에 한국의 입장과 일제의 야욕을 호소하고자 하였던 것이다.  미국행을 위하여 나철 등은 외부에 여권을 신청하였다.  그러나 일본의 세력에 억눌려 어찌할 줄을 몰라 하는 이하영은 이 사실을 일본공사 하야시(林  )에게 곧 보고하였다.
  한편 이하영은 나철등에게 이러한 국제적인 회의에 개인의 자격으로 참석한다는 것은 국가의 위신에 크게 손상되는 일이라고 비판하였다.  이에 나철은 하야시와의 면담을 통하여 이 문제를 해결하고자 하였다.  그러나 면담조차도 거절되었다.  그렇다고 이 중대한 사태를 그대로 보고만 있을 수 없는 일이었다.  그들은 수없이 연구한 결과 한 아이디어를 짜냈다.  일단 나철과 오기호가 유람을 빙자하여 일본으로 건너간 다음 그 곳에서 다시 미국으로 가는 방법이었다.  이러한 나철 등의 계획에 군수를 역임한 김형석은 재정적인 지원을 해주었다.
  1905년 6월 일본으로 밀항한 나철 일행은 그 곳에서 미국으로 가려고 하였다.  그러나 일본측의 방해로 미국행은 이루어질 수 없었으며, 동경에 머물게 되었다.  일이 이에 이르자 나철, 오기호등은 일본의 총리대신, 추밀원장, 귀족원, 중의원 등에 글을 보내여 동양의 대세를 논하고 주한일본공사 하야시의 횡포에 대하여 강하게 이의를 제기하였다.  그리고 한일 양국간의 친선과 우호관계의 보전을 위해서는 다음과 같은 6개 조항의 실천이 필요함을 강조하였다.
1. 일 한 청 3국은 연합 동맹하여 동양의 대세를 깊이 보전하여야 한다.
2. 한국의 독립 주권을 보전하고 의정서 제3조의 취지를 실천해야 한다.
3. 주한공사 이하는 모두 공렴강단하고 한국관인들과 친면이 없는 자로 택하여 보내며 의정서의 제1조를 실천해야 한다.
4. 한국 조정에 권고하여 나라를 그르치는 간신배를 모두 물리치고 시무를 아는 현명하고 뛰어난 인물을 뽑아서 정치를 쇄신하게 하며 국민들의 원망과 근심이 없게 하여야 한다.
5. 모든 한국민으로서 일본에 들어오는 자는 관인, 평민과 소위 운동하고 소개한다는 잡류배를 막론하고 들어오는 대로 곧 내쫓아서, 두 나라가 사사로이 교통하는 일을 막아야 한다.
6. 모든 일본인으로 한국에 거주하는 자 중 공법을 침범하거나 사사로운 일을 하는 자는 모두 엄하게 금지하며, 한국 백성들로 그 직업에 안정하게 하여야 한다.
  구러나 나철 일행의 이러한 노력에도 불구하고 1905년 9월에 러 일간에 포츠머스 조약이 체결되었다.  이 강화조약의 가장 중요한 내용은 일본이 한국에 있어서 정치 경제 군사 등에 관한 특수 이익을 가짐을 러시아가 인정하고, 일본이 한국에서 필요하다고 인정하는 지도 보호 감리등의 모든 행동을 러시아가 방해하지 않는다는 것이었다.  이것은 일본이 한국에 있어서 최후의 적대 세력을 축출하는 데 성공했다는 것을 의미한다.  일본은 이제 아무런 거리낌 없이 한국을 식민지화하기 위한 작업에 착수할 수 있게 되었다.
을사조약 체결로 한국의 외교권 박탈
  한편 러시아 영국 미국 등 여러 나라로부터 한국에 있어서의 특수이익을 인정받은 일본은 곧 한국을 그 보호국으로 만들려 하였다.  이 목적을 위하여 일본은 송병준, 이용구 등으로 하여금 일진회라는 친일단체를 조직케 하여 보호조약의 필요성을 선전케 하였다.  이 일진회와 맞서서 일본군 점령하에서도 국민을 대변하여 그 매국적 주장을 공격하며 싸운 단체가 이준, 양한묵 등이 조직한 헌정연구회였다.
  그러나 한국인의 의사가 어떻든지 일본의 방침을 이미 세워진 것이었다.  보호조약의 체결을 위하여 일본은 정치계의 원로인 이토를 파견하였다.  그리고 곧 1905년 11월 도쿄의 각 신문에, '일본특권대사 이토(    )가 한국으로 특파되어 제2차 한일협약을 체결하리라'는 것이 보도되었다.  이에 나철 일행은 크게 당황하여 우선 긴급 조치로서 외부대신이었던 박제순에게 '목이 잘리더라도 협약에 동의하지 말자'는 내용을 타전하였다.  그리고 이어 먼저 한국에 파견된 이토에게 항의 서한을 발송하였다.  아울러 일본의 메이지천황에게도 항의 선한을 보냈다.  그러나 회답이나 반응은 전혀 없었다.
  나철 등의 이러한 활동에도 불구하고 일제의 계획대로 협정은 체결되었다.  즉, 이토는 주한일본공사 하야시와 함께 일본군대를 거느리고 궁궐로 들어가서 황제와 대신들을 위협하여 일본측의 보호조약을 승인할 것을 강요하였다.  그러나 듣지 아니하자 반대가 심하던 참정대신 한규설을 일본 헌병이 회의실에서 끌어내고 말았다.  그 뒤에 일본 군인들이 외부에 가서 외부대신인을 가져다가 조약에 날인해버렸다.  말하자면 불법적인 절차를 밟아 조약을 성립시킨 것이었다.  이것이 1905년 11월에 체결된 한일협약이란 것으로서, 보통 을사조약이라고 부르고 있다.  이 조약의 내용은 요컨데, 한국의 외교권을 완전히 박탈해버린다는 것이었다.  이리하여 조선은 도립국가로서의 국제적인 지위가 말살되다시피 하였다.  그러나 그뿐이 아니었다.  이 조약에 의해 설치된 통감은 조약의 규정에 의한다면 외교에 관한 사항만을 관리하게 되어 있었다.  하지만 실제에 있어서는 한국의 모든 내정을 관장하고 있었던 것이며 따라서 한국의 주권은 실질적으로 빼앗긴 것이나 다름이 없었다.
  사태가 여기에 이르자 나철 일행은 더 이상 도쿄에 있을 필요가 없게 되었다.  1906년 1월24일에 그들은 귀국하였다.  귀국한 후 나철 등은 주한 일본공사 및 통감부 관리들과의 접촉을 통하여 조선의 독립을 호소하였다.  그러나 그들의 호소는 헛된 노력일 뿐이었다.  이에 나철은 1906년 10월20일 재차 강기환과 함께 도일하였다.  그는 일제의 한국 침략을 방어하기 위해서는 일본의 정계 거물들을 만나서 외교적으로 해결해야만 된다고 믿었던 것이다.  국내에서 일본인을 상대로 이야기하는 것보다는 한국침략 정책을 수립하는 당사자들과 해결해야 될 것으로 생각하였던 것이다.  나철과 강기환은 동양평화론자인 마쓰무라(松村 之 )를 재차만나고, 마쓰무라의 소개로 도야마(頭山 )와 오카모토(     )등을 만나 한국의 독립과 동양의 평화를 역설하였다.  그러나 겉으로 동양평화를 내세워 한국을 강점하려고 하는 그들과의 대화는 진척이 있을 수 없었다.  오히려 그 가운데 특히 도야마는 한국침략의 이면의 대표자인 우치다(    )를 소개하여 그들을 일본침략의 앞잡이로 이용하고자 하였다.  나철 등은 이를 단호히 거절하였다.
  나철등은 그들의 외교적인 노력이 실패하자 방법의 전환을 모색하게 되었다.  즉 나철 등은 외교적인 방법론으로써는 일본제국주의자들을 물리칠 수 없음을 절실히 깨닫게 되었다.  그리고 자신이 지나치게 외교론에 사실상 그 힘을 발휘할 수 없다는 사실도 인식하게 되었다. 바로 이 외교적인 방법이 나철 자신의 한계이며, 스승 김윤식으로부터 배운 학문과 세계를 바라보는 시각의 한계임을 알게 되었다.
  나철은 암담하였다.  어떠한 방법이 진실로 쓰러져가는 이 조국을 효과적으로 구할 수 있을 것인가. 나철은 고심하였다.
  국제공법과 신의에 호소하는 외교활동 펴
  나철은 1901년 서울에 온 이후 1905년 을사조약이 체결된 직후까지 활발한 민간 외교활동을 전개하였다.  이 시기의 그의 활동과 관련하여 우선 나철이 당시의 국제상황을 어떻게 이해하고 있었는가에 대하여 주목할 필요가 있다.  나철은 당시 '생존경쟁, 적자생존'등으로 그 내용이 집약될 수 있는 사회진화론의 영향을 받아 '소위대탄 약위강병(         )'의 입장에서 국제상황을 파악하고 있었던 것으로 짐작된다.
  생존경쟁의 제국주의 시대에 조선이 독립을 보존할 수 있는 방법은 무엇이었을까.  이것이 나철의 고민이었을 것이다.  나철은 이 문제를 해결하기 위하여 국제공법과 한일 양국 사이에 맺어진 약장에 호소하였다.  나철이 이기, 홍필주, 이건 등과 연맹하여 감가진에게 보낸 일본의 조선으로의 이민을 논하는 글에서, "지금 우리나라는 약하고 백성들은 가난하여 일본인들이 두려워하는 바가 없다.  그들이 두려워하는 것은 오직 천하의 공법과 양국의 약장이다"라고 밝히고 있음을 참고할 수 있다.
  나철등이 이처럼 국제 공법과 양국의 약장에 호소하는 것이 조선의 자주 독립을 위하여 가장 바람직하다고 생각한 근거는 어디에 있었을까. 그것은 공법과 약장을 잘 지키고 다른 나라에 대하여 실레를 하지 않는다면 상대방도 역시 명분이 없으므로 한국을 공격할 수 없을 것이라고 판단한 것이다.  즉 명분이 없는 침략은 천하가 모두 잘못이라고 생각할 것이기 때문이라는 것이다.  이처럼 나철 등은 도덕적인 입장에서 신의에 바탕을 둔 외교활동을 추진하였다.  이러한 나철 등의 생각은 1905년 러일전쟁이 거의 끝나갈 무렵, 일본의 승리가 확실시되었을 때도 지속되었다.  그들은 일본이 "대한제국의 완전한 독립을 위하여 싸운다"고 하는 대러선전포고의 구실을 믿고 일본이 그것을 도덕적인 입장에서 지킬 경우 조선의 독립은 지킬 수 있다고 생각하였던 것이다.
  그들의 이러한 외교적인 노력은 그 후에도 계속되었다.  1905년 8월에, 도일한 그는 이기, 오기호 등과 함께 일본 천황에게 조선의 독립을 보존해줄 것을 상소하였다.  그 내용이 11월4일자《대한매일신보》 '잡보'에 전문이 게재되어 있다.
  삼가 생각건데 1894년 8월 1일에 칙서에서 말하기를 "조선은 내가 본래 계유(啓誘)한바, 구주 아세아 열강과 더불어 그 나라가 자립국임은 분명한데 청나라가 속방시하고 음으로는 꾀고, 양으로는 위협하여 내정을 간섭하므로 짐이 1882년 조약에 근거하여 군대를 출병하여 국가의 변고를 막아주었으며, 다시 조선으로 하여금 영원히 난을 면하게 하여주었고 장래에도 치안을 보호하게 하여서 오직 동아전국의 평화를 지속시킬 것이요"라고 하였습니다.  1902년 칙서에서도 "우리 일번이 한국에 대하여 그 치중을 보전한 것이 어제 오늘의 이야기가 아니다.  한국의 존망이 일본의 안위에 직접 관계되는데, 러시아가 맹약에도 불구하고 만주를 점거하고 이를 삼키려 하니 만약 만주가 러시아 영토가 된다면 한국의 보존이 어떻게 될 것이며, 중국과 극동의 평화를 역시 희망하기 불가능하기 때문에 점은 시기를 맞이하여 시국문제에 타협해야 한다고 생각한다"하니 이 두 칙서가 모두 한가지 뜻으로 아주 분명하고 확실하게 믿을 수 있는 것이어서 이미 천하에 모두 알려져 있는 것입니다.  옛사람이 말하되, 필부도 거짓말을 안 하는데 하물며 만승(萬乘)에 있어서랴.  그러므로 외신등은 최근에 일어나는 일들은 폐하의 뜻이 아닌 것이 있습니다.  옛날의 역사를 돌아보건대, 덕과 힘이 성하기도 하고 쇠하기도 하여 덕이 힘을 이기면 어지럽다고 하닌 이것이 천지의 떳떳한 도입니다.  엎드려 생각건대, 폐하께서는 성신문무(聖神文武)하사 임금이 되신 지 38년의 세월이 흘렀으며 나라는 부강하게 되어 동양의 패자가 되었으니 어찌 다른 숙책이 있으시겠습니까.
  나철 등은 상소문에서, 일본천황이 1894년 8월 1일과 1904년 2월10일에 칙서를 니려 한국의 독립을 약속했음을 상기시키고, 양국간의 약속을 지킬 것을 호소하였다.  또한 일본 정부에서도 한국과 맺은 약속을 지킬 것을 주장하였다.
  꼬리 감춘 동양평화론을 수용
  나철이 편 외교활동의 또 다른 특징 가운데 하나는 국제공법과 양국간의 약장을 지킬 것이라는 믿음하에 동야평화론을 수용하였다는 점이다.  1900년경부터 국운에 대한 위기위식이 고조되자 언론계와 일반지식인들 사이에는 한, 청, 일은 서로 없어서는 안될 밀접한 관계이므로 일본이 러시아에서의 전쟁에 지면 한국도 망한다고 생각하였다.  따라서 3국이 힘을 합쳐 서양 백인종들의 침략을 격퇴해야만 동야의 강토와 인종을 보조할 수 있다는 이른바 동야평화론이 적극 지지되고 있었다.  러일간의 대립이 첨예화되면 될수록 그리하여 한국의 장래가 위태로워지면 질수록 동야평화론은 서울의 지식인들 사이에 믿어보고 싶은 그럴 듯한 도립보존의 논리로서 유행했던 것이다.  더구나 일본측은 천황의 칙서 등을 통하여 러일전쟁에서 승리하면 한국의 독립을 보장해주겠다고 주장하고 있던 터였다.  나철등도 여기에서 예외는 아니었다.  1905년 11월 일본의 후자 이토가 특파대사로서 조선을 방문하여 합병한다는 소문이 있자, 나철이 오기호, 이기 등과 함께 그에게 보낸 전문에서 다음과 같이 주장하였다.
  오늘날 한국과 일본 두 나라는 순치보거(脣齒輔車)의 관계로 형세가 서로 밀접한 관계를 밎고 있다.  한국이 망하면 그 다음은 일본이라는 것은 천하가 다 아는 사실이요, 열강 가운데 두 나라 사이의 틈을 엿보는 나라가 육대양에 가득 차 있다.  일본은 한국과의 형제와 같은 나라요, 영국 미국과는 친구와 같은 관계이다.  자신의 형제를 해치었는데 친구들이 자신에게 잘 대하리라고 생각하는 것은 이치에 맞지 않다.  그러니 영국과 미국과의 동맹을 어찌 믿을 수 있겠는가. 그러므로 우리들의 말은 오직 한국만을 위하는 것이 아니며, 일본을 위한 계획이기도 하며, 오직 일본만을 위한 계획이 아니라 역시 동양을 위한 것이기도 하다.
  또한 1905년 8월, 나철 등은 일본에 있으면서 동양평화론자인 마쓰무라를 만났으며, 1906년 10월에 2차로 도일했을 때에도 역시 마쓰무라, 오카모토, 도야마 등 동양평화론자들을 우선 만났던 것이다.
  그러나 나철 등의 동양평화론에 입각한 민간외교활동은 평화론의 실체를 파악하지 못한 채 이루어진 것이었다.  사실 동양평화론자들의 숨은 의도는, 일본이 한반도와 만주 그리고 중국대륙을 침략하기 위한 야심을 합리화시키는 것이었다.
제3장
무장투쟁으로의 방향전환
  나철의 민간외교 활동의 노력에도 불구하고 1905년 11월17일 일제의 위협하에 을사보호조약이 강제로 체결되었다.  이 소식을 동경에서 들은 나철, 이기 등은 며칠 동안 식음을 전폐하고 통곡하였다.  그리고 이 강제 조약의 체결을 계기로 외교적인 방법, 즉 나라간의 약속 이행에 의한 평화적인 방법의 한계성을 느끼게 되었다.  그 결과 그는 실천적인 방향으로의 전환을 모색하였던 것 같다.  을사오적의 저격 계획이 바로 그것이었다.  "나라의 형세가 이 지경에 이르렀으므로 외국인들은 믿을 수 없다.  천하의 공론도 믿을 것이 못 된다.  금일 우리가 채택할 가장 좋은 방법은 내부의 병통을 제거하는 일이다.  그러나 이 일은 다른 사람에게 맡길 수 없다.  우리 두 사람이 결심하여 실행하도록 하자"라고 나철은 오기호에게 말하며, 먼저 내부의 병통을 제거해야 한다고 주장하였다.  그리고 구체적인 대상으로서 을사오적을 지목하였던 것이다.  그들이 바로 한국인을 일본의 지배하에 들어가게 한 장본인이라고 생각하였다.
  이에 나철 등은 칼 두 자루를 사서 행장에 감추어 가지고 귀국하였다.  여기에서 나철 등이 한국의 외교권을 박탈한 일본에 무장투쟁으로 대항하기보다 먼저 을사오적의 저격이라는 개별적인 방법을 택한 이유는 무엇이었을까 궁금해진다.  1907년 4월 17일자 정부전복, 대신암살 기소사건의 소장에 의하면 나철 등은 당시의 상황으로서 무력으로 일본에 대항하는 것은 사실상 무리였다고 생각한 모양이다.  사실 외교 문제 등 국제 정세에 밝았고 또한 일본에 다녀온 경험이 있는 나철로서는 일본의 근대적인 군대에 대항한다는 것은 현재의 조선으로서는 불가능하다고 여긴 듯하다.
  나철등은 이 계획의 구체적인 실혐을 위하여 190년 2월에 자신회(自新會)라는 단체를 조직하였다.
자신회 조직하여 항일투쟁에 대비
  자신회의 구성원은 200여 명에 이르렀다.  구성원을 이해의 편의를 위하여 나름대로 지도부와 행동대로 나누어보았다.  그리고 지도부는 다시 주모집단, 재정담당, 선전담당 및 기타 등으로 나누어 보았다.
  지도부의 주모집단에 속하는 인물로는 나철과 오기호 등을 들 수 있다.  이들은 을사오적의 저격을 계획한 인물들로서 정치적으로 전직관료들이며, 경제적으로는 전라도 지역의 가난한 집안의 출신들이었다.  재정담당은 이용태, 정인국, 윤주찬, 이광수, 최익진, 민형식, 김연호 등이다.  정치적으로는 전직 및 현직관리들이다.  서울 및 전라도 지역 출신이 많으며, 경제적으로는 출자 액수로 보아 어느 정도 부유한 계층이 아니었나 생각된다.  선전은 이기, 나철, 윤주찬, 이광수, 이석종 등이 담당하였다.
  한편 나철 등 지도부에서는 전라도, 경상도, 충청도 지역의 의병들을 그들의 행도대로서 조직하였다.  저격의 시도에는 무력투쟁의 경험이 있는 행동대로서 조직하였다.  저격의 시도에는 무력투쟁의 경험이 있는 의병들의 도움이 필요했을 것이기 때문이다.
  한편 나철은 곧 애국가와 동맹서, 참간장(斬奸狀)등을 작성하였다.  아울러 이기에게는 자신회의 취지서를, 윤주찬, 이광수 등에게는 한국정부와 일본통감부 사령부, 각국 영사관의 공함과 내외 국민에게 보내는 포고문을 작성하게 하였다.  이들 문서의 내용은 그 어느 것에 있어서나 애국에 대한 피끓는 열성, 독립의 취지, 적을 물리치고 원수를 갚는 큰 뜻을 해와 별처럼 빛나고, 간절한 내용이 천지를 감동시키고, 귀신을 울부짖게 할 만한 것이었다.  그중 나철이 작성한 참간장의 내용을 보면 다음과 같다.
1. 이완용은 러시아와 일본에 붙어서 조약 체결의 선두에 섰으니 꼭 죽여야 함.
2. 권중현은 이미 조약 체결을 이정했고 농구무국을 외국인에게 양보하였으니 꼭 죽여야 함.
3. 이하영은 조약 체결이 그 자신의 손에서 이루어졌음에도 속으로는 기뻐하고 겉으로는 그렇지 않은 척하여 백성을 속였으므로 꼭 죽여야 함.
4. 민영기는 조약 체결이 안으로는 옳고, 밖으로는 그르다 하여 국내 재정을 모두 외국인에게 야도하였으니 꼭 죽여야 함.
5. 이지용은 갑신년의 의정서와 을사년의 신조약이 모두 그 손에서 나왔고 매관매직하여 나라를 망하게 하였으니 꼭 죽여야 함.
6. 박제순은 외무대신으로 조약을 체결함으로써 나라를 팔았고 또 참정 대신으로 정권을 양도했으니 꼭 죽여야 함.
7. 이근택은 이미 조약 체결을 허락하고 공을 세운다 하여 폐하를 위협하고 백성들에게 독을 뿌렸으니 꼭 죽여야 함.
을사오적의 저격 시도
  자신회를 조직하고 모든 준비를 완료한 나철 등은 우선 1907년 2월13일 저격을 시도하고자 하였으나 여러 의사들의 집합이 여의치 않은 관계로 연기되었다.  몇 번 연기되다가 동년 3월25일 오전 10시에 을사오적의 저격을 시도하게 되었다.  나철은 의사들에게 다음과 같이 격려하였다.
  여러 의사들이여! 어려의사들이여! 오늘의 일은 실로 대한 독립을 유지하기 위한 길이요ㅏ 우리 2000만 국민의 생사에 관한 문제입니다.  여러분, 진실로 자유를 사랑할 수 있습니까.  바라건대 결사적인 의지로 이 오적을 죽이고 국내의 병폐를 쓸어버리면 우리는 물론 우리 자손들이 영원히 독깁된 천지에서 살 수 있으니, 그 성패가 오늘에 달렸으며 여러분의 생사에 관한 문제가 또한 여러분에 달려 있습니다.  재주 없는 인영이 이러한 의무를 주장함에 눈물을 흘리며, 피가 스미는 참담한 마음으로 엎드리어, 피가 끓고 지혜와 용기를 갖춘 여러분들 앞에 감히 이 의로운 일을 제출하는 바입니다.
  여러분! 각자 순결한 애국심을 불러일으켜 흉악한 매국노들을 빨리 처단하고, 우리 나라의 독립을 전세계에 드높이 선포할 수만 있다면 비록 이 인영이 지옥에 빠졌다거나, 지독한 고통을 당한다 하더라도 그저 기쁘고 즐겁기만 하겠습니다.
  1907년 3월25일의 거사를 담당할 인물들을 정하였다.  참정대신 박제순의 암살책임자는 오기호 외 결사대 수명, 내부대신 이지용의 암살책임자는 김동필 외 걸사대 수명, 군부대신 권중현의 암샃책임자는 이홍래 외 결사대 수명, 학부대신 이완용의 암살책임자는 박대하 외 결사대 수명, 법부대신 이재극의 암살책임자는 서태운 외 결사대 수명, 전 군부대신 근택의 암살책임자는 이용채 외 결사대원 수명이 각각 담당하게 되었다.
  각 담당자는 거사 당일 자신의 책임을 완수하기 위하여 지정된 장소에서 대기하고 있었다.  그러나 계획은 순조롭게 진행되지 못하였다.  참정대신 박제순이 광화문 앞을 통과할 때 오기호가 지휘를 잘못하여 기회를 놓쳐 실패하고 말았다.  또 법부대신 이재극의 경우도 그가 서대문을 통과할 때 경비가 삼엄하여 결행하지 못하였으나 역시 실패하였다.  그리고 내무대신 이지용이 남대문을 통과할 때 암살하려고 대기했던 김동필 등의 거사 계획 역시 시행되지 못하였다.
  이렇게 저격 계획이 실패하자 나철, 오기호 등은 박제순과 이지용 등을 죽이기 위해 폭탄을 넣은 상자와 편지를 외국인이 보낸 것처럼 가장하여 이들에게 전달하였다.  그러나 박제순이 궁중으로 들어간 후였으므로 집안 식구들이 개봉하여 폭탄이란 것을 사전에 알게 되어 실패하고 말았다.  그리고 또 다른 폭탄 상자 하나가 이지용 집에 배달되었으나 사전에 박제순의 집에서 일어난 일이 알려져 실패하고 말았다.  비록 을사오적의 암살계획은 일처럼 실패하였으나 소문을 곧 서울 장안으로 퍼져 실의에 빠져 있던 국민들에게 큰 용기를 심어주었다.
  한편 정부 당국에서는 이 사건을 정부 전복을 목적으로 한 내란 사건으로 규정하고 체포된 자들은 평리원(平理院)으로 이송하였다.  그리고 치안당국에서는 이 사건의 진상을 파악하기 위해서 조사에 착수하였다.  이러한 와중에서도 나철은 이에 굴하지 않고 재거사를 계획하고 박대하 등을 지방으로 내려보내 결사대원들을 다시 모집하게 하였다.  그러한 과정에서 서창보가 수사당국에 체포되어 사건의 전모가 드러나게 되었다.  이에 나철은 이광수와 김영채에게 재거사를 부탁하고, 1907년 4월1일 오기호, 김동식 등과 함께 평리원에 자수하였다.
  나철 등 사건 연루자에 대하여 평리원 재판장 이윤용은 사건의 중대성을 감안하여 판사 김정묵에게 위임하였다.  이 사건의 담당 검사는 이건호, 정석규, 박유관 등이었다.  이들 검사들의 논고에 대하여 나철은, "나는 난적을 주살(誅殺)하려 하였을 뿐이다.  마땅히 난적을 베려는 자를 처벌하는 법문이 있으면 형벌을 받아도 좋으나, 이제 법관이 오적을 정부로 간주하고 전복죄로 단죄하니 결국 법문이 본의가 아니다"라고 항변하였다.
  이 재판에서 나철을 비롯한 동지 18명이 형을 선고받았는데 나철은 유형(流刑) 10년을 언도받았다.  그 밖에 이종학 최상호 박응칠 등은 교수형을, 김동필 강상원 지팔문 박종섭 김경선 황문숙 황성주 이경진 조화춘 이용해 민형식 최익진 이석종 서창보 등은 유형 10년을, 이기는 유형 7년을, 오기호 김인식 윤주찬 등은 각각 유형 5년을 언도받았다.
  나철 등의 이러한 대담한 구국활동의 정신과 기개는 후세에 빛날 일이었다.  뒷날 상해 임시정부의 예관 신규식의 아래와 같은 추도시도 을사오적 저격 때 나타난 나철의 인간상의 일면을 보여주는 것이다.
  백옥같은 그 마음 무쇠같은 간덩이
  나라근심 성낸 모습 모두를 꺼렸다네.
  맹약 어긴 그 죄를 소리 높여 꾸짖고
  조약 맺은 간당을 한 칼로 베려 했네.
  한 몸을 자수해서 중한 형벌 달게 받았네.
  요사 기운 가득차 온누리 캄캄한데
  이 사람 나지 않았으면 세상일 어이했으리.
  1907년 7월12일 나철 외 11명은 지도로 유배되었다.  더구나 당시는 고종황제에 대한 강제 양위문제 때문에 나철을 비롯한 이들을 인천까지 호송하여 일본군함에 일본해군과 경찰이 무장 경계하여 유배지까지 호송하였다.  그러나 나철, 오기호 등은 1907년 12월7일에 황제의 특사로 석방되었다.
  유배 기간이 결코 긴 시간은 아니었지만 이 기간 동안 나철은 구국방략에 대하여 보다 깊은 고민을 하였을 것으로 생각된다.
  어떠한 방법이 무너져가는 조국을 일으킬 수 있는 것일까.  외교활동, 저격활동, 이것들이 아니라면 어떠한 방법론이 가장 효과적일 것인가.  그는 일본을 방문하는 동안 일본인들이 천조대신(天照大神)을 섬기는 것도 보았을 것이다.  또는 그가 제주도 유배시절에 읽었던 정감록, 그리고 그 밖의 역사책 속에서 단군에 대한 기록들에 대하여도 주목하였을 것으로 짐작된다.
제4장
민족의 발견과 대종교 창시
  나철은 1907년 12월7일에 황제의 특사로 유형에서 석방되었다.  이 때는 헤이그밀사사건으로 일제가 강제로 해산시킨 정미칠조약이 체결된 시기였다.  나철은 기울어져가는 국권을 되찾기 위해 새로운 투쟁방법을 모색하게 되었다.  즉 그는 1909년 1월15일(음력) 자시를 기하여 오기호, 김윤식, 김인식 등 수십명과 함께 서울 북부재동 취운정하(翠雲亭下) 8툥 10호에서 북쪽 벽에 '단군대황조신위'를 모시고 단군교를 민족종교로서 새로이 '중광'하였던 것이다.  이 중광의 의미는 단군교를 다시 밝혔다는 뜻으로, 고려 원종 때의 몽고 침입 이후 약 700년간 단절된 것을 한말에 나철이 민족의 앞날을 위해 다시 계승한다는 뜻으로 중광이라고 했다고 한다.  단군교를 중광할 당시 인적 구성을 보면, 구 관료, 양반, 그리고 의병, 울사오적 암살기도시의 결사 대원등이 대다수이며, 그 후 대종교 총본사가 만주로 이전하여 국외에서 독립운동을 수행할 때에 대종교 계열의 항일독립운동단체의 구성원과 독립권의 지도층과 병사들의 대다수는 유교계통의 사람들이었으며, 타종교인이 많이 포함되어 있지 않았으므로 흔히들 대종교는 양반종교라고 지칭되었다.
대종교를 창시하다
  나철이 이러한 대죵교를 창시할 수 있었던 배경은 무엇이었을까.  우선 1900년도 후반기에 민족의식을 고취하기 위하여 단군신앙이 강조되고 있던 시대적인 분위기를 들 수 있을 것 같다.  당시 서울에서는, 지식인들을 중심으로 나라의 흥망과 민족의 생사는 교육에 달려 있다고 믿고 교육의 진흥을 위한 학회들이 세워져서 활동하고 있었다.  이 때 나철 역시 이기, 오기호, 윤주찬, 이광수, 김인식 등과 함께 호남학회에 가담하였던 것이다.  당시 호남학회에서는 국어 국사 등의 연구 및 교육에 전력을 기울였다.  특히 국사 교육에 중점을 두었다.  그런데 이때 사용했던 대부분의 국사교과서에서는 단군을 개국시조로 다루어 자주 독립 정신의 배양에 큰 공헌을 하였다.  그 중에서도 정교 주도하에 최경환, 유호식 등이 참여한 《대동역사》가 주목된다.  이 책은 권일(卷一)의 첫머리에 단군조선기(記)등을 두어 단군조선의 독립정신을 강조하는 등 민족의식이 투철하게 반영되어 있는 것이 특색이다.
  그런데 정교는 나철과 친한 사이였다.  그러므로 나철 역시 단군을 개국시조로 하여 민족의식을 높이는 데 관심을 보였을 것이다.  더욱이 스승이던 김윤식이 나철이 사망하였을 때 그에 대하여 "본래 단군의 성스러운 도를 받들던 인물"이라고 한 점으로 미루어보아 더욱 그러하였을 것으로 보인다.  
  두 번째로는 나철의 가장 가까운 친구인 이기가 단군에 대한 해박한 지식을 갖고 있었던 점을 주목할 수 있다.  그는 또한 대종교의 경전이 되는 《천부경》과《삼일신고(三]一神誥)》를 소장하고 있기도 하였다.
  나철은 정교와 이기를 통하여 단군에 관한 지식을 더욱 넓혀 갔을 것이다.  이러한 나철은 1908년 이후 한국이 사실상 일본의 식민지가 되자 망국의 원인이 자주적인 민족의식이 없기 때문이라고 생각하였다.  그러므로 자주적인 민족의식이 광범위하게 형성될 때만이 국권의 회복이 가능하다고 판단하였다.  그 방법은 오직 전민족이 거족적으로 국조인 단군을 숭배함으로써만이 가능하다고 확신하였다.
  나철의 이러한 생각은 그가 러일전쟁을 전후하여 추구했던 동양평화론이 일본을 기본적으로 믿는 사대주의에 기초했다는 점, 그리고 을사오적의 저격 시도가 몇몇 인사들에 의한 행동일 뿐, 전 민족에 기반을 둔 것이 못 되었다는 한계성을 극복한 데서 이루어진 것이라고 생각된다.  아울러 그가 무력투쟁이 아닌 민족의식의 고양에 중점을 둔 것은 현재로서는 일본제국주의와의 무력투쟁은 불가능하다는 판단 때문이었을 것으로 짐작된다.
  한편 1930년대의 민족주의 사학자인 박장현은 대종교가 창시된 배경에 대해 그의 저서 《해동춘추》에서 다음과 같이 밝히고 있다.
  7월(1909년)에 나인영, 오기호 등이 단군교를 서울에서 창시하였다.  인영 등은 종주국이 위태로워짐을 개탄한 결과, 국조를 천명하여 인심을 단합시키려고 단군교를 서울에서 창시하였다.  소위 단군교란 신라승의 옛기록에 적혀 있는바, "단군은 마니산에서 하늘에 제사지냈었다"라는 말에 의거하여 하늘을 주(主)로 삼는 학설을 가리킨 것이다.  이로부터 그 학설은 더욱 뻗어 심지어 고구려로서 단군의 종통(宗統)을 삼기까지 하였다.
  일본은 한국인을 일본에 친하게 하려고 "일본에는 상고시대에 천조대신이 있었는데, 한국시조 단군과 더불어 형제가 되었다"고 하였다.  그리고 윤택영, 이재극 두사람에게 권하여 사당을 세우고 두 신을 받들도록 하였다.  이는 대개 한국인의 단군교라는 말에 따라 이렇게 하였는데, 택영 등이 그들의 말대로 시행했었다.
  즉 일본은 한국을 반식민지화하는 과정에서 동군동조론을 내세워 한국사를 날조하였으니, 동근동조론이란 한국의 국조인 단군이 일본의 시조인 천조대신과 형제라는 것으로, 일제는 매국노인 윤택영과 이재극으로 하여금 사당을 건립케 하여 한민족의 정기를 말살하려고 하였던 것이다.  《해동춘추》에서는 나철 등이 일제가 단군과 천조대신을 형제로 모신다는 데 대해 자극을 받고, 이를 반대하기 위하여 독단적으로 단군교를 창시하기에 이르렀다고 그 중광의 동기를 밝히고 있는 점이 주목된다.  왜냐하면 나철 등은 일본을 수 차례 방문하였고 그 때마다 그들은 일본에 있는 수많은 신사들과 일본인들의 천조대신에 대한 신앙심을 보아왔을 것이기 때문이다.  따라서 나철 일행은 우리도 일본처럼 강인한 민족성을 바탕으로 강대국을 건설하기 위해서는 구심점이 있어야 하리라고 생각하였을 것이다.  그리고 일본의 여행과정에서 일본에는 천조대신이 있듯이 조선에는 단군이 있다는 사실을 새삼 기억하게 되었을 것으로 생각된다.
  그러므로 일본에서 귀국한 뒤로, 더욱이 을사오적의 저격 실패 이후 나철 등은 단군에 대하여 더욱 관심을 가졌을 것이고 결국 대종교의 창시에 이르게 된것이 아닌가 츠측된다.  대종교의 창시와 관려해서는 이러한 역사적인 설명 외에 대종교측의 종교적인 설명도 있다.  이를 보면 다음과 같다.
  나철 일행이 츠음으로 일본을 방문하였다가 1906년 1월 황급히 조선으로 귀국한 직후의 일이다.  나철이 서울에 도착하여 서대문에서 지금의 세종로를 향하여 길을 걷던 도중 한 노인이 삭풍에 백발을 휘날리며 급히 걸어오다가 문득 발길을 멈추고, "그대가 나인영이 아닌가?"하고 물었다.  나철은 마음으로 이상하게 생각하면서 그렇다거 대답하니 그 노인은, "나의 본명은 백전(伯佺)이오, 호는 두암(頭岩)이며, 나이는 90인데 백두산에 계신 백봉신형(白峯神兄)의 명을 받고 나공에게 이것을 전하러 왔노라" 하면서 흰종이에 싼 것을 주고 서대문쪽으로 홀연히 가버렸다고 한다.
  길거리에서 두암옹으로부터 이것을 받은 나철은 귀가 즉시 그것을 펴보았다.  《삼일신고》와 《신사기(神事記)》가 각 한 권씩 들어 있었다.  그러나 당시 나철은 구국운동에 전념하고 있었으므로 그것에 별 관심을 두지 않았다.
  그 후 1907년 12월7일 유배에서 풀려난 나철은 1908년 11월 다시 외교적 교섭을 위하여 동경으로 건너가 일본 정부 요로와 외교 담판에 나섰었다.  그러한 때, 즉 1908년 12월5일 아침 한노인이 옆방으로부터 나오더니 《단군교 포명서》한 권과 고본《신가집(神歌集)》및 《입교절차(入敎節次)》등의 책들을 나철에게 주며 말하기를, "나의 성명은 두일백(杜一白)이요, 호는 미도(彌島)이며, 나이는 69세인데 백전도사 등 32인과 함께 백봉신사에게 사사하고 갑진 10월 초 3일에 백두산에서 희합하여 일심계를 같이 받고 이 포명서를 발행한 것이니 귀공의 금후 사명은 이 포명서에 대한 일이요"하고 나갔다고 한다.
  그러나 정치와 외교에 뜻을 두고 있던 나철은 당면한 급선무가 일본 정부를 설득하는 데 있었으므로 거절하는 뜻에서 숙소를 다른 곳으로 옮기로 말았다.  그러나 동년 12월 9일 밤에 두옹이 또다시 찾아와서 나철과 동숙하고 있는 정훈모를 방문하여 그에게 간곡하게 말하기를, "국운은 이미 다하였는데 어찌 이 바쁜 시기에 쓸데없는 일로 다니시오? 곧 귀국하여 단군대황조의 교화를 펴시오. 이한마디 부탁뿐이니 빨리 떠나시오"하고 나가버렸다.
  이날 밤 조국의 앞날과 민족의 장래를 걱정한 나철은, "이미 나라는 망하였으나 민족에게만은 진실한 의식을 배양시켜 민족부흥과 국가재건의 원동력을 만들어야 한다"고 생각하고 다음날 귀국, 단군교를 창시하였다고 한다.
《단군교 포명서》발표
  1909년 대종교를 창시한 나철은 《단군교 포명서》》를 발표하였다.  여기에는 단군교의 교리와 창시 동기, 성격 등이 잘 나타나있다.  따라서 나철의 사상과 당시 대종교를 함께 창시한 인물들의 생각을 이해하는 데 대단히 중요한 문건이라고 생각된다.
  《단군교 포명서》에서는 우선 단군교를 믿고 따르면 자연히 일개인이나 한 집안, 한 나라에 이르기까지 모두 영원한 복리를 누릴 수 있음을 전제하고 있다.  따라서 우리 모두 단군교를 신앙해야 함을 역설하고 있는 것이다.  그 구체적인 근거로서 역사적인 사례들을 들고 있다.  은의 기자, 고구려의 동명왕, 을지문덕 형제, 그리고 백제, 신라 등이 단군교를 믿어 융성하고 발전하였음을 밝히고 있다.  그리고 고구려, 백제 등이 멸망한 원인을 불법이 침입함으로 말미암아 종가의 교를 점차 잊어버리게 되었다는 데서 찾고 있다.
  한편 발해는 대조영이 교문경전을 가지고 발해 땅에 도피하였기 때문에 300여 년 동안 번성할 수 있었으나 신라는 유교와 불교가 유행하여 패망하고 말았다고 보고 있다.
  고려의 경우는 왕건이 단군교의 종주국인 고구려를 잊지 않고 국호를 고려라고 칭하였을 뿐만 아니라 묘향산에 영단(靈壇)을 세우는 등 단군교를 신앙하여 발전하였다.  그러나 그 자손이 왕건의 뜻을 잇지 못하였고 더구나 불교를 전대에 비하여 더욱 믿었기 때문에 원나라의 식민지가 되었다고 보고 있다.
  조선의 태종은 단군교를 위하여 불교를 배척하였다.  그러나 점차 유교가 성하게 되어 나라의 유학자들이 단군의 신성한 자취는 말하고 있지만 공맹정주(孔孟程朱)의 책에 빠져 대황조(大皇朝)의 신성하신 교는 연구하지 못하였다.  그 결과 조선은 망국의 처지에 놓이게 된 것이라고 설명하고 있다.
  즉 포명서에서는 단군교를 믿은 왕이나 왕조는 융성 발전하였으나 그렇지 못한 왕이나 개인, 국가 등은 멸망의 길을 걸었음을 단국 이래의 역사부터 조선시대까지의 역사를 통하여 예증하고 있는 것이다.  이러한 역사적 사실을 통하여 볼 때 지금 조선이 다시 발전할 수 있는 유일한 길은 우리의 국교인 단군교를 믿고 따르는 길 외에 딴 길은 있을 수 없다는 것이다.
  다음에는 단군교를 중광하는 이 시점에서 우리 동포 자매들에게 당부하는 글이 있다.  여기에서는 우선 단군교가 흥하면 천지가 다시 새로워지며 산천이 다시 밝아지며, 인류가 번창한다.  그리고 단군교가 쇠퇴하면 낮고 높은 것의 위치가 바뀌며 움직이는 것과 고요한 것이 자기의 자리를 잃으며 품물(品物)이 생겨나지 않는다.
  그러므로 "고금의 쇠하고 성함과 역대의 존폐가 본교에 관함이 약합부절(若合符節)한지라"라고 전제하고 있다.
  나철은 단군교를 창시한 날 교문의 설립 사실과 소감을 8수의 한시로 지었는데, 그 중에 3수를 옮겨보면 다음과 같다.
  거룩하신 한검님
  이 세상 다스리신 지 4천년
  온나라 자손들 모두
  한얼님 받들었소.
  크신 교화 밝고 밝아
  꺼질 줄이 있으리.
  집마다 받들어 모시니
  볼록 길이 전했습니다.
  동명왕 가신 후에
  어느 사이 2춴년인데
  흥패가 무상하여
  몇 번이나 변천했나.
  태백산이 높고 높아
  옛날 모습 완연한데
  한 줄기 도의 근원
  지금까지 전한다오.
  대승전 높은 곳에
  교문을 다시 여니
  한얼님 조화 가이 없고
  지극한 도 넓어집니다.
  온누리 모두 다 
  형제 자매 되올 것이
  형제들 다함께
  복지로 모입시다.
대종교 이념의 강령인 5대 종지 발표
  대죵교를 창시한 나철이 대종교를 포교하는 데는 상당한 어려움이 있었다.  외적으로 일제가 직접 간접으로 집요하게 방해를 하였기 때문이었다.  그는 대종교 총본사를 서울에서 네 번이나 이전하였다.  먼저 서울 북부 재동에서 원동, 중니동, 자문동, 중부 전선방 상마동으로 각각 옮겼다.  내적으로는 당시 조선에는 불교, 유교 등 외래 사상이 만연되어 있었기 때문이었다.  게다가 경제적인 어려움 또한 컸다.  나철 개인 역시 가운데 큰 재산가가 있었던 것도 아니었다.
  이러한 대내외적인 어려운 여건 속에서도 나철은 대종교를 포교 전파하여 조선민족에게 민족의식을 고취시켜 조선의 국운을 되살리고자 하였다.  이를 위하여 우선 나철은 1909년 4월 10일 아침 저녁의 참배에 불결함이 있을까 염려하여 술과 담배를 끊는 한편 대종교의 격식을 마련하고자 하였다.  우선 신도들을 위하여 입교의절(入敎議節)을 마련하였는데 여기에서는   새로이 종교를 신앙하게 된 자들이 갖추어야 할 사항들을 밝히고 있다.  즉 그들이 대종교 신자가 됨으로써 단군을 신봉하고 교우들끼리는 남녀를 불문하고 형제 자매가 됨을 밝히고 있다.  아울러 대종교인들이 지켜야 할 의무사항인 봉교과규(奉敎課規)도 발표하였는데, 여기에서는 대종교인들은 단군을 숭상하며 인간으로서 기본적으로 갖추어야 할 도리를 갖도록 강조하고 있다.  특히 주목되는 것을 타국의 종교인과 성현들에 대하여도 배타성을 보이지 않은 사실이다.  또한 1909년 12월1일에는 대종교 이념의 실천강령으로서 5대종지(宗旨)를 발표하기도 하였다.
1. 천신을 공경하여 받들 것
2. 영성을 정성으로 닦을 것
3. 종족을 사랑으로 합할 것
4. 복리를 조용히 구할 것
5. 산업에 부지런히 힘쓸 것
  그 후에 백포 서일은 이를 해석하여 《오대종지강연》을 저술하였다.
  또한 나철은 1909년 12월11일 교직과 교임도 설정 공포하였다.  사교(司敎), 참교(參敎), 찬교(贊敎)의 교직과 시교사(施敎師), 순교원(巡敎員)의 교임을 두었으며, 나철은 도사교가 되었다.  그리고 이 때부터 종전의 이름 나인영을 나철로 고쳤다.
  적극적으로 포교에 나서다
  한편 나철 등은 단군대황조를 찬양하는 대종교 가곡집도 편찬하였다.  1909년 6월11일에는 단군조(檀君調)를 지어 단군신앙을 널리 알리고자 하였다.
  백두산 돌아드니 단군 유업이 아닌가.
  잃은 강토 찾아내고 죽은 인민 살리려면
  아마도 단군 후옐로 일체 단단.
  이어서 1909년 6월 21일에는 단군가를 지어 신문에 발표하여 단군교 포교에도 노력을 경주하였다.
  우리 천조 단군께서
  태백산에 강림하사
  나라집을 창립하여
  우리 자손에게 주시었네.
  거룩하고 거룩하다
  대황조의 높은 은덕 거룩하다.
  모든 고난 무릅쓰고
  황무지를 개척하사
  양전미택(良田美宅) 터를 닦아
  우리 자손들을 기르셨네.
  잊지 마세 잊지 마세
  대황조의 높은 은덕 잊지 마세.
  모든 위험 무릅쓰고
  악한 중상 몰아내사
  해와 독을 멀리하여
  우리 자손들을 살리셨네.
  잊지 마세 잊지 마세
  대황조의 크신 은덕 잊지 마세.
  착한 도를 세우시고 어진 정사 행하시와 
  대동산하 빛내시고
  억조자손에게 복주셨네.
  잊지 마세 잊지 마세
  대황조의 넓은 신화(神化)잊지 마세.
  형제들아 자매들아
  대황조의 자손된 자
  우리 형제 자매들아
  백천만겁이나 지내어도
  변치 마세 변치 마세
  대황조께 향한 충성 변치 마세.
  형제들아 자매들아
  배달겨례 모든 인중
  우리 형제 자매들아
  함께 지성으로, 일심으로
  빛내 보세 빛내 보세
  대황조의 베푼 신교 빛내 보세.
  이처럼 나철은 단군의 후손임을 강조함과 아울러 단군대황조가 베푼 신교(神敎)를 빛낼 것을 주장하였던 것이다.
  한편 나철은 1910년 7월30일 단군교를 대종교라고 개칭하였다.  단군교라는 명칭 자체가 민족종교임을 표방하는 것이므로 너무 항일적인 색채를 강하게 띠고 있었기 때문이었다.  이는 일제에 의해 조국이 강점당하는 이 마당에 있어서는 효과적인 대일투쟁에 오히려 방해가 되리라고 생각되었기 때문이었다.
  대종교로 교명을 개칭한 이후 나철은 1910년 8월초에는 서울에 남부지사와 북부지사를 설치하고 오혁, 정선 등을 사교로 임명하여 포교활동에 주력하였다.  이어서 국치 전인 8월21일에는 처음으로 단군 진영(眞影)을 총본사에 봉안하고 제례를 거행하였으며, 국치직후인 9월15일에는 일요일을 경축일로 정하고 단군 진영을 모신 총본사 천전(天殿)에서 제1회 경배식을 거행하였다.  그리고 9월27일에는 다시 만든 교내 의식 규례를 제정 발표함으로써 대종교는 모든 종교적인 의식과 규정을 갖추게 되었다.
  아울러 이 무렵 국내 각지에도 교회당이 설치되면서 활발한 포교운동이 전개되었다ㅣ.  그 중에서도 경상북도 성주, 경상남도 함안, 전라북도 여산, 충청남도 당진, 황해도 백천(白川) 등지는 그 대표적인 지역이었다.
제5장
구국의 기수되어
  1910년 8월 일제에 의하여 조선이 강점되었다.  비록 예견된 일이었기는 하나 조국이 망했다는 사실은 나철에게 큰 충격이었다.  이제 단군께서 세우신 단군의 후예들의 국가는 이 지구상에 존재하지 않는 것이다.  이 어찌 원통하고 애통한 일이 아닌가.  나철은 몇날 며칠을 땅을 치며 통곡하였다.  대종교를 창시하여 국민들에게 민족의식을 심어 기울어가는 국권을 회복하고자 기대했건만 그뜻을 제대로 펴기도 전에 나라는 망하고 만 것이다.  이 일을 어찌 한단 말인가.
  나철은 고민하였다.  잔악하고 교활한 왜놈들이 국네에서 대종교 활동을 계속할 수 있도록 보장해줄 것인가.  당분간은 회유 차원에서 그럴지도 머른다.  그러나 그들은 결국 국내에서의 대종교 활동을 철저히 봉쇄하고 말 것이다.  그렇다면 앞으로 대종교의 나아갈 방향은 무엇이겠는가.  바로 국내보다는 국외에서의 활동에 보다 비중을 두는 것이 바람직할 것으로 생각되었다.
왜놈 눈 피해 국외롤 활동무대 옮겨
  국외라면 어떤 곳이 좋을 것인가. 만주, 러시아, 중국 본토, 일본, 미국 등 여러 곳이 거명되었다.  이 중에서 대종교의 본거지로서는 만주가 타당할 듯이 보였다.  만주는 압록강과 두만강을 경계로 국내와 인접해 있어서 이동하기 용이할 뿐만 아니라, 당시까지는 일제의 만주 침략이 본격화하지 않았기 때문에 이 지역은 국내보다도 활동하기가 비교적 용이하였다. 또한 조선 후기부터 많은 사람이 이 지역으로 이주하여 정착하고 있었으므로 대종교를 포교할 대중적인 기반이 조성되어 있었던 것이다.  나철은 만주로 가서 대종교의 포교 활동을 전개하고자 내심 마음먹었다.  그리하여 그는 1910년 11월경에는 시교사 박창익을 왕청현 평강 상리사 청산리에 파견하여 그 곳에 시교사를 설치하고 포교하도록 하였다.  또한 1911년 10월에는, 훗날 대종교의 3대 교주가 되는 단애 윤세복에게 남만주 환인현에 환인시교당을 설치하도록 하였다.  그러나 일제의 감시도 있고 하여 공공연히 나철 자신의 만주행을 밝힐 수는 없었다.
  그래서 나철은 단군의 성적지를 순례한다는 이유를 내세웠다.  그리고 사실 나철 자신도 단군의 성적지를 순례하고 싶었다.  나철을 1911년 7월21일 먼저 강화도 마니산을 찾았다.  이 곳에는 아득한 옛날 단군께서 하늘에 제사 지내던 유적지로 전해오는 참성단이 있었다.  그러나 그 곳은 오랫동안 버려져 황량하기 조차 하였다.  망국을 당한 나철로서는 더욱 마음이 아팠다.  나철은 이곳에서의 감회를 이렇게 시로 옮겼다. 
  참성단을 올라와서
  우리 하늘에 절하니,
  한배님 거룩하신 신령
  계신 듯하옵니다.
  동서와 남북으로
  넓게 펼친 우리 땅에
  4천년하고 3백년
  역사도 길다오.
  배달 나라의 광명함이
  예부터 알려졌는데
  대종교 도맥이
  지금까지 전하옴을.
  나철은 강화도 마니산을 떠나 평야으로 향하였다.  평양에는 단군 신위를 모시고 제사드리는 숭령전이 있었던 것이다.  숭령전 역시 초라힉 이를 데 없어 울분을 느끼게 하였다.
  나철은 다음에는 민족의 발상지이며, 단군이 평양을 거쳐 두만강을 건너고자 하였다.  가는 길목마다 일제의 감시가 있어 피하느라 여간 애를 쓴 것이 아니었다.  두만강 푸른 물을 뒤로 하고 용정으로 향하였다.  조국을 등지는 슬픔이 이다지도 클 줄이야.  용정에서 평강 평야를 거쳐 백두산으로 향하였다.  가는 곳마다 산과 넓은 평야가 펼쳐져 있었다.  또한 길목마다 발해의 유적지들이 보였다.  강성했던 대조영의 발해국이 누린 영화가 새삼 그리워졌다.  어느덧 백두산 기슭 길림성 화룡현 청파호에 도착하였다.
  멀리는 백두산의 웅장한 모습이 보였다.  얼마나 그리고 보고 싶었던 백두산이었던가.  우리 민족의 발상지, 단군이 처음으로 하강하여 나라를 마련한 곳, 민족정기의 상징 백두산이 바로 눈앞에 보이고 있는 것이다.  나철은 이곳 청파호에서 백두산을 우러러 보며 경건한 마음으로 절하고 제사를 올렸다.
  1914년 나철은 자신이 직접 백두산에 제사를 지내면서 다음과 같이 말하였다.
  천하에 독립한 제일 큰 산은 오직 한 백두산이시니 이 산은 곧 우리 천조산이시며, 천산이시며, 상산이시며, 제석산이시며, 삼신산이시오. 이산 신령은 곧 한울을 여신 큰 신령 임검이시라. 우리 천신 시조도 이 산에 내려오시고 우리 천신 자손도 이 산에서 발생하고 우리 천신 종교도 이 산에서 발원하고 우리 천국도 이 산에 있으니 우리들이 어찌 감히 이 산을 잊으리오.  이 산을 잊으면 곧 한배검을 잊음이라.  오늘날 한 정성으로, 한 마음으로 산에 재를 올립시다.
  총본사 만주로 이전하고 재만동포에 포교
  청파호에 도착한 나철 일행은 이 곳을 기반으로 대종교의 포교활동을 ㅈ넌개하고자 하였다.  이 곳은 우선 백두산이 멀리서나마 직접 바라다보이는 곳이므로 대종교에 대한 신앙을 돈독히 하기 좋은 곳이었다.  뿐만 아니라 평야 지대가 펼쳐져 있으므로 농사를 지어 재정 문제를 해결하기도 이상적인 지형이었다.  더구나 안도현과 연길현의 중간 지점이므로 만주 지역 내의 동포들과 연락면에 있어서도 좋은 위치였다.  또한 국내와는 인접해 있으나 이 곳으로 오려면 산을 넘어오거나 연길현을 통하여 들어와야 하므로 항일의식을 고취하기에도 적당한 지점이라고 생각되었다.
  나철은 처음에는 화룡현 지역을 중심으로 포교활동을 전개하였다.  그런데 이 지역에서의 포교활동은 예상보다 훨씬 성공적이었다.  대다수의 농민들이 국내에서의 탄압에 못 이겨 이 곳으로 이주하여 왔으므로 민족의식을 내세우는 대종교를 신앙하게 되었던 것이다.  뿐만 아니라 이들은 비록 두만강이라는 강 하나를 사이에 두고 국내와 떨어져 있다고 하나 문물과 풍습이 다른 이국인 청나라에 살고 있었으므로 조국에 대한 향수가 강하였던 것이다.  이러한 때에 나철이 우리의 국조인 단군을 믿을 것을 강조하였으므로 쉽게 대종교에 귀의하였던 것이다.
  그리고 그들은 대종교를 신앙함으로써 같은 신앙을 가진 형제 자매들이 되었다.  따라서 이러한 신앙공동체를 통하여 이국 사회에서 전개되는 다양한 문제들을 해결하고자 하였다.  즉 그들은 공동으로 농사를 지었고, 추수도 함께 하였다.  집안에 혼사가 있으면 같이 줄거워하였으며, 슬픈 일이 있을 때에는 같이 슬퍼하며 그것을 극복하고자 노력하였다.  그리고 학교도 세워 자제들에게 교육도 실시하였다.
  이처럼 대종교가 이민사회에서 필요한 다양한 문제들을 해결하자 만주 지역의 동포들은 버다 많은 사람들이 대종교를 신앙하게 되었다.  그리하여 대종교는 화룡현에서 연길현, 왕청현 등 북간도 지역과 나악 중소 국경 지역인 밀산에까지 전파되어 신도의 수는 날로 늘어 수십만에 달하게 되었다.  그리하여 교세가 일제의 감시를 받고 있는 국내보다 성황을 이루게 되었다.
  한편 대종교의 영향력이 확대되자 이를 배경으로 1911년 3월에는 왕청현에서 중광단이라는 독립운동단체가 조직되기도 하였다.
  단체의 명칭을 단군교의 부활을 의미하는 '중광'을 사용한 점은 중광단의 대종교적 성격에 기인하는 것이라고 하겠다.  만주에 온 나철은 대종교의 포교활동과 경전의 간행 등 조직의 정비 등에 심혈을 기울였다.
다양한 교육으로 동포들의 민족의식 고취
  북간도에서의 그의 포교 활동은 먼저 이 지역으로 이동하여 조직체를 운영하고 있던 중광단원들의 적극적인 도움에 의하여 활발히 전개되었다.  나철은 중광단원인 서일, 계화, 백순, 박찬익 등과 함께 직접 포교 활동에 나서기도 하였다.  나철은 포교 활동을 위하여 경전의 간행에도 노력을 기울였다.  그는 대종교의 이론적 기반을 마련함으로써 보다 체계적으로 포교에 나서고자 하였던 것이다.
  이를 위하여 1912년 3월3일에는 직접《신고(神誥)》를 간행하였으며, 1913년 2월에는 국한문으로 시교문을 작성하여 포교하였다.
  또한 1914년 1월에는 당시 규례 기초위원이고, 후일 대종교의 2대 교주가 된 참교 김교헌에게 《신달실기》를 저술 발행하게 하였다.
  한편 1914년 5월13일에는 만주 북간도 청파호로 총본사를 이전하였다.  아울러 서울에 남도본사, 청파호에 동도본사를 설치하는 한편 백두산을 중심으로 동서남북 4도교구와 외도교구를 선정발표하였다.  이를 보면 다음과 같다.
  동도교구-동만주 일대와 노령 연해주 지방
  서도교구-남만주로부터 중국 산해관까지
  남도교구-한국 전역
  북도교구-북만주 일대
  외도교구-중국, 일본 및 구미지역
  아울러 4도교구에는 모두 본사를 설치하고, 그 아래에 다시 지사, 시교당을 설치하였다.  이 때 4도 본사의 소재지 및 주관인물을 보면 다음과 같다.
  아울러 나철은 민족 교육 기관을 설치함으로써 재만 동포의 아들딸들에게 민족의식을 고취하고자 하였다.  그 대표적인 학교로서 화룡현에 위치한 동일학교 청일(천일)학교 의합천일학교 학성소학교 동일학교 등을 들수 있다.  이들 각 학교에서는 일반 과목들 뿐만 아니라 단군에 대한 내용 및 한국사를 체계적으로 교육함으로써 민족정신의 함양에 노력하였다.
  한편 나철은 대종교 총본사의 이전과 더불어 청파호에 고경각(古經閣)과 고령사(古靈祠)를 설치하기도 하였다.  고경각은 대종교와 우리나라의 고경고사를 수장 보관하는 집이요, 고령사는 우리 고대 역사상 개국 또는 공이 있는 인물을 별도로 모시는 건물이었다.
  
</tdmsfiletext>
