<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_biography_mh2-1480.txt </filename>
<title> 안수길 연구  </title>
<author> 김윤식 </author>
<date> 1986 </date>
<publisher> 정음사 </publisher>
<kdc> 813.609  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 관북 - 두 개의 고향
  작가 안수길은 1911년 11월 3일  함경남도 함흥에서 태어났다. 간도 용정 광명고등여학교 교감은 지낸 안용호의 장남이었다. 안수길이 함남 함흥에서 태어났다는 지리적 사실과 그가 태어난 1911년 이라는 시간적 사실은, 그의 작품을 이해하기 위해서는 특별한 의미가 있다.
  1911년이란 어떤해인가.  두루 아는 바와  같이 그전해인 1910년 8월  29일은 국치일로서 한일합방이  감행되었다. 러.일전쟁(1905)이  일본의 승리로  결말이  났을 때  우리나라의 외교권은  사실상   상실되었던만큼  나라의  독립은   사실상  이때  이미   잃은  것이나 마찬가지였다. 친일단체<일진회>가 우리나라의  외교권을 일본에 넘겨 주자고  주장한 것은 1905년  11월이었으며, 일본의  특사로 이둥박문이  내한하여 한일협약안을  고종 황제에게 제출한  것이 같은  달  6일이었으며, 이른바  을사조약(한일협상조약)이  조인된 것은  그 이튿날이었다.    을사조약에  항의하여 참정대신  한규설이  상소하였으며,황성신문  주필 장지영은  사설  시일야방성대곡을  실었다.   시종무관장  민영환이  자결했으며,  오적을 처단하라는  항의로  말미암아 일본과  우리  백성이  충돌했으며, 의병항쟁이  각지에서 일어났다.  일본의  통감부가  이해12월  21일에  설치되어  초대  조선통감에  이등박문이 임명되었으며, 그 이튿날 이등박문이 서울에  들어왔다.  이처럼 통감부가 실권을 쥐고, 행정이 이루어지는  기간의 약  5년만인 1910년에  마침내 한일합방이  닥쳐왔다. 이제부터 모든 정치적  경제적 실권은  통감부의 손으로 넘어갔다.  대성학교를 세워  신민회 운동을 지휘하던  도산은 <거국가>(去國歌)를  부르며 망명의  길에 올랐고,  신민회 사건(이른바  105인 사건)이  일어나 서부지방  민족주의자  600여  명에 대해  총검거가  실시된 것은  1911년 9월이었다.   신민회 사건은  국내 민족운동이  겪은 첫시련이자,  그 규모  역시 매우  큰 것이었던만큼 그  충격은 큰 것이었다.   육당 최남선이  낸소년(1908~1911년,총 23호)잡지 
역시신민회의 한 외곽 단체인 청년학우회의 준기관지였다.
  1911년은  또한  국내에서  견디기  어렵다고   판단한  많은  뜻있는  사람들이  만주와 시베리아로 떠나게 되는 계기를 마련했다는 점에서도 기억될 수 있다.  서일을 중심으로 한 북간도의  독립운동 단체인  중광단이 조직되었으며,  블라디보스톡의 한인  마을이 별도로 이루어졌고  만주 하얼삔엔  대한인국민회가 조직되기도  했다.   황해도를 중심으로  하여 이용진, 한정만, 김저안,  재응언 이하 하 5백여  명과 일본군 제3여단 보병  16중대, 기병 2중대 및 헌병, 경찰 약간명과의 싸움에서 의병 2백 50명이 체포됨으로써 의병 세력이 매우 부진하게된 것이다.   일본 여단 병력()이 출동할 정도로  강력한 의병도 극내에서 계속 활동하기엔 점점  어려운 처지에 놓이게 되었다(진단학회편, 한국사, 현대편, 을유문화사,1963,p.960.)국내에서의 의병활동의 어려움과 때를  같이 하여 뜻있는 사람들이 만주, 소련,  중국으로 망명하여, 새로운  민죽운동의 길을 모색한  일은 쉽게 알  수 있는 일이다.  나라를  회복하는 때까지 제2의 고향을 찾아 태어난  제1고향을 떠나는 일이 많은 사람들에게 닥친 운명이었다.  이것이 1911년을 앞뒤로 한 시대적 특성이다.
  작가 안수기의 아버지  안용호 역시 그러한 부류에  드는 사람인 만큼 안수기의  인간 및 작가적 세계를  알기 위해서는 많건  적건, 알게 모르게  이 사실을 떠나서는  바른 이해에 이르기 어렵다.
  안수길이  태어난 1911년이  안고 있는  시대적 특성은  이에 멈추지  않고 그가  태어난 지역성과  이중으로 관련되어  있는바, 이는  매우 흥미로운  점이라 할  것이다. 안수길은 고향을 회고하는 글에서 이렇개 쓴 적이 있다.

  서호진(西湖津)해수욕장은  물이 맑고,  물결이 잔잔하고  물 밑이  모래고, 멀리  얕아 아무리 수영에 초심자라도 익사자가 덜한 것이 특성이며, 원산 명사십리()같은 흰 모랫벌이 또한 절경이다.(안수길,명아주 한 포기, 문예창작사,1977,p.84)

  함경남도  (관북)동해안에  자리잡은  서호진이  바로  안수길이  난  곳은  아니다.  그 근처였으며,  이  아름다운  해수욕장  주변에서 그는  유년시대와  소년시대를  지냈다. 15살에 아버지를  따라 북간도로  가게될때까지 그는 여기서  자랐다.   누구에게나 그렇듯 고향은 그리운 곳이어서 안수길에게도 소년기의 고향 묘사는 아름답게 되어있다.
 
  이곳에서 나는  헤엄치는 법도  배웠고, 큰 섬  황복 같은  적어도 2킬로  정도의 원영을 무난히 해치울  실력도 간직할  수 있었다. 달밤이면  친구들과 함께  물결이 황금조각으로 부서지는 달을  희롱하면서 밤미역을 즐기었다.   5리쯤, 동북편 해안에  귀경대()가 있다.  마치  거북이  엎드려 있는  형국인  모랫벌에  가까운  조그만  돌로 된  섬이다.    오랜  풍화작용으로 동굴같이  패어지기도 하고 방안같이  아늑하게 된 곳도 있다.   순조 때의  함흥판관 이희준의  부인 의유당  김씨의  동명일기로 유명한  곳이다.   동명일기는 이곳에서  해뜨는  광경을 그린  문학인데  순  한글로  쓰여졌고, 여성의  섬세한  필치가 우리나라 문학작품으로서 귀중하게 평가되고 있다.명아주 한 포기, 위책,pp.85~86)

  안수길이 14살  때까지 할머니 밑에서  자란 곳은  이처럼 원산과 함흥에서  조금 떨어진 바닷가 아늑한  곳이었다.  그렇지만  이곳은 예로부터  특수한 지역적 성격을  띠고 있다. 고려시대 때  이곳엔 오랑캐들이 출몰하는  지역과 가까운 곳이었으며,  태조 이성계가 그의 꿈을 키운  격구정과 치마대가  있을 뿐  아니라, 왕의  자리를 버리고  아들 태종과  맞선 곳이기도 하다. 이른바 함흥차사라는 속담도 이로 말미암아 생겼다.  조선조 초기 세종 때엔 6진개척의 중심지였으며, 함경도에 경상도 지역의 백성을 이민시켜 갖가지 혜택을 주었음은 널리  알려진 사실이다.    함경도  방언 속에  경상도  방언이  섞여 있음도  이때문이다.   그런데,  이러한 역사성이  개화기에 오면  큰 변화를  겪는다.   무엇보다도 원산  개항을 계기로 하여, 이 지방이 동해안의 무역 및 군사 중심부로 등장한 사실을 빠뜨릴 수 없다.
  일본이 부산, 인천, 원산 등 3대  항구의 개항을 요구한것은 1876년 2월의 조일수호조규, 7월의 조일수호조규불록>및 <무역규칙10칙>에 의거한 것이다.   먼저 부산이 1876년 10월에 개항했고, 1880년 2월에  원산이 개항되었으며, 인천은 1883년 1월에  개항되었다.  일본의 강제에 의한  불평등조약에 의거한 것임은  새삼 말할  것도 없지만 이를  계기로 근대화에 직면하지  않으면 안  될  처지에 대한제국이  놓였던 것이다.  부산의  개항은 그  지리적 조건으로  보아  당연한  일이지만  인천보다 원산이  먼저  개항되었다는  점은  여러모로 의미있는 일이다.  원산에 우리나라 최초의  근대학교인 <원산학사>가 설립된  것은 1883년 8월이었다.  원산 역시 부산이나 인천모양 일본인 거주지가 생기고 그들이 상가가 생겼지만 원산에서는 그 세력이  미미했다.  원산(덕원,德源府) 사람들의 배일사상이  큰 탓이기도 했다.  원산부사 정현석이  정부의 허락을  받꼬 서북경략사  어윤중의 도움으로  원산학사를 세운 것은 중요한 사실이다.  이  학사에서는 문예반과 무예반으로 나누어 가르쳤는데, 무예반의 설치는 동래  (부산)의 경우를 본뜬  것이다.   부사 정현석이 조정에  올린 장계에서"신이 다스리는  읍이 연해  요충에 있고  겸하여 개항지지가  되어 소중함이  열읍에 비할  바 아닙니다"에서  드러내었던  원산의  지리적  조건은 특수한  중요성이  있었다.  (신용하, 우리나라 최초의 근대학교 설립에 대하여, 한국사연구, 제10집, 1974. 9. 참조).
  그러나,  청일전쟁(1894)을 계기로  일본의 대륙정책은  부산과 인천을  중심항으로 하게 됨으로써  원산항  쪽은   군사적,  경제적  가치가  현저히   줄어들었으며  이  사정을 러일전쟁이후 더욱 굳어졌다. 
  원산항의  이러한 성격은  부산이나 인천항의  경우와는 썩  달랐다. 러일전쟁(1905)이후 일본은 군사용으로 경부선을  완성하고, 이어서 경의선을 완성한  것이 1911년이다. 이로써 일제는 한반도를 관통하는 철도를 가졌다.  압록강 철교가 준공된 것은 1911년 11월이었다. 1912년엔 부산에서 만주  장춘까지 급행열차가 운행됨에 이르렀다.   이로써 일제는 조선은 물로 대륙침략의  동맥을 일차적으로 완성한  셈이다.   이에 비할때, 함경도  쪽은 현저히 관심 밖으로  떠나 있었다.   두만강을  사이에 둔  소련과 간도  쪽이 일제의  관심권에서 벗어나  있었던 것은  경원선 부설이  1915년에야  가능한 사실로써  증명된다.   경원선이 생기기  전까지  원사, 함흥  등지의  교통은  직접  서울로  통하지 않고  부산항을  통해 이루어졌다. 그러니까 경원선이 부설되기 전까지 함경도와 서울을 잇는 길은 원산서 배를 타고 부산을 거친 경부선으로 되어 있었다.  개화 초기의 이러한 사실은 옛날 육진개척 때 경상도의 가난한 사람들을 함경도에 이민시킨 경로를 새삼 연상시키는 것이기도 했다.
  「북간도와 성천강의 작가 안수길의 작품세계를  엿보기 위한 최소한의 조건은 그가 태어난 해인  1911년이 갖는  시대적 의밍롸  함경도 서호진(원산)이  갖고 있는  지역적 의미이다. 안수길이 제일 공들여 썼으며, 만년의 대작인 대하소설 성천강은 북간도에 이르는 앞단게에 해당되는  작품이다.  5부작으로  된 대하소설  북간도은(1967)성천강의  주인공  윤원구에 비하여 훨씬  허구적인 측면이  강하다. 이  말은 작품  성천강이 얼마나  자전적인 성격을 강하게 띠고 있는가를 말해 주는 것이기도 하다.  윤원구의 회고록에 근거를 둔 서술방식을 취한 성천강에서  주목되는 것은, 관북이라는  지역성이 어떻게 북간도에로  직결되는 가에 있다.
  그때는 함경선 철도가  가설되지 않았으므로 서울 내왕은 용이한  일이 아니었다. 아직도 
배편으로 부산에 가서 경부선을 이요하든가, 그렇지 않으면 백 여리를 걸어가야 했다. 이에 
비해  평안도는 경의선의  혜택으로  서울 내왕이  편리하고  자유스러ㅇ고 기독교가  일찍 
자리잡기도 했을 뿐  아니라, 도산평안도에 다소 뒤졌으나, 단천의  ㅅ6ㅓ재 이동휘 선생이 
동분서주  활동한 결과  안변  이북의 함경도  지방이도  방방곡곡에 학교가  우후죽순처럼 
일어나게 됐다. (성천강, 제1장, 태극출판사,p.31)
  성천강의 주인공은  윤원구이다. 이 작품엔  <아버님 영전에 바칩니다>라는  헌사가 붙어 
있음을 미루어 보아, 작가 안수길의 아버지를 형상화한  것ㅇ림을 알 수가 있다. 그러나 그 
아버지는  한  개인이  아니고  당시의  시대적 의의를  대표하는  하나의  전형이  아니면 
문학상으로는  무의미하다.    그러기에  주인공 윤원구는  한갓  허구적  인물인  셈이다. 
윤원구는 누구인가.  그의 삶과 운명은  어떤 의미를 띠고  있는가를 잠깐 알아  둘 필요가 
있다.  윤원구는  아비상을 입고 방가쇼을 쓴 어린 소년의  몸으로 서호진에서 원산을 거쳐 
부산으로  온다.   부산 절영도에서  상업을  하고 있는  조부를 찾아온  것이다.   아비는 
해삼위,  길주  등지로  장사를  다니다  비명에   간  것이다.  어린  소년이  기댈  곳은 
할아버지뿐이었다. 소년은 신학문에 불타고 있었다. 윤원구는 조부를 만나고 다시 고향으로 
되돌아 온다. 할머니가 있는 곳이다.  고향에서 그는 신식학교를 를 다니고 서북학회회원이 
되어  당시 개화사상에  휩싸여 민족의식에  눈뜨게  된다. 그는  조부를 설득하여  마침내 
서울에서 학업을  계속한다. 서울에서  그는 도산 선생도  만나고 친구를  사귀고 그나름의 
인생에  열중한ㅇ다.    고향일과  학교일, 그리고  여학교  훈도생호라  그박ㄲ의  자잘한 
삽화들은 당시의 역사적  사건들과 적절히 배합되어 소설적으로 처리되고  있다. 이 작품은 
말하자면 한  사람의 입지전에 해당된다. (사내  뜻을 세워 고향을 떠난  것이어든, 학문의 
뜻을 이루지  못하면 죽어도  돌아가지 않음)이라는 구절이  작품ㅂ 속에서  되풀이 울리고 
있다. 결혼도  하고 자식도 낳고 고학도  하지만, 그는 끝내 일본유학은  포기한다. 여학교 
훈장에서도 실패한다.  다시 서울에서  불교포교소에 취직하난  뜻이 맞지  않아 포기한다.  
이러한  평범한  일등이  서술되다가  거의  끝장인 제  22장에  와서야  주인공  윤원구는 
함정포라는 시골에  와서 소학교 훈장을 하고  있다.  시골에 있는  기관이라곤 학교,면소, 
현병대뿐이다.  교장이 곧  면장이다. 윤원구는  현병대와 싸운다.   3.1운동이  일어난다. 
윤원구는 사표를 내고 민중을 선동하여 만세를 부른다.  이 때 간도에서 장사꾼으로 다니는 
삼촌의 방문을 받고 삼촌의 도움으로 간도행을  결심한다. 이 장편의 끝대목은 이렇게 되어 
있다.
  이렇게 처와 둘째놈을 데리고 나는 성천강 물로  살쪄 있는 정든 고향으 땅을 떠나, 북쪽 
미지의  두만강을  건너기   위해  새인생의  첫걸음을  몲겨  놓게   ㄷ다.  년월  상순의 
일이었다.(성천강, 위책, p.574.)
  앞에서  우리는  <아버님의 영전에  바칩니다>라는  이  작품의 헌사를  보았거니와,  위 
인용에서 윤원구가  1921년 7월에  고향을 떠나 두만강을  넘어섰다는 사실에서  우리는 곧 
작가 안수기의 아버지  안용호를 그대로 연상할 수가  있다.  뿐만 아니라  윤원구가 <처와 
둘째놈>만을  데리고 떠난  사실이 일층  작가의 의도적인  점임을 아울러  알아낼수 있다.   
만일 주인공  윤원구가 안용호를  가르침이라면 우리는  안수길의 계층적  성분과 유년기의 
모습까지도 어는 정도 복원해 볼 수가 있다.
  첫째,  작가 안수길은  함경도  서호진  근처에서 자랐다는  사실.  그리고 그의  집안은 
상인집안이라 추축된다.   그의 증조부가 부산에서 상업을 했으며,  그의 조부는, 성천강에 
따른다면 함경도, 간도,  아라사등지로 객주를 정해 두고 행상하던  계층에 속한다. 땅에다 
뿌리를  둔  정착민이 아니었다는  점은  여러가지로  중요하다. 훗날  안수길의  아버지가 
북간도로 이민갔고, 안수길  역시 간도 용정에서 살앗음은 이런  게층적 사실과도 연관되기 
때문이다.
  둘째, 안수기의 아버지 안용호가 교육자였다는  사실, 안수길이 그의 아버지에 관해 말해 
놓은 대목은 다음과 같다.
  아버지  병환  위독이라는  급전을  받고  동경에서 집(용정)에  돌아온지  한  두어  달 
되어서일까. 광명중학교  영어교사로 이주복  씨가 부임해  왔고, 가족을  데려오기 전까지 
우리집에서 기숙하게 됐다. 그렇게 된것은  그 무렵 광명중학교의 남매학교ㅕ인 광명여고에 
부친께서 교무주임(지금으로는  교감)으로 계셨던 탓으로  이씨의 편의를 봐준  셈이다. 그 
무렵 아버지의 병환이 위급한 고비를 넘겼으나 훈자의  생활이란 예나 제나 다를 것이 업성 
당신의 장기 치료비도 아쉬운 형편이므로 당장  아들의 학비를 댈 수 없는 경제사정이었다. 
안수길, 용정 신경시대, 한국문단이면사, 깊은샘, 1983,p.229.)
  이 기록에 따르면 안용호는 1931년  무렵, 간도 용정에 있는 광명여고 교무주임이었으며, 
훈장  생호라인만큼  경제적으로 여유있는  처지가  아니었음이  드러난다. 만일  안용호가 
성천강 속의 윤원구의 모델이라는 전제를 게속  승인한다면, 조부를 만나러 상갓을 쓴 소년 
안용호는 부산으로  갔다가 다시 고향 함흥으로  와서 학교에 다녔으며, 다시  부산을 거쳐 
서울에 유학하였으며,  경원선이 생긴  이후엔 서울과 자주  왕래가 있엇으나  뜻대로 되지 
않아 결국  당시 모두가  원하던 일본유학의  기회를 잃느다.  그가 도달할  수 있는  곳은 
함경도  벽지인 함정포의  소학교 훈장에  지나지  않았다. 여기서  그는 3.1운동을  맞아, 
만세사건을 유발시킨다.  그 일 때문에  훈장 노릇도 할 수가  없었다. 간도로 갈  수 밖에 
없었다. 1921년에 그는 <처와 둘째놈>만 데리고, 장사끈으로 간도에 살고 있는 삼촌을 따라 
이민을 갔다. 그로부터 10년만에 그는 간도 용정의 광명여고 교무주임의 자리에 있었다. 
  <처와  둘째놈>만을  데리고  간도로  이민갔다는   사실에서  우리가  알고  싶은  것은 
<첫째놈>은 어떻게  되었느가이다. 이<첫째놈>이  바로 장남 안수길이다.  안수기의 다음과 
같은 망향가의 한대목이 이에 대한 실마리를 보여주고 있다.
  고향을  추억과  더불어  쓸라치면  한이  없을 것이다.  얼마든지  좋은  곳,  얼마든지 
아름다움이 깃들어  있는 곳  그러나 이런  고향을 아직도  더 정들일  수 있는  열 네살에  
처음으로 떠나지 않아서는 안되었다.  아버지가 데리러 와서 전학 수속을 밟아 가지고 떠날 
때에는 어린 친구들이  몹시 섭섭해 했다. 그러나,  이 경우는 고향을 떠나  이역인 만주로 
간다고 하기로 지금까지 할머니 옆에서 자라난 내가 부모옆으로 가는 것이니 그렇게 창자를 
끊는 듯 애절한 느낌은 아니었다. 더구나 그 무렵에는 두만강은 세관 검사의 번거로움 같은 
것이 있을 뿐 자유롭게 넘나들  수 있었고, 국내에서 중학교(함흥고보-인용자)를 다니게 된 
뒤로는, 여름 겨울 방학에 고향에 자주 들를  수 있어 망향심과 향수에 못견디게 애태워 본 
일이 없었다. 명아주 한 포기 앞책
  이루 미루어 보면 그 <첫째놈>인 안수길은 할머니 손에 길러졌음을 알 수 있다. 고향ㅇ엔 
할머니가 있는만큼 아버지가 있는 간도에  갔어도 방학이면 고향으로 얼마든지 돌아올 수가 
있었다. 그러니까 안수길에  있어 고향 함흥(서호진)은 바로  고향이자 할머니였다. 함흥서 
낳고 서호진으로 옮겨  14살 때까지 할머니 밑에  있다가 간도 용정으로 안수길이  간 해는 
1924년이다.  윤원구가  1921년에 간도로  간것이니까,  그로부터  3년 동안  자리를  잡아 
<첫째놈>을 데려간 것으로 추측된다. 
  안수길이 간도중앙학교를 마치고  다시 함흥에 나와 함흥고등보통학교에  든 것은 1926년 
3월이었다.
  연보에  따르면  함흥고보 2학년  재학중  맹휴사건이  일어나 주동학생으로  인저오디어 
자퇴했으며,  1928년  3월에  서울에  와서  경신학교 3학년에  들어갔다.  그러나  이  해 
광주학생사건이  터졌으며 그  여파가 이  학교ㅕ에  미쳤을 때,  안수길은 항쟁의  선두에 
섰다가 경찰에  잡혀 15일간  구속되었다. 이  사건으로 경신학교에서  퇴학당한다. 1930년 
(19세)에 일본으로  건너가 경도에  있는 양양중학에 들었으며  이듬해 이  학교를 마치고, 
동경으로 옮겨  조도전대학 고등사범부 영어과에 입학하엿다.  그러나 채 일 년도  안 가서 
중도에 귀국하게  된다. 간도  용정의 아버지  병환으로 학업을  게속할 처지가  못 되었던 
탓이다. 학비를  댈수가 없었음이  중퇴한 이유로  되어 있다.  그 증거로는,  그가 간도로 
돌아와 학비를 벌어  다시 공부하러 가기 위해  두 곳의 소학교 교사로  근무한 사실에서도 
확인된다. 그로 인해  건강을 해쳤을 정도였다. 그는 건강을 회복하기  위해 고향 함흥으로 
되돌아온다. 그의 나이 23세 때이다.
  그  해(1934년)  여름부터 가을까지  나는  석왕사에서  정야을 하고  있었다.  아버지의 
급환으로  동경에서 학업을  계속하지 못하고  집(간도용정) 으로  돌아온 나는  두 군데의 
소학교에서  교편을  잡으면서  문학을  봉부하는 한편  월급을  모아  학업을  계속하려는 
생각이었다. 그러나 학자금 마련은 커녕 몸을 상하고 말았다. 교사 자리도 팽개치고 정양을 
하지 않을 수 없는 처지에 놓이게 ㄷ던 것이다. 
  석왕사의  송림은  병든 몸에  얼른  활기를  도리켜  주었다. 혈색도  좋아지고  식미도 
왕성해졌다.  이제 다시  일을  할 수  있다.  대학 같은  것은  그만 집어치워라,  문학에 
전념하자. 한수길, 나의 결혼ㅂ솨, 실토,한국정경사,1966,
  이렇게  보아 온다면  작가 안수길은  정규교육을 받지  못했음이 드러나다.  함흥,간도, 
서울, 일본등의  중등교육과정을 방황하면서  청소년 시대를  보낸 것이다.  그것은 간도에 
뿌리를 내리지  못한 많은  사람들의 경우와  흡사하다. 함흥과  간도 사이,  제1의 고향과 
제2의 고향 틈에서 오르내린 작가 안수길의 성장과정은 그대로 식민지와 탈식민지의 사이를 
방황한  그의 시대와  대응될 뿐만  아니라 성천강과  북간도로 대표되는  그의 문학세계와 
대응되는 것이기도 하다.
  작가  안수길의  문학세계를  살핌에   있ㅇ거  함흥(원사)이라는  지리적  조건은  매우 
중요하다.  한수길이  북간도의   작가이기때문이다.  북간도라든가  북원등으로  대표되는 
안수기르이 문학은  그가 1911년에  고나북(함경도)에서 태어나 자랐다는  사실을 떠나서는 
바로 이해하기 어렵다.  함경도는 서울이나 동경으로 연결되어 있지  않고 간도와 소련으로 
이어진 곳이다. 그러니까  안수길에 있어 고향은 두 개인 셈이다.  함흥과 간도은 실제로도 
두 고향이지만  의식의 자리에서도 두기의  세계이다. 태어나 자란 고향  함흥은 조국이고, 
하머니이고,  조상이고,  어머니이다.  그야말로   고향이다.  그러나  그  고향은  훼손된 
고향이다.  일제의 식민지  속에  놓ㅇ린 빼앗긴  고향이기  때문이다. 안수길이  국내에서 
중학을 쫓겨나 공부를 제대로 못 한  이유도 광주학생사건에 관련된 탓이었다. 그러니까 제 
1의 고향은 훼손된 가치가 지배하는 더러운 곳이다. 거기서 탈출해야만 훼손되지 않은 진짜 
복사꽃  피는 나라(고향)가  있다. 그곳을  찾아  안수길의 아버지를  비롯 많은  사람들이 
간도를 찾아갔다.  황무지인 간도,  청국인들이 살고 있는  땅이 간도이다.  그곳은 낯설고 
황량한 이방이다. 그렇지만  그 이방의 땅은 고향 함흥보다 일층  따스한 곳이다. 훼손되지 
않은 가치를  보존하기 위해 선택된  땅인 까닭이다. 제  고향을 뺏기고 황량한  남의 땅에 
가치를  보존하겠다는   사람들의  삶의   태도는  아이러니가   아닐  수   없다.  간도는 
아이러니로서의  간도이다.  대작 북간도에서  주인공  이한복이  가ㅑ자 한  톨  사건으로 
청국인에  의해 머리카락을  잘리는 행위에서  우리는  그 아이러니를  보며, 청국  관헌과 
일본영사관 틈에서 번롱당하는 주인공들의 운명을 통해 또한 그 아이러니를 본다.
  그렇지만 안수길에 있어 이 아이러니로서의 간도는 윤동주에 있어서의 아이러니와는 조금 
다른  레벨에 놓여  있다. 그  차이는 안수길이  소설응ㄹ, 윤동주가  시를 선택했음에서도 
말미암지 않음이 아니나,  그보다는 일층 근원적인 곳에서 말미암았다.  즉, 두사람에 있어 
두개의 고향에 대한 관념의 차이가 그것이다. 우리 근대시에서 매우 주목되며 또 한 인간의 
실존의 모습을 담은  것으로 평가되는 윤동주의 작품 또다른 고향은  이런 시각에서 음미될 
필요가 있다.
  고향에 돌아온 날 밤에
  내 백골이 따라와 한방에 누웠다.
  어둔 방은 우주로 통하고
  하늘에선가 소리처럼 바람이 불어온다.
  어둠속에서 곱게 풍화작용하는
  백골을 드려다 보며
  눈물짓는 것이 내가 우는 것이냐
  백골이 우는 것이냐
  아름다운 혼이 우는 것이냐
  지조 높은 개는 
  바을 새워 어둠을 짖느다.
  어둠을 짖는 개는 
  나를 쫓는 것일게다.
  가자 가자
  쫓기우는 사람처럼 가자.
  백골몰래
  아름다운 또 다른 고향에 가자
   (1941. 9. 하늘과 바람과 별과 시, 정음사. 1955)
  이 작품은 두 개의 고향을 가진 한 청년의 내면세계르ㅜ 썩 잘 보여 주고 있다. 1917년에 
간도  명동촌에서 기독교  집안이자 교육자  집안에서 태어난  윤동주는 그가  1945년 복강 
형무소에서 옥사할 때까지 실제의 고향은 간도였다. 부모형제가 있고 태어난 곳이 간도라는 
점에서 간도는  그의 제1고향이다. 그렇지만  그가 추구하는  참된 정신적 고향은  청국 땅 
간도가 아니라 한민족이  살아야 되는 국내어느 곳이다.  그  정신적 고향은 실상 아무데도 
없지만 한반도 내의 어는 곳에든지 있다. 그러니까 윤동주에 있어서 고향은 아이러니로서의 
고향이다.   제  2의 고향이  있지 않음으로  말미암아 그것은  형언할수 없는  그리움으로 
내면화된다. 그  내면화된 모습이<또 다른  고향> 의 깊은 뜻이다.  (김윤식, 윤동주론(속) 
한국근대작가론, 일지사, 1981,)
  이에  비해  안수길은  훨씬  자유로운   처지인  셈이다.  제2고향이  간도인만큼  그는 
방학이거난 틈난  나면 돌아갈  제   제 1의  고향이 함흥에  있었다. 비록  훼손된 세계의 
고향이지만 제 1고향이  있다는것은 그만큼 고향의 이중성을 인식하느  삶의 태도가 형성될 
수 있다.  남의 땅 간도가  절명지일 수가 없었다. 두  고향을 자유롭게 내왕할  수 있었던 
안수길은 따라서  성천강과 북간도를  함께 쓸수가  있었다. 작가의식으로서는,  다시 말해 
작가로서의 사명감은 훼손되지  않은 가치를 보존한 쪽인 제2고향 즉  간도 쪽에 일층 많이 
기울어져 있었던 것이다. 작품 북간도가 먼저 씌어졌을 뿐아니라그의 작가적 패기와 야심을 
기울인  것도  이때문이다. 그렇지만,  안수길의  인간적  측면에서는 간도보다  함흥,  즉 
성천강쪽에 일층  마음을 기울였다. 아버지 세대가  고향을 버리고 간도로 가지  않으면 안 
되었더 ㄴ아픔과 필연성을 그리는 일이 성천강의 세계이다. 그 때문에 비록 ㅅ5ㅓ천강의 섹
ㅖ가 북간도에  비해 화려하지도  서사시적이지도 극적이지도  않는 대신  차분하고 담담한 
점에서  일층 진솔하게  느껴진다. 작가가  성천강을 두고  아버님의 영전에  바칩니다라는 
헌사를 달아놓은 것은  순전히 이 때문이다. 작품을 제작한다는  작가의식보다도 그 자신의 
인간적인 뿌리를 캐보고자 한 점에서 성천강은 뜻깊은 작품이다.
  이렇게 보아  온다면, 북간도와 성천강은  두 개의 고향을  가진 작가 안수길의  피할 수 
없ㄴ느  운명의  완성이라  할것이다.  아이러니로서의  고향  개념을  완성했다는  점에서 
안수길은 우리 근대문학사에서 하나의 전형이다.
2. 간도적인 것에의 회귀
  한 작가의 문학에 뜻  두게 된 동기를 알아낼 수 있다면  그의 작품세계를 이해함에 조금 
도움이  될수가 있다.  작가는 만들어지는  것이냐  태어나는 것이냐라는  물음이 있을  수 
있4다. 앞의 유형에 속하는 작가로 우리는 근대 중국의 대문호 노신을 들수 있겠다. 노신이 
의학공부를 버리고 작가가 되고자 한 동기는 중국인의 정신적 병의 치유가 중요함을 깨닫는 
곳에 있었다.  노신이 일본 센다이에  있는 센다이 의학전문학교에  입학한것은 1904년이고 
중퇴한것은  1906년이다.  유명한 환등사건  중국인  처형사건에  충격을 받은일과  후지노 
선생사건  중국인을 옹호한  후지노 선생에  대한 일본학생의  반발 으로  말미암아 노신은 
의학공부를 버리고 작가가 되어 민족혼을  일깨우고자 마음먹었던 것으로 알려져있다. 그의 
첫  작품   광인일기(1918)는  이런점에서   뜻있는  작품으로  평가되고   있다  마루야마 
노부루,노신,헤이본샤, 1965)  그러나 이러한 경우는  많지는 않다. 작가가 된 동기를 따질 
때 우연의  경우가 보통일 것이다. 글재주가  조금 있다고 주위 사람들  특히 학교선생ㅇ이 
칭찬해 준 것에 작가적 동기를 두고 있ㄴ즌 경우를 우리는 흔히 볼 수 있다. 김동인은 그가 
문학에 뜻 두게  된 동기가 ㅁ수인 주요한에  대한 경쟁심에 있다고 말해  놓고 있다. 물론 
그것은 하나의 계기에 해당될 수는 있을  것이나 진정한 동기라고 보기는 어렵다. 김동인이 
말해  놓은 두번째  계기는 명치학원  중학시절의 작문선생의  칭찬 및  글짓기와 관ㄹ련이 
있다. 김동인이  자살과 관ㄹ련된 어떤  글을 썼을때 작문선생은  "중학생으로서 건방지다. 
칭찬하지 않을 수가 없다"라고 하고 성적 갑을  매겨 주었다. "그 뒤부터는 매주일 한 회의 
작문시간이  무겁게 기다려졌다"  라고 김동인은  적고  있다기동인전집,삼중당 그러나  이 
두번째 계기도 진정한  창작에으이 동기라 하기는 어렵다. 그렇다면  김동인에게 있어 참된 
창작 동기란 무엇인가. 이물음은 김동인 개인을 넘어서는 곳에서 찾을 수 있다 그것을 보통 
시대정신이라  부른다. 우리  근대문학사를 정리하는  방법론을 모색하는  마당에서 일찌기 
임인식은  이식문화학라는   개념을  세운   바  있다.  이식문학이란   무엇인가.  일본의 
명치대정시기의  문학을 이색해  온것이 우리  근대문학사라는 뜻이다임인식,  문학의 논리 
학예사 이중 대정시대는  명치시대와는 다른 시대적 특징을 갖고  있다. 명치시대의 특징이 
계몽주의에 터를  둔 국가주의  및 보편주의에  있었다면 대정시대의  특징은 교양주의라고 
말해진다. 대정시대의 데모크래시 또는 교양주의란 무엇인가.
  러일전쟁에 이긴  일보느이 국제적 지위가  일단 안정되자, 지금껏  대외적인 위기감으로 
말미암아 감추어진 일본  자본주의의 모순이 드러났다. 일본인은 이에  일본에의 회귀 라는 
현상으로 나타났던 국가지상주의적 사상에  반발하여 1910년이래 서구 새계에의 기우러짐을 
향하게  되었다.  개인주의적  자아주의적근대사상에로   대담하게  나아가게  된  것이다. 
이야가와 도우루, 일본성신사에의 서론, 기노구니야신쇼,1966
  대정시대의  시대정신이란   이처럼  서구  세계에의  기울어짐으로   요약된다.  그것은 
개인주의적 자아주의적  사상을 특히  가리킨다. 실세계에 대한  상세계 곧  인간의 인격과 
내면세계으ㅔ 더 많이 관심을 기울이고, 보이지  않는 상상력 속의 세계에 일층삶의 가치와 
의의르,ㄹ 둔다. 그것은 철학과 문학의 존중에로  연결된다. 이러한 사실을 제일 잘 상징해 
주는  것이 제일고등학교  학생으로  1903년에  닛고 의  화엄폭포에서  자살한 후  지무라 
마사오사건이다.  인생은 알수  없는 것이라는  유서를  남긴 이  자살 사건은  자아탐구의 
중요성을 직접적으로  표명한 것인  만큼 그  울림은 사상계  및 문화계에  충격을 주었다. 
김동인이 이 후지무라의  유서를 본 것은 중학  2년 때 원족을 가서였다.  김동인은 폭포와 
유서를 번갈아  보면서 형언할  수 없는  감동을 받았다.  작문시간에 이  체ㅇ험을 적었다 
선생이 중학생으로 거방지다 고 한 것은 김동인이 인생무상을 늘어놓은 탓이었다.
  아직 철나기  전에 일본유학에 나아간  세대 다시  말해 대정시대에 중학을  다니며 철이 
나기 시작한 세대들은 알게 모르게 이대정기의 교양주의 자아주의에 물들고, 그것이 인생의 
제일가는 의의라는 생가의 지평에서 벗어나지  못했다고 볼수가 있다. 김동인으로 대표되는 
창조 파들이 여기에 속하며 또한 이와 맞선 염상섭 중심의 폐허파들도 이 세대에 속한다.
  이렇게  보아  온다면  어느  시대에는   작가가  된  동기가  개인사적인  것이기보다는 
시대정신과 깊이 관련되었음을 알 수가 있다. 그렇다면 작가 안수길이 놓였던 시대정신이란 
어떤  것이었을까. 이  물음은 참으로  중요하지만 동시에  자칫하면 애매모호한  해답에로 
이르기 쉽다.
  안수길의  개ㄴ인사적 축면에서  본다면 1931년에  일본유학에 나아갔으나  채 2년도  못 
채우고 귀국하였다.  가정사정 때문이었다. 간도  용정으로 돌아온 안수길은 벌써  어쩔 수 
없는 문학지망생으로 변해 있었다.
  나는 어디  취직을 하여 학비를  저축했다가 다음 해에 도동하려고  마음먹고 구직했으나 
그리 쉽게  되지 안하 울화ㅡ  이미 중독상태에  빠져 있는 문학공부에  터뜨려 암파문고의 
표지가 개카맣게  되도록 세계명작을를  곱씹어 읽고 습작도  하는 일에  열중하고 있었다. 
자연히 한집에 살게  도니 이씨 일본 법정대학영문과르 나온 간도  광명중학 교사 이주복씨 
인용자와 내가  친해질수밖에 없었고,  둘은 아침 일찍  산보로 해란강변을  거닐면서 당시 
만주사변1931 직후의 일본의 침략에 얽힌ㅇ  가지가지 시국담을 비롯해, 인생,세태, 문학에 
관한 무궁무진한 이야기로 자래 문호가  도리 꿈을 하늘만하게 키우고 있었다. 안수길,요정 
신경시대, 앞책
  함흥고보,  경신중학 등을  거쳐 일본유학도  조금  해본 안수길이  어떤 이유로  이토록 
대문호를 꿈꾸며 문학공부에 중독이 들게 되었을까. 이 물음엥는 안수길의 개인사적 계기가 
밝혀져 있지 않은 마당에서는 어떤  해답이나 실마리도 얻어내기어렵다. 그에게도 김동인이 
그랬듯  작문시간에 두각을  드러내었느지도 모르며,  염상섭이 그러했듯  정치적인 모임과 
유학생들의  파벌싸움에  혐오감을 가졌는지도  모른다.  다만  우리는 안수길의  회고록을 
통해서  볼때,  학교처사에  항의하여  자툉했다든가  광주학생사건에  관련되어  퇴학당한 
사실밖에는  표나게 내세워진  대목을  찾을  수가 없다.  국내에  고향을 두고,  망명지나 
다름없는 간도에서 청소년시절을  보내한 사람이 유독 문학에 중독된  것만은 사실이다. 이 
사실과 시대적 성격이 어떤 관련을 맺고 있는 것일가. 이 물음에는 어느정도 해답을 이끌어 
낼 수가 있다. 교양주의로 표방된  대정시대에 청소년지절을 무방비 상대에서 보낸 창조파, 
백조파들의  문학 서택이  시대정신에서 설명될  수 있는  것과 마찬가지로  안수길의 문학 
중독현상도 개인적 기질을  떠난 자리에서라면 이 시대정신과  연관시켜 설명하는 방법밖에 
없다.
  안수기이  철날  무렵이란  어떠ㅏ 시대인가.  교양주의,자아주의로  불리는  대정시대가 
끝나고  소화시대로 바ㄲ것은  1926년이다. 이여행   안수길은  간도에서 나와  함흥고보에 
들었으며,  다감한  중학시절이 국내에서  보내졌다.  소화시대의  특징이란 무엇인가.  이 
물음은 간단히 해답을  얻어낼 수는 없겠으나 일본 자본주의의 위기가  심화도니 점과 이를 
타개하기  위한  군부의  세력강화에서  그 실마리를  찾아볼  수  있다.  러시아혁명1917, 
쌀소동사건1918, 관동대지진1923, 금융대공황1927등 역사적 과정을 통해 일본의 자본주의의 
위기는 심화되고 퇴폐에로  진행되었다. 고라호속의 한계를 지닌것이긴  했으나 전제적으로 
보아, 열려진서구 세계에의 기울어짐의 방향성을 갖ㅇ추었던 대정시대의 문화와 시대정신은 
일본의 자본주의의 위기의 모습과 퇴폐의 모습을 반영하여 그 극한까지 아낭가기에 이른다. 
공산주의 사조와 모더니즘신감각파 사조가 그것이다. 이 둘은 당대의 사상 문학을 특징짓는 
세계적인  동시성에  입각한 것이며,  대정시대의  서구  세계에의 기울어짐  의  지향성을 
계승하여  그것을  어떤  극한에까지  전개한  것이었다.  마르크스주의  사조가  일보느이 
자본주의의  위기로  말리암아  나타난ㄴ것으로  당대의   소련의  철학  문학에  터를  둥 
직수입적인 번역조의 사회개혁 이데올로기라면, 모더니즘 사조는 일본의 자본주의의 난숙한 
정도와 퇴폐한 모습을 반영한, 당대의 유럽의 전위 아방가르드 예술이라든가 새로운 철학의 
기법을 모방하여 전에 잇ㄷ던 예술과 철학의 개조를 겨냥한 것이었다고 말할 수 있겠다. 이 
두사조는  이미  있었던  사상이난  예숭ㄹ   타도를  지향하는  점에서는  서로  일치하나 
마르크스주의 사조가 잔본주의의 문명의 부정자로서  나타나 싸움에 대해, 모더니즘 사조는 
그것의 긍정자또는 향수자로서 나타났었다는  점에서 이데올로기적인 의미에서는 들은 서로 
적대적인 관계에  있었다고 말할  수 있다. 이러한  서구 세게에의  기울어짐이 극단적으로 
나아가게 되자, 대정시대에 움츠러들어 내면화의 길을 걷던 일본에의 희귀 사조가 한꺼번에 
사상  문학계에 분출해  올라와, 마르크스주의와  모더니즘에 ㄱ4ㅏ렬히  맞석시에 이른다. 
이에 대해서는 도식적인 것이긴 하나 다음과 같ㅇ른 전문가의 견해가 참고가 될 수 잇다.
  한편으로는 마르크스주의 철학과 그것의 국제주의적 사고형식에 대한 반바르이 모습으로, 
다른  ㅎ한편에서는 마르크스주의  문학과 관동대지진  후의 기계문명,  동회주의의 문학적 
표현으로서의  모더니즘 문학에의  바납ㄹ의 모습으로  각각 생겨나  분출하기에 이르렀다. 
전자를  대표하는  것은,  학문적인  꾸밈을  한  것으로  한편으로는  울트라  내셔널리즘 
초국가주의, 마루야마  마사오의 용어로서 서양의  근대국가와 다른 일본  군국주의의 특징 
인용자과    구별되며   동시에    다른    한편에서는   마르크스주의와도대결코자    한, 
와츠지데츠로우라든가 아베 지로우의  개별적 독자적 일본문황에의 희귀의  방향성이며, 그 
철학적 체계화로서의 와다나베 하지메의 통의 놀리라든가 니시다 기다로우의 국가론이었다. 
또 후자를  대표하는 것은 만주사변  일이후 일본의 대륙진출에 근대의끝장과  끝장 이루를 
동시에 말하는,  이로니로서의 일본의 모습을 보고,그러한  세계인식을 마르크스수의에서의 
전량체위험에 연결시켜,  일본문학에 있어 미의식의  혈통의 탐구와 그것의  ㅇ르어 올림에 
문학의 사명을 찾아내기에  이른, 야스다 요주로우로 대표되는  일본낭만파의 움직임이라고 
할  수있겠다. 이러한  동향에 대해서는,  미키  기요시, 도사카  쥰등 일부지식인에  의한 
비판과  저항도 있긴  했으나, 일본에의  희귀란  말하자면 체제운동으로서,  불가학력하게 
진행되었다.  이리하여 태평양전쟁  초기 이방향에  근대의 초근이라는  이름의 심포지움이 
문화계그룹,일본낭만파, 경도학파등에  속하느 지식인에 의해 제출되었다.  이시절에 있어, 
근대 일본정신사상. 이른바 제2의 일본에의 희귀운동을 완료하게 도니다.
  작가  안수길이 문학에  뜻을 두고  이 방면에  몰두하게 도니  시대적 성겨을  사상사적 
측면에서 바라보는  일 은 꼭 필요한  일의 하나이다. 안수기을 일본  자본주의의 퇴폐적인 
다녜의  극단적인  모습이   일보늬  신감각ㅎ파라든가,  그  아류에   가까운  우리나라의 
구인회에도  관심을  보인 흔적이  없을  뿐아니라,  또하나의 서구  세계에의  기울어짐인 
마르크스주의  문학에도 관심을  보인 흔적이없다.  이런 사실은  어떤 점에서  소화시대의 
시대적 성격과  흡사한 것으러  볼 수  있다. 즉  서구 세께의  개방성애 대항하여  나탄안 
일본에의  희귀  구조와 흡사한  것이다.  물론  신감각파 모더니즘에도  마르크스주의에도 
별다른 흥미를  품지 않았다는 것이 그대로  일본에의 희귀에로 나아감이라 할  수는 없다. 
그렇지만  그 방향성은  적어도  일본에의 희귀에  유사한 그  무엇이라고  할 수가  있다. 
안수길에 있어  그 무엇이란 과연  어떤 것인가. 이  물음속엔 안수길 문학의  본질이 담겨 
있다.
우리는 그것을 간도적인 것이라고 규정하고자 한다.
  우리  문단사에서 안수길의  이름이 처음  나타난 곳은  세번째 속간으로  나온 조선문단 
제4권, 제4호, 1935. 8.)에서이다.  이 잡지의 첫 발행인은 방인근이었으며, 1924년 10월에 
이광수 주재로 창간되어, 18호까지 개벽 지와 맞서 민족주의 문학의 중심지 몫을 하였으나, 
경영 부실로 중단되자 남진우가 경여을 맡아 몇  호를 계속하였다.  이미 이때는 이 잡지의 
명성과  권위는 매우  달라져 보잘것  없는  것이었다.   곧 중단된  것은 당연한  일이다. 
세번째로 이를 복간한  것은 작가 이학인 이었다. 1935년 2월에  이학인이 복간한 조선문단 
5권, 1호 사에서는  현상모집 고선 결과를 사고로 내었다. "5월  15일에 편집실에서 초선을 
마치고 일류  대가들에게 맡기어 고선케  하였다." 라는 말과 함께  단편소설의 당선작으로 
안수길의  적십자 병원장이  발표되어 있다.  또한 꽁트에도  당선작으로는 안수기의  붉은 
목도리 가  뽑혔다. 그러나, 일류대가  가 누구인지  아무런 이름도 발표되어  있지 않음을 
미루어 보면 이 잡지의 권위가 얼마나 업슨 것인가를 알아차릴 수 있다. 편집실에서 적당히 
선고한 것으로  보이는 만큼 미미한 성격의  잡지였다. 이 잡지느 1935년  12월에 종간되고 
만다.  모처럼 문단에  등단한 안수길의  문단  데뷔은 저  신춘문예에 화려하게  데뷔하는 
것과는 성격이 달랐다.  정작 중요한 당선작 적십자 병원장을 발표조차  되지 않았고, 다만 
꽁트 붉은 목도리 만이 발표되었을 따름이다. 적십자 병원장이 발표되지 못한 것은 그 내용 
때문인지도  모른다. 이  작품은 독립군의  적십자  병원장인 주인공이  일본 경찰의  눈을 
속이기 위해 거짓  미치광이 노릇을 하고 지내다가  그곳을 습격해 온 공산  유격대의 손에 
납치되어 간다는 줄거리로 되어 있다. 북간도 어느 오지의 소도읍에서 생긴 일을 통해 우리 
민족의 수난의  일단면을 그린 것인만큼  내놓고 발표하기에 조금 난점이  있었는지도 모를 
일이다. 안수길  만주시절을 회상하며,  세대, 1965. 9.)안수길  자신은 이렇게  말해 놓고 
있다.
  처녀작 적십자병우너장은 당선작이면서  검열 관계로 활자화되지 못한  불우한 단편이나, 
그 내용부터가 독립군의 적십자병원장이었던  한 의사가 간도지방의 촌락도시에서 개업하고 
있었으나 만주국 (일본의 괴뢰정권)이 설립된  직후 그곳으로 진주한 일본군의 눈을 피하기 
위해  거짓 미치광이  노릇을 하다가  역시 거기를  습격한 공산유격대에  납치되어 간다는 
이야기이다. 두말할 것도 없이 두만강 이북에 살고 있는 우리 사람들의 한때의 삶의 모습을 
구체적으로  보여 줌으로해서  결국 어떤  핍박  밑에서도 굴하지  않고 살아간다.  그리고 
살아나가야 함을 더듬어 보려는 의도였던 것이다. 명아주 한 포기, 앞책, p.239)
  이렇게 보면 그  처녀작부터가 간도의 체험이고, 만주 개척민의  생존권과 연결된 것임을 
알아차릴 수가  있다 그렇지만 다른  한편으로 생각해 보면 단편  적십자병원장이 특출하지 
못했던 것이  ㅇ아닐까 의심해  볼수가 있다.   어떠한  작품도 걸열을  전제로 한것인만큼 
작가가  그것을  돌파하는 일은  한갓  상식에  해당되기  때문이다. 좌우간  우리가  지금 
적십자병원장을 접할  수가 없다는  점만은 분명하다. 이  사실이 상대적으로  한갓 꽁트인 
붉은 목도리에 우리의 관심을 이끌어 간다. 이공트의 전무은 보이면 다음과 같다.
  그는  목욕집에서 나와  집으로 돌아가는  길이다.  그는 흥분을  억제하려고 애를  쓰나 
도모지 가라ㅎ지  않는다. 풍만한  전부의 곡선. 그는  애를 쓰면  쓸수록 이  환상이 더욱 
뚜렷이  눈앞에  나타나 견딜  수  없다.    성욕  억제에는 자신을  가지고  잇다고  그는 
생각하엿다. 이혼하기  위하여 그는 처와  한자리에 자면서도 부부의 관계를  하지 않았다. 
젊은  사람이니가 충동을  안 받을  리  없지만 그럴  때마다 그는  절대한 의지력과  굳은 
결심으로 그것을  물리쳤던 것이다. 그리하여  부인으로 하여금 스스로  치정에가게까지 한 
그였었다.
<물론 정식이혼은 아니다.>
 이와 같이 그는 성욕 억제에는 일종의 습관과 자신을 가지고 있었던 것이다. 
 그러나 오늘 저녁 목욕집에서 돈을 치르려고 할때 여탕 쪽을 흘끔 디려다보는 순간 희미한 
전등불 밑에 눈에  비최인 풍만한 전부의 곡선--그는  도저히 그 강렬한 충동을  억제할 수 
없었다. 
 그는 그가 이런 때이면 늘 하던 버릇으로  배어데 힘도 주고 위인의 말도 눈앞에 떠오르게 
하며 가진 수단을 썼으나 그것은 오히려 그의 흥분을 더 강렬히 하는 데 지나지 않았다.
 그가 영찰서 앞에 왔을 때이다.
 그의 앞--  삼십 간이나 떨어져  있는 곳에 그는  유리창을 통하여 나온  과자점의 등불에 
비치어 붉은 목수건을 쓴 젊은 여인이 지나가 어둠 속으로 사라지는 것을 발견하였다. 그가 
이 붉은 목수건을 발견하는 순간 그의 몸은 으쓱하였고 그의 흥분은 절정에 달하였다. 그의 
발은 저도 모르게 그 여인이 가는 쪽으로 바쁘게 솔려졌다.
 "반항을 할 터인데."
 "소리를 지르면 큰 일이 아닌가."
 이렇게 생각하였을 때는 그는 벌써 그 여인의 뒤를 거의 붙들만큼 딸았던 것이다.
 "공연히 망신할라구."
 "내가 그런 --불량자 같은 행동을."
 그가 이렇게 생각하고 걸음을 멈추어 돌아서려고 할 즈음, "뿡--" 하고 헤트라이트가 그의 
몸을  비치고서 슬며시  34년형의 포드가  지나간다. 자동차  안--. 으스름한  파란불 밑에 
콤팍트를 들고 분을 찍는  기생을 보았을 때 머리를 숙으리려던 정욕은  다시 막을 수 없는 
힘으로서 그의  몸을 휩쌌던  것이다. 그가  머리를 돌려  붉은 목수건이  예배당 하나밖에 
인가가 없는 골목으로 들어가는 것을 보는 순간 그는 다리와 팔에 힘을 다 내여 달음박질을 
하여 가는  것이ㄷ다. 왼몸에는 정욕의  불을 활활 태우면서. 완강히  반항하리라 생각했던 
여인이  비교적 온순히  그의 하는  대로  매겨 둠으로  그는 그의  수ㅠ욕이 시키는  대로 
그여인을 희롱하였다.   그리고 정신을 차려  멀리서 비치어 오는 예배당의  외등의 희미한 
빛에 비치어 그 영인의 낯을 보았을 때  그는 악 소리를 치고 동망하였던 것이다. 소박댁이 
그의 처는  친정에 쫓겨가 있던  중 오늘 저녁 동생의  목도리를 쓰고 마슬갔다  오던 길에 
꿈에도 참말 꿈에도 생가 안 했던 봉변을 당했던 것이다.
  이  작품은  꽁트다운 요소를  갖추고  있긴  하나,  신인작가로 이런  작품으로  문당에 
데뷔했다고   할  수는   없다.     잡지사에서는  지면관계도   있었는지  모르나,   아예 
현상문예발표를 무시한 것이라고 볼수가 있다.  붉은 목도리 한편만 발표하고, 선외 가작에 
든 사람들은 경력만 두 페이지에 걸쳐 소개하고  잇다.  선고자 이름도 밝혀지지 않는 이런 
현상모집에 당선된 안수길이  비록 당선되었다고는 하나 신인 대접을  받았을 이치가 없다.  
그렇기는 하나,  간도 용정에서  학업도 중퇴하고  소학겨 교사로  돈을 벌고  잇는 야심에 
불타고 있는 청년 안수길인만큼 그나름의 자존심  회복에는 도움이 되었을 것이다.  스스로 
적어 놓은 당선소감에서 그런 점을 느낄 수가 있다.  
  명치 월 일생
  함남 서호진산.
  14세시 부모 따ㅣ라 간도에 들어화 소학교를 용정에서 마침.
  함흥고보, 경성 경신학교를 경하여 경도 양양중등을 졸업.
  동경서 수학타 소화 7년에 귀국.
  교원생활 2년간의 경력이 유.
  중학  2, 3년  때쯤  문학에 뜻을  두고 그리로  나아갈려고  하였으나 문학이  급선무가 
아니라고 생가하여 전연 포기했다가 귀 간도 후전적을 섭렵중 특히 문호의 작품을 읽으면서 
문학도 남아일생의 업이라고 확신을 얻고 이래로 소설을 전공으로 공부함.
  당선작이 처녀자. 금후도 소설에 주력할 터.
  그가 문학에다 뜻을  세우고자 한 것이 위의 기록에 따른다면  일본에서 학업을 중단하고 
간도에  돌아온  1931년이후이다.    그것은 간도  라는  지정학적  성격에서  말미암는다.   
모더니즘도 마르크스주의도  아닌 제3의  문학적, 사상적  자리, 그것이  간도의 사상사적, 
문학사적 방향성이었다.   일보늬 경우 그것은 일본에의 회귀이고, 한국의  경우 그것은 저 
한국적이    ㄴ것에의   회귀로서의    토속주의   (김동리,    이태준)라든가,   자연에의 
귀의(청록파)라든가, 역사에의 귀의(박종화, 홍명희,현진건)라든가, 동양에의 귀의(정지용, 
이은상) 등이었다.   이러한 희귀의 도식은 주체성이 사상사 및  문학사에ㅐ 얼마나 소중한 
것인가를 새삼  일깨우는 것이라  할수 있다.    이른바  전통지향성이 먼저  잇고, 이것에 
맞서는  서양적(이질적)인 것이  잇ㄷ다.    서양적인 것을  근대적인  것이라 불렀다.  이 
경우<서양적인 것>과<서야의 근대적인 것>의 구별이 있었느가에 관해서는 또 다른 검토가ㅑ 
필요한 과제일  터이지ㅏ, 요컨대 문학 및  사상이란 자기의 주체성을 세워  나가는 행위의 
일종인만큼 전통지향성과 근대지향성은 변증법적인 관게에  있다고 할 성띠다. 이렇게 말할 
때 안수길이 놓였던 시대적정신이란,  전통ㅈ샹성(일본에의 희귀, 한국에의 희귀, 동양에의 
희귀)이 일층 요구되는 시대로 보아도 될것 이다.  김동인, 염상섭, 박영희 등 창조, 폐허, 
백조 하들이 놓였던 <서구. 세계로의 열림>이  일층 중시된 시대적 정신과 이태준, 김동리, 
철록파,박종화  등이  놓였던 시대정신은  이처럼  큰  차이를 빚느다.  나수길은  <한국적 
희귀>의  큰 물결을  타면서도  국내의  여러 유파들과는  달랐다.    간도에의 희귀  였기 
때문이다.
  <간도에의 희귀>란 무엇인가.   이 물음에 대한 완전한 해답은  그가 20년간 살던 간도를 
떠나  8.15해방과 더불어  귀국하여  장편 북간도  5부작을  간행한 1967년에야  주어졌다.   
그러니까  북간도에 이르는  과정을  살펴보는 일이  이제부터는  불가피한 과제가  되어진 
셈이다.  그것은  우리 문학사의 하나의 큰 봉우리에 해당되는  것이다.  간도란 무엇인가.  
이 물음은 간도엔 용정이 있다는 말로 시작할 수 있다.  용정에는 한 줄기 해란강이 흐르고 
잇었다.
  용정의  해란강은  신비와 꿈과  소위  낭만의  강이라고  할까.   이강변에서  유,  소, 
청년시절을 보냈거나  잠깐 다녀간 사람이거나  그들에게 정신과 감정에 알지  못랄 감회와 
꿈을 심어 주는  위대한 힘을 가지고 잇었다. 우선 토박이로서  한국에서 저명한 애국지사, 
학자, 사회사업가,  경제인, 정치가, 장성들도  많이 나왔으나 문인들도  윤동주, 바계주를 
비롯해 윤영춘, 박귀송  등 알려진 무인 외에도 알려지지 않은  적잖은 사람들의 이름을 들 
수가 있을것이다.  이씨와의 이런 유ㅜ서깊은  해란강변 산책에서 이야기 끝에 구상한 것이 
문학동인회를 만들어야 된다는 것이었다. 용정 신경시대, 앞글,)
  간도  용정에  해란강이 흐른다는  것에는  또하나의  주석이  필요하다.   우리  민족의 
제2고향인만큼 거기에는  민족혼이 오래도록 표면화되어  있었다.  "동주와  내가 졸업하연 
1931년까지;는  명동학교(그때는  소학교뿐이었음)행사  때마다  태극기를  걸고  애국가를 
불렀다.   학과목 하운데  가장 중요한 과목이  한국사였다는 것은  더 말한  나위도 없다.  
작문시간에는 어떤 제목이 나오던 <조선독립>으로  결론을 끌고 가지 안흥면 제대로 점수를 
못 받았을  정도"(문익환, 하늘  바람 별의  시인 윤동주),  월간중앙,1978.4.)라는 말에서 
보듯 국내에서와는  비교도 안  될 정도의  민족주의 교육이  살아 있는  곳이었다. 여기서 
안수길은  광명중학 영어교사  이주복과 더불어  문학동인지를 꿈꾸었다.   모인의  이름을 
북향회라하고 첫 모임이 이루어진 것은 1932년이었다.    시내 중고등학교 교사와 의사들이 
중심이었고  이  중엔  명신여학교(캐나다선교부  미션스쿨)교사였던  모윤숙도  끼었었다.   
그러나 문학  모임인 북향회는 어느  틈에 한 갓  사교단체로 변해버렸다.   한편 용정에서 
떨어진 팔도구에서 소학교  선생 노릇 하던 안수길은  건강을 해쳐 1933년 여름  그 학교를 
떠나ㅣ 고향 함흥으로  돌아와 석왕사에서 요양하였다.  그가 병명을  밝혀 놓지 않아서 알 
수는 없으나, 1944년(33살)  에 중병을 앓은 병이  "목에 혹같은 것이 부어오르고  열이 쭉 
계속되는 병"(명아주 한  포기, ㅎ책,)이었음을 상기한담면 아마도 그는  이런 종류의 병에 
시달렸던 것으로  추측된다.  다행히  병은 곧  나아서 1934년 연말엔  용정으로 돌아갔다.  
그는  이듬해에엔 소학교  동급동창인 김현숙과  결혼을  하였다.   평야서 여학교를  나온 
그녀는 학원(학원장은 시인 김동명)에서 서생노릇을  하고 있었다.  친구N의 중매로 그들은 
맺어졌다.   고향할머니 밑에  있으면서 금강산도 다녀온  안수길은 김현숙의  호의로 일본 
잡지  문예를 구독할  수  있었다.   결혼을  했다는 사실은  무엇보다  그가 대학  가기를 
포기했음을 의미하는 것이다.  그는 결혼한 그해 8월에 조선문단에 단편과 꽁트를 투고하여 
각각 당선되었다.  안수길이 실제로 동인지 북향에 가담한 것은 이때부터이다.
  그동안 저기 이씨(이주복이 인용자)는 학생들을 데리고 북향이라는 프린트 동인지를 내고 
있었다.   건강을 돌이켜  다시 돌아왔고,  결혼도 했고,  다선까지 된  나를 보자  이씨는 
반기면서 학생 위주의 프린트 북향을 발전시켜 본격적인 동인지로 재출발하자, 인쇄는 당시 
요정에서  제일  크고  활자도  비교적  구비되어 있는  개성  사람이  경영하는  인쇄소에 
교섭중인데  가능성이 잇다는  열의였다.  대뜸  굳은 악수를  교환했다.  그런데 그  무렵 
동흥중학교에 김국진 씨가 부임해 와서 나와 절친한 사이가 되었다.  역시 해란강변 산보를 
아침에만이 아니라 오후에도, 특히 후일에는  상류에까지 거슬러 올라가 호젓한 모래사장에 
뒹굴면서  그뒤에 박영준  형이  역시 동흥중학교에  부임해  왔는데 조선일보  신춘문예에 
당선된 다음해인가 해서 반갑게 만났는데 역시 동인에 끼기로 승낙했다.
  그 외에 강경애 여사가  끼고 1회 때의 멤버 중에서도 한  분쯤 넣어 동인이 정비되었다.  
이쇄소아 교섭은 순조롭게 진행되어 창간호 원고를 마련하게 ㄷ다.  용정 신경시대
  원고를 모으는 한편 그들은 동인지를 내기도 전에 명신여학교강단()캐나다 선교부 경영의 
이학교는 치외 법권재대이어서 윤동주, 문익환,  윤몽규 등이 만세를 부르며 뛰어논곳)에서 
문학강연회를 가졌다. 북향 동인등의 포부를  털어놓는 행사였다.  안수길은 문학의 기능에 
관해 강연을 하였다.  순문예 강연으로서는 용정에선 처음있는 일이었다.
  북향 창간호는 1936년  4월에 나왔다.  이주복의 소설 파천당,  김국진의 설날, 안수길의 
장날,  천청소의  제목 없는  소설,  가경애,  박영준의  수필, 엄무현의  평론이  실렸다. 
70페이지  정도의  잡지였다.   이  잡지느  이주복,  기국진,  천청송, 아수길  등  4인이 
중심인만큼  2호에도 같으  수준이 유지되었다.   이  무렵안수길은 여길에  가서 운송부에 
취직하여 잠깐  용정을 떠났다가  1937년 봄에 다시  용정으로 돌아와,  용정에서 발간하는 
우리말  신문 간도일보에  입사하였다.   1호가  나왔을 즈음,  연재소설 취재로  박화성이 
다녀갔는데,  그 환영회  자리에 앓고있던  강경애도 참석하였다.   동흥중학  교사인 남편 
장하일을  따라 용정에  정착한  인간문제, 소금,  산남등  수준높은 긍핍리얼리즘의  작가 
강경애의 존재는 간도문단에서 특출한 존재였다.  그러나 이미 이 무렵 강경애는 집필을 못 
할 정도로 투병중이었다.  안수길은 장하일과 술친구이기도 했다.  서울에 다녀온 강경애가 
서울  문인들이 공부하지  않는다는 것,  오히려  시골에 숨어서  성실하게 공부하는  길이 
실곳ㅇㄹ는 작가의 바른 길이라고 하여, 안수길을 격려해 주었다.  장하일은 김국진과 같은 
학교에  근무하는만큼  매우  가까은  처지였다.   강경애는  1940년  4월  현재  경성제대 
병원(지금 서울대 병원의 전신)에 입원중이었다.  황해도 송화에서 태어나 의붓형제 틈에서 
가난하게  자라  형부의  도움으로  평야 숭의여학교에  다니다  항일동맹휴학에  연루되어 
퇴학당하고,<근우회>에  참가했으며 어머니와  딸(1932)로  문단에 데뷔한  강경애는1943년 
고향인 황해도 장연에  돌아와 죽었다.  그녀의 대표작인 장편  인간문제 동아일보, 1934년 
연재는 노동현장을  본격적으로 다룬 320년대 궁핍리얼리즘의  대작이다(김윤식, 강경애론, 
한국 현대소설비판, 일지사,1981 참조).
  안수길이 강경애를  선배작가로 존경했음은  그의 회고록에 적힌  대로이다.   이 사실은 
간도문단의  성격과  깊은  관련이  있다.    비록  강경애의  작품이  인간문제에서  보듯 
30년대식민지인 한국 현실의 궁핍한 모습을  극한까지 그려낸 것이지만 그 문학적 방향성은 
민족의  생존권과  직결된 것이었다는  점에서,  안수길이  추구한 간도에서  뿌리를  내려 
생존코자 하는  한국 민족의  삶의 기본권과 같은  성질의 것이라 할  수 있다.   1940년의 
간도문단이 소개되는 어떤 글에서 안수길의 모습이 이렇게 잡혀 있음은 퍽 인상적이다.
  도스토예프스키를  사숙하며 북동문단(만주를  지칭-인용자)의  발전을 진정으로  바라는 
씨는 삼누에  여가가 없어  뜻대로 문학에 공헌을  못 하는  것이 천추의  유감이라고 지난 
겨울에 만났을때로 탄식하는 것을 보았다. 현경준, 문학풍토기-간도편, 인문평론,)
  안수길이  강경애를 마지막으로  만난 것은  1937년이다. 이해에  간도일보가 발전적으로 
해소되어  안수길이 용정을  떠나 신경으로  옮겨간 때문이다.  간도의 간도일보와  신경의 
만몽일보가 당국의 정책츠로 통합되어 만선일보로  발족하게 된 사실은 안수길 문학에 있어 
중요할 뿐 아니라  이른바 망명문단으로서의 만주문학의 성격  변화를 가져왓다는 점에서도 
매우 중요한 일이다.
3. 망명문학이냐 국책문학이냐
  간도일보와 만몽일보가 통합되어  만선일보로 이름 바꿈과 함께  신경에다 터전을 마련한 
일에 관해서 알아보고자 하는 일엔 많은 설명이 뒤따르지 않으면 안된다. 
  신경이란 어떤 곳인가.   이 물음에 관한  해답 역시 간단하지 않다.   신경은 새로 생긴 
만주국 수도의 명칭이다.  새로 생긴 만주국이란 무엇인가.  만주국이란 일본 역사책에마ㅑ 
나오는  독특한 나라의  명칭이다.   거기에 따르,면,  만주국이란 1932년  3월에서 1945년 
8월까지 중국 동북(만주)에  세워진 국가이다.  러일전쟁 이래 일본은  일관하여 만주를 그 
지배하에 두고자 마음먹었으나 뜻대로 되지 않다가 1931년 9월에 마침내 <만주사변>(이른바 
동북사변)을 일으켜  실질적으로 만주를 군부의  지휘아래 넣었다.  이러한  국제법 위반의 
사건에 대해 당시 국제연맹은 1932년 1월 영국의  리튼경을 단장으로 한 미 영 독 이탈리아 
등으로  구성된 위원회를  만들어 조사단을  파견하여 만주사변의  진상을 파악하였다.  그 
보고서의  내용은 만주사변을  일본의 침략으로  보긴 했으나  중국과 일본의  권익을 모두 
인정하고 만주를 국제관리 아래 두는 새로운 조약체결을 권고하는 등 타협적인 것이었으나, 
이에 반대한 일본은 의견서를 제출하였다.  국제연맹은  이를 놓고 표결한 결과 42대 1로서 
보고서 채택 쪽으로 기울어졌고, 이에 일본은 국제연맹을 탈ㅌ사였다.  이어서 일본 군부는 
만주국을 1932년에 세우고 대동이란 연호를 썼고  1934년 3월 1일에 연호를 강덕이라 했다.  
당시 민주에는 장학량 군벌이 주축세력이었는데  이를 물리친 일본군은 청나나 최후의 황제 
부의를  황제로 임명하였다.   만주국을  숭인한  나라는 독일  이탈리아 로마교황청등  몇 
나라뿐이었다.  최고자문기관으로는  대사 겸 관동국장을 겸임한 광동  군사령관 지도 밑의 
일본인 관리들로 구성되었다(고지마 노부루, 만주제국(2), 문예춘추, 1983, 참조).
  제 1조, 만주제국은 황제가 이를 통치한다.
  제 2조, 황제의 존엄은 침범될 수 없다.
  제 3조, 황제는 나라의 원수로서 통치권을 총람하며, 이 법의 규정에 따라 이를 행한다.
  이러한 만주제국 조직법은 일본제국 헌법을 흉내낸것으로 일본인 우위를 법률로 보장하는 
것이기도 하였다.  실권자는 광동군사령관이고 수도은 신경이다.  압록강에서 안동을 거쳐, 
봉천에 이르고  여기서 요하를 따라 북동쪽으로  가면 공주령이 나온다.   공주령에서 조금 
북쪽에 신경이 있고,  그 위쪽에 송화강을 따라  하르빈이 있다.  신경에서  동쪽에 길림이 
있고, 길림을 따라  동남쪽에 연길, 간도, 토문이  있다.  그러니까 수도  신경은 만주국의 
중심부인 셈이다.
  만주국을  세운 일본  군부는 무엇보다도  일본인 중심으로  만주를 지배하지  않으면 안 
되었다. 그들이  내세운 첫 구호가  협화였다.  나주인, 일본인,  한국인, 러시아인(백계), 
중국인 등 5개 민족이 살고 있었기 때문이다.   만주사변 직후 만주에는 36만명을 헤아리는 
비적단이  있었다.    ㄱ5ㅡ  대부분이  패배한  장학량  군벌이었다.  그로부터  대대적인 
토벌작4전이 벌어져 만주국이 건국된 ㅅ구년 뒤인 1936년엔 1만 수천 명으로 추산되었으며, 
그 역시 잘 다스리면  귀순하여 시민생활에 들 수 있다고 판단되었다.   5개 민족 협화라는 
구호는 새로운 삶의  뿌리를 만주국에 내리고자 하는 사람들의  마음을 사로잡는 것이었다. 
일본 군부는  만주 산업개발 5개년 계획을  발표하고, 나주국 개척을 서둘렀다.   만주개척 
붐으로  말미암아  대대적인   이민계획이  착수되었다.    일본   정부의  이계획은  중일 
전쟁(1937)으로  말미암아 차질이  생겼다.   일본 농촌의  청년을 만주에  이민시키겠다는 
계획은 조금 수정되어, 1937년에 마침내  <만주국개척 청소년 의용군>이 조직되기에 이르고 
제 1차 이민단이 파견된다.  재향군인 4백 60여 명이었다.  세계공황과 전쟁과 농촌 궁핍을 
타개하기 위해 만주로  이민해 오는 일본인 수가 늘어나기 시작하여  당초 내세운 5개 민족 
협화는 큰  시련에 부딪치지  않으면 안 되었다.   5개  민족의 협화가  아니라 어디까지나 
일본인 중심의 행정이었기 때문이다.  만주국 군의 기관지 철심 (1938. 5.) 에 실린 민중의 
소리 에 다음과 같은 말이 이를 잘 증거하고 있다.
  아래의 사정을  위로 전달한다는 말이  있거니와 오늘날  정치는 백성의 소리를  들을 수 
없다.  행정은 일체  참사관 현장은 우상 이런 상태에서는 아래  뜻이 위로 통하지 않는다.  
축제일에는 일본인은  동겨을 향해 절을  한다.  만일  만주인이 자기 동내ㅔ  관계로 자기 
동네를  향해 절을  한다면  얻어 맞을지도  모른다.   만주국  인민의 대부분이  만주인이 
아닌가. 그럼에도  서열은 정해 놓고 일본인,  조선인, 만주인으로 되어 있어  만주인이 제 
3의 자리에  놓여 있음은  유감이 아닐 수  없다.   모름지기 일 만의  말은 만  일의 말로 
고치고  국기의  게양은  만주국기를   상위에,  공문서는  만주글을  주문으로,  일본글을 
번역문으로 하지 않으면 안 된다.
  이 글에서 주목되는 것은  일본인이 맨 위에 오고 그 다음에  조선인이 오고 만주인이 그 
다음 순서라는 점이다.  이 사실은 우리가  안수길 문학 및 만주문학을 이해함에 빠드릴 수 
없는 중요한 요소의  하나이다.  만주국 황제 부의가 한갓  일본 군부의 괴뢰이듯 만주국도 
그러한 허구쇼ㅓ의 한 가지였던 때문이다.
  안수길이  1937년 11월  간도에서 신경으로  옮긴 것은  만주국 건설에서  오는 언론기간 
재편성에  근거한 것이다.   만주국  홍보처에서는  만주국 내에서  합법적으로 내고  있던 
조선어 신문을 통합하는  일에 착수하였다. 간도일보와 만몽일보가 제일 큰  것이었다.  이 
둘을 통합하고  또한 새로운  기풍을 가미하여 신경에다  만선일보를 세웠다.   국내에서는 
염상섭이 편집국장으로  초빙되어 1936년  12월에 부임하였다.   염상섭 밑에  사회부장 겸 
학예부장에  박팔양 (호는  기여수), 취재부장에  신영우, 정치부장에  심형택, 지방부장에 
김우식 등 모두 30여  명에 가까운 식구를 갖춘 제법 큰 신문사였다.   사장은 간도 용정에 
있던 이용석이고, 부사장은 이성재였으나, 실권은 광동군 보도부 소속인 만주국 홍보협회의 
일본인  야마구찌였다.   야마구찌는  중역실에 나와  앉아  있었으며, 고문격으로는  당시 
만주에  세워진 건국대학(일본이  식민지에  세운 세번째  제국대학.,  1937년에 세움)  의 
교수로 와 있던 최남선이  앉았다.  편집회의엔 육당도 몇 번  참석하여 학술적인 것, 문단 
초창기의 회고 등을  피력하곤 했다.  그때  염상섭의 나이는 41세였다.   만세전으로 널리 
알려진 문단의 대  선배를 편집국장으로 모실 수 있었다는 사실이  문학에 야심을 불태우던 
청년 안수길로 하여금 이루 말할 수 없이 가슴 설레게 만들었다.  안수길은 그가 갖고 있던 
만세전(초판, 고려공사판,1924.)을 염상섭에게 증정하였다.  염상섭은 이건 귀중한 책이군, 
나한텐 없는  건데라고 말하고  반가이 받는  것이었다.   이를 게기로  안수길은 염상섭의 
문학에 관해  질문과 공부를  게을리 하지 않았다.   염상섭은  성격상으로도 그러했겠지만 
야심에 가득  찬 문학청년에게  다만 미소로  대했을 뿐이었다.   여기서  우리는 염상섭의 
경력에 관해  일별을 해 두지  않을 수가 없다.   염상섭이 만선일보  편집국장으로 간것은 
누구의 힘이엇던가.   이 물음은 안수길 문학의 성격을 묻는데도  빠뜨릴 수없는 항목이다.  
염상섭을 마주로  불러간 것은  만주국 국무원 참사관(칙임,  각료급)의 자리에  있던 순성 
진학문이었다.   진학문의  이러한 출세는  총독부관리  과 그의  생가의 형인  육군대신과 
수상이  된 육군대장의  힘이었다.   5개 민족  협화를 건국이념으로  한 만주국은  조선인 
각료가 필요했는데, 이에 박석윤(육땅의 매부,  창조 등인)과 진학문이 발탁된 것이다(순성 
진학문  추모문집, 비매품,  1975,참조).    동아일보  창간때 정경.  학예부장인 진학문이 
유학중인  염상섭을 기자로  발탁했고,  염상섭은 진학문과  진퇴를  같이 했으며,  육당의 
동명(1922),  시대일보(1924)등에도  함께  참가했음은 물론이다.    염상섭이  만선일보를 
버리고 간  곳도 진학문이  근무한 만주국  생활필수품회사(1939)이었음은 새삼  말할 것도 
없다.  만주국이 일본 관동군의  괴뢰정부라는 점을 생각한다면, 만선일보에 모여 망명문학 
건설을 꿈꾸는 일 자체가 무리한 일이라 볼 수 있다.
  그 무렵  선생(염상섭)은 41세, 초로에  접어든 원숙한 풍모를 가지고  계셨으나, 더우기 
성격상 바위같이  묵중하셨다.  사회부장인  박팔양 씨에게 편집장으로서의  사무적인 일을 
맡겨 놓고는 일절 자소리가 없으셨다.  그러나 우리들은 잔소리 맣은 부장보다도 더 선생을 
어려워했고 일을 더 잘했다고 기억하고 있다.   만선일보에서 나는 처음엔 편집기자 노릇을 
했다. 선생에  대한 존경심에서일까?   그 사에는  서울서 온 기자들도  여럿이 있었으므로 
간도일보출신으로서의  면목을 손상치  말아야  된다는 생각에서  편집하고  판을 짠  일도 
있었으니까     선생은 사무적인  것에 범연하신것  같으면서도 나의  일엔 세심히  주의를 
기울여 주셨다고 기억한다.  그리고 나를 은근히 아껴 주셨다.  월급이 남보다 더 올랐는지 
기억이 되지 않으나, 2년 뒤인 1939년 봄에 내가 늑막염으로 만철병원에 50영일 입원했다가 
퇴원한 뒤에  그 해  가을까지 휴양의  특전을 베풀어  주신 것도  선생이 나르  아껴 주신 
까닭이다(염상섭이 신문사를 떠난 것은 1939년  9월임-인용자).  봄날 공원에서 아베크하는 
청년남녀의 이야기를  쓴것(안수길의 수필-인용자)이라고  기억되는데 이  글을 횡보선생이 
빙그레  웃으심변서 역시  은근히  칭찮사시던 일이  생생하다.   나는  그때 역전  중국인 
객잔(여관)구내에서   살림을  하고   있었다.      목침돌림<만선일보에  돌아가며   쓰는 
수필-인용자)에는 그  구내에 살고  있는 중일  노인들이 세살난  병섭(안수길의 장남)이를 
귀여워해 주ㅡ 것으로 처음에는 소원했던  우리 부부화 친분이 생겼다는 이야기였다. <문자 
그대로 민족 협화로군>이런 뜻의 말을  하시면서 빙그레 하시던 횡보선생.(명아주 한 포기, 
앞책,)
  이  기록으로  미루어  보면  만선일보  시절이 작가  안수길에  있어서는  삶의  충일한 
시기였음을 알아차릴 수 있다.  아들을 둔 시혼부부이자 야심에 불타는 병아리 작가인 그는 
일에도 삶에도 열심이었음이 드러나다.  무엇보다도 그를 고무케 한것은 만선일보가 단순한 
밥벌이하는 직장이  아니라 문인들의 집합소였다는 점이었다.   안 갓 변방  간도 용정에서 
살아온 북향의  동인에 지나지 않는  그가 꿈에  그리던 중앙문단의 중진급  문인들을 같은 
동료로 마주할수가  있었던것이다.  횡보는  말할 것도 없고, 학예부장  박팔양은 시인으로 
정평있는 중견이었다.   선미를 가진 시를  썼다.  배재고보와 경성법전을  나와 동아일보, 
조선일보의 기자를 지낸 박팔양은 수원 태생이다.
  길손 그는 한 코스모포리탄
  아무도 그의 고국을 아는 이없다.
  대공을 날으는 새의 자유로운 마음
  그이 앞길은 아무데나 거칠 것이 없다.
  길손 그는 한 니히로피스트
  그이 슬픈 옷자락이 바람에 나부낀다.
  쓰디쓴 과거여 탐탁할 것 없는 현재여
  그는 장래의 꿈마저 물우에 떠 보낸다.
  길손 그는 한 낙천주의자
  더 잃을것은 없고 얻을것만이 있는 그다.
  고향과 아내와 명예와 안락은
  그가 버림으로써 다시 얻을 재산이리라.
  길손 그대는 쓰디쓴 입맛을 다신다.
  길손 그대는 슬픈 대공의 자유로운 새다.
  (박팔양, 기손, 시가집, 조선일보사,1938,)
  횡보나  박팔양이 서울에서  만선일보로  옮겨  온 것은  위의  시에  보듯 한갓  길손으 
심정이었는지도 모르다.   식민지의 문인으로 조금  자유로이 숨쉴 수 있는  공간이 만주국 
수도 신경이라면  그곳에 머문다 해도  한갓 길손에  지나지 못할 것이었다.  <슬픈 대공의 
자유로운  새>의  신세가 이니었던가,  그렇지만  안수길은  이들  선배와는 달랐다.    곧 
안수길에겐 <슬픈 대공>이 나이라 <파아란 하늘>이었다.  안수길이 본 하늘은 간도뿐이었던 
탓이다.  간도 용정의 하늘과 신경의 하늘은 색깔도 느낌도 같은 것이었다.
  길손으로 서울서 온 사람들은 신형철, 오명순,  잔병창 등이었다.  신형철은 개벽 사에서 
내는 어린이, 별건곤을 편집하면서 아동문학도  한 문사이자 뒷날 이른바망명문단의 건설을 
위해 싹트는 대지(뒤에 말함)을 편집한  사람이다.  오명순은 불교전문을 나온 사람이엇다.  
안수길의 아버지의 제자인 윤금숙은 홍일점으로 편집국 근무를 하면서 수필을 썼다.
  그가  늑막염(다른 곳에서는  간장염이라고 적혀  있음)으로  만철병원에서 약  두달만에 
퇴원한 것은  1937년 9월 이었다.   만선일보에는 큰  변화가 있었다.   염상섭과 박팔양이 
떠나고  그   대신  홍양명이   편집국장,  신언용이  사회부장으로   바뀌었으며,  이갑기 
(문학평로낙),  고재기,  손소희   등이  새로  들어화  있었다가.   홍얄명은  매일  신보 
상해특파원의 관록을  지닌 언론인이었다.   편집실 분위기는  전과는 썩 달랐다.   국장과 
직원 사이에  틈이 생겨 잉크병이  날아가는 추세가  벌어지곤 했다.   <정나미가 떨어지는 
일>이었다.  이<정나미  떨어지는> 분위기가 절정에 이른것은 1940년이었다.   안수길은 이 
무렵 조일통거리에  살고 잇었다.  집안일로  아내가 용정으로 옮겨 갔기  때문에 안수길은 
하숙을 했다.  망명문단  형성에 의욕이 불타고 있었다.  이  무렵 마침내 홍국장이 사표를 
내고 말았다.   후임엔 일본인 관바라가 왔다.  조선어로  내는 신문에 일본인 국장이었다.  
국장은  우리말로 된  학예면의  시,  수필도 번역해서  바치라고  하였다.   그는  무식한 
축이었다. 1941년의  일이었다.  안수길은 이런  일을 참아내기 어려웠다.   이때의 전말을 
훗날 그는 아래화 같이 적어 놓고 있다.
  나는 번역을 거부하고 용정 특파원이 될 것을 자원했는데, 그것이 사장(이성재)의 향해로 
쉽게  이루어졌다.     용정은  간도의  서울이요,  간도일보가   발행되던  곳이  아닌가.   
중견사원이고  간도일보  출신이  자진해   특파원으로  가겠다니  속셈은  모르고  쾌락한 
것이리라.
  특파원에게는  본붕 외에  수당이 있고  신문을 배급하고  광고도 모집해  일정한 할당이 
생기기도 한다.  집에 간판을 걸어 놓았으니 사무실 비용도 절약이 되어 수입이 퍽 좋았다.  
업무사원도  한 사람  채용했으므로  본사에서 이니꼬운  꼴을  보느니보다 얼마나  편하고 
종은가.  1941년 봄의 일이었다.(용정 신경시대, 앞책,)
  이  글로  미루어  보면  안수길의  청년기에 잇어  제일  마음  편하고  안정된  기간이 
용정특파원 때임을  알 수 있다.   <정나미가  떨어지는> 편집국 분위  때문이라고 했지만, 
두가지 점에서 이 말은 핑계로 볼 수 잇다.
  첫째, 간도 용정이 그이 제 2고향이란 점.  부모가 거기에 있었을뿐 아니라 그 부모 밑에 
처자가 있었다.   장남 병섭이 태어나 것은 1936년이고, 차남  병환이 난 것은 1940년이다.  
다만  가정사정이라 했지만  처자가  남편 곁에  있지 않고  용정에서  살고, 가장인  그가 
신경에서  하숙을 하는  일이란 정상적인  것이  아니다.   특파원으로 자청한  근본동기는 
여기에 관련되어 있었을 것이다.  가족과 함께 있기란 가족 단위의 생존권에 문학의 중심을 
둔 아수길에 잇
어서는 특히  그러했을 것이다.   당시  만선일보의 특파원은  용정, 서울,  목단강, 길림, 
할으빈 등 56군데였다.
  둘째,  북향의 발상지인  용정의  안정감을  들 수  잇다.    용정에는 박영준,  김국진, 
강경애가  반석,  길촌   등지로  떠나고  없엇다.    그   대신  김진수(은진중학  교사), 
김조규(조양천농촌학교 교사)가 와잇었다.  연길에는 신서야, 안영균, 이학성 등이, 도문엔 
현경준(작가),  함형수(시인)가 있었다.   김진수,  김조규, 함형수,  현경준등이 용정이나 
조양천에서 자주 만나 문학노의를 하였다.
  만선일보  기자생활 8년간에  용정특파원으로 있었던  19411년 봄에서  1945년 6월까지는 
작가  안수길의  문학세계가  활립된  기간이  기도  했다.    태평양전쟁  말기에  이르자 
만선일보는 특파원 제도를  없앴기 때문에 모두본사로 돌아깟다.   안수길도 마찬가지였다.  
본사에서는 일본인 국장도  다른 이로 바뀌었고 송지용, 이석훈, 기조규  등 문인들이 새로 
와 있었다.   안수길은 사표를  내지 않을  수 없었다.   사표를 낸 그는  용정으로 돌아가 
해방되기 두 개월  전에 함흥으로 귀국할 때까지 만선일보의  청부지국을 맡아 경영하였다.  
그러니까 안수길이 만주생활 20여년에 귀국한 것은 1945년 6월이었다.
  지금껏  우리는 만선일보의  기자  안수길의  8년간의 행적을  묘사해  ㅂ조앗따.   이를 
반탕으로 하여 이제  우리는 작가 안수길을 묘사할  차례에 이른 것이다.   이 문제는 싹튼 
대지르 ㄹ떠나서는 논의하기 어렵다.
  싹트는 대지란 무엇인가.   강덕 8년(1941)에 출간된 신형철이 편한  만주에 있는 조선인 
작가의 창작집 이름이  싹튼 대지이다.  만선일보사에서 간행된  이 창작집ㅇ레는 영상섭의 
서문이 붙어 있고  이 주홍이 장정한 것이다.   염상섭은 이 무렵  안동으로 옮아가 회사에 
종사하고 있었다.   46판 360여 면으로 되어 있는 이  창작집에는 전창걸의 암야, 박영주의 
밀림의 여인, 신서야의 추석, 안수기의 새벽,  한찬숙의 초원, 현경주의 유맹, 황건의 제화 
등 7편이 수록되어 있다 이 창탁지의 간행에 참여한 안수길의 회고록엔 이렇게 적혀 있다.
  당시  (1940년 추석)회복도니  나는  조일통의 여관에  하숙을  정하고 있었는데  식욕과 
더불어 의욕이  백배되어 신영감과 고재기  씨화 함께  망명문단 형성에 대해  정열을 다시 
ㅂ줄러 일으켰다.
  작품지1을 기어이 낸다는 최초의 집념을 신형철 씨와 더불어 굽히지 않고 한찬숙, 시서야 
씨들과 접촉, 연락을 가지는 것으로  경제력을 마련한는 한편 만선일보(당시 사장은 이성재 
씨)와 절충해 조판 인쇄를 실비로 맡아 주도록 교섭했다.  그리고 신씨는 국내에 있는 향파 
이주홍씨에게 표지를 부탁하는 등 착착 일을  진행시키고 있었다.  그리고 작품집의 이름을 
무엇으로 하느냐에까지  이르게 됐다.   여러가지 이름이  나왔다.  그러다가  역시 신형철 
씨의 명명대ㄹ  싹트는 대지로 하기로 결정지었다.   섬눈은 안동에 가  있는 횡보선생에게 
부탁하기로 하고
  <망명문단>을 만들겠다는 여론의  흐름에 신형철, 안수길이 산파역을  맡았음이 윗글에서 
어느 정도로 드러나  있다.  동아일보, 조선일보가 폐간당한 것이  1940년 8월 10일이었다.  
국내에서  한글신문으로는 총독부기관지  매일신보만 남았으며  인문평론은 1941년  10월에 
국민문학으로 개칭됨으로써 순문학지는  친일노선 (일본)으로 기울었다.   우리 문학에서는 
이로부터  행방될 대까지를  <암흑기>라고  부르고  있다.   과연  암흑기였던가.   그리고 
암흑기란 무슨  근거에 의한 명칭인가에  관한 의문이 나올  수 있다.   <암흑기 문학>이란 
말이 문학사적인  용어로 굳어지기  시작한 것은 백철(조선신문학사조사,  현대편, 백양당, 
1947)에서이다.  백철은 이 책의 제  5장을 <제 2차 세계대전의 열풍과 조선현대문학사상의 
암흑기>라고 하고, 막다른  골목의식을 신석정의 슬픈 구도(조광,  1939. 10)로서 표현하고 
잇다.
  꽃 한송이 피어낼 지구도 없고                   
  새 한마리 울어질 지구도 없고
  노루새끼 한마리 뛰어다닐 지구도 없다.
  나와
  밤과
  무구한 별뿐이로다.
  밀리고 흐르는게 밤뿐이요
  흘러도 흘러도 검은 밤뿐이로다.
  내 마음 둘 곳은 어는 밤 하늘 별이뇨.
   (백철, 위책,)
  1941년  이래  국내에서  창작활동을  하는 데에는  친일문학(황도문학)의  길만이  남아 
있었다고 볼 때, 한국문학은 암흑기 ㄸ느 공백기라고 말할 수 있다.  그러나 이러한 전제는 
막바로  성립될 성질의  것은 아니다.   두  가지 이유세서  그러하다.   첫째, 독자를  먼 
훗날에다 두고 땅속에  묻어 드는 창작행위를 들  수 있다.  그것은  한글로 표기되었든 안 
되었든 큰  차이가 없다.   암묵적인 상태에서 진행된  창작 행위가 한국어로  표기된 것을 
들자면 무엇보다도  박두진의 청록집(1946)에  수록된 여러  작품과 거기에  수록되지 못한 
몇몇 작품을 들 수가 있다.
  박목월,  박두진, 조지훈  등 문장  지 출신의  3시인들에 의한  합동시집이 청록집이다.   
이는 암흑기라 불리던 일제 말기에 씌어진  작품들의 모음이다.  이 사실만으로도 문학사에 
관심있는 사람들의  주목을 끌만하다.   일제 말기라 해도  문장이나 춘추 등에  발표된 바 
잇는 작품만을  해방 후에 수습한 것이라면  처록집의 의미는 매우 제약될  것이지만, 그런 
작품을 주축으로  하면서도 그  속엔 발표의 가능성을  먼 미래에다  던져 준  작품도 끼어 
있다는 사실로 말미암아 철록집의 역사성은 일층 날카롭지 않을 수 없다. 예컨대 그 속에는 
박두진의 어서 너는 오너라 가 끼어 있다.  (김윤식, 황홀경의 사상, 홍성사, 1984,)
  청록집에 수록되지 않은 박두진의 작품으로는  배암, 산과 산들을 일으키며를 들수 있다. 
그가 배암과 도봉을  쓴 것은 1942년 9월이었다.  박두진 자신이 이 작품들을  찾아낸 것은 
소향  이상노에  보낸 그의  사신에서였다(문학사상,  1981,  제  99호, 101호).    이러한 
사실들이 있는만큼 무턱대고 이 시기를 <암흑기>라고 자리매김하기는 어려운 형편이다.
  둘째, 망명문단을 들  수가 있다.  가령 "40~45년대의 한국문학사는  가도 중심으로 써야 
한다"라는 주장을 내세우는 경우가  그것이다(오양호, 간도연구의 의의와 민족사적 재인식, 
중앙일보,   1982.11.   11.)이런   주장의   근저에는   창작집   싹트는   대지를   비롯 
재만수필선(1939), 재만조선인시집(1942), 안수기르이 차작집  북원 (1943)등이 놓여 있다.  
그리고 이러한 마선문고는 만선일보 제 2면의  문예란을 중심ㅂ르오 형성된 것이라 볼 수가 
있다.
  그러나, 이  두번쨉너 항목에는  검토하고 넘어가지 않을  수 업슨  문제가 있다.   만일 
만서일보 중심으로 전개된  조선문학이 민족정신을 담는 것으로  일관된 투철한 것이었다면 
당연히 망명문학의 이름에 손색이 없을 뿐만 아니라, 나아가 <암훅기>라는 문학사적 용어를 
밀어내거나  적어도 수정해야  하땅할 것이다.    그렇지 못하고  일본 군부의  허수아비인 
만주제국의 정책 수행에 이바지하는 문학이  중심점을 이루고 있었다면, 그것은 망명문학이 
아니라 친일 문학이거나 적어도  그것과 백 보 오십 고의 문학이라 부를  수 있다.  따라서 
여전히  백철이 주장한  암흑기라는  말은 유효한  명칭일 수  있다.  그것은 국내  유일한 
한글신문인 매일신보에 여러 문인들이 활동을 한것들이 활동을 한 것과 흡사한 일에 지나지 
않겠기 대문이다.
  두루 아는  바와 같이 만선일보는  만주국 홍보처의  ㄱ4ㅏ독 아래, 그  이념을 구현하기 
위해 창설된 언론기관이다.  1943년에 만주에 있는 한국인은 약 1백 6만 명, 이듬해ㄴ느 약 
1백  45만 명,  1945년에 약  2백 16만  명에 이르고  있었다. (만주사법부,  만주가족제도 
관습조사 서설, 1944년에  의하면, 1940년에 만주의 총인구는  약 4천 3백 20만이고  이 중 
한국인은 약  1백 45만임에 비해  일본인은 약 81만명에  지나지 않았다).   만주의 한국인 
증가는 매우  빠른 속도임을 알  수 있는데, 이런  현상이 만주국 개척을  내세운 일본군의 
정책에  말미암았음은 새삼  말할 것도  없다.   땅을 무상으로  나워 준다든가,  정착금을 
융자해  준다든가, 기타  여러 혜택을  부여함으로써  한국인의이민 증가는  압도적이었다.   
그러한 정책 수행의 홍보를 맡은 곳이 만선일보인만큼 만선일보의 이러한 성격 파악을 하지 
않고는 거기에 실린 작품의 본질은 충분히는 설명되지 못할 것이다.  안수길이 다음과 같이 
말해 놓았음이 그 증거이다.
  싹트는 대지  이후 만선일보  지면을 통한 활발한  문예의 활동은  마침내 시집  두 권을 
발간하도록까지에 이르렀다.
  한권은  연길(당시 간도시라고  했다)의 이학성  편으로 연길에서  인쇄되어 나온것이요, 
한권은  박팔양  편(실제로는 김조규편)으로  길촌에서  인쇄되어  나온것이다.   이씨편은 
재만시인집  이고 박씨편은  재만조선인시집 이었던가  기억된다.   1942년의 봄과  가을에 
발간되었는데 수록된 작품은 모두 만선일보에 발표되었던 것이다.
  전자는 그 전에  만주에 살고 있거나 그 주위의 문인이  위주였고, 후자는 어디 출신이건 
아무 데 살건 만선일보에 발표되었던 시중에서 뽑은  것이었다.  두권이 함께 백 면 미만의 
부피건마는 재만 망명문단의 한 면모를 엿볼 수 있는 귀중한 것이 아닐 수 없다.
  그런데  이 두  시집에  대해서는 거의  알려져 잇지  않은게  극히 유감스러운  일이다. 
백철씨의  신문학사조사에도 싹트는  대지에  대해서는 약간  언급하고  있으나 두  시집에 
대해서는 한마디도 없다.  국내에 널리 퍼지지 못한 탓일까?(용정 간도시대, 앞책)
  안수길은 시종일관<망명문학>이란 말을 쓰고, 흡사  그것이 민족문학의 맥락을 홀로 이은 
듯이 주장하고  있지만 만선일보가 한갓 일본인  고문 및 편집국장의 지도  밑에서, 심지어 
2면에  실리는  문예물조차 일일이  일본  말로  번역하여  국장의 검열을  받았던  사실에 
관해서는 관심을  덜 기울이고 잇다.   따라서 우리는  안수길의 말만을 그대로  믿을 수가 
없다.  그러기에 작가 안수길으이 의식의  수준과 신문기자 안수길의 의식의 수준은 분별해 
둘  필요가  있다.   실제로  안수길은  신문기자이면서  육당과 횡보와  박팔양이  밀려난 
만선일보를 <정나미  떨어지느 곳>이라 하여  간도 용정의 특팡ㄷ을  자칭한 바 있다.   이 
순간 신문기자 안수길은 작가 안수길로 굳어 버린것이다.
  작가 안수길의 의식 속에는 이로부터 <망명문학의 개념>만이 큰 얼굴을 덮이게 된다.  이 
사실은 두가지 점에서 비판될 수있 있다.   하나는 안수길이 자기 외의 다른 작가들도 흡사 
자기처럼 철저한  망명문학의 작가위식을 갖춘 것처럼  오해하기 쉬었다는 점.   다시 말해 
자기를  표준으로 하여  다른  작가들도 자기모양  대단한  민족 문학으로서의  망명문학을 
지향하는   것으로  착각한   사실이다.     민족문학으로서의  망명문학이란   안수길에겐 
무엇있던가.   자명한  해답이  주어져 잇었다.  도스토예프스키를  지향한 것으로  알려진 
만세전의   작가   염상섭  노선이   그것이다.      안수길의  북향(2호)에   쓴   작품이 
도스토예프스킹듸  악령이었다.   염상섭이 싹트는  대지  및 안수길의  창작집 북원이  의 
서문을  쓴   사실이  이를   증거하고도  남는다.     난수길에  있어   망명문학이  국내 
조선문학(민족문학)의 계승이라는 생각이 염상섭을  표준으로 하고 있었음은 의심의 여지가 
없다.  그렇지만 싹튼느 대지 또는 다른 시집에 묶은 작가들의 문학관은 안수길의 그것과는 
매우 거리가 멀었다.
  다른 하나는, 안수길 자신도 만선일보의 노선  또는 이념에 알게 모르게 침윤되어 갔다는 
사실.   설사 작가로서 안수길이  망명문학을 선명히  표방했지만, 그 속에는  저도 모르게 
한갓 만주국 이념 수행에 휩싸이고 말았던 것이다.
  이 두가지 사실을  시렁 위에 올려놓고는   망명문학 또는 안수길 문학의  성격을 규명할 
수가 없다.
  이 문제를  앞에 두고 우리는 먼저,  염상섭과 안수길이 당시 국내에서  또는 황도문학을 
지향하는  쪽에서 어떻게  평가되고 있었는가를  잠시 엿보기로  한다.   그것은 제  3자의 
눈인만큼  하나의  시대적 척도라고  생가되기  때문이다.   1944년  만주에는  조선문학이 
성립된지 10여  년이라 보고  그간 발표된  작품은 50여  편, 등장한  작가는 10여  인이나 
"만주문학의 구성분자의  하나로 조선문학 독자의  작품이 나타난 것은 매우  드물다"고 본 
어떤 일본인 평론가는 다음과 같이 적고 있다.
  안동에 있는 염상섭  씨, 간도에 있는 윤백남  씨의 두 분이 만주에  있어서 반도인 측의 
대표적인 문학자로  들 수  있으나, 윤백남 씨는  창작의 붓을  끊는 느낌이  있으며, 겨우 
염상섭  씨가  현재 만선일보  지상에  개동이라는  장편소설을  연재하고 있다.    염씨가 
오랜동안의 침묵을 깨고  집필한 소설이 개동인 만큼 상당한 기대가  이 소설에 걸려 있다.  
염씨 특유의 사실적인 힘센 도시솔설이다.   이 염씨에 대항하는 전형적인 농민작가 안수길 
씨의 존재는  마음 든든함을  안겨준다. 새벽,  원각촌, 목축기  등에 보이는  생생한 이민 
반도농민의 성실함이 힘있게 육박해 옴을 느낄 수 있다.
  그러나  안시도 요즘  침묵하느 것처럼  보인다.   조선내에 있어서화  같이, 이  만주에 
있어서도  국어(일본어-인용자)에 의한  창작 발표가  강하게 요청되어  저마다의 작가에의 
전환이 개대되고 있다. 
  시에 있어서는,  천하송, 이학성, 조학래,  이덕성, 김북원, 윤해영, 남승경,  김조규 등 
제씨가 있지만 만주에 깊이 뿌리내린 것 같은 시작품은 보이지 않았다. 야마모도 겐타로우, 
만주에 있어서의 반도인예문의 동향, 국민문학, 1944. 6,)
  이 기록에  따르면 만주에서  한국인 이민을  다룬 작가로  안수길이 제  1인자인긴 하나 
1944년 현재  침묵상태에 들어갔다.   시인들은 여러  명 있으나 한결같이  <만주에 뿌리르 
내는 시작>을 하지 못하고 있다는 것이다.
  이러한 평가의 밑바닥에는 <만주에 있어서의 조선문학이란 무엇인가>에 관한 어떤 종류위 
견해가 감추어져 있다.
  안수길은 <망명문학>이란  말을 계속 썼고 그  증거물로 싹튼 대지를 들었다.   그렇지만 
그것이 한갓  만주국 홍보처 감독  아래서 발간되는  만선일보의 영향권 및  그 테두리에서 
결코 벗어난 것이 아니었다.  안수길은 만주태생(제2세)이 아닌만큼 윤동주와 같은 두 개의 
고향에 관한  형이상학적 앓음이 없다.   앞에서 이미  살펴본 바와 같이  안수길의 아버지 
안용호는 어떤  이념으로 말미암아 국내에서  쫓겨 간  쪽이기보다는 보다 나은  곳을 찾아 
간도로 간  경우에 해당된다.  절박한  이념선택과도 상당히 거리가 있는  삶의 선택방식에 
지나지 않았다.  그렇만큼 안수길이  간도에서 망명문학(문단)을 건설하겠다는 생각은 어떤 
투철한 이념지향성이라고  보기는 어려운  것이다.  다만  처음엔 문학청년적인  객기 또는 
외로움의 한가지 표현양식을  그는 망명문학이라 부르로 싶었는지도 모르다.   그런데 막상 
만선일보로 옮겨와 보니 국내의 거두 횡보, 여수 등이 와 있었을 뿐 아니라, 중일전쟁 이래 
국내의 여러 문인들이  만주여행을 자주 오게 되자, 안수길의  생각은 조금 야심스러워졌을 
것이다.  백서의 필명을 가진 백기행도, 소설가 이운곡도, 시인 유치환도 만주에 머물었다.  
국내에서 한글신문  및 잡지가  줄자 만선일보에 국내  문인이 기고하는  경우도 있었지만, 
일본  국책에 따른  문인들이 만주  현지  취재를 하기  위해 장혁주를  비롯 고향의  작가 
이기영,  채만식, 이석훈,  이무영, 정비석,  정인택  등이 들리었다(현경준,  문학풍토기, 
간도편, 앞글,  안수길, 용정  신경시대, 앞글, 참조).   이러한  흐름속에 망명문학이라는 
개념이 조금 생겼던 것으로  볼 수가 있다.  싹튼는 대지를 낼  무렵엔 이러한 생각이 조금 
구체화되었던 것으로 볼  수가 있다.  그렇지만 만선일보의  테두리 속에서의 망명문학이란 
사실을 아무도  부인할 수 없었다.   싹트는 대지에  실린 현경준의 유맹을  비롯 안수길의 
새벽의 후속작인  새마을(1944)에 오면 노골적인  만주국 정책 수행을 위한  작품에 속하는 
것이다.
  만주에 있어서 문학예술이란 무엇인가.  이 물음에는 적어도 다음 4가지 갈래를 머리속에 
두지 않을 수 없게 되었다.  즉(1)만주에 있어 중국어 문학이란 무엇인가.  (2)만주에 있어 
조선문학이란 무엇인가.   (3)만주에  있어 <국어문학>(일본어)이란 무엇인가.   (4)만주에 
있어 러시아 문학이란 무엇인가를 묻는 것이 그것이다.
4. 만주국 이념의 3가지 형식
  만주국을  한 나라로  본다면 그  인구의 대부분이  만주(중국)인이고, 한국인,  일본인, 
러시아인,  기탈로 구성되어  있다.   이나라의 문학을  문제삼는다면 중국어로  쓴 작품이 
주류를 이룰 것임은 새삼 말할 것도 없다.
  (A)중국어계 만주문학이란  어떠했던가.   1932년에 성립된 허수아비국가  만주에는 당시 
반만주 항일활동이  최고조에 이르렀으며,  이를 문학적으로  표현하는 작품이  숙홍, 숙군 
등에 의해  창작집발섭으로 결실되었다.   그들이  다른 만주작가와  협력하여 신경대동보, 
야초  등의 지면에  발표하기  시작하였으나 일본측(만주국)의  심한  탄압을 입어  1934년 
상해로 탈출하게 된다.  만주 중국계작가는 이외에 상서군, 낙홍, 대생, 금인, 백랑, 몽원, 
문천, 석졸  등이 있었다.   강덕 2년(1935)엔 대형  잡지 봉황이 나왔으며  여러 작가들이 
배출되었으나, 1937년 만주국 홍보처의 언론통제책에  의해 폐간된다.  많은 작가들이 중국 
본토에로 망명가게  되는 것은  이런 사정  때문이었다.   말하자면 만주국  초기의 중국계 
작가들은  당연히도 항일  저항문학을 그  이데올로기적  바탕으로 삼았던  것이다.   이를 
고비로 하여 그  뒤에 나타난 잡지 명명에는  고정, 소송, 석군 등이  노신기념호를 만드는 
일을 비롯 창작활동을 벌였으나 우울한 분위기를  주조 저음으로 한 것이었다.  무엇보다도 
만주국 문학의 중심세력으로는  예문지(1939)라고 할 수 있다.   저항적인 요소는 내면화되 
표면에 드러나지 않았고 타협적 노선을 표방한 것이었다. 
  (B)조선어계 작가들은 앞장에서 상세히 살핀 바와  같이 북향에서 비롯 싹트는 대지 에로 
결실된 것이었다.   이들 문학의  성격이 어느 수준에서  만주국 시책에 합일한  것이며 또 
어느 정도 망명문학적인가는 작가 안수길을 중심점으로 하여 상세히 검토할터이다.
  (C)일본계 작가의 경우.  1940년 현재 만주국  인구 4천 3백 20만명중, 일본인은 약 81만 
정도에 지나지  않았지만 이들이  만주국 행정력의  중심체였던만큼 일본어  신문과 잡지는 
바로   만주국의   얼굴  자체였다.      만일   문화협회가  발족한것이   1933년이었으며 
대륙생활(1927년  창간)을  비롯  작문(1932년  창간)을 내어  그들  문학활도의  중심첼글 
이루었다.  일본계  작가의 중심인물은 신경에 세워진  일본어 신문 만주신문(대신경일보의 
개칭)에  모인,   프롤레타리아의  작가에서  잔향한  거물급   야마다  키오사부로우였다.   
전향자들이  일본  군국주의자가  되어  신문  편집을  맡았고,  신설된  소설란을  빛내기 
시작햇다.   또한  만주일일신문(대련)도 문학란을  크게 내세웠다.   "만주문학게는  주로 
만철직원의 축소문학에  의해 최초로 곡괭이가  꽂혀졌다 해도 과언이  아니다"라고 말해질 
정도로 일본계 문학은  본토에서 밀려난 전향자라든가 만철에  근무하는 지식층으로 구성된 
것이다.
  (D)러시아어계  작가들.   주로 하르빈에  모여  사는 백계  러시아인 보리스  유리스키, 
니콜라이 바이코프 등을 들 수 있다.
  (A)(B)(C)(D)에서 우리가  주목하느 것은  각 민족이  저마다의 언어로써  작품을 썼다는 
점이다.   이 점은  조선에서 <내선일체>와  일본어 상용을  강요당한 사정과는  매우 다른 
측면이다.  다음과 같은 증언은 따라서 음미될 만한 점이라 생가된다.
  일본어게 작가가  중국어9또는 만주어)로써  작품을 써서  그것을 만주계  작가의 잡지에 
발표하는 일은 저혀 없었다.  이와는 반대의  경우는 더러 있었다.  식민지 지배가 낳은 한 
가지  현상이라고 보아  버리면 그만이나  왕측(예문지의 동인인  만주게 작가-  인용자)이 
주장하는 일대일(만주어, 일본어, 조선어 등의 동등한 자격-인용자)을 <만주국>이라는 목에 
힘주는  정치적 상황  속에서 이어  간다는  것은 상상이상으로  곤란한 문제였을  것이다.   
왕측은  나아가  <만일문학교류>의 실탤르  도려내어  난처한  실정을 호소하고  있다.  즉 
번역자가 매우 적기  때문에 극히 한정된 분량이외에는 일본인  독자에게 소개되지 않는다.  
더구나  번역자의 주관적인  선택이  가미되는  만큼 점점  만주계  문학의 실정은  편협한 
모습으로  인식되기에 이른다.   또한  문화인 여러분의  만주시찰이라는 것이  대대적으로 
행해져  <만주국> 건설의  장대한  꿈얘기에  알맞는 그럴  법한  부분만을 부각시켜  놓을 
따름이다.   "만주에 와서는 차와  과자를 먹느다.   회담을 한다.   회담 내용은  말이 안 
통하니까 한두명의  통역관이 만주문학의  근황을 말할 뿐이다.   나머지는  시찰온 작가가 
선배답게  느낌을  말하고  지시한다.   이리하여  회담은  환영속에  끝났다"라고  왕측이 
비판했는데,  이  비판이  귀에  거슬리지  않는 시찰자는  그렇게  많지  않았을  정도다.   
<환영으로 끝나는>  모임만으로 <시찰>문학은 쓸데없는  것이다.  거기에  사용되는 비용의 
일부를 원고료  쪽으로 돌려 번역이라도  좋으니 좀더  만주계 작가의 작품을  읽어 달라는 
호소가  일본의  매스콤이나  문화인에  대한 절실한  요청이요,  항의로  보였던  것이다.   
(오쟈키 하쯔기, 구식민지 문학의 연구, 게이소무쇼호, 1971. ,)
  이러한 왕측의  증언은 많은 사실을  설명해 주고 있다.   압도적인 인구와  작가를 가진 
만주계에 군림한 소수의  일본인 작가에 대한 날카로운 비판이 이  글 속에 감추어져 잇다.  
저항적인 작가는 중국  쪽으로 망명가고 없는 자리에서 일본 군부의  지배를 받으며 만주국 
아래서  활동하는 만주계  작가들은  일본본토에서 오는  이른바  문인 시찰단의  아니꼬운 
방문을 수없이  받아왔다.   한편만주에 있는 일본계  작가란 프로문학에서  전향한 일보의 
추방된 문인들인  만큼 일층 충성스런 태도를  지닌 사람들이다.  그러니까  문학 자체보다 
일본의 대룩정책의 의의가 작가와 조선인의 간도작가 사이의 알력과도 흡사한 것이다.
  민성보  시대로부터  북향에  이르기까지  조선유민들의 가지각색  희비극을  노래할  또 
노래하려고 애쓴 그 작품들 속에서 우리는 역역히 금일의 상징을 엿볼 수 있다.
  그리고 그밖에도  수없는 <생활의  노래>들이 발표기관의 결핍이라든지  환겨의 부자유로 
말미암아 어둠 속에서 헤매다가 그냥 어둠 속으로  사라진 것을 생각할때 우리는 다시금 긴 
한숨을 뽑지 않을 수가 없다.
  이러한  것을  털끝만큼도  모르면서  <간도에도 조선문학이라는  것이  있었던가>  하며 
자기야말로 가장  위대한 작가인  체 자처하는 그들을  볼 때  우리는 말할수  없는 비애를 
느낀다.(현경준, 문학풍토기- 간도편, 앞글, )
  왕측으로 대표되는 예문지의 불만과 싹트는  대지 로 대표되는 간도문학의 불만은 엄밀한 
대응관계를 이루고 있는 셈이다.
  만주국에 있어  문학예술의 통제가 이루어진  것은 1941년 3월에  예문지도요강이 공포된 
때이다.
  우리나라  예문은  건국정신을  바탕으로   하여  팔굉일우  일본의  국가이념-인용자)의 
미정신을 미적으로  나타내면서 또한  국통에 이식된  일본예문을 거쳐  원주민족의 고유한 
예문을 씨로하고 세계 예문의 진수를 취하여 짠  흔연 독자적 예문일 것을 목적으로 함. 제 
2조, 아국예문의 특질 중 제 1항, 구식민지의 문학연구, 앞책)
  이로 보아도 알  수 있듯이 일본정신을 표준으로 하여 원주민의  고유성을 조금 인정하는 
선에서   이  강령이   이룩되어   있다.     이   강령에  의거하여   <만일문학교류회>는 
<만주문예가협회>의  조직에로  수렴되었다.   그  위원장에  프로문예 비평가에서  전향한 
야마다 키오사부로우이고,  회원 속에는 조선인이  한명도 끼어  있지 않았다.   이때 이미 
<내선일체>가  전제되어 있었던만큼  만주국에서조차 조선인의  의미가 일본인에  흡수되어 
상실되었던 탓인지,  의도적으로 조선인이  끼어들지 않았는지 그  점은 아직  확인할 길은 
없다.   그렇다고 만주국의 조선계  작가는 전혀 문제도 되지  않았는가.  이  물음은 매우 
중요하다.   아무리 만주국이  일본의 허수아비에 지나지  않았다 할지라도  만주국의 인구 
대부분이 만주인(중국계)이고  그 다음이 조선계인만큼 만주문예가협회에  있어서의 조선계 
문인의 특수성이  고려되지 않을 수  없었다고 볼 수  있기 때문이다.   적어도 문인이라면 
만주계든 일본계든 조선계든 어느 정도의 의식의 수준을 유지한 지성인이라고 보아야 한다.  
그들은 오직 만주국이라는 숙명적인 끈에 묶여 있는 <운명공동체>가 아닐 수 없었다.
  만주국 홍보처의 예문지도요강에 바탕을  둔 여러 문화단체가 만주예문연맹으로 통합되어 
그해 8월에 발족하였다.  앞에서 인용된  왕측의 호소에 발맞추듯 만주작가의 작품집이 4권 
나왔다.
  묘회  만주작가인 8집(1940. 5.)
  일만노재만작가단편선비(1940. 1.)
  만주국각민족창작선집(1)(1942)
  만주국각민족창작선집(2)(1944)
  이외에도 만주문에연감이 있고  만주작가단편소설집이 있다.  이들  작품집 속엔 만주계, 
러시아계,  몽고계,  일본계 등의  작가들이  있었으나,  조선계  작가는 없다.    그러나, 
안수길의 회고록을 믿는다면 오직 안수길이  조선계 작가의 대표적인 존재로 되어 있었음을 
알 수 있다.  또한 야마모도 겐타우로의 만주에 있어서의 반도인 예문의 동향(앞글)에서 이 
사실이 확인된다.  안수길은 이렇게 적고 있다.
  그 무렵 신경에서는 산전청삼랑(나프작가로 전향한 사람), 북촌겸치랑등의 일인 작가들과 
고정, 오랑부부 같은 중국인 작가들이 각각 자국어로 작품활동을 활발하게 하고 있었다.
  그런데 한버은 신경의  고재기 씨로부터 오랑 씨가 주간인 중국어  잡지 신천지에서 재만 
각계 민족의 작품  특집을 하게 됐는데, 조선인  작가로 나더라 작품 한  편 출품해 달라는 
부탁을 받았다고 편지가 왔다. 
  그래서 북원 수록작  중에서 부억녀를 내놓기로 했다.   마침 신경에 갈  일이 있어 그ㅏ 
작품을 가지고  갔는데, 고씨가 오랑씨를 만나는  것이 좋겠다고 해서 그의  편집실에 고씨 
인도로 찾아갔다.
  오랑씨는 시인이고 그의 부인 오영이 소설가였다.  오랑을 만난 자리에서 나는 <당신네나 
우리나  다 같은  처지니 협조해서  문학활동을 하자>고  말했더니<시시>하고 대뜸  호응해 
주었다.  오영을 못 만난것이 유감이었다.
  중어로 번역된  부억녀는 일 노(백계) 만계의  작품 한 편씩과 함께  활자화하여 나왔다.  
그런데 부억녀의  여주인공은 우리나라 농촌의  처녀인데 게재된 여인의 삽화가  우리 나라 
처녀라기보다 중국  처녀처럼 그려져 있는 것ㄹ이  웃음을 자아냈다.  중국인  화가가 그린 
탓이리라.
  오랑씨 와는 그후 문통도 있었으나 일인 작가와 노인 작가는 만난일이 없었다.
  일인 작가는 만주인  작가의 작품들을 번역해 저의 잡지에  싣기도 하고 개인작품집(물론 
일역한 것)도  내주기 했으나 우리  작가와는 아무  연락도 없었고, 우리  측에서도 구태여 
그러려고 하지 않았다.
  백계 노인  작가로는 하르빈에  바이코프라는 노작가가 살고  있었다.   위대한 왕이라는 
호랑이의 이야기를 쓴 그는 수렵가로도 유명했다. (용정 신경시대, 앞책,)
  안수길이  조선계 작가의  대표적인 존재로  알려진  사실이 윗글  속에서 드러나  있다.   
그리고 안수길이 만주계 작가와 접촉을 가졌을뿐, 러시아계 작가나 일본계 작가와는 아무런 
교섭도  없었음이  잘드러나  있다.     안수길을  포용한  오랑  오영  부부는  누구인가.   
일본정보부가 계획하고 일본무녜협회 회장 구에마사오가 수행한 대동아작가대회가 동경에서 
열린것은 1942년 11월이었다.   이때 만주국 대표로  고정, 바이코프, 야마다키오사부로우, 
오영 등이  파견되었다.  조선인 대표는  이광수, 박영희, 유진오등이었다.   제2차 대회는 
1943년 8월 역시 동경서 열렸는데 조선인  대표엔 유진오, 최재서, 김용제, 유치진, 장혁주 
등이고,  만주 대표는  야마다를 비롯  오랑이  끼어 있다,  이로 보면  오랑 오영  부부는 
만주국을 대표하는 문인임을 알아차릴수 있다.
  어째서  오랑  오영은  재만  조선계 작가의  대표적  존재로  인식되기까지에는  동인지 
북향에서 시작하여 창작집  북원 에 이르는 끊임없는 자기 쇄신의  노력과 작가적 역량에서 
말미암았다.    여기서   말하는  작가적  역량이라든가  끊임없는   자기  수정이란  과연 
무엇이겠는가.   그것은  그가 훗날  <망명문단>이란  말을 자주  사용하여 자기의  창작의 
방향성을 드러내고자 했음에도 불구하고, 그런 것과 는  좀 다른 곳에 놓여 있는 것이었다.  
즉 그것은 만주국  건설 이념에 밀착된 것에  해당되는 것이다.  만주국  건설이라 할때 그 
속에는 두가지 갈래가 있을 수 있다.  (A)하나는 괴뢰국가로서의 만주국이다.  앞에서 조금 
살펴보았듯  일본 군부가  세운  만주국은 어디까지나  일본식민지로써  그 이념을  삼았던 
것인만큼  그  이념에   봉사하는  문학이란  엄밀히  말해   친일(황도)문학의  일종이다.   
(B)다른하나는 일본  군부와는 관계없이 진정한  만주국을 세우고자 하는  이념에 봉사하는 
문학을 들 수  있다.  진정한 만주국의  이념이란 무엇인가.  그것은 자명한  논리 위에 서 
있다.   즉,  만주에 살고  있는  5개 민족의  권리를 동등하게  인정하고, 그  바탕위에서 
만주국을  건설함에 있다.  말하자면  신천지에서 5개  민족으로  구성된 합중국을  세우는 
일이다.  물론 이러한 이념에 뿌리를 둔  만주국 건설은 한갓 이상에 지나지 못한다.  원래 
만주국은  청나라의  땅이었으며,  청나라를  정통으로 이은  중화민국에  귀속된  땅이다.   
그러므로 비록 중화민국이 성립된 1911년  이후 계속 군부간의 불화로 말미암아 만주에까지 
그  행정력이 못미쳐  장학량  군벌  아래 혼란을  거듭하고  있었다 하더라도  중화민국의 
종주권은  엄연히 주장될  수  있었다.   이  종주권에  항전하여  5개 민족이  자주독립을 
선언하고 마침내 그것을  쟁취하여 만든것이 만주국이라면 만주국의  문학은 뚜렷한 이념을 
가질 수가 있었을것이다.  그러나 현실적으로는 과연  어떠했던가.  이 물음 속엔 안수길이 
말하는 <망명문학>의 허상과 실상을 밝힘에 매우 중요한 점이 담겨져 있다.
  만주국 문학이란  무엇인가.  이렇게 물을  적에 우리는 그것의 이상적인  것과 현실적인 
것을 한꺼번에 묻고 있는 것이다.  현실적인  물음은 (A)의 이념에, 이상적인 물음은 (B)의 
이념에 각각 대응될  것이다.  (A)는 구체적으로는 일본 군부의  이념인만큼 일본의 국가적 
이익에 일방적으로  봉사하는 것이다.   그렇다고 (A)를 무의미한것으로  치부할수는 없다. 
설사 일본군부의  이념에 지나지 않는  (A)이지만 현실적으로는 아무도  그것을 전면적으로 
거부할수 없는 것이었다.  그렇다고 (A)의 이념에 맹목적으로 추종할  수도 없는 노릇이다.  
특히 적어도  만주에 뿌리를 내리고  살아갈 수밖에  다른 방도가 없는  사람들에 있어서는 
(A)의 이념은  바로 <현실적인  것>이 아닐  수 없었다.   다른  선택의 여지가  없고 오직 
만주에서 살아야 될 사람들의 ㅊ터지에서  보면 생존권이 모든 것의 윗자리를 차지하는만큼 
생존권이 (A)에서 얼마나 확보될 수 있느냐에 관심이 쏠리지 않을 수 없게 된다.  그러니까 
망명문학이란  이런 사람들에겐  성립되지 않는다.   즉  (A)를 현실적으로  승인하지 않을 
수없을  때 망명문학이란  성립되지 않는다.   망명문학이  아니라 만주국(내나라  문화)이 
성립될  것이기 때문이다.   (A)의  이념이 마음에  들지 않거나  싫으면 왕측모양  상해로 
망명하면 될터이다.  만주땅이 아니면 아무 데도 갈수 없는 배수진을 친사람들이라면 (A)를 
받아들이면서  (A)를 통해  (B)의  이념을 실현하고자  할 것이다.    간도에 살았던  많은 
사람들의 의식이 어떤  수준이고 어는 지향점을 지녔던가에 관해 간단히  대답을 이끌어 낼 
수가  없지만 안수길의  경우만을 살펴본다면  그가 망명문학이라  부른 것은  뒷날에 붙인 
명칭이고 실제로는 선택  불가능 상태에 놓인 잼반 한국인의 이념을  지향했던 것으로 일단 
볼  수있다.   그  표면적인 증거가  오영  오랑 부부가  안수길의  작품을 조선계  작가의 
대표작으로  요청한 것으로  나타났다.   실제로 안수길은  만주땅이 아니면  살 수  없는, 
만주땅을 절대절명의  곳으로 생각했거나 그런 궁지에  몰린 처지가 결코 아니었다.   그는 
고향 함흥이 있었고 거기엔 할머니가 있었고 심지어 과수원이 있었다.
  "일본의 패색에 나의 건강상태.  고향에 가서 죽는다는 생각으로 용정집을 얼른 처리하고 
고향에 돌아왔다.  다행히 머저 귀향한 ㅇ라버지께서 과수원을 경영하시게 되어  " (명아주 
한포기,  앞책, )라는  대목에서 보듯  안수길은  8.15해방 두  달전에 고향으로  돌아왔던 
것이다.  그러니까 안수길에 있어 만주는 윤동주 집안이라든가 기타 1백 수십만을 헤아리는 
길림성 재만 조선인의 경우와는 사실상 구분된다.   그렇지만 이러한 사실이 인간 안수길의 
어쩔수 없는 사실이긴 하나, 작가 안수기의 경우는 조금 다른 측면을 머금게 된다.  작가는 
자연인이자 동시에  공적인 인간이다.   작가는 직접  자기가 소속된  계층의 세계관에서만 
머물고 있는  것은 아니다.   그는 간접화의 수단을  통해 그가 이념으로  하는 계층의식을 
창작으로 수렴할  수가 있다.   물론 그럴  경우, 그 철저성이란든가  간접화의 굴절현상이 
문학적 성과를 재는 한 가지 척도로 될 수가 있다.
  우리는  지금까지 부억녀로써  재만 조선계  작가로 지목된  안수길의 위치를  대강 제어 
보ㅇ다.    과연 작가  안수길은  자연인  안수길과는  달리 만주땅을  절대절명의  땅으로 
보았는가.    다시   말해  만주국  문학으로  손색이  없는   (A)(B)의  이념의  중간치를 
지향하였느가.   이 물음에 관한 해답의  방식으로 우리는 이른바 인문평론에  먼저 실렸고 
싹트는 대지에 수록된 현경준의 유맹을 엿보기로 한다.
  유맹은 두회로  나누어 발표된  중편이다.  이작품의  첫머리에 <작자의  말>이 비석모양 
적혀 있어 사람들의 눈을 끌고 있다.
  이것은 한  개의 보고문에  불과하다고 생각한다.   작자는 이것을  제 1회  보고로 하고 
앞으로 몇  차례고 이  부락의 소생상황을  보고하려 한다.   그리고  여기에 기록된  거은 
지금으로부터 2년저(1938년)의 상황이라는 것을 말하여 둔다. 인문평론, 1940. 7.)
  1938년이면 만주국 개발 5개년 계획이 순조롭게  진행되어 조금의 수정을 했을 뿐이며 그 
둘째  해에 해당된다.   중일전쟁이  바야흐로  확대되어 군사물자의  생산 요청이  강화된 
해이기도 하다.  그러나, 청소년 의용대의  만주국에의 이식은 곤란에 직면하였다.  1937년 
만주국내 10개  훈련소에 3만 2천  명 수용 계획이던 것이  응모자가 1만 9천  인에 멈추고 
말았으며, 1938년엔 더욱 줄었다.  중일전쟁  요원이 더욱 긴요했던 탓이었다. 이렇게 되자 
5개년  계획으로서의  만주국  개척ㅇ든  그  명분을  잃고  점점  일본  군부의  일방적인 
하청사업이라는 인상을 지울 수 없게 되고 말았다.  이때 나온 구호가 <5개 민족 협화>에서 
<5개  민족 질서론>으로  바뀌게 된다.   관동군  참모장 잇시하라소장이  민족 협화론자의 
중심인물이었지만 그는 민족 질서론자들로 구성된  군부의 압력으로 1938년 6월에 전출되고 
만다.  당시 조선  총독 미나미  육군대장 (전  관동군사령관)은 "만주국에  있어 조선인의 
태도는 민족 협화여서는 곤란하니 고쳐 주길 바란다"라는 압력을 가해 와ㅣ다.  만주국에서 
5개 민족  협화(평등)는 <조선에 있어  일선상하질서에 악영향을 끼칠 우려가  있다>?는 점 
때문이었다(만주제국).   만주국의  일본 관리르<법비>라  비판한 이시하라  소장이 쫓겨난 
직후인 1938년에 현경준의 유맹이 씌어진 셈이다.
  유맹은 아편중독자들이 수용소 마을을 배경으로  하여 그곳의 조선인 청년의 갱생의 길을 
그린 국책  수행에 따른  작품의 전형적인  것이다.   보도소란 만주국  성공서 에서  세운 
일종의 범죄자 수용소에 해당된다.  아편중독자로  구성된 이 마을은 성곽을 쌓고 자위단을 
구성하여,  관리의 지도아래  외부와 차단되어  자력갱생을 꾀하는  집단이다.   이 마을엔 
수시로  탈출사건이  벌어진다.   수용소  생활을  참지  못하고 다시  마약을  피운다든가 
치정관계, 가족관계 등이  그 이유였다.  이  작품의 주제와 관련된 수용소  소자의 설교를 
먼저 보기로 한다.
  언제나 하는  말이지만 우리  만주구에서 전만  오개소에다가 이러한  특수부락을 설치한 
것은 무슨 까닭인 줄 아시우?
  빗두루 인생의 행로에서 탈선하여 나간 여러분을 바른 길로 다시금 인도하여 주려는 것이 
그 제일 본의라는 것은 자초부터 알 수 있는 일이 아니우?
  왕도낙토를 건설하려는  만주국이 아니고는 꿈에두  상상할 수 없는 이런  고마운 혜택을 
모르고 여전히 빗두루만 나가려는 여러분을 대할 때  나는 참말 세상사가 슬퍼서 견딜 수가 
없오. 
  여러분!  여러분은 모두  다 쓰라린  과거를 가지고  있읍니다.   그러기 때문에  우리는 
이렇게 여러분과 고락을 같이하며 여러분의 그 쓰라린 과거를, 여러분의 기억에서 흔적없이 
싯어버리구 새로운 광며의  길을 밟게 하자느 것이  아닙니까?  그러나 여러분!   여러분은 
그것을 몰라주십니다.  아니 알고도 일부러 모르는 체 합니다.
  여러분 우리는 여러분께 장래의 은혜를 지워서  그 갚음을 받으려고 이러는 것두 아니구, 
내 뱃속을 채우려는  것도 아닙니다.  만약  그런 속으루 온것이라념 왜  하필 이런 곳으로 
왔겠읍니까?
  이 특수부락의 구성원은 다음과 같다.
  중독자 26호,  밀수업자 23호, 도박상습범  9호, 사기횡령범  6호 모두 71호.   1937년에 
수용소가 생긴뒤에는  1년이 지난 지금 완전히  잘못을 뉘우친 자는 중독자  12명 밀수업자 
7명등 모두  39명이고 계속 범행하는 자는  12명이고 나머지느 불완전한 상태인데  이들 중 
탈주자가 2명있었다.   작품  유맹은 탈주자  두명을 중심으로  전개된다.   주인공 명우는 
화가이며  동경유학생이지만  실연으로  말미암아 아편중독자가  되어  만주로  흘러들어온 
청년이다.  명우에 대립되어 악역을 맡아  탈출하는 규선은 결국 명우의 간곡한 타이름으로 
바른 길을 걷게 되며 명우는 순드의 누이 순녀를 사랑함으로써 삶의 빛을 찾게 된다.
  작품  유맹은  그 배경과  이러한  줄거리  요약에서도  조금 엿보이듯,  그리고  작가가 
머리말에서  적어놓았듯 한갓  보고서의  수준에 머물고  있다.   한갓  국책 수행을  위한 
목적문학에 지나지  안흔 다.   주인공  명우가 순녀를  통해 사랑을  회복하는 장면에서도 
우리는 손쉽게 그 감저으이 깊이가 모자람을 엿볼 수 있다.
  한  번 떨리기  시작한 녹슬었던  마음의 금선은  날이가면 갈수록  점점 잊었던  옛날의 
노래를 그리게 되는 것이었고 향수의 보표만 찾아내려고 하는 것이었다.  
  날러간  파랑새!   그것은  한  번  놓치면 다시는  영원히  붙잡을  수가 없는  것인가? 
잔인스레도 부첩된 청춘의 상장!   그것은 영원히 찢을 수 없는  운명의 상장인가?  장구한 
시일을 어둠의 나락에 침전되었던 명우는 순녀의 존재로  말미암마 몇 날을 진정을 못 하고 
고민했다.
  주인공 명우가 겪는 고미느이 묘사는 이것뿐이다.   이러한 수준의 작품을 인문평론이 두 
회에 걸쳐 발표한 의도는 무엇인가.  다시  말해 작품 유맹은 인문평론에 발표된 뒤에 다시 
만선일보에 발표된것이다.   그러니까  인문평론을 재탕한  셈이다.   뿐만아니라 이작품은 
소위 <망명문학>이라  불리는 싹트는  대지에 실려  있다.   게다가 마음의  금선이라 하여 
단행본으로 1943년 11월에 서울의 홍문서관에서 출판되기도  한 것이다.  작가는 이 단행본 
머리말에서 이렇게 말해 놓고 있다.
  중독자
  얼마나 서글픈 이름이냐? 그들 중에는 아까운 인재와 지식층이 적지아니 있다.
  신흥국가  만주국에서는  그들의 그  과거에  착안하고  단  한  사람이라도 좋다.    한 
사람만이라도 완전히  소생시켜서 국가의 구성분자로  만들 수가 있다면 이  얼마나 뜻깊은 
일이랴? 하고 이를  악물고 달려들었다.  왕도낙토를 건설하려는 만주국이  아니고는 할 수 
없는 일이다.
  정부에서는 전만에 걸쳐  검거한 중독자들을 5개소에 나누어 집단  부락을 조직하고 온갖 
고나을 겪어  오면서 그들의  소생에 절력을  기우렸다.   그 결과  현재는 모두다  훌륭히 
소생하여서 국가의   구성분자의 의무를 충분히 다하고 있는 것이다.
  작자는 다년 그들이 생활에 관심을 가지고 기회만  있으면 한번붓을 들어 보려고 하던 중 
마침 재작년(1941년에 해당)만주국가  정부 금연총국의 위촉을 받고  오랫도안 이 숙원이던 
원을 비로소 만선일보 지상을 통하여 풀게 된 것이다.  마음의 금선, 홍문서관, 1943,)
  이른바  만주국을  <왕도낙토>라고  생각하고,   그  이념이  5개  민족의  협화(평등)에 
의한것이라면 그것은 참으로 소중한 일이고 따라서 작품 유맹이 설사 한갓 보고문에 지나지 
않는 문학적 밀도가  천박하다 할지라도 큰 의의가  있을 것이다.  그렇지만,  앞에서 조금 
살폈던 5개 민족 협화론이 5개  민족 질서론(일본민족 중심의 질서관)으로 바뀌고 이시하라 
소장이 물러난 1938년 이후라면 사정이 전혀 다르다.  즉 이로부터 만주국은 그 허수아비적 
성격이 모든  면에서 명백해졌던 것이라명  작가가 이 사실을 모르고  만주국 오아도낙토를 
위해 글을  계속 쓴다는 것은  역사감각의 둔감성에  멈추지 않고 친일  문학에로 나아가는 
지름길을 닦고  있는 형국이라 할  수 있다.   망명문단 또는 망명문학이라는  명제가 이런 
처지에서는 성립될 수가  없을 것이다.  이러한 역사 감각에  관한 것은 비단 현경준에게만 
해당되는  것은  아닐터이다.    1938년에  만주로  가서  농자을  관리한  시인  유치환의 
작품수에서도 우리는 이러한 역사감각의 문제를 제기할 수 있다.
  12월의북만, 눈도 안 오고
  오직 만물을 가각하는 흑룡강 말라 빠진 바람에 헐벗은
  이 적은 가서 네거리에
  비적의 머리 두개 높이 내걸려 있나니
  그 검푸른 얼굴은 말라 소년같이 작고
  반쯤 뜬 눈은
  먼 한천에 모호히 저물은 삭북의 산하를 바라고 있도다
  너희죽어 율의 처단의 어떠함을 알았느뇨
  이는 사악이 아니라
  질서를 보전하려면 인명도 계구와 같을 수 있도다
  혹은 너의 삶은 즉시
  나의 죽음의 위협을 의미함이었으리니 
  힘으로써 힘을 제함은 또한 
  먼 원시에서 이어 온 피의 법도로다
  내 이 각박한 거리를 가며 
  다시금 생며의 험렬함과 그 결의를 깨닫노리
  끝내 다스릴 수 없던 무뢰한 넋이여 명목하라!
  아아 이 불모한 사변의 풍겨위에
  하늘이여 은혜하여 눈이라도  함빡 내리고지고(*수, 인문평론,1942.3.)
  눈도  안오는 12월  북만주 거리에  내걸린  비적의 머리  두개를 보고  읊은 이  시에서 
역사감각을 묻는 일은  결코 어리석은 일이 아니다.  현실적  만주국위 이념이 일본 군부의 
이념인만큼 그것에  저항하다 죽은 비적도 비적  곳에는 있을수 없겠기 때문이다.   따라서 
시인이 대상을  객관화시켜 비적을 읊는  일은 자기가  속한 현실에의 감각을  빼놓은 것과 
흡사하다고 비판받을수가 있을 것이다. 
  여기까지 우리의 논의가 이르게 된다면 마땅히 이로부터 왕도낙토로서의 만주국 문학이란 
무엇인가를  문제삼을 수가  있게  된다.  (A) 일본  군부의  이념으로서의 만주국  문학과 
(B)유토피아로서의  만주국이 그것이다.  (A)에  기울어지면  그럴수록 친일문학에  나아갈 
수밖에  없을  것이며 (B)에  기울어지면  그럴수록  불합리성의 주범인  이른바<법비>라는 
이름의 일본관리와의 싸움에로 나아가지 않을 수 없을  것이다. 5개 민족 협화의 길에 체일 
큰  장애가  되는  요소와의  싸움은  왕도낙토의 건설을  위한  필연적  귀착점이  아니면 
안되었다.  그렇다면(C)중간 단계의이념이란 무엇인가. 이런 물음은 매우 소중한 것이라 할 
수있다. 실제로  만주국을 형성하고 있는  5개 민족의 삶의 방식이란  (A)노선도 (B)노선도 
아닌(C), 즉  중간노선에서 오르내리고 있었던  것으로 보이기대문이다.  우리는  그 (C)의 
이념 안수길 문학에서  어느 정도 엿볼 수가  있다. 그것은 개별 민족의  생존권을 제일 큰 
바탕으로 한 이념이고  문학이다.  5개 민족이 저마다 개별  민족으로서의 생존권의 확보르 
위한 노력을 떠나서는 어떠한 이념도 추상성에서 벗어나지 못하기 때문이다. 
5. 개척이민의 전사 새벽에서 벼에 이르기
  작가 안수길의 부억녀가 만주계 작가들의  기관지에 번역되어 실렸다는 사실으 곧 조선꼐 
작가 중 안수길을  대표적 존재로 본탓이었음은 앞에서 조금 살펴본  바 있다. 어떤 점에서 
안수길의 작품이  그러한 평가를  받을 수  있었는가.   이 물음은  곧 만주에서의  조선게 
문학의 본질을 묻는 일과 꼭 같은 것이다.  
  안수길이  만주에  있는  동안  창작한  작품을  연대별로  보면  새벽(1935),  함지쟁이 
영감(1936),  부억녀(1937),  차중에서(1940),  4호실(1940),  한여름밤(1941),  벼(1941), 
원갗톤(1941), 토성(1942), 새마을(1942), 목축기(1943), 바람(1943)등 모두 12편의 단편과 
장편 북향볼(1944)가  알려진 바의  저부이다.   이들 작품을  연대별로 검토해  보면 그의 
작가적 원점으로서의 변하지 않는 부분과 객관적 정세  변화에 따라 변해 간 부분을 알아낼 
수가 있다.  다시 말해 첫 작품인 새벽과 마지막 작품인 목축기에 이르는 9년간의 창작활동 
속에는  안수길 문학의  본질이 잠겨  있ㅇ르 것이며  그석은 또  저절로 만주국의  조선계 
작가의 본질이기도 할것이다.
  새벽은 안수길 작품의 첫변째에 해당되는 것이고, 싹트는 대지(1941)에 작가는 다른 것을 
제치고 이 작품을  실었다.  어째서 안수길은 유독 새벽을  재만 조선인 작품집으로 세상에 
처음  선보이는 자리에  싣고자  하였을까.   이 물음을  위해서  우리는 김오성이  조선의 
개척문학 재만조선인 작품집 <싹트는 대지>를 평함을 조금 인용해 보기로 한다.
  편자  신형철 씨의  말에 의하면  오늘의 만주를  개척해 놓은  조선의 이민들은  반섹디 
동안을 문화는  말할 나위도  없는 암흑시대에서  살아왔다고 한다.   그리고  염상섭 씨는 
서문에서<우리  만주 개척민은  예나  이제나 호미와  함지밖에 갖고  온  것이 없으나  그 
ㅎ삼지박에는  생활이 담겨  있고 그  호미끝은 거치른  정서를 돋구기  넉넉하니 여기에도 
문학은 자라났다>고 하여 만주에 잇어서의 조선문학이 맹아된 그 참담한 토양성을 설명하고 
있다.  싹트는 대지를 다 읽고 나서 머리에 떠오르는 감상은 실로 <함지박에 담은 생활> 과 
<호미끝으로  파헤친  성서>가 문학  그대로의  표현이라는  것이었다.   거치른  그대로의 
표현이라는  것이었다.     음울과  참담,  이것이  싹트는  대지   의  색조로서,  이것은 
만주개척이민들이 말하자면 <개척사의 서설>이요  그들의 지금까지의 생활의 색조 그대로라 
할 수 있을 것이다.
  김오성이  싹트느  대지를  바라보느  가도는  개척사로서의  만주개척  이민  문학이다.   
<음울>과 <비참>  그리고 거치른  정서가 그특징이라고  김오성이 말할때  그는 개척이민의 
전사로서  싹트는 대지를  요약하고  있는 셈이다.   그리고  이러한  관점은 후기를  편자 
신형철이나 서문을 쓴 염상섭의 그것이기도 하다. 염상섭은 이렇게 지적해 놓았다.
  나는  이 작품들을  읽어  가는  도ㅓ안에 그  대부분의  작품에서 <전기농민>의  참담한 
생활상을  회고  추적하는 일조의  <이민수난기>와  같이도  느꼈다.   이러한  의미로  이 
작품집은  만주개척사의 서설이요,  먼 장래에는  얻지  못랄 귀한  문헌의 가치도  가지게 
되리라  및는  바이거니와, 한편으로는  선구자로서의  <농민>  개척자로서의 선진을  위한 
대변이요,  설분이며 동정에  넘치는 깜사의  문자이기도 한  것이다.   이점으로 보면  이 
일편은  만주광야의  진흙구더이를  후벼파고  돋아 나왔다고  하기보다는  차라리  우리의 
만주개척민이 땀을  흘려가며 파고 심그고  거두어서 빈  바가지를 채운 최초의  문화라 할 
것이다.   나의 이러한  소회는 너무나  낭만적이라고 할지  모르겠으나 읽어  가는 동안에 
자자구구에 그개척자의 혈한


</tdmsfiletext>
