<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_biography_mh2-0736.txt </filename>
<title> 유길준 :  닫힌 사회에 던진 충격 : 근대인물한국사 206</title>
<author> 이광린 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 동아일보사 </publisher>
<kdc> 340.99  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1장
청렴한 선비 집안의 신동
  유길준(兪吉濬)은 조선왕조 25대 철종 7년(서기 1856) 10월24일 아버지 유진수(兪鎭壽, 1826-1898)와 어머니 한산이씨(韓山李氏, 18244-1900)의 둘째아들로 서울의 북촌 계동에서 태어낫다.  본관은 기계(杞溪), 자(字)는 성무(聖武), 호(號)는 구당(矩堂) 또는 천민(天民)이라 했다.  형 회준(會濬)은 여덟살 위, 동생 성준(星濬)은 네살 아래였고 그밖에 누나(  正秀와 결혼)와 누이동생(李    과 결혼)이 있었다. 
  할아버지 유치홍(兪致弘, 號는 芝  )은 경상도 예천(醴泉)군수, 청송(靑訟)부사 등 여러 고을의 원님을 지냈으나 청렴하기로 이름이 높았다.  그리고 학문이 뛰어난 것으로서도 이름을 떨쳤다.  아버지 진수는 진사시에 급제하여 승정원(承政院)의 동부승지(同副承旨)등을 거쳐 가선대부(嘉善大夫), 동지중추부사(同知中樞府事)에 이르렀고 학문 또한 상당하였다.  이처럼 집안은 벼슬과 한문을 하였으나 살림은 넉넉치 못하였다.  더욱이 유길준이 성장할 때는 형편이 없었다.
  유길준은 어릴 때 말이 별로 없는 내성적인 성격의 소유자였으나 눈빛에는 항상 생기가 가득했다고 전한다.  한때 동리 서당에 들어가 공부했으나 여덟살 되던 해에 할아버지로부터 지도를 받았다. 그것은 1863년, 철종이 돌아간 해였다. 
  다음해 12세난 고종이 즉위함으로서 그 아버지 된는 이하응(李昰應), 즉 대원군(大院君)이 정권을 장악했다.  대원군은 과감하게 폐정을 개혁하여 성과를 거두었으나 대외정치에 있어서 쇄국정책(鎖國政策)을 실시하여 많은 문제를 야기시켰다.  특히, 천주교도 탄압에 힘을 기울였다.  그 까닭은 천주교도들이 서양인과 내통하고 도 천주교가 유교국가에 도전하고 있다고 생각했기 때문이다.  이 과정에서 많은 천주교도와 한국에 입국하여 활약하고 있던 프랑스 신부들이 다수 희생되었다
  이 일로 1866년 프랑스 군대가 강화도를 침공하였다.  이것이 이른바 병인양요(丙寅佯擾)였다.
  당시 프랑스 군함이 한강 어귀를 막아 조운(漕運)으로 쌀 등이 지방에서 서울로 운반되던 것이 불가능해짐에 따라 서울의 물가가 앙등하여 시민들의 생활은 큰 곤란을 겪였다.  한편 시민들 사이에는 서양인이 곧 쳐들어올지 모른다는 소문이 떠돌아 저마다 피난길에 나섰다.
외할아버지 밑에서 글공부
  유길준의 가족도 피난길에 올랐다.  그의 나이 열한살 때였다.  전년도에 할아버지가 돌아가 생활이 어려워졋던 것도 작용하여 서울 부근 광주군 동부면 덕풍리(廣州郡 東部面 德豊里)에 낙향하였다.  1년 동안은 공부하지 못하다가 2년째 되는 해부터 그곳 서당에 들어가 동리 애들 틈에서 소학(小學) 자치통감(資治通鑑) 등을 읽었다.  최참봉이라고 하는 서당 선생이 그의 글재주를 인정하고 칭찬함에 이르러 소문이 광주 일대에 퍼졌다.
  시골집에서 피난살이를 한지 3년이 지난 1869년 봄 유길준의 가족은 서울로 돌아왔다.  그의 나이 열네살 때였고, 이번에는 외할아버지 이경직(李敬稙)으로부터 지도를 받게 되었다.  이경직은 도정(都正)의 벼슬밖에 하지 못했으나 학식이 높았고 항상 서울 북촌의 유명한 학자들과 접촉하고 있었다.  또 살림도 넉넉할 뿐더러 많은 서적을 집안에 간직하고 있어서 유길준은 외할아버지의 지도를 받으면 각종 고전에 접할 수 있었다. 
  외할아버지는 유길준의 뛰어난 재주에 감탄하여 온 정성을 쏟아 가르쳤다.  유길준은 처음에 외사촌 형과 둘이서 공부하다가 뒤에는 가형 유정수(兪正秀)와 같이 셋이서 공부했다.  외할아버지로부터 글을 배운지 2년이 경과되자 사서삼경뿐만 아니라 그밖의 많은 서적을 독파하였고 시문(時文)도 제법 잘 지어 주위 사람들을 놀라게 했다.  1870년 15세가 되었을 때 경주김씨(慶州金氏)와 결혼을 하여 일가를 이루었다.
  그로부터 얼마 뒤 유길준은 박규수(朴珪壽) 집을 찾았다.  그것은 유길준이 향시(鄕試)에서 지은 시를 중앙의 사관(史官)이 보게 되고 또 그 사관이 홍문관 대제학 박규수에게 보이자 박규수가 유길준의 재능을 인정하였다는 소문을 들었기 때문이었다.  박규수는 박지원(朴趾源, 號는     )의 손자로 실학에 대해 조예가 깊었을 분만 아니라 평안감사를 역임하고 1872년 진하겸사은사(進賀兼謝恩使)로 중국에 갔다온 뒤로 새로운 사상, 즉 개화사상을 펴고 있던 경륜가였다.  대원군이 정권에서 물러나면서 1873년 12월 우의정에 제수되었다.
  이때 유길준은 일가가 되는 학자 유만주(兪萬住, 號는 白  ) 밑에 가서 공부를  계속하였으나 항상 마음은 박규수에게 쏠려 있었다.  따라서 1874년 9월 박규수가 관직에서 물러나자 다시 찾아가 지도를 받게 되었다.  이때 박규수가 중국의 위원(魏源, 1859-1897)이 저술한 [해국도지(海國圖志)]를 주면서 지금은 이런 책도 보아야 된다고 권고하자 읽게 되었다(   1).  [해국도지]는 세계의 역사와 지리를 서술한 책이었지만 한편으로 바다에서 쳐들어오는 적을 막는 방법도 설명하고 있는, 이른바 해방사상(海防思想)에 관한 것도 들어있었다.  그것은 선진적인 내용이 담겨져 있는 책이었다.
  그동안 유길준은 과거를 준비하기 위해 유교경전과 사서(史書), 그리고 시작(詩作)에 몰두했었다.  16세 이후에 지은 시의 일부가 오늘날 남아있는데 그것은 과거를 준비할 때 쓴 것이었다(   2).
그러나 [해국도지]를 읽은 뒤로 경세(經世)에 관심을 쏟게 되어 실학에 대한 서적과 중국의 양무운동(洋務運動)에 대항 서적을 탐독하게 되었다.  말하자면 과거준비에 필요한 서적과는 거리가 먼 잡서(雜書)만을 읽게 되엇다고 할 수 있다.
과거제도 비판
  이런 변화를 보고 집안 식구들은 앞날이 걱정된다고 나무랐으나 유길준은 아랑곳하지 않고 계속해서 잡서에 관심을 쏟았다.  오히려 그동안의 공부는 나라 일에 아무 도움이 안되는 것이어서 지금부터는 치국위민(治國爲民)하는 데 필요한 공부를 해야 될 것으로 안다고 굳게 믿었다.  유길준의 생각은 외곬으로 치솓고 있어서 누가 무어라 해도 들으려 하지 않앗다.  이러한 그의 강하고 곧은 성격은 일생을 통해 견지되었다.  유길준이 별세한 뒤 [공도(公道)]라고 잡지(1권2호, 1914년 11월 16일 발행)에 실린 <구당거사 약사(矩堂居士略史)에 
     外祖 李公敬稙에게 受學하여 學業이 漸進하니 時에 故 相臣桓齋 朴公珪  가 其時를 見하고 其 抱負의 非丹을 贊賞하여 仍하여 先世의   避를 不顧하고 招進하야 世界의 大  를 語하여 漢譯한 歐美 外國의 書籍을   하야 前  를 勉  하며 隱然히 後日 國家의 事를 托하는 意를 示하더라   (   3)
고 되어 있는 것으로서도 박규수가 준 책으로 그의 태도가 바뀌었음을 사필 수 있다.
  위의 인용문 중에 '선세의 혐피를 불고하고'라고 말이 있다.  이는 박규수 집안과 유길준의 집안이 사소한 문제로 오랫동안 사이가 좋지 않아 길에서 만나도 서로 얼굴을 돌렸으나 유길준이 박규수 집을 찾아감으로써 화해를 하게 되었음을 말한다.
  유길준은 경세에 관심을 쏟게 됨으로써 자연히 과거 응시를 포기하게 되었다.  그것은 그의 나이 19세 때인 1874년의 일이었다.  그가 왜 과거를 포기했는가에 대해서는 직접 설명한 것이 없으나 일본에 갔다가 귀국하여 국왕에게 상소한 글로써 그의 뜻을 살필 수 있다.
그 글은 <언사소(言辭疏)>(   4)라 하여 외아문(外衙門), 즉 통리교
섭통상사무아문(統理交涉通商事  衙門)의 주사직에 있으면서 한문으로 국왕에게 바친 것이었다.  비교적 긴 글이지만 일부를 번역하여 실으면 다음과 같다.
     오늘날 전하께서 사람을 쓰는 데 공적이어야 되고 편벽되어서는 안됩니다.  그러나 과거로 사람을 등용하는 것은 진부한 방법이니 어찌 좋은 인재를 얻고 열심히 공부한 사람을 구할 수 있겠습니까? 옛날 중국 요순시대의 명신이라도 詩賦로써 성주로부터 등용되지는 못하였습니다.  대저 과거는 없애버려야 합니다.  하루라도 남아있으면 하루의 손해를 볼 것이고 1년간 남아있으면 1년의 손해를 볼 것입니다.  생각컨대 우리나라가 이처럼 빈약한 것은 과거가 있기 때문입니다.   
라고 하여 시부(時賦)로 사람을 뽑는 과거제도로는 유능한 사람을 구할 수 없다고 하였다.  이 글에 이어 과거 대신 교육을 통해 사람을 등용해야 한다고 쓰고 있다.
  결국 전대(前代)이래 학문의 통폐였던 스승의 학설을 외우는 기풍을 배격하고 스승의 설보다 진리를 존중하는 편에 서있었다고 한데 반해 학문을 해야 되며 그 학문은 사실을 밝히는데 힘써야 된다고 하였다.
  그해, 즉 1874년 11월 부인이 산고로 별세하엿던 것이므로 그의 마음은 뒤숭숭하였고 다음해(高宗 12년)에는 더욱 혼미할 지경에 이르렀다.  그것은 일본 군함 운양호(雲揚號)가 강화도 앞바다를 침범하여 한일간에 물의가 일어났기 때문이었다.  당시 그의 나이 20세여서 혈기왕성하여 여기저기 분주하게 돌아다녀 보았으나 아무런 성과도 거두지 못했다.  그는 세모에 시를 지었느데(   5), 그 마지막 구절에 "무슨 일로 남아들은 분주함이 많은가. 멍하니 앉아 옛사람의 책을 읽는다"라는 것이 있음을 보면 그의 심경을 헤어릴수 있을 것 같다.
  그해 말 박규수는 자기 집에서 대부분의 시간을 보냈다.  그러므로 사랑방에는 그의 해박한 지식과 탁월한 신견을 들으려는 젊은이들로 가득찼다.  유길준도 그 속에 끼어 있었고 김윤식(金允植), 어윤중(魚允中), 박영효(朴泳孝), 김옥균(金玉均), 서광범(徐光範) 등 뒤에 개화파로 활약하였던 사람들도 참가하였던 것이므로 그들과도 접촉할 수 있었다.  그중 김옥균은 부인이 유(兪)씨로 유길준의 고모뻘이 되었다.  그러므로 유길준은 화동(花洞)에 있던 김옥균 집에 자주 출입하였다.  김옥균은 유길준보다 5년 연상으로 처음부터 유길준을 손아래 동생처럼 대해주었다.  이 때문에 두사람 사이의 관계가 두터웠다.
  1877년 2월 박규수는 병사하였다.  김옥균 등 일부 젊은이들은 '백의정승'이라고 일컬어지고 있던 유홍기(劉鴻基, 號는 大  ) 밑에 가서 지도를 받았고, 유길준은 여규형(呂圭亨), 지석영(池錫泳), 정만조(  萬朝), 김윤식, 어윤중 등과 함께 강위(姜瑋, 號는 秋  )의 지도를 받았다.
  그는 평소에 가까이 지냈던 민영익(閔泳翊)과 신기선(申箕善)으로 부터 과거에 급제하여 같이 국사를 도모하자는 제의를 받은 바 있다.
그러나 과거에 쓰는 시문이 나라의 발전을 막고 백성들을 착취하게 되었으니 백해무익이라는 <과문폐론(科文弊論)>(   6)을 써서 참여를 거절하였다.  그런 글을 쓰면서도 민영익과는 계속 좋은 관계를 유지하였다. 
제 2장 
서양문명에 눈뜬 일본 유학시절
  1880년 7월 조선정부는 일본에 수신사(修信使)를 파견하게 되었다. 일본과 강화도조약을 체결한지 두번째로 보내는 사절이었다.  정사(正使)는 김홍집(金弘集)이었느데, 일본의 정치정세도 살피고 아울러 개항 이후에 발생한 현안문제들을 해결하기 위해서였다.  유길준은 수행원으로 선발되었으나 재혼(부인은 忠  李氏)문제 때문에 갈 수 없었다.  추천은 민영익이 하였던 것으로 전한다.  민영익은 민비(閔妃)의 조카로 당시 정계에서 막강한 힘을 발휘하고 있었다.
  1881년 5월 조선정부에서 다시 신사유람단(神士遊覽團)이란 명목하에 일본의 새 문물제도를 조사키 위해 12명의 관리 밑에 수행원, 역관, 하인 등 60여명을 파견하게 되었다.  전년에 개화정책을 밀고 나아갈 통리기무아문(統理機務衙門)을 설치하는 등 개화정책을 적극 추진하였던 것으므로 그 일환으로 신사유람단도 파견하게 된 것이다.
  관리 어윤종 밑에 유길준, 유정수, 윤치호 세 젊은이가 수행원으로 가게 됐다.  앞에서 본 바와 같이 유정수는 유길준으 자형이었다.  여윤중은 일본의 새 재무제도를 조사할 임무를 부여받고 있었다.  이 세젊은이들은 어윤중의 수행원으로 일본에 갔으나 실제로는 유학을 목적으로 갔던 것 같다. 
최초의 일본 유학생
  그것은 그들이 동경에 도착한지 14일만에 학교에 입학한 것으로 보아도 그렇게 말할 수 있다.  정확히 말한다면 신사유람단이 동경에 도착한 것이 1881년 5월 25일(음력 4월 28일), 유길준과 유정수 두사람이 후쿠자와 유키치(        )가 경영하던 경응의숙(慶應義塾)에 들어간 것이 그해 6월 8일이었다.  동시에 윤치호도 나카무라 마사나오(中  五直, 號는   字)가 경영하던 동인사(同人社)에  입학하였다.  이때 이들이 어떻게 해서 경응의숙과 동의사에 입학하게 되었을까. 
그것은 1880년 전반기 동경의 명문 사립학교로 셋, 즉 경응의숙, 공옥사(攻玉社), 동인사를 꼽고 있었기 때문이라고 생각된다(   7).  이 세 젊은이가 일본의 학교에 입학하게 된 것은 사실 1880년의 수신사였던 김홍집이 일본의 외무경(外務卿;외무장관) 이노우에 가오루(井上  )를 만났을 때 이노우에로부터 유학생 파견을 요청받은 바 있어 김홍집에 귀국하자 국와에게 보고하였고(  8), 그리하여 신사유람단 파견에 즈음하여 성사될 수 있었던 것 같다.
  유길준이 경응의숙에 입학하였을 때의나이는 26세였다.  따라서 
정식 학생으로 들어갈 수는 없었다.  추측컨대 후쿠자와 유키치의 서생(書生), 즉개인지도를 받는 학생으로 들어간 것이나 아닌지 모르겠다.  이 때문인지 유길준은 후쿠자와와 인간적으로 가깝게 지낼 수 있었다.  다시 후쿠자와는 일본의 문화개화론자로 이름을 떨치고 있었다.  특히, 그가 저술한 <서양사정(西洋事情)> <문명론지개략(文明論之槪略)> <학문의 권장(學問의 勸奬)>같은 책은 베스트셀러가 되어 있어서 많은 사람들에게 큰 영향을 주고 있었다.
  유길준과 유정수가 경응의숙에 입학한 것은 일본에서 큰 뉴스거리였던 것 같다,  그것은 그들의 입학이 외국인으로서 일본에 유학한 최초의 케이스였기 때문이었다.  그리하여 1881년(明治 14년) 6월14일자 <우편보지신문(郵便報知新聞)>에 <조선의 2수재(秀才) 경응의 숙에 입학>이라는 제목으로 다음과 같은 기사가 실렸다(   9).
  頃日 渡  한 朝鮮人 兪吉濬(25) 柳定秀(26)의 2名은 非常하게   發하여 一作日 三田의 慶應義塾에 入學하였다.  同人   은 저 나라의 士族으로 비록 官職이 없는 少年生이나 本國內에서 文才가 있는 것으로 소문나 잇고 日本人과 接하기는 釜山을 出發하여 今日가지 겨우 30  日밖에 안되엇지만 그 사이에 벌써 一本語를 배워 寒喧의 人事도 대체로 할 수 있다 한다.  同人   은 먼저 一本語를 배우고   譯書를 읽은 뒤에 洋書등을 講究할 생각으로 熱心히 修業에 힘쓰고 있는 모양. 지금까지 同塾에는 日本 婦人에서 出生한 外國人 애들은 많이 入塾하엿으나   粹한 外國人이 入塾한 것은 이 두 사람이 嚆矢라고.
  당시 조선정부에서는 젊은이들을 외국에 유학시킬 때 당장 필요로 하는 군사나 여기에 부수되는 기술을 배우게 하엿다.  중국에 파견되었던 학도와 공장(工匠)은 말할 것도 없고 일본에 보냈던 젊은이들도 그러하였다.  그러나 유길준 등에게는 새로운 학문이나 사상을 배우도록 했던 것 같다.  그것은 당시로서는 파격적인 조치였다.  동양의 학문이나 사상은 서양보다 앞서 있고 단지 부족한 것은 서양에서 발달한 기술뿐이므로 그것을 받아들여야 된다는 이른바 동도서기사상(東道西器思想)이 조선사회를 지배하고 있었기 때문이다.  유길준이 관심을 갖고 잇던 것은 양학(洋學)이었다.  이에 대해서는 뒷날 그가 저술한<서유견문(西遊見聞)> 서(序)에서도
   聖上 御국   신 十八年 辛  春에   가 東으로 日本에    야 其 人民의 勤勵  習  과 事物의            을 見         든배 아니러니   其國中의 多聞  學의 士      야              問에 其事  考 야  을      며 眞界를         其        이     의 風을      者가 十의 八九  是   니...
라 하였음을 보아도 알 수 있다.  여기서는 일본사회에서 양학이 인기를 끌고 있다고 했으나, 실제로는 자기의 관심사도 나타낸 것으로 볼수 있다.
  유길준은 조선에 있을 때 과거 준비를 한 바 있고, 또 어렸을 때부터 한문을 익혀 왔으므로 일본인들이 한시를 지어달라고 요청하자 즉각 이에 호응하여 써서 보냈다.  이를 테면, 윤치호가 수학하고 있던 동인사에서 <<문학잡지(文學雜誌)>>를 간행하고 있었는데, 그 잡지 71호(1882년 2월20일 발행)에 동인사 사장 나카무라에게 한시로 윤치호를 잘 지도해주어 고맙다고 쓴 다음에 <설중희제(雪中戱題)>라는 제목으로 7언 율시(律詩)2수를 기고하였고 72호(1882년 3월10일 발행)에는 <염오설(念梧設)>이란 장문의 글을 기고하였다.  여기서 '오(梧)'란 오음 윤두수(梧陰 尹斗壽)를 가리킨다.  그러니까 윤치호의 조상되는 오음을 생각하고 열심히 공부하라는 것이었다.  나카무라는 이글을 읽고 유길준은 자기가 생각하고 있던 것보다 훨씬 앞을 내다보고 쓴다고 감탄의 평을 쓰고 있다. 
신문의 중요성 절감
  유길준의 스승 후쿠자와는 많은 저작물을 발표함과 동시에 1882년 3월1일<<지지신보(時事新報)>>라는 일간지를 창간했다.  자기의 사상을 좀더 펴려는 데 그목적이 있었다.  4월21일, 그러니까 <<지지신보>>를 간행하기 시작한지 40일이 견과되었을 때 그는 유길준의 글을 '기서(寄書)'속에 게재하였다.  더욱이 유길준의 글 앞에 다음과 같이 직접 유길준의 소개하는 글을 실었다.
  다음의 一篇은 當時     義  의 生   朝  國      진    氏가 보내온 것이다.  氏는 昨年 6月    에 들어와 日本語를 배우고   來 아직 1年이 되지 않았는데도 學業이 크게 前進하여 作文     등 거의     이 없을 정도까지 되었다.      氏는   才이고 열심히 공부 하였기 때문이라 해도 같은 문화권 때문에   利한 것이 크게 도움이 되었을 것이다.    國人이      朝     의 말을 배우는 데 朝  人이   國語를 배우는 것과 같은   利가 있을 것이나 國中에 아직 그런 사람이 드문 것을     이라고 말해야 되겠다.  지금   氏 스스로 쓴   書에 한 글자도     하지 않고 거재하여  君에게 一  토록 하련다.
  이상의 소개문을 보아도 그가 유길준의 재능을 얼마만큼 높이 평가하고 있었던가를 알 수 있다.  위의 소개문 다음에 <신문의 기력(氣力)을 논함.  조선이 유길준>이라는 제목이 보인다.  이것은 장문이지만 지금까지 별로 알려져 있지 않은 것 같아 여기서 인용하는 것이 좋을 것 같다.
  大  나라를 開化로 가게 하고 文明으로     케 하는   潑의 氣  과   揚의 힘을 으뜸으로 한다.  이 셋은 하나도 없어서는 안된다.  어떤 것이 世上사람들로 하여금 그 마음을     케 하고 그 氣  을   潑케 하고 그리하여     의 힘을 갖게 할 것인가.  이는     한     도 아니요 神  한    도 아니요 단지 平  하고 가장 알기 쉬운 新聞밖에 없다.  大       는 山川     의 땅에다가 하루 아침에 音信을 보낸다 해도 新聞처럼     의 功이 없다.     은        의 바다를   行하여 萬里에     한다 해도 新聞처럼     의 功이 없다.  따라서 新聞의   力은    보다 더  하고     보다 더 빠르다.      하면서도 天下    의 生民에게 집집마다 가르치고 사람마다 깨우치게 하는데 千萬名의 敎  가   夜를 가리지 않고 입술을 마르게 하고 혀를 번거롭게 한다 해도 할 수는 없다.  하나의 新聞紙만 있으면 마음을 쓰지 말을 번거롭게 하지 않아도      위에 安  하여 敎  의 大功德을 四  內에 거둘 수 있음은 손바닥을 돌리는 것과 같이 쉽다.  멀리   를     의 名國에   할 必  가 없고 가까운 日本의 事  을   하여 이를   해도 오늘날 이처럼   大하게 나아가는 것은 生國의 사람 모두가   必히 하여 或은 技  를 배우고 或은 工業에   事하여 밤낮으로 前進에 힘쓴다 해도 먼저 新聞의 氣力만이 아니라 士  의 義   때문이기도 하다.  물론 士  의 本是  潑의 氣  이 있다 해도 아직   揚의 마음을 갖지 못한 경우가 있다.  한번 新  한 說을 읽거나   發의   을 보게 되면 자연히   揚의 마음을 일으키게 된다.    揚의 마음을 일으키는 것을 本來 갖고 있는 바의   潑의 氣  을 더욱  潑하게 한다.  사람이   潑의 氣  과   揚의 마음이 있으면 自國을     케 하는 힘을   하지 않게 된다.  따라서 이 셋을 가진 然  에 開化하려고 하면 開化할 수 있고 文明할 수 있다.  天下의 일 어느 것이든 생각할 수 없는 것이 있겠느가.  샘물이 처음     할 수 있는 것처럼 불이 처음 타는 것과 같다.  날로 날로 새로워지므로   然 이에 따르고   然 이를 막을 수 없다.  平民의 몸으로 붓을 한번 놀려 無  한   生을 開明의     에 들어가게 하고 그리하여   氣를 같이할 것을    한다.  또한 손에는     의     를 잡고 채찍을 갖고 惡을     하는     를  行하고 바람에 딸라   을 바꾸는 道를 갖는다.  윌로는 朝  의 德化하려는     를 돕고 아래로는 一  國民으리 福을     시킨다.  新聞의 氣力어찌 크지 않겠는가. 이런 까닭으로 나는     가 잘 다스려지기를   하는 나라는 新聞이 없어서는 안될 것이라고   히 말하고 싶다   여기게 있어서 文  에 從事하는 日本語들에게 바라고자 하는 것은 오늘날 東洋의 모양은 萬事萬物 모두 西洋人들의     를   할 길이 없으니 東洋의 오늘에 이르기까지 무너지게 된 것은 오직 하지 않은 까닭이다.  萬  에     의   國이 마음을   하고 힘을 같이하여     의 작은 허물을 잊고 將來으 大  를     하고 全  의 氣力을 일으키고 제멋대로 行動하는     을     하여 같이 東洋의 天地에 서서 萬世토록 和  하게 지낼 수 있음을 本人이 애써 바라는 바이다.  바라건대 記者   先生은     를   張하고 言語를 正大하게 하여 當士山
을     으로 삼고 日本의 바다를 벼루로 만들어   潑의 氣  과   揚의 마음으로 터를 세워 自國을     하는 힘을 主義로 삼아   國을     하는     을     해야 될 것이다.  萬  에 그 氣  과 마음을 돌보지 않고 그 힘과     을     하지 않으면 新聞의 氣力이라고 말할 수는 없다.  또한 쓸데없는 긴 말로 허황된 일을 써서 함부로 自家의     를 마음대로 하고   인에   하여     한 태도를   하게 되면 도리어 新聞없는 것만 못한다.
  이 글은 논리가 정연하고 내용이 좋아 후쿠자와도 읽고 기뻐했을 것이고 그러기 때문에 <지지신보>에 게재하였을 것이다.  이 글과 관련하여 지적하고 싶은 것은 유길준이 일본에 가서 신문의 영향이 지대하다는 것을 알게 되었다는 사실이다.  뒤에 한국에 돌아와 신문을 간행하려고 계획하였던 의도가 어디 있었던가를 위의 글로써도 쉽게 알 수 있다.
서양사상 습득에 열중
  유길중은 후쿠자와의 강의를 듣고 그가 저술한 책을 읽으면서 지식을 넓혀갔다.  일본어를 마음대로 말할 수 있고 들을 수 있어서 때로 다른 교수의 강의도 들었을 것이다. 
  경응의숙에는 1874년에 세워진 연설관(演說館)이 있었다.  이연설관에서는 많은 명사들의 강연이 개최됨과 동시에 양서(洋書)의 강의도 열렸다.  그것은 경의양숙의 교원들에 의해 매주 두번,화요일과 금요일 오후 2시에 개강됐다.  교원들은 양서를 강독하는 것보다 양서의 내용를 설명함으로써 양서를 직접 읽지 못하는 사람들에게도 많은 도움을 주었다.  유길준이 이 학교에 입학하기 전인 1878년 10월의 경우 강의의 제목과 강사진을 소개하면 다음과 같다(   10).
ㅇ스펜서 氏
  철학대계(哲學大系)  하마노(  野定四  )
  불국민법(佛國民法)  우치노(內野  之  )
ㅇ몬테스큐 氏
  만법정리(萬法情理)  이노카이(          )
  도덕원리(道德原理)  혼다(本多  四  )
ㅇ도크빌 氏
  미국민치론(米國民治論)  카마다(  田    )
  영국정체(英國政體)      스다(  田      )
ㅇ벤호트 氏
  정치론(政治論)        료잔(  山  世)
  아마 유길준이 유학했을 때에도 연설관에서 강연회나 양서강의가 열렸을 것이므로 열심히 참가하여 들었으리라 생각된다. 
  그러던 중 4월 초 김옥균이 동경에 나타났다.  이 때문에 통역으로 매일같이 수행하게 되었다.  김옥균은 새 문물제도를 시찰하는 한편 정부와 민간의 지도자들과 만나 일본의 국정을 살폈다.  김옥균은 공식적인 사절이 아니었으나 그래도 국왕의 특명을 받고 방문하였다.  그리고 정확한 수는 알 수 없으나 그때 수십명을 거느리고 방문하였다 한다(   11).  동지로서는 서광범, 변수(邊燧)등이 끼어 있었다.  이때 민영익도 동행키로 되어 있었으나 친모의 상으로 참여하지 못하였다 한다(   12).
  유길준은 김옥균이 홍아회(興亞會)에 참속할 때도 같이 갔다(   13).  홍아회란 1880년 3월 일본의 학자와 정치가들이 중심이 되어 설립한 것이 었고, 한 중 일 동양삼국이 합심하여 서양인들로부터 받는 모욕을 없애려는 데 목적을 두고 설립한 단체엿다(   14).  그는 김옥균 일행이 7월 중순 동경을 떠날 때까지 3개월간 그들을 돌보지 않으면 안되었다.
  7월23일(음력 6월9일) 조선 서울에서 구식 군대의 반란, 이른바 임오군란(壬午軍亂)이 일어났다.  김옥균은 고베(    )에서 그 소식을 듣고 곧 시모노세키(下  )로 내려갔다.  뒤이어 유길준도 그곳으로 갔다.  그것은 김옥균, 서광범 등과 협의하기 위해서였다.
  7월31일 일본정부는 긴급 내각회의를 열어 임오군란에 대한 대책을 강구하여 육 해군 출동을 결정하고 아룰러 이노우에 외무경이 직접 시모노세키네 내려가 조선에서 돌아온 하나부사(花  義  )공사를 지휘하였다.  동경에는 외무대보(外務大輔;현재의 국장급 직위)요시다(  田淸成)가 남아있었다.  유길준은 같이 유학중인 윤치호와 함께 8월6일 일본의 태정관(太政官;  理大臣)에게 한문으로 글을 올려 군란 처리를 잘 해줄 것을 요청했다.  내용은 대원군이 다시 정권을 잡고 배외정책(排外政策)을 밀고 나아가면 개혁을 기대하기 어려울뿐만 아니라 조선을 위해서도 불행할 것이며, 소생들은 시모노세키에 내려가 김옥균, 서광범과도 상의하였다고 하였다(   15).  어떻게 그런 글을 쓰게 되었느지 알 수는 없으나 8월 9일에 김옥균과 서광범이 요시다 외무대보 앞으로 보낸 글과 내용이 비슷하고 또 8월9일자<<대동일보(大東日報)>>에 임오군란은 어디까지나 조선의 내란이기 때문에 일본측이 관대한 방침으로 처리해주기 바란다고 김옥균이 말하였다는 기사가 나와 있는 것을 보면, 그와 같은 입장에서 글을 썼을 것이다 동시에 조선에서의 반란 소식을 듣고 안절부절못한 처지에서 썼을 것이라 생각된다.
  대원군이 곧 청국에 납치되어가고 일본과 제물포조약을 체결하여 군란은 처리되었다.  이 처리를 유길준이 만족하게 여겼는지 잘 알 수는 없다.  그는 동경에 남아 계속 공부하였다. 
  그로부터 1개월 뒤인 1882년 10월13일(음력 9월2일) 박영효를 정사로 하는 수신사가 다시 동경에 도착했다.  임오군란 뒤 조선정부에서 파견한 사절이 었다.  일행은 개화당 요인들로 구성되다시피 하였다.  정사 박영효는 말할 것도 없고 김옥균, 서광범, 변수 그리고 민영익도 참가하였다.  김옥균은 두번째 일본방문이었다.  개화에 대한 사회적 요구와 국왕의 신임으로 개화당 요인들이 정치의 전면에 나선 결과 이처럼 일본의 각 기관을 시찰하고 여야의 지도자들과 접촉했을 뿐만 아니라, 외국사절과도 폭넓게 만나 의견을 교환했다.  이때에도 앞서와 마찬가지로 유길준이 크게 활동하였을 것이라 생각된다.  특히, 정사 바경효와 만나 속마음을 털어놓고 이야기를 했던 것 같다.  그것은 박영효가 귀국할 때 같이 돌아왔던 것으로서도 그렇게 말할 수 있다.  박영효는 1883년 1월5일 서울에 귀임했다.  정계의 거물 민영익도 함께 돌아왔다. 
제 3장
신문 발간에 심혈 기울여
  정부에서는 1883년 2월29일 (음력 1월20일)부로 유길준을 외아문(外衙問), 즉 통리교섭통상사무아문의 주사(主事)로 임명하였다(   16).  외아문은 이미 설치되어 있었으나 그때까지 기능을 발휘하지 못하고 있었다.  유길준 등이 임명되면서부터 일을 하기 시작하였다.
  그러나 유길준은 외아문의 주사 자리보다 박영효 밑에서 신문을 발간하는 일에 더 관심을 쏟았다.  박영효는 일본에 갔다온 2일 뒤인 1월7일 한성판윤(漢城判尹)에 임명되었고, 또 일본에서 돌아올 때 신문을 제작할 기자와 인쇄공 등 7명, 즉 우시바(牛양    ), 이노우에(井上  五  ), 다카하시(高  正信), 마쓰오(    三  太  ), 마다(眞田    ), 미와(三      ), 혼다(本多淸太  )를 데려왔다(   17).
이들은 유길준의 요청에 의해 후쿠자와가 추천하였던 것 같고, 또 우시바나 이노우에, 다카하시 등은 경응의숙 출신이어서 유길준과 잘 아는 사이였다.  결국, 한성부에서 신문을 간행할 목적으로 이들을 데려왔고 또 실제로 2월28일에는 한성부에서 신문을 간행토록 하라는 국왕의 명을 받게 되었으므로 유길준의 관심이 신문발간에 있었음은 당연한 일이었다.  전술한 바와 같이 그는 신문의 위력을 익히 알고 있었고, 조선이 개화 혹으니 문명화하려면 우선 신문을 발간하여 그것을 통해 국민을 계몽시켜야 된다고 믿고 있었다.  그래서인지 그는 신문발간 준비에 정열을 쏟았는데, 이는 박영효의 개인적 부탁에 의한 것이었다.
신문 창간의 원칙 확립
  이 사실은 유길준이 직접 쓴 <한성부신문국장정(漢城府新問局章정)>과 장문(약 2700자)의 <신문창간사>와 신문에 대한 <해설문>등이 오늘날<<저사집역(苧社輯譯)>>이란 이름으로 남아있는 것을 보아도 알 수 있다(   18). 저사(苧社)란 저동(苧洞)의 박문국(搏文局)을 가리킨다.
  물론 이런 글은 뒤에 일어난 정치변동 때문에 활자화되어세상에 공표되지는 못했으나 유길준의 신문에 대한 열정만은 알 수 있게 한다.(한성부신문국장정)은 한문으로,창간사 등은 국한문으로 쓰여있다.장정은 당시의 관례대로 한문으로 작성하였을 것이나 신문에 게재할 글에 대해서는 국민을 계몽시킬 목적으로 국한문 혼용체가 좋을 것으로 알고 그렇게 썼던 것 같다.장정의 내용은 신문국의 이름을 박문국으로 한다는 것,국에는 한성부의 3윤(尹중의 한사람을 국장으로 임명하며,교서원(校書員)2명에게 번역.교정.인쇄.회계의 일을 맡기되 번역원1명을 외국인으로 한다는 것,신문 간행의 모든 비용은 박문국에서 마련하고,개화사상을 보급하기 위해 부속학교를 설치하여 학생들를 가르친다는 것,신문이 나올 때마다 일부는 먼저 승정원에 바쳐 국왕이 열람토록 하며,그 나머지는 중앙과 지방의 각 관청에 배부하고 국민들은 구독토록 한다는 것,정부의 소식을 국민에게 알리기 위해 매일같이 승정원에게 조보(朝報)를 박문국으로 보내도록 해야 된다는 것 등이 들어 있었다.양력으로 고치면 1883년3월이나4월이 된다.이 무렵에는 창간호가 간행될 것으로 내다보고 있었다.
 다음으로 그가 쓴 창간사를 소개하며,우선 서두에서
  大韓  開國四百九十二年   未 月 日에   을      고 을 發行 니 紙上에 記    者     一官  ,   二  說,   二 內國  報,   四 外國  報,   五 國  一  ,   六 文明事  ,   七 物         이니 其  行       月    로써   爲定   나 然이나 自今으로 開化文明의     를    며 事理를    야 記     目을          며 又 其  行    를      야    月     을 發行 며   爲   야     은     文明 다 見       國에 行   新聞紙와 갓치   일   行 기에 至 며 又 本紙   의   一  될 뿐이 아니라 맛당히   東方立國 四千二百四十年 以來 新聞 公新   行    一號가 되  者이라
고 하여 우리나라 건국 이래 처음으로 발간되는 신문의 제1호라고 당당히 선언하였다.
  이어서 그는
  今 夫 新聞紙라      者  文明  國에   行 야 其功  를 不  校를 不  校  로되 其 大  을           無     나 그러 나 其    은 一國 人民의 智見을   大  데 過치 아니   니 大   萬國政治 事理로부터 小   一身一家의 修  에 이르히 日新 又新 야 其      習  을    며 開明  化  에    야    을    고 正理에    며 不  을    고 有  에    야 其國의 문명을      게    데 不出  니   
라 하여, 나라가 개화되기 위해서는 신문이 반드시 있어야 된다고 강조하였다.  이상의 글에 계속해서 신문에 실리는 기사는 정보와 민간의 사정으로 부터 예숙 상업 공업에 이르기까지 모두 취급하며 문명한 나라일수록 신간 발행부수가 많다고 하였다.  그리고 구독자가 많을 경우에는 하나의 큰 사업에까지 된다고 하였다.
  우리나라의 형편에 대해서는,
  今 我大朝國內에 自今爲   야 一  을  行 니 此  官  로 成立   者이라.  可   朝家의 盛德이요 人民의 美事니 敎      이 在此 며 開     功이 在此야 반드시 後日   大     을 成 지라.    今   行       日  出 지 못 고   一月問     로 定 노니 此 本國文化가 아직  開치 못 야 手不     目不       者가   多                者가 必然   少 曲  을        故라   
고 하여 단지 한종류의 신문을 관비로 하고 한달에 몇회밖에 간행하지 못할 것이라고 하였다.
  그리나
  是故로     이 大朝  國 同   兄弟을 爲 야 希望 기  不    者니   本  에 今日 爲   야 本紙   一號을   行 고 其    을   目     야써 一國의     을  노라
고 하여, 국민에게 희망을 걸고 이 신문위 귀추를 주시하겠다고 하였다.  이글의 마지막에서 관리들에게 여러가지 나라 일을 공개해달라고 부탁하고 있다.
  유길중의 글은 매우 설득력이 있었고,  현대국가에 있어서 신문의 역활이 어떤 것이어야 하는가에 대한 이해를 갖고 있다.  그리고 이 나라가 조속히 개화되기를 진심으로 염원하고 있었다.
  이 글에는 주필(主筆)로 단어를 약간씩 수정한 것이 보인다.  이 글의 소장자의 말에 의하면 수정한 글씨는 박영효의 것이라 한다.  따라서 유길준은 <창간사>를 완성한 뒤 박영효에게 보였던 것이라 생각된다.
  위의 설명한 바와 같이, 유길중은 신문이 무엇인가를 소개하는 <해설문>도 썼으나 내용이 <창간사>와 비슷하므로 여기서 생략할까 한다.  다만 <창간사>와 <해설문>과 아울러 <경쟁론>, <상회규칙(商會規則)>등을 작성한 것을 보면 당시에는 신문 발간 사업이 원만하게 진행되고 있었고, 가까운 시일내에 창간호가 간행될 전망이 보였던 것이라 할 수 있다.
문명개화는 ㅎ사나의 수단
  유길중이 일본에 유학하여 얻은 것 중에서 가장 큰 것으 문명개화에 대한 지식이었다.  그러니까 어떤헥 하면 한국도 문명개화를 이룩 할 수 있을까 하는 문제였다.  문명개화는 서양화라고 할 수 있었다.그러나 유길준이 꿈꾸었던 서양화는 하나의 수단이지 목적은 아니었다.  즉, 전통을 바탕으로 하여 서양의 학문을 발전시키고자 하는 이른바 전통을 보강하기 위해 서양으 학문을 받아들이자는 입장이었다.
  이에 대해선 느그가 쓴 <경쟁록>이란 글에 잘 나타나 있다.  이 글은 신문에 실을 목적에 썼던 것 같다.
         朝  國이   來      야 外國의 文  을     고 其所    이     一國內 同  兄弟에 此 얏더니   今 時  의     을   야 外國과 文     道을   開    今後로 我兄弟  日日 外國의 新事物을    야 其問 에 風   異同에   異 며 事物  功에      者가 必多 나 그러 나 此 我兄弟의       城을   張 고 文明          을 開   者니 其氣力을   盛히 야       目을   大히 고      自國 事物을      야   國 事物에 此   되 彼의 事物보단    者 잇거든    야 我  을    고 我의 事物이 果然 彼의 事物보단 長 거든 泳        야 其長을   長 게  야 써 一國의 文明을    며 一國의 當  을 成로  야 곧 萬  에      며 國光으로  야곰 四海에      을     이 希   노라
하고 쓰고 있음을 보아도 알수 있다.
  더욱이 일본에 데리고온 기자들에게 신문에 실릴 원고를 준비토록 하였던 것 같다.  오늘날 국립도서관에 수장돼 있는 또 다른 <<저사집역>>에는 일본의 순사제도에 대해 국한문으로 쓴 것이 있는데 이는 일본 법령을 번역한 것이라 생각된다.  여기에는 <순사명심규칙(巡査銘心規則)>을 비롯하여 <경시관장사무(警視管掌事務)>, <서장직무>, <경부보직무장정(警部補職務章정)>, <순사규칙> 등이 들어있다.
  일본에서 실시되고 있던 서양의 경찰제도에 대해 1880년대 초부터 조선의 관리들은 대단한 관심을 표명한 바 있었다.  1880년 수신사로 일본에 갔던 김홍집의 보고 중에도 경찰제도 때문에 일본의 치안이 잘 확보되어 있고 사신이 통과할 때 매우 정숙하였다고 쓰고 있다(   21).  1882년 임오군란 뒤 역시 수신사로 일본에 갔던 박영효도 직접 그것을 목격하고 귀국한 뒤 한성판윤에 임명되자 한성부내에 경찰국 즉 순경부(巡警部)를 설치하였던 것이므로(   22), 신문에 실릴 일본의 순사제도를 번역시켰을 것이라 생각된다.  그러니까 기왕에 있었던 포도청보다 치안확보에 있어서 순사제도가 더 효과적인 것으로 보았던 것 같다.  순사제도 번역원(飜譯員)이었던 이노우에가 번역한 것이나 아닌지 모르겠다.
  이처럼 신문발간의 일을 착착 진행시키고 있을 때 갑작기 중앙정계의 변동이 일어나 박영효는 한성판윤에서 물러나 광주유수(廣州留守)로 좌천되었다.  사실 박영효는 한성판윤에 임명된 이래 3개월간 근대적인 행정개혁에 착수하고 신문발간을 위해 백방으로 노력하였다.  이는 보수파에게 불안감을 느끼게 하고도 남음이 있었다.  마침 박영효가 한성부내에 치도국(治道局)을 설치하여 서울의 시가를 정비할 때 시가에 면한 몇채의 집을 파괴한 사건이 있었다.  이것이 화근이 되어 보수파에서는 너무 앞질러 나가는 박영효를 좌천시킨것 같다(   23).
  그때까지 <신문국장정> <창간사> 등을 작성하는 등 신문 발간사업에 정열을 쏟았던 유길준은 추진자였던 박영효가 중앙정계에서 지방으로 밀려나게 되자 공든 탐에 무너지는 것같은 허탈감에 사로잡히게 되었다.  거기에다가 후쿠자와가 추천하여 서울에 왔던 우시바 등이 일본으로 돌아가게 되자 일본에서 1년반 동안 공부한 것이 모두 물거품이 되는 것같은 기분에 사로잡혔다.  우시바와 다카하시는 일본사회에서 명망이 높아<<지지신보>> 1882년 1월 11일자에 축하의 글을 실은 바 있었다.
  신문간행이 불가능해지자 실망한 유길준은 본직인 외아문의 주사 자리도 내놓고 말았다.  그것은 박영효가 한성판윤에서 물러난지 6일 뒤인 1883년 4월 16일 (음력 3월16일)의 일이었다.  우시바 등은 일본으로 돌아갔으나 나이러린 이노우에와 인쇄기술자 미와, 마다, 목수인 혼다는 그대로 서울에 남아 사태를 관망하게 되었다(   24).  그리하여 박영효가 물러난지 6개월 뒤인 음력 10월1일 <<한성순보(漢城旬報>>라는 신문이 창간되었다.  물론 박문국의 국장은 보수파의 김만식(金晩植)이었고 신문은 순한문으로 간행되었다.
유길준은 모든 일에서 손을 떼고 집안에서 조용한 생활을 하면서 일본에서 경험한 일들을 쓰기 시작하였다. <<서유견문>> 서를 보면,
      明年   夫에 外     官의   을    야   可 신     을     호니     自   야   報   志       나 年  의 夫長홈과 學  의 夫  홈으로   히 其  을    고 日東에 見聞의 記 바를      다가 其  가 人의 神  홈을    야   有를 化 지라   
고 하고 있음을 보아도 알 수 있다.  그러나 불행한 일은 누군가 원고를 훔쳐감으로써 없어지고 말았다는 것이었다.
제 4장
미국 유학에서 민주주의 체험
  유길준은 외아문의 주사 자리에서 물러난지 3개월 뒤에 조선정부에서 최초로 미국에 파견하는 사절단, 즉 보빙사(報聘使)의 수행원으로 추천되어 이번에는 미국에 가게 되었다.  그가 재능이 뛰어난데다가 일본에 가서 새 학문을 익히고 돌아왔고 일본어를 할 수 있었으며 정계의 거물 민영익과도 계속 가까게 지냈던 때문이었다.  이때도 역시 민영익이 추천하였던 것으로 전한다.
  일행은 정사(正使) 민영익, 부사 홍영식(洪英植), 서기관 서광범, 수행원으로 유길준, 현홍택(玄興澤), 최경석(崔景錫), 고영철(高永喆), 변수 등 8명과 외국인으로 중국인 오례당(吳禮堂), 미국인 로월(Percival Lowell,    ),일본인미야오카(          ) 등 3명으로 총 11명이었다.  미야오카는 동경대학 법과 학생으로 영어를 할 수 있으므로 유길준이 일본어로 이야기하면 미야오카가 영어로 로웰에게 통역을 하였다.  그리고 고영철이 한어(漢語역관이여서 오례당에게 한어로 직접 이야기하였다.  오례당은 본시 외아문의 관리하였다.  일행이 서울에서 출발할 때에눈 한국인과 오례당이 참가했고,그 뒤 로웰과 미야오카가 일본 동경에서 합류하였다.  로웰은일본을 관광하고 있다가 주일미국공사 빙햄(John A.Bimgham)의 추천에 의해 안내자로 참가하게 되었다.  로웰은 미국 보스턴시 명문 출신으로 뒤에 그의 동생(Lawence Lowell)은 하버드대학의 총장을 역임했다.
사절단 수행원으로 미국 방문
일행은 태평양을 건너 9월2일 샌프란시스코에 상륙하고 기차로 시카로를 거쳐 9월15일 워싱턴에 도착하였다.  때마침 미국 대통령아더(Chester A.Arghur)가 뉴욕에 체류하고 있어서 일행은 뉴욕으로 갔다.  그리고 18일 피프스 애피뉴(Fifth Avenue)호텔에서 대통려의 접견을 받고 국서를 봉정하였다.  그뒤 여러 도시와 공공기관을 시찰한 다음 10월12일 대통령과의 작별회견을 마지막으로 귀국길에 오르게 되었다.
  일행은 두 팀으로 나뉘어 한 팀은 정사 민영익을 대표로 하여 유럽으로, 한 팀은 부사 홍영식을 대표로 하여 온 길을 되돌아가는 태평양행 코스를 택하였다.  민영익은 수행원으로 서광범, 현흥택, 변수를 대동하고 동시에 워싱턴 도착 이래 호위와 안내를 맡았던 포크(George C.Foulk, 福 혹은 福  ) 해군소위를 안내원으로 데리고 갔다.  이들은 미국 군함 트렌턴(Trenton)호를 타고 프랑스, 영국, 이탈리아 등을 방문하고 1884년 5월 말 인천에 입항하였다.  그들은 한국인으로서 최초의 세계일주를 한 셈이었다.
  한편 홍영식은 한국인 고영철, 최경석, 외국인 로웰, 오례당, 미야오카를 대동하고 또 그동안 호위를 맡았던 버나드(John B. Bernadou,     道) 해군소위를 데리고 1883년 12월20일 서울에 도착하였다.  로웰은 홍영식 등과 같이 한국에 와서 국빈으로 4개월간 서울에 체류한 뒤 미국에 돌아가<<조선(Choson The Land of Morning)>>이라는 412면에 달하는 방대한 책을 저술하여 보스턴에서 1885년 간행하였다.  그리고 한국에서 찍은 사진 일부를 저서에 넣는 한편 66매에 달하는 사진을 갖고 있었다(   25).
  일행과는 달리 유길준은 계속 미국에 남아 공부하고 싶다고 정사 민영익에게 말함에 허락을 받게 되었다.  자연히 로웰에게 의논하게 되자 그는 보스턴시 부근의 세일럼(Salem)에 거주하는 모스(Edward S.Morse)앞으로 가라고 권고하였다.  당시 모스는 그곳 피바디 박물관(Peabody Museum)의 관장으로 잇었고 동경대하겡서 1877년부터 1879년까지 2년간 강의한 일이 있는데다가 얼마 전, 즉 1882년에 또다시 일본을 방문하였다.  로웰은 모스의 강연을 듣고 일본에 여행할 정도였기 때문에 모스를 존경하고 있었다.  실은 유길준도 모스를 동경에서 만난 일이 있었다.  모스가 한국인에 대한 인류학적 고찰을 시도할 때 유길준도 모스의 질문에 응한 바 있어 서로 알고 있었다.  로월이 모스 앞으로 가는 것이 좋을 것이라고 말하자 유길준도 즉석에서 좋다고 하였다.
  1883년 11월 8일자 <<뉴욕 타임스(New York Tines)>>귀국 준비중에 있는 한국인들>이란 제목하에 다음과 같은 내용이 실려 있다.
     사절 수행원의 한사람인 유길준은 자기 나라의 옷을 벗어버리고 지금 서양옷을 입고 있다.  그는 매사추세츠주 세일럼시의 에드워드 모스 교수 지도하에 학생으로 이 나라에 머무를 것이다.  어제 저녁 이 젊은이는 제5애비뉴에 산책을 나갔다가 길을 잃었다.  그러나 그는 몇마디의 영어를 사용하여 경찰에게 호텔에 가는 길을 물어 돌아왔다.
모스 교수로부터 개인지도 받아
  이 내용으로 이미 모스 교수는 유길준을 받아들이기로 약속하였음을 알 수 있다.  그리고 보스턴에서 간행되고 있던 <<선데이 글로브(The Sunday Globe)>>지 1883년 11월10일자에는 <모스 교수와 같이 있는 한국 젊은이(A Youmg Corean Shaying with Morse)>라는 기사가 보인다.  그러니까 이 기사는<<뉴욕 타임스>> 기사보다 2일 뒤의 것으로 민영익이 유럽으로 향하는 배를 기다리기 위해 뉴욕에 머물러 있을 때였다.  민영익이 뉴욕을 떠난 것은 12월 초였으니까 모스가 좋다고 응하자 유길준은 민영익이 떠나기 앞서 세일럼으로 향하였다고 할 수 있다.
  한편 유길준은 세일럼으로 향할 때 한복을 벗어던지고 양복으로 갈아입었음을 위의 <<뉴욕 타임스>> 기사로 알 수 있다.  추축컨대 이때 벗어버린 한복을 세일럼까지 갖고 갔다가 모스의 요구에 응하여 박물관에 기증하지나 않았는지 모르겠다.
  그런데 모스 교수를 찾아갔으나 유길준은 당장 미국의 학교에 들어 갈 수 없었다.  영어를 하느 데에도 문제가 있었야 했기 때문이다.  그러므로 당분간 모스의 개인지도를 받게 되었다.  처음에는 모스의 집에 있었으나 6개월 뒤에는 하숙을 얻어 따로 기숙하게 되었다.  오늘날 하숙방으로 나간 뒤 모스 앞으로 보낸 다음과 같은 내용의 엽서가 피바디 박물관에 보관되어 있어 그것을 통해 그동안 모스 집에 있었음을 알 수 있다(   26).
  1884년 6월7일, 에섹스(Essex)에서.
  경애하는 모스 교수님.
  오늘은 세일럼에 와서 오랫동안 교수님과 교수님의 가족으로부터 도움을 받다가 교수님의 집에서 나온지 첫째 일요일을 맞이하는 날입니다.  저는 매우 건강합니다.  그리고 신선한 공기, 좋은 기후, 친절하고 잘 보살펴주시는 집주인 아주머니와 가족 때문에 즐겁습니다.  언제 저의 집에 오시겠습니까?  만약 교수님께서 오시지 않으면 제가 다음주 일요일에 교수님 댁을 방문하여 하루를 지내도록 하겠습니다.  교수님의 가족과 브룩수 가족에게 문안을 바랍니다.  경구(    ).
유길준.
E.S. 모스 교수님께.
  이 편지에서 에섹스란 세일럼 일대를 가리키며 모스를 교수라고 부른 것은 모스가 1871년에서 1874년까지 미국 메인주 보도인(Bodoin)대학,그리고 1877년에서 1879년까지 일본 동경대학의 교수로 있었기때문이었다.  당시에는 피바디 박문관의 관장이었으나 관장이라고 부르는 것보다 교수라 부르는 것이 좀더 존경을 나타낸다고 생각해 그렇게 썼던 것 같다.  그리고편지 속에 나오는 브룩스는 모스 관장의 여비서(Margarett W.Brooks)였다.
  미국에 간지 6개월박에 안된 유길준이 이런 편지를 쓸 수 없었다는 것은그의 능력이 비상하였기 때문이라고 생각되나 역시 모스 교수의 교수방법이 훌륭하였기 때문이라고 생각된다.  사실 유길준은 그가 저술한<서유견문>서에서도
            學問大家  毛氏에     其       니            今  國의 文物主人이라    니         의   出  地라.  是以로 其地人의 學  工  가 美  에    며    毛氏   才    이 美  全   學       의   에    야 其名問이 字內에       者라.    의   業              야 學校에 出入 에 百      을      며   家內에      야 理  의     가      고     의     에 至 야 도 文人 學士의 交를        故로 開          도에 其  가 不   니   
라고 하여 모스의 도움이 컸었다고 쓰고 있다.  이 글에서도 유길준이 모스 집에 있었음을 밝히고 있다. 
  한편 모스도 직접 과학잡지(Appletons Popular Science Monthly for May 1897)에 기고한 <한국인과의 면담(Korean Interviews)>이란 논문에서 그것을 밝히고 있다.  이 논문은 본시 1884년 9월 필라델피아에서 열린 학회(The American Association for the Advancement of Science)의 제23차 연회(年會)에서 <한국인과의 면담(Interviews with a Korean)>이란 제목으로 발표된 것이었다.
  나는 일본에 있을 때 한국학생, 공사관원, 그리고 그밖의 많은 한국인들과 면담을 하고 신문기자 식으로 그 국가, 인종, 관습제도 등에 대해서 물어보았다.  당시에는 영어를 할 줄 아는 한국인이 없었으므로 일어를 배우는 젊은이에게 통역의 도움을 얻어 여러가지 질문을 하였다.  그런데 내가 귀국한(미국으로) 뒤로는 많은 기회가 있었으니 그 까닭으니 영어를 하는 한국인 한사람이 있었다.   
  이중 마지막 부분에서 이름을 쓰고 있지는 않지만 유길준이 그 집에 있었음을 말해주고 있다 할 것이다.
  유길준이 모스 집에서 나와 하숙을 정한 곳은 섬머로 33번지(33Summer Street)였다.  이곳은 근사에 헐려서 은행 주차장으로 사용되고 있다.  이 집에서 모스가 관장으로 있던 피바디 박물관까지는 도보로 15분 거리였으므로 유길준은 그뒤에도 자주 모스를 찾아가 지도를 받았던 것 같다. 
명문고교 입학
  10개월간 모스의 개인지도를 받다가 다시 그의 소개로 세일럼시에서 별로 멀지 않은 바이필드(Byfield)라는 곳에 위치한 덤머 아카데미(Dummer Academy)에 입학하였다.
  이 학교는 미국독립 전인 1763년에 매사추세츠주의 부지사 위리엄 덤머(William Dummer)가 설립한 것으로 220여년의 역사를 지니고 있다.  이를 기념하기 위해 학교의 정식 이름을 가버너 덤머 아카데미(Governor Dummer Academy)한다.  창립때부터 오늘날까지 전교생이 기숙사에서 생활하는 중고등학교 레벨의 사립학교다.  오늘날 미국에서 제일 좋다는 필립스 고등학교 (Philips Academy)는 앤도버(Andover)와 엑스터(Exter) 두 곳에 있는데 이 두 학교는 형제가 세웠고 모두 덤버 아카데미 출신이었다.  그러므로 미국의 고등학교에서 초기에는 덤머 아카데미가 제일 좋은 학교였다.  유감스럽게도 요사이에는 그 지위가 떨어져 한국에도 잘 알려져 있지 않다.  그러나 유길준이 입학할 때에는 미국내에서 가장 좋은 학교였다.  학교의 기록을 보니 유길준이 재학할 당시의 학생수는 전교생이 40명이었다.  하버드대학과 같은 좋은 상급학교에 입학하기 위한 준비교육기관으로서도 유명하였으나 참다운 사람을 기르기 위한 인격도야를 목표로 삼았던 학교로도 유명하였다.  유길준이 이런 학교에 입학할 수 있었던 것은 전적으로 모스 때문이었다.  그렇기 때문에 이 학교에 입학한지 얼마 안된 1884년 9월24일자로 유길준은 모스에게 다음과 같이 고맙다는 내용의 편지를 보냈다(   27).
  1884년 9월24일, 바이필드에서.
  경애하는 모스 교수님.
  어제 교수님의 친절한 편지를 받았습니다.  교수님이 건강하셔서 중요한 글을 쓰고, 또 계속 그림을 그리고 계시다는 소식을 듣고 기뻤습니다.  교수님이 곁을 떠나게 됨으로써 제가 응당 도와야 될 일을 도와 드리지 못해 미안합니다.  그러나 저를 이렇게 좋은 학교에 보내 퍼킨스(Perkins)씨의 보호하에 있도록 마련하여주신 그 친절에 대해 감사를 드립니다.  퍼킨스씨와 그의 부인은 저에게 매우 친절하게 대해줍니다.  이 때문에 저는 행복합니다.
  교수님의 가족과 브룩스씨의 가족, 그리고 저의 후쿠자와에게 문안을 부탁합니다.  제가 교수님의 성실한 친구라는 것을 믿어주십시오.
유길준.
에드워드 S. 모스 교수님께.
큰 사람 모스.
大人 毛  .
Greatman Morse.
  위의 편지에서 바이필드란 덤머 아카데미의 소재지였고 퍼킨스는 덤머 아카데미의 교장이었다.  그리고 후쿠자와란 일본 경응의숙의 창설자 후쿠자와 유키치의 두아들(福  一太  , 福        )이었다.
그들은 보스턴시에 머물고 있었고, 한때 세일럼으로 모스와 유길준을 방문하였던 것 같다.  끝으로 편지 마지막에 '큰 사람 모스'라고 한글고 한자, 그리고 영어로 쓰고 있는데 이는 유길준이 진심으로 모스를 존경하고 있었기 때문에 그렇게 썼을 것이라 생각된다.  모스의 곁을 떠나 학교로 가게 되자 더욱 그의 위대함을 알게 된듯하다.
짧은 시간에 좋은 성적 얻어
  당시 유길준의 나이는 29세였다.  대부분의 미국학생이 14,15세인데 비해 10여세나 연장자였고 또 한국에 있을 때 과거시험 준비를 했고 일본에 유학하여서는 양학에 대한 책을 많이 읽었던 것이므로 그의 지적 성장은 빨랐다.  덤머 아카데미에서는 라틴어, 수학, 지리, 여어 등의 과목이 교수되었다.  그로서는 처음 배우는 것이었으나 다른 학생들보다 몇배의 노력을 하면서 익혔다.  그리고 시험 결과를 일일이 모스에게 보고하였다(   28).  그 예를 하나 들면 다음과 같다.
  금요일, 바이필드에게.
  경애하는 모스 교수님.
  교수님을 즐겁게 해줄 수 있을 것으기 때문에 이번에 이야기하게 된 것을 매우 기쁘게 생각합니다.  교수님께서는 항상 저의 공부가 나아지기를 바라고 있습니다.  어제 오후 시험을 치러 16점이나 높은 점수였습니다.  물론 100점보다 13점이나 낮기는 합니다만.
  처음에 선생님들은 앞서 시험을 치른 바 없으니까 저에게 시험을 면제해주겠다고 하였습니다.  그 까닭은 신입생인데다가 외국학생이었기 때문입니다.  그러나 저는 시험을 치러야 된다고 생각하여 다른 학생들과 같이 치르게 되었습니다.  선생님들이 좋다고 말씀함에 두려움을 갖고 시작하여 지난 주부터 약간 더 열심히 공부하였습니다.  그랬더니 다행히도 별로 틀리지 않았습니다.  물론 아직까지 공부하지 않았던 하나의 문제를 제외하고 말입니다.
  교수님의 가족, 브룩스씨 가족에게 문안을 바랍니다.  교수님의 충실한 제자가 될 것으로 저를 믿어주십시오.
유길준.
  에드워드 S. 모스 교수님께.
  이 편지에는 쓴 날짜가 표시되어 있지 않으나 1884년 9월 말이나 10월 초라고 생각된다.  그것은 1884년9월 중순 입학하여 한 과목에 대해 몇번 공부한 뒤에야 시험을 치를 수 있었을 것이기 때문이다.  다시 그는 다음 성적의 결과를 모스에게 편지로 보고하였다(   29).
  1884년 11월3일, 바이필드 덤머 아카데미에서.
 경애하는 E.S. 모스 교수님.
  교수님의 친절한 편지를 받았습니다.   화산과 지진, 그리고 분천(墳泉)에 관한 이론 및 영향, 또 대륙의 생성과정에 대한 시험을 치러 저는 94점을 맞았습니다.  그리고 20문제에 달하는 수학시험은 100점을 맞았습니다. 
  제가 교수님의 충직한 제자가 될 것으로 믿어주십시오. 
유길준.
  에드워드 S. 모스 교수님께.
  한편 유길준은 사리를 판단할 줄 알았다.  나이어린 미국학생들이 반의 회장과 서기를 선출하는 과정과 자기의 주장을 떳떳이 발표하는 것을 보았다.  민주주의라는 것이 이런 것이로구나 하고 놀라 모스에게 다음과 같은 편지로 자기의 생각까지 피력하였다(   30).
  경애하는 모스 교수님.
  여기서 미국 학생에 대해 재미나는 이야기를 하나 하겠습니다.  지난주 시시한 문제를 갖고 모임을 가졌습니다.  먼저 회장과 서기 선출이 있었고 다음으로 여러 문제에 대한 협의가 있었습니다.  끝으로 두 학생이 각기 의견을 내게 되어 투표로써 결정을 하게 되었습니다.  학생의 의견 중에는 약간 다른 것이 있었으나 하나는 다른 의견보다 더 좋았음에 틀림이 없습니다.  일의 본질이 서로 다르고, 그래서 학생 들에게는 매우 힘든 것이었습니다.  여러가지 의견 가운데 옳은 하나를 택하기 위해 투표를 해야 했습니다.  물론 반대를 한 학생을 제외하고 말입니다.
  여기 학생들은 미국내에서 가장 우수한 사람들일까요? 그렇지 않다면 어떻게 해서 제가 위에서 말씀드린 바와 같은 태도를 취할 수 있었을까요? 그들은 평균적으로 세계 여러 나라의 학생들과 비슷할 것입니다.  그러나 그와 같은 태도를 취하는 것을 보고 저는 놀랐습니다.  미국 국민이 이 지구상의 다른 국민보다 더 식별력과 공덕심, 그리고 독자적인 판단을 내리고, 또 그 나라의 사상경향을 모두 받고 있는 것으로 생각되었습니다.  물론 제가 생각하기에는 여기 학생들뿐만 아니라 미국내의 다른 학생들도 같은 자질을 갖고 있을 것입니다.  어린이들이 없이는 국민성이 형성될 수 없을 것이고, 그 국민성은 시민의 성격 여하에 달려 있다고 생각됩니다.  그 까닭은 국민성이란 개인의 시민의식으로 형성되는 것이고, 모든 시민은 어린 시절을 거치는 것이므로 오늘의 어린이는 후세의 시민이 되기 때문입니다.  그렇다면 미국의 학생들은 미국을 건설하는 요소가 됩니다.  그것은 모두가 태어나기 전부터 있었고, 또 지금도 존재하고 있을 뿐만 아니라, 후손에 이르기까지 지구상에서 사라지지 않을 것입니다.
  이런 내용의 편지를 받고 모스가 어떤 태도를 취하였는지 알 길이 없으나 아만 필시 기뻐했을 것이다.  유길준이 서서히 미국식 민주주의를 익히고 있다고 믿었으리라 생각된다.  또 자기가 추천하여 입학한 덤머 아카데미를 좋게 보고 있는 것처럼 느꼈을 것이다.
갑신정변 소식듣고 당황
  이렇게 훌륭한 학교에 입학한지 4개월이 지난 1884년 12월 중순, 교실에서 강의를 듣고 있던 유길준은 어떤 학생으로부터 한국에서 정변이 일어났다는 소식을 들었다.  그는 어찌할 바를 몰랐다.  이때의 정변이란 갑신정변(甲申政變)을 가리키며, 12월 4일에서 6일까지 3일 동안 일어났었다.  당시 정변의 소식을 듣고 그가 얼마나 당황했던가를 <<서유견문>> 서에서도 다음과 같이 쓰고 있다.
     甲申의 冬을 當하야     問       에 學  一人이 新聞 小  을 毛 야 日 子의 國에   이 有 다  거   然히   色이 動 야     에         에 大雪이 庭松을   하고   風은     을    니   夜   上에      야   를 不成 고 故國의   이 萬里    을    야 來  호    問   義를 夫伸 고 中問에 音聞이 漢然 애     의      이          니   히     치 못홈이   이로다.   
  유길준은 위의 글처럼 정변이 일어났다는 소식을 듣고 안색을 바꿀 정도로 몹시 놀라 교실에서 뛰쳐나와 곧바로 기숙사로 가서 침대 위에서 뒹굴며 고국에 대해 생각하였다.  사실 고국에 정변이 일어났다는 소식에 접하였을 때 그의 심경은 착잡했다.  그는 본시 정변을 일으킨 김옥균, 박영효, 서광범 등과 가까웠으나 정변이 3일천하로 무너졌다고 하였을 때 가슴이 답답하여 가만히 있을 수 없었다.  한편 자기를 보빙사의 수행원으로 추천해주고 또 미국 유학까지 허락해준 민영익이 정변을 일으킨 개화당 사람들로부터 칼을 맞아 부상을 입었다느너 소식을 접하고는 의리상으로 도무지 안이하게 있을 수 없었다.  더욱이 그동안은 민영익 때문에 국비장학생으로 편안히 공부할 수 있었으나 장차는 어떻게 될지 몰랐다.
  며칠 뒤 모스로부터 한국 정계의 움직임에 신경을 쓰지 말고 계속 학업에 힘쓰라는 편지를 받았던 것 같다.  이에 대해 즉각 다음과 같은 내용의 답장을 썼다(   31).
  1884년 12월17일, 사우스 바이필드에서.
  경애하는 E.S. 모스 교수님.
  교수님께서 편지로 저에게 지시한 것처럼 하겠습니다.  교수님. 한국의 분위기가 악화되었다는 소식을 들은 이래 저느너 가슴이 찢어지는 슬픔을 어떻게 억제할 수 있었을까요.  사실이든 아니든간에 비통의 슬픔을 느끼지 않고서는 견디기가 매우 힘들었습니다.  저는 소식을 듣는 순간 곧바로 교수님 곁으로 가서 친절한 충고를 받아야 했으나 일본으로부터 정확한 보고가 전달될 때까지 기다리는 것이 좋을 것으로 판단하였습니다.  저는 교수님의 충직한 제자입니다.  유길준.
  이렇게 회답을 쓴 며칠 뒤 학교는 크리스마스 방학을 하게 되었다.
유길준은 보스턴시로 가서 기차를 타고 뉴욕시로 갔다.  정거장에서 프레이저( )씨를 만나 오렌지( )시로 갔다.  프레이저는 당시 뉴욕주재 명예조선총영사로 있었다.  조선정부에서 정식으로 워싱턴에 공사관을 설치하기 4년 전 그러니까 1884년 1월 14일에 그를 명예총영사로 임명했던 것이다.
  유길준은 조선정부의 국비장학생으로 미국에 유학하고 있었다.
로웰이 한국에 국빈으로 초대되었다가 미국에 돌아갈 때 유길준에게 보내는 돈을 갖고 떠단 바 있으나( 32)뒤에는 프레이져를 통해 유준길에게 전달됐다.  그러므로 유준길은 앞으로도 계속 장학금이 오게 될 것인지 궁금히 여겨 물어보아야겠고 또 프레이저는 조선실정에 대해 어느 정도 알 것 같아 찿았던 것이다.  그의 집이 뉴욕 근처 오렌지시에 있었던 것이므로 그곳에 갔다.  유준길은 오렌지시에서 엽서에다가 모스에게 다음과 같은 내용으로 그곳에 갔음을 간단히 알렸다.
  어제 오후 뉴욕 중앙정거장에 무사히 도착하였더니 프레이져씨가 정시에 그곳에 나와 있어서 만났습니다.  저는 오렌지시에 도착하는 대로 교수님께 편지를 보내려고 하였으나 오늘 아침까지 편지를 보낼 수 없었습니다.
이 엽서에는 날짜 표시가 없다.그러나 피바디 박물관 측에서는 1884년 12월 25일로 추정하고 있다.날짜표시가 없으니까 정확하게 언제 보낸 것이라고 단정할 수 없지만 피바디 박물관에서 추정한 것처럼 12월25일이거나,혹시25일 전후가 될 것이다.  크리스마스 방학때 찿아갔을 것이고 더욱이 다음의 편지로 분명해진다.  그것은 뉴욕에서 12월27일에 보낸 것으로 되어 있기 때문이다.  그편지는 다음과 같은 내용으로 쓰여 있다( 33)
1884년 12월27일,뉴욕에서.
  경애하는 애드워드 S.모스 교수님.
  교수님의 영향과 보호는 저에게 자부심을 갖게 해줄 뿐만 아니라 저를 기쁘게 해주고 있습니다.  로웰씨에게 고맙게 생각합니다.  그는 제가 이 상업도시에 온 이래 명백한 통찰력과 친절한 태도로 안내해주었습니다.   
  이 편지에 나오는 로웰이란 보빙사의 안내를 맡았다가 한국을 방문하였던 퍼시벌 로웰을 가리킨다.  유길준이 뉴욕을 구경할 때 로웰이 안내를 해주었던 모양이다.
1년유학을 마치고 유럽으로
이처럼 유길준은 뉴욕을 방문하였다가 곧 학교로 돌아갔다.  모스에게 보낸 그뒤의 편지가 12월28일자로 학교에서 보낸 것으로 되어있기 때문이다( 34) 유길준은 프레이저와 로웰씨를 만나본 뒤 앞으로 조선에서 장학금이 계속 보내지지않을 것같이 느껐다.  그러므로 학교에 오랫동안 남아있을 것 같지 않아 당장 퇴악을 하고집으로 돌아가고 싶었으나 모스의 권고도 있고 해서 일년을 채우기로 결심하였다.  한편 그 동안 조선정부에서 보내온 돈으로 충분히 살아 갈 수 있을 것 같았다.  일년을 채우기 위해서는 3월1학기가 끝나고 4월에2학기가 시작하여 6월에 끝나니까 그로부터 2개월 더 버티면 된다고 생각하였다.
  그뒤에도 모스에게 두통의 편지를 썼으나( 35)예정대로 1년이 끝남과 동시에 그는 곧 출발하였다.  그러니까 세일럼에 가서 모스 교수와 상의하지도 않고 학교에서 직접 보스턴이나 뉴욕으로가서 배를 타고 유럽으로 향하였던 것이다.  시간적인 여유도 없었다.  이에 따라 할수없이 유럽으로 가는 선상에서 모스에게 편지를 썼다( 36)  그 내용은 다음과 같다.
  저의 집으로 돌아가는 여행은 생각지도 않게 갑자기 이루어졌습니다.  그래서 여행준비를 하는 것 외에 교수님을 찿아가 작별인사를 하고 저의 뜻을 전달할 시간적 여유를 갖지 못하였습니다.
  저의 출발에 있어서 교수님의 가족도 만나뵐 기쁨을 갖지 못하였고 또 제가 똑똑한 지식을 얻지 못하고 미국을 등지고 떠나게 된 것을 매우 유감스럽게 생각합니다.
  교수님께서 항상 애인처럼 저를 믿어주실 것으로 희망합니다.  왜냐하면 저는 교수님의 친절에 대해,그리고 지도에 대해 고마움을 느끼고 있기 때문입니다.  그만큼 또한 교수님에 대해 저는 성실하려고 합니다.
  저는(한국에서)혁명이 일어났고 희망이 없다고 들었던 날을 기억하겠습니다.  그와 같은 상태인데도 우리들에게 악에 대해 선으로 대응하도록 강요하고 있습니다.  즉,이웃 나라들이 우리들이 약하고 힘이 없다는 것을 이용하여 모든 악을 우리들에게 뒤집어씌우고 우리들의 선을 제거하려고 하고 있습니다.
  우리들의 나라를 위해 어떻게하면 활동력을 되찿고,악 대신에 정의를 찿을 수 있을까를 생각하게 됩니다.  따라서 저는 다음과 같은 결론에 도달 하였습니다.  활동력 이외에 어떠한 종교도 도움이 안되며,그 활동력이란 장래를 위한 준비에 있어서 성실한 생각을 갖는 것뿐이라고 생각됩니다.  그래서 제가 우리나라로 돌아가 나라에 대해 무엇이 좋은가,극자에 제가 결론내린 것을 우리 국민들에게 제의하려 합니다.  이 때문에 저는 고국으로 돌아가고 있습니다.  저의 처지를 이해하여주시도록 저는 교수님께 편지를 쓰고 있습니다.  이와 같은 편지가 없으면 교수님께서는 재앙에 대한 예감과 같은 우울한 감정과 불확실한생각을 우리나라에 대해 갖게 될 것입니다.
  이편지에는 날짜가 없으나 아마 1885년 6월경 유럽으로 향하는 선상에서 썼을 것이라 생각된다.  유길준이 유럽으로 떠난 것을 모스도 몰랐지만 조선정부에서도 전혀 알지 못하였으니 그것은 1885년 후반기 조선정부에서 그에게 편지를 보냈던 것으로 알 수 있다( 37)
  왜 직접 한국으로 돌아가지 않고 먼 유럽의 여러 나라들를 방문하려고 하였을까.  이에 대해서는 유길준 자신이 밝힌 바 없으나 추측컨대 일본에서 후쿠자와 이야기를 할 때마다,또 미국에서모스가이야기를 할 때마다 개화 혹은 문명화된 유럽 여러 나라들에 대해 언급이 있었고,유길준 자신도 오늘의 부강한 나라들의 실태를 파악해야 될 것으로 믿었기 때문이라고 생각된다.
제 5장
유럽 여행하며 서양문물 관찰
  유길준은 유럽의 어디를 여행하였을까.  그가 어떤 곳을 방문하였는지 정확히 알 수는 없다.  단지 <<구당시고(矩堂詩稿)>>에 들어있는 <사친사54수(思親  五十사  )> 를 통해 대강을 짐작할 수 있다.  시는 한문으로 쓰여 있다.  이에 의하면 그는 미국에서 에이레로 가서 영국의 런던, 그뒤 대륙으로 건너가 프랑스, 독일 등의 나라를 돌아보고 포르투갈, 지브롤터, 지중해, 수에즈운하, 홍해 그리고 동남아시아의 싱가포르, 홍콩 등을 거쳐 귀국하였던 것 같다.
  그가 뒤에 저술한 <<서유견문>>을 보면, 서양의 여러 나라와 도시에 대해 설명하고 있는데 그 전부는 아닐지 모르나 상당수는 직접 방문 하였을 것이라 생각된다.  소개하고 있는 나라와 도시를 적어보면 다음과 같다. 
  미국:워싱턴 뉴욕 필라델피아 시카고 보스턴 샌프란시스코.
  영국:런던 리버풀 맨체스터 글래스고 에든버러 더블린.
  프랑스:파리 베르사이유 마르세이유 리옹.
  독일:베를린 함부르크 쾰른 프랑크푸르트 뮌헨 포츠담.
  벨기에:브뤼셀 앤트워프.
  네덜란드:헤이그 라이든 암스테르담 로테르담.
  포르투갈:리스본 오포르트.
  스페인:마드리드 코르도바 그라나다 세빌랴 카디스 사라고사 바르셀로나.
번영 누리는 도시들 순방
  위에 열거한 것 중에서 미국의 도시들은 보빙사의 수행원으로 여기 저기를 다닐 때 본 것이나 아닌지 모르겠다.
  모스 밑에서 지도받을 때나 학교에 다닐 때에는 시간적인 여유가 별로 없었을 것이기 때문이다.  그리고 포르투갈이나 스페인은 부강한 나라는 아니었으나 배편 때문에 방문한 듯하다.  스페인의 코르도바와 그라나다는 회교의 유적을 간자기하고 있을 뿐 거의 폐허가 되어 있었다.  그러나 그가 방문한 대부분의 도시는 당시 번영을 누리고 있었다.  정치의 중심지이거나 상업, 공업 혹은 문화의 중심지로 널리 알려져 있었다.  어디를 가나 도로가 넓게 정비되아 있었고 큰 건물이 즐비하게 세워져 있었다.  그리고 상점에는 물품이 산적해 있었고 화려한 문화시설도 갖추고 있었다.
  유길준은 이러한 도시를 순방하면서 그 위용에 압도당하였던 것 같다.  그러므로 <<서유견문>>에서 감탄을 발하고 있다.  이를테면 프랑스의 파리시를 설명하는 중에
  上林  은 其名이 八  老  이라     니 其  美      과 壯              으로 形   기 不   지라 姑   거니와 其下에     이 有 야            風流        品을      며   城內의      其  가      나       子로 其全  를    야 日月의 光은       風雨      故로 人  의     과 物貨의     에 其使利 이      다    더라
고 하고 있다.
  또 독일의 베를린시에 대해
    官은 河  에    야   色이         에    니 其         와   美      人의才力으로   히 如此   에 至 가   者의 必目을    고     의 花  와 行  의   書  人民의     을    니 其         이   然히   界에   入 과 同 며 官門兪에     의 有名        先王의   馬    을 立 니        風과       氣德이   然히 如生 더라
고 쓰고 있음을 보아 알 수 있다.
  부강한 나라들은 이처럼 화려한 면도 있었으나 한편으로 어두운면, 즉 부정적으로 평가될 수 있는 면도 있었다.  그러기 때문에 유길준은 어두운 면을 빠뜨리지 않고 다음과 같이 지적하였다.  영국의 런던시에 대한 설명을 하는 중에,
     此國의 人民이 世界의 當를      야 如此히     盛壯  萬國中 古今   大  會를    이나然 나   下   民이   多 야    上에           者가 此此히 其  을 理 야       當人과 相   니 此 美    國  會 人民은 衣  이      야   貧 기          者가   無라  더라
라고 하여, 런던시에 빈민이 많음을 지적하고 있다.
  또 독일 베를린시에 대해서도
      此  人이 男女無   고     를   好 야 其    이   國人에      니 是以로 海日 年後에       人  이   上에      야 高       고   者  道  에      야       習이 多 며     風이 盛行 야 春  를 公        도 有 니 政  가 是를    야            을   究 다    더라
고 하여, 술로 인한 풍기문란을 지적하고 있다.
  그러나 유길준은 여러 부강한 나라의 도시를 순방하면서 그 위용을 부러워하였다.  유길준이 사적을 답사하는 것이 목적이었다면 이탈리아나 그리스 등의 나라도 방문하였을 것이지만 그렇지 않았던 것 같다.  주로 부강한 나라들을 순방하였고 그러면서 한국도 속히 부강해져 유럽 여러 나라들의 도시와 같은 것을 건설해야 된다고 생각하였던 것 같다. 
이집트, 싱가포르 거쳐 동경으로
  그는 유럽 여러 나라들을 두구 돌아본 뒤 배를 타고 지브롤터를 거쳐 지중해를 건너 이집트로 갔다.  그리하여 이집트의 포트 사이드(Port Said)항 앞에서 모스에게 다음과 같은 내용의 편지를 보냈다(   38).
  1885년 8일, 이집트의 포트 사이드 항구 앞 덴바이샤인(Denbeigh-shine)선상에서.
  편지를 조잡하게 썼음을 용서해주십시요.
  경애하는 에드워드 S. 모스 교수님.
  내일 우리들은 포트 사이드에 입항할 것입니다.  그러나 편지를 쓸만큼 충분한 시간이 없을 것으로 생각됩니다.  그것은 기선이 이 항구에 두시간이나 세시간 이상 정박하지 않을 것이기 때문입니다.  저는 이 편지를 항구에 도착하기 직전에 써서 도착하는 순간 부치려고 합니다.
  이 기선은 알렉산드리아(Alexandria)에 가지 않고 홍콩, 상해 그리고 일본으로 갈 것입니다.  일본에 도착하는데 약 7주일 걸릴 것입니다.  그러나 이 긴 여행에 권태를 느끼지 않고 있습니다.  그 까닭은 세계일주를 하느다는 것으로서 저에게 자부심을 갖게 하기 때문입니다.
  저는 많은 것을 보게 될 것이고 또 저에게 모든 것이 박진감을 줍니다.  저는 이미 따뜻한 지역에서 열대지역까지, 그리고 짧은 기간내에 계절로는 겨울에서 여름을 거치는 지역을 여행하였습니다.
  지난번 편지에서 저에게 친절한 충고를 해주신 데 대해 감사를 드리고 싶습니다.  저는 그 충고를 우리 국민에게 주고자 합니다.
  그 신문 조각은 제가 런던에서 정확히 관찰한 증거입니다.  제가 런던의 버스에 관해 쓴 뒤에 그것을 신문에서 읽었습니다.
  제가 이상한 나라에서 잘 관찰하였음을 믿어주시기 바랍니다.  때로 제가 부주의하였을지 모르겠습니다.  이것은 실로 교수님께서 매일 같이 이 지구상에서 무엇이 되도록 저에게 부과했던 일과에 대한 감사의 표시입니다.  그렇게 함으로써 저의 관찰에 대해 조금이라도 자랑하려고 한 것은 아닙니다.
유길준.
  이 편지에는 달이 적혀져 있지 않고 날짜만이 표기되어 있다.  다시 말하면, 1885년 8일로 되어 있다.  혹 10월에 쓴 것이 아닌지 모르겠다.  만약 이 추측대로라면 유럽여행에 4개월 가까이 소비하였을 것 같다.
  그뒤 수에즈운하, 홍해, 싱가포르, 홍콩을 거쳐 1885년 11월26일 일본 요코하마(    )에 입항하였다(   39).
  이윽고 유길준은 동경에 가서 옛날의 스승 후쿠자와를 방문하고 그동안 겪였던 일들을 말하였다.  그러나 그의 말에 후쿠자와가 얼마나 귀를 기울였던지는 알 수 없다.  그것은 후쿠자와가 <<지지신보>> 1885년 3월16일자에 <탈아론(脫  論)>을 발표하여 이웃나라 사람들로부터 빈축을 사고 있었기 때문이다.  <탈아론>이란 요컨대, 일본은 이미 서구열강의 대열에 끼어 있고 중국이나 조선 등의 나라는 아직 아시아에서 벗어나 있지 못하고 있다는 것이었다.  이를테면,
    我日本의 國土는       의 東  에 있다 해도 其國民의     은 이미      의 固  함에서 벗어나 西洋의 文明에 옮겨가 있다.  그런데 여기에 不辛한 것은 이웃에 나라가 있다는 事  이다.  그 하나는     라고 말할 수 있고 또 하나는 朝  이라고 말할 수 있다.  이 두나라의 人民도 古來       流의 政敎風  으로 키워졌음은 我日本國民과 다름이 없으나 其人  을 달리하고 있기 때문일까. 그렇지 않으면 같은 政敎風  中에 있으면서     敎至의 뜻을 달리하고 있기 때문일까  
라고 하였다.
  결국 그는 일본이 중국이나 조선과 상종할 수 없다 하면서 멸시하고 있었고 관심조차 갖고 있지 않았다.  이런 글을 발표했다는 것을 유길준은 알고 있으면서도 아랑곳하지 않고 열심히 설명했다.  유길준으 말을 들으면서 후쿠자와는 다른 생각을 피력하지 않고 덤머 아카데미의 교육에 대해 대단한 관심을 표명하여 자기 아들(    )을 그곳에 보냈다.
갑신정변 주역들 만남 후 귀국길에
  유길준은 동경에 오래 머물지 않았다.  1885년 11월26일 요코하마에 상륙하여 동경에 갔다가 12월2일에 요코하마로 돌아가 고베 항으로 향한 점으로 보아 그러하다.  따라서 7일간 동경에 머물러 있었던 셈이다.  조선으로 가는 배는 나가사키(長  )항에서 떠나므로 고베항에서 다시 나가사키 항으로 가야만 했다.
  그렇다면 7일간 동경에 머물면서 유길준은 무엇을 하였을까. 먼저 후쿠자와를 찾아갔음은 앞에서 본 바와 같다.  다음에는 갑신정변 뒤 일본 망명중에 있던 김옥균을 방문한 듯하다.  앞에서 소개한 바 있는<<구당거사 약사>>를 보면,
         의 中에 日本에서 全公    을    야       事情을 聞 後   히      을 不   야 全公이   國을   力      되 君國의   이    야    가 不   을      나 全公의 言을 不   고     에      야   
라 되어 있음을 보아 그렇게 말할 수 있다.
  전술한 바와 같이, 그는 김옥균의 부인 집안과는 일가가 되어 젊었을 때 김옥균의 집을 자주 출입하였고, 또 박규수 사랑방에서 같이 공부한 일도 있었다.  따라서 서로 잘 아는 사이였다.  더욱이 김옥균은 정변의 실패로 실의에 빠져 있는데다가 망명하고 있는 일본에서도 냉대를 받고 있는 처지였으므로 동정하여 찾아간 듯하다.  위의 인용문에 있듯이 그가 한국에 돌아가겠다는 이야기를 듣고 김옥균은 극구만류하였던 것 같다.
  유길준이 또 찾아갔던 사람은 박영효가 아닐까 생각된다.  그것은 유길준이 처음 일보넹 유학하였다가 귀국한 뒤 한성판윤이었던 박영효 밑에서 신문간행을 기도한 바 있어 박영효의 뜻을 잘 이해하고 있었고, 그 역시 김옥균처럼 정변 뒤 망명하여 일본에서 냉대를 받고 있었기 때문이다.  그때 무슨 이야기를 나뉬는지는 알 수 없다.
  그리고 모스의 친구였고 유길준 자신이 미국에서 만난 바 있는 비겔로(Wiooiam Sturgis Bigelow)박사를 찾았다.  그것은 일본방문 마지막 날이라고 생각된다.  비겔로는 요코하마에 거주하고 있었으므로 항구로 나가기 앞서 찾아갔다.  비겔로는 1882년 5월 모스와 같이 일본을 여행하면서 불교에 관심을 가져 모스가 일본을 떠난 뒤에도 계속 남아 연구를 하였다.  그는 뒤에 하버드대학에서 불교를 강의하였다.  유길준이 비겔로를 만난 이유는 모스가 자기에게 보낸 편지 등을 갖고 있을 것으로 믿었기 때문이었다.
  분주히 며칠간을 보낸 뒤 유길준은 동경에서 요코하마 항으로 가서 다시 고베 항으로 향하는 배를 탔다.  한국으로 돌아가기 위해서였다.  그는 꿈에 그리던 고향산천을 보고 싶은 마음 간절했고 또 자기를 보빙사의 수행원으로, 그리고 미국 유학까지 허락해준 민영익이 서울에 있다면 입국해도 신변보장은 문제없을 것으로 굳게 믿었다.  민영익은 정계의 실력자였으므로 그렇게 믿은 것은 당연한 일이었다.  그러나 정변때 부상으러 입었던 민영익은 상처가 아문 뒤인 1885년 7월 말 중국으로 망명하여 그해 11월 중순에는 상해, 천진에 갔다가 그해 말이나 다음해, 즉 1886녀 초에는 홍콩으로 떠났던 것이므로 (   40), 유길준을 도와줄 수 없었다.  그것도 모르고 유길준은 귀구길에 올랐다.
  요코하마 항에서 배를 탄 12월2일 그는 모스에게 동경에서 일어났던 일들을 다음과 같이 썼다(   41).
  1885년 12월2일, 히로시마마루 선상에서. 
  경애하는 E.S. 모스 교수님.
  교수님의10월3일자 편지와 에디스(Edith)양의 편지가 동봉되어 있는 13일자 편지, 그리고 마가레트 브룩스양의 편지가 동봉되어 있는 10월8일자 편지를 오늘 요코하마에서 비겔로 교수가 고맙게도 직접저에게 전달해줌으로써 받았습니다.
  10월3일자 편지에는 교수님이 한글 편지까지 동봉하여 보내주셨는데 그 편지들은 저의 동생과 1만달러까지 돈을 빌려 쓸 것을 승인한 우리 국와으로부터 보내온 것이었습니다.  그러나 이 편지를 읽고 저는 웃지 않을 수 없었습니다.  왜냐하면 국왕의 조치는 미국에 남아있는 저를 생각한 것이 아니고 저의 친구가 저에게 베푼 사랑의 표시였기 때문이었습니다.  그렇더라도 친절하게 저를 기억하시고 그와 같은 간단한 말이라도 저에게 주신 데 대해 고마움을 느꼈습니다.
  동생의 편지를 읽고 저는 몹시 놀랐습니다.  그것은 제가 지난해 일어난 혁명과 관련이 있고, 또 조선에 있는 치눅에게 보낸 몇통의 편지가 공개되어 저에게 약간 불리한 것으로 생각하고 있는 것 같았기 때문입니다.  다행히 저는 친구들에게 의심스러운 내용의 편지를 보내지 않았습니다.  혁명이 일어났다는 소식을 듣고 확실히 저는 그와 같은 일이 있을 것으로 믿고 저의 부모님과 친구들에게, 혁명가들이 국왕과 나라에 충성을 다할 때에는 저의 좋은 친구라고 할 수 있으나 지금에는 저에게 큰 원수가 되는데 그 까닭은 그들은 역전이고 우리나라에 대해 큰 손해를 끼쳤기 때문이라는 내용을 써서 보낸 바 있습니다.  이와 같은 내용은 조선정부의 저에 대한 의심을 제거할 수 있었고 또 국왕과 저의 부모님을 즐겁게 해주었숩니다.
  이 선상에서 저는 많은 편지를 쓸 수 없습니다.  배가 몹시 흔들리고 있기 때문입니다.  그리고 제가 고베에 도착할 때에도 편지를 쓸 시간이 없을 것입니다.  배가 항구에 도착하게 되면 우편선이 그곳을 떠납니다.
  존(John)군과 에디스, 마가레트양에게 문안 바랍니다.  고국에 도착하게 되면 그들에게 회답을 쓰겠는데 그것은 다음 우편선으로 가게 될 것입니다.  제가 다시 괴로움을 끼치게 되었습니다.  존에게 미국을 위해, 매사추세츠를 위해, 청교도를 위해, 그리고 존 S. 모스에게 세번 만세를 부른다고 전해주십시오.
유길준으로부터.
교수님에게 가장 충직한 유길준.
  이 편지에 나오는 존은 모스의 아들, 에디스는 딸이었다.  배가 고베에 도착하자 다른 배로 갈아타고 나가사키로 가서 다시 일본상선(      )으로 갈아타고 제물포에 도착한 것은 1885년 12월16일(음력 11월16일)이었다(   42).

</tdmsfiletext>
