<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_biography_mh2-0916.txt </filename>
<title> 동방의 성인 다석 유명모  </title>
<author> 류달영, 김홍호, 서영훈 공저</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 무애 </publisher>
<kdc> 151.7  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 다석 유영모와 나
류달영(      )
  다석 유영모를평하기를 어떤 사람들은 기인(    )이라 또는 괴짜라고 말한다. 그의 생활이 보통사람들과는 몹시 달랐기 때문이다. 그런가 하면 어떤 사람들은 진인(    )이라 또는 성자(    )라 추앙한ㄷ. 그의 인격이 참되고 거룩하였기 때문이다. 다석을 고자 못지 않게 어진 분이라고 말한다 하여도 다석의 인품을 아는 한 사람으로서 거부감 없이 수긍하게 된다.
  내가 다석 유여모를 처음 보게 된 것은 9129년 18살 때에 양정(    ) 학교의 담임 선생님이던 정릉리 김교신(    )의 집에서 열린 겨울철 성서연구 모임에서다. 그 자리에서 정주 오산 학교 출신이며 '코리안의 아내'를 쓴 아그네서 데이비스의 남편으로 알려진 창조적 생활의 주인공 김주항(      )도 만나게 되었다.
  처음 본 39살의 다석의 인상은 160을 넘지 못하는 작은 키에, 숱이 많지 않은 검은 수염을 길렀으며, 아주 소박한 한복차림의 선비형의 인물이었다. 그 자리에 함께한 함석헌(    ), 김교신(    ), 송두용(    ) 등 이른바 성서조선지(          ) 동인들도 다석 앞에서는 모두가 몸가짐과 말을 매우 조심하였다. 그때 다석은 여러 강사의 강의를 하루 종일 꿇어 앉은 채로 진지하게 들었다. 강의가 끝나고 회원들의 자유 토론 시간에 여러 사람들이 세상 이야기르 주고 받을 때에도 다석은 특유의 미소만 지을 뿐 조용히 듣기만 하였다. 밤이 늦은 10시경에 다석은 북한산 기슭 후미진 오솔길을 따라 걸어서 혼자 구기리(      )에 있는 집으로 돌아갔다. 회원들이 모두 다석의 말씀을 듣고 싶어하는 데도 다석은 별로 말을 하지 않았다.
  1937년 정초에는 경인선 오류역(현구로구 오류동 전철역) 근처 송두용(      ) 집에서 겨출철 성서연구 모임을 가졌다. 다석은 북한산록 구기리에서 이곳까지 걸어서 왔다. 다석은 그 모임에서 김교신의 간청에 의해서 성경 말씀을 하게 되었다. 말씀의 내용은 요한복음 3장 16절의 해설이었다.
  다석은 자기가 생각하는 것과 정통을 자처하는 교회 기독교인들이 생각하는 것과는 아주 다르다고 말하였다. 요한복은 3장 16절에는 "하나님이 세상을 극진히 사랑하사 독생자를주셨은 누구든지 그를 믿으면 멸망하지 않고 영생을 얻으리라."고 하였는데 다석의 생각에는 하나님은 세상을 사랑하는 것이 아니라 미워한다는 것이었다. 자기 외아들을 죽이는 하나님이 어떻게 세상을 사랑할 수 있겠는가 라고 하였다. 외아들을 죽이는 하나님을 사랑의 하나님이라고 하는 것은 당치도 않다고 하였다.
  다석은 말하기를 독생자를 주셨다는 것은 하나님이 하나님의 씨를 사람의 마음속에 넣어 주었다는 것이라고 하였다. "하나님께로서 난 자마다 죄를 짓지 아니하너나 이는 하나님의 씨가 그속에 거함이요, 저로 범죄치 못하는 것은 하나님꼐로서 났음이라. (요한 1서 3:9)"에 하나님의 씨라는 말이 있다고 하였다. 사람은 제 맘속에 있는 하나님의 씨를 키워서 하나님과 하나 되는 것이 삶의 궁극적 목적이라고 하였다. 석가는 모든 사람의 맘속에는 불성(    )이 있다고 하였고 공자는 사람은 누구나 맘속에는 인성(    )을 가지고 있다고 하였는데 예수의 영성(    )이나 석가의 불성이나 공자의 인성이나 같은 진리라고 말하였다.
  이제까지 그 모임에 나온 사람들은 무교회 신앙이라 자처하였지만 교회 신앙과 같이 그리스도 예수만이 하나님의 아들로 최고의 구세주이고 서가나 공자는 예수보다 훨씬 아래 사람이라고 믿어 왔다. 그런데 다석이 예수.석가.공자 모두가 똑같다고 하자 좌중이 웅성거리고 여기저기서 질문을 하려고 하였다. 그러자 김교신이 질문을 막았다. 김교신은 사람들에게 다석 선생님의 성경 풀이는 아주 높은 차원에서 보고 하는 말씀이므로 그 말씀을 알아들을 만한 귀를 따로 가지고 듣지 않으면 그 참 뜻을 바로 이 자리에서 깨닫기는 어려우니 각자 마음에 간직하고 돌아가서 오랫동안 되새겨 보라고 타일렀다. 함석헌은 몸을 좌우로 흔들면서 미소만 짓고 있었고 송두용은 고개를 좌우로 돌리면서 알 수 없다는 표정이었다. 나는 김교신이 깊은 뜻이 있다고 하니 그렇게 믿고 두고 생각해 보기로 마음먹었다. 다석은 그의 말을 듣고 의아해 하는 여러 사람들의 동정을 보면서 혼자서 특유의 웃음을 지었다.
  다석이 서울로 돌아갈 때에 나는 오류동 기차역에서 배웅하였다. 역까지 함께 걸어가면서 다석은 나에게 한글의 이(ㅣ) 자 풀이를 열심히 들려주었다. 이른바 다석의 막대기(ㅣ) 철학이다.
 한글 모음은 하늘(天).,땅(地)ㅡ, 사람(人)ㅣ로 되었는데 셋 가운데 사람인 ㅣ를 말한다. ㅣ는 사람이 서 있는 모습은 그린 것으로 영어에서는 ㅣ(아이)가 곧 나를 표시하는 글자가 되었다는 것이다. 그리고 ㅣ는 지구의 지축의 상징이며 또한 진리(얼의 나)의 상징이라고 하였다. 그러나 그 방면에서 예비 지식이 거의 없는 나로서는 들어도 말씀의 뜻을 조리 있게 이해할 수가 없었다. 그저 여러모로 깊이 생각하시는 분이로구나 하는 생각뿐이었다.
  나는 다석을 오류역까지 배웅하고 다시 모임이 있는 오류동 송두용의 집으로 돌아오면서 생각하니 내가 처음으로 널리 공부하고 깊이 생각하는 철인(    )을 가까이 모셔 보았다는 느낌이 들었다. 다석은 모임 자리에서 젊은이들이 인사로 절을 하면 아이들에게까지도 일일이 허리를 굽혀서 맞절을 하였다. 말도 경어를 썼다. 젊은이들을 대견스러운 듯이 바라보는 그의 눈빛은 자비로웠다.
  조국을 일제에 빼앗겨 나라가 없던 시대였기에 그 시절 나의 혈관 속에는 저항의 뜨거운 피가 흘렀다. 그리하여 사람에 대한 나의 가치 평가는 아주 단순하였다. 나의 평가 척도는 그 사람이 얼마나 민족을 위해서 싸웠는가 또 싸우고 있는가에 있었다. 제2수원농고 사건의 주역(    )의 구실을 하고 상록수의 여주인공 최용신의 뒷바라지를 해왔던 나로서는 인간의 가치를 민족애의 열도로만 가늠하려 들었다. 보다 차원 높은 인생의 진리, 우주의 진리에 대해서는 눈을 뜨지 못하였었다. 그리하여 다석의 진가를 바로 알지 못하게 된 것이다.
  나는 언제인가는 분명히 기억할 수 는 없으나 김교신과 함께 북한산 비봉 밑 구기리(      )에 있는 다석의 집을 방문한 적이 있다. 뜰 앞의 과수 나무들과 조용하고 소박한 서재가 지극히 인상적이었다.
 다석이 남겨 놓은 난삽한 많은 글은 보통 사람들로서는 풀이 없이는 그 참 뜻을 알아낼 수가 엇다. 다석은 그런 식의 말이나 글이 아니면 그로서는 자기 생각을 본질에 가깝게 나타낼 수가 없는 것 같았다. 내가 농학(    )을 공부하면서도 아직껏 농업이란 우리말을 모른다고 하였더니 다석의 대답이 "나도 아직 순수한 우리말을 찾아내지 못했는데 '열음질'이라고 한다면 어떨까?"라고하였다. 모든 것이 열매를 열게 하는 것이 농업의 본질이라 나로서는 더 이상 좋은 말을 아직도 생각해 내지 못했다. 
  20살 전후의 젊은 나는 김교신의 신앙관.세계관.민족관이야 말로 내가 배울 최선의 것이라 생각하면서 학창 시절을 보냈다. 내가 학교에 낼 등록금으로 우찌무라 간조(        )의 전집 20권을 사서 밤을 새우면서 읽은 것도 우찌무라가 김교신의 은사였기 때문이었다. 그때 내가 우찌무라를 좋아한 까닭은 자신이 옳다고 믿는 일은 물불을 가리지 않고 돌진하는 신앙관이나 교리보다도 신념과 소신으로 살아가는 그의 인물됨 때문이었다.
  나는 김교신에게서도 그의 스승 우찌무라와 많은 공통점을 발견하였었다. 그런데 다석은 옳다고 믿는 길을 한결같이 걸어가면서도 항상 더 깊고 더 넓고 더 밝은 길을 찾아가는 선비의 모습을 느끼게 하였다.
  양정고보 시절에 톨스토이에 심취하였었다. 그런데도 톨스토이에게 크게 영향을 받은 다석을 더 가까이 뫼시지 못하였던 까닭을 스스로 찾아 보면 두 가지를 생각할 수 있다. 첫째는 내가 교통이 불편하던 시절에 서울과 떨어진 수원과 개성에 살아서 가까이 모실 기회가 적었다. 둘째로는 루소의 자연주의 영향으로 평범주의를 주장하면서 공부하던 나에게 다석의 생활과 행동은 범상을 넘어선 기인형(      )으로 비춰졌기 때문이었다.
  그는 1942년부터 하루에 1식을 하고 판자 위에 나무토막을 베고 자며 먼 길도 고집스럽게 걸어다니는 괴벽스러운 행동을 보였기에 성급한 젊은이로서는 경원(    )의 대상일지언정 가까이 모시기가 어려웠다. 김교신이 그 급한 성미에 밥을 오래 씹어 먹는 것이라든지, 날마다 난 날로부터 산 날수를 세어 적는것이라든지, 신체의 욕망을 정시느로 이겨나가며 하루하루 초인적인 활동을 하였던 것 등은 다석의 영향이 많았다고 할 것이다.
  내가 만 35살 때 나의 정신적인 기둥이었던 김교신이 갑자기 별세하였다. 나는 김교신이 세상에는 없지만 그를 가슴속에 모시고 살았다. 일상 생활에서 어려움에 부닥치면 이런 경우에 김교신은 어떻게 이 일을 처리하였을까 라고 생각하면서 살았다.
  김교신이 서거한 뒤에 류달영은 김교신처럼 무교회 전도지를 발간하고 성서연구 집회를 만들어 지도할 것이라고 나의 친구들은 기대하였다. 그런데 내가 깨달은 것은 나는 김교신의 성실한 제자 노릇을 해야겠지만 김교신의 복사판 인생을 살아서는 안된다는 생각이었다. 김교신의 정통 신앙도 나는 그대로 기계적으로 답습할 수는 없게 되었다. 동정녀 마리아의 예수 탄생, 예수의 육체 부활, 예수의 재림 등을 나는 그대로 믿을 수가 없었다. 그 생각은 지금까지도 변함이 없다. 김교신의 정통 신앙은 과연 사도신경 그대로인지 아닌지 나는 확실히 알 수가 없다. 김교신은 1936년 1월 일기에 "부활의 진리처럼 고귀한 것이 없으나 부활론처럼 위험한 것도 다시 없다. 자칫하면 모두 발광한다."고 하였다. 김교신이 나처럼 80을 넘어 살았다면 30전후의 전통 신앙을 그대로 가지고 살아왔을 것인지는 나로서는 확언할 수가 없다.
  1937년 나의 처녀작 ≪농촌 계몽의 선구 최용신소전(          )≫이 성서조선사에서 출판될 때에 그 출판비를 성서조선지 필자 독자들 가운데서 뜻 있는 분들이 내었는데 그때 다석도 일금을 회사한 것이 기록에 남아 있다. 보잘것 없는 나의 저작을 칭찬하여 주기도 하였다.
  내가 다석의 글을 처음 읽은 것은 성서조선지 제100호(1937년 5월호)에 실린 '고 삼성(    ) 김정식(      )선생'이란 추도문이엇다. 그 글에서 "기독교도의 생애는 십자가에 기대어서 덕을 보는 것이냐? 그 일부분이나마 짊어지는 것이냐?" 라는 부제(    )가 붙어 있었다. 그 다음이 성조지 1937년 5월호에 국민들의 존경을 받아온 민족 사학자 호암(    ) 문일평(      )에 대한 추도문이다. 그 글은 참으로 감회 깊은 글이었다. 그 글 끝에 '한 마리 생선(      )'이란 연시조가 있었다. 그 가운데서 내가 지금도 잊지 않고 기억하는 것은 두번째 연이다.
  맛 없이도 머리토막 ㅈ여내어 없이했고
  세간살이 한답시고 간대 토막 녹았으니
  님께는 무얼 바치나 꼬릴 잡고 뉘웇네
  진실된 사람의 생애에서 누구나 공감할 수 있는 절실한 비유의 시이다.
  다음은 1941년 9월에 실린 "기별(    ) 낙상유감(      )이었다. '소긱(    )'이란 글이 같은 해 11월호 12월호에, 다음해인 1942년 1월 3월호에 이어서  실렸다. 1942년 2월호에는 '38년 만에 믿음에 들어감'이라는 대단한 신앙 고백이 실려서 큰 화제가 되었다. 그런데 1942년 3월호에는 김교신이 쓴 '조와(    )'라는 권투문을 일제 경찰이 트집잡아서 성서조선지가 10년 전 창간호부터 소급하여 전국 독자로부터 압수되었고 성서조선 사건이라는 죄목으로 많은 독자들이 일제 경찰에 구속되었고 성서조선은 폐간되었다. 성서조선이 존속되었다면 시(詩)를 섞어 가면서 쓰는 다석 특유의 문장으로 표현되는 깊은 철학의 인생과.세계관.종교관이 연재되었을 것인데 지금도 생각하면 아쉽기 그지없다.
  성서조선 사건으로 필자인 다석 유영모도 김교신, 함석헌, 송두용 등 우리와 함께 일경(    )에 의해 연행 구속되었다. 그 가운데 김교신을 비롯한 12사람은 서대문 형무소에 수감되었다. 다석과 나도 그 12사람 가운데 들어 있음은 말할 것 없다. 다석은 2개월 만에 풀려났고 나는 10개월 만에 풀려났고 김교신, 함석헌, 송두용은 1년만에 풀려났다.
  1961년 이 나라에는 불행하게도 군사 쿠데타가 일어났다. 군사 정권은 국민들의 정신 개혁, 생활 혁신을 목표로 재건 국민운동이라는 사회 운동을 전개하였다. 고려대학교 총장인 유진오가 초대 재건운동본부장을 두달 동안이나 맡았다. 제2대 본부장으로 내가 위촉되었다. 직위는 총리와 동급이었다. 내가 그직분을 맡기까지는 적지 않은 사연이 있었다.
  하루는 박정희 장군이 나를 불러 본부장 자리를 맡아 달라고 요청하였다. 나는 즉석에서 거절하였다. 대학에서 학구(    )의 생활로 일생을 보내려는 것이 나의 소신이라고 하였다. 두번째 만나서는 거절하면서 적절한 인물을 추찬하기로 약속하고 헤어졌다. 며칠 후에 후임자 명단을 내놓았더니 웃으면서 모두 검토가 끝난 인물들이라는 것이었다. 그 뒤에도 인편으로 서너 차례 교섭이 왔으나 번번이 거절하였다. 여섯 번째의 면담에서 그의 간곡한 요청을 받고 나는 세 가지 요구 조건을 제시하였다. 서울대 교수를 겸직할 것, 최고회의는 일체 국민 운동을 간섭하지 말 것이며 전적으로 나에게 일임할 것, 제1차로 우선 6개월 동안 시한부로 할 것. 그는 이 세가지 조건을 무조건 수락한다는 것이었다. 박정희 장군은 내가 6.25동란 중 1.4후퇴 때 대구피난 실절에 집필한 ≪새 역사를 위하여 - 데마크의 교육과 협동사업≫이라는 나의 저서를 읽고서 나를 적임자로 생각하였던 것같았다.
  나는 취임사에서 "국민 운동의 첫째 목적은 하루 속히 군정을 단축시키는데 있다."라고 역설하였다. 이어서 "국민 운동은 원칙적으로 민주 운동으로 해야 하며 첫째로 향토 건설을 해야 한다."고 하였다. 본부장은 비록 관직이지만 모든 일의 결정은 국민운동 중앙위원회가 하도록 만들었다. 중앙위원으로는 언론계의 중진인 이관구, 문학가 김팔봉,동아일보 사장 고재욱, 이대총장 김활란, 한신대학장 김재준 등 약 20명이었다. 김재준 목사는 한국신학대학을 세우고 기독교장로회를 만든 이로 이 나라 반골 정신의 심벌이라 할 수 있었는데 내가 세 차례 방문하여 기어기 승락을 얻었다. 나는 국민 운동의 취지와 방법을 설명하고 박정희 장군이 하는 운동이 아니라는 것을 역설하였다. 다석도 나의 설명을 듣고 즉석에서 승락하였으며 중앙위원회 모임에도 참석하였다.
  그러나 1년 쯤 지난 뒤에 내가 보는 바로는 정계의 움직임이 심상치 않았다. 그리고 육사 8기 출신 군인들이 행패도 적지 않아 1년 8개월 만에 스스로 물러났다. 다석의 뜻은 별로 살리지 못하여 지금 생각하여도 송구스럽기 짝이 없다. 우리가 분명히 알아두어야 할 것은 그때 국민 운동은 민간인이 주도한 민주적 향토 건설 운동이었다는 사실이다. 그러나 그 뒤를 이은 새마을 운동은 박정희에 의한 관 일변도의 운동이었다. 새마을 운동의 노래를 박정희 대통령이 직접 지어서 부르게 한 것으로도 알 수 있다.
  국민 운동의 방법은 덴마크 부흥의 핵심이었던 연수원 교육의 실천이었다. 서울에 중앙 연수원을 비롯하여 각 시도에 시도 연수원을 그리고 그 아래 시군에 시군 연수원을 세운 뒤에 향토 건설을 위하여 온 정열을 쏟도록 청년 교육을 실시한 것이었다. 그 결과 약 2년 사이에 놀라운 성과를 거두었다.그리고 선거를 치렀어도 국민 운동 계통에서 한 건의 문제를 일으킨 일도 없었다. 한국 사회에서는 기족과 같은 일이었다.
  이제 나도 나이가 80살을 넘어섰다. 그런데 세월이 흘러갈수록 김교신, 유영모 같은 옛 어른들이 점점 높이 보이고 점점 깊어 보인다. 산업 사회가 되면서 물질적으로 풍성해졌으나 사람들은 짐승으로 변해 가는 인간 윤리를 생각할 때에 지난날의 스승들이야 말로 찬란하게 빛나는 별과 같은 존재들이었음을 깨닫게된다. 날이 갈수록 잊혀지는 것이 아니라 사무치게 그리워진다.
  내가 다석에게서 배우고자 하는 것은 그는 한결같이 자기의 뜻대로 자신의 생활을 창조하면서 험난하였던 역사 속에서 일생을 살고 간 점이다. 그리고 다석은 꽉 짜인 틀 속의 정통 신앙에 얽매이지 않고 예수의 말대로 진리 안에서 자유로운 신앙 생활을 하였다. 솔직히 말해서 한국의 무도회도 우찌무라를 우상으로 삼기 쉬운 무교회 주의의 껍질 속으로 갇혀 가고 있다는 것을 ㄲ달아야 할 것이다. 함석헌이 말년에 퀘이커교로 옮긴 것은 선의로 해석해서 무교회의 껍질을 벗어 버리려는 의도였을 것으로 짐작된다. 우찌무라가 일본 사람으로서 일본의 식민지 정책을 비판하고 조선 사람을 동정한 것도 사실이다. 그러나 동경 대진때 우찌무라는 무고한 수많은 조선 사람들이 학살되는 것을 목격하였으나 한 번도 일본 사람들을 꾸짖거나 나무라지 않았다. 그 스스로도 조선 사람들에게 대진재 사건의 발생에 대하여 유감을 표시한 적도 없었다. 위대하다는 우찌무라도 내가 보기에는 일본인의 테두리를 못 벗어난 것으로 생각되었다. 
  우찌무라보다는 다석이 훨씬 순수하고 진실되다고 생각된다. 다석의 정신 세계가 우찌무라보다 더 넓고 더 높다는 것을 날이 갈수록 더욱 느끼게 된다.
  다석이 세상을 떠난 뒤 범속한 나는 다석을 멀리서 마음으로 받들어 왔다. 그러면서도 다석의 정신적 유산이 후세에 꽃피워 보지 못한 채 단지 한국의 값진 화석(    )으로만 남는 것이 아난가 하는 노파심을 금치 못하였다. 그런데 ≪다석일지 (        )≫가 출간되고 그의 난삽하게 표현된 많은 말과 글을 깊이 연구하여 책으로 펴내는 여러 제자분들이 있는 것을 알고서 쓸데없는 걱정을 해온 것이 부끄럽게 생각된다.
  개인으로나 민족으로나 가장 큰 유산은 정신적인 유산이다. 다석의 사상이란 값진 유산을 이 민족의 정신적 뿔리ㅗ 삼고 나아가 국경과 시대를 넘어서서 인류의 유산으로 꽃피우도록 힘써야 함은 하늘이 다석과 가까운 인연을 마련해 준 그 제자들의 책임이라고 믿는다.
  또 비정통의 신앙을 정신을 가진 다석을, 가장 정통적인 신앙인으로 자처하면서  살아온 김교신이 그처럼 받들고 높이면서 살고 간 것은 우리 나라와 같이 말썽 많은 종교계에서는 상상도 할 수 없는 일이다. 후세 사람들에게도 길이 존경받을 일이라고 하겠다. 참으로 큰 인물들의 사귐이요 섬김이라 우리가 본받아야 할 것이다.
  끝으로 덧붙이고 싶은 말은 다석이 김교신을 제자로 생각하였겠는가? 하는 점이다. 함석헌과는 달리 좋은 동지로 여기면서 아끼고 한편으로 존경도 했을 것으로 믿어진다. 김교신은 아마도 다석을 높이 우러러보고 정신의 스승으로 가슴에 모시고 살았을 것으로 믿어진다.
  참의 한 길을 걸어가던 두 인물의 사귐, 물과 불과 같은 사이가 되기 쉬운 정통 신앙과 비정통 신앙의 두 인물이 서로 믿고 높이면서 험난하였던 역사의 길을 정정당당하게 살고 간 것을 생각할 때 우리는 어느 나라에서도 그 예를 찾아 보기가 어려울 것이다. 
  오늘의 한국의 종교인들은 이 정신적인 큰 별들의 당당한 걸음걸이를 겨루어 본받아야 하겠다.
(1991. 9. 26. 서울대 명예교수)

2. 오산(    )학교 유영모 교장
  함석헌(      )
  내가 선생님을 처음으로 뵙게 된 것은 1921년 9월이었는데 평안북도 정주에 있는 오산학교에서였습니다.
  3.1운동이 터졌을 때 나는 평양고등보통학교 3학년에 다니다가 그 운동에 참가하고는 아예 학교를 그만두었습니다. 집에서 2년 동안을 있노라니 운동 이후 폭풍처럼 일어나는 자유의 물결과 교육열 속에서 젊은 놈의 가슴이 타올라 날마다 빈둥빈둥 놀면서 썩고만 있을 수가 없었습니다. 그래서 그해 4월에 다시 공부를 하려고 서울로 올라왔는데, 입학 시기가 지났다고 어느 학교에서도 받아주려 하지 않았습니다.
  오도 가도 못하고 있는데 우연히 길가에서 집안 형 되는 함석규 목사를 만났습니다. 그분은 내게 여러 말 말고 정주 오산학교로 가라고 했습니다. 그래 써 주는 편지를 가지고 평양신학교에 들러 조형균 장로라는 분을 찾으니 그가 바로 오산학교 설립자의 한 사람이었습니다. 그분은 곧 나를 데리고 학교로 가더니 3학년에 편입을 시켜 주었습니다.
  그때 오산학교는 정말 가관이었습니다. 본래 있었던 교사는 3.1운동이 일어나자 일본 헌병이 와서 불질러 없어졌고, 선생과 학생이 다 흩어져 버렸는데, 몇 달 후에 졸업생들이 모여서 이래서는 아니된다, 학교를 다시 세워야 한다고 임시로 가교사를 짓고 학교를 시작한 것입니다. 가 보니 초라하기 짝이 없었습니다. 잘 깎지도 못한 재목으로 이름 그대로 도끼주우의 솜씨로 서둘러 지은 집에다 짚으로 이엉을 이어 덮고 책상도 의자도 없이 사오백 명 학생이 모여 우글거리고 있었습니다. 더욱이 오산은 도시가 아니고 농촌입니다. 옛날 고려 시대의 익주성(      ) 터라는데 이씨 왕조 시대의 경의재 집이 하나 남아 있었습니다. 초창기에는 학생이 잘해야 백오십 명 정도에 지나지 않았다는데 이제 오산에는 여러 백 명이 모여드니 있을 곳이 없었습니다. 그래서 근처 농가의 사랑방 윗칸을 얻어 하숙을 하게 되니 자연 모든 설비가 부족하고 음벌레와 이가 우글거렸습니다. 학생도 선생도 안정이 안되어 그저 오는 사람, 가는 사람으로 복잡했습니다.
  그런데 겉은 어수선해 보여도 속에는 이상한 힘이 있어 그 불안하고 잡탕인 것을 묶어 이끌어 가고 있었습니다. 한마디로 '옛 오산'입니다. 모여만 앉으면, 동네 썩은 된장은 학교에서 다 치워 준다고 했다는 말과 선생.학생이 한 덩어리가 되어 울고 웃고 했다는, 그저 그 소리뿐입니다.
  거기서는 남강 선생을 호랑이라고 불렀습니다. 그때에 유 선생님은 20세였고 이광수 선생은 18세였는데 선생으로 계셨습니다. 
  그때 이광수 선생이 지었다는 '오산 경가' 가사에 "백두산서 자란 범은 백두호라고/ 범 중에 범으로 불리나니라/ 우리들은 오산에서 자라났으니 / 어디를 가든지 오산이로다" 하는 구절이 있습니다. 아마 거기서 온 것인지도 모릅니다. 그렇지만 그 노래 속에서 또 남강 선생을 늙은 비둘기라고도 했습니다. 사실 그 두가지 성격이 다 있다고 해야 할 것입니다.
  그런데 그 부활을 하려는 오산에 첫 학기가 거의 다 되고 여름 방학이 시작되려 할 때에 학생들 사이에 소문이 들리기를 "아재 가을 학기에는 새 교장으로 아주 놀라운 분이 오신다는데 그분은 초창기 오산학교 시절에도 선생으로 와 계셨다는 유영모 선생이란다. 철학자래, 최남선 씨가 무서워 하는 분은 그분이시라던데......" 라고들 하였습니다.
  여름이 다 가고 새 학기 되어 춘원의 말대로 지붕 위에 지저귀는 참새의 무리같이, 이곳에서 저리로, 저기에서 이리로  무리지어 다니며 떠들어대는 뜨거운 가슴의 학생의 무리가 또 오산 골짜기를 꽉 채웠습니다.
  개학식입니다. 첫 시간부터 모두 혀를 뽑았습니다. 새 교장 선생님이 들어오시는데 키가 자그마하고, 등이 조금 굽고, 뒷골이 이상하게 툭 튀어나오신 분인데 하얀 한복 차림이었습니다. 말씀은 물론 웅변조도 아니고, 크게 울리는 음성도 아니고, 조용조용히 하시는 말씀인데, 어쨋거나 배울 學자 하나를 풀어 말씀하시는데, 무려 두 시간 동안을 얘기하셨습니다. 그때 선생님은 서른 둘이시던 때입니다.
  그저 한 번 척 보아서도 마음이 가라앉은 분이란 것을 알수 있었습니다. 자기를 언제나 꼭 지키고 있는 분이란 것이 몸매에나 말씀에나 걸음걸이에나 늘 나타나 있었습니다. 빈틈이 없습니다. 그것은 어느 순간도 마음을 헤쳐 놓은(    )이 없음을 말하는 것입니다. 나는 언제 선생님이 버둥버둥 눕거나, 허둥허둥 달리거나 하시는 것을 한 번도 본 일이 없습니다. 앉으면 언제나 꿇어 앉으셨고 한 번도 무릎을 세우거나 다리를 뻗거나 하는 일은 없으셨습니다. 옷을 주루루 흐르게 입으시는 일이 없고 침을 벧으시는 일이 없습니다. 걸음은 흔들흔들도 아니시고 헐레벌떡도 없으십니다.
  그렇기 때문에 좀 가까이하기가 어렵고 잘못 아는 어떤 이들은 아주 차다고도 합니다만 그거슨 모르는 말입니다. 결코 차신분은 아닙니다. 무슨 일에나 누구에게나 그저 예사로 대하시는 일이 없으신데 차다는 것은 모르는 말입니다. 찬 것이 아니라, 참입니다. 오산에 오신 지 얼마 지난 후인데 이제는 기억이 확실치는 않습니다마는, 아므튼 그리 오래지 않아서 선생님을 조용히 찾아뵙고 싶은 마음이 일어나서, 무엇 때문이란 것도 없이 그저 그러고 싶어서, 유하시는 방문 앞까지 사서 문고리를 잡기까지 했었지만, 들어가면 무슨 말을 어떻게 여쭈어야 할까 그것이 두려워 그냥 돌아온 일도 있습니다. 그 후에 생각해 보면 그것은 내가 마음이 약하고 수줍음이 많아서 그런 것인데 그때 용기를 내서 들어갔더라면 선생님 편에서 아시고 무슨 말로나 말문을 열어 주셨을 것입니다.
  한 번은 선생님 방 앞을 슬쩍 지나다 보니 방문이 좀 열렸는데, 벽에다 큰 글씨로(아마도 한 자가 손바닥 보다도 더 크게) "              "라 써붙인 것이 보였습니다. 선생님이 손수 쓰신것으로 아는데, 그때는 나도 왕양명(      )을 읽지 못해 그것이 그의 글인 줄도 몰랐지만, 무슨 생각을 하시면서 그것을 쓰셨을까 혼자 생각해 본 일도 있습니다. 그러나 들어가서 '그것이 무슨 뜻입니까?'하고 물을 용기는 나지 않았습니다.
  직원실에 간혹 들어가 보면 여러 선생님들이 다 책상 앞에 의자에 걸터앉아 일을 보시는데 유독 선생님은 앉아서 공부할 때 쓰는 책상 같은 상을 따로 만들어다 놓고는 그 위에 꼭 꿇어 앉아 계셨습니다.
  학과목 담당은 수신(    )을 맡으셨었는데 한 번도 소위 교과서라는 것을 가지고 말씀해 주신 일은 없습니다. 가장 많이 하신 것이 노자의 ≪도덕경≫이고 홍자성(      )의 ≪채근담≫에서 뽑아내서 하신 것도 있습니다. 그 중에 지금까지 기억하는 것은 카알라일이 어렸을 때에 지었다는 시입니다.
  "여기 흰 날이 다시 왔도다/ 낭비하지 말지어다" 하는 식으로 읽어 내려 가셨습니다.
  그것은 선생님이 몸소 실천하시고 계신, 또 예로부터 모든 참되게 살려 했던 사람들이 다 그렇게 지켜왔던, 현재주의 또는 시재(    )주의 살림을 우리에게 가르쳐 주시려고 하신 것이었습니다. 그 후에는 내 손으로도 찾아 읽었고, 그의 '옷 철학'도 여러번 읽었습니다. 그 본문은 이렇습니다.

  So here has been another blus day;
  Think, wilt thow let it slip useless away?

  Out of eternity this new day is born;
  Into eternity at night will return.

  See it afore time, no eyes ever die;
  So soon it forever fron all eyes is hid.

  Here has been another blus day;
  Think, wilt thow let it slip useless away!

  그리고 특히 일생 잊지 못하는 것은, 그때 어느 시간에 우찌무라 선생의 젊었을 때의 이야기를 해 주셨는데, 그때 나는 그 우찌무라가 생존해 계시는 분인지 이미 돌아가 분인지도 모르고 들었지만, 웬일인지 그것이 일본에 간 후 그의 성경연구 모임에 나가게 되어 그이도 나의 잊을 수 없는 선생님이 되었다는 사실입니다. 그 후에 안 일이지만 선생님은 벌써부터 우찌무라를 잘 알고 계셨고 그의 책도 많이 일어 알고 계셨습니다. 그 얘기는 이렇습니다.
  유찌무라 선생이 젊어서 미주에 유학을 했을 때 학비를 벌기 위해 한때 펜실베니아주 레딩이라는 곳에 있는 퀘이커들이 경영하는 정신박약아 학교에서 교사 노릇을 한 일이 있었답니다. 전체를 두 학급으로 나눠,좀 나은 학생들을 워싱턴 클래스라 하고 그 아래를 링컨 클래스라고 했는데, 우찌무라는 워싱턴 클래스를 담당했습니다. 그런데 그 애들은 지능이 너무 낮아 학문을 가르칠 수는 없고, 그저 나쁜 행동을 하지 못하도록 감독하는 것이 일인데, 그 아이들에게는 아무런 벌을 내려도 소용이 없고, 그저 밥을 안 주는 것이 가장 효과적이었더랍니다.
  그런데 워싱턴 클래스에 대니라는 아이가 하나 있었는데 아주 성ㅈㄹ이 고약해서 나쁜 짓을 하는데, 한번은 주일날 그 대니가 온종일 말썽을 부려서 애를 쓴다 못해 우찌무라 선생은 그 아이를 불러다 놓고, "이놈아, 네가 오늘 한 짓을 생각한다면 저녁을 안 주어야 마땅하지만, 오늘이 주일인데 네 놈 밥 아니 먹일수 있느냐? 내가 오늘 저녁을 먹지 않을 터이니 너 내 밥 먹어라." 했답니다.
  우찌무라 선생은 동료 교사들에게도 별로 알리지도 않았는데, 옳은 일이란 숨어 버리는 일이 없는 법이라 그 소식이 마침내 워싱턴 클래스 아이들 귀에 들어가고야 말았습니다. 그래서 그 아이들이 큰일 났다고 클래서 회의를 열었더랍니다.
  의논한 결과 대니는 우리 학급에 있을 자격이 없으니 링컨 클래스로 보내야 한다고 결의를 해 가지고 왔더랍니다. 그때 우찌무라 선생은 대니를 불러 놓고 위로하여 타일러 보냈습니다. 그런 후 여러 해 있다가 어떤 일본 사람이 그 정박아 학교에 구경을 갔더니 대니가 그때도 남아 있다가 일본 사람이라는 말을 듣고 묻더랍니다. "당신이 정말 일본 사람이예요?" 그래서 그렇다고 대답을 하니 "그럼 미스터 우찌무라를 아십니까?" 하고 질문을 하더랍니다. 그래서 안다고 했더니 대니가 말하기를 "He is a great man!" 하더랍니다.
  이 이야기를 나는 일본에 간 후 우찌무라 성경연구 모임에서, 선생님이 몸소 말씀하시는 것을 또 한번 듣기도 했습니다. 나는 이 모든 것이 신기한 섭리로밖에 생각이 되지 않았습니다.
  그래서 그거을 더 자세히 알고 싶어서 1979년 미국 갔을 때 그 정박아 학교를 찾아갔었습니다. 지금은 '엘윈 인스티튜트'라해서 세계적으로 유명한 큰 사업체가 되어 있었습니다. 그 안에는 학교와 공장이 다 갖추어져 있어서 여러 천 명의 아이, 어른들을 수용하고 가르쳐 주고 공자에서 일도 시키고 있었습니다. 내가 찾아난 사연을 말했더니 직원 한 사람이 모든 기록, 무헌, 사진을 들추어내고 기록 영화까지 틀어놓고 친절히 설명을 해주었습니다. 그리고 3년 후인 지난 82년에 어떤 분에게 그것을 좀 알려 줄 필요가 있어서 또 한번 갔더니 삼 년 전에 갔던 일을 그대로 기억하고 반갑게 맞아 주어서 참으로 놀랐습니다.
  이번에는 선생님의 사상에 관한 이야기를 하나 하기로 하겠습니다. 오산 학교애 오산 그 해 겨울이 다 가고 이듬해 5월이 되어 학교 창립 기념 행사로 운동회를 열게 됐습니다. 그런데 갑자기 당국으로부터 학교의 운동가가 불온하니 고치라는 명령이 왔습니다. 본래의 운동가는 춘원 이광수 선생이 지은 것인데 이제 그것을 다 외울 수는 없지만 대략 이런 구절들이 있었습니다.
1. 티벨(로마 시     ) 하반 조막(주막의 사투리)같은 
   칠강(    ) 위에서 
   반 천하를 호령하던 용자한 그들 
   머리에선 지식 새암 솰솰 솟건만 
   익은 근육 날랜 체격 더욱 용장타 
   태동의 대륙 큰 벌판 
   주권자 될 우리 건아야
(후렴) 우뢰 같은 고함 소리 
       천지 드르륵 
       번개 번쩍 말을 달려 
       나아가러라. 
       명예로운 저 우승기 
       네 것 되도록
2. 백두산 산상봉에 깃발이 날고
   두만강수 두 언덕에 살기 식식타. 
   십년 같은 우리 칼이 번쩍이는데 
   금수강산 삼천리에 자유종 친다
3. 제석산 상 넘어가는 해를 등지고 
   둥지 찾는 우리 건아 모두 식식타 
   ......  
   ......
  그래서 급작스럽게 유 선생님께 새 운동가를 지어 달라고 했습니다. 천하가 아는 대로 선생님은 운동을 도무지 모르시는 분이 아닙니까? 그때 지으신 운동가는 이렇습니다.
1. 저 하늘에 해와 달도 돌아다니며 
   이 땅위에 물과 바람 또한 뛰노니 
   천지 사이 목숨 불을 타고난 우리 
   열새 힘에 번뜩이어 빛을 내이자
(후렴) 물이나 불이 모두라 
       우리의 놀거리 뛸터라 
       다무른 입 한 번 열면 
       우뢰 울리고 
       내렸던 손 들게 되면 
       번개치리라 
       힘을 몹고 맘 다스려 
       이김 얻도록 
2. 뫼란 데는 범만 뛰게 둘 것 아니요 
   바다란 덴 고래놈만 놀릴 것이랴  
   물과 물에 우리 운동 자유자재해 
   열센 힘을 번뜩이어 빛을 내이자
3. 저 공중이 어찌하여 독수리 거며 
   이 물 밑이 아무려믄 해조의 터랴 
   공중 날고 물밑 기기 또한 능하니 
   열센 히믈 번뜩이며 빛을 내이자
  세계 어디서도 못 들을 운동가입니다. 그래 모두 철학적 운동을 가라고 했습니다.
  나는 수줍음이 많아서 한 번도 선생님한테 질문을 해본 일이 없습니다. 그것이 후회입니다. 선생님의 말씀을 들으면서 나는 스르로 이때까지 인생을 헛살아 왔구나 하는 생각이 들었습니다. 22세가 되도록 인생이란 문제를 생각해 본 일이 없었스빈다. 숨, 참 하는 단어를 집어들어 본 일이 없었습니다. 이제 겨우 눈이 뜨이기 시작한 것입니다. 그러므로 지금 와서 그때에 모든 문체를 좀 물어보지 못했던 것을 한합니다. 선생님은 또두들겨 깨우는 성격은 아니셨습니다. 그런데 한 일 년 남짓한 때에 당국으로부터 교장 인가를 줄 수 없다는 통지가 나와서 학교를 떠나 서울로 돌아오시게 됐습니다. 어째서 그렇게 됐는지 다 잊어버려서 알 수 없습니다만은 마지막 떠나시는 날 내가 홀로 선생님을 따라 고읍역으로 나가게 됐습니다. 학교에서부터 모시고 떠났던 기억은 없는데, 내가 혼자 뒤를 따라가게 됐었습니다. 선생님께서 어머님께 드리시겠다고 오산 지방의 특산물인 바닷굴 한 포대를 학교 심부름꾼인 강효국에게 지워 가지고 나가시는 것을 만나게 됐는데 그때 나로서는 아직도 잘 알아듣기 어려운 말씀을 해 주셨습니다. 그 시간이 마침 어두컴컴한 초저녁 이어서 그러셨는지 "빛 빛 하지만 어둠이 더 큰 것 아니냐, 삶삶 하지만 삶보다는 죽음이 더 먼저 아니냐, 깬다 깬다 하지만 깸보다는 잠이 더 먼저 아니냐." 하는 그런 말씀을 하셨는데 나는 그저 알 듯이 모를 듯이 듣고만 있었습니다. 한문으로도 말씀하셨는데 지금은 "        (사시여생)"이라는 한 구절만 기억합니다.
  그러다 마지막에는 "내가 이번에 오산 왔던 것은 함 자네 한 사람을 만나기 위해서였던가 봐." 하셨습시다. 나는 그저 송구스럽기만 했습니다. 그때는 몰랐지만 지금 와서 생각하면 그때 선생님이 오산 오실 때는 생각하는 바가 있어서 오셨던 것인데, 그것이 뜻대로 되지 않아 적이 섭섭한 마음이 있어서 하신 것인가 하는 생각이 들었습니다. 그것이 어떤 것인지 내가 감히 헤아릴 수는 없지만, 선생님이 처음 오산을 20세에 오셨다가 12년후에 다시 돌아오신 때문이었ㄷ으므로 그냥 쉽게 승낙을 하고 오셨을 리는 만무합니다.
  그때그때 그 시국에 깨려다가 채 깨지 못하고 몸부림치는 분위기 속에서 교장으로서 어떤 교욱을 해 보시려고 하셨던 것일까? 아니면 세속대로 하는 졸업생들의 간청에 끌려 남강 선생님이 감옥을 나와 돌아 오시는 날까지 한동안 학교의 명백을 지키기나 하자는 정도에서 하셨던 것일까? 그ㄸ에 비하면 몇 갑절이나 더 어지러워진 오늘을 어떻게 살아나갈까 생각하면서 지금 선생님이 계시다면 좀 알아보고 싶은 생각이 있는 문제입니다.
  그 다음 선생님과의 관계에 있어서 잊을 수 없는 것은 날짜를 헤아려 가는 것과 일종식을 하는 두 가지인데 나도 처음에는 생일을 음력으로만 알 뿐이었는데 선생님이 가르쳐 주셨으므로 양력으로 하게 됐고 날을 헤아리게도 했습니다. 더구나 생일이 선생님과 같은 날입니다. 그래서 모든 것을 범연하게 보시지 않는 서생님이 더 신기하게 여기셨습니다. 음력으로는 선생님은 2월 23일 생이신데 나는 정월 23일이고 양력으로는 똑같은 3월 13일로 만 11년, 날로 해서 4017일 차입니다.
  날짜 헤아리는 것과 과련해서 한때 선생님은 자기가 돌아가실 날을 아셨다, 또는 못 맞히셨다 하는 말이 돌았지만 그것은 선생님의 본래의 뜻을 잘 모르고 하는 말이었습니다.
  김교신 선생이 간 후 언젠가 선생님께서 당신이 김교신보다 앞선 그 날수만큼 앞으로 더 산다면 어떻게 도리까 해서 계산을 해보니 이상하게도 남강 선생님이 살고 가신 날수만큼 되더라는 것입니다. 그것이 신기해서 그럼 그것을 내 날로 알고 한번 살아 본다 그래서 사람들 앞에서 그 발표를 하셨던 것입니다. 그랬더니 누가 만일 그날 돌아가시지 않으면 어떻게 하시느냐고 질문을 했답니다. 그래서 선생님 자신이 대답하셨다는 것입니다. 살림살이에 예산을 세울 때에 꼭 맞는 수는 쉽지 않지만, 부족하면 추가하고 남으면 뒤로 넘기더라도, 역시 예산은 세우고 살아야 하지 않느냐, 그와 마찬가지로 그날을 내 날로 알고 살아보자는 것이지, 꼭 맞히고 못 맞히고가 문제될 것 없이 않느냐는 것입니다. 위에서 말한 이제-여기주의로 살자는 데서 나온 일입니다.
  수신(    ) 시간에 말씀해 주신 선생님의 자작시 중에 이런것이 있습니다.
  


  이제를 둘 삼아서 나라는 옥을 닦아내자는 말씀입니다.
  하루 한 번만 먹는 것을 선생님은 '성서조선 사건' 일이 년전부터 시작하지 않았나 생각됩니다. 나도 그 사건에서 풀려 나온 후에 시작해 봤습니다. 각별한 준비 없이도 한 일주일 간 게속해 보니 잘 되었습니다. 그러나 연로하신 어머님이 걱정을 하시므로 이미 되는 줄 알았으면 후일 자유로워진 때에 하기고 하고 다시 그전대로 2식주의로 돌아갔습니다. 그런데 해방이 됐고, 평안북도 임시자치위원회에 참여했다가 두 번 소련 감옥에 들어갔다 나온 후 그냥 계속 있을 수 없어 1947년 봄 월남해서 송두용 선생을 찾아 오류동에 있게 됐습니다.
  그해 11월 초로 기억하는데 어느날 주일 모임에서 백운대로 놀러 가기로 했습니다. 그래서 구기리 선생님 댁에 이르러 들어가서 선생미도 올라가시자고 했더니 그러신다고 하면서 나오시는데 손에 빵을 한 주머니 들고 나오셨습니다. 그래서 나는 속으로 일식을 하시는 선생님도 이런 때는 역시 점심을 드시나 보다 하고 생각했습니다.
  일행이 대남문을 지나 정오쯤 태고사에 이르러서 거기서 점심을 먹기로 했습니다. 각각 자리를 잡자선생님은 저마큼 떨어져가 앉으시더니 나를 불러오라고 하셨습니다. 그래 갔더니 그 빵주머니를 주시면서 "이거 내가 먹자는 거 아니고, 혹시 누가 점심을 준비 못하지나 않았나 해서 가지고 온 것이니 가져다 나워줘라."고 하셨습니다. 나는 첫 말씀에 그대로 "예"하고 돌아와 서는, 나 혼자 생각에 그래도 일을 모르니 반은 떼어 내놓고 반은 내가 들고 만일의 경우를 위해 가지고 있기로 했습니다. 그리고 온종일 백운데까지를 오르는데 선생님이 내내 압장서서 안내하셨고 위태로운 바위에 가서는 등을 돌려대고 두 팔을 좌우로 벌려 바위를 뒤로 안고 돌면서 '이렇게 하는 것이 쉽다'고 , 이것을 지두리라고 한다며가르쳐 주기까지 하셨습니다. 그런데 그날 길이 늦어서 나중에 대남문을 오니 깜깜하게 어두워졌습니다.
  이제 두 패로 갈려서 한 패는 다시 대남문으로 해서 구리리 쪽으로 가야하고 한 패는 보국문으로 해서 정릉으로 가야 했습니다. 그래서 자 이제다 싶어 가지고 다니던 빵에 사과 한알을 겸해 내놓으면서 "이제는 시장하실 터이니 이것을 잡수세요." 했더니, "아니, 일업어, 이것만 주면 돼." 하시면서 사과만 잡으셨습니다. 나는 정릉으로 내려갔는데 후에 들으니 선생님 댁에는 아홉시가 지나서야 도착했다고 했습니다.
  그 해 3월 17일에 서울에 도착해서 4월 초에 선생님을 모시고 광주 등지로 한 달 여행을 했는데 그때에도 나는 2식이어서 선생님을 옆에 두고도 나는 나대로 맘놓고 점심을 먹었었는데, 이제 그 경험을 하고 나니 이 이상 더 생각할 것도, 주저할 것도 없다 하고 아주 그 이튿날부터 두 번에 먹던 것을 저녁에 한 번에 먹기를 시작했습니다. 그런데 조금도 지장이 없었습니다. 아침에 일어나면 그때 기분으로 훌쩍 날앙갈 듯했습니다.
  1938년 3월에 오산학교를 그만두고 차마 떠날 생각이 없어 두 해 동안을 거기 서성거리고 있다가, 40년 봄에 평야시의 송산리애 있는 송산농사학원을 맡아 가지고 나갔는데, 몇 달 못 되어서 계우회 사건이 터져 거기에 관련된 일로 인해 평양 대등 경찰서에 들어가 한 해 동안을 있다가 나온 일이 있는데, 그 소식을 들으시고 선생님이 얼마나 염려를 하셨던지, 박승방 씨가 찾아갔더니, "그 사람이 외유내강한데, 그 고생이 얼마나 할까. 그래서 내가 오래 전부터 끊었던 '소리 내서 하는 기도'를 다시 드리게 됐소." 하시더라는 것입니다. 내 속에서는 그 소리를 지금도 듣고 있습니다.
1938. 10. 18.
('뜻으로 본 한국 역사' 저자 <1901∼1989>)

3. 유영모 스승과더불어  30년
김홍호(      )
  내가 유 선생님을 처음 뵌 것은 서울역전 기독교청년회 총무 현동완 씨 댁에서 모인다는 일요 집회에서였다. 나는 그때 정인보 선생이 주관하는 국학대학에서 철학 개론을 강의하고 있었다. 그때 국학대학에는 양주동, 방종현, 이숭년 같은 국문학 선생들이 여러 분 보였다.
  나는 그때 아직 20대의 어린 나이로 하룻강아지 범 무서운 줄도 모르고 대학 강단에 서곤 하였다. 학생들 가운데는 오십대의 나이 든 분도 있었다. 그들은 한학을 오랫동안 전공했고 정인보 선생을 존경하여 국학을 이룩하기 위하여 모인 분들이다. 그분들 가운데서는 주역을 줄줄 따로 외우는 사람들도 있었다.
  나는 동양 것을 좀 알아야겠다고 생각하기 시작하였다. 정인보 선생에게 가끔 양명학에 관한 말씀을 들었다. 그런데 그것으로는 부족하여 춘원 이광수를 찾았다. 그분은 유영모 선생을 소개하면서 선생님은 시계 같은 분이라고 말했다. 정인보 선생께서도 유영모 선생 말씀을 하셨다. 속으로 유영모가 어떤 사람인가 하고 퍽 궁금해 하던 차에 길가에서 조영재 목사를 만나 우연히 말이 유영모 선생님에게 미치게 되자 현동완 씨 댁에서 집회를 한다고 가르쳐 주었다.
  나는 용기를 내어 서울역적 철도관사로 유영모 선생님을 찾아갔다. 선생님께선 굵은 돋보기를 쓰고 한복을 입고 성경을 읽으시며 강의를 하셨다. 도중에 일식(    )이 있어서 강의를 하시다가 멈추고 모두  마당으로 나가 보았다. 어느 날인지는 모르나 하여튼 1948년 봄 일식하는 날이였다. 다시 들어과 천문 기상에 관한 이야기도 많이 하셨다. 나는 맨 마지막까지 앉아 있다가 선생님에게 이런 질문을 하였다.
  "선생님 하나 둘 셋이 무엇입니까?"
  내가 그때 왜 그런 질문을 했는지 모르겠다. 아마 그때에는 그런 것을 가지고 많이 생각했던 것 같다. 그 질문에 대하여 선생님께서 무엇이라고 열심히 설명을 해 주셨지만 나는 아무것도 이해하지 못하고 다만 무엇인가 선생님에게 끌려서 그 다음 주일에도 다시 서울역전에서 모이는 선생님 집회로 나간 것뿐이다. 이후로 한 번도 빠지지 않고 쫓아다녔다.
  향린원에서도 있었고 청년회에서도 있었고 나중에는 선생님댁에서도 있었다.  다른 데서는 대개 두 시간 정도 말씀을 하는 것이 보통이엇으나 댁에서는 늘 길어지곤 하였다. 언제나 아침 7시에 시작한다. 나는 집이 신촌에 있어서 그때는 별로 탈 것도 마땅치 않아 언제나 5시에 일어나서 두 시간을 걸어가면 겨유 7시에 제 시간에 댈 수가 있었다. 그때는 ≪노자익(      )≫을 읽어 갔다. 선생님은 아무것도 깔지 않고 딱딱한 온돌방에서 무릎을 굴(  )하고 대여섯 시간씩 천연스럽게 앉아 있었다. 나는 방석을 깔고도 5분만 앉아 있으면 다리가 저려서 아무 감각도 없는 것 같은 느낌이었다. 그래도 선생님 앞에서 굴하고 앉는 공부를 열심히 했다. 그럭저럭 나도 방석을 깔고 몇 시간씩 앉아 있을 수 있게 되었다. 
  한번은 선생님과 우리 몇 사람이 북한산에 등산을 갔다. 선생님은 점심을 두 개나 준비해 가지고 가셨따. 산에 올라가서 선생님은 하나도 잡숫지 않고 점심을 가져오지 않는 사람에게 나누어 주셨다. 산에서 내려왔을 때 우리는 고단함을 견디어 낼 수가 없었따. 그래서 선생님꼐 "얼마나 힘이 드시느냐?" 고 했더니 선생님 말씀이 자기는 언제도 인천에 일이 있어서 걸어갔다 왔는데 오늘 또 산에 올라왔지만 조금도 피곤한 줄을 모르겠다고 하셨다. 옆에서 듣고 섰던 함석헌 씨가 주먹을 불끈 쥐면서 선생님은 어제 저녁 한 끼 잡수시고도 오늘 산길을 팔팔 나는데 나는 세 끼씩 먹고 이것이 무엇이람 하고 무슨 결심을 하는 것같이 보였다. 그 후에 말을 들으니 함 선생이 한 끼를 먹는다는 소문이 났다. 나도 한번 해볼 생각으로 한 8일 간 한 끼를 먹었다. 어떻게 기운이 없고 죽을 것 같은지 세상이 샛노래서 뱅뱅 도는 것만 같았다. 나는 그만 땅에 쓰러져서 그 다음날부터는 또 세 끼를 꾸역꾸역 먹었다.
  그 동안에 6.25가 터저 서로 길이 막혔다. 선생님도 인민군에게 잡혀서 총살을 당하는 줄 알고 최후를 각오하고 앉았는데 한참 있다 보니 인민군이 가버렸다고 한다. 그때 아무런 생각이 없었는데 무엇인지 손목이 자꾸 재릿재릿하더라고 했다.
  일제 때에도 붙잡혀 간 일이 있었는데 그때에도 아침에 일어나서 심상치 않은 것은 다 숨겨 놓았는데 형사들이 들이닥쳐서 불들려 갔으나 별로 문제가 되지 않고 나온 적도 있었다고 한다.
  선생님은 그때까지 여러 해를 하루에 한 끼씩 저녁에 식사를 하셨다. 그리고 자기 호를 다석(    )이라고 했다. 세 끼를 합쳐서 저녁을 먹는다는 것이다.
  매주 금요일 두 시부터 네 시나 다섯 시까지 종로 청년회관에서 성경 강의가 있었다. 기독교 성경이 주였지만 유교, 도교, 불교, 경전 기타 가지작색이었다. 하여튼 흰 종이에 먹으로 강의 요점을 적어서 걸어놓고 그것을 몇 시간씩 설명을 하셨다. 선생님 말씀이 너무도 괴팍해서 듣는 사람들은 몇 사람 정도에 불과하였다.
  6.25 후에 청년회에는 화덕도 없어서 겨울에는 냉방에서 두 세 시간씩 앉아 있었다. 선생님은 언제나 무명 두루마기에 털모자를 쓰고 헝겊으로 만든 책가방에 헌 성경 책과 먹으로 적은 백로지를 가지고 오셨다.
  어떤 때는 나까지 결석한 적이 있었다. 그 다음 출석하여 지난 주일은 누가 나왔었느냐고 물으면 아무도 없었다고 한다. 차차 나는 내 책임이 무거워지는 것을 느꼈다. 내가 결석하면 선생님이 거저 이십 리 길을 헛걸음 하는 것이 아닌가. 그 후부터 나는 될 수 있는 대로 결석하지 않기로 했다.
  선생님은 어떤 때는 두 주일 동안 물 한 방울, 밥 한술 드시지도 않고 금식하면서 청년회에 나오시기도 하였다. 선생님의 눈시울이 우묵 들어가고 선생님의 혈색이 참 좋지 않았다. 그럴때는 사모님이 언제나 뒤를 따랐다. 선생님은 칠판에 인도의 바가바드기타의 단식인전생심소(              )라는 긴 시를 적어 놓으시고 단식 후에 체험담을 세밀하게 말씀해 주셨다. 그때 앵두가 한창인데 앵두를 먹지 않고 보기만 해도 그대로 먹는 것 같은 느낌이라고 하시기도 하였다.
  나도 선생님을 따라다닌 지 삼 년이 지난 어느날 삼각산 보현봉 남록 큰 바위가 있고 폭포가 있는 곳으로 야외 예배를 갔다. 선생님은 요한복음의 "나는 길이요, 진리요, 생명"이라는 제목을 설명하였다. 그때 나는 내 귀가 뚫리는 것 같은 기분이 들었다. 선생님의 말씀이 무엇인지 알아지기 시작하였다.
   그 후 나는 건강이 좋지 못하여 몇 번이고 죽을 고비를 넘겼다. 한번은 누워 있는데 선생님이 호도를 가지고 문병을 오셨다. 나는 병석에서 나의 불효를 깊이 아파했다. 나는 여러 가지 병이 겹쳐 내일이면 죽는다고 하는 때도 있었다. 그러나 단 한 가지 나에게는 끊어지지 않는 것이 있었다. 그 후 병이 조금 회복되어 선생님 집회를 나갔지만 이번에는 선생님이 돌아가신다고 야단들이었다. 선생님은 그 전에 작별하는 강연을 여러 번했다. 목요강좌라고 신문에 내고 해서 그때는 백여명 청중이 모이는 때도 있었다. 하여튼 나도 그때에는 선생님의 마지막 강의를 보존하기 위하여 한 일 년 속기사에게 의뢰하여 강의를 속기하기도 하였다.
  선생님이 67세가 되던 4월 26일이었다. 그 날은 선생님이 댁에 오지 말라고하여 나는 집에 있었다. 지성껏 가르쳐 주신 선생님이 오늘 세상을 떠난다고 생각하니 기가 막혔다. 나는 그 동안에 선생님께 배운 것이 무엇인가 하고 생각하여 한 서너 줄적어 보았다.
  4월 27일 선생님의 장례를 치르려고 터벅터벅 산길을 올라갔다. 자하문까지 걸어갔을 때 선생님이 책보를 들고 이쪽으로 걸어오고 있었다. 나도 아무 소리 없고 선생님도 아무 말씀이 없었다. 그날이 금요일이었던가 보다. 청년회 집회에 나오시고 있었다. 나는 4월 26일은 선생님이 죽은 날이 아니라 내가 죽은 것 같은 느낌을 가졌다.
  그 후 나는 결혼 문제로 퍽 애를 썼다. 선생님은 말끝마다 결혼에 반대하는 태도였다. 나는 그때 심신이 극도로 허약해져 있었다. 물에 빠진 사람처럼 아무것이라도 붙잡고 싶었다. 그리고 오랜 길을 걸은 사람처럼 아무데나 듣러서 좀 쉬고 싶은 기분이었다. 그때 내 앞은 너무도 캄캄했다. 올라가야 할 길은 한없이 높고 나의 발은 한업이 무거웠다.
  나는 선생님과 인연을 끊기로 하고 육신의 연약을 이길 수가 없어서 결혼을 하고 우선 숨을 돌려 쉬기로 하였다. 선생님에게는 알리지도 못하고 다시는 선생님의 말씀을 못 들을 각오로 결혼을 한 것이다. 그러나 결혼은 했어도 생각은 끊어지질 않았다. 나는 또다시 고군분투하였다.
  그때에 내가 파고 든 것은 주역이었다. 매일 한 과씩 종이 위에 그려 놓고 종일 들여다보고 있었다. 어느덧 겨울도 지나갔다. 이른 봄 3월 17일 오전 9시 5분 골치가 좀 아픈 듯하여 책도 읽혀지지 않고 잠도 오지 않았다. 이럴 수도 저럴 수도 없어 나는 연필을 들고 종이 위에 무엇인가 적고 있었다.


  나는 이 글을 통하여 무엇인가 보이는 것이 있었다. 나는 이글을 가만히 보관할 수가 없었다. 무엇인가 선생님께 보이고 싶었다. 그러나 선생님께 갈 수가 없었다.
  이날부터 나에게도 한 끼가 시작된다. 우선 조반을 끊었다. 일생 조반을 못 먹을 생각을 하니 눈물이 좍 쏟아졌다. 우선 일식은 12년으로 정해졌다. 그러한 준비로 우선 아침만 끊고 점심은 계속하다가 9월 초하루부터 시작할 것을 계획하였다. 마음으로는 오늘부터 시작한 것이지만 우선 어머니와 아내에게 너무 고통을 주지 않기 위해서 다소 이유를 둔 셈이다. 결혼한 지 석달도 못 되어 한 끼를 시작할 줄 알았더라면 선생님의 의견대로 결혼을 안 했으면 얼마나 좋았을까. 그러나 이미 일은 저지른 후다. 어떻게 할 수가 없었다. 
  6월 5일 ≪대학≫을 우리말로 옮겼다. 그리고 용기를 내어 선생님 댁을 찾아갔다. 그리고 아무 소리 없이 대학 국역을 선생님께 드리고 돌아왔다. 6월 12일 ≪중용≫을 다시 우리말로 옮겼다. 그것을 또 선생님께 드리려고 선생님 댁을 찾아가니 선생님은 어떤 분과 말씀 중이셨다. 얼핏 옆에서 듣노라니 선생님은 이런 말씀을 하셨다.
  "이 글은 공자님께서 번역을 하셨어도 이 이상은 할 수없을 것 같군요."
  나는 선생님이 손에 든 종이를 한 번 넘겨다 보았다. 그것은 분명히 내가 적은 것이었다. 나는 다만 부끄럽다는 표시를 하였다. 그랬더니 선생님께서 "이것은 김군이 하기는 하였지만 김군이 한 것이 아니오." 하고 나의 중용 국역도 받아 보셨다.
  그 해 12월 12일에 나는 또다시 글을 지어 가지고 선생님께 가서 보여 드렸다. 그리고 그 다음 봄에 나의 생각을 다시 정리해서 그것을 보여 드렸다. 그리고 그 다음 봄에 나의 생각을 다시 정리해서 그거을 선생님께 보였더니 그 다음 주간에 청년회에서 내글을 칠판에 적어 놓으시고 이 글은 영원히 없어지지 않을 글이라고 한 두어 시간 가량 풀이를 해 주셨다. 나는 손에 땀을 쥐고 선생님의 말씀을 열심히 들었다. 그 후 어떤 봄날 내가 선생님을 찾아가서 이런 이야기 저런 이야기를 하고 있을 때에 선생님은나에게 호를 하나 지어 주셨다.
  그 후 얼마 되지 않아 선생님이 이층에서 떨어져 수십 일을 혼수 상태에서 계셨다. 내가 서울대학병원에 선생님을 찾아갔을 때는 분명치 않는 의식으로 한 끼 먹는 말씀을 하셨다.
 의식이 회복된 후에 또다시 강의는 시작되었다. 그러나 이번에는 같은 말을 자꾸 반복하는 것이 현저하게 드러났다. 그런데 선생님은 그것을 전혀 느끼지 못하는 모양이었다. 나는 선생님에게 강의를 중단하실 것을 요구하고 나도 선생님 강의에 나가지 않았다. 그래도 선생님은 삼십 년 동안 매주 금요일이면 청년회에 오셔서 하루같이 계속하던 강의를 끈히기가 섭섭하셨던지 어디서든지 요청만 있으면 계속하셨다. 한동안은 적십자사 관사에서도 몇 해 동안 또 강의를 계속하셨다. 나도 몇 번 찾아갔으나 역시 반복이 심했다. 그 후부터 나는 일년에 한두번 선생님을 찾아 뵙는 정도였다.
  그런데 선생님의 건강이 완전히 회복된 것을 느꼈다. 이번에는 내가 다시 선생님에게 말씀해 주실 것을 요청했다. 선생님은 쾌히 허락하셨다. 매주 토요일 아침 일곱시만 되면 선생님 댁을 찾아갔다. 선생님을 처음 만났을 때 나는 이십대였다. 그런데 내 나이도 벌써 오십대가 되었다. 선생님도 어언 팔십이 넘으셨다.
  선생님의 하루는 새벽 몇 시에 시작되는지 모른다. 한글날에는 우리 나라 바른 소리를 생각하시느라고 아침 세 시 반부터 줄곧 깨어 계셨다고 한다. 그 동안 세종대왕의 훈민정음은 선생님께로부터 여러번 말씀을 들었다. 선생님은 훈민정음을 하늘의 계시처럼 생각하신다. 그리고 이 백성이 정말 세종대왕의 이러한 뜻을 받을어 훈민정음을 바로 깨치게 되면 이 나라의 이러한 경사는 없다고 말씀하신다.
  아침이 되면 으레 냉수 마찰을 하신다. 그것은 거의 일생을 계속하시는 모양이다. 옛날 정주 오산에 계실 때도 냉수 마찰은 하신 듯하다. 그리고 으레 옛날 선배들이 집안에서 하는 운동체조를 하신다. 그리고 낮에는 찾아오는 분들에게 말씀을 들려주시기도 하고 또 찾아가서 말씀을 들려주시기도 한다. 한 해에 한 번쯤은 광주를 가신다. 광주의 귀일원(동광원)이라는 요양소에 가셔서 한동안씩 묵으면서 말씀하신다.
  서울 시내에서는 어디를 가시든지 걸어가신다. 인천도 걸어가셨다니 시내에서 걷는 것은 문제도 안된다.
  그리고 저녁 때가 되면 스물네 시간 만에 처음으로 저녁을 잡수신다. 나는 어느 날 저녁 잡숫는 것을 보기 위해서 일부러 저녁 때 찾아갔던 일도 있었다. 밥 한 그릇에 배추국 한 그릇 그리고 한 두 가지 간소한 반찬이 있었다. 고기는 어느 정도 잡수시느냐고 물었더니 일년 가야 한두 근 먹을 정도라고 하셨다. 계란도 없었고 찌개도 없었다. 정말 소식이었다.
  저녁엔 몇 시에 주무시는지 나는 모른다. 청년들과 다락원이나 기타 갬프에 가면 밤새도록 이야기하시기도 한다. 그러나 한번 잠이 들면 깊은 잠을 잔다. 선생님께 가끔 꿈을 꾸느냐고 물은 일이 있다. 꿈도 별로 안 꾸시는 모양이다. 하루에 몇 시간이나 주무시느냐고 물었더니 네 시간 주무신다고 하셨다. 침대는 두세 치 두께의 나무 판대기다. 그 위에 홑이불을 깔고 목침을 베고 누워서 잔다. 마치 칠성판에 누운 것 같다. 선생님은 잠자는 것이나 죽는 것이나 거의 같이 생각한다. 잠자는 것이 선생님에게는 죽는 일이다. 그리고 깨어나면 또다시 새 날을 산다. 그런 의미에서 선생님은 언제나 하루살이다. 선생님에게는 어제도 없고 오늘도 없고 내일도 없다. 영원히 하루다.
  선생님은 언제나 자기의 날을 세면서 살아간다. 67세까지 자기의 생은 끝이 났고 그 다음부터는 더 가짐으로 살아간다. 선생님은 언제나 갈 준비가 되어 있다. 그리고 우리가 옆에서 보아도 이 세상에 대해서 아무 애착도 없는 것처럼 보였다. 이미 죽어서 사는 사람에게는 사는 것에 아무것도 걸릴 것이 없을 것이다.
  언젠가 선생님은 인생은 죽음으로부터라고 말씀하셨다. 그리고 인생 팔십은 어머니 뱃속의 열 달이나 마찬가지라고 하셨다. 마음 눈은 결국 죽은 후에 필요한 것이요, 말씀 쉼도 육신의 코가 떨어졌을 때부터 제구실을 할 수 있을 것이라고 한다. 그때는 마음을 먹고 살 것이고 그때야말로 바른 소리를 듣고 살 것이라고 한다. 선생님은 지금 전생(    )에서 살고 있다. 이 세상을 떠나가야 선생님의 현생이 될 것이다.
  선생님은 열여섯에 예수 믿기를 시작했다. 예수를 그는 유일한 효자라고 생각한다. 하나님과 그는 일체라는 믿음이 꽉 들어 있다. 믿음이란 하나님 아버지에 대한 효성이라고 생각한다. 그리고 죽음은 그대로 하나님과 같이 사는 관문으로 생각한다. 죽기 전에도 하나님 나라와 전화 연락 정도는 할 수 있지만 육신을 쓰고 있는 동안까지는 아무래도 자유롭지 않은 것으로 생각한다. 그러나 세상에 있는 동안까지는 자기에게 허락된 기한을 옹글게 채워야 한다고 생각한다.
  사후의 세계는 아무 말도 안 하시고 장횡거(      )의 ≪서명(    )≫에 나오는 물이영(      )이라는 말을 자주 하신다. 죽은 후에는 여하튼 편안할 것이라는 것이다. 묵시록 마지막 문구처럼 "그때 해와 달이 없고 집이 없어 하나님의 생명이 그대로 집이요, 하나님의 진리가 그대로 빛일 것"이라고 한다. 선생님은 아버지 한마디에 그런 형이상학이나 내세의 모든 문제를 포함시킨다. 아버지 품안에 드는 것뿐이다. 그리고 기독교가 아버지 종교란 말은 하늘의 종교지 세상에 속하지 않았다는 뜻이다.
  선생님은 세상을 식(  )과 색(  )으로 표현한다. 그리고 대부분의 인생이 먹는 문제와 남녀 문제에 끌려다니는 것을 가엾게 생각한다. 아버지란 별것이 아니다. 식.색을 초월하신 분이 아버지다. 예수는 그런 의미에서 아버지의 외아들이라는 것이다. 사람은 우선 먹은 문제와 남녀 문제에 대하여 확실한 견해를 가져야 한다는 것이다. 식색에 끌리면 진리와는 멀다는 것이다.
  선생님은 식색을 초월한 간디를 좋아하셨다. 그리고 가끔 간디 이야기를 하셨다. 그리고 간디 뿐만 아니라 간디가 영향받았다는 톨스토이도 좋아하셨다. 그러나 누구보다도 선생님이 좋아하시는 분은 석가와 공자와 노자다. ≪노자≫는 선생님께서 번역도 하셨다. 지금 사색 시리즈 8권에 우리말로 옮긴 노자가 선생님 것이다. 그리고 ≪중용≫도 번역하셨다. 우리들의 연경회에서 ≪논어≫는 언제나 선생님 입에 붙어 다닌다. 시경.서경.역경 등 동양의 고전들도 여러 번 강의하셨다. 그리고 불경도 자주 화제에 올랐다. 우리 모임에는 불교계 승려도 가끔 참석하였다. 그리고 성리학도 늘 말씀하셨다.
  그러나 무엇보다도 그것들은 다 참고에 불과하며 언제나 흰백로지에 적어 오시는 글을 선생님의 독특한 한글 풀이다. ≪제소리≫의 말씀이라는 부분이 선생님의 글이다. 선생님이 너무 여러번 한글에 신비가 있다고 하셔서 요새는 나도 무엇인지 한글에 신비가 있지 않나 하고 생각하는 때가 있따.
  "이 따윗말은 그만두고 이 웃소리 듣소." 라고 한다. 얼핏 들으면 무슨 말인지 모르나 선생님이 하시고자 하는 말씀은 '이따(  ) 위(  )말 말고 이 웃(  ) 소리 듣소.' 즉 하늘 아버지의 바른 소리(    )를 들으라는 말이다. 그리고는 산색종침묵(          ) 계광초투철(          )이라고 신이 나게 읊으신다. 인자요산(        )이요 지자요수(        )란 뜻도 있지만 현상 세계는 어느 정도쯤 침묵을 지키는 것이 좋고 절대 실재가 시냇물 흐르듯이 현상계를 뚫고 나타나기를 원한다.
  선생님은 '몸맘 맘몸'이라고도 한다. 몸은 그만하고 마음을 통일하라는 뜻이다. 그리고 인간은 정신으로써 살아야 한다며 실지로 정신 생활이 어떤 것인가를 보여 주신다. 그것은 땅에 붙은 생활이 아니라 하늘에 속한 생활이요, 떡으로 사는 것이 아니라 말씀으로 사는 생활이다. 선생님의 말씀은 이 꽃 저 꽃에서 모아온 꿏처럼 달다. 그리고 선생님 자신이 꽃 위에서 꿀을 따는 별이 아닌가 싶다. 언젠가 '유정유일봉세계(              )'라는 선생님의 시가 있지만 선생님이야말로 한평생을 벌들이 따다 주는 꿀을 먹고 살아오신 분이다. 나는 선생님 자체가 벌처럼 느껴진다. 벌 세게야말로 이상 세계라고 하지만 선생님의 세게야말로 이상 세계인 것 같다.
  가끔 나는 선생님을 닭이라고 생각하기도 했다. 매일 한알씩 알을 낳는 닭처럼 선생님은 매일처럼 지혜가 넘쳐 흐르는 말씀 한마딜르 내어 놓으신다. 우리들은 두어 시간씩 지혜의 향연에서 포식을 하고 돌아오는 길에는 '오늘도 알찌개로 배를 불렸다.'고 농담을 하였다.
  어떤 배는 선생님을 시계라고 불러 보기도 한다. 선생님처럼 그렇게 시간을 잘 지킬 수는 없다. 수십 년 강의를 계속했지만 지각을 하거나 시간을 어긴 일이 없다. 선생님은 시계 자치인지도 모른다. 하여튼 선생님은 무엇보다도 기체(    )인 것만은 사실이다. 선생님의 기체후는 언제나 일향만강하시다. 산에 오름녀서도 힘든 줄 모르고 굴하고 앉아도 발 저린 줄을 모른다. 언제나 가볍게 걸으시는 선생님, 그리고 주무실 때는 우주의 기운을 통째로 몰아다 마시는 것 같은 선생님, 선생님은 가끔 성신을 숨님이라고 한다. 우리는 선생님 자신이 숨님인 것 같다. 숨어서 말숨 쉬는 숨님, 이것이 선생님을 제일 잘 표현했을 지도 모른다.
  선생님은 세상에 잉ㄹ하러 온 분이 아니다. 열달 동안 어머니 뱃속에 숨어서 쉬러 오셨다. 팔십 평생 한 숨 쉬고 깨는 그날에는 누구보다도 힘차게 이라실 분은 선생님이 아닐까 생각된다.
  <'제소리' 서문에서 옮겨 실음.>
(이화여대 명에교수)

4. 시골의 기쁨, 진리의 영과
  김교신(      )

  1.시골의 영광
  조상 대대로 서울 종로의 보신각에서부터 오리(    ) 밖에서 살지 않았고 그의 당대에도 50평생에 1만 6천1백80여 일의 일상 생애를 거의 모두 종로 저자에게 보고 들으면서 살아온 이(유영모)가 말하였다.
  "나에게 영광이 있다면 오직 한 가지 영광밖에 없다. 그것은 보는 사람마나 나더러 묻기를 '언제 시골서 왔으며 얼마 전에 나왔느냐?'고 묻는 말이다. 대개 남들이 보기에는 시골치래도 몇 달 전에나 혹은 며칠 전에 이사온 시골치기 몇 해 전에 온 것 같이도 보이지 않는 모양이니 이것이 내가 조선에서 받은 대접의 유일한 영광이다."라고. 그가 몸은 서울 종로에 있으되 그 마음은 항상 땅을 가는 소를 사뫄여 마지않았던 탓으로 그사상은 물론이요 그 몸맵시와 언어 행동이 온전히 시골화하여졌던 까닭이다.
  대개 나라가 생기면 서울이 있고 시골이 있는 것도 정한 일이요 서울에 서울의 자랑이 있을 것도 그럴듯한 일이나 우리의 서울처럼 시골을 분리하여 멸시하여 마지않는 서울은 필경 지구위에는 다시 없을 것이다. 서울에 귀한 것이 있으니 여러 시골서 배워 가라, 본받으라고 할 만한 무엇이 있는 것이 아니라 덮어 놓고 서울이니까 시골과는 서로 합할 수 없는 것으로 시골을 멸시할 수 있는 무슨 특권이나 가진 듯하다. 그리하여 서울은 언제까지나 서울 사람의 서울이지 시골 사람의 서울이 될 수는 없다. 다른 나라에는 국민 모두의 '우리 서울'일 수 있으나 조선의 서울은 오직 서울 시민의 서울, 문안 사람의 서울, 종로 사람의 서울로 국한되거야 만다. 따라서 시골 사람이 서울에 오는 것은 마치 이방(    )에나 여행하는 듯하여 기름이 물에 뜬것처럼 돌게 마련이다.
  얼마 전에 서울 시내에서 유아 건강 심사회가 열렸을 때에 그 가운데 굵은 베 치마, 모시 적삼을 입고 분칠도 못하였고 권연(   )도 피울줄 모르고 손은 노동자 손처럼 거칠어 숨길 수 없는 시골 부인이 심사회의에서 처음부터 끝까지 시골치로 몰렸다. 물 위에 기름이 몰리듯이 '시골치' '시골 아이'라는 포위 공격에 몰리는 광경이 일본 사람이나 중국 사람이 미국에서 당할 수 있는 '잡잡'이라든가 '니이스'라는 조롱, 중국의 쿠리가 일본 사람에게 '장고르'라고 놀리우는 것을 연상치 않을 수 없었다.
  오직 심사위원들은 심술궂게도 그 시골 부인의 아기를 택하여 심신이 다 우량아라 발표하였다. 교만한 마음과 허린 공기로써 성장한 모체보다 납독에 해받음이 없고 제 일은 제가 하며 거의 제 손으로 짠 천으로 옷을 지어 입은 시골 여자가 건실한 자녀를 낳을 것이라고 본 것 같았다. 나의 시골에 가면 친족에든지 이웃에든지 그만한 어린아이는 보통 표준이지 결코 특출한 건강아도 아니었다. 따라서 서울 태생인 모씨(    , 유영모)의 말씀을 다시 생각하면서 시골의 영광을 감사하였다.
  우리는 서울과 시골을 구태어 분리하자는 것이 아니다. 다만 시골치라고 멸시를 당할 때에 시골의 영광을 감사하게 되는 것뿐이다. <성서주선 1934년 7월호에 실려 있음.>
 
  2. 유영모 선생의 앞뒤에 선 구름 기둥과 불 기둥
  근래에 읽은 문자 강누데서 이 호(   )에 실린 '호암 문일평(      ) 형이 먼저 가신느데'라는 문자처럼 우리의 간담을 서늘하게 한 것은 없었다.  유영모 선생의 앞뒤에 서 있는 운주(    )와 화주(    )가 또한 읽는 이의 앞뒤에도 나타나지 않고는 마지않는 까닭인가 한다. 구름 기둥과 불 기둥을 평생토록 인식못하는 사람은 차라리 행복 - 그 행복은 돼지의 행복과 비슷하다 하더라도 - 한 이라 할 것이며 앞뒤의 운화주(      )를 보서도 꼼짝도 움직임이 없는 이는 화(  )를 면치 못할진저!
  호암(    ) 선생이 "예(  )로 불교 문화와 가까이로 기독교 문화를 많이 입은 조선에서 두 종교의 깊은 조예(    )가 없이 국사를 학구한다는 것이 망(  )이었다"고 고백하였다 하며 신앙이 없는 생애를   "허생(    )하는 것이 큰일 났다"고 통탄하였다는 소식을 전하여 듣고 우리는 "진정한 학구(  )의 사람은 드디어 이를 데까지 이르고야 마는구나"하는 감탄을 마지못하는 동시에 성조지에 실린 함석헌 형의 저(  ) ≪성서적 입장에서 본 조선 역사≫ 한 질을 은근히 기대하여 마지못하던 터인데 이제 선생의 새로운 사론(    )을 일기 전에 앞서 먼저 그 부음에 집했으니 애석한 일이다. 커다란 촉망과 적지 않은 사모(    )를 품고서 한 도시에 십 수 년을 살면서도 진인(    )의 성해(    )에 접하지 못하고 영별(    )하였으니 원통하기 그지없다.
  호암 씨는 52살(18545일)로 가셨으니 결코 짧은 목숨은 아니었다. 그러나 "내 살이 하루살인 걸 밝히 뵈고 가시네"라고 부르신 대로이다. 회갑을 지나 칠순을 넘고 간대도 사람이 하루살이인 것은 면할 수 없다.
  생은 순간이요 사는 영속한다. 생은 취생(    )할 수도 있으려니와 사는 엄연하게 임한다. 피할 듯 싶으면서도 피할 수 없는 길이요, 먼듯 하면서도 이마 위에 다다른 형세다. 앞에 선 구름 기둥과 뒤에 솟은 불 기둥을 누가 능히 안 보인다 핑계할 손가. 이 삶을 어떻게 살고 갈까. 일평생을 한 마리 생선에 비긴다면 머리 토막, 가운데 토막은 다 부서지고 '꼬리를 잡고 뉘우친다'는 어른도 계시거니와 가운데 토막인 중년을 님께 바치긴 아직도 아까울까? 머리 토막인 청년을 '맛 없이 족쳐 버린후'에 저 어른의 탄식을 반복해야 할 것인가.
  ㄸ는 바야흐로 세계의 움직임은 크고 나라들의 욕구는 절대하다. 단지 인생의 종말리 아니라 전세계의 일대 결산기가 절박한 감을 누가 부인하겠는가. 이때에 영원한 나라, 항구한 진리를 위하여 그리스도께 성한 덩어리 통째로 드리려는 형제는 없나? 자매는 없나? 형자(    )여 들으사나이다, 바치사이다. <성서조선 1939년 5월호에 실려 있음.>
  
  3. 신앙인의 경제 생활
  내가 만나 보던 가운데에 가장 경외(    )함을 마지 못하는 선배(유영모)의 경제 생활상 표어는 이러하다. '주어야 할 자리에 당해서도 옜다 하고 줄 것을 못 가진 사람은 보잘것 없는 자니라'고. 곧 갚아 주어야 할 형편과 ㄸ를 당했어도 지불할 돈을 못 가진 사람은 사람 노릇을 할 수 없다는 뜻이다. 너무 돈에만 치우친 듯하다고 할는지 모르나 이것이 신앙 생활의 극치라고 나는 믿는다고 하면 놀랄 사람도 적지 않을 것이다. 또 이 어른이 가로되 "내가 재주 없어서 재주 부리지 못하는 줄 아오? 실상은 하나님이 두려워 그렇지......."라고 하였다 .
  사람이 아무리 노둔할지라도 그 나이가 40 안팎에 이르면 남을 속이고 돈벌이 할 재주만은 발동하는 법이다. 특히 서울 장안 종로 시정(    )에서 장성한 사람에게 있어서 이 재주만은 유달리 풍부하다. 조금만 재주를 부리면 돈벌이 할 구멍이 여기도 보이고 저기도 있으되 감히 못하는 것은 '하나님 시하(    )'에 살기 ㄸ문이라 한다. 이것은 유신론(      )이 아니다. 하나님을 믿되 이처럼 '믿어 사는 사람'을 우리는 보지 못하였따. 이러한 표어로 사는 결과는 어떠한가. 자기를 위하여는 항상 궁핍하되 남을 위하여는 언제든지 원조할 자금이 대기 체제하에 있음이 그의 생활의 특색이다. <성서조선 1939넌 11월호에 실려 있음.>
  
  4. 자녀와 대학
  서울 시외에 가난하지 않는 한 가정ㅇ이 있다. 자력(  )으로 보든지 재질로 보든지 대학까지 졸업할 것을 누구나 기대하던 그 자녀들을 모두 중학으로 학교 공부를 그만두게 하였다. 중학을 졸업한 뒤에 며칠이 안되어 그 맏아들이 인부들과 함께 지게지고 역사(    )할 ㄸ에 그 어머니는 아들을 아끼는 생각과 분한 마음에 일을 중지시키려고 하였으나 그 아버지(유영모)는 "사람이 면무식(      )이나 해야 쓰느니라."고 하면서 지게 지는 일을 힘써 배우라고 했다 한다. <성서조선 1941년 6월호에 실려 있음.>
  
  5. 이 같이 확신하노라
  오늘날까지 나의 생애에 만날 수 있었던 사람들 가운데서 극도로 완고하여 그 의지가 견고하기 철석보다, 금강석보다 더 한인물이 두 사람 있다. 사상과 신조를 일치하게 못 가지면서 외경(    )의 정이 날로 더함은 그 지조 때문이다. (13줄 줄임)  
  둘째는 한국의 삼재(    )이니 오재(    )이니 하고 칭찬받던 것은 이미 전 세기의 일에 속하는 선배(유영모).
  일찍이 20대에 요한복음을 강화(    )했던 것을 30년이 지난 오늘에 와서도 들은 이의 귀에 뚜렷하리만큼 성경을 깊이 음미한 어른이다. 40만 인구에서 100만 인구에까지 성장한 서울 장안에도 족히 담론할 이가 없다하여 험로를 넘어 성서조선사에서 밤 새우기를 드물게 아니하는 어른이다. 일찍이 우찌무라(    ) 전생의 "성서의 연구"의 독자였으나 톨스토이에게 사숙(    )함이 컸었던 듯, 그리스도를 단지 사람으로 보려는 것만 우리와 대립하는 점이나 이 일에 관해서는 절대한 자신과 자만이 있었다. 그러므로 우리를 대할 때마다 우리의 복음적이며 순진한 신앙(소위)을 동요시킬까 두려워서 자기의 생각을 솔직히 표명하기를 조심하였다. 보라, 그 확신과 커다란 자부심을. 이런 때마다 우리는 자기의 신앙을 재검토 안 할 수 없었다.
  그런데 올해 이른 봄에 '부르신 지 38년 만에 믿음에 들어감'이라는 글은 천회(    )의 벽력같이 나의 책상위에 떨어졌다. 일월의 운행이 정지할 법은 있어도, 표범의 가죽 빛이 변화할 수는 있다 하기로서 이 어른이 어찌 예수를 주(主)라 부르게 되었나. 다메섹 길 위에 낙마 전복된 바울이 별다른 것이 아니다. 그러므로 의지는 굳어도 쓸데없나니 죄는 실재한 것, 지신(知信) 겸전(    )한 대가라도 별 수 없다니 예수를 주(主)로 믿기 까지는 아직 덜된 것이다. 우리는 이같이 확신하노라. <성서조선 1942년 2월호에 실려있음.>
  
  6. 놀라운 입신(    )의 광영
  하루 아침 다석재(      ) 선생은 예(  )와 같이 쓰신 원고를 손수 지니고 오셨다. 흥분의 혈조(    )를 띠시고 넘치는 기쁨을 누리지 못 하시면서 오신 뜻을 피로하기 시작하셨다.
  "오늘날까지 합당한 것 또는 당치 못한 것들, 졸고(    )를 많이 성조지(      )에 실어 주신 것은 고마운 때도 있었고 미안한 때도 있었으나 이번 이 원고만은 반드시 실어 주어야 할 의무가 성조지에 있습니다."라고 하면서 내놓으신 것이 앞의 '부르신 지 38년 만에 믿음에 들어감'이라는 글이다.
  그 38년이라는 글자와 그 만면에 넘쳐 흐르는 변화의 광휘를 번갈아 대조하면서 우리는 한동안 대답할 바를 찾지 못하고 오직 어안이벙벙하였다.
  다석재 선생의 사람됨과 그리고 이지(    )와 신조를 아는 이는 잘 안다. 살아온 날이 1만 9천 날에 가까운 오늘에 '믿음에 들어감'이라 하니 대체 무슨 소식이며 또 입신(    )과 성조지에 관련이 있다 하니 이 어떠한 기별인고.
  표범의 변피를 보고자 바라는 이들아! 다석재 선생의 입신한 전말을 자세히 읽어 보라. 돌같이 차고 죽었던 이지의 덩어리가 무르녹아 생명이 약동하는 신앙의 광명을 보라. 골(결승점)에 가까울수록 가속도로 달리는 우리 선수의 모양을 형제여 주시하라. <성서조선 1942년 2월호에 실려 있음.>
  
  7. 김교신의 일기에서
  1935년 2월 3일 (일)
  제 12345일을 자축(    )하다. 오늘의 감상이 권두(    )의것 (성서조선 74호)과 같거니와 그 사상에 관하여서는 서울 유영모 선생과 동경 구천(        ) 박사에게서 시사받은 바 적지 않았음을 감출 수 없다. 그리고 고귀한 사상을 품고도 쉬이 말도, 글 쓰기도 하지 않는 이들은 실상인즉 물질적 수전노보다 더 심한 어른들이라는 원망이 가슴에 사무치는 것도 감출 수 없는 사실이다.
  1936년 8월 18일 (화)
  오전 중에 유영모 선생 부자 두 분이 산을 넘어 마을에 오셨으나 어제 밤에 묵고 계시는 손님을 위하여 시간을 절반(    )하지 아니치 못하므로 오래 축적하였던 선생의 말씀의 홍수를 그대로 받지 못한 것이 일대 손실, 선생이 가로되 "조성빈 군이 그처럼 갑자기 떠나간 데는 필연코 뒤떨어진 우리들에게 크게 배우라는 교훈이 있을 것"이라고 깊이 감명.
  1937년 1월 3일 (금)
  유영모 선생의 독특한 요한복음관을 듣고 일동의 논의가 분분하였다. 유 선생은 특이한 해석을 갖고 계시나 남의 신앙을 동요시킬까 염려하여 자기의 성서관을 용이히 공표하시지 않는 터이다. 수 년 동안의 간청에 의하여 오늘 요한복음 제3장 16절을 설명하시니 처음 듣는 이가 놀란 것도 무리가 아니었따.
  1937년 1월 15일 (금)
  등교하여 4시간 수업을 마치고 오후 2시에 종로에 청년회관(YMCA) 에서 열리는 고 김정식(      ) 선생 영결식에 지각하여 참예하다. 다시 영구차를 따라 홍제원 화장장까지 선생의 먼길을 전송하고 유영모 선생, 송두용(      ) 형과 함께 같은 길로 세브란스 병원에 입원 중이신 고 김정식 선생 부인께 금일의 고별식 이하 시말 보고 겸 위로으 뜻으로 심방하고 유 선생의 주의로써 서쪽 하늘에 빛난 초순 달과 금성이 나란히 한 모양을 바라보며 작별한다.
  1937년 2월 15일 (월)
  송(  ) 형을 보내고 등교. 유영모 선생이 과차(    )에 내교(    ), 김정식 선생의 신앙 생애를 집필하실 것을 상의하시다가 고 남강(    ) 선생의 전기가 아직 출현치 않은 일을 통탄. 오늘 저녁에 달과 금성이 서남천(      )에 접근한 것을 바라보니 고 김정식 선생의 장례식 날 저녁에 세브란스 병원 앞에서 같은 현상을 지호(    )한 지가 벌써 일삭(    )된 것을 깨닫다.
  1938년 10월 21일 (금)
  나의 자전거 번호가 '    배우세 (27853)'라는 뜻인 것을 오늘 처음 알다. 유영모 선생의 발안.
  1938년 11월 30일 (수)
  000군의 소식에 의하면 선생님 덕택으로 군이 유영모 선생님댁을 방문하여 취직은 못하였지만 좋은 교훈을 많이 들었다고 합니다. 교훈 중애 "공자님도 30에 입(立)하고 70에 종심소욕불유구(              )하였으니 C군도 좀 더 배워라. 30살이 되거든 다시 나를 찾아와서 의논해 보자." 하신 말씀이 있다 합니다. 나이로나 사상으로나 신앙으로나 모든 방면에 부족한 소생이 세상이 어떠하며, 인생이 어떠하니, 슬프다, 어떻다 한 것이 잠꼬대에 불과함을 배웠습니다. 앞으로는 공상(    )을 적게 하고 실제 노동으로 배우고자 하는 마음이 납니다. 이제는 달코한 호강은 그만하고 출향(    )을 하여 사회의 첫 단계부터 밟고자 하는 마음이 납니다. 거기는 눈물이 있을 것을 각오합니다. 운운(下略).
('성서조선' 주필<1901∼1945>)

5. 산 날수 계산의 원조(元祖)
                     
 송두용 (宋斗用)
  지금으로부터 이십 년 저의 일이다.  내가 오류동에서 이사하여 서울 명륜동 집에 살 때인데 우리 집 2층에서 김교신 형이 인도하는 주일 예배 모임이 있었다.  그때에 나는 오전에는 오류동에서 예배를 인도한뒤에 오후에는 서울 모임의 사회를 하였다.
  그런데 어느 일요일 예배를 마치고 난 오후에 김교신 형이 모임 사람들을 데리고 자하문 밖에 북한산 기슭에 있는 유영모 선생님 집을 방문하였다.  그 까닭은 며칠 전에 지내신 유 선생님의 1만 8천 날을 맞은 소감을 듣자는 것이었다.  그때 김형이 찍은 기념 사진을 보면 유영모 선생님을 중심으로 20명 정도가 갔던 것을 알 수 있다.  유 선생님의 자제들을 비롯하여 학생들이 대부분이다.  그리고 의학박사 손정균 형, 제헌국회의원 이유선 형이 있고 오류동 모임에서는 나의 형님과 이회건 형이 참석하였고 여자로서는 박정수 선생과 고병려 형의 부인이신 최보경 자매(혼인 전)와 여의전 학생 한 사람이 보인다.  이미 세상을 떠난 이도 몇사람 있고 월북한 사람도 보이는데 그는 좋은 신자였다.  사람의 일은 과연 알 수 없는 것이다.  
  유영모 선생님은 "산도 1만 2천 봉우리면 금강산이라고 하는데" 하시면서 여러 가지 귀한 말씀을 들려주엇다.  그때까지 들어 본 일도 없고 생각해 본 일도 없는 이사어한 말씀을 듣고 나니 참 얼떨떨하였다.  더군다나 그때만 하여도 '성경은 책 중에 내가 가장 귀히 여기며 가까이하는 책이다.' 라고 하시어 잘 이해되지 않았다.  그리고 나는 그날 비로소 산 날수를 세는 일을 처음으로 알고 또한 배웠다.  
  그 뒤 4천 날이 지나고 선생님의 2만 2천 날의 기념 행서를 1950년 6월 6일에 서울 중앙 기독교청년회(YMCA)에서 거행 하엿다.  바로 그 해 그 달에 6 25ㄷㅎㅇ런아 일어난 까닭에 기억이 잘 되어 잊지 않는다.  
  산 날짜 세는 일을 말하자니 날짜 세는 일오는 우리 나라에서 처음이요 또 오직 한 분이시며 (최근에는 더러 있다고 하나) 내게 이것을 가르쳐 주신 유영모 선생님에 대한 일이 자연히 생각이 나서 쓰게 되었다. 
  나는 4월 어느 주일에 우리 오류동 모임에서 5월 3일이 나의 2만 날이라는 것을 말하였다.  모임 형제 자매들이 알고나 지내자는 것이었다.   나 같은 존재도 하나님께서는 악하고 험한 세상에서 2만 날이나 보호하시고 이끌어 주신 큰 은혜를 다 같이 감사하자는 생각에서 입을 뗀 것이지만 어딘지 어색한 느낌이 없지도 않았다.  
  그런데 아니나다를까 모임 사람들이 가까운 분들에게 소식을 전하여 오시는 분들과 함께 기념예배로 감사하면서 은혜를 나누는 동시에 식사나 같이하자고 상의하고 결정한 것이다.  
  그러나 그날에 이르고 보니 감히 생각도 못한 분들이 멀리서 많이 오신 데 놀랐으며 거기에 식사 준비가 지나친 듯하여 모든 일이 과분한 것을 느끼고 부끄러운 생각을 금치 못하였다.  평소에 잔치도 생일도 모르는 가족들을 생각하고 혼자서 웃음을 지었다.  
  소위 2만 날의 기념 예배는 오류애육원 강당에서 오후 4시 정각에 이진구 형제의 사회르 시작되었다.  합동 찬송가 371장 '내 주는 강한 성이요(루터가 지은 것)' 를 힘껏 부르고 김종길 형의 간곡한 개회 기도에 이어서 박윤구 형이 고린도전서 13장을 읽고 나서 내가 신앙 체험담을 말하였다.
  그러나 믿은 지 1만 2천4백19일이나 되었는데 어떻게 그렇게도 할 말이 없는지 알 수 없었다.  그러나 과거도 현재도 오직 하나님의 은혜로만 살았으니 입신(入信) 후 오늘까지의 그 모든 사실을 가너단히 간증한 후에 오전 모임에서 이야기한 오늘의 느낌을 되풀이하였다.  나의 불신(不信)의 폭로이니 부끄러운 일이다.  그러나 사실이니 숨기고 가린들 무엇할 것이냐.  아, 나는 구원받은 죄인일 뿐이다.  다만 죄 만흔 곳에 은혜도 풍성하니 감사 찬송할 뿐이다.  
  내 말이 끝난 뒤에 내가 좋아하는 찬송가 283장을 부르고 아서 유영모 선생님과 함석헌 형의 말씀이 있었다. 
  우선 유 선생님은 "사랑은 온유와 겸손에만 있다."고 역설하신 뒤 여러 다지 귀중한 말씀을 하였다.  그 가운데 "죽는 날과 시간은 오늘과 꼭 같은 날이며 꼭같은 시간이다."  그리고 "어느 날이고 그저 날마다 날마다 좋은 날이다.(日日是 好日)"라고 하신 그 말씀은 참으로 감명 깊었다.  평범한 것  같으나 얼마나 깊은 진리인지 모른다.  이것은 불교식으로 말하면 도(道)를 통한 사람이 아니고는 학 수 없는 말이라고 나는 믿는다.  이 귀한 진리를 전해 주시려고 70노인이 찾아 주신 일은 얼마나 감격스럽고 송구한지 알 수 없다.
  함석헌 형은 "누워서 자리만 넓게 잡는 살림은 말고 앉아서 살아야 하고 앉아서 살기 보다는 서는 살림어어야만 한다고 하였다.  결국 걷는  살림이라야 더욱 귀하지 않으랴"는 인생 철학을 설파하였다.  나같이 일생을 누워서만 살아온 사람에게는 고마운 경종이었다. 
  찬송가 291장을 부른 다음 유희세 형의 뜻 깊은 기도로 모임을 마쳤다.  시간 관계로 다른 분들의 말씀을 듣지 못해서 서운 하였지만 그래도 3시간이나 걸렸으니 미안하나 역시 감사하였다. 식사가 끝난 뒤 송인호 군이 천연색의 필름으로 기념 사진을 찍었다.  이런 것을 호화판이라고 할지 모르지만 도대체 이번 행사는 모든 면에 있어서 과분하기만 하였다.  유영모 선생님의 참석하심은 심히 죄송하였으나 큰 힘이 되었다.  (1959년 5월 성서인생 제45호에 실려 있음.)
                                              '성서인생' 주필, 무교회 독립 전도자(1904~1985))
6. 얼로 사신 님 유영모 선생
                    서영훈(      )
  내가 유영모 선생님과 인연을 갖게 된 것은 함석헌 선생을 통해서다. 
  1956년 경으로 생각되는데 하루는 함 선생님을 원효로에 있는 댁으로 찾아갔더니 사모님께서 "함 선생님은 선생님 강의를 들으러 갔다."고 하셨다. 나는 의아하여 함 선생님께서 강의를 들으러 가셨다는 그 선생님이 누구시냐고 물었더니 "유영모 선생님을 모르느냐"고 하면서 유 선생님이 종로 YMCA에서 매주 금요일에 말씀을 하신다는 것과 그 말씀을 듣는 모임에 함 선생께서 빠짐없이 나가신다고 하셨다.
  나는 그 길로 종로에 있는 YMCA로 갔다. 열 평이 될까 말까 한 강의실에 노자상(      )을 연상케 하는 빡빡 깎으신 머리가 괴이하게 크고 키는 아주 작으나 정기에 가득찬 노인이 서서 강의를 하시고 계셨다. 그 앞에 열 명 남짓한 사람이 앉아 말씀을 듣는데 맨뒤에 수염이 단상의 선생님보다 더 희고 길게 자란 노학생 함석헌이 꼿꼿이 앉아 열심히 청강하고 있었다.
  세상에 희한한 선생과 제자!
  유영모와 함석헌의 인연이 얼마나 깊고 높은 것이었던가를 미처 짐작하지 못헀던 때였지만 그때 나는 일생 잊혀지지 않는 강한 인상을 받았다.
  그 뒤로부터 나도 이 모임의 끝 자리에 앉아 말씀을 듣게 되었다.
  유 선생님 말씀은 그 내용도 독특하고 뜻이 깊어 두고두고 새겨 보아야 ㄲ달음이 생기지만 말씀하는 모습과 태도도 특이하여 옛 철인(    )이나 선인(    )을 대하는 것 같았다.
  말씀의 내용은 대개 생명과 진리, 자연과 인생, 도와 윤리 등 참 삶의 지혜에 관한 것인데 기독교 성경과 동야의 고전을 인용하며 독특한 해석을 하시되 그 정수와 요령을 파악하여 알짬 말씀으로 하는 강론이었다.
  말하자면 성경과 고전에 대한 새로운 주석(    )과 논소(    )라 할 수 있다. 특히 선생님은 우리말의 발음과 어원에서 본래의 뜻과 비의(    )들을 밝히고 살려 내어 고전 해석에 활용하셨고 또한 우리가 잊어버렸던 우리말들을 되살려 쓰도록 가르치셨다.
  유 선생님의 사상과 말씀들을 가장 많이 이어받아서 세상에 옮겨 편 이가 함석헌, 김홍호, 박영호 세 분인데 세 분이 모두 유 선생님께서 찾아내고 살려낸 우리말들을 활용하고 애용하였는데 "씨알"이니 "속알"이니 "언[  ]"이니 "올[  ]"이니 "김[  ]"이니 몬[  ]"이니 "바탈[  ]"이니 "가온(中)"이니 "맘(心身)"이니 하는 말들이 모두 선생님 덕분에 되살아난 우리말과 글이라 할 수 있다.
  63년경 어느 날 사상계에 들렀더니 함 선생님께서 거기 와 계셨다. 나를 보시더니 지금 서울대학병원에 유 선생님께서 입원해 계시는데 같이 가 보자고 하셨다. 며칠 전 선생께서 구기동 자택 2층 옥상 계단에서 어린 소녀가 떨어지는 것을 붙들다가 떨어지셔셔 중상으로 입원 가료 중이시라는 것이었다.
  함 선생님을 따라 종로서부터 걸어 대학병원으로 병상에 계신 유 선생님을 뵈로 갔다. 유 선생님게서는 의식이 없이 그 독특한 깊고 힘찬 숨소리만 높았다. 함 선생님 표정은 꼭 친어버이의 임종을 맞는 것 같은 엄숙한 모습이었다. 그러나 그로부터 약 4주일 뒹 선생님은 기적같이 회복되어 스스로 걸어서 병원을 나와 구기동 자택으로 돌아가셨다. 과연 선인(    )이 아니고는 있을 수 없는 기적이었다.
  알려진 바와 같이 유 선생님은 중년 이래로 하루 한 끼만 잡수시는 절식주의를 엄격히 지켰고 스스로 체득하여 실천한 섭생법으로 심신을 강건하게 연단하셨다. 날마다 일기를 적으시는데 몇 달을 사셨다는 날수[    ]를 적으셨다. 선생님은 인간의 생명 활동을 "목숨"과 "말씀"으로 풀이하시는데 먹는 것과 숨 쉬는 것이 형이하(      )요, 듣는 것과 보는 것이 형이상(      )의 생명의 거리요 짓이라 하셨다. 일생 70을 살면 약 2만 5천 8백 일(60만 시간 3천 6백 분)을 사는데 그 동안에 밥은 하루 세끼를 먹으면 7만 번을 먹고 호흡은 7억 번을 쉬고 심장은 25억번을 고동해야 한다. 이것을 성하고 순하게 잘하도록 해야 몸이 건강하다. 눈은 육안으로도 사물을 밝고 바르게 보아야 하겠지만 혜얀(    )을 갖추어 세상을 바로 볼 줄 알고 진리의 빛을 보도록 힘써야 하고, 귀로는 모든 소리도 분간해 들어야 하겠지만 진리의 말씀을 바로 새겨들어 도를 깨달아야 할 것이라는 말씀이었다.
  선생님은 날마다, 때마나 이러한 생명의 길을 올곧게 정진하며 사셨다.
  "                      "며, "                 "하셨으며, "                 " "                            " (        )의 생활을 하셨다. 유 선생님은 천지간의 참 기운과 우주 중심의 참 얼을 받아 지닌 씨알의 생명과 속알의 말씀을 언[  ]하게 품고 삶에 구현한 참 사람, 참 아들이셨다. 나는 1960년대에는 함 선생님 모임에 많이 나갔다. 그러다가 함 선생님이 사회 참여를 본격적으로 하시게 되어 사회적 부조리와 부도덕을 앞장서 비판하고 정치 문제에까지 정면으로 나서 독재 정치에 항거하게 되자 직장이 적집자인 관계로 함 선생님과 접촉하는 기회가 적어졌다. 이때에 유 선생님을 구기동 댁으로 자주 찾아뵙게 되었고 1963년 여름부터 내가 사는 적십자사 사택에서 젊은 교수들과 대학생들 20여 명이 매주 한 번씩(처음에는 수요일 저녁, 뒤에는 일요일 아침에) 유 선생님 말씀을 듣는 모임을 갖게 되었다.
  이 모임은 3년 동안 계속되었는데 그때에도 선생님께서는 구기동에서부터 남산동에 있는 우리 집까지 아침 8시 정각에 어김없이 걸어오시곤 하셨다. 하루는 전날 밤 늦게 잠이 들어 늦잠을 자다가 선생님께서 현관에 와서 계신다 하여 허겁지겁 마중한 일도 있었고 눈이 아주 많이 와서 교통이 막힌 날 아침 오늘은 못 오시려니 했는데 꼭 제 시간에 당도하여 날씨 탓으로 몇 사람밖에 안 모인 우리들이 송구했던 적도 있다.
  그때 선생님의 말씀을 들으러 나온 사람들로 지금도 기억에 남는 사람은 이러하다. 전병호(      ), 염낙준(      ), 황종건(      ), 박윤호(      ), 이호진(      ), 이애선(      ), 고순영(      ), 김신일(      ), 이병호(      ), 정태기(      ), 곽일훈(      ), 오인문(      ), 이종우(      ), 조영선(      ), 노공근(      ), 박한식(      ), 서정각(      ) 등이고 이따금 유승국(      ), 김홍호(      ) 선생님께서도 참석하셨다.
  유여오 선생님이 선배로 받든 이는 오산학교를 세운 3.1운동 33인의 한 사람인 남강 이승훈 선생과 구한 말 고위직에 있다가 YMCA 초대 한국인 총무를 지낸 김정식(      ) 선생이다. 선생님은 두 분으로부터 신망을 받았따. 고당(    ) 조만식 선생, 호암(    ) 문일평 선생, 육당(    ) 최남선, 위당(    ) 정인보 선생 등과는 경외(    )하는 사이로 교우(    )하였다. 광주의 최홍종(      )목사, YMCA 현동완(      ) 총무, 대종교(      ) 윤세복(      ) 지도자와도 인연이 깊다.
  직접 유 선생님을 사사(    )하거나 영향을 받은 이로는 김교신(      ), 함석헌(      ), 이현필(      ), 송두용(      ) 유달영(     ), 김홍호(     ), 김준(    ), 박영호()      ) 같은 분들이 열심히 따르고 배웠으며 선생님이 각별히 아끼셨다.
  유영모 선생님과 함석헌 선생님은 나이가 11년 차이인데 생일이 같은 날이고 돌아가신 날도 몇 시간 차이로 하루가 틀려 모두가 기이한 인연으로 생각하였따. 유영모 선생은 1890년 3월 13일에 나셔서 1981년 2월 3일 저녁에 돌아가셨는데 함석헌 선생님은 1901년 3월 13이렝 나시어 1989년 2월 4일 새벽에 돌아가셨다.
  유영모 선생님께서 돌아가실 때 나는 인도네시아의 수도 자카르타에서 열린 적십자사 연맹 총회에 참석하느라 한국에 없었다. 자카르타에 간 지 이틀째 밤에 호텔에서 잠을 자다가 이상한 꿈을 꾸었다. 집에 있는 아내가 하얀 소복을 입고 허공에 대고 절을 하는 것이었다. 꿈이 하도 이상하여 새벽에 집에 전화를 걸어 무슨 일이 없느냐고 물었더니 유영모 선생님께서 간밤에 돌아가셨다는 연락이 왔다는 것이었다. 나는 여러 번 체험으로 꿈의 영험을 믿게 되었지만 이번에도 그러하였다. 나는 적십자회의 일정이 남아 있어 돌아와 장의에 참여할 수는 없었으므로 아내에게 나 대신 장례에 참석토록 하고 상사(    )를 적극돕도록 일렀다.
  선생님께서 돌아가신 뒤에 해마다 선생님 댁에서 김홍호님의 주관 아래 추모의 모임을 갖게 되었다. 그 3년 뒤에 유족들이 구기동에서 경기도 양주군으로 이사를 가게 되어 교통 관계로 흥사단 강당에서 추모 모임을 갖게 되었다. 1988년 추모 모임에는 함석헌 선생님께서 추모의 말씀을 하시다가 눈물을 흘리시기까지하더니 그 다음해에 돌아가시었다.
  이제 유 선생님, 함 선생님, 두 분이 다 이 세상에 안 계신다. 그러나 두 분은 이 겨레의 정신과 사상 속에 빛으로 길이남아 우리를 인도해 줄 것이다.
  (전 KBS사장.흥사단 공의회장)


</tdmsfiletext>
