<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_biography_mh2-0048.txt </filename>
<title> 부하린 : 혁명과 반혁명의 사이  </title>
<author> 김남국 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 문학과지성사 </publisher>
<kdc> 340.99  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장
서론 : 부하린과 그의 시대

 19세기와 20세기에 걸친 러시아는 심각한 자기 모순과 고민 속에서 혁명을 행해 소용돌이치던 격정의 대륙이었다. 이 시기의 러시아는 또한 전제 정치와 무정부주의, 민족주의와 보편주의, 개인주의와 집단주의, 잔학성과 인간성, 예속과 저항 등 극명하게 대조를 이루는 두 얼궁의 민족적 특징이 시대마다 그 모습을 달리하며 나타나는 가운데 점증하는 급진적 혁명주의가 볼셰비즘을 중심으로 한 조직적인 결사에로 수렴되어가는 시기이기도 했다.
 1825년, 나폴레옹 전쟁 기간중 유럽에 머물렀던 젊은 청년 장교들이 일으킨 12월 장교단의 반란과 카람진의 보수주의가 전제 정치에 대한 본격적인 정치적 견해의 서로 다른 표출이었다면, 이러한 구별은 서구주의와 슬라브주의, 인민주의와 무정부주의 등에 이르기까지 계속될 수 있는 것이었다. 예컨대 1861년의 농노 해방은 농노들을 새로운 제도적 틀인 미르mir로 예속시켜 재농노화시킴과 동새에 시민 정신의 발전을 지연시몄다고 주장될 수도 있지만, 슬라브주의들에게 미르는 러시아 본래의 이상적인 촌락 공동체로 옹호의 대상이었다. 혁명을 향한 도도한 물결의 흐름이 보다 거세어져가고 잇었던 반면 반혁명의 물결 역시 작지 않았고 그 하나의 흐름 안에서도 과거와 미래로의 극단적인 지향이라는 전혀 이질적인 대안들이 끊임없이 분출되고 있었던 것이다.
 헤르첸과 바쿠닌으로부터 시작된 러시아 사회주의의 전통은『무엇을 할 것인가』의 작가 체르니셰프스키로 대표되는 1860년대의 계몽주의 시대를 거쳐 19세기 후반에 이르면 농촌으로부터 배우자는 인민주의와 볼랑키주의적 폭력주의, 서구 모델에 집착하는 사민주의에 이르기까지 다양하게 분화되고 있었다. 그러나 이 모든 조류들은 1870년대를 지나면서 이미 혁명 운동을 발전시킬 이상적인 조류로서 그 기능을 잃어가고 있었다. 알렉산더 3세의 강화되는 전제정치 속에서 소련 공산당의 전신이 되는 러시아 사회민주노동당(1898)은 아직 그 모습을 드러내기 10여 년 전이었다.
 1880면대는 여러 가지 의미에서 상징적인 사건들이 계속된 시기였다. 1881년, 농노 해방 이래 해방 군주로 불려왔던 알랙산더 2세(1853∼1881)가 테러주의에 의해 전제 정치를 타도한다는 '인민의지'당 당원들에게 암살당하였고, 1883년 러시아 최초의 마르크스주의적 강령을 갖는 단체인 '자유노동단'이 플레하노프에 의해 창성되었다. 1997년에는 마르크스주의가 본격적으로 정립되기 전의 과도기적 사건인 알렉산더 3세 암살 모의 사건으로 레닌의 형 울리야노프가 처형당하였고 바로 그 다음해인 1888년 9월 니콜라이 이바노비치 부하린은 모스크바에서 두 사람 모두 국민학교 교사이던 이반가릴로비치 부하린과 루이모프 이바노브나 부하린 사이의 둘째 아들로 태어났다.
 인텔리겐치아적인 집안의 분위기와 부모의 헌신적인 교육열에 힘입어 부하린은 이미 4살 때 글을 읽고 쓸 수 있었고 자연사와 문학·미술에 깊은 관심과 두드러진 소질을 보였다. 유년 시절의 이와 같은 관심은 그의 평생 동안 지속되어 그 자신 혁명가보다는 항상 문학가나 화가가 될 것을 바라기도 하였다. 12살 무렵에 그는 모스크바 제일의 김나지움에 입학햇고 소위 불온 문학 서클과 급진 학생그룹에 가입하여 19세기 러시아 사상가 드미트리 피사레프(1840∼1868)의 영향을 크게 받았다. 부하린은 이미 17세기가 되던 1905년 혁명을 전후에 완전한 마르크스주의자가 되어 있었고 1906년에 볼세비키 조직에 가입하여 모스크바 지구의 한 지역 선전 책임자가 되었다. 1907년에 모스크바 대학에 입학하였고 21세가 되던 1909년에는 모스크바 전체 당 조직의 책임자가 되었으며 이 해에 2차례에 걸친 투옥과 석방을 경험하였다. 그러나 부하린은 당시 당 지도부에 침투해 있던 차르 첩자의 밀고에 의해 재투옥되었고 6개월 동안 복여한 후에 1911년 6월 아르항겔스크주의 오네가로 추방당하였다. 1911년 8월에 추방지로부터 탈출한 그는 독일의 하노버에 머물다가 1912년 늦겨울에 오스트리아 비엔나에 정착하였다. 그는 이곳에 1914년까지 머물면서 1912년 가을에 크로코우로 가서 레닌을 만났고 1913년 1월에 스탈린을 만났다. 부하린은 이곳에서 또한 오스트리아 학파를 비판하는『유한 계급의 경제 이론』을 집필하기도 하였다. 1914년 1차 대전의 발발과 함께 그는 체포되었으나 오스트리아 사민당의 도움으로 풀려나 스위스의 로잔으로 거처를 옮겼고 1915년 7월 프랑스와 영국을 경유하여 스웨덴의 스톡홀름에 도착하여 그곳에서 볼세비키 최초의 제국주의 분석서인『제국주의와 세계경제』집필을 끝냇다. 1916년에 뉴욕으로 건너가『신세계』지(紙)의 편집에 참여하던 그는 10월 혁명 전야인 1917년 5월 일본을 경유하여 러시아로 귀국한 뒤 자신의 옛 거점이었던 모스크바를 중심으로 혁명 활동을 전재하였다. 1917년 혁명이 성공한 이후 부하린은 약관 29세의 나이에 당 중앙위원이 되었으며 1919년 8인의 정치국원에 선출되는 등 국제주의자이자 최고 이론가로서 당내에서 확고한 지위를 차지하였다.
 1917년 이후 12년 동안 부하린은 정치국 후보위원(1919∼1924)과 정위원(1924∼1929)으로서 소비에트 정권의 정상에서 자신의 생애의 절정기를 보냈다. 이 기간 동안 그의 역정은 그 폭과 깊이에서 매우 독특한 것이었다. 그는 1917년에서 1921년에 이르는 4년 동안 레닌과의 논쟁을 통해 당내에서 가장 강경한 좌파 노선을 걸으면서 '전시 공산주의' 정책을 주도했고 좌익 공산주의자 그룹의 리더로서 당의 맨 왼편에 서 있었다. 그러나 그는 1921년 전시 공산주의의 강경 정책에 반대하는 폭동이 잇달은 후 신경제 정책 new economic policy이 도입되면서 강경 좌파 노선을 청산하고 이후의 코민테른사가 우익 편향이었다고 규정짓는 온건 노선을 걷기 시작하였다.
 1921년의 신경제 정책 도입 이후 이 정책의 가장 열렬한 지지자가 된 부하린은 1927년 스탈린과 연합하여 신경제 정책으로부터의 일탈자이자 좌파 시절의 주요한 동지였던 트로츠키를 축출하였다. 그러나 스탈린이 1928년부터 신경제 정책을 청산하고 대규모 공업화와 농업 집단화 정책을 실시하자 점진적인 사회주의로의 길을 주장, 이에 반대하다 결국 그 자신도 실각당하였다. 이 시기에 그는 선전·선동이 중요시되는 사회주의 국가에서 막강한 영향력을 지녔다고 볼 수 있는『프라우다』지(紙)의 편집인을 12년 동안(1917∼1929)역임하기도 하였다.
 정치국과『프라우다』의 편집인에서 쫓겨나는 권력 투쟁에서의 패배에도 불구하고 여전히 당에 남아 이론적 작업을 계속하던 부하린은 1930년대 중반(1933∼1934) 잠시 중앙 정계에 복귀하는 데 성곡하였지만 1937년에 체포되어 1938년 '소비에트 정부 전목 음모' '자본주의 부활 기도' '독일의 간첩 혐의' 등을 이유로 공개 처형당했다. 소위 모스크바 재판으로 알려진 그의 죽음은 세계적인 반향을 불러일으켰음에도 불구하고 1938년 3월 15일 그가 총살당한 지 사흘 만에 히틀러가 오스트리아를 침공함으로써 고조된 위기 의식과 스탈린의 강고한 통치력에 힘입어 어떠한 반대 표시도 없이 곧 묻혀져버렸다. 그로부터 꼭 반세기가 지나 부하린 사후 50주년이 되던 1988년 2월 4일, 소련 최고 법원은 숙청된 혁명가들 가운데서 트로츠키를 제외하고는 마지막으로 그의 복권을 결정하였다.
 부하린의 생애를 다시 한번 간단히 요약하면, 그의 생애는 1917년부터 1921년에 이르는 초기 좌파 시절로 구분할 수 있다. 그의 초기 좌파 시절 4년은 주로 레닌과의 논쟁을 통해 마르크스주의 정치 이론을 정립하던 시기였고, 후기 우파 시절은 경제 이론과 경재 정책에 관해 트로츠키를 비롯한 좌익 반대파(1923∼1938)과 논쟁을 벌이던 시기였다. 그는 매우 역설적이게도 극좌에서 극우까지를 오가면서 소비에트사회주의공화국에 충실하고자 노력한 정열적인 혁명가였다.
 이 책에서 부하린에 관한 연구는 그의 노선 변화를 좇아 크개 세개의 논쟁과 두 개의 기초적인 분석으로 이루어져 있다. 서론을 제외하고 첫번째 장인 제2장은 레닌과의 논쟁에 초점을 맞춤으로써 부하린의 초기 노선을 이해하고자 했다. 이 시기의 논쟁을 통해 부하린은 그의 이론 체계 전반과 철학적 기초를 정립하고 있다. 물론 초기 노선에 관한 고찰 이후에는 후기 우파 시절 트로츠키 및 스탈린과의 경재 논쟁에 관한 연구가 뒤따라야 할 것이다. 따라서 제3장은 좌익 반대파와의 논쟁을 중심으로 부하린의 노선 변화를 살펴보고 있으며 제5장은 스탈린과의 논쟁을 다루고 있다. 이 두 논쟁사이의 제4장에서 부하린 노선의 변화를 그의 철학적 입장과 연관지어 살펴보기 위해 그의 사적 유물론 체계를 검토하고 이에 대한 그람시와 루카치의 비판을 다루고 있다. 제6장에서는 부하린 재판기록을 중심으로 재판의 의미들을 다시 생각해보고 이 재판에 대한 대표적인 평가로 알려져 있는 쾌슬러와 메를로-퐁티의 견해를 다루었다. 제7장은 결론으로서 오늘날 현실 사회주의의 전재에서 부하린 노선이 가질 수 있는 의의와 모스크바 재판이 보여주는 역사의 구조와 역사적 태도의 함의에 대해 정리하였다.
 정치 사상에 관한 연구는 때로 다사다난했던 그 시대의 파장을 정확하게 반영하기 못한 채 평온하고 건조한 추상적 그림에 불과해질 때가 있다. 정치사에 대한 고려가 없을 때 이러한 현상은 두드러진다. 마찬가지로 정치 사상의 고려 없는 정치사의 서술은 시대를 고민하고 새로운 체계를 건설하려는 인간들의 숨결이 빠진 채즉자적이고 무미건조한 사건들의 나열에 그칠 수 있다. 정치사와 정치 사상을 아울러 고려하면서 한 시대의 모습을 가장 정확하게 설명할 수 있는 방법 주의 하나는 주관 subjectivity에 관한 주목이다. 다소 단순화시켜 말한다면 그것은 한 개인 또는 집단의 '언명 argment'에 대한 주목이며 그와 상대되는 다른 개인 또는 집단의 '상대되는 언명 counter argument'에 대한 주목이다. 바꿔 말하면 그것은 곧 '논쟁'에 대한 주목이다.
 이 책은 부하린을 중심으로 그가 레닌 및 트로츠키, 스탈린 등 주요 혁명가들과 벌이 논쟁을 근간으로 구성되어 있다. 예컨대 부하린의 초기 노선에 관한 연구가 레닌과의 논쟁에 초점을 둘 때 보다 정확해질 수 있는 것은 우선 그가 실제 이 시기에 주로 레닌과 논쟁을 벌였다는 측면도 있지만 그것보다는 오히려 많은 사람들이 역사의 필연이라고 믿어왔던 바로 그 레닌 노산과의 싸움을 부하린이 계속했다는 데 있다. 레닌을 중심으로 부하린이 그의 오른쪽에 있었는가 혹은 왼쪽에 있었는가를 쉽게 말하지만 그들은 함께 오른쪽으로 몇 발자국을 옮길 때도 있었고 부하린보다 레닌이 훨씬 더 오른쪽에 있을 때로 있었다. 결국 논쟁을 통한 한 시대에의 접근은 필연과 우연의 선험적인 구획없이, 가능한 한 왜곡 없이 역사의 원형을 생생하게 드러내보인다는 우리의 의도를 가장 성공적으로 달성시킬 수 있는 주요한 방법 가운데 하나이다.
 정치 사상에 대한 연구에서 우리가 주목해야 하는 또 하나의 문제는 역사적 평가에 관한 것이다. 체제와 이념의 틀 안에서 한 개인의 사상이나 노선에 대한 평가는 역사의 진보라는 이름 아래 선험적으로 구성되어 정당화 또는 배척되거나, 마찬가지의 이유로 그 반대편에 의해 대안으로 부각되어 과장·왜곡되는 경우가 있다.
 스탈린 시대에 부하린은 레닌 노선이라는 역사적 필연을 가로막는 귀찮은 장애물이었다는 평가를 받았다. 레닌과 스탈린을 중심으로 역사를 서술하는 E. H.카, 샤피로 등의 저술은 이와 같은 입장을 잘 보여준다. 반면에 S.코헨, R.메드베데프, K.코트, M.레윈, R.데이, K.타박 등의 연구는 부하린이 시장 경제에 유화적인 이론가였다는 이유로 공산주의자 가운데 보기 드문 자본주의 지지자처럼 서술되는 경향이 있다. 부하린의 노선에 대해 새롭게 평가하고자 시도하는 이들의 연구는 전체주의적 스탈리니즘에 대한 유일한 대안은 부하리니즘이었다는 주장으로 곧장 나아간다. 이 책에서는 이와 같은 편향들을 지양하면서 부하린의 노선과 생애가 보여주는 역사의 구조와 역사적 태도 문제에 초점을 맞춰 부하린을 평가하고자 한다.

제 2 장
청년 혁명가의 열적 : 초기 레닌과의 논쟁

1. 가장 강력한 비판자에서 레닌의 유언 집행자까지

 1907년 제2 의회의 해산과 더불어 핀란드만의 얼음 위로 걸어서 망명한 후 스위흐에 머물고 있던 레닌은 1912년 가을에 크로코우에서, 추방지로부터 탈출해온 부하린을 처음 만났다. 부하린은 볼셰비키가 된 지 6년째인 24새의 청년이었고 레닌은 이미 42세의 원숙한 혁명가였다.
 1912년은 멘셰비키를 당으로부터 추방한 제6회 러시아 사회민주노동당 전국협의회가 1월에 프라하에서 열린 해였고, 볼셰비키 신문『프라우다』가 4월에 페테부르크에서 창간된 해였다. 당시 러시아는 1905년 혁명 실패 후 들어선 스톨리핀 정부가 차리즘·지주·자본가 계급과 연합하여 부르조아 개인농 육성을 위한 농업 개혁단행, 의회 해산, 선거법 개정, 혁명에 대한 탄압 등 반동적인 정책을 펴고 있을 때였다. 따라서 차리즘과 연합한 대자본가가 국가 경제를 점차 지배해가고 있었고 농촌에서는 공동체 해체와 자본주의화로 인한 계급 투쟁이 격화되고 있었다.
 레닌은 부하린은 곧바로『프라우다』지와『계몽』지의 편집에 참여시켰고 멘세비키와 트로츠키주의자들에 대항한 싸움에서도 부하린은 레닌 편에 섰다. 망명 생활중 그들 사이의 관계는 부하린이 1912년 프라하 당 대회에서 당 중앙위원에 선출된 말리노프스키를 차르의 첩자로 의심하는 편지를 레닌에게 보내고, 레닌이 이 사실을 전적으로 부인함으로써 생겼던 불화 이외에는 별다른 사건 없이 순조로운 편이었다. 레닌은 그를 아들처럼 여겼으며 망명 생활중 그들의 관계는 지도와 배움의 성격을 갖는 것이었다.
 1917년 5월, 6년 동안의 망명 생활을 끝내고 러시아로 돌아온 부하린 10월 혁명 과정에서 레닌의 무장 봉기 전술을 충실히 따라 모스크바 지역을 장악하였고 소비에트 정권이 수립되자 레닌에 의해 『프라우다』의 편집인과 당 중앙위원에 임명되었다. 레닌에 한때 자신과 트로츠키의 역할을 부하린과 스베르들로프가 대신할 수 있을 것으로 생각했고 부하린은 가장 유력한 레닌의 후계자로 떠올랐다. 소련내를 비롯하여 서방의 많은 관찰자들은 1920년초에 이러한 후계 가능성을 매우 높게 평가하고 있었다.
 물론 두 사람의 관계가 항상 좋았던 것은 아니었다. 1914년 이후 쫓기는 망명 생활 가운데 부하린은 레닌과 자주 접촉할 기회가 없었고, 혁명 성공 직후의 경제 논쟁 시기에는 레닌의 온건 정책에 맞서 급진 강경 노선을 이끌었었다. 그러나 레닌은 부하린과의 논쟁 과정에서도 당내 이론가로서의 그에 대한 신뢰를 잃지 않았으며 자신의 유언에서도 부하린에 대한 애정어린 충고를 잊지 않았다. 결국 망명 생활중 지도와 배움의 관계로 시작했던 그들의 만남은 부하린의 초기 좌파 노선 기간중에는 갈등과 논쟁의 관계로 바뀌었고 신경제 정책의 도입과 1924년 레닌의 사후에는 부하린 스스로 자임했듯이 레닌의 노선을 충실히 고수하려는 '레닌의 유연 집행자' 관계로 다시 바뀌었다.
 이 장에서는 청년 시기의 부하린이 레닌과 벌인 논쟁을 역사에 관한 인식에 초점을 맞추어 알아보고 부하린의 초기 좌파 노선이 그의 생애에서 갖는 의미를 살펴보고자 한다. 여기에서 부하린의 초기 노선이라 함은 1917년부터 1921년에 이르는 약 4년 동안 부하린이 '청년 모스크바파'로 대표되는 '좌익 공산주의자' 그룹을 이끌면서 강경 좌파 조선을 걸었던 시기를 말한다.
 부하린이 레닌과 벌인 크고 작은 논쟁은 대체로 다음과 같은 네 가지로 정리될 수 있다: 첫째는 제국주의론과 이행기의 국가에 관한 논쟁이다. 1915년 부하린은 볼세비키로는 최초로 제국주의 분석서인『제국주의와 세계 경제』를 썼고 이 원고를 레닌에게 보냈다. 레닌은 이 글에 서문을 써주었으며 자신의 제국주의론을 쓰는데 참고했다. 부하린을 이 주제를 더욱 발전시킨 논문「제국주의 국가 이론에 관하여」를 1916년에 썼으나 레닌은 이 논문이 갖는 무정부주의적인 성격을 이유로 출판을 금지시켰다. 부하린은 1925년에 가서야 전문 공개된 이 논문의 한 주(註)에서 레닌이 자신의 국가 이론에 완전히 동의함을 1917년의 6차 당 대회에서 그룹스카야를 통해 알려왔다고 적고 있다. 그러나 레닌은 1918년「좌익 소아병과 프티 부르조아 증상」에서도 여전히 부하린의 무정부주의적인 경향에 대해 강한 불만을 표시하고 있다. 레닌은 10월 혁명 전야인 1917년 9월에(우익 사회민주주이자들과) 무정부주의자들의 국가론을 비판하기 위해 『국가와 혁명』을 쓰기도 했다. 이 논쟁에서 우리가 특히 주목해야 할 점은 '세계 혁명론'에 대한 부하린의 이론적 기초가 그의 국가 자본주의 트러스트 개념등을 통해 선명하게 드러난다는 점이다. 
 두번째는 브레스트 강화 조약을 둘러싼 논쟁이다. 1918년 1∼3월에 있었던 독일과의 강화 조약 체결 여부를 둘러싸고 레닌은 이 조약에 대해 소비에트 러시아를 강화시킬 시간의 필요와 물적·인적자원의 부족을 들어 즉시 체결을 주장하였다. 반면 부하린은 독일 제국주의자와의 휴전을 곧 독일 노동자에 대한 포기이며, 세계 혁명 없이 러시아 혁명의 성공 역시 있을 수 없다며 강화 조약의 체결을 반대했다. 이 논쟁은 부하린의 생애에서 중요한 의미를 갖는다. 부하린이 이 논쟁에서 취한 전쟁 계속 입장은 1938뇬 모스크바 법정이 그에게 사형을 선고하는 주요한 이유 가운데 하나가 되고 있다. 이 논쟁은 또한 부하린의 세계 혁명론과 레닌의 사회주의 러시아 우선 사수 주장이 맞부딪치면서 스탈린의 일국 사회주이론, 후루시초프 시대의 평화 공존론의 기원이 된다는 점에서 중요하다.
 세변째는 프롤레이타리아 독재론에 관한 논쟁이다. 이 주제를 놓고 부하린과 레닌 사이에 직접적인 논쟁이 있었던 것은 아니지만 이행기의 국가론에 대한 논의의 연장선상에서 두 사람이 프롤레타리아 독재론을 규정하는 차이점을 각자의 논문을 통해 살펴볼 수 있다. 부하린은 노동조합 논쟁 등에서 알 수 있듯이 자본주의 국가 기구의 급속한 파괴를 통한 코뮌 국가의 수립에 강한 집착을 보이고 있다. 반면 레닌의 프롤레타리아 독재론은 당의 독재에 대한 강조로 변화되고 있으며 결국 관료제라고 하는 `지배할 수 없는 괴물`의 등장을 시인하는 것으로 나타난다.
 네번째는 이행기 transition period의 경제에 대한 논재이다. 1918년 브레스트 강화 조약 체결 이후부터 같은 해 여름까지 약 3개월 동안 부하린을 포함한 좌익 공산주의자 그룹과 레닌은 이행기의 경제구성 방식을 둘러싸고 경제 논쟁을 벌이고 있다. 이 논쟁은 내전 civil war의 시작과 함께 도입되어 1920년말까지 계속된 전시 공산주의 정책에 대한 두 사람의 인식의 차이를 극명하게 보여주고 있다. 1918년의 경제 논쟁에서 부하린 등 좌익 공산주의자 그룹은 모든 자본제적 생산 양식의 폐기를 주장한 반면 레닌은 자본가, 경영, 임금, 사유 인정 등 일부 자본주의적 생산 방법의 존속을 주장했다. 이 논쟁은 내전의 시작과 함께 중단되었고 부하린과 레닌은 전시 공산주의라는 급진 경제 정책의 도입에 찬성한다. 그러나 레닌은 전시 공산중의가 내전에 따른 부득이한 정책이며 따라서 자신의 온건 경제 정책이 일시적으로 유보된 것이라고 생각한 반면 부하린은 자신의 급진 노선이 실현된 것이라고 보고 전시 공산주의를 이행기의 보편적이고 필연적인 정책이라고 생각하였다. 내전이 끝나자 레닌은 자신의 온건한 경제 정책으로 돌아가 신경제 정책 new economic policy을 선언하다. 부하린 역시 신경제 정책을 지지했지만 그는 이 새로운 경제 정책이 소비에트 체제의 균형을 회복하기 위해 전시 공산주의로부터 일시적으로 양보하는 것이라고 생각했다. 신경제 정책에 대한 지지를 시작으로 1917년부터 계속된 부하린의 초기 좌파 노선 시기는 끝나게 된다. 다음에서는 이와 같은 논쟁들을 차례대로 살펴보기로 한다.

2. 세계 혁명론의 이론적 기초 : 제국주의론과 이행기의 국가

I. 제국주의론
 1914년 8월 1차 세계 대전이 발발하여 전유럽이 포화로 뒤덮이자 제2인터내셔널에 가맹하였던 사회주의 정당들은 거의 예외 없이 '조국 수호'의 이름 아래 프롤레타리아 국제국주의의 공약을 포기하고 전쟁 참가를 선언하였다. 자국의 부르조아와 프로레타리아가 교전국을 상대로 동일하 전선에 함께 서 있는 풍경이 자연스러운 것으로 인식되는 상황에서 스위스에 망명하고 있던 레닌과 부하린은 잇달아 제국주의론을 집필함으로써 이 전쟁이 갖는 제국주의적 성격과 조국 수호 전쟁으로서의 허구성을 폭로하고자 하였다. 이들의 제국주의론은 제국주의 전쟁이 조국 수호 전쟁으로 인식되는 가운데 혁명의 기운이 사라져가는 절망적인 상황을 타개하고자 하였다는 데서 일치점을 갖고 있다. 이들은 모두 이와 같은 절망적 상황을 가져오는 데 중요한 책임이 있는 카우츠키에 대해 신랄한 비판을 가하고 있으며 제국주의로부터 혁명의 가능성을 끌어내기 위한 이론적인 작업에 논의의 초점을 맞추고 있다. 이런한 일치점에도 불구하고 부하린의 논의가 이론적인 완결성에 보다 중점을 두고 있다면, 죽 논리적 일관성을 위한 고도의 추상 속에서 현실의 상당 부분이 포기되고 있다면 레닌의 논의는 철저하게 제국주의가 '사회주의 혁명의 전야'임을 논증하려는 실천의 측면에 중점을 두고 있다. 물론 구체적인 논의에 들어가면 이들이 사용하는 개념이나 분석의 방법 등은 보다 큰 차이를 보여준다. 이 절에서는 첫째, 부하린과 레닌이 제국주의에 대해 어떻게 이해하고, 규정하는 있는가를 살펴보고 둘째, 이들간의 제국주의 이해의 차이와 그 차이의 결과가 실천에 있어서 어떻게 나타나는가를 살펴보기로 한다.

1) 부하린
 부하린은 제국주의를 i)금융 자본의 정책; ii)하나의 이대올로기라는 두 가지 특징으로 규정한다. 부하린의 설명에 따르면 제국주의는 첫째, 그 표현 방법을 폭력적인 것으로 하는 금융 자본의 정책이며, 그 내용은 경제적 영토의 확대에 따른 농업 지역의 침탈과 주변 지역의 원료·판매·자본 투자 영역으로의 개방, 관세 정책에 의한 초과 이윤의 획득, 독점 체계 아래에서의 이윤율 상승 시도 등으로 나타난다. 둘째, 제국주의는 절대적인 국가를 국민 앞에 설정함으로써 계급 갈등의 소멸과 전체의 이해에 봉사하는 노동자 대중을 만들어내려고 시도하는 이데올로기이다. 부하린은 이와 같은 두 가지 관점에서 제국주의를 정의한 다음 제국주의에 대한 잘못된 이론을 비판하고 있다. 그것은 제국주의를 일반적인 정복 정책으로 규정하는 이론이다. 이러한 관점에 서면 알렉산더의 제국주의와 스페인의 제국주의를 등치시킬 수 있으며 고대 로마의 제국주의와 미국의 제국주의를 동일한 것이라고 말할 수 있게 된다. 그러나 제국주의가 하나의 정복 정책인 것은 사실이지만 모든 정복 정책이 제국주의인 것은 아니다. 제국주의는 금융 자본의 구조를 떠받치고 있으며 세계를 금융 자본의 지배를 복종시키고 전(前)자본주의적 생산 관계 대신에 금융 자본의 생산 관걔를 위치짓는다. 금융 자본주의가 지난 수십 년에만 한정될 수 있는 역사적으로 한정된 시대인 것과 같이 금융 자본의 정책으로서의 제국주의도 특정한 역사적 시대의 범주인 것이다. 이어서 부하린은 역사적 범주로서의 제국주의 발생 과정에 대해서 설명한다. 부하린에 따르면 제국주의의 역사적 의미와 경제적 특징, 그리고 그 미래에 관한 연구는 결국 세계 경제의 발전 경향을 분석라는 문제와 세계 경제의 내적 구조상 가능한 변화를 분석하는 문제로 집약된다.
 세계 경제는 노동력의 대륙간의 이동에 따른 임금 수준의 국제적인 균등화, 자본 이전에 따른 이윤율의 국제적인 균등화 과정을 거치면서 성장한다. 그 성장은 바꿔 말하면 세계 경제에 있어서 자본제적 생산 양식의 전일화 과정을 의미한다. 세게 경제의 성장은 또한 자본의 국제화와 자본의 국민화 과정, 즉 국민 경제내의 조직화 과정을 함께 수반한다. 부하린은 자본의 국제화 과정이 세계 자본가 계급과 세계 프롤레타리아 계급 사이의 모순을 격화시키는 과정이며 `무정부적 구조`라는 세계 경제의 특징 아래 자본의 국제화는 궁국적인 경재의 한 방법으로서 `공황`과 `전쟁`의 가능성을 안고 진행되고 있다고 본다. 자본의 국제화와 함께 부하린은 자본의 국민화 과정을 다음과 같은 `국가 자본주의 트러스트` 개념으로 설명하고 있다:

 개별 생산 분야는 다양한 방식으로 하나의 조직 체재로 결합되며 대규모로 조직화된다. 금융 자본은 하나의 철권으로 전체 국가를 장악한다. 경제는 금융 집단과 국가로 구성되는 하나의 거대하게 결합된 트러스트로 전환된다. 우리는 이러한 구성을 국가 자본주의 트러스트라고 부른다.
 그리하여 집적 과정과 조직 과정의 다양한 영역은 서로 영향을 주며 전체 국민 경제를 금융 왕과 자본주의 국가의 보호 아래 하나의 거대한 합병 회사, 즉 국내 시장을 독점하는 그리고 보다 높은 비자본주의적 수준의 조직화된 생산을 위한 전제 조건을 형성하는 회사로 전화시켜가는 강력한 경향을 창조한다.

 부하린이 이처럼 주목하는 자본의 국민화 과정은 달리 표현하면 자유 경쟁이 완전히 배제된 일국에서의 독점의 완성을 의미한다. 이와 같이 국민 경제를 조직화하는데 성공한 국가 자본주의 트러스트는 세계 경제에서 서로 다른 국가 자본주의 트러스트와 전면적인 경쟁에 돌입한다. 이 경쟁에서 승리하기 위해 각국이 채택하는 주요한 정책 주의 하나가 관세 정책 등의 보호를 받으면서 서로 다른 국민 경제와 날카롭게 대립하는 것이다. 부하린은 국민 경제 사이의 대립 영역을 상품 판매 시장과 원료 시장 그리고 자본 시장으로 구분한다. 부하린은 이 세 영역에서의 경쟁이 결론적인 탈출구로써 전쟁을 선택하낟고 보고 1914년의 전쟁이 바로 이러한 일련의 과정을 거친 제국주의 전쟁임을 밝히고 있다. 이와 같이 제 1차 대정의 원인이 그 이면에 까려 있는 제국주의적 성격으로 규명될 수 있다면 이 전쟁이 세계 경제와 국민 경제와 가져올 영향은 어떠한 것인가? 부하린이 궁극적으로 규명하고자 한 문제로 바로 이 영향에 고나한 것이었다고 할 수 있다. 제국주의의 전쟁이 당시의 세계에 가져올 영향이란 한마디로 세계 프롤레타리아 사회주의의 완성이다. 즉 짜본의 국제화와 더불어 필연적으로 세계 자본주의가 된 제국주의는 불가피하게 `세계 혁명론`의 필요성을 함께 가져오는 것이다. 그러나 이러한 결론과 일치하지 않는 두 가지의 주장이 있다: 첫쩨는 크라만이 주장하는 `국가 사회주의`이다. 크라만은 "군사적 고려 때문에 국가 권력에 의해서 도입된 조국 수호와 국가 유지의 척도가 미치는 현재의 강렬한 영향은 다른 모든 영역에서와 마찬가지로 우리를 국가 사회주의에 대단히 밀착하게 만든다. 이러한 길은 전쟁이전에 사람들이 두려워했던 것이 아니라 기대했던 것이다.[......]그러한 사회주의에 이제 우리는 접근하고 있다. 이것은 민주적 공산주의도 아니고 또한 귀족적 계급 지배는 더더욱 아니며 계급을 화해시키는 국민주의인 것이다. 1914년 8월 1일 이후로 우리는 그것에 거대한 속도로 접근하고 있다. 이것은 과거에완전히 불가능한 것으로 생각되었던 것이다"라고 주장한다. 그러나 부하린은 크라만의 국가 사회주의 주장이 "대중을 오도하고 대단히 잘못된 내용을 그럴듯한 말로써 가리기 위한 의도를 가지고 고의적으로 유포된 것"이라고 비판하고 있다:

 이 잘못된 용여는 문제의 본질을 흐리게 하고 있다. `국가 사회주의`에서 계급 모순은 여전히 존재할 뿐만 아니라 오히려 최고의 긴장 관계에 도달한다. 제국주의 국가의 이상 형태(국가 사회주의)에서도 착취 과정은 어떤 다른 형태에 의해 숨겨질 수는 없다.[......] 사회주의에서 생산은 국가가 아닌 사회에 의해서 규제받는다. `국가 사회주의`는 물이 새는 장화처럼 쓸모 없는 개념이다. `국가 사회주의`가 주장하는 생산의 통제는 사회주의를 규정하는 주요한 특징과는 거리가 멀다. 통제는 가족 경제나 노예 소유 자연 경제에서도 일어난다.

 부하린이 비판하고 있는 또 하나의 이론으 카우스츠키의 평화적 자본주의, 소위 초제국주의 ultra-
imperialism 이론이다. 물론 부하린은 순수히 경제학적으로 볼 때 생산을 관리하는, 따라서 공황을 제거하는 하나의 보편적 카르텔은 가능할 수 있다고 본다. 경제학적으로는 단일 세계 카르텔을 생각할 수 있다:
 만일 우리가 사회적 과정을 제국주의 정책에 적대적인 세력을 계산하지 않은 채 순수히 기계적인 것
으로서 간주한다면 이러한 가능성 (즉 단일 세계 카르텔)은 생각할 수 있을 것이다.

 그러나 국민적 집단 사이에 분배된 자본이 단일한 세계 조직으로 변형되기 위해서는 세계 시장에서 점하는 국민 국가의 상대적 동등성을 필요로 한다. 구체적으로 이것은 생산비의 동등성과 경제 정책의 동등성을 가리킨다. 그러나 생산력 발전의 불균등과 상대적인 노동가치의 불균등은 생산비의 동동을 불가능하게 하며, 자국에 유리한 무역 조약과 관세 정책은 국민 구가들 사이의 동등한 경제 정책이 불가능함을 말해준다. 안정적인 계약을 유지하는 데 필요한 어떠한 상대적 동등성도 없이 투쟁하고 있는 국민 국가들의 조건을 고려한다면, 최소한 가까운 미래에 있어서 국가 자본주의 트러스트간의 협정 또는 합병을 통한 단일한 세계 트러스트의 등장을 기대할 이유는 어디에도 없는 것이다. 부하린은 자본주의의 집중 과정 이 단일 세계 카르텔이라는 자신의 목표에 도달하기 전에 자본주의는 그 내부에서부터 이미 붕괴될 것이라고 보았다. 반면 카우츠키는 제국주의를 자본주의 발전의 필연적인 결과로써가 아니라 단지 발전에 따르는 `어두운 측면`으로 간주하여, 자본주의 질서의 `밝은 측면`을 유지하면서 어두운 측면인 제국주의를 단일 세계 카프텔을 통해 제거하려고 하였다.
 부하린은, 1914년의 전쟁에 대한 `국가 사회주의`나 `초제국주의`등의 이론적 해석에도 불구하고 여전히 프롤레타리아와 부르조아 사이의 고조된 긴장 관계는 남아 있으며, 이것은 프롤레타리아 사회주의의 등장을 가능하게 한다고 주장하고 있다. 자본주의는 이제 모순의 폭발을 준비하고 있으며 제국주의 전쟁을 자본가에 대한 내전으로 전환시킴으로써 민중들은 제국주의 전재의 전선을 가차없이 부수기 시작한 것이다: 
 자본주의는 자신의 무정부성을 국가 조직의 냉혹한 테두리 안네 표현함으로써 그것을 극복하려고 하엿다. 그러나 국가내의 경쟁을 제거하면서 자본주의는 세계적 경재의 모든 악을 격화시켰다. 자본주의는 식민지에서 창출된 가치의 도움으로 거센 압력을 감소시킴으로써 노동자 계급을 길들이고 사회적 모순을 진정시키려 하였다. 그러나 이러한 과제를 일시적으로 성취하면서 자본주의는 끓어오르는 전체 자본주의적 모순의 폭발적을 준비하고 있다. 자본주의는 제국주의적 정복에 의존함으로써 생산력 발전을 착취의 국가적 한계에 적응시키려 하였다. 그러나 자본주의는 자신의 방법을 통해서는 문제를 풀 수 없음을 증명하였다. 자본주의는 군국주의의 세력을 거대하게 증가시켰다. 자본주의는 수백만의 사람들을 무장시켜 역사적 투기장으로 내보냈다. 그러한 무기는 이제 자본가 자신을 향해서 겨냥되기 시작했다. 처음에는 유순하고 길이 잘 들여진 것 같았으나 정치적 생활을 통해서 성장한 민중들은 더욱 드높이 자신들의 목소리를 내고 잇다. 위로부터 강요된 전쟁을 통해서 단련된, 그리고 매시간 죽음의 그림자를 보는 데 익숙해진 민중들은 제국주의 전쟁을 자본가에 대한 내전으로 전환시킴으로써 제국주의 전재의 전선을 가차없이 부수기 시작했다. 그러므로 생산의 집적을 대단히 높은 정도로 추구해온, 그리고 집중화된 생산 기구를 창조해온 자본주의는 그것들과 함께 자신의 무덤을 팔 무한한 사람들을 만들을 만들어내고 있다.
 2) 레닌
 부하린의 제국주의론이 수학적 대수 체계 algebraic formula에 가까운 것이라면 레닌의 제국주의론은 단순화와 평이함 속에 제국주의가 기초하고 있는 경제적 토대의 모순을 밝혀냄으로써 제국주의가 `사ㅚ주의 혁명의 전야`임을 증명하려는 데 집중되어 있다. 그 자신이 불어판과 독일어판의「서문」에서도 밝히고 있듯이 그의 제국주의론은 반박할 여지 없는 부르조아 통계 자료와 부르조아 학자의 고백에 기초하여 제국주의 전쟁 전야인 20세기 초반의 세계 자본주의 체제를 복합적으로 묘사하려는 목적으로 집필되었고, 차리즘의 검열 아래서도 통과될 수 있었던 이 책자를 통해 최소한의 합법성까지도 이용해야 한다는 신념에서 씌어졌다.
 레닌은 우선 생산의 집적으로부터 독점이 발생한다는 사실에서 제국주의에 대한 경제적 분석을 시작한다. 이 점은 은행의 경우도 예외는 아니어서 은행 역시 그 업무가 발전되고 집적됨에 따라 은행ㅇ 독점체로 전환하다. 생산의 집적을 통한 독점의 완성과 은행 독접체의 형성은 19세기말에서 19세기초에 걸쳐 　루어졌으며 이 시기에 자본주의는 금융 자본의 지배를 받는 제국주의로 전환되었다. 레닌이 정의하는 금융 자본의 내용은 생산의 집적과 이로부터 생겨나는 독점체 및 은행과 산업의 합병 혹은 유착을 의미한다. 부하린이 그 극단까지 발전시켰던 국가 자본주의 트러스트라는 개념은 레닌에게서 금융 과두제로 나타난다. 또한 부하린이 언급했던 상품, 원료, 자본 수출의 세계 3대 경제 영역은 레닌에게서는 자본 수출만이 특별한 의미를 가진 것으로 한정된다. 선진국에 조성된 과잉자본은 국가의 테두리를 넘어 수출됨으로써 금융 자본의 국제적 종속망 및 연결망을 형성한다. 레닌이 따로 한 장을 설정하여 설명하는 자본주의의 기생성과 부패는 바로 이 자본 수출로부터 기인한다. 자본 수출은 세계 대다수 나라와 민족에 대한 제국주의적 억압과 착취의 토대이며, 한줌밖에 안 되는 부유한 국가들의 자본주의적 기생서의 토대인 것이다. 자본 수추르이 증대에 따라 식민지에 대한 제국주의의 침탈이 본 궤도에 오르게 되면 독점체들은 자연스럽게 국제 카르텔을 형성하며 이들 국제 카르텔은 각 산업 부문에서 세계 분할을 시도하면서 자기들간에 전세계를 분할한다. 이러한 세계 분할은 경제적 분할과 아울러 영토적 분할까지를 포함한다. 그리하여 처음으로 전세계는 완전히 분할되며 따라서 앞으로는 오직 재분할만이 가능하게 된다. 레닌은 바로 여기에서 1914년의 제국주의 전재의 불가피성을 도출한다:

 문제는 이렇다. 한편으로는 생산력의 발전과 자본 축적간의 불균형, 다른 한편으로는 식민지 분할과 금융 자본 세력권간의 불균형을 극복하는 방법으로서 자본주의하에서 전쟁 이외에 어떠한 것이 있을 수 있겠는가?

 제국주의에 대한 경제적 분석에서 시작하여 1914년의 전쟁에 이르기까지를 설명한 레닌은 자본주의의 특수한 단계로서 제국주의에 대한 총제적인 정의를 내리고 있다:

 우리는 다음과 같은 5개의 기본적 특질을 포함하는 제국주의의 정의를 내릴 수 있을 것이다; i) 생산과 자본의 집적이 고도의 단계에 달해 경제 생활에서 결정적 역할을 수행하는 독점체를 형성하기에 이르렀다; ii) 은행 자본이 산업 자본과 융합하여 금융 자본을 이루고 이를 기초로 하여 금융 과두제가 형성된다; iii) 상품 수출과는 구별되는 자본 수출이 특별한 중요성을 갖는다; iv) 국제적 독점 자본가 단체가 형성되어 세계를 분할한다; v) 자본주의 거대 열강에 의한 전세계의 영토적 분할이 완료된다. 요켠대 자본주의란 독점체와 금융 자본의 지배가 확립되어 있고 자본 수출이 현저한 중요성을 가지고 있으며, 국제 트러스트들간의 세계 분할이 시작되고, 자본주의 거대 열강에 의한 지구상의 모든 영토 분할이 완료된 발전 단계에 있는 자본주의이다.

 제국주의에 대한 정의에 이어 레닌은 곧바로 카우츠키에 대해 비판한다. 1914년 카우츠키는 제국주의를 "고도로 발전되 산업 자본주의의 산물"로 보고 "제국주의는 어느 민족이 살고 있는가에 관계없이 모든 거대한 농업 지역을 지배하거나 병합하려는 산업 자본주의 민족의 노력 속에 있다"고 정의하였다. 이에 대해 레닌은 다음과 같이 비판한다:

 제국주의는 병합을 추구한다. 카우트키가 내린 정의의 정치적 부분은 바로 이것이다. 이것은 옳기는 하나 대단히 불완전하다. 왜냐하면 일반적으로 제국주의의 정치적 측면은 포력과 반동으로의 지향이기 때문이다. 그러나 여기서 우리가 관심을 두고 있는 것은 카우츠키 자신이 그의 정의 속에 수용하고 있는 문제의 경제적 측면이다. 카우츠키가 내린 정의 속에 포함된 오류는 매우 명백한다. 제국주의의 특징은 산업 자본이 아니라 바로 금융 자본이다. [......] 제국주의의 특징은 또한 농업 지역뿐만 아니라 고도로 공업화된 지역까지도 병합하려는 지향에 있다.

 카우츠키가 가능하다고 보았던 초제국주의 ULTRA-IMPERIALISM에 대해 레닌은 부하린의『제국주의와 세계 경제』에 써준 그의 서문에서 다음과 같이 비판하고 있다:

 카우츠키는 유력한 자본가들이 국제적인 금융 자본을 이용하여 국가적으로 제한된 금융 자본의 경쟁과 투쟁을 대체함으로써 단일 세계 트러스트로 단합할 날도 멀지 않았다고 한다.[.......] 그의 명백한 마르크스주의와의 결별은 [......]그를 평화로운 자본주의에 대한 꿈으로 인도하고 있다.[그러나] 평화로운 자본주의는 이미 군사적이고 재앙적인 제국주의에 의해 대체되었다. 이러한 점에 대해 카우츠키는 그가 아직 마르크스주의자로 남아 있던 최후의 시절에 인정한 적이 있다. 만약 제국주의로부터 평화로운 자본주의로 되돌아간다는 꿈이 명확하게 불가능한 것이라면, 평화로운 초제국주의에 대한 프티 부르조아의 순진한 사색 역시 불가능한 것이 아닐까.

 레닌의 카우츠키에 대한 비판은 제 2인터내셔널의 노동 귀족에 대한 비판, 즉 자본주의 기생성과 부패가 제공한 경제적 토대 위에서 속물와되어가고 개량화되어가는 노동 귀족에 대한 비판과도 밀접한 연관을 갖는다:

 자본주의는 오늘날 한줌의 예외적으로 부유하고 강력한 국가들을 탄생시켰고 이들 국가는 단지 `이자(利子)표`에 의해 전세계를 약탈하고 있다.[......] 이러한 거대한 초과 이윤 중 일부를 사용하여 노동자 지도부와 노동 귀족 상층부를 매수하는 것은 얼마든지 가능하다.[......] 이 부르조아화한 노동자층 혹은 노동 귀족층은 매우 속물적인 생활 양식, 소득 규모, 세계관을 가지고 있으며, 제 2인터내셔널의 주요한 지주이자 오늘날에는 무르조아의 주요한 사회적 지주이다. 왜냐하면 그들은 노동 운동에서 부르조아의 실질적 하수인이자 자본가 계급의 노동 관리인이며 개량주의와 배외주의의 실질적인 전달자이기 때문이다. 그들은 프롤레타리아와 부르조아 사이의 내전에서 필연적으로 그리고 적지 않은 수가 부르조아 편에 가세하며, 코뮌파에 대항하여 베르사이유파에 참여한다.

 기회주의자들과 기회주의자들이 기초하고 있는 경제적 토대에 대한 비판을 통해 레닌이 내리는 결론은 제국주의는 이행기의 독점 자본주의이며 사멸하는 자본주의이고, 사회주의 혁명의 전야라는 점이다. 자본주의의 기생성과 부패, 노동 귀족의 존재들에 관한 레닌의 언급은 부하린이 주목하지 않고 있는 그의 중요한 발견점이다. 그러나 레닌과 부하린의 제국주의 이해에 있어서 보다 ㅋ는 차이점은 생산의 사회화 과정에 대한 부하린의 논의를 레닌이 수정하면서 나타나는 것으로 첫쩨, 독점과 경쟁에 대한 인식 차이와 둘쩨, 이로부터 기인하는 사회주의 혁명의 방법 창이다.
 먼저 독점과 경쟁에 대한 두 사람의 인식의 차이에 대해 살펴보자. 부하린이 사용하는 `국가 자본주의 트러스트`는 산업·은행·국영 기업 나아가 국가의 지도가 일체화된 `유착` 개념이다. 부하린은 이 유착에 의해 국민 경제내에서의 무정부성이 극복되고 자유경쟁이 폐지된다고 보았다. 그러나 세계 시장에서의 일반적 무정부성과 경쟁은 폐기되지 않은 채 더욱 강화된 형태로 나타난다. 반면 레닌은 독점과 금융 자본 시대에도 자유 경쟁은 소멸되지 않으며 독점 상호간의 경쟁, 독점 내부의 경쟁, 독점과 비독점간의 경쟁이 존재한다고 주장했다. 1919년 제8차 당 대회의 당 강령 개정논쟁에서 레닌은 금융 자본의 특징뿐만 아니라 자유 경쟁 자본주의의 특징 역시 강령 전문에 삽입시켜야 한다고 주장하였다. 레닌은 자본주의의 기본적 특징들, 즉 자유 경쟁 자본주이 시대의 특징들인 교환·시장·경쟁·공황 등이 제국주의 시대에도 여전히 존재하며 이 점이 제국주의의 가장 일반적인 특징이라고 생각했다. 레닌의 이러한 주장은 복합적인 자본주의의 불균형 발전 법칙을 제시하는 것이며 사회주의로의 이행에 다양한 길이 존재함을 인정하는 것이다. 다시 말하면 금융 자본의 지배와, 소상품 생산에 의한 후진적 부문, 독점 이전 단계의 자유 경쟁 등이 함께 공존한다는 사실은 곧 제국주의 시대에도 반봉건 운동이나 민족 해방 운동이 그 중요성을 잃지 않음을 보여주는 것이다. 그러나 부하린은 레닌의 이러한 강령 기초안에 반대하여 당 강령에서 금융 자본 이전 시대의 단순 상품 경제 특징을 삭제할 것을 주장했다. 소위 순수 제국주의론`으로 불리는 부하린의 이러한 주장은 경재의 기본 형태와 경쟁의 영역이 변화한 제국주의는 독점 자본주의 이전의 여러 경제 형태와 양립할 수 없다는 생각에 기초하고 있다. 따라서 부하린은 제국주의 시대에는 반봉건 운동이나 민족 해방 운동이 아닌 `순수 프롤레타리아 혁명`만이 가능하다고 보았다. 부하린의 순수 프롤레타리아 혁명론은 사회주의 혁명 전략에서 농민의 역할에 대한 과소 평가로 나타난다. 레닌은 부하린의 이러한 견해가 프롤레타리아로 부터 그 동맹자를 제거함으로써 프롤레타리아 독재를 부정하게 되는 것이라고 비판하였다.


II.이행기의 국가
 부하린은 1915년의 제국주의론에 이어 1916년에 제국주의 국가에 관한 보다 본격적인 연구 논문 「제국주의 국가 이론에 대하여」를 집필하였다. 이 논문은 국가 자본주의 트러스트 관점에서 근대 자본주의를 분석하면서 국가 조직 없는 미래 사회를 논하고 있다. `국가 없는 사회 stateless society`라는 미래와 `국가가 보편화된 현실 universalization` 사이의 탈출구에 대한 모색은 부하린으로 하여금 부르조아 국가의 파괴 explosion 문제에 관심을 쏟게 하였다. 바꿔 말하면 국가 자본주의 트러스트라는 `새로운 괴물 new leviathan`로 부터 국가 없는 사회로 나아가기 위해 부하린이 생각한 첫번째 과제는 곧 국가 자본주의 트러스트의 파괴였다. 그러나 레닌은 이 논문이 반(半)무정부주의 semi-anarchist적 성격이 강하다는 이유로 볼셰비키 해외 출판사 Bolshevik Emigre Press에서의 출판을 반대하였다. 레닌이 지적하는 이 글의 반무정부부의적 성격이란 사회주의 혁명 이후의 국가에 대한 설명, 즉 프롤레타리아 독재에 대한 설명이 빠져 있음을 의미한다. 부하린의 논의는 `국가 없는 사회`라는 이상이 집착한 나머지 부르조아 국가의 완전한 파괴만을 언급할뿐, 혁명의 성공과 국가 없는 사회로 나아가기 위해 결정적인 관건이 되는 프롤레타리아 국가의 수립을 소홀히 취급하고 있다는 것이다. 그러나 당시 부할니은 이미 프롤레타리아 독재의 필요성에 대해 알고 있었고, 레닌의 비판이 있은 후에는 이 문제에 대해 관심을 더 쏟았어야 했다는 사실도 느끼고 있었던 것으로 보인다. 「제국주의 국가 이론에 대하여」의 한 주(註)에서 그는 다음과 같이 말하고 있다:

 이 논문은 『코뮤니스트 Kommunist』지가 폑ㄴ된 이후 중앙위원회 정기 간행물인 『사회민주주의 평론 Sbornik Sotsial-Demokrata』에 실릴 목적으로 씌어졌다. 그러나 『사회민주주의 평론』 편집진들은 이 논문이 국가에 관한 잘못된 관점을 갖고 있다는 이유로 게재를 거부했다. 불행하게도 나나느 해외에서의 쫓기는 수차례의 여행 도중 레닌 동지로 부터 이 문제에 관해 받은 몇 토의 편지를 잃어버렸다. 『사회민주주의 평론』의 거절 이후에도 나는 이 논문과 같은 관점의 체계를 발전시킨 짧은 글을 몇 편 썼다. [......] 나는 이미 프롤레타리아 독재의 필요성을 분명하게 알고 있었고 반면에 레닌은 프롤레타리아 독재의 소멸 문제와 부르조아 국가의 폐기 문제를 혼동하면서 올바를 입장과는 거리가 잇는 태도를 취하고 있었다. 나는 그때 프롤레타리아 독재에 관한 이론을 더 발전시켜야 했었다. 그러나 [그렇게 하지 못한 이유는] 변명 같지만, 당시 그 조직 apparatrs의 폐기에 관심을 집중시키는 것이 당연한 부르조아 국가에 대해 사회민주주의자들이 무분별한 찬양을 하고 있었기 때문이었다. 내가 미국으로부터 러시아로 돌아왔을 때, 레닌이 아직 지하에 있던 제6차 당 대회에서 나는 콘스탄티노프나를 만났다. 그녀가 내게 한 첫 말은 "레닌이 나에게 그가 더 이상 국가 문제에 관한 한 당신과 이견이 없음을 말해달라고 부탁했다"는 것이었다. [부르조아 국가의]폐기 문제를 다룸에 있어 레닌은 [나와] 똑같은 결론에 도달한 것이다. 물론 레닌은 이 주제를 계속 발전시켰고 '독재'에 관한 그의 계속된 논의는 이 분야의 이론적 발전에 완전한 한 시대를 구성할 만큼 충분한 것이었다.

 다음에서 살펴보겠지만 부하린은 「제국주의 국가 이론에 대하여」에서 프롤레타리아 독재에 대해 간단하게 언급하고 있다. 그러나 전체적으로 볼 때 프롤레타리아 독재에 의한 부르조아 국가의 대체보다는 부르조아 국가의 파괴 문제가 주로 언급되고 있는 것이 사실이다. 부하린의 국가론 일반은 마르크스와 엥겔스의 몇 가지 명료한 주장들에 닿아 있다. 국가에 관한 형이상학적 본지르이 발견이나, 도덕적 관념의 실재로서 또는 법적인 정의로서 국가를 규정할 때 생기는 악순환에서 벗어나기 위해 국가는 그 사회의 본질, 그 사회적 기능과 발생으로부터, 즉 사회사적 접근 방법으로 규명되어야 한다. 이러한 관점을 충족시켜주는 마르크스주의의 입장에서 보면 국가는 지배 계급의 일반적 조직에 다름아니며 그 기본 기능은 피지배 계급에 대한 착취의 확대와 보존이다. 곧 통치의 원칙은 지배 계급에 대한 찯취의 확대와 보존이다. 곧 통치의 원칙은 지배 계급의 이익이며 그것은 민족·인민, 혹은 전체의 이익이라는 이름으로 감춰지는 것이다. 국가는 경제적으로 가장 강력한 지배 계급의 조직이며 이 계급은 국가의 중개를 통해 정치적인 지배 계급의 조직이며 이 계급은 국가의 중개를 통해 정치적인 지배 계급이 되며 동시에 피지배 계급을 착취하고 묶어두는 새로운 수단을 획득한다. 이러한 국가는 물론 특정한 발전 단계에 있는 사회의 산물이다. 자본은 사물이 아니지만 그러나 사물에 표현된 사회 관계로부터 찾아지듯이, 국가의 본질 역시 그것의 기술-행정적 역할로부터가 아닌 그것이 숨기고 있는 지배 관계로부터 찾아진다. 국가의 본질과 기원에 관해 이와 같이 서렴ㅇ한 부하린은 국가의 소멸에 관해 보다 길게 설명하고 있다. 지배 곤계가 계급 분화로부터 생겨났듯이 계급이 사라짐에 따라 국가도 사라진다. 국가는 이렇게 해서 하나의 역사적 기원과 하나의 역사적 끝을 갖게 된다. 부하린은 여깃에서 "생산자들의 자유롭고 평등한 결사애 기초하여 생산을 조직화한 사회는 국가의 모든 기제를 그들이 속 했던 고대 박물관의 물레바퀴나 청동 도끼 옆으로 보낼것" 이라는 엥겔스의 유명한 표현을 인용하고 있다. 부하린은 이어서 국가 사멸을 주장하는 자신의 마르크스주의적 관점이 무정부부의와 어떻게 다른가를 설명한다:

 이렇게 해서 미래 사회는 국가 없는 또는 조직 없는 사회가 된다. 많은 사람들의 지적에도 불구하고 마르크스주의자와 무정부주의자의 차이점은 마르크스주의자가 국가주의자이고 무정부주의자가 반(反)국가주의자이기 때문은 아니다. 미래의 구조를 보는 관점에서 두 이론의 진정한 차이점은 사회주의자들이 오늘날의 사회 경제를 생산력 발전의 불가피한 동반자로서, 집적과 집중의 경향으로부터 유래한다고 보는 데 반해 반집중을 주장하는 무정부주의자의 경제적 유토피아는 오늘날의 사회 경제를 저(前)자본주의 형태로 돌려놓는다. 사회주의자들은 경제가 집중되고 기술적으로 완벽해지리라고 보지만 무정부주의자들은 어떠한 경제적 진보도 불가능하다고 본다. 국가 권력의 형태는 오직 프롤레타리아가 지배 계급이 되는 프롤레타리아 독재의 이행 순간에만 보존될 것이다. 프롤레타리아 독재의 사라짐과 더불어 국가 존재의 최후 형태로 마찬가지로 사라질 것이다.

 이 인용문에서 부하린은 프롤레타리아 독재의 필요성을 인정하고 있다. 그러나 그것은 이행기에만 존재하는 과도기적인 조직이다. 부하린은 분명히, "국가 권력의 형태는 [......] 프롤레타리아 독재의 이행 순간에만 보존될 것"이라고 말한다. 그리고 "프롤레타리아 독재의 사라짐과 더불어 국가 존재의 최후 형태도 [......] 사라질 것"이라고 밝힌다. 또한 부하린은 자신의 관점이 무정부주의자와는 다르다는 점을 강조하고 있다. 그러나 부하린의 이러한 논의가 그의 국가론이 반(半)무정부주의적이라는 레닌의 비판으로부터 벗어날 수 있을 만큼 충분한 것이었는지는 의문의 여지가 남는다.
 자본주의 국가의 기원과 본질 그리고 궁극적인 소멸을 설명한 다음 부하린은 자본주의 국가를 국가 자본주의 트러스트라는 개념으로 설명하면서 제국주의 국가와 산업 자본주의 시대의 국가를 비교하고 있다. 제국주의 국가는 첫쩨, 그 기능의 복잡함과 경제 생활에 대한 정력적인 침투로 특정지어질 수 있다. 그것은 상품 교환의 전영역과 생산 영역을 장악하려는 경향을 보인다. 둘째, 혼합 기업에 대한 개입 형태는 순수한 국가 규제로 대체되며 이러한 방식으로 집중 과정은 가속화된다. 셋째, 모든 지배 계급의 성원들, 보다 정확하게 말하자면 단일 지배 계급으로서 금융 자본은 점차 이질적인 하위 지배 계급을 제거해가면서 단일 금융 자본가로 결합하고 거대한 국가 기업의 파트너가 된다, 넷졔, 착취의 보존과 방어를 위해 국가는 착취의 대상인 프롤레타리아와 직접적으로 부딪치는 착취조직으로 전화된다. 다섯째, 마찬가지 방법으로 시장 가격 역시 국가에 의해 결정되며 노동자들은 노동력의 보존을 위한배당을 지급받는다. 여섯째, 위계적으로 구성된 관료 조직은 그 중요성과 힘이 꾸준히 증가하는 군사 기관들과 완벽하게 조화를 이루는 가운데 조직적인 기능들을 수행한다. 일곱째, 국민 경제는 군사적 방식으로 구성된 국가에 흡수된다. 여덟째, 노동자들의 투쟁은 전지전능한 이 거대한 기구와 맞부딪치며 그들의 모든 전진을 위해 지겆ㅂ적인 국가와의 대결을 목표로 한다. 정치와 경제적 투쟁의 분리는 불가능해지며 착취에 대한 반란은 부르조아 국가 조직에 대한 직접적인 반란으로 전환된다.
 제국주의 국가에 대한 이상의 설명 가운데서 떠오르기 시작하는 거대한 국가 자본주의 트러스트의 완성된 형태를 부하린은 `국가 자본주의`라고 부르고 있다. 조직화 과정은 점차적으로 국민 경제 메커니즘의 무정부주의적으로 분열된 요소를 제거해나가면서 모든 경제 생활을 군사 국가의 철의 발굽 아래 두게 된다. 따라서 가까운 장래에 우리가 예견할 수 있는 사회는 국민 경제 순주에서 완성된 독점과 세계 시장에서의 무정부적 대결로 요약돌 수 있는 `국가 자본주의`인 것이다:

 가까운 장래에 우리가 예측할 수 있는 것은 국가 자본주의 state capitalism 이다. 이러한 예측에 대한 가능한 반론은 지금 떠오르고 있는 관계들의 논리적 극단과 순수 형태로써, 고용 노동자가 제거된 상황을 생각하는 것이다. [......] 그러나 고용 노동자는 자본주의의 가장 특징적인 요소 가운데 하나이기 때문에 고용 노동자가 제거된 관계를 가리킴에 있어 자본주의라는 용어를 사용하는 것은 불가능하다. 그럼에도 불구하고 만약 단일 세계 경제가 존재한다면, 우리는 이러한 불평이 옳은 것으로 받아들여야 할 것이다. 그러나 그러한 단일 경제가 불가능하고 세계 시장의 무정부 상태가 지속되는 한 가치와 임금의 구분은 여전히 유효하며 다만 개별 기업들이 국가 기업에 의해 대체된다는 사실만이 다를 뿐이다.

 부하린은 그의 제국주의론에서 세계 경제에 대한 규정으로부터 제국주의 분석을 시작했듯이 현대 자본주의는 세계 자본주의라는 전제 아래 자본주의적 생산 관계가 강력한 경제적 연대로 전체 세계를 지배하고 있으며 이 지구의 각 부분을 연결한다는 사실을 믿었다. (훗날 그의 일국 사회주의론에 대한 지지에도 불구하고) 이 시기의 부하린은 자본주이가 세계 시장, 세계 경제, 세계 사회 체제, 세계 역사를 만들어낸다고 확신했으며 따라서 제국주의 시대의 계급 투쟁 역시 국가에 대한 전면적이고 직접적인 투쟁과 아울러 세계화된 자본주의 운동 양식에 조응하는 전략, 즉 세계사회주의 혁명을 필요로 한다고 생각했다. 제국주의 단계에서의 계급 투쟁은 그 국제화가 강조되어야 하며, 서로 다른 나라의 프롤레타리아가 고립되어 있는 한 프롤레타리아 독재는 승리할 수 없는 것이다. 그의 세계 혁명에 대한 신념은 이러한 이론적 기초로부터 도출된다:

 이제 이론적으로 가능한 두 가지 길이 있다. 하나는 노동자 조직이 부르조아의 다른 조직과 마찬가지로 일반 국가 안으로 성장해서 국가 기구의 단순한 첨가물이 되는 것이다. 다른 하나는 국가의 제한을 넘어서서 그 내부로부터 그것을 깨부수고 그들 자신의 국가 권력 곧 독재를 조직하는 것이다. 첫째는 길은 플레하노프, 샤이데만, 헨더슨, 브란팅, 콤파니 등의 횡색 사회민주주의로서 프롤레타리아의 혁명적당을 제국주의 국가의 종속 메커니즘으로 전락시키고 그것의 '노동부'가 되게 하였다. 두번째 길은 리프크네히트, 호그룹트, 무라노프와 그 이외 동지들이 혁명적 사회민주주의 길이다. 우리는 프롤레타리아의 대중적 행동에서, 구사회민주주의자의 분열과 분파에 대한 투쟁 속에서 일반적 혁명의 과정을 경헙하고 있다. 이러한 과정은 두번째 길의 가능성이 꾸준히 증대되고 있으며 국가-제국주의적 노동 정책이 세계사회주의 혁명에 의해 극복될수 있음을 보여주고 있다.
 
 세계 사회주의 혁명의 가능성이 꾸준히 증대되고 있으며, 세계혁명에 의해서만 제국주의 국가가 극복될 수 있다고 보는 부하린은 노동자의 투쟁을 부르는 정열적인 선언으로 이 글을 맺고 있다:

 우리 시대의 역사적 임무는 [사회주의 실현에 필요한] 생산력 발전에 대한 걱정이 아니라, 지배 강도들에 대한 전면적인 공격을 준비하는 것이다. 점증하는 혁명 투쟁 속에서 프롤레타리아는 부르조아 국가 조직을 파괴하고 그것의 물적 틀을 장악하고 그들 자신의 일시적인 구가 권력을 창출해내야 한다. 모든 반동적 공격을 격퇴하고, 사회주의적 휴머니티와 프롤레타리아의 자유로운 발전의 길을 보장하며 궁극적으로 그들 자신의 프롤레타리아 독재를 청산하기 위해 두려움의 운명을 떨쳐버려야 한다.

 한편, 레닌은 1917년 8월부터 9월 사이에 부하린의 저작에 대한 반론과 볼셰비키내에 만연한 무정부주의적 경향을 견제하기 위해『국가와 혁명』을 집필하였다. 레닌은 이 책에서 무정부주의자를 겨냥하여 다음과 같이 비판하고 있다:

 마르크스가 반대한 것은 노동자들이 "부르조아의 저항을 분쇄하기 위해 무력을, 즉 국가라는 조직된 폭력을 사용하는 것을 포기해야 한다"는 주장에 대한 것이었다.[......] 무정부주의자들은 파리 코뮌을 그들 자신의 것 소위 그들 교위doctrine의 물적 증거라고 주장한다.[......] 그러나 무정부주의는 구체적인 정치적 문제, 즉 기존의 국가기구는 타도되어야만 하는가? 그리고 그 자리에 무엇이 주어져야 하는가? 라는 진실한 질문에 조금이나마 접근한 그 무엇도 제시하지 못했다.

 레닌의 이러한 지적은 우리가 앞에서 살펴본 부하린에 대한 비판, 즉 부하린의 국가 논의가 부르조아 국가의 파괴만을 언급할 뿐 그 자리에 주어져야 하는 프롤레타리아 국가에 대해서는 언급하고 있지 않다는 비판과 무관하지 않음을 알 수 있다. 그는 이 책의 제1장에서 국가 사멸에 관한 엥겔스의 말을 길게 인용한 다음 그 의미를 무정부주의와 기회주의에 대한 비판의 관점에서 다섯 가지로 요약하고 있다. 첫째, 프롤레타리아는 국가는 사멸되는 것이 아니라 혁명 과정에서 프롤레타리아에 의해 페지되는 것이다. 혁명 후에 사멸되는 것은 프롤레타리아 국가 또는 준국가이다. 둘째, 국가란 특수한 물리적 강제력이다. 소수의 가진 자가 수백만 노동자를 억압하기 위해 만든 특스한 물리적 강제력은 프롤레타리아에 의해서 부르조아를 억압하는 또 하나의 특수한 물리적 강제력, 즉 프롤레타리아 독재로 대체되어야 한다. 셋째, 국가의 사멸은 사회 전체의 이름으로 국가가 생산 수단을 소유하게 된 이후, 즉 사회주의 혁명이후에 가능하다. 오직 혁명만이 부르조아 국가를 폐지할 수 있다. 민주주주의 역시 사멸해버릴 뿐 결코 항구불변의 목적은 아니다. 넷째 프롤레타리아를 위한 가장 양호한 국가 형태는 민주 공화국이다. 그러나 이 민주 공화국 아래서도 프롤레타리아는 임금 노예일 뿐이다. 나아가 모든 국가는 자유롭지도 않으며 인민의 국가도 아니다. 다섯째, 폭력 혁명에 의해서만 부르조아 국가는 프롤레타리아 국가로 대체될 수 있다.
 이상의 레닌의 논의를 정리하면 부르조아 국가는 폭력 혁명에 의해서만 폐기될 수 있으며 그것은 곧 프롤레타리아 국가로 대체되고 프롤레타리아 독재의 소멸과 더불어 국가는 완전히 사멸한다는 내용이 될 것이다. 
 레린은 10월 혁명이 성공한 다음해인 1918년에 쓴 논문「좌익 소아병과 프티 부르조아 증상」에서도, 성급하게 '국가 없는 사회'를 꿈꾸는 부하린의 무정부주의적 경향을 비판하고 있다:

 부하린은 프롤레타리아 독재의 임무를 과거의 관점에서 볼 뿐 미래의 관점에서 보지 않는다.[......] 부하린은 국가 기구를 타도하고 없애버려야 한다고 강조하고, 부르조아는 완전히 교살시켜야 한다고 주장한다.[......] 그러나 부하린은 미래의 과업에 대해서는 한 마디도 언급하지 않는다. 완전한 공산 사회에 도달할 때까지 국가의 폭력·강제·통제 등은 필요하다.[......] 부하린이 이것을 언급하지 않고 있다는 사실은 중요하다.

 부하린의 국가론에 대한 무정부주의적 성격 논쟁에도 불고하고 부르조아 국가의 파괴 문제에 관한 부하린과 레닌 사이의 의견의 일치는 10월 혁명 과정에서 레닌에 대한 가장 확실한 지지 세력으로서 부하린이 참여하는 것을 가능하게 했다. 부하린은 1916년의「제국주의 국가 이론에 대하여」이후 4년만인 1919년에 국가에 대한 관심을 다시 시작하여 프롤레타리아 독재에 관한 쓰고 있다. 이 논의는 본 장의 제4절에서 계속하기로 한다.

3. 브레스트 강화 조약을 둘러싼 논쟁

 임시 정부에 대한 즉각적인 무장 타도라는 레닌의 10월 혁명 요구에 적극적인 지지와 역할을 보인 부하린과 청년 모스크바파는 10월 혁명이 성공하자 당내의 입지가 더욱 강화되었으며 정부내의 주요한 경제 분야 직책을 맡게 되었다. 모스크바 대학 시적 이래 그의 가장 절친한 동지였던 오신스키는 최고경제회의 초대 의장이 되었으며 스미로프는 국가 은행을 이끌었다. 1917년 11월에 레닌은 부하린에게 정부 경제 정책의 기본 문제들을 토의하는 소위원회를 맡아줄 것을 제의하였다. 그러나 당 중앙위원회는 부하린에게『프라우다』의 편집인에서 물러날 때까지 12년 동안 이 일을 계속하였다.
 레닌과 부하린 사이에 이루어진 연합 노선은 1917년말부터 시작된 브레스트-리토프스크 강화 조약 문제로 금이 가기 시작하였다. 10월 혁명의 성공 직후에 소비에트 정부는 남부 지역을 중심으로 전국에서 계속되는 백군의 반란과 유렵 각국의 직접적인 군사 개입 및 이들의 백군에 대한 지원이라는 어려운 상황에 처해 있었다. 제1차 세계 대전중 '제국주의 전재의 내전으로의 전화'와 '자국 부르조아 정부의 패배'라는 정책을 취했던 레닌은 10월 혁명이 성공하고 난 11월 19일 대러시아 교전국에게 무병합·무배상을 기본 조건으로 즉시 강화 체결을 제의하였다. 그러나 주요 교전국이며 실질적인 상대방이었던 독일은 강화의 조건으로 광법위한 영토의 병합과 배상을 요구하였다. 당내에서는 독익의 이러한 강화 조건을 받아들여 휴전을 할 것인가 그렇지 않으면 계속 전쟁을 수행할 것이가를 놓고 격력한 논쟁이 벌어졌다. 소비에트 정권의 강화를 위해 시간이 필요하며 독일과의 전쟁의 계속 수행할 인적·물적 자원의 부족을 고려해야 한다는 레닌의 즉시 강화 조인 주장과 독일 제국주의자와의 휴전은 세게 혁명에 대한 포기인 동시에 독일 인민에 대한 배신이라는 부하린 등 좌익 공산주의자의 강화 거부 주장이 주요하게 대립하였고, 여기에 소비에트측 강화 대표단의 수석 대표였던 트로츠키의 "강화도 하지않고 전쟁도 하지 않는다 neither war nor peace"는 입장이 더해져 브레스크 강화 조약을 둘러싼 당내의 주장은 크게 세 가지로 나누어졌다. 
 레닌은 1918년 1월 8일의 한 테제에서 러시아가 처한 상황의 분석으로부터 브레스트 강화 조약 체결의 필요성을 다음과 같이 말하고 있다:

 모든 노동자와 대다수의 농민이 소비에트 권력 편에 서 있음에도 불구하고 생산 수단과 토지의 사적 소유권을 보존하려는 내전을 불가피하며, 이러한 문제들을 해결하기 위해 사회주의 정부는 우선 국내의 부르조아로부터 완전한 승리를 얻을 수 있을 만큼의 시간을 필요로 하고 있다.

 그는 이어서 유럽 혁명과 브레스크 강화 조약 사이의 상관 관걔가 어떠한 것이며 얼마만큼의 고려가 필요한 것인가에 대해 언급하고 있다:

 유럽 혁명이 반드시 일어나고 또 일어날 것이라는 사실은 의심의 여지가 없아. 사회주의의 궁극적 승리에 대한 우리의 신념은 이러한 확신과 과학적 예견에 기반하고 있다. 우리의 선전 활동과 동지적인 조직화눈 더욱 강화되고 확장되어야 한다. 그러나 만약 러시아 사회주의 정부의 전술이 앞으로 여섯 달 이내에 혹은 그보다 더 짧은 시간 안에 유럽, 특히 독일에서 혁명이 일어날 것인가, 그렇치 않을 것인가에 기반해 결정된다면 그것은 눈면 도박일 뿐이다.

 레닌이 이 테제에서 주로 밝히고자 하는 것은 독일과의 단독 강화가 유럽의 프롤레타리아와 유럽 혁명에 대한 배신이라는 부하린의 주장에 대해 그렇지 않다는 것을 보여주는 것이었다. 또한 소비에트 정부가 협상국측과 동맹국측의 제국주의 전쟁으로부터 어떻게 하면 완전히 벗어날 수 있는가 하는 길을 찾아내는 것이었다:

 즉각적인 혁명 전쟁에 찬성하는 주장들을 살펴보면 이 국면에서의 단독 강화가, 객관적으로 볼 때, 독일 제국주의의 제국주의적 협상에 동의하는 것이며, 결국 프롤레타리아 국제주의의 기본 원칙에 대한 완전한 파기가 된다는 것이다. 그러나 이 주장은 분명히 잘못된 것이다. 자본가들에게 유리하고 노동자들에게 불리한 조건의 노동에 대해 스트라이크를 하지 않는 노동자는 결코 사회주의를 배반할 것이 아니다. 오히려 사회주의를 배반한 사람들은 자본가들과 이윤을 교환하면서 그들로부터 특정 노동자 분파의 이익을 얻고자 추구하는 사람들이다. 그런 합의는 특정 노동자 분파의 이익을 얻고자 추구하는 사람들이다. 그런 합의는 허용될 수 없다. 독일 제국주의와 전쟁을 원하면서 실제로는 영-프랑스 제국주의자들의 원조를 받으며 그들과의 비밀 협약을 인민들로부터 숨기는 사람들이야말로 사회주의를 배반한 사람들이다. 그러나 제국주의자들과의 비밀 협역을 포함해서 어떤 것도 인민들로 부터 숨기지 않고, 제국주의자들에게 유리하거나 약소 민족에게 불리한 강화 조건에 동의하지 않는다면 그것은 결코 사회주의를 배반한 것이 아니다. 즉각적인 혁명 전쟁에 찬성하는 사람들의 또 하나의 공격은 강화 조약에 의해 우리의 전선에서 적들에게 휴식할 기회를 주고 그들에게 굴복함으로써, 객관적으로 독일 제국주의자의 첩자가 된다는 것이다. 이것 역시 명확하게 잘못된 주장이다. 왜냐하면 독일과의 혁명전쟁은 우리에게 영-프랑스 제국주의의 목적 달성에 힘을 제공하면서 객관적으로 그들의 첩자가 되게 하기 때무니다. 실제 영국은 우리의 글리렌코 장군에게 만약 우리가 독일과의 전쟁을 계석한다면 모든 병사에게 한달에 100루블을 주겠다고 약속했었다. 우리는 그들로부터 단일 코펙(1/100루블)을 못 받는 한이 있더라도 독일 군대를 견제함으로써 그들을 도와줄 수는 없다.

 레닌은 이어서 "강화 조약을 체결하지 않을 경우, 독일 혁명이 일어나면 문제가 되지 않지만, 만약 독일 혁명이 일어나지 않는다면 그것은 곧 러시아 사회주의 정보의 붕괴를 의미하며 우리에게는 그럴 모험을 할 권리가 없다"고 역설한다. 그는 또한 "객관적인 전제들을 검토해볼 때 강화 조약 체결이 결코 독일 혁명의 가능성을 어렵게 하는 것은 아니다"라고 주장한다. 레닌은 이 주장을 뒷받침하기 위해 "강화 조약 체결을 가능한 한 연기시켜라. 왜냐하면 우리는 독일 혁명에 관해 어떤 적극적인 시사도 당신들에게 약속해줄 수 없기 때문이다"라는 독일 사회민주당 다시 한번 러시아의 사회 경제적 조건에 대해 언급하고 강화 조약 체결의 필요성을 역설한다:
 혁명 전쟁을 지금 즉시 수행할 수 있는가의 문제는 물적인 조건이 허락되는가와 또한 이미 시작된 사회주의 혁명의 이해를 고려해야 한다.[......] 혁명 전쟁은 아름답고, 드라마틱하고, 굉장한 것을 바라는 인간들의 염원에 대한 답은 되지만, 그것은 사회주의 혁명의 현재 단계와 계급적·물적 요소 들의 객관적 균형을 전적으로 무시한 것이다.[......] 대다수 병사의 식량난이 겹친 극도의 피곤, 기병들의 적절치 못한 적응, 포별의 무력화, 해안선에 대한 방어의 실패, 페트로그라드 점령에 대한 우려 등은 독일군의 공격을 성공적으로 격퇴해낼 수 없다는 것을 말해주고 있다.[......] 프롤레타리아 독재하의 러시아 재건, 은행과 대규모 산업의 국유화, 도시와 농촌의 생산물 교환 등은 만약 우리에게 평화 속에 일할 수 있는 몇 개월이 허락된다면 경제적으로 쉽게 달성될 수 있다.[......] 이 시점에서 우리의 결정은 제국주의자가 일국에서의 사회주의 정보의 승리를 허락하느냐, 그렇지 않으냐의 관점에서가 아니라, 이미 [러시아에서] 시작된 사회주의 혁명의 공고화와 발전을 최대한 보장하는 조건이 무엇인가 하는 관점에서 결정되어야 한다. [......] 폴란드나 리플랜드, 코어랜드의 해방을 위해 우리는 지금 싸우고 있지만, 어떤 마르크스주의자도 민족 자결권의 이해보다 사회주의적 이해가 높은 것이라는 사실은 부인하지는 못할 것이다.[......] 당연히 사회주의 공화국의 사수가 훨씬 더 중요한 것이다.

 국내의 경제적인 조건에 대한 검토로부터 시작된 레닌의 강화 조약 체결의 주장은 강화가 가져올 독일 혁명에 대한 영향에 대해 언급한 다음, 러시아 혁명과 세계 혁명의 관계에 이르러서는 이미 시작된 러시아 혁명의 공고화와 발전이라는 관점에서 "어떻게 사회주의 공화국을 사수해나갈 것인가?"가 훨씬 더 중요하다는 결론으로 끝맺고 있다. 이 테제의 발표 직후에 쓴 후시 성격의 글에서 레닌은 독일과의 혁명의 전쟁이 가져올 수 있는 겨롸를 새로운 관점에서 요약하고 있다:

 이미 사회주의 혁명이 시작된 공화국의 보존은 우리에게 있어서, 또한 국제 사회주의 운동에 있어서 가장 중요한 점이다. 러시아에 의해 주장되는 혁명 전쟁의 슬로건은 이 점에서 공허한 문구가 되거나 뒷받침되지 않는 시위에 불과한 것이 되며, 객관적으로 볼 때, 우리가 아직 약해 있을 때 제국주의 전쟁을 계속하도록 유인함으로서 가능한 한 가장 값싼 방식으로 소비에트 공화국을 깨부수려는 제국주의자들의 함정에 빠져드는 것과 마찬가지이다.

 여기에서 레닌은 혁명 전재의 계속적인 수행이 객관적으로 사회주의 소비에크 공화국의 전복을 가능케 한다는 사실을 환기시키고 있다. 1918년 2월 23일 소집된 당 중앙위원회는 레닌의 강화 조약 즉시 조인안을 찬성하였다. 이에 반대한 부하린과 좌익 공산주의자들은 당내외에서의 선전·선동의 자유를 선언하고 분파 신문인『코뮤니스트』를 통해 강화 조약 반대 투쟁을 계속하였다. 이어 3월 6일 부터 열린 제7차 당 대회에서 강화 조약 체결이 비준되자 이들은 중앙위원회의 참가를 거부하고 위원칙을 사퇴하였다. 브레스트 강화 조약을 거부한 부하린의 입장은 제7차 당 대회에서 그가 레닌에 대해 행한 반대 토론에 잘 나타나 있다. 이 토론에세 부하린은 레닌의 '사회주의 공화국 사수'론에 반대하고 '세계 혁명'론을 역설한다:

 우리는 러시아 혁명의 성공이 결국 세계 혁명의 성공 여부에 달려있다고 이야기해왔고 지금도 확신도 가지고 이야기하고 있다. 오직 세계 혁명만이 우리를 구원할 수 있을 것이다. 이 점은 레닌 동지도 동의하고 있다. 우리가 만약 우리의 가장 강력한 무기인 국제적인 선전활동을 포기한다면 그것은 우리들의 혀를 잘라내는 것과 다를 바 없다. 오늘에 이르기까지 러시아 혁명의 가장 중요한 추진력, 국제 프롤레타리아 운동에서 러시아 혁명이 갖는 가장 중요한 의미는 신문 매체나 언론뿐만 아니라 실제 행동을 통하여 가장 정확한 프로그램들을 진행시켜왔다는 데 있다[......] 나는 모든 전선에서 소비에트 권력을 추진해나갈 것을 제안한다. 그것은 어떠한 값에도 살 수 없는 귀중한 순간이다. 짧은 휴식은 우리에게 아무것도 주지 못한다. 우리는 자본주의와 타협할 수 없을 뿐만 아니라 타협은 우리의 사회주의적 본질을 파괴시키는 것이다.[......] 레닌은 거부하고 있지만 우리가 나갈 수 있는 오직 하나의 출구는 독일 제국주의자와 대항하여 혁명 전쟁을 수행하는 것이다. 기회주의자들은 투쟁의 과정을 통하여 투쟁의 조직들이 배양된다는 가장 중요한 사실을 고려하지 않는다. 며칠간의 휴식을 통해 강력한 
군대와 철도를 건설하고 식량을 준비할 수 있다는 생각은 지적이 불필요할 정도로 엄청난 환상일 뿐이다. 그럴 전망은 어디에도 없다. 우리는 휴전을 거부해야 한다. 세계 자본에 대항한 전쟁만이 가능하고 필요한 전망이다. 당면한 우리의 임무는 모든 노동자로 하여금 다가오는 결정적인 순간을 대비하여 그들 자신을 헌신시키도록 하는 것이며 이 점에 러싱아 혁명의 운명과 세계 혁명ㄷ의 운명이 달려 있다.

 부하린의 강화 반대 주장은 그의 세계 혁명론에서 연유한다. 그는 유럽 혁명이 임박했다는 것을 믿었으며 유럽 혁명 없이는 볼셰비키 정권이 살아 남을 수 없다고 생각했다. 용감한 저항에 의해 소비에트 러시아가 유럽에서의 혁명을 선동해야 하며, 만약 독일 제국주의자와 협상을 벌인다면 그것은 소비에트 사회주의 공화국을 지키기 위해 세계 혁명을 건 도박을 하는 것이라고 믿었다. 그는 또한 정규군의 피로와 열세를 만회하기 위해 시간이 필요하다는 레닌의 주장에 대해 게릴라 투쟁이 이를 대신할 수 있다고 주장하고 있다:

 레닌 동자는 혁명 전쟁을 오직 군사 과학으로 무장한 대규모의 군대에 의해 수행되는 것으로 규정해왔다. 우리는 좀더 자유로운 성격의 파르타잔 전쟁을 불가피하게 채택해야 된다고 제안한다.

 부하린은 레닌이 염려하는 것처럼 모스크바와 페트로그라드의 함락과 함께 혁명이 죽는 것은 아니라고 생각했으며, 노동 조직이 건재하는 한 그들은 새로이 획득한 자신들의 땅에 독일군이 침입하는 것을 보는 순간 싸우기 시작할 것이라고 믿었다. 세계 혁명, 즉 유럽 혁명만이 러시아 혁명의 성공을 보장할 수 있고 그러기 위해서 필요한 것은 독일 제국주의자와의 강화가 아니라 혁명 전쟁뿐인 것이다. 부하린의 세계 혁명에 대한 집착은 그의 현대 자본주의에 대한 이해와 밀접한 관련을 갖는다. 우리는 이미 이 장의 제 2절에서 부하린의 제국주의론이, 생산의 사회화에 따른 독점의 최후 단계가 국가 자본주의 트러스트 형태로 나타나고 이들간의 경쟁은 필연적으로 제국주의 전쟁을 초래하며 이 전쟁을 통한 `혁명`의 실현이라는 힐퍼딩 이래의 고전적인 제국주의론의 연속선상에 서 있음을 보았다. 또한 자본의 국제화에 조응하는 프롤레탈아의 새로운 전략의 필요에 따라 `세계 혁명`의 필연적인 중요성이 도출됨을 확인 하였다. 이제 세계는 제국주의 전쟁의 시대로 불가피하게 돌입했고 그 전쟁이 혁명의 성공을 보다 확실히 보장해주는 상황에서 현실적인 몇 가지 역부족을 이유로 혁명 전쟁을 포기하는 것은 부하린에 게는 국가의 연합에 의해 무의미해질 수 있으며, 제국주의의 소비에트에 대한 포위는 국제적 혁명 전선에 의해서만 막아질 수 있다고 생각하였다. 여기에 독일 혁명이 임박했다는 정세 판단은 더욱 더 혁명 전쟁의 계속적인 수행과 브레스트 강화 조약에 대한 반대를 강화시켰다. 그러나 그의 이러한 주장들은 만약 1918년 중순의 몇개월내에 독일 혁명이 일어나않는다면 자명한 패매의 길을 걷게 되어 있었다. 실제 1918∼ 1919년의 독일 혁명이 실패로 돌아가고 1921년을 기점으로 세계 혁명의 가능성이 줄어들면서 부하린은 자신의 주장이 잘못된 것이었음을 인정하지 않을 수 없었다. 혁명적 공세기가 끝나고 퇴초기가 시작되고 있으며 이로써 코민테른 제 1기가 종식되었다는 코민테른 3차 대회에서의 선언 이후 부하린은 자본주의 국가와의 평화적인 공존을 있을 수 없는 일이라던 좌익 공산주의자 시절의 주장과는 대조를 이루는 발언을 하고 있다:

 우리가 혁명적 반대당이었을 때 우리는 물론 우리의 혁명 활동을 위해 어떤 부르조아 국가로부터 돈을 가져올 수 있다는 시설을 한 순간도 고려할 수 없었다. 그것은 너무도 바보스러운 짓이었을 것이다. 우리가 적대 국가로부터 돈을 가져오려 할 때 우리는 이유는 뻔히 불신당했을 것이기 때문이다. 부르조아 국가를 입장에서는 우리가 독일 제국주의의 첩자임을 입증하려 한다면 돈을 빌려주는 것이 좋은 방법이 있을 것이다. 그러나 프롤레타리아 국가가 존재하는 지그 ㅁ우리는 부르조아 국가로부터 부채를 빌릴 수 있다. 아직도 이것을 거부한다면 그것은 또다시 어리석은 짓이다. 부르조아가 그들 국가를 방위한다고 말할 때 그것은 부르조아 국가 기구의 방위를 의미한다. 우리가 그 말을 할 때 그것은 프롤레타리아 국가의 방위를 의미한다. 따라서 프롤레타리아 국가는 그 국가의 프롤레타리아뿐만 아니라 모든 나라의 프롤레타리아에 의해 방위되어져야 한다는 것을 [이 강령에] 명확히 천명할 필요가 있다. 프롤레타리아 국가는 모든 프롤레타리아의 전략적 목표의 고려로부터 자본주의 국가와 군사 블록을 형성할 수 있는가? 이제 우리는 다른 나라의 부르조아의 군사적 동맹을 이용해 또 다른 부르조아를 칠 수 있을 만큼 강력해졌다고 믿는다. 이것은 오직 순순한 전략적·전술적 편의에 관한 것이다. 만약 그러한 연합이 존재한다면 그것이 승리로 나갈 수 있도록 도와주는 것이 동지의 의무다.

 이 발언에서 부하린은 과거와는 다르게 자본주의와의 공존을 인정한다. 그는 프롤레타리아의 목표를 관철시키는 한에 있어서 부르조아 국가와 군사 연합까지도 가능하다는 입장을 취하고 있다. 브레스트 강화 조약 시기인 1918년과 1921년 사이에는 부하린의 입장이 근본적으로 변화하는 시점이 가로놓여 있다. 세계 혁명만이 러시아를 구해내며 서유럽 프롤레타리아를 배신할 수 없다는 1918년의 부하린의 주장은 자본주의와의 공존을 인정하면서 이미 일국 사회주의론적 입장으로 변화하기 시작하고 있는 것이다. 브레스트 강화 조약을 둘러싼 논쟁은 사회주의 운동사와 관련하여 두 가지 의미를 갖는다. 첫째, 평화 공존론과의 연관성이다. 부하린이 "제국주의자들과 사회주의 공화국의 평화 공존은 있을 수 없는 일"이라고 말했을 때 "제국주의 열강에 둘러싸인 사회주의 공화국은 그들과 아무런 조약도 체결할 수 없고 달나라로 날아가지 않는 한 존재할 수 없다는 말인가"라고 반문했던 레닌의 입장은 이후 후르시초프 시대의 평화 공존론으 원형이 된다. 둘째, 일국 사회주의론과의 연관성이다. 1924년 스탈린에 의해 제안되고 1925년 공식 채택된 일국 사회주의론의 기원은 레닌의 다음과 같은 주장, 즉 "이미 시작된 사회주의 혁명의 보존과 발전이 세계 혁명과 민족 자결권의 이해보다 더욱 중요한 것"이라는 주장에까지 소급된다.

4. 프롤레타리아 독재론

 1917년 10월 혁명 이후 지속되 상대적으로 평화로웠던 시기는 1918년 여름 내전 civil war의 시작과 외국 군대의 전주로 인해 끝나게 되었다. 내전이 시작되자 소비에트 정부는 `전시 공산주의 war communism` 정책을 실시하게 된다. 전시 공산주의의 도입과 함께 사회주의 러시아의 국가 구조와 경제는 1917년 10월 혁명 이전에 그들이 꿈꾸었던 이상과는 달리, 중앙 집권화와 관료제의 등장이라는 변화가 일어나기 시작하였다. 1918년 여름부터 내전이 끝나는 1920년까지 전시 공산주의 정책은 다음과 같이 여섯 가지로 특징지어질 수 있다. 첫째, 농촌에서의 곡물 징발; 둘째, 도시에서의 엄격한 배분; 셋째, 생산과 노동의 완전한 사회화; 넷째, 공업 제품의 재고를 남기기 위한 극도로 복잡한 전표 지출 방식에 의한 분배; 다섯째, 단일당의 권력 독점과 모든 이견의 억압; 여섯재, 비밀 경찰 cheka의 활약 등이다. 이 시기의 러시아는 권력의 독점과 중앙집권화가 강화됨에 따라 경찰이나 상비군, 관료가 없다는 코뮌 국가의 이상과는 사실상 멀어졌다. 파리 코뮌과 소비에트 공화국은 그들이 포위되었다는 사실만이 같은 점으로 남게 된 것이다.
 부하린은 내전 기간 동안에 「프롤레타리아 독재론」과 『이행기의 경제론』을 발표하였다. 「프롤레타리아 독재론」은 전시 공산주의하의 강화된 당과 국가의 역할에도 불구하고 여전히 코뮌 국가를 지향하고 있으며,『이행기의 경제론』은 강력한 프롤레타리아 국가에 의한 경제 재건이라는 전시 공산주의 정택을 지지하고 있다. `코뮌 국가`와 `강력한 국가`라는 일견 모순되어 보이는 부하린의 주장은 다양한 단위의 소비에트를 통해 노동자 권력이 형성되어야 한다는 이상과 러시아의 경제적 후진성을 극복하기 위해 가열갛 ㄴ국가를 필요로 하는 현실 사이의 갈등을 나타내고 있는 것이다. 그러나 부하린은 코뮌 국가에서나 전시 공산주의하의 국가에서나 그것이 프롤레타리아 권력인 한에 있어서 국가는 강력할 수 있다고 보았다. 또한 이러한 사실이 결코 모순된 것이라고는 생각하지 않았다. 이 점은 레닌의 프롤레타리아 독재론과 좋은 대조를 이룬다. 레닌의 프롤레타리아 독재론은 코뮌적 국가관으로부터 시작하여 전시 공산주의하에서 당에 의해 지도되는 독재로 전환되고, 결국 관료제라는 `지배할 수 없는 괴물`의 출현을 시인하는 것으로 바뀌어간다. 부하린 역시 당의 선도적 역할이 강조되던 당시의 강화된 국가 현실을 부인하지는 못했겠지만 적어도 프롤레타리아 독재가 당의 독재로 전환되어야 한다는 적그적인 논의는 그의 글에서는 보이지 않는다. 그는 다양한 단위에서는 노동자 권력의 생성에 찬사를 보내고 있으며 국가 소멸에 대한 원칙적인 주장을 일관되게 전개하고 있다. 이 사실은 바꿔 말한다면 부하린이 당시에 아직도 코뮌 국가의 가능성을 믿고 있었음을 의미한다. 부하린이 프롤레타리아 독재론을 처음으로 다룬 것은 1916년에 발표한 「제국주의 국가 이론에 대하여」에서였다. 이 논문에서 그는 프롤레타리아 독재론에 대해 파리 코뮌을 모델로 하는 이론적 차원에서 간단하게 언급하고 있다. 그러나 1919년의 논문 「프롤레타리아 독재론」에서는 소비에트 권력의 창조에 참여했던 주요한 당사자로서 실제 경험을 바탕으로 보다 구체적인 논의를 진행하고 있다. 이 시기에 이르면 부하린은 레닌과 마찬가지로 소비에트를 프롤레타리아 독재의 러시아적 형태로 파악하고 있으며 소비에트에 의한 노동자 권력의 다각적인 형성에 찬사를 보내고 있다. 또한 관료제의 부활에 우려를 표명하면서 원칙적인 대처의 방법을 제시하고 있다. 그러나 그런한 제시가 레닌의 주장처럼 프롤레타리아 독재가 당의 독재로 전환되어야 한다는 언급에까지 이르지는 않고 있다.
 프롤레타리아 독재를 이야기할 때 가장 중요한 쟁점이 되는 것은 프롤레타리아 독재와 민주주의와의 양립 가능성 여부이다. 프롤레타리아 독재에 대한 주요한 반대 세력인 무정부주의자나 사회 혁명당·도덕주의자 들은 프롤레타리아 독재가 폭력이나 폭력을 필연적으로 수반하게 되는 국가를 재도입함으로 말미암아 결국 민주주의와 양립할 수 없게 된다고 주장한다. 부하린은 이러한 주장에 대해 민주주의가 이미 존재하고 있다는 생각 자체가 명백하게 잘못된 것이라고 반박한다. 오늘날 유럽과 미국·일본에 존재하는 것은 민주주의가 아니라 금융 자본의 독재일 뿐이다. 양떼와 이리떼 사이의 평화가 불가능하며 그들 사이의 공동 의지란 있을 수 없듯이 자본가와 노동자 사이의 공동 의지 역시 있을 수 없다. 노동자의 자유는 자본가의 자유와 양립할 수 없는 것이다. 따라서 부르조아 독재가 아니면 프롤레타리아 독재만이 있을 뿐이다.:

 프롤레타리아는 부르조아의 모든 자유랄 거부할 뿐 아니라 그것에 대항하는 가장 강력한 억압 수단을 사용하여, 지주와 차리즘 정권의 앞잡이로서 자신들의 시대에 부르조아가 하였듯이, 무력에 의해 사보타주를 근절시키고 그 조직과 표현을 끝장내야 한다. 그러나 반면에 억압받는 대중들에게는 명목상이 아닌 실제의 광범위한 자유를 주어야 한다. 이 점은 특히 강조되어야 한다.

 프롤레타리아 독재는 형식적인 계급들간의 평등을 끝내고 노동자 계급에게 실제적인 자유를 주기 위해 물질적 해방에서부터 그 사업을 시작해야 한다. 노동자들의 포현의 자유를 위해 인쇄 기구가 제공되어야 하며 집회의 자유를 위해 공공 건물은 제공하고 조직 결사의 자유에 필요한 모든 원조가 주어져야 하며 지식에의 유효한 접근이 가능하도록 완전한 무장 교육이 실시되어야 한다.
 이러한 목표를 가지고 러시아에 수립된 프롤레타리아 독재로서의 소비에트 체제는 다음과 같은 두 가지 특징을 갖는다. 첫째, 이제까지의 모든 독재가 소수에 의한 독재였던 데 비해 프롤레타리아 독재는 소수의 부르조아에 대한 다수 프롤레타리아의 독재라는 점이다. 둘째, 이제까지 존재했던 모든 국가의 목적은 착취 과정을 보존하고 공고하게 하는 것이었다. 그러나 프롤레타리아 독재의 목적은 구생상 관계를 타파하고 사유 재산권의 제거를 통해 새로운 관계를 조직한다는 데 있다. 프롤레타리아 독재는 경제 혁명의 중요한 수단이 되는 것이다. 프롤레타리아 독재의 첫번째 특징은 대중의 참여를 통해 사회주의를 건설함으로써, 노동자 조직이 곧 지배 조직이 되며 달성된다. 프롤레타리아 독재의 두번째 특징은 노동조합이나 공장위원회·반농위원회·노동자협력위원회 등과 같은 기구의 각 단위 통제에 의해 달성된다:

 따라서 국가의 소비에트 형태란 대중들 자시느이 정부이며 모든 노동자 조직이 전체 기구의 한 부분을 이룬다. 조직의 끈을 다양한 방법으로 권력의 중심으로부터 지방 조직으로 뻗어나가며 대중들로부터 대중들 자신에게로 직접 뻗어나간다. 이러한 연계와 조직적 끈은 결코 끊어지지 않는다. 모든 사람들이 조직적으로 연계되는 것은 소비에트 생활의 정상적인 모습이며 여타 국가 형태와 소비에트 공화국을 근본적으로 구별하는 점이다.

 이러한 과정에서 조직된 도시 프롤레타리아나 선진적인 금속 노동자들에게는 특별한 역할이 부여된다. 부하린은 당이 이들을 잘 활용함으로써 이들이 최대한의 영향력을 행사하도록 해야 한다고 주장하고 있다:

 노동자들의 이러한 특권은 그들로 하여금 농촌 지역 거주자로부터의 고립과 배제를 가능하게 하기 위해 주어진 것이 아니라, 소비에트와 행정에서 그들의 영향력을 최대한 활용함으로써 노동자 계급을 농민과 보다 가깝게 하고 중농 및 반농과 프롤레타리아의 동지적 결합을 창출해내고 유지하기 위한 데 있다. 이러한 과정을 통해 노동자는 부농·성직자, 때때로 지주의 영향으로부터 반농을 해방시킬 수 있을 것이다.

 새롭게 조직되기 시작한 소비에트 체제의 완성을 위해 부하린이 지적하는 당의 당면 과업은 구관료제를 대중들로 대체하고 모든 노동 대중으 행정에 적합하도록 순환, 훈련시키는 것이었다. 부하린은 그러나 이 과정에서 소비에트 러시아가 적지 않은 어려움에 직면하고 있음을 시인하고 있다. 그 어려움의 첫째는 농촌 지역이나 도시 후진층의 낮은 문화 수준이 진보에 커다란 방해가 된다는 점이다. 둘째는 행정 경험의 부족으로 노동자 계급은 처음 접하는 행정 분야에서 많은 실수를 범하고 있다는 점이다. 셋째는 내전 과정에서 다시 채용한 부르조아 전문가들이 사보타주나 구습 등으로 인해 나쁜 영향을 미치고 있다는 점이다. 넷째는 내전 동안 군대에 최고의 에너지를 투입해야 한다는 점이다. 부하린은 이상의 어려움들이 관료제의 재등장을 재촉할 수도 있다고 보고 있다:

 이러한 상황들은 우리의 과업을 극도로 어렵게 하고 있으며 소비에트 체제 안에 관료제의 재도입을 가져오게 하는 어느 정도 경향을 갖고 있다. 이것은 프롤레타리아에게는 치명적인 위험이다. 노동자들은 새로운 뿌리가 다시 자라날 수 있도록 허락하려는 의도로 구관료제 국가를 파괴하지 않았다. 우리 당은 이 위험을 급히 역전시켜야 한다. 그것은 대중을 행정에 참여케 유인하는 것으로써만 가능하다. 근본 문제는 노동자와 반농의 문화 수준을 높여 문맹을 퇴치하고 계몽을 확신시키는 일이다.

 이러한 위험을 역전시키기 위해 당은 다음과 같은 일들을 지원해야 한다. 첫째, 모든 소비에트 구성원은 문제의 토론에 의견을 제시하는 것뿐만 아니라 그 자신이 일정 사무를 책임지는 데 참여해야 한다. 둘째, 모든 소비에트 구성원은 일정 시간이 지나면 일의 종류를 바꿈으로써 모든 행정을 경험하도록 해야 한다. 셋째, 당은 모든 노동자가 국가 행정에 참여할 수 있도록 추천해야 한다. 결론적으로 부하린은 파리 코뮌의 모델에 따라 행정을 단순화하고 대중을 행정에 참여케 함으로써 빠른 시일 안에 관료제를 끝내야 한다고 주장하고 있다. 그는 1919년 소비에트 체제에 나타나기 시작한 관료제의 문제에 당면하여서도 궁극적으로 소멸될 것이라는 프롤레타리아 독재의 원칙적인 운명을 믿고 있었던 것 같다. 계급 독재와 사회주의 경제 건설을 위해 필요한 강고한 프롤레타리아 독재와, 그 자신을 지양해야 할 프롤레타리아 독재 사이의 드러나기 시작한 모순에 대해서도 부하린은 비관하고 있지 않다. 이것은 레닌의 프롤레타리아 독재론과 대조를 이루는 점이다.
 레닌의 본격적인 『국가와 혁명』에서부터 시작된다. 레닌에 의하면 파리 코뮌이 부르조아 민주 공화국과 구별되는 프롤레타리아 독제의 원형이 될 수 있는 이유는 "코뭔이 부르조아 국가 기구, 즉 관료·사법·군사적 기제와 경찰을 그 기초에서부터 분쇄하였으며 그것을 입법권과 집행권 사이의 분리가 존재하지 않은 자치적인 대중적 노동자 조직으로 대체했다"는 사실에 있다. 레닌에게 있어 프롤레타리아 독재는 부하린과 마찬가지로 혁명 이후에 전개될 계급 투쟁과 경제 건설을 위해 필요한 것으로 인식된다:

 자본주의에서 공산주의로의 이행은 전체적인 역사적 시기를 필요로 한다. 이 시기가 끝나기 전까지 착취자들은 필연적으로 복귀의 희망을 품게 되며 이러한 희망은 복귀의 기도로 변화한다. 최초의 심각한 패배 이후 전복된 착취자들--전복되리라 예기치 않았고 그것이 가능하다고도 믿지 않은, 그리고 생각조차 하지 않은--은 열 배나 자라난 정력과 격력한 열정 그리고 백 배나 커진 증오심을 가지고 그들의 빼앗긴 `낙원`을 되찾기 위한 전투에 자신을 내던진다.

 따라서 프롤레타리아는 저항하는 부르조아를 완전히 궤멸시키기 위해 강력한 프롤레타리아 독재를 필요로 한다. 그러나 사회주의 경제 건설에서 레닌이 생각하는 프롤레타리아 독재는 부르조아 국가 기구의 완전한 파괴 위에 건설된다는 독재의 일반적인 형태와는 다르게 나타난다. 생산과 분배에 대한 노동자 통제를 전국적으로 달성한다는 것은 프롤레타리아 혁명이 직면하게 되는 중요한 어려움 가운데 하나이다. 레닌은 이 어려움을 극복하기 위해 은행이나 신디케이트 등 계산과 회계에 관계된 부르조아 국가 기구는 파괴해서는 안 된다고 주장한다:

 군데와 경찰, 관료제로 대표되는 억압적 국가 기구 이외에 근대 국가는, 이와 마찬가지 형태로 나타나기는 하지만, 계산과 회계 등에 관계된 광범위한 일을 수행하는 기구들, 즉 은행이나 신디케이트 등과 밀접한 연관을 갖는 기구들을 소유하고 있다. 이러한 기구들은 파괴해서는 안 되고 파괴될 수도 없다. 이것들은 부르조아 통제로부터 빼앗아 이 기구와 부르조아의 모든 연계를 단절시킨 후에 프롤레타리아 소비에트에 종속시켜야 한다. 그것은 전국적으로 확산되어야 한다.

 부르조아 경제 기구에 대한 레닌의 주장은 단순히 파괴를 거부하는 데 그치지 않고 이 기구들이 사회주의 경제 건설에 필수적이라는 방향으로 나아간다:

 [......]대은행 없이 사회주의라는 불가능할 것이다. 이것은 사회주의를 성취하기 위해 우리가 필요로 하는 자본주의로부터 빌려온 국가 기구이다. 여기에서 우리의 과업은 이 탁월한 기구가 자본주의적으로 강화되는 것을 막고 이를 보다 거대하게, 보다 민주적으로, 보다 포괄적인 것으로 만드는 것이다.

 사회주의로의 이행은 자본주의의 성과물을 토대로, 즉 근대 과학의 최신 발견들에 기초한 대규모의 성과물을 토대로, 즉 근대 과학의 최신 발견들에 기초한 대규모의 자본주의적 공학을 토대로 이루어지며 이러한 요소를 바탕으로 한 자본주의와의 투쟁은 그 성격을 확실하게 해줄 프롤레타리아 독재를 더욱 필요로 한다. 레닌이 생각한 프롤레타리아 독재의 러시아적 형태는 처음에는 소비에트였다. 프롤레타리아 독재의 원칙인 노동자 통제는 소비에트를 통해 실현되며 소비에트는 곧 계급 지배 기관으로서의 국가 된다. 따라서 노동자 조직은 곧 국가가 되는 것이다. 그러나 레닌의 이러한 프롤레타리아 독재론은 전시 공산주의하에 당의 역할에 대한 강조와 더불어 바뀌게 된다. 전시 공산주의하에서 당은 사용 가능한 모든 자원을 동원하고 조직하여 내전에 임해야 했다. 이러한 과정은 당의 형태에 크게 세 가지의 변화를 가져왔다. 첫째, 소수의 당 중앙 지도부로 권력이 집중되었으며 둘째, 기존 제도의 전복을 목적으로 했던 혁명 조직에서 정치 및 행정 기구의 중심체로 변형되었고 셋째, 다른 당의 배제를 통해 볼셰비키는 독점적 지위를 확보하게 되었다. 1919년 8차 당 대회의조직 문제에 관한 결의에서는 "러시아 공산당은 독자적으로 소비에트내에서 완전한 정치적 지배와 소비에트 활동의 전영역을 지배해야 한다"고 선언되었다. 1920년의 한 논문에서 레닌은 다음과 같이 당과 소비에트와의 관계를 설명하고 있다:

 오늘날 러시아에서[......] 지도자·당·계급 그리고 대중 사이의 관계는 구체적으로 다음과 같다. 독재는 소비에트에서 조직된 프롤레타리아에 의해 행사된다. 프롤레타리아 독재는 볼셰비키의 공산당에 의해 지도된다. [......] 당은 당 대회에서 선출된 19인으로 구성된 중앙위원회의 지시를 받는다. [......] 이것은 아마도 명실상부한 과두제일 것이다. 당 중앙위원회의 지도 없이는 어떤 중요한 정치적 문제도 국가 기관에 의해 결정될 수 없다. [......] 당의 모든 업무는 직업에 관계 없이 모든 노동 대중을 포함하고 있는 소비에트를 통해 수행된다.

 전시 공산주의 기간을 지나오면서 모든 정치적 결정은 당에 의해 이루어지고 소비에트는 이러한 집행을 결정하는 행정 기구화한 것이다. 다른 당의 배제와 당내 분파 제거를 통해 볼셰비키 당과 당내 지도부가 독점적 지위를 확보하게 되는 것은 1921년 10차 당 대회에서 이루어졌다. 레닌은 이 대회에서 「당의 단결에 관하여」라는 테제를 기초하여 당 중앙위원회의 권력을 강화시킴과 동시에 모든 분파 활동의 완전한 폐지를 지시하였다. 내전 기간 동안 소비에트에 대한 당의 지배 강화와 함께 소비에트 내부에서도 중앙 집권화와 관료제화가 일어났다. 국가 권력은 인민위원회에 집중되었고 지방 소비에트 대회는 유명무실해졌다. 권력의 중아 집권화와 관료제에 대한 투쟁은 이미 1919년의 당 강령에서도 천명되었으나 쉽게 제거되지 않았다. 소비에트에 침투한 관료제에 의해 국가의 관료제화가 급속히 이루어져가고, 이에 대해 투쟁할 주체로 강조되던 당 역시 관료제의 부활에 시달리던 1922년의 제 11차 공산당 대회에서 레닌은 다음과 같이 말하고 있다: 저 거대한 관료 기제, 저 거대한 더미를 생각해본다면 우리는 누가 누구를 지배하고 있는가에 대해 물어보지 않을 수 없다. 나는 공산주의자들이 저 괴물을 지배하고 있다고 과연 진실로 말할 수 있는지 의심스럽다. 진실을 이야기하자면 우리는 지배하고 있는 것이 아니라 지배당하고 있는 것이다.

 1923년 레닌은 구술한 그의 최우 논문에서 자신들이 건설한 새로운 국가 기구에 대해 다음과 같이 평가하고 있다:

 우리의 구가 기구는 비참하다고 볼 수 없지만 매우 개탄스러운 것은 사실이다. 우리는 이러한 결점들이 전복되었음에도 불구하고 아직 극복되지 못한[......] 과거에 뿌리박고 있음을 명심하고 그 결점들과 어떻게 투쟁할 것인가를 주의깊게 생각해야 한다. [......] 우리는 과거 5년 동안 우리들의 국가 기구를 개선하기 위해 야단을 떨었다. 그러나 이는 쓸모 없었거나 무익했음이, 아니 오히려 유해하기조차 했음이 증명된 소란에 지나지 않았다. 이러한 소란은 우리들이 무엇인가 대단한 일을 하고 있다는 느낌을 만들어내었지만 사실상 단지 우리들의 제도와 두뇌를 둔화시켰을 뿐이었다.

 결국, 레닌의 프롤레타리아 독재론은 그가 1917년 『국가와 혁명』에서 설명했던 코뮌 국가나 계급 투쟁의 종식과 더불어 사라질 것으로 보았던 국가와는 달리 1923년에 이르면 관료제의 강화와 함께 `자신의 강화를 스스로 조직해나가는 국가`로 나타나고 있다. 레닌은 이러한 국가를 노동자들이 배움을 통해 새로운 문화를 창출해 냄으로써 극복해주기르 원했다.
 당과 국가, 대중들간의 상호 관계에 대해 부하린과 레닌의 견해를 알아볼 수 있는 하나의 중요한 사건으로 1920년말에 있었던 노동조합에 관한 논쟁을 들 수 있다. 국가와 노동조합간의 관계 설정을 두고 벌어진 이 논쟁에서, 논쟁을 처음 시작한 트로츠키는 노동력의 군사화와 노동조합을 국가에 종속된 생산 단위의 하나로 할것을 주장했다. 트로츠키의 이러한 입장은 내전 기간 동안 일반적인 의견이었고 이 시기에 레닌의 지지를 받았었다. 그러나 내전이 끝나자 레닌은 보다 온건한 견해를 채택하여 노동조합의 역할을 국가와 대중을 연결시켜주는 고리와 공산주의를 배우는 학교 school lf communism로 규정했다. 여기에 노동자 반대파는 산업에 대한 노조의 독립적 통제를 요구하고 노조에 대한 국가 지배를 반대하는 생디칼리스트적 줒ㅇ을 폈다. 레닌과 트로츠키 사이의 대립이 당내 분열로까지 비화되자 부하린은 두 사람의 주장을 조합하여 노조는 기술적 행정 기구일 뿐 아니라 공산주의 학교라는 의견을 제시하였다. 그러나 이 의견은 받아들여지지 않았다. 부하린은 다시 절충안 buffer이라 불리는 자신의 독자 강령을 내놓았다. 이 강령 안에서 부하린은 노동자 민주주의 보장을 역설하고 노조의 권위를 손상시키지 않는 방향에서 노조와 국가는 점차 융합할 것을 주장하였다. 그러나 이와 같은 과도기를 거친 다음에는 국가의 노조화나 국가에 의한 노조의 흡수가 아닌, 궁극적으로 두 기구가 모두 사라지고 난 뒤 제3의 코뮌 사회가 등장할 것이라고 부하린은 보았다.
 레닌은 부하린의 이러한 의견이 생디칼리스트적이며 비변증법적이라고 비판하였다. 그는 트로츠키보다 오히려 부하린의 의견이 더욱 프롤레타리아 국가에 해를 가져오는 것이라고 생각했으며 부하린의 관료주의 비판이나 후보의 지명·투표·선거 등 노동자 민주주의 주장에 대해 "형식적 민주주의가 혁명의 이익에 종속된다는 것을 이해하지 못하고 있다"고 비판하였다.
 당과 국가는 노동조합을 통해 노동자를 지도한다는 레닌은 주장과, 노동조합과 국가는 융합하고 궁극적으로 서로를 지양하여 코뮌 사회를 가져와야 한다는 부하린의 주장은 두 사람이 프롤레타리아 독재를 어떻게 보았는가에 대한 차이점을 명확하게 제시해주고 있다.

5. 이행기의 경제 논쟁

 부하린의 레닌 사이에 경제 논쟁을 브레스트 강화 조약이 조인된 1918년 3월부터 내전이 시작되는 같은 해 여름까지 3개월 동안의 본격적인 논쟁에서부터 1921년 신경제 졍책에 대한 지지를 부하린이 표명하기까지 약 4년여 동안, 전시 공산주의와 신경제 졍책이라는 두 가지 정책을 둘러싸고 이행기의 경제 원리에 대한 두 사람의 인식의 차이를 정확하게 보여주고 있다.
 브레스트 강화 논쟁에서 패배한 좌익 공산주의자 그룹은 경제 논쟁에서도 그들의 세계 혁명론을 토대로 한 ㄱ브진 노선을 표명하였다. 브레스트 강화 조약 이후 레닌은 국내 경제의 재건에 관심을 쏟아 소비에트 정부의 경제 정책을 담은 「소비에트 당면 과제」를 1918년 4월에 발표하였다. 레닌은 이 글에서 악화된 경제 상황에 대처하는 소비에트 정부의 정책으로 10월 혁명 이후 계속된 광범위한 국유화와 자본에 대한 공격을 중지할 것, 사유 재산·임금을 허용하고 경영의 권위를 인정할 것, 부르조아와 기술적으로 협력할 것등을 제시하고 있다. 레닌은 이러한 과정에서 생겨나는 중아화되고 근대화된 사적 부문들은 소비에트 국가가 금융과 정치적 설득을 통해 규제함으로써 공산주의로의 이행을 앞당길 수 있다고 주장하였다.
 「소비에트 정부의 당면 과제」에 이어 발표한 「소비에트 정부의 당면 6개 과업 테제」에서 레닌은 자신의 주장을 다음과 같이 요약하고 있다. 첫째, 러시아아의 분할과 소비에트 정권의 붕괴를 노리는 제국주의자들의 음모 앞에서, 소비에트 공화국은 경제 회복을 가속시켜 방어 능력을 키우고 강력한 사회주의 군대를 조직해야 한다. 동시에 세계 프롤레타리아 혁명의 순간을 기다리며 전술적인 후퇴를 해야 한다. 둘째, 국내 정책에서 가장 시급한 과제는 사회화된 대규모 생산을 바탕으로 생산과 분배를 조직화하는 것이다. 셋째, 소비에트 정부의 편향 없는 결정을 가능하게 할 적절한 행정의 조직화가 필요하다. 넷째, 경제 영역에서 생산과 분배를 책임지고 통제할 전국적인 조직화가 이루어져야 하며 부르조아에 대한 투쟁의 중심은 현 단계에서 경제에 대한 통제와 책임의 조족화로 옮겨져야 한다. 프롤레타리아 정부가 전국적으로 생산을 통제하고 책임질 수 있을 때까지 부르조아 전문가의 기용이나 부르조아 기업, 부르조아 경햐과의 타협은 필요하다. 파리 코뮌에서도 높은 임금을 주고 부르조아 전문가를 기용했었다. 문제는 대중들에게 이러한 타협이 결코 바람직스럽지 못하다는 것을 숨기지 말고, 빠른 시일 안네 이타협을 제거할 수 있도록 책임과 통제의 조직화를 달성해내는 것이다. 다섯째, 노동자 훈련과 노동의 생산성을 높히는 문제가 시급하다. 분업 piece-work이나 테일러 시스템, 공장 노동에 대한 임금 지급 등을 통해 개인 생산자들과 소비자 공동체 사이의 경쟁을 조직화하여야 한다. 여섯째, 이 과정에서 프롤레타리아 독재는 절대적으로 필요하다. 소비에트 기구에 의해 선출되거나 지명된 일인 관리자 one-man decisions의 힘은 형편없이 약하다. 이것은 프롤레타리아 국가의 결정을 무시하는 프티 부르조아적 무정부주의자의 여향에 기인한 것이다. 철의 규율과 프롤레타리아 도갲를 통해 이 경향은 극복되어야 한다. 
 레닌의 이화 같은 온건 경제 정책에 대해 부하린 등은 그들의 분파 신문인 당 모스크바 지구 뷰로기관지 『코뮤니스트』지를 통해 「현재의 상황에 관한 테제」를 발표하였다. 그들의 선언은 브레스트 강화 논쟁에서와 마찬가지로 세계 혁명론에 대한 신념을 바탕으로하고 있다:

 대중들은 점차 비활동적인 평화 정신 peace-mentality에 물론 이것은 객관적인 사실이 될 것이다. [......] 러시아 노동자 혁명은 세계 혁명을 포기하거나 전투를 피하고는 살아 남을 수 없다. 이러한 관점에서 세계의 혁명가와 행동을 통해 단결하고 세계 사회주의와 유기적인 결합을 강고히 하는 확고한 국제적인 계급 정책을 채택하여야만 한다.

 그들은 레닌의 계획이 당내 우익과 평화병에 걸린 사람들에 의해 수립된 것이라고 보고 임금 정책과 국유화의 동경, 사적 자본과 구행정 질서에 대한 용인, 부르조아 전문가의 기용이나 노동자 훈련등이 금융 자본의 완전한 지배를 가능하게 할 것이라고 주장하고 있다:

 산업에 대한 자본가 경여과 관련하여 노동자 훈련을 도입하는 것은 생산 향상에 도움이 되지 않는다. 그것은 프롤레타리아 조직과 계급의 주도력·활동력을 위축시킬 것이다. 그것은 노동자 계급을 노예화시키는 것이며 이에 대한 불만은 선진 노동자나 후진 노동자 모두에게 마찬가지이다. 자본가의 사보타주에 대한 프롤레타리아의 광범위한 증오에 직면하면서도 이러한 체계를 계속 유지하기 위해 공산당이 노동자가 아닌 프티 부르조아에게 의존한다면 프롤레타리아당 자체가 파멸될 것이다. 볼셰비키의 우익 편향은 소비에트 공화국이 국가 자본주의(금용 자본)로 나아갈 수 있는 위협을 주고 있다.

 좌익 공산주의자 그룹은 또한 레닌의 계획이 관료적 집중과 중아화된 여러 가지 워원회에 의한 지배를 가져와 지역 소비에트의 독립을 해치게 되고 아래로부터의 코뮌 국가 건설을 사실상 포기하게되는 것이라고 공격하고 있다. 결론적으로 그들은 소비에트 정부의 당면 경제 정책으로 부르조아에 대한 끊임없는 적대와 자본주의 경제 관계에 대한 공격, 산업의 국유화와 사회와, 노동자 통제와 지역 경제의 활성화, 소비에트 권위하에 빈농을 지원하고 대규모 집단 농장을 개발할 것 등을 주장하였다.
 레닌은 자신의 경제 정책에 대한 좌익 공산주의자 그룹의 이와 같은 공격에 대해 1918년 5월에 쓴 좌익 소아병과 프티 부르조아 증상에서 이들을 비판하고 있다. 레닌은 먼저 세계 혁명을 포기하고 전투를 회피하고 있다는 좡기 공산주의자 그룹의 공격에 대해 "현시기에서 우리는 후퇴하고 전투를 피해야 한다. 우리의 임무는 제국주의자들 사이의 갈등이 격화되고 다른 나라에서 혁명이 가까워질 때까지 기다리는 것이다"라고 분명하게 말하고 있다. 
</tdmsfiletext>
