<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_biography_mh2-1053.txt </filename>
<title> 이순신: 왜란, 선조 그리고 죽음의 의문</title>
<author> 남천우 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 역사비평사 </publisher>
<kdc> 819</kdc>
<tdmsfiletext>
제1장 임진년 전해까지의 세상

 1959년에 왜국(일본)의 도요토미 히데요시(豊臣秀吉)가 약 30만 대군으로 조선을 침공하여 일으킨 전쟁을 임진왜란이라 부른다. 이것은 그 해가 임진(壬辰)년이었기 때문이다.
 7년 동안 계속되는 이 전쟁 초기에, 왜군은 부산에 상륙하여 물밀듯이 빠르게 북으로 밀고올라갔다. 그들은 불과 20일 후에 서울을 점령하였으며, 2개월 후에는 평양을 점령하였고 또 함경도 전체를 휩쓸었으며, 그곳으로 피난갔던 두 명의 왕자를 사로잡았다.
 당시 조선 수군의 주력함대는 경상도에 있었으나, 약 150척으로 추정되는 경상좌우도의 전선들은 대장들이 모두 도망치는 바람에 한번 싸우지도 않고 전쟁 초기에 스스로 모두 파멸되었으며, 어디에 갔는지도 모르게 모두 없어져 버렸다. 그러므로 조선은 바람 앞에 서 있는 촛불과도 같은 운명이었다.
 그러나 거침이 없었던 왜군은 뜻하지 않았던 장벽에 부딪치기 시작했는데, 이것은 조선의 입장에서 보면, 침략자를 물리쳐 줄 성인을 하늘이 내려 준 격이었다. 전라좌도에 있던 전선 25척밖에 안되는 이순신 함대가, 바다를 따라 서진하는 왜국 수군의 함대를 모조리 격파하여 불살라버렸기 때문이었다. 이로써 조선은 전라도와 충청도. 그리고 황해도와 평안도의 서해안이 보전되어 전시중의 식량이 확보되는 반면에, 왜군으로서는 해상을 통한 보급이 불가능하게 되었다. 
 또 도요토미 히데요시는 바다에서 죽을 것이 두려워 조선에 건너와서 전쟁을 직접 지휘하려 했던 원래의 계획을 포기하게 되었다. 그러는 중에 도요토미 히데요시가 죽음으로써 왜군은 철수하게 되고, 마침내 전쟁은 끝이 났다. 이순신의 해전을 살펴보기에 앞서 이 장애서는 왜란이 시작되기 이전까지의 여러가지 사정을 알아보려 하거니와, 그 중에서 이순신은 과연 어떠한 사람이었는지, 그의 전쟁 이전의 약력에 대하여 먼저 살펴보기로 하겠다.

1. 이순신의 약력

 이순신은 덕수 이씨(德水李氏) 가문에서 삼형제 중의 막내아들로 태어났다. 증조부 때까지는 벼슬을 한 집이었으나 조부와 부친은 벼슬을 하지 않았다.
 큰형인 이희신(李羲臣)의 둘째아들 이분(李芬)은 1597년 32세 때 통제영에서 문서를 정리하며 이순신을 도와 준 일이 있었다. 이분은 후에 문과에 급제하였으며, 또 이순신의 행록(行錄 ; 전기)을 저술하였다. 그러므로 이분이 쓴 행록을 살펴보는 것이 좋겠다.

 이순신은 1545년(仁宗 元年) 3월 8일(양력 4월 28일) 서울의 건천동(乾川洞 : 지금의 종로구 인현동 1가 부근)에서 태어났다.
 점치는 사람이 말하기를 “나이 50이 되면 북방에서 대장이 되리라”하였다. 어머니가 이순신을 낳을 때 꿈 속에서 이순신의 조부가 말하기를, “이 아이가 반드시 귀하게 될 것이니 이름을 蕣臣이라고 지으라”하였다. 그러므로 이 사실을 남편에게 말하여 그대로 이름하였다. 어려서부터 놀 때에는 언제나 진치는 놀이를 하였는데 모든 아이들은 항상 이순신을 장수로 떠받들었다.
 처음에는 두 형을 따라 글공부를 하였는데 재주가 있어서 성공할만하였으나 언제나 붓을 던지고 싶어하는 것이었다.
 1566년(22세) 가을에 비로소 무예를 배웠는데 팔힘과 말타고 활쏘기에 동료들 중에 아무도 그를 따를 사람이 없었다. 이때는 충청도 아산(牙山)으로 이사하여 살았는데 이해에 무남독녀인 방(方)씨와 결혼하였으며 장인이 무관 출신이었으므로 장인에게 무예를 배웠다.
 또 이순신의 성품이 높고 굳세어서 함께 노는 무사들이 종일토록 농담하는 말로 서로 희롱하면서도 이순신에 대해서만은 감히 반말을 못하고 언제나 높이고 공경하였다.
 1572년(28세) 가을에 훈련원 별과(무과)시험을 보았는데 달리던 말이 거꾸러지면서 이순신은 말에서 떨어져 왼쪽 다리가 부러졌다.
 1576년(32세) 봄에 무과 병과(丙科)에 합격하였다.
 이순신은 권세 있는 집으로 돌아다니기를 좋아하지 않았으므로, 서울에서 태어나고 또 서울에서 자랐으나 알아주는 사람이 적었는데 유성룡(柳成龍)만은 같은 동네에서 살던 어릴 때의 친구여서(세 살 위이다) 항상 장수재목임을 알아주었다.
 그해 가을에 함경도 동구비(童仇非) 권관(종9품의 벼슬)이 되었다.
 1579년(35세) 봄에 임기가 끝나서 돌아와 훈련원에서 근무할 때 병부정랑 서익(徐益)이 찾아와 친근한 사람을 순서를 뛰어서 참군(參軍) 계급으로 승진시키려 하였으나 이순신은 담당관으로 이를 허락치 않았으므로 서익은 이순신에게 깊은 앙심을 품었다. 그해 가을 이순신은 충청병사의 군관이 되었다.
 1580년(36세) 가을, 전라좌도 발포(鉢浦)만호가 되었는데 감사 손식(孫軾)이 무고하는 말을 듣고 벌주기 위하여 이순신에게 진지에 관한 책을 강독케 하고, 진지의 그림을 그리게 하는 등으로 시험하였으나 그의 재주에 오히려 탄복하였다.
 1582년(38세) 봄에 서익이 군기경차관(軍器敬差官 ; 특명을 받은 감사관)으로 발포에 내려와서, 군기를 보수하지 않았다고 거짓 보고하여 이순신은 파직되었다. 그러나 사람들은 “이순신이 군기를 보수함이 저렇게 정밀함에도 벌을 받게 된 것은 지난날 훈련원에서 굽히지 않았기 때문”이라고들 하였다. 그해 여름에 다시 임관되어 훈련원에서 일하게 되었다.
 1583년(39세) 가을 이용이 함경남도 병사가 되었을 때 위에 아뢰어 이순신을 군관으로 삼으니, 그것은 전날에 이순신을 알아주지 못한 점에 대하여 미안하게 생각하는 동시에 이 기회에 서로 사귀고 싶어서였다.
 그해 겨울 함경북도 건원(乾原 ; 慶源部) 권관이 되었다. 그때 오랑캐 울지내(鬱只乃)가 큰 걱정거리였으나 조정에서는 잡지를 못하고 있던 터였다. 이순신이 방책을 써서 꾀어내니 울지대가 무리를 이끌고 왔다. 그래서 이순신은 복병하였다가 그들을 사로잡았다.
 그러나 병사 김우서(金禹瑞)는 이순신이 혼자서 크게 성공한 것을 꺼리어, 이순신이 대장에게는 보고도 아니하고 함부로 큰일을 하였다고 보고하였으므로 조정에서는 곧바로 큰 상을 내리려다가 이를 중지하였다.
 이순신이 건원에 있으면서 훈련원 계급이 만기가 되어 참군(參軍)으로 승진하였다. 그러나 이순신은 명성이 자자하게 들리면서도 권세가들의 집에 드나들지 않았기 때문에 벼슬이 높이 오르지 못하였으므로 사람들이 애석하게 생각하였다.
 그해 11월 15일 부친이 아산에서 세상을 떠났는데, 재상 정언신(鄭彦信)이 마침 함경도를 순시하다가 이 소식을 전해듣고 사람을 보내어 걱정해주었다. 이때 조정에서는 이순신을 크게 기용하려는 의견이 많았으므로 3년상을 입은 동안에도 언제 상복을 벗게 되는지에 대하여 여러 차례 물어왔다(상중에는 벼슬하지 않기 때문이다).
 1586년(42세) 정월 3년상을 마치고 사복시(司僕寺) 주부(主簿)로 복직되어 겨우 16일이 지났을 때, 조산보(造山堡) 병마만호 자리가 비었는데 조산은 북방의 변경이므로 사람을 엄선해야 된다고 하여 이순신이 천거되었다.
 1587년(43세) 가을 두만강 하구에 있는 녹둔도 둔전(鹿屯島 屯田)의 책임관을 겸하게 되었다. 이 섬은 멀리 떨어져 있어 외롭고 또 수비하는 군사가 적었으므로 여러번 병사 이일(李鎰)에게 보고하여 증원해줄 것을 청하였으나 이일은 들어주지 않았다.
 그러자 8월에 적들이 울타리를 에워싸므로 이순신이 활을 쏘아 연달아 적을 맞추니 적이 도망가므로 이운용(李雲龍)과 함께 추격하여 사로잡혀갔던 우리 군인 60여 명을 도로 빼앗아 돌아왔다.
 그러나 병사는 자기의 죄를 감추기 위하여 이순신을 죽여서 입을 막으려고 그를 구속하여 형벌을 가하려 하였다. 곧 이일이 패군한 심문서를 받으려 하므로 이순신은 거절하며 “내가 병력을 증원해주기를 여러번 청하였으나 병사가 들어주지 않았는데 그 공문이 여기 있으니 조정에서 이 사실을 안다면 죄가 나에게 있지 않을 것이오. 또 내가 힘껏 싸워서 적을 물리치고 추격하여 우리 사람들을 탈환해왔는데 패군으로 따지려는 것이 어째서 합당하단 말이오.”하며 조금도 굽히지 않으니 이일이 대답하지 못하고 한참 후에 가두기만 하였다.
 이 일이 위에 알려지자 위에서는 “이순신은 패군한 사람이 아니다”하고 백의종군(계급을 버리고 사병으로 종군하는 것)하여 공을 세우도록 하였는데 그해 겨울에 공을 세웠으므로 특사를 받았다.
 1588년(44세) 윤 6월 집에 돌아와 있었다. 이때 조정에서는 무사로서 차례를 밟지 않고 쓸 만한 인재를 천거하였는데, 이순신이 둘째 번 순서에 들어 있었으나 아직 임명을 받지는 못하였으므로 벼슬을 얻지 못하였다.
 1589년(45세) 봄 전라순찰사 이광(李洸)이 이순신을 군관으로 삼고 칭찬하되, “그대의 재주를 가지고 이렇게 펴지 못하고 지내니 참으로 아깝다”고 하면서 위에 아뢰어 겸 조방장을 삼았다. 11월에 무신 겸선전관으로 보직되어 상경하였다가 12월에 전라우도 정읍현감이 되었다. 그러자 겸관의 자격으로 태인(泰仁)현에 이르렀는데 이때 태인현에는 오랫동안 원님이 없었으므로 미결 공문이 많이 쌓여 있었다. 그런데 이순신은 잠깐 사이에 일을 척척 처리하여 끝내니, 사람들이 둘러서서 듣고 보다가 탄복하지 않을 사람이 없었다.
 그해 조대중(曺大中)이 도사로 있으면서 이순신에게 편지로 안부를 묻기도 하고 또 이순신도 답신을 보냈는데 그 뒤 조대중이 역적죄에 걸려 그 집에 있는 서류를 모두 압수당하게 되었다. 이순신은 때마침 출장으로 상경하다가 도중에서 의금부 관원을 만났는데 그 관원이 마침 이순신과 서로 아는 사이였다. 그가 이순신에게 말하기를 “수색물 중에 당신의 편지가 들어 있소. 당신을 위해서 뽑아버릴 생각이오”하자 이순신이 대답하여 말하기를 
“ 아니오. 지난날 도사가 나에게 편지를 보냈기에 안부편지를 한 것뿐이오. 이미 수색물 중에 들어 있는 것을 사사로이 뽑아버리는 것은 옳은 일이 아니오.”하였다. 그 후 얼마 안되어 그에게 평안북도 만포첨사를 임명하니, 사람들이 압수한 편지의 글씨와 문장을 위에서 보고 사랑한 때문이라 하였다.
 상경길에 의금부 관원을 만난 다음 이순신이 서울에 들어오자, 때마침 우의정 정언신이 역시 역적의 죄목으로 옥중에 있으므로 이순신이 옥문 밖에서 문안하였다. 그때 의금부 관원들이 술을 마시며 노래를 부르고 있었다. 이것을 보고 이순신이 그들에게 “죄가 있고 없고를 막론하고, 나라의 정승이 옥중에 있는데 이렇게 당상에서 풍류를 즐기며 논다는 것은 미안한 일이 아니오?”하니 관원들도 얼굴빛을 고치고 사과하였다.
 또 이순신의 두 형이 일찍 죽고, 그 자녀들이 아직 어리므로 모두 이순신의 어머니손에서 자라나는 터이라, 이순신이 정읍현감이 되자 두 형의 자녀들도 이순신의 어머님을 따라 함께 가 있었다. 그래서 때로는 관리로부터 너무 많은 식구를 거느리고 있다는 비난을 받기도 하였으나 그는 눈물을 지으며 “내가 차라리 식구를 많이 데리고 온 죄로써 벌을 받을지언정 이 의지할 데 없는 어린것들을 차마 버리지는 못하겠다”하니 듣는 이들이 의롭게 생각하였다(당시의 법에는 남솔(藍率)이라 하여 관리로서 식구가 많은 것도 죄가 되었다. 이때 이분의 나이는 24세였으므로 이분 자신은 정읍에 가 있지 않았을 것 같다).
 1590년(46세) 7월 평안북도 고사리첨사(종3품의 벼슬)로 임명되었으나 사헌부 관원들의 논란 때문에 정읍현감으로 그대로 있었으며 또 8월에는 당상계급〔?衛將軍〕으로 올려서 만포첨사〔滿浦僉使〕로 임명되었으나 승진이 너무 빠르다는 의견 때문에 도로 고쳐서 유임되었다.
 1591년(47세, 임진왜란이 일어나기 바로 전해) 2월 전라우도 진도군수로 임명되었으나 부임하기 이전에 가리포(加里浦)첨사로 전임되고, 그것도 또 부임하기 이전에 같은 달(2월) 13일에 전라좌도 수군절도사(정3품의 벼슬)로 임명되어 여수수영(水營)으로 부임하였다(이때 조정에서는 왜란에 대비하기 위하여 무관을 특별히 천거하였는데 이순신을 천거한 사람은 유성룡이었다. 또 이순신이 불과 며칠 사이에 연달아 세 곳의 임지에 발령을 받게 된 것은 이순신의 계급을 한 번에 너무 많이 올려주기 어려우므로, 세 번에 나누어서 올려주기 위한 편법이 아니었을까 생각된다).
 이순신이 수영에 이을 때 왜적이 반드시 쳐들어올 것을 알고 본영과 소속 포구의무기와 기계들을 모두 수보(修補)하고 또 쇠사슬을 만들어 앞바닥를 가로막았다. 그리고 전선을 창작하니 크기는 판옥선(板屋船)과 같으며 위에는 판자로 덮었는데 판자 위에 열십(十)자 모양의 좁은 길을 내어 사람이 지나다닐 수 있게 하였다(곧 이 구절을 통하여 덮개가 철판이 아님을 알 수 있다). 그 나머지의 판자 부분에는 모두 칼과 송곳을 꽂아 사방으로 발붙일 곳이 없도록 하였다. 앞에는 용의 머리를 만들었는데 입은 총구멍이 되고, 뒤는 거북의 꼬리처럼 되었는데 그 밑에도 총구멍이 있고 좌우에 각각 여섯 개의 총구멍이 있는데 대개 그 모양이 거북과 같았기 때문에 거북선이라 이름하였다.
 후에 전쟁할 때는 거적으로 송곳 위를 덮고 선봉이 되어 나갔는데 적이 배에 올라와 덤비려 하다가는 칼날과 송곳 끝에 찔려서 죽으며 또 에워싸고 엄습하여 하다가는 좌우와 앞뒤에서 한꺼번에 대포를 쏘아대니 적선이 아무리 바다를 덮어 구름같이 많이 모여들어도 이 배는 그 가운데를 마음대로 드나들면서 가는 곳마다 적들은 쓰러지지 않는 놈이 없었기 때문에, 크고 작은 전투에서 이것으로 항상 승리하였다(곧 이 구절을 통하여 거북선의 발명자가 이순신임을 알 수 있다).
 조정에서는 신입(申砬)의 장계(보고서)로 인하여 수군을 파하고 육전에만 전력하려 하였다. 이 소식을 듣고 이순신이 곧 장계하되 “바다로 오는 적을 막는 데는 수군만한 것이 없으니 수군과 육군의 어느 한 가지도 없앨 수는 없습니다”하니 조정에서도 그 의견을 옳게 여기었다.

 이상이 이분이 쓴, 왜란이 시작되기 바로 전해까지의 이순신 약력이다.
 이 전기를 통하여 우리가 쉽게 알 수 있는 내용으로는 첫째, 이순신은 문무를 겸비한 무인이었다. 이 점은 그가 문과에 응시하기 위하여 글공부를 하다가 22세가 되어서 비로소 무예를 배우기 시작한 점으로도 그렇게 말할 수 있으며, 또 “이순신의 글씨와 문장을 보고 위에서 사랑하였다”는 구절로도 알 수 있다.
 둘째, 이순신은 성실하고 또 정직한 사람이었다. 이순신은 권세있는 사람에게 아첨하기를 싫어하였으며 불의와는 타협하지 않았다. 그리고 그는 맡은 임무에는 누구보다도 충실하였다. 
 셋째, 그러나 당시의 사회는 부패가 만연되어 있었으며, 부패한 사람들이 오히려 득세하고 또 출세할 수 있는 사회였다.
 넷째, 그러므로 그는 언제나 불이익을 당해야만 했다. 이순신은 강직하기 때문에 오히려 미움을 받았으며, 발포(鉢浦)만호의 벼슬에서 드디어 파직되기에 이른다. 그 후 다시 임관하였을 때는 맡은 바 임무에 충실하였음에도 이번에는 패전의 오명을 쓰고 투옥되었으며, 간신히 죽음만은 면하였으나 계급은 모두 박탈당하는 신세가 되었다.
 다섯째, 그럼에도 이순신의 이름은 차츰 많은 사람들에게 알려지게 되었으며, 마침내 벼슬길이 트였다고나 할까, 이순신은 크게 특별진급이 되어 왜란이 시작되기 14개월 전인 1591년 2월에 드디어 전라좌도 수군절도사가 된다.
 만약 이때 이순신이 특진되지 아니하고 정읍현감으로 그대로 있었다면 왜란의 역사는 어떻게 되었을까. 적은 서해를 따라 물밀듯이 북상하여 전국을 유린하고, 또 선조를 사로잡기까지에도 몇 달이 걸리지 않았을 것으로 생각된다. 이러한 점을 생각할 때 이순신을 천거한 유성룡의 공도 대단히 크다고 말할 수 있다.

 이상은 앞의 전기 중에서 우리가 쉽게 알 수 있는 내용이지만 당시의 사회상을 보다 더 깊이있게 이해하기 위하여서도 그밖에도 약간의 보충설명이 필요하며 또 위의 행로게 대해서도 좀더 깊이있게 음미해볼 필요가 있다.
 결론을 미리 앞세워서 말한다면 당시의 사회는 대단한 난세였다. 태평세월에 외부로부터 침략을 받아서 비로소 난세가 된 것이 아니라, 처음부터 난세였던 데다가 왜의 침공이 겹쳐진 것이었으므로 국민들이 겪어야 되는 고통은 그만큼 더 클 수밖에 없었다.

2. 정여립의 역옥사건

 당시의 사회상을 올바르게 이해하는 문제는 왜란의 역사를 이해하는 데, 또 후에 이순신이 또다시 억울하게 투옥되는 이유와 그의 의문의 죽음(더 정확하게는 죽음에 얽힌 의문점)을 살펴보는 데도 모두 중요하다. 그러므로 여기에서는 왜란이 시작되기 2년 반 전에 발생한 정여립(鄭汝立)의 역옥사건(逆獄事件)에 대하여 살펴보기로 하겠다.
 이 사건은 1589년 10월에 발생하였으며, 5세의 어린이와 82세의 노파를 포함하여 1천여 명의 죄없는 사람들이 1년 7개월에 걸쳐서 거의 모두 모진 고문으로 억울하게 죽은 사건이다.
 우선 앞에서 본 이순신의 행록 중에는 조대중과 정언신의 이야기가 나오는데 이들은 모두 이 사건으로 죽은 사람들이다. 그 내용을 설명하면 다음과 같다.
 먼저 조대중의 경우를 보면, 조대중은 전라도의 도사(都事)로서 관내는 순시하던 중 마침 아버지 제삿날이 되어 담양객관(潭陽客館)에서 소식(素食)으로 지냈는데(또는 보성에서 기생과 작별할 때 이별이 슬퍼 울었다고도 함), 정여립이 역적으로 몰려서 자살한 것을 슬퍼하여 울었다고 모함을 받아 모진 고문으로 죽었다.
 또 정언신의 경우를 보면, 그는 당시 우의정으로 있었는데, 정여립이 역모를 꾸민다는 불확실한 제보가 처음 들어왔을 때 잘못된 제보일 것이라는 자신의 생각을 말하였는데, 이에 선조는 정언신에 대하여 앙심을 품었으며 마침내 정여립사건의 연루자로 몰아서 투옥하고, 이어 죽이라고 명령하였으나 신하들의 만류로 죽이지는 못하고 함경도의 갑산(甲山)으로 귀양보냈다. 그러나 그는 몸이 성치 않았으므로 늙은 몸이라 모진 추위를 견디지 못하고 얼마 안되어 죽었다. 그 때 그의 나이는 65세였다.
 처음에는 전라도로 귀양보내기로 했는데 전라도는 따뜻한 곳이었으므로, 모진 추위에 떨다 죽게 하기 위하여 유배지를 갑산으로 다시 바꾸었다고 한다. 삼수와 갑산은 사람이 살기 어려운 곳, 곧 지옥과도 맞먹는 모진 곳의대명사처럼 알려져 있던 곳이다.
 이상의 사실만으로도 우리는 선조가 혹시 포악한 왕이 아니었을까 하는 의문을 가져볼 수 있다.
 그러나 정여립 역옥사건에 대해서는 동인과 서인이 서로 견해를 달리해왔으며, 따라서 현대의 학자들 사이에서도 서로 견해가 다르다. 곧 서인측에서는 역모가 실제로 있어다고 주장해온 반면에, 동인측에서는 비록 역모가 실제로 있었다고 하더라도 그것은 정여립 한 사람에 국한된일이었고 나머지 희생자는 거의 모두가 정치적인 모함으로 인하여 죽었다는 주장이었다. 곧 동인의 세력을 제거하기 위하여 서인인 정철등이 사건을 확대 조작한 것이라고 주장해왔다(이 사건에 대해서는 김용덕의 「정여립연구」, 『한국학보』 4, 1977에 자세히 설명되어 있다).
 이 사건의 내용은 너무 복잡하므로 이곳에서는 자세히 설명하기 어렵고, 나로서는 힘겨운 일이기도 하다. 그러나 이 사건의 내용을 간추려서 설명해보면 다음과 같다.
 우선 정여립의 인적 사항을 보면 첫째, 그는 이율곡 문하에서도 공부하였는데 율곡이 특별히 사랑하였다. 그는 뛰어난 재사로서 일대의 촉망을 받았던 큰 학자이며 혁신적인 큰 사상가였다. 예컨대 김용덕은 「정여립연구」에서 다음과 같이 말하고 있을 정도이다. 곧.

정여립의 천하위공(天下爲公)적 사상은 230년 후 정다산(丁茶山)에 의하여 ‘탕론(湯論)’으로 개화 결실하게 된다. 군주는 간접선거에 의해서 선출되어야 한다는 ‘탕론’의 취지는 근대적 민주사상과 거의 같은 것이며, 그것은 멀리 정여립의 선구적 사상과 북학파(北學派)의 합리적 사상을 계승 발전시키고 오랜 유배생활을 통하여 절감한 세습군주제도의 모순을 지양하는 방도로서 제시되었던 것이다. 이와 같이 정여립은 다산의 정치사상 원류로서도 재평가되어야 한다.

 둘째, 그는 조정에서 벼슬을 하였는데 선조에서 크게 미움을 받게 되어 고향인 전라도 금구에 내려가서 살았으며 전라도 전역에서 높이 존경을 받고 있었다.
 다음으로 사건의 발단을 보면 첫째, 정여립이 모반한다는 제보와 함께 그의 일당이라고 하는 거지 두 사람을 잡아왔는데 이상하게도 그들을 황해도에서 잡아왔다(이때 우의정 정언신이 허위제보일 것이라는 의견을 말하였다).
 둘째, 선조는 곧바로 의금부 도사를 전라도에 보내어 정여립을 잡아오도록 하였는데 정여립은 황해도에서 달려온 변승복과 함께 이미 도망하여 집에 있지 않았다.
 셋째, 이때 정여립은 진안(鎭安) 죽도(竹島)에 있는 자기 별장으로 도망하여 17세 되는 아들 옥남(玉男)과 변승복 그리고 박연령의 아들 춘용 등 세 사람과 함께 있었는데 의금부 도사가 그곳에 이르러 체포하려 하자, 변승복을 칼로 베어서 죽이고 옥남과 춘용도 베었으나 죽지는 않고 쓰러졌으며 자신은 자살하였다.
 넷째, 정여립은 편지 등 서류를 모두 그대로 집에 두고 도망하였으므로 서류는 모두 압류되었으며, 따라서 그와 서신 왕래가 있었던 사람들(주로 동인들)은 거의 모두 연류자로 몰려 죽음을 당하게 되었다.
 이 사건에 의혹을 가지게 되는 이유는 확실한 증거가 없다는 점 때문인데, 학자들이 이 사건에 대하여 제기하는 의혹들은 첫째, 정여립은 죽도로 도망간 것이 아니라 어쩌면 나들이를 갔거나, 그를 죽이기 위하여 누군가가 유인하였을 가능성이 있다. 왜냐하면 역적 모의를 하다가 도망가는 사람이 서류를 없애지 않고 그대로 두고 갔을 이유가 없다. 공식기록상에는 황급히 도망쳤기 때문에 시간의 여유가 없어서 그렇게 되었다고 말하지만 그것은 조작된 이야기 같다.
 또 만약 정여립이 도망쳤다면 의금부 도사가 어떻게 곧바로 죽도로 그를 찾아갈 수 있었게쓴가. 비록 후대의 기록이기는 하지만 『동소만록』에는 “정여립이 진안군 죽도에 있는 절에서 놀고 있을 때 선전관(宣傳官)이 현감과 함께 두들겨 죽이고 자살하였다고 보고하였다”고 씌어 있는데 이 말은 믿을 만하다.
 둘째, 그러므로 누군가의 계락에 의하여 사건을 부인할 수 없는 사실로 만들고 이를 확대 조작하기 위하여 일부러 그를 죽여 없앴을 가능성이 있다. 또 함께 있던 자기의 아들 옥남과 박연령의 아들도 칼로 베었으나 죽지는 않았다고 말하지만 아이들만이 살아남은 점도 이상하다.
 이것은 칼에 맞아서 거의 죽게 되었을 17세의 옥남이 곧바로 서울로 압송되어 문초를 받고 역모사실을 승복하며, 그것이 거의 유일한 확증이 되고 또 사건확대의 단서가 되었기 때문에 더욱 그러하다.
 셋째, 전라도에서 일어난 사건인데 제보가 황해도에서 들어온 점도 이상하며 그때 잡혀온 거지들은 역적 모의에 참여할 만한 사람들이 못 된다.
 그런데 이러한 의혹을 가중시키는 사실로는, 처음에 위관(委官 : 취조책임관)을 맡았던 정언신은 한 달이 넘도록 사건내용을 밝히지 못하였는데 정철이 위관을 맡고부터 사건이 급속히 진전되었다는 점과, 모진 고문으로 죽은 사람의 수효가 1천여 명에 이르는데 연류자들 중에서 모반사실을 승복한 사람은 거의 없다는 점을 말할 수 있다.
 그러므로 동인들의 비난은 주로 위관을 자진해서 맡았던 정철에게 집중되어왔다. 곧 이 사건은, 뒤에서 다시 설명하게 될 송익필(宋翼弼) 형제가 배후에서 조종하고 정철이 실행한 확대 조작사건이라 생각하였다.
 그러나 나의 생각으로는 이 조작살인사건에서 정철 등은 다만 하수인에 불과하였으며 배후의 주모자는 바로 선조 자신이었다.
 선조는 겁쟁이였고 변덕스러웠으며 또 의심이 많았다. 그는 자신이 명군이라는 오만심을 가지고 있었으므로 모든 문제에 대하여 나름대로의 일가견이 있었다. 그러나 그는 위선적이었으므로 어떤 일이 생기면 독자적인 판단에 따라서 결정하는 형식을 취하지 아니하고, 아첨하는 신하들로 하여금 의견을 말하게 하되, 실제로는 자신이 원하는 대로 말하도록 유도하였다.
 선조는 직언하는 신하들을 미워하였다. 그는 피해망상이었으므로 그들의 존재가 불안하였다. 그는 죄없는 많은 중신들을 기회있을 때마다 귀양보내거나 죽였으며, 그러지 않고서는 마음의 불안을 달랠길이 없었다.
 어쩌면 선조로서는, 군왕은 절대자이고 따라고 군왕의 비위를 상하게 하는 자가 있다면 반드시 죽여야만 된다는 신념이 철저하였는지 모른다. 당시의 군왕에게는 절대자의 권위가 주어져 있었다. 선조의 허물은 조선시대에는 사실상 허물이 아니었고 역사에는 사실대로 기록될 수조차 없는 일이었다. 따라서 선조의 허물은 모두 당시의 신하들에게 전가되어 기록되어왔음을 우리는 유의할 필요가 있다. 또 기록에 나타나는 중신들의 발언은 선조의 성품을 잘 알고서 한 신하들의 발언임을 감안할 필요가 있다.
 한편 정여립사건으로 억울하게 죽은 사람들 중에서도 이발(李潑)의 늙은 어머니와 어린 아들의 겨우는 가장 처참한 죽음이어서 참고할 필요가 있다.
 정여립은 처음에는 서인으로 행세하다가 후에 동인이 되었는데, 그를 동인으로 받아준 사람이 이발이었다. 이발은 워낙 중진(동인의 영수)이었고 그에게는 죄가 없었기 때문에, 처음에는 잡아들이지 못하다가 후에 모함하여 가두고 귀양보냈다가 그 후에 다시 데려다가 죽였는데, 그의 형과 아우, 그들의 가족들도 모두 모진 고문으로 죽게 된다.
 이급(李汲)과 이발 형제에게는 82세 나는 노모와 어린 자식들이 5명이 있었는데, 제일 큰 아이가 11세였고 작은 아이는 5세였다. 이들은 너무 늙거나 어렸으므로 의금부에서도 이들이 사건에 직접 연루되었다고는 말할 수 없었으므로 이들을 그냥 옥에 가두어 두었다.
 그런데 사건이 시작되고 약 1년 반이 지난 1591년 5월 초의 어느 날, 선조는 정여립사건의 연류자가 모두 처리되었느냐고 물었다. 당시의 위관은 정철이었다. 정철은 그 얼마 전인 2월 29일에, 왕세자를 정하자고 건의하였다가 선조의 노여움을 사서 영돈녕부사(領敦寧府使)라는 한직으로 옮겨졌다가 불과 14일 후인 3월 13일에 다시 복직되어 위관을 맡고 있었다. 그는 이발 형제의 노모와 어린아이 5명이 아직도 옥에 남아 있다고 아뢰었다.
 선조는 그들의 죄상을 밝혀내지 못하고 있는 점을 꾸짖으면서, 이발의 노모 윤씨에게는 모진 매를 때리고 이발의 장남 명철(命哲)에게는 압슬형(壓膝刑 ; 무릎을 조여서 무릎뼈가 부서지게 하는 고문)을 가하여 자백을 받으라고 명령하였다. 그러므로 82세의 노모는 맞아서 죽었으며 8세의 장남은 무릎뼈가 부서져서 죽었다. 두 조카도 매맞아 죽었으며 이발의 차남과 다른 조카는 병이 중하여 옥중에서 죽었다. 이때는 옥졸들도 울지 않은 사람이 없었다고 한다.
 물론 세조도 사육신(死六臣)에게 3족을 멸하는 중형을 내렸으므로 그때도 노파와 어린아이들이 함께 죽었으리라 생각된다. 그러나 그것은 사육신의 죄가 분명히 밝혀진 이후에 한 일이었다. 이에 비하여 선조는, 이발이 죄가 밝혀지지도 않았을 뿐 아니라 이발이 지은 죄에 대한 형벌로서 죽인 것도 아니라, 다만 어린아이들에게 자백을 받는 다는 형식으로 때려서 죽인 것이므로 그 모양새가 다르다.
 이발의 노모와 어린아이들이 죽은 경우를 볼 때, 정여립사건은 역모나 당쟁으로 인하여 동인들이 죽는 사건이 아니라 선조가 서인을 시켜서 무고한 동인들을 죽인 사건임을 알 수 있다.
 한편 이발의 노모가 죽은 것은 5월 4일에 있었던 일이며 이들을 무참하게 죽인 정철은 12일 후인 그날 16일에 파직되고 한 달 후에는 평안도 강계로 귀양간다. 이것은 역시 지난 2월에 왕세자를 책봉하자고 건의하였다가 선조의 미움을 산 것이 풀리지 않았기 때문이었다. 그러나 정철에게 벌을 주면서 선조는 마음이 놓이지 않았던 모양인지 얼마 후 정철에게 위리안치의 벌을 추가하였다. 이 벌은 귀양을 가고서도 집 주위에 울타리를 둘러서 다른 사람들과의 접촉을 금하는 것이다. 이것은 만약 정여립사건을 조작한 사람이 선조 자신이었다는 소문이 퍼지게 되면, 정철은 물론이고 그곳의 원도 함께 죽이겠다는 협박이었다.
 위리안치의 벌까지 받게 된 정철은 나름대로 선조가 언제 작에게 사형을 추형할지 모른다는 심정이었다. 왜냐하면 먼저 귀양을 보내고 나서 후에 죽이는 선조의 상투적인 수법을 그는 누구보다도 잘 알고 있었기 때문이다. 그러므로 정철은 자기에게 죄가 많으며, 그러나 임금은 사모한다는 내용의 ＜속미인곡＞을 지었다. 곧 이 곡은 애절한 구명곡이라 부를 수 있다. 그 중의 한 구절을 보면.

왠일인지 나를 보시고 네로다 여기실 새
나도 임을 믿어 딴 뜻이 전혀 없어
응석이야 교태야 어찌나 어지럽게 굴었는지
반기시는 낯빛이 옛과 어찌 다르신고

누워 생각하고 일어 앉아 헤아리니
내 몸의 지은 죄가 산같이 쌓였으니
하늘을 원망하며 사람을 허물하랴
서러워 다시 생각하니 조물의 탓이로다

 한편 또 하나의 유명한 ＜사미인곡＞은 역시 왕을 몹시 사모하고 있으며, 머리를 풀고 수절하고 있는 지도 이미 3년이 되었으니 이제는 자신이 왕을 다시 모셔야 되겠다고 간청하는 내용이다. 그러나 이것은 그가 귀양가기 몇 해 전의 일이었다. 이 곡은 그의 은둔생활이 3년을 넘어가던 해이자 정여립사건이 일어나기 전해인 1588년. 그의 나이 53세 때 전라도 창평(昌平)에서 지었으며, 그 다음해에 그가 정여립사건의 위관을 맡기 위하여 입궐하기 조금 전에 선조에게 바친 것으로 보인다. 이와 같이 알맞은 때에 이 곡을 바쳤기 때문에, 선조가 그의충성심을 높이 평가하여 특별히 불러서 위관의 중책을 맡긴것이라 생각된다.
 한편 이들 두 곡을 지은 시기에 대하여 『송강전집 별집』 권7에서 그의 아들은 이 두 곡을 모두 창평에서 지었다고 말하고 있으나 그것은 잘못된 설명이다.
 정여립사건을 확대 처리하여 선조의 총애를 한몸에 받고 있던 정철이, 왕세자를 책봉하자는 건의를 하였다는 단순한 이유 때문에 벌을 받는 사실을 보면, 선조가 자신의 왕위 수호에 얼마나 집착하였는지 알 수 있다. 정철이 건의한 내용은 사실은 죄가 되는 사항이 아니었다.
 정철이 그렇게 건의한 시기는 왜국에 갔던 통신사 일행이 부산에 도착하여 명나라에 쳐들어가겠다는 도요토미 히데요시의 국서를 보내 온 직후의 일이었다. 그러므로 전쟁에 대비하기 위해서는 응당 세자 책봉이 필요한 상황이었다. 후에 정철측에서는 정철이 영의정 이산해(李山海)에게 속아서 그러한 건의를 하였다고 주장하고 있으나 그때의 사건은 누구를 모략하고 아니하고의 사건이 아니었다.
 역시 정철측에서는 그가 그토록 노여움을 사게 된 이유에서, 정철이 광해군을 왕세자로 세운 다음에 장차 신성군을 죽이려 한다는 모함을 받았기 때문이라고도 말하고 있다. 그러나 왕세자를 누구로 하느냐의 문제는 왕의 뜻에 따라서 하는 성질의 문제이지 신하들이 깊게 관여할 수 있는 문제가 아니다. 더욱이 정철은 광해군의 이름을 거명하였던 것이 아니라 단순히 왕세자를 책봉하자는 건의만을 하였다. 또 정철이 신성군을 죽일 수도 없을 일이다.
 그러므로 그때의 건의는 지극히 온당한 건의였음에도 선조가 노여움으로 받아들인 단순한 사건에 불과하였다. 선조 치하에서는 이 사건의 경우처럼 선조의 피해망상이고 또 변덕스러운 성격을 모르고는 이해하기 어려운 이상한 사건이 많이 있었다.
 선조의 변덕스러운 노여움으로 억울하게 벌을 받게 되었을 때, 정철측에서는 그 책임을 반대당에 전가하면서 이산해를 중상하고 있다. 결국 이러한 중상과 모함이 되풀이되면서 신하들 상호간의 반목이 심하되어 선조 8년(1575)에 동인과 서인의 붕당이 처음으로 생기며 그 후 치열한 당쟁으로 발전하는 것인데, 조선시대의 추악한 당쟁은 역시 선조의 변덕스러운 통치가 가져온 유산이라 부를 수 있다. 당시에 붕당이 생긴 이유는 선조가 서로 무고하는 상소문을 조장하고 또 그것을 구실로 신하들을 수시로 귀양보내거나 죽였으므로 신하들은 무리를 이루지 않고서는 살아남을 수 없었기 때문인데, 당시에 벼슬을 하고서도 한두 차례 귀양을 가보지 않은 사람은 이율곡 등 몇 사람뿐이었다. 선조시대 및 그 이후의 당쟁은 서로 크게 무리를 이루면서 혈원에 얽혀서 싸우게 되며 그 이전까지에 있었던 사화와는 크게 구별된다.
 한편 이러한 와중에, 왜국에 갔던 3인의 통신사 일행이 부산으로 부터 서울에 3월 초순에 들어오며, 그 중에서 김성일(金誠一)만은 선조를 안심시키기 위하여 “히데요시는 겁낼 것이 못 된다”고 말하게 된다. 이것도 하나의 사건으로 여겨지고 있지만 이 문제에 대해서는 뒤에서 다시 설명하겠다.
 이와 같이 정철은 귀양을 떠나면서도 이발의 노모와 어린아이들을 무참하게 죽이고서 떠났다. 그러므로 구설수에 올랐으며 정철측에서는 당시의 위관이 유성룡이었다고 책임을 전가하기에 이른다. 곧 『송강전집』중의 행장, 「우산간독」및 「기축기사」등에 모두 그렇게 설명되어 있다.
 그러나 『괘일록(卦一錄)』에는

『승정원일기』의 기록을 보면, 3월 13일에 정철이 다시 위관에 임명되었으며, 이발의 노모와 어린아이들이 고문을 받고 죽은 날은 5월 4일이었다. 그리고 유성룡이 우의정이 된 날은 5월 20일이었다. 그러므로 아직 유성룡이 위관을 맡기 전의 일이다. 그럼에도 서인의 무리들은 이발의 노모가 죽은 시기를 유성룡이 위관으로 있을 때라고 말하고 있다. 참으로 통탄하 일이다.

 라고 정확하게 고증하고 있다. 이밖에도 정철이 잘못한 일에 대하여 변명하거나 미화하여 설명한 기록이 많이 있다.
 한편, 이 사건을 통하여 우리는 몇 가지 중요한 사실을 발견할 수 있다. 이 사건은 날짜의 순서대로 다시 정리해보면 첫째, 1591년 2월 초순 조정에서는, 명나라로 쳐들어가겠다는 분명한 내용이 적힌 도요토미 히데요시의 국서와 함께 그가 반드시 쳐들어올 것이라는 통신사 상사(上使) 황윤길(黃允吉)의 긴박한 보고서(의견서)를 받는다.  그러므로 조정에서는 전쟁에 대비하기 위하여 천하의 명장이라 믿었던 신입 장군을 특진관(군사고문관)에 임명하였다.
 둘째, 이러한 배경에서 정철은 왕세자 책봉을 건의하였다. 선조의 노여움을 사서 2월 29일에 좌의정에서 쫓겨나지만 파직에는 이르지 않았다.
 셋째, 이러한 와중에 며칠 후 통신사 3명이 서울에 들어왔고 그 중에서 김성일만이 선조를 안심시키는 발언을 한다.
 넷째, 선조는 아직도 마음이 불안하였으므로 정여립사건에 연류된 이발의 노모와 어린아이들을 모두 죽이기로 작정하였다. 그러나 위관을 맡게 될 새로 임명된 정승들은 그 참혹한 살인극을 집행하려 하지 않았다.
 다섯째, 선조는 3월 13일, 정철에게 관용을 베푸는 듯이 우의정에 복직시켜 위관을 다시 맡겼으며, 그로 하여금 노파와 어린아이들을 모진 고문으로 죽이게 했다. 그것이 5월 4일이었다. 그런데 5월 16일에 정철은 이번에는 파직되고 6월에는 귀양길에 오르며, 위리안치 곧 외부인과의 접촉까지도 금지당한다.
 이 얼마나 교활하고 무서운 솜씨인가. 그런데 선조의 이러한 포악성은 지금까지 가려져 왔으며, 정여립사건에서도 거기에서 일어난 확대 또는 조작살인극이 모두 간사한 신하들에 의해서 자행된 것으로만 이해되어왔으며, 그 주모자는 송익필 형제와 정철이라고 여겨져 왔다.
 예컨대 이 두 사람에 대하여 살펴보면, 먼저 정철은 벼슬에서 쫓겨나 약 4년 동안 전라도 창평에서 은둔생활을 하고 있었다. 그런데 사건이 일어나자 때마침 경기도 신원(新院)에 와 있던 정철은 선조를 찾아가서 자진해서 위관의 책임을 맡았으며, 간악하고 야비하게 모함하여 많은 동인들을 죽였다.
 이때 정철이 자진해서 위관을 맡았다고 말하는 것은 『송강전집 별집』 중에 서인의 김장생(金長生)이 쓴 전기에 근거해서이다. 그 내용을 보면, 정여립이 역적 모의를 하였으며 금부도사가 그를 체포하기 위하여 전라도로 내려갔다는 소식이 전해지자, 때마침 아들의 장례를 치르기 위하여 전라도로부터 고양군 신원에 올라와 있던 정철은 곧 김장생을 불렀다. 그는 정여립이 반드시 도망쳤을 것이라고 처음부터 단언하면서, 자진해서 입궐할 뜻을 밝히고 김장생에게 의견을 물었다.
 김장생은 왕이 부른다면 모르겠지만 이 시기에 입궐하면 오해를 받게 될 것이라고 반대하였다. 그러나 정철은 입궐하겠다고 고집하였다. 그러므로 김장생은 만약 이 시기에 왕을 뵙게 되면 위관을 맡게 될 것이고, 그렇게 되면 이발, 백유양 등이 죽는 것을 어떻게 막겠는가, 또 죄없는 사람들을 많이 죽이게 되지 않겠는가 등의 말을 하며 반대하였다. 그러나 정철은 끝내 듣지 않았으며 그날 밤중에 두 사람은 나란히 말을 타고 서울로 돌아왔다.
 과연 정여립이 도망쳤다는 소식이 그날 밤중에 들어왔다. 그러므로 다음날 새벽에 인편으로 이 소식을 전하였더니 정철은 그 사실을 이미 알고 있었다.
 한편 당시에 사람들은 정여립이 곧 잡혀오리라고 예상하고 있었다. 그럼에도 유독 정철만은 정여립이 도망간 사실을 미리 알고 있었던 이유에 대하여 김용덕씨는 앞의 논문에서 “이것은 바로 그가 정여립을 죽도(竹島)로 유인하고 또 암살하도록 명령한 음모의 지휘자였기 때문”이라 말하고 있다. 그러므로 김용덕씨도 이 사건을 조작된 사건으로 보고 있다.
 그러나 당시 정철의 힘으로는 그러한 엄청난 음모를 지휘할 수 없었으리라 생각되며, 다만 그러한 음모가 진행되고 있다는 사실을 그가 미리 알고 있었던 점만은 인정된다. 그러므로 정여립이 필경 도망쳤으리라 예상된다는 우려와 함께, 위관을 맡기 위하여 입궐해달라는 선조의 은밀한 분부가 미리 있었던 것으로 보이며, 이것은 때마침 정철이 충성을 다하겠다고 간청하는 내용의 ＜사미인곡＞을 바쳤던 대가로서 그러하였을 것이다. 선조의 부름이 없었다면, 정철이 어떻게 자진해서 위관을 맡을 수 있었겠는가. 후에 정철은 이발, 배유양 등에게 협의를 조작하여 죽인다. 그런데 앞의 김장생이 쓴 행장을 보면 당시에 누가 위관을 맡더라도 그들을 죽이지않을 수 없으리라는 점을 미리부터 우려하고 있었다. 결국 그들은 선조의 미움을 산 사람들이므로 선조가 혐의를 씌워 반드시 죽이리라는 예상이었으며 정철도 그것을 알고서 위관을 맡은 것이었다.
 다음으로 송익필에 대하여 살펴보면, 그는 서인의 모주였다. 그러나 당시 그는 도망다니는 신세였으므로 정철의 집에 숨어 있기도 하였다. 따라서 그가 정철의 간계를 도와주었다는 혐의를 받을 수도 있는 처지에 있었더 것이 사실이다. 그러나 나로서는 그것은 어디까지나 지나친 오해에 불과하다고 생각한다.
 참고로 송익필에 대하여 좀더 설명하면, 그는 황해도 사람이며 이율곡, 성혼(成渾) 등의 친구였다. 그는 일세의 문장가였으며, 영재이고 또 무서운 책략가였다.
 그런데 어느날 갑자기 그의 집안에 큰 재난이 닥쳐왔다. 그의 조모가 노비 신분이었던 사실이 밝혀짐에 따라 조모의 자손 70여 명이 모두 환천(還賤)된 것이었다. 그의 부친 송사련(宋祀連)이 간악하여 안처겸(安處謙)의 재산을 탐내어 안씨가를 역적으로 몰아 멸망시키고 그 공로로 그 집의 전택과 노비까지 모두 차지한 사실이 있었는데, 그들이 노비를 환천된 것은 그 일에 대한 안씨가의 보복 또는 역공 때문이었다. 다시 말하면 송익필의 조모는 원래 안씨가의 노비였으므로, 그의 자손들 일가 70여 명은 다시 안씨가의 노비로 된 것이다. 그러므로 그들은 안씨가의 복수를 피하기 위하여 도망다니는 신세가 되었다. 그렇게 되기까지는, 송익필이 동인 공격의 모주로서 곽사원(郭士源)이라는 사람의 상소문을 대신하여 초하여 주었는데, 그 사실이 선조의 노여움을 산 결정적인 화근이 되었다.
 이것은 정여립사건이 일어나기 4년 전인 1585년의 일로서, 물론 이때의 판결도 선조가 내린 또 하나의 잘못된 판결이며 이것은 동인과 서인 사이에 무서운 혈원을 심어 놓은 판결이었다.
 다음으로 정철이 행한 간계의 수법이 어떠하였는지를, 예를 들어 설명하겠다. 정철은 선홍복(宣弘福)이라는 사람을 사건 확대에 이용하기 위하여, 먼저 그의 가서(家書)를 위조함으로써 그를 이 사건의 연루자로 끌어들이고 그를 살아남을 수 없는 궁지에 몰아넣었다. 그리고는 심복 부하를 시켜 이발 등을 이 사건에 끌어들이기만 하면 살려주겠다고 회유하였다. 또 큰 버선을 만들어서 그에게 신기고, 무고하여 끌어들여야 할 사람의 명단을 적어서 그 속에 넣어, 문초받을 때 그것을 보고 대답하게까지 하였다. 그러나 문초가 끝나고 나서는 그가 끌어들인 사람들과 대질심문도 하지 않은 채 곧바로 처형하였다. 그는 양심의 가책과 속은 데 대한 억울함이 복받쳐서 그러한 사실을 모두 소리치면서 죽었다고 한다.
 이러한 사실들이 알려지자 정철을 비난하는 소리가 차츰 놓아졌으며, 마치 정철이 사사로운 원한으로 사람들을 붙잡아서 죽인 것처럼 보이기도 하였다. 그러나 그가 없는 죄를 있는 것처럼 만들거나 또는 뒤집어씌우면서까지 죽인 사람들은 공교롭게도 모두 선조에게 아부하지 아니하고 비판적이었던 사람들이었다. 
 그 중에서 몇 사람의 경우를 들어보면 다음과 같다.
 첫째, 앞에서 말한 이발은 큰 학자로서 동인의 영수이자 실력자였다. 그러나 그는 선조 아래에서는 아무것도 이룰 수 없음을 통감한 사람이었다. 그는 부제학으로 있으면서 시사를 극론하여 비판하였으며, 사건이 발생하기 한 달 전에 벼슬을 버리고 고향에 돌아가 있었다.
 둘째, 부제학 백유양은 성질이 인자하고 얼굴이 백옥같이 맑은 모습의 인물이었다. 그가 정여립에게 보낸 편지 중에 선조를 평하여 “이 사람은 시기심이 많으며, 비꼬이고, 사납다” 또는 “이 사람은 임금으로서의 도량이 조금도 없다〔比人少無人君之量〕”는 등의 말이 있었다. 이것으로 인하여 그는 처형되었다.
 셋째, 정여립의 조카인 이진길(李震吉)의 편지 중에는 “임금이 혼미하기를 더해가고 있다〔主昏日?〕”는 구절이 있었으므로 처형되었다.
 넷째, 정개청(鄭介淸)의 경우를 보면, 그는 호남의 큰 학자였으며 학문이 해박하여 학자우집(學者雲集)하는 인물이었다. 그러나 그는 일찍이 저술한 책의 내용 중에 불순한 학설이 있다는 이유로 고문을 받고 유배되는 도중에서 죽었는데, 그의 나이 62세였다. 후에 선조가 다시 사형하라고 명령하였으나 이미 죽은 후였다.
 다섯째, 최영경(崔永慶)은 영남의 명사였는데 혐의를 조작하여 잡아들였으나 오랫동안 경상도 진주에서 운둔하고 살았기 때문에 정여립과 관련하여 죄를 씌울 수 없었다. 하는 수 없이 선조는 관대한 척하면서 그를 석방하라고 명령하였으나 얼마 후, 최영경은 불순분자임이 분명하다고 하면서 “그러나 하늘그물〔天網〕이 넓게 퍼져있는데 제가 어디로 도망가겠는가”하고 말하였다(좀 표현이 이상하지만 언제라도 다시 잡아올 수 있다는 뜻인 것 같다. 『괘일록』 참조). 이에 정철은 그를 다시 잡아다가 혐의를 조작하였으나 역시 실패하였다. 그에게는 무서운 고문을 가하지 못하였으므로 그는 옥중에서 독살되었다. 그의 나이도 62세였다.
 또 부득이할 때는 일단 석방하였다가 이와 같이 다시 잡아다 기필코 죽이는 것이 선조의 수법이기도 하였다. 곧 후에 의병장 김덕령을 죽일 때는 다시 잡아다가 여섯 번 모진 고문을 가하였는데 다리뼈가 모두 부서져서 죽었다.
 여섯째, 앞에서 말한 조대중에 대해서 좀더 설명하면 다음과 같다. 그는 고문을 당하여 죽으면서 시를 지었는데 그 내용은 억울하게 죽는다는 것이었다. 곧 그의 시는 “지하에 가서 만약 비간(比干)을 따라가게 된다면, 외로운 혼이 웃음을 머금고 슬퍼하지 않을 것”이라는 내용이었다. 비간은 은(殷)나라 때 억울하게 죽은 충신의 이름이다.
 선조가 이 사실을 안 것은 한 달쯤 후의 일이었다. 그렇게 된 것은 판의금(判義禁) 최황이 그 시를 선조에게 보이자고 하였을 때 당시의 위관이었던 심수경(沈守敬)이 그럴 필요가 있겠느냐고 하였기 때문이었다. 정철이 좌의정으로 승진하였으므로, 한 달 전에 심수경이 우의정에 임명되어 위관을 맡고 있었다.
 그런데 뒤늦게 최황이 그 시를 선조에게 보였으며 늦어진 이유도 설명하였다. 그랬더니 선조는 크게 화를 내었으며 심수경을 사면하고 정철을 다시 위관으로 임명하였다. 선조는 특명을 내려서 조대중의 처와 첩, 아들과 딸, 동생과 조카 등을 모두 잡아오게 하고 조대중에게는 육시(戮屍)를 추형하였으며, 그의 처에게는 압슬형을 가하라고 명령하였으나 신하들이 만류하여 뜻을 이루지는 못하였다(『연려실기술』권14 참조)
 이상의 몇 가지 경우만을 보고서도 이 사건이 얼마나 무자비하게 다스려졌는지를 알 수 있다. 이 사건은 처음부터 송익필 등이 조작하여 사주한 허위사건으로 보일지도 모른다. 그러나 당시의 살인 규모는 송익필 형제의 사주나 또는 정철 등의 간계만으로써 될 수 있는 정도의 범위를 크게 넘어서고 있다. 그 규모는 국왕의 적극적인 뒷받침 없이는 될 수 없는 규모였으며, 선조가 모진 고문을 직접 지휘하고 있었다. 앞에서도 말했지만 이것은 선조가 그렇게 하리라고 김장생이 미리 예상하였던 대로의 결과에 지나지 않는다.
 나의 생각으로는 선조는 피해망상이었다. 그래서 항상 불안하였으므로 역모사건에서 제보를 곧바로 증거로 생각하였고, 자기를 비판하는 사람들은 모두 적으로 생각하였다.
 정여립사건이 진행됨에 따라 선조의 이러한 불안은 더해가기만 하였다. 그것은 압류한 신하들의 편지 중에 자신의 평가하여 “시기심이 많으며 비꼬이고 사납다” “조금도 임으로서의 도량이 없다” 또는 “혼미를 더해가고 있다”는 등의 문구가 실제로 있었기 때문이었다. 그러므로 사건은 더욱 확대될 수밖에 없었다. 비록 아직까지는 자기를 비난하지 않았더라도 앞으로 비난할 가능성이 있어보이는 사람들, 또는 심지어 그러한 사람을 옹호하는 사람들까지도 모두 적으로만 보였다.
 정언신의 경우가 바로 그러하였다. 앞에서도 말하였지만 그는 처음에 정여립을 옹호하는 발언을 하였다. 그런데 그는 우의정 자리에 있었으므로 처음에는 당연직으로 위관의 직책을 맡았는데, 한 달 후에는 오히려 선조의 친국(왕이 직접 심문하는 것)을 받게 되었다. 그러므로 표면상으로만 보면 앞에서 말한 그의 처음 발언이 문제된 것이지만, 사실은 위관으로서의 사건 처리과정에서 선조의 눈밖에 난 것이라 말할 수 있다.
 다음으로 앞에서 말한 정개청의 경우는, 표면상으로만 보면 그의 저서내용이 잘못 해석되었기 때문에 억울하게 죽었다. 그러나 그는 선조가 신하들에게 “왜란이 일어난다면 팔도도원수로서는 누가 알맞은 인물이겠는가”고 물었을 때, 좌의정 박순(朴淳)이 “정개청이 적재입니다”고 천거하였을 정도의 인물이었다. 그러므로 정개청의 그러한 높은 인품이 오히려 두려웠던 터였다. 선조는 심한 피해망상이었으므로, 이러한 정개청이 쓴 저서내용을 정당하게 평가하지 못하고 불순한 사상으로만 잘못 해석하게 되었던 것이다. 또 정개청과 같은 유능한 인물이 만약에 나쁜 뜻을 품고 있다면, 그러한 자를 잠시라도 그대로 둘 수 없는 일이었다.
 


</tdmsfiletext>
