<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_biography_mh2-0392.txt </filename>
<title> 의병대장 운강 이강년 </title>
<author> 리석재 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 청권사 </publisher>
<kdc> 911.059  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1장 나라 원수를 갚기위해 의병의 깃발을 들다

-을미사변과 이     의병장-

1.  완장골의 새벽

  밤이 지새도록 온 집안에 촛불이 밝아 있었다.  어쩌면 마지막 이별이 될지도 
모르는 거의(擧義)의 길을 떠나야 하는 운강(雲崗)과 보내야 하는 그 어머니와 아
내와의 석별의 정도 정이려니와 운강으로서는 필요한 서책이며 필기도구와 그밖에
챙겨야 할 짐이 많았고 어머니와 아내로서는 운강이 갈아입을 옷가지와 버선, 발
감개등 챙겨 주어야 할 짐이 또한 많았다.
  이른 새벽, 어머니는 후원 장독대에 정화수를 떠놓고 촛불을 밝히고 끓어 앉아 
두손을 비비며 아들 운강의 장도(壯途)를 천지신명께 빌었다.  닭들은 홰를 치며 
울어대고 먼동이 트이니 눈 덮인 산과 마을이 희미하게 들어났다.  운강은 도복을 
갖추어 입고 어머니에게 큰 절을 올리고 나직이 꾸러앉아 하직 인사를 한다.
  "나라가 왜적으로부터 침략을 받아 그 존망이 시각을 다투는 이때에 소자 비록
용열하오나 왜놈들을 몰아내어 나라의 원수를 갚고자 이 한몸을 바치기로 결심하
였습니다.  다만 어머니에게는 불효가 큼을 용서하소서"
  어머니는 그윽한 눈으로 이들 운강이 이인하고 대견한 모습을 응시 하면서 두손
을 덥석 잡는다.
  "장하다 네 뜻이 정녕 그렇다면 어찌 말리겠느냐.  큰 뜻을 이루는데에 이 어미
로 하여금 조금이라도 구애 됨이 있어서는 안될 것이다."
  곁에 앉은 아내가 머리를 조아리며
  "어머님 뫼시는 일은 과히 염려 마시고 부디 몸 조심 하소서."
운강은 부인을 바라보고
  "고맙소 부인을 믿고 떠나니 잘 부탁하오."
  운강은 밤새워 챙겨 놓은 행담(行擔) 짝을 아들 승재와 두명의 노복(奴僕)에게 
각각 짊어지게 하고 벽장에서 장검을 꺼내어 들고 뜰 아래로 내려섰다.  밝아 오
는 동쪽 하늘을 우러러보며 결의에 찬 장엄한 모습으로 집을 나섰다.
  때는 왜놈들이 우리 나라를 침략하여 일본공사 오오도리(大烏    )와 일본군 여
단장 오오시마(大島義  )가 1,500명의 병력과 대포를 이끌고 궁궐에 침입하여 총
칼로 고종 임금을 협박하여 조선의 왕권을 강탈하고 김흥집일파의 친일 괴뢰정권
을 수립하게 하였고 이어 조선왕조 500년간의 헌법인 경국대전(逕國大典)을 폐기
하고 수탈 위주의 일본식 법령을 만들어 강행하니
  1.  조선 500년 사직이 이미 일본에 빼앗겼고
  2.  일본식 법령으로 조선왕조의 질서와 제도가 파괴 되었으며
  3.  이른바 공수동맹으로 식량 노무 군수물자를 부담하여야 되는 경제적 피해를
감당하기 어려웠고
  4.  동학운동에서 수만명의 백성이 왜군의 총칼에 맞아 죽었고
  5.  식량을 왜군에게 강탈당하여 온 겨레가 굶주림 속에서 신음하였고
  6.  농민들은 농사를 지을 능력을 잃어 광대한 논, 밭이 황폐화
  7.  친일 역적관료나 수령방백들은 선량한 백성들의 재물을 착취하기에 혈안이
되었다.
  정국이 이러한 상황인데다가 더욱이 일제는 흉한(凶漢) 미우라(三      )에게 
명성황후(明成皇后) 시해를 명령하였다.
  미우라는 한성신보사 사원 왜놈 낭인(浪人)들과 친일 앞잡이등 혼성부대를 경복
궁에 난입케 하여 곤령전(坤寧殿)에서 시해하고 그 시신을 불태워서 그 유골을 경
회루 연못에 버렸다.  그리고 친일 김홍집 내각은 민비시해의 범인이 일본인이 아
니라고 주장하는가 하면 왜군으로 하여금 왕궁을 포위케하고 임금을 위협하여 삭
발을 강요하는등 헤아릴 수 없는 만행이 자행되고 있었다.  이때 왜놈들의 충실한
주구였던 김홍집은 궐문밖에서 민중들에 의해 타살되어 그 시체가 종각옆에 여러날
방치되었다.  이와같이 왜놈들에 의하여 우리나라와 민족이 망해가는 비참한 현실
을 지켜보면서 이나라의 국민된자 어찌 분노치 아니하랴.  
  이러한 나날을 지켜보며 철천의 원수 왜놈 오랑캐를 이 땅에서 쓸어내고야 말겠
다는 운강은 굳은 의지로 의검(義劍)을 뽑아드니 때는 1896년(고종 33년) 1월 11일
그의 나이 서른 여섯살이었다.

2.  둔덕산(屯德山)의 울음

  그는 1858년 12월 8일 경상북도 문경군 가은면 완장리에서 효령대군(太宗大王의
2남)의 18대손으로 아버지 기태(起台)와 어머니 의령남씨 사이의 장남으로 태어났
다.  이름은 강년(康秊)이고 자는 낙인(樂寅)이며 운강(雲岡)은 그의 호이다.  그
는 두살때 아버지를 잃고 큰 아버지 기택(起宅)의 집에서 자랐다.
  운강이 태어나기 전 따스한 봄 어느날 밤에 동쪽 하늘에서 두둥실 떠오른 해덩
어리가 점점 집안으로 드러오는 것이었다.  운강의 어머니 남씨부인은 그 해를 치
마자락으로 받아 싸안고 방으로 들어가는 꿈을 꾸었다.  그날부터 태기가 있어 운
강을 낳았기로 어렸을 때 이름을 해에서 나왔다 해서 양출(陽出)이라고 불렀다.
  이 완장리는 문경팔경의 으뜸이 되는 선유동(仙遊洞)이 있고 선유계곡을 감싸안
고 우뚝 솟은 둔덕산이 있다.  운강이 태어나기 사흘전부터 밤이 되면 이 산이 "
우웅" 소리를 내며 울었다.  그 마을 사람들은 둔덕산이 울음우는 것은 처음 있는
일이라며 나라가 어지러운 때인지라 길조냐 흉조냐며 수군거리었다.  그런데 운강
이 태어나자 이 둔덕산의 울음이 그치었다.  마을사람들은 운강의 출생이 범상한
일이 아니라며 장차 크게 될 인물임을 예상하였다.
  운강은 어려서부터 총명하여 글 읽기를 좋아했고 무예에도 뛰어났다.  점점 장
성함에 그는 기골이 장대하여 키가 여덟자가 넘었고, 허리 둘레가 넉자 다섯치요
눈빛은 뿜어대는 불꽃같아 위엄이 넘쳐 흘렀다.  삭주부사로 있던 큰아버지를 따
라서 공부를 한 그는 22세 되던 1879년 3월에 무과에 급제하여 부사과(副司果)를 
거처 선전관의 자리를 지내기도 하였다.  그의 집안은 임진왜란 때에 안동의 감천
땅으로 낙향을 한후 대대로 벼슬에는 뜻을 두지 않고 학문을 닦아 선비의 가문으
로 이어져 왔다.  그러한 영향 때문인지 운강도 벼슬에는 크게 연연하지 않았다.
그가 무과에 급제할 무렵만 하여도 국정이 혼탁하였을 뿐만 아니라 일제의 침략
야욕이 싹터 강화도조약(江華島條約)이란 일제의 강요에 의한 불평등 조약이 체결
되어 일제의 수탈이 시작되고 일본공사 하나부사(花  義質)의 농간으로 임오군란
이 일어났고, 갑신정변등 흔미의 정국은 걷잡을 수 없는 혼란과 부패로 타락해 가
니 강직하고 정의로운 운강이 이를보고 좌시하고 있을수는 없었다.

  3.  고종황제를 배알하다

  갑신정변이 일어나던 1882년 겨울에 운강은 벼슬을 버리고 고향으로 돌아갔다.
날로 기울어져 가는 나라의 현실을 한탄하면서 역사 서적과 병서를 탐독하며 시름
에 잠긴 나날을 보냈다.
  1895년 을미 8월 초 이튿날 일제의 흉한들은 마침내 민비를 시해하는 천인공노
할 만행을 저질렀다.  이 소문은 삽시간에 전국 방방곡곡에 퍼져 온 국민이 땅을
치며 그 분통함에 치를 떨었고 왜인들에 대한 복수심이 하늘에 사무쳤다.
  운강은 이 참변의 소식을 전해듣고 그 통분함을 이기지 못하여 미우라(三      )
공사 일당의 흉한들을 제거하여 국모시해의 원수를 갚을 것을 결심하고 그날로 출
발하여 서울에 다달았다.  운강은 먼저 심상훈(沁相熏) 참판을 찾았다.  심상훈은
충북 괴산출신으로 일찌이 운강이 선전관의 벼슬자리에 있을 때부터 지기가 서로 
맞아 가까히 사귀던 친구로서 운강이 벼슬을 버리고 고향에 돌아 온 뒤에도 왜놈
들의 무도한 계략에 의하여 이루어지는 정치적 상황을 낱낱이 전해주던 동지였다.
  심판서는 운강이 찾아 왔다는 전갈을 받고 버선발로 뛰어나와 반갑게 맞이한다.
  "잘 오셨습니다 운강.  어서 듭시다."
  운강은 심공의 친절한 영접에도 불구하고 굳은 표정으로
  "심공은 마음이 편하신가보오."
  "어서 들어가서 얘기합시다."
  심참판의 표정도 우울해갔다.  왜놈의 앞잡이들이 조정을 주름잡고 있고 왜놈에
의해서 국모가 시해를 당하고 임금이 공포에 떨고있는 이 비상한 판국에 벼슬자리
에 앉아있는 자신의 인격을 운강은 의롭지 못하게 생각하는 것을 알아차렸기 때문
이었다.
  술상을 마주하고 앉은 두사람은 잠시동안 침묵이 흘렀다.  비록 서로 말은 주고
받지 않지만 두 사람의 뜻과 마음이 서로 통하고 있기 때문이다.  운강이 먼저 말
을 한다.
  "왜놈에게 우리의 국모가 시해를 당하고 황상께서 피신지경에 이르렀고 온 백성
들은 왜놈들의 어육(魚肉)이 되게 되었오.  심공이나 내나 이제 더이상 주저하고
있을 때가 아니요.  우선 나는 국모를 시해한 삼포(미우라공사)란 놈을 이 단검으
로 처치할 것이요."
  심참판은 단검을 쥔 운강의 손을 잡으며
  "운강…부끄럽소이다.  그러나 나도 또한 운강의 뜻과 다름이 있겠소.  내가 벼
슬자리에 연연해서 머물러 있는 것이 아님은 운강도 잘 아시는일 아니요.  삼포 
한놈만을 죽여서 일이 간단히 끝난다면 무엇이 어렵다 하겠소.  차근 차근 앞일을
의논해 봅시다."
  심참판의 말에 운강도 수긍한다.  그렇다.  삼포공사 한놈을 제거한다 해서 일
이 끝나질 수 없다.
  "그렇다면 조정의 힘으로는 왜놈의 침략 야욕을 분쇄할 수 없게 되었으니 마지
막 남은 일은 온 백성이 힘을 모아 궐기할 수 밖에 없지 않겠소.…심공의 뜻은 어
떠하오."
  "그렇습니다.  그 길밖에 없다고 생각됩니다.  임란 때에도 조정의 힘이나 관군
의 힘보다 의병들의 힘이 훨씬 컷던 것이 아니었습니까."
  심참판도 그 길밖에 없음을 알고 있었다.
  "의병운동과 함께 조정내부에 우글거리는 친일 역적놈들과 왜놈의 앞잡이로서 
지방의 수령방백의 자리에 앉아 백성을 괴롭히고 착취하는 악질배들을 몰아내야 
할 것이요."
  "당연한 말씀이요.  그러나 그러할 수 있는 현실이 못되니 한탄스럽습니다."
  두 사람은 왜놈에 의해서 500년 사직의 나라가 망해감을 분통해 하면서 운강은 
의병을 일으켜 왜놈들을 무찌르기로 하고 심참판은 조정에 머물면서 가능한대로 
운강을 돕기로 결의하고 이 뜻을 고종임금께 알리게 되었다.  임금께서는 운강의
충의로운 의지를 가상히 여기시고 종·묘 사직의 마지막 운명과 같이할 것을 당부
하시었다.  운강은 이자리에서 임금께 아뢰기를 "첫째 친일역적 관료들을 몰아내
고 충과 의리를 위해서 목숨을 바칠 선비들을 등용하셔야 합니다.
  둘째 지방의 수령방백중에는 왜놈의 앞잡이와 탐관오리가 많으니 이를 숙청하고 
오직 나라와 백성을 위해 몸 바칠 인재를 채용하셔야 합니다.
  셋째는 백성들의 세공과 부역을 경감하여 백성들로 하여금 나라에 대한 충성심
을 길러내야 한다고 생각합니다."라고 아뢰니 상께서 "가상한 말이로다"하시고 운
강의 늠늠한 모습을 내려 보신다.
  운강은 고종임금에게 하직인사를 올리고 고향으로 돌아와 의병을 일으킬 준비에
박차를 가했다.  동지들을 규합하고 격문을 지어 돌리고 주로 2년전에 동학운동을
하던 인사들을 찾아 의병운동의 필연성을 역설하고 참여할 것을 권하였다.  그것
은, 동학운동의 기치가 외세를 몰아내고 탐관오리를 배척하자는 데에 있었기 때문
이기도 하거니와 동학운동이 왜놈의 군대에 의해서 참패되고 말았기 때문에 왜놈
에 대한 적개심이 누구보다도 동학도들에게 강했기 때문이었다.  운강이 창의(倡 
義)를 한다는 소문이 문경일대는 물론 경상도·충청도·강원도·경기도와 호남지
방에까지 퍼졌고 의병에 참여하겠다는 각계 각층 인사들이 줄을 이었다.  그것은
왜놈에게 나라를 빼앗기는 백성들의 울분에 기인한 궐기이기도 하려니와 평소에 
운강의 덕망을 존경하고 흠모하던 인사들이기 때문이었다.
  운강은 일차적으로 의병모집에는 성공한 셈이나 많은 의병을 영솔하고 왜군과 
전투를 지속하자면 무기와 식량이 문제였다.  운강은 우선 손쉬운대로 전답과 그
밖의 토지를 방매하여 군비를 장만하고 종제되는 리강수(李康壽)로부터 돈 200냥
을 군자금으로 희사받아 군량미를 비축하였다.

  5.  드디어 항일 의기를 올리다

  집을 나선 운강은 2월 23일(음 1·11) 아들 승재와 노복 두명을 데리고 동지들
과 전날 약속한 동구 밖 도태리(道胎里)로 갔다.  이곳은 박일교 포수가 살고 있
는 집으로 그동안 이집에서 동지들과 자주 만나 창의를 모의하던 곳이기도 하다.
  이른 새벽이지만 벌써 각처에서 동지들이 모여들었다.  운강이 들어서자 동지들
은 와--하고 달려나와 맞이한다.  실은 각처 의병들이 모여 대오를 정리하고 진을
칠 자리는 왕릉장터이지만 이곳이야말로 의병운동의 산실이라 할 수 있기 때문에
그 의미를 기리기 위하여 우선 모모한 동지들이 모아 창의의 깃발을 이곳에서 세
우자는 취지로 모인 것이다.  밀영점(密嶺店) 박일교 동지가 모인 동지들의 주소
성명을 부르며 운가에게 보고한다.
  "문경사람으로 이강초, 강병수, 신기, 이강수, 심거벽, 신경희, 장복삼, 신태원
장경한, 황부고, 김덕용, 김만식, 이제재, 김정진, 김만식, 김양한, 조기봉, 임재
진이요",
  농암사람으로 서종국, 김병후, 권복제, 서상업, 김인성, 안재덕, 윤명구요,
  충북 사람으로 박문영, 이종국이요.
  상주사람으로 이민수, 김성옥, 김만원이요,
  안동사람으로 권재중, 이만흥, 채상진, 유사연, 정재덕이요, 
  영천사람으로는 심장섭이요, 풍천의 김성직이요,
  왕릉사람으로 김원한, 김신윤, 오태섭등 60여명이었다.  운강은 동지들의 손을
일일이 잡으며 고맙다고 인사를 한다.
  운강은 동지들을 향하여 말했다.  "먼저 북향을 하고 사배합시다."  장내는 숙
연하다.  운강은 이어 말했다.
  "동지여러분 여러분은 왜놈에 의해서 쓰러져가는 우리나라를 구하기 위하여 사
랑하는 부모와 처자식을 버리고 목숨까지도 버리겠다는 굳은 각오로 나와 함께 창
의의 깃발을 세우는 장엄하고도, 엄숙한 순간입니다."
  운강의 목소리는 우렁차서 눈덮인 골짜기에 울려 퍼진다.  운강의 말은 이어진
다.  
  "여러분도 잘 아시는 바와 같이 왜놈 오랑캐가 무도하게 우리나라를 침범하여 
임금을 협박하여 조정을 짓밟고 국모를 시해하여 불에 태우는 만행을 자행하고 있
으니 어찌 이 나라의 백성으로서 분통한 일이 아니요? 더욱이 나라의 녹을 먹고 
조정에 앉아 있는 역신들은 왜놈의 앞잡이로 변하여 나라와 겨레를 팔아먹으려 하
고 있으니 이 일을 우리의 힘으로 막아내지 못한다면 누가 막아주겠소?"
  이 말을 듣고 있던 동지들은 "옳소"하는 함성을 연발한다.  운강은 이 함성이 
그치지 않아 말을 잇지 못한다.  운강은 이윽고 말을 이어 나간다.
  "동지들과 나는 충(忠)이 무엇이며 의(義)가 무엇인가를 잘 알고 있소.  알면서
행하지 못한다면 이를 모르는 금수와 다를바 무엇이며 어찌 충과 의를 안다는 대
장부라 하겠습니까."
  장내는 물을 끼얹인듯 숙연하다.
  "우리는 절대로 외롭지 않습니다.  전국 각처에서 토왜(討倭)의 깃발이 나붓기
고 있소.  우리는 기어코 철천의 원수인 왜놈들을 이땅에서 몰아내고 왜놈의 앞잡
이를 응징하는 의로운 길을 출발합시다."
  장내는 다시 한번 함성이 터져나왔다.  운강은 박일교에게 전날 준비하여 묻어
두었던 무기를 꺼내게 했다.  의병들은 각각 총칼로 무장하고 창의기(倡義旗)를
앞세우고 왕릉 장터로 갔다.  왕릉 장터에는 이미 운강의 격문을 보았거나 또는 
운강과 직접 약속이 되어 모여든 의병들과 장꾼들이 어우러져 웅성거리고 있었다.
  운강의 대열이 창의기를 선두로하여 장터로 들어서자 의병들인지 장꾼들인지 분
별할 수 없는 군중들이 일제히 함성을 지르고 모여든다.  운강은 도포자락을 펄럭
이며 6척 장검을 손에 쥐채 단상에 올라 열변을 내뿜는다.
  "여러분 내말을 들으시요.  왜놈들이 우리나라를 침략하여 임금을 협박하고 조
정을 유린하며 국모를 시해하여 그 시신을 장작불에 태우고 군대를 전국에 풀어 
총칼로 우리 백성을 탄압하고 우리나라의 전통문화를 말살하고 재화(財貨)를 강탈
해 가고 있습니다.  더욱이 나라와 백성을 보호하여야 할 책임을 지고 있는 일부
벼슬아치들은 그 직무를 배반하고 왜놈의 앞잡이가 되어 날뛰고 있는 이 현실을 
어찌 앉아서 바라볼 수만 있겠습니까"
  군중들은 팔을 걷어부치고 "그렇다"고 함성을 연발한다.  
  "우리는 이제 우리나라의 원수 왜놈의 무리를 몰아내고 이들의 앞잡이 매국노를
응징하기 위하여 떨쳐 일어나야할 때가 왔습니다.  여러분! 나의 뜻과 그리고 생
사를 같이할 동지들은 나오시요!"
  군중들은 두 주먹을 불끈쥐고 앞다투어 모여든다.
300여명의 의병진을 체계있게 편제한 운강은 창의 대장에 추대되었다.  운강은 전
방척후에 박일교, 후방척후에 심거벽, 전령에 강병수, 돌격대 책임은 심장섭에게 
각각 임명하고 무기를 나누어주었다.  운강은 의병들에게 일장훈시를 한다.
  "여러분은 이제부터 우리나라 500년 사직을 수호할 책임이 부하된 의병이요, 또
한 우리나라의 원수인 왜놈들과 그 앞잡이들을 쓰러낼 막중한 책임을 진 의병들이
다.  사람은 목숨보다 가장 소중한 것이 있으니 그것은 바로 의리이다.  여러분과
나는 목숨을 버리고 이 세상에서 가장 소중하고 값진 의를 취하기로 맹서하였습니
다.  여러분이 아시는 바와 같이 왜놈의 군대는 신식무기에 엄청난 화력을 가지고
있습니다.  우리는 낡은 화승총에 한정된 화력뿐입니다.  그러나 우리에겐 왜놈들
보다 엄청난 정의로운 용기를 가지고 있다는 것을 명심해야 합니다."
  진중은 함성이 하늘을 찌른다.
  "끝으로 여러분이 엄히 지켜야할 일은 군율입니다.  이제부터 만약 군율을 어기
는 자는 수하를 막논하고 그 경중을 가려 엄벌에 처할것이며 특히 어떠한 경우라
도 민폐를 끼치는 일을 절대 용서치 않을 것이요."  진중은 "예" 하고 다짐한다.
  운강은 우선 의병들에게 군사상 기초교육과 총기 다루는 요령을 가르치도록 교
관들에게 명했다.

  6.  부일 안동관찰사 김석중(金奭中) 등을 목베이다

  농암장터에 진을치고 부대의 편제를 정비한 운강은 작전 지시를 한다.
  "이제부터 우리가 해야할 일은 부근에 주둔하고 있는 왜군을 무찌르고 또한 토
왜(土倭:왜놈이 앞잡이)를 색출하여 응징하는 일이요.  사방에 척후병을 보내어 
왜군이 주둔 하고 있는 위치와 그 동정을 탐지하고 또는 왜군의 앞잡이로서 백성
들에게 못된 짓을 하는 관원을 찾아내어 처단하는 일이니 차질이 없도록할 것이며
상황에 대한 보고는 그 증거가 분명하여야 할 것이요."
  각 책임 부서에 따라 의병들은 농군복장으로 변장을 하고 그 임무에 들어갔다.
  운강은 남아있는 의병들에게 전투상의 필요한 교육을 시켰다.  그는 2년전 동학
운동때 농민군을 이끌고 싸운일이 있다.  비록 유생으로서 동학도는 아니었지만
왜군이 개입하고 포악한 관원의 횡포를 보고 있을수만은 없었다.  그는 학문이 넉
넉하여 문무를 겸비한 처지였지만 무과에 급제한 내력으로 문경 농민군은 그를 대
장으로 추대하여 왜군 및 관군과 싸웠다.  병법을 알고있는 운강은 무장이 변변치
못한 농민군이었지만 능숙한 유격전으로 관군을 곤경에 빠뜨렸다.  이때 경북 관
찰사 박정양은 운강에게 당한 내력을 일본 경무국장 마쓰이(松井  )에게 보낸 보
고서에서 「경북 문경 상주 안동일대에 리강년이란 자가 있어 동학당을 이끌고 이
지방의 수괴가 되어 크게 관병에 대항하여 막대한 침해를 보이고 있다」라고 하였
고, 또한 강원도 관찰사 이규완(李圭完)은 내부대신 송병준(宋秉畯)에게 보낸 보
고서에서 「리강년이 동학군과 결탁하여 강원도 일대의 관가를 크게 공격하였다」
라고 했다.
  동학운동의 확대도 그 실은 왜놈들의 출병 구실을 얻기 위한 간계로서 마침내 
청일전쟁을 야기케한 계기가 되었고, 무기가 없었던 농민군은 전봉준이 체포되면
서 무너지고 말았지만 의병의 기상을 드높였다.  운강도 동학운동에 가담해서 척
왜를 부르짓기는 하였지만 계속하여 항거하지는 않았다.
  농암장터에 주둔한지 하루가 지난후 사방으로 밀탐을 나간 의병일부가 돌아와서
보고를 한다.
  "안동 관찰사 김석중은 새로 부임한 자로서 오는날로부터 지방백성을 탄압할 뿐
만 아니라 지방인사들의 동정을 낱낱이 왜놈에게 밀고하고 순검들을 내보내어 단
발령을 행사한답시고 사람들의 머리를 강제로 자르고 이에 항거하는 사람들을 잡
아들여 가혹한 고문을 일삼고 있다 합니다.  더욱이 감옥에 가둔 자를 놓아 주는
대가로 재물을 거두어 착복하고 있었습니다."
  운강도 작금의 지방수령들이 거의 왜놈의 앞잡이라는 것을 잘알고 있고, 특히 
안동 관찰사는 친일배로서 매관하여 그 자리에 앉았다는 사실을 이미 알고있던 터
였다.
  "고연놈이로구나.  먼저 그 토왜(土倭)를 처단 하기로 하자"
  "안동에서도 권세연(權世淵)이 의병을 일으켜 김석중을 잡으려고 하자 그는 오
늘 아침에 관가를 떠나 서울로 도망쳤다 합니다."
  "그자가 아침에 안동을 떠났다면 필시 문경 새재를 넘어 수안보를 거쳐 서울로 
갈 것이다.  문경 새재를 넘는다면 반드시 연풍을 지날 것이니 우리가 지름길로 
가면 능히 잡을 수 있을 것이다."
  운강은 박일교에게 "발 빠른 의병 열명을 이끌고 당재를 넘어 기름티재로 질러
서 쫓도록하고 만약 김석중 무리가 우리를 피해 달아난다 해도 그자가 서울에 닿
기 전에 따라잡아야 한다."
  명령을 받은 박일교 일행들은 그 지방이 지리에 밝은지라 단숨에 당재를 넘었다.
  연풍을 조금 지나서 저물 무렵에 김석중 일당 세명을 잡아서 밤을 새워 농암진
중으로 돌아와 운강 앞에 대령했다.  이 세명의 사나이는 모두 신식머리에 김석중
은 양복 정장을 하였고, 김석중을 호위하는 이호윤(李浩允), 김인담(金仁潭)은 일
분 군복차림이었다.
  세 사람을 땅바닥에 꿇어 앉히고 운강은 심문했다.
  "너부터 직책과 성명을 대고 죄과를 고하여라."
  "나는 안동관찰사 김석중이요.  관찰사인 나를 당신이 어찌 심판 할 수 있단 말
이요."
  "간사한 매국노야…너는 돈을 주고 산 관찰사의 자리에 앉아 백성들을 탄압했다.
이놈 너는 이 나라의 녹을 먹고 나라에 충성하고 백성들을 돌보아야 할 직무를 져
버리고 우리나라의 원구인 왜놈의 앞잡이가 되어 임금과 나라를 배반하고 백성을
탄압하여 재물을 착취한 대역무도한 죄를 어찌 모르느냐"
  운강의 심문은 추상 같았고 장내는 숙연했다.  김석중은 추운 겨울인데도 얼굴
에 땀이 흘렀다.  김석중은 "살려달라"며 몸을 떤다.
  운강은 두명의 순검들에게 힐책한다.
  "너희들은 이 나라의 백성으로서 어찌하여 왜놈의 앞잡이가 되었느냐.  하늘이
두렵지 않느냐."  그들은 한결같이 "관찰사가 하라는대로 한 것 뿐입니다."라고 
한다.
  운강은 더 이상의 심문을 중단하고 임시로 나무로 얽어 만든 옥에 가두게 했다.
  이를 지켜보는 군중들은 내나라 내 민족을 배반한 놈들은 가차 없이 처단해야 
한다고 입을 모은다.
  운강은 참모들과 김석중 일당의 처단에 대하여 의논을 했다.  운강으로서는 김
석중만은 목을 베어 달아야 하겠지만 순검 두명은 놓아주어 개과천선 하도록 할 
의향이었으나 참모들은 일벌백계로 모두 처단해야 한다고 흥분을 한다.
  운강은 이들의 처단을 농암장날을 택하여 공개리에 행함으로서 경각심을 불러 
일으키기로 하였던 것이다.
  농암장날은 밝았다.  장을 보러온 장꾼도 많았지만 운강이 의병을 일으켜 농암
에다 진을치고 있다는 소문을 듣고 찾아오는 사람들이 더 많았다.
  무장한 의병들이 좌우로 대열을 지어 둘러 서 있고 김석중 일당은 포박이 되어
단하에 꿇어 앉았다.  장꾼들과 찾아든 700여 군중들은 장내를 에워싸고 수군거리
고 있다.  운강은 단상에 올라.
  "이자들은 왜놈의 앞잡이로서 가운데 있는 자가 안동관찰사 김석중이라는 놈이
고 그 옆에 있는 자는 숨검 이호윤, 김인담이라는 놈이요.  이놈들은 나라의 녹을
먹으면서 왜놈의 앞잡이가 되어 나라를 배반하고 백성을 탄압하여 옥에 가두고 석
방한다는 댓가로 재물을 착취하는 등 백성들을 괴롭혀 온 자들로서 그 죄를 용서
할 수 없이 처협하기로 하였소."
  군중들은 그놈들을 찢어죽어야 한다며 술렁거린다.
  "김석중 너는 마지막으로 할 말이 있느냐" 하고 운강은 그를 향해 물었다.
  "아무런 값어치도 없는 자이나, 죽음을 앞에두었으니 할 말이 있으면 하라."
  "내가 아무런 값어치가 없다고 하시나 나는 삼천금의 가치가 있오이다."
  "너같은 역적놈이 무슨 삼천금의 값어치가 있단 말이냐."
  "나는 천량어치의 말을 하오.  또한 나는 배운 글이 천량어치는 될 것이요.  그
리고 내 인물이 천량어치는 될 것입니다."
  "그러한 값어치가 있는 놈이라면 어찌 그 값어치를 바르고 의롭게 쓰지 못하고 
더러운 왜놈의 앞잡이가 되어 나라를 배반하고 백성을 해치는 일에 썼느냐."
  석중은 고개를 떨구고 말이 없다.
  "이호윤, 김인담 너희들은 할 말이 없느냐"
  "관찰사 김석중이 시키는대로 하였으니 살려주소서." 한다.
  청중들은 어서 쳐죽어야 한다고 아우성을 친다.
  "저놈들의 목을 베어 그 목을 장대에 달아라" 운강의 명령이 떨어지자 누구의 
칼에 떨어진지도 모르게 세놈의 머리가 땅바닥에 굴러 떨어졌고, 그 머리는 장대
에 높이 매달렸다.  군중들은 통쾌히 여기며 왜놈보다도 앞잡이부터 먼저 처단해
야 한다고 떠들어댄다.

  7.  안동의병장 권세연을 찾아가다

  운강이 의병을 일으켜 농암에 진을 치고 있다는 정보는 인근은 물론 경상, 충청,
강원 일대에 주둔하고 있는 왜군에게 전달되었고, 특히 안동 관찰사 김석중 일당
이 운강진에 의해 효수되었다는 보고를 조정에서도 받고 있었다.
  이 무렵에 제천에서는 의암 유인석(柳麟錫)이 의병을 일으켜 주도하고 있었고,
안동에 권세연(權世淵)이 의병을 일으키고 있었고 지평에 이춘영(李春永), 안승우
(安承禹)도 기병하여 제천의 의암진에 가담하고 있었다.  왜군 수뇌부에서 이와같
이 의병이 봉기하고 있음을 낱낱이 알고 있으면서도 대 병력으로 전면 공격을 늦
추고 있었던 것은 지난번 동학군 봉기의 확산을 경험하였기 때문에 우선 각처에
병참기지를 두어 만반의 준비를 하면서 탐색전을 시도한 때문이었다.
  운강의 부대는 그동안 그 인원이 불어나 600여 명의 대부대였지만 전투 경험이 
없는 책상물림의 유생이 대부분이었고 동학운동때 경험한 농민군이 그 일부였다.
  또한 증원된 의병들에게는 무기가 없어 맨주먹인 상태였다.
  운강은 먼저 문경의 왜군 병참기지를 습격하여 무기를 빼앗기로 결심하였다.
그러나 문경의 왜군부대는 그 병력의 수도 많을 뿐만 아니라 우수한 무기, 즉 대
포, 기관총, 수류탄 등을 많이 보유하고 있어 섣불리 공격하기가 어려웠다.
  운강은 박일교, 심거벽에게 본진을 잘 지키라고 지시하고 3월 초순, 아들 승재
와 함께 안동 권세연 진에 갔다.  권세연은 전부터 잘 알고 지내던 사이로 의지가
서로 맞았다.
  "어서 오시오… 운강.  소식은 잘 듣고 있습니다만은 먼저 찾아 뵙지 못하여 결
례가 되었습니다."
  권세연은 운강을 반가히 맞이한다.
  "얼마나 고생되시오" 운강은 권세연의 안내를 받으며 군막으로 들어갔다.
  "이 어른이 내나 여러분이나 항상 존경하고 흠모하던 운강선생이시요."  권세연
은 막사 안에 있는 의병들에게 소개한다.  의병들은 운강에게 군례를 올린다.
  그 가운데 한 사람이 불쑥 일어나더니
  "안동 관찰사 김석중 역적놈을 우리가 잡으려다 놓쳤는데 듣자니 운강대장께서
그놈들을 붙잡아 목을 쳐 달았다니 통쾌합니다" 라고 한다.
  운강은 권세연과 밀담을 한다.
  "권공, 우리가 창의를 한 것은 왜적을 이 땅에서 몰아 내자는 것인데 왜적의 군
력은 막강하고 우리는 맨주먹이니 이런 상황에서 어찌 우리의 목적을 달성할 수 
있겠오.  권공은 어떻게 생각하시요."
  "역시 같은 생각입니다.  가장 시급한 일이 무기를 확보하는 일입니다."
  "그렇습니다.  그래서 나도 권공과 이일을 의논하자고 온 것이요.  농암본진의
병력은 600여 명이 되나 총을 가진 의병은 반수에 불과하오.  그래서 문경의 왜군
의 병참지를 습격하여 그 무기를 노획코저 하는데 권공의 협력이 필요합니다."
  "나도 평소 그런 생각을 하고 있었으나 그들의 막강한 병력과 화력을 당해낼 도
리가 없어 엄두를 못내고 있는 중입니다."
  두사람의 뜻이 과연 같았다.
  "그렇다면 권공이 2초(哨)의 무장병력만 협조해 주신다면 문경 병참을 내가 칠
테니 협력하시겠소이까"
  권세연은 난처한 표정이었다.
  "내가 데리고 있는 군사는 얼마 되지를 않습니다.  협조할만한 군사가 못됩니다.
힘을 합치려면 충주의 의병들을 불러모으는 것이 좋을겁니다.  내가 그곳에 사람
을 보내어 문경병참을 공격하는 일을 돕도록 해보지요."
  "충주의병이 협조할 수 있다는 권공의 약속을 믿어도 되겠습니까?"
  "염려 마십시요.  충주의 의병을 부르고 나도 시기를 보아 도우러 가겠습니다."
  운강은 비록 각 단위로 의병운동을 하고 있으나 목적은 한가지로 같기 때문에 
필요에 따라 서로 연합전선을 펴는 것이 효과적이라는 말을 거듭 남기고 농암 본
진 상황을 물었다.  박일교는 다음과 같이 보고했다.
  "오늘 이른 아침에 초소 근무중 수상한 괴한들이 배회하고 있음을 발견하고 손
을 들라고 명령하자 괴한들이 도망치기로 추격하니 괴한들은 권총을 난사하며 저
항함으로 심거벽 동지가 엽총을 발사하여 그자리에서 세명 모두 사살하였습니다.  
그 시체를 수색한바 소속은 문경 병참부대로서 한놈은 왜놈이고, 두놈은 조선사람
으로 병참부대로서 한놈은 왜놈이고, 두놈은 조선사람으로 병참부대의 밀정꾼이었
습니다.  여기 놈들에게서 거둔 물건입니다."하고 보고한다.
  그놈들에게서 거둔 물건 중에는 권총 두자루와 수류탄 한발 망원경 하나였고 그
밖에 신분증 정도였다.
  운강은 모두에게 수고했다고 치하하고 "한놈이라도 생포했더라면 좋았을 것을"
하며 아쉬워했다.

  8.  마고성(麻姑城) 싸움의 시련

  운강은 농암에 주둔하고 있던 부대를 옮겨야만 했다.  그 이유는 첫째 대부대를
한군데에 오래 주둔하고 있는 것이 불안전하고, 둘째 공격목표인 문경 병참부대와
가까이 거리를 둘 필요가 있기 때문이었다.
  운강은 부대를 석현성(石峴城)으로 옮겼다.  석현성은 문경으로 들어가기 전에
위치한 마성(麻城)의 옛성이었다.  성벽은 낡았고 요새(要塞)로서는 충분하지 못
하였으나 다른 지역에 비하여 엄호할 엄폐물이 많은 곳이었다.
  진지를 구축하고 성곽을 수비하면서 문경 침공을 구상하고 있었다.  문경은 지
리적으로 동서남북으로 길이 트여져 있어 새재 관문쪽에 2초의 부대를 매복시키고
동쪽의 갈평쪽과 서쪽의 연풍쪽과 남쪽의 상주길에 각각 2초의 군사로 일제히 공
격을 한다면 왜군들은 불가피 새재 쪽으로 도망할 수 밖에 없을 것이니 이때 매복
한 군사가 퇴로를 차단하고 공격한다면 반드시 섬멸할 것이다.
  이러한 구상을 하고 있던차에 충주진에 원병을 청하는 서신을 가지고 있던 박일
교가 돌아와 말에서 내려 숨을 몰아쉬면서 답서를 운강에게 권한다.
  그 답서에는 "지금 부장 한사람에게 한 부대의 군사를 보내겠으니 협력하여 성
사하기를 바란다"는 간략한 내용이었다.
  운강은 기뻐하면서 만반의 준비를 하고 응원군 오기를 기다렸다.  그러나 이틀
이 지나도록 응원군은 오지 않는다.  오는 도중에 왜군에게 저지를 당했는지 아니
면 충주진에서 계획이 달라졌는지 알길이 없었다.
  이 무렵에 인근의 관가나 왜군 주둔지에서는 운강의 의병진이 석현성에 진주하
여 문경외 왜군 병참지를 습격할 것이다라는 소문이 전파되고 있었다.
  운강은 밤이 깊었으나 성문 밖을 거닐고 있었다.  심거벽과 김필운(金弼雲)이 
다가와서 "대장님, 밤이 깊었고 날씨가 매우 차갑습니다.  군막안으로 드시지요."
  "달이 무척 밝군.  내일이 보름이던가?"
  "그러합니다."
  "충주진에서 보내준다던 군사는 오지 않으니 웬일일까?"
  "내일 다시 사람을 보내어 알아보겠습니다."
  "이제 더이상 망설일수가 없지 않은가? 왜군도 우리가 여기에 와 있다는 것을
알고 있을 것이니 놈들이 언제 선제공격을 할지 모르는 일일세.  만약 놈들로부터 
불의의 습격을 받는다면 많은 피해가 예상되니 내일이라도 먼저 공격을 해야되지
않을까 싶네"
  "낮보다는 밤에 공격하는 것이 어떻겠습니까 대장님" 하고 김필운이 말했다.
  그는 문경사람으로 자는 덕화(德化)이며 본은 의성이었다.
  "내일은 보름이니 달이 휘황하게 밝지 않겠나.  그러니 밤과 낮이 큰 차이가 없
지 않겠나."
  "대장님 우리가 왜 모곡에서 석현성으로 옮겼습니까.  모곡은 민가가 많아 군사
들이 쉬기에 편하지 않습니까."
  "모곡은 왜군의 병참기지와 10리 밖에 안되어 저들이 만약 선제공격을 해온다면
우리가 제압을 당할수밖에 없고 또는 마을에서 전투를 할 경우 무고한 마을 주민
에게 피해가 클수밖에 없으니 우리는 앞으로도 절대 마을에서 전투하는 일은 피해
야 하네"
  김필운과 심거벽은 성벽에서 운강과 대화를 나누다가 물러갔고,  운강은 계속하
여 성밖을 거닐면서 내일의 작전을 구상하고 있었다.
  운강은 새벽에야 군막으로 들어가 눈을 부치고 아침에 일찌이 참모진을 불러 작
전대책을 의논하고 있을때 밖에서 급한 목소리와 함께 두명의 보초가 뛰어들었다.
  "대장님 왜군이 떼를지어 오고 있습니다."  자리에 앉아있던 일동이 벌떡 일어
나 밖으로 뛰어나왔을 때는 이미 총성이 울리기 시작했다.
  운강은 작전개시 명령을 내리고 성밖을 내려다 보니 왜군은 이미 성을 포위하고
총끝에서 불을 내뿜으며 조여들어온다.  의병들도 맞서 총을 쏘아댄다.  그러나 
왜군은 훈련된 군대로서 신식 모젤 소총과 기관포 수류탄으로 무장되어 있기 때문
에 화력으로 우세하였고 의병진은 구식 화승총과 죽창뿐이니 당해낼 도리가 없었
다.  오전 8시부터 오후 2시까지 네시간동안 격전을 하는 동안 아군의 피해가 점
점 늘어만 갔다.  운강은 선두에서 사력을 다했지만 포위망을 뚫고 철수하는 수밖
에 없었다.  전투를 처음겪는 의병들인지라 위험같은 것은 생각지도 않고 용기만
으로 적앞에 달려드니 적탄에 희생자가 속출했다.
  운강은 철수할 것을 명령하였다.  왜군이 쏘아대는 기관총과 두대의 대포는 퇴
로를 차단했다.
  운강은 다시 외친다.  "정예군사들과 나는 적과 대치하여 싸울테니 모든 군사들
은 오정산 뒤로 철수하라" 운강은 적의 추격을 막으면서 아군의 철수를 용이하게
하자는 계획이었다.  군사들의 철수가 거의 끝날 무렵 운강도 정예군을 이끌고 오
정산 뒤로 철수하였다.  이 때에 왜적도 많은 희생자를 내더니 철수하면서 성문에
불을 지르고 석형동 민가를 잿더미로 만들었다.
  운강은 오정산에 집결한 의병수를 점검해보니 반수인 300명이 채 못되었다.  30
0명의 의병들은 심거벽을 비롯한 일부가 전사하고, 일부는 도망해 버린 것이었다.
  퇴각한 의병중에는 부상자가 여러명이나 있었다.
  운강은 침통했다.  의병을 일으켜 계획된 싸움을 해보지도 못하고 적의 습격을
받아 많은 의병들의 목숨을 잃었고,  하늘을 찌를 듯하던 의병들의 사기마저 꺾이
게 되었으니 비통하기 짝이 없었다.  마고성 전투는 충주진에서 온다던 응원부대
가 약속을 어겼기 때문인 것이었으니 군사상의 약속이 얼마나 중요한가를 입증하
는 것이기도 했다.

  9.  왜적을 몰아내고 과거에 급제 한다더니

  "대장님 이만한 것도 대장님의 지략과 친히 선두에서 지휘하신 덕택입니다.  전
멸 당할뻔 하였습니다.  적의 수는 대충잡아 100여명에 불과하나 신식 장총에다 
기관포와 대포까지 갖춘 화력은 우리가 처음보는 엄청난 것이었습니다."
  운강은 마고성 싸움에서 열렬히 싸우다 전사한 심거벽을 비롯한 의병들의 시체
를 양지바른 쪽에 묻어주라고 정재덕에게 지시했다.
  운강은 남아있는 의병들에게 이른다.
  "우리는 이번 싸움이 시작하면서 큰 경험을 하였소.  우리는 왜놈들이 물러가는
최후의 그날까지 그리고 우리의 생명이 다 할때까지 싸울 뿐이요.  같은 목적을 
두고 각각 흩어져서 힘이 분산되고 있는것이 얼마나 어리석은 일인가를 나는 뼈저
리게 느꼈소.  이제 우리는 제천의 유의암(柳毅菴) 선생진에 합류하여 힘을 합쳐
싸워야 하겠소."
  김필운이 말한다.
  "부상자가 10여명 됩니다.  이곳까지 오기는 했지만 그들이 제천까지 가기는 힘
들 것입니다."
  "부상자는 마땅히 민가에서 치료하도록 조치하고 떠나야하오."
  부상자 중에는 중상을 입은 이가 두명이고 경상자가 아홉명이었다.
  이중 한사람은 복부에 적탄을 맞아 피투성이가 된채 가냘픈 목소리로 "대장님 
원수를 갚지 못하고 먼저 갑니다."하고 눈을 뜬채 숨을 거둔다.
  이를 지켜보는 운강과 300여 의병들은 왜놈들에 대한 적개심에 북바쳐 울부짖으
며 치를 떨었다.
  운강은 이번 싸움에서 장렬하게 전사한 동지들의 명복을 빌고 기어코 왜놈들을
몰아내어 원수를 갚겠다고 맹서를 했다.
  운강은 부상자들을 주천마을로 옮기고 마을 이장에게 이들의 치료를 부탁한다.
  "이장에게 어려운 부탁이오만은 이들의 치료를 부탁하오."
  "나라를 구하기 위하여 왜놈고 싸우다 이 지경이 되었는데 저도 같은 백성으로
서 어찌 소홀히 하겠습니까.  우리 마을에 고명한 의원이 두분이 계시니 지성으로
치료하겠습니다."
  그러는 순간 옆가슴에 적탄을 맞아 중상을 입은 또 한사람이 창백한 얼굴로 "대
장님"하며 숨을 거둔다.
  운강은 자신이 의병의 지휘 책임자로서 부하 의병이 이와같이 죽어가는 모습을
보니 간장이 녹아 내리는 것 같았다.
  옆에서 시신을 안고 슬피 애통해하는 사람이 있었다.  이들은 어려서부터 동문
수학한 절친한 학우였다.  지난해 운강이 창의한다는 격문을 보고 이 친구에게 찾
아가 의병에 참여할 것을 의논한바 자기도 그럴 생각으로 나를 찾으려 하던 참이
었다며 기뻐하면서 왜놈들을 몰아낸 뒤에 과거를 보아 기필코 급제하겠다던 그였
다.
  이를 지켜보던 의병들은 더욱 침통해했다.  운강은 이 시신을 정성껏 거두어 이
장의 협조를 얻어 양지바른 언덕에 묻어주었다.
  마고성 전투에서 전사한 의병들의 시체를 거두어 묻고 돌아온 정재덕 일행은 그
상황을 다음과 같이 보고했다.
  "전사자의 수는 31구요 그들 거의가 적탄에 맞아 죽었고, 일부는 포탄에 맞아 
그 형체를 알아볼 수 없었습니다.  또한 성 안팎은 모두 불에 타 버렸고 시체 일
부도 불에 그을려 있었습니다.  여기 총을 스물 여덟자루 거두어 가지고 왔습니다.
그리고 왜놈의 총도 일곱자루를 주워왔습니다."
  "왜군의 사상자는 대충 얼마로 보이던가?"
  "왜군들도 많은 사상자를 낸듯 하오나 시체는 다 거두워갔고 미처 거둬가지 못
한 총기 일곱자루 뿐이었습니다."
  운강은 주천마을 이장에게 부상병 치료비에 보태쓰라고 돈 쉰냥을 전해주고 마
고성 참패의 쓰라림을 안은채 300여명의 의병진을 거느리고 제천으로 향했다.

  10.  유의암진으로 합류하고 유격장이 되다
  
  운강의병진은 선암쪽으로 가다가 방향을 돌려 얼어붙은 금천을 따라 남쪽으로 
가다가 회룡리에서 왕의산으로 올라갔다.  해는 아직 남았으나 산이 해를 가리자
추위는 더욱 심해지고 남지 않고 따라나선 부상자 가운데 피를 많이 흘려 몸을 가
누지 못하는 사람도 있어 행군은 더욱 느려졌다.  세명의 부상자가 경상이라며 주
천에 남지 않고 궂이 따라나섰기 때문이었다.
  왕의산으로 가는 길은 험했으나 중도에 있는 백운암에서 하루를 묵기 위해서였
다.
  밤이 되어서 운강의병진은 백운암에 도착했다.  조그만 암자였으나 법당과 넓은
요사채와 그밖에 건물도 있었다.
  법당 가까이 다가가자 처마의 요경소리가 울렸고 법당에서 목탁소리가 메아리쳐
울렸다.  운강은 김필운에게 앞에 먼저 가서 주지승을 찾아 정중히 사실을 전하라
고 보냈다.  운강의 일행이 절문앞에 이르니 늙은 주지승이 젊은 동자승과 함께 
버선발로 뛰어나와 합장하고
  "어서 들어오십시요."
  "졸지에 미안하오이다."
  "존함을 들어 익히 알고 있습니다."
  운강은 이 주지 노승과는 비록 식면은 없지만 동학운동 때 이노승이 동학군에게
많은 편의를 보아주었다는 말을 들은바 있었고, 주지승으로서도 오래전부터 운강
의 덕망을 들어 알고 잇던 차에 지난해 창의하여 의병운동을 하고 있다는 소문을 
전해 듣고 매우 흠모하고 있던터였다.
  의병들은 군막을 처 행장을 풀고 하루밤을 묵었다.  이튿날 떠날 준비를 한 운
강은 노승에게 고맙다는 인사를 한다.
  "나라가 없는 중이 존재할 수 있겠습니까…왜적을 맞아 싸운것은 임진난때 우리
승병도 나섰습니다.  왜적을 막는 일이 백성된자 신분이 따로 있겠습니까"
  주지승이 말을 마치자 김필운이 운강에게 말했다.
  "대장님, 제가 알기로는 류의암선생은 학자일뿐 의병을 이끌어 전투를 할만한 
병법을 모르는 분입니다.  대장님은 문무가 겸전하실뿐만 아니라 신망이 높으시어
우리들이 이렇게 의지하고 모시지 않습니까.  대장님 독자적으로 유격전을 펴 왜
군을 무찌르는 것이 옳을듯하여 감히 건의합니다."
  "그렇지 않소.  지금 우리는 힘을 모아야 하오.  이번 마고성의 참패도 힘이 분
산된데서 원인을 찾아야 할것이요.  의암선생은 화서선생의 문인으로 학문과 덕망
이 높으신 어른이시요.  또한 나의 스승이시기도 합니다.  나는 제자의 도리로서 
그 어른을 모시자는 것이지 병법을 운위할 처지가 아니요.  이춘영과 안승우가 지
평에서 의병을 이끌고 의암선생 휘하로 들어간 것도 이러한 연유에서 일 것이요.
  군사를 이끄는 가장 큰 덕목은 덕망과 의리에 있는 것이요."
  운강의 말에 김필운을 비롯한 다른 참모들도 더이상 의견을 내세우지 않았다.
  운강이 스스로 스승이라고 받드는 의암 유인석은 1842년(헌종 8년)강원도 춘성
에서 출생했다.  본관은 고흥이고 의암은 그의 호이다.  그의 나이 40세 무렵에 
춘천에서 충청도 제천의 장담으로 거처를 옮겼다.  가세는 기울어 있었으나 그는
부패한 관료의 세태에 동참하지 않고 벼슬을 하지 않았다.  그는 이항노(李恒老)
의 제자로서 학문과 교육에만 열중하고 있었다.  일찌이 이항노는 그를 보고 이렇
게 말한 일이 있었다.
  "비록 체구는 작지만 차돌같이 강한 의지와 대쪽같이 곧은 성품이 보통사람과 
다르다.  언젠가는 나라를 위해 큰일을 할 것이다."
  유인석은 단순히 학문에만 전념하는 학자는 아니었다.  그는 나라에 옳지 못한
일이나 일본이 조선을 넘보고 기웃거릴 때 이를 경고한 대표적인 인물이었다.  운
양호 사건 이후 강화도조약이 체결되었을 때 유인석은 문하생 40여 명을 이끌고 
서울로 올라가 척사위정(斥邪衛正)의 상소를 올렸다.  그들의 상소는 받아들여지
지 않았으나 유인석은 굽히지 않고 복절 상소를 했다.  그러나 이제는 상소정도로
는 먹혀들지 않는다는 것을 잘 알기 때문에 무력항쟁을 하기에 이른 것이다.  유
인석이 봉기할 것을 촉구하는 격문을 문하생들에게 돌릴때 그 격문이 운강에게도
왔던것이다.
  유인석의 문하생으로 봉기에 나선 의병장들은 이춘영, 안승우를 비롯하여 맹영
재, 서상렬, 이필희, 신지수, 이범직 등이었다.  그러나 그들은 모두 유생에 불과
했지만 운강은 류인석의 문하생으로서는 유일하게 무과에 급제한 문무를 겸비한 
사람이었다.
  김필운과 정재덕을 비롯한 운강의 부하들은 그 사실을 알고 있기 때문에 독자적
인 의병활동을 하기를 원했으나 유럽사회에 뿌리깊게 박힌 의리는 그렇지 못했다.
  백운암을 떠난 운강의병진은 덕게리, 풍정리를 지나 안동의 권세연을 만나러 예
천방향으로 갔다.  예천을 지나 풍산에 이르니 마을 사람들이 왜군 오십 여 명이
무장을하고 안동을 향해 갔다고 일러준다.  필시 왜군들이 권세연부대를 토벌하러
간 것인지 그렇지 않으면 우리 부대를 추적하는 것인지도 모를 일이었다.  참모들
은 잠시 의논을 했다.
  마고성의 분패를 설욕하기 위하여 우리가 놈들을 추격하여 섬멸해 버리자고 정
재덕이 제의했다.
  운강은 "놈들이 우리들의 행방을 추적하기 위한 것이라면 놈들의 뒤에는 반드시
대부대가 있을 것이니 우리는 방향을 바꿨다가 놈들의 후미를 돌격하여야 할 것이
고, 권세연부대를 토벌하러 가는 왜군이라면 우리가 추격하여 섬멸해 버릴수도 있
소.  그러나 일단 놈들의 동정을 파악한 후에라야 작전을 취할 수 있는 것이니 우
선 방향을 바꿉시다."
  의병진이 보문산과 학가산 사이를 지나고 있는데 멀리서 총성이 들려왔다.  멀
리서 울려오는 총성으로 보아 우리를 향해 쏘는 것이 아니었다.  그러나 의병군과
왜군 사이에 싸움이 벌어진 것만은 짐작할 수가 있다.
  "총성으로 보아 왜군의 수가 많은것 같지는 않습니다.  대장님 우리가 가서 마
고성의 패배를 복수하는 것이 어떻겠습니까?"
  안동사람이면서 감영의 포교로 있던 정재덕이 말했다.
  "권세연부대와 전투가 벌어졌는지 알 수 없는 일이나 한편 왜군이 우리를 유인
하기 위해 총성을 내는지도 모르는 일이니 척후를 보내 탐색한 연후에 움직이는
것이 좋을 것이요."
  "이곳에서 총성이 들릴정도면 안동은 아닙니다.  방향으로 보아 개목산성 쪽입
니다.  안동 일대의 지리는 제가 잘 아니 다녀오겠습니다."
  정재덕이 세명의 의병을 데리고 개목산성 쪽으로 떠났다.  의병들은 골짜기에서
잠시 쉬며 총에 손질을 하고 있었다.  정재덕이 세명의 의병과 함께 떠난 후 총소
리가 요란하게 울리더니 문득 멈춘다.
  의병일행은 긴장한채 주위를 지켜보고 있는데 동쪽 산비탈에서 7,8명의 사람들
이 다가오고 있었다.  의병들은 총을 겨누며 경계하고 있었으나 그들중에 정재덕
의 모습이 보였다.  척후 임무를 띄고 나간 정재덕 일행이 왜군 한명과 조선인 한
명을 포박하여 끌고오는 것이었다.  의병 한사람의 어깨에서 피가 흐르고 있었고
왜군의 허벅다리에서도 피가 많이 흐르고 있었다.  조선사람은 머리를 깎아 뒤로
넘겼는데 왜군의 통역관이라고 했다.
  "어떻게 된 일인가"운강이 묻자,
  "척후차 저 산 너머를 가다보니 아홉명의 왜군이 마을 사람들을 끌어다 동구밖
에 세워놓고 의병부대의 간 곳을 대라며 총 개머리판으로 난타질을 하고 있었습니
다.  무고히 매를 맞던 한 청년이 왜놈에게 달려들어 주먹으로 안면을 치면서 그
놈의 총을 빼앗아 총을 거꾸로 잡고 머리통을 내려쳐 그놈이 골통이 부서져 죽자
곁에 있던 왜군놈들이 그 청년에게 집중사격하여 그 청년은 죽고 마을 사람들에게
도 왜군들이 무차별 사격을 가하는 순간 우리가 그놈들을 사살해 버리고 여기 두
놈만을 생포하였습니다."
  운강은 분노의 눈을 부릅뜨며 왜놈에게 묻는다.
  "네놈의 소속과 직책을 말하라."
  "나는 안동파견대 3조의 조장입니다."
  "조원을 이끌고 간리에는 왜 갔던가"
  "문경 병참부대에서 이강년의병진이 안동쪽으로 온다는 연락을 받고 그 탐색 임
무를 띄고 나왔습니다."
  "왜군의 주력부대가 어디에 있느냐"
  "안동·상주·문경에 있으며 그 부대들은 이 지방을 포위코저 압축하고 있습니
다."
  운강의병진이 왜군의 포위 속에 추격되고 있다는 것을 알게되었다.
  "너는 통사인가"
  "그렇습니다."
  "어찌하여 왜놈의 앞잡이가 되어 같은 백성을 해치는가"
  "통사는 하고 있지만 조선사람을 해친 일은 없습니다."
  "네가 총으로 해치는 것만이 해치는 것인가.  네가 하고 다니는 일이 바로 조선
을 해치는 것이 아니고 무엇이냐…"
  놈은 대답이 없다.
  "우리가 여기에서 시간을 낭비할 일이 아니니 저놈들을 처단하고 빨리 길을 뜨
자."
  의병들은 두놈을 나무에 묶어 놓고 처형하고 의병일행은 서둘러 그곳을 떠났다.
  처음 계획은 안동의 권세연을 찾아 의병운동의 대연합을 의논하고저 하였으나 
왜군의 동향이 급박함으로 제천으로 직행하기로 한 것이다.
  밤이되어 풍기에 도착했다.  풍기에 관군이 와 있음을 안 운강의 병진은 풍기 
외곽을 돌아 소백산으로 들어갔다.  단양을 지나는 동안 의병에 참여하겠다는 십
여명이 있어 의병군의 수는 늘어났다.  이백여 의병을 영솔하고 제천에 들어간 운
강은 행진을 멈춘 후 참모들을 대동하고 의암 군막을 찾아나섰다.  이때 의암진영
으로부터 다섯명의 부장들이 영접을 나온다.
  운강은 마고성에서 참패하고 오정산으로 후퇴하였을 때 의암 류인석 선생에게 
그 휘하로 합류할 뜻을 서신으로 전했고, 의암진에서는 그 서신을 받고 참모회의
에서 환영하기로 이미 합의를 보았던 것이다.
  "운강 환영합니다."
  "얼마나 고생들이 많으십니까.  의암 선생님은 안녕하시지요."
  "안녕하십니다.  자, 어서 막장으로 들어갑시다."
  운강은 막료들의 안내를 받으며 막장으로 들어서려하자 총칼을 들고 경비를 보
고있는 군사들이 질서있게 정열하여 군례를 한다.  운강은 한눈에 보아 의병진영
이 그 규모도 크거니와 병영답게 제대로 갖추어졌다는 것을 알 수 있었다.
  이 제천골은 의병이 장악하고 있어 관군이나 왜군은 발을 부치지 못한 곳이었다.
  제천을 중심으로 뭉친 유인석 의병부대는 이천여명에 이르고 있었다.
  그들이 지니고 있는 무기는 주로 주변의 관가에서 빼앗은 것이고, 동학군 때 쓰
던 것과 그때 노획한 무기들이었다.  그러나 모든 의병이 총기로 무장한 것 만은
아니었다.
  의암은 아침식사를 마치고 참모들을 모아놓고 작전을 짜고 있다가 운강을 맞이
했다.
  "선생님 삼가 문안 올립니다." 하고 절을 했다.
  "운강 잘 왔네.  자네야말로 병법을 알고 군사를 통솔할 수 있는 장수라는 말을
했지."
  "과찬의 말씀이십니다."
  "안동 관찰사 김석중이란 역적놈을 잡아 효수했다는 소식을 듣고 얼마나 통쾌했
는지 몰랐네."
  "의기를 들고 첫 사업이었습니다."
  "문경 병참을 친다던 소문이 있던데 그 일은 어찌 되었나?"
  "실은 그 일을 계획하고 군사가 모자랄듯 하여 충주진에 원병을 청해놓고 기다
리다 마고성이라는 곳에서 적의 습격을 받아 참패 하였습니다."
  "듣자니 오백여 의병을 거느리고 있다는데 초창기라 힘들었겠지."
  "의병수는 오백이 넘었사오나 급조된 군사로서 훈련이 미숙했고 총기도 부족하
여 마고성에서 그반수를 잃었습니다."
  의암은 눈을 휘둥그레 뜨며 "반수면 이백오십명이 전사했단 말인가?"
  "아니올시다.  전사자는 삼십여명이고 이탈자가 이백 여 명이었습니다."  의암
은 그만하면 다행이라는 듯,
  "막강한 적과 싸우자면 그만한 희생을 안치를 수가 있나."
  "인솔한 의병들은 어디에 있나?"
  "막장 밖에 서 있습니다."
  막장안에 모여있던 막료들은 운강과 동문이거나 식면이 있던 처지고 초면인 동
지들도 일면여구(一面如舊)라 서로 반가운 분위기였다.
  의암은 막장을 나와 운강의 군사를 위로했다.
  운강은 "이 어른이 의암선생이시오."
하고 군례를 명했다.
  의암은 옆에 시종하고 있는 안승우 장군에게 운강의 막장을 준비토록 명했다.
의암 류인석은 몸집이 작았고 학자에 어울리는 풍채였다.  그에 비해 운강의 풍채
는 태산 같이 우람해서 대조가 되었다.
  의암과 운강은 다시 막장으로 들어가 당면한 문제를 의논했다.  이자리에는 같
은 동문유생으로 군사를 데리고 합세한 이춘영, 맹영재, 서상렬이 합석하였다.
의병들을 훈련 시키다가 운강이 왔다는 말을 듣고 이필희, 신지수도 뛰어왔다.
  그들은 화서 이항노와 의암 류인성으로 이어지는 동문으로 서로 반가운 인사가 
오갔다.
  "운강이 문경에서 의기를 들었다는 소식은 전해 들었지만 이렇게 와줘서 반갑소.
선생님께서도 자주 운강에 대하여 말씀하셨고, 우리들도 크게 기대했었소."
  "신공 힘을 합쳐봅시다."
  "듣기에 운강은 전투를 하면서도 시를 자주 쓴다는 말을 들었는데" 맹연재가 웃
으며 물었다.
  "심경을 읊어 보았을뿐 입니다.  맹공은 가산을 털어 의벼을 일으켰다는 말을 
들었소.  훌륭하신 일을 하셨습니다."
  "당연히 해야 할 일을 했을뿐이요"
  좌석으로 술상이 나와서 의암과 운강 그리고 동료들과 상봉의 기쁜 정을 나눈
운강은 부하들이 머물고 있는 막장으로 들어갔다.  의암은 그날밤 참모 제장들과
의논을 하고 다음날(3월 14일:음 2월 1일)운강에게 유격장을 임명했다.

  11.  수안보 적의 병참을 공격하다.

  제천 본진에서 며칠을 쉰 운강은 의암과 문경, 수안보 두곳의 왜군 병참을 공략
할 계획을 세웠다.
  "우리에게 제일 취약한 것은 무기와 탄약입니다.  그것을 확보하는 길은 적의 
무기고를 공격하여 빼앗는 일입니다.  수안보와 조령등지에는 왜적의 병참기지가
있어 공격에 성공한다면 무기를 얻을수 있습니다.  선생님, 제가 출병하여 무기를
구해 올터이니 군사를 주십시요."
  "군사는 얼마나 필요한가?"
  "육초(六哨:육백명)정도면 되겠습니다."
  "그러면 전군장(前軍將) 홍대석(洪大錫)과 함께 출병하도록 하게."
  운강은 3월 17일(음 2월 1일) 아침에 의암에게 출병의 예를 올리고 육백명의 군
사를 이끌고 제천을 떠났다.  그 의병중에는 완장리에서부터 따라나선 포수 출신
을 비롯 마고성의 전우들도 포함되어 있었다.  봄 안개가 자욱한 들녘을 지나 금
성, 청풍에서 하루밥을 묵고 얼음이 얼은 강을 건너 한수에 못미처 조그마한 마을
에서 또다시 하루밤을 묵었다.  한수에 머물고 있던 밤에 농군으로 보이는 열한명
이 의병이 되겠다고 찾아왔다.  막장에서 김필운의 보고을 받은 운강은 물었다.
  "열한명이라고? 그들이 어디 사람들이라고 하던가?"
  "한수 사람들이라고 합니다."
  "우리가 한수에 들어가지도 않았는데 우리를 어떻게 알고 찾아왔다는 것인가?"
  "의심스러운 점이 있습니까, 대장님?"
  "적의 밀정인지도 모르니 신원을 확실하게 알아보고 받아들이도록 하시요."
  운강은 김필운에게 그렇게 지시는 하였지만 직접 만나볼 생각으로 막장을 나갔
다.  열한명의 의병 지원자들은 개천 옆 막장 앞에 모여 있었고, 주위에는 모닥불
을 피워 밝았다.  그들 일행중에 흰도포를 입고 커다란 갓을 쓴 양반 복색이 눈에
띄었다.  다른 열명의 모습은 농군으로 보였지만 그 한분만은 기골이 장대하고 말
숙한 차림이 선비의 모습으로 보였다.  운강은 그 선비를 향해 물었다.
  "당신이 의병들을 데리고 왔소?"
  "그렇습니다."
  "어디 사람이요?"
  "이들은 모두 한수 사람이지만 저는 청풍 사람으로 성은 이가요 본은 진성이고
이름은 만원(萬源)이고 호는 산재라고 합니다."
  "산재 이만원이라고? 들어본 성함이구료."
  "선생께서는 저를 기억하지 못하시겠지만 저는 수년전 선생을 뵈온 적이 있는
의암선생의 문하올시다."
  "아, 그러시요? 어떻게 아시고 열명의 의병을 데리고 오게 되었나요?"
  운강은 산재 이만원을 참모막장으로 데리고 가서 그의 이야기를 들어보았다.
  그는 잠시 한수에 머물고 있으면서 제천에서 의병이 일어났다는 소식을 듣고 마
을 청년들을 규합하여 의암선생의 휘하로 가려고 했다.  그러던 중 운강이 의병을
이끌고 청풍에 머물고 있다는 소식을 듣고 나오다가 강변에 진을 치고 있는 운강
부대를 만났던 것이다.
  운강은 산재의 자초지종 이야기를 듣고 반가히 맞이하여 의병진에 편입 시켰다.
  운강부대는 월악산으로 들어가 척후를 보내어 수안보의 왜군 병참을 탐색토록
했다.
  정재덕이 다섯명의 의병과 함께 병참기지를 엄밀히 정탐하고 돌아와  보고했다.
  "완전무장한 왜군들이 삼엄하게 경비를 하고 있습니다.  막사 안에는 왜군의 수
가 얼마인지 알 수 없었사오나 주위를 경계하고 있는 수는 백명 내외 인듯 하였습
니다.  야음을 타서 기습을 하는 것이 좋을듯 합니다."
  "밤에는 적이 제대로 보이지 않아 우리의 총탄만 허비할 수 있다.  한발의 총탄
도 아껴야하는 우리 형편에 야음을 이용한다는 것은 불리하다.  내일 새벽에 날이
밝는대로 공격을 할 것이니 만반의 태세를 갖추도록 하라."
  격전을 눈앞에 두고 운강은 잠을 이루지 못했다.  아직 눈이 녹지 않은 어둠에
묻힌 산비탈을 바라보며 왜놈을 무찔러야 하는 갖가지 생각에 몰두하고 있었다.
  운강이 잠자리에 들지 않자 홍대석이 다가와서 물었다.
  "장군, 무슨 걱정이라도 있습니까?"
  "아니오, 내일 작전을 생각하고 있을 뿐이요.  수안보의 적은 그 수도 많을 뿐
만 아니라 월등히 우수한 무기를 가지고 있기 때문에 단번에 섬멸하기는 어렵다
하더라도 큰 타격을 줄 수는 있을것이오.  홍장군은 2초(200명)의 군사를 데리고
수안보 동북으로 공격하고 나는 나머지 군사를 데리고 남산으로 올라가서 아래로
공격할 것이요."
  "아래에서 위로 협공하여 공격하는 것이 좋지 않을까요?"
  "아래서 공격해 가다가 적의 화력을 감당하지 못한다면 크게 패할 염려가 있소.
그것은 엄페물이 없기 때문이요."
  홍대석 전군장은 동학군을 지휘한 경험이 있는 무인이었지만 그러나 전법에 있
어서는 서로 의견의 차이도 있었다.
  드디어 새벽은 밝아온다.  운강 의병부대는 각기 두패로 나누어 수안보로 접근
했다.  의병이 처들어오고 있다는 정보를 입수했는지 수안보 병참에는 대병력으로
경계가 삼엄했다.
  먼저 홍대석의 군사들이 동북쪽으로 공격하자 적은 그쪽으로 군사를 배치하면서
반격을 개시했다.
  운강은 군사를 데리고 산위에서 아래로 내려오면서 사력을 다하여 공격했다.  
적의 병참은 참호로 구축되어 있어 공격에도 무너지지 않았고 강한 화력을 지니고
있는 적은 앞뒤로 반격을 가하여 의병들은 더이상 접근이 어려웠다.  좀더 가까히
접근하면 기관총에서 뿜어내는 총탄을 피할 길이 없었다.
  위에서 내려 공격하는 운강은 의병들에게 바위를 굴려 내리도록 지시했다.  400
여 의병들은 총을 놓고 바위를 일제히 굴려내리기 시작했다.  바위가 굴러떨어지
는 진동의 소리와 함께 바위와 바위가 부딛혀 불꽃이 번쩍였다.  그러나 적군들은
참호속에 몸을 숨긴채 총을 쏘아댔다.
  이 석전으로 적의 지상건물이 파괴되고 적의 막사가 불타버리고 인명피해가 컸
지만 적군을 섬멸하지는 못했고 병참고를 빼앗아 내지도 못했다.  새벽부터 오후
네시까지 싸우다가 후일을 기약하기로 하고 퇴각했다.
  의병들이 덕주(德周)남문으로 빠져나가는데 웬 승복을 입고 삿갓을 쓴 자가 옆
을 지나친다.  그 중이 들고 있는 지팡이는 길고 굵었다.  이를 수상히 본 김필운
의 손에 의해 잡혔다.
  삿갓을 벗기니 삭발하지 않은 단발에다 얼굴과 표정이 중같지 않았다.  김필운
은 그자를 끌고 운강 앞으로 갔다.
  "웬사람인가?"
  "이자가 아무리 보아도 수상합니다.  우리의 동정을 정탐하고 있는듯 합니다."
  "왜놈의 첩자가 아니냐? 중의 복색으로 돌아다니는 왜놈 낭인들이 많다고 하더
니 이놈도 바로 그 족속이렸다."
  "나는 정탐꾼이 아니므니 올시다."
  계속 입을 다물고 있던 그놈이 서투른 조선말로 말했다.
  "이놈이 조선말을 하는구나.  무엇이 아니라는 것이며, 왜 승복차림을 하였으며,
무엇을 하는 놈이냐?"
  "나는 불자이므니다."
  "불자라고? 대관절 너는 어디에서 온 자인가?"
  "서울에서 내려와 조선의 사찰을 시찰하고 있으므니다."
  "거짓말 마라." 하고 옆에 있던 김필운이 그가 들고 다니는 지팡이(주장자)를
나까 빼앗았다.
  손잡이를 잡아빼자 그안에서 일본도가 나왔다.  칼날이 시퍼렇게 번뜩였다.
  칼을 보자 주위에 있던 의병들이 놀라는 눈길을 보냈다.
  "이래도 네가 왜놈의 밀정이 아니라고 할텐가?"
  김필운은 운강을 돌아보며 말했다.
  "장군님, 이놈이야말로 얼마전 우리의 국모를 시해한 장본인 입니다.  이놈은 
틀림 없는 밀정입니다."
  "이놈의 몸을 샅샅이 수색해 보아라."
운강의 지시에 두명의 의병이 그자의 소지품을 뒤졌다.  바랑 안에서는 약간의 쌀
과 돈이 나왔고, 책속에서 종이 쪽지가 나옸는데 그 쪽지에는 조선의 지도가 그려
져 있었다.  더구나 경상도와 충청도의 지형에 대하여 자세하게 그려져 있었다.
  그 지도를 들여다 보던 운강은 그 종이쪽지를 그놈에게 들여대며 물었다.
  "이래도 너의 신분을 속이겠느냐?"
  "하하하.  할수 없구나 나를 죽여라."하고 체면한듯 발악했다.
  운강은 그를 처형하라고 지시했다.  김필운은 그자리에서 그놈이 가지고 다니던
일본도로 목을 쳤다.
  운강은 덕주에서 밤을 보내며 수안보 병참을 공격했던 전과를 문서로 기록하며
제천 본진의 류인석 대장에게 보고했다.
  이틀 후에 운강은 군사를 이끌고 제천 본진으로 환군하였다.

  12.  조령전투에서 많은 무기를 얻다

  운강은 수안보 왜군의 병참기지를 처부수고 그 무기를 얻어보자는 계획이 실패
하자 다음 작전을 위하여 군사들을 훈련 시켰다.  며칠을 지내는 동안 각 의병장
들이 저마다 구역을 맡아 출병하여 왜군과 싸우고 있었다.
  그중에 경암 서상렬(徐相烈)이 이끄는 의병부대가 조령지역으로 출병하여 왜군
과 싸우고 있었다.  경암의 진영에서 종사가 말을 달려와 의암에게 보고하기를 경
암이 원군을 청하는 내용과 적의배치에 대한 상세한 내용이었다.
  의암은 유격장 운강과 중군장(中軍將) 윤기영(尹基榮)을 막장으로 불러 의논하
였다.
  "방금 경암이 종사를 보내어 청하기를 경암의 군사는 지금 소령 밖에서 태봉의
적을 공략하고 있는데 문경에 적의 병참기지가 있어 그곳에서 계속 보급이 오고 
있다는 것이고, 때문에 문경 병참기지를 공격한다면 태봉의 적이 힘을 쓰지 못할 
것이니 지리를 잘 아는 장수에게 의병을 이끌고 조령의 요소를 차단케 하면 태봉
의 적을 격파할 수 있다는 것이요.  누가 갔으면 적합하겠소?"
  "문경의 지리는 제가 잘 아니 저를 보내주십시요."
  운강이 나서서 말하자 의암은 기뻐하며 승낙하였다.
  운강은 전번 문경 병참기지를 격파하려다가 마고성에서 역습을 받아 참패한 분
을 품어왔던 처지라 이번 기회를 좋은 기회라 생각했기 때문이기도 하였다.
  "나도 운강이 가는것이 적합하겠다는 생각을 했소.  9초의 군사를 이끌고 중군
장 윤기영과 함께 문경 평천으로 진군하여 조령의 세 관문을 차단하시오."
  그날은 날이 저물어 다음날(3월 27일) 새벽에 9초의 의병을 이끌고 조령으로 떠
났다.
  경암의 진영에서 온 종사는 의암의 편지를 들고 급히 말을 달려 조령의 경암진
영으로 떠났다.  운강이 군사를 이끌고 가니 협력해서 싸우라는 내용이 적혀있었
다.
  사흘 후에 운강의 군사는 동원촌으로 다다르게 되었다.  때는 2월 보름께라 달
이 밝았다.
  운강은 이날 밤에 공격할 계획으로 척후병을 보내 조령의 병참을 살펴보게 했다.
조령의 의병은 경암의 의병과 대치하여 싸우는데 열중하여 접근해온 운강의 부대
를 알지 못하고 있었다.
  운강은 중군장 윤기영과 그밖의 참모들과 함께 작전을 세웠다.  
  "중군의 군사 1초를 데리고 성문으로 올라가 적의 관심을 그곳으로 유도하고 공
격을 하시요.  그사이 정재덕은 후군 3초를 데리고 군기고를 쳐서 무기를 탈취하
여 동원촌으로 빠지고, 나는 무기를 지고 오는 후군의 병력을 엄호하기 위해 덕주
거리를 장악하여 퇴로를 막겠소.  각기 차질이 없도록 하고 날이 밝기 전에 작전
을 끝내도록 하여야 하오.  일이 끝나면 동원촌으로 모이되 만약 이곳에 이상이 
있으면 황장으로 모이시요.  그 다음은 우리가 조령의 세 관문을 장악하여 적의
통행을 차단해야 할 것이요."
  운강은 지시와 함께 지필묵으로 지형의 위치까지 그려가며 설명했다.
  또한 적군의 움직임에 따라 우리도 움직여야지 여기 작전 도면에만 고지식하게
얽매여 있어서도 안되는 것이라고 덧붙였다.
  밤은 깊었다.  운강의 군사들은 세 무리로 나누어 작전을 개시했다.  중군장 윤
기영 부대가 조령의 성문으로 돌아 공격하자 왜군들은 성곽을 지키면서 총을 쏘아
댔다.  총성이 밤하늘을 깨뜨리며 우뢰처럼 쏟아졌다.
  정재덕이 이끄는 후군이 군기고를 향해 진군했다.  왜군의 주력 부대는 윤기영
부대의 돌연한 공격을 받고 응전하느라 출병하였고, 또 일부는 문경의 서상렬 부
대와 싸우기 위하여 출병하고 군기고는 소수의 수비병력 뿐이었다.
  삼백여 후군부대가 함성을 지르며 군기고를 습격하자 왜군들은 잠시 응전하다가
달아나버렸다.
  짚으로 지붕을 만들어 위장한 무기고의 문을 부수고 그 안에 있는 총기, 탄환,
유황, 그밖에 군장비 등을 꺼내어, 나누어 지고 나왔다.  후군들이 그 짐을 번갈
아 짊어지고 운강이 거느린 군사들의 엄호를 받으며 동원촌(東院村)으로 무사히
돌아왔다.  그 짐수는 모두 예순 두짐이나 되었다.
  예정대로 후군과 운강이 거느린 부대는 새벽녘에 동원촌으로 모였는데 윤기영의
중군부대가 돌아오지 않았다.
  운강은 급히 종사를 시켜 중군이 왜 돌아오지 못하는가를 알아보라고 했다.
  "중군은 왜군에게 포위되어 빠져나오지 못하고 있다 합니다."
  보고를 받은 운강은 2초의 군사를 장임 윤기서에게 주어서 중군을 구출해 오라
고 했다.
  "왜군의 뒤에서 협공을 하면 포위망을 뚫을 수 있을것이요.  아군의 희생을 최
대한으로 줄이고 퇴로가 뚫리면 즉시 회군하시오."
  "퇴로는 어느쪽이 좋겠습니까?"
  "성문으로 올라가 그 성곽을 타고 산의 능선을 이용하시요."
  운강은 겁을 내고 있는 윤기서(尹奇瑞)를 보내면서 마음이 놓이질 않았다.
  그들이 동원촌을 떠나고 하루가 지났으나 중군은 돌아오지 않았다.  다시 사람
을 보내 상황을 알아 보았더니 구원군을 데리고 간 윤기서가 겁이나서 공격을 하
지 못하고 외곽지역에 맴돌고 있다는 보고였다.
  "2백여명의 목숨이 잡혀 있는데 겁을 먹고 머묻거리다니 그게 될 말인가?"
  운강이 화를 내고 고함을 질렀다.  그를 수행하던 참모들과 종사들은 운강이 그
렇게 화를 내는 것은 처음 보는 일이었다.
  "정재덕은 2초의 군사와 함께 남아 이곳을 지키도록 하라.  나는 2초의 군사를
데리고 성으로 가서 중군을 구해오겠다."
  "장군님은 본진에 남아 모든 군사를 지휘하셔야 합니다.  구원출병은 제가 하겠
습니다."
  정재덕이 가로막고 나섰다.  그러나 운강은 완강히 말했다.
  "내가 가야 윤기서를 다스릴 수 있을 것이다."
  운강이 직접 출병을하여 조령 성곽에 접근 했다.  총성은 이따금 들릴뿐 격심한
교전은 아니었다.  그러나 퇴로가 막힌 중군부대는 독안에 든 쥐가 되어 나오지 
못하고 있었다.  나오다가는 적의 총탄에 맞아 죽었고, 그 시체가 여기저기 깔려
있었다.  운강이 군사를 이끌고 다가가자 떨어진 곳에 진을 치고있던 윤기서 부대
가 나타났다.  운강은 윤기서를 보자 칼을 뽑아들면서 소리쳤다.
  "너는 구원병을 데리고 와서 무엇을 하였느냐.  명령을 어겼음으로 군령에 의해
다스릴 것이다."
  "장군님 죽을 죄를 지었습니다.  워낙 적의 화력이 강하여 싸우기가 두려웠습니
다.  소생이 달아날 생각이었다면 이렇게 장군님앞에 나타나지 않았을 것입니다."
  윤기서는 무릎을 꿇고 업드렸다.  그가 일신만을 생각 했다면 아주 달아날 수도
있었을 것이다.  군령이며 명령이라는 계통이 있었지만 이들은 유생들로서 아직
군률이 무엇인지, 용병에 있어 명령이 중하다는 것을 알지 못한 탓이었다.
  운강은 그를 처벌하려 하였으나 용서하기로 했다.
  "좋다.  그대가 진정 뉘우친다면 지금부터 나의 명령을 지켜라.  군사를 이끌고
성문으로 올라가 적의 포위망을 뚫어라."
  윤기서는 운강의 진두지휘를 받으면서 그의 군사를 이끌고 왜군의 진지를 공격
했다.  성곽의 아래쪽에 있던 왜군병력은 의병부대를 포위한채 좁혀 들어가고 있
었다.  그들을 뒤에서 공격하자 전열이 흐트러지기 시작했다.  포위되었던 중군
병력은 이때를 놓칠세라 공격을 하면서 포위망을 뚫고 성곽을 벗어나 동원촌으로
향했다.
  그러나 병력이 거의 동원촌을 빠져 나갔다는 정보를 입수한 왜군은 동원촌을 기
습해 들어갔다.  그러나 2초의 병력으로 동원촌을 지키고 있던 정재덕은 재빨리
조령의 무기고에서 빼앗아 온 무기를 모두 가지고 황장(黃腸)으로 퇴각해 버렸다.
  동원촌으로 돌아오는 도중 교전하는 총소리를 들은 운강 의병진은 황급히 달려
와보니 이미 아군을 기습했던 적은 사라지고 없었다.
  정재덕이 지휘하던 의병들은 사방에서 적의 기습을 받았지만 조령의 군기고에서
얻은 무기로 무적의 위용을 떨치고 황장으로 빠저 나갔다.
  운강은 의병진을 이끌고 황장으로 가서 진을 치고, 총군장 윤기영과 후군을 맡
았던 정재덕과 구원군을 이끌었던 윤기서 등 장임들을 비롯하여 모든 의병들의 노
고를 격려했다.

  13.  조령 싸움과 이석길의 죽엄

  운강은 조령 전투에서 얻은 전과를 서면으로 낱낱이 적어 의암선생에게 보고하
고 황장에 머물면서 격전을 전개했다.
  운강이 조령의 세 관문을 장악하게 되자 왜군과 관군들은 경상도와 충청도로 이
어지는 통로가 차단되어 수안부·충주·문경·상주·안동 등에 주둔하고 있는 왜
군과 관군들이 전략상 마비상태에 빠지게 되었다.
  조령(문경새재)은 소백산맥의 험준한 준령으로서 오르내리는 계곡을 따라 장장
사십리의 거리가 된다.  이 길은 경상도와 충청도를 거쳐 서울로 가는 유일한 도
로였다.
  여기에 제일, 제이, 제삼의 관문이 있어 이 관문을 통하지 않고는 통행이 불가
능한 곳이었다.  더욱이 전략상으로는 대단히 중요한 곳임은 더 말할나위가 없었
다.
  운강이 머무르고 있는 진지와 완장리의 집사이는 거리가 멀지 않은 곳이었다.
그러나 운강은 집을 찾지 않았을 뿐만 아니라 집에서 온 부인 김씨의 편지도 떼어
보지 않았다.  이미 나라를 위해서 집을 버린 이상 집안일에 대하여는 일체 마음
을 쓰지 않기로 다짐하였기 때문이었다.
  그러한 아버지의 결심을 헤아리지 못한 아들 승재는 어머니의 편지를 아버지에
게 바쳤다.
  "아버님 읽어보시는 것이야 어떻습니까?"
  "집에서 오는 편지를 다시는 받지말라."
  운강은 아들에게 말하고 그 편지를 받아 불에 태웠다.  아들은 아버지의 그 태
도가 이해할 수 없었지만 감히 더이상 말할 수 없어 잠자코 있었다.
  운강은 편지가 불에 타는 것을 내려다 본다.  편지를 불태우는 운강은 자신의
굳은 의지를 확인하는 자신에 대한 결의이기도 하지만 집을 떠나 싸우고 있는 다
른 의병들에 대한 심리적 의미도 포함되어 있었다.
  지난 조령싸움에서 구원병으로 출전 했다가 적의 총탄에 맞아 중상을 입었던 원
주출신 포수 이석길(李錫吉)이 신음하다가 숨을 거두었다.  그는 숨을 거두기 전
에 운강을 찾았다.  운강은 참모들과 작전 회의를 하다가 그 소식을 듣고 이석길
이 있는 덕주(德周)이장집으로 갔다.
  "대장님 저는 왜놈을 몰아내는 것을 보지도 못한채 죽습니다."
  "죽다니 용기를 가지게"
  "늦었습니다." 하고 핏기가 없어 얼굴이 창백한 이석길은 호흡을 가쁘게 몰아쉬
며 말했다.
  "대장님, 제가 죽거든 제가 싸우던 곳에 저를 묻어 주십시요."
  운강이 고개를 끄덕이는 것을 보던 이석길은 그대로 숨을 거두었다.  눈을 감지
못하고 죽은 그의 눈을 운강이 쓰다듬어 감게 했다.
  "방금 들었겠지만 이사람을 덕주의 동쪽 산아래에 묻어주시요.  그곳에서 이 사
람은 왜군과 싸우다가 총탄에 맞았던 것이요."
  "분부대로 거행 하겠습니다."
  이장은 대답했다.  며칠동안 그를 간호했던 이장 부인은 죽은 이석길의 모습을
보고 목을 놓아 울었고, 마을 사람들도 모두 눈물을 훔쳤다.
  운강과 장임 일행은 의병 이석길을 묻은후 명복을 빌고 진영으로 돌아왔다.

  14.  조령관문을 점령하고 적의 보급로를 차단하다

  운강은 주흘산을 중심으로 조령 세관문을 지키면서 왜군의 통로를 막고 있었다.
  그러나 왜군은 그 관문을 뚫기 위해 맹렬히 공격을 해왔다.  주흘산에서 문경쪽
으로 제1관문 주흘관이 있고, 산 아래로 제2관문 조곡관이 있다.  그리고 경상도
에서 충청도로 넘어가는 고갯마루에 제3관문 조령관이 있다.
  운강이 지키고 있는 주흘산 아래의 계곡으로 길이 나있어 주흘산의 능선을 지키
고 있으면 통로로 다니지 못했고 많은 적을 막을 수가 있었다.
  이렇게 왜군이 통로가 막혀 위기에 이르렀다는 보고를 받은 서울에서는 왜군의
대대 병력의 최강부대가 투입되었다.  그 병력은 몇 갈래로 갈라져서 운강이 맞서
싸우는 병력이 전부는 아니었다.  문경 남동쪽 태봉에서는 경암 서상렬의 의병부
대가 계속 왜군과 대치된 상태에서 일진 일퇴를 거듭하고 있었다.
  운강이 조령의 관문을 봉쇄하기는 했지만 군사를 이끌고 태봉으로 가 경암의 군
사를 도울 상황은 되지 못했다.  병력을 옮기면 조령이 뚫리게 되고 그렇게되면
왜군마저 태봉으로 돌려질 것이기 때문이었다.  그러나 여러날을 왜군과 대치하여
치열한 싸움을 하고 있는 경암의 부대를 돕기 위해서는 예천에 있는 의병진에게
구원을 요청할 수 밖에 없었다.
  예천의 부장(副將) 장문근(張文根)은 전부터 운강이 잘 아는 사이였다.  예천의
군사를 조령으로 돌리면 이곳을 적에게 빼앗길 우려가 있어 도와줄 수 없다"는 내
용이었다.
  의병 부대간의 문제점이 바로 그러한 점이었는데 의병장은 많고 의병의 수도 많
았으나 상호 협력이 어려웠다.  그들은 저마다 목적은 같았으나 생각을 달리하고
있었고, 그들이 원하는 지역의 적을 섬멸하는 것을 원했기 때문이기도 했다.
  의암 유인석을 정점으로 한 총지휘관이 있었지만 명령은 절대적인 것이 못 되었
다.  그리고 유의암의 산하로 들어가지 않은 크고 작은 의병부대는 독자적으로 행
동하면서 일종의 겔릴라전법으로 왜군이나 관군을 치고 빠지는 산악적이었다.  다
른 장수에게 원군을 요청하는 편지를 보내도 쉽게 도움을 줄 수 없었다.  경암 부
대로부터 협공을 요청하는 글을 운강이 받은 일이 있지만 아직 구원병을 보내지 
못하고 있던 것이다.  장문근의 부대가 조령으로 오면 태봉으로 출병하려고 했으
나 그 일이 무산 되자 운강은 안타까운 심정으로 탄식했다.
  "경암을 도울 수 없는 것이 안타깝구나."
  "장군님, 경암의 부대를 돕는 일보다 지금 수안보에 서울에서 새로운 왜군부대
가 내려와 조령을 피해 다른 길로 돌아서 문경으로 가고 있다는 소문입니다."
  뚜렷한 정보망이 없었던 의병진은 오고 가는 사람들의 소문을 듣고 정보로 채택
하는 경우도 많았다.  충청도와 경상도 일대에서 의병이 관가를 장악하고 운강의
손에 안동 관찰사 김석중이 처형당하고, 유인석의 제천 의병진에 의해 충주 관찰
사 김규식이 죽고 단양군수 권진이 죽었다는 보고가 올라가자 일제는 크게 놀라고
있었다.
  그래서 관군을 지원하기 위해 왜군이 증파되고 왜군부대는 일단 충주로 진입하
여 각처로 분산해서 의병군과 싸웠었다.
  운강은 사람을 풀어 알아보니 그날 하오에 왜군부대가 수안보에서 조령으로 오
지 않고 하늘재를 넘어 관음원으로 해서 평천으로 돌아 문경으로 빠진다는 정보를
확인했다.  일부는 건너가고 아직 수안보에서 월악산으로 통과할 것이라는 보고를
받았었다.
  운강은 7초의 병력 가운데 5초의 병력은 조령을 지키게 하고 2초의 군사를 이끌
고 수안보와 월악산 사이로 진군했다.  매복을 하고 있다가 적을 공격할 생각이었
다.

  15.  왜적의 개음 마을 만행

  운강의 부대는 월악산을 향해 행군했다.  해는 저물무렵 관음원을 지나 하늘재
로 향하고 있을때 총성이 울려왔다.  총성은 멀리 영산골 쪽에서 들렸기 때문에
그곳에 왜군이 출몰한 것을 알 수 있었다.
  월악산으로 향하던 운강군은 잠시 멈추지 않을 수 없었다.  운강은 박일교를 불
러 말을 타고 총성이 나는 쪽을 가서 탐색을 하라고 지시했다.
  말을 타고 다녀온 박일교는 수를 알수 없는 왜군들이 관음원 마을에 들어와 의
병이 있는 곳을 대라며 행패를 부리고 있다고 했다.  박일교가 보고를 하고 있는
동안에도 총성은 계속 되었고 서쪽 마을에서는 연기가 올라와 산위로 퍼지는 것이
보였다.
  운강은 군사를 평천(坪川) 뒷산으로 돌렸다.  조금전에 그쪽 방향에서 내려왔는
데 그 사이에 왜군이 개음에 들어와 마을 사람들을 학살하고 집을 불태운다면 왜
군은 의병의 움직이고 있는 것을 알고 있다는 뜻도 됐다.
  "왜군의 수는 얼마나 되던가?"
  평천 뒷산으로 올라가며 정탐을 하고 온 박일교에게 운강이 물었다.
  "많지는 않은듯 했습니다.  정확한 수는 알 수 없었습니다."
  "정탐을 하려면 가장 중요한 것이 적의 세력이오.  그대는 가장 핵심이 되는 부
분을 알지 못하였구려."
  운강이 의병군을 이끌고 평천 뒷산을 올라갔을 때는 이미 왜군은 문경쪽으로 빠
지고 없었다.
  산위에서 내려다 보니 마을은 수라장이었다.  다섯채의 집이 불에타고 있었고
이웃집에 불길이 넘실 거리고 있었다.  마을 사람들은 발을 동동 구르며 울음바다
였다.
  운강은 급히 정재덕에게 군사 1초를 주어 문경쪽으로 달아난 왜군을 추격하라고
명령하고 1초의 군사를 이끌고 마을로 달려갔다.  이미 다섯채의 가옥은 불에 타
버렸고 이웃집으로 번지는 불길은 의병들에 의해 잡혔다.  불타버린 집주인도 왜
놈엑 살해되었다.  부인과 아이들은 목을 놓아 울부짖었다.
  운강은 왜놈에게 매를 맞아 피투성이가 된 청년에게 자초지종을 물어 보았다.
  그 청년은 격앙된 목소리로 사연을 말했다.
  "왜놈 군인 수십명이 우리 마을로 들어오더니 마을 사람들을 모두 나오라고 으
름장을 놓았습니다.  겁에 질린 마을 사람들은 그들 앞에 모였습니다.  놈들은 하
나 둘씩 끌어내어 다짜고짜 총머리로 매질을 하면서 의병이 간 곳을 대라고 윽박
질렀습니다.  그러나 우리는 모른다고 했습니다.  그들중에는 문경에 사는 진사 
한사람과 처음 보는 통사 한 사람도 끼어 있었습니다.  놈들은 우리들을 차례로 
죽인다고 하면서 마을의 유지인 다섯사람을 총으로 쏘아죽였습니다.  의병이 관음
쪽으로 가는 것을 보았지만 말하지 않았습니다.  만약 일러주었다가 놈들이 뒤쫓
아가서 우리 다섯명 보다 더 많은 의병들이 내려오는 것을 본 왜군들이 곧바로 달
아났기 때문에 목숨이 살아 있습니다.  놈들은 그것도 부족했던지 집 다섯채를 불
질러 태웠습니다.  더욱 괘씸한 것은 조선사람으로서 왜놈의 앞잡이가 되어 설쳐
대는 문경의 진사와 통사놈이었습니다."
  그 청년의 분에 받치는 말을 듣고 있는 의병들은 다시 한번 원수놈들의 야만적
이고 악날한 행위에 분노의 이를 갈았다
  운강은 마을을 대충 수습하고 정재덕을 보냈던 문경쪽으로 의병을 이끌고 추격
했다.  영산리와 당포사이에서 총성이 요란하게 울려왔다.  정재덕이 왜군을 추격
하여 왜군과 교전하고 있는 것이다.  왜군의 수는 적었으나 우수한 무기를 가지고
있어서 쉽게 결판이 나지 않았다.  그러나 뒤이어 운강이 추격을 하자 왜군은 동
요하면서 달아나려 했다.
  "놈들의 수가 적으니 포위를 해서 달아나지 못하게 하라."
  운강이 여러 장수들에게 명령하여 당포 일대를 둘러쌌다.  왜군은 산의 계곡에
은신하여 총을 쏘아 댔다.  총탄이 빗발치듯 날아왔기 때문에 의병들은 접근하지
못하고 포위망을 지키고 있었다.  그렇게 밤을 새우는 동안 소강상태가 되기도 하
였지만 총성이 그치지 않았다.
  "이밤에 총공격을 해서 전멸을 시키는 것이 어떻습니까, 장군님?"
  중군장 윤기영이 운강에게 물었다.
  "그렇게 해서 놈들을 전멸 시킬 수도 있지만 우리 병사도 상할 염려가 있소.  
놈들이 저렇게 총을 쏘아댄다면 반드시 오래지 않아 총탄이 떨어질 것이니 조금더
기다리는 것이 좋소."
  새벽녘이 되자 포위망 속에 있던 왜군들은 일제히 격렬하게 총을 쏘아 대면서
남쪽의 포위망을 뚫고 빠져 나갔다.  운강 의병진도 그들을 공격하면서 추격을 했
다.
  왜군들은 많은 사상자를 내고 몇명만이 문경쪽으로 달아났다.  의병진에서는 더
이상 추격을 하지 않고 당포에 머물렀다.  
왜군들은 개음마을 뿐만이 아니라 영산화계 당포 팔영리등의 마을에서도 가옥에 
방화를 하고 마을 유지들을 붙잡아서 살해한 것이 드러났다.
  운강은 윤기영을 시켜 마을의 피해 상황을 알아보고 가옥이 불에 타서 잃은 주
민에게는 약간의 돈을 주어 구호하고 살해당한 유족에게도 약간의 장사비용을 보
태주었다.
  운강이 참모들과 함께 영산 골짜기로 내려가자 집을 잃은 여섯가구의 가족들이
몸을 의지할 곳이 없어 밖에서 서리를 맞으며 밤을 새운것이 보였다.  부인 한사
람이 의병들을 보자 울음을 터뜨렸다.
  "우리들의 집과 살림살이가 모두 불타 버렸어요.  우리들은 장차 어떻게 살아야
할까요?"
  졸지에 왜군놈들에게 집과 살림을 잃은 한 노파가 운강의 옷자락을 잡고 하소연
을 했다.  운강은 그 노파를 보자 갑자기 어머니가 생각나서 더욱 측은한 마음이
들었다.  수행하고 있는 맏아들 승재를 불렀다.
  "부르셨습니까, 아버님."
  "남은 돈이 있느냐?"
  "이백냥 있던 것을 조금전에 나누어주고 스무냥이 남았습니다."
  "그 남은 돈을 이 노인에게 주어라."
  승재가 아버지의 명에 따라 그 돈을 노파에게 주자 옆에 있던 그 노파의 아들로
보이는 중년의 농군이 사양했다.
  "아니됩니다.  우리야 친척집에 잠시 머물다가 날이 풀리면 집을 지으면 됩니다.
그러나 의병 어른들은 가사를 돌보지 않고 목숨을 바쳐 왜놈들과 싸우시는 처지입
니다.  어찌 이돈을 받을 수 있습니까? 도리어 우리들이 푼돈이라도 모아 도와드
려야 옳은줄로 압니다."
  "뜻이 고맙구려.  다같이 겪는 국난에 백성된 자로서 구분이 있을리 없겠지만
우리는 백성을 위해 싸우는 몸으로 백성이 곤경에 처한 것을 보기에 안타깝습니
다."
  "계절이 되면 저는 농사를 지어야 하는 몸입니다만 제게는 아들이 셋이 있는데
그중에 한놈은 기운이 장사입니다."하고 옆에서 있는 건장한 청년에게 손짓을 하
며
  "어서와서 이 어른께 인사 드려라."하니, 앞에와서 공손히 절을 하고 인사한다.
그 아버지의 말처럼 이 청년이 장사다운 인상을 풍긴다.
  "이놈이 복돌이라 하는데 이놈을 쓸모가 있으면 의병으로 써주십시요."
  운강은 고개를 끄덕이며 반가와 했다.
  "네가 우리를 따라갈 수 있겠느냐?"
  운강이 그 청년을 돌아보며 물었다.  복돌이는 히죽 웃으며 "예"하고 대답했다.
  그후 복돌이는 운강의 경호겸 수행원으로 항상 따라 다니면서 착실히 임무를 수
행했다.
  운강은 그 일대의 피해 상황을 글로 써서 본진에 보고했다.

  16.  전군장 홍대석의 배신으로 문경전투 분패

  운강은 조령에 있는 왜군의 병참기지를 격파하여 군기 예순 투짐을 탈취하고 조
령의 세 관문을 점령하여 적의 통로를 차단 함으로서 태봉에서 여러날 동안 왜군
과 대치하여 치열한 격전을 계속하고 있는 경암의 의병진을 크게 도왔을 뿐만 아
니라 왜군에게도 큰 손실을 안겨주었다.
  그러나 왜군의 대 병력이 충주를 거점으로 하여 각처로 분산되어 의병부대를 공
경하고 있는 상황에서 운강의 주력부대가 조령관문관을 지키고 있을 수는 없었다.
  그래서 운강은 의병진을 모두 이끌고 제천 본진으로 환군했다.
  운강이 이끌던 의병 7초(700명)가운데 백명이 죽거나 부상을 입었으며 혹은 낙
오했다.  그러나 전투를 하던 현지에서 지원해온 의병들이 있었기 때문에 7초의 
병력은 그대로 유지되었다.
  그동안 진중의 보고를 받아 전과를 상세히 알고 있던 의암 유인석은 운강의 개
선을 크게 환영했다.  의암은 운강의 전공을 치하하는 정표로서 조상때부터 가보
로 전해오던 금술잔을 운강에게 내렸다.  운강은 이를 사양하면서
  "이번 조령 싸움에서 전공이 있었다면 이는 저의 공로가 아니라 7백명의 의병
모두의 전공입니다.  삼략에 이르기를 병사들을 이끌고 싸움터에 나가는 장수에게
술 한동이를 선물하였답니다.  한동이의 술을 받은 장수는 그 사실을 모든 병사들
앞에서 밝히고 그 술을 강물에다 붓고 장수 이하 모든 병사가 강물에 들어가 그물
을 고루 마셨다 합니다.  그런데 어쩌 저 혼자 이 선물을 받을수 있습니까?"
  "참으로 덕장다운 말일세"하고 안주와 술을 전 장병들에게 주어 위로했다.  의
암의 막장 안에서는 참모들과 전략회의가 열렸다.  
  "정보에 의하면 왜군의 대병력이 충주에 집결하여 있고 이 병력의 일부는 수안
보에 파견되어 있다고 합니다."
  전군장 홍대석이 말했다.
  "수안보의 왜군과 문경의 왜군은 상호연락을 취하면서 군수물자를 나르고 있습
니다.  제가 군사로 조령을 맡았을 때는 보급이 끊어졌고,  더러는 다른 소로로 
돌아서 왕래를 하기는 했지만 길이 험하고 멀어서 적은 매우 어려움을 겪었을 것
입니다.  그러나 우리가 계속해서 조령을 막고 있을만한 여력이 없습니다.  막고
있는 동안에 적을 섬멸해야 합니다."
  운강의 말에 의암이 묻는다.
  "운강이 얼마동안 조령을 막고 있었던가?"
  "달포 정도 입니다."
  "운강이 그쪽 지리에 밝으니 계속 그곳을 맡아 주었으면 싶네."
  "지리는 그곳 외에도 경상도와 충청도라면 잘 알고 있습니다.  더구나 그 지역
출신 의병을 척후로 보내면 주민들과의 의사소통이 잘 될 뿐더러 지형까지도 잘
 알기 때문에 우리가 왜적과 다른 잇점이 있다면 그점일 것입니다."
  "이번에는 제가 수안보에 주둔한 왜군을 쳐서 소탕하겠으니 이장군께서는 또한
번 조령의 관문을 막아 주시겠습니까?"홍대석이 제의한다.
  "해볼만한 일이요.  하루바삐 출병해서 수안보와 문경의 적을 소탕합시다."
  의암도 수안보의 공격을 긍정했다.
  "그러나 이곳 제천성도 언젠가는 왜군의 공격을 면치 못할 것입니다.  우리 본
진이 이곳에 있다는 것을 왜군사령부에서도 이미 잘 알고 있을터인데 어찌 안전하
기를 바랄 수 있겠습니까?"
  "운강의 말이 옳네.  우리나라의 삼천리 강토가 어느 구석인들 안전하겠는가."
  추위가 가시면서 봄날씨가 되었다.  전군장 홍대석은 5초의 군사를 이끌고 단양
쪽으로 출병하여 서창(西倉)쪽에서 올라오는 관군을 막으로 갔다.  운강은 홍대석
과 약속한대로 5초의 군사를 이끌고 다시 평천으로 들어갔다.  지난번에 왔을때
보다 날씨가 한결 따뜻해 군사들이 활동하는데는 어렵지 않았다.
  운강은 주흘산에 진을 치고 제1관문 주흘관쪽을 공격하였다.  이곳은 문경과 가
까운 곳이어서 왜군의 저항이 맹렬하여 점령하기가 어려웠다.  싸움을 계속하면서
홍대석의 군사가 오기만을 기다리고 있으나 아무런 연락조차 없었다.  협공 하기
로 한 날짜가 지났어도 아무런 소식이 없어 운강은 정수봉(鄭壽鳳)을 서창으로 보
냈다.  정수봉은 홍대석에게 급히 수안보로 진군 하라는 운강의 말을 전했다.  그
러나 홍대석은 서창을 수비하고 있기 때문에 수안보로 진군할 수 없다는 대답이었
다.  정수봉의 보고를 받은 운강은 자리에서 벌떡 일어났다.
  "부대간에 약속된 작전은 어떤 일이 있어도 지켜져야 하거늘 일방적으로 파기하
고도 아무런 연락도 안준다는 것은 결과적으로 이적행위가 된다는 것을 모른단 말
인가.  스스로 실천하지도 못할 계획을 왜 세웠단 말인가."
  이순간에도 조령 관문에서는 총알이 빗발치듯 격전이 이어지고 있다.
  "어떻게 할까요, 장군님."
  뒤에 있던 이만원이 묻는다.
  "다른 도리가 없지 않소.  홍대석이 움직이지 않는다고 우리가 이 싸움을 멈추
고 달아날 수야 있소.  이제는 우리 단독으로 적을 칩시다.  그러나 이 사실을 의
암대장에게 보고를 안할수 없으니 정수봉은 내가 써주는 편지를 가지고 제천 본진
으로 가서 의암에게 드리라."
  운강은 전후 사실을 기록한 보고문서를 정수봉에게 주어 전하게 했다.

  17.  문경전투의 연패

  운강은 윤기영(尹基榮)에게 밤을 이용해서 문경쪽으로 들어가 제1관문 남쪽에 
2초의 군사로 복병하도록 지시했다.
  윤기영은 원주 출신으로 본은 파평이고 의암의 제자중에 한 사람이었다.  의암
이 보낸 격문을 읽고 단숨에 달려온 선비였다.
  윤기영이 이끌고 간 2초의 의병진은 문경에서 잠복하고 있던 왜군의 주력 병력
을 만났다.
  왜군은 의병이 올것을 대비하고 잠복하고 있었던 것이다.  의병부대는 불시에 
왜군의 공격을 받자 응전할 수 밖에 없었다.  그러나 병력의 수도 왜군의 공격을
받자 응전할 수 밖에 없었다.  그러나 병력의 수도 왜군이 월등히 많았고 화력도
월등히 강하여 대적 하기 어려웠다.  우박이 쏟아지듯 하는 총알을 피해 의병부대
는 뒤로 물러섰으나 적은 대포까지 쏘아대는 것이었다.  그 위력에 겁을 먹은 의
병부대는 사방으로 뿔뿔이 흩어지고, 주흘산으로 퇴각한 의병은 겨우 백명에 불과
했다.
  포성을 듣고 달려온 운강의 부대도 적의 수가 워낙 많고 화력이 강해서 공격할
수가 없었다.  적이 쏘는 총구에서 일어나는 불꽃이 밤 하늘에 번개불처럼 밝았고
대포소리는 우뢰와 같이 진동하면서 포탄이 떨어진 곳마다 웅덩이가 패었다.  의
병들은 겁에 질려 싸우려 하지 않고 달아날 틈을 찾고있었다.  운강은 큰 소리로 
호령한다
  "겁내지 말라.  싸우지 않고 달아나는 자는 목을 베일것이다."
  그러나 겁을 먹은 군사들이 어둠을 타고 달아나는 자가 있었다.  약 네시간 가
량을 싸우면서 버텼으나 전사자가 늘어나는 것을 본운강은 퇴각명령을 내려 주흘
산을 포기하고 평촌으로 내려갔다.  피를 흘리며 죽은 자가 헤아릴수 없도록 많았
고 부상을 입은 군사가 사방에서 울부짖으며 신음했다.  전사자의 시체는 거둘 엄
두도 못내고 부상자만을 찾아내어 업거나 들것에 싣고 왔던 것이다.
  평촌에서 퇴각을 하며 점호를 하고보니 5초의 군사가 반으로 줄어들었고 부상자
도 수십명이나 되었다.  병력도 적었고 병사들의 사기도 떨어져 더이상 싸울 상황
이 못되어 운강은 제천 본진으로 퇴각할 것을 결심하고 회군 명령을 내린 것이다.
  패배를 처음 경험하는 것은 아니지만 이렇게 참패한 일은 없었다.
  의기를 든후 마고성 싸움에서 탄환 보족으로 역불급하여 패하기는 했어도 이번
과 같이 귀중한 군사를 잃지는 않았었다.  마고성에서도,  이번 조령 싸움에서도
같은 의병진과의 군사상 약속을 배신당한데서 입은 피해라는 점이 똑같았다.
  부상자를 업거나 혹은 들것에 들고 운강 부대는 동창(東倉)에서 하루밤을 지내
고 제천 본진으로 돌아왔다.

  18.  김백선의 처형이 과연 하극상이었나

  운강은 조령에서의 참패한 상황을 보고하려 하였으나 마침 의암이 출타중이었다.
  본진에는 운강의 부대처럼 패배를 하고 돌아온 안승우(安承禹)부대가 있었다.
  안승우는 지평사라으로 의암 유인석의 가까운 제자중의 한사람으로서 처음 의병
을 일으킬 때 의암에게 와서 대장이 되어 달라고 간청한 유생이었다.
  "부상자가 많은 것을 보니 운강의 부대도 고전을 한듯 하오."
  안승우가 격려하면서 말한다.  운강은 홍대석이 협공 하기로 한 약속을 지키지
않은 탓이라는 말은 하지 않았다.  이미 의암대장에게 서면으로 보고 한 일이기 
때문에 다른 장수에게는 알릴 필료가 없었기 때문이었다.
  "안공의 부대는 질서가 잡혀 있고 규율이 엄한 듯하오."
  "나는 부하를 아끼기로 이름이 나있지만 군율만은 엄한편입니다."
  "안공께서는 단양쪽으로 출병 한 것을 아는데 전과는 어떠했는지요?"
  그들은 산성에 나가 다정하게 이야기를 나누었다.
  "단양싸움에서 관군의 병력이 많아 고전했습니다.  청풍쪽으로 관군이 진군할 
것이라는 소문이 돌고 있어 단양의 관군과 왜군을 섬멸하려고 했지만 뜻대로 되지
않았습니다.  더구나 김백선(金百先)장군과 풍기에서 협공하기로 했지만 전세가 
돌릴수 없는 상황이어서 가지 못했습니다."
  "협공을 하기로 약속 되었을 때는 지켜야 합니다.  그렇지 못하면 약속을 믿고
먼저 공격한 아군이 무참한 패배를 당하는 수가 있습니다.  만약 전세가 불리하여
협공이 불가능할 때는 미리 알려공격을 하지 말도록 강구해야 합니다."
  "미처 손쓸 사이가 없었습니다."
  안승우는 김백선에 대하여 매우 미안한 표정이었다.  운강은 문득 홍대석을 생
각했다.  그도 역시 미안하게 생각할 것인지 아니면 당연하게 생각할 것인지 알 
수 없었다.  그러나 총대장 의암이 일선에서 군사를 지휘한다기 보다는 상징적으
로 통솔을 하고 있었기때문에 횡적인 알력을 해소 하기는 어려운 일이었다.  운강
이 용병에는 월등히 앞서 있지만 유림의 세계에서는 스승이 대장이었다.  정오가
되자 의암이 막장으로 돌아왔다.  운강과 안승우는 큰절을 하고 그간의 전과를 보
고했다.  의암은 이미 전령을 통해 전황을 보고받았기 때문에 일승 일패는 병가의
상사라며 그들을 위로했다
  "공들은 너무 위축되지 말게.  전투란 이기는 경우도 있고 패하는 경우도 있는
것이 아닌가.  나는 병법에 대해서 잘 모르지만 적이 강하면 물러서서 적이 약화
될 때까지 때를 기다리라는 말이 있다는 것을 들었네.  운강 그런말이 있는가?"
  "네.  손자병법에도 나오고, 무경칠서에도 있는 말이고, 또 우리고대 병서인 삼
략에도 보면 '적강하지(敵强下之)하고 적일거지(敵逸去之)'라고 하였습니다."
  "제가 드린 말씀은 결국 퇴각의 명분으로 찾는 구실로 들으실지 모르겠으나 부
족한 병력으로 싸우는 것 만이 장수의 길이 아닐듯 합니다.  군사는 곧 백성인데
백성을 모두 죽이고 승리를 얻는다면 백성이 없는 곳에 승리의 명분이 있을리 없
을 것입니다."
  "퇴각은 잘 한일이요.  왜놈들이 죄없는 마을 사람들을 죽이고 불지른다고 하니
참으로 통탄할 일이요."
  그날 저녁, 출병했던 김백선이 3초의 군사중에 상당수를 잃고 본진으로 돌아왔
다.  부상자의 수는 운강의 부대에 못지않게 많았고 본진으로 돌아와 쓰러져 죽는
자도 부지기수였다.  선봉장 김백선은 얼굴이 뻘겋게 달아올라 대장 막사에서 저
녁 식사를 하고있는 장수들 속으로 뛰어들었다.  그는 상 앞에 앉아 있는 안승우
(安承禹)를 보자 큰 칼을 빼어들며 소리쳤다.
  "안승우, 이놈.  네놈 때문에 나의 군사 절반이 죽었다.  풍기에서 협공을 하기
로 약속하고 야밤에 공격을 했는데 너는 단양에서 오지 않았다.  네가 말로만 약
속하고 군사를 돌리지 않아 우리는 전멸을 할 지경이 되었다.  이놈, 그래도 너는
뻔뻔스럽게 여기에 돌아와서 밥을 처먹고 있단 말인가?"
  김백선은 본래 평민출신으로 용감한 맹장이었다.  안승우와 함께 의암진으로 와
서 유인석의 부하가 되었지만 그는 홀로 삼백의 군사를 일으켜 선봉에 서서 싸웠
던 것이다.  그가 의암과 운강, 이만원, 정재덕 등의 장수들이 있는 자리에서 칼
을 빼들고 안승우를 베려고 했다.
  그는 상을 걷어 차면서 안승우를 향해 칼을 추켜 들었다.  식사를 하다가 갑자
기 당한 일이었고 또는 양심에 걸리는 일이었기 때문에 안승우는 어쩔줄을 몰랐다.
  의암과 좌중에 있던 장수들이 벌떡 일어나면서 김백선을 가로막고 말렸다.  그
러나 김백선의 얼굴에는 화가 치밀어 번쩍거렸다.  운강이 그의 앞을 가로 막으며,
  "김공, 진정하시요.  사정을 물어 따질 일이지 이렇게 하면 안되오.  더구나 선
생님이 계시는 안전에서 무슨 무례함이요."
  "저놈이 약속을 지키지 않아 나의 부하가 몰살을 하였소이다."
  "옳고 그름은 대장소에 올려 밝혀야지 칼부림을 해서는 아니됩니다."
  "죽일놈.  이 전쟁이 아이의 장난으로 알았단 말이냐?"
  김백선은 씩씩거리며 소리쳤다.  그러나 그의 목소리는 처음보다 훨씬 작아졌다.
  서너명이 달려들어 김백선이 쥐고있는 칼을 빼앗았다.  그제서야 김백선은 분을
삭이며 진정을 한다.  놀라서 한쪽에 서있던 의암이 앞으로 나서며 호령했다.
  "너 이놈.  감히 이자리가 어딘줄 알고 칼부림이더냐?"
  의암의 호통에 정신을 차린 김백선은 땅에 엎드려 사죄했다.
  "선생님, 무례를 용서해 주십시요.  부하를 많이 잃은 분통에 그만."
  "닥치라, 부하를 잃은것은 그대 뿐이 아니다.  장수된 자는 참을줄도 알아야 할
것이다."
  의암의 분노가 점차 커지는듯 했다.  그는 자신의 앞에서 평민출신인 김백선이 
양반 유림이며, 자신이 아끼는 제자에게 칼을 들여댄 것을 분하게 생각하는 것이
었다.  그의 자존심을 뭉갠것도 그렇지만 잘못하면 장수들을 통제하는 병권에 누
수가 생길지 모른다는 생각을 했는지도 모른다.  그래서 이 일을 가볍게 넘길 경
우 다른 장수를 통제하는 일에 지장이 있을 것이라고 보았다.  어쨋든 대장 앞에
서 칼을 뽑아댄 것은 하극상이며 음식을 먹고 있을 때는 개도 때리지 않는다는데
그들의 밥상을 엎었으니 그 무례함은 치를 떨게하는 것이었다.
  "상하의 군률을 어긴 죄로 김백선을 참형에 처한다."
  의암이 분노에 떨며 소리쳤다.  
</tdmsfiletext>
