<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_etc95_mh2-0326.txt </filename>
<title> 21세기, 한국의 모습이 보인다  </title>
<author> 안동민 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 신세대 </publisher>
<kdc> 187.3  </kdc>
<tdmsfiletext>
서장
새벽은 밝아온다

시작된 디프레 시대

  지금까지 우리들의 상식으로는 해가 지날수록 물가(物價)는 올라간다는 생각이 지배적이었다.
  다시 말하면 세월이 지날수록 돈의 가치는 없어지고 물건 값은 비싸지는 그러한 시대를 우리들은 살고 있었다는 셈이다.
  10년 전에 싸게 사들인 땅이 어느덧 값이 폭등해서 어느날 벼락부자가 되어 있었다는 사례는 얼마든지 찾아볼 수 있다.
  6.25동란 중에는 특히 물자가 귀한 시대여서 인플레 현상은 정말 굉장했었다.
  그런데 전쟁이 끝나고 몇년이 지나는 사이에 물자가 풍부해지기 시작했다.
  사람이 살 수 있는 것보다 휠씬 많은 물건이 시장에 공급되게 되면서 물건이 잘 팔리지 않게 된 것이다.
  사람은 아무릴 부자라해도 식사는 하루에 세번이면 충분하다.  네번 또는 다섯번씩 식사를 하는 것은 아니다.
  이와 마찬가지로 TV로 한 집안에 한두대 있으면 충분하며, 열대씩 가질 필요는 없게 마련이다.
  하지만 공장에서는 점점 대량생산을 하고 있고, 물건이 잘 팔리지 않게 된 뒤에도 기술은 혁신되어서 보다 값싼 공산품(工産品)이 시장에 나돌게 된 것이다.
  어디를 가든지 물건은 넘쳐 있는게 오늘의 시대이다.  사람들은 이제는 물건에 흥미를 잃게 되었다.
  세계의 인구는 분명히 늘어가고 있고, 전체적으로 보아서는 물자가 모자라는게 분명할톈데 현실의 세계는 그렇지가 않다.
  공산국가와 일부의 후진국을 빼어놓고는 모두가 물자가 넘쳐 흐르는 시대에 살고 있는 것이다.
  물건이 잘 팔리지 않게 된 뒤로, 물건을 팔기 위해서는 좀더 좋은 제품을 보다 싼 값으로 팔 수 있는 방법을 연구해내지 않으면 기업가는 살아남을 수 없는 시대가 된 것이다.
  가장 좋은 예가 VTR이다.
  몇년 전까지만 해도 한국에서는 VTR을 생산할 수가 없어서 외국제품을 수입해야 했었다.
  그 무렵, VTR 1대는 자동차 1대와 거의 맞먹는 값이었다.  그런데 한국의 메이커가 외국의 메이커와 기술제휴를 해서 한국산 VTR이 시장에 나오게 된 뒤, 불과 2∼3년 지나는 동안에 VTR 1대는 당초 값의 열배 가깝게 싸진 것이다.
  전국에서 VTR을 갖고 있는 사람들은 백만명이 넘는 듯 하며, VTR영화를 만드는 회사도 수십개 회사가 넘는다는 이야기이다.
  덕분에 극장들은 모두 파산상태가 되었고, 그대신 200명 정도의 관걕을 수용할 수 있는 소극장이 유행하기 시작헀다.
  극장에서 상영하는 외국영화는 거의 대부분이 이미 VTR필림으로 제조 판매되고 있는 실정이다.
  한국과 같은 나라에서 2∼3년 사이에 VTR 소유 대수가 100만대를 돌파했다는 것은 세계에서도 드문 예가 아닌가 생각된다.
  제1차 오일 쇼크로 물가가 올라가서 많은 사람들이 도산을 했고, 지금은 반대로 석유 값이 내려서 한국에서는 전후 처음으로 정부가 석유관계 공산품(工産品)의 가격인하를 단행한 것이다.
  한때, 땅은 어떤 땅을 사두어도 이익이 남았던 게 사실이고, 굉장한 아파트 붕이 일어 났었는데, 요즘 2∼3년 동안, 주택 사정은 조금도 좋아지지 않은 채, 부동산 경기가 아주 나빠져서 전혀 집이 팔리지 않는 시대가 찾아 온 것이다.
  자택을 가진 사람들은 모두 팔러 내어놓고 전세 집 살기를 원하는 사람들이 많아졌기 때문에 집을 남에게 빌려 주는 것은 아주 간단해졌지만, 팔려고 하면 아주 어려워져서 덕분에 지금 부동산 경기는 밑바닥을 헤매고 있는 중이다.
  물건 보다도 돈이 더 소중하게 되는 시대로 변해가고 있는 것이다.
  지금까지 성공했던 법칙이 반대로 작용할 새로운 새벽이 밝아 오기 시작한 때문이다.

국제통화로 변신하는 한국 돈

  따지고 보면 미국 돈인 달러나 일본의 엔화(貨)나 본질적으로는 한국 돈과 하나도 다를 것 없는 한낱 종이에 지나지 않는다.
  1949년, 전승국(戰勝國)이었던 미국의 달러는, 미국에 있는 <호오트 녹스>에 비축되어 있는 금(金)과 언제든지 교환할 수 있는 금본위(金本位)의 화폐였었다.  달러가 세계 경제의 중심이어야만 했던 까닭이 바로 이 때문이다.
  황금이 뒷받침을 해주는 달러라면 안심이 되었고 설마 미국이 전쟁에 질 까닭도 없는 일이고, 그리하여 세계 여러 나라의 달러에 대한 신용이 높아져서 달러는 자연히 세계의 기출 통화(基軸通貨)가 되었던 것이다.
  따라서 여러 나라의 통화는 달러와 연결이 되었으며 미국의 달러를 중심으로 하여 고정환율제(固定換率制)가 정착하게 되었다.
  그런데 1971년 8월 13일, 닉슨 대통령은 국제 통화문제에 대하여 매우 충격적인 연설을 갑자기 하게 되었으니, 이것이 이른바 닉슨 쇼크였다.
  미국 정부는 달러가 세계의 기축통화인 것을 포기할 뿐더러 달러와 황금의 교환을 정지한다고 발표했다.
  이것은 미국 정부로서 달러가 자기 나라 바깥으로 흘러나가는 것을 방지하려는 일종의 자위책(自慰策)이었다.  왜냐하면, 절대적이었던 달러에 대한 신용이 떨어지기 시작해서 미국의 달러를 황금과 바꿔달라는 움직임이 일고 있어, 이 요구를 충실히 받아 주게 되면 미국이 비축해 놓은 많은 황금은 순식간에 없어질 가능성이 있었기 때문이었다.
  그것은 미국이 1960년대 후반에 들어서 월남전쟁에 개입을 깊게 한 결과, 달러가 온 세계에 흘러나가고 있었기 때문에 나라 바깥에 나가 있는 달러를 불안감 때문이었다.  황금과 교환해 달라는 요구를 해 올 경우, 미국은 매우 어려운 입장에 놓이게 되기 때문에 그것을 방지할 필요도 있었고, 또 한편으로는 달러의 가치를 스스로 단숨에 떨어뜨림으로써 일본은 그때까지 갖고 있던 달러를 내어 놓게 되고 엔(円)을 다시 사들이게 되어 그렇게 되면 일본 돈에 대한 수요가 높아져서, 일본 돈의 가치가 높아지게 될 것이었기 때문이었다.  다시 말하면 일본 돈의 교환 비율을 어쩔 수 없이 높여주려는 계략도 담겨 있었다.
  미국 정부로서는 이렇게 함으로써 일본의 수출을 억제하고, 미국으로 부터의 수입을 증가시키려는 계략도 있어서, 이른바 일석삼조(一石三鳥)의 책략이었던 셈이었다.
  한편 이 선언에 의하여 외국 환율시장은 한때 대단한 혼란상태에 빠지지 않을 수 없었다.
  지금까지 황금의 뒷받침에 의해 신용이 있었던 달러가 하루 아침에 아무런 보장이 없는 보통 종이 돈으로 변했기 때문이었다.
  투기가(投機家)들은 어느 나라 돈에 투자를 해야 좋을지 한때 전혀 짐작을 할 수 없게 되어버린 것이었다.
  그러나 미국 달러의 신용이 떨어지게 되면 당연히 떠오르게 되는 것은 독일의 마르크와 일본의 엔(円)이 될 수 밖에 없었고, 엔의 가치가 높아지면 수출역조 현상에 괴로워하던 미국으로서는 고마운 일이 아닐 수 없었다.
  그러나 일본 정부는 이 선언을 마이동풍(馬耳東風)으로 무시하고 전혀 일본 돈을 다시 사들이려고 하지 않았을 뿐 아니라 반대로 일본의 은행은 가치가 떨어져 가는 달러를 대량으로 사들였기 때문에, 이점에서는 미국의 당초 계략은 완전히 어긋났던 것이다.
  그때까지와 마찬가지로 국내의 외국환 시장을 개방하여 1달러 360엔의 환율을 바꾸려고 하지 않았기 때문이다.
  마침내 그 해 말경에 10개국의 재무상과 중앙은행 총재가 모인 통화조정(通貨調整)에 대한 회의가 워싱톤의스미소니안 박물관에서 개최되어, 여러 나라 돈에 대한 새로운 교환비율이 정해졌던 것이다.
  이때, 일본 돈에는 16.88%의 급격한 절상율(切上率)이 일방적으로 정해져서 1달러 308엔이 된 것이다.
  어쨋든 이 때의 결정에 의하여 여러 나라의 통화가 절상됨으로써 또다시 달러를 중심으로 하는 새로운 고정환율제가 이루어진 것처럼 보였지만 실은 이것은 아무런 보장이 없는 체제(體制)에 지나지 않았다.
  왜냐하면 황금과 달러의 교환은 여전히 안되는 상태였기 때문이다.
  2년 뒤인 1973이 되면서 강세였던 일본 돈과 마르크를 사들이는 것이 진행되어 미국 정부는 또다시 달러의 환율을 10% 인하 시켰다.
  이것을 기회로, 세계의 주요국들은 서로 앞을 다투어, 이 이상 달러 중심의 고정환율제도에 쫘우되는 것을 거부하는 변동환율제로 이행(移行)을 하게 된 것이다.
  변동환율제로 옮겼다는 것은 지금까지 고정되었던 외환율을 자연의 추세에 맡기자는 생각을 나타낸 제도인 것이다.
  일본은 1973년 2월 14일 부터 환율을 고정시키지 않기로 하여 지금까지 변동환율제가 계속되고 있다.  그리하여 일본 돈은 날이 갈수록 그 가치가 높아지게 된 것이다.
  내가 지금 우리의 이웃나라인 일본에 대하여 이렇게 장홍하게 이야기함은 우리나라 역시 뒤늦게나마 일본이 걸어온 길을 답습하고 있기 때문이다.
  일본의 엔고(円高)에 대한 이야기를 소개하고 난 뒤에, 한국 돈의 행방에 대해서 다시 설명해 볼 생각이다.
  한국 돈도 해방이후, 상당히 오랜 기간에 걸쳐서 고정환율제가 실시 되었고, 한국이 후진국에서 벗어나 수출이 급격히 신장하게 되자, 미국의 압력에 의하여 변동환율제가 실시되게 되었다.  어떻게 보면 이것은 순수한 미국의 압력이라기 보다 자의반 타의반인 것이었다.
  어쨌든 미국 정부는 수출역조 현상을 시정시키기 위하여 한국의 시장 개방을 강력히 요구하고 있고, 한국 돈은 계속 절상(切上)을 강요 당하고 있기 때문에 한국은 지금 수출면에서 점차 큰타격을 받기 시작한 것이다.
  한국에서 앞으로 일어날 일은 일본을 답습해 갈 가능성이 펄 많기 때문에 참고삼아 일본에 대한 이야기를 좀 더 계속해 볼까한다.
  엔고(円高)는 수출의존국(輸出依存國)이었던 일본에 큰 타격을 준 것은 사실이지만, 수입하는 쪽에서 보면 반대로 큰 이익이 나오게 된다.
  1달러 360엔인 환율이 적용될 때는, 1달러의 미국 제품, 또는 원자재를 사들이기 위해서 360엔을 지불해야만 하지만, 1달러 260엔의 환율이 되면 260앤으로 같은 물건을 손에 넣을 수가 있기 때문이다.  100엔이나 싸진다는 이야기이다.  이것은 엔고의 이익이다
  이리하여 석유를 비롯한 그 밖의 원자재가 싸게 들어오게 되면, 생산비가 싸지게 되고, 기업도 이익을 올리게 되어 그만큼 임금을 올려 줄 수가 있고, 또한 휘발유 등의 가겨인하도 가능해지는 것이다.
  여기서 잠깐 화제를 바꾸어 우리 나라의 돈에 대한 이야기를 해보기로 한다.
  우리 나라의 돈도 해방후 오랫동안 고정환율제였으나, 박정희 정권 때, 변동환율제로 바뀐 것으로 알고 있다.
  그리고 최근에 이르러 한국 돈은 많이 절상이 되었고, 이로 말미암아 수출을 해도 별 이익이 없게 되어, 한ㄴ편으로는 전에는 경험하지 못했던 심한 노사분규가 일어나므로써 한국 경제가 심한 타격을 받게 된 것이다.
  해외 여러 나라들은 자기네들의 산업을 보호하기 위하여 높은 관세(關稅)의 장벽을 쌓게 되었고, 한국의 주수출국인 미국은 한국  상품에 대하여 덤핑규제 등 여러가지 압력을 가하면서 한국 국내시장을 미국에게 완전히 개방 할 것을 요구해 오고 있는 것이 오늘의 현실이다.
  만인 농산물에 대하여 완전 개방 정책을 쓴다면, 그렇지 않아도 영세자본으로 운영하고 있는 한국의많은 농가들은 도산할 위험에 놓이고 만다.
  한국 정부는 농민들을 보호하기 위해 버틸 수 있을 때까지 버티고 있지만, 언젠가는 미국의 거듭된는 압력 앞에 무너지고 말것으로 생각된다.
  얼마전까지 많은 분량을 수입에 의존해 왔던 쌀도 요즘에는 자급자족 단계를 넘어서 남아도는 실정이 되었고 농민들이 생산한 쌀의 전량(全量)을 정부에서 사들이지 못하는 것이 큰 문제가 되고 있다.
  일관된 농어촌 정책의 수립이 요즘처럼 절실히 요구된 적은 없었다.
  1990년 1월 4일 , 중앙경제신문의 기사에 의하면 원화율이 급동해서 680원선을 돌파했다는 기사가 나와 있다.
  원화 환율이 올라간다는 것은 다러값이 높아진다는 뜻이고, 수출하는 데는 펄 유리한 일인 것은 누구나 다 아는 사실이다.
  그러나 한국의 수출액이 1,000억 달러를 넘으면 한국 돈의 가치는 상대적으로 높아져서 500대까지도 내려 갈 전망이 있고, 한편 국제 통화로 변신할 가능성도 짙다고 생각된다.
  지금 현재로서는 어느 경제학자들도 한국 돈이 국제 금융시장에서 통용되는 돈으로 변신하리라는 것을 짐작한 사람은 하나도 없을 것이다.
  그러나 우리 나라도 앞으로 좀더 경제가 발전되고, 수출액이 1000억 달러를 넘게 되면, 자연히 국제통화로서의 공신력(公信力)을 얻게 될 것으로 생각된다.
  그때가 되면 지금의 우리로서는 상상도 하지 못할 여러가지 어려운 문제가 일어날 것으로 보여진다.
  지금 현재도 동남아 일대에서는 비공식적이긴 하지만 한국 돈이 꽤 많이 암거래 되고 있다.
  우리가 살아남기 위하여서는 언젠가는 완전한 선진국의 대열에 끼어야 될 것이고, 그때 우리나라 돈은 국내화폐가 아닌, 국제통화로 변신할 것이다.
  한국 돈의 가치가 상대적으로 높아지고 국제 통화가 되면, 수출면에서 오늘날 일본이 겪고 있는 것과 같은 어려움을 겪게 될 것이다.
  이때, 한국 기업들은 어떻게 될 것이가, 여기에 대하여 잠시 생각해 보기로 한다.

  해외투자로 쏠리는 한국의 자본들

  한국의 기업이 살아남으려면 좀더 인건비가 싸고, 비교적 자원이 풍부한 후진국으로 진출한는 길 밖에 없다고 생각한다.
  후진국에 공장들이 세워지고, 한국 자본은 해외로 대거 빠져나갈 것으로 생각이 된다.
  많은 기업들은 수출 의존형에서 내수산업으로 방향을 돌리게 될 것이며, 수출하는 것보다 수입하는 편이 더 많은 이윤이 생기는 그런 경향이 생길 것이다.
  현재 우리나라는 자원이 없는 나라이다.  다른 나라에서 기초소재들을 들여다가 가공을 해서 다시 수출하는 수밖에 다른 도리가 없다.  앞으로는 미개척지로 남아 있는 소련의 시베리아 대륙 같은 곳으로 많은 기업들이 진출할 것으로 보여진다.
  대체적으로 공산권 국가들은 경공업이 형편없이 낙후되 있고, 일반시민들의 일상용품이 대량으로 부족한 상태에 놓여 있기 때문에 한국의 기술과 인력이 뚫고 들어갈 수 있는 여지가 많은 것으로 생각이 된다.
  공산국가들이 기술면에서 낙후되어 있고 후진국을 면치 못하고 있다는 것은 한국의 입장에서는 어느 면에서 다행한 일이다.
  앞으로는 대립의 시대는 지나가고 공존(共存)의 시대로 들어갈 것이기에 공산권에 대한 우리들의 생각도 근본적으로 다시 검토해 보아야 할 것이다.
  그러면 여기서 노사관계(勞使關係)가 앞으로 어떻게 변할 것인지 거기에 대하여 검토해 보기로 한다.

노사관계가 정립된다

  우리 나라는 불과 십여년 전만 해도 직장을 얻기가 매우 어려운 실정이었고 따라서 직장을 얻게 되면 일할 수 있게 된 것만을 다행으로 여겼었다.
  기업가들은 싼 임금으로 얼마든지 많은 사람을 쓸 수가 있었고, 때마침 일어난 수출 붐을 타고, 기업들은 급성장을 할 수 있었다.
  여지껏 오합지졸이었던 노무자들이 조직을 갖게 되었고, 자신을 스스로 돌아보고 스스로의 권익을 옹호할 수 있는 입장이 된 것이다.
  우리 나라는 상대적으로 교육열이 높은 나라이다.  이제는 노동자들도 그전처럼 배우지 못한 무식한 사람들의 집단이 아니다.
  노무자들은 조직의 힘을 통하여 교육을 받게 되었고, 자신들이 저임금의 억울한 대우를 받고 있다는 사실을 알게 되었으며 자신들이 노동한 결과, 기업가들만 살쪄가는 것을 가만히 지켜볼 수만은 없는 입장으로 변한 것이었다.
  우리 나라는 경제사정이 적자(赤字)에서 흑자로 변하면서 전국적인 규모로 노동쟁의가 발생하기 시작한 것은 누구나 다 알고 있는 실정이다.
  1989년은 그 절정을 이루었다고 생각이 된다.
  덕분에 노동조건은 많이 개선이 되었지만, 기업가들에게는 상승하는 임금의 압박과 쟁의 때문에 수출에 차질이 생김으로써 바이어들은 차차 한국에서 눈을 돌리게 되었고 따라서 기업들은 의욕을 잃게 되었다.
  꽤 많은 기업들이 도산을 했고, 또는 스스로 폐업 조치를 취하여 문을 닫게 되었다.  그 결과, 더 좋은 대우를 요구하며, 격렬한 투쟁을 했던 노무자들은 직장을 잃게 되었다.
  큰 안목으로 볼 때 노사는 일심동체이다.  그러므로 기업가에게 필요이사의 압력을 주어서 사업을 경영할 의욕을 잃게 하거나 도산으로 몰고 가면, 직장을 잃게 되는 것은 힘없는 노무자라는 것을 차차 깨닫게 되어가고 있는게 아닌가 생각된다.
  또 외국의 바이어들은 끝없이 쟁의를 계속하는 한국에서 눈을 돌린다는 것을 우리는 잊어서는 안된다.
  이제는 제한된 범위 내에서의 노사 쟁의가 바람직한 시대가 되었다고 생각이 된다.
  1989년도 노사관계의 오래된 응어리가 곪아 터진 해였다.  이런 현상은 아무쪼론 빨리 지나가야만 국가가 살 수 있는 것이라고 생각이 된다.
  1992년도 부터는 노사관계는 차차 안정된 국면으로 들어갈 것으로 보여진다.
  기업가들은 이윤을 되돌려 노무자들의 복지시설과 후생문제에 많은 투자를 하는 경향이 새로이 생겨날 것이다.
  직장은 기업가만의 소유가 아니며, 노사 쌍방의 공동 소유라는 연대감이 강하게 형성될 때, 우리 나라의 노사관계는 무난히 정립이 될 것이다.

효과적인 관리사회가 성립된다

  우리 나라는 누구나 알고 있다시피 교육열이 매우 높은 나라이며 여러 선진국에 비겨해 봐도, 상대적으로 대학이 많은 나라인데도 불구하고 대학 진학율은 매우 낮은 편에 속한다.
  올해도 60만명 가까운 학생들이 대학진학을 포기해야만 한다.
  이런 현상은 해가 거듭되수록 더해질 것으로 보여진다.
  한편 대학을 졸업해도 모두가 취직이 보장되는 것은 아니고, 해가 거듭될수록 단순노동을 할 수 있는 인력(人力)이 귀해지고 있는 실정인 것이다.
  왜 이런 현상이 일어나는 것일까?
  한편으로는 고급 인력이 남아 돌고 한편으로는 노동 인력이 부족한 기현상은 어디서 오는 것일까?
  기술사회가 되면서 단순노동을 할 수 있는 사람은 더 많이 필요해 지는데, 대학을 졸업한 젊은이들은 육체 노동에 종사하는 것은 마치 죽으러 가는 것처럼 싫어하는 경향이 있기 때문인 것이다.
  그리고 한편, 기업들은 높은 임금을 주어야 하는 대학 졸업생을 사원으로 받아들이는 것을 기피하고, 상대적으로 낮은 임금을 지불해도 좋은 공고출신이나 전문대 출신을 선호하는 경향이 있다.(1990. 11. 24. 조선일보 기사)
  이 때문에 대학을 졸업한 젊은이가 다시 전문대학에 입학하는 기현상도 일부에서 일어나고 있다.
  앞으로 머지 않아 인력 수급을 합리적으로 하는 문제가 하나의 큰 사회문제가 될 것이고, 교육계회의 문제부터 해결이 되어야 할 것으로 보여진다.
  앞으로 10년 안에 효과적인 인력관리사회가 탄행될 것이다.

제1장
한국인 국내외 관광시대가 온다

붐을 이루는 국내관광

  언제부터일까? 한국 사람들이 이토록 여행을 즐기는 백성이 된 것은, 그다지 오래전 부터는 아니라고 생각된다.
  불과 몇년 전부터, 우리는 휴가를 얻으면 가까운 시골로 여행을 하는게 하나의 습관처럼 되었다.
  1년에 국내를 여행하는 인구는 적어도 5백만명에서 1천 만명에 달한다.
  특히 봄, 가을 신혼 철에는 수많은 신혼부부들이 제주도로 신혼여행을 가기 때문에 현지의 숙박업자들과 미리 예약을 하지 않으면 낭패를 당한다.
  제주도는 10년 전에 비하면 관광지로서 몰라보게 변신을 했고, 특히 지난번 고르비가 다녀간 뒤로는 가속도가 불어서 어느 나라의 유명 관광지에도 손색이 없는 곳으로 변모를 하고 있다.
  서점에 가보면 한국 국내의 관공할만한 곳에 대한 안내 책자들이 많이 나와있다.  10여년 전만 해도 박동현씨가 쓴 <구름에 달가듯이>가 유일한 안내서였는데 지금은 그렇지가 않다.
  잡지만 해도 <해외여행> <월드 투어> <관광 다이제스트> 등의 정기간행물들이 매달 나오고 있고, 해외여행에 관한 안내서들이 세계 여러 나라 별로 출간되어 있음을 알 수가 있다.
  여행에는 전혀 취미가 없던 나 같은 사람도 올해 들어 오스트리아, 싱가폴, 일본을 아내와 함께 다녀왔고, 12월 말경에는 하와이 여행을 할 계획이다.
  "여행을 하면 뭘하나, 집 있고 사람 있꼬, 그게 그것이지-"하고 입버릇처럼 말하던 내 평소의 신념을 깨끗이 집어던진지는 이미 오래이다.
  여행은 분명, 사람들에게 활기를 가져다 준다.  새로운 풍물을 접하게 되므로써 평소에는 잠자고 있던 호기심이 왕성해지는 것이다.
  번거로운 일상에서 해방이 된다는 것은 얼마나 큰 스트레스 해소가 되는지 아직 체험해 보지 못한 사람들은 알 수가 없다.
  다음에 최근에 쓴 내 글 한토막을 소개한다.

여행의 멋
  나는 지난 10년 동안 수십번에 걸친 해외여행을 했다.
  허나 언제나 일때문에 나간 것이어서 가는 곳마다 호텔에서 수 많은 사람들을 만나서 상담을 했을 뿐, 홀가분한 차림으로 이른바 관광여행을 해 본 일은 한번도 없었다.
  아내는 내가 수없이 해외 나들이를 하면서 한번도 자기를 동행하지 않는 것을 늘 불만으로 여기는 눈치였다.
  "집 있고 사람 있고 다 그것이지, 집 떠나면 고생이오."
  하는 한마디로 나는 늘 아내의 불만을 봉쇄했었다.
  그러던 내가 이번엔 아내와 막내 딸을 데리고 처음으로 여행사가 주선하는 단체여행을 했다.
  내 딴에는 열심히 지난 20년 동안 봉사활동을 해왔고 수많은 사람들에게 기적과 같은 행운을 가져다 주기도 했으나, 어찌된 셈인지 나는 가족들의 인정을 받지 못해 늘 허전했었다.
  "아버지는 소설이나 쓰시지, 웬 심령과학은 하시나요?"
  공학박사가 된 아들이 한 말이다.
  남들은 나를 인정하고 멀리 미국에서도 수많은 사람들이 찾아오는데 정작 내 가족들은 한번도 나를 이해하려고 하지 않았고, 창피하게까지 느끼는 눈치였으며, 그래서 늘 나는 허전했었다.
  벌써 10년 이상 함께 일해 온 처남만 해도 그렇다.  나는 친 동생 이상으로 아끼고 사랑하는데도 그는 어려운 일이나 꼭 의논할 일이 있어도 처음부터 내 의견은 물어보려고도 하지 않았다.
  재수한 아들이 의과대학에 진학하는 문제만 해도 나중에 이야기를 해주었을 뿐이었다.  결국 그의 가족의 생계는 내가 책임을 지고 있는 셈인데 한마디 의논도 없이, 이번에 합격이 되었으니 내일 당장 등록금을 달라고 해서 서운했던 적이 있다.
  그렇게도 아내가 소원하는 해외나들이 한번 시켜 주지 못하고 밤낮 일벌과 같이 뛰기만 하는 내 처지가 정말 한심스러운 생각이 들었다.
  버는 놈 따로 있고 쓰는 놈 따로 있다는 말이 사실이구나 싶어졌다.
  그러던 어느날 신문광고에서 호주 관광을 모집하는 글을 읽고, 올해가 환갑이 되는 해이기도 해서 그 자리에서 결단을 내렸다.
  막내딸까지 막대한 여비가 드는데, 우선 아쉬운대로 아멕쓰 카드로 처리를 해서 12회로 분할 지불키로 했다.
  28명의 일행은 모두가 생면부지의 낯선 사람들이었다.
  그러나 함께 여행하는 동안에 나는 많은 것을 배웠다.  두 아들의 눈에 약시여서 이대로 가다가는 장님이 될 것 같아 아직 볼수 있는 동안 세상 구경을 시켜주자고 나선 주부가 있는가 하면, 당뇨병에 거린 아내를 데리고 앚기 걸을 수 있을 때, 먼 길을 떠난 노교수도 있었고, 시장바닥에서 일만 하다가 자녀들을 모두 결혼시키고 구혼여행을 떠나온 잉꼬부부도 있었고, 나 같이 허전한 마음을 달래기 위하여 먼 길을 떠난 외로운 나그네도 있었다.
  나는 8박9일의 여행에서 여행은 곧 인생의 축소판이라는 것을 깨달았고, 8밀리 촬영기를 들고 마음껏 취미생활을 살려 5시간짜리 장편영활르 만들었을 뿐 아니라, 장편소설의 소재도 얻었다.
  내가 만든 VTR작품의 복사판을 달라는 사람도 꽤 여럿이 있어서 나는 여간 행복하지가 않았다.
  "내 경우는 三十而立이오"하고 나는 아내에게 이야기하면서 웃었다.
  여행에서 돌아온 뒤, 젊은이처럼 며칠 밤을 새워가면서 VTR작품 편집을 하고도 하나도 피곤한 것을 몰랐으니, 나는 분명 이번 여행에서 회춘(回春)한 것이다.
  "여행은 고생이야, 집 있고 사람있고 그게 그거지."
  하던 평소의 지론을 그야말로 헌신짝같이 버렸으니 한편으로 생각하면 어처구니 없다는 느낌이 들기도 한다.

해외 관광으로 쏠리는 사람들의 마음

  지난 여름에 삼흥여행사(三興旅行社)의 주선으로 싱가폴 여행을 했다.
  20명이 넘는 일행 중에는 고등학교 선생인 신혼부부 한쌍이 섞여 있었다.
  그들의 이야기가 제주도에 여행하는 것이나 동남아 여행이나 비용에 별 차이가 없기에 싱가폴 여행을 하게 되었노라고 했다.  득고 보니 그럴듯한 이야기였다.  처음에는 낯설기만 하던 20여명의 일행들이 여행이 끝날 무렵에는 모두 친해져서 다시 만날 기약을 하고 헤어졌고, 얼마가 지난 뒤 함께 만나서 즐거운 회식을 가진 적이 있다.
  알고 보면 우리는 저마다 일상생활에서 폐쇄된 사외의 주인인것이다.
  늘 만나는 사람들과 낯익은 장소들, 나만 예를 들어도 밤낮 종ㅇ로구에서 맴돌고 있는 생활을 하고 있는 것이다.
  그러나 신용있는 관광회사에 부탁을 해서 단체여행을 하게 되면, 평소에는 전혀 만날 수 없는 새로운 사람들과 사귈 기회가 있고, 낯선 외국땅을 여행함으로써 보고 배우게 된다.
  예전에는 해외여행을 떠난다는 것은 보통 힘든 일이 아니었다.
  그러나 지금은 신분상에 형사상(刑事上)의 제약만 없고 보면, 가까운 여행사에 부탁하면 대개 한달 전후로 여권이 나온다.  그것도 복수여권이 나오기 때문에 나같이 단순여권으로 여행을 하여 그때마다 수속을 다시 하느라 고생했던 사람들이 보면, 지금은 바로 여행 자유화의 시대에 들어선 것을 실감할 수 있다.
  열번 듣는 것 보다도 한번 보는게 낫다는 말이 있듯이, 싱가폴 같은 나라를 여행하고 보면 우리네 정치의 어디가 잘못되었고 어떻게 시정하면 되느냐 나는 전망이 저절로 서게 된다.
  나쁜 것은 이렇게 해서는 안된다는 교훈을 받으니 좋고, 좋은 것은 본받을만 하니 여간 공부가 되는게 아니다.
  일년동안 열심이 저축을 해서 방학 때 자녀들을 데리고 해외관광을 나서는 이들도 눈에 띄게 많아진 게 요즘의 실정이다.
  해외 나들이라고 하면 20년 전만 해도 고급 공무원이나 상류층의 인사들만이 누릴 수 있는 특권이었지만 지금은 그렇지가 않다.  공장에서 일하는 여직공들이 보너스를 받아서 친구들과 여럿이 팀이 되어 여행을 하는 사람들도 많이 눈에 띈다.  해외관광으로 사람들의 마음이 쏠리고 있다는 것은 장래의 발전을 위해서 좋은 일이라고 생각한다.

필수품으로 등장하는 VTR카메라

  나와 같은 60대 사람들이 젊었을 때 카메라는 귀중품이었다.  지금부터 40여년 전만 해도 칼라 필름은 비싸서 쓰지도 못했고 사진하면 으레이 흑백으로 찍는 줄만 알고 있었다.  그러나 지금은 반대가 된지 오래이다.
  예술사진을 찍는 이들이 흑백필름을 구하기 때문에 흑백 필름이 오히려 귀한 것이 되었고, 사진하면 천역색으로 찍는게 상식이 된지 오래이다.
  이와 마찬가지로 몇년 전만 해도 비디오 카메라를 소유한다는 것은 얼마 안되는 소수인에 지나지 않았지만, 지금은 국내 회사에서도 비디오 카메라를 생산하고 있을 뿐만 아니라, 월부제도와 은행 카드제도에 힘입어 누구나 쉽게 손에 넣을 수 있게 되었다.
  나는 30여년 전부터 8밀리 영화를 찍어온 경력이 있는데 그때만 해도 촬영을 해서 현상을 하고 편집까지 하려면, 거의 전문가에 가까운 비싼 기재(機)가 필요했었고, 영사기를 따로 구입해야만 했었다.
  그러나, 지금은 사정이 완전히 달라졌다.
  비디오 카메라로 찍은 화면은 그자리에서 TV수상기에 연결시켜서 볼 수 있게 되었고, 누구나 간단하게 편집도 할 수 있게 되었다.  금성사에서 나온 아프터 레코오딩 시스템이 장치되어 있는 VTR기계를 이용했는데 목소리를 추후에 넣을 수가 있었다.
  어디 그뿐인가? 타이틀을 찍어 넣을 수 있는 전자기계와 다양하게 편집할 수 있는 전문가를 위한 기계도 쉽게 구입할 수 있기도 하다.
  내가 살고 있는 동네는 종로구 삼청동이어서 한옥보존지구에 묶여 있었는데, 동민들의 데모 현장이라든가 현지 사정을 내가 VTR로 찍어서 편집하여 당국에 진정을 한 것이 도움이 되어서 얼마 전에 한옥보존지구에서 해제가 된 일이 있다.
  이제는 정적인 카메라 사진 시대는 지나가고, 누구나 쉽게 영화를 찍을 수 있는 비디오 영화 시대로 들어 왔다고 생각된다.
  여행을 해도 결국 남는 것은 사진 밖에 없다.  그런데 이제 누구나 손쉽게 VTR카메라를 손에 넣을 수 있고 움직이는 화면에 목소리까지 담을 수 있는 시대가 열린 것이다.
  나는 가끔가다 상상에 잠길 때가 있다.  내가 죽은 뒤 남을 것은 내가 쓴 책들과 수많은 VTR작품들, 그 작품들에는 내 모습과 목소리가 담겨 있을 것을 생각하면 죽어도 죽는데 아니라는 생각이 드는 것이다.
  결국 사람들에게 필요한 물건은 많이 팔리게 마련이고, 그렇게되면 보다 편리하고 값싼 VTR카메라가 보급될 것이다.
  그런 점에서 우리 자녀들의 자라나는 모습을 어렸을 때부터 기록할 수 있으니 지금의 젊은이들은 참으로 행복한 것이다.  얼마 후에는 VTR카메라가 거의 모든 가정의 필수품이 될 것이다.

해외에서의 토산품 구입

  외국에 관광여행을 갔다가 그곳 토산품을 잘 사게 되면 여비를 건질 수 있다는 것은 여행자들 사이에서는 이미 널리 알려진 사실이다.
  일본인 관광객의 경우에는 한국에 오면 자수정(紫水晶)을 많이 사갖고 돌아간다고 한다.  열개 정도면 부피도 작고 입국할 때도 별로 문제가 되지 않는다.
  대만에서는 도장재료로 쓰이는 상아(象牙)가 굉장히 싸다.  한국에서의 값의 4분의 1 정도 밖에 안된다.
  한편 산호로 만든 목걸이라든가, 대리석 제품이라든가, 대만산 보석 등을 싸게 구입할 수가 있다.  이러한 물건들은 여행을 떠나기 전에 미리 국내 시장의 값을 알아 보면 싼지 비싼지 금방 알수 있는 것이다.
  사실 나 자신도 동남아 여행만을 했을 뿐이고, 주로 일본과 한국 사이를 왕래하기 때문에 본격적으로 여비를 절약하려고 물건을 사본 일은 별로 없지만 다른 여행객들의 이야기에 의하면 조금만 머리를 쓰면 자기 혼자의 여비 정도는 간단하게 뺄수 있다는 이야기였다.
  도한 한국 세관에서 어떤 물건들이 문제가 되는지 미리 조사해두면 참조가 될 것이다
  세관이라고 해도 회국세관에서는 자기 나라 물건을 사가는 이상 별로 문제는 없게 마련이지만 한국세관에서 어떻게 다루어 주느냐가 문제가 된다.  하지만 본격적인 밀수가 아닌 이상 세관에 대해서는 별로 걱정하지 않아도 되리라고 생각한다.

세계시민으로서의 한국인의 등장

  이미 알고 있는 바와 같이 우리 나라는 땅이 작은 나라이다.  대륙에 위치하고 있는 다른 나라들과 비교하면 땅이건 자연이건 모두가 미니 싸이즈이다.
  인간이란 누구나 환경의 지배를 받게 마련인데, 좁은 땅안에 살고 있노라면 자연히 전지구전(全地球的)인 규모로 무엇을 생각한다는 것이 거의 불가능해지게 된다.
  물론 지금은 TV가 발달되어 있어서 해외 소식과 접할 기회가 예전에 비하면 비교가 안될만큼 많아졌지만 그래도 실제로 외국에나가서 견문을 넓히는 것과는 다른 것이다.
  조금만 허리디를 졸라매고 저축을 하면 가까운 일본이나 동남아권을 쉽게 여행할 수 있다.
  회사에서 3∼4일 휴가를 얻을 수 있다면 가까운 일본이나 동남아 여러 나라를 다녀오는 것은 그다지 힘든 일은 아니라고 생각한다.
  해외에 나가면 한국인으로 태어나기를 잘했다고 느끼는 경우가 많은데 그런 확실한 자각을 얻는 것 만으로도 큰 수확이라고 생각한다.
  세상은 좁게만 보이지만 매우 넓은 곳이다.  낯이 익은 국내에서의 생활에서 잠시 떠나서 가까운 외국을 여행하면서 세계 시민으로서의 견문을 넓힐 필요가 있는 것이다.
  요즘 우리 나라는 굉장한 관광붐이 일고 있다.  나는 지나 1991년 12월 달에 하와이에 부부동반을 해서 회갑기념 여행을 한 일이 있다.  이날 하와이에 여행온 한국인의 수효는 200명이었고, 다음 날에는 600명이었다.
  놀라운 일이 아닐수 없다.  지금 서울에만도 500만개 가까운 여행사가 있다고 한다.  여행사는 앞으로 도매상에 해당되는 큰 여행사에서 많은 고객을 모집하여 비행기를 전세내는 등 비용을 절감시킨 뒤, 작은 여행사에게 손님들을 나누어 배당시키는 그런 제도가 정착되리라고 생각이 된다.
  해외 여행이 과소비라고 해서 많은 사람들의 빈축을 산 것은 사실이지만, 나는 반드시 그렇지만도 않다고 생각한다.  평소에 우리들은 저마다 폐쇄된 사회 속에서 살고 있는데 여행을 통하여 평소에는 전혀 만나볼 수 없는 사람들과 생활을 함께 하므로써 많은 정보를 교환하게 되고, 또한 각종 해외문물을 접하므로써 식견이 넓어질 수 있는 장점이 있다고 생각이 된다.
  또한 어린 자녀들과 함께 여행하면 자녀교육에도 큰 도움이 된다고 생각한다.
  특히 공중도덕관념을 길러주는데 산 교육이 된다고 생각한다.  국민이 해외에 많이 나간다는 것은 국력이 그만큼 신장된다는 뜻도 되고, 원화의 국제통화로의 변신에도 큰 도움이 된다고 생각한다.  국내의 여행을 좀 더 긍정적으로 생각해 주기를 바라는 마음 간절하다.

제2장
건강산업시대가 도래한다

모두 걷는 시대가 온다

  중년에 접어든 사람들이 앓게 되는 대부분의 성인병(成人病)은 운동부족에서 오는 현상인 것이다.
  인간의 신체라고 하는 것은 쓰지 않게 되면, 그 몸의 혈행(血行)이 나빠져서 퇴화하게 되어 있다.  그런 뜻에서 인간의 몸과 기게는 정반대가 되는 셈이다.
  이 말은 앞으로도 변하지 않을 진리라고 믿고 싶다.
  건강이 있고서의 재산인 것이며, 건강이 있고서의 명예, 지위가 의미 있는 것이라고 생각이 되기 때문이다.  만일 당신의 건강이 엉망인 상태라면, 다른 모든 것을 갖고 있어도 당신은 알거지나 다를 바가 없는 것이다.
  어떻게 하면 건강을 유지할 수 있을 것인가, 이것은 모든 사람들이 관심을 갖는 으뜸된 일인 것이다.
  이상적인 건강을 유지하고 있는 사람이란 어떤 상태에 있는 사람인가 한번 생각해 보기로 한다.
  뜻밖에도 이 대답은 아주 간단함을 알 수가 있다.
 ① 음식을 적게 먹고 잘 소화 시키고 있는가?
 ② 대소변을 잘 보고 있는가?
 ③ 잠을 잘 자고 있는가?
  이상 든 세가지 조건이 만족스럽다면 당신은 건강한 사람인 것이며, 조금도 걱정할게 없다.
  다소 뚱뚱한 편이라고 하더라도 이상 든 세가지 조건만 좋다면 당신은 건강한 사람인 것이다.
  이 가운데 하나라도 좋지가 않다면 이미 당신의 건강에는 빨간 신호가 들어오고 있는 것이다.
  두가지 조건이 나쁘다면 당신은 이미 환자인 것이다.  세가지 조건이 모두 다 같이 좋지 않다면 당신은 이미 죽을 때만 기다리는 중병인(重病人)인 것이 분명하다.
  그런 뜻에서 변비(便秘)같은 것도 건강을 유지하기 위해서 가장 큰 위험 신호라고 할 수가 있다.
  음식을 먹었으면 잘 소화를 시켜서 쾌변(快便)을 보아야 한다.  그것도 약의 힘을 빌리지 않고 스스로의 힘으로 쾌변을 봐야 한다.
  걸핏하면 변비약에 의존한다는 해위는 당치도 않는 행동이다.
  인간의 몸이가고 하는 것은 이상한 것이어서, 약으로 처리를 하기 시작하면, 곧 생리적으로 퇴행현상이 일어나게 마련이다.
  한때, 당뇨병의 치료제로서 마구잡이로 인슈린 주사를 놓았었지만 근래에는 주사 보다는 적당한 운동과 식사요법이 가장 좋은 치료법이라고 권장하고 있는 것도 같은 이유에서인 것이다.
  요즘, 당뇨병환자들에게 덮어 놓고 인슈린 주사를 놓는 사람은 매우 공부가 부족한 돌팔이 의사를 소리를 듣게 된다.
  사람들이 건강을 가장 소중하게 여기게 된 것은 어느 모로 보나 좋은 현상인 것이다.
  여러가지 운동을 한다든가,(그 가운데에는 가벼운 등산도 들어 있는 셈이다)사우나 목욕을 한다든가, 냉온욕(冷溫浴)을 한다든가, 1만보를 걷는 운동을 한다든가 좋은 방법은 얼마든지 있다.
  특히 이미 40대를 넘어선 사람들은 스스로의 건강관리에 각별히 신경을 써야 될 것으로 생각한다.
  
무공해 농작물 시대가 온다

  지금으로 부터 20년 전만 해도 논에는 송사리가 수영을 하고 게도 살고 있었다.
  농약을 쓰게 된 뒤로 과연 병충해(病蟲害)로 부터는 보호를 받게 되어 수확은 많아졌지만, 이런 작은 동물들은 논 속에서 찾아 볼 수 없게 되었다.
  처음에는 농작물의 수확이 많아진 데 모두 만족했었지만, 각종 농약이 농작물 속에 남아서 사람의 몸에 커다란 해를 끼친다는 것이 알려지게 된 뒤로 큰 문제가 되었다.
  그러나 지금으로서는 어쩔 수 없는 실정이다.  농약 덕분에 농작물은 하나같이 병충해에 대한 스스로의 면역성을 잃어버리게 되어 농약을 주지 않으면 무사히 성장할 수 없게 되었기 때문이다.  사람들은 모두 독물이 그 속에 포함되어 있음을 알면서도 음식을 먹는 입장에 놓이게 된 셈이고, 오랫동안 사람의 몸 속에 축적된 농약이 사람들의 몸을 못쓰게 만들어서 암이라든가, 그 밖의 난치병을 일으키는 원인이 되고만 것이다.
  내 생각으로는 온갖 것들이 기업화 되었지만, 이상하게도 지금까지 농업은 기업화 되지 않은채 농부들의 손에 의해 경영되고 있다.  이제부터는 대기업들이 농업에 눈을 돌려서 무공해 농작물을 많이 생산하는 일을 시작한다면, 그 기업은 반드시 성공할 것이다.
  누군가가, 재래식 농업방법을 부활시켜서 무공해의 농작물들을 대량으로 생산하여 시장에 내어 놓는다면 반드시 좋은 소문이 나서 너도 나도 무공해의 농작물을 생산하는데 전념하게 될 것이다.
  지금은 모두가 공해를 지니고 있는 농작물밖에 없기 때문에 할수 없이 먹고 있을 뿐인 것이며, 누군가에 의하여 보장된 무공해 농작물이 출하하게 된다면 농작물에 대한 인식은 순식간에 바뀌게 될 것이다.
  새로운 무공해 농작물을 키우는 방법의 하나로서 하이포니카 농법(農法)이 있다.  일본에서 시도되고 있는데 이 농법에대해서는 이 책의 제9장인<기업전략의 새로운 지평선>에서 소개하기로 한다.
  다만 여기서 밝히고 싶은 것은 농사는 꼭 땅에서만 하는게 아니고 앞으로는 수경농법이 크게 발달되어 공장에서 야채 종류가 생산되고, 컴퓨터에 의해 모든 게 관리되는 새로운 농법이 크게 보급되리라는 것을 이야기하고져 한다.

정수기는 필수품이 된다

  수도물은 염소로 소독 살균이 되어 있으니까 그대로 마셔도 좋다고 생각하고 있었던 것은 이미 옛날 이야기이다.
  수도물 속에 들어 있는 염소가 여러가지 유기물과결합하여 만들어지는 도리하조메탄은 강도의 발암성 물질인 것이다.
  그 뿐만이 아니다.  수도물에는 합성세제가 들어 있고, 맹독(猛毒)을 지닌 '다이오키신'도 포함되어 있다.
  다이오키신은 수도물 뿐만 아니라 전국의 지하수 우물물에서도 계속 검출이 되고 있다.
  하늘로무터는 소각장의 굴뚝에서 날아오는 수은과 다이오키신이 내려오고 있다.
  바다 생선에는 PCB를 비롯한 유해물질이 잔뜩 들어있다.
  그리고 일상적인 식탁에 오르는 식품의 첨가물을 통해 독물은 잔뜩 섭취되게 마련이다.
  여지껏 안전한 줄 알았던 지하수 조차도 논과 밭에 살포된 농약과 공자의 폐수구에서 흘러나온 중금속에 오염이 되어 있다.
  '더러워진 물을 여과시켜 주고 정화(淨化)시켜 주는 풀과 나무와 흙이 존재하는 한 지하수는 깨끗핟'고 하던 상식은, 그 풀과 나무와 흙이 농약투성이가 되었을 때, 완전히 허물어지고 만 것이다.
 
■ 4大江 폐수유입, 하루 수백만톤
  강이 죽어가고 있다.  옛날 맑은 물이 흐르고 각종 물고기들이 서식하던 전국의 하천들이 무모한 개발정책과 산업화로 생활하수와 공장폐수로 오염된 죽음의 강으로 변해가고 있다.  이에 따라 서울과 수도권의 식수원인 팔당댐을 비롯한 전국댐의 수질도 식수원으로 부적합한 물이 되어가고 있다.
  전국의 수돗물 정수장중 17%는 수돗물로 부적합하고 식수원인 팔당, 대청, 충주댐의 수질도 급격히 떨어지고 있다는 건설부의 최근 발표는 정부가 수돗물의 오염실태를 스스로 밝히고 문제를 제기했다는 점에서 국민들에게 큰 충격을 던져주었다.  상수도 오염실태가 이제 더이상 숨기고 있을 상태를 넘어선 것이다.
  한강, 금강, 영산강, 낙동강 등 우리나라 4대강의 오염실태에 대해 문제가 제기된 것은 어제 오늘의 일이 아니다.  환경청은 지난 80년 이들 4대강에 대한 오염실태를 처음으로 조사, 4대강에 하루 평균 4백82만9천1배41통의 각종 폐수가 흘러들고 있으며 이 폐수는 생활하수가 81%, 공장폐수가 10.3%, 축산폐수가 4.4%, 광산폐수 4.1%, 기타 0.1%의 순이라고 밝혔다.
  환경청은 이 조사결과 발표에서 이들 강주변 도시에 대한 하수 처리장 건설과 오염 단속이 시급하다고 지적했다.
  그러나 그동안 환경청의 지적은 정부 정책당국으로부타 묵살돼 왔고 국민의 생명줄인 강물의 오염은 더욱 가속화 됐다.
  지난 83년 서울대 보건대학원의 조사에 따르면 나동강의 구미공단, 부산가의 광주천 합류지점, 금강 미호산의 청주공단 지점등에서 이미 인체에 치명적인 영향을 주는 크롬이 물 1g당 환경보전 법상의 기주(0.05mg이하)보다 4배에서 최고 28배나 초과 검출됐으며 금강지류인 대전천과 미호천에서는 수은이 0.0037∼0.060mg씩 함유돼 있는 것으로 조사됐다.
  환경전문가들은 그 당시에 정부가 하천오염의 심각성을 깨달아 정부차원에서 손을 썼더라면 지금과 같은 심각한 상태에까지 이르지는 않았을 것이라는 지적이다.
  강(江) 오염의 주범은 날로 늘어나는 악성생활하수와 공장폐수.
  현재 한강을 비롯한 전국 대다수의 하천주변에는 수많은 도시가 산재해 있으나 서울·부산·광주·대전 등 대도시를 제외하고 중소도시의ㄴ 경우 하수처리장이 제대로 갖추어져 있는 곳은 거의 없다.
  또 전국의 67개 공단중 폐수처리장이 설치된 곳은 34.3%인 23개공단에 불과하며 29개공단은 아예 처리시설의 설치 계획조차 없는 것으로 밝혀졌다.  이에 따라 공단 인근의 주요하천은 거의 대부분이 BOD (생물학적 산소요구량) 1백PPM이상의 높은 오염도를 나타내고 있어 이들 생활하수 및 공장폐수가 식수원의 오염을 가속화시키는 요인이 되고 있다.
  서울과 경기도를 포함한 수도권 1천7백만 주민들의 식수원인 팔당댐의 오염은 이미 염려의 단계를 벗어나 발등에 떨어진 불이 되고 있다.  팔당댐의 수질은 80년대 들어 생활하수 등의 유입이 급증하면서 BOD가 지난 85년부터 매년 0.1∼0.2PPM씩 높아져 지난 4월에는 1.9PPM으로 측정됐다.  지난 80년대 초만해도 1급수(1.0PPM이하)였던 팔당댐 수질은 85년 1.4PPM의 2급수로 떨어졌고 10년사이에 3급수에 육박하게 된 것이었다.
  전문가들은 디대로 방치할 경우 수년내에 식수원으로서 부적합 판정을 받아 수도권 주민들은 식수원을 잃어버리게 될지도 모른다고 경고하고 있다.  팔당 상류의 하천은 경안천(광주) 고종천(가평) 가ㅍ평천(가평) 흑천(양평) 양화천(이천) 청한천(이천) 복하천(이천)등 7개.  경기도 자료에 따르면 이들 하천중 경안천에만 하루에 생활하수가 2만2천9백 입방m씩 흘러들고 67개공장에서 나오는 6천6백90 입방m의 축산폐수가 이 하천으로 유입되고 있다.
  사정은 다른 하천은 비슷한 실정이다.
  환경오염을 현수준으로 유지하기 위해서는 2001년까지 21조원이 투자돼야 한다는 지난 87년의 환경청 보고서를 이 시점에서 재검토해봐야 할 것이다. 
  전국 대부분의 수돗물이 그대로 미시기에는 부적합한 것으로 나타났다. 
  8일 건설부가 보사부 및 건설기술연구원에 의뢰, 전국의 상수도 수질을 검사한 결과 대부분의 정수장이 세균 유독물질 증금속 등 오염물질을 완전 제거하지 못한 상태로 가정에 보내지고 있는 것으로 밝혀졌다. 
  보사부가 46개 정수장을 대상으로 조사한 결과 17%에 해당하는 8개 정수장이 각종 수질기준치를 초과하여 음료수로 사용하기엔 부적합한 것으로 드러났다. 
  서울 영등포·노량진 정수장의 경우 비료·분뇨 등으로 인해 발생하는 암모니아성 질소가 식수 수질기준인 l당0.5mg을 3∼10배나 초과한 1.8∼ 5.0mg, 인천의 부천 정수장도 암모니아성 질소가 l당3.8mg이나 검출돼 심한 악취가 나는 등 마실 수 없는 상태인 것으로 밝혀졌다.
  전북 김제 정수장의 수돗물은 척도가 수질기준의 2.5배인 5도로 부적합한 상수로 판명됐고 충북 부천 정수장과 전남 장성 정수장에서 급수한 수돗물은 대장균이 양성으로 나타나 그대로 마실 경우 전염병에 걸릴 위험이 큰 것으로 조사됐다.
  경남 거제정수장의 상수도는 일반세균이 1cc당 1백마리 이하인 수질기준 보다 5배나 많은 5백마리가 검출돼 식수로 적합치 않은 것으로 나타났다.
  또 건설기술연구원이 10개 정수장을 대상으로 중금속 오염도를 조사한 결과 부산, 대구, 수원, 목포 등 조사대상 10개 모두에서 철·망간이 수질기준 l당 0.3mg을 초과한 0.5mg이상으로 밝혀졌다.
  뼈를 약하게 만드는 카드늄은 수질기준 0.01mg보다 놓은 곳이 목포 정수장 0.011mg, 안성 정수장 0.012mg으로 나타났으며 페놀도 대구 0.075mg, 삽교 정수장 0.015mg으로 기준치인 0.005mg을 초과한 것으로 조사됐다. 
  세제는 부산에서 기준0.5mg보다 7배가까이 높은 3.3mg, 삽교 2.6mg, 안성 1.78mg이 각각 검출됐다.
  건설부는 상수도 오염이 심각함에 따라 근본적인 대책을 마련키로 하고 현재 총리실 및 관계 부처와 구체안을 협의하고 있다.
  건설부는 이를 위해 오는 96년까지 2조4천억원을 들여 전국에 84개 하수처리장을 건설하고 1조4천5백억원을 투입, 상수도시설을 개선해 나갈 계획이다. 
  또 노후된 급·배수관 개량에 9천7백50억원을 투입, 95년까지 2만7km의 노후관을 개량하고 3천75억원을 들여 전국 1백30개 소의 노후 정수장시설을 현대화하는 한편 1천5백28억원을 투임, 원수 악화에 대처할 고도 정수 처리방식을 도입할 방침이다. 
  
  ■ 전국 정수장 민관합동 검사
  공장 폐수처리시설을 갖춘 2만5천6백24개 업체중 19%인 4천8백69개업체가 처리시설을 아예 가동하지 않거나 비정상적으로 가동해 수질을 오염시키고 있는 것으로 나타났다. 
  또 우사 2백10평 돈사 1백50평 규모이상의 측사에 대해 폐수처리시설을 설치를 의무화하고 있으나 설치대상 3천1백66개소중 78%인 2천4백71개소가 이를 어기고 있으며 폐수처리시설을 갖춘 6백95개 축사도 시설기준에 미달하는 경우가 많은 것으로 조사됐다. 
        건설부 장관은 10일 오전 盧泰愚대통령 주최로 청와대에서 열린 상수도오염대책회의에서 이같이 밝히고  {年1회 실시하는 공장폐수방류 업체에 대한 단속이 미온적이어서 실효를 거두지 못하고 있다}고 보고했다. 
    장관은 또 건설부가 관리하는 14개댐중 7개댐이 內水面어업권장지구로 지정돼있고 특히 소양감댐 등 5개댐에 설치된 가두리양식장에서 인구22만5천명의 생활하수와 맞먹는 연간 5천5백20t의 오염물질이 생성돼 방류되고 있다고 밝혔다. 
    장관은 이어 전국의 정수장은 6백86개소중 20년이상의 노후 정수장이 19%인 1백30개소에 이르고 급 배수관 8만3천9백40cm 중 14.7%인 1만2천3백79cm가 20년이상 된 노후관으로 녹물냄새를 발생시켜 수질을 떨어뜨리고 있다고 보고했다. 
    장관은 {종합적인 수질관리체계를 확립하기위해 현재 건설부 환경청 수자원공사 韓電등으로 분산돼 있는 댐 건설 및 관리, 상하수도건설, 수질측정등의 업무를 수자원공사로 일원화할 필요가 있다}고 말했다. 
    정관은 이와함께 오는 96년까지 전국에 84개 하수처리장을 건설하되 오염이 심한 12개소는 92년까지 조기돤공할 계획이며 나머지 72개중 상수원 수질보전효과가 높을 것으로 기대되는 경주, 남원, 부곡, 충주, 단양, 목포, 포항, 군산, 동광양, 서귀포, 속초등 11개지역 하수처리장은 내년에 착공할 계획이라고 보고했다. 

콜라 보다도 진짜 생수가 잘 팔리게 된다

  수돗물오며의 충격으로 생수와 정수기를 찾는 사람이 크게 늘어나고 도시 근교를 비롯한 유명 약수터에는 사람이 몰려 혼잡을 빚고 있다. 
  이에 따라 커다란 수요중가가 예상되는 가운에 디을에 대한 새로운 품질 및 수질관리가 필요한 것으로 지적되고 있다. 
  최근 수돗물오염의 심각성에 대한 잇단 보도가 나오자 각 가정과 사무실에서는 많은 사람들이 {수돗물은 불안해서 못마시겠다.  생수를 사마시든지 정수기를 설치해야겠다}면서 전화로 생수업체에 생수배달을 신청하는가 하면 정수기 구입을 위해 어떤 정수기가 좋은지를 알아보는 등 안전한 식수에 대한 강한 욕구를 표출하고 있다. 
  가정주부인 朴英子씨는 {매일 마시는 수돗물이 그렇게 오염된 줄은 미처 몰랐었다.  옆집에서 생수가 좋다는 말을 듣고 생수배달을 신청, 앞으로 계속 생수를 마실 생각}이라고 말했다.
    증권회사에 다니는 이호재씨(42)는 {중금속이 많이 포함돼있다는 애길 들으니 왠지 겁이 난다.  집에다 정수기라도 설치해야겠다}면서 수돗물조차 마음놓고 마시지 못하게 된 환경오염을 개탄했다. 
  생수업계에 따르면 올해 매출이 지난해보다 약40%늘어난 70억원정도에 이를 것으로 내다봤으나 요즘 수돗물 불신이 심해져 이를 훨씬 앞지를 것으로 예상되고 있다는 것.
  현재 생수는 고려종합, 설악음료, 진로음료, 풀무원 샘물, 일화 등 14개 허가업체에 의해 주로 공급되고 있는데 무허가업체도 40여개에 이르는 것으로 알려졌다. 
  생수는 아직까지 일반시판에 대한 정식허가를 받지 못하고 있어 일반보급이 주춤한 상태인데 보사부가 내달까지 일반시판을 허가해줄 것으로 보여 앞으로 생수 시장규모는 크게 확대될 전망이다. 
  생수뿐만 아니라 정수기도 팔리는 뱡이 부쩍 늘어나고 있다. 
  현재 정수기는 1백50여개업체가 난림, 수도꼭지연결형, 항아리형, 이온정수기등 다양한 제춤을 내놓고 있는데 일부제품은 벌써 공급이 딸리는 현상을 보이고 있다.  그러나 이를 틈타 엉터리 제품도 눈에 띄게 늘어나 소비자들의 선택에 주의가 요망되고 있다. 
  생수는 5인 가족이 식수로 사용할 경우 한달평균 1만2천∼1만5천원정도가 들며 정수기는 3만원에서 5백만원까지 가격이 천차만별이다. 
  전국수원지에서 정수과정을 거쳐 공급되는 수도물에 유독성 오염물질이나 낳은 세균이 섞여 있다는 조사 결과가 밝혀졌다. 
  8일 건설부가 작년 보사부와 건설기술연구원에 전국 상수도수질검사를 의뢰, 분석한 결과에 따르면          등 10개 조사대상 정수장 모두에서 수질기준을 초과한 철, 카드늄, 페놀, 중성세제 등이 검출됐으며, 대장균, 일반세균, 암모니아성 질소등도 조사대상 46개 정수장 가운데 8곳(17%)에서 기준 초과로 나타났다.
  또 보사부가 작년10월부터 12월까지 전국 46개 정수장을 대상으로 조사한 결과에 따르면 오염물질인 암모니아성 질소의 경우 서울 영등포·노량진 정수장과 인천·부평 정수장에서 기준치의 3.6∼10배나 초과되는 양이 검출되었으며, 대장균 함유랑에 있어선 충북부천 및 전남 장성 정수장에서 양성으로 나타났다.
   또 물의 탁도면에 있어선 전북 김제 정수장이 기준치의 2.5배가 되는 5도를 기록했으며 일반세균 함유량은 거제 정수장이 기준치의 5배 이상을 초과하고 있는 것으로 밝혀졌다. 
  건설부 관계자는 "암모니아성 질소가 기준치를 초과할 경우 악취가 나 그대로 마실수 없는 상태이며 대장균이나 일반세균이 기준치 이상 검출돤 수도물은 끓이지 않고 마실 경우 복통을 유발하게 된다"고 말했다. 
  한편 건설기술연구원이 작년 같은 기간 전국10개 정수장을 대상으로 검사한 자료를 보면 10개 정수장 모두에서 철·망간이 수질 기준치보다 2배 가까이 높은 0.5ppm이 검출됐으며 공해병인 [이따이이따이병]의 원인인 카드늄은 수원·목포·안성에서 기준치를 약간ㅆ기 초과하고 있는 것으로 나타났다.  또 중성세제는 부산의 경우 기준치보다 6배, 삽교는 5배, 안성은 3배이상 각각 검출된 것으로 밝혀졌다. 
  건설부는 이같은 검사 결과가 나옴에 따라 상수도 수원의 수질오염을 근본적으로 막기 위해 급배수관의 교체 등 다각적인 사업을 추진키로 했다.

  주한 외국인용과 수출용으로 생수를 제조, 판매하는 허가를 받은 14개 업체 가운데 4개업체의 생수에서 수질기준보다 최고 31배나 많은 일반세균이 검출된 것으로 밝혀졌다. 
  25일 보사부가 국회에 제출한 자료에 따르면 진효음료수의 경우 일반세균이 수집기준치(1ML당 1백마리이하)의 31배나 많은 3천1백마리가 검출됐으며 서림(주)의 에머랄드 생수에서도 일반세균이 25배나 초과했고 사파이어 생수(산성 정수제품)는 12배, 마운틴 생수(고려종합 제품)는 11배가 넘는 일반 세균이 검출했다.  
  또 이들 14개업체들은 지난해 보두 5만9천8백23t(81억7천만원여치)의 생수를 생산, 이가운데 2천1백32t(81억7천억만원어치)의 생수를 생산, 이가운데 2천1백32t(3억7천만원)만 수출하고 수출랴의 26배가 넘는 5만7천6백91t을 국내에서 처분한 것으로 나타났다. 
  지난해 1만4천9백24t의 생수를 생산, 가장 많은 판매량을 보인 진로 음료의 경우 22억3천만원의 판매
실적을 보였으나 불법내수 판매로 부과된 과징금은 6백30만원에 불과해, 이들 업소들이 과징금을 납부하고 계속해서 불법내수 판매를 해오는 것으로 나타났다. 

  상수도원의 오염으로 생수에 대한 선호도가 급증하는 가운데 일부유통 생수에서 세균이 기준치보다 최고 27배나 많이 포함돼 있는 사실이 뒤늦게 밝혀졌다. 
  23일 인천시에 따르면 지난 8월 인천시 북구 십정동 B관광호텔에서 사용중인 충남 천원군 성남면 대정리 207에서 생산하는 목천생수의 수질을 시보건환경연구소가 분석한 결과, 일반세균이 1ml당 1백마리인 기준치보다 27배나 많은 2천7백마리가 검출됐다. 
  또 경기도 포천군 이동면 창암리 3 의2 크리스탈 정수는 1ml당 5백60마리가 포함돼 있는 것으로 나타났다. 
  시는 이에 따라 이들 2개 생수의 수질검사 결과를 보사부에 통보하는 한편 행정조치를 의뢰중이다.

  논 한 가운데서 지하수를 퍼올리는 불록건설의 한 공장 관계자는 {개신교 계통의 신도들에게만 공급한다}고 말했다.  그러나 인근 가게 사람들에 따르면 최근 부뻑 생수 주문이 늘어나면서 일반인들도 많이 마신다는 것. 
  청원군 북일면 초정원리의 [초정약수원탕] [초정원탕 약수] [초정원천 약수] [초정원탕] 등 약수터 주인들은 식당이나 가게를 차려놓고 관할군청의 감시를 피해 물이 아닌 물통을 파는 편법을 쓰고 있었다.  이동네 주민들은 {새벽녘이면 서울등지에서 온 중간 상인들이 대평 트럭을 동원, 펌프 돌리는 [전기값]조로 생수통 한개당 2백원씩 약수를 대량매입한 후 일반 가정이나 유흥업소에 [비싼값]으로 넘기고 있다}며{중간상중엔 보통 지하수와 섞어 진짜 [초정약수]로 속여 파는 경우도 있다}고 말했다. 
  관련업계에 따르면 이런 여러 탈법으로 비위생적인 생수를 시중에 판매하는 무허가 업체가 현재 전국에 2백여개에 이르며, 이들의 연간매출액이 1백억원에 가까울 것으로 추산되고 있다. 
  그러나 보사부 등 감독관청은 {현행 법규는 [생수는 내국인에게 판매치 못한다]고 되어있어 무허가생수에 대한 수질검사는 재도적으로 불가능하다}며 생수 수요가 촉증하는 현실은 잘 알지만, 새법규가 마련되지 않는한 [숨박꼭질식] 불시 단속만 되풀이 할 수밖에 없는 실정}이라고 밝히고 있다. 

  서울 대기중에 유독 중금속인 수은과 자동차 배기가스의 발암성물질인 벤조피렌 농도가 외국에 비해 훨씬 높은 수준으로 나타나고 있다.
  중앙대 손동현 교수는 지난 주 충북대에서 열린 대한약학회 학술대회에서 우리 나라에서는 처음으로 대기층의 수은 농도를 측정, 발표했는데 이 연구에 의하면 서울의 대기중 수은 농도는 평균 18.4mg/m2에서 31.8mg/m2로 외국도시 평균치 20mg/m2보다 월등히 높았으며 청량리의 경우는 평균 48.3mg/m2로 전국 최고치를 보였다.
  손교수가 서울 시내의 종로·신림동 등 8개지역에서 지난해 4월부터 올 3월까지 1년간 수은 농도를 측정한 결과를 광화문을 중심으로 거리가 멀어질수록 수은농도는 낮아졌고 서울과는 달리 강원도 전부와 평창, 경기도 포천 등에서는 1.0∼7.0mg/m2 로 매우 낮은 수준을 보였다.
무서운 공해병을 일으키는 도시 대기중의 수은 농도가 이처럼 높은 것은 석탄석유 등의 연료상용과 자동차 배기가스 때문이며 수은 전지 등이 무분별하게 버려지고 있는 것도 원인의 하나로 지적되고 있다. 
  한편 연세대의대 신동천 교수는 지난 87년 9월부터 지난해 7월까지 11개월동안 서울의 불광동과 신촌의 대기오염을 측정·분석한 결과 발암성유기물질인 벤조피렌이 신촌3.1mg/m2 불광동 2.02mg/m2씩 검출됐다고 밝혔다.       
  
  난방연료의 사용이 본격화 되면서 대기 오염도가 위험 수위로 치닫고 있다.
  서울의 경우 아침과 저녁부렵엔 한강 건너편이 잘 보이지 않을 정도이며 도심에서 바라보는 남산 쪽도 시계가 흐려 희미하게 보이고 있다.
  16일 환경청에 따르면 전국의 대기오염도는 지난 9월 하순 기온이 갑자기 떨어지고 각 가정과 사무실에서 난방연료를 본견 사용하면서 급격히 악화되고 있는 것으로 나타났다.
  서울지역의 아황산 가스는 지난 9월 27일 0.027PPM이었으나 28일 0.03PPM, 29일 0.039PPM, 30일 0.043PPM으로 계속 악화됐다.
  다만 10월들어 연휴였던 1일은 0.030PPM, 2일 0.019PPM로 크게 완화됐는데 이는 각가정과 사무실 등이 난방연료를 거의 사용치 않고 자동차 운행도 줄었기 때문이다.
  아황산 가스는 연간 허용기준치가 0.05PPM, 일일 기준치는 00.15PPM인만큼 아직은 1일 허용기준치를 밑돌고 있으나 오는 11월부터 내년 12월까지는 이를 웃도는 날이 많아질 것으로 예상되고 있다.
  1일 기준치는 급성 환경질환을 막기 위해 설정된 것으로 이 농도에서는 1시간만 운동을 해도 허파기능의 장애가 올 수 있으며 기관지 호흡기점막에 궤양을 일으키기 쉬운 상태가 된다.
  그러나 지난 1∼7월의 경우만해도 서울 문래동이 33일, 광화문 22일, 마포 16일, 불광동 13일, 신설·잠실동이 각 6일씩 이 기준치를 초과했고 부산장림동 19일, 광안동 17일, 감전동 12일, 대구 복현동 9일, 동인동 8일 대명동 6일에 달했다.

  환경청의 한 관계자는 지난 해 9월30일이 0.031PPM이었던 것에 비해 올해는 0.043PPM에 달해 올 겨울 중엔 지난해 보다 한층 심각한 양상을 맞게 될 것이라고(1일기준치 300pg이하)) 하는데 9월28일, 80, 29일 99, 30일 1백1pg등으로 계속 악화되고 있다.
  환경청은 이에 따라 아황산가스 발생량이 많은 연탄과 벙커C油의 연료사용을 줄이고, 자동차 연료도 경유에서 무연휘발유나 LPG化할 것을 추진하고 있으나 관련부처와의 협의지연 등으로 난항을 겪고 있다.
  다만 올해 정기 국회에서 [대기환경보전법]이 통과될 경우 내년부터는 주민의 건강과 생물의 생육(生育) 및 재산에 중대한 위해를 가져올 우려가 있을 때에는 오염물질을 규제할 수 있게 되어 특별대책지역을 지정, 관리할 수 있게 된다.

이런 이야기를 하면 콜라 제조회사 사람들로 부터 뭇매를 마질것 같은 이야기지만 앞으로 멀지 않아서 사람들이 콜라 보다도 질이 좋은 진짜 생수(生水)를 원하게 되는 때가 반드시 오리라고 본다.
  오늘날의 공해에 가득찬 시대에서 살아 남으려면 사람들은 저마다 자기 자신의 힘으로 자기의 몸을 정화시키는 수 밖에 달리 방법이 없기 때문이다.

  인간의 몸은 60%이상이 수분으로 이루어져 있다.  음식은 일주일 동안 안 먹어도 생명에는 별 지장이 없지만 물은 단 하루도 안마시고는 살수가 없는 것이다.
  진짜 질이 좋은 생수를 만들어서 판다는 것은 대단히 좋은 일이라고 생각한다.

기적의 물 "옴 진동수"가 보급된다

  <옴>의 성음(聲音)을 우주 에너지를 집중시키는 힘이 있는 진동음(振動音)으로 받아들여서 그 진동음을 카셋트 테잎에 녹음하여 기적의 생명수로 만드는 방법으로서 세상에 보급시킨지 20년인데, 이것은 내가 처음 한 일이라고 생각한다.
  인도(印度) 요가의 경전(經典)을 연구하여 깨닫게 된 것인데 창조주이신 하나님께서 천지(天地)를 만드시고 우주(宇宙)를 창조하셨을 때 제일 처음 언령(言靈)으로서 발하신 것이 다름아닌 <옴 진동>이었다고 한다.
  따라서 <옴>은 창조주이신 하나님의 이름이라는 설도 있고, 또한 우리의 지구(地球)가 회전하면서 내는 우리들의 귀에는 전혀 들리지 않는 소리도 <옴 진동>이며, 온갖 물질은 기본적으로는 진동하는 입자(粒子)로 구성되어 있는데 그 중심은 <옴 진동>이라고 했다.
  <옴>은 기독교에선 <아아멘>, 회교에서는 <아아민>으로 변성이 되었다는 설이 있는 것도 사실이다.
  갓난아기가 이 세상에 태어나서 처음으로 말을 배울 때 먼저 입에 담는 말도 <옴>이 변형된 <엄마>이며, 한국에서는 이것은 유아어(幼兒語)로서 어머니라는 말로 쓰여지고 있다.
  서양의 고대 유적에서도 '옴'의 표시는 수없이 발견이 되었지만, 그 말이 나타내는 참 뜻이 무엇인지 오늘날까지 수수께끼가 되어왔다.
  불교의 경전을 보면, '옴'은 진언(眞言) 가운데 최고의 진언이라고 말해지고 있으나, 일반 대중들은 그 뜻을 잘 모르고 있다.
  '옴'진언의 참뜻이 무엇인가를 바르게 ㄲ닫고, 정확한 '옴' 진동음을 발성하게 되면 그 진동음을 쪼인 생수는 그 순간부터 생명자기(生命磁氣)를 띄운 중수(重水)인 생명수로 변한다.
  그 '옴 진동수'를 매일 일정한 분량으로 일정한 기간 계속해서 마시게 되면, 거의 모든 병이 완쾌될 뿐만 아니라, 깨달은 인간이 된다는 기록을 나는 요가의 경전에서 찾아내었던 것이다.  그리하여 과거 20년 가깝게, 실험 연구해 본 결과, 경전에 기록된 말씀들이 하나도 거짓말이 아니라는 사실을 굳게 믿기에 이르렀다.
  우리가 살고 있는 이 물질우주의 기본 원소는 수소이며, 온갖 지구의 생명체에게 있어서 물은 그 체액의 기본을 이루고 있어 물 없이는 잠시도 목숨을 지탱할 수 없음을 누구나 다 잘 알고 있다.  따라서 체내의 수분이 항상 생명수로 가득 채워져 있다면 그 결과가 어떻게 될 것인가는 명백하다.
  그러면 여기에서 또 다른 각도로 이 문제를 생각해 보도록 하자.
  온갖 물질은 원자(原子)로 이루어져 있고, 그 원자는 원자핵(原子核)과 그 원자핵 속에 있는 양자(陽子), 핵 바깥을 돌고 있는 전자(電子)(그밖에 중성자도 있지만 여기서는 생략한다)에 의해 구성되어 있다.  또한 원칙적으로는 양자외 전자의 수효는 같다.
  그런데, 양자는 양 전기를 띠고 있고, 전자는 옴 전기를 띠고 있다.  양자의 수효는 언제나 변화가 없지만, 전자는 경우에 따라서, 그 수효가 느린 경우도 있고 주는 경우도 있다.  원자핵의 바깥을 돌고 있는 전자의 수효가 늘면, 그 물질은 음전기(陰電氣)를 띄게 되고, 전자의 수효가 원자핵 안에 갇혀 있는 양자보다 적어지면 그 물질은 양전기를 띠게 된다.
  온갖 에너지 활동은, 음전기를 띤 전자가 소멸되는 과정에서 얻어지는 것이라고 한다.  이 말은 곧 건강한 사람은 체액이 약한 알카리성을 띄고 있으므로 음전자가 많은 원자로써 이루어져 있는 것이며, 이와 반대로 체내에 유독(有毒)가스(즉 음전자가 적은 원자로 구성된 입자)가 가득 차서 체액이 오염되어 이른바 산성체질이 되어 있을 때는, 음전자가 적은 원자에 의해 몸이 구성되어 있는 상태인 것이다.
  이와 같은 기본원리를 안 뒤에 '옴 진동수'를 쪼인 물이 어떻게 변하는가 조사해 보기로 하자.
  1976년 12월 27일 한국 국립보건연구원에서 필자가 발견한 '옴 진동수'를 분석해 보았던바, PH 7.4(약한 알카리성)이며, 대장균이 하나도 없음이 밝혀졌다.  나는 이때 발급된 수질증명서(水質證明書)를 보관하고 있다.
  나의 과거 20년 동안에 걸친 약 5만명 이상의 시험 자료에 의하면, '옴 진동수'가 지니고 있는 물리적인 성질과 그 효과는 다음과 같다.
  첫째, '옴 진동수'는 보통 물보다 차겁고, 섭씨 0도에서는 절대로 얼지 않는다.  영하 3도에서 5도 이하가 되어야 비로소 얼기 시작한다.
  또한 보통 생수보다 약간 무거운 느낌이 있다.  이것은, 이른바 중수소(重水素)로 구성된 중수(重水)로 변하기 때문이다.  인공적인 방법으로 중수를 만드는 데는 막대한 경비와 복잡한 시설이 필요한 법인데, 단순히 '옴 진동'을 쪼였을 뿐인데 중수소로 구성된 중수를 아주 간단하게 만들 수 있다고 한다면 과학적으로 봐서 그것만도 대단한 일이다.
  어떤 한국의 환자가 시험한 바에 의하면 3000g의 물이 '옴 진동'을 쪼인 뒤에 30g 가량 무거워졌다는 보고가 있다.  이것은 내가 입회하여 확인한 것은 아니며, 또한 어떤 중량계기(重量計器)를 썼는지 분명하지 않지만, 이 밖에도 '옴 진동수'의 무게를 잰 사람들은 많은 것으로 알고 있다.  그들 가운데에는 이름있는 시험소에서 테스트한 사람들도 있고, '옴 진동'을 몇번이고 되풀이 함으로써 물은 더욱 더 무거워졌다는 보고도 있다.  내가 경영하는 연구원의 준회원이 되는 사람들 가운데에는, 호기심이 강한 분들이 많고, 또한 반신반의의 마음으로 준회원에 된 분들도 많다.  이와 같은 사람들은 물의 무게가 변하는 것을 직접 확인한 뒤에, 안심하고 '옴 진동수'를 마시게 되었다고 보고하고 있다.
  또한 이와 반대로, '옴 진동수'를 만드는 사람이 강력한 염력(念力)의 주인공으로써, 부정적인 생각을 갖고 실험했을 때에는 무게에는 아무런 변화도 일어나지 않았고, 또한 물은 약한 알카리 성질도 띄우지 않았다.
  특성이 하나도 없는 보통 생수를 긍정적인 신념을 갖고 만들자 분명히 '옴 진동수'로 바뀌었다는 보고도 있다.
  이와 같은 현상을 볼 때 '옴 진동수'는 염력(念力)과 깊은 상관관계가 있는게 아닌가 생각된다.
  또한 '옴 진동수'는 유독가스와 결합하는 힘, 즉 유독가스를 흡수하는 성질이 보통의 생수하고는 전혀 다르다.
  자살하려고 쥐약을 다량 마셔서, 병원에서는 도저히 살릴 수 없다고 단정을 내린 여인이(네시간 안에 죽는다고 했다) '옴 진동수'를 다량으로 마심으로써 구조딘 예가 있다.  도한 술을 많이 마신 뒤에 농약을 다량으로 마셔서 다 죽게 된 사람이 '옴 진동수'복용에 의해 목숨을 건졌을 뿐만 아니라, 그뒤 아무런 부작용도 없었다는 보고예도 있다.
  어느 전기상회의 종업원이 커다란 양은 주전자에 '옴 진동수'를 만들어 놓고 뚜껑을 닫지 않은채 외출을 했다가 저녁 때 돌아와 보았더니, '옴 진동수'는 그대로 황산수(黃酸水)로 변해 있었다는 보고도 있다.  그가 일하고 있는 곳은 하루종일 자동차가 많이 다니는 큰 길가여서 많은 자동차에서 배출되는 아황산가스가 가엵하게 흡수된 결과, 이와 같은 현상이 일어난 것이 아닌가 생각된다.
  공기가 오염된 곳에서'옴 진동수'를 장시간 동안 공기에 노출시켰던 바, 이와 같은 변화가 일어난 바면, '옴 진동수'를 유리병 속에 넣고 뚜껑을 닫아 두었더니, 여름철이었는데도 불구하고 두달 동안 썩지 않았다는 보고 예도 있다.
  '옴 진동수'는 처음에는 내가 직접 만들었거니와(물론 돈은 받지 않았다) 2년이 지나자, '옴 진동수'를 받으러 오는 사람들을 접대하느라고 하루종일 아무 일도 하지 못하게 되었다.
  그래서, 이것이 단순한 물리적인 진동음이 아닌, 영적(靈的) 4차원적인 힘이 깃들인 진동이라면, 카셋트·테이프에 녹음해서, 전화를 통해 보내 주어도 좋지 않은가 하는 터무니 없는 생각이 떠올라서 그대로 해보았더니 큰 성공을 거두었다.
  그뒤, 약 1년 반에 걸쳐서 전화를 통해 '옴 진동'을 보내 주었던바, 약 5천명 가까운 사람들이 저마다 불치의 병에서 기적적으로 회복을 했다.
  그런데 2년 가깝게 되었을 때, 시외전화국의 어느 교환수가 사직당국에 나를 이상한 진동음을 전화를 통해 전국 각지에 보내고 있는 북한의 간첩 같다는 고발을 하였으므로, 나는 사직 당국으로부터 엄격한 취조를 받고, 그 결과 전화를 써서 실험하는 것은 중단이 되고 말았다.
  나는 이 두가지 실험의 결과, '옴 진동수'이 생수에 미치는 효과에 대한 확신을 얻게 되었기에, 그뒤로는 카셋트 테이프에 '옴 진동음'을 녹음해서 준회원이 된 여러분들에게 보급하기 시작했다.
  '옴 진동수'를 어른이 하루에 약 1·8리터 정도 장기간에 걸쳐서 마실 때, 공통되게 일어나는 반응을 조사해 보았는데 방구가 수없이 만히 나온다는 것(어느 여교사는 세시산 동안 계속해서 방구가 나와서 수업에 들어가지 못한 예도 있다).  수면제를 마신 것처럼 졸려서 못견딘다는 것(어느 정신병 환자는 18년 동안 앓았던 분으로 완치는 불가능하다고 병원에서 선고를 받았던 사람인데 72시간 동안 계속해서 잠을 잔 뒤, 그 뒤 깨어났을 때는 완전히 정상인이 되었고, 그뒤 재발하지 않은 예도 있다).  몸이 뚱뚱해서 고민하던 사람들의 경우는, 거의 예외없이 한달 동안 아무런 괴로움도 없이 10킬로 이상 살이 빠진 예가 많다는 것, 이것은 나의 경우가 가장 좋은 예라고 생각된다.
  73킬로에서 60킬로로 체중이 가벼워졋고, 그뒤 5년 이사, 오늘에 이르기까지 그 몸무게를 유지하고 있다.
  '옴 진동수'를 마시면 전혀 공복감을 느끼지 않아 하루에 한끼만 먹고도 전혀 피곤함을 느끼지 않고 일을 할 수가 있다.  알콜 중독자들은 중독 증상이 심한 사람일수록, 술을 전혀 마실 수 없는 체질로 바뀌는 것이다(반대로 술이 굉장히 약했던 사람은 일시적으로 술이 강해지는 경향이 있다).
  간장에 이상이 있는 사람은 온 몸에 붉은 반점이 돋아나게 마련인데, 이와 같은 현상은 결코 오래 계속되지 않을 뿐더러, 반점이 사라진 뒤에 병원에서 검사를 받게 했는데 한 사람도 예외없이 병이 회복되어 있었다.
  중증인 간경화증으로 복수가 차서 병원에서는 회복이 불가능하다는 선고를 받고 20일 내에 틀림없이 죽으리라고 했던 환자가 열심히 '옴 진동수'를 마신 결과, 만 두달만에 완전히 정상인이 된 예도 있다.
  많지는 않지만, 간암이 좋아진 예도 있고, 중증인 백혈병을 완치시킨 예도 있다.
  자궁암·위암·뇌암 그밖의 온갖 암에 대해 수술을 하지 않은 상태에서 아주 늦지만 않았다면 좋은 결과를 얻을 수 있는게 아닌가 한다.  또한 최악의 경우인 암 말기의 환자의 경우, '옴 진동수'를 복용시키고, 옴 진동 시술을 하면 고통을 덜어 주어서, 이른바 안락사(安樂死)를 하게 된 경우도 꽤 많다.
  위장 계통이 좋지 않은 사람들은, '옴 진동수'를 마시게 하면 완치될 사람은 반드시 설사가 일어나게 마련이며(이와 같은 경우에도 놀라지 말고 계속 '옴 진동수'를 복용하면 결코 탈수현상은 일어나지 않게 마련이다), 빠르면 2∼3일, 길어도 1주일 가량만 지나면 설사는 자연스럽게 멎게 되고, 그토록 고질이었던 위장병은 완전히 좋아지게 마련이다.
  또한 고질적인 신경통이나 류마티즘 관절염을 앓고 있는 사람들은(편두통도 같다) 반드시 짧으면 2∼2일, 길면 약 1주일에 걸쳐서 일시적으로 병세가 악화되게 마련이어서 굉장한 고통을 받게 되지만, 이 기간만 무사히 지나면 거짓말처럼 병은 완쾌되는 것이다.
  또한 사람들에 따라서는 '옴 진동수' 복용중, 몸에서 굉장한 악취가 나는 사람들도 있다(중풍·뇌성마비·소아결핵 환자는 거이 모두가 이 예에 해당된다).
  신경이 마비된 환자도 통증을 느끼게 되면, 머지 않아 마비는 풀리게 마련이다.
  여기에서 소개된 여러가지 예를 종합하여 볼 때, '옴 진동수'는 몸 안에 축적된 온갖 유독물질과 유독가스를 가장 효과적으로 몸바깥으로 배설해 주는 작용을 한다.
  체액이 완전히 깨끗해져서 체질이 개선되면 온갖 질병은 누구나 지니고 있는 자연 치유 능력에 의해 완쾌되게 마련이라는 것이 분명하다.

■ 육체와 상념(想念)을 맑게 해주는 '옴 진동'의 원리
  그런데 여기서 더욱 놀랄만한 일이 있다.  '옴 진동수'를 장기간에 걸쳐서 일정한 분량을 마시고 있노라면, 그 사람의 성격과 상념(想念) 자체에 커다란 변화가 일어난다는 것이다.
  편협했던 사람의 마음이 너그러워지고, 어리석었던 어린이가 똑똑해지고, 뇌성마비(결핵성 뇌막염을 앓은 뒤)로 말도 하지 못하고 걷는 것도 불가능했던 아이가 병을 앓기 전처럼 똑똑해지고 아무런 무리없게 걷게 된 예도 있다.
  시각신경마비(視覺神經麻痺)(고혈압으로 인해 뇌출혈을 했기 때문)였던 중년의 환자가 갑자기 눈이 보이게 되었을 때는, 나도 소스라치게 놀라지 않을 수 없었다.
  여기서 특기할 것은, 호색한으로서 오입장이었던 사람들이 어느날 갑자기 그 이상(異常)에 가까웠던 강한 성욕이 갑자기 단백해져서 자기 아내 외의 여성에게 그다지 관심을 갖지 않게 된 예가 많다는 사실이다.  이것은 정말 놀랄만한 현상이라고 생각한다.
  다만, 이 경우에도 성욕이 단백해졌을 뿐이지, 성교 능력은 오히려 좋아져서 긴 시간을 즐길 수가 있게 되었음을 알려 주는 바이다.
  이러한 여러가지 실험 임상예(實驗臨床例)로 볼 때, '옴 진동수'의 복용은 몸에 해로운 일체의 식품에 대해서는 알레르기성체질로 바꾸어 줄 뿐만 아니라, 심령적으로 좋지 않은 일에 대해서도 거부 반응을 일으키게 하는 체질로 바꾸어 놓는게 확실하지 않나 생각이 된다. 

</tdmsfiletext>
