<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_etc95_mh2-0077.txt </filename>
<title> 다큐멘타리 서울 정도 육백년,1 :  동대문이 움직인다  </title>
<author> 이경재 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 서울신문사 </publisher>
<kdc> 911.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 한양천도(漢陽遷都)
 태조 이성계가 조선왕조를 창건한 것은 1392년 7월 17일이다. 태조는 개성에 있는 수창궁에서 즉위는 했지만, 옛부터 역성혁명의 임금은 반드시 도읍을 옮겼다는 신념 아래에 한양으로 도읍을 옮길 것을 결심하고 즉위한 지 한 달이 안 되는 8월 13일에는 도읍을 한양으로 옮길 것을 명령하고 한양부에 있는 고려의 옛궁을 수리하라고 했다.
 그러나 9월에는 벌써 중신들 가운데 한양천도 반대여론이 일어나기 시작했다. 한양에는 아직 새 궁궐이 돼 있지도 않고 성곽도 완전하지도 못한데 지금 천도를 하면 많은 사람들이 한양으로 가야하는데 그렇게 되면 관원들이 민가를 빼앗아 들어가야 하고, 날씨가 추운데 백성들은 어디로 가야 하느냐고 하며 그럴듯한 이유를 들어서 우선 한양천도를 연기시켰다.
 사실 그때의 고관들은 다 개성에 터전을 잡고 살고 있었기 때문에 떠나기가 싫었던 것이다. 태조 이성계로서는 한양에 새 수도를 마음대로 건설하고 심기일전해서 새 왕조를 건설하려 했는데 일단 스톱이 걸린 셈이다. 그래서 그 다음해 봄에 나온 것이 계룡산 신도설이 등장했다.
 정감록에 나오는 계룡산 신도읍이다. 그래서 태조 자신이 계룡산에 가 보기로 하고 중신들과 왕사로 모시던 무학대사와 함께 계룡산으로 내려간다.
 태조 이성계는 풍수지리에 내로라하는 사람은 다 데리고 가서 계룡산이 과연 명당인지 길지인지 보게 했다. 이렇게 해서 결정을 하고 도성과 궁궐의 건설에 착수를 했다.
 고려말에서부터 개성은 이미 지기(地氣)가 다해서 더 이상 국가의 도읍지가 될 수 없으며 그곳에 계속 머물면 임금을 바꿀 수밖에 없다는 얘기가 나돌고 있던 참이라 태조 이성게로서는 하루라도 빨리 송도를 떠나고 싶은 생각에 조금은 결점이 있더라도 계룡산을 새 도읍지로 정하고 맗았던 것이다.
 그런데 여기 뜻하지 않은 복병이 나타난 것이다. 본래 계룡산이란 곳은, 부근의 자연지리는 남쪽 덕유산에서 갈려 북으로 나오다가 공주 동쪽에 와서 우회하면서 조종(祖宗)을 돌아보는 것같은 회룡고조(回龍顧祖)의 형세라든가, 거기서 다시 산세가 안으로 굽어돌며 태극 도형 같은 형상을 이루고, 수세 또한 동남쪽에서 동북쪽으로 돌아 금강과 합류하면서 계룡산의 북쪽으로 흘러가는 형세가 진기한 느낌을 주는 그야말로 명당자리이다. 그런데 공사에 착수한 지 10개월이 되는데 당시의 경기도 관찰사 하륜이 반기를 들고 나선 것이다.
 그 이유인즉, 첫째는 도읍이란 것은 나라의 중앙에 있어야 하는데 계룡산은 남쪽에 치우쳐 동·서·북면과는 거리가 멀다는 것이고, 둘째 게룡산의 산세는 건방(乾方), 즉 서북쪽에서 왔는데 물은 손방(巽方), 즉 동남쪽으로 흘러가니 이것은 송나라의 호순신(胡舜臣)의 『지리신법(地理新法)』에 의하면, 길(吉)방에서 와서 흉(凶)방으로 흘러가야 길복이 있는 땅이라고 하는데 계룡산은 그 반대이니까 계룡산은 풍수지리적으로 쇠약·패망이 당장 오게 된다는 것이다. 이렇게 되니 태조는 여러 중신들에게 문서를 고증해보게 하니 하륜의 말이 옳은지라 계룡산의 신도읍 건설은 중지되고 '신도안'이란 지명만 지금까지 남게 된 것이다.
 계룡산에 도읍을 정하려다가 실패한 태조 이성계는 다음해 8월에 다시 신하들과 풍수사, 그리고 무학대사를 거느리고 새 도읍지를 찾아 한양으로 내려가는데 여러 가지 전해 내려오는 전설에는 한양의 도읍지를 찾아낸 것은 무학대사라고 돼 있는데 실록이나 다른 기록에는 그렇지가 않은 것 같다.
 무학대사와 이성계의 관계는 서산대사가 지은 『석왕사기(釋王寺記)』에 잘 나타난다. 이성게는 우왕 10년 서기 1384년에 함남 안변의 학성(鶴城)이란 곳으로 이사를 가서 초가를 짓고 살고 있었다고 한느데, 어느 날 저녁에 잠깐 졸다가 꿈을 꾸었는데 모든 집의 닭들이 한꺼번에 울고 집집마다 다듬이질하는 소리가 울렸다고 한다. 또 허물어진 집에서 서까래 세 개를 지고 나왔는데 꽃이 지는 것도 보고 거울이 떨어지는 것도 보았다고 한다. 그래서 꿈을 깨고 나서 옆집 할머니에게 얘기했더니, 여기서 서쪽으로 40리를 가면 설봉산(雪峰山)에 토굴이 있는데 거기 살고 있는 흑두타라는 스님에게 물어보라는 것이다.
 태조는 그를 찾아가서 해몽을 부탁했더니, 서까래 세 개는 임금 왕자요, 꽃이 지고 거울이 깨지는 것은 새로운 왕업을 이룩할 것이니 아무에게도 얘기하지 말고 이 아래 절을 짓고 불공을 드리라고 했다.
 그래서 지은 절이 바로 석왕사라는 절인데, 이것이 인연이 되어 이성계가 즉위한 다음에는 무학대사를 왕사로 모시게 된 것이다.
 태조 이성계가 계룡산으로 새 도읍을 정하려던 생각을 바꾸게 된 데에는 또 다른 얘기가 있다. 신도읍의 공사가 한창일 때, 하루는 꿈에 신선이 나타나서 이곳은 정씨가 도읍을 할 곳이지 이씨 성을 가진 네가 도읍을 할 곳이 아니니 거기 머물러서는 안 된다고 하더라는 것이다. 풍수설에도 나쁘다고 그러고 그런 꿈도 꾸고 하니까 일단 계룡산의 신도건설을 중단하고 태조는 하륜에게 고려조의 서운관이 소장하고 있는 비록들을 다 열람하여 다른 곳에 도읍지를 물색해서 보고 하라고 했는데, 하륜은 신도읍지로 모악을 추천하였다.
 모악이라는 곳은 지금 서대문구에 있는 안산(鞍山)을 말하는 것인데, 이 안산으르 등지고 그 앞에 연희동, 신촌동 일대가 도읍지가 될만하다는 것이다. 아무튼 그쪽에 명당자리가 있긴 있었던 모양이다. 그래서 조준, 권중하 등이 서은관의 풍수지리에 능한 관리들을 데리고 가서 모악 남쪽에 도읍할 만한 곳을 찾게 됐는데, 이 두 사람은 실지로 현지답사를 하고 돌아와서 보고하기를, 모악의 명당은 지역이 좁아서 새 도읍으로는 적당한 곳이 못 된다고 했다. 그러나 하륜은 모악의 명당이 좁기는 하지만 개성의 강안전(康安殿), 즉 만월대 부근이나 평양의 만수대 아래 장락궁(長樂宮)에 비하면 좀 넓은 편이라고 모악신도설을 굽히지 않았다. 그래서 태조는 자기가 직접 가서 보겠다고 하고 일단 결정을 보류하였다.
 태조 3년 8월에 태조는 신하들을 거느리고 무학대사와 함께 한양으로 가서 우선 모악의 여러 가지 지리 형세를 살펴보게 됐는데 이때 서운관의 판사 윤신달이 풍수지리 등의 법으로 비춰볼 때 모악은 도읍지로 적당하지 않다고 했다. 
 그뿐만 아니라 정도전을 비롯한 중신들도, 모악은 지리적으로 나라 중앙에 위치하고 수륙의 교통이 편리한 점은 있지만 지형이 옆으로 치우치고 좁아서 궁궐과 관아, 시전 등이 들어갈 수가 없고 뒷산이 주산이 돼야 하는데 그게 낮고 물이 막힌 데가 없어서 부적당하다고 주장했다.
 이때 태조 이성계로서는 하루라도 빨리 도읍지를 정하고 천도를 해야 할 텐데 여기도 안 된다 저기도 안 된다 하니 도대체 어디로 가야 하느냐고 화를 냈다. 그래서 다음 후보지로 나선 곳이 한양이다. 그래서 고려의 남궁 궁궐이 있던 옛 터전, 그러니까 경복궁의 뒤쪽, 아마 지금 청와대가 있는 근처쯤 되는 곳에서 한양의 지세를 살피게 된 것이다.
 이성계는 다시 서운관의 윤선달 등에게 이곳은 어떠냐고 물었다. 이때 윤신달 등 서운관의 관리들이 대답하기를,
 "우리나라 안에서는 송경, 즉 개성이 제일이요, 그리고 그 다음이 바로 이곳 한양 땅입니다. 다만 유감인 것은 건방(乾方) 즉 서북방이 낮고 수원이 마른 것이 유감입니다. 그러나 역시 명당인만큼 꼭 천도를 해야 한다면 한양이 좋겠다고 했다. 이 말에 태조는 비로소 흐뭇해하고 개성이라고 해서 어찌 부족한 점이 없겠느냐, 지금 이곳의 지형을 보니, 더구나 조운(漕運), 즉 배를 타고 왕래하기에 편하고 또 길도 여러 군데로 통하고 있으니 새 도읍으로 쓸만한 곳이다."
 이렇게 말하고 곁에 있던 무학대사에게 어떻게 생각하느냐고 물었다. 이때 무학대사는 이렇게 대답했다.
 "이곳은 사면이 높고 수려하며 중앙이 평탄해서 도읍지로 적당할 것 같습니다. 그러나 여러 사람의 의견을 물어서 결정하시는 게 좋겠습니다."
 무학대사의 말은 정말 현명한 대답이라고 할 수가 있다. 그러나 무학대사의 이 도읍지로 적당하다는 말은 한양에 도읍을 정하는데 큰 영향력을 주었다고도 볼 수 있다. 그래서 후세에 와서 무학대사가 한양에 도읍을 정했다는 여러 가지 말이 나오게 된 모양이다.
 무학대사가 한양에 도읍지를 정했다는 전설은 또 있다. 태조의 부탁을 받은 무학대사는 어느 날 한양 근처에 이르러 왕십리 근처에서 지세를 살피고 있으려니까 한 노인이 밭을 갈면서 소를 꾸짖고 있는데,
 "워! 넌 미련하기가 마치 무학 같은 놈이구나! 어째서 바른 곳을 버리고 굽은 곳으로 가느냐!"
 이 말을 들은 무학은 이 노인이 보통노인이 아닌 것을 알고 자초지종을 얘기하고 도읍할 만한 곳이 어디 있는지 가르쳐 달라고 했다. 그러자 노인은,
 "여기서 10리만 더 가보시오."
하더라는 것이다. 그래서 10리를 더 가니 과연 새 도읍을 할 만한 명당자리가 나왔는데 거기가 바로 지금의 경복궁 자리였다는 것이다. 그리고 노인이 왕·십리(往·十里)하라고 가르쳐준 곳을 지금도 왕십리라고 한다. 그런데 무학에게 왕·십리하라고 가르쳐준 노인은 과연 누구냐, 무학이 명당자리를 찾고난 다음, 고맙다는 인사라도 해야겠다고 노인을 만난자리로 돌아와 노인을 찾으려는데 노인은 온 데 간데 없고 어떤 절간을 찾아들어가니 절간 법당 안에 한 초상화가 걸려 있는데 왕·십리하라던 노인 모습 그대로였다고 한다.
 그래서 스님을 불러 저 초상화가 누구의 초상이냐고 했더니 신라 말기의 도선(道詵)이란 스님이라고 하더라는 것이다. 도선스님은 바로 풍수도참설의 대가였다고 한다.
 이렇게 해서 제 1 차 한양천도는 실현이 됐다.
 태조 3년(1394) 10월 25일 송경을 떠나 사흘 후인 그해 10월 28일 한양에 도착하니 지금으로부터 꼭 6백년 전의 일이다.

2. 경복궁(景福宮)
 을축 사월 초사흘에 
 경복궁 대궐 짓는데
 헛방아 찧는 소리로다
 조선 여덟도 좋다는 나무
 경복궁 짓느라고 다 들어간다.
 석수장이 거동 보소!
 방망치를 갈라잡고
 눈만 껌뻑거린다
 도편수란 놈 거동 보소
 먹통을 들고 갈팡질팡하다…….

 고종 2년(1865)대원군이 경복궁을 재건할 때 민중들 속에서 자생한 '경복궁타령'의 한 구절이다.
 경복궁은 조선왕조 궁성의 정궁(正宮)이다.
 궁궐의 영건은 왕권을 중심으로 하던 국가에서는 가장 중요한 일이었고, 특히 국왕이 거처하고 모든 정사를 관장하던 곳이었으므로 국가와 왕실의 존엄이 궁궐의 규모와 외관에 달려 있다로 해도 과언이 아니다.
 이러한 당시의 여건으로 태조 이성계는 새로운 도읍지의 선정과 새 궁궐의 기지 선택에 있어서는 적지 않은 심혈을 기울였다.
 태조 3년(1394)8월, 태조는 친히 여러 중신들을 거느리고 서울에 와서 도읍지로 적합한지의 여부와 새 궁궐의 기지를 돌아보고 결정을 내린 다음 개성으로 돌아가는 즉시 신도궁궐조성도감을 설치하고 심덕부(沈德符) 등으로 하여금 궁궐 조서의 임무를 맡게 했다.
 이때 권중화(權仲和) 등이 종묘와 궁궐의 설계도를 만들어 태조에게 보이고 결재를 맡았다.
 12월 3일에는 판삼사사 정도전(鄭道傳)과 찬성 문하부사 김입견(金立堅)으로 하여금 종묘와 궁궐의 기공을 황천후토와 산천 제신에게 제사드려 고하게 하고, 4일에는 궁궐 지을 곳에 나가 개기제를 거행하고 제산의 승도들을 모집하여 공역을 시작하였다. 태조4년(1395)8월에는 궁궐 건축공사를 급진전시켜 동년 9월에 완성을 보게 되었다.
 경복궁이 창건된 것은 태조 4년(1395)의 일이다. 이해 10월 초이레 '조선왕조실록'에는 이렇게 기록돼 있다.

 10월 초이레 정유(丁酉). 판삼사사 정도전에게 분부하여 새 궁궐의 여러 전각의 이름을 짓게 하 니 도전이 이름을 짓고 아울러 이름 지은 의의를 써서 올렸다. 새 궁궐을 경복궁이라 하고, 연침을 강녕전(康寧殿)이라 하고 동쪽에 있는 소침을 연생전(延生殿)이라 하고 서쪽에 있는 소침을 경성전 (慶成殿)이라 하고 연침의 남쪽을 사정전(思政殿)이라 하고 또 그 남쪽을 근정전(勤政殿)이라 하고 동루(東樓)를 융문루(隆文樓)라 하고 서루를 융무루(隆武樓)라 하고 정문을 근정문(勤政門)이라 하며 남쪽에 있는 오문을 정문(正門)이라 하였다.

 그리고 정도전은 이렇게 아뢰었다.
 "신이 분부를 받자와 삼가 손을 모으고 머리를 조아려 『시경(詩經)』 「대아(大雅)」에 있는 '군자의 만년의 복 경복을 빈다'는 시를 외우고 새 궁궐을 경복궁이라 이름 짓기를 청하오니 전하와 자손께서 만년 태평의 업을 누리시옵고 사방의 신민으로 하여금 길이 보고 느끼게 하옵소서."
 이렇듯 큰 축복 속에 창건된 경복궁이었으나 경복궁은 3년이 못가서 큰 홍역을 치르게 됐으니 바로 제 1 차 왕자의 난이다.
 이것은 태조 7년(1398)8월 26일에 일어난 일인데 『조선왕조실록』은 이렇게 기록하고 있다.

 봉화백(奉化伯) 정도전, 의성군(宜城君) 남은(南誾)과 부성군(富成君) 심효생(沈孝生) 등이 여러 왕자를 해치려 꾀하다가 성공하지 못하고 형벌에 복종하여 참형을 당하였다.

 그러나 많은 사학자들은 정도전 등이 난을 일으킨 것이 아니라 정안군(靖安君) 방원(芳遠)이 주동이 되어 그의 이복동생이며 태조의 귀염을 받고 있던 세자 의안군(宜安君) 방석(芳碩)을 제거하기 위하여 정도전과 남은·심효생 등을 제거하고 적장자를 세운다는 이유로 제 2 왕자인 영안군(永安君) 방과(芳果)를 세자로 세운 것이라고 말하고들 있다.
 실록에 보면 태조의 병세가 위중함을 기회로 정도전 등이 신의왕후(神懿王后) 소생의 제왕자들을 제거하려 했기 때문에 오히려 정안군 등이 선수를 쳐서 정도전 등을 제거하고 종묘 사직을 안정하는 공을 이루었다는 것인데, 실록 중에 보이는 여러 사람들의 소위 밀고의 내용이 어느 것이나 추측·모함에 가까운 것이며, 또 사실상으로 태조의 절대적인 신임을 받고 있던 정도전 등이 구태여 아무런 실권도 없는 제왕자를 제거해야 할 이유가 과연 있었을까 하는 점에 의문이 간다. 사실인즉 정안군 방원이 자신의 확고한 지위확보를 위한 전격적인 거사로 보아야 옳을 것이다.
 평소에 불평불만의 대상이던 세자 방석을 없애고 그를 지지하고 있던 정도전 등을 일시에 제거한 다음, 이러한 쿠데타를 합리화하기 위하여 그들이 왕자들을 없애려고 모의했다는 식으로 뒤집어 씌운 것이다.
 이렇게 해서 대권을 장악한 방원은 그의 형인 방과를 세자로 내세워 왕위를 계승케 한 다음 2년 만에 다시 대권을 넘겨받아 태종으로 즉위한다.
 정종이 수도를 개성으로 옮겼던 것을 태종은 한양에 창덕궁을 지속 다시 한양으로 천도를 하는데, 경복궁에서는 세종·단종·세조· 중종 그리고 선조가 즉위식을 올렸다.
 선조25년(1592) 임진왜란이 일어났을 때 왕이 도성을 빠져나간 직후에 경복궁은 폭도들에 의해서 불타 버리고 말았다.
 그리고 2백79여 년…….
 불타 버린 경복궁 근정전 앞뜰에는 누가 가꾸지도 않았는데 영산홍이 붉게 피어 있었다. 고종 2년 4월의 어느 날, 이 나라의 실권을 쥐게 된 흥선대원군이 몇몇 중신들과 함께 텅빈 경복궁 뜰 안을 거닐고 있었다.
 "영상 대감, 왕부의 존엄음 무엇으로 상징됩니까?"
 대원군이 영의정 조두순(趙斗淳)에게 물었다.
 "궁궐이 장엄해야 합니다. 그런데 장엄해야 할 궁궐이 폐허가 된지 3백 년이 가까워 옵니다. 열성 조의 숙원이 경복궁의 재건이었으나, 나라가 태평할 때에는 그런대로 또 어지러우면 그런대로 궁궐은 내버려져 왔습니다."
 대원군의 결심은 이미 서 있었다.
 경복궁의 중건은 크게 국력을 기울여야 하는 일로 결코 쉬운 일이 아니었다. 그러나 대원군은 경복궁 중건을 밀어붙일 작정으로 조대비에게 의논을 하고 4월 초사흘, 창덕궁 희정당(熙政堂)에 중신회의를 소집했다.
 "이번의 대역사는 왕실 3백 년의 숙원을 이룩하는 것이며 대소 제반사를 대원위 대감께서 총괄할 것 인즉 백관은 충성을 다해 힘을 모으시오!"
 조대비는 이러한 전교를 내렸다.
 그러나 경복궁 중건에는 이론이 분분했으며 반론을 들고 나오는 사람도 있었다.
 "이 일은 너무나 중대해서 간단히 찬성할 수가 없습니다. 나라의 재력이 탕진돼 있는 이 마당에 그 런 큰 공사를 창졸간에 시작한다는 것은 무모하기 이를 데 없는 일이며 백성들의 원성은 오히려 왕실 의 존엄을 잃을 우려가 있는 일이옵니다."
 영돈녕부사 김좌근(金佐根)의 반론이다.
 "제 생각엔 그렇게 어려운 일은 아닌 줄로 생각합니다. 먼저 회진된 전각의 기지를 조사한 후 우선 쉽게 세울 수 있는 전각부터 세워가면서 재력과 공력을 참작하면서 조영해 나가면 그리 어려운 일은 아닌 줄로 아옵니다."
 영부사 정원용(鄭元容)의 발언이었다.
 이렇게 찬반 토론이 진행되는 가운데 대전 내시 한 사람이 황급히 희정당으로 들어오더니 승지 조성하에게 귓속말로 속삭이며 흙 묻은 옥돌 하나를 제시했다. 옥돌은 대원군과 영의정 조두순 앞으로 전해졌다. 경복궁 앞 형조아문을 수즙(修葺)하고 있는데 바로 경복궁 정문 근처 흙 속에서 나온 것으로 그 옥돌에 음각으로 새겨진 글씨가 심상치 않아 급히 희정당까지 가져왔다고 했다.
 옥돌에는 이렇게 새겨져 있었다.

 계말갑원(癸末甲元) 신왕수등(新王雖登) 가불구재(可不懼哉) 경복궁전(景福宮殿) 갱위창건(更爲創建) 보좌이정(寶座移定) 성자신손(聖子神孫) 계계승승(繼繼承承) 국조갱연(國祚更延) 인민부성(人民富盛)
 그 뜻을 풀면 이러하다.
 계해년말이나 갑자년초에 비록 새로운 임금이 등극할 것이나 역시 또 후사가 끊어질 것이 두렵지 아니한가. 모름지기 경복궁을 다시 지어 옥좌를 옮길진댄 성자신손이 내내 이어져서 이 나라의 운수 가 다시 이어지고 만백성이 부성하리라.

 누가 새겨서 땅에 파묻었는지 알 수는 없으나 이러한 옥돌의 출현은 다분히 주술적인 효과를 가진 것이다. 이제 더이상 경복궁 중건에 반대하는 대신은 한 사람도 없었다.
 이렇게 해서 경복궁의 중건은 강행되었다. 나이 어린 고종을 위하여 수렴청정을 하고 있던 조대비는 대원군이 요청하는 대로, 경복궁 중건의 교령을 내리고 경복궁 조영도제조에는 영의정 조두순과 좌의정 김병학(金炳學)이 임명되었다.
 다음날 종묘에 교유제가 올려졌고 같은 날 경복궁 터에서는 요란스러운 고사가 지내졌다. 남산 국사당·무악재 원앙당의 당주 무당들이 지진굿을 놀았다. 그리고 남사당패들까지 동원하여 공사를 독려했다. 어느 땅 어느 마을 사람들이 스스로 부역을 하러 온다고 큰 깃대를 대오의 선두에 세우고 각 지방에서 부역꾼들이 모여들었다.
 경복궁 담장 밖의 민가를 헐고 철거되는 민가에 대해서는 옮겨갈 집터와 상당한 보상금이 지급되었다. 또 공사판에 나온 부역꾼들에게는 위로금조로 1전씩 주어졌다.
 경복궁 중건의 공사는 고종 2년 4월13일에 착공하여 3년 후인 고종 4년(1867)11월에 준공되었다.
 그러나 대원군의 경복궁 중건의 강행은 많은 부작용을 가져왔으며 대원군의 반대세력을 만들기도 했다.
 경복궁의 대표적인 건물은 근정전이다. 근정전은 사방 둘레에 회랑과 함께 중창 때의 그대로 남아 있는 건물로, 돌로 쌓은 두 겹 기단 위에 정명 5칸 1백 척, 측변 5칸 70척의 중층으로 된 목조건물이다. 화강석으로 꾸민 중층 기단에는 사방에 돌계단을 내어 오르내리도록 하였고 이 주석(柱石) 사이에는 연꽃잎 동자기둥으로 난간을 돌렸다.
 건물은 기단 위에 한단 장대석으로 돋은 위에 주춧돌을 놓고 기등을 세웠으며 다포계 양식의 팔작지붕으로 돼 있다. 천장 중앙에는 다포의 천개를 얹고 개판에는 운용을 조각했다. 천개 아래 임금이 앉는 옥좌가 놓이는 단이 설치돼 있고 그 보개에는 매우 화려한 풍련이 조각돼 있어서 더욱 운치를 돋우고 있다. 단청은 금단청으로 지금 지니고 있는 색조는 중건 당시에 시공한 색채가 그대로 남아 내려오고 있다.
 사방이 연못으로 둘러싸인 중루에 팔작지붕을 한 경회루는 그 큰 건물이 무리 없이 튼튼하게 꾸며졌고 또 물 가운데 세워져 있으면서 그 기초가 매우 튼튼하여 그 육중한 건물에도 아무런 지장이 없도록 처리되어 있어서 사람들로 하여금 더욱 감탄을 금치 못하게 한다.
 지금 국립중앙도서관에 보관되어 있는 『경회루 전도』에서 보면 경회루가 역(易)의 원리와 일치한다는 것을 밝히고 있다.
 이 책은 1965년 경회루가 중건되던 해에 만들어진 것으로 저자는 정학순(丁學洵)이란 사람이다.
 이 『경회루 전도』에서는 경회루와 역과의 관계를 이렇게 풀이하고 있는데, 경회루가 경복궁에 자리잡고 있는 목적은 불을 물로써 제압하려는 데 있다고 했다. 따라서 경회루의 모든 구성은 물을 상징하는 숫자 6으로 이루어졌고 경회루의 건축적 요소는 평면·입면·주변환경 이 모든 것이 『주역(周易)』의 원리에 입각하여 구성되었다고 하였다.
 이 밖에도 경복궁에는 사정전·사정문·근정문·근정전 해각·천추전·자경전·집옥재·향원정 등의 많은 건물이 남아 있어서 옛모습을 찾아볼 수가 있다.
 경복궁은 이렇게 해서 재건됐다. 그러나 경복궁 안에서는 또다시 끔직한 비극이 일어낫다. 1895년에 일어난 을미사변(乙未事變)이다.
 이해 7월에 일본공사로 있던 이노우에(井上)가 귀국하고 그 후임으로 부임해 온 퇴역 육군중장인 미우라(三浦)공사는 국왕에게 국서를 제정한 다음에는 남산골 관저에 칩거해 있더니 이해 양력 10월 8일, 오카모토(岡本)라는 건달패를 시켜 대원군을 옹립케 하고 경복궁으로 쳐들어갔다.
 일본 낭인(浪人)·군인·순검 등과 이들이 훈려시킨 훈련대를 앞장 세워 경복궁 안으로 난입한 일본인들은 드디어 민비를 시해하고 그 유해에 석유를 뿌려 불태우는 천인공노할 만행을 저질렀다.
 지금 경복궁 안 민속박물관 앞에는 명성황후 조난지비와 추모비가 세워져 있다.
 태조 이성계는 한양에다 궁궐을 짓고 종묘를 짓고 관아와 도성을 쌓아 왕도로서의 면모를 갖추어 나갔다. 그런데 태조 7년에는 '왕자의 난'이 일어나서 정도전을 비롯한 개국공신들이 주살되고 태조의 계비인 신덕왕후 강씨의 소생인 두 왕자가 제거된다.
 그리고 태조는 아들 방과에게 왕위를 물려주고 만다. 태조에 이어서 즉위를 한 정종은 왜 그런지 한양의 경복궁이 불안하기만 했다.
 거기가 바로 왕자의 난이 이러났던 곳이고 태조의 노여움이 가시지 않은 데다가 자연계의 이변이 자꾸 일어났다. 빔이면 경복궁 북족 정원에서 부엉이가 울어대는가 하면 까마귀들이 궁전 안으로 날아들고 까치가 근정전 처마에 집을 짓는 등 그때로 보면 소위불길한 징조가 자꾸 일어났다. 게다가 서운관에서는 이러한 재앙이 자주 일어날 때는 피망을 해야 하며 개성에는 아직도 궁궐이 그대로 있고 군신들의 저택이 있으니 임시라도 좋으니 천도를 하는 것이 좋다고 건의를 하게 되자 정종은 회의를 열어 일단 개성으로 다시 천도를 하기로 했다.
 정종 1년(1399)3월 7일 한양을 떠나 개성으로 천도를 하고 말았다.
 개성으로 천도하는 일은 왕이 된 정종이 결정한 일이니만큼 상왕이 된 태조로서는 왈가왈부할 수도 없고 천도행렬을 따라갈 수밖에 없었는데 그동안의 일을 회상하며 더구나 정동에 있는 정릉 곁을 지날 때는 발이 떨어지지 않았으며 눈물을 거두 못했다고 한다. 그러니까 태조는 한양으로 천도를 해서 새 왕도건설을 하는 동안에 사랑하는 아내 신덕왕후 강씨를 잃었고 또 두 아들을 잃었던 것이다.
 한편 개성으로 천도한 정종은 왕위에 있은 지 2년 만에 태종에게 양위를 한다. 그런데 태종은 태상왕이 된 태조에게 다시 한양으로 천도할 것을 약속했다. 그리고 수창궁이 불이 나고 추동궁으로 옮겼는데 궁궐이 좁아서 불편하니 추동궁을 헐고 새 궁궐을 지으려고 하니까 반대하는 신하가 있어 태종은 화를 내면서 날더러 거리에서 자라고 하느냐 하면서 한양으로 다시 천도를 하겠으니 날짜를 받아올리라고 했다.
 그러나 또 한편에서는 종묘가 한양에 있으니 한양으로 천도해야 한다. 또 한편에서는 그러면 종뵤를 개성으로 옮기면 되지 않느냐 하면서 그야말로 옥신각신하는데, 이번에는 또 개성에서도 자연계의 이변이 자주 일어났다. 한쪽에서는 한양에 속히 천도를 해야한다는 얘기가 나오고 그래서 태종은 서운관에 있는 술수와 지리에 관한 책을 거두어 일반의 공람을 금하게 하기로 했다.
 그러나 여론이 분분하고 또 한편으로는 하륜이 주장하던 모악천도설까지 나와 갈팡질팡 할 수밖에 없었다. 그래서 태종은 한양으로 가서 종묘 안에 들어가 점을 쳐서 결정을 하기로 했다.
 일국의 수도를 결정하는데 점을 쳐야 하다니 지금 같아서는 생각할 수도 없는 일인데, 그렇게까지 해야 할 태종의 심정은 오죽 했을까. 종묘에서 점을 친 결과는 한양신도가 2길 1흉으로 나왔고 송도와 모악은 2흉 1길로 나와 결국 한양천도가 결정이 됐다. 이렇게 해서 정종이 한양에서 개성으로 천도한 지 6년 7개월 만인 태종 5년 10월 8일 태종은 송도를 떠나 다시 한양으로 천도를 했다. 이것이 1405년의 일이다. 태종이 다시 한양으로 수도를 옮긴 다음 한양의 수도건설을 위해서 힘을 기울이게 되는 것이다.
 경복궁은 대원군에 의해서 중건됐을 때에는 350여 동의 건물이 들어서 있으며 전체의 대지가 13만 평이나 되는 경복궁 안에는 5보(步)에 1루(樓) 10보에 1각(閣)이라고 형용할 정도로 많은 건물이 있었는데 지금은 불과 30여 개의 건물만이 남아 있을 뿐이다. 일제는 이 땅을 강점하면서 조선왕조의 정궁이었던 경복궁부터 없애버리려고 했다. 그들은 조선사람들의 국가의식과 민족정신을 말살해 버리려고 잔인하고도 난폭한 방법으로 경복궁을 헐어냈다.
 우선 건춘문 안에 있던 정현각(正顯閣)이 장충동에 있는 남산장 별장이란 요릿집으로 옮겨지고 부근에 있던 또다른 건물은 남산동에 있는 화월 별자이란 요릿집으로 둔갑을 했다. 그 밖에도 많은 건물들이 남산동, 필도, 용산 등의 일본인 주택이나 요릿집으로 팔려갔다. 그리고 거기다가 왜각시나 기생을 두고 영업을 하는데 남의 나라 궁정을 헐어다가 요릿집부터 차리다니 그야말로 천벌을 받을 일부터 해놓았던 것이다. 그리고 합방5년째가 되는 해에는 소위 시정기념5주년이라고 해서 조선물산 공진회를 경복궁에서 하기로 결정을 했다. 이것은 그들이 경복궁의 격을 낮추고 놀이터로 만들려는 속셈으로 시작한 것이다.
 일제가 만든 이 공진화라는 것은 일제가 우리나라를 강점한 후로 그들의 업적을 내외에 과시하개 위한 박람회와 같은 것인데 요새 흔히 말하는 EXPO와 같은 것이다. 이렇게 해서 궁궐은 유린되고 그 모습이 확 바뀌어지는 것이다. 이때 그들은 경복궁 안에 남아있던 근정전, 교태전, 경회루 등 중요한 건물을 모두 이용하는 것은 물론이고 7만 2천 평의 넓은 땅을 이용하겠다는 게획아래 궁 안에 남아 있던 작은 건물들을 모두 철거했다.
 그리고 거기다가 5천2백 평에 달하는 각종 진열관을 새로 만들었다. 그때 만든 진열관은 물론 가건물이 대부분이지만 그중에는 나중에 충독부 박물관이 된 미술관 건물이 있는데 이거 하나 겨우 쓸만한 건물이었지 나머지 건물들은 모두가 경복궁의 건물을 헐어내기 위한 가건물들이었다.
 그런데 한가지 기가 막힐 노릇은 경복궁 안에 축산장려관이라고 해서 외양간을 비롯해서 닭장, 돼지우리까지 만들어놓았다. 그뿐이 아니라 근정전과 교태전 등을 개회장과 귀빈실이라고 해서 일인들의 흙발로 마구 유린했던 것이다.
 이렇게 일인들이 경복궁을 훼손하는 가운데 그런 가운데서도 우리 국민들의 분노를 산 것은 이 조선물산공진회의 개장식이 거행되던 날, 그 당시의 조선총독이던 데라우치란 자가 근정전 안의 용상에 턱 올라앉아서 사무총장의 경과보고를 받고 거기서 개회사를 했던 것이다. 이 얼마나 방자하고도 무엄한 짓인가. 이날 이 광경을 보던 우리 한국사람들은 망국의 슬픔을 되새기며, 속으로부터 끓어오르는 분노를 참느라고 얼마나 애를 썼는지 모른다고 한다. 이 데라우치란 자는 일본의 육군대신을 지낸 자로 이등박문, 소네에 의해서 세 번째로 통감이 됐다가 초대총독이 된 자로서 합방이 되던 12월에는 안중근 의사의 형인 안명근 의사에 의해서 암살되려다가 계획이 미연에 발각돼 목숨을 건진 사람이다. 
 공진회가 끝난 다음에 미술관으로 썼던 건물은 총독부박물관으로 이름을 바꾸어 삼한시대의 발굴물, 신라시대의 불상, 고려시대의 도기, 조선시대의 칠기, 서화 등을 전시하게 됐다. 그런데 일제는 내친김에 경복궁이 조선조의 궁궐이라는 이미지를 실추시키기 위해서 1918년부터는 근정전, 사정전(思政殿), 만춘전(萬春殿), 천추전(千秋殿)까지도 고적 전시실로 사용됐다. 박물관을 구경온 사람들은 누구나 신을 신은 대로 맘대로 근정전이건 사정전이건 드나들 수 있게 만들었다.
 이러한 조선물산 공진회가 끝난 다음에 일제는 경복궁을 아주 없애버릴려는 계획을 꾸미게 된다.
 경복궁 자리에다가 그들의 통치기관인 총독부를 세우려는 것이다.
 그들의 총독부는 처음 계획에 있어선 근정전 앞에다가 세우려는 것이 아니라 당초에는 근정전이건 무슨 문이건 이걸 다 무시해버리고 경복궁 대지 안에다가 세운다는 것이 그들의 계획었던 것이다. 그래서 그들이 이땅을 감정한 직후부터 계획을 세우고 야금야금 경복궁 내의 건물을 헐어내기 시작했던 것이다. 그래도 쥐꼬리만한 양심은 남았던지, 아니면 임진왜란 때 종묘 안에 포진을 했다가 열성조의 신령의 노여움을 산 경험이 있어서 그랬던지 경복궁의 정전인 근정전만은 피해서 세우기로 했던 모양이다.
 일제는 경복궁 안에 조선총독부청사를 짓기로 하자 1916년에 경복궁 안에서 일본식인 지진제를 지내고 착공을 했다. 이에 앞서서 그들은 근정전 남쪽에 있는, 다시 말해서 근정전과 근정문만을 남기고 흥례문과 그 좌우에 있던 낭무를 위시해서 유화문, 용성문, 협생문, 그리고 금천교 일대의 건물들을 헐어내고 공사가 진행된는 도중에도 궁성 동쩍의 건춘문에서 서쪽 영추문까지의 횡단도로를 내느라 또 헐어내고, 그야말로 경복궁 안은 쑥대밭이 됐다.
 총독부의 신청사는 첫째 경복궁의 모습을 완전히 씻어내고 바깥 모양에서부터 민중을 제압할 수 있는 설계가 요구됐다. 그리고 그 뒤에 있는 근정전을 위압하는 모습을 해야한다는 것이다. 총독부는 1916년에 기공해서 8년을 공사기간으로 잡았는데 2년이 더 걸려서 1926년에 완공이 됐다.
 이렇게 해서 세워진 건물이 총독부 건물이다. 이제 일제가 이땅에서 물러간 지도 47년이 지났으니까 몇 해만 있으면 반세기가 된다. 반세기 동안이나 일제가 만들어 놓은 총독부 건물이 그대로 남아있을 이유가 무엇일까. 그것도 우리나라 조선왕조의 정궁을 훼손하고 그것을 위압하는 위치에 버티고 있을 까닭이 무엇일까? 그 건물이 아무리 르네상스식 건물이건, 또 쓸만한 가치가 있는 건물이건, 금을 발라서 만든 건물이라 하더라도 그 건물은 벌써 치워졌어야 할 건물이다.

3. 창덕궁(昌德宮)
 창덕궁은 동궐 또는 동관대궐이라고 불렸다. 그것은 창덕궁이 정국인 경복궁의 동쪽에 위하여 있었기 때문이다. 창덕궁은 태종이 송도에서 한양으로 환도하면서 이궁(離宮)으로 창건했다. 그러나 임진왜란 때 경복궁과 창덕궁 등이 모두 불타 버리고 경복궁은 오랜 세월 동안 그대로 방치되어 있었으나 광해군에 의해서 창덕궁이 먼저 재건되자 창덕궁은 그후 오랫동안 정궁이나 다름없이 사용되기도 했다. 그러나 한편으로는 여러 번의 화재로 회진과 재건의 역사를 되풀이하기도 했다.
 조선왕조의 창건 이후 태조 이성계는 수도를 한양으로 옮기기로 하고 새로 경복궁을 지었다. 그러나 제 2 대 정종은 구도 개성으로 환도하였고 한양을 다시 수도로 삼은 것은 제 3 대 태종 때였다. 태종은 개성에 남자고 했던 대신들을 설득하여 태종 4년(1404) 한양 천도를 결정하고 동시에 왕이 들어갈 새 궁궐을 지을 것을 계획하였다.
 대신들은 한양천도가 결정되자 경복궁의 수즙(修葺)을 서둘러야 한다고 했으나 태종은 성산군(星山君) 이직(李稷)과 신극례(辛克禮) 등에게 향교동(鄕校洞)에 새 궁궐 터를 보게 하고 신도이궁조성도감을 설치하였다. 그러나 성석린(成石璘)·조준(趙浚) 등이 한양에는 이미 경복궁이 있다는 이유로 새 궁궐을 짓는 것을 반대하자 위의 도감을 궁궐 수보도감으로 고치기도 하였으나 태종 4년 10월에는 향교동에 이궁의 공역을 시작하였고, 태종 5년 10월에는 이궁의 조성이 완료되었다.
 이때의 실록을 보면 새로 창건된 창덕궁의 규모가 그리 크지 않았던 것이다. 태종은 재위중에 궁내에 누각을 새로 짓고 궁의 외문을 새로 세웠으며 정전인 인정전(仁政殿)을 다시 지었다.
 태종 6년(1406)에는 연회의 장소로 광연루(廣延樓)와 해온정(解溫亭)을 지었다. 광연루는 태종 6년 4월에 준공되었는데 왕은 의안대군과 감역제조 이직 등을 불러 주연을 베풀어 낙성을 축하했고 그후 태종 9년(1409)에는 누 앞에 못을 파고 연을 심었다고 한다. 해온정은 궁의 동북 구석에 지은 정자로 지금 창덕궁 후원의 위치가 아닌가 추정되며 후원 주성의 효시로 보여진다.
 또 태종 11년 (1411) 3월에는 외전의 출입구인 진선문(進善門) 밖에 석교를 만들었다고 하는데 현재도 창건 때의 모습을 그대로 간직하고 있는 금천교(錦川橋)이다.
 태종은 또 궁원에 뽕나무를 심어 후빈들로 양잠의 일을 알게 하고 지형을 보아 소나무를 심어 풍치를 좋게 하며, 태종 13년(1413)에는 궐문 동구에 하마 표목을 세워 군신 상하의 사이를 엄하게 하고 돈화문에 큰 종을 달아 새벽과 밤늦게 종을 쳐서 시간을 알리고 치안을 유지하는데 이바지하게 하였다.
 태종 18년(1418)에는 다시 창덕궁의 수즙을 위하여 목수장을 강원도에 보내어 목재를 구하고 수리용 석재를 떼내기도 하여 낮고 작은 정전과 정문을 넓히는 공사를 진행하였다. 태종 18년 여름부터 시작하여 세종 1년(1419) 봄에 완성되었다. 그 중에도 정전인 인정전은 일찍부터 중신들의 개건요청이 있어 오던 것을 태종 18년 7월 7일에 전체를 헐고 개건공사를 급속히 진행하여 그해 9월 10일에 준공을 보았다.
 그러나 이 공역에도 부족함이 있었던지 단종 1년(1453)에 다시 짓는 공역이 있었다. 임진왜란 때 불에 타고 그후 재건되어 인조반정 때의 실화에도 불길을 면했으나 순조 3년(1803)에 다시 불에 타서 다음해 12월에 중건이 끝났는데 지금의 건물은 이때에 중건된 모습으로 국보 225호로 지정돼 있다.
 한편 연산군대에 들어와 왕은 창덕궁 내의 많은 전각의 개수를 명하였으며 특히 그의 재위 말년에는 무리한 명령을 내리기가 일쑤였다. 연산군 8년(1502) 이후로는 왕명에 반대하는 신하는 모두 처형하는 폭정을 일삼았는데 이때 많은 전각의 개수를 명하였다.
 연산군 8년 1월에는 선정전을 수리하도록 하고 돈화문에서 인정전까지 단청을 모두 고치도록 하였으며 한편으로는 선정전 월랑의 수리를 명하였다. 연산군 9년에는 금호문과 서행장의 병문을 고쳐세워 높고 크게 하도록 했고 이듬해에는 연영문을 고치고 선인문에서 숙장문까지 어로를 만들게 하였다. 연산군 11년(1505)에는 인정전과 선정전을 모두 청기와로 할 것을 명하였다. 그러나 연산군 말년은 국정이 극도로 문란한 때였으며 그해에 연산군이 폐위되면서 그가 벌인 공사는 모두 중지되었으므로 연산군이 명한 창덕궁 조영공역은 대부분이 실현에 이르지는 못하였다.
 임진왜란이 일어났을 때 창덕궁은 물론 경복궁과 창경궁도 전소되었다. 그러나 창덕궁은 3궐 중에서도 제일 먼저 중수에 착수하여 선조 말년에 시작하여 광해군 초년에 완성되었다.
 『궁궐지』에 의하면, 창덕궁은 광해군 3년(1611)에 완성되었는데 광해군은 창덕궁에 이어한 지 20일이 못 되어 전에 있던 경운궁으로 되돌아가고 말았다. 당시 왕은 풍수가나 술사들의 말에 귀를 기울였고 창덕궁에서 노산군과 연산군이 폐출됐기 때문에 창덕궁에 들어가기를 싫어하였던 것이다. 광해군은 술사인 이의신이란 자를 신임하여 교하(交河)의 천도를 생각하기도 하였으며 인왕산 밑이 길하다 하여 인경궁(仁慶宮)을 새로 창건하는 등 큰 공역을 일으키기도 하였다.
 광해군은 7년(1615) 4월에야 비로소 창덕궁으로 들어갔다. 그러나 광해군 15년(1623) 3월, 능양군(綾陽君)을 받드는 김류(金류)·이귀(李貴) 등의 반정군에 의하여 창덕궁에서 쫓겨났다. 그런데 이 반정의 와중에 창덕궁의 대부분의 전각이 불에 타버리고 말았다.
 의군이 창의문에서 들어와 이 문을 지나 창덕궁에 이르자 돈화문의 수문장은 문을 열어 영입하였는데 이들이 나무를 쌓아놓은 곳에 불을 질러 신호로 삼았으니 이 불이 전각에 옮겨붙어 큰불로 번지고 만 것이다.
 이때 화재를 면한 건물은 의전의 인정전과 내전의 수정당 등 몇몇 전각에 불과하였다. 인조반정 때에 소실된 창덕궁의 전각은 인조 25년에 들어와 외전의 인정전 등월랑과 승정원·선정전 등 3백14칸과 내전의 대조전·희정당.보경당 등 주변의 행각·월랑 등 4백21칸 등 도합 7백35칸이 재건되었다.
 이 공역은 인조 25년(1647) 6월에 시작되어 불과 5개월 후인 11월에는 필역하였는데 7백여 칸의 전각을 이와 같이 단시일 내에 끝마치게 된 것은 전각의 재건을 위하여 인경궁의 전각을 헐어내어 그 자재를 그대로 활용했기 때문이다.
 창덕궁 안에는 효종 7년(1656)에 인주의 계비인 장열왕후의 거처를 만들기 위하여 인정전 서쪽의 구 흠경각 자리에 만수전을 세웠다.
 창덕궁은 인조 25년에 인경궁의 전각을 헐어다가 재건한 뒤 숙종대 48년, 영조대 52년, 정조대 24년 동안 큰 화재나 중창은 없었다. 그러나 그동안 인현왕후의 폐출과 장희빈의 폐서인, 사도세자의 죽음 등 여러 궁중비사를 겪고 순조대에 들어와서 순조 3년(1903) 12월에 다시 큰 불이 일어났다.
 조정은 피재된 그 달에 바로 인정전 영건도감을 설치하여 중창을 하려 하였으나 여의치 않았고 그 다음해 8월 20일에 가서야 새로이 치목을 하고 9월 9일에 정초하여 10월 27일에 상량하고 12월 17일에 필역하였는데 인정전의 공역은 비록 단일건물의 재건공사이긴 하나 조선왕조의 정궁의 정전을 중건하는 일인만큼 당대의 최고의 장인들인 동원되어 장려한 건물을 만들어낸 것이다.
 창덕궁에 후원이 조성된 것은 태종 때 이궁으로 창건되면서 후원도 함께 조성됐으나 창건 당시의 규모는 지금처럼 큰 것은 아니었다. 특히 세조 때에는 크게 궁잠을 넓히고 새로운 연지를 만들었다. 그러나 임진왜란을 겪으면서 후원은 한때 황폐해졌으나 광해군 때 창덕궁르 재건하면서 후원도 옛모습을 찾게 됐으며 인조 때에는 많은 정자들이 들어서고 옥류천이 새로 만들어지기도 하였다.
 창덕궁 후원은 전체 면적이 약 9만 평이며 북악에서 내려뻗은 완만한 산기슭에 변화 있는 언덕과 맑은 계간과 천수가 있고 여기에 방형·육각형·다각형·부채 모양의 정자와 연지, 그리고 누각 등이 배치되어 있다. 이것은 물론 여러 대를 거치면서 새로이 연지를 파고 정자를 꾸미고 물을 끌어들이면서 이룩된 것이지만 지금 남아 있는 후원의 전체 모습은 조선시대 조원의 가장 대표적인 것으로 평가되기에 충분한 것이다.
 창덕궁 후원은 몇 개의 영역으로 나눠 불 수가 있는데 우선 주합류와 영화당 부근을 살펴보기로 하자.
 후원의 중심곽에 방지(方池)가 있고 그 남쪽 기슭에 부용정이, 동쪽 기슭에 영화당이, 서쪽에 비각이 있고, 북쪽에 어수문과 주합루가 있어 남향하고 있다. 어수문은 주합루의 정문이다. 일각문형이나 다포의 구조를 했는데 작은 문에 이런 포작을 한 것이 그 처리가 능숙하고 간결하다. 대목의 솜씨를 짐작할 수 있는 걸작이다. 어수문은 물고기가 물을 만난 상이라는 성취의 길상을 의미한다. 어수문을 지나면 높은 계단을 올라 주합루에 이른다. 주합루는 20칸 규모의 다락집이다. 누하는 방을 들인 서고(書庫)이고 누상은 열람실이다.
 책읽기 편하라고 후원에 재월랑 풍관과 희우정을 지었고 등 너머 기슭에 따로 기두각과 기오헌을 작은 규모로 지어두었으며 그 맞은편에는 애련정(愛蓮亭)이 있다. 영화당에서 전시(殿試)를 치러 인재를 발탁하는 기능과 나라의 큰 재목을 양성한다는 목표를 두고 시설하였고, 시설마다에 그런 의미를 상징하는 뜻을 부여해 두었다.
 이들 전각에 둘러싸인 방지에는 또한 우리 선조들의 슬기가 서려있다. 화강석대를 쌓아 네모 반듯한 연당을 만들고 서쪾에 들어오는 물귓대를 설치하였다. 물은 동편에서 흘러내린다. 일정한 높이가 되면 그 압력으로 못바닥에 설치한 무넘기 구멍으로 물이 빠져나간다. 그 물이 일정한 높이에 이르면 넘쳐 흐르게 되는데 이 때에 공기 주입을 위하여 못가에 굴뚝 같은 주기공을 만들어 두었다. 물리적인 천연의 이치를 이용한 것이다. 밀물을 흐르게 하였으므로 앙금이 앉는 법이 없고 물이 썩지 않는다. 물을 썩지 않게 하려는 배려에서 섬을 못 안에 만들었다. 물길을 섬 한쪽에 만들면 물은 섬을 돌아 퍼져가게 마련이다. 늘 물이 돌아오고 있는 한 유동은 계속되고 물은 썩지 않게 하는 비법으로 우리 조상의 슬기가 느껴지는 연못이다.
 영화당 옆으로 해서 작은 언덕을 하나 넘으면 연경당(演慶堂)과 기오헌이 있다. 연경당 주변의 건물들은 민가풍의 주택 건물이 돋보이는 소박한 경관을 이루고 있다.
 연경당 아래 애련정 옆으로 해서 곡면을 그리는 연지가 나타나고 못가에 부채 모양의 관람정(觀纜亭)이 있다. 연못 반대편 높은 언덕 위엔 승재정(勝在亭)이 있으며 다시 연못 높은 물줄기 쪽으로 석교를 지나면 육각형의 정자인 폄우사(폄愚謝)가 있다. 연지도 처음에는 방형이던 것을 순조 이후 고종 연간에 곡선으로 바꾸어 나중에 반도지라는 별명을 얻게 된 것이다.
 고종 5년(1968) 7월,경복궁이 낙성되고 왕이 경복궁으로 이어함에 따라 창덕궁에는 별로 수리나 영건이 없었으나 고종 10년(1873) 겨울 경복궁 자경전의 화재와 함께 왕은 다시 창덕궁으로 이어하게 되었으며 그후 10년 이 궁에서 기거하면서 13년, 14년에 걸쳐 일대 수리가 있었으며 궁궐의 면모는 일신되어다. 그러나 고종황제는 이 창덕궁에서 뜻하지 않은 큰 사건들을 맞게 되는데, 그것은 고종 19년(1992) 6월에 일어난 임오군란과 고종 21년(1994) 10월에 일어난 갑신정변이다.
 대원군이 물러난 다음 민비의 척족들로 이루어진 민씨정권의 극심한 재정난으로 군대는 무려 13개월의 봉록미를 받지 못했으며 게다가 고관들의 부정비리에 격분한 군사들이 난을 일으켜 창덕궁으로 난입했다. 궁중으로 난입한 폭도들은 중회당 앞에서 선혜청 당상 민겸호(閔謙鎬)와 경기관찰사 김보현(金輔鉉)을 살해하고 민비를 수색하는데, 민비는 나인으로 변장하고 단봉문으로 탈출하여 장호원으로 잠복하였다. 폭도들은 대원군을 옹립했으나 청국의 간섭으로 대원군은 청국으로 끌려가 다시 실각하게 되는데, 그 2년 후에는 일본의 다케소에 공사가 박영효·김옥균 등의 친일개화당을 조정하여 갑신정변을 일으키게 된다. 
 이로 말미암아 창덕궁은 다시 소란의 중심이 되고 왕은 창덕궁을 떠나 경운궁으로, 청국 군용으로 전전하다가 정변은 3일천하로 끝나고 왕은 다시 창덕궁으로 돌아왔다. 그리고 다음해 고종은 경복궁으로 환어했다.
 광무 11년(1907) 8월 경운궁, 즉 지금의 덕수궁에서 즉위한 순종은 그해 10월에 창덕궁의 수리를 명하고 11월에 이어했으나 궁중은 일제 침략자들이 무상 출입하는 장소가 되고 말았다.
 인정전·희정당·주합루 등 건물은 수시로 이등박문 이하 저들의 접견·향응의 장소로 제공되고 비원에서는 학생들의 연합운동회가 열리기도 했으니 궁중의 위엄은 다시 찾을 길이 없게 되고 말았다.
 융희 4년(1910) 8월 22일, 창덕궁 대조전의 흥복헌, 양실로 꾸며진 이 희의실에서는 대한제국의 마지막 어전회의가 열리고 있었다.
 "짐은 동양의 평화를 공고히 하기 위하여 한일 양국의 친밀한 관계로서 서로 합하여 일가가 됨은 서로 만세의 행복을 도모하는 소위로 생각하고 이에 한국의 통치를 통틀어 짐이 매우 신뢰하는 대일본국 황제폐하에게 양도하는 것을 결정하였다. 이에 필요한 조장을 규정하여 장래 우리 황실의 영구 안녕과 생민의 복리를 보장하기 위해 내각총리대신 이완용을 전권위원에 임명해서 대일본제국 통감 데라우치와 회동하여 상의 협정하게 하나 여러 신하들은 짐의 뜻의 확단한 바를 체득하여 봉행토록 하라."
 순종은 일제와 친일대신들의 협박에 못이겨 이러한 조칙을 내리고 한일합방 문서에 옥새를 찌고 말았다.
 한일합방이 된 다음 순종황제는 창덕궁 전하로 격하되고 말았다. 경복궁이 일제에 의하여 수없이 철회되기 시작했으나 창덕궁에는 창덕궁 전하가 계신 관계로 훼손을 면할 수가 있었다.
 그러나 1917년 경루 창덕궁은 다시 화망에 휩싸이고 말았다.
 이해 11월10일 오후 5시경에 대조전 서쪽으로 연결되어 있는 나인 갱의실에서 불이 일어나 강한 바람을 타고 번지는 불길이 내전 전부를 태우고 말았다. 순종과 왕비 일행은 후원 연경당으로 피하고 불은 8시경에 진화되었는데 그동안에 대조전을 위시하여 흥복헌·통명문·양심각·장순문· 희정당· 찬대실· 내전 창고 등 많은 건물이 모두 소실되고 말았다.
 대조전으 불 때문은 아니나 고종황제는 1919년 1월에 세상을 떠났다. 그 7년 후, 1926년 4월 26일 순종은 창덕궁 대조전에서 승하하였다. 순종의 승하는 6·10만세사건과 금호문사건의 계기가 되었다. 
 금호문사건이란 일본의 제등(齊藤) 총독을 살해할 목적으로 창덕궁 금호문 근처에 잠복해 있던 송학선(宋學善) 의사가 문상하고 나오는 일인 고관을 제등 총독으로 오인하고 살해한 의거였다.
 창덕궁 낙선재에서는 1970년에 대한제국의 마지막 황태자 이은(李垠)이, 1989년 4월30일에는 마지막 황태자비 이방자(李方子)가 세상을 떠났다.

4. 창경궁(昌慶宮)
 창경궁은 조선조 5대 궁궐의 하나로 성종 때 창건되었으며 그전에는 고려 공민왕(恭愍王)때 남경으로서 이곳에 수강궁(壽康宮)이 있었으며 조선조 세종 때에는 상왕이 된 태종을 위하여 고려 수강궁 터에 상왕을 위한 수강궁이 이곳에 있었다. 그런데 이 창경궁이 한때 창경원(苑)이라고 불리워졌다.
 궁궐 안에 동물원이 생기고 일인들의 나라꽃인 벚꽃이 심어지고 그 벚꽃이 피면 시민들의 행락처가 되었다.

 창경원 사꾸라가 막 피어났네!
 젊은이 늙은이 우글우글
 얼씨구 좋다.

 한때 이런 노래가 유행한 일도 있을 만큼 창경원 벚꽃놀이와 밤벚꽃놀이는 유명하였다.
 1977년 서울특별시에서 서울대공원 계획이 추진되고 창경궁의 동·식물원을 그곳으로 이관하기로 결정함에 따라 문화재관리국은 창경궁을 본래의 왕궁의 모습을 되찾게 하기로 결정하였다. 이때 창경궁의 정비공사는 바로 중창이라는 개념하에 문헌으로 남아있던 『동궐도(東闕圖)』를 토대로 해서 이루어졌다.
 지금의 서울을 고려시대에는 남경이라고 했고 이곳 창경궁 터는 남경의 궁궐인 수강궁이 있던 곳이다. 또한 조선조에 들어와선 태종 18년(1418), 태종이 세종에게 왕위를 양위하자 세종은 상왕이 거처할 새 궁궐을 이곳에 짓고 옛이름 그대로 수강궁이라고 했다.
 창경궁이 본격적으로 이궁으로 창건된 것은 성종 때의 일이다.
 성종10년(1479), 대왕대비인 정희왕후(세조비)는 창덕궁의 내전을 성종과 새로 책립될 중전에게 내주고 자신을 포함한 세 사람의 대비는 전에 태종이 상왕으로 거처하던 수강궁으로 옮겼으면 하는 의사를 표명했다. 이 소식을 전해 들은 성종은,
 "대왕대비마마와 대비마마께옵서 수강궁으로 옮기신다는 것은 아니 될 일이니 창덕궁을 수리함과 아 울러 수강궁을 대대적으로 수즙하여 세 대비전께서 편히 계시도록 하는 것이 좋겠다."
하며 수강궁을 이궁으로 중창하려고 하였다. 그러나 수강궁의 수즙은 바로 시작되지 못했다. 그동안에 왕비 윤씨의 페출, 정현왕후(貞顯王后)의 책립, 윤필상의 여진정벌 등 내외적으로 다사다난하였고 또 흉년이 겹쳐 공역은 성종13년(1482)을 그대로 넘기고 그 다음해 2월에 시작되었다. 그것은 수강궁을 수리하는 것이 아니라 수강궁터에 새 궁궐을 창건하는 일이었다.
 도제조에 광릉부원군(廣陵府院君) 이극배(李克培)가 임명되었고, 성종15년 2월에는 모든 전각의 공사가 완성됐는데 이때 세워진 전각과 문루 등은 명정전(明政殿)·수녕전(壽寧殿)·문정전(文政殿)·환경전(歡慶殿)·인양전(仁陽殿)·통명전(通明殿), 그리고 양화당(養和堂)·여휘당(麗暉堂)·사정각(思政閣)이 있으며 궁명은 창경궁이라 했고 정문을 홍화문(弘化門)이라고 명명했다.
 2월에 공역을 마친 창경궁은 곧 담장을 넓히고 7월에는 그 후원에 정자를 지어 환취정(環翠亭)이라고 했는데, 후일에 정조는 그 자리에 사도세자의 세자빈이자 자신의 생모인 혜경궁 홍씨를 위해 자경전(慈慶殿)을 지어 드렸고, 일제는 이 자리에다 일본식 천주각(天主閣)의 건물을 본따서 장서각을 지었다. 이 건물은 창경원이 창경궁으로 중창된 후에도 그대로 남아 있어 사람들의 빈축을 사고 있다가 최근에야 철거되었다.
 한편 연산군은 창경궁 후원 옥류천 남쪽에 서총대(瑞총臺)를 쌓았다. 연산군은 중종반정으로 창경궁에서 선인문(宣仁門)으로 나가 연희궁으로 갔다.
 임진왜란으로 폐허가 된 창경궁을 재건한 것은 광해군이었다. 광해군은 그의 원년 10월에 인목대비 등 부왕의 비빈을 모시기 위하여 창경궁을 재건하려고 재목 등을 준비했으나 태관들의 공사 중지 요청이 잇따랐고 여러 차례의 옥사로 중단되자 광해군은 지관 이의신의 말을 들어 연산군과 단종이 폐출된 창덕궁을 기피하고 경운궁이 이어하면서 인왕산 아래 새 궁궐을 지을 것을 구상하고 있었다.
 광해군은 7년(1615) 5월에 단안을 내렸다.
 "임금이 거처할 곳을 어찌 한 곳에만 의지할 수가 있단 말인가. 만약에 임금이 왕궁을 옮겨야 할 일 이 생긴다면 여염집에 머무를 수는 없는 일이 아닌가. 더구나 지금 창덕궁의 대조전이 어둡고 불편 하여 오래 머무를 수가 없으므로 경운궁을 수리하여 이어할 것인즉 창경궁의 공역을 서둘러 마치도록 하라."
 그러나 창경궁의 중건을 시작했는데 또 말썽이 일어났다. 궁궐의 정전인 명정전이 다른 궁궐의 정전과 마찬가지로 남향을 해야 한다는 것이다. 그러나 일부에서는 창경궁의 지세로 보아 명정전은 구제대로 동향을 할 수밖에 없으니 그대로 따라야 한다고 주장했다.
 이런 옥신각신 끝에 공사는 지연되었으나 시공한 지 1년6개월 만인 광해군 8년(1616) 11월에 공역을 마쳤다.
 그러나 창경궁은 재건된 지 7년도 못 되어 인조반정 때 저승전이 불에 타고 인조 2년(1624) 2월에는 이괄의 난으로 명정전과 홍화문만을 남기고 대부분의 전각이 불에 타버렸다. 이제 명정전만이 조선조 정궁의 정전으로 가장 오래 된 건물이 됐다.
 창경궁 명정전에서 최초로 즉위식을 올린 임금은 인종이다. 한편 명종비 인순왕후가 창경궁 통명전에서 승하했고, 인조비 인열왕후가 역시 통명전에서 승하했으며, 인조의 계비 장열왕후가 숙종 14년 창경궁 내반원에서 승하했고 그 두 달 후에 장열왕후의 총애를 받던 장희빈이 경종(景宗)을 생산했는데 그 장소가 바로 취선당(就善堂)이다.
 장희빈을 총애한 숙종은 인현왕후 민씨를 폐하고 장희빈을 왕비 자리에 올렸다.
 바로 이 무렵의 일이다.
 이 당시 야순을 잘하던 숙종이 어느 날 밤 창경궁 궁원을 거닐다가 등촉이 밝혀져 있는 창 틈을 좇아 안을 들여다보니 한 무수리가 폐서인으로 쫓겨난 중전 민씨의 위패를 모시고 생일제례를 지내고 있었다. 무수리는 죽을 죄를 졌다고 용서를 빌었으나 숙종은 그 무수리의 정성을 갸륵하게 생각했고 이 무수리에게 관심을 갖게 되었다.
 최씨라는 이 무수리는 나중에 숙종의 총애를 받게 되어 임신을 하게 되는데 이것을 안 장희빈이 질투하여 무수리를 잡아다가 독을 씌우고 고문을 하던 중 숙종이 알게 되어 무수리는 무사히 풀려나고 원자를 생산하니 이가 바로 조선조에서 최장수를 누린 영조인 것이다.
 영조가 창덕궁 내 보경당에서 탄생하던 바로 그해, 즉 숙종20년(1694) 4월, 폐비 민씨는 안국동 사저에 폐출된 지 6년 만에 다시 복위되었다. 그리고 장희빈은 중전에서 희빈으로 강등되었다가 숙종27년(1701)에 사약을 받게 된다.
 숙종의 뒤를 이은 경종은 창경궁 시민당에서 정사를 보았으며 경종 원년 8월에는 최숙의의 소생인 연잉군(延잉君: 후의 영조)을 왕세제로 책봉했으나 이때부터 노론과 소론의 극심한 대립이 나타났고, 소론의 수령 조태호는 경종이 왕세제에게 대리섭정케 한다는 말을 듣고 창경궁 선인문으로 돌입하여 소란을 피우기도 하였다.
 경종의 뒤를 이은 영조는 창덕궁과 경희궁에 있었으나 세자인 사도세자는 주로 창경궁에서 기거하였으며 따라서 창경궁은 다시 한번 비극의 씨앗을 품게 된다.
 영조26년(1750), 왕은 왕세자에게 대리를 명하여 중요치 않은 서정은 왕세자에게 위임하고 중요한 정사만 친재하였는데 이때의 정치의 중심지는 창경궁이었다.
 왕은 대개 창경궁 환경전에서 정사를 보고 왕세자는 시민당에서 서정을 결재하였다. 숭문당에서는 태학생들을 불러 친시(親試)를 행하고 어주를 하사하였으며, 함인정에서는 문무과의 장원 급제자를 소견하고 명정전에서는 조하를 받았다.
 그런데 영조는 세자를 달갑게 여기지 않았고 세자는 부왕을 두려워하여 이때부터 부자간의 사이는 멀어지기 시작하였다.
 영조32년(1756)에 명정전 남쪽의 저승전 낙선당에서 발생한 화재는 청음정·경극당·양생당·취선당·숭경당 등 명정전 남쪽에 있던 전각과 낙선재 주위에 있던 전각들을 모두 불태우고 말았다.
 혜경궁 홍씨의 『한중록』에 의하면, 영조는 세자가 궁전에 불을 지른 것이 아닌가 하고 몹시 노여워하며,
 "네가 불한당이냐! 불은 왜 지르느냐!"
 심히 꾸짖었다고 한다.
 세자는 영조37년(1761) 평안도관찰사 정휘량(鄭휘良) 등의 계교에 빠져 평양에 비밀리에 놀러갔다 왔는데 이것을 알게 된 영조의 노여움은 한층 더했다. 이때 영조는 세자의 평양행을 노론측과 맥을 같이하는 화완옹주와 문숙의 등으로부터 알게 되어 3정승을 차레로 불러들여 세자의 동정을 조사 보고하라는 엄명을 내렸다. 영의정 이천보·좌의정 이후·우의정 민백상은 이 사실을 보고할 수도 안할 수도 없는 처지였다. 결국 이들은 차례로 자결을 함으로써 책임을 지고 말았다. 이 사실을 알게 된 왕은 그들의 충성에 감격하여 이 문제를 불문에 붙였다.
 노론 일파는 세자의 난행에 부채질을 하는 한편 윤급의 종인 나경언(羅景彦)에 의해 세자의 비행 10여 종목이 든 상소가 올려졌다. 크게 노한 왕은 나경언을 참형에 처해 버렸다.
 그 일이 있은 지 20여 일 만인 윤 5월13일, 왕이 기우제를 지내기 위하여 창덕궁으로 납시어 세자에게 참여하도록 하였는데 세자는 몸이 불편하다는 핑계로 참여하지 않자 왕은 크게 노하여 어영군사로 하여금 세자를 데려오게 하고, 일찍이 궁녀를 죽이고 승려를 입궐시켰던 일과 몰래 평양에 다녀온 일들을 들어 그 자리에서 세자를 폐위 시키고 자결할 것을 명령하였다.
 세자가 자결을 하지 않자 왕은 큰 뒤주를 가져오게 하여 그 속으로 들어가라고 했다. 이때 여러 시신과 별감 등이 말리려 하니 왕은 별감 한 사람의 목을 베고 시신들을 다 내쫓았다. 이때 왕세손이 쫓아와서 세자를 살려달라고 애원을 했으나 왕은 끝내 주장을 굽히지 않았다. 세자가 하는 수 없이 뒤주 속으로 들어가니 큰 못을 박고 자물쇠를 채웠다.
 "아바마마! 잘못하였으니 살려 주십시오! 이제는 하라는 대로 무엇이든지 하겠습니다. 아바마마! 아바마마!"
 영조는 세자의 울부짖음에 귀를 막고 말았다.
 다음날 왕은 뒤주를 선인문 안뜰로 옮기고 풀과 두엄으로 덮어 숨을 쉬지 못하도록 하였다. 뒤주에 들어간 세자는 이레째 되는 날까지 숨소리가 들리고 흔들면,
 "어지러우니 흔들지 말라."
하더니 드디어 여드레째 되는 날 숨을 거두고 말았다. 이것을 바로 선인문의 변이라고 한다.
 영조28년(1752) 창경궁 경춘전에서 탄생한 정조는 정조 원년(1777) 5월에 명정전 뒤 언덕 위에 어머니인 사도세자비 혜경궁 홍씨를 위하여 자경전을 세웠다.
 순조30년(1830)에는 또다시 창경궁에 큰 불이 일어났다. 세자의 빈궁으로 사용하던 환경전에서 불이 일어났다. 세자의 빈궁으로 사용하던 환경전에서 불이 일어나 함인정·공묵당·경춘전·숭문당·영춘전·오행각·빈양문(賓陽門) 등이 연소됐다.
 창경궁의 재건은 순조32년(1832) 8월에 착공하여 34년(1834) 8월에 영건이 끝났다.
 창경궁은 순종 융희 3년(1909)경부터 일제시대로 접어들면서 크게 변모하게 된다.
 융희원년(1907)11월에 순종황제가 덕수궁에서 창덕궁으로 이어한 후 창경궁은 자주 황제의 산책 소요하며 또 빈객을 접견하는 곳이 되기도 하였다. 이때 통감부의 한 관리가 데라우치 통감에게 희한한 제안을 하였다.
 "지금 창덕궁은 순종황제가 기거하고 있는 만큼 큰불이라도 일어나기 전에는 손을 댈 수가 없으나 그 옆에 있는 창경궁을 대대적으로 개조해 버린다면 일단 유사시에 황제가 피신할 수가 없을 것입니다. 그러기 위해서는 여러 행각이나 전각들을 헐어 버리고 그곳에 동물원과 식물원 그리고 박물관 등 설 치하면 궁궐의 생명은 끝나는 것입니다. 그리고 그것을 일반 시민에게 공개한다면 왕궁의 권위는 땅 에 떨어지고 말 것입니다."
 이러한 동물원의 설비는 순종이 창덕궁으로 옮긴 이듬해부터 시작하여 그해 가을까지 제 1 단계의 시설이 끝났던 것으로 여러 종류의 조수류가 사육되고 정부 일에 종사는 관원들에게도 때로 공람되었다. 그리고 순종 원년(1907)에는 권농장 터에다 못을 파서 고기를 기르고 연을 심었는데 춘당대 앞이라 하여 춘당지(春塘池)라 하였다.
 그 북쪽에는 일본식 수정을 세우고 수정 뒤에는 식물원을 설치하였으며, 자경전 터에는 장서각을 지어 황실도서관을 만들고, 시민당 부근에는 표본실을 지어 각종 식물의 표본을 진열하였다.
 이러한 동안에 60여 채의 전각과 궁잠과 궁문들이 헐리고 심지어는 기단 초석까지 파내는 등 유구의 흔적조차 찾기 어렵게 만들어 버리고 말았다. 그리고 궁내에 일본으로부터 벚꽃나무를 갖다 심고 1911년 4월에는 일반에게 공개하면서 창경원으로 부르게 됐다.
 1977년 서울특별시에서 서울대공원 계획이 추진되어 창경궁의 동·식물원을 그곳으로 이관하기로 결정함에 따라 문화재관리국은 창경궁을 왕궁 본래의 모습으로 재정비하여 국민교육의 도량으로 활용하고자 창경궁을 중건하기로 결정하였다.
 1982년 2월에는 창경궁의 정비계획이 문화재위원회에서 통과됨에 따라 설계방침과 설계자를 선정하고 1983년 9울에는 창경궁 복원정비공사 1 차게획이 확정됐다. 이에따라 12월 1일부터 1984년 6월 27일까지 60여 동의 동물사와 유기장 시설이 철거되고 창경궁 복원의 방침을 결정했다.
 제 1 차 발굴조사는 1984년 8월 23일부터 9월30일까지, 그리고 2 차 발굴조사는 1984ㄴ녀 11월 3일부터 1985년 4월 22일까지 실시됐다. 발굴조사가 진행되면서 많은 유구가 노출되었다. 문정전지 기단의 장대석이 2단·3단이 잔존하여 기단의 규모를 알 수 있었고 북편 월랑지와 빈양문지 연결관계의 규명 등 복원에 필요한 많은 고증자료를 얻을 수가 있었다.
 발굴조사가 마무리되면서 발굴 결과에 따라 창경궁 중창공사추진위원회는 중건 기본방침을 결정하고 복원공사를 할 수 있도록 하였다.
 첫째, 창경궁의 편전인 문정전 및 그 주변건물과 명정전 북편의 월랑지를 복원하여 조선왕조의 정전 중 가장 오래된 명정전 일곽이 원형을 갖추도록 한다.
 둘째, 일제시 축조된 표본관을 비롯한 동물사와 유기장 시설 및 매점 등 궁궐양식에 맞지 않는 시멘트 구조물을 철거하고 궁 본래의 동선을 조성한다.
 셋째, 조경은 창덕궁 후원과 같이 왕궁 조원의 특성을 살려 조성한다.
 넷째, 식물원 보노간은 보존하여 한국 고유의 수종과 식물을 수집 전시한다.
 다섯째, 궁내에는 매점 시설을 등을 두지 않고 봄맞이 야간공개를 금지하여 위락공원 기능에서 궁 본래의 기능을 갖추도록 한다.
 이렇나 원칙에 의하여 창경궁은 복원되었다. 창경궁의 복원에는 『동궐도 및 동권도형』과 『궁궐지』가 결정적인 참고자료가 된 것은 두 말할 필요도 없거니와 이러한 문화재의 복원은 우리의 자랑과 자긍심을 되찾았다는데 더 큰 의의를 부여하여야 할 것이다.

5. 경희궁(慶熙宮) 
 조선왕조 5백년 동안의 수도였던 서울, 서울에 있는 많은 궁궐들이 역사의 애환을 담고 있다. 그중에서도 경희궁만큼 한과 슬픔이 맺혀 있는 궁궐은 없을 것이다. 경희궁, 지금 그 자리엔 오직 흥화문(興化門)이란 문루 하나만이 서 있다. 도심 한복판에 나무 몇 그루만이 서 있는 한 시민공원이 됐지만 그래도 3백년 동안의 역사는 우리를 큰 감회에 젖게 한다. 그것은 20세기에 들어서면서 일제가 경희궁을 뜯어내고 헐어내서 아무런 흔적도 안 남기려는 듯 말살해 버렸기 때문에 더욱 그럴지도 모른다.
 경희궁은 임진왜란 이후, 광해군에 의해서 창건됐다.
 광해군 9년(1617)6월, 이조참의 이정원이 술사 김일룡을 데리고 편전으로 들었다.
 "전하! 지금 항간에는 이상한 풍문이 돌고 있다 하옵니다."
 "이상한 풍문이라니? 또 누가 아무개군을 옹립하여 역모라고 꾸미고 있단 말인가?"
 "역모가 아니옵고 새문동(塞門洞)에 왕기가 있다는 말이옵니다."
 "새문동에 왕기가? 그게 무슨 소리냐!? 어서 소상히 아뢰어라!"
 "전하! 술사 김일룡이 소상히 아뢰올 것이옵니다."
 "전하! 바로 연전에 능창군의 옥사가 일어나자 장안에 있는 무수리들이 이런 말을 퍼드리고 있었습니다. 새문동에 왕기가 서려 있는데 이는 필시 새문동에서 새 왕이 태어날 것이라 했사옵니다."
 "그게 무슨 소리냐!? 새문동에서 새로이 왕이 태어난다면 한 나라에 왕이 둘이 있게 된다는 말이 냐?"
 "그러하옵니다."
 "말도 안 되는 소리! 새문동에는 정원군이 살고 있는데 설마 누가 또 정원군을 업고 나와 역모를 하 고 있다는 말은 아닐테지!?"
 "정원군께서는 역심이 없으시옵니다. 이것은 오직 항간에 떠도는 풍설일 따름이옵니다. 새문동에 새 궁궐을 지으시고 전하께옵서 이어하시면 바로 그것이 새문동의 왕기를 누르시는 일이 되옵니다. 정원군의 집터를 몰수하시고 원장을 크게 늘리시어 새 궁궐을 지으시는 것입니다."
 "그러나 지금 새문동 뒤쪽 인왕산 밑에 인경궁을 짓고 있는데 또 궁궐을 지어?"
 "전하! 궁궐은 하나나 둘 더 있어도 무방하옵니다. 오히려 왕업의 융성하심을 온 백성에게 펴보이시는 길이 되옵니다. 새 궁궐은 전하의 피우처로서 별궁으로 지으시고 서별궁이라 하시면 되옵니다."
 광해군은 인왕산 밑에 인경궁을 짓고 있었는데 김일룡이 말한 서별궁이라는 말에 더욱 구미가 당겼다. 『연려실기술』에는 광해군의 성격을 이렇게 적고있다.

 광해주가 항상 궁중의 깊숙한 곳에 몸을 숨기고 사람을 시켜 찾게 하여 찾지 못하면 기뻐하고 찾으 면 기뻐하지 않았는데, 대저 변이 있을까 염려해서 몸 숨기기를 연습한 것이다.

 광해군9년 6월에 새문동에 신궁을 창건하기를 의논하여 궁의 이름을 처음에는 경녕궁 또는 서별궁으로 했으나 8월에는 경덕궁으로 명명했다. 경희궁으로 된 것은 영조 때의 일이다. 경덕궁의 공역은 광해군 9년 8월에 개기 시역하기로 하여 궁이 들어갈 지역의 민가들을 철거케 하고 경기·전라·충청·황해·강원도 등지에서 자재를 모았으나 그해에는 축장공사만을 하는 보견적인 영건은 광해군 10년 봄부터 시작했다.
 경덕궁은 왕에게 무슨 일이 있을 때 피우처로서 건립했으나 인경궁과 경덕궁의 공사를 병행할 수가 없어서 광해군11년에는 인경궁의 공사를 잠시 중단하고 경덕궁의 조성을 서둘러서 그래 가을에는 정전·동궁·침전 등의 1만5천 칸의 건물이 완성됐다.
 한편 광해군이 인경궁과 경덕궁을 창건하면서 재정적으로 무리를 하고 있었으며, 또한 자금의 조달을 위해 부정과 부패가 만연됐는데, 이때의 일을 『연려실기술』「광해군 고사본말」에는 이러헥 적고 있다.

 광해주가 관직을 임명할 때에 은이 많고 적은 것을 보아서 벼슬계급을 올리고 낮추며 또 인경궁·자수궁·경덕궁을 지어 인가를 모두 헐고 원장을 넗히며 산에 나무를 모두 베어서 큰 떼배가 강에 연달았고 인부들을 징발하여 중이 성안에 찼었다. 그때 집터·돌·은·나무 등을 바치고 혹은 내를 막아 물을 가두고 혹은 숯을 태워 쇠를 다룬 자도 모두 옥관자의 반열에 올렸는데, 사람들이 오행당상이라 불렀다.
 
 경희궁은 20세기초에 들어오면서 일제의 강점으로 뜯겨나가고 헐리고 해서 그 정확한 궁궐의 배치를 알 수 없으니 오직 『궁궐지』의 기록에 의해서 찾아볼 수밖에 없다.
 대내의 정침은 융복전(隆福殿)이며 서쪽의 왕의 내전인 회상전(會祥殿)이 있고 동서에 별실이 있다. 그 아래 벽파담(碧波潭)이라는 연못과 죽정 한 칸이 있고 그 서쪽에 집경당(集慶堂)이 있다. 융복전의 동쪽에는 대비를 모시는 장락전(長樂殿)이 있고 그 주변에는 용비와 봉상이라는 누각이 있으며 그 아래로는 경의헌(敬義軒)·백상헌(百祥軒)이 있고 우북측에 별당인 어조당(魚藻堂)이 있으며 그 앞에는 큰못을 팠다. 또 동쪽으로 내전의 연회소인 광명전(光明殿)이 있다.
 또한 대내의 정전은 숭정전(崇政殿)이며 백관의 조하를 받는 곳으로 궁의 서쪽에 있다. 숭정전 주위 사방에 문이 있고 북쪽의 문인 자정문 뒤에는 숭정전의 후전인 자정전이 있으며 자정전 서쪽에 태녕전(泰寧殿)이 있고 회상전 동남쪽에 흥정당이 있고 그뒤에 존현각(尊賢閣)·석음각(惜陰閣) 등이 있다. 궁의 정문은 동쪽의 흥화문이다. 그뒤에는 숭정문이 있으며 남쪽에 승정원·홍문관·남예문관·시강원 등이 있었다고 한다.
 기록에는 비록 왕의 피우처라고 했으나 경희궁은 그 규모나 전각의 수를 봐서도 창덕궁에 못지않은 큰 궁궐이었음을 알 수가 있다.
 그러나 융희3년(19909)에 들어와 경덕궁은 궁의 서쪽 대부분을 일제의 통감부 중학으로 사용하면서 그들에 의해서 훼손되기 시작했고 그후 경희궁 자리에는 아무런 흔적도 남기지 않았다. 지금 남아 있는 경희궁의 건물은 세 동뿐이다. 신라 호텔의 정문으로 사용되고 있다가 옛자리로 옮겨진 흥화문과 동국대에서 정각원으로 사용하고 있는 숭정전과 황학정이 남아 있을 뿐이다.
 경덕궁, 즉 꼉희궁은 광해군에 의해서 광해군12년(1620)에 완성됐으나 광해군 자신은 이 새 궁궐에 들어가 보지도 못한 채 1623년 인조반정에 의해서 왕위에서 물러나고 말았다. 새문동에 왕기가 있다고 해서 지은 경희궁은 창건자인 광해군과는 인연이 없었고, 반정에 의해서 왕으로 추대된 인조는 새문동의 옛주인이었던 정원군의 장남으로 정원군은 원종으로 추존됐으니 결국 새문동 왕기설은 적중된 셈이라고 할까…….
 인조 즉위 후에 경희궁은 왕궁으로써의 구실을 확실히 해냈다. 인조반정으로 창덕궁이 소실되고 그 이듬해에는 창덕궁마저 이괄의 난으로 피해를 입자 인조는 인목대비를 받들어 경희궁으로 이어하였다. 그후에도 3백 년 동안 경희궁은 서궐로써 궁궐의 역사를 다했다.
 인조반정 다음해에 경희궁으로 이어한 인조는 인조5년에 후금에 침입으로 이곳을 떠나 강화도로 피신했다가 다시 경희궁으로 돌아왔다.
 조선왕조 제18대 현종은 그의 재임기간을 주로 경희궁에서 지냇다. 현종 15년 2월에 현종의 어머니인 왕대비 인선왕후가 경희궁 회상전에서 승하하였다. 왕은 숭정전에서 영상 김수흥(金壽興)을 인견하고 전교를 내렸다.

 대비의 옥체는 보통 때에도 범인과 달라 부하셨으며, 그동안 약을 많이 복용하시어 부기가 나기 쉽 습니다. 어제 잠시 봉심한즉 부기가 많으신 것 같았소. 예의에는 3일에 소렴한다고 하였으나 혹시 뜻밖에 부기가 심하여 전에 효종대왕 승하시에 자궁이 맞지 않아 부판을 대는 등 여러 번 소란을 겪 었으니 이번에는 그런 일이 없도록 할 것이며 소렴은 2일이 되는 날에 하도록 하오!

 소렴을 3일이 아닌 2일에 거행한다는 것에 의론이 분분했다. 15년 전 효종대왕이 승하하였을 때, 복상문제를 놓고 혹은 3년이다 혹은 기년, 즉 일년이다 하여 조정은 산림당과 남인의 싸움터를 변한 일이 있는데, 이번에도 왕대비인 자의대비의 복상문제를 놓고 남인과 서인의 대립은 불을 보듯 뻔한 일이었다. 예론에 다시 불이 붙고 조정은 남인과 서인의 싸움터로 변한 가운데 현종은 어명을 내려 김수흥·김수항·조형·김익경·홍주국·홍이도 등을 모두 귀양보내도록 했으나 물의는 이것으로 끝이 난 것이 아니었다. 서인과 남인의 싸움은 길게 꼬리를 물고 일어났다.
 조정도 갈팡질팡, 백성도 갈팡질팡하고 있는데 이즈음 경희궁 궁안에서는 또 해괴한 일이 일어나고 있었다.
 회상전과 대비를 모신 장락전 사이에는 벽파담이라는 연못이 있고 죽정이라는 정자가 있다. 어제 발상을 한 빈전으로부터 한 나인의 그림자가 죽정을 향해 달빛을 피하듯 미끄러져 들어간다. 죽정 안에도 또 한 사람의 그림자가 웅크리고 있었다.
 "달은 벌써 중천에 떠올랐는데 네가 아니 나오길래 웬일인가 했지!"
 경희궁 안 깊숙한 곳, 벽파담 정자에서 기다리던 남자는 인평대군의 아들 복창군이었고 여인은 며칠 전에 승하한 인선왕후의 처소에서 시중을 들던 대비전 궁녀이다. 인평대군은 인조의 셋째아들로 복창군·복선군·복평군 등 3형제를 두었는데,효종에게는 형제가 없었으므로 이들은 수시로 대궐 출입을 했으며 그들을 3복이라고 했는데, 인선왕후는 이들 3복을 친아들이나 다름없이 대했으니 인선왕후가 승하하자 빈전의 일을 도맡아 해왔다. 그러던 중에 복창군은 대전 나인 상업에게 눈독을 들인 것이다.
 "상업아, 대렴 때와 대비마마 출상 때는 수고가 많았다."
 "나으리께서 제일 애를 쓰셨지요. 하오나 쇤네가 수의를 날라 드릴 때마다 나으리께서 받으시며 쇤 네의 손목을 꼭 잡아 주실 때는 얼굴이 달아오르고 혹시 내시들이 보지나 않을까 해서 조마조마했사 옵니다."
 "상업아! 더 가까이 오너라."
 불의의 사랑. 불의의 사랑을 탐닉하고 있는 것은 복창군뿐이 아니었다. 복창군의 동생 복평군도 수모 귀례를 총애하였으니 소문이 아니날 수가 없었다. 이러한 소문은 현종이 승하하자 더욱 공공연한 것이 되고 말았다. 왕대비는 청풍부원군 김유명을 회상전에서 만났다.
 "실은 저도 그런 말을 들어서 대비께 의논드리려고 입궐하였습니다. 궁안에 어른이 안 계시어 3복이 마음대로 후궁을 휘두르는 것 같다고 하옵니다."
 김유명은 한 통의 언문 편지를 왕대비에게 내 주었다.
 "아니 이 편지는…?"
 "언문으로 돼 있지만 틀림없는 복창군의 필적입니다."
 편지에는 이렇게 적혀 있었다.

 회상전 월랑에서 꿈같이 사라진 후 그대의 모습 눈앞에 암암하고 그대의 목소리 귀에 쟁쟁하다.
 꽃을 본 나비는 그 꽃이 시들기 전에 찾아야만 하는 것이다. 궁중이 아무리 지엄하지만 안타까운 내 가슴을 생각하여 속히 내 품으로 날아 들어오너라. 복창군.

 이렇게 해서 3복의 사건이 바로 경희궁에서 일어났는데 이 사건은 크게 번지지는 않았으나 또 다시 남인과 서인에게 싸움의 불씨를 던져 주고 말았다.
 현종의 뒤를 이은 숙종은 현종2년 8월에 경희궁 회상전에서 탄생하였고, 숙종46년 6월에 경희궁 만상루에서 승하하였다. 숙종은 재위 46년간에 여러 번 창덕궁과 경희궁을 왔다갔다 하였다. 숙종14년에 그가 총애하는 장희빈을 왕비로 책봉하니, 세론이 들끓을 때 숙종은 17년 2월에 경희궁으로 옮겨가 있다가 세론이 가라앉은 다음에 창덕궁으로 돌아가기도 했다. 그리고 숙종43년에는 왕세자에게 정사를 맡기고 경희궁으로 가서 여생을 보내다가 경희궁 만상루에서 승하했고 그의 아들 경종은 경희궁 숭정문에서 즉위했다.
 제21대 왕 영조도 경희궁을 잘 이용했다. 영조의 아들 사도세자는 아버지인 영조와는 사이가 좋지 않았고, 세자비였던 혜경궁 홍씨가 지은 『한중록』 여러 곳에 경희궁에 관한 기사가 보인다.

 영조 23년 정묘년에는 글공부도 착실히 하시고 근심 없이 지내시더니 10월에 창덕궁 행각의 화재로 경희궁으로 이어하셨으므로 경모궁 처소는 집회당이요, 선희궁은 양덕당이요, 화평공주는 일녕당이니 각각 사이가 멀어서 상종하기가 드물게 되었다. 그때부터 경모궁의 놀음하기가 두루 시작되었다.

 경모궁이란 세자를 뜻하고 선희궁이란 세자의 생모 영빈 이씨를 말함이다. 그리고 사도세자의 병은 영조 33년에 이르러 크게 탈이 나는데 혜경궁 홍씨는,

 정축년부터 의대의 탈이 나시니 그 말이야 어찌 다하리오! 의대병환의 말씀이야 더욱 형편없고 이 상한 괴질이시니, 대저 옷을 한가지 입으려 하시면 열 벌이나 이삼십 벌이나 하여 놓으면, 귀신인지 무엇인지 위하여 놓고 혹 불사르기도 하고 한 벌을 순하게 갈아입으시면 천만다행이요, 시종 드는 이 가 조금만 잘못하면 옷을 입지 못하여 당신이 애쓰시고 사람이 다 상하니 이 아니 망극한 병이냐.

 사도세자는 영조38년(1962) 선인문에서 부왕에 의하여 뒤주에 갇혀 아사하는 변을 당하였다.
 그후에도 경희궁은 서궐로서 정조와 철종 등이 숭정문에서 즉위식을 올렸고, 영조와 순조가 경희궁에서 승하하였다. 그리고 융희3년(1909)부터 일제는 경희궁에 손을 대기 시작했다.
 융희3년에 들어와 경희궁은 궁의 서쪽 대부분을 일제의 통감부 중학으로 사용하게 됐다. 이때 서쪽의 부지는 본래 동쪽 부지, 현재의 운동장과 같은 저지였던 것을 매립하여 높였다고 한다.
 국권이 강탈된 1910년에는 경희궁은 모두 국유로 편입됐는데 『경성부사』에 의하면 당시에는 숭정당·회상전·흥정당·흥화문 및 무덕문각회랑, 고종 때 지은 황학정이 궁내에 남아 있었다고 한다. 1915년에는 학교명을 경성중학교로 바꾸었고 부지 내 건물은 경기도에 의관보전되다가 1926년에는 숭정전과 회상전이 지금의 필동에 있던 일본인 절 조계사로 팔려나갔고 1928년 흥정당이 일본인 절 광운사로, 흥화문은 이등박문의 사당인 박문사로 팔려나갔다.
 그리고 그 부지도 1922년과 27년·28년 사이에 분할 매각되어 4만1천3백19평만이 남게 됐다. 그리고 새문동에는 경희궁과 이웃한 곳에 구세군 본영과 개신교의 효시인 새문안교회가 들어서게 됐다.
 서울중고등학교가 강남으로 이사를 가자 1984년부터 경희궁 자리에 유적을 보존하여 시민공원을 만들겠다는 계획이 추진됐다. 신라 호텔 정문으로 이용됐던 흥화문도 이전됐다.
 이제 우리는 많은 새 건설사업으로 일제와 6·25가 남기고 간 상처를 씻고 새로운 조국 강산의 모습을 만들어내고 있다. 그런 가운데 옛정신과 옛모습을 그대로 담을 경희궁 시민공원이 하루 속히 완성될 것을 빌 뿐이다.

6. 덕수궁(德壽宮)
 덕수궁의 옛이름은 경운궁(慶運宮)이다. 경운궁은 원래 정릉동 행궁이었는데 광해군3년(1611)에 경운궁으로 불리게 되었다. 그런데 이 정릉동 행궁은 성종의 형인 월산대군의 옛집이 있던 곳이다.
 선조26년(1593) 10월 1일, 왕과 정부 일행은 벽제역을 떠나 미륵원에서 낮참을 하고 저녁에 정릉동 행궁에 들었으며 하루를 지나 초사흘에는 월산대군의 경내가 협착하여 계림군의 집을 행궁에 포함하였다고 당시의 『조선왕조실록』은 적고 있다.
 그리고 궐내에 들어 있어야 할 각 관아는 처음에는 우선 궐문 밖 민가에 인접해서 두었다가 차츰 목책을 넓혀 세우고 문을 만들어 임시 궁성을 형성하여 여러 관아와 위사의 거처를 모두 궁성 내에 들어가게 하였다.
 임진왜란으로 인하여 온 서울이 모두 황폐한 상태여서 이 일대에 있는 왕손가를 위시한 민가들을 그대로 행궁의 경내에 포함시켰던 것이다. 또 그 옆에 있는 청양군(靑陽君) 심의겸(沈義謙)의 집을 동궁으로, 영상 심연원(沈連源)의 집을 종묘로 하였던 것이니 도성 안이 모두 황량한 중에도 이 정릉동 행궁이 자리잡은 부근만은 왕손과 고관들의 주택들이 그대로 남아 있었던 것을 알 수가 있다.
 선조는 26년 10월 이곳을 행궁으로 삼은 후 41년(1608) 2월 승하할 때까지 이곳에서 내외정무를 보았으며, 뒤를 이어 왕위에 오른 광해군 역시 이곳 행궁 서청(西廳)에서 즉위하여 7년(1615) 4월 창덕궁으로 이어할 때까지 이곳을 왕궁으로 쓰고, 광해군3년 10월에는 이곳을 정식으로 경운궁이라 부르게 되어싿.
 선조의 계비였던 인목대비와 광해군은 사이가 좋지 않았다. 인목대비의 아들인 영창대군을 폐하고 국구 김제남(金悌男)을 사사하고 영창대군과 능창군을 해친 광해군이 경운궁을 떠나면서 광해군은 경운궁 북잠에 군대를 주둔시켜 외부와의 접촉을 끊게 하고 인목대비를 궁 안에 유폐시키고 말았다.
 광해군10년(1618), 인목대비의 대비 칭호를 폐지하고 서궁으로 부르게 될 무렵에는 경운궁의 이름 또한 서궁으로 부르게 되었으며, 광해군12년(1620) 겨울에는 궁내의 각 관아를 헐어 그 목재와 기와 등을 내사에 옮겨두기도 하니 다른 궁궐의 영건과는 반대로 경운궁은 하루하루 몰락하고 말았다.
 그러나 광해군15년(1623) 계해반정과 함께 인조는 경운궁 별당, 즉 즉조당(卽祚堂)에서 인목대비의 명을 받들어 왕위에 나가기는 했지만 역시 황량한 모습의 경운궁이 싫었던지 이 궁에 거처하지 않았으며 그해 7월에는 선조의 침전 두 곳 외에는 그동안 30여 년간이나 궁성에 속하였던 여러 가옥과 대지를 모두 본주인에게 돌려 주었다. 이로써 경운궁은 그저 한 작은 별궁 정도로 축소되고 말았다.
 고종30년(1893) 10월10일, 고종은 세자와 함께 경운궁 즉조당에 나가 전배하고 백만의 하례를 받은 다음 부근 대정동(大貞洞)의 노인들을 불러모으고 쌀을 하사한 일이 있었다.
 고종의 이러한 경운궁 행차는 아마 난국을 앞에 놓고 다시금 3백년 전의 선왕의 국난을 치르던 일을 감회 깊게 생각했을 것이다. 또 갑오경장 때 경복궁에서의 곤욕을 생각하며 경운궁 이어를 결심하기 위해서였을지도 모른다.
 고종32년(1895) 을미사변이 일어나자 그후 4개월 만에 고종은 치밀한 사전 준비를 하고 이듬해 2월11일 이른 아침에 왕태자와 함께 경복궁을 탈출하여 경운궁 근처 정동에 있는 러시아 공사관으로 파천하였다.
 고종의 이 아관파천은 친러시아계의 일부인사들과의 게획에 의한 바도 있지만 한편으로는 러시아 공사관이 경운궁에 이웃해 있음을 생각하여 미리 경운궁 이어를 의중에 두었던 것으로 보여진다.
 고종의 아관파천과 동시에 만일의 사태에 대비하여 왕태후(헌종의 계비인 홍씨)와 태자비를 경운궁으로 옮겨가 있도록 하였으며 아관파천이 있은 5일 후에는 경운궁의 수리를 명하였다. 이때의 공사는 9월28일에 끝났으며 이에 앞서 9월 4일에는 경복궁 집옥재에 봉안하고 있던 역대 왕의 어진을 경운궁으로 옮기고, 민비의 빈전을 경복궁에서 경운궁의 즉조당으로 옮겼으며, 민비의 산릉이 청량리로 정해진 것은 이듬해인 건양2년91897) 1월 3일이다.
 고종은 이해 2월20일에 러시아 공사관을 떠나 경운궁으로 이어했다. 그리고 고종황제의 칭제건원은 바로 이 경운궁에서 이루어졌다. 또한 고종은 그후에도 여러 전각을 보수케 했는데 광무6년(1902)에는 중화전(中和殿)의 영건 등으로 궁궐의 면모를 갖추게 됐다.
 광무8년(1904) 4월14일 경운궁에 큰불이 일어났다. 이 화재로 그동안에 영건되었던 경운궁의 건물들이 거의 소실되고 말았다.
 불은 황제가 거처하던 함녕전(咸寧殿)에서 일어났다. 함녕전에는 며칠 전부터 구들을 고치는 공사가 진행중에 있었는데 이날 구들을 말리느라고 땐 불이 온돌과열로 전각에 옮겨붙어 일어났다. 불은 이웃에 연소되어 때마침 불어오던 동북풍을 타고 크게 번져 중층의 법정인 중화전·즉조당·석어당 등 중심부의 여러 전각과 관아 및 그 소장한 여러 문적과 보화 등을 모두 태워 버리고 불길은 다음날 새벽4시쯤에야 잡히기 시작하여 진화되었다. 그 중에서도 인조의 즉위기념으로 수백 년 동안 서까래 하나도 고치지 않고 그대로 보존하여 오던 즉조당의 소실은 고종이 가장 슬프고 애석하게 생각하는 일이었다고 한다.
 불이 나자 고종은 황태자와 함께 평성문을 나서서 수옥헌(嗽玉軒)에 피난하였다. 이 수옥헌은 경운궁이 중창되기까지 고종이 편전으로 사용하였으며 국권을 빼앗기는 여러 가지 어전회의가 열리기도 하였는데 지금은 덕수궁 담장 밖에 있어 개인기업의 소유가 되었다.
 한편 경운궁에 불이 나자 고종은 수옥헌으로 중신들을 불러 선후책을 의논하였다. 여러 중신들은 성안에 경복궁을 비롯한 여러 궁궐이 있으므로 그곳으로 이어할 것을 권하였으나 고종은 특히 경운궁에 애착을 가지고 있었다.
 "병신년에 짐이 경운궁에 이어할 때에도 즉조당이 있을 뿐이었소. 지금 궁성이 불에 타기는 하였지 만 가정당·숭덕전·구성헌이 있지 않는가. 짐이 보기에는 병신년 때보다 훨씬 좋은 편이오. 지금 은 더욱 명성황후의 상중에 있는 만큼 궁을 옮길 수는 없는 일이오. 또 재정이 궁색하기는 하나 경 운궁은 반드시 중건되어야 하오!"
 고종은 경운궁의 중건을 서둘렀다.
 한편 러시아와 일본의 개전에 뒤따라 내외의 정세는 날이 갈수록 긴박해지고 궁궐 영건에 주력할 만한 여유도 없는 가운데, 광무 9년(1905) 9월 5일, 일본과 러시아는 강화조약을 체결하고 10월 15일 비준문서를 교환함으로써 노일전쟁은 일본의 승리로 막을 내렸다.
 전쟁말기부터 조선을 보호국으로 만들 계획을 진행하여 온 일본은 미국·영국 등 이해관게가 있는 각국에 대하여 외교조치를 취하고 이등박문(伊藤博文)을 조선으로 파견하였다.
 광무9년(1905) 11월 9일, 이등박문은 많은 수행원을 거느리고 부산에서 경부선으로 서울역에 도착하였다. 이등박문은 정동에 있는 손탁 호텔에 여장을 풀고 그의 숙소를 경비한다는 핑계로 고종황제가 계신 수옥헌 주변에 일본 군대를 풀어 포위한 가운데 을사보호조약을 체결할 것을 요구했다.
 서울의 민심은 매우 소란했다. 이등박문이 도착하던 날, 이용구(李容九)·송병준(宋秉畯) 등이 주도하는 일진회는 일본이 외교권을 요구하는 것은 당연하고 이것을 만대하면 자멸할 수밖에 없다는 내용의 성명을 발표하였다.
 이등은 도착한 다음날 일본공사 하야시곤스케(林權助)를 거느리고 경운궁 수옥헌으로 고종을 방문하고 일본 명치천황의 친서를 전달하였다. 그는 그후 인천 등지를 여행하고 돌아와 며칠 동안 뜸을 들인 후, 11월 15일 다시 수옥헌으로 고종을 방문하여 본격적인 회담에 들어갔다.
 고종은 이등박문의 요구에 대하여,
 "이 조약을 인정한다는 것은 나라가 망하는 것이나 다름이 없소이다. 나는 국가에 순사할지언정 인정할 수가 없소!"
하며 거절했으나 이등박문은 여러 대신들에게 회유와 협박을 되풀이 하면서 17일 오후에 어전회의로 몰고 갔다.
 어전회의는 수옥헌에서 열렸다. 이등박문은 하세가와(長容川) 군사령관과 함께 수십 명의 헌병을 대동하고 수옥헌에 나타나 고종황제를 알현하겠다고 하였다. 한밤중이었다. 이등박문은 세 번이나 강요하여 고종을 만났다. 고종은 대신들과 의논하라고 하였다. 이등은 이 말을 듣고 대신들에게 찬반의 표시를 강요하였다. 분명히 반대의사를 표시한 것은 참정대신 한규설(韓圭卨)이었고, 민영기(閔泳綺)와 이하영(李夏榮)이 동조했으며 이완용을 비롯한 다섯 대신이 찬의를 표하자 이등은 이것으로 5조약은 가결된 것이라고 선언하고 궁내부대신 이재극(李載克)에게 황제의 직재까지 강요하였다.
 이것이 바로 을사보호조약이란 것인데 이것은 광무8년부터 시작된 경운궁 중건공역 중에서 석어당·즉조당이 준공된 지 약 2개월 후의 일이며 정전인 중화전과 중화문이 상량되기 3개월 전의 일이었다.
 중화전이 낙성된 것은 광무10년(1906) 1월이며 이해 3월에는 이등박문이 초대통감으로 서울에 부임하였다. 광무10년 5월에는 대안문(大安門)을 대한문(大漢門)으로 고쳤다.
 을사보호조약이 체결된 직후에 고종은 헐버트에게 밀서를 보내 미국 정부에 호소하려고 하였다. 즉,

 짐은 총칼의 위협과 강요 아래 최근 한일 양국간에서 체결된 이른바 보호조약이 무효임을 선언한다. 짐은 이에 동의한 적이 없고 금후에도 결코 동의하지 않을 것이다. 이 뜻을 미국 정부에게 전 달하기 바란다.

라는 내용의 밀서였다. 그러나 고종황제의 호소는 영국·미국을 비롯한 강대국 지도자들에게 외면을 당하고 말았다. 이런 가운데 광무11년(1907) 6월에는 헤이그밀사사건이 일어났다.
 경운궁 수옥헌에서 고종의 밀명을 받은 이상설(李相卨)과 이준(李儁) 두 사람은 고종황제의 신임장과 러시아 황제에게 보내는 고종의 친서를 휴대하고 시베리아를 거쳐 러시아로 갔다. 그들은 러시아 주재 한국공사 이범진(李範晋)을 만나 고종의 친서를 니콜라이2세에게 전달하도록 하고 만국평화회외가 열리는 헤이그로 갔다. 이때 이범진의 아들로 이위종(李瑋鍾)이 이들과 합류했다. 이들은 만국평화회의 의장인 넬리도프(Nelidov)를 만나 한국 대표에게 회의에서 발언할 수 있는 기회를 달라고 요청하였다.
 한국의 밀사가 헤이그에 도착한 것을 알게 된 일본은 크게 놀람과 동시에 넬리도프 의장과 주최국인 네덜란드 정부에 압력을 가하기 시작하였다. 네덜란드 정부는 한국 정부의 자주적인 외교권을 승인할 수가 없다고 하여 한국 대표의 회의 참석을 거부하고 말았다. 다행히 한국 대표는 평화회의를 계기로 열린 국제협회에서 연설할 기회를 갖고 한국의 입장을 호소하였다. 그리고 '한국의 호소'라는 글이 미국의 『인디펜던트』라는 잡지에 실리게 되었다.
 그러나 밀사들은 투숙한 숙소에 태극기를 게양하고 정식 외교사절단의 형식을 띠고 활약하였으나 일본은 전력을 다해서 이들의 활동을 방해하였으며, 한국인의 의사가 전달되지 않음에 안타까워하던 이준은 단식하다가 7월14일 조국을 구해 달라고 절규하면서 마침내 분사하고 말았다.
 헤이그의 밀사사건이 터지자 일본의 정게는 당황했다. 그리고 그들은 한국 내정에 관한 전권을 장악하려고 그들의 침략 근성을 노골적으로 나타내기 시작하였다.
 이등박문은 고종을 알현하고 이 사건에 대한 책임을 지라고 했다. 그들은 내정에 관한 전권을 장악하기 위해서 고종에게 양위를 강요했다. 매국 내각들도 이에 동조하지 않을 수가 없었다. 농상공부대신 송병준은 이 사태를 해결하기 위한 두 가지 책략이라는 것을 고종에게 진언했다.
 "첫째는 폐하 스스로 일본의 천황을 방문하여 일본의 진의를 오해한 것을 사과하고 황태자전하의 교육을 일본에 의탁하는 것이며, 또 하나는 폐하 스스로 하세가와 대장의 군문에 사죄를 하는 것이옵니다."
 경운궁에서 열렸던 어전회의에서 송병준의 발언이 있자 고종은 자리를 박차고 일어나면서,
 "짐이 농상공부대신 송병준의 인물됨을 잘못 보아왔군! 짐이 그대를 몇 년 전에 중용했더라면 나라 가 이 지경에 이르지는 않았을 텐데!"
하며 탄식하였다고 한다.
 7월 22일 고종황제는 황태자인 순종에게 양위하고 태황제가 되었으며 그해 8월에는 경운궁의 궁호를 덕수궁으로 개칭하게 되었다.
 석조전의 건설을 마지막으로 덕수궁은 궁궐로서의 그 수명을 다했던지 고종은 1919년 1월 22일 갑자기 세상을 떠나고 말았다.
 대한문 앞에는 수만 시민들이 통곡을 하는 가운데 고종은 일본인들에 의해 도살됐다는 소문이 나돌기 시작하였으며, 고종의 인산(因山)날을 기하여 3·1독립운동이 요원의 불길처럼 전국에 퍼져나갔다. 



</tdmsfiletext>
