<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_etc95_mh2-0368.txt </filename>
<title> 위기와 조절  </title>
<author> 정명기 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 창작과비평사 </publisher>
<kdc> 320.1  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장 현대자본주의와 조절이론
정 명 기
1. 인식론적·방법론적 전환
  기존 패러다임의위기와 정체에 대한 비판이 깊어감에도 새로운 패러다임에 의한 과학혁명은 여전히 요원한 것 같은 지적 무기력증이 오랫동안 정치경제학계를 지배해왔다. 조절이론의 등장은 이로써 새로운 정상 과학의 패러다임이 완성되었다고는 할 수 없더라도 적어도 현실을 바라보는 새로운 관점, 새로운 방법, 새로운 개념을 제시하고 있다는 점에서 이제까지 젖어 있던 이론적 습성을 반성할 수 있는 도구를 주고 있다. 도구 없는 반성이란 갈팡질팡하는 혼돈의 연속이었다. 이제 조절이론으로 암흑의 터널을 빠져나갈 수 있는 작은 불빛을 마련하는 것이 가능하다면, 그것은 이론발전에서 중대한 출발이 되리라고 본다.
  기존의 이론적 타성에 대한 조절이론의 비판의 칼날은 우선 개념실재론적 분석방법을 향하고 있다. 맑스의 '자본'이나 레닌의 '제국주의'그리고 맑스주의적 제3세계 이론가들의 '종속'은 이미 사라져보린 역사상의 특정한 시리, 특정한 상태의 현실을 담았던 개념들임에도 불구하고, 이론가들은 여전히 죽어버린 개념들에 얽매여서, 살아움직이며 변화하는 현실을 그 개념에 의거해 재단하려는 시도를 해오고 있다는 것이다. 조절론자에 따르면, 개념이란 현실에 접근하기 위한 도구이므로 현실이 다르며 다른 개념이 사용되어야 마땅하다. 실재하는 것은 현실이지 개념이아니다. 그럼에도 교조주의적 이론가들은 현실을 취하기 전에 개념을 취하여 현실을 개념의 관철, 실현 또는 자기전개로서 받아들인다. 한국자본주의의 구체적 현실을 낱낱이 헤아리기 전에 '제국주의' '종속' '국가독점자본주의'라는 개념을 먼저 학습하고 그 개념의 보편성에 맞게 한국의 현실을 구성하는 작업이 이론가의 과제로 정착했던 것도 그러한 예에 해당한다.
  물신화된 개념의 위광 앞에서 샐재하는 현실은 및을 잃고, 개념의 질서에 따라 그 위치를 배정받는 하급자로 전락하였다. 이리하여 개념은 진리이고 개념에 맞지 않는 현실은 일시적이고 착란적인 환상에 지나지 않는다는 식의 '완전한 이론을 위한 현실의 폐기처분'이 마치 과학적 태도인 양 주장되었다. 그러나 이론에 대한 이와같은 (과학적) 맹신은 종교적 독단과 같아서 그것이 이론가에게 아편임은 이미 맑스가 밝힌 바와 같다. 보편을 모르고서는 특수와 구체를 알 수 없다고 조절이론가들은 생각한다. "우리가 먹는 것은 이 사과이지 과일 일반이 아니다." 맑스주의의 혼이라고 일컬어지는 이른바 구체적인 것에 대한 구체적인 분석이란 "이  사과는 과일이다"를 반복하는 것이 아니라, 이 사과를 구성하고 있는 구체성의 총체를 가능한 최대한도로 사실 자체에 따라 반영하는 것이다.
  그렇다면 어떻게 현실 자체가 구체적 사태 자체로 돌아갈 것인가? 조절이론가가 제안하고 있는 방법론적 전환은 세 가지 정도로 요약할 수 있다.
   현실은 단순한 경제합법칙성의 결과가 아니라 '다원적 규정의 복합적 종합'으로 구서오디기 때문에 경제결정주의적 시각으로부터의 탈각은 올바른 출발을 위한 우선적 과제이다.
   사회행위자로부터 독립적인 구조란 존재하지 않기 때문에 계급대립과 사회적 투쟁을 포괄하는 '사회적 행위상관성'의 고유동력을 간과하는 구조주의적 관점 역시 현대자본주의의 해부를 위한 정확한 이론틀을 제공하지 못한다.
   성장과 위기가 국가별로 상이하게 나타날 뿐만 아니라 위기의 성격이 역사적 진행 속에서 정치적·사회적 갈등과 결합되어 변화하는 상이성(예컨대, 1929년의 공황과 1970년대의 위기의 성격 차이)에도 불구하고 자본주의의 기본구조라는 보편적 동일성에만 집착하여 '상이성을 낳는 경제적 재생산과 사회적 응집의 특수한 형태에 대한 분석'은 도외시하고 오히려 그러한 상이성을 단지 우연적인 것으로 사상(捨象)하면서 자보주의의 보편적 본질만을 확증하는 데 급급한 본질환원 주의적 분석태도는 극복되어야 한다.

  소위 '매개를 통한 변증법적'통일의 일원론이 아니라 구조와 개인의 이원론적 접함(대립과 통일)으로써, 그리고 경제·정치·이데올로기 등의 다원적 종합으로써사회를 설명하려는 저졸이론의 시도는 결국 '자본주의 발전의 내적 필연성'이라는 개념을 비판하는 것이다. 그것은 논리 주의와 객과주의에 대한 비판이다. 객관적 구조가 자기자신을 재생산하며, 행위하는 인간에 대한 규정자로서의 구조는 변화와 발전의 논리까지 자체 내 지니고 있다는 식의 사고에 의하면, 역사란 하나의 구조적 체계이며, 역사발전이란 구조의 질서가 노정하는 필연성 자체이다. 그리하여 이 필연성을 파악하는 것이 이론가의 첫번째 임무가 된다.
  그러나 조절이론가에 따르면, 이러한 필연적인 것으로서 포착되는 총체성으로서의 역사란 사변철학의 미망(迷妄)일 뿐 현실과학의 이론적 목표일 수 없다. 왜냐하면 현실은 법칙적 필연성에 의해 지배되는 개념의 앙상한 가지가 아니라 수많은 주체들이 맞부딪쳐 그 운동 방향을 감히 논리적으로 예측할 수 없는 풍부한 변화 그 자체이기 때문이다. 그런데도 필연의 노예가 된 이론가들은 현실은 필연의조건하에서 볼 때에만 과학적이라고 주장하며, 불확정적이고 우연적인 모든 것을 중요치 않은 것으로 취급해버린다.
  조절이론가에게 각 사회의 역사는 상이한 조건 속에서 수많은 주체가 상호간의 투쟁과 통합을 통해서 구성해내는 상이한 구성체의 역사이다. 때문에  사회의 다원적 규정성을 포괄할 수 있는 개념  구조뿐만 아니라 구조로부터 자유로운 행위자의 운동을 담아낼 수 있는 개념  각 사회구성체의 상이성을 분석할 수 있는 개념의 필요성을 강조하게 된다.

2. 조절이론의 기본 개념
(1) 축적체제와 조절양식
  조절이론은 자본축적과정에서 이렁나는 모순과 사회적 생산과 소비 간의 불균형이 사회제도에 의해 맥되어 조절되는 현상을, 어느정도 장기간 재생산과 축적과정을 스스로 수행해가는 상태의 총체, 즉 '축적체제'라는 개념으로 설명하고 있다. 따라서 이 축적체제는 축적의 모순을 설명하기보다는 규칙성을 강조하고 그 규칙성을 보장하는 체제를 의미한다. 즉 사회적 재생산과정이 '불균형적'이고 서로 분열적인 것이 아니려면 부문간의 질적 균형이 보장되어야 하며, 사회관계는 이에 대하여 보충적이고 호환적이어야 한다. 그럼에도 불구하고 역사적으로 요구되는 체제의 분화는 그들의 융합을 보장해야 하고 지배관계들의 안정 또는 권력집단의 헤게모니를 위해서는 사회 합의가 이루어져야 한다. 그러므로 조절론자들은 보충성, 호환성, 융합, 합의를 전제로 한 사회적 재생산이 역사적으로 완성되는 제도적 틀과의 '조응'인 축적체제와 그것과 결합되 조절양식을 수단으로 자본주의 분석을 시도하였다.

  우리는 축적의 영속성, 즉 부문간 균형배분에 관해서 얻어진 경험 혹은 생산 및 소비 규범의 변화에 대한 사회적 지향에 관한 예측이 내재적인 힘으로서 기업(과 은행)의 사적 보험(privaten Wagenisse)을 규정하고 이와 함께 사회적 유형(moule sociale)의 토대를 형성하는 경우를 축적체제라고 부른다.

  따라서 축적체제를 통하여 특정 기술에 의존하고 있는 생산 및 노동조직, 즉 잉여가치의 생산과 실현에 관한 방법을 이해할 수 있게 된다. 그러므로 자본 재생산의 형태(투자순환, 경쟁형태, 자본 감가(減價)메커니즘, 부문구조 특히 자본재부문과 소비재부문 간의 관계, 소비모델), 임금관계 형태(사회적 임금기금도 포함), 계급구조 형태, 국가개입 형태, 사회적 노동의 자본주의적 부문과 비자본주의적 부문 혹은 세계시장 통합부문 간의 관계 형태들도 축적체제 속에 자연히 포함된다. 이 축적체제가 상대적으로 장기간 유지되기 위해서느 그 구성요소들간에 합의가 도출되어야만 하는데 그래서 조절이 필요하게 된다. 조절은 복잡한 재생산상관성의 구성요소들이 상호관계를 맺고 있는 방법과 종류를 의미하며, 구체적으로 축적체제에 조응하는 조절양식(예컨대, 이익집단의 형태, 국가활동의 종류와 범위, 임금교섭방법 등)이 형성된다.

  조절양식은 축적체제의 범주 안에서 행위양식의 통일을 사회적 관계에 조응해서 보장할 뿐만 아니라 사회적 관계의 대립적 속성을 초월하는 것을 보장하는 제도 형태, 망(輞, Netze), 명시적 혹은 묵시적 규범의 총체를 말한다.

  또한 이들은 체제전체의 경제적(자본 재생산의 가치증식을 보장하는 형태), 정치·이데올로기적(합법성, 강제, 합의) 재생산을 상대적 안정으로 이끄는 축적체제와 조절양식의 역사적이고 구체적인 결합을 헤게모니 구조로 표현한다. 그러므로 모든 자본주의 사회구성체는 헤게모니 구조, 즉 착취와 계급관계의 특수한 형태와 그 관계들의 제도적·규범적 재생산으로 특징지어진다.
  조절론자들은 축적체제, 조절양식, 헤게모니 구조 등의 중위개념을 사회분석의 범주로 설정함으로써 '토대'와 '상부구조' 그리고 '경제'와 '정치', '이데올로기' 사이의 분리를 구체적인 분석을 하는 데는 그 개념적 의의가 박약한 높은 단계의 분석적 추상이라고 보았다. 자본주의사회의 경제적 재생산은 조절의 제도적·규범적 망상조직(網狀組織) 안에서 이루어지고, 동시에 자본증식의 가치법칙적 조건과 결합되어 있다는 것이 그들의 주장이다. 따라서 가치법칙은 '순수'한 것이 아니라 항상 역사적으로 특수하게 규제된 조정 안에서 또는 조정을 매개로 하여 관철된다는 것이다. 가치법칙은 추상적, 논리적으로 실현되는 것이 아니기 때문에 그 실현형태는 역사적이며 사회구성체에 종속적이게 된다.
  조절론자들의 자본주의 분석에 관한 기초범주들을 좀더 상세히 알아보기 위하여 아글리에따의 축적체제에 관한 내용을 분석해보자, 우선 그는 축적체제의 이론적 내용을 다음과 같은 세 가지 차원에서 파악하고 있다.
    생산에서의 노동력 사용: 기본급을 기초로 정규노동시간이 결정되고 초과노동시간에 대한 계산방법도 설정되며 법 적 최고노동시간이 규정된다. 또한 정년퇴직 시기가 확정되고 고용과 해고가 관행적으로 이루어지며 노동조합의 실무가 규정된다.
    임금규정: 기본급 협상이 일반적 관행으로 이루어지고, 임금협상의 규칙과 규범이 조절된다. 노사간의 갈등 역시 중재된다.
    노동계급의 재생산: 실업보험과 공공(公共)고용계획에 의해 고용 안정이 표준화되거나 자발적 혹은 강제적 보장제도에 의해 장기실업의 위험부담이 균등화되고, 연금지불도 표준화된다.

  이 세 가지 차원에서 사회관계들이 어떻게 결합되어 구체적으로 어떤 형태로 나타나느냐에 따라서 축적체제를 '외연적 축적체제'와 '내포적 축적체제'로 구별하였다. 조절이론가들은 생산재 생산부문과 소비재 생산 부문의 상호작용적 발전의 존재유무를 기준으로 하여 외연적 또는 내포적이라는 구별을 하며, 그중 외연적 축적체제는 임노동자의 생활양식을 파괴시킬 수도 있지만, 소비규범을 바탕으로 한 새로운 생활양식을 만들지 못한다는 특징이 있다. 따라서 이 축적체제는 생산성의 상승이 생산재부문에서만 발생함으로써 소비재부문과의 결합된 발전을 기대하기가 어렵게 되어, 축적은 장기적으로 한계에 봉착하게 되고 불규칙적으로 진행될뿐만 아니라 상대적 잉여가치의 생산이 나타나지 않는다. 내포적 축적체제는 이와는 반대로 노동자계급의 새로운 생활양식, 즉 새로운 사회적 소비규범을 발생시킴과 동시에 사회적 생산의 두 부문간의 유기적 사오하관계를 심화시킨다고 본다.

(2) 임노동관계의 변용
  자본주의 발전을 축적체제의 이행으로 파악하고 그 이행이 노동과정의 변형을 억제하지 않고 오히려 노동력 재생산의 포괄적인 변형을 추구할 때 이루어진다는 아글리에따의 외연적 축적에서 내포적 축적으로의 단계론은 국가독접자본주의론과는 달리 단계구분의 기준을 자본의 경쟁 형태가 아닌 임노동관계의 변화에 두고 있다. 축적체제의 변화를 이해하기 위해서는 임노동관계의 변용을 전제로 해야 한다는 것인데, 그 까닭은 임노동관계가 현대자본주의적 축적의 중심에 놓여 있기 때문이라는 것이 아글리에따의 주장이다. 이를 위하여 그는 네 가지의 분석관점을 제시하고 있다.
     자본의 관점: 사회적 생산의 두 부문에 있어서 교환관계의 심화와 이에 따른 자본간의 경쟁형태를 연구한다.
    생산력 발전의 관점: 상대적 잉여가치를 강제하는 생산방식의 변용과 동시에 노동과정의 변용 및 소비양식의 균질화 간의 상호작용을 분석한다.
    노동자계급의 관점: 사회적 소비규범의 형성을 연구한다.
    소비재상품의 관점: 소비대상의 사용방법이 대량생산에 적합한지, 소비자 가계수준이 신제품의 보급을 가능케 하는지 등을 탐구한다.

  이와같은 네 가지 관점에서 임노동관계를 분석하는 것은 노사관계, 사회보장제도, 노동과정 등은 물론 소비양식까지 포함하는 매우 광범위한 내용을 담고 있다. 임노동관계에 대한 이러한 포괄적인 이해는 임노동관계가 단순히 경제적 관계가 아니라 사회적 관계라는 조절이론의 해석을 반영한 것이라 하겠다. 따라서 이러한 임노동관계는 생산규범과 소비규범이 통일되어 있는 것이며, 이 관계의 변용은 구체적으로 사회적 생산범이 통일되어 있는 것이며, 이 관계의 변용은 구체적으로 사회적 생산의 두 부문(생산재부문과 소비재부문)에서의 잉여가치 생산방법을 변화시키고 두 부문의 응집력에도 변화를 가져온다는 것이다. 구체적으로 내포적 축적체제로의 임노동관계의 변용은 사회적 생산의 두 부문에서 상대적 잉여가치의 생산을 가능케 하여 임노동자의 실질임금이 상승하게 되고 이들 두 부문의 응집력이 강화되어 안정된 축적체제를 만들어낸다는 것이 아글리에따의주장이다. 이러한 임노동의 변용과정에서 '포드주의'와 '테일러주의'가 중심개념으로 등장하게 된다.
  아글리에따는 포드주의를 생산과정과 소비양식 간의 구체적인 접합원일로 규명하면서, 포드주의의 내용을 '노동자계급의 존재조건의 변화'와 '노동과정의 변용'―생산조건과 결합된 사회적 소비규범의 형성에 직접적인 영향을 주는―의 분석으로 설명하고 있다. 그에 따르면 포드주의적 축적체제로 표현되는 현대자본주의는   장기적인 노동력 재생산비용의 하락   노동자계급의 양적 확대   생산과정에서의 기계화 원칙의 심화   규격화된 상품의 대량생산과 대량소비 등과 같은 성장의 조건들을 경제구조 내에 구체화해냄으로써 장기적으로 안정된 자본축적을 가능케 하였다는 것이다.
  이러한 성장의 조건들은 자본주의의 대조직(大組織)―실제로 소유와 경영이 분리된 대기업 조직과 이에 대한 노동자계급의 통합(규모의 생산성, 안정고용, 경기변동에 경직적인 임금구조 등으로 표현됨)―개입국가, 국제통화제도 등과 같은 세 개의 제도에 의해 실현된다고 분석된다. 특히 여기서 국가는 시장경제의 게임규칙을 보증하는 조정자로 등장하게 된다. 아글리에따는 국가의 경제적 역할을   사회적 생산기반의 충실화 및 인적 자본의 형성   기술개발의 기본방침 설정   소비양식의 기본적 구성의 구축   재정 및 금융 통제에 의한 거시경제 차원에서의 안정성 보장 등으로 지적하고 있다.

(3) 조절이론의 위기론
  결국 임노동자계급의 변용이 경제적 변화의 리듬과 속도를 규정하고, 그것이 또다시 기술진보의 방향과 자본축적 분야를 동시에 규정하게 된다는 것이 아글리에따의 기본테제이다. 그리고 이러한 변용과정에는 자본간의 경쟁과 필요노동시간의 축소에 의한 비용절감을 추구하는 모순적인 과정이 내포되어 있다는 것이다. 거시경제적 차원에서는 상대적 잉여가치 생산방법의 도입이 사회적으로 불변자본의 증대를 가져오지만 개별 자본의 입장에서는 생산수단의 도덕적 파손―생산수단은 점더 생산성이 높은 자본재로 대체되게 된다―이 증대된다. 아글리에따에 따르면, 보편적으로 자본의 감가는 모순적 관계에 기초를 둔 생산방식의 맹목적 조절의 표현형태이다. 그런데 외연적 축적체제에서의 감가는 경기순환적 성격을 띠고 있는 데 비하여 내포적 축적체제에서는 이것이 항시적 과정으로 나타난다. 그는 특히 독점적 조절형태의 형성에 의하여 내포적 축적체제에서는 불변자본의 노후화가 지속적으로 발생하게 된다고 보고 있다. 개별자본은 생산성을 증대시키기 위하여 명목임금의 상승과 함께 노동절약적 기술을 도입하게 되고 혁신자본에 의한 보전적(補塡的) 명목임금 상승이 일반화된다. 그러나 지속적인 불변자본의 감가는 가치감가를 가져와 사회적 교환체제의 등가관계가 교란되고 이는 일반적 등가물, 즉 화폐의 가치 하락에 의해서만 해결될 수 있다는 것이 아글리에따의 설명이다. 여기서 그는 축적체제의 응집에서 탁구함에 따른 위기론을 도출한다.
  명목임금의 경직성과 사회적 소비규범의 유지가 자본감가에 의한 화폐가치 상실에 심대한 영향을 끼치는 내포적 축적체제에서 노동시간의 화폐적 표현의 가속적인 증가, 즉 인플레이션의 발생은 필연적이다. 아글리에따에 의하면 실질임금의 상승이 특징인 내포적 축적체제에서는 단체 임금교섭에 의해 임금상승이 둔화되면서 유효수요의 한계로 인하여 자본 감가에 의한 인플레적 자금화도 제약을 받게 된다는 것이다. 이를 극복하기 위하여 축적체제는 생산규범과 소비규범의 변용을 화폐적으로나 신용적으로보장하는 화폐 및 신용제도를 요구하게 된다는 것이 그의 분석이다. 그러나 내포적 축적체제에서 필연적으로 나타나는 지속적인 자본감가는 서행성 인플레이션의 주행성 인플레이션으로의 전화를 강제할 뿐이지 생산부문들간의 이윤을 격차에 따른 과잉축적을 해소할 수는 없다는 것이다.
  조절론자들은 일반적으로 내포적 축적체제에서는 항구적인 감가의 필연성과 함께   테일러주의적 노동분할 원리의 효율성   고용과 소득에서의 공평성   가격체계에서의 조절효과에 대한 신뢰성   대량소비 발전의 규칙성 등과 같은 성장요인들이 사라지면서 생산성 정체가 일어나게 되고, 그 결과 평균이윤을 하락이 이러우짐으로써 포드주의적 축적체제가 위기에 놓이게 된다고 주장한다. 즉, 지속적인 생산성 상승을 기초로하여 조절양식에 매개되어 상대적으로 안정된 자기재생산이 가능했던 축적체제는 자신의 응집을 보장해주었던 생산부문간의 조화로운 발전조건이―총교환가치의 완전한 실현―소멸되면서 위기에 처하게 된다는 것이다. 이같은 위기에 대한 아글리에따의 설명은 생산에서의 계급투쟁→잉여가치의 성장률 저하→혁신속도의 둔화와 사회적 생산부문간의 불균등 심화→자본의 유기적 구성의 고도화→이윤을 하락이라는 인과의 연쇄에 기초를 두고 있음을 알 수 있다.
  그러나 이러한 인과의 연쇄는 축적체제에 체화된 사회경제적 역동성과 조절의 제도적 체제간의 모순 이라는 사회관계의 상관성 속에서 진행된다는 점을 간과해서는 안 될 것이다. 경제적 재생산과 제도적 형태들 간의 괴리로부터 발생하는 위기는 역사적 시기와 사회적 조건에 의하여 그 구체적인 형태가 규정될 수밖에 없고, 따라서 시기와 국가별로 위기는 상이하게 나타나게 된다는 것이 조절이론적 위기론의 특징이다.
  자본주의의 축적 역사 속에서 구체적이고 경험적으로 위기형태를 연구한 이들은 위기를 크게 대위기와 소위기로 유형화하면서 다음과 같은 것을 기준으로 삼고 있다.
    안정된 조절양식이 축적과정에 착란이 있을 경우에도 축적의 진행을 수용하고 있는가?
    새로운 제도적 형태의 성립을 관찰할 수 있는가?
    어느 정도까지 사회적 투쟁의 공개적인 형태 또는 은폐된 형태들이 수용되는가?

  이러한 기준에 따라 조절론자들은 소위기를 특정 축적체제와 조절양식내에서의 일시적 불균형에 의해 발생하는 단순한 순환위기로서 파악하는데 비해, 대위기(구조적 위기)는 축적체제와 조절양식이 더이상 사회적 재생산에 조응하지 못할 때 일어나는 것으로 설명하고 있다. 역사적으로 대위기는 새로운 축적체제가 이미 낡은 이전의 조절양식과 병존하는 데서 오는 위기(1930년대 대공황)와 기존의 조절양식 내에서 축적체제의 잠재력 소진에 따른 위기(70년대 중반 이후의 위기)로 발현되었다는 것이 조절이론가들의 주장이다. 결론적으로 조절이론의 위기론은 복합적 사회 상솬성의 개별요소로부터 발생하는 착란, 즉 위기의 원인을 (단순히 잉여가치의 생산과 재생산이라는 경제적 논리가 아닌) 총체적 경제·사회 및 정치체제 안에서 파악해야 한다는 테제와, 위기는 역사적 단계와 경제적 재생산 조건, 사회제도 또는 가치관 등에 의해 상이한 형태로 발현되고 새로운 축적체제와 이에 조응하는 조절양식의 형성은 사회정치적 투쟁의 결과라는 테제로 구성되어 있음을 알 수 있다.

3. 조절이론, 사적유물론의 발전인가
  조절이론이 과연 사적유물론의 발전을 간으하게 하는 개념과 방법을 제시하고 있는가 하는 질문에 대해서 간단히 '그렇다' '아니다' 하고 결론을 내리기에는 어려움이 있다. 그런데도 조절이론의 내용이 충분히 이해되기도 전에 (상당한 정도의 곡해를 포함한)단편적 비판들이 유포되어 있다.
    조절이론을 '탈맑스주의적'이라고 규정하는 비판들은 대부분 "자본축적과정에서 일어나는 모수놔 불균형은 사회제도들에 의해 조절된다"라는 조절이론의 가정이 축적의 모순을 극복하는 사회적 조절을 설명하고 있기 때문에 '현대판 조직화된 자본주의'에 불과하다고 논한다. 그러나 이러한 비판은 조절이론이 맑스가 밝혀내었던 기본테제에 대한 대항이론이 아닐 뿐 아니라 오히려 맑스의 기초이론을 전체로 해야만 성립할 수 있는 중간단계이론이라는 점을 무시해버리는 잘못을 범하고 있다.
      '축적의 모순'이 없다면 제도적 '조절'도 없으며
      새루운 조절로도 축적의 모순이 결코 치유되지 못함으로 해서 생산에서 계급투쟁을 토대로 한 변화의 역동성이 계속된다는 것이 조절이론의 기본관점이기 때문이다.
    조절이론의 축적이론이 생산과 소비의 규정관계데 대한 맑스의 분석을 이탈하여 생산고정의 문제는 소비과정의 문제로 치환하고 있다는 비판 역시 다음과 같은 잘못을 범하고 있다.
      조절이론은 결코 소비재부문의 성장이나 소비양식의 변화를 축적의 진행에서의 규정자로 설정하지 않았으나 비판자들은 그렇게 받아들이며
      생산 방식과 소비양식의 구체적 결합으로서 '축적체제'라는 개념을 개발하여 맑스주의 정치경제학의 분석영역을 학대한 것은 오히려 조절 이론의 성과임에도 불구하고 그것을 인정하지 않는 오류를 범하였다.
    조절이론이 축적체제에 체화된 사회경제적 역동성과 조절을 말하면서도 생산과정에서의 자본관계의 강화와 착취의 진전을 말하지 않은 것은 결국 프롤레타리아의 혁명성과 사회주의로의 이행의 필연성을 불신하는 조절이론의 계급적 성격에 귀착된다는 비판이 있지만
      조절이론가들은 기본적으로 구조주의의 영향하에서 맑스주의의 과학이론적 성격과 이데올로기적 성격을 구분하는 관점에 서 있으며
      '목적론적 가정'에 의해 경제과정과 사회적 과정의 현실이 재단되고 왜곡되는 이론적 함정을 벗어나 오히려 본래 맑스적인 사실주의적 원칙을 따르려고 하는 것이라고 조절이론가들은 주장하고 있다. 때문에 이러한 비판은 이론의 과제로부터 정치적 실천이나 도덕적 신념의 문제를 배제할 경우에 무의미하다.
    그렇지만 조절이론의 성과가 곧바로 맑스주의 정치경제학의 발전이라고 하기에는 어려움이 있다. 현단계의 조절이론은 역사적 발견물이라는 '축적체제'와 '조절양식'을 맑스의 잉여가치으 생산법칙과 유기적으로 연관시키는 데 실패하였으며 격국 '조절을 포함하는 맑스주의적 축적론'이라 할 배타적인 이론틀을 구성해내지 못하는 한계를 보여주고 있다. 조절이론이 자본주의의 보편적인 사회적 기본구조가 아니라 특수한 역사적 형태의 분석을 고유한 관심영역으로 한정하고 있기 때문에 맑스에 의한 자본주의 해부의 분석도구들이 구체적인 조절이론적 접근으로 들어서면 더이상 개념붐주로서 의의를 갖지 못하는 것처럼 보인다. 여기에 맑스로부터 출발하고 있으면서도 '탈맑스적'이라는 비판을 받을 수 있는 소지가 있을 뿐 아니라 또한 실제로도 맑스로부터의 이탈이 가능한 허점이 있는 것이다.
    '축적체제' 및 '조절양식'과 자본주의의 기본적 생산관계 간의 상관 관계가 불분명한 만큼 '축적체제'와 '조절양식' 간의 관계 또한 애매모호하다. 축적체제로부터 조절양식이 도출되는지 아니면 조절양식이 축적체제의 일부분인지 또는 양자는 서로 다른 시원(始原)과 영역을 가진 별개의 분석적 개념인지 불분명한 가운데 축적체제 없는 조절은 없고 조절없는 축적체제도 없다는 '상호성'과 균형적 통일 그리고 불균형적 탈구로의 '자율성'을 동시에 인정하는 이론적 혼란이 내재해 있다.
    일반적으로 알려진 조절이론의 학설사적 공헌은 '성장에서 위기국면으로의 이행', '성장과 위기의 국가별 상이성', '역사진행 속에서 나타난 위기의 상이성'을 이론적으로 규명하는 가운데 고유한 위기이론을 발전시킨 데 있다고 한다. 우선 경제논리적이거나 단일인과율적인 위기설명을 거부하는 조절이론의 기본관점은 "자본주의사회의 재생산은 경제적 재생산의 차원뿐만 아니라 축적과정과 교환의 추상적 진행 속에 나타나지 않는 사회적 가치와 규범, 권력관계와 이해대립관계, 개별적·집단적 행동과 관련되 사회제도적 형태의 차원에 의해서도 규정된다"는 데 있다. 때문에 '축적'과 '조절'은 자본주의사회의 형성과 발전동력을 본질적으로 규정하는 구조상관성으로서 설정되고, 그로부터 위기는 축적과 조절의 균형적 결합이 깨어지면서 발생한다는 독특한 조절이론적 위기론이 성립하게 되는 것이다.그러나 이러한 위기론은 다음과 같은 한계를 지니고 있다.
      경제적 재생산의 차원과 제도 형태 차원의 구조적 상관이 병렬적으로 나열되고 있고, 양자간의 법칙적 규정관계는 불분명하다.
      '조절양식'으로 포괄되고 있는 제도적·규범적 형태들은 사회적 과정 내에서 각가 모두 스스로 조절하는 자(주체)이자 조절당하는 자(객체)로 나타나고 있어 순환론적으로 설명되고 있다. '주체 없는 조절'은 결국 축적과 조절의 조화(성장)뿐 아니라 불균형(위기)을 임의적이고 우연적으로 만들어버린다.
      이리하여 역사적·사회적 구성체의 변화와 발전을 법칙적·객관저긍로 파악할 수 있는 길은 혼돈으로 빠져버리고, 역사적 과정에 대한 사후(事後) 서술적인 설명 이상을 감당하지 못하게 됨으로써 조절 이론은 경험주의적인 오류로 흘러가게 되는 것이다. 
  그렇다면 경제결정주의적·역사논리주의적·본지로한원주의적 오류를 범하지 않으면서 주어진 사실을 분석하여 실재하는 대상의 구성요소, 본질, 법칙을 규명하고, 복잡하고 혼란스러운 현상들을 좀더 추상적인 것에서부터 구체적인 것까지 순차논리적으로 설명하여 '현실 속에 구체'를 '사유 속의 구체'로 전유할 수 잇는 경제이론, 역사이론은 불가능한 것인가? 현대자본주의에 대한 조절이론적 접근은 불가능한 시도 끝에 다시 맑스주의 정치경제학을 원점으로 되돌아가게 한 것인가?
  사물의 진상을 단번에 파악할 수 있다거나 또는 파악해야 한다는 맑스주의자들의 편집증과 조급증에 비할 때 조절이론은 너무 멀리 우회하고 있는 것처럼 보인다. 그러나 변화하는 사상(事象)의 내용은 한 번의 천재적 직관으로 해부될 수 없다. 사실주의적 인식론은 여러 번의우회가 한 번의 짧은 지름길보다 오히려 더 풍부한 대상적 진실을 담다낼 수 있다는 사실을 말해주고 있는 것이다. 조절이론은 이미 지적한 바와 같은 여러가지 이론적 취약성에도 불구하고 맑스주의 정치경제학이 직면한 이론적 무력중을 벗어날 수 있는 건설적인 제안을 하고 있을 뿐 아니라, 조절이론이 지니고 있는 결함을 극복하려는 치열한 논쟁을 통해 더 발전적인 이론적 방향을 모색할 수 있는 가능성을 충분히 제공하고 있다고 본다.

4. 조절이론과 한국자본주의 분석
  '생산양식'이라는 추상적 개념이 아닌 '축적체제' '조절양식' '헤게모니구조'와 같은 중위개념으로 자본주의사회의 재생산과 발전을 분석하고 있는 조절이론은 현대자본주의에 대한 맑스주의 정치경제학의 한계를 일정 정도 극복하고 있다는 점에서 주목된다. 특히 한국자본주의를 분석할 때 항상 제기도고 있는 '종속과 제국주의', '국가의역할', '노동자계급의 위치', '한국사회 변혁의 가능성' 등의 문제데 새로운 인식의 지평을 열어주고 있다는 점에서 주목할 필요가 있다.
    지금까지으 논의는 종속과 제국주의를 자본주의 발전의 내적 필연성에 조응한 것으로 보아 저개발국에서 어떠한 사태가 일어나면 그것을 종속의 탓으로 돌리고, 주변부 국가들에서 자본주의적 발전이 일정 정도 이루어지더라도 최종적으로는 제국주의라는 조건을 벗어날 수 없음을 강조해왔다. 이러한 시각은 각 민족국가들이 세계자본주의의 헤게모니체제에 부동(不動)한 위치로 편입되어 있다는 사고를 반영하는 것이다. 개념 실재론의 맹위―세계적 규모에서의 자본축적과 국민국가 차원에서의 자본축적을 규정하는 '제국주의'와 그 산물인 '종속'이라는 개념으로 주변부 현상을 재단하려는 방법―는 중심부오 주변부 간의 관계에서 상호의존의 비대칭성이라는 현실을 간과한 채 '신식민지적 착취' '종속의 재생산 구조'만을 강조하게 만들었다.
  그래서 조절이론가들은 '종속의 법칙'분 아니라 주변부/중심부라는 '양분적 도식', 자력갱생적 '탈종속 발전모델' 등을 구체적인 분석을 저해하는 형이상학적인 접근으로 비판한다. 도한 국제분업의 형성에서도 이를 중심부 자본주의의 의도적인 혹은 기능적인 조지고하로 생각하지 않고 단지 상이한 국가의 내적 논리와 세계경제의 구조전개 사이의 접합에 의해 생겨난 역사적 산물로 파악하고 있다. 규정적 작용인으로서의 '종속'개념을 부정한다고 해서 국제경제의 현실적 틀에 의해서 각 국민경제가 강하게 제한된다는 것을 부정하는 것은 아니다. 단지 각국의 고유한 역사적·국민적 특성에 따라 체계경제의 조건이 끼치는 영향 또한 차별적 이므로 그것을 보편적인 종속논리로 엮을 수는 없다는 것이며 또 주변부에게 일방적으로 불리한 결과만 돌아가게 된다는 식의 선험적 가정에 반대하는 것이다. 따라서 조절이론은 외적·내적 구조의 요인들이 상호접합되는 방식에 따라 각 국민국가의 축적체제는 세계자본주의체제와의 관계에서 시대와 조건에 따라 상이한 모습으로 축적 방식을 변화시키면서 발전해간다는 사실을 보여주려 한다.
    임노동관계의 변용을 중심으로 자본주의 축적체제의 변화를 연구하는 조절이론의 방법은 기존의 맑스주의 정치경제학이 가노가하였던 생산조건과 실현조건의 구체적 변화에 대해 풍부한 설명력을 제공하고 있다. 사회적 생산과 소비 간의 관계를 사회적 소비규범(노동자의 생활 양식)과 사회적 생산구조(생산재부문과 소비재부문 간의 관계)의 상관성으로 분석함으로써 대중소비재산업의 발달과 임금관계의 변화를 축적체제 안에 담아내고 있다.
  이러한 임노동관계의 변용은 조절학파의위기이론과 밀접하게 결합되어 있다. 하나의 예로 1929년 대공황에 대해 조절이론가들은 대중소비재 산업의 발달(포드주의적 혁명)이 임금관계의 변화(단체임금협약과 임금의 생산성 연동인상제의 미도입)를 수반하지 못함으로써 이렁난 과잉생산의 위기로 파악하고 있고, 반면에 70년대 중반 이후의 자본주의 위기는 기존의 축적체제 내에서의 조절양식의 위기로 파악하고 있다.
  조절학파의 이같은 관점은 한국자본주의를 분석하는 데서 지금까지 추상적으로만 설정해왔던 저임금구조의 역할을 임금수준이라는 경제적 차원뿐만 아니라 임노동관계의 변용이라는 차원, 즉 노동과정·노자(勞資)관계·노동조직 등으로까지 확장시킬 수 있게 한다. 계급투쟁에 의해 노동조합이 사회발전의 동반자 혹은 임금에 대한 실질적 교섭대상자로서 등장함으로써 조절양식과 축적체제가 변화(포드주의적 축적체제)한다는 조절이론의 관점은 또한 종속국가독점자본주의와 신식민지국가독접자본주의가 국내 소비재산업과 생산재산업의 관계에 대해서 종속적 상황을 강조함으로써 간과하였던 국내 산업간의 결합관계를 더욱 풍부하게 설명 할 수있는 이론틀을 제공하고 있다. 따라서 이들의 논거에 의하면 한국 사회구성체는 노동자 계급운동의 미성숙으로 인하여 아직도 안정된 축적체제(포드주의적 축적체제)를 완성하지 못한 채 유혈적 테일러주의에서 네오테일러주의(노동생산성의 분배가 보장되지 않은 채 자본의 이해가 관철되는 축적체제)로 이행된다고 본다. 사회구성체의 이행단계를 자본의 차원에서 분류하고 있는 기존의 이론과는 달리 노동의 차원에까지 인식의 폭을 넓혔다는 것이 이론적 발전이라고 할 수 있을 것이다.
  또한 정통학파는 위기의 원인과 형태를 시대와 조건을 무시한 채 과잉축적, 솨소소비 등으로 경직되게 해석하는 한계를 보였던 데 비해 조절 이론은 축적체제의 시대적 특징과 조절양식을 구성하고 있는 사회적 행위자의 행위형태로부터 위기 그 자체를 분석함으로써 위기의 역사적 상이성을 보여주고 있다는 점이 높이 평가된다. 한국 자본주의의 위기분석(60년대 말과 70년대 말의 위기)도 이런 관점에서 이루어진다면 새로운 현상들을 풍부하게 설명할 수 있을 것으로 생각된다.
    한국자본주의 사회구성체의 역사적 발전단계에 대한 신식국독자론적 분석은 사회적인 것의 복합ㅂ성을 하나의 매개체계로 간주하여 일원론적으로 환원시켜버리고 역사 안에서 주관성의 자유유회가 가능한 공간을 폐쇄해버리는 필연의 논리에 의해 지배되고 있다. 그러나 사회적인 것 속에 존재하는 모든 것은 중층결정되며 사회행위자들은 사회적 구조에 의해 일방적으로 규정되는 것이 아니라 자신이 역사를 만드는 자율적 주체이기도 하다는 점에서, 고유한 과거를 통해서 밎어진 한국인이라는 주체의 특수성을 구성하고 있는 요소와 계기들을 사상하고는 한국자본주의 사회구성체에 대한 구체적 분석은 불가능할 것이다. 사회제도 형태와 사회관계의 다원적 복합성에 의해 자본주의사회의 재생산을 설명하고 있는 조절이론은, 사회관계들간의 상호투쟁과 통일의 산물인 조절양식이라는 개념틀을 가지고 국가와 자본 그리고 노동의 상관관계에 대한 분석의 범위를, 단순한 경제주의적 시각으로부터 벗어나 물질적 제도와 비물질적 제도의 형태들간의 상관성으로까지 확대시켰다. 특히 개인과 구조의 상관성을 담고 있는 '조절양식'개념은―구조의 재생산을 거부하는 다양한 유형의 사회행위자들이 갈등과 분열을 조절하는 메커니즘을 역사적(우연적)으로 발견해 낼 수 있다는―주체에 의한 구조의 불확정적 변이 가능성을 전제하고 있다.
  이와같은 조절양식 개념은 한국자본주의를 분석하는 데서 항상 열거되고 있는 국가의 비대화, 분단상화과 이데올로기, 노동자계급의 보수성, 유교문화적 전통 등과 같은 특징들을 사회관계들로 정리하여 축적체제속에 체계화할 수 잇는 여지를 만들어주고 있을 뿐 아니라 과거로부터 물려받은 조건의 토대 위에서 그들 자신의 새로운 조절양식(잉여가치를 제한하고 민주적 제 권리를 확장하는 방향으로 또는 반대의 방향으로)을 빚어낼 수 있는 가능성까지도 열어주고 있다는 점에서 매우 구체적이고 또한 역동적이다.
    조절이론가들은 사회주의 혁명에 대한 목적론적 가정과 혁명계급으로서의 노동자계급의 존재론적 특권화를 부정한다. 즉 조절이론가들은 사회변혁을 계급환원주의로 설명하는 정통이론을 포기한 것이다. 경제와 정치를 동일화하여 경제적인 것으로부터 계급의 정치적 위치를 연역해내려는 시도로서는 현대자본주의의 조건하에서 가능한 변혁의 공간을 파악할 수 없기 때문이다. 현대자본주의는 계급 이외의 다른 주체의지들의 특수성을 비환원적인 방식으로 사고할 것을 요구하면 사회적 행위주체와 그 투쟁들의 다원성(학생운동, 시민운동, 여성운동, 빈민운동, 반핵·반전운동, 지식인운동 등)은 새로운 투쟁노선의 제안을 요구한다. 한 사회 구성체의 축적체제와 조절양식이 일정하게 안정되기 위해서는 사회행위자들의 대립과 갈등이 일정한 형태의 합의로 통일되어 헤게모니와 역사적 블록의 재생산이 이루어져야 하므로 역사적 세력들의 재구성과 재접합을 통한 대항헤게모니의 형성은 사회변혁운동의 중요한 과제가 아닐 수 없다. 그것은 한국자본주의에서도 마찬가지이다. 사회변혁을 뒤한 새로운 잠재력을 강화·발전시키기 위해서는 혁명이 아니고서는 어떤 변화도 가상에 지나지 않는다는 사고, 노동계급이 아니고서는 혁명이 있을 수 없다는 사고를 극복하지 않으면 안된다.
    조절이론을 통해 얻어야 할 이론가의 자세는 무엇보다 개념실재론적 사고의 극복이다. 때문에 구체적인 분석을 하지 않고 전형적인 상황에 적응된 축적체제의 특에 모든 사호구성체를 맞추려는 시도는 헛된 것이 아닐 수 없다. 이는 또다른 교조주의의 시작이다.
  리피에츠(A.Lipietz)가 말하듯 축적체제와 조절양식의 안정화는 그것의 순수한 경제적 논리만으로 분석될 수 없다. 왜냐하면 이러한 안정화라는 뜻하지 않은 발견은 사회적·정치적 투쟁의 결과이기 때문이다. 그러므로 "역사학, 통계학, 나아가서 계량경제학까지도 무기로 이용해서 계기적인 다양한 축적체제와 다양한 조절양식을 이 구성체 내부에서 확인하기 위해, 우선 각각의 국민적 사회구성체를 그 자체로서 연구해야 한다. 나아가 축적체제와 조절양식의 융성과 쇠퇴―크든 작든 외적 관계가 중요한 역할을 한다―를 구체적으로 분석해야 한다"는 리피에츠의 주장은 우리의 이론적 풍토에 큰 반성을 가져오리라 본다.

제 2 장 조절이론의 내용과 한계
요아힘 히르쉬
1. 조절이론의 특징
  조절이론이 특별히 관심을 끌게 된 것은 몇 가지 문제에 대해 해답을 구하려고 했기 때문이다.그러나 더욱 중요한 것은 조절이론이 새로운 사회과학의 이론적 논의에서 국제적으로 중요한 위치를 점하고 있다는 사실이다.
  70년대에 프랑스 경제학자들에 의하여 발전된 조절이론은 세계경제의 위기와, 기존 경제이론이 위기의 원인을 분석하는 데서 지니는 결함에 대한 반작용으로부터 시작되었다. 미국자본주의의 역사적 발전에 관한 아글리에따의 획기적 분석(Aglietta 1976)으로부터 출발한 이 이론은 그레노블학파(GRREC)와 빠리학파(CEPREMAP)의 연구가들에 의해 발전되었다(Lipietz 1985; Boyer 1986; Jessop 1988; Hubner/Mahnkopf 1988). 조절론적 접근방법은 신고전학파의 일반균형이론과 장기파동론의 기술결정론(슘페터적 해석) 그리고 자본주의 발전과 위기동학에 관한 교조주의적 맑스주의 해석에 반대한다. 비록 이들이 자신들의 보편적 사회이론의 맥락을 명백히하고 있지는 않지만 근본적으로는 알뛰쎄의 구조주의적 맑스해석에 많은 영향을 받고 있는 것 같다. 그렇지만 스스로 자기를 유지하고 사회 행위자로부터 독립적이며 역사의 변화에 복속되지 않는 사회적 구조상관성의 가정을 비판하고 있다.
  조절론적 개념을 확대·발전시키는 과정에서 몇몇 논자들은 맑스 이론의 기본명제들을 포기함과 동시에 아날학파의 역사적 개념으로 방향을 선회하기도 하였다(Hurtienne 1988, 88면). 그러나 공통적으로, 조절론자들의 상호발전되 접근방법들은 경제적 재생산과정을 규정하는 사회적 관계와 이의 가변성 및 역사적 변화에 집중되어 있다. 더 나아가서 조절이론은 최근에 제도학파 경제이론을 도입함으로써 제도학파의 중요한 분파로 표방되기도 한다. 자본주의사회의 장기적 발전 및 자본주의사회의 현실적 위기와 이와 관련되 자본주의 사회제도 형태의 변화에 대한 전통적 국민경제학파와 맑스주의적 설명에 대한 새로운 대안을 설정하려는 조절학파의 의도는 지금까지의 전반적 이론체계와 경험적 분석들의 결과들 속에 나타나고 있다.
  조절이론은 자본관계에 기초한 사회적 모순에도 불구하고 자본주의가 어떻게 지금까지 지속될 수 있었는가, 상대적 안정·성장국면이 어떻게 정체 또는 위기국면으로 이행되었는가, 왜 성장과 위기가 국가별로 상이하게 나타나는가 그리고 왜 위기의 성격이 역사적 진행 속에서 정치적·사회적 갈등과 결합하여 변화하는가 등에 근본적으로 문제를 제기하고있다(Boyer 1986, 35면 이햐). 이에 대한 해답은 보편(시간의 진행 속에서 유지되어온 자본주의의 기본구조, 즉 생산관계)과 어느정도 역사에 따라 변화하는 경제적 재생산양식들, 제도적 형태, 사회적 규범과 행위지향성간의 상위성에 기초를 두고 있다. 후자는 사회적 적대와 갈등을 하나의 형태로 구조화하고, 이 형태는 적대와 갈등을 가치증식과 축적과정의 조건들과 일시적으로 통일시킨다. 그러나 이러한 통일은 장기적으로 이루어질 수 없어 빠르든 늦든간에 사회적 모순은 현실적 위기로 표출된다(Boyer 1986, 35면이하; Jessop 1988). 그래서 자본주의 발전은 역사적 사회 구성체들의 우기매개적이고 세계적 규모에서의 불평등 발전의 연속으로 이해된다. 또한 이러한 연속은 경제적 구조와 제도적 구조를 중요하게 구분하기도 한다.그리고 이 연속은 축적과정과 가치증식과정에 일시적으로 안정된 사회적 관계와 제도이 특수한 형태에 의해 특징지어지고, 정치사회적 운동과 갈등에 대해서 각기 특수산 조건들을 제시해주고 있다. 역사적 사회구성체의 위기는 이윤율 변화에 의해 규정되는 축적의 위축으로부터 발생하고, 이 위기는 새로운 기술 및 사회적 생산조건 그리고 재생산조건의 관출과 이와 관련된 제도적 부문의 변화에 의하여 극복될 수 있다. 이 과정은 객관적 경제논리 속에서 이루어지는 것이 아니며 특정한 사회적 주체의 전략적 행위의 단순한 결과로서 파악될 수도 없는 것이다.
  조절이론은 해묵은 정치경제학의 문제제기로부터 새롭게 출발하고 있다. 분업적 사적 노동과 상품교환에 기초를 둔 사회가 어떻게 가능하며 그리고 임노동관계에 기인한 사회적 대립에도 불구하고 어떻게 재생산능력과 보존능력이 수행되고 있는가(Cartelier/De Vroey 1988), 그래서 경제적 재생산메커니즘 때문에 구조적 위기와 사회적 일탈(逸脫)과정으로부터 위협받고 있는 사회가 어떻게 응집되는가를 연구하게 된다. 이로부터 사회적 개인들이 자본 재생산의 요구에 동의하기 위해서 무엇을 수행하는지 그리고 자본관계와 사회적 상관성의 일탈을―왜냐하면 자본축적은 자동적으로 수행되지 않고 영구적인 투쟁과 대립에 의하여 이루어지기 때문에―어떻게 극복할 수 있는지의 의문이 생겨나게 된다(Jessop 1988, 33면). 사회적 상관성들을 히체한 시장매개적 교환과정에 대한 분석은 이러한 의문에 아무런 해답을 주지 못한 채, 오히려 경제적 동물의 합리적 행동의 집합에 의해 형성된 사회라는 높은 추상이나 현실과 괴리된 가정만을 다루게 된다. 자본주의사회의 재생산은 추상적인 교화진행뿐만 아니라 상품교환에 결코 나타나지 않는 이해, 가치개념과 사회관계, 권력관계와 제도적 사회와 형태 등과 함께하는 포괄적이고 구체적인 개인들에도 기초를 두고 있다. 따라서 자본의 재생산은 여성노동과 기사노동에 대한 논쟁의 재연처럼 항상 비시장적 사회관계와 가치형상적 사회관계의 존재에 기인한다(Cartelier/De Vroey 1988). 그래서 자본재생산을 조절하는 메커니즘으로서의 가치법칙은 결코 추상적이지 않으며 구체적인 사회화 관계의 밖에 존재하고 있는 것이 현실이다. 경제적 재생산 과정이 이루어지는 방법과 종류는 사회관계를 어떻게 제도화하고, 갈드적 행동을 어떻게 체계화하며 조정할 수 있는지 그리고 어떤 사회적 가치와 규범들이 효과적인 등에 달려 있다.
  조절이론의 접근방법은 자본 재생산의 차원과 개별행동과 집단행동이 관련된 제도적·규범적 형태의 차원을 자본주의사회의 형성과 발전동력을 본질적으로 규정하는 구조상관성으로 파악하고 있다. 조절이론의 해부학은 사회화의 이러한 두 가지 차원의 상호모순적 통일을 찾아내는 것이다. 이는 상부구조와 하부구조는 자신의 고유한 사회영역이나 종교를 형성하지 못한 채 상위성과 모순들이 상오결합된 사회와의 형태만을 설명하고 있다. 따라서 이 개념들에 제도적으로 국한되 영역이 없다면 이것들은 결코 분석적 추상은 되지 못하고 다만 사회적 현실상만을 지니고 있는 셈이 된다. 공장,가족, 국가와 같은 제도들은 토대와 상부구조를 동시에 내포하고 있다. 자본주의의 역사적 발전은 경제적 재생산과 사회적 응집의 특수한 형태들에 의해 규정되는 사회구성체의 위기매개적 연속으로서 발현된다.
  조절이론 접근방법의 중심개념은 '축적체제'와 '조절양식'이다. "축적체제는 사회적 생산의 체계적 분배와 실질적 배분의 형태로서 장기간 생산 조건의 변화(투여자본의 규모, 부분과 생산규범 간의 분배)와 최종소미 조건의 변화(임노동자 및 다른 사회계급의 소비규범, 집단소비 등) 간에 특정한 상응관계를 형성해준다"(Lipietz 1985, 120면), 조절양식은 "하나의 축적체제 안에서 행동양식의 조화를 보장해주고 사회적 관계의 상태에 조응하거나 대립적 특성을 극복한 제도의 형태 연결고리, 명시적 또는 묵시적 규범의 총체"를 의미한다(Lipietz 1985, 121면). 전체를 일반적으로 서술해보면 "사회관계의 조절은 이러한 관계에도 불구하고 자신의 대립적이고 모순적인 성격 때문에 조절의 종류와 방법을 재생산한다"(Lipietz 1985, 109면). 이 개념에 따르면 자본주의는 각기 특수한 성장모델, 재생산상관성, 제도적 형태, 갈등 및 위기형태 등과 함께하는 다양한 사회구성체들에 의해 시간적(역사적 발전단계), 공간적(민족사회)으로 특징지어진다. 그래서 과학적 분석의 과제는 시·공간적으로 상호 결합된 사회 구성체와 그 이행과정을 엄밀하게 연구하는 것이다.
  개별적으로는 본질직이지만 차별성이 없는(Hubner 1988) 자본주의의 주기적 위기를 조절이론은 축적체제에 체화된 사회경제적 역동성과 조절의 제도적 체제 간의 모순으로 설명하고 있다. 사회경제적인 효과와 기술적 효과를 지니고 있는 축적과정의 역동성과 사회의 제도적 구조 속에서 이러한 효과들로부터 상대적으로 독립적인 변화들은 늦든 빠르든간에 필연적으로 축적과정이 제도화된 조절체제와 충돌하게 된다. 복합적 사회상관성의 개별요소로부터 발생하는 착란은 경제·사회 및 정치 체제의 총체로 파아고디며 붕괴의 단계와 경제적 재생산조건, 사회제도 또는 가치관 및 기대관의 근본적인 재구성 단계를 도출한다(Hurtienne 1988, 189면 이하). 새로운 축적체제와 이에 상응하는 저절양식의 관철은 사회·정치적 투쟁의 결과이며, 이들은 제도에 의해 기능을 상실하거나 파괴당하여 변형된다. 그래서 새로운 제도와 구조는 변화된 사회적 세력관계와 타협으로 표현된다. 이러한 과정은 역사논리적으로 예언할 수 있는 것이 아니라 사회적 행위자의 행동으로 규정되는 것이다. 행동조건과도 같은 이러한 행위는 위기와 재구조화에서 발견되는 측적 및 조절양식에 의하여 형태화된다. 그렇기 때문에 시대적 위기와 붕괴를 극복한 자본주의사회의 장기적 안정은 결코 기능적으로 작용하지는 않는다.
  저졸론자들의 주장에 따르면 조절이론은 단지 경제이론뿐만 아니라 사회 및 정치 이론이기도 하다. 따라서 역사적 사회구성체의 관철은 단순한 경제적 합법칙성의 결과가 아니라 구체적으로 사회·정치적 투쟁의 예측할 수 없는 결과이고, 제도형태와 계급타협 또는 이해결합과 행동지향성 등으로 서술되며, 또한 지배 및 피지배 계급이 축적체제의 역사적 과정에 의해 하나의 조응관계를 강요당하는 것이기도 하다(Jessop 1988). 이러한 착안점은 자본 일반의 경향과 추상적 운동법칙에 주의를 기울이지 않은 채 오히려 역사적 구체, 사회적 투쟁과 세력관계에 의해 매개된 특징에 집중되어 있다. 이러한 특징은 경제·정치·이데올로기 과정의 상대적 자율성과 역사적 사회구성체의 재생산, 위기 및 이행을 위한 계급대립과 사회적 투쟁의 핵심을 강조하고 있다(Jessop 1988).
  조절이론은 60년대 경제혼란과 함께 야기된 사회적 변혁과정과 이와 결부된 이론의 위기―맑스주의 이론만이 아니라―에 대한 공개적인 반작용이었다. 여기서 조절론자들은 위기를 포드주의적 축적 및 조절양식의 위기로 특징지으면서, 위기의 역사적 위치와 원인상관성을 판독하는 데 기여하였다. 제도화된 이론으로서의 조절이론은 고도로 조직화되고 권력화되며 국가개입에 의해 조절되는 자본주의의 현실성을 신고전 학파나 전통적 접근방법보다 월등히 정확하게 평가할 수 있다. 또한 이 이론은 총체적 사회 개념틀 속에서 계급대립의 국가개입적 제도화와 결함되어 있는 사회 갈등고 ㅏ운동의 변화를 증명하도록 해준다. 따라서 조절이론은 제도분석에 안주하는 국민경제학의 소심한 연구시도를 벗어나 버렸다. 경제과정을 균형관계로 이해하는 신고전학파와는 달리 조절이론은 이 과정을 축적 강제가 항시적으로 가치증식조건을 변화시키는 여건하에서 위기가 매개되는 즉자적 적응과정으로 서술하고 있다. 이 과정에서 역사적 축적 및 조절양식들은 불안정한 '불균형 속에서의 균형'이라는 특징을 가지고 있다(Mazier u. a. 1984). 또한 시·공간적으로 상이한 자본주의 사회구성체 개념을 가지고 조절이론은 제국주의적 조응관계와 종속관계를 분석하는 데 유익한 방법을 제공하기도 한다. 조절이론은 자본주의의 발전동력을 '(전략적) 주체 없는 과정'으로서 파악하였고, 국가개입 중심의 '후기자본주의론'을 방기한 다음 이론적 명예를 새로 회복한 인식, 즉 "현대사회는 중앙조절장치를 가지고 있지 않다"라는 것에 대한 해답을 제공하고 있다(Beck 1986, 368면). 이 접근방법은 경제적 원인에 의한 자본주의 붕괴 위기에 대한 설명이 이론적으로나 경험적으로 증명될 수 없다는 결론을 두촐하고 있다. 동시에 조절이론은 증대되는 세계 시장에서의 유착과 자본이 국제화에 따른 민족국가의 활동역역의 제한 그리고 자유주의 시장조절 개념이나 국가개혁적 조절 개념의 배제에 대해서도 민감하게 반응하고 있다. 따라서 이 이론은 '정치'와 '경제'에 의한 국가개입주의적 교차를 염두에 둘 뿐만 아니라 혁명적 주체로서의 프롤레타리아에 대한 이론적·정치적 환멸도 반영한다. 이 이론의 학문적 중요성과 정치적 의미는 현실 자본주의의 재구조화과정과 위기과정을 명백하게 설명할 수 있는 능력을 제공하는 것과 사회적 갈등상태에서의 현저한 변화들을 설명하는 데 기초를 두고 있다. 그럼에도 불구하고 이러한 종류의 정치·이론적 유행과 무관하게 조절이론은 사적유물론의 발전을 가능케하는 개념과 방법들을 제시해주고 있는데, 이는 조절이론이 가지고 있는 자기모순과 결함과의 치열한 싸움을 전제로 하고 있다.
  정확한 관찰과 역사적이고 총체적인 사회이론이라는 주장을 척도로 해서 보면 조절접근방법은 아직도 발견론적(heurisch) 개념, 문제제기, 관점과 개념 등으로서 설명될 수 있다. 이 범주들은 흥미롭고 혁신적이며 풍부한 전망 등을 가지고 있지만 상당히 정연한 이론틀을 수성하는 데는 요원한 실정이다, 엉성하게 윤곽만을 그린 사회이론적 개념 범주 안에서 개별적 역사 발전단계(포드주의와 후기포드주의 이론)의 구체적, 국가별 분석과 부문별 조절상관성(예를 들어 임금관계 또는 화폐 및 신용유통)에 대한 연구들이 순차적으로 이루어졌다. 그리고 이러한 순차적 분석은 '중간단계' 이론의 특성을 지니고 있다(Jessop 1988; Cartelier/De Vroey 1988). 그래서 이 이론은 조절접근방법을 자본주의사회의 구조와 발전에 관한 포괄적인 이론으로 확대하거나 그 이론에 통합시켜야 하는 과제에 직면해 있다. 이러한 방법을 부엇이라고 지칭할 것인지는 지금까지의 비판연구에 의거하여 결정될 수 있다. 이 글은 개별 연구에 대한 구체적 평가 대신 본질적이지만 간과되어버린 조절론자들의 수많은 차별성들을 조절론적 접근방법에 공통된 문제제기를 통하여 제시하는 것을 목적으로 한다.
  조절이론의 개념들을 공분모(公分母)로 취급하고 있기 때문에 이 이론들은 거시경제적 과정과 (위기매개적) 변화 연구에 관한 복합적이고 분석적인 매트릭스로 표현된다. 이들은 분명히 모순적 사회관계의 표현으로 개념화되고 있지만, 여전히 사회적 관계라는 것이 무엇인지, 즉 조절론적 접근방법이 어떤 사회이론적 개념에 관련되어 있는지가 불분명한 실정이다. 사실상 이 이론들은 부분적으로는 매우 상이하거나 불분명한 방법으로 상호결합된 사회이론적 기본가정을 사용하였다. 맑스주의적 가치이론, 케인즈식 칼레츠키적 이론, 체계이론적 기본가종들을 연구에 차용한 중요한 것들로 지적할 수 있다. 조절론자에 의해 항상 요구되어왔던 조절개념의 보편적 사회이론으로의 편입은 성공하지 못한 채 경제부문의 경험적 분석에만 집중되었다(Hurtienne 1999). 또한 많든 적든간에 명시적 형태 안에서 패러다임이 수용하고 있는 기초이론들을 비판넉으로 반성하지 않은 채 기본가정의 부분적 수정 아래서―예를 들면 가치이론의 기본가정을 맑스이론의 한 기본적 구성요소 그러나 완전한 구성요소로서―이 기본가정들이 부분적으로 받아들여지고 있다. 이것들은 이미 이루어진 설명들의 정합성과 범위를 제한하는 것이 아니라 명렬한 비판을―예컨대 기능주의 역사주의 또는 경제절정주의―유발할 위험을 수반한다. 모든 사회이론의 근본적 문제, 즉 구조와 행위의 매개 관계를 명백히 밝히기 위해서는 명료한 개념이 필요하지만, 그것들이 완성되지는 않은 것 같다. 이것들은 다음 절에서 개별적으로 명백하게 밝혀질 것이다.

2. 조절이론의 내용
  조절이론은 구조적 특성과 이에 관련된 역사적인 자본주의 사호구성체의 위기와 변형의 역동성에 관한 연구에 집중되어 있다. 그러나 기본적인 자본주의 생산관계와 사회화(Vergesellschaftung)관계(상품관계, 임노동과 자본의 분리, 축적의 역동성)가 더이상 이같은 분석을 위해 필요한 추상적 개념 범주를 제공하지 않는 것처럼 보인다. 조절이론적 관심의 고유한 대상은 자본주의사회의 특수하고 역사적이며 구체적인 특징과 자본주의 특성에 있다. 그래서 역사 발전은 그 과정과 구조 속에서 고유한 구조적 특성이나 높은 추상수준의 공통적인 구조적 특징을 가지면서, 본질적으로 차별적인 사회구성체의 계승으로 발현된다. 이러한 주장은 자본축적의 진행을 규정하는 특수한 역사적 형태가 존재한다는 것과(Jessop 1988, 20면 이하), 생산양식의 기본구조를 실제역사적으로 무의미한 개념적 추상이라는 특성을 지닌 개념으로 간주한다는 것을 의미한다. 불연속성의 강조와 함께 자본주의 발전의 역사적 연속성이라는 관점―변화하지 않으면서 개별 사회구성체의 계승 속에서 작용하는―은 사회화와 역사 발전의 경향과 구조적 역동성을 경향적으로 제시해주고 있다. 그래서 이러한 관점에서는 자본주의의 역사적 발전을 역사적 사회화방식의 실질적 차원에서 연속성과 불연속성의 복합적 결합으로서 이해하는 것을 강조하고 있다. 그러나 그 관점은 변화하지 않는 사회적 기본구조(자본주의 생산관계)와 시대의 흐름에 따라 변화하는 축적체제와 조절양식, 즉 중요한 구조적 특징 속에서 상이하게 나타나는 역사적 사회구성체간의 관계를 설명하지 못하였음을 증명하는 것에 불과하다.
  이러한 불명확성이라는 결과는 조절이론이 역사적 축적 및 조절 양식의 상대적 자율성이라는, 추상적이고 이론적으로 막연한 요청에 만족하고 있기 때문이다. 또한 생산관계, 축적체제 그리고 조절양식의 차이가 역사적 범주라는 역사적 보편성에 의해 낮아진 추상의 원칙을 추종함으로써 나타난 결과(Boyer 1986; Jessop 1988)이기 때문에 이 문제를 해결하는 데는 전혀 기여할 수 없엇다. 그래서 사회적 기본구조(생산관계 또는 자본일반)가 단지―맑스에서처럼―사고 속에서의 분석적 추상을 의미하는지 아니면 고유한 동학을 가진 사회화의 실질적 차원을 뜻하는지가 여전히 의문으로 남아 있다(Gangl 1987, 117면).
  또한 축적체제와 조절양식 간의 관계도 역시 불분명하다. 조절양식의 구성요소로서의 축적체제는 때때로 추상화된 하나의 부분적 측면으로 또는 조절양식과는 독립된 특별한 사회적 관계로서 규정되고 있다(Lipietz 1985, 120∼21면). 대다수의 구체적 분석들은 먼저 보편을 생각해야 한다는 결론, 즉 조절 없는 축적체제는 존재할 수 없으나 축적체제의 특수한 형태에 영향을 끼치는 상이한 조절양식과는 결합할 수 없으나 축적체제의 특수한 형태에 영향을 끼치는 상이한 조절양식과는 결합할 수 있다는 결론에 도달하게 된다. 이러한 규정은 여전히 이론틀을 위한 가정에 불과하지만 서술적이다.
  조절이론은 경직된 반(反)기능주의적 이론으로 이해된다. 즉 축적체제와 조절양식은 생산관계로부터 도출된 것이 아니고, 조절양식 역시 축적체제로부터 도출된 것이 아니다. 오히려 이 개념들은 상대적 자율성과 축적관계 속에 나타나는 사회화의 상호영역으로 이해된다. 리피에츠의 유명한 형식―역사적 발견물인 조절양식―은 환원주의적이거나 결정주의적 오해에 대한 수사학으로서 평가받고 있지만 그러나 많은 것을 설명하지는 못한다. 여기서도 여전히 상호교호적인 상대적 자율성에서 '상대적'이라는 것이 정확히 존재할 수 있는지가 불분명하게 남아 있다. 어던 조건하에서 특정한 조절양식과 축적체제가 관철되는지를 이론적으로 설명할 수 있어야만 되고, 사람들이 은밀하게 또다시 결정주의에 바지거나 이를 제시하지 않는다면 지금까지 제기된 개념화로부터 파생된 설명에 대해서 정확한 해명이 있어야만 한다. 그러나 이것들은 완전히 우연적으로 취급되었거나 더이상 설명할 수 없는 과정으로 다루어졌다. 우연적으로 취급되었거나 더이상 설명할 수 없는 과정으로 다루어졌다. 사회적 투쟁과 타협으로서 이해되는 조절이론은 그 이론이 스스로 항상 제도적으로나 구조적으로 규정되고 형태화된다는 것에서 출발한다고 보면 상대적으로 아무것도 말하지 않았다는 것이 증명된다.

3. 무엇이 규제되는가
  사회적 기본구조, 축적체제와 조절양식의 관계에 대한 문제들과 함께 조절의 대상이 무엇인가라는 문제가 상호 결부되어 있다. 조절론자들의 조절개념을 전제로 한 사회제도와 사회관계(임금관계, 화폐, 이해조직, 국가기구)의 존재라는 표상은 거의 가치가 없으며 최종적으로는 쓸모없는 구조주의를 가져온다. 대상들은 먼저조절의 과정에서스스로 형성되고 변화한다(Jessop 1988, 28면 이하)는 것이 이에 해당하는 것이다. 엄격한 의미에서 이러한 논증은 순환론적이다. 과정의 대상이 과정 그 자체일 수 있다. 생산관계, 축적체제 그리고 조절양식의 상관성을 정확히 규정할 수 있다면 이러한 딜레마는 해결할 수 있다. 조절의 구체적 대상들은―역사적으로 변화하는 형태 속에서―조절과정 안에서나 조절과정에 의해서 분명히 형성된다. 또한 이 때상들은 자신의 사회적 형태규정성 안에 머물러 있으면서 자본주의적 사회화관계의 기본구조와 결합되어 있다. 임금관계, 화폐, 국가들은 자본주의적 사회화 상관성의 기본적이고 규정적인 요소들이며 역사적으로 유지·보존되는 요소들이다. 그러나 이 요소들은 역사적인 축적 및 조절양식 안에서 각자 특수하고 제도적으로 상이하게 특징지어지는 형태를 지니고 있다.이는 모든 조절양식은 자신의 고유한 역동성 때문에 자신의 제도적 구조 속에서 끊임없이 변화되어야 하고 조절의 과정은 균형이라는 최종단계에 결코 도달할 수 없다는 것을 의미한다. 이러한 과정은 목적론적으로나 기능적으로 파악될 수 없는 것이다(Cartelier/De Vroey 1988, 89면)

4. 제도이론 없는 제도론
  조절이론의 제도론의 결함에 대한 비판은 거의 모든 조절론자들에 의하여 자기비판적으로 행해졌다(Boyer 1986, 90면 이하). 사회적 행위에 관한 '제도' '조직' '사회관계' '규범' '가치제도' 등과 같은 개념의 상관관계의 엄밀한 이론적 증명은 '제도'와 '구조'의 관계처럼 불분명한 실정이다(Hurtienne 1988, 191면). 이 방법론은 이러한 관계 속에서 명백히 서술적 편향을 보여주고 있다. 현대자본주의사회의 제도적 구조는 경험적으로 분류되지만, 생성과 변화에 기초를 둔 모순적 구조와 역동성은 간과되고 있다. 그래서 제도적으로 도출된 행위의 적응영역, 제약 그리고 자유 정도 등에 대한 문제점들은 여전히 남아 있다. 만일 여러 제도들이 '사회행위의 법칙성'으로 정비되고(Lipietz 1985, 109면), 이것이 여러 경험의 침전물과 사회적 투쟁 및 타협의 결과로서 특징지어진다고 해도, 무엇데 의하여 사회적 실습, 경험 그리고 투쟁 등이 이렁나며, 이것의 구조와 형태는 무엇인지에 대한 서술은 여전히 결함투성이로 남아 있다. 그래서 이러한 순환논증은 행위가 제동 의하여 설명되거나 혹은 역으로 행위에 의해 제도를 설명하려는 위헙부담을 가지게 되는 것이다.
  이러한 것들은 국가가 조정된 제도체제 속에서 중심 위치로 측정되지만 그러나 더이상 확실한 위치로 남아 있을 수 없다는 증거를 가지고 있다(여기에 대해서는 상이한 입장들이 있다. Lipietz 1985; Boyer 1986, 125면). 조절이론은 단순히 하나의 경제이론을 거부하고 지배, 국가 및 정치의 형태를 이론적 블랙박스의 한 종류로 취급해야 한다고 주장하고 있다(Boyer 1986, 90면 이하).
  조절이론가들은 실천적으로―이들이 국가에 대하여 연구하는 동안에―"경제적 영역에 대한 급진적인 새로운 접근을 보완하기 위하여 국가에 대한 교조적인 개념을 사용하고 있다. 이들은 여기서 경제적 기능들을 화폐 및 임금관계로 환원시켰고, 기능의 수행자들을 아무런 문제가 없는 것으로 간주하였으며 상이한 체제에서의 정치적 투쟁의 특수성을 무시하였다"(Jessop 1988, 48면). 이는 이론적 간결성뿐만 아니라 조절 접근방법의 정치적 입지에도 심대한 영향을 끼쳤다. 국가르 간과하는 것은 국가를 총체적으로 특징화하려는 경향을지지한다. 즉, 사회적 관계의 자기재생산에 관한 집중적 연구는 엄격한 의미에서 정치와 사회적 세력의 전략적 행동으로부터 아무런 암시도 얻을 수 없게 만들었다(Jessop 1988, 37면 이하). 여기서 최종적으로 제도, 사회규범, 가치체계 간의 불분명한 상이성의 문제가 발현된다. 무엇이 기본적인 사회적 계급대립에서 파생된 조절체제를 보논하고 유지할 수 있도록 만들며, 무엇을 통하여 위기매개적인 전형과정이 전략적 노선을 가지게 되며 또한 순환위기 없이 사회적 연관성의 지양으로 종결될 수 있는지는 여전히 의문으로 남아 있다.그러나 그것을 정치적 지도력 헤게모니, 국가 등의 개념에 대한 분석이 없었기 때문에 일어난 문제로 보아서는 안 될 것이다.
  조절이론의 국가론적 결함은 노동경제학적 한계의 결과라는 것으로 정당화될 수는 없다. 오히려 이러한 결함은 사회이론적으로 인식된 접근방법의 범주 안에서의 경제이론의 학문적 지배로부터 생겨난 것이다. 그리고 이는 더 나아가서 이론적 결점, 즉 사회적 제도에 대한 형태분석의 결함을 증명해준다. 따라서 이러한 분석은 복잡한 사회구조와 그 역동성을 규정하는 사회적 형태를 분석의 중심에 두고 있는 맑스적 분석에서 출발했어야 했다. 그러나 이러한 방향으로의 관찰을 조절이론가들에게서는 발견할 수 없었다.

5. 위기이론 없는 위기 진단
  특별히 역사적인 자본주의 사회구성체의 변혁과 위기의 특수한 형태적 특징 등을 주목하고 있는 이론에서는 위기론의 위치가 매우 중요시된다. 그러나 조절이론ㅇ서도 이론적 혼란이 지배적인 실정이다(Hubner 1988).이는 사실상 '단일인과율적'위기설명을 반증하는 것으로 이야기될 수 있다(Mazier 1982, 41면). 그러나 일반적으로 상이한 뿌리를 가지고 있는 위기론적 설명들을 혼합해서 사용함으로써 위기의 설명에 관한 증명과 상관성을 논의하지 않는 채 남겨두었다. 이윤율 저하의 경향적 법칙이라는 맑스 이론의 재고가 있어야만 맑스의 복잡한 가치이론적 문제설정을 파악할 수 있는 것이다(Lipietz 1985). 그러나 다른 조절론자들은 경험적 경제과정의 분석을 위한 가치론의 필요성을 부정하고 있다(Mazier u. a. 1984, 9면).
  조절이론은 분명히 조절에 있어서의 위기(역사적 사회구성체의 범주안에서 기본족인 사회 모순의 위기매개적 과정) 혹은 조절의 위기(사회 구성체의 순환론적 위기 그 자체)와 순환론적 자본주의 위기의 사회구성체 특유의 특수성을 증명함으로써 중요한 진보를 가져왔다. 그러나 위기론적 개념에 대한 정확한 상술(詳述)의 포기는 사회구성체 이행과정의 원인은 조건 그리고 영역에 관한 서술적 분석을 더욱 어렵게 하였을 뿐만 아니라 생산관계의 차원에 나타나는 구조적 논리와 (계급)투쟁의 복잡한 관계를 파악하려는 시도도 곤란하게 만들었다.

6. 주체 없는 과정으로서의 조절
  조절이론은 확실히 사회발전을 복잡한 제도 속에서의 모순적 행위의 결과와 전략적 의미의 주체가 없는 과정으로 파악하고 있다. 이러한 개념의 극단화는 사회 행위자가 제도에 동화되어 이론의 지평으로부터 사라질 수 있는 위험을 가지고 있다. 계급구조, 사회화형태 그리고 사회운동 등은 경향적으로 각자 조절양식의 스크린에 의하여 인지된다. 그러나 이는 제도론적 결함, 즉 사회화형태, 제도, 행위 등의 모순의 상관관계를 이론적으로 파악할 수 없는 무능력의 산물인 셈이다. 조절양식의 '습득물'은 물론 기능적 필연성도 아니며 오히려 사실상 각자 고유한 전락을 지닌 갈등적 행위자가느이 투쟁, 사회운동, 자본분파, 공식 혹은 비공식 권력집단 등의 산물이다. 그래서 조절양식은 기존 제도의 내부 및 외부에서 발생하게 된다. 그렇지만 제도와 행위 간의 모순을 간과함으로써 사회위기오 ㅏ변형과정에 대한 설명이 불충분한 상태로 남아 있게 되었다. 집단행위의 조건과 가능성의 관점을 유보한다면 자본관계에 의해 규정된 자기재생산의 과정으로서 비밀리에 발현된다. 말하자면 구조주의는 자신들의 방법을 다른 틀로 반복해서 주장하고 있는 셈이다. 왜냐하면 사회적 모순을 경제로 환원하면서 포괄적인 사회화의 상관성으로는 자리매기을 하지 않았기 때문이다. 조절이론의 '경제주의'적 편향에 관한 비판은 정확한 것이다.

7. 사적유물론인가 기술적 역사주의인가
  조절이론이 기술적·역사적 제도주의의 함정에 빠질 수 있다는(Boyer 1986, 90면 이하) 지금까지의 자기비판적 결실은 이러한 불충분성이 결코 허구가 아님을 의미한다. 만일 "모든 사회가 각자 고유한 위기와 경기순환을 지니고 있고"(Boyer 1986, 31면) 동시에 보편적 자본주의 구조 및 발전의 규정성 또는 고유한 변용과정을 가진 역사적 사회구성체들간의 상과구조를 무시할 수 있는 것이 일반적이라면, 사실 역사이론은 역사 서술에 의해 대체될 수 있는 것이다. 그래서 기껏해야 공간과 시간적으로 제한된 이론을 위한 영역만이 대상으로 남게 된다. 기본적으로 자본주의 구조에서의 사회관계의 모순이―세계시장의 차원과 사회적 투쟁에서 자본의 역동성을 매개하는―시간적으로나 공간족으로 특수한 역사적 사회구성체와 위기내포적 변형과정에서 발현된다는 전제는 지금까지 단지 가정으로만 존재해왔고 사회이론으로 증명되지는 못하였다.

</tdmsfiletext>
