<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_etc95_mh2-0461.txt </filename>
<title> 공자왈 맹자왈  </title>
<author> 진순신 저 ; 서석연 역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 고려원 </publisher>
<kdc> 152.21  </kdc>
<tdmsfiletext>
유교의 원류
  유교(儒敎)에 대해서 이야기하고자 합니다.
  「교(敎)란」 글자가 붙어 있기 때문에 이것을 종교로 보아도 좋을 듯하지만 그렇지 않다고 보는 견해도 있습니다. 「종교」의 정의 여하에 따라서 일신교적(一神敎的) 가치관에서 살펴보면, 종교와는 상당히 거리가 먼 것 같습니다. 그러나 유학에는 조상이나 천지(天地)께 제사지낸다는 색채가 상당히 짙습니다.
  제사르 ㄹ지낼 때에는 제물을 갖추는데, 그것이 「천(薦)」입니다. 노신(魯迅:1881∼1936)이 일본유학을 다녀온 후 변발(辨髮)을 자르고 민족혁명에 참여하려고 결심했을 때, 시 한 수를 지은 것이 있습니다.
  (나는 나의 피를 헌원(軒轅)에게 바치련다.)
  헌원(軒轅)이란 중국인의 시조로 모셔지는 황제(皇帝)입니다. 젊은 노신은 시조신을 모시는 데 자기의 피르 제물로 바치려고 합니다. 즉, 목숨까지도 바치겠다는 그의 굳은 결의를 나타낸 것입니다.
   조상님께 음식물을 바치고, 제문을 읽고, 아무쪼록 모든 소원을 들어 주시기르 ㄹ간절히 기원합니다. 제문을 맺는 마라은 「상찬(尙餐:원컨대 받으시옵소서)」이라고 하비낟. 중국에서는 한때 제문을 백화체(白話體:구어체)로 쓰는 것이 유행했습니다만, 말미는 역시 「상찬」이라고 썼습니다.
  제물을 조상님께서 드신다는 것은 영혼불멸을 믿는 데서 나온 것이므로, 이것을 종교라고 말할 수 있습니다. 아무튼 제사나 예의는 형식에 치우치기 귀운 것입니다. 앞에서 말한 제문의 「상찬」이란 틀에 박인 무눅처럼 제사와 예의도 형식화.형해와(形骸化)하기 쉽습니다.
  한편, 유교 중에서 실생활의 교훈이나 처세지침을 설명하는 부분이 있느느데, 제사도 형식화됨에 따라서 이런 부분이 더욱 두으러져 사람들에게 강한 영향을 미치게 되었습니다. 그리고 유교란 오로지 현세이 도덕만을 주장하는 것이며, 종교가 아니라는 견해마저도 나오기에 이르렀습니다.
  그러므로 중국은 태곳적부터 비죵교적인 곳이었다는 오해가 생겼습니다. 막스 베버(18641920)는 중국에는  다른 지방에는 신관(神官)이라 불리는 것이 존재했다고도 합니다만  이른바 성직자의 지배가 전혀 없었다고 주장하지만 사실은 그렇지 않습니다. 갑골문자 등 금세기 초에 발견된 은의 유뮬에 의하면, 고대 은(殷) 왕조의 수장(首長)은 전형적인 「프리스크킹(성직자의 왕)」이었습니다. 은의 유물이 발견되기 전까지만 해도 세계의 권위자들은 은은 가공의 왕조인 것으로만 믿고 있었습니다.
  은 왕조는 그 시조(始祖)가 상(商)이란 땅에서 살닥 그 후 여러 차례 천도하여 마지막으로 은(殷)이란 땅에서 2백ㄷ여 년을 살았기 때문에 왕조의 명칭은 상(商) 또는 은(殷)으로 불리게 되었습니다. 갑골문에는 오로지 상이란 명칭만 나오는데, 이것은 그들 스스로가 그렇게 불렀기 때문인 것 같습니다. 지금도 중국 박물관의 전시판에도 도감(圖鑑)의 설명에는 대개 「상대(商代)」로 표시되어 있습니다. 그러나 <<사기(사기)>>이래로 은(殷)이 더 익숙해졌기 때문에, 여기서는 은으로 통일해서 설명하기로 하겠습니다.
  은대(殷代)에는 모든 것이 복점(卜占)으로 정해졌습니다. 소의 어깨뼈  드룸게는 거북의 등딱지도 쓴다   에 찬작(鑽炸:구멍을 뚫어서 불에 지핌)을 하고, 표면에 균열이 생기면 이를 보고 점쟁이가 길(吉)이냐 흉(凶)이냐를 점쳤던 것입니다. 이 점은 왕이 직접 주재했습니다. 또 은의 왕은 모든 제삭둰(祭祀權)을 독점하고 있었습니다. 왕은 신성 왕조의 주인이며, 나라는 성직자인 왕이 지배하였습니다.
  은의 유물인 1001호 묘를 보면, 그 내부는 2층으로 되어 있는데 상층 대상(대상)에 6구의 순장자(殉葬者)의 유해가 있고, 동쪽의 이실(耳室)에 4구, 남쪽의 묘도(墓道)에 59구의 목 없는 유해가 있습니다. 묘의 바깥쪽에는 68구의 순사자(殉死者)가 매장되어 있습니다. 또 별도로 22기(基)의 순당묘가 있습니다. 이렇게 순사자가 많은 것으로 보아 은 왕의 현인신(賢人神:사람의 몸으로 이승에 나타난 신)이었다고 생각할 수밖에 업습니다. 순당뿐만이 아닙니다. 갑괄문의 해독에 의하면, 조상에게 제사지낼 때의 희생물로는 소.양.돼지뿐만 아니라 인간도 죽여서 바쳤다는 것입니다.
  이와 같이 제사 국가였던 은나라를 멸망시킨 것은 서쪽의 부족이었던 주(周)나라였습니다. 태공망(太空望)을 참모장으로 한 주의 무왕(武王)의 군대가 은을 공격했을 대, 은의 군대는 전혀 전의(戰意)가 없었습니다. 아마도 왕이 죽으면 목이 잘려 왕과 함께 순장되어야 하는 노예까 병정으로 동원되었던 것 같습니다. 그들에게 충성시이 있을 리가 없습니다. <<사기(史記)>>는 은의 군대에 대한 기록을 다음과 같이 전하고 있습니다.
  주(紂:은 왕의 이름)의 군대는 70만이나 되었으나, 그들은 전의가 없고 마음속으로 주(周)의 무왕(武王)이 빨리 공격해 오기를 바라고 있었다. 그들은 병기를 거꾸로 들고 싸우고(배반하여 내통하는 것), 무왕을 맞아들였다.......
  은이 멸망된 것은 기원전 1028년 입니다.갑골문에는 간지(干지)ㄱ 씌어 있었고, 일식과 월식도 기록되어 있었기 때문에 연대를 비교적 정확히 알 수 있습니다.
  은을 대신해서 일어선 주(周)는 훨씬 소박한 정권이었던 것 같습니다. 주의 묘에 순사자가 매장되어 있는 예는 극히 적고, 있다. 할지라도 한 명이나 두 명에 지낮 않습니다. 은이 신권국가(神權國家)였다면 주(周)는 개인적(個人的) 정권국가(政權國家)였다고 할 수 있을 것입니다. 하긴 곽말약(郭沫若:18921978)의 말에 의하면, 발국된 주의 묘는 왕묘가 포함되어 있지 않으므로, 순사자의 수가 적은 것은 당연하다는 것입니다. 그러므로 이제부터 새롭게 발굴되는 묘 속에서 많은 순사자가 나올지도 모릅니다. 그런 현재로서는 주는 은보다는 피비린대 나는 느낌은 적습니다.
  제사의 희생물도 은에서는 한 번에 수백 마리의 소.양을 도살했습니다만, 주에서는 1뢰(牢:소.양.돼지 각 한 마리씩)로 극히 간단했습니다. 또한 은에서는 인간을 희생했으나 주에서는 인간 살생은 폐지되었습니다. 주의 무왕은 건국 후에 곧 죽고, 그 아우인 주공(周公)이 나이 어린 성왕(成王)을 보좌하여 새로운 왕조의 예약(禮藥)과 제도를 정비했습니다. 제사의 희생물을 간단하게 한 것도 주공의 의사를 따른 것이라고 합니다. 「은주혁명(殷周革命)」이라고 일컬어질 정도로 은과 주는 왕전히 교체되었습니다.
  왕국유(王國維:18771927)라는 학자는 갑골문 연구의 대가 였는데, 은은 중국이 아니라고 생각했던 것 같습니다. 주는 은에 비하면 분명히 인간적입니다. 은에는 신의 뜻에 의해서 언제 살해될는지 모르는 두려움이 있었습니다. 백성들은 현인신(賢人神)의 지배하에서 전전긍긍하며 살았던 것입니다. 그러나 그에 비하면 주의 백성들은 일반적으로 행복했다고 할 수 있습니다.
  앞에서 말한 바와 같이, 은 왕조는 ㄴ금세기가 될 때깢 그러 가공의 나라에 지나지 않았습니다. 막스 베벅 중국에는 성직자 지배는 없었다고 말한 것은, 은을 제외하면 아마 그랬을지도 모릅니다. 그는 1920년에 세상을 떠났는데, 마침내 갑골문에 의해서 은의 실상이 세상에 알려지기 시작할 무렵이었습니다. 왕국유와 같이 은의 역겨운 실상을 알고 은을 아예 중국 문화에서 제와하라ㅕ고 했던 사람도 있었을 것입니다. 중국 문화가 주에서 비롯되었다고 한다면, 분명히 중국에는 성직자 지배 같은 것은 없었던 것이 될 것입니다.
  유교를 설명하려면 아루맬도 은주혁명을 설명하지 않을 수 없습니다. 유교의 원류는 역시 은에서 그 뿌리를 찾아야 하기 때문입니다.
  「유(儒)」라는 문자를 생각해 보기로 합시다. 
  문자의 해설상 가장 권위가 있었던 것은, 후한(後漢)의 허신(허신:30124)이 영원(永元) 12년(100)에 완성한 <<설문해자(說文解字)>>(줄여서 <<(說文)>>입니다. 그것에 따르면, 유(儒)는 유(儒)이다. 술사(術士)의 칭이니라로 나와 있습니다. 유화한 것, 알기 쉽게 말하자면, 무(武)에 대한(文)과도 같은 것으로 해석되었던 것입니다. 인변(人邊)을 떼면 방(방)은 위가비 우(雨)이며, 비에 젖어서 ㅜ드럽게 되는 상태인 것도 같습니다. 청(청)나라 문자학(文字學)의 태두인 단옥재(段玉裁:17351815)에 의하면, 비 우 아래의 「이(而)」는 아래로 늘어진 수염이라고 합니다. 마른 수염은 빳빳하여 이리저리 휘날려 부딪힉 쉽지만 비에 젖은 수염은 부드럽고 느슨합니다. 따라서 「유(儒)」란 인간이 사회에서 순조롭게 생활하는 방도라는 뜻이 됩니다.
  금문(金文:청동기에 새겨진 문자의 이(而)는 어쩐지 인간의 모습을 지니고 있는 것 같습니다. 그것도 머리 꼭대기가 평평한 형태입니다. 관도 쓰지 않고, 머리도 빗지 않은 사람은 곤(곤)이라고 하는데, 이는 보통사람은 아닙니다. 머리를 삭발했다는 것은 수형자나 특정직을 가진 사람을 뜻합니다. 그 위에 ㅂ 우 자가 있습니다. 시라카와 시즈(白川 )씨는 「수(需)」를 「기우(祈雨)하는 무축(巫祝)」으로 해석했습니다. 무축(무당)은 주술사나 기도사르 일컫는 말입니다. 「수(需)」에는 「수요」 등 「요구하다」 라는 뜻이 있는데, 고대인ㅇ 생활에서 가장 절실하게 필요했던 것은, 가물 때의 비였을 것입니다. 기우사(祈雨師)는 ㄴ무축 중에서도 가장 대표적이었습니다.
  은에서는 왕이 무당의 우두머리였습니다. 은의 건국 시조였던 탕(湯)은 하(夏)의 걸왕(桀王)을 쳤는데, 그때부터 7년 동안 가뭄이 계속되었습니다. 탕은 스스로 무당이 되어 기도하자, 곧바로 수천 리 사방에 큰 비가 내렸다고 합니다. 이 이야기는 이미 산일(散佚)되어 버린 <<제왕세기(帝王世紀)>>에 기록되어 있습니다. 또한 본문은 없어졌지만 송대(宋代)에 만들어진 <<태평어람(太平御覽)>>이란 백과사전에도 인용되어 있스비낟. 그것에 의하면, 탕은 「재계전발(齋戒剪髮:몸을 깨끗이 씼고 머리를 자르다) 단조(斷爪:손톱.발톱을 자르다)」하고 기도했다고 합니다. 이러한 의식은 자기를 희생하는 것이 분명합니다. 제물로 바쳐지는 희생물은 완전해야 핳ㅂ니다. 머리가 붙어 있어야 하고 더욱이 청결해야 합니다. 
  그러므로 「유(儒)」의 연원은 기우의 주술사로 대표되는 무축에서 찾을 수 있습니다. 그리고 은의 건국 시조인 탕(탕)의 기우 전설로도 알 수 있듯이 무축은 은대에 성했던 것임에 틀림없습니다. 제사 국가인 은을 상징하는 것이 기우의 「유(儒)」였다고 하면, 「유」는 기우에서 출발하여 발전한 체계입니다. 그러므로 「유(유)」가 제사를 중시한는 것은 당연할 것입니다.
  「유(儒)」의 집대성자였던 공자(공자:기원전 551479)는 세상을 뜨기 직전에, 「구(丘:공자의 이름)는 은나라 사람이니라」라고 말하였습니다. 빈(殯:염하는 것)의 예법은 하(夏).은(殷).주(周)가 각각 달랐던 것 같습니다. 죽음을 예감한 공자는 제자인 자공(子貢)에게 자신은 은나라 사람이므로 은의 예법에 따라 장례를 치뤄 달라고 말했던 것이 <<예기(禮記)>>의 <단궁상(檀弓上)>에 나옵니다.
  <<사기(史記)>>의 <공자세가(孔子世家)>에도 「그 선(先:조상)은 송나라 사람이니라」로 나와 있습니다. 주는 은을 멸망시킨 후에 은의 사람들을 송(宋)으로 옮겨서 조상의 제사를 모시게 했기 때문입니다. 자손의 제사를 받지 못하느느 영혼은 재앙을 내린다고 하므로 반드시 계속 제사르 모시게 한 것입니다. 은 조상의 영혼이 재앙을 내린다면 그 재앙은 은을 멸망시킨 주에게 떨어질 것이 분명하기 때문입니다. 그러므로 주는 은의 유민들이 서로 단결하지 못하도록 각처로 분산시키는 한편, 일정한 곳(송이란 땅)에서 제사를 지내도록 땅을 부여하고 그곳에 은나라 사람의 일부를 저우하도록 했던 것입니다. 그러므로 송나라 사람이란 바로 은나라 사람의 후예였습니다.
  공자는 주(周) 문화의 찬미자였습니다. 그가 살았던 춘추(春秋)시대에는 명목상 주의 천자가 존재했으나 실제적으로는 그 패자(覇者:제후들의 우두머리)가 지배했습니다. 공자는 주 초기에 주공(周公)이 여러 가지 제도와 예악(禮樂)을 정했던 시대를 이상시대로 생각했으며 그런 주공을 흠모하기도 했습니다.
  <<논어>>의 <술이편(述而篇)>속에는 다음과 같은 대목이 있습니다.
  공자가 말하기를, 내 몸이 몹시 쇠약해졌구나. 내가 꿈에 주공을 뵈옵지 못함이 이미 오래로다.
  언뜻 보면 기이합니다. 은의 후예인 공자가 은을 멸망시킨 주의 문화를 찬미하고, 은의 토벌전을 지도했던 주공을 흠모하니 말입니다. 그러나 공자가 활약했던 시대는, 은이 멸망한 후 5백여 년이 지났을 ㄷ무렵이었습니　. 은과 주이 흥망은 이미 역사 속에 파묻혔고 두 나라 간의 애증 또한 거의 사라졌을 때였습니다. 게다가 공자가 은과 주에 관해 알 수 있었던 것은 주의 문헌뿐이었습니다. 은의 문헌은 아마도 그 대부분이 인멸(湮滅)되었을 것이고, 주의 문헌은 그나마 주이 형편에 유리하게 씌어졌을 것입니다. 
  예를 들면, <<사기(史記)>>에 은의 마지막 왕인 주(紂)에 대한 이야기가 나옵니다. 
  그는 선조의 사사(肆祀:함께 모심)를 버리고 보답치 않았다.
  조상의 제사를 아예 모싲 앟은 것처럼 씌여져 있습니다. 이 점이 주가 은을 쳤던 하나의 이유였습니다. 이러한 무헌을 본 공자도 자신의 조상이긴 하지만, 은의 주왕(紂王)은 너무 심했다고 생각했을 것입니다. 그런데 금세기에 은의 폐허에서 엄청난 갑골문이 발견되어 그것이 해독되었습니다. 주왕 시대의 기록도 아주 많았는데 그것에 따르면, 주왕은 자주 매우 경건하게 조상의 제사를 모셨다는 것입니다.
  주는 은의 문헌을 인멸했으나, 점의 갑골까지는 없애지 못했던 것 같습니다. 우리는 갑골문에 의하여 주(紂)가 열심히 조상의 제사를 모셨다는 사실과 주공이 제정하여 그것이 그 후에 유(儒)의 근간이 되었다고 하는 장자상속.상복 등의 제도가 사실은 은의 말기에 이미 존재했다는 것도 알게 된 것입니다.
  공자가 꿈을 꿀 정도로 주공을 흠모했던 것은, 이와 같은 제도를 주공이 만들었다고 믿었기 때문입니다. 그러나 은의 폐허에서 발견된 자료에 의하면, 주공이 은 말기의 제도를 채용했던 것입니다.

2. 여행 집단
  주공(周公)은 은의 신권정치(神權政治)를 인간적인 거승로 개정하고, 「예(禮)」를 사회의 기조로 삼았다고 합니다. 은에는 부명히 비인간적인 요소가 적지 않았습니다 .그러나 앞에서도 설명한 바와 같이 주왕 때, 제사는 성행했지만 희생물로 인간을 죽이는 예는 아주 적었습니다. 이미 은 말기에 신정(神政)에서 인간 정치로 박귀기 시작했던 것입니다. 그 전환은 은고 주의 정권교체로 더욱 활발해졌습니다. 점(占)은 주에서도 행해졌으나 은만큼 성해하지는 않았던 것 같습니다.
  주가 은을 토벌하기 위해 군사를 일으켰을 때 창조(蒼鳥)가 떼지어 날았다든가 흰 물고기가 배 안으로 뛰어오르는 등 여러가지 길조가 나타났습니다. 은은 백(白)을 존중하고, 주는 적(赤)을 존중했스빈다. 그런데 가으이 상류에 화재가 일어났는데, 그 찌꺼기들이 강을 타고 내려와서 주의 진 앞에서 붉은 깜기로 변했는데, 이 또한 길조였습니다. 이런 여러 가지 길조에도 불구하고 이때 주는 군사행동을 중지했습니다. 현실을 면밀히 분석해 본 결고 좋은 때라는 판단이 서지 않았기 때문입니다.
  그 후 1년 뒤에 출병하려고 점을 쳐 보니, 대흉(大凶)으로 나왔습니다. 그러나 태공망(태공망:  )은 이를 무시하고 마른 뼈나 죽은 풀 따위로 어찌 흉(凶)임을 알 수 있겠는가? 라고 말하고는 그대로 진군하여 은을 멸망시켰습니다.
  점을 보는 풍슴은 있었지만 인간의 판단력을 더욱 소중히 여겼던 것 같습니다. 신명(神命)은 소홀히 하지 않았지만, 이보다는 인간의 노력을 더 중요시했습니다.
  이것은 공자의 입장이기도 한데, 그는 이것을 주의 문화라고 생각했을 것입니다. 은 말기에는 제사 때 희생되는 인간의 수가 점차 줄어들었고, 이러한 흐름이 주(周)로 계승된 것으로 보입니다.
  「유(儒)」가 무술사나 점쟁이 등 샤먼을 일컫는 말이었다면, 은이 멸망함에 따라서 샤면들의 황금시대는 끝난 것으로 보입니다. 어쩄든 점 따위를 무시하느느 인간이 새로운 정권의 담당자가 되너 것입니다. 이미 은 말기에 싹트기 시작한 인간주의 등으로 미루어 볼 때 「유(儒)」는 서서히 쇠퇴하고 있었던 것입니다. 그래서 주술사들은 새로운 삶으로 방향을 저환하지 않을 수 없었습니다. 그러므로 주대(周代)에는 모든 일을 점에 의지하는 일은 없어지고, 합리적.현실적으로 사물을 생각하는 시대가 되었습니다. 그러나 결코 제사만은 소홀히 하지 않았습니다.
  <<논어>>의 <옹야편(雍也篇)>에는 다음과 같은 유명한 대목이 나옵니다.
  귀신들은 공경하되 그것들을 멀리해야 한다. 왜냐하면 귀신들을 공경하지 않으면 안 되나, 그렇다고 그것들에게 의지해서도 안 되기 때문이다. 바로 이것이 지자(知者)의 태도이다.
  「겨원(경遠)」이란 말은 여기에서 우래되었습니다. 「귀신」은 중국에서는 대개 죽은 사람의 영(영)을 뜻합니다. 조상의 영이나 모든 신령을 일괄해서 「귀신(鬼神)」이라고 합니다.
  귀신은 존경해야 하지만 일정한 거리를 두라는 뜻입니다. 은대의 사람들은 지나치게 귀시과 까까웠으나, 주대에서는 멀리하는 것이 기본 자세였습니다. 이것은 공자의 말이지만 이는 ㄴ결코 무신론(無神論)을 뜻하느느 것은 아닙니다. 합리적인 사고방식으로는 귀신을 멀리하지만 귀신에 대한 경의는 잃지 말라는 것입니다. 또한 귀신과 멀어지기 때문에 도리어 제사는 정중하게 모시라는 것입니다.
  이제 유(儒)의 집단은 제사의 전문직으로서 밖에 살아남을 수가 없게 되었습니다. 제사 중에서도 가장 중요한 것은 상장(喪章)이므로 유(儒)는 점차 상장을 중요한 일로 삼게 되었습니다.
  유(儒)를 맹렬히 공격한 <<묵자(墨子)>>에는 이런 말이 있습니다.
  유가(儒家)는 부잣집에 상(喪)이 나면 매우 기뻐하며 이것은 의식의 일부분이다라고 말한다.
  즉, 장의사가 된 유가는 부잣집에서 사람이 죽으면 할 일이 생겨서 기쁜 일로 받아들인다는 것을 신랄하게 비판한 것입니다. 그러나 유가로서는 별 도리가 없었던 것 같습니다.
  어쨌든 상장도 전문직이므로 직업에 따라 여행을 해야만 했습니다. 한 동네에서 한 번에 많은 사람이 죽지는 않으므로 상가가 생기면 상가를 찾아 여행해야 합니다 따라서 견문(見聞)은 넓어져 유가의 지식(정보라고 해도 무방함)은 일반인의 수준을 웃돌게 되었습니다. 방방곡곡을 여행하여 여러 가지 것을 보고 들어서 남에게 조언할 수도 있었습니다. 이렇게 하여 상장의 전무가였던 유가 집단은 점차 처세(處世)의 지도자로 자리를 굳히게 되었습니다. 
  「묵가(墨家)」도 역시 여행을 하는 집단이었습니다. 그러므로 유가와 경합하기도 했을 것입니다. 묵가에 대해서는 여러 가지 설(說)이 있는데, 그 시조인 묵자(墨子)의 이름은 묵적(墨翟:기원전 480390)이었다고 합니다.
  묵가는 어쩌면 묵형(墨刑:옛날 중국에서 이마에 문신을 새기는 형벌) 집단이었는지도 모릅니다. 혹은 노예처럼 노동하는 것을 이상으로 삼는 집단이었다고 하는 설도 있습니다. 목수의 도구 중에는 측량해서 표시하기 위한 먹이 있었는데, 묵가는 그 공장(工匠)집단이었을 거승로 추측하는 사람도 있습니다.
  묵가는 축성(築城) 등 방어공사에도 능했다고 합니다. 공격이 아니라 수비의 전문가였으며, 「묵수(墨守)」라는 말이 생겨 날 정도로 수비에는 정평이 나 있었다고 합니다. 축성뿐만 아니라 여러 가지 방어용 병기류도 제작했습니다. 「담변(談弁)」이란 곳이 있었는데, 이곳은 외교나 선전을 담당했던 곳이었던 것 같습니다.
  동쪽에 피폐한 나라가 있으면 그곳으로 가서 재건해 주고 서쪽에 공격을 다하는 나라가 있으면 그곳으로 가서 바어해 주었는데, 이 모든 것은 무상으로 했다고 합니다. 이와 같이 묵가는 여행 지비단이었습니다.
  공자의 자리는 따뜻해지지 않고, 묵가의 굴뚝은 검어지지 않는다.
  이 말은 공자는 동분서주하기 때문에 그 자리가 따뜻해질 틈이 업고, 묵자는 계속 여행을 하기 때문에 그이 집 굴뚝은 검어지지 안흔다는 뜻입니다. 유가와 묵가의 공통점은 집을 비우고 이곳저곳을 분주하게 돌아다닌다는 점입니다.   
  <<사기>>에는, 묵적은 송의 대부(大夫)인 것으로 기록되어 있습니다. 송은 은의 유민의 나라였고 공자의 조상도 송나라 사람이었습니다.
  은대의 문하는 극다적인 일극(一極)인 것으로 기록되어 있습니다. 은 말기에는 서쪽에서 주(周)가 일어나서 세력이 강한 나라가 되었지만, 문화면에서는 굉장히 뒤떨어져 있었습니다. 청동기를 보더라도, 당시 은에서는 훌륭한 물건이 만들어지고 있었는데 주에서는 그렇지 않았던 것 같습니다. 발굴 조사에 따르면, 주우ㅢ 청동기는 은을 대신해서 천하의 주인이 된 뒤에도 은의 그것에는 미치지 못했다고 합니다.
  아마도 청동기뿐 아니라, 건축.토목.교통.미술.공예 모든 문화면에서 은은 ㄸ어났던 것 같습니다. 그런 은이 멸망하자, 은의 문화는 지방에서야 겨우 그 명맥을 유지하게 되었도, 따라서고도의 기술은 자연히 지방으로 전파되었습니다. 
  묵가가 공업기술을 전하고, 유가가 제사와 그것을 뒷받침하는 사상을 전한 배경에는 이와 같은 사연이 있었습니다. 또한 유가와 대립했던 도가(道家)는 「노장(老莊)」으로 불리는데, 노자(老子)는 너무 전설적인 인물인 반면 장자(莊子)는 송나라 몽(蒙)의 사람으로, 비교적 그 출신이 분명합니다. 장자 또한은 문화의 흐름을 탄 사람인 것 같습니다.
  이렇게 보면 유(儒)나 묵(墨)이나 도(道)는 같은 줄기에서 나위어진 것 같습니다. 그러나 여기서는 주로 유를 집중적으로 살펴보기로 하겠습니다.
  유(儒)란 귀신을 가까이하고 영혼불멸을 믿었던 사람들의 생활양식 체계가 아마도 좌절과 유랑생활을 하면서 탁마되고, 주가 견융(犬戎)의 침공을 받고 어쩔 수 없이 동쪽으로 옮겨간 것은 기원전 770년이었습니다. 견융은 주의 국내가 혼란에 빠져 있을 때 병(병)을 움직여 쳐들어왔던 것입니다.
  무왕(무왕)으로부터 11대째인 선왕(宣王:재위 기원전 827782)은, 중앙집권적 전체주의 군사국가를 이룩했습니다. 이와 같은 체제하에서는 민심이 어지럽기 마련입니다. 선왕의 아들인 유왕(幽王:재위 기원전 782771)은 포사(褒사)라는 여인을 사랑하여 그녀의 아들을 후계자로 삼기 위해 이미 태자로 봉해져 있던 의구(宜臼)를 폐하자 내란이 일어났습니다. 견융의 공격으로 유왕은 살해되고 태자 의구는 도망쳐 다음해에 동쪽의 낙양(落陽)에 자리잡았습니다. 이 무렵(기원전 770년 이후)을 「동주(東周)」 또는 「춘추시대(春秋時代)」라고 합니다. 이 시대는 왕실은 쇠미하고, 제후의 세력이 왕성해진 시대입니다. 춘추국으로 분열되어 ㅈ루가 되었던 기원전 403년까지를 춘추, 그 이후 진(秦)의 시황제(始皇帝)가 천하통일(기원전221)하기 까지를 「전국」이라고 칭하는 것이 보통입니다.
  공자는 춘추시대의 사람입니다. 그는 유(儒)의 집대성자이므로, 유교의 탄생은 춘추시대부터입니다. 그 이전에 유(儒)는 근본적인 형태로서 살펴보는 정도로 하고, 이제부터는 주로 공자 이후의 유(儒)를 고찰해 보고자 합니다.

3. 규구지맹(葵丘之盟)
  유교가 어떤 분위기 속에서 탄생했는지 알아보기 위해서는 공자가 태어나기 백 년 정도 전에 있었던 「규구지맹(葵丘之盟)」을 연구해 보는 것이 가장 좋은 방법일 것입니다.
  유구(葵丘)란 지명으로 은의 유민이 살았던 송(宋)나라의 도성이었습니다. 당시, 패자로서 제후를 통솔하였던 사람은 제(齊)의 환공(桓公)이었습니다. 명재상이었던 간중(管仲)의 보좌로 제는 강한 나라가 되었습니다. 그제의 환공이 중원(中遠)의 제후  송.정(鄭).위(衛).노(魯) 등   를 소집하여 회의를 열었습니다. 그 무렵 남방의 초(楚)가 세력을 키우고 있었는데, 현재의 호남 근처가 초의 영토였습니다. 말하자면 장강중류의 나라로, 황하유역의 중원 제국(諸國)과는 그 성격이 다른 나라였습니다. 초는 중원에서 보면, 야만적인 군사 초강대국이었던 것입니다. 그때 중원의 제후는 공(公-)이라 칭하고 아직 왕이라 칭하지는 않았습니다. 비록 쇠약해지기는 했지만 왕이라 칭하는 곳은 주(周)뿐이었느데, 초(楚)는 제멋대로 제후를 왕이라 칭하였스빈다.
   오인(五人)은 만이(蠻夷)이다. 중국의 호시(號諡)에는 관계가 없느니라.
  이렇게 호언장담하며 스스로 「만이(오랑캐)」라고 선언하고, 중국(중원)의 호칭에 관한 규칙과는 아무런 관계가 없다, 나는 칭하고 싶은 대로 명명하겠다는 것이었습니다.
  또한 초는 예의범절을 모르면서도 전쟁만은 무척 좋아하여 자주 군대를 북상시켜서 중원 제국을 위협하였습니다. 그것을 막기 위해서 중원 제국은 연합하지 않으면 안 되었습니다. 중원 제국을 합병해서 강대한 한 나라를 만들면 좋을 터이지만, 그러기에는 아직 때가 일렀습니다. 다만 서로 굳게 결속하자고 약속할 뿐이었스빈다.
  그러기 위해서는 공통의 헌법 같은 것을 마들고 서로 그 법을 지킬 것을 서약할 필요가 있었는데, 그것이 바로 이 유구지맹(葵丘之盟)이었습니다.
  규구지맹의 내용은 <<맹자>>의 <고자하(告子下)>에 꽤 상세히 기록되어 있습니다. 모두 5개 조항으로 되어 있는데, 맹자(孟子:생몰년 불명하나, 활약한 것은 기원전 330년부터 300년에 이름)는 그것을 「명(命)」으로 표현하고 있습니다. 신의 명령이란 뜻에서 말입니다.
  제 1조는 「초명(楚命)」이라 부릅니다.
  불효(不孝)를 주(誅)라 하라. 수자(樹子)를 바꾸지 말라. 첩을 본처로 삼지 말라.
  제 1조는 가장 중요한 덕목으로 생각해도 무방할 것입니다. 「효(孝)」는 곧 유(儒)의 기본덕목이며, <<춘추좌씨전(春秋左氏傳)>>에도 「효는 예(禮)의 시초이니라」로 되어 있습니다. 주(誅)하라는 것은 처벌하라는 뜻인지는 모르겠습니다만, 「주책(誅責:준엄하게 책망하는 것)」이란 말로 보아 반드시 주살을 뜻하느느 것 같지는 않습니다. 그러나 첫머리에 나오므로 중죄였던 점은 틀림없습니다.
  수자(樹子)란 천작 인정한 제후의 후계자를 뜻합니다. 그러므로 후계자를 바꾸는 것은 내란의 원이니 됩니다. 주(周)의 유왕(幽王)도 태자를 바꾸었기 때문에 나라를 잃고 자신도 살해된 것입니다. 그리고 첩을 본처로 바꾸는 것도 금지되어 있습니다. 유왕은 신후(申后)라는 정휴(正后)가 있었는데 포사(褒사)를 총애하여 신후를 폐하고 포사를 정후로 삼았던 것입니다. 이와 같은 일은 가정 내의 분쟁에 불과하다고 보는 견해도 있들 것입닏. 하지만 한 나라가 내부 파벌 싸움으로 흐트러지면 인접해 있는 나라도 반드시 그 영향을 받게 마련입니다. 어떤 나라가 내부 파벌 싸움으로 두 개의 파벌로 나뉘어 대립하면, 상대방을 이기기 위해서는 이웃나라의 힘을 빌리고자 할 것입니다. 그러다 보면 그 이웃나라에도 파벌 싸움이 일어나기 쉽습니다.「나라를 다스리려면, 우선 그 집안을 고르게 정비해야 한다」라는 말이 <<대학(大學:四書五經의 하나)>>에 나옵니다. 남송?(南宋)의 주희(朱熹:주자, 1130∼1200)가 그것을 부연해서 「수신제가 치국평천하(修身齊家 治國平天下)」라고 했는데, 이 말이 더욱 잘 알려져 있습니다.
  제 2조(맹자가 말한「  」)는 다음과 같습니다.
  현(賢)을 존경하고, 재(才)를 기르며, 그럼으로써 유덕(有德)을 알려라.
  국가는 사람에의해서 경영됩니다. 현명한 사람을 존경하고 재능이 있는 인재를 육성하고 덕이 이쓴 살마을 표창하자는 뜻입니다.
  제 3조(三命)는 다음과 같습니다.
  늙은이를 공경하고, 어린아이를 사랑하고, 빈여(賓旅:외국에서 온 나그네)를 잊어서는 안 된다.
  제 2조가 현명한 사람이나 유능하고 유덕한 사람을 참여토록 하라는 뜻이라면 그 정치의 원칙은 바로 제 3조 입니다. 노인과 어린아이는 약자입니다. 약자에게 배려하느 것이 정치의 요점이라는 뜻입니다. 빈(賓)이란 재류(在留) 외국인을 뜻하며, 여(旅)란 여행자를 뜻합니다. 자국인만을 보호하는 배타적인 정치자세는 취하고 있지 않습니다.
  제 4조(四命)는 다음과 같습니다.
  사(士)는 관(官)을 세(世:세습)해서는 안 된다. 관의 일을 섭(攝:겸임)해서는 안 된다. 사(士)를 반드시 취하도록 하고, 대부(大夫)를 전살(專殺:뜻대로 죽인다)해서는 안 된다.
  관직의 세습이나 겸임은 다른 유능한 인물의 등장을 막을 뿐만 아니라, 한 사람에게 권력을 집중시킬 우려가 있습니다. 세습이나 겸임으로 실권을 한 손에 장악한 중신은 곧 주군을 넘보게 됩니다. 가독상속(家督相續) 탈취와 같은 불상사는 미연에 방지해야 합니다. 한편, 군주 쪽에서도 적재적소를 고려해서 관료를 임명해야만 합니다. 「선비(士)」는 일반의 관료이며, 「대부(大夫)」는 장관급으로 생각해도 무방할 것입니다. 이를 합쳐서 사대부(士大夫)라 칭합니다. 중신을 멋대로 살해하는 일이 있어서는 안 됩니다. 「전살(專殺)」이란, 천자의 허락 없이 죽이는 것을 뜻합니다.
  마지막 조항(五命)은 다음과 같습니다.
  방(防)을 바꾸어서는 안 된다. 적(翟:곡물의 수입)을 멈추게 해서는 안 된다. 봉(封)하는 일이 있으면 반드시 고(告)해야 한다.   
  방(防)이란 제방(堤防)을 뜻하며, 수로를 제멋대로 변경해서 자기 형편에 유리하게 해서는 안 되며, 또한 그것을 인위적으로 무너뜨리는 일도 해서는 안 됩니다. 황하의 제방이 터져 무너지면 가옥과 논밭이 침수되고 엄청난 사상자를 내게 됩니다. 황하 연안에 있는 제국간의 분쟁에서 반드시 승리하는 방법은 상대방에게 가장 큰 피해와 타격을 줄 수 있는 지점에서 제방을 무너뜨리는 일이었습니다. 하긴 이것은 필승의 방법이긴 하지만 상대방의 반격을 다할 우려도 있습니다. 말하자면, 제반은 현대의 핵무기와도 같은 것이었습니다. 다음에는 병량(兵糧) 공격을 취해서는 안 된다는 협의를 하고 있는 것입니다.
  제후가 공신을 봉하는 일이 있으면 서로 알려야 합니다. 누구를 어느 성주로 임명했다고 우선 천자에게 이를 고해야만 합니다. 유명무실하다고는 하지만, 주(周)의 천자는 천하의 주인이며, 제후는 천자의 봉을 받릉어 각 고을을 다스리는 것이었습니다. 제후의 영토는 원래 천자의 소유였으므로 그것을 다시 공신에게 나우넝 줄 때에는 원래의 주인에게 알리는 것이 도리일 것입니다. 천자에게 고한다는 것은 널리 천하에 알리는 일이므로 이때 다른 제추들도 이 소식을 듣게 되는 것입니다. 각자 나라의 중요한 인사는 서로 알린다는 것입니다. 이는 요즘 말로 표현하자면, 각국의 정보는 가능한 한 서로 공개하라는 뜻이며, 그것은 서로를 이해하는데 도움이 되었을 것입니다.
  <<맹자>>는 이 규구지맹을 다음과 같이 기록하고 있습니다.
  제후는 생(牲)을 묶고, 서(書)를 싣고서, 피를 마시지도 않았다.
  생(牲)을 묶다함은 희생물로 삼는 동물을 묶는다는 뜻입니다. 희생이란 죽이는 것을 뜻하지만 묶는다고 하므로 죽이지는 않은 것입니다. 그때까지의 회맹 풍습은 서약의 표시로 희생물을 죽이고, 그 피를 서로 마셨습니다. 그런데 이 규구지맹 이후부터는 서약사항을 쓴 서류  비단에 씌어진 것읹 목간(목간)에 씌어진 것인지는 모르지만  를, 묶어 놓은 동물의 등에 싣는 새로운 형식을 취했습니다. 서약의 형식을 변경한다는 중요한 사항이기 때문에, 특히 피를 마시지 않았다고 기록했을 것입니다.
  이 장의 5개항과 그 서약방법을 음미해 보면, 유(儒)의 분위기를 느낄 수 있습니다. 규구지맹은 유교의 이상과 합치되어 있는데, 4백 년 후의 맹자가 이에 대해 옛 제후는 그 맹약을 잘 기켰으나, 지금의 제후는 이 다섯 가지 금령(禁令)을 범하고 있다고 한탄하기도 했습니다.
  <<논어>>에는 직접 규구지맹에 댛 언급한 부분은 없습니다. 공자는 이 규구지맹이 생겨난 지 백 년 후에 태어난 사람이며, 이 규구지맹에 대한 위화감 따위는 없었을 것입니다. 공자는 규구지맹을 춘추시대에 많았던 히맹(會盟) 중 하나에 지나지 않는 것으로 인식했을 것입니다.

4. 반체제에서 체제로
  이상에서 살펴본 바로는, 유(儒)는 시대조류에 교묘하게 편승한 것 같지만 결코 그런 것은 아닙니다. 그 단적인 예로 공자의 기나긴 망명생활을 드 수 있습니다.
  회맹(會盟)이 많았던 것은 그만큼 문제가 많았다는 것을 뜻합니다. 규구지맹은 이질적인 초강대국인 초(楚)에 대비해서, 항하 연안에 있는 제국간의 유연한 연합이 필요했기 때문에 생겨난 것입니다. 그 후 100년 이상이 지나자 공자의 시대는 종말에 가까워지고 가장 심각한 문제가 생겼는데, 그것은 제후들의 위기의식이었습니다. 제후들이 가장 경곌해야 할 상대는 조직을 가진 집단이었습니다. 여행을 하던 집단은 춘추의 제후체제에서 벗어난 층을 흡수했습니다. 제후들이 공자를 받아들이지 않았던 것은 그 체질이 반체제적이었기 때문이었습니다. 제후들이 공자의 주장을 따르면 이제까지으 체제가 뒤흔들릭 때문입니다.
 제후의 나라에서는 기득권이 뿌리를 내리고, 사대부 계층은 거의세습에 가까운 형태로 관직을 차지하고 있었습니다.
  <<논어>>의 <헌문편(憲問篇)>에 나오는 이 말은 제후에게 봉사하는 선비가 지위만을 생각하고 직무를 소홀히 한다면 선비라고 할 수 없다는 뜻입니다. 아무래도 당시의 선비는 공자의 이념에 따라서 국정을 개혁하면, 모두 무자격자로서 추방당하기 쉬운 무리였던 것 같습니다. 한편, 군주 편에세도 공자가 말하는 덕치두의(德治主義)는 너무 번거로워서 재미가 없습니다.
  공자가 말하기를, 이것을 이끄는 데 정(政)으로써 하고, 이것을 정비하는 데 형(刑)으로 하면, 백성은 면(면)하여 부끄러움이 없다. 이것을 이끄는 데 덕(德)으로 하고, 이것을 정비하는 데 예(禮)로써 한다면, 부끄러움이 있고 또한 이룩된다.
  이것은 <<논어>>의 <위정편(爲政篇)>에 나오는 말인데, 백성을 이끄는데 정(政)으로 해서는 안 된다는 뜻입니다. 정(政)이란 법률 금제(禁制)를 가리키는 것입니다. 규제하고 죄를 형벌로 다스리는 것을 비판하고 있는 것입니다. 그러나 군주는 이렇게 함으로써 나라를 잘 다스릴 수 있스빈다 .군주는 백성에게 부끄러움이 있든 없든 아무렇지도 않은 것입니다. 지나치게 「덕(德)」이 강요되는 것은 옹색하고 또한 재미도 없을 것입니다. 
  춘추 말기의 숨막힌 각축전 속에서 덕치주의는 너무 느긋하고 완마했으므로, 공자와 그의 집단이 만성적 실업상태에 빠졌던 것은 당연합니다.
  <<사기(史記)>>의 <유협열전(遊俠列傳)>은 <<한비자(한비자)>>의 말을 인용하고 있습니다.
  유(儒)는 문(文)으로써 법을 어지럽히고, 협(俠)은 무(武)로써 금(禁)을 범한다.
 유(儒)는 전국시대에 반체제로 간주되었던 것입니다. 공맹(孔孟)을 불리는 맹자는, 공자 몰후 수백여 년이 지나 시대의 대유학자로, 다음과 같은 말을 했습니다.
<진심하(盡心下)
  즉, 백서이 있고 나라가 있으며, 나라가 있고 다스리는 임금이 있는 법이라는 말입니다. 그러므로 백성과 나라 둘 중 경중(輕重)을 말한다면 근본이 되는 백겅이 가장 귀중한 존재인 것입니다. 이러한 맹자의 발언은 당연히 군주의 마음에 들 리가 없습니다. 명(明)의 태조(太祖) 주원장(朱元璋:재위136∼898)은, 송 이래 공자와 함꼐 모셨던 맹자의 제사를 지내게 되었지만, <<맹자>>를 검열하여 군주에게 불리한 부분은 삭제하게 했습니다. 이것이 <<맹자절문(孟子節文)>>입니다.
 천하를 통일한 진(秦)의 시황제(始皇帝:기원전 259210)가 「분서갱유(焚書坑儒)」를 단행한 것은 유명합니다. 시황제는 정치를 비판하는 유(儒)에 대해서 단호히 탄압을 가해던 것입니다. 분서갱유는 시황제 34년(기원전2143)과 그 다음해에 걸쳐서 있었으며, 「분서」는 의약.복서(卜筮).종수(種樹:농림) 관게 이외의 모든 서적을 대상으로 삼았지만 유서(儒書)가 주요 목표였습니다. 분서할 때 정해졌던 벌칙은 다음과 같았습니다.
  감히 시(詩).서(書)를 우어(偶語:서로 논함)하는 자가 있으면 기시(棄市)한다(처형해서 시체를 시중에 내버려 둔다).
  옛 것으로써 지금을 비난하는 자는 족(族:일가를 몰살한다)한다. 
  <<시경(詩經)>>이나 <<서경(書經)>>을 공부한 것은 유자였으며, 옛 주공(周公)의 예악제도를 이상으로 삼고, 현상을 비난하는 것도 유자였습니다.
  유(儒)는 집대성한 공자 시대부터 진(秦)에 이르기까지 줄곧 체제를 비판하는 집단이었습니다. 지은 시항제가 죽자 곧 멸망해 버리고, 항우(項羽:기원전232∼202)와 유방(劉邦:기원전247∼195)이 천하를 다툰 결과, 유방이 한 왕조를 창건했습니다. 유방은 출신도 확실치 않은 한탄 서민에 불과했으며 화통한 성격이어서 고상하고 요란스러운 유자를 싫어했습니다.
  유자는 유복(儒服)이라는 헐렁한 옷을 입고, 원형갓을 쓰고, 네모난 신을 신었습니다. 이러한 차림은 얼핏 보아도 한눈에 유자임을 알 수 있었습니다. 하늘은 창궁(蒼穹)이라고 하여 아치형이고 따은 네모꼴이므로, 관은 원형의 것을 써서 「하늘의 때」를 알고, 신발은 네모난 것을 신어 「땅의 형태」를 알려고 했습니다. 이것이야말로 형식주의적인 차림이라고 하겠습니다.
  <<장자(莊子)>>에 다음과 같은 이야기가 있습니다.
  언젠가 노(魯)의 애공(哀公:재위 기원전 492∼468)이 장자를 향해서, 「우리나라에는 유자는 많지만, 당시의 철학(老莊)을배우는 자는 없다」고 말하자, 장자는 「유(儒)를 진실로 배우지도 않으면서, 유자의 복장을 하고 있는 자에게는 벌을 내린다는 명령을 내려 보십시오」라고 대답하였다. 그러자 애공이 그와 같이 시행하였는데, 사람들은 둥근 관과 네모난 신발을 벗어 버렸다.
  결국 나라 안에 유복 차림을 한 사람은 장자 한 사람밖에 남지 않았다고 합니다. 장자는 유자의 형식주의를 비웃었던 것입니다.
  서민 출시능로 황제가 된 유방도 형식주의를 아주 싫어했습니다. 그는 유자들에게 갓을 벗게 하여 그 갓에 오줌을 갈긴 적이 있었습니다. 그는 거드를피우는 유자의 형식주의를 몹시 싫어했습니다.
  그 무렵 숙손통(叔孫通)이라는, 그다지 평판이 좋지 않은 유자가 유방을 모시고 있었습니다. 처음에느 시황제를 받들었는데, 그 후 전전하여 두 임금을 바꾼 인물이었습니다. 그는 시황제 사후 천하가 어지러워지자  2세 황제에게, 「이것은 모반이 아닙니다. 단순한 도적입니다」라고 대답했던 인물이기도 합니다. 모반이라고 댇답했던 사람들은 붙잡혀서 취조를 받았습니다. 그러나 속손통은 주군의 안색을 살펴 그가 기뻐할 만한 말만 한 것입니다. 유자는 그런 행동을 해서는 안 되는데 말입니다.
  자로(子路)가 임금 섬기는 데 대해서 물었을 때, 공자는 이렇게 대답했습니다.    
  이 말은 <<논어>>의 <헌문편(憲問篇)>에 나오는 말입니다.
  임금을 섬기는 요점은 임금을 기만하지 않는 것입니다. 진승(陣勝), 오광(吳廣)등 버젓한 반란군이 천하에 가득 차 있는데도, 반란군이 아니라 도적들이라고 말한 것은 주군을 속인 것입니다. 「이것을 범하라()」함은 정면에서 간어하라는 뜻입니다. 숙손통은 유자로서는 해서는 안 되는 행동을 했기 때문에 동료 유자들로부터, 「선생은 어찌 그리 아첨이 심하오」라는 비난을 받았습니다.
  숙손통은 유방이 유자의 갓에 오줌을 갈긴 것을 알게 되자, 헐렁한 유복을 벗어 버리고 소매오 옷자락이 짧은 초(楚)의 의복으로 바꿔입었습니다. 유방의 마음에 들기 위해서 입니다.
  <<장자(莊子)>>에 의하면, 공자 재세중에 임 형식주의의 폐풍이 횡행했던 것 같습니다. 그리고 약 3백 년 후의 숙손통은 타락한 유(儒)의 표본이 되었습니다.
  황제 유방은 화끈한 성격을 좋아했지만, 부하들의 품위 없는 행동은 싫어했습니다. 그러나 그의 부하들은 술을 마시면 자신들의 공을 서로 자랑하곤 했는데, 이것이 원인이 되어 싸움이 시작되면 칼을 뽑아드는 등 가지 난폭한 짓을 저질렀습니다. 이에 대해 <<사기(史記)>>는 다음과 같이 전하고 있습니다.  
  군신(群臣), 술을 마시고, 공을 다투고, 취하면 함부로 외치고, 칼을 뽑아 기둥을 치다.
  유방은 자기의 행동은 몰아보지 않고 이 무리들의 품위 없는 나쁜 행동을 어떻게든 조치하려고 마음억었습니다. 그래서 주군의 안색을 살피는 데는 천재였던 숙손통은,노(魯)의 유생(幼生)을 불러서 조의(朝儀:조정의 예의범절)를 제정하고자 제안했습니다.
  「굳이 만들 필요가 있겠는가?」 번거로운 것을 아주 싫어하는 유방은 예의범절이 너무 까다로울 것을 걱정하면서 이렇게 말했던 것입니다. 그러자 숙손통은 「예의란 때와 인정에 따라서 절감(節減)하기도 하고 수식(修飾)할 수도 있는 것입니다」라고 대답하자, 유방은 그럼 시험삼아 해보도록 하라. 그러나 알기 쉽게 하라. 내가 행할 수 있는 범위 내에서 만들어라라는 다짐을 받았다.
  그러므로 숙손통은 노(魯)의 유생 30여 명을 불러들여서 조정의 예의범절을 정했습니다. 그런데 그 유생 중에서 두 사람이 그 초청을 거부했습니다. 그 두 사람은 천하가 이제 겨우 평정되어 죽은 가람을 아직 매장하지도 못하고 부상자는 아직 치료하지도 못하고 있는데, 예악을 일으킨다니 당치도 않다며 반대했던 것입닏. 유(儒)에는 예악이란 것은 백 년 정도 덕(德)을 쌓은 후에야 비롯 만든다는 사고방식이 있었습니다.
  나는 공(公:숙손통)이 하는 바를 따를 수 없습닏. 공이 하는 바는 옛날에 맞지 않으므로 나는 갖 않으려니 공은 돌아가시오. 나를 더럽히지 마시오.
  두 유생은 이렇게 말하면서 상경하기를 거부했습니다. 그러자 숙손통은 웃으면서, 그대들은 「비유(鄙儒:톤뜨기 유생)로다. 시변(詩變:시대의 변천)도 모르는군」이라고 대꾸하였스빈다. 체제비판 세력이었던 유(儒)가 드디어 여기서 「시변」을 알고 체제를 받아들이게 된 것입니다. 숙손통은 조저의 예의범절을 유방도 행할 수 있도록 쉽게 만들고, 한(漢) 7년(기원전 200)장낙궁(長樂宮) 낙성 때 그것을 널리 시행하게 했습니다. 예전처럼 집회 때 군신들이 싸운다거나 예의를 잃는 일 없이, 행사는 숙연히 진행되었습니다. 그러자 유방은 「나는 오늘에 이르러 비로소 황제의 존귀함을 알았느니라」라고 하며 아주 만족해하며 기뻐했습니다. 그리고 수손통을 태상(太賞:예의나 제사를 관장하는 관직)으로 임명하과 금 5백 근을 하사했습니다. 숙손통에게 백여 명의 제자가 있었는데, 그들은 스승 덕택에 취직을 할 수 있었고 숙손통은 하사받은 5백 근의 황금을 그들에게 나누어 주었습니다.
  수손생(숙손은 성, 이름은 통)은 참으로 성인이로다. 당대의 요무(要務)를 알도다.
  제자들은 그를 이렇게 찬양했습닏. 공자가 이 말을 들었다면 상을 찡그렸을 것입니다.
  그 무렵 유자로서 대표적인 인물로는 노(魯)의 유생 30여명미 있었는데, 그중 두 사람만이 숙손통을 거부했던 것입니다. 이것은 유(儒) 집단의 대부분이 체제에 영합하느 것을 긍정했다는 증거이기도 합니다. 
  유(儒)는 체제에 여합했다고는 하지만, 한(漢) 초기에는 아직 사상계의 주류가 되지는 못했습니다. 문제(문제:재위 기원전180∼157)의 황후 두씨(竇氏)등은 열렬한 노자 숭배자이며, 궁정의 분위기는 황노적(黃老的)이었습니다. 우리는 노자와 장자를 합해서 「노장(老莊)」이라 칭합니다만, 이 사사은 한 초직에 황제(황제)로부터 노자로 전해진 것으러서 일반적으로 황노(黃老)라고 불렀습니다.
  문제의 아들 경제(景帝:재위 기원전 157∼142) 때 황후였던 구씨가 원고생(轅固生)이란 유자에게 노자에 댛서 물었더니, 「하인의 말에 지나지 않습니다」라고 대답했습니다. 황후는 격노하여 원고생을 멧돼지 우리에 가두게 했습니다. 그러나 경제는 이 유생을 동정하여 몰래 그에게 예리한 칼을 주었습니다. 그는 그것으로 멧돼지를 단칼에 찌르고 무사할 수 있었습니다.
  장사(長沙)의 마왕퇴(馬王堆)에서 발굴된 한(漢) 묘는 한 초기의 것입니다. 2호 묘에서 <<노자>>의 백서(帛書:비단에 씌여진 것)가 출토되었습니다만, 유교 관계의 것은 전혀 발견되지 않았습니다. 유(儒)는 한(漢)초기에는 체제에 타협하기 사가했을 뿐 아직 체제 내의 주류는 되지 못했던 것입니다.
  한(漢) 무제(武帝:재위 기원전 141∼87) 때 대유자인 동중서(董仲書:기원전179?∼104?)가 유학을 존둥해야 함을 설득하여 유학이 국교화되었습니다. 이 무렵에야 비로소 유고는 체제 내이 주류 사상이 된 것입니다. 한(漢)왕조가 안정됨에 따라서 기구도 점차 확대되어 복잡해졌습니다. 이제부터는 「황노(黃老)」의 도(道)와 같이 무위자연(無爲自然)에 맡길 수는 없었습니다. 관료들은 유를 배운 자가 많았으며, 나라에서도 사상을 통일할 필요가 있었습니다.
  그러나 유가 「구교화」 되면 자연히 딱딱해직 마련입니다. 또한 유(儒)속에 포함되어 있던 강렬한 비판정신은 유가 체제내에 흡수되었기 때문에 점차 약화되기 쉽습니다. 실제의 정치 속으로 들어가면, 여러가지 면에서 타협도 해야 합니다. 그러므로 유(儒)는 모가 없어집니다. 유(儒)에 의해서 관직을 얻은 사라들은, 직장을 잃지 않기 위해서 무사인일주의에 빠지게 됩니다.
  우리가 알고 있는 유(유는 그리스도가 태어난 1세기 전에 한(漢)의 국교가 되었으며, 그 시대의 변천에 따라 중요한 임무를 수행하던 유(儒)일 것입니다.
  중국 역대 왕조의 성격에 대해서 외국의 한 연구가가 「간섭적인 정부」라고 지적한 적이 있습니다. 위정자는 백성을 다스리게 되면 아무래도 이것저것 간섭하게 마련입니다.
  태고의 성태자 요(堯)의 시대에, 어떤 노인이 고복격양(鼓服擊壤:배를 두드리고 땅바닥을 두드리는 것, 즉 세상이 잘 다스려져 백성이 태평을 즐김)하면서, 「해가 뜨면 농사짓고, 해지면 쉰다. 샘을 파서 물 다시고, 밭을 갈아 먹는다. 황제의 힘이 어찌 나에게 미치랴」라고 노래했다고 합니다. 천자의 은혜는 너무나 커서 일반 서민은 그 은혜를 받고 있으면서도 그것을 미처 알지 못한다는 것입니다. 이 이야기는 <<사기(史記)>.에는 나오지 않고, <<십팔사략(十八史略)>>에 나오는 이야기이며, 그다지 신빙성은 없지만 그 배경은 잘 알 수 있습니다. 일반 사람들은 위로부터 간섭받기를 싫어합니다. 하지만 위정자는 백성들을 생각해서 여러 가지로 간섭해야 합니다.
  정부가 간섭하는 범위가 넓어지고 강화된 것은, 유(儒)가 국교화된 이후의 일이었습니다. 유의 사고방식에는 간섭하는 요소가 강했으며 이런 유를 국교화한 정부는 유(儒)를 사람들에게 강요하게 되었습니다.
  정치뿐만 아니라 각 가정에도 유(儒)가 침투해 들어갔습니다. 이유는 그 후에 주자학(朱子學)에 의해서 더욱 강화되어 「수신제가(修身齊家)」가 「치국평천하(治國平天下)」와 결합되었습니다.
  수신을 위해서는 올바른 마음을 가져야만 합니다. 마을 바르게 가지려면 그 뜻이 성실해야 하고, 뜻을 성실하게 하기 위해서는 사물을 알아야만 합니다.
  「먼저 그 지(知)를 연마하고」 그 지(知)를 연마하려면 「사물의 이치를 터득」해야만 합니다.
  흔히들 「치지재격물(致知在格物:인간의 食知를 완전하게 연마하려면, 먼저 사물에 직접 부딪쳐 그 속에 흐르고 있는 天理를 알지 않으면 안 된다」이라고 하는데, 이 「격물(格物)」에 대해서는 옛부터 여러 가지 설(說)이 있습니다. 주자학(朱子學)에는 「격물(格物)이란 사물의 이치를 끝까지 구명한다」로 되어 있습니다. 관찰, 고구(考究)하는 일입니다. 양명학(陽明學)에서는 「악에서 떠난다」고 해석하고 있습니다.
  유(儒)는 이렇게 격물치지(格物致知)와 같은 개인적인 점에서 치국평천하에 이르기까지 한 줄기 선으로 연결짓는 힘을 가지고 있었습니다. 더욱이 그 힘은 강제적이기도 했습니다.

예교(예교) 또는 명교(명교)
  유(유)가 「관(관)」의 것이 되면, 유 고유의 형식주의느느 점점 더 형식화됩니다. 중국의 관료제도는 형식주의로 통용되는 것 같습니다. 사실 내요은 흐트러질 대로 흐트러졌지만 표면상 어쨌든 빈틈 없이 보이게 하는 것도 유(유)의 형식주의였습니다. 그러므로 형식을 위한 것도 유(유)의 형식주의였습니다. 그러므로 형식을 위한 여러 가지 희생이 있기 마련입니다. 원칙과 본심 사이에는 커다란 간격이 있고, 그것을 이리저리 메우게 됩니다.
  여기서 육유(육유)라느느 시인의 이야기를 하기로 하겠습니다. 1125년 태생이므로 주자(주자)보다 약 5세 정도 위입니다. 산음(산음:      )츨신이며, 반옹(반옹)이란 호로 잘 알려져 있습니다. 85세까지 살았으니, 그 당시로서는 아주 장수한 분이셨습니다. 그는 25세 때 결혼했습니다. 부인은 당완(당완)이란 미녀로 금실도 아주 좋았습니다. 그러나 고부관계는 그리 좋지 않았던 모양입니다. 당완은 육유 어머니의 질녀였는데도 고부간의성격이 잘 맞지 않았던 것입니다. 드디어 이 부부는 이혼하게 되었습니다. 육유는 아내와 헤어지기가 싫었지만 모친의 반대로 어쩔 수 없었습니다.
  그 당시 부모의 말을 듣지 않는다는 것은 대단한 불효였습니다. 효(효)란 유교 덕목의 희생에 지나지 않습니다. 이 덕목은 형식주의의 힘을 빌려서 점차 절대적인 것이 되었습니다. 이 부부는 이혼 후 둘 다 재혼하여 10년이 지난 후 둘은 다시 재회합니다. 당완은 그때 심원(심원)이란 제목으로 두 수의 시를 지으면서 그때의 재회를 회고합니다. 그중 한 수는 다음과 같습니다.
꿈은 끊어지고 향기 사라진 지 어언 40년
심원의 버드나무 늙어 버들가지 날리지 않고
이 몸은 장차 계산의 흙이 되련만
아직 옛 발자취 더듬어 하염없이 눈물만 흐르도다.
  당신과 헤어진지 어언 40년. 저 버드나무 또한 나처럼 나이들어 버들가지도 날리지 않는구나. 언벤가는 이 몸도 계산(게산:   으로 공동묘지)의 흙이 되겠지만, 그대도 옛 추억의 땅을 찾아 오니 오로지 눈물 또 누물만 흐르는구나라는 뜻입니다. 당완은 심원에서 육유와 재회한 뒤 얼마 후에 세상을 떠났습니다.
  중국의 시문(시문)에서는 보기 드문 애정의 노래입니다. 일본과 중국의 시문을 비교해 보면, 일본은 시가의 주류가 「상문가(상문가:<<   >>의  가름의 하나.   .  의 노래를 모은 것. 주로  가 많음)」, 중국은 「우정의 노래」라고들 합니다. 원래 남녀간의 애정을 노래한 것이 적은 중국이므로 이런 종류의 모정(모정)을 노래한 것은 극히 드물었습니다.
  서로 그토록 사랑하는데도 헤어져야만 하느느 예는 중국에만 국한 된 것은 아닙니다. 서양에는 로미오와 줄리엣이 있었습니다. 그러나 「효(효)」 절대적인 덕목이었던 중국에서는 이런 예가 더욱 많았을 것입니다. 육유는 대시인이며 더욱이 다작(다작)의 작가였습니다. 그의 시 중 현존하는 것은 1만 수 정도입니다. 어쩌면 그가 2만 수 정도는 지었을 것이라고 추측하는 사람도 있습니다. 그는 틈틈이 시를 지은 사람이었기 때문에 이런 작품도 남겼을 것입니다. 덕분에 우리들은 그이 작품을 읽고서 눈물을 자아낼 수 있는 것입니다. 
  그러나 이 시의 이면에는 우리들이 주의해야 할 것이 있습니다. 육유는 어머니의 명령으로 당완과 헤어졌다는 사실입니다. 유교는 국정에 이르기까지 모두 가부장적 지도를 원칙으로 삼고 있습니다. 원칙과 본심의 입장에서 말하자면 육씨 일가의 일은 부친인 육재(육재)가 모든 것을 결정해야 합니다. 아마도 육유의 부친이 최종적으로 결정했겠지만, 그는 아내의 발언을 그대로 인정하지 않을 수 없었으리라 여겨집니다. 바꿔 말하면, 여서의 힘이 가정 내에서는 극히 강했다는 것입니다. 이 점은 원칙과 본심 사이에는 현격한 간격이 있다는 것을 나타내는 것입니다.
  「부창부수(부창부수)」란 말은 <<관윤자(관윤자)>>라는 도가계(도가계)의 문헌에 나오는 말인데, 유(유)와도 공통되는 사고방식입니다. 실제로는 아내 쪽의 생각에 남편이 동의하는 식으로 해서 형식상 부창부수로 마들어 버립니다. 이것은 일종의 위선이며, 이것이 쌓이고 쌓이면 원칙을 믿지 않게 되는 위험이 있습니다.
  후세의 유교 비판자는 육유와 같은 경우를 「예교(예교)의 희생」이라고 말합니다. 예교는 글자 그대로 해석하면 「예의에 관한 가르침」이며 <<공자가어(공자가어)>>에 다음과 같은 용례까 있습니다.
  예교를 돈독히 하고 죄질(죄질:죄와 질병)을 멀리한다.
  그러나 예꾜는 청대(청대)에 와서는 거의 「유교」와 같은 뜻으로 쓰였습니다.
  19세기 중엽 「태평천국(太平天國)의 난」이 일어났습니다. 반청(반청) 혁명으로 극히 강렬한 종속주의적 주장을 내세웠습니다. 「봉천토격호(봉천토격호:하늘을 받들고 오랑캐를 치는 격문)」은 만주의 천한 종족이 기회를 틈타 중국을 쳐들어왔는데 격렬한 말로 만주 10대 죄상을 고발한 것입니다. 이 격문에 대해 청조(청조)의 고관이며 태평천국을 타압한 중국번(증국번:18111872)은, 토월비격(토월비격:월[]비적을 치는 격문. 월은 중국   ,   를 가리킴)이란 글을 발표했습니다. 그 내용 중에는 근왕(근왕:왕을 위해 충성을 다함)이란 말은 한마디도 들어 있지 않습니다. 반란의 평정을 호소하는데 충군.애국을 외치는 것이 당연하겠지만, 그러나 청(청)의 군주는 만주족이었습니다. 또한 청의 군주는 태평천국의 격문이 철저히 공격했던 자이기도 합니다.
  증국번이 「근왕」 대신 내세운 것은 중국의 예교를 지키라는 것이었습니다.  
  중국 수천 년의 예의 인륜, 시서전칙(시서전칙), 따을 쓸듯 모조리 탕진해 버렸다. 이느느 어찌 우리 대 청(청)나라만이 당한 변이겠는가! 이는 개벽 이래 명교(명교)의 기변(기변)이다. 우리 공자, 맹자가 황천에서 토곡하는데.......
  이는 대 청(청) 제구구 한 왕조에 대한 반란이 아니라, 개벽 이래 명교가 위태롭게 되었다는 것입니다. 
  「명교(명교)」란 명분에 관한 가르침을 뜻하며, 이것 또한 유교의 별명에 지나지 않습니다. 왕조에 대한 반란에 「왕조를 지키라」라고 말하지 않고, 「유교를 수호하라」라고 호소하는 것입닏. 이렇게 하는 것이 효과적이라는 판단하에 이와 같은 격문을 만들었던 것입니다. 청(청)이란 왕조는 멸망해도 상관없지만, 유교가 파괴되어서는 안 된다고 생각했던 사랍들이 적지 않았던 것입니다.
  태평천국 편에서도 만ㄴ주족 정권을 「요마(요마)」, 「추천(추천:추악하고 천함)」, 「견돈(견돈:개.돼지)」 등 마구 매도하고 있습니다만, 유교에 대해서는 언급하지 않았습니다. 불교에 대해서도 「너희들이 모시고 있는 보살 우상은 사마(사마:뱀 같은 악마), 요괴의 귀졸(귀졸)이다」라고 아주 혹독하게 비판했습니다. 태평천국은 기독교를 받드는 종교단체이므로 유교 중 특히 그 예배 대상에 대한 문제에서는 반대가 심했을 것으로 생각합니다. 그러나 태평천국 쪽에서는 전술로써 「반유교」적인 언론은 자제했던 것입니다. 격문 속에는 「명유학사(명유학사)」들의 부기를 재촉한 대목도 있습니다.
  이와 같이 유교와 중국은 뗄레야 뗄 수 없는 관계입니다. 태평천국에 대항했던 정부측 의용군의 조직자   상군(상군)의 증국번, 회군(회군)의 이홍장(이홍장:18231901)  들은 정부를 지키라고 말하지 않았습니다. 대신 예교를 지키자고 호소했는데, 이는 「중국을 지키자」는 또 다른 표혀이었습니다. 증국번 등은 나라를 지키자는 다른 표현방법으로 예교를 택한 것입니다. 증국번은 그것을 더욱 강조하기 위해서 격문 속에 공자와 맹자를 등장시킨 것입니다.

2. 전례(전례)문제
  여기서 유교와 기독교의 관계에 대해서 간단히 언급해 두려고 합니다. 지　국이 기독교와 접하게 된 것은 당대(당대)의 경교(경교:네스토리우스파의 기독교)부터이지만, 당(당)의 회창(회창) 연간의 금교(금교)로 거의 자취를 감추었습니다. 원대(원대)의 몽고 와실에 기독교 신자는 있었지만 아직 일반에는 보급되지 않았습니다. 16새기에 포르쿠갈계 사람들이 동아시아에 모습을 나타낸 이후 본격적으로 포교 문제가 대두되기 시작했습니다.
  예수회(회)의 프란체스코 자비엘(150652)은 일본에 개신교를 전파한 사람입니다. 그는 일본인을 개종시키기 위해서는 머저 그들이 존경하는 중국을 개종시켜야 한다고 생각했고, 1552년 혼자 중국으로 가던 중 관ㅇ동(광동)의 상천도(상천도)에서 병으로 죽었습니다. 그의 뜻을 이어 예수회의 중국 전도가 시작되었는데, 선교사들은 처음에는 승복을 입었습니다.
  일본에서 선승(선승)들은 사회적으로 지위가 높았을 뿐 아니라 존경받는 분들이었습니다. 예수회 선교사들은 중국에서도 그럴 것이라 생각하고 머리를 깎고 가사를 입었던 것입니다. 「서양스님」의 모습을 빌려서 포교하려고 했지만, 그들은 곧 잘못 알고 있었음을 깨달았습니다. 중국의 승려는 일본의 승려처럼 존경을 받지 못했습니다.오히려 경멸당하고 있었습니다. 중국에서 존경받는 것은 유자(유자)라는 사실을 안 예수회 선교사들은 가사를 벗어 버리고 머리를 기르고 유복(유복)으로 갈아 입었습니다. 그들은 「서승(서승)」에서 「서유(서유)」로 변신한 것입니다.
  이와 같이 예수회 선교사들이 오해는 당시 일본과 중국의 유(유)와 불(불)의 지위 차이를 말해 주는 것이었습니다. 그때가 명대(명대)이긴 했지만 유(유)는 역시 중구과는 떼어놓을 수 없는 관계라고 해도 무방할 정도였습니다. 일본의 유의 지위가 낮았던 것이 아니라 중국의 유(유)의 지위가 너무 높았던 것입니다.
  만약 유(유)가 윤리를 설교하는 것뿐이라면 예수회 선교사들이 유복을 입었다고 해도 우습지는 않았을 것입니다. 유(유)가 설교하는 도덕의 대부분은 기독교의 그것과 모순되지 않았습니다. 그러므로 선교사들이 유복을 입는 것이 가사를 입는 것보다는 훨씬 자연스러울 것입니다. 드런데 유(유)에는 제사라는 종교적인 요소가 포함되어 있습니다, 이것이 기독교와 다른 점입니다. 예수회의 대(대) 중국 포교전술은 일본에서처럼 지도자 계급을 그 대상으로 삼았습니다.
  일본에는 오오토모 소오린(    ), 오오무라 스미타다(    ), 아리마 라루노부(    ), 다카야마 우콘(    ), 고니시 유키나가(    ), 등 크리스천 다이묘(대명:넓은 땅을 가진 무사)가 잇따라 나타나고 있습니다. 명대에는 이와 같은 일본의 다이묘에 해당하는 계층은 없었으나 예수회 선교사들이 그 대상으로 삼은 것은 고급 관료와 학자들이었습니다. 더욱이 포교활동은 북경(북경)에 중점을 두었습니다. 지방의 고관은 일본의 다이묘와는 달리 사령장 하나로 전임되는 처지여서 그 지방에 정착하는 일이 없기 때무입니다.
  고급 관료를 개종시키는 데 가장 장벽이 되었던 것은 유교의 종교적인 부분, 즉 그들이 이미 예배 대상을 가지고 있다는 점이었습니다. 조상의 제사를 모시고, 천지신(천지신)의 제사를 모시고, 더욱이 공자의 제사를 모시는 것이 중국 지도계층의 종교적인 행위였습니다. 고급 관료는 그 달의 초하루와 보름날에 「문묘(문묘)」에서 「행향(행향:향불을 피우고 예배하는 것)」하는 것이 의무화되어 있었습니다. 문묘란 공자를 모신 사당이며, 명(명) 이전에는 「선사묘(선사묘)」라 불렀으먀, 문묘의 정전(정전)을 대성전(대성전)이라 했습니다.
  일본에서도 에도(에도)시대는 성당(성당)을 소중히 여기고, 현판은 도쿠가와 쓰나요시(    )가 스스로 쓰기도 했습니다. 중국에서는 제사 이상으로 취급받는 것은 없었습니다.
  새로운 직책에 임명되면 반드시 문묘에 참배해야 합니다. 새로운 직책에 임명을 받더라도 그것이 정식으로 효과를 발휘하게 되는 것은 취임보고를 하기 위해 문묘 참배를 한 이후부터라는 생각이 지배적이었던 것 같습니다.         
  문묘에서 공자의 위패에 예배하는 것은, 중국 고급 관료의 임관 절차라고 할 수 있습니다. 그런데 그것을 금지한다면 그들을 개종 시키는 일은 아주 어려울 것입니다. 설령 개종시켰다 할지라도 그 사람은 관직과 사회적인 영향력을 잃게 되는 것입니다.
  문묘에서의 「행향(행향)」을 금한다고 하면 지식인들은 거의 개종하지 않을 것입닏. 그 시대는 관료러서 입신하는 것 이외에는 다른 방법이 없었습니다. 예수회는 중국의 이런 입장을 감안하여 조상과 공자의 윟패에 대한 예배를 허용하기로 했습니다. 그 때문에 예수회는 포교는 눈부신 진전을 보였습니다. 
  가톨릭에서도 라이벌이었던 도미니코회나 프란체스코회는 예수회의 「적응주의」를 취하지 않고, 「엄격주의」를 취했습니다. 그 때문에 여기저기에서 분쟁이 일어나 포교는 실패했습니다. 토미니코회와 프란체스코회는 로마 교황청에 포교에 성공한 예수회를 「이단(이단)」이라고 고발했던 것입니다. 그 분쟁의 이면에는 포르투갈과 에스파니아의 대립도 있었다고 합니다. 당시 종교재판소를 장악하고 있었던 것은 도미니코회이며, 코페르니쿳그나 갈릴레오의 학설을 이단으로 단정한 것도 도미니코회였습니다. 그들이 조상이나 공자에 대한 예배를 허용하지 않았던 것은 물론입니다. 그러므로 명(명)의 정부는 도미니코회와 프란체스코회의 선교사들을 추방했습니다. 그것은 1637년의 일이며, 명이 멸망하기 7년 전의 일이었습니다. 추방된 도미니코회 선교사들이 유럽으로 돌아가서 로마의 종교재판소에 고발한 것은 1643년이며 명이 멸망하기 1년 전이었습니다.
  교황 인노센티우스 10세는 종교재판소가 기초한 칙서를 승인하고, 중국의 신자들이 조상이나 공자에게 행하는 의식을 금하도록 했습니다. 이것이 1645년의 일이었습니다.
  중국에 있던 예쑤회 선교사들은 교황의 칙서를 통고받고, 그것은 잘못된 보고를 받은 것이라 여기고 종교재판소에 다시 알리기로 했습니다. 예수회의 해석으로는, 고인이나 공자에 대한 의식은 추모이며, 종교적인 것이 아니라는 주장이었습니다. 그들은 많은 중거를 갖추어서 종교적인 것이 아니라는 주장이었습니다. 그들은 많은 중거를 갖추어서 종교재판소에 알렸습니다. 그러자 고인이나 공자에 대한 예배는 시민으로서 당연히 해야 할 도의적인 성격의 행위이며 결코 기독교에 저촉되는 이종(이종)의 종교행사가 아니라는 것을 뜻합니다.
  1656년, 교황 알레산더 7세는 예수회의 주장을 인정했습니다. 그러나 도미니코회나 프란체스코회는 그들의 태도를 바꾸려고 하지 않았습니다. 그때는 이미 청(청)의 시대였습니다. 청조(청조0는 만주족의 정권이지만 한대(한대) 이래의 역대 왕조처럼 유교를 통치의 기본이념으로 삼고 있었습니다. 그런 청은 중국의 유교체제나 풍습에 대해서 경의를 표하지 않고, 그것을 「우상숭배」, 「미신」이라고 비방하는 외국의 종교가를 그냥 두지 않았습니다.
  적응을 잘하는 예수회는, 북경을 포교의 중심지로 삼고 지식계층이나 통치자 계층의 신임을 얻으려 했습니다. 예수회는 일단 포교에 성공했으며, 아담 샬(adam Schll,15911666)이라는 독일계 예수회 선고사가 흠천감(흠천간:천문대장)에 임명되었습니다. 중국에서는 원래 이슬람계의 역법가, 혹은 대통(대통) 역법가들이 등용되어 왔습니다. 그런데 이제는 서양인에게 그 자리를 빼앗기고 만 것이었습니다. 하지만 실력으로 쟁취한 것이었기에 어쩔 수 없었습니다. 아담 샬이 만든 달력이 「시헌력(시헌력)」인데, 서양 신법(신법)이라고도 부릅니다.
  아담 샬은 순치제(순치제:재위 164361)의 신임을 얻었으나, 다음의 강희제(강희제:재위16611722) 초년 질투에 가득 찬 이슬람 역법가 양광선(양광선)의 무고(무고)로 사형선고를 받았습니다. 영친왕(영친왕)의 안장일을 잘못 잡았다는 죄명이었습니다. 대황태후(태황태후)의 주선으로 사형은 면했지만 이 사건으로 기독교 포교는 금지되었고 모든 서교사들은 체포되었습니다. 이것이 1665년의 일이었습니다. 그 후 광주(광주)로 쫓겨난 선교사들은 중국의 전례(전례)에 대해서는 예수회의 해석에 따를 것을 서약했습니다. 그러나 서약을 했던 한 도미니코회 선교사가 광주에서 탈출하여 로마로 돌아가 반(반)중국 전례 공작을 행했던 것입니다. 알렉산더 7세에 이어서 교황이 된 클레멘스 9세는 전 교황이 낸 중국 전례용인의 칙서는 무효라는 칙서를 다시 냈습니다.
  학문을 좋아했던 강희제는 중국의 전례를 미신으로 단정하는 복건(복건)의 주교(주교)인 샤를 매그로(Charles Maigrot, 16521730)와 토론을 벌였습니다. 그러나 매그로는 너무 한자를 몰랐기 때문에 중국의 경서(經書)도 제대로 볼 수 없는 사람이었습니다. 강희제는 「남의 대문 밖에 서서 어찌 그 집안의 일을 논의하겠는가」하며 매그로를 호되게 꾸짖고 국외로 추방했습니다.
  「엑스일라 디에(Exilla die)」는 라틴어이며, 「그날부터」라는 뜻입니다. 1751년 3월 15일 교황 클레멘스 11세가 내린 교황령은 이렇게 불려지며, 전례 무제에 대한 결말을 내린 문서였습니다. 그것은 추호의 타협도 허용하지 않는 반(반)전례의 명령이었습니다. 교황은 중국의 전례는 시민적인 것이 아니라고 명확히 밝혔습니다.
  이러한  비(비)타협적인 엑스일라 디에 에 대해서 청(청)이 금교조치를 취하는 것은 당연한 일일 것입니다. 교황령이 북경에 전달된 것은 1716년 11월이었습니다. 강희제는 학문을 좋아할 뿐 아니라 많은 예수회 선교사들과도 친하게 지냈습니다. 게닥 고령이므로 지나치게 엄한 조치를 취하고 싶지는 않았던 것 같습니다. 강희제가 죽고 옹정제(옹정제:재위 172335)가 죽위하자 드디어 금교(금교)를 단행했습니다.
  아편전쟁 이후 1842년에 「남경조약(남경조약)」이 체결되고, 2년 후인 1844년 청(청) 정부는 위협을 받아 기독교의 포교를 해금(해금)하게 되었습니다. 금교된 지 120년 만의 일이었습니다. 그 동안 기독교의 포교는 금지되었지만 북경에는 꽤 많은 예수회 선교사들이 있었는데, 그들은 천문대난 궁정 화가로 일하고 있었습니다. 포교만 하지 않는다면 그대로 머물러도 괜찮았던 것입니다.
  1844년에 해금된 후에도 기독교에는 「엑스일라 디에」가 살아있었습니다.  신자들이 조상의 위패를 모시는 일이나 공자 묘에 예배하는 것을 허용되지 않습니다.  신해혁명(辛亥革命) 이후, 고급 관료로 임명된 후 공자 묘에 [행향]하는 의무는 없어졌지만, 전례 문제는 역시 중국인의 입신(入信)을 가로막는 높은 벽이었음에는 변함이 없었습니다.  그러므로 [[엑스일라 디에]는 결코 최종 판결이 아니었던 것입니다.  그것이 발표된 지 224년 후인 1939년 12월, 교황 비오 12세는 중국의 전례 문제에 관한 교황청의 자세를 정정하였습니다.  공자의 초상을 걸어도 무방하고, 고인의 유해나 묘 앞에서의 경례, 공자의 기념당에서 행하는 의식에 참가하는 것을 허용했던 것입니다.  1939년 9월은 영국과 프랑그사 대독(對獨)선전포고를 한 해입니다.  일본은 이미 독일과 이탈리아와 방공협정을 체결한 다음이었고 중일 전쟁은 이미 2년 전에 시작되었습니다.  중일전행은 만주사변 후 8년 만에 일어난 전쟁이었습니다.  교황청이 중국 교포를 제검토한 것은 이런 시대적 배경 때문이었던 것 같습니다.
  전례 문제는 우리들에게 유교한 무엇인가를 생가하게 합니다.  예수회는 고인의 묘나 위패에 배례하는 것은 시민으로서 누구나 해야할 도의적인 행위라고 했습니다.  예수회가 교황청에 호소한 것은, 그것은 고인에 대한 [추모]이며 [종교행위]가 아니라는 점이었습니다.  만약 그것에 [기원(祈願)이 들어가면 종교행위일 것입니다.  예컨대 전쟁에서 죽은 사람의 묘 앞에서 머리를 숙여 고인을 추억했다고 합시다.  그성이 어느새 [아무쪼록 우리를 지켜 주옵소서.], [평화가 언제까지나 계속되게 하옵소서.] 하는 [기원(祈願)]으로 바뀌는 일도 있을 수 있을 것입니다.  그러므로 어디까지가 시민의 도의적 행위인지, 종교행위인지 선을 긋는 일은 어렵게 되겠지요.
  전례 문제는 유교가 시민적인 것이냐 종교냐 하는 문제와 통하는 것 같습니다.  [엑스일라 디에]에는 위패를 아무개의 영위(靈位)라고 표시하는 것은 안 되지만, 다만 [아무개의 위(位)]라고 표시하면 집 안에 두어도 좋다고 되어 있습니다.  그리고 그 위패 옆에 기독교의 계명이 어떤 것인지, 조상에 대한 자손의 존경이 어떤 것인지를 알리는 성명서를 두어야만 한다는 조건이 붙어 있었습니다.  이것은 당시의 교황청이 전례 문제를 양보할 수 있었던 최대한의 한계점이었습니다.
  중국에서는 보통 위패를 [신주(神主)]라고 합니다.  거기에는 대개 [역대조고비지신위(歷代祖考비之神位)]라는 문자를 씁니다.  영(靈)과 신(神)은 젼례 문제에 걸립니다.  앞에서도 언급했듯이 제사를 중시하는 유교는 영혼불멸을 믿는다는 점이 아무래도 종교적입니다.  이 점이 일신교(一神校)인 기독교와 마찰을 빚었던 것은 당연한 일입니다.

3. 유붕자원방래(有朋自遠方來)

  유(儒)는 중국과 뗄 수 없는 관례라는 말씀드렸습니다.  그런데 중국에는 유교 외에도 노장(老蔣) 사상이 있습니다.  어밀히 말하자면 도교(道校)와 노장 사상은 같지 않습니다만, 같은 것으로 생각하는 사람도 있습니다.
  [노장]은 [공맹(孔孟)]의 이면에 있다고 말할 수 있겠습니다.  유(儒)의 형식주의는 이면에 있는 것까지 흡수했습니다.  《논어》등 공맹의 책을 읽으면서도 실제로는 노장적인 사고방식으로 생활하는 사람도 있습니다.  《논어》의 첫페이지에는 다음과 같은 구(句)가 있습니다.

有朋自遠方來 不亦樂乎

  [친구가 먼곳으로부터 찾아오니 기쁜 일이 아니겠는가]라고 말하며 상대방의 동의를 구합니다.
  덧붙어서 말하자면, 중국의 문장은 태곳적에 갑골에 새겨졌을 때부터 지금에 이르기까지 꽤 오랜 시간이 걸렸습니다.  그러므로 가능한 한 간결하게 표기하기 위해 불필요한 부분을 생략했습니다.  생략해도 상식적으로 이해할 수 있다고 생각되면 여지없이 생략했던 것입니다.  그러나 상식은 시대에 따라서 변천하므로 그 당시라면 문제가 되지 않았던 문장이 5백 년 후 혹은 천 년 후에는 여러 가지 의미로 해석되곤 합니다.  《논어》도 여러 가지 의미로 해석되는 부분이 적지 않습니다.  [유붕자원방래 불역낙호(有朋自願方來 不亦樂乎)]이렇게 읽는 것이 일반적인데, 가이즈카 시케키(        ) 씨는 [벗이 있다.  멀리서 나란히 온다……]로 읽습니다.  [방(方)은 분명히 [나란히 하다][늘어놓다]는 뜻도 있습니다.  모로하시 뎄,지(        )의 《대한화사전(大韓和事典)》이나 중화서국(中華書國)의 《사해(사海)》등에는 이것이 글자 풀이의 처음에 나옵니다.  그르므로 틀리다고 단정할 수는 없지만, 역시 이상하다는 느낌이 듭니다.  이런 점이 한문의 어렵고도 재미있는 저입니다.  가이즈카 씨의 읽는 방법에 따르면, 먼 곳에서 오는 벗은 두 사람 이상이 되는 셈입니다.  그러므로 보통 읽는 방법에 비해서 [신나게 떠들면서 온다]는 느낌도 듭니다.
  이 한 구절은 공자가 사람들과의 접촉이나 관계맺는 것을 기쁨으로 삼았음을 말해 줍니다.  이것으로 우리는 유(儒)가 사교를 존중했다는 것을 알 수 있습니다.  그런데 중국의 또 하나의 유력한 사상인 누장(老莊)에는 소국과민(少國寡民:아담하고 조그만 나라로, 인간의 수도 적은 편이 좋다)이라고 하는 사고방식이 있습니다.  《노자(老子)》에는 [이웃나라가 서로 인접해 있어 닭이나 개소리가 들린다. 그러나 백성은 늙어서 죽을 때까지 서로 왕래하지 않는다]라는 대목이 있습니다.  닭이나 개의 소리개 들릴 정도로 가까운 곳에 이웃나라-이웃마을이라고 하는 편이 좋을 것입니다-가 있는데도 주민은 늙어 죽을 때까지 서로 왕래하지 않는 것이 이상적이라는 뜻입니다.  서로 왕래하기 때문에 여러 가지 분쟁이 생깁니다.  서로 사귀지 않으면 문제가 없다는 사고방식입니다.  《논어》는 서두부터 사교의 즐거움을 나타내고 있는데, 《노자》는 말미 쪽(전 81장 중 제 80장)에 와서야 비로서 비(非)사교적인 [소국과민]의 이상을 나타내고 있습니다.
  손님, 특히 먼곳에서 온 손님을 후대하는 것이 《논어》의 서두에 나오듯이, 이는 유(儒)의 덕묵 중 하나로 되어 있습니다.  공자 이전의 이른바 [유적(儒的) 분위기]가 감돌던 시대에도 규구지맹(葵丘之盟) 안에 [빈여(貧旅)를 잊어서는 안 된다]고 한 항모기 있었습니다.
  외국을 오랑캐로 여기는 것이 중화사상이지만, 사방이 오랑캐들이 덕을 사모하여 먼 곳에서 찾아오는 것을 경하해야 할 일로 여겼습니다.  스이코(    ) 천황 15년에 오오노 이모꼬(小野  子)가 수(隋)나라고 파견된 것은 잘 알려 있습니다.  이를 《일본서기(日本書記)》에는 대당(大唐)에 파견한 것으로 나오는데, 서기 607년은 아직 수(隋)나라였습니다.  대당이란 막연히 중국을 가리켜서 말한 것 같습니다.  또한 일본의 국서에는 이런 글이 있습니다.

  서(書)를 해뜨는 곳의 천자, 해지는 곳의 천자에게 보냅니다.  괜찮지요……

  이것을 본 수의 양제(煬帝:재위 604∼18)는 기뻐하지 않고, [오랑캐의 서(書)에 무례한 자가 있다.  다시는 문(聞)하지 말지어라]라고 홍노경(鴻노경:외교, 의전을 담당하는 장과)에게 말한 것이 《수서(隋書)》에 실려 있습니다.  하늘에 해다 둘 있고 땅에 두 사람의 천자가 있을 리 없습니다.  양제는 일본으로부터 모욕을 당해서 노한 것이 아닙니다.  국서를 쓰는 방법도 모르는 무지한 오랑캐는 어찌할 도리가 없다 여기고 불쾌해 했던 것입니다.  [문(聞)하지 말라] 함은, 이후부터 무례한 서신을 전하지 말라는 뜻일 것입니다.  또한 《수서》는 이렇게 서술하고 있습니다.

  내년, 상(上:상  ) 문림랑(文林郞)의 배청(裵淸)을 외국에 사신으로 파견하시다.

  견수사(遣隋使) 오오노 이모꼬(小野  子)가 일본으로 돌아갈 때 배세청(裵世淸:당대는 太  李世民의 이름을 피해서 世를 생략했다.   《수서》는 당대에 씌어졌다)을 딸려 정중하게 보내 주었던 것입니다.  이는 오랑캐이므로 예의는 모르지만 손님이므로 예의를 다하자는 사고방식입니다.
  정월 15일은 상원(上元) 또는 원소절(元宵節)이라 하여, 밤새도록 등불을 밝히고 그것을 감상하며 즐기는 풍습이 있었습니다.  이것은 수의 양제의 대업(大業) 6년(610), 제번(諸蕃)의 추장(사절이나 캐러밴의 대장들)을 낙양으로 불러 단문가(端門街)에서 일대 행사를 행한 것에서 비롯되었다고 합니다.

  성대하게 백의(百의:서커스나 마술 등)를 늘어놓고, 놀이터 주위는 5천 보(步:1보는 1.77미터), 사죽(사竹:관현악기)을 가진자 1만 8천, 소리는 수십 리까지 들렸다.  등불은 저녁부터 아침까지 천지를 환히 밝히고 달이 저서야 끝이 났다.  경비는 거액, 이해부터 연중행사로 삼았다.
  이와 같이 손님에 대한 예의는 극진했습니다.  음식은 모두 무료이며, 외국인에게는 [중국은 풍요한 나라이므로 음식값은 받지 않는 것이 보통]이라고 설명했다고 합니다.
  중국의 역사는 수(隋)처럼 손님을 좋아했다고 할 수는 없습니다.  만일 그랬다면 영국 등 유럽 제국과도 일찍부터 사이 좋게 지냈어야 했을 것입니다.  그러나 영국 사절 조지 매카트니(1793년)나 윌리엄 앰허시트(1816년)가 일부러 황제를 찾아와 통상을 처했으나 이를 매정하게 거부했습니다.  청은 중화사상이라 하여 삼궤구도두(三궤九도頭:세 번 무릎을 꿇고 절하고 아홉번 머리가 땅에 닿도록 함)의 예를 요구했으나 앰허스트가 이를 거부했습니다.  이 사건의 저변에는 청이 교제를 싫어하는 요소가 내포되어 있었던 것 같습니다.  수대(隋代)에는 공맹의 [유붕자원방래……]란 사상이 있었고 청대(淸代)에는 [닭과 개의 소리가 들려도 왕래하지 않는다]는 노장적인 사상이 지배적이었습니다.  필요하지 않은 교재를 하게 되면 귀찮은 일도 생기기 마련입니다.  명대(明代)에는 해금(海禁) 정책을 폈는데, 그것은 오히려 왜구로 하여금 왕성한 활동을 하게 한 것이었습니다.  정부 고관들부터 해금을 완화하는 편이 좋겠다는 의견이 나올 정도였습니다.
  여기까지가 공맹(孔孟)이며 이제부터는 노장(老莊)이라고 명백히 선을 그을 수는 없습니다.  본래 [유(儒)]는 여러가지 것이 혼합되어 있는 성질을 지니고 있었습니다.
  우리는 자주 중국적인 것을 일괄해서 [유(儒)]로서 논하곤 하는데 그것이 그리 쉬운 일은 아닙니다.  공맹이란 빠간 실과 노장이란 흰 실로 한 개의 줄을 꼬아 올리듯이, 그것은 서로 밀착되어 있습니다.  노장은 소극적이나 공맹은 사교적이기 때문에, 아무래도 빨간 실이 눈에 띕니다.  줄을 빙빙 돌리며느 흰 것은 빨간 것 속에 흡수되어 버립니다.  그러므로 별다른 명칭이 없으면 흡수력이 강한 쪽이 대표가 될 수밖에 없을 것입니다.  그러므로 유(儒)는 반드시 순수하다고는 할 수 없지만 이렇게 흡수된 것까지를 포함해서 유(儒)라고 할 수밖에 없습니다.  이렇게 유(儒)는 중국과 긴밀한 관계를 유지해 온 것입니다.
  노장도 고대의 무당(巫당) 계층에서 발생했다고도 합니다.  유(儒)와 같은 나무 줄기에서 생겨난 것입니다,  인간이 살아가는 방법을 내면적으로 사색하는 것이 노장이며 외면적으로 실천하는 형태가 공맹인데, 이 둘을 유(儒)라 불러도 무방하리라 생각합니다.
  [제자백가(諸子百家)]시대의 사람들은 [인간은 어떻게 해야 하는가]하는 문제로 고민했던 것 같습니다.  그 문제가 그토록 열기를 띠게 된 것은 현상적으로는 어쩔 수 없다는 공통 인식이 있었기 때문이었습니다.  유(儒)는 본래 반체제적이라고 말씀드렸듯이, 노장도 혹은 잘 알려지지 않은 양자(楊子)도 반(反)체제적 사상이었음에 틀립없습니다.
  양자(楊子)는 그의 단편적인 저서를 통해 그의 학설을 어렴풋이 알 수 있을 뿐입니다.  《맹자》의 <진심상(盡心上)>에는 양자에 관한 구절이 나옵니다.
  양자는 자기를 위해서만 택한다.  털 하나를 뽑아서 천하가 이롭게 되는 일이 있어도 하지 않는다.
  이것에 의하면, 양자는 철저한 개인주의였던 것 같습니다.  머리카락 하나만 뽑아도 천하가 이롭게 되는 일이 있다 할지라도 자기 이익이 없으면 그렇게 하지 않는다는 것입니다.  겸애(兼愛:박애)를 주창했던 이타주의의 묵자와는 정반대입니다,  《회남자(淮南子)》에서도 양자는 묵자를 비난하고 있습니다.

  성(性)을 온전하게 하고, 진(眞)을 보전하고, 물(物)로써 형(形)을 번거롭게 하지 않는 것이 양자이다.

  여기서 말하는 [물(物)]이란 외계를 뜻하며, 밖으로부터의 간섭이나 영향을 차단한다는 뜻입니다.  그렇게 하면, 자기의 본성을 온전히 하여 인간으로서의 진실을 지킬 수 있다는 것이 양자의 주장이었던 것 같습니다.  가장 중요한 양자 자신의 저술이 현존하지는 않지만, 이는 단순한 이기주의가 아니라 요지부동의 자아를 확립한다는 강인한 사상으로 생각됩니다.  체제측에서 보면 이런 사상을 가진 인간은 참으로 다루기 힘든 존재입니다.  중국은 간섭주의의 정부였다고 하는데, 이와 같이 간섭도 할 수 없고 여향을 미칠 수도 없는 백성이 늘어나면 위정자에게는 골칫거리일 것입니다.  양자의 저술이 남아 있지 않은 것은 아마도 체제측에 의해서 파기 처분을 당한 것 같습니다.  분서갱유(焚書坑儒)는 진의 시황제 만이 행했던 것은 아닙니다.
  공맹과 노장이 한 가닥의 줄로써 밀착할 수 있었던 것은 그 사상의 근저에서 거부반응을 일으키지 않았기 때문일 것입니다.  바로 [반(反)체제]란 공통점 때문입니다.  묵자의 박애주의나 양자의 강인한 개인주위도 변형된 형태로 유(儒) 속에 흡수되었을지도 모릅니다.  반체제라는 점애서는 묵자와 양자는 대표적입니다.
  양자(楊子)는 성은 양(楊), 이름은 주(侏)라고 합니다.  장자(莊子)의 성명은 장주(莊周)인데, 그 발음이 양주와 약같 닮은 점에서 양자·장주는 동일 인물이라는 설도 있습니다.
  백화제방(百花薺放)이라고 일컬어졌던 제자백가(諸子百家) 시대는, 이제부터 사상가는 이렇게 하는 것이 좋다든가, 여기를 고쳐야만 한다든가 하는 변혁의 시대였습니다.  위정자는 어느 시대에도 그렇지만, 보수적이어서 개혁 따위는 생각하고 싶어하지 않습니다.  그러나 시대가 전환기에 접어들자 변혁이 필요했습니다.  제자백가의 사상이나 주장은 체제측의 저항에 부딪히긴 했지만 여러 가지 형태로 편입되었습니다.  그러기 위해서는 양보, 타협, 혹은 완전 반대 같은 것도 있었을 것입니다.  공맹의 유(儒)가 체제측에 편입된 것은 하나의 예며, 묵가도 진(溱)의 천하통일에 협력했습니다.
  이제부터는 중국의 근대화에 대해서 이야기하고자 합니다.  중국의 지식인들의 중국의 근대화를 가로막는 것은 유(儒)라고 지적합니다.  아무튼 유는 한대(寒代) 체제에 흡수되어 완전히 보수화되었습니다.  그러한 유는 분명히 근대화에 방해가 됩니다.  반유(反儒)운동이 일어나고 5·4운동 때 [공자 사당을 쳐부셔라!]라는 슬로건을 내건 것은 당연한 일일 것입니다.
  19세기 말, 청일(淸日)전쟁에서의 패배에 쇼크를 받았던 중국의 지식인 사이에서 개혁운동이 일어났습니다.  구체적으로 말하자면, 일본의 메이지유신과 러시아의 피요트르 대제의 개혁을 본받아 정치혁신을 단행하려고 했던 것입니다.  그 지도자는 강유의(康有爲:1858∼1927)라는 인물이었습니다.  그러나 그들의 혁신운동은 보수파의 저항에 의해서 실패했습니다.  이는 1898년의 일로 [무수변법(戊戍變法)]이라든가 [백일유신(百日維新)으로 불리는 운동이었으며 실패하자 곧 체포되어 처형당한 사람도 있었습니다.  강유위는 간신히 탈출하여 홍콩을 경유해서 일본으로 망명했습니다.
  이 빛나는 개혁을 주도했던 강유위는 망명 후 보수화되어 그다지 평판이 좋지 않은 [보황파(保黃派)]로 전향해 버리고 말았습니다.  그러나 그는 학자로서는 훌륭한 인물이었습니다.  그의 대표적 저작으로는 《공자개제고(孔子改制考)》가 있습니다.  무수변법이 일어나기 1년 전인 1897년에 간행된 것입니다.
  《논어》에는 공자의 [술이부작(述而不作)]이라는 유명한 말이 있습니다.  이것은<술이편(述而篇)>의 서두에 나오는 말이며, 이 말이 그 편의 명칭이 되었습니다.  자신이 베운 바를 전하긴 하되 새 것을 만들어 내지는 않으며, 옛 것을 믿고 좋아한다는 뜻입니다.  단지 조술자(祖述者)일 뿐 창작자는 아니라는 것입니다.  이 말은 옛부터 공자의 겸손으로 해석해 왔습니다.
  그런데 강유의는, 공자는 단순한 조술자가 아니라고 논했습니다.  공자가 이상으로 삼은 것은 주공(周公)이 정했던 문물제도, 즉 예악(禮樂)이었습니다.  공자 자신이 그렇게 말하므로 세상 사람들 또한 그렇게 믿는 것은 당연한 일일 것입니다.  그러나 강유의는 이런 상식을 뒤엎어 공자가 이상으로 삼은 예악은 사실 공자 자신이 만들어 낸 것이며, 그것을 주공에게 가탁(假託)한 것이라고 주장했던 것입니다.
  공자가 살았던 시대는 이상과는 거리가 먼 시대였습니다.  앞으로 다가올 시대는 보다 더 이상에 접근해야 하므로 공자는 미래를 위해 설계한 것입니다.  공자는 현상을 개혁하기 위해서 [주공(周公)]이란 권위를 이용한 것입니다.  결국 공자의 진정한 목표는 개혁, 즉 제도를 고치는 것이었습니다.  제목 《공자개체고(孔子改制考)》는 이것에서 유래된 것입니다.  그렇다면 유(儒)의 스승인 공자는 개혁가입니다. 유생은 선사(先師)를 볻받아[술이부작(述而不作)]의 자세를 취해서는 안 됩니다.  따라서 정치개혁을 시도했던 강유위는 공자의 충실한 학도라 할 수 있습니다.
  유(儒)의 문헌에서는 공자가 개혁가였다고 하는 점에 저촉되어 부분이 많습니다.  또한 강유위는 《신학위경고(新學僞俓考)》란 저서를 남겼습니다.
  [신학(新學)]이라 함은 새로운 학문이란 뜻이 아닙니다.  [신(新)]이란. 전한(前漢)을 빼앗은 왕망(王莽:기원전 45∼기원후 23)이 새로운 왕조의 명칭입니다.  왕망은 찬탈을 정당화하기 위해서 여러 가지 경서(經書)를 위작(僞作)하였습니다.  위작자는 유흠(劉歆)이란 학자였습니다.  그러므로 휴흠의 저술은 그대로 믿어서는 안 될 것입니다.  이것은 강유의만의 생각은 아니었습니다.  이미 사천(四川) 출신의 대유학자였던 요평(寥平:1852∼1932)이 이를 논했던 것입니다.
  강유의는 중국 근대화의 문턱에서 유(儒)를 화장(化粧)해 준 것입니다.  유 그리고 공자는 근대화를 가로막는 보수의 괴물이 아니라 함께 근대의 문을 빠져 나가야 하는 동지였던 것입니다.


</tdmsfiletext>
