<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_etc95_mh2-0457.txt </filename>
<title> 상상력과 원근법  </title>
<author> 김인환 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 문학과지성사 </publisher>
<kdc> 810.906  </kdc>
<tdmsfiletext>
연극과 시

  문학 작품에는 오직 작가 자신만을 완벽하게 표현하는 어너가 있을 수 없다. 서정시의 경우에도 시인은 늘 여러 개의 가면을 통하여 서로 다른 목소리들을 들려준다. 그러므로 한 권의 시집을 읽는 독자는 여러 목소리들의 차이를 구분하고, 그것들 사이에서 오고가는 대화에 귀를 기울여야 한다. 독자는 시의 언어와 함께 그 언어를 들어싸고 있는 시의 맥락 또는 시의 상황에서 주의를 기울일 필요가 있다. 화자는 언제 어디서 무엇을 말하는 것인가? 그리고 말하는 것에 대하여 화자가 취하는 느낌과 태도와 평가는 어떠한 것인가? 시의 화자는 늘 누군가를 향해서 말한다. 시의 청장(聽者)는 대화의 상대자로 드러나 있을 수도 있고, 한 사회의 평균적인 인물로 숨어 있을 수도 있고 어떤 사회의 평균적인 인물로 숨어 있을 수도 있고 어떤 사회 집단의 대변자로서 암시되어 있을 수도 있으나, 어떠한 경우이건 대화자의 존재를 가정하지 않는 시는 없다. 시에서 화자의 독특한 말투를 파악하는 것이 그렇게도 중요한 이유가 바로 여기에 있다. 어조는 주어진 상황 속에서 대화자들이 얽혀 있는 사회 관게의 표현이다. 시인의 말투는 독자를 동조자 또는 증이능로 끌어들이고 시에 등장하는 인물의 말투속에 스며들어 그것을 칭잔하거나 비난한다. 시에는 최소한 시인과 화자와 청자의 세 가지 목소리가 섞여 있다는 점에서 우리는 시의 어조를 삼중창이라고 생각해도 무방할 것이다. 물론 시인의 위치는 화자보다 높을 수도 있고 낮을 수도 있으며, 화자 편에 설 수도 청자 편에 설 수도 있다. 그러나 시인이 아무리 애쓴다 하더라도 그는 화자가 완전히 일치할 수는 없다. 시인이 정성을 다 바져 자기를 고백하려고 노력했다 할지라도 시인은 그러한 노력의 결과로 형성된 세계의 외부에 머물러 있을 수밖에 없다. 시는 어디까지나 생산된 자연 natura naturata이지 생산하는 자연 natura naturans은 아니기 때문이다.
  우리는 흔히 한 편의 시를 작은 연극으로 일그라고 권고를 받은다. 그러나 이렇게 권고하는 비평가들이 잊고 있는 것은 한 권의 시집이야말로 한 편의 연극에 매우 유사한 구조를 밑에 갈고 있다는 사실이다. 화자가 교체될 때마다 대화의 단위가 바뀌며, 한편 한편의 시들은 시지이란 큰 역극에 참여하는 인물들의 직업.성격.당파.세대를 나타낸다. 시들마다 사회 생활의 독특한 맥락을 함축하고 있다. 엄밀하게 말한다면 시는 화자가 청자에게 전달하는 것이 아니라 화자와 청자 사이에서 축조되는 것이다. 시의 의미는 질문과 답변, 호소와 응답의 상호 작용을 통해서 형성된다. 능동적인 대화 속에서 하나의 응답이 대립되는 것처럼 한 권의 시집 안에는 끊임없이 변화하며 단일성에 저항하고 다양성을 추구하는 긴장과 갈등이 들어 있기 마련이다. 완성된 시는 있을 수 있으나 완성된 시집은 있을 수 없다. 시집이란 언제나 미완성의 문제들로 끝나지 않을 수 없기 때문이다. 결코 완결될 수 없는 긴장 대신에 완결된 해답을 찾는 비평가들이 관현악을 피아노 하나로 연주하는 것같이 단조로운 해석에 떨어지는 이유가 여기에 있다.
  시는 시인의 언어와 타자의 연어가 만나는 자리이다. 타자의 언어에 부딪히지 않으면 시인의 언어는 울림을 획득하지 못한다. 겉에 있는 하나의 목소리는 속에 있는 또 하나의 목소리의 조명을 받는다. 시인의 언어는 타자의 언어에 토대하여 실현되는 것이다. 타자의 언어 가운데서 대표적인 것은 하나의 사회 집단을 대변하는 사람의 언어이다. 시인은 동시에 여러 사회 집단의 언어에 근거할 수도 있고, 어떤 사회 집단과 강력하게 대립할 수도 있고, 어느 사회 집단의 규범도 모두 거부함으로써 광기와 착란을 선택할 수도 있다. 한 시인의 언어 특징을 결정하는 것은 표준 언어와 지방 언어를 포함하는 타자의 언어이고, 과거의 언어와 미래의 언어를 포함하는 타자의 언어이다. 예를 들어 김소월의 시들은 정주 방언과 서울 말과 당시에 유행하던 문학 언어으이 대화이면서 동시에 시조의 언어와 서정주의 언어와 김지하의 언어의 대화이다.
  시인의 언어가 다성적(多聲的)일 수밖에 없는 이유는 인간이 요약할 수 없는 이질적 국면들을 지니고 있다는 데 있다. 우리는 언제나 우리 자신을 타자의 관점에서 파악한다. 나는 결코 타자가 될수 없지만, 그러면서도 타자는 내가 나로서 존립할 수 있는 근거이며 토대이다. 나를 바라보고 나를 기억하는 타자가 없다면 나는 아무것도 아니다. 우리의 신체는 나를 나로 확인해주는 타자의 창조적 활동을 필요로 한다. 우리의 가장 은밀한 경험조차도 타자와의 만남을 통하여 형성된 것이다. 대화는 인간의 외면만이 아니라 내면까지도 결정한다. 우리는 항상 내 안에서 타자를 발견하고 타자안에서 나를 발견한다. 감정의 무게중심이 타자를 향하고 있기 때문에 고백이나 독백도 나 자신을 청자로 가정하는 언어가 아니다. 고백이나 독백이 드러내는 것은 나의 단일성이 아니라 타자와의 관계인 것이다. 무엇보다 중요한 것은 나와 비슷한 또 한 사람이 내옆에 있다는 사실이 아니라 내 옆에 나와 다른 사람이 있다는 사실이다.

  만약 내가 또 다른 인간  속에 용해된다면 사건이 어떻게 풍부해지겠는가? 두 사람이 단지 한 사람뿐이라면? 타자가 내 속에 용해된다면 그것이 내게 무엇을 가져다줄 것인가? 그는 나의 삶의 비극적인 점을 반복할 것이고 내가 보는 것만을 볼 것이고 내가 아는 것만을 알 것이다. 그러나 그가 나의 밖에 남아 있다면 그는 그 위치에서 내가 나의 위치에서 볼 수 없고 알 수 없는 것을 볼 수 있고 알 수 있을 것이고, 그럼으로써 나의 삶을 풍부하게 해줄 수 있을 것이다.

  인간은 누구나 할 것 없이 불완전하고 제한된 존재이다. 보는 것과 아는 것이 한정되어 있는 그의 삶은 비극적인 운명의 굴레에서 벗어날 수 없다. 그러나 불완전한 인간과 불완전한 인간이 대화를 통해서 삶의 사건들을 풍요롭게 만들수 있다는 사실 때문에 인가은 하나의 신비가 된다. 인간에게 있어서 존재한다는 것은 대화한다는 것을 의미한다. 그렇다면 우리는 삶 자체를 하나의 커다란 연극으로 생각해도 무방할 것이다.
  스무 살을 전후한 나이에 있을 때 인간은 누구나 대화의 폭발적인 힘을 체험한다. 그때 누구와 만나 무슨 이야기를 했느냐 하　ㄴ 사실이 그의 일생을 결정하는 것이다. 특히 연애는 거의 비극적인 전율을 동반하며 진해된다. 인간이 노쇠해진다는 것은 다만 나이를 먹는다는 데 있지 않고 대화의 힘을 느끼지 못하게 된다는 데 있다. 어 이상 대화할 수 없게 되는 상태가 죽음인 것이다 대화의 힘이 약해짐에 따라 삶의 사건들이 그리는 사인 곡선의 폭도 접아진다. 죽음은  더 이상 변화하지 않는다는 점에서 곡선이 아니라 직선이다. 삶의 테두리를 넓혀서 저이의 공간까지 확장할 때에도 우리는 거기서 또 하나의 연극을 만난다. 우리들이 미미한 배역을 맡아 참여하고 있는 그 연극의 줄거리를 우리는 다음과 같이 요약할 수 있을 것이다.

국가 권력은
자본가를 응집시키고
자본가에게 말한다.
"너를 보호하는 것은
너와나의 거리,
너에 대한 나의 상대적 자율성임을
너는 알아야 한다."

노동자는 국가 권력을 페지하자고 하고
농민과 봉급 생활자는 
국가 권력의 무게중심을 이동시키자고 한다.
불안해하는 자본가를 
국가 권력이 달랜다.
"태초 이래로
노동자에게 분쇄된
국가 권력이 있었던가?"

무대 장치는 국가 기구들.
국가 권력은
의회에서 법을 제정하고
군대와 경찰로 법을 수호한다.
불법적 폭력에 길드는 경찰과
언제든지 일어날 수 있는 군사 정변.

폭력에 근거하지 않으면
법을 선포할 수 없고
강제에 기초하지 아낳으면
계약을 맺을 수 없다.

무한정 커지는 권력 중심들을
정신없이 둘러싸는 군중.
사람들은
불확실한 투쟁을 분유하고
위기와 동요가 계속된다.

  삶의 본질과 정치의 구조를 연극으로 볼 수 있다는 명제가 단순한 비유에 떨어지지 않으려면 먼저 두 가지 질문에 대답할 수 있어야 한다. 첫째, 삶과 정치는 연극처럼 미리 정해져 있는 희곡 또는 극본을 상연하는 행동이 아닌데, 이 둘을 어떻게 대응시킬 수 있는가? 둘째 연극의 사건들에는 분명한 종결이 있으나 삶과 정치에는 분명한 종결이 없는데, 이 둘을 어떻게 대응시킬 수 있는가? 역사에 숨은 각본이 있다고 믿는 것처럼 터무니없는 일은 없다. 그러나 주체가 형성하는 역사라는 첫째 질문의 전제가 반드시 타당한 것은 아니다. 개인적 주체이든 집단적 주체이든 주체의 계획과 실천에 따라 변화할 수 있는 영역은 지극히 제한되어 있다. 정치 구조를 결정하는 각본이 정치 구조의 외부에 있는 것은 아니며, 사회 계급의 정치 행동을 지배하는 정치 구조가 하나의 통일된 실체로서 작용하는 것도 아니다. 정치 구조는 사회 계급들과 국가 권력의 외부에 있는 것도 아니고 내부에 있는 것도 아니지만, 그렇다고 해서 사회 계급들과 국가 권력이 얼크러져서 나타나는 결과 자체가 없다고는 할 수 없다. 구조를 움직이는 원인은 구조의 안에도 없고 구조의 밖에도 없지만 구조는 움직이고 있다는 의미에서 우리는 정치구조를 작가도 없고 극본도 없는 역극에 비유할 수 있다. 정치를 존중하는 사람뿐 아니라 정치를 무시하는 사람까지도 실제로는 권력의 효과와 결과, 계급의 영향과 작용이 얼크러져 움직이는 총체를 가정하고 있다. 정치 구조는 바로 이 움직이는 총체이다.
  둘째 질문에 대답하기 위해서는 닫힌 연극과 열린 연극을 구별하는 것이 필요하다. 닫힌 연극과 열린 역극이라는 이상형을 설정함으로써 우리는 삶의 총체 또는 정치의 구조를 연극의 형식과 더 쉽게 대응시킬 수 있다. 이상형이란 실재의 서술이 아니라 서술에 표현 수단을 제공하는 개념 장치이다. 이상형은 순수하게 이상적인 극한 개념의 의의를 지니는 개념 장치로서 우리는 그것에 의하여 실재를 측정하고 비교함으로써 경험 내용 중에서 의미있는 부분을 명료하게 할 수 있다.

  이상형이 현실에서 발견될 수 없다는 것은 이미 그 명칭이 말해주고 있다. 그러나 닫힌 연극과 열린 연극이라는 개념 장치는 닫힌 연극과 열린 연극의 다양한 혼합형을 서술할 수 있는 이해의 수단을 제공한다. 이것은 문학의 역사적 연구를 위한 수단이 된다. 어떠한 시대에 두개의 기본 경향 중의 하나가 자주 나타난다면 그것은 그들의 세계상에 비추어 무엇을 뜻하는가?

  연극은 현실을 묘사하는 특정한 관점에 따라 닫힌 형식과 열린 형식을 일정하게 혼합하여 창작의 수단 또는 발견의 수단으로 사용할 수 있다. 삶의 양식이나 정치의 구조는 열린 형식의 연극에 상응하지만, 두 개의 연극 양식은 어느 시대, 어느 장소에서나 두로 발견된다.
  닫힌 연극의 사건들은 하나의 뚜렷한 중심선을 따라 진행된다. 부차적인 사건 진행은 이 중심선을 보조할 뿐이며 결코 자율성을 띠지 못한다. 닫힌 연극의 사건 진행은 이미 오래 전부터 전개되어온 현실적 사건의 정점에 해당되지만, 완성된 연극 안에서 그것이 전체성과 통일성을 갖춤으로써 연극의 외부에 존재하는 사건은 고려의 대상이 되지 못한다. 사건들은 직선적이고 연속적인 질서로 조직된다. 모든 사건들은 앞서 일어난 사건으로부터 논리적으로 유도된다. 인물의 수가 바뀌면 장(場)도 교체되지만, 새로 등장할 인물은 대부분 앞장의 끝부분에서 "그녀가 오고 있다"는 말로 미리 보고된다. 사건이 조용하고 일정한 리듬으로 침착하게 전개되어야 하기 때문에 폭력이나 흉사(凶事)는 사후에 언급될 수밖에 없다. 조잡한 일과 거친 일을 간접적으로만 묘사된다. 대중의 행동은 어느 한 개인의 말을 통해서 나타난다. 윤곽이 분명한 적대자들이 일정한 규칙에 따라 싸우는 대립은 닫힌 연극의 사건 진행을 결정하는 기본틀이 된다. 닫힌 연극의 사건 진행은 주동적 행동과 반동적 행동, 주인물과 반대 인물의 쌍대 개념(雙對槪念)으로 형성되어 있다.
  시간과 공간은 사건 전개의 테두리에 불과하며, 연극 안에서 적극적인 작용력을 발휘하지 못한다. 모든 부분이 상호 관계의 체계를 이루고 있으므로 순간은 독자성을 지닐 수 없는 것이다. A라는 장면이 F라는 장면을 암시한다면, 두 장면은 암시하고 암시받는 연관적 질서 안에서만 의미를 부여받게 되고, 독자적인 의미를 지닐수 없게 된다. 공간도 세부 사항도 명시하지 않으면 간혹 장면이 교체되는 경우에도 언어와 인물과 분위기는 변하지 않는다. 닫힌 연극의 공간은 감각적으로 인식할 수 있도록 확정되어 있지 않다. 닫힌 연극에서는 모든 소두구들이 상징적인 암시의 효과를 내며, 장식품이나 귀중품들도 세심하게 정선되어 있다.
  당힌 연극의 인물들은 입상(立像)처럼 서 있다가 중요한 순간에만 움직이고 다시 입상처럼 굳어진다. 인물들은 일정한 역할에 의하여 자신을 드러내며, 때로는 자신을 3인칭으로 언급하면서 일정한 역할의 뒤에 얼굴을 숨긴다. 감정들이 의인화되어 인물처럼 작용하는 것도 닫힌 연극의 특징이다. 감정과 행동이 형용사적 기능과 동사적 기능을 벗어나 명사의 기능을 지니게 되는 것이다. 닫힌 연극의 인물들은 노동의 세계로부터 유리된 상류 사회에 속한다. 평범한 생활로부터 유리되어 있기 때문에 그들의 몰락은 고도(高度)를 지니게 된다.
  닫힌 연극에서는 부분들 상호간에, 그리고 부분과 전체의 사이에 기하학적 대칭과 비례가 존재한다. 장들의 건축학적 구도 위에 막이 형성되고, 막들의 건축학적 구도 위에 연극이 형성되는 것이다. 닫힌 연극은 대개 5막으로 구성되는데, 제3막이 중심을 이루고 제 1막과 제5막, 제2막과 제4막이 서로 대응한다.
  닫힌 연극은 이 세상을 언어로 남김없이 표현할 수 있다고 믿는다. 언어가 파악할 수 없는 것은 닫힌 연극에 존재하지 않는다. 인물들은 자기 주위에 잘 짜여진 말의 건물을 세우고 있다. 대중의 언어를 제외함으로써 대화하고 있는 인물들은 같은 경기 규칙을 따를 수 있게 된다. 함축성 있는 어구를 교환하면서 서로 상대방의 핵심어를 받아들일 수 있게 되는 것이다. 적대자들도 결코 무질서하게 싸우지 않는다. 전형적인 격언과 관습적인 은유가 자주 사용되고, 예상 이외의 기발한 은유는 나타나지 않는다. 낮과 밤, 해와 달, 칼과 날개 등이 은유의 재료가 되어 널리 알려져 있는 고사(故事)를 암시한다. 양보절.결과절.목적절이 흔히 보이며, 생략된 문장이나 완성되지 못한 문장은 극히 드물다. 접속사가 빈번하게 사용되어 문장과 문장의 연걸에 사고의 비약이 개입되지 않는다. 건축학적 설계가 문장의 수준에까지 나타나는 것이다.

  열린 연극에서는 여러 개의 사건들이 동시에 진행된다. 사건의 진행은 직선 운동이 아니라 점형(點形)이 사건들이 어지럽게 배열된 회전 운동이다 목표보다 진행 자체가 더 중요하기 때문에 긴장이 종막(終幕)이 아니라 과정 자체에 있다. 열린 연극에는 개인적 사건의 연쇄와 집단적 사건의 연쇄가 뒤섞여 있다. 집단적 사건 연쇄는 정적이고 개인적 사건 연쇄는 동적인데, 이 두 사건 연쇄들은 서로 대립하고 협조하면서 열린 연극의 사건 진행을 형성한다. 열린 연극의 사건 진행은 수많은 관점들에 의하여 분산된다. 인물들은 생물학적 특징과 사회적 편견을 지니고 있으며, 이들을 통하여 열린 연극은 물질적인 관점, 윤리적인 관점, 정치적인 관점을 다양하게 드러낸다. 장의 순서는 인과 관계를 따르지 않고 비약적인 연상에 의존하므로 장과 장 사이에는 반드시 비약이 있다. 변조와 대조의 논리적 연관이 전혀 없는 것은 아니지만, 그것은 명시되지 않고 암시된다. 장면과 장면의 연결이 불연속적이며, 문장의 중간이나 행동의 중간에서 장이 교체되기도 한다. 열린 연극에는 이렇게 분산된 사건들을 묶어주고, 개인적 사건 연쇄와 집단적 사건 연쇄를 한데 모으는 하나의 통합점이 포함되어 있다. 이 통합점이 처음이나 가운데나 끝에 나와 연극 전체의 의미를 명백하게 한다. 열린 연극에서 주인물은 대등한 상대 인물을 만나지 않는다. 싸우고 괴로워하고 몰락하는 한 인물이 중심에 서 있고, 다른 인물들 전부가 모여 그의 상대 인물이 된다. 열린 연극의 사건 진행은 익명의 적수인 세계에 대한 개인의 투쟁을 다룬다. 주인물을 제외한 다른 일물들은 적대적인 세계의 수단에 불과하다. 이 중심 인물이 분산된 사건들을 연관지어주지만, 서로 결속되어 있는 이미지들도 분산된 사건들을 연결시켜준다.
  열린 연극은 시간과 공간에 아무런 제한도 두지 않는다. 사건의 다양성은 시간과 공간의 다양성을 요구한다. 열린 연극과 시간과 공간은 다양할 뿐 아니라 사건에 적극적으로 작용할 수 있는 힘을 지니고 있다. 상태를 묘사하는 장과 행동을 묘사하는 장의 병렬로써 열린 연극은 시간과 공간의 질적 다양성을 보여준다. 주인물로 하여금 되도록 세계의 여러 국면이 많이 체험하게 하기 위해서 장소는 거의 장면이 교체될 때마다 변화한다. 집단적 사건 연쇄는 넓은 공간에서 진행되고 개인적 사건 연쇄는 좁은 공간에서 진행된다. 열린 연극에는 비극적인 사건을 경험할 수 없을 정도록 평범한 한 사람도 없고 장면들이 어두움으로 둘러싸여 인물들은 서로 상대방의 윤곽을 확인하지 못하며, 비.바람.해.안개.폭풍 등이 물들의 태도에 영향을 미친다. 열린 연극에 나오는 상인.농민.노동자 들은 자기 직업에 필요한 일상의 사물들과 서로 얽혀 있으며, 들판의 구린내와 겨드랑이의 악취까지도 공간의 일부가 되어 인물들의 생활을 적극적으로 규정한다.
  많은 인물들이 한 장면에 등장하기 하고, 장면마다 새로운 인물들이 증장하기도 한다. 닫힌 연극의 입장에서 판단한다면 열린 연극의 인물들은 미완성품이다. 그들은 정신적으로나 시네적으로나 미숙하고 취약하며, 때로는 병을 앍기도 한다. 열린 연극 안에서 인물들은 어고 ㅊ취하고 담배를 피운다. 열린 연극은 신체를 정신과 동등하게 중요시하기 때문이다. 인물들은 명확한 판단이 아니라 모호한 예감에 의하여 친구도 될 수 있고 적도 될 수 있는 세계와 대립하고 있다. 그들의 세계는 그들이 선택하고 정돈하는 세게가 아니라 갑자기 밀어닥쳐 그들을 둘러싸는 세계이다. 인물들은 기쁨에서 고통으로, 열정에서 무관심으로, 분노에서 해학으로 불안정하게 바뀌는 감정의 돌변을 보여준다. 언어로 표현할 수 없는 의미를 열린 연극의 인물들을 격렬한 몸짓으로 표현한다.
  열린 연극의 세포는 막이 아니라 장이다. 막이 분리되어 있지 않은 경우가 많고 막이 구분되어 있는 경우라도 막은 중간 결산이 아니라 진행 과정의 한 정류장이다. 상호 분리되어 있는 장들이 독자적인 태도로 서로 다른 관점을 드러내준다. 고립된 장들을 묶어주는 열린 연극의 구도는 반복과 대조이다. 특히 암시적 대조는 가장 많이 사용되는 구성 원리이다. 좁은 공간과 넓은 공간, 격정적 장면과 냉정한 장면, 개인적 사건과 집단적 사건이 대조되면서 교체되기도 하고, 인물들 사이에 또는 중심 인물과 단역들 사이에 다양한 대조가 나타나기도 한다.
  서로 다른 꼐급 언어와 직업 어어들이 열린 연극의 문체를 혼합한다. 열린 연극의 인물들은 언어를 지배하지 못하고 있다. 문장은 부분들의 병렬에 의하여 끊임없이 단절되며, 문장ㅇ의 성분들이 논리적으로 관게되어 있지 않고 무의식적 연상에 의해 관계되어 있다. 주어의 빈번한 교체와 문장 성분들의 독립적 공존으로 인해 통일된 원근법이 게속해서 방해된다. 접속사 없이 공존하는 구절들 때문에 한 문장 안에서도 반대 개념들이 통제하기 어렵게 대립한다. 열린 연극의 특색은 다성적이고 다층적인 언어에 있다. 열린 연극의 독백은 겉으로 보기에 본질적이 아닌 미세한 사항들을 중요하게 다룬다. 사항들을 무의식으로부터 떠오르는 대로 병렬시킴으로써 그것들은 순서와 단게를 잃어버린다. 열린 연극에서는 독백과 대화가 엄밀하게 구별되지 않는다. A라는 인물의 상대방은 B라는 인물이 아니라 세계이기 때문이다.
  열린 연극은 명백하고 전형적인 격언이 아니라 민요.민담.속담 등을 사용하며 대중 가요 또는 대중 가요의 저속한 패러디를 이용한다. 그것들은 비논리적인 법칙과 비합리적인 힘으로 가득찬 무의식의 표현에 기여하낟. 그것들은 비극적인 상황에 직면하여 생각할 수도 말할 수도 없는 인물의 내면을 암시적으로 표현할 수 있도록 도와주는 것이다. 은유의 재료도 달과 별 같은 우주 현상으로부터 커피와 설탕 같은 생활 현상에 이르기까지 제한 없이 사용되고 있다. 열린 연극의 인물들은 특정한 시간과 특정한 장소에서 특정한 상대자에게만 통할 수 있는, 순간의 은유를 만들어낸다. 우발사(偶發事)가 전위(轉位)라고 할 수 있는, 순간의 은유를 구성하는 낱말들이나 문맥들은 서로 친밀한 파트너가 아니고 처음으로 단 한 번 인위적으로 결합된 우발적 파트너이다. 이러한 순간의 은유가 은폐되어 있는 사물들의 관계를 직관적이고 영동적으로 새롭게 형성하는 것이다.
  연극의 닫힌 형식과 열린 형식은 각각 다른 사회적 의미를 지니고 있다. 하나의 중심선을 따라 직선적이고 연속적으로 진행되는 사건의 통일성과 일정한 규칙에 따라 싸우는 적대자들의 대립은 결이 고른 사회 체계를 전제로 한다. 결코 변화할 수 없는 사회 질서가 먼저 주어져 있고, 인간은 그것에 맞추어 자신의 행동을 도야해야 한다. 괴테와 쉴러의 교양 이념은 불공정한 사회 체게의 수락 위에서만 실현될 수 있다. 고전주의의 정치학은 국가 권력의 구조변형이 아니라 국가 권력에 순응하는 개인 정신의 교양 형성을 목표로 삼는다. 사회의 물질적 조건을 변화시킬 수 있다는 믿음을 상실할 때, 우리들은 흔히 정신과 문화의 왕국으로 도피하게 된다. 조용하고 침착한 리듬으로 전개되는 사회 질서의 순환 안에 긷힌 인간은 사회 체계처럼 요지부동의 시레로 주어져 있는 자기의 인간성을 완성하려고 노력할 수밖에 없다. 불변의 사회 질서를 가정한다면, 시간과 공간이 중요하게 다루어질 수 없다. 언제 어디서나 통하는 보편적 원리가 중요하고, 개별적인 장소는 중요하지 않기 때문이다. 닫힌 연극을 지배하는 것은 인간의 관계 구조를 전반적으로 규정하는 수동의 정치학이다. 이미 있는 질서를 피동적으로 수납하는 수동의 정ㅊ치학 안에는 시간과 공간의 힘이 저극적으로 작용할 수 있는 여지가 없다. 인물들도 사회 체게가 몫을 지어 할당해주는 역할의 대리자일 뿐이다. 인간은 자신의 감정과 의욕을 자기에게 부여되어 있는 인간성에 맞추어 거듭거듭 훈련함으로써, 인간의 본질을 습관적으로 행동으로 형성하는 것 이외에 다른 길을 선택할 수 없다. 인간의 행복은 오직 가장 철저한 순응을 통해서만 완성된다. 그러나 인물들은 그들의 삶의 테두리가 되는 사회의 모습을 분명히 알고 있으므로, 그들 자신의 행동의 결과를 명확하게 예측할 수 있으며, 행동의 원인을 자기 의지 안에서 찾을 수 있다. 고전주의란 무지와 강제에 의하지 않은 순응주의인 것이다. 군중의 행동을 무대에서 배제하고 대중의 언어를 대사에서 배제하는 데서도 우리는 수동의 정치학이 얼마나 국한된 정의(正義)에 근거하고 있는가를 짐작할 수 있다. 닫힌 연극은 사회 체계에 내재하는 불공정을 바꿀 수 있다는 가능성조차 고려하지 않는다. 정의란 공정이 아니라 비례이며, 사람들이 신분과 재산과 교양에 따라 다르게 받아야 할 몫의 비례를 정해주는 것이 바로 그 사회의 법이다. 교양 이념의 본질은 결국 법에 따라 행동하는 데 있는 것이다. 따라서 닫힌 연극은 법에 어긋하는 정의(情意)와 습관의 비극을 묘사하는 예술 양식이다. 닫힌 연극의 주인물에게는 주어진 정치적 척도에 의하여 판단할 때, 사회의 평정을 위협하는 하나의 정의(情意) 또는 하나의 습관이 있다. 그에게는 사회 질서를 유지하는 데 바람직하지 않은 결함 hamartia이 있다. 연극의 관객은 인물들의 조각처럼 우아한 행동에 공감하고 그들의 완벽한 언어에 경탄한다. 그러나 어떤 순간에 주인물의 행동에서 무엇인가 옳지 않은 점을 엿보게 된다. 그러한 결함을 관객 모두가 지니고 있는 그릇된 습관이며, 정치질서에 해로운 정의(情意)이다. 그 비극적 결함으로 말미암아 주인물은 갑자기 몰락한다. 몰락의 과정에서 그는 자기의 결함이 무엇이었던가를 스스로 발견하고 의연하게 파국을 맞는다. 연극의 관객은 사건의 급전(急轉)과 결함의 발견을 보면서 두려워 떨며 자기 내부에 있는 동일한 결함을 스스로 멀리하려는 감정과 의욕을 지니게 된다. 닫힌 연극은 어쩔 수 없이 현실을 왜곡하거나 현실의 모슨에 등을 돌리지 않을 수 없다. "일반적으로 인간 상호간의 관계에 명확하면서도 감동적이고 또 아름다운 윤곽을 부여하기에는 사회적 무슨들이 너무 날카로운 모습을 하고 나타나거나 아니면 미처 충분히 전개되지 않은 채로 나타나는 것이 보통이다." 괴테와 쉴러가 그들의 고전주의적 성향에 내재하는 사회적이고 역사적인 문제들을 애초부터 깊이 인식하고 있었다 하더라도 딛힌 연극의 수동적 정치학을 넘어서지는 못하였다.
  점형(點形)의 사건들이 회전하고 개인의 익명을 적수인 세게와 투쟁하는 열린 연극에서도 인간의 삶은 정치적 힘들에 의하여 규정된ㄷ. 정치 구조의 지배는 닫힌 연국에서보다 오히려 더 철저해서 열린 연극의 인물들에게는 정의(情意)와 습관을 통하여 실현해야 할 잠재 능력조차도 남아 있지 않다. 인간을 움직이는 것은 사회 계급들과 국가 권력의 대립과 연합에 의하여 결정되는 정치 구조이다. 문법 용어를 빌면 열린 연극의 사건은 이중 주어를 지닌 문장과 흡사하다. 열린 연극은 "박정희가 군사 정변을 일으켰다"라고 말하는 대신에 언제나 "정치적 힘들의 상호 관계가 박정희 군사 정변을 일으키게 했다"라고 말한다. 자유를 자기 원인의 뜻으로 사용한다면, 열린 연극의 인물들은 전혀 자유롭지 않다. 그들은  주체이긴 주체이지만 객체이기도 한 주체이다. 주어진 정치 질서에 맞추어 인간성을 형성해야 한다는 교양 이념이 존립할 수 없도록 정치적 힘들이 인간의 내면 깊숙이 침투해 들어와 있기 때문에 인간은 끊임없이 변화하는 시간과 공간의 힘에 의해 규정될 수 밖에 없다. 추상적인 가치 또는 정신적인 역할은 이미 아무런 의미도 없다. 열린 연극의 인물들은 자본가이거나 노동자이거나 농민이거나 봉급 생활자이다. 그들의 삶은 인간성이나 교양이 아니라 직업에 필요한 일상의 소도구들과 서로 얽혀 있다. 완성시켜야 할 인간의 본질을 지니고 있지 않은 열린 연극의 인물들은 언제나 미숙하고 취약하다. 그러나 고정된 인간성을 가지고 있지 않기 때문에 인간은 끊임없이 변화할 수 있다. 사회 집단들고 정치 권력의 　크러짐을 견뎌내면서 인간은 수많은 이질적 요소들로 찢겨지지만, 동시에 이질적 요소들의 갈등이 인간의 다양한 변모를 가능하게 하기도 한다. 열린 연극은 대칭과 비례를 허용하지 않을 만큼 혼란된 정치 구조를 전제로 한다. 그것은 질서라는 말을 쓸 수 없을 정도록 사회적 동요와 정치적 혼란이 지배되는 세계이다. 사회 계급들이 치열하게 대립하며, 계급 대립에도 불구하고 자본 사회를 유지하기 위하여 상대적 자율성을 내세우는 국가 권력이 계급 구조에 개입하여, 갈등을 복잡하게 심화시키는 것이다. 그러나 바로 이러한 모순이 사회를 변화하는 것으로 만든다. 열린 연극에서는 인간도 변화하고 사회도 변화한다. 열린 연극의 미숙한 인물들은 수동의 정치학이 아니라 능동의 정치학에 근거하여 행동한다. 광기에 휩싸여 온 유럽을 헤매다 모스크바의 거리에서 쓰러져 죽은 렌츠는 고전주의의 교양 이념을 스스로 포기함으로써 하나하나의 장면들을 새롭게 창조하였다. 바이마르에서 괴테와 렌츠가 절교한 것은 연극사의 상징적 사건이었다. 렌츠가 인간을 변화시키고 세상을 변화시키려고 의도한 것은 아니었다. 그러나 인간을 이질적 요소들로 해체하고 사회의 바탕을 모순으로 파악한 그의 시각은 사회를 불변의 실체가 아니라 변화하는 과정으로 바라보았다는 점에서 무의식이나마 능종의 정치학을 함축하고 있었다. 여기서 한걸음 더 나아가 브레히트는 의식적으로 능동의 정치학을 겨냥하고, 연극의 무게중심을 감정의 정화에서 상황의 인식으로 옮겼다. 열린 연극을 보면서 관객들은 주인물의 마음이 되어보는 대신에 그 주인물을 감싸고 있는 상황에 놀라움을 느낀다. 관객들은 정의(情意)와 습관의 결함이 아니라 정치 구조의 결함을 발견하는 것이다. 그 결함은 관객들의 일상 생활을 왜곡하고 억압하는 물질적 조건이다. 관객들은 지금까지 너무나 당연하게 받아들여왔던 삶의 상황을 새삼스럽게 발견하면서 그것으로부터 비판적 거리를 취할 수 있게 된다. 관객에게 새롭고 진실한 인식을 형성하기 위하여 열린 연극은 의식의 자기 발견이나 자기 재현이라는 형식을 배척한다. 의식의 변증법이란 애초부터 있을 수 없는 일이기 때문에 열린 연극은 인물의 의식을 연극의 중심으로 삼지 않는 것이다. 정치.도덕.종교.명예.영광.정열 따위의 닫힌 연극의 주제나 소재들은 명백하게 의식 형태와 관련된 것들이지만, 그것들은 연극 안에서 문젯거리가 되거나 바판의 대상이 되지 않았다. 의식 형태는 의식의 내용이기 이전에 실재적이고 물질적인 조건이다. 열린 연극은 환상에 사로잡힌 의식을 묘사하는 데서 출발하여, 명백하다고 하는 자기 의식이 주어진 의식 형태 이외에 다른 것이 아님을 제시하는 데에 도달한다. 자기 의식의 신화를 벗겨내고 자기 의식의 불균형과 이질성, 그리고 그러한 모순에 근거하는 자기 의식의 동력을 드러내보임으로써 열린 연극은 의식너무에 있는 물질적 조건을 비판하게 한다. 그러므로 인물에게는 보이지 않는 것이 관객에게 보이며 인물에게는 주어져 있지 않은 것이 관객에게는 지각된다. 열린 연극의 목적은 새로운 관객을 만들어내려는 데 있다. 그러나 열린 연극에 최후 판결이 포함되어 있지 않다고 하여, 관객이 열린 연극  의 대법원 노릇을 할 수 있는 것은 아니다. 정치 구조에 끝이 없는 것처럼 열린 연극에도 엄밀한 의미에서의 종결은 없다.

  정치 구조에서만이 아니라 한 시대의 문학 양식에서도 우리는 열린 연극을 찾아낼 수 있다. 16세기라는 고문서 보관소와 18세기라는 고문서 보관소는 각각 서로 다른 인식소 체계와 표현 양식을 간직하고 있다. 한 시대의 문학 양식은 다른 시대의 문학 양식과 명확하게 구분되는 그 나름의 담론 방법을 가지고 있는 것이다. 한 시대의 문학 작품들은 그것들끼리 모여 독자적인 비밀의 건축을 형성하고 있다. 문학의 역사적 연구는 16세기 문학과 18세기 문학의 연속성을 찾는 작업이 아니라 16세기 문학 작품들이 공연하는 열린 연극과 18세기 문학 작품들이 고연하는 열린 연극을 비교하는 작업이다. 마르크스의 노동 가치 이론에 의하면 통시적 역사는 공시적 체계들의 불연속적 접합이다. 그러므로 문학사는 시대와 시대의 연속보다 시대와 시대의 단절을 더 중요하게 다루어야 한다. 문학이란 무엇인가라는 질문은 문학사와 아무런 관계도 없다. 그 질문에는 시대 개념이 결여되어 있기 때문이다. 자기 직분에 충실한 문학사가는 마땅히 16세기에 문학이란 무엇이었던가라고 질문해야 한다. 16세기 문학과 18세기 문학의 동질성이 아니라 이질성이, 연속성이 아니라 단속성이 문학사의 연구 대상인 것이다. 정치 구조처럼 문학사의 시대 개념도 움직이는 총체이다. 작가를 작품의 원으로 보아서 작가론을 편집해 놓는 문학사는 제대로 된 문학사라고 할 수 없다. 작가들의 얼굴이 전면에 나와서 그 시대의 인식 체계와 표현 양식을 가림으로써 끝내는 문학의 시대 개념 자체를 은폐해버리고 말게 되기 때문이다. 문학사의 연구 대상은 어떤 시대에 기록된 담론이다. 작가를 주체로 보지 않을 때에야 문학사가는 16세기라는 기록 보관소에서 담론의 체계를, 다시 말해서 열린 연극을 발견할 수 있다.
  문학사를 떠나 작가론의 영역으로 들어서면 연극과의 비교가 한결 용이해진다. 예를 들어 우리는 김소월을 극작가로 보고 김소월이 지은 269편의 시는 김소월이 지은 건축이 된다. 실제의 연극에서도 극본대로 공연하는 경우는 거의 없듯이 한 작가의 작품들도 배제와 포섭의 절차를 거치지 않고 연극이 되는 경우는 극히 드물다. 열린 연극을 만들기 위해서 무엇인가 배제하고 무엇인가 포섭하지 않을 수 없다는 의미에서 모든 작가론은 어쩔 수 없이 해석의 잉어를 남기게 된다. 소월시라는 극본은 어떻게 공연될 수 있을까?

  1902년에 출생한 소월은 1915년 무렵에 결혼하고 오산 학교를 다니던 1920년부터 시를 발표하기 시작했다. 이 시기에 발표된 시들에는 일본시와 한시의 영향이 분명하게 나타나 있다. [야(夜)의 우적(雨適)](1920. 3), [오과(午過)의 읍(泣)](1920. 3), [낭인(浪人)의 봄](1920. 3) 등은 제목부터 일본 말투로 되어 있고, [문견폐(門犬吠)](1921. 4), [사계월(莎鷄月)](1921. 4), [일야우(一夜雨)](1921. 4), [춘채사(春菜詞)](1921. 4), [함구(緘口)](1921. 4) 등은 제목부터 한문투로 되어 있다. 방황하는 심정을 밤에 내리는 빗방울에 비유하면서 " 그 아마 그도 같이/야(夜)의 우적(雨適),/그같이 지향 없이/헤매임이라"고 말하는 방법은 글자 수를 일곱 자, 다섯 자로 맞추어 훈련해본다는 것 이외에 아무런 의미도 없다. "그 아마 그도 같이"와 "그같이 지향없이"라는 두 줄은 번저롭고 쓸데없는 군더더기이다. 이것과는 반대로 "춘채춘채(春菜春菜)푸르렀네 꽃닢 속닢 골라 따서 낭군(郞君)님부터 먹여지라 낭군(郞君)님부터 먹여지라 나뷔나뷔 오누나"라고 말하는 방법은 주어진 시제(詩題)에 맞추어 상투적인 낱말을 모아 극적 상황을 구성하는 훈련법으로서 한시를 지을 때 흔히 사용하는 표현법이다. "불슷는(불어 스치는) 바람" "슬지는 (스러지는) 그림자"와 같이 새말을 만들어보는 훈련의 흔적도 보이는데, 이러한 조어 방법 또한 자연스러운 것이 아니다. 그러나 소월은 이러한 훈련을 반복하는 동안에 자기에게 맞는 시형식을 알아내었다. 우리는 소월의 시 짓는 법을 다음 세 가지로 간추릴 수 있다:
  i)한시의 관례를 따라서 일정한 극정 상황을 설정하고 그 상황에 맞추어 시를 꾸며냈다.
  ii)주관적인 심정을 극적 상황에 투사함으로써 그 상황에 어울리는 분위기를 조성해놓는다.
  iii)신어를 만들지 않고, 모든 어휘를 정주 방언에서 골라 쓴다.

  소월은 감정을 솔직하게 표현하거나 경험을 생생하게 표현하는데 익숙하지 않았다. 스스로 겪은 경험이나 마음에서 우러나오는 감정 대신에 소월은 한시의 극적 상황과 일본 시의 섬세한 분위기를 결합하여 시를 꾸며서 짓는 방향으로 나아갔다. 우리는 [먼 후일](1920. 7/1925. 12)에서 소월시의 방법을 구체적으로 살펴볼 수 있다.

먼 훗날 당신이 찾으시면
그때에 내 말이 "닞었노라"

당신이 속으로 나무리면
"무쳑 그리다가 닞었노라"

그래도 당신이 나무리면
"믿기지 않아서 닞었노라"

오늘도 어제도 아니 닞고
먼 훗날 그때에 "닞었노라"

  [먼 후일]의 극적 상황은 한 여자의 독백을 중심으로 하여 그 주위에서 전개된다. 본문의 시상(時相)은 미래 시형과 미래 완료 시형에 근거하고 있으며 서법(敍法)은 사실을 객관적으로 진술하는 서실법(敍實法)이 아니라 주관적인 감정.소원.가상 등을 주관적으로 표출하는 서상법(敍想法)에 근거하고 있다. 서법은 원래 동사의 형태가 빚어내는 갖가지 색채와 말하는 사람이 표현하는 여러 가지 태도를 드러내게 마련인데, 특히 서상법으로 표현되는 내용은 그것이 희망이든 소원이든 놀라움이든 일단 말하는 사람의 마음속을 거쳐 표면에 나타난다. 말하는 사람의 심리적 색채와 말하는 사람이 표현하는 여러 가지 태도를 드러내게 마련인데, 특히 서상법으로 표현되는 내용은 그것이 희망이든 소원이든 놀라움이든 일단 말하는 사람의 마음속을 거쳐 표면에 나타난다.말하는 사람의 심리적 색채가 부가되어 진술의 내용이 주관적인 냄새를 띠게 되는 것이며, 그러므로 본문의 미래 시형은 글자 그대로 미래 시상은 아니며, 과거에서부터 현재까지 계속되어왔고, 앞으로도 오랫동안 계속 될 어떤 상황을 지시하는 시상이다. 본문이 암시하는 중심 사건은 사랑과 이별이다. 남자가 여자에게 다시 돌아오겠노라고 약속을 남기고 떠났다. 시간이 가면 갈수록 여자는 더욱더 남자를 그리워한다. 미래 시형과 미래 완료시형이 엇갈리며 조성하는 내용은 현재 이 순간의 억누를 수 없는 그리움이다. 다시는 못 만나게 될지도 모른다는 두려움과 떨림 속에서 여자는 남자가 돌아오지 않는 상황과 자기가 남자를 더 이상 만나고 싶어하지 않는 상황을 상상해본다. 그러한 두려움과 떨림이야말로 간절한 사랑에 따르게 마련인 불안 이외에 다른 것이 아니다.
  [풀따기](1921. 4/1925. 12)에 나오는 한 여자는 "날마다 뒷산에 홀로 앉아서" 풀을 따서 물에 던지고 모래 바닥에 어른거리는 풀 그림자를 들여다보며, [고적(孤寂)한 날](1922. 7)에 나오는 한 남자는 여자의 편지를 받고 그 편지 때문에 생긴 "서로운 풍설(風說)"에 괴로워하면서도 읽고 나서 물에 던져달라는 사연을 언제나 꿈꾸며 생각해달라는 의미로 받아들이며, [첫치마](1922. 1)의 집난이(새로 시집간 색시)는 "꽃 지고 닢 진 가지를 잡고" 허리에 감은 ㅊ치마를 눈물로 함빡 쥐어짜며 속없이 느껴운다. 극적 상황을 설정하고 그것에 맞추어 시를 꾸며내려면 심리 서술에 의존할 수밖에 없다. 인물의 시각을 통해서 극적 상황을 구축할 뿐 아니라 [제비](1922. 1), [개아미](1922. 1), [부형새](1922. 1)에서 보듯이 소월은 동물이나 곤충의 시각을 통해서 극적 상황을 구축하기도 한다. 그러한 방법은 때때로 [접동새](1922. 3)처럼 한 인물의 시각과 민중의 시각을 중첩함으로써 복잡한 연극을 만들어내기도 한다.

접동
접동
아우래비접동

  頭江 가림가에 살든 누나는
  頭江 앞마을에
와서 웁니다

옛날, 우리나라
먼 뒤쪽의
  頭江 가림가에 살든 누나는
이붓어미 ㅅ샘에 죽었습니다.

누나라고 불러보랴
오오 불설워
ㅅ새움에 몸이 죽은 우리 누나는
죽어도 접동새가 되었습니다.

아웁이나 남아되든 오랩동생을
죽어서도 못 닞어 차마 못 닞어
夜三   남 다 자는 밤이 깊으면 이山 저山 옮아가며 슬피웁니다

  앞의 세 시절(時節)은 전설을 그화한 내용이므로 "옛날, 우리나라/먼뒤쪽"이란 말투에서 짐작할 수 있듯이 민중의 목소리로 이야기 되고 있다. 대부분의 민담은 결핍과 피해에서 시작되지만 보조자 또는 증여자의 도움으로 마술적 물건을 얻어서 결핍을 보상하고 주인공이 구조되는 데서 끝난다. 그러나 본문의 전설에는 구원자도 증여자도 등장하지 않는다. 불행의 원인은 전적으로 가정에 있고, 죽어서 새가 된다는 신화적 사건조차 불행을 보상하지 못한다는 의미에서 이 전설은 매우 사실적이다. 주인공의 탐색 대상은 '아웁오래비'의 보호인데, 주인공은 죽어서도 그 목표에 도달하지 못한다. 접동새는 아웁오래비를 부르며 '아우래비접동'이라고 우는 것이다. 목숨을 바친 사랑으로도 구원할 수 없는 불행은 바로 비극의 본질이 아닌가? 이러한 비극의 진정성이 그녀를 '아우래비'의 누나일 뿐 아니라 민중 전체의 누나가 되게 하였을 것이다. 그런데 넷째 시절에 들어서면 민주의 목소리는 사라지고 그녀의 '오랩동생'중의 한 사람이 인물로 등장한다. 그는 그녀를 'ㅅ새움에 몸이 죽은 우리 누나'라고 부르는 것이다. 그녀는 이제 어쩔 수 없는 결핍을 견뎌낼 수 있게 하는 숨은 사랑의 힘이 된다. 누나의 사랑으로도 동생들의 불행은 없애지는 못했으나, 목숨을 들어 염려하고 이해해주는 누나의 눈길은 불행을 감싸고 불행을 견딜 만한 고통으로 바꿔놓는다. 본문에서는 민중의 목소리와 오랩동생의 목소리 이외에 소월 자신의 목소리도 울려나온다. '오오 불설워'가 바로 소월 자신의 목소리다. '불섧다'는 살림 곤궁하여 신세가 매우 가엾다는 의미의 정주(定州) 방언이다. 불쌍하고 쓸쓸한 정경이 사람의 마음에 깊은 느낌을 줄 때 사용하는 형용사인데, 이때 본문의 사건을 불쌍하고 쓸쓸하다고 느끼는 사람은 소월 자신이 아닐 수 없다. 전지 서술이 심리 서술 사이에 슬며시 끼여들어 이 자유 간접 화법이 연극의 다성악적(多聲樂的) 화음을 더욱 복잡하게 만들어놓고 있다. 물론 여기서 등장하는 소월은 작중인물의 한 사람으로 변신한 소월이다.
  소월은 극적 상황을 구축하는 능력을 꿈이라고 불렀는데, 소월이 말하는 꿈을 상상력이라고 바꾸어도 무방할 것이다. 극적 상황을 구축하는 것은 소월에게도 쉬운 일이 아니었던 듯하다. [꿈](1922. 1)에서 소월은 "닭 개 즘생조차도 꿈이 있다고/ 니르는 말이야 있지 않은가,/그러하다, 봄날은 꿈꿀 때./내 몸에야 꿈이야 있으랴, 아아 내 세상의 끄티어,/ 나는 꿈이 그립어, 꿈이 그립어"라고 탄식한다. 소월에 의하면 상상력은 인간과 동물을 묶어주는 끈이며 '세상의 끝'이라는 말로 미루어 인간이 간직하고 있는 것 가운데 가장 소중한 것이다. 인간은 소중하게 여기는 대상 앞에서만 아쉬움과 모자람을 느낀다. "내 몸에도 꿈이나 있으랴"는 한 줄이 표현하는 내용은 이러한 안타까운 결여감이다. 극적 상황에 특정한 감정적 색조를 널리 퍼뜨리는 것은 극적 상황 자체를 만드는 것보다 용이하다. 극적 상황의 견고함에 비하면 소월의 언어는 다소 감상적이고 허술하다. [꿈](1992. 6)은 극적 상황의 구축 없이 감정을 투사하고 언어로 마련된 분위기만 남을 때 소월의 시가 어떻게 풀어져버리고 마는가를 보여준다. "꿈? 영(靈)의 해적임. 설음의 고향(故鄕)./울쟈, 내 사랑, 꽃 지고 저므는 봄". 꿈은 육체나 신체의 움직임과는 무관하고, 설움이나 울음과 같은 "영(靈)의 해적임"에 속하는 것이다. 꿈의 에로스는 능동적이 아니고 수동적이다. 그것은 헤쳐내며 앞으로 나아가지 않고 헤적이며 그 자리에 머무른다. 연극적 상황과 감상적 분위기를 통합할 수 있게 하는 주제로서 사랑과 죽음만큼 적합한 것은 없다. 20세를 전후하여 발표한 소월의 시들은 거의 다 남자인 주인물이 여자와 사랑하고 이별하는 사건을 다루고 있다. 그 사건들은 꿈속에서 벌어지고 그 사랑은 신체가 결여된 에로스에 근거한다. "어스름 타고소 오신 그 여자는 내 꿈의 품속으로 들어와"안기고 "닭은 꼬꾸요, 꼬꾸요 울제, 헛잡으니 두 팔을 밀려"나는 것이다. [꿈자리](1922. 11)의 주인물은 "당신이 깔하놓아주신 이 자리는 외로웁고 쓸쓸합니다마는, 제가 이 자리 속에서 잠자고 놀고 당신만을 생각할 그때에는 아무러한 두려움도 없고 괴로움도 닞어버려지고 마는대요, 그러면 님이요! 저는 이 자리에서 종신토록 살겠어요"라고 말하고, [깊은 구멍](1922. 11)의 주인물은 "당신의 손으로 지으신 그 구멍의 심천(深淺)을 당신이 알으시리다. 그러면 날마다날마다 그 구멍이 가득히 차서 빈틈이 없도록 당신의 맑고도 향기롭은 그 봄 아츰의 아즈랑이 수플 속에 파묻힌 꼬 이슬의 향기보다도 더 귀한 입김을 쉬일새 없이 난의 조그만 가솜속으로 불어넣어주세요"라고 말한다. 남자와 여자가 만나는 무대는 현실의 어느 장소가 아니고 '꿈지리'이다. 신체와 신체가 접촉할 수 없다는 의미에서 그 사랑은 영원한 결여이고 메울 수 없는 틈이다. 그러한 틈과 결여, 다시 말하면 고통을 통해서만 남자　 자기의 사랑을 확인할 수 있다. 이 경우에 여자는 남자가 술을 따르면 술잔이 되고 차를 따르면 찻잔이 되는 빈 잔과 같다. 잔에 채울 무엇이 남아 있는 한 그는 그녀를 사랑할 수 있을 것이고, 지구의 한끝에서라도 그는 그녀의 입김을 끌어당길 수 있을 것이고, 세계의 모습을 끝없이 새롭게 지각할 수 있을 것이다. 그리움은 "봄가을 없이 밤마다 돋는 달"을 낯선 사물로 변형시키고 평범한 사물에 대한 주인물의 지각을 쇄신시킨다. 소월에 의하면 사랑의 본질은 지각의 쇄신에 있다. 사랑의 서상법은 이별과 죽음의 서상법을 포함한다. 소월시는 사랑의 연극일 뿐이니라 이별과 죽음의 연극이기도 하다.

나 보기가 역겨워
가실 때에는
말없이 고히 보내드리우리다

寧邊에 藥山
진달래꽃 아름 따다 가실 길에 뿌리우리다.

가시는 걸음걸음
놓인 그 꽃을
사뿐히 즈려밝고 사시옵서서

나 보기가 역겨워 
가실 때에는
죽어도 아니 눈물 흘리우리다.

  [진달래꽃](1922. 7)은 이별의 서상법을 말하기 위하여 시상을 미래 시형으로 고정해놓고 있다. 놀랍게도 이 연극에는 남자를 못마땅해하는 여자가 등장한다. '드리우리다'와 뿌리우리다'는 남자의 말투이다. 화자가 여자라면 만투는 '드리오리다'와 뿌리오리다'가 되었을 것이다. 남자의 행동과 여자의 행동이 각각 한 번씩 나온다. 남자는 [헌화가]를 부른 어떤 노인처럼, 산에 올라 꽃을 한 아름 따다 길에 뿌리고, 여자는 그 꽃을 밝고 떠난다.. 진달래꽃은 버림받은 남자가 흘리는 피이다. "붉은 피같이도 쏟아저나리는/저긔 저 꽃닢들"인 것이다. 빨간 꽃잎들을 밟으며, 아니 남자의 죽음을 밝으며 떠나가는 아름다운 여인! 아자가 아무리 사뿐히 밟아도 밟히는 꼬잎들은 힘주어 밝는 것보다도 더 고통스럽다. "풀밭을 걸어갈때 아무리 가만히 밝아도 풀이 발 밑에서 쓰러진다. 이렇게 힘을 준 것과 동일한 결과가 될 때 역시 지리밝다를 쓰는 것은 정주 방언에서는 조금도 어색한 일이 아니다. 위의 시에서는 꽃을 밟는 동작인데 이 경우는 아무리 사뿐히 한다 해도 잔혹한 결과가 된다." 님의 떠남은 나의 죽음이면서 동시에 님의 죽음이다. 소월시의 인물들은 이제 다시는 눈물을 흘리지 않는다. "세상은 무덤보다도 다시 멀고/눈물을 물보다 더 덥음이" 없기 때문이다. 눈물은 세상에 속하는 것이고 물은 무덤을 속하는 것이다. 죽은 사람들은 무덤 속에서 '눈석이물'(눈이 속으로 녹아서 된 물)처럼 자연의 질서에 따라 순환한다. 죽은 사람들의 집에는 모순과 갈등, 대립과 동요가 남아 있지 않다. [달맞이](1992. 1/1925. 11)는 사람들이 정월 대보름날 달에 소원을 빌러 산에 오르는 광경을 배경으로 하고 있는 시이다. 이 시에서 주인물은 사람들이 산에 올라갔다가 산에서 내려오는 행동을 떠오르는 달과 떨어지는 삼성(參星)에 비유하고, 그것들을 다시 새 옷과 묵은 설움에 대응시킨다. 새 옷을 갈아입고 새해를 맞아도 묵은 설움은 그대로 남아 있다는 것이다. 저마다 은밀한 소원을 비는 자리에서 보름달을 마중하는 대신에 죽은 동무를 배웅한다. 그는 미래를 향해 서 있는 이웃집들과 과거를 향해 누워 있는 무덤의 경계에서 양쪽을 돌아보며 놀란다. "다니든 옛 동무 무덤가에/정월 대보름날 달맞이!"는 삶 속에 있는 죽음과 죽음을 둘러싸고 움직이는 삶의 모습을 날카롭게 드러낸다. [금잔듸](1922. 1/1925. 12)의 극적 상황은 무덤과 달의 대립 대신에 무덤과 봄의 대립을 중심으로 전개된다.

잔듸,
잔듸,
금잔듸
深深山川에 붙는 불은
가신 님 무덤가엣 금잔듸
봄이 왔네, 봄빛이 왔네.
버드나무 끝에도 실가지에.
봄빛이 왔네, 봄날이 왔네,
深深山川에도 금잔뒤에.

봄--봄빛--봄날은 마치 불붙듯이 잔디--버드나무--심심산천을 태워 들어간다. 잔디와 버드나무 안에 깃들인 물기도 불어나서 산을 흐르는 내가 된다. 봄의 불길이 산과 물을 무두 다사롭게 덥혀준다. 잡풀이 섞이지 않는 금잔디는 순수하다는 점에서 금에 비유되고 다시 금의 휘황한 광채는 봄빛에 연관된다. "심심산천(深深山川)에 붙는 불"은 다름아니라 생명의 불이고 겨울 내내 누런 잎이 곱게 깔려 있던 금잔디에 어린 봄빛은 다름아니라 생명의 빛이다. "제석산(啼昔山) 붙는 불은 옛날에 갈라선 그 내 님의/무덤엣 풀이라도 태왔으면!"하고 바라던 화자는 무덤가의 금잔디가 바로 그 불임을 보고 죽음의 둘레를 회전하는 삶의 리듬에 황홀하게 잠겨든다. 봄의 죽음의 한복판을 둟고 나와 나뭇가지 끝에 눈을 틔운다. "설사 해도/웬만한,/봄이 아니어,/나무도 가지마다 눈을 텃어라!" 아무리 긴 산문으로도 [수아(樹芽](1992. 1/1925. 12)라는 이 짧은 시에 나오는 두 개의 쉼표가 힘있게 얽어 짜내는 침묵--예기치 않았던 곡적과 얽힘을 풀어내지 못한다. 이 두 개의 쉼표가 시 안에 불연속성의 함정을 파놓고, 메울 수 없는 그 함정이 시를 살아 움직이게 한다. [찬 저녁]과 [무덤]의 주인물은 무덤을 열고 그를 부르는 죽음의 소리를 듣는다. "엉긔한 무덥들은 들먹거리며", "여긔저긔/돌무더기도 음즉이며, 달빛헤"흘러 퍼지는 "형젹 없는 노래"를 듣는 것이다. 그가 찾는 것은 그곳에 묻혀 있는 "옛 조상들의 기록"이다. 그러나 그는 거기서 아무것도 보지 못한다. "넑을 잡아 끌어헤내는 부르는 소리"를 들을 뿐이다. [녓님을 따라가다가 꿈 깨여 탄식함이라](1925. 1)의 화자는 반대로 죽은 여자를 이름 불러 찾고 싶어한다. 시간은 붉은 해가 서산 위에 걸린 저녁이고 공간은 "떨어져 앉은 산과 거츠른 들이/차레 없이 아우러진 외따롭은 길"이다. 무대의 배경에는 뿔이 채 여물지 않은 사슴들의 울고 있는 모습이 보인다. 한 남자가 그 길을 걸으며 죽은 여자를 생각한다. 그의 귀에는 말의 워낭 소리가 들리고 그의 눈에는 "당주홍칠(唐朱紅漆)에 남견(藍絹)의 휘쟝을 달고" 지나가는 가마가 보인다. 그는 제 가슴속에 지어놓은 그 여자의 사당에 "늘 한 자루 촉(燭)불이 타붙음"을 새삼스럽게 느끼고 그 사당에 자리잡고 앉아 있는 그녀의 화상(畵像)을 들여다본다. 그는 그녀의 생전에 한마디 말도 그녀에게 건네지 못한 일을 못내 뉘우친다. "지금이라도 이름 불러 찾을 수 있었으면!/어느 때나 심중(心中)에 남아 있는 하나듸 말을/사람은 마자하지 못하는 것을". 이 시의 무대 자이를 줄이고 주인물의 독백을 늘이면 [초혼(招魂)]이 된다.

산산히 부서진 이름이여!
    中 헤어진 이름이여!
불러도 主人 없는 이름이여!
부르다가 내가 죽을 이름이어!

心中에 남아 있는 말 한마듸는
끝끝내 마자하지 못하였구나.
사랑하든 그 사람이여!
사랑하든 그 사람이여!

붉은 해는 西山 마루에 걸리웠다.
사스미의 무리도 슬피운다.
떨어져나가 앉은 山 우헤서
나는 그대의 이름을 부르노라.

설음에 겹도록 부르노라.
설음에 겹도록 부르노라.
부르는 소리가 비껴가지만
하늘과 땅 사이가 너무 넓구나.

선 채로 이 자리에 돌이 되어도
부르다가 내가 죽을 이름이여!
사랑하든 그 사람이여!
사랑하든 그 사람이여!

  민간 의식과 민간 전설에 토대한 극적 상황은 [접동새]와 유사하지만, [초혼]에서 주인물의 목소리와 민중의 목소리는 [접동새]와 달리 결력하게 대립하고 있다. 이 시의 주인물은 초혼(招魂)하고 발상(發喪)하는 고복 의식(고復儀式)에서 발상의 절차를 아예 빼버리고 초혼만 계속하며, 남편을 기다리다가 죽어서 되었다는 돌을 죽은 여자를 부르다가 따라 죽어서 된 돌로 변형한다. 초혼이란 민간에서 사람이 죽었을 때 그 사람이 생시에 입던 자고리를 가지고 왼손으로 옷깃을 잡고 오른손으로 허리께를 잡고 지붕이나 마당에서 북쪽을 향하여 "아무 동네 아무개 복(復)"이라고 세 번 부르는 의식이다. 이 시의 인물은 첫째 시절과 둘째 시절과 다섯째 시절에서 여자의 이름에 언급한다. 민간에서는 사람이 죽으면 얼은 하늘로 날아가고 넋은 땅으로 흩어진다고 하는데, 이 시의 첫째 시절은 그런한 민속에 따라 여자의 얼을 부른다. 둘째 시절에서 여자와 남자의 관계가 밝혀진다. 그것은 사랑했으나 사랑한다고 말하지 못한 관계이다. 이 아쉬움이 여자에 대한 갈망을 더욱 강하게 만든다. 셋째 시절의 무대 장치는 극적 상황에 어울리도록 묘사되어 있다. 해는 뉘엿뉘엿 지고, 사슴들이 슬픈 소리로 울고 산은 사람 세상에서 멀리 떨어져 있다. 넷째 시절에는 하늘과 땅이 등장하여 이들의 사랑을 우주적인 사건으로 확대해놓는다. 그러나 이 우주는 분열된 우주, 파괴된 우주이다. 우리의 전통적 우주관은 하늘과 땅의 조화, 남자와 여자의 화합에 토대하고 있었다. 하늘과 땅은 이 시에서 서로 통하여 작용할 수 없을 정도로 멀리 떨어져 있다. 부르는 소리는 울림을 이루지 못하고 하늘과 땅의 틈으로 비껴갈 뿐이다. 이 시의 인물이 민간 의식을 그대로 따를 수 없는 이유가 여기에 있다. 조화로운 시대에는 누구나 우주의 질서에 맞추어 살 수 있었다. 이제 그러한 조화와 질서는 파괴되고 말았다. 민중의 목소리와 주인물의 목소리가 어긋나는, 이 시의 불협화음은 대립과 긴장으로 가득찬 극적 상황을 부각시키는 효과적인 방법이다. 다섯째 시절은 첫째 시절의 "부르다가 내가 죽을 이름이여!"와 둘째 시절의 "사랑하든 그 사람이여!"를 통합함으로써 여자의 죽음과 우주의 분열에 저항하는 남자의 행동을 보여준다. 돌은 모든 결과에 대한 책임을 받아들이고 어떠한 타협도 거부하면서 자기가 선택한 저항을 계속하는 행동의 상징이다.
  지금까지 살펴온 바와 같이 소월시의 사건들은 사랑과 죽음이라느 두 개의 초점을 둘러싸고 회전한다. 그러나 소월시에는 길과 돈이라는 하나의 다른 무대 위에서 전개되는 사건들이 있다. 이 무대에서 벌어지는 연극은 사랑과 죽음의 연극이 아니다. 두 가지 서로 다른 사건 진행이 상당한 기간 동안 엇갈려 있으나, 대체로 초기시의 주제는 사랑과 죽음이고 후기시의 주제는 길과 돈이라고 할 수 있다. [님에게]의 주인공은 "추겁은 벼갯가의 꿈은 있지만/당신은 닞어바린 설음이외다"라고 하면서 스스로 사랑이 과거의 흔적으로만 남아 있다고 고백한다. 심리 서술이 여전히 자주 나타나지만, 지금까지 거의 보이지 않던 전지 서술이 나타나는 것도 이 다른 무대의 특징이다. [장별리(將別里)]와 [왕십리(往十里)]는 비와 벌새라는 같은 소도구를 배합하여 무대 장치를 주석적으로 묘사하여, 사건은 아주 가볍게 다루고 마는 작품들이다. "흐르는 대동강(大洞江), 한복판에/울며 돌든 벌새의 떼무리,/당신과 이별하든 판복판에/비는 쉴 틈도 없이 나리네, 뿌리네"라는 셋째 시절에 사건이 포함되어 있으나, 이 사건은 '장별리'라는 마을 이름에서 자연스럽게 연상되어 나온 사건이므로, 독자적인 의미를 지니고 있지 않다. 이 시의 핵심은 사건이 아니라, "비스틈이도" 내리는 "금실 은실의 가는 비"와 "털털한 배암 문휘(紋徽) 돋은 양산(洋傘)"의 묘사에 있다. "비 맞아 나른해서 벌새가" 우는 [왕십리(往十里)]의 사건도 지명과 관계되어 있다. "여드래 스무 날엔/온다ㅓ고 하고/초하로 삭망(朔望)이면 간다고 했지./가도가도 왕십리 비가 오네". 이 부분의 '온다'와 '간다'라는 행동은 '왕(往)'자에서 연상된 것이고, '여드레' '스무날' '초하로' '보름날' 등은 '십(十)'자에서 연상된 것이다. 이 시의 ㅊ첫 시절은 소월의 언어 감각을 특별히 잘 드러내준다. "비가 온다/오누나/오는 비는/올지라도 한 닷새 왔으면 좋지" 네 줄 안에 '온다' '오누나' '오는' '올지라도' '왔으면' 등, '오다'의 다섯 가지 활용형이 나오는 보기 드문 시절이다. 무대 장치의 묘사는 오히려 외면적인 현상이고, 이 시의 내면적인 중심은 언어의 조직인 듯하다. 여기서 한걸음 더 나가면 [산유화(山有花)]처럼 사람이 전혀 등장하지 않는 시가 된다.

山에는 꽃ㅍ네
꽃이 ㅍ네
갈 봄 녀를 없이
꽃이 ㅍ네

山에
山에
ㅍ는 꽃은
저만치 혼자서 ㅍ여 있네

山에서 우는 적은 새요
꽃이 죠와
山에서
사노라네

山에는 꽃 지네
꽃이 지네
갈 봄 녀를 없이
꽃이 지네

  '꽃'이 여덟 번 '산'이 여섯 번 '핀다'가 네번 '진다'가 세 번 반복되는 이 시가 언어의 음악적 조직임을 의심할 사람은 없을 것이다. 이 시의 핵심은 의미보다 음악에 있다. 구태여 의미를 찾는다면, 단 한 번 나오는 '새'라는 명사, '운다' '산다'라는 동사, '좋다'라는 형용사, '없이'라는 부사에 있을 것이다. 산과 꽃과 새의 어울림 가운데 의지에 의한 행동을 할 수 있는 것은 새 이외에는 없다. 동사로 보아도 '운다'와 '산다'만이 의지 작용을 포함하고 있고, '핀다'와 '진다'는 저절로 진행되는 생성과 소멸의 과정을 나타내므로 의지 작용을 포함하고 있지 않다. 첫째 시절의 '핀다'는 둘째 시절에서 '피어 있다'로 변하는데, 과정에서 상태로 진행되면서 [산유화]라는 제목의 의미가 '산에 꽃이 있다'는 사실로부터 온 산 가득 피어 있는 꽃들에 대해 놀라는 느낌과 태도로 확대된다([산유화]란 원래 농부가의 이름이다). "저만치 혼자서 ㅍ여 있네"의 '저만치'는 무엇으로부터 '저만치'인가? 이것을 화자나 청자로부터의 거리라고 보는 해석은 옳지 않은 듯하다. 사람이 전혀 등장하지 않은 시에 사람을 끌어들이는 것은 온당한 해석 태도가 아니다. 그렇다면 이 거리는 이 시 안에서 유일하게 의지 작용을 지니고 있는 '새'로부터의 거리가 아닐 수 없다. 꽃을 좋아하면서도 가까이 가서 꽃과 사귀지 않고 일정한 거리를 취하는 이 새의 태도에서 우리는 심미적 정관의 본질을 엿볼 수 있을지도 모른다. 아니 어쩌면 이것은 좋아할 수는 있으나 사귈 수는 없는 새의 운명적 한계인지도 모른다. 새는 우주적 조화와 우주적 고독을 동시에 드러낸다. 우주는 조화와 고독의 상호 작용에 의하여 생성하고 소멸한다. '산에 꽃이 있다'는 평범한 사실에서 외면하는 환상적 기쁨이 아니다. 기쁨은 소멸을 인식하는 허전함과 함께 있다. 기쁨과 허전함의 상호 작용이 조화와 고독의 상호 작용에 호응하면서 우주의 아름다운 무도(舞蹈)를 형성한다. 'kalpomnjerimepsi'에서 as∼ei∼ei의 변화와 n을 가운데 둔 lm∼rm의 대칭이 현성하는 소리의 무도를 보라. 그리고 "산에/산에/ㅍ는 꽃은/저만치 혼자서 ㅍ여 있네"에서 2음질 한 음보가 중첩되고 4음절 두 음보가 바뀌고 10음절 세 음보로 늘어나는 시행들의 음악을 보라.
  사랑과 죽음의 드라마가 소멸한 후에 얼마 동안 소월은 극적 상황을 설정하는 데 어려움을 겪는다. 이러한 어려움을 회피하기 위하여 도입된 장치가 민요이다. [나무리벌노래](1924. 11), [박넝쿨 타령(打令)](1924. 11), [이요(이謠)](1924. 11), [항전애창(巷傳哀唱) 명주딸기](1924. 12), [가막덤불](1925. 1) 등은 민간에서 전해 내려오는 노래를 대폭 수용한 작품들이다. 민요라는 익명의 세계에 근거하여 소월은 주인물을 내세우지 않고도 극적 상황에 해당하는 효과를 낼 수 있었다. "물로 사흘 배/먼 삼천 리/더더구나 걸어 넘는 먼 삼천 리/삭주구성은 산을 넘은 육천 리요"로 시작되는 [삭주구성(朔州구城)](1923. 10)과 "산새도 오리나무/우헤서 운다/산새는 왜 우노, 시메산골/영(嶺) 넘어갈라고 그래서 울지"로 시작되는 [산](1923. 10)은 민요에서 직접 따온 작품은 아니지만, 민요를 중요한 문학적 장치로 사용하여 극적 효과를 내는 작품이다. [사가주구성]은 타향에 있는 사람이 떠나기 싫어 안타가워하는 마음을 다룬 시이다. "물 맞아 함빡히 젖은 제비도/가다가 비에 걸려 오노랍니다."와 "가끔가끔 꿈에는 사오천 리/가다오다 돌아오는 길이겠지요"가 고향으로 가는 길의 험난함을 강조한다면, "눈은 나리네, 와서 덮이네"와 "산에서 오는 눈, 들에는 녹는눈"은 고향은 떠나는 길의 험난함을 강조했다. 그것은 꿈속에서 가더라도 '사오천 리'나 되는 길이고 새도 '비에 걸려'가지 못하는 길이며, 하루에 기껏해야 "칠팔십 리"밖에 갈 수 없는, 가다가는 고향이 그리워 "돌아서써 육십 리는 가기도"하는 길이다. 산새는 '오리'나무 위에 앉아 화자를 대신하여 "이제 가면 언제 오리"하고 탄식한다. 소월시에 등장하는 길들에는 고향의 인력(引力)이 작용하고 있다. [가는길](1923. 10)의 한끝은 고향에 닿아 있는 것이다.

그립다
말을 할까
하니 그리워

그냥 갈까
그래도
다시 한  

저 山에도 가마귀, 들에 가마귀,
西山에는 해진다고
지저귑니다

앞 江물, 뒷 江물
흐르는 물은
어서 따라오라고 따라가쟈고
흘러도 년달아 흐릅듸다려.

  어떤 사람이 타향에 살고 있다면, 그에게는 그렇게 할 수밖에 없는 숱한 이유가 있게 말녀이다. 고향의 인력이 강한 그만큼 그 인력을 방해하는 힘도 강하다. 타향에서 몇 해를 보내고 난 어느 날 이 시의 주인물에게 무득 '그립다'란 낱말이 떠오른다. 그 낱말이 지금까지 막연한 느낌으로 지니고 있었던 그의 소외감을 분명하게 규정해준다. 그립다는 말이 그리움을 크게 하고 깊게 하는 것이다. 고향으로 가려고 한다. 그는 타향살이의 여러 국면을 새삼스럽게 돌아보며, 쉽게 떠날 수 없는 여러 사정들을 "다시 더 한 번" 알게 된다. 그러나 타향살이는 변함없이 불안하고 불편하다. 까마귀의 울음소리가 들리낟. 그것은 다시는 고향에 못 가리라는 흉한 예언이지만, 서산에는 해진다"는 경고가 고향으로 어서 가야겠다는 주인물의 조급한 심정을 대변하고, 고향으로 가겠다는 결정을 재촉한다는 면에서 보면 그것은 길한 예언일 수도 있다. "까마귀가 지저귄다"는 어색한 문장의 모호성은 이러한 감정의 갈등을 표현한다. 그러는 어색한 문장의 모호성은 이러한 감정의 갈등을 표현한다. 그러한 결정이 얼마나 즐거운 것인가를 마지막 시절이 알려준다. 고향의 인력에 몸을 맡기고 마음은 "흘러도 년달아" 흐르는 강물처럼 고향으로 달려간다.
  고향은 사물과 인간에게 가장 알맞은 이름을 주고, 편안하고 익숙하게 쉴 수 있는 자리를 준다. 사물과 인간은 고향에서야 비로소 자기에게 고유한 자리를 얻게 된다. 제자리에 있을 때라야 사물은 사물답게 되고 사람은 사람답게 된다. 고향에 들어서서 소월시의 주인물은 "수여 가자 더옥 이 청(靑) 풀판이 좋구나"라고 말하게 되고 "흰 눈의 닢사귀"처럼 날리는 지연(紙鳶)과 "흰 비둘기"처럼 나도는 바람과 "물모루 모루모루 치마폭 번쩍 펼쳐들고 반겨오는" 달을 절친한 동무의 낯익은 얼굴로 대하게 된다. 고향에서 "곳곳이 모든 것은/번쩍이며 살아"있다. 고향은 집과 일터로 구성되어 있다. 인륜(人倫)의 세게와 노동의 세계는 고향에서 근원적으로 모순 없이 중첩된다. 사회 구조는 갈등의 체계일 수밖에 없기 때문에 고향은 언제나 아직 없는 곳의 성격을 지니게 된다. 소월시의 고향도 소월이 꾸며낸 극적 상황일 뿐이다. 대지와 세계의 싸움에 몸으로 참여하지 못하고 젊은 소월은 성급하게도 화해의 공간을 몽상한다. 한 남자가 무대 위에 나와서 "오오 안해여, 나의 사랑!/하늘이 무어준 짝이라고/믿고 살음이 마땅치 아니한가"라고 말한다. 남편과 아내의 관계가 하늘에 근거하고 있다는 문장 안에서 인간과 인간, 인간과 우주의 조화가 전제되어 있다. [묵념(默念)]에는 두 인물이 나오는데, 아내는 처음부터 끝까지 잠들어 있고, 남편만이 창턱에 두 다리를 늘이우고 걸터앉았다가 별 생각 없이 일어나 걷다가 아내의 잠든 몸 위에 기대어 눕다가 한다. 시간은 개구리가 처음 울기 시작할 때부터 개구리 소리가 그칠 때까지이다. 어디선가 액막이굿을 하는 무당의 비난수(귀신에게 비는 말>가 들린다. 밤이 깊어감에 따라 그는 아무 소리 없이 고요해진 가운데 그의 기쁜 심령(心靈)이 하늘과 땅 사이에 가드가는 것을 느낀다. 빛나는 별빛들이 그의 몸을 자기들에게도 "무한(無限)히 더 가깝게"끌어당긴다. 이 두 인물이 일하는 모습도 즐거운 놀이마당으로 꾸며져 있다. 태양이 빛나고 새들이 지저귀는 보리밭에서 두 사람은 호미를 들고 "가즈란히가즈란히"일하다가 쉬다가 한다. 일할 때는 "생명의 향상"을 느끼고 쉴때는 이야기의 꽃을 피운다. 살아 있는 몸에는 은혜가 넘치고 마음속에는 은밀하고 깊은 정이 넘친다. 인간이 맞서서 싸워야 할 대지는 가뭇없이 사라졌다. "세계의 끝은 어디? 자애(慈愛)의 하눌은 넓게도 덮였는데,/우리 두 사람은 일하며 살아 있어써,/하늘과 태양을 바라보아라, 날마다날마다도,/새라새롭은 환희를 지어내며, 늘 같은 땅 우헤서". 소월은 민족 문제와 계급 문제를 몰랐을까? 그럴 리가 없다. 즐거운 노동이라는 환상은 그것의 유토피아적 성격에도 불구하고 노동의 의미를 상실한 시대를 거절하는 힘이 될 수도 있다. [바라건데는 우리에게 우리의 보섭 대일 땅이 있었더면]의 주인물은 환상과 현실의 대립을 날카롭게 의식하고 있다. 그는 "동물들과 가즈란히/벌가의 하로 일을 다 마추고/석양(夕陽)에 마을로 돌아오는 꿈"을 꾸어본다. 그는 꿈과 현실의 현격한 차이를 알고 있고, 그 자신이 땅과 집을 빼앗기고 떠도는 신세임을 알고 있다.

그러나 집 읽은 내 몸이여,
바라건대는 우리에게 우리의 보섭 대일 땅이 있었드면!
이처럼 떠돌으랴, 아침에 저믈손에
새라새롭은 歎息을 얻으면서.

  "새라새롭은 환희"와 "새라새롭은 탄식", 이것이 꿈과 현실의 차이이다. 동무들과 함께 가지런히 일할 수 있는 곳은 아무데도 없다. 이 시의 주인물은 그래도 어느 산비탈에는 거친 밭을 "저저혼자"김매고 있는 동무들이 있을 것이라고, 그리고 그 자신의 앞에도 "한걸음, 또 한걸음"나아갈 수 있는 "자츳 가느른 길이"이어져 있을 것이라고 믿으려 애쓴다. [옷과 밥과 자유]의 주석적 화자는 보습 댈 땅이 없는 시대, 옷과 밥과 자유가 없는 세상을 더 구체적으로 비판한다.

공중에 떠다니는 
저기 저 새요
네 몸에는 털 있고 깇이 있지.

밭에는 밭곡석
논에는 물베
눌하게 닉어서 수그러졌네!

  山 지나       
넘어선다
짐 실은 저 나귀는 너 왜 넘늬?

시절들의 끝에 나오는 마침표와 느낌표와 물음표가 각 시절의 의미를 암시한다. 옷과 밥과 자유를 다 지니고 있는 새의 생활은 긍정적인 삶이므로 마침표로 끝내고, 옷도 밥도 자유도 없는 나귀의 생활은 부정적인 삶이므로 물음표로 끝낸 것이다. 털과 깃이 없어서 날지 못하는 나귀는 무거운 짐을 지고 오랑캐나 넘는 험한 고개를 넘는다(정유령은 평북 강계에 있는 재이지만, 소월은 흔히 지명을 의미에 유의하여 사용한다). 헐벗고 굶주린 나귀가 걷는 길 옆에는 밭 곡식과 불벼가 누렇게 패어 있다. 이것이 어찌 놀라운 일이 아니겠느냐! 나귀처럼 일하여 농사를 지어도 논과 밭은 이미 일한 사람의 것이 아니다. 소월시의 주석적 화자들은 이 땅의 과거와 현재를 암담하고 처참한 어조로 바라본다. 홍경래가 "다북동(茶北洞)에서/피물든 옷을 닙고 웨치든 일을" 생각하기도 하고, 만주로 흘러든 농민들이 "왜 왔드냐/왜 왔드냐/자곡자곡이 피땀이라/고향사넌이 어듸메냐"고 탄식하는 소리에 귀를 기울이기도 하고, 비록 잠깐 동안이었지만 "북으로 북으로 노서아(露西亞)의/ 옷과 밥 참배차(參拜次) 가보리라"고 토로하기도 한다. 소월시의 인물들에게는 "자츳 가느른 길"조차도 나 있지 않았던 것이다. 노동이 의미를 상실한 세상에는 모든 길을 막다른 길이다. [길]은 걷는 것이 갇히는 것임을 고백하는 시이다.

어제도 하로밤
나그네 집에
까마귀 기왁기왁 울며 새였소.

오늘은 또 몇十里
어듸로 갈까

山으로 올라갈까
들로 갈까
오라는 곳이 없어 나는 못 가오.

말 마소 내 집도
定州 郭山
車 가고 배 가는 곳이라오.

여보소 공중에
저 기러기
공중엔 길 있어써 잘 가는가?

여보소 공중에
저 기러기
열十字 복판에 내가 섰소.

갈래갈래 갈린 길
길이라도
내게 바이 갈 길은 하나 없소.

  이 시의 주인물은 나그네이다. 나그네가 하룻밤 머무는 곳은 엄밀한 의미에서 집이 아니다. 인가 존재의 중심에 자리잡고 있는 처소만이 집이 될 수 있기 때문이다. 나그네 집에는 편안한 유식이 있을 수 없다. 나그네는 자기의 처지를 울며 새는 까마귀에 견준다. 아무데도 갈 곳이 없으나 그는 잠들기 전까지 또 몇십 리를 걸어야 한다. 어째서 그는 고향으로 가려고 하지 않는 것일까? 차 가고 배가는 정주 곽산, 그가 나서 자란 곳에도 집과 일터가 모두 없어졌기 때문일 것이다. 식민지는 일할 곳도 없고 쉴 곳도 없는 감옥이다. "열십자 복판"은 사방으로 통하는 네거리가 아니라 사방이 막혀 있는 감옥인 것이다. 나그네는 자기가 갇혀 있음을 명확하게 인식하고 있다. "갈래갈래 갈린 길/길이라도"에서 다섯 번이나 반복되는 'k' 두운의 괴롭고 답답한 심정을 나타낸다. 갈은 갈래갈래 찢어져 아예 없어져버렸다. '갈 길은 바이 업소'와 '갈 길은 하나 없소'를 결합하여, '바이'를 앞에 내놓음으로써 '바이'와 '하나'가 이중으로 '없소'에 걸리도록 한 마지막 줄의 구분에서 우리는 나그네의 절망을 분명히 확인할 수 있다. [단장(斷章) 2](1929. 7)의 주인물은 절망의 무게에 짓눌려서 극심한 언어의 혼란 속에 빠져든다.

자면서 지난밤 이상한 꿈 뀌었구려
바람벽 바른 新聞의 記事題目
"엔노 기레메와 이노찌노 기레메"라고 보고
잤드니(만나보면! 十年前 그 사람은
       우의 쥑임을 받은 이들, 사람 목숨은 하나라고)
흰 눈에      입은 찬 밤도 잠자는 
새벽을 하나, 이상한 꿈 뀌였구려 이상한 꿈 뀌였구려

  언어의 혼란은 사고의 혼락에 말미암는다. '인연이 끊어지면 목숨도 끊어진'는 기사 제목에 그다지 큰 충격을 받은 것으로 미루어 이 시의 주인물 자신이 타인과의 모든 관게에서 단절되어 있다는 사실을 알 수 있다. '만나보면'의 목적어는 무엇일까? 그 사람과 교수대 위에서 죽은 사람은 어떠한 관계에 있을까? '흰 눈' '상복' '찬밤' '새벽'들이 엇갈리는 자유 연상에도 어떤 질서가 있을까? 우리는 이러한 질문들에 대답할 수 없다. 그러나 이 시의 주인물이 스스로 사형 선고를 받고 갇혀 있는 죄인이라고 생각하고 있다는 것만은 분명하다. [차안서삼수갑산운(次岸曙三水甲山韻)](1934. 11)에 이르러 소월은 이러한 내용을 표현할 수 있는 형식을 발견하였다. 자기 서술과 심리 서술이 거의 구분할 수 없을 정도로 통합되어 인물 시각으로 구체화되어 있는 것이 이 시의 특징이다.

三水甲山 내 웨 왔노 三水甲山이 어디뇨
오고 나니     타 아하 물도 많고 山첩첩이라 아하하

내 고향을 도루 가자 내 고향을 내 못 가네
三水甲山 멀드라 아하   道之  이 예로구나 아하하

三水甲山이 어디뇨 내가 오고 내 못 가네
不  로다 내 고향 아하 새가 되면 떠가리라 아하하

님 계신 곳 내 고향을 내 못 가네 내 못 가네
오다가다 야속타 아하 三水甲山이 날 가두었네 아하하

내 고향을 가고지고 오호 三水甲山 날 가두었네
不  로다 내 몸이야 아하 三水甲山 못 벗어난다 아하하

  소월시의 인물들이 절망에 이르는 직접적인 계기는 돈에 있다. "반짝는 금(金)모래빛"은 희미해지고, 그들의 눈앞에서는 "금전 반짝/은전 반짝/금전과 은전이 반짝반짝"한다. 그들은 "되려니 하니 생각/만주 갈까? 광산엘 갈까?/되갔나 안 되갔냐, 어제도 오늘도/이리저리 하면 이리저리 되려니 하는 생각"에 시달리고 "내 쳔대를 네가 하고/누 쳔대를 네 받나보랴"고 야유하는 돈의 힘에 시달린다. [생(生)과 돈과 사(死)](1934. 8)라는 시는 제목에서부터 돈이 삶과 죽음의 중심에 있음을 암시한다. 그들에게는 "밥 노늘 친구 하나"없다. [술과 밥]의 주석적 화자는 한 홉에 닷 돈 하는 술은 같이 마시면서 한 홉에 서 돈 하는 쌀은 같이 먹으려고 하지 않는 별난 세상을 빈정거린다. [빛]의 1인칭 화자는 빚에 목이 졸려 죽는 꿈을 꾼다. "겨우나 새벽녘에 이룬 잠이/털빛 시컴한 개 한 마리/우리집 대문 웃지방에 목매달려 늘어져 듸룽듸룽/숨이 끊어지는 마지막 몸부림에/가위눌려 깨여보니/멍클도 하다 내 마음에/무엇이 있는가, 아아 빚이로다/아아 괴로워라, 다리우는 내 마음의 가름째야" '가름째'란 수판의 위알과 아래 알 사이에 가로지른 대이다. 사랑과 죽음의 드라마가 돈과 죽음의 드라마로 바뀌면서 무대에는 수판이 가장 중요한 소도구로 증장하게 된 것이다. 빚만 불어나게 하는, 무의미한 노동은 대부분의 경우에 퇴폐로 귀결된다. 인물들은 "몸도 정신도"다 태우는 술에 젖어들고, 남자 인물의 상대역으로 기생들이 새로 등장한다.

i) 왜 아니 오시나요.
   映窓에는 달빛, 梅花꽃이
   그림자는     히 휘젓는데,
   아이 눈 깍 감고 요대로 잠을 들쟈.

ii) 두루두루 살펴도
    金剛 斷髮嶺
    고갯길은 없는 몸
    나는 어찌하라우.

        의   州는
    자라난 내 故  
    돌아갈 故  은
    우리님의 팔벼개.

iii)밤마다밤마다
    온 하로밤!
    쌓았다 헐었다
    긴       

  밝은 달빛이 영창에 매화꽃의 그림자를 드리운다. 창에 어리는 꽃그림자가 흔들리는 대로 잠을 이루지 못하는 여자의 마음도 흩어진다. 여자는 좀전에 있었던 술자리를 생각하고, 자기의 풍류를 "잠못 드는 용녀(龍女)의 춤과 노래"에 견준다. 떨들썩한 술판이 끝난 뒤에 오는 허전함이 그녀를 어지럽게 한다. 춤과 노래와 풍류로 남자들의 흥을 돋우는 것이 그녀의 직업이지만 오히려 남자가 아쉬운 것이 그녀의 생활이다. "날 끊다 말아라/가장(家長)님만 님이랴/오다가다 만나도/정붓들면 님이지"라고 스스로 위로해 보아도 "칠십 년 고락(苦樂)을/ 다짐둔 팔벼개"가 부럽고 어쩌다가 "하루밤/빌어 얻은 팔벼개"가 서럽기 때문이다. 그런 베개조차도 매일 얻을 수 있는 것이 아니다. 1920년대의 놀음차나 해웃값은 요즈음보다 더 높았다. 기방(妓房)에 다닐 수 있는 사람들은 제한되어 있었고 터놓고 기생과 관계할 수 있는 사람은 더욱 적었다. 자연히 그녀들은 혼자서 자는 날이 많을 수밖에 없었다. '아이' '깍' '요대로' 따위의 낱말들이 i)의 어조를 애교스럽게 만들어주는 데 반하여 ii)의 말투는 "갖 스물" 난 여자의 말씨답지 않게 처량하다. '금강(金剛) 단발령(斷髮嶺)'은 그곳에서 동쪽으로 금강산을 바라보면 누구나 중이 되고 싶어한다는 고개이다. 그녀는 중이 되는 길 한가 자기에게 남아 있다고 생각한다. 그러나 그 고개를 넘는 길조차 막혀 있다. 그녀는 서도(西道)의 끝, "영변(寧邊)"에 누워 삼천 리 밖에 있는 고향을 그려본다. 그러나 그녀에게는 "부모 없는/고향"에 가 살 수 있는 수단이 없다. 젊은 여자에게는 남의 아내가 될 가능성을 상실한 것보다 더 큰 비극이 없다. 정상적인 생활을 포기한 가운데서 그녀는 춤과 노래에 공을 들이고 악기에 마음을 붙여보지만 그것들이 지속적인 사랑에 대한 갈망을 가라앉힐 수는 없다. 그러므로 iii)은 그녀의 내밀한 소망이다. 남편이 아니더라도 좋으니 제 마음을 알아주고 제 사정을 이해해주는 남자를 만나고 싶다는 것이 그녀의 소원이다. 여덟 낱말로 된 짧은 시 속에 네 번 반복되는 '다' 소리와 두 번 반복되는 느낌표가 그소원의 간절함을 나타내고 있다.
  소월시의 마지막으로 등장하는 인물은 사랑에도 돈에도 실패하고, 허무와 퇴폐에 젖어서 15년 전의 학생 시절을 안타깝게 돌아보는 한 남자이다. "공일날 테니쓰 시아이, 반공일(半空日)날 밤은 웅변회(雄辯會)/더워서 땀이 쫄쫄 난다고 여름날 수영 춥디추운 겨울 등산/그 무섭은 이야기만 골라가면 듣고는 위야 집으로 돌아오는 시담회(試膽會)의 밤!/호기(好奇)도 용기(勇氣)도 인저는 없다, 아아 내가 왜 이렇게 되였노!". 이 깊은 절망의 원인은 테니스와 웅변회, 등산이나 수영을 못 하게 되었다는 데 있지 않다. 그것들은 모두 그의 살의 첫번째 장면을 구성하는 소도구들일 뿐이다. 그 최초의 장면에는 물건들이 아니라 한 사람이 있다. "오산(五山) 게시든" 조만식(曺晩植)이 바로 그 사람이다. 허무와 퇴폐에 갇혀 있는 한 사내의 마음속 깊은 곳에 "얼근 얼골에 쟈그만 키와 여윈 몸매는/달은 쇠 끝 같은 지조(志操)가 튀여날 듯/타듯하는 눈동자만이 유난히 빗나섰다,/민족을 위하야는 더도 모르시는 열정의 그님"이 살아 있다는 것은 적잖이 놀라운 일이다. 그는 조만식의 "소박(素朴)한 풍채(風采), 인자(仁慈)하신 넷날의 그 모양"을 머릿속에 그림 그려보며 "술과 게집과 이욕(利慾)에 헝클어져/십오 년(十五年)에 허주한" 자신의 모습을 돌아본다. 소월 자신과 거의 구별할 수 없는 화자의 자기 서술로 미루어 우리는 소월시의 등장인물들에게 돈이 왜 그렇게 소중했던가를 짐작할 수 있다. 조만식은 민족주의자이고 기독교인이고 물상객주(物商客主)이다. 조만식의 정치는 기업과 떼어낼 수 없이 얽혀 있다. 어린 소월이 조만식에게 배운 것은 민족을 섬기고 민족에게 몸을 바치는 일이었다. 1923년 4월에 소월이 동경  대경 상대에 진학하기 위하여 도일(渡日)한 이유도 실은 여기에 있었다. 소월이 죽던 그해에 발표된 이 시 [제이, 엠, 에쓰]의 화자는 절망 이외에 아무것도 남아 있지 않음을 스스로 확인하면서도 여전히 조만식의 큰 사랑이 "괴롭은 이 세상 떠날 때까지" "항상 내 가슴속에 숨어 있어,/미쳐 거츠르는 내 양심을 잠재우리"라는 것을 결코 의심하지 않는다. 소월은 절망의 원인이 일제에게 있다는 사실을 분명하게 인식하고 있었다. 그러나 그가 배운 오산 정산(五山精神)은 신채호의 전면 항일에 반대하고 조만식의 실력 양성을 따르는 민족주의였다. 소월이 동아일보 구성(龜城) 지국 구독자 대장(臺帳)에 써놓은 [인종(忍從)]에서 우리는 무력 투쟁과 폭력 항일을 포섭하지 못한 실력 양성의 한계를 엿볼 수 있다.

우리는 아기들, 어벼이 없는 우리들,
누가 너의들다려, 부르라드냐
즐겁은 노래만을 ,     한 노래만을
너의는 안즉 자라지 못했다. 철없는     들이다.

철없는     들--어듸서 배웠느냐
"오레와 가와라노 가레스스끼" 혹은,
철없는     들, 부르기는 하지만,
"배달나라     야 나아가서 싸호라"

안즉 어린    들--너의는 주으린다,
    와     에 너의들은 운다.
어쩌면 너의들에게 즐겁은 노래 있을소냐?
억지로 "나아가 싸호라, 나아가 싸호라, 즐겁이하라"이는 억지다.
사람은 쓸픈 제 쓸픈 노래 부른고,
지금은 슬픈 노래 불러도 죄는 없지만,
즐겁은 제 즐겁은 노래 부른다.
우리 노래는 가장 슬프다.

우리는 괴로우나 쓸픈 노래 부르쟈,
슬픔을 누가 不    하다고 말을 하느냐,
좋은 슬픔을     이다.
우리는 괴로워 쓸픈 노래 부르자.

그러나     의,
슬퍼도 즐겁어도 우리의 노래에     하고
샤뭇 우리의     이 있고
그     가운데서야 우리     의     가 있다.

슬프니 우리 노래는 가장 슬프다.
"나아가 싸호라"가 우리에게 있을 법한 노랜가.
부질없는 선동은 우리에게 독이다. 우리는 어버이 없는 아기어든.
  한갓 술에 취한 스라림의 되지 못할 억지요, 제가 저를 상하는 몸부림이다.

그러하다고, 하마한들, 어버이 없는 우리    들
"오레와 가와라노 가레스스기"지 마라!
이러한 노래 부를소냐, 안즉 우리는 우리     의 노래 있고야
거지 맘은 아니 가졌다.

다만 모든     참으라, 굶어죽지 않는다.
忍從은 가장 德이다.
  善의     이다.
힘을 기를 뿐.

오즉 배화서 알고 보쟈.
우리가 어른 되는 쯤에는 
自然히     을 쌓으게 되고
싸호면 이길 줄 안다.

  [인종(忍從)]은 신채호의 [조선 혁명 선언]에 대립되는 실력 양성 선언이다. [조선 혁명 선언]의 내용은 한마디로 요약하면 독립군가의 한 대목인 "배달나라 건아(健兒)야 나아가서 싸호라"가 된다. 식민지라는 정치적 압박과 경제적 수탈의 구조 안에서 한국 사람은 "厭世絶望"의 타락자(墮落者)가 되거나 그렇지 않으면 음모 사건(陰謀事件)의 명칭하(名稱下)에" "갖은 악형(惡刑)을 다 당하고 죽거나 종신(終身) 불구(不具)의 폐질자(廢疾者)가" 될 뿐이다. 신채호는 내정 독립과 자치 참정의 환상을 폭로하고 외교와 준비의 미몽(迷夢)을 분쇄한다. "강도 일본이 정ㅊ치.경제 양방면으로 구박을 주어 경제가 날로 곤란하고 생산 기관이 전부 박탈되어 의식의 방책도 단절되는 때에, 무엇으로? 어떻게? 실업을 발전하며, 교육을 확장하며, 더구나 어디서? 얼마나? 군인을 양성하며, 양성한들 일본 전투력의 백분지일의 비교라도 되게 할 수 있느냐? 실로 일장(一場)의 잠꼬대가 될 뿐이로다." 신채호는 외교와 준비에 반대하고 "민중 직접 혁명"을 선택하였다. 민중의 직접 혁명이 한번 일어나기만 하면 그것은 낭떠러지에 도달하기 전에 정지하지 않는다고 믿기 때문에 신채호는 직접 혁명의 계기로서 폭력에 우두권을 부여하였다.

민중은 우리 혁명의 대본영이다.
폭력은 우리 혁명의 유기 무일이다.
우리는 민중 속에 가서 민중과     하여
    하는 폭력--암살.파괴.폭동으로써
강도 일본의 통치를 타도하고,
우리 생활에 불합리한     제도를 개조하여
인류로써 인류를 압박치 못하며, 사회로써 사회를     치 못하는 이상적 조선을 건설할지니라.

  신채호는 관공리와 부왜역적(附倭逆賊)뿐 아니라 한국에 옮겨와 사는 일본 사람과 폭력에 대하여 반대하는 사람을 모두 적으로 규정하였다. [인종(忍從)]의 화자가 보기에 이러한 행동 원칙은  "제가 저를 상하는 몸부림"이며, "용감한 노래" "부질없는 선동"은 오히려 독이 된다. 역사적 현재의 객관적 가능성을 행동으로 획득해보지 못한 그는 민중을 "안즉 어린 고아(孤兒)"로 여기고 민중에게 묵묵히 참으라고 호소한다. 그러면서도 이광수의 부일 준비(附日準備)로 기울지 않는 데에 이 시의 독특한 자리가 있다. 이광수는 {무정}서 힘을 문명과 같은 의미로 사용하였다.

"힘을 주어야지요! 문명을 주어야지요."
"그리하려면?"
"가르쳐야지요! 인도해야지요!"
"교육적으로, 실해으로."

  문명은 "우아하게 밝힌다"는 의미로 {주역}에도 나오는 낱말이다. 서양에서는 기록된 역사를 지니고 있거나, 자연 채취의 단계를 넘어선 사회의 생활 방식을 문명이라고 한다. 그렇다면, 우리의 역사에 기록이 없는 것이 아니고, 농업 경제가 어느 정도 성장되어 있지 않은 것이 아닌데, 더구나 우리 나름의 우아하고 밝은 삶의 양식을 충분히 갖추고 있는 터에 {무정}의 주인공 이형식은 무엇 때문에 새삼스럽게 문명을 주겠다고 하였을까? 이광수는 문명을 서양 사람들의 생활 방식이라고 생각한 듯하다. 당시에 그러한 삶의 태로들 우리에게 소개해준 주체는 일본이었으니, 이형식이 선사하겠다는 문명에는 일본 사람들의 생활 방식도 포함되어 있을지 모르는다. 이광수는 "서양 또는 일본의 생활 방식이 우리 사회에서 하나의 양식으로 정착되어, 섬세한 삶의 결을 형성할 수 있을 것인가"라는 질문을 제기하지 않았다. 설령 여러모로 일본을 찬양했다고 하더라도 이러한 의문을 제기할 수 있었다면 이 소설은 좀더 깊이 있는 작품이 될 수 있었을 것이다 하늘이 분부한 것을 본성이라고 하고, 본성에 따르는 것을 도리라 하고,도리를 닦는 것을 교육이라 한 전통적 사고에 비추어보면, 문명을 교육하고 문명을 실행하겠다는 태도는 전적으로 서구적인 관점에 입각해 있다. 민중에게 지식을 가릋치고 세련된 행동을 습득시키자는 힘찬 호소에도 불구하고 이 소설에는 끝내 구체적인 교육 내용과 교육 방법이 드러나지 않는다. 누가 누구에게 무엇을 어떻게 가르쳐야 할 것인가라는 질문이 결여될 때, 모든 주장은 동어 반복의 구호를 타락한다. 아마 이광수는 자기와 같이 지식 있고 세련된 사람이 무식하고 투박한 민중을 가르쳐야 한다고 생각했을 것이다. 당시의 사정으로 미루어볼 때 인용문의 첫 낱말인 '힘'은 침략에 대항하는 국권을 의미하며, 동시에 봉건적 특권에 대립하는 민권을 암시한다고 짐작해 볼 수 있다. 일본의 침탈을 받고 나서 대부분의 사람들이 먼저 깨달은 것은 국제적 권력 관계의 냉혹한 비리(非理)이었을 것이며, 우리 사회에 결여되어 있는 힘의 가치였을 것이다. 이러한 현실주의적 인식이 문명과 교양의 나라를 향하여 급격히 선회하게 된 이유는 어디에 있을까? 이성적 원리에 따라 사회를 바꿀 수 있다는 믿음이 없을 때 인간은 교양의 나라로 도피하게 된다. 그 교양이라는 것조차도 완강한 사실을 전체적으로 거머잡으려는 부정의 정신이 아니라 서양의 이것저것을 대충 알아본다는, 천박한 호기심에 그쳐 있다는 데 이 소설의 더 큰 문제가 있다. 인용문의 열띤 어조는 뜻밖에도 비관주의에 젖어 있다. 신채호는 "검열.압수 모든 압박중에 기개(幾個) 신문.잡지를 가지고 문화 운동의 목탁으로 자명(自鳴)하며, 강도의 비위에 거스르지 아니할 만한 언론이나 주창(主唱)하여 이것을 문화 발전의 과정으로 본다 하면, 그 문화 발전이 도리어 조선의 불행인가 하노라"고 단언하였다.
  [인종(忍從)]의 화자는 생존의 의의　 우리의 정신이 깃들여 있는 조선의 노래에서 찾고 "이 몸은 냇가의 마른 갈대"라는 일본 유행가르 격렬하게 증오한다. "거지 맘은 아니"가졌기 때문이다. 그는 학애와 빈곤으로 짜여져 있는 식민지의 구조 체게를 인식하고 있음에도 불구하고 치욕을 참는 것이 "최선의 반항"이라고 말하고, 결전의 날을 미래로 옮겨놓는다. 어째서 그는 모든 미래가 공허한 역사를 구별하지 못하게 하고 평탄한 진보가 있을 수 없는 인간의 역사를 자연의 점진적인 진화로 착가하게 한다. 인종하며 수양을 쌓는다고 해서 국가 권력이 '자연히'변형될 리는 없다. 김소월이 신채호와 다른 방향으로 가게 된 이유를 짐작하기는 어렵지 않다. 신채호의 [조선혁명 선억]은 추상적인 이론이 아니라 구체적인 실천이다. 전면 항일의 행동에 참가해보지못한 소월이 실력 양성으로 기운 것은 이해하기 여려운 일이 아니다. 우리는 "사람은 쓸픈 제쓸픈 노래 부르고,/즐겁은 제 즐겁은 노래 부른다"는 심정의 리얼리즘이 어떻게 실력 양상의 기대와 공존할 수 있느냐라고 소월에게 묻지 않을 수 없다. 소월의 시각은 아마도 항일을 슬픔이라는 정신적 가치로 내면화하고, 내면화된 슬픔을 다시 힘이라는 물질적 가치로 외면함으로써 내면화와 대립하고 통일되는 방향을 바라보고 있었을 것이다. 삶의 근거는 자기의 작업이 거대한 사회적 생산 체계의 일부로 융합되고, 다시 유용한 소비의 세계로 흘러들어 인간의 행복에 기여할 수 있다는 믿음에 있다. 만일 자기의 작업이 차별과 의존의 심화에 도움이 될 뿐이라면, 갱니은 진정성을 잃고 허무의 나락으로 굴러가게 마련이다. "우리는 괴로우나 슬픈 노래 부르쟈"는 다짐은 시대의 억압적 현실에 대한 거절이고 반항이다. 이러한 심정의 리얼리즘을 관철한다면 실력 양성의 낙관주의는 취소되어야 할 것이다. 조만식은 의심할 여지 없이 위대한 민족주의자이다. 우리가 아쉬워하는 것은 조만식의 민조 기독교가 아니라, 실력 양성의 기대에 의하여 굴적된 심정의 리얼리즘이다. 소월은 실력 양성에 대한 믿음을 기키려고 애쓰지 말고 자신의 절망에 형식을 부여하는 데 힘써야 했다.

소설과 시

  시건 소설이건, 창작의 본성에 대한 논의 가운데, 가장 흔히 이야기되는 것의 하나가 내적.외적 현실의 묘사라는 말이다. 그러나 이러한 규정 안에는 일종의 모순이 포함되어 있는 듯하다. 묘사의 대상은 구체적으로 한정되어 있어야 할 것인데, 누구도 현실이 무엇인가를 쉽게 한정할 수 없기 때문이다. 우리는 인간의 신체를 묘사할 수 있고, 신체의 기능이라고 할 수 있는 느낌과 느낌을 갈피짓는 작용인 생각에 대하여 모사할 수 있다. 느낌과 생각, 한마디로 넓은 의미의 지각을 묘사할 수는 있으나 인간의 지각이 곧 인간의 현실이라고는 할 수 없다. 현실에는 몸과 마음으로 구성되어 있는 제나[自我] 이외에 지각으로 포착할 수 없는 무의식이 포함되어 있기 때문이다.
  현실의 묘사라는 말을 해석하는 방향으로 현실주의를 내세우는 모방 이론과 묘사주의를 내세우는 표현 이론이 있다. 모방 이론은 보편적인 형식이 현실에도 속하고 작품에도 속한다고 보아 문학과 현실의 관계를 설명하려고 한다. 작가의 손으로 만들어진 문학 작품이 현실 그대로일 수는 없다고 하더라도 작품의 형식은 어떻게든 현실의 형식에 근거해야 한다. 작가는 개별적인 재료와 보편적인 형식을 결합함으로써 특수한 작품을 형성하는 것인데, 이때에 보편적인 형식이 바로 현실의 구성 원리와 동일하다는 것이다. 현실은 그것의 구성 원리를 그것 자체 안에 지니고 있는 데 반하여 문학은 그것의 구성 원리를 밖에서 부여받는다. 작가는 머리속에서 구상한 형식에 맞추어 재료들을 모으고 얽어 짠 다음에 손으로 짜서 작품을 만든다. 작가가 창작한 작품의 형식이 현실의 형식과 같다는 것을 어떻게 알 수 있을까? 모방 이론은 개인과 사회, 정신과 세계, 존재와 당위가 분리되어 있지 않은 시대를 전제로 한다. 삶의 의미가 누구에게나 자명하게 드러나 있던 시대에는 모든 사람이 형식의 보편성을 믿을 수 있었다. 그러나 지금 우리는 공동ㅊ체가 소멸한 시대, 여러 신들의 싸움터에서 살고 있다. 형식의 보편성을 믿지 못하게 된 시대에, 모방 이론은 읽을 때에 자연스럽게 느껴지는 작품이 현실을 잘 모방한 작품이라는 정도의 의미 이상을 가르쳐주지 못한다. 복합적이고 경이적인 인간의 현실은 결코 하나의 관점만을 용인하지 않는다. 현실에는 바라보는 사람의 의향에 의해 결정되는 무한한 시각의 범위가 개방되어 있다. 작가는 언제나 무한히 많은 관점들이 존재하는 가운데 자신이, 하나의 관점을 선택하였음을 의식하지 않을 수 없다. 묘사의 결과로서 산출된 작품이 현실의 전체를 드러낼 수 있다는 생각은 일종의 개념 실재론이 아닌가 의심스럽다. 작품은 어디까지나 현실을 묘사하는 언어이지 현실은 아니다. 언어는 현실이 아니다. 현실의 계기는 무한하고 작품의 내용은 유한하기 때문이다. 삶은 삶에 대한 어떠한 표현보다는 더 큰 것이다. 창작을 현실의 묘사라고 하는 주장이 성립되지 위해서도 현실을 표섭하고 제거하는 표준이 해명되지 않으면 안 된다.
  문학과 현실의 관계보다 문하과 현실의 대립을 강조할 때에 표현 이론이 나타난다. 표현 이론은 보편적인 형식이 아니라 인간의 정신 활동에 유의하여 작품의 성격을 설명하는 방법이다. 인간의 지성을 사변적 지성과 실천적 지성으로 나누고 다시 실천적 지성의 활동을 윤리적 활동과 기술적 활동으로 나눌 수 있는데, 기술은 인간의 선이 아니라, 작품의 선에 관련되어 있으므로 기술 그 자체는 윤리에 의존하지 않는다. 기술에 필요에 종속되면 기능적 문학이 되고 직관에 종속되면 자족적 문학이 된다. 그런데, 정신과 세계가 분리되어 있다면 우리가 문학 작품에서 확인할 수 있는 것은 정념의 표현밖에 없다. 창조적 직관은 알기 위해서가 아니라 제작하기 위하여 장념을 수단으로 사용할 수밖에 없는 것이다. 정념은 지성의 활력 속에 수용되어 작가의 주관성을 객관적 지향성과 상태로 변하게 한다. 정념은 영혼 자체로 퍼져나가 개념으로 파악할 수 없는 사물의 특수한 양상을 영혼과 본성을 함께하는 것으로 변하게 한다. 표현 이론은 문학을 정념의 표현이라고 보면서도 정념보다는 표현을 더 중요하게 여긴다. 정념은 표현한다는 동사의 주어가 아니라 목적어이다. 묘사하는 주체와 묘사되는 대상으로부터 동시에 떨어져나와서 주체와 대상으 사이에 펼쳐져 있는 공간을 자유롭게 부동하는 것이 정념을 표현하는 방법이다 낭만주의자들은 이러한 태도를 반어라고 하였다.
  현실과 묘사라는, 어딘가 서로 따로 놀고 있는 듯한 두 개념을 매개하기 위하여 제출된 것이 바로 전형의 문학이다. 소설의 주인공들은 그들 자신의 갱니적인 운명보다 더 큰 사회적.집단적 인간 보편적인 인간이라는 것이다. 편리하게도 사건에 보면 전형은 대표한다는 의미와 특별하다는 의미를 다 가지고 있다. 그러나 이처럼 특별하면서도 대표적인 인물 또는 상황이 현실에 실재한다고 여기는 논의에도 납득할 수 없는 점이 있다. 전형이 창작의 본성을 밝혀주는 데 유용한 개념임에는 틀림없으나, 그것이 현실에 속하는 것인가 아니면 묘사에 속하는 것인가라는 문제를 여전히 해결되어 있지 않다. 나는 전형을 현실에 실재하는 것이 아니라 현실을 묘사하는 수단으로 작가에 의하여 구성된 장치라고 생각한다. 작가는 비현실적 전형을 통하여 묘사된다. 언어학은 비현식적 전형을 현실 묘사의 사단으로 사용하는 실례를 보여준다. 같은 소리라도 실제로는 내는 사람에 따라 달리 소리난다. 현실에는 동일한 두개의 소리가 없다. [a1] [a2] [a3][......] [an]과 같이 서로 다른 소리들로부터 그것들의 차이를 무시하고 비현실적 전형인 /a/를 구성해내어 그것으로 현실 음운의 체계를 밝히는 것이 언어학의 방법이다. /a/라는 음운은 현실에 있는 소리가 아니지만 그 음운에 비추어 우리는 현실의 다양한 소리들을 변별한다. 이것은 문장의 차원에서도 마찬가지이다. 아무도 문법책에 나오는 문장처럼 말하지 않는다는 의미에서 문법책의 문장들은 비현실적이지만, 우리의 현실 언어를 기술하는 수단이 된다는 의미에서 문법책의 문장들은 전형적이다.
  지금 대학 안에서 벌어지고 있는 선생과 학생의 갈등에는 물론 여러 가지 원인이 있겠지만, 이러한 전형적 사고의 결여도 그 한가지 원인이 되고 있는 듯하다. 선생들은 학생들에게 구체적인 개혁안과 실증적인 분석과 공고한 이론적 근거를 대라고 요구하는데, 이것은 현대 이 나라의 누구도 정확히 제시하지 못할 내용이다. 반면에 학생들은 선생들에게 김구와 루카치를 통합한 실천적 이론가가 되라고 요구한다. 이 세상에는 할 일이 많이 있고 그러한 이들 가운데는 김구나 루카치가 한 일과 다른 목적을 지니고 있는 작업이 있으리라는 사실을 인정하기 싫어하는 것이다. 있는 그대로의 현실을 이해하고 묘사하려는 목적을 전제로 하지 않은 사고는 전형적 사고가 아니다. 김구의 행동을 20세기 전반기의 대표적 사례 또는 특별한 사례로 제시할 수 있겠으나, 그것은 현재의 대학 생활을 묘사하는 수단으로 사용될 수 없다. 루캋치의 경우에도 그의 생활이나 이론은 20세기 전반기의 독일 및 유럽을 이해하는 데 사용되는 전형은 될 수 있으나 20세기 후반기의 한국 현실을 묘사하는 데는 도움이 되지 못한다. 과거의 전형과 현재의 전형 사이의 상호관계는 자세히 검토되지 않으면 안 될 문제이지만, 과거의 전형이 곧장 현실의 전형으로 이전될 수는 없는 것이다. 또 만일 선생이 어느 한 학생을 대표적 사례로 삼아 다른 학생들을 평가하게 된다면 대표적 사례로 인정된 그 학생에 대한 객관적 평가가 불가능하게 될 것이다. 대표적 사례가 특별한 사례를 해명하주고 특별한 사례가 대표적 사례를 해명해준다는 것이 전형 문제의 중요한 점이다. 현실의 한 부분으로써 다른 부분을 해명하는 태도는 전형적인 사고라고 할 수 없다. 현실을 해명하는 수단으로서의 전형은 어디까지나 비현실적이다.
  일상 생활에서 누구나 사용하고 있는 전형적 사고를 계획적이고 조직적으로 확대한 것이 창작이다. 문학의 창작 과정은 여러므로 과학의 탐구 과정과 대응된다. 과학의 탐구 과정은 가설을 발견하는 심리적 단계와 가설을 체계화하는 연역적 단계와 가설을 실험하고 검증하는 귀납적 단계로 이루어져 있다. 과학적 탐구에서 가설에 해당되는 것이 창작 과정에서는 전형이다. 문학의 창작 과정은 전형을 발견하는 심리적 단계와 전형을 체계화하는 연역적 단계와 전형을 실험하고 검증하는 귀납적 단계로 이루어진다. 이 세 단계의 끊임없는 전진과 후퇴가 창작의 과정이다. 전형은 작가가 설정하는 의미의 원천이며 작가에 의하여 이루어지는 창작의 출발점이기도 하다. 전형은 일차적으로 문학의 형식에 관계되어 있다. 추리 소설.장편소설, 연애소설 등 쟝르에 대한 사전 지식 또는 전이해(前理解)가 전형을 구성하는 데 영향을 끼친다. 그리고 전형은 변모하는 현실의 규범이나 가치에도 관계되어 있다. 다양한 심리적.사회적 현상과 사회의 발전에 대한 고려도 전형의 구성에 작용한다. 어떠한 현상도 독립된 것으로 분리해놓고서는 묘사하거나 파악할 수 없으므로, 복합적인 현상들의 다양한 상호 관계는 어디선가 결합되어야 한다. 전형은 인간의 행동이 드러내는 관계들을 통합하는 순단이다. 현실의 계기들은 무한하기 때문에 전형을 구성하는 데는 포섭과 배제가 불가피하다. 목표를 축소하고 한정하지 않으면 현실의 여러 연관들이 끝없이 확장되어 전형은 구성되지 못한다. 이런 의미에서 역사적 현실에 근거를 두고 있음에도 불구하고 전형은 비현실적인 것이다.
  현실과 현상과 전형적 현상 사이에는 정확한 대응 관계가 성립되지 않는다. 전형은 인위적으로 구성된 것이므로 실생활에서 그것의 짝이 되는 상황을 찾을 수 없다. 전형은 기원을 고려하지 않고 관계를 고려하는 것이다. 현실의 여러 관계들이 중복되는 영역, 여러 관계들이 동시에 교차되는 지점이 전형의 바탕이 된다. 그러므로 전형의 구성에서 가장 방해가 되는 것은 현실의 한 국면에 집착하는 고정적 관점 또는 현실을 하나의 원리로 환원하는 단선적 시각이다. 문학에서 환원주의는 언제나 개방된 시각을 차단하여 창작을 방해한다. 예를 들어 계급 투쟁을 주제로 하여 소설을 쓰는 작가가 만일 무역 제약과 비생산적 직업들의 문제를 제외한다면 현실의 복합성을 제대로 고려한 전형을 마련할 수 없을 것이다. 전형은 직선적 놀리를 배척하고 모순되고 대립되는 관점까지 포괄하여 다각적 해석의 가능성을 언제나 보유하고 있어야 한다. 전형은 폐쇄된 영역이 아니다. 전형이 지니고 있는 이러한 모호성에 의하여 창작은 자유롭게 의미를 구현할 수 있다. 창작 과정에서 전통과 사회와 현실에 관련된 국면은 전형을 이루지만, 창작은 이러한 전형을 현실묘사의 수단으로 사용하면서도 글을 쓰면서 생겨난 여러 조건이 제시되는 새로운 내용을 그때그때 음미하고 애용하는 작업이므로, 작품과 전형의 사이에는 강한 긴장이 개입되어 있으며, 작품은 전형으로 축소될 수 없다.
  우리는 전형을 현실에 대한 질문으로 볼 수도 있고 대답으로 볼 수도 있다. 아니 전형을 질문하는 대답이고 대답하는 질문이라고 생가가는 것이 차라리 옳을지 모른다. 이러한 질문과 해답의 상호작용 속에서, 전형은 개인의 의여 구성된 것이면서도 개인을 넘어서는 의미를 지니게 된다. 문학에 대한 시대적 태도, 작품에 대한 집단적 반응이 전형에 독단이 개재되는 것을 막아준다. 전형의 처리를 둘러싸고 벌어지는 모든 행위를 창작이라고 할 때에 전형은 일종의 전략적 개념이 된다. 창작은 전형이라는 전략적 전달 수단을 사용하여 작가가 자기의 의사를 소통하는 과정이다. 전형에는 자기의 시대에 대한, 작품에 대한, 독자에 대한 작가의 기대가 포함되어 있다. 그뿐 아니라 전형에는 문학과 역사와 사회에 대한 독자의 기대도 포함되어 있다. 이러한 여러 가지 시대들이 중복되는 영역을 전형이라고 규정할 수도 있다. 전형은 이러한 기대의 영역을 관찰한다. 기대하지 않은 것을 경험하거나 관찰할 수는 없다. 이러한 기대의 영역은 이미 역사저.사회적 차원이 배경으로 물러나고 운유과 비유 구성과 문체와 같은 문학적 장치들이 전경(前景)에 두드러지는 경우가 없는 것은 아니나, 그런 경우에도 정치적.사회적 차원이 완전히 배제될 수는 없다. 그런데 기대라는 목적어에 수반되는 동사는 대체로 다음의 네 가지이다.

1)기대를 충족시킨다.
2)기대를 실망시킨다.
3)기대를 능가한다.
4)기대를 부정한다.

  작가의 입장에서 볼 때에 작품을 완성시키는 수단인 전형은 문학적.사회적 경험의 총화이다. 그러나 독자의 입장에서 보면 전형은 집단적 가치관을 확인하거나 부정하는 일종의 도전자이다. 그러므로 우리는 독자의 기대를 총족시미는 전형은 대중 문학의 창작 수단이 되며, 독자의 기대를 능가하거나 부정하거나 실망시키는 전형이라야 순수 문학의 창작 수단이 될 수 있다고 단언해도 좋다. 기대의 실망은 독자에게 새로운 소망과 새로운 요구를 품게 한다. 자신의 기대가 충족되지 않을 때에 독자는 한편으로 그 작품에 반발하면서 다른 한편으로느 비로소 자신의 참다운 기대가 무엇인가를 깨닫게 된다. 독자의 기개를 부정한다는 것은 독자에게 그의 기대를 수정하도록 강요하는 것이다. 독자의 기대를 넘어선다는 것은 독자가 이미 용인하고 있는 사회적.정치적 상황을 거절하는 것이다. 독자에게 비판적 각성을 일으켜준다는 의미에서 전형은 정치적이고 사회적인 각성의 영역이다. 작가는 독자의 기대로부터 이탈되도록 전형을 구성하지 않으면 안 된다. 하나의 작품이 어느 정도 독자의 기대를 통합하고 있으며 어느 정도 독자의 기대를 벗어나 있는가 하는 문제를 우리는 실증적인 설문 조사를 통해서도 알아볼 수 있다. 동일한 전형이 대학생과 노동자에게 각각 어떻게 다르게 수용되고 있는가도 설문지로 조사할 수 있을 것이다.
  전형 자체가 독자에게 하나의 질문으로 작용한다고 하였지만 독자의 질문에 대한 해답으로서만 기능하는 전형도 있다. 여러 시대를 견디고 살아 남은 고전 문학의 비현실적 전형들은 독자의 기대로부터 이탈하지 않으면서도 대중 문학과는 달리 현대 문학 속에 어떠한 의미와 가치를 이월시켜주고 있다. 작가들은 자신의 자유 연상에 의존하여 전형을 구성하였다고 생각하겠지만, 전형에는 시대에 따라 서로 다르게 드러나는 의미 연관 이외에 시대의 변화에도 불구하고 항구적으로 보존되는 의미 연관이 있다. 우리는 이것을 전형의 상수(常數)라고 불러도 좋을 것이다. 전형의 상수는 고전문학의 형식과 주제에 내포되어 있다. 현대 작가들에게도 전형의 상수는 창작의 기본 자료 또는 기본 전제가 된다. 창작이란 어떻게 보면 고전 문학에 사용된 전형의 변수를 추가하는 작업이라고도 할 수 있다. 시대에 따른 전형의 변화가 단순한 수정이냐 아니면 역동적 체계 자체의 변이(變移)냐는 간단하게 말할 수 없으나 전형의 구성에서 고전적 전형의 재평가가 중요하다는 사실은 틀림이 없다. 그리고 아무리 많은 수정을 겪게 된다 하더라도 전형은 시간의 마멸에 저항하는 힘을 지니고 있다. 그러나 중세를 묘사하는 데 사용되던 전형과 현대를 묘사하는 데 사용되는 전형은 결코 동일할 수 없다. 고전 문학에 사용되던 전형이 현대 문학에도 수정없이 사용될 수는 없는 것이다. 순간순간 새로운 사건들이 과거에 첨가됨으로써 창작의 세계에는 끊임없이 질적 변혁이 일어나고 있다. 우리는 미래의 문학에 대하여 알 수 없기 때문에 창작의 본질을 ㅊ추상적이고 보편적으로 논의할 수는 없다. 우리는 우리가 알고 있는 사실들에 국한하여 정형의 문제를 잠정적으로 해결할 수밖에 없다.
  전형은 추가적인 창작에 의하여 변모하는 개방된 추억이다. 새로 창작되는 작품은 긍정적이든 부정적이든 항상 과거의 영향을 받고 있다. 그러나 창작은 결코 과거에 동화되는 작업이 아니다. 의식적인 선택과 수동적인 동화는 엄연히 다르다. 고전 문학도 현재 전달되고 있다는 조건 아래서만 현존할 수 있으므로, 과거의 전형이 오히려 현재의 전형에 의하여 수정되고 변화된다고 생각할 수도 있을지 모른다. 과거의 전형과 현재의 전형 사이에서 일어나는 변화는 일방적인 것이 아니라 상호적인 것이다. 하나의 변화가 새로운 변화를 일으킨다. 이렇게 볼 때 전형의 구성은 과거와 현재가 서로 의미를 조정하는 작업이다. 고전 문학의 전형이 지니고 있는 이반적인 의미를 약화시키고 특수한 의미를 강조함으로써 현대 문학의 전형은 한 면으로는 고전적 전형의 반복이고 다른 면으로는 고전적 전형의 변조이다. 그러나 변화와 변이가 중요하다고 해서 고전 문학의 전형과 현대 문학의 전형 사이에 나타나는 광범위한 유서성을 간과하면 안 된다. 고전 문학에 사용된 전형도 처음 나왔을 때에는 독자의 기대로부터 이탈하는 미학적 간격을 내포하고 있었다. 시대가 바뀌면서 이러한 종류의 기대 이탈이 자명한 것이 되고 미학적 간격이 제거되었으나, 새로운 전형 구성의 시본 자료로 여전히 남아 있다. 우리는 그것을 기념비적 전형이라고 불러도 부방할 것이다.
  우리가 어느 정도 분명하게 말할 수 있는 것은 작품 안에 아타나는 인간들의 관계 구조와 나날의 삶에서 경험하는 사람들의 관계구조가 그 기본 디지인으로 보아 유사하다는 사실이다. 우리와 삶은 인간과 인간의 상호 작용으로 구성되어 있다. 그러나 우리는 일상 생할에서 그러한 상호작용의 전형을 좀처럼 파악하지 못한다. 우리가 그러한 상호 작용의 구성 원리를 파악하는 것은 시와 소설의 세계 안에서이다. 그런데, 인간과 인간의 상호 작용은 온갖 종류의 이해와 오해를 산출한다. 우리는 의도적으로 간주되는 행동을 의도하지 않고 하기도 하며, 의도적이 아니라고 간주되는 행동을 의도하고 하기도 한다. 어떤 행동을 하는 사람이 의도하고 행동하기도 하며 의도하지 않고 행동하기도 할 뿐 아니라 그 행동에 반응하는 사람도 의도하지 않고 행동하기도 할 뿐 아니라 그 행동에 반응하는 사람도 의도하고 반응하기도 하고 의도하지 않고 반응하기도 한다. 또 반응하기도 하며, 의도하지 않고 행동한다고 간주하면서 반응하기도 한다. 이러한 것들이 이해와 오해의 회로를 형성하는 기본 항목들이다. 이 항목들이 결합되어 형성하는 이해와 오해의 파문은 무한할 것이나, 아주 거칠게 여덟 가지 유형으로 정리할 수 있다.

1)멀쩡한 사람이 취한 체하고 비틀거리며 걸어가는 것을 보고 그가 일부러 그렇게 한다고 간주하고 전략적으로 그에게 반응한다.
2)멀쩡한 사람이 취한 체하고비틀거리며 걸아가는 것을 보고 그가 취해서 그렇게 한다고 간주하고 전략적으로 그에게 반응한다.
3)이야기를 빨리 끝내려고 손끝으로 책상을 톡톡 두드리면서 지루함을 표시하자, 상대방은 그의 의도를 알아차리고 전략 없이 반응한다.
4)이야기를 빨리 끝내려고 손끝으로 책상을 톡톡 드드리면서 지루함을 표시하였으나, 상대방은 그의 의도를 알아차리지 못하고 전략 없이 반응한다.
5)별 생각 없이 손끝으로 책상을 톡톡 두드렸는데, 상대방은 그가 지루함을 표시했다고 간주하고 전략적으로 반응한다.
6)별 생각 없이 손 끝으로 책상을 톡톡 두드리자, 상대방은 그가 별 생각 없이 그렇게 했다고 간주하고 전략적으로 반응한다.
7)별 생각 없이 손끝으로 책상을 톡톡 두드렸는데, 상대방은 그가 지루함을 표시했다고 간주하고 전략 없이 방응한다.
8)별 생각 없이 손끝으로 책상을 두드리자, 상대방은 그가 별 생각 없이 그렇게 했다고 간주하고 전략 없이 반응한다.

  1)은 의도적인 행동을 의도적으로 간주하고 의도적으로 반응하는 경우이다. 2)는 의도적인 행동을 비의도적이라고 간주하고 의도적으로 반응하는 경우이다. 3)은 의도적인 행동을 의도적이라고 간주하고 비의도적으로 반응하는 경우이다. 4)는 의도적인 행동을 비의도적이라고 간주하고 비의도적으로 반응하는 경우이다 5)는 비의도적인 행동을 의도적이라고 간주하고 의도적으로 반응하는 경우이다. 6)은 비의도적인 행동을 비의도적이라고 간주하고 의도적으로 반응하는(정신분석가의) 경우이다. 7)은 비의도적인 행동을 의도적이라고 간주하고 비도덕적으로 반응하는 경우이다. 4)은 비의도적인 행동을 비의도적이라고 간주하고 비의도적으로 반응하는 경우이다.
  의미 작용의 기호 표현과 기호 내용을 고려하면 상호 행동의 유형은 훨씬 더 복잡해진다. 의도적인 행동을 의도적이라고 간주하고 의도적으로 반응하는 경우에는 의도의 내용을 오해할 수 있다. 여자가 미워서 남자의 발을 밝았는데, 남자는 좋아서 자기의 발을 밟았다고 생각할 수 있기 때문이다. 명확한 기호 표현이 오히려  상대방에게 기호 내용을 은폐하는 경우도 있다. 진주로 피신하려고 의도하는 범인이 친구에게 "나는 진주로 갈 예정이다"라고 언명함으로써 그의 친구를 추적하는 형사로 하여금 그가 목표로 갈 것이라고 생각하도록 추적자를 교란시키는 전략이 성공할 수도 있는 것이다. 구체적인 언어 활동 속에서 '나는 진주로 간다'는 문장은 '나느 내가 진주로 간다고 당신이 믿기를 바란다' '나는 내가 진주로 간다고 당싱이 생각하리라 믿는다' '나는 내가 진주로 간다고 당신이 믿어도 좋다고 단언한다'등의 문장으로 수행사들을 동반하여 확대했다.
  우리가 어떤 소설에서 주정하는 행동을 읽는다고 하자. 작가는 이 주정꾼을 여러모로 특별하게 묘사했을 것이다. 소설은 우리에게 '지금 여기 한 사람의 주정꾼이 있다'고 말해준다. 그러나 소설이 이야기하는 내용이 이것만이 아니다. 소설은 또한 우리에게 '이 세상에는 많은 주정꾼들이 있다'고도 말해준다. 우리는 특별한 주정꾼을 통하여 모든 주정꾼을 본다. 소설의 작중인물이 된 주정꾼은 모든 주정꾼의 대포이다. 소설 안에서 주정하는 행동은 주정 자체의 환유인 것이다. 주정하는 행동을 묘사하는 데는 주정하는 사람의 차림새와 주정하기에 적합한 무대의 묘사가 수반되어야 한다. 인간의 차림새와 행동의 무대에는 대부분의 사람들이 수긍할 만한 사회심리학적 테두리가 있다. 소설의 무대에는 사건에 관계되는 소도구들이 신중하게 배치되어 있다. 헝클어진 머리와 구겨진 옷 그리고 아마도 술집이 늘어서 있는 밤거리가 대충 묘사되어 있어야 할 것이다. 깨진 안경 따위의 소도구가 필요할지도 모른다. 
</tdmsfiletext>
