<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_etc95_mh2-0078.txt </filename>
<title> 한국인이여, 잠에서 깨어나자  </title>
<author> 조규하 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 고려원 </publisher>
<kdc> 320.913  </kdc>
<tdmsfiletext>

일본인은 일 중독자
 우리와 이웃해 있는 일본은 우리에게 어떤 영향을 미치는 나라인가.
 일본 경제가 기침을 하면 한국 경제는 감기에 걸린다는 말이 있다. 일본이 우리 한국에 대해서 매우 긴요한 나라라는 애기다. 긍정적이건 부정적이건 간에, 일본은 우리으 평화와 안전과 경제 발전에 큰 영향을 미치는 나라다. 그러므로 일본과의 관계에 따라 경제가 영향을 받고 국가 방위적략이 달라지게 된다.
 북쪽으로는 러시아, 서쪽으로는 중국, 동쪽으로는 일본이 우리 한반도를 둘러싸고 있다. 모두 세계에서 몇 손가락에 꼽히는 대국들인데, 여기에다 세계 제1의 대국인 미국까지 합친 데다가 한반도의 평화와 안전, 번영과 발전을 좌우한다. 이들이 우리에게 따뜻한 바람을 불어 주느냐, 아니면 차고 매서운 서릿발 같은 태도를 보이느냐에 따라 우리으 운명이 달라지는 것이다. 일본은 그만큼 중요한 변수다.
 그동안 우리는 일본과의 관계를 좋은 쪽으로 발전시키려고 부단히 노력해 왔다. 일제 36년의 적대관계를 선린우호 관계로 발전시키려고 애써 온 것이다.
 그러나 일본이 과거의 잘못을 분명히 사과하지 않는 등, 아직도 미흡하고 서운한 부분이 많다. 그러나 서로 노력한 만큼 밀접한 협력관계를 유지하게 되었다. 일본은 우리의 안보 면에서 평화와 안정을 유지하는 데는 적접적인 도움도, 해도 주지 않는 중립적인 변수로 작용해 왔다. 그러나 경제 발전에 있어서는 보탬이 되기도 했고 손해를 끼치는 부정적인 면도 있었다는 점에 주목해야 한다.
 일본은 생산량 세계 1위인 자동차. 선박. 카메라. 제 2위인 철강. 합섬. 종이. 시멘트. 합성수지 등, 모두 값이 싸면서 질이 좋고 편리한 제품을 생산하고 있는데, 납기가 정확하고 A/S가 최고라고 이름나 있다.
 이러한 국제경쟁력을 영속적으로 유지하기 위해 일본에서는 기술개발을 비롯한 경영 혁신이 거듭되고 있다. 부자라고 해서 허리띠를 늦추어 일이 없으며, 생산성운동을 수십년씩 지속적으로 펴 나가고 있다.
 그들은 더 이상 길이 없어 보이는데도 생산성을 올리기 위해 온갖 지혜를 짜고 노력한다. 「마른 수건도 짜면 물이 나온다」면서 온 힘을 기울이는 것이다. 그래서 일본을 연구한는 외국 전문가들은 「일에 관한 한 일본인들은 약물 중독자(中毒者) 같다.」고 말한다. 일에 미친 사람들이라는 얘기다. 우리나라 사람들이 일본의 공장에 견학을 갔다가 「저런식으로는 일 못하겠다」고 혀를 내두른다고 한다. 좀 지나치게 비인간적인 요소를 내포하고 있기 때문에 나온 표현이긴 하지만, 그들은 그렇게 해서 오늘의 부를 축적했다.
 한편 그들의 국산품애용정신 또한 오늘의 일본을 있게 하는 데 큰 몫을 했다.
 그들은 국민생활에 꼭 필요한 것이 아니면 거의 수입하지 않는다. 또 꼭 필요한 것이라고 해도 최소한의 양만 수입하는 나라인 것이다. 우리나라는 수입이 개방되어었다고 해서온 업계가 난리를 피우지만, 일본은 아무리 수입을 개방해 놓아도 국민이 사지를 않으니까 별 큰 적정이 없는 것이다. 해방 직후만 하더라도, 우리는 미국이 원조해 준 막대한 자금으로 드롭스나 사탕같이 먹는 것을 수입하는 데 써 버린 반면, 일본은 허기진 배를 움켜쥔 채 그 돈으로 기술과 기계를 수입하는 데 사용했다.
 오늘날 일본의 수입 구조를 보면, 소비재 11% 정도를 빼고는 대부분 원료들이다. 되도록 국산품을 쓰면서 절약하고, 꼭 필요한 것만 최소한으로 수입하는데, 그것도 국내에서 만들 수 없는 원료들만 수입하고 있는 것이다.
 그들은 이제 수출촉진 정책이나 수입억제 정책을 강력하게 밀어붙이는 정책을 쓰지 않고, 오히려 수출을 좀 억제하고 수입을 권유하는 정책 운영을 하고 있다. 그러나 일본 사람들의 가치관, 생활관. 인생관은 변하지 않아 수입이 영 늘지 않는다고 한다.
 일본은 우리나라처럼 자원이 빈약한 나라다. 우리나라보다 국토가 3.3배 정도 넓다지만 사실 70%가 산지여서 우리보다 조건이 별로 나을 게 없는 형편이다.
 우리는 그런 나라가 연간 1천억 달러나 흑자를 내는 비결을 배워야 한다. 옛날 일본 살마에게 연금술, 불교, 한자를 가르쳐 주었던 우리가 이제는 그들보다 살아가는 지헤가 훨씬 뒤떨어져 버린 것은 무슨 까닭일까?

왜인에서 거인으로
 해방 후 「일본은 일어선다. 조선은 조심하라」는 말이 있었다. 나는 요즈음 새삼 그 말을 생각한다.
 일본은 경제대국으로서의 지위가 확고해지자 정치대국을 목표로 하고 있다. 그런데 정치대국이 사실은 군사대국을 말하는 것이 아니냐는 우려를 낳고 있다.
 UN의 상임이사국으로 선출되기 위해 피나는 노력을 펴나가고 있는 일본은 아시아 지역의 각국에 개발 원조를 착실히 해가면서 UN활동에 적극 참가하고 있다. 캄보디아에 PKO, 즉 평화유지군을 파견한 것은 그런 노력의 일환이다. 그런데 지금 캄보디아는 완전히 일본이 장악한 것으로 전해지고 있다.
 또 지금 문제되고 있는 것은 <플루토늄>의 도입이다. 일본은 영국과 프랑스로부터 30t의 플루토늄을 사들여 오는 한편, 일본 국내에 있는 재처리공장에서 약 55t을 비축하겠다는 계획이다. '82년부터 시작된 이 계획에 따라 얼마 전엔느 프랑스로부터 It을 사서 비밀리에 들여온 바가 있는데, 이 플루토늄은 우라늄보다 핵폭탄을 만들기가 훨씬 쉽다고 한다. 예를 들어 핵탄두 I개를 만드는 데 우라늄은 17Kg이 드는데 플루토늄은 4Kg이면 된단는 것이다.
 미국의 《워싱턴 포스트》나 《뉴욕 타임스》는 우라늄이 플루토늄보다 값도 더 싸고 더 안전하다는것인데, 그 저의가 의심스럽다고 지적하고 있다.
 일본이 2010년까지 비축하겠다는 85t의 플루토늄은 현재 미국이나 러시아가 보유하고 있는 핵무기를 제조할 만한 분량이라고 한다. 일본은 이 플루토늄으로 핵폭탄을 만들 생각은 전혀 없고 에너지 대책, 즉 원자력 발전용이라고 말하고 있지만 그 말을 순진하게 믿는 나라는 없는 실정이다.
 만일 일본마저 핵무기를 각게 되면 우리나라는 핵무기를 가진 대국들에게 둘러싸이게 된다. 그런가 하면 러시아, 중국, 일본말고도 지금 북한이 핵무기를 가졌느니, 안 가졌느니 해서 문제가 심각하다, 현재의 국제정세로 봐서는 핵전쟁이 일어날는지 상상만 해도 몸서리가 쳐진다.
 일본은 그동안 군사력을 착실하게 키워 왔다. GNP의 1% 미만이었던 군사비가 이제는 1%로 늘어 해마다 350억 달러 이상을 쏟아붓고 있는 것이다. 일본으로서는 접경하고 있는 세계 제2의 군사대국 러시아에 대해 의혹을 품고 있기 때문데 군사력을 증강해야 한다는 주장이 강하다. 그리고 잠재적으로 중국에 대해서도 안심할 수 없지만, 아직은 우리 한국을 적대국으로는 보고 있지는 않지만, 일부에서는 우리의 대일감정으로 보아 언제 어떻게 될지 모른다는 우려를 하고 있는 것도 사실이다.
 물론 지금은 18, 19세기의 제국주의 시대가 아니며, 그 시대의 한국과 일본이 아니기 때문데 나는 일본이 우리 한국을 침략하여 식민지로 만들 우려는 없다고 본다. 그러나 이제 우리는 러시아, 중국과 수교하게 되었고, 그 결과로 4강대국의 이해가 한반도에서 마주치는 그런 상황이 됐다. 따라서 우리는 일본이 경제력을 바탕으로 정치, 군사대국으로 커가는 것을 예의 주시해야 한다.
 그러나 가장 바람직한 상황은 일본이 평화국가로서 정치대국으로 발전하여 극동의 평화와 안전을 유지하는 데 도움이 되는 나라가 돼 주는 것이다. 그러기 위해서 일본은 군사비를 늘릴 것이 아니라 개발 원조액을 늘리는 것이 좋을 것이다. 요즈음 일본은 절대 액수로만 보면 미국보다 많은 109억 달러 이상을 해마다 개발도상국에 원조하고 있다. 그러나 경제 규모에 대비해 보면 독일이나 프랑스보다는 물론 일본보다 규모가 작은 노르웨이이나 덴마크보다도 그 비율이 낮다. 일본은 개발도상국에 대한 원조에 인색해서 GNP 대비 기준으로 세계에서 12번째에 해당하는 0.32%밖에 지원하지 않고 있는 것이다.
 일본이 경제력과 기술력을 살려 경제국가로서 세계에 공헌하고 그런 역할을 해 나가야 한다는 의견이 일본 내에서도 많다. 전후 한동안 미국이 막대한 원조자금을 풀어 세계각국, 특히 개발국가를 도왔었고 이제는 일본의 차례인데도, 일본은 정부개발원조(ODA)에 적극적으로 나서지 않고 있는 것이다. 그래서 세계는 지금 일본판 마샬플랜을 만들어야 한다고 목청을 돋우고 있다.
 그것은 어찌보면 검소하고 근검절약하는 습관이 몸에 배어 있는 일본 사람들의 성격의 일단이 아닌가 싶다. 그래서인지 그들은 개발원조를 늘리라고 하면 「우리는 아직 가난한 나라」라고 말해 왔다. 물론 이제는 그런 말을 하지 못하지만, 금액으로는 많지 않느냐고 조심스럽게 말하면서 그들은 이렇게 생각을 한다.
「언제 또 어려움을 당하지는 않을까?」
「지금 좀 부자라고 해서 펑펑 써버리고, 원조해 버리면 어떻게 하지?」
 손이 적다고나 할까? 우리가 몇 해 전, 사상 처음으로 흑자를 조금 내자 마구 써버리는가 하면 외교를 트는 데 돈까지 보태 주는 그런 식과는 다른 것이다.
 제2차 세계대전이 끝난 지 약 반세기가 지난 일본은 완전히 우뚝 선 상태다. 뿐만 아니라 기술이 좋고 수출도 잘돼서 이제 세계 제2등국가에서 1등국으로 발돋움하고 있는 것이다. 그것이 바로 정치대국인데, 만일 이 정치대국이 내용 면에서 군사대국화된다면 극동의 평화는 찬물을 뒤집어쓰게 될 것이고, 그 반대로 평화국가로서의 정치대국이 된다면 일본은 이 지역, 나아가서는 세계평화, 인류의 발전에 공헌하게 될 것이다.
 세계의 거인이 된 일본······. 우리는 지난날 그들을 얕잡아보아 왜국(倭國)으로 불렀다. 하지만 앞으로도 그들을 계속 그렇게 불러도 될는지 모르겠다. 

일본 총리는 장사꾼
〈일본〉하면〈사무라이〉, 즉 무사 군인들을 연상하게 된다. 일본 역사 2천년을 지배해 온 것이 이들 사무라이다. 이들이 정치인이었고 행정관료들이었다. 우리는 선비 하면 문사(文士), 즉 공자·맹자 등이 쓴 사서삼경을 읽고 시를 쓰는 문인들을 말하는데, 일본에서는 칼과 창을 쓸 줄 알고 군사들을 지휘해서 전쟁을 할 줄 아는 〈사무라이〉를 선비사(士)자를 붙여 무사(武士)라고 한다.
 이 〈사무라이〉가 몇백 년 동안 일본을 지배해 왔는데, 명치유신의 주역도 그들이었다. 48년 전에 끝난 2차대전에서도 일본은 〈사무라이 정신〉을 기본으로 삼았다.
〈사무라이 정신〉이라고 하면, 나라를 위해 목숨을 초개같이 여기는 것을 말한다. 또한 그들은 근검절약을 미덕으로 삼으며, 현장을 중요시하고 방법과 결과데 더 치중해 명분보다는 실리를 추구한다.
 그러나 이 〈사무라이〉의 시대는 2차대전 때 일본으 패배와 함께 끝났다. 지금은 사무라이 시대가 아니라 정인(町人)시대라고 한다. 정인이란 사농공상(士農工商)에서의 공인, 상인을 말한다. 그것은 경제인의 시대하는 뜻으로, 바야흐로 제국주의 시대가 가고 경제 제일주의시대가 온 것이다.
 일본의 가장 큰 관심은 경제다. 우선 신문을 봐도 경제를 중점적으로 다루는 ≪일본경제신문≫이 일본 신문 가운데 최대 판매부수를 자랑한다. ≪아사이(韓日)≫, ≪요미우리(讀賣)≫등 정치와 오락을 중점적으로 다루는 신문들이 이 ≪일본경제신문≫에 신문 판매 왕좌를 내놓고 있는 것이다. 일본 TV들을 보아도 역시 경제 관련 부분의 비중이 상당히 높다. 국민의 관심이 경제에 크게 쏠려 있기 때문이다.
 뉴스 또한 정치보다는 경제에 초점이 맞춰져 있다. 정치가 안정돼 있는 탓도 있지만. 그들은 먹고 사는 문제에 관심이 더 많기 때문데 미국과 통상마찰, 북미자유무역협정(NAFTA)의 움직임, EC와의 경제전쟁 ,국내 경기 불황 등 이런 것이 주요 주제다.
 새로 출간되는 책들을 보아도 경제·기술 관계 책들이 단연 많다. 일본에 가면 책방이 많은 것이 특색인데, 책방에 그득한 것이 경제·기술 관계 책들이다.
 제2차 세계대전에서 패배하여 무장 해제당한 일본을 기다리고 있던 것은 굶주림과 궁핍밖에 없었다. 그들은 자신들이 패망하게 된 가장 큰 이유를 미국의 풍부한 물질, 즉 경제력 때문이라고 판단했다. 그래서 그들은 전후 최대의 목표로 경제입국을 선택하고, 헌법에서도 재무장과 침략, 해외 파병을 금지했다. 일본 군대는 자위대(自衛隊)라 해서, 다른 나라가 침략애 올 때만 싸운다는 것이다.
 경제를 최고속으로 성장시켜 선진국을 따라잡는다는 그들의 목적은 국민적인 합의였고, 그것은 당연히 정치의 목표가 되었다. 그래서 총리까지도 일본의 물건을 팔러 다니는에 앞장을 섰다.
 요즈음 대통령이나 총리가 자기 나라 상품을 팔러 다니는 것을 세계 어느 나라나 당연시하는 시대가 됐지만, 일본총리는 그것을 어색하고 점잖지 못하다고 여기던 '50년대부터 일본 상품의 세일즈맨 역할을 했다. 기시 노부스케(  )총리를 만나본 드골 프랑스 대통령은 그를 〈SONY트랜스터 상인〉이라고 부를 정도였다.
 전후 역대 총리를 보면 기시, 이케다, 사토, 오히라, 다나카, 후쿠다 총리 등이 경제 관료 출신이거나 기업가들이다. 요즘은 정치가가 주류를 이루지만, 일본의 총리가 되려면 경제통이어야 한다고 국민들은 생각하고 있는 것이다. 그래서 정치 또한 경제정책이 큰 줄기를 이루고 있어서 민생문제가 주가 된다.
 지난 '60년대 초에 소득배증(所得倍增)정책이란 것이 있었다. 이케다 총리가 내건 이 정책은 10년 안에 국민소득을 2배로 늘리겠다는 것이었다. 정부는 국가의 목표인 이 정책을 수행하기 위해 온힘을 기울였고, 국민 또한 여기에 발맞춰 열심히 일했다. 
 그 결과, 목표는 초과 달성되었다. 10년이 지난 뒤 국민소득은 2배 이상이 된 것이다. 이 고도의 경제 성장을 바탕으로 일본은 국민건강보험·실업보험·퇴직연금제도를 실시할 수 있게 되어 복지국가를 건설할 수 있었다.
 오늘의 일본은 정인(町人 : 상인)국가다. 즉, 경제 중심국가인데, 그 정신이 〈사무라이 정신〉인 신의·정직과 잘 어우러져 일본을 발전시키고 있다. 민생문제가 정치와 국가의 최대 과제인 것이다.

돈·명예·권력은 따로따로
 우리말에 부귀영화(富貴榮華), 부귀공명(富貴功名)이란 말이 있다. 돈이 많고 지위가 높으며 영화롭거나 이름이 드높은 것을 가리키는 이 말은 대개 〈부·귀·영·화·공·명〉이 같이 어우러져서 쓰여진다. 아마도 돈이 많으면 권력이 생기고 이름이 드높아진다고 생각하지 때문일 것이다.
 그런데 일본의 경우는 우리와 다르다. 일본 사람들은 돈·명예·권력을 모두 가질 수 있는 기회가 있다고 해도 그 가운데 한 가지만 가져야 한다고 생각한다. 왜냐하면 권력을 쥐었다고 해서 가렴주구(苛斂誅求)하거나. 뇌물을 받아 먹어 돈을 거머줠 수 있다거나, 돈이 있다고 해서 매관매직(賣官賣職)으로 벼슬자리에 오르는 것이 원래부터 불가능한 사회이었기 때문일 것이다.
 그러한 일본의 전통을 17, 18세기의 에도(江 )시대, 그러니까 사회 계층이 사농공상(士農工商)으로 뚜렷하게 구분되면서부터 형성된 것이다.
 여기에서 우리와 다른 것은 사(士)다, 우리는 그것이 선비를 가르키지만, 일본데서는 무사(武士)의 사(士), 즉 사무라이를 말한다.
 사무라이는 일반 백성, 즉 농부·상인·공인들의 생사여 탈권을 자기고 있어서, 그들에게 명령·지시를 할 수 있을 뿐만 아니라 지시에 따르지 않으면 그들의 목숨을 앗아 버릴 수 있는 권한이 있었다. 물론 그러한 권한은 법질서 속에서 행애진 것이었다.
 그런데 그렇게 대단한 권력을 쥔 사무라이 계급이었지만. 그들은 원칙적으로 나라에서 받은 녹 으로만 생활해야 했고, 그 원칙은 철저하게 지켜졌다. 따라서 그럴 수밖에는 없었지만, 그들은 지극히 검소한 생활을 했다. 일즙삼채(一汁三菜)라 해서 국 한 그릇에 세 가지 반찬만 허용돼 있었고, 그 이상은 사치라고 해서 금지되어 있었다. 그런 상황에서 부정부패란 생각도 못 할 일이었다. 
 경제력으로는 상공인, 즉 정인(町人)들이 더 풍요로웠다. 상인들이 금력을 쥐고 있었기 때문이었다. 이들은 호사스런 생활을 즐겼고, 그것은 사회적으로 당연시되었다. 일본 서북방에 있는 가쿠노다데라는 곳에 옛날 모습 그래로 보존되어 있는 그 당시의 집들을 보면 어느 정도였는가 짐작 할 수가 있다. 당시 200석의 녹을 받았다는 사무라이의 집은 전평 30평 규모인데 비해 상인으 집은 3,000평 대지에 건평이 500평이나 되는 대저택이다.
 명예는 국학자(國學者)니 유학자(儒學者)니 하는 지식인의 몫이었다.
 이러한 전통은 오늘날에도 이어져 내려오고 있다. 정부부처의 40대 과장이 대기업에 있는 선배인 50대 중역을 호출하여 당당하게 행정지도를 한다. 물론 오늘날의 민주주의 체제에서 호출지도라는 관료적 행패를 부릴 수는 없지만, 국가 공권력을 배경으로 하는 행정지도다.
 그런데 이들 정부 공무원의 월급은 기업인의 70% 정도다. 같이 저녁이나 술을 한잔해 봐도 곧 알 수 있다. 정부공무원과는 대폿집에서 몇 잔 하는 것으로 인사치레가 되지만 상대가 기업인일 때는 요정이어야 하는 것이다.
 지식인들도 그렇다. 대학교수는 돈도 권력도 없다. 그러나 관료나 기업인은「선생님, 선생님!」하면서 이 지식인들이 제시한 방향을 따라간다. 선생님들의 동의를 얻어야만 국민적 지지를 받기 때문이다.
 얼마 전데 타계한 야스오카 세이토쿠(  )라는 유명한 국학자가 있었다. 그는 정치가·관료·경제인에게 논어를 가르쳐는 한편, 조언을 해주는 것으로 유명한 사람이다. 총리로 선출된 사람이 으레 찾아가 뵙고 가르침을 청할 정도다. 대개 「어떤 정치를 하면 될까요?」라는 식의 막여한 질문에「이러저러하게 하는 것이 좋을 것이오.」라는 식의 막연한 가르침이긴 하지만, 정치계의 우두머리가 학자에게 머리를 조아리며 가르침을 구한다는 사실 그 자체가 중요한 것이다. 그리고 그 사실은 아는 사람은 다 아는 비밀이다. 그러니 사회에서 학자들이 존경받지 않을 수 없는 것이다.
 여담이지만, 우리나라의 어느 유명한 정치인도 그에게 찾아가 가르침을 받은 적이 있었다. 그때 그는 이렇게 말했다고 한다.
 「한국은 사람과 돈이 해외로 빠져나가지 않도록 하십시오.」
 다시 말하면, 유능한 인력과 귀중한 달러가 해외로 유출되지 않도록 하라는 말이었다.
 일본에서는 권력·금력·명예는 서로의 영역을 존중한다. 예를 들어, 공무원은 공직을 사퇴하더라도 기업의 중역자리에 앉을 수 없으며, 기업의 중역 또한 공무원이 될 수 없다. 또한 일본에서는 대학 교수가 고위 공직자로 옮겨 앉는 일은 거의 없다. 대학 교수나 대학 총장을 하다가 대신이나 총리가 되는 일은 없다.
 이렇듯 돈·명예·권력이 저마다의 영역을 차지하고 있는 것도 일본의 특색이지만, 대대손손 직업이 상속되는 풍습 또한 일본의 독특한 점이다. 정치인만 해도 국회의원 중에 2세 정치인이 많으며, 몇백 년을 이어 내려오는 가게들이 수두룩한 것이 일본인 것이다.
 3대, 4대 할아버지 때부터 경영해 오던 초밥집이나 국수집을 아버지가 물려받고, 아버지가 경영하던 빵집이나 여관을 아들과 딸이 이어간다. 아버지가 초밥집을 경영하다가 돌아가시면 관청의 과장이던 아들이 공직을 그만두고 가업을 이어받는 일은 흔한 것이다. 그런가 하면 언젠가 일본TV에서 봤지만, 문무성 대신(우리의 교육부 장관)의 아들이 초밥집을 개업하자 아버지인 문무성 대신이 가게에 들러서 「제1의 초밥집으로 키워라」하고 격겨하는 곳이 일본인 것이다.
 일본에는 돈을 버는 경제인이나 국가 권력을 행사하는 관료, 정치를 하는 정치인, 학생을 가르치고 학문을 연구하는 선생인이 다른 영역을 넘보거나 넘나들지 않고 철저하게 인졍해 주는 전통이 있다. 권력은 돈을 탐하지 않고 돈은 권력을 탐하지 않으며, 명예는 더더욱 권력이나 돈을 욕심내지 않을 뿐더러 욕심부릴 수도 없도록 돼 있는 것이다. 그것이 일본이 관습이다.

유권자가 부정부패를 막는다
 일보의 정치가가 가장 금기시하는 것은 돈이다. 돈을 좋아하면 틀림없이 신세를 망치기 때문이다. 우리도 따지면 대통령에 해당하는 총리가 돈을 좋아하다가 구속까지 되어 재판을 받은 적이 있다.
 다나카 총리가 '70년대에 발생했던 일명 <록히드 사건>으로 구속되었던 것이 그것인데, 지난 '80년대 후반에는 그와 비슷한 리쿠르트 사건이 발생했다, 다케시타 총리 시절이었는데, 그의 비서가 그를 위해 리쿠르트 증권을 불법으로 거래하다가 정치현금으로 문제가 되자 자살해 버렸다. 자살하는 것으로 비서가 핵임을 모두 져버린 것이다. 덕분에 다케시타 총리는 구속은 모면했지만. 결국 그 또한 사직할 수 밖에 없었다.
 얼마 전만 해도 사가와 규빈(  )사건 때문에 일본 정계의 거물인 가네마루 씨가 의원직까지 사직했고, 결국 세금포탈 혐의로 전격 구석됐다.
 그런데 그들에게서 문제가 되는 돈들을 보면 그 액수가 우리로 보아서는 별로 많지도 않고 그저 몇억, 몇십억 엔 정도다. 그러나 우리의 경우와 비교해서 아주 적은 돈이지만, 적다고 절대 묵과되지를 않는다.
 일본에서는 국회의원 선거에 5당(當) 3락(落)이라는 말이 있다. 당선하는 데 5억 엔의 선거자금을 쓰면 충분하고 3억 엔이면 부족하다는 이야기다. 일본 돈이 우리 돈보다 약 7배 되니까 5억 엔이면 15억 원이나 되지만, 물가나 수입 등릉 감안해 보면 엔이나 원이나 비숫하다. 그러니까 우리나라로 따지면 5억 원이면 국회의원 선거 비용이 충분하다는 이야기다. 물론 영국이나 미국에 비하면 엄청난 액수이긴 하지만, 일본의 선거풍토가 얼마나 깨끗하다는 것을 알 수 있다.
 일본에서는 오히려 선거에서 돈을 물쓰듯 하는 후보자는 분명히 낙선된다. 그런 후보는 정치가의 자질을 의심받으며, 선물을 돌리거나 관광을 시켜 주고 식사나 술을 대접하면 오히려 감표 요인이 되는 것이다. 그런 것을 바라는 유권자보다 「그런 짓을 하는 정치가는 이상하다. 무언가 나쁜짓을 할 거다. 분명히 결국 국민에게 손해를 끼칠 것이다」라고 생각하는 유권자가 훨씬 많기 때문이다.
 유권자의 수준이 이 정도이니 정치가도 정치를 할 만하다. 우선 돈을 무리하게 만들 필요가 없는 것이다. 물론 돈이 전혀 필료없는 것은 아니다. 인사장은 내는 데 우표값이 들고, 선거유세를 하자면 자동차값이 들며, 사람을 모아 간담회를 하자면 밥과 술은 사지 않아도 장소비가 든다. 그렇게 돈이 제법 필요한데, 그걸 충당하응 데 의원 세비 가지고는 안 된다. 그래서 정치자금법의 테두리 안에서 모금을 해서 사용하고 공개한다.
 어디까지나 법 테두리 안이다. 법을 어기면 검찰이 가만히 있지를 않고, 만일 기소가 되고 위법이 사실로 확인되면 당선 무효가 되거나 의원직을 박탈당하기 때문이다. 거기에는 여야가 없다. 이것만은 검찰이 철저하게 집행하고, 정부 또한 이것만은 검찰에 압력을 가하지 않는다, 만약 압력을 가하면 언론과 여론이 가만두지를 않고 국민이 용납하지 않는다. 따라서 정부는 간섭해 보았자 결국 정권 유지에 도움이 안 되니 그런 간섭해 보았자 결국 정권 유지에 도음이 안 되니 그런 간섭은 하지 않는 것이다.
 그리고 돈을 써서 당선도 되지 않지만, 정치인이 정치를 하는 동안에 재산을 불렸다는 사실이 드러나거나 문제가 되면 인기가 떨어진다. 그래서 거의 모든 정치인과 국회의원, 그리고 수상이 사는 집은 조그맣고 소박하며 초랄할 지경이었다. 그들의 집은 20∼30평이 보통이며, 지하철을 타고 다니는 국회의원도 많다.
 그들은 세상에서 존경도 받고 명예도 있지만 돈하고는 담등 쌓고 산다. 돈을 가까이 하다가는 금세 무너지고 말기 때문이다.
 일본의 정계가 이렇게 깨끗하니 행정부, 즉 공무원이 부정부패를 저지를 수가 없다. 공무원 또한 부정부패와 담을 쌓고 살아간다. 배정된 예산의 씀씀이는 물론이고 집안 살ㄹ미살이도 정말 검소하게 꾸려 간다.
 따라서 권력을 가진 행정부가 권력을 남용할 수가 없다. 온갖 인허가권·간섭권을 가진 행정부 공무원은 법대로 집행해 간다. 법대로 법이 집행되니 사회에 정의가 살고 도덕과 윤리가 살아 숨쉬게 된다.
 이런 사회에서는 정경유착이 있을 수 없다. 기업이 정치적으로 특혜를 받지도 못하지만, 그렇다고 해도 돈을 벌 수는 없다. 법과 언론과 국민의 눈이 살아 있기 때문이다. 정치계 또한 깅버이 정치자금을 안 내고 뇌물을 안 준다고 세무사찰을 하거나 은행 융자를 안 주는 식으로 기업의 자금줄을 끊지 못한다. 법에 어긋나기 때문이다. 기업도 법을 지키기만 하면 되기 때문에 무서울 것도 없다.
 이처럼 정치·경제·사회에 정의·도덕·윤리가 살아 숨쉴 수 있는 것은 결과적으로 유권자인 국민들 덕분이다. 국민들은 정치인이 돈을 좋아하지 않도록 하고, 또 가까이 하지 않아도 되게끔 정치인을 감시하는 동시에 그들을 지켜주고 있는 것이다.

직장 동료는 2.5촌간
 일본 기업은 노사가 함께 일하고, 돈을 벌어 함께 생활하고 고락을 같이한는 모두의 공동체라는 특성이 있다. 우리나라나 유럽, 미국 등 여러 나라의 기업은 노사가 단순한 고용관계로 맺어지고 있는데 비해 일본 기업은 노사가 같이 생활하고 운명을 같이하기 위해 모여든 집단인 것이다.
 우리나라 기업은 회사가 돈을 벌건 적자를 내건 고용된 근로자와는 직접적인 관게가 없다. 그러나 일본의 회사원은 화사의 성공이나 살패가 모두 그들에게 직접적으로 관련이 되도곡 모든 제도와 관행이 이루어져 있고, 따라서 얼마만큼 성과가 있으면 사장 이하 말단 종업원까지 그 성과를 나눠갖게 된다. 물론 회사가 망해도 마찬가지다. 사장은 물론 말단 종업원까지 손해를 나눠서 감당하는 것이다.
 우리나라 같으면 회사가 도산할 경우 근로자들은 다른 자본가가 그 회사를 인수하거나 해서 별 변함이 없기가 보통이고, 아니면 다른 회사로 옮기는 것이 관행이다. 그러나 일본 기업은 회사가 도산하면 모두 해산하기가 보통이고, 다른 기업이 인수를 해서 남아 있는다 해도 많은 인원이 감원되고 남는 인원도 강등된다. 말하자면 회사의 성과나 위험을 전 종업원이 나눠갖고 있는 것이다. 그런 점에서 회사는 하나의 가족 또는 촌락과 같은 성격을 지니고 있다. 회사는 가족이나 촌락처럼 구성원 모두가 운명을 같이하는 하나의 공동체인 것이다. 
 그렇개 때문에 그들의 기업경영 방식은 우리와 많이 다르다. 우선 입사·채용부터가 다르다. 우리는 〈무엇을 할 수 있느냐〉, 〈어떤 능력이 있느냐〉를 우선적으로 따져서 채용 하지만. 일본 회사는 〈회사에 얼마나 충성할 사람인가〉를 첫째로 따진다. 즉 회사에 전력을 자할 사람인 아니지, 회사의 명예를 더럽힐 사람은 아닌지, 상사는 존경하고 돌료와는 화목하게 지낼 수 있는 사람인지를 우선적으로 보는 것이다.
 그래서 회사원들간에도 상당히 친하게 진낸다. 우리 식으로 따져서 그들은 자신들이 2.5촌간이라고 한다. 부모형제 보다는 좀 멀지만 삼촌보다는 가깝다는 것이다. 삼촌과 직장 동료가 동시에 상을 당했을 때 직장 동료의 상가를 먼저 찾아갈 정도다. 만일 삼촌네 상가에 가면 주위에서 이상하게 생각하는 것이다.
 또 돈을 벌 수 있는 아이디어가 생겼거나 기술을 터득했다고 할 때, 우리 같으면 돈 맣은 일가친척이나 자본가를 찾아가겠지만, 그들은 자기네 회사에 그걸 제공한다. 모두 회사의 재산이라고 생각하기 때문이다.
 그래서 그들은 우리나라 사람들에 대해서 의아하게 생각하는 일이 있다. 한국 살마들은 히사에서 해외 기술연수를 시켜 주면 귀국해서 다른 회사로 돈을 더 받고 가버린다는 사실이다. 이런 일이 얼본에서는 있을 수가 없다. 가지도 않지만 아예 받아 주는 회사가 없는 것이다. 그렇게 온 사람은 또 다른 회사에서 월급을 더 준다고 하면 떠날 사람이라고 생각하기 때문이다.
 나는 일본에 있을 때 충격을 받은 적이 여러 번 있었다, 그중에 하나가, 어느 회사원이 자기 때문에 회사가 어려움을 당하자 자살해 버렀다는 신문보도를 보았을 때였다. 회사를 위하고, 회사를 지키기 위해 자살까지 한 이러한 경우가 일ㄹ본에서는 가끔 있다고 한다.
 또 만일 더떤 회사원이 절도라든가 강도 같은 범법행위를 저질러서 법의 심판을 받았다고 했을 때, 그렇다고 해서 그가 거주하는 아파트나 동네에서 쫓아낼 수는 없다. 그런데 회사에서는 가치없이 쫓아내는 곳이 일본이다. 유럽, 미국등 서양에서는 가치없이 쫓아내는 곳이 일본이다. 유럽, 미국등 서양에서는 물론 그런 관습이 없고, 우리나라 노동법에도 그런 조항은 없을 것이다. 그러나 일본 회사는 자기 회사의 명예를 더럽히거나 신용에 손상을 주는 그런 행동은 아무리 개인적인 일이라 하더라도 용납하지를 않는 것이다.
 그래서 회사원 개개인의 복장이라든가 몸가짐 또는 예의 같은, 우리 눈으로 보아서는 시시콜콜한 회사가 간섭을 한다.
 일본 기업들은 사원을 채용할 때 아주 신중하다. 일단 사원으로 받아들인다는 것은 자기네 공동체의 일원이 되는 것이기 때문이다. 그래서 임시고용원의 경우에는 어디까지나 사원이 아니기 때문에 노조에도 가입을 시키지 않는다. 그들과는 어디까지나 노동을 사고 파는 단순한 관계일 뿐인 것이다. 따라서 일시고용원이나 아르바이트 사원들은 정식사원이 되기 위하여 열김히 일하면서 충성심을 보인다.
 그렇기 때문에 일본 거업에는 외국인을 거의 정식사원으로 쓰지 않는 관행이 있다. 외국인이 자기네 공동체의 일원이 될 수 없다는 것이다. 그래서 그들은 우리 재일교포들을 고용하려고 하지 않는다. 고용을 한다 해도 사원이 아닌 축탁으로, 어디까지나 게약고용이다.
 요즈음 온세계가 국제화되어 제한적으로 외국인을 고용하는 추세에 있지만, 일본 기업으 ㄴ이렇게 패쇄적인 면을 갖고 있다. 이러한 일본 기업의 성격은 그들의 공동체적인 회사관을 이해해야만 알 수 있게 되고, 일본 자본주의의 성격을 이해하게 될 것이다.

인적 자본이 제일
 일본 사회에는 데릴사위가 많다. 똑똑한 젊은이를 골라 딸과 결혼시켜 그 가문을 잇게 한다.
 우리나라는 데릴사위가 돼도 사위가 성을 바꾸는 법이 없지만, 일본의 데릴사위는 성(姓)을 바꿔 그 집 자식이 된다. 그래서 일본 오사카·교토(大 ·京 )상인들은 딸을 낳으면 더 좋아했다고 한다. 자식 중에 똑똑한 아들이 있으면 낳으면 더 좋아했다고 한다. 자식 중에 똑똑한 아들이 있으면 그보다 바랄 것이 없지만 그러기는 쉬운 것이 아니어서, 데릴사위를 맞이해야 한다면 많은 젊은이 중에서 똑똑한 사람을 고를 수 있으니, 선택의 폭이 넓어서 좋다고 기뻐한다.
 우리와는 달리 일본 사람들은 성씨 개명에 크게 구애받지 않는다. 데릴사위뿐만 아니라 양자가 돼도 성씨를 바꾸고, 결혼을 한 부부가 서로 협의를 해서 성을 바꾸기도 한다, 그리고는 그 집의 틀림없는 일원이 된다. 우리는 무슨 굳은 다짐을 할 때 「안 되면 내가 성을 바꾼다」고 말할 정도로 성을 바꾸는 것을 굉장한 금기로 알지만. 일본에서는 다른 것이다.
 일본에서는 <가족>이나 <집안>이란 말에 집 가(家)자가 붙는다. 그것을 일본음으로 <이에>라고 하는데, 이 <이에>가 현대판으로 바뀐 것이 기업이고 정당이고 정다ㅢ 파벌이며 가타 여러 집단들이다. 우리의 가족 개념은 핏줄을 필수 조건으로 하지만, 일본의 <이에>는 핏줄을 같이하는 것과 같다고 인정만 해도 어엿한 혈연공동체가 형성되는 것이다,
 이 혈연공동체인 집단이 자본이나 명예 동 모든 것을 같이 공유한다. 사실은 민법상 개인 또는 법인에 소유권이 있지만 법적 소유권과는 관계없이 집단의 소속원 보두가 <우리 것>이라고 생각하고, 또 그렇게들 서로 인정한다. 또한 제3자들도 그렇게 받아들인다.
 우리에게는 없는 것으로, 일본인이 갖고 있고 또 중시하는 것 중에 <문장(紋章)>이란 것이 있다. 이를테면 가문(家門)을 표지하는 것이다.
 일본에는 각 집안마다 깃발 표지가 있다. 어떤 사람들은 자기네 가문의 문장을 한 집안이라고 해서 다같이 옷이나 일용품에 표시해서 다니기도 한다. 그래서 한눈에 어느 집안 사람들이라고 금세 알아볼 수 있다. 물론 어떤 집단도 마찬가지다. 
 기업들도 이 문장을 옥호(屋號)나 상호(商號)에다 쓴다. 기업의 문장은 <노랜>이라고 하는데, 같은 노랜 밑에서 일하는 사람들은 누구나 같은 목표를 갖고 뛰게 된다. 서로 맡은 바 임무를 충실히 수행하면서 같은 목표를 향해 뛰면 한 가족이 되고 피보다 진한 유대감이 서로 공유하게 되는 것이다.
 한 사람이 일하는 것보다 이렇게 집단으로 일하게 되면 산술적인 효과가 아니라 기하급수적인 힘이 생겨난다. 분업의 효과가 생기는 것이다. 예를 들어, 열 사람이 일하는데 한 살마이 일해서 얻는 소득을 I로 했을 때, 각각 따로따로 일을 한다면 10의 소득밖에는 얻지 못한다. 그러나 열 사람이 임무를 분담해서 힘을 합쳐 일하면 20이나 30으 소득을 올릴 수 있게 되는 것이다.
 그래서인지 일본 살마들은 집단으로 행동하기를 좋아하고, 또 그것을 당연한 것으로 받아들인다. 그래서 개개인의 능력은 일본 사람보다 한국 사람이 더 낫고 뒤떨어질 것이 없는데, 국민 대 국민으로 경쟁하면 우리 한국 사람들이 마냥 뒤진다는 이야기가 나오는 것 같다.
 일본 사람들의 집단으 공동체이기 때문에 아무리 집단의 우두머리라 해도 그 집단을 팔거나 살 수 없다. 따라서 일본에서는 회사를 매매하는 법이 거의 없다. 우리도 그렇지만, 회사라고 하면 유럽·미국 사람들은 그 회사가 갖고 있는 건물·토지·기계장비·물건·기술 등을 자산이라고 한다. 그들은 그 회사에 어떤 사람들이 고용되어 있으며, 그 사람들의 질은 어떻고 능력은 어떤가 하는 인적 자본은 무사한다. 그 러나 일본 사람들은 회사를 평가할 때 이 인적 자본을 중시한다. 사원들이 어떤 사람들이냐 하는 것으 ㄹ철저하게 따져서 그 회사를 평가한는 것이다.
 따라서 회사는 회사대로 사원들을 소중하게 여기고 대접하며, 사원들은 사원들대로 회사의 좋은 평판을 위해 자신의 일거수일투족, 마음가짐과 몸가짐을 조심한다. 회사뿐만 아니라 어떤 조직도 마찬가지다. 
 우리는 집단이라고 하면 우선 핏줄을 중시한다. 핏줄을 같이한 가족, 일가친척, 동성동본, 같은 성씨를 중요시하며, 혼인으로 맺어진 인척도 같은 범주에 들어간다. 그리고 고향이 같다는 지역감정과 같은 학교 출신이라는 동질감이 또한 중요한 작용을 한다. 혈연·지연·학연을 중요시하는 관습이 있기 때문이다. 
 일본 사람들 또한 우리와 비슷한데, 다만 그 벽이 두텁지 않다는 점이 다르다. 예를 들어, 핏줄이 달라도 데릴사위라든가 양자제도 같은 것을 통해서 같은 핏줄로 쉽게 편입이 되는 것이다. 이러한 점이 일본의 근대롸에 커다란 플러스작용을 했다. 많은 사람들이 같은 목표 아래서 함께 뛰는 집단이 형성될 수 있었던 것이다.

초대기업의 대주주는 국민
 일본에는 <대기업>은 있어도 <대재벌>은 없다. 다시 말하면, 매출액이 세계적인 수준의 <대기업>은 있지만, 그 기업을 경영하면서 소유까지 하는 <대자본가>는 없지만 얘기다.
 그런 자본가라면 일개인이 일본을 좌지우지할 수 있다는 것인데, 일본은 집단주의 사회이기 때문에 그럴 만한 재력을 가질 수도 없고 또 가지고 있지도 못한다.
 일본에는 한 개인에게 소유가 집중되어 있는 재벌회사는 적다. 중소기업 중에는 그런 회사들이 더러 있고 건설회사나 당대에 성공한 대거업 중에 그런 기업이 몇몇 있지만 그것은 어디까지나 예외이고 일본에서 내로라 할 만한 기업들은 아닌 것이다. 또한 그런 기업들도 2세, 3세로 상속되는 동안 상속세나 증여세, 소득세 부과로 점차 국민의 소유가 돼 가고, 세금으로 거둬들인 그 돈은 사회복지를 위해 쓰여 진다.
 그런데 이러한 현상이 옛날부터 있었던 것은 아니다. 2차대전 전만 대도 미쓰이(三 )재벌, 미쓰비시(三 )재벌, 스미토모( )재벌 등등의 유명한 재벌회사들이 많이 있었는데, 전후 미군 점령하에서 맥아더 사령부의 명령과 포고령에 의해 해체되었던 것이다.
 맥아더 사령부는 그렇게 해서 일본이 중화학공업을 할 수 없도록 하려는 것이었다. 또한 상속세·증여세 등을 엄중하고 과다하게 부과함으로써 소득을 재분배시키고 소유재산을 평준화시키는 과정을 통해 재벌들이 자연스럽게 소멸되도록 했다.
 그란 국제경쟁력을 가화하기 위해서는 중소기업보다는 대기업 쪽이 휠씬 유리하기 때문에 일본은 미군정이 끝나자 정책적으로 대기업 육성책을 펴왔다. 대거업은 세계적인 대기업으로 키워야 한다는 것이었다.
 현재 일본에는 세계적인 대기업들이 많다. 세계 200대 대기업 가운데 일본 기업만 해도 무려 30여 개나 되며 30대 대기업 안에도 6개나 들어 있다. 그런데 이들 대기업 가운데 우리나라처럼 <누구의 것>이라든가 <누구에 집안 것>이라고 부를 수 있는 기업은 단 하나도 없다. 이를테면, 그 기업을 좌지우지할 만큼의 주식을 가진 대주주가 없다는 얘기다. 수많은 국민이 그 기업들을 주식으로 소유하고 있기 때문이다.
 일본에서는 도쿄(東京)증권 사장 I부에 상장돼 있는 기업이라야 대거업으로 인정을 받는다. 그런데 이 도쿄증권시장 제I부에 상장돼 있는 회사 가운데 어떤 한 개인 또는 가족이 30% 아사의 주식을 소유하고 있는 회사는 하나도 없다. 그리고 30%미만, 10%아사의 주식을 소유하고 있는 회사 또한 겨우 3%밖에 안 된다.
 대주주들의 주식 소유 정도는 대개 20%, 즉 I/5미만인데, 그런 기업이 약 80%이다. 마쓰시타( )전기를 창설한 마쓰시타 고노스케(   ) 씨도, 도요타( )자동차를 창설하여 주식을 겨우 I% 미만밖에 갖고 있지 않다. 그것은 SONY도 마찬가지다.
 그렇다면 기업의 대주주는 대체 누구인가? 그것은 바로 은행이나 보럼회사들이다. 은행은 국민이 저축한 돈을 기업에 빌려주는 역할을 하는 한편, 그 기업의 주식을 사서 배당을 받는다.
 그런데 은행은 국가 소유가 아니고 순순한 민간기업이다. 일본은 몇 개의 국책은행을 빼놓고는 대부분이 순순 민간기겁인 것이다. 이 은행 가운데 몇몇이 모여 대기업의 대주주가 된다.
 그러면 은행을 장악. 소유하고 있는 대주주는 누구냐? 대개 보험회사들이다. 보험회사들이 은행 주식의 95%를 나누어 갖고 있다. 그렇다면 결과적으로 보험회사들에 의해 대기업들이 휘둘려지지는 않을까 하는 우려가 생긱 수 있다. 그러나 일본에서는 보험회사가 상법상 주식회사가 아니라 국민의 보험을 모아 관리하도록 되어 있는 일조의 공기업이기 때문에 그런 염려가 없다. 그러니까 보험회사든 은행이든 기업이든 개인이 소유할 수 없도록 되어 있는 것이다.
 보험회사는 보험을 든 국민들의 것이다. 즉, 보험회사들이 은행을, 은행들은 기업을 소유하고 있는 셈이데, 그 보험회사는 국민들의 것이므로 일본 기업은 국민들의 것이라는 얘기다.
 보험회사는 수가 많아 서로 경쟁을 한다. 굉장히 치열하다. 그런데 어떤 경쟁을 하느냐 하면, 국민의 신뢰를 누가 더 얻느냐의 경쟁이다. 여론이 나빠지면 국민의 신뢰와 함께 보험 계약고도 떨어져 결국 실적이 나빠진다. 그러니까 국민의 기대를 저버릴 수가 없는 것이다.
 그렇다고 정부가 보험회사를 마음대로 움직이지도 못한다. 정부의 퇴직 관리가 가는 자리도 아닐 뿐더러 정부는 다만 감독을 할 뿐이다. 국민의 것이니 국민의 것이니 국민을 대표해서 법과 제도를 엄하게 감독하는 것이다.
 일본의 기업들을 보면 자체 자본금과 사내 유보금을 보유하고 있고, 계열사들이 어느 정도의 자본금을 만들어 갖고 있을 뿐, 여러 은행에 부탁해서 자기네 회사의 주식을 상당수 갖도록 하고, 나머지는 그 밖의 기관들이 갖도록 하고 있다.
 일본의 주식시장을 보면 전체 주식의 약 73%정도를 기관투자가들이 갖고 있다. 그래서 주식시장도, 기업도 인정 돼 있다. 개인이 큰손이 되어 주식시장을 교란시키기도 어려울 뿐더러 대기업을 좌지우지할 수가 없다. 기업을 대부분 개인이 아닌 법인이 소유하고 있기 때문이데, 그런 의미에서 일본을 <법인자본주의> 또는 <기업의자본주의>라고 부르기도 한다. <개인자본주의>가 아니라는 뜻이다.
 이 <법인자본주의>는 오랜 시간을 두고 산업이 발전하는 과정에서 형성됐다. 따라서 우리도 대기업은 결국 국민의 것이 될 것이다.

라면에서 미사일까지
 일본에서는 재벌 문제와 대기업 문제를 확연히 구분해서 다루고 있다. 재벌 문제는 조세정책이나 사회복지정책 또는 분배정책 등으로써 균형을 목표로 한다. 그러나 대기업은 국제경쟁력 향상이란 관점에서 오히려 세계적인 대기업으로 커나가도록 대폭 지원하고 있다. 대기업을 곧 재벌로 보는 우리와는 너무나 판이한 시각이다.
 그래서 일본에서는 거대한 규모의 대기업집단이 그렇게 많이 있는데도 더 크게 놔둬서는 안 되겠다고 자금줄을 조이거나 상호보증을 규제하거나 하는 그런 제도나 압력이 없다.
 일본의 대기업집단은 어마어마하다. 대표적인 대기업집단 가운데 6개 집단이 일본 경제의 I/3을 지배하고 있다. 매출을 비롯해서 자본금, 고용, 부가가치 생산 등을 기준으로 볼 때 단6개의 집단이 그 큰 규모의 일본 경제 좌지우지하고 있는 것이다.
 그런데 한 개의 기업집단에서는 은행이 있는가 하면 유홍업도 있고, 제조업·서비스업·종합상사 등 갖가지 형태의 기업이 속해 있다. ,라면에서 미사일까지>라는 말이 있듯이, 뭐든지 손대고 있는 것이다.
 거기에는 보통 30∼40개의 대표적인 대기업이 속해 있고, 이 대기업 하나를 모회사로 하는 중견기업(중소기업보다 규모가 더 큰 기업)이 있으며, 이 중견기업이 많게는 100여개 정도의 중소기업을 거느리고 있다. 그러니까 한 기업집단에 소속된 기업체 수가 2,000∼3,000여 개는 된다는 얘기다. 이들 6대 기업집단에 소속된 대표적인 대기업들은 세계적인 규모다. 우리 재벌그룹들은 이 기업들하고 비교가 안 될 정도다.
 예를 들면, 우리나라의 대표적인 재벌그룹인 삼성이나 현대 그를 전체의 연간 매출액이 '92년 기준으로 약 40조 원(약 513억 달러) 정도가 된다. 그런데 도요타자동차라는 I개 회사가 604억 달러, 히타치(日立)가 508억 달러, 마쓰시타전기는 430억 달러이다. 그룹 전체의 매출액을 합했지만 도요타자동차 하나보다 적으며 겨우 히타치 정도밖에 되지 않는 것이다.
 일본은 대기업 형태를 좋아한다. 기업집단들은 이렇게 많은 대기업·중견기업·중소기업에다가 손자회사라고 불리는 영세기업까지 계열화하고 있다. 이러한 계열화는 일본경제의 특색인데, 중소기업까지를 포함한 기업집단의 경영방식을 군단(軍團)경영 또는 선단(船團)경영 방식이라고도 한다.
 그렇다면 그들은 왜 집단경영 방식을 선호할까? 그것은 이제 연대(聯隊)나 사단(師團)식 경영전략으로는 안 된단는 것이다. 어선이 한 척 한 척 따로따로 고기잡이를 하면 효율적이지 못할 뿐만 아니라 격랑을 헤쳐다가기도 어렵고 고기를 많이 잡을 수도 없다는 논리다.
 다시 말하면, 국제경쟁에서 세계적인 대기업들과 경쟁을 하려면 기업은 우선 덩치가 크고 봐야 한다는 것이다. 무역량도 10대 종합상사가 일본 전체 무역량의 반 이상을 차지하는데, 규모가 커야 정보력·교섭력·경쟁력에서 앞서서 무역시장에서 이길 수 있다는 것이 그들 주장이다.
 이들 대기업들은 수많은 계열 하청기업들을 키워 가고 지도한다. 생산·영업·기술·시장정보 등, 거의 모든 면에서 모기업의 역할을 하는 것이다.
 과거 일본 정부는 일본 기업들이 거대한 세계적인 기업들과 경쟁하려면 덩치가 커야 한다며 철강·자동차·석유화학 등의 회사들을 합병하거나 집중 지원하여 더 큰 대기업으로 키웠다. 국제경쟁력이 문제이지 국내 시장에서의 독과점 따위는 문제가 안 된다는 것이다.
 사실 세계가 개방화·국제화 물결에 휩쓸리고 있는 판에 국내 시장에서의 독과점 따위는 정말 논외의 문제라고 생각한다. 기업이 커야 국제적인 대규모의 경제이익이 생기지 않겠는가.
 현재 제조업 분야만 해도 150개 세계적인 거대기업 가운에 일본 기업이 25개나 된다. 은행도 자산과 예금고로 따저 세계 10대 은행 가운데 일본이 8개를 차지하고 있는데도 그들은 국제경쟁력 향상을 위해 대기업은 이 대기업의 우산 아래서 보호를 받고 있다.
 일본의 공종거래법은 맥아더 사령부가 만들어 놓은 것이지만 이런한 관점에서 보면 아주 느슨하고, 어떤 면에선는, 반대의 방향으로 정책을 끌어갔다. 미국 같은 거대 시장을 가진 나라에서는 맞지 않는다는 것이다. 따라서 일본의 공정거래법은 약자나 소비자 보호 차원이지 경제력 집중 완화차원에서 운영되고 있지 않다. 그런데 일본보다 휠씬 시장이 작은 우리나라에서는 미국보다 더 강력한 공정거래법이 운영되고 있는 실정이다.
 재벌과 기업을 확연히 구별해서 재벌 문제는 분배복지정책으로 다루고, 대기업은 세게적인 대기업으로, 중소기업 또한 국제경쟁에 이겨낼 수 있는 실력기업으로 키워 가는 일본의 지혜를 연구할 필요가 있지 않을까?
 그러한 경제정책이 일본으로 하여금 복지국가를 건설케 했고, 세게적으로 보아도 상당히 평등한 소득분배를 이룩할 수 있게 했으며, 기업 활동을 활성화시켜 대기업이건 중소기업이건 국제경쟁력을 키워 나갈 수 있게 한 것이다.

세계경제전쟁 속의 일본
 세계경제는 지금 미국·일본·독일의 삼극체제로 되어가고 있다. 이 세 나라는 경제 초강대국들이다. 이들 나라는 각각 가까운 이웃나라들과 경제블록을 형성해 가고 있다.
 먼저 미국은 캐나다·멕시코와 북미자유무역협정(NA-FIT)을 체결했다. 독일은 프랑스·영국 등 유럽 12개국과 유럽공동체(EC)를 출범시켰다. 일번은 불록을 형성하는 데에는 반대하고 있지만. 사실 동남아시아가 바로 일본 경제권이다. 패전 반세기에 일본은 세계적인 경제 초강대국으로 부상한 것이다.
 미국에 레스터 써로우라는 유면한 경제학 교수가 있다. MIT교수로서 미국의 경제정책 수립에 중요한 역할을 많이 해온 학자로서, 《뉴스워크》와 《뉴욕타임즈》의 논설위원으로 일하는 등, 언론인이기도 하다.
 그는 최근에 《Head to Head》라는 책을 냈다. 우리나라에는《세계경제전쟁》이란 이름으로 번역판이 나왔는데, 거기에서 그는 「21세기는 미국·일본·독일의 경쟁적이고 협력적인 3파전이 될 것」이라고 지적하고 있다. 그는 또 「현재 상황으로는 이 미·일·독, 세 나라가 경제 초강대국이다. 이 세 나라에 버금가는 초강대국은 없다」고 말하고 있다.
 사실 현재 각국의 경제규모·기술력·자본력·경제성과 경제의 질·구조 등의 여러 면에서 따저 일본은 이제 세계적인 경제 초강대국으로 부상하여 자리를 굳히고 있다. 일본 경제의 국제경쟁력은 대단히 강하며, 특히 일본 상품은 국제 시장에서 강한 경쟁력을 발휘하고 있다. 어느 나라든 제조업에 관한 한 일본과의 무역에서 흑자를 내는 나라가 없다. 우리나라만이 대일 무역적자를 내고 있는 것이 아니다. 대만·싱가포르·홍콩 등 아시아의 신흥공업국들도 대일 무역에 있어서는 적자 또한 일본에 대한 무역적자가 가장 큰 원인인 것이다.
 대부분의 국가들은 자국에서 만드는 것보다 수입하는 것이 싼 물건은 수입해서 쓰고, 돈이 벌리는 물건은 수출한다. 그러나 일본은 일본 살품의 국제경댕력이 강해서 외국에서 수입할 만한 상품이 많지 않다. 그래서 수입액으로 따저서 미국의 I/4, 독일의 I/2밖에 되지 않는다. 게다가 되도록이면 수출만 하지 수입은 안 한다는 주의여서, 팔기만 하지 남의 것을 사주려고는 하지 않는다. 경제규모가 비숫한 다른 나라에 비해 겨우 30∼45%밖에 수입하지 않는 것이다.
 그런데 그것도 거의 원료밖에 수입하지 않고 있다. 수입 품목의 70% 정도가 원유·철강석·광물·원목 같은 원료인 것이다. 이런 원료들을 가저다가 가공해서 국내에서 사용하는 한편 비싼 가격으로 해외에 수출한다. 필요한 것은 거의 다 국내에서 만들어 쓰고, 만들 수 없는 물건은 아에 쓰지를 않는다. 거의 자급자족형 산업구조다. 이러한 사업구조를, 한 세트를 다 갖추고 있다는 뜻에서 <I 세트형 산업구조>라고 부르고 있다. 또한 라면에서 미사일까지 다 만든다고 해서 <라면에서 미사일까지>형이라고도 한다. 소재·부품에서 조립 완제품까지 거의 일본 국내에서 생산하고 있다, 그것도 가장 싸고 질 좋은 것이다.
 다른 나라보다 싸고 질 좋은 상품을 만들 뿐만 아니라, 제도적으로 국내 소비자가격을 수출가걱보다 86%정도 높게 책정, 값을 비싸게 함으로써 국내 소비를 억제하고 있다. 쌀·쇠고기·감자 등은 3배이고 일반 공산품은 평균 40%가 높다고 한다.
 이것은 일본 국민이 소비를 줄이고 절약해서 경제력을 키우고 있다는 것을 뜻한다. 왜 그런가? 써로우 교수는 「일본의 목표는 시장점유율과 부가가치의 극대화이지 앵글로 색슨 영미(英美)식의 이윤극대화가 결코 아니다」라고 지적하고 있다. 즉, 일본은 경제제국을 건설하여 인접 여러 나라를 정복하고, 더 나아가 세계시장을 정복하여 세계를 그들 일본 경제제국에 소속시키려 하고 있다는 것이다.
 오늘의 일본은 세계적 경제 초강대국으로서 세계 시장을 자국 영토처럼 넓혀 가고 있다. 우리들의 경제적 영토는 앞으로 어떻게 돼 갈 것인가?

세계 최강의 제조업 경쟁력
 일본 제조업의 국제경쟁력은 어떤 수준일까? 미국은 물론 세계의 대표적 제조업 국가인 독일까지도 무역흑자를 못내는 부문에서 일본은 엄청난 흑자를 보고 있다. 그것은 최근 20∼ 30년 동안의 일인데, 현재 제조업에 관한 한 일본은 세계에서 가장 경쟁력이 강한 국가로 등장한 것이다.
 60년대만 해도 철강공업은 미국이 제 I위였다. 미국의 유에스 스틸 사의 철강은 그 질이나 값에 있어서 압도적으로 우세했다. 그 당시 미국 철강을 어른이 만든 상품이라고 한다면 일본제 철강은 어린애가 장난으로 만든 것이었다. 그러던 것이 겨우 10여 년 만에 경쟁력을 갖게 됐고, 또 10여 년이 지나자 어른을 때려눕혔다. 이제 미국 철강 산업은 일본을 못 따라간다. 철강석 원료가 하나도 나지 않는 국가가 그렇지 않은 국가를 이긴 것이다.
 조선공업도 그렇다, '60년대부터 서서히 서구의 조선왕국들을 물리친 일본은 이제 세계 조선시장의 반 이상을 점유하고 있다. 한때 우리 한국이 바짝 뒤쫓아 일본을 위협하더니 노사분규가 몇 번 일어나 다음부터는 아예 저 위로 처져 버렸다. 당분간 일본의 조선공업은 세계 왕자의 자리를 위협받을 것 같지 않다.
 격세지감을 느끼게 만드는 것은 그뿐만이 아니다. 옛날에는 <카메라> 하면 독일의 라이카·롤라이플렉스, 미국의 코닥이었다. 그러나 이제는 모두 보기 힘들어지고 일본의 니콘·아사히펜탁스·캐논 제품들이 판을 치고 있다. 물론 다른 나라에서도 카메라를 생산하기는 하지만 제대로 만드는 나라는 없다. 기술을 도입하는 것은 물론 주요 부품마저 다 수입해서 조립하고 껍데기나 씌워 자기네 이름을 붙여 내놓은 저급품들이다.
 뿐만 아니라 시계 또한 스위스에 비견할 만한 경쟁력을 갖추었고, TV·VIDEO 부분은 세계를 석권하고 있다.
 자동차도 세계 시장을 석권하고 있다. 미국 사장에서는 미국산 자동차를, 유럽 시장에서는 유럽산 자동차를 압박하고 있다. 미국 자동차는 그래도 10여 년 전까지는 세계 제 1위였다. 그때 자동차 산업의 왕좌는 미국 GM이 차지하고 있었고 포드·크라이슬러가 뒤쫓고 있었다. 그러나 지금은 「미국 자동차가 과연 앞으로 20여 년 후까지 견딜 수 있을 것인가」가 문제시될 정도가 돼 버렸다. 일본 자동차 때문이다.
 현재 미국 자동차 시장의 30%를 일본 자동차가 차지하고 있다. 미국의 산업계와 정부가 온 힘을 다하여 일본 자동차를 억누르고 있는데도 매년 그 점유율은 증가하고 있는 추세다.
 미국만이 아니다. 같은 조건하에서 미국 시장에서 경쟁했던 유럽의 자동차들도 고전을 면치 못하고 있다, 독일의 벤츠·폭스바겐, 이탈리아의 피아트, 프랑스의 푸조·르노, 스웨덴의 볼보 등 세계의 기라성 같은 자동차업체의 판매량이 모두 감소 추세에 있는 것이다.
 그래서 EC국가들은 일본 자동차가 유럽 시장에 들어오지 못하게 하기 위해 누가 보아도 불공정한 행위를 하고 있을 정도다. 이대로 간다면 미국이나 유럽의 자동차 산업도 일본의 주도하에 들어갈 것이 명약관화하다.
 그런가 하면 반도체 산업도 마찬가지다. 일본과 미국의 치열한 반도체전쟁에서 승세는 일본에 있는 듯하다, 미국의 압도족 우세에서 이제는 일본이 좀 우세한 형국이 되고 있다. 세계 시장에서 미국이 41%, 일본이 42%의 점유율로 1%가 높다. 소련 붕괴 전에 「일본이 반도체 칩을 미국과 소련 가운데 어느 나라에 파느냐에 따라 군사력의 균형이 달라진다」는 일본 사람의 호언장담은 좀 과장됐던 것이었다고 하더라도, 현재 미국애 수세에 몰린 것만은 틀림없다.
 전자게산기도 마찬가지다. 그 거대한 첨단기술의 덩어리인 IBM이 수세에 몰리고 있다. 몇 년 전까지만 해도 IBM을 복사하기 위해 산업스파이까지 동원했던 일본이 이제는 라이벌을 앞지르려 하고 있는 것이다. 일본 시장에서만 보더라도, 일본의 컴퓨터 산업은 매년 10%씩 신장하고 있는데 IBM은 신장률이 고작 1%밖에 안 되는 것이다.
 사무기기와 전화기가 산업도 마찬가지다. 일본이 미국으로부터 사오는 것보다 미국이 일본으로부터 사가는 것이 훨씬 많아졌다. 공작기계 산업도 미국이 흑자였던 것이 이제 적자가 되었다. 엔지니어링 상품의 무역수지 적자는 매년 660억 달러나 되고 있다.
 일본은 10여 년 전까지만 해도 기술 도입에 따른 로열티 지급액이 기술 수출에 따라 받는 로열티보다 많았지만 이제는 반대가 되었다. 기술수출국이 된 것이다.
 이러한 결과들은 모두 일본 제조업들의 기술 혁신과 기술개발, 생산성 향상의 덕분이고 그 결과다. 군사기술을 제외한 모든 사품의 기술 개발을 유도하는 지원정책과 조건을 유지해 온 정부나, 그런 정부의 지도를 충실히 믿고 따른 기업, 허리띠를 졸라매고 근검절약하여 동참한 국민 모도가 소비를 줄이고 기술 투자에 자금을 쏟아 넣은 결과인 것이다. 그리고 경영자나 근로자, 정부나 국민 모두 일본 상품의 국제 시장 점유율을 높이는 데 목표를 두고 총력을 매진해 온 결과다.
 시장의 확대는 바로 경제 영토의 확대다. 일본 사람들은 수익률보다는 이 경제 영토의 확대에 관심이 더 많다. 일본 사람들은 틋이한 사라들이고, 이 같은 예외적인 방법에 의한 일본의 성공은 다른 산업국가들에게 엄청난 경제적 압력이 될 것이다.

이윤보다 사원 복지가 우선
 미국의 경영자들이 가장 신경을 쓰는 대상은 회사의 주주들이다. 그 다음이 고객이고, 마지막이 고용된 사원들이다. 그러나 일본 경영자의 관심은 그 반대다. 첫째가 사원, 들째가 고객, 마지막이 주주다.
 그래서 일본 경영자들은 사원들을 위해 시장점유율을 높여 회사를 성장시키는 것에 회사의 목표를 두고 있다. 이것이 투자 의욕을 갖게 되는 이유인 것이다.
 일본 경영인들과 다른 나라의 경영인들과 어떻게 다른가?
 주주를 가장 중요시하는 미국을 비롯해서 다른 나라들의 경영자들은 이윤을 추구한다. 미국식 경영학은 「기업의 목표가 무엇이냐? 그것은 이윤이다」라고 가르친다. 주주들은 더 많은 배당을 받기 위해 그 회사의 주식을 사기 때문에 경영을 책임전 사장 등 임원들은 수익률·이윤을 첫째가는 목표로 삼지 않을 수 없다. 회사는 주주들의 회사라고 생각하는 것이다.
 이 말은 자본을 출자해 주지 않으며 회사가 설립될 수 없기 때문에 당연한 것같이 느껴진다. 그러나 회사·기업이란 자본도 필요하지만 일을 해주는 사람, 즉 사원도 필수적이다. 사원이 없으면 회사가 성립될 수 없다. 그래서 일본 경영자들은 사람. 즉 인적 자본을 더 중시한다. 인적 자본의 일한느 마음의 자세에 따라 회사의 성과가 달라지기 때문이다. 그래서 인간 중시의 경영을 해야 한다고 생각하고, 그러면 자연히 이윤은 뒤따라온다고 생각한다. 은행도 그런 회사 것만 주식을 사주고 설비·운영 자금을 융자해 준다.
 사원을 중시하는 일본 경영자들은 자연히 회사의 성장을 첫째 목표로 한다. 그 또한 회사를 장기적으로 존속시키려는 것이 목적이고 그 다음이 이윤인 것이다. 사원들도 자기회사의 성장에 긍지를 느끼며 안심한다. 그래서 시장점유을 확자에 다같이 관심을 갖게 되고, 회사의 기술 개발에 적극적이 되는 것이다. 이윤이 생겼다고 해서 임금을 인상하여 나워 먹어 버리는 것보다는 기술 개발과 설비 확장에 투자를 하면 더 많은 이익을 낼 수 있고, 그러면 회사가 장기적으로 존속해서 더 많은 월급을 받으며 자신도 승진해 갈 수 있다.
 미국 등 많은 나라는 사원을 단순한 고용인, 심한 경우에는 일 시키고 임금만 주면 된다는 농노처럼 생각하지만, 일본 경영자가 보는 사원은 공동체의 일원이며 그들의 능력이 회사의 성패를 좌우한다고 생각한다, 그래서 사원의 교육훈련에 많은 돈을 투자하고 사원의 인사를 담당하는 인사담당임원 자리를 중시한다. 그러나 미국의 경우, 사원보다는 수익률이기 때문에 자금담당 임원 자리를 중시한다. 그러나 미국의 경우, 사원보다 수인사담당 임원보다 보수도 40% 정도 높은 것이 보통이다.
 이렇게 사원들을 인간적으로 대우하고 관리하니까 이직률도 아주 낫다. 미국의 이직률은 아주 높아서 1년이면 사원의 반이 갈린다고 한다. 따라서 기술 축적이 있을 수 없고 생산성이 높아질 수 없다.
 일본 회사들이 보유한 로봇은 경제규모에 비해 미국보다 월등히 많다. 일본 기업들은 가능한 한 설비를 자동화해서 노동생산성을 올린다. 그러면 더 많은 물건을 생산하게 되고, 그렇기 때문에 그 판로를 개척하느라 시장점유율을 높여 가는 것이다. 국내 시장이 모자라니까 수출해서 해외에서 시장을 개척해 간다.
 일반적이로 일본에서는 로봇을 도입하면 근로자들의 임금이 올라간다. 로봇을 다루는 기술을 익히게 되거나 로봇이 못하는 더 어려운 일을 맡게 되기 때문이다. 그러나 미국 같은 경우는 일반적으로 로봇을 도입하면 단순노동자로 대체하거나 또는 감원을 하기 때문에 임금 부담이 줄어들고 임금이 떨어진다. 이것은 회사를 공동체로 보느냐, 이익만을 위한 것으로 보느냐의 차이에서 온다 하겠다.
 경영자의 회사 경영 목표와 방침이 이렇게 다르다. 그렇기 때문에 일본에서는 회사도, 근로자도 투자를 좋아하고 환영한다. 첫째가 더 많은 투자다. 이것이 일본에서는 투자가 활발하고 다른 나라에서는 투자가 활발하지 못한 이유중 하나가 되고 있다.
 그래서 일본의 노동생산성 증가율은 아주 높다. 그래도 임금 상승률은 노동생산성 증가율의 반 정도로 억제하고 있다. 근로자도 그것을 받아들이지만, 그래도 노동생산성은 꾸준히 증가하면서 임금도 착실하게 오르고 있다. 그에 비해 미국은 오히려 '70년대 이후 거의 임금이 오르지 않고 있는 실정이다. 최고경영자의 평균 보수도 미국은 근로자의 119배나 되는데 일본은 18배밖에 안 된다.
 기업을 사원의 공동체로 보고 경영하느냐 그렇지 않느냐, 또 그런 식으로 경영을 할 수 있느냐 없느냐의 차이가 한 나라의 경제 발전의 관건이라고 하겠다.

행동 기준은 선악이 아니라 집단 이익
 일본 사람들의 집단주의를 잘 이해하지 못해 한국 사람들은 손해를 보는 경우가 많은 것 같다.
 얼마 전에 한 일본인 제지기술자를 만난 적도 있었다. 그는 한국의 제지회사들이 일본의 제지기술을 도입하려고 하면서 일본의 여러 제지회사에 기술 협력을 제의해 왔다고 했다. 기술을 도입하는 데 있어서 일본 화사들을 서로 경쟁시켜 보려고 했다는 것이다. 그러나 일본 회사들을 그 제안을 받고 같이 모여 숙의를 했고, 그 결과 자기적 안목에서 적극적인 기술 협력을 안 하기로 결정했다는 것이었다. 잘못하면 일본 회사끼리 경쟁하게 될는지도 모르기 때문이라는 것이다.
 그러한 일은 다른 업종에서도 마찬가지다. 제지기술이건 무슨 기술이건 간에 한·일 협력에는 소극적인 것이 일본의 입장인 것이다.
 일본 기업들은 서로 치열한 경쟁을 하면서도 결과적으로 서로 모두가 손해보는 일이 없도록 협력한다. 우리 기업들은 국내 경쟁이 그대로 국제 경쟁으로 이어져, 서로 머리에 피가 나는 결과를 밎는 일이 비일비내한 것과는 엄청난 차이가 있는 것이다.
 그들은 국내 시장에서는 서로 전쟁을 치르듯 싸운다. 그러나 그 상대가 외국 기업으로 바뀌면, 서로가 정보를 교환하고 대책을 논의하는 동업자로 변한다. 우리처럼 국제사회에서 서로를 헐뜯고 값을 깎아내리는 일은 생각할 수도 없고, 만일 그런 일이 발생하면 엄청난 파문을 빚게 된다. 경제계가 온통 벌집을 쑤셔 놓은 것 같은 소동이 일어나는 것이다 .그래서 그리한 돌출거래를 기도하기만 했어도 그 회사는 큰 손해를 보게 된다.
 그런 일은 정계에서나 문화계에서도 마찬가지다. 일반 국민도 마찬가지다. 일본에 나쁜 인상을 주지 않으려고 무척 애를 쓰는 쪽이라고 한다. 물론 한동안 일본 사람들은 해외여행이 자유화된 후 해외에 나가 해방된 기분에서 좋지 않은 짓들을 많이 한 적이 있었다. 이때 한 고위 외교관이 ≪추한 일본인≫이란 책을 써서 일본 사회에 고발하자 「모두를 반성해야 한다 그런 짓을 해서는 안 된다」는 분위기가 조성됐고, 그 후부터는 모두 조심하게 됐다.
 그들은 작게는 자기 회사. 크게는 일본이라는 나라를 지키려는 의식이 강하다. 회사라는 집단. 나라라는 집단을 지키려는 집단의식이 강한 것이다. 선악(善惡)이 행동 기준이 되기보다 집단의 이해관계에 따라 행동 반경을 정립해 가는 것이다.
 따라서 자기 회사나 집단의 비밀을 외부에 누설하는 법이 거의 없다. 물론 전혀 없는 것이 아니고 간혹 그런 사람이 생기기도 하지만, 그런 배신자나 배반자가 다른 나라와 비교해서 훨씬 적은 편이라는 말이다.
 만일 집단규범에 어긋나는 행위를 했을 경우에 사회적 제재도 다른 나라들보다 휠씬 강하다. 또한 집단에 대한 충성을 높이 평가한다. 지금도 그런 것을 소재로 한 연극·영화가 나와서 국민의 공감을 크게 불러일으킬 정도인 것이다. 예를 들어, 옛날 한 봉건 영주가 잘못해서 폐번(廢藩), 폐가(廢家)된 후 명예회복을 위해 그 가신들이 복수하고 조용히 법에 따라 할복 자살했다는 충신들 이야기 같은 것이다.
 일본의 집단주의는 대단하다. 일본의 이념 정당인 공산당이나 사회당을 보면, 그들은 자기네 당의 이념인 공산주의나 사회주의가 <일본주의>와 부딪쳐 마찰을 빚을 때 거침없이 일본주의 쪽에 선다. 일본 자민당도 마찬가지지만, 그들은 일본의, 일본을 위한, 일본에 의한 공산당이고, 사회당이고, 자민당이다.
 그소련이 세계공산주의를 대표하고 있을 때였다. 일본과 소련 사이에 북방 4개의 섬에 대한 영토분쟁이 벌어졌는데, 자민당은 물론이고 공산당과 사회당 또한 똑같은 의견으로 정부를 지원하여 반환을 요구했다. 아니, 그들 두 당이 앞장서서 영토 반환을 요구했었다.
 이럴 종도롤 그들은 국외 문제에 관한 한 서로 협력을 아끼지 않는다. 중국 문제에 있어서나 북한 문제에 있어서나 캄보디아 파병 문제나 외교 문제만은 모두 서로 긴밀히 협의한다. 협의해서 의견이 일치하지 않는다 하더라도 일본을 위한다는 선에서는 공동보조를 취한다. 경제관계도 마찬가지다.
 우리가 몇 해 전 시맨트가 남아돌아 일본에 시멘트를 수출하기 위해 일본 시장을 공략할 때의 이야기다. 지금도 아마 가장 경쟁력 있는 상품일 테지만, 원료가 같고 기술도 같은 수준이니 원료가 풍부한 쪽인 우리가 월등한 경쟁력으로 일본 시장을 공략했다. 시멘트 대리점을 하고 싶은 일본 사람들은 한국산 시멘트를 수입해서 싸게 팔아 넘겼다. 인건비도 그렇고 수송비 등에서 아무리 해도 경쟁이 안 되자 일본 시멘트 업계에 비상이 걸렸다. 
 그러자 일본 시멘트 업계는 부두노동조합에 협조를 요청 했고, 부두 노동자들은 한국 시멘트의하역작업에 늑장을 부렸다. 은행은 한국 시멘트 판매상들의 융자에 소극적이었고, 운송업자들은 한국 시멘트의 운송을 뒤로 미우었으며, 일본 지방의 행정관료들은 공해·환경 문제로 트집을 잡았다. 그런 가운데 한국에서 200만 호 주택건설사업이 본격적으로 시작되는 바람에 수출은 커녕 내수용 시멘트조차 달리게 되자 한·일 시멘트전쟁은 흐지부지돼 버렸다. 결국 우리가 참담하게 패배한 것으로 끝났는데, 이 또한 우리가 일본 사람들의 집단주의 행동에 익숙지 못한 결과였다.
 한 사람 한 사람의 능력을 키워 가는 것은 물론 그 능력 있는 개개인이 협력하여 집단으로서 힘을 발휘하는 일, 그 것은 한 조직이, 한 나라가 크게 발전해 가는 원동력이 될 것이다.

제2부
인사를 아주 잘하는 민족
 일본 사람은 어렸을 때부터 인사 예절을 철저히 가르친다. 부모들이 가르치고, 동네 어른들도 가르치고, 유치원에 들어가면 또 가르친다. 유치원에 입학하면 맨 처음 한 달 동안은 인사 예절만 가르친다. 선생님께 인사드리고, 친구끼리 인사를 나누는 법을 가르치고 실천을 시킨다.

거리에 오줌을 깔기지 말라
 일본 사람등의 집단주의는 봉건적인 촌락공동체가 그대로 근대국가. 근대사회로 옮겨짐으로써 유지된 것이라고 한다.
 서구사회는 봉건적인 촌락공동체가 무너지고 시민사회가 형성되면서 시민 개개인의 권리가 존중되는 것을 바탕으로 법·제도·규범 등이 발전했다. 이와는 달리 일본에서는 근대국가가 갑기 형성되어 산업화가 진행되는 과정에서 촌락공동체의 관습은 그대로 보존되었다.
 일본 사람들의 <우리>라는 개념은 상상을 초월한다. 오늘날 경제대국이 되고 민주화된 선진국인데도 아직도 「일본, 일본!」이 모든 가치의 상위개념이다. 19세기 또는 20세기 초엽에주로 후진국에서 고양되었던 민족주의, 국가주의 개념이 지금도 일본에서는 깃발을 힘차게 휘날리고 있는 것이다. 
 어떤 체제에서 지나치게 보수적인 사람을 가리켜 우익이라고 한다. 이 우익들이 지금도 도쿄 시내에서 맹활동을 하고 있다. 예를 들어 무슨 사건이 생겨 우리 한국이 일본을 비난했다고 하자. 그러면 이 우익들은 도쿄 주재 한국대사관 앞에 모여 확성기를 동원해서 고성방가를 하는 등 데모를 연일 계속하는 것이다.
 일본의 국수주의 관점에서 가장 문제가 되고 있는 것은 소련과의 북방 4재 섬 반환 문제와 일제 36년의 일본제국주의 통치와 관련된 한·일관계다. 그래서 그들은 심심하면 한국대사관과 소련대사관 앞에서 데모를 벌인다. 일본에 주재해 있는 그 많은 대사관 중에서 이 두 대사관 근처에만 경찰기동대의 모습이 보이고 있는 것이다.
 지나친 국수주의는 좋지 않다. 옳지 않다는 주장도 있다. 그러나 선진국 가운데 일본은 아직도 국수주의적인 의식이 강한 나라다. 앞으로 더욱 민주화·자유화·국제하돼 가는 가운데 그 정도가 점차 약해지리하고 생각하지만. 일본의 집단주의 성향이 본질적으로 변화될 것이라고 믿는 사람은 별로 없다.
 일보의 책방에 가보면 <일본인이란 어떤 사람들인가>에 관한 책들이 즐비핟. 자기들이 보는 일본·일본인 또는 미국·유럽·한국 사람들이 보는 일본인, 더 나아가서는 일본인의 식생활, 일본의 아름다움, 일본인의 종교·역사 등에 관한 책들이 즐비하다. 또 많이 팔린다, 미국이나 독일·프랑스 등에서는 별로 눈에 띄지 않는 그런 성격의 책들이다. 일본 사람들은 이런 책을 통해서 국민교육·민족교육을 해간다.
 일본인의 국가의식은 세계적인 국제 경제전쟁 과정에서 자연스럽게 발휘된다. 미국과는 무역마찰, EC와의 무역전쟁에서 일본은 모든 국민들이 한덩어리가 되어 싸워 간다. 국제 경쟁입찰에서 일본 업체끼리 싸워서 제살 깎아먹는 일은 절대로 없다. 형식상으로는 자유경쟁이지만 일본 업자들끼리는 사전 담합을 한다. 조선 수주, 플랜트 건설 등 어느것 하나 담합 안 하는 것이 없다. 수출이나 수입에 있어서도 담합 조정이 광범위하게 이루어진다. 경제 원조라든가 협력사업의 추진에 있어서도 이 담합 조정은 자연스럽게 이루어져 손해보는 일이 없다. 물론 예외는 있지만 그것은 거의 드문 일이다. 우리가 중동건설 수주에서부터 조선 수주, 스웨터 수출, 구소련 소비재 수출, 해외 투자 등등에서 업체끼리의 과당경쟁으로 제살 깎아먹기 경쟁을 벌이는 그런 추태를 그들에게서 찾아볼 수가 없는 것이다.
 
</tdmsfiletext>
