<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_etc95_mh2-0049.txt </filename>
<title> (재미있는 이야기) 꺼리 </title>
<author> 김종순 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 좋은글 </publisher>
<kdc> 817.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
우발수 河伯이 살린 버들아씨

 백두산 천지에서 발원한 물이 서북 방향으로 흘러 송화강을 이루고 도중에서 여러 지류와 합치면서 흑룡강과 합류한다. 서북 만주의 젖줄인 이 강은 흐르다가 소(沼)가 되기도 하고 호수가 되기도 하면서 북으로 북으로 달린다. 그 하류에 지금도 부여라는 이름의 고장이 남아 있다. 물론 이곳과 그 일대는 그 옛날 부여족이 살던 고장이 남아 있다. 이 지대는 산악지대가 아니고 소택(沼澤)이 많은 곳이었다. 
 단군의 백성들은 사방으로 흩어진 사람들의 덩어리를 불이라고 했다. 세월이 흐르면서 약한 자는 강한 자에게 정복당하여 점점 큰 덩어리가 되었다. 불이 어느덧 변형되어 벌, 부리 또는 부여라고 불렀다.
 송화강이 ㄱ자로 꺽이는 이곳은 북부였고 왕은 개부루였다. 개부루는 백성들을 잘 다스렸다. 그러나 그에게는 아들이 없었다.
 {우리 부부에게 자식이 없으니 제사가 끊길 것 같소.}
 개부루왕의 말에 부인은 대답했다.
 {산천에 정성으로 제사 지내며 간절히 빌면 상제인들 무심하리까.}
 이리하여 개부루 부부는 산천에 정성껏 기도했다. 그러던 어느날 개부루는 말을 타고 앞장 서서 길을 가는데 곤연이란 못가에 이르렀을 때 말이 나아가지를 않고 눈물을 흘리는 것이었다.
 {이상한 일이구나. 말이 앞에 있는 큰 돌을 보고 눈물을 흘린다. 무슨 까닭이 있는듯 싶으니 돌을 치우도록 하라.}
 왕은 부하들에게 명령했다. 신하들이 돌을 치우자 그 밑에 간난아이가 있었다. 몸에서 금빛이 나며 꼭 개구리 같은 모습을 하고 있었다. 왕비가 곁에서 말했다.
 {하늘이 우리의 소원을 들어주신 거예요. 데려다가 키우도록 합시다.}
 이렇게 해서 얻은 아이라 금와(金蛙=금개구리)라고 이름을 붙였다.
 금와는 무럭무럭 자랐고 건강했다. 열 살이 넘자 왕은 금와를 태자로 책봉했다.
 그러던 어느날 재상 아란불이 왕에게 와서 은밀히 말했다.
 {신은 요즘 상제의 꿈을 많이 꿉니다. 상제께서 신에게 분부하시기를 장차 이곳에 나의 자손으로 하여금 나라를 세울 것이니 너희들은 이곳을 떠나라. 동해 바닷가에 땅이 있는데 가섯벌이라는 곳이다. 거섯벌은 땅이 기름져 오곡을 심기에 알맞고 도읍을 세울만한 곳이니라 하는 것입니다.}
 이리하여 개부루는 신하들과 함께 가섯벌로 옮겨갔고 그곳에 동부여를 세웠다.
 개부루가 떠난 곳에는 어디서 왔는지 모를 개모소가 하늘의 아들이라면서 들어와 살았다. 그가 새로운 북부여왕이 된 것이다.
 이밖에 어루물(압록강) 위쪽 졸본내의 골짜기에도 사람들이 살았는데 이곳을 졸본부여라고 하였다. 이들도 북부여에서 쫓겨온 사람들이었다.
 이보다 훨씬 남쪽으로 내려간 한강 유역에는 남부여가 있었다. 이들은 졸본부여에서 갈라져 나온 사람들이었다.
 부여 여러 나라 가운데 다른 계통의 종족도 군데군데 뭉쳐 살고 있었지만 부여 사람들은 이들을 [되]라고 불렀다. 되라는 것은 무지하다는 뜻이었다.
 부여 사람들은 농사도 짓고 사냥도 하면서 살았다. 
 특히 북부여왕 개모소는 사냥하기를 좋아했다. 어느날 그는 사냥을 하다가 날이 저물어 근처 망을 찾아 내려왔다. 주위에 산이 병풍처럼 둘러싸고 있고 앞에는 맑은 냇물이 흐르는 곳이었다. 
 마을은 주위 산자락에 안겨있는 것처럼 아늑하게 자리잡고 있었다. 그리고 서산에 걸린 해가 마지막 햇살을 밝게 비쳐주고 있었다.
 마을에 내려온 개모소가 무심코 보니 냇가에서 세 처녀가 빨래를 하며 수다스럽게 종알거리고 있었다. 개모소의 눈에는 그 처녀들이 하나같이 선녀처럼 보였다.
 개모소가 가까이 가자 처녀들은 부끄러운듯이 얼굴을 붉히며 힐끔힐끔 쳐다보았다.
 개모소는 얼굴에 미소를 머금고 물었다.
 {너희들은 참으로 예쁘구나. 이름이 무엇이냐?}
 그러자 그중 나이가 제일 들어보이는 처녀부터 대답했다.
 {네 서방님, 저는 버들이어요.}
 {저는 원추리어요.}
 {저는 갈꽃이어요.}
 왕이 다시 물었다.
 {모두들 예쁜 이름을 가졌구나. 그럼 모두 자매들이냐?}
 {네, 서방님.}
 한 처녀가 대답했다.
 {누가 나를 어루물까지 안내해 주겠느냐? 길을 잃었구나.}
 {예 제가 가르쳐 드리겠어요.}
 버들이라고 대답한 큰 처녀가 선뜻 나섰다.
 이리하여 버들이 앞을 서고 개모소는 천천히 그 뒤를 따랐다. 날이 저물기 시작했지만 처녀는 조금도 두려워하는 기색이 없었다.
 어루물이 달빛에 반짝이고 있었다. 그 강가에 오두막이 하나 있었다. 개모소는 그 오두막에 버들을 끌고 들어갔다. 고기를 잡는 그물 따위를 넣어두는 곳인지 벼짚단도 있었다.
 버들은 우람한 사내의 가슴에 안겼을 때 오들오들 떨었다.
 {두려워할 것 없다. 나는 북부여의 왕 개모소이고 상제의 아들이다.}
 그러나 버들로서는 너무도 두렵고 그러면서도 꿈결만 같은 순간이었다.
 이윽고 버들에게서 떨어진 개모소는 코를 골며 잠이 들었다. 버들은 그 팔에 안겨 누워 있었지만 잠이 오지 않았다. 그녀는 사내의 가슴을 밀치고 그 팔에서 떨어져 나올 생각은 조금도 하지 못했다.
 새벽녘에 잠이 깬 개모소는 흐뭇한듯이 입을 열었다.
 {잘 잤느냐?}
 버들로서는 고개를 끄덕일 수밖에 없었다. 사내는 다시 그녀를 힘껏 끌어 안았다. 그리고 지난 밤보다 더 세차게 사랑을 쏟아 주었다. 버들의 작은 입에서는 비명이 새어 나오고 있었으니 자기도 모를 기쁨을 느끼고 있었다.
 개모소는 해가 높이 떠오르고 나서야 오두막을 나와 그대로 떠났다.
 버들은 그대로 짚단에 쓰러져 있었으나 언제까지 그렇게 있을 수는 없었다. 가까스로 정신을 차리고 강물에 얼굴과 몸을 씻은 뒤 비틀비틀 걸음을 옮겼다. 어디를 어떻게 걸었는지 마치 얼빠진 사람처럼 되어 있었다.
 한편 버들의 집에서는 야단이 났다. 원추리와 갈꽃의 말을 듣고 버들이 사내를 따라 갔다는 것은 알았으나 밤중에 어디로 갔는지 찾아낼 수가 없었던 것이다. 마을의 젊은이들을 동원하여 횃불을 켜들게 하고 산과 강을 샅샅이 뒤졌지만 찾아내지 못했던 것이다.
 버들의 어머니는 울면서 말했다.
 {산신령인 호랑이가 그 애를 업어갔나. 아니면 어루물의 하백(물귀신)이 그 애를 데러갔나?}
 {아니예요. 썩 잘 생긴 남자였어요.}
 원추리가 말하자 갈꽃도 한 마디 했다.
 {키도 크고 체격이 늠름했어요.}
 {호랑이도 하백도 그런 사내로 둔갑하여 여자를 꾀는 법이란다.}
 그런 법석을 떨고 난 뒤에야 버들은 혼나간 사람처럼 되어서 돌아왔던 것이다.
 버들의 아버지는 격분하고 있었다.
 부여족의 결혼 풍습으로 사내가 장가들 나이가 되면 처녀의 부모에게 족제비나 여우 가죽을 갖다 주거나 절벽 중간에 집을 짓고 사는 매 새끼를 훔쳐다 주어야 하는 것이었다.
 매는 새끼때부터 길들여 사냥에 쓰기 위한 것이었는데 새끼매를 잡으려다 어미매의 습격을 받고 절벽에서 떨어져 죽는 일도 있었다.
 이렇게 어려운 일이지만 사내는 여자측에 그같은 성의를 보여야 혼인을 허락받았다. 허락이 되면 데릴사위처럼 처녀 집에서 1년 내지 3년 동안 머슴살이를 한 뒤 비로소 독립할 수 있는 것이었다.
 그런 풍습인데 버들이 제멋대로 낯선 사내를 따라갔으니 이는 괘씸하기 이를데 없는 일이었다.
 아버지는 버들을 뜰에 꿇어 앉혔다. 마을 사람들이 모두 그 자리에 모여 있었다. 사람들은 마른 침을 삼켜가며 앞으로 벌어질 일을 지켜보고 있었다.
 {너는 우리 부여족이 어떤 부족인줄 알고 있느냐. 외지 사람들과는 근본적으로 다른 부족이다. 그런데 너는 네멋대로 외지인과 정을 통했다. 얼마나 큰 죄를 저질렀는지 알겠느냐?}
 부여족은 단군왕검의 신시에서 흩어진 씨족임을 언제나 자랑으로 알고 있는 부족이었다. 그런만큼 그들은 신을 신성하게 여겼고 특히 백두산을 하느님 아버지처럼 생각하고 있는 것이다.
 {예.}
 버들은 가느다랗게 대답했다. 그녀도 자기 죄가 무겁다는 것을 알고 있었다.
 {알면서도 낯선 사내를 따라갔다는 말이냐?}
 {예, 저도 모르게 이끌려 그만 죄를 저질렀습니다.}
 어머니는 딸의 당돌한 대답에 땅을 두드리며 울었다.
 {홀렸다. 홀렸어. 내 딸이 여우에게 홀린 것이여!}
 버들의 아버지는 큰 한숨을 내쉬고 말머리를 돌렸다.
 {그래 그 사내가 누구라고 하더냐?}
 {상제의 아들 개모소라고 했습니다.}
 {뭣이! 왕이라고?}
 아버지는 다시 길게 한숨을 내쉬었다. 예나 지금이나 왕족과 서민의 결혼은 좀처럼 있을 수 없는 일이었다. 특히 부여족으로서는 그런 차별이 심했다.
 {분명히 개모소라고 하더냐?}
 {예.}
 {집안 망신이다. 만일 그 사내가 왕이었다면 너를 후궁으로 달라고 하겠지. 그런 요구마저 없다면......}
 아버지는 말끝을 흐리면서 하인에게 명했다.
 {이 아이를 광에 가두어라. 달이 이지러졌다가 다시 둥글어질 때까지 개모소로부터 아무런 소식이 없다면 벌을 내릴 수밖에 없다.}
 버들은 광에 갇혔다. 먹을 것은 어머니나 동생들이 가져다 주었으나 버들의 생각은 오로지 개모소뿐이었다.
 {그분은 틀림없이 나를 맞이하기 위해 사람을 보낼거야.}
 버들은 밤마다 달에 빌었고 별에 빌었다. 초승달이 반달이 되고 둥근 보름달이 될 때까지 열심히 빌었다.
 그러나 달이 둥글어져 가면서 버들의 가슴은 불안과 초조감으로 견딜수 없었다. 아무런 약속도 없이 훌쩍 떠나버린 개모소를 무작정 기다린다는 것이 헛일일 것만 같았다. 또 이렇게도 생각했다. 
 {지금쯤 그분은 나를 까맣게 잊고 다른 여자들과 즐기고 있는 것은 아닐까?}
 처음 며칠은 시간이 어서 지나고 달이 둥글어지기만 기다렸지만 지금은 남은 시간이 고통스럽기만 했다.
 그 고통은 마침내 눈물로 변했고 마지막 시간이 가까워 오자 체념으로 바뀌었다. 차라리 죽는 편이 좋겠다는 생각까지 하게 되었다.
 마침내 그날이 왔다. 아버지는 딸을 광에서 끌어내도록 하고 얼굴을 외면하면서 선언했다.
 {너는 여우에 홀렸던 것이다. 마땅히 죽어야 한다. 어서 이 아이를 멍석에 말아 우발수 깊은 물에 던지고 오너라!}
 멍석에 말아 사람을 죽이는 것은 부여족의 법이었다.
 개도 이렇게 잡는다. 그러면 질식해 죽는 것이었다.
 버들의 어머니는 이것을 알기 때문에 딸을 멍석에 말아 짊어지고 우발수에 버리러 가는 하인에게 부탁했다.
 {멍석에 말더라도 제발 느슨하게 해다오. 혹시나 하늘의 도우심이 있어 죽지 않을런지도 모르잖느냐.}
 {예, 염려마십시요 마님.}
 아무리 멍석을 느슨하게 만다 해도 살아날 방법은 만에 하나도 없다는 걸 잘 아는 버들 어머니의 마지막 부탁이었다.
 버들은 곧 멍석에 둘둘 말렸다. 또 가슴, 배, 다리 부분은 새끼줄로 따로 묶인 채 우발수 깊은 물에 던져지고 말았다.
 멍석말이는 급한 물살을 타고 하류로 흘러 내려갔다. 얼마나 떠내려갔는지 버들은 정신을 잃고 있었다. 그때 마침 밤낚시를 나왔던 늙은 어부가 상류에서 떠내려오는 멍석을 발견하고 급히 배 위로 끌어 올렸다. 멍석을 풀고 보았더니 선녀처럼 아름다운 처녀가 들어 있는 것이었다.
 늙은 어부는 곧 여자를 엎어놓고 물을 토하게 한 뒤 가슴을 눌러 깨어나게 했다. 이윽고 버들은 신음소리를 내면서 눈을 살며시 떴다.
 버들의 흐릿한 시야 속에 노인의 흰 턱수염과 주름살로 얼룩진 구리빛 얼굴이 아른거렸다. 그것은 곧 또렷하게 모습이 잡히면서 인자스런 노인으로 변했다. 버들이 가느다란 목소리로 중얼거렸다.
 {노인께서는 누구신데 물에 빠진 저를 구해주셨습니까?}
 {나는 강에서 고기를 낚아 입에 풀칠을 하는 한낱 천한 어부요. 그런데 아가씨는 귀한 댁 따님 같은데 어인 일로 이렇게 멍석말이를 당하여 강물에 던져졌소?}
 버들은 구슬같은 눈물을 흘릴 뿐이었다. 노인은 그런 버들을 달래듯이 부드러운 말로 물었다.
 {무슨 일이라도 두려워 말고 다 말해 보아요. 그러면 속에 뭉쳐있는 슬픔도 원한도 한결 가벼워지는 법이니까.}
 마지못해 버들이 말했다.
 {소녀의 이름은 버들이라 합니다. 얼마전 마을 앞 냇가에서 빨래를 하다가 귀인인 듯 싶은 썩 잘 생긴 남자가 길안내를 해달라고 하기에......}
 버들은 부끄러운 듯 주춤거렸다.
 {자, 어서 그 다음을 이야기해 보아요.}
 노인은 몹시 인자했고 그 앞에서는 무슨 말이든 해도 좋을 것 같았다.
 {예, 그래서 그분을 쫓아갔다가 하룻밤을 함께 지내게 되었습니다. 그분은 상제의 아드님이시고 이 나라의 임금이신......}
 {염려 말아요. 이곳은 북부여와 동부여의 경계되는 곳이니 무슨 말을 해도 걱정이 없을 테니......}
 {예, 그분은 임금님이신 개모소왕이었습니다. 그러나 저의 아버님은 여우에게 홀린 부정한 계집이라고 이처럼 강물에 던져버렸습니다.}
 노인은 혀를 쯧쯧 찼다.
 {남녀의 이치란 산의 정기와 물의 정기가 어우러지듯 되는 법인데....... 그래 아버님의 성함은 뭐라 하지요?}
 {예, 을극소라고 합니다.}
 그러자 노인은 놀라는 빛을 보였다.
 {을극소 어른이라면 북부여에서 이름있는 분이 아닌가. 인망이 높고 덕이 있다 들었는데 어린 소녀의 한 때 허물을 너무 엄한 벌로 다스렸군요.}
 노인은 혀를 쯧쯧 차며 안타까워 했다.
 이 노인은 바로 우발수의 하백이었던 것이다. 기록에 의하면 개모소의 아들을 잉태한 버들아기를 구하기 위해 나타난 하백으로 버들의 사정을 잘 알면서도 그녀에게 물었고 친절히 귀를 기울여 주었던 것이다.
 이후 버들은 방랑의 길을 떠났다가 동부여왕 금와의 왕비가 되었으나 전에 임신한 사실이 밝혀지고 여섯달 만에 아들을 낳아 옹비자리에서 쫓겨났는데 이 아이가 고구려 시조 주몽(朱蒙)이었던 것이다. 
목동장 주몽

 주몽은 장성하면서 인물이 우뚝 솟아 보였다. 열 다섯 살이 되자 이미 무예로서는 그를 당할 사람이 없게 되었던 것이다.
 주몽은 어려서 왕궁에서 직영하는 목장에서 일한 적이 있었다. 목장의 주변에는 늘 늑대, 곰, 범이 출몰했다. 말뚝을 박아 맹수들의 침입을 막았지만 하룻밤을 지내고 나면 감쪽같이 말이 한 두필 없어지곤 했다.
 그러면 목동들의 소동이 벌어졌다. 맹수의 발자국을 조사하고 어떻게든지 그 원수를 갚으려고 했지만 대개는 소용없는 것이었다. 목동 하나가 외쳤다. 
 {이것은 늑대의 발자국이다. 그런데 몸집이 훨씬 작은 늑대란 놈이 자기보다 몸집이 몇 갑절 큰 말을 어떻게 업고 달아났을까?}
 늑대가 인가 근처에 나타나 돼지를 업듯이 하고서 산으로 간다는 이야기는 널리 퍼진 것이다. 말 역시 늑대가 그렇게 하고 갔으리라고 믿는 것이었다.
 조금 머리가 깬 목동이 외쳤다.
 {여기 특대 똥이 있구나. 한 두 놈이 아니고 떼를 지어 왔구나.}
 그것은 발자국을 보면 알 수 있는 일이었다. 호랑이나 곰과는 달리 늑대는 단체행동을 한다.
 그리하여 말이나 소를 습격하면 그 내장부터 먹어 치운다. 야생 동물로서 내장이 가장 맛있는 요리인 셈이었다.
 하지만 말의 큰 몸뚱이를 늑대들이 높은 울타리를 넘으면서까지 운반한다는 것은 아무리 머리를 쥐어짜도 알 수 없는 일이었다.
 {그런데 이상한 게 있어.}
 {뭣이?}
 {늑대가 덤벼들면 말은 도망치면 되잖아.}
 그것은 이단 이치에 닿는 말이었다. 늑대가 빠르다고는 하나 말의 속도에는 미치지 못할 것이 아닌가?
 {말들은 고삐로 매어 있으니까 늑대에게 고스란히 당한 것일세.}
 시끄럽던 목동들은 이 말에 조용해졌다. 이것도 그럴 듯한 말이었기 때문이다.
 그러나 이런 생각도 목동장의 권위있는 말에 깨어지고 말았다.
 {자네들은 말의 성질을 모르고 있어. 말처럼 겁많은 놈도 없지. 늑대가 나타나면 주눅이 들어 울지도 못하고 가만이 있거든. 수백 마리가 있어도 마찬가지일세. 그 가운데 한 놈이 당해도 나머지 놈들은 뒷발지 한 번 못하거든.}
 목동들은 고개를 끄덕였다.
 인간의 지혜는 이런 식으로 발달하는 것이지만, 정작 늑대의 피해를 막는 방법에 대해선 아무도 그 방법을 몰랐다.
 이 무렵 10살 밖에 안된 주몽은 목동들의 말을 주의 깊게 들었다. 말의 성질도 세밀히 관찰했다.
 말은 확실히 겁많은 동물이었다. 주몽은 어느날 당나귀 한 마리를 끌고 왔다. 목동장이 물었다.
 {그것은 무엇에 쓰려느냐?}
 {말과 함께 매어 두려고요.}
 {말과 함께?}
 {예. 밤에 늑대가 나타나면 이 당나귀란 놈이 먼저 울고 고삐를 끊으려고 야단일 거예요. 그러면 다른 말들도 덩달아 울거나 날뛰기 때문에 늑대가 감히 덤벼들지 못할 것입니다.}
 {뭐라구?}
 목동들은 주몽의 말을 믿지 않았으나 그것은 사실로써 증명되었다. 매사가 이와 같았다. 주몽에겐 따르는 사람이 늘어났고 자연히 돋보이게 되었다.
 태자 대소와 왕자들은 이런 주몽을 미워했다. 그들은 기회있을 적마다 금와왕에게 주몽을 죽이자고 졸랐다.
 {주몽은 보통으로 태어난 아이가 아니라고 하지 않습니까? 그를 놔두면 반드시 이 나라에 화가 됩니다. 차라리 죽여버리도록 하세요.}
 {제까짓 것이 고작해야 목동이잖느냐? 무엇을 두려워 하느냐?}
 왕은 오히려 주몽을 목동장으로 임명했다. 주몽이 목동장이 되면서 맹수에게 물려가는 말이 없게 되었음으로 두터운 왕의 신임을 받았다.
 주몽은 나이도 스무 살이 넘었다. 집이 가난하여 그는 결혼하지 못했다.
 주몽은 어머니로부터 자기 출생의 비밀을 들어 알고 있었다. 내용은 이러했다.
 {너의 아버지는 상제의 아들로서 북부여의 왕이셨던 개모소이시다. 비록 네가 지금 목동 노릇을 할 망정 이것을 언제나 마음속 깊이 간직하도록 하여라.}
 주몽은 어머니의 말이 현실감은 없는 것이었으나 마음의 한 구석 어딘가에 그 자부심이 낙인처럼 찍혔던 것만은 틀림 없었다.
 그런만큼 부여족의 풍습대로 여자의 부모에게 애걸을 하는 그런 혼인은 주몽의 성격에 맞지 않는 것이었다.
 그렇지만 주몽으로서도 마음에 이끌리는 여자가 있었다. 전에 목동장을 지내 예씨(禮氏)의 딸로서 이름은 꽃이었다.
 꽃과 주몽은 나이가 동갑이었다. 주몽이 처음으로 목장에 왔을 때 그들은 스스럼 없이 함께 뛰어 놀았다. 그러나 서로 부끄러움을 아는 나이가 되자, 두 사람은 어느덧 이유없이 피하게 되었다.
 그 이유를 주몽도 확실히 깨달았던 것은 아니었다. 그저 전처럼 스스럼 없이 풀밭을 뛰어놀수 가 없었던 것이다. 그러던 두 사람이 갑자기 가까워졌던 것은 언제 쯤이었을까?
 열 여덟 살 쯤이던 주몽은 어느날 꽃과 만났다. 일부러 만났던 것은 아니었다. 꽃쪽에서 주몽의 생각과는 달리 불쑥 다가왔던 것이다.
 {너 요즘 배고프지?}
 목동의 생활은 결코 쉬운 것만은 아니었다. 아직 별들이 반짝이는 이른 새벽에 일어나 말들을 돌보아 주고 저녁이면 캄캄해서야 잠자리에 들 수 있었다. 그러면서도 먹는 것이란 엉성했다. 그런데 꽃이 불쑥 다가와서 달걀 하나를 내밀었던 것이다.
 주몽으로서는 눈물이 핑 돌만큼 감격스런 꽃의 말이었다.
 {고마와.}
 주몽과 꽃은 그때 그 정도에서 헤어졌지만 그 뒤 몇번 만나면서 서로 헤어지기 싫은 감정을 맛보았다. 꽃이 오히려 적극적이었다. 몇 번 만났을 때 꽃은 주몽에게 몸을 밀어붙였다. 꽃은 몸을 비벼대듯이 하면서 뜨거운 입김과 함께 말했던 것이다.
 {나는 네가 제일 좋아. 너도 내가 좋겠지?}
 {응.}
 꽃은 어둠 속에서 더욱 대담해졌다. 그녀의 체취는 그 뜨거운 입김만큼이나 짙어졌다. 꽃은 자기의 가슴을 드러내며 헐떡이듯 말했다.
 {내 젖을 빨아도 좋아. 젖꼭지를 힘껏 깨물어도 좋으니까......}
 주몽은 물론 정신없이 꽃의 젖꼭지를 빨았다. 힘껏 빨았을 뿐 아니라 젖가슴을 온통 침투성이로 만들었다.
 꽃은 가쁜 숨결을 힘겹게 가누면서 말했다.
 {그러니까 내일부터라도 우리 부모님한테 나를 달라고 해. 너라면 부모님도 승락하실거야.}
 {응, 그렇게 하겠어.}
 {꼭이야.}
그러나 격정이 사라지고 나면 주몽은 웬지 그럴 수가 없는 것이었다. 상제의 아들 개모소가 아버지라는 의식이 마음 어딘가에 있었기 때문일까?
 꽃은 만날 적마다 주몽에게 더욱 졸랐다. 그들의 애무는 젖가슴뿐 아니라 그 이상까지 발전했지만 주몽의 결심은 아직 정해지지 않았던 것이다.
 주몽으로서도 여자가 갖는 성(性)의 마력에 이끌렸지만 무엇인가 가로막는 것이 있었다. 그 가로막는 것이 현실로 나타났다.
 주몽은 어느날 왕이 주최하는 사냥에 참가하게 되었다. 태자 대소를 비롯한 왕자들은 강력하게 말했다.
 {그는 활의 명수로서 사냥에 참가시키면 안됩니다. 활을 귀신처럼 잘 쏘기 때문에 사람들이 주몽이라고 부르지 않습니까?}
 {그렇다면 주몽에게는 화살을 적게 주면 될 게 아니냐!}
 이 말에는 왕자들도 더 이상 반대하지 못했다. 그러나 저녁 때 조사해보니 화살을 적게 가진 주몽이 가장 짐승을 많이 잡았다. 주몽은 화살 하나도 빗나가게 쏜 일이 없었기 때문이었다.
 태자 대소가 불만을 터뜨렸다.
 {아버님, 제가 뭐라고 했습니까? 주몽 녀석은 사냥에 절대로 참가시켜선 안 된다고 했는데......이래 가지고서는 그녀석의 이름만 높아질 뿐입니다.}
 금와왕도 마침내 결단을 내렸다.
 {알았다. 오늘밤 아무도 모르게 그녀석을 죽여버려라!}
 주몽이 어려서부터 늘 본능적으로 느껴오던 불안의 정체가 나타난 것이었다. 이 사실은 주몽을 항상 따르고 있던 오이, 마리, 협보 세 사람에 의해 곧 알려졌다. 특히 오이는 서부 살이 오손의 아들이었던 것이다.
 {주몽님, 큰일 났습니다. 태자 대소가 왕의 허락을 받고 오늘 밤중에 당신을 죽이기로 했답니다.}
 주몽은 곧 달아날 것을 결심했다. 어머니 버들과 작별을 할 겨를도 없이 말을 집어타고 허둥지둥 서쪽을 향해 질풍처럼 달렸다. 주몽을 따라 오이, 마리, 협보 세 사람도 행동을 함께 했다.
 삼국사기는 이 장면을 이렇게 썼다.
 <주몽은 오이 등 셋을 벗삼아 길을 떠나 [엄호수]에 이르러 강을 건너 고자 했으나 다리가 없었다. 주몽이 하늘에 빌자 숱한 고기와 자라가 떠올라 다리를 만들어 주었으므로 강을 건널 수 있었다. 대소를 비롯한 왕자들의 군사가 쫓아왔지만 다리가 없어 더 이상 쫓지 못했다.>
 그러나 사실은 왕자의 군사들이 주몽을 습격했을 때 그는 이미 탈출한 뒤였던 것이다. 허탕을 치고 돌아온 왕자들에게 금와는 말했다.
 {주몽을 놓쳤다고 낙심할 것은 없다. 주몽이 어디엔가 가서 세력을 늘린다 하여도 우리에겐 그의 어미 버들이 있지 않느냐! 그 여자를 볼모로 잡고 있으면 걱정할 것이 조금도 없느니라.}
 그 뒤의 주몽에 대해선 간단히 설명될뿐 구체적 기록이 없지만 그 일생은 투쟁의 계속이었으리라. 아니 주몽 즉 동명성왕의 고구려 개국 신화뿐 아니라 고구려의 역사 자체가 투쟁의 연속이었다. 이것이 신라나 백제와는 근본적으로 다른 점이다.
일곱모 주춧돌 아래

 고조선 말엽 반도의 남쪽으로 내려간 사람들이 있었다. 이들은 아리물(한강) 남쪽 여기 저기에 부족국가를 이루고 그 이름을 「한」이라 했는데 이것을 한자로 음사하여 한(韓) 이라 했던 것이다.
 위만조선의 마지막 왕은 준(準) 이라 했다. 이 준왕이 남쪽으로 난을 피하여 금맛벌(익산평야)에 터를 잡고 살았다. 그리하여 한은 그 지리적 조건에 따라 크게 세 덩어리로 뭉쳐졌다.
 가장 넓은 바닥인 서부에 준왕을 중심으로 50여 부족국이 뭉쳐 마한이라 했는데 이는 「윗 어른의 한」이란 뜻이었다. 그것을 한자로 마한(馬韓)이라고 썼던 것이다.
 마한의 동쪽, 산맥으로 둘러싸인 곳을 「진한」이라 했는데 진은 마한의 동편 덜미에 있다는 뜻이었다.
 또 가라물(남동강)의 아래녘으로부터 바닷가에 걸쳐 뭉친 무더기를「갈한」이 되고 한자로 변한(弁韓)이라고 썼다. 진한과 변한은 각각 열 두 나라였다.
 마한의 서쪽 바다에 큰 섬이 있는데 이곳엔 해류를 타고 올라온 사람들이 자리잡고 살았으며 이를 주호(州胡)라고 했으며 지금의 제주도를 말한다.
 백두산의 남쪽으로 뻗은 큰 줄기를 옛날엔「개마 큰 산」이라 불렀다. 개마 큰 사느이 서쪽에 고조선이 생겼을 때 그 동쪽엔 옥저(沃沮)란 나라가 있었다. 옥저 땅에는 또 그 허리를 가로막고 있는 산맥(마천령 산맥)이 있고 남쪽은 그냥 옥저라 했고 북쪽의 두만강 부근을 북옥저라고 불렀다.
 옥저 사람은 성격이 곧고 용맹스런데다가 긴 창을 가지고 싸움 잘 하기로 유명했었다. 북옥저는 「치구루」라고도 하는데「읍루」라는 딴 종족이 있었고 이들은 배를 타고 와서 노략질을 일삼았다.
 개마의 큰 산의 끄트머리부터 시작하여 지금의 강원도의 바다 가까이ㅣ에 바짝 붙어 달리는 산맥(태백산맥)을「단단 대령」이라 했는데 그 바닷가 길쭉한 땅에 예(濊)라는 나라가 있었다. 예 역시 부여 계통에서 갈라진 부족이었다.
 예 사람도 긴 창을 가지고 싸우는데 용맹스러웠으나 욕심이 적어 남에게 비럭질하는 일이 없었다. 삼(삼)을 심었고 누에치기를 하였으며 무명도 짜 입었다. 해외로 무역도 하였는데 박달나무의 활, 과하마(果下馬=키가 아주 작은 말, 나뭇가지 밑을 지날수 있어 이런 말이 생겼다.), 물표범 가죽, 반어(班魚=얼룩고기?) 등을 수출했다. 예는 또 장사가 많이 나기로 알려졌다.
 「사기」유후세가(留侯世家)편에 장량(張良)의 이야기가 나온다.
 〈장량은 조국 한(韓)이 멸망되었을 때 집에는 하인이 3백 명이나 있었다. 장량은 동생이 죽었으나 이를 장사지내지 않고 전재산을 내던져 빈객(귀빈이란 뜻인데 최고의 대접을 해줄 사람)을 구했으며 진시황을 찔러죽여 망국의 원수를 갚으라고 했다.
 장량은 몸소 동쪽으로 가서 창해군(滄海君=즉 예의 왕)을 만나보고 마침내 장사를 찾아냈으며 무게 120근의 철퇴(해머)를 만들었다. 그리하여 시황제가 동쪽 바닷가를 순행할 때 박랑사(博浪沙)의 산속에 숨어 있다가 시황제의 수헤가 지나가는 것을 향해 창해 역사는 그 철퇴를 던졌다(거리는 나와있지 않음). 철퇴는 공중을 날아 부거(副車=예비용 수레)를 맞추었다. 수레는 박살이 났다. 그러나 시황제는 죽지 않았다. 시황제는 대대적인 범인 수색작전을 펴게 했지만 잡지 못했던 것이다. 이상 삼한과 옥저, 예의 이야기는 육당의 설을 참조했음.〉
 백두산 남쪽 반도의 여러 부족이 각기 미개한 나라를 세우고 있을 때 묵쪽 고조선 땅에도 여러 부족국가가 멸망과 성립을 거듭하고 있었다.

 동부여 금와와 곁에서 탈출한 주몽은 졸본 부여에 이르자 그곳 땅이 기름지고 경치가 아름다우며 산하가 지키기에 알맞아 도읍을 정하였다. 그러나 아직 궁전을 지을 겨를이 없어「비류수」위에 집을 짓고 나라를 고구려라고 했으며 이 때문에 고(高)로써 성씨를 삼았다.(國號高句麗 因以高爲氏)
 이때 주몽은 22살이었다. 그 때 서라벌은 이미 건국이 되어 있었고 그 시조 혁거세 21년(전37)이었다.
 주몽은 이곳에서 아내를 맞았다(졸본부여의 왕녀라고 함). 그런데 이 도읍터는 어디를 말하는 것일까? 육당(최남선)은 일찌기 졸본내를 어루물의 웃녘, 즉 압록강의 상류라고 설명했다. 또 근년에 와서는 이를 만주의 동가강(동佳江)유역 환인(桓仁)이라고 한다.
 어느날 주몽은 강물에 떠내려 오는 채소의 이파리를 발견했다.
 『이 상류에 사람들이 살고 있구나.』
 주몽은 곧 사냥의 차비를 하고서 비류수를 따라 거슬러 올라갔는데 이윽고 비류국이 나타났다. 그곳의 왕 송양(松讓)이 주몽을 보고 물었다.
 『나는 바다의 구석진 벽지에 살고 있어 그대 같은 사람을 처음 보았다. 당신은 대체 어디로부터 왔는지 알 수가 없구나.』
 『나는 하늘의 상제 아들로서 졸본부여에 이르려 도읍하였다.』
 『그런가. 나는 이곳 대내의 왕이다. 좁은 땅을 두 주인이 나누어 갖기에는 부족하다. 당신은 자리 잡은지 얼마 안되니 나의 부하가 되는 게 어떤가?』
 주몽은 이 말에 화가나 언변으로써 싸웠고 활쏘기로써 싸웠다. 그러나 송양은 주몽을 이길 수가 없었다. 그리하여 송양은 마침내 나라와 백성을 따르게 하고 항복했다. 주몽은 그 땅을 「다물」이라 하였다. 부여의 말로 다물은 옛 땅을 수복했다는 의미였다. 「팔역지」의 저자 이중환은〈어떠한 근거에서인지 평양 동쪽은 성천(成川)이다. 곧 송양 왕국이었는데 주몽에게 합병된 지역이며 고을 관아는 강가에 있다〉라고 썼다. 실제 「비류망」이 성천부를 굽이 돌아 대동강으로 흘러들고 있기도 하다. 이것으로 미루어 보아 적어도 이중환을 비롯한 당시의 사람들은 그렇게 믿고 있었던 것같다.
 주몽은 그뒤 백두산 동남쪽에 있는 「행인국」을 정복했고 북옥저를 공격하여 이를 멸망시켰다. 주몽의 세력이 커지자 동부여의 금와왕은 몹시 두려워 했고 주몽의 생모 버들이 죽자 태후의 예로써 장사를 치뤄 주었다.
 한편 주몽이 동부여에서 탈츨했을 때 예씨의 딸 꽃은 이미 임신 중이었고 곧 이어 아들 유리를 낳았다. 유리는 장난이 심했던 모양이다. 돌팔매질을 하여 물긷고 돌아오는 여인의 물동이를 맞추어 깨뜨렸다. 여인은 욕을 했다.
 『아비없는 자식이라 버릇 없이 길러졌어.』
 유리는 그래서 집에 돌아와 예씨에게 물었던 것이다.
 『어머니, 나에겐 왜 아버지가 없지요? 그 분은 어떤 분이며 지금 어디에 있어요?』
 『이제야 이야기 하지만 너의 아버님은 보통 분이 아니란다. 이곳에서 새암하는 사람이 있어 남쪽으로 가셨는데 들리는 소문에 의하면 지금 나라를 세우고 왕이 되셨다고 하더라. 그때 아버님은 떠나시면서 말씀하셨지. 만일 아들을 낳게 되면 나의 증표를 일곱 모의 돌 위 소나무 아래 숨겨 두었으니 이것을 찾아 가지고 오라 하셨다.』
 유리는 이때부터 주몽이 남긴 수수께끼를 풀기에 열중했다. 그러던 어느날 유리늘 뜰에 앉아 무심코 생각에 잠겨 있었는데 문득 떠오르는 것이 있었다.
 『일곱 모의 돌이란 바로 주춧돌이 아닐까? 틀림이 없다. 돌 위 소나무란 그 주춧돌 위에 세운 기둥을 말하는 것이다.』
 유리는 일곱 모의 주춧돌을 찾아 그 언저리를 파보았고 거기서 부러진 칼 도막을 찾아냈다. 유리는 즉시 옥지, 구추, 도조, 세 사람과 더불어 어머니를 모시고 졸본부여로 갔던 것이다.
 주몽에게 이미 그곳 여자와의 사이에 비류(沸流)와 온조(溫祚)라는 두 아들이 있었다. 주몽은 유리가 가져온 칼 토막을 맞추어 보고 틀림없는 아들임을 알자, 유리를 태자로 삼았다는 것이다.
 고대에는 할부(割부)라는 것이 있어 두 개의 쪽을 서로 맞추어 보고 증표로 삼는 일이 있었다. 칼 토막 이야기는 그것을 연상시킨다.
 또 이 설화는 우리에게 많은 시사(示唆)를 준다. 일찌기 주몽도 동부여를 탈출할 때 오이, 마리, 협보라는 세 사람을 데리고 떠났었다. 유리 또한 지금 옥지, 구축, 도조 셋을 거느리고 있는 것이다.
 이것은 주몽이나 유리가 이미 무리들, 즉 어떤 군단을 갖고 었었음을 의미하는 것이 아닐까? 유리가 고구려에 오자 비류와 온조는,
 『이곳에 태자가 새로 책봉되어 우리를 용납하지 않으니 떠낤 수밖에 없다.』
하고, 오간, 마여 등 열 사람을 데리고 남쪽으로 떠났다. 이때 따라나서는 사람이 많았다.
 이 역시 유리의 출현과 관계되는 이야기다.
 태고적 순박한 사람이라서 유리가 금방 태자로 자리잡자 비류 등은 순순히 남쪽으로 떠났던 것일까?
 유리는 4월에 왔고 주몽은 9월에 죽었다. 전19년의 일로 주몽은 용산(龍山)에 장례되고 동명성왕이라고 불렸다.
 이 역시 너무도 딱 들어맞는 타이밍이라고 하겠다.
 유리는 왕이 되었고 다물 후 송야의 딸로서 왕비를 삼았다. 이듬해 왕비 송씨가 죽었는데 유리는 한꺼번에 두 왕비를 맞았다. 하나는 화희(禾姬)로서 골천(골川) 사람의 딸이었고 또 하나는 치희(雉姬)로서 한족(漢族)의 딸이었다.
 이것은 무엇을 의미하는 것일까? 유리왕의 세력이 그만큼 강해져 골천의 부족도 한족도 그 딸을 바쳤던 것이리라 짐작할 수 있다.
 고대의 혼인 제도는 분명히 지금과는 다른 것이었다. 예를 들어 교환, 구매 혼인, 봉사 혼인이 있었다. 또 약탈 혼인도 있었고 서로 뜻이 맞아 맺어지는 혼인, 중매 혼인 등도 있었다.
 이 가운데 고구려는 이미 「봉사 혼인」이 있었음을 우리는 보았다. 또 부족간의 전투가 있고 기득권을 갖고 있는 선주자를 내쫓거나 정복하려면 약탈 결혼도 있었다고 보여진다.
 그것보다 먼저 짚고 넘어갈 문제가 있다. 주몽이 졸본부여에 도읍을 정하고 고구려를 세웠다는 것은 이미 한 곳에 정주(定住)하는 경제 형태의 사회였음을 의미하는 것이다.


酒통村의 곰녀

 고구려 산상와(10대)은 재위 2년부터 국력을 쏟아 환도성(丸都城)을 쌓기 시작했고 재위 13년(209년)엔 마침내 도읍을 환도성으로 옮긴 왕이다.
 이 왕 12년 되던 해의 일이다. 추운 겨울이었는데 궁에서 제사용으로 기르던 큰 멧돼지 한 마리가 달아나 버렸다. 돼지를 기르는 담당자가 눈이 쌓인 언덕을 넘어 발자국을 따라 가다가 마침내 주통촌(酒통村)이라는 깊은 산골 마을에까지 이르렀다.
 『아, 저기 돼지가 있구나.』
 돼지는 푹푹 빠지는 눈 속을 콧 숨도 거칠게 눈을 파헤치며 돌진하고 있었다.
 『 저놈을 잡으려면 땀깨나 흘려야 겠는 걸.』
 『조심하게. 사처를 입히거나 하면 우리의 목이 달아날 판일세.』
 이들은 희생용으로 기르는 멧돼지에게 상처를 입히고 처형된 사람의 이야기를 들어 알고 있는 것이었다.
 『아무튼 눈이 깊어 멀리는 가지 못하네. 내려가서 잡아야지.』
 담당자 두 사람은 비탈을 넘어져가며 뛰어 내려갔다. 그런데 그들이 채도착하기 전에 마을에서 젊은이로 보이는 한 사람이 멧돼지에게 용감히 덤벼드는 것이 아니가.
 그 사람은 멧돼지의 목을 한 팔로 끌어 안고 쓰러뜨리려고 했다. 예사 힘이 아닌 것 같았다. 얼마동안 멧돼지와 엎치락뒤치락 하더니 마침내 옆으로 쓰러뜨려 꼼짝도 못하게 만들었다. 그리고 미리 준비했던 새끼 토막으로 앞다리와 뒷다리를 각각 따로따로 묶어버렸다.
 『아니, 여자가 아니야!』
 그제야 가까이 간 담당자들은 눈이 휘둥그래졌다.
 눈을 털며 일어난 사람은 스무 살쯤 되는 처녀였다. 그 여자의 머리모양을 보고 알 수 있었다. 격렬한 격투를 하고 난 뒤라 얼굴이 불그스럼하니 상기되어 있었지만 사내들을 보자 히죽 웃기까지 했다.
 『장사로구나.』
 『돼지 몸에 상처 없이 붙잡아 놓았으니 메고 가세요.』
 『고맙소. 그런데 이름이 뭐요?』
 『곰녀라고 해요.』
 『곰처럼 힘이 장사라서 곰녀인가?』
 『싫어요.』
 이번에는 곰녀도 수치심으로 분명히 얼굴을 붉혔다.
 아무리 억센 열자라 해도 역시 여자다운 부끄러움이 있었다.
 이들은 멧돼지를 지게에 얹어 번갈아 지고 환도성에 돌아왔고, 이런 사실을 왕에게 보고했다.
 산상왕은 처녀가 멧돼지를 잡아 주었다는 말에 몹시 흥미를 느꼈던 모양이다. 꼬치꼬치 처녀에 대해서 캐내어 물었다. 그리고 말하는 것이었다.
 『알겠다. 내일 사냥준비를 하고서 그곳에 갈테니 네가 안내하도록 하라.』
 왕은 주통촌에 가서 데리고 간 길 안내인을 통해 왕이 왔음을 알렸다. 
왕 앞에 나타난 곰녀는 역시 우람한 체격이었지만 젊은 여자다운 수줍음과 화사함을 풍겼다. 왕은 그녀의 야성적인 몸매에 새다른 욕정을 느꼈는지 동침할 것을 제의했다.
 처녀의 집 부모는 왕의 명령이라 거절하지 못했다.
 얼마쯤 지나고 나자 곰녀가 방에 들어왔다. 그런대로 화장을 한 모양이었으나 촌티가그대로 드러나 있었다. 그러나 왕은 그런 것보다 여자의 건강한 체격에 이끌리고 있었던 것이다.
 『네 몸이 참 좋구나. 정말 내 수청을 들겠느냐?』
 그랬더니 곰녀는 대답했다.
 『대왕님의 명령이라 거역하지는 않겠사오나 한 가지 부탁이 있습니다.』
 『무엇이냐?』
 『만약 아이가 있게 되면 버리지 말아 주십시오.』
 왕은 유쾌하게 웃었다.
 『그 점이라면 염려말라. 나는 태자가 없다. 그 때문에 해마다 산천에 기도까지 하고 있느니라. 너라면 몸이 좋으니 훌륭한 아들을 낳아줄 것 같구나.
 그러자 곰녀는 생긋 웃었다.
 왕은 이날부터 사냥을 핑계로 주통촌에 자주 나타났다. 그러나 언제나 밤이 늦기 전에 환도성에 돌아갔다. 왕비 우씨의 강짜가 무섭기 때문이었다.
 이듬해 봄에야 왕비는 주통촌의 여자와 관계하며 자주 찾고 있다는 것을 알았다. 그리하여 곧 군사를 몇 사람 불러 엄명했던 것이다.
 『너희들은 주통촌에 가서 그 시골 여자를 죽이고 오너라. 후한 상을 주겠다.』
 군사들이 들어닥치자 곰녀는 남장을 하고서 달아났다. 그러나 곧 군사에게 붙잡히고 말았다. 군사들은 다짜고짜 칼을 뽑아 찔러 죽이려 했다.
 이때 곰녀는 침착하게 물었던 것이다.
 『나를 죽이라는 것은 대왕님이냐, 왕비님의 뜻이냐?』
 『그것은 알아서 무엇하려고?』
 『지금 나의 뱃속에는 아이가 들었는데 이는 대왕님이 남겨주신 것이다. 나를 죽이는 것은 좋다마는 왕자까지 죽일 생각이냐?』
 이말에는 군사들도 찔끔했다. 왕자를 죽인다면 무슨 처벌이 기다리고 있을지 모르잖는가.
 군사들은 곰녀를 죽이지 못하고 돌아와서 왕비에게 그대로 보고했다. 왕비도 왕자를 잉태한 곰녀를 죽일 수가 없었다.
 왕은 그뒤 곰녀를 만났을 때 물었다.
 『네가 지금 아이를 가졌다는데 그것은 누구의 아이냐?』
 『대왕님, 야속하신 물음입니다. 저는 평소 형제와도 동석하지 아니 하옵는데 누구의 아이라뇨! 지금 제가 가진 아이는 바로 대와의 핏줄이십니다.』
 『내가 한번 너를 시험해 본 말이다. 내가 너를 어찌 의심하겠는가!』
 왕은 즉시 많은 물품을 내리고 곰녀를 보호하게 했다. 마침내 곰녀는 아들을 낳았다. 왕은 기뻐하고 돼지 때문에 여자를 알게 되었다면서 왕자의 이름을 촌돼지라고 지어 불렀다.
 왕 31년(227) 산상왕이 죽고 왕자 촌돼지가 뒤를 이어 동천왕(東川王)이 되었던 것이다.
 동천왕은 몹시 너그러운 성품이었다. 태후 우씨가 말의 갈기를 잘라버리고 왕에게 물은 일이 있다.
 『이게 무엇이요?』
 『말입니다. 그런데 말에 갈기가 없으니 불쌍해 보입니다.』
 또 언젠가 궁중의 하인이 밥상을 들고 가다가 국물을 왕의 옷에 엎질렀다. 왕은 이 실수에 아무런 질책도 하지 않았다.
 왕 8년(234)에 왕 태후 우씨가 죽었다. 그녀는 죽을 때 유언을 남겼다. 
 『나는 살아 있으면서 행실이 좋지 못했는데 장차 죽어 무슨 낯으로 땅속에서 선대왕을 만날 수 있겠는가. 차라리 산상왕의 능 옆에 묻어다오.』
 그런데 며칠 뒤 무당이 와서 왕에게 말했다.
 『고국천왕이 강신하더니 저에게 몹시 분개하며 말씀하셨어요. 어째 우씨가 나한테 오지 않고 산상왕한테 갔느냐고. 그리하여 셋이서 몹시 싸우셨습니다. 그러나 가만히 생각해 보니 이는 왕의 체통으로서 몹시 낯뜨거운 일입니다. 무엇인가 대책을 세워 주십시오.』

황금알 깨고 나온 수로왕

 아득한 옛날, 한반도의 남쪽 바다에 접한 육지 이곳 저곳 산과 들에서는 사람들이 무리를 지어 살면서 각각 하나의 지도자를 받들고 있었다. 그런 지도자가 아홉 명이었다. 이들을 구도간(九刀干)이라 했다.
 고대에 있어 아홉(九)이란 가장 많은 숫자였다. 아직 그 이상의 수를 계산할 줄 몰라서였을까.
 열 손가락을 들어 하나부터 시작하여 세어 나가다가 열번 째가 되면, 손가락 하나를 남겨 두었다. 새끼줄로 아홉까지의 매듭을 하나 만들어 놓고 다시 하나부터 시작하는 것이었다. 이렇게 또 아홉을 세어 매듭을 만들어 가는 셈법이라는 것이다.
 어쨌든 이런 사람들이 많이 모여 살고 있었다. 이들은 멀리 북쪽의 고조선에서 내려온 사람들로 있었고 본래부터 그곳에서 살던 사람들도 있었다.
 사람들이 많다고는 하였으나 아직 전체적으로 인구수가 많은 것은 아니다. 그러나 산에는 짐승이 많았고 바다에는 물고기들이 해안까지 떼지어 나타날 정도로 풍부해서 먹고 사는 데는 조금도 걱정이 없었다.
 따라서 서로 싸우며 무엇인지를 뺏고 빼앗을 필요도 없었다. 본래 그곳에서 살던 사람이나 멀리 타지에서 온 사람이나 서로 의좋게 살았다. 아직 공동체를 이루고 사는 사회라 할 수는 없지만 먹을 것이 걱정없으므로 무한한 자유를 누리면서 사는 삶이었던 것이다. 또한 몸에 걸칠 것도 걱정이 없었고 살집도 큰 문제가 아니었다.
 더우기 이곳은 북쪽처럼 그리 춥지도 않았다. 기후가 알맞아 아주 살기 좋은 고장이었다.
 동쪽엔 큰 강이 있고 서쪽엔 높은 산이 있으며 남쪽엔 넓은 바다가 있었다. 그리고 북쪽에도 산, 그 산들은 산맥을 이루고 있어 적이 그곳으로 쳐들어 올 염려는 조금도 없었다. 우리들이 알고 있는 가야국과 태고적 서라벌의 평온한 시절이었다.
 그런데 언제쯤이었을까. 동쪽에서는 큰 강을 건너, 서쪽에서는 높은 산을 넘어 적둘이 나타났다. 또한 놀랍게도 큰 바다를 건너 거의 벌거벗은 사내들이 떼지어 몰려와 집에 불을 지르고 사내들을 죽였으며 가축과 여자들을 끌고 갔다. 
 대체 왜인들이 서라벌과 금관가야의 어느 쪽에 먼저 건너와 노략질을 일삼았을까.
 지금 가락국의 기록은 거의 없다. 몇 가지의 설화가 전해올 뿐이다. 물론 왜인쪽의 기록은 더욱 없다. 그들이 문자를 가진 것은 훨씬 후대의 일이었으니까.
 지도를보면 남해안의 김해지망이 일본과 가장 가까운 것처럼 보인다. 그러나 사실은 대마도 북쪽 끝에서 보면 오히려 부산이 제일 가깝다. 지금도 그 대마도 북쪽 섬 끝에 서서 바라보면 부산의 불빛이 보일 정도로 가갑다.
 해류가 있다. 일본 열도를 끼고 쿠로시오(일본열류)가 남태평양으로부터 올라와 북상한다. 이 난류는 동지나해에서 갈라져 한반도에 가까워지면 두 가닥으로 갈라지낟. 한 가닥은 서해를 한 바퀴 돌고 나오는 황해해류가 되고 한 가독은 대한해협으로 달려 동한해류가 된다. 그런데 동한해류는 부산을 지나 영일만 가까이 올라가다가 다시 두 가닥으로 갈라져, 동해쪽의 일본 열도를 끼고 한 가닥이 북진하고 있는 것이다.
 왜인들이 이 해류를 이용하여 한반도에 건너왔을 것이다.
 뱃길이란 눈에 보이지는 않을지 모르지만 오랜 경험으로 보면, 바닷물의 색깔따위로 판단되어 일정한 항로가 정해지는 것이다. 따라서 왜인들은 아마도 남해쪽보다 부산쪽에 먼저 건너왔으리라 믿어진다.
 사실 고대의 항로로는 부산포와 대마도를 잇는 선이 많이 이용되었다. 그러나 왜인들은 차츰 보다 풍요한 금관가야를 노리게 되었을 것이다.
 리럴 즈음 그 고장의 사람들은 도적들과 싸우기 위해 좀 더 강력한 통일 된 지도자가 절실히 요구되었다.
 남해안 사람들 사이에 이상한 소문이 퍼진 것은 바로 그럴 무렵이었다.
 『거북산에서 하늘의 목소리가 들린다네.』
 이리하여 사람들은 마을에서 수십 명씩 대표자를 뽑아 거북산에 모이도록 했다. 과연 사람의 목소리같은 것이 들렸다. 그러나 그 목소리의 주인공 형상은 사람들 눈에 보이지 않고 소리만 들렸다.
 『이곳에 사람들이 있는가 없는가?』
 대표자들은 한 목소리로 대답했다.
 『우리들이 있습니다.』
 『그럼 이곳이 어디인가?』
 『거북산이옵지요.』
 『그런가, 상제께서 나에게 명하여 이곳에 도읍을 마련하고 임금이 되라 하셨다. 너희들은 봉우리 꼭대기에 올라가 흙을 파면서 이렇게 노래하라. 그리고 춤을 추어라. 그러면 곧 너의 지도자가 하늘에서 내려올 것이다.』

 거북아 거북아
 머리를 내밀어라
 내밀지 않으면
 구워서 먹을란다.

 그 노래를 부르며 춤을 추자 하늘에서 자주빛 동아줄이 땅에 닿게 드리워지는 것이었다. 동아줄 끝에는 붉은 보로 싼 금상자가 매달려 있었다.
 『정말로 하늘에서 내려왔구나.』
 사람들은 조심조심 금빛이 찬란한 상자를 열어 보았다. 그 안에 해처럼 둥근 황금알 여섯 개가 들어 있었다. 
 거북산에서 거북의 노래를 부르며 맞이한 것이었으므로 이는 거북의 알이었을 것이다.
 사람들은 너무도 신비하고 또 너무도 기뻐 그 알을 아도간이라는 사람의 집에 가져다 모셔놓고 그 앞에서 수없이 절을 하였다. 그러자 하룻만에 여섯개의 알은 모두 깨어지며 그 안에서 사내아이들이 나왔다. 인물이 빼어나게 잘 생긴 아이들인데 태어나면서 금방 걸어다녔다.
 『하늘에서 보낸 아이들이라 자라기도 빨리 자라는가 보다.』
 『홰 하늘의 하루는 지상의 일년이라는 말이 있지 않소. 빨리 자라는 것도 당연하지.』
 그리하여 사람들은 그 아이를 하나씩 상에 앉히고 정성껏 음식을 마련하여 바치고 거듭 절을 했다.
 아이들은 날마다 무럭무럭 컸다. 하루에 한 자씩 자라더니 아흐레 만에 9척이 되었다. 그리고는 더 이상 자라지 않았다.
 『하늘에서 오셨으니 임금으로 모십시다.』
 『그런데 이름을 지어야 하지 않소?』
 『이 아이는 맨 먼저 알을 깨고 나왔으니 수로(首露)라고 하고 큰 임금으로 모십시다.』
 『그게 좋겠소. 그럼 나라 이름은 가야라고 합시다.』
 나머지 다섯 아이도 각각 흩어져 다섯 가야의 임금이 되었다.
 금관가야의 영토는 동으로 황산강, 서남은 바다, 서북은 지리산이었고 동북은 가야산까지 미치고 있었다.
 몇 년이 지났다. 완하국(지금의 제주도라고 전해짐)의 왕비가 임신하여 낳은 알에서 깨어나온 탈해가 이곳 금관가야에 왔다. 탈해는 키가 고작 석자였고 머리만은 커서 그 둘레가 한 자였다. 탈해는 수로왕을 만나자 대뜸 말했다.
 『나는 왕 자리를 찾으러 왔소.』
 수로왕이 화를 냈다.
 『내가 하늘의 명을 받아 이미 왕위에 오르고 백성들도 평안히 살고 있는데 어찌 왕위를 내놓으라는 것이냐?』
 『그렇다면 서로의 재주로써 결판을 내도록 하자.』
 탈해는 말하고 한 번 재주를 넘더니 한 마리의 매가 되었다. 그러자 수로왕은 금방 독수리가 되었다. 매는 독수리에 쫓기자 참새로 바뀌었다. 수로는 다시 새매가 되었다. 
 탈해는 결국 수로왕에게 지고말아 본래의 몸으로 되돌아 왔다. 탈해는 무릎을 꿇고 말했다.
 『저는 매가 되었을 때 대왕은 독수리가 되었습니다. 제가 참새로 변하자 대왕은 새매로 변하셨지요. 그러면서도 제가 죽지 않았으니 대왕의 자비로운 은혜인가 싶습니다.』
 그리고 탈해는 이 나라를 떠났다.
 어느날 사람들이 수로왕에게 와서 말했다.
 『대와께서 강림하신 이래로 아직 좋은 배필을 만나지 못하고 계십니다. 백성들 가운데 참한 낭자를 골라 배필로 맞도록 하십시오.』
 『내가 이곳에 온 것은 천명이다. 나를 짝하여 왕후가 될 사람도 하늘이 정해주실 것이다. 그리고 요즘 점을 쳐보니 왕후될 사람이 배를 타고 오고 있는 중이다. 너희들은 망산섬에 가서 기다렸다가 배가 오거던 마중하도록 하라.』
 과연 금관 가야의 서남쪽 앞바다에 붉은 빛깔의 큰 돛을 단 배가 나타났다. 망산섬에서 기다리던 사람들은 횃불로 배에 신호했다. 배가 기슭에 닿자 거기 한 귀부인이 타고 있었으며 많은 시종을 거느리고 있었다.
 아도간이 사람들을 대표하여 앞으로 나가서 귀부인에게 공손히 절하고 말했다.
 『정말 잘 오셨습니다. 저의 임금님이 기다리고 계시니 어서 수레에 오르도록 하십시오.』
 그러자 귀부인은 말했다.
 『내가 당신들을 잘 모르는데 어찌 경솔히 뒤따라 갈 수 있겠소.』
 그래서 아도간은 즉시 수로왕에게 이 사실을 보고 했다. 수로왕은 여인의 말이 옳다 여기고 대궐에서 60보 쯤 떨어진 곳에 휘장을 치고 정식으로 맞을 준비를 갖추었다. 이리하여 여인 일행은 왕궁에서 멀지않은 별포(別浦)나루에 배를 매고 상륙했다.
 산기슭에 이르자 그녀는 입고 있던 비단의 걷옷을 벗어 먼저 산신께 제물로 받쳤다. 그들 일행은 모두 20여 명이었지만 화려한 비단이며 금은 주옥이며 패물 노리개와 같은 진기한 물건들이 많았다. 또 두 대신으로 신보(申輔)와 조광(趙匡)이 따르고 있었으며 그들의 아내 모정(慕貞)과 모량(慕良)은 귀부인으로 왕녀를 시중들고 있었다.
 수로왕은 왕녀 일행이 가까이 오자 몸소 나가 정중히 이들을 맞았다. 그리고 함께 장막 안으로 들어갔다.
 밤이 되어 왕과 왕녀는 침소에 들어 나란히 한 베개를 베었다. 왕녀가 비로소 말했다.
 『저는 야유타(인도의 한나라)의 공주입니다. 성은 허씨(許氏)이고 이름은 황옥(黃玉)이라고 하지요. 제가 고국에 있을 때 아바마마와 어마마마께서 저에게 말씀이 계셨습니다. 〈이 아비와 어미는 어젯밤 똑같이 꿈에서 하늘의 상제를 만났다. 상제의 말씀이 가락국의 임금 수로는 하늘이 내린 어진 사람이니 공주를 보내어 짝을 짓도록 하라.〉는 분부를 받으셨다는 것이었지요. 그래서 저는 바다에 정처없이 떠서 멀리 증조(蒸棗=찐대추)를 찾고 반도(불로장생약)를 쫓아 이렇듯 찾아왔나이다.』
 『나도 나면서 자못 신성하여 공주가 멀리에서 올 것을 미리 알고 있었소. 그래서 신하들을 마중 내보냈던 것이오. 이제 아름답고 어진 그대가 스스로 왔으니 이보다 기쁜일이 또 어디 있겠소.』
 수로는 허씨를 살며시 가슴에 품었다. 이윽고 구름이 일고 비가 내리면서 축복해 주었다. 두 사람은 밤이 깊은 줄도 몰랐다.
 그리고 몇 년이 꿀처럼 달콤하게 흘렀다. 허왕후는 몇 년을 두고 꿈에 곰을 얻는 태몽이 있더니 이윽고 아들 거둥을 낳았다. 이후 여덟 왕자를 낳았다. 그리고 왕비는 세상을 떠났고 수로왕도 1년 뒤에 왕비의 뒤를 따랐다. 각각 157살,158살의 장수를 누렸다.
 뒤를 이은 거둥은 몹시 애통해 하며 왕궁의 동북방 평지에 높이 한 길, 둘레 3백 보가 되는 유택을 마련하여 장사 지내고「수로왕묘」라고 하였다. 그리하여 반드시 매년 정월의 초 사흘과 초 닷새, 5월 8일, 8월 5일과 보름날에는 제사를 올려 향불이 끊기지 않도록 했다.
두 왕을 섬긴 왕비

 고구려 제9대 고국천왕(故國川王) 재위 12년(190)째 되는 해의 일이었다.
 중외대부로 패자 벼슬에 있는 어비류라는 사람과 평자직의 좌가려라는 사람은 둘다 와비의 친척으로 그 행실이 교만하고 방자했다. 마침내 그들은 양가집의 여자를 약탈하여 첩으로 삼는 일까지 발생했다.
 왕은 이 보고를 받고 격노했다. 
 『우리 국풍(國風)으로서는 일찌기 그런 일은 없었다. 괘씸한 일이로다.』
 고구려엔 봉사혼인은 있었지만 약탈혼인은 없었다. 이것은 우리 겨레 공통의 풍속으로 훨씬 후대에까지 그런 야만스런 풍습은 결코 전해지지 않았던 것이다.
 물론 인간사회이니만큼 예외의 경우는 더러 있었을지 모르지만 그런 야만스런 풍습은 분명히 없었다.
 조선조 5백 년은 유교적 전통으로 혼례양식이 이루어졌지만 본래부터 가지고 있던 우리의 고유한 풍습은 쉽게 바꾸어 놓지 못했던 것이다.
 예를 들어 우리는 「장가 든가」고 하거나 「장가 간다」고 한다. 이는 고구려의 봉사혼인의 유풍인 것이다.
 든다, 간다는 모두 신부집에 가서 초례를 치르고 그 집에서 첫날 밤을 치르는 형태로 남아 있었다.
 유교의 혼인제도는 이른바 육례(六禮)를 거친다. 납채.문명.납길.납폐.청기.친영의 여섯 가지 절차였다. 그러나 육례 가운데 우리 민족이 단연코 받아들이지 않은 게 한 가지 있다. 그것은 육례의 마지막 절차인 친영(親迎)이었다.
 육례는 중국에서부터 시작되었다. 따라서 육례도 중국 민족의 풍습에 맞추어 제정되었다. 그런데 유교의 가르침이라면 덮어놓고 무조건 받아들이던 우리의 선인들이 어째서 친영만은 거부했던 것일까?
 여기서 지금의 젊은 사람들에게 육례를 설명할 필요가 있겠다. 
 장가를 들면 신랑측은 먼저 납채를 한다. 납채는 요즘 납폐와 동일한 뜻으로 해석되고 또 그렇게 되어버렸지만 엄연히 구분된다.
 납채는 혼인의 약속이 양가의 부모에 의해 동의되면, 신랑측에서 신부측에 보내는 붉은 비단과 푸른 비단을 뜻한다. 오늘의 약혼이라고 생각하면 알기 쉽다.
 납채가 끝났다면 문명(聞名)이다. 이것은 남자측의 사자가 신부의 생모성명을 물어보는 절차이다. 어째서 이런 절차가 필요했는지 현대인으로선 이해하기가 곤란하다. 아마도 신부의 외가쪽 정보도 알아 혼인 진행의 참고로 삼겠다는 것이었을까.
 보통 유교사회에서는 엄격한 내외법이 있어 친구 사이라도 문명을 하지 않고서는 신부 생모의 가무 따위를 알 수 없었던 것이다.
 세번 째는 납길(納吉)이다. 문명할 때 알아 둔 신부의 생년월일 출생시간 등을 점쳐 혼인의 길흉 여부를 알아 보고 혼인 날짜를 신부측에 통고해 주는 절차였다.
 네번 째는 납폐(納幣)이다. 이때 신랑의 사주단자를 보내 주는 것인데 신부측에 보내는 예물을 곁들인다. 가난했던 우리의 선인들은 사주단자를 보내는 것이 선비의 가풍이라고 했지만, 글자로 보아 이는 구매혼인의 흔적이 농후하다.
 다섯번 째는 청기(請期)이다. 이것은 신랑이 신부측에 택일의 가부를 편지로써 정중히 묻는 절차이다. 납기롸 중복되는 것인데, 이것도 납폐라는 구매혼인의 본래의 뜻을 이해한다면 납득이 되는 절차이다. 만일 납폐가 불만이라면 거절할 수도 있기 때문이다. 신랑측에선 그것을 다짐하기 위해 이 청기의 절차를 거치는 것이었다.
 여섯번 째의 친영은 어떤가? 친영이란 신랑이 신부를 그 집에 가서 맞이해온다는 뜻이다. 그러나 우리 선인들도 이것만은 받아들일 수가 없었다. 친영을 행한다는 것은 중국식처럼 신부가 신랑집에 와서 대례를 올릴때 비로소 가능하다.
 그런데 우리의 전통적인 혼인 풍속은 신랑이 신부측에 가는 것이다. 육례를 통해 남자측에서 거의 일방적으로 진행시키고 있던 혼인절차가 여기서 역전되고 만다.
 유형원(柳馨遠)은 조선조 효종 때의 실학자이다. 그는 「반계수록」에서 이렇게 한탄하고 있다.
 〈사대부가 고루하고 소홀하며 간략한 것을 찾아, 신랑은 신부집에 간다. 때문에 취처(娶妻)라 하지 않고 입장(入丈)이라고 한다. 이는 양이 오히려 음을 쫓는 것으로서 남녀의 본디 뜻에 어긋난다.〉
 유형원은 중국의 것인 육례를 찬미하고 그것을 따르지 않은 사대부를 비난하고 있는 셈이지만, 〈취처라 하지 않고 입장이라 한다〉하는 구절이 재미있다. 쉽게 말하여 취처는 「아내를 얻어온다」이고 입장은 장인 집, 즉 〈장가에 든다〉는 뜻이었다.
 외래 문화가 아무리 강했어도 우리의 고유한 풍속은 남겨지고 있다. 다만 그런 것이 차츰 없어지는 것이 안타까울 따름이다.
 전안(奠雁)은 중국에서 들어온 것이다. 중국에서는 신랑이 기러기를 장인에게 바치는 풍속이 있었다. 이것도 구매혼인의 생략화였다.
 그러나 이것이 조선에 들어와서는 신랑의 기거기는 장모가 그 치마폭으로 받게 되어 있었다.
 우리의 사회는 본래 유교적 남성 우위가 아니라 모성 중심, 여성 우위의 문화를 갖고 있었기 때문이라고 해석할 수가 있다.

 왕은 다른 것은 다 용서해도 약탈혼인만은 용서할 수 없다고 호령했다.
 『그런 것은 「되」의 풍속이다. 우리 부여족에게 그런 법이 없다.』
 신하들은 모두 고개를 숙이고 있었다. 왕의 노여움을 진정시킬 적당한 변명의 말이 생각나지 않았기 때문이었다.
 왕은 즉시 어비류와 좌가려의 무리를 잡아 들이고 참살하라고 명한 다음 한숨을 쉬었다.
 『요즘 관직을 은총으로 내리고 벼슬을 바르게 올려 주지 않는 까닭에 이런 일이 발생했다. 이는 첫째 내가 부덕한 탓이지만, 너희들도 마땅히 5부의 사람으로 숨어있는 인재를 천거해라.』
 이리하여 동부의 안류(晏留)가 추천되었다. 왕은 기뻐하고 곧 그에게 국정 일체를 맡기려 하였다.
 그러자 안류는 사양하며 말했다.
 『저보다 더 뛰어난 사람이 있습니다. 부디 그 사람에게 정치를 맡기도록 하십시오.』
 『대체 그 사람이 누구란 말이오?』
 『이곳에서 서쪽인 압록골 좌물촌에 을파소(乙巴素)란 사람이 있습니다. 그는 유리왕 때의 좌보 을소(乙素)의 손자로 성격이 강직하고, 지혜가 깊은 못과 같사옵니다. 백두산 아래에서 나무 열매를 따 먹고 약초를 캐어생활하고 있어 사람들이 모두 신선이라 존경합니다.』
 『그런 사람이라면 세상 일에 어둡지 않을까?』
 『아닙니다. 마음이 맑아 더러움에 물들지 않고 불의에 대해 미워하는 마음이 있습니다. 또 욕심이 없으니 사물을 공평하게 볼 수가 있습니다. 한 번 써 보시도록 하십시오.』
 『좋소이다. 내 친히 가서 예로써 맞으리다.』
 이리하여 을파소가 등용되었다. 그는 먼저 중외대부가 되었고 곧 우태가 되었다. 왕은 말했다.
 『내가 외람되게 선군의 나라를 계승하여 백성의 위에 있지만, 덕이 모자라고 다스림이 약하다. 그러니 그대는 나를 도와 이 나라를 부강케 해 주시오.』
 『과분하신 분부입니다. 그러나 사람은 자기로서 할 수 있는 일과 할 수는 있어도 그 재주를 다 발휘할 수 없는 경우가 있습니다. 아무쪼록 어진 사람을 뽑아 높은 자리를 주시고 마음껏 일할 수 있도록 하십시오.』
 왕은 을파소의 말뜻을 알아차리고 곧 대신의 직책을 주어 국정을 일임했다. 그러자 전부터 있던 신하들과 왕의 친척들이 반대했다.
 『을파소의 재주가 얼마나 있는지 모르지만 단번에 대신의 자리를 준다는 것은 안됩니다.』
그러자 왕은 엄명을 내렸다.
 『누구이든지 을파소에게 복종하지 않는 자가 있다면 이를 크게 벌하리라.』
 을파소가 국정을 담당하자 새로운 기풍이 넘쳤다. 법이 잘 지겨지고 백성들의 노래소리가 평화롭게 들렸다.
 왕은 을파소를 다시 대사자(大사者)로 삼아 더 많은 권한을 주었다.
 왕의 세째 아우는 연우(延優)라고 했다. 당시 고구려에선 주몽, 즉 동명성왕을 신으로 받아들었고, 그 다음으로는 태조대와(6대왕)을 가장 추모하고 있었다.
 연우가 태어났을 때 눈을 물끄러미 뜨고 쳐다보므로 아기를 받은 산파가 놀랐다.
 『옛날 동명성왕이 태어나실 때 눈을 뜨고 벌써 이 세상의 모든 것을 아셨으며, 태조대왕께서 또 그러하셨다는 데 이 아기씨도 그러하네.』
 부여말로 이런 영특한 인물을 「위」라고 했다. 그러므로 연우는 어려서부터 위왕자라고 불렸다.
 고국천왕은 재위 19년(197)에 죽었다. 자식은 없었다. 왕비 우씨는 왕의 죽음을 숨기고 은밀히 왕의 동생 발기(發岐)를 찾아갔다. 발기는 어리둥절했다.
 『모두들 물러가 있어라. 이 분과 단 둘이서 이야기할 일이 있다.』
 시녀가 물러가자 우씨는 대담하게 말했다.
 『왕의 후사가 없으니 왕제께서 뒤를 있도록 하시는 게 어때요?』
 수수께끼같은 말이다. 발기는 그것을 눈치채지 못했다. 왕비와 단 둘이서 방에 있다는 것이 오히려 두려웠다. 더우기 왕비는 교태마저 보이고 있었던 것이다.
 『하늘의 해와 달은 달리는 궤도가 있지요. 그런데 어떻게 그런 의논을 할 수가 있겠습니까? 더우기 왕비님이 밤중에 찾아온다는 것은 예가 아닙니다.』
 왕비 우씨는 얼굴을 붉히고 발기의 방에서 나와 왕의 세째 동생 연우의 집으로 갔다. 
 그런데 연우는 아무런 통지도 없었는데 왕비를 문까지 나와 마중을 해주는 게 아닌가. 연우는 왕비의 속셈도 모두 꿰뚫어 보고 있었던 것이다.
 그러나 시치미를 떼고 물었다.
 『왕비님께서 어인 행차이십니까?』
 『대왕께서 갑자기 돌아가셨으므로 발기 서방님을 찾아가, 어른이 되어 주시면 뒤를 이을 의논을 할 생각이었지요. 그런데 나에게 무슨 딴 마음이나 있는 것처럼 무례한 말을 함부로 하기 때문에 세째 서방님께 온 것입니다.』
 『알겠습니다. 제가 음식을 마련할테니 그것을 드시면서 천천히 의논하도록 합시다.』
 연우는 부엌에 들어가 몸소 고기를 칼로 썰었다. 연우는 이때 일부러 칼로 손가락을 베어 피를 냈다. 왕비가 다가와서 깜짝 놀라며 말했다.
 『어머나, 피가 많이 나요.』
 때는 5월이다. 음력으로선 이미 여름이었다. 왕비의 분냄새, 체취가 사내에게 어떤 영향을 미쳤을까?
 왕비는 치마끈을 풀어 그 다친 손가락을 싸매 주었다. 그 작업을 하는 사이 왕비와 연우의 어깨와 팔뚝은 서로 스쳤고 뜨거운 입김이 뿜어졌다.
 「삼국사기」는 이 장면을 어물쩍 넘겼다. 이윽고 왕비는 연우에게 말했다는 것이다. 
 『밤도 깊었으니 무슨 뜻밖의 일이 생길지도 몰라요. 그러니까 서방님은 나를 궁까지 바래다 주세요.』
 연우가 승낙하자, 왕비는 그의 손을 잡고 궁에 들어갔다.
 그 다음날 왕비는 거짓으로 선왕의 유명이라면서 연우를 즉위시켜 왕으로 삼았고 스스로 새 왕의 왕비자리에 들어앉았다.
 이것은 특수한 예였다고 생각된다. 중국의 사서는 마치 이것이 고구려의 풍속처럼 왜곡시켜 쓴 것도 있다. 즉 위지나 통전(通典)따위에 기술하기를 고구려 풍속이 동옥저와 가까운 부여족이라는 전제를 달면서 〈형이 죽으면 형수를 아내로 맞는다. 흉노와 풍속이 같다.〉라고 기록했던 것이다. 중국의 역사를 보면 이런 것보다 더 심한 예가 얼마든지 있는데 차별적으로 기술하고 있는 것이다.

 발기는 분격하여 군사를 동원하고 왕궁을 포위했으며 연우와 왕비 우씨를 꾸짖었다.
 『형이 죽으면 다음 아우에게 맡기는 게 예의인데 네가 차례를 건너 뛰어 왕위를 뺏은 것은 큰 죄이다. 빨리 나와 용설르 빌라. 아니면 네 처자에게까지 죽음이 미칠 것이다.』
 연우는 사흘 동안이나 왕궁의 문을 닫고 나오지 않았다. 그런데 백성들이 발기를 따르지 않아 발기는 사태가 불리하다 생각하고서 처자를 이끌고 요동으로 달아났다. 그리하여 그곳 태수 공손탁(公孫度)에게 억울함을 호소했다.
 『나는 고구려왕 남무(男武=고국천왕)의 동복 동생인데 남무가 아들이 없이 죽자 나의 아우 연우가 형수 우씨와 짜고 모반하여 왕위를 차지했다. 이는 천도를 어긴 것이므로 이에 분격하여 상국에 온 것이다. 부탁하건대 나에ㄱ 3만의 군사를 빌려주기 바란다. 역적을 평정할 생각이다.』
 공손탁은 이 청을 들어 주었다.
 한편 연우는 형 발기가 공손탁의 군사를 빌어 쳐들어 오자 아우 계수에게 군사를 주어 싸우게 했다. 그러나 고구려군이 승리하여 발기는 막다른 골목에 몰렸다.
 발기는 계수에게 말했다.
 『너는 지금 늙은 형을 죽이려 하느냐?』
 계수는 그말에 차마 칼을 내리칠 수 없었다. 그러나 이렇게 말했다.
 『연우가 왕위를 사양하지 않은 것이 비록 의리는 아니라 하더라도, 형이 한 때의 분함으로 이민족의 군대를 끌고 와서 조국을 멸망시키려 했으니 잘못이 있소.』
 발기는 이 말에 부끄러움을 느끼고 스스로 목을 쳐 자결했다. 계수는 슬피 울면서 발기의 시체를 묻어주고 개선했다.
 연우는 즉위하여 산상왕(山上王)이라 불렸는데, 게수가 발기군을 물리치자 궁전에 불러들여 잔치를 베풀면서 말했다.
 『발기가 다른 나라 군대를 끌고 와서 고국을 침범했으니 그 죄가 크다. 지금 너는 그를 쳐 이겼지만 직접 죽이지는 않는 것만으로도 족한데 그가 자결하자 매우 슬퍼하며 장례까지 치뤄 주었다. 그러니 나를 무도하다고 하겠구나.』
 그러자 계수는 눈물을 흘리며 말했다.
 『저는 지금 한 마디 말만 하고 죽고 싶습니다.』
 『무슨 말이냐?』
 『왕비께서 비록 선왕의 유명으로 대왕을 세웠다고는 하지만, 대왕이 예로써 사양하지 않은 것은 형제간에 사랑이 없기 때문입니다. 저는 대왕의 형제애를 돋보이고자 시체를 거두어 묻어 주었는데 이 때문에 대왕의 노여움을 살 줄은 몰랐습니다. 만일레 대왕께서 인(仁)으로써 악을 잊으시고 예로써 형의 죽음을 슬퍼하신다면 어느 누가 대왕을 불의라고 말하겠습니까? 저는 이미 하고 싶은 말을 다 했으니 죽여 주십시오.』
 그러나 연우는 계수의 손을 잡아주며 말했다. 
 『내가 잘못했다. 내가 어찌 그대마저 죽일 수 있겠느냐!』
 연우는 이처럼 선왕의 왕비와 짜고 새 왕이 되었으며 새 왕비를 맞지않고 형수이던 우씨를 세워 왕비로 삼으니 우씨는 형제 두 왕을 차례로 섬긴 왕비였던 것이다.(198년)

서해에 던져진 관나부인

 고구려 동천왕은 재위 22년에 죽었다. 위나라와의 긴 싸움에서 하마터면 나라를 멸망하게 할 왕이었으나 인품이 뛰어나고 덕망이 높았던 왕이었다. 그 너그러운 인덕 때문에 왕을 따라 순사하는 신하들이 많았다 한다. 뒤를 이은 중천왕(中川王)은 이를 엄금했지만 장례식 날 왕능 옆에서 스스로 목숨을 끊는 자가 많아 그 시체를 가리기 위해 나뭇가지로 일일이 덮어 주었다. 그런 나뭇가지들이 주위에 널려 있어 이곳을 시원(柴原)이라고도 불렀다.
 중천왕은 관나(貫那)라는 여자를 몹시 사랑햇다. 신분이 그리 높지 않은 여자였다. 
 관나는 긴 머리가 자랑이었다. 그녀는 여름은 물론 겨울에도 벌거벗고 자기를 좋아했는데 그 머리를 풀게 되면 등에서 발 밑까지 내려오고도 넉자는 방바닥에 질질 끌릴 정도였다.
 『어째서 너는 벗고 자기를 좋아하느냐? 그러다가 감기라도 들면 어쩌려고.』
 왕이 이렇게 말하면
 『아녜요 대왕님, 저는 이 긴 머리가 이불이랍니다.』
 그러면서 그 치렁치렁한 머리로 가슴과 배를 가리는 것이었다.
 왕이 관나와 동침할 때에는 언제나 그 머리가 검은 물결처럼 온 방안에 굽이쳤다. 또 머리칼이 사각사각 소리를 내기도 했다. 왕은 그 머리를 더욱 좋아했던 것이다.
 왕비 연씨는 이런 관나에게 심한 질투를 했다. 왕비가 어느날 왕에게 말했다.
 『제가 듣건데 지금 위나라에서는 머리 긴 여자를 구한다고 합니다. 관나의 머리 정도라면 천금을 주고도 사려고 하겠지요.』
 왕비의 말을 왕은 시무룩하니 듣고 한 귀로 흘려버렸다. 왕비는 다시 말을 이었다. 
 『대왕님은 선대와께서 위나라의 공격을 받아 나라를 잃을뻔 했던 일을 잊으신 것은 아니겠지요? 지금 만일 그들에게 장발 미인을 보내주면 그들은 틀림없이 기뻐할 것이고, 이로 이해 두 나라의 관계도 원만해질 게 아닙니까?』
 그러나 왕은 일어나 거친 발걸음으로 왕비의 방에서 나가버렸다. 왕은 몹시 불쾌했던 것이다. 
 그때 재상인 음우(陰友)가 들어왔다. 왕은 이미 음우가 아뢰려는 말을 짐작하고 있었다.
 『관나의 이야기라면 듣고 싶지 않소.』
 『그렇지만 꼭 들어 주셔야만 합니다.』
 『......』
 왕은 한 마디도 대꾸를 하지 않고 있었다.
 『대왕께선 나라가 중요하십니까. 한낱 여인이 중요하십니까?』
 『그래, 재상은 관나를 위나라에 팔아버리라는 말이오?』
 왕은 몹시 불쾌하다는 표정으로 내뱉듯 말을 했다.
 『아니옵니다. 그렇게는 말씀 드리지 않았습니다. 다만 지금 우리 나라는 위나라로부터 입은 상처가 다 아물지 않았다는 말씀을 드리고 싶은 것입니다.』
 『그게 그말 아닌가.』
 그러나 왕도 속마음으로는 음우의 말에 고개를 끄덕이지 않을 수 없었다. 국력을 하루빨리 회복시키자면 무엇보다 위나라의 비위를 건드리지 않고 안으로는 부족간의 화합과 단결이 필요했던 것이다.
 더우기 왕비는 연나부의 출신이었다. 연나부는 5부족 가운데 가장 세력이 강한 부족이었다. 왕비가 관나를 위나라에 팔아버리라고 당돌하게 권하는 것도 그런 배경을 믿고 있기 때문이었다.
 음우는 거듭 고개를 조아렸다. 백발이 성성한 그가 얼마나 나라 안위를 걱정하고 있는가를 잘 나타내고 있었다.
 『아무쪼록 깊이 통촉하시옵소서. 내궁이 평안해야 조정이 원만하고, 그래야만 백성이 믿고 따를 것입니다.』
 깊이 생각한 중천왕은 어떤 결심을 굳힌듯 관나의 침실로 향했다.
 관나는 전에없이 우울한 모습인 왕의 얼굴을 보고 위로하고자 갖은 노력을 다했다. 습관대로 옷을 홀라 벗어버리고 그 자랑스런 검고 긴 머리를 풀어 눈처럼 흰 몸을 휘감아 보이기도 했다. 왕은 혼잣말로 중얼거렸다.
 『가엾구나. 왕의 힘으로도 너를 보호해줄 수가 없다니......』
 아무 것도 모르는 관나는 왕의 쓸쓸한 표정을 보고
 『무슨 일이 있었나요 대왕님?』
 『너를 위나라에 팔라는 중론이구나.』
 『싫어요 싫어요. 저는 가고 싶지 않아요.』
 관나는 왕 옆에 꿇어 앉으면서 애원했다. 왕은 그런 관나의 등을 쓰다듬어 주면서 말했다. 
 『나도 너를 절대로 보낼 생각이 없다. 우리 여자를 다른 민족에 주지 않는다는 것이 우리 부여족의 법이다. 그런데 내가 어찌 너를 한인에게 팔수 있다는 말이냐.』
 『저도 죽으면 죽었지 팔려가지는 않겠어요.』
 관나는 왕이 무릎에 업드려 흐느껴 울었다. 뜨거운 눈물이 왕의 옷자락을 적셨고 그 온기가 살갗에도 느껴졌다.
 『그러나 너를 이 궁 안에 둘 수가 없구나. 부디 나를 잊고서 멀리 시골로 가거라. 네 평생 먹고 살 수 있는 것ㅇ르 주겠다.』
 그러나 관나는 더 세차게 흐느끼며 말을 했다.
 『싫습니다. 대왕님 곁을 떠나라는 명을 내리신다면 떠나겠습니다. 그러나 이 세상에서 살지는 않겠어요. 차라리 대왕님께서 저를 죽여 주셔요.』
 이말은 결코 빈 말이 아닌듯 햇다. 왕은 달래고, 심지어는 사정까지 할 정도였으나 듣지를 않았다. 마침내 관나는 어떤결심을 한듯 얼굴에 희미한 미소를 머금더니
 『그러면 좋은 수가 있어요.』
 『그래 무슨 수가 있다는 거냐?』
 『죽더라도 이 아름다운 몸이 상하지 않게 해야겠어요. 이 몸을 고스란히 간직하고 죽으면 저승에서 대왕님을 다시 모실 수 있을 게 아니겠어요?』
 왕은 감탄했지만 뒷 말을 이어주지 못했다. 관나는 자기 생각에 자기 자신이 취한듯이 말했다.
 『대왕님, 저를 큰 가죽주머니에 넣어 바다에 던져 주세요. 그러면 이 몸이 하나도 상하지 않게 죽을 수 있잖아요.』
===============인쇄불량===============================
왕도 어이없는 말에 멀거니 바라보고만 있을 뿐이었다.
 [삼국사기]엔 이런 기록이 있다.
 〈중천왕 재위 4년(251년)에 왕은 관나부인을 가죽자루에 담아 서해에 던졌다.〉

평강공주의 울음

 온달(溫達)은 고구려 평원왕 때의 사람이다. 온달의 본래 발음은 온대이고 백 개의 산이라는 뜻이다.
 그는 깊은 산골짜기에서 태어난 가난한 천민이었으며 얼굴이 그다지 볼품없는 사람이었다. 늙은 어머니 한 분을 모시고 있었지만 집이 워낙 가난하여 구걸을 해다 어머니를 공양하고 있었다. 그가 구걸행각을 할 때면 마을의 개구장이들이 졸졸 따라다니면서 돌멩이를 집어 던지거나 막대기로 놀려댔다.
 『이 바보야. 바보 온달아!』
 아이들이 놀려대는 이 이름이 나중에는 바보 온달이라는 본 이름으로 굳어져 버렸다.
 평원왕에게는 공주가 하나 있었다. 어려서 울기를 잘하여 울보라 했는데 왕은 공주를 달랠적마다 
 『울음을 그치지 않으면 바보 온달에게 시집 보낼테다.』
 늘 이렇게 말하곤 했다.
 그런 공주가 성장해서 시집갈 나이가 되었다. 왕은 공주의 배필을 고르기 위해 여기저기 알아보고 있었다. 그런데 공주는 뜻밖에 이렇게 말했다.
 『아버님께서 늘 말씀하신대로 저는 바보 온달한테 시집 가겠어요.』
 공주의 이 말은 장난이 아니었다. 왕이 갖가지 말로 달랬으나 공주는 한사코 바보 온달한테 시집 가겠다는 고집을 부렸다. 왕은 공주의 결심을 꺽을 수 없음을 알고 화를 내며 말했다.
 『네 멋대로 해라. 그러나 왕의 말을 따르지 않은 너는 내 딸이 아니다. 멀리 떠나라.』
 이리하여 공주는 대궐에서 쫓겨났다. 공주는 대궐에서 쫓겨나올 때 금팔찌 등 값이 나가는 귀중품 몇 개를 몸에 지니고 있었다. 
 공주는 곧 마을에 내려가 여러 사람을 붙들고 온달이 있는 곳을 물었다. 마침내 그년느 어느 사 아래에서 오막살이집을 짓고 사는 온달을 찾을 수 있었다. 그러나 온달은 집에 없었고 늙은 노파가 혼자 있었다. 노파는 잘 보이지 않은 눈을 껌벅이며 물었다.
 『뉘집 귀한 아가씨인지 모르오나 어째서 내 아들을 찾으시나요? 며칠 굶다가 배가 고파서 아들은 산으로 소나무 껍질을 벗기러 갔지요.』
 노파는 향긋한 냄새를 풍기고 방울소리 같은 공주의 목소리에 겁먹은 표정을 하고 있었다.
 공주는 다시 산으로 온달을 찾아 나섰다. 온달을 만난 공주는 전후 사정을 이야기 하고 아내로 맞아줄 것을 간청했다. 그러나 온달은 뜻밖에 나타난 공주의 간청을 오히려 두렵게 생각할 뿐이었다.
 『도대체 당신은 사람을 홀려 골을 빼먹는다는 꼬리 아홉 달린 여우가 아니요? 아니면 무엇이요!』
 공주는 더 부드러운 말로 온달을 설득하려 했다. 그러나 온달은
 『비록 낭자가 도깨비 귀신은 아니달 할지라도 나같은 거지가 어떻게 당신을 먹여 살릴 수가 있단 말이요. 어서 딴 데나 가 보시오.』
 『아닙니다. 저는 갈 데도 없으려니와 당신 말고 다른 사내한테는 시집 갈 생각이 절대 없습니다.』
 온달이 대꾸도 하지 않고 산을 내려가자 공주는 온달의 뒤를 끈질기게 따랐다.
 온달은 오막살이 집에 돌아와 방문고리를 걸고 내다보지도 않았다. 그런데도 공주는 방문 밖에 쪼그리고 앉아서 밤을 새웠고 이튿날 아침이 되자 다시 무릎을 꿇고 애원하는 것이었다.
 마침내 온달은 마음이 움직였고 늙은 어머니도 공주를 측은히 생각하여 온달로 하여금 마음을 정하라고 타일렀다.
 『얘야, 색씨의 정성이 갸륵하구나. 저렇게 귀한 낭자가 내 며느리 된다는 것이 믿어지지 않지만 어떻게 하겠니. 누이 좋고 매부 좋다고 너도 장가 들 수 있는 일이니 마음을 돌려 먹어 보아라.』
 이렇게 해서 그들은 냉수 한 그릇을 떠놓고 혼례를 치루었다.
 공주는 온달의 아내가 되자 대궐에서 가져온 금붙이를 팔아 집을 장만하고 생활도구도 샀다. 여느 신혼부부같은 출발을 하게 된 것이다.
 어느날 공주가 남편 온달에게 말했다.
 『장에가서 말 몇 마리를 사와요. 말을 사되 살갗에 상처가 있고 비쩍 마른 말만을 골라 사도록 해요.』
 『왜 하필이면 그런 말을 사란 말이요.』
 『제가 다 알아서 하는 말이니 부탁대로만 하셔요.』
 공주는 어려서부터 무척 총명했기 때문에 아버지왕의 말을 거절할 수 있었고 모험적인 자신의 인생설계도 할 수 있었던 것이다. 그러니까 공주는 대궐에 있을 적에 몰래 거리에 나가 바보 온달의 사람 됨됨을 관찰해 두었던 것이다. 그리고 말에 대한 상식이 있었고, 따라서 그것을 다루는 방법을 잘 알고 있었던 것이다.
 그 당시 고구려는 5부의 제도로 보아 구가적 상비군을 가지고 있지는 않았다. 적이 침입하면 국민 모두가 무기를 잡고 싸운다는 제도였다. 물론 왕 직할의 직업적인 군데는 있었을 것이다. 그러나 그 숫자는 추측이지만 불과 몇 천에 지나지 않았던 것이다. 
 또 전투시엔 적어도 예비용으로 말을 더 두고 있기 마련이었다. 그래서 전쟁에 이기면 적국의 남녀를 잡아다 노예로 만드는 것이고 출전시에도 믿는 노예를 종자로 데리고 나가 주인의 시중과 말의 시중을 듣게 했던 것이다.
 5부에 딸린 말들이 이처럼 많아야 했고 또 왕실 직속의 목장도 따로 있었다. 왕실 직속의 목장에서 기르는 말은 대개 준마가 아니었고 둔마, 또는 굼뜨고 온순한 말이 환여되고 있었다.
 준마는 대게 성질이 사납고 다루기가 힘들었다. 더구나 말이란 원래 신경질적인 동물이다. 그래서 목동들은 준마다 싶은 말, 그러니까 성질이 사나운 말은 잘 먹이지를 않고 채찍으로 무섭게 때려 살갗에 상처가 나있기 마련이었다.
 그 까닭은 왕이나 귀족을 태웠다가 말이 심하게 뛰어 떨어지거나 하면 목동이 처벌을 받아야 하기 때문이다.
 공주는 그것을 잘 알고 있었다.
 온달이 비쩍 마르고 살갗에 상처가 있는 말을 몇 마리 사오자 공주는 이 말들을 정성껏 돌봐 주었다.
 『당신은 말들을 한 식구처럼 생각하고 정답게 해보도록 해요. 훌륭한 장수는 자기 아내보다도 말을 더 사랑한대요. 그러면 말도 은혜를 알아 싸움터에서 주인을 보호해 주는 거랍니다.』
 『싸움터에서......?』
 『그렇지요. 고구려 사나이로서 나라를 지킬 의무가 있지 않아요? 그러니까 당신도 누구 못지 않은 훌륭한 장수로서 말 다루는 기술을 익혀야 해요.』
 온달의 말 다루는 솜씨는 날로 발전했다.
 고구려는 해마다 삼원 삼짓날 왕과 신하들이 사냥을 하고 잡은 멧돼지와 사슴 등으로 산천의 신에게 제사를 지낸다. 고대의 사냥은 일종의 군사훈련이었고 백성의 단합을 꾀하는 중요한 행사였다.
 온달도 공주의 요청에 따라 여기에 참가했다. 그동안 익힌 말타기와 활솜씨는 단연 다른 사람들을 압도했다. 평원왕은 처음 보는이 용맹스런 기사를 곁으로 불렀다.
 『그대의 말타는 기예와 활솜씨가 놀랍다. 이름이 무엇이냐?』
 『예, 저는 온달이라고 합니다.』
 『뭐! 온달?』
 『그러하옵니다.』
 『바보 온달이라는 바로 그 사람인가?』
 『그렇사옵니다.』
 왕은 뒷말을 잇지 못했다. 십 여년 전 궁에서 쫓아냈던 공주의 얼굴이 선하게 떠올랐던 것이다. 온달은 그날의 일을 예상하고 있었다. 아내의 말이 있었기 때문이다.
 온달은
 『대왕! 평강공주님이라면 걱정 마십시오. 소신과의 사이에 아들 둘을 낳고 잘 지내고 있사옵니다.』
 『오오 과연 내 사위로구나.』
 왕은 크게 기뻐하고 즉시 온달에게 대형(大兄)의 벼슬을 내렸다. 공주와 상면도 서둘렀다.
 그후 후주의 무제가 고구려의 변경을 침입했다. 온달은 장군으로써 적을 배산(拜山)의 들에서 크게 무찔렀다.
 그후 온달은 장군으로써 그 이름이 온 고구려에 널리 알려지게 되었다.

미천왕의 도피행각

 고구려의 서천왕 11년(280)의 일이다. 왕은 신하들이 모인 자리에서 이렇게 말했다.
 『숙신족(여진족)이 요즘 자주 국경을 침범하여 백성을 죽이고 부녀자와 가축을 빼앗아 간다고 한다. 과인의 덕이 없어 이런 일이 일어나고 있는게 아닌가?』
시베리아의 바닷가(동해족)를 우리는 연해주(沿海州)라고 부른다. 숙신은 그곳에 살았던 퉁구스 계통의 종족이라고 하는데 사실은 잘 모른다. 그뒤에는 여진족이라 불렀지만 「삼국유사」에 보면 이들은 읍루, 물길을 가리킨다고 하였다.
 하지만 호칭이 그렇다는 것 뿐이지 그들이 어떤 종족이었는지 연구가 부족하다. 혹은 그 뒤에 나타난 말갈이라고도 하지만 과연 같은 부족이었는지 알 수 없는 일이다.
 서천왕은 지금 그런 숙신족에 대해 걱정을하고 있는 것이다.
 그러자 한 장군이 외쳤다.
 『대왕님, 너무 걱정하지 마십시오. 저에게 병사를 주신다면 그들을 멀리 몰아내고 빼앗아 간 우리의 여자들과 어린이들, 그리고 가축을 찾아오겠습니다.』
 『오오, 달가(達賈)!』
 달가는 바로 왕의 아우였다. 키가 일곱 자로 늠름한 외모를 가진 장군이었다.
 『그대가 나라를 위해 수고를 해주겠나?』
 『예, 이 목숨을 바쳐 반드시 맡기신 일을 해내고 말겠습니다.』
 달가가 장군으로 임명된 것에 모든 신하들은 찬서이었다. 이리하여 달가는 군데를 이끌고 출정했다.
 그는 숙신을 곳곳에서 무찔렀을 뿐 아니라 단노성(檀盧城)을 빼앗아 그 족장을 죽였고 그 민가 6백여 호를 부여 남쪽의 오천으로 이주시켰다.
 이때만 하여도 그 주민을 함부로 죽이거나 하지 않은 것 같다.
 적어도 북방의 민족들은 적의 인구를 다른 곳에 이주시켜 적극적인 동화정책을 폈다. 
 이렇게 함으로써 가축과 노예들이 많아졌고 나라가 부강해졌다. 고구려도 예외는 아니었다. 
 달가 장군은 숙신을 멀리 쫓아냈고 큰 부락 예닐곱 곳을 항복시켜 공물을 바치도록 했다.
 왕은 크게 기뻐하고 양백, 숙신의 지역을 달가로 하여금 감독토록 했다. 이리하여 고구려의 영역이 다시 크게 넓혀 졌던 것이다.
 왕 23년(292) 서천왕이 죽고 태자가 뒤를 이었는데 그가 고구려 제14대 봉상왕(烽上王)이다.
 봉상왕은 즉위하자 누명을 씌워 달가를 죽였다. 당시의 나라 사람들이 왕의 이런 행동을 못마땅하게 여겼다.
 『달가 장군이 아니었다면 백성들이 양백이나 숙신의 시달림을 얼마나 받았을까! 아아, 자차 이 나라에 큰 나리가 생기지 않으면 좋을텐데...』
 왕으로선 자신의 권력을 다지기 위해 선왕시절 나라에 큰 공을 세운 달가를 죽였던 것이다. 그러나 백성들의 걱정은 들어 맞았다. 왕 2년 선비족의 모용외가 침입했다.
 선비족에 대해서도 수수께끼가 많다. 선비족은 본래 동호(東胡)라고 불렀다. 그러나 위.진 시대에 이르러 선비(鮮卑)라고 불렸던 것이다.
 흉노는 머리를 땋아 늘이고 있었는데 선비는 머리를 중머리처럼 전부 밀어버리고 있었다.
 글들은 고구려의 부여족과 비슷한 조직을 가졌다. 그러니까 선비족에도 오부가 있고 각각 모용, 우문(宇文), 걸복(乞伏), 척발(拓跋), 단(段)의다섯 부족으로 나뉘어져 있었다. 그 지도자는 어른이라고 일컬어졌다.
 또 이들의 활동 무대 역시 장성 밖 지금의 요동, 그리고 만주의 북부였다. 이들의 활동 무대 역시 장성 밖 지금의 요동, 그리고 만주의 북부였다. 이들은 유목민족으로 말을 잘 타고 용맹스럽다.
 한가지 재미있는 것은 이들이 강가에 살고 있었으나 고기를 잡을 줄 몰랐다고 한다. 그래서 정복한 노예를 시켜 고기를 잡게 하고 그것을 일부러 사용했다.
 이런 선비족의 모용외가 고구려를 침범한 것이었다. 왕은 몹시 두려워하고 신성(新城)에 들어가 성문을 굳게 닫고 오직 지키기만 했다.
 그러나 고구려는 역시 하늘의 도움이 있었다. 북부 출신으로 소형(小兄)이란 관직에 있던 고노자(高奴子)가 겨우 5백의 군사로 모용외와 싸워 이를 패주시켰던 것이다.
 왕은 기뻐하며 고노자의 벼슬을 높혀 대형(大兄)이란 관직을 주었다.
 적이 물러가자 봉상왕은 또 자만심이 생겼다. 이번에는 자기의 동생 돌고가 사람들에게 인망이 있음을 보고 시기하여 이를 반역자로 몰아 죽였던 것이다.
 재상이던 창조리(倉助利)는 하늘을 우러르며 한탄했다.
 『왕은 도무지 정신을 못차리는 구나. 먼저는 달가장군이더니 이번에는 죄없이 돌고 왕자를 죽였다. 이래 갖고서 나라가 온전할까?』
 돌고의 아들 을블(乙弗)은 산으로 도망쳐 숨었다.

 봉상왕 5년(296), 모용외가 또 쳐들어 왔다. 고노자에게 쫓겨 달아난 보복을 하기 위해서다.
 모용외의 군대가 고국원(故國原)에 이르렀을 때 병사들은 서로 쳐다보며 떠들었다.
 『저것이 무엇이지?』
 『무슨 장대가 아닌가?』
 『난 꼭 사람일 줄로만 알았어.』
 그것은 바로 뒷 세상에서 장새표(長生標)라고 불렸던 것이었다.(손진태(孫晋泰)박사 설에 의하면 불교 문화 도래 이전부터 조선엔 입석.입목의 풍속이 있었다고 함)
 따라서 그것은 일종의 신앙이었을지도 모른다.
 당시의 사람들은 괴상한 돌이나 나무를 세워 무덤의 수호신으로 삼았다. 그것을 보고서 군사들이 새파랗게 질려 떨고 있는 것이었다.
 모용외가 말을 몰고 달려왔다.
 『무엇을 보고 떠들고 있느냐?』
 『저것을 보십시오. 신장들이 무덤에서 나와 우리를 노려보고 있지 않습니까?』
 모용외는 코웃음을 쳤다.
 『한낱 허수아비에 불과하다. 의심 난다면 무덤을 파헤쳐라! 왕의 무덤같으니 보물이 들어 있을지도 모른다.』
 보물이란 말에 군사들의 눈이 반짝였다. 탐욕이 무서움을 앞질렀던 것이다. 
 그 무덤은 바로 서천왕의 능이었다. 선비족의 군사들은 악마떼가 끓듯 무덤에 달려들었다.
 그런데 묻을 파헤치던 군사 하나가 눈을 뒤집어가며 가슴을 쥐어 뜯었다.
 『왜 그래?』
 『숨이 막히고 가슴이 아파...』
 그 군사는 채 말도 끝내지 못하고 쓰러졌고 팔다리가 경련되더니 이내 죽었다. 죽은 자는 그 군사 하나만이 아니었다. 잇달아 두 서너 명이 쓰러지자 군사들은 공포에 사로잡혔다.
 『귀신이야! 귀신이 나타나 내 가슴을 찍어 눌렀어.』
 『난 구덩이 속에서 이상한 소리를 들었어.』
 선비족들은 앞을 다투며 달아나기 시작했다. 한 번 무너지자 모용외도 군사를 진저이키지 못했다. 그는 흩어진 군사를 정비하여 후퇴를 서둘렀다.
 왕은 선비족이 물러가자 군신들을 모으고 말했다.
 『이번에는 선데와으이 혼백이 우리 나라를 구해 주셨다. 하지만 모용외는 병마가 막강하고 지나의 뒷받침까지 받고 있어 또 침범하리라. 장차 어떻게 하면 좋을까?』
 창조리가 의견을 제시했다.
 『왕은 걱정마십시오. 우리에겐 고노자라는 명장이 있지 않습니까?』
 『오오, 고노자!』
 『그를 신성 태수로 임명하십시오. 그러면 선비라한들 감히 침범하지 못할 것입니다.』
 왕은 기뻐하며 그대로 실행했다. 이리하여 모용씨도 감히 고구려를 엿보지 못했다.
 모용씨의 침입이 없자 왕은 다시 옛날의 안이한 생각으로 돌아갔다.
 그는 궁전을 늘려 크게 짓고 장식물을 화려하게 꾸몄던 것이다. 창조리는 또 말했다.
 『지난 가을에 서리가 일찍 내려 모든 곡식이 여물지 못했습니다. 그래서 백성들이 모두 굶주리고 있지요. 그런데 왕께서는 궁전을 새로 짓고 계십니다. 배고픈 사람에게 구호는 하지 못할 망정 부역에 동원시킬 수 있겠습니까?』
 그러나 왕은 오히려 역정을 내며 창조리의 탄원을 묵살했다.
 『궁전의 증축은 나라의 위엄을 보이고 왕권을 과시하기 위한 것이다.』
 창조리는 왕의 앞을 물러나오며 혼자 중얼거렸다.
 『왕은 그 한 몸이 망하면 그만이지만 나라는 그렇지가 않아. 이 나라엔 수많은 사람들이 살고 있는 것이다. 그들을 위해서라도 왕을 바꿀 수 밖에 없다.』
 그리하여 믿을 만한 사람을 시켜 돌고의 아들 을불을 찾게 했다.
 을불은 아버지가 살해되자 산으로 도망쳤지만 이윽고 수실촌(水室村)이란 곳의 음모(陰牟)란 사람의 집 머슴으로 일하고 있었다. 음모는 욕심이 많고 머슴을 한 ㅣ도 놀리지 않는 사람이었다.
 『이봐, 집 뒤 연못의 개구리 울음소리가 시끄러워 잠을 잘 수가 있어야지. 너는 개구리가 울지 못하도록 밤새 돌멩이를 던져라!』
 그런가 하면 산으로 가서 나무를 해오라고 재촉하며 말했다.
 『나무는 남보다 많이 해야 한다. 남이 한 짐을 지면 너는 두 짐을 해라. 그래야 너를 먹이는 밥값이 나온다.』
 을불은 어지간히 참고 견디려고 했지만 1년만에 그 집을 나와 버렸다.
 이 무렵 을불에게는 재모(再牟)라는 친구가 생겼다.
 『앞으로 무엇을 하면 좋을까?』
 을불이 한숨을 쉬자 재모는 말했다. 
 『소금 장사를 하는게 어떤가. 소금은 귀한 물건이라서 이익이 많다네.』
 소금이 얼마나 귀중한 것인지 인간은 망각하기 쉽다. 인간뿐 아니라 짐승도 마찬가지다. 소금을 먹지 못하면 생명을 유지할 수 없는 것이다.
 『좋은 것을 가르쳐 주었네. 고맙네.』
 을불은 곧 서해 바닷가로 가서 소금을 한 짐 구했다.
 압록강을 당시 염난수(염難水)라고 했다. 어째서 염난수라고 했을까? 소금ㅇ르 상류로 수송하기 어려워 이런 이름이 생겼던 것일까?
 소금장수로 나선 을불은 지게에 소금섬을 지고 길을 재촉했다. 해가 저물자 서안평 근처의 어떤 집에서 하룻밤을 묵게 되었는데 그집 노파가 친철하게 대해 주었다.
 『고생이 많수. 이런 소금장사를 할 사람은 아닌 것 같구려.』
 『소금장사가 따로 있나요?』
 『소금은 무겁고 힘들기는 하지만 국내성에만 가져가도 비싸게 팔 수 있다오. 그래서 큰 장사꾼은 소금배를 꾸며 상류로 올라간다우.』
 국내성이란 말에 을불은 콧등이 찌르르 했다. 어렸을 때의 생활이 생각났던 것이다.
 『왜 그러슈?』
 『아닙니다. 저 같은 뜨내기 장사치는 가까운 산속에나 다니면서 소금을 팔아야지요.』
 이튿날 새벽 을불은 떠날 때 친절했던 노파가 고마워 소금 한 됫박을 퍼 주었다. 그랬더니 노파는 욕심이 많아서인지 말했다. 
 『이왕이면 한 됫박 더 주시구료』
 『안 됩니다. 드리고는 싶지만 그러다가는 제 장사가 안되지요.』
 『흥』
 노파는 을불 모르게 소금섬 속에 자기의 신을 감추었다. 이런 줄도 모르고 그는 소금지게를 지고 산길을 걸었다. 그러자 뒤에서 말발굽 소리가 들렸던 것이다.
 을불은 숨어 살면서 관인만 보면 가슴이 덜컹 내려 앉는다. 그래서 길옆으로 비켜서며 말이 지나가기를 기다렸다.
 『멎거라! 멎거라!』
 관인은 연신 외치면서 달려오고 있었다. 관인들은 을불 앞을 가로 막더니 말에서 훌쩍 뛰어 내리며 소리를 질렀다.
 『왜 시키는 대로 멎지를 않느냐?』
 『이렇게 멈추어 서고 있지 않습니까, 나으리』
 『잔말 말고 지게를 내려 놓아라. 조사할 것이 있다.』
 『조사라니요?』
 을불은 지게를 내려 놓으면서 되물었다.
 『너는 도둑놈으로 고발되고 있어.』
 『예!』
 왕자로서 이보다 더 큰 모욕이 있을까? 그러나 관리와 싸울 힘이 그에겐 없었다. 자기는 왕의 추궁을 받고 있는 몸이 아닌가.
 관인은 마치 미리부터 알고나 있었던 것처럼 성큼성큼 소금섬에 다가오더니 그 속에서 신발 한 켤레를 찾아냈다.
 『이것은 무엇이지?』
 『신발입니다.』
 『신발인지 몰라서 묻는 게 아냐! 네가 어젯밤 잤던 집의 할머니 신이다. 그것을 훔치다니!』
 『아뇨, 전 절대로 훔치지 않았습니다.』
 『잔말 말아. 그것은 관가에서 조사할 일이다. 따라와』
 을불은 관가로 끌려갔다. 그는 아무리 변명을 했지만 도둑의 누명을 벗지 못했다. 소금을 모두 빼앗겼을 뿐 아니라 볼기까지 맞았다.
 『훔친 물건이 대단치 않아 너를 풀어주는 것이다. 앞으로 두번 다시 이따위 짓을 해선 안된다.』
 을불은 발을 절뚝거리며 관아를 나왔다. 그의 옷은 찢겨지고 군데군데 피마저 묻어 있었다. 볼기를 맞아 엉덩이 살도 터져 있었던 것이다.
 아, 사람 사는 세상이 이렇게도 살기 어렵단 말인가?
 왕 9년(300년) 정월에 지진이 있었다. 이 해는 봄부터 가물어 7월이되도록 비 한 방울 내리지 않았다. 산의 나무들도 축 늘어져 있었고 길에선 먼지가 푸석부석 날렸다.
 그런데 왕은 나라 안의 15살 이상인 남녀를 동원하여 대대적인 부역을 시켰던 것이다.
 창조리는 왕게게 말했다.
 『대체 어쩌시려는 것입니까? 가뭄이 심하여 사람들은 굶어 죽는다 아우성인데 부역에까지 동원하시다니 농군들은 하늘마저 원망하고 장정들은 산으로 도망치고 늙은이나 어린이 죽어 자빠져 냇가에 버려지고 있는데 궁전만 크고 훌륭하게 짓는다면 무슨 소용이 있겠습니까?』
 『임금이란 백성들이 우러러 보는 존재인데 궁전이 자엄하고 화려하지 못하면 어떻게위엄을 보일 수 있겠소? 가뭄으로 농군둘이 일할 것이 없으니 그나마 놀지 않도록 일을 시켜 주는데 무슨 불만이 있겠소?』
 창조리는 더이상 할말이 없어 그대로 물러 나왔다. 그리고 북부의 조불과 동부의 소우 등을 불러 의논했다.
 『이렇게 되었으니 왕을 바꿀 수 밖에 없소. 다행히도 왕손이신 을불이 나라 어딘가에 있을 것이니 찾아서 받들도록 합시다.』
 『 대신의 말씀이 옳습니다.』
 이리하여 사람들을 풀어 을불을 찾았다. 을불은 자기를 찾는 사람을 만났으나 자기 신분을 감추었다. 마침내 소우는 소금짐을 지고 길을 가는 을불을 만났다.
 『나는 한낱 무식한 소금 장수로 왕손이 아닙니다. 다른 곳에 가서 찾아 보도록 하십시오.』
 그러나 소우는 을불의 얼굴을 알아 보았다. 눈물을 흘리며 말했다.
 『이 고생이 대체 어찌된 노릇입니까? 지금 무도한 왕을 내쫓기로 5부의 사람들이 모두 합의가 되었으니 어서 국내성으로 가십시다.』
 을불도 그제야 의심을 풀고 소우와 조불을 따라 국내성으로 갔다.
 이후 봉상왕과 그의 두 왕자는 감금되었고 을불이 왕위에 올랐는데 그가 15대 미천왕(美川王)이었다. 후대에 명군으로 알려진 임금이다.
 왕은 즉위하자 현도군을 쳤고 염난수 하구 일대를 장악했으며 소금길이 막히지 않도록 했다. 이것도 그가 방랑하면서 뼈저리게 느꼈던 경험에서 나온 생각이었다.
 왕이 서안평을 지날 때 예의 노파와 관인이 스스로 길가에 엎드려 죄를 빌었다. 왕은 유쾌히 웃으며 말했다.
 『그대들은 과인에게 돈 주고도 살 수 없는 좋은 경험을 시켜 주었다. 백성들이 살기가 얼마나 힘든 것인지 내 비로소 알았노라. 앞으로는 아무쪼록 억울한 사람이 없도록 해주시오.』
 왕의 이런 너그러움은 처벌보다도 더 큰 충격을 그들에게 주었던 것이다.

</tdmsfiletext>
