<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_etc95_mh2-0878.txt </filename>
<title> 이 몸 하나로 일본제국을 깨련다  </title>
<author> 김사우 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 윤문 </publisher>
<kdc> 340.99  </kdc>
<tdmsfiletext>
개화와 보수의대립
  김상옥(金相玉)은 서기 1890년 1월 5일 서울 동대문 안 어의동(지금의 효제동)에서 구한말 영문포수(영문포수)를 지낸 아버지 김귀현(金貴鉉)과 어머니 경주 김씨 김점순(金点順) 사이에서 둘째아들로 태어났다.
  임진왜란 이후 설치되었던 5군영 소속의 군관으로 구식 군대의 한 직책이었다.
  그럴나 대원근이 실각되고 개화 바람이 불어오면서 고종(高宗)은 구식 군대인 5군영을 폐하고 이를 무위영(武衛營)과 장어영(壯御營)등 2영으로 춘ㄱ소 개편하였다, 새로이 신식 군대인 별기군을 창설하여 사관생도로서 양반 자제를 선발한 당음 일본인 교관으로 하여금 훈련시키도록 양반 자제를 선발한 다음 일본인 교관으로 하여금 사관생도로서 양반 자제를 선발한 다음 일본인 교관으로 하여금 훈련시키도록 하고 장차 구식 군대를 없앨 계획이었다. 
  고종 18년인 1881년, 5군영을 폐할 때만 해도 그렇다. 그때까지 수도를 지키며 왕에게 온갖 충성을 다하던 군사들이 모두 쫓겨 나다시피 하여 노약자는 갈 곳조차 없었다. 뿐만아니라 군졸에게 지급하는 군량미가 13개월이나 밀려 생활이 말이 아니었다.
  임오년(1882년) 유월 초아래렛날, 마침 호남지방의 세선(세금으로 받든 양곡을 실어나르는 배) 몇척이 용산 경창(京倉)에 도착하여 짐을 풀었는데, 그것으로 우선 군인들의 밀린 봉급부터 지깁한다고 하여 2영의 군사들은 잔뜩 기대를 걸고 있었다.
  그런데 당시 세도가인 선혜청(정부미를 관할하던 관청) 당상관 민겸호(閔謙縞, 민비의 양오라버니)의 집 하인들이 선혜청 창고지기가 되어 지출을 담당했는데, 그들은 봉급미 속에 모래와 겨를 섞어서 그나마 수량까지 부족하게 지급하고 남은 것을 착복했다.
  이에 격분한 무위영의 포수 김춘영(金春永)·유복만(柳卜萬) 등 군사들이 들고 일어나 봉급 지습자인 창고지기를 구차했다.
  그러자 민겸호는 오히러 자기 집 하인을 두둔하며, 주모자를 잡아 포도청에 가두고 장차 사형에 처할 것이라고 선언하였다. 영러 군사들이 분함을 참지 못해 칼을 빼어 땅을 치며 말하기를 「굶어 죽는 것이나 법에 의해 처형당하는 것이나 죽는 것은 같다. 어찌 죽일 놈을 마땅히 죽여서 억울함을 풀지 않겠는가?」하고 들고일어나 순식간에 민겸호의 집을 점령하였다. 그리고 진귀한 물건들을 모두 뒤져내어 외치기를 「일 전이라도 집어가는 자는 죽인다.」하고는 뜰에 모아놓고 불을 질렀다.
  비단·주옥·패물이 타는 불꽃에서는 오색이 나고, 인삼·녹용·사향 등이 타는 냄새는 그향기가 수십리 밖에서까지 맡을 수 있었다 한다.
  이때 민겸호는 담장을 넘어 대궐 안으로 숨어들었다.
  이어 난병들은 남산 밑에 신축된 훈련장에서 훈련을 받는 신식 군대인 별기군을 습격하였다. 잉ㄷ에 일본인 교관 호리모토(        )는 구리재〔    〕로 도주하다가 돌에 맞아 죽었다. 또한 독립문 근방에 자리잡은 일본 공사관 천영정을 포위하니, 공사 하나후사(        )가 본국으로 도망치는 등 이 난리통에 일본인은 모두 7명이나 죽었다.
  난병들은 이어 대궐을 침범하여 영의정 이최응(李最응, 대원군의 친형), 경기지사 김보현(김보현)을 살해했다.
  이에 당황한 고종은 사태를 수습하기 위하여 대원군을 불렀다. 대원군이 난병을 따라 궁궐로 가는데, ㄴ나병들ㅇ에게 둘러싸인 민겸호가 대원근을 보자 [대감, 날 좀 살려주시오!]하고 애걸하였다. 그러자 대원군은 쓴웃음을 지으며 말하기를, [내 어찌 대감을 살릴수 있겠소.]하였다.
  이 말이 끝나기도 전데 난병들이 민겸홀르 마구 때려 죽이고 변비를 찾았다.
  이때 대원군 부대부인이 자기가 타고 온 사인교에 민비를 숨겨 궁궐응ㄹ 빠져나가게 하여 민비는 겨우 목숨을 건질 수 있었다.
  이를 역사에서는 임오군란이라 하는데, 이로 말미암아 대원군은 실로 10년만에 다시 집권하게 되어 별기군을 폐하고 5군영을 부활 시켰다.
  그러나 이 승리는 오래가지 못하였다. 대원군은 결국 군란의 책임자로 몰려 청나라에 납치되었고, 5군영은 다시 폐지되고 만 것이다.
  이 난리통에 많은 난병들이 죽고 다치고 혹은 투옥되었으며, 이리하여 구식 군사들은 모두 쫓겨나고 말았다.
  김상옥의 아버지 김귀현은 그래도 몸이라도 성하니 다행이었으나 그때부터 두문불출하였으며, 집안 살림은 어머니 김범순 여사가 꾸려가게 되니 겨우 끼니를 이어갈 정도였다.
  한편 대원군이 청나라에 잡혀간 뒤, 충주 장호원 민응식(민응식)의 집에 숨어 있던 민비는 다시 대궐로 돌아왔다. 이때 민비는 자기가 대궐로 돌아갈 수 있는 시기를 점친 무당 이씨를 신비하게 여겨 그를 내려왔다.
  그 후 민비는, 무당 이씨가 자기의 아픈 곳을 만지면 효험이 크다하여 더욱 신임하였고, 마침내 그의 말이라면 듣지 않는 것이 없을 정도가 되었다. 그는 스스로, 자기는 관운장의 영(靈)을 받은 딸이니 묘(廟)를 지어 받들게 해달라 하였느며, 민비는 그의 말대로 숭동(숭동)에 북묘(北廟)를 짓고 진령군(진령군)에 봉했다.
  무당 이씨는 아무때나 고종과 민비를 만날 수 있었으며, 고종과 민비는 숱한 금은 보화를 그에게 주었다. 화와 복이 부당의 말 하나디에 달려 있으니 수령과   ·병사 등이 그의 손에서 나오고, 이에 고관들이 다투어 그에게 아첨하는 등 조정의기강은 말이 아니었다.
  이렇게 조정의기강이 무너지자 개화당의 반발이 날이 갈수록 심해졌다.  그 중에서도 의사인 유대치(      ), 승려인 이동인(이동인) 등이 주축이 되어 그들의 무하에 있던 김옥균(김옥균)·박영효(박영효)·서광범(서광범)·홍영식(홍영식) 등 한 무리의 청년들이 급진적인 개혁을 시도했으나 3일 천하로 끝나고, 국내적 혼란과 국제간의 문제만 더욱 복잡하게 했을 뿐이었다.
  이를 갑신정변이라 하는데, 이 정변을 계기로 일본은 임오군란 이후 조선의 조정에 발언권이 크게 강화된 청나라의 세력을 약화싴키고자 당시 동양 정계의 거두인 일본의 이토 히로부미(        )를 청의 이홍장에게 보내어 <조선에서 청일 양국 군대의 공동 철병>등을 내용으로 하는 천진조약(        )을 체결했다.
  외세의 침투와 민중의 저항
  이처럼 갑신정변은 개화의 선각자인 유대치·이동인·오경석 등이 사대부 출신의 젊은 엘리트들을 동원하여 외세를 이용한 개혁운동을 시도했으나 민중과 유리된 까닭에 결국 정변으로 끝나고 말았다,
  이와는 달리, 도탄에 빠진 민중을 구해야 한다며 종래의 낡은 지도 원리를 거부하는 체제 부정의 혁명가를 무리가 나타났으니 이들이 바로 동학교도들이다.
  동학(東學)은 유교(儒敎)·불교(佛敎)·도교〔도〕의 장점을 취하여 서학(西學, 천주교)에 창시 경주 시립 최제우(      )가 제창하였는데, 당시 농민들의 불만에 편승하여 종교운동의 성격을 띠고 날로 번창해갔다.
  이들은 김옥균 등 개화파가 대거 참여했던 갑신정변이 외세를 빌려 개혁을 시도하다가 또 다른 외세에 의해 좌절돠었고, 개혁의 주도 세력이 민중에게 외면당하는 것을 직접 목격하며 민중의 주체세력으로 부상한 것이다.
  이들은 길옥균 등 개화파가 대거 참여했던 갑신정변이 외세를 빌려 개혁들 시도하다가 또 다른 외세에 의해 좌절되었고, 개혁의 즈도 세력이 민중에게 외면당하는 것을 직접 목격하며 민중의 주체세력으로 부상한 것이다.
  한편 한때 일세를 풍미했던 영걸 김옥균은 망명국의 냉대 속에서도 웅지를 펴기 위해 오랜 풍찬노숙을 하다 몽매에도 잊지 못다던 고국으로 10년만에 싸늘한 시체가 되어 돌아왔다.
  홍종우(      )가 상해에서 김옥균을 살해한 뒤 그시체를 싣고 양화진(양화진)에 도착한 것이다.
  조정에서는 홍종우에게 크게 은전을 베풀고 김옥균의 시체를 육시처참(戮屍悽慘)하라 명하여 꿇어않혀놓고 목을 베었다.
  바로 이 김옥균이 시체가 되어 돌아왔을 무렵 전봉준(전봉준)은 김옥균과는 달리 철저한 반회세 속에 국가의 근본을 민중에 두고 민중의 힘을 빌린 또 다른 개혁을 시도하다가 역시 또 다른 외세에 의해 좌절되고 말았다. 하지만 존봉준은 김옥균과는 달리 녹두장군이란 애칭과 더불어 숱한 민요와 전설의 주인공이 되어 민중의 애도와 존경 속에 형장의 이슬로 사라졌다.
  이 전봉준의 봉기는 안으로 양반사회에 항거한 대규모적인 농민운동인 동시에 밖으로는 일본 상인들의 경제적 침랴과 외국 자본주의의 침략에 대항한 혁명운동이었다.
  그러나 이 농민항쟁을 자력으로 진압할 수 없었던 조정에서는 청나라에 구원을 청하여, 섭지초(섭지초)가 거느린 청병(淸兵) 3천명이 아산만으로 들어오게 되었다. 그러자 일본 또한 거류민을 보호한다는 명목으로 군함 7척과 육군 7천여 명을 인천항으로 들어 오게 했다. 
  결국 조선 땅덩어리를 집어삼키려는 청나라와 일본의 충돌이 아산만에서 실전으로 나타나 조선 백성과 국토를 휩쓸며 계속 북상하여 전선이 만주 봉천까지 옮겨졌다.
  이 전쟁은 일본의 승리로 돌아갔으나 한반도가 바로 그들의 독무대가 되지는 않았다.
  청이 물러나자 곧 아라사(러시아)인들이 몰려오기 시작했다. 그리하여 조선 조정에서는 또다시 아당(러시아 세력0과 왜당(일본 세력)이 대립하기 시작했고, 이때 일본의 견제를 받고 있던 민비는 러시아 세력 쪽으로 기울기 시작했다.
  이에 일본에서는 이노우에 공사를 소환하고, 그 후임으로 과격하고 잔혹하기로 이름난 무인 출신 미우라를 보내 흉게를 꾸미기 시작했다.
  미우라는 민비가 러시아로 기울어진 것에 앙심을 품고, 고종 32년 일본인 낭인들을 이끌고 대궐을 침범하여 참혹하게 민비를 시해하였다. 그리고 궁내부대신 이경직(李耕稙), 연대장 홍계훈(洪棨薰)을 죽이는 등 참으로 천고에 없는 무도한 행위를 자행하여 일본에 대해 원한을 품지 않은 사람이 없었다.
  전국 각지에서는 의병이 일어나고 민심이 갈수록 흉흉해졌다.
  민비는 청˙일전쟁 후 한때 정사에 간여치 못하고 물러나 있었으나, 박영효 일당이 자기를 폐비시키려고 음모를 꾸민다는 밀고에 접하자 친일파를 몰아내고자 러시아 세력을 등에 업었다.
  그 뒤 차츰 권세를 회복한 민비는 매일 밤 궁중에서 연극을 보고 가곡을 들었는데, 이때 간사한 일본 여인 고무라(고무라)를 몹시 사랑하여 늘 옆에 불러들였다. 이를 기회로 진작부터 민비를 제거하려고 음모를 꾸미고 있던 미우라 공사는 일본인 낭인을 고무라에게 딸려보내, 그 일본인으로 하여금 하인들 틈에 섞여 연극을 보게하여 비밀리에 민비의 얼굴을 익히게 하고 화상을 수십 매 그리도록 하였다.
  미우라 공사가 거사일에 고무라를 앞세우고 낭인들과 함께 곤전에 다다랐을 때 궁내부대신 이경직이 팔을 들어 이들을 막자, 일본인 낭인들이 이경직의 좌우 팔을 자르고 죽였다.
  민비가 황급히 벽에 걸린 옷 속으로 피신했으나 일인 낭인들이 민비를 찾아 끌어내어 고무라에게 확인시킨 뒤 칼로 내리쳐 죽였다. 그들은 곧 민비의 시신을 검은색 치마에 싸서 석유를 뿌려 불을 질렀고, 타다 남은 뼈는 경복궁 혹호루 뒤산에 묻었다.
  민비는 기지가 있고 영리하여 권모술수에 능하였으나, 정사에 간여한 20여 년 동안 대원군과 사사건건 대립하다가 결국 나라를 망차고 이처럼 참혹한 변을 당했던 것이다.
  한편 만고에 없는 일제의 야만적 만행인 이 사건을 가리켜 올미사변이라 하는데, 이 을미사변으로 인하여 국민들의 대일 감정이 극도로 악화되고 전국 각지에서 의병이 일어났다.
  이렇게 어수선한 가운데서도 봄은 오고 있었다. 이 땅에 흘러내린 피눈물은 구군가에게는 기억되고 누군가에게는 잊혀져가면서 세월은 줄기차게 흐르고 있었다. 봄을 맞은 서울 사대문 안의 낙산(駱山) 윗마을과 아랫마을 아이들은 패를 지어 돌싸움놀이가 한창이었다.
  그러나 사람들의 마음은 편하지 않았다. 일국의 왕비가 왜놈 자객의 손에 무참하게 시해당했는데 당시 김홍집(金弘集) 내각은 왕비가 도망갔다고 거짓 발표를 했다.
  그러나 왕비의 참혹한 시해의 진상이 차츰 드러나고 주한 외국공사들까지 나서서 역도들은 조사하여 범인을 사형에 처하라고 압력을 가하자, 그제서야 비로소 조정에서는 왕비의 승하를 공식 발표하고 군부대신 조희연(조희연0과 경무사 권형진(권형진)을 면직시켰다. 이때 이두황(이두황)˙우범선(우범선) 등 연루자들은 일본으로 도망쳤다.
  이렇게 민심이 흉흉한 가운데ㅐ 김홍집 내각이 단발령을 내려, 거리에 나가면 자칫 상투를 잘릴 판이라 사람들은 문 밖으로 나갈 엄두를 못 냈다.
  누구를 상소를 올렸다느니, 어떤 양반은 자결했다느니  하는 소문이 꼬리에 꼬리를 물고 일어났다. 이게 다 나라가 망할 징조라고 통곡하는 사람드링 있는가 하면, 상투를 잘리우고 남들에게 보일까 두려워 모자를 쓰고 다니는 이들도 있었다.
  곳곳에서 수군거리는 소리가 들려왔다.
  [이게 다 왜놈들 짓이지 뭐야?]
  [누가 아니래! 그놈들이 작년에는 민비마마를 대권 안에서 시해하더니…… 놈들이 필시 나라를 말아먹으려고 작정했나봐.]
  그리고 이런 소리도 들렸다.
  [작년 봄에 녹두장군이 사형됐었지.]
  [그래, 아이고 지독한 왜놈들.]
  [자네 아나? 우리 옆집 장씨도 동학을 했다는 거.]
  [정말이야? 그 말은 처음 듣는데……]
  [그래서 집은 풍지박산이 나고 그 사람은 어딜 갔는지 알 수가 없잖아.]
  [왜 하필이면 왜놈 군대를 끌어들였지?]
  [청나라 군대는 어떻고?]
  [하여간 나랏님을 모시고 있네 하는 사람드리 문제야.]
  백성들이 수군대는 이런 소리는 서울 장안은 물론 전국 어디를 가나 들을 수 있었다.

악돌소년의 석전놀이
  4남매 중 둘째 아들인 김상옥은 일명 영진(영진)이라고도 불렸는데, 어릴 때부터 총명하고 모험을 좋아하였으며 옳다고 생각되는 일이면 어떤 어려움이 있어도 실천하고야 마는, 말하자면 위인의 대기(대기)다운 성품을 지니고 있어서 주위 사람들로부터 장래를 촉망받았다.
  김상옥은 키와 몸집이 작은 편이었지만 눈에 광채가 있고 용맹,  과감하여 소년 시절에는 돌싸움의 용사롤 이름이 높았다.
  석전(석전)이란 음력 정월 또는 5월에 하던 민속놀이로, 고구려 때부터 국가적 연중 행사로 임금이 참석한 자리에서 시행하였다.  이는 전쟁에 대비하여 국민의 체위를 향상시키고 군사훈련의 의미를 지닌 전투적 유희로서 실전을 방불케 하는 민속놀이였다.
  즉, 한 부락 또는 한 지방이 동서 편으로 나뉘어 수백 보의 거리를 두고 돌팔매질을 하여 승부를 겨루며 전투기술을 연마혔던 것이다.
  이러한 석전은 고려때는 몰론 조선조 중종때까지도 크게 성행했으나 일제때는 금지령이 내렸다.
  석전은 특히 서울과 평양에서 가장 성행하여 관전자가 구름처럼 모이고 사상자가 많이 나오기까지 했었다.
  그래서 김상옥의 어머니 김점순 여사는 그 위태로움을 염려하여 석전놀이를 금했으나, 타고난 무골인 김상옥은 어머니 눈을 피해가며 석전놀이를 즐겼다. 그는 성장한 후에도 석전에 대한 매력을 버리지 못하여 늘 <장쾌하고 흥미롭기는 석전보다 더 좋은 것이 없다>고 회상했다.
  이렇게 김상옥이 어린 시절을 보내고 있을 당시의 우리 나라는 청˙일˙러시아를 비롯한 구미 열강들의 각축장이 되어 있었는데, 특히 일본의 경제적 침투가 심하여 조선의 경제를 좀먹고 있었다.
  대부분 무뢰배나 낭인 출신인 일본 상인들은 물물교환에서 벗어나지 못한 조선의 영세한 농민들을 상대로 약탈 무역을 자행했다˙ 
  그들은 주로 옷 양말 등 면제품과 솥냄비석유 염료소금 등을 농민들에게 가져다 팔고 쌀.콩과 같은 곡물과 금.쇠가죽 등을 수입해 갔다.
  더구나 교활한 일본 상인들은 농민들은 생활이 어려운 것을 이용하여 돈을 먼저 빌려주었다가 추수기에 높은 이자로 일부 혹은 전부를 받아가는 고리대금의 방법으로 농민들을 수탈하였다.
  이리하여 농촌은 더욱 헐벗고 일본 상인에 대한 적개심이 고조되었으며, 경제적 침략에 대한 반향으로 곡물의 수출을 금하는 방곡령(방곡령)이 공표되는 등 자구책이 강구되기도 했다. 그러나 오히려 일본의 항의로 방곡령은 해제되고 14만 원의 손해배상까지 하게 되는 등 전반적으로 일반 서민들의 가난은 혹심했다.
  이러한 상황에서 김상옥은 집안이 빈한하여 학경이 되었건만 학교에 다니지를 못하고 양말 공장과 대장간에서 어린 직공으로 일해야 했다.

면학의 길을 찾아
  [망할 여편네 같으니라고……]
  김귀현은 발길 닿는 대로 휘적휘적 걷고 있었다.
  [해가 중천이라 술을 마시기도 그렇고……]
  사실은 해가 중천이어서가 아니라 주머니에 돈이 한푼도 없었다.
  생각해보면 자신의 신세가 기막혔다.
  [나랏님도 무심하시지, 별기군인지 뭔지 신식 군대도 좋지만, 그렇다고 구식 군대를 없애버리시다니.]
  김귀현은 영문포수 시절을 생각했다.
  [그때가 그래도 좋았는데. 그 많던 친구들이 임오년 난리통에 많이 죽고 다쳤지.]
  자신은 그래도몸이라도 성하니 다행이라 생각되었다.
  [그나저나 상옥이  이 여석을 어디가서 찾아야 하나. 제 에미가 그렇게 타일렀거만 또 돌싸움터에 간 모양이군.]
  할 일 없이 방에만 틀어막혀 있는 남편 김귀현에게 상옥의 어머니는 아들에 대한 화풀이를 새니 해댓다. 그러나 아버지 김귀현은 상옥이가 맏음직스러웠다.
  [암, 녀석은 장군감이지. 어린 놈이 당찬 데가 있어, 춘옥(春玉)이 녀석이 상옥이 반막 되어도……]
  시름시름 잘 앓은 큰아들 춘옥이를 생각하면 보약 한 첩 못 먹이는 것이 늘 마음에 걸렸다.
  이런저런 생가긍ㄹ 하는 사이 김귀현의 발길은 자기도 모르게 종묘를 지나 광화문 쪽으로 향했다, 나라에 큰 일이 있으면 늘 보신각앞 벽보판에 게시가 되기 때문에 할 일 없는 사람들이 그곳으로 곧 잘 몰렸다.
  그날따라 파고다 공원에서부터 종각에 이르는ㄴ 거리에는 많은 군증들이 몰려 있었다, 오랜 군대생활로 단련된 김귀현은 군중을 헤치고 나가는 데 익숙했다, 김귀현이 재빠르게 보신각에 이르러 보니 총리대신 김홍집(金弘集)의 시체가 피투성이가 되어 있었다. 성난 군중들은 김홍집이 단발령을 주관했다고 원망하며 다누어 시체에 기왓장과 돌을 던졌다.
  사건의 내막은 이러했다.
  이범진(      ).이완용(      )등 친러파들이 러시아 공사 웨베르와 공모하여, 고종의 총애를 받으며 정사에 간여하고 있던 엄비?(    )를 꾀어 고종을 정동 러시아 공사관으로 옮겨 거처하게 한 후 친러 내각을  새웠다. 1896년 2월 11일 새벽의 일로 이를 <아관파천>이라고 하는데, 이로써 김홍집 내각은 끝장이 난 것이다.
  이 때 각료들은 도망하여 목숨을 부지했는데, 김홍집은 주위로부터 도망치라는 권고를 받고 탄식하며 말하기를
  [죽음이 있을 뿐이다. 어찌 박영효를 본받아 역적의 이름으로 살겠는가?]
  하고 농상공부대신 정병하와 함께 체포되어 죽음을 당했으며, 그 시체가 광화문 네거리에 진열되었던 것이다.
  김홍집은 비록 일본과 화의를 주장하여 죄를 얻었느나, 국사에 마음을 다했으며 재간이 있고 역량이 뛰어난 인물이었다. 그런 까닭에 이와 같이 그가 비참한 최후를 당하자 자못 애석해하는 이가 많았다.  김홍짖ㅂ의 부인은 남편이 난에 희생됐다는 소식을 듣고 자결했으며, 젖먹이 어린것은 포대기 속에서 죽으니 사람들이 더욱 불쌍히 여겼다.
  김홍집은 지방과나으로 있을 때 굶주리는 백성들에게 구휼을 잘 하였고, 충절과 품행이 또한 남달랐다.  그러나 애석하게도 시대를 잘못 만나 어리석은 임금을 섬기다가 이렇게 비참한 최후를 마친 것이다. 
  이렇듯 국왕이나 대신들이 외세에 의존하여 국가를 보전하고 나라를 지배하려 하자, 이러한 정부의 무능을 규탄하고 민족의 독립과 자유를 위하여 감연히 일어선 민중들의 단체가 있었다.
  갑신정변의 실패 후 미국에 망명하였던 서재필을 중심으로 모여든 윤치호(尹致昊),이상재(李商在),남궁억(南宮檍) 등과 천민 신분으로부터 해방된 일반 시민, 그리고 동학농민운동을 통해 의식이 깬 농민,노동자,학생 등이 총망라된 독립협회가 바로 그것이었다.
  이들은 외국의 정치적 간섭과 이권 개입을 반대하고, 자주적인 중립 외교를 펴도록 주장했으며, 국민의 참정권 확립과 민권운동을 전개하며 언론과 집회의 자유 등 국민 주권론을 펴나갔다.  또 방직,제지,철공업 공장 건설과 상공업을 발전시키고 국방력을 강화하자고 주장하며 사회,정치운동과 함께 민중의 계몽운동을 전개하였다.
  이 독립협회의 정치운동이 절정에 달한 것은 바로 1898년 종로광장에서 개최한 만민공동회였으며, 이때의 기억은 어린 김상옥에게 큰 감명을 주었다.
  후일 김상옥이 물산장려운동, 신군 야간하교, 설립, 혁신공보 발간, 영덕철물사회 경영 등 민족의식과 선각자적 상공인의 길을 ㄱㄷ게 된 데는 독립협회 운동이 정신적 계기가 되었다.
  김상옥은 겨우 여덟 살의 어린 나이세 쳇뿔이란 쳇바퀴에 말총이나 명주실,철사 등을 팽팽하게 매어 액체나 가루 같은 것을 거르는 그물 모양의 물건이다.
  1923년 1월 22일 김상옥 열사가 효제동에서 일본 경찰과 댕치하다 장렬한 최후를 마친 두 달 후에 보도된 3월 15일자 동아일보호외는 김상옥의 어린 시절을 『불평만만 삼십사성상(不平滿滿 三十四聖霜)』이라는 제목의 기사를 다음과 같이 실었다.
〈집안이 구차하여 글도 배우지 못하고 여덟 살때부터 쳇불 기술을 배워 열세 살까지 계속하였다.  열네 살때부터는 대장간에 가서 말발굽(馬路) 만드는 직공이 되어 열여섯 살때까지 계속하였으며, 열일곱 살 되던 해 봄에는 러일전쟁이 ㅎ나창이라 대세를 살핀 불평청년들과 함께 예수교회에 나가기 시작했다.
  김상옥 소년이 동대문교회에 가서 그리스도 앞에 머리를 숙이고 예수를 믿기 시작하니, 그의 집안에서는 격렬히 반대하여 아버지 김귀현에게 여러 번 매를 맞았으나 끝내 듣지 아니하고 계속 교회에 다녔다.〉
  김상옥은 이때 향학열에 불타 있었다.
  〈남자가 제상에 나서 어찌 구구히 살랴!  한번 세상에 나온 보람이 있게 살려면 공부를 하여야 한다〉고 입버릇처럼 되뇌었으나, 워낙 구차한 집안이라 학비를 내고 정상적으로 학교에 다닐 수 없는 형편이었다.  그로서는 돈 안 들이고 공부를 할 수 있는 곳이라고는 교회뿐이었다.
  동아일보 호회는 이어, 부제를 단 『단판씨름』이라는 제목의 기사에서, 〈온 집안에 슬픈 기운이 어리고 작은 병풍으로 시체를 가린 방에서는 곡성이 처량히 들린다.  생죽음을 당한 아들의 시체를 앞에 놓은 육십 노모는 반은 미치고 반은 성하여 목이 메인 소리로,『세상에 이런 일도 있습니까?  하도 놀라고 하도 무서워서 새 한 마리만 날아가도 가슴이 내려앉더니 그만.....』하고는 북받치는 설움과 쏟아지는 눈물을 참지 못하여 소리를 내어 한참을 울다가 다시 정신을 차리어, 『그애가 자랄 때부터 온갖 고생을 하였지요.  옷한가지 변변한 것을 못 얻어입고 밥 한술도 제대로 얻어먹지 못했으며, 모밀 찌꺼기와 엿밥으로 살았지요.  어려서 공부가 하고 싶어서 〈어머니날 3년만 공부시켜줘요〉하던 것을 목구멍이 원수라 그 원을 ㅁ소 풀어주었습니다 그려.  그래서 낮에는 대장간에서 일하고 밤에 야학을 다녔는데, 시간이 급하여 방에도 못 들엉앉고 마루에 서서 주는 것을 받아먹고 가니 그저 체할라, 체할라 하던 것이 어제 같은데 어쩌다가 이 모양이 되었습니까?』하고 한참을 울다가 다시 『그래서 변변히 공부도 못했습니다.』하였다.  이로 보아 몹시 가난한 집안에서 태어나 피땀과 눈물로 얼룩진 면학의 길을 길었음을 알 수 있다〉고 했다. 
  김상옥은 동대문교회의 신군 야학교(信軍夜學校)에서 다른 청년들과 함께 공부를 하였으나 그 야학교가 재정문제로 중도에 문을 닫았다.  ㄱ미상옥은 다시 동흥 야학교(東興 夜學校)에 입학하여 영어를 배우고 틈틈이 천자문을 익혀 한문까지 터득했다.  온종일 쇠망치를 휘두른 지친 몸으로 밤잠도 ㅎ나번 달게 자지 못하였다.
  이같은 고생을 참고 견디며 공부를 하다보니 시간이 없어 찬밥덩이도 변변히 얻어먹지 못한 날이 여러 번이었고, 고단하여 쏟아지는 잠을 참지 못하여 책을 읽다가 그대로 쓰러져 잠이 든 일도 여러 번 있었다.
  일제의 수탈과 민족의식의 성장
  김상옥이 이렇게 향학열에 불타 있을 때, 한반도에서는 이권을 독점하려는 러시아와 일본의 대립이 첨예화되어 일촉즉발의 위기 국면이 계속되고 있다.
  독립협회의 활동으로 고종은 러시아 공사관에서 경운궁(경운궁, 지금의 덕수궁)으로 돌아오게 되었고, 폐쇄되었다.
  그런데 극동으로 진출하려는 러시아 세력과 대륙으로 진출하려는 일본 세력이 조선 반도를 가운데 놓고 날카롭게 대립되어 있을 때인 1900년에 청나라에서는 이화단(이화단)의 난이 일어났다. 이 이화단 사건은 외국 세력의 침투의 대한 중국 민족의 항거였다. 이 때 제국주의 열강들이 출발하여 중국인들의 이 정당한 생존운동을 무자비하게 진압시켰다.
  난이 진압된 후에도 러시아 군대가 철병하자 않자, 세계 도처에서 러시아를 가상의 적으로 삼았따. 그러자 일보의 입장이 크게 강회되어 러시아와 일전을 불사하는 팽팽한 대립을 보이게 되었다.
  조정에서는 러·일간의 전운이 짙어지자 국내외에 중립을 선언(1904년)하였다. 그러나 일본군은 그 해 2월 서울에 군대를 진주시켜 각종 건물을 점령하고 정치적·군사적 간섭을 합리화하는 <한·일 의정서>를 성립시켰다. 그런 다음 군사기지와 철도 부설권, 해안과 하천의 항행권, 통신망 등을 강점 또는 획득하고 한·러간의 모든 조약을 폐기시킨 후 황무지 개척권을 요구하였다.
  황무지 개척권은 우리 나라의 황폐한 들과 산림·강·바다·제방이 있는 곳을 일본이 개간하여 많은 이익을 얻겠다는 의도로 주장한 것이다.
  당시 여기에 눈독을 들이고 있덩 일본 상인들이 1904년 공사 서리 오기하라(        )와 비밀리에 음모하여 고종에게 청하되 「개간지를 빌려주어 납세를 받아들이면 두 나라가 모두 큰 이익을 얻을 수 있다.」하니 고종이 이하영(이하영)을 시켜 50년 만기로 계약을 허락하였다. 이에 서울 장안이 흉흉하고 민심이 동요되어, 일본이 장차 우리 땅을 저희들 군현(군현)으로 삼으려 한다는 수문이 퍼지니 고종은 비로소 후회했다.
  일본 공사 하야시(      )가 서울레 돌아오자 황무지 개간 허가를 반대하여 몽니 군중이 수만에 달했고, 그 정항이 격렬해지자 일본은 이 계약안을 철회하는 대신 일본인 재정 고문 및 일본이 추천하는 외국인 외교 고문을 둘 것과 중앙은행 설치 등 한국의 내정을 속속들이 간섭하여 몇배나 더 큰 권리를 보상받으려 했다. 재정 고문에는 메가다(            )를, 외교 고문에는 워싱턴의 ㅇ리본 공사관에 재직하던 미국인이지만 일본인이나 다름없는 스티븐슨을 임명하여 소위 고문정치가 시작되었다. 그리하여 조선 정치의 실권이 점차 일본으로 넘어가게 되었고, 독·불·일·청 등 여러 나라에 파견되었던 조선 공사들은 소환되기 시작하였다.
  러·일전쟁은 예상을 뒤엎고 일본이 연승을 하였으며 미국 대통령 무즈벨트가 중재에 나서 강화조약이 체결되었으니, 1905년 9월의 일로 이것이 <포츠머드 조약>이다.
  루즈벨트는 러시아 세력이 극동 진출을 억제하기 위하여 일본이 조선을 지배하는 것을 묵인하는 대신 미국의 필리핀에 대한 지배를 일본으로부터 양해받고자 했던 것이다.
  영국 또한 일본이 조선에 대한 보호조치를 취하는 것을 승인하여, 일보의 조선에 대한 정치·군사·경제 등에 관한 특수 이익을 묵인하였다.
  그리하여 일본은 아무런 꺼리낌없이 조선을 식민지로 만들 수 있게 되었고, 조선은 고립무원의 상태에서 외로운 투쟁을 하지 않으면 안 되었다.

동흘 야학교 설립과 동업자조합
  김상옥 열사는 열 아홉 살대부터 배운 철공일에 익숙해지자 철공장을 내야겠다고 생각하여 스물세 살때 동대문 밖에 영덕철물상을 개업하였다. 그리고 이듬해인 스물네 살대 동대문교회에서 정진주(정진주)씨와 결혼하였다.
  힘이 장사이고 성질이 호협한 김 열사는 대 장간에서 쇠망치를 두드러거나 교회에서 성경을 읽고 기도를 하면서도 가슴속에 항상 조국의 암울한 현실에 대한 안타까움으로 가득 차 있었다, 때로는 일어나는 울분을 참다 못해 서양 무렵이면 술집으로 달려가 술잔을 기울이면서 울분을 삭이기도 했다.
  결혼 후에도 김 열사의 향햑열은 식지 않앗고, 일본에 대한 적개심도 더욱 깊어만 갔다. 기회가 있을 때마다 만민공동회와 같이 집회에 찹석하여 이상재·윤치호 등 선각자들로부터 연설을 들으며 민족의식을 고취시켜나갔다.
  김 열사는 신군 야학교가 재정난으로 문을 닫은 후 열일곱 살때 부터 어의동 공립보통학교에 나가 수학에 힘썼다, 하지만 가난한 딥안 살림을 꾸려나가야 하는 김열사로서는 낮에 학교에 다닌다는 것은 큰 부담이 아닐 수 없었다.
  김 열사는 달리 공부할 길을 찾다가 직접 동흥 야학교를 설립하여 학교를 못 가는 불우한 청소년들을 모아 배움의 길을 열어주고, 자신도 부지런히 공부를 하였으니 이때가 그의 나이 스무 살 되던 해였다.
  한편 열여섯 살때부터 해온 말발굽을 만들어 파는 일이 그의 정성과 노력으로 잘되어 전국적인 판매망을 조직하게 되었다.
  김상옥 열사는 수십 명의 공원을 고용한 철물 공장을 설립하고서도 스스로 쇠를 두드리며 공원들과 함께 일하였다 또 공인조합(工人組合) ·동업자조합 등을 설치하여 공인 동업자들과 이윤을 함께 나누었기 때문에 모두들 그를 존경하고 따랐다.
  이때 김 열사는 이종소(이종소)·임용호(임용호)·손정도(손정도)등 뜻있는 사람들과 사귀며 민족의 앞날을 걱정하고 앞으로의 일을 의논하며 동흥 야학교를 설립한 듯하다. 그러나 이 야학교도 오래 갈 수 없었다. 낮에 철물 공장을 경여하고 밤에 야학교를 운영하며 배운다는 것이 여간 힘드는 일이 아니었기 때문이다.
  그러나 김 열사의 배움에 대한 의욕과 열성은 남다른 데가 있었다, 그가 스물한 살 되던 1910년은 민족이 일제에 합병되던 바로 경술국치의 해였다. 이 해에 경성 기독교 청년회관에 있는 경성 영어학교에 입학시험을 본 그는 예상 외의 우수한 성적으로 합격되었다.
  이 학교에 입학한 이유는 국제정서에 귀를 기울이고 선진국의 문화에도 쉽게 접해보기 위해서였으며, 이듬해인 1911년 김 열사는 기독교 청년회의 청년부장에 취임하기도 했었다.
  그러나 고학의 험난한 길을 걷는다는 것은 여간 어려운 일이 아니었다. 가난한 살림에 김상옥 열사의 양어깨에 매달린 식구는 십여 명이 넘었다, 학비 조달과 가정 살림이란 두 가지의 무거운 짐은 그로 하여금 그 학교를 포기하지 않을 수 없게 했다.
  그리하여 희망에 부풀었던 영어학교 입학의 기쁨을 일 년이 못되어 도중하차할 수 밖에 없었다.
  그렇다고 실망이나 좌절에 빠져 있을 김상옥 열사가 아니었다. 용감하에 결다하고 또 영어공부에도 열중하였다.
  이 때 김 열사가 영어공부에 관심을 기울여 열심히 노력한 것은 후일 미국에 유학하여 일본을 격파하있 데 기여하려는ㅇ 둰대한 꿈이 있었기 때문이었다.

을사조약과 의병의 항쟁
  한편, 러시아와 강화조약을 체결한 일본은 조선을 보호국으로 삼기 위하여 일본 정계의 거물인 이토 히로부미를 조선에 파견시켰다.
  이토가 조선에 온다는 말을 들은 전 주사(主事. 구한국때 각 관청에 딸렸던 판임관) 이기(이기)는 그에게 글을 보내어 몹시 책망했는데 내용은 이러했다.
  <내 가만히 듣건데, 각하는 특명 신권대사로 우리 나라에 건너가라는 명을 받았다 하니 슬프다. 우리 조선은 망하는 것이다. 애저 조선은 불행하게도 귀국과 이웃하였고 또 각하를 맞게 되었다
  하느님! 하느님!
  우리 조선을 돕지 아니하시어 정말 이 지경에까지 이르게 하시겠습니까……>
  이로써 당시 우리 국민들이 이토에 대해 갖고 있던 감정의 일단을 알 수 있다.
  드디어 이토는 우리 한국의 주권을 박탈하여 보호국으로 삼으려는 사명을 띠고 1905년 10월 21일 밤 주한 일본 공사 하야시, 일본군 사령관 하세기와(          ) 등과 함께 건너왔다. 그는 대궐에 들어가 강제로 신조약을 체결하였는데, 이것을 을사보호조약(을사보호조약), 혹은 제 2차 한일신협약이라 한다.
  이날 밤 일본군이 궁궐 당방을 포위한 가운데 구완히(具完喜)· 박용화(朴鎔和)등의 통역관을 앞셍룬 이토와 하야시·하세기와 등은 바로 어전으로 들어가 5개 조항의 조약안을 내놓고 고종에게 서명날인을 청했다.
  참정대신(  ) 한규실(한규실)이 [나라가 망할지언정 이 조약은 허락할 수 없다.]고 하니 이토는 고종에게 강권했다.
  고종과 한규설은 끝내 날인하지 않았지만 외부대신 박제순(박제순), 내부대신 이지용(이지용), 군부대신 이근택(이근택), 학부대신 이완용(이완용), 농상공부대신 권중현(권중현) 등이 곧 날인하여 나라를 팔았ㅅ으므로 이들 다섯을 을시5좌신이라 부른다.
  이리하여 서울 장안은 물론 전국 방방곡곡에서 백성들이 나라 망한 슬픔에 술을 마시고 [이미 나랑가 망했으니 우리들이 어떻게 살것이냐?/]하고 외치며 비통하게 울부짖으니 온 나라가 마치 초상난 집처럼 침울했다.
  이 조약의 체결로 조선의 외교권이 박탈되어 조선 정부는 일본정부를 거치지 않고는 더쩐 조약이나 약속도 할 수 없었다. 그런데 다가 조선 황제 밑에 한 면의 통감(통감)까지 두니 이러써 외교권은 완전히 박탈되었다.
  일본이 1909년에 남만주의 안봉선(安奉線) 개축권을 얻는 조건으로 우리의 영토 간도(간도)를 마음대로 청나라에 내주고만 것이 바로 외교권 박탈의 한 결과였다.
  조약이 체결되자 전 참판 홍만식(홍만식), 특진관 조병세(      ), 전 대사헌 송병선(송병선) 등이 자결하였고, 시종무관(시종무관) 민영환(민영환)은 각국 공사와 국민에게 유서를 남ㅁ기고 자결하니 온 국민의 울분의 소리가 드높았다.
  그리고 일본에 건너가 유학하던 학생 30여 명이 조약 체결의 소식을 듣고 일본 문부성에 모두 자퇴서를 내기도 했다.
  이근택이 소실의 집에서 자다가 자객에게 십여 군데를 찔린 것도 이때이다.
  경기·강원·충청·전라·경상 등 여러 도에서 의병이 크게 봉기하여 전국이 물끓듯 했으니, 전 참판 민종식(민종식)이 홍성(홍성)을 점령ㄹ하여 기세를 떨쳤고, 전 판서 최익현(최익현)은 순창(순창)에서 일어났고, 신돌식(申乭石)은 경상도 영해에서 크게 활약하였다.
  이처럼 을사조약에 항거하는 상소문과 연설이 끊이지 않고 전국 각지에서 의병이 일어니 무력항쟁을 함과 동시에 조익 새결에 인순한 5대신에 대한 테러와 규탄이 계속됐으나, 일제의 조선 침략에 대한 정책은 아무런 변화없이 진행되었다.
  뿐만아니라 개항 이후 수년을 내려오면서 우리 나라가 일본에 진빚이 부려 1천 3백만 우너에 이르렀는데, 이를 갚을 길이 없다보니 자칫 국토를 저당잡혀 국가의 독립에 지장을 받을 수 있는 상황이 었다. 이를 국민의 힘을로 갚아버리자는 범국민운동이 일어났으니 이것이 이른바 국체보상운동이다.
  고종 44년(1907년)대구 사람 서성돈(서성돈)·김광재(김광재)등은 <전체 인구가 2천만이니 모두 담배를 끊으면 1개월 담배값으로 1인당 20전을 거둘 수 있고 3개월이면 원금은 갚을 수있다.>고 계산하여 금연윤동을 전개하니 {대한매일신보} {제국신문} {황성신문} {만세보} 등 여러 언론기관이 이 모금운동에 적극적으로 나서게 되었다.
  이에 거족적인 호응이 있어 부녀자들은 비녀와 가락지를 팔아 거들었으며, 고용살이하는 천한 신분계층이 더 열렬히 성원했다고 한다. 그런데 정작 이 운동에 앞장서야 할 정부의 높은 벼슬아치나 장안의 사대부· 대상인들의 호응이 별로 없었으니 통탄할 일이었다.
  이 소식을 들은 일제가 이지용(이지용)에게 이 운동을ㅇ 금지케 하라고 명했으나 이지용이 말하기를 [우리 국민들이 나를 을사오적의 괴수로 지목하고 있어서 몸둘 곳이 없소, 다른 일은 금할 수 있으나 이 일은 금하기 어렵소.]라고 하니 당시 한국 주둔 일본군 사령관인 하세기돠도 ]의거인데 어찌막을수 있겠는가?]라고 했다 한다. 당시 일반 국민들의 우국지정이 어떻했는가를 가히 짐작할 수 있을 것이다, 또 각국 영사들까지 이 사실을 자기 나라에 전보로 알리고 기부하여 돕는 일까지 있었다.
  이처럼 일본의 침략에 대항한 의병운동과 국체보상운동이 국민 운동회하자 조정에서도 일데의 압박에서 벗어나려는 움직임을 보였다.
  마침 고종 44년 6월, 네덜란드 수도 헤이그에서 만국평화회의가 열리게 되자 고조은 이상설(이상설), 이준(이준), 이위종(이위종)등 세 사람에게 신임장을 주어 조선의 억울한 사정을 호소케 하였다.
  이위종은 아버지 이범진(이범진)을 따라 구미 각국에 유람한 경험이 있어 서양말에 능통하였다.
  이위종이 헤이그에 이르러 을사조약에 대한 자초지정을 알리고 회의에 참석할 수 있게 해줄 것을 욕구하였으나 조선은 외교권을 상실했다는 이유로 거부당했다. 그러나 소기의 목적을 달성할 수 없게 된 이준이 울분을 참지 못하고 헤이그에서 자결하여 국제적 파문을 일으켰다.
  이준은 함경도 북총 사람으로 체구는 작지만 성격이 강렬하여 술에 취하면 분해서 주먹을 쥐고 말하기를 「죽는다면 어찌 이대로 죽겠는가!」라고 하더니 결국 순국하여 세계를 놀라게 하고 일본을 낭패케 한 것이다.
  이 사건을 핑계삼아 일본은 고종을 폐위시키고 그들의 지배를 더욱 강화하였다.
  이토는 군대를 동원하여 궁성을 포위하고 참정대신 이완용을 불러 세 가지 요구사항을 제시하였다.
  첫째, 을사조약 문서에 옥새를 찍을 것
  둘째, 다른 사람을 천거하여 섭정을 시키되 황위(皇位)와 같이 할 것.
  셋째, 고종은 일본에 건너가서 일본 황제에게 사과할 것 등이었다.
  고종이 이를 거절하지 이완용 등은 「그러면 태자에게 양위하여 일본의 간섭을 막자.」고 하였다.
  고종이 진노하여 이를 거부하자. 이토의 사주를 받은 이완용 등이 강박하였다. 할수 없이 고종이 양위의 조서(조서)를 내려 순종을 즉위시켰다. 그러자 흥분한 백성들이 연일 시위를 벌렸고 이완용·이지용·이근택의 집은 모두 불질러졌으며 일진회 기관지 『국민신보』의 사옥이 파괴되었다.
  이러한 가운데서도 일제는 고종의 양윙만 그치지 않고 더욱 가혹하게 손을 뻗쳐 정미 7조약을 체곃하였다.
  이러써 통감이 일일이 내정을 간섭할 뿐 아니라 일본인 고급 관리 추천권까지 가지게 되었다. 이때부터 각부의 차관 이하 다수의 일인 관리들이 행정부를 장악한 차관정치가 실시된 것이다.
  이 때문에 민심이 흉흉해지자 일제와 매국 대신들은 얼마 되지 않는 한국 군대의 동정이 두려워, 각 부대장들로 하여금 부대원을 이끌고 훈련원에 모이게 하였다. 맨손으로 무예를 연습한다며 무기를 지니지 맖고 집합하도록 명해놓고 각 부대원이 훈련원으로 떠나자 일본군이 총기를 모두 거두어 무방을 해제하여버렸다.
  훈련원에서 무예를 마치고나니 은사금이 내려졌는데, 이것이 바로 군대 해산의 위로금이었다. 격분한 군인들이 위로금을 팽개치고 통곡하며 부대로 돌아와 보니 무기가 모두 없어져버렸다.
  이토 히로부미는 서울에서 한 것과 같은 방법으로 각 도에 전문을 보내어 4천 8백명에 안 되던 지방 군대바저 모두 해산시켜버렸다.
  그런데 시위보병 제 1대 대장 박성환(박성환)은 미리 눈티를 채고서 훈련장에 나5가지 않고 총포를 별고에 숨기고 있다가 군대 해산의 소식을 들은 후 자살하였다, 제 2대 남상덕(남상덕)도 막성환의 잘겨에 크게 의분을 느껴 3일간이나 시가전을 벌이니, 남대문 일대의 민가 수백 집이 불타고 아군 사망자가 98명이나 되었으며 일본군도 러·일전쟁때 용맹을 떨친 장교 기지하라(    )라는 지를 비롯하여 많은 사상자를 내었다.
  결국 남상덕도 전사하고 탄알이 떨어져 전세가 불리해진 아군들은 성 밖으로 달아나 의병과 합류했다. 이때부터 의병들의 무력항쟁이 새로운 양상을 띠기 시작한 것이다.
  그때까지의 의병활동은 별다른 절술 없이 단지 항일정신만으로 버틴 것이었으므로 군기도 없고 무기도 보잘것없는 오합지졸잉었다. 그러다가 해산된 군대가 합류하자 비로소 군대다운 조직과 무기로 대항할 수 있게 되었다.
  의병의 활동은 거의 전국적으로 일어났으며 심지어 간도에서 군대를 이끌고 들어와 일본 수비대를 습격하기도 했다.
  그 당시 저명했던 의병대장이 허위(허위)·이강년(이강년)·민긍호(민긍화)등이며, 희생된 숫자가 일본 통계로도 무려 17,600명이었다. 그리고 의병의 수는 1907년 이래 141,602명이라고 했으나 실제로는 이보다 휠씬 많았을 것이다.
  이렇게 한때 맹위를 떨치던 의병도 이강년·허위 등이 차례로 체포되고 신돌석이 참살을 당하자 다소 그 기세가 꺾였다.
  특히 문경에서 일어난 이강년은 남도 민중들로 하여금 그 충의와 지략과 용기에 감복케 했고 일제 또한 그를 두려워하여 현상금까지 걸었다.
   또한 체포된 허위를 일본인들이 신문하여, [의병을 일으킨 자는 누구이며 대장은 누구이냐?]라고 물으니 [일으킨 자는 이토 히로부미이고 대장은 나다!]라고 말했다. 이에 일본인이[어째서 자는 이토공을 가리키는가?]라고 재차 묻자 허위가 말하기를 [이토가 우리나라를 정복하지 않았다면 의병이 일어나지도 않았을 것이 아니냐?]라고 기세도 당당히  대답했다고 한다.
  고수형에 임하는 이강년과 허위의 당당한 대의와 충절을 보며 눈물을 흘리지 않는 자가 없었고 옥졸 두 사람은 비분을 참지 못하여 모자를 찢고 사표를 던졌다고 한다.
  항일운동의 규모와 양상은 점점 변화되어갔다. 일제가 을사조약·정미7조약 등 조선 강점의 절차를 밟으면서 양국 합병으로 몰고 가자, 이에 대항하는 항일운동도 차츰 민족자존운동으로 성장하여갔다.
  척왜운동이나 동학운도, 그리고 을사조약 이후의 의병운동은 지도층이 유학자나 동학교도, 또는 해산 군인이라 하더라도 병사의 구성은 대부분 농민이었다. 동하군동의 전개 과정만 보더라도 처음에는 양반 관료에 대한 항거였으나 농민들이 대거 참여함으로써 공격의 대상이 일본으로 변하여 유림·농민· 해산 군인들이 모두 항일 투쟁이란 공통 분모에 들어 민족의식이 급성장하였다. 민족의식이 성장했다는 것은 결국 일제의 침투가 우리의 생존권 박탈임을 피부로 느끼게 되었다는 것이다.
  일제의 토지 점탈, 고리대금에 의한 농촌 착취. 일제 상품의 시장 지배로 인한 농춘 경제의 붕괴, 이러한 농촌의 참상이 응어리져 터져나온 것이 항일운동이었으므로, 이는 민족의 생존운동이요삶에의 몸부림이었던 것이다.
  그러나 일제의 침략 행위는 쉼없이 진행되었다. 당시 제국주의 열강들은 모두 영토 확장과 시장 개척에 여념이 없었으믈로 일제의 침략 행위를 은연중 인정하고 있었다.

하얼빈의 총성과 대한제국의 최후
  순종 3년(1909년) 10월 26일, 의사 안중근(안중근)이 하얼빈에서 이토를 저격 살해했다.
  31세의 안중근은 이토를 죽여 국가의 치욕을 씻고 민족의 기개를 드높이겠다는 일념으로 수년 전부터 계획을 세워놓고 있었다.그 해 범 조도선(조도선)·우덕순(우덕순)등에게 말하기를 [금년에이 도적(이토 히로부미)를 죽이지 못한다면 마땅히 자살할 것을 맹세한다.]라고 하였다.
  그러던 중에 이토가 만주를 순회한다는 정보를 듣고 안 의사는 해삼위(블라디보스록)로부터 급히 돌아왔다.
    天  世  ,  其志大
  時  英     , 英     時

  東風      , 何日成業
  




  장부가 세상의 처함이여
  그 뜻은 큰 것이로다.
  때가 영우을 만듦이여
  영웅이 때를 만드는도다.
  천하를 응시함이여
  어느 날 성업할 것인가.
  동풍이 점차 차가워짐이여
  반드시 목적을 이룰 것이니.
  엿보고 엿보는도다
  어찌 목숨을 부지할 것인가.
  어찌 여기를 헤아리겠는가
  시세가 그러한데.
  동포 동포여 속히 대업을 성취하고
  만세 만세 외치며 대한 독립을.
  러시아 외무대신 코코오체프와 회견하기 위하여 이토가 하얼진에 도착하여 차에서 내릴 때 안중근 의사는 러시아 군대 속에 섞여 있다가 권총 세 발을 연발했다. 세 발의 탄알은 이토의 가슴을 명중시켜 30분만에 그는 절명했다.
  이 소식이 전파를 타고 전세계에 알려지자, 세계 각국에서는 조선에 사람이 있음을 알게 되었고, 이 보도가 서울에 이르자 사람들이 모두 깊숙한 방에서 알게 되었고, 이 보도가 서울에 이르자 사람들이 모두 깊숙한 방에서 술을 마시며 서로 경하했다.
  안중근 의사는 여순감옥에서 15개조에 달하는 이토의 죄목을 조리있게 전개하여 법정을 놀라게 했으며, 사형에 임해서는 「국권이 회복되기 전에는 시체를 고국 산에 묻지 말고 하얼빈에 묻어서, 남기고 간 슬픔을 풀도록 해달라.」고 유언했다. 그러나 일제는 이것을 허락치 않고 여순감옥의 장지에다 장사지내게 했다.
  그는 죽임에 임하여 유시 두 절을 남겼다.
  丈夫  死   必如  
  儀士      氣    
  장부가 비록 죽는다 해도 마음은 철같이 강하고,
  의사가 위험에 임하매 기상은 구름 같다.
  그 후 서울 사람들이 안 의사의 화상을 다투어 사가니, 화상을 판 사람은 10여 일반에 천금을 벌었다고 한다.
  또한 21세의 청년 지사 이재명(李在明)이 이완용을 칼로 찔러 중상을 입힌 것도 이 무렵의 일이다.
  안중근 의사의 쾌거는 당시 20세의 청년 김상옥에게도 큰 충격을 주었다. 그는 이미 돌팔매의 명수인 개구쟁이 소년이 아니었고, 철물상회의 단순한 직공도 아니었다. 그의 가슴속에는 일제에 대한 적개심과 애국심이 큰 자리를 차지하고 있었다.
  융희 4년(1910년) 5월, 일본은 육군대신 데라우치(        )를 새 통감으로 임명하였는데 그의 임무는 바로 조선 병합의 실현이었다. 그는 부임하기도 전에 이미 동겨어헤서 경찰권을 위임받고 일본 헌병 2천명을 증원시켰다. 그리고 {황성신문} {대한일보} {대한매일신보} 등을 정간시켜 우리 국민들의 눈을 가리고 귀를 막은 연후에 취임했다.
  총리대신 이완용은 이재명의 습격을 받아 자상까지 입었으나 끝내 뉘우침이 없이 매국의 원흉이 되었다. 그는 합병 조약을 발표하기 전 국내의 애국단체를 해산하고 애국지사를 검속하였다. 그리고 8월 29일 순종으로 하여금 조서를 내리게 하니 이 날이 바로 국치일(國恥日)이다. 드디어 조선이 일본의 가혹한 식민지 통치하에 놓이게 된 것이다.

자영 철물상회와 의열동지
  김 열사는 스물 세 살 되던 1912년에 동대문 밖 창신동 487번지에 영덕철물상회(영덕철물상회)를 설립하였다. 그러나 철물상을 홀자서 경영하려니 어려운이 많았다. 뿐만아니라 그렇게 열망하던 경성 영어학교마저 중퇴하고보니 울분이 쌓여 답답하고 어지러운 마음을 가눌 길이 없었다.
  이러한 김 열사의 심기를 전기(前記) 동아일보 회외에서는 <과인하고 성질이 호협하여 흉중에 왕래하는 무한한 불평>이라고 쓰고 있는데, 여기서 불평이란 것은 망국민의 울분을 가리킨다.
  의협심이 강하고 성격이 대담한 김 열사인지라, 쇠붙이를 두드리고 상회나 지키는 범상한 일에 만족하고 전념할 위인이 아니었다.
  독립운동가들의 행적을 전문적으로 다루는 사학자 송상도(송상도)는 그의 저서 『기로수필』에서, 김 열사가 <丈夫  世 安事區區>라 하며 남아로 세상에 태어나 구구히 살지 않겠다는 기개를 보였다고 쓰고 있다.
  김 열사는 철물상 일을 동생 춘원에게 맡기고 어느 날 훌쩍 표랑(표랑)의 길을 떠났다. 삼남(삼남(충청·전라·경상)지방 각지를 들며 지방의 풍물을 접하여 견문을 넓히고 명승 고적을 찾았으며, 뜻을 같이 하는 친구를 만나면 시국이나 장래를 토론하기도 하면서 매약 행상(賣約行商)을 하였던 것이다. 다행히 일이 잘되어 이익이 많으면 자활의 길을 탄탄하게 열 수 있으리라는 것이 그의 속셈이었다.
  김 열사는 전국 각지를 두루 다닌 후 서울에 돌아왔는데, 행상의 성과는 의외로 컸다. 오랫만에 지방의 풍물에 접할 수 있었고, 일제의 조선 침략에 대한 실상을 피부로 느낄 수 있었다.
  풍기(風紀)에서 채기중(채기중)·유창순(유창순) 등이  비밀결사 대로 대한광복단(大韓光復團)을 조직한 1912년이 바로 김 열사가 매약 행상을 한다면서 지방에 몇달씩 체류하던 시기이기도 하다. 
  대한광복단에는 유장렬(유장렬)·한우석(한우석)·정만교(정만교)등도 가입해 있었는데 모두 든듢나 동지였다.
  당시에는 일본 상품이 조선 시장을 독점하여 가난한 이 나라 서민 대중들의 생활을 더욱 핍박하고 있었다. 또한 데라우치 총독을 암살하려고 음보했다 하여 신민회원 105인을 기소한 이른바 105인 암살 사건, 역둔토 특별 처분형 등이 공표된 때인지라 헌병·경찰이 위젓고 다녀 전국이 뒤숭숭했다.
  그러나 김 열사의 매약 행상은 의외로 성과가 좋아서 천여 원이라는 목돈을 만들 수 있었다. 그리하여 그는 철물상 경영에 대한 새로운 용기와 만들 수 있었다, 그리하여 그는 철물상 경영에 대한 새로운 옹기와 희망을 가졌고 일본 상품 배턱과 국산품 장려에 대해서도 본격적으로 계획을 세우기 시작했다.
  그 후에도 수차 매약 행상을 하여 차차 생계가 안정되고 동대문 밖 영덕철물상회도 날로 번창하였다, 김 열사는 자력의 공장과 상회를 가진 촉망되는 사업가로 성장하였다.
  김 열사는 매약 행상을 하면서 어느 장터에서나 매약 선전과 예수교 전도를 끝낸 후에는 반드시 군중들을 향하여 다음과 같이 외쳤다고 한다.
  「여러분! 지금까지 여러분은 몸의 병을 고치려고 약을 사셨습니다, 그러나 우리는 몸의 병만 고치겠다고 생각해서는 안 됩니다. 지금 우리 조선 동포는 애국심을 발휘해야 할 때입니다. 자기 몸의 병을 자기자신의 잘 아는 것처럼 우리 조선 사람은 우리 나라가 왜 왜놈의 식민지가 되었는지 잘 알지 않습니까? 그런데도 벙어리가 되고, 앞을 보지 못하는 장님이 되고, 귀머거리가 되어 살아가야하니 이 이씨 통탄할 일이 아니겠습니까!」
  김 열사의 이러한 매약 행상과 동생 춘원의 성실한 노력으로 사업이 크게 확장되어 영덕철물상회는 서울·경기 일대는 물론이고, 강원도·함경도·충청도 일대의 지방 상인들에게까지 특약 판매하는 소위 지점망을 전국전으로 확장해나갔다.
  그리하여 김 열사는 28세이던 1917년에 벌써 수만 원대의 재산을 가진 자수성가의 입지전직인 인물이 되었다.
  김 열사의 기업 경영방식은 직공들과 숙식을 같이 하며 자신도 직접 쇠를 두드리고 풀무질을 하는 등 직공들을 가족처럼 대하는 것이었다. 이렇게 공동경영 형태를 취했기 때문에 모두 열심히 일하고 성실히 노력하여 단시일 내에 크게 성장할 수 있었다. 또 식사때라든가 휴식시간이면 직공들과 모여 앉아 시시문제 등을 논의하며 김 열사 자신의 뚜렷한 조국애와 일제에 대한 저향의식을 피력했다.
  그리하여 직공들도 김 열사가 단순히 돈만 버는 상인이나 공장수가 아니라 앞으로 국가를 위해 큰일을 할 인물이란 것을 막연하게 나마 느끼고 있었기 때문에 김 열사를 흠모하며 따랐다.
  김 열사는 자신의 불우했던 어린 시절을 생각하여 어린 직공들에게는 야학을 적극 권유하며 여러 가지 편의를 봐주었다, 그리고 직공들이 오십여 명으로 늘어나자 구체적인 조직활동을 시작하여 공인조합(工人組合)·동업조합(同業組合) 같은 조직체를 활성화시켜 직공 및 동업자들의 권익을 보장하고 이 나라 구국운동을 발판으로 다져나갔다.
  또한 이종소(이종소)·임용호(임용호)·김동계(김동계) 등과 백영사(백영사)를 조직하여 광복정신을 고취하고 일본어와 일본 물자의 사용을 금하며, 금주·금연운동까지 벌이니 경향(京鄕) 각지의 청년 수백 명이 참가하였다.
  1917년 이종소·임용호 등은 미국에 가서 사회개진녕(사회개진녕)을 창립하여 국제무대에서 활동하게 되었다. 그리고 손정도(손정도) 목사는 김 열사와 돈녹한 유대를 계속하며 조국 광복의 뜻을 더욱 공고히 하다가, 1920년 중국으로 가서 임시정부 요인이 되어 이싱여(이시영)·조소앙(조소앙)의 지도를 받게 되었다. 김 열사의 이러한 사람 사귐을 보면 그 위안됨을 능히 알 수 이다.

일제의 시장 독점과 물산장려운동
  1917년을 전후하여 일본 상품이 물밀듯이 쏟아져 들어오자 우리 나라의 시장에는 시골 장터에까지 일본 상품만 진열된 정도였다. 1910년 합방 이후 일제의 민족자본 말살정책과 회사령(1911년 공포된 법령으로 회사의 설립과 해산에 대하여 총족에게 절대적인 권한을 부여한 법령)등으로 말미암아 1917년의 민족별 기업 실태를 보면, 한국인의 것이 일본인보다 크게 떨어져 있으니 자본금은 일본의 15분의 1, 생산력은 10분의 1에 지나지 않았다. 특히 소모품인 비누, 염료 및 청량 음료수, 제빙 등의 제조업체는 조선인이 경영하는 회사는 한 곳도 없고, 일본인이 경영하는 비주 및 염료 공장은 20개, 제빙 및 청량 음료 공장은 47군데나 되었으니 일본의 시장 독점 현상을 가히 짐작할 수 있을 것이다.
  이러한 현상을 알고 있는 김 열사의 끓어오르는 분노와 격정은 대단했다. 그러나 어찌 분노와 격정만으로 문제가 해결될 수 있겠는가!
  김 열사는 우선 양말·수건·장갑·농구 및 마제(마제, 말발굽) 공장을 설립하는 동시에 말총모자를 창안. 생산하고 이를 널리 보급하기 위하여 국산장려운동과 일본 상품 배제운동을 전개하였다.
  특히 김 열사가 창안한 말총모자는 서울 시민들뿐만 아니라 지방에서도 크게 환영받았다.
  단발령이 공포된 이래 상투를 자르는 사람들이 늘어남에 따라 쓰지 않을 수 없는 것이 모자였다, 당시의 조선 풍속이 맨머리를 하고 다닐 수 없었기 때문이다.
  여기에 약삭빠른 상혼이 침투하여 미우 비싼 값으로 시장을 독점하다시피 했는데, 이에 착안한 김 열사가 가볍고 편리한 새로운 모자를 만들어내기 위해 심혈을 기울였다. 남달리 집념이 강한 김 열사는 드디어 그 유명한 말총모자를 창안하였다.
  말총모자는 갓의 모형을 실크보자처럼 만들어서 별의 무늬를 놓은 것으로, 가볍고 위생적이며 제조 비용이 적게 드는 까닭에 상품으로서의 가치가 높았다.
  김 열사는 철물점 2층에 모자 공장을 설립하였다. 그리고 모자 직공들을 모집하려 기술을 가르치고 말총을 사들이는 등 말총모자 생산에 전력을 기울였다.
  김 열사는 일본 상품을 압도하기 위하여 말총모자를 시민들에게 거으 ㅣ실비 가격으로 제공하며 일본 상품 배척운동과 국산품 장려운동을 전개했다. 당시 서울 시민들은 말총모자가 가볍고 위생적이며 경제적인 점도 있었지만 그보다 김 열사의 일본 상품 배척운동과 국산품 보급에 대한 집념으로 만들어진 것임을 알고 있었기에 말총모자를 자랑스럽게 쓰고 다녔다.
  김 열사는 모자뿐만 아니라 양말·수건·장갑·농기구 등도 대량으로 생산하면서 공장의 50여 직공들과 결의하였다.
  첫째, 일본 물품과 일본제 모자를 쓰지 말 것
  들째, 일본 말을 사용치 말며, 일본 물건을 씀으로써 생기는 해독을 널리 선전할 것.
  김 열사는 직공들에게 이 결의에 서약하고 일본 상품 배척을 졸선 실행케 하였다. 이 때 백영사에 관계했던 이종소·임용호·김동계·손정도 등이 맹활약 하였다.
  당시에는 일제의 강압이 심하여 3명 이상의 집회를 금하던 무렵이었으나 김 열사는 철공장에 동지를 모아 백영사와 같은 비밀결사를 조직하여 한국 독립을 논의하였다.
  하루는 창신동 앞 낙산(낙산)에 밤에 혼자 올라가 소나무에 거대한 태극기를 꽂아놓고 다음날 부인과 철공들에게 「저 낙산에 태극히가 꽂혔으니 독립은 되고 만다.」고 하면서 소년처럼 기뻐하기도 했다.
  이는 김 열사가 가진 우국충정의 일단으로 이를 목격한 유광열(유광열)씨는 1962년 1월 12일자 한국일보 「지평선」란에서 무척 감동적인 술회를 하고 있다.
  <이 무렵 동대문 근방에 흰 말총모자를 쓰고 힘차게 그리고 분주하게 걸어다니는 단단한 체구의 키 작은 신사! 
  그에게는 언제나 불타는 민족애와 일제에 대한 적개심이 가슴 깊이 응어리져 있었느니, 이가 후일 종로서를 폭파하고 삼판통과 효제동에서 왜경 300여 명과 단병 접전으로 일제의 간담을 서늘케 한 김상옥 열사이다.>

독립운동의 흐름
  민족 사학의 선구자 단재(단재) 신채호(신채호)는 그의 「조선혁명 선언서」에서 민족운동의 흐름을 크게 세 가지로 분류했다. 즉, 첫째는 외교론이고, 둘째는 준비론이니 이는 모두 문화주의론이며, 셋째는 혁명론 곧 독립전쟁론이다.
  단재 신채호 선생은 이 가운데 세번째의 혁명론을 한국 독립의 지름길로 보았다. 강력한 무력을 지닌 일본 제국주의에 항거하기 위해서는, 교육·문화를 통한 계몽적 방법으로 민족의 힘을 기르자는 준비론이나 외교적 방법 같은 것은 너무나 소극적인 투쟁이라고 생각햇다.
  무력으로 직접 항쟁하는 과감한 투쟁이 없이는 족립을 기대하기 어렵다는 사람들이 하보 독립 전쟁론자들이다, 이들은 주로 무력항쟁과 비밀경사에 의한 혁명투쟁을 목표로 삼았다. 그리하여 국내외에 있는 일본 관리와 친일분자를 저격하고 공공 건물을 파괴함으로써 여론을 화기시키고 우리 민족의 독립의자와 독립정신을 세계에 알려 일제를 불안과 공포에 떨게 하여 그들의 식민정책과 침략 야욕을 분쇄하려고 했다.
  이와 같은 항일투쟁은 민족운동사상 중대한 의의를 지니고 있다. 그 중에서도 특히 과감하고 민첩한 행동으로 대낮에 졸오경찰서에 촉탄을 던지고 단신으로 일본 경찰 수백 명과 시가전을 벌여 일정의 간담을 서늘케 한 김상옥 열사의 쾌거는, 당시 위축 일로에 있던 민족혼을 일깨우고 우리 민족의 독립의지를 국내외에 과시했던 것이니 이는 세번째의 독립운동 방법에 속한다.
  사실 경술국치 이래 우리 민족이 일제로부터 받은 고통과 비애는 말할 수 없이 심했다. 그들은 우리 민족에 대해 터무니없는 우월가을 갖고 있었다. 그래서 우리를 미개한 민족이니 나태한 민족이니 혹은 신의가 없고 사대주의에 젖어 있는 민족이니 하며 갖은 모욕을 주었고, 다른 나라에도 그렇게 선전하였던 것이다.
  더구나 그들은 조선에 군인 총독을 보내어 무단정치를 행하고, 헌병과 경찰을 동원하여 많은 애국지사들을 투옥하거나 살해하였다. 언론·출판·집회를 극도로 탄압함은 물론이고 경제적으로도 지독한 착취를 자행했다.
  일제는 1908년에 동양척식회사를 설립하여 조선의 토지를 수탈하기 시작하더니, 10년 후에는 8만 정보 이상의 옥토를 강탈하였다. 그런 후 우리 나라에 일본인을 이주시켰고 토지를 빼앗긴 우리 농민들은 만주나 중국, 혹은 하와이로 살길을 찾아 헤매게 되었다. 
  일제는 또한 식산은행(신삭은행)·조선은행(조선은행)등을 만들어 금융을 독잠하였다, 이들 금융기과능ㄴ 일본에게만 특별 지원을 하여 공업·상업·광업·어업 들을 모두 일본인이 차지하고, 조선 사람은 대부분 소작인아나 소매상으로 전락하였다. 게다가 그들은 조선사람에게 공업 기술을 가르치기 않기 위하여 제조 공장을 두지 않고 고들교육을 받지 못하게 하였다.
  우리 한민족은 일찍이 이민족의 직접 통치를 받은 일이 없이 단일 만족으로 5천여 년을 상아옸으므로 세계 어느 민족보다 민족의식이 강했다. 이러한 우리 만족이 일제의 식민통치를 받으면서 그냥 있을 리는 없었다. 그러나 일제의식민통치가 워낙 가혹했기 때문에 뜻있는 지사들은 중국·미국·만주 등으로 망명하고, 국내에 있는 인사들은 일본의 감시를 피하여 깝종 비밀단체를 통해 민족의 단결과 항일의 기횔를 엿보고 있었다.
  그런데 당시 망명지사들의 항일 운동을 두 가지 흐름이 있었다. 즉, 해외에 독립운동 기지를 설치하고 군사적인 광범위한 활동을 전개하여 무력으로 독립을 쟁취하려는 것이 그 하나로 이시영(이시영)·이회영(이회영)·이동녕(이동녕)·이상룡(이상룡) 등이 대표적인 인물이었다. 그리고 또 하나의 외교저4 수단에 의하여 독립을 쟁취하려는 것으로 상해의 신규식(신규식), 하와이의 이승만(이승만)등을 대표적인 인물로 분류할 수 있다.
  또한 국내의 민족운동자르도 갖은 악조건을 무릅쓰고 비밀결사를 조직하여 해와 망명지사들고 연결하여 독립운동을 전개하려고 하였다.
  그러므로 일제의 식민통치가 가혹하면 할수록 민족의 항쟁의식은 한 곳으로 집결되엇따. 즉, 무력항쟁 독립군이나, 외교활동 독립운동자들이나 국내의 비밀결사 활동가들이 모두 항일의 깃발 이래 뭉쳐서 대민족적 폭발점에 도달하게 되었던 것이다.
  이러한 때 제 1차 세계대전(1914∼1918)이 끝나고 미국 대통령 윌슨(Wilson)이 민족자결주의를 강화의 제 1조건으로 제창하자, 일제 식민지 통치하에서 신음하던 우리 민족에게는 참으로 큰 감격과 환회가 아닐 수 없었다. 우리 민족은 이제 세계는 위력의 시대가 끝나고 도의의 시대가 온 것으로  믿게 되었건 것이다. 우리 민족도 독립을 할 수 있다는 희망을 전국민을 흥분시켰던 것읻.
  이렇게 된자 상해에서는 여운형(여훈형)·김철(김철)등 망명지사들이 김규식(김규식)을 파리 평화회의에 대표로 파견하여 독럽을 호소케 하엿고, 미국에서는 안창호(안창호)·이승만(이승만)·정한경(정한경) 등이 독립운동을 전개하였다. 그리고 일본 동경 유학생들은 1919년 2월 8일 동경 한복판에서 최팔용(최팔용)·김도현(김도현)·이종근(이종근)·백관수(백관수) 등이 득립선언서와 결의문을 발표하고, 송계백(송계백)을 국내에 파견하였다. 해외에서의 이러한 움직임은 독립운동을 모색하던 국내 일사들에게 커다란 자극과 용기를 주었다.
  한편 그 해 1월 22일 유폐생활을 하던 태황제(태황제) 고종(고종)이 별세했는데, 일인들이 독살시켰나는 소문으로 민심이 매우 흉흉해졌다. 당시 소문으로는, 일본인들이 적신 한상학(한상학)을 시켜 식혜에 독을 타 이 식혜를 마신 고종은 두 눈이 충형되고 온 몸에 붉은 반점이 생긴 채 운명하였는데, 바로 시신이 부패하기 시작했다고 한다. 그리고 그 장면을 지켜보고 있던 두 시녀도 또한 급작스레 죽었다 한다.
  이로 말이암아 삼천리 강산에 일제에 대한 의심이 가득하고 원한이 하늘에 닿아 있었다.
  고종의 인산(인산, 장례)일이 3월 3일로 결정되자. 이대 각지의 백성들이 서울에 모이는 것은 기회로 독립을 선포하고 일대 시위를 벌여 우리 민족의 참뜻을 세게 만방에 알리고자 하는 움직임이 일고 있었다.
  이와 같이 여러 가지 여건이 무르익어가자 국내에서는 종교단체를 중시으로 대대적인 항일시위를 계획했으나, 천도교의 솜병희(손병희), 기독교의 이승훈(이승훈), 불교의 한용운(한용운) 등 민족 대표로 서명한 33인이 중심이 되어 장레일을 이틀 앞둔 3월 1일에 결행하기로 했다.
  잃었던 강토와 독립을 되찾으려는 민족의 열기는 그대로 애국심으로 승화되었다. 백성들은 기꺼이 한목숨 바치리라는 굳은 의자오 ㅏ멸정으로 뭉쳐져서 아침부터 파고다 공원을 향하여 구름처럼 모여 들었다. 왜적을 이 땅에서 몰아내고 우리 민족의 자주독립을 이룩 하려는 이 거대한 물결을 누가 감히 막을 수 있으랴.
  이들은 3월 1일 정오 파고다 고원에 모여 독립선언서를 낭독한 후 인쇄물을 뿌리고 일제히 시위운동을 전개하기로 하였다. 맑게 개인 하는과 상쾌한 아침바람이 이날 파고다 공원을 향하는 시민과 학생들의 가슴을 더욱 벅차게 하였다.

  3·1운동과 김 열사
  김 열사는 예수교측 간부를 통하여 그나르이 거사계획을 대략 알고 있었다.
  그래서 그는 아침부터 공장 문을 닫아결고 태극기 모형을 고무관에 새겨서 미리 준비한 백지에 찍어 직공들에게 나누어주고 모두 파고다 공원데 침석하게 하였다. 그리고 김 열사 자신은 시내를 한바퀴 돌아보며 시민들의 긴장된 분위기를 살폈다.
  이날이 있기 정에 벌써 낙산 소나무에 거대한 태극기를 꼿아 시민들을 놀라게 한 김열사가 아니었던가!
  설레는 가슴을 진정하며 정오쯤 공원에 당도하니 이미 손에 손에 태극기를 든 시민·학생들이 구름처럼 모여들어 감격과 흥분에 휩싸여 있었다, 그러나 시간이 지나도록 민족 대표 33인은 나타나지 않았다.
  열마 후 민족 대표 33인은 태화관(태화관)에서 이미 독립선언을 끝마치고 체포 연행되고 있나는 사실을 알게 되었다. 
  김 열사는 적지 않게 실망했다. 하지만 군중들은 더이상 지체할 것 없이 대표를 선덩하여 독립선언서를 읽고 예정대로 독립운동을 진행시켰으니, 학생 대표 정재용(정재용)이 팔각정에 올라 독립선언서를 낭독하기 시작하였다. 감정을 억누르지 못한 젊은 학생의 흥분한 목소리가 두위에 울려펴졌다. 군중들은 감격의 눈물을 흘렸고 당사자인 정재용도 울먹였다.
  「우리들은 이에 우리 조선이 독립국입과 조선인이 자주민임을 선언하노라.
  이로써 세계 만방에 고하여 인류 평등의 대의를 극명하며, 이로써 자손 만대에 고하여 민족 자존의 정당한 권리를 영유케 하노라.
  반만 년 역사의 권위에 의지하여 이를 선언하며, 2천만 민중의 성충(성충)을 합하여 이를 포함하며, 우리 민족의 항구 여일한 발전을 위하여 이를 주장하며 인류 양성의 발로에 가인하여 세계 개조의 대기운에 순응 병진하기 위하여 이르 재기하는 것이니, 이는 하늘의 명령이며 시대의 대세이며 전인류의 공존 동생권의 정당한 발동이다.
  천하의 어떤 물건인들 이를 지지 억제할 수 있겠는가?」
  하고 읽어 내려가니 군중들의 흥분은 절정에 다다랐고, 김 열사는 눈시울이 뜨거워지고 가슴이 벅차음을 억제할 수 없었다.
  낭독이 끝나고 군중들이 일제히 만세를 부르며 공원을 나서자 연도의 시민들이 모두 호응하여 함께 행진을 감행하니, 대열이 대한 앞에 이를 무렵에는 온 서울 시내가 흥붐된 군중과 만세소리로 물끊듯 하였다.
  대한문 앞에 이른 행령은 고종 황제의 빈전(빈전)을 향하여 삼례(삼례)를 하고, 대열을 나누어 1대는 정도에 있는 미국 영사관으로 향하고 다른 1대는 남대문을 지나 왜성대(왜성대)의 총독부로 향하였다.
  이 운동은 전국적으로 퍼져 같은 3월 1일에 개성(개성)·평양(평양)·진남포(진남포)·선천(선천)·안주(안주)·의주(의주)·원산(원산)·함흥(함흥)·대구(대구)를 비롯하여 황주·곡주 등재에서 일어났다. 다음날부터는 전국 방방곡곡에서 독립만세와 시위운동이 전개되었으며, 학생은 휴교, 상인들은 철시, 공원은 파업, 심지어 공무원 중에 퇴직하는 자까지 있었으니 실로 민족적 단결이 이에서 더할 수 없어싿.
  이 엄청난 규모의 민족적 시위운동은 전혀 폭력을 사용하지 않는 평화적 운동이였다. 이 시위에 참가산 인원은 2백만이 넘었고 모인 횟수는 1천 5백여 회에 달했으며, 전국 218기 군(군) 가운데 211개 군이 이에 가담하였고 만주·연해주 등 해외로도 번져갔다.
  그러나 이 평화적인 시휘운동에 일본은 헌병과 경찰뿐만 아니라 육해군까지 동원하여 총탄을 쏘아댔으려 학교·교회·민가 등에 불을 놓으며 무자비한 탄압을 자행하였다. 이때 체호된 자가 46,948명, 피살된 자가 7,509명, 부상자는 15,961명이었고 불타버린 민가가 715동, 교회가 47동, 학교가 2개교사 일본 관헌에 의해 불타버렸다.
  심지어 수원 제암리(제암리)에서와 같이 교회 안에 수십 명을 감금하여 놓고 거기에 불을 질러 태워 죽이고 창을 박차고 나오는 사람에게는 총살까지 하였으니 이와 같은 잔인한 행동은 세계 역사상 유례를 찾아볼 수 없는 참혹한 만행이었다.
  그러나 이러한 일본의 비인도적이고 야만적인 탄압 정책에 대한 조선인등의 처질한 맨주먹 투쟁도 당시 전숭국이라는 일본의 국제적 지ㅜ이 때문에 결국 열강의 지지를 받지 못하여 그 결실을 맺지 못했다.
  한편 김 열사는 파고다 고원에서 나와 경성우편국을 지나 서울역을 돌아 대한문과 미국 영사관, 서소문을 거쳐 총독부, 창덕궁으로 분주히 조국의 미래에 대한 무한한 용기와 가슴에 붑받치는 감격을 억제 할 수 없었다.
  오후 5시 이후 홰경(왜경)과 일인 헌병들이 일제히 체포를 시작할 때 김 열사는 공장 직공들의 소식이 궁감하여 총총히 동대문 쪽으로 걸어갔다.
  김 열사가 성문 밑에서 당도하니 왜경 한 명이 만세를 불렸다는 여학생을 하나를 추격하며 대검으로 여학생을 막 찌르려는 광경이 벌어지고 있었다.
  원래 담대하고 날랜 김 열사인지라 비호처럼 달려들어 왜경의 등 마루를 잡아채며 「이놈아!」하고 소리치는 동시에 왜경의 칼 든 손을 탁 내리쳤다, 왜경의 대검은 땅에 떨어졌고, 어느 사이엔가ㅏ 김 열사는 왜경의 팔을 비틀어 잡으니 왜경은 불시에 당한 기습인지라 어찌할 바를 몰랐다. 김 열사는 왜경을 즉을 듯한 자세로 손을 더욱 힘차게 비틀며 오른발로 등골로 차버리니 왜경은 저만큼 앞으로 나가 꺼꾸려졌다.
  그때까지 손에 땀을 쥐고 보고만 있던 군중들이 이 번개 같은 김 열사의 행동을 보고만 있다가 와 - 몰려들며 「그 놈의 자식을 죽여 버려라!」하고 아우성을 치자, 왜경은 주위 공기가 너무 협악한지라 이것저것 헤아릴 경향도 없이 그대로 종로 쪽으로 달아나고 말았다. 이때 군중들 가운데 누군가가 「헌병들이 온다!」라고 외치자 김 열사는 왜경이 땅바닥에 떨어뜨린 대검을 집어들고 날쌔게 몸을 감추어버렸다.
  이 대검은 그 후에 혁신공보와 암살단 조직 등 김 열사와 생사를 같이 한 동지 유인원(유인원)의손에 건네져서 그의 고향인 경기도 파주군 금촌리에 숨겨져 있었다. 그러다가 해방 후인 1949년 김 열사의 26주기 기일(忌日)에 그때까지 생존해 있던 유인원이 그 대검을 가지고 참석하여 당시 대검의 입수 경위와 옛 동지의 무용담을 털어놓으며 김 열사의 장남 태운씨에게 전해주었다.
  당시 대학생이었던 김태운씨는 이 귀중한 물건을 소중히 간직하다가 6·25가 터져 학병으로 입대하면서 창신동 집 뜰에 묻어두었다. 전쟁이 끝나고 2년 뒤에 대검을 파내어 보니 녹이 슬긴 했으나 그대로 보존되어 있었다.
  그 후 김태훈씨는 이 대검을 그대로 잘 보관하고 있다고 1984년 독립기념관에 기증하여, 김 열사의 장한 항일의 유품을 온 국민이 함께 길이 보존토록 했다.
  이날 밤 김 열사는 어느 때보다도 상쾌하고 들뜬 기분으로 잠자리에 들었다. 하루 종일의 일을 생각할 때 참으로 오랫동안 막혔던 체증이 한꺼번에 내려가는 듯한 그리한 기분이었다. 이만하면 우리 민조도 어느 민족보다 위진 젓이 없다는 확신이 생겼고, 또 독립에 대한 자신감아버 생겼던 것이다. 김 열사가 그날 받은 감명을 그의 인생에 중대한 전기(轉機)를 이루었음이 분명하다.

혁신단의 조작과 혁신공보의 발간
  3·1운동은 일제 식민지 통치에 있어서 일대 분수령이었다. 이 운동은 일제로 하여금 그들의 식민지정책을 형식적이나마 변화시키지 않을 수 없게 하였다. 그것은 이제까지 조선 사람들이 일본의 식민통치에 만족한다고 선전했던 그들의 주장이 거짓임을 밝혀졌고 세계 여론 또한 비판적이었기 때문이다.
  일본은 이에 헌병·경찰제도와 같은 무단정책을 버리고 소위 문화 정책을 표방하고 나섰으나, 실질적으로 이 문화정책이란 것은 더둑 악랄하고 세련된 통치 방식으로 조선인을 짓누르고, 묵고, 옭아매는 체제로서 오히려 한층 더 강화된 허위와 기만에 찬 정책이었다.
  우리의 독립운동 또한 3·1운동을 계기로 하여 수세에서 공세로, 평화적인 방법에서 직접 행동적인 무력투쟁으로 방향전환을 하게 되었다. 이는 3·1운동을 통하여 일본 제국주의와는 어떠한 협상이나 타협도 있을 수가 없다는 사실을 뼈져리게 체험했기 때문인 것이다.
  이러한 방향전화은 항일투사들에 의해 곧 실천에 옮겨졌으니 문화정책을 표방하여 부임하는 사이토(    ) 총독에게 강우규(강우규) 의사가 폭탄 세례를 퍼부은 것이 첫 신호탄이 되었다.
  김상옥 열사는 3·1운동 이후 두 가지 확고한 신념을 갖게 되었다, 첫째로 양같이 순하기만 하 우리 민족이 일단 유사시에 하나로 마음을 합칠 때면 철통같이 단결하여 기꺼이 자기 한 몸을 나라에 바치는 무서운 저력을 지닌 민족이란 것을 깨닫았다는 것이다. 그 날 김 열사는 젊은 청년들과 학도들의 피끊는 조국애와 독립애의 굳든 의지에 크나큼 희망과 용기를 얻었던 것이다.
  둘째로 김 열사가 자신이 앞으로 조선의 독립을 위하여 기꺼이 한 생명을 바치기로 굳은 결심을 하게 된 것이다.
  김 열사는 부친이 영문포수를 지낸 항일의 집안에서 태어나 어릴 때부터 담대하고 효용이 절륜한 데다가 간약한 일본의 흉계로 대한 제국이 쓰러져가는 역사의 현장을 똑똑히 목격하였기 때무에 그의 타고난 의협심이 조국 독입에의 의지로 승화한 것이다.
  이때부터 김 열사의 주로 교회를 통하여 청년 학도들과 교분을 가지게 되었는데, 후에 생사를 같이 하게 된 동지로 중앙고보 졸업생반인 박노영(박노영)·윤익중(윤익중), 불교학원 졸업반인 신화수(신화수), 보성중학 3년생인 정설교(정설교)등이었다. 김 열사는 그들과 함께 교회 또는 개인 집에 모여서 우국지정(우국지정)을 토론하는 것을 더없는 기쁨과 보람으로 여기게 되었다. 그리하여 3·1운동이 발발한 지 한 달 후인 4월 초하룻날 밤. 동대문 장로교회(지금의 동대문 교회) 바로 위에 살고 있던 영국의 ㅎ피어슨 여사의 집에서 혁신단(혁신단)을 조직하기로 결의하였던 것이다.
  그들은 모일 때마다 전국적으로 요원이 불길처럼 타오르는 3·1운동의 소식을 서로 전하며 토의하였는데, 이날 밤 수원 남방 제암리 학살사건에 대한 이야기는 이들 모두를 격분시켰다.
  일본군 육군 중위 아리타(        )가 지휘하는 부대가 제암리에 들어가 주민들에게 알릴 것이 있다고 기독교도와 천도교들을 소집하였다.
  이윽고 30여 명의 주민들이 모이자 그들은 갑자기 교회문을 잠그고 교회안으로 총을 쏘아댔다.
  한 부인이 어린아이를 창 밖으로 내밀려 「나는 죽어도 이 어린것만은 살려달라!」고 애원했으나 일본 군인이 그 어린이의 머리를 총검으로 찔러 즉사시켰다.
  곧이어 교회에 불을 지른 일본들은 피를 흘리며 창 밖으로 뛰어나오는 사람들을 모두 사살하고, 소식을 둘고 달려윤 가족들이 이를 구출하려 하자 무차별 난사하여 모두 39명이나 학살하고, 이 마을 서름한 채의 집을 모두 불질러벼렸다.
  이때 박노영이 먼저 「자! 여러분! 우리도 그냥 이러고만 있을것이 아니라 무슨 단체를 만들어 목숨을 걸고 싸워봄이 어떻소.」라고 제의하자 모두 쌍수를 들어 환영하며 그 구체적인 방법에 대해 다음날 토의하기로 했다.
  그 다음 회합은 연지동(연지동) 16번지 이춘식(이춘식)의 집에서 이루어졌다.
  박노영·윤익중·신화수·정설교·지주택(지주택)·김화룡(김화룡)·서대순(서대순)·전우진(전우진)등 동지들인 단체의 이름을 혁신단으로 정하고, 우선 적은 인원으로, 할 수 있는 가장 효과적인 항일 투쟁 방법에 대하여 토의하였다. 그 결과 신문을 발간하여 일본의 잔인무도한 식민지 정책의 진상과 해외에서 활도하는 상해 임시정부의 동향, 미국에 있는 우리 동표들의 독립운동 상황 등을 세밀히 조사하여 이를 보도합으로써 항일 독립운동을 의식을 고취시키고 민족의 독립의지를 확산시키기로 했다.
  그들은 일제가 검열하는 신문으로는 보도에 한계화 제한이 있으므로 비밀리에 신문을 발행하기로 했는데, 당시 그들이 담당부서는 다음고 같았다.
  김상옥: 단조직 및 선전 배달
  박노영: 편집취재 및 논설책임
  윤익중: 재정조달 및 해외통신 담당
  서대순·전우진·김화룡: 인쇄 배달
  신화수: 편집취재 일부 담당
  이렇게 조직된 젊은 단원들의 열기는 실제 대단하였다. 그 다음날부터 곧 실천에 착수하여 등사판과 종이를 사들이고 비밀 인쇄장소를 선정하는 한편 윤익종이 중심이 되어 해외 비밀통신을 교섭하고 신화수·박노영이 국내통신을 수집하엿다. 그리하여 준비에 ㅊ착후한 지 불과 일 주일 후인 17일에는 당당히 『혁신공보』제 1호인 창간호를 발간하게 되었다.
  이들은 극비리에 업무를 진행하였다. 박노영이 국내 기밀을 수집하여 기사를 만드는 동안에 윤익중은 안동현에서 오는 통신(궤짝에 넣어서 오는데 기밀통신은 흰 노트와 약품으로 썼기 때문에 여기서 다시 약품을 발라 붙에 쬐어서 본다)을 정리, 복사하였다, 일단 원고작성이 끝나면 연락원 김화룡이 그 원고를 밤 중에 인쇄 담당자인 서대순(당시 수하동 보통학교 근무)을 불러내어 전달했다.
  서대순은 이 원고를 가지고 천장에 가성하여 놓은 비밀 인쇄장소에 올라가서 등사판은 걸고 한장 한장 밤새도록 밀어 약 2천 부 정도를 만들어냈다.
  새벽 5시 정각이면 배달대가 문 앞에 와서 기다리고 있다가 각자 담당 부수를 가지고 갔다, 이 떼  김 열사는 으레 채소장수로 가정했다. 그는 흰 말총모자를 쓰고 채소를 실을 손수레를 끌고 와서는 신문을 받아 채소 밑에 감춘 후 서대순에게 「수고했소!」라고 하며 손을 굳게 맞잡은 후 곧 청계천을 ㄸ라 동대문 쪽으로 갔다.
  김 열사의 담당 구역은 동대문 밖 창신동 양삿골과 느티골 일대였다. 손수레를 끌고 골목골목에 들어가 대문 틈으로 신문 한 장씩 넣어주는데, 시간이 늦어 날이 밝을 때는 문을 등지고 선 채 주위를 살피면서 넣어주엇다. 신문 대금은 물론 무료였다.
  이렇게 하여 두 달쯤 계속하는 동안 혁신공보의 기반이 다져지기 시작했다.
  혁신공보의 독자들은 알게 모르게 서로 동지가 되고 이심전심으로 통하였다. 중요 기사는 그들의 화제가 되어 서로의 우국지서을 고무하고 격려하며 항일에의 공감대를 형성하고 있엇다.
  이와 같이 혁신공보는 발간 횟수가 늘어갈수록 차마 동지들고 늘어났다. 이혜수(이혜수)·장규동(장규동) 등 여성 동지도 참여했는데, 특히 장규동은 이것이 계기가 되어 김 열사와 험난한 항일투쟁의 길을 함께 걷다가 후일 상해에서 젊은 나이로 생애를 마인 우국여성이었다.
  혁신공보는 일제의 감시를 피해하면서 한동안 활발히 발간, 배포되어 시민들에게 독립사상을 계몽, 고취하는 데 크게 기여했다. 그어나 7월 하순부터 이 신문이 형사 끄나풀의 큰 손에 몇차례 들어가게 되었다.
  당시 혁신공보를 본 일본 관헌들로서는 실로 두럽고, 가증한 ㅇ리이 아닐 수 없었다.
  더구나 그들 식민지 정책의 가면을 거칠없이 폭로하고 상해 임시정부 요인들의 지명 및 투쟁 상황과 미주지역 동포들의 활야상까지 알리는 역할을 하자 일본 관헌들은 이 신문 관계자들을 검거하는데 혈안이 되었다.
  그들은 많은 형사들을 풀어 수색했으나 발행 부사가 적고 서로 믿는 동지들에게만 비밀히 전하여졌기 때문에 오랫동안 배달하는 사람조차 알아내지 못했었다.

김열상의 피체
  그 해 8월 종로경찰서의 조선인 형사인 악질 주구 김창호(김창호)에게 탐지되어 신문은 압수되고 김 열사는 곧 체포, 구속되었다. 
  김 열사는 구속되자, 일의 전모가 드러나면 모처럼 얻은 동지들이 모두 희생될 것이라 생각하여 처음부터 완강히 부인하기로 결심했다.
  그의 굳은 의지는 어떠한 박해와 고문에도 변함이 없었다. 온몸의 매맞은 상처가 화농하여 고름이 흐르도록 잔학한 악형을 받았건만 한 달 동안이나 끝내 부인하니, 마침내 억지 조서를 만들어 날인케 하여 40여 일만에 검찰로 송치시켰다.
  <경성 부내에 있어서 불온문서의 발행자는 한때 차츰 감소되고 있었으나 최근 또다시 불온문서를 빈번히 살포하고 있으므로 이의 책원지(책원지)의 수사 및 배포자의 검거에 노력하였던 바 종로경찰서에는 10월 16일경 동대군 방면에서 국민해혹(國民해혹)이라고 제목을 붙인 9매로 된 문서 1부를 발견함으로써 범인이 그 방면에 거주하고 잇을 것으로 단정하고 수사에 노력한 결과, 동대문밖 창신동 487번지에 거주하는 김상옥(金相玉, 당시 31세)의 방에 예수교도 및 동개문 내 예수교 학교 학생이 출입하고 있엇으며 또 김상옥의 거동에 수상한 점이 있어 10월 21일 오전 11시경 입검하여 가택 수색을 한 바 다음과 같은 불온 인쇄물을 발견하였다.
  1. 국민해혹(9매철) 1부
  1. 대한국민회 취지서 1매
  1. 임시정부 후원회 1매
  1. 정부 후원회 고본(稿本) 1매
  1. 서약서 1매
  김상옥은 연행하여 취조한 바 자기는 제철 제조업자(            , 말발굽쇠 제조업)로서 영업광고 인쇄용지으로 4∼5년 전붙너 소유하고 있는 등사판을 이용하여 금년 8월 이래 수종의 불온문서를 자택에서 인쇄하여 배포한 것이 사실이다, 그리고 오늘까지 인쇄한 것으로는 위에 압수한 인쇄물 외에도『혁신공보』약 1천 부를 인쇄 배포하옇고 『국민해혹』25부를 인쇄 배포하였음을 자백받고 등사판 1대를 압수하였다.>
  그런데 같은 사건에 대하여 동아일보 1923년 3월 15일자 호의는 <그때는 마침 세계 대저쟁의 막이 닫히고 불란서 서울 파리에 강화회의가 열리매 조선 사람의 살겠다는 부르짓음이 천하를 진동하고 시위운동을 격려하는 혁신공보와 독립신문을 둥사하여 수개월 동안이나 경성 시민에게 배포하다가 필경 그 해 8월 종로결찰서에 잡히어 비상한 고초를 걲고 그 해 10월 증거 불충분으로 무죄 방면이 되었으머…… >라고 기록하고 잇다.
  이처럼 김 열사의 체포 날짜 및 신문 발행에 1개월 이상의 차이를 보이고 있음은 당시 음력과 양력을 혼동하여 일어난 차이인 것같다.
  김 열사는 경찰의 끔찍한 신문에도 끝까지 단독 발행을 주장하여 서대순이 가진 등사기 등은 압수되지 않았따.
  김 열사는 니시사카(    )라는 검사에게 송치되어 경찰의 고문을 힐난하고 항의하니, 검사 역시 김 열사의 민신창이가 된 몸과 앉은 좌석에 피고름이 흐르는 것을 보고 이맛살을 찌푸리며 신문을 더 계속하지 않고 퇴장을 명한 후 이면으로 증거품을 조사하였다.
  그 결과 의외로 혁신공보의 지형과 등사판의 모양이 다름을 발견하고(실상은 적은 등사판이 압수되었기 때문임) 불기소 처분하고 말았다.
  김 열사는 그간 많은 고초를 겪어 몸은 쇠약해졌으나 달군 무쇠를 물에 담금질한 듯 마음의 의지는 한층 더 굳어지게 되었다. 서대문 감옥을 나오며 자유라는 것이 얼마나 귀중한 것이지를 새삼 피부로 느끼며, 이 민족을 일제의 쇠사슬로부터 자유롭게 해햐겠다는 다집을 수없이 되새겼다.
  김 열사가 가옥 문앞에 나오니 이미 출소한 날을 알고 있던 동지들이 쭉 늘어서서 안면에 웃음을 띄우고 기다리고 있지 않은가! 동지들과 일일이 손을 굳게 잡은 김 열사는 인력거를 타고 먼저 연지동 16번지 이춘식의 집으로 갔다.
  박노형·윤익중·서대순·정설교·정우진 등 여러 동지들은 김 열사주위에 들러 앉아 김 열사의 건강을 걱정하고 그간의 고초를 위호하며 일이 더이상 확대되지 않았음을 다행으로 여겼다.
  김 열사는 우선 동지들의 근황을 물은 다음 혁신공보의 속간을 제의했다.
  「우리들 각자에게 나름대로의 사정이야 많겠지만 우리 민족의 바램이야 어찌 변하고 중단됨이 있을 수 있겠소? 당ㄴ장 등사판과 종이를 구하여 내일부터하고 속간을 합시다!」
  김 열사의 제의는 이미 협의가 아닌 굳은 결심이었다.
  박노형·윤익중 이하 여러 동지들은 김 열사의 굽힐 줄 모르는 투지와 불타는 조국애에 감복되어 얼굴에 긴장감마저 감돌았다. 순간 이들은 모두 감격의 3·1운동을 회상해보며 김 ㅇ려사의 제안에 깊이 동의하며 굳은 결심을 했다.
  김 열사는 지금 당장 등사기를 사올 것을 부탁하였다, 다른 동지들이 모든 일을 자기들에게 맡기고 가족이 기다리는 집으로 돌아갈것을 가원했으나 김 열사는 막무가내였다.
  마침내 김 열사의 뜻대로 윤익중·서대순 동지를 진고개로 등사판을 사로 보냈다. 그런 후에야 김 열사는 40여 일간의 우치장 생활을 이야기하며 두 동지가 돌아오기를 기다렸다.
  한 시간 후에 윤익중·서대순 동지가 전보다 훨씬 좋은 등사판을 사들고 돌아왔다. 김 열사와동지 일도은 반가운 마음으로 새 기계를 만저보며 오늘부터 즉시 속간을 하되 전보다 더욱 비밀을 엄수하고 민첩하게 활동할 것을 서약하니 그제야 김 열사도 만족한 얼굴로 찬신동 본집으로 돌아갔다.
  그리하여 혁신공보는 다시 서울의 골목골목에 돌려졌다, 그 내용은 이일본의 식민정책을 더욱 신랄하게 규탄하는 것이었고, 간도 일대에 있는 독립군의 피나는 훈련과 눈물겨운 고생도 생생하게 실려지게 되었다.
  이 때 특기한 것은 , 남자 동지들은 주목을 받기 쉽고 또 미행을ㄹ 자주 당하여 활동하기가 곤란한 점을 감안하여 일부 연락을 부인들이 담당한 것이었다.
  즉, 서대순 동지의 모친은 자기 아들이 밤새껏 찍은 신문을 새벽일찍이 광주리 밑에 깔고 그 위에 팥이나 콩 들을 부어 마치 곡식을 사들고 가는 처럼 하여 요소요소의 배댤 책임자에게 전하였고, 애국부인회 회원들이 동원하기도 하였다.
  이렇게 10월을 지나 11월에들어서자 그동안 국내는 물론이요, 해외의 첩보망은 더욱 긴밀하고 민첩에져 혁신공보의 존재는 더 뚜렷해졌다. 그 반면 재정적 곤란이 심하여 김 열사를 비롯한 돋지들이 사재를 거의 다 바쳤고, 경찰의 감시와 추궁이 극도로 날카로워녀서 인쇄배달이 무척 어렵게 되었다.
  그리하여 이제 혁신공보는 존폐의 위기에 서게 되었다, 동지들은 혁신공보의 존폐 여부를 놓고 여러 차례 회합을 한결과 , 상해 이시정부에 대표를 파견하여 재정적으로 원조를 받고 임시정부와 국가내 동지들과 힘을 합하여 이 난관을 극복해보자고 결론을 지었다. 
  동지들은 11월 10일 박노형·김봉신(김봉신) 등 두 동지를 혁신공보 대표로 선전하고 각 동지들이 여비를 거워 상해로 파견하였다, 그리고 남은 동지들은 국내에서의 자금 조달을 위해 혁신공보창간 당시부터 자금을 지원해 주 해인사(해인사)주지 백초월(백초월)스님과 힘을 합하여 동지들을 각처로 파견하엿다.

  혁신공보의 폐간
  12월 하순 어느 날, 상해로 파견된 박노형·김봉신 두 동지로부터 첫 서시이 왔다. 청신동 김 열사 명의로 하여 동지 일동에게 온 편지는 대략 다음과 같은 내용이었다. 
  <동지 재형들, 형들의 따스한 정의로 저희들은 도중 별고없이 어기 상해에 왔습니다.
  여기는 국제도시의 면목이 약여하여 각국 민족이 모였고, 상업이 발전하여 국제무역의 상인들이 많이 출입하여 사치와 향락의 도시, 동야의 마도(마도)라는 별명 그대로입니다.
  저희들은 여기 와서 곧바로 우리가 목적하고 온 임시정부를 찾았습니다.
  그리하여 가슴 깊이 품고 온 큰 기대화 희망의 일단을 풀어보려 하였던 것입니다.
  그러나 동지 제형들! 이것이 현실과 이상의 싸늘한 거리하고 하는지요, 혹은 약소 민족의 숙명적인 비극이라고 할는지요?
  마송로(마송로) 불란서 조계(조계) 안에 있는 <대한임시정부>라는 간판이 붙은 이층집을 찾아 들어가니 한산하기가 빈집 같고 추명하다는 몇몇 지사드의 표정은 파리하고 무기력하기가 병에 시달린 환자 같았습니다.
  재정은 거의 없고 그 위에 징색이 농후하여 기호파(기호파)니 서북파(서북파)니 영남파(영남파)니 하고 불열되어 작은 일에도 좀처럼 합의가 되지 않는다니 우리는 완건히 실망하고 말았습니다. 
  저희들 생각으로는 당분간 상해 임시정부를 기대한다든지 또는 임시정부의 재정적 원조를 받는다는지 하는 것은 거의 불가능한 것 같습니다. 그래서 서의들은 동지들의 승낙도 없이 단독 행위를 취하여 죄송하오나 좀더 먼 앞날을 윟아여 남경 금릉대학(금릉 대학)으로 가게 되었습니다.
  국내의 여러 동지들께서도 다른 방도를 강구함이 현명하지 않을는지요?
  혁명동지로서 절대로 용서할 수 없는 약한 결론을 전하게 된 우리의 심정을 널리 살펴주십시오.>
  김 열사를 위시한 국내 동지들은 상해 임시 정부에 기대함이 컸던 만큼 방향전환을 시사하는 편지 내용에 크게 실망하였다.
  뿐만아니라 이 편지가 도착하기 며칠 정에 혁식공보 발간 이래 인쇄를 담당하여왔던 서대순 동지가 구금되어 등사판을 위시하여 려어 증거품을 압수당한 충격적이 사건이 있었다. 따라서 혁신단 동지들은 숨어서 피해 다니게 되어 혁신공보의 발간은 사실상 중단 외었던 것이었다.
  그래서 오직 한가지 희망을 상해에 두고 있었는데 편지 내용이 이렇고 보니 여기서 혁신공보를 중단하고 단을 해체하여버리느냐, 그렇지 않으면 일대저환 하여 새로운 각도의 독립운동을 전개하느냐 하는 두 가지의 길이 남았을 뿐이다.
  김상옥·윤익중·신화수·정설교·전우진 등 여러 동지들은 이 문제를 놓고 여러 날 논의하였으나 좀처럼 결론을 내지 못하였따.
  김 열사의 주장은 시종일관 혁명적인 실천운동으로 일대 전환을 하자는 강경론이었다.
  「우리는 처음부터 국내 형제 자매들의 민족의식을 일깨워 우리나라 독립 달성에 일대 선구적인 봉화불이 되자는 것이자, 상해 임시정부를 목표로 한 것은 절대로 아니잖소, 최근의 일례를 들더라도, 70노구의 강우규 의사 같은 분이 사이토 총독에게 폭탄을 던져 일제에 커다란 충격을 주 일이 있지 않소? 이제 우리들도 혁신공보를 통한 간접적인 활동보다 일본일 고과을 위사하여 한일합받ㅇ의 반역 도배와 일제 경찰의 앞잡이들을 일제히 숙청하여버릴 실천 운동으로 전화합시다. 」
  김 열사는 이렇게 주장했다.
  오랜 토론 끝에 동지들은 김 열사의 의견을 좇아, 혁신공보는 일단 중단히기로 하고 차츰 해이해지는 민족의식을 일깨누기 위한 강경한 실천운동으로 왜인 고관은 위사한 친일 반역 도배에 대한 응징을 펴나가기로 했다.
  이에 대한 적극적인 추진방법으로 김사옥 열사를 조동으로 한 암살단이 조직되었다.
 
  김동순과의 해후
  형무소를 출감하면서부터 김 열사의 심경에는 커다란 변화가 일어났다, 종래의 투쟁방법에 대한 반성을 하게 된 것이다, 미온적인 방법으로는 일제에 항거하여 독립을 쟁취할 수 없다는 생각을 둑히게 된 것이다, 그리하여 조직적이고 적극적인 투쟁방법을 모색하여 일제 총독밑 고관을 비롯하여 민족 반역 도배들을 숙청할 계획을 세웠다.
  이보다 앞서 김 열사는 박상진(朴尙鎭)이 총사령관으로 있던 광복단(光復團)에 참여하여 김좌진(김좌진)·한우석(한우석)·유장렬(유장렬)·우재룡(우재룡)·양제안(양제안) 등의 동지와 함께 적극적인 무력투쟁에 참가한 일이 있었다.
  「광복단사건 예심종결서」에 보면 3·1운동직후 김상옥·한우석·유장령 등은 전라도 방명에서 민족 반역자 서모(서모)의 수명을 사살하고 오성(悟性) 일본 헌병대 분소를 습격사여 장총 3정과 군도(群島) 1자루를 빼앗은 전과를 거둔 것으로 되어 있다.
  이러한 경험에 비추어 김열사는 독립을 쟁취하기 위한 지름길은 적극적인 무력투쟁이 가장 좋은 방법이 된다는 것을 새쌈 깨닫게 된 것이다.
  이때부터 암살단을 통한 김 열사의 투쟁 목표와 방법이 뚜렸하게 확립되었다.
  이무ㄹ벼(1920년 1월 하순)마침 만주 길림군정서(길林군정서)모부터 22세의 청년 김동순(김동순)이 우리 나라에 밀파되어 왔다, 김동순은 고바우 영감으로 잘 알려진 인기 만화가 김성환(김성환)씨의 엄친이다.
  당시 남북 만주에는 길림을 비롯하여 서로군정서9서로군정서), 돌로군정서(동로군정서)·아령군정소(아령군정서)등 얼러 곳의 무장 단ㅊ글이 활동하고 있었다. 그 중 길림군정서는 백야(白夜) 김좌진 장군이 주장(主張)하고 있었다. 
  김동순으느 키가 김 열사과 비슷하여 불과 5척 2촌에 지나지 않았고 얼굴은 소년처럼 영롷아여 혁명투사로 보기에는 애티가 플렀나 담대하고 표표한 청년이었다.
  그는 서울에 들어오자 길림군정서 참모 박관해(박관해)의 아우 박승목(박승목)이 살고 있는 곳으로 찾아가서 자기가 띠고 온 사명을 말한 후, 지조 있고, 열렬한 젊은 청년 동지를 구해달라고 부탁했다.
  마침 박승목의 가까운 동료 중의 한사람이었던 윤익중이 어느 날 박승목의 집에 들렀다가 김동순과 인사할 기회를 가졌다, 윤익증은 그의 삼여의 대략을 듣고는 동지 김 열사를 소개하기로 약속하였다.
  1월 23일경 김 열사와 김동순은 윤익중의 소개로 효제동 73번지 이혜수의 집에서 만났다, 두 사람은 인사를 나누자마자 젊은 혁명투사들의 가슴소5ㄱ에 사무친 우국지정을 토로하니 곧 의기투합하여 마치 십년지기를 만난 듯하였다
  이들은 첫대면에서 서로가 품은 포부와 계획을 기탄없이 이야기 했을 뿐 아니라 장차 실천해나갈 대략의 방향을 의논하는 데 하룻밤을 꼬박 새웠다.
  후에 김동순의 말을 빌리면 「인사를 끝내고 보니 첫인상니, 이 사람이라면 믿음직하다는 것과 동지보다도 더 친숙감을 느꼈디.」라고 슬회함을 보아도 이들은 오히려 서로 일찍 만나지 못했음을 한탄했던 것이다.
  이날 반 김동순의 이야기는 대략 이러했다.
  「작년 3월 1일부터 국내 각지에서 일어난 독립만세운동 이후, 만주 각지에 있는 우리 동폳르간에도 독립운동이 활발하게 일어나 지　까지 맹렬하게 계속되고 있소.
  그동안 국내에서 울분울 품고 정치부심하다가 만주에 들어온 젊은 청년들이 왜놈을 쳐부수겠다고 군사훈련을 받기를 지망하여 현제 길림군정서를 비롯하여 종로군정서·서로군정서·아령군정서등 에서 훈련받고 있는 청년들이 상당수에 달하고 있소.
  뿐만아니라 남경 중국 정부에 연락하여 폭탄 제조기사를 초빙했는데, 이들 폭탄 제조기사들은 길림군정서 소속으로 대규모로 폭탄을 제조하고 있소.
  그리하여 금후의 계획은, 금년 일 년 동안 준비를 갖추어 명년 일월경 두만강 물이 얼면 도강(渡江), 게릴라전을 시작하여 국경 일대를 점령 혹은 파괴하고 일본인 관헌들을 무찌르는 한편, 동해 연안을 항행하는 내외국 선박 드을 파과하여 세계 열강으로 하여금 조선 내의 치안을 일인들은 확보하지 못한다는 사실로써 국제문제를 발생케 하고, 우리 게릴라부대를 국제법에 비추어 정당한 교전단테로 승인케 하는 것이요.
  이 전술는 지금까지 우리 약소 민족의 유일한 무기였던 만세 시위 등의 평화적인 독립운동으로부터 무력투쟁에 의한 전취독립(전取獨立)운동으로 옮아간다는 것입니다.
  그러므로 국내에서도 이에 호응하여, 압록강 도강작적이 시작되면 곧 행동을 같이 하여 일언 관공서과 관헌 등을 무찔러 국내외가 흔영일치해야 합니다. 」
  김 열사는 김동순으로부터 만주군정서의 구체적이며 전투적인 계획을 들었을 때 뛰는 가슴을 진정할 길이 없었다.

</tdmsfiletext>
