<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_etc95_mh2-0620.txt </filename>
<title> 미국사의 숨은 이야기  </title>
<author> 다니엘 J. N. 부어스틴 저 ; 이보형 [외]역 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 범양사 </publisher>
<kdc> 942  </kdc>
<tdmsfiletext>
미국사의 숨은 이야기
…그것은 플란다스의 벽걸이를 뒤집어서 들여다보는 것과 같다. 설사 형체를 볼 수 있다 하더라도 여러 가지 실이 가득 차 있어서 잘 알아볼 수 없으며 제대로 볼 때 보다 밝지 않고 매끈하지 않다.
--세르반테스()《동키호태》
제 1부
역사에 대한 탐구
다리들의 나라에서는,
다리가(그것에) 의해 나뉠 수 없는 해변보다
더욱 실제적이다.
--페르난도 페소아()
제1장
천사와 씨름하는 자
  역사가는 발견자이자 창조자다. 그 역할의 독특함에 대해 우리는 바로 그 '역사'라는 단어 속에서 실마리를 찾는데, '역사'란 과거의 경로인 동시에 과거에 대한 명료한 설명을 의미하는 것이다. 역사가는 항상 그러하 애매 모호함을 즐기거나, 없애려고 노력한다. 만약 성공한다면, 그는 독자들에게 그의 설명이 실제로 있었던 것인양 오해하도록 만들게 되는 것이다. 역사가는 위험하고 심지어 불가능하기까지 한 작업을 수행하려고 애쓴다. 네덜란드의 위대한 역사가인 요한 호이징가()의 말에 따르면, 그는 '천사와 씨름하는 자'다. 역사가의 작업을 필요하기는 하나 결코 완성되지는 못하게 하는 것은 바로 죽음의 천사다. 만약 사람이 죽지 않는다면, 우리는 주연 배우드의 생생한 증언을 빼앗기지 않을 것이고 또 까마득한 과거에 새로운 모습을 부각시켜 주기 위해 애쓸 필요도 없을 것이다. 나는 내 경험을 근거로 역사가의 　구를 서술할 것이다. 과거의 발견에 대한 보편적인 장애물과, 또한 우리 시대의 역사가가 안고 있는 몇 가지 특별한 자원, 기회, 그리고 유혹들을 살펴볼 것이다. 마지막으로 매우 만족스럽고 오래 기억할 만한 발견과 창조의 작업을 해낸 역사가들의 자질들을 검토할 것이다.
  발견의 한계:존속의 편향성
  역사가는 과거가 현재에 남겨 놓은 흔적들에 의해서만 과거를 재발견할 수 있다. 어느 시대의 역사가들이라도 이러한 한계 속에서 일해왔다. 그들의 사명은 발견할 수 있는 모든 것들을 최대한으로 활용해야 하는 것이다. 역사가들은 우리에게 그들이 검토하고 나름대로 해석한 흔적들이 실제 경험의 믿을 만한 표본임을 확신시키고자 한다. 그러나 과거로부터 남겨진 흔적드이 실제로 존재했던 것의 단서임을 얼마나 믿을 수 있는가?
  역사가로서 나의 독특한 경험 덕분에 나는 전 인류의 과거에서 남아 있는 증거가 얼마나 편파적인지를, 또한 유적의 잔존이 　마나 우연적이고 뜻밖이었는가를 알게 되었다. 나는 일찍이 식민지 시대 미국인의 경험에 대해 탐구하면서 초기 뉴잉글랜드의 정착민등에게 종교가 가지고 있던 의미를 포착하려는 시도를 하다가 충격을 받았다. 그들의 기본적인 종교 교육 수단은 《뉴일글앤드 독본》이었다. 이것은 초기 매사추세츠에서 의무 교육의 주교재였는데, 도덕적 경구, 구양 성서의 여러 부분, "이제 저는 잠자리에 들기 위해 누웠습니다.……" 등의 친숙한 기도문들과 함께 알파벳에 운율을 맞춘 구절들--"아담()"으로부터 "삭개오()"에 이르기까지--을 내용으로 담고 있었다. 1690년 경에 최초로 나타난 이 영향력 있는 저작은 뉴잉글랜드 학교의 가장 많이 팔리는 교재가 되었고, 다음 세기에는 약 300만 부가 판매되었다. 벤저민 프랭클린()은 그 책을 보았을 때 상업성이 있다고 판단하여 스스로 그것을 세속화시켜서 발간함으로써 야간의 이익을 얻기도 하였다.
  뉴잉글랜드의 종교에 대한 흥미 때문에 나는 독본의 원본을 구하려 하였지만 찾기가 어려웠다. 대신에 토머스 세퍼드()의 것과 같이 1853년에 세 권으로 집성된 두꺼운 청교도 신학 서적과 긴 설교 및 설교 및 논문집들을 참고하기가 쉽다는 것을 알게 되었다. 대학 도서관들의 희귀본실에 보관된 이 책들은 흔히 아주 갓 만들어 낸 상태로, 어떤 때는 페이지가 나누어지지도 않은채로 되어 있었다. 현대 학자들은 초기 청교도들이 종교에 관해 '실제로 생각하고 있던 것'이 무엇인지를 발견하고자 사치스런 애서가적 위안 속에서 그것들을 탐독한다.
  이 경험으로 나는 역사적 발견의 한게점들을 생각하게 되었다. 내가 19세기 초 미국의 영웅들과 사람들이 그들에 대해 생각하고 있었던 것을 알아내려고 했을 때에도 비슷한 경험을 하게 되었다. 나는 즉시 유명한 '크로킷() 연감'으로 눈을 돌렸다. 이것은 널리 읽혔던 팜플렛으로서, 거의 교육받지 못하였고 책상물림의 학문에서는 거의 주목받지 못하는 데이비 크로킷()이란 사람의 ㅣ름으로 출판된 것이다. 크로킷은 철자법 규칙을 "자연을 거스르는 것"이라고 말한 바 잇스며, ㅂ836년 텍사스 독립을 위한 전투중에 알라모에서 순교자적 죽ㅇ ㅁ을 맞아하였다. 연감에서 여러가지 처방과 또한 건강과 농작물에 대한 유용한 일상적 지침 외에도, 마이크 미프(), 대니얼 분(), 킷카슨()과 같은 다른 서부 개척 영웅들의 전설과 함께 인간과 악어에 맞서 싸운 크로킷의 깜짝 놀랄 만한 무공이 자세히 　거되어 있다. 1835년에 나온 이러한 연감들 중 최초의 것에는 '자서전'이 실려 힜는데, 이는 아마도 크로킷이 죽기 직전에 기록했던 것으로 짐작된다.
  1835년에서 1850년 사이에 약 50개의 연감들이 데ㅣ비 크로킷이나 그의 '후계자'의 이름으로 내슈빌, 뉴욕, 부스턴, 필라델피아, 그의 곳곳에서 쏯아져 나왔다. 값싼 종이 위에 조잡한 목편화로 꾸며진 이 연감들을 사람들은 말 안장 주머니에 넣가지고서 다니거나, 뒷주모니에 꽅아 넣든지, 서부의 여관이나 술집 주변, 그리고 미국인들이 서부로 이동함에 따라 모닥불 주변에서까지 읽었다. 연감에 대한 인기는 식을 줄 몰랐으나, 20세기 후반에는 거으 찾아보기 힘들며, 호사가들이 찾는 품목이 되었다.
  역사적으로 미국인의 영웅 숭배에 극적으로 대비되는 것은 조지 워싱턴의 기념비적인 공직자 생활인데, 이는 그의 조카인 부시로드 워싱턴()의 위임을 받아 대법원장이었던 존 마셜()이 기록하였다. 이 저작은 5권에 이르는데, 당시로는 상당한 가격이었던 권당 3달러에 예약제로 판매되었다. 저 득의 만면했던 파슨윔스()조차도 최선의 노력을 다했지만 그것을 잘 팔 수는 없었다. 이 출판 계획은 널리 선전되었지만 1804년에 제 1 권이 예약자들에게 배포되었을 때, 그것은 곧 당대의 출판계에 물의를 일으켰다. 존 애덤스는 책이 아니라 "밑면이 100평방 피트, 높이가 200피트나 되는 무덤"이라고 너그러이 표현하여^ㅆ다. 애덤스의 묘사는 들어맞았다. 왜냐하면 그 책들은 읽을 가치가 없었을 뿐 아니라 읽히지 않은 채로 남아 있었기 때문이다. 지금까지도 때때로 깨끗한 한 질을 중고품가게에서 손에 넣기란 어렵지 않은 일이다. 물론, 오늘날에는 낡아 빠져서 반쯤밖에 읽을 수 없는 데이비 크로킷의 연감 조각을 다루는 것 보다는 멋있게 제본된 마셜의 책들을 탐구하는 것이 학자들에게 훨씬 더 편하고 이끌리는 읾임에 틀림없다. 내가 연구하는 과정에서 겪은 이 두 가지 일화 때문에 나는 보다 묘한 가설을 세우게 되었다.

  잘 읽히지 않는 책이 존속하게 되는 법칙
  만약 매우 널리 사용된 문서들이 자연히 또 어쩌면 불가피하게 파손되고 소멸되는 경향이 있다면, 이것은 역사가를 당혹하게 하는 문제일 것이다. 왜냐 하면 그는 어쩔 수 없이 남아 있는 문서 사료에 주로 의존하기 때문이다. 그렇다　 역사가는 악마적 유아론()의 희생자인가? 문서들이 남아 있을 가능성과 그것이 만들어진 시대의 일상 생활에 대한 증거로서 지니는 가치 사이에는 반비례 관계가 성립하는가?
  앞으로 살켜보겠지만 이러한 골치 아픈 역사적 증거의 '법칙'에는 수많은 예외가 있다. 그러나 예외들 자체도 보존·존속·입수 가능성을 결정하는 우연하고 우발적인 원인을 상기시켜 준다. 예외는 과거의 사상과 생활 방식에 대한 단서로서의 중요성과 존속의 가능성 사이에는 필연적인 정비례 관계가 없지 않는가라는 생각을 굳혀 줄 뿐이다. 존속이란 우연하고, 변덕스러우며, 예측할 수 없는 것이다. 그러나 존속의 편향성을 열거하기란 불가능하지 않다. 이것들 자체로는 우리가 인간의 과거에 관한 실제 내용을 알기 어렵다. 그러나 그것들은 우리에게 몇 가지 도움이 될 만한 경고를 준다. 우리가 잘못된 결론으로 비약하는 것을 막아 주며, 존속이라는 바로 그 사건이 어떤 종류의 인간 행위는 과장하면서도 다른 것들은 은폐하거나 퇴색시키면서 과거에 대한 우리의 시각을 얼마나 왜곡시키는가를 일깨워 주기도 한다. 역사적 발견의 한계는 물체가 암시하는 인간 행위들로부터 뿐만아니라 물체의 물리적인 속성으로부터 비롯된다. 이는 단지 문서 사료나 서류들에서만이 아니라 모든 종류의 유적에도 적용되는 것이다.
  
  영속성 있는 것과 제거되지 않았거나 대체되지 않는 것들의 존속
  이것은 동어 반복으로 들릴지는 모르지만, 그 결과가 항상 눈에 띄는 것은 아니다. 즉 기념물과 저술 혹은 서적에 기록된 경험을 중시하는 경향. 종교란 개별적인 인간 생활의 덧없음을 초월하려는 의도적인 노력이기 때문에, 종교적 기념물은 때때로 다른 것보다 영속성이 있다. 무덤, 매장품, 미라, 사찰, 교회, 피라미드는 과거에 대한 우리들의 시각을 왜곡시키기 쉽다. 종교가 당대인들의 생활에서 실제로는 그리 중요하지 않았을지도 모르지만, 이러한 유적 때문에 과거의 유물 중에서 종교는 매우 중요한 것으로 부각된다. 종교적 기념 건물과 대조를 이루는 것은 거기에서 예배하였던(혹은 하지 않았던) 사람들의 소박한 가옥이다. 샤르트르() 성당은 13세기의 영광을 고이 간직하고 있지만, 그것을 둘러싼 샤르트르 시민들의 진흙과 나뭇가지와 목재로 만든 집들은 여러 번 대체되었다.
  미국에서는 이 편향성 때문에 유동적이며 기술적으로 진보적인 문명의 특이한 성과들 중에서 몇 가지가 퇴색한다. 미국에서 가장 특징적인 건축상의 혁신들 중의 하나는 이동 목조 가옥()이다. 1833년경 시카고에서 등장한 이 미국의 발명품은 그 내구성 때문이 아니라 건축과 이동의 속도와 용이성으로 인해 유명하게 되었다. (무거운 대들보의 장부촉이음()에 의한 방식대신에) 가벼운 목재들에 못질함으로써 건설된 집들은 목공 기술이 없는 사람들도 신속하게 설치하였다. 이러한 가옥들이 헐려지면, 그 골조들은 마차나 거룻배로 안정되지 않은 신흥 지역인 서부의 다음 체류지에까지 운반되었다. 1856년 오마하에서 윌리엄 래리머() 장군은 피츠버그에서 세워졌다가 증기선으로 실려온 이동식 가옥에서 살았다. 그러고 나서 오마하가 그의 취향에 맞지 않게 지대해지자, 그는 집을 허물고 다른 곳으로 이동해 갔다. 뉴욕의 네덜란드인 지주들의 전원 저택과 버지니아와 메릴랜드 주의 농장 저택들이 남아 있는 반면에, 이동 목조 가옥은 어디에 있단 말인가? 20세기에 만들어진 생산품들은 오늘날 우리를 둘러싸고 있지만 이 중요한 미국인의 발명품은 역사적 기록에서 거의 찾아볼 수 없다.
  또 한 가지를 첨언하자면 우리는 과거의 경험이 가지고 있던 가장 생생한 두 차원--색깔과 냄새--을 잃어 버렸다. 우리에게 '고전적 건축'이라고 하면 색이 바랜 대리석의 순수한 멋을 의미한다. 그러나 사실상 파르테논 신전이 아테네의 전성기에 완성되었을 때, 그것은 그리스의 멋에 대한 우리들의 진부한 표현이라기보다는 20세기 세계 전람회의 호사스러움에 보다 가까운 화려한 다색() 장식이었다. 또한 우리가 아미앵, 캔터베리 혹은 샤르트르 성당이 고색 창연한 누런 윤기에 대해 감탄할 때에도 다시 한 번 원래의 모습을 망각하고 있는것이다. 르 코르뷔지에()가 우리에게 상기시켜 주고 있듯이, "그 성당들은 새로운 건물이었기에 애당초 흰색이었다. 새롭게 깎은 프랑스의 돌은 마치 이집트의 피라미드가 빛나는 화강암으로 번쩍이듯이 그 흰색으로 인해 눈이 부실 정도였다."
  상수도와 근대적인 배관 시설이 나타나기 전에는 사람의 몸과 거리의 독특한 냄새가 일상의 경험 속에 침입해 있었다. 오늘날에는 값비싼 사치품인 향수는 그 당시에는 즐거운 대화를 위한 흔한 필수푸미었다. 배설물로 공기를 오염시키는 것은 자동차들뿐이 아니다. 우리는 스모그가, 분뇨와 또 거기에서 생기는 날벌레와 질병으로부터 오늘날의 거리가 해방된 데 대한 대가라는 사실을 곧잘 잊어버린다. 미국의 방취제 산업은 날로 번창하고 있지만, 도대체 과거의 냄새는 어디 있는가?
  
  수집된 자료와 보호받은 자료의 존속:정부 서류철 속에서 벌어지는 일
  우리는 과거의 생활 속에서 정치사와 정부를 강조하게 되는데, 이는 부분적으로는 가족과 다른 비공식 집단들은 젼혀 그렇지 못한 데 비해 정부는 기록을 보관한다는 사실 때문이다. 그렇지만 비공식 집단들--예를 들어, 미국인들이 서부로 가거나 대륙을 횡단할 때 조직했던 이름없는 마차 수송대()들--은 미국의 공동체 중에서 가장 두드러지고 특징적인 것이다. 미국의 특이한 경험 중에서 상당한 부분은 이러한 자발적이고 자율적인 성격을 지니고 있지만, 역사가들이 이를 포착하기는 어렵다. 영국과 유럽의 대학 설립 과정은 법인에 대한 정부의 특허장이나 중앙 정부의 교육 부서 혹은 오래된 종교 재단의 훈령장 속에 기록되어 있다. 그러나 미국에서는 정착민들을 끌어들이기 위해 대학을 설립하려는 지역 개발 사업가들의 노력과 성직자 및 신도들의 자발적인 열정, 그리고 부유한 도시민들의 우발적인 자선행위는 공식적인 기록으로 남아 있지 않다. 미국과 같은 민주 사회, 즉 자발적이고 유동적인 공동체들로 이루어진 사회에서는 과거의 기록이 일정치 않게 남는다.

  사용되지 않는 혹은 높은 내재적 가치를 지닌 물체의 존속
  희소성으로 인해 존속하게 된 것은 단지 문서 자료에만 국한되지 않는다. 혁명과 개혁들을 야기시켰던 소책자, 전단, 그리고 대자보가 사라지는 반면에 잘 장식된 필사본들은 왕궁과 수도원의 보물고서 남아 있는 것이다. 때로는 소책자나 전단 등의 문건 자체에 문제가 있었다. 그런 것들은 거의 항상 기후에 의해 쉽게 분해되는 저질의 종이에 조잡하게 인쇄되었다. 먼 과거의 화폐 유물들보다 이러한 편향성이 분명한 것은 없다. 도적떼나 정복자들의 급습을 면했던 비장된(옛 영어단어에서 유래한 "은폐하거나 숨기다"의 뜻) 화폐는 당연히 매우 가치 있는 화폐와 기타 귀중품들을 수집해 놓은 것이다. 아무도 일상적으로 쓰이는 소액 화폐나 귀중하지 않은 급속을 묻으려고 하지 않았고, 그래서 오늘날 우리가 검토할 수 있도록 남아 있는 일이 드물다. 유럽의 왕궁과 교회와 이제는 박물관에서, 근대 초기의 보석이 박힌 세공시계들을 볼 수 있다. 그러나 19세기 미국에서 특히 널리 쓰인 시계를 비싸지 않은 가정용 벽시계와 유럽 방문객들의 경이를 샀던 '1달러짜리 손목 시계'였다. 이 달러 시계들은 수리하기 쉽게 만들지 않았으며, 수리할 가치가 없는 듯이 보였다. 그것들은 박물관에 보관되는 경우가 거의 없다. 그와 마찬가지로 유럽의 왕자들과 그들의 사냥 친구들이 여가를 즐기는 데 사용했던 멋진 구식 소총들은 많은 유럽의 예술 박물관에서 경탄의 눈길을 받을 수 있다. 그러나 초기 서부 이동 개척자들의 방어 무기이자 생명 보호 수단이었던 단순한 켄터키 소총은 예술적 가치가 있는 명품으로 보관되지 않았다.
 
  학문적으로 분류된 자료와 품위 있는 자료의 존속
  교사들은 그들이 가르침을 받아 왔던 과목들을 가르친다. 중세 대학들의 7교양 과목을 구성했던 3교과()와 4교과()는 학생들이 배우게 되고 또 교수가 되면 가르체게 되는 것을 모두 모은 것이었다. 예를 들어 지리는 중세의 교과 과정에서는 들어설 자리가 없었다. 우리는 항해자, 무역 상인, 해적 혹은 제국 건설자들이 사용했던 조잡한 지도와 해도 그리고 평면 천체도 들과 함께 신학 저작을 이용해서 그들이 지구와 그 모양 및 크기에 대해 가지고 있던 생각들을 끼워 맞추어야 한다. 지리적 지식이 매우 소중한 상품이었던 초기 탐험 시대에 후추·향료·보석들이 있는 먼 보물 매장지로 가는 보다 빠르고 안전한 항로에 대한 지도 제작의 비밀은 극비 정보였다. 그것들은 한때 제국 건설 및 무역상의 경쟁자들을 피해 숨겨졌듯이, 이제는 우리들을 피해 숨겨져 있다. 문학계에서는 이러한 학문적 보수주의 때문에 친숙한 고전에 대한 연구는 계속되었지만, 많은 사람들이 읽는 대부분의 것들은 '아류문학'이라고 낙인 찍힌 채 진지한 연구자들의 관심을 끌지 못했다.

  논쟁에 관계된 인쇄물 등 기타 자료의 존속
  미국의 종교사 연구는 보다 정확하게 말하자면 종교적 논쟁의 역사라고 불러야 할 것이다. 독실한 신자들의 침묵 혹은 통성의 기도들은 거의 남겨져 있지 않다. 그러나 신학자들의 논쟁과 신학교에서의 토론, 그리고 교회 협의회의 결정 사항들은 쏟아져 나오고 있다. 그래서 바로 이 논쟁들이 종교사가들의 곤심과 역량을 지배하는 반면에, 신으로부터 영감을 받은 영혼의 갈망과 마음속의 정열은 아무리 항상적이고 보편적이라고 하더라도 내밀하고 보이지 않는 것으로 남아 있게 된다. 마찬가지로 만약 우리가 초기 미국인들의 일상적으로 먹고 마시는 습관에 대해 의문을 갖는다면, 기록을 찾기란 쉽지 않다. 동시에 채식주의자들과 식도락가들 간의 대대적인 논쟁들은 읽을 만한 단편들을 남겨 놓았다. 우리는 대다수의 초기 미국인들이 무엇을 어떻게 마셨는지에 대해 거의 알지 못한다. 그러나 금주 운동과 양조 금지의 역사는 역사가의 주의를 끌 만한 문헌들을 대량으로 남겨 놓았다. 톨스토이가 지적했듯이, 부드럽게 흘러가는 일상 생활의 추세는 단지 일부만이 남겨졌을 뿐이다. 주목을 끄는 것은 오히려 소용돌이치느 사건과 역류하는 것들이다. 널리 행해졌던 일상의 성생활 습관은 이후 역사가들에게 거의 알려져 있지 않고, 연대기에 등장하지도 않는다. 성 행위의 역사는 변태, 피임, 낙태 혹은 일부 다처제와 동성애에 관한 기록으로 여겨질 뿐이다. 미국에서는 가족 생활과 결혼에 대한 적절한 역사 기록이 거의 없으나 이혼과 여성 권리 신장 운동에 대한 역사에 관해서는 풍부한 자료들이 있다. 우리는 탐정 소설과 범죄 사건의 기록에 탐닉하고 있으면서도 법의 집행과 법에 대한 복종의 역사에는 무지하다.
  
  자기 잇속만 차리는 자료의 존속:일기 및 편지 쓰는 사람들의 정신 병리학
  전문적 훈련을 거친 역사가들은 어떤 사건에 참가했던 사람들의 기록, 특히 그 당시나 혹은그 직후에 남겨 놓은 기록을 찾고자 노력한다. 그래서 자연스레 일기와 편지들에 의존하는 경향이 있다. 존패스톨프() 경의 가족과 이웃이 가지고 있던 생각과 감정과 사건들은 1000통에 달하는 이른바 패스턴 서한집()속에서 찾아볼 수 있는데 그것은 우연히 발견되어 15세기의 역사를 알려 준다. 강박 관념에 사로잡힌 듯한 새뮤얼 핍스()라는 일기 작가가 멋부려 쓴 글들은 17세기 영국 사회사의 전경을 어렴풋이 드러낸다. 미국에서는 재치있지만 평범치 않은 대농장주이자 정치가인 윌리엄 버드()의 일기와 편지나, 농장 개인 교사였던 필립 비커스 피티안()의 명료한 회고록에 주로 의존하게 된다. 그리고 우리는 관찰력이 예리한 뉴욕 시민 조지 템플턴 스트롱()이 읽기 힘든 초서체로 쓴 두터운 19세기 일기나 괴팍한 아서인먼()의 거대한 '고백'을 이용할 수 있다. 물론 개인적인 감정들이 역사가들의 흥미를 끈다. 그러나 기록된 글에 대한 우리의 갈망이 일기나 편지 작가가 된 사람들의 범상치 않은 시각을 고장하지는 않는가? 우리는 자의에 의해서든 아니든 간에 자신의 생각을 써 놓은 과거의 허풍선이와 이기적 인사에 좌우되는 카사노바 증후군()의 희생자인가? 우리의 안목을 바르게 하려면 일기 작가와 아마도 편지 작가들의 정신 병리학에 대한 광범위한 연구가 더욱 필요하다. 우리는 또한 자진해서 스스로를 이기주의자의 손아귀에 몰아넣기도 한다. 아마도 자서전들은 벤베누토 첼리니()와 카사노바와 벤저민 프랭클린에서 오늘날의 이기적인 정치인 회고록 저자들에 이르기까지 스스로를 옳게 여기고 있는 자들만의 기록일 뿐이리라.
  전화가 등장하고 편지 쓰기와 우편 업무가 쇠퇴함에 따라 우리의 기록된 과거는 어떻게 '교정'되거나 새로이 왜곡될 것인가? 토머스 제퍼슨 대통령이 국무 장관인 제임스 매디슨()에개 지시하고자 했을 때, 그는 통상적으로 메모를 남겼는바, 이것은 우리에게도 전해지고 있다. 그러나 린든 존슨()대통령이 국무 장관인 러스크에게 지시를 내릴 때, 주로 전화를 사용했을 것이다. 따라서 역사가들이 존슨 대통령으로부터 러스크 장관에게 전해진 메모를 발견하면 그것이 어떤 조치를 지시하기 위해서가 아니라 후대 역사가들에게 좋은 인상을 심어 주기 위해서 만들어진 것이 아닌가 하고 의심하게 될 것이다. 닉슨 대통령이 그의 집무실에서 자신의 업적을 연대순으로 테이프에 담고자 새로운 전자 기술을 사용하려고 애쓴 것은 악명이 높은데, 그 때문에 새로운 편향성과 가회와 위험이 드러나서 우리에게 이전의 역사적 자료가 얼마나 부족한지를 일깨워 준다. 다른 한편 수많은 보도 자료와 명백하게 언론에 흘리기 위해 만들어진 사이비 사건들이 기록의 가치를 더욱 떨어뜨리고 혼란을 가중시킨다.

  승리자의 곤점의 존속:성공 편향성
  오늘날 우리들이 접하는 발명의 역사는 성공적인 발명갸ㅏ의 역사가 된 것처럼 보인다. 일라이 휘트니, 아이작 메리트 싱거(), 헨리 포드(), 토머스 에디슨() 및 기타 운 좋은 사람들은 생생한 기록을 남겨 주고 있다. 그러나 수많은 익명의 실험가들, 다시 말해서 거의 성공할 뻔했다가 실패한 사람들은 사라진다. 그들의 노력 중에서 얼마나 많은 것이 역사의 일부분이 되어야 하는가? 재봉틀·수확기·철조망·전화·자동차·축음기의 '최초의 발명가'였던 사람들에 대한 기나긴 소송에서처럼, 우리는 때때로 금전과 사회적 관심과 영예를 향한 경쟁자들 중에서 적어도 몇몇 사람에 대해서 어렴풋이 알 수 있다. 각광받지는 않았지만 분명히 보상받기는 했던 법률가들 덕분에 거의 성공할 뻔했다가 실패한 사람들의 투쟁에 대한 문헌 증거가 남아 있다. 미국사는 전체적으로 이러한 편향성을 잘 보여 준다. 미국사 서술의 주요 주제는 대륙을 채우는 거대한 국가의 통합 과정이었다. 그러나 보다 큰 정치 공동체로부터 분리해서 떨어져 나가려는 욕망이 주요 주제였을지도 모른다. 마치 청교도들이 영국으로부터 분리되어 미국으로 왔던 것처럼. 19세기에 서부로 향하던 이동자들은 이미 정착이 상당히 진행되었던 대서양 연안 지역의 도시들로부터 이탈했던 자들이었다. 만일 남부가 남북 전쟁에서 승리했더라면, 또한 1846년의 베어 플래그 공화국()이 존속하였거나 텍사스 공화국이 독립국으로 남아 있었더라면, 그 이전의 미국의 정착민들 역시 국가의 창설자로서가 아니라 용감한 탈퇴자로서 계속 각광받았을 것이다. 베트남 전쟁 중 징병 통지서를 받은 한 미국 청년이 미국 역사의 이런 측면에 감명받아서 위대한 미국의 전통을 이어받아 미육군에 입대하는 대신에 이탈하여 스스로가 하나의 국가가 될 것임을 대통령에게 통보한 일이 있었다. 최초의 역사적 기록에 있어서 흥미로운 역설은 유기 물질과 무기 물질의 존속력의 차이로부터 유래된다. 유기 물질(노늘날 "미생물로 분해될 수 있다"고 브르는 것)은 빨리 분해되는 반면에, 무기 불질은 존속하기 때문이며, 그로 인해 우리가 가진 선사 시대의 증거들은 주로 부싯돌과 돌로 된 도구들이다. 그것들을 사용했던 사람들의 신체는 방부제로 처리되지 않았거나 덴마크의 습지에서 자연히 화학적으로 보존되어 남게 된 희귀한 석기 시대 사냥꾼 같지 않았다면 남아 있기 어려웠다.
  그레이엄 클라크()가 상기시켜 주듯이, "보통의 방법으로 유기 물질이 살아 남을 수 있는 가장 좋은 기회는 불에 타서 남은 것들이 탄소로 전환된 상태에서 엄청나게 강한 저항력을 획득하게 된다는 사실은 하나의 역설이다." 유틀란트()의 초기 철기 시대 문화에 대해 자세히 연구하면, 자연적인 부패 과정을 거쳐 보통 가옥이 사라졌음을 알게 된다. 그러나 불에 탄 집들은 시커멓게 그을린 기둥과 바닥에 깔린 채 발견된 탄화된 지붕과 타버린 곳에서 눈에 띄는 나뭇가지의 자취들로 인해 분명한 형태로 남아 있었다. 불에 그을린 목제 식기들도 고고학적으로 유용한 조각들을 남기기도 한다. 기괴한 교훈은 승자의 집들은 흔적도 없이 사라지거나, 곤충과 기후에 의해 그리고 시간이 흐름에 따라 점차 무너져 갔던 반면, 초기 철기 시대의 마을은 만약 침략당해 불타 무너졌다면 '역사' 속에서 자리를 차지하게 될 보다 더 좋은 기회를 가졌다는 점이다.
  
  부수적 현상의 존속
  흔히 사람들은 서술된 것을 직접 경험할 수 없기 때문에 책을 쓰며 읽게 된다. 우리는 흔히 작가들이 그들의 경험을 기록하였는지 혹은 누락시켰는지를 확실히 알지 못한다. 미국인의 예절과 가정 관습을 기술하고자 했을 때, 나는 이러한 애매 모호함 때문에 어려움을 격었다. 1922년에 처음 출판되고 그 이후 빈번하게 개정판이 나왔던 에밀리 포스트()의 《예법  》이라는 책은 매우 인기 있어서 그녀의 이름은 올바른 행위와 동의어가 되었다. 뉴잉글앤드 독본과 같이, 그녀의 책들은 다 없어졌으며, 그리하여 현재 완질은 쉽사리 구할 수가 없다. 에밀리 포스트는 올바른 행동--즉 은식기류의 준비법과 식탁보와 유리 그릇의 사용법 그리고 하인의 역할 등--을 기술하였다. 그녀가 1930년대의 대공황기에 권하였던 빈약한 비공식적인 접대 방식은 스콧 피츠네럴드()가 《위대한 개츠비  》(1925)의 번영기에 묘사했던 것과 유사하였다. 그리고 그텨의 책들도 여전히 대중적으로 인정받는 지침서로 남아 있었다. 이는 사람들이 경제적으로 쓸모없는 비현실적인 충고를 따르고 싶어했지 때문인가 아니면 어떻게 해서 그들이 접대할 만한 여유가 없었는지 혹은 더 이상 그럴 여유가 전혀 없는지에 대해 공상을 즐겼기 때문인가? 이러한 내적·사적 문제들에 대한 답변들은 역사가의 시야 밖에 놓여 있는지도 모른다.
  
  지식은 살아 남고 축적도지만, 무지는 사라진다
  중세 민담에 따르면 한 젊은 연금술사가 한번은 어떤 주문을 암송하면 납을 은으로 혹은 구리를 금으로 바꿀수 있다는 말을 들었다고 한다. 단, 주문을 외울 때 흰코끼리를 생각해서는 안 된다는 조건이 있었다. 그는 그 주문을 배워 외우고자 노력하였으나, 불행히도 그는 그 일을 해낼 수가 없었다. 흰코끼리를 생각하지 않으려고 무척 애를 썼지만 말이다. 후대의 역사가들이 겪는 문제도 젊은 연금술사가 경험했던 것과 매우 비슷하다. 우리의 정신이란 우리가 포작하고자 하는 과거의 시기 이래로 계속되는 경험과 축적된 지식들로 채워지기 때문이다. 근대 이후로 우리들이 보는 지구의 형태는 너무나도 굳게 고정되어 있어서, 콜럼버스가 항해하려고 생각했던 표면의 1/7만이 수면이고 세 대륙이 존재하는 행성을 상상하기란 쉬운 일이 아니다. 우리가 19세기 초에 서둘러 대륙을 가로질렀던 미국인들의 경험을 재생하려고 할 때, 위대한 나라의 곡창 지대가 될 비옥한 대평원을 통과하는 그들의 모습을 보게 된다. 그러나 그들은, 단지 지도 위에 나타난 '광활한 미국 사막'()을 횡단하고 있다고 생각하였던 것이다. 어떤 이들은 심지어 그들의 이동을 도와 줄 낙타들을 찾았을 것이다. 어떻게 우리가 그들의 무지를 되찾을 수 있는가? 그러나 우리가 그러지 않는다면, 사실상 그들의 두려움과 용기를 맛볼 수 없을 것이다.
  
  존속의 편향성을 이렇게 불완전하게 나열해서 그것이 무작위적이고 정리되지 않은 것처럼 보인다면, 이는 깔끔하고 질서 정연한 목록이 판단을 그르치게 하기 때문이다. 모든 독자들마다 이러한 목록이 자신의 고유한 항목을 첨가할 수 있다. 시간에 따라 보존 및 분해 과정들은 일정치 않다. 목록이 일정치 않음은 시간이 흐르는 데 따라 예기치 않은 결과가 생기켜 또 우리가 과거로부터 기묘한 잡동사니를 받았다는 점을 시사한다.
  천사와 씨름하는 자인 우리들이 무지의 정도와 한계를 알 수 있다는 것이나, 어떠한 새로운 기술로 존속의 편향성을 극복할 수 있다고 믿는 것은 완전히 어리석은 짓이다 1950년 이전 시대의 영화 필름은 질산염으로 처리되어 있어서 타기 쉽고 소멸하기 쉬운데, 그것을 초산염 필름으로 전환시키고 그림으로써 즉각적인 산화의 위험을 피할 수 있다. 그러나 초산염 필름은 얼마나 오랫동안 존속할 것인가? 그것을 사용하기 시작한 지 1세기가 채 안 되어 이는 답하기 어렵다. 초기의 축음기 음반을 보다 튼튼한 플라스틱으로 대체함으로써 우리는 쉽게 깨지는 것을 방지하고레이저 광선만 접촉하는 콤팩트디스크를 만틀어서 바늘의 마모를 방지하였다. 그러나 이것들은 얼마나 오래갈 것인가?
  우리는 가장 오래된 기록들이 매우 포괄적인 것이라고 생각함으로써 실제 과거 전체를 이해하려고 하지 않도록 주의해야 한다. 우리는 100년 전의 유럽이나 미국 지역의 일상 생활보다 기원전 3000년의 고대 바빌론의 일상 생활의 일부를 더 많이 알고 있다. 다행히도, 고대 바빌론인들은 종이나 나무가 아니라 그들이 밟고 있던 진흙 위에 기록하였다. 에드워드 키이라()가 말하듯이, "잘 빗어 놓은 좋은 진흙 한 덩이는 축축한 땅속에서는 수천 년 동안 묻혀져 있으며, 그 형태가 그대로 보존될 뿐만 아니라 마르면 다시 굳어져서 이전과 똑같이 견고해질 수도 있다. 만일 그것이 여느 바빌론 서판들의 경우와 마찬가지로 문자로 덮여 있다면, 누구든 자그마한 서판을 골라 표면이 상하리라고 조금도 두려워하지 않고 쓸 만한 튼튼한 솔로 힘 있게 솔질할 수 있다. 소금이 많이 쌓여 있어 해독이 불가능할 경우에는 철저히 구워야 할 것이며, 다 구운 뒤에 물 속에 담그고 산으로 처리를 하거나 심지어 끓이기도 해야 한다. 그러면 그것은 처음 만들어서 긍르 써넣은 날처럼 분명하고 깨끗해질 것이다." 우리의 엄청난 수익--이러한 일련의 우연 덕분에 남은 많은 유물들--은 법전과 종교 경전으로부터 교사용 습자본, 학생 노트, 전리품 기록, 비방, 과학적 저작, 일기, 노예와 가축 매매 영수증 등에 이르는 모든 것읅 기록한 수천 개의 진흙 서판이다. 먼 과거로부터 우리가 얻는 정보는 우리를 위해 의도적으로 만들어졌거나 우리가 선택한 것이 아니라, 기후와 지리적 요인과 인간 활동의 우연한 유적들이다 그것들 역시 우리가 가진 지식의 기묘한 측면과 우리의 발견 능력의 이상한 한계들을 일깨워 준다.
  
  지난 2세기 동안 서양에서는 역사가가 의존할 수 있는 자원이 엄청나게 늘어났고, 역사가의 물리적·개념적 발견 도구들도 많아졌다. 근대 사회 과학은 증거의 제약을 극복하며, 사실들로부터 증거를 보충하고, 모자라는 부분을 메우며, 알려지지 않은 것이나 알 수 없는 것에 대해 생산적으로 고찰하려고 놀력해 왔다. 역사가들의 장비가 이렇게 ㅂ충된 것은 근대 서구의 두 가지 엄청난 열정의 산물 내기 부산물이다. 첫째는 사회 개혁에 대한 열정이며, 둘째는 과학에 대한, 그리고 사회에 그것을 적용하려는 열정이다 개혁에 대한 열정은 인간이 스스로 통치할 권리를 가졌으며 권력을 가져야 한다는 믿음과 물려받은 불평등과 특권은 불공정하다는 믿음 그리고 인간의 고통을 완화시키는 것은 학자와 통치자의 의무라는 믿음이 증대한 데에 그 뿌리를 두고 있었다. 과학에 대한 열정은 인간이 이성으로써 사실을 파악하고 과학의 인도를 받으면 자연이나 인간 혹은 사회의 모든 현상을 이해·해석·예언하거나 통제할 수도 있다는 믿음이 증대한 데 그 뿌리를 두고 있었다. 이 두 가지 열정은 유럽의 르네상스와 대탐험 및 지리상의 발견 시대에 자양분으 얻어서 함께 성장하였다. 사회 과학들과 사회 개혁은 몸이 붙은 쌍둥이인 것이다.
  물론, 두 움직임은 니콜로 마키아벨리(), 토머스 홉스(), 존 로크(), 장 자크 루소() 등의 근대 초기 저작뿐만이 아니라 고전 고대 플라톤(), 아리스토텔레스()의 저작, 중세 과학과 신학, 그리고 토마스 아퀴나스()와 로저 베이컨()에도 기원을 두고 있다. '사회 과학'이라는 표현이 1846년까지는 [콩트()가 쓴 용어의 번역으로서] 영어에 없었다고 하더라도, 사회 과학은 17세기 말에 이르러 독자넉인 주체성을 찾기 시작했다. 사회 과학의 등장을 충분히 설명하다면 그것은 근대 유럽사에 대한 개관과 같을 것이다. 그 기원과 적용 속에, 그리고 그로부터 성장한 교리들과 교리들에 찬성하거나 반대하는 성전()속에는, 혁명과 개혁과 반동, 입법과 사법, 또한 광범한 종류의 정치운동들으 씨앗과 수없이 많은 박학 다식꾼, 선동가, 태업자, 독재자, 명사, 민족적 영웅의 낙진이 있었다.
  19세기 중반에 이르러 영어 어휘에는 사회에 관한 근대적인 종류의 사실과 이론을 가리키는 전연 새로운 단어들, 즉 경제학, 정치학, 법률학, 인류학, 사회학, 심리학, 사회 심리학, 통계학, 사회·경제 지리학으로부터 나온 단어들이 첨가도었다. 이러한 분야의 게보는 어떻게 각 학문이 그 독자성과 사회 사상에 대한 지배력을 확보하려고 애썼는가를 보여 준다. 이것은 복잡하고 혼란스런 이야기이고, 어떻게해서 배우고자 하는 노격 때문에 자신이 실제보다 더 많이 알고 있다는 교만한 믿음에 빠지는가를 보여 주는 또 하나의 우화인 것이다. 사회과학자들은 인간 경험에 대한 만능 열쇠를 찾으려 한다. 지배적인 사회과학 이론들은 모두 인간 경험을 교리화하고 요약하려는 노력에 관한 희망과 좌절을 극적으로 표현하였다.
  물론, 이 모든 새로운 '과학들'은 '역사'의 튼튼한 자료에 의존하거나 의존하는 체한다. 과거에 대한 축적된 사실들은 현재를 지배하고 미래를 확실하게 예측할 수 있을 법칙들을 새로 발견하는 근거가 되었다. 가장 영향력 있는 새로운 사회과학적 '예언자'들 중의 하나인 장 자크 푸소는 모든 인간의 과거와 현재에 곤한 터무니없는 단 하나의 "사람은 자유롭게 태어났으나, 그들은 어느 곳에서든지 삿글에 매어 있다." 나는 개별 사회 과학의 등장에 대해 잘 알려져 ㅇㅆ는 이야기를 되풀이하지 않을 것이다. 이 사회 과학들에 공통되는 몇 가지 해석상의 편향성은 역사가의 작업에 영향을 끼쳐 왔다. 새로운 지식과 새로운 학문은 새로운 유혹을 낳는다.
  
  미래 지향적
  사회 과학은 미래를 변화시키려는 목적을 가지고 과거를 연구하고 해석하는 경향이 있다. 사회 과학의 창건자들은 진보의 예언자들이었다. 콩도르세()는 확률이론에 중대한 기여를 하였는데, 그의 주저는 《인간 정신의 역사적 발전에 관한 개관  》(1795)이었다. 프랑스 대혁명에까지 이르는 아홉 단계를 통해 인류의 발전을 여사적으로 개관한 다음, 그는 인류의 궁극적 완성을 가져올 미래의 열번째 시대를 상정하였다. 근대 경제학의 선구적 저작인 애덤 스미스()의 《국부론  》(1776)은 많은 정책상 제안을 제공하였다. 그는 미래에 대한 예언적 전망으로 과거에 대한 그의 견해를 끝맺고 있다:
  대영 제국의 통치자들은 지난 한 세기 이상 동안 대서양 서쪽에 대제국을 갖게 되었다는 상상으로 국민들을 즐겁게 해주었다. 그렇지만 이 제국은 이제까지 상상 속에서만 존재해 왔다. 이제까지는 제국이 아니라, 제국에 대한 계획이 있었을 뿐이다. 금광이 아니라 금광에 대한 계획만이……. 우리의 통티자들이 이러한 황금의 꿈을 실현시켜 주거나, 아니면 스스로 그 꿈에서 깨어나 국민들을 깨우도록 노력학 때는 바로 지금인 것이다. ……만약 대영 제국의 어떤 지방이 전 제국의 유지에 기여할 수 없다면, 이제 대영 제국은 전생시에 그 지방을 바어해 주고 평호시에 그곳의 군사 및 민간 시설 일부를 지원해 주는 부담을 벗어버리고 제국의 미래에 대한 전망과 계획을 실제로 보잘것없는 환경에 맞추려고 노력해야 할 때다.

  규범적
  사회 과학은 과거, 현대와 미래의 경험에 대한 법칙이나 규범을 찾고자 하는 경향이 있다. 경험 속에서 지식을 발견하였던 영국의 철학자들은 역사를 단지 '예증을 통해 가르치는 철학'으로 파악하였다. 데이비드 흄()은 그의 《인간오성론 》(1777)에서 "기적은 종교체계의 성립과 마찬가지로 결코 증명될 수 없다."는 것을 경험으로부터 일반화시켰다. 그의 "종교의 자연사()"는 모든 종교를 둘러싼 사건들의 '정상적' 혹은 자연적인 경로를 서술한 것이었다. 영어권 세계에서 사회 사상을 대체로 지배하고 있던 경험적 전통 속에서 제러미 벤담()은 규범적 사회 과학의 가장 극단적이고 교조적이며 영향력 있는 원칙들을 개진하였다. 그의 《도덕과 입법의 제원칙, 》(1780 및 1823)은 '공리()의 원칙'에서 시작하였고, 어떻게 쾌락을 측정하고 그것들을 유인 및 징법의 방법을 이용하여 사회의 최대의 행복을 조성할 수 있는가를 기술하였다. 그의 교리 때문에 전세계의 감옥이 개혁되고 형법이 개편되었다. 그는 1832년의 영국 선거법 개정을 자신의 최대 업적으로 여겼을지도 모른다. 존 스튜어트 밀()은 고전적인 《공리주의 》(1863)에서 '행복의 원리'에 대한 그의 해석을 제시하고 그것을 구체적으로 통치에 적용하였고, 그의 《정치 경제의 제원리 》(1848)는 근대 자유주의 정치가들을 위한 안내서가 되었다. 법률은 한때 사회 제도 중에서 가장 독특한 것으로 여겨졌으나 그것조차도 매우 추상적으로 일반화되었다. 이에 관한 주요 저작 중의 하나는 헨리 메인() 경의 것[《고대 법 》(1861)]인데, 그는 고대 로마와 당대의 인도와 11세기 중엽에 이르기까지의 잉글랜드의 제도들을 한데 묶어서 사회가 관습에서 법률로(허구·형평·입법이라는 개념을 차례로 쓰면서) 그리고 "신분에서 계약으로" 진보한다는 간편한 규칙으로 일반화하였다.
  
  계량적
  사회 과학은 계량화하는, 즉 경험을 수량으로 환원시키는 경향을 지닌다. 1791년 존 싱클레어() 경은 그의 《스코틀랜드에 대한 통게적 설명 》 21권 중 첫 권에서 영어 어휘 속에 '통계'라는 단어를 도입하였다. 국민과 자원에 대한 집계가 제도화되기 시작한 18세기 이전에 서양에서는 전국적 국세 조사가 없었다. 사회 개혁과 대의 제도 및 사회에 대한 수적인 접근간의 관계는 미국 헌법에서 극적으로 나타나는데, 그것은 모든 자유 시민이 의회에 대표를 내보는 데 같은 비중을 가질 수 있도록 하기 위해서 매 10년마다 정기적으로 인구를 집계하도록 하였다.
  통계학의 개척자인 벨기에의 아돌프 케틀레()는 라플라스()의 권고--"수학과 관찰에 근거한 방법을 자연 과학에서 우리가 잘 이용했던 것처럼 그것을 정치학과 정신 과학에도 적용하자"--를 자신의 구호로 삼았다. 케틀레는 "우리는 어떤 과학에 계산 방법을 얼마만큼 수월하게 적용할 수 있는가에 따라 그 과학이 어느 정도 완벽에 접근했는지 판단할 수 있다."고 하였다.
  사회 과학자들의 통계 방앗간에서 빻을 곡물을 마련하기 위해서 '설문지'가 개발되었다(이 단어는 영어에는 1901년에 처음으로 인쇄물 속에 등장했다). 그것은 루이스 헨리 모건()의 개척자적인 인류학 연구--스미스소니언 재단의 후원을 받은 친족 단계에 대한 연구--의 기초가 되었는 바, 그의 연구는 아메리카 인디언과 아시아 민족들의 관습에 대한 평범한 일반화를 도출해 냈다. "미개 상태로부터 야만 상태를 거쳐 문명에 이르는 인간 진보의 경로"를 추적하는 모건의 《고대 사회 》(1877)는 카를 마르크스()와 프리드리히 엥겔스()의 폭발성 있는 일반화와 예언과 혁명적 교리들의 토대가 되었다.
  설문지는 또한 사회에서 벌어진 사실들을 수량화하는 매우 새로운 장치--여론 조사--의 선구였다. 미국 산업을 위한 소비자를 찾아내는 시장 조사는 새로운 여론 조사학을 발전시켰다. 20세기 초에 '여론'이란 말이 미국인의 어휘에 나타났고, 1930년대에는 엘모 로퍼(), 아치볼드 크로슬리()와 조지 갤럽() 그리고 그 경쟁자들은 새로운 사회 과학과 새로이 번창하는 '여론 조사' 기업을 만들어 내었다. 그와 함께 세련된 투표 과학(선거 연구학)이 생겨났고, 미국인들 사이에서는 선거와 그 결과를 비율로 따지는 경향이 점증하였다. 이러한 경향들은 물론 자료를 신속하게 계산하고 한없이 보완하는 컴퓨터의 환상적인 새로운 능력으로 인해 더욱 발전하고 과장되기도 하였다.
  
  단편적 
  사회 과학은 전문화되는 경향이 있다. 그로 인해 사획 과학의 특정분야들 간에 더욱더 분명한 경계선들이 확정되는 결과가 빚어졌다. 근대 과학의 초기 단계에는 특히 학자들이 다방변에 걸친 관찰과 개이적인 사색에 골몰했으며, 그들은 왕립 협회와 국립 학술원과 미국 철학 협회 등의 주축을 이루었다. 새로운 전문화의 시대에는 일단의 전문적인 협회가 설립되었고, 각 협회는 자신들의 고유 영역에 전념하며 모든 침입자에 대항해서 협회의 전문적인 독자성에 대한 권리와 고용의 특권을 방어하였다. 다양성이 강한 미국에서는 특히 오랫동안 인문학의 전통이 불안정했고 자발적인 단체 결성에 대한 열의가 상당했던 만큼 새로운 전문 직업들이 번성하고 늘어났다.
  미국인의 생활 수준 향상과 교통 수단 개선, 그리고 도시 개발 업자·상공 회의소·여행사 운영자·호텔 소유자들의 성장 덕분에 전국적·지역적인 회합의 추세가 더욱 커졌다. 이러한 단체들의 설립을 연대기적으로 살펴보면 사회에 대한 연구의 전문화와 단편화가 입증된다. 미국 통계학회(1839), 미국 인종학회(1842), 미국 사회 과학 연합회(1865), 미국 도서관 협회(1876), 미국 역사학회(1884), 미국 경제학회(1885), 미국 심리학회(1892), 미국 인류학회(1902), 미국 정치학 협회(1903), 미국 사회학 협회(후에는 사회학회, 1905), 미국 응용 인류학협회(1941). 이 짧은 목록은 인간의 과거에 관심을 두는 독자적인 전문 직업들이 얼마나 늘어났는지를 암시해 줄 뿐이다. 각 단체는 정기 간행물과 전공 서적을 발간하였고, 강연회와 학술 회의를 개최했으며, 그 분야에서 가장 우수한 저작에 대해 시상하였고, 각 단체가 실제로 직업상 윤리 규약을 마련해 놓고 있지 않았다고 하더라도 모두 전공분야에서의 전문적인 역량에 대해서 명확한 수준을 추구하였다. 단체는 늘어나고 수없이 많은 하위 전문 분야로 분화되었다.
  이와 같은 여러 학술 단체들에서 잘 드러나듯이 사회 과학의 등장 덕분에 과거를 발견하려는 역사가들의 노력을 지원할 전문가 집단은 물론, 엄청난 양의 사실과 개념 그리고 가설이 나타났고 또 그것들은 증가해 왔다. 학계의 전문 직업인들은 그들이 가진 자료와 연구 결과를 미국 학술 단체 협의회(1919)와 같은 조직들로 한데 모아야 할 필요성을 인식하였는데, 거기에는 43개의 전국적 학술 단체가 참여하여 《미국 인명 사전 》(1928∼ )과 《과학 인명 사전 》91970∼1980)의 간행을 주로 하였다. '행동 과학'은 1950년대 말에 인류에 대한 연구를 강화하고 더욱더 과학적으로 연구하기 위한 새로운 열정과 노력을 가리키는 이름이 되었다. 한편 미국에서는 대학이 증설되어 1세기 전에는 상상조차 하지 못했던 통로를 통해서 인류의 과거에 관한 지식이 크게 곽대되었다. 20세기 말의 미국 역사가가 이용할 수 있는 자료는 이전에는 꿈꿀 수도 없었을 만큼 풍부하고 다양하며 신빙성이 높다.

  그러나 오늘날 역사가가 추구하는 바는 고대의 위대한 역사학 선구자들의 것과 크게 다르지 않다. "이것들은 할리카르나수스()의 헤로도토스()의 연구들인데, 그는 인류의 행적에 대한 기억이 사라지지 않도록 보존하고, 그리스인과 이방인의 위대하고 경이로운 행위가 그에 합당한 영화를 잃지 않도록 하고자, 더욱이 그들간의 불화의 근거가 무엇인가를 기록하기 위해서 자신의 연구를 공표하게 된 것이다." 투키디데스()는 이렇게 썼다. "동일한 사건을 목격한 사람들이 때로는 기억이 불완전해서 또 때로는 이편이나 저편에 부당하게 치우쳐서 서로 다른 설명을 하기 때문에 내가 결론을 내리는 데는 어느 정도 노력을 기울여야 하였다. 나의 역사 서술에는 재미있는 이야기가 없어서 다소 흥미가 반감될까 두렵다. 그러나 인간사에서 미래는 과거를 되풀이하지는 않지만 그것과 유사하므로 미래에 대한 해석에 도움을 얻기 위해 과거에 대한 정확한 지식을 원하는 탐구자들이 그것을 유용하다고 판단한다면, 나는 만족할 것이다. 요컨대 나는 순간의 박수를 받기 위한 수필로서가 아니라, 언제나 간직될 것으로서 나의 저작을 편찬하는 것이다."
  헤로도토스와 투키디데스가 분명히 그렇게 했듯이 자료의 존속에 대해 생각할 때는 고전 고대 역사가들의 저작은 아리스토텔레스의 물리학, 테오프라스토스()의 식물학, 프톨레마이오스의 천문학과 지리학 혹은 갈렌()의 의학 논문들과는 달리 오늘날 매우 많은 독자가 흥미있게 읽고 있다는 놀라운 사실에 주목해야 한다. 과학과 기술에 대한 저작이 과거의 업적을 수정하고 대체하는 반면에 역사가의 저술들은 우리 곁에 남아 있다.
  그에 대한 설명은 그리 어렵지는 않을 것이다. 역사가의 연구 주제와 독자들 사이에는 신비로운 일체성이 지속된다. 이것은 투키디데스가 기록한 페리클레스의 추도 연설(431 B.C.) 중의 유명한 구절에서 가장 웅변적으로 드러난다.

  날마나 당신들이 보고 있고 또한 사랑하는 아테네의 위용을 보라. 그리고 그 위용을 느낄 때 그것은 용기 있고 사명 의식과 명예 의식이 있는 사람들이 이루어 놓은 것이라는 점을 기억하라. 그리하여 그들은 공화국에 자신의 몸을 바쳤으며 그들 하나하나가 잊혀지지 않도록 결코 소멸하지 않을 칭송과 가장 훌륭한 무덤을 받았노라. 그곳은 그들의 뻐가 묻힌 장소가 아니라 그들의 영광이 생생하게 살아 남아, 때가 되면 연설이나 행동을 불러일으키게 되는 마음속의 집이라. 왜냐 하면 이 세상 모두가 유명한 사람들의 무덤이며, 그들의 이야기는 단지 고향의 바위에만 아로새겨지는 것이 아니라 다른 이들의 삶 속에 짜여 들어가 저 먼데서 눈에 보이는 상징물도 없이 살아 있기 때문이다. 당신들은 행복의 비밀이 자유이며 자유의 비밀은 용감한 정신이라는 것을 알고 있으므로, 그들의 이야기는 살아 남아서 이제는 당신들이 그들을 따라서 적의 공격을 방관하지 않도록 할 것이다.

  한마디로, 역사가들은 항상 우리에 관하여 쓴다. 그들이 사회 과학의 '법칙들'을 적용하기 때문이 아니라, 어느 무엇보다도 더 흥미롭거나 불가사의한 인간에 관해서 쓰기 때문이다.
  20세기의 역사가를 새로이 유혹하는 것은 그가 가진 새로운 자료들과 새로운 발견 도구들의 부산물이다. 사회 과학 편향성은 역사가들이 문필가로서의 역할에 걸맞지 않은 태도를 취하게끔 한다. 분의는 아니지만 우리는 과거가 우리에게 우연히 남겨 놓은 모든 것에 감사하는 존속 편향성의 희생자들이다. 그러나 우리는 기꺼이 사회 과학의 열정과 교리와 학문적 유행의 희생자가 외었다. 우리는 사회 과학자들의 과학적 명성을 공유하려는 바람 속에서 그들이 강조했던 것을 포용한다.
  근대 사회 과학들이 불가피하게 미래 지향적인 데 반해 역사가는 항상 과거에 관심을 돌려야 한다. 그는 무엇보다도 이야기꾼이다. 역사의 긴박감은 과거 자체의 경이에서 나온다. 역사가를 "과거 예언자"라고 묘사했던 낭만적인 철학자의 말은 역사가가 미지의 세계에 도달할 때 예언자적인 신비감을 공유할 경우에만 진실인 것이다. 사회과학이 규칙과 법칙들을 추구하면서 규범적인 반면에 역사가는 과거의 어떠한 특이성도 희생시켜서는 안 된다. 그의 독특한 임무는 사람과 장소와 순간의 특이성을 발견해 내는 것이다. 그는 현재와 미래를 지배하려는 동시대인들의 의지 때문에 이것을 희생기켜서도 안 된다. 그와 마찬가지로 사회 과학의 계량화 경향, 즉 계산하고 분류할 수 있어서 무엇이든지 대체 가능한 것을 구하고자 하는 욕망은 경험의 미묘한 차이와 흐름과 포착하기 어려운 애매함을 다루는 역사가의 연구에 있어서는 이질적인 것이다.
  마지막으로 역사를 사회 과학 중에서 가장 훌륭하며 단편적이고, 자의식이 간한 것으로 만들려는 근래의 노력은 위험을 내호하고 있다. 조직된 전문 역사가들은 외교 정책에 대해 어떤 입장을 역설하거나 소수 민족, 혹은 신체 장애자들을 위한 운동을 옹호함으로써 정치적·개혁적 목표를 추구하는 여러 집단의 표적이 되었다. 아무리 도덕적으로 바람직하더라도 이러한 입장들은 사회 과학의 편향성을 강화시킨다. 그러나 동시에 전문 역사가들 자신이 사회 과학 출판물의 주요한 때로는 유일한 독자이기도 하다. 불가피헤게 역사의 언어는 역사가들끼리 쓰는 전문 용어가 되기 쉽다. 역사가들은 역사학계의 '고전적 논쟁들'에 열중하게 되며, 그것을 토대로 각자는 논문을 집필하거나 논쟁을 일으킨다.
  그렇지만 우리는 창조자인 역사가에 관해 일반화하는 것에 주의하여야만 한다. 그의 특징은 독창성인 것이다. 발견자가 이미 조재하는 어떤 것에 대해 우리의 시선을 새로 집중시키는 데 반해 창조자--역사가는 특이한 종유의 장조자다--는 그것을 우리가 볼 수 있게 해준다. 역사가는 언어를 통해 그 일을 하며 또 그래서 언어 때문에 제약을 당하고 언어의 인도를 받으며 언어로 완성된다. 그러나 역사가는 적어도 조각가의 간단한 대리석만큼이나 엄격하게 제약당한다. 자발적인 독자를 찾는 다른 저술가들--시인과 소설가--처럼 그는 기쁨을 제공해야 한다. 그의 글은 즐거움을 주어야만 한다. 그가 사는 시대가 기번()의 시대가 아니라 할지라도, 그는 나름대로 글을 써야 한다. 이것은 현재 살아 있는 모든 역사가들 가운데서 프랜시스 파크먼()과 윌리엄 프레스콧()과 헨리 애덤스()로부터 새뮤얼 엘리엇 모리슨()에 이르는 역사가들에게서 볼 수 있다. 역사가는 다른 문필가들과 이 조건을 공유한다. 그러나 또한 그는 두 가지 다른 필수 조건에 따라 작업을 한다.
  
  신뢰성
  역사가의 작업은 당대에 널리 인정받는 진리 기준에 충실해야 하지만 그의 진리 기준은 학문적·정치적·종교적 혹은 인종적 교리가 일시적으로나 유행에 따라 요구하는 것을 뛰어넘어야 한다. 기본의 저술 이래로 학자들은 고대 로마에 관해 많은 것을 새로 알게 되었고, 마르크스와 빌프레도 파레토() 그리고 지그문트 프로이트()의 추종자들이 한때 학계를 풍미했지만 기번은 여전히 믿을 만한 이야기를 들려 주고 있다. 이는 물론 부분적으로는 그가 정통 교리나 전체주의의 횡포로부터 멀리 떨어져 태어났다는 행운에 기인한다. 그러나 그것은 일시적 여론과 정치적 아첨과 종교적 정통 교리의 압력에 저항하고 독창적인 전망을 창조하고자 했던 그의 용기에서 비롯되는 것이기도 하다.
 
  긴박감과 경탄
  이것은 역사가의 기량 중에서 가장 역설적이고 가장 필요한 것이기도 하다. 시인과 소설가는 모든 것이 결국 어떻게 될지 독자들에게 가르쳐 주지 않은 채 이야기하리라는 약속으로 그들을 유혹할 수 있는 반면에 역사가는 우리가 이미 마지막 결과까지 알고 있는 것에 노력을 기울인다. 역사가는 자신의 당대에 확인되어 있는 사실을 벗어나지 않으면서도 독자에게 어떻게, 왜, 언제, 누가 그렇게 했는가에 대한 새로운 놀라움을 제공하는 데 최선을 다해야 한다. 역사가로서 성공을 거두기 위해서는 지식에 대한 긴박감을 언제나 가지고 있어야 한다. 역사가는 독자가 아직도 모르고 있는 체하게 해야 하고, 그리하여 그는 진정한 사태 전개에 긴박감을 불어넣을 수 있는 것이다. 그렇게 하기 위해서 역사가는 보다 생생하게 세부를 묘사하고 그것을 놀랍게 연결시키며 뜻밖의 결과를 서술해야 한다. 위대한 역사가, 즉 창조자인 역사가는 우리가 이미 알고 있다고 생각했던 모든 것에 새로운 극적 요소를 덧붙인다. 모든 이들은 로마 제국이 멸망했다는 사실을 알고 있다. 기번은 독자들로 하여금 정말 모르고 있었던 것처럼 느끼게 하였다.
  창조자인 역사가는 존속의 편향성 앞에서 좌절당하기를 거부한다. 왜냐 하면 그는 잡다한 잔존물들로부터 상당히 진실한 설명을 끌어내기 위해서 주제를 서택하고 규정하며 구체화하기 때문이다. 물론 그는 사회 과학을 이용해야 하지만, 교리나 이론들을 초월해야만 한다. 다른 문필가들, 즉 언어 세계의 창조자들처럼, 그러나 앞서가는 사회 과학자와는 달리, 역사가는 이전의업적을 수정하고 교정하는 데만 애쓰지는 않는다. 그는 우리의 유산에 무엇인가를 덧붙인다. 훌륭한 역사가는 쓸모없게 되는 지식을 축적하는 것이 아니라 그 자체로서 생명을 가진 작품들을 창조한다. 애덤 스미스는 리카도()와 마르크스와 케인즈에게서 반사된 빛 속에 살아 남아 있지만, 기본은 자신의 빛으로 빛나고 있는 것이다. 어느 시대이건 역사가가 과거에서 발견하는 진실은 우리의 문학적 재산의 일부가 된다. 어쩔 수 없이 역사가는 그가 실제 존재하였다고 생각하는 것을 새롭게 창조하려는 노력과 살아 있는 독자들의 끈덕지고 변화 무쌍한 요구 사이에서 고민하게 된다. 그의 좌우명은 "  (불가능하기 때문에 믿는다)"라는 테르툴리아누스()의 신조일 수다 있다. 훌륭한 역사가는 '천사와 씨름하는 자'인 것이다.

제 2 장
폴 리비어의 변형
  폴리비어라는 사람이 역사책에 등장할 때, 그에게는 이상한 일들이 생긴다. 그는 갑자기 세계적인 사건들을 의식하고 거기에 참여했던 인간이 되고, 그가 전혀 알지 못했으나 역사책 속에 존재하는 무대에 서지 않으면 안 되게 된다. 역사가들은 그를 유럽의 궁정에 반향을 일으켰고 제국()과 왕들의 운명을 좌우했으며, 수세기 동안 지속되는 공화정을 마련해 줄 사건들의 선구자로 보도록 유혹한다. 그러나 우리는 그를 정력적이고 진취적이며 공덕심 있는, 또한 열정적이고 희망에 찬 보스턴 촌뜨기로서 재발견하도록 노력해야 한다.
  시간적·공간적으로 폴 리비어의 세계에 들어가려면, 우선 내가 "지식에 대한 자발적인 긴박감"이라고 불렀던 것을 동원해야 한다. 우리는 현재 알려져 있는 것이 당시에 런던이나 파리에서 일어나고 있었다는 것과 다음 세기에 어떤 일이 일어나게 되었는지를 잊도록 노력해야 한다. 그렇게 하면 우리는 20세기의 유리한 위치에서 내려와 미시적인 것을 위해 거시적인 것을 포기하고, 과거 속에서 새로운 생생함과 친밀함을 찾을 수 있을 것이다.
  폴 리비어의 눈은 보스턴과 그 근처에 집중되어 있었다. 필라델피아나 뉴욕에서 일어난 사건조차도 그것이 그가 사는 지방의 긴급한 일들을 도와 주거나 방해하는 것처럼 보일 때만 그의 경험 속에 자리잡게 되었다. 뉴잉글랜드나 13개 식민지 혹은 영국은 물론 전 보스턴 시민도 그는 거의 의식하지 않았다. 인구 통계나 '의학 지식' 혹은 '공중 보건'은 그의 가족이 해마다 당하는 천연두의 위협과는 비교도 할 수 없는 하첞은 것이었다. 죽음은 생생한 것이었으나 통계는 그것을 숨길 수 있을 뿐이었다. 1735년 열두 남매 중 셋째로 태어난 폴은 그의 형제 자매 중 단지 둘만이 어릴 때 죽었던 흔하지 않은 행운을 지녔다. 폴 리비어의 열여섯 자녀들 중--첫번째 부인에게서 8명, 두번째 부인에게서 8명--다섯이 어릴 때 죽었다. 그의 손자들은 그 자신의 어린 자식들과 거의 동년배였다.
  조지 워싱턴이 사망했다는 소식이 보스턴에 들려오자, 유명한 메이슨 단원()이었던 리비어는 그곳에서의 장례식을 준비하는 데 도움을 주었는데, 그 장례식은 메이슨단의 문장과 의식을 모두 갖춘 메이슨단 보스턴 지부의 행렬이 되었다. 그들은 위싱턴을 국부로서보다도 친숙한 지부 회원으로서 애도하였다. 위대한 워싱턴의 죽음은 분명히 리비어에게는 그의 어린 아들의 죽음(그로 인해 그는 51세의 나이에 더 이상 아이를 갖지 않겠다고 결심했지만 결국 지키지는 못했다)이나 그가 78세 되던 해에 있었던 사랑하는 아내의 죽음, 83세 되던 해의 장남의 죽음보다는 훨씬 적은 영향을 끼쳤다.
  폴 리비어의 생애 중 다른 일화들은 '국가'에 대한 그의 시각과 식민지 영국인이 된다는 것은 무엇을 의미하는가를 포착하는 데 도움이 된다. 스물한 살에 그는 남부 캐나다에서 성채를 점령한 프랑스군에 대항하여 그 지역의 영국군과 함께 소위로서 용감히 싸웠다. 그가 미국인의 대의를 지지하였던 것은 대단한 정치 이론이나 인권론 때문이 아니었다. 우리는 새로이 시행되는 영국의 세금과 무역 규제가 보스턴의 수공업자들에게 얼마나 위협적이라고 샘 애덤스()가 선동했는지 알고 있다. 그리고 우리는 그 부담과 위협이 얼마나 현실적이었는지도 알 수 있다.
  (보스턴에서는 교황의 날로 알려져 있었던) 가이 폭스의 날()에는 그 시조가 '조이스 2세()'라고 알려진 사람이 그곳의 무뢰한들을 이끌고 훌륭한 시민들에게 폭력을 휘두르는 거친 행렬로 오래 전부터 축제를 벌였다. 영국에 대항하는 선동이 기세를 올리자, 이들 무뢰한들은 그것을 정치적 기회로 이용하였다. 폴 리비어가 있었던 곳에서부터 독립 전쟁은 내전의 양상을 더욱 강하게 드러내었다. 그러나 널리 알려진 보스턴 학살 사건()을 제외하고는 보스턴 민간인들 사이에서는 전쟁으로 인한 사상자는 놀라우리만큼 거의 없었다. 독립전쟁은 가족내에서 의견을 분열시켰고, 오랜 친구들간에 깊은 고통을 야기시켰다. 윌리엄 하우 장군()의 군대는 보스턴을 점령하자 영국 기마 연대의 승마 연습장을 만들기 위해 구 남부 교회()에서 의자를 모두 떼어내고 됒우리를 만드는 데 쓸 의자 하나만 남겼다. 그러고 나서 하우는 보스턴에서 철수할 때 그곳의 친영파들을 괴롭혔던 고통스러운 결정을 서둘러서 내리지 않으면 안되었다. 이불을 가져갈까 이니면 가족 초상화를 가져갈까? 따뜻한 내의냐 아니면 왕실 재판소 판사의 주홍색 가운? 늙은 개는 어떻게 하나? 거의 모든 이들이 다시는 보스턴을 보지 못했다.
  도시의 '장인들'을 조직하는 데 협조한 것 이외에 폴 리비어는 주로 말을 탄 평범한 파발꾼의 역할을 하면서 다가오는 혁명에 이바지하였다. 그에게 이 일은 일상 업무가 되었다는 것을 잊지 말아야 한다. 1773년 겨울에 그는 보스턴 티 파티 사건()소식을 필라델피아 통신 위원회()에 (하루에 약 63마일씩 350마일 정도를 달려서) 알려 주었으며, 다음해에는 필라델피아까지 네 차례 왕복하였다. 또한 그는 보스턴 항구법안()에 대한 소식을 친근한 뉴욕시의 자유의 아들 협회()에 전해 주기도 하였다. 보스턴의 경험 많고 강인한 파발꾼에게 '1775년 4월 18일'에 있었던 저 유명한 렉싱턴으로의 여행은 또 하나의 임무에 불과하였다. 그러나 전설적인 승마 여행에 덧붙여, 그가 맡았던 가장 중요한 임무 중의 하나는 렉싱턴의 버크먼 선술집에세 존 핸콕()의 여행 가방을 안전하게 가져오는 것이었는데, 거기에는 반역문서들과 아마도 핸콕의 깨끗한 양복이 들어 있었을 것이다.
  폴 리비어 자신의 시간적 차원은 그의 공간적 영역과 같이 10년 단위나 세기가 아니라 시계와 뜨고 지는 해였다. 물론 보스턴에서의 투쟁 결과는 분명하지 않았고, 그래서 그의 개인적 상황은 이제 돌이켜볼 때 보다 더 위태로웠다. 그 당시 보스턴과 그 주변 지역의 길거리와 상점과 가정에서 벌어지고 있던 일들은 가장 관심이 가는 일이었다. 영국이 식민지 무역에 대한 규제를 시행함으로써 야기된 불경기 때문에 보스턴의 고객들이 리비어의 은제 컵을 거의사지않게 되자 그는 그의 기술과 도구를 이용하여 동판 인쇄와 의치 제조에도 손을 대었다. 전시의 인플레이션과 기근의 가능성 때문에 리비어와 같은 견실한 수공업자조차도 해상 노략질에 투자하게 되었다. 그의 새로운 난제는 대륙 회의가 처음으로 발행하는 지폐를 인쇄하고 화약 제조 공장을 설립하며 아직도 사용되고 있는 매사추세츠 공식 인장을 만들어 내는 것이었다.
  지역적 물의와 추문들은 역사의 큰 흐름을 무색케 하였다. 존 애덤스·조셉 워런()과 함께 혁명의 지도부에 참여하였던 저 유명한 벤저민 처치[]가 적에게 암호 편지를 보낸 혐의로 현행범으로 체포되어야 했다니 얼마나 구역질나는 일인가! 그는 군법 회의에서 유죄 선고를 받았지만 웬일인지 주범은 결코 잡히지 않았다.
  교과서에서는 거의 볼 수 없는 악명 높은 데보라 셈프슨 가넷()은 보스턴의 쑥덕공론과 술집 건달들의 야릇한 윙크를 불러일으켰다. 20세 때 데보라는 소년으로 변장하여 집에서 뛰쳐나왔고, 곧 대륙군()에 응모하였다. 당시에 여성으로서는 유난히 큰 편(5피트 7½인치)이었고, 나긋나긋한 얼굴을 가졌던 그녀는 동료들보다 상당히 앞서서 늪지대를 뛰어다녀서 영양()처럼 빠르다는 이야기를 들었다. '로버트 셔틀리프()'라는 가명으로 그녀는 "충실하고 용감한 군인이었던 동시에 여성으로서의 덕성과 정숙을 의심할 여지없이 흠없게 보전하기도 하였다."그녀의 면도를 하지 않은 "여성스런 얼굴"은 전혀 의심을 사지 않았는데 그것은 군대내의 많은 다른 병사들도 역시 나이가 너무 어려 면도조차 할 수 없었기 때문이다. 전해 오는 이야기에 따르면 그녀는 매우 정숙해서 부상당했을 때 외과 의사의 검진을 받는 위험을 택하기보다는 스스로 총탄을 빼냈다는 것이다. 그녀의 성별이 결국 밝혀졌을 때, 헨리 녹스() 장군은 그녀를 명예 재대시켰다. 폴 리비어는 그녀의 사례에 특별한 관심을 가졌다. 전쟁 후 출판한 모험담과 가끔씩 있던 강연에서 번 돈으로는 그녀가 생계를 꾸리기 어렵게 되자 리비어는 의회를 설득해서 그녀가 연금을 받을 수 있도록 애썼다. "나는 의회가 관대하게 연금을 받도록 해준 수백 명의 사람보다도 그녀가 훨씬 더 자격이 있다고 생각합니다." 하면서.
  보스턴 지역에서 폴 리비어 자신의 평판은 그리 좋은 것만은 아니었다. 불운했던 1779년 페놉스콧 원정()에서 보여 준 그의 행동에 대해 많은 의혹이 생겨서 결국 그로 인해 '군인 정신에서 벗어난 행위와 비겁한 행동'으로 의심받아 명령권을 박탈당했고 뒤이어 가택 연금에 처해졌다. 그는 3년 뒤 군법회의에서 사면되었지만, 보스턴 시민들은 빠른 시일내에 그것을 잊지는 않았다.
  '수공업자'와 사업가로서 리비어가 지낸 오랜 경력은 식민지 수도에서의 기회를 극적으로 보여 준다. 그가 만약 런던에서 살았더라면, 길드의 규제로 인해 자기 임의로 그렇게 여러 직종에 종사하지는 못했을 것이다. 오늘날 그는 그의 인장()이 여전히 찍혀 있는 사발이나 그가 존 싱글턴 코플리()의 초상화를 새겨 넣은 차 주전자 등과 같은 멋진 은제품들로 가장 잘 알려져 있다. 그러나 그는 동판화를 스스로 배워서 노래책과 역사 저작에 2류급 표지 그림을 싣거나 보스턴 학살 사건을 묘사한 조잡한 그림을 만들어 내는 정도밖에 되지 않았다. 치과 의사가 필요하게 되고 은제품 소비가 줄어들자 그는 보스턴에서 1년 반 동안 의치술에 종사했던 존 베이켜()라는 사람에게서 의치 기술을 배웠다. 리비어는 치아를 깨끗이 손질하고 '앞니'를 다듬는 일 이상은 하지 않을 정도로 조심성이 있었지만, 1770년 7월 30일자 《보스턴 지역 신문  》에 실린 그의 광고는 다소 겸손함을 잃고 있다. "약 100여 개의 치아를 교정하였고, 런던에서 온 어떤 수술 전문 치과 의사에 못지 않게 잘 고칠 수 있다. 치아가 장식품일 뿐만 아니라 말하고 먹는 데 실제로 사용되도록 치아를 고칠 수 있다."
  83년간의 생애를 통해서 폴 리비어는 식민지 시대의 수공업자에서 근대 산업이 처음 발달하던 시기의 뉴잉글랜드 시민으로 변모하였다. 그는 거기서 새로운 시대의 새로운 기회를 살리는 데 기민하게 대처하였다. 렉싱턴 외곽에서 그는 풍부한 수력을 이용할 수 있는 오래된 제분소를 발견하였다. 수중의 돈 2만 5000달러와 미국 정부로부터 대여받은 1만 달러로 그는 거기에 동판 압연하는 대 그의 공정을 활용했기 때문이었다.
  다재 다능한 보스턴의 '기술자'인 그가 거둔 이러한 성공은 교회와 마을 사무소를 위해서 주조한 커다란 종 속에서 여전히 울려 퍼지고 있다. 리비어는 애빙턴() 여인숙에 잠시 머물게 도었던 한 프랑스 출신 기사에게서 종 제작 기술을 배웠다. 그 다음 리비어는 필요한 구리와 양은 을 구하는 데 열을 올리고, 용해된 덩어리를 부어 넣을 커다란 구덩이를 팠으며, 제 2교회()를 위해서 만든 종에 "1792년 폴 리비어가 주조한 보스턴 최초의 종"이라고 자랑스럽게 새겨 넣었다. 어떤 이들이 그 종소리가 "귀에 거슬리고 거칠며 날카롭다."고 말하는 데도 실망하지 않고, 그는 종 제작자로서도 성공적인 경력을 쌓았으며, 그것은 20세기 말에도 여전히 그의 교향의 국왕 교회() 석탑에 걸려 있는 2437파운드짜리 종--그가 만든 것 중 최대의 것--이 입증해 준다. 리비어는 "귀가 없고 아마도 음향 법칙에 대해 아무것도 모르며, 종의 강도를 지탱하기 위해 구리를 과도하게 사용해서 종의 가치를 떨어뜨린다."는 불평에도 불구하고, 가장 "진취적인 기술자"로 칭송을 받기도 한다. 그는 1818년에 죽을 때 당시로서는 대단한 재산인 약 3만 달러 상당의 부동산을 남겼다.

제 3 장
애덤스 가문:공직자 집안
  애덤스 가족 운명에서 우리는 개별 가족 성원들의 삶 속에 감추어져 있는 것을 많이 배울 수 있다. 애덥스가의 개인들이 달성한 업적은 눈부실 정도로 화려하고 극적인 흥미를 끄는 것들이다. 그러나 가족사는 장구하고 깊은 미국 문명의 흐름 속에서 움직인다. 4세대 동안 애덤스가는 미국의 역사상 중대한 격정--미국 혁명·노예제 반대 운동·남북 전쟁·대륙 횡단 철도 부설--에서 지도적 역할을 담당하였다. 만약 애덤스가가 미국을 위해 일한 것과 미국이 애덤스가에게 해주었던 것을 이해할 수 있다면, 우리는 한 가문의 운명뿐만 아니라 한 나라의 총괄적인 변화를 알게 될 것이다.
  미국에서 민주주의가 발전함에 따라 애덤스가가 국가를 지도할 여량은 퇴보하였다. 근래에 이민 온 사람들이 잡다하게 섞여 사는 평등주의적 국가는 뉴잉글랜드 출신 지도자에게 더 이상 순종하지 않고 애덤스가를 뒷전으로 밀어냈던 것이다. 그들과 함께 그들의 칼뱅주의적 도덕률, 악에 대항하는 선의 투재에 대한 신념, 대중의 변덕에도 아랑곳하지 않는 자주성, 높은 신분에 따르는 도덕성의 의무도 그들과 함께 쇠퇴하였다. 19세기 말에 이르면 재능은 있으나 고뇌에 잠긴 존 애덤스의 후손들은 고전적 학문과 근대 물리학의 모든 수단을 이용해서 그들의 좌절감을 적고 그들의 비관론을 정당화시키며 잘못되었던 것은 애덤스 일가나 미국뿐만 아니라 우주 전체를 움직이는 힘이라고 설파하려고 하였다.
  미국이 애덤스가를 버렸던 동시에 애덤스가도 미국을 버렸다. 존 애덤스는 1819년 제퍼슨에게 "덕을 위한 노력은 결코 헛되지 않는다고 믿는다."라고 말하였다. 그러나 그의 위대한 손자인 헨리 애덤스는 1900년에 파리에서 존 헤이()에게 "이 빌어먹을 인류가 얼마나 빨리 혹은 얼마나 늦게 끝장나든간에 눈꼽만큼도" 상관하지 않는다고 썼다. 존을 열정적인 혁명가로 만들었고 존 퀸시 애덤스[]를 열렬한 노예 제 반대자로 나서게 했던 애국심과 도덕성은 어떻게 되었을까?
  애덤스의 이야기는 사회적 구분을 누적시키고 귀족 계급 형성의 동인을 가속·증대시키는 오래된 제도들이 이 신세계 문명에 얼마나 잘못 적응되었는가를 보여 준다. 모든 세대의 미국 문명이 갱신의 기적을 이루었던 반면에 다른 많은 유력한 구세계 제도들과 같이 가족도 누적적인 제도였다. 미국은 가장 최신의 것을 끈질기게 구하는 1년형 문명이었다. 마치 다른 국민들이 최상의 것은 좋은 것의 적이 될 수도 있다는 것을 배웠던 것처럼, 미국인들도 좋은 것이 새로운 것의 적이 될 수도 있다는 것을 배웠다. 그리고 실험하려는 의욕은 숭고한 근대적 미덕이 아니었는가? 우리는 애덤스가를 통해서, 어떻게 해서 그들이 미국인에게서 대중 선동과 인민주의를 제거하려고 노력했으나 미국민은 교만한 절대적 도덕을 외면했는지를 보게 된다.
 
  존 퀸시 애덤스는, 공직에 대한 적절한 태도는 "철학자들이 우리에게 가르쳐 준 것이 죽음에 대한 우리의 견해에 지침이 돼야 한다는 것--결코 갈망해서도 안 되고, 결코 두려워해서도 안되는 것"이라고 1808년 12월에 지적한 바 있다. 애덤스는 그가 매사추세츠의 연방 상원 의원직을 사임한 후 이 금욕주의적인 금언을 내놓았던 것이다. 그를 뽑아 주었던 연방파()의 노선에 반대함으로써 그는 옛 지지자들의 분노를 유발시켰다. "오직 내 자신의 정의감에 따라서만 행동할 수 있는 자유를 가장 완전하게 누리지 못하면서 미국 상원에 자를 잡고 있다는 것은 말도 되지 않는다." 당파의 규율과 여론으로부터 독립성을 유지하는 것은 감탄할 만한--그리고 감사할 줄 모르는--애덤스가의 전통이었다. 한 세대 한 세대마다 공무()에 대한 애덤스가의 열정은 공직()에 대한 무관심과는 그다지 어울리지 않았다. 몇몇 중요한 경우에 애덤스가는 존 퀸시 애덤스의 금언을 따를 수 있었다. 흔히 그들은 권력과 위신에 대한 인간적 탐닉에 빠졌다. 그들 자신 이외에는 어느 누구도 변호하기를 완강하게 거부함으로써, 그들은 자신은 물론 아내와 자식들에게도 불만과 좌절을 선사했던 것이다.
  19세기 동안 미국인은 여론을 형성하고 평범한 의견을 공표하는 수단을 전례없이 개발하였다. 완전히 새로운 산업들이 발전하여 지도자들에게 변덕스러운 여론의 향배를 알게 해주었고 새로운 제도들이 나타나 그들을 안내해 주었다. 애덤스가에게도 자리가 남아 있었을까? 특이하고 완고하며 고매하기 때문에 국민이 아직도 모르고 들으려 하지 않는 것을 국민에게 말하지 않고는 못 배기는 사람들에게도? 
  공화국 초기에 애덤스가의 기질--성실성과 대중의 변덕에 대한 무관심--은 미국 정치에서 알맞는 억할을 차지하였다. 애덤스가의 이력은 미국의 정치 지도력의 변화를 극적으로 표현하게 되었다. 20세기 초기에 이르러 애덤스가는 정계로부터 문필계로 피신하였다.
  가문의 시조인 존 애덤스는 국가적 영웅이 되었지만, 민중의 영웅은 아니었다. 만약 미국의 선거 절차가 후대 만큼이나 민주적이었더라면, 존 애덤스가 어떤 위치에라도 선출되었을지 의심스럽다. 왜냐 하면 그는 몇 명 안 되는 그의 동료 지도자들의 신임에 의존해서 선거에서 성공했기 때문이다. 1774년에 그는 129명으로 구성된 매사추세츠 입법체의 투표로 제 1 차 대륙 회의에 참가할 매사추세츠 대표로 선출되었다. 또한 민중의 환호가 아니라 '선거인단'()의 투표로 두 번 부통령으로 선출되었는데, 당시에는 그 작은 선거인단은 건국의 조상들의 의도대로 기능하고 있었다. 애덤스가 1796년 대통령에 당선되었을 때, 유권자는 여전히 매우 제한되어 있었으며 정당들은 지령으로 선거인단을 좌우하기 시작했을 뿐이었다. 전국적인 정당조직이 선거인단을 완전히 통제하고 있었던 1800년에 오면 애덤스는 재선에 실패하였다. 정당인이 되기를 거부함으로써--심지어 그의 정치 철학에 힘입어 창건되었던 연방당()에 대해서조차도 거부하으로써--애덤스는 연방 공직에서의 경력을 끝마치고 말았다. 그는 "나는 나의 판단을 왕이나 대신 혹은 민중에게 결코 굽히지 않았으며, 앞으로도 그러지 않을 것이다."라고 주장했다. 그의 정적들은 그의 독자성을 인정하지 않을 수 없었다. 1787년에 벌써 제퍼슨은 "그는 성미가 급하고 자만심이 강하며, 사람들을 지배하는 동기의 효력과 결과에 대해 잘못 계산한다. 이것만이 그에 대해 들을 수 있는 악평이다. 그는 그를 만든 존재만큼이나 무사 공평하다."고 언급하였다.
  존의 아들인 존 퀸시 애덤스의 경력도 유사한 경향을 띠었다. 완고하고 우울한 성격의 존 퀸시는 몇몇 통찰력 있는 그의 동료들이 고위 선출관직을 장악하고 있지 않았더라면 그러한 관직에 오를 수 없었을 것이다. 그는 일기장에다 그 자신을 이렇게 묘사하였다. "내성적이고 냉정하며 엄격하고 가까이하기 어려운 습성을 지닌 사람이다. 나의 정적들은 우울한 염세가라고 하며, 나와 개인적으로 사이가 좋지 않은 자들은 비사교적인 야만인이라고 한다. 내 성격의 실제적 약점을 알지만 나는 그것을 고칠 만한 유연성을 가지고 있지 않다." 그는 1803년 연방 상원 의원에 선출되었는데, 그것은 매사추세츠의 전 유권자가 아니라 주 입법부가 안 일이었다. 그리고 1824년 대통령에 당선되었을 때에도 그것은 국민 투표가 아니라 연방 하원이 한 일이었다. 당시 4명이 후보자들 중 아무도 선거인단 투표에서 과반수를 얻지 못했으므로 하원이 대통령을 선출할 권한을 가지게 되었던 것이다. 그의 아버지처럼, 1828년에 존 퀸시 애덤스는 재선에 실패하였다. 앤드루 잭슨()이 그를 누른 것은 민중적 민주주의의 등장을 의미하는 것이었다. 존 퀸시 애덤스의 두번째 경력--하원에서 17년간 청원권과 노예제 반대 운동의옹호자로 활약했던--은 ㅇ플리머스()의 농장 지대에 사는 그의 이웃과 친구들이 그를 신임하여 총 2565표 중 1817표를 던져 그를 워싱턴에 보내 주었기 때문에 가능하였다.
  존 퀸시 애덤스의 아들 찰스 프랜시스 애덤스()는 연방 하원 의원에 한 번 당선되었으나, 그 후에는 애덤스가에서 아무도 연방 정부 관직에 선출되지 않았다. 런던 주재 미국 공사로 활약했던 찰스 프랜시스의 화려하고 능란한 외교는 남북 전쟁기간에 영국과 평화를 유지하고, 영국이 남부를 지원하는 것을 막으며 북부의 승리에 도움을 주는 데 결정적으로 중요하였다. 그의 아들인 찰스 프랜시스 애덤스 2세에게 보내는 편지에서 그는 가문의 정치적 신조를 요약하고, 애덤스가의 정치적 비중이 왜 파벌 정치와 여론이 국가 정치에 끼치는 영향이 점점 증대함에 따라 감소할 것인지를 설명하였다. 그에 따르면, 정치가의 첫번째 자질은 "모든 인간 사회의 토대를 이루는 도덕에 관한 모든 이론에 통달하는 것이며 개인의 행위든 집단의 행위든 모든 행위의 옳고 그름을 가리는 중요하고도 지속적인 문제에 정통"하는 것이었다.
 
  내 견해로는 지금까지 어떤 미국인도 네 할아버지(존 퀸시 애덤스)만큼 공직 생활의 토대를 철저히 닦지는 않았다. 그의 행동은 항상 그의 마음속에 깊이 각인된 어떤 처세훈에서 나왔다. 정당인으로서 그가 그렇게 시패하게 된 것도 바로 이 때문이었다. 어떤 사람도 자신의 도덕적 주체의식을 희생시키지 않고는 오랫동안 철두 철미한 정당인이 될 수 없는 것이다. 중요한 것은 어디에 선을 그어야 할지를 정확히 아는 것이다.
  
  그 다음 세대헤서 애덤스 가문의 업적들은 다른 영역에서 이루어지게 되었다. 어떻게 그리고 어디에 '선을 그어야 할' 것인가?
  공적 봉사에 대한 애덤스가의 열정은 사라지지 않았지만 선거를 통해서 관직을 차지하여 그 열정을 만족시키기란 어려운--혹은 불가능한--일이 되었다. 찰스 프랜시스 애덤스의 아들 네 명 가운데 존 퀸시 애덤스 2세만이 많은 유권자의 호의를 얻을 수 있었다. 그는 수차례 매사추세츠 주 의원에 당선되었으며, 한때 소수파 정당의 후보로 부통령에 지명되기도 했으나 주지사 선거에서는 거듭 실패하였다. 찰스 프랜시스 2세는 "교통 수단에 증기를 이용하는 것"은 "지구를 축복 혹은 저주한 사회적 혁명을 가장 엄청나고도 광범위하게 추진한 힘"임을 일찍이 자각하였다. "나는 현재 가장 발전적이고 가장 광대한 분야로서 철도업을 택하였고, 거기에 나 자신을 바치기로 결정하였다."고 그는 말하였다. 그러나 정치에 관해서 그는 "적성에 맞지 않고 사람들을 끌어들이는 능력도 전혀 없으며 적절한 때에 적절한 행동을 취할 능력도 갖추지 못했음을 확신한다."고 말하였다. "나는 조금도 재치가 없고 사람들의 얼굴이나 이름을 기억할 수도 없으며, 따라서 본래부터 자각이 없다. 나는 결코 대중적인 사람이 될 수 없을 것이다." "나는 타고난 태도를 극복하고 정중한 것을 정중하게 말할 수도 없다." 이 애덤스(찰스 프랜시스 2세)는 《북미 평론  》의 점잖은 지면을 통해 분주한 철도계에서 그의 진로를 발견해야만 했다. 그는 스스로 매사추세츠 의회가 최초의 주 철도 위원단을 세우도록 설득함으로써 공직에서 활동할 수 있는 영역을 만들어 내었고, 주지사는 그를 철도 위원단에 임명하였다. 그는 그것을 20세기 미국네 확립된 여러 규제 위원단의 본보기로 만드는 일을 하였다.
  권력의 원천에 대한 애덤스가의 본능은 사라지지 않았다. 새로운 산업 거물을 바라보는 그의 형제 헨리의 시각과 어울리는 것이었다. 그에게서 보통 나타나던 납득이 가지 않는 자기 비하적인 태도로, 헨리 애덤스는 20대 중반의 청년이었을 때 자신이 직업에 대해 가지고 있던 생각을 회상하였다.

  단지 하나의 직업만이 가능하다고 여겨졌다--언론, 1860년이었다면 그(헨리 애덤스)는 자신이 편집인이 되기 위해 태어났다고 말했을 것이다. 그와 똑같은 확신을 가지고 해마다 언론계에 발을 들여놓는 적어도 약 1000여 명의 미국 대학 졸업생들처럼 말이다. 그러나 1866년에는 상황이 바뀌었다. 왜냐 하면 성공하기 위해서는 돈을 두 배나 가져야 했고 돈을 벌기 위해서는 힘이 두 배나 필요했기 때문이다. 미국의 규모는 두 배이상 늘어났다. 그러나 아직도 언론은 예술가가 될 수는 없고 가정 교사는 하기 싫은 교육받은 빈민의 최후 수단이었다. 다른 어떤 것에도 어울리지 않는 사람도 논설이나 비평을 쓸 수 있었다. 10년간의 방랑 생활 동안 쌓인 엄청난 양의 잘못된 지식은 신문사의 구석에 책상 한 개를 차지할 수만 있다면, 무지한 대중에게 언제나 조금씩 써 먹을 수 있었다. 언론은 질 낮은 설교이자 이름 없는 학교 선생이고 값싼 기숙사제 학교엿다. 그러나 아직도 그것은 열악한 교육이라도 받아 글쓸 줄 아는 사람에게는 가장 쉽게 접근할 수 있는 직업인 것이다. 그래서 헨리 애덤스는 언론계에 투신할 준비를 하기로 결심하였고, 실제적인 수련을 위해 귀국할 수 없었기 때문에 그는 런던에서 할 수 있었던 일을 하기로 하였다.

  7년간의 외국 생활 이후에 미국으로 돌아온 헨리는 자신의 야심을 이루는 데 주력하였다. 그는 "큰일을 위해서느 《북미 평론》에 의지할 수 있었지만 이것은 신문이라고 하기 어려웠다."고 말하였다. 그 당시 《북미 평론》의 발행 부수는 300부 정도였다! 그러나 헨리는 "지난 50년 동안 《북미 평론》은 글을 아는 보스턴 사람들이 그토록 뛰어난 명성을 얻을 수 있도록 도와 준 역마차"였다고 썼다. 이 한계들을 잘 알고 있던 헨리 애덤스는 "그가 필요했던 것은 뉴욕 일간지였지만 어떤 뉴욕일간지도 그를 필요로 하지 않았다."는 점도 깨닫고 있었다. 그리하여 그는 특이한 우회 방법을 써서 워싱턴으로 가기로 결정하였고, 거기에서 "윌리엄 컬린 브라이언트()라는 이름으로 [뉴욕]《이브닝 포스트  》의 자유 무역의 성지"난에 가끔씩 칼럼을 쓰면서 유력한 고지들 중의 고지--뉴욕 일간지--의 정식직위를 향해서 나아가고자 하였다.
  그렇다면 헨리 애덤스가 그 후 역사로 돌아서게 된 것은 잘못된 일이라 하겠다. 그 당시에는 역시 이외에 그의 능력을 배출할 곳이 없었기 때문에 헨리 애덤스는 19세기의 위대한 미국의 역사가가 되었던 것이다. 그에게 있어 역사 서술은 일시적인 유행과 여론의 횡포에 대한 그의 꾸며낸 무관심을 표현하기 위해 편리한 수단이었다. 가장 중요한 그의 저작은 16년에 걸친 제퍼슨과 매디슨() 행정부 시대에 대한 9권짜리 저술이었다. 그 책의 발행인인 찰스 스크리브너()는 런던의 한 동업자에게 왜 그가 영국에서 그 책을 발간하려고 노력하지 않았던가를 설명하면서, "저자는 특이한 사람으로, 자신의 책이 팔리든지 혹은 그렇지 않든지에 대해 별로 상관하지 않는다."고 썼다. 헨리 애덤스의 가장 널리 읽히는 저서는 《몽 생미셸과 샤르트르  》, 《헨리 애덤스의 교육  》인데, 이 책들은 그가 자비로 출판하였으며, 그로 인해 대중적 명성을 얻게 되었다. 《몽 생 미셸》(헨리 자신이 100권을 인쇄하였던 것인데)은 그의 유저()가 될 뻔하였다. 왜냐 하면 이 책은 그가 1912년에 고통스러운 무력증으로 집필 활동을 그만두게 된 후에 미국 건축가 협회의 후원하에 출판되었기 때문이다. 《교육》은 "매사추세츠 역사학회"가 그의 사후에 출판하였다.
  애덤스가의 사람들은 각자 나름대로 상업적인 성공 여부에 개의치 않는 자세를 견지하였다. 그러나 유명한 애덤스가의 제 1세대로부터 그러한 자세는 대체로 가식적인 태도였다. 존 애덤스 자신은 대통령직이라는 영예를 열망하였다. 그는 조지 워싱턴의 뒤를 이어 선출될 전망이 보이자 아내 에비게일에게 이렇게 써보냈다. "나는 승부에 지쳐 있지만 승부하지 않고 어떻게 살 수 있을지는 잘 모르겠다. 나는 다른 것보다도 경멸·무시·모욕·불명예·무례를 더욱 좋아하지 않는다." 존과 존 퀸시는 모두 그들의 대통령직 중임을 국민들이 거부하였을 때 매우 깊이 상심하였다. 존 퀸시 애덤스는 "당을 중상·비방하는 비열한 자"들에 대한 분노를 결코 참지 못하였다.
  19세기 말에 이르러 통속적인 여론을 초월한 체했던 예의 애덤스가는 그들의 책이 베스ㅡ 셀러가 되기를 갈망하였다. 백악관과 의사당으로부터 은퇴하거나 매사추세츠 ㅊ회로부터 역사 연구로 전향한 후에도 그들은 '모든 사람들'이 자신들을 어떻게 생각하고 있는지에 대해 관심을 버리지 않았다. 찰스 프랜시스 애덤스 2세는 철도 경영에서 뉴잉글랜드 식민지 시대사 저술로 관심을 돌린 다음에도 얼마나 많은 사람들이 자신의 저서를 읽는지를 항상 염두에 두었다. "만약 내가 [메사추세츠 역사의] "세 가지 일화"가 2만 부 판매되었다는 소식을 들을 수 있었다면, 나의 소중한 야망은 충족되었을 것이다. 그러나 나는 그런 소식을 듣지 못하였고, 결코 들을 수도 없을 것이다." 헨리 애덤스는 뉴욕의 언론이 그의 《역사》에게 보냈던 호의적인 평가에 대해 결코 무관심하지 않았다. 그는 "무턱대고 아부하는 말"이나마 들을 수 있다는 것이 얼마나 즐거운가라고 썼던 것이다! 그러나 만약 사람들이 실제로 그의 책들을 많이 샀더라면 얼마나 더 유쾌하였을까. 그는 자신을 기번과 토머스 매콜리()에 비유하였고, 대중이 자신을 그들과 똑같이 대해 주지 않는다는 사실에 대해 분개하였다. 그는 《교육》에서는 아마도 얼마나 분개했는지를 숨기기 위해 《역사》에 대한 언급을(그의 13년간의 결혼 생활과 아울러) 하지 않은 것 같다.
  
  애덤스가의 공직 생활 전통은 대가 없이 세워지지 않았다. 그 가문에 속한 사람들은 성별·나이·천성적 기질에 따라 모두가 대가를 지술하도록 되어 있었다. 애덤스가에서 가장 이름 없는 인물들은 물론 여성들이다. 만약 우리가 여성들은 역사에서 잊혀진 인간이라는 것을 의심한 적이 있다면, 애덤스가의 이야기가 그것을 잊지 않게 해줄것이다. 애덤스가의 남성들이 공직에서 영웅적인 활동을 하고 있는 동안에 애덤스가의 여성들은 그에 못지 않게 금욕적이고 용감한 성격이 필요한 사적인 일들을 하고 있었다.
  역사가들로부터 조금이나마 정당하게 평가받았던 유일한 애덤스가의 여성은 존의 아내인 애비게일()이었다. 그녀가 애덤스 가문에서는 매우 똑똑하고 사회 의식이 강하며 희생적인 사람이었다는 사실에도 불구하고, 여전히 역사가들은 그녀가 남편과 당대를 비추어 주는 거울에 지나지 않는다고 생각해 왔다. 권위 있는 《미국 인명 사전》의 축소판에는 그녀에 관한 항목이 "당대에 대한 생생한 묘사가 들어 있는 훌륭한 편지들을 썼다."라는 한 구절로 요약되어 있다. 남편인 존과 장남 존 퀸시의 생애에 그녀가 해준 직접적인 공헌과 중요한 역할은 아직도 빛을 부지 못하고 있다.
  1875년에 찰스 프랜시스 애덤스는 그의 회고록에서 할머니 애비게일에 관해서 "우리의 역사는 대부분 관직의 모양으로 포장되어 있다."고 불평하였다. 또한 애비게일의 희생 정신을 설명하면서 그는 제도가 그녀를 제약하고 눈에 띄지 않게 했다고 분명히 밝혔다. "국내에서 격변이 일어날 때마다 그리고 가지치기 낫()을 버리고 칼과 소총을 집어들 때 여성들이 희생한 감정은 세속적인 보상을 바라는 마음과 뒤섞이지 않는다. 그들에게는 만족시켜야 할 야심도 없으며, 고난을 묵묵히 겪어 내었다는 단순한 소극적 미덕으로써 얻어내야 할 명성도 없다. 희생에 따르게 마련인 고통의 느낌을 모두 소란하고 번잡한 활동 속에 묻어 버릴 만큼 활동을 하지도 않는다. 고난의 시절에 여성의 운명은 수동적인 목격자가 되어 사태르 자신의 명성에 도움이 되도록 만들거나 어떻게든 사태를 통제하기를 거의 바랄 수 없는 것이다."
  애비게일 애덤스의 업적들은 그녀도 이야기했듯이, 그녀가 어렸을 때는 "여성 교육을 비웃는 것이 일반적인 분위기였기" 때문에 더욱 두드러진다. 1817년에 그녀가 회상한 바에 따르면, "나의 어린 시절 교육은 오늘날에는 펑범한 시골 학교조차도 제공할 수 있는 풍부한 기회를 가지지 못하였다. 나는 어떤 학교에도 결코 가 보지 못했다. 나는 항상 병약했다. 여성 교육은 가장 좋은 가문에서도 기껏해야 쓰기와 산수였으며, 몇몇 드문 경우에는 음악과 춤이었다." 당시의 관심으로 인해 그녀는 그녀를 사랑하는 사람들과 오래 떨어져 있으면서 고독감을 자신의 내면에서 이겨내야 하였다. 그녀의 남편이 새로운 국가를 위해 프랑스와 영국에 외교 사절로 파견도어 그녀와 함께 있지 않던 시절()에 그녀는 다음과 같이 썼다(1782년 12월 23일).
  
  우리가 처음 만나 사귀던 시절은 순진무구하게 사랑하던 시절이었고, 우리가 함께 보낸 20년에 가까운 세월은 형언할 수 없을 만큼 즐거웠을 뿐만 아니라 애정은 세월에 따라 더욱 깊어졌다. 그가 내 곁에 없는 동안에도 내 마음을 다 바쳤던 소중하고 직위 없던 그 사람의 모습이 조금도 흐려지지 않았다. 때로는 그가 받은 영예가 내 자신의 불행을 상징하는 것처럼 생각이 들 때도 있다. ……그러나 잔인한 세상 사람들은 가정을 사랑하는 사람이 어떻게 몇 년씩이나 남편에게서 떨어져서 가정생활을 희생할 수 있느냐고 자주 물어 와서 내 감정을 상하게 한다.
  한번은 어떤 사람이 네게 이렇게 물었다. "애덤스 씨가 그토록 오랫동안 해외에서 머무르리라는 것을 알았더라면, 그가 떠나는 데 동의하셨겠습니까?" 나는 잠시 생각하고서 정말 내 마음이 시키는 대로 말했다. "애덤스 씨가 지금까지 해온 일을 그가 해낼 수 있다는 것을 알았더라면 말입니다. 그가 내 곁을 떠나 있는 것이 고통스럽기는 했지만 나는 기꺼이 그것을 감내하려 했을 것이고, 게다가 그가 삼 년 더 해외에 머무른다고 해도(천만 차행으로 그렇게 되지는 않겠지만!) 그가 떠나는 데 반대하지는 않았을 것입니다. 전체의 이익을 위해서 나의 이기적인 욕심을 희생시킬 수 있다는 것, 그리고 커다란 사회에 비하면 내 자신과 가족이 저울 위에 놓인 조그만 먼지에 불과하다고 생각해야 한다고 가르쳐 준 교훈에 따른다는 것이에서 나는 즐거움을 느낍니다."
 
  그 외로운 시절 동안 그녀는 고중하고도 다양한 책임을 맡고 있었다. 그것은 가족 농장을 관리하고 가격 시세와 환율을 기록하는 일, 농장이 적ㅈ에 시달리지 않도록 송품장()을 작성하는 일, 정치적 사건들을 기록하고 지방ㄴ에서 어머니와 아버지의 역할을 하며, 멀리 떨어져 있던 큰아들엑 도덕과 의무를 가르치는 일이었다.
  그녀는 또한 가정적 강인성 이상의 것을 보여 주었다. 후에 그녀가 미국에세 영국으로 파견된 최초의 여성 외교 사절로서 남편과 다시 만나게 되었을 때, 그녀는 살로트() 왕비와 궁ㅈㅇ을 냉대를 참아냈으며 미국 외교 사절이 엄격하게 절약하면서도 건던에서 두작을 나타내어 존경받도록 하는 데 도움을 주었다. 
  존 애덤스의 대통령직 취임 이후에조차 별거의 나날은 끝나지 않았다. 애덤스가 수도인 필라델피아에서 대통령으로 집무할 때, 애비게일은--한편으로는 그녀의 병 때문에, 또 한편으로는 비싼 물갇대문에--오랫동안 고향인 퀸시에 남아 있었다. 1797년 2월 그녀에게 보낸 편지 속에서 존슨 대통적직의 어려움을 설명하였다.
  
  내가 당신에게 들려 주는 우리의 살림살이에 대해 어떤 사람과도 이야기하지 않기를 바라오. 그러나 그것은 날마다 너욱 약화될 뿐이오. 1년에 2700달러 하는 주택 임대료, 1500달러짜리 마차, 100날러 정도 하는 말 두 필, 모든 유리 제품, 장신구, 부엌 가구, 고급 의자, 안락 으자, 장식용 접시 등도 사야 제품 및 도자기류도 시야 하는 데 아마도 하원에서는 조금도 혀용하지 않을 것 같소. 상원에서는 액수를 약간 늘려 주었지만 말이오. 침대보도 모두 사야지, 나는 쌍두 마차용 말 두 필과 승용마 한 필 이상을 ㄱ지려고 하지는 않을 것이로. 당연히 필요한 비서·하인·땔감·기부금과 수백만 가지 이런 등속의 일 때문에 누구든지 우리 살림살이를 보면 싫증을 낼 것이오. 그러나 우리는 한마디의 불평도 해서는 안 되오.

  1800년 11월 1일 그가 백악관 최초의 거주자가 되었을 때, 그는 이렇게 기원하였다. "이곳에, 그리고 이후로 이곳에 살게 될 모든 이들에게 최고의 축복이 있기를. 정직하고 현명한 자만이 이 지붕 아래서 통치하게 되기를!" 그와 합류하기 위해 퀸시로부터 급히 달려오 애비게일은 볼티모어에서 그 당시 워싱턴이라 불리던 습지에 이르는 진흙길에서 길을 잃었다. 그들은 거기에서 불행한 수개월을 보냈는데, 그 동안 국민들은 존 애덤스에게 중임이라느 영광을 주지 않았고 게다가 원한 맺힌 정적(제퍼슨을 말함)에게 백악관을 내줄 준비를 하였다.
  그녀의 남편이 대통령에 당선되었을 즈음부터 애비게일은 간헐열()에 시달리기 시작해서 그것을 완치하지 못했다. 1801년부터 1818년 죽을 때까지 그녀는 퀸시에 머물렀다. 일련의 가족애 비극--어린 딸 하나가 죽었고, 1800년에는 아들 하나가 죽었으며, 1813년에는 유일하ㅔ 남아 있던 딸도 사망하였다--에도 불구하고, 그녀는 "솔로몬이 우리에게 이야기하듯이 약과 같이 좋은 효험을 가진 밝은 표정과 유쾌한 마음 이외에는 모든 것에 대해서 영원한 적"으로 남아 있었다. 애덤스가의 다른 여성들은 애비게일처럼 유려한 문장을 쓸 능력이 없어서 다른 사람의 칭송을 받지 못했고 역사에서도 거의 주목받지 못하였다. 영국인 어머니와 당시 런던 주재 미국 영사였던 메릴랜드 출신의 아버지 사이에서 태어난 존 퀸시 애덤스 부인[루이저 존슨 애덤스()]은 프랑스에서 유년을 보냈다. 얼마 안 되는 예산으로 사치스런 성 페테르스부르크에서, 그녀는 그럭저럭 미국 공사의 위엄을 유지하였고, 나폴레옹이 파리로 진출하고 있을 때에는 아들인 찰스 프랜시스를 유럽 대륙 건너 런던의 새로운 임지로 보냈다. 그러나 그녀는 희미한 인물로서 이제는 헨리 애덤스의 성격묘사 속에 남아 있다. "루이저는 조지 롬니()의 초상화처럼 매력적이었으나, 그녀의 여러 매력중에는 뉴잉글랜드 여성의 매력은 없었다. 이 결점은 중대한 것이었다. 후에 그녀의 시어머니가 된 애비게일은……루이저가 뉴잉글랜드의 풍토에 적응하거나 그녀의 모범적인 아들의 유능한 아내가 될 수 있을만큼 엄격한 품성을 지니지 않았거나 가혹한 조건 속에서 자라나지 않았을지도 모른다는 두려움으로 이내 고민하였다. 애비게일은 다른 여러 문제에 대해 올바른 판단을 내렸던 것같이 그 문제에 관해서도 옳았다.……" 소년 시절에 헨리는 70대의 루이저에게서 이런 이낭을 맏았다. 그녀는 "세상 풍파에 완전히 지친 모습이었다. 그 소년에게 유난히 평화로운 은발 노인으로 보였다. 또한 그녀는 세브르() 도자기만큼이나 이국적이고, 만인의 존경 대상이었으며, 그의 아들 찰수에게는 커다란 애정의 대상이었다. 그러나 그녀는 50년 전 런던 탑에서 결혼하였을 때처럼 여전히 보스턴 사람이 되지는 못하였다."
  헨리는 자신의 어머니인 찰스 프랜시스 애덤스 부인--결혼 전 이름은 애비게일 브라운 브룩스()다--에 대해서는 그의 《교육》에서 단 두 번만 언급하였을 따름이다. 한번은 그녀가 "보스턴에서 가장 넓은 것으로 보이던 200만 달러 상당의 토지"를 유산으로 상속받은 7남매 중의 한 사람이었다는 언급이었다. 다른 한번은, 다소 경솔하게, 그의 아버지가 런던 주재 미국 공사였을 당시, "런던에서의 그녀의 성공과 인기가 남편의 명성을 능가"하였으며 그녀가 "영국에서 잠시라도 살았던 모든 여성은 그렇게 되지 않으려고 아무리 애를 써도 영국 여성처럼 보이고 그들처럼 옷을 입게 된다."고 말했다고 썼다. 이렇게 헌신적이고 오랫동안 고생한 어머니에 관하여 찰스 프랜시스 2세는 헨리만큼이나 막연하게 언급했다. 찰스 프랜시스 2세가 쓴 《자서전》에 나타난 유일한 설명은, 1861년 남편이 영국 주재공사로 임명되었다는 전갈을 받고 그녀가 어떻게 해서 "즉시 눈물을 흘렸고 깊은 동요에 빠지게 되었는가"를 회상하는 부분이다. "나의 어머니는 몇 가지 점에서 사회 생활에 잘 적응하였고 불행의 징조앞에서도 체질적으로 진실한 즐거움을 찾았다. 그녀는 예감의 어두운 면에 대해서도 기뻐하였다. 그년느 진정으로 그렇게 생각한 것이 아니라, 그렇게 생각한 것처럼 믿고 말하고 싶어하였다. 그녀는 비애의 즐거움에 빠졌던 것이다!"
  그의 《교육》에서 헨리는 아내인 매리언 후퍼()에 대해서는 전혀 언급하지 않았는데, 그것은 아마 그가 그녀의 죽음에 대해서 너무나 슬퍼했고 그 자신도 부분적으로 책임이 있다고 느꼈기 때문일 것이다. 그는 워신턴의 록 크릭 공원()에 아직도 서 있는 그녀의 추모비를 세인트 고든스()에게 제작하도록 맡겼다. 그러나 그는 그녀가 죽은 후에 그녀에 대해 이야기하지 않았으며, 그녀의 이름이 거론될 때는 방에서 나가 버린다고 알려져 있었다. 여성에 대한 헨리의 태도는 그를 통해 우리가 알고 싶어하는 여성들이 드러나지 않을 정도로 어두운 수수께끼로 남아 있다. 《몽생 미셸과 샤르트르》에서 그는 신학적인 독단론에 따라 '여성'의 우월성을 확언하였다. 동시에 그는 친구인 윈스럽 챈러()여사에게 거드름을 피우며 이렇게 말하였다. "미국 여성은 실패작이다. 그녀는 아무것에도, 국가나 교회 혹은 사회나 가족에도 결속력을 제공하지 못하였다. 전체적으로 볼 때, 여성은 확실히 실패작인 미국 남성보다도 더 실패작이라고 생각한다." 그의 여성관--그는 여성들보다는 '여성()'이라는 단수 명사를 더 좋아했다--이 너무 지나치게 신학적이고 사회학적이었기 때문에, 그가 개별 여성들과 문제가 있었다는 점은 약간 놀랍다. 그는 오랫동안 부인과 함께 워싱턴에서 아주 성공적으로 사교장을 운영했으나 두 사람 사이의 관계는 사후에 어둠속으로 감추어졌다. 그의 부인이 사망한 후 상원 의원 제임스 도널드 캐머런()의 매력적인 젊은 아내 엘리자베스 캐머런()에게 보였던 그의 낭만적인 애착은 풀 수 없는 수수께끼다. 그가 엘리자베스 캐머런에게 "여성들은 당연히 딸이나 자매, 연인, 부인도 아니고, 어머니들이다."라고 말했을 때, 그것은 전통적인 애덤스가의 문제점을 드러낸 것이다.
  아마도 가장 고통에 시달린 애덤스가의 부인은 브록스()의 아내로 '데이지'()라는 호칭을 가졌던 데이비스()였을 것이다. 그녀는 헨리 캐봇 로지() 부인의 동생이었는데, 브룩스는 그녀를 만난지 한 달이 못되어 결혼하였다. 그는 그녀에게 결혼 제안을 했을 때 자신은 "거의 미치지 않았나 할 정도로 괴짜 기질이 있으며", 만약 그녀가 자신과 결혼한다면 "그녀는 그것에 대해서 스스로 책임을 져야 할 것"이라고 경고하였다. 이러한 경고는 브룩스가 심리적으로 불안정하여 말을 삼갈 때 쎴던 몇 안 되는 표현 중의 하나였다. 그녀는 쉽게 좌절하는 족속 중에서도 가장 크게 좌절한 사람을 위해 간호사, 속죄양, 여행업자, 안내자 또는 심리 치료사로서 생애를 보냈다.

  민주적인 정치인에게 친구를 사귀는 능력이 필요하다면 애덤스가는 정말로 자격이 없었다. 애덤스가는 소수의 가려뽑은 사람들과 친분을 가지는 데 재능을 보였던 반면에 적을 만들어 내는 데도 탁월한 재능을 발휘하였다. 부분적으로 그것은 기질상의 문제였다. 제임스 러셸 로웰()의 설명에 따르면, "애덤스가는 친절한 말도 무례하게 하는 데 천재적인 능력을 가지고 있다!"는 것이었다. 찰스 프랜시스 애덤스는 27세 때 "내가 만약 가족의 자부심에서 계속해서 자극을 받지 않았더라면, 결코 어울리지 못했을 것이다."라고 말하였다.
  그러나 어떤 의미에서 그것은 또한 원칙의 문제이기도 하였다. 그들에게 개인의 독립성의 다른 면은 훌륭한 의견과 '통속적인 의견' 양자에 대한 경멸이었다. 어느 정도 무뚝뚝해야 덕이 있는 것처럼 보였다. 존 애덤스는 프랑스 대혁명 이젼에 파리에서 "어느 시대 어느 나라에서나 품위가 높을수록 덕이 없다고 생각하지 않을 수 없다."고 말한 바 있다. 그러나 동시에 민중의 변덕에 대해 아무런 견제 장치가 없는 민주주의는 '가장 비천하고, 불공정하며,혐오스러운 정부 형태'였다. 애덤스가는 공직 생활에서의 그들의 역할과 세상 사람들에 대한 특이한 견해 때문에 다른 사람들에게 '적'의 역할을 맡기는 데 특히 익숙한 사람들이었다.
  개인의 독립성은 누구의 의견이든 좋은 의견에 으지할 때 조심한다는 것을 뜻하였다. 1794년 4월 젊은 존 퀸시 애덤스는 아버지(존 애덤스)에게 다음과 같은 편지를 썼다. "당신은 저에게 마을의 회합에 참석하여 연설하라고 권유하셨고, 간부회의에 나가고 정치 클럽에도 가입하라고 하셨지요. 그러나 저는 이 모든 것이 두렵습니다. 그렇게 하면 제가 보다 나은 정치가가 될 수 있고, 공직자로 성장할 기회도 더 빨리 올 수 잇슬 것입니다. 그러나 그 때문에 저는 민중의 권력속에 완전히 매몰되어 버릴 것이고, 저의 모든 미래는 의존적인 것이 될 것입니다. 저는 차라리 얼마 동안은 이름없이 지내면서 장래에 대해서 조금 준비를 한 다음에 명성과 영예를 찾아 뛰고 싶습니다." 의존에 대한 이 두려움과 음울한 조심성 때문에 그는 또 하나의 다른 '원칙'에 도달했던 것 같다. 그것은 그가 소년 시절에 그의 아버지와 벤저민 프랭클린과 함께 파리에서 살던 때, 볼로뉴 숲()에서 상연된 연극을 보고 여배우에게 홀딱 반했던 경험에서 배웠다. "여배우와 절대로 사귀어서는 안 된다는 교훈은 그때 이후로 내가 변함없이 지켜 왔으며 또한 내 아들 모두에게도 그런 금지령을 내리곤 했다."
  존 퀸시는 아들 찰스 프랜시스가 1840년에 처음으로 매사추세츠의회에 선출되었을 때, 그에게 '반대파와 패배와 중상 모략과 배신행위, 그리고 무엇보다도 대중의 변덕스러운 호의'에 대해 경고하였다. 그리고 1861년 11월 런던에서 이번에는 찰스 프랜시스가 그의 아들 찰스 프랜시스 2세에게 '선동가'들에 대해 주의를 주었다. 선동가들은 "운명의 장난감에 불과하다. 오늘 그들은 좋은 기회를 잡았기 때문에 각광을 받고 있지만, 내일 빛이 사라지면 도랑 바닥에 처박혀 있는 것이다. 이들은 일시적인 명성을 좇는 사람들이다. 모든 문명 국가에는 이러한 사람들이 많다.……그들은 권력을 얻기 위해 일관성을 포기하며 당대의 박수를 위해 미래의 명성을 내던진다."
  이 교훈은 뛰어난 애덤스가의 제 4세대에게도 역시 잊혀지지 않았다. 헨리는 민주주의에 대해 깊은 의심을 품고 있었다. 1919년에 브룩스는 "헨리와 마찬가지로 나도 퀸시의 교회에서 좌석을 물려받았듯이, 위대한 민주주의적 신조에 대한 믿음을 물려받았다. 그러나 나는 순수한 칼뱅주의 철학으로 개종하였다."고 썼다. 하버드 대학의 찰스 엘리엇() 총장이 법과 대학에서 브룩스의 강의를 듣고서 브룩그가 민주주의를 별로 존중하지 않는 것 같다고 말했을 때, 그는 "당신은 나를 지독한 바보라고 생각하시는군요!" 라고 대꾸하였다.
  애덤스가에서 여론을 존중하였던 유일한 유명 인사는 의사당과 도서관을 버리고 재계를 택했다는 점에서도 유일한 사람이었다. 찰스 프랜시스 애덤스 2세는 선구적인 규제 기구인 '매사추세츠 철도 위원회'의 창설을 지원했는데, 1878년에 그는 이 위원회의 목적이 "여론이라는 흐트러진 광선을 한데 모아 한곳에 집중시키는 렌즈"의 역할을 하는 것이라고 설명하였다. 철도 기업가의 횡포가 한창이던 때에 그가 철도 개혁에 평생의 노력을 바치고자 계획한 것은 "궁극적으로 계몽된 여론이 지배하리라는"믿음 때문이었다. 그러나 그는 성공한 철도 기업가들을 경멸하기만 했을 뿐이다. 그가 언급한 바에 따르면, "사업상의 세공--돈벌이는 다소 저열한 본능에서 비롯된다.……그것은 보다 세련되거나 재미있는 성격상 특색과는 거의 조화를 이루지 않는다. 나는 지난 반세기 도안에 널리 알려져 있던 '성공한' 사람들--재정적으로는 '강자'--을 꽤 많이 알게 되었다. 이들은 별로 만나고 싶지 않은 재미없는 사람들이었다. 그들 중 어떤 사람도 다시 만나고 싶지 않다. 이승에서나 저승에서나 이들 중 어떤 이도 애 생각으로는 유머나 사상 혹은 품위와는 어울리지 않는 것 같다."
  여론이라는 타협적인 세계에 애덤스가는 맞는 집이 아니었다. 그들은 도덕적 의지의 지배 아래 타협이 힘을 발휘하지 못하고 미덕과 악이 싸우는 세계에서만 편안함을 느꼈다. 1919년 브룩스 애덤스(), 는 "사도 바울이 지적하듯이, 모든 문명 속에는 갈등에의, 역사가, (정치학)는 "사도 바울이 지적하듯이, 모든 문명 속에는 잘등의 해덤스(), 찰도 비울이 지적하듯이, 모든 문명 속에는 갈등의 두가지 원칙--계율 혹은 도덕적 원칙과 욕망 혹은 사악한 원칙--이 존재한다."고 결론지었다.
  물론 애던스가는 싸우는 데서 자신들이 어느 편을 이끌게 되어 있는지에 대해서는 추호도 의심하지 않았다. 존 퀸시는 1840년 아들 찰스 프랜시스에게 보낸 편지에서 이렇게 말했다: "너의 아버지와 할아버지는 수많은 반대파에 대항하여 공개적으로 또 드러내지 않고, 가장하고 숨기며 앞길을 헤치고 나아가셨다. 미적지근한 여러 친구들과 또한 배반하기도 한 몇몇 친구들과 함께 말이다. 이 세상은 그런 종류의 　들로 가득 차 있고 맢으로도 계속 그러할 것이다. 그들과 평화롭게 살아라. 그들을 나무라지 말고 신회하지도 말아라. 그러나 '세상을 포기하지는 말아라!' 실망하지 말고 마음을 단단히 가져라--  --용기를 가지고 계속 전진하라!" 이러한 내면적 강직성에 대한 확신 덕분에 게속해서 애덤스 가문은 적에게 공공연하게 대응하고 싶은 유혹에서 벗어날 수 있었다. 그들은 선거인단의 호의가 필요했지만 그에 대해 초연한 태도를 취했고, 정치적 후원 기구를 만들지도 않았으며, 누가 중상 모략을 해도 가지고 있던 문서를 치부해 버렸다. 미덕과 악의 끊임없는 싸움에서 어떤 시대의 애덤스가가 패배해도 그것은 사소한 충돌에 불과한 것이었다. 존 애덤스는 "미덕을 위해서 기울이는 어떠한 노력도 무의미하지 않다고 확실한다."라고 주장하였다.
  이 완고성--그들의 청교도 선조들이라면 목에 힝주에 자부심이라고 불렀을 법한--으로 인해 실제로 그들은 국가 원로가 될 수는 있읐지만 다른 한편으로는 정치가로서는 형편없었다. 미국의 민주주의가 발전함으에 따라 경쟁과 타협이 활력소가 외었다. 그러나 애덤스 가문은 존 애덤스로부터 시작해서 공적()사진 진시실을 만들어 나갔다. 존 애덤스는 벤저민 프랭클린을 용서할 수 없었고, 알렉산더 패밀턴()을 싫어하게 되었다. 또한 그는 이 두 사람이 은퇴한 후에야 토머스 제퍼슨과 친하게 지냈다.(당시 59세로 인격이 원숙하지 못한) 존 퀸시 애덤스는 헨트() 회의(1812)년의 전재의 강화 회의가 열린곳, 벨기에에 있음)에서 '가지 자신에 대한 음모"에 대한 불만을 떠뜨리고 나서 1835년 11우러 23일자 일기에 다음과 같이 기록하였다.

  내가 생애를 통해서 관찰며 인간 본성 속의 어두운 부분 가운데서 나를 파멸시키려는 경잰자가 나타났으나, 내가 그것에 있었던 짧은 기간 동안에는 커다란 결과를 가져올 수 없었다. 그러나 내가 하버드의 돌맘을 떨나던 날로부터 해리슨 그레이 오티스(), 테오필러스 파슨스(), 티모시 피커링(), 제임스 베ㅣ어드(), 헨리 클레이(), 저너선러쎌(), 윌리엄 크로퍼츠(), 존 갤훈(), 앤드루 잭금, (), 대니얼 웨브터(), 존 데이비스(), 자일스(), 존 랜돌프() 등은 나와 나의 출세를 막해하고 나의 인격을 파탄시키기 위애 비령하기 더움 로우 속임수를 쓰는 데 그들의 재주를 졍주하였다.

  세대가 지나면서 변하기는 했어도 끓어오르는 적대감은 애덤스가의 유산이었다. 그러므로 존 애덤스의 증손인 헨리와 브룩스가 정치적 투쟁을 포기하고 개인적 증오라는 가　의 내격을 주주관으로 바꾸어 표현하였다는 것은 놀라운 일이 아니다. 브룩스는 "경쟁의 원리로 표현되는 인간의 욕망은 탐욕과 허욕과 잔인성에 뿌리박고 있는 것"이라고 생각하고 돈을 긁어 모으는 은행가들에게 악마의 역할을 배정하였다. 또한 헨리는 자신의 선악관에 따라 악한 자들이 힘을 모아 어떤 음모를 꿈니다고 믿게 되었다. 동시에 헨리와 브룩스는 모두 대단한 지적 곡예를 통해서 19세기의 물리학 이론과 17세기적 도덕율을 혼합하였다. 19세기 미국에서는 청교도적 세계의 엄격한 도덕률이 무디어지고 있었다. 애덤스가 사람들은 호란에 빠지게 되자 우주로 관심을 돌렸던 것이다.
 
  미국의 민주주의를 발달시키던 커다란 힘 때문에 애덤스가는 중앙정계에서 활동적인 역할을 맡기가 더욱 어렵게 되었고, 그 때문에 또한 가문의 귀족적 전통--귀족으로서 불가피하게 치러야 하는 도덕상 의무의 전통--은 부담이 되었다. 찰스 프랜시스 애덤스 2세는 그의 아버지 찰스 프랜시스가 느꼈던 분노에 주목하였다. 존과 존 퀸시에 대해서 "항상 언급하는 것"은,

  그(찰스 프랜시스)에게는 괴롭고 때로는 짜증스로운 일이었다. 그는 그것에 익숙해지지 못했고 그것을 가볍게 넘겨 버리거나 당연한 일로 받아들일 수도 없었다--어떤 때는 이해심은 있지만 품위 없는 사람이 흔히 내뱉는 말로 받아들이거나 또 어떤 때는 신상에 대한 이야기를 재빨리 이용하는 볼품없고 평범한 상대방의 뻔한 말대꾸로 받아들아지 못하였다. 이 모든 것을 고려해 볼 때 유명한 가문의 몰락--"급격한 쇠퇴"가 일반적인 표현이었다--에 대해 언급하는 것은 아주 쉬운 일이었다. 그에 대해 언급하면, 확실히 천한 사람들이 나뒹구는 벤치에서 냉소와 박수를 받을 수 있었다. 끊임없이 잘잘못을 지적당하여 문책받는 선조들을 모셨다는 것은 유쾌하지 못한 일이며 끊임없이 선조에 대해 같은 말을 바꾸어서 하는 것을 듣는 일이란 의심할 나위없이 따분한 것이다.

  가문 유산의 부담은 세기를 지나면서 더욱 늘어갔다. 그러나 유산의 미래는 존 애덤스 자신이 이미 바라볼 수 있었다. "내 아들들이 자ㅇ게 수학과 철학을 공부할 수 있도록 정치와 전쟁을 연구해야만 한다. 내 아들들은 수학·철학·지리·박물학·조선·항해술·상업·농업을 공부해서 그들의 자녀들에게 그림·시·음악·건축·조각·융단·도자기를 공부할 수 있게 해주어야 한다." 존 애덤스의 세대는 특히 후손을 의식하였다. 제퍼슨도 역시 미래에 대해 자기가 해야 할 의무감에 사로잡혀 있었다. 그러나 제퍼슨이 인간 일반에 관심을 가지고 있던 반면에 애덤스는 그 자신의 후손에게서 발저나혹 있는 국가의 대표적 인물들을 기대하였다.
  각 세대를 그 자체의 공과에 따라 판단하지 않는 사회에서는 애덤스 가문의 커다란 영광은 후세의 공직 경력을 위해 확고한 기반이 될 수 있었을 것이다. 그러나 미국은 뿌리뽑힌 사람들의 국가였다. 제퍼슨은 "우리는 각 세대를 다수의 의사에 따라 스스로를 구속하는 권리를 가진 별개의 국민으로 볼 수도 있지만, 그러한 구속력은 외국인은 물론이고 다음 세대에는 적용되지 않는다."고 선언하였다.
  제 4대에 이르러 애덤스 가문은 매우 비미국적인 방식으로 스스로에게 몰두하고 과거에 얽매이게 되었다. 이미 1860년에 헨리 애덤스는 기번의 저서를 읽다가 "우리 집안에는 이 세대의 역사가가 필요하다. 그 전망이 조용하고도 밝아서 나는 이 일에 몹시 끌린다."고 결론지었다 그러나 헨리 이전에도 애덤스 가문은 자체의 역사를 기록하기 시작하였다. 찰스 프랜시스 애덤스는 할아버지 존이 남긴 편지와 문서를 10권으로 편집하는 데 7년을 투자하였고, 또 12권에 달하는 아버지 존 퀸시의 일기를 편집하느라 10년을 더 투자하였다. 찰스 프랜시스 2세는 아버지의 전기뿐만 아니라 식민지 시대의 매사추세츠에 대해 저술하　서 말년을 보냈다. 그러나 그 자신의 《자서전》에서 찰스 프랜시스 2세는 젊은 시절에 썼던 일기를 어떻게 처리하였는지 쓰면서 자학적인 즐거움을 느끼고 있다.

  그 시절에 나는 일기를 쓰고 있었다. 그렇게 한 것은 아버지께서 나에게 분부하셨기 때문이다. 나는 라틴어 학교 시절부터 25세 되던 해 군에 입대하기까지 일기를 썼다. 나중에 나는 일기책을 꾸러미를 열로 일기를 읽어 보았다. 나는 보스턴에 살면서 일요일에는 　시에 있는 집에서 지내면서 그 일을 계속하여--일요일이면 매우 즐겁기도 했다.……그 시기 동안 나는 봉해 놓았던 꾸러미를 다시 열고 30년이 지난 후에 옛 일기를 읽어 보았다. 나 자신에게 나 자신을 드러내 보인다는 것은 몹시 놀랄 만한 일이었다. 그때 거기에서 나는 환각 상태에서 깨어났다. 그때까지--나는 당시에 쉰다섯쯤이었는데--나는 무언가 조금은 주목을 끄는 일을 하거나 주목 끄는 인물이 되는 것이 내가 할 일이라는 기분 좋은 망상 속에 빠져 있었던 것이다. 그 이래로 나는 결코 그렇게 생각하지 않았다. 나는 거울을 통해서 나 자신을 살펴보고서 "저것이 정말로 나란 말인가!"라고 이야기하곤 하였다. 한참 생각한 후에 나는 세 살 버릇이 여든까지 간다는 거슬 깨닫게 되넜다. 두려운 기록을 억지로 읽어나가는 것은 매우 어려운 일이었다. 한 권씩 다 읽었을 때마다 나는 그것을 불속에 던져 버렸고, 마지막 장이 재가 될 때까지 서서 지켜보았다. 그것은 고통스러운 교훈이었지만 유익한 것이었다. 아는 타인들이 나늘 보는 대로 나 자신을 보아 왔다. 그 이후 느는 나 자신에 대해 결코 같은 느낌을 가지지 않았다. 내가 눈에 띄는 웃음거리가 되지 않고 인생을 거의 마치게 된 데 대해 이제는 겸손하게 감사를 느낀다.

  20세기가 시작도면서 애덤스가는 가문의 역사에 대해 고백하게 되었으며 그들의 선조에 대해 질책하고 분개하며 무정하기까지 하였다. 헨리는 그의 형인 찰스가 쓴 아버지의 전기를 읽고서 깊은 비탄에 잠겼다. "이제 나는 왜 내가 그 일을 하지 않으려고 그렇게 고집을 피웠는지 이해한다."고 그는 외쳤다. "이 전기들은 살인 행위다. 내게는 이것들이 부친 살해이자 자살 행위에 해당한다. 여기서는 희생자와 암살자가 똑같이 하찮게 취급되고 있다. 그것들은 저질 사진과 같으며 왜곡된 모습을 보여 준다.……나는 죄를 그것도 큰 죄를 저질렀다. 내게는 내세울 것이 아무것도 없지만, 나의 병적이고 우우한 신경 쇠약 덕문에 나는 아버지를 살해하지는 않았다."
  찰스 프랜시스 2세　 그의 세대의 자암으로서 가문의 애국적 전통에 따라 북군()에 입대하기로 결심하고서 아버지에게 자문을 구하였다. "천성적으로 냉장한 나의 아버지는 그 문제와 전세에 대해 완전히 잘못 생각하고 있었고 누구든 실제 전투에 참가한다는 데 대해 믿지 않았으며, 그런대로 괜찮은 모든 미국인 가문 주에서 그의 가문이 전쟁터에 전혀 나가지 않았다면 그것은 사실상 치욕이었을 것이라는 점을 조금도 깨닫지 못하였다. 그러므로 나야말로 나가야 할 적임자였다!" 찰스 프랜시스 2세가 질문을 던텼을 때, 그의 아버지는 "그러나 조상들 중에 군인은 아무도 없다. 왜 네가 군인이 되어야 하느냐?"라고 간단히 대답하였다. 가문의 평판을 유지하기 위해 찰스 프랜시스 2세는 가문의 전통을 깨뜨렸다. 그는 용감하고 훌륭하게 북군 기병대에서 근무하였고, 명예 특별한 관계를 가장 잘 모여 주는 것은 제 4세대--존 퀸시 2세·찰스 프랜시스 2세·헨리·브룩스--다. 이 세대에 이르러서는 대단한 재능을 지닌 사람들이 물려받은 귀족적 유산과 도저히 타협할 수 없다는 것을 깨달았다. 그들은 서로간에 싸우고 그들의 청교도 선조를 헐뜯으며 또 마지막으로는 인류에 악담을 퍼붓는 데 힘을 쏟았다. 이느 민주 사회에서 귀족의 신분으로 인해 지니는 도덕상의 의무("귀족적 유산 때문에 고귀한 행위를 해야 한다.")가 불가능하다는 것을 보여 주는 하나ㅢ 우화로서 신사 숙고할 가치가 있다. 제 4세대가 사실상 모든 가족드이 상당한 금전적 유산을 가지고 출발한 첫세대였다는 것에도 유의할 필요가 있다.
  그렇다면 애덤스가의 이야기는 섭리에 따라 전개된 미국의 기담()이다. 미국에서 가장 탁월한 가문의 유산이 네 세대[세실()가,퍼시()가, 처칠()가 혹은 기타 훌륭한 구대륙 가문들의 생활사에서는 짤막한 기간이었을 것이다]가 나난 후에는 이미 빔이 되어 버렸다. 자수 성가한 사람을 우성화하는 나라에서는 어떤 사람의 독립을 가로막는 것은 무엇이든지 성가신 것이 될 수도 있었다. 이후에 애덤스가는 각자가 스스로의 힘으로 독자적인 길을 찾음으로써 짐을 벗고 살아 남을 수 있었다.
  19세기 말에 이르러 이 가장 똑똑한 애덤스 새대는 자문의 몰락에 탐닉하기 시작하였다. 그들은 문학을 통해서 주의 세계애 대해 '아니오'라고 외쳤다. 이 가문은 시조인 존이 미국 혁명기에 그의 세대가 새로운 문명의 선봉이 될 것이라고 기뻐한 바 있던 바로 그 가문이었다.

</tdmsfiletext>
