<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_etc95_mh2-0841.txt </filename>
<title> 그 사람의 이런 얘기 : 이야기 야담,2 </title>
<author> 김은샘편집실 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 깊은샘 </publisher>
<kdc> 818.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
고녀 옹주를 고친 부마

  조선왕조 정종년간 어느 봄날이었다. 정종이 편애하는 옹주를 보살피는 전모상궁과 보모상궁 두 사람이 대조전 뜰에서 대죄를 하는 것이었다. 정종은 두 상궁에게 그 연유를 물었다.
  "옹주에게 무슨 일이 있어 이러는 것이냐."
  "다름이 아니오라 옹주께서 수태 사삭이옴을 아뢰옵니다."
  이 말은 들은 정종은 금방 안색이 좋아졌다.
  "이것은 대죄할 일이 아니다. 그러나 너희가 대죄하는 심정은 내가 통촉한다."
  정종은 두 상궁을 전각으로 올라와 그리된 까닭을 말하게 하였다.
  원래 정종은 여성의 접촉을 좋아하지 않고 오직 학문만을 일삼는 군왕이었다. 우연히 궁녀 하나를 가까이 하여 따님 한 분을 낳으니 이 분이 여기 등장하는 옹주이다. 옹주는 천성이 온순하고 영민하나 선천적으로 불구의 병이 있으니 다른 것이 아니라 하부가 막힌, 속된 말로 고녀였다. 그때부터 정종은 보육하는 궁녀를 단속하여 누구에게고 간에 누설하지 못하도록 하였던 것이다. 옹주가 찿차 자라 십여세가 되어 부마를 간택할 시기가 되었다. 정종은 생각하기를 '내 딸은 아무리 병신일망정 사위만은 신중히 선택하여라'라고 자기의 외가 홍씨 문중에서 학문으로 유명한 홍석주의 아우 현주로 정하였다. 홍현주는 학문에나 무엇에나 그 형에게 지지 않는 뛰어난 재원이었다. 그는 속마음에 자신이 문과로 급제한다면 정승도 될 수 있고 대제학도 되리라고 자신하였다가 뜻밖에 품계만은 높으나 실권이 없는 부마가 되고 보니 모든 것이 허망하여 자살이라도 하고픈 심정이었다.
  홍현주가 차차 장성하여 혈기오르는 이십이 되니 여자 생각이 간절하였다. 그러나 부마는 옹주 이외에 다른 여성을 접근하지 못하는 게 철칙이므로 할 수 없이 옹주 방을 자주 들어가게 되었다.
  낮에는 좌우의 여궁들이 아무 말을 아니하되 밤이 되면 옹주가 불편하다는 핑계로 들어가지 못하게 거절을 하였다. 저절도 한두 번이 아니라 몇 해를 두고 계속되였다. 나중에는 화가 나
  '내가 당당한 남자로 제도에 걸려 첩은 못두고, 아내는 왕녀라 마음대로 접근할 도리가 없으니 이런 신세는 죽는 것만 같지 못하다'
생각하고 술만 마셨다.
  어느날 밤 홍현주는 별안간 만용이 나서
  "이년들아, 옹주가 아무리 왕녀라지만 내게는 아내다. 세상에 아내에게 접근 못하는 법이 어디 있더란 말이냐."
하고 방망이를 들고 달려 드는 바람에 여궁들은 혼비백산 도망을 쳤다.
  그런 다음 옹주 방문을 박차고 들어가 성난 호랑이와 같이 옹주에게 달려드니, 평생 처음 당하는 일에 놀라 얼굴색이 변한 옹주를 아랑곳하지 않고 자기 욕심을 채우려 하였다. 그러나 필경은 목적을 이루지 못한 채 여궁들이 거절한 이유를 비로소 깨닫고는 자신의 외로움을 한없이 느꼈다.
  그 후 며칠을 지낸 다음 또다시 술이 취하여 작은 손칼을 서슬이 퍼렇게 갈아 가지고 옹주 방으로 들어가니 여궁들은 사시나무 떨 듯이 벌벌 떨기만 하고, 옹주는 또다시 놀라 사색이 되어 버렸다. 부마는 여궁들을 내쫓고 방문을 단단히 잠근 다음 파랗게 질려 쓰러진 옹주의 몸에 손을 대어 아랫도리 수술을 하였다. 그랬더니 지금까지 고녀였던 옹주는 기적적으로 완전한 여성이 되었다.
  이 사실을 여궁들도 눈치채어 짐작은 하였으나 이 말을 입밖에 내지 않았다. 그 길로 옹주가 잉태하여 사삭이 되니 여궁들이 대궐에 가서 아뢰고 또 부마를 거절 못한 것은 대죄하게 되었으며, 정종도 고녀인 따님이 수태하였다는 것이 기이하고 기뻐서 그 곡절을 알려고 여궁을 전각으로 불렀던 것이다. 그래서 그 전말 이야기를 들은 정종은 즉시 옹주를 불러서 몸난 것을 보고 대단히 만족해 하였다.
  곧바로 부마를 불러 등을 어루만지며 분부를 내렸다.
  "네가 한 일은 네 집 일이지만, 내 딸에게 칼을 댄 것은 괘씸한 일이므로 파주로 삼 일간 정배하노니 속히 다녀오너라."
  이 처분을 받은 부마는 즉시 하직을 하고 퇴궐하자, 얼마 안있어 내관이 내뢰었다.
  "파주 정배 죄인 홍현주가 짚신 두 켤레와 광우리 하나를 가지고 궐문 밖에서 옹주 마마를 같이 가자고 한다 아뢰오."
  그 말은 들은 정종은 다시 부마를 불러 들였다.
  "너는 귀양을 가지만 옹주는 무슨 까닭으로 같이 가자는 것이냐."
  "아무리 옹주래도 여필종부이오니 동행하는 것이 당연하옵고 전하께서 동행을 허락지 않으시려면 옹주는 대궐에 두시고 내보내지 마시기를 아뢰옵니다."
  부마가 서슴치 않고 대답하니, 늠름한 태도에 정종은 빙그레 웃으며 분부를 내렸다.
  "내가 평생에 한번 내린 영을 거둬본 일은 없더니 딸 둔 죄로 정배 명령을 거둔다. 옹주 내외가 동교하여 나가라."
  예전에는 왕녀로 자식을 본 분이 많지 않았으나 이 옹주만은 아들 형제를 두고 다른 분보다 오래도록 장수하여 후세에까지 신기한 전설이 된 것이다.

사당패가 된 도련님

  "한산 세모시 쟁을 쳐서 곱게 치마 해입고 안성 청룡으로 사당질 가세."

  중종 초 서울 남촌 초동 어느 모퉁이 큰 마당에 가설된 사당패 놀이터에는 남녀 노소가 구름같이 모인 가운데 장막은 걷히고 남녀 합창의 이 노래가 흘러 나오자 청중 속에서는 '정말 잘 부른다 얼씨구나' 하는 절찬의 소리가 연달아 터져나왔다. 계속하여 갖은 노래와 춤이 벌어지는 판에 구경꾼들은 혹 쌀도 주고 팔륙도 내놓아 상당한 성황을 이루다가 저녁때가 되니 사람이 차차 들어들고 어두워지자 구경꾼들은 그림자조차 찾아 볼 수가 없었다.
  그런데 처음부터 맨 앞에 서서 구경하던 십육·칠 세 가량 되어 보이는 고운 차림새에 얼굴도 미려한 소년 하나가 돌아갈 줄 모르고 처음 섰던 그 자리에 박힌 듯이 서 있었다. 일행은 이상히 여겼다.
  "얘, 어째서 가지 않고 거기 서 있냐. 집을 모르면 우리가 데려다 줄까."
  그러나 그 소년은 여전히 움직이지 않았다.
  "나 같은 사람이 집에 간들 무엇하오."
  목아비(      )가 거동을 보고 구미가 바짝 당겨 저렇게 잘 생긴 소년은 구하기 어려우니 잘 꾀어다가 사당을 만들면 벌이가 괜찮겠다는 욕심이 나서 소년 앞으로 바싹 다가갔다.
  "얘, 네 이름이 무엇이냐. 네가 집에 가도 별 재미가 없다니 우리들 하고 같이 돌아다니면서 노래나 부르고 산천경개나 구경하면 어떻겠냐."
  소년은 그 말을 기다렸다는 듯이 대꾸했다.
  "제 성은 유가요, 이름은 없소. 말씀대로 같이 따라 다니겠소."
  목아비는 기쁨에 넘쳐 소년을 자기네 집으로 데리고 갔다.
  소년 이름을 '동'이라고 지어 주고 노래와 춤을 가르치니 재주가 비상하고 남달라서 전부터 따라다니던 사당들보다 더 잘했다. 또한 행동이 재빠르고 영리해서 동료들의 뜻을 잘 받아 주는 바람에 목아비는 말할 것도 없고 일행의 사랑과 귀염을 독차지하였다. 또한 구경꾼들의 돈을 누구보다도 많이 거둬 들이는 통에 자연히 사당패에서는 없어서는 안될 중요한 사람이 되었다.
  그런데 유동에게 한가지 이상한 버릇이 있었다. 밤이 되어 잘 때는 다른 사람들과 같이 자지를 않고 독방을 고집하며 으레 문을 꼭 잠그고 자는 것이다. 괴이하게 여긴 목아비가 여러 번 그러지 말라고 타일러도 말을 듣지를 않고
  "정 그렇다면 나는 여기를 떠나겠소."
하고 고집하는 바람에 그 뒤부터는 독방을 쓰는 것을 간섭하지 않았다.
  사당패 일행 중에는 유동보다 한두 살 많은 여사당 하나가 있었는데 얼굴도 예쁘고 노래도 잘 부를 뿐 아니라 성품까지 온순하여 유동에게 지지 않을 만한 재능을 가지고 있었다. 그의 이름은 홍도라고 불렀다. 그는 사갈 같은 부모에게 태어난 죄로 사당패에 따라다니는 운명이 되었다. 이것이 한이 되어 부득이한 경우를 제외하고는 놀이판에도 나가지 않고 늘 한숨과 눈물로 세월을 보내서 목아비의 미움을 받고 있었다. 그러던 홍도가 유동이 사당패에 들어온 후로는 얼굴에 화기가 돌고 유동의 옆을 떠나려 하지 않았다. 홍도는 밤만 되면 잠자리를 혼자하는 유동이가 한없이 원망스러웠다. 그의 품안에 안겨 보고 싶은 안타까운 마음을 가눌 길이 없었다. 홍도가 이렇수록 유동이는 여전히 쌀쌀한 태도를 취할 따름, 불타는 연정은 더욱 깊어지기만 했다. 홍도는 혹시 다른 여자와 관련이나 있지 않은가 하여 날카로운 시선으로 캐어 보고 알아 보았으나 전혀 그런 기미조차 찾을 수 없었다. 홍도의 유동에 대한 연모의 정은 시간이 지날수록 한ㅊ층 깊어만 갔다.
  그러는 동안 삼 년이란 세월이 흘러 유동의 나이 이십이 되었다. 그러나 유동이는 삼 년 전이나 마찬가지로 쌀쌀하였다. 홍도는 마음이 찢어질 듯 아팠다. 도대체 유동이의 쌀쌀함은 알 수 없는 노릇이었다. 홍도는 계책을 써서라도 유동이를 자기 사람으로 만들 겸심을 하였다.
  하루는 일행이 곤히 잠든 깊은 밤에 틈을 타서 홍도는 유동이 자고 있는 방문을 두드렸다. 급한 일이 있으니 문을 열어달라 하였으니 방안에서는 아무 대답이 없었다. 홍도의 계획은 완전히 실패에 돌아가고 말았다. 그러나 '한번 실패에 낙망할 것은 없다'고 생각한 홍도는 다른 계책을 강구하였다.
  그 계책이란 유동에게 술을 먹이는 방법이었다. 그래서 밤만 되면 술을 사다가 먹이기 시작하고 옆에 앉아 간장을 녹일 듯한 갖은 교태를 다 부려 보았다. 그럴 때면 유동이도 흥겨워 놀기도 하고 재미있는 이야기도 주고 받다가도 술자리만 끝나면 전과 같은 쌀쌀한 표정으로 돌아가곤 하였다.
  그 해 삼월 보름께 일행이 청주에서 놀이판을 벌이게 되엇다. 그날밤은 다른 날보다 유난히 달이 밝고 구슬피 우는 두견새는 홍도의 울적한 마음을 더욱 울적하게 하였다. 참다참다 견디지 못한 홍도는 '오늘 저녁만은 정말 참을 수 없다. 기왕 내친 걸음이니 죽으나 사나 한번 결단을 내 보겠다'는 생각을 단단히 하고 유동을 청하여 술을 권하였다. 유동도 이날 밤만은 춘회를 이기지 못하는 듯이 노래를 부르고 춤을 추다가 어느덧 술이 만취가 되었다. 홍도는 '옳지, 오늘 저녁만은 성공을 하나보다.' 생각하고 스스로 회심의 눈물을 흘렸다. 그러나 홍도의 이 생각은 찰나였다. 술상을 물리자 유동은 전과 같이 독방으로 들어가더니 역시 문을 꼭꼭 잠궜다. 이 광경을 본 홍도는 화가 치밀어 견딜 수 없었다. 제아무리 돌같은 심장을 가졌을망정 이럴 수는 없었다. 남자로서 나의 애타는 심정을 몰라준다면 차라리 죽어 버려서 미련을 끊음만 같지 못하다고 생각을 하였다.
  최후의 결심을 한 홍도는 행중에서 쓰는 칼로 유동이 자는 방문을 곁쇠질하여 열고 들어갔다. 서창의 달빛이 훤한 방 안에 홀로 누은 유동은 술이 몹시 취하여 사람 들어오는 것도 모르고 곤히 잠들었고, 그의 베개는 눈물로 적셔져 있었다. 홍도는 염치 불구하고 유동에게 달려 들어 허리띠를 끄르고 불문곡직 바지 속에 손을 디밀었다.
  그러나 홍도의 손은 이내 바지 속에서 힘없이 빠져 나왔다.
  '아아, 그런 까닭에 그는 언제나 독방을 고집하였구나.'
  홍도는 비로소 지난 세월 유동이가 독방을 쓴 이유를 알게 되었으나 무엇을 잃은 것과도 같은 실망스런 한숨으로 가슴이 미어질 것 같았다.
  삼 년 동안이나 유동에게 쏠린 애끊는 정이 수포로 돌아간 것도 야속하지만 꿈에도 잊지 못할 유동이가 불구자였다는데 연민의 눈물이 앞을 가렸다. 그렇지만 홍도는 유동에게 향한 마음은 조금도 변함이 없었고, 연연하는 심사는 그를 단념하기에는 너무나 거리가 멀었다.
  홍도는 밖으로 나가서 다시 칼을 비수같이 갈아 가지고 방으로 들어갔다.
  '이 한 칼이 내 운명을 좌우한다. 그대가 죽게 되면 나도 따라 죽을 것이요, 그대가 완전한 남성으로 변한다면 나의 소원은 이밖에 다시 없다.'
  결심하고 유동의 바지를 벗겼다. 그리고는 불룩한 곳을 사정없이 쭉 쨌다.
  유동은 잠을 자다가 깜짝 놀라, 사람 죽인다고 고함을 쳤다. 홍도는 유동이 고함을 치거나 말거나 떨리는 몸을 꾹 참고 정신을 차려짼 자리를 살펴보니, 피가 낭자한 가운데 완전한 남자가 되어 있었다.
  유동은 아픈 것도 잊어버리고 벌떡 일어나서 홍도를 힘껏 끌어 않고 감격에 넘치는 포옹을 하였다.
  홍도는 그제서야 복받쳤던 설움과 기쁨과 넘치는 흥분을 못이겨 유동의 무릎 위에 얼굴을 파묻고 울기만 하였다.
  평생을 불구자로 살아가는 줄만 알았던 유동에게 이것은 너무나 반가운 일이 아닐 수 없었다. 그래서 아픈 것도 잊고 울기만 하는 홍도를 붙들고 유동 또한 기쁨의 눈물을 흘렸다. 얼마 후에 유동은 홍도에게 
  "그러지 마오."
하고 달랬으나 홍도의 울음은 그치지 않았다. 홍도는 울음 반 말 반으로
  "그래서 쌀쌀하게 구는 것을 모르고 당신을 몰인정한 사람으로만 알고 죽일 작정으로 문을 부수고 칼을 들고 들어왔었으니‥‥‥."
하고는 말끝을 맺지 못하는 것이었다.
  새벽 하늘의 밝은 달빛은 더욱 영롱하게 서창에 비쳐 이 젊은이의 재생을 축복하는 듯하였고 구슬프게만 들려오던 상당산성의 산새 소리도 반가운 추수의 노래를 읊어 주는 듯하였다.
  두 사람은 감격과 희망에 찬 하룻밤을 사랑의 속삭임으로 새워 날이 밝을 무렵에야 헤어졌다. 그날도 낮에는 전과 다름 없이 지냈지만 두 사람은 빨리 저녁이 되기만을 기다렸다.
  이날 밤 유동의 방으로 남몰래 들어온 홍도는 
  "유동! 나는 부모를 잘못 만난 탓으로 이 몹쓸 구렁창에 빠졌지만 당신은 아마 그 일로 상심이 되어 이 천한 패에 빠졌구려. 이제는 완전한 성인이 되었으니 정로를 밟아 앞길을 개척하셔야 ㅎ지 않겠어요. 그러나, 저 사갈 같은 목아비가 우리를 꼼짝 못하게 할 텐데 빠져 나갈 길이 막연하군요."
하며 눈물을 흘린다.
  그 말은 들은 유동 역시 눈물을 흘리지 않을 수 없었다. 지나간 사년이란 세월은 유동에게 미래가 보이지 않는 어두운 나날이었기 때문이었다.
  한참만에 눈물을 씻으며 유동은 둘이서만 들을 수 있는 나즈막한 목소리로
  "내가 지금에야 나의 정체를 밝히겠소. 나는 초동 유판서, 함자로 숙淑자의 외아들로 태어났소. 난 어려서부터 천성이 영리하여 남의 눈치를 잘 알았소. 우리 부모가 나를 퍽 귀엽게 여기시면서도 한편으로 늘 한숨지으시는 것을 보았지만 어려서는 몰랐다가 십육·칠 세가 되어 부모의 그러시는 이유를 확실히 알게 되었소. 그래서 나도 병신된 한이 날로 깊어져 공부를 하려 해도 머리에 들지 않고 멍하니 섰거나 이것을 잊으려고 놀기만 했었소."
하는 것이었다.
  너무나 뜻밖인 유동의 신분이었다. 놀란 표정으로 쳐다보는 홍도의 시선을 쓴웃음으로 대하며 유동의 말은 계속되었다.
  "부모님들도 나 하는 짓을 그대로 보고 있을 수밖에 없었소. 그러다가 하루는 사당패가 초동집 근처에서 놀 때 구경 갔던 나는 바로 당신, 홍도의 하는 거동과 노래에 그만 정신을 잃고 멍하니 서 있었소. 그러다가 목아비가 가자 하기에 따라온 것인데, 실상은 홍도를 따라온 것이오. 그 뒤 홍도의 눈치를 짐작은 하였으나 그러수록 나의 병신된 것을 감추려고 쌀쌀맞게 굴 수밖에 없었던 것이오. 이제 내가 완전한 사람이 되었으니 우리 둘이서 무슨 꾀로든지 이곳을 빠져 나가도록 합시다."
  이 말은 들은 홍도는 한편으로 반가우면서도 다른 한편으로 적이 원망스러워지는 것이었다. 상사람의 자식으로 태어난 홍도와 재상의 아들인 유동과의 거리는 너무나도 멀고 멀었다. 일편단심 바쳐온 그와의 사랑은 이루어졌지만, 헤어져야 할 것을 생각하는 홍도의 가슴은 터져나갈 지경이었다. 그러나 유동은 이곳에서 벗어나게 하는 것이 사랑하는 사람을 끝내 복되게 하는 길이다 생각한 홍도는 유동의 손을 꼭 잡고는 
  "나는 본시 상사람이니까 이곳도 좋지만 당신은 훌륭한 재상가의 도련님으로 태어나 못 당할 욕이오니 하루 빨리 빠져 나가세요. 내일은 본관 사또가 동헌 뜰에서 사당을 보신다니 그때에 빠져 나가세요. 좀처럼 이런 기회를 못 만날 것입니다."
하며 다시 한숨을 쉬며 혼잣말로
  "저이를 보내고 어찌 혼자 살아나가랴."
하니 이 말은 들은 유동은
  "나는 죽어도 홍도의 은공을 잊을 수 없소. 배반하지 않을 것이오."
하였다.
  임 말에 홍도는 다시금 눈물을 흘렸고, 유동은 벌써 이별의 슬픔이 복받쳐 올라 한없이 울었다.
  깊은 밤이 새어 가는 줄도 모르는 듯이‥‥‥

  이때 청주 목사는 글도 잘하고 정치에도 수완이 민활하였다. 또한 그는 풍류다정한 호걸이었다. 어느날 밤에 한가하게 술을 마시는데 수청 기생들이 말했다.
  "이번에 온 사당패 가운데 유동이란 남사당과 홍도란 여사당은 모든 재주가 뛰어나 우리 기생도 당할 수 없대요. 사또께서도 한번 보시지요."
  풍류 성색에 범연치 않은 손목사는 즉시 호장에게 명하여 다음날 동헌 뜰에서 백성들을 모이게 하여 사당패를 구경하도록 하였다.
  그 날이 왔다.
  동헌 뜰에는 차일이 쳐 졌다. 각 마을에서 이른 새벽부터 관중들이 모이기 시작하여 식전에 벌써 큰 들이 꽉 찼다.
  해가 높이 반나절이 되자 말뚝으로 두른 마당 한가운데서 덩 덩쿵더 쿵‥‥‥하고 장구 소리가 나자 녹의홍장으로 화려하게 입은 남녀 사당이 뺑뺑 돌며 춤을 추고 남사당은 못난 짓을 하기 시작하니 대상에서 통인이 호령하여
  "사또 분부시니 그까짓 못난 짓은 그만두고 유동이 나와 노래하라."
하였다. 목아비는 그 말에
  "유동은 오늘 감기로 목이 쉬어 노래를 부르지 못합니다."
고 한다. 이것은 목아비가 특청으로 상금을 많이 받자는 꾀였다.
  통인은 다시 호령하였다.
  "그런 대로 나와 하지, 아니 나오면 목아비를 벌할 게다."
  이때 본시 고운 얼굴에다 선명한 빛깔의 옷차림을 한 유동이 나오며
  "이 유동은 아무리 사당이오나 노래보다 군두목 시를 잘 하오니 명찰하시 사또 앞에 한 수를 읊어서 한번 웃으시게 하려 하오니 대상에 나가기를 허락하시기 바랍니다."
하는 것이었다.
  통인이 아뢰어 사또 앞으로 나오게 하였다. 부채를 들고 사또 앞으로 나온 유동은 고운 목소리로 글방에서 시를 읊는 것 같은 조로
  "한양 명신 유씨자柳氏子를
  윤락 강호 사당류倫落 江湖 社黨流이면
  가재 초동 제일두家在 草洞 第一頭를"
하며 부채로 얼굴을 가리면서 획 돌아 나선다. 본시 명찰한 손목사는 이것이 일시 연극이 아니라 자기를 구원하여 달라는 뜻임을 알아차리고 호장하게 명하였다.
  "놀음이 파하거든 유동을 길청(下史  )에 잠시 기다리게 하여라."
  동헌 뜰에서 놀던 사당패는 전날의 놀던 것보다 쌀과 피륙이 많이 생기니 좋았고 목아비의 입도 좋아 벌어졌다. 그러나 그것도 순간이었다. 파하고 가려는데 호장이 나오며
  "사또 분부에 유동을 길청에서 기다려 대기하라 하셨으니 남겨 두고 가라."
하니 목아비는 일등 배우를 뺏으려는 호장이 그러는 줄만 알고 호장에게 절을 하며
  "오늘 받음을 다 드릴 테니 유동만은 돌려보내 주시오."
하며 애걸하는 것이었다.
  호장은 어이가 없다는 듯이
  "쌀 천 석을 준대도 유동은 보낼 수 없다. 사또 분부가 지엄하니 그런 소릴 하다간 우리들의 볼기살은 다 떨어진다. 두말 말고 나가거라."
호령하여 목아비를 내쫓았다.
  저녁에 사또가 퇴령(잠자리에 들겠다는 말)을 내린 뒤에 유동을 불러 들이도록 하였다.
  통인이 저희들끼리 귓속말로
  "유동이 하도 인물이 절묘하니 사또가 오늘 밤에 미동을 삼으시려나보다."
하고 수군수군 하였다.
  동헌으로 들어온 유동은 허리를 굽혀 공손히 절을 하였다.
  "네가 아까 하는 짓이 선비들의 글 읊는 흉내는 내는 것으로 생각하는 사람이 많았다. 그러나 네 모양을 보니 상것 같지 아니하고 양반의 태도가 있는 것을 의심하였으며, 선비들이 흔히 외는 당시 송시가 아니므로 자세히 들어보니 그 시는 네가 지은 듯하였고 뜻도 대강내가 짐작하였다. 위로 올라와 억울한 일이 있거든 숨김없이 세세히 말하라."
  사또의 말이 떨어지자 곧 유동은 영창 앞으로 올라가서 다시 절하였다.
  "시생이 관문에 직접 들어와서 말씀을 올리려고 하였으나 목아비에게 잡힌 몸이라 못 들어 왔더니 오늘 관문 앞에서 노는 기회를 얻게 되었으므로 군두목시 한 편을 지어 올렸습니다. 명찰하신 사또시라 혹은 알아들으시면 시생은 그 철망을 벗어날 것이오, 그렇지 못하면 영영 그 길로 갈 수밖에 없다고 생각하여 그런 짓을 하였던 것인데 이처럼 통촉하시니 구름을 헤치고 청천 백일을 보는 듯합니다."
  "네 시의 뜻은 서울 고관 유씨의 아들로 잘못되어 사당패에 빠졌고, 태수가 너의 종적을 알려면 초동 모퉁이에 있다는 것이 아니냐."
말하자 유동은 고개를 숙이며 나즈막한 목소리로
  "네."
하고 대답하였다.
  목사가 다시
  "서울 초동의 재상으로는 유씨의 숙자 이름을 가진 대감이 있으신데 그 대감과 어떻게 되느냐."
  이에 유동은 눈물을 흘리면서
  "그 어른이 가친이옵니다."
  목사가 이 말을 듣자 왈칵 영창을 열어 유동의 손을 자복 자기 옆으로 잡아 당겼다.
  목사는 감개무량한 얼굴로
  "유 대감은 내가 진사할 때의 시관이시고, 그 뒤에도 나를 친동기 같이 사랑해 주시는 어른이시다. 내가 여기 올 때도 대감은 눈물을 흘리시며 내 아들이 나간 지가 삼사 년이 되었으니 수소문하여 찾아 달라는 부탁까지 하셨다. 내가 너의 춘부장인 대감의 지우지은을 어찌 갚을까 하였더니 참 기쁘다."
하여 그날 저녁부터 책실을 치워서 유동을 쉬게 하고 즉시 서울 유판서 입으로 전인을 보냈다.
  초동 유숙 판서는 아들이 나가서 하루 이틀 안 들어온 일이 전에도 있었으므로 말도 못하고 친적집에 간 줄만 알고 하루 이틀은 찾지 않았다. 그러나 며칠이 지난 뒤에도 연락이 없자 각처로 알아 보았으나 아들의 그림자는 찾아 볼 수 없었다.
  병신인 것이 한이 되어 물에 빠져 죽은 것이 아닌가하고 오강(서울漢江부터 土  里 까지를 말함)을 뒤져도 찾을 수 없었다. 할 수 없이 친한 사람이 지방관으로 가면 수소문하여 알아 달라고 부탁한 것이 한두 번이 아니었지만 달이 가고 해가 바뀌어도 하나밖에 없는, 병신됨으로 하여 더욱 애처로운 아들은 집으로 돌아오질 않았다. 이리하여 사 년이란 긴 세월 동안 꽃피는 봄이 와도 수심에 찬 유판서 집안은 봄이 아니었다. 이 자식이 어느 길에서 까마귀의 밥이 되었거나 생각하면 내외는 밤에도 잠을 이루는 못하는 것이었다.
  그런던 차에 청주 목사가 전인을 하여 아들을 찾았다고 하였으니 판서 내외의 기쁨은 비길 데가 없었다. 즉시 청주로 인마를 보내 아들을 데려오게 하였다. 닷새가 지나 유도은 집으로 돌아왔다. 판서 내외는 반가워서 어쩔 줄을 몰랐다. 헌헌장부가 된 아들을 손을 잡으며 눈물을 금치 못하는 것이었다.
  그러나 한편 속으로는 내외가 모두 한숨을 쉬며
  '이렇게 잘 생긴 자식을 단지 한 가지가 부족하여 장가도 들일 수 없고, 손자도 볼 수 없으니 차라리 이번에 죽었던들 양자라도 얻었을 것을‥‥‥'
하는 생각도 안 나는 것은 아니어서 더욱 속으로 측은한 생각이 들었다.
  부모의 이러한 안타까운 심정을 눈치챈 유동은 당장에 '나는 병신이 아닙니다.'하고 완전히 성인이 된 모습을 보여드리고 싶은 생각이 간절하여지는 것이었다. 그러나 이십이 넘은 자식이 부모 앞에 옷을 벗을 수도 없는 노릇이고 또한 말로 하려 하여도 입이 떨어지지 아니하였다. 며칠 동안을 생각한 유동은 부모에게 소문으로 알릴 작정을 하였다.
  어느 날 점심 때 아이 종이 나와
  "도련님 점신 진시 여쭙니다."
하는 말을 듣고
  "몸이 편치 못하니 점심을 먹지 못하겠다."
하면서 이불을 펴 놓고
  "약방 사랑에 가서 약 한첩 달여오너라."
  조금 있다 다시 아이 종을 불러
  "지금 팔다리가 몹시 쑤시고 아프니 좀 주물러 주려므나."
  아이 종은 그 말대로 바지 위로 다리를 주무르고 있었다. 이때 유동은 종의 손이 미처 다리 위에 닿기도 전에 종을 이불 속으로 끌어들였다. 병신으로만 알고 속으로 불쌍하게 여겨 오던 도련님에게 뜻밖의 일을 당한 아이 종은 아무 말도 못하고 당황할 대로 당황하였다. 그러나 그 아이 종 하나만이 도련님이 병신 아닌 것을 알았을 뿐 누구에게도 말을 못하였다.
  아이 종만 가지고서는 부모에게 알릴 수가 없다고 생각한 유동은 누구든 자기 방에만 얼씬하면 방으로 끌어들였다. 그리하여 밤이면 그 집 여비들은 작은 사랑 근처에도 가지 않았다. 온 집안이 유동이 병신이 아닌 줄 알면서도 판서 내외에게는 감히 말하는 사람이 없었다.
  이러한 방법으로도 부모에게 알릴 수 없다는 것을 깨달은 유동은 어느날 밤에 유모를 불러서 자기가 병신 아닌 것을 보이며 말하였다.
  "그 동안 유모에게도 직접 말하기가 난처하여 권도로 종년들의 괴롭게 굴어 부모님에게 알릴 수 있을까 하고 그런 짓을 하였더니 공연히 집안만 요란하고 부모님은 아시지 못하였기 때문에 유모를 부른것이니 그리 아시고 부모님께 전하여 주오."
  유모는 좋아 펄쩍 뛸 지경이었다.
  "도련님 어찌하여 이 말을 하시지 않았소. 어제 밤에도 마님이 도련님 장가 못 들여 눈을 못감고 돌아가시겠다고 눈물을 흘리십디다. 대체 그 병은 누가 고쳤소. 그런 명의의 이름이나 알아 둡시다."
  "병 고친 일은 차차 이야기하기로 하고 유모는 부모님께 이 말만 여쭈어 주오."
  유모는 그 길로 마님께 알릴 생각으로 안으로 뛰어들어 갔으나 마침 마님은 침소에 들어간 후였으므로 할 수 없이 제 거처로 나와 자고 그 다음날 일찍이 안방으로 마님을 찾아 갔다.
  마님은 막 일어나 앉아 있었다. 유모가 방글 방글 웃으며 앞으로 오는 것을 본 마님은 마음이 언짢았다.
  "너는 무엇이 좋아 식번부터 웃기만 하느냐. 나는 자나 깨나 유동이 생각으로 가슴이 답답하여 괴로워 죽겠는데."
  유모가 그래도 웃으며
  "댁에 큰 경사가 있어도 마님이 아시지 못하였음을 아뢰려 합니다. 어제 밤에 도련님이 사랑으로 부르기에 나가 보니 시골로 다니다가 병을 완치하고 돌아왔으나 차마 부모님께 그 말씀을 못했대요. 종시 말씀을 아니할 수가 없으므로 소인을 불러 말씀을 하시고 마님꼐 아시도록 하라고 해요. 이런 경사가 또 어디 있겠습니까."
하는 것이었다.
  그 말을 들은 마님은 유모에게 대답도 아니하고 여종을 불러 일렀다.
  "너, 사랑에 나가 대감이 기침하셨거든 내가 급한 말씀이 있으니 안으로 빨리 들어오시라고 여쭙고 작은 사랑으로 가서 도련님도 오시도록 해라."
  조금 뒤에 아들인 유동이가 먼저 들어왔다. 판서 부인은 좋아서 등을 툭툭 두드리며
  "이 못난 자식아. 병을 고쳤으면 부모에게 먼저 알리 것이지 그래 말을 못하고 지금까지 있었다니."
하며 웃는다.
  이러는 가운데 대감은 무슨 급한 일인지도 모르고 들어왔다. 마님이 마중 나오며 잧초지종을 얘기했다.
  "저애가 시골로 다니면서 명의를 만나 병을 완치하고 왔답니다. 오늘 아침 유모가 말을 하였기 때문에 알았어요."
  판서는 그 말을 듣자 회색이 만면했다. 부귀와 영화를 한몸에 누리고 있지만 이십 년을 두고 하루라도 마음 편할 날이 없었던 것이 하루 아침에 풀리고 보니 뛰고 싶으리만치 기뻤다. 아들을 쳐다보며 얘기를 청했다.
  "얘야, 병 고친 얘기나 들려주렴."
  "그 말씀은 사랑에 가서 하겠습니다."
  유판서는 당장 아들의 손을 끌고 사랑방으로 나갔다.
  아버지 유판서와 함께 사랑방으로 내려온 아들은 지나온 이야기를 시작하였다. 사당패의 노는 것을 구경하다가 그만 사당패에 끌려 갔던 것과 일행 중에 홍도라도 여인이 있었다는 것, 그 여인이 연모하는 것을 거절하였다는 것, 나중에 홍도가 술을 먹여 먹신된 것을 발견하였다는 것, 그리고 끝으로 홍도의 대담한 행동으로 완전한 사람이 되었다는 것을 비롯하여 홍도의 계책으로 사당패로부터 빠져 나왔다는 말을 상세하게 진술하였다.
  그 말을 들은 유판서는 하도 신기한 일이기에 아들을 세웠다.
  "너 아랫도리를 한번 벗어 보아라. 그리고 내 앞에 한번 서 보아라."
  아들은 하는 수 없이 얼굴이 새빨개지며 아버지 앞에 바지를 벗고 일어섰다.
  바지를 벗은 아들의 두 다리 사이에는 분명코 남자의 생식기가 뒤룽뒤룽 달려 있었다.
  유판서는 혼자서만 이 기쁨을 감당하기 어려워 가까운 벗들을 모조리 불렀다. 그리고는 
  "여보게들 우리 아들놈 저것좀 구경하게."
하면서 이십 년만에 너털 웃음을 비로소 유쾌하게 한바탕 웃는 것이었다.
  유판서는 그 날로 큰잔치를 준비하고 만조 백관을 다 청하였다. 그동안 아들이 불구자였다는 것과 이것이 완치되었으므로 자축하는 것이라고 설명하였더니 그 가운데서도 겉으로는 유판서를 좋아하면서도 속으로는 꺼리는 재상이 있어 유판서가 병신 자식을 출세시키려고 꾸민 연극이 아닌 가 의심하고 술이 반쯤 취했을 때에 유판서에게
  "여보 대감, 이런 경사는 천고에 없는 일이오. 완치된 것을 우리도 좀 봅시다."
하는 것이었다.
  이것이 정다운 척하고는 유판서의 연극 내막을 폭로시키자는 것이었다. 이 눈치를 모르는 유판서는 즉시 아들을 불렀다.
  "네가 이십 세가 넘은 선비로 만좌 공경 앞에 벗고 서는 것도 불공이 심하다. 그러나 대감께서 보기를 원하시니 그 깊은 마음을 저버릴 수 없다. 이 앞에서 바지를 벗어라."
  아들은 거역 못하고 바지를 벗었다.
  아들의 양다리 가운데는 분명히 있어야 할 것이 있었다. 이에 말하던 재상이 자기의 뜻대로 되지 않은 것을 불쾌히 여기고 또 하나의 새로운 계책을 꾸며 말하였다. 즉 '시골로만 돌아다녔으니 제가 무슨 글을 알겠는가'하는 생각으로
  "이런 경사스러운 일에 경축시 한 장은 불가피하거늘 자네에게 내가 운을 부를 것이니 시 하나 쓰게."
하는 것이었다.
  유동은 낙운 성시로 글을 써 올렸다.
  만좌가 다 칭찬을 하였다. 유동은 재주는 누가 범접할 수 없을 말큼 뛰어났던 것이다. 제의한 재상은 속으로 무색하였다.
  연회가 끝난 뒤로 재상들이 유동의 인물이 자난 것과 재주가 민첩한 것을 알고 딸 있는 조관들은 혼인을 정하려고 야단이었다. 유판서도 이제는 청천백일하에 아들을 장가 들일 수 있는 처지에 있으므로 불일내로 자부를 볼 작정으로 부인에게 각처로 선을 보라 하였다.
  이 눈치를 짐작한 아들은 하룻밤 어머니에게 청하였다.
  "사람으로서 배은망덕하면 복을 못 받을 것입니다. 또 홍도와 철석같이 언약하고 꼬 데려오마 하였으니 다른 데로는 장가를 못 가겠습니다. 아버님께 말씀드려 일이 순성되게 하여 주십시오."
  부인은 유판서에게 그 사유를 말하였다. 유판서도 아들의 말이 사리에 당연하므로 다시 말을 하지 못하였다. 그러나 홍도를 데리고 온대도 사당패에 있던 사람을 며느리를 정하면 자손 장래의 앞길이 말이 아니었다. 이리저리 궁리하다가 한 계책을 생각하고 곧 그 사유를 상소소문로 올려 처분대로 하겠다고 하였다.
  상감이 상소문으로 보시고
  "세상에 이런 일은 처음일 것이며 신기한 일이요, 아들이 고집하는 것이 정당한 사람의 도리인즉 그의 뜻대로 하라."
하시고 유동을 대궐로 불러 들여 바지를 벗게 하여 직접 어람까지 하였다. 그 후로는 상감이 보신 것이라 하여 비단 주머니로 싸고 다녔다.
  상감은 즉시 충청감사에게 명하여 사당패의 행방을 찾아 홍도를 서울로 올라오도록 하였다.
  어명은 곧 결행되었다. 몽매에도 유동을 잊지 못하던 홍도의 기쁨은 이루 말할 수 없었다. 비둘기 한쌍같이 밤낮으로 사랑을 속삭여오던 유동과 이별한 홍도는 다음날부터 낮에는 억매인 몸이라 하기 싫은 노래도 부르고 춤도 추지만 밤이 되면 홀로 이불을 뒤집어쓰고 베개를 적시면서 목아비의 가자는 대로 오늘은 산촌, 내일은 어촌으로 부평초같이 떠나니는 생활을 계속하고 있었다. 그러다가 한산성 땅에서 놀이판을 벌인 이 날은 유동과 헤어진 지 꼭 설 달되는 날이었다.
  별안간 관차가
  "어명이야‥‥‥."
하고는 목아비를 불러
  "홍도를 내노라."
한 목아비는 어찌된 영문인지 몰라 허둥지둥 하였다.
  재주있고 인기있는 배우인 유동을 잃은 지 불과 석 달 만에 또 다시 홍도를 잃게된 목아비는 목을 놓아 울 지경이었다. 그렇지만 어명인데는 어쩔 수 없는 노릇이었다. 목아비의 이러한 당황하는 꼴을 보고 홍도는 속으로 쾌재를 불렀다. 이제는 유동이 나를 구하여 주나보다 생각하니 더욱 그리워지는 것이었다.
  태연히 문으로 들어가 군수의 치행하여 주는 대로 서울로 올라왔다. 홍도가 온다는 소식을 듣자 유판서는 곧 자기집으로 들어오도록 하였다. 그러나 이 말을 들은 홍도는 
  "전에는 여사당이었지만 이제 어명으로 이댁 자부가 되는 것인즉 정식으로 받기 전에는 들어갈 수 없습니다."
하고 아니 들어갔다.
  유판서는 홍도의 비범한 언행에 놀라 즉시로 아들의 유모 집에 사처를 정하고 택일하여 유례를 갖추어 자부로 맞아 들였다.
  홍도가 들어온 뒤로는 윗사람 모시고 아랫사람 다루는데 법도 있게하고 사당패의 천한 티라고는 조금도 볼 수가 없었으니, 유판서 내외의 다시 없는 사랑을 받았다. 그 뒤 유동은 더욱 발분하여 타고난 재주를 살려 그 해 과거에 급제하였고, 자중에 예조판서까지 하였는데, 시문 풍류에 능통한 재상으로 당대에 저명하였다는 기록이 지금까지 남아있다.
  한편 위에 말한 바와 같이 유동의 남성을 임금이 보시고 주머니를 만들어 주었다고 하여 [어낭]이라는 말도 생겼다.

동기와의 첫사랑

복사꽃은 어느덧 피었다 지는 이른 봄,
자고새는 저리로 날아가는 저녁나절,
모랫머리에 말을 머무르고 둘 사이의 이별은 안타까운데,
어여쁜 그 여인은 인연의 박함을 어찌할 줄 모르면서도
내색지 않는 귀여운 모습을 짓고,
사나이는 가슴 깊이 서린 정에 쏠려 후일을 기약하네.
문득 고개 들어 산과 들을 바라보니,
봄비 지난 뒤의 초목이 파릇파릇한 모퉁이에,
마름꽃을 손에 들고 우두커니 서 있음이여!

  이 시는 임진왜란 때 돌아가신 중봉선생 조헌趙憲과 칠백의사와 함께 정렬하게 죽은 제봉선생霽峰先生 고경명高敬命이 소년 시절에 읊은 것으로 연인과 더불어 이별을 슬퍼하는 애끊는 이 노래는 당시에만 전송된 것이 아니라 오늘에 이르기까지 유명한 시이다.
  고제봉은 당시 고맹영高孟英의 아들로 어려서부터 재주가 뛰어났다. 그의 아버지가 공주목사로 있을 때 십오륙 세의 홍안의 미소년이었던 고제봉은 책방에서 공부하는 중 드나드는 한 동기와 사랑의 싹이 트게 되었다. 그에게도 첫사랑이요 동기에게도 물론 첫사랑이었다. 둘 사이에 싹튼 사랑은 요원의 불꽃처럼 불타올랐다. 고제봉에게도 그 동기가 생명의 전부였고 동기에게도 제봉이 목숨보다 중한 사이였다.
  그러나 두 사람의 단꿈은 오래 계속할 수 없는 운명 앞에 놓여지고 말았다. 그의 부친 고맹영이 목사를 그만두고 향리인 장성으로 옮겨갔기 때문이었다. 엄한 시하요 또한 장가도 들지 전이라 누구에게도 감히 말할 수 없는 고제봉이요 밖에 나와 '잘 가세요' 말 한 마디 할 수 없는 동기의 겨우이고 보니 두 남녀의 쓰라린 가슴과 남 모르는 눈물은 오직 그들만이 알 수 있는 일이었다.
  남모르게 눈물을 흘리며 공주를 떠나 시골로 내려온 지 이미 몇달이 지났지만 고제봉은 동기 생각이 더욱 간절하여질 뿐이었다. 잠자면 꿈에서, 길을 거닐면 눈앞에서 그 아리따운 환영이 떠나지를 않았으며, 책을 펴고 공부를 하여도 글자가 모두 동기의 얼굴이었다. 
  고제봉은 사랑의 고뇌에 빠져 영 잊지 못했다. 그러나 이를 악물고 그들의 사랑이 그늘 속에 사랑이 아니라 햇빛 아래의 사랑으로 만들기 위해 몇 번의 춘하추동을 글 배우기에만 힘썼다. 때마침 나라에 경사가 있어 응시령이 내리자 고제봉은 서울에 과거를 보러 갔다. 글장을 다 바치고 나오다가 시골에서 올라온 인편으로 부친의 병이 대단하다는 것을 알고 방이 나오기를 기다리지 않고 집으로 돌아가는 길에 공주에 당도하니 점심때가 되었다.
  공주, 고제봉에게는 이 두 글자만 보아도 가슴이 복바쳐 오르는 곳이 아닐 수 없었는데 산도 그대로요, 물도 그대로요, 집도 그대로인 공주에 당도하고 보니 더욱 그리워지는 것은 몽매에도 잊지 못할 동기였다.
  부친의 급한 속식을 듣고 급행하는 몸이었지만 발은 이미 그 동기 집 문에 들어서고 있었다. 기생어미 나와 반갑게 맞아준다. 그러나 안타깝게 그리워하던 지난날의 연인은 없는지 적적하고 고요하였다. 초조와 실망으로 고제봉의 얼굴은 형용할 수 없으리만큼 복잡해졌다. 눈치 챈 기생어미, 점심 준비를 시키는 한편 들어와 앉았다.
  "우리 애는 감사 책방에 수청이 되어 잠시도 앉아 있지 않습니다. 서방님이 지금 오시기는 하였어도 볼 생각은 마세요‥‥‥."
  "내가 과객 길로 여길 점심을 얻어 먹으로 왔는가. 어버님 병환으로 급히 가는 길이나 정의상 차마 그대로 갈 수가 없어 잠시 들린 것이네."
  이렇게 얘기한 고제봉이 일어서려 하니 기생어미가 잡는다.
  "이왕이면 다 된 진지나 잡숫고 가십시오. 접수시는 동안에 제가 선화당에 들어가 눈치껏 데리고 나오리다. 만일 안 나오거든 곧 가신대도 앞길이 늦지는 않을 것이오."
  그리고는 하녀에게 이른다.
  "점심이 되는 대로 잡수시도록 해라."
  기생어미는 선화당으로 급히 들어갔다.
  그때 선화당에서는 큰 연회가 벌어지고 있었다. 그 기생이 마침 노래를 부르는데 저희 모친이 들어와서 눈짓하는 것을 보고 '대단한 일이 아니고서야 찾아 오셨을까' 생각하면서 노래를 끝내자마다 옆에 앉아 있는 행수 기생에게
  "형님 소피를 보고 오겠어요."
하고 살짝 빠져 나와 모친에게로 와서
  "무슨 일로 오셨어요."
하고 어미가 동기의 귀에도 입을 대고 말했다.
  "고서방이 집에 가는 길에 잠깐 들리었는데 친환이 급하여 가신다는 것을 내가 점심 잡술 동안에 데리고 온다하여 들왔다. 정 바쁘거든 내가 가서 못 온다고 하마."
  본시 기생어미들은 말쑥한 선비면 다 인심을 얻어 두려는 데다가 전에 딸과 가깝던 고서방이니 그의 관심을 살 생각이 더욱 간절해서 꼭 데려 가려는 의도는 아니었지만 말은 이렇게 해본 것이다.
  고제봉에게 첫사랑을 받았고 또 자기의 첫사랑을 바친 그 기생도 지난 몇 해 동안 고제봉보다 몇배로 그를 그리워하였던 것이다. 그러나 기생의 몸이며 또한 그의 모친에게 들볶여서 할 수 없이 구실(本  )도 치르고 수청 노릇고 하고 있던 터에 모친으로부터 그가 왔다는 소식으 ㄹ듣자 발을 굴렀다.
  "어머니, 빨리 가셔서 내가 곧 나온다고 말씀하시고 만일 조금 늦더라도 무슨 방법으로든지 내가 가기 전에는 서방님이 떠나지 못하도록 하여 주세요."
  기생어미는 곧 집으로 돌아와 이 말을 전하고 제봉을 못가게 하려고 갖은 수단을 썼다.
  한편 기생은 다시 연석에 들어가 다시 행수 기생에게
  "급한 사정이 생겨 집에 잠깐 다녀 와야겠으니 뒷마감을 잘 해 주세요. 이 뒤에 큰 보답을 하겠어요."
하고 허둥지둥 선화당을 빠져 나왔다.
  점심 식사를 끝마친 고제봉은 기다려 애인을 만나보고 싶은 생각은 간절하였으나 앞길이 바빠 기생어미의 만류도 듣지 않고 말 위에 올라 그 집 문 밖을 나섰다.
  떠나가기는 하지만 만날 사람은 만나보지 못한 괴로움은 이루 말할수가 없었다.
  이때 기생이 숨이 가빠 넘어질 지경이 되어 뛰어 오면서
  "서방님! 오시지 않았으면 몰라도 이렇게 무정하게 가시는 수가 어디 있어요."
하고 말 앞에 엎드려서 우는 여인은 지난날의 어린 동기는 아니었다. 달라지지 않은 것은 그녀가 지닌 그를 향한 연정뿐이요 몸은 활짝 피어난 꽃송이었다. 그렇게도 서로 그리워하였던 상봉이지만 친환의 급보를 듣고 급히 가야하는 몸이라 떠나가지 않을 수 없는 그였다.
  울음이 등에서 물결치는 애인을 말에서 내려와 일으키면서
  "그러지 말아. 내가 일간 반드시 돌아오지."
하며 달래도 붙잡은 옷자락의 손에 더욱 힘을 주어 기생은 놓지를 않았다. 그는 하는 수 없어 이를 뿌리차고 나섰다. 그러나 발이 떨어지지 않았다. 기생은 흐르는 눈물을 씻을 줄 몰랐다.
  "그러면 꼭 오시겠다는 신적이나 남겨두고 가세요."
  고제봉은 안타까운 표정으로 저희들의 이별을 보고 섰던 기생어미에게 벼루를 가져오도록 하여 기생의 치마를 젖히고 이 글 첫머리에 적은 시 한편을 속치마에다 써 주고 말을 재촉하여 남으로 향하였다.
  한편 선화당 연석에서는 노래하던 개생이 간데없이 사라져 각방으로 찾아 보라는 감사의 호령이 추상같았다. 행수 기생에게 감사가 물으니 행수는 할 수 없이 바른 대로 고하였다. 감사는
  "그런 용망 방자한 년! 배선을 치르다가 집으로 돌아가다니‥‥‥."
하고 사령을 보내어 잡아 오라고 하였다.
  그가 가는 길에는 이미 그의 그림자조차 사라진 지 오래건만 그쪽을 향하여 움직여지지 않는 발을 억지로 돌려 눈물을 씻으려고 하는 순간 난데없이
  "게 있거라."
하는 소리가 나며 사령이
  "사또 분부 지엄하시니 곧 들어가자."
하며 그대로 그를 끌고 선화당으로 돌아왔다. 감사가 좌석에게 기생이 끌려 오는 양을 보니 눈을 충혈돼 있고 옷은 다 구겨져 분명코 누구와 울며 몸부림친 형적이 분명하였다.
  감사가 화가 나서
  "곧 형구를 들여야 놓고 치죄하라."
하니 기생은 아무 변명도 아니하고 형틀 앞에 나가다가 치마 자락이 젖혀져 글씨가 나오니 그것을 급히 가리기에 바빴다. 흩어지는 치마자락을 급히 가리우는 양을 멀리서 바라다본 감사는
  "그년 치미 밑에 거뭇 거뭇한 것이 무엇인가 보아라."
하고 호령하자 사령이 들쳐 보았다.
  "무슨 글시가 있습니다."
  "치죄는 중지하고 치마를 벗겨 올리라."
  사령들이 달려 들어 치마를 벗겨 선화당으로 올렸다. 감사가 치마에 쓰여진 글을 보니 과연 천고의 명작이었다.
  이에 놀랜 감사는 다시 통인에게 분분하였다.
  "그년에게 이 치마를 도루 입히고 당상으로 올라오게 하여라."
  금방 때리려던 사또가 좋은 낯으로 기생을 부르는 데는 옆에 앉았던 모든 사람들이 놀라지 않을 수 없었다. 기생도 이때 속 마음으로 '그 시가 명작이어서 그러는구나' 짐작하고 천연스럽게 치마를 받아 입고 당상으로 올라갔다.
  "이 시를 누가 지은 것이냐. 어찌하여 네 치마에 쓰여졌느냐. 그 까닭을 말하라."
  "이 글 지은 이는 전의 목사이신 고맹영 사또의 자제 고제봉이옵니다. 소인이 열세살 때부터 책방에 드나들며 귀염을 받았는데 지금 지나가시는 길에 찾으시므로 전일을 생각하여 죄를 무릅쓰고 나아가서 뵈었습니다. 그러나 친환으로 환택하시는 길이어서 하루를 머무를 수 없다 하시기에 소인이 신적을 청하였더니 이 글을 치마에 쓰시고 총총히 가셨습니다. 치마를 바꿔 입으려는데 사령이 왔기에 이대로 온 것입니다."
  기생은 이렇게 말한 후 한숨을 길게 쉬고 섰다. 감사는 혼잣말로
  '하천霞川의 자제가 벌써 자라 문장된 것을 몰랐군.'
하며 비장 하나를 불러 말을 급히 달려 남쪽으로 내려간 고도려을 데리고 오도록 하였다. 명령을 받은 비장은 급히 말을 달려 전라도 길로 가다가 공주에게서 십 리되는 지점에서 고제봉을 만났다.
  빨리 말을 매질하여 달려가는 그는 뒤에서
  "거기 좀 머무르시오."
하는 소리에 놀라 뒤로 돌아다보니 천릭 입은 중년무관이라 말을 세우지 않을 수 없었다.
  무관이 와서 말하기를 
  "순사또가 할 말씀이 있으니 잠깐만 오시라고 전갈을 하십니다."
한다.
  친환 급보를 듣고 가는 길이라 할지라도 보집존장의 소명에는 안 갈 수 없는 터이라 비장을 따라 감영으로 들어가니 선화당의 연석은 아직 끝나지 않았다.
  감사가 고도령이 온다는 말을 듣고 여러 기생에게 풍악을 아뢰라고 하며 마중을 나온다. 제봉이 당에 올라 절을 하니 희색 만면한 감사가
  "여보게, 나는 초면일세마는 춘부장과는 친한 벗일세. 오늘 자네가 지은 시를 보니 참 천고의 문장일세. 이러한 제사를 어찌 안 만나 볼 수가 있겠나. 그래서 부른 것일세."
하고 여러 기생에게 그 시를 노래하게 하여 사령 네 명에게
  "급히 가서 장성 전전등내 사또의 병환이 어떠하신가 모래 안으로 알아 오라."
분부하며 다시 그에게 말했다.
  "자네 친환은 전편으로 듣고 가는 것이지? 대단하시면 급 전인이 왔을 것이 아닌가. 그런즉 안녕하신게 분명하네 사령의 회보가 오면 알 것이니 나에게 명시 몇 장 더 지어 주고 놀세."
  고제봉의 생각에도 친환은 좀 나으신 듯하고 존장의 간곡한 장념도 홀시할 수 없거니와 애인과 더불어 하루 지내는 것도 좋기에
  "하교하시는 대로 하겠습니다."
대답하고 감영에 있기로 하였다.
  그날 밤에 서울서 승정원 방꾼이 고제봉의 과거한 것을 알리려고 장성으로 가는 길에 고제봉이 공주 있다는 말을 듣고 선화당으로 들어와 급히 고했다.
  감사는 이 소식을 듣고 더욱 기뻐 고제봉을 사랑하는 마음이 생겼다. 그 다음날 장성 갔던 사령이 붗친의 친서를 가지고 왔다. 병환이 쾌차한 것을 알려온 것이었다. 감사는 감영에서 하신은연(급제를 축하하는 잔치)을 굉장하게 차렸다.
  뜻밖에 많은 호의를 감사로부터 받은 고제봉은 과거에 급제한 기쁨과 몽매에 잊지 못하였던 연인과 더불어 하룻밤 정회를 풀었고 부친도 쾌차하다는 소식을 들었으니 이중 삼중으로 얽힌 기쁨이라 이루말할 수 없었다. 바로 서울로 올라와 사은 숙배하고 집으로 가는 길에 다시 공주 감영에 들어가니 감사가 이번에는 송기연을 크게 베풀었다. 감사는 기생에게 갖은 의복과 패물을 성대하게 준비하여 주고 그 외에 교자는 마련하여 태워 고제봉을 따르게 하였으니 고제봉과 그 애인은 순정의 열매를 맺게 된 것이었다.
  그런데 유감스럽게도 운치있는 풍류 성사를 베푼 감사와 다정다감한 그 기생의 이름이 전하여지지 아니하고 있다.

임백호의 기행

임백호와 기생 연연이

  명종 선조 때, 백호白湖 임제林悌는 풍채가 신선 같고 시·문이 당시에 독보적인 존재요, 성대가 유난히 좋아 노래를 잘 부르므로 창극조唱劇調를 창시하고, 관현악에 천재여서 거문고를 타거나 통소를 불면 그 소리가 허공을 뚫어 산새가 내려와서 춤을 추게 하고, 기개 높고 도량이 넓어서 늘 하는 말이
  "사이팔만四夷八蠻이 한번씩은 중원을 처들어가서 황제 노릇을 해보았는데 우리는 몇천 년 동안을 그런 짓을 한번도 못해 보고 중국을 대국으로 섬기기만 하니 이런 종놈의 나라에서 태어난 것이 살면 무엇에 쓰랴."
하고 늘 불평했다.
  한번은 술을 많이 마시고 지리산 상상봉에 올라가서
  "천하명인 임백호가 소극에 태어난 것이 한되어 여기에서 죽는다"
고 큰 소리를 지르고 내리굴렀다. 마침 산 아래서 나무하던 사람이 받아서 생명과 신체가 무사하였다. 이런 뒤로는 농담으로 남을 욕도하고 실없는 장난으로 남을 웃기기를 잘하였다.
  나라에서 과거를 보이면 과거장에 들어가 자기글을 하지 않고 남의 글이나 평론 대작도 하다가 나중에도 자기도 글을 짓기 시작하는 것이었다. 그러다가 시간 관계로 중도에 나오기를 여러 번 하였다. 그때 선비들이 백호를 좋아하지 않은 사람이 없으나 반면에 속지 않은 사람도 없었다.
  어느 때 과거장 안에 들어가서 전과 같이 순회하며 장난만 하다가 끝날 즈음 글을 짓기는 했는데 바치지는 않고 품속에 넣고 나오다가 친구 응시적에 흘리고 나갔다.
  그 친구가 자기 글과 같이 바쳤더니 그 들이 뽑혀 문과에 입선되었다. 백호는 그 길로 나와서 서울의 일등 명기 집으로 가서 술을 마시며 가문고를 타고 놀았다. 승정원 방 붙이는 사람이 신급제 임제를 찾으려 하여도 찾을 길이 없어 다른 급제한 사람에게 물었다.
  그 대답이
  "이 사람은 풍류 잘하는 기생집으로 가야 찾는다."
고 하여, 기생집을 순회하다가 과연 기생방에서 발견하였다.
  기생의 거문고를 도취하여 놀던 백호는 신선 같은 풍채에 반취한 얼굴로 방꾼을 보고
  "나는 글을 바친 일이 없으니 다른 임제를 찾아 가라."
하였다. 거문고를 타던 기생이 거문고를 웃목으로 밀며
  "여보 서방님 덕분에 나도 호강좀 합시다."
하고 하녀를 불러 행하를 후하게 하라고 분분하는 모양을 본 백호는 방그레 웃으며
  "아무리 명기라도 계집년이라 할 수 없어, 그 좋은 곡조를 중지하고 저리 야단인가! 참 풍치를 모르는 계집이로군!"
하며 태연히 앉아 있었다.
  어느 해의 삼월, 백호가 옥당(홍문관)에 번을 드는 중에 친한 친구가 평안감사로 상감께 하직을 드리러 왔다가 가는 것을 본 백호는 쫓아 나오며
  "내가 평양 구경을 한번 하려 하였는데 영감이 가니 잘 되었소. 또 평양에 시·화와 풍류로 유명한 기생 연연이는 지조가 도도하여 여간 사람은 눈에 차지 않는다는데 내가 품에 넣으려 하오."
하며 껄껄 웃었다.
  감사도 웃으며
  "자 그렇다면 약조가 있네. 금년 오월 보름께까지 자네가 평양엘 와야 하고, 온 뒤에는 무슨 방법으로든지 그 기생을 농락하여 놓아야 하네. 그 조건에 하나만 어겨도 친구들에게 폄론을 하고 벌주 한 말을 먹일 것이요, 약조한 대로만 하면 나는 그 기생을 낙적시켜 자네 소실로 줌세."
하고 웃으며 작별하였다.
  그해 오월에 평양에는 단오 놀이가 관부 거행으로 분주하다가 기생·들도 열흘이 지나서는 어마쯤 한가하여 집에서들 편히 쉬고 있었다.
  해야 저물어 갈 때쯤이었다.
  "숭어 사시오."
  평양에 제일 가는 기생 연연의 집 앞으로 숭어 장수가 지나가는데 목청이 어찌 좋았던지 누구나 다 귀를 기울이는 것이었다. 연연이는 그 생선 장수를 불러들여 보니 썩은 숭어라 마음에는 없으나 안 살수가 없이 값을 몹시 깍았다. 내일 주겠다느니 더 달라거니 승강이를 하는 바람에 날은 저물어 어두워져 버렸다.
  나중에는 숭어 장수가 하는 말이
  "생선을 사고 안 사는 것은 뜻대로 하시고, 날이 어두워 성문이 닫혔으니 집으로 갈 수도 없고 주막집으로 가자 해도 돈이 없으니 대문간에서라도 하룻밤 자고 가게 하여 주시오. 그 대신 이 생선은 다 드리리다."
  연연이 생각에도 과연 딱한 사정이라 하녀를 시켜서 먹던 밥을 주고 문간에 거적을 펴 주었다. 조금 뒤에 동천에서 달이 올라와 연연의 집 마루가 조금 밝아지니 연연이가 달빛을 보고 거문고 한 곡조를 타니 가야금 소리가 처량하였다. 한참 타는 중에 난데없는 퉁소 소리가 거문고 곡조를 맞춰 들려오니 자기 평생에 처음 듣는 청아한 음조라 거문고를 그치고 자세히 들으려 하니 퉁소 소리도 그치고, 거문고 소리가 나면 통소 소리도 또 나는 것이었다.
 연연이가 의심이 나서 숭어 장수를 살펴 보니 코만 드르렁드르렁 골고 있었다. 이 퉁소 소리로 작막한 회포가 별안간 생긴 연연이는 시 하나를 읊었다.
  "창에는 북희씨적 달이 밝구나"
하니, 문간에서
  "마루에는 태고적 바람이 맑다."
한다. 연연이가 다시
  "비단 이불을 누구와 할께 할고."
하니, 문간에서
  "손의 벼개에 한편 짝이 비었다."
하는 것이었다.
  이 소리가 채 끝나기도 전에 연연이는 맨발로 문간으로 뛰어나가 숭어 장수를 얼싸 안고 일어서며 손을 끈다.
  "어떤 풍퓨 낭군이 숭어 장수인 척하고 남의 애를 이다지도 태우시오. 당신이 숭어 상수이건 송사리 장수이건 내 낭군이오. 어서 대청으로 올라갑시다."
  안으로 들어와서 곧 술상을 정결하게 차리고 질탕하게 거문고도 타고 통소도 불고 시도 지으며 밤을 새우고 밝은 뒤에야 눕기 시작하여 오후까지 잤다.
  이때 감영 선화당에는 그 날 큰 점고가 있어 각 비장으로부터 기생 비자까지 다 들어오되 연연이만은 영 안 들어왔다. 호장(기생 맡은 수사)이 탐문한 결과 숭어 장수와 배가 맞아 밤새도록 놀다가 지금가지 문을 걸고 잔다는 소식을 듣고 감사에게 고하였다.
  감사가 화가 나서 명하였다.
  "사령들을 내보내 그년의 집 문을 부수고 숭어 장수와 연연이를 잡아 오라."
  정신없이 자는 이 집 대문을 사령들이 부수고, 곤히 자는 남녀를 옷도 입히고 않고 잡아 들였다. 선화당에서 내려다 보던 감사가 맨말로 내려와 숭어 장수를 붙들고
  "백호 언제 왔냐."
하니 벌거숭이 숭어 장수는 빙그레 웃으며 말했다.
  "내기는 영감이 졌지요."
  감사는 백호와 연연이를 선화당으로 올라오게 하며 잘 놀은 뒤에 그 날로 연연이를 기생에서 낙적시켜 백호와 함께 서울로 올려 보냈다.

개고기포와 말오줌

  백호의 친구 한 사람이 보은현감으로 가게 되었다. 백호가 작별하러 가서 보은 속리산에 지금도 신선이 있다고 말하였다. 그러나 현감은 믿지 않았다.
  백호가 말하기를
  "이왕 그 고을 원님이 되었으니 속리산을 한번 구경해 보게. 인연이 있으면 신선을 만날는지 알 수 있나."
하며 일어섰다.
  그 사람도 대답은 아니하였으나 신선을 한번 만날 호기심이 생겼다.
  그가 보은으로 간 뒤에 백호는 현감이 어느날에 속리산 구경을 가는자를 염탐하고 있었다.
  현감이 구경간다는 말을 듣고 앞질러서 속리산으로 엄저 가서, 현감이 산으로 들어설 때쯤 되어 미리 준비한 개고기 포와 옥병에다가 타고 간 말오줌을 넣고 가지고, 데리고 간 아이를 쌍상투를 짜서 선동의 모양을 만들고, 자기는 신선 복색에 도관을 쓰고 백우선白羽扇을 들고 운장대 근처에 숨었다. 현감이 속리산으로 들어서서 깊은 골에 이르러 멀리 산봉오리를 쳐다보니 나무 틈으로 부채 흔드는 것도 보이고 통소 소리가 들렸다.
  한참 정신없이 쳐다보던 현감은
  "백호에게 신선이 있다는 말을 들었으니 정말로 신선이 있구나."
하고 허위 단심으로 산봉우리를 향하여 올라갔다. 운장대를 다달아 살피니, 차를 달인 흔적이 있고 통소 소리가 가까이 들리는 것이었다. 그 길로 자이암에 당도하니 어떤 도복을 입은 사람이 백우선을 무릎에 놓고 통소를 불고 있었다.
  "이제 참으로 신선을 만났구나."
하고 급히 달려가서 공손이 절을 하며
  "하계 천물이 뜻밖에 선안을 뵈오니 참 만행이올습니다."
하니 신선이 말하기를
  "내가 이 산을 사랑하여 백 녀에 한번씩 오는데 그대가 인연이 있어 나를 만나게 됐구나."
하고 동자를 불러 옥병에서 술을 따라 권하고 녹포를 드리라 하였다.
  현감이 술을 받아 한숨에 마시고 녹포 한 쪽을 먹으니 금방 신선이 된 듯하였다. 현감이 신선더러
  "천생이 선안을 배알은 하였사오나 무슨 신적을 주시어 전가지보를 삼도록 하소서."
하니 신선이 동자를 불러 먹을 갈리고 백우선에
  [자이암묘 소년이 진세간기남자라 일배주 상봉되니 속리산 운만리라.]
써서 주고 통소를 불며 산봉우리로 태연히 올라 갔다. 현감은 신선의 가는 모습만 우두커니 바라보다가 얼만 후에 읍으로 돌아와서 부채를 선보로 알고 잘 보관하였다.
  그 뒤 서울로 와서 백호를 보고 과연 신선을 만나서 선주까지 먹었다고 자랑하자 백호가 웃으며
  "선주 맛이 어떻던가."
  "하도 좋아서 맛도 모르고 먹었더니 이틀 동안이나 소변이 불순하였네."
하면서 선시를 읊으려고 하자 백호가 손뼉을 치며
  "그 시 나도 아네."
글자 한자 틀리지 않는 시를 읊으며
  "신선이 다른 사람이 아니라 날세. 그 술은 날오줌이요, 그 포는 개고기야. 내가 한번 자네를 속여 보려고 꾸민 연극이었네"
하였다는 것이다.

안평대군의 실연

  안평대군은 세종대왕의 셋째 아들로, 별호를 비해당이라 하였다.
  용모 풍채가 일세를 압도함은 물론이고 풍류호방한 중에도 명필로 세상에 알려져 당시에 서로 교류하는 이가 일대 명사 아닌 이가 없었다.
  때마침 평양에 기생 하나가 있는데 선연한 태도라든가 아리따운 얼굴을 물색으로 제일 치는 평에서 둘도 없을 만하고 겸하여 가곡에 능란한 것이며 시문서화에 재주가 뛰어난 못남자가 한번만 대하면 무두 혼이 빠진 듯하였다.
  천성이 너무 교만하여 어떤 남자에게든지 몸을 허락하지 않으며 감사 병사 수령들의 권세로도 그 기생의 잡은바 뜻을 빼앗지 못하였다.
  그때에 안평대군이 한번 평양에 가서 연광정練光亭 구경도 하고 부벽루 놀이도 하며 우리 나라 제일 강산의 구경을 샅샅히 하고자 별렀으나, 그것은 평양 구경보다도 그 핑계로 이름난 기생을 보고자 하는 생각이 더욱 간절ㅇ한 탓이었다.

  하루는 문밖에 최서방이란 사람이 와 뵈옵기를 청하였다.
  안평대군은 들어로라하여 서로 상면하니 나이 스물이 될락말락하고 용모도 단아하며 행동도 얌전하여 여러모로 뜯어보아도 참 잘 깎은 선비였다.
  안평대군은 매우 기특히 여겨 서로 수작이 오고 가게 되었다.
  최서방이 안평대군에게 청했다.
  "대감의 필명을 아뢰같이 들은지 오래오니 한번 뵈옵고저 합니다."
  안평대군은 청지기를 시켜 문갑 속에 두었던 간지 두루마리 한 축을 대다놓고 글시 몇 줄을 쓴 후 최서방에게 일렀다.
  "그대가 이미 글시의 잘되고 못됨을 아는 모양이니 한번 써보게."
  "잘 쓰지를 못합니다."
하고 몇 줄을 써놓았다.
  글씨의 획은 매우 단정하나 별 맛을 없었다.
  잠시 후 최서방은 하직하고 물러 갔는데 대군이 다시 써보려고 최서방이 써놓은 종이를 떼어 놓으니 그 밑의 폭에도 글자 획과 글자 모양이 써진 폭과 뚜렷하게 있어 사오 폭을 연하여 대어도 한판에 박은 것 같다.
  대군은 비로소 신필인 줄 알고 깜짝 놀랐다.
  수일이 지나 최서방이 안평대군을 다시 찾아 오자 대군은 반가이 마루 아래까지 내려가 맞이하여 손을 맞잡았다.
  "그대는 참 천하 명필일세, 내가 그대에게 배우기를 청하네."
  "대감, 당세에 생이 어찌 글을 쓴다는 말을 들을 수 있겠습니까. 근일 듣자오니 대감께서 장차 평양 구경을 하신다 하오니 생도 뒤를 쫓아 구경을 하였으면 좋겠습니다."
  안평대군은 좋은 낯으로 허락하고 곧 나귀 한 필을 구하여 최서방을 주며 떠나려 하니 최서방은 사양하고 짚신을 신고 지팡이 하나만 벗하여 따라갔다.
  혹 앞서가도 하고 뒤서기도 하난 밤이면 반드시 한 처소에 들어 글이나 글씨 이야기도 하고 산천경개의 좋고 그른 것과 옛과 이제의 인물도 평하며 서로 여행의 고달픔을 잊을 수가 있었다.
  평양 감영에 이르고 보니 감히 누구의 행차라고 감사의 거행이 범연할 수 있으랴!
  큰 잔치를 연광정에 떡 벌어지게 차리고 평양의 수령들이란 수령은 모조리 모였으며 자기 고을에 있는 얼굴 곱고 소리 잘하는 기생은 하나도 빼지 않고 데리고 와 넓은 연광정이 꽃 속에 쌓인 듯하였다.
  원래 풍채 좋은 안평대군은 그날 그 자리에서 더욱 모양을 냈고 더욱 풍류의 취미를 돋우니 무거운 말씨와 웃음이 온 좌석을 압도하여 모인 수령 백방이며 기생들까지도 모두 안평대군께 시건이 몰리지 않을 수가 없었다. 그러나 안평대군이 보고자 하여 찾아온 기생만은 별 반응 없이 단정히 앉아 말도 별로 안하고 웃지도 않으며 박은 듯 이 자리에 앉았을 뿐이었다.
  안평대군의 마음이 어찌 다른 기생에게로 갈 수 있으랴!
  뭇 기생의 노래가 그처럼 질탕하고 뭇 기생의 춤이 그처럼 번화하나 이 기생이 아무 말도 없고 아무 짓도 않는 데는 대군의 마음은 도리어 놀이에 흥을 붙이지 못하고 답답한 생각만 들었다.
  자주 그 기생에게 눈길을 주며 정을 보내 보려고 하나 그 기생은 종시 시침을 떼고 여전히 박은 드시 앉았을 뿐이니 자리에 가득한 사람이 다 무색하고 흥이 깨어질 지겨이었다.
  노래도 지나고 모인 손들이 글귀를 지어 보려고 서로 읊조리고 서로 무릎을 치는 판이 되었다.
  안평대군과 동행하여 온 최서방은 그제야 여러날 행역에 다 낡은 웃옷 자락을 거듬거듬 집어들고 연광정 위로 성큼성큼 올라왔다.
  대군은 갑자기 일어나 최서방의 손을 잡고 청하였다.
  "여기 모인 여러분이 마침 글 지은 것이 있으니 그래도 또 한 차운次韻 하는 것이 좋지 않는가."
  최서방은 대군의 청을 듣자 좌중을 한번 살피고 시축을 집어다 모조리 한번 읊더니 붓을 잡고 생각도 없이 일필 휘지하여
  <옥자골청추입죽 미인장습우과화>란 연구聯句를 써 놓았다.
  말도 없고 웃지도 않아 안평대군의 마음을 조리게 하던 기생이 최서방의 쓰는 글을 살짝 보더니 그 자리를 옮겨 최서방 곁으로 와서 먹을 갈며 그제야 대군께 청하였다.
  "이 소녀, 서방님의 글재주가 이렇듯 높으심을 뵈오니 음율에도 응당 생소치 않으실지라 첩고 한번 화답하여 부르기를 허락하여 주시면 좋겠습니다."
  대군은 좋다고 허락하였으나 다른 손들은 일변 의심하며 재미없이 여겼다.
  그 기생은 옥같이 손을 놀려 장단을 치며 노래를 부르고 최서방 또한 사양하지 않고 거문고를 당겨 화답한다.
  노래 소리는 애원하여 하소연하는 듯하고 거문고 소리는 청아하여 반기는 듯하였다.
  두 소리가 합하자 가던 구름이 머무르는 듯하고, 다만 나머지 소리가 대들보에 오래도록 들리어 있으니 듣는 사람들은 넋을 잃고 쳐다보고만 있었다.
  최서방은 여러 손들의 얼굴빛이 좋지 않음을 살피고 천천히 몸을 일으키며
  "생이 여기까지 대감을 모시고 따라온 것은 평양 경치를 두루 보고 연광정 노래나 한번 질탕히 하려고 한 것인데 이미 평생의 생각하던바 원을 다 이루었으니 대감께 진 신세가 적지 않습니다. 돌아갈 길이 바빠 가실 때 모시고 갈 수 없으니 먼저 물러가기를 청하나이다."
하고 뒤도 안돌아보고 성큼성큼 연광정 아래로 내려갔다.
  뒤미처 그 기생도 이내 일어나 상을 찡그리며
  "첩이 그전부터 가슴에 병이 있사온데 오래 찬 마루에 모시고 앉았더니 그 병이 다시 발작하여 몸이 심히 불편하오므로 대단 황송하오나 먼저 물러가고자 하옵니다."
하고 안평대군께 하직하고 급한 걸음으로 치맛자락을 걷어쥐고 최서방의 뒤를 총총히 따랐다.
  평생에 그 기생과 한번 즐겨보려고 오백 오십 리를 멀다 하지 않고 평양까지 와서 놀이를 차린 안평대군은, 생각하였던 기생이 딴 사람에게 정이 끌려 따라감을 보고 형용키 여려운 생각이 가슴속에 치밀어 올랐다. 대군은 안색이 변하여 기생과 최서방이 가는 곳만 바라보고 있었다.
  최서방이 발자국이 부벽루 위까지 오르자 홀연 사라져 다시 보이지 않고 그 기생은 거기까지 앞서 온 최서방의 잧취를 찾다 찾을 수 없게 되자 부벽루 밑 충암절벽에 몸을 던져 그만 세상을 등지고 말았다.

뱀이 된 여승

  동물 중에 뱀이란 이야기만 하여도 징그러워서 누구나 듣기를 싫어한다.
  그러나 이 이야기는 보통의 뱀이 아니라 {용재총화}에 기록되어 있는 '상사뱀'의 이야기이다.
  세조 때 홍씨라는 분이 있었는데 그가 아직 벼슬을 못하고 미천하게 지내던 때의 일이다.
  어떤 곳을 여행하다가 소나기를 만났다. 비를 피해 어느 마을을 찾아 들어가니 마침 산 밑에 작은 암자가 보여서 반갑게 그곳으로 갔다.
  그 암자는 인적이 아주 고요하고 다만 십칠팔 세쯤 된 젊은 여승만 혼자 있는데 얼굴이 천하의 절색이었다.
  그는 이상하게 여겨 여승에게 물었다.
  "이와 같이 산중에 어찌 젊은 여승만이 혼자 있소."
  "저는 본래 양가집 딸로서 불행히 과부가 되어 이 암자에서 중이 되어 다른 여승 세 사람과 같이 있는 중인데 먹을 것이 넉넉지 못해 다른 두 중은 촌으로 시주를 하러 가고 저만 혼자 암자를 지키고 있나이다."
  말이 오고 가는 동안 두 청춘 남녀는 사랑의 불꽃이 타오르기 시작하여 바로 그날밤에 아름다운 인연을 맺었다.
  이튿날 홍씨는 여승에게 모년 모월에 데리어 오겠다는 약속을 하고는 길을 떠났다. 여승은 그 말을 척석같이 믿고 밤낮으로 날짜를 꼽아가며 그가 돌아오길 기다렸다.
  그러나 변하기 쉬운 것이 사람의 마음이라 그 당시 여자에게 굳은 약속을 하였지만 자연 날이 지나고 보니 무심하게 잊어버리고 약속한 날짜에 가지를 않았다.
  그러나 여승은 날마다 홍씨가 오기를 기다리다가 마침내는 상사병이 들어서 원한을 품은 채 청춘의 몸으로 가련하게 죽고 말았다.
  홍씨는 벼슬길에 올라 남방절도사南方節度  가 되어 임지로 부임하게 되었다. 하루는 잠을 자려니까 별안간 도마뱀 같은 작은 뱀이 요속으로 돌어오므로 통인에게 명하여 밖으로 내다 버리게 하였다. 통인은 재수없는동물이라 여겨서 죽여 버렸다.
  그 이튿날 그보다 큰 뱀이 또 들어오므로 통인이 역시 잡아 죽였더니 그 다음 날에도 난데없이 뱀들이 잇다라 들어와서 잡아죽어도 죽여도 또 나타나므로 홍시는 그것이 전날 관계한 여승의 저주일 줄 깨달았다.
  그는 더욱 무서워하여 좌우에도 무사를 위시하여 땅군을 두고 뱀이 들어오는 족족 모두 잡아 죽였다. 그러나 그 뱀은 죽일수록 날마다 늘어나고 켜져서 처음에 손가락같이 가늘던 뱀이 나중에는 기둥처럼 커져서 아무리 칼과 창으로 막아도 자꾸 가까이 들어왔다.
  홍씨는 다시 뜰에다 큰 화톳불을 놓고 뱀이 오는 족족 모두 태워 죽여도 자꾸 나타나는 것이었다.
  견디다 못해 하루는 자기 속옷을 벗어서 던지니 그 뱀은 슬며시 옷 속으로 들어가 또아리를 틀고 잠자코 있었다. 그는 그것을 독 속에다 넣어두고 밤이면 침실로 끌어들이고 낮이면 벽장속에다 넣어두며, 외지로 떠날 때에도 그것을 독에다 넣고 하인에게 짊어지고 따라다니게 하니 세상사람들이 모두 이상하게 여겼다.
  그는 날이 갈수록 정신이 점점 약해지고 얼굴이 자꾸 말라 얼마 안가서 병이 들어 죽고 말았다.

  그것뿐만 아니라 그와 비슷한 일이 충청도 임천에서도 있었다.
  충청남도 임천 땅에는 성주산이라도 하는 명산이 있고, 그 산에는 보광사라는 옛절이 있다. 그곳은 예로부터 경치가 아름답고 수려해서 충남의 명승지로 이름이 나 있었다.
  사찰에 구경하러 오는 사람이 많은 것은 물론이요 공부하는 승려도 또한 많았다.
  그 절에는 어떤 중 하나가 있었는데 그 중은 공부도 상당하거니와 재산도 많아서 고을 수령들과 친밀한 관계를 맺고 있었다. 그러한 세력을 믿고 승려의 본분을 잊고는 마음대로 먹고 마시고 계집질도 하였다.
  하루는 마을을 지나가다가 어떤 양가집 처녀의 아름다움을 보고 욕심이 불같이 나서 백방으로 계략을 짜내 자기의 처로 삼았다.
  그러나 아무리 세도가 있을지라도 세상 사람의 이목이 무서웠으므로 새색시 집에 낮에는 가지 못하고 꼭 밤에만 갔다.
  몇 달이 지나니 비록 승속은 다를지라도 소위 연애에는 차별이 없으므로 피차에 정이 깊이 들어서 일 년 동안을 하루같이 따뜻한 사랑속에서 지냈다.
  그러나 호사다마라고 중은 우연히 병이 들어 신음하다가 이 세상을 영원히 이별하고 말았다. 
  그리지 그 여자는 자기가 사랑하던 중에 죽으매 식음을 전폐하고 그 시체 앞에 눈물을 흘리며 애통해 하였다.
  그렇게 여러 날을 밤낮으로 지내고 있는 중 별안간 그 중의 죽은 시체가 꿈틀 하더니 커다란 뱀으로 변했다.
  그 여자가 기겁을 해서 도망치려 했으나 몸을 움직일 수가 없었다. 그러자 뱀은 다정스럽게 여자의 품속으로 들어오는 것이었다.
  그리하여 여자 역시 뱀을 사랑하기를 중과 같이 하여 밥도 주고 물도 주며 낮이면 항아리 속에다 넣어두고 밤이면 이불 속에 데리고 같이 잤다. 뱀은 대가리를 항상 여자의 가슴에다 대고 꼬리는 허리에 칭칭 감고 조금도 떨어지지 않았다.
  이와같이 하루 이틀 지나니 소문이 차차 퍼져 고을 군수까지 알게 되었다.
  그때 그 고을의 군수는 바로 용재총화를 지은 성현成俔의 장인되던 사람이었다.
  소문을 듣고는 이상하고 용상스런 일이다 생각하여 즉시 사람을 보내 그 여자로 하여금 뱀을 담은 항아리를 가지고 오게 하였다.
  여자는 군수의 명령을 어기지 못하여 뱀 담은 항아리를 머리에 이고 왔다.
  군수는 항아리를 뒤집어 뱀을 나오게 하였다.
  군수는 소리를 질러 꾸짖어 말하되
  "중으로 일개 여자에게 반하여 뱀이 되는 것이 어찌 중에게 당한 일이냐."
하니 뱀은 대단히 무서워하는 듯이 머리를 숙이고 항아리 속으로 들어갔다.
  군수는 관속으로 하여금 슬며시 조그만 함을 만들게 하고 여자를 시켜서 뱀에게 말하게 하였다.
  "사또께서 대사를 위하여 새 함을 만들어 놓았으니 그 속으로 들어가서 편히 계시오."
하고 치마자락을 뜯어서 함 속에 깔으니 그 뱀은 항아리에서 나와 스스로 함 속으로 기어 들어갔다.
  구수는 즉시 힘이 센 관속을 불러 함 뚜껑을 닫고 못질을 하게 하였다.
  함 속에 있던 뱀은 한참 동안 껑충껑충 뛰다가 그만 죽어 버렸다.
  군수는 다시 명정을 만들어 중의 이름을 쓰고 중이 있던 보광사의 승려들로 하여금 북과 꽹과리를 치고 염불을 하며 뒤를 따를게 하고 강물 속에다 던져 버렸다.
  그 후로는 그 여자도 또한 아무 병 없이 편히 살다가 늙어 죽었다고 한다.

아란의 정절

  오두인吳斗寅은 숙종 시대의 사람으로서 당시 숙종이 요부 장희빈에게 반하여 왕비인 민비를 폐하려 할 때에 그 불가함을 간하다가 간신 목창명 등의 미움을 받게 되어 애매하게 죽은 유명한 충신이다.
  그는 일찍이 벼슬길에 올랐으나 중년에 상처를 하고 다만 외아들 세영과 서울 회동에서 쓸쓸한 생활을 하고 있었는데, 같은 동네에 사는 허승지와는 소년 시절부터 절친한 친구로 지내는 터였다.
  허승지는 장성한 아들이 있어서 이미 과거를 하여 외임으로 나가 있었으므로 다만 아란이라고 하는 막내딸만을 데리고 있었다.
  아란은 얼굴이 절색이고 재능이 비상하여 열다섯 살에 이미 사서삼경을 통독하였을 뿐만 아니라 가사범절에도 능숙하여 백에 한 가지도 나무랄 곳이 없는 재색을 겸비한 요조숙년였다. 오세영 역시 미목이 청수하고 학행이 놀라운 유능한 청년이었다.
  이와같이 영민한 아들과 땅을 둔 오판서와 허승지는 서로 혼인을 맺기로 약속을 정한 후에 그들이 장성하기를 기다리고 있던 중 뜻밖의 사건이 생겨서 오판서는 잡혀죽고 가산까지 적몰을 당하게 되었다.
  하루아침에 거지 신세가 된 오세영은 간신히 부친 장례를 모신 후에 고래등 같은 기와집을 내어주고 남산밑 오막살이 헌 집 한 채를 얻어서 늙은 하인 하나를 데리고 삼년상을 받들게 되었다.
  그러는 가운데 어느덧 삼 년이 지났다.
  아란의 아니은 17세가 되었고 세영은 19세가 되었다. 세영은 워낙 생활이 곤궁하여 혼인을 치를 만한 능력이 없을 뿐만 아니라 색시를 데려온다 할지라도 먹일 식량조차 없는 처량한 처지였다.
  한편 허승지는 오판서 집이 몰락하고 장래 사위가 될 세영의 궁상스러운 꼴을 보자 경솔하게 약혼한 것을 후회하는 마음이 생겨서 부인 맹씨를 보고 엉뚱한 거짓말을 하게 되었다.
  "아란이 나이가 차가기에 사람을 세영에게 보내서 속히 혼사를 지내자고 하였더니 세영이도 남의 귀여운 딸을 오막살이로 데려다가 콩나물 죽을 먹이기는 미안하였던지 자진하여 퇴혼을 하자고 청을 하니, 내 생각 같아서는 이 기회에 아주 파혼을 해 버리고 달리 적당한 신랑감을 구하는 것이 좋을 듯한데 마누라 생각은 어떠하오?"
  이와 같은 물음을 받게 된 맹씨부인은 천성이 어진 여자여서 어릴때에 약혼한 신랑을 이유없이 파혼하는 것은 애처로운 일이라고 생각하였다.
  그리하여 가부를 말하지 않고 그길로 딸의 방으로 가서 아란의 뜻을 물어보게 되었다.
  "여자의 도리로 한번 정혼을 하였으면 이미 오씨집 사람이 되었사온데 집이 몰락한 것을 이유로 파혼을 한다는 것은 달면 삼키고 쓰면 뱉는 것같이 경박한 행동이 아닌가 하옵니다. 그래서 비록 부친의 명령이라 할지라도 쫓을 수 없사오며, 만일 오씩댁의 힘이 없어서 영영 혼례를 지내지 못하게 된다면 소녀는 차라리 일생을 본가에서 늙을지언정 결코 다른 곳으로 시집가지 아니할 것을 하늘에 두고 맹세하오니 어머님은 오직 알아서 처리하소서."
  천성이 맺고 끊는 것이 명확하고 또 여려서부터 성현의 글을 읽어서 삼종지의를 익히 아는 아란은 자기의 굳은 결심을 표명하였다. 이말을 들은 맹씨부인은 가슴이 선듯하였다.
  그도 그럴것이 고집불통인 허승지의 성질을 잘 아는 맹부인으로서 목숨을 거록 하거하겠다는 딸의 말을 듣고보니 어찌 가슴이 내려앉지 않을 수가 있겠는가!

  귀여운 딸의 장래를 생각하고 주야로 수심에 잠겨있던 중 마침 추석이 되어서 허승지는 왕복 사흘 예정으로 선산으로 성묘를 가게 되었다.
  맹부인은 남편이 없는 틈을 타서 오세영을 불러다 은밀히 밑천을 대 주어서 혼사를 지내도록 하려는 계획을 세우고 아란과 상의한 후에 그길로 후원에서 화초를 가꾸는 늙은 하인을 불러서 두둑히 상금을 주고 남산밑 오막살이를 찾아가서 오도령을 데리고 오되 비밀리에 뒷무느로 들이도록 하라고 부탁하였다.
  이와 같은 명령을 받은 하인은 그길로 남산밑으로 가서 간신히 오막살이를 찾기는 하였으나 공교롭게 세영이는 양사골 사는 고모집에 가고 다만 늙은 노파 한 사람이 지을 지키고 있었다. 노파에게 허승지댁의 마나님과 아가씨가 귀댁 도련님을 만나고자 한다는 것과 소문나지 않도록 찾아와 달라는 말을 전하고 돌아오는 수밖에 없었다.
  오파는 급히 양사골로 세영을 찾아갔으나 마침 시회에 가고 없었으므로 할 수 없이 세영의 고모에게 이 사유를 부탁하고 돌아왔다.
  그날 오후가 되어서 돌아온 세영을 보고 고모는 허승지집 부인과 딸이 만나고자 한다는 뜻을 전하고 속히 가보라고 전하였다.
  뜻밖에 반가운 소식을 듣게 된 세영은 기쁨을 이기지 못하였으나 다만 입은 의복이 남루하여 그대로는 차마 처음으로 상면하는 미래의 장모와 아내를 대할 용기가 나지 않아서 고모의 아들되는 양우진에게 옷과 신발을 빌려달라고 청하였다.
  일찍이 부친을 여의고 집안일을 맡아보는 당년 20세·된 양우진은 본래 행실이 바르지 못하고 또 주색을 좋아하였으므로 새로 맞아온 현숙한 아내 심씨와도 뜻이 맞지 않는 사이였다. 그런데 이와 같은 청을 받고 보니 평소부터 허승지집 규수의 인물이 절색이라는 소문을 들은 터라 은근히 음융한 욕심이 치밀었다.
  그래서 천연한 태도로, 옷 빌려주는 것은 어렵지 않은 일이지만 오늘은 마침 내가 어느 재상을 방문하게 되었으니 동생은 하룻밤 편히 쉬고 나서 내일 가도록 하라고 말했다.
  거짓말로 그럴듯이 꾸며낸 양우진은 그길로 새옷으로 말쑥하게 차리고 회동 허승지집 뒷문을 두드렸다.
  이미 황혼이 깔려 날이 어두컴컴한데 양우진의 서 있는 것을 본 늙은 하인은 오세영이가 온 것으로 알고는 
  "오판서댁 도련임이시오?"
하고 물었고 우진은 천연덕스럽게 고개를 끄덕거렸다.
  이리하여 내실로 인도된 양우진은 촛불아래 단정히 앉아서 기다리고 있는 맹부인에게 절을 하고 굻어앉았다. 
  부인의 눈을 들어 장래 사윗감을 살펴보니 살빛이 검고 몸집이 돼지같이 똥똥하여 튼튼하게는 생겼으나 외모가 거치고 말씨가 몹시 상스러워서 문견 있는 재상가집 자제 같지 않았다. 백합꽃같이 청초하고 아름다운 자기 딸과 비교하면 마치 봉황과 수탉 같아서 이 두 사람으로 하여금 짝을 지어준다는 것은 돼지에게 진주를 던져 주는 것 같은 느낌이 들었다.
  이렇게 낙심한 맹부인이었지만 워낙 착하고 어진 사람이라 즉시 마음을 돌리는 것이었다.
  사람이 빈천해지만 알던 것도 잊어버리게 되고, 또 남의 앞에 나가면 주눅이 들려서 자연 비열해지는 것이라 생각하였다. 부모를 잃고 집이 몰락하여 의지할 곳이 없게 된 그가 한층 더 측은하게 보였다.
  그리하여 술과 저녁밥을 차려다가 대접한 후에 딸이 지조를 지켜서 다른 곳으로 시집을 가지 않으려고 한다는 것과, 남편의 출타한 틈을 타서 비밀히 청해온 것은 특별히 전할 것이 있느 까닭이라는 것을 이히 쉬고 날이 밝거든 돌아가도록 하라고 권하였다.
  이 말은 들은 양우진은 마음속으로 은근히 기뻐하였으나 겉으로는 거짓 사양하는 체했다.
  그라나 맹부인은 만류하면서 유모에게 명령하여 도련님을 별당으로 모시라고 하였다.
  이리하여 반주 몇 잔으로 얼근하게 취한 가짜 양우진은 못이기는 체모의 뒤를 따라 후원 연못가에 있는 별당으로 들어갔다.
  이곳은 아란의 글읽는 서재로서 벽상에는 몇 폭의 명화가 붙어있고 수놓은 장막이 겹겹이 드리워 있는데 누런 밀초가 휘황하게 빛나고 서가에는 만권 서책이 가득하게 꽂혀있으며 방 한편에 놓은 두어 분의 백국白菊이 말고 그윽한 향기를 풍기는, 이른바 미혼처년의 분홍색 꿈이 서린 깨끗하고 조용한 방이었다.
  아랫목 보료 위에 앉은 양우진은 실내에 배인 처녀의 체취를 마음껏 맡으며 딸을 만나보고 전하는 것을 받으라던 맹씨부인의 말을 생각하고 흐뭇한 기분으로 하회를 기다리게 되었다.
  한편으로 딸을 자기방으로 불러들인 맹부인은 장 속에서 백금 20냥중과 금으로 만든 수식품 10여종을 내놓으며 말했다.
  "이것은 너를 시집보낼 때에 주려고 아무도 모르게 모아 두었던 것이다. 처분하면 5천냥 가치는 될 것이니 이것은 네손으로 직접 오도령에게 갖다주고 팔아서 오분지 일은 결혼비에 쓰고 나머지로는 집과 논을 장만하라고 부탁하여라."
  이 말은 들은 아란은 얼굴이 홍당무가 되어서 고개를 숙이고 한참이나 생각하다가 눈을 흘기며 말했다.
  "어머니도 참 딱도 하십니다. 소녀가 부끄러워서 어떻게 처음 대하는 남자에게 이런 것을 전할 수 있겠어요!"
  "장래 장편이 될 사람인데 무엇이 부끄럽단 말이냐? 그리고 이것을 네가 손수 전하며 부부의 정으로 간곡히 부탁하지 않는다면 오도령은 나이 어려서 세상 물정에 어둡고 또 뒤 봐줄 사람도 없느니만큼 혹 못된 자의 꼬임에 빠져서 돈을 낭비하게 될는지도 모르는 일이 아니냐. 옛날 성인도 경우에 따라서는 권도를 써도 좋다고 말씀하셨단다. 어서 앙탈하지 말고 빨리 가보도록 하여라."
  맹부인은 간곡하게 타일렀다. 이 말은 들은 아란도 일리가 있는 말이라고 수긍하는 태도였으나 종시 심규에 묻혀서 외간남자를 대해본 경험이 없는 터라 심히 주저하고 난처해하는 기색이었다.
  "만일 네가 혼자 가기를 꺼린다면 유모와 같이 가돍하면 되지 않겠느냐."
  맹부인은 유모를 불러 조용히 귓속말로 일렀다.
  "아가씨를 별당으로 인도하여 도련님과 상면을 시킨 후에 문밖 멀찍이 서서 기다리고 있다가 그들의 이야기가 끝나거든 다시 모시고 오너라."
  유모는 아란을 붙들고 별당으로 갔다. 아란을 문밖에 세워놓고 먼저 들어가서 아가씨가 오셨다고 통지한 후에 부끄러워하는 아란을 억지로 방으로 밀어넣고 연못가로 나와서 기다리고 있었다.
  한편 아가씨가 온다는 보고를 들은 양우진은 기쁨을 이기지 못하였다. 얼른 일어나 맞아들였다. 눈을 들어 살피니 아란은 부끄러움에 취한 듯 복숭아 꽃같이 발그레해진 얼굴을 나직히 숙이고 촛불 아래에 단정히 서 있다. 단아하고 어여쁜 자태는 월궁항아가 세상에 내려온 듯한 굉장한 미인이었다.
  다음 순간 양우진의 들뜬 넋은 구만리 창공으로 둥둥 떠 올라가는 것 같은 황홀감에 도취되어 어쩔 줄을 모르다가 문득 아란의 분결같은 손목을 잡아 가만히 자리에 앉혔다.
  "아가씨의 천금같은 몸을 굽히사 미천한 사람을 찾아주시니 참말 황감하기 이를 데 없습니다."
  둘 사이에 말이 오고 가는 가운데 자연 혼인문제가 나오게 되자 아란의 흑수정처럼 맑고 서늘한 눈에서 구슬 같은 눈물이 방울방울 흘러 내렸다. 양우진도 주먹으로 가슴을 치며 몰락된 집일을 비탄하는 듯이 연하여 눈물 콧물을 쥐어짜가며 한바탕 추잡한 희극을 연출하였다.
  이윽고 아란이 눈물을 거두고 품속에서 백금과 금궅이를 내놓으며 명씨부인이 시키던 대로 말한 후에 신중히 처리하여 실수가 없도록 하라고 간절히 부탁했다.
  양우진은 감격함을 이기지 못하는 듯이 보화를 거두고 나서
  "소생이 이것은 처분하여 살림을 정돈한 후에 혼사를 지내려 할지라도 만일 장인께서 들어 주지 않으신다면 그 아니 큰일이요?"
  "그러실 리도 없겠지만 만일 최악의 경우에 이르는 때에는 이몸은 목숨을 비칠지라도 처음 약속을 지키겠사오니 그 일은 안심하시옵소서."
  "그것은 그렇다 할지라도 안할 말로 그렇게 되는 경우에는 우리 두 사람에게 이것이 차생에서 마지막 이별이 될는지도 모를 것이 아니겠소. 그러니까 오늘밤을 헛되어 보낼 것이 아니라 아주 부부로서의 아름다운 인연을 맺는 것이 좋지 않을까 합니다."
  아란의 백합꽃처럼 청초하고 신선한 자태에 넋을 빼앗기게 된 양우진은 불같은 음욕을 걷잡지 못하여 미친 듯이 일어나서 일찍이 기생을 다루던 야비한 솜씨로 아란의 섬섬옥수를 덥썩 잡고 타는 듯한 눈초리로 하소연을 하는 것이다.
  아란은 양우진의 비열한 말을 듣고 다시 그의 추잡한 행동을 보매 마치 징그러운 벌레를 대한 듯 형용할 수 없는 혐오의 감정이 치밀어 올랐다. 이러한 남자에게 천금같은 일신으 맡기지 않으면 안되게 된 자신의 박명함을 한탄하지 아니할 수가 없었다.
  그러나 다음 순간에는 모든 것을 체념한 듯이 조용히 손을 뿌리쳤다.
  "육례를 치루지 전에 인연을 맺는다는 것은 예도에 어긋나고 또 사족으로서 취할 행동이 아니오니 피차에 몸가짐을 삼가하사이다."
  이렇듯 온순한 말씨로 탕이렀으나 양우진은 맹렬하게 타오르는 욕정을 참을 수가 없었던지 덮어놓고 아란의 가는 허리를 후리쳐 질끈 안고 완력으로 옷을 벗기려 하였다. 격분한 아란은 항거하며 소리를 지르려 하였지만 못가에는 유모가 서 있을 뿐 아니라 까딱 잘못되면 여러 비복들까지 알게 될 것이었다. 따라서 두 집의 큰 수치가 되겠으므로 감히 소리도 지르지 못하고 오직 젖먹던 힘을 다하여 저항을 계속하였다. 그러나 연약한 규정 처녀의 힘으로 황소같이 튼튼한 남자를 막아 낸다는 것은 마치 병아리가 독수리를 항거하는 것같이 어림없는 일이었다. 머리털은 흐트리지고 옷은 찢어져서 볼썽사나운 모양이 된데다가 차차 기운이 쇠진하여 그 이상 지탱할 수가 없었다. 또 아무 때라도 부부가 되기는 되어야 할 운명이므로 어쩔 수 없이 눈물을 머금고 몸을 맡기는 수밖에 없었다.
  이튿날 아침 맹씨부인에게 하직을 고하고 도망치듯 뒷문으로 빠져 나온 양우진은 심규에서 자라난 옥같은 처녀를 마음것 희롱하고, 또 많은 보화를 얻은 것을 생각하니 흐뭇하고 기쁘기 한량없었다. 다만 한가지 걱정은 만일 오셍여이가 디시가는 날에는 모든 사실이 탄로날 것이 두려웠다.
  그리하여 허승지가 돌아올 때까지 일부러 시간을 끌어서 세영으로 하여금 가지 못하도록 하려는 계획을 세우고 돌아오는 길에 주막으로 들어가서 술을 마시다가 밤늦게야 집으로 돌아왔다.
  한편 초조한 마음으로 우진을 기다리던 오세영은 이 사실을 고모하게 하소연하였다. 고모는 며느리 심씨를 불러서 혹 다른 옷이 없느냐고 물어 보았으나 우진이가 옷장 열쇠를 가지고 나갔다는 것이다.
  그러는 사이에 어느덧 밤이 되어 우진이가 취기를 띄고 돌아 왔다. 고모는 크게 꾸짖었으나 우진은 변변히 대꾸도 하지 않고 제 방으로 들어가서 보화를 장속에 감추고 다시 나와서 비로소 세영에게 부득한 사정으로 늦어진 것을 사과한 후에 오늘은 밤이 이미 늦었으니 편히 쉬고 밝은 날 옷을 입고 가라고 위로하는 것이었다.

  이튿날에야 겨우 옷을 얻어 입고 허승지 집에 이른 오세영은 조심 조심 뒷문을 두드렸다.
  문을 열고 나온 늙은 하인은 수상한 듯이 세영의 아래위를 훑어보며 뉘집을 찾느냐고 물었다. 자기는 오세영인데 부인의 부름을 받고 왔다고 대답한즉 하인은 정신이 얼떨떨한 듯이 한참이나 세영을 둟어지도록 바라보다 안으로 들어갔다.
  이때 맹부인은 오도령이 또 한사람 나타났다는 소리를 듣고 기겁을 해서 친후 후원으로 나와 문틈으로 내다보니 얼굴이 옥같이 희고 몸이 수척한 귀공자로서 전일에 왔던 검고 살찐 오도령과 비교하면 실로 천양지차였다.
  부쩍 의심이 생긴 맹부인은 즉시 유모를 내보내서 오판서집 내력을 세세히 물어보게 하였다. 그러나 대답이 조금도 틀리는 곳이 없었다.
  원랭 맹부인이 처음 가짜 오도령을 보았을 때에도 일말의 의심이 없지 않았었는데 이제 진자 오도령의 청수한 용모와 온아한 말소리를 듣고 전번에 왔던 놈은 틀림없는 가짜라는 것을 확인하게 되엇다. 그러나 함부로 발설을 할 수도 없는 형편이므로 벙어리 냉가슴 앓듯 혼자서 꿍꿍 앓으며 유모로 하여금 우선 내실로 안내하게 하였다.
  맹부인의 딸의 방으로 갔다.
  "이것도 다 너의 부친의 고집불통으로 말미암아 생긴 불행이니 이제 비록 몸을 망쳤다하나 누구를 원망하겠느냐? 그러나 다행히 외부에 아는 사람이 없으니 그대로 덮어두기로 하려니와 보화를 이미 가짜 오도령에게 빼앗겼으니 이 일을 장차 어찌하면 좋단 말이냐?"
가슴을 치며 한탄해 하는 맹부인의 말이다.
  이 말을 들은 아란은 그야말로 마른 하늘에 날벼락 맞은 듯 얼빠진 사람처럼 한참이나 말을 못하다가 길게 함숨을 지었다.
  "어머님은 우선 진짜 오도령을 만나보도록 하소서. 그동안에 소녀도 처신할 방도를 생각하겠나이다."
  진짜 오도령과 대면하게 된 맹부인은 이틀이나 늦어진 이유를 물어 보았다. 세영은 피치못할 사정으로 인하여 죄송하게 되었다고 사과를 하는 것이었다.
</tdmsfiletext>
