<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_etc95_mh2-0449.txt </filename>
<title> (주제별로 엮은)좋은말 사전  </title>
<author> 경동호 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 지문사 </publisher>
<kdc> 199.8 </kdc>
<tdmsfiletext>
가정(家庭)

가운(家運)
 가정은 소녀의 감옥이요 여자의 감화원이다. (B.쇼 ― 영국의 극작가 소설가)
 가정은 나의 대지이다. 나는 거기서 나의 정신적인 영양을 섭취하고 있다. (펄벅―미국의 여 류 소설가)
 되는 집에는 가지나무에 수박이 열린다. (한국 속담)
 집안이 결단나면 생쥐가 춤을 춘다. (한국 속담)
 집안이 망하려면 맏며느리가 수염이 난다. (한국 속담)
 집안이 망하면 지관(地官) 탓만 한다. (한국 속담)

<유익한 이야기>
한 젊은이가 영국 수상 처칠 경에게 물었다. "한 가정의 출발점은 무엇이라고 생각하십니까?" 처칠은 이 말에 즉시 다음과 같이 대답했다. "그야, 한 청년이 한 소녀를 사랑하기 시작할 때부터이지, 이 신(神)의 섭리를 바꾸어 놓을 수 있는 논리는 아직 발견되지 않았거든."([세계예화집])

가정의 행복 
 이 세상에서 가정의 행복보다 더 중요한 것은 없다. (도스토예프스키―러시아의 소설가)
 가정은 행복을 저축하는 곳이지 행복을 캐내는 곳이 아니다. 얻기 위해 이루어진 가정은 반드시  무너지고 주기 위해 이루어진 가정은 행복하게 된다. (우찌무라 간조―일본의 기독교 사상가 교육자)
 남자에게는 담배를 피워 물 파이프 하나와 읽을 만한 책 한 권을 주어라. 그러면 방은 비록 누  추하더라도 가정은 온화한 기쁨으로 밝아질 것이다. (J.톰슨―영국의 시인)
 가정은 대리석으로 된 방바닥과 금을 박아놓은 벽이 만드는 것이 아니다. 어느 집이든지 사랑이 깃들고 우애가 손님이 되는 그런 집은 행복한 가정이다.(A.반다이크―네덜란들의 화가)
 사람은 저녁 무렵이 되면 가정을 생각한다. 그런 사람은 이미 가정의 행복을 맛본 사람이며 인생의 햇볕을 쬔 사람이다. 그러므로 가정을 사랑하는 사람은 그 빛으로 꽃을 피운다. (베히시타인―독일의 문학가)
 선량한 가정생활이 있는 한 어떤 나라도 무너지지 않는다.(J.G.홀랜드―미국의 저널리스트 소설가)
 가정은 생(生)의 안식처요 마음의 보금자리다. 가정은 이해의 따뜻한 바람이 불고 화목의 훈훈한 향기가 감돌고 애정의 행복한 샘이 솟는 인생의 안식처다. 이러한 안식처에서 우리의 피곤한 신경은 새로운 원기를 얻어 힘찬 활동력을 회복한다. 가정에서 생의 안식처를 발견하지 못하면 우리는 어디서 쉴 자리를 찾을 것인가. 가정이 행복한 인생의 안식처가 되느냐 못 되느냐는 아내에게 달려 있다. 우리는 좋은 배우자를 선택해야 한다. 남자의 성공의 배후에는 반드시 아내의 내조의 공이 있다.(안병욱―한국의 철학교수)

<유익한 이야기>
영국의 유명한 정치가 디즈레일리는 독신으로 지내다가 35세가 되었을 때 15세나 연상인 어느 과부와 결혼했다. 하지만 이는 결혼 역사상 가장 행복한 결혼이요, 시적(詩的)인 감동을 주는 결혼이었다. 미모의 여인이었기 때문인가? 아니다. 그녀는 아름답지도 않았고, 재주도 없었고, 문학상으로나 역사상으로나 희랍이 먼저였는지 로마가 먼저였는지도 모를 정도였다. 의복, 음식, 생활에 관한 생각은 거의 빵점이었다. 그러나 결혼생활에서 가장 중요한 한 가지만은 갖추고 있었다. 그것은 곧 사람을 다루는 기술―존경심―이었다. 그녀는 평소에 남편을 압도하려는 생각을 가져 본 적이 없었다. 남편이 정치관계로 이 사람 저 사람에게 시달리다가 기운이 쇠진하여 집으로 돌아오면 반가이 맞아주고 존경했다. 그리하여 연상의 아내인 자기와 가정에서 지내는 시간이야말로 이 세상에서 가장 행복한 시간으로 알게 했다. 남편은 남편대로 하원에서 돌아와서는 밤 늦도록 그날 일어났던 일을 아내에게 이야기해 주었다. 남편의 사랑은 아내의 신임을 얻기에 충분했다. 이렇게 30년을 함께 살았다. 그리고 디즈레일리는 다음과 같이 말했다."결혼생활 30년에 아내 때문에 마음 상했던 적이 한 번도 없었다. "([세꼐예화집])

가 족(家族)
 아버지가 자식을 사랑하고 자식이 부모에게 효도하며, 형이 아우를 아끼고 아우가 형을 공경하여 비록 지극한 경지에 이르렀다 하더라도 이것은 모두 의당한 일이니 조금도 감격하지 말라. 베푸는 사람이 덕(德)으로 자처하고 받는 사람이 은혜라고 생각하면 이는 곧 낯선 행인과 다름없다. ([채근담(菜根譚)]) 
 가장(家長)이 확고하게 지배하는 가족 안에는 다른 곳에서 찾아보기 어려운 평화가 깃든다. (괴테―독일의 시인 극작가)

부 모(父母)
 내 목숨이 있는 동안은 자식의 몸을 대신하기 바라고 죽은 뒤에는 자식의 몸을 지키기 바란다. ([부모은중경(父母恩重經)])
 아버지 날 낳으시고 어머님 날 기르시니/두분 곳 아니면 이몸이 사라시랴/하늘 같은 은덕을 어디 다 갚사오리.(정철―조선의 가사작가 시조시인)
 훌륭한 부모의 슬하에 있으면 사랑에 넘치는 체험을 얻을 수 있다. 그것은 먼 훗날 노년(老年)이 되더라도 없어지지 않는다.(베토벤―독일의 작곡가)
 자기 자신의 부족한 점이 자녀에게서 충족되기를 바라는 것은 모든 부모의 경건한 소망이다.(괴테―독일의 시인 극작가)
 부모가 자녀에게 말로는 훌륭하게 교훈하면서도 실제로는 좋지 않은 행동을 보여 주는 것은, 마치 한 손으로는 음식을 주면서 다른 한 손으로는 독약을 주는 것과 같다.(J.발가이)
 청소년의 범죄를 예방하는 방법은 단 한 가지다. 곧 모든 청소년에게 충분한 자격을 갖춘 부모를 갖게 해주는 일이다. (E.후버―미국 연방수사국 국장)
 어머니는 우리의 마음속에 열(熱)을 주고 아버지는 빛을 준다.(J.파울―독일의 소설가)
 아버지의 덕행(德行)은 최고의 유산이다.(서양 명언)
 마땅히 행할 길을 아이에게 가르치라. 그리하면 늙어도 그것을 떠나지 아니하리라.([구약성서]잠언)
 아비들아, 너희 자녀를 격노케 말지니 낙심할까 함이라.([신약성서]골로새서)
 내리 사랑은 있어도 치사랑은 없다. (한국 속담)
 나쁜 소〔牛〕일지라도 좋은 새끼를 낳는 수가 있다. (영국 속담)
 자식 없는 사람은 아이들의 귀여움을 모른다.(영국 속담)
 망운지정(望雲之情)―타향에서 고향에 께신 부모를 그리워하는 정.

<유익한 이야기>
공자의 여러 제자 중에 증자는 특히 효성이 지극했다. 하루는 증자의 아내가 장에 가려고 나서는데, 아이들이 따라가겠다고 울어대는 것이었다. 증자의 아내는 아이들을 떼어놓으며 말했다. "얘들아, 집에 있거라. 내가 장에 갔다 온 뒤에 저 돼지를 잡아 줄 터이니" 하고 약속했다. 아내가 장을 보고 돌아오니 남편이 돼지를 끌어내어 잡으려고 하는 것이었다. 깜짝 놀란 아내가 "아니, 왜 이래요? 누가 정말로 돼지를 잡아 주겠다고 한 것인가요? 애들이 하도 따라오겠다기에 그냥 그렇게 말한 것이지요" 하면서 펄쩍 뛰었다. 이 말을 듣고 난 증자는, "아이들에게 그런 실없는 말을 하는 게 아니오. 아이들은 부모에게소 배우는 것이오. 당신은 아이들에게 속임수를 가르치는 것이오. 어머니가 자식을 속여서 믿지 못하게 된다면 교육이 어찌 있을 수 있겠소" 하고는 그 돼지를 잡아서 아이들에게 먹였다.([세계예화집])
부 부(夫婦)
 남자의 집은 아내다.([탈무드])   
 이 세상에서 가장 행복한 남자는 누구인가? 좋은 아내를 얻은 사람이다.([탈무드])
 부부가 진정으로 사랑하고 있으면 칼날만한 침대에 누워도 잘 수 있지만, 서로 미워하면 6미터나 되는 넓은 침대일지라도 비좁기만 하다.([탈무드])
 그대가 양처(良妻)를 가지면 행복한 자가 되고, 악처(惡妻)를 가지면 철학자가 된다. (소크라테스―고대 그리스의 철학자)
 남자는 말을 붙일 때만 봄이고 부부가 되어 버리면 이미 겨울이다. 여자는 딸로 있을 때는 5월의 꽃필 때 같지만 남편을 갖게 되면 대번에 하는 짓이 달라진다.(셰익스피어―영국의 극작가)
 부부 사이라는 것은 너무 오래 함께 있으면 도리어 차가워진다. (M.몽테스큐―프랑스의 법리학자 계몽사상가)
 부부를 붙들어매는 끈이 오래 계속되려면 그 끈이 탄력성있는 고무줄로 되어 있지 않으면 안 된다.(A.프레보―프랑스의 소설가)
 부부라는 사회에서는 일에 따라 각자가 상대를 돕고, 혹은 상대를 지배한다. 따라서 부부는 대등하면서도 다르다. 그들은 다르므로 대등한 것이다.(A.알랭―프랑스의 철학자)
 하느님이 인간을 만드셨다. 그런데, 고독이 부족하다고 여겨 더욱 고독을 느끼게 하려고 배우자를 만들어 주셨다. (P.발레리―프랑스의 시인 사상가 평론가)
 붑란 두 반시(半身)이 되는 것이 아니고 하나의 전체가 되는 것이다. (V.고흐―네덜란드의 후기 인상파 화가)
 부부간의 대화는 마치 외과 수술과 같아서 신중하게 하지 않으면 안 된다. 어떤 부부는 너무 정직하여 건강한 애정까지 수술을 함으로써 그로 인해 죽어 버리는 일이 있다. (A.모로아―프랑스의 소설가)
 부부란 그들을 구성하는 두 인간 중 낮은 쪽의 수준에 따라 생활하게 된다.(A.모로아―프랑스의 소설가)
 부부는 서로 의리와 은혜로 친하고 사랑해야 한다.([후한서(後漢書)])
 아내들아, 남편에게 복종하라. 이는 주 안에서 마땅하니라. 남편들아, 아내를 사랑하며 괴롭게 하지 말라.([신약성서]골로새서)
 남편에게 재주와 지식이 없고, 아내에게 인내력이 있는 것은 가정 안전의 기초다.(영국 속담)
 부부는 한 몸이지만, 호주머니는 다르다.(이스라엘 속담)
 비슷한 혈통, 비슷한 재산, 비슷한 나이, 이것은 가장 좋은 배우자이다.(독일 속담)          
 남편이 좋아하는 곳을 아내는 싫어한다.(프랑스 속담)
 남편을 알고 싶거든 그의 아내를 연구하라.(프랑스 속담)       
 아내는 눈으로 택하지 말고 귀로 선택하라.(러시아 속담)
 귀머거리 남편과 눈먼 아내는 가장 행복한 부부다.(덴마크 속담)
 어수지친(魚水之親)―부부가 서로 사랑함. 임금과 백성이 친밀함.
 원앙지계(鴛鴦之契)―부부가 서로 화합함.
 금실지락(琴瑟之樂)―부부가 서로 화합함.
 상경여빈(上京如賓)―부부는 서로 공경하여 손님을 대하듯 하여야 함.

부부싸움
 아내를 까닭없이 괴롭히지 말라. 그녀의 눈물방울을 하느님께서 세고 계신다.([탈무드])
 부부가 싸우는 것은 서로가 말할 것이 아무 것도 없기 때문이다. 싸움은 두 사람에게 시간을 없애는 한 가지 방법이다.(H.M.몽테롤랑―프랑스의 소설가 극작가)
 부부싸움은 수입도 재산도 유산도 늘어나게 하지 못한다.(프랑스 속담)

부 자(父子)
 자식을 아는 일에 아버지를 따를 사람이 없다. ([관자(管子)])
 그 아들을 모를 때에는 먼저 그 아버지를 보아야 한다. 그 땅을 모를 때에는 그 초목을 보아야 한다. (공자―춘추시대 노나라의 학자 성자)
 자식을 길러 보아야 아버지의 사랑을 알게 된다. (왕양명―명나라의 유학자 정치가)
 아버지는 자식을 위해 감추고 자식은 아버지를 위해 감춘다.(공자―춘추시대 노나라의 학자 성자)
 아버지가 되기는 쉬우나 아버지답기는 어렵다. 
(세링 그레스)
 아버지 한 사람이 스승 백 명보다 낫다.(E.허버트―영국의 철학자)
 부모만큼 가장 자연스럽고 가장 적합한 교육자는 없다. (헤르바르트―독일의 철학자)
 아비들아, 너희 자녀를 격노케 말지니 낙심할까 함이라.([신약성서]골로새서)
 상냥하고 다정한 아버지는 자식을 불행하고 게으르게 만든다.(프랑스 속담)
 아버지는 하느님께서 주신 은행가이다.(프랑스 속담)
 지독지애(지犢之愛)―어미 소가 송아지를 핥아주면서 귀여워함이니, 곧 아버지의 사랑은 맹목적이요 또 그만큼 깊다.또는 자기의 자식 사랑을 겸양하는 표현.
 부위자은(父爲子隱)―아버지가 자식의 나쁜 점을 남에게 숨기는 것은 자식이 아버지의 나쁜 점을 숨기는 것과 마찬가지로 아름다운 정(情)의 소치다.
 부부자자(父父子子)―아버지는 아버지답고 아들은 아들다움.

불 화(不和)
 사랑 없는 가정은 혼 없는 육체가 사람이 아니듯이 결코 가정이 아니다.(에이브리)
 말 많은 집 장이 쓰다.(한국 속담)

<유익한 이야기>
미국의 사상가 셀러즈가 1938년에 시카고대학에서 <가정과 사회생활>이란 제목으로 강연을 했다.      원래 가정 불화의 원인은 부부의 어느 한쪽이나 양쪽이 방종에 흐르거나 지나치게 고집을 부리거나 침울한 표정을 짓거나 쓸데없이 얄궂게 오만한 태도를 취하는 데에서 흔히 싹트게 된다는 사실을 알아야 합니다. 보십시오. 동서양의 유명한 위인들은 모두 훌륭한 부모 밑에서 태어났을 뿐 아니라 부부생활이 원만했던 사실은 무엇을 말합니까?       가정의 비극으로 말미암아 수많은 아이들이 얼마나 희생을 당하고 있는가를 모두 아셔야 합니다.([세계예화집])

불 효(不孝)
 부모는 다만 두 분뿐인데, 그 섬기는 일에는 항상 형제가 서로 미루면서도 아이를 기르는 일에는 비록 아이들이 열 명이 되더라도 혼자 맡는다. 부모는 아이가 배부른지 따뜻한지를 물어 보지만, 부모의 주리고 추운 것은 마음에 두지 않는다. 먹을 것과 입을 것을 애당초에 자식에게 빼앗겼는 데도 말이다.([명심보감(銘心寶鑑)])
  아, 나의 아들이여. 네가 만일 부모의 근심을 모른다면 아무도 너의 벗이 되지 않을 것이다. (소크라테스―고대 그리스의 철학자)
 아비를 조롱하고 어미에게 순종하기를 싫어하는 자의 눈은 골짜기의 까마귀에게 쪼이고 독수리의 새끼에게 먹히리라.([구약성서]잠언)
 삼불효(三不孝)―부모를 불의에 빠지게 하는 일, 부모가 늙고 가난한 데도 벼슬하지 않고 곤궁하게 지내는 일, 자식이 없어 조상의 제사를 끊어지게 하는 일.
 오불효(五不孝)―게을러서 부모를 돌보지 않음, 재화와 처자만을 좋아하여 부모를 돌보지 않음, 유흥을 좋아하여 부모를 욕되게 함, 성질이 사납고 싸움을 잘하여 부모를 불안하게 함.

살 림
 집안 식구에게 잘못이 있거든 지나치게 성내지 말아야 한다. 또 지나치게 가볍게 버려두어서도 안 된다. 그일을 직접 말하기 어렵거든 다른 일을 빌어 넌지시 깨우치라. 오늘 깨닫지 못하거든 내일을 기다려 다시 깨우치되 봄다람이 언 것을 녹이듯 하고 온화한 기운이 얼음을 녹이듯 하라. 이것이 가정을 다스리른 규범이다. ([채근담])
 집을 다스리는 데에는 네 가지 교훈으로 하라. 곧 근면, 검소, 공손, 관용이다.([소학(小學)])
 가정 살림을 제대로 하지 못하는 여인은 가정에서 행복하지 못하다. 가정에서 행복하지 못한 여인은 어디를 가든 행복할 수 없다.(톨스토이―러시아의 소설가)
 왕국을 다스리는 것보다 가정을 다스리는 것이 더 어렵다. (몽테뉴―프랑스의 철학자)
 여자가 그 얼굴의 손질이 많으면 많을수록 가정의 일은 소홀해진다. (B.존슨―영국의 시인 극작가)
 백 명의 남자들이 같은 숙소를 사용할 수는 있으나 가정을 만드는 데에는 한 여자로 족하다.(중국 속담)
아 내
 사람은 마음 가까이에 아내를 가지고 있다. 동물은 마음으로부터 먼 곳에 암놈이 있다. 이것은 하느님의 깊은 생각에서 나온 것이다.([탈무드])
 아내는 남편의 영원한 누이이다.([팔만대장경])
 이 세상에서 못된 여자 이상으로 나쁜 것은 없다. 반면에 착한 여자에 의해 행하여진 일만큼 훌륭한 것도 또한 일찍이 없었다. 남자의 가장 좋은 재산은 동정심이 많은 여자다.(에우리피데스―고대 그리스의 시인)
 아내는 끊임없이 남편에게 복종함으로써 남편을 지배한다.(T.플러)
 여자는 좋은 남편을 만드는 천재라야 한다.(H.발자크―프랑스의 소설가)            
 아내는 젊은 남자에게는 여주인이며, 중년 남자에게는 친구이고, 노년의 남자에게는 간호사이다.(F.베이컨―영국의 철학자 수필가)

<유익한 이야기>
상대성 원리를 발견한 미국의 이론 물리학자인 아인슈타인은 1917년 사촌 누이동생인 엘리자와 결혼했다. 엘리자는 남편이 어려운 일을 해내는 데에는 무엇보다도 마음의 평화가 깃들어야 함을 알았다. 그래서 집안 일로 인해 남편을 괴롭히지 않으려고 애썼다. 남편의 명성이 높아지자 수많은 사람들이 찾아왔지만 이를 막아 연구를 계속하도록 했다. 그녀는 잡다한 집안 일로 인해서 단 한 번도 남편을 괴롭히지 않았다. 남편의 서재를 진한 풀빛으로 칠하고 안방은 연한 노란빛으로 꾸며 안정감을 갖도록 했다. 엘리자는 음악을 좋아했기 때문에 바이올린과 피아노에 도취한 남편을 언제나 기쁘게 해주었다. 그녀는 때로는 어머니, 때로는 비서,때로는 보호자가 되기도 했다. 아인슈타인은 위장이 약했기 때문에 음식은 언제나 그녀가 손수 만들었다. 남편의 책상 위에 놓은 것은 아무리 보잘것없는 종이일지라도 절대로 손을 대지 않았다. 그녀는 과학자의 심경을 잘 알고 있었다. 아인슈타인의 성격은 헐렁한 바지에 낡은 스웨터를 걸쳐 입었고, 애용하는 타자기, 이것이 그가 가지고 있는 전부였다. 작은 서재에는 테이블과 의자 하나, 그리고 산더미 같은 책뿐이었다. 아인슈타인은 세상 물정에는 너무나 어두웠다. "호주머니에 백 마르크 들어 있어요. 알았어요?" 외출하는 남편에게 용돈을 잊지 않고 넣어 주었으나 돌아온 남편 주머니에는 돈이 그대로 들어 있었다. 목욕할 때의 비누와 면도할 때의 비누를 구별하여 쓴다는 것을 끝내 모르고 지냈다. 그녀는 이런 아인수타인을 세심하게 돌보아 주어 오로지 연구생활에만 몰두하게 했다.([세계예화집])
 선량한 아내는 선량한 남편을 만든다.(T.헤이우드―영국의 극작가)
 아내가 남편에게 반해 있을 때에는 모든 일이 잘 되어 간다.(J.레이―영국의 박물학자)
 아내의 덕행은 모두 친절하게 보아 주고 아내의 과실은 못 본 체하여라.(쁘라이야)
 네가 젊어서 취한 아내를 즐거워하라. 그는 사랑스러운 암사슴 같고 아름다운 암노루 같으니 너는 그 품을 항상 족하게 여기며 그 사랑을 항상 연모하라.([구약성서]잠언)

<유익한 이야기>
아내된 자마다 다음 설문을 보고 스스로 어떤 아내인지 반성해보라. 1. 당신은 남편의 건강을 돌보아 주는가? 2. 당신은 남편의 근심과 문제에 귀를 기울이는가? 3. 당신은 남편의 구미에 맞추어 식사를 준비하는가? 4. 당신은 남편이 충분히 잠을 잤는지 살피는가? 5. 당신은 남편이 퇴근하여 집에 돌아올 때 집안과 자신을 깨끗하게 손질하여 두는가? 6. 당신은 남편의 의견을 존중하고 그 의견에 따라가는가? 7. 당신은 남편의 장점을 칭찬하고 단점은 대수롭지 않게 넘기는가? 8. 당신은 시집 식구를 위하는가? 9. 당신은 서로 신뢰하도록 격려하는가? 10. 당신은 남편 친구가 집을 방문하는 것을 환영하는가? 11. 당신은 남편이 즐길 공동 활동을 계획하는가? 12. 당신은 돈을 저축하는 데 일부 책임을 지고 있는가? 13. 당신은 남편의 직업에 관심을 보이는가? 14. 당신은 당신이 남편을 사랑한다는 것을 남편이 알도록 하는가? ([레디 홈 저널])

 더러운 처와 악한 처가 빈 방보다 낫다.(한국 속담)
 아내가 귀하면 처가집 말뚝 보고 절을 한다.(한국 속담)
 아내가 좋으면 술맛도 좋다.(프랑스 속담)
 어진 아내는 늙을수록 좋다.(히브리 속담)
 아내가 없는 남자는 지붕이 없는 집이다.(영국 속담)
 좋은 아내와 건강은 최고의 재산이다.(영국 속담)
 정숙한 부인은 남편의 관(冠)이다.(영국 속담)
 최초의 아내는 신(神)이 주고, 두번째의 아내는 사람이 주고, 세번째의 아내는 악마가 준다.(폴란드 속담)
 부자 아내를 가진 것은 주인(主人)을 가진 것이지 아내를 가진 것이 아니다.(희랍 속담)
 거안제미(擧案齊眉)―밥상을 눈썹 높이까지 들어 올림. 곧 아내가 남편을 지극히 존경함.
 교부초래(敎婦初來)―아내는 처음 시집왔을 때 가르쳐야 함.
 삼불거(三不去)―아내를 버리지 못하는 세 가지 경우.곧 돌아가서 의지할 곳이 없는 경우, 가난할 때 같이 고생하다가 부귀하게 된 경우.
 삼종지도(三從之道)―여자가 따라야 할 세 가지 도리. 곧 어려서는 부모를, 혼인한 뒤에는 남편을, 남편 사후에는 자식을 따라야 함.
 여필종부(女必從夫)―아내는 반드시 남편에게 순종해야 함.
 칠거지악(七去之惡)―아내를 내쫓을 수 있는 일곱 가지악. 곧 부모에게 불순함, 무자(無子)함, 음탕함, 투기함, 나쁜 병이 있음, 말이 많음, 도둑질함.

<유익한 이야기>
나다나엘 호손이 근무처인 세일렐 세관에서 면직되었다. 낙망하여 돌아온 그는 아내에게 이 비참한 사실을 알리자 그의 아내는 아무 말없이 펜과 잉크와 종이를 남편 앞에 갖다 놓으며, "이제는 당신이 마음 놓고 글을 쓸 수 있게 되었어요"라고 말했다. 아내의 격려를 받은 호손은 용기를 얻어 심혈을 기울여 글을 썼다. 그리하여 마침내 [주홍글씨]라는 불후의 명작을 탄생시켰다.([세계예와집])

악 처(惡妻)
 악처는 집을 무너뜨린다.([역경(易經)])
 악처를 가진 남자에게는 악마가 필요없다. (레에만―독일의 심리학자)
 다투는 여인과 함께 큰 집에서 사는 것보다 움막에서 혼자 사는 것이 나으니라.([구약성서]잠언)

<유익한 이야기>
희랍의 철학자 소크라테스의 아내는 악처로 유명하다. 남편에게 갖은 욕설을 퍼붓기도 하고 실력행사로 괴롭혔다. 어떤 사람이 소크라테스에게 물었다. "선생님은 무엇 때문에 그런 악한 여자를 아내로 삼고 살아가십니까?" 이 말에 그는 조용히 대답했다. "훌륭한 기수(騎手)는 성질이 가장 사나운 말을 고르는 법이오. 왜냐하면, 그런 말을 잘 달래서 탈 수 있는 사람이면 어떤 말이나 다 탈 수 있기 때문이오. 나도 지금 크산티페를 잘 달랠 수만 있다면 다른 사람은 어떤 성질을 지닌 사람일지라도 잘 달랠 수가 있을 것이오." ([세계예화집])

어머니
 여자는 약하나 어머니는 강하다.(셰익스피어―영국의 극작가)
 어머니의 눈물은 자식의 불평을 씻어낸다.(알렉산더 대왕―마케도니아의 왕)
 온갖 실패와 불행을 겪으면서도 인생의 신뢰를 잃지 않는 낙천가는 대개 훌륭한 어머니의 품에서 자라난 사람들이다.(A.모로아―프랑스의 소설가)
 삼가 어머니에게 머리를 숙여라. 어머니는 모세를 낳았고, 마호멧을 낳았으며, 예수를 낳았다. 지칠 줄 모르고 우리를 위해 연이어 위대한 인물을 이 세상에 낳아 주신 어머니에게 머리를 숙여라. 위대한 인물은 모두 어머니의 자식이며, 그 젖으로 자라났다.(M.골키―러시아의 극작가)
 자녀들에게는 어머니보다 더 훌륭한 하늘로부터 받은 선물은 없다.(에우리피데스―고대 그리스의 시인)
 한 사람의 훌륭한 어머니는 백 사람의 교사와 맞먹는다.(헤르바르트―독일의 교육학자)
 어머니를 사랑하는 사람으로서 마음씨가 고약한 사람은 없다.(L.뮈세―프랑스의 시인 극작가)

<유익한 이야기>
조선조의 석학 이퇴계 선생은 태어난 이듬해에 아버지를 잃었으나 어머니 박씨의 훌륭한 가르침을 받아 대학자가 되었다. 박씨 분인은 언제나 아들에게 다음과 같이 일깨워 주었다. "세상 사람들은 흔히 과부의 아들은 공부가 모자란다고 말들을 한단다. 그러니 너는 다른 아이들보다 백 배나 더 열심히 공부해야 한다. 만일 네가 공부하여 성공하지 못한다면 어찌 이런 놀림을 면할 수 있겠느냐? 퇴계는 어머니의 이 가르침대로 실천하였다.

 부인답다는 것은 모성을 말하는 것이다. 모든 사람은 거기서부터 시작하며 거기서 끝난다.(R.브라우닝―영국의 시인) 
 천평칭(天平秤)의 한쪽에는 세계를, 다른 쪽에는 나의 어머니를 실어놓는다면, 세계쪽이 훨씬 가벼울 것이다.(랑구랄)
 선(善)의 씨를 내 가슴에 심어준 분은 어머니였고, 자연계의 신비에 내 마음을 열어준 것도 어머니였다. 그리고 관념세계의 눈을 뜨게 해주고 넓혀준 것도 어머니였다.(I.칸트―근대 독일 철학의 시조)
 국가 수호를 위해 싸우는 군인보다 더 위대한 시민은 오직 어머니뿐이라고 모드들 말한다. 다음 세대의 성인이 될 소년 소녀들을 바르게 양육하고 단련시키는 일을 감당하는 어머니는 어떠한 남성보다도 위대하며, 그녀 자신이 깨닫기만 한다면 좀더 중요하고 영예로운 지위를 지니고 있다고 하겠다. 어머니란 국가의 생명을 유지하는 최고의 자산이다. 어머니는 위대한 정치가, 사업가, 예술가, 과학자보다도 훨씬 더 중요하다.(F.D.루스벨트―미국의 제32대 대통령)
 나는 세게에서 가장 좋은 신학교에서 공부하였다. 그곳은 바로 어머니의 품속이다.(선다싱)

<유익한 이야기>
영국의 비평가인 존 러스킨은 어려서부터 나약했는데 그것은 그의 어머니 때문이었다. 그의 어머니는 러스킨을 대학교조차 혼자 보내지 않았다. 반드시 학교까지 아들을 데리고 가서는 복자이 단정한지, 나쁜 친구에게 유혹받지 않는지, 불량 음식을 먹지는 않는지 등을 일일이 챙기고 걱정했다. 러스킨이 결혼할 때에도 그레이를 발견하고 며느리감으로 좋다고 여기어 29세인 아들 대신 자기가 청혼했다. 그러나 그들은 6년 이후 이혼하고 말았다. 이일은 당시 영국 사회의 웃음거리가 되었다. 러스킨은 어머니의 지나친 간섭이 나쁜 영향을 미친다는 것을 알고 있었다. "어머니의 계속적인 간섭이 결국 나를 무기력하게 만들었다. 나는 거기에 따라갈 수 밖에 없었다."([세계예화집])

 벌레라도 그 어미의 눈으로는 새끼가 예쁘게 보인다.(영국 속담)      
 어머니의 마음은 언제나 그 자식과 같이 있다.(독일 속담)      
 어머니의 사랑이 너무 지나치면 오히려 아이를 해친다.(독일 속담)      
 태양이 있는 곳은 언제나 따뜻하고 어머니가 있는 곳에서 자식은 행복하다.(러시아 속담)      
 아버지의 사랑은 무덤까지 이어지고 어머니의 사랑은 영원까지 이어진다.(러시아 속담)      
 의문이망(倚門而望)―어머니가 멀리 간 자시을 문에 기대어 서서 기다림.

<유익한 이야기>
'세상을 밝히는 자유'의 상징으로 뉴욕 항구에 높이 서 있는 <자유의 여신상>은 바르톨디라는 조각가가 20년간의 각고 끝에 이루어진 작품이다. 프랑스 정부는 이 조각품의 모양과 미국에 준 4백만 달러의 기부금을 모았다. 기부금 모금이 지지부진하자 바르톨디는 경비를 충당하기 위해 자기의 재산을 저당잡혔고 그 바람에 살림이 어려워졌다. 바르톨디는 여신상을 만드는 데'자유'를 나타낼 모습과 특징을 어떻게 하면 좋을까 구상하면서 모델을 찾았다. 여러 사람의 의견도 들었다. 어떤 유명한 미술가는 훌륭한 사상가를 묘사해야 한다고 충고했다. 바르톨디는 위대한 영웅의 모습을 떠올려 보기도 했다. 여러 가지로 모색한 끝에 결정을 내렸다. '우리 어머니를 모데로 하자.'이리하여 저 유명한 <자유의 여신상>이 만들어졌다.([세게예화집])

자 식(子息)
 어린 아이들의 존재는 이 세상에서 가장 빛나는 은혜다. 죄악에 물들지 않은 어린 아이들의 생명체는 한없이 고귀하다. 우리는 어린 아이들에게서 미(美)를 발견하고 행복을 느낀다. 어린 아이들에게서만 이 세상에서 천국의 그림자를 엿볼 수 있다. 어린 아이들의 생활은 고스란히 천국에 속한다.(H.F.아미엘―스위스의 시인 철학자)
 자식은 부모의 행위를 그대로 비추어 주는 거울이다.(H.스펜서―영국의 철학자 사회학자)      
 아이들은 가난한 사람의 재산이다.(서양명언)
 아들은 장가들 때까지만 자식이다. 그러나 딸은 어머니에게 한평생 딸이다.(T.플러)
 가지 많은 나무 바람 잘 날 없다.(한국 속담)
 고슴도치도 제 새끼는 함함하다(털이 보드랍다)고 한다.(한국 속담)
 딸은 산적(山賊)이라네. ―친정 물건을 이것 저것 가져가므로.(한국 속담)
 딸이 셋이면 문 열어 놓고 잔다.―더 가져갈 것이 없으니 도둑 맞을 염려가 없으므로.(한국 속담)
 배 썩은 것은 딸을 주고 밤 썩은 것은 며느리 준다.(한국 속담)
 불면 꺼질까 쥐면 터질까. (한국 속담)
 새끼 많이 둔 소 길마 벗을 날 없다.(한국 속담)
 손톱 발톱이 젖혀지도록 벌어 먹인다.(한국 속담)
 아들 못난 건 제집만 망하고 딸 못난 건 양 사돈이 망한다.(한국 속담)
 아비만한 자식 없다.(한국 속담)
 열 손가락에 어느 손 깨물어 아프지 않을까.(한국 속담)
 영감님 주머니 돈은 내 돈이요 아들 주머니 돈은 사돈 네 돈이다.(한국 속담)
 외덩굴에 가지 열릴까.―자식은 어버이를 닮는다.(한국 속담)
 자라알 바라듯.―다른 곳에 가 있는 자식을 밤낮 생각함.(한국 속담)
 형 미칠 아우 없고 아비 미칠 아들 없다.(한국 속담)
 결혼하여 자식이 없다는 것은 햇빛이 없는 지구와 같다.(한국 속담)
 자식이 없는 사람은 사랑의 진미를 모른다.(영국 속담)
 자모유패자(慈母有悖子)―자애가 지나친 어머니의 슬하에는 방자하고 버릇없는 자식이 있다.
 출필곡 반필면(出必곡反必面)―자식된 도리로 외출시는 반드시 부모님께 고하고 돌아와서는 반드시 찾아 뵙는다.

자식 교훈(敎訓)
 아들을 사랑하거든 먼저 스승을 골라 가르치라.(한유―중국 당나라의 문학가 사상가)
 열 아들 양육하는 아버지가 있는가 하면 아버지 한 분마저 봉양하지 않는 아들이 있다.([법구경(法句經)])
 자식이 일단 자기의 잘못을 시인하면 부모는 다시 그 문제에 대하여 말하지 말아야 한다.또 그의 장차의 행동이나 의지에 대해 지난날의 행동을 가지고 꾸짖음으로 상처를 입히지 말아야 한다. 자식의 잘못을 용서할 수 없는 사람은 자기도 그와 같은 잘못을 저질로 고통을 당하게 된다.(D.시벌리)
 자녀를 내버려 둘 만한 용기가 있어야 한다. 그들의 지혜는 어른과는 다르다.(샤르돈―프랑스의 소설가)
 복있는 사람은 악인의 꾀를 좇지 아니하며 죄인의 길에 서지 아니하며 오만한 자의 자리에 앉지 아니하고 오직 여호와의 율법을 즐거워하여 그 율법을 주야로 묵상하는 자로다. 저는 시냇가에 심은 나무가 시절을 좇아 과실을 맺으며 그 잎사귀가 마르지 아니함 같으니 그 행사가 다 형통라리로다.([구약성서]시편)
 자식에게 공부만 시키고 놀리지 않으면 바보가 된다.(영국 속담)

<유익한 이야기>
맹모삼천(孟母三遷);맹자의 어머니가 맹자를 가르치기 위해 세 번 이사를 함. 맹자가 어렸을 때에 공동묘지 근처에서 살았다. 맹자의 어머니가 보니 맹자가 놀 때에 묘지에서 매장하는 시늉을 하면서 뛰고 쌓고 파묻고 하거늘 "이곳은 자식을 키울 곳이 못되도다"하고는 시장 근처로 이사했다. 그러자 이번에는 맹자가 물건을 사고 파는 흉내를 내는 것이었다. "이곳도 자식을 키울 만한 곳이 못 되는구나" 하고는 이번에는 서당 옆으로 이사했다. 그랬더니 놀 때에 접시를 벌여놓고 서로 읍하고 사양하고 나아가고 물러나는 시늉을 했다. "이곳이야말로 자식을 키울 만한 곳이구나"하고 거기에서 살았다. ([소학])

집 
 나의 집이 비록 작더라도 진정한 친구로 채울 수만 있다면 족하겠노라.(소크라테스―고대 그리스의 철학자)
 어느 새든지 자기의 둥지를 가장 좋아한다.(코트그레브)
 사람은 집이라고 하는 따뜻하고 안락한 장소를 구했다. 첫째는 육신의 따뜻함을, 둘째는 사랑의 따뜻함을 구했다. (H.D.소로우)
 나는 내 집에서 왕이다.(영국 속담)
 아내가 없는 집은 이슬이 없는 초원이다.(미국 속담)
 명창정궤(명창정궤)―밝은 창과 정결한 책상. 곧 검소하게 꾸민 깨끗한 방.
 삼한갑족(三韓甲族)―옛날부터 우리나라의 문벌이 높은 집안.

친 척(親戚)
 친척에게서 멸시받는 사람은 남에게서도 존경받지 못한다.(T.M.플라우투스―고대 로마의 소설가)
 친척은 참고 견디기 가장 어려운 시금석이다.(H.F.아미엘―스위스의 시인 철학자)
 친척일지라도 옳지 않고 깨끗하지 못하면 그를 사랑하지 말고 관계를 끊어 버려라.(P.시디―페르시아의 시인)
 뒷간과 사돈집은 멀수록 좋다.(한국 속담)
 칼치가 칼치 꼬리 문다. ― 친척간의 싸움.(한국 속담)
 망둥이 제 동무 잡아 먹는다. ― 친척간의 싸움.(한국 속담)
 길을 두고 뫼로 갈까. ― 친척을 두고 남의 집에서 자라.(한국 속담)
 사돈의 팔촌이다. ―먼 친척.(한국 속담)
 좋은 일에는 남이요 궂은 일에는 일가. ― 친척이 남보다 낫다.(한국 속담)
 친척이 많으면 근심도 많다. (프랑스 속담)

형 제(兄弟)
 형제는 집 안에서 서로 싸우다가도 남이 모욕하면 함께 그것을 막는다.([시경(詩經)])   
 형제는 손발과 같고 부부는 옷과 같다. 옷은 다른 것으로 바꾸어 입을 수 있으나 손발은 한 번 끊기면 다시 붙일 수 없다. (장자―송나라의 도학자)
 사람은 혼자 사는 것보다 누구하고라도 함께 사는 것이 좋다. 더구나 형제자매 사이에 있어서랴.(소크라테스―고대 그리스의 철학자)
 뭄섭고 험한 파도를 함께 넘어 보아야 비로소 형제의 지정을 알게 된다.(루신―중국의 문학자 사상가)
<유익한 이야기>
화목하지 못하고 싸우기만 하는 형제가 있었다. 하루는 아버지가 두 아들을 불러 앉히고 나뭇단을 하나씩 그들에게 주면서 누구든 이 나뭇단을 묶은 그대로 꺾어보라고 했다. 아들들은 서로 그 나뭇단을 꺾어보려고 했지만 꺾지 못했다. 다음에 아버지는 그것을 풀어 나뭇가지 하나씩을 주면서 꺾어보라고 했다. 그것은 쉽게 꺾이었다. 아버지는 형제들에게, 서로 화목하면 나뭇단처럼 힘이 있게 되고 싸우면 둘이 다 망한다고 가르쳤다. 곧 뜻을 같이하는 백성이 사는 나라에는 적이 쳐들어오지 못한다.([이솝우화])

 갗〔한자〕에소 좀 난다.―형제간의 분쟁.(한국 속담)
 형제간일지라도 주머니는 다르다.(영국 속담)
 형우제공(형우제恭)―형은 우애하고 아우는 형을 공경함.
 여족여수(如足如手)―형제는 손발 같아서 서로 떨어질 수 없는 사이임.
 수족지애(手足之愛)―형제간의 우애.

<유익한 이야기>
자두연기(자두연기);코을 싦는데 콩깍지를 태운다. 곧 형제낄리 서로 시기하고 싸움. 삼국지의 간웅 조조는 무장(무장)이지만 문학도 즐겨서 건안문학(건안문학)을 발전시켰다. 그에게는 조비(조비), 조식(조식) 두 아들이 있었는데, 조식이 문무겸비하여 재주가 뛰어나서 조조는 둘째를 태자로 삼으려 하기도 했다. 그러나, 너무 급하고 거칠어 맏아들 조비에게 계승권을 주었다. 조비는 조조 사후 후한의 현제(현제)를 폐하고 스스로 위(위)의 문제(문제)라 했다. 조비와 조식은 어려서부터 마음이 맞지 않아 항상 충돌이 잦았었다. 어느 날, 조비는 동아왕(동아왕)으로 책봉되어 있는 조식을 불러 명했다. "내 앞에서 칠 보(칠보)를 걷는 동안 시(시) 한 수를 지어라. 불연이면 칙령을 배반하는 것으로써 엄히 다스리리라."조식은 형 문제의 말이 떨어지자마자 즉시 걸어가면서 시를 지었다.
<칠보시>     <칠보시>
한자  콩을 삶음에 콩깍지를 태우니
한자  가마 속 콩이 뜨거워 우는구나
한자  본시 같은 뿌리에서 나왔건만
한자  뜨겁게 삶음이 어찌 이리 급한고.
한 부모 밑에 자라난 동기간끼리 어찌 이리 괴롭히느냐는 뜻이다. 칠보시는 시를 빨리 짓는 재주를 찬탄하는 뜻으로도 쓰임. ([세설신어(세설신어)])

화 평(화평)
 대저 백성이 있고 난 뒤에 남편과 아내가 있는 것이고, 남편과 아내가 있고 난 뒤에 아버지와 아들이 있고, 아버지와 아들이 있고 난 뒤에 형과 동생이 있나니 한 집의 친한 것은 이 세 가지뿐이다.([안씨가훈(안씨가훈)])
 글을 읽는 것은 집을 일으키는 근본이요, 이치를 좇는 것은 집을 보존하는 근본이요, 화합하고 순응하는 것은 빕을 바로 잡는 근본이다.([명심보감])
 왕이든 평민이든 자기 가정에서 화평을 찾는 사람이 가장 행복하다.(괴테―독일의 시인 극작가)
 가정의 단란함이 이 세상에서 가장 빛나는 기쁨이다. 그리고 자녀를 보는 즐거움은 사람의 가장 거룩한 즐거움이다.(페스탈로치―스위스의 교육가)
 길거리에는 싸움이 시끄럽고 어지럽더라도 가정에는 평화가 있어야 한다.(I.위츠―영국의 찬송가 작사가)
 아버지와 어머니와 아들, 이 세 가지는 세계를 결합하는 가장 오래되고 영원히 새로운 화음이다.(서양 명언)
 아무리 고생하고 여러 곳을 방황하더라도 우리의 피곤한 영혼은 평온을 찾아서 가정으로 돌아간다.(G.스미스―영국의 소설가 시인 극작가)
 따뜻한 내 가정이 없다면 이 세상은 커다란 감방에 지나지 않는다.(A.카울리―영국의 시인)
 한국을 포함한 동북 아시아의 강점은 가족제도를 포함한 인간관계가 붕괴되지 않았다는 데 있다. 이것은 노동분쟁, 이혼 등의 인간관계의 악화현상이 만연하고 있는 서구 및 미국과 좋은 대조를 이루고 있다. 역사를 통해서 가족이라는 단위가 인류활동의 기본 척도였음을 증명하는 것이다.(A.토인비―영국의 역사가)
 마른 떡 한 조각만 있어도 화목하는 것이 육선(고기 반찬)이 집에 가득하고 다투는 것보다 나으니라.([구약성서]잠언)
 집안이 화합하려면 베갯밑공사는 듣지 말아야 한다.(한국 속담)
 평화로운 가정에는 행복이 제 발로 찾아온다.(중국 속담)

효(孝)
 증자가 병이 위독해지자 제자들을 불러놓고 말했다. "이불을 걷고 나의 손과 발을 살펴서 몸에 상처가 있는지 없는지 보아다오. [시경(시경)]에 '두려워 삼가며 깊은 연못을 밟듯이, 엷은 얼음을 밟듯이 조심하라'고 하였다. 나는 그렇듯 부모님께로부터 받은 몸을 다칠까 조심하였다. 무엇보다도 아무 상처없이 이 세상을 떠나게 되니 이제야 불효를 면하게 되었다. 젊은이들이여, 나는 이제 걱정할 것이 없다."([논어]태백편)
 자식은 부모님의 연세를 알아두어야 한다. 그 연세에 건강하게 사시어 장수를 기뻐하고, 다른 한편으로는 앞날이 멀지 않으실까 근심하면서 하루를 아껴 효도하여야 한다.([논어]이인편)
 부모님이 살아계실 때에는 될 수 있는 대로 멀리 가지말아야 하며, 특별한 일이 있어서 부득이 멀리 떠날 때에는 일정한 곳을 분명히 알려 드려야 한다.([논어]이인편)
 자유(자유)는 부모님을 극진히 봉양하였지만 공경심이 부족하였다. 자유가 효에 관해 물으니 공자는 다음과 같이 가르쳐 주었다. "요즈음은 부모님을 물질로 잘 봉양하면 효도라고 한다. 그러나 사람은 개나 말도 집에 두고 기르지 않는가. 공경심이 따르지 않는다면 짐스을 기르는 것과 다름이 없다. ([논어]위정편)
 부모님을 섬길 때 부모님이 혹 과오가 있더라도 부드럽게 말려야 한다. 부모님이 자식의 좋은 말을 좇지 않을 뜻이 보이더라도 더욱 공경하여 그 감정을 거스르지 말라. 비록 부모님이 역정을 내시어 괴롭더라도 원망하지 말라. ([논어]이인편)
 부친이 살아 계실 때에는 그 뜻을 살펴 받들어야 하고, 세상을 떠나신 후에는 그분의 좋은 행실을 살펴 보아야 한다. 그리고 3년간 부친이 하시던 방법을 고치지 않아야 효자라고 할 수 있다.([논어]학이편)

<유익한 이야기>
조서조 은진(은진)땅에 강응정(강응정)이란 사람이 있었는데 효성이 지극하여 모든 사람에게 칭송이 자자했다. 어머니가 병이 나자 3년간 허리띠를 풀지 않고 간호해 드렸으며, 탕약은 반드시 직접 맛을 본 후에 드렸다. 어느 날 꿈에 천신이 마당에 내려와 그에게 이르기를, "내일 손임이 오겠는데 그가 의원임에 틀림없으리니 그에게 네 어머니 병환에 관해 물으라"고 했다. 다음날 아침에 한 소년이 왔는데 이름은 원(원)이라 하고 스스로 윤왕동(윤왕동)에 살고 있노라 하면서 하룻밤만 자고 가지고 청하는 것이었다. 그는 곧 승락했다. 강응정이 그 소년에게 어머니의 병환에 관해 물었더니 이러이러한 약을 쓰라고 일러 주었다. 그의 말대로 약을 썼더니 보름만에 병이 깨끗이 나았다. 후에 보모사을 당하여 '주자가례'를 딸라 행하여 겨울에도 맨발로 지내니 온몸이 성한 곳이 없었다. 이 사실이 임금에게 알려져 그 집 문에 정표(정표)를 달고 한 집안의 병역 의무를 면제해 주었다.([사우명행록(사우명행록)

 나무가 고요하고자 하나 바람이 멈추지 않고 자식이 효도하고자 하나 어버이가 기다리지 않는다.([한시외전(한시외전])
 공경으로 효도하기는 어렵고 사랑으로 효도하기도 어렵다. 사랑으로 효도하기는 쉬워도 부모를 잊기는 어렵다. 부모를 잊기는 쉬워도 부모 때문에 나를 잊기는 어렵다.(장자―송나라의 도학자)
 공자가 증자에게 말했다. "몸과 머리털과 살은 부모에게서 받은 것이니 감히 헐거나 상처내지 않는 것이 효도의 시작이요, 입신출세하고 도를 행하여 이름을 후세에 드날림으로써 부모의 이름을 나타내는 것이 효도의 끝이다."([소학])
 부모에게 잘못이 있거든 기운을 낮추고 웃는 낯으로 음성을 부드럽게 하여 말씀드려라. 만일 말씀을 받아들이지 않으시거든 공경과 효도를 다하여 기쁘게 해드린 다음에 다시 말씀을 드려라.([소학])
 섬김 중에 어느 일이 가장 중요한가 하면 부모를 섬기는 일이다. 지켜야 할 일 중에 어느 것이 가장 중요한가 하면 몸을 지키는 일이다. 자기 몸을 잃지 않고 부모를 잘 섬긴다는 말은 아직 들어보지 못하였다. 그 어느 것인들 섬김이 아니겠는가마는 부모를 섬기는 일이 섬김 중 가장 근본이다. 그 어느 것이 지킴이 아니겠는가마는 몸을 지키는 일이 지킴 중 가장 근본이다.(맹자―중국 전국시대의 학자)
 어버이를 사랑하는 사람은 남을 미워하지 않고 어버이를 공경하는 사람은 남에게 오만하지 않느니라. ([효경(효경)])
 아버지 자리에 자식이 앉으면 안된다.([탈무드])
 아버지에게 말대꾸를 해서는 안 된다.([탈무드])
 아버지가 다른 사람과 다투고 있을 때 다른 사람의 편을 들어서는 안 된다.([탈무드])
 부모님이 우리의 어린 시절을 꾸며 주셨으니 우리는 부모님의 여생을 아름답게 꾸며 드려야 한다. (생텍쥐페리―프랑스의 비행가 소설가) 

<유익한 이야기>
백유(백유)가 잘못을 저질렀기에 어머니가 종아리를 때리니 백유가 울거늘 어머니가 물었다. "이제까지는 매맞을 때 울지 않더니 오늘은 어찌하여 우느냐." "예, 제가 잘못을 저질러 매를 맞음에 항상 아프더니 오늘은 어머니의 힘이 쇠약해지시어 매를 맞아도 아프지가 않습니다. 그러므로 웁니다."

 하느님께는 영광을, 부모님께는 공경을.(솔론―고대 그리스의 정치가)
 내 자식들이 해주기 바라는 것과 똑같이 네 부모에게 행하여라.(소크라테스―고대 그리스의 철학자)
 더 낳은 아비에게 청종(이르는 대로 잘 들어 좇음)하고 네 늙은 어미를 경히 여기지 말지니라.([구약성서]잠언)
 네 부모를 즐겁게 하며 너 낳은 어미를 기쁘게 하라. 내 아들아, 네 마을을 내게 주며 네 눈으로 내 길을 즐거워할지니라.([구약성서]잠언)
 노이불원(노이불원)―효자는 부모를 위하여 어떤 고생을 하여도 결코 부모에게 원망하지 않는다.
 백리부미(백리부미)―공자의 제자인 자로(자로)가 어버이를 위하여 백 리나 되는 곳에 쌀을 지고 갔다 함. 곧 가난한 가운데 부모에게 효를 다하여 봉양함.
 삼부지양(삼부지양)―부모를 봉양하기 위해 박봉을 마다하지 않고 벼슬살이함.
 삼효(삼효)―큰 효는 어버이를 공경함. 그 다음 효는 어버이를 욕되게 하지 않음.그 다음 효는   어버이를 잘 봉양함. 
 이효상효(이효상효)―효성이 너무 지나치면 도리어 효가 될 수 없다. 부모상을 당하여 너무 슬퍼하다가 병을 앓게 되는 경우. 
 출천지효(출천지효)―타고난 효심.
 풍수지탄(풍수지탄)―부모에게 효도할 기회를 잃는 것을 한탄함. 

경 제(경제)
가 난
 가난하면 친구가 적다.(사마천―전한의 역사가)
 뜨겁다고 하여 투덜거리고 괴로워하지 말라. 가난하다고 하여 괴로워하고 슬퍼하지 마라. 비록 뜨겁더라도 괴로워하는 마음을 없애면 저절로 시원해 진다. 가난을 슬퍼하여도 가난이 없어지지 않는다. 슬퍼하지 않는다면 가난도 즐겁다.([채근담(채근담)]) 
 가난이 어찌 벗을 사귀는 데만 관계되겠는가. 집안 식구조차도 업신여긴다.(안연지―육조시대의 송나라 문인)
 집이 가난하면 형제도 멀어진다. (신자―중국 전국시대의 사상가)
 빈곤은 부끄러워할 것이 못 된다. 정작 부끄러운 것은 빈곤으로 인하여 지조를 잃는 일이다. (여신오)
 보라! 하느님이 만드신 이 샘물에서 얻은 한 모금의 물과, 자비심 많은 사람에세서 얻은 한 조각의 빵과, 그리고 별이 반짝이는 하늘을 천장으로 삼는 이 잠자리 이외에는 가진 것이라곤 아무 것도 없는 이 즐거움을. (성 프란시스)
 무엇이나 풍부하다고 해서 반드시 좋은 것은 아니다. 더 바랄 것이 없을 정도로 풍족하다고 해서 그만큼 기쁨이 큰 것은 아니다. 부족한 듯한 여백, 그 여백이 도리어 기쁨의 샘이 된다.(파스칼―프랑스의 과학자 수학자 사상가) 
 돈은 최선의 종이요 최악의 주인이다.(F.베이컨―영국의 철학자 수필가)
 가난의 고통을 없애는 방법은 두 가지다. 자기의 재산을 늘리는 것과 자기의 욕망을 줄이는 것이다. 전자는 우리의 힘으로 해결되지 않지만 후자는 언제나 우리의 마음가짐으로 가능하다. (톨스토이―러시아의 소설가)  
 우리는 가난을 예찬하지 않는다. 다만 가난에 굴하지 않는 사람을 예찬한다.(톨스토이―러시아의 소설가) 
 가난을 수치로 여기는 것은 부끄러운 일이다. 그러나 가난을 극복하려고 노력하지 않는 것은 더 불명예스러운 일이다. (투키디데스―고대 그리스의 역사가)
 가진 것이 없다는 것은 신(신)에 접근하는 것이다. 사람이 가난하면 감격하기를 잘한다. 마음이 겸허하기 때문이다. 가진 것이 없고 항상 부족하게 생활한다는 그 자체가 가난한 사람을 겸허하게 하고 감격하게 하는 것이다.(페스탈로치―스위스의 교육가) 

<유익한 이야기>
미국의 시인 로우웰은 가나의 고귀함을 다음과 같이 노래했다. 가난한 자의 아들이여! /가난하다고 스스로 멸시하고 비웃지 말라./ 가난으로써 그대가 상속받은 재산이 있다./튼튼한 수족과 굳센 마음,/무슨 일이고 꺼리지 않고 할 수 있는 힘. /가난하기 때문에 그대에게 참을성이 있고,/작은 것도 고맙게 생각하는 마음이 있다./가난하기 때문에 슬픔을 가슴에 품고 지긋이 견디는 용기,/가난하기 때문에 우정이 두텁고/곤란당한 사람을 도울 줄 아는 상냥한 마음씨,/이것들은 그대의 재산이다./이러한 재산은 임금님도 상속하고 싶어할 것이다./이러한 것들은 그대가 가난하기 때문에 얻은 고귀한 재산임을 알라.([세계예화집])
 가난은 수치가 아니다. 다만 혹독하게 불편할 뿐이다.(S.스미드)
 가난은 잔혹한 여선생과 같다. 그렇지만 사실은 가장 좋은 선생이다.(S.스마일즈―영국의 사회개량가)
 가난하다는 말은 너무 적게 가진 사람을 두고 말하는 것이 아니라 더 많은 것을 바라는 사람을 두고 하는 말이다.(세네카―로마의 스토아파 철학자)
 가난과 희망은 어머니와 딸이다. 딸과 사귀고 있노라면 어머니는 어느 틈엔가 잊어 버리고 만다. (J.파울―독일의 소설가)
 진실로 가난하다 함은 정신도 돈도 가지고 있지 못한자를 두고 말하는 것이다.(B.슈데르나무)
 너희 땅의 곡물을 벨 때에 너는 밭 모퉁이까지 다 거두지 말고 너의 떨어진 이삭도 줍지 말며 너의 포도원의 열매를 다 따지 말며 너의 ㅣ포도원에 떨어진 열매도 줍지 말며 가난한 사람과 타국인의 위하여 버려두라.([구약성서]레위기)
 귀를 막아 가난한 자의 부르짖는 소리를 듣지 아니하면 자기의 부르짖을 때에도 들을 자가 없으리라.([구약성서]잠언)
 가난 구제는 나라도 어렵다.(한국 속담)
 가난한 집 신주(신주)굶듯 한다.(한국 속담)
 고양이 죽 쑤어줄 것 없고 새앙쥐 볼가심할 것 없다. (한국 속담)
 없으면 제 아비 제사도 못 지낸다.(한국 속담)
 가난은 매섭지만 좋은 교사이다.(영국 속담)
 가난 귀신이 문으로 들어오면 사람의 신은 창문으로 날아가 버린다.(영국 속담)
 가난은 모든 예술과 장사의 어머니다.(영국 속담)
 빈 호주머니 속에는 악마가 날뛴다.(영국 속담)
 가난과 사랑은 감추기가 어렵다.(스웨덴 속담)
 희망은 가난한 자의 빵이다.(이탈리아 속담)
 가빈 사양처(가빈사양처)―집이 가난하면 어진 아내를 생각함.
 궁조입회(궁조입회)―쫓기는 새가 품안에 날아든다. 곧 곤궁한 사람이 와서 의지함.
 삼순구식(삼순구식)―30일에 아홉 끼를 먹음. 곧 가난하여 먹을 것이 없음.
 여어실수(여어실수)―물고기가 물을 잃음. 곧 곤궁하여 의지할 곳이 없어 기가 막힘.
 조반석죽(조반석죽)―아침에는 밥, 저녁에는 죽. 곧 가난한 생활.

값
 같은 값이면 다홍치마.(한국 속담)
 같은 값이면 과부집 머슴 살라.(한국 속담)
 물건을 모르거든 금(값)보고 사라.(한국 속담)
 서낭(성화당)에 난 물건이냐. ―물건 값이 싸다.(한국 속담)
 아주머니 떡도 싸야 사먹지.(한국 속담)
 원님과 급창(급창)이가 흥정을 해도 에누리가 있다.(한국 속담)

검 약(검약)
 굳은 땅에 물이 고인다. ―심지가 굳어야 재산을 모음.(한국 속담)
 소같이 벌어서 쥐같이 먹어라. (한국 속담)
굶주림
 굶주림은 이 세상에서 가장 좋은 조미료다.(세르반테스 ―스페인의 소설가)
 빵을 얻기 위해 티없는 순진성을 잃어 버리느니보다 차라리 굶어 죽는 것이 더 인간적이다.(H.D.소로우)
 굶주린 개는 살코기 외에는 믿지 않는다.(A.체호프―러시아의 소설가 극작가)
 굶주리고 있는 사람은 분노하는 사람이다.(호우엘)
 굶주림으로 허덕이는 때는 사랑과 사업과 가족과 종교와 예술과 애국심은 다만 말의 그림자에 지나지 않는다.(O.헨리―미국의 소설가)
낭 비 (낭비)
 강물도 쓰면 준다.(한국 속담)
 개뼈다귀에 은(은) 올린다. (한국 속담)
 조자룡이 헌 창(창) 쓰듯 한다.(한국 속담)
 화수분(화수분)을 얻었다.(한국 속담)
돈
 돈은 악도 아니고 저주도 아니다. 돈은 사람을 축복하는 것이다.([탈무드])
 돈은 장사를 위하여 쓸 것이지 술을 위하여 쓸 것은 아니다.([탈무드])
 몸의 각 부분은 마음에 의존하고 마음은 돈지갑에 의존한다.([탈무드])
 사람의 마음을 상하게 하는 것 세 가지가 있다. 곧 고민과 말다툼과 빈 지갑이다. 그 중에서도 빈 지갑이 사람의 마음을 가장 상하게 한다. ([탈무드])
 어는 사람이든지 돈으로 매수되지 않는 사람은 없다. 문제는 그 액수이다.(M.골키―러시아의 극작가)
 돈은 20명의 웅변가의 구실을 한다.(셰익스피어―영국의 극작가)
 돈에 관한 욕심은 갖지 말아야 한다. 부(부)를 사랑하는 것처럼 속이 좁고 비천한 것은 없다. (M.T.시세로―고대 로마의 정치가 웅변가)
 아, 돈, 돈! 이 돈 때문에 얼마나 많은 슬픈 일이 이 세상에서 일어나고 있는 것인가. (톨스토이―러시아의 소설가)
 악의 근원은 돈 그 자체가 아니라 돈에 대한 사랑이다. (S.스마일즈―영국의 사회개량가) 
 돈은 최선의 종이요, 최선의 주인이다.(F. 베이컨―영국의 철학자 수필가)
 악화(악화)는 양화(양화)를 구축한다.(T.그레샴―영국의 재정가   그레샴의 법칙 창시자)
 돈은 군주 중의 군주다.(베버―독일의 사회학자   경제학자)
 돈과 사랑은 사람을 철면피로 만든다.(P.오비디우스―고대 로마의 시인) 
 내가 돈에서 얻고자 하는 것은 안전과 한가로움이다. 전형적인 현대인이 목적으로 하는 것은 돈을 더욱 많이 모으는 것이요, 돈을 많이 모으는 목적은 허영과 명성과 타인에 대한 우월감이다.(B.러셀―영국의 수학자 철학자 사회사상가)
 다만 돈 때문에 결혼하는 사람보다 나쁜 것이 없고, 다만 애정 때문에 결혼하는 사람보다 어리석은 사람은 없다.(S. 존슨―영국의 시인   비평가)
 돈은 결국에 가서는 언제나 사람을 우울하게 한다.(샐린저―미국의 소설가)
 돈은 번뇌와 비애의 근원이다.(딩켈슈테트―독일의 시인 극작가)
 친구에게 돈을 꾸어주는 사람은 친구와 돈 두 가지를 다 잃는다. (A.프랑스―프랑스의 소설가) 
 돈은 다른 사람에세는 행복하게 보이는 모든 것을 제공해 준다.(H.레니에―프랑스의 상징주의 시인   소설가)
 돈을 사랑하는 자는 돈으로 만족함이 없고 풍부를 사랑하는 자는 소득으로 만족함이 없나니 이것도 헛되도다. 재산이 더하면 먹는 자도 더하나니 그 소유주가 눈으로 보는 외에 무엇이 유익하랴. 노동자는 먹는 것이 많든지 적든지 잠을 달게 자거니와 부자는 배부름으로 자지 못하느니라. ([구약성서]전도사)
 돈을 사랑치 말고, 있는 바를 족한 줄로 알라. ([신약성서]히브리서)
 돈과 죄는 모일수록 더러워진다. (서양 명언)
<유익한 이야기>
감리교회의 창시자인 영국의 존 웨슬리는 매우 청빈한 생활을 했다. 그는 자기가 쓴 책으로 받은 거액의 인세를 모두 내놓기도 했다. 그는 기독교 신자가 돈에 대하여 지켜야 할 세 가지 규칙을 말했다. 첫째, 벌 수 있는 대로 벌어라. 둘째, 모을 수 있는 대로 모아라. 셋째, 줄 수있는 대로 주어라. 
 땅 열 길 파면 돈 한 푼이 생기나. ―돈이 귀함을 뜻함. (한국 속담)
 돈이 많으면 두역신(두역신)을 부린다.  ―돈의 위력이 큼을 뜻함.(한국 속담)
 돈이 제갈량.―돈의 위력이 큼을 뜻함.(한국 속담)
 부잣집 외상보다 거랭이 맞돈이 좋다. ―현금이 좋다는 것을 뜻함.(한국 속담)
 상감님 망건 사러 가는 돈도 써야만 하겠다. ―돈 쓸 일이 급박함을 뜻함.(한국 속담)
 부자지간에도 돈은 타이이다. (일본 속담)
 돈을 가지고 노크하면 문은 저절로 열린다.(영국 속담)
 돈이 당신의 하인이 되지 않는다면 당신의 주인이 될 것이다. (영국 속담)
 돈이 말을 하면 진실이 침묵한다. (영국 속담)
 황금이 말을 하면 모든 혀는 조용해진다. (영국 속담)
 돈지갑이 주름지면 얼굴도 주름진다.(영국 속담)
 무거운 돈지갑은 마을을 가볍게 한다. (영국 속담)
 인간이 황금을 지배해야지 황금에 봉사해서는 안 된다. (영국 속담)
 돈은 위장과 가슴의 약이다. (프랑스 속담)
 현금은 웅변이다.(프랑스 속담)
 돈이 있으면 재앙이 있다. 그러나 돈이 아주 없어지면 최대의 재앙이 온다.(독일 속담)
 사랑은 많은 일을 한다. 그러나 돈은 더 많은 일을 할 수 있다. (유고슬라비아 속담)
 돈 때문에 잃은 친구가 돈 때문에 얻은 친구보다 더 많다. (아일랜드 속담)
 돈은 신사를 만든다. 그러나 돈에 대한 지나친 욕심은 악한을 만든다.(아일랜드 속담)
<유익한 이야기>
미국의 부호 록펠러의 딸에게 기자가 물었다. "당신은 확실히 모든 여성이 가장 부러워하는 계층에 속해 있다고 생각되는데 사실 그렇습니까?" "행복하다고요? 누가 돈으로 행복을 살 수 있나요? 우리를 불행하게 하는 것 중에는 돈의 힘으로도 어떻게 할 수 없는 일이 얼마든지 많아요. 나는 행복하지 못해요. 당신은 나를 부러워하고 있는 사람들에게 이 말을 전해 주세요."([세계예화집]) 
부(부)
 부를 구하는 것이 옳은 일이라면 나는 마부라도 되겠다. 그러나 이것이 옳지 않다면 나는 내가 하고 싶은 일을 하겠다. (공자―춘추시대 노나라의 학자 성자)
 부는 집을, 덕은 몸을 윤택하게 한다.([대학(대학)])
 일정한 재산이 없는 사람은 마음이 흔들리기 쉽다.(맹자―중국 전국시대의 학자) 
 집이 부하면 먼 친착도 모여들고 집이 가난하면 형제도 흩어진다.(신자―중국 전국시대의 사상가)
 부는 요새(요새)이며 가난은 폐허다.([탈무드])
 부를 가장 필요로 하지 않는 자가 그것을 가장 많이 누린다.(세네카―로마의 스토아파 철악자)
 부는 극악한 사람끼리도 가장 높은 신분으로 떠받쳐 올려준다.(에우리피데스―고대 그리스의 시인)
 우리는 부를 머리 속에서와 심정 속에서 가져야 하나.(J.스위프트 ―영국의 소설가)
 부는 온갖 범죄를 감싸주는 외투다.(매난드로스―고대 그리스의 극작가)
 큰 부는 총명과 건강을 방해한다.(B.프랭클린―미국의 문필가 정치가)
 부는 분뇨와 같다. 이것이 쌓여 있으면 악취를 풍기고 이것이 뿌려지면 흙을 기름지게 한다.(톨스토이―러시아의 소설가)
 부가 늘어나면 미덕은 곧 줄어든다(F.A. 베에벨―독일의 사회학자)
 부는 바닷물과 같다. 마시면 마실수록 목이 마르게 돈다. 명성도 이와 같다.(A.쇼펜하우어―독일의 염세주의 철학자) 
 월(Wall)가 (가)에 있는 자본가의 부는 제1차 세계대전 때 죽은 1천만 명, 제2차 세계대전 때 죽은 3천만명의 위에 쌓인 것이다.(H.그로오드)
 부를 멸시하는 사람은 매우 많다. 그러나 부를 나누어 줄 줄 아는 사람은 거의 없다.(라 로슈푸코―프랑스의 모랄리스트)
 돈만 있으면 개도 멍첨지라.(한국 속담)
 그 집안의 부는 그 집의 덕으로 이루어진다.(영국 속담)
 최대의 부는 소(소)를 가지고 만족하는 데에 있다. (영국 속담)
 당신이 부할 때는 친구가 많지만 가난하면 친구가 적어질 것이다. 그러나 이전보다 더 사람이 나빠질 것이다.(영국 격언)
 부는 노고로 얻어지면 근심으로 보존된다. 그리고 부를 잃으면 슬픔이 많아진다.(스코틀랜드 속담)

부 귀(부귀)
 나물 먹고 물 마시고 팔을 베개하고 살더라도 즐거움이 그 가운데 있다. 불의로 얻은 부귀는 나에게 뜬구름과 같다.(공자―춘추시대 노나라의 학자 성자)
 부귀와 명예는 그것을 어떻게 얻었느냐가 문제다. 도덕적으로 얻은 부귀와 명예라면 골짜기에 피어난 꽃과 같아서 햇빛과 바람을 충분히 받고 잘라 수 있다. 또 공적에 의해 얻은 부귀와 명예라면 이것은 정원에 심은 꽃과 같다. 잘 가꾸면 꽃이 퍼지고 어느 정도 오래갈 수 있다. 또 권력이나 모략으로 얻은 부귀나 명예라면 이것은 꽃병에 껒아놓은 꽃과 같다. 뿌리가 없으니 얼마 가지 않아 시들어 버리고 만다.([채근담])
 훌륭해지고 부자가 되고 싶다는 것은 거짓말을 하고 머리를 숙이고 아첨하고 속이려고 결심한 것이다. (H.발자크―프랑스의 소설가)
 부귀는 날개가 달렸고 권세는 어느 날 밤의 꿈이다.(W.쿠퍼―영국의 시인 변호사)
 게으른 자는 그 잡을 것도 사냥하지 아니하나니 사람의 부귀는 부지런한 것이니라.([구약성서]잠언)
 공명도 잊었노라/세상 번우한 일 다주어 잊었노라/내 몸을 내마저 잊으니 남이 아니 잊으랴.(김광욱―조선조의 문인)
 부귀불능음(부귀불능음)―부귀를 가지고 유혹할지라도 그 마음을 움직여 어지럽힐 수 없다.
 부귀재천(부귀재천)―부귀는 하늘에 달려 있어 인력으로 어찌할 수 없다.

<유익한 이야기>
켁사스의 대석유사업가가 트루엣 박사를 자기 집으로 초대해 저녁 대접을 했다. 식사가 끝난 후 그는 자기의 많은 재산을 자랑하고 싶었다. 먼저 옥상으로 가서 거대한 석유탑을 가리키면서 말했다. "트루엣 박사님, 저것이 모두 재것입니다. 나는 25년 전 맨손으로 이 나라에 왔지만, 이제는 저렇게 끝도 없는 유전탑을 지니게 되었습니다."그리고는 동쪽으로 가서 수많은 가축떼를 가리키면서 말했다. "저것도 전부 제것입니다. 박사님이 지금 보시는 모든 것이."그는 또 서쪽으로 가서 광대한 처녀림을 가리켰다. "저것도 모두 제것입니다. 25년 전 나는 무일푼이었지만 열심히 일하고 저축해 이렇게 많은 것을 갖게 되었습니다."그는 트루엣 박사에게 칭송을 듣고 싶었으나 아무 말이 없었다. 잠시 후 트루엣 박사는 석유사업가의 어깨에 손을 얹고 하늘을 가리키면서 말했다. "친구여, 이 방향으로는 가진 게 얼마나 있소? "부자가 부끄러워 고개를 숙이면서 말했다. "그 점은 생각해 보지 않았습니다."([세계예화집] )

부 자(부자)
 부자가 그 부를 자랑하더라도 그 부를 어떻게 쓰는가를 알기 전에는 그를 칭찬해서는 안 된다. (소크라테스―고대 그리스의 철학자)
 막대한 재산을 가진 사람은 때로 불행하다. 보통의 재물밖에 없는 사람은 행복하다.(헤로도투스―고대 그리스의 역사가)
 스스로 부자가 되기보다는 부자를 다스려라.(파브라큐스)
 부자는 가난한 사람의 노동이 맺은 열매를 향락한다.(J.스위프트―영국의 소설가) 
 가령 큰 재물이 있다면 반드시 큰 불평등이 있다. 한 사람의 부자가 있기 위해서는 5백 명의 가난한 사람이 있지 않으면 안 된다. (A.스미스―영국의 경제학자)
 부자는 가난한 사람을 위해서가 아니라 자기 자신을 위해서 자기의 부를 버려야 한다. (H.L.베르그송―프랑스의 철학자)
 한 발 뜀으로 부자가 된 사람(벼락부자)치고 선량한 인간이었던 예는 아직 없다. (P.시루스)
 돈을 가지고 있는 사람은 가난한 사람이 그 박복한 운명을 호소하는 말소리를 듣는 것을 가장 싫어한다. (도스토예프스키―러시아의 소설가) 
 부자는 다른 나라에 가도 여기저기에 자기 집이 있으나 가난한 사람은 자기 집에 있어도 낯이 설다.(F.뤼케르트―독일의 시인 동양학자)

불로소득
<유익한 이야기>
어부지리(어부지리);쌍방이 다투고 있는 사이에 제 삼자가 이(리)를 봄. 전국시대 연(연)은 중국의 동북에 위치해 9조). 제(제)의 위협을 받고 있었다. 연에 기근이 들자 조가 침략하려 했다. 이를 탐지한 소왕(소왕)은 소대(소대)를 조왕에게 보내어 설득하도록 했다. 소대는 소진의 동생답게 세 치 혀로 조의 혜문왕(혜문왕)을 유감없이 주물렀다. "귀국에 들어올 때, 역수(역수)를 지나다가 냇가를 보니 조개(한자)가 입을 벌려 볕을 쬐고 있었습니다. 이때, 황새(한자) 한 마리가 날아와 조개를 쪼자 조개는 황급히 입을 다물어 황새의 주둥이를 물고 늘어졌습니다. 다급해진 황새는, '오늘도 내일도 비가 오지 않으면 너는 말라 죽으리라'하니 조개도, '내 오늘도 내일도 놓지 않으면 너야말로 죽고 말 걸!' 하였습니다. 이렇게 한참 다투고 있는 차에 지나가던 어부가 이를 보고 힘 안 들이고 둘 다 잡아가고 말았습니다. 왕은 지금 연을 치려 하십니다만 연이 조개라면 조는 황새입니다. 연과 조가 공연히 싸워 백성을 피폐시킨다면 저 강대한 진(진)이 어부가 되어 맛있는 국물을 마시게 될 것입니다. "조의 혜문황도 현명한지라 소대의 말을 알아듣고 연을 치려던 계획을 중단했다. 방휼지쟁(방휼지쟁)이라고도 함.([전국책(전국책)])
빈 부(빈부)
 가난하면서도 원망이 없기는 어렵다. 또 부유하면서 교만이 없기도 어렵다. (공자―춘추시대 노나라의 학자 성자)
 서로 대립되는 두 집단, 곧 빈부가 균형을 유지하면 혁명은 무너지며 그들 사이의 간격은 거의, 또는 전혀 없어지게 된다. (아리스토텔레스―고대 그리스의 철학자)
 가난한 사람이 부자를 질투하고 부자가 가난한 사람을 겁내는 것은 영원히 사라지지 않을 것이다. 사랑의 복음이니 하는 것은 그것과는 아무 관계가 없다.(G.플로베르―프랑스의 소설가) 
 가난과 부유는 각 사람의 마음가짐에 달려 있다. 부는 권세와 건강과 마찬가지로 그것을 가진 사람이 느끼는 아름다움과 기쁨에 따라 다르다. 사람은 마음 먹기에 따라 행복하기도 하고 불행하기도 하다.(몽테뉴―프랑스의 철학자)
 물질적인 부와 정신적인 부는 반드시 병행하는 것이 아니다. 그러므로 부유하면서도 가난한 사람이 있고 가난하면서도 부유한 사람이 있다. (브란슈뷔크)
 가난한 사람이 항상 살코기를 구할 수 없다면 부자는 언제나 살코기를 소화할 수가 없다. (기레스)
 자기의 재산 이상으로 소비하는 사람은 부자가 아니다. 또한 수입이 지출보다 많은 사람은 가난한 사람이 아니다.(H.버튼)
 세상에서 가장 돈이 많은 사람은 검약하는 사람이고 가장 가난한 사람은 수전노다. (S.N.샹폴―프랑스의 소설가)
 모든 전쟁 중 가장 무서운 것은 부자와 궁핍자와의 전쟁이다. 그것은 아무리 오래 연기되더라도 반드시 일어나며 더욱이 모든 공포를 몰고 온다. (O.A.브라운슨)
 부가 존재하는 사회에는 반드시 빈부간에 싸움이 있게 마련이다. (J. 아담스)
 부는 해수(해수) 같아서 많이 마시면 마실수록 목이 마르다.(A.쇼펜하우어―독일의 염세주의 철학자)
 소(우) 힘은 소 힘이요 새(조)힘은 새 힘이다. ―빈부의 힘이 서로 다름을 뜻함.(한국 속담)
 가난한 사람은 위장 때문에 고기를 찾으나 부자는 고기 때문에 위장을 구한다. (영국 속담)

빛
 돈은 꾸어도 안 되고 꾸어 주어도 안 된다. 빌려주면 돈을 잃고 친구도 잃는다.(셰익스피어―영국의 극작가)
 빚은 가난한 사람을 노예로 만든다.(매난드로스―고대 그리스의 극작가)
 가난한 친척들이 진 빚을 갚을 일이 없었다면 나은 예술작품을 창조하는라고 고민하지 않았을 것이다. (B.미켈란젤로―이탈리아의 조각가 화가 건축가 시인)
 적은 빚은 총알이다. 어디에나 사정없이 날아오니 피하기 힘들다. 많은 빚은 포탄이다. 소리는 크지만 위험성은 매우 적다. (S.존슨―영국의 시인 비평가)
 채권자는 잔혹한 주인보다도 나쁘다. 주인은 몸을 쫓아 낼 뿐이지만 채권자는 체면을 파괴하고 위신을 파멸시킨다.(V.위고―프랑스의 시인 소설가)
 빚을 갚는 것은 수입의 문제가 아니다. 그것은 인품의 문제다 (P.스미드 ―영국의 발명가)
 우리의 삶에서 괴로운 일의 하나는 남의 빚이다. 그러나 빚이 없는 사람은 거의 없다. 빚이 전혀 없는 사람 보다는 빚이 조금 있근 것이 낫다. 빚 걱정이 없는 사람은 매일 소화불량을 걱정하지 않으면 오늘은 무엇으로 소일할까 하고 걱정거리를 만들고 있다. 걱정없는 인생을 바라지 말고 걱정에 물들지 않는 연습을 하라.(A.알랭―프랑스의 철학자)
 중한 변리로 자기 재산을 많아지게 하는 것은 가난한 사람, 불쌍히 여기는 자를 위하여 그 재산을 저축하는 것이니라.([구약성서]잠언)
 봉사(맹인)기름값 물어주나 중이 회값 물어주나 일반.―빚이 없음을 뜻함.(한국 속담)
 빚 보인(보인)하는 자식은 낳지도 말라.(한국 속담)
 십 년 묵은 환자라도 지고 들어가면 그만이다. ―빚은 갚으면 그만임을 뜻함.(한국 속담)
 오뉴월 품앗이 논둑 밑에 있다. ―빚 갚을 날 멀었다는 것을 뜻함. (한국 속담)
 꾸어주고 잃어버리는 바보가 있다. (영국 속담) 
 돈의 가장 좋은 사용법은 빚을 갚는 일이다. (영국 속담)
 저녁을 굶고 자는 것이 빚을 걸머지고 아침에 일어나는 것보다 낫다.(영국 속담)

빵
 눈물과 함께 빵을 먹어 본 사람이 아니면 삶의 맛을 알지 못한다.(쾨테―독일의 시인 작가)
 빵이 있으면 어떠한 슬픔도 견디어 낼 수 있다. (세르반테스―스페인의 소설가)
 빵을 배급하는 사람은 권력을 배급한다.(해링톤)
 자기 자신에게 대한 빵의 문제는 물질적인 문제다. 그러나 이웃에 대한, 동포에 대한 빵의 문제는 정신적, 종교적인 문제다. (N.A.베르자예프―러시아의 신비주의 철학자 시인)
 새의 노래보다 빵이 더 낫다.(영국 속담)
 다른 사람의 불고기보다는 자기의 빵이 더 좋다.(독일 속담)
 사랑은 달콤하다. 그러나 ㅃ아과 함께 있을 때만이 맛이 있다. (이스라엘 속담)

상 인(상인)
 상인이 해서는 안 될 일이 세 가지 있다. 과대선전하는 일, 매점매석하는 일, 계량을 속이는 일. ([탈무드])
 상인들에게는 조국이 없다. 그들은 이익을 얻는 것 외에는 조금도 마을믕 쓰지 않는다. (T.제퍼슨―미국의 제3대 대통령 독립선언문 기초자)

<유익한 이야기>
일본의 옛날 에도(에도)시대에 문인이며 화가인 와따나베 가장(한자)에게 어느 상인이 찾아와서 글을 좀 써달라고 부탁했다. 그는 정성껏 다음과 같이 써주었다. 1. 사환보다 먼저 일어날 것 2. 열 냥 내는 손님보다 열 품 내는 손님을 더 대우할 것 3. 물건을 샀던 사람이 그 물건이 마음에 들지 않는다고 바꾸러 왔을 때는 처음 팔았을 때보다 더 정중하게 대할 것 4. 번창할수록 더욱 검소할 것 5.지출은 한 푼에서부터 기재할 것 6. 개점시절의 고통을 잊지 말 것 7. 동업 상인이 이웃에 오면 우의를 두텁게 하고 서로 격려 할 것 8. 관리가 새로 부임해 오면 3년간 식량을 보내줄 것. ([세계예화집] )

소 유(소유)
 많이 가진 사람은 더 많은 것을 손에 넣는다. 조금밖에 갖지 못한 사람은 그것마저 빼앗긴다. (H.하이네―덕일의 시인)
 당신의 마음속으로 얻는 것이 당신의 진정한 소유물이다. (도로우―미국의 시인 수필가)
 소유물은 사람을 어느 정도까지는 독립의 자유를 주지만 지나치면 소유물이 주인이 되어 소유자가 노예로 되고 만다. (니체―독일의 철학자)
 미국 캘리포니아의 배가 난파당한 일이 있었다. 승객가운데 광부가 있었는데 그는 금괴 2백 파운드를 넣은 띠를 몸에 두른 채 바다밑에 가라앉은 것이 발견되었다. 그런데 그가 바다밑에 가라앉아 있을 때에도 금을 지니고 있었다고 말할 수 있을 것인가? 아니면 금이 그를 가지고 있었다고 말할 것인가? (J.러스킨―영국의 사회사상가 미술평론가)
 소유는 권리와 함께 의무를 동반한다.(T.돌몬드)
 소유의 본능은 인간 본성의 기초다.(J.조이스―아일랜드의 소설가)
 나는 내가 가지 못한 것은 모두 미워한다. (N.메일러)
 우리는 이미 가지고 있는 것에 대하여는 좀처럼 생각하지 않고 언제나 없는 것만을 생각한다. (A.쇼펜하우어―독일의 염세주의 철학자)

교 우(교우)
친구
 그 사람을 모르거든 그 친구를 보라. 친구는 그 사람의 거울이다. (사마천―전한의 역사가) 
 친구란 무엇인가? 두 사람의 신체에 사는 하나의 영혼이다.(아리스토텔레스―고대 그리스의 철학자)
 벗이란 나 이외의 나를 말한다.(E.제너―영국의 의사 종두법 발견자)
 아버지는 보물이요 형제는 위안이며 친구는 보물도 되고 위안도 된다.(B.프랭클린―미국의 문필가 정치가)
 친구는 기쁨을 두 배로 하고 슬픔을 반으로 해준다. (J.C.F.쉴러―독일의 시인) 
 가장 훌륭한 만병통치약이 친구다.(W.서머빌) 
 친구 없는 일생은 즈인 없는 죽음이다. (E.허버트―영국의 철학자)
 선량한 사람끼리라야만 친구가 될 수 있다. 나쁜 사람은 선량한 사람과 친꾸가 될 수 없을 뿐 아니라 나쁜 사람과도 친구가 될 수 없다. (플라톤―고대  그리스의 철인)
 진정한 친구보다 더 나은 것은 천국밖에 없다. (T.M.플라우투스―고대 로마의 소설가)
 참된 벗이 없다는 것은 완전히 참혹한 고독이다. 벗이 없으면 이 세상은 광야에 지나지 않는다.(F.베이컨―영국의 철학자   수필가)
 역경을 당했을 때 비로소 참다운 벗을 안다.(M.T.시세로―고대 로마의 정치가 웅변가)
 참된 친구란, 줄 수 없는 것을 주고 할 수 없는 일을 해주며, 비밀을 이야기하고 비밀을 남에게 발설하지 않으며, 괴로움을 당했을 때에도 버리지 않고, 가난하고 천해졌다 해도 경멸하지 않는, 이런 덕을 갖춘 사람이다.([사분율(사분율)])
 사람은 누구나 친구의 팔 가운데에 휴식처를 구하고 있다. 그곳에서라면 슬픔을 마음껏 털어놓을 수 있기 때문이다. (괴테―덕일의 시인   작가)
 오래 찾아야 하고 발견이 잘 안 되며 유지하기도 힘드는 것이 친구이다.(J.L.제롬―프랑스의 화가)
 애교있는 행동은 사람의 눈을 즐겁게 하고, 진실한 행동은 사람의 마음을 지배한다.(호프)
 일생 동안 친구 하나면 족하다. 둘은 많고 셋은 거의 불가능하다. (H.아담스)
 참된 친구는 자유롭게 흉금을 털어놓고, 정당하게 충고하고, 때맞추어 돕고, 대담하게 모험하고, 끈기있게 참고, 용감하게 막아주고, 변함없이 우정을 계속한다.(W.펜―영국의 북미 개척자) 
 세상에는 세 종류의 벗이 있다. 그대를 사랑하는 벗, 잊어버리는 벗, 미워하는 벗이다.(J.파울―독일의 소설가) 
 벗이 참다운지 아닌지를 알아보는 것은 진지한 원조와 막대한 희생을 필요로 하는 경우가 가장 좋다. 그 다음으로는 방금 당한 불행을 벗에게 알리는 순간이다.(A.쇼펜하우어―독일의 염주의철학자) 
 친구의 부탁에는 내일이 없다.(E.허버트―영국의 철학자)

친구와의 사귐
 자공(자공)이 공자에게 친구 사귀는 도리를 물었다. 이에 공자가 대답했다. "성실한 마음으로 충고하여 잘 인도할 것이니 만일 듣지 않으면 그만둘 것이요, 서로 우정을 상하는 일이 없어야 한다. "([논어]안연편)
 증자가 말했다. "군자는 학문으로 친구를 모으고, 학문에 뜻을 둔 친구와 사귀어 인(인)을 기르는 일을 돕는다."([논어]안연편)
 군자는 의(의)로 넓게 공평하게 차별없이 사귄다. 이와 달리 소인은 이해와 감정에 사로잡혀 편벽되게 사귀며 넓고 공정하게 사귀지 못한다.([논어]위정편)
 유익한 벗이 세 가지 있고, 해로운 벗이 세 가지 있다. 정직한 사람을 벗삼고, 진실한 사람을 벗삼고, 견문이 많은 사람을 벗으로 삼으면 유익하다. 그러나 형식만 차리는 사람, 대면할 때만 좋아하는 사람, 말재주만 있는 사람을 벗으로 삼으면 해롭다. (공자―춘추시대 노나라의 학자 성자)
 만일 친구가 채소를 가지고 있으면 육류를 주어라.([탈무드])
 친구가 분노했을 때 달래려 하지 말고 친구가 슬픔에 잠겼을 때 위로하지 말라.([탈무드])
 그대의 친구가 그대에게 벌꿀처럼 달더라도 모두 핥아 버리면 안된다.([탈무드])
 아내를 고를 때는 층계에서 한 발 내려서고, 친구를 고를 때는 한 발 올라서라.([탈무드])
 나이가 자기의 배가 되면 아버지처럼 섬기고, 열 살이 위이면 형님처럼 섬기고, 다섯 살이 위이면 친구처럼 사귀어도 좋다.([예기(예기)])
 길이 멀면 말의 힘을 알게 되고 날(날)이 오래면 사람의 마음을 알게 된다.([명심보감])
 군자의 사귐은 맑기가 물과 같고 소인의 사귐은 달기가 꿀과 같다. ([명심보감])
 이웃을 가려 살고 벗을 가려 사귀라.([명심보감])
 자기 부모를 공경할 줄 모르는 자와는 친구로 사귀지 말라. 그는 인간의 첫걸음을 벗어났기 때문이다. (소크라테스―고대 그리스의 철학자)
 벗은 옷과 같다. 낡아지기 전에 버려야 한다. 그렇지 않으면 저편에서 나를 버리고 만다. (J.르나아르―프랑스의 소설가 극작가)
 우정이 싹튼 후에는 믿어야 하고 우정이 싹트기 전에는 판단을 내려야 한다.(세네카―로마 스토아파의 철학자)
 벗의 곤경을 동정하는 것은 누구나 할 수 있다. 그러나 벗의 성공을 찬양하려면 남다른 성품이 필요하다. (O.와일드―영국의 시인 소설가 극작가)
 벗을 믿지 못하는 것은 벗에게 속는 것보다 더 부끄러운 일이다. 벗이 그대의 일로 노하거든 그대에게 큰 친절을 베풀수 있는 기회를 만들어 주어라. 그렇게 하면 그의 마음은 풀어지지 않을 수 없게 되고 다시 그대를 사랑하게 된다.(J.파울―독일의 소설가)
 누구에게나 벗이 되려고 하는 사라은 아무에게도 벗이 되지 못한다.(C.프페퍼)
 벗의 대접을 받는 일은 천천히 하고 벗이 어려움에 처해 있을 때에는 서둘러 가라.(H.D.소로우)
 서로 작은 결점을 용서할 마음이 없고서는 온전한 우애를 이룰 수 없다. (라 브뤼예르 ―프랑스의 모랄리스트)
 벗 없는 인생은 어렵고 위험하니 하느님께 벗을 주십사고 기도하여라. 벗은 인생의 드문 보화의 하나다. 당신들을 믿어줄 벗이 친구 사이에서 속히 발견되었다면 그 만남을 또한 하느님께 감사하라. 그 벗을 알기 위해 배우고, 그 벗이 무엇에 흥미를 갖고 있는지 알아보고 그가 자기 부모 형제자매와 어떻게 지내고 있는지 살펴보고 그와 함께 공부하고 차츰 함께 지내거라. 그 벗의 조언을 귀담아 들으며 또 조언도 해주어라. 그에게 언제까지나 충실하라. 그리고 그와 헤어지지 않도록 하여라. 그 벗과 똑같은 제2의 벗은 쉽게 발견될 수 없으니까 말이다.(J.반네스)
 벗을 얻는 오직 한 가지 방법은 나 스스로가 남의 벗이 되는 것이다.(R.W.에머슨 ―미국의 시인  사상가)
 좋은 벗을 얻는 것은 큰 자본을 얻는 것과 같다.(C.레만)
 결점이 많은 친구들을 사귈 수 있는 것은 10대의 특권이다. 친구를 사귀면서 친구의 장점과 약점이 어떻게 발전되고 변하는가를 발견하다.(D.시벌리)
 훌륭한 생활을 하기 위해서는 고귀한 친구를 갖는 것만으로는 충분하지 않다. 고귀한 적도 가져야 한다.(보나르―프랑스의 시인 극작가)
 친구를 사귀는 데 경솔하지 말라. 한 번 사귀어지면 끊지 말라.(솔론―고대 그리스의 정치가)
 가까운 친구 중에 차별을 두느니보다 차라리 원수 중에 차별을 두는 것이 낫다. 친구 중에 한 사람은 반드시 원수가 될 것이며, 원수 중에 한 사람은 반드시 친구가 될 것이기 때문이다.(바이아스)
 정직한 것, 친밀한 것―조금 벌어서 조금 덜 쓰는것, 내가 집에 있음으로써 가족 전체가 더 행복해지는 것, 필요하다면 인연을 끊고 격분하지 않는 것, 약간의 친구를 갖는 것  
―그러나 무엇보다도 조건부 항복없이, 똑같은 엄격한 조건에서 친구를 사귀는 것, 이것이 바로 꿋꿋하고 고상한 인간이 할 일이다. (R.L.스티븐슨―영국의 소설가)
 모든 사람에게 예절 바르고, 많은 사람에게 붙임성이 있고, 몇 사람에게 친밀하고, 한 사람에게 벗이 되고, 아무에세도 적이 되지 말라.(B.프랭클린―미국의 문필가 정치가)
적이 한 사람도 없는 사람을 친구로 삼지 말라. 그는 중심이 없고 믿을 만한 가치가 없는 사람이다. 차라리 분명한 선(선)으로 반대자를 가진 사람이 마음에 뿌리가 있고 믿음직한 사람이다.(A.테니슨―영국의 시인)
명령으로 대하면 반항에 부딪칠 일이라도 우정의 미소로 대하면 곧잘 이루어지는 수가 있다. (C.힐티―스위스의 철학자 종교가)
 불행할 때 사귄 친구는 부할 때 사귄 친구보다 든든하고 오래 지속된다.(타페―오스ㅓ트리아의 정치가)
 취미는 바꾸더라도 친구는 바꾸지 말라.(볼테르―프랑스의 계몽주의 철학자)
 지도자를 찾지 말고 친구를 찾아라.(루신―중국의 문학자 사상가)
 친구는 긴 여행을 떠나 여관에 함께 투숙해 보면 안다.(T.플러)

<유익한 이야기>
친구 두 사람이 길을 걷고 있었다. 이때 별안간 큰 곰 한마리가 나타났다. 한 친구는 저 혼자 살겠다고 곁에 있는 높은 나무 위로 올라가고 한 친구는 그 자리에 엎드려 죽은 척하였다. 곰은 엎드려 있는 친구한테로 와서 킁킁 냄새를 맡았다. 그는 숨을 죽이고 엎드려 있었으므로 곰은 죽은 사람인줄 알고 그대로 가버리고 말았다. 이것을 보고 있던 나무 위의 친구가 나무에서 내려와 물었다."곰이 너한테 뭐라고 말하더냐?"그러자 엎드렸던 친구가 다음과 같이 말했다. "이후부터는 위험할 때 도망치는 친구와는 같이 여행하지 말라고 했어!"곧 어려운 시기를 같이 겪어보지 않고는 진실된 친구를 찾아낼 수 없다.([이솝 우화])

 번영은 친구를 만들고 역경은 친구를 시험한다.(p.시루스)
 친구가 모른는 좋은 것을 갖지 않도록 하라.(칼리마코스―고대 그리스의 학자 시인)
 사람을 대할 때 상대방의 기분을 너무 의식하지 않는 것이 좋다. 그의 기분을 맞추려고 너무 신경을 쓸 필요는 없다. 당신의 신념이 담긴 지속적인 성격을 머리에 두고 대하는 것이 더 좋은 처세술이다.(c.할티―스위스의 철학자 종교가)
 지혜로운 자와 동행하면 지혜를 얻고 미련한 자와 사귀면 해를 받느니라.([구약성서]잠언) 
 재물은 많은 친구를 더하게 하나 가난한즉 친구가 끊어지느니라.([구약성서]잠언) 
 많은 친구를 얻는 자는 해를 당하거나 어떤 친구는 형제보다 친밀하니라.([구약성서]잠언) 
 네 친구와 네 아비의 친구를 버리지 말며 네 환난날에 형제의 집에 들어가지 말지어다. 가까운 이웃이 먼 형제보다 나으니라.([구약성서]잠언) 
 상추쌈에 고추장이 빠질까. ―불가분의 사이.(한국 속담)
 새끼에 맨 돌.―밀접한 사이.(한국 속담)
 삼정승 사귀지 말고 내 한 몸 조심하라.(한국 속담)
 새도 가지를 가려서 앉는다.(한국 속담)
 옷은 새 옷이 좋고 사람은 예 사람이 좋다. (한국 속담)
 잠꾸러기 집은 잠꾸러기만 모인다.(한국 속담)
 초록(초록)은 동색(동색). (한국 속담)
 편지에 문안.―반드시 따라야 하니까.(한국 속담)
 부귀는 친구를 만들고 역경은 그들을 시험한다. (영국 속담)
 옛 친구보다 나은 거울은 없다. (이탈리아 속담)
 친구는 제2의 나다.(로마 속담)
 간담상조(간담상조)―서로 진심을 터놓고 사귐.
 금란지계(금란지계)―금과 같이 변하지 않고 난초같이 향기로운 우정.
 단금지교(단금지교)―매우 정의가 두터운 친구간의 교분.
 막역지우(막역지우)―마음이 맞아서 서로 거스리는 일이 없이 생사를 같이할 수 있는 벗.
 망년교(망년교)―나이 차이를 따지지 않고 학문과 재주를 존중하여 사귐.
 백두여신(백ㄷ여신)―백발이 되도록 사귀었어도 서로 마음을 알지 못하면 새로 사귄 사람이나 다를 바 없다. 곧 친구 사이에 서로 마음을 이해하지 못했던 것을 사과하는 말.
 빈천지교 불가망(한자)―가난한 때의 친구는 언제까지나 잊을 수 없음.
 유어유수(유어유수)―물고기와 물과의 관계처럼 떨어 질 수 없는 사이. 또는 부부사이.
 근묵자흑(근묵자흑)―먹을 가까이 하면 검게 됨. 곧 그가 가까이 하는 친구에 따라 영향을 받으므로 조심하라.
 근주자적(근주자적)―붉은 빛에 가까이하면 붉게 됨.곧 친구 사귀기를 조심하라.
 여입지란지실(여입지란지실)―향기가 풍기는 방에 들어감과 같다. 곧 착한 사람과 사귀면 저도 모르는 사이에 감화되어 착해짐.

<유익한 이야기>
양치기가 몰고 가는 염소떼 틈에 산양들이 끼어들었다. 저녁이 되어 동굴 속에서 묵게 될 때에도 산양들은 가지 않고 염소와 어울려 잠을 잤다. 다음날은 큰 폭풍우가 몰려왔다. 모두들 그 동굴 속에 그대로 머무를 수밖에 없었으므로 양치기는 먹이를 나눠주었다. 양치기는 자기 염소들에게는 겨우 굶어죽지 않을 만큼 조금만 주고 다른 데서 온 산양들에게는 충분히 먹고 남을 정도로 많이 주었다. 산양들을 제 것으로 만들기 위해서였다. 폭풍우가 그치고 그들이 다시 길을 나섰을 때 산양들은 모두 산으로 도망쳐버리고 말았다. 양치기는 화가 나서 산양들에게 소리쳤다. "너희들은 은혜를 모르는 놈들이다. 어젯밤 내내 지켜주고 지금까지 실컷 먹여 주었는데!"그러자 산양들이 되돌아보면서 말했다. "우리는 그렇기 때문에 당신을 경계하는 것입니다. 어제 온 우리들에게 당신은 오랫동안 같이 살던 염소들보다 더 잘해 주었습니다. 그것으로 보아 당신은 우리 뒤에 또 누가 온다면 그들을 우리보다 더 잘 대해줄 것이 분명하거든요." 곧 오랜 친구보다 새 친구에게 더 친절하게 하는 사람은 경계해야 한다.([이솝우화])

친구와의 우정
 우정은 먼저 서로의 덕으로써 뒷받침되지 않으면 안 된다. 덕에서 우러나오는 애정으로써 결합된 것만이 참된 우정이다.(키케로―고대 로마의 웅변가   정치가)
 우정은 함께 누림으로써 번영의 빛을 더해주고, 나누어 가짐으로써 역경의 짐을 가볍게 한다.(키케로―고대 로마의 웅변가   정치가)
 우정에 서로의 친절을 주고 빌려주고 하는 그런 의식이 사이에 끼어서는 안 된다. 줄 수 있는 한 얼마든지 주라. 나 자신을 위해서는 하지 않을 일이라도 친구를 위해서는 팔을 걷어붙이고 나서는 것이 참된 우정이다.또 상대방을 평가하는 일에 냉혹해서는 안 된다. 많은 가능성을 인정하고 친구의 희망을 북돋아 주지 않으면 안된다.(키케로―고대 로마의 웅변가   정치가)
 황금은 뜨거운 불 속에서 제련(제련)되면 우정은 역경 가운데서 분명해진다.(메난드로스―고대 그리스의 극작가)
 우정이란 성장이 더딘 식물이다. 그것이 우정이란 이름을 들을 수 있게 되기까지에는 몇 번이고 곤란과 타격을 받고, 또 그것을 견디어 내지 않으면 안 된다.(G.워싱턴―미국의 초대대통령) 
 우정은 육체를 떠난 심혼(심혼)만의 결혼이다.(볼테르―프랑스의 계몽주의 철학자)
 우저은 말에 의해 생기고 사랑은 침묵에 의해 생긴다.(디퐁)
 우정은 초목에 물이 필요하듯 이따금 애정을 부어주지 않으면 안 된다.(조안나 베리)
 아직도 존속하고 있는 기사도 정신, 그것이 우정이다. (보나르―프랑스의 시인 극작가)
 우정은 자기 자신의 한계를 넘어선다. 그것은 매우 고통스럽다. 타인의 사랑 안에서 나 자신의 '나'가 되는 것이다.(L.보로스―헝가리의 철학자)

<유익한 이야기>
알브레히트 듀러는 어려서부터 그림을 그리고 싶었다. 그는 유명한 화가에게 사사하려고 집을 나섰다. 거기에서 자기와 똑같은 생각을 지닌 젊은이를 만나 둘은 절친한 친구가 되었다. 그들은 모두 가난하였기 때문에 그림공부와 생활을 겸하여 해나가기가 어려웠다. 알브레히트의 친구는 자기가 먼저 일을 할테니 그동안 먼저 그림공부를 하라고 말하였다. 처음에는 알브레히트가 그럴수 없노라고 거절하였으나 하도 진심으로 권하여 할 수 없이 그의 제의를 받아들여 그림공부를 먼저 시작하였다. 마침내 알브레히트의 나무조각 작품이 팔리는 날이 왔다. 친구도 그의 화실로 찾아왔다. 그런데, 그 친구의 손을 매만져 보니 그간의 힘든 노동으로 인해 손가락이 휘고 굳어져 그림을 그릴 수가 없게 되어 버렸다. 알브레히트는 커다란 슬픔에 잠겼다. 어느 날 집에 돌아와 친구가 그 마디진 두 손을 마주잡고 기도하고 있는 모습을 발견하였다. 순간 너무나 벅찬 감동을 느꼈다. "아, 저손을 그리자, 그래서 온 세상에 나의 감사하는 마음을 보여 주자."이 우애와 감사ㄹ 그림이 오늘날 전세계에 널리 알려지게 되었다.([세계예화집])
 우정은 기쁨을 두 배로 하고 슬픔을 반감시킨다.(J.C.F.쉴러―독일의 시인)
 우정은 영혼의 결합이고 마음의 결혼이며 또한 덕성의 계약이다.(W.펜―영국의 북미 개척자)
 명성이나 좋은 술이나 사　이나 지성보다 더 귀하고 나를 행복하게 해준 것은 우정이었다. 나의 천성적인 우울한 습성을 고쳐서 나의청춘시절을 다치지 않고 신선하게, 새벽처럼 유지시켜준 것은 결국 우정뿐이었다. 그리고 지금도 나는 이 세상에서 남자들 사이의 성실하고 훌륭한 우정만큼 멋진 것도 없다고 생각한다. 그리고 언젠가 고독한 때에, 청춘에의 향수가 나를 엄습한다면, 그것은 오로지 학창시절의 우정 때문일 것이다. (H.헤세―독일의 소설가 시인)

<유익한 이야기>
관포지교(관포지교);친구 사이의 매우 다정하고 허물없는 교제를 이르는 말. 관중(관중)과 포숙아(포숙아)는 춘추시대 초기 제나라 사람으로 둘도 없는 친우였다. 그들은 각각 형제 공자(공자)밑에 벼슬하고 있었는데, 공자의 왕권 다툼으로 인해 본의 아니게 정적이 되어 관중은 포숙아가 모시는 공자 소백(소백)을 죽이려 한 적도 있었다. 그러다가 반대로 소백이 승리하게 되어 제환공(제환공)이 되자, 관중은 포박되어 죽임을 당하게 되었다. 이때 포숙아는 관중과의 우정과 그의 재능을 아껴 환공에게 간청하여 오히려 벼슬을 주어 대부로 중용했다. 후에 관중은 술회하기를, "내가 젊어서 가난하였을 때, 포숙아와 장사한 일이 있었다. 이득은 항상 내가 더 차지하였으나 그는 나를 욕심쟁이라 하지 않았다. 내가 어렵다는 걸 알기 때문이었다. 또 그를 위해 한 일이 실패하여 그를 더욱 궁지에 빠뜨렸던 일이 있었으나 나릉 어리석은 놈이라 여기지 않았다. 일이란 적중되지 않을 때도 있음을 알기 때문이었다. 전쟁시엔 몇 번이고 패하여 도망친 일이 있었으나 비겁하다고 하지 않았다. 내게 노모가 계시다는 걸 알고있기 때문이었다. 결국, 나를 낳아 주신 분은 부모이지만 나를 알아준 사람은 포숙아다"라고 했다.([사기(사기)]관안열전)

친구의 멀어짐
 물이 너무 맑으면 고기가 없고 사람이 지나치게 살피면 친구가 없다. ([진한서(진한서)])
 올바른 도리를 돈독하게 지키지 못하며, 사물을 널리 분별하지 못하며, 옳고 그름을 살피어 분간하지 못하는 자는 더불어 놀 만한 사람이 되지 못한다. (묵자―전국시대 노나라의철학자)
 비천한 사람을 친구로 사귀는 것은 마치 썩은 물건에 가까이함과 같다. 점점 미혹에 빠져 악을 익히어 자신도 모르는 사이에 약하게 된다.([법구경(법구경)]쌍요품)
 한 사람 말만 들으면 아무리 친한 사이라도 멀어진다. ([명심보감])
 불성실한 벗을 가질 바에야 차라리 적을 가지는 편이 낫다.(셰익스피어―영국의 극작가)
 천박한 벗처럼 위험한 것은 없다. (라 퐁테에느―프랑스의 고전주의 시인)
 벗으로서 아무런 도움이 되지 못하는 사람은 언젠가 그대의 적이 되어 해치게 될 것이다. (켈레르트―독일의 시인)
 나쁜 교제는 좋은 성품을 더럽게 한다.(매난드로스―고대 그리스의 극작가)
 친구란 첫날은 손님이지만 둘째날은 짐이요 셋째날은 해충이다.(F.라블레―프랑스의 인문학자 설화작가) 
 생선과 손님은 사흘이 지나면 상한다.(J.릴리―영국의 극작가)
 우리를 옳다고 말하는 사람 모두가 친구는 아니다.(J.클라크)
 잔치는 우정을 만들지 못한다.(J.레이―영국의 박물학자)
 한 친구를 얻는 데는 오래 걸리지만 잃는 데는 잠깐이다.(J.릴리―영국의 극작가)
 비교는 친구를 적으로 만든다.(필레몬)
 깨어진 우정이 납땜으로 이어질 수도 있다. 그러나 결코 튼튼하지는 않을 것이다.(T.플러)
 지나치게 호의을 베푸는 자를 경계하라. 모든 일에 악의를 품는 자를 경계하라. 그리고 모든 일에 냉담한 사람을 경계하라.(프랑스 속담)
교 육(교육)
가르치라
 금덩어리가 궤짝 속에 가득히 있는 것이 자식에게 한[경서(경서)]를 가르침만 못하고, 자식에게 많은 돈을 주는 것이 한 가지 재주를 가르치는 것만 못하다.([한서(한서)])
 일이 비록 작아도 하지 않으면 이루지 못하고 자식이 비록 어질더라도 가르치지 않으면 밝지 못하다.(장자―송나라의 도학자)
 밭이 있어서 갈지 않으면 창고가 비게 되고, 책이 있어도 가르치지 않으면 자손은 우매해진다. 창고가 비면 세월을 지내기가 구차하게 되고, 자손이 우매하면 예의에 소홀하게 된다. 오직 갈지 않고 가르치지 않음은 이는 곧 부모의 허물이다.(백낙천―중국 당나라의 시인)
 가장 큰 낙은 도서만한 것이 없고 가장 긴요한 일은 자식을 가르침 같은 것이 없다. ([명심보감(명심보감)])
 엄한 아버지는 효자를 내고 엄한 어머니는 효녀를 길러낸다.([명심보감])
 한 나라의 운명은 그 나라 청년의 교육에 달려 있다. (아리스토텔레스―고대 그리스의 철학자)
 교육은 위대한 것이다. 그러나 잊지 말 것은 알 만한 가치있는 것이 모두 가르쳐질 수는 없다는 것이다. (서양명언)
 교육은 자기의 기질이나 자신감을 잃지 않으면서 거의 무엇이든지 들을 수 있는 능력이다.(bR.프로스트―미국의 시인)
 인간은 오직 교육에 의해서만 인간이 될 수 있다. (L.칸트―근대 독일 철학의 시조)

<유익한 이야기>
아동 계발 전문가인 제임스 돕슨 박사에 의하면, 어린이의 외모에 대한 어른들의 태도 때문에 아이들이 때때로 크게 마음의 상처를 받는다고 한다. 서너 살 된 아이도 자기가 잘 생겼는지 못생겼는지를 말할 수 있다. 어떤 어른은 어린 시절을 회고하면서 말했다. "나는 다섯 살 때 내가 못생겼다는 것을 깨달았다. 그러나 그 이후 계속 그렇게 생각하지는 않았다." 불행하게도 대부분의 사람들이 마치 어린이를 미인 경연대회 출전자들처럼 여길 때가 많다. 잘생긴 아이에게는 따뜻이 대하고 칭찬하며, 뚱뚱하거나 마른 아이는 무시하거나 조롱하는 경향이 있다. 그 결과 후자의 경우, 평생을 자기 회의나 무력감 속에 빠지게 하는 수가 있다.
 외모에 대한 별명은 그들의 인생에 해가 되는 경우가 많다. 외모나 두뇌나 능력에 관한 이야기 보다 근면, 관용, 정직과 같은 미덕을 강조하여 가르치라고 전문가들은 충고한다. 돕슨 박사는 다음과 같이 말했다. "사회의 가치를 논하는 것은 어렵지만 적어도 아이들에게 정신적 가치를 가르치는 것은 지금이 시작하기에 가장 좋은 때다."([세계예화집])

 아이를 키울 대 차별하지 말라.([탈무드])
 아이는 어려서는 엄하게 꾸짖고 자란 다음에는 꾸짖지 말라.([탈무드])
 아이를 꾸짖을 때는 한 번만 엄하게 꾸짖으라, 질질 끌면서 계속 꾸짖으면 안된다.([탈무드])
 어린 아이는 엄하게 가르쳐야 하지만 아이가 무서워하여서는 안된다.([탈무드])
 어린이를 가르친다는 것은 무엇인가? 그것은 백지에 무엇인가를 쓰는 일과 같다. 어른에게 가르친다는 것은 무엇인가? 그것은 이미 써놓은 종이의 여백을 찾아 써 넣으려 하는 것과 같다.([탈무드])

<유익한 이야기>
어미 게가 자식에게 말했다. "너는 어째서 그런 비뚤어진 걸음걸이를 하느냐. 똑바로 걸어라." 그러자 어린 게가 말했다. "엄마, 저에게 걷는 법을 가르쳐 주세요. 엄마가 똑바로 걷는 걸 보면 저 역시 그대로 걸어보겠어요." 곧 본보기는 설교보다 낫다.([이솝 우화])

 한 나라의 기초는 소년을 교육하는 데 있다. (디오게네스―고대 그리스의 철학자)
 국민에게는 빵 다음에 교육이 가장 중요하다.(G.J.당통―프랑스의 정치가)
 교육에는 타력교육과 자력교육 두 가지가 있는데 후자가 더 중요하다. (E.기본 ―영국의 역사가)
 교육은 도덕과 지혜의 두 기초 위에 서지 않으면 안 된다. 전자는 미덕을 받들기 위해서, 후자는 다른 사람의 악덕에서 자기를 보호하기 위해서. 전자에 중점을 두면 좋은 사람이나 순교자밖에 나오지 않고, 후자에 중점을 두면 타산적인 이기주의자가 나온다.(S.N.샹폴―프랑스의 소설가)
 책보다는 견문, 지위보다는 경험이 가장 좋은 교육자다.(L.M.올코트―미국의 여류소설가)
 어린이의 교육은 배우려는 욕망과 흥미를 불러일으키는 것이 가장 좋다. 그렇지 않으면 책을 짊어지고 다니는 나귀를 기르는 데 그치고 만다.(몽테뉴―프랑스의 철학자)
 나무를 가위질하여 자르는 것을 나무를 사랑하기 때문이다. 부모에게 꾸중을 듣지 않고 자라는 아이는 똑똑한 사람이 될 수 없다. 겨울의 추위가 심할수록 봄의 나뭇잎은 더욱 푸르다.사람도 역경에 단련되지 않고서는 큰 인물이 될 수 없다.(B.프랭클린―미국의 문필가   정치가)
 마땅히 행할 길을 아이에게 가르치라. 그리하면 늙어도 그것을 떠나지 아니하리라.([구약성서]잠언)
<유익한 이야기>
아들이 서당에서 친구의 책을 모래 훔쳐왔다. 그런데, 어머니는 아드을 꾸짖지 않았을 뿐만 아니라 오히려 칭찬해 주었다. 아들은 다음에 남의 옷을 훔쳐왔다. 어머니는 먼젓번보다도 더 한층 아들을 칭찬해 주었다. 아들은 나이를 먹으면서 큰 도둑이 되었고 마침내 범행현장에서 잡혀 손을 뒤로 묶여 사형장으로 끌려 가게 되었다. 어머니는 가슴을 치면서 사형장으로 가는 아들의 뒤를 따라갔다. 그때 아들이 뒤돌아보면서 어머니에게 할 말이 있다고 했다. 어머니가 아들 곁으로 가까이 가자 아들은 입으로 어머니의 귀를 물어뜯었다. 어머니는, "네가 지은 죄도 큰데 이제는 어미까지 병신을 만드는 불효를 할 것이냐"고 꾸짖었다. 이에 아들은 , "처음 제가 책을 훔쳐왔을 때 어머니가 저를 지금처럼만 꾸짖었더라면 오늘 나는 사형당하지 않아도 되었을 거예요."라고 대답하였다. ([이솝우화])

 남의 자식 흉보지 말고 내 자식 가르쳐라.(한국 속담)
 돈 모아 줄 생각 말고 자식 글 가르쳐라.(한국 속담)
 사람의 새끼는 서울로 보내고 마소의 새끼는 시고로 보내라.(한국 속담)
 나무는 어릴 때 구부리지 않으면 안 된다.(영국 속담)
 매를 아끼면 자식을 버린다.(영국 속담)
 교학상장(교학상장)―가르치거나 배우거나 다 나의 학업을 증진시킴.
 단기지계(단기지계)―맹자가 수학 도중 돌아오자 모친이 짜던 배를 끊고 학문을 중단하는 것은 이와 같다고 훈계한 고사.
 역자이교지(역자이교지)―내 자식과 남의 자식을 바꾸어 가르침. 곧 자기 자식은 잘못을 꾸짖기 어려움.
 회인불권(회인불권)―사람을 가르침에 게으르지 않고 성심으로 함.

<유익한 이야기>
한 노인이 뜰에서 묘목을 심고 있었다. 그곳을 지나던 한 나그네가," 도대체 노인장은 언제 그 나무에서 열매를 거두리라고 생각 하십니까?" 하고 물었다. 노인은,"70년쯤 되면 따겠지"하고 대답했다. 나그네는, "노인장께선 그토록 오래 사시겠습니까? " 하고 물었다. "아니, 그렇지는 않지. 하지만 내가 났을때 과수원에는 열매가 풍성했었는데 그것은 내가 나기 전에 아버지가 나를 위해 묘목을 심어 주셨기 때문이야. 나도 그와 같다네"하고 대답했다. ([탈무드])

교육의 목적
 교육의 목적은 지 덕 체의 조화로운 발달과 고대 문화를 부흥하고 개성과 인간성으 존중하는 데 있다. (인문주의 교육론자의 주장)
 교육의 목적은 신(신)에 복종하고 봉사함으로써 영원한 내세의 낙원을 준비하는 데 있다. (중세 교육론자의 주장)
 교육의 목적은 현실행활에 잘 적응하는 지 덕 체가 골고루 도야된 인간의 양성이다. (J.듀이―미국의 철학자 교육학자)
 교육의 목적은 장래 생활을 위해 준비하는데 있다.(랜포드)
 인간은 동물적인 면과 천사적인 면을 지니고 있다. 교육의 목적은 인간의 영혼을 단련하여 그 천사적인 면이 동물적인 면을 극복하는 데 있다. (바하우쓰라)
 교육은 인간의 자연적 발전을 위해서 행해지는 모든 조성활동이다.(J.J.루소―프랑스의 사상가 소설가)
 교육은 인간의 도덕적인 품성을 도야하는 것이 그 목적이다. (헤르바르트―독일의 교육학자)
 교육의 참된 목적은 사람들에게 착한 일을 하도록 요구 할 뿐 아니라 착한 일을 하는 그 자체에서 기쁨을 발견하도록 하는 데 있다. 또 사람을 결백하게 할 뿐 아니라 그 결백을 사랑하도록 하는 데 있다. 또한 정의를 지키게 할 뿐 아니라 정의를 목마르게 희구하도록 하는 데 있다. (J.러스킨―영국의 사회사상가 미술평론가)
 교육의 참된 목적은 각자의 일평생 자기의 교육을 계속할 수 있게 하는 데 있다. (J.듀이―미국의 철학자 교육학자)
 교육의 최고의 목표는 지식이 아니고 행동이다.(E.스펜서―영국의 시인)
 교육의 목적은 학생이 자주 자학적인 인물이 되도록 하는 데 있다. (E.스펨서―영국의 시인)
 교육의 목적은 성격 형성에 있다. (E.스펜서―영국의 시인) 
 교육의 목적은 무엇을 생각할 것인가에 있지 않다. 어떻게 생각하여야 할 것인가를 가르치는 데 있다.(삐디이) 

교육의 본질
 교육은 사회를 개혁하기 위한 수다니다. (페스탈로치―수위스의 교육가)
 교육은 인간을 인간답게 하는 작용이다. (L.칸트―근대 독일 철학의 시조)
 교육은 생산품이 아니다. 곧 그것은 점수, 졸업장, 직업, 돈의 순서로 이어지는 그런 것이 아니다. 교육은 과정이다. 끝이 없는 과정이다. (B.카우프트만)
 생물의 특징은 염색체상에 있는 유전형질, 또는 유전자에 의해 선천적으로 결정되므로, 환겨에 의하여 유전형질을 변경할 수 없다. (멘델―오스트리아의 식물학자 유전학의 시조)
 범죄인의 골상은 선천적으로 나타나 있으므로 교육의 힘으로는 어떻게 할 수 없다. (롬브로스―미국의 정신병 학자)
 어린이는 백지와 같아서 어떠한 인간으로든지 만들 수 있다. (J.로크―영국의 철학자 정치학자)
 군자(군자)의 삼락이 있다. 천하에 왕노릇하는 것은 여기에 들지 않는다. 부모님이 생존하시고 형제가 무고한 것이 첫째 낙이요, 위로 하늘을 우러러 부끄러움이 없고 아래로 땅을 굽어 보아 부끄럽지 않음이 둘째 낙이요, 천하 영재(영재)를 얻어 가르침이 셋째 낙이다.(맹자―중국 전국시대의 학자)
 교육의 기본적인 기능은 우리가 진실로 하고 싶은 일이 무엇인지를 깨닫도록 도와주는 일이다. 그리하여 그것이 인간의 존엄성을 창조하고 통속성과 되지 않은 부르주아 의시을 몰아냄으로써 그 일에 온 마음을 바칠 수 있도록 해 주는 것이다. 그러므로 우리가 하는 일을 통해 스스로 나타낼 수 있는 사랑 속에서 자랄 수 있도록 좋은 스승과 좋은 환겨을 마련해 주어야 한다. 만일 이러한 사랑이 없다면 시험과 지식과 능력과 지위, 재산은 모두 쓰레기에 지나지 않고 아무 의미가 없다. 또한 이러한 사랑이 없다면 우리의 행동은 더 많은 전쟁과 증오와 오류와 파괴만 일으킬 것이다.(크리슈나무르티―이도의 철학자)
 참다운 교육은 문며이라고 하는 껍질을 벗겨 버리고, 반복하는 기계가 아니라, 내면에 노래를 지님으로써 행복하고 창조적인 인간이 될 수 있도록 도와줄 능력을 갖춘 스승이 있어야 가능하다.(크리슈나무르티―인도의 철학자)
 교육의 비결은 학생을 존경하는 데 있다.(R.W.에머슨―미국의 시인 사상가)

교육자(교육자)
 옛날의 학자는 자기를 위하여 덕을 연마하고 공부하였는데, 오늘의 학자는 박식을 자랑하고 명예를 탐내고 칭찬받기 위하여 배우니 한심하다.(공자―춘추시대 노나라의 학자 성자)
 세 사람이 길을 가면 반드시 나의 스승이 될 만한 사람이 있다. 그러므로 제자라고 하여 스승만 못한 것도 아니며, 스승이라고 하여 반드시 제자보다 어진 것도 아니다. 다만 도(도)를 물어 마음에 얻은 바가 앞서든가 늦든가 하는 차이가 있을 뿐이다.(공자―춘추시대 노나라의 학자 성자)
 제자들에게 둘러싸여 사원(사원)의 그늘을 거니는 스승은 제자들에게 신념과 사랑을 줄 수는 있어도 지혜를 줄 수는 없다. 그 스승이 참으로 현명하다면 자기의 지혜의 집으로 들어오라고 명령하지는 않으리라. 그보다는 제자들에게 그들 자신의 마음의 문으로 들어가라고 인도할 것이다. (칼릴 지브란―시리아의 시인) 
 군자의 모습에는 세 가지 변화가 있다. 곧 멀리 바라보면 엄연하고, 가까이 나아가 보면 온화하고, 그의 말을 들어보면 분명하다.(자하―중국 전국시대의 학자)
 교사의 임무는 독창적인 표현과 지식의 희열을 불러일으켜 주는 일이다.(A.아인슈타인―독일 태생의 이론물리학자)
 [경서(경서)]를 가르치는 스승은 만나기 쉬우나 사람을 인도하는 스승은 만나기 어렵다. (사마과―중국 북송의 학자)

<유익한 이야기>
가장 훌륭한 랍비가 두 시찰관을 북쪽 나라에 보냈다. 시찰관이 그 마을을 지키고 있는 사람을 만나 좀 알아 보려는데 그 마을에서 가장 높은 경찰관이 나왔다. 시찰관들은, "우리는 당신이 아니라 마을을 지키는 사람을 만나고자 하오" 하니 마을의 수비대장이 찾아왔다. 두 랍비는,"우리가 만나고 싶은 사람은 경찰서장도 수비대장도 아니요, 학교의 교사입니다. 경찰관이나 군인은 마을을 파괴하는 자이고 진정으로 마을을 지키는 자는 교사입니다"라고 했다. ([탈무드])

 나는 아버지로부터는 생명을 받았고 스승으로부터는 생명을 보람있게 하는 것을 배웠다.([플루타크 영웅전])
 나는 교사가 아니고 길을 가르쳐 주는 동행자에 지나지 않는다.(B.쇼―영국의 극작가 소설가)
 교사는 촛불과 같아서 스스로를 다하여 학생을 계발한다.(루파니)
 유일하고 참된 교사는 스스로를 교육한 사람이다. (베네트―영국의 소설가)
 학생에게 배우고자 하는 의욕을 고양시키지 않으면서 교육하려는 교사는 달구지 않은 쇠를 두드리는 것에 지나지 않는다.(H.만―독일의 소설가)
 독창적인 표현과 지식의 기쁨을 환기시키는 것이 교사의 최고의 기술이다. (A.아인슈타인―독일 태생의 이론물리학자) 
 폐호선생(폐호선생)―문을 닫아 걸고 들어앉아 학문에만 열중하는 사람.
</tdmsfiletext>
