<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_etc95_mh2-0387.txt </filename>
<title> 한약은 죽었다  </title>
<author> 공동철 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 학민사 </publisher>
<kdc> 519.8  </kdc>
<tdmsfiletext>

1. 보사부의 약사법 시행규칙 개정

  보사부가 약사법 시행규칙 개정작업에 나선 것은 1992년 11월이었다. 당시 정기국회에서 약사의 지위보장에 관련된 청원이 의결된 바있었다.  이에 따라 보사부는 무면허 약사의 조제행위에 대한 처벌완화 및 한약장 규제규정 삭제 등을 담은 약사법 시행규칙 개정시안을 마련했다.
  보사부는 이어 금년 1월 30일일 이 시안을 입법예고했고, 법제처 심의를 거쳐 김영삼 대통령이 취임하던 날인 2월 25일 안필준 당시 장관의 최종 결재를 얻어 3월 5일 개정규칙을 공포했다.
  문제의 삭제된 한약장 규제 규정은 원래 시행규칙 제11조 1항 7호로서, 그 내용은 "약국에는 재래식 한약장 외의 약장을 두어 이를 청결하게 관리해야 한다"이었다.  나중에 보사부 관계자는 한약장 설치 금지 조항 삭제에 대해 "지난 91년 헌법재판소가 '약사의 한약조제'를 인정하는 판결을 내렸고, 또 이 좋항의 개념이 모호해 계속시비의 대상이 되고 있어 차제에 삭제해야 한다는 심무자의 판단에 따른 것"이라고 설명했다.
  여기서 전후 문맥에 따라 문제의 삭제된 조항의 뜻을 음미해 보면, 약사법 11조가 '약국의 전반적인 관리'에 관련된 내용이기 때문에 문제의 조항은 사실상 한약 또는 한의학과 무관한 순전히 '약국의 약장'에 관련된 사항으로 볼 수 있다.  즉 "재래식 한약장은 근대 의학품을 취급하는 약장으로는 부적합하 때문에 그런 약장과는 다른 현대식 약장을 설치햐여 관리해야 한다"고 해석됨이 타당하다.  "재래식 한약장은 한의사의 고유영역이기 때문에 약사는 (한약을 취급하더라도, 또는 한야글 취급할 수 있는지 없는지 여부에 관계없이)일단 재래식 한약을 사용하면 안된다"라고 보는 것은 다소 무리가 따른다.
  사실상 이 조항은 일허게 다소 모호한 내용을 담고 있다.  특히 이 조항의 신설 취지와 과정을 알고보면 더욱 그렇다.  이에 대해서는 재 1장 6절에서 다시 상세히 다루겠다.
  하여간에 나중에 이 좋아의 삭제를 알게 된 한의사쪽은 이 시행규칙 개정이, 새 정부 출범을 앞두고 전격적으로 이루어졌고, 입법예고를 하면서 언론 등에 이 조항 삭제가 제대로 공표되지 않아 고의 은폐 의혹이 있으며, 공청회 등 이해 관련단체의 의견수렴을 소홀히 한 데다, 미묘한 현안에 대한 국·실장급의 정책협의도 거치지 않는 등 약사에게 한약 조제를 전면적으로 허용하료 한 의혹의 소지가 크다고 주장하였다.

2. 한의사·한의대생들의 반발

  시행규칙이 공포되자 한의사와 한의대생들이 전례없이 강력하게 반발하고 나섰다.  그 조항의 삭제가 약사의 한약조제를 허용하는 것이라고 하면서 하의시위를 벌이기 시작하였다.  전국의 한방병원, 한의원이 시행규칙 개정에 항의하여 3월 12일 하루 동안 집단 휴무를 하였다.  이날 한의사와 한의대생 3천여 명이 과천 정부종합청사 앞에서 약사의 한약 조제 허용 방침에 항의하는 시위를 벌였다.  이중 한의대생 1백여명은 오후 4시 30분께 청와대앞 봉황분수대 부근에 몰려가 시위를 벌이다 경찰에 연행되기도 하였다.
  대한한의사협회는 성명과 신문광고를 통해 자격이 업는 약사들이 한역의 임의조제를 기도한다고 하면서, 보사부가 아닌 약사 집단을 공격하였다.  약사들도 이에 가만히 있지 않고 대응성명과 광고로 역공을 폈다.  이를 본 언론들은 직능 이기주의, 직종 이기주의, 또는 업권수호 힘겨루기라고 점잖게 표현하는가 한면, 제몫 챙긱기 밥그릇 싸움이라고 노골적으로 비난하기도 하였다.
  3월 23일 경희대·동국대·대전대 등 전국 11개 한의과대학으로 구성된 전국한위과대학학생회연합 소속 한의대생 4천여 명은 약국 안에 한약장을 설치할 수 있도록 한 보사부의 약사법 개정안 철회와 약사의 한약조제 금지 등을 요구하며 전면 수업거부에 들어갔다.  전한련은 이와 함께 이날부터 서울·부산·대전 등 전국 대도시 지역을 중심으로 '독립의료법 입법 청원을 위한 1백만 서명운동'을 시작하였다.
  한편 학생들은 서울 종로 4가 종묘공원 등지에서 수시로 약사 한약조제 금지와 독립적 한의약법 제정 등을 촉구하는 집회를 벌였다.

3. 한의대생들의 집단유급 위기

  한의대생들의 수업 거부가 장기화되자 집단유급이라는 문제가 제기 되었다.  5월이 지나 6월에 들어서서도 학생들의 수업거부가 풀리지 않자 수입일시 부족에 따른 집단유급이라는 상황이 벌어질 수도 있게 된 것이었다.  대학의 학사를 주관하는 부처인 교육부에서는 6월 9일에 학교별로 유급시한을 통고하겠다고 발표하였다.  학생들의 집단유급이라는 긴박한 상황이 눈 앞에 다가오게 되자 강건너 불구경하던 간헐적으로 축소하여 다루던 언론들이 주목을 하기 시작하였다.  학생들의 집단유급은 어떻게든 막아야 한다는 여론이 형성되었다.
  다급해진 보사부는 학생들을 진정시키기 위해 5월 21일 한방의료 발전대책을 내놓았다.  그 내용은 한의학 전담부서 설치, 한의학 발전위원회 설치, 내년까지 국립한의학연구소 설립, 한위사의 군의관·공중보건의 임명, 한방의료보험 확대 실시 등으로써 한의학계의 현안 문제들이었다.  보사부는 이례적으로 발빠르게 한의학 전담부서인 한방과를 설치하고 과장을 임명하였다.  보사부는 아울러 의사·약사·한의사간의 전문영역이 존중되는 방향으로 약삽버 개정을 추진하겠다는 의사를 밝혔다.
  한의학계는 약간 진정된느 듯하였다.  6월 4일 경퓌대 한의대 교수 48명은 교내에서 한의대생들의 장기 수업거부로 인한 집단유급 사태를 막기 위한 비상대책회의를 갖고, 7일부터 무조건 수업을 재개키로하고 학생들의 수업참여를 촉구했다.
  대한한의사협회는 6월 8일 한의대생 유급방지 비상대책위원회를 열어 한의학 수호투쟁은 현업 의사들이 맡기로 결의, 학생들의 수업복귀를 촉구했다.  이에 따라 협회는 6월 10일부터 13일까지 4일간 전국 5천 2백여 개의 한방병우너과 한의원이 일제히 휴진키로 하고 8일부터 서울 제기동 협회 사무실에서 개정된 약사법 시행규칙의 원상회복을 요구하며 무기한 농성에 들어갔다.  한의사협회측은 수업 거부라는 학생들의 집단행동을 대체할 방안으로 일시 휴업을 결정햇다고 밝혔다.  그러나 휴업은 실행에 옮겨지지 않았다.
  전격 임명된 보사부 김창순 한방과장은 6월 8일 전국 한의과대학 학생회연합 대표를 만나 한의학 발전 노력에 대한 보사부의 입장을 설명하고 즉시 수업에 복귀할 것을 설득하였다.  교육부도 6월 9일 학교별로 유급시한을 발표키로 했던 당초 방침을 바꿔 설득 노력을 계속하기로 하였다.
  그러나 학생들은 "한의학 영역 수호차원에서의 근본적 해결방안이 확보되지 않는 한 수업에 입하지 않겠다"며 계곡 수업거부 투쟁을 결의하였다.
  보사부로서는 더 이상 어떻게 해볼 도리가 없었다.  교육부와 대책회의를 갖는 등 사태수습에 안간힘을 썼으나 워낙 절충의 역지가 없는 사안이라 그저 바라만 보고 있는 상태였다.  더욱이 의사단체인 대한의학협회가 보사부의 한방의료 발전방안 수립에 대해 "의료 일원화에 역행한다"고 반발하고 나서고, 한의대생 학부모들까지 시위에 가세함으로써 보사부는 완전히 사면초가의 꼴이 되었다.  사태가 이렇게 되자 보사부 관계자들은 "의사·약사·한의사들이 모두 제 주장만 한다"며 "이를 이익단체간의 이해조정은 풀 수 없는 매듭"이라고 고충을 토로했다.

4. 사회문제로 파급된 한약분쟁

  학생들의 수업복귀 움직임이 보이지 않자 교육부는 6월 11일 수업거부가 계속중인 경희대 등 9개 대학에 대해 대학별 수업재게 최종 시한을 재조정해 통보했다. 교육부는 3천여 명에 이르는 이들 학생들이 이미 대부분 유급시한을 넘겼으나 수업정상화를 위한 마지막 기회를 주기 위해 학기당 법정 최소수업일수 16주를 2주씩 줄여주었다.  교육부로서는 학생들을 상당히 배려한 처사였다.  이에 따라 동국대는 6월 14일, 경산대 6월 16일, 경희대·동의대 6월 17일 등으로, 이 날까지 수업에 복귀하지 않을 경우 유급이 확정되게 되었다.
  이러한 가운데 동국대 한의대생 153명이 최초로 유급이 확정되었다고 6월 15일자 신문들이 보도하였다.  동국대는 6월 14일 예과 2학년 81명과 본과 2학년 72명 등 153명이 유기화학실습 등 전공필수과목 숭업을 거부해 강의가 폐쇄됨에 따라 유급이 확정되었다고 밝혔다.  동국대는 지금까지 부분적으로 수업에 참여해 온 본과 4학년생 등 75명을 제회한 나머지 227명도 그 주 안에 수업에 불참할 경우 모두 유급이 확정된다고 밝혔다.  그러나 성적불량 등으로 이미 한 차례 유급됐던 학생 6명은 연속 두 차례 유급시의 제적조처를 피하기 위해 14일부터 수업을 받았다.
  한편 동국대 한의대생들은 14일 오후 교내집회를 갖고 약사의 한약조제 금지 등을 요구하는 유급불사 결의를 다졌으며, 오후 2시에는 경희대에서 전한련 대표들이 모임을 갖고 "약사의 한약 조제허용으로 한의학 존립 자체가 불투명해졌다"며 "이에 따라 학문을 계속할 이유가 없어졌기 때문에 유급을 불사하고서라고 투쟁하겠다"고 밝혔다.
  집단유급사태는 걷잡을 수 없이 확대될 조짐이었다.  15일을 그냥넘긴 경산대 한의대생 6백여명도 유급이 확정되었다고 보도되었다.  방관만 할 수 없게 된 오병문 교육부장관과 송정숙 보사부장관은 15일 오후 과천 정부청사에서 합동기자회견을 가졌다.  송 보사장관은 이 자리에서 "이미 정부가 발표한 '한방의학 발전방안'에 따라 보사부안에 한방 전담부서가 설치돼 한의학 발전을 위한 정책을 수립하는 과정에 있으며, 한의학발전위원회 설치, 국립한의학연구소 설립, 한방의료보험 확대 등도 단계적으로 추진되고 있다"고 말했다.
  송 장관은 아울러 "현재 문제가 되고 있는 한의사-약사 분쟁을 근본적으로 해결하기 위해 이 달 중에 약사법 개정추진위원회를 구성해 중국을 비롯한 각국의 실태와 우리나라의 현실을 충분히 검토한 뒤 각 전문영역이 합리적으로 조정되는 방향으로 약사법 개정안을 마련하겠다"고 하면서 학생들의 유급사태는 한의학 발전을 오히려 후퇴시킬 수도 있다며 수업복귀를 호소했다.
  오 교육뷰장관도 "학생들의 수업거부가 계속되면 관계 법규에 따라 유급조치가 불가피하다"고 말했다.

5. 수련의·한의사들의 동요

  한편 경희대·대전대 등 전국 16개 대학 한방병원 수련의연합회 대표 40여명은 15일 오후 대전대 한방볍원에서 모임을 갖고 16일부터 수련의직을 사작할 것을 결의했다.  이들은 "전국 한의대생 3천여 명이 집단유급 사태를 맞고 있으나 보사부측은 약사에게 한약조제권을 부여한 약사법 시행규칙을 철회하지 않는 등 편파적인 보사행정으로 일관하고 있다"며 "민족의학인 한의학의 정통성을 확보와 집단유급사태에 항의키 위해 수련의직을 사직하기로 결정했다"고 밝혔다.
  수련의에 이에 전국의 한의사들도 사퇴의 움직임이 일어났다.  대전시 한의사회 소속 한의사 197명은 6월 17일 보사부의 약사법 시행규칙 개정방침의 철회 등을 요구하며 한의사면허증을 반납한 뒤, 한의사회관에서 농성에 들어갔다.  다른 도시의 한의사들도 면허증을 반납하는 사태가 이어졌다.  이들은 "후배 한의과 학생들이 집단 유급에 직면하게 된 것에 대해 선배로서 책임을 통감한다"며 보사부의 편파적인 행정의 각성을 촉구한다고 주장했다.  한편 일부 한의대 교수들도 학생들의 유급이 확장될 경우 모두 사직할 것을 결의하였다.
  집단유급사태의 파문 중에서 가장 심각한 것은 무엇보다도 94학년도 신입생 모집 중지였다.  집단유급이 되면 자동적으로 신입생을 모집할 수 없게 되는 것이었다.  그렇게 되면 집단유급사태의 최대의 피해자가 한의대를 지망하려는 수험생(94학년도 3천∼4천명 추산)이 되면서 94학년도 입시에 큰 혼란이 생긴느 것이다.  특희 한의대 지망생들은 대부분 특별한 꿈과 소신으로 선택한 대안없는 지망분야라서 더욱 문제가 되는 것이었다.
  입시전문학원인 서울 대성학원생 2천 3백여 명(이들 가운데 한의학과 지망생 171명)은 6월 17일 자신들이 연대서명하여 정부에 전달한 호소문을 통해 "한약조제권 문제 해결이 되지 않아도 당장 닥칠 입시에서 원하는 학과에 지망할 수 잇는 기본적 권리를 보장해 달라"면서"유급사태가 날 경우 하느이대를 지망하는 3∼4천명의 수험생들이 적성과 무관한 학과를 지망하게 되고, 이에 따랄 다른 학과 지망생들가의 불필요한 과열경쟁을 피할 수 없게 된다"고 주장하였다.
  한편 교육부는 유급사태를 막기 위해 다시 한번 재량권을발동하였다.  유급 시한에 극히 소수의 학생일라도 수업에 참가하여 강죄가 폐쇄되지 안흥면 유급은 일단 보류되고, 법정 수업일수의 3분의 2이상이 채어지면 유급은 면할 수 있다고 유권해석을 내렸다.  이에 따라 최종 유급 여부는 학생들의 개인별 수업 참가일수를 따져 17일이 유급시한이엇던 경의대와 동의대 한의과대학은 이날 소수의 학생들이 대부분의 강좌에 참가해 강좌 폐쇄에 따른 집단 유급사태는 일단 피할 수 있게 되었다.

6. 약사법 개정을 둘러싼 로비설의 진상

  일단의 한의사·한의대생, 한의대생 학부모들이 약사법 시행규칙 개정과관현하여 안필준 전보사장관을 비롯한 관계자 6명을 직무유기로 검찰에 고발한 바 있었다.  이에 따라 사태를 주시하던 검찰이, 분재이 날로 악회되고, 약사의 보사부 로비와 급품수수설이 끊임없이 나돌자 본격 수사에 나섰다.  검찰은 안필준 전보사장관이 퇴임 이틀전인 지난 2월 25일 이 개정안을 결재한 사실을 중시, 개정과정에 약사회의 로비가 작용했을 가능성이 높다고 보고 당시 해외 체류중인 안 전장관을 귀국하는대로, 그리고 박청부 전 보사차관, 주경식 기획관리실장 등 직무유기 등의 혐의로 고발된 관련자들을 소환 조사키로 했다.
  6월 23일자 또는 24일자 신문들은 1면과 사회면에서 대대적으로 약사회의 로비 의혹사실과 사정당국의 조사방침을 보도하였다.  신문들은 그에 따라 한약분쟁 수습의 실마리가 풀릴 수 있을 것으로 기대하였다.
  6월 23일, 보사부는 자체조사에서 지난 2월 약사법 시행규책 개정안 결재과정에서 당시 기획관리실장과 차관은 약국의 한약장 설치 금지조항이 삭제되는 사실을 모른채 결재했다는 것으로 결론지었다.  이에 대해 당시 기획관리실장의 결재를 받았던 보사부 박무삼 약무정책과장은 "당시의 약사법 시행규칙 개정은 약사의 무면허 조제 판매행위에 대한 행정처분 내용 완화와 약업사의 영업지역 확대 등이 주요사항으로 대두돼 이들 문제를 집중 논의했으며, 재래식 한약장설치 금지조항 삭제가 결재서류의 주요 골자에서 빠져 있었던 것은 사실"이라고 하였다.
  박과장은 그러나 문제 조항이 약사법에 위배돼 사실상 사문화된데다, 한약을 포함한 약의 조제는 약사의 고유권한이라는 헌법재판소의 결정에 따라 법령 정비를 한다는 생각에서 한약장 설치 금지조항을 삭제한 것이어서 결재권자들에게 주요 사안으로 보고하지 않았을 뿐 특별한 의도가 있었던 것은 아니라고 말했다.
  이 조항의 역사를 살펴보면, 1975년 정기국회가 한의사쪽의 청원을 받아들여 "약사의 한약 임의조제를 엄격히 감독하라"는 부대결의를 한 데이어 76년에도 이 부대결의를 이행할 것을 촉구한 이후 1988년 이 조항이 신설된 것이었다.  그러나 보사부가 곧바로 '재래식 한약장 철거비용'등을 이유로 "약국의 한약 조제를 단속하지 말 것"을 지시하는 공문을 각 시도에 보냄에 따라 이 조항은 사실상 사문화됐고, 지난 91년에는 헌법재판소가 '약사의 한약조젤르 단속해 줄 것'을 요구하는 헙버소원을 각하한 바도 있었다.
  그렇지만 이 조항은 입법취지에 비춰 약사의 한약 임의조제를 상징적으로 규제하는 뜻을 담고 있어 그 동안 내연하고 있던 한의사-약사간의 영역다툼을 막아주는 균형추 구실을 하고 있었다.  그런데도 이 조항의 신설 취지와 의미, 그 동안의 경과를 잘 알고 있는 보사부가 삭제계획이 없다는 약속을 1년만에 뒤엎고 전격적으로 시행규칙을 개정해버린 데서 의혹이 증폭되는 계기가 되었고, 약사에 치우친 편파적 행정이라는 비난이 쏟아지게 된 것이었다.
  사태가 점점 심각해지자 집권당인 민자당도 이 문제에 개입하게 되었다.  미자당은 "약사법 시행구칙 개정에 대한 사저앙국의 조사과정에서 대한약사회의 로비 의혹이 사실로 확인될 경우 약사의 한약조제권을 허용한 관련규정을 백지화할 것"이라고 밝혔다.  민자당 정책관계자는 "사정당국이 혐의를 포착한 것으로 알고 있으며, 비리가 확인되면 문제의 규정을 원상회복시키는 것이 불가피하다"고 전했다.  이 관계자는 그러나 약사의 조제권 백지화 문제는 수사가 끝난 후에나 검토할 것이라고 덧붙였다.
  여기서 우리는 민자당도 문제의 본질을 혼동하고 있다는 것을 알 수 있다.  즉 약사법 시행규칙의 원상회복과 약사의 한약조제금지는 같은 내용이 아닌 것이다.  약사법을 상세히 따져보면 그조항이 원상회복이 된 상태라도 법적으로 약사의 한약제조가 문제가 되질 않는 것이다.
  하여간에 이러한 움직임들에 대해 약사들이 격렬하게 반발하고 나섰다.  4만여 회뭔과 2만여 개업 약구을 소속으로 하고 있는 대한 약사회는 전격적으로 6월 25일부터 동맹휴업에 들
어갈 것을 결의 하였다.

7. 약사회의 주장

  약사들은 검찰의 비리 수사착수와 정가의 약사법 시행규칙 개정 무효화 움직임에 큰 충격을 받았다.  대한약사회는 "약사법 시행규칙의 '재래식 한약장 설치 금지' 조항은 모법인 약사법에 배치되는 규정이기 때문에 이를 삭제하는 것은 당연한 일인데도 마치 약사회가 로비 등 압력을 넣어 개정된 것처럼 정부나 언론이 호도하고 있다"고 격한 반응을 보였다.  약사회는 "이 때문에 약사회가 부도덕한 집단으로 매도되고 있으며, 정부 또한 한의사쪽의 집단행동에 밀려 약사의 한약조제를 제한하는 방향으로 정책을 바꾸려 하고 있다"고 주장했다.
  약사회는 이에 따라 '6월 25일 약국 휴업' 결정과 함께 26일 전국 동시 항의집회를 열기로 결정하였다.  서울시 약사회는 26일 오전 11시 과천 정부종합청사 앞에서 서울·경기지역 약사회원 7천여 명이 참석한 가운데<약권 수호, 의약품 조제권 사수 결의대회>를 개최하였다.  이들은 "한의대생 유급을 막기 위한 미봉책으로의 조령모개식법 개정은 용납할 수 없다"는 약사회 입장을 밝히는 한편, 정부에 대해 의료 일원화에 대한 종합적인 정책 마련을 요구하고, 한의사측에 대해서도 상호 전문영역이 존중되는 범위 내에서의 한의학 발전을 위한 공동 노력을 촉구했다.
  약구의 전국 동맹휴업은 국민들에게 큰 불편을 치르게 했다.  영문도 모르고 감기약이나 소화재를 사기 위해 약국을 찾았던 시민들은 문을 연 약국을 찾아다니다 허탕을 치고는 맥을 놓아야 했다.  동맹휴업이 이틀째 계속된 26일 전국 곳곳에서 국민건강을 볼모로 한 실력행사라는 분노에 찬 비난이 빗발쳤다.  정부는 병원과 보건소에 대해 연장근무를 지시하고, 한의사회도 연장근무를 결정하였으나 시민들의 불편과 분노를 해소시키기에는 역부족이었다.  병원과 보건소는 간단한 약을 구하기 위한 시민들이 몰려 밤늦게까지 북새통을 이루는 큰 혼잡을 겪었다.
  한의사회측의 집단 대응으로 최악의 사태로 번져갈 것도 우려되었다.  대한약사회는 비난여론을 의식, 26일 오후 비생대책회의를 열어 일요일인 27일 당번 약국 등의 영업재개 여부를 검토키로 했으나, 대다수 회원들의 강경입장과 특히 일부를 '무기화 휴업' 주장으로 국면은 예측을 할 수 없는 상황이었다.  그러나 국민의 비난 여론에 굴복하여 약사회는 이 날의 비상대책회의에서 '휴업 철회, 27일 영업 재개'를 결정하였다.

8. 볼모화한 '국민건강'과'수험생'

  극한으로 치달은 '한약분쟁'의 볼모가 돼 약국 휴업이란 홍역을 치른 국민들은 한의대생들에게도 따가운 질책의 눈길을 쏟았다.  약국 휴업이 국민의 건강을 담보로 한 것이었다면 수업거부 역시 내년도 한의대생 모집정지라는 '수험생을 볼모로 한 것'이기 ㄸ문이었다.  수업거부를 철회하지 안을 경우 7월 초부터 대거 유급사태가 발생항 내년도 한의대를 지망하는 4천여 수험생(한의대생 정원 700명의 5∼6배추정)들이 목표를 잃고 방황해야 하는 것이었다.
  교육부는 "수험생들의 희생을 막기 위해 규정상 할 수 있는 마지막 배려까지 다했다.  한의대생들이 스스로 택한 유급은 더이상 어쩔 수 없다"며 사회문제로 대두될 신입생 모집정지 사태를 우려하였다.  교육부는 최소 수업일수를 2주나 줄여 발표하고, 개다가 그의 3분의 2출석에 의한 수강 인정을 적용함으로써 최대의 배려를 한 것은 사실이었다.
  한의대 지망생의 학부모들은 "학생들이 주장하는 약사법 시행규칙의 원상회복이 이루어지더라도 한약조제권 문제가 완전히 해결된는 것은 아닌만큼 한의대생들은 수험생을 위협하는 집단행동을 풀고 약사법 개정추진위원회의 논의를 지켜봐야 할 것"이라고 의견을 모았다.  그 말은 옳았다.  약사법 시행규칙 원상회복이 약사의 한약 조제 급지를 뜻하는 것은 아니었다.  6월 중순에 구성된 약사법개정추진위원회의 논의에 적극적으로 참여하는 것이 옳은 길이었다.  한의학계는 약사법개정추진위원회의 위원 구성에 불만을 품고 여기에 적극적으로 참여하지 않고 있었다.
  약사법 시행규칙 개정 비리의혹 고발사건을 수사중인 검찰에서도 명확한 결론을 내리지 못하고 있었다.  보사부 관계자들의 개정 추진과정에 두렷한 문제가 드러나지 않았던 것이다.  검찰은 그것보다도 약사법 자체에 문제가 있다는 것을 지적하고 있었다.  약사법의 '의약품'과 '한약'에 대한 규정에 근본적인 모순이 있어 약사법을 전면 재정비해여 한다는 것이었다.  이러한 모순 때문에 약사와 한의사의 분쟁은 하앙 생겨날 수 있는 소지가 있다고 하였다.  그것은 사실이었다.  소위 '의약품'을 망라해 놓았다는 {대한약전}에 한약도 포함시켜 놓고는 다시 한약에 대한 정의를 따로 내려 놓고 있었다.
  한의대생들도 여론의 압력에 굴복하여 수업복귀의 분위기가 조성되었다.  7월 6일 전한련은 수업복귀 여부를 결정하기 위한 찬반투표를 실시했다.  개표를 일제히 하기로 한 원칙에 달라 뒤늦게 투표에 참가한 경산대생들로 인하여 늦어진 7월 8일 개표 결과 전국 한의대생 제적 3분의 2이상이 투표에 56.6%가 수업복귀 진상을 지지하였다.
  경희대에서는 다수 학생들이 수업복귀에 반발하여 재투표까지 하였으나 결국 수업복귀로 결정되었다.  이에 따라 전국의 한의대생들은 7월 12일부터 수업을 받기로 하여 한약 사태는 일단 소강국면으로 접어 들었다.
  이후의 상황은 약사법걔정추진위원회의 활동에 따라 전개될 가능성이 높았다. 그러나 약사법개정추진위원회의 앞날이 순탄치 못하리라는 것은 불을 보듯 뻔하였다. 워낙 이해득실이 뻔한 내용을 어떻게 무난히 조정할 수 있겠는가. 약사법의 범위가 엄청나게 넓을 뿐만 아니라, 상황에 따라서는 의약분업논쟁 등 해묵은 업권분쟁도 다시 촉발될 가능성이 있는 것이었다.

9. 분쟁의 확산

  약사법개정추진위원회의 진행 상황을 지켜보고 있던 한의대생들은 7월 27일을 기하여 다시 수업거부에 돌입하였다. 위원회의 논의가 뜻하지 않게 의약분업 쪽으로 초점이 맞추어지는 듯하자, 생각지도 못했던 위기를 맞게 된 것이었다. 즉 한의사들이 약사의 한약 취급권을 박탈하기는 커녕, 오히려 자신들의 한약 취급권을 빼앗기게 될지 모르는 상황이 전개되어 가고 있었던 것이다.
  학생들의 유급은 이제 막을 수 없게 되었다.  전국 8개 한의대생들의 유급이 거의 확정적이었다. 8월 27일 경희대 조영식 총장은 학생들의 유급을 막 지  못한 책임을 지고 사퇴하겠다고 발표하였다. 학생들이 유급된 마당에 학교에 남아있을 면목이 없게 된 교수들도 잇달아 집단적으로 사의를 표하였다.
 한의대생들의 격렬한 저항에, 그리고 약사법 개정방향이 약사의 기존 한약 취급권을 제한하려는 쪽으로 기울고 있다는 데 대하여 드디어 약대생들도 반발하고 나섰다. 9월 1일 영남대 약대생 240명이 수업거부를 선언하고 업권 수호투쟁에 나설 것을 결의한데 이어, 전국의 약대생들도 연이어 수업거부에 동참하였다.  그러나 보사부는 위원회를 계속 열면서 개정시안 말녀에만 주력하였다.
  유급대책 수립ㅇㄹ 요구하는 한의대생 학부모들의 연일 계속되는 농성 와중에서, 보사부는 위원회의 결론이 좀처럼 도출되지 못하자 9월 3일 자체적으로 마련한 약사법 개정시안을 위원회에 제출하겠다고 발표하였다.  개정시안의 내용을 전해 들은 약사회와 한의사회측은 모두 격렬한 거부반응을 나타내었다.
  마땅한 대안이 없는 부사부로서는 마련된 방향을 밀고 나가는 수 밖에 없어싿.  9월 14일 보사부는 이미 공표한 개정시안의 골격을 유지하고 있는 개정안을 확정하여 입법 예고하고, 10월 하순에 국회에 상정하기로 하였다.

10. 경실련의 중재안

  한약분쟁의 과정에서 우리는 '경제정의실천시민연합(경실련으로 약칭)'의 분재해결을 위한 노력을 치하하지 않을 수 없다.  경실련은 종래의 재야단체들과는 달리, 비판과 저항 일변도보다는 사회정의 구현을 위한 구체적인 정채 대안을 제시하는 온건단체로서 일정한 성과를 거둔 것으로 널리 인정을 받고 있었다.  날로 걷잡을 수 없이 악화되어 가는 한약분쟁을 보다 못해 본래의 소관사항과는 다소 거리가 있는 듯한 이 사안의 해결을 위해 경실련이 나선 것이다.
  보사부, 약사회, 한의사회 모두 문제의 근본적 해결보다는 자기네들 입장만을 고집하고 있을 때, 경실련만이 오직 문제에 진정한 해결을 위한 노력을 하는 것같았다.  시민들의 의견을 수렴하고, 당사자들이 모두 참여하는 공청회를 개최하고, 나름대로의 대안을 제시하는 등 분재해결을 위해 온갖 노력을 다하였다.  보사부와 분쟁 당사자들은 경실련의 이러한 진심을 인정하고 약사법개정위원회에 경실련의 대표가 참여하는 것을 당연한 것으로 생각하게 될 정도였던 것이다.
 경실련은 약사법개정위원회에서도 중재노력을 시도하면서 보사부의 약사법 개정안 마련에 영향력을 행사하였다.  그러나 위원회 활동의종료와 함께 마련된 보사부의 약사법 개정안에 대하여 한의사·약사양측이 모두 예상치 못했던 격렬한 반발응 하면서 다시 사태가 악화되고, 점점 더 걷잡을 수 없는 상황으로 전개되었다. 보사부로서는 양측이 참여한 위원회에서 충분한 협의를 거친 뒤에 마련된 개정안이기 때문에 그대로 밀고 나갈 수밖에 없었다. 9월 14일 입법예고를 하고, 10월 하순에 정기국회에 상정할 계획이라고 하였다. 한의사  ·약사 양측은 여전히 격렬하게 반발하면서 집단행동에 들어갈 것을 결의 하였다.
  오랜 분쟁을 지켜보는데 지친 언론과 국민의 여론이 양 단체에 모두 강렬한 비난과 불쾌감을 나타내었다. 양 단체 자신들도 오랜 싸움으로 지쳐 있었고, 남은 것은 여론의 악화뿐이라는 참담한 상태였지만, 그렇다고해서 뚜렷한 명분없이 물러설 수도 없는 형편이었다. 이때 경실련이 중요한 일을 해냈다.  한의사·약사 양측을 쫓아다니면서 설득하여 분쟁조정의원회를 구성하였던 것이다.  그리고 9월 20일에, 3년내 의약분업 실시와 한약사제도 신설을 골자로 하는, 자체적으로 마련한 중재안에 양측의 입장율 조금씩 부가하여 일단 양측이 받아들이도록 하는데 성공하였던 것이다.  어떤 형태로든지간 아무도 해내지 못했던 양측의 합의를 최초를 이끌어낸 것이다.
  그러나 문제는 아직도 남아있었다.  합의한 중재안 내용이 보사부의 개정안에 전면적으로 수용되는 데도 걸림돌이 있고, 또 대표들이 합의한 중재안을 한의사회와 약사회의 강경파 회원들이 거부하고 있기 때문이다.  게다가 합의한 자체에도 양측의 반발을 일으킬 수 있는 위험요소가 곳곳에 도사리고 있어서 궁극적으로 해결책이 될 수 있을지 의문시되었다.
  아니나 다를까, 약사회 대위원회 전체회의에서 권경곤 회장이 합의안의 추인을 받지 못하고 합의 자체에 대한 충궁만을 당한 끝에 회장직을 사퇴하고 말았다. 강경 입장으로 분위기가 일신된 약사회는 9월 22일 일방적으로 합의의 무효를 선언하고 약사의 입장 관철을 위한 약국휴업을 9월 24일부터 무기한 강갱하기로 결정하였다.
  또다시 약국휴업을 겪게 된 국민과 여론은 지난번보다 한층 격렬하게 약사회를 비난하였다.  국민들은 걸핏하면 애꿎은 국민의 건강과 생명을 걸고 잇속을 챙길려고 한는 약사회를 다시는 그런 짓을 못하도록 본때를 보여줘야 한다고 분통을 터뜨렸다.  김영삼 대통령까지 직접 나서서 가능한 한 모든 법을 동원하여 집단행위에 대한 제재를 가하라고 엄중하게 지시하였다.  보사부는 약국에서 취급하는 약품들중 많은 부분을 일반 상점이나 슈퍼에서도 취급할 수 있도록 추진하였다.  물색 끝에 적용할 만한 법률을 찾아낸 검찰은 약사회 간부와 회원들을 다수 입건하였다.
  약사회가 더 이상 집단 약국휴업을 게속한다는 것은 자멸을 초래하게 될 것이라는 것이 불을 보듯 뻔하게 되었다.  약사회는 휴업을 겨우 하루 하고나서 9월 25일 휴업철회 선언을 하고 말았다.  약사회는 특히 검찰의 사법처리라는 초강력 처방에 의해 결정적으로 무릎을 꺾게 된 것이었다.  일부 언론에서는 표적을 미리 정해놓고 공격용 법률을 몰색하는 검찰의 행위에 대해 그것이 과연 공정하고 합리적인 법집행인가에 대해 반론을 제기하기도 하였다.
  약사쪽에서의 소란(?)이 잠잠해지자 보사부는 입법예고한 약사법 개정안에 의약분업, 한약업사 신설 등, 경실련 중재안의 주요 내용을 대폭 반영하여 10월 초에 최종안을 마련하겠다고 하였다.  그러나 누차 언급하였듯이, 모든 의료단체들이 합의할 수 있는 안이 나올 것을 기대하기는 힘들다.  약사회는 강압에 의해 잠시 침묵을 지키고 있을뿐, 기본적 입장은 전혀 달라지지 않았다.  어떤 형태로든 분출의 기회가 생기면 또 터져나올 것이 뻔하다.  게다가 한의사회나 의사회에서도 어떻게든 자기들 입장을 더 반영시키려는 방침을 고수하고 있기 때문에 분쟁의 소지가 항상 잠재하고 있는 것이다.

11. 한의사-약사 각각의 주장

  여기서 한의사-약사 양측의 원래의 주장과 입장을 다시 한법 정리해보고 넘어가자.
  문제가 야기된 것은 사실상 약사법 시행규칙 개정 자체라기보다는 이에 따른 한의사오 한의대생측의 반발 때문이었다.  한의사의 기본 입장은 "원칙적으로 약사가 한약을 취급해서는 안된다"이다.  그 이유는 약사는 한약을 취급하기 위한 학습과정을 거치지 않았다는 것이다.  한약을 취급할 수 있는 공부는 현재는 오직 한의과대학에서만 하고 잇다는 것이다.  따라서 지금까지 느슨하게 넘겨왔던 약사의 한약 취급을 전면 금지해야 한다는 것이다.  그러자면 문제가 된 약사법 시행규칙의 원상회복을 넘어서 약사법 자체를 대폭 손질해야 한다는 것이다.
  현재의 약사법으로는 사실상 약사가 한약을 취급할 수 있게 되어있다.  약간 모순이 있는 내용이 있기는 하지만, 전체적으로 약사가 한약을 취급하는데 결정적인 걸림돌은 없는 것이다.  따라서 약사는 이번의 약사법 시행규칙 개정 여부에 관계없이 한약을 취급할 수 있었던 것이다.  따라서 보사부 당국자들도 "사실상 사문화된 조항을 정비한는 것이 타당하다는 생각에서 무리없이 추진되었다"고 한 것이다.
  약사쪽에서는 긇어 부스럼이 만든 꼴이 되었다.  그 조항을 그냥 놔두고 한약을 요령껏 취급하면 되었는데, 그 조항을 건들여 한의사쪽에서 '자체에 약사의 한약 취급 전면금지 관철'이라는 기치를 들고 나오게 만들었던 것이다.
  한의사쪽에서 전면금지를 들고 나온데 대하여 약사쪽에서는 나름대로의 설득력있는 반격을 하였다.  약사쪽에서는 "한약을 취급하기 위한 공부는 약학대학에서 필수적으로 하게 되어 있다.  한약의 대부분이 초목을 주로 한 생약이므로 약학대학에서 배우는 필수과목인 '생약학'과 '약용식물학'이 바로 그러한 공부를 하는 과목이 아니고 무엇인가"라고 한다.  그리고 약학대학에 따라서는 한방개론을 가르치는 곳도 있다고 덧붙였다.
  이에 대해 한의사측의 반격은 이렇다.  "한의대 본과에서 배우는 거의 모든 과목들이 한약을 제대로 다루기 위한 한방이론에 관한 것이다.  따라서 6년 동안의 반은 한약을 다루기 위한 공부과정이라 해도 과언이 안니데, 불과 한약과 간접적으로 관련된 두 세 과목을 배워서 어떻게 한약을 제대로 취급하겠는가"라는 것이다.
  여기서 약사쪽의 결론이 내려진다.  "우리는 한방이론을 많이 배우지 않았기 ㄸ문에 한방이론에 의한 조제는 하기가 어렵다.  그렇지만 약대에서 배운 생약 지시과 나름대로의 계속된 학습으로 효과적으로 한약을 응용할 수 있도록 노력하겠다.  능력이 되질 않으면, 고객이 한약을 응용할 수 있도록 노력하겠다." 이렇게 나오면 한의사쪽에서는 할 말이 없어진다.  법적으로도 학술적으로도 하자가 없게 되는 것이다.
  약사들은 일단 그렇게 나오는 것이 순리로 보인다.  그러나 한의사쪽은 약사들이 그렇게 나오더라도 한약 취급의 전면금지가 마땅하다고 밀고 나갈 것이다.  내친김에 약사가 한약에 손을 못대게끔 약사법을 고려야 직성이 풀리겠다는 것이다.  이것은 분명히 무리한 수이다.  쌍화탕, 우황청심원, 십전대보탕 등 규격화된 한약이 공장에서 대량생산되어 유통되고 있는 마당에 현실적으로 가능한 일도 아니고, 또 약사측에서 그렇게 되도록 보고만 있지도 않을 것이다.
  약사법 개정작업이 진행되면서 의약분업이란 해묵은 명제 필연적으로 다시 대두되었다.  의약분업은 서구뿐만 아니라 동양의학을 함께 채용하고 있는 중국과 북한에서도 실시되고 있는 제도로서 의약계의 거스르기 힘든 하나의 세계적 흐름이었다.  이 명제가 어쩔 수 없이 제기되자 돌연 한의사쪽이 궁지에 몰리게 되었다.  약사의 한약 취급을 중지시키기는 커녕, 오히려 자신들의 취급권을 박탈당할 위기를 맞는 것이다.
  한의사측은 노심초사끝에 의약분업을 수용하되, 분업의 파트너로서 약사가 아닌 한약업사나 한약 전문인이 되어야 한다는 주장을 들고 나왔다.  그럴듯한 역습이엇다.  그런데 한약업사나 한약 전문인은 전국적으로 몇 명 되지 않고, 또 앞으로 한의사의 수에 버금갈 만큼 양성디자면 얼마나 걸릴지 기약이 없는 것이 현실이다.  그러니까 사실상 한의사측은 의약분업을 수용하는 명분을 세우면서, 약사에게는 한약을 못만지게 하고, 앞으로 오랫동안 한약의 독점을 보장받겠다는 속셈이었던 것이다.  이 역시 분명한 무리수인 것이다.
  그럼에도 불구하고 한의사들이 그러한 무리수를 쓸 수 밖에 없는 것은 한의학이 한약 하나에만 매달려야 할 만큼 기반이 매우 허약하게 되어 있기 때문이다.
  이렇게 된 것은 전적으로 한의학계의 책임이다.  침구·도안· 심신관련 체계 등의 독특하고도 값진 기법과 이론들을 갖고 있음에도 제대로 전개·발전 시키지 못하고, 벌이가 나은 한약에만 집착했던 것이다.  질병들을 제대로 치료하지 못하고 있는 한야보다는, 한의학의 여타의 다른 기법들을 발전시키는 것이 시급한 것이다.
  한의사들은 무리수를 고집하다가 회생불가능한 패배를 자초할 수도있다.  따라서 무리수를 고집할 것이 아니라 현재의 문제점을 제대로 파악하고, 그것을 타개하여 한의학을 보다 건실하게 발전시키는 것만이 올바른 방향이라 생각한다.

   제2장 위기의 한의학
1. 구한말적 상황
  지금 한의학이 처한 상황은, 19세기 말 서구 열강들과 일본에 야금야금 나라의 권력을 ㅃ았기기 사작하다가 중국에는 완전히 주구너을 잃어버리는 조선의 상황과 비슷하다,  허약한 군사력, 피폐한 경제, 지도이념을 잃은 정치로 말미암아 경제권, 치안권, 외교권을 차례로 상실하고 결국 독립ㄲ으로서의 주군얼 완전히 상실하게 되는 것이다.  간단히 말해서 힘이 없으니까 결국 일본에 먹히고 만 것이다.
  지금의 한의학도 그와 같은 상황이다.  힘이 없어서 다 빼앗기고 있는 것이다.  한의 치효술의 대표적인 침구와 한약의 현실은 어떠한가?  침구술은 침구사 제도를 공략하여 그나마 어느 정도 지키고 있지만, 재야 침구사들의 전통과 능력이 만만치 안하 이것도 불안한 실정이다.  언제 역습을 당할지 모르는 형편이다.  한약도 이미 약사들에게 거의 공략당한 실정이었다.  시행규칙에 문제의 내용ㅇ인 "약구에는 재래식 한약장 외의 ㅇ갸장을 두어 이를 청결하게 관리해야 한다"가 살아 있을 때에도 웬만한 약국에는 한약장이 설치되어 있었다.([한겨레신문]6월 29일자 추산, 전국 2만여 약국 중의 30% 정도)
  이번 약사법 시행규칙 개정 사태 이전에 이미 고유의 주구너을 상실해가고 잇는 걱이다.  이번 사태는 한의학이 몰락해가고 있는데 대한 잠재해 있던 불안감과 자기방어 본능의 발현으로 볼 수 있다.
  침략을 물리치고 방어를 제대로 하려면 힘이 있어야 한다.  힘을 기르지 않고서는 근본적인 해결책이 없다.  어떤 외부적 힘이나 요인에 의존하여 잠시 몰락이 연장돈느 수가 있을지는 몰라도, 스스로의 근본적인 힘이 미약하면 언젠가는 무너지는 것은 불 보는 뻔한 이치인 것이다.  시위, 집단휴업, 유급을 불사한 수업거부 등은 모두 일시적인 몸부림에 불과할 뿐 뿌리깊은 근본적 힘이 되지 못한다.
  그렇다면 그 힘은 어디서 나오는가? 의술의 힘은 두 가지로 요약될 수 있다.  간단히 말해, 그 하나는 제대로 진단해서 백박백중으로 치료하는 실력이고, 또 하나는 그를 뒷받침한는 정연한 논리이다.  지금의 한의학은 이 두가지 모두 결여되어 있다.
  요증음의 한의원들이 병을 다루고 제대로 있는가?  전혀 그렇지가 못하다.  양의가 못다루는 병을 시원하게 해결해 주기는 고사하고 오히려 어려운 병애는 두 손을 들고 양의에 읮ㄴ하려 한다.  또한 많은 사람들이 한의사의 치료 능력에 실망하고 기공, 단전호흡같은 다른 전통의학적 기법들을 차고 있다.  요즈음 간행ㅁㄹ들에 소개된느 각종 난치병·불치병 치유 사례와 전통요법들에는 제도권 한의사들의 의술은 거의 배제되어 있다.
  그것은 국민들의 한의사들에 댛나 신뢰감이 그 어는 때보다 떨어져 있고, 한의사들의ㅣ 실려이 저하되어 있다는 것을 의미한다.  한의사들은 학교에서 교과과정의 절바은 양의 과정을 배우고 절반은 전통의학을 배운다.  그런 교과과정으로 한으사들이 양의와 한의를 다알게 된는 것이 아니고, 양의는 물론 한의술까지도 제대로 알지 못하게 되는 것이다.  양의술 면에서는 본ㄲ적 양의사에 견줄 바가 못되고, 한의술 면에서는 선조들의 의술을 발전시키는 커녕 그에 근접하지도 못하고 있다.  요즈음의 한의대는 똑똑한 학생들을 뽑아서는 제대로 가ㄹ지 못한 채 내보내고 있는 것이다.

2. 시대착오적 한의학

  다음으로 논리는 어떠한가?  한마디로 한의학은 아직도 완전히 시대착오적인 논리체게를 갖고 있다.  설사 그 속에 많은 진리가 들어 있다 하더라도 지금의 논리 서술방식은 그렇나 진리조차 가려버리는 답답하기 짝이 없는 모양인 것이다.  어떻게 수백년 동안 조그만한 개혁조차 없이 구태의연하게 한문과 한자 용어들을 쓰고 있는가?  한문 실력하고 의술은 별개의 것이다.  만약에 한문 완전에 중요한 비법이 숨겨져 있다면 그것을 한글로 번역하는 것이 진정한 의자의 한문 실력일 것이다.  한글로 번역한다는 것은 현대적 개념과 용어를 써서 서술한다는 뜻이 포함되어 있는 것이다.
  세종대왕도 한글을 창제한 것은 "우리말이 중국말과 다르기 대문에 백성들이 우리 현실에 맞게 쓰기 편하게끔"하는 민중을 생각하는 갸륵한 마음에서였다.  논리의 진위 여부는 차지하고서라도 어째서 아직도 비민중직이면서 시대착오성을 각성하라는 것이다.
  한의학의 논리가 현실에 맞지 않는 시대착오적인 것이라 하면 한의학도들은 으레 이렇게 말한다.  "그것은 한의학을 잘 모르고 하는 추리다. 한의학 체계는 양의와 다르다."얼핏 그럴듯해 보이지만 가만 생각해보면 참으로 한심한 발언인 것이다.  한의학을 잘 모르다니, 요즘과 같이 정보가 대중화되고 잘 보급되어 있는 시대에, 한의과대학에서 대략 물엇을 가르치고 어떤 내용을 배우는지는 관심만 가지면 누구나 알 수 있다.  대학이 교과과정을 1급비밀 정도로 취급하거나, 교수가 자신의 유일한 필사본을 가지고 학생들에게 학습내용의 비밀보장을 서약받고 가르치는 과목이 있지 않느 다음에야 말이다.
  "한의학 체계가 성야의학과 다르다"하는 것은 더욱 한심한 소리다.  인체의 일반적인 구조와 그 작동원리는 하나이지 둘일 수가 없다.  사람마다 구좌 원리가 다르지 않다는 것은 명백한 사실이다.  비록 그구조와 원리가 완벽하게 정립되지 못하였다 하더라도 둘이 될 수는 없는 것이다.  양의나 한의나 그 하나의 올바른 구조와 원리를 향한 과정에 있는 것이다.
  서양의학이 인체에 대해 접근하고 있는 방식은 미흡한 부분이 많다 하더라도 무엇을 어떠게 하고 있는지는 파악이 된다. 그에 비하여 한의학은 인체에 대해 어떠한 지식을 밝히고 있은가? 한의학 체개가 독특하다고 하여 인체가 아닌 다른 무언가를 쫓을 수는 없는 것이다. 아직도 인체의 구조와 원리를 향해 제대로 방향을 잡지 못하고 있는 한의학은 분명히 시대착오적인 것이다.
  그리고 그러한 관점에서 볼 때 작금의 한의학의 상황은 분명히 구한말의 나라꼴과 같은 것이다. 세계정세에 눈을 떠 필요한 문물을 받아들여 부국강병책을 써더라면 나라가 망하는 일은 없었을 것이다. 시대착오적인 정치사회문화를 고집하다가 완전히 무너지고 만 것이다.
  3. 한의대생 수업거부의 한 의미
  작금의 사태에 대응하여 학생들이  수업을 거부하고 있는 것은 단순한 수업 자체의 거부가 아니라고 본다.  아마도 그것은 한의학 환경전체에 대한 거부의 몸짓일 것이다. 현 의료정책 당국은 물론아고, 특히 한의학 발전에 전혀 공헌을 하고 있지 못하는 교수진들에 대한질타일지도 모른다.  그들에게 수업을 받기 싫다는 것이다.  우수한학생들을 선발해 놓고는 제대로 가르치지 못하여 그들을 오히려 퇴보시키고 있는 것이다.  한의학 발전을 위해서는 교수진들의 개편과 의식재혁이 반드시 필요하다.
  요즘음의 약사들과의 공방에 있어 한의사들의 유일한 그럴 듯한 무기가 `민족의학의 수호'라는 부분이다.  지금과 같은 형태의 한의학이 민족의학이라고?  천만에 말씀이다.  세종대와에서도 볼 수 있듯이 오히려 비민족적 사대적 의학이라고까지 할 수 있는 것이다.  민족의학이라고 하면 재아의 유능한 침구사, 민간인 서술자, 민간요법 보유자·전수자들이 오히려 이에 가까울 것이다.  그들이야말로 민중속에서 면면히내려옹 순수한 민족적 전통들인 것이다.
  백보를 양보해서 지금의 한의핟이 제도권 속의 유일한 민족의학이라고 치자.  앞에서도 말했듯이, 민족의학 곧 한의학을 수호하려면 힘을 길러야 하는 것이다.  한약장을 독점한다고해서 민족의학의 힘이 길러지고 또 방어되는 것은 전혀 아니다.  또한 약사들 앞에 군침이 도는 먹이를 무방비상태로 노출시켜 놓고 먹지말라고 위협하는 것도 의미없는 짓이다.  의학의 힘은 백발백중의 의료 기술과 정현한 논리에서 새기는 것이다.  오히려 한약장을 흔쾨히 내어주고 힘을 길러 환자들이 약사의 한약장을 찾는 일이 자연스럽게 드물어지도록 해야하는 것이다.
  이런 면에서 보　 때 한의대 교수진과 선배한의사들의 책임이 큰 것이다.  그들은 한의학의 학문적 힘을 전혀 신장시키지 못했기 때문이다.  시대착오적 체계를 고집하고 있었으니 힘이 길러질 수가 없었다.  한의대 교육체계에서 배출된 선배 한의사들, 특히 70년대 이후 한의대에서 공부한 당시 학생들은 한의학의 현실을 타개해보려는 몸부림을 치기도 했었다. 당시에도 수업거부와 무능한 교수에의 질타가 비일비재하였다.  학생들이 스스로 교과과정을 수정하여 필요한 공부를 챙기기도 하였다.  현대의 다른 학문분야에서는 있을 수 없는 일이었다.
  우리 속담에 '반풍수 집안 망치다', '반식자우환' 또는 '선무당이 사람 잡는다'는말들이 있다.  모두 "서투른 재주나 기술을 함부로 쓰다가 도리어 일을 망치거나 큰 해를 자초한다"  라는 뜻을 담고 있다.  지금의 한의대가 학새들의 그러한 서투른 재주를 가진 선무당으로 만들어 배출시키고 있는 것이나 지배없는 것이다.  양의도 알고 한의도 제대로 몰라서 무얼 어떻게 적용해야 할지 헛갈리게 하는 그런 교육을 시키고 있는 것이다.
  4. 무기력한 한의학
  한의학이 무기력하다는 또 하나의 단적인 예가 있다.  그것은 대학에서 한의학을 전공하지 않은 사람들이 한의학 요법, 즉 전통의료법의 달인임을 자처하는, 또는 어느 정도 인정을 받고 있는 경우가 많고, 또 그들이 쓴 서적들이 쏟아져 나오고 있다는 것이다.  전통의료법 관련 서적들을 살펴보면 한의사, 또는 한의학자들인 쓴 책 내용들은 대개 학교 때 배운 고답적이론들을 그대로 옮겨다 놓은 것으로서 참신한 것이 없다.  오히려 비한의사들이 쓴 책들 속에서 우리의 귀중한 전통들을 새롭게 인식하는 경우가 많다.
  요즘 들어 부쩍 단전호흡, 기공법, 도인술, 수기요법, 자연요법, 단식법, 생즙요법 등 전통의료 내지는 민간요법에 속한다고 생각되는 건강법들이 쏟아져나오고 있다.  최근에 나온 것만 해도 수십종에 이른다.  모두 나름대로의 이론과 경험을 바탕으로 어느 정도 자신감을 갖고 쓴 책들로 보여지다.
  이러한 비한의사들이 쓴 전통의료 관련 서적들에 대해 한의학계는 완전히 방관과 침묵으로 일관하고 있다.  그런 서적들에 대해서 무어라고 비평을 한다든지, 아니면 그런 책이 나온다는 자체가 잘못되었다든지 하는말이라도 있어야 당연한 노릇이 아닌가.  자기네들이 진정한 전문가들이라면, 그리고 자신의 분야에 대해 최소한의 긍지와 자부심이라도 있다면, 그렇게 침묵만 하고 있지는 않을 것이다.  그렇게 침묵만 하고 있다는 것은 겨국 제대로 알지도 못하고, 또 긍지와 자부심도 없다는 것을 의미한다.
  이 역시 현대의 다른 학문분야에서는, 특히 이과 계통의 학문분야에서는 거의 있을 수 없는 일이다.  어떤 분야의 비전문가들이 그 분야에 대해 책을 쓴다는 것은 거의 불가능하다고 볼 수 있는 것이다.  물리학, 화학, 전자공학, 기계공학 등의 분야에 대해서 그것을 전공하지도 않은 사람들이 책을 쓸 수 있겠는가?  실제로 시중에 나온는 책들을 살표보아도 그러한 경우는 전혀 없다고 해도 과언이 아니다.  그것은 현대의 어떤 한 학문분야도 들어가보면 바다와 같이 넓고 깊기 때문에 어설프게 접근해가지고는 전혀 감을 잡을 수 없기 때문인 것이다.
  다시 말해서, 한의학은 그렇나 넓은과 깊읆이 없어보이기 때문에 이놈저논ㅁ 집적거리고 있는 현실인 것이다.  그러면 왜 그렇게되었는가?  그것은 한의학을 한다고 붙잡고 있었던 사람들이 전개와 발전을 시키지는 못하고 오히려 퇴보시켰기 때문인 것이다.  민족의 심오하곧 귀한 전통이 깃들어 있는 학문을 밥벌이 수단으로 천박하게 만들어버리고만 것이다.
  그리면 이렇게 된 데 대한 1차적인 책임이 잇다고 할 수 있는 한의과대학에서는 도대체 무엇을 가르치고 배우고 또 연구하는지 한번 살펴보자.

5. 한의과대학 교과과정의 문제점

  앞에서 한의대 교과과정의 반이 양의 과정이고 나머지 반이 한의과정이라 하였다.  엄밀히 말함ㄴ 양의 과정 반은 본격 양의 과정이 아니고 주로 현대 기초과학분야와 인문사회과학들이다.  죽 물리학, 화학, 생물학, 생리학 등의 기초과하과 외국어, 국사, 경제학 등의 인문 사화과학들이 주를 이루고 잇다.  아울러 양의 기초과정인 해부학, 병리학, 약리학, 방사선과학 등도 포함이 되어 있다.
  전구구의 한위과대학들이 학교마다 필수 취득학점이 조금씩 다르기는 하지만, 대략 평균적으로 예과 2년 동안 90학점, 본과 4년 동안 170학점, 그렇게 해서 총 260학점을 이수하게 해놓고 있다.  이 중에서 한의학에 관련된 과목운 경혈학, 침구학, 오장내과학, 상황론, 사상의학 등으로 110학점 정도이다.  합치면 총 130학점 정도로서 전체 학점의 반 정도가 된다.
  그런데 본과에서 배우는 한의학 관련 과목들도 순수한 전통의료적 방법에 현댜적 기법들이 부가되어 있다고 볼 수 있다.  그 중에서도 특히 안이비인후과학, 피부과학, 신경정신과학, 물리요법 등은 현대학문의 분류적 성격과 과학기술적 성과가 부가되어 한방과 양방의 양쪽 요소가 포함되어 있다고 볼 수 있는 것이다.
  현재의 한방의료 실태를 감안할 때, 한의대 교과과정에 있어서의 우선적 문제점은 전체 이수학점의 반에 가까운 비한방 관련 과목들을 힘들여 공부하고서는 전혀 써먹지를 못하고 있다는 점이다.  원래 물리학, 화학, 생리학, 해부학 등의 비한방 관련 과목들을 교과과정에 집어넣을 때는  절대적 다위성이 인정되어서 그렇게 되었다.
  그 당위성이란 크게 두 가지로 요약될 수 있다.  첫째는 현대 과학적 방법론을 설립하요 한의학을 그렇나 방법론으로 현대화하는 것이고, 둘째는 인간에 대한 의료행위를 함에 있어서 분명히 밝혀진, 결코 부정될수 없는 인체에 대한 지식은 가히 절대적 필요성을 갖고 있기 ㄸ문인 것이다.
  그런데 현실적으로는 이 두 가지의 절대적 당의성이 완전히 무색해지고 말았다.  첫번째 당위성은 한의학의 과학화·현대화가 거의 이루어지지 못했고, 또 현재에 이르러서도 그러한 움직임이 없기 ㄸ문에 그 의의를 상실하고 있는 것이다.  물리학·화학 등의 과목은 완전히 쓸데없이 배운 꼴이 되는 것이다.  다음의 당위성인 인체에 대한 분명한 정보와 지식의 필요성일나 측면도 마찬가지다.  이번 한약사태에서도 한의사들은 한결같이 "한의하은 양방 체계와는 다른 하의학으로 진료를 하기 때문에 실컷 공부한 인체에 대한 분명한 정보와 지식은 거의 쓸모가 없이 되어버리고 마는 것이다.
  한의사들이 주장하는 한의학적 개념과 진료에는 과학적 방법론과 인체에 대한 분명한 생리학적 저ㅇ보가 파고들어갈 여지가 없다.  음양 오행·오운육기가 분명할진대 과학적 방법론이 무슨 소용ㅇ이요, 허실보사·태소음양이면 다하는데 호르몬과 임파액이 무슨 소용이냐는 식이다.  그들은 대학 졸업 후 물리학·화학 등의 과학적 방법론과 해부학·생리학 등의 인체에 대한 분명한 지식은 신속하게 폐기시켜버리고 소위 한읳가거 개념들만 굳혀간다.
  그렇게 　게 폐기시켜버릴 것을 왜 힘들여 공부하느냐는 것이다.  교과과정이 거의 반을 차지한다는 면에서으ㅢ 엄청난 낭비도 문제이지만 구체성이 떨어지는 모호한 한의학적 지식에 읳나 한방의료 자체의 혼란과 부실화도 큰 문제인 것이다.
  한의사들이 그런 과목들을 그렇게 쉽게 내버리고 마는 이유는 한의사 국가시험 과목 때문이기도 하다.  주로 저학년 시절에 배운 비한의학적 과목들이 고학년 대 배우는 한의학 관련 국가시험과목과 거의 연결성이 없는 것이다.  국가시험에 크게 지장이 없기 때문에 그런 과목의 지식들을 지니고 있을 필요가 없는 것이다.  양의를 공부하는 일반 의과대학은 전혀 그렇지가 않다.  의사국가시험 과목들은 모두 저학년 때 배우는 기초과학 기초의학 과목들이 토대가 되어야 제대로 학습할 수 있다.
  과학화도 필요없고, 인체의 정확한 지식도 필요없다면 그런 과목들을 배우는 낭비를 하지 말아야 되는 것이다.  실제로 우리의 옛 의원들은 그런 과목들을 배우지 않았다.  그런 과목들을 배우지 않고서도 지금의 한의사들보다는 훨씬 용하다는 평을 받았다.  그것은 그들이야말로 한의학적 개념과 방법에 정말로 충실했기 때문이리라.  그들은 오랜동안의 극기복례적 엄격한 수행과 학습으로 그들 자신의 품성을 의업에 종사하기에 적합하게끔 다듬었던 것이다.
  그렇다고해서 교과과정의 반에 가까운 가학성 과목드을 폐기시키고 그 부분을 고전적인 의업 수련 방식으로 채울 수도 없는 것이다.  설사 그렇게 하더라도 현대의 질병 환경을 관리하는 데는 부족함이 많을 것이다.
  해결책은 역시 애시당초 설정한 당위성의 취지를 백분 살리는 것이다.  한의하 체계를 과학적 방법론과, 분명히 밝혀진 인체의 정보를 통해서 재구성하여야 하는 것이다.
  그러면 많은 한의사들은 이렇게 말할 것이다.  "현대의 과학기술과 인체에 대한 지식으로는 한의학의 주요 개념인 경락과 경혈, 삼초, 오운육기 등에 접근할 수 없기 때문에 고전이론에 의존할 수밖에 없다"고 얼핏 그럴듯해 보이지만 천만에 말씀이다.  접근할 수 없는 것
이 아니라 접근하려는 의지와 시도가 거의 없었거나 또는 과학적 방법론을 제대로 구사할 수 어있는 능력이 부족했기 대문이다.
  실제로 동양 전통의학적 개념들이 구체성과 객관성을 규명하기 위해 근대과학기술 방법론을 치밀하게 구사한 경우는 대게 어느 정도의 일정한 성과를 거두고 잇다.  그러한 성과는 중국·일본·북한에서 모두 이루어졌다.  특히 북한에서 이루어진 김봉한팀의 경락 연구 성과는 다른 모든 성과를 압도하는 독보적 업적이었다.  이에 대해서는 다음 장에서 상세히 다룬다.
  현재의 우리 한의학계는 이렇나 외부의 과학적 성솰르 받아들이지도 않고, 또 스스로 그러한 작업을 하려고노력하지도 않고 잇는 것이다.
  한의대에서 배우는 비한의학적 과목들이 쓸데없는 것이 되지 않기위해서는, 아니 그보다도 더 중요한 '한의학의 진정한 발전'을 위해서는 비한의학적 과목들을 좀더 내실있게 보강하여 한읳가을 관학화하고, 발전시킬 수 있는 토대가 되도록 해야 할 것이다.  내실있는 보강이라 하면 결국 한의학적 개념들을 과학기술적으로 접목할 수 있게끔 물리학,화학, 생리학 등과 최근의 첨단 과학기술 전문가를 영입하여 가으이와 연구에 투입하는 것이 될 것이다.  그리하여 예컨대 '어째서 침이 효과가 있는가",'피부에 시술한 침구가 어째서 내부의 장기 즉 오장율부에 영ㅇ향을 줄 수 있는가'한는 간단하고도 중ㅇ한 명제부터 현대적·과학적 개념으로 설명될 수 잇도록 규명해 나가야 할 것이다.
  현재의 한의대들에서 그렇나 내실 보강작업을 추진하기에는 아무래도 역부족일 것이다.  최근 보사부가 추진하고 있는 한의학발전위원회나 국립한의학연구소가 바로 이러한 방향으로 작업을 해주어야 할 것이다.

6. 한의사 국가시험과목의 문제점

  의대 및 한의대 교과과정과 국가시험과목과의 관계는 현재의 한의학계의 문제점을 파악하고 해결하는데 핵심적 요점을 내포하고 있기 때문에 한번 살펴볼 필요가 있다.
  과목들을 살펴볼 때 흥미로운 것은 한의대 교과과목은 의대 과과과목의 이름들을 거의 포함하고 있다는 것이다.  공통과목은 공통이기 때문에 말할 것도 없고, 고유과목을 보아도 한의대의 교과과목은 의대의 교과과목을 보아도 한의대의 교과과목은 의대의 교과과목 이름 거의 전부를 포함하고 있는 것이다.  그러나 다시 언급하겠지만, 그것들은 이름만 같을 뿐 내용은 판이한 것이다.
  1960년대에 한의대 교육이 시작되면서 이미 오래 전에 시작되었던 의대 교육과정을 많이 모방하였다는 것을 알 수 있다.  서구의 의대 교육과정의 틀에 민족 전통의학을 억지로 쑤셔 넣은 꼴인 것이다.
  앞서 잠깐 언급하였듯이 고유과목들 중에서 내과학, 부인가학, 소아과학, 진단학 등은 이름이 같거나 비슷할 뿐 내용은 판이한 것이다.  그래서 각기의 고유과목이라 할 수밖에 없다.
  의대의 고유과목들은 모두 위의 공통과목들이 주종을 이루고 있는 기초과학과 기초의학의 지식을 토대로 전개된느 것이다.  해부학, 조직학, 생리학, 미생물학. 병리학 등의 과목에서 좀더 깊어지거나, 새로운 분야가 첨가되거나, 또는 생리학이 마치 무슨 구색이라도 갖추려는 듯 끼어 들어 있을 뿐이다.
  해부학 또는 생리학이 양념삼아 들어잇다는 것도 문제점이다.  결정적인 대목에서는 한의학은 서양의학과 다르다고 하면서 서양의학을 '적당히' 써먹고 있는 것은 무슨 경우인가? 일허기 ㄸ문에 학생들은 한의학에도 철저해지지 못하고, 서양의학은 더더군다가 제대로 모르는채 졸업하고 마는 것이다.
  의식있는 학생들이라면 당연히 이러한 터무니없는 모순과 불연속성에 대해서 당혹했으리라.  그러나 학년이 높아질수록, 졸업이 다가옰록 점점 이런 의문을 품을 여우가 없어지게 된다.  한의학적 과목으로만 치러지는 한의사 자격 국가시험 때문인 것이다.
  하생들은 졸업이 가까워 올수록, 의사작겨을 따는 것이야말로 20여년 지나온 인생이 헛된 것이 되지 않게 하는 지상과업으로 절감되는 것이다.  이런 마당에서는 일단 한의학적 개념에만 추일하면 되고, 기초과학이나 기초의하 또는 한의학적 개념의 과학화 문제는 신경을 쓸 이유도, 필요도 없어지게 되는 것이다.  그러면 여기서 의료법이 규정하고 있는 의사작겨 국가시험과목을 한번 살펴보자.
  앞서도 말했듯이 의사시험은 6년 동안 배운 지식을 거의 전부 가동해야 한느데 비햐여, 한의사시험은 후반기에 배운 전체의 반 정도의 '한의학적'지식만 가동하면 되는 것이다.  이것은 앞절에서 살펴본 이수학점 분석에서도 나타난 바이다.  달리 말하면, 지금과 같은 수준의 한의사를 배출하기 위한 한의대의 교육과정은 사실상 6년까지 필요없고 3년 정도면 충분하다고 해도 과언이 아닌 것이다.
  좀 심하게 말하면 지금의 한의사 시험을 통가한 한의사는 3년짜리 의사가 되는 것이다.  그나마 3년의 학력이란 것이, 논리성·과학성·객관성이 거의 배제된 '한의학적 개념'으로 차 있기 때문에 이성적 싸움에서는 게임이 되질 않는 것이다.
  6년짜리 양의도 물론 미흡한 부분은 많다.  인체의 메카니즘을 제대로 파악하지 못하고 있거나, 또는 질병을 제대로 다스리지 못하는 경우가 허다하다.  그러나 그들은 치열하게 받은 6년간의 현실적·과학적 교육으로 기초무장이 되어 있다.  그들은 강점은 밝혀진 유용한 지시과 정보를 최대한도롤 합리적으로 과학적으로 활용한다는 것이다.  아직 밝혀지지가 못해서 메카니즘 파악을 못하거나 질병 관리에 실패하는 것이라고 과감하게 인정한다.  양의학게에는 언젠가 지시과 정보의 수준이 진보하여 인간의 메카니즘을 완전히 파악하고, 또 질병을 정복할 수 있으리라는 기대감이 상존한다.
  한읳가은 어떤가?  한의학계의 보수적 인사들의 태도는, "한의학은 인체에 대한 원리를 이미 완전하게 파악하고 있기 때문에 더 힘들여 규명하여야 할 거이 없다"는 식이다.  더 이상의 발전이 잎요없다는 것이다.  과연 그런가?  그러한 한의학이 오늘날의 의료계에 잇어서 얼마나 기여를 하고 있고, 또 어떠한 대접을 받고 있는가를 생각해 보면 참으로 한심한 생각이 든다.
  한의학의 현실이 일허다보니, 이렇게 부실하고 밑처니 짧다보니 한의사들은 그저 한약만 잡고 늘어지고 있는 것이다.  한약까지 새어나가면 밑천이 완전히 드러나 버리고 마는 것이다.  앞의 3절에서도 언급했듯이, 한약장을 약사에게 흔쾌히 내어주고 한의사는 선조가 물려준 참된 의술을 계승 발전시켜야 할 것이다.  한약은 한의사의 구원이 될 수 없고, 오히려 대폭 손을 봐주어야 할 퇴물인 것이다.

7. 한약은 죽었다.

  오늘날의 한약은 분명히 옛날의 한약과는 달리 그 효용이 급격히 퇴락하엿다.  그렇게 된 이유에 대해선,ㄴ 제가지 측면에서 살펴볼 수 있다.  첫째, 재배약재와 수입약재의 급증을 들 수 있다.  둘찌로는, 영양 공급원으로서의 의미 상실이다.  셋째로는, 질병 형성 환경과 원인의 급격한 변화이다.  넷째로는 한약 횬느의 실태이다.  이것을 다시 하나하나씩 상세히 논해보자

1 재배약재와 수입약재의 급증
  약재 수요의 증대와 재배 기술의 발달 및 보급으로 유통 약재의 대부분이 재배약재로 대체되었다.  같은 종류의 약재라도 산이나 들에서 야생하는 것을 채취한 것과 사람이 재배한 것과는 그 효능이 부명히 다르다.  정성적으로, 그리고 통계적으로 분석한 자료는 없지만 그 효능이 차이가 있다는데 이의를 제기할 사람은 없을 것이다.
  야생의 약재는 주변 환경과의 조화 속엣 스스로의 자질을 갖추기 위해 필요한 성분들을 충분히 섭취하고 자라는데 반하여, 재배약재는 같은 종류의 경쟁적 집단 속에서 자성을 갖출 수 있는 충분한 성분을 섭취하는데 한계가 있다.
  예를 들어 당귀란 약재가 자라는 상황을 상상해보자.  야새의다윈느 소나무, 차만무, 단풍나무 등의 수목과 각종 화초들 사이에서 어쪄면 피요한 성분을 서로 주고받으면서, 그리고 사계절을 겪으면서 스스로 비옥해지는 토양 속에서 자라면서 자성을 갖추는데 필요한 성분으을 충분히 흡수하여 최상으로 성정하게 된다.
  이에 반하여 사람이 재배하는 당귀는 주위가 온통 당귀인 환경에서, 즉 당귀들끼리 필요한 성분을 서로 가져가려고 하는 경쟁 속에서, 그나마 지력이 한계가 있는 토양 속에서 부실하게 자랄날 가능ㅅ헝이 다분한 것이다.  거기에다가 질겨의 한계를 국복하려고 비료를 친다면, 겉모양만 재모습이고 성분은 흐리명청한 허깨비 당귀가 될 것 이다.
  거기에다가 최근에는 주로 중국에서 들어오는 수입약재가 급증하여 첩약에 수입약재가 많이 사용되게 되었다.  그 내력도 모르는 수입약재의 효능은 정말 의심스러운 것이다.  무역 거래를 할 정도의 엄청난 양이라면 분명히 재배를 한 것일 것이다.

2 영양공급원으로서의 의미 상실
  식품이 그렇게 풍부하지 않아서 지금처럼 과잉섭취를 거의 하지않던 옛날 사람들에 있어, 한약 중에서 허한 것을 보한다는 작용을 하는 약재들은 신체의 불균형을 바로잡는 독특한 약 성분이기도 하고, 또한 고 영양의 공급원이 되기도해서 그 효능을 더욱 잘 발휘할 수 있었을 것이다.
  그것은 고전 한방이론인 한열온량과 산고감신함의 기미론으로 따져보나, 현대영양학의 탄수화물·단백질·지방·비타민·무기물 등의 개념으로 생까해보나 마찬가지일 것이다.  무언가를 필요로 하는 신체에 들어가서 바로잡아주고 채워주고 하니까 잘 듣는 것이다.
  현대인들은 어떤가.  우선 식품의 절대량이 모자라지가 않는다.  그리고 현대인들에게는 먹을 것이 항상 가까이 있다.  돈을 갖고 있으면 먹을 것을 손에 들고 있는 것이나 다름없다.  그러다보니 많은 사람들이 영양과잉상태가 된다.  필요한 영양뿐만 아니라 불필요한 영양도 잔뜩 지니고 읶기각 일쑤다.  이런 사람들에게 생긴 질병에 외부에서 또다른 영양ㅇ을 공급하여 치료한다는 것은 완전히 넌센스다.  아무리 좋은 약이라도 흡수가 잘 되지 않을 뿐더러 도하나의 과식행위가 되기가 십상이다.
  오늘날의 약품 소비실태, 즉 양약이 한약보다 훨씬 많이 소비되고 있는 현실을 보아도 곧 알 수 있다.  양약은 보의 효능을 가진 약은 별로 없고, 거의 사의효능, 즉 영양이나 기혈을 제거한는 기능을 갖고 있다.  영양과잉의 현대인들에게는 독한 양약이 일단은 잘 맞는 것이다.  생약이 주종을 이루고 있는 한약은 필연적으로 대부분이 보의 효능을 갖고 있어서 오늘날의 현실에는 잘 맞지 않는 것이다.

3 질병 형성 환경과 원인의 급격한 변화
  우리가 요즘 우리농산물을 애용ㅇ하자는 캠페인을 벌이면서 잘 쓰는 구호가 '신토불이'이다.  이 캠페인의 의미는 우리나　 사람은 우리 농산물이 체질에 맞아 건강에도 좋기 때문에 우리 농산물을 애용하는 것이 좋다는 것이다.
  이 말의 원래의 의미는 글자 그대로 "인간은 그가 자란 토양과 뗄래야 뗄 수 없는 밀접한 관계가 있다", 즉 "인간은 그다 자란 토양을 포함한 주변 환경의 영양을 받은 작품이다"라는 말이다.  이 말이 한방에서 사용도면 "이 따에서 생긴 병은 이 땅에서 나는 약재로 고쳐야 한다"는 뜻이 되다.  옛날에는 이 말이 맞았다.  한국땅에서 자란 사람은 완전히 한국적인 사람이었고, 또 질병에도 이 땅에서 나는 약재가 잘 들었다.  그러나 요즈음에는 이 말이 드러맞지가 않는다.
  요즘 사람들은 한국에서 성장했어도 한국적인 것과는 거리가 먼 속성을 가진 겨우가 대부분이다.  그것은 외래 무물과의 교류 팽창에 의한 것이다.  외국의 음식과 문화가 딴 속성을 만드는 것이다.  무론 한국적 토양의 영향이 크기 때문에 전체적으로 보면 한국적 속성이 우세할 수도 있다.  그러나 외래적 속성이 전례없이 많은 부분을 차지하는 것이 현실인 것이다.  햄버거, 피자, 콜라 등의 외래 음시과 폭력·선정·부도덕성 등의 외래문화가 묘한 성질의 오장육부를 형성시키는 것이다.
  외래문화가 오장육부를 변형시킬 수 있고, 따라서 인성을 변화시킬수 있다는 것은 한의학의 중요한 개념을 토대로하고 있다.
  아무튼 한국인의 질병의 속성도 필연적으로 외래적 요소가 부가되었다.  질병의 원인이, 따라서 자체도 자체도 훨씬 복잡하게 된 것이다.  이러한 국제적 질병, 국제적 불균형을 이 땅에서 나는 약재만으로 바로잡는 일은 무리인 것이다.

4 한약 효능의 실태
  요즐 한약을 먹고 병을 고쳤다는 얘기를 과연 얼마나 들을 수 있는가.  그 병이 신부전증, 심장병, 중풍, 암, 백혈병 등의 난치병·불치병이라면 더더욱 그렇다.  많은 사람들이 한약은 병을 고치는 전문적인 약이라기보다는 몸에 좋은 보약 정도라는 생각을 갖고 있다. 한약이 어는 정도 효험이 있다면 오는ㄹ날 그 많은 환자들이 병을 고치지 못하고 병원 이외의 곳을 헤매고 있지는 않을 것이다.  그들은 양의 병원에 혼멸을 느끼고 한약에 기대를 해보지만, 오히려 병원 이상으로 한약에도 실망하요 제3의 방도를 찾아 헤매는 것이다.
  한약의 효능이 날로 쇠퇴한 이유는 처방 기술의 낙후도 있을 것이다.  수백년 전에 성립된 것을 그대로 답습하고 있으니 상대적으로 낙후한 것이나 다름없는 것이다.  당시 처방을 고안해 낸 명의들의 실력을 인정한다면, 그때 정립된 첩ㅇ에는 당시 사람들의 체질과 질병의 성격이 최대한 반영되어 있다고 볼 수 있을 것이다.  그런데 앞서도언급했듯이, 오늘날에는 사람들의 체질, 식성, 사상 등이 옛날과 판이하게 달라졌다.  그런데도 불구하고, 옛날과 달라진 것이 없는 처방으로 오늘의 사람들의 병을 다룰 수 있겠는가?
  이런 이유들로 해서 한약은 그 생명을 상실해가고 있는 것이다.  죽어가는 한약을 되살릴 수 없을까?  아니, 사실상 본질은 한약을 되살리는 것이 아니라.  어떻게 하면 질병을 잘 고칠수 있겠는가 하는 점이다.  따라서 한의학과 의술을 발전시켜야 한다.  한의학이 충분히 발전되면 한약의 용도와 처방이 제대로 정립되고, 또 새로운 응용처도 발국되어, 살아날 수 있는 길이 열릴 것이다.

8. 아직도 사상의학인가

  전국의 대부분의 한의과대학에서는 사상의학을 필수과목으로 공부하고 있다.  그러나 필자는 , 만약에 사상의학을 창시한 이제마 선생이 오늘날 한의학도들이 사상의학을 공부하고 있는 것을 보면 땅을 치며 안타까워하리라고 확신한다.  이제마 선생은 아마도 때가 어느 땐데 아직도 100년 전에 자기가 만든 사상을 붙들고 앉아 있느냐고 꾸짖을 것이다.
  이제마 선생은 오랫동안의 연구와 임상경험으로 구한말의 손꼽히는 명의로 알려졌었다.  그는 19세기 말에 사람 제질의 기준을 어느 정도 마련하여 질병ㅇㄹ 다루는 척도로 삼으려 사상체질을 고안하였다. 나름대로 꾸준히 연구하고 고민해온 한의학을 한 단계 발전시키려는 지극한 심정에서였을 것이다.
  그러나 그가 활약한 19세기 말은 외세의 침략이 날로 거세지고 나라와 국민의 정기가 쇠하여 있던 때였다.  옛날에는 없던 새로운 질병들도 창궐하고 있을 때였다.  그가 얼마나 명의였는지는 모르겠지만, 결국은 나라와 국민이 쇠하여 정기가 되살아난는 것을 보지 못하고 1900년에 숨을 거두고 말았다.  우리가 과연지금 그의 의학을 거의 그대로 답습하여 사용할 수 있겠는가?
  그의 사상의학의 골자는 사람의 체질을 태양인, 소양인, 태음인, 소음인의 네 가지로 분류하여 그에 따랄 성격, 체형 식석, 그리고 병에 걸렸을 때 적용하느 약과 처방을 구분하는 것이다.  이제마 선생은 많은 환자들으 대하다 보니 어느 정도 공통점과 차이점이 눈에 들오와 대체적으로나마 분류를 해두는 것이 편히하겠다는 의도였을 것이다.  그러나 같은 분류에 속하는 사람들은 모두 같은 성격, 같은식성을 갖고 있고, 그리고 같은 처방약으 써야 한다고 생각하지는 않았ㅇ,리라.  그런데도 온르날 이런 착착을 하고 있는 사람드리 적지 않아 보인다.
  그는 그의 저서{동의수세보원}에서,"한 고을의 인구를 만명으로 잡았을때, 태음인 5쳔명, 송양인 3천명, 소음인 2천명의 빙ㅍㄹ로 되고, 채양인은 극히 드물어서 ㅁ낳아야 10여명이다"고 하였다.
  오늘날의 우리 사회에 이 이로능ㄹ 적용해보자.  전세계 인구는 그만두고, 북한도 빼고 남한만 생각해보자.  남한의 인구가 4천만이므로 이론대로라면 태음인 2천만 명. 소양인 1천2백만 명, 소음인 8백만이란 계산이 나온다.  세상에 2천만이란 인구가 같은 체질에 속한다는 분류가 세상에 있ㅇ,ㄹ 수 있단 말인가?  수천만명의 인구 집단을 같은 성격, 같은 체형, 같은 식서을 갖고 있다고 보고, 또 같은 병---사실상 병이 꼭 같다는 것도 거의 있을 수 없는 일이다---에는 같은 처방을 적용해야 한다면 이 얼마나 넌센스인가?
  최근에는 이 사상을 극복하기 위해 팔상, 또는 그 이상의 숫자로 분류하려는 시도가 있다고 하는데, 이것도 무리가 있기는 마찬가지다.  많은 사람들의 집단을 하나의 같은 제질로 간주하는 것은 무리한 일인 것이다.  한 사람 한 사람의 독특한 체질과 증상을 가능한 한 세밀하고도 정확하게 파악하자면 한의학을 전향적으론 과학화하고 객관화하여야 한다.
  어떻게 보면 사람의 체질이란 지문과도 같은 것이다.  지구상의 인류 중에 단 두 사람이라도 같은 지문을 같고 있을 확률은 거의 제로에 가깝다고 한다.  즉 사실상 사람의 지문은 똑같은 것이 둘나올 가능성이 거의 없는 것이다.  일란성 쌍둥이조차도 성장하면 오장육부가, 그리고 운명이 달라지다.  어떤 두 사람의 운명이 똑같은 경우란 있을 수 없고, 따라서 오장육부의 크기와 성질도 같을 수가 없느 것이다.  비슷하다는 이유로 같은 처방을 쓴는 것은 요행수을ㄹ 바라는 짓이나 마찬가지다.  모든 사람의 체질이 가가 다르다고 보는것이 일단 합리적이고도 과학적이며, 건강과 질병을 다루는 데도 정확성을 기할 수 있는 것이다.
  그럼에도 불구하고 오늘날까지도 이 사상의학이 애호르 받는 가닭은 일단 사상 분류란 것이 간편하고도 쉽기 ㄸㅐ문이다.  개개인을 세밀하고 정확하게 파악하기 위한 과학과·객관화 작업은 그렇게 쉬운일은 아니다.  어려운 것은 기피하고 쉬운 것에 쏠리는 오늘날의 한의학도의 경향을 단적으로 보여주는 것이다.

9. 경락과 경혈, 그리고 음야오행

  오늘날 하느이학 이론에 있어서 최대의 문제점은 그 이론의 서술이 도저히 과학적이거나 객관적이지 못하다는 것이다.  그리고 한의학자들이 이러한 비과학성, 비객관성의 김각함을 깨닫지 못하고 있다는데도 큰 문제가 있는 것이다.  심지어 많은 한의사들은 '과학적','객관적'이라는 말에 　한 알레르기 반응을 보이기도 한다.
  한의학 이론은 많은 사람들이 객관적ㅇ로 납득할 수 잇느 풀이가 되어 있지 않는 부분들로 가득차 이있다.  우선 그중에서 가장 대표적인것으로 경락과 경혈, 그리고 음양오행이라는 두 부분만 살펴보자

  경락이라 함은 한의학적 영양또는 에너지 개념인 기라고하는 것의 통로이고, 경혈은 경락상의 주요 지점들로서 침구를 시술하는 자리이다.  경락은 주로 체표에 분표하면서 인체 내무의 오장육부와 각각 밀접한 연관이 있다고 되어 있다.  경랴과 경혈이 어떻게 분포되어 있다는 것은 이미 수천년 전에 확립된 이론과 도표에 나타나 있다.  한의사들은 이것을 그대로 믿고 따르고 있는 것이다.
  그런데 문제는, 이 경락과 경혈이 구체적으로, 객관적으로 어떻게 실재하고 또 기능하고 있는지가 모호하다는 것이다.  서양의학의 해부학에 의하면 인체 내부에 경락과 경혈이란 조직은 존재하지 않는다.  서양의 해부학은 역시 수천년 동안 인체 내부를 샅샅히 파해쳐---최근에는 현미경까지 들이대어---조그만 것까지 다 상세하게 선명한 그림을 곁들여 서술해 놓고 있다.  그들이 명시해 놓고 있는 인체 내부의 조직과 기관들은 아무도 부인할 수 없는 명백한 것이다.
  이런 식으로 경략과 정혈에 대하여 그 누구도 부인할 수 없을 정도로 명백한 서술이 있어야 그것들이 비로소 존재한다고 공인되는 것이다.  이것들이 인체의 주요한 조직이고, 질병 관리에 결정적인 기능을 갖고 있다고 하는 것은 그 다음에 밝혀져야 할 문제이다.  존재하는지 어떤히도 애매한 상태에서, 그 기능이 어떻고 하는 것은 정말 상식 밖의 일이다.
  다음으로 음양오행 이론이다.  그 이론의 주요 골자는 "인체와 우주의 속성들은 음양 또는 오행으로 분류될 수 있고, 분류된 속성들은 음양 또는 상생상극의 법칙에 의하여 연관을 맥조 있으며, 한의학의 진단과 치료는 주로 이러한 분류와 법칙에 따른다"는 것이다.
  음양오행으로 대별되는 것 중에서 가장 중요한 부분 중의 하나가 오장육부이다.  오장과 육부가 음양의 관계에 있다는 것이다.  오장은 간·심·비·폐·신의 다섯가지이고, 육부는 담·소장·위·대장·방광·삼초이다.  삼초란 기관은 특히 논란의 여지가 많은 부분이므로 여기서는 일단 제외하고, 오장오부에 대해서만 논하기로 한다.
  우선 오장과 오부가 음양의 관계로 되어 있다고 한다.  간은 담, 심장은 소장, 비장은 위, 폐는 대장, 신장은 소장과 각각 음야의 관계에 있다는 것이다.  고교때 배운 생물 상식에 의하면, 간과 담, 비장과 위, 신장과 방공이 밀접한 관계에 있다는 것은 어느 정도 납득이 간다.  그러나 심장과 소장, 폐와 대장이 연관되어 있다는 것은 좀처럼 납득이 가질 않느 것이다.
  게다가 한의학자들은 "한의학에서 오장이 서양 해부학에서의 오장과 반드시 일치하는 것은 아니다"라고 주장하기도 한다.  이 부분에 이르면 더욱 혼란스러워진다.  도대체 그러면 오장의 구체적인 실체가 무었이란 말인가?
  더 나아가서, 오행이론에 의하여 오장은 각각 목·화·토·금·수의 성질에 대응되고, 청·적·황·백·흑의 색깔과 연관이 있으며, 또한 눈·혀·입·코·귀의 뿌리가 된다고 하고 있다.  이런식으로 인체와 우주의 많은 속성을 오장에 관련시켜 놓고 이것을 진단과 치료의 주요한 기주으로 삼고 있다.
  이러한 부분들이 모두 현대적 용어와 논리로 설명될 수 있어야 한다.  그렇지 않고서는 이런 주제에 대해 객관성있는 논의가 불가능한 것이다.  따라서 학문상의 문제점 파악과 해결이 불가능하여 학문적 발전이 이루어질 수가 없는 것이다.  한의학이 지금까지도 이러한 구태의연한 형태로 내려왔기 때문에 오늘날 최대의 위기를 맞고 있는 것이다.

10. 기는 더 이상 신비화 될 수 없다.

  한의학에서 가장 문제가 되는 부분 중에 하나가 '기'라는 단어이다.  '기'는 한의학 이론의 전개에 있어 가장 핵심적인 부분을 설명하는데 사용되고 있다.  기의 허실이 어떻다든지, 또는 육기인 풍-한-서-습-조-화의 기가 어떻다든지 하는데 사용되고 있는데, 문제느 이 기라는 단어의 듰이 너무 포괄적이고 비과학적이라는 것이다.
  기가 담고 있는 내용을 분석해보면 서구 물리학에서 분류하고 있느 각종 형태의 에너지라는 것이 드러난다.  즉 기는 열 에너지, 기계적 에너지, 화학적 에너지, 전기 자기 에너지에서부터 빛, 소리 원자핵 에너지 등에 이르기까지를 망라하는 뜻의 단어인 것이다.
  우리가 현재 서구 물리학을 인정하고 있고, 또한 절대적 필요　에 의해 그것을 공부하고 있는 마당에 아직도 인체의 에너지를 기라느 단어 하나로 뭉뚱그려 사용한는 것은 불분명한 경우가 허다하고, 과학적·합리적 논의가 불가능해지며, 아울러 학문적 발전이 없게 된느 것이다.  과학 기술의 발달로 인체에서 검출되는 각종 형태의 에너지, 즉 열, 화학, 기계, 전기자기, 빛, 소리, 원재핵, 방ㄹ사선, 등을 세밀하게 분석하는장치들이 개발되어 있다.  서양의학은 이미 많은 기법을 채용하여 나름대로 성과를 올리고 있다.
  만약에 우리 한의학이 ㄱ라는 올가밀르 과감히 벗어던지고 이러한 첨단과학기기들을 사용한다면 서양의학보다 한층 훌륭한 성과를 올릴 수도 있을 것이다.  그것은 한의학이 서양의학에는 없는 인체에 대한 탁월한 직관들을 갖고 있고, 이러한 기기들을 사용하면 그것들이 과학적으로 증명되고, 또한 그레 의해 더욱 발전된 수 있기 ㄸ문인 것이다.
  그런데 북한에서는 김봉한팀의 봉산학설에서 이미 이러한 시도를한 바가 있다.  다음은 필자의 저서 {김봉한}에서 봉한학설을 바탕으로 재구성한 기에 대한 서술이다.

  구미와 과학과 기술을 예날에는 신비스런 거으로 느껴지거나 또는 전혀 존재를 인식하지 못했던 것을 많이 발견해 놓았다.  그것은 분명히 구미와 물리학, 화학같은 기초과학과 전자공학, 기계공학 같은 응용과학의 공으로 돌려져야 한다.  밤을 밝혀 주고 각종 가전제품을 작동시키는 전기, 놀라운 운송능력을 가진 자동차와 전철, 멀리 떨어진 사람과 대화를 나눌수 잇게 하는 전화, 놀라운 정보처리 능력과 기억 용량을 갖고 있는 컴퓨터같은 것들이 그러한 과학기술의 산물로서 오늘날 우리의 일상생활을 말할 수 없이 편리하게 해 주고 잇는 것들이다.  다만, 영국의 석학 버트런트러셀이 지저하였듯이, 그러한 과학기술 문명은 인ㄹㅍ의 엄청란 희새을 대가로 얻어졌다느 것을 잊지 말아야 할 것이다.
  이러한 구미의 과학과 기술은 전통의학 이론에서 경락을 흐르는 생명 에너지라고 알려져 왔던 기의 실체도 규명하기에 이르렀다.  이제까지는 경락과 함께 이 기도 실체가 없느 모호한 것으로 인식되어 왓다.  그런데 다행스럽게도, 우리 한반도에서 서구의 과학기술 수다을 동원하여 기의 실체를 규명하는데 성공하였다.  경락과 그 속을 흐르는 생명 에너지를 인식하지 못하고 잇던 서양인에게 그 기호가 돌아갈 수는 없는 것이었다. 사실상 이제까지 이 인체 내의 기에 댛나 객관적 및 과학적 인식의 결여로 동양의 전통의학이 비과학적으로 의학이라는 멸시를 받아왔고, 또한 객관적 실험과 논의의 불가능 때문에 전통의학 자체로서도 질병의 진단 및 치료술의 발전에 지장이 되어 온 것이다.
  김봉한 연구팀이 기명한 기의 실체는, 고에너지의 화학물질과 전기였다.  기 역시 분명하게 검증될 수 있는 물리적 및 화학적 실체였던 것이다.
  우선 고에너지의 화학물질이라 함은 경락 속을 흐르는 액체를 말하는 것이다.  경락이 실재하고 또 그 속에 유체가 있으리라고 그 누가 꿈에라도 상상해 본거이 있을까?  실로 대단한 발견인 것이다.  경락 속의 액체를 검출하여 분석을 래 보니 DNA같은 생멸 발현 물질과 아드레날린, 히알루론산, 에스트로겐 같은 고에너지 성분들이 있었다.
  이 물질들의 양은, 혈액과 임파액을 포함한 인체 내의 중요한 어떠한 액체 속의 양보다도 훨씬 많았다.  실로 경략액은 샘여을 창출하고, 성장시키고, 또 활동시키는 액체였던 것이다.  이는 고전 전통의학 이론에서, 경락을 흐르는 기를 생명의 근본적 힘이라고 설명하고 있는 것을 뒷받침하고 있다.
  다음에 기가 전기적 속성을 갖고 있다는 것은 김봉환 연구팀뿐만 아니라, 최근에 침술을 연구하기 시작한 서구의 학자들도 인정하고 있는 사실이다.  그것은 경락상의 경혈이 피부의 다른 곳보다도 전기 전도도가 높다는 사실에서 얻어진 결론이다.  생물이 전기 현상이 있다는 것, 즉 전기가 생물의 에너지의 한 형태이고 또한 감가이나 지각의 정보 운송수단이 된다는 것은 최근의 생물학계에 널리 알려진 사실이다.  그런데 그러한 전기의 주요한 통로가 경ㄹ갸이라는 것이 침술 연구자들에 의해 밝혀지고 있는 것이다.  또한 경락을 이용한 질병의 진단과 치료에 있어서 가장 유용한 접근방법으로서 이 전기적 접근이 가장 널리 연구되고 있는 것이다.
  앞에서 경락이 실재하고 또 그 속에 유체가 있으리라고 그 누가 상상이라도 해 보았겠느냐고 반문하였지만, 사실상 이것은 전기를 잘 흘릴 것이라는 것과 함께 고전 전통의학 이론에 예견되어 있던 사실이었다.  그것은 고전이론상의 기의 영위의 개념인 것이다.  고전이론에서 영의 개념은 경락의 내부를 흐르며 신체 각 조직과 기관에 영양물질을 공급하는 기능이고, 위의 개념은 경락 바깥 쪽을 달리며 신체를 방어하는 기능이라 하였다.  경락 속의 고에너지 유체가 바로 영이고, 경락 밖을 달리는 전기가 바로 위인 것이다.

  위의 서술이 100% 옳지는 않다 하더라도, 적어도 이와 유사한 식으로는 서술이 되어야 하는 것이다.  그래야 많은 연구자들의 객관적 논의가 가능하고 아울러 발전이 있는 것이다.

11. 어째서 봉한학설에 대해 침묵하고 있는가

  이제까지 논한 한의학계의 문제점을 극복하기 위해, 무엇보다도 먼저 서둘러 서둘러야 할 일 중에 하나가 '봉한학설'을 제조명하는 작업이다.  그것은 봉한학설이 이제까지 논한 문제점을 극복하기 위해 추진된 거대한 연구사업의 결과물이기 때문인 것이다.  봉한 학설은 한의학의 현대적 정립이라는 거대한 작업의 어려운 첫발을 내디딘 성과인것이다.  그것은 1950년대 말부터 북한에서 당국의 대대적인 지원아래 추진된 동의학 과학화 사업에서 얻어진 것이었다.  그리고 그 연구는 김봉한이란 뛰어난 고학자가 이끌었고, 얻어진 이론도 '봉한학설'이라 명명되었던 것이다.  동양 전통의학의 과학성을 입증하는 봉한학설이 발표되자 전세계 읳가계가 슬렁거렸고, 북한에서는 이를 대대적으로 선전하고 도 그 공로를 치하하였다.
  그런데 1960년대 말 돌연 북한에서 봉한학설이 저격적으로 폐기되게 된다.  그 전후 사정이 최근까지도 대외적으로는 전혀 알려지지 ㅇ낳고 잇어싿.  이러한 사실에 대해 의문을 갖고 있던 필자는 1991년 초부터 1년여 동안 여러 인물과 자료들을 추적하여 마침내 봉한학설이 어처구니 없이 억울하게 페기되었다는 확신을 갖게 되었다.  그리하여 그 내용ㅇ을 1922년 9월 책으로 펴내엇다.  그 부분은 3장에서 다시 서술하겠다.
  책이 출간된 후 많은 사람들로부터 격려를 받았다.  좋은 일을 했다는 것이었고, 또한 봉한학설의 복원작업에 참여하고 싶다는 것이었다.  그런데 겨려자들 주에는 , 소수의 의사와 하느이사도 있었지만, 대부분 제도권 관련자들이 아닌 일반 시민들이었다.  제도권 관련자들, 즉 의사, 한의사, 정부 관련 부처들에서는 거의 반응이 없었다.
  한의학과는 땔 수 없는 관련 부처들에 대해 애정을 갖고 있는 사람들, 그 중에서도 특히 한의사들이 봉한학설에 대해 침묵하고 있다는 것은 참으로 안타까운 노릇이다.  그것은 한의사 집다의 몰학문적 유아성을 나타내는 또한나의 예증임에 다름이 아닌 것이다.  자기네들의 주업의 바탕이 되는 학문을 발전시키기 위해 이루러 놓은 성과를 완전히 무히하고 외면하고 있는 것이다.
  한의학계가 계속 '봉한학설 무시'라는 입장을 견지한다면, 기존 한의사 조직 전체가 붕괴될 수도 있다는 것을 알아야 할 것이다.  왜냐하면 한읳가계 이외의 다른 곳에서 봉한학설 복원의 이니셔티블를 갖고 그 작업을 추진하여 한의학 과학화라는 성과가 어느 정도라도 결실된다면, 그리하여 그것이 한의학 정책결정에 있어 무시당할 것이 뻔하기 때문이다.
  한약을 지키기 위해 지금 한의사들은 그 어느 때보다도 단합된 노력ㅇ르 보여주고 있다.  함께 시위하고, 농성하고, 단식하고, 성명서를 발표하고 하는 정열을 쏟고 있다. 누누히 언급했듯이, 그 정열과 노력을 한약 지키는데 쓸 것이 아니라 봉한학설의 복원작업으로 돌려야 마땅한 것이다.

12. 국립대학의 전통의학 외면

  우리 민족의 전통의학을 서울대학교를 비롯한 국립대학교들이 외면하고 있다는 것도 대단히 안타까운 사실이다.  국민의 세금인 막대한 예산을 쓰고 있는 국립대학교들이 정작 만족의 귀중한 전통을 연구 발전시키는 것을 외면하고 있는 것이다.  두말할 것도 없이, 그것은 사대 근성과 식민지 체제의 잔재인 것이다.  일본에서 명치유신 이후 동경대학교가 한의학 박멸정책에 앞장을 섰던 것을 답습한 것이나 마찬가지인 것이다.
  1992년 말, 봉한학설이 재조명된 마당에 국립대학교들이 더이상 전통의학을 외면할 수 있는 명분이 없어졌다.  그런데도 불구하고 아무런 움직임이 없는 국립대학교에 대하여, 필자는 [한겨레신문] 지상을 빌려 국립서울대학교의 민족 전통의학의 연구를 촉구하는 공개서한을 보낸 바 있다.  다시 한번 촉구하는 의미에서 여기 그 전문을 수록해 본다.

[국립 서울대학교에 민족 전통의학 연구의 착수를 촉구한다.]

  곰곰 생각해 보면 좀 이상한 일이다.  왜 국립 서울대학교에는 민족 전통의학을 전공하는 학과가 없는가.  보통 한의학이라고 일컬어지는 민족 전통의학을 전공하는 학과를 개설하고 있는 대학은 현재 전국에 11개에 이르고 있는데, 모두 사립대학들이다.  서울대학교가 한위학과를 두고 있지 않다는 것은 한마디로 한의학을 하나의 객관적인 학문체계로 보지 않고 있다는 것이다.
  사실상 한의학이 하나의 객관적인 학문체계로 인정을 받지 못한데는 그럴만한 이유가 잇었다.  그것은 한의학에서 채용하고 있는 이론과 개념들이 객관적 논의가 불가능한, 그리고 검증이 다소 어려운 것이었다는 점이다.  특히 한의학 이론의 핵심 개념인 경락과 기라는 것이 도대체 정체가 불분명하였다.
  인체 내에 분포하고 있다고 하는 경락의 실체가 무엇인가?  현재 학문 수준에서 객관성 여부의 척도로 볼 수 있는 서양의학의 해부학에는 경락이란 것이 도대체 존재하지를 않는다.  더우기 음양오행이론을 토대로 경락의 균형을 잡아 질병을 다스린다는데 이르면 그 비과학적 분위기가 더욱 짙어진다.
  그러나 한의학은 수천녀 동안 민족의 건강을 성공적으로 관리해왔다.  더우기 조선시대의 명의 허준은 {동의보감}을 지술하여, 그것이 인접 국가들에까지 널리 보급됨으로써 우리 전통의학 체계의 우수성이 인정되었다.  또한 전통의학은 오늘날까지도 많은 사람들을 질병에서 구원해주고 있다.  그 세가 서양의학에 밀리기는 하지만, 엄연히 공인된 의술로 자리잡고 있다.
  특히, 서양의학의 모든 방법론을 동원하고도 실패한 환자를 숨은 전통의학의 명의가 침 몇 대나 뜸 몇 장으로 거뜬히 완쾌시켰다는 얘기도 심심찮게 들리고 있는 것이다.  또한 최근에 서구에 널리 알려진 침술에 대해서 서구 학자들은 "경락의 존재 여부야 어떻든 침술은 분명히 효과가 있다"고 결론짓고 있다.
  이렇듯, 어떤 형태로든 실체가 분명히 있을 것이라고 기대되었던 경락을 완벽하게 규명한 성과가 이미 나와 있음이 밝혀졌다.  1960년대에 북한의 과학자 김봉한이 경락의 실체와 그 특헝을 명쾌하게 밝힌 것이다. 1950년대 말부터 북한은 동의학의 과학화 사업을 적극적으로 추진하였다.  마침 서울의대 인턴 출신의 인재로 능력을 인정받고 있던 김봉한이 그 연구상업의 중심이 되어 몇 년 후 과업을 멋지게 완성한 것이었다.
  규명을 해 놓고 보니 경락은 예상을 훨씬 뛰어넘어 생명 발생과 영위에 핵심적 역할을 하고 있었다.  따라서 질병을 다스릴 때, 무엇보다도 먼저 경락을 다스려야 한다는 것이 증명된 것이었다.  북한은 김봉한팀의 연구결과를 국내외에 대대적으로 선전하였고, 전세계 학계가 주목을 하였다.
  그런데 1960년대 말 돌연 북한정권은 석연치 않은 몇 가지 이유를 들어 '봉산학설'로 명명되었던 김봉한팀의 업적을 폐기하기로 결정하여싿.  그 이유 중의 하나는 별 근거도 없는 국내외 보수주의자들의 봉한학설에 대한 무조건적인 반발이었고, 또 하나는 김봉한이 정치적으로 숙청대상이 된 인물과 관련이 있었다는 것이었다.  여하튼 그의 학설은 철저히 폐기되었고, 남한에서도 북한에서 있을 수 있는 하나의 해프닝이엇다고 알려졌었다.
  내가 봉한학설을 다시 들고 나오게 된 계기는 최근 간행된 몇 외국서적에서 봉한학설을 지지하는 내용을 접하게 된 것이었다.  그 학설이 진위 여부에 새삼 호기심이 생긴 나는 그후 1년여 동안 봉한학설과 그 부침 및 인간 김봉한에 대해 추적하였다.  추적 끝에 내린 나의 확신에 찬 결론은 봉한학설이 어처구니없이 억울하게 폐기되었다는 것이다.  그렇나 추적경위와 나의 생각을 밝힌 책이 관심있는 인사들의 호응을 얻고 있고, 몇 언론에서도 주목을 하였다.
  나의 확신이 옳다면, 즉 봉한학설이 거짓이 아닌 진실이라면 우리는 전통의학의 과학성을 뒷받침하고, 또한 전통의학이 국제적 의학으로서 발돋움할 수 잇는 발판이 되는 이 학설의 복원과 그 후속적 전개에 망설일 필요가 없는 것이다.  더군다나 그것이 민족 전통에 원천적 뿌리를 두고 있는 학문이요, 기술이란 점에서 더욱 그러한 것이다.
  현재 우리의 대학들에서 연구되고 있는 학문과 기술들은 거의 모두 외국에서 들여온 것이다.  다라서 그 모든 학문과 기술에 있어서 우리는 한 수 배우는 입장이고, 또 배우는 측으로서 굴욕과 희생을 톡톡히 치러 왔던 것이다.
  봉한학설의 타당성이 입증되면 전통의학이 국내 초유의 세계적 학문으로 등장하게 될 것이다.  그것이 인간에게서 질병이란 고통을 덜어주고 삶의 질을 높이게 할 수 있다는 점에서 다른 어느 학문보다도 중욯나 비중을 갖게 될 것이다.  아울러, 과학과 기술전쟁의 시댈고 하느 이 때에 변변한 원천기술 하나 없어서 전력이 허약하기 짝이 없는 우리에게 이것은 그 어는 기술보다도 강력한 원천 기술이 될 수 있을 것이다.
  대학들 중에서 국민의 세금을 가장 많이 쓰고 있고, 또한 실질적으로 기본 국민교육의 선도적 역할을 하고 있는 서울대학교는 마땅히 민족의 학문인 전통의학을 연구해야 한다.  설사 봉한학설이 나오지 않았었다 하더라고 벌써 그렇게 했어야 하는 것이다.
  이제 봉한학설의 출현으로 하나의 거대한 과학적 학문체계로서의 가능성이 명백히 드러난 이상, 전통의학을 더이상 국립 서울대학교가 외면을 하고 있을 수는 없는 것이다.  서울대학교에 봉한학설과 전통의학에 대한 연구의 착수를 간절히 촉구한다.

13. 한의학 발전 대책기구의 올바른 방향

  제1장에서 언급하였듯이, 약사법 시행규칙 전격 개정 이후 한의학제의 반발이 거세지자 보사부는 한의학 발전위원회 설치, 국립한읳가연구소 설립 등의 한의학계 진정 카드를 내놓은 바 있다.
  지난 8월 7일자 보도에 따르면, 보사부는 한의학연굿를 국립의료원 옆 터 3백평에 내년부터 지하 2층, 지상 5층, 연건평 1천평 규모로 135억원을 들여 3년 뒤 완공시키기로 했다고 발표했다.  이 연구소는 보사부 산하 국립 연구기관으로 한의학의 체계적 연구 및 새로운 한방진료법 개발, 한약상품 연구 등을 하게 된다고 하였다.  그러니까 사실상 보사부가 게획하고 있는 한의학연구소는 한의학발전위원회의 역활을 겸한다고 볼 수 잇는 것이다.
  그런데 여기서 지적하지 않을 수 없는 것은, 한의학 발전ㅇ르 위한 대책 기구는 결국 의료계 전반의 재정립을 위한 대책기구가 되어야 한다는 것이다.  작금의 한의사들은 한약에만 매달려 있는데, 한의학게는 한약 이외에 요즈음의 한의학계에서 간과하고 있는 뒤어난 직관과 기법들이 잇다.  그에 대해서는 제 4장에서 다시 상세히 다루겠다.  한의학의 발전에는 그러한 뛰어난 기법들이 현대적으로 재정립되어 의료계에서 널리 공인을 받는 과정이 필연적으로 따르게 된다.
  한의학의 어떤 직관이나 기법이 현대적으로 재정립외어 의료계 전반의 공인을 받는다 함은 그것이 곧 인체의 구조와 원리에 대한 부인될 수 없는 정확한 진리라는 것을 뜻한다.  그렇다면 그 진리를 한 의학계에서만 사용하고 있을 수는 없는 것이다.  대중의 보건을 위하여 의료계 전반에 널리 시행되게 하여야 하는 것이다.
  예를 들어, 전토의학의 직관과 기법 중에서 경락과 침구의 경우를 보자.  서양의학에서는 해부학적으로 경락이 존재하지 않는다고 알고있고, 따라서 침구도 근거가 희박한 것이라는 견해를 갖고 있다.  그런데 만약에 이 경락이 실체와 그것이 인체 내부의 장기와 연결이 되어있다는 사실이 객관적으로입증된다면, 전세계 의료계에서 침구요법이 근거가 있는 하나의 중요한 요법으로 인정을 받게 될 수 있을 것이다.  수술이나 독한 약을 쓰지 않고, 간단한 처치인 침굴 해결할 수 있고,또 그것이 이론적 근거도 입증되었기 때문에 침구를 쓰지 않으면 안되는 것이다.
  이런 식으로 한의학의 독특한 직관이나 기법이 하나하나 널리 공인ㅇ르 받게 된다면, 그것이 의료계 전반에 반영되어야 하는 것이다.  아니, 의사 , 한의사, 약사, 유사의료업자를 포함하는 의료계 뿐만 아니라 과학교육계 전반에도 반영되어야먄 한다.  현대적으로 재정립된 그러한 성과들은 한의과대학뿐만 아니라 양의 의과대학, 약학대학, 이과대학, 교과과정에도 반영되어 의학도와 과학도들에게 인체에 대한 올바른 지식과 요법을 가르쳐야 하는 것이다.
  이렇게 볼 때, 한의학 발전을 위한 대책기구는 한의학계 사채의 개선에만 국한되면 안되고, 양의를 포함한 의료계 전반에 영향력을 행사할 수 있는 강력한 기관이 되어야 하는 것이다.  그 기구는 한의학의 현대적 정립을 위한 연구기능, 연구된 결과를 입증하기윟나 입상기능, 의료계 전반에 반영시키기 위한 입법과 행정 집행기능을 겸한 기구가 되어야 하는 것이다.

</tdmsfiletext>
