<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_etc95_mh2-0238.txt </filename>
<title> 세계의 방송제도  </title>
<author> Philip T. Rosen 저 ; 양기석 역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 나남 </publisher>
<kdc> 326.71  </kdc>
<tdmsfiletext>
독일
  볼프강 호프만 - 리임(Wolfgang Hoffman - Riem)

 1. 역사

 독일의 정규 라디어 방송은 1923년 10월 23일부터 시작되었다(1일 1시간이 음악 방송). 다시의 방송은 독일 제국의 우정국(PTT)과 전기산업의 영향을 강하게 받았으며 주로 오락을 위주로 하였다. 정부는 보도와 시사문제를 다루는 것을 약간 허용하였으나 그 내용은 엄격하게 통제했다. 이렇게 정부의 통제하에 놓인 방송은 1933년 이후부터 나치당에 의하여 선전의 도구로 이용되기 시작하였다.
 세계 제2차대전이 끝난 후, 점령군(미, 여, 프)은 방송이 정부의 간섭으로부터 독립할 수 있도록 제도적 장치를 마련하였다. 미국의 방송과는 달리 독일의 라디오는 상업적으로 운용되느 방법을 택하지 않고 영국의 BBC를 모델로 하여 시청료를 징수하는 공영방송 체제로 바뀌었다. 독일의 연방체제의 구조에 준하여 각 주마다 방송사가 세워졌고, 이것은 나중에 계열화되어 ARD(독일 라디오 텔레비전 방송 프로그램 공급사)라는 네트워크가 생겨났다. 이 방송사의 서비스는 초기에는 라디오 방송에만 국한되어 있었다. 텔레비전방송은 이미 1935년부터 시작되었으나 전후에는 연합군에 의하여 금지되었다가 1952년에 다시 개국하였따.
 제2의 네트워크 텔레비전 방송인 ZDF(제2독일 텔레비전)는 주 사이 협정이 체결되어 1963년에 개국하였다. 두 개의 방송(Deutschlandfunk와 Deutsche Welle)이 현재 해외방송을 하고 있다. 이와 같은 시도는 자기들도 방송면허를 취득할 수 있기를 희망하고 있다. 이와 같은 시도는 1984년 현재까지 아직 결실을 보지 못하고 있다. 그동안 몇 개의 민영방송 면허가 민간 기업에게 허가되었으며, 현재 공영과 민영의 이원방송 체제는 아직도 확고한 자리매김이 이루어지지 않은 유동적 상황이다.

 2. 규 제

 독일의 헌법(1949년 기본법)은 구체적으로 방송의 자유를 인정하고 있다. 이것은 방송사업자나 언론인이 정부의 간섭으로부터 보호된다는 것을 뜻하고 있다. 또 헌법은 의회로 하여금 방송매체의 구조를 결정하도록 되어있다. 의회가 이 의무를 수행함에 있어, 독일 허법재판소에서 내린 일련의 판례는 매우 큰 영향을 주었는데, 그 내용은 방송의 자유는 그 자체가 목적이 될 수 없으며 개인이나 여론이 자유스럽게 형성되고 민주주의가 유지될 수 있도록 기여해야 된다는 것이 사법부의 의견이었다. 이에 따라 의회는 방송 사업자와 방송 언론인의 자유를 보장하는 토대(조직과 절차)를 마련하게 되었다.
 또, 의회와 사법부는 사회의 다양한 의견이 프로그램과 보도에 반영되어야 한다고 주장했다. 방송의 자유를 남용하여 의도적으로 일방적인 의견을 사회에 강요하게 될 위험을 제거하기 위한 것이었다. 사법부는 "사상 시장의 자유"의 원칙은 이러한 맥락에서 볼 때 불충분하다고 주장하였다. 대중 언론의 분야는 시장의 논리와 경쟁에 전적으로 맡길 수 없으며 새로운 보완적 규정이 필요하다고 믿었다.
 방송 활동을 법적으로 규제하는 것은 11개 지방 주의 관할권에 속한다. 따라서 방송은 연방주의 노선에 입각하여 규제되었고, 1983년 이전까지 각 주의 의회는 공영방송 체제를 채택하여 방송은 공공사업이라는 철학을 고수하였다. 방송사업은 주정부로부터 면허를 받은 공익법인에 의하여 이루어졌으며 예산은 법정 시청료와 약간의 광고 수익으로 충당되었다. 각 주의 방송사는 법적으로 독립적인 기구이며 내부적인 조직의 특성은 다원주의의 원칙이 준수되고 있다. 방송국의 최고 감독 기관인 방송평의회는 여러 정치적·사회적 집단과 사회의 주요 이념을 대표하는 사람들로 구성된다. 이 기구는 사무총장(Intendant)을 선거하거나 임명동의를 하는 권한을 갖고, 바송 편성의 기준이나 제반 법적 의무조항이 지켜지고 있는지를 감독하며, 예산의 승인권이 부여되어 있다. 또 이 기구는 방송 프로그램을 제작 혹은 그에 관한 결정을 하고 있는 사람들에 대한 통제권도 행사할 수 있도록 되어 있다.
 이 공영방송 체제는 아직 살아 남아 있다. 그러나 각 주는 최근 민영방송 사업을 허가할 수 있도록 언론매체에 관한 법 체계를 바꾸기 시작하였다. 변화된 법의 세부적 내용은 주마다 다르다. 그러나 공통저은 각 주마다 다양한 유형의 방송 사업자가 나타날 수 있게 되었다는 점이다. 기업가, 종교 및 비영리단체와 같은 사회단체 등의 단체나 개이이 참가할 수 있게 되었다. 정부나 시정부는 매체를 운영할 수 없으며 그리고 정치 정당도 마찬가지로 제외되었다. 재원의 조달 방법은 광고를 하든, 후원자를 물색하든, 개인 재산을 투입하든, 혹은 기부금을 받든 아무런 규제를 하지 않는다. 대부분의 주에서는 내부 조직에 관한 규제 - 예를 들어 다원주의 - 를 의무화하지 않고 있다.
 방송면허를 각 주에서 허용한다. 공중파, 유선, 혹은 인공위성이든 신호송출 기술에는 영향을 받지 않고 적용되는 방송사가 지켜야 될 법적 의무는 동일하다. 방영하고자 하는 프로그램이 다른 주 혹은 외국에서 이미 허가되었으면 그런 내용이 유선으로 중계될 때, 내용 규제 의무가 상당히 완화된다. 방송사업의 통제 혹은 허가 등의 업무를 책임지는 기구들은 정부로부터 독립된 위원회의 형식을 띤다. 이 위원회의 구성은 모든 주가 동일한 것은 아니지만 내부적으로 다원주의의 원칙을 준수하여 이루어진다. 주 정부는 이러한 통제 기능을 가진 위원회가 법에 따라 활동하고 있는지 감시하고 있다.

 3. 경제적 구조

 공영방송 사업자란 비영리적 목적으로 방송사를 운용하고 있는 공익단체를 말한다. 이익이 생기면 그것을 방송 운영의 경비로 다시 쓰거나 혹은 주 정부로 환원하며 기인에게는 지불되지 않는다. 방송사의 수익은 대부분 시청자들이 내고 있는 시청료로 부터 나온다. 수인료의 책정은 주 의회에서 결정하며 주 사이에 맺어진 조약을 통하여 다른 주와 균형을 이루도록 되어있다. 방송사가 필요한 재원을 산출하는 기구는 방송공사 재원수요 결정위원회(KFF, Commission for Determination of Financial Needs of Broadcasting Corporations)라는 자문기구이며, 이 기구는 시청자 조사를 정기적으로 실시한다.
 시청면허세는 라디오나 혹은 텔레비전 수상기를 소유한 모든 사람에게, 수신기를 사용하든 안하든 상관없이 강제적을 부과된다. 그러나 아주 가난한 일부의 시민은 시청료가 면제된다. 면허료는 라디오와 텔레비전 요금으로 구별되는데, 1986년에는 전자는 5.05마르크(IDM=502원, 2,500원), 후자는 11.20마르크(5,600원)이었다. ARD계열 방송국은 라디오 총취료로부터 생긴 재원을 분배받고 있으며, 이들은 연간 5,200만 마르크(2,610억)을 도이칠란트풍크(Deutschlandfunk)에 지불해야 한다. 텔레비전 시청료에서 생긴 재원은 ARD와 ZDF가 70 대 30으로 나누어 갖는다.
 광고에 의하여 생긴 수익은 추가적인 재정원이 되고 있다. ARD의 경우 산하의 자회사를 통하여 방송 광고 시간을 판매하여 ZDF는 스스로 직접 판매하고 있따. 광고에 관한 정부의 규정은 오후 8시 이후에는 광고가 금지되고 있으며 일용일과 공휴일도 할 수 없다. 광고는 다른 방송 프로그램과 확연히 구별되어야 하며, 광고를 하기 위하여 프로그램을 중단하는 것은 금지되어 있다. 광고 시간은 하루 20분을 넘지 못하도록 되어 있다. 라디오 방송의 경우도 비슷한 규정이 있으나 구체적인 내용은 방송사별로 조금씩 다르다.
 1984년 라디오 청취료 총액은 14억 4,700만 마르크(7,264억 원)이었으며, 텔레비전 시청료는 27억9,000만 마르크(1조4,005억 원)이였다. 이 중 ARD방송사가 34억 마르크(1조7,068억 원)를 분배받고 ZDF는 8억3,700만 마르크(4,202억 원)를 받았다. TV방송의 광고 시간 판매에 의한 추가 수익은 8억1,600만 마르크였다. 라디오 광고 수익은 ARD의 경우 4억5,900만 마르크, ZDF의 경우 5억3,900만 마르크의 매출을 올렸다. ADR방송국에서 1분당 "1등급 프로그램"에 적용하는 광고료는(지방 프로그램 제외) 평균 4,311 마르크(215만 원)이였다.
 민간 방송 사업자의 경우에 어떠한 방식으로 재원을 조달할 것인지는 자유롭게 결정할 수 있다. 정부는 단지 방송 프로그램을 송출하는 데 필요한 충분한 자금을 확보할 수 있는 사람에게만 면허를 허가하도록 되어 있다. 방송면허의 부여는 비영리 조직단체에게나 영리 단체에게나 관계하지 않고 부여될 수 있다. 따라서 방송사의 "도약단계"에서는 상상 가능한 모든 종류의 방송 사업자가 생길 수 있으며, 외국 국적에 가진 개인이나 기업도 독일에 거주하거나 혹은 독일에 등기되어 있으면 방송면허를 취득할 자격이 인정된다. 매체를 다수 소유하는 것이나 이종 매체간 교차소유(특정 지역에서이 집중을 방지하기 위한)에 관한 정부 규제는 극히 약한다.
 방송 면허를 부요할 때 여러 단체들이 모여서 구성한 조직의 신청자에게는 특별히 우대하는 제도를 가진 주가 많다. 이와같은 혼합사업자(anbietergmeinschaften)는 종교, 노동조합, 신문발행인 및 기업과 같은 단체들로 구성되는데 그 재정 구조나 인력의 구성이 서로 천차만별이다.
 혼합사업자 중에서 재정적으로 가장 우위를 차지하고 있는 SAT 1은 주요 일간지와 영상 제작업자 그리고 은행이 서로 힘을 합하여 만든 방송사이다. 악투엘 프레세 훼른제엔(Aktuell Presse Fernsehen, APF)이라는 영상물 제작사도 혼합사업자 중에 하나인데, 140여 개에 달하는 신문사업자가 SAT 1에 프로그램을 공급하기 위한 목적으로 설립한 회사이다. 슈프링거-울슈타인(Springer-Ullstein)이라는 출판 재벌은 SAT 1사의 주식을 35%를 소유하고 있다. 현재 SAT 1가 방송면허를 취득한 주는 라인란트-팔라티나테 뿐이지만 독일의 모든 주에서 유선방송으로 중계되고 있다. 재원은 과고 수익에 의존하고 있다.
 독일의 유선방송 보급 침입도는 매우 낮기 때문에 SAT 1 채널을 받아보고 있는 가입자는 1985년 현재 50만 가구 정도이다. 따라서 광고 수익은 1985년 750만 마르크에 이르고 있고 이것으로는 총 비용의 5%정도 밖에 수익도 오를 것으로 예상되며, 1988년에는 9,000만 마르크 정도의 재원이 조달될 것으로 예측하고 있다. 연간 경비에 관한 정확한 자료는 알려지지 않고 있는데, 1985년의 경우 1억 5,000만 마르크 정도 된다고 한다.
 또 다른 주요 방송 사업자로소 룩셈부르크 텔레비전 방송사(Compagnie Luxembourgeoise de Teldiffusion, CLT)가 있는데 이 회사는 베르켈스만(Bertelsmann)재벌 그룹과 함께 RTL Plus라는 텔레비전 채널을 운영하고 있다. 이 방송사의 면허 허가자느 룩셈부르크이며, 송출은 국경지역에서는 공중파로 하며 내지에서는 유선에 의하여 독일인 시청자에게 중계되고 있다. RTL Plus채널은 SAT 1보다 제작 경비를 훨씬 적게 들이고 있으나 광고 수익은 높아서 1985년에 1,500만 마르크의 수익을 올렸다. 그러나 이 방송사도 현재 운영 경비를 모두 변제할 만큼 충분한 수익을 올리지 못하고 있다.
 일반적으로 독일의 광고 시장의 규모는 두 개 혹은 최대로 잡을 경우 세개이 전국적으로 종합방송 채널이 공영방송과 함께 지탱해 줄 수 있다고 믿고 있다. 현재 독일의 광고 시장 규모는 인구 6,100만, 총 광고물량 500억마르크(25조1,000억 원)로 추산된다. 1984년 인쇄출판업이 차지하는 광고 수익은 100억 마르크(5조822억 원)였으며, 그 중에서 신문매체가 차지한 광고는 60억 마르크(3조120억 원)이다.
 광고에 관한 민영방송의 규제는 공영방송보다 엄격하지 않다. 광고 시간은 일일 방송 시간의 20%를 넘지 못하도록 되어 있으며, 프로그램 도중에 광고를 삽입할 때는 60분 이상 연속되는 프로ㅡ램일 경우에만 단 1회를 허용한다. 또한 광고는 프로그램과 확연히 구별되어야 한다.
 법적으로 허용된 기타의 재원조달 방법은 기업체에 의한 후원과 유료방송이 있다. 후원을 받는 경우에는 반드시 그 후원자를 공개적으로 발표해야 한다. 유료바송은 이제 겨우 시작하는 단계이다. 베르텔스만 수프링거와 같은 출판업자들이 키르히 기업집단 (ARIES GmbH)과 연계하여 이 분야에 진출하고 있따. 키르히 그룹은 영화유통업을 거의 독점하고 있으며 미영의 영화제작사들이 대거 참여하는 프리미어 인터내셔널(Premiere International)과 제휴의 관계를 맺고 있다. 프리미어 인내내셔널의 참가 영화사는 컬럼비야, 20세기 폭스, HOB, Showtime, Warner Brothers및 Thorn/EMI 등이다.

 4. 편 성

 공영방송사는 종합 편성을 하도록 되어 --- 뉴스, 공공시사 프로그램, 오학 및 교육등의 다양한 소재를 골고루 다루어야 하는 의무가 --- 있다. 프로그램의 내용은 균형성을 유지해야 하는데, 사회의 모든 집단의 이익이나 관심이 반영되어야 하며 특히 소수민조그이 의견도 소홀히 해서는 안된다. 방송 편성에 관한 규제 사항으로서 뉴스와 시사물에서는 진시로디고 성실된 보도를 해야 하며, 국제 이해의 도모, 독일의 도덕과종교적 신념의 존중, 일반법의 준수 등의 규정이 있다.
 라디오 방송의 편성은 채널들이 거의 차이가 없다. 음악과 정보(특히 교통정보)를 많이 포함시키는 포맷이 인기가 높다. 라디오 방송 채널 중에는 고급 문화를 전문으로 하는 채널도 있는데 인기가 매우 높다. 텔레비전 바송의 편성은 ARD계열방송사에서는 각주에서 공통되는 "제1 프로그램"이라는 채널이 있고 지방 고유의 "제3 프로그램"이 있다. ARD는 위성 중계와 유선망을 통하여 중계될 수 있는 독자의 프로그램 채널을 설치하려고 하고 있다. (Eins Plus). ZDF는 "제2 프로그램"이라는 채널을 제작하여 전국적으로 송출하고 있다. ZDF는 또 오스트리아와 스위스의 방송업자와 합동으로 위성통신과 유성망을 이용하여 문화채널(3-SAT)을 운용하고 있다.
 언론에 관한 법은 정당에게 라디오와 텔레비전을 (무료로) 사용할 수 있는 적절하고도 균형된 기회를 주어야 한다는 의무를 부과하고 있다. 더 나아가 주요 종교 집단의 유대교 종단도 방송에 접근할 수 있는 특별한 대접을 받는 집단으로 되어 있다. 이들은 모두 방송 시간 중에서 특별히 지정된 공영 채널에 이드르이 프로그램이 방송되는데 매우 높은 시청률을 기록하고 있다. 정부 당국은 공적인 발표문이 있을 경우 제외하고는 방송에 대한 접근권을 요구할 권한이 없다.
 위의 예외적인 단체에 대한 우대를 제외하고는 방송 편성은 방송사의 제작 부서나 뉴스 부서의 고유 권한이다. 공영방송은 뉴스와 공공시사물을 많이 제작하고 있는 것이 특색이며 소수 민족을 위한 프로그램도 많이 편성하고 있다. 그러나 고시청대의 프로그램은 주로 시청률이 매우 높은 프로그램들로 채워지고 있다. ARD와 ZDF사이에는 방송 순서가 서로 똑같아지는 폐단을 최소화하기 위하여 상호 협의체제를 가지고 있다. 이 협약은 고시청시간대에 시청률은 낮지만 질적 수준이 높은 프로그램을 방송할 수 있게 해 주었다. 그러나 이 협약은 곧 만기가 되는데 재협정이 체결될 전망이 어둡다.
 독일의 방송은 프로그램의 생산지에 따른 제한 규정을 갖고 있지 않다. 프로그램의 약 3분의 2가 방송국 자체에서 제작한 내부 생산물이고 나머지는 외부 생산에 의존하다. 외주는 방송국을 대신하는 제3자에 희해 방송물을 제작하는 것을 말하는데 ARD와 ZDF의 경우 각각 14%와 24%의 방송극물이 외부 제작자로부터 구입되고 있다. 방송국의 3분의 1이상이 미국으로부터 수입되낟. 공영방송인 경우에는 독일이 영화 산업을 돕기 위하여 일부의 자금을 따로 책정하여 외주에 쓰고 있다.
 어린이요 프로그래의 제작이나 편성에 관한 특별한 규정이 있는 것은 아니지만 공영방송 채널에서는 많은 어린이 교육 프로그램을 방영하고 있다. 미국의 성공적인 (Sesame Street)가 소개된 후부터 특히 청소년의 교육에 대한 방송사의 관심이 높아졌다. 라디오 방송에도 어린이 프로그램이 편성되고 있다. 또, 특수교육을 받는 어린이를 위한 프로그램도 방송되고 있지만 그 숫자는 점점 줄어들고 있다.
 1984년 일일 평균 방송시간 ARD(제1채널)는 총 9시간 58분은 ZDF의 경우 86분, ZDF의 경우 11시간 16분이다. 이 두 채널의 시청률은 거의 비슷한데 1986년의 중반에 조사한 자료에 의하면 ARD의 평균 시청률은 86분, ZDF의 경우 87분, ADR의 "제3프로그램"의 경우 22분이다. 1984년 한 해의 기간을 통산할 때 텔레비전을 켜놓은 시간은 3시간 3분 동안이다. 성이느이 경우 일일 평균 시청 시간은 2시간 4분이며, 6세에서 13세이 어린이 시청자의 경우 1시간 11분이다. 나익 들면 (50세 이상)텔레비전의 시청 시간이 높아지는데 7시간 30분에서부터 10시까지의 시간의 40%∼50%의 시간을 통산할 때 텔레비전을 시청하는데 보내고 있다. 어떤 라디오 방송국은 24시간 방송을 하고 있으며 기타의 방송국은 18시간 정도 전파를 타고 있다.
 민영방송이 프로그램에 관한 구제느 주마다 다른다. 예를 들어 일부의주에서 방송사의 전체적인 방송이 다양하고 균형을 유지할 경우에는 특정의 프로그램이 일반적으로 편파적이라 할지라도 방송할 수 있도록 규정하고 있다. 그러나 다른 주에서는 모든 프로그래은 개별적으로 불편부당하고 다양한 시간을 반영해야 방송될 수 있다고 규정하고 있다. 방송 편성의 형태를 결정하는 것은 방송사업자의 고유 권한이지만, 종합적인 편성을 게획하는 방송사업 신청자가 다른 사업자보다 우선적을 고려되는 사례가 종종 있다. 독일에서 방송면허를 가진 모든 사업자는 모두 진실되며 공정한 보도를 하며 일반법을 준수해야 할 의무가 부과된다. 청소년을 보호하기 위하여 외설적인 방송을 금하며 심야이전에 폭력물을 방송하지 말아야 한다. 방송 편성에 관한 주요 결정은 방송국장에 의하여 자율적으로 수행된다. 방송국장은 내부적으로 편성에 관한 책임 소재를 어떻게 할 것인가 스스로 자유스럽게 결정할 수 있다. 특수 아동 프로그램이나 교육/종교 프로그램을 편성해야 한다는 의무는 없다. 그러나 어떤 주에서는 선거 기간에는 소정의 시간을 정당에게 제공하도록 하고 있다.
 민영방송 사업자가 도약의 시기에 있는 현 방송 환경 구조에 대하여 과연 어떻게 반응할 것인가를 예측하기는 어렵다. SAT 1 나 RTL Plus는 뉴스나 시사해설 보도의 프로그램에 매우 높은 비중을 두고 있다. 이 두 방송 채널은 공영방송에 비하여 훨씬 덜 정치적이며 평상적인 내용을 강조하며 뉴스의 연출도 부드러운 분위기에서 진행한다. 편성의 주 내용은 가벼운 오락물이다(SAT 1는 69%, RTL Plus는 83%인 반면, ARD는 49%, ZDF는 47%이다). 영화는 고시청시간대에서 매우 중요한 역할을 한다. 자체 제작은 SAT 1의 경우 41%이고 RTL Plus의 경우는 50%이다. 유선방송의 편성은 아직도 보급률이 낮기 때문에(약 200만 가구가 유선방송에 가입되어있고 위성을 통한 수신을 하게 될 것으로 추정됨) 독일이 상업방송을 수용할 것인가에 대하여 단정적으로 말하기는 힘들다. SAT 1의 채널이 수신되는 가정이 ADR와 ZDF가 가청 지역내에 있을 때 시청량은 세 개의 채널에 골고루 분포되고 있는 것으로 나타났다.

 5. 방송 개혁

 방송 체제의 개혁에 관한 토의는 지난 몇 년 동안 강하게 제기되어 왔으며 그렇게 높은 관심속에 국민적 토의가 이루어지는 나라도 드물 것이다. 공영방송의 철학은 독일인이 의식속에 깊이 뿌리를 내렸고, 이것은 법적으로나 정치적인 전통과도 연결이 되어 있다. 그러나 공영 라디오와 텔레비전에 대한 비판적 공론도 많다. 비판의 골자는 정치 정당이 공영방송 공사전에 대한 비판적 공론도 많다. 비판의 골자는 정치 정당에 공영방송 공사전에 대한 비판적 공론도 많다. 비판의 골자는 정치 정당이 공영방송 공사의 운영을 감시하고 있는 행정 조직에 대하여 강한 영향력을 행사하게 되어 편성정책이나 인사 문제에 기나친 간섭을 하고 있다는 것이다. 편성의 균형성과 공정성 원칙이 대개 규모가 큰 정당이 당 이미지를 구축하는 수단으로 이용되고 ㅗ수당을 차별하고 있다는 것도 또 다른 비판이다. 마지단으로 이용되고 소수당을 차별하고 있다는 것도 또 다른 비판이다. 마지막으로 경영에서도 융통성이 없고, 관료적이며, 비효율저기라는 비판도 제시되었다.
 방송 환경을 개편할 수 있는 기회를 여러 번 놓쳤다. 그 결과 비판적 여론과 토의는 민영방송을 허가하여 공영방송 체제를 보완하는 식으로 전개되었다. 이렇게 사태가 진전되는데 있어 중요한 기여를 한 것은 기술적 혁신과 진보이며, 그것은 개혁을 가속화하도록 하는 효과를 냈다. 자기가 생산한 제품이나 서비를 선전하기 위하여 전파매체에의 접근을 갈구하는 광고주도 이러한 사태진전에 일조를 하였다. 주요 출판업자들은 방송사업에 투자하고 싶어 했으며, 소규모 출판업자들은 그들의공고가 방송매체에 빼앗기지나 않을까 하는 우려를 표시하기도 하였다. 민영방송을 허가하게된 직접적인 계기는 무엇보다도 보수 기민당(CDU, CSU)의 정치적 계산으로 볼 수 있는데, 그 이유는 공영방송은 보수주의자들은 수세적 궁지에 몰아넣지만 민영방송이 생기면 자기들이 보수적 정치 메시지가 공영방송보다 훨씬 효과적으로 전달될 수 있을 것이라고 믿었기 때문이었다.
 민영방송의 도입에 대한 여론은 전반적으로 부정적이었다. 사회민주당(SPD), 노동조합, 교회 그리고 시민단체들이 적극적으로 반대하였으며 특히 인쇄매체에 의한 교차소유를 비판하였다. 반대론자들은 법원의 판례를 열거하면서 민영방송을 도입하는 것을 막아야 된다고 역설하였으나 결국 사법부는 철저한 으무 규정과 높은 수준의 방송 서비를 제공하는 조건하에 면허를 줄 수 있다라고 결정하였다. SDP당이 우세를 보이고 있는 주에서도 민영방송이 허가되었다. 상업방송의 도입을 더 이상 막을 방도가 없으며, 특히 새로운 첨단 기술에 의하여 외부의 사업자에 의한 프로ㅡ램이 독일 시청자들에게 직접 수신되어 어차피 민바을 허가해야 될 것이라는 쪽으로 여론이 형성된 것이다.
 주 의회에서 민간방송 산업을 어떻게 규제할 것인가라는 문제에 대한 합의를 도출해내는 과정은 매우 힘들었다. 결국 규제기구는 전국을 모두 하나의 시청권으로 묶을 수 있는 기술적 가능성과 전국적인 대규모 시장 형성을 희망하는 경제계의 이익을 무시하고 주 중심의 연방주의 체제(중앙통제적인 체제가 아닌)를 채택하였다. 이러한 민방의 관할권을 각 주가 소유하는 법률 체계로 바꾸어 보려는 시도가 몇 차례 있었다. 그 중 한 안은 각 중의 특별법을 모두 없애고 일반 상법을 적용하여 구제를 한다는 것이다. 상법은 연방정부의 관할에 속하는 영역이다.
 독일 방송의 민영화는 유럽공동체위원회(Commission of European Communities)가 추진하고 있는 "국경없는 텔레비전"이라는 정책적 목표때문에 현재 진행되고 있는 속도가 더욱 가속되고 있다. 이 위원회가 추구하는 것은 회원의 모든 나라 사이에서는 제한없이 방송이 이루어질 수 있도록 하자는 것인데 이렇게 되면 전 유럽이 하나의 거대한 시장으로 통합될 것이다.
 상업방송 체제의 확산은 전세계적으로 일어나고 있음을 알 수 　ㅆ다. 공공방송 사업의 철학은 이제 쇠퇴의 길을 걷고 있으며 시장 경쟁의 철학에 의하여 대채될 조짐이다. 그 배경에는 매체의 산업이 점점 국제화된, 집중화된 기업집단에 의하여 소유되기 때문인데 그들은 이미 독일에서 발판을 확보하였다. 방송의 탈규제 정책은 구제 생산시장의 탈규제, 매체 상품의 자유스러운 국제 유통과 일맥상통하는 것으로서 여러 나라에서 채택하고 있다.
 방송매체의 상업화 과정이 가속되는 반면 문화적 역학을 중요시하는 철학은 그 자취가 사라지기 시작하고 있다. 이러한 경향에 대한 정책적 대항은 연약하기 짝이 없다. 가족단체, 교회, 과학자 협회, 사회민주당, 녹생당 및 시민 단체들이 힘을 합하여 상업화의 조류를 막아보려고 노력하고 있으나 성공하지 못하고 있다.
 상업성에 비판적인 공론을 무마하기 위하여 시민 접근 채널이라는 것이생겨났다. 이 채널은 반대의 의견을 표시할 수 있는 기회를 주고 있다. 또 지역사회의 라디오 방송의 경우도 시미능 접근이 가능하여 비판의 의견을 제시할 수 있다. 그러나 이들 채널에 대한 시청률은 낮고 시청자의 관심이 너무 낮기 때문에 여론환기이 효과를 기대하기 힘들다.

 6. 뉴미디어

 통신위성 ECS/Intelsat는 현재 독일에서 텔레비전 프로그램을 방송사나 혹은 유선방송업자에게 중계하는데 쓰이고 있다. 최초의 독일 직접방송위성(TV-Sat)은 1987년에 발사되었다. 1988년에 대기 위성이 추가될 예정이다. 독일 각지에 위성을 통한 신호 송출이 가능하기 때문에 앞으로 여러 나라의 채널이(예를 들어 프랑스의 TDF) 독일에 전파될 것이다. 따라서 채널이 곧 대폭으로 증가하게 될 전망이다.
 연방우정국(Bundespost)은 전신전화 통신시설을 운용하고 있으며 유선 방송을 위한 동축 케이블을 전국적으로 매설하고 있다. 특별한 경우를 제외하고는 민간인에게 케이블망 사업을 허가하지 않고 있으며, 일반적으로 동축 케이블을 지하에 매설하기 때문에 비용이 상당히 높다. 케이블로 연결되어 있는 가구 수는 비교적 적은데, 1985년 말 케이블이 설치된 2,500만 가구 중에 겨우 380만 가구만 유선방송에 가입하였다. 1985년 위성에 의하여 중계되는 광대역 유선방송망에 가입하는 가구는 전체의 5%정도밖에 되지 않는다. 우정국의 추정은 1988년도에는 12%내지 18%로 증가할 것으로 보인다.
 독일의 저출력 방송(LPTV)은 역사가 짧은 매체ㅣ다. 공영 방송사들은 대개 신호가 정거리까지 도달할 수 있도록 되어 있는 송신기를 사용하고 있다. 저출력 방송에 배정하기 위하여 사용되지 않고 있거나 간섭이 없는 주파수를 찾으려는 노력이 시작되었다. 유럽은 지리적으로 여러 나라가 밀집되어 있기 때문에 다른 어떤 지역에서 보다 주파수 부족 현상이 심각하다. 일부 주에서는 저출력 방송에 대하여 반대를 하고 있는데 특히 상업적인 목적으로 운행되지 않고 시민활동의 목적으로 사회단체가 운영하는 것에 대하여 반대를 하고 있다. 1987년부터 주파수 100∼104MHz의 대역이 FM방송용으로 추가적으로 할당된다. 1995년부터는 주팧스 104∼108MHz의 대역도 르 방송용으로 제공된다. 이 대역은 저출력 방송을 위해 일부 할당되고 또 새로운 전국적인 라디오 네트워크 방송을 설립하는 데 쓰이게 될 것이다.

 7. 결론 및 전망

 독일의 방송 체제에서 일어나고 있는 최근의 동향을 살펴볼 때, 기술의 발달과 기업의 이해관계가 정부의 방송정책을 형성시키고 기존의 방송 환경를 변화시키느 ㄴ데 커다란 역할을 하고 있다는 것을 느낄 수 있다. 국민의 절대 다수는 아직도 공영방송에 대하여 긍정적인 평가를 하고 있으며 민간 상업방송을 원하느 ㄴ사람은 극히 소수에 불과하다. 그러나 방송 구조를 개편하기 위한 소수인의 정치적 혹은 경제적인 압력으로 인하여 변화의 조짐이 나타나고 있다. 주요 출판재벌이나 대규모 기업집단이 투자대상으로 혹은 전략적인 목적으로 민영 방송사업에 진출하고 싶어하였고 이것이 보수 정단인 CDU나 CSU 혹은 자유민주주의당(FDP)등이 정략적 이해관계와 맞아떨어진 것이다. SPD는 초반에 민영화에 반대를 하고 나왔으나 이제는 사태의 진전에 대하여 적극적으로 영향력을 행사하려고 나서고 있다. 그러나 SDP가 행사할 수 있는 정치적인 영향력이란 극히 제한되어 있다. 현재 일어나고 있는 기술의 혁신과 경제구조의 성격으로 인하여 주 정부뿐만 아니라 연방정부의 차원에서도 방송 정책에 대한 독자적인 영향력을 행사하기가 무척 어려워졌다. 새로운 기술의 발전으로 국가간의 전파월경이 아주 쉽게 이루어지고 있고, 일반적으로 볼 때 기업의 이해관계는 국제적인/다국적인 성격을 갖고 있다. 방송 구조의 변화는 이러한 일반적인 정치경제의 환경내에서 이루어질 수 밖에 없으며 다음과 같은 경향이 나타난다는 것은 전혀 놀라울 만한 것이 못된다.

 (1) 방송물의 생산과 배포가 국제화된다.
 (2)방송 프로그램의 내용이 상업화된다.
 (3) 이 시장에서도 주도권을 쥐고 있는 업체는 다국적 소유, 다매체 소유의 성격을 갖게 된다.

 이러한 상황에서 국가차워느이 정책은 점점 그 효율성을 잃어가고 있다.
 공영방소의 위치가 수세로 몰리게 될 것은 우연한 것이 아니다. 사업확장의 기초가 되는 시장경제의 철학은 공공사업식 접근법과 상치되는 것이다. 공영방송의 정당성은 프로그램의 시청률보다 내용적인 문제를 고려하여 방송을 한다는 데에 있다. 그러나 민영방송과의 경쟁은 공영방송에 시청자를 빼앗기지 않기 위하여 대책을 강구하도록 만들었다. 공영방송이 상업방송에게 많은 시청자를 빼앗기면 주 의회는 이것을 문제삼아 경비를 변제할 수 있는 충분한 시청료 징수에 대하여 소극적인 태도를 위하기 때문이다. 이와 같은 경재상황을 이미 예상하여 공영방송은 상업방송과의 겨루기에서 패배하지 않도록, 즉 많은 사람을 끌어모을 수 있도록, 본래의 편성 철학을 수정해버렸다. 공영방송이 민영방송이 출현이전부터 이미 준상업방송의 경향이 시작되고 있음을 의미한다. 신설 민영방송은 짧은 시간내에 시청자 기반을 확보하여 적자를 면하기가 무척 어렵다. 이러한 고충을 해결하기 위하여 일부의 정치인은 신설 민방이 기반을잡기까지 지원을 해주고자 여러 대안을 생각해내고 있는데, 그 중에는 공영방송의 광고 시간을 제한한다든지, 공영방송의 시청료의 일부를 상업방송에 이전하고자 하는 제안이 포함되어 있다. 독일이나 유럽의 방송은 전통적으로 그 사회의 문화적, 정치적, 사회적인 가치 기준과 조화를 이루는 프로그램을 방영해야 된다는 의무가 주어졌다. 방송의 프로그램을 국제시장에 판매하기 위하여 혹은 특정 계층의 사람에게 팔기 위하여 제작한다면 당연히 방송의 본래 목적을 등한시 하게 마련이다. 공영방송은 오랫동안 외국의 방송물을 사들였으며 스스로 제작한 것을 국제시장에 판매하려고 노력을 해왔으나 이제까지 별로 큰 성과를 얻지 못하고 있다. 상업방송사들의 외국 프로그램 수입은 더 방대한 수준에 이르고 있으며, 어떤 경우는 아ㅖ 외국 프로그램만 전문저긍로 방송하는 경우(SKY Channel)도 있다. 따라서 국가 고유의 문화와 가치 체계를 보호해야 된다는 국가적 토론이 독일뿐만 아니라 유럽의 여러 나라에서 일어나게 된 것은 우연히 생긴 것이 아니다. 그러나 프로그램이 상품화되고 국제화되는 방향으로 치닫는 경향에 대하여 제동을 결고 국내의 문화를 보호하기 위한 적절한 장치가 아직도 마련도지 못하고 있다.
 정보의 월경유통이 가능하게 되고, 시장의 국제화(확대), 그리고 기업활동이 다국적/초국가적으로 이루어짐으로 인하여 독일의 주 중심의 방송 체제는 위기에 직면하여 있다. 이 분야를 주 정부가 책임지고 관할하게 된 근거는 방송을 문화활동으로 정의내리느 데서 온다. 법적으로 혹은 실제적으로 방송을 경제적인 산물로 보면 공영방송의 정당성을 찾기가 어려워지는 것이다. 사실 이러한 견해는 정부 백서 "국경없는 텔레비전"에서도 보여지고 있다. 방송의 문화적 성격을 중시하는 시각을 공격하고 시장경제의 요소를 부각시키고자 하는 움직임이 이곳 저곳 에서 보여진다. 옛날의 방송 내용의 다양성 의무조항도 아마 없어지게 될 것 같다. 시장경제의 모델에서는 방송국의 숫자가 곧 의견의 다양성을 지시하는 것으로 판단되기 때문이다. 이러한 시간읠 변화는 엄청난 방송 환경의 변화를 의미하는 것이며 앞으로 독일의 정치 구조나 가치 체계에 많은 파문을 일으키게 될 것이다.
 방송체제의 변화와 병행되어 발전을 하고 있는 분야는 통신산업이다. 우정성은 이미 광대역 광섬유 네트워크망을 건설하기 시작하였다. 그 목표는 경제를 현대화하기 위한 것이다. 개인 및 언론 매체를 위한 통신 정보 서비스가 다양하게 제공될 것이다. 이러한 정보통신 서비스의 출현이 방송의 시청행태나 프로그램의 내용에 어떤 실질적 영향을 가져오게 될 지는 아직 알 수 없다.
 아무튼 정보통신서비스는 시민의 여가 시간 사용에서 점점 중요한 역할을 맡게 될 것임에 틀림없다. 가까운 장래에는 근로 시간이 축소되어 여가 시간이 더 늘어나게 되며, 현재 노동 인구의 10%가 실업자이지만 앞으로 더욱 증가될 것으로 추측된다. 따라서, 독이르이 방송은 헌법에 명시되어 있는 방송 개념, 즉 정치적 민주주의가 기능을 발휘할 수 있도록 정보를 제공하거나 계몽을 위한 하나의 수단으로서의 라디오나 텔레비전 방송 개념으로부터 멀어지고 있다. 방송은 게속해서 정보의 전달자로서 봉사를 하게 될 것이지만 앞으로 그 정보의 내용은 오락이 주로 이루게 될 것이다. 정보의 제시방법도 점점 오락적 효과를 높이는 방향으로 나갈 것이다. 이러한 편성이 정보나 의견을 전파함으로써 공익에 이바지한다는 방송의 본연 의무의 수행에 얼마만큼 도움이 될 것인가는 조금더 기다려봐야 할 것 같다.

 참 고 문 헌

ARD-jabrbuch. Hans-Bredow-Institut, 1985.
Bausch, Hans, ed. Rundfunk in Deutschland. Vol. 1-5. Hamburg: Dcutscher Taschenbuchverlag, 1980.
Bismarck, Hans. Ncue medientecbnologien und grundgesetzlicbe Komnnmikationsverfassung. Berlin: Nomos-Verlagsgesellschaft, 1982.
Bullinger, Martin, Kommunikationsferibeit im Strukturwandel der Telekommunikation, Baden-baden: Nomos-Berlagsgesellschaft, 1980.
Decker, Horst L., Wolfgang R. Langenbucher, and Gunter Naher. Die Massenmedien in der Postindustriellen Gesellschaft. Gottingen: Verlay Ott Schwartz and Co., 1976.
Herrmannm Gunter. Fernseh und Horfunk in der Verfassung der Bundesrepublik Deutschland. Tubingen: Verlag Mohr, 1975.
Klein, Hans-Hugo. Die Rundfunkfreibeit. Munich: C. H. Bcck, 1978.
Lange, Bernd-Peter. Kommerzielle Ziele und binnenpluralistische Organisation bei Rundfunkveranstaltern. Frankfurt: Alfred Metxner Verlag, 1980.
Ratxke, Dietrich. Handbuch der neuen Medien. Stuttgart: Deutsche Verlagsanstalt, 1982.
Richer, Rcinhart. Privatrundfunk-Gesctxe im Bundesstaat. Frankfure : G.H. Beck'sche Verlagsbuchhandking, 1985.
Stock, Nartin. medienfreibeit als Funktionsgrundrecht. Frankfure C.H. Bcck'sche Verlagsbuchhandlung, 1985.

 미 구
 죠세프 퓨세테리(C. Joseph Pusateri)

 1. 역 사

 오늘날 미국의 무선통신과 방송은 수십 명에 이르는 발명가의 노력과 그들의 "세계 최초"발명품에 의하여 이룩되었다. 미국의 방송 역사에서 가장 먼저 선구자의 명예를 차지한 사람은 네이단 스타블필드(Nathan Stubblefield)이다. 그는 1892년에 최초로 인간의 목소리를 전송하는데 성공하였다. 또 다른 중요한 사람으로서 레지널드 페센든(Reginald A. Fessenden)을 들 수 있는데 이사람은 1906년에 방송 프로그램의 형식을 띤 내용을 최초로 방송하였다. 발명가이자 복음을 설교하는 리 디 프로세(Lee De Forest)는 1908년에 파리의 에펠탑에서 오페라 프로그래을 전파에 실어 방송하였다. 이렇게 획기적인 발명과 시도에 힘을 얻어 당시 영국 마르코니 무선전신회사이 자회사인 미국 마르크니사에서 일하고 있던 데이비드 사너프(David Sarnoff)는 무선으로 각 가정에 음악을 전달할 수 있는 "무선음악기계"라는 것을 착안해 내어 마르코니사로 하여금 이 방면에 투자를 할 것을 제안했으나 당시 별다른 반응을 얻어내지 못했다.
 미국에서 본격적인 방송이 시작된 것은 세계 제1차대전이 끝나고부터이다. 어떤 방송국이 가장 먼저 생겨난 것인가에 대해서는 방송학자들 사이에 논란이 아직 끊이지 않고 있지만, 그 중 몇 개의 방송사를 언급한다면, 캘리포니아 샌호세에 있는 KQW라든지 디트로이트의 WWJ,혹은 위스콘신의 WHA등을 들 수 있다. 그러나 상당수의 미국인은 1920년에 설립된 웨스팅하우스 전기회사에서 1920년에 세운 KDKa가 미국 최초이 방송이라고 여기고 있다고 보여진다. 이 회사의 후랭크 칸래드(Frank Conrad)라는 기술자가 자기집의 지하실 작업장에서 이숫 집에 사는 사람들을 대상으로 레코드판을 틀어주거나 조야한 뉴스 방송을 하는 것을 보고 이 회사의 중역인 H 데이비드 부사장은 혹시 이와 같은 방송을 들을 수 있는 수신기를 만들어 팔면 많은 수익을 올리지 않을까 하게 되었다. 방송회사에서 프로그램을 전파에 실어 내보내면 그 전파를 수신할 수 있는 수신 장치가 필요한데 그 시장이 방대하리라고 생각하였던 것이다. 이러한 인여으로 1920년 웨스팅하우스 전기회사에서는 이 회사의 한 공장 옥상에서 방송을 시작하였는데 이것이 KDKA이다. 67년이 지난 현재 이 방송사는 웨스팅하우스 계열 가맹방송사 주에서 지도적 위치를 차지하고 있다. 그 당시 방송의 내용으로서 하딩과 칵스 후보가 출마한 대통령 선거의 투표 결과를 중계한 것이 있으며, 청중의 수는 그 지역의 사람 수백 명 정도였다고 한다.
 라디오 방송은 KDKA가 실시한 최초이 방송이 개시된 후 그 소식이 널리 전해지자 미국 사람의 열렬한 지지를 얻게 되었다. 1922년에 이르자 본격적으로 방송사업 허가를 받은 업자들의 수는 6백 명에 달하였고 수신기 판매는 4십만 대에 이르렀다. 당시는 수신료를 받는 형태의 체제를 유지하였고, 1922년 8월 뉴욕이 한 방송사에서는 최초로 프로그램 스폰서가 등장하여 광고성 메시지를 전파에 실었다. 특기할만한 또 하나이 발전으로서 여러 방송사가 계열화한 네트워크 체제가 이때 정착되었다. 그 예로서 1926년 RCA,General Electric 및 westinghouse의 3사가 출자하여 NBC(National Broadcasting Company)가 생겨났고 1년 후에는 미국 역사상 오랫동안 NBC의 경쟁사가 될 CBS(Columbia Broadcasting System)이 개국하였다.
 재미있는 사실은 라디오 방송기술이 아직 성숙되지 않은 단계에서 이미 텔레비전 방송기술이 개발되었다. 여러 사람들이 기계적인 방법으로 영상 이미지를 보내려고 노력하였으나 별 진전을 보지 못하였다. 나중에 RCA회사의 블라드미르 저워킨(Vladimer Zworykin)은 당시 대기업의 후원 없이 독립적으로 텔레비전 기술 개발을 하고 있던 필로 환스워쓰(Philo Farnsworth)와 함께 전자식으로 이미지를 송신하고 수신하는 방법을 발명하였다. 1938년 RCA의 데이비드 사노프는 이미지를 직접 가정에 보내고 수신하는 것이 기술적으로 실현 가능하다는 것을 입증하였으며, 1년 후에 NBA에서는 뉴욕 박람회의 행사를 직접 중계방송하였다.
 대중오락 매체로서의 텔레비전 방송은 세계 제2차대전이 발발하자 더 이상 성장을 할 수 없었다. 다시 본격적으로 발전하기 시작하여 그 위력을 보인 것은 1940년부터인데 많은 방송사들이 이 부분에서 흑자를 내기 시작하였다. 전체적으로 1951년 순이익은 4,160만 달러에 달하였다. 1954년에는 4백여 개의 텔레비전 방송국이 있었고, 미국 가정의 3부의 2는 텔레비전 수상기를 1대 이상 보유하였으며, NBC에서는 컬러방송을 시작했고, 이때부터 텔레비전 방송산업에 위탁된 광고물량이 라디오를 앞지르기 시작하였다. 따라서 1950년대에 텔레비전 방송은 성국의 단계에 접어들었다.
 결론적으로 미국의 방송이란 사회 커뮤니케이션이자 동시에 기업활동으로 정의할 수 있다. 커뮤니케이션 과정이란 대중의 수신을 목적으로 다이오, 텔레비전, 케이블 체제를 통하여 인간의 말과 이미지를 전달하는 것을 의미한다. 현재 1만여 개의 라디오 방송국과 1,200여 개의 텔레비전 방송국 그리고 6,600여 개의 유선방송국이 이 과정에 참여하고 있으며, 방송은 미국인에게 제1의 오락 도구이다. 미국의 방송은 또 기업활동의 성격을 가지고 있다. 1982년 현재 미국의 상업방송은 213억 달러의 광고 수익을 올리고 있으며, 이것은 미국 굴지의 산업 중에 하나임에 틀림없다. 따라서 미국 사회에서 방송이란 커다란 영향력을 행사하고 있는 사회기구이다.

 2. 규 제

 라디오 텔레비전 방송의 규제는 연방정부이 책임영역으로 간주되고 주행정부나 시정부의 역할을 거의 없었다. 그러나 유선방송 산업이 성장한 후부터는 지역 행정부( ), 특히 개개의 시정부가 언론 분야에서 중요한 규제력을 항사하기 시작하였다.
 무선 통신에 대한 연방정부이 규제 역사는 1910년의 해상 무선 통신법과 1912년의 무선 통신법과 같은 법을 제정하면서 시작되었다. 후자의 법은 연방정부가 라디오를 포함한 무선통신을 규제하는 최초의 포괄적 법령이었다. 이 버베 의거하여 노동성과 상업성이 라디오 방송사의 소유자나 운영업자에게 면허를 부여하는 일과 그 사업 감독을 할 수 있는 권한을 갖게 되었다. 1920년대의 새로운 바송환경 변화와 함께 새로운 법이 제정될 필요가 생겨, 1927년 미국 의회는 다시 무선통신법을 제정하게 되었다.
 이 법에 의하여 만들어진 기구가 연방 무선통신 위원회인데 이 위원회는 5명의 위원을 두고 라디오 방송면허 허가, 각종 무서통신 업무에 각기 다른 주파수 배정, 방송을 위한 송출 주파수 및 출력 상한선 등과 같은 업무를 맡았다. 7년 동아늬 존속 기간중에 이 위원회는 방송 사업자, 정치권 그리고 시민 단체들로부터의 이해간계를 공평하게 조화시킬 수 있는 방송전파대역이 주파수를 배정하는 것이 가장 중요한 업무였다. 1933년 이 위원회는 당시의 연방 무선 통신 위원회의 기능을 확대시켜, 각 부처에 분산된 업무를 통합하고, 국내외의 전신 전화업무를 규제할 수 있는 단일 기구이ㅡ 설치를 만들 필요가 있다고 건의하였다.
 이 건의를 받아들여 미국의회는 1934년 통신법을 제정하였고, 이 법에 의하여 연방통신위원회(FCC)라는 기구가 생겨났다. 이 통신법은 1927년의 무선통신법에 있는 조항을 상당 부분 그대로 물려받았다. 연방통신위원회는 행정부와 의회로부터 독립적인 권한을 갖는, 대통령이 임명하는 7명의 위원(현재 5명)으로 구성된 기구였으며, 그 해 7월부터 업무를 개시하였다. FCC의 주요 업무는 방송의 규제였다. 규제는 다음과 같은 3가지의 형태를 띠었다.

 (1) 무선전파대역의 주파수 위치를 방송과 비방송용 통신의 목적으로 배정한다.
 (2) 각 주파수대역의 주파수를 인근 혹은 동일 주파수를 가진 무선국간에 상호 전파간서비 일어나지 않도록 고려하여 방송사 소유자에게 특정 주파수를 배정한다.
 (3) 기존의 방송사에 대하여는 연방통신위원회의 제반 규정을 준수하고 면신을 허락할 때는 해당 방송사가 공익을 위하여 운영되어 왔는지 그 업무 기록을 검토한다.

 미국의 방송규제 철학은 전파의 소유자는 일반 국민이며, 전자 주파수 대역의 일부를 배정받아 쓰고 있는 방송 사업자는 그 주파수에 대한 소유권을 가질 수 없다는 원칙을 기반으로 하고 있다. 즉, 방송사업자는 영규적으로 주파수에 대하여 소유권을 갖지 않으며, 단지 그것의 사용을 위임받았을 뿐이다. 따라서, 방송 사업은 본질적으로 공공 사업 중의 하나로 간주된다. 1966년 한 연방법원 판례에 따르면 "방송 사업자는 공공의 공간 중 귀중한 자산 일부에 대하여 독점적으로 그리고 자유롭게 쓸 수 있는 권한을 신청하고 그 신청이 받아들여진 사람이다. 면허 신청이 일단 받아들여지면 방송 사업자는 공익성을 띠어야 하며 각종 의무가 부과된다"라고 되어 있다. 신문 사업은 소유자의 자의대로 운영될 수 있지만 방송 사업은 그렇지 못하다. 1927년의 무선통신법과 1934년이 통신법에는 방송 사업자는 "공공의 이익, 편리 그리고 필요"에 봉사할 의무가 있다고 명시되어 있다. 법으로 "방송면허 허사것에는 약정된 기간이 지나면 그 이후부터는 방송 시설을 더 이상 운영할 수 있는 아무런 권리가 없다"라는 구절이 첨가되어 있다. 현재 라디오 방송 사업의 경우 최대 허가 기간은 7년이고 텔레비전 방송은 5년이다.
 통신법 326조의 규정에 의거하면 연방통신위원회는 방송 프로그램이ㅡ 내용을 사전 검열할 수 없지만, 방송을 한 후에 방송 내용을 검토, 평가 혹은 제재를 내리는 것에 대해선 사전 검여로가 달리, 개정 헌법에서 보장하고 있는 권리르 해치는 것이 아니라고 규정하고 있다. 규정을 어겼을 때 연방통신위원회가 내리는 제재는 가벼운 질책에서 1만 달러까지의 벌금, 단기적인 조건부 면허갱신, 마지막 대책으로 갱신으로 취소하는 등 그 범위가 넓다. 최후의 갱신 불허의 제재가 실제로 이행된 예는 거의 없다.
 이처럼 미국의 방송제도는 민영의 방식을 기초로 하고 있으나, 핵심적인 운영 원칙은 사ㅗ히책임이라는 의무의 부과이다. 그러나 지난 10여 년 동안 아른바 탈규제의 움직임이 일어나기 시작하였다. 탈규제의 바람은 카터 대통령의 임기 기간에 서서히 불기 시작하여 1981년 레이건 행정부가 들어서자 가속도가 붙기 시작했다. 탈규제를 주창하는 대표적인 인사는 연방통신 위원회의 전(前)의장이었던 마크 파울러(Mark Fowler)이다. 그는 각종 연설과 기고문을 통하여 통신법의 기본적 원칙인 전파의 사회적 성격과 같은 본질적인 문제에 대하여 공격을 가했다. 그의 주장은 방송사는 자기들이 쓰고 있는 주파수에 대하여 소유권을 가질 수 있어야 하며, 이제는 전파를 공공 재원으로 고려해서는 안된다는 것이다. 방송사는 따라서 연방행정 당국의 감시를 받지 않고 그들의 재산인 전파를 자유스럽게 매매하고 운용할 수 있어야 한다고 주장했다.
 탈규제의 운동으로 인하여 여러 가지 규제가, 특히 라디오를 중심으로 풀렸다. 방송산업에서 말하고 있는 이른바 "행정 장애물"이 상당히 제거되어 불필요한 기록보존과 자료제출의 절차가 간소화되었다. 그러나 통신법의 공공 이익성이라는 기본 철학을 순수 시장의 개념으로 바꾸고자 하는 극히 극한적인 파울러의 견해는 미국 의회의 승인을 얻지 못했다. 앞으로도 이와 같은 기도가 조만간 성공될 전망은 없다.

 3. 경제 구조

 방송국의 소유는 개인, 합자 혹은 여러 사람이 모여 만든 주식회사에 의하여 이루어질 수 있다. 어느 형식을 택했건 사업의 대상이 방송사 하나뿐이면 단일 방송 사업자이며 여러 도시에 두 개 이상의 방송국을 소유하고 있으면 계열 방송 사업자가 된다. 연방통신위원회의 규정은 동일 종류의 두 개의 방송국(AM, FM 혹은 TV)을 같은 도시나 혹은 서비스 영역이 중첩되는 인근 도시에서 한 사람이 소유하는 것을 금지시키고 있따. 이 규칙은 동일 지역에서 종류가 다른 두 개의 방송국을 소유하는 것을 금지하는 것은 아니다. 현재 미국의 FM 방송국의 75%는 AM 방송 사업자들에 의하여 고안된 " 한 시장에 한 사업"의 규정을 도입하고 있다. 이 규칙은 새로 면허 허가를 받은 사업자가 동일 도시에서 라디오 방송국과 텔레비전 방송국을 같이 소유하지 못하도록 하고 있다. 또 다른 규칙에 의하면 텔레비전 방송국을 같이 소유하지 못하도록 하고 있다. 또 다른 규칙에 의하면 텔레비전 방송국과 유선방송국이 동일 도시에서 교차소유되는 것도 금지하고 있다.
 방송시설을 계열 소유하는 경향은 오늘날 미국 방송산업의 주요 특징이다. 예를 들면 1982년 50대 시장에서 운영되고 있는 텔레비전 방송국의 83%는 계열 소유이다. 세 개의 전국 방송 네트워크(NBC, CBS, ABC)의 소유자는 현재 전국적으로 상당히 많은 라디오와 텔레비전 방송사를 소유하고 있다. 이와 같은 방송국을 네트워크의 "직영, 직소유"재산이라고 부르고 있는데 주로 규모가 큰 전국의 주요 시장에 위치하고 있다. 네트워크 방송 사업자를 제외한 계열 소유자는 대규모 기업집단들이 많이 포함되어 있다. 잘 알려진 기업으로서 ABC네트워크 방송을 사들인 캐피털 시티스 커뮤니케이션스(Capital Cities Communications), 메트로미디어(Metromedia), 그리고 非네트워크 방송의 역사에서 선구자인 웨스팅하우스 방송(Westinghouse Broadcasting 혹은 Group W라고도 불림)등이 있다.
 미국 방송환경에서 라디오와 텔레비전 네트워크 방송은 매우 중요한 역할을 맏고 있다. 이 체제를 통하여 광고주는 전국적으로 혹은 지역적으로 연결된 대규모 시청자에게 광고를 통시에 실시할 수 있으며 독자적인 제작을 할 여건을 갖추지 못한 제휴 방송사는 규모가 좀 작으넨크워크 방소사는 현재 수백 개가 있으며 이들은 특정 지역을 중심으로 혹은 종교방송이나 외국어 방송과 같은 방송 편성 중심으로 제휴사에 프로그램을 공급하고 있다. 때로 방송사들은 특정 프로그램을 보내기 위하여 임시적으로 연합망을 구성하기도 한다.
 그러나 네트워크라고 하면 미국 시민의 대부분이 종합적인 방송 서비스를 제휴사에 공급하고 있는 3대 네트워크 방송을 생각한다. 네크워크와 계열사이 경제적 관게를 규정하는 것은 계열 가맹계약서인데 법적으로 매2년마다 갱신하도록 되어 있다. 네트워크는 게열사이 방송 시간을 사용하기(업계에서는 이것을 cldarance 혹은 방사하고 한다)때문에 그 대가를 지불하는데, 그 액수는 계열사가 위치한 시장 규모, 시청률 및 기타의 요인을 종합하여 결정한다. 방송사가 전국 네트워크 방송에 가맹하는데 주요 고려 항은 이와 같은 보상금이 아니라 실은 네트워크가 얼마나 많은 시청자를 규합하느냐에 달려 있다. 지방 가맹방송사는 이렇게 전국 네트워크가 형성해 놓은 시청자에게 접근하고자 하는 광고주에게 자신의 광고 시간을 파는데 주안점을 두고 있으며, 사실 보상금보다 이것으로부터 더 큰 수익을 올린다.
 텔레비전은 라디오에 비하여 네트워크 방송사에 의한 지배를 훨씬 더 받고 있는 매체이다. 전국 시청자의 관심을 사로잡는 대형 오락물을 이미 30년 전부터 모두 텔레1비전 매체로 이동하였기 때문에 라디오 방송사는 전국 네트워크의 프로그램을 거이 받아들이지 않고 있다. 뉴스나 특별 기획물등의 프로그램만 조금 편성하고 있을 뿐이다.
 1982년 사업 텔레비전 방송국은 총 777개가 있는데 이 중 80%가 세 네트워크 방송사 중 하나와 가맹계약을 맺고 있다. NBC방송의 215개의 가맹사가 있고, ABC방송은 206개 그리고 CBS는 200개가 있다. ABC방송국의 가맹국이 약간 증가했고, NBC가 대신 줄어드는 경향이 있어 왔으나, 가맹사들이 특정의 네트워크에 대한 제휴를 종종 변경하고 있기 때문에 정확한 가맹국 수는 항상 유동적이다.

 4. 편 성

 성공적 방송 편성은 곧바로 흑자로 나타나고 그렇지 못한 편성은 적자로 이어지기 때문에 편성은 상업 라디오나 텔레비전 방송국에서 가장 중요한 업무이다. 편성이 인기가 없어지면 이것은 시청자 감소를 유발하고, 시청자가 적어지면 광고주는 광고 시간에 대한 요금을 적게 지불하게 되기 때문에 결국 그 방송국은 경제적으로 실패를 하게 되는 것이다. 따라서 편성은 라디오이건 텔레비전이건 간에 상관없이 그 매체의 특성에 잘 맞도록 재단되어야 한다.
 예를 들면, 라디오의 경우 청중은 일과의 시간 흐름에 따라 장시간 집중적으로 수신하는 것이 아니라 대부분 불규칙적으로 이루어지고 있다. 이것은 어떤 시청자라도 그가 즐겨 듣는 일부분의 방송 프로그램만을 들어도 그날의 중요한 정보를 모두 섭렵하고 있다는 느낌을 줄 수 있도록 방송 순서가 짜져야 한다는 것을 의미한다. 따라서 편성 단위는, 음악, 뉴스, 담화 그리고 기획물을 모두 갖추어서 대개 30분을 넘지 않도록 하여야 한다. 스포츠 경기의 결과를 혹시 모르는 시청자가 있으면 잠시 동안만이라도 라디오를 켜 놓고 기다리면 그 정보가 주어질 수 있게 되어야 한다.
 더 나아가 라디오 방송국은 AM이건 FM이건 간에 (현재 FM의 청취자가 더 많음)통상 특별한 종류이 음악을 집중적으로 편성하고 있다. 이와 같이 전문화된 방송은 형편성(format)이라고 일컫는데 그 종류는 최근 놀랄만큼 다양한다. 음악부분에서 "Top 40"라는 전형편성이 있는데 이것은 방송사가 최근 히트 팝송 중에서 인기 정상을 차지하고 있는 것만 엄선하여 주로 젊은 사람을 대상으로 들려주는 것이다. "Easy Listening"이라는 포맷은 부유한 소득층의 청중들이 좋아하는 밝은 오케스트라 음악을 많이 들려주는 편성이다. 음악 분야 이외에 뉴스만 전문적으로 방송하는 편성, 전화 대화나 대답을 주로 하는 편성, 혹은 여러 편성 포맷을 골고루 혼합하는 "중요편성"(Middle Of the Road, MOR)등도 있다. 서비스 영역이 대도시에 있으면 있을수록, 다시 말해, 시장이 넓으면 넓을 수록 이와 같은 전형형식의 편성의 종류는 증가한다.
 텔레비전의 방송순서 편성은 라디오와 달리 대개 한 장소에서 꽤 긴 시간 동안 주의를 집중하는 청중을 필요로 한다. 우선 구별하고 넘어가야 할 것은 텔레비전 편성은 네트워크 가맹 방송국과 비가맹국(업계에서는 독립국, independent라고 함)을 구별해야 한다. 가맹국은 주당 100여 시간의 프로그램을 관련 네트워 본부로부터 제공받는데 이것은 총 방송시간의 70%에 해당된다. 역설적이기는 하지만, 네트워크의 입장에서 수익성이 높은 프로그램은 주시청시간대(프라임 타임대)보다 주간대 (데이 타임대)에 편성하는데 그 이유는 인기 스타에게 높은 요금을 지불해야 하는 등 그런 방송물은 제작비가 높기 때문이다.
 텔레비전 방송사가 모두가 그런 것은 아니지만 뉴스 프로그램의 역할은 매우 중요하다. 그 이유로는 다음과 같은 두가지 사실을 들 수 있다. 첫째, 텔레비전은 많은 미국인들에게 자기들이 살고 있는 사회에 대한 정보를 얻는 가장 중요한 정보원이 되고 있다는 점이다. 최근의 조사에 의하면 미국인의 3분의 2가 텔레비전에서 얻는 뉴스 이외의 다른 정보원을 갖고 있지 않는 것으로 나타났다. 둘째로, 수준 높은 보도 프로그램을 제작함으로써 방송사의 대회 신로도가 상당히 높아질 수 있다는 점을 들 수 있는데, 특히 네트워크의 입장에서 보면 이 점은 매우 중요하다. 이렇게 뉴스에 대한 신뢰도가 높아지면 질이 의심스러운 다른 프로그램으로 인한 시청자의 실망이 다소 희석되기 때문이다. 이와 같은 에드워드 머로우와 같은 신문기자의 언론보도 전통을 텔레비전 방송사도 받아들여, 텔레비전 보도가 아직도 "거대한 황무지"상태를 벗어나지 못하고 있다는 비판이 이제는 많이 줄어들었다. 네트워크는 모두 대규모의 보도국을 유지하고, 세계 곳곳에 기자를 파견하며, 서로 특종을 얻기 위하여 엄청나게 치열한 경쟁을 벌이고 있기 때문이다.
 이러한 방송국간의 경쟁을 단면을 가장 잘 나타내주는 것으로서 초저녁 종합 네트워크 뉴스를 둘러싼 세 네트워크의 그칠 줄 모르는 시청률 경합을 들 수 있다. 네트워크의 이와 같은 경쟁은 매우 사적인 경쟁의 양상으로 발전하였는데, 각 방송사의 뉴스 프로그랩을 진행하는 사람(anchor), 수석 기자 혹은 해설자 등의 개인적 인기 시합이 치열하다.
 비제휴 독립방송사이 방송 순서는 프로그램 유통업자들로부터 공급받은 것으로 대부분 채워지고 있다. 두 종류의 특약공급이 있는데 네트워크 방영계약이 만료된 유명한 프로그램이 유통 채널로 다시 판매되는 것과 독일사들에게 최초로 개봉되는 프로그램이 그것이다. 전자는 네트워크 방송사에게 최초 개봉되어 계약기간이 만료되면 독립국에서 다시 방영할 수 있는 것들인데, 예를 들어 <I love Lucy>와 같은 인기 프로그램은 두세번씩 재방영되고 있다. 후자는 창의력이 높은 특약 유통업자나 독립영상제작자가 독립국에서 최초 상영하는 것을 목표로 제작된 일단의 프로그램을 말한다. 독립사의 숫자가 최근 몇 년동안 많이 생겨나자 이와 같은 치ㅗ초 상영 프로그램을 공급하는 업자들이 꽤 많이 생겨났다. 주로 게임, 토크 쇼, 드라마의 프로그램을 많이 제작하여 공급하고 있다. 능숙한 프로그램 선정과 막대한 자본을 배경으로 운영되는 독립사들은 이와 같은 공급워느이 프로그램 제공으로도 해당 지역에서 기존의 가맹국들과의 시청률 경쟁에서 경이적일정도이 시청자를 확보할 수 있다. 1980년에 들어와 이들 독립사들은 놀라울 정도의 수익을 올리는 기업으로 부상하고 있다.

 5. 방송 개혁

 미국의 방송 개혁은 대개 공공성을 제고하기 위한 ㅓ규정을 더욱 강화시키거나 행정기구에 의한 방송사의 감독을 보다 철저히 한다고 요구하는 사람이나 단체에 의하여 주도되었다. 이와 같은 개혁 운동의 방향은 지금도 완전히 없어진 것은 아니다. 시민 단체들은 아직도 가정의 영상 스크린에 포함된 폭력 요소가 증가한다고 우려를 표시하고 있으며 어린이를 위한 프로그램의 질이 낮다고 항의하기도 하고 또 성적으로 너무 노골적인 프로그램에 대해서도 불만을 나타내고 있다. 이 외의 여러 가지 문제에 대해서도 구체적인 행동을 취해야 한다고 주장하고 있다.
 최근에는 좀 다른, 새로운 개혁 운동이 전개되고 있다. 가장 열렬한 단체중이 하나로서 음주운전 퇴치를 위한 어미니회(Mothers Against Drunk Driving, MADD)를 들 수 있다. 이 단체는 여러 시민 모임과 연대하여 텔레비전을 통한 주류의 광고를 금할 수 있도록 연방통신위원회가 새로운 법을 만들 것을 요구하고 있다. 포도주와 맥주의 광고가 이에 해당되는데, 이 법은 1971년 방송매체에 담배 광고를 금지시킨 것과 똑같은 효과를 노리고 있다. 과연 MADD가 알코올 광고를 금지시킬 수 있게 될지 그 귀추가 주목된다.
 그러나 현재 다소 보수주의적 정치 풍토에서 일어나는 방송제도의 개혁은 주도에서 좌익 쪽으로 기울어진 세력에 이ㅡ하여 생긴다기보다는 오히려 우익의 진영에 의하여 주도되고 있다. 이미 설명했던 탈규제의 선풍에 의하여 현시점까지 많ㅇ른 것이 성취되었는데 만일 그러한 방향으로 개혁이 더욱 진저노디다면 미국의 방송제도는 심대한 전환기를 맞게 될 수 있다. 레이건 행정부가 주창하는 시장경제의 철학은 이제까지 정부가 방송업체를 감독하기 위하여 수행했던 사회적 책임 규정을 대부분 제거하도록 요구하고 있기 때문이다.
 탈규제 옹호론자들이 달성한 업적 중에서 중요한 것의 하나는 1984년 미국 의회에서 통과된 유선 방송법이다. 이 법은 지역 행정부가 유선방송업자에게 면허를 내주면서 행사하는 구속력의 대부분을 해제시켜 버렸다. 간단히 줄여 말하면, 이 법에 의하여 유선방송업자는 요금을 책정할 때 지방 행정부의 사전 승인을 받고자 하는 로력을 기울이지 않고도 스스로 결정해 버릴 수 있게 되었다. 탈규제의 시각을 가지고 있는 사람들은 이 유선방송 정책 법안이야말로 사적 사업에 대한 정부의 간여 정도에 대하여 근본적으로 재고해야 한다는, 새로운 역사이 시작을 예고하는 일련의 조처라고 여기고 있다.
 미국의 공영방송 역사는 두 시기로 분명하게 나뉜다. 먼저 1967년 이전의 공익방송은 주로 교육을 위한 것이었다. 이아 같은 전통은 초기(1920년댕)의 미국 공영방송이 대학에서 주로 시작된 전통으로부터 기인하다. 1967년 이후이 공영방송은 교육뿐만 아니라 문화, 정보의 내용을 편성하도록 확대시켰고, 넓은 시청자를 확보하기 위하여 사실상 오락 프로그램까지 포함하고 있다.
 1967년이 분기점이 된 것은 공영방송법이 제정되었고 이 법에 의하여 공영방송공사(Corporation for Public Broadcasting)가 생겼기 때문이다. 공영방송공사는 의회에서 책정한 예산과 개인의 기여금을 받아 독립적 지위를 갖고 운영된다. 이 공사는 공영방송사업단을 (Public Broadcasting Service, PBS)를 설립하여 주로 텔레비전 프로그램을 가맹국이나 혹은 지사에게 배포하는 역할을 하고 있다. 따라서 3대 네트워크 방송과 함께 또 다른 전국적 방송망을 가진 네트워크 방송이 되는 셈이다. 1970년에는 전국 공영라디오방송(National Public Radio, PBR)이라는 라디오 네트워크 방송사를 설립하여 가맹방송사에 프로그램을 공급하고 있다. 공영방송의 편성은 지역의 가맹사에서 자체적으로 만들기도 하며 때로 이와 같은 프로그램이 전국 타가맹국에 공급되어 방송전파를 타기도 하는 등 반드시 PBS, NPR의 중앙국에 전적으로 의존하는 것은 아니다. 공영방송을 시청하는 사람들은 점점 증가하고 있다. 최근의 한 조사에 의하면 텔레비전 수상기를 가지고 있는 가구의 55%는 일주일에 적어도 한 번 이상 공영방송을 시청하는 것으로 나타나고 있다. 시청자들은 맥크닐-러리 리포트(MacNeil Lehrer Report)와 같은 뉴스물, 세사미 스트리트(Sesam Street)와 같은, 공영방송 중에서 가장 인기 높은 어린이 프로그램, 그리고 영국 BBS TV가 만든 인기높은 드라마 걸작선(master pieoe theatre)등의 양질의 프로그램을 시청하고 있다. 공영방송이 내용이 모두 이처럼 훌륭한 것은 아니지만, 전반적으로 질적 수준이 계속향상되고 있다.
 그러나 이러한 비 영리성 방송이 해결하여야 할 어려움이 없는 것은 아니다. 대개 자금 부족의 문제로 귀착되고 있는데, 연방 정부의 지원이 정치적인 무드에 따라 달라지기 때문에 재정이 매우 불안정하다. 지난 몇 십년 동안 보수성향의 정부 지도자들은 공영방송이 너무 진보적인 편견을 가지고 있다고 비판을 했으며 이들 중도 우익이 정치 지도자들은 이제까지 연방정부가 너무 후한 자금을 지원하였다고 비판하였다. 따라서 공영방송은 시청자나 사기업에게 재원 지원을 호소하여 부족분을 채워나갈 수밖에 없다. 때때로 이와 같은 주기적 모금 활동이 영리를 먹적으로 하는 상업방송이 광고 시간보다 훨씬 많은 것이 아닌하고 시청자들은 의아해 한다. 아무튼 공영방송이 있기 때문에 시청자들은 상업방송의 폭력물, 맥주 광고, 자동차 추적, 웃기 힘든 상황극물 등과 같은 유쾌하지 못한 프로그램으로부터 해바오디어 신선한 제2의 대안 채널을 갖을 수 있다는 점에서 큰 의의가 있다.

 6. 뉴미디어

 지난 10여 년간 새로운 커뮤니케이션 기술일 꼬리를 물고 개발되어 앞으로 전통적인 의미의 방송 체제가 크게 변하게 될 것이라고 믿어진다. 이 중에서 유선방송기수로가 같은 것은 이미 상당히 오래 전에 탄생된 첨단매체이지만 본격적인 각광을 받게 된 것은 1970년대에서 1980년 초에 이르는 기간이다.
 유선방송이란 텔레비전 신호를 송출할 수 있게 고안된 동축선과 관련 설비로 구성된 비공중파 방송 시스템이다. 최초의 유선 방송은 1949년 오레건주의 애스토리아시에서 시시되었다. 당시 이 방송체재는 공청안테나 방송(Community Antenna TV , CATV)으로 일컬어졌으며 그 후 오랫동안 주로 공청 안테나를(master antenna) 통하여 수신된 방송신호를 인근 농가에 배포하는 것을 주목적으로 하였다. 그 후 유선방송업자들은 대도시에서도 시청자들이 수신하는 영상보다 훨씬 좋은 신호를 공급하고 다른 방법으로는 받아 볼 수 없는 새로운 채널을 제공하면 많은 돈을 벌 수 있다는, 대도시의 시장성에 착안하게 되었다.
 1984년 11월의 한 자료에 의하면, 현재 미국 가구의 44%가 유선방송 서비스를 받아보고 있다. 업계의 추정으로는, 1990년까지 미국인의 66%가 유선방송국에 가입하게 될것으로 믿어진다. 유선방송법이 1988년에 채택되어 유선방송의 장래는 더욱 낙관적이다.
 기타의 첨단 커뮤티케이션 기술은 통신산업과 관련이 많은 인공위성이다. 이 기술을 통하여 방송사업과 전기 통신사업을 하고 있는 사람은 비교적 저렴한 가격으로 전국의 어느 곳에나 신호 송출을 할 수 있게 되었다. 최초의 통신위성은 1965년에 발사되었고, 이보다 10년쯤 후에 RCA의 <하늘의 새>(Bird)를 통하여 타임 워너 계열사인 HOB유선방송이(Home Box Office) 가맹업자에게 프로그램을 최초로 배포하기 시작하면서 (Home Box Office) 인공위성이 본격적으로 영상신호 송출에 이용되기 시작했다.
 첨단통신기술 중에 언급되어야 할 것으로 또 하나는 저출력 텔레비전 방송(lower-powered television, LPTV)인데, 1982년 연방통신위원회가 서비스를 허가하자 기존의 정규츌력 방송국이외에 4,000여 개의 새로운 방송사가 생겨났다. 저출력 방승은 쓰이지 않고 있는 주방송국의 신호에 전파간섭이 일어자니 않도록 출력을 낮게 하여야 한다. 이 방송은 정규방송이 준수해야될 여러 가지 연방통신위원회의 규제사항으로부터 자유스럽다. 저출력 방송 면허의 부여는 추첨제에 의하여 이루어지고 있는데, 현재 FCC느 신규 업자의 면허신청을 더 이상 허가하지 않고 있다. 앞으로 저출력방송이 등장하여 기존의 텔레비전 시장이 전보다 더 경쟁적일 것이냐는 질문은 회의적이다. 그 이유는 대부분의 이러한 방송국은 서비스 구역이 너무나 협소하기 때문에 광고주에게 매력적인 매체가 될 수 없기 때문이다. 따라서 그 수익도 매우 적으리라 여겨진다.
 다른 뉴미디어로서 다지점 분배(multipoint distribution service, MIDS)라는 기술인데 여러 지점의 가입자가 특수 안테나를 통하여 영상, 문자 및 자료를 수신할 수 있느 일종의 방송망이다. 고정밀 텔레비전(high-definition televsion and stereo sound), 기존의 디코더가 부착된 수상기를 통하여 방송국이나 유선방송국이 테이터를 송신하는 전자 출판 체제인 텔레텍스트(FCC가 1983년부터 허가함) 등드 여러 뉴미디어가 현재 존재하고 있다.
 일반적으로 이와 같은 새로운 통신/방송매체는 기존의 공중파 방송이나 유선방송 매체가 차지하고 있는 자리를 빼앗을 정도록 시청자의 확고한 인기 기반을 얻는 데는 성공하지 못하고 있다. 이와 같은 미래적인 새로운 미디어는 그 자체가 어떤 문제를 갖고 있기 때문에 그런 것이 아니라 단지 기존의 방송캐체가 먼저 자리르 구축하고 있고 시청자들도 그에 익숙해진 탓이다. 첨단 매체에 투자하여 수백만 달러의 적자를 낸 기업도 수십 개에 달하고 있으며, 이들 사업에 나섰던 사람들은 미래의 물결을 탈 때에는 세심한 주의를 하지 않으면 막대한 손실을 입을 수 있다는 것을 늦게나마 깨달았다.

 7. 결론 및 전망

 따라서 앞으로 이 세기가 끝날 때까지　 우리가 익숙한 기존의 형태의 방송체제가 크게 변하지 않을 것이다. 소수의 시청자가 첨단 매체가 제공하는 혁신적이고 특수한 서비를 즐겨 이용할 것으로 예상되지만 적어도 대다수의 미국인은 이제까지 즐겨보고 있는 (혹은 마지못해 시청하는) 기존의 라디오나 텔레비전 바송을 버리지 않을 것이다. 이러한 의미에서 앞으로 15년가 예상되는 방송환경의 변화는 어쩔 수 없이 기존의 체재를 크게 바꾸어 놓지 않는 범위 내에서 조정될 것이다.
 예를 들면, 네트워크 방송 체제가 1990년대 없어질 가능성은 희박하다. 물론 주요 3대 네트워크 방송이 점유하고 있는 시청률은 다소 감소할 수 밖에 없다. 이러한 경향은 케이블 방송이 확산되고 집 근처의 상가에서 쉽게 빌려다 볼 수 있는 비디오 가게나 생겨나서 벌써 두드러지게 나타나고 있다. 하지만 전문가들은 현재의 네트워크 방송 체제야말로 미국 시청자에게 영상 오락물을 제공하는 매우 능률적인 제도임에는 틀림없다고 믿고 있다.
 앞으로 네트워크 방송사가 더 많이 생겨날 것으로 기대되다. 그 이유는 무엇모다도 연방통신위원회가 방송사 소유 재벌이 각 지역의 방송 면허를 과거보다 훨씬 더 먾이 소유할 수 있도록 규정을 최근에 바꾸었기 때문이다. 즉, 7개이 사업면허 숫자가 12개로 상향조정되어 기업 재벌의 방송망은 그 규모가 더 커져서 3대 네트워크 방송이 무시 못할 경쟁자로 부상할 것이다. 그러나 이와 같이 재력이 튼튼한 대기업이 방송사업에 진출하여 그 세력이 아무리 크게 성장한다해도 미국 시민에게 익숙한 기존 방송제도의 골격을 흔들어 놓지는 못할 것 같다. 혁신적인 기술에 의하여 전개되는 도전이건 아니면 새로운 경영전략에 의한 도전이건 간에 기존의 방송체제는 이미 이와 같은 도전에 잘 견디어 낼 수 있을 정도로 굳게 자리를 잡은 제도이기 때문이다. 미래의 물결이 밀려와 현재의 방송체제를 세탁시킬지는 모르나 그 물결에 휩쓸려 떠내려 가지는 않을 것이다.

 벨기에
 G. Fauconnier and Dirk de Grooff

 1. 역사

 벨기에에서 라디오 방송이 시작된 것은 1923년 11월 24일 불어 방송인 Radio-Belgique가 개국하면서부터이다. Radio-Belgique사를 세운 회사는 당시 벨기에에서 라디오 수신기를 최초로 전문 제작하는 SBR이라는 기업이었다. 초기의 편성은 음악이 대부분이었고 뉴스 보도를 위한 시간은 아주 적었다. 시간이 흐르면서 보도를 위한 시간의 양이 점진적으로 증가하였다. Radio-Belgique사는 기업, 정치 단체 및 이념 단체에서 광고 시간을 판매하기도 하였다.
 5년 후인 1928년에는 최초의 화란어 방송사, Vlaamse Radio-Vereniging(VRV)가 안트워프(Antwerp)에서 개국하였다. 반면, 벨기에의 주요 이념 단체들도 하나씩 방송사를 설립하기 시작하였는데 1929년 Katholieke Vlaamse Radio-Omrop(KVRO)와 Socialistische Arbeiders Radio-Omrope voor Vlaanderen(SAROV)가 개국하였다. 이들보다는 약간 늦게 Liverale Radio-Omrope (Librado)와 Vlaams National Radio-Vereniging(VLANARA)가 잇따라 첫방송 전파를 쏘았다.
 관계(官界)에서는 공영방송 체제의 개념이 우월한 것으로 받아들여졌다. 이에 대　 법이 1930년 6월 18일 통과되고 7월 1일에는 Belgisch Nationaal Instituut voor Radio-Omeope/Institut National de Radio diffusion(NIR/INR)이 설립되었다. 방송법에 의한 NIR/INR은 시설이 없어 이미 개국한 방송업자의 방송 서비스를 빌려 제공하도록 되어 있었다. 이 법은 뉴스 보도에서 완전한 불편부당성(impqrtiality)을 유지하며 광고 방송을 금하도록 하였다. 아울러 NIR/INR의 재원에 대한 것도 규정하고 있는데 기부금, 유산재산, 차입금 및 공공 기구로부터 받은 보조금 등이 자금 이외에도 청취료이 90%에 상응하는 금액을 보조하도록 되어 있다. 조직은 1명이 사무총장과 "구어"방송 부문의 각 언어과에 1명의 국장을 두었다.
 NIR/INR이 설립될 때에 16개의 지방방송사와 상업방송사도 사업을 개시하였다. 이들은 1930년대에 민방 라디오 네트워크의 계열사로 발전하게 된다. 제2차 세계대전 중에는민방이 방송면허가 전신전화국(Telegraph and Telphone Administration, RTT)에 의하여 회수되었고 당시 점령군(독일)은 이 시설을 영국 BBC방송에 대한 방해 전파 발사에 동원하였다.
 전쟁 중에 국립 방송사들도 역시 압수되었다. 영국에 있었던 망명 정부는 1942년 벨기에 국립 라디오 방송사를 설립하여 운용하였다. 전후에 이 방송사는 폐쇄되었고 해방후 1945년 9월14일 NIR/INR가 다시 면허를 받아 방송을 재개하였다. 또, NIR/INR는 각 지역에 지역국을 최초로 설립하였다. 민간 방송사업자들은 면허의 갱신이 허가되지 않았기 때문에 기존의 면허 기간이 끝남과 동시에 하나 둘씩 자취를 감추게 되었다.
 NIR/INR은 1945∼1953년의 기간 동안 크게 성장하여 제작과 편성의 능력이 두 배로 증가하였다. 1948년부터는 독일어를 쓰는 벨기에인도 그들의 독자적 방송 서비스를 받게 되었다. 1955년 제3의 라디오 채널도 시작되었다. 이 시기는 재정적으로 매우 어려운 때였다. 1953년부터 텔레비전 방송이 도입되기 시작하여 기존 라디오의 인력 부족으로 라디오 방송의 원만한 운용에 커다란 차질이 빚어졌다.
 텔레비전은 2년 여 간의 기술적 준비의 기간을 거쳐 1953년 10월 31일 공식적으로 방송이 시작되었다. 주사방식의 채택을 둘러싸고 플레미쉬와 월룬인 간의 주도권 싸움이 한참 지속되었는데, 불어를 쓰는 월룬인은 프랑스식의 819 주자선 방식을 원했고, 플레미쉬인은 다른 유럽국이 많이 채택한 625 주사선 표준을 원했다. 겨룩 절충안으로 두 주사 방식을 동시에 수용하는 수상기를 만들기로 하였는데, 이 때문에 벨기에 TV수상기는 인접의 다른 나라에 비하여 비싼 가격이다. 1953년의 방송 시간은 주당 12시간에 달했다. 국립 NIR/INR방송사는 안트워프와 리이게(Liege)에는 중계 시설을 설치하였고 시청자는 600만 명에 달했다. 이들 중 텔레비전 수상기를 가진 시청자는 15만 명이었다. 1956년에는 72만으로 증가하였고, 1958년에는 130만 가구가 텔레비전 방송을 수시할 수 있었다. 시청자들은 물론 세금(수신면허료)을 납부해야 했다.
 텔레비전 방송이 시작된지 7년이 되는 해에는 새로운 법규가 제정되었고 이 새로운 매체는 독자적인 위상을 갖게 되었다. 1930년의 방송법은 1960년 5월 18일 개정되었으며, 이에 따라 NIR/INR은 해체되고 그 대신 벨기에 라디오 텔레비전 화란어 방송 (BRT), 벨기에 다리오 텔레비전 불어 방송(RTBF), 공통 방송 서비스(Instityte of Common Services)등의 3개 기구가 생겨났다. 이들은 서로 독자적인 기구의 형태를 갖게 되었는데, 이것은 플레미쉬인과 월룬인의 지역 공동사회(커뮤니티)가 나중에 점점 문화적인 독립성을 추구하는 시대적 흐름의 시작을 알리는 발단이었다. 문화적 독립성은 라디오 텔레비전 방송의 행정, 재정, 기술 및 국제 교류의 분야에까지 미치게 되었고, 1971년 7월 21의 방송법으 국립 방송사업을 문화위원회(cultural councils)의 관하하에 두었다.
 벨기에는 인접하고 있는 다른 나라들보다 3년 늦은 1971년에 컬러 텔레비전을 도입하였다. 공영방송사는 이 때를 전후하여 폭발적인 성장을 하고 있던 유선 텔레비전 방송 산업으로부터 최초로 거센 도전을 받기 시작하였다.
 1977년 2월 18일의 입법에 의하여 지역 사회별 문화적 독립성은 더욱 확대되어 공통 방송 서비스는 해체되고 그 인원과 장비가 BRT와 RTBF에 분배되었다. 또, 독일어를 쓰는 동부 지역의 벨기에인을 위하여 Belgian Radio and Television Center for German-Language Transmission,(BRF)가 설립되었다. 세 방송 기구 BRT, RTBF,BRF는 독립적 공영방송사로서 각자 독자적인 법적 지위를 갖고 각 문화위원회에 의하여 선임된 경영진에 의하여 운영되고 있다. 1977년 BRTd와 RTBF는 방송 서비스를 두 배로 확대시켰다. 이로써 벨기에는 1977년부터 BRT 1, BRT 2, RTBF 1 및 RTBF 2 등 4개의 전국적인 네트워크 텔레비전 채널을 갖게 되었다.

 2. 규 제

 벨기에의 라디오와 방송은 헌법과 1980년 8월 8일의 특별법에 명시된 대로 플레미쉬어와 프랑스어 문화권의 지역사회 행정부가 주체가 되어 벌이고 있는 문화사업으로 정의되고 있다. 방송에 대한 중앙 정부의 영향력을 발휘할 수 있는 분야는 정부가 국민에게 고지할 수 있는 방송 시간의 분량, 상업 광고 방송, 주파수의 배정과 규제, 반론권의 절차 등으로써 이러한 업무는 중앙 의회의 입법 영역에 속한다.
 1977년 2월 18일의 법에 의하면 방송사는 한 달에 8시간의 정도의 방송시간을 무료로 정부에 제공하도록 규정하고 있다. 반론권은 1961년 6월 23일에 통과된 법에 의하여 규정되어 있고 주파수의 배정은 1956년 4월 9일의 법에 명시되어 있다.
 광고 방송에 관한 규정은 1980년 5월 18일 법에 준하며, 이 법은 또 방송사의 조직 편성도 규제한다. 동법 제3장은 "국영 방송 기구는 상업 광고의 성격을 가진 메시지를 방송할 수 없다"라고 규정하고 있다.
 이러한 예외를 제외한 모든 규제는 두 지역사회(커뮤니티)의 권한이다. 1979년 12월 28일에 발효된 법은 화란어 방송 BRT, 1979년 12월 법은 프랑스어 방송 RTBF의 법적 위상을 규정하고 있다. 방송사의 권한, 조직 편성 및 구조 등이 이 두 법에 의하여 규정되며 사회단체나 문화재잔 혹은 정치 단체에게 제공해야 될 방송 시간을 구체적으로 명시하여 BRT, RTBF혹은 BRF의 방송 독점권을 인정하지 않고 있다. 국영 방송은 제 3의 단체에게 제작 인원과 장비를 제공하여 그들이 원하는 텔레비전 프로그램을 만들 수 있도록 지원할 의무가 있다. 이 때 제3자는 비상업적 단체나 협회로서 방송을 하고자 하는 목적이 시사적인 문제에 대하여 정보를 제공하거나 의견을 제시하는 것이어야 　다. 이들을 위한 방송 시간의 양은 매년 화란어와 프랑스어 커뮤니티의 행정평의회(executive councils)와 협의하여 벨기에 국왕이 결정한다.
 BRT와 RTBF는 광고 방송을 할 수 없도록 되어 있으나, 프랑스 어권 행정평의회는 1983년 라디오와 텔레비전의 상업성의 광고에 관한 조례를 제정하였다. 이 조례에 이하면 광고에는 상표나 기업의 명칭을 포함할 수 없다라고 되어 있는데, 이 조례에 의하여 공공기관이나 비영리 단체(전문직종 협회, 사회 문화 및 과학 단체, 체육 협회)등의 홍보 메시지가 방송될 수 있게 되었다. 이 법이 제정될 때 월룬 지역에서 유료 텔레비전 방송 서비스가 도입하는 법도 같이 만들어졌다.
 1970년대 말에는 "무료 라디오(free radio)"라는 것이 생겨났는데 이들 방송사는 벨기에 청취자들로부터 호평을 받았다. 이러한 방송사는 삽시간에 전국적으로 1,000개나 생겨났다. 벨기에의 라디오와 텔레비전 방송 서비스는 사실상 공영 방송사가 독점하도록 되어 있기 때문에 이와 같은 무료 라디오 방송사들은 불법적으로 운영되는 것었다. 10여 년이 지난 후에 행정 당국은 플레미쉬와 월룬의 지방 행정부의 조례에 따라 이들을 공식적으로 인정하기에 바밨는데 행정당국에서 법적인 인정을 해주는 조건으로 시설과 기술 등의 규정을 준수하도록 하였다. 그 중에서 가장 중요한 것은 소유주가 비영리 단체일 것, 기자재는 1981년 8월 20일에 통과된 법의 지위를 가질 것 등이었다. 1985년에는 무료 라디오 방송에서 하고 있는 광고 방송에 대한 법이 만들어졌는데 광고는 블럭으로 몰아서 하며 각 시간 당 7분을 넘을 수 없으며, 정치적이거나 종교 이념 노동조합주의 등의 메시지를 다은 광고는 금하였다.
 유선이 중계를 통한 라디오나 텔레비전 방송은 중앙 정부이 규제 대상으로 남았다. 1966년 12월 24일의 버령에 의하여 유선방송 사업의 기본 골격이 마련되었다. 이 법은 유선방송 운영업자이 면허, 기술사양, 가입비 및 프로그램 내용에 대한 제반 사항 드을 규정하고 있다. 유선방송 네트워크는 의무적으로 BRT와 RTBF의 채널을 동시적으로 또 완전히 중계하도록 되었다. 타 넬레비전 방송사의 프로그램을 중계할 수 있지만 그럴 경우 운영업자는 그 방송사가 있는 나라에서 사업면허를 ㅊ득해야 한다. 흥미로운 것은 상업 광고는 아직 금지되고 있다.
 월룬 지바에서 1976년 5월에는 ㅔ정된 법은 문화적인 내용을 담고 있는 프로그램에 한하여(strictly cultural programs) 지방의 방송사에 의한 중계를 허락하고 있다. 1986년 혀재 수십 개의 방송 네트워크가 이러한 중게활동을 할 수 있는 허가를 받았다.
 1966년의 법은 광고의 중계를 금지시키고 있지만 이 조항은 사실상 지켜지지 않고 있다. 외국의 방송 프로그램이 유선방송에 의하여 광고가 제거되지 않은채 그대로 중계되고 있다. 그로그램에서 광고를 떼내는 데 소요되는 경비가 막대하여 결국가입자에게 전가되기 때문에 RTT는 광고가 삽입된 외국 텔레비전 프로그램을 그대로 중계하는 것을 묵인하고 있다.

 3. 경제 구조

 BRT,RTBF, BRF는 각자 법적으로 독립된 지워를 갖는 공공 기구이다. 각 기구는 이사회에 의하여 경영되며 이사는 지방의 문화회원회가 선임하여 특정 임기를 갖는다. 문화장관은 이들 이사회의 회의에 참석하여 참관인 투표를 할 수 있는 권한을 갖고, 재저적으로 BRT,RTBF, BRF는 국가의 통제를 받는다. 각 지방 문화위원회가 방송 부문에 배정한 예산은 이들 방송 기구의 주요 재워이 된다. 이 예산은 국가가 징수한 라디오 텔레비전 수신기 면허세의 일정 비율(90%) 만큼 지방 정부의 보조로서 받는 것이다. 그 외의 재원이 되는 것은 방송사가 얻은 차입금, 출판물의 판매대금, 제3자에게 제공한 서비스료 등이 있다. 제공하는 서비스는 방송 프로그램의 제작, 송신, 판매와 기술 하부 구조의 설치, 유지 및 사용, 유선방송 네트워크나 위성을 통한 프로그램 송신 등이 있다.
 뿐만 아니라 RTBF는 지아 제작 센터를 설치하여 운용하기도 하며 간이 국도 개설할 수 있다. 간단히 말하여 이들 3개 방송 기구는 벨기에의 국가 경제에 깊이 연관되어 있는 매우 중요한 서비스 산업이다.
 벨기에의 "무료"방송사는 분류하기 매우 어려운 각양각색의 특징을 가지고 있다. 1970년 말부터 잡초처럼 무성하게 생겨난 이들은 다양한 정치적, 이념적, 상업적 배경을 갖고 있으며, 재원의 조달방식과 인적 구성도 매우 다양하다. 광고 방송은 벨기에에서 금지되고 있으므로 이들 방송사들은 처음에는 대부분 지역 스폰서의 기부금이나 무도회, 경기대회 및 공연 등을 통한 모금으로 운영되었다. 그러나 광고 방송이 금지되기는 한였지만 음성적으로 광고를 삽입하였으며 때로는 당국에 고발되어 처벌을 받은 예도 있다. CM이 허가되자 "무료" 라디오사들은 거의 모두 광고를 내기 시작하였다. 법적으로 금지되어 있음에도 불구하고, 전국적인 네트워크를 형성하여 전국적인 광고 방송을 하는 통합 광고관리 체제도 등장하였다. 이러한 네트워크는 신문이나 잡지 발행인에 의하여 운용되는 경우가 많았다.
 1960년대에 벨기에에 최초로 등장한 유선방송 네크워크는 현재 완전히 민간인에 의하여 소유된 경우가 50%, 지방 정부와 같은 정부 기관이 소유한 경우가 35%, 그리고 시-도의 지방 정부와 민간 기업(주로 가스나 전력회사)이 공동으로 소유하는 혼합형이 15%이다. 유선방송업자는 접속 설치료 이외에도 프로그램 공급업자에게 지불하는 비용을 회수하기 위하여 매달 일정의 요금을 받는데 그 상한치는 정부의 기구인 전신전화국(Telegraph and Telephone Administration)에 의하여 통제된다.

 4. 편 성

 공영 방송사인 BRT와 RTBF는 여러 개의 라디오 채널을 운용하고 있는데 각 네트워크는 될 수 있는대로 상호 보완적인 내용을 갖도록 편성되고 있다. 각 채널마다 적용되는 특정의 기준에 따라 방송 순서가 결정되는데, BRT 1과 RTBF 1은 주로 뉴스와 해설, 보도 논평, 스포츠 뉴스, 교통 종보 등을 방송한다. BRT 2과 RTBF 2는 지역 방송 네트워크로서 지역 뉴스와 배경 정보를 주로 방송한다. 음악 프로그램은 이들 방송사에게 모두 선호하는 품목이다. BRT 3과 RTBF 3는 문화 채널로서 다른 방송사보다도 심도있는 시사보도와 고전 음악을 대량 편성하고 있다. 최근에 생긴 플레미쉬어 방송 "Studil Brussel"(BRT)이나 불어 방송 "Channel 21"(RTBF)는 브룻셀에 거주하거나 그곳에 직장을 갖고 있는 시청자를 대상으로 하는 방송이다. 이 두 채널은 대중 음악과 게임 쇼를 주로 편성하며 브룻셀에 관한 정보도 많이 방송하고 있다. 마지막으로 BRT 내에 있는 "세계 방송" 채널은 구외 거주의 벨기에인이나 벨기에 관심있는 외국인을 대상으로 하며 주로 뉴스를 제공하고 있다.
 비공영 라디오 방송사의 편성은 주로 대중 음악, 일반 뉴스, 지방 뉴스 및 광고로 구성되어 있다. 일반 뉴스는 여러 소스로부터 오는 정보를 종합한 것이며 지방에 있는 민방의 경우에는 주로 신문사로부터 전해 받은 것이다. 신문발행이은 "무료 라디오" 네트워크에 텔렉스나 비디오 텍스트를 통하여 뉴스 정보를 공급하고 있는데, 이것은 주로 신문사의 이름을 방송주에 언급해 주는 조건으로 이루어지고 있다.
 국영 텔레비전 방송의 편성은 여러 부로 구성되어 있고, 부는 다시 여러 개의 제작 센터로 나뉘어진다. BRT의 예로 살펴보면, 문화부(예술, 청소년을 위한 방송, 여가 취미활동, 과학), 오락부(토크 쇼나 게임 쇼, 경음악, 클래식 음악 및 드라마), 편성 서비스부(프로그램 구매, 제작 시설 및 편집), 보도부(뉴스, 해설 및 스포츠)와 교육방송부(성인교육, 학교강의 및 초대손님과의 대담)등이 부서가 있다. 이러한 제작부서 외에 행정, 재정 및 기술 부서들이 있다. 제작물량의 약 65%정도는 사내의 인력이나 외부의 제작사나 공동으로 제작된다.
 BRT의 프로그램은 소수의 예외적인 경우를 제외하고는 일반적으로 "전국적 성향"을 띠고 있다. RTBF는 Liege 나 Charleroi와 같은 지방 도시에 지역 제작국을 많이 운영하고 있다. 뿐만 아니라 Wallonia에서는 지방 상업 텔레비전 프로그램이 유선방송 네트워크에 의해 중계되는 것을 1976년부터 허락하고있다. 12개의 지방 ㅔ레비전 방송의 편성은 문화행사 실업자를 위한 프로그램, 성인 교육 등을 포함한 지역적 관심사를 많이 반영한다.
 텔레비전 소유자의 83%에 해당하는 270만의 벨기에인이 유선방송에 가입하고 있다. 이렇게 보면 벨기에는 세계에서 가장 높은 유선방송 가입률을 가진나라이다. 월룬과 플레미쉬 지역의 유선방송이 제공하는 채널은 다음과 같다.
● 4개의 자국의 방송 채널 : BRT 1, BRT 2, RTBF 1, RTBF 2
● 2개의 네덜란드 방송 채널 : NPS 1. NOS 2
● 3개의 프랑스 방송 채널 :TF 1, A 2, FR 3
● 3개의 독일 방송 채널 : ARD, WDR, ZDF
● 1개의 록셈부르크 방송 채널 : RTL
● 5개의 여국 방송 채널 : BBE 1, BBE 2, ITV, Channel 4, Sky Channel.

 채널 선택의 폭이 이와 같이 방대하기 때문에 자국의 방송사들은 격심한 도전을 받고 있는데 주로, 같은 언어를 사용하는 외국이 채널이 경쟁자가 된다. BRT의 경우는 NPS 1. NOS 2이며 RTBF의 경우는 네덜란드 방송인 RTL과 불어 방송인TF 1, A 2, FR 3이다. 방송개혁 방송제도의 개혁을 둘러싼 정치적 실랑이는 다른 유럽 여러 나라에서와 마찬가지로 벨기에에서도 오래 전부터 나타나 현상이다. 저액입안가 중에서 특히 자유주이 자들은 공영방송 제도는 의사표현의 자유를 구속하고 보도의 객관성을 위협하고 있는 낡은 구시대 개념이라고 주장하고 있다.
 그러나 비판적 여론의 주요 핵심은 무엇보다도 광고와 관련되어 있다. 광고가 최근 몇 년 동안 중요한 이슈로 등장하게 된 데에는 그럴 만한 이우가 있는데 그것은 외국의 텔레비전 방송 광고가 유선방송에 의하여 벨기에의 시청자들에게 무제한적으로 중계되고 있기 때문이다. 외국의 방송사는 종종 벨기에의 시청자를 목표로 광고를 하고 있는데 벨기에의 방송사들은 그와 같은 방송 광고 방송을 법적으로 못하게 되어있다.
 최근 인쇄매체의 소유자들은 방송광고의 금지를 풀고 방송의 독점 체제를 해체하여야 된다고 강력하게 주장하고 있다. 1981년과 1982년 일간신문 발행인협회와 주간 신문 전국연합에 의하여 계획된 1981∼1982년의 연구에 의하면 플레미쉬 지역에 상업 방송사를 하나 설립할 경우 연간 약 19억 프랑정도의 매출액을 올릴 수 있고 인쇄매체의 광고비의 약 85%가 이 신규 방송사에 이전되다는 결론을 내리고 있다. 이렇게 방송 광고를 도입하였을때 인쇄매체는 커다란 영향을 받게 되기 때문에 일간신문과 주간잡지가 방송 사업에 참여할 수 있도록 허가해 줄 것을 정부에게 계속 주장하였다. 그러나 신문사들은 방송사업에 참여하는 원칙에 대하여서는 의견을 같이 하지만 신문사가 경영까지 할 것인지 아니면 자본 투자만 할 것인지, 여러 신문사가 공동으로 투자를 할 것인지 등의 참여의 구체적인 방법에 대해서 서로 다른 견해를 보였다. 그 결과 두 개의 신문사 집단이 형성되어 각각 다른 네트워크(iNDEPENDENT tELECISION fLANDERS 와 fLEMISH mEDIA COMPANY)를 설립하여 개국하려고 노력하고 있다.
 불어 신문 발행인들도 벨기에의 광고비가 룩셈부르크의 RTL 방송사에 흘러나가는 것을 막기 위하여 부심하였다. 이들 발행인들은 그 방편으로 1985년 4월 24일 공동출자하여 AUDIOPRESSE라는 투자회사를 세우고 RTL과 제휴 협정을 맺었다. 이것은 불어 신문사들이 RTL에 매일 45분간의 벨기에 지역뉴스를 제공하고 그 대신 연간 1억 2,000만 프랑에 달하는 RTL의 광고 수익의 분배에 참여하도록 한다는 계약이었다. AUDIORPESSE는 또 RTL의 주식도 소유하고 있다.
 신문발행인 단체와 같은 압력 단체의 지원을 받은 기독민주당-자유당의 연립정부는 벨기에 상업 방송을 도입하기 위하여 몇 년간에 걸쳐 노력하였지만 결국 이 게획은 사회당을 비롯한 야당의 반대로 빛을 보지 못했다. 이 점으로 미루어 볼 때 가까운 장래에 벨기에의 방송 환경에 대대적인 변화가 일어날 가능성은 매우 희박하다.

 5. 뉴미디어

 벨기에는 유선방송 가입률이 극히 높은 나라이기 때문에 외국이 방송사들이 프로그램을 수출하기에 매우 적합한 나라이다. 프로그램은 대개 위성을 통하여 중계되는데, 외국에서 위성을 통하여 송출하면 이것을 벨기에의 유선방송 네트워크에서 받아 운영업자에게 송신하고 있다. 현재 이탈리아의 RAI 바송사의 채널과 영국의 SKY CHANNEL이 이렇게 벨기에 시청자에게 방송되고 있다.
 RTBF는 월룬 지방 정부로부터 허가를 받아 유료 방송 채널을 운영하고 있다. 플레미쉬 지방에서는 이 방송 서비스는 아직 허용되고 있지 않으나 네덜란드의 유료 채널인 FILM NET/ATN가 플레미쉬이 한 유선방송 채널로서 송출되고 있다.
 이외에 영국의 ENGLISH NUSIC BOX를 비롯하여 많은 프로그램 공급업자가 유선방송 네트워크를 통하여 벨기에인 가정에 초대되기 위하여 신청자가 유선방송 네트워크를 통하여 벨기에인 가정에 초대되기 위하여 신청서를 내놓고 있다. 현재의 유선방송의 채널 용량은 충분히 남아 있다. 유선 네트워큰 증폭기의 크기를 점진적으로 증가시켜서 230MHz,270MHz, 혹은 300MHz의 용량까지 설치하였다. 최근에는 450MHz까지 확대되고 있다. 따라서 현재 벨기에의 유선 네트워크는 가입자가 컨버터 장치를 이용하지 않아도 적어도 30개 이상의 채널을 송출할 수 있는 능력을 갖게 되었다.
 1980년에는 텔레텍스트 방송이 BRT와 RTBF 방송 둘 다 실시하기 시작하였다. 두 방송사의 텔레텍스트 기술 표준은 다른데 BRT는 영국의 CEEFAX체제를 도입하였고, RTBF는 프랑스의 ANTIOPE체제를 채택하였다. 1985년 19만 명의 플레미쉬인이 이 텔리텍스트 서비스를 받아 볼 수 있는 해독장치를 구입하였으나, 월룬인 중에서 ANTIOPE해독기를 구입한 시청자는 몇 백 명 밖에 되지 않았다. 초기에는 프랑스식 텔레텍스트 해독기의 가격은 영국식보다 훨씬 비쌌는데 이 때문에 월룬 지역에서의 보급이 저조한 것 같다.
 두 방송사의 텔레텍스트 서비는 약 150페이지에 달하는 양의 정보를 제공하고 있으며, 그 내용은 국내외 뉴스, 기후 및 도로 정보, 주식 시장 시세, 라디오와 텔레비전 프로그램 안내, 요리 등이다. 두 서비스는 모두 관영 통신사 BELGA를 통하여 발췌되고 있는 일간신문사의 기사도 아울러 제공하고 있다. 청각 장애자를 위한 문자방송(자막삽입)서비스를 더 확대될 것으로 보인다.

 6. 결론 및 전망

 벌기에의 공영 방송은 50여 년 간 존속해 온 제도로서, 향후 50여 년 간은 이제까지 담당했던 교육, 뉴스 및 오락 정보의 제공이라는 기능을 계속수행하리라 본다. 그러나 현재의 독점적 지위를 계속 유지하리라고는 믿어지지 않는다. 공영방송에 대한 비판의 강도가 높아지고 그 빈도도 점점 많아지고 있는 현실이며 특히 뉴스 보도의 객관성에 대한 정당의 불만이 높아지고 있다. 공영 방송사에 대한 비판의 여론은 경영의 문제에 그치는 것이 아니라 방송의 독점제라는 방송제도의 근본 철학에까지 확대되고 있다. 실제로 독점적 공영방송은 외국의 방송 채널이 유선 방송에 중계되어 벨기에의 시청자에게 도달되고 있으며 이 중에는 광고를 재원으로 하여 운영디ㅗ고 있는 채널이 있기 때문에 방송의 독점 제도는 사실상 매일 깨지고 있는 실정이다. 앞으로 몇 년 후에는 직접 위성 방송이 생겨나게 되어 방송 사업의 독점이란 더욱 낡은 개념으로 될 것이다. 상업 라디오는 이미 국영 라디오의 독점이란 더욱 낡은 개념으로 될 것이다. 상업 라디오는 이미 국영 라디오의 경쟁자로서의 위치를 굳히고 있으며 텔레비전도 가까운 장래에 외국의 텔레비전 방송사, 유료 텔레비전, 임대 비디오, 직접 위성방송 등의 여러 경쟁자가 생겨 벨기에 시청자의 노른자층을 삐앗아 갈 전망이다.
 현재 광고를 싣고 있는 매체는-특히 인쇄매체-벨기에의 광고 시장이 외국 상업 매체로부터 보호되어야 된다는 주장을 강하게 하고 있고, 또 벨기에의 영상산업도 국가의 육성책을 구하고 있는 점을 볼 때, 조만간에 한 두개의 상업 방송사 면허를 받아 개국할 것으로 예상된다.

 브라질
 오마르 수키 올리베이라(OMAR SOUKI OLIVEIAR)

1. 역 사
 브라질의 방송은 건국 100년 기념 행사의 일환으로 1922년 이피타시오페소아 대통령의 목소리를 전국적으로 방송함으로써 시작되었다. 이 방송은 브라질의 양대 도시인 상파울루와 리우데자네이루에 있는 극히 소수이 브라질인에 의하여 청취되었다. 그날 오후에는 브라질의 오페라 <오 가라니> (O GUARANI)의 공연이 생방송으로 중계되었다.
 브라질의 본격적인 라디오 방송은 PRA-2가 설립된 1923년 후부터이다. 2,000kw의 출력으로 방송되기 시작한 이 방송은 리우데자네이루-상파울루 전화회사, 웨스턴 일렉트릭의 3사가 공동으로 설립하였다.
 라디오 방송은 부유한 브라질인이 오락 수단으로서 인기가 대단히 높았다. 1920년대의 브라질 방송사들은 방송 친목회 활동의 성격을 띠고 있었으며, 재워은 회원의 기여금으로 운영되었다. 이들 소규모의 단체들은 방송의 기술적 발달에 도움을 주었고, 프로그램을 제작하는 데도 기여하였으며, 편지쓰기, 악기연주, 노래, 대담 등에 응하는 등 방송에 적극 참여하였다. 물론 대부분의 브라질인은 수신기가 너무 비싼 까닭에 이러한 활동에 참가하지 못하였다. 따라서 초기의 방송 매체는 엘리트 계층의 취미 활동으로서의 성격을 가지고 있었다.
 1930년대에 들어서자 수신기가 많이 보급되었고 또 광고 제도가 도입되자 라디오 방송의 성격은 크게 변화하였다. 주로 대서양이 연안쪽을 중심으로 하여 해안도시에 거주하는 많은 브라질인은 라디오를 오락과 정보ㅢ 매체로 인식하기 시작하였으며, 프로그램도 쇼, 연속극(라디오 소설), 음악, 뉴스 등으로 다양해졌다. 이제 문화적, 사회적 혹은 정치적인 메시지를 담기 시작하였다. 라디오의 통합적 기능은 포트투갈어를 방송의 공용어로써 채택하였기 때문에 더욱 커졌다.
 1930년대의 방송은 정부의 비판 기능을 수행하였다. 게툴리오 바르가스 정궈에 대하여 비판적인 시각을 가진 사람들은 라디오를 정치적인 의사표현의 수단으로 삼았으며, 이에 자극을 받은 정부는 <브라질 시간>이라는 프로그램을 매일 오후 7시부터 8시까지 강제로 편성하도록 하였다. 이 프로그램의 편성은 그후 계속되었지만 시청자들로부터 외면당하여 시청률은 언제나 최저를 기록하였으며 브라질을 관광하러 온 외국인은 왜 브라질 사람들이 오후 7시에서부터 8시까지 라디오를 듣지 않는가하고 의아해 할 정도였다.
 근자에 들어 브라질 정부는 브라질 방송공사를 설립하여 전국적으로 산재한 국영 방송사들을 통합 관리하고 있다. 주로 상업방송의 대안적 매체로 브라질 인구의 3분의 1에 해당되는 지방 농업인구를 위하여 방송하는 것이 주업무이다.
 브라질인에게 인기가 높은 방송사는 주로 민간 상업방송인데 그 중에서도 리우데자네이루 방송사는 특히 유명하다. 이 방송사는 단파와 중파대의 주파수를 이용하여 거의 전국을 커버하고 있다. 1950년대에 이 방송사가 실시하였던 한 홍보 캠페인에 전국의 시청자들이 보낸 편지의 수는 19,125,056통에 달하였다.
 라디오 매체는 해를 거듭하면서 지속적 성장을 하였는데 1970년대에 들어서 FM방송이 시장이 눈부시게 팽창하였다. 이 시기에 생긴 방송사들은 해외 대중가요를 포함한 브라질의 인기 히트 음악을 대거 편성하였다. 어떤 FM 방송사들은 포맷 방식의 전형 편성도 하였는데 브라질 대중 가요만 전문적으로 방송하는 RIBH사가 좋은 예이다.
 방송의 전성시대는 텔레비전 매체가 도입되기 시작한 1950년대 말까지 계속되었다. 최초의 텔레비전 방송사 TV TUPI는 1950년 9월에 상파울루시에서 개국하였는데, 당시 수상기의 가격이 너무 비싸서 방송사가 100대를 직접 구매하여 공공장소에 설치하여 주었다. 따라서 그 당시 새로 등장하는 영상 매체는 라디오에게 경쟁자로서 인식되지 못하였다.
 텔레비전은 라디오가 그러했듯이 주로 부유한 브라질인들만 접근할 수 있는 매체였다. 텔레비전 수상기는 주로 미국이나 유럽에게 수입되었으며 아주 부유층이 사람말고는 구매할 엄두를 낼 수가 없었다. 기업도 시청자의 수가 작은 텔레비전 방송 매체에 대하여 광고의 수단으로서 그다지 큰 매력을 느끼지 못하였다. 그러나 1950년대 중반쯤 브라질의 텔레비전은 우연히 이른바 "광고 아가씨"라는 모델을 등장시켜 직접 상품 판촉을 실시하였는데 의외로 좋은 반응을 얻었다. 이러한 CM형태는 1960년 중반까지 각광을 받았으며 광고 모델 중에는 대중 스타가 된 사람도 있고 연극, 영화 및 방송극에 진출하는 사람도 많았다. 그러나 이 생방송 광고는 스파트 광고, 노래 광고(JINGLES)및 녹화된 CM이 등장하게 되자 서서히 자취를 감추기 시작하여싸.
 이즈음 브라질에서는 사람들이 어럽지 않게 살 수 있는 수준의 가격으로 텔레비전 수상기가 제작되어 보급되기 시작하였으나 라디오보다 이 매체에 대한 관심이 더욱 　아졌다. 시청자가 많아지자 광고 수단으로서의 이상이 더욱 높아졌고, 국내 및 국회의 대기업들의 광고 활동의 무대가 텔레비전으로 옮아가기 시작하였다. 라디오 매체는 편성의 내용을 주로 음악과 뉴스 중심으로 개편하고 운영 예산을 대폭 감축함으로써 텔레비전 매체와의 경쟁에 대처하였다.
 1960년 후반에 두 개의 민영 텔레비전 방송사 - TV GLOBO와 TV BANDEIRANTES-가 개국하여 전국적 네트워크 방송사로 성장하였다. 특히 전자는 시청률의 60%를 차지할 정도로 크게 성장하였는데 미국의 TIME-LIFE사와 합작한 회사였기 때문에 고급 경영 전략과 기술을 도입할 수 있었다.
 TV BANDEIRANTES는 1968년 화재로 인하여 제작 시설이 불타는 등 몇 차례의 어려운 고비를 넘겨야 한다.
 새로운 방송사들이 생겨 크게 번성하여 있었지마 최초 설립된 TV TUPI 방송사는 1980년 면허가 취소되었다. 재정난이 극심하여 고용인에게 급료를 몇 달씩 지불하지 못하였다. 연방정부느 이 방송의 사업 면허를 취소하였고, 그 채널을 다른 두 개의 방송사에게 부여하였다. 이렇께 하여 생겨난 방소에 가입하였고 후자는 독자적으로 네트워크를 구성하였다. 1981년부터 브라질의 방송 환경은 GLOBO, BANDEIRANTES, MANCHETE, SBT등의 4개의 네트워크 방송사가 주축을 이루는 체제가 되었다.
 방송 매체는 브라질 사람들의 생활에 중요한 일부분이 되었다. 초근이 통신위성이 두 개 발사되었는데 이로 이하여 방소은 광대한 브라질 영토의 모든 구석까지 빠짐없이 커버하게 된다.

 2. 규 제
 정부가 방송을 최초로 통제하기 시작한 것느 1930년 라디오 기술관리국을 설립하고부터이다. 이 기구는 방송 활동이 정부의 고유권한이라는 점을 인정하였다. 1962년에는 방송을 포함한 통신분야까지 다루는 포괄적인 통신법을 제정하였다. 1964년부터 1984년까지는 군사정권에 의하여 자의적 방송의 규제가 이루어 졌다.
 1964년 군대가 민주적 선거에 의하여 당선된 대통령으로 부터 권력을 빼앗고 국가안보법, 언론법, 통신법 등 세 개의 새로운 법을 만들어 브라질의 "안전"을 위협하는 언론 활동을 통제할 수 있었는데 이 법의 조하을 이용금지하라등의 지시가 연방경찰이나 다른 공안기구에 의하여 내려지는 경우도 많다.
 언론법에는 표현의 자유를 인정하였으며, 사전 검열을 받지 아니하며 정보를 입수하거나 전팔할 수 있는 개인의 자유를 분명하게 명시하고 있어 안보법과 상치되는 내용이 포함되어 있었다. 권위적인 정부는 수시로 안보법을 통하여 언론을 위협하였으며, 특히 반정부적, 비판적인 언론에 대하여 국가위 위임을 받은 사업이기 때문에 국가는 언제니 사용을 요구할 권한이 있다고 규정하고 있다. 이것은 법률적으로 라디오와 텔레비전 방송은 언제나 국가이 사전 검열을 받아야 된다는 것을 의미하고 있다. 이 법은 언론 매체나 국가이 사전 검열을 받아야 된다는 것을 의미한다. 전쟁을 선동하는 내용, 사회적혼란 정치적 발란을 선동하는 행위, 인종적 혹은 사회계층적 편견을 조장하는 행위도 금지된다.
 세번째의 규제법인데 통신성이 생긴 1967년에 개정되었다. 이 법에 의하여 국가통신협의회 국가 통신청의 기구의 설립되었는데, 전자는 방송 프로그램의 내용에 보도, 오락 및 광고의 기준이 지켜지고 있는지 감독하도록 되어 있으며 통신청은 전신 전화통신 시설에 대해 관리, 감독 및 통제하는 임무가 부과되었다.
 통신법은 브라질의 방송 내용이 문화와 교육적 요소를 많이 포함해야 된다고 강조하고 있다. 방송을 광고의 수단으로 사용하는 것에 대하여는 방송이 담당하여야 될 교육적이고 문화적인 기능을 충실히 수행하는데 방해가 되지 안흔 범위 내에서 허락된다. 따라서 모든 방송사는 방송 시간의 5%를 뉴스 보도에 할애하고, 주당 5시간의 교육프로그램을 편성해야 할 의무를 이행해야한다. 광고 시간은 매시간당 15분 이내로 제한된다.
 1964년 이후에는 협의회와 통신청의 주요 인사가 군인들로 채워지게 되었고, 1962년도에는 제정된 통신봅은 벌칙, 행정절차, 통신범죄, 면허절차 녹화이 필요성 등의 항목이 추가되었다. 수정된 법이 통과되자 벌금이 부과되는 라디오 방송사나 텔레비전 방송사가 많이 생겨났다. 국민정서에 위배되는 내용, 허가받지 않은 방비의 사용, 국가 혹은 주 당국의 이해를 해치는 이유로 제재를 받는 방송사가 거의 매일 생기다시피 하였다.
 브라질의 정치가 권위적인 요서에 의하여 장악되고 있던 시기의 통신 규제법은 거의 군사정권의 의대대로 형성되지 않을 수 없어다. 그러나 1985년 민간의 정부가 들어서자 전보다 민주적인 법들이 제정될 수 있는 가능성이 많아졌다. 통신정책에 관한 새로운 제안들이 제시되고 있는데 모두 브라질의 대다수 사람들의 요구를 수렴하여 반영하고자 하고 있다. 그러나 아직까지 민간인 정부에 의하여 기존의 법체계가 개정되지 않았다.

3. 경제 구조

 브라질의 라디오와 텔레비전 방송사는 연방 혹은 주정부에 의하여 소유된 것이 몇 개 있기는 하지만 대부분의 방송사는 사적으로 소유되어 있다.
 상업방송사이 재원은 광고대행사의 중개를 통한 광고 수익이다.
 광고 대행사의 고객은 정부, 다국적 기업과 국내의 기업이며, 이들이 지불하는 방송 cm요금에 의하여 브라질 방송 산업이 운영되고 있다. 현재 브라질의 GNP는 2,000억 달러(1USD=794원, 158조 8,000억 원)로서 세계에서 7번째로 큰 시장을 가지고 있다. 광고 비용은 연간 150만 달러(11억9,100만 원)였다.
 주요 광고주 업종은 연방 및 주 정부가 제1의 위치에 있고 그 다음에는 담배회사와 은행업 등이 있다. 10대 광고주 중에는 GESSY LEVER, VOLKSWANEN, NESTLE, ANAKOL, GENERAL MOTORS 등의 기업이 포함되어 있다.
 라디오 방송은 초기부터 신상품을 브라질인에게 소개하는 데 사용되었다. 노래 광고, 슬로건, 아나운서 광고 등은 방송 내용에서 빼놓을 수 없는 요소가되었다. 국제 광고회사가 브라질에 진출하기 시작한 것은 1922년까지 거슬러 올라간다. 처음 도착한 회사는 N.W.AYER광고자이며 그 뒤를 이어 J.WALTER THOMPSON, STANDARD ADVERTISING,MCCANN ERICKSON 등의 광고대행사들이 진출하여 GENERAL ELECTRIC, KODAK, COCA-COLA, GOODYEAR 타이어사, FORD 자동차사 및 기타의 다른 다국적 기업들의 광고를 대행해 주었다.
 이들 기업에서 제공한 재원을 받은 라디오 매체는 전국적으로 순식간에 성장하였다. 1931년부터 1940년 사이에 56개의 라디오 방송사가 개국하였고, 1950년대에는 성장의 속도가 더욱 바라져서 255개의 새로운 방송사가 생겨났다. 대기업은 프로그램 제작 비용을 보두 부담하는 프로그램 광고를 많이 하였고, 프로그램의 이름이 기업 명칭까지 언급하는 것도 있었다. 정유회사 ESSO, 치약회사 COLGATE-PALMOLIVE 및 STANDARD BRANDS 등의 광고주가 이러한 식의 광고를 많이 하였다.
 1950년 텔레비전이 브라질에 소개될 때에는 인구가 약 5,200만 명 정도 였따. 그러나 1960년대에 들어서자 텔레비전 매체의 탁월한 광고 효과가 현저하가 부각되기 시작하여 브라질 광고비의 24%를 차지하였다. 몇 년후에 TV GLOBO가 등장하자 비율은 33%로 더욱 높아졌다. 이 방송사는 광고율을 결정할 때 프로그램의 인기도에 따라 차등하는 관행을 시작하였는데, 이에 ㄸ라 시청률이 높은 프로그램일수록 그에 따린 중간광고의 요율이 그만큼 높아졌다. 이 관행이 정착되자 시청자 수를 늘리는 것이 브라질 텔레비전 방송의 주요 목표가 되었다.
 시청자의 숫자를 높이기 위한 경쟁이 치연해지자 방송 프로그램이 전국적으로 유통되기 시작하였고, 그 내영이 서로 비슷해지기 시작하였다. 방송극이 지방 제휴국에 배포되었으며, 경비를 절약하기 위하여 주로 상파울루나 리우데자네이루 등의 주요국에서 제작되었다. 따라서 브라질의 방송 프로그램은 기술적으로 우수하며 높은 오락성을 추구하는 경향이 두드러지게 나타났다.
 결론적으로 브라질이 방송 산업은 계속 성장하고 있는 산업이며, 이제 총 광고비의 60%를 차지하고 있다. 국가이 규제 조항에는 방송매체가 추구하여야 될 교육적이고 문화적 목표가 포함되어 있지만 현재의 전자 매체는 상업광고 시간을 판매하는 것에만 주된 관심을 쓷고 있다.
 수익성이 높은 방송 산업은 많은 인재를 필요로 하고 있으며, 그에 필요한 인력을 공급하기 위하여 전문 언론인을 육성하는 대학이 약 60여 개 있다. 다양한 기술을 가진 인력이 상파울루 대학교의 언론학과와 연방 미나스 게라이스 대학교의 사회언론학과 등에서 배출되고 있다. 이들 고등 교육기관에서는 인문과목과 전문 기술 교과목을 겸비한 다양한 과정을 이수하도록 되어있다. 그러나 현재 그들이 진출할 수 있는 기업은 남부 브라질의 산업화된 지역에만 집중되어 있는 실정이다.

 4. 편성

 브라질의 방송은 소유형태가 지닌 상업적 성격 때문에 될 수 있는 대로 만은 시청자에게 소구할 수 있는 오락성 프로그램에 높은 관심을 보이고 있다. 정부의 규제 조항에는 적어도 방송 시간의 5%는 뉴스보도에 할애하고 주당 5시간은 교육방송을 하도록 명시하고 있다. 텔레비전이 등장하기 전에는 버라이어티 쇼와 연속극(라디오 소설)이 주로 편성되었는데, 이 두 쟝르의 프로그램은 90%정도의 시청률까지 유지하는 등 엄청난 인기를 누렸다.
 첫번째 장르는 극장에서 진행되는 게임쇼, 경품, 노래 및 코미디 등의 내용을 생방송으로 중계를 하여 주는 것이었다. 연속극은 브라질의 전설적 설화를 많이 다루었는데, 주인공이 겪는 내·외적 갈등이 시청하는 사람들에게 많은 감명과 오락을 주었다.
 이 두 장르는 이제 라디오에서 찾아보기 어렵지만 텔레비전 매체에 의하여 그 명맥이 계승되었다. 라디오는 음악과 정시 뉴스에 관심을 더 쏟아붓고, 텔레비전은 버라이어티 쇼나 연속극을 더욱 발전시켜 나갔다.
 GLOBO의 판타스티고(FANTASTICO)는 비록 녹화된 프로그램이지만 라디오의 버라이어티 쇼의 장르라고 볼 수 있다. 이 쇼는 다큐멘터리, 가요, 과학발명, 코미디, 스포츠, 영황비평 등이 여러 가지 내용이 망라되는, 한 문제에 대한 심도있는 분석보다는 다양성과 화제성을 중심으로 하는 프로그램이다.
 GLOBO와는 달리 MANCHETE 네트워크 방송사는 라디오 버라이어티 셔와 같은 선정적인 것을 최소화하고, <일요 프로그램>처럼 시의적인 문제에 대한 깊은 분석을 목표로 하였다. 이 프로그램은 일요일 8시부터 10시까지 방송되는데 고도의 제작 기술과 우수한 인력을 투입하여 만든것이다.
 브라질의 텔레비전 연속극(텔레노벨라)은 주중 저녁 뉴스가 끝난 8시 30분부터 9시까지 편성되었는데, 버라이어티 쇼와 마찬가지로 매우 높은 인기를 끌었다. 텔레노벨라의 소재는 주로 전통문학 작품이나 현대사회를 다루고 있다. <노예 이사라>나 <가브리엘라>는 모두 유명한 소설을 작품화한 것인데 브라질에서뿐만 아니라 다른 남미 제국에서도 선풍적 인기를 끌었다. <말루 여인>과 춤추던 날들>은 브라질의 도시를 중심으로 하여 일어나는 사회의 변동을 다루는 작품인데 주위의 수입국에서 대단한 시청률을 기록하였다. 

</tdmsfiletext>
