<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_etc95_mh2-0126.txt </filename>
<title> 숨어서 빛나는 이야기  </title>
<author> 국민서관 편집부 편 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 국민서관 </publisher>
<kdc> 199  </kdc>
<tdmsfiletext>
베드로의 눈물

 천국의 한 귀퉁이게서 베드로가 쓰러져 슬피 울고 있었다.
 "아, 어떻게 해야 하나, 천국에서 사는 것이 하나도 즐겁지 않으니."
 베드로가 슬퍼하고 있는 까닭은 그의 어머니 때문이었다. 남들을 조금도 생각하지 않고 오로지 돈을 모으는 일밖에 몰랐던 그의 어머니는 끝내 지옥에 떨어져 밤낮으로 고통을 당하고 있었던 것이다.
 베드로는 자기 혼자 천국에서 살고 있는 것이 고통스러워 견딜 수 없었다.
 그리스도는 천사들로부터 베드로가 슬피 울고 있다는 말을 전해 듣고 곧 베드로가 있는 곳으로 왔다.
 "베드로여, 어찌 된 일인가. 나에게 말해 보라."
 베드로는 그리스도에게 어머니에 대한 이야기를 하고 그녀를 구원해 줄 것을 간청햇다. 그러나 그리스도는 베드로의 간청에도 불구하고 고개를 가로저었다.
 "그대의 생각은 잘 알앗다. 하지만 남들이 좋아하지 않는 자는 천국에서도 마찬가지로 고통을 받게 마련이지."
 그러나 베드로는 조금도 물러서지 않고 다시 그리스도에게 간청했다. 그는 자기가 지상에서 그리스도를 위해 얼마나 헌신적으로 살아왔는가를 이야기하면서, 제발 자기의 어머니를 구원해 달라고 애원했다.
 "그래, 알았다. 그대의 어머니를 지옥에서 구해 주도록 하지."
 마지못해 승낙을 한 그리스도는 곧 천사를 시켜 베드로의 어머니를 천국으로 데려오도록 했다. 천사 하나가 베드로의 어머니를 데리러 지옥으로 내려갔다.
 베드로는 초조한 마음으로 지옥을 내려다보았다.
 천국에서 보이는 지옥의 풍경은 아주 살벌했다. 우뚝 치솟은 바위산과 검은 죽음의 연못, 이글이글 타오르는 유황불, 그리고 그 속에서 고통으로 몸부림치는 죄인들의 모습, 그것은 참으로 끔찍한 장면이었다.
 흰 날개를 단 천사는 베드로의 어머니를 찾기 위해 지옥을 한바퀴 돌아보았다. 이윽고 베드로의 어머니를 발견한 천사는 단숨에 그 곳으로 내려가 그녀의 가슴을 꼭 껴안고 천국을 향해서 힘차게 날아오르기 시작했다. 그런데 베드로가 자세히 보니, 천사와 같이 승천하고 있는 것은 그의 어머니 한 사람만이 아니었다. 열두명이나 되는 여인들이 그의 어머니에게 매달려 있었던 것이다.
 베드로는 이 광경을 보고 기뻐서 어쩔 줄을 몰랐다.
 '잘 되었다, 정말 잘 되었어. 어머니로 인해서 불행한 열두명이 함께 구원을 받는구나. 이것으로 어머니도 모든죄를 씻고 천국에서 살 수 있는 자격을 얻게 되실 거야.'
 그는 자기 어머니가 죄를 회개하고 새사람이 된 것으로 생각하고 그녀의 구원을 확신했다. 그러나 베드로의 어머니는 자기에게 매달린 사람들을 하나하나 땅에 떨어뜨렸다.
 "어머니, 왜 그러십니까? 모두 도와 함께 올라오세요."
 당황한 베드로가 절규했지만 그의 어머니는 그 소리를 듣지 못하는 것 같았다. 그녀의 다리에 매달렸던 여인들은 하나씩하나씩 다시 지옥으로 떨어져 내렸고 목을 꼭 껴안고 매달린 여인 하나만 남게 되었다.
 천국에 거의 다다를 무렵, 마지막으로 남았던 그 여인도 어머니의 집요한 공격을 견디지 못하고 다시 지옥으로 떨어져 버리고 말았다.
 천사는 슬픈 눈초리로 베드로의 어머니를 굽어보다가 결국 그녀를 안고 있던 손의 힘을 뺐다. 천사의 손에서 풀려난 베드로의 어머니는 그대로 지옥의 암흑속으로 빨려 들어가 버렸다.
 "베드로여, 이젠 알겠는가? 인간은 남을 위해 슬퍼하고 남과 함께 기뻐하는 마음을 갖지 않으면 절대로 구원받을 수 없다는 것을. 스스로 다른 사람을 사랑하고 다른 사람들을 위해 헌신할 줄 모르는 자들은 절대로 구원받을 수 없지. 고통이나 슬픔은 인간이 서로 사랑할 때 사하지며 마음의 안식과 평화는 다른 사람들을 자기 자신처럼 사랑하는 가운데 있는 것이지."
 그리스도의 말은 쓰러져 흐느끼는 베드로의귓가를 맴돌다가 긴 여운을 남기며 사라졌다.

사자의 계산법

 어느 날 사자와 당나귀와 여우가 한자리에 모였다.
 "이제부터 함께 먹이를 찾도록 하자. 그리고 먹이를 구하거든 사이좋게 삼등분하자."
 이렇게 여우가 말을 꺼내자 사자가 말했다.
 "그것 좋지. 함께 먹이를 구해서 똑같이 나누어 먹도록 하자."
 얼마 후 이들은 숲에서 큰 사슴 한 마리를 발견했다. 그러자 사자가 곧 사슴에게 달려들어서, 단번에 쓰러뜨렸다. 당나귀와 여우가 쓰러진 사슴 곁으로 오자 사자는 당나귀에게 말했다.
 "당나귀, 자네가 사슴을 삼등분하게."
 당나귀는 사슴을 똑같이 삼등분하고 나서 말했다.
 "자, 모두들 어서 드세요. 똑같이 나누었습니다."
 사자는 나누기 전부터 자기가 사슴을 잡았으므로 당연히 더 많은 고기를 분배받아야 한다고 생각했다. 그런데 당나귀가 고기를 똑같이 나누자 기분이 상해서 당나귀에게 고함을 치며 말했다.
 "사자와 당나귀의 몫이 똑같아도 되느냐?"
 "하지만 아까 그렇게 결정하지 않았습니까?"
 당나귀는 태연하게 대답했다.
 "건방지게 굴지 마."
 당나귀의 말에 화가 난 사자는 앞발을 들어 당나귀 머리를 힘껏 후려갈겼다. 그러자 당나귀는 쓰러져 그자리에서 죽어 버리고 말았다.
 사자는 다시 여우에게 말했다.
 "자, 이제 당나귀고기도 나누자."
 여우는 사슴과 당나귀의 고기에서 아주 약간의 고기를 떼어내고 나서 사자에게 말했다.
 "저는 이것이면 충분합니다. 나머지는 모두 사자님이 드세요."
 그러나 사자는 기분이 좋아져서 여우에게 물었다.
 "이렇게 나누는 게 현명한 방법이지. 그런데 너는 누구에게서 이런 공평한 방법을 배웠지?"
 그러자 여우는 뒤로 물러서며 조심스럽게 말했다.
 "네, 이당나귀에게서요. 방금 전까지 여기에 쓰러져 있던 당나귀에게서 배웠지요."

진흙에 빠진 수레

 어떤 마부가 가축들에게 줄 건처 더미를 수레데 잔뜩 싣고 말에게 끌게 하였다. 그런데 진창길을 지나가던 중 수레가 진흙 구덩이에 빠져서 움직이지 않게 되었다. 마부는 도움을 청하기 위해 주위를 둘러보았지만 마을에서 멀리 떨어진 곳이어서 아무에게도 도움을 받을 수가 없었다.
 마부는 몹시 화가 났다. 그래서 진흙 구덩이를 원망하고, 말에게 욕을 퍼부었고, 꼼짝도 않는 수레를 탓했으며, 마지막에는 자기 자신을 원망하기에 이르렀다. 그렇게 히도 수레는 조금도 움직이니 않았다.
 한참 만에 화를 삭인 마부는 마지막으로 하느님에게 도움을 청했다.
 "하느님, 제발 저를 도와 주세요. 당신의 힘이라면 이 수레를 움직이게 하실 수 잇겟지요."
 그러자 구름 속에서 하느님의 목소리가 들려 왔다.
 "우선 네 몸부터 움직이거라. 그렇게 하면 내가 너를 도와 주마. 우선 네 수레가 어째서 움직이징 않는지 잘 살펴보거라. 그리고 수레바퀴에 묻어 있는 진흙과 굴대에 묻어 있는 진흙을 닦아내야지. 그러고 나서 수레바퀴를 움직이지 못하게 하고 있는 잔돌을 치워 보아라."
 마부는 분주하게 손발을 움직여 하느님의 말씀대로 했다.
 "내가 시키는 대로 다 했느냐?"
 하느님이 부드러운 음성으로 마부에게 물었다.
 "네, 다 했습니다."
 "그럼 도와 주지. 자, 채찍을 들어라."
 "네, 채찍을 들었습니다. 어어, 수레가 움직인다, 움직여. 하느님 정말 고맙습니다."
 수레가 움직이자 하느님의 음성이 다시 들려왔다.
 "그것 보아라, 쉽게 움직이지 않느냐. 모름지기 자기가 스스로를 돕지 않으면 아무것도 할 수 없느니라."

원숭이 형제

 두마리의 형제가 나이 많은 장님 어미원숭이를 봉양하며 살아가고 있었다.
 형제 원숭이는 어미원숭이를 남겨 둔 채 숲 속으로가 맛있는 과일을 구하러 다녔다. 그리고 과일을 구하면 그것을 다른 원숭이들에게 부탁하여 어미원숭이에게 가져다 주도록 했다. 그런데 원숭이들은 그 과일들을모두 먹어버리고 어미원숭이에게는 하나도 전하지 않았다. 먹을 것을 먹지 못한 어미원숭이는 날이 갈수록 뼈만 앙상해져 갔다. 뒤늦게 이 사실을 알게 된 형제원숭이는 대책을 강구하였다.
 "이런 식으로 하고 있다가는 소중한 우리 어머니가 굶어 죽게생겼다. 앞으로는 언제나 옆에서 시중을 들어 드려야겠어."
 이렇게 생각한 형제 원숭이는 원숭이의 무리와 헤어져서 어느 조용한 숲으로 어미원숭이를 데려가, 그 곳의 큰 나무에서 살기로 했다.
 어느 날 형제 원숭이는 어머원숭이에게 맛있는 과일을 가져다 주고 나서 뒤에 있는 나뭇가지 위에 앉아 쉬고 있을 때였다. 한 사냥꾼이 사냥을 하러 숲 속으로 들어오고 있었다. 형제 원숭이는 깜짝 놀랐지만 어떻게 할 도리가 없었다.
 아무리 사냥꾼이지만 늙고 병든 어머원숭이를 어쩌지야 않겠지 하는 생각으로 원숭이들은 나무 뒤에 숨어서 사냥꾼의 행동을 가만히 지켜 보고 있었다.
 그런데 이 사냥꾼은 하루 종일 숲 속을 돌아다녔지만 한 마리의 짐승도 잡지 못했기 때문에 어미원숭이를 보자, 곧 활을 꺼내어 쏘려고 했다. 그러자 형원숭이가 다급하게 어미원숭이의 앞을 가로막았다.
 "부탁입니다. 어머니를 죽이지 마세요. 어머니는 이처럼 장님이고 나이가 들어 몹시 쇠약합니다. 제가 대신 잡혀갈 테니까 제발 우리 어머니를 살려 주세요."
 형원숭이는 사냥꾼에게 애걸을 했다. 그러나 사냥꾼은 인장사정 없이 그대로 형원숭이를 쏘아보렸다. 그리고 계속해서 어미원숭이도 쏘려고 했다. 그 때 동생원숭이가 깜짝 놀라 뛰어나와 눈물을 흘리며 애원했다.
 "아무쪼록 부탁합니다. 나를 쏘고 그 대신 어머니의 생명을 구해주세요."
 사냥꾼은 어미원숭이를 겨누고 있던 화살을 동생원숭이를 쏘아버렸다. 그리고는 결국 어미원숭이마저 쏘아 죽였다.
 그런데 바고 그 때, 사냥꾼의 집에는 큰 벼락이 떨어져 아내와 두아이가 모두 불에 타 죽고 말았다.
 아무것도 모른채 마을에 돌아온 사냥꾼은 마을 사람들로부터 그 이야기를 듣자, 사냥감을 내던지고 한달음에 집으로 달려갔다. 그리고 마침내 타다 남은 기둥에 깔려 죽어 버렸다.

동물의 왕 승냥이

 승냥이 한 마리가 온 세계를 제 마음대로 다스릴 수 있는 주문을 몰래 였듣게 되었다. 그 승냥이는 신이나서 숲 속으로 들어갔다. 그리고는 곧 호랑이와 코끼리, 멧돼지 등 숲 속에 있는 짐승들을 불러모아 모두를 자기 부하로 만들어 버렸다.
 승냥이는 매일 두마리의 코끼리 등에 멧돼지를 태우고 그 위에 암컷 승냥이놔 나란히 앉아서 짐승들의 왕 노릇을 하고 있었다.
 그러다 보니 점차 욕심이 커져서 마침내는 인간 세상마저도 정복하고 싶은 생각을 하게 되었다. 그래서 승냥이는 짐승들을 모두 거느리고 임금이 살고 있는 왕궁 앞으로 행진해 와서 큰소리로 외쳤다.
 "이 나라를 나에게 내놓아라. 그렇지 않으면 곧 공격을 해서 이 나라를 송두리째 빼앗아 버리겠다."
 임금은 웃기만 할 뿐 승냥이를 상대조차 해 주려 하지 않았다. 그러나 저 많은 짐승들이 한꺼번에 울부짖는다면 몹시 시끄러울 것이라고 생각한 임금은 신하들에게 모두 귀를 막고 모른 체하라고 명령했다. 전혀 자기를 상대를 해 줄 기미가 보이지 않자 화가 난 승냥이는 자기가 앉아 있는 멧돼지의 등을 발로 걷어차며 말했다.
 "더욱 큰 소리로 울부짖도록 할!"
 그래서 멧돼지는 코끼리의 귀에 대고 있는 힘껏 울어댔다.
 그러자 놀란 콖리가 갑자기 뛰어올라 멧돼지도 승냥이도 코끼리 등에서 떨어졌다. 그 바람에 승냥이는 커다란 코끼리의 발에 밟혀서 죽어 버렸다.
 그것을 본 많은 짐승들은 너무 놀라서 뒤도 돌아다보지 않고 손살같이 도망쳐 버렸다.

까마귀의 사치
 넓은 들판에 까마귀 떼가 모여 있었다. 그 중 한 마리의 까마귀가 검은 빛깔의 자기 몸을 몹시 싫어했다. 그래서 그는 동료 까마귀들과 헤어져서 왕궁의 뜰로 날아갔다.
 왕궁 뜰에는 공작새가 한가로이 노닐고 있었다. 그것을 본 까마귀는 공작새의 깃을 주워 자기의 꼬리에 듬성듬성 꽂았다. 그리고는 마치 자기가 공작새라도 되는 양 신이 나서 궁전 뜰을 거닐었다.
 "자네, 그 깃을 꼬이레 달고 다니니까 모양이 참 우습네."
 공작새가 까마귀에게 말했다.
 "어째서?"
 "날개를 쳐들면 떨어지고 말 거야."
 까마귀는 시험삼아 날개를 활짝 펴보았다.
 장식한 날개는 바람에 날려 곧 떨어지고 말았다.
 까마귀는 실망해서 까악까악 울며 궁전 뜰을 날아가 버렸다.
 까마귀가 동료들이 있는 들로 돌아왔을 때 다른 까마귀들이 드를 비웃으며 말했다.
 "저 놈은 공작새의 흉내를 낸 바보 같은 놈이야."
 "까마귀가 뭐가 어때서 그래. 까마귀는 까마귀로서 만족스러운 거야."
 "그렇고말고. 자신을 깔보고 동료들마저 무시하는 저런 놈은 들에서 살지 못하게 추방해야 돼."
 바보짓을 한 까마귀는 결국 친구들로부터도 버림받고 쫓겨나는 신세가 되고 말았다.

서로에게 소중한 것

 낭떠러지 위의 나뭇가지에 독수리가 둥주리를 틀고 아기독수릴를 기르로 있었다. 어미독수리는 아기독수리에게 맛있는 것을 먹이고 싶었다. 그래서 눈을 크게 뜨고 주위를 살펴보았더니, 다기여우가 골짜기 아래로 내려와 아기여우를 붙잡았다. 그것을 본 어미여우가 허겁지겁 뛰어나와서 말했다.
 "독수리님, 독수리님, 부탁입니다. 제발 우리 아기를 돌려 주세요."
 독수리는 그 말을 들은 체도 하니 않고 아기여우를 발로 꽉 붙잡아 채갔다.
 어미여우는 제정신이 아니었다.
 곧 어미여우는 산기슭에 살고 있는 나무꾼네로 갔다. 집 안에서는 화롯불이 빨갛게 타고 있었다. 여우는 화로에서 불이 붙은 나무를 꺼내어 입에 물고 한걸음에 독수리가 살고 있는 나무 밑까지 달려갔다. 그리고는 그 나무 밑에 불을 붙여서 나무를 태워 버리려고 했다.
 독수리는 그것을 보고 깜짝 놀랐다. 나무가 타면 아기독수리가 타 죽게 될 판이었다.
 "여우님, 부탁입니다. 아기여우는 돌려 드리겠니다. 아직 그대로 있으니까 데리고 빨리 돌아가 주세요. 우리 서로에게 자녀가 얼마나 소중한지를 이제서야 알았습니다."
 그렇게 말하면서 독수리는 몇 번이나 여우에게 사과를 했다.
 사람들은 자신의 일이 아니면 좀처럼 잘잘못을 판단하기가 힘든 법이다. 그러나 자기가 그 입장이 되었다면 어떻게 하까 하는 생각을 하고 자기 반성을 하는 것이 또한 인간이다.

오색 사슴

 어느 깊은 산 속에 가지런히 난 오색의 털 속에 보석처럼 아름다운 반점이 있는 새하얀 뿔사슴이 살고 있었다. 그러나 아직 아무도 그 사슴을 본 사람은 없었다.
 어느 날, 산 아래 마을에 살고 있는 남자가 길을 잃어 점점 그 사슴이 있는 산 쪽으로 들어가게 되었다. 남자는 한눈을 팔고 걸어가다가 깜빡하는 순간 미끄러녀 시냇물에 빠져 버렸다. 하지만 구히 주는 사람이 없어 자꾸 급류에 밀려 떠내려 갔다.
 그 때 오색의 사슴이 남자를 발견하고는 시냇물에 풍덩 뛰어들어 곧 숨이 끊어질 듯한 그 남자를 구하고 친절하게 돌봐 주었다.
 "고맙습니다. 덕택에 목숨을 구햇습니다. 어떻게 이 은혜를 갚을지 모르겠습니다."
 "은혜는 갚지 않아도 됩니다. 하지만 내가 이 산에 살고 있다는 것만은 절대 아무에게도 말하지 말아 주세요. 만일 누군가가 내가 여기서 살고 있다는 것을 알게 되면 반드시 잡으러 올 테니까요."
 남자는 아무에게도 말하지 않겠다고 굳게 약속을 했다. 그리고 마을로 돌아가서도 오색 사슴의 일에 대해서만은 한마디도 하지 않았다.
 그런데 얼마 후, 그 나라의 공주가 오색 사슴이 꿈을 꾸고는 그 사슴이 보고 싶어 견딜 수가 없게 되었다. 공주는 결국 큰병에 걸리고 말았다. 하는 수 없이 임금은 오색이 사슴이 있는 곳을 알고 있는 사람에게는 많은 상금을 준다는 포고를 냈다. 그러자 그 남자는 돈에 눈이 어두워 마침내 오색 사슴이 살고 있는 곳을 임금에게 이야기했다.
 임금은 아주 기뻐했다. 그리고 그 남자의 안내를 받아서 많은 군사들을 데리고 산으로 찾아가 오색 사슴이있는 주변을 에워쌌다. 그것을 본 까마귀가 아무것도 모르고 있는 사슴에게 이 사실을 알렸다.
 "사슴님, 사슴님, 큰일났습니다. 임금님이 많은 군사를 이끌고 이 산을 에워싸고 있어요."
 사슴이 놀라서 수풀 속에서 내다보니 사람들은 점점 포위를 좁히며 다가오고 있었다. 사슴은 도망칠 수 없다는 것을 깨닫고 겁내는 모습도 없이 조용히 임금 앞으로 나아갔다.
 "저는 이 깊은 산 속에서 남의 눈에 띄지 않고 지내고 있었습니다. 그런데 어떻게 제가 여기에 있다는 것을 아셨는지요."
 "너를 본 적이 있는 남자가 안내를 해 주었지."
 임금이 손가락으로 가리키는 남자의 얼굴의 보니 전에 자기가 구해 준 마을 사람이었다.
 "당신이 가프쳐 주었습니까? 언젠가 당신을 구해 주었을 때, 아무에게도 내 이야기를 하니 않겠다고 그렇게 굳게 약속을 하지 않았습니까, 한심한 분이시군요."
 오색 사슴은 그렇게 말하고 눈물을 뚝뚝 떨어뜨렸다.
 남자는 말없이 고개를 숙였다.
 임금은 지금까지의 일을 모두 듣고 나서 몹시 화를 내며 군사들에게 그 남자를 묶으라고 명령했다. 그리고 사슴이 언제까지나 안심하고 살 수 있도록 아무도 그 산에 들어오지 못하게 하였다.

다스리는 자의 덕망

 옛날 카시국에 덕망 높은 임금이 있었다. 항상 바른 마음으로 나라를 다스렸기 때문에 백성들은 싸우는 일도 없이 아주 평화롭게 살고 있었다.
 그러나 임금은 자기 자신도 모르는 사이에 잘못된 일을 하고 있을지 모른다고 생각했다. 그래서 자신의 잘못을 지적해 주면 그 잘못을 고치겠다고 결심을 했다. 그런데 모두들 임금의 덕을 칭찬할 뿐이고 무엇 하나 잘못된 점을 말하려고 하니 않앗다.
 '아마 내가 임금이니까 모두들 말하는 것을 꺼리는 모양이다. 그렇다면 모습을 바꾸고 전국을 돌아봐야지.'
 임금은 그렇게 생각하고 정사를 대신들에게 모두 맡긴 채 자신은 허름한 옷을 입고 마차를 몰고 갈 마부와 단둘이서 길을 떠났다.
 하지만 어디를 가 보아도 모두 임금을 칭찬할 뿐 비난하는 사람은 단 하나 사람도 없었다. 그래서 이제 그만 궁으로 돌아가기로 했다.
 그 때 같은 마음으로 국내를 순회하고 잇던 코사라국의 임금과 국경 지점에서 마주치게 되었다. 그런데 길이 좁아서 쉽게 비켜 갈 수가 없었다. 그러자 코사라국 임금의 마차를 모는 마부가 말햇다.
 "마차를 좀 비켜 주세요. 이 마차에는 임금님이 타고 계십니다."
 "이 마차에도 역시 임금님이 타고 계신다오."
 이 말을 듣고 코사라국 임금의 마차를 모는 바부는 몹시 난처해졌다. 그래서 양쪽이 모두 임금이라면, 나이가 젊은 임금이 비키면 된다고 생각했다. 그런데 나이를 비교했더니 서로 동갑이었다. 그래서 이번에는 작은 나라의 임금이 비키면 된다고 생각했지만 나라의 크기로 역시 똑같았다. 그 밖에 군인의 수도, 나라의 재산도, 이것도 저것도 모두 똑같았다. 그래서 마지막으로 코사라국의 마부는 덕망이 높은 쪽의 임금이 먼저 지나갈 수 있도록 길을 비키는 것이 좋겠다고 생각하고 카시국의 마부에게 카시국의 임금은 대체 어떤 덕을 갖거 있는가 물었다. 그러자 카시국의 마부는 이렇게 대답했다.
 "우리 임금님은 힘에는 힘으로, 유수한 것에 대해서는 유순한 것으로, 악에 대해서는 악으로 대응하신다오."
 "그렇습니까? 그것이 당신네 임금님의 덕이라는 것입니까?"
 "그렇습니다."
 "만일 그것이 덕이라면 도대체 어떤 것을 부덕이라고 할 수 있겠습니까?"
 "그렇다면 당신네 임금님은 대체 어떤 덕을 가지고 계신다는 말입니까?"
 "우리 임금님은 화를 내는 사람에게는 유순한 마음을 가지고 대하시고, 악에 새해서는 선을 가지고, 인색함에 대해서는 베푸는 마음으로, 그리고 거짓에 대해서는 진실을 가지고 대하십니다."
 두 나라의 임금들은 그 때까지 마차 안에사 가만히 마부들의 논쟁을 듣고만 잇었다. 그러나 이 말을 듣고 카시국의 임금은 얼른 마차에서 내려 코사라국 임금이 탄 마차를 향해 정중하게 머리를 숙이고 나서 마부에게 자기의 마차를 비키도록 명령했다. 그러자 코사라국의 임금도 마차에서 내려 카시국의 임금에게 공손하게 머리를 숙이고 인사를 했다. 그리고 서로 길을 양보하며 지나갔다.

북두칠성

 이 이야기는 톨스토이가 지은 '북두칠성'이라는 제목의 작품 줄거리이다.
 옛날, 어느 곳에 오랜 가뭄이 게속되고 있었다. 나무와 풀도 시들고 짐승들도 목이 말라 물을 찾아 헤맸지만 한 방울의 물조차 얻을 수 없었다.
 이 세상은 마치 종말이 왔다고 해도 좋을 만큼 황폐해 가고 잇었다. 짐승은 물론이고 굶어서 죽어 가는 사람도 부지기수였다.
 이 때 한 소녀가 물을 구하러 국자를 들고 길을 떠났다. 집에는 중병으로 앓아 누운 어머니가 계시기 때문이었다.
 하지만 눈에 들어오는 것은 온통 음침하고 고요한 죽음의 그림자가 깃든 황야일 뿐 물은 도저히 구할 길이 없었다. 그러다 마른 풀 위에 니쳐 쓰러진 소녀는 잠이 들게 되었다. 허기진 잠에서 깨어났을 때 소녀는 자기의 머리맡에 놓았던 국자에 물이 가득 차 달빛에 반짝이고 있는 것을 보고는 기뻐서 국자를 입가로 가지고 갔다. 그러나 소녀는 곧 병들어 누운 어머니를 생각해 내고 물 마시는 것을 포기했다.
 "아차! 이 물을 마시면 안 되지. 아마터면 잊어버릴 뻔했구나. 어머니가 집에서 기다리고 계실텐데."
 서둘러 집을 향해서 뛰어가던 소녀는 그만 강아지에 발이 걸려 넘어져 버렸다.
 '아, 큰일이다.'
 국자에 든 물이 쏟아졌을 것으로 생각한 소녀가 황급히 국자를 살펴보니 신기하게도 국자 속의 물은 그대로 담겨 있었다.
 코를 킁킁거리며 따라오는 지친 강아지에게 국자에 담긴 물을 조금 주었더니 나무 국자는 금세 은으로 변했다.
 드디어 집에 도착한 소녀는 커다란 목소리로 자랑스럽게 외쳣다.
 "어머니, 물을 구해 왔어요."
 그러면서 국자를 어머니에게 건네려고 하자,
 "나는 괜찮다. 목이 마를 텐데 어서 너나 마시려무나."
 어머니가 소녀에게 다정하게 말했다.
 이 때, 은국자는 놀랍게도 금으로 변했다.
 소녀가 기뻐서 어쩔 줄 몰라하며 물을 조금 마시려 할 때, 남루한 옷을 입은 나그네 하나가 대문을 열고 들어섰다.
 "미안하지만 물 한 모금 얻어먹을 수 없을까요?"
 소녀는 망설임도 없이 국자의 물을 선뜻 건네 주었다. 그러자 국자의 물은 빛나는 별이 되어 하늘로 올라갔다.

앵무새의 행복

 히말라야 산맥의 계곡을 타고 흘러내리는 강가 가의 강변에 아름다운 우담바라의 숲이 있고 많은 앵무새가 살고 있었다. 앵무새들은 우담바라의 열매를 먹고 강가 강의 물을 마시며 살았다. 그리고 열매를 다 먹어 없애면 딴 곳으로 날아가서 다른 열매를 찾아 먹었다.
 그 중에서 한 마리의 앵무새는 언제나 강가 강변을 떠나지 않았다. 그 앵무새는 우담바라의 열매가 다 떨어지면 나뭇잎이나 껍질을 먹으며 지냈다. 이 앵무새는 아무것이나 주어진 것에 만족하며 살아가고있엇다. 그리고 숲 속의 나무 한 그루 한 그루를 모두 친구하고 생각하고 있었다.
 어느 날, 하늘의 신이 그 앵무새 마음을 시험해 보려고 슾 속의 우담바라 나무들을 모두 시들게 해 버렸다. 그러자 다른 앵무새들은 곧 다른 숲을 찾아 모두 어디론가 날아가 버렸다. 그러나 그 앵무새는 여전히 그 숲 속에 머물면서 시들은 나무에서 떨어지는 나뭇잎들을 먹으며 생명을 이어가고 있었다.
 신은 거위의 모습으로 변해 앵무새를 찾아왓다.
 "앵무새님, 나무가 시들어 다른 애무새들은 모두 다른 곳으로 날아가 버렸는데, 당신은 어째서 여기에 남아 있는 것입니까?"
 "이 나무들은 모두 나의 친구입니다. 친구라는 것은 즐거울 때나 고통스러울 때나 늘 함께 있는 것입니다. 나는 고통스러운 때가 왔다고 해서 쉽게 친구를 버리고 떠나는 짓은 도저히 할 수가 없습니다."
 "그렇습니까? 대단히 감탄할 만한 마음씨로군요. 당신의 그 고운 마음씨에 대한 상으로 당신이 원하는 것은 무엇이든지 드리겠어요."
 "나는 아무 상도 필요 없습니다. 다만, 이 숲이 예전처럼 무성하게 된다면 얼마나 고마울까요."
 "그러면 그렇게 해 드리지요."
 거위는 이렇게 말하면서 다시 본래의 모습으로 돌아갔다.
 본래의 모습으로 돌아온 신은 강가 강의 물을 떠서 시들은 숲 위에 뿌렸다. 그러자 잠깐 동안에 나무들이 되살아자서 잎이 무성해지고 꽃이 피고 열매가 주렁주렁 열렸다. 앵무새는 놀라서 신의 발 밑에 꿇어 엎드렸다.
 신은 앵무새의 머리를 쓰다듬으면서 이렇게 말했다.
 "숲 속에 나무 한 그루까지 사랑할 줄 아는 너의 마음시는 정말 소중한 것이다. 앞으로도 이 숲 속에서 행복하게 살아가거라."

물방앗간 아저씨의 노래

 옛날 어느 강가에 물방앗간이 있었다. 그 물방앗간 주인은 이 세상에서 제일가는 낙천가였다. 그는 아침부터 밤까지 늘 바빴지만, 언제나 종달새처럼 유쾌하게 노래를 부르며 지냈다. 그는 너무나 유쾌하게 지냈기 때문에 옆의 사람까지도 공연히 즐거운 기분이 될 정도엿다. 그래서 사람들은 모두 이 남자처럼 유쾌해질 수 있었으면 하고 바라게 되었다. 마침내 이 남자의 이야기는 임금의 귀에까지 들어가게 되었다.
 "어디 한번 직접가서, 그 유쾌한 물방앗간 주인을만나 이야기를 해 보도록 하자."
 임금님은 혹시 이 남자가 즐겁고 행복하게 살 수 있는 방법을 가르쳐 줄 지도 모른다고 생각했다.
 임금은 물방앗간에 발을 들여 놓자마자 곧 물방앗간 주인이 부르는 노랫소리를 듣게 되었다.

 나는 아무도 부럽지 않다.
 불평 없이 행복하니까
 그리고 나를 부러워하는 
 사람도 없어

 "자네가 말하는 것은 틀렷어. 내가 자네를 부러워한거든. 나는 자네처럼 마음이 가볍고 유쾌해질 수만 잇다면 기쁜 마음으로 자네 지위와 바꾸겠어."
라고 임금이 말했다.
 물방앗간 주인은 활짝 웃으며 임금에게 인사를 했다.
그리고 이렇게 말했다.
 "저는 절대로 폐하와 지위를 바꾸지 않겠습니다
 "그렇다면 유쾌해 수 있는 방법을 내게 말해 주게. 국왕인 나는 매일 슬프고 고통스러워하고 있는데, 자네는 가루투성이의 이 물방앗간에 살면서 어떻게 그렇게 즐겁게 살아갈 수가 있느가?"
 임금이 이렇게 묻자, 물방앗간 주인은 또 빙그레 웃으면서 대답했다.
 "왜 임금님이 슬프고 고통스럽게 사시는지 나는 도대체 그 이유를 모르겠습니다. 내가 즐거워하는 이유는 아주 간단합니다. 나는 늘 일을 하고 빵을 얻습니다. 나는 아내와 아이들을 사랑합니다. 내게는 한 푼의 빚도 없습니다. 그래도 즐겁지 않을 수가 있을까요? 더구나 여기 이렇게 강이 흐르고 있어 매일 내 물레방아를 돌려 주고, 우리 가족에게 먹을 것이 되는 밀가루를 빻아 주지 않습니까?"
 "이제 알았다. 지금의 신분을 지키며 언제까지나 행복하게 지내도록 해라. 그러나 어쨌든 나는 자네를 부러워하지 않을 수가 없어. 자네의 가루투성이의 모자는 내가 머리에 쓰고 있는 황금의 왕관보다도 더 가치가 있어. 자네 물레방아는 나의 영토가 나를 위해 주는 것보다 더 많은 기쁨을 자네에게 주고 있네. 자네 같은 사람이 좀더 많이 있다면 이 세상은 얼마나 좋은 곳이 될가. 그럼 잘 잇게."
 임금은 슬픈듯이 물방앗간을 떠나갔다. 물방앗간 주인은 노래를 부르며 다시 일을 시작했다.

이런 행복이 세상에 또 있을까
물방앗간에 살고 있는걸

악사 굿디라

 예날에 어떤 나라에서 상인들이 장사를 하기 위해 먼지방을 여행하게 되었다. 장삿일이 모두 끝난 상인들은 잔치를 벌이고 무시라라는 유며한 악사를 불러 음악을 연주하게 했다.
 무시라는 열심히 곡을 연주했지만 상인들은 별로 즐거워하지 않는 듯했다. 그리고 연주가 끝나도 박수를 치려 하지 않았다. 무시라는 이 곡은 너무 어려우니까 장사꾼들이 이해하기는 좀 어렵겠지 하고 생각해서 이번에는 조금 수준이 낮은 곡을 연주했다. 그러나 이번에도 상인들은 전혀 즐거워하지 않았다. 뿐만아니라 어떤 곡을 연주해도 상인들의 방응은 마찬가지였다. 마침내 무시라는 자존심이 극도로 상해 화를 벌컥 내고 말앗다.
 "어떤 곡을 연주해도 전혀 즐거워하지를 않다니, 당신들은 음악을 조금도 이해학 줄 모르는군요."
 그러자, 상인들은 비웃는 듯한 얼굴로 제각각 무시라의 말을 반반했다.
 "뭐라고? 당신은 그것도 연주하고 했단 말이오? 우리들은 당신이 꽤 오래 조음을 하는구나 하고 생각하고 있었니요. 우리들은 평상시에 좋은 음악을 듣기 때무에 당신의 연주를 도저히 들을 수가 없더군요. 내 말을 못 믿겠다면 굿디라의 연주를 한번 들어봐요, 얼마나 훌륭한지."
 무시라는 그 말을 듣고 깜짝 놀라 무릎을 꿇고 상인들에게 사과를 햇다.
 "변명할 여지가 없습니다. 돈은 돌려 드리겠습니다. 아무쪼록 당신이 말씀하신 그 훌륭한 악사가 계신 곳으로 데리고 가 주십시오. 공부를 더 하겠습니다."
 그래서 무시라는 상인들이 돌아갈 때, 함께 그들이 사는 도시로 가서 굿디라의 제자가 되었다.
 굿디라는 그 도시에서 제일 이름이 높은 악사로, 임금을 모시고 있었다. 그는 결혼도 하지 않고 장님인 부모를 모시고 살면서, 자나깨나 연주 솜씨를 연마하는 데에만 힘을 쏟고 있었다.
 무시라는 이 굿디라의 가르침을 받게 되다 금세 연주 솜씨가 늘었다. 그리고 마침내 무엇이든 굿디라와 맞먹을 정도로 연주할 수 있는 솜씨를 가지게 되었다.
 자신이 생긴 무시라는 어느새 자만에 빠져 스승인 굿디라를 대신하여 임금을 모시는 악사가 되려는 생각을 하게 되었다.
 자신이 생긴 무시라는 굿디라에게 자기도 굿디라와 함께 임금을 섬기고 싶다고 말했다. 굿디라가 그 말을 임금에게 전하자 임금은 그의 청을 받아들여 굿디라가 받는 금액의 절반을 주고 무시라를 궁중 악사로 고용하기로했다. 그런데 무시라는 자기도 굿디라에 못지 않은 솜씨를 갖고 있느데, 굿디라의 절반밖에 안 되는 돈을 준다는 것은 자기에 대한 모욕이라고 불평을 하고 다녔다.
 이 소문을 들은 임금은 만일 무시라가 정말로 굿디라와 같은 솜씨를 갖고 있다면 마땅히 굿디가와 같은 대접을 받아야 한다고 생각했다. 그래서 임금은 많은 사람들 앞에서 두사람이 서로 솜씨를 겨루어 보도록 하였다.
 굿디라는 자신은 이미 나이가 들었으므로 아직 나이가 잚고 힘이 넘치는 무시라의 적수가 되기 힘들다고 생각했다. 게다가 솜씨겨루기를 해서 만에 하나 지기하도 하는 날에는 자신의 명예를 송두리째 잃어버릴 형편이었으므로 차라리 솜씨겨루기를 하기 전에 죽어 버리는 편이 낫겠다고 생각했다. 그가 한참 고민에 빠져 있을 때 어디선가 그를 격려 하는 소기가들려왔다.
 "굿디라야, 걱정하지 않아도 좋다."
 깜짝 놀란 굿디라가 고개를 들어보니, 그의 눈앞에 신이 서 있었다.
 "너는 절대로 무시라에게 지지 않을 테니 걱정하지 말라! 비파를 타기 시작하면 너는 우선 줄을 하나 자르고 나머지 줄로만 타도록 하라. 그러고 나서 계속해서 한 줄씩 끊고 비파를 타도록 하라. 그리고 이 주사위를 줄테니 줄을 다 끊고 연주하면서 이것을 하나씩 하늘에 던지거라."
 솜씨겨루기는 임금 앞에서 하기로 결정되었다.
 궁궐 안에 임시 건물이 세워지고 임금을 비롯해서 많은 대신들과 궁녀들이 앉을 자리가 만들어졌다. 드디어 솜씨겨루기를 하는 날이 왔다. 사람들은 사방에서 구름처럼 모여들엇다.
 우선 굿디라가 한 곡을 연주했다. 그의 훌륭힌 솜씨에 큰 박수가 터졌다. 이어서 무시라가 연주를 시쟉했다. 무시라의 연주도 나무랄 데 없이 훌륭했으므로 청중들은 열심히 박수를 보냈다. 두 사람으 솜씨는 조금도 차이가 없는 듯이 보였다.
 이어서 굿디라는 비파줄을 하나 끊고 연주를 시작햇다. 그러자 그 끊어진 실에서 지금까지 한 번도 들어 본 적이 없는 아름다운 소리가 울려 나왔다. 청중들의 박수소리는 훨씬 더 커졌다. 초조해진 무시라는 굿디라의 흉내를 내어 자기도 한 줄으 끊고 연주를 했지만 그렇게 좋은 소리가 나오지 않았다. 그뿐만이 아니고 줄이 모자라서 아까보다 훨씬 못한 연주가 되었다.
 다음에 굿디라는 또 하나의 줄을 자르고 연주를 시작했다. 그러자 조금 전보다 더 훌륭한 소리가 났다. 무시라도 그 흉내를 냈지만 아까보다 더욱 소리가 나빠졌다.
 굿디라는 잇달아 줄을 끊었고, 마지막에는 비파의 줄을 전부 끊어 버린 채 열중해서 연주를 했다. 그리고 신이 준 주사위 하나를 하늘로 던져 올렸다. 그러자 삼백 명의 선녀가 나타나 춤을 추기 시작했다. 또 하나의 주사위를 던지자 이번에는 삼백명의 선녀가 더 나타나 함께 춤을 추었다.
 임금을 비롯한 모든 사람들은 꿈을 꾸는 것처럼 황홀해졌다. 굿디라가 연주를 끝내고 선녀들이 연기처럼 사라지고 나자, 청중들은 겨우 정신을 차리고 장내가 떠나갈 듯한 박수를 보냈다.
 도저히 굿디라를 당해낼 수 없다고 생각한 무시라는 줄이 끊어진 비파를 들고 멍하니 서 있었다.
 임금은 모두가 들을 수 있는 큰 소리로 말했다.
 "오늘의 승부는 여러분이 본 그대로이다. 이것은 신이 올바른 사람의 편을 들어 주었기 때문이다. 감히 스승의 자리를 넘보는 제자는 용서 할 수 없다. 그러니 무시라는 당장 이 나라를 떠나도록 하라!"
 무시라가 어슬렁어슬렁 궁궐을 빠져 나가자 많은 사람들이 욕을 퍼부으며 그를 조롱했다.

아트리의 종

 로마 시대에 아트리라는 작은 마을이 있었다.
 어느 날 왕은 그 마을 광장에 종루를 짓고, 큰 종을 매달아 놓았다. 그리고는 마을 사람들을 광장으로 불러 모다 다음과 같은 포고를 했다.

 누구나 남으로부터 부당한 일을 당하게 되면 그 즉시 저 광장에 매달아 놓은         종을 치도록 하라. 그렇게 하면 지방관이 곧 그 부당한 일을 바로잡아 줄 것이  다.

 그로부터 아트리의 거리에는 평화로운 세월이 계속되었다. 이 종으로 인해서 수많은 좋지 못한 일들이 바로잡힌 것은 말할 것도 없었다. 하지만 세월이 흐름에 따라서 세상도 점점 변해 갔다. 그리고 오랜 세월 동안 평화로운 날들이 계속되자 자연히 종은 방치되었고, 돌보는 이 없어 비바람에 맡겨지게 되자 종을 치는 굵은 밧줄도 어느덧 끝이 닳아 버렸다. 어떤 사람이 밧줄을 담쟁이덩굴로 이어놓았지만, 점점 덩굴이랑 잎이 무성해져서 이내 종루와 종을 뒤덮어 버렸다. 오랜 시간이 지나자 사람들은 그 곳에 종이 있었다는 사실조차 잊어버리게 되었다.
 그 무렵 그 아트리 마을에는 어떤 늙은 기사가 살고 있었다. 그는 징을 박은 구두를 신고 허리에는 늘 칼을 차고 다녔다.
 그가 젊었을 때는 숲 속에 가서 멧돼지를 사냥하는 것을 매우 좋아했다. 또 사나운 독수리를 소중히 기르고 사냥개와 말을 많이 키우고 있었다. 뿐만 아니라 그는 여러 가지 놀이를 좋아했다. 그러다가 나이가 들게되다 오로니 돈을 모으는 일에만 열중하게 되었다.
 그는 애지중지하던 독수리를 팔고 나중에는 사냥개와 말도 팔았다. 또 논과 밭도 소작료를 받기 위해 남에게 빌려 주었다. 그러나 어찌 된 일인지 그는 점점 가난해져 갔다. 그리하여 마지막에는 그가 생명처럼 사랑하던 말 한 필만 남게 되었다.
 그러나 그 준마마저도 지금은 늙어, 바람이 새어들고 비가 들이치는 마구간 안에서 앙상하게 말라 비틀어진 모습으로 변해 갔다. 그러면서도 그는 여전히 의자에 기대 앉아서 어떻게 돈을 모을 수 있을까 열심히 궁리하고 있었다.
 마침내 그느 좋은 계획을 생각해냈다.
 '아, 그렇다. 이제 더 이상 저 늙은 말을 기른다는 것은 아무짝에도 소용이 없는 일이다. 이렇게 소작료는 싸고 여물값은 비싸니, 이제는 어찌할 도리가 없다. 차라리 제멋대로 돌아다니도록 내버려 두면 알아서 제 먹이를 찾아 먹겠지. 어차피 내가 말을 필요로 하는 것은 단지 노는 때뿐이니 손해날 것은 없지 않은가.'
 마침내 유일하게 남은 늙은 말은 그늘도 없는 쓸쓸한 거리에서 뜨거운 햇볕을 쪼이기도 하고, 혹은 교외를 이리저리 헤매다가 개가 짖는 바람에 놀라서 달아나다가 덩굴에 걸려 넘어지는 참혹한 모습이 되기도 했다.
 아주 무더운 여름나의 오후였다. 아트리 마을의 사람들이 기분 좋게 낮잠을 즐기고 있는데 난데 없는 종소리가 그들의 잠을 깨웠다.
 그 중에서도 제일 크게 놀란 사람은 그 마을을 다스리는 지방관이었다. 그는 아직도 왕의 포고와 종에 대해서 기억하고 있었던 것이다. 그는 가만히 종소리에 귀를 기울였다. 그는 별로 내키지는 않았지만, 왕의 엄한 명령을 어길 수는 없었으므로 벌떡 일어나 옷을 차려 입고 종루가 있는 곳으로 서둘러 달려갔다.
 마을 한복판의 광장에 있는 종루에 매달린 큰 종이 오랜 잠에서 깨어나 요란하게 울리고 있었다. 그러나 아무리 둘러보아도 종을 치는 사람은 보이지 않았다.
 그런데도 종소리는 마치 남의 부정으로 인한 고통을 하소연하기라도 하듯 계속해서 울리고 있었다.
 도대체 누가 종을 친 것일까? 고개를 갸웃거리던 지방관은 비로소 종루를 뒤덮고 있는 담쟁이덩굴 사이로 누군가가 서 있는 것을 발견했다.
 그것은 뜻밖에도 아주 늙어 빠지고 초라하게 말라 비틀어진 말이었다. 그 말은 눈을 크게 뜨고 고개를 쳐들어 담쟁이덩굴을 물로 힘껏 잡아당기고 있었다. 말이 고개를 잡아챌 때마다 종소리가 울려 나왔다.
 "아니 저 말은?"
 지방관은 놀라서 외쳤다.
 '저 말은 그 늙은 기사의 말이 아닌가?'
 큰길만이 아니라, 작은 골목에서도 종소리를 들은 사름들이 자꾸자꾸 모여들었다. 그리고 그 가엾은 말에 대해 모두가 한마디씩 동정의 말들을 했다.
 '이 말은 정의를 요구하고 있는 거야!"
 '자기가 심하게 학대를 받고 있으니까, 자기의 권리를 지켜 줄 것을 소리 높이 호소하고 있는 거야.'
 얼마후 기사는 지방관에게 소환되었다. 하지만 그는 진실을 고백하려 하지 않앗다. 오히려 그는 지방관이나 거리에 모여선 사람들을 바보 취급하려 들었다. 그리고 사람들에게 벌컥 화를 내었다.
 "내 말을 내 마음대로 하는데 당신들이 무슨 상관이란 말이오?"
 이런 모습을 지켜 보던 지방관은 화가 머리끝까지 나서 엄숙한 태오로 왕의 포고문을 낭독했다. 그리고 말을 제멋대로 방치해 둔 기사를 준엄하게 꾸짖었다.
 "세상에서 당신이 어떠한 평판을 받고 있는지 당신 귀에는 들리지 않겠지만 , 이 여윈 말로 인해서 당신이 어떤 말을 듣게 될런지 알고 이쓴가? 좀 늙었다고해서 당신에게 충성하던 말을 먹이도 주지 않고 제멋대로 내버려 두다니 당신도 배은 망덕한 사람임에 틀림이 없어. 나는 국가의 법률대로 당신에게 명령한다. 이 말은 젊었을 때에는 당신에게 충성했으니 당신은 마땅히 이 말이 죽을 때까지 잘 돌보아 주도록. 우선 좋은 마구간을 준비하고 제때 꼴을 먹여 주고 거기다가 당신의 밭도 좀 나누어 주도록."
 이 욕심쟁이 기사는 창피해서 재빨리 집으로 돌아가 버렸다. 그러나 거리에 모였던 사람들은 이 불쌍한 말을 끌고 마구간으로 돌아갔다.
 왕은 이 일을 전해 듣고 매우 기뻐했다. 그리고 미소를 지으며 마음 속으로 이렇게 말했다.
 '이렇게 기쁜 일이 또 있을까? 사원에 있는 종은 백성의 마음 속까지는 울려 주지를 못한다. 하지만 내가 설치한 이 종은 사원의 종보다 훨씬 귀중한 종이다. 이 종소리는 법정에까지 올려 와, 말도 못하고 법률도 이해 못하는 가엾은 짐승의 억울함까지도 해결해 주도록 했다. 이 세상이 다할 때까지 이 아트리의 종은 진리와 정의의 수호자로 남게 되겠지. 그리고 그 종소리는 세상 곳곳으로 퍼져 가겠지.'

복숭아나무를 심는 남자

 옛날 중국에 어떤 남자가 있엇다. 그는 남보다 뛰어난 재능이라고는 무엇 하나 지닌 게 없었다. 학문은 물론이거니와 그림도 못 그렸으며 시도 지을 줄 몰랐다. 그런데도 천하 유례없는, 오로지 그가 아니면 할 수 없는 이를 이룩했다.
 다행히 그는 비할 데 없는 튼튼한 신체와 그 이상으로 끈기 있는 성격을 가지고 있었다. 거기에 그는 복숭아꽃을 몹시 사랑했다. 그래서 산불로 폐허가 된 넓은 산을 사서 복숭아나무를 심기로 했다. 그러나 이 일도 쉽지는 않았다. 토질이나 지형을 잘 살펴야 할 뿐 아니라 전에 심어져 있던 여러 종류의 나무들을 딴곳으로 옮겨 심어야 했기 때문이다.
 그는 아무 도움 없이 혼자서 복숭아나무를 심었다. 모처럼 심은 나무의 새순을 사슴이나 토끼가 뜯어먹어서 낙담한 적도 있었다. 또 벌레가 생겨 애써 심은 복숭아나무가 모두 말라 죽은 경우도 있었다. 하지만 그는 복숭아나무를 심고 가꾸는 일 이외에는 자기가 할 수 있는 일이 아무것도 없다고 생각했다. 그래서 그는 실의와 좌절을 극복하고 꾼준히 노력했다.
 그가 복숭아나무를 심고 가꾸는 일을 시작한 지 23년이 되는 해 봄이었다. 그 남자가 살고 있는 주변은 산도 골짜기도 완전히 복숭아꽃으로 뒤덮여 버렸다. 그는 자기 남동생을 초대했다. 동생은 아직 소년이었지만 형이 큰일을 한 것을 보고 놀라지 않을 수 없었다.
 "온 세상 사람들에게 이 모습을 보여 준다면 얼마나 놀라고 기뻐할까요?"
 "나는 아직 이 복숭아숲을 세상 사람들에게 보여 주고 싶은 생각은 없어. 내가 꿈 속에 그리는 세계는 이 도원보다 몇십 배 아니 몇백 배 아름다운지 몰라. 이제 십 년이나 이십 년, 아니면 내 평생이 걸리더라도 아무도 모르게 그처럼 아름다운 복숭아 꽃밭을 만들어 놓고 싶어."
 그렇게 말하는 남자의 얼굴은 희망으로 빛나고 있었다.
 어느 날 소년이 계곡의 물가에서 놀고 있느데 어떤 소녀가 뛰어왔다. 소녀는 악한에게 쫓기고 있으니 빨리 숨겨 달라고 애원했다. 소년은 소녀를 집 안에 숨겼다. 그러자 곧 우락부락한 남자 네댓 명이 소녀의 행방을 물었다.
 "숲 속으로 갔는데요."
 소년은 소녀를 구하기 위해 자신도 모르게 거짓말을 했다. 사내들이 숲 속으로 사라지자 소년은 소녈ㄹ 데리고 반대 방향으로 도망쳤다. 그리고 소년 혼자서 다시 되돌아왔다. 그러자 조금 전의 그 남자들이 다시 소년을 찾아와서 소녀의 행방을 다그쳤다.
 "아까 거짓말을 했지? 계집애가 어디로 갔는지 똑바로 말해. 그렇지 않으면 혼을 내줄 테니까."
 그러나 소년은 끝까지 소년의 행방을 가르쳐 주지 않았다. 사내들은 소년을 복숭아나무에 묶어 놓고 발로 차고 때리고 했다. 그래도 소년은 뎨속 도리질을 쳤다.
 "숲 속으로 도망쳤다는 것 외에는 아무것도 몰라요."
 그러자 사내들은 복숭아나무 손질을 하러 산에 왔던 소년의 형에게 소녀의 행방을 묻기 시작했다.
 "자네가 그 계집애를 감추었지? 만일 순순히 그 계집애를 내놓지 않으면 이 복숭아나무를 모두 베어 버릴 테다."
 사내는 금방이라도 복숭아나무를 베어 버릴 것처럼 형을 을렀다. 그러나 아무것도 모르는 형은 몹시 당황해서 동생에게 물었다.
 "만일 네가 알고 있다면 가르쳐 다오. 저 남자들이 복숭아나무르 베어 버린다지 않니."
 그러나 소년은 고개를 가로저었다. 우락부락한 사내들은 복숭아꽃이 제일 아름답고 탐스럽게 피어 이쓴 나무를 베어 내기 시작했다.
 "제발 복숭아나무만은 다치게 하지 말아요. 그 나무를 베려거든 차라리 나를 죽여 줘요."
 그러나 사내들은 그의 애원을 들은 체도 하지 않고 마구잡이로 복숭아나무를 베어 쓰러뜨렸다. 복숭아나무는 잇달아 그 사내들 손에 의해서 쓰러졌다. 꽃잎은 하늘하늘 흩날려 계곡물에 떨어졌다.
 그 때 마침 사냥을 나온 왕의 행차가 멀리서 복숭아나무 숲 쪽으로 다가오는 것이 보였다. 왕은 복숭아꽃이 흐드러지게 피어 있는 모습을 보고 꽃구경을 하기위해 행차를 돌린 것이었다. 왕의 행차가 다가오자 사내들은 어디론가 도망쳐 버렸다.
 "너는 알고 있었지?"
 도망가는 사내들의 뒷모습을 쳐다보고 있던 형이 동생에게 물었다.
 "물론 알고 있었어요."
 "이름도 모르는 계집애 하나 때문에 내가 이십 년 동안 가꾼 소중한 복숭아 꽃밭이 못쓰게 되는 걸 내버려 두고 있었다니. 그 계집애는 기껏해 봤자 어디로 팔려 가면 그뿐일 텐데, 그런 계집애 때문에 내 꽃밭을 망치다니."
 형은 쓰러진 복숭아나무 밑둥을 쓰다듬으면서 동생에게 울부짖었다.
 "그까짓 복숭아나무 몇 그루가 사람의 목숨보다 중요합니까? 그렇다면 저는 형님을 경멸합니다. 경멸해요."
 동생은 조금도 지지 않고 형의 말을 반박했다.
 "너는 이 일이 참뜻을 몰라서 그러는 거야. 이 일이 천하의 자랑이요, 기쁨이 된다는 것을 모르는 것이야. 빨리 꺼져 버려. 그렇지 않으면 너를 죽여 버릴지도 몰라."
 "좋습니다. 가라면 가죠. 안녕히 계세요. 형님, 이제 다시 뵙지 못하겠지요."
 소년은 떠났고 남자는 쓰러진 복숭아나무를 끌어안고 엉엉 울었다.
 그 때 왕의 행차는 형제가 막 다투고 있던 계곡 물가에 도착했다. 왕은 산을 온통 뒤덮고 있는 아름다운 복숭아나무와 꽃들을 보고 탄복해 마지않았다.
 왕은 신하들에게 이 복숭아나무들을 모두 별궁 뜰에 옮겨 심으라고 명령했다. 그리고 만일 이 복숭아나무의 주인이 잇다면 비싼 값을 치러 주라고 말했다. 남자는 왕의 말을 들으면서도 계속 울기만 했다.
 다음 해 봄이었다. 복숭아나무는 흔적도 없이 모두 없어지고 주변은 황폐해 버렸다.
 남자는 초라한 모습으로 강에서 낚시를 하고 있었다. 그런데 어떤 노인이 그의 등 뒤로 다가와서 복숭아나무는 어떻게 되었느냐고 물었다.
 "임금님의 별궁에 옮겼어요."
 "꽤 부자가 됐겠군."
 "보시는 바와 같습니다. 나는 돈이 필요 없어서 그냥 주었어요."
 "여위었군."
 "사는 것이 싫어서요."
 "패기가 없는 놈이군."
 "이십여 년 고생한 보람이 한순간에 사라져 버렸으니 낸들 어쩌겠습니까?"
 "자네가 이제 복숭아나무를 심는 일에 싫증을 너꼈다면 할 수 없지. 하지만 남에게 빼앗겼다고 해서 일년이 지난 지금까지도 자포 자기만 하고 있다는 것은 말도 안돼. 생각이 부족해."
 "그럼 노인장이 그런 일을 다하셨다면 어떻게 하겠스비니까?"
 "다시 복숭아나무를 심지."
 "심으면 또 빼앗겨 버릴걸요."
 "남들이 가지고 가는 것을 자기 힘으로 막을 수 없다면 마음대로 가지고 가도록 해야지. 하지만 살아 있는 한, 자기의 일으 포기하는 것은 남자답지 못한 일이야. 이십여 년 쏟은 고생이 수포로 돌아가 버렷다고해서 아무것도 할 수 업슨 사람이라면 처음부터 도원을 마들 자격이 없었던 게 아닌가. 사실 그 동안 몇 번이나 실패를 하면서도 자네는 지급가지 귀한 남자라고 생각하고 있었어. 그리고 자네가 조금씩 자기 목표를 완성해 가는 것을 기쁜 마음으로 지켜 보고 있었네. 그런데 작년에 그런 일이 있었지. 나는 자네의 비통한 마음을 헤아리고 울었네. 그러나 자네니까 또다시 태연한 마음으로 복숭아나무를 심기 시작하셌지 하고 기대하고 있었네. 그런데 나는 실망했어. 그래서 나는 더이상 참지 못하고 자네를 찾아온거야. 잘린 복숭아나무에서는 또다시 새순이 돋고 있어. 그런데 자네는 완저히 힘을 잃고 있니 않나. 아직 나는 자네에게 완전히 실망한 것은 아니네. 자네는 반드시 새롭고 큰 생각을 일으켜서 일을 다시 시작할 수 있을 거라고 믿네. 제발 나를 실망시키지 말게. 죽을 때까지는 아무리 잘리고 꺾여도 다시 시작하는 사람이 되어 주게."
 "하지만 나는 더 이상 아무 희망도 힘도 없어졌어요."
 "조금씩 다시 일을 시작해 보게. 그러노라면 다시 힘이 생기지. 잘린 복숭아나무에서 다시 솟아나는 이싹들을 보게나. 이 복숭아나무의 용기가 절반만이라도 자네에게 있다면 나는 자네에게 절을 하겠네. 내 친구는 이십 년이나 걸려서 쓴 책을 잃어버린 적이 잇네. 친구도 그 때, 자네처럼 실망했지만 다시 십오년이나 걸려서 더 좋은 책을 써냈어. 실망하는 것도 인간이지만 꺾이지 않는 것도 인간이야. 부탁이네, 다시 일을 시작해 주게."
 사내는 오랫동안 고개를 숙이고 있었다. 한참만에 고개를 든 그의 눈에는 굳은 결의가 담겨 있었다.
 "다시 시작하겠습니다."
 "고맙네."
 "아무쪼록, 제가 힘이 빠졌을 때 다시 오셔서 격려해주세요."
 "상아 있으면 또 오겠네."
 노인은 떠났다.
 그러고 나서 십여 년 후가 되었다. 복숭아꽃이 전보다 더욱 아름답게 피어 만발했다.
 남자는 냇가에 세운 정자에 앉아 거문고를 뜯고 있었다. 거기에 전의 노인이 찾아왔다. 남자는 기쁘게 노인을 맞이하여 십여 년 전, 자기에게 용기를 복돋워준 데 대해 감사했다.
 "저도 덕분에 앞으로는 복숭아나무가 잘리거나 빼앗기더라도 웃으면서 다시 시작할 수 있는 각오가 생겼습니다."
 사내의 그러한 각오는 이 산에서 자라는 복숭아나무 한 그루 한 그루마다 깊게 배어 있는 듯이 보였다.
 "느긋한 마음으로 일을 했습니다. 전에는 투기적 모험심과 복숭아나무가 모두 제 것이라는 집착이 너무 강했습니다만 이번에는 마음이 완전히 가라앉았스빈다. 이것도 모두 당신 덕분입니다. 자, 한잔 드세요."
 두 사람은 즐거운 마음으로 술을 마셨다.
 거기에 오래 전에 헤어지고 나서, 소식이 끊겼던 동생이 훌륭한 무사가 되어 아내와 함께 찾아왔다. 그의 아내는 그 때 동생이 숨겨 주었던 바고 그 소녀였다. 형제는 재회를 기뻐하며 축배를 들었다. 그리고 지난 이야기를 시간이 가는 줄도 모르고 나누었다.

진짜죄인

 죄수선이라는 것은 조인으 감금해 두는 배로서 수상의 감옥이라고 할 수 있다.
 일찍이 이탈리아 나폴리의 총독이엇던 오스너가 바르셀로나의 조수선으 순시할 때의 일이다.
 총독은 죄수 하나하나에게 어째서 이런 곳에 오게 되었는지를 물었다. 그들이 조금이라도 반성했기를 기대했기 때문이다. 그런데 죄수들은 모두가 자기는 아무 죄가 없다고 주장하며 이 기회를 빌어 무죄를 인정받으려고 총독에게 청원을했다.
 총독은 대단히 불쾌했다. 역시 조수선에 묶여 이쓴만큼, 자기들의 잘못을 조금도 반성하지 않는 인간들뿐이라고 생각했다.
 "그래, 잘 알았다. 그렇다면 이 죄수선에 감금되어 이쓴 자들은 아무런 죄도 없는 착한 사람들뿐이군."
 총독이 이렇게 말하자, 죄수들은
 "네, 네, 그렇습니다."
라고 대답했다.
 그런데 그 중에 구석에 웅크리고 앉아 훌쩍훌쩍 울고 있는 죄수가 있었다.
 총독은 그에게 다가가 말을 걸었다.
 "자네는 어째서 울고 있는가?"
 "네, 저는 다른 사람들과 달리 진짜 죄를 범한 사람이므로 당연히 여기에 감금되어 있어야 할 몸입니다."
 "어떤 죄를 지었는가?"
 "작년에 예기치 못한 재난을 만나 당장 굶어 죽을 지경이 되었습니다. 매일 배가 고파 우는 처자의 얼굴을 볼 수가 없어서 나쁜 일이라는 것을 알면서도 남의 물건을 훔쳐서 한때 굶주림을 면했습니다. 하지만 얼마 안 가서 발각이 되어 죄수가 된 것입니다."
 총독은 이 죄수의 이야기가 끝나자, 갑자기 순에 들고 있던 지휘봉으로 난간을 내리쳤다.
 "못된 놈이로군. 이 죄수선에 있는 자는 모두 무죄로 잡혀 왔다고 하는데, 자네만이 진짜 죄인이라니, 괘씸한 놈이군. 이런 놈을 아무 죄 없는 사람들과 함께 둘 수는 없으니 당자 이 자리에서 나가 버리게."
 이렇게 말하고 총독은 손수 이 죄인의 쇠사슬을 풀어 주고는 간수를 불러 그를 배에서 내리도록 했다. 서둘어 죄수선을 떠나는 사내를 전송하던 총독은 만족스러운 듯이 빙그레 미소를 지었다.

정말 잔인한 동물이란?

 동물의 세계를 흔히 양육강식의 세계라고 말한다. 강한 동물이 약한 동물을 잡어먹어 버리는 피비린내 나는 세계라는 것이다. 그래서 동물의 싸움은 대부분 피비린내 나는 사투가 된다. 많은 사람들은 이렇게 생각을 하고있다.
 그런 동물 속에서도 특히 나쁜 것은 이리와 같은 '피에 굶주린' 육식 동물이다. 양이나 비둘기같이 '온순한'동물들은 그처럼 피비린내 나는 싸움을 하지 않는다. 비둘기는 평화의 상징이고, 인간도 원래는 아기양처럼 온순하고 선량한 존재였지만, 그 가운데 나쁜 이리와 같은 사람들이 약산 섞여 있어서 나빠지는 것이다라고. 그러나 정말 그럴까?
 삼십 년 전, 독일의 동물 행동학자 로렌츠는 두 마리의 암컷과 수컷의 비둘기를 새장에 넣은 뒤 충분한 먹이를 주고 이삼 일 동안 집을 비웠다. 그런데 집에 돌아온 그는 새장 속을 들여다보고 몹시 놀랐다.
 한 마리의 비둘기가 다른 한 마리의 비둘기를 부리로 쪼아서 거의 죽을 정도의 중상을 입혔던 것이다. 그 후의 연구에서 그는 비둘기가 결코 온순하지도, 상냥하지도 않으며 평화의 상징은 더더구나 아니라는 것을 알게 되었다.
 우리가 온순한 동물로 알고 있는 비둘기조차 그 정도로 잔인하다면, 흉악한 이리는 어떨까? 이리는 잔인한 사냥꾼임에 틀림이 없다. 그러니까 이리들끼리의 싸움은 필시 눈 뜨고 볼 수 없을 정도로 피비린내 나는 것이겠지. 사람들은 필시 이렇게 생각할 것이다.
 로렌츠는 이리들끼리의 싸움을 관찰했다. 그러나 이리들의 싸움은 잔인한 사냥꾼이라는 인상과는 걸맞지 않게 전혀 잔인한 것이 아니었다.
 처음에 두 마리의 이리는 서로 으르렁거리며 상대를 위협한다. 그러다가 상대방을 도저히 이길 가망이 없다고 느끼면 이리는 망설이지 않고 도망쳐 버린다. 결국 싸움이 되지 않는다. 이런 경우가 대단히 많다고 한다.
 그러나 만일 그것으로 결말이 나지 않으면 마침내 진짜 싸움이 벌어지게 된다. 두 마리는 서로 날카로운 이빨을 드러내고 상대에게 달려들어 물어뜯지만 결코 치명적인 상처는 입히지는 않는다.
 마침내 한쪽이 열세를 더러내거나 쫓기거나 해서 승패가 명확하게 가려지면 이긴 쪽은 서슴없이 상대를 덥석 물려고 한다. 그 때, 이상한 일이 벌어진다. 즉 진편이 목을 숙이고 자기의 급소인 목덜미를 순순히 상대의 송곳니 앞에 내놓는 것이다. 이 항복의 자세를 대하게 되면 이긴 편은 결코 상대의 목덜미를 물어뜯지 못하게 된다. 허공을 향해 울부짖기는 하지만, 절대로 항복한 상대를 물어뜯지 않는 것이다. 그리하여 싸움은 한 방울의 피도 보지 않은 채 끝이 난다.
 여기에는 일종의 도덕 같은 것이 작용하고 있다. 즉 싸움의 상대편이 항복하는 자세를 취하면 절대로 공격을 해서는 안된는 것이다.
 인간에게도 몇 가지 항복을 의미하는 몸짓이 있다. 즉 투구를 벗고 꿇어 엎드린다거나, 무기를 버리고 손을 든다거나 하는 것들이 바로 그것이다. 그러나 인간의 도덕은 이리의 도덕처럼 확실하지가 않다. 항복을 하고도 무참히 죽음을 당하는 예는 옛날 그리스 시대 이래로 무수히 많이 있다.
 날카로운 송곳니나 발톱 같은 강력한 무기를 진화시킨 육식 동물들은 패거리들과의 싸움에 있어서 이와 같은 도덕도 진화시키지 않으면 안 되었다. 이 도덕은 인간으 도덕과 전혀 달라서 유전적인 것이며, 시대나 사회의 변화에 따라 달라지지 않는다.
 그러나 그런 무기를 갖지 않은 일견 얌전한 동물은, 이와 같은 도덕을 전혀 갖고 있지 않다. 따라서 만일 비둘기나 양이 도망칠 곳이 없는 장소에서 싸움을 벌이게 되면 거의 예외 없이 비참한 결말에 이르게 되는 것이다. 그렇다면 강력한 무기를 만들고 사앧방을 천천히 파멸시킬 때까지 싸우는 우리들 인간은 그처럼 피비린내 나는 싸움을 벌이는 비둘기와 조금도 다를 바 없는 잔인한 동물이 아닐까.

나누는 삶

대문을 잠그지 않는 집

 영국의 위버라는 전도사가 스코틀랜드의 어느 마을에서 부모의 사랑에 대해 설교를 하고 있을 때였다. 그의 설교를 듣고 있던 한 여인이 아주 감동해서 그만 기절을 해 버렸다. 곧 의사가 와서 진찰을 했지만, 여인의 몸에는 아무 이상이 없었다. 다행히 여인은 얼마 지나지 않아서 깨어났다.
 "저는 이제야 비로소 회개했습니다. 구세주를 찾았습니다."
 깨어난 여인의 첫마디였다. 곧 이어서 이 여인은 주위의 사람들에게 울면서 자기 삶의 내력을 털어놓기 시작했다.
 이 여인은 깊은 산 속에 외따로 떨어져 있는 아주 가난한 집에서 태어났다. 구 년 전 이 여인은 지긋지긋한 가난을 면하기 위해 홀로 사는 어머니를 집에 남겨 둔채 가출을 했다. 그 후 이 여인은 여기저기 떠돌아다니며 타락한 생활을 해 왔다.
 위버의 설교를 듣고 자기의 잘못을 크게 뉘우친 그녀는 용서를 빌기 위해 다시 어머니를 찾아갔다. 그녀가 집에 당도한 것은 비가 내리는 깊은 밤이었다. 몹시 어두웠지만 어렸을 때 늘 다니던 길이었으므로 그녀는 그다지 힘들이지 않고 집을 찾아갈 수 있었다. 집에 거의 왔을 때 그녀는 희미하게 비치는 불빛을 발견했다. 집에 오는 동안 내내 비를 맞은 그녀의 옷과 몸은 흠뻑 젖어 있었다.
 마침내 집 앞에 도착한 그녀는 가만히 문을 두들려 보았다. 하지만 아무런 대답이 없었다. 그녀는 다시 문을 두드렸다. 역시 아무런 대답이 없었다. 그녀는 또 한번 문을 두드려 보고 나서 가만히 문을 밀어 보았다. 그러자 문은 아무 저항도 없이 쑥 열렸다. 산 속의 외딴집인데도 현관문을 잠그지 않았던 것이다. 그녀는 가슴이 덜컥 내려앉는 것 같았다. 무슨 일일까? 그 동안 어머니는 돌아가시고 지금은 이 집에 다른 사람들이 이사와 살고 있는 것이 아닐까?
 집 안에는 작은 등불이 쓸쓸히 반짝이고 있었다. 그녀는 그 불빛에 의지하여 옛날부터 어머니의 침대가 놓여 있었고 그 위에는 늙은 여인이 혼자 누워 있었다. 문 소리에 잠을 깬 그녀는 눈을 비비며 물었다.
 "누구십니까?"
 그것은 틀림없은 어머니의 목소리였다. 여인은 쭈뼛거리는 목소리로 말했다.
 "어머니, 제가 왔어요."
 아! 그 목소리는 구 년 동안 한 번도 듣지 못했던 딸의 목소리였다. 어머니는 전기에 감전이라도 된 것처럼 벌떡 일어나 앉으며 소리쳤다.
 "어쩜, 돌아와 주었구나!"
 어머니는 눈물을 흘리면서 그녀를 꼭 껴안았다. 그리고 곧 젖은 옷을 갈아 입히고 따뜻한 음식을 만들어 그녀에게 먹게 했다.
 그녀는 눈물을 흘리며 자신으 잘못을 뉘우치고 용서를 빌었다. 어머니는 딸의 야윈 등을 쓰다듬으며 아무말 없이 눈물을 흘리기만 했다. 잠시 후 그녀가 어머니에게 물었다.
 "어머니, 이렇게 외딴집에 사시면서 어쩌면 한밤중에도 문을 잠그지 않고 주무세요? 만일 무슨 일이라도 생기면 어쩌시려구요."
 그러자 늙은 어머니는 조용히 미소를 니으며 이렇게 대답했다.
 "아니다, 오늘 밤만이 아니다. 네가 집을 나간 그 날부터 구 년 동안 나는 단 한번도 문을 잠그고 자본 적이 없어. 혹시 네가 한밤중에 돌아 오더라도 아무 지장 없도록 등불을 켜고 문을 잠그지 않았지."
 그녀는 어머니의 말을 듣고 다시 한 번 어머느 품에 고개를 묻고 흐느꼈다. 그녀의 가슴 속에서는 지금껏 잘못 살아온 자신의 삶에 대한 후회가 밀물처럼 밀려들고 있었다.

루소의 우정

 프랑스의 화가 밀레는 유명한 '접목을 하고 있는 농부'라는 그림을 그릴 무렵, 대단히 가난한 생활을 하고 있었다. 심지어는 난로를 피울 나무를 살 돈조차 없어 그와 그의 가족들은 굶주림과 추위에 떨고 있엇다.
 그 때 그의 친구이자 철학자로 유명한 루소가 그의 집을 찾아왔다.
 "밀레, 기뻐하게. 자네의 그림을 사겠다는 사람이 있어."
 "뭐? 그게 정말인가?"
 "이것 봐."
 루소는 삼백 프랑이나 되는 지폐를 꺼내 밀레에게 흔들어 보였다.
 "그림을 살 사람은 급한 용무로 로마에 갔는데 그림을 고르는 일은 나에게 맡겼어. 저 '접목을 하고 있는 농부'를 파는게 어떻겠는가."
 "아, 좋고말고."
 삼백 프랑이나 되는 그림값을 손에 쥔 밀레와 그이 가족들은 오랜만에 기쁨에 넘쳤다.
 그런데 그런 일이 있고 나서 몇 년이 지난 뒤, 밀레는 오랫동안 만나지 못했던 루소의 집을 찾아 갔다가 그의 방 벽에 걸려 있는 그 그림을 보았다. 밀레는 비로소 루소의 깊은 우정을 뼈저리게 느낄 수 있었다. 루소는 친구인 밀레의 궁핍한 생활을 보다못해, 밀레의 자존심을 상하세 하지 않으려고 다른 사람이 산 것으로 하고 자신이 밀레의 그림를 사 준 것이었다.

울리지 않은 저녁종

 해가 서편으로 지고 저녁종을 칠 때가 가까워 왔다.
 베시는 종각지기 노인에게 매다려 애원을 하고 있었다. 그녀는 종가에게 내려다보이는 낡은 감옥의 지붕을 가리키며 말했다.
 "할아버지, 제 남편은 오늘 밤 종서리를 신호로 하여 저 감옥에서 사형을 당합니다. 지금이라도 크롬웰님이 오시면 다시 한 번 살려 달라고 애원을 해 보겠습니다. 그러니 제발 그 때까지만이라도 저녁종을 울리지 말아 주세요."
 베시는 눈물을 흘리며 노인에게 애원을 했다.
 그러나 고집이 센 노인은 한마디로 그녀의 애원을 거절했다.
 "아니, 시간에 맞추어 종을 치는 것은 내가 오랫동안 해 온 임무지. 나이는 먹었어도 시각을 틀리게 하고 싶지는 않아."
 노인의 대답은 냉정했다.
 해는 무심히 저물어 이제는 희미한 잔광이 노인과 베시의 이마를 비추고 있을 뿐이었다. 종을 칠 시각이 다가온 것이었다. 노인은 천천히 일어서더니 종을 칠 준비를 했다. 그러자 베시는 재빨리 계단을 뛰어올라 종루로 갔다. 베시는 노인이 줄을 잡아당길 때마다 몸으로 종을 울리는 추를 막았다. 종지기는 나이 탓으로 귀가 먹어서 평소에도 종소리를 잘 듣지 못했으므로 이것으로 오늘의 임무는 끝났다고 안심을 하고 담배를 피우기 시작했다.
 마침내 저 쪽에서 집정관 크롬웰 일행이 감옥으로 가는 모습이 보였다.
 베시는 피투성이가 된 몸으로 달려가 크롬웰의 발 밑에 무릎을 꿇고 남편을 용서해 줄 것을 탄원했다. 그녀는 자기 몸의 상처를 보이며, 남편의 무죄를 호소하고 사면해 줄 것을 간청했다.
 크롬웰의 두 눈에서 눈물이 흘러내렸다. 베시의 이야기를 다 듣고 난 뒤 크롬웰은 베새에게 말했다.
 "좋소. 내가 당신의 남편을 용서해 주겠소."
 크롬웰은 간수장에게 명해서 그녀의 남편을 풀어 주도록 했다.
 베시는 고맙다는 말도 할 수 없을 정도로 감격해서 크롬웰을 쳐다보고만 있었다. 베시의 남편에 대한 지극한 사랑은 정적을 숙청하려는 냉정한 정치가마저 감동을 시킨 것이다.

아버지의 편지

 '이제는 더 이상 할 수 없다.'
 영국 런던의 어느 중학교 기숙사에서 소년 윌리는 연필을 수학 노트 위에 내동댕이쳤다. 그는 다른 과목에서는 늘 최고의 우등생이었지만 유독 수학만은 낙제점을 받았다.
 '이렇게 재미도 없고 귀찮은 과목은 그만둬야지. 나에게는 수학적인 재능이 없는 모양이야.'
 이렇게 완전히 낙심한 윌리는 고향의 아버지에게 다음과 같은 편지를 보냈다.
 아버지, 저는 수학이 싫고 잘하지도 못합니다. 아무리 공부를 해도 실력이 늘지를 않습니다. 이렇게 쓸데없는 데 힘을 쓰느니 차라리 잘하는 과목을 더 열심히 공부해서 그 방면에 뛰어난 인물이 되겠습니다. 아버지, 수학 공부는 하지 않아도 되겠지요.
 그러자 아버지로부터 곧 다음과 같은 답장이 왔다.
 내 아들 윌리야, 좋아하는 공부만 하는 것은 공부라고 할 수 없다. 그것은 보통 놀이와 하나도 다를 바가 없는 것이다. 잘 못하고 싫어하는 과목에 열중해서 그것을 극복하는 것이 참다운 공부다. 아무리 고생을 한다 해도 자기가 잘 못하는 과목을 정복해서 최후의 승리를 하는 것처럼 사내답고 유쾌한 일은 없을 것이다.
 힘을 내거라, 윌리. 아버지는 네가 수학 같은 과목에 지는 겁쟁이라고는 생각하지 않는다.
 아버지의 편지는 엄한 질책과 격려의 말로 시작하고 있었다. 윌리는 부끄러움으로 얼굴이 달아오랐다.
 계속 읽어 나가자 편지의 어투가 갑자기 다정하게 바뀌었다.
 윌리야, 아버지는 이 시골집에서 너만을 생각하고 있다. 아무쪼록 뛰어난 인물이 되도록 매일 기도를 하고 있다. 너야말로 반드시 이 집의 이름을 세상에 날리는 인물이 되어 줄 것으로 믿고 기대를 하고 있단다. 윌리야, 어려서부터 효심이 깊었던 너는 이 늙은 아버지의 소망대로 꼭 훌륭한 인물이 되어 주겠지?
 윌리의 눈앞에 아버지의 다정한 얼굴이 떠올랐다. 윌리는 아버지를 기쁘게 해드리기 위해서는 아무리 싫어하는 과목이라도 꼭 정복하지 않으면 안 되겠다고 굳게 결심을 했다.
 그럼 윌리야, 정신을 차려서 공부를 하거라. 하지만 서둘러서는 안 된다. 네가 수학을 잘 못하는 데에는 반드시 그 이유가 있을 것이다. 그 원인을 잘 생각해 보거라.
 윌리는 꼼짝 않고 생각에 잠겼다. 그러자 머릿속에 떠오르는 생각이 있었다.
 '그렇다, 서둘러서는 안 된다. 나는 문제를 풀기 시작해서 좀 어려위지면 금방 그 문제를 포기하고 다음 문제로 옮긴다. 그것도 못하면 더욱 초조해서 또 다음으로 옮겨 간다. 하지만 처음 문제를 풀지 못한다면 다음 문제를 이해할 리가 없다. 앞으로는 느긋이 침착하게 공부를 하지 않으면 안 된다.'
 아버지의 편지는 그 뒤로도 계속 이어졌다.
 '좋아, 다른 친구들이 수학을 두 시간 공부한다면 나는 네 시간을 하자. 친구들이 연필을 한 자루 쓰는 동안에 나는 두 자루를 쓸 각오로 힘껏 공부를 하자.'
 이와 같은 결심과 노력은 곧 훌륭한 성적이 되어 나타났다. 윌리는 다음 시험의 수학 과목에서 만점을 받았던 것이다. 그는 뛸 듯이 기뻐서 백 점이라고 표시된 답안에 '감사합니다, 아버지'라고 써 넣고 봉투에 넣은 귀 그것을 우편함에 넣었다.
 답안은 곧 반송되어 왔다. 그 위에 단 한마디가 적혀 있을 뿐이었다.
 훌륭하다, 윌리.
 아버지가 손수 쓴 글씨가 기쁜 듯이 춤을 추고 있었다. 거기서 윌리는 아버지의 만족스러워하는 얼굴을 똑똑히 볼 수 있었다.
 소년 윌리는 바로 영국의 대정치가 였던 윌리엄 글래드스턴이다. 그는 의회에서 연설을 할 때 아무리 복잡한 통계나 예산의 수치도 암기를 해서 당당하게 의원들에게 설명할 수가 있었다.
 "그렇게 복잡하고 어려운 수치를 원고도 없이 연설에서 인용할 수가 있는 사람은 지금까지 각하뿐입니다.각하는 수학에 천재적인 재능을 가진 모양입니다."   이렇게 어떤 사람이 칭찬을 하자, 글랜드스턴은 웃으면서 이렇게 말했다.
 "미리 연습을 한 덕분입니다."
 그리고 그는 가만히 눈을 감고 아버지의 얼굴을 상기하면서 말을 이었다.
 "그렇게 미리 연습을 할 수 있는 것도 모두 아버지가 주신 교훈 덕택입니다. 아버지의 교훈이 없었다면, 나는 이렇게 대영 제국에 필요한 사람이 되지 못했을 겁니다."
 글의 말에는 아버지에 대한 깊은 감사의 뜻이 담겨져 있었고 아버지의 지혜와 애정에 대한 존경심이 넘치고 있었다. 

</tdmsfiletext>
