<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_etc95_mh2-0251.txt </filename>
<title> 이규태의 600년 서울  </title>
<author> 이규태 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 조선일보사출판국 </publisher>
<kdc> 911.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
영국 대사관의 터
태조·강 비의 순애 서린 정릉 터
 태조 이성계의 키는 커서 우뚝하고 곧았느며 높은 코에 귀가 긴 것이 유별났다고 「용비어천가」는 용모에 대해 언급하고 있다. 그의 유물 일부를 보존하고 있는 전주 경기전에서 이 태조가 썼다는 숟가락을 보았는데 밥주걱만하고 젓가락은 화젓가락만했던 기억이 난다. 힘쓰는 것과 활 쏘는 것이 초인적이었다는 것은 알려진 사실이다. 거인이요 무골(武骨)인 태조였지만 무척 감상적인 측면도 없지 않았던 것같다. 계비 강씨가 죽은 후로 울적하기만 하면 경복궁 남문(강화문)다락에 올라가 남쪽을 바라보고 멍하니 앉아 있기를 자주 했다 한다.
  지금 같으면 고층 건물에 차단하고 매연으로 전망이 흐리지만 당시 태조의 눈에 빨려들 듯 선명하게 들어 안기는 무덤하나가 있었다. 그렇게 왕궁에서 바라볼 수 있게끔 지척에다 무덤을 쓴 것이다. 바로 그의 계비 강씨가 묻힌 정동 구릉 북쪽 기슭의 정릉이다. 지금은 깎고 메우고 해서 평평하지만 옛날에는 세종로 메거리에서 정동으로 가려면 황토마루라는 고개르 넘어야 했고, 외국 공관이 밀집돼 있는 정동 일대는 완만하지만 꽤 깔막진 둔덕이었다. 바로 그 둔덕의 북동쪽 기슭, 영국 대사관과 성공회 일대가 바로 이 정릉이 자리잡았던 터요, 이 정릉이 연유가 되어 그 북쪽 마을 취현방과 남쪽 마을 황화방의 지명이 정동으로 바뀐 것이다.
   정치에 야심 많았던 태조의 다섯째 아들 방원을 비롯, 정비 한씨의 소생의 여섯 왕자를 제치고 계비인 자신이 낳은 나이 어린 막둥이를 후계자인 세자로 삼을 만큼 태조와 강 비와의 금실은 농도가 진했다. 강 비가 죽자 태조를 위로하고자 보낸 명나라 황제의 편지에 강 비의 행실에 대해 상세하게 적은 대목이 나온다. 태조가 밤에 거동할 일이 있으면 삼경을 새가며 살피고 정사로 바빠서 늦게 수라를 들면 여염의 아내처럼 손수 밥을 들고 와 바쳤으며 조회 보러 나가면 궁희들을 거느리고 배웅하고 저녁에 돌아오면 촛불을 들고 나아가 마중하였다.
  정승 조준의 상소문을 보면 국사가 위태로울 때는 대책을 결정하는 데 참여하여 내조의 공이 역사에 빛나게 했다 했으니 정치에도 우먼 파워를 행사했던 정치성도 없지 않았던 것 같다.
  강 비가 별세하던 날의 『태조실록』은 "임금이 통곡하고 슬퍼하기를 마지않아 조회에 열흘이나 나타나지 않았다." 했으니 대단한 충격이었음을 미루어 알 수가 있겠다. 또한 손수 백의 백관의 상복 차림으로 안암동과 행주 등지로 행차하여 무덤 자리를 물색했으나 그렇게 멀리 묻기에는 복받치는 정을 감당할 수 없었던지 법도에 어긋난다는 주변의 반대에도 막무가내 고궁에서 눈앞에 맞바라보이는 정동 둔덕에 능을 조성한 것이다. 앞서 명나라 황제의 편지에 "강 비의 혼이 있다면 궁궐을 바라보고 어찌 멀고 아득한 사이에 처창(悽愴)하지 않겠는가" 하는 대목에 자극받았다는 후달담도 있다. 한양 정도와 동시에 그어진 600년 전의 순애보가 지금은 정동이라는 지명에 애오라지 명맥을 잇고 있을 뿐이니 무상하다.

덕수궁 터, 빈대골
임진란 때 선조 처소
  임진 년의 왜란에서 서울이 수복된 것은 이듬해 10월의 일이었다. 유성룡의 『정비록』에 보면 서울의 북반은 완전히 잿더미가 되고 남반이 좀 남아 있는데, 그나마 길거리에 죽어 버려진 사람이 살아 있는 살마보다 많았고 살아 있는 살마도 굶주리고 지쳐 피골이 상접, 마치 귀신을 보는 듯 했다고 적고 있다. 모든 대궐과 관가는 타버리고 없고 인가도 다섯에 한 집꼴로 남아 있을 뿐인데 텅텅 비어 있었다고 했다.
  서울로 돌아온 선조는 유일하게 남아 있는 정릉동 행궁(지금 덕수궁)이외는 거처할 곳이 없었다. 당시 서울을 점령했던 왜병들은 서울의 11개 지역에 나뉘어 주둔하고 있었는데 그 중 주력 주대인 하나부사 부대가 바로 지금 덕수궁 터에 주둔하고 있었다. 지금은 규모 작은 궁궐이지만 당시에는 왕족의 후손이 살았던 겨우 몇 칸짜리 여염집에 불과했다.
  세조의 맏손자 월산 대군이 아버지 덕종의 사당을 모시고 살았던 집으로 수복 당시는 월산 대군의 손자 계림군이 살고 있던 여염집이었다.
  『월사집』에 보면 흉적들이 머물어 있던 집이라 피비리고 더러워 임금의 처소로 알맞지 않다고 했으나 임금은 "옛날 위나라 임금도 피난에서 돌아와 풀집에 살았는데 비록 초가인들 어떻겠느냐, 내 백성을 버리고 살아 돌아와 무슨 염치로 큰 기와집에 살겠느냐"고 말했다 하다.
  그때부터 덕수궁 터는 빈민한 초가가 즐비한 슬럼 가였고 그 때문에 언제부터인가 '빈대골'이란 지명이 생겨나고 있다. 한말 서울에 와 있던 미국 사람들이 만든 잡지 <코리아리뷰>에 빈대골이랑 정동 지명의 연유에 대해 적고 있는데, 임진왜란 때 북쪽에서 돌아온 임금 행열이 이 정동에 살면서부터 빈대가 번지기 시작, 'Bed-bug Den'이란 명예롭지 못한 지명을 얻었다 했다. 서양 사람의 견문이라 믿을 수 없지만 우리 나라 문헌에 임진왜란 이전부터 빈대가 있었다는 기록이 없는 것으로 미루어 전쟁 중에 묻어든 해충일 가능성은 높다.
  서울의 서민 식품인 빈대떡의 연유에 대해 바로 빈대골인 정동에 빈민 상대로 빈대떡 장수가 많았고, 빈대골에서 파는 떡이라 하여 빈대떡이 됐다는 설도 있다. 또 이런 이설도 있다.
  명절이 되면 서울의 명가 명문에서는 각기 빈대떡을 부쳐 수레에 가득 싣고 나와 빈민이 많이 살고 있는 이 정동에 와서 "교동 대감댁의 시혜(施惠)요!" "광통교 천녕 현씨 댁의 시헤요!" 하고 외치며 그 떡을 던져주었다고 한다. 일제 때 통도사의 주지였고 명필이던 김구하 스님이 한말인 동승 때 서울의 빈대골에서 던져주던 빈대떡으로 허기를 면했다는 이야기를 예전에 들은 일이 이다.
  정동의 빈민에게 베푸는 빈대떡이 연유가 되어 빈대골이 됐을 가능성도 없지 않다.
  평안도에서는 지지미, 황해도에서는 막부치, 남도에서는 부꾸미 또는 허드레떡이라 하는데, 서울에서만 빈대떡, 빈자떡이라 부른 것은 이 빈대골과 전혀 무관하지 않다고 보는 것이다.
  한양의 '건드렁 타령'을 들어보자.
  건드렁 건드렁 건드렁거리고 놀아보자
  왕십리 처녀는 풋나물 장수로 나간다
  누각골 처녀는 쌈지 장수로 나간다
  모화관 처녀는 갈매 장수로 나간다
  애오개 처녀는 망건 장수로 나간다
  빈대골 쳐녀는 떡판 이고 나간다
  정동은 빈대떡과 인연이 있는 현장이다.

덕수궁 대한문
갓 쓴 여인 출입 이후 개칭
  1903년 12월 22일의 일이다. 고종이 집정하고 있던 덕수궁 정문인 대안문(大安門)에서 해프닝이 벌어진 것이다. 요란스럽게 고깔을 만들어 쓴 젊은 무녀가 대안문 용마루에 연결시킨 밧줄을 타고 내려와 "대안 대왕 강천이시다"하고 임금을 빨리 대령시키라고 호통을 쳤다.
  물론 출동한 경관에게 잡혀가 버렸지만 당시 <코리아 리뷰>지에 실린 이 뉴스는 "임금에게 충고할 기회를 못 얻어 안 되긴 했지만……" 하고 맺고 있다. 흘려버리면 아무 일도 아닌 일이지만 나라 안이 어지러웠던 시절이라 이 대안 대왕을 자칭한 미친 무녀의 해프닝은 개운치 않은 여운을 남겼다. 그 얼마 후에 덕수궁에 불이 나 전각을 모조리 태웠고 다시 그 이듬해 국권을 반신 불수로 만든 을사조약이 바로 그 덕수궁에서 체결되고 있으니, 이 젊은 무당의 해프닝이 불길한 조짐으로 자주 입에 오르내릴 수 밖에 없었다.
  불탄 덕수궁의 전각이 복원된 것은 1906년의 일이요, 이때 대안문도 수축하고 단처응ㄹ 새로 앴는데 대안문이던 이전 이름을 대한문(大漢門)으로 바꿔 당시 내무 대신이던 남정철로 하여금 현판 글씨를 새로 쓰게 해 달고 있다.
  왜 덕수궁 정문인 대안뭍으로 고쳤는지 정사에 그 이유를 기록한 것이 없기에 여러 가지 억설이 난무할 수밖에 없었다. 구전된 그 개명 이유 가운데 하나가 이 대안 대왕을 자처하고 암금을 대령하라고 호통한 무녀의 변고를 들 수있다. 그 면고 후에 궁이 다 타고 나라가 반신 불수가 되었으니 불길한 그 이름을 새로 단잔한 궁궐의 정문 이름으로 그대로 두고 싶지 않았을 것이다.
  상식화된 개명 이유로 높은 보닛(서양 모자)을 쓴 여인들이 대안문을 자주 드나드는 바람에 나라가 기울었다는 풍설을 들 수 있다. 러시아 세력의 앞잡이는 베베르 공사 부인과 그 붕인의 언니인 손탁이란 30대 여인이다. 이들은 양화장품으로 엄 비의 환심을 사고 양요리로 고종의 입맛을 사로잡아가며 임금의 친러 쪽으로 기울게 하는 데 성공하고 있다. 일본 세력의 앞잡이는 이토 히로부미의 사주를 받은 양장 여인 배정자다. 소녀 적에 밀양 관기로 팔렸다가 일본으로 탈출, 이토 히로부미의 주구(주狗)가 되어 대안문을 드나들며 밀정 노릇을 성실히 해낸 요녀다.
  이들이 무시로 드나든 대안문의 '안(安)'자가 바로 이 갓쓴(  ) 여인(女)의 회의 문자요, 망국을 예언한 문 이름이라 하여 여론이 비등, 이 '안(安)'을 한(漢)'으로 바꾸었다는 구전이다. 그 밖에 사례가 없지 않아 이에 준했을 것이라는 추정이다. 청나라 자금성의 정남문인 천안문도 원래는 승천문이던 것을 화재 후에 개명한 것이다. 
  덕숭궁의 정문은 남향 정진인 중화전의 정남쪽에 있는 인화문이었던 것을 1902년 동쪽 구석을 허물고 대안문을 새로 지어 정문으로 삼았는데 이유는 간단하다. 
  주변 정세의 변화로 중국의 정치적 기반에서 벗어나 왕이 황제로 등극한 것은 1897년의 일이요, 황제로 등극하려면 하늘에 계신 천제(天帝)로부터 수권받은 원구단(원丘壇=조선호텔 구내)에서 예를 갖추어야 했다. 바로 그 원구단과 덕수궁 궁궐 대문과는 직결되어야 하며 이 천명의 통로를 만들기 위해 원구단과 맞뚫린 궁벽을 헐고 대안문을 세웠던 것이다. 바로 중구의 원구단인 천단과 맞뚫린 자금성의 궁문이 천안문이듯이.
  대안문이란 문 이름도 천단과 통한 천안문에서 암시받아 '천(天)'자에서 '일(一)'자를 빼어 겸손하는 사대에서 붙인 이름이 아닌가 싶어진다. 이름을 짓고 바꾼 사람이 말이 없고 또 적어 남긴 것이 없느니 소문만이 무성할 따름이다.

덕수궁의 궁녀촌
정화당 김씨의 한
  덕수궁 정문인 대한문을 들어서면 오른편으로 조경이 잘 돼 있는 넓은 공지가 펼쳐져 있음을 볼 수 있다. 고종의 침전이요, 그곳에서 돌아가신 함녕적 그 회랑의 동편 공간, 지금은 텅 비어 있지만 본래는 자고 큰 기와집 30여 채가 가로 세로로 꼬박 박혀 있던 후궁들과 궁녀들의 숙소였다.
  역대 궁녀 수는 600명이 상식이었으나 고종 32년의 실록에 보면 480명으로 줄고 있다. 그 많은 여인 군단이 침식하는 지역이었느미 그 규모를 짐작하고도 남음이 있다 이 궁녀가 임금님의 눈에 들어 승은(承恩)을 입으면 왕자를 낳고 못 낳고 왕녀를 낳ㄴ고 못 낳고 또 임금의 살마의 농도에 따라 숙의→빈(정1품)→소의→귀인(종1품)으로 봉해진다. 그리고 당호(當호)가 주어지고 이 궁녀촌에 그 당호를 붙인 큰 기와집을 거처로 제공받는다.
  명성 황후, 엄 비와 사별한 고종은 무척 고독했던지 여섯명의 후궁을 들여 그곳에 살게 하고 있다. 덕혜 옹주를 낳은 복녕당 양씨, 왕자 육(堉)을 낳은 광화당 이씨, 왕자 우(瑀)를 낳은 보현당 정씨, 왕녀를 낳은 내안당 이씨, 그리고 삼축당 김씨, 정화당 김씨가 그 궁녀촌에 당호가 붙은 집에 거처하고 있었다. 이 가운데 초점을 대고자 하는 후궁이 정화당 뒤켠에 그 자리다, 한국 여성사에서 기억돼야 할, 하지만 까마득하게 망각하고 있는 한 여인의 애사가 절절히 서려 있는 현장이다.
  왕위도 빼앗기고 나라도 빼앗기고 또 의지하던 엄 비마저도 사별하고 덕수궁에서 울분의 나날을 보내고 있던 고종이었다. 당시 왕실의 모든 권한을 손아귀에 쥐고 일본 제국주의의 주구 노릇을 하고 있던 윤덕영(순종 황후 윤 비의 큰아버지)이 47세의 한 중년 여인을 계비로 받아들여야 한다고 고종에게 강요해 왔다.
  왕위에 오른 어릴 적 고종이 정혼을 할 때 간택에 올랐다가 선택받지 못했던 규수로 안동 김씨가 있었다. 일단 간택되면 평생을 수절해야 하는 것이 도리였기에 시집가지 않고 있는 노처녀인 것이다. 수절 여인을 가납지 않으면 임금의 부덕이 되는 것이요, 하세가와 조선 총독이 서둘고 있는 일이라 만약 받아들이지 않으면 신변에 불이익이 있을지 모른다고 윤덕영이 어전에서 협박까지 했다.
  이에 고종은 그런 여인이 있는지 처음 듣는 일이라 하고 "사사로운 일까지 총독의 권세를 빌려 노경에 있는 나를 괴롭히니 덕이이란 놈은 500년을 통해 보기드문 불신(不臣)의 도배다"고 말하고 있다.
  윤덕영은 고종의 승낙 여부는 아랑곳없이 이 노처녀에게 짙은 화장을 시킨 다음 이화(李花)문장이 찬란한 쌍두 어용차를 태워 입궁을 시킨 것이다.
  이는 당시 하세기와 총독의 현안이 되어있던 순종의 일본 임금 배알을 고종으로부터 허락받아낼 정치적 여인계였던 것이다. 이렇게 입궁한 이 여인은 한 번 임금님의 얼굴도 또 뒷글미자도 보지 못한 채 정화당이라는 당호만을 얻고 궁녀촌 모서리에서 출입을 제한받는 조건부로 여생을 살고 있다.
  정화당 김씨가 단 한 번 전내(殿內) 출입을 허락받은 것은 1919년 고종이 승하했을 때 일이다.
  빈소 앞에 가서 무릎을 꿇어 세우고 가슴을 치며 통곡하길 너무 오래하여 업혀 나왔다고 한다. 한 번 뵙지도 못한 황제를 위해 그렇게 슬피 울 수는 없는 법이다. 황제 때문에 멍든 그의 일생이 너무나 원통하고 한스럽고 슬퍼서 그렇게 울을 것이다.
  그 후 정화당이 살았던 집은 오래도록 아무도 살지 않고 비워두었다 한다. 한 많은 사람이 살았던 터는 세다 하여 기피 했기 때문일 것이다.

덕수궁 침전, 함녕전
고종 독살…항일 시위의 진원지
  고종 황제가 가장 즐겼던 음식이 냉면이었다. 임금님의 냉면은 면발 위에 편육을 열 십자로 얹고 무와 실백과 배 저민 것만을 얹어 동치미 국물에 만 담백한 것이었다. 나라와 왕위를 강탈당하고 덕수궁 함녕전에 거처했을 때도 대한문 밖바로 이웃에서 특별히 뺀 여염 국수발을 사갖고 오게 해서 밤참으로 즐겨 드셨다. 함녕전 대청에다 나인들을 불러 편을 짜 윷놀이를 시키고는 이 냉면을 먹이곤 했다 한다. 냉면은 쭈루룩 소리를 크게 내어 먹을수록 맛이 더하다고 말하고 냉면 빨아들이는 궁녀들의 쭈루륵 소리를 내며 대청 밖을 거닐면서 듣는 것을 좋아했다 한다.
  임금님의 침전인 함녕전은 정(井)자형으로 된 아홉 개의 방 중 네 방을 터 큰방으로 삼고 둘레에 다섯 개의 작은 방이 있었다.
  그 둘레의 방에는 노상궁(老尙宮)이 차지하여 보살피고 시중을 들었다.
  말년의 고종은 신변을 불안하게 여겨 큰방 말고 작은 방을 이방 저방 옮겨다니면 주무셨는데 돌아가신 날도 남쪽 협방에서 운명하고 있다.
  수라도 이 함녕전의 큰방에서 드시는데 수라상에는 곱돌솥으로 즈은 흰 쌀밥과 팥밥을 올려 골라 잡수시게 하는 것이 법도였다. 수라상이 들면 노상궁이 곁에 앉아 기미를 본다. 
  상에 오른 음식을 골고루 조금씩 접시에 덜어 임금이 보는 앞에서 미리 먹어 보이는 것을 기미를 본다고 한다. 독이 들었나 여부를 감식하는 의례인 것이다. 식기는 이화 문장이 새겨진 크고 작은 그릇과 은수저, 은젓가락이었다.
  엄 비가 장티푸스로 돌아가시자 일본에 볼모로 잡혀가 공부하고 있던 엄 비의 소생의 영친왕이 돌아왔다. 10년만의 귀국인 것이다. 돌아오면 의당히 어머니의 빈전에 가 뵙고 함녕전에 계시는 부왕에게 인사드리는 것이 예요, 법도다. 한데 전에 왕실의 모든 행사를 관장하고 있던 총독부 산하의 이왕직(李王職)에서는 장티푸스 균에 전염될지도 모른다는 명분으로 빈적의 예나 대전의 예를 하지 못하게 격리시켜 놓았다.
  이 소식을 들은 고종은 펄쩍 뛰며 대로했다. "내 보고 싶은 세자가 10년만에 돌아왔는데 맨 먼저 내 슬하에 보내어 보게하는 것이 예이거늘 이를 막는 것은 범례(犯禮)막심이요, 부자의 정을 고의로 자르는 비정 무도의 소행이다." 라고.
  이 함녕전의 대로가 함간에 번져 나가자 서울의 각급 학교에서는 수업을 폐하고 예가 위생에 앞서느냐 토론을 하며 연좌 시위를 하였고, 종로의 상가에서는 일제히 철시함으로써 저항하였으며 팔도의 유림에서는 떼지어 대한문전에 엎드려 범례를 규탄하였다.
  이것이 함녕전 예송이라 하여 일제에 저항한 최초의 시민 시위요, 작은 3·1운동이랄 수 있다. 그러고 보면 일제하의 규모 큰 민족 운동들은 바로 함녕전에서 기록되고 있음을 알 수 있다. 
  고종의 죽음이 계기가 되어 3·1민족 운동이 일어났고 고종이 바로 이 함녕전에서 눈을 감았기 때문이다. 고종의 사인에 대해 총독부의 앞잡이 윤덕영에 의한 독살설과 영친왕의 일본 귀족과의 정책 결혼에 대한 충격설이 있다.
  영친왕이 정책 결혼을 위해 고종 슬하를 떠나갔던 1919년 1월 20일 밤 고종은 함녕전에서 궁녀들이 읽어드린 사방산 이야기를 들고 식혜 반 사발을 드시고는 구운 자리에서 급사한 것이다. 21일 새벽 1시 45분이었다. 한데 총독부에서는 22일 오전 6시 문을 닫고 곡을 하지 못하게 하거나 곡소리가 밖에 흘러나가지 못했게 했다. 이 함녕전의 독살설에 자극받은 민중의 공감대가 3·1 만세 운동으로 번져나갔음은 알려진 사실이다.

러시아 공사관 터
명성황후 시해와 고종의 울분 열두 달
  연산군은 말을 무척 좋아했었다. 국방을 위한 양마(養馬)였다면 좀 좋았을까마는 도성 밖으로 놀러가기 편리하도록 마장을 여러 군데 두어 기르게 했던 것이다. 경복궁 안에 마장을 두 개나 두었는데 기구, 인구라 이름했고, 또 금호문 밖에도 하나 두었는데 이를 용구켠, 바로 지금 덕수궁 뒷켠에다가도 운구라는 마장을 두어 말을 길렀던 것이다. 6·25 전쟁에 소실되어 탑신만 남아 있는 옛 러시아 공사관 일대가 바로 운구 터였던 것이다.
  공사관의 정문은 서대문 밖 독립문을 설계한 러시아 인 기사 사바틴이 설계한 것이기에 작은 독립문이랄 수 있을 만큼 흡사했다. 그 정문에서 본관까지의 길을 가파르고 멀었다. 한말에 이 길을 길어 본 에비슨 박사는 이렇게 적고 있다. "그들은 공관이 시내 어디에서나 볼 수 있도록 제일 놓은 곳을 골라 앉혔기 때문에 다소 '북쪽 큰곰'답게 꽤 올라가야 했다. 우리가 그 공관 현관에 도착했을 때는 숨이 헐떡거렸으며 넓디넓은 만찬실에 안내되었을 때 비로소 안정이 되었다."
  바로 그 넓다는 만찬실이 명성 황후 시해 후 주변의 불신 노이로제에 시달렸던 고종이 러서아 공사관에 파천했을 때 썼던 거실이다. 르네상스 식으로 장식한 방 벽은 꽃무늬 융단에 장식으로 걸려 있고 중앙에 일곱 가지가 난 촛불 샹들리에가 비춰주고 있었다. 동쪽 벽에 붙어 포장이 둘린 넓은 소이 깔려 있었다. 그 용상 오른편에 찬잔이 놓인 삼각 받침대 왼편에 돌사자의 장식 조각이, 그 뒤에 삼층이 조선장이 놓여 있었다.
  용상 맞바래기 서벽에 더블 침대, 그리고 남쪽 벽에 붙인 소파 세트가 임금님이 한 해 동안 기거한 거실의 전부였다.
  이 어실에 잇따라 조그마한 측힐이 하나 붙어 있는데 이 방은 임금의 시중드는 상궁, 박씨와 현씨가 번갈아 들었고 명성 황휴 시샘으로 여염에 쫓겨났다가 불러들여 모든 수발을 들었던 엄 비도 주로 이 측실에서 살았다. 따라서 밑심부름하는 궁녀들은 거처할 방이 없어 공사관의 낭하를 막고 살 수 밖에 없었다.
  당싱 국사를 내각은 무도실을 썼는데 드나드는 대신이라고는 친러파이 이범진, 이완용, 이윤용, 통역 겸 협판(協瓣) 김홍륙이 전부였다. 이 무도실에서 러시아의 조작에 춤추는 정치를 한 것이다. 초대 공사인 베베르 부인은 당시 외교관 부인 사회를 쥐고 흔들었던 여장부였다. 매주 수요일 마다 외교관 부부를 이 무도실에 불러 사교 댄스를 즐겼다던 바로 그 방인 것이다.
  이 황제가 거처하는 창 밖 아래에는 지나다니는 한사람이 불수 있겠끔 대표 한 문이 장치돼 있었고 정문에서 현관에 이르는 길은 100명의 러시아 해군와 해병대가 지키고 정문 밖에는 조선 병사가 착검하고 길목을 지켰다. 고종은 바로 이웃에 차린 명성 황후의 혼전에 나가는 데에도 러시아 사관들의 호위를 받아야 할 만큼 구속받는 1년이었지만 마음은 편했던지 러시아 공사관을 떠날 즈음에는 세자(순종)와 더불어 1년전 옷이 맞지 않았을 만큼 살이 쪘다 했으니 마음과 신관은 편했던 한 해였는지도 모른다.
  러시아 사관들이 조선의 귀족 자제들을 뽑아 훈련시켰는데 이 공관 마당에서 소년병들의 제식 훈련하는 것을 바라보는 것이 고작 유일한 소일거리였다 했으니 한말의 풍운이 임금이라는 한 인간에게 준 고통이 얼마만했는가를 짐작할 수 있게 한다.
  러일 전쟁이 패세로 접어들자 러시아 사관들은 무장 해제 당한 체 인천에서 강제 송환되었고 이어 공관 직원들도 러시아 공사관을 프랑스 공사에게 관리를 맡기고 떠나갔다.
  러시아 남하 정책이 더 이상 남하하지 못하고 좌절한 남단의 기지, 반원형의 쌍창 망루에서 멀리 제주도에서 벌어진 한·소 정상회담을 바라보고 어떤 감회였을까 착잡하기만 하다.

창덕궁 건양재
참요가 번지게 한 헌종의 미색 반월
  "아나 농부야 말들어……"로 시작되는 팔도의 농부가마다
  서마지기 논배미가 반달만큼 남았네
  네가 무슨 반달이냐 초생달이 반달이지
  하는 후렴으로 끝나고 있는 데 예외가 없다. 이 후렴에 왜 반달이 끼여들었는지 노랬말의 줄거리만으로 이해할 길리 없다. 분명히 '반달'과 연관된 어떤 복선이 깔려 있음직한 것이다.
  고대부터 나랏일에 뭣인가 잘못되고 있으면 그에 대한 백성의 원망이 공감대를 형성하여 노래를 타고 번지게 마련이다. 한 수단이었던 것이다.
  농부가의 '반월이'도 이 참요 차원에서 비롯했다는 설이 유력하다.
  세도 정치로 사양에 접어들기 시작했던 헌종 말엽 한양의 여염에 다음과 같은 민요가 번졌다는 기록이 있다.
  당당홍의 정초립이
  계수나무 능장 깊고
  건양재로 넘나든다
  반달이냐 왼달이냐
  네가 무슨 반달이냐
  초생달이 반달이지
  여기 건양재(建陽재)는 창덕궁 정문의 동쪽, 창덕궁에서 창경궁으로 넘어가는 고개 이름으로 옛날에는 고갯마루에 건양문이라는 궁문이 세워져 있었다. 창경궁과 창덕궁의 중간 지점에 위치한 으슥한 골짜기로 연못도 있고 경관도 꽤 좋았던 궁의 협원이었다. 헌종은 이곳에다 육각정을 지어 '반월이'라는 이름의 경국 미색을 그곳에 살게 하고는 침전에서 정사를 보러 하가는 발길보다 미복을 하고 건양재 넘어가는 발길이 잦았던 것이다.
  백성은 도탄에 빠졌는데 건양재 넘나드는 원성이 바로 이 반달을 원망하는 노래를 번지게 했음직하다.
  곧 농부가의 반달은 하늘의 반달이 아니라 궁중에 회오리를 일으킨 치맛바람의 반달인 것이다.
  이 미모의 반달은 술수도 대단했던지 청나라 사신 접대를 가화로 사대 파워를 악용하여 국사를 좌우하기까지 했다. 나라의 재물을 반달의 치맛바람에 흐느적거리고 벼슬길은 바로 반달의 아양떠는 목소리로 틔였다.
  때마침 천주교가 창월하고 외국 군함들이 통상을 강요하는 등의 외난이 겹친지라 내우 와환의 상징으로 '반달이'가 백성의 가슴에 낙인 찍혔음직하다. 그 원성이 "네가 무슨 반달이냐 초생달이 반달이지"로 공감권을 수렴, 팔도에 번져나갔던 것이다.
  이 경국의 반달이 살았던 건양문 밖은 예전에 창경궁에 딸렸던 후원으로 그 유명한 장 희빈이 거처하며 숙종의 원자 경종을 낳았던 취선당이 있던 자리다. 바로 장 희빈 일당이 인현 황후를 내 쫓고 그 자리를 노렸던 음모와 공작의 소굴이었던 것이다. 인현 황우헤 대한 장희빈의 저주가 그곳에서 벌어졌고 또 저주 사건이 들통난 후 임금이 행차, 장 희빈에게 사약을 마시게 할 현장도 그곳이여, 저주에 공모한 척당 일당을 문판으로 한 현장도 그곳이요, 저주에 공모한 척당 일당을 무판으로 덮어 놓고 압살한 곳도 그 현장이다.
  그런 일이 있은 후 불길하다 하여 버려두었다가 헌종 12년에 그 터에 석복헌·장수재를 짓고 그 후원 연못가에 승화루·의진각·한정각·취운정 그리고 원망의 초점이 된 육각정인 상량정을 짓고 임금님은 건양재를 넘어들었던 것이다.
  얼마나 나라를 기울게 했기로 팔도의 농부가에 빠짐없이 끼어 들어 수백 년 동안 수천만의 입에 오르내릴 수 있었던 여인이었던가 싶다.

재동 완왕궁 터
고종의 첫 왕자 완왕의 13세 죽음
  말을 알아듣기 시작하는 어린이들은 예외 없이 어머니나 할머니에게 이야기해달라고 졸라대게 마련이다. 이야기 밑천이 없어 한 이야기 또 하고 또 하더라도 졸라댄다. 심지어는 제목까지 정해주고 줄거리까지 외우면서 그런 이야기 해 달라고 조른다.
  서울이나 경기도 지방에서 빈도 높게 번저 있던 이 어린이 이야기 가운데 하나가 완왕 이야기다. 줄거리는 대충 이렇다. 옛날 옛적에 완왕이란 왕자가 있었는데 인물이 뛰어나고 아름답기 그지없었다. 한데 이 왕자에게 이상한 것이 있었다. 태어날 때부터 한쪽 손을 발끈 쥐고 나와 펴는 법이 없었다. 이상하게 여겨 펴보려고 하면 마냥 울어대어 펴 볼 엄두를 내지 못했다. 그 왕자가 켜서 죽었는데 죽은 후에야 펴보았더니 손바닥에 임금 '왕(王)'자가 새겨져 있었다는 것이다.
  백성에게 널리 공감되는 이떤 풀지 못한 원한은 노래를 타거나 또 이같은 동화를 타고 번져나가게 마련이다. 노래를 타고 번질 때 참요라 하고 이야기를 통해 전파할 때 구참(口讒)이라 한다. 완왕 이야기는 한말의 일이니 그렇게 먼 옛날의 이야기가 아니다.
  열세 살의 코흘리개로 임금이 된 고종은 무척 조숙했던지 별나게 살결이 희고 미모가 두드러졌느며 키도 훤칠한 한 궁녀와 첫사랑을 하고 있다. 이 첫사랑은 명성 황후화의 결혼후에도 계속
되었던지 결혼 2년 후에 이 궁녀와의 사이에  왕자를 낳고 있다.
  임금의 나이 그때 열일곱 살이었다. 이 서출의 왕자가 완화군(完和君), 후에 완왕(完王)이 되고 완왕을 낳은 미모의 궁녀는 영보당 이씨라는 당호를 얻고 있다.
  영보당의 미모와 고종의 후덕함이 조화된 결함 없는 용모였다 하여 완화라는 군호(軍號)가 지어졌다는 이야기도 있다. 완왕의 탄생으로 궁중은 희비의 쌍곡선이 기폭을 한다. 가장 좋아했던 것은 조 대비였다. 그의 소생인 헌종이 후사 없이 젊어서 죽자 강화 도령을 불러들여 철종을 삼았고 다시 철종이 후사없이 죽자 흥선 대원군의 아들을 불러들여 고종을 삼았던 조 대비에게 서손이건 적손이건 왕손이 태어났다는 것은 기쁘게 한량없는 일이다.
  환왕의 탄생으로 가장 충격을 받은 것은 명성 황후다. 정비인 자신을 두고 먼저 왕자를 낳았다는 데 대한 열등감과 질투는 보통 사람도 걷잡을 수 없었을 텐데 하물며 기가 세댜는 명성 황후임에랴. 거기에 자신이 낳은 3남 1녀 가운데 2남 1녀가 모두 젖아기 때 죽고 오직 살아남은 순종은 허약 체질인 지라 잘생기고 건강한 완왕에게 왕통이 이어질 확률이 높아갔고 그에 비례헤서 명성 황후는 질투의 불꽃에 기름을 부어 대고 있었다.
  이 완왕이 성숙기에 접어든 13세 때 갑자기 죽은 것이다. 당시 명성 황후가 내린 인삼탕을 먹고 죽었다는 소문이 났었다. 명성 황후의 독살설은 확인된 사실은 아니지만 당시 정황으로 충분히 가늠이 가는 일이었다.
  완왕이 죽자 궁중의 쌍곡선은 희비가 뒤바뀔 수 밖에 없었다. 조 대비는 완왕이 생시에 즐겼던 군밤을 완왕의 상청에 올리는 것을 일과로 삼았다는 것만 미루어 보아도 그 상심의 심도를 읽을 수 있다. 명성 황후는 13년간 굳어만 가던 질투의 응어리가 구름처럼 해소되었을 게고.
  그 완왕이 열세 살 때까지 살았던 완왕궁이 재동 백송집 건너편 약간 높은 언저리에 있었다. 솟을대문을 한 이묵은 기와집은 근간까지 남아 있었다 한다. 더러는 이 집이 비운의 단종이 의지했던 유일한 혈육인 누이 경혜 공주와 매부인 정종이 살았던 집이라는 설도 있다.
  어린 단종이 이 집을 자주 드나들었으며 이 집을 드나드는 사람이 단종에게 밀착된 심복이라 하여 수양 대군이 단종 주변을 거세하고자 날을 잡아 살육을 감행했다 한다. 그리하여 이 집 주변에 피가 낭자했고 그 피를 묻히고자 재를 뿌렸기로이 동명이 잿골(    )→재동(    )이 됐다는 구전이 있다. 
  이렇게 하여 단종의 비운에 치닫은 공감을 옛이야기 속에 구제시켜 오늘에 이르고 있는 것이다.
  완왕의 사당은 박동, 전 숙명 여학교 자리에 있었던 아흔 아홉 간 자리 궁가(宮家)에 옮겨졌었는데 그곳에 있었던 큰 궁가라면 아마도 임오군란 때 피살당한 민겸호가 살았고 그 후 독일인 참판이던 묄렌도르프가 살았던 박동궁이 아닌가 싶다.

재동 백송집
대물림 판서의 집, 조 대비의 친정
  백송은 그것을 가꾼 이의 영화에 비례해서 그 껍데기 색이 하얘졌다 한다는 속전이 있다.
  10년에 겨우 50cm밖에 자라지 않는다는 이 백송은 현재 서울에 네 그루, 지방에 네 그루 모두 여덟 그루밖에 없다. 이 모두가 중국 사신들이나 중국을 다녀온 조정의 사신들이 묘목을 가져다 심은 것이다.
  이를테면 예산군 신암면 용궁리 뒷산에 있는 백송은 순조 6년 추사 김정희가 아버지를 따라 청나라에 갔을 때 갖고 돌아와 조묘(祖墓) 곁에 심은 것이다. 보은군 어암리 뒷산에 있는 백송은 190년 전 김탁계가 역시 중국에서 가져다 심은 것이다. 고양군 송포면에 있는 백송은 선조 때 조선에 온 중국 사신이 두 그루 가져온 것은 그곳에 사는 유하겸이 얻어 그 중 한 그루 심은 것이다.
  여덟 그루 중에 가장 굵고 큰 백송은 서울 통의동 35의 3번지에 있는 것으로 높이 16cm 밑둥 둘레 5cm이며, 수령은 600년이고 가지는 여섯 갈래로 나 있다. 그런데 가장 아름답고, 밑둥 빛깔이 하얀 백송은 재동 35번지 전 창덕 여고의 뜰에 서 있는 것이다. 구사 위기를 맞아 회제에 올랐건 바로 그 백송이다. 가꾼 이의 영화에 비레해서 백송이 더욱 하얗다면 이 재동ㅇ 백송은 그 얼마만한 영화를 보아 왔기에 저토록 하얗단 말인가.
  이 백송은 영조 때 판서를 아홉 번이나 했다는 풍양 조씨 세도의 우두머리 조상경이 이 터에서 누린 영화를 지켜보았을 것이다, 그의 아들이 이조 판서인 조돈, 조카는 자기가 옳다고 하는 일에 끝까지 고집하므로 '조고집'이라는 속명을 남긴 이조 판소 조엄이다. 조엄은 일본에 통신사로 갔다가 감저(甘藷)란 뜻으로 민생에 끼친 그의 고마움을 기리는 이름이다.
 엄의 아들은 이조 판서를 지낸 조진관이다. 진관의 아들은 대원군의 풍운과 정치적 맥락을 잇는 조 대비의 아버지인 조만영(풍은 대원군)과 헌종 7년부터 철종 1년까지 네 번이나 영의정을 지냈던 조인영이다.
  재동 백송이 가장 하얗게 되었던 때는 조 대비를 후광으로 하여 안동 김씨 세도 에 거금가게 쟁쟁했던 헌종·철종조였을 것이다. 그리고 이 백송이 더욱 흰빛을 더하기 시작한 것은 철종이 병상에서 임종을 기다릴 때였다.
  계해 년인 1863년 이하응(흥선 대원군)은 그의 심복인 이호준을 야밤에 불러들였다. 이하응이 이호준을 알게 된 것은 그가 재관이 되어 동구릉을 순배할 때였다.
  이호준은 능참봉으로 있을 때였고, 이하응이 안동 김씨 김병국의 배려로 사복시 제조로 있을 때 이호준을 불러 사복시 주부로 발탁하고 있다.
  이하응은 이호준의 사위가 조만영의 손자인 조성하임을 알고 있었고, 조성하로 하여금 친고모인 조 대비와 내통, 자기 아들(고종)로 하여금 대통을 잇게 하는 음모를 꾸몄다.
  이호준은 가슴을 두근거리며, 이 재동 백송이 지켜보는 조성하의 사랑을 찾아가 음모를 진행시킨다.
  결국 이 음모가 성공함으로써 왕권이 회복되고 안동 김씨 세도에 종지부를 찍는다. 한편 조성하와 그의 사촌 병조 판서 조영하 등 풍양 조씨 세도가 중흥하고 이호준의 우봉 이씨 인맥이 상승하게 된 것이다. 세도 정치에서 왕권 복고에 결정적인 역할을 한 이호준은 그 대가로 전라 감사로 영전하고 그의 양자인 이완용과 서자인 이윤용은 그 후광으로 순탄하게 벼슬길에 올라 대신 발열에 오르고 끝내 총리 대신으로서 이완용은 나라까지 팔아먹게 된다. 정치 책략은 그래서 무상하다.
  살아서 영화를 빛내줄 소유주가 없어져 스스로의 운면이 다했음을 알고 시들어간 재동의 백송이었을까.

운현궁
섭정 선포한 뒤 대대적 확장 공사
  한국 근대사에서 운현궁을 증발시킨다면 어느 하나도 맥락을 댈 수 없을 만큼 정치가 집산됐던 역사적 현장이다.  그 운현궁의 주인공 흥선 대원군은 운현궁에서 태어나질 않고 안국동에 있는안국동궁에서 태어났다.
  대원군의 아버지 남연군이 안국동궁에서 살았던 연유는 안국동궁이 장 희빈에게 구박받은 인현 왕후 민씨의 친정으로서 대대로 여흥 민씨가 살아왔으며 대원군의 어머니가 바로 여흥 민씨였기에 그 집에서 살았던 것이 아닌가 싶다. 대원군의 아버지는 처가살이를 하지 않을 수 없을 만큼 가난했음을 알 수가 있다. 언제 구름재(    )의 운현궁 터로 이사했는 지는 알 수 없으나 후사 없이 죽은 철종을 이어 임금님이 되는 둘째 아들 개똥이(고종의 아명)는 운현궁에서 낳고 있다.
  물론 그 무렵은 지금처럼 고래등 같은 기와집은 없었으나 규모는 왕손의 집답게 궁색할 정도는 아니었다 한다. 그는 동구릉 헌정비 능지기, 문조의 능지기 등을 역임하다가 전의감·서포서·조지소·사복시 같은 변두리 한직에서 벼슬살이로 전전했던 몰락한 왕손으로 호구가 급급할 지경이었다.
  왕손의 멱을 죄어 왔던 세도 안동 김씨 가운데 유일하게 이 운현궁 문턱을 넘나들며 친분을 우지했던 이가 안동 김씨 세도를 괴어온 세 솥발 가운데 하나인 김병국이었다. 그는 대우너군의 집에 양식이 떨어지기만 하면 개똥이(고종)의 연줄값이라는 명목으로 50량 또는 100량씩의 돈을 대주곤 했던 것이다. 철종이 승하하고 옥새를 거머쥔 조 대비는 대원군의 둘째 아들로 왕통을 계승시킨다 선언하고 구름재에서 연날리고 있는 코흘리게 개똥이를 입궐시키기 이전에 새도 안동 김씨들의 검거령을 내렸다.
  김병구의 운현궁 문턱을 넘어들어 통사정을 했고 개똥이 뎐줄값이 주효하겨 김병국은 생명을 구제받고 있다.
  대원군이 섭정을 선포하면서 왕정 복고를 위한 막중한 산실로서 너무 집이 좁았다.
  안채에 이노당·노락당을, 바깥채에 아재당과 노안당을, 그리고 영화루라는 당화가 붙은 다락과 할아버지인 은신군과 아버지인 남연군의 사당을 지었다.
  당호만 보아도 대원군의 영웅적 기개가 물씬함을 알 수 있게 해준다.
  그리고 창덕궁에 계시는 임금과 가깝게 내왕할 수 있게끔 문을 두 개 만들었는데 임금 전용의 경근문(敬覲門)과 자신전용의 공근문(恭勤門)이 그것이다.
  그리하여 대원군이 운현궁을 나설 때면 장교 다섯 명이 각기 다섯 명씩의 무장 병사를 거느리고 전후 좌우를 호위하는 화려한 나들이었던 것이다. 하지만 그의 권세의 부침이 무상하여 임오군란으로 중국 보정부에 납치됐다 돌아온 연후에는 운현궁 문전에 홍마목을 세워 놓고 주변에 광역의 경계망을펴, 조신은커녕 일체의 잡인 출입을 막았을 뿐 아니라 그에게 충실했던 종복들을 독살하기까지 하여 권세로부터 운현궁을 소외시켰던 것이다.

명성 황후가 보낸 자객 피해 침실도 바꾸고
  흥선 대원군이 몰락한 왕족으로 기생 춘홍이 집에서 술을 마시고 있었을 때의 일이다. 군금 별장이라는 말단직에 있는 이장렴이 곁에서 술을 마시다가 언쟁이 붙었다. 이장렴이 대원군의 뺨을 후려치며 "한 나라의 종친이 창가나 드나들며 되상술이나 처먹고 다녀?" 하고 많은 살마 앞에서 창피를 주었던 일이 있었다.
  이를 갈고 있던 대원군이 집권한 후 운현궁의 문턱이 대궐 문턱보다 높아져 있을 때, 어느 날 이장렴은 운현궁으로부터 호출을 받았다.
  불편한 방문 정도가 아니었다. 유언까지 하고 나온 비장한 운현궁 출입이었다. 운현궁 사랑에 들어서자마자 대원군은 대뜸 "이 자리에서도 자네는 나의 뺨을 칠 수 있겠는가"하며 눈을 부릅뜨고 물었다. 이장렴은 두려워하지 않고 말했다. "지금이라도 대감께서 춘홍이 집에서 하듯 한 그 따위 언행을 하시면 이 이장렴의 손을 이장렴의 마음이 제재하지 못할 것입니다"했다. 대원군은 좋인 인재를 얻었다 하고 술상을 들이라 하여 실컷 술을 마셨다.
  이 장렴이 물러갈 때 하인들을 불러 이렇게 호령했다.
  "금위 대장이 나가시니 앞을 물리고 중문으로 납시도록 인도하여라."
  중문은 자신만이 나다닐 수 있는 격이 높은 문으로 사람을 우대할 때 그 문으로 나가도록 하였던 것이다. 그리하여 '운현궁 중문'하면 비범한 인재 발탁과 비범한 인간 통솔을 뜻하게 된 것이 바로 이 이장럼 고사에서 비롯됐다 한다.
  명성 황후와의 암투가 치열했을 때 운현궁에는 자객의 침입이 종종 있었다. 이에 대비하여 궁 안 곳곳에 장명등(      )을 밝히고 잠도 큰사랑을 피해 옮겨다니며 잤으며, 침실 윘방에는 무장한 문인 두엇을 향상 재워 경계를 시켰던 것이다.
  어느 날 야밤 윗방에서 자던 문인 한석진이 발자국 소리를 듣고 창경(    )을 통해 밖을 내다보았더니. 3척 가량의 장검을 든 총각머리 하나가 좌우를 살피며 돌계단을 내려오고 있었다. 준비해 둔 육혈포를 들이대고 칼을 멀리 던지게 한 다음 잡아 배후를 캤으나 대꾸가 당당하였다.
  "한양 살마들이 약다 하더니 이처럼 미련하다면 각색 짓다 하겠소. 일 없이 밤중에 운현궁중에 뮛하러 들어오며 또 들여버낸 사람이 있다손쳐 내입으로 그 사람 댈 것 같소. 어리것은 살마들 같으니라고, 죽일 죄면 죽일 뿐이다. 나는 이 말밖에 더 할 말이 없이니 마음대로 달구어 보시오."
  이 심문 광겨을 마루에 앉아 보고 듣고 있던 대원군은 "저런 놈이 대 슬하에 있었더라면……" 하고 혀를 차더니 "더 물을 것이 없으니 즉시 풀어 내보내라" 하였다. 이 말에 아년 실색한 문인들은 만편 육포(        )를 내어서라도 배후를 캐어야지 내어보냄은 부당하다고 벌컥 뛰었으나, 대원군은 배후는 뻔한 일이라면서 풀어 보냈다.
  그 후 문인 한석진이 좌표도청의 한 군관에게 들은 바로 그 자를 놓아보낸 날 저녁 집권층인 민 모 액에서 좌포도청에 통지, 그 자를 잡아들이게 하고 그 날 밤으로 그 자에게 아무 말묻지 않고 교살시켰다는 말을 들었다.
  한석진이 그 자초지종을 대원 대감에게 말하자 고개를 끄덕거리며 "사리는 의연하지라 그렇게 될 수밖에 없고 그렇게 되자 돼 있는데 굳이 운현궁에서 피를 볼 필요가 있었겠는가"하더라는 것이다.
  대원군의 사리를 꿰둟어 보는 눈이 이마마했으며 그래서 앞날을 보는 술수를 두고 '운현궁 술수'라는 말까지 생겨났던 것이다.

무명 열세 겹으로 방탄복…쇄국의 상징
  흥선 대원군의 피비린 천주교도 대박해를 응징하고자 프랑스의 동양 함대가 강화에서 도발한 병인양요는 대원군에게 큰 충격을 주었다. 그리하여 서양의 무력에 대항할 무비책(武備策)을 팔도에 공시, 공모하였다, 별의별 아이디어가 운현궁 문턱을 넘어들었다. 그 가운데 걸작은 서양 총의 총탄이 뚫을 수 없는 방탄복 아이디어다. 그 원리는 간단하다. 양총의 총탄이 뚫을 수 없을 만한 두께로 무명베를 겹쳐 방탄복을 만든다는 것이다.
  그리하여 은현궁 동남쪽 뜰에서 이 방탄 실험이 벌어졌다. 아홉 겹을 겹친 베를 향해 양총을 쏘아 보니 뚫고 나간지라 한 겹을 더 해서 쏘아 보고 또 한 겹을 더하여 쏘아 보길 거듭하니 뎔두 겹째에 뚫지 못한다는 것을 알게 되었다. 그리하여 안전하게 더 한 겹을 보태어 열세 겹의 방탄천을 만든 것이다.
  문제는 그것을 입어야 할 병사에 있었다. 그 무겁고 운신을 제대로 할 수 없고 그보다 더워서 견딜 수가 없었다. 하지만 이 운현궁 탄생으 ㅣ방탄복은 실용화되었다. 한미 소전쟁인 신미양요의 미군측 기록에 보면 조선 병사들이 입은 군복은 총탄을 막기 위애 1인치 이상 두께운데 이 옷에 불이 붙으면 껴지지도 않고 끌 수 도 없어 불에 타 죽는 병사가 수없이 많았으며 화상을 면하고자 포대 아리로 흐르는 강물에 투신하는 자가 수없이 많았다.
  쇄국을 정책에 기본에 둔 운현궁의 몸부림이 실감나는 방탄복이 아닐 수 없다.
  대원군은 1866년 부터 7년에 걸쳐 천주교에 대한 대박해를 가해 총 407명을 검거, 그 중 78명의 순교자를 탄생시키고 있다.
  대원군의 부인 민씨가 천주교에 입신한 것은 운현궁의 아이러니가 아닐 수 없다. 믿손자인 이준용이 역모 사건에 걸려 강화도에 유배되었다가 일본으로 망명하고 대원군은 금족령을 당해 우리 속의 호랑이가 되어 웅얼대고만 있는 와중이었다. 다난했던 운혀궁의 그늘에서 말없이 뒷받침해 왔던 민씨 부인은 더 이상 그 상황을 혼자 힘으로 감당하는 데 한계를 느꼈던 것 같다.
  1896년 10월 11일 민씨 부인은 운현궁 바로 앞집인 수녀 이마리아의 집에서 마리아라는 세례명을 받았다. 세례를 준 분은 뮤텔 주교다. 민덕효란 한국 이름을 가진 뮤텔 주교는 1880년 조선에 잡입하여 갖은 고난을 겪으면서 조선 천주교에 반석을 깐 분이다.
  그 이듬해 민씨 부인은 뮤텔 주교를 가마에 태워 운현궁 내방까지 불러들여 성체(聖體)를 받아 먹는 성사(聖事)를 치르고 있다. 그 해 겨울에 하인을 뮤텔 주교에게 보내어 천주님에게 기구를 바라고 있고 1898년 1월 8일 별세하기 직전에는 뮤텔 주교에게 전갈을 보내어 대원군을 찾아보고 입신할 것을 권유해달라고 부탁하면서 숨을 거두었다. 그 때 민씨 부인의 나이 80세였다. 이에 뮤텔 주교는 대원군에게 만나줄 것을 청하는 서한을 보내자, 대원군은 "부인에 대한 일은 감사하나 다사 다난한 왕실의 사정으로 만날 수 없다"는 전갈을 선물과 더불어 보냈다.
  그 2년 후에 대원군은 곁에서 떼질 않던 황산곡(黃山谷) 시집을 내팽개치고 난을 치던 벼루도 던져버린 끝에 망명 중인 손자 이름을 연구푸 부르며 죽어 갔던 것이다.
  다시 그 이듬해에 손자 문용마저 죽고 다시 그 이듬해 맏며느리 이재면 부인도 죽었다.
  맏손자 이준용에게 혈손이 없어 고종의 둘째 아들인 의친왕 이강의 둘째 아들 이우를 양자로 하여 그 후손이 운현궁을 유치해 버린 것이다. 야금댜금 축소되어 아재당(我在堂) 등이 헐리고 없으나 아직까지 전형적인 조선 후기 건물과 정원을 어렵사리 유지하고 있고 고종이 어릴 때 올라가 놀았던 정2품 소나무도 살아있다. 다만 사저로서 그 관리가 벅차 서울시가 매입하여 문화재로 ㄹ보존하려 했는데 서울시 의회가 돈이 많이 든다고 부결했다.

경우궁
갑신정변 때 고종이 피신
  우정국 개국 잔치에서 사대당의 고수들을 처치한 갑신정변의 주여인 김옥균·박영효·서광범은 일단의 행동대를 거느리고 창덕궁 금호문(金호門)→숙장문(      )→협양문(      )을 거쳐 고종의 침전까지 침입해 들었다.
  이미 계획된 대로 도처에서 폭음이 간간이 궁궐을 진동시키고 있었다. 당황하고 있는 임금에게 우정국의 변란이 성소에 까지 미쳤으니 안전을 위해 화급히 창덕궁을 피하여 천좌를 하셔야 된다고 아뢰었다. 가까이 있던 영리한 명성 황후는 이미 낌새를 채고 그 변란이 청국측에서 일으킨 것이냐, 일본측에서 일으킨 것이냐고 물어 감담을 서늘하게 하였다. 때마침 가장 가까이서 폭약 터지는 소리가 찢어지듯 진동하자 고종은 친좌를 결심하고 걸어 나갔다.
  일금을 넓은 창덕궁에 두고 방어하는 것은 많은 인력과 병력이 필요하고 인질 효과도 나지 않는다. 그래서 궁에서 가까운 경우궁(경우궁)으로 천좌시킴과 동시에 일본 공사를 불러들이고 화동 길옥균의 집에 매복시켜둔 일본군 병사로 하여금 경우궁을 수호하게끔 계획이 짜여져 있었던 것이다.
  경우궁은 조선 정조의 후궁이요, 순조의 생모인 수빈 박씨의 혼백을 모신 사당이다.
  옮기기 전의 휘문 중·고등 학교 운동장 자리요, 지금은 현대 건설의 본사의 건물이 들어서 있다. 1908년 임금을 낳은 후궁의 사당을 효자동 유상궁(      )에 합사할 때 이 경우궁 사당도 폐했다.
  사람이 사는 집이 아니라 혼백이 사는 집이기에 임금이 천좌하기에는 너무 비좁은 경우궁이었다. 이 좁은 궁에 임금·왕세자·왕비·왕대비·세자비을 정전에 모시고 김옥균과 박영효, 그리고 다케소에 일본 공사가 시립하였으며 서재필이 거느리는 사관생도 13명이 전문 안을 지키고 일본 병사들이 건문 밖을 빈틈없이 지키고 있었다.
  변란의 소식을 듣고 속속 문안하러 드는 조정대신 가운데 사대당이나 청국당을 차례로 살육하고 있다. 환관인 유재현을 필두로 윤태준·한규직·이조연·민영목·조영하 그리고 민파의 거두요, 세지빈의 아버지인 민태호가 차례로 칼을 맞고 살해되고 있다.
  "경우궁의 뜰은 살점이 구르고 피가 튀었으며 눈뜨고 보기에 참담하기 이를 데 없었다. 이 참상을 직접 목격한 왕과 왕비, 그리고 시신들은 실색을 하고 온몸을 와들와들 떠는 것을 볼 수 있었다." 당시 행동 대장이던 이규완의 회고담이다.
  경우궁의 전상은 제대로 하지 못한 데다가 피비린 현장에 겁을 먹은 명성 황후와 왕세자가 환궁할 것을 주장하고 나왔다. 거기에다 추위가 혹심한 겨울 날씨에 방안에 한기가 심해 옷을 둘러쓰고 있어야만 했다. 하는 수 없이 경우궁에서 뒤쪽으로 약 100보밖에 안 되는 계동 이재원, 신 정권의 영의정이요, 고종의 사촌 댁으로 재차 천좌를 하고 있다. 12월 4일 밤 창덕궁에서 경우궁으로 옮기고 12월 5일 오전 10시에 계동 이재원 댁으로 천좌하였으며 다시 5일 오후 4시에 계동에서 창덕궁으로 환궁하고 있다.
  그때는 이미 대세가 기울어 있었던 것이다. 청나라 대군이 왕군을 포위하고 있었고 창덕궁 관물헌(觀物軒)에 본부를 둔 일본군 1개 중대만이 대치하고 있었다.
  6일 오후 1시 청장 위안 스카이(      )가 600명의 대군을 이끌고 입궐, 임금에게 배알을 청해온 것이다. 궁 안에 있는 일본군에 대한 도전장인 것이다.
  교전이 시작되자 임금은 비원의 연경당(연경당)으로 피신하였고 이곳마저 위태로워지자 김옥균은 인천으로 몽진을 주장하였고 일본 공사가 응하지 않아 관제(管制)를 모신 명륜동의 북묘(北廟)에 다시 피난함으로써 3일 천하에 막을 내리고 있다.

관훈동 죽동궁
대칼춤으로 순조의 부마 치료
  3·1운동의 발상지인 서울 관훈동 소재 기독교 태화관 앞길 건너 북쪽 일대가 관훈동 198번지로 그 많은 부분을 죽동궁(竹洞宮)이 차지하고 있었다. 죽동궁의 본명은 대나무로 만든 칼이란 뜻인 죽도궁(竹刀宮)이다.
  그 이름이 붙은 것은 23대 임금 순조의 첫 공주인 명온 공주가 그곳에 시집가 살게 되면서부터였다. 부마는 안동 김씨 김현근으로 순조의 왕비인 순원 황후의 지친이다.
  김현근은 불치의 정신병에 걸려 있었다. 심한 발작은 곧잘 횡포로 발전하여 동네를 소란케 했기로 부마라는 체통과 안동 김씨의 명예에 불안한 요인이 돼 있었다. 우리 토속적인 치료 방법으로는 경악법이라는 게 있었다. 환자를 놀라게 하거나 겁을 주어 환자 안에 든 귀신을 내쫓을 수 있는 것으로 알았던 것이다. 그리하여 환자를 가운데 앉혀두고 무당들이 대칼(大刀)을 들고 난무를 한다. 
  김현근의 이 궁터에서는 매일같이 이 칼춤 추는 죽도의 부딪히는 소리가 들려나왔기로 이 집을 죽도궁으로 속칭해 내렸던 것이다. 이 죽도궁은 다시 와전되어 죽동궁(竹洞宮)이 되었고 한말에는 민씨 세도의 핵심 인물인 민영익 대감이 이집에서 살았던 것이다. 역대 공주가 산 집은 사유도 있었지만 왕가 소유의 경우가 많았으며 중동궁도 왕가 소유였을 확률이 높다. 이 왕가 소유의 궁들은 왕비가 좌우하는 것이 관례였기에 명성 황후 친정 조카인 민영익을 살게 하지 않았나 싶다.
  민영익은 바로 명성 황후의 오빠인 민승호의 아들로 명성 황후 친정 사손이다.
  한미 수교 조약이 맺어진 후 민영익은 보빙 대사로 홍영식·서광범·유길준 등을 거느리고 미국에 가 아더 대통령에게  신임장을 증정하고 있다.
  당시 광경을 <뉴욕 헤럴드>는 이렇게 보도하고 있다.
  "민영익 대사는 흉배에 하얗게 수놓은 쌍학이 눈을 끄는 귀공차형의 용모였다. 민 대사는 무릎을 꿇고 손을 머리 위로 들어 이마가 땅에 닿도록 서서히 앞으로 굽혔다, 그런 자세로 2∼3분 동안 머무른 후에 일어서는 것이었다." 과공한 예를 치르고 있음을 본다.
  그느 귀국할 때 유럽으로 돌아오고 있다. 지루한 배 안에서 수행원이던 서광범은 변수는 그들이 본 서양 사물에 대해 열심히 기록하고 안애하는 포크 소위에게 귀찮을 정도로 물어보곤 했으나 민영익은 일절 못 본 척 관심을 보이지 않고 그저 가지고온 누런 공자의 책만 읽고 있었다고 미국측 보고에 동태가 적혀 있다.
  그리고 그 보고서에 보면 서양의 진보주의에 대하여 가장 큰 세력으로 반동을 할 무서운 인물이 될 것이라고 평가하였다. 그리하여 갑신정변 때 개화파에 의해 제거해야 할 가장 중요 인물로 민영익이 지적된 것이다.
  그는 우정국 개국 잔치에서 개화당의 행동대에 의해 치명적인 자상을 너댓 군데나 입었으나 당시 조정에 초빙돼 왔던 독일인 참판 묄렌도르프에 의해 응급 구호되었고 때마침 서울에 온 지 한 달 남짓밖에 안 되는 미국의 선교 의사 알렌의 치료를 받아 상처가 나았다. 민영익은 한국인으로서 양의 치료를 받은 최초의 사람이 된 것이다.
  그 후 판서를 역임, 정승 반열에까지 올랐으나 그의 세도의 후견인 명성 황후가 시해당하면서 몰락하기 시작, 러일 전쟁 후 일본이 득세하자 중국으로 망명하고 있다. 그곳에서 그의 장기인 서화(書畵)로 소일하다 죽었다.

수진궁
시집 장가 못 간 왕족의 혼백들
  조선 팔도 호랑이들이 제일로 무서워하는 것이 곶감이라는 것은 알려진 사실이다. 한데 북악산 타고 내려온 한양 호랑이는 곶감 따위 열 줄을 밀어 내어도 코방귀를 뀐다는 것이다. 한양 호랑이가 곶감이 두렵지 않은 이유는 이렇다. 우리 한국 아기들이 잘 울기는 중국까지 소문나 있는데 그 중에서도 유독 한양 아기들은 과보호가 심했던지 울음 질기기로 소문이 나 있었다.
  옛날에 호랑이 한 마리가 북악을 타고 내려와 경복궁에서 안국동으로 넘어가는 송현(松峴) 고개까지 진출, 먹이를 찾아 엿보고 있었다. 아기가 울자 엄마가 달래는데, 호랑이가 문 밖에 왔다 해도 울음을 멎질 않고 곶감을 준다 해도 울음을 멎지 않는다. 그러자 어머니가 '수진궁 귀신이다……' 하고 말이 그치기도 전에 울음을 멎은지라 호랑이가 겁을 먹고 뺑소니를 쳤다는 것이다. 그래서 한양 호랑이는 수진궁 귀신이라야 쫓을 수 있다는 속담이 생긴 것이다.
  수진궁이 어디에 있는 뭐이며 그 수진궁 귀신의 본체가 뭣이길래 그렇게 무서워했을까.
  수진궁(수진궁)은 한양 수진방(수진방), 지금 수송동 53번지에 자리잡고 있었던 왕가의 궁집이었다.
  세조의 둘째 아들이 8대 임금은 예종이요, 예종의 둘째 왕자가 제안 대군 견이다.
  세종대왕의 일곱째 왕자인 평원 대군 임의 봉사손으로 책봉되어 바로 수진궁에서 살았던 것이다.
  한데 제안 대군은 여색을 기피하는 공포증, 곧 기색증에 걸려 있었다. 그가 집안에 않아 있을 때면 계집종들로 하여금 말소리도 내지 못하게 하였다. 색기가 입에서 튀어나와 몸이 오싹해지기 때문이라는 것이다. 또한 집안에서 방아를 찧지도 못하게 하였다. 방아 찧는 행위는 성교의 상징 행위로 옛 깐깐한 선비는 방앗간 곁을 지나가지 않는 풍습까지도 있었다.
  이렇게 색을 기피하고 색에 대한 공포가 극심한지라 장가를 가게 할 수가 없었다. 더둑이 평원 대군의 사손으로 혈통을 이어야 하는 형편이라 임금을 비롯 왕심에서는 장가를 보내지 못하여 안달을 하였다.
  그리하여 상궁으로 하여금 궁중의 궁녀에게 만약 수진궁에 접근하여 대군의 기색증을 낫게 하고 색에 대한 공포증을 없애주는 궁녀에게는 대군의 첩이 되게 하고 후하게 상을 내린다는 현상까지 했다.
  갖은 술수를 다 써서 몇몇 궁녀들이 수진궁에 접근하여 이 불 속까지 같이 하는 데 성공했지만 대군의 살갗에 몸이 닿기만 하면 기겁을 하고 대문 밖까지 도망치기 일쑤였다. 그리하여 그런 해프닝이 벌어진 날이면 그의 살갗에 닿은 여색의 오염을 씻어내고자 대군은 한 달 남짓을 목욕을 했다 한다. 그래서 아무 누구도 이 수진궁의 기색증을 감당해 내지 못했던 것이다.
  어찌나 이 수진궁의 기색(起色)이 유명했던지 기방에서 제안 대군 하면 공처가를 뜻하였다 한다.
  이렇게하여 제안 대군은 끝내 사손을 못 두고 장가 못 간몽달 귀신으로 수진궁에서 죽었고 그의 신주를 모시는 혼청을 그곳에 모셨던 것이다.
  그 후 왕손으로것 장가를 못 가고 죽인 대군·왕자·왕손, 시집 못 가고 죽은 공주·옹주의 혼백은 모두 수진궁에 합사하였으니 궁중에서 탄생된 장가 못 가고 죽인 몽달 귀신과 시집 못가고 죽은 손말명은 모두 이 수진궁에 집합한 셈이다.
  귀신 가운데 시집 장가 못 가고 죽은 귀신이 가장 원한이 크고, 원한이 크기에 앙칼스러워여 이중 사람에게 해코지를 가장 많이 하고 다닌다는 것이 한국인의 귀신관이다. 더욱이 궁중 귀신의 원과 한은 그 더욱 질적으로나 양적으로 크고 많은 것이요, 따라서 수진궁 귀신 이상 무서운 귀신도 없었음직하다.

익선동 누동궁
강화 도령에 유언, 왕족임을 숨기고 살라
  창덕궁 정문에서 단성사를 향해 걸어나오면 중간 지점이 익선동과 돈의동의 경계가 된다. 큰길 오른쪽 두서너 집을 건너면 익선동 164번지로 넓은 궁터가 있다.
  이 궁터가 바로 강화 도령으로 임금이 된 철종이 태어났던 곳이다. 당시 왕손들은 당파 싸움에 잘못 휘말려들면 죽임을 당하는 일이 잦았기로 철종의 아버지도 이 터에서 오막살이 집을 짓고 숨어 살았던 것이다. 이곳에서 살 때 일이다. 여섯살난 강화 도령이 집을 나가 길을 잃은 일이 있었다.
  동대문쯤서 미아가 된 이 도령은 누군가가 집에 데려다 주었는데 이때 아버지 전계군은 기겁을 한 것이다.
  왜냐하면 왕족임을 숨기고 살고 있는데 만약 이 같은 일로 들통이 나면 멸족을 당한다는 슬픈 조바심 때문이었다.
  그 후부터 강화 도령은 이 집에서 한 발자국도 밖에 나간 일이 없었다고 『조선왕조실록(철종행장)』에 적혀 있다. 열한 살 때 그 집에세 아버지 전계군이 죽었고 그 임종에서 철종은 왕족임을 숨기고 살라는 유언을 듣는다. 그리고 열네 살 때 다시 왕족에 관한 이상한 풍문이 돌아 이 서울 집을 버리고 숨어 살기 위해 강화도롤 들어간 것이다.
  철종인 강화 도령이 강화도에 들어가 살게 된 연유는 이렇다. 뒤주 속에 갇혀 죽임을 당한 세도 세자의 억울한 죽음을 두고 시파, 벽파의 파당의 골이 깊어졌음은 알려진 사실이다.
  영조 때 세력을 쥔 김구주 등 시파는 사도 세자의 장인인 홍봉한 등 벽파가 사도 세자의 셋째 아들인 은언군을 옹립한다고 모함하여 이 왕손들을 유배시킨 것이 바로 강화도였다. 은언군의 아들이 강화 도령의 아버지인 전계군으로 아버지 따라 강화도에 유배되었다가 서울에 돌아와 경행방(      ) 누동궁에 숨어 살다가 또 수상한 풍물이 돌면 다시 강화도에 도망쳐 살기를 거듭하였다.
  아버지 전계군이 죽자 강화도에 있는 외갓집에 의탁할 수 밖에 없었고 또 보신할 필요가 있어 숨어 살기 위해 강화도로 들어간 것이다.
  섬의 외딴 곳에 강화 도령의 외가가 있었는데 외숙인 염보길의 5대손 염명국 삼형재가 20여 년 전까지 그 집에 살고 있었다.
  강화 도령이 임금으로 선택되어 노대신 전원용 대감이 강화도에 모시러 왔을 때, 도령은 잡아 죽이러 온 줄 알고 이 외갓집 다락에 숨어 있었다 한다. 또한 강화도에 살고 있는 동안에도 감시를 받고 있었던 것 같다.
  감시 업무를 맡은 배소수직 권시집의 아들과 숨바꼭질하던 강화 도령이 싸움이 붙어 돌팔매질을 해서 이마빼기를 깬 것도 이 외갓집이었다. 그 일로 임금이 되기 전까지 강화 도령은 권시집으로부터 무척 구박을 당하고 살았으며 임금이 되어 떠나갈 때만 해도 권시집이 가마 위에 따라오지 말도록 하라고 수십 번 말했다 한다.
  이렇게 서울로 돌아와 용상에 오른 강화 도령이 자신이 어릴 때 자랐던 경행방의 오두막집에 궁을 크게 짓고 누동궁(樓洞宮)이라 이름하였다. 한양의 집뿐만 아니라 강화에서 살았던 오두막집도 터를 넓혀 대궐처럼 팔작주심포형(            )으로 개축하여 용홍궁(용홍궁)이란 궁 이름을 붙였으며 숨어 살았던 외갓집에도 고래등 같은 기와집을 지어 살게 했던 것이다. 그리고 누동궁에는 아버지 전계군의 사당을 모셨다.
  그리고 그 누동궁에는 철종의 맏형인 영평군을 살게 한 것이다. 강화에 임금으로 모시고자 도령을 찾아갔을 때 영평군은 행여나 왕족이라 들통나 잡으러 온 줄 알고 놀라 도망치려다가 마루에서 떨어져 뒹구는 바람에 팔이 부러졌으며 항간에서는 그 부러진 팔 때문에 '곰배 대걈'으로 불렸던 분이다. 누동궁은 전계군의 봉사손이 대대로 살았왔으며 그 후손인 지금도 살고 있다 한다.

옥인동 자수궁 터
명나라 궁녀 굴씨의 한
  병자호란 후 청나라에 인질로 끌려가 8년간이나 고토을 받았던 효종은 그 귤옥을 씻고자 북벌 계획을 세웠다. 이 모의는 극비로 진행되었는데 당시 궁녀로 있었던 명나라 여인 굴씨만 그 비빌을 알고 있었다. 그것은 그녀의 철저한 배청주의를 신인하고 그녀가 궁녀살이를 했던 청나라 황실의 내막을 염탐하기 위해 그녀에게만 통모했을지도 모른다. 그녀는 청나라가 망하고 명나라의 재흥을 보지 못하고는 눈감고 죽을 수 없다고 입버릇처럼 말했다.
  그러나 그토록 원했던 소원을 못 이루고 일흔 살에 죽었는데, 그녀는 숨을 거두면서 이런 말을 남겼다 한다.
  "나는 서울의 서쪽 교외 중국이나 가는 큰길 옆에 묻어 달라. 우리 임금님(효종)이 청나라 정벌하러 나가는 대열을 죽어서라도 눈을 부류뜨고 불 수 있게끔……."
  이 유언대로 중국으로 가는 큰길이 바로 내려다 보이는 지금의 벽제 대자리 둔덕에다 묻어 주었던 것이다.
  그녀가 평생을 살다가 죽은 현장이 옥인동 21번지 중부 시립 병원이 있었던 자수궁이다. 광해군이 지금 새문안 경희궁자리에 왕기(王氣)가 있다는 풍수설을 믿고 그 왕기를 차단하고자 이곳에 자수궁을 지었는데 인조 반정 후, 노쇠하여 의지할 곳 없는 궁녀들의 거처를 삼았으며, 이 자수궁의 대모 노릇을 한 것이 바로 명나라로터 귀화한 궁녀 굴씨였던 것이다.
  굴씨가 한국에 오게 된 연유 또한 기구하다. 명나라 주 황후의 궁녀로 있던 굴씨는 청군이 북쪽에서 밀고 내려와 북경을 차지하면서 다시 끌려나와 청 태종의 황실에 궁녀살이를 강요받는다.
  굴씨는 미모였던 것 같다. 청 태종의 아홉 번째 동생이 굴씨를 예뻐하며 사랑을 얻으려 들었으나, 명나라의 법토에 집착하고 항상 호족을 멸시했던 굴씨는 갖은 험담으로 그를 매도했다 한다.
  이 굴씨가 병자호란 때 청나라에 인질로 잡혀간 소현 세자와 그 아우 봉림 대군 (후에 효종)을 북경서 만난다. 소현 세자는 북경에 머문 70일 동안 그곳에 와 있던 독일인 선교사 아담 샬과 친교를 맺고 교유했다, 아담 샬은 세자에게 천주교에 대한 강론을 했고, 천주사을 비롯 『천주연기』등 천주교 서적 8권을 주었다. 이에 소현 세자는 이렇게 감동했다 한다.
  "천주상을 벽에 걸어 놓았더니 이를 보는 자의 마음에 평화를 줄 뿐 아니라 속세의 때를 씻는 듯한 느낌을 준다."
  강래의 조선 임금이 천주를 이해한다는 것은 중요한 일이 기에  아담 샬은 조선 포교에 여념이 없었다.
  그리하여 세자의 환국 때 세례를 받은 환관과 궁녀를 딸려 조선에 보내게끔 세자와 청나라 왕제를 설득하는 데 성공했다. 보내게끔 세자와 청나라 황제를 설득하는 데 성공했다. 그리하여 세례를 받은 환관 다섯 명과 궁녀 수명을 거느리고 조선 땅에 돌아왔다. 그 궁녀들 가운데 하나로 굴씨가 끼였던 것이다.
  하데 불행하기도 돌아온지 석 달만에 세자가 급병이 생겨 사흘 동안 앓다가 죽는 바람에 조선 포교는 수표로 돌아갔다. 결국 세자를 수행했던 환관과 궁녀들에게 환국령이 내려졌다.
  『인조실록』에 보면, 이들을 청나라 사신이 돌아가는 길에 모두 딸려 보냈다 한다. 그런데 궁녀 가운데는 돌아가기를 거부하고 우리 나라에서 살기를 원했던 두 궁녀가 있었는데 그 증 한 궁녀가 굴씨였다.
  그녀는 자수궁에 살면서 목청과 손가락나으로 인왕산의 짐승과 새를 불러들여 자기 뜻대로 다루었다. 사람들이 "별다른 비술이라도 있느냐"고 묻자, 사랑만이 오직 그 비술이라고 말했다 한다.
  당시 상투 트는 법 등 모든 제도가 이지러져 그 본을 알 길이 없게 되자, 효종은 굴씨로 하여금 명나라 황실에서 익혔던 법통을 시범케 하여 본을 삼았다. 송시열은 이 굴씨의 자수궁 결발법을 본으로 전국에 통일하도록 주청하기도 했다. 하여금 과묘시(      )를 남기게 했는데 그 중 김구의 시 하나 읊어 본다.
  물은 엷은 비단 치맛결 같고
  언덕을 잘라 옥을 묻은지
  아 그 몇몇 년만인가
  해마다 궁녀가 보낸 지전이
  바람에 흩날릴 뿐이네
  자수궁 궁녀들은 그녀가 기일을 당하면 굴씨제를 지내고 이 대자리 무덤을 찾아가 성묘를 하는데, 슬프디슬픈 위령가를 불러 진혼을 했다 한다. 「자수궁가」로 불린 그 노래가 궁녀들 자탄가로서 한말까지 불렸다던데, 듣고는 울지 않는 사람이 없었을 만큼 구슬펐다 한다.

윤덕영의 집
김·민·윤 3대 세도 가문의 번성
  서울 옥인동 전 시립 중부 병원 이웃 높으막한 둔덕에 고딕형의 묵은 양옥이 서 있었다. 해방 직후 유엔 군의 숙사로 쓰였다가 그 후 언커크 사무실이 되었으며 수년 전에 불타버린던 건물이다.
  이 터야말로 조선 왕조 말기 외척 세도의 판도를 단적으로 증언해주는 현장이기도 한다.
  본래 이곳은 안동 김씨 인맥을 중흥시킨 숙종 때 영의정 김수항의 집이었다.
  역사상 김수항의 여섯 아들처럼 고루 대성한 자손이 없다하여 자식 잘되는 것을 '육창(    )'으로 속칭하리만큼 자복을 누린 분이기도 하다. 육창이란 바로 김창집·김창협·김창흡·김창업·김창즙·김창립으로, 이 여섯 명의 후손들이 한말 안동 김씨의 벼슬 밭을 형성한다.
  이 집에는 '육창'의 둘째 아들인 예조 판서요, 대제학인 김창협의 5대손 김수근이 물려 살았었다.
  김수근은 바로 철종의 장인인 김문근의 형으로 이조 판서를 역임했으며 그의 아들이 김병학, 김병국으로 영의정을 지낸 안동 김씨 세도의 기둥들이다.
  그 집 뒤 바위에 '구대(    )'란 두 글씨가 새겨져 있는데 그것은 바로 김수근이 써서 새긴 것이라 한다.
  그 후 이 집은 명성 황후 세도의 4대 핵심 인물 중의 두 사람인 우의정 민규호와 민태호가 번갈아 살다가 갑신정변으로 민태호가 피살당하자 그의 둘째 아들 민영린이 삶으로써 민씨 세도의 본거지가 된 것이다.
  그 후 어떻게 된 영문인지 순종비 윤 비의 백부인 윤덕영이 이곳에 거창한 양옥을 짓고 살게 된 것이다.
  외척인 김씨·민씨·윤씨가 대를 이어내려 이 집에서 살았으며 항간에는 이 집터의 풍수 지리가 외척 세도를 융성하게 한다 하여 일부러 외철이 이 터를 비싸게 주고 샀다고도 한다.
  일본 제국주의는 강베 병탄 후의 절차로 조선국 황제를 일본에 끌고가 자기네 천황 앞에 무릎을 꿇리려 하고 그 음모를 추진하는 앞잡이로서 매국노 이완용을 이용한 것이다. 당시 순종은 덕수궁에 물러앉은 부왕, 고종의 명이 떨어지지 않고서는 움직이지 않는다는 사실을 아록 이완용이 고종에게 접근하여 귀찮도록 설득 작전을 폈었다. 이에 고종은 일갈하였다.
  "완용! 너는 충독의 위세를 빌려 나를 협박하는 게로군. 불신의 소행인지고, 썩 불러가라"고.
  여기에서 당시 궁중 일을 도맡았던 궁내부 차관이던 교활한 윤덕영이 등장한다. 윤은 설득 작전으로는 불가하다고 판단, 협박 작전을 썼다.
  총독 명령에 의한 황실 회계의 감사를 핑계로 심지어 고종신변의 사사로은 문서함에까지 봉인을 하고 돈줄을 바싹 죄는 한편 고종이 총애하는 상궁이나 궁녀, 그리고 정신적으로 의자하고 있는 인막(人幕)을 별의별 꼬투리를 잡아 제거시킴으로써 고종을 견딜 수 없는 고독의 구렁텅이 속에 몰아넣었다.
  궁지에 몰릴 때로 몰린 고종은 울음 섞인 말로 "창덕궁더러 가라고 하라"고 굴목하고 만 것이다. 그리고서 윤덕영은 순종을 모시고 가 일본 임금 앞에 무릎을 꿇리고 있었다.
  건강에 아무 탈이 없던 고종이 갑자기 돌아가신 데 대한 당시 백성들은 예외 없이 총도부가 윤덕영을 사주하여 독살한 것으로 믿고 있었다.
  왜냐하면 숨지는 즉시 유해가 자흑색으로 변했다는 사실이 측근으로부터 새어나갔기 때문이다. 그래서 윤덕영이 당시 고조의 몸을 보살피던 전의 안상호로 하여금 독약을 짓게 하려 드시는 음식에 몰래 탄 것으로 소문이 파다했다. 사실 여부는 영원한 미궁에 빠질지 모르지만 당시 백성의 이미지 속에 윤덕영이 자리잡고 있는 좌표를 적시해주는 것이기도 하다.

환관촌
내시들의 집단 주거지… 효자동·봉익동
  『고려사』환관 조에 보면, 한국에는 중국처럼 인위적으로 거세하는 일은 없고, 다만 어릴 때 개에게 물려 거세당하는 일이 있었뿐이라고 기록되어 있다. 또 한말의 한국 풍습을 적은 달레의 『한국 교회사 서설』에도 그런 인위적인 거세에 관해서는 전혀 들은 적이 없다. 하였다. 하지만 자궁(自宮=스스로 거세하는 것)의 풍조와 그 전통은 엄연히 존재해 왔다.
  유계의 『시남집(市南集)』에 의하면, 함경도 북관 지방에서는 혹심한 병역 및 부역을 기피하기 위하여 부모들의 손에 거세당하는 풍십이 있다 하였다.
  정다산의 『목민심서』에서도 자궁에 대한 기록을 찾아볼 수 있다. 강진에 한 가난한 사람이 아들을 낳자, 겨우 사흘만에 군적에다 올려놓고 곤포를 징수하러 왔다. 바칠 베나 돈이 없다니까 과리는 그 대신 소를 몰고 가벼렸다. 소를 잃고 살길이 막막하기도 하려니와 앞으로 해마다 내야 할 군표를 감당할 길이 없어진 아버지는 마침내 세 살난 아들의 고추를 손수 잘라 군적에서 제외시켰다는 것이다.
  가문에 환관으로 나가 세도를 부리는 걸 보고, 세도에 마음이 팔린 부모들은 자기 아들의 고추를 자기 손으로 잘라 거세를 했다는 기록도 있다. 환관은 자기 가문이나 종씨 가운데 고자가 있느면 양자로 들이고, 그 양자는 자동적으로 환관을 계승하여 당장 왕 가까이 입시할 수 있었기 때문이었다. 성인 양자를 들이기 싫어하는 환관들 가운데 그 세도와 재력으로 동성의 가난한 아이를 사다가 거세를 하기도 했다.
  고자들은 환관의 양자가 돼 궁에 입사하게 되는데 ,입사할 때는 소위 입사 시험이라는 것을 치렀다. 이 역시 비졍하기를 이를 데 없었다.
  환관은 항상 왕 가까이에 있으면서도 왕의 비밀을 감추는 것이 철칙이다. 혹시 외침으로 왕이 피신을 했다 하더라도 그 거처나 비밀을 누설해서는 안 되므로 고문에 얼마나 견디는가 하는 인내심을 시험했던 것이다. 나무에 매달아 보기도 하고, 물을 먹여 보기도 하고, 딸에 눕혀놓고 코에다 모래들 넣고 짓물절러 보기도 한고, 별의별 짓을 다하여도 죽는 소리를 하지 않아야만 합격이 되었다.
  내시의 출사에는 '출입번'과 장번'의 두 종류가 있었다. 출입번은 궁 밖에서 살면서 출·퇴근을 하는 환관이고, 장번은 궁중에서 먹고 자고 왕 가까이 근시하는 내시를 말한다. 따라서 장번이 더 왕의 신임을 받고 있을 것을 말할 나위도 없다. 더욱이 대전 장번 내시면 대감 호칭을 받을 만큼 부귀 영화를 누릴 수 있었다, 치부 또한 어려울 것이 없었다.
  대개의 환고나들은 장번 내시를 제와하고는 궁 곁에 집단적으로 처첩을 거느리고 살면서 궁을 드나들었다. 경복궁 곁의 효자동은 환관의 집단 취락촌으로 화자(火者=고자의 별칭)동의 음이 전화하여 효자동(孝子洞)이 되었다는 설이 이홍직편 『국사사전』에 있고 창덕궁 앞의 봉익동도 과거에 환관촌이었다는 설이 있다.
  '봉익(    )' 곧 봉황새의 날개란 말은 임금 곁의 상서로 운 땅이란 뜻도 있으나 높은 곳에 붙어서 세도를 누린다는 뜻도 있어 환관을 뜻하기도 한다는 것이다(『서울 동명연혁고』).
  파주군 교화면 당하리와 양주군 장흥면 일영리의 전통적인 내시촌에는 한말 갑신정변, 갑오경장 등의 개화 바람 때에 내시들이 궁에서 집단으로 몰려나와 살았던 내시촌으로 양자, 양송들이 댇대로 물려 살았다고 한다.
  권력있고 재력 있는 환관들은 정상적인 여염 처자화 결혼을 하고 같이 살기도 했다, 결혼했으면서 성 생활을 하지 못하는 이 환관의 아내를 환처(환처) 또는 동정처(     )라 했는데 더러는 합의하에 이 환처가 씨를 받아와 그 환관의 가계를 잇기도 했다 한다. 그리고 섹스를 증발시키고 살아야 했던 환처의 인간 상황을 둔 이야기도 적지 않았다.

청와대 터
태조가 자리잡은 경복궁 후원
  고려 15대 임금인 숙종 4년(1099)에는 나라 안에 천재 지변이 잇달았다. 5월에 혹심한 가뭄이 들어 논밭을 태우더니 6월에는 큰 장마가 져 논밭과 집이 떠내려갔다 이어 7∼8월에는 나라 안 도처에서 반란이 잇달아 민심이 흉흉해지자 임금은 남경(南京=지금 서울)으로 도읍을 얾겨 인심을 가라앉힐 마음을 먹었다.
  그 해 9월 왕비·왕자·군신 그리고 왕사인 스님들을 대동하고 삼각산의 승가굴, 지금 승가사에서 공양을 드린 다음 도읍터를 물색케 했다.
  『동국여지승람』에 보면 이렇게 적혀 있다. "윤관 등이 살펴보고 돌아와 아뢰기를 삼각산 면악(面악) 남쪽의 산 모양과 물의 형세가 옛 글에 부합하니 복쪽에 앉혀 남쪽으 ㄹ향해 궁궐으 ㄹ지으면 좋을 듯 합니다 하고 아뢰었다." 이렇게 하여 그 3년 후에 남경 궁궐의 본전인 영흥전을 짓고 있다.
  바로 남경 궁궐터로 잡은 자리가 북악산 아래 경복궁 뒤뜰, 지금 청와대가 자리잡고 있는 바로 그 터인 것이다. 이 태조가 역성 혁명을 하고 맨 먼저 도읍을 옮길 마음일 먹고서 2년 도안 갑론을박 물색 끝에 어렵사리 잡은 자리가 바로 고려 숙종이 터잡은 남경의 궁궐터였다.
  『태조실록』 3년 9월 기록에 보면 이 대궐터를 살펴보고 온권중와 등은 "전조 고려 숙종왕 때 조영한 궁궐터는 너무 협소하여 남쪽으로 보다 내어 북악을 주산으로 북북동에서 남남서 향으로 조영하면 좋을 듯합니다"고 아뢰고 있다. 그렇게 내어 지은 궁궐이 바로 경복궁이요, 경복궁 북문인 신분문 밖의 남경 궁궐터는 새 궁의 후원으로 삼은 것이다.
  비록 후원이었지만 임진왜란으로 불타 버리기 이전까지는 적지 않은 전각이 있었던 것이다.
  『동국여지승람』에 기록돼 있는 것만도 서현정·취로정·관저정·충순당이 이 후원에 있었다.
  2대 임금인 정동이 왕위를 아우 태종에게 물리고 상황으로 있었을 때 일이다.
  한 내시가 2월 말께 우연히 이 후원에 들어갔다가 풀섶 속에 복숭아가 싱그럽게 열려 있는 것을 보았다. 한겨울에 열린 복숭아인지라 상서롭다 하여 이를 따다 상왕에게 바쳤더니 상왕은 다시 이 복숭아를 나누어 태종에게 보내고 있다.
  조선조 초기에 이 후원은 상림원으로 불렸으며 색다른 풀과 나무를 옮겨 심고 진귀한 꽃이나 새를 좋아하는 건 백성의 원한을 살 표적이 된다 하여 이 상림원의 초화를 없애고 진기한 새와 짐승을 풀어주고 있다.
  이 후원에서 종종 때는 이런 일도 있었다. 반정으로 왕위에 오른 중종은 조정의 신하들이 얼마
나 소신을 갖고 정사에 임하는가 시험하고 싶었다. 그래서 이 후원의 동산에다 문 세 개를 나란
히 지어 놓고 이름을 청문(淸門)·열문(列門)·탁문(濁門)이라 했다.
  청문은 정사에 티끌만한 스스럼 없음을 뜻하고 탁문은 맑지 못함을 뜻하며 열문은 탁하지 않으
나 그렇다고 청하지도 않는 것을 뜻한다.
  조정의 권신들을 모아 놓ㄴ고 제각기 자신을 성찰하여 재량애로 이 3문(三門) 중 1문을 탤해 
들어오도록 시켰다. 모든 벼슬아치들이 가운데 문인 열문을 통해 드는데 유독 이조 좌랑 조사수
사만이 청문(淸門)을 통해 들어왔다. 하지만 그가 청문을 통해 들어오는 이상하게 보는 자가 없었
다고 하다. 그만큼 맑고 소신 있게 행동했기 때문일 것이다.
  이도의 정립을 위해 오늘에 되살리고 싶은 삼문의 고사가 아닐 수 없다.

</tdmsfiletext>
