<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_etc95_mh2-0002.txt </filename>
<title> 한국적 슬기가 세계를 이긴다  </title>
<author> 임무생 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 신구미디어 </publisher>
<kdc> 326.16  </kdc>
<tdmsfiletext>

1. 어떤 기업이 21세기를 이끌어 나갈 것인가

  어떤 기업이 21세기를 이끌어 나갈 것인가. 우리나라에서만도 하루에 수백 개의 기업이 새로 생겨나고 도산한다. 전세계적으로는 하루에도 수천 수만 개의 기업들이 새로 문을 여는가 하면 이와 반대로 그만큼의 기업이 흔적 없이 사라져가는 일이 되풀이 된다.
  기업들은 또 하루에도 엄청난 숫자의 신제품을 쏟아내고 있다. 저마다 기업들이 온갖 아이디어를 짜내고 정성을 들인 것들이다. 그러나 이 중에서 소비자들이 이름을 기억할 만큼 히트하는 제품은 극히 소수에 불과하다. 소비자의 손에 미처 닿기도 전에 창고에서 폐기처분되는가 하면 상품 진열대에 변변히 얼굴도 내보지 못한 채 몇몇 소비자의 손에서 불합격 판정을 받고 사라지는 제품이 대부분이다. 기업들은 제품 하나 잘못 만들어 도산하기도 하지만 히트 상품 하나로 일약 세계적 기업으로 부상하기도 한다.
  어쩌면 기업들이 신제품을 하나 내놓고 히트하기를 기대하는 것은 마차 슬롯머신에서 잭팟을 바라는 것과 같은 도박이나 다름없다. 생산된 제품이 성공할 확률을 따지자면 기업들은 분명 도박판에 서있다. 
  그러나 기업의 제품개발은 다니 요행으로 좌우되는 도박판과 같을 수는 없다. 신제품이 예기치 않게 성공하는 예가 종종 있기는 하지만 기술개발을 게을리하지 않는다면 언제든지 잭팟을 터뜨릴 수 있다는 비확률의 논리가  통하기 때문이다.
  기업들은 확률게임을 하는 게 아니라 확률의 논리가 적용되지 않는 기술개발 게임을 하고 있는 것이다. 기술개발 게임에는 요행이란 없다. 열심히 연구하고 노력하는 자만이 살아남는 게임이다.
  오늘날의 기업들은 치열한 생존경쟁의 대열에 서있다. 20세기의 기업들은 단지 기업간의 생존을 다투는 경쟁에만 국한돼 있지 않고 국가의 흥망을 책임지고 있다는 점에서 생존경쟁의 치열성은 더욱 심하다. 따라서 이제 기업의 생존을 위한 기술개발전쟁은 기업간의 전쟁이 아닌 국가간의 기술전쟁으로 치닫고 있는 것이다. 더욱이 냉전체제가 무너지면서 총칼을 들이댈 적이 사라진 오늘날 각국은 서로 부를 더 많이 축적하려는 경제전쟁의 포문을 더욱 활짝 열고 있는 것이다. 이념전쟁에는 그래도 우방이 있었으나 기술전쟁, 경제전쟁에는 우방도 없다. 냉전체제의 이원구조가 무너지면서 지역 및 국가단위의 다원구조로 바뀐 것이다. 이와 함께 국가간의 생존을 위한 각축이 한층 격화되고 있다. 경제력이 약육강식 논리만이 지배하는 살벌한 시대가 도래한 것이다.

2. 변화하는 세계 질서

  미국인이 지난 대통령 선거에서 냉전체제를 종식시킨 부시대통령에 등을 돌리고 클린턴을 새대통령으로 택했던 것은 순전히 경제적인 이유에서였다. 부시 대통령은 걸프전을 승리로 이끌고 동 서진영 이념대결의 최후의 승리자로 선거를 치르기 1년 전만 해도 국민들의 절대적인 지지를 받았다. 그의 재선은 너무나 당연한 것으로 여겨져 민주당 진영에서는 대통령 후보자로 나서려는 인물이 없을 정도였다. 그러나 부시는 자국 내의 경제를 희생시키는 데는 실패함으로써 승리의 도취감에서 벗어나 냉정을 되찾은 미국민들로부터 지나치게 외교에만 치중한다는 비난을 받기 시작했다. 미국민은 부시의 대외적인 성과에 우쭐해 하기 보다는 경제침체로 눈덩이처럼 불어나는 무역적자와 일자리를 얻지 못하는 데 대해 열등감과 불만을 갖기 시작했던 것이다. 부시를 절대적으로 지지하던 미국민들은 1년이 지나 후 경제희생에 더 나은 대안을 제시한 전후 세대 빌 클린턴에게로 돌아서고 말았다.
  소련과 동유럽에서 공산주의가 무너진 것과 서독이 동독을 통합한 것은 결코 무력에 의한 것이 아니다. 군사력으로 보자면 서독과 서유럽은 동독과 동유럽을 도저히 감당할 수 없을 만큼 열세였다. 그런데도 서구 자본주의국가가 동구의 공산주의를 무너트릴 수 있었던 것은 경제력에서 월등히 앞섰기 때문이었다. 즉, 기술전쟁에서 승리한 것이다. 
  부시의 패배와 공사주의의 붕괴는 모두 경제를 희생시키지 못했다는 공통적 요소에서 기인헀다는 점은 우리에게 시사하는 바가 크다.
  냉전체제가 무너진 오늘날의 국제적인 정세는 자국의 경제력을 강화시키는 방향으로 급속히 흐르고 있다. 선진국들은 이제 무력에 의해서가 아니라 기술력으로 후진국들을 지배하려고 한다. 선진국들이 기술 이전을 회피함으로 인해 스스로 기술을 개발하지 않으면 기술 종속국으로 전락할 수밖에 없는 상황이 전개되고 있다. 바야흐로 세계가 산업기술을 무기로 삼는 기술전쟁의 시대에 접어든 것이다.
  미국의 저명한 경제학자 레스터 서로(Lester Thurow) 교수도 최근 그의 저서에서 선진 각국은 지금 경제가 그 모든 것을 지배하는 새로운 세계질서를 구축하기 위해 자국의 경제력 확대에 혈안이 되어 있으며 총칼을 무기로 한 이념의 시대는 가고 기술력을 무기로 한 경제전쟁이 개막되고 있다고 지적했다. 그는 "89년 베를린장벽의 붕괴와 91년 소련의 와해로 냉전시대가 종말을 고하면서 새로운 전쟁이 시작되었다."며 "그것은 미국, EC, 일본의 3대 경제대국이 벌이는 새로운 경제전쟁이다."라고 했다.
  미국은 클린턴 새정부의 출범과 함께 기술민족주의를 강화할 구체적인 움직임을 보이고 있고 하나로 통합해 세계경제의 주도권을 장악하려는 유럽공동체는 산업기술을 보호하기 위해 기술장벽을 높이고 있다. 더욱디 기술 선진국들은 자국의 기술보호와 함꼐  선진국간의 전략전 기술제휴를 추진하고 있어 개발도상국들의 기술확보를 더욱 어렵게 하고 있다.
  새로운 세계질서 속에서 경제력의 우위를 ㄹ차지하기 위한 과학기술 연구개발 경쟁은 국가정보기관의 기능까지도 바꾸고 있는 상황이다. 미 CIA는 최근 과거 소련 등 적대국가에 대한 첩보수집 기능을 크게 낮추고 과학기술정보 부서를 대폭 보강하고 있다. 미 CIA 국장 스스로가 CIA의 주요 임무는 미국의 첨단과학기업에 대한 외국기업들의 도청 수색 등 첩보활동을 방지하고 외국의 과학기술 발전상황 및 무역상대국의 국제무역 관련 협정의 준수 여부 등을 감시하는 것이라고 밝힐 만큼 기능이 크게 변하고 있는 것이다.
  미국의 경제희생을 들고 나와 대통령에 당선된 클린턴은 신기술개발과 상품화를 미국 경제회복의 견인차로 삼을 것을 다짐한 바 있다. 기술이 곧 `경제성장의 엔진`이라고 표현하고 있는 클린턴은 미국 산업의 경쟁력 약화가 기초연구를 상업화 하는 데 취약한 구조에서 비롯됐다고 보고 앞으로 민간기업의 산업기술 연구지원을 대폭 강화하고 정부연구소들도 예산의 10∼20%를 기업과의 합작투자에 사용토록 한다는 경제정책을 추진하고 있다. 미국은 21세기에는 소재, 정보통신, 유전 및 교통, 에너지, 환경에 중점을 두어 일본과 EC, 독립국가연합을 제압한다는 목표 아래 국방 관련 과학기술의 상업화와 첨단과학기술의 산업경쟁력제고 프로그램에 대한 정부의 지원을 강화하고 있다.
  반도체, VCR, 자동차산업 등에서 세계 시장을 석권하고 있는 일본도 재편된 세계질서 속에서 기술우위를 더욱 공고히 하려는 움직임을 보이고 있다. 일본정부는 다가오는 21세기에는 생산기술 분야에서 계속 선두를 우지, 첨단기술 분야에서는 선진국과의 협력강화, 기초과학을 중점적으로 육성해 자생적인 기술협신 촉진, 후진국에 대한 기술과 산업의 영속적 하청관계 유지 등을 골자로 하는 과학기술 종합기본 정책을 세워놓고 있다. 일본은 그 동안 연구개발 투자규모가 미국보다 작았으나 제품중심의 기술개발 연구에 주력해 현재 카메라 등 세계 광전자 시장의 0-%, 메카트로닉스 시장의 60%를 점유하고 있다.
  경박단소한 상품생산기술로 세계기술의 맹주를 차지하고 있는 일본은 2000년까지 전국 24개 지역에 쓰쿠바 규모의 과학기술 연구단지를 세워 각기 전자, 소재, 항공 등 분야별로 특성화시켜 세계적인 기술 메카로 만든다는 야심찬 계획도 세워놓고 있다.
  EC는 미국과 일본에 대응하기 위한 유럽 공동 연구 프로그램을 추진하고 있는데 금세기 안에 유럽의 완전 통합이 이루어진다면 기술에 있어서 미국 일본을 능가하는 연합체 국가로 부상할 전망이다. 프랑스, 이태리, 스페인 등 유럽 4개국이 공동으로 참여하고 있는 항공기 제작 회사인 에어버스사가 그 동안 미국이 독주해온 대형 민간항공기 시장에서 미국의 항공기 제작 회사인 보잉사를 바짝 뒤쫓고 있음은 장차 유럽 통합의 위력을 예견케 하는 것이라 하겠다.
  사회주의 국가인 중국도 이념과 경제를 분리해 '과기홍국'노선을 추구함으로써 괄목할 만한 경제성장을 이룩하고 있다. 과거 우리가 저렴한 노동력으로 세계 시장에서 우위를 점하고 이썯ㄴ 부분에서 점차 중국에게 추월을 당하는 등 중국은 이제 우리의 경계하지 않으면 안된는 경쟁국으로 급부상했다. 동구권에서 사회주의 체제가 붕괴됐는데도 중국의 사회주의 체제가 버티고 있는 것은 오로지 경제적으로 개방정책을 펴왔던 덕분이다. 지난해 대외 수출액이 우리나라를 앞선 중국은 후발개도국으로서 앞으로 세계 시장에서 우리의 힘든 경쟁상대국이 될 것으로 보인다.
  기술 선진국들은 자국의 기술개발을 가속화시키는 동시에 후발국들의 추격을 따돌리기 위한 견제에도 집요함어을 보이고 있다. 우루과이라운드 둔켈 최종안에는 정부지원금이 기초 연구의 50%, 응용연구의 25%를 넘어설 경우 상계관세 등 보복조치를 취할 수 있게 함으로써 연구개발에 대한 정부의 보조도 일정선까지 제한, 후발국들의 기술개발을 억제하려고 한다. 또 선진국들이 오존층을 파괴하는 프레온가스와 지구온나화를 가속화시키는 화석연료 사용을 점차 규제하려는 움직임은 지구의 환경보호를 명분으로 내세워 후발국의 산업발전을 견제하려는 의도로 볼 수 있다. 선진국들은 이미 환경 오엽을 줄이는 기술을 축적해 놓은 상태여서, 겨우 프레온가스나 화석연료를 사용해야 하는 단계에 있는 후발국들은 산업화에 제약을 받을 수 밖에 없다. 또 선진국들의 환경보호기준에 맞추려면 이들 나라의 기술에 의존하지 않으면 안되기 때문이다. 이와 함께 선진국들이 지적소유권이나 물질특허의 보호를 강력히 주장함으로써 후발국들에 대한 기술보호 장벽을 높이고 있다.
  경제개발협력기구 각료회의에서는 각국의 상이한 기술개발 지원제도가 국가간의 무역 마찰을 일으키고 있는 원이이라며 이를 규제하련는 움직임을 보이고 있다. 이 기구는 첨단기술개발 프로젝트에서 지적재산권의 분배나 정보공개 방법 등을 정하는 통일된 규범의 제정을 모색하고 있는데 이는 개도곡들에 대한 프로젝트 참여 제한의 성격을 강하게 띠고 있다. 선진국들은 이와 함께 미래 반도체칩의 총아로 불리는 플래시메로리칩의 공동개발을 둘러싼 미 일 기업간의 제휴를 맺는 등 첨단산업의 전략동맹을 형성해 영원히 그들의 기술우위를 하고 있기도 하다. 

3. 우리나라의 기술개발 수준은 어디에 와있는가

  각국의 기술개발 경쟁이 치열하게 전개되고 있고 기술 선진국들의 기술보호주의 경향이 갈수록 심화되고 있는 지금, 관연 우리의 기술수준은 어느 정도에 와있는가. 우리나라는 지난 70년대 이후 급속한 경제성장을 이룩했으나 아직 선진국에 비해 기술수준이 크게 뒤지고 있는 실정이다.
  최근 한국과학기술연구원이 OECD등에서 발표한 각종 기술 관련 데이타를 동원해 지표화 한 우리나라의 기술 개발력 및 기술수준 등을 보면 76년∼88년 기간 동안 우리나라는 미국, 일본, 영국, 독일, 프랑스, 이태리, 캐나다 등 선진공업 7개국에 비해 기술개발력 상승률은 월등히 빨랐던 것으로 나타났다. 그러나88냔을 기준으로 할 때 기술개발 능력은 미국과 일본에 비해 각각 36%와 56% 수준에 머물고 있다.
  우리 기업들은 절대적인 기술개발 투자부족으로 여전히 기술빈곤 속에서 허덕이고 있으며, 그나마 축적된 기술도 핵심 기술이 아닌 주변기술에 그치고 있어 국제경쟁력이 떨어지고있다. 첨단기술, 기초기술은 물론 사업기술 분야에서조차 일부 조립기술, 생산기술을 제외하고는 설계 가공기술, 부품 및 소재기술, 시험평가기술 등 기의 모든 분야에서 선진국과 상당한 격차를 보이고 있다. 
  우리나라의 기술수준은 91년도를 기준으로 할 때 국제적인 기술규모 수지가 미국의 9.8%, 일본의 12.1%, 독일의 18.9%에 불과하며 해외기술 의존도는 22.3%로 미국의 1.6%, 일본의 6.6%, 독일의6.2%와 비교할 대 초라하기 그지없다. 전체 제조업 생산 중 첨단기술 제품이 차지하는 비중도 8.3%에 불과해 미국, 일본의 17∼19%에 비해 절반도 안되는 형편이고 제조업 수출 중 첨단기술 제품의 수출도 미국, 일본의 33∼37%보다 훨씬 낮은 16%수준에 그치고 있어 향후 후발개도국의 세계 시장 잠식을 감안할 때 지속적인 수출시장 확대에 큰 장애요인으로 작용할 전망이다.
  한국산업기술지능협회가 발표한 `92년판 상업기술백서`에 따르면 선진국의 기술수준을 1백으로 볼 때 노동집약적인 우리의 조립기술은 76%로 어느 정도 선진국과의 경쟁력을 갖추고 있다. 그러나 설계, 시험, 정밀도, 측정기술 등 원천기술은 선진국에 크게 뒤떨어진 것으로 나타났다. 특히 창조적 기술의 원천인 기초과학은 국제학술지 게제 논문 편수를 기준으로 할 때 세계 32위에 불과한 실정이다.
  이 백서를 보면 우리가 선진국 수준에 도달했다고 자평하는 반도체 기술의 경우 기억소자부분은 선진국 대비 80%이상의 기술력을 보유, 미국과 일본에 이어 세계 3위를 마크하고 있으나 핵심기술은 설계 40%, 재료 10%, 장비제조 10% 수준에 머물고 있다. 컴퓨터산업은 선진국의 37% 수준으로 경쟁상대국인 대만의 56%에 비해서도 열세를 보이고 있다. 특히 컴퓨터의 핵심기술인 마이크로프로세서 설계기술은 선진국의 3%, PC용 칩세트 설계기술은 5%에 불과하다.
  또 입출력시스템(BISO)기술은 10%, 최근 보급이 확대되고 있는 노트북 컴퓨터 설계기술은 20%로 그 격차가 매우 크다. 가전산업도 조립기술은 일본의 80% 수준에 이르고 있지만 설계기술은 50∼60% 수준으로 기초 핵심기술이 취약함을 보여주고 있다.
  자동차산업은 가공 조립기술이 미국, 일본의 90%에 육박하고 있으나 기본설계 및 해석기술은 40%선에 머물고 있다. 세계 제 2위의 조선 수주실적을 올리고 있는 조선산업의 설계 전산화, 생산관리 최적화 및 자동화, 컴퓨터통합시스템 등 주요 기술수준도 선진국의 28∼44%에 불과해 이들 기술은 선진국에 의존할 수밖에 없는 실정이다. 우리나라의 섬유류 수출은 세계 4위이지만 기술수준은 전반적으로 선진국의 70% 수준에 머물러 있다. 특히 21세기의 주축 산업인 정보, 메카트로닉스, 신소재, 생명과학 분야의 주요 세부기술 개발에서 미국, 일본 등 선진국에 비해 기술수준이 3∼4년 뒤져 있는 것으로 관련업계는 평가하고 있다.
  이 때문에 우리나라의 주요산업인 자동차, 전자, 발전설비, 컴퓨터, 반도체, 통신기기, 철강, 조선 분야에서 외국으로부터 기술을 도입한 뒤 지불하는 로열티가 계속 큰 폭으로 증가, 제품 판매이윤의 상당 부분을 기술보유국에 고스란히 바치는 실속 없는 장사를 하고 있다.

4. 국내 산업기술 수준의 근본적인 문제는 무엇인가

  국내 산업기술 수준이 낮은 원인은 무엇인가. 과거 우리나라는 자원과 기술의 부족으로 공업화 기반이 취약했다. 이러한 어려운 여건 속에서도 우리는 값싼 노동력을 바탕으로 본격적인 기술개발 없이도 고도 경제성장을 이룩할 수 있었다. 그러나 자체 기술개발보다는 기술도입에 의존하는 손쉬운 방법을 택함으로써 스스로 신기술을 배양할 수 있는 능력을 갖추지 못했던 것이다. 또 기술개발 투자를 위한 자본이 절대적으로 부족했던 점도 원인 주의 하나이다. 우리나라의 연구개발 투자규모는 90년 45억달러 수준으로 일본의 791억달러에 비해 17분의 1, 미국의 1천5백억달러에 비해 32분의 1에 불과하다. 이는 GM사(52억달러), IBM사(59억달러)와 같은 한 개 기업의 기술투자 수준에도 못 미치고 있다. GNP대비 연구개발 투자의 비중도 1.91%에 그쳐 일본의 2.69%, 미국의 2.74%, 독일의 2.89%에 비해 크게 떨어지고 있다.
  국내 기업의 연구개발 투자는 그나마도 소수의 대기업에서만 본격화 되고 있을 뿐 중소기업의 기술개발 투자규모는 대기업에 비해 형편없이 초라한 실정이다. 우리의 중소기업들은 기술개발 활동에 참여하고 있는 업체수가 절대적으로 부족할 뿐 아니라 투자규모도 매우 영세하다. 90년 기준으로 기술개발에 참여하고 있는 중소기업체수는 6천 7백 1개로 전체중소기업의 10% 정도에 불과하며 해당 업체의 평균 투자액은 연간 3천만원 수준에도 못 미치고 있다.
  기술개발의 또 다른 주요 요소는 우수한 인력확보이나 우리의 열구인력은 절대숫자에서 미흡해 90년 기준 우리의 연구개발 인력 7만명은 미국의 13분의 1, 일본의 7분의 1수준에 불과하다. 인구 1만명당 연구원은 14.6명으로 일본, 미국의 40명 수준에 크게 떨어지며 노동인구 1만명당 연구원은 선진국의 절반 수준에도 못 미치고 있다. 연구인력의 양적 부족뿐 아니라 연구개발 참여를 극대화 할 수 있는 동기부여 제도의 미흡, 연구 분위기의 불안정과 현장을 경시하는 연구 태도, 혁신 의지의 부족 등으로 연구인력 활요의 효율성이 매우 취약해 질적인 면에서의 문제점을 노출하고 있는 실정이다.
  그 동안 우리 기업들이 기술혁신을 하지 않고는 살아남을 수 없다는 것을 인식하고 있으면서도 부동산투기나 재테크등을 통해서 투자의 효율성을 더 높일 수 있는 기회가 주어지기 때문에 위험부담이 큰 기술개발보다는 단기수익이 높은 비생산적 활동에 더 주력하게 함으로써 자연히 기술개발을 등한히 한 것으로 지적되고 있다. 다시 말해 국내기업들의 기술혁신 부족의 가장 큰 원인은 기술개발 투자를 위한 환경이 마련되지 않은 데서 비롯됐다고 할 수 있다.
  융통성이 없는 각종 규제와 법규도 기업의 기술혁신 의지를 꺾는 커다란 장애요인이 되고 있다. 기업의 연구개발 담당자들은 기술혁신의 의지를 위축시키는 것으로 연구시약, 연구 기자재 등의 도입에 있어서 복잡한 통관절처와 과중한 관세부과를 꼽고 있다. 우리 기업들은 공장을 하나 세우려면 관련 서류만도 무려 350여개다 필요하다고 말한다. 이는 우리 행정기관의 법규와 절차가 얼마나 경직돼 있는가를 단적으로 보여주는 사례라고 위해서는 이같은 행정적 불합리부터 개선되어야 할 것으로 지적되고 있다.
  21세기에 펼쳐질 경제전쟁에서는 산업기술이 승패를 좌우하게 된다. 기술이 없으면 경제가 예속되고 경제가 예술되면 모르는 사이에 나라가 선진국에 예속되고 만다. 이제 국가의 힘의 원천은 군사, 경제, 외교력에서 과학기술력으로 바뀌고 있는 것이다. 따라서 `소리없는 기술전쟁`에서 살아남기 위해서는 정부와 기업이 함께 `기술력=국력`이라는 의식을 갖고 모두 기술혁신에 전념하는 방법밖에는 다른 대안이 없다. 아직까지 기술과 기술자에 대해 천박하게 여겨온 그릇된 관념이 남아있는 우리에게는 기술에 대한 인식전환이 시급하다.
  우리 경제가 최근 3∼4년 사이 세계 곳곳에서 선진국에 밀리고 후발개도국에 추월당하고 있는 것은 국제경쟁력이 약화 됐기 때문이며 현재 엄청난 무역적자로 고전하고 있는 것도 경쟁력의 약화가 가장 큰 원인이다. 경쟁력을 키우기 위해서는 여러 가지 방법이 있을 수 있겠지만 역시 가장 중요한 것은 기술개발을 통한 기술력의 확충이라 할 수 있다. 기술력을 확충하는 것은 바로 경쟁격의 핵심인 가격과 품질 경쟁력을 동시에 강화시켜 줄 수 있기 때문이다.
  아시아개발은행(ADB)이 93년 4월 발표한 연차보고서에서도 한국이 국내외의 많은 장애요인을 극복하고 높은 수준의 경쟁성장을 지속하기 위해서는 기술개발이 최우선 과제라고 지적하고 있다. 이 보고서는 한국 경제가 선진국과 개도국의 어중간한 위채에서 양쪽의 협공으로 갈수록 입지가 어려워지고 있다고 지적하고 기술 및 정보산업의 발달이 없는 한 이같은 외적인 도전을 극복하기 힘들 것이라고 전망했다.
  그러나 선진국을 따라잡기 위한 기술은 자원과 인력이 한정된 우리의 현실에서는 한꺼번에 단시일 내에 개발할 수 없다. 따라서 우리가 선진국을 따라잡기 위해서는 산 학 연을 유기적으로 연결하고 산업행정의 지원체계를 재정립, 한정된 투자재원의 효율을 극대화시켜 나가야 할 것이다. 과거 출연연구소 중심의 기술개발 정책에서 벗어나 산업기술혁신에 기업과 연구소, 대학이 공동으로 노력해 기술개발의 생산성을 높여나가고 특히 최대의 잠재력을 가진 대학의 기술개발 능력을 산업계와 연계시키는 제도적 기반이 마련되어야 한다.
  축적된 기술력과 연구개발 자원이 부족한 우ㄹ의 현실을 감안할 때 첨단기술 중 경쟁이 가능한 몇몇 부분을 선정, 기술경쟁력을 확보해 나가는 전략이 중요하며 또한 이러한 첨단기술과 기존의 기술을 융합하여 한구형 신제품을 창충해내는 전략이 필요하다. 기초과학에 대한 투자는 장기간의 시간을 요하기 때문에 산업의 부가가치 확대와 수출증대를 꾀할 수 있는 것, 즉 산업경쟁력과 직결되는 현장기술에 중점적으로 투자하면서 기초 공공기술개발을 병행해 추진하는 것이 우리 실정에 맞는 기술개발 전략으로 판단된다.
  최근 신바람이론으로 알겨진 `W이론`은 미국의 기술을 이용해 만든 일본의 첨단상품에 우리나라의독창성을 가미해 세계를 제패할 수 있는 새상품을 만들자는 것이다. 또 이를 위해서는 한국인의 체질에 맞고 생산 및 연구현자에 신바람을 일으킬 수 있는 한국형 기술산업문화를 정립해야 한다는 것인데 이는 결국 우리의 독창성을 최대로 살려야만 국제경쟁에서 살아남을 수 있다는 뜻으로 해석할 수 있다.

5. 세계적인 기업들의 성공 비결은 어디에 있는가

  오늘날 세계적 명성을 날리고 있는 기업들은 모두 세계 최고의 상품을 개발했거나 뭔가 남다른 혁신적인 경영기법을 도입한 기업들이다. 변화무쌍한 사회 환경과 고객의 욕구를 정확히 파악, 이에 신속히 대처하는 적응력이 뛰어나다.
  세계적인 기업들의 성공 비결은 어디에 있는가. 미국의 보스턴 컨설팅그룹은 얼마전에 최상의 상품개발을 리드하고 있는 세계적인 기업으로 일본의 혼다, 소니, 캐논, 도요타사와 미국의 컴팩, 모토롤라, 보잉, 인텔, 마이크로소프트, 머크파머수티컬즈사 등 10개사를 들고 이들 `앞서가는 기업`으로 부터 얻는 교훈을 크게 5가지로 분류한 적이 있다.
  첫째, 이들 `리딩회사`들은 거의 단일업종 또는 최소한의 업종에 주력, 이른바 업종다변화를 꺼린다는 것이다. 이들 회사들은 전체 매상고의 80% 이상이 단일 품목 내지는 상호 연관성을 갖는 2개 품목에서 나오는 것으로 분석됐다. 예를 들면 세계 2 위의 제약회사는 머크사는 매출액의 84%를제약에서, 캐논은 88%를 카메라 관련 제품에서, 보잉사는 89%를 항공기 제작에서, 도요타는 84%를 자동차 생산에서 각각 올리고 있는 것으로 나타났다.  인텔, 혼다 등은 이에 비해 여러 가지 상품을 생산하고 있지만 각 상품에서 독자적인 개발기술을 갖추고 있어 충부난 경쟁력을 지니고 있는 것으로 조사됐다.
  둘째로 이들 회사는 전세계를 판매시장으로 공략하고 있다는 점이다. 이는 바꾸어 말하면 세계 최고의 기술을 개발함으로써 자연적으로 세계 시상을 석권하고 있다는 것이다. 이들의 해외시장에서의 매출을 보면 적게는 35%에서 많게는 70%에 이르고 있는 것으로 나타났다. 혼다는 해외시장에서 매출이 63%, 소니는 69%, 모토롤라는 36%, 인텔은 43%를 각각 차지하고 있다.
  셋째, 세계적 기업들은 경영진과 고위 관리직원들이 대부분 전문가로서 상품개발 과정에 직접 참여하고 있으며 능력 위주의 인사를 하고 있다. 마이크로소프트회사의 빌 게이츠는 자신이 컴퓨터광이면서 아이디어가 떠오를 때마다 메모를 해두었다가 사내 전자우송 시스템을 통해 기술자에게 그때 그때 보내 제품개발에 반영시키고 있다. 혼다는 역대 사장 중 4명이 사내 연구개발을 이끌던 엔지니어 출신으로 기술자를 우대하고 잇다. 머크사의 경우도 능력있는 사원들에 대해 몇 단계를 뛰어넘는 파격적인 승진 인사를 단행, 우수한 인재를 확보하고 그만한 대우를 해주고 있다.
  마지막으로 이들 회사는 시장공략의 기본 전략으로 신제품을 먼저 내놓는 속도전을 쓰고 있다느 점이다. 예컨대 혼다사는 미국의 제너럴모터스가 새모델의 자동차를 디자인하는 데 5년이 걸리는데 반해 2년만에 신제품을 개발, 경쟁사보다 신제품을 시장에 빨리 내놓음으로써 시장경쟁력의 우위를 확보하고 있는 것이다. 결국 세계적인 대기업으로 성장하게 된 배경은 문어발식 경영을 지양하고 우수한 인재를 고용해 상ㅎ품의 질을 제고하려는 노력을 게을리 하지 않은 데 있다고 하겠다.
  세계적으로 명성있는 중소기업들의 성공 비결도 이들 대기업들과 흡사한 점도 많다. 이들 중소기업들은 비록 매출액에 있어서는 대기업들과 비교할 수 없을 만큼 적을지 몰라도 독특한 경영 전략과 꾸준한 연구개발 투자로 한 가지 상품에서 세계적 메이커로 성가를 올리고 있다.
  여행용 가방 업체인 샘소나이트사는 삼손과 같이 튼튼하다는 이미지의 상표를 따와 80여 년 동안 가방제조에만 몰두해온 회사이다. 이 회사의 제품은 견고함을 생명으로 한다. 회사측은 웬만한 충격과 화재에도 가방 속 내용물의 안전을 보장한다고 자랑한다. 그러나 샘소나이트사는 견고하다는 것으로 명성을 얻었지만 결코 견고함을 우지하는 데 만족하지 않았다. 철저한 소비자의 욕구 조사를 통해 소비자가 원하는 디자인과 기능을 갖춘 신제품 개발에 투자를 게을리 하지 않았기 때문에 가방 하면 누구나 샘소나이트를 연상 할 만큼 세계 제 1 위의 자리를 계속 지킬 수 있었다.
  우리나라에도 독창적인 기술개발로 성장가도를 달리는 중소기업들이 적지 않다. 최근 극심한 내수불황과 수출부진으로 수많은 중소기업들이 도산하고 있지만 꾸준히 기술개발에 투자를 해 독창적인 기술을 개발해 낸 기업들은 불황이나 경체침체 등을 모른다.
  92년 우수중소기업으로 선정된 모 기업은 플라스틱에 얇은 유리막을 입혀 표면을 특수처리함으로써 아무리 습기찬 날에도 김이 서리지 않는 유리를 만들어내는 데 성공했다. 그 동안 김서리방지 유리는 유리에 플라스틱을 입힌 것이었는데, 이 기업은 거꾸로 플라스틱에 유리를 입혀 가벼운데다 단단한 제품으로 소비자의 인기를 얻었던 것이다. 더욱이 기존 제품과는 달리 진공상태가 아닌 대기상태에서 가공할 수 있어서 생산비가 적게 들고 이로 인해 판매가격도 저렴해 경쟁력이 높다. 이 중소기업의 성공 사례를 보면 기술개발이 아주 간단한 발사의 전환과 아이디어에서 쉽게 찾아질 수 있다는 것을 보여준다.
  독일, 일본, 미국 등 기술 선진국의 독점품으로만 인식되던 초음파진단기 개발에 뛰어들어 태아의 뼈 구조는 물론 간의 특성까지 진단해 내는 음파영상진단기를 개발, 해외시장에서 선진국 제품보다 높은 값에 판매하고 있는 국내의 한 중소 의료기기메이커는 기술개발에 남다른 투자를 해온 결과로 이같은 개가를 올겼다. 또 사이클용 신발을 전문으로 생산해 온 한 중소 신발업체는 사이클 페달과 결합되도록 볼트를 부착한 신발을 개발한 것이 히트해 많은 신발업체가 도산하는 가운데에서도 호황을 누리고 있다.
  기업이 살아남기 위해서는 기술개발이 무엇보다 중요하지만 선진국의 기술을 하루 아침에 따라잡을 수 없는 개도국들도 아이디어를 잘 짜내면 세계 시장을 파고들 수 있는 여자는 얼마든지 많다. 트기 한국적인 관습과 생활방식에서 아이디어를 짜내 이를 제품화 함으로써 성공하는 기업의 사례가 크게 늘고 있는 것은 주목해 볼 필요가 있다. 도산의 벼랑 끝에 있던 K자동차가 오늘날 국내 자동차 3사의하나로 발돋움하게 된 `봉고 코치`는 지프에 뚜껑을 씌우는 아이디어가 성공한 케이스이다. 전통 도배장판을 대신한 럭키의 민속장판은 번거로움을 싫어하는 도시인에게 인기를 얻어 날개돋힌 듯 팔렸다.
  금성사의 물걸레 청소기와 압력밥솥 효과가 있는 전자레인지 개발은 우리 생활과 우리의 문화에 적합한 한국형 제품으로 국내 소비자에게 큰 인기를 끌고 있다. 대우전자가 내놓은 공기방울 세탁기는 빨래를 방망이로 두들겨야 때가 잘 빠진다는 우리의 예전 세탁방법에서 아이디어를 얻어 공기방울이 빨래를 두들기는 효과를 내게 한 제품으로 소비자에게 크게 어필해 출시 4개월만에 13만대나 팔았다.
  국내 중소기업들이 개말한 야광 t셔츠, 휴대용 회전의자, 자동차 세척용 티슈, 자동텐트, 방범 플래시, 바이오 세라믹 담요, 일회용 탯줄절단 가위 등으 바이어들의 주문이 쇄도하고 있는 수출 유망상품들이다. 이들 상품들은 하나같이 중소기업들이 기존 상품에 새로운 기능을 첨가시켰거나 기발한 아이디어를 가미시킨 것들이다.
  야광 T셔츠는 기존 셔츠에 특수코팅 처리된 안료로 갖가지 그립과 글자들을 새겨넣은 상품으로 낮에 옷을 입고 다니면 자연스럽게 축광된 뒤 어둠 속에서 최장 6시간까지 빛을 내며 수차례의 세탁에도 전혀 손상되지 않는 특징을 갖고 있다. 휴대용 회전의자는 1분 이내에 조립이 가능하고 3백60도 회전되는 세계 최소형 회전의자로 야회놀이와 경기장 관람객을 겨냥한 것이다.
  일회용 탯줄절단 가위는 탯줄의 절단 시 미끄럼을 방지하고 혈액이 튀지 않도록 덮개까지 부착했으며 자동텐트는 3초이내에 설치 및 철거가 가능하고 운반이 간편하도록 고안한 제품이다. 이들 제품들은 모두 외국의 바이어로부터 좋은 반응을 얻어 주문이 밀려들고 있다.
  이처럼 기발한 이아디어로 세계시장에서 이름을 날리는 한국 제품은 제법되지만 실기술개발로 세계시장을 석권한 제품이 거의 없다는 것은 우리의 기술수준이 아직은 선진국에 뒤지고 있음을 말해주는 것이다. 영국에서 히트한 삼성전자의 3줌 카메라는 신기술 제품으로 국내 ㅈ품이 드물게 해외에서 성공한 제품이다.

6. 기술개발과 경영 전략이 경쟁에서 살아남는 힘이다

  기업체가 경쟁에서 살아남으려면 기술우위를 확보해야 하지만 경영전략도 앞서야 한다. 기술은 우위에 있으나 경영전략이 뒤지면 결코 성공할 수 없다. 기업이 더 많은 매출을 올리고 이익을 내기 위해서는 기술위위의 장점을 최대화 할 수 있는 경영전략이 필요하다.
  한 예로 일본의 소니사는 지난 85년과 86년 기술혁신의 우위 확보라는 경영전략에 지나치게 의존하다가 고전을 면치 못했던 적이 있다. 소니사는 경쟁사들과 VCR시장을 둘러싼 한판 승부에서 하드웨어 부분에서 단연 우위였으나 소프트웨어의 중요성을 간과한 나머지 쓰라린 패배를 맛보았다. 70년대 중반 소니사가 개발한 베타맥스 방식의 VCR이 기술적으론 경쟁사 제품에 비해 전혀 손색이 없음에도 불고하고 도시바, 하타치, 마쓰시타 등 경쟁사들이 연합해서 VCR의 소프트웨어, 즉 상영프로그램을 제작하는 영화사들로 하여금 자신들이 개발한 VHS방식 VCR에만 맞게 영상물을 제작토록 유도함으로써 소니사는 VCR전쟁에서 예기치 못한 실패를 경험했다.
  소니사는 이 피배를 계기로 시장공략 수단이 신기술개발에만 있는 것이 아니라 주상품의 소프트웨어에 대한 영향력 확보 등 마케팅 전략도 매우 중요하다는 교훈을 얻게 됐는데 그후 마케팅 강화와 사업영역의 다가화를 통해 87년부터 활기를 되찾았다. 소니사는 87년말 주력 사업부문의 하나인 오디오 사업부문의 시장지배력을 강화키 위해 미국의 CBS레코드사를 20ㅇ억달로나 주고 사들였으며 최근에는 비디오 사업부문의 경쟁력을 보강키 위해 미국의 콜롬비아영화사를 사들여 미국인들을 놀라게 했다. 이는 영화사의 영상물 및 배급망을 소니사의 비디오 상품에 결합시킴으로써 세계 시장을 장악하겠다는 경영전략에서 나온 것이다. 실패를 경험한 후 이처럼 오디오와 비디오 제품에 대한 소프트웨어제작사를 확보함으로써 소니사는 87년도에 이익을 전년도에 비해 47%증가한 3억달러를 기록, 자존심을 회복했다.
  소니사의 경우에서 보듯이 기업들은 항상 생산성을 극대화하고 판매를 신장시킬 수 있는 경영전략을 개발하려고 노력한다. 특히 기업의 성장이 하향곡선을 치닫거나 새로운 도약을 시도할 때면 경영진들은 으레 기존의 경영 형태를 떨쳐버리고 혁신적인 경영기법의 도입을 시도해 왔다. 경영기법의 개발이나 신제품개발은 변화와 물결에 유연하게 적응하는 것이어야 성공할 수 있다. 그러나 경영기법은 신기술을 적용하지 않으면 경쟁에 뒤지는 상품개발과는 다른 점이 있다. 기업 나름대로의 특수한 상황이 고려되어야 하기 때문이다.
  90년대 들어 수직적 상명하달식 경영방식은 비능률성으로 인해 구시대의 유물처럼 인식되고 있으나 낡은 경영방식을 고수해 오히려 매출액과 순이익이 급증한 기업도 있다는 것은 바로 혁신적인 새경영기법이 모든 기업에 일률적으로 좋게 적용될 수 없음을 보여주고 있다. 근래 들어 미국을 비롯해 선진국의 주요 기업들은 최고경영자에서 현장감독에 이르는 10여 단계의 명령체계를 4∼6단계 이하로 대촉 축소시켜 왔으며 우리나라의 기업들도 마찬가지로 수직적 경영에서 탈피, 수평적 경영 방식을 도입하고 있다. 이는 명령체계가 줄어들수록 근로자들의 자율성이 강화되는 반면 책임회피나 비능률성을 없앨 수 있는 장점이 있는 데다 변화 상황에 신속히대처할 수 있기 때문이다
  미국의 다우케미컬사는 이와는 상반된 `매트릭스 경영전략`을 일관되게 추진해 톡톡히 재미를 본 기업의 하나이다. 매출액이 미국 화학업계에서 듀퐁사 다음으로 많은 다우케미컬사는 BASF, 훽스트, 바이엘, ICI 등 이 분야에서의 세계적인 기업들에 비해 매출액은 다소 뒤지지만 순이익과 기타 경영실적에서는 단연 세계 정상을 달리고 있다. 다우사의 이 같은 경영의 호조는 지나 60년대 이후 30여 년 동안 일관되게 추진해온 매트릭스 경영전략이 큰 몫을 하고 있다.
  매트릭스란 원래 수학에서 말하는 행렬이란 의미로 여기에서 개별 원소들은 종적 횡적으로 복잡하게 얽혀 있는 것을 가리킨다. 예컨대 다우사 캐나다 공장의 플래스틱제품 판매책임자는 자기 업무를 추진하는 데 있어서 캐나다 현지 사장은 물론 미국 본사의 플래스틱 제품 책임자 및 판매담당자와도 상의해야 하는 종적 횡적 명령체계를 유지하고 있다. 다우사는 중간관리자들로 하여금 가능별, 제품별, 지역별 등 세 가지 기준으로 분류해 놓은 명령계통을 다 밟도록 하고 있다. 따라서 중간관리자들은 직속상관은 물론 2∼3명의 다른 책임자에게도 업무를 보고해야 한다.
  이같은 경영방식은 언뜻 보기에도 비합리적이고 비능률적인 것처럼 느껴진다. 특히 수직적 명령체계를 점차 줄여나가는 현대적 경영기법과는 상반된 것임에 틀림없다. 대부분의 기업들은 이 경영방식이 극단적인 업무의 분권화를 막고 업무의 신중을 기할 수 있다는 이점은 있으나 각 명력체계간의 마찰과 갈등을 일으켜 조직이 해이해진다는 이유로 거의 채택하지 않고 있는 것이다. 그러나 다우사가 매트릭스 경영을 도입한 데는 나름대로의 이유가 있다. 석유화학 분야의 경우, 석유를 비롯한 원료의 공급원에 가까울수록 수송비가 그만큼 절감되고 제약업 역시 각국 마다의 문화적 차이로 소비자들과 인접해서 그들의 선호도를 파악해 생산하는 것이 유리하다는 점 때문에 이 경영방식을 택했던 것이다. 30여개국에서 1천8백여종의 제품을 생산하는 다우사는 이러한 상황에서 각 계열사의 자율성을 살피면서 전체를 효율적으로 통제하는 경영방식으로 가장 적합하다고 판단한 것이 바로 매트릭스 방식이었다.  물론 다우사도 매트릭스 경영방식으로 성공을 거두기까지는 많은 시행착오를 겪었다. 자사의 특수성에 맞도록 매트릭스 경영기법의 문제점들을 보완하고 다음어 성공한 것이다.

7. 소비자의 심리를 알아야 살아남을 수 있다.

  기업들의 신기술개발은 항상 소비자를 염두에 두고 이루어진다. 이익을 내야 하는 것이 기업의 속성인 만큼 실용화 될수 없는 기술을 위한 기술개발을 하는 기업은 없다. 기업들은 신제품을 생산할 때나 신기술을 개발할 때 소비자의 구매력을 얼마만큼 자극할 수 있을 것인가를 먼저 생각한다. 따라서 기업의 기술개발은 소비자의 요구에 의해 이루어진다해도 과언이 아니다.
  아무리 뛰어난 기술로 만들어졌다 해도 고객이 외면한다면 의미가 없는 것이다. 그래서 기업들은 고객의 목소리에 항상귀를 기울여야 한다.
  이탈리아의 세계적인 의류회사인 베네통은 새로운 기획상품이 환성되면 제품 모두를 한꺼번에 시장에 내놓지 않는다. 새상품의 20% 정도만 시장에 선보여 소비자의 취향을 살핀 다음 부족한 점을 재빨리 보강해 완전한 제품을 판매한다. 소비자가 원하는 제품을 내놓기 위한 것이다. 베네통은 이러한 판매전략, 즉 소비자의 목소리에 충실히 귀를 기울임으로써 소비자에게 만족을 주고 놓은 수익도 얻고 있다.
  우리나라 가전업체에서 최근 개발한 공기방울 세탁기나 물걸레질까지 해내는 진공청소기 등도 따지고 보면 소비자들의 의견을 반영한 제품이라고 할 수 있다.

8. 최고의 제품은 창조적 아이디어 속에서 태어난다

  기업들은 최근 제품을 기획하고 생산하는 단계에서부터 고객의 의견을 반영하고 제품을 판매한 뒤에도 고객의 목소리에 계속 귀를 기울이는 제도를 도입하는 사례가 늘고 있다. 이는 세계 유명업체들이 철저한 소비자 조사를 통한 상품개발과 마케팅 전략으로 성공한 경우가 많기 때문이다. 세계적인 상품들은 대개 단지 품질만이 우수해서가 아니라 독특한 마케팅 전략으로 상승효과를 높이고 있는 것이다. 영국의 세계적인 생산으로 전문업체인 파테크 센추리사는 고가품 위주의 소량 생산으로 잘 알려져 있다. 이 회사는 고급 소비재시장만을 겨냥해 고가정책을 써거 성공한 대표적인 중소기업이다. 파테크사는 할인판매점과 슈퍼마켓에는 제품을 내놓지 않고 전문점 또는 백화점의 경우에도 할인판매 기간 중에는 납품하지 않는 판매전략으로 최고급품이란 이미지를 유지하고 있다.
  선글라스의 대명사인 `레이밴` 브랜드를 만들어내고 있는 보시 앤드 룸사는 꾸준한 연구개발 투자와 함께 연예계 스타들을 활용한 광고 판매전략으로 세계 정상의 자리를 지키고 있다. 이 회사가 처음 내놓은 제품은 매공군조종사들의 시력보호용 선글라스였는데 지금은 맥아더 장군의 상징으로 더 잘 알려져 있기도 하다. 이 회사는 맥아더 장군을 연상시키는 `장군(The General)`이라는 상표를 개발하는 등 유명인이 애용했다는 점을 판매에 이용하고 있을 뿐 아니라 최근에는 연예인들을 이용, 광고효과를 높이고 있다. 이 회사가 지난 82년 1만8천개밖에 못 팔았던 'Wayfarer'모델의 경우 83년에 제작된 영화 '위험한 비지니스'에서 영화배우 톰 크루즈가 소개한 이후 36만개나 팔렸으며 86년 영화 '탑건'에서 또 다시 착용, 150만개의 판매고를 올렸다.
  흔히 아이디어가 히트 상품을 낳는다고 하지만 소비자의 취향에 동떨어진 아이디어는 아이디어로 끝나고 만다. 국내에서 히트한 상품들도 아이디어와 좋은 품질, 새로운 마케팅 전략이 소비자들의 취향과 욕구를 정확히 읽어낸 것임을 알 수 있다. 지난애 유통, 공고업계가 추천한 10대 인기 상품은 대부분 이러한 소비자의 관점에서 만들어낸 제품들이다.
  이 중 '그립볼'은 원판 모양의 공을 받는 기구에 접착식 섬유를 부착, 실내에서도 공을 주고받을 수 있도록 개발한 간이 야구놀이 기구이다. 지난해 해외수출만도 7천만달러를 기록한 이 제품은 동남아 등 외국에서까지 유사상품을 만들어 덤핑 공세를 펼 정도로 선풍적인 인기를 모으로 있다. 이 회사는 유사상품이 범람하자 최근에는 물 속에서도 접착력이 떨어지지 않는 제품을 개발하는 등 품질 개선의 노력을 늦추지 않고 있다.
  현대자동차의 헬란트라 승용차는 지난해 국내에서 가장 많이 팔렸을 뿐만 아니라 유럽에서도 호평을 받아 수출이 크게 늘고 있는데, 이는 현대측이 유럽 자동차시장을 겨냥해 그쪽 소비자의 취향과 욕구를 면밀히 연구 검토해 제작한 것이 주효했다. 또 공기방울 세탁기는 91년 첫선을 보인 이후 세탁기 시장에서 가장 큰 인기를 끌고 있다. 대우전자의 '효자상품'으로 부상한 이 제품은 공기방울이 터지는 힘으로 때를 뺀다는 기발한 아이디어로 세탁기 시장의 판도를 바꾸어놓았으며 삼성전자의 '삶는 세탁기' 금성의 '리듬세탁기'를 내놓게 만들었다.
  제일제당의 '비터'와 럭키의 '한스푼'은 소비자의 환경보호 의식을 겨냥한 것이 적중한 제품. 기존 세제보다 부피를 1/3로 줄이고 세척력을 높인 이들 고농축세제는 시판 1년만에 전체 세탁세제 붐을 일으켰다. 차세대 영상제품으로 각광받는 LDP는 92년도 삼성전자의 최대 히트 상품. 최근 노래방 특수에 힘입어 92년에만 12만대 이상 팔았고 수출도 7만대 이상을 기록했다.
  92년도에 일본에서는 가정지향적이고 실용적인 상품이 많이 팔리는 현상을 보여주었는데 이는 거품경제가 사라지고 일본 경제가 불황에 빠져 가정에서 생활의 여유를 찾으려는 경향 때문인 것으로 풀이되고 있다. 식료품의 경우 간장, 미고(일본된장) 등 조금만 가미하면 밥맛을 좋게 하는 상품과 고성능 전기밥솥, 레크리에이션용 자동차, 야외용 텐트 등이 92년도 일본의 히트 상품이다.
  전자제품으로는 고성능 전자밥솥 이외에 면허 취득이 필요없는 소니사의 소형무전기, 마쓰시타사의 비디오 일체형 TV, 엡슨사의 386노트북컴퓨터 등이 인기를 끌었다.
 미국에서는 92년도에 니코틴이 피부를 통해 혈관으로 스며들게 함으로써 니코틴중독을 서서히 완화시켜주는 금연용파스,랩가수들이 즐겨 입는 바지, 모자, 운동화 등의 패션을 비롯, 굿이어사의 애쿼트레드타이어, 클라이스러의 LH자동차시리즈, AT&T사의 비디오폰, 소니사의 미니디스크와 필립스사의 디지틀컴팩디스크, 애플컴퓨터의 파워북 시리즈등이 히트 상품으로 기록됐다.
  히트 상품과 일류 상품은 소비자들의 구매선호 심리와 관련이 있다. 구매선호 심리는 곧 시장성을 마련하며 기업은 그 동안 투자한 개발의 노력을 보상 받게 된다. 이처럼 단순하고도 간단한 시장원리와 경쟁원리가 적용되는 곳이 바로 이 세계이다. 이제 우리의 문제로 돌아와 생각해보자.
  오늘날 우리 기업들은 그 동안 관심을 기울이고 있지 않던 우리 것에 대하여 다시 한번 깊은 성찰의 계기를 만들고 있다. 그것은 다름아닌 우리 선조들의 생활 양식과 사고에 대한 반서으이 의미도 깊이 개재되어 있다. 그 이전까지 우리는 우리 스스로를 한 번은 깔보고 살아왔다. 소위 엽전의식이니 하는 것들이 그것이다.
  그러나 이러한 것을 발상전환의 계기로 극복한 것이 다름아닌 공기방울 세탁기였는지 모른다. 가장 우리다운 것이 가장 세계적인 것이라는 논리는 이 자그마한 발명의 근본원리 였다. 그러기에 최근 다른 기업들이 보여주고 있는 공동적 연대감에 대하여 필자 스스로 늘 고마움을 느끼고 있다.
  예를 들면 겨울의 김장김치 맛을 그대로 느끼게 해주는 것은 오지그릇과 땅속의 온도라는 것에서 비롯된 냉장고 각 칸마다 적정  온도를 변별함으로써 풋김치가 아닌 발효와 숙성의 환경을 만들어주는 한국적 배려, 구수한 누릉지와 숭늉의 미각을 잊지 못하는 우리의 전통적 미각을 위해 누룽지가 눌어지는 밥솥, 먼지만 빨아들이는 진공청소기는 서양의 카펫문화의 청소 원리임에 반하여 온돌마루의 우리 주거생활에 물청소의 청결 습관을 배려하고 있는 청소기 등 이러한 일련의 가전제품들은 바로 우리 기업들이 비로소 우리의 것에 관심을 기울이기 시작한 가장 대표적인 성과들이다.
  그리하여 이제 우리의 지혜와 선인들의 슬기가 모여 세계로 향하는 슬기의 전쟁이 시작된 것이다. 그러면 우리들은 선인들의 사고 속에 어떠한 것들을 오늘의 기술전쟁 시대를 이겨나가는 무기로 삼아야 하는가.

9. 우리의 문화 자산은 위대한 지혜의 보고이다

  새로운 세탁 방식 개발을 통해 기존의 세탁기가 안고 있던 문제를 풀어보려던 필자에게 어느 날 문득 빨랫방망이로 빨래를 빨던 어머니의 모습이 갑자기 떠올랐다. 왜 방망이로 두들기면 빨개가 깨끗해질까? 무엇이 빨래에 묻어있던 먼지와 때를 없애버렸을까? 이것을 곰곰히 생각하던 끝에 공기 방울의 원리는 발견되었다. 공기방울로 빨래를 빤다는 아주작은 발상은 외국의 과학서적 속에 있었던 것이 아니라 이미 우리 어머니의 방망이질 속에 깃들어 있었던 것이다.
  다른 사람들이 했던 것처럼 서양의 과학잡지나 들쳐보고 외국의 연구소나 기웃거렸다면 필자 또한 위국기술에 한 단계 뒤지는 모조품 정도나 만들었을 것이다. 메테를링크가 쓴 《파랑새》라는 소설을 보면 행복을 뜻하는 파랑새를 찾아 남매가 온 산천을 다 헤매다 지쳐 집으로 돌아왔는데 그 파랑새는 바로 자기 집 마당에 있었다. 비유는 다르지만, 이처럼 위대한 발견 또한 저 먼 언덕 너머에 있는 것이 아니라 바로 우리 주변에 숨어있는 것이다. 우리는 다만 미처 그것을 보지 못했을 뿐이다.
  우리가 지금 서구에서 수십억의 로열티를 지불하면서 기술을 도입할 수 밖에 없는 것은 우리들의 슬기가 모자라기 때문이 아니라 우리네 주변에 숨어있는 슬기를 오늘의 의미로 재발견하고 그것을 창조저그로 계승하지 못했기 때문이다.
  밭 작물이 시들 때면 오줌통에 모아둔 오줌을 밭에 뿌리던 것만 잘 생각했어도 요소비료는 우리나라에서 제일 먼저 발명되었을 것이며, 할머님들이 손주의 손이나 발에 생채기가나면 짚방석을 들추고 그 곳에 피어있는 푸른 곰팡이를 바르던 것을 잊지 않았으면 페니실린 또한 우리가 개발했을 것이다. 벌에 쏘이면 된장을 바르던 일을 추억으로 놓아두지 않고 과학적 분석 대상으로 삼았으면 근대화학의 새로운 지평도 한국인에 의해 열렬을 것이다.
  발효식품의 대명사는 치즈, 요구르트 같은 것으로 알고 있으나 세계적으로 유명한 김치도 그중의 하나이다. 김치는 가장 신선하게, 그리고 영양소를 파괴하지 않은 채 가장 오래 채소를 저장하고, 또 맛있게 먹을 수 있는 채소의 발효식품인데, 요리에 있어선 세계 제일이라고 자처하는 프랑스인들이 자기네는 마을마다 치즈 맛이 다르다고 뽐내지만 우리네는 집집마다 맛깔이 다른 김치를 담그고 있으며 총각김치, 열무김치에 나박김치, 부추김치, 심지어 고들빼기, 호박, 굴에 이르기까지 갖가지 채소와 과일, 해물을 김치로 만들어 먹고 있다. 이같은 발효식품의 원조 역시 우리 생활 속에 있다. 너무나 가까이 있기에 우리는 이것의 가치를 잊고 있는 것이 아닌가?
  어디 그뿐이랴? 신라시대의 천문학을 잘 이어받았으면 갈릴레이나 코페르니쿠수는 배달민족에게서 나왔을 것이며, 멀리잡지 않고 세종조의 인쇄술만 계승했어도 우리느 세계최고ㄹ 인쇄왕국읠 으스대며 가만히 앉아서 주문 인쇄만 하면서 수십억을 벌 수 있었을 것이다.
  얼마전 신문에 제주도의 정낭이 세계 통신학계로부터 세계 최초의 디지털 통신 방식으로 인정받았다는 기사가 실렸는데, 이것 도한 잘 계승했으면 통신의 혁명이라는 디지탈 방식 도한 우리의 자산으로 우리는 21세기 정보사회의 주역이 되었을 것이다. 우리의 민간요법이나 《동의보감》등에 있는 한방요법 가운데는 현대의학으로도 풀 수 없는 신비로운 것이 널려 있다. 이것을 잘 개발하면 현대 인류의 숙제인 암정복까지 할 수 있으리라는 것이 필자의 신념이다.

10 서구 중심주의를 넘어서

- 세계에 빛을 던져준 한국적 슬기를
  우리가 소위 '통밥'이니, '어림짐작'이니 하면서 무시해오던 것에 위대한 발며의 씨가 숨어있었던 것이다. 그럼에도 왜 우리는 이 싹을 틔우지 못하고 지금 문명선진국의 자리에 있지 못하는가?
  우리는 우리 스스로가 과학적 인식이 부족하다고 여긴다. 대개들 과학 하면 서양의 것으로 여긴다. 심지어 많은 학자들이 한국문화사나 과학사에서 근대의 기점을 19세기로 잡고 그 근거로 서양의 과학기술 도입을 든다. 즉, 그 전시대에는 서양의 과학기술을 받아들이지 못하고 미신적으로, 비합리적으로 생각하고 처신했으니 중세요, 19세기에 들어 서양의 과학기술을 받아긍이면서 과학적으로, 합리적으로 사고하고 행동했으니 근대라는 것이다. 물론 우리보다 앞서서 서양인들은 과학화와 근대화를 이루었고 이 결과로 그들은 지금 세계를 지배하고 있다. 그러나 이를 인정한다 하더라도 그들이세계 문명사를 지배한 시대는 19세기 후반부터 200여 년에 불과하다는 점을 알아야 한다.
  무엇보다도 서구 중심주의를 넘어서 세계사적 보편성의 시각으로 바라볼 때 이것은 거수적 편견에 불과하다. 기계와 컴퓨터 같은 현대 문명의 이기들을 서구를 통해 받아들이면서 알게 모르게 우리의 가슴속에 자리잡은 환상과 같은 것이다. 이와 같은 사고에는 '서구화=근대화'라는 그릇된 허위의식이 자리한다.
  동양인이 아니라 엄연히 영국인인 죠셉 니덤은 `중구의 과학과 문명사`라는 10여권에 걸친 방대한 저술을 통해 이를 확이나고 있다. 그는 기원전 2세기에서 기원후 14세기까지는 동야의 과학과 기술이 유럽보다 훨씬 앞섰으며 14세기에서 17세기 중엽까지는 거의 같은 수준에 있었다고 밝히고 있다. 특히 그는, 근대의 지평을 연 3대 발명품인 금속활자 인쇄술, 나침반, 화약의 발명이 모두 중국에서 이루어졌음을 상기시키고 있다. 근대의 문명을 연 것은 거수인이 아니라 동양인, 그중에서도 중국인이라는 것이다. 그런데, 죠셉 니덤이 중국의 것으로 인지한 발명 가운데 금속활자 인쇄술은 엄연히 우리의 것이다. 파리의 국립도서관에서 발견된 백운화상 초록 불조 직지심체요결이 세계 최고의 금속화자본임은 이미 세계가 인정하고 잇다. 그렇다면, 우리의 선조들은 세계사에서 근대의 문을 연 3대 발명 가운데 하나를 이미 고려조에 이룬 셈이다.
  비단 이것만이 아니다. 고대로부터 우리 민족의 과학적 슬기는 빼어났다. 얼마전 홍산문화권의 청동기 발굴로 우리의 청동기다 중국보다도 오히려 앞서는 것으로 밝혀졌다. 연대 뿐만이 아니다. 우리의 선조들은 그 모양과 금속합금 비율에 있어서도 세계 어느 나라에도 없는 독특한 비파형 동검을 탄생시켰다. 이것은 한국의 청동 기술이 중국과는 달리 합금성분보다는 성분원소의 조절을 더 중요시하여 아연을 섞어 질좋은 청동을 생산했기 때문이다. 제지기술 또한 그 시원지인 중국보다 발달해 중국에서도 희고 질기고 얇은 백추라 불리는 종이를 수입할 정도였다.
  무엇보다도 우리 민족의 슬기는 인쇄술에서 단연 돋보였다. 1966년 석가탑의 보수공사에서 발견된《무구정광대다라니경》은 아무리 늦어도 751년 인쇄된 것임이 학계로부터 공인받았다. 인경의 형태나 지질을 보아도 중구에서 수입한 것이 아니라 우리나라에서 만든 것 또한 입증되었다. 이것은 그 동안 가장 오래된 인쇄본으로 인정받아 온 일본의 《백만탑 다라니경》보다 최소한 20년은 앞서는 것이다. 고려조에서 세계최초로 금속활자를 발명하였다는 것은 삼척동자도 다아는 사실이고,《팔만대장경》은 이미 유네스코에서도 인정한 세계적 보물이다. 금속활자뿐만 아니라 목판 인쇄술에 있어서도 이미 신라시대부터 고려조에 걸쳐 우리가 세계 최고였던 셈이다. 우리는 이에 그치지 않고 금속활자가 어느 나라에도 없으니 우리는 고대시대 때부터 시작해서 최소한 15세기경까지 천여 년 간 세계 최고의 인쇄왕국을 구가한 셈이다.
  천문에 있어서도 이 점은 마찬가지이다. 우리는 동양 최초로 이미 신라 시대에 첨성대라는 천문대를 세워 우주를 관측하고 날쌔를 예보했다. 76년 주기의 핼리혜성이 나타나는 해를 《삼국사기》에서 찾아보면 한두 해를 제외하고는 '어디 어디서 혜성이 나타났음'이라는 투로 정확하게 기록하고 있다. 뿐만 아니라 성운의 출현이나 일식, 월식, 심지어 별의 이상한 움직임까지 이 책은 상세하고도 정확하게 수십 차례에 걸쳐 기술하고 있다.
  이와 같은 천문학은 고려조에도 계승되어 《고려사》를 보면 이미 1151년부터 태앙의 흑점까지 8∼20주년 주기로 관측한 기록이 있다. 갈릴레이가 1607년에 처음으로 태양의 흑점을 관측한 것에 비하면 우리는 그보다 5백여 년 전에 태양의 흑점을 관측하고 기록할 정도로 천문학의 수준이 높았음을 충분히 알 수 있다. 또, 강보가 1343년 편찬한 원시력 계산 조견 수표인 원시력첩법입성을 보면, 여기서 계산한 1년의 길이는 오늘날 밝혀진 1년의 수치와 소수점 이하 6자리까지 일치한다. 당시의 천문학과 수학의 수준이 어느 정도였는지 능히 짐작하고도 남는다.
  더불어, 지금도 창경궁에 가면 볼 수 있는 《천상열차분야지도》를 보면 282성좌에 1,467개의 별이 석각되어 있다. 이 천문도에는 또한 춘분점과 추분점의 위치, 28수의 기준별에 대한 좌표, 황도와 적도의 경사각, 황도와 백도와의 경사각들에 대한 값들이 수치로 매겨져 있다. 이 천문도는 태조 4년(1395)에 석각된 것이지만, 이것이 고구려 때 만들어진 것을 옮겼다는 기록으로 볼 때 우리 선조들이 고구려 때 벌써 천체의 형상과 별의 움직임을 정확히 파악하고 있었음을 알 수 있다. 현종 10년에 제작된 《선기옥형 천문시계》는 현존하는 동양 유일의 천문시계로 지구의 자전과 공전을 웅용해 만든 시계이다. 이미 우리 조상은 지동설을 알고 있었다는 것이다. 
  천문과 밀접한 관련을 맺고 있는 기상학에 있어서도 우리 민족의 슬기는 풀잎에 연 아침이슬처럼 영롱히 빛났다. 세종 23년(1441)에 우리의 선조들은 세계 최초의 우량계인 측우기와 양수표라는 강우량 측정기구를 발명하여 강우량을 과학적으로 측정하였다. 이것은 농업기상학의 문을 열었을 뿐 아니라 자연현상을 수량적으로 기술하는 세계 기상학상의 신기원이었다. 또, 앙부일귀나 자격루, 규표 또한 우리의 과학적 역량을 알려주는 발명품들이다.
  어디 그 뿐인가? 도자기의 고향이라 할 수있는 중구인 또한 천하제일의 명품이라고 감탄해 마지않았던 고려청자의 비색은 현대 과학기술로도 따를 수 없거니와 신라인이나 고려인이 만든 범종은 이웃 중국이나 이론도 감히 흉내내지 못했다. 지금도 일본 사찰에 있는 범종 가운데 소리가 맑고 아름다운 무늬가 새겨진 것은 거의 신라나 고려의 범종이라는 것을 일본인 학자들이 먼저 인정하고 있다. 의학에 있어서도 《동의보감》은 그 처방과 효능에 대해 현의 의사들도 경탄을 아끼지 않는 과학적 의학서이다.
  비단 눈에 확연히 보이는 이런 발명품만이 아니다. 우리 민족은 생확 속에서 더 많은 슬기를 뿜어냈다. 우리 민족은 고대시대 때부터 뛰어난 예지로 생활과학을 발전시켜 편안하고 풍요한 의식주를 누렸다. 고대에 우리 선조들이 발명한 온돌은 여름에 서늘하고 겨울에는 따뜻하게 지낼 수 있을 뿐만 아니라 사람의 건강에도 뛰어난 가축학상의 대발명이다. 남방식의 마루와 북방식의 벽과 처마, 덧문을 잘 배합한 우리네 집은 추운 겨울엔 따뜻하게, 더운 여름엔 시원하게 지낼 수 있는 우리 민족의 주거양식이다. 또 고구려 시대의 쌍기둥 무덤을 비롯해 평양의 부벽루나 개성의 남대문 지붕을 보면 용마루 선이 독특한 선을 그리고 있다. 이 물매의 곡선은 보기에 아름다울 뿐 아니라 지붕에 떨어진 빗방울이 빨리 흘러내리도록 공학적으로 설계한 것이다. 현대 물리학에 의하면 같은 연직선 위에 있지 않은 두 개의 점을 연결하는 곡선 위에서 물체가 마찰없이 미끄러져 내리는 경우라면, 이 지붕의 곡선과 같을 대 제일 빨리 굴러내린다 한다.
  삼한시대부터 제사나 견직기술이 발달해 중국으로 수출했고, 이기문 교수가 국제학회에서 발표한 바에 따르면 실크로드의 `실크`라는 낱말 또한 한국의 `실` 이라는 말에서 유래 했을 정도로 우리의 제사기술은 발달했다. 이런 기술을 바탕으로 우리는 예로부터 곱고 흰 모시 등을 생산해 아름답고 편한 천을 옷감으로 삼았다. 백의민족으로 불린 것도 여기에서 연유한다. 음식에 있어서도 앞에서 예로 든 김치 외에도 이루 열거할 수 없을 정도로 우리는 들이나 산에서 나는 풀이면 독초나 독과를 제하고 거의 모든 풀과 열매를 요리의 소재로 쓸 줄 알았고 소나 돼지 또한 거의 모든 부위를 고기의 종류에 맞게 장조림으로, 수육으로, 찜으로, 구이로 만들어 먹었다.

11. 가장 민족적인 것이 가장 세계적인 것이다

  이렇게 우리의 슬기가 높았음에도 잘못된 관념으로 우리의 것을 부끄러이 여기거나 하찮은 것으로 간주해 계승하지 못했기에 지금 문명 선진국의 자리를 미국이나 유럽인에게 내 준 것이다. 이제라도 우리는 `가장 민족적인 것이 가장 세계적인 것이다`라는 말을 다시 상기하여야 한다. 이웃 나라 일본만 하더라도 가부끼나 노를 세계의 춤과 연극으로, 하이꾸를 세계의 시로, 초밥을 세계의 음식으로 만들었다. 초밥을 만들 줄만 알면 세계 어느 일류 레스토랑에서든 일급요리사로 서로 모시려 하기 때문에 일본에는 초밥 학원이 문전성시를 이룬다고 한다. 일본이 세계적으로 내세우는 것 가운데 많은 부분이 우리나라에서 건너간 것이다. 그렇다면, 일본보다 더 많은 세계적 문화와 과학으로 클 수 있는 싹이 우리 생활의 곳곳에 널려있다는 말이다.
  아직은 몇 안되지만 우리나라에서 세계적인 것으로 호평받은 사례들을 보면 거의 한국적 슬기의 전통을 이어받은 것들이다. 우리의 소리인 판소리나 사물놀이는 이제 점차 세계의 소리로 인정받고 있고, 트기 사물놀이의 경우 `samulnon`,`samulnorian`이라는 낱말이 영어사전에 실릴 정도가 되었다. 세계적인 비디오 아티스트 백남준 선생은 한국적 구도와 형상을 차용해 더욱 주가를 높이고 있고, 윤이상 선생은 한국의 전통사상과 음악을 현대음악에 도입해 현대음악의 몇 안되는 거장으로 평가받고 있다. 이응로 화백은 한국적 미를 화폭에 담아 파리 화단에서 세계적 화가로 평가받고 있으며, 이미 작고한 이중섭 화백 한국적이고 향토적인 서정을 형상화한 〈소〉는 뉴욕현대미술관에 거장들의 그림과 함께 건축에 응용해 국제적인 명성을 얻었고, 앙드레 김 또한 한복의 우아한 선을 현대의상에 살려 유행의 본고장인 파리의 디자이너들로부터 호평을 받은 영화들 또한 한국적 미를 영상화 한 작품들이다. 이처럼 세계적으로 성공한 것은 거의가 민족적인 것을 현대적으로 계승한 것들이다.
  우리는 이같은 원리를 오늘의 기술경쟁에서 세계로 향하는 가장 핵심적인 슬로건으로 삼아야 한다. 한국적 슬기로 세계를 이기자. 이같은 슬로건은 우리나라 모든 기업이 공동으로 추진해야 할 목표이기도 하다. 서로 격려하고 고민하며 연구실의 밤을 대낮처럼 밝히고 우리식 기술개발에 박차를 가해야 한다.
  그러자면 이러한 연구를 뒷받침해 줄 여러 가지의 제도적이며 전략적 기획이 필요하다. 물론 이러한 것은 전문 경영자의 몫이긴 하지만 경영적인 면과 기술적인 면이 하나의 조화를 이를 때 비로소 하나의 성과를 얻을 수 있다. 이러한 것을 성취하기 위해서는 무엇이 필요하고 또 어떠한 발상의 전환이 요구되는가. 이러한 문제를 공기방울 세탁기의 개발과 판매 홍보 등의 사례를 전제로 하나씩 접근하여 보기로 한다.
  말하자면 경영을 전공한 경영전략이기 보다는 공학도의 관점에서 바라보는 기술경영적 접근이라 할 수 있다. 그러기에 지금까지의 관행이 되고 관습화 되고 관례화 되어 있는 접근 방식과 별다를 것이 없을지는 모른다. 그러나 오늘 우리는 앞서도 살펴본 바와 같이 기술전쟁의 시대에 돌입하고 있다는 문제를 전제하여 볼 때, 기존의 경영전략에 기술개발 전략이 수용된 접근만이 우리가 세계 속의 기술대국으로 성장할 수 있는 바탕이 됨을  알 수 있을 것이다. 또한 이 길만이 경제종속과 기술종속, 문화종속의 늪에서 우리를 당당하게 존립시키는 근간이 된다.

II. 기술과 경영의 발상 전화

1. 발상 전화의 계기를 창출하는 기초 전략 다섯 가지

1-1. 일상 생활에서도 과학적인 사고를 가져라

  런던의 템스 강에 터널을 뚫은 기술자는 나무를 파고들어가 있는 벌레를 보고 그 공법의 발상을 얻었다고 전해 진다. 이처럼 대발명도 때로는 아주 우연한 것에서 암시를 받아서 결과적으로는 큰 일로 이러지게 된것이 적지 않다. 그러나  이것은 우연한 것처럼 보이지만 알고 보면 우연한 것이 아니라 그만한 대가ㅑ를 치렀음을 볼 수 있다.
  그들은 그런 것들을 목격하고 거기서 어떤 암시를 받아 하나의 큰 발명으로 연결하기 전에 항상 얻던 문제에 관하여 깊은 관심을 갖고 골똘이 생각을 하고 있었던 것이다. 이를테면 그것을 발견하기까지의 과정을 살펴보면 적게는 수년에서 많게는 수십년 동안 꾸준히 관심을 갖고 심사 숙고하는 기간을 가졌다는 것이다. 그렇게 많은 시간 동안 항상 꾸준하게 생각을 하고 있었기 때문에 우연히 눈에 뜨인 그것이 신기한것으로 와닿아 주의깊게 관찰하고 그 결고 큰 발명으로 이어질 수 있었던 것이다. 그러니까 우리가 말하기쉽게 우연한 걱에서 발상을 얻었다고 하지만 따지고 보면 사실은 우연한 것이 아니었음을 알 수 있는 것이다.
  이것은 한 나라에 있어서도 마찬가지이다. 강대국들이 강대국이 될 수 있었던 것은 결코 우연에 의새서 이루어진 것이 아니다. 거기에는 그만한 노력이 있었던 것이다. 그들은 개발도상국들이 하기 어려운 어떤 일에 대하여 착수하기 전에 수년 내지 수십 년 동안 깊이 생각하고 계획을 추진해 왔기 때문에 남다른 일을 할 수 있었던 것이다.
  가령 우리와 독일의 차이를 따져 보아도 그것을 쉽게 알 수 있다. 독일인들이 잘사는 것은 그들이 우리보다 특히 머리가 좋거나 많이 배웠기 때문이 아니다. 그보다는 오히려 그들은 우리보다 더 부지런하게 일하고 자만심에 빠지지 않았기 때문인 것이다. 그들이 겸손한 자세로 항상 깊이 생각하고 부지런히 일을 해 왔기 때문에 오늘날과 같이 잘사는 것은 지극히 당연한 일인 것이다.
  나를 알고 있는 주변의 사람들은 나에 대하여 `창조하는 은행이다, 걱정이 너무 많은 사람이다, 별 걱정을 다 하는 사람이다, 생각이 너무 깊은 사람이다`라고 말하기도 한다. 그들이 보기에는 개가 별난 삶을 사는 것 같지만 내가 볼 때는 사실 그들이 별나게 사는 것처럼 보인다. 왜냐하면 항상 깊은 생각을 하고 제 일에 성실하며 열심히 살아가는 것이야말로 사람의 도리라고 생각하기 때문이다.
  생각이 깊은 사람들은 지나간 일보다는 미래를 내다보며 산다. 이런 사람들에게서는 낡은 사고 방식들은 사라지고 만다. 그 반면에 아무런 생각없이 타성에 젖어 사는 사람들은 관습에서 벗어나지 못하고 현재에 안주하게 된다. 그러니 그들에게서 미래에 대한 변화를 기대하기는 어려운 것이다. 가령, 음식점에서는 버리는 음식이 절반이나 되어도 응당 그런 것이 음식점인 양 무관심하고, 필통 속에는 새 연필로 가득차야 되니 몽당연필은 버리는 것이 당연하지 않느냐고 생각하는 사람에게서는 새로운 미래를 기대하기다 어려운 것이다. 그러므로 좋지 않은 방법이라고 생각될 때는 과감하게 고쳐 나가는 적극적인 자세가 필요하다.
  새 시대에는 그 흐름에 맞는 새로운 의식으로 바뀌어야 거기에 적응할 수가 있는 것이다. 음식점에서 남는 음식을 버리는 것은 배식이나 주문이 잘못되었다는 판단이 따랐기 때문에 그것을 시정하기 위한 주문 식단제가 고안되었던 것이다. 식성이나 식욕에 따라 많이 먹는 사람은 많이 주문하고  적게 먹는 사람은 적게 주문하면 일방적으로 배식하는 것보다는 훨씬 음식물을 절약할 수가 있으니 식당 주인도 좋거니와 손님들도 그만큼 이익이 될 수가 있다.
  물론 이러한 일 한 가지만을 가지고 과학적 사고라고 할 수는 없다. 거기에서 한걸음 더 나아가 현재의 주문량을 60%줄인다든지, 음식의 가짓수를 절반 이하로 줄이든지, 밥은 1/3을 줄이고, 혹은 반찬은 접시 크기나 양에 따라 철저하게 가격을 매기는 일 등이 이루어져야 좀더 과학적인 식단이 될 수 있다고 생각한다. 우리의 경우는 음식에서부터 과소비를 없애는 일이 선행되어야 모든일에서 과학적 사고 방식으로 바뀔 수가 있다.
  또한 식구가 많으면 큰 집에서 생활하고 적으면 조그마한집에서 살아야 합리적이다. 따라서 집을 구입할 때는 식구에 따라 집의 평수를 정하는 것이 바람직하다. 그러나 우리는 집의 규모가 재산이나 힘을 과시하는 것으로 인식되어 식구수에 상관없이 누구나 큰 집에서 살기를 원한다. 이 얼마나 비합리적인 일인가. 이것도 하나의 과소비라면 과소비일 수 있는 것이다. 이런 것들은 모두 과학적 사고 방식과는 거리가 먼 것이기에 인식이 바뀌어야 한다.
  과학적 사고 방식을 가지려면 기초과학으로 돌아가야 한다. 물론 전자, 전기 제품뿐만 아니라 모든 학문 분야에서도 중요한 일이지만, 특히 첨단기술은 언제나 기초과학에서 나온다는 사실을 우리는 너무 자주 망각하는 듯하다. 기초과학은 교육한 만큼, 또는 교육 받은 만큼 제대로 활용되지 못한다고 생각된다.
  우리나라가 세계에서 가장 교육수준이 높은 나라라고 하지만 학교에서 배운 지식이 집 안팎에서 잘 활용되지 않고 있는 실정이다. 써먹기 위해서 배우는 것이지, 배움 그 자체만을 위하여 배우는 것은 아니지 않는가! 무턱대고 외우는 것은 무턱대고 남이 하는 대로 아무 생각없이 따라하는 사람들이나 하는 일이다. 기초란 무슨 거창한 것이 아니다. 산수에서는 구구단이 가장 중요하며, 국어에서는 ㄱ ㄴ이, 음악은 이슬비 노래가, 사회는 상대편에게 피해를 주지 않는 생활이, 자연은 바닥을  깨끗이 하는게 가장 중요하다. 우리는 지금 어릴 때의 사고 방식으로 돌아가는 일이 필요하다. 그리고 남달리 넓고 깊게 오랫동안 생각하면서 책을 가까이 해야 미래를 크게 변화시킬 수가 있다.
  우리는 흔히들 상상과 창의를 혼동하는 예가 많다. 새로운 방안을 내세우거나 새롭게 생각해내는 의견을 창의라고 하며, 단지 추측하는 것을 상상이라고 한다. 상상에는 공상, 재생적 상상, 창의적 상상이 있다. 공상은 생각하는 과정이며, 재생적 상상은 단순한 상기에 가깝고, 창의적 상상은 예술작품, 발명, 발견 ,기술상의 산물, 구체적 방법, 수단을 헤아리는 것을 말했다.
  인간이 지니고 있는 정신력, 즉 관찰하고 주의를 집중하고 힘인 흡수력과 기억하고 생각해내는 힘인 기억력은 학습에서 나온다. 분석하고 판단하는 힘인 추리럭과 아이디어를 떠오르게 하는 힘인 창의력은 사고에서 나온다. 따라서 학습과 사고를 통하여 인간이 지닌 정신력이 생성된다. 창의적인 사고는 이미 알고 있는 경험, 지식을 해체하는 분해와 새로운 아이디어를 다시 짜는 결합으로 이루어진다. 과학적 사고 방식을 갖기 위하여 우리는 인간이 지닌 정신력과 창의적 사고를 접목해야 한다.
  공기방울 세탁기가 어머님의 빨래하던 모습에서 착안된 것이라면, 흡음방 진공 청소기는 어린 시절 부친이 경영하던 정미소에서 본 발동기에서 아이디어를 얻은 것이다. 조상 전래의 관습과 생활도 지극히 과학적이라는 믿음을 가지고 단순한 것일 망정 놓치지 않고 곰곰이 생각한 것이 그 착안의 비결이다. 이처럼 우리가 관심만 가지면 우리 주위에서도 얼마든지 좋은 아이디어를 얻을 수가 있고 그것이 우리 생활의 질을 변화시킬 수가 있는 것이다. 문제는 우리가 얼마나 과학적인 사고와 성실한 자세를 지니고 있느냐 하는 것에 달려 있을 뿐이다.

1-2. 항상 최적을 구하라

  우리는 예로부터 동방의 빛이라 일컬어져 왔다. 그런 마큼 우리는 찬란한 민족 문화와 위대한 선조들의 얼을 이어받아 반만년의 역사를 이룩해 온 민족임을 자부한다. 우리 민족이 자랑할 만한 문화와 과학에 관한 유산이 많이 있지만 그중에도 대표적인 것을 손꼽으면, 무구정광대다라니경 금속활자 화약 고려자기 자격루(물시계) 측우기 훈민정음 거북선 등등 헤아릴 수 없이 많다. 우리 선조들이 이룩해낸 이러한 빛나는 업적 외에도 지금까지 많은 문화유산과 발명품들이 있겠지만, 가장 최근에 이루어진 일로는 부끄럽지만 공기방울 세탁기와 흡음방 진공청소기를 덧붙일 수 있겠다.
  750년경에 만들어진 무구정광대다라니경은 경주 불국사 석가탑에서 발견되, 세계에서 가장 오래된 불려 인쇄본이다. 이것은 한국의 유구한 인쇄 문화의 높은  수준을 증명해준다. 1234년의 금속확자는 고려 고종 때부터 사용한 세계 최초의 활자로 독일 구텐베르그가 금속활자를 만든 것보다 216년이나 앞선다. 화약은 최무선이 1377년에 비밀스러웠던 제조기법을 습득하였다. 이는 한국 과학사상 획기적인 사업이었다. 고료시대의 고려자기는 송, 용의 영향을 받았으나 그 기법은 훨씬 우수하여 세계의 여러 자기 중 최고의 가치를 지니고 있는 것이다. 자격루는 1438년에 장영실, 이천, 김조 등이 만든 물시계로, 신라 성덕왕 17년에 누각, 경루라 하여 이미 만들어졌다는 기록이 있다.측우기는 장영실 등이 1442년에 만든, 우량의 분포를 측정하던 기구로 이탈리아의 가스텔리가 사용한 것보다 약200년이나 앞선다. 훈민정음은 세종 대왕이 이전의 이두와 한자의 단점을 보완하여 1443년에 창제, 반포하신 결실로 문자 혁명을 일트킨 것이다. 1591년에 만든 거북선은 임진왜란 때 이순신 장군이 사용한 전투용 공격함으로 임진왜란을 미리 짐작하고 이에 대비하기 위하여 창안한 것이다.
  공기방울 세탁기는 1991년에 임무생이 만든 세계 최초의 공기방울 세탁방식의 세탁기이다. 이것은 민족교유의 전통적인 생활 속에서 착안하여 새로운 세탁 문화를 일으킨 것이다. 흡음방 진공청소기는 임무생이 1992년에 만든 세계 최초의 머플러 참버 시스템 청소기이다. 이것 역시 전통적인 생활 속에서 착안하여 새로운 환경 문화를 창조한 것이다. 이 모두가 젖먹던 힘까지 모든 노력을 발휘한 첨단 제품들이다. 
  국내외의 우수한 제품을 높고 이를 토대로 새로운 제품을 만들려는 일반적인 접근 방법으로는 제품 개선과 품질 향상을 기대하기는 어렵다. 이런 생각에서 기존 제품의 틀을 벗어날 수 있는 차별화된 제품의 개발이 불가피하다는 것을 뼈저리게 느꼈고, 이를 토대로 각종 제품 연구개발에 새로운 각도의 접근을 시도, 공기방울 세탁기와 흡음방 진공청소기를 젖먹던 힘을 다해 개발하게 되었던 것이다. 이처럼 기술 개발에서도 선진국보다 앞설 수 있다는 확신과 자신감을 가지고 하루하루 최선을 다한다면 어떤 일이든 이루어질 수 있는 것이다.

1-3. 시대의 흐름에 민감하라

  어떤 업종이든 시대의 흐름에 둔감하고 미래를 내다보는 안목이 없으면 지속적인 성장과 발전을 하기는 어렵다. 한국경제의 기사에서 그 예를 빌견한다. 
  가령 IBM이 1990년대로 들어서면서 급변하는 컴퓨터의 시장 상황에 적절히 대응하지 못하고 내리막길을 걷는 것이 그 좋은 예이다. 만약 IBM의 경영층에서 조금만 일찍, 세계의 컴퓨터 시장은 분산처리 환경이 폭넓게 정착되고 메인후레임이나 미니 컴퓨터 등 대형 시스템 위주에서 소형 컴퓨터 위주로 전환될 것이라는 것을 예견했더라면 지금처럼 IBM의 아성이 흔들리지는 않았을 것이다. 그 회사가 현재의 상황에 처하게 된 것은 많은 요인 중에서도 미국 시자의 치열한 가격 경쟁과 함꼐 조직내에 만연되어 있는 관료주의에 의하여 경영층에서 컴퓨터 시자의 흐름에 둔감했기 때문이라고 생각된다. 항상 성장속도는 느린 반면에 위기속도는 빠르기 마련이다. 그러므로 눈을 크게 뜨지 않으면 언제 위기가 닥쳐올지 모르는 것이 산업현장인 것이다.
  국내의 세탁기 시장 상황 및 환경 변화도 최근에 와서 매우 빠른 속도를 보여준다. 1989년을 기점으로 해서 국내 세탁기 시장은 2조식 세탁기보다 1조식의 전자동 세탁기가 더 팔리기 시작하여 1990년에는 1조깃의 전자동 세탁기가 100만대를 넘어 전체시장의 70%를 차지하는 급신장을 기록했다. 또한 전자동 세탁기의 용량별 동향은 전자동 세탁기 4kg급 용량대를 빨리 벗어나, 1990년대에는 6kg급 용량 이상의 전자동 세탁기 시장이 구성비 70%를 차지하고 있다. 이것은 점점 직장을 갖는 주부 및 여성의 사회참여가 활발해짐과 더불어 모아 놓았던 세탁물을 한번에 세탁하고자 하는 것과 생활 양식의 변화에 따른 애벌빨래를 하지 않으려는 습관의 정착, 그리고 모포, 커튼 등의 큰 세탁물도 손쉽게 세탁하고자 하는 소비자의 대용량화 지향과 편리성의 요구가 세탁기의 대체와 신규 수요를 촉진하였기 ㄸ문이다.
  기술 환격의 변화는 미국 등 선진국의 압력이 큰 영향을 미쳤다. 우리도 선지국 수준의 지적 소유권 보호 제도를 마련 하여 기술 확보에 커다란 제약이 따르게 됨으로써, 기업의 기술 확보 전략의 수정이 불가피하게 되었다. 즉 독자적으로 개발을 할 것이냐, 아니면 기술 제휴를 강화해야 할 것이냐 하는 상황에 놓이게 되었다. 게다가 환경오염 규제의 정책강화로 인한 기업의 비용 부담이 가중되고, 유통시장 개방으로 인하여 구모델인 외국제품의 저가 공세로 경쟁이 치열해진데가가 기존 제품의 국내 보급률 포화로 인한 수요의 정체 분위기가 맞물려 더욱 큰 어려움을 겪고 있다. 이는 결국 국내 산업의 기술자립 기반을 강화해야 할 필요성을 그 만큼 요구하게 만드는 것이다.
  외국 세탁기시장 상황과 환경의 변화를 보면, 유럽 지역은 EC통합으로 반덤핑, 원산지 증명, 제 3국을 통한 지역내 간접수입을 금지하고 있으며, 북미 지역은 NAFTA(북미 자유 무역협정)로 경제 블록화가 가속되어 수입규제가 강화되고 있다. 이로 인하여 미주, 구주 시장이 연가 각각 1.5% 내지 2%로 소폭 성장하던 것이 향후 3년간은 4∼5% 성장을 전망하기에 이르게 되었다. 세탁기의 수출은 국제경쟁력 강화와 수출지역의 다원화, 원가절감, 고기능 제품의 수출 확대 등의 호재로 인하여 수출 채산성이 개선됨으로써 점차 늘어나고 있다. 또한 대 중동, 중남미, 중국 등 이른바 `3중 지역`이 세탁기 수출의 새로운 유망지역으로 떠올라 수출 신장에  기여를 하고 있다. 그럼에도 불구하고 시급히 개선해야 할 점도 적지 않다. 우리의 경우, 신제품 개발 능력과 소재부품의 자급도 등이 선진국에 비해 현저히 취약해 기술개발 체제와 소재부품의 효율적인 국내개발을 서두르지 않으면 안된다.
  이러한 점을 시급히 개선하기 위해서는 무엇보다 우리나라 사람들의 의식의 먼저 개선해야만 하는데 그것이 잘되지 않는 걸림돌로서 다음과 같은 세 가지가 있다.
  첫째는 인식의 벽이다. 즉 주위의 상황을 면밀히 살피고 무엇 때문에, 무엇이 잘못되었다는 것을 파악하여도 고질적인 문제를 쉽게 잘라 버리지 못한다. 문제를 알면서도 문제가 있다고 생각하지 않는 것이 가장 큰 문제인 것이다. 그것은 분석에 눈이 어둡고 과학적 감각이 부족하기 때문이다. 이러한 잘못된 습관을 갖게 하는 데 있어서 암기위주로 이루어지는 우리 교육이 큰 몫을 한 것으로 생각된다. 암기위주의 교육은 기계적인 머리만을 양산할 뿐 원인과 결과를 치밀하게 따질 줄 아는 지혜로운 사람을 만들어내는 데는 적절하지 못하기 때문이다. 여기다가 일을 대충대충 처리하는 성격도 문제가 된다. 예컨대, 쓰레기통을 두고도 주변에 쓰레기를 버린다든지, 화장실에 들어갈 때와 나올 때가 다르다든지, 모로 가도 서울만 가면 된다는 식이나, 확실히 하라는 말보다는 빨리빨리 하라는 말에 익숙한 것이라든지, 길을 안내 해줄 때 대충 저쪽으로 돌아가면 된다고 말하는 버릇 같은 것에서 그것을 엿볼 수 있다. 이 모두가 알고 보면 국민학교 1학년 때 앞으로 나란히를 잘못했던 것에서부터 비롯된 것이다. 이런 의식을 가지고 일을 하기 때문에 제품의 마무리도 좋지 않은 것이라고 생각된다.
  둘째는 문화의 벽이다. 우리는 급한 성겹 때문에 조급하게 흑백 판단을 하고 싶어한다. 우리가 이렇게 된 것은 일제치하 6 25의 영향도 있고 뜨거운 국, 매운 음식을 먹는 식생활, 그리고 화투놀이도 영향을 미쳤고, 암기위주의 객관식 교육도 조급하게 흑백 판단을 내리게 하는 원인으로 작용했다고 본다. 또한, 세살 때의 버릇이 여든까지  간다는 식의 우리 속담에서도 나타나듯이 인습을 과감하게 깨지 못하는 것도 문제이다. 그러니까 세상이 어떻게 바뀌어가고 있는 것인지, 세계의 흐름이 어떻게 변하고 있으며, 과학의 발달이 도대체 어디쯤에 와 있는지, 이런 것에 민감하지 못한 것이다. 몸은 현재에 살고 있으면서도 의식은 여전히 옛날에 사로잡혀 있는 것이나 다름이 없다.
</tdmsfiletext>
