<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_etc95_mh2-0189.txt </filename>
<title> 왜 약한 것이 강한 것을 이기는가  </title>
<author> 윤재근 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 둥지 </publisher>
<kdc> 152.222  </kdc>
<tdmsfiletext>
제1장 알래야 알 수 없는 도(道)
변하는 길, 변하는 이름
 《노자》는 먼저 사람의 길을 밝히면서 시작된다. 인간이 짓는 길이란 변덕스럽고 종잡을 수 없다고 노자는 말한다.
 도라고 말할 수 있는 도는 변함없는 도가 아니다(道可道 非常道). 그리고 인간이 짓는 이름 역시 그렇다고 노자는 말한다.
 이름으로 말할 수 있는 이름은 변함없는 이름이 아니다.(名可名 非常名).
 도가도(道可道)는 도라고 말할 수 있는 것을 뜻한다. 누가 말한단 말인가? 사람이 그렇게 한다는 것이다. 명가명(名可名)은 이름을 붙여 말할 수 잇는 이름을 뜻한다. 누가 이름을 붙여 부른단 말인가? 사람이 이름을 지어 주고 부른다. 그러므로 도가도(道可道)의 도와 명가명(名可名)의 명은 사람들이 안다고 여기는 우주만물의 묶음인 셈이다.
 도(道)와 명(名)이라는 낱말을 철학적으로 생각하게 되면 점점 어려워지고 생각이 미치지 못해 막막해 질 수가 있다. 그러나 그 도(道)를 사람들이 밟고 다니는 길 같은 것으로 여기고 그 명(名)을 사물(事物)에 사람들이 이렇게저렇게 붙여 주고 이것은 무엇이고 저것은 무엇이다고 분별하는 이름으로 새겨 그 속뜻이 어림잡히게 된다.
 인간은 살 곳을 정하면 먼저 다닐 수 있는 길을 낸다. 그 길을 통하여 인간은 갖가지 일을 하게 마련이다. 일 때문에 가기도 하고 오기도 한다. 그러면서 인간은 역사(歷史)를 짓고 문화(文化)를 이룬다. 따지고 보면 인간의 문화란 온갖 사물에 이름을 붙여준 이ㄹ 결과라고 보아도 된다. 이러한 모든 것을 묶어서 인간의 길(道可道)이교, 인간의 이름(名可名)이라고 노자가 밝혀 놓은 셈이다. 그러므로 인간이 생각하고 안다고 하는 모든 것들을 인간의 길과 인간의 이름이 담아 둔 뜻으로 새겨도 된다. 그러한 인간의 길은 변한다는 것을 노자는 우리에게 알려 준다.
 무엇이든 흥망성쇠(興亡盛衰)의 길을 밟지 않는 것이 없고 생성소멸(生成消滅)의 길을 밟지 않은 것이란 없다. 이러한 지혜를 담고 있는 말씀이 곧 '도가도 비상도(道可道 非常道)'요, '명가명 비상명(名可名 非常名)'일 것이다. 이처럼 인간이 알고 있는 길은 변덕스럽고 인간이 알고 있는 이름 또한 변덕스럽다.
 변할 수밖에 없는 것을 두고 변하지 마라고 하면 할수록 한사코 변하는 것이 사람의 애간장만 태우고 졸일 뿐이다. 노자의 말씀을 들으면 그런 어리석음을 범하지 않을 수 있다. 인간만 변화의 순리(順理)를 거역하려고 할 뿐 인간이 아닌 만물은 그렇게 하는 법이 없다. 이러한 사실을 노자는 우리에게 깨우쳐 준다.
 인간은 길을 트기도 하고 막기도 한다. 그러나 다른 생물들은 그렇게 하지 않는다. 물고기는 물길 따라 가고오는 길을 알고 지키며 철새는 바람골을 따라 제 길을 벗어나지 않는다. 산짐승은 제 길이 아니면 함부로 다니질 않고 뱀마저도 밤이면 내려오고 낮이면 올라가는 제 길을 정해 놓고 기어다닌다.
 물고기나 철새나 산짐승이나 뱀은 자연이 길을 밟는 것이고 유독 인간만이 제멋대고 길을 내고 막는다. 길을 터놓고 좋아하는 것도 인간이며 길을 막아 놓고 울부짖는 것도 인간일 뿐이다. 그래서 노자는 인간들이 한사코 하는 짓(人爲)을 두려워했다. 왜냐하면 인간은 제 살을 제가 깎는 칼을 만들어 두고 별의별 이름을 앞세워 세상을 어지럽히기 때문이다.
 위와 같은 이야기를 마음 속으로 해보면 노자의 도가도(道可道)의 도가 왜 변덕스럽고 명가명(名可名)의 명이 변덕스러운 것인가를 알 수 있게 된다. 사잇길이 지름길이 되기도 하고 골목길이 한길로 바뀌기도 하며 자갈길이 포장길로 변하지 않는가! 변하면 변한대로 변하게 될 이름을 지니게 되는 것이 인간과 만물 사이에 지어지는 현상이다. 이러한 현상은 변함없는 것이 아니라 항상 변하게 마련임을 노자는 비상도(非常道)요, 비상명(非常名)이라고 우리들에게 타일러 주고 있는 것 쯤으로 여기도 된다.
변함없는 길 
 변하는 길만 있는 것이 아니라 절대로 변하지 않는 길이 하나 있다. 그 길을 노자는 자연의 도(道)라고 밝힌다. 자연의 길은 나타나 있으면서도 숨어 있다는 것이다. 그래서 자연의 길은 분명하지만 아득하고 은밀해 인간이 알 수 없다고 노자는 실토한다. 하지만 노자는 자연의 길을 다음처럼 풀어 주고 있다.
 이름이 없을 때는 우주의 시작이며 이름이 있을 때는 만물의 어머니이다(無名 天地之始 有名 萬物之母). 그러므로 항상 욕심없음은 그 묘함을 보고 항상 욕심이 있음은 미세하게 움직이는 그 모습을 본다.(故常無欲 以觀其妙 常有欲 以觀其 ).
 무명(無名)은 이름이 없음을 말한다. 이름이 없다는 것은 무엇을 뜻할까? 아마도 노자는 宇宙萬物)이 존재하기 전(前)을 말함인 것이다. 우주가 생겨나기 전이라고 보아도 될 것이다. 우주가 없다면 만물은 어디에 있을 것인가? 만물은 있을 수 없다. 그러나 하나가 있었다. 그 하나가 우주만물을 있게 했다. 그것을 노자는 도(道)라고 생각하자는 것이다. 그러므로 무명은 변하지 않는 도(道)그 자체(自體)라고 여거도 될 것이다.
 천지의 시작은 우주의 시작이며 이는 곧 만물이 있게 되는 시작이다. 우주가 존재하므로 우주라는 이름이 있게 되고 만물이 있으므로 만물이 있게 된다. 도(道)가 우주만물을 생겨나게 한 것을 유명(有名)이라고 한다. 그러므로 유명은 변하지 않는 도가 무슨 일을 하는가를 짚어 보게 한다. 유명은 도가 우주만물을 낳는 것을 뜻한다. 그래서 노자는 유명을 만물의 어머니(萬物之母)라고 한 셈이다.
 유명해지면 유명세를 치른다고 한다. 그러나 노자의 유명은 그러한 유명은 아니다. 우주만물이 존재하게 된 것을 유명이라고 했다. 무명시절은 설움을 받는다고 한다. 그러나 노자의 무명은 그러한 무명이 아니다. 도(道)의 모습을 그렇게 말하고 있을 뿐이다.
 억울하고 분하면 출세하라. 출세를 하면 유명해져 세상 사람들의 입에 오르내린다. 모두들 유명세를 치르더라도 유명해지려고 안절부절못한다. 이러한 생각에서 떠나 만물이 있음은 유명한 존재가 아닌가!
 무명은 무욕(無欲)으로 통하고 유명은 유욕(有欲)으로 통한다. 하고 싶은 것과 하기 싫은 것을 갈라 놓은 것이 곧 욕(欲)이다. 인간의 욕(欲)은 하고 싶은 것만 탐하고 하기 싫은 것은 멀리 하려고 용심(用心)을 부린다. 그러나 도(道)는 이러한 용심을 앞세워 우주만물을 생겨나게 한 것이 아니라고 노자는 밝힌다. 그러므로 도는 무명이고 무명은 무욕인 것이다. 그러나 도(道)가 생겨나게 한 유명은 저마다 욕(欲)을 지닌다.
 그러나 스스로의 욕망에 걸려들어 장님이 되지 말고 생명의 존재라면 지니게 마련인 욕(欲)으로부터 벗어나 도(道)의 오묘함을 생각해 볼 것이요, 저마다 자기 몫을 챙기려는 욕심이 아니라 도(道)가 생겨나게 한 만물을 통해서 그 동의 움직임(邀)을 살펴 보라고 노자는 타일러 준다. 그러므로 노자의 무욕은 도의 무위를 살피는 것이고 유욕은 도의 작용을 살피는 것이다. 왜 노자는 이러한 당부를 인간에게 할까? 인간의 욕망이 인간을 장님으로 만들고 인간이 인간을 못살게 하는 까닭이다.
 여자가 아이를 배면 입덧을 한다. 별것을 다 먹고 싶어하고 조금만 더러운 것으 보아도 임산부는 역겨워하고 메시꺼움을 느낀다. 새 새명이 자궁에 제 자리를 잡기까지 여러 가지로 애를 먹는다. 그러나 뱃속의 생명이 터를 잡으면 임산부는 식욕이 되살아나고 몸은 무거워지면서도 뱃속에서 꿈틀대는 생명을 손끝으로 느끼면서 어머니가 다 된 심정으로 해산을 기다린다. 그리고 온몸의 아픔을 통하여 새 생명은 자궁을 열고 세상으로 나온다. 이렇게 하여 하나의 존재가 탄생하지만 갓난아이를 핏덩이라고 부를 뿐 이름을 붙여서 부르지 않는다.
 임산부는 도의 흉내를 내는 셈이다. 임산부는 태아(胎兒)의 시작이며 갓난아이를 핏덩이라 함은 도의 무명을 흉내내는 것이며 갓난아이에게 이름을 붙여 주는 것은 도(道)의 유명(有名)을 흉내내는 것이 아닌가!
하나의 고향
 사람에에 가장 크고 가장 무모한 착각은 만물이 서로 다르다고 여기는데 있다고 노자는 보았다. 만물의 고향은 하나일 뿐이므로 겉모습이 서로 다르다 하더라도 태어나게 한 고향은 하나라고 노자는 밝힌다. 그 하나의 고향을 이야기 해주려고 노자는 무명(無名)을 모욕(無欲)으로 살필 것이며 유명(有名)을 유욕(有欲)으로 살피라고 말하고 그렇게 해야 하는 연유를 다음처럼 말해 준다.
 이 둘은 다 같은 데서 나왔고 이름만 서로 다를 뿐이며, 그 둘은 같아서 모두 현묘하다(此兩者同出 而異名 同謂之玄).
 아무리 알려 해도 알 수 없는 그 것은 모든 사물의 현묘함이 들고나는 문이다(玄之又又 衆妙之門).
 무욕(無欲)이든 유욕(有欲)이든 한 곳에서 비롯되었다. 무욕은 존재 이전이고 유욕은 존재 이후이다. 존재 이전은 그것이 태어나기 전이고 존재 이후는 그것이 태어난 다음이다. 욕(欲)이란 생명의 본래 성질을 말함이다. 그러한 본래 성질은 제 스스로 간직한 것이 아니라 타고난 것이라고 우리는 말하지 않는가! 그러므로 무욕이란 태어나기 전을 뜻함이요, 유욕이란 태어난 뒤를 말함이다.
 인생에서 인간의 욕망은 탈을 내는 도굴범이나 같다. 옛무덤을 파서 그 무덤 속에 묻혀 있는 보물을 파내 장물애비에게 팔아 돈을 번다는 도굴범은 결국 감옥에 갇히고 만다. 이러한 험한 꼴은 욕심에 눈이 멀어 하지 말아야 할 짓을 범했던 탓으로 철장에 갇힌 신세가 되는 법이다. 이처럼 인간의 욕심을 결국 인간을 제 한 몸뚱이의 감옥 속에 가두교야 만다.
 인간의 욕심은 인간이 태어난 다음에 일어나는 인간의 착각이다. 그 착각은 인간을 한사코 절망하게 하고 심하면 인생을 산산조각으로 쪼개 버린다. 이러한 욕심의 착각 때문에 서로 다르다고 다짐하고 서로 싸움 하듯이 인간들은 이것은 이것이고 저것은 저젓이라고 단언한다. 그래서 인간은 유욕(有欲)과 무욕(無欲)은 서로 다른 것이라고 믿는다.
 그러나 노자는 그 둘은 하나의 고향에서 생겼다고 말해 준다. 이러한 말을 들을 때 문득 나라는 존재를 생각해 보게 될 것이다. 부모가 나를 낳아 주었으니 부모로부터 비롯되었다고 생각하고 만다면 그 부모는 어디서 왔다는 말일까? 이렇게 생각을 무한하게 거슬러올라갈 때 마지막 벽에 부딪치게 될 것이 아닌가! 그 마지막 벽이 인간이 넘을 수 없는 도(道)가 아닐까? 이러한 의문을 한없이 하다가 맨 끝에 이르면 나에게 덕지덕지 묻어 있던 욕망의 기름때가 벗겨지고 맑은 무욕(無欲)의 마음이 문을 열게 될 것이다. 그리고 유욕의 내가 곧 무욕의 나라는 것을 확인하게 될 것이다. 이 얼마나 묘하고 신통한 일인가! 아마도 그래서 노자는 '그 둘은 같아서 현묘하다(同謂之玄)'라고 말한 것으로 여기게 된다.
 동전의 앞 뒤는 서로 다른 것인가? 서로 다른다면 한 닢의 동전이 두개란 말이가? 인간이 물건의 갯수를 세는 것은 하나씩 서로 따로 있다고 믿는 까닭이다. 손바닥과 손등이 서로 다르다면 하나의 팔에 손이 두 개 달려 있단 말인가? 그렇다면 인간에게 두 개의 손이 아니라 네 개의 손이 있다고 보는 것일까? 물론 그렇게 생각하지 않는다. 왜냐하면 동전의 앞 뒤는 동전의 부분이고 손바닥과 손등 역시 손의 부분이라고 인간은 해명한다. 손바닥과 손등이 손의 부분이라면 손은 내 몸의 한 부분ㅇ 아닌가! 그렇다면 내 몸은 아무것의 부분도 아닐까? 내 몸은 결국 만물의 한 부분이 아닌가 말이다. 만물은 우주 안에 있으니 우주의 부분인 셈이고 그 우주란 것이 결국 어디서 왔을까? 이렇게 보면 다른 것은 하나도 없다. 그리고 나는 한없이 커져 꽉 막힌 욕망의 동굴에서 나와 투명한 하늘을 보는 맛을 보게 된다.
 만물이 다르다고 여기면 여길수록 마음 속이 어수선해지고 다 같다고 생각하면 생각할수록 그 만물의 고향인 자궁을 생가가해 보게 된다. 산도 강도 한 문에서 나왔고 지렁이나 귀뚜라미나 사람도 그 문에서 나왔다고 생각하게 되면 노자가 말한 중묘(衆妙)라는 말씀을 알게 된다. 있다가 없어지는 것보다 더 현묘한 것이 어디 있을 것인가! 그렇게 현묘한 것을 우주만물이라고 여기게 되면 나 또한 현묘한 하나의 존재가 아닌가 말이다. 이 쯤되면 유욕은 동전의 앞이고 무욕은 동전의 뒤라는 등 다르다고 할 것은 없다.
 〈원문 의역〉
 도라고 말할 수 있는 도는 변합없는 도가 아니며, 이름으로 말할 수 있는 이름은 변함없는 이름이 아니다.
 (道可道 非常道 名可名 非常名 도가도 비상도 명가명 비상명)
 이름이 없을 때는 우주의 시작이며 이름이 있을 때는 만물의 어머니이다. 그러므로 항상 욕심없음은 그 묘함을 보고 항상 욕심이 있음이 미세하게 움직이는 그 모습을 본다.
 (無名 天地之始 有名 萬物之母 故常無欲 以觀其妙 常有欲 以觀其邀 무명 천지지시 유명 만물지모 고상무욕 이관기묘 상유욕 이관기요)
 이 둘은 다 같은 데서 나왔고 이름만 서로 다를 뿐이며, 그 둘은 같아서 모두 현묘하다. 아무리 알려 해도 알 수 없는 그것은 모든 사물의 현묘함이 들고나는 문이다.(此兩者同出 而異名 同謂之玄 玄之又玄 衆妙之門 차양자동출 이이명 동위지현 현지우현 중묘지문)
〈도움말〉
 《노자》의 제1장은 변함없는 도(常道)를 말하려고 변하는 도(非常道)를 먼저 말하고 있다. 상도(常道)를 자연(自然)의 도로 보고 비상도(非常道)를 인간의 도로 보아도 된다.
 욕(欲)은 하는 짓(爲)으로 보아도 된다. 무욕(無欲)은 무위(無爲)로, 유욕(有欲)은 유위(有爲)로 통할 수 있게 된다. 묘(妙)는 다르게 보이지만 다 같다는 풀이로 보아도 되고, 현(玄)은 인간이 알 수 없는 경지로 여겨지며, 요(邀)는 드러나지 않는 순환(循環)을 뜻한다고 보아도 된다.
제2장 자연의 도(道)에 따라라
선악은 따로 있는가
 선(善)은 항상 선이고 미(美)는 항상 미라고 단정하는 것도 하나의 편견(偏見)이며, 악은 악으로 항상 결정되어 있다고 단정하는 것 또한 하나의 편견이다. 이러한 편견을 인간은 당연한 것처럼 여기고 선악(善惡)을 주장하고 미추(美醜)를 가리려고 안간힘을 쓴다.
 노자는 선악도 하나의 현상이며 미추도 하나의 현상이라고 타일러 준다. 그리고 현상이라면 변하지 않는 것이 없음을 또한 알려 주려고 다음처럼 말하고 있다.
 세상 사람들은 누구나 미가 되는 것은 언제나 미인 줄 알지만 그 미란 것이 오히려 추가 된다는 것을 모르며, 그리고 누구나 선이 되는 것은 언제나 선인 줄 알고 있지만 그 선이 도리어 악이 된다는 것을 모른다(天下皆知美之爲美 斯惡巳 皆知善之爲善 斯不善巳).
 드러나는 것은 무엇이든 현상(現象)속에 있는 사물들이다. 현상은 마치 투망 같아 어떠한 사물이든 그 투망을 벗어나 있을 수가 없다. 우주는 현상이란 하나의 투망이며 만물을 그 속에 걸려 있는 물고기 쯤으로 여긴다면 얼마나 환상적인가!
 강태공은 강물에서 고기를 낚지만 도(道)는 텅 빈 허공(虛空)에서 우주의 투망질을 하면서 물고기를 잡아 거두어 가기도 하고 물고기의 종자를 다시 풀어 놓기도 하는 어부라고 상상해 보라. 그러면 현상은 도의 투망질이나 갍고 삼라만상(森羅萬象)이 태어나는 곳도 되고 죽어 소멸하는 곳도 되는 우주야말로 도(道)의 양어장이나 같은 셈이다.
 우주의 투망 속에 걸려 들어 살기도 하고 죽기도 하는 인간들은 저마다 정(情)에 따라 이것은 아름다워 좋고 저것은 추해서 싫다며 가늠질을 일삼는다고 노자는 충고한다. 그리고 인간들은 저마다 뜻(志)에 따라 이것은 옳고 저것은 그르다거나 똔ㄴ 이것은 선하고 저것은 악하다고 판정을 내리며 옳고 선한 것에는 상을 주어야 하고 그르고 악한 것은 벌해 주어야 한다고 심판하는 것을 능사로 삼는다고 노자는 비웃는다.
 현상을 보고 무엇이라고 결단을 내리고 결론을 결정하는 것은 흐르는 물에서 발을 씻으면서도 멈춘 물 속에서 발을 씻는다고 고집하는 것이나 같다. 선이나 미는 현상을 보고 인간들이 좋고 싫음을 갈라 놓는 짓이므로 그러한 짓은 변할 수밖에 없다느 미지(美之)요, 선지(善之)이다.
 인간이 누리고 싶어 하는 것도 하나의 욕(欲)이며 버리고 싶어하는 것도 하나의 욕(欲)이다. 인간이 현상을 보고 결정하려는 욕망이 곧 선악과 미추 등으로 나타나게 마련이다. 그러나 인간은 하나의 욕망이 지나치면 다른 모습으로 나타난다는 것을 모른다고 노자는 핀잔을 주고 있다.
 《장자(莊子)》에 다음과 같은 이야기가 있다. 천하의 절색이라고 사람들이 찬사를 보낸 서희(西姬)가 물가에 서면 물 속의 고기들은 무서워 숨는다. 이러한 이야기를 듣게 될 때 인간들이 아름답다고 하는 것은 인간들이 알고 있는 현상을 보고 단정한 것일 뿐 만물의 입장에서 본다면 아름답다는 것이 보기 싫은 것으로 될 수도 있음을 헤아리게 된다.
 8그리고《삼국유사(三國遺事)》에 나오는 도미(都美)의 설화(說話)에서도 미가 추가 되는 꼴을 보게 된다. 도미의 아내는 미색이 뛰어난 탓으로 세상에 알려져 임금의 귀에 들어갔다. 임금은 그녀를 빼앗아 가지려고 하자 그녀는 밤새 달아나 버렸다. 그래서 죄없는 남편이 붙들려가 두 눈알을 뽑힌 채로 강물에 버려지게 되었다. 아내의 지나친 아름다움은 제 남편의 두 눈알을 뽑히게 했으니 오히려 추함만 못한 것이 되고 말았다. 그리고 그녀의 지나친 미색은 임금으로 하여금 겁탈을 탐하게 했으니 인간을 추하게 한 오(惡)가 되고야 말았다.
 이처럼 인간이 아름답게 하는 것은(美之) 인간의 정에 따른 것이므로 그 정(情)이 지나치면 미가 오히려 추하게 된다. 인간들이 선하다고 하는 것(善之) 역시 인간의 뜻(志)에 따라 결정되므로 그 뜻이 지나치면 악으로 되고 만다는 이치를 노자는 터득하게 한다. 이러한 지혜는 우리가 삶을 엮어 가는데 더 할 바 없는 가르침이 아닌가!
현상을 어떻게 볼까
 현대인들은 현상을 상대(相對)의 입장에서 보려고 한다. 이러한 생각은 서구인(西歐人)의 사상(思想)들이 따져낸 것이다. 그러한 서구의 사상 탓으로 지금은 우리 주변에 드러나는 온갖 현상은 서로 상대되는 것이라고 생각해 버린다. 인간이 잔인해지고 삶이 살벌해지는 것은 현상을 이렇게 보아 버리는 데서 비롯되고 있는 셈이다.
 상대(相對)는 서로 대립하고 있다는 것을 뜻한다. 이것과 저것이 서로 대치하면서 서로 주도권(主導權)다툼을 한다는 것이 상대(相對)이다. 그래서 주객(主客)이라는 낱말이 생겨났다. 그러나노자의 다음과 같은 말씀을 듣게 되면 그것이 얼마나 어리석고 위험한 발상(發想)인가를 알 수 있다.
 있는 것과 없는 것은 서로 생겨나고(有無相生), 어려움과 쉬움이 서로 이룩되고(難易相成), 긴 것과 짧은 것이 서로 드러나며(長短相形), 높음과 낮음이 서로 기울고(高下相傾), 홀소리와 닿소리가 서로 어울리며(音聲相和), 앞과 뒤가 서로 따른다(前後相隨).
 우리 앞에 보이는 모든 것은 현상이다. 그러한 현상을 어떻게 볼까? 이에 대하여 노자는 서로 생겨난 것(相生)으로 생각하라고 한다. 서로 이룩된 것(相成)으로 생각할 것이며 서로 드러나는 것(相形)으로 생각하라고 한다. 그리고 서로 의지해 기우는 것(相傾)으로 볼 것이며 어울리는 것(相和)으로 보고 서로 따르는 것(相 )으로 생각하라 한다.
 새싹이 돋으면 낙엽이 되어 떨어진다. 새싹이 유(有)의 시작이라면 낙엽은 유의 마감이 아닌가! 유의 마감을 무(無)라고 여겨도 된다. 새싹이 생겨났으므로 낙엽이 생기게 된다. 그리고 낙엽이 없어지므로 새싹이 돋아나게 된다. 이처럼 현상은 유무상생(有無相生)이다.
 비탈길은 오르기가 숨차서 힘들고 어렵다. 그러나 그 비탈길도 내려 올 때는 숨이 덜 차 수월하고 쉽다. 숨찬 오르막길이 난(難)이라면 수월한 내리막길은 이(易)가 아닌가! 오르막이 있으면 내리막이 맞몰려 있는 걱처럼 어려움과 쉬움은 서로 이루어져 있다. 이처럼 현상은 난이상성(難易相成)이다.
 한 그루의 나무에도 길고 짧음이 제대로 있어야 한다. 등걸이 줄기보다 짧으면 나무는 넘어지고 만다. 등걸이 길고 줄기가 짧아야 나무는 서게 된다. 등걸이 장(長)이라면 줄기는 단(短)이 아닌가! 그리고 줄기는 아래에 있고 가지가 위에 있어야 나무는 제대로 맞물려 서 있게 된다. 줄기의 위치가 하(下)라면 가지의 위치는 고(高)가 아닌가! 이처럼 현상은 장단상형(長短相形)이며 고하상경(高下相傾)이다.
 입으로만 소리를 내는 것은 아니다. 입속과 목청이 어울려야 인간도 소리를 낸다. 입속이 내는 소리(聲)와 목청이 내는 소리(音)가 서로 어울려야 말이 나온다. 이처럼 사람이 내는 소리의 현상도 서로 대립하는 것이 아니라 음성상화(音聲相和)가 아닌가!
 인간이 느낄 수 있는 시간과 공간은 앞(前)과 뒤(後)가 있다. 어제 오늘이 대립되는 것이 아니라 시간이 오고가는 것(相隨)이고 공간에 무엇이 있게 되면 앞쪽과 뒷쪽이 맞물리는 것(相隨)이 아닌가! 이처럼 시간과 공간 이란 현상도 전후상수(前後相隨)이다.
 옛날에 두 장수가 대립해 싸움이 붙었다. 창살의 힘만 믿은 장수가 상대를 나오라고 하니까 숨어서 활을 들고 있던 장수는 창을 둔 손목에다 화살을 쏘아 창을 떨구게 한 다음 '기는 놈 위에 뛰는 놈이 있음을 몰랐느냐? 다시 시비를 걸면 목에다 살을 꽂아 주겠노라.' 이렇게 호령한 다음 활을 들고 늠늠히 사라졌다.
 손목에 화살을 맞고 수모를 당했던 장수가 한 손에 방패를 들고 한 손에 칼을 들고 찾아와 활 솜씨만 믿었던 장수를 불러냈다. 화살의 힘만 믿고 이번에는 당당히 맞서서 활질을 했다. 그러자 화살은 방패를 뚫지 못했고 칼든 장수가 성큼성큼 다가와서 화줄을 잘라 버리고 오른손목에 칼질을 해버렸다. 칼끝을 목줄에 대고서 '뛰는 놈 위에 나는 놈이 있음을 몰랐느냐? 다시 시비를 걸면 목에다 칼질을 하겠노라.' 이렇게 호령한 다음 방패와 칼을 들고 늠늠히 사라졌다.
 상대는 위와 같은 일을 끊임없이 불러 온다. 결국 두 장수는 서로 상대가 되어 대립한 탓으로 한 번씩 수모를 당하고 말았다. 기는 놈 위에 뛰는 놈이 있고 뛰는 놈 위에 나는 놈이 있다고 하면서 서로 나는 놈이 되려고 아우성을 치게 하는 것은 현상을 대립의 상대로 보기 때문이다. 상대는 대립을 낳고 대립은 힘을 부르고 힘은 싸움을 부른다. 이러한 것을 노자는 인위(人爲)의 탓이라고 보았다. 세상은 현상이요, 그 현상은 만물의 상대가 아니라 만물의 상호라고 밝인 노자의 지혜는 우주의 만물이 서로 밀어 주고 끌어 주는 것임을 알라고 한다. 그런 지혜가 곧 상생(相生)이며 상성(相成)이고 상형(相形)이며 상경(相傾)이고 상화(相和)이며 상수(相隨)인 셈이다.
공치사를 하지 않는다
 '미운 사람 떡하나 더 준다.' 이러한 속담은 인간의 감정을 잘 다스리라는 지혜이다. 그러나 그러한 지혜는 이미 어느 한쪽에 치우쳐 있을 뿐 공평한 것은 아니다. 미운 사람이 있다면 예쁜 사람이 있다는 말이 된다. 그 속담의 속뜻을 따지고 보면 미운 사람을 위해서가 아니라 예쁜 사람을 위해서 떡 하나 더 주어 미운 사람을 미리 예방하는 꼴이다. 미운 정 고운 정이란 인간이 하는 행위이다. 그러므로 인간의 짓(人爲)에는 편애(偏愛)가 드러나 근본이 흔들리고 말단이 뒤집히는 혼란이 일어나게 된다.
 노자는 근본의 기준을 자연의 도(道)에 두라고 한다. 왜냐하면 자연의 도는 모든 일을 하되 공치사를 하지 않기 때문이다. 그래서 자연의 도는 덕으로 나타난다고 한다. 일을 하되 공치사를 하지 않는 것을 노자는 무위지사(無爲之事)라고 다음처럼 풀어준다.
 행하되 말로 가르치려 들지 않고(行不信之敎), 만물이 이루어지되 말꼬리를 달지 않으며(萬物作而不辭), 낳아 주되 갖지 않으며(生而不有), 되게 해주되 그렇다고 믿지 안으며(爲而不恃), 공을 이루고도 연연하지 않는다(功成而不居).
 사랑하는 것이 있으면 미워하는 것이 있기 마련이다. 좋아하는 것이 있으며 싫어하는 것이 있는 법이다. 이렇게 인간은 호오(好惡)에 따라 웃기도 하고 울기도 한다. 이것은 모두 인간의 정에서 비롯되는 징후들이다. 이러한 징후들을 빙자해서 만물을 보고 만나므로 인간의 일들은 처음 원하는 대로 되지 않는다. 처음부터 아무런 욕심이 없다면 바랄 것이 없으니 잃을 것도 없게 된다. 그러나 인간은 한사코 무엇인가를 바라고 이런일 저런 일을 만들어 놓고 잘 되면 내 덕이라 공치사를 늘어놓고 못되면 남의 탓으로 돌리려는 꾀를 부린다. 이러한 꼴들이 모두 인위(人爲)가 짓는 증상이라고 노자는 타일러 준다.
 노자도 공자와 마찬가지로 사람이 어떻게 하면 큰사람이 될 수 있고 어떻게 하면 작은사람이 되는가를 말하고 있는 셈이다. 물론 공자와 노자는 대인(大人)이 되는 길을 서로 달리 말해 준다.
 공자는 인간의 심성(心性)을 닦고(修己) 행동다짐을 삼가라고(復禮) 하지만 노자는 공자가 밝힌 수기(修己)나 극기(復禮)같은 것 자체가 인간의 욕(欲)일 뿐 일하되 공치사를 하지 않는 무위(無爲)가 아니라고 한다. 큰사람(聖人)은 무위가 하는 대로 인생을 누릴 뿐이라고 노자는 말하고 있는 셈이다.
 무위란 무엇일까? 이러한 물음에 대하여 노자는 낳아 주고도 간섭하지 않으며 이루어주고도 티를 내지 않는다고 쉽게 타일러 주고 있다. 쥐꾀리 만한 일을 해놓고 생색을 내려고 발버둥치는 인간은 생쥐를 그려 놓고 코끼리라고 자랑하는 것이나 무엇이 다를 것인가!
 허름한 옷을 입고 윤희(尹喜)란 선비가 여행을 하다 날이 저물어 부잣집에서 하룻밤 신세를 지게 되었다. 조금 뒤에 그 집 마나님이 진주 보물을 잃었다며 북새통이 일어났다. 그 집 주인은 금방 들어온 떠돌이가 그것을 훔친 것이라고 단정했다. 훔친 것을 내놓으라고 윽박지르며 관아에 넘기려고 포박하려고 하자 윤회는 그러지 말고 하룻밤만 마당에 있는 거위와 함께 자기를 묶어두어 달라고 청했다.
 날이 밝아 주인이 윤회를 관아에 넘기려고 할 때 윤회는 거위가 밤 사이에 눈 똥을 보라고 주인에게 청했다. 거위의 똥 속에서 도둑맞았다던 진주가 숨어 있었다. 거위는 마당에 떨어진 진주알이 콩알인 줄 알고 먹었고 그 진주알이 거위의 뱃속을 통해 나왔던 것이다.
 멋쩍게 된 주인이 왜 거위가 먹었다고 말하지 않았느냐며 윤회에게 백배사죄를 했다. 이에 윤회는 성질이 급해 보이는 주인장께서 당장 확인하기 위하여 저 거위의 목을 비틀고 갈라 죽였을 것이 아니냐고 반문했다.
 이러한 광경을 공자와 노자가 보았다면 공자는 윤회를 군자라고 칭송을 했을 것이고 노자는 윤회를 모른 척하고 입을 다물었을 것이다. 윤회가 뱉은 뒷말이 노자를 그렇게 했으리라. 만약 윤회가 어쩔 줄 몰라 하는 집 주인에게 미소만 짓고 공치사를 하지 않았더라면 노자도 미소를 지었을 것이다.
 만일 윤회가 아무 말 없이 풀려난 거위를 보고 미소만 지었다면 윤회의 얼굴에 뜬미소 같은 것이 곧 무위(無爲)라고 여겨도 생활인에게는 틀릴 것이 없다. 그러므로 무위를 현학적으로 알아 보려고 하지 않아도 하루하루 살아 가는데 무위는 더 없는 지혜인 셈이다.
 〈원문 의역〉
 세상 사람들은 누구나 미가 되는 것은 언제나 미인 줄 알지만 그 미란 것이 오히려 추가 된다는 것을 모르며, 그리고 누구나 선이 되는 것은 언제나 선인 줄 알고 있지만 그 선이 도리어 악이 된다는 것을 모른다.
 (天下皆知美之爲美 斯惡巳 皆知善之爲善 斯不善巳 천하개지미지위미 사악사 개지선지위선 사불선사)
 그러므로(故) 있는 것과 없는 것은 서로 생겨나고, 어려움과 쉬움이 서로 이룩되고, 긴 것과 짧은 것이 서로 드러나며, 높음과 낮음이 서로 기울고, 홀소리와 닿소리가 서로 어울리며, 앞과 뒤가 서로 따른다.
 (有無相生 難易相成 長短相形 高下相傾 音聲相和 前後相隨 유무상생 난이상성 장단상형 고하상경 음성상화 전후상수)
 이렇게 때문에 성인은 무위가 하는 대로 맡겨 둔다.
 (是以成人處無爲之事 시이성인처무위지사)
 행하되 말로 가르치려 들지 않고, 만물이 이루어지되 말꼬리를 달지 않으며, 낳아주되 갖지 않으며, 되게 해주되 그렇다고 믿지 않으며, 공을 이루고도 연연하지 않는다.
 (行不信之敎 萬物作而不辭 生而不有 爲而不恃 功成而不居 행불신지교 만물작이불사 생이불유 위이불시 공성이불거)
 이렇게 하지만 머물러 연연하지 않기 때문에 영원히 사라지지 않는다.
 (夫唯不居 是以不去 부유불거 시이불거)
 〈도움말〉
 《노자》의 제2장은 도(道)의 작용이 어떤 것인가를 말하고 있다. 이를 풀이하기 위하여 먼저 미와 선에 대한 인간의 편견을 지적하고 있다.
 자연의 도가 행하는 것을 무위지사(無爲之事)라고 밝힌 다음 성인은 그것에 심신(心身)을 맡긴다고 노자는 밝히고 있다.
 미지(美之)는 아름답게 하는 행동으로 보면 되고 선지(善之)는 선하게 하는 행동으로 보면 된다.
 《노자》의 제2장에서 만물의 관계가 현상을 이루고 그러한 현상은 상대(相對)의 대립(對立)이 아니라 상호(相互)의 융합(融合)으로 보게 한다. 그 상호융합은 상생(相生), 상성(相成), 상형(相形), 상경(相傾), 상화(相和), 상수(相隨) 등으로 풀이되고 있다. 여기서 무위(無爲)의 드러난 모습을 헤아릴 수도 있다.
 무위(無爲)는 곧 자연의 도가 작용하는 바를 밝혀 준다.
제3장 정치(政治)를 어떻게 할까
위쪽부터 다스려라
 못난 임금은 신하를 궁궐에 붙들어두어 간신배를 만들고 든든한 임금은 신하를 시정 골목으로 내몰아 백성의 한숨소리를 듣고 오게 한다. 대통령인들 이에 다를 것이 없다.
 노자는 정치를 제대로 하려면 무엇보다 다음 사항을 철저히 하라고 당부한다.
 아는 것이 많아 현명하다고 하는 자를 높이지 마라(不尙賢). 그렇게 하면 백성으로 하여금 다투지 않게 한다(使民不爭).
 백성이 주인이고 관리는 머슴이라는 것을 아마도 맨 먼저 노자가 밝힌 셈이다. 아는 것이 많아 현명하다고 하는 자를 높이지 마라(不尙賢)는 말은 곧 높은 벼슬에 있는 자보다 백성을 먼저 무서워하라는 말이나 같다. 세상을 다스린다는 것은 그 세상을 편안하게 하고 자유롭게 하는 것이다. 세상을 무섭게 하고 이리저리 묶어드려고 하면 세상을 다스리는 것이 아니라 세　을 족치는 것에 불과하다. 언제나 폭군(暴君)은 세상을 족치고 성군(聖君)은 세상을 편안하게 한다. 오늘날은 그러한 폭군을 독재자(獨裁者)라고 일컫는다.
 독재자는 불상현(不尙賢)에 숨어 있는 지혜를 모른다. 그렇기 때문에 독재자는 측근(側近)을 만들어 인(人)의 장벽을 치고 권력을 도둑질 당할까봐 충견(忠犬)이 되도록 특권(特權)이란 미끼를 던져 주게 된다. 언제나 특권은 개밥 속의 고깃덩이 같아 고기맛을 본 개는 주인 앞에 침을 흘리고 객 앞에는 무서운 이빨을 드러내고 으르렁거리게 마련이다. 이렇게 개처럼 된 독재자의 측근은 서로 빼어난 간신이 되려고 갖은 아양을 다 떨어 독재자의 눈밖에 날까 봐 몸둘 바를 모른다.
 독재자는 이러한 간신들의 잔꾀들을 충성이라고 믿는다. 이러한 믿음이 독재자의 공통된 어리석음이다.
 독재자의 측근이 간신이 되어 갈수록 독재자와 백성 사이의 간격은 멀어지고 세상에는 측근들이나 특권층만 있고 백성들이 있다는 것을 잊어버리게 된다. 무지한 자는 권부(權府)를 찾지 않는다. 학식과 덕망을 갖추었다고 자부하는 사람들이 치자(治者)의 무리를 이루게 된다. 이러한 치자들을 현자로 받들 것이 아니라 백성의 머슴　이를 하게 할 수 있는 자가 한나라의 대권(大權)을 잡는다면 백성들이 아우성을 칠 이유가 없을 것이 아닌가!
 4.19는 마산항의 부두에서 폭발하게 되었다. 바다 속으로 무참하게 던져졌던 한 남학생의 시체를 건져내게 되어 시민의 분노는 뇌관을 터뜨리게 되었다. 그 학생의 얼굴에 최루탄덩이가 박혀 있었다. 최루탄덩이에 맞아 죽음을 당한 한 소년의 주검을 본 백성들은 더 참을 수가 없었던 까닭이다. 경찰서를 불지르고 시청을 찾아가 불질렀다. 드디어 백성들은 대통령이 있는 권부를 향해 서안 주먹질을 퍼부었다. 백성이 분노하면 궁궐의 문짝은 종이짝처럼 찢어지는 것이고 성채로 쌓은 궁궐의 담벽은 모래알처럼 산산조각이 나게 된다. 그래서 일찍이 남명(南冥)선생은 선조 임금께 백성이 강물이라면 임금은 조각배나 같고 백성이 편해야 조각배는 강물을 따라 떠갈 수 있지만 백성이 분노하면 강물은 이랑이 되어 조각배를 강언덕 위로 내몰아 조각배는 쪼개지고 만다고 입빠른 소리를 했었다.
 곰곰이 따지고 보면 유가(儒家)였던 남명 선생이 노자의 불상현(不相賢)이란 말씀이 담고 있는 지혜를 선조에게 들려준 셈이 아닌가! 그러나 이 대통령의 측근에는 남명 선생 같은 자가 없었다. 이 대통령은 이기붕, 최인규 등의 무리를 무슨 현자(賢者)나 되는 것으로 착각하고 그들의 꼭두각시가 되어 권부에 앉아 권세의 어릿광대짓을 하다가 밀려나는 험한 꼴을 당했다. 이처럼 간신을 현자로 착각을 하면 권부는 백성들의 분노에 밟히게 마련이고 백성들은 간신들의 농락에 놀아나는 치자(治者)를 몰아내기 위하여 목숨을 걸고 투쟁을 벌이게 된다.
 백성들이 데모를 하지 않게 하자면 어떻게 하면 될까? 권좌의 측근을 충견으로 만들어 특권이란 고깃덩이를 던져주지 말고 백성의 머슴이 되게 하면 된다. 이러한 간단한 진리를 노자는 밝혀준 셈이다.
나라를 훔치는 도둑을 잡아라
 좀도둑은 부잣집 부엌에 들어가 밥통을 훔치고 강도는 부잣집 안방에 들어가 돈궤를 훔치지만 치자(治者)의 도둑질은 나라를 훔친다. 도둑질하는 치자보다 더한 대도(大盜)는 천하에 없는 법이다. 그래서 노자는 다음처럼 단언한다.
 얻기 힘든 재물을 귀하게 여기지 않으면 백성들이 도둑질을 하지 않게 되며(不貴難得之貨 使民不爲盜), 지나친 허욕을 보여 주지 않으면 백성들의 마음이 문란하게 되지 않는다.(不見可欲 使民心不亂).
 윗물이 맑아야 아랫물이 맑다. 그러나 윗물이 더러우면 아랫물은 썩는다. 아전이 백 냥의 급행료를 맏고 원님이 천 냥의 사례비를 받고 관찰사가 만 냥의 뇌물을 받는다면 만 냥의 뇌물은 나라를 더럽히고 천 냥의 급행료는 나라를 썩게 한다. 아전은 파리 떼처럼 그 수가 매우 많지만 관찰사는 소 잔등에 붙어 피를 빠는 몇 마리의 쇠파리에 해당되는 까닭이다. 그래서 치자가 대도가 되면 그 밑의 졸개들은 대낮에도 소매치기를 하는 법이다.
 도둑질을 하다 잡혀 가서 옥살이를 하면서도 재수가 없어 붙잡혀 왔노라고 떠벌이는 자가 많으면 많을수록 관아는 복바전이 되어 있는 셈이고 백성의 등을 치는 벼슬아치들이 많다는 증거가 된다. 도둑질을 하고도 부끄러위하기는 커녕 한탕해서 떼부자가 되려고 했지만 재수없이 붙들려 왔다고 불평하는 세상은 도둑의 소굴이나 다를 바가 없다. 세상이 이렇게 될 때 누구에게 책임이 있는가? 나라를 다스리는 자에게 있다고 노자는 단언한다.
 억울하면 출세하가. 이러한 비아냥을 우스갯소릴 흘릴 것은 아니다. 외로 가든 바로 가든 서울만 가면 그만이다. 이러한 억지소리도 그냥 흘려 들어서는 안 된다. 이러한 자조(自嘲)의 푸념들이 백성의 입에서 잦을 때 치자(治者)는 정치가 제대로 되지 못하고 있다는 것을 뼈저리게 뉘우쳐야 한다. 세상이 그만큼 허영·허세·허욕에 들떠 저마다의 분수를 모르고 날뛰고 있다는 징후인 까닭이다.
 인맥(人脈)이나 지연(地緣)이나 학연(學緣)을 따져 권부의 자리를 채우면 파당(派黨)은 저절로 생겨나는 법이고 실세(實勢)의 부류에 끼어들면 권력을 빙자한 권세를 부려 치부(致富)의 야욕을 만끽한다는 허욕이 드세지게 된다. 그러면 백성은 너나 할 것 없이 수단과 방법을 가리지 않고 출세하자고 아우성을 치게 된다. 권력과 권세가 재물을 탐하면 세상은 둥둥 뜨는 고무풍선처럼 부풀고 투기꾼·사기꾼·치기배 같은 권력가(權力家)의 야욕(野欲)은 선량한 백성의 심중을 뒤집어 놓게 마련이다.
 세상이 왜 그렇게 문란해지는 것인가? 치자들의 재욕(財欲) 탓이라고 노자는 단언한다.
 광복이 되면서 선거를 해서 치자를 뽑게 되었다. 아무것도 모르는 백성드른 투표권을 사자고 덤비는 후보들의 놀림감이 되고 말았다. 처음은 멋 모르고 비누 한 장 받고 표를 팔았다. 그러나 선거가 거듭되면서 표값이 올라가기 시작했다. 비누 한 장 값으로 팔렸던 투표권이 몇 만원이 든 돈 봉투로 직거래를 하게 되었다. 이렇게 투표권을 팔아먹은 백성이 어찌 정치가 제대로 되기를 바라느냐고 조롱조의 풍문이 떠돌기는 했지만 여전히 돈을 주고 표를 낚아 정치판에 입성하겠다는 정상배는 없어지지 않았다.
 조선조 말에는 궁궐의 실세(實勢)들이 매관매직(賣官賣職)으로 부귀영화를 누렸다고 한다. 만 냥의 값으로 방백의 벼슬을 사면 다스릴 고을에 내려가 본전의 수십 배로 백성의 호주머니를 털어 절반은 착복하고 절반은 한양의 사대부에게 상납했다고 한다. 그래서 원님이 눈짓을 하면 아전은 훔쳐낼 궁리를 하고 포졸은 몽둥이를 들었다고 한다. 살 수 없는 백성은 어쩔수없이 산적이 되어 관아를 터는 지경에 이르렀고, 임꺽정은 민중의 영웅이 되고 궁궐의 역적이 되었던 셈이다.
 투표권을 매수해서 선량(選良)이 되겠다는 것이나 돈을 주고 벼슬자리를 사서 고을 원님이 디어 한밑천 잡겠다는 것이나 무엇이 다른가? 누구나 본전을 들이면 본전의 몇 갑절로 장사를 하려고 하는 것이다.
 그러므로 치자는 황금을 돌처럼 보라는 것이다. 물욕을 탐욕을 낳고 탐욕은 남의 것을 빼앗아 제것으로 하는 욕심을 부린다. 만일 치자가 이렇게 마음을 먹는다면 허욕을 보이지 마라(不見可欲)는 노자의 말은 겉돌고 세상은 도둑으로 들끓고 한탕주의에 늘어나고야 만다.
정치를 무위로 하라
 정치를 잘 하면 세상은 산들바람처럼 불고 정치가 잘못되면 세상은 태풍처럼 몰아친다. 날마다 시내 가운데서 최루탄이 터지고 학생들이 떼를 지어 길바닥을 점거하는 사태는 정치가 빚어내는 태풍이다.
 정권의 정통성 시비가 끊이지 않고 특권층의 행패가 사라지지 않고 권력으로 안되는 일은 없다는 의식이 도사리는 것은 잘못된 정치의 태풍이 안겨 주는 아픈 상처들이다. 치자가 백성에게 이러한 상처를 입힌다는 것이 말이나 되느냐고 노자는 반문한다. 그래서 노자는 선정(善政)을 하려면 다음처럼 하라고 타일러 준다.
 마음을 비우게 하며(虛其心), 배를 부르게 하고(實其腹), 허영된 뜻을 약하게 하며(弱其志), 몸을 튼튼하게 해주라(强其骨). 그리고 항상 백성에게 지식을 앞세우지 않게 하고 욕심을 부리지 않게 할 것이고(常使民無知無欲), 아는 자들이 턱없는 일을 저지르지 못하게 하라(使夫知者不敢爲也). 무위로 정치를 하면 다스리지 못할 것은 하나도 없다.(爲無爲 則無不治).
 백성의 마음을 비우게 하자면 먼저 치자의 마음부터 비워야 한다. 자기가 하기 싫은 것을 남에게 강요하지 말아야 한다. 자신이 누울 자리를 넓히자고 남을 서 있게 하면 아무 일도 되는 법이 없다. 그러므로 치자는 마음을 비울 줄을 알아야 한다. 이를 허기심(虛氣心)이라고 한다.
 치자의 집에 한 되의 쌀이 있다면 백성의 집에는 두 되의 쌀이 있게 하면 세상의 분란은 있을 리가 없다. 그러나 백성은 굶주리게 하면서 치자의 뱃속만 차면 세상은 엎어지게 마련이다. 이러한 험한 꼴을 막을 수 있는 것이 곧 실기복(實其腹)이다.
 치자가 야욕을 부리면 백성도 본을 받는다. 부자가 허세를 부리면 빈자도 덩달아 허세를 부린다. 과소비 현　은 이래서 나타난다. 치자가 헛된 야심을 버리면 백성은 순진하게 된다. 세상을 들뜨지 않게 하는 것이 약기지(弱其志)이다.
 관청을 무서워하는 세상에서는 백성들이 몸 걱정을 한다. 비위에 거슬린다고 붙들어다 감금하고 매질을 하면 백성들은 멍들고 병을 얻는다. 그래서 원님이 지나가면 산천초목이 떤다는 슬픔 말이 생겨났다. 백성을 그렇게 들볶지 마라 함이 곧 강기골(强其骨)이다.
 치자가 마음을 비우고 배를 채우지 않고 백성의 뜻을 따라 주며 백성을 편하게 해주면 백성은 다투지도 않고 도둑질도 않으며 소란을 일으키지 않게 된다는 것은 분명하다. 백성이 순진하고 검소한 것이 곧 무지무욕(無知無欲)이며 간신들이 빚어내는 우환(憂患)을 막는 것이 곧 지자불감위(知者不敢爲)가 아닌가!
 노자는 유위(有爲)로 정치를 하지 마라고 한다. 권모술수(權謀術數)의 정치를 유위의 정치라고 한다. 그러나 노자는 무위로 정치를 하라고 한다. 공명정대의 정치를 무위의 정치라고 한다. 그러나 한사코 치자들은 유위의 정치를 해서 정치를 멍들게 하고 백성으로부터 따돌림을 받는다.
 조선조의 연산군은 임금의 자리를 더럽힌 폭군으로 남았다. 치자의 자질이 없는 자가 임금의 자리에 앉으면 백성은 망나니의 칼날 앞에 앉아 있는 꼴이 되고 만다. 연산군은 사람 죽이기를 파리 잡듯이 했고 여자를 능욕하기를 짐승처럼 했다고 한다. 부왕(父王)의 후궁마저 능욕의 대상으로 삼았다고 하니 연산군의 손바닥에 들린 조선조의 정치가 어떠했으리란 것은 짐작하고도 남는다.
 연산군의 녹을 받아 부귀를 누렸던 정승판서들이 비위에 거슬린까 보아 눈치만 보고 있을 때 한 내시(內侍)가 목숨을 걸었다. 그는 아침에 의관(衣冠)을 차리며 가솔들에게 오늘 목숨을 버릴 것이니 그리 알라고 알린 다음 입궁(入宮)하여 연산군 앞에 나아가 바른 말을 올렸다. 연산군은 화가 치밀어 칼을 뽑아 내시의 오른팔은 잘랐다. 그러나 그 내시는 폭군이 되지 말라고 직언했다. 왼팔이 잘려 나갔다. 두 다리까지 자른 다음 연산군은 그 내시를 향해 냉큼 없어지라고 하였다. 다리가 없는 내가 어떻게 걸어나가느냐고 반문했다. 그러자 연산군은 그 내시의 몸뚱아리를 두 쪽으로 갈라 버렸다. 그래서 연산군의 세상에서는 백성들이 무서워 몸 들 바룰 몰랐다.
 온몸을 조각으로 잘린 내시가 유위(有爲)의 폭정(暴政)이 빚어내는 우환을 없애려던 신하였다면 연산군 밑의 벼슬자리에 연연했던 자들은 폭정의 하수인에 불과할 뿐이다. 폭정의 하수인들은 모두 유위의 정치를 일삼아 백성의 등을 쳐 제 욕심을 차리고 백성의 몸응 겁주어 제 위세를 올리려는 졸부들이다. 이처럼 권모술수가 판을 치는 정치는 모든 우환의 근원이 된다.
 정치의 우환을 없애기 위하여 노자는 무위의 정치를 하라고 한 셈이다. 무위의 정치를 펴는 방법은 무엇인가? 마음을 비울 것이며 배를 부르게 해줄 것이고 헛된 야심을 약하게 하고 백성의 몸을 튼튼하게 돌보아 주는 것이 곧 무위의 정치라고 노자는 단언하고 있다. 이 얼마나 간단 명료한 선정(善政)의 방법인가?
 〈원문 의역〉
 아는 것이 많아 현명하다고 하는 자를 높이지 마라. 그렇게 하면 백성으로 하여금 다투지 않게 한다.
 (不尙賢 使民不爭 불상현 사민부쟁)
 얻기 힘든 재물을 귀하게 여기지 않으면 백성들이 도둑질을 하지 않게 되며, 지나친 혀욕을 보여주지 않으면 백성들의 마음이 문한하게 되지 않는다.
 (不貴難得之貨 使民不爲盜 不見可欲 使民心不亂 불귀난득지화 사민불위도 불현가욕 사민심불란)
 성인이 세상을 다스리는 것은 아래와 같이 한다. 마음을 비우게 하며, 배를 부르게 하고, 허영된 뜻을 약하게 하며, 몸을 튼튼하게 해주라.
 (是以聖人之治 虛其心 實其腹 弱其志 强其骨 시이성인지치 허기심 실기복 약기지 강기골)
 그리고 항상 백성에게 지식을 앞세우지 않게 하고 욕심을 부리지 않게 할 것이고, 아는 자들이 턱없는 일을 저지르지 못하게 하라. 무위로 정치를 하면 다스리지 못할 것은 하나도 없다.
 (常使民無知無欲 使夫知者不敢爲也 爲無爲 則無不治 상사민무지무욕 사부지자불감위야 위무위 칙무불치)
 〈도움말〉
 제3장은 무위의 정치가 어떤 것인가를 밝혀 주고 있다.
 무위의 정치를 위한 요점은 허기심(虛其心), 실기복(實其腹), 약기지(弱其志), 강기골(强其骨)로 요악되고 있다.
 무지무욕(無知無欲)은 정치행위를 전제로 이해하면 된다. 공명정대한 정치행위는 백성의 마음을 순진하게 하고(無知) 검소하게 하는(無欲) 데서 비롯된다고 여기면 된다.
 상(尙)은 귀중하게 여긴다는 귀(貴)와 통하고 실(實)은 꽉 차게 한다는 충(充)과 통하여 지자(知者)는 식자(識者)로 보면 된다.
제4장 도(道)는 우주의 뿌리이다.
빈 것(虛)을 아는가
 실속없이 땀만 흘렀다고 불평하는 경우가 많다. 실속이란 속이 꽉 들어차서 알맹이가 있다 항이요, 인간은 그 알맹이를 욕심껏 채우려고 한다. 그래서 알맹이를 뜻하는 대로 얻지 못하면 원통해 한다. 그러나 노자의 말씀을 듣다 보면 알맹이로 빈 공간을 가득 채우면 숨이 막히고야 만다는 것을 헤아리게 된다. 빈 곳이 있어야 존재가 있을 자리를 얻는다. 만일 빈 곳이 하나도 없다면 우주는 어디에 있고 만물은 어디에 있을 수 있을 것인가! 노자는 우리로 하여금 도(道)를 통하여 그러한 지혜를 얻게 하려고 다음처럼 말해 두고 있다.
 도는 빈 것을 쓰되 때로는 꽉 채우지 않는다(道沖而用之 或不盈). 그래서 깊고 깊어 가늠할 길이 없노라(淵兮). 도는 만물의 뿌리와 같다(似萬物之宗).
 빈 곳에 우주가 떠 있다고 보아도 된다. 그 빈 곳은 깊고 깊어 시작과 끝이 어디 있는지 모른다. 이것이 도충(道沖)의 충(沖)은 도의 몸(體)이라고 보아도 될 것이다. 큰 나무에 수많은 잎새가 붙어 있는 것처럼 도의 슬하에 우주만물이 깃들어 있다고 보아도 된다. 도는 우주의 어머니이므로 우주만물은 도의 품에 안겨 있는 셈이다. 만물을 깃들게 하는 충(沖)은 비어 있음(虛)이며 비어 있으므로 어울림(和)을 이룬다. 이러한 충(沖)을 만물이 머무는 곳간이라 보아도 되고 고향이라 보아도 된다. 하여튼 존재하는 것이며 무엇이든 도의 충(沖)을 떠나 있을 수도 없고 사라질 수도 없다고 노자는 보았던 셈이다.
 그러나 도는 그 곳간을 가득 채우지는 않는다. 말하자면 빈 여지를 둔다. 아마도 그 여지가 허공일는지 모른다.
 인간들은 그 여지를 광년(光年)으로 그 길이와 멀고 가까움을 측량하려고 하지만 그렇게 한번 해보는 것에 불과할 뿐 실제로는 알 길이 없다. 도의 세계인 까닭이다. 그러한 도의 세계를 노자는 혹불영(或不盈)이라고 풀이하고 있다. 왜 가득 채우지 않고 도는 때때로 비워둘까? 도의 묘미는 여기에 있다.
 불영(不盈)은 허(虛)와 실(實)이 함께 하고 있음일 것이다. 허실(虛實)이 함께 하는 것이 곧 우주의 모습이고 그 모습은 곧 도를 바라볼 수 있는 거울과 같다. 우주의 모습을 나타내는 허실은 가질래야 갈질 수 없고 버릴래야 버릴 수가 없다. 우주와 삼라만상은 이러한 허실의 어울림(和)이 아닌가! 지구는 태양을 돌고 달은 지구를 돌고 이 얼마나 허실의 어울림인가 말이다.
 만일 이러한 허실이 어긋나거나 빗나간다면 어떻게 될까? 이러한 물음을 하지 마라고 노자는 타일러 준다. 도의 일을 인간이 알 수 없는 까닭이다. 다만 도는 우주의 만물이 서로 어울려 생성되고 소멸되는 왕복을 제대로 하게 해주려고 우주의 교삐를 잡고 있을 뿐 미운 정 고운 정을 분별해 차별하지 않는다. 이것이 도에 의한 허실(虛實)의 화(和)가 아닌가!
 그러므로 허(虛)를 활용하는 도의 깊은 뜻은 아무도 알 수가 없다. 다만 그 깊은 뜻을 인간이 알 수 없으므로 노자는 끝 마루(宗)라고 풀이해 줄 뿐이다.
 깊은 산중에 늙은 부부가 살았다. 노부부는 다같이 백 살을 눈앞에 두고 있었다. 평생을 같이 살았지만 아들을 두지 못해 항상 아들을 하나 점지해 달라고 천지에 빌었다. 백 살이 다 되어 가는 늙은 아내의 몸에 태기(胎氣)가 있어 두 늙은이는 몹시 좋아 어쩔 줄을 모르고 천지에 감사했다.
 열달 만에 아들을 얻었다. 그러나 그 아이가 세 돌을 지나 죽고 말았다. 늙은 아내는 천지를 저주하며 사흘 밤낮을 울부짖었다. 그러나 늙은 남편은 아무런 기색없이 멍하니 앉아만 있었다. 아들을 잃고도 비통하지 않느냐며 아내는 남편의 몸을 흔들며 몸부림쳤다. 남편이 썩은 고목 등걸처럼 퍽 쓰러지고 말았다. 남편의 목에서 시커먼 핏덩이가 쏟아졌고 넘어진 늙은이는 다시 일어나지 않았다. 그리고 늙은 아내도 쓰러져 다시는 일어나지 않았다. 살아 있던 세 사람이 모두 죽은 셈이다.
 아이가 태어났다고 천지에 감사하고 아잉가 죽었다고 천지를 저주하는 것은 인간만이 하는 짓일 뿐이다. 한 번 태어난 것을 실(實)이요, 유(有)라 한다면 한번 죽는 것은 허(虛)요, 무(無)가 아닌가!
 위의 노부부가 기뻐하여 울부짖었던 것은 도의 혹불영(或不盈)을 몰랐던 탓이다. 갓낳아 죽은 아이가 가장 오래 살았고 칠백 년을 살다 죽은 팽조가 요절했음을 알았던 장자는 죽은 아내 옆에서 노래를 불렀다고 한다. 마음이 꽉 막혀 있으면 살인도 하고 자살도 한다. 이는 노자가 말한 허실(虛實)의 화(和)를 모른 탓이다.
도는 어울리게만 한다
 사람은 시비를 걸고 분별을 따져 좋다느니 싫다느니 하며 아우성친다. 사람을 제외한 만물은 이렇다저렇다 분별하지 않으며 시비를 걸어 싸우지도 않는다. 인간은 불별할 수 있는 지능을 두고 스스로 자랑을 하며 자만한다.
 아는 것이 힘이다. 이렇게 인간은 거침없이 외친다. 그러한 힘은 뾰족하게 갈수록 좋고 빛나게 할수록 할수록 좋다고 자신하면서 무엇을 좀 안다는 것만 믿고 현대인은 천방지축으로 겁없이 무엇에나 대항하려고 한다. 이러한 현대인의 오만을 노자는 미리 알았던지 다음처럼 도가 하는 일을 알려 주고 있다.
 예리한 것을 무디게 하며(挫其銳), 뿔뿔이 흩어진 것을 해결하고(解其紛), 빛살을 어울리게 하며(和其光), 보잘것없는 것도 같게 한다(同其塵).
 만물의 입장에서 보면 인간은 모난 돌과 같다. 갖가지 지식을 송곳처럼 갈아서 무엇이든 찔러 보고 파헤쳐 보려고 한다. 이는 알면 자랑스럽고 모르면 수치스럽다고 단언하는 인간의 성질이다. 신경이 날카로워 사소한 일에도 핏대를 세우고 비위에 거슬리면 주먹질이 앞서려는 인간의 심리는 멈추어 쉴 줄을 모른다. 이렇게 모난 성질머리는 정을 맞게 마련이다. 모가 나면 더욱 모난 것이 망치를 들고 모서리를 부수어 버리게 된다. 이것은 하나의 싸움과 같다. 자연의 도는 그런 짓을 하지 않는다. 모가 나면 무디게 하여 모난 것을 부드럽게 한다. 도는 부드럽게 한다. 이를 노자는 좌기예(挫其銳)라고 풀어 준다.
 싸움은 붙이는 것보다 말리는 편이 좋다. 그래서 싸움은 말리고 흥정은 붙이라고 한다. 그러나 사람들은 그렇게 하지 않으려고 한다. 시비(是非)를 따져 곡절(曲折)을 내자고 한다. 흑백을 갈라 잘 잘못을 딱 분질러 보자고 다짐하지만 입씨름만 할 뿐 서로의 마음을 하나로 묶지는 못하고 만다. 그래서 너는 너, 나는 나라고 갈라 두고 서로 등을 돌린다. 이렇게 인간은 뭉치는 쪽보다 쪼개지는 쪽을 택해 뿔뿔이 흩날리는 가루처럼 갈라 서서 제 몫만 차지하려고 한다. 그러나 자연의 도는 그렇게 하지 않는다. 서로 흩어지고 갈라선 것을 해결한다. 만물이 서로 어울리게 하는 것이 도가 아닌가! 이를 노자는 해기분(解其紛)이라고 풀어 준다.
 도토리 키재기라는 말이 있다. 모두 엇비슷해 더 나을 것도 없고 더 못할 것도 없으면서 한 치 두 치를 놓고 팔씨름을 마다않는 것이 인간의 경쟁심리이다. 본래 인기스타라는 것은 군중 앞에서는 멋지게 보이지만 속사정을 알고 보면 인기가 떨어질세라 밤잠을 설치며 안절부절못하는 불쌍한 존재들이다. 코앞에 걸린 당근을 보고 죽을 힘을 다해 달리는 조랑말처럼 남보다 더욱 빛난 존재가 되려고 발버둥치면 제 몸을 스스로 학대하는 꼴이다. 이 얼마나 이리석은가!
 남으로부터 인기를 얻어내려고 분칠을 하고 연지를 찍어 바를 것은 없다. 그래서 자연의 도는 골고루 빛나게 할 뿐이다. 이를 노자는 화기광(和其光)이라고 풀어 놓고 있다.
 똥 묻은 개가 겨 묻은 개를 흉본다고 한다. 이는 제 허물은 덮어 두고 별것 아닌 남의 흉을 찾아내 말꼬리를 잡는 짓을 말라는 것이다. 똥이 묻었든 겨가 묻었든 티를 잡아 끼리끼리 피장파장 빗대는 짓을 한들 무슨 쓸모가 있을 것인가? 입만 더러워지고 속셈만 드러내 보여 서로 흠집만 내고 상처만 입혀 주는 것밖에 없다. 귀한 것이 따로 없고 천한 것이 따로 없다는 것을 노자는 인간에게 도를 통하여 알려 주고 싶었던 모양이다. 그래서 노자는 도의 동기진(同其塵)을 밝혀 놓은 셈이다. 동기진(同其塵)의 진(塵)은 하찮은 티끌 같은 것이고 서로 하찮은 것끼리 치고받고 하는 험한 짓 따위는 자연이 도는 하지 않는다고 밝혀둔 것이 아닌가!
 이처럼 자연의 도는 예리한 것(銳)은 무디게 하고(挫), 뿔뿔이 흩어진 것(紛)들을 해결해 주고(解), 잘났다고 빛내려는 것(光)을 덧나지 않게 어울리게 하고(和), 티끌(塵)마저도 고루 같게 하는(同) 일을 한다고 노자는 풀어 주고 있는 것이 아닌가!
 사람의 눈이 전자현미경 같다면 마음놓고 살 수가 없을 것이다. 사람의 눈이 현미경 같다면 온갖 병을 몰아 오는 세균을 마주하고 공포에 질릴 것이다. 사람의 눈이 수천만리를 내다 볼 수 있는 춘문대의 망원경 같아도 살기가 몹시 어려울 것이다. 온갖 것들이 한눈에 들어와 어지럽게 얽혀 무엇을 제대로 볼지 몰라 몸살을 치며 혼란에 빠질 것이다. 눈이 예리하다고 좋은 것만은 아니다. 알맞게 둔하므로 볼 수 있는 것도 있고 볼 수 없는 것도 있게 된다.
 사람의 코는 향기만 맡는 것이 아니다. 구린내도 맡고 비린내도 맡는다. 혀도 단맛·쓴맛·신맛·짠맛 등을 구별한다. 만일 코가 한 가지 냄새만 골라서 맡고 혀가 한 가지 맛밖에 볼 줄 모른다면 인간은 외곬으로 빠져 목숨을 부지할 수가 었을 것이다.
 손도 이것저것 다 만지고 잡는다. 찬 것이면 잡던 손이 시려서 그것을 놓고 뜨거운 것이면 잡던 손이 그것을 놓는다. 그래서 손은 얼지 않을 수 있고 데이지 않을 수 있는 것이다. 발도 마찬가지이다. 마른 데를 밟기도 하고 진데를 밟기도 하지 않는가! 사람의 몸은 저마다 할 일을 골라서 한다지만 여러 가지를 골고루 할 수 있으므로 사람이란 존재는 목숨을 잇는 셈이다. 그러므로 어느 한 가지 일에 남보다 뛰어나다고 자랑하는 것은 오히려 맹랑한 일로 끝나기가 쉽다.
 눈이 현미경이나 망원경 같지 않고 귀가 음파탐지기 같지 않으며 코가 전자의 감지기 같지가 않아서 오히려 살기가 편한 것이다. 그래서 사람이란 존재는 예리하면서 무디고 영리하면서도 어리석고 깨끗하면서도 더럽고 만물이 저마다 독특해 같은 것이 없다는 것을 알 수가 있다. 다 이렇게 만물은 형형색색으로 저마다 모습을 지니고 존재한다.
 노자는 상(象)이란 낱말에 철학적인 의미를 부여한 최초의 사람이다. 존재하는 것이며 무엇이든 하는 짓이 있다는 것이다. 그러한 짓을 상(象)이라고 한다. 이러한 상은 그냥 있는 그대로 있는 것이지 인간의 시비에 따라 있을 것이 있고 사라질 것이 있는 것은 아니다. 그러므로 노자는 좌기예(挫其銳), 해기분(解其紛), 화기광(和其光), 동기진(同其塵)에는 도의 깊고 깊은 뜻이 있어 인간이 알 수는 없지만 어쩌면 존재의 모습 같다(似或存)라고 한 것이 아닌가!
 〈원문 의역〉
 도는 빈 것을 쓰되 때로는 꽉 채우지 않는다. 그래서 깊고깊어 가늠할 길이 없노라. 도는 만물의 뿌리와 같다
 (道沖而用之 或不盈淵兮 似萬物之宗 도충이용지 혹불영연혜 사만물지종)
 예리한 것을 무디게 하며, 뿔뿔이 흩어진 것을 해결하고, 빛살을 어울리게 하며, 보잘것없는 것도 같게 한다. 깊고 깊어 알 수는 없으나 어쩌면 존재의 모습 같다.
 (挫其銳 解其紛 和其光 同其塵 湛兮似或存 좌기예 해기분 화기광 동기진 담혜사혹존)
 나는 그 도가 누구인지를 모르지만 신(神)보다 먼저 있었노라.
 (五不知其誰之子 象帝之先 오부지기수지자 상제지선)
 〈도움말〉
 제4장은 몹시 철학적인 내용을 담고 있다. 자연의 도(道)는 너무 깊고 넓어 알 길이 없음을 노자는 실토하고 있다. 연혜(淵兮)와 담혜(湛兮)의 귀절은 그러한 실토이다. 그러나 일상생활에 비추어 보면 제4장의 깊은 뜻을 체험할 수가 있을 것이다.
 충(沖)은 텅 빔(虛)이며 어울림(和)으로 통하고 영(盈)은 스스로 가득한 것(自滿)으로 통한다.
 연(淵)은 깊고 넓어 측량할 수 없는 것으로 통하고 담(湛)은 깊고 깊으면서도 맑아 묘(妙)한 것으로 통한다.
 만물지종(萬物之宗)의 종(宗)은 으뜸이며 근원이고 근본의 뿌리라고 새기면 되고, 사혹존(似或存)은 있는 듯함이므로 존재의 모습 같은 것으로 새겨도 된다.
제5장 천지는 인간의 것이 아니다
만물은 풀강아지에 불과하다
 돌이 강변에 지천으로 있지만 아무도 훔쳐가지 않는다. 그러나 금이나 옥은 도둑질 당할까 봐 부잣집 안방 깊은 곳에 감추어 둔다. 천지에 흔하면 값이 없고 귀하면 값이 있다고 여기는 것은 인간이 그렇게 하는 편애(偏愛)의 짓거리에 불과하다. 자연의 도는 무엇은 귀하고 무엇은 천하다고 구별해 두지 않았음을 노자가 맨 처음 우리에게 가르쳐 주었다. 이를 위하여 노자는 다음처럼 밝혀 두고 있다.
 천지는 인간처럼 사랑하고 미워하지 않는다(天地不仁). 만물을 풀강아지처럼 삼는다(이만물위芻狗). 성인도 천지를 닮아 백성을 길가에 버려진 풀강아지처럼 삼는다(聖人不仁 以百姓爲芻狗).
 추구(芻狗)는 풀섶으로 개 모습을 만들어 제사지낼 때 쓰는 물건이다. 이러한 추구는 귀하다면 귀하고 천하다면 천하다. 제사를 모시기 전까지는 추구를 정성껏 모시지만 제사를 지내고 나면 추구는 길가에 헌신짝처럼 버려진다. 이처럼 만물은 귀하다면 귀하고 천하다면 천하다. 그러니 무엇은 귀하고 무엇은 천하다고 단정할 것도 없으며 귀한 것은 사랑하고 천한 것은 업신여기는 것은 인간들의 장난일 뿐이다.
 무엇을 사랑하려고 하지 마라. 그러면 다른 것을 미워하게 되는 까닭이다. 무엇을 좋아하려고 하지 마라. 그러면 다른 것을 싫어하는 까닭이다. 사랑은 미움의 옆집이며 쾌락은 싫증의 앞뒤가 아닌가!
 지렁이는 지렁이대로 있는 것이며 독사는 독사대로 있는 것일 뿐 사람에게 밟히기 위해서 있는 지렁이가 아니며 사람을 물어 독을 입히려고 독사가 있는 것은 아니다. 그저 만물은 이처럼 있으므로 있을 뿐이다. 이러한 뜻을 노자는 추구(芻狗)를 빗대어 말하고 있음이다.
 공자는 인간에게 인의(仁義)를 한시라도 버리지 마라고 한다. 그러나 노자는 사랑하는 주장(仁) 때문에 미워하는 주장(不仁)이 비롯되는 것으로 보았고 올바름(義)을 강조하니까 그르침(不義)이 빈번하며 효(孝)를 앞세우므로 불효(不孝)가 극성을 부린다고 갈파한다. 인간이면 인간대로 살면 되는 것일 뿐 무슨 의미를 붙여서 포장할 것은 없다. 이것이 천지불인(天地不仁)이 우리에게 가르쳐 주는 속뜻일 것이다.
 제사를 올리기 전의 추구는 귀하고 제사가 끝나면 내동댕이쳐 길가에 버려져 천한 것이 된다는 것은 이 얼마나 인위(人爲)의 변덕인가! 자연의 도는 변덕을 부리지 않는다. 하물며 자연의 도가 심술을 어찌 부릴 것인가? 자연에는 변덕도 없고 심술도 없고 편애(偏愛)도 없다. 자연의 도는 만물을 지극한 평등으로 본다. 이것이 이만물위추구(以萬物爲芻狗)가 아닌가! 현대인이 말하는 자유 평등은 인간만을 위한 것일 뿐 만물에 고루 통하는 자유 평등은 아니다.
 인간이여! 자신이 제사를 올리기 전의 추구라고 단정할 것은 없다. 인간은 제사가 끝난 다음에 버려지는 추구일 수도 있는 까닭이다. 입으로는 깨끗하다는 음식을 먹고 항문으로는 더럽다는 똥을 누는 것이 인간이 아닌가! 노자의 천지불인(天地不仁)은 우리를 겸허하게 하고 검소하게 하며 수수하게 한다.
 추운 겨울이었다. 둘째와 셋째아들은 솜옷을 입고 안채 방에서 놀고 있었다. 사랑채에 있던 아버지가 두 아들을 불러 자기 앞에 앉힌 다음 맏형은 어디 갔느냐고 물었다. 두 아들은 맏형이 산에 나무를 하러 갔다고 알렸다. 왜 너희들은 형을 따라 가지 않았느냐고 물었다. 날씨가 좀 풀리면 함께 나무하러 가고 추운 날에는 혼자 땔감을 해와도 된다며 형님이 저희들을 집에 남겨 두었노라고 알렸다.
 점심 무렵에 큰아들이 나뭇짐을 지고 산을 내려오는 모습을 아버지가 보았다. 배다른 두 동생을 극진히 아껴주는 장남이 대견해 보였다. 문간에 서서 큰아들이 나뭇짐을 지고 들어오는 모습을 유심히 보았다. 큰아들은 추운 날씨에 홑옷을 입고 있었다.
 아버지는 사랑채로 돌아와 집 안에서 놀고 있는 두 아들의 솜옷과 나무를 해오는 큰 아들의 홑옷을 생각해 보았다. 아들 하나를 낳고 죽은 본처를 생각해 보았고, 두 아들을 낳은 후처를 생각해 보았다. 제 속으로 낳은 아들에게는 솜옷을 입혀 주고 전처의 소생에게는 홑옷을 입힌 후처를 내쳐야겠다고 마음을 먹었다.
 그날 밤 큰아들을 불러 두 동생이 입고 있는 솜옷과 네가 입고 있는 홑옷을 어떻게 생각하느냐고 아버지가 장남에게 물었다. '동생의 솜옷도 어머니께서 지었고 제가 입은 홑옷 역시 어머니께서 손수 지으셔 입혔으니 하나도 다를 바가 없노라'고 아뢰었다.
 '그렇지 않다. 제 속에서 나온 아이가 중하다면 남의 속에서 나온 아이도 중한 것이다. 네 계모(繼母)를 내쳐야겠다.' 이렇게 아버지가 단언했다.
 '그렇지 않습니다. 어머니가 계시면 저 혼자 홑옷을 입어도 됩니다. 그러나 어머니를 내치시면 우리 삼 형제 모두가 홑옷을 입고 떨게 됩니다. 제발 어머니를 내치지 마시기 바랍니다.' 이렇게 큰아들은 울먹이며 아버지에게 절절히 간청했다.
 문 밖에서 계모는 부자(父子)의 말을 엿듣고 있었다. 한참 뒤에 아버지가 큰아들에게 물러가 자라고 했다. 계모는 바삐 안채로 들어와 안방의 호롱불 심지를 돋구었다. 아버지는 밤새도록 큰아들의 덕성(德性)을 생각하며 눈을 감지 못했고 계모는 밤새도록 큰아들의 솜옷을 지으며 뉘우치는 마음으로 바느질을 했다.
 위의 이야기에 나오는 큰아들은 천지불인(天地不仁)의 불인(不仁)이 어떤 것인가를 체험하게 한다. 계모가 자기 소생(所生)의 두 아들에게는 솜옷을 입히고 전처 소생의 아들에게는 홑옷을 입히는 짓 따위를 천지가 하지 않는 것을 노자는 천지불인이라고 했던 셈이다.
넘치지도 말고 쳐지지도 마라
 지나치면 모자라는 것만 못하다. 조조는 꾀가 지나쳐 망했고, 항우는 힘이 지나쳐 망했다. 곰은 웅담 때문에 사냥감이 되고, 표범은 빛나는 털 때문에 가죽이 벗겨지는 수모를 당한다. 이처럼 사람이든 짐승이든 지나치면 화를 당하고 험한 꼴을 면하기가 어렵다.
 만일 천지가 인간처럼 편애하고 시비를 건다면 만물은 살아남을 수가 없다. 만일 지구가 심술궂게 돈다면 밤낮을 어떻게 정할 것이며 봄, 여름, 가을, 겨울을 어떻게 구분할 것인가? 북극은 추운 곳이고 적도는 더운 곳이라고 알고 있는 것도 지구가 변덕스럽지 안흔 까닭이다.
 천지는 편애하지 않으며 시비를 걸지 않는다. 천지는 선도 아니며 악도 아니다. 천지는 미(美)도 아니며 추(醜)도 아니다. 자연의 도(道)가 선악(善惡)의 분별 미추(美醜)의 분별 등으로 작용하지 않는 까닭이다. 그렇다면 자연의 도는 어떻게 작용하는가? 이에 대하여 노자는 다음처럼 비유하여 설명해 주고 있다.
 천지 사이는 마치 풀무와 같다(天地之間 其猶타약乎). 풀무 속은 텅 비어서 아무리 풀무질을 해도 다함이 없고(虛而不屈), 풀무질을 할수록 더욱 나온다(動而愈出). 이에 대하여 말이 많으면 궁해질 뿐 알맞음을 지키는 것만 못하다(多言數窮 不如守中).
 천지는 넘치고 쳐지는 짓을 하지 않는다. 인간만이 그렇게 하고 웃기도 하고 울기도 하며 박수도 치고 삿대질을 하기도 한다. 왜 천지는 과하지도 않고 모자라지도 않을까? 이러한 문제에 대하여 인간들이 이렇다저렇다고 말을 하면 할수록 궁해질 뿐 그 궁극의 현묘함을 알 길이 없다는 것이다. 아무리 알려고 해도 알 수 없고 풀 수 없는 것을 두고 설왕설래하며 아는 척학 것도 없다. 천지의 알맞음을 지키는 것만 못한 것이 아닌가? 이렇게 노자는 반문해 두고 있다.
 자연의 도가 만물을 낳는다. 이렇게 노자는 해명한다. 그렇다면 그 도가 어떻게 만물을 낳는가? 노자는 대장간에 있는 풀무와 비유하여 풀어 주고 있다. 풀무 통 속은 텅텅 비어 풀무질만 하면 바람이 끊임없이 나온다. 풀무질을 하는 자가 멈추지 않는 한 풀무 구멍으로 바람은 끊임없이 나온다.
 자연의 도(道)는 무엇인가? 풀무질하는 자가 아닌가! 우주만물은 무엇인가? 도의 풀무질에서 나오는 바람이 아닌가! 이렇게 노자는 비유하고 있을 뿐 천지는 무엇이라고 단언하지 않는다. 다만 천지가 인간의 것이 아닌 것(天地不仁)은 분명하고 그래서 성인들은 그러한 천지의 불인(不仁)을 본받아 누구는 도와 주고 누구는 방해하는 차별을 하지 않을 뿐이라고 노자는 밝혔다. 어떻게 본받을까? 이에 대하여 노자는 도의 풀무질처럼 하라고 암시하고 있는 셈이다.
 텅 비어 있으므로 다함이 없다(虛而不屈). 만일 사람의 마음 속이 풀무통처럼 텅 비어 있다면 무엇을 탐할 것도 없고 무엇을 탓할 것도 없으며 무엇을 자랑하거나 비난할 것도 없다.
 사람의 마음이 텅 비어 있다면 아무리 마음을 써도 험할 것도 없다. 심술을 부리지 않을 것이며 무슨 편을 들어 찬성한다거나 반대한다는 고집을 부리지 않을 것이며 안 될 일 못 될 일을 앞세워 억지를 부리지 않을 것이므로 아무리 마음을 써도 허공의 바람처럼 걸림이 없을 것이다. 이러한 마음의 씀씀이는 자연의 도를 따르는 셈이다. 풀무질을 할수록 더더욱 나오는 것(動而愈出)을 따르는 까닭이다.
 자연의 도(道)가 하는 풀무질은 허이불굴(虛而不屈)이고 동이유출(動而愈出)이므로 도의 작용을 무위(無爲)라 하며 그 무위를 무심(無心)이라 하지 않는가! 무심한 마음음 무정(無情)한 마음도 아니며 유정(有情)한 마음도 아니다. 무심한 마음은 어울리고 알맞게 사물을 맞이하고 보낸다. 이것이 노자가 말한 수중(守中)에 가까운 것이 아닌가!
 사냥꾼은 사냥총을 아끼고 사냥개를 무척 보살핀다. 두 마리의 사냥개를 데리고 사냥을 나간 박 포수는 멧돼지의 길목을 지키고 있었다. 길목 아래에서 멧돼지를 몰이하는 두 마리의 개는 사냥감의 냄새를 맡고 그 중의 한 마리가 짖어대고 있었다.
 박 포수는 덩치가 큰 세퍼트를 장군이라 불렀고 덩치가 작은 진도견(珍島犬)을 멍군이라 불렀다. 두 마리의 사냥몰이 재능은 장기판의 장군 멍군처럼 우열을 내기가 어렵다고 박 포수는 자랑을 했었다. 장군은 냄새를 잘 맡아 사냥감을 잘 찾는가 하면 멍군은 사냥감의 급소를 잘 물고 늘어져 도망을 못치게 배수진을 치는 데 당할 개가 없다고 박 포수는 두 마리의 사냥개를 제 몸처럼 돌보았다.
 그날 따라 장군이 잦아지게 짖었다. 멧돼지가 엄청 큰 놈인 모양이라고 점치며 박 포수는 엽총의 방아쇠에 검지를 넣고 사냥감이 쫓겨 오기만을 기다렸다. 한참이 지나도록 장군만 죽어라 짖어댈 뿐 사냥감은 사정거리 안으로 나타나질 않았다. 앗차 멍군이 사냥감을 물고 늘어졌구나 싶어 박 포수가 현장으로 달려갔을 때 예감이 들어 맞아 있었다.
 멍군이 멧돼지의 목을 물고 늘어져 피투성이가 되었고 송아지만한 멧돼지는 식식거리며 목에 붙은 멍군을 사납게 흔들어 내동댕이를 치고 있었다. 세퍼트는 얼마 쯤 떨어져서 엄포만 놓는 시늉으로 짓기만 하면서 사냥감에게 달려들지를 않고 한 발자국 나갔다 한 발자국 물러서는 잔꾀를 부리고 있었다. 고함을 질러 세퍼트에게 덤비라고 박 포수가 아무리 고함을 질러도 저보다 더 덩치가 큰 멧돼지를 직접 공격하려는 뜻이 없어 보였다.
 그러나 매미처럼 찰싹 들러붙은 멍군은 제 몸이 바스러져도 사냥감의 목을 물고 늘어져 있었지만 멧돼지의 심한 요동에 온몸이 곤죽이 되어 다 죽어 가고 있었다. 박 포수는 장군이 너무나 미웠다. 엽총을 들고 불질을 했다. 먼저 장군이 정수리를 맞고 쓰러졌다. 총소리에 질린 멧돼지가 목에 걸린 멍군을 끌고 도망을 치려는 순간 박 포수의 두 번째 불질을 멧돼지의 귀밑을 맞추었다. 멧돼지가 퍽 쓰러져 눕자 박 포수는 멍군을 구하러 달려갔지만 이미 멍군은 지쳐서 죽어 있었다.
 박 포수는 멍군을 땅 속 깊이 묻어준 다음 장군을 향해 산짐승의 밥이나 되라고 내뱉은 다음 죽인 채로 내버려 두고 멧돼지를 각을 떠 짊어지고 산을 내려왔다.
 박 포수는 두 마리의 사냥개를 잃고 한 마리의 멧돼지를 잡았다. 멍군은 멧돼지를 물고 늘어진 대가로 땅 속에 묻히게 되었고 장군은 제 목숨을 아끼려고 꾀를 부리다 주인의 엽총에 맞아 생죽음을 당했다. 몇근의 멧돼지 고기를 얻은 박 포수는 누구인가? 바로 우리들 인간을 대표하는 자가 아닌가!
 박 포수의 불질과 도의 풀무질은 어떻게 다른가? 박 포수의 불질을 얻은 것이 있으면 잃은 것이 있음이요, 도의 풀무질은 얻는 것도 없고 잃는 것도 없음이다. 이를 무심(無心)이라고 보아도 된다.
 멧돼지를 물고 늘어진 진도개나 겁이나 물러서면서도 짖다가 주인의 손에 죽은 세퍼트나 총에 맞아 죽은 멧돼지는 모두 인간의 욕심질이 빚어내는 끝내기들이다. 이러한 끝내기로 얻은 몇근의 멧돼지 고기는 참으로 부끄러운 미끼가 아닌가! 인간은 이러한 미끼를 두고 승리냐 패배냐 따지고 들지만 자연의 도는 풀무질을 멈추지 않으면서도 제 몫 타령을 하지 않는다. 그래서 노자는 도의 풀무질을 허이불굴(虛而不屈)이며 동이유출(動而兪出)이라고 풀어준 셈이다. 도의 풀무질을 무엇인가? 우주만물은 내놓는 풀무질(生成)과 우주만물을 거두어 가는 풀무질(消滅)을 아울러 짓는 무위(無爲)라고 보아도 될 것이다.
 〈원문 의역〉
 천지는 인간처럼 사랑하고 미워하지 않는다. 만물을 풀강아지처럼 삼는다. 성인도 천지를 닮아 백성을 길가에 버려진 풀강아지처럼 삼는다.
 (天地不仁 以萬物爲芻狗 聖人不仁 以百姓爲芻狗 천지불인 이만물위추구 성인불인 이백성위추구)
 천지 사이는 마치 풀무와 같다. 풀무 속은 텅 비어서 아무리 풀무질을 해도 다함이 없고, 풀무질을 할수록 더욱 나온다. 이에 대하여 말이 많으면 궁해질 뿐 알맞음을 지키는 것만 못하다.
 (天地之間 其猶타약乎 虛而不屈 動而兪出 多言數窮 不如守中 천지지간 기유타약호 허이불굴 동이유출 다언삭궁 불여수중)
 〈도움말〉
 제5장은 천지를 해명하고 있다. 이러한 해명을 통해 자연의 도가 하는 일을 풀이하려고 한다. 그러나 그러한 풀이를 말로 하기는 불가능함을 부연하고 있다.
 천지불인(天地不仁)의 불인(不仁)은 어질지 않다는 뜻이 아니라 사람의 뜻에 맞추어 있는 것이 아니며 인간을 위해 있는 것도 아니다는 뜻으로 새기는 것이 좋을 것이다.
 추구(芻狗)는 풀로 개 모양을 만들어 제사지낼 때 쓰는 물건을 말한다. 추구는 제사를 지내기 전에는 정성들여 모셔지지만 제사를 마치고 나면 길가에 버려진다. 제5장의 추구는 버려진 것으로 봄직하다.
 타약(타약)은 풀무(風鼓)를 말한다. 대장간의 풀무통 같은 것이다.
 다언삭궁(多言數窮)의 삭(數)은 잦은 것을 뜻하고 있다.
 불여수중(不如守中)의 중(中)은 대립(對立)이나 시비(是非), 선악(善惡)이 나 미추(美醜)나 의리(義理) 등의 분별을 넘어서 서로 어울리고 알맞게 된 경지(境地) 쯤으로 새기면 된다.
제6장 도(道)는 우주의 어머니와 같다
도는 있지만 없는 듯하다
 현대인은 이제 없다는 것(無)을 철저하게 부정하려고 한다. 오로지 있다는 것(有)에만 매달려 인간은 발버둥치고 있는 중이다. 현대인이 겪고 있는 만병(萬病)의 근원은 바로 무(無)을 잊어버리고 유(有)에 미쳐 버린 데 숨어 있다. 아무리 그렇다고 말해도 현대인은 헛 소리 마라며 눈에 보이고 손에 잡히는 것만이 사실(事實)이 아니냐며 막무가내이다.
 현대인에게 노자의 말씀이 귀에 겉도는 것은 무(無)를 통하여 유(有)를 만나라고 하는 까닭이다. 그러나 유(有)의 집착을 과학기술의 시대일수록 떨쳐 버리기가 어렵다. 과학문명은 인간의 생존을 편리하게는 하지만 행복하게는 못 해준다. 이러한 엄연한 사실을 깨우칠 때까지 인간은 유(有)의 집착에서 여러 갈래의 아픔을 겪게 될 뿐이다. 그 아픔의 통증은 서서히 더 심해 갈 것이며 생존의 통증을 철저하게 진단하려고 할 때가 되면 노자의 말씀에 귀를 귀울일 수밖에 없으리란 감이 잡힌다. 왜냐하면 노자의 도(道)가 그 진단과 처방의 길을 터주고 있기 때문이다. 노자는 그러한 도(道)를 다음처럼 풀이해 주고 있다.
 도를 말로 비유해서 말하자면 텅 빈 산골짜기의 신과 같고 그 신은 결코 죽지 않는다(谷神不死). 이를 가리켜 신비로운 암컷이라고 한다(是謂玄牝).
 도(道)를 곡신(谷神)으로 비유하고 있다. 산골짜기는 텅 비어 있으므로 갖가지 초목과 갖가지 새와 짐승을 안고 물을 모아 물길을 터줄 수가 있다. 이러한 곡(谷)은 앞에서 들려준 풀무(타약)의 빈 통속을 연상해도 무슨 뜻으로 노자가 곡(谷)을 빌려 비유하고 있는가를 새길 수가 있을 것이다. 골은 비어 있으므로 모든 것을 받아들이고 받아들이되 소유하지 않으며 그렇게 하는 것이 너무나 미묘해 알 길이 없어 곡(谷)에 신(神)을 더해 곡신(谷神)이라고 노자가 밝히고 있는 셈이다.
 갖되 소유하지 않는 것을 허(虛)라고 보아도 무방할 것이다. 햇빛은 날마다 쏟아져도 세금을 내라고 하지 않는다. 전기는 쓰면 쓸수록 전기료가 올라간다. 햇빛은 소유되지 않는 까닭에 그렇고 전기는 소유되어 있기 때문에 요금을 내야 한다. 하늘에서 비가 내려도 어느 누가 요금을 내라고 하지 않는다. 그러나 수돗물을 사용하면 사용한 만큼의 요금을 내야 한다. 이또한 하늘에서 내리는 비는 소유된 것이 아닌 까닭이다. 하늘이 햇살과 비를 지니고 있지만 소유하지 않는 것이요, 발전소의 전긴 수원지의 수돗물은 소유된 것으로 누구나 알 수가 있다. 이처럼 인간이 만든 것은 무엇이든 소유되지만 자연이 만든 것은 누구도 소유하지 못한다. 도(道)는 우주만물을 낳아 간직하되 갖지 않는다(生而不有)라고 이미 노자가 밝힌 것처럼 곡신은 있는 것을 모조리 껴안되 소유하지는 않음을 비유하고 있는 것이다.
 귀신(鬼神)은 천지(天地)의 허(虛)를 말한다. 귀(鬼)는 땅의 허(虛)이고 신(神)은 하늘의 허(虛)라고 한다. 현대인이 이러한 허(虛)를 어떻게 이해 할 수 있을까? 받아 간직하되 소유하지 않는 것(受而不有)으로 새기면 될 것이다. 음양의 조화는 헤아릴 길이 없고 이를 일러 신이라고 한다(陰陽不側之謂神)는 주역의 말을 곁들이면 곡신의 신(神)을 수이불유(受而不有)의 뜻으로 새길 수가 있을 것이다. 아마도 그래서 노자는 곡신을 현빈(玄牝)이라고 다시 비유한 것이 아닌가!
 분재(盆栽)를 좋아하는 사람들은 사람이 만든 그릇에 나무를 심어 놓고 자연을 감상한다고 주장한다. 자연의 벼랑에서 몇십 년을 산 소나무를 캐다가 그릇에 심어 놓고 가지를 이리저리 비틀고 위 아래로 꼬여들도록 철사로 얽어매인 청송(靑松)을 두고 자연의 예술이라고 분재 애호가들은 호들갑을 떤다. 소유될 수 없는 것을 소유당하게 되어 그릇 속의 소나무는 허(虛)를 누릴 수 없으므로 살아 있으나 없어진 것이나 다름이 없다.
 수석(水石)을 좋아하는 사람들은 돌 줍는 일을 탐구(探究)한다고 한다. 북한강 단양 근방에는 돌밭이 많다. 저마다 쇠꼬챙이를 들고 돌밭 여기저기를 돌아다니며 뒤적이다가 묘하게 생긴 돌이 나오면 자연이 빚은 예술이라고 찬사를 늘어놓으며 돌주머니에 넣는다. 그리고 집에 들여와 좌대를 만들어 앉힌 돌에다 별의별 이름을 붙어 놓고 수석 애호가들은 자연을 사랑한다고 큰소리를 친다.
 분재도 모양새에 따라 몇백만원에서 몇천만원에 팔려 나간다. 수석도 빼어나면 그렇게 비싼값에 팔려 나간다. 공짜로 자연에 있었던 소나무나 돌이 값을 쳐서 팔리는 물건이 되었을 때 분재의 소나무나 수석의 돌은 이미 자연의 것이 아니라 인간의 것일 뿐이다. 그것들은 소유되었기 때문이다.
 노자는 왜 자연의 도를 현빈(玄牝)이라고 비유했을까? 현빈의 빈(牝)은 물물을 생산할 수 있는 것(牝能生物)을 말한다. 그러므로 노자는 자연의 도를 곡신이라 비유하고 현빈이라 비유한 것은 낳아 길러 주고 간직해 주되 인간들처럼 소유하지 않음을 밝히려고 한 셈이다. 인간들이 유(有)에 걸신이 들려 있는 것은 소유욕(所有欲)의 노예가 된 탓이고 그러한 욕심은 인간에게 고통스러운 멍에를 씌워준 것이 아닌가! 이처럼 인간은 사서 고생을 하고 스스로 인생에 상처를 내고 아픔을 겪는다. 이러한 어리석은 병을 무엇으로 치료할 수 있을까? 노자의 도(道)가 그 처방을 내리고 있는 셈이다. 어떻게 처방을 내리고 있는가? 낳아 주되 간직하지 마라(生而不有). 이렇게 인생의 처방천에다 노자는 써놓고 있는 것이 아닌가!
도는 영원한 자궁이다.
 자식을 낳아 파는 어머니는 없다. 인간이 소유하는 것이면 무엇이든 사고 파는 물건이 된다. 이제 아이디어도 상품이라고 하지 않는가! 생각하는 내용도 정도에 따라 물건처럼 돈으로 거래를 할 수 있는 상품이 된 세상이고 그러한 아이디어 상품을 보호하기 위하여 지적소유권이란 말마저 아무런 거부감없이 통용되고 있다. 그러나 자식을 낳아 길러 주되 제 자식을 물건처럼 생각하는 어머니는 없다. 왜 그러한가? 어머니의 심정은 곧 자연의 도를 닮아 있는 까닭이 아닌가!
 아이는 어머니의 자궁을 통해 세상의 바람을 쏘이게 된다. 아이는 존재 하지만 어느 누구의 소유물일 수 없다. 세계사에 등장한 노예해방(奴隸解放)은 인간에 의해서 인간이 소유될 수 없음을 깨우친 결과에 불과하다. 그러나 인간 이외의 것이면 무엇이든 소유할 수 있다고 인간은 확신한다. 산업사회의 공해를 따지고 보면 현빈(玄牝)의 자궁을 틀어 막고 제왕절개를 해 파낸 것들을 마구잡이로 남용하여 인간이 맞부딪치고 있는 공해(公害)가 아닌가! 노자의 다음 말을 들어 보면 위와 같은 생각이 들게 된다.
 신비로운 암컷의 자궁을 천지의 뿌리라고 한다(玄牝之門 是謂天地之根). 그 뿌리는 끊임없이 존재하는 것 같고(綿綿若存), 천지만물이 자궁의 문을 아무리 써도 다하여 없어지지 않는다(用之不勤).
 현빈의 문은 존재의 문이라고 보아도 된다. 있다는 것은 영원히 있는 것이 아니며 없다는 것 또한 영원히 없는 것이 아니므로 신비롭다. 현(玄)은 그러한 신비로움을 뜻하는 셈이고 빈(牝)은 존재를 생산하느 암컷이므로 자연의 도를 노자는 현빈에 비유하고 있는 것이 아닌가!
 노자의 말을 들으면 존재는 유무상생(有無相生)를 뜻하게 된다. 있음은 없음이며 없음은 곧 있음이다. 생사(生死)의 연관이 곧 존재를 말하게 된다. 낳아 주고 길러 주고 거두어 가는 도(道)가 곧 우주를 있게도 하고 없게도 한다. 이러한 유무상생(有無相生)이 조화(造化)이다. 현빈의 문(玄牝之門)은 그러한 조화의 문을 말하게 된다.
 우주만물을 있게 하는 문을 천지의 뿌리라고 말하는 것은 당연하다. 천지가 곧 우주만물인 까닭이다. 우주만물은 모두 존재요, 그러한 존재를 생성하고 소멸하게 하는 것을 조화(造化)라고 할 때 그 조화를 음양(陰陽)의 출입(出入)이라고 말해도 된다.
 나비가 늦여름을 맞은 나무 가지에 알을 실어 두면 다음 해 늦봄이 되면 알에서 애벌레가 나온다. 애벌레는 그 나무의 잎새를 먹고 자란다. 두번의 탈바꿈을 한 다음 성충(成蟲)이 되면 입에서 실을 뽑아 고치를 짓고 그 안에 번데기가 되어 수을 멈춘다. 그렇게 한두 달 숨을 멈추다 다시 숨 구멍을 열고 고치를 안에서 조아 구멍을 뚫고 나와 다시 나비가 되어 빈 허공을 날고 꽃 향기와 꿀을 빨며 알을 다시 배려고 암수가 날면서 교미한다. 나비 떼가 무리를 지어 창공을 노니는 광경을 본 적이 있는가? 나비는 창공을 날며 암수가 사랑을 주고받는다. 암나비와 수나비의 교미는 조화의 문을 여는 것이나 같다. 그 문을 나비는 어떻게 연단 말인가? 다음처럼 여는 것이다.
 나비의 알이 애벌레가 되고 애벌레가 성충이 되고 성충은 번데기가 되고 번데기는 나비가 된다. 조화는 이렇게 일어난다. 나비의 조화에서 도의 현빈을 우리는 볼 수가 있을 것이다. 이 얼마나 신비롭고 절묘한가? 인간의 과학기술이 아무리 발전한다 해도 나비 만큼의 오묘한 조화는 부릴 수가 없다.
 우주만물이 나비처럼 면면히 탈바꿈하면서 존재한다. 이를 노자는 면면약존(綿綿若存)이라고 밝혀 주고 있다.
 도는 현빈의 문을 쉴새없이 쓰지만 소모하거나 소비하지 않는다. 이를 노자는 용지불근(用之不勤)이라고 풀어 주고 있다. 인간만이 과소비를 하고 쓰레기를 만들어 버릴 뿐이다. 왜 인간은 그렇게 하는가? 인간은 만물을 소유(所有)한다고 착각하기 때문이다.
 그리고 인간은 저마다 호주머니를 달고 제 것이라며 훔쳐 넣고 숨긴다. 그러나 자연의 도(道)는 소유하지 않는다. 이를 장자는 천지천지(天之穿之)라고 말하기도 했다.
 하늘이 하는 일(天之)은 구멍을 뚫는 것(穿之)이요, 이는 현빈이 문을 열어 우주만물의 숨통을 열어 줌이 아닌가! 그러나 인간이 하는 짓(人之)은 한사코 구멍을 막으려고 덤빈다. 이를 장자는 인지색지(人之塞之)라고 비꼬았다. 구멍을 틀어 막는 것(塞之)은 현빈의 문을 닫아 두고 어긋난 짓을 하려고 함을 뜻하는 것이 아닌가!
 왜 인간은 문을 잠그고 닫아 두려고 하는가? 턱없이 지나치리만치 소유하고 착복하고 훔치고 숨겨 두려는 욕심 때문이다. 그래서 인간은 스스로를 험하게 마감하는 것이다. 노자의 곡신불사(谷神不死)는 현대인을 뼈저리게 한다.
 〈원문 의역〉
 도를 말로 비유해서 말하자면 텅 빈 산골짜기의 신과 같고 그 신은 결코 죽지 않는다. 이를 일러 신비로운 암컷이라고 한다. 
 (谷神不死 是謂玄牝 玄牝之門 是謂天地之根 곡신불사 시위현빈 현빈지문 시위천지지근)
 신비로운 암컷의 자궁을 천지의 뿌리라고 한다. 그 뿌리는 끊임없이 존재하는 것 같고, 천지만물이 자궁의 문을 아무리 써도 다하여 없어지지 않는다.
 (綿綿若存 用之不勤 면면약존 용지불근)
 〈도움말〉
 곡신(谷神)은 자연의 도(道)를 비유한 말이다. 곡(谷)은 산골짜기는 공허(空虛)하므로 굴(屈)이 있고 그 굴에 만물이 깃들어 있게 됨을 뜻하는 것으로 새겨도 된다. 신(神)은 텅 빈 것(虛)을 암시하며 어떤 의도에 따라 음모 따위를 짓지 않는 것(無象)을 뜻하는 것으로 이해하면 된다. 그러므로 곡신(谷神)은 텅 빈 산골짜기 같은 것이라고 보아도 된다. 그리고 곡신의 곡(谷)을 모습이 있는 것(有形者)으로 곡신의 신(神)을 모습이 없는 것(無形者)으로 이해해도 된다. 자연의 도(道)은 모습이 있으면서도 없으므로 곡신(谷神)이라고 비유한 셈이다.
 현빈(玄牝)의 현(玄)은 신비로움을 뜻하고 빈(牝)은 암컷을 뜻한다. 목숨을 유지하게 하는 기운(氣運)은 신비롭다. 그래서 현(玄)은 생명의 힘(生氣)을 암시하기도 한다. 그러므로 존재를 낳는 암컷이라고 현빈을 이해하여도 될 것이다. 도(道)를 우주만물의 어머니(母)라고 하는 것은 이를 두고 한 말이다. 현빈의 문(玄牝之門)은 목숨을 낳게 하는 자궁 같은 것으로 새겨도 될 것이다.
 천지(天地)는 우주만물을 한 묶음으로 보고 하는 말이다. 빈 허공이 천(天)이라면 태양이나 은하수의 무수한 별 따위는 땅(地)이다. 우주만물은 지구 위에 있는 것만을 뜻하는 것이 아니다. 존재하는 모든 것을 천지라고 한다. 곡신(谷神)과 현빈(玄牝)으로 비유된 자연의 도(道)는 그러한 천지의 근원이라고 이해하면 된다. 그래서 도(道)는 우주만물의 마루(宗)라고 하기도 하고 뿌리(根)라고 하는 것이다.
 존(存)은 있는 것을 말한다. 있는 것은 존재이며 그 존재는 있으므로 없어짐을 포함하고 있다. 그러므로 존(存)은 생성이며 동시에 소멸이고 소멸이며 동시에 생성이란 연관을 벗어난 것이 아니다. 그래서 존재를 운명이라고 말하기도 한다.
제7장 우주는 서로 어울려 있다
천지는 서로 주고받는다
 천하(天下)는 세상을 말하고 천지(天地)는 우주를 말한다. 우주를 동양은 공간과 시간이 서로 어울려 있는 것으로 보았다. 시간은 움직이는 것이며 공간은 멈추어 있는 것이다. 움직임을 동(動)이라 하고 멈춤을 정(靜)이라고 한다. 그래서 일정일동(一靜一動)을 천지의 사이(天地之間)라고 한것이 아닌가!
 사이(間)는 시간이면서 동시에 공간을 말한다. 그러므로 천지는 움직임과 멈춤을 서로 나누어 갖는다. 이를 노자는 다음처럼 말하고 있다.
 하늘은 길고 땅은 영원하다(天長地久). 천지가 길 수도 있고 오래일 수도 있음으로써 제 욕심을 내세워 살지 않는다(天地所以能長且久者 以其不自生). 그러므로 능히 길이길이 오래 살 수가 있다(故能長生).
 천장지구(天長地久)의 장(長)은 장단(長短)의 장으로 보면 된다. 장단은 모습(形)이며 모습을 지니고 있는 것을 공간이라고 한다. 그러므로 천장(天長)의 장은 공간이라고 생각해도 된다.
 천장지구(天長地久)의 구는 구근(久近)의 구이다. 오랜 시간이 구(久)이고 오래지 않는 시간이 근(近)이다. 구근은 움직임(時)이며 움직임을 지니고 있는 것을 시간이라고 한다. 그러므로 지구(地久)의 구는 시간이라고 생각해도 된다.
 왜 노자는 천지는 공간이요, 시간이라고 밝혔을까? 아무도 소유할 수 없는 것이 우주임을 말하고 싶었던 모양이다. 공간을 소유하고 시간을 소유하려는 인간의 욕망이 지닌 본능을 살펴 보라고 그렇게 말해 놓고 있는지도 모른다. 왜냐하면 인간인 소유할 수 없는 것을 소유할 수 있다고 기승을 부리는 유일한 동물이기 때문이다.
 하늘(天)은 움직이는 것(時間, 動, 久)을 주로 하고 땅(地)은 멈추는 것(空間, 靜, 長)을 주로 한다고 동양은 보았다. 그렇다면 왜 노자는 천구지장(天久地長)이라 말하지 않고 천장지구(天長地久)라고 뒤집어 말해 놓고 있을까? 이러한 의문은 자생하지 않는다(不自生)고 밝힌 데서 그 위문의 실마리가 풀린다. 자생(自生)이란 남이야 어떻게 되든 나만 잘 살면 된다는 생각을 품고 사는 것을 말한다. 내 몫을 너에게 주고 네 몫을 나에게 주면서 서로 어울리며 사는 것이 곧 불자생(不自生)이 아닌가! 하늘의 몫인 움직임(動)을 땅에 나누어 주고 땅의 몫인 멈춤(靜)을 하늘에 나누어 주면서 우주는 존재하므로 하늘(天)도 장구하고 땅(地)도 장구한 것이라고 우리는 헤아리게 된다.
 보석을 간직한 사람은 담을 높이 쌓고 문마다 묵직한 좌물쇠를 걸어 두게 된다. 도둑이 들까 봐 그렇게 한다. 그러나 열 사람이 하나의 도둑을 못지키는 법이 아닌가!
 먼저 보석을 갖게 된 자가 천하에 제일 친하고 믿을 수 있는 벗을 청해 그 보석을 자랑했다. 보석을 구경하려고 왔던 그 벗은 갖은 음식을 후하게 대접을 받았지만 도무지 입맛이 돌지 않아 먹지를 못했다. 그러자 주인이 어디가 아프냐고 벗에게 물었다. 그렇지는 않다고 구실을 붙이면서 찬란하게 빛나는 보석만 물끄러미 노려보며 속으로 군침을 흘렸다. 벗의 낌새를 눈치 챈 주인은 빙그레 웃고는 자랑했던 보석을 함 속에 넣고 좌물쇠를 걸었다.
 벗을 보내 놓고 공연히 보석을 자랑했다고 후회하기 시작했다. 그러자 벗이 제 보석을 훔쳐가면 어떡하나 걱정이 되어 마음이 놓이질 않았다. 보석함을 들고 어디에 감출까를 곰곰이 생각해 보았지만 어딘들 도둑의 손길이 못닿으랴 싶어 밤이 되어도 잠이 오질 않았다. 새벽녘에야 묘안이 떠올랐다. 옛날 서역(西域)에 살았던 가호(賈胡)를 떠올렸다. 가호는 천하에 있는 인간은 다 도둑이요. 믿을 것은 자기밖에 없다는 결론을 내리고 제 뱃속에다 보석을 감추었다는 고사(故事)를 따르기로 했다. 그리고 그는 자기의 배를 가르고 제 뱃속에다 그 보석을 감추었다.
 뱃속에 들어 간 보석이 탈을 내고야 말았다. 결국 뱃속에 든 보석이 배통을 곪아 터지게 해서 보석을 도둑맞을까 봐 제 뱃속에 숨겼던 그 자는 삼 일도 못가서 목숨을 잃었다. 욕심이 앞서서 가호가 뱃속에 보석을 감추었다(剖腹臧珠)는 것만 알았지 죽게 된 뒷이야기는 미처 생각지 못했던 것이다.
 인간의 소유욕(所有欲)이란 위와 같다. 보석을 도둑맞을까 바 제 배를 가르고 뱃속에다 감춘 그 자를 아무도 흉볼 수는 없을 것이다. 저마다 나름의 보석을 마음 속에 감추어 두고 날마다 속을 곪게 하는 고통을 인간들은 나름대로 앓고 있는 까닭이다.
 마음의 문을 열어 놓고 속을 들여다보게 하는 사람은 세파(世波)에 밀려나고 만다. 이렇게 우리들 모두는 다짐하면서 마음 속을 꽁꽁 잠궈 놓고 남의 마음 속을 들여다보려고 갖은 궁리를 다한다. 그래서 인간은 남을 위해 사는 것(不自生)을 원수처럼 여긴다.
 그러나 천지를 보라. 하늘이 있고 땅이 그 하늘에 떠 있는 것은 하늘의 몫과 땅의 몫을 서로 나누어 갖는 동정(動靜) 때문이 아닌가! 그래서 노자는 천장지구(天長地久)라 했고 그 천장지구는 곧 곡신불사(谷神不死)와 통하고 있는 것이 아닌가! 다만 인간만이 이를 모르고 서로 제 몫을 챙기겠다고 전쟁을 하고 살생을 하고 훔친다.
성인은 누구인가
 지식이 많다고 성인이 되는 것은 아니다. 지위가 높고 성인이 되는 것도 아니다. 돈이 많다고 성인이 되는 것도 아니다. 앞을 내다보고 예언을 일삼는다고 성인이 되는 것은 물론 아니다. 진실로 순수하게 저절로 남을 위해 생각하고 일할 때 그 순간만은 누구나 성인이 될 수가 있다.
 다만 어느 한순간 자기도 모르게 성인이 되었다가 다시 욕심사나운 범인으로 되돌아온다고 여겨도 된다. 한평생을 성인으로 살다간 사람은 전설 속의 주인공이 되어 있다. 그만큼 사람이 성인이 되기는 어렵다는 것을 말해 주는 셈이다. 어떻게 사는 사람이 성인인가? 이러한 물음에 대하여 노자는 다음처럼 응답하고 있다.
 성인은 천장지구(天長地久)를 본받아 자기를 뒤로 하고 남을 앞세우며(是以 聖人後其身而身先), 자신을 잊고 있음으로 자신을 존속하게 한다(外其身而身存). 그렇다면 성인에게는 자기가 없단 말인가? 그렇지 않다. 자신을 없애므로 자신을 능히 이룩할 수가 있다(非以其無私耶 故能成其私).
 성인은 누구인가? 이기면 지고 지면 이긴다는 지혜를 몸소 실천하고 누리는 사람이 성인이라고 노자는 생가하고 있는 것이다.
 나를 앞세우려고 하면 할수록 나는 뒤로 쳐지게 마련이고 내 욕심을 채우려고 하면 할수록 제 호주머니 속에 감추어둔 것이 흘러나간다. 본래 나만 제일이라고 생각하는 사람치고 세상의 눈총을 받지 않는 경우는 없다. 이러한 짓들을 성인은 할 줄 모른다.
 재 손에 든 도끼로 제 발등을 찍는다. 약은 생쥐가 덫에 먼저 걸린다. 이러한 속담들이 왜 생겨났을까? 인간들의 앞다투어 자기를 빛내려고 시샘을 하고 술수를 부리고 음모를 꾸미는 것을 인간들이 마다하지 않기 때문에 그러한 속담이 생겨난 것이 아닌가!
 남의 발등을 찍으려고 제 손에 쥔 도끼가 왜 남의 발등이 아닌 제 발등을 찍어 버리고 마는가? 남을 밀쳐내고 저를 앞세우려다 그렇게 되고 만다. 성인은 제 몸을 뒤로 하고 남을 앞세운다(後身而身先)는 것을 몸소 실천하므로 남을 찍기 위해 도끼를 들 줄 모른다. 후신이신선(後身而身先)에서 앞의 신(身)은 자기를 뜻하며 사리사욕(私利私欲)을 뜻하는 것이고 뒤의 신(身)은 남을 뜻하고 있다.
 성인(聖人)은 남을 존중해 주면 남이 자기를 아껴 준다는 것을 보여 주는 사람이다. 그러므로 성인을 마치 절세의 초인(超人)이나 마치 이술만 먹고 사는 신선(神仙)처럼 생각할 것은 없다. 테레사 수녀 같은 분을 현실의 성인이라고 보아도 되는 것이 아닌가! 성인은 전설에나 나오는 상상의 인물처럼 생각할 것은 없다. 남을 돌보아 주면 결국 자신을 떳떳하게 한다는 뜻으로 노자는 외기신이신존(外其身而身存)이라고 말해 두고 있다. 팔이 안으로 굽지 밖으로 굽느냐고 성인에게 묻는다면 밖으로 굽는다고 답하고 소인에게 물으면 안으로 굽는다고 잘라 말하는 것이다. 외기신(外其身)은 자기를 제쳐둔다는 뜻이요, 신존(身存)은 그렇게 해서 자기를 걸림없이 하고 사욕(私欲)의 덫에 걸려들지 않음을 말한다. 못된 짓을 범해 쇠고랑을 차며 망신(亡身)이라고 하지 않는가! 욕심사납게 살면 결국 누구나 망신을 당하는 법이다. 성인은 누구일까? 자기를 칮고 있으므로 자기를 살리는 것(身存)과 자기를 앞세우다 망신살에 빠지는 것(亡身)을 우리에게 보여 주는 사람이다.
 조선조 세종 임금을 보필했던 황희 정승은 수많은 사람들의 입을 거쳐 내려오는 이야기들이 많다. 황 정승이 기인이어서가 아니라 너그럽고 넉넉하고 따뜻한 정으로 세상을 살았던 까닭에 황 정승 이야기가 많이 전해지고 있다.
 하루는 궁중에서 황 정승 집으로 찾아와 문건을 하나 받아 갈 일이 생겼던 모양이다. 게다리소반에 술상을 하녀가 들고 들어왔다. 술은 막걸리였고 안주는 콩자반이었다고 한다. 하녀가 술상을 내려 놓은 다음 황 정승을 보고 어서 빨리 들라고 재촉한 다음 횡하니 나갔다. 궁중에서 나온 신하는 속으로 계집종이 무엄하다는 눈치를 보이자 황 정승은 빙그레 웃고만 있었다. 그때 곧장 꼬마녀서　들이 우루루 몰려 들어와 시커먼 손으로 술상 위에 놓인 콩자반을 한웅큼씩 집어다 입에 넣고 야단을 부렸다.
 황 정승이 웃는 얼굴로 '이놈들 손님 앞에서 다 먹어 버리면 어떡하느냐'고 말하면서도 응석을 받아 주며 신하에게 술잔을 권했다. 신하가 황 정승께 먼저 술을 권하자 한 잔을 받아들이고 마시려는 찰라 한 꼬마녀석이 황 정승의 흰 수염을 매만지려고 정승의 어깨를 감고 올라 타려고 하는 통에 겨우 정승은 술을 마신 다음 그 꼬마녀석 의 궁둥이를 어루만지며 손님 앞에서는 얌전해야 한다고 입을 맞추어 주었다.
 신하가 손자가 무척 귀엽다고 했더니 황 정승은 손자는 아니고 술상을 들고 왔던 여인의 아들이라고 알려 주었다. 종의 아들이 아니냐고 되묻고 싶어하는 신하를 향해 황 정승은 빙그레 웃으며 노인에게 꼬마들은 모두 손자가 아니냐는 표정을 지었다. 신하는 황 정승의 미소에 고개를 수였다.
 술상을 물리고 먹을 갈아 문서를 쓰려고 종이를 방바닥에 펼쳤을 때 그만 한 꼬마녀석이 종이 위에다 오줌을 누어 버렸다. 그러자 황 정승은 옷소매로 흐르는 오줌을 거두어 내고 오줌 묻은 종이에다 그냥 문서의 내용을 쓴 다음 신하에게 건네주며 빙그레 웃었다고 한다.
 오줌 묻은 문서를 들고 궁중으로 가던 신하는 어서 술을 들라고 재촉하던 사연을 알았고 꼬마들과 어울려 스스럼없이 놀고 웃던 황 정승의 미소를 떠올리며 넓고 깊은 덕을 헤아릴 수 있었다고 한다.
 황 정승은 찾아 온 신하에게 무엇을 보여 주었는가? 정승이라고 앞세울 것이 무엇이 있으며 하녀라고 멸시해서는 안 되며 꼬마들의 응석을 물리쳐서도 안 된다는 간단한 지혜를 신하는 눈으로 보고 간 셈이 아닌가! 아마도 성인이 현실에 나타나 생활을 한다면 황 정승처럼 살아갈 것으로 짐작된다.
 황 정승은 앞서려고 다투지 않았지만 세상 사람들이 모두 황 정승을 믿고 따랐으며 부귀영화를 멀리 했지만 망신스런 꼴을 보지 않았고 소인배들을 부끄럽게 하는 미소를 세상에 던진 셈이다. 노자가 황 정승을 보고 무어라 할까? 성인이 될 자질(資質)이 있다는 표정을 지었을 것이다.
 노자나 공자나 모두 성인에게는 자기가 없음을 밝히고 있다. 군자는 어울릴 줄을 알되 패거리를 짓지 않고(君子和而不同) 소인은 패거리를 지을 뿐 어울릴 줄은 모른다(小人同而不和)고 했고 노자는 성인은 제 몸을 제쳐두고 남을 앞세운다 했으니 서로 같은 말이다.
 〈원문 의역〉
 하늘은 길고 땅은 영원하다. 천지가 길 수도 있고 오래일 수도 있음으로써 제 욕심을 내세워 살지 않는다. 그러므로 능히 길이길이 오래 살 수가 있다.
 (天長之久 天地所以能長且久者 以其不自生 故能長生 천장지구 천지소이능장차구자 이기불자생 고능장생)
 성인은 천장지구(天長之久)를 본받아 자기를 뒤로 하고 남을 앞세우며, 자신을 잊고 있으므로 자신을 존속하게 한다. 그렇다면 성인에게는 자기가 없단 말인가? 그렇지 않다. 자신을 없애므로 자신을 능히 이룩할 수가 있다.
 (是以 聖人後其身而身先 外其身而身存 非以其無私耶 故能成其私 시이 성인후기신이신선 외기신이신존 비이기무사야 고능성기사)
 〈도움말〉
 천장지구(天長之久)의 장(長)은 장단(長短)의 장으로 보고 모습이 있는 형(形)으로 생각해 보고 구(久)는 구근(久近)의 구로 보고 모습이 없이 움직이는 것(時)으로 생각해도 된다. 형(形)은 멈춤(靜)이고 시(時)는 움직임(動)을 암시한다. 하늘은 움직이는 것을 주로 하고 땅은 멈추는 것을 주로 하지만 땅은 하늘에 멈춤을 주고 하늘은 땅에 움직임을 서로 나누어 우주를 어울리게 한다는 뜻으로 천장지구를 새기면 된다.
 신(身)은 자기(自己), 사리(私利), 사욕(私欲)으로 보아도 된다.
 신존(身存)은 망신(亡身)의 반대말로 새겨도 된다.
 무사(無私)는 자기가 없음을 뜻한다.
 성기사(成其私)의 사(私)는 자기의 욕심에서 벗어나 걸림없는 자유로운 자기를 말함이다. 

</tdmsfiletext>
