<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_etc95_mh2-0283.txt </filename>
<title> 위대한 우리선조  </title>
<author> 이영호 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 민문고 </publisher>
<kdc> 380.913  </kdc>
<tdmsfiletext>

  삼국을 통일한 화랑 정신
    -김 유신 장군 전-

 ● 하늘이 내린 아이

  맑게 갠, 밤 하늘이었습니다. 은가루를 뿌려놓은 것처럼 별이 반짝거렸습니다.
  "별이 참 많기도 하구려!"
  밤 하늘을 올려다 보고 있던 만노군 태수인 김서현은 이렇게 중얼거렸습니다.
  "그만 자리에 드시지요. 밤이 무척 깊었습니다."
  같이 별 구경을 하며, 밤 공기를 마시던 만명 부인은 말했습니다.
  "밤 하늘을 바라보니, 갑자기 옛날 생각이 나는구려!" 이제 장인 어른도 부인이나 나를 용서하시겠지요?"
  서현은 부인을 쳐다보며 말했습니다.
  김서현은 만명 처녀와 좋아하여 중매도 거치지않고 결혼을 했습니다. 만명의 아버지 숙흘종은 뒤늦게 그 사실을 알고 몹시 노하며, 딸을 별장에 가두어 버렸습니다. 그리고는 하인을 시켜 지키게 했습니다.
  서현이 만노군 태수가 되어, 만명 부인과 함께 부임 길에 오르려고 했으나 장인은 허락하지 않았습니다.
  "용서하시고 아내를 돌려 주십시오."
  서현은 잘못을 빌며 아내를 놓아주길 간청했지만, 장인은 여전히 노여움을 풀지 않았습니다.
  그 때, 맑은 하늘에 갑자기 번개가 번쩍 하더니 만명 부인 갇혀 있는 방문을 산산조각을 냈습니다. 그 곳을 지키고 있던 하인은 놀라 얼이 빠져 있었습니다.
  '하늘이 나를 도와 주시는구나!'
  만명 부인은 부서진 방문으로 빠져 나와, 서현과 함께 만노군으로 왔던 것입니다.
  "하늘도 우리를 도와 주셨는데, 아버님인들 어찌 용서하시지 않으시겠어요?" 이제는 하루 빨리 귀여운 손자나 낳기를 바라고 계실 거에요!"
  만명 부인은 다시 하늘을 올려다 보며 대답했습니다.
  "그만 들어가 잡시다."
  서현은 만명 부인과 함께 방으로 들어갔습니다.
  "경진 일 밤도 깊었구려!"
  서현은 자리에 누우며 중얼거렸습니다.
  이윽고, 잠이 든 서현은 꿈을 꾸었습니다. 꿈에서 그는 아내와 밤하늘의 많은 별을 쳐다 보고 있었습니다. 그런데, 그 많은 별을 쳐다 보고 있었습니다. 그런데, 그 많은 별 중에서 두 개의 별이 천천히 그에게로 다가오고 있었습니다.
  "아니, 저건 화성과 토성이 아닌가!"
  서현은 놀라면서 말했습니다. 별은 손에 잡힐듯, 점점 그에게로 가까이 다가왔습니다.
  서현은 놀라 잠을 깨었습니다.
  '거 참, 이상한 꿈도 다 꿨군!'
  서현은 그런 꿈을 꾸게 하는 하늘의 뜻이 무엇인지 몰라 한 동안 잠을 이루지 못했습니다.
  그 후, 신축일 밤에 만명 부인도 꿈을 꿨습니다. 깜깜한 밤에 금빛 번쩍이는 갑옷을 입은 한 동자가, 그름을 타고 하늘에서 내려와 자기네 집안으로 들어오는 꿈이었습니다.
  "분명히 무슨 좋은 일이 있을 징조임이 분명하오."
  부인까지 그런 이상한 꿈을 꿨다는 말을 듣고 서현은 기쁨을 감추지 못했습니다.
  꿈의 영검인 듯, 만명 부인은 얼마 후, 자기가 아기를 잉태했다는 것을 알게 됐습니다.
  "부인과 나의 꿈이 바로 이 일을 알려주는 것이었구려! 장차 큰 인물이 될 아기가 태어날 모양이니, 몸을 각별히 조심하구려!"
  서현은 기쁨에 들뜬 목소리로 부인에게 당부했습니다.
  그러나 아기를 가진 지 10달이 넘었지만, 만명 부인은 해산을 하지 못했습니다. 다른 아기의 꼭두 배인 스무달이 되어서야 아기는 우렁찬 울음소리를 터뜨리며 태어났습니다. 바라던 대로 잘 생긴 사내 아이였습니다.
  "내가 경진일 밤에 좋은 징조의 꿈을 꾸고 이 아기를 얻었으니, 경진(庚辰)이란 이름이 좋겠지만, 해나 달로 이름을 정하는 것은 예가 아니니 그럴 수가 없구려! 그러니 경은 유(庚)와 글자가 서로 비슷하고, 진은 신(信)과 음이 같으니, '유신'으로 하는 것이 어떻겠고! 더구나, 옛 어진 선비의 이름에도 유신이란 이름이 있으니 좋을 것 같소!"
  그래서 서현은 아기의 이름을 유신이라 짓는 것이 좋겠다고 했습니다.
  그래서 서현은 아기의 이름을 유신이라 짓는 것이 좋겠다고 했습니다.
  삼국을 통일한 신라의 명장인 김유신은 이렇게 세상에 태어났습니다. 이 ㄸ가 서기 595년, 그러니까 신라 진평왕 17년의 일이었습니다.

 ● 큰 뜻을 펴기 위하여

  김유신은 어릴 때부터 남달리 영특하였습니다. 15세가 되면서 유신은 화랑으로 뽑혔습니다. 많은 낭도들을 이끌고 산천을 돌며, 몸과 마음을 수련하였습니다.
  그때에 우리 나라는 고구려·백제·신라가 서로 조금이라도 넓은 영토를 차지하려고 싸움을 자주 하였습니다. 국경에서는 하루도 싸움이 그치는 날이 없었습니다.
  유신은 늘 위태로움을 당하고 있는 조국인 신라에 큰 보탬이 될 인물이 되어야겠다고 결심하기에 이르렀습니다.
  "어머님! 저는 아직 세상 물정을 너무 모릅니다. 요즈음 사나운 고구려·백제·말갈이 자주 국영을 침범해서 백성들의 울부짖음이 하늘에까지 뻗치고 있다 합니다. 이런 나라를 일으키고 백성을 구하기 위해서 저는 훌륭한 스승을 찾아가서 많은 공부를 하고 돌아오고자 하오니 허락하여 주소서!"
  어느 날, 유신은 어머니 만명 부인에게 자기 결심을 말했습니다.
  "네 뜻은 기특하다마는, 아버님께서 밖에 나가 계시면서 집안 일을 너에게 맡기셨는데, 어찌 그럴 수 있느냐?"
  만명 부인은 뜻밖이라는 듯 이렇게 말했습니다.
  그의 아버지 김서현 장군은 왕명을 받들어 국경 수비의 임무를 수행하고 있었습니다.
  "어머님은 염려하지 않으셔도 되리라 믿습니다. 아버님께서는 평소 '화랑은 전쟁이 있을 때는 싸움에 나가 충성을 하거나 아니면 때를 기다려 산속에 들어가 기도하고 몸과 마음을 수련해야 하느니라'고 하셨습니다. 그러니 제가 집을 떠나 수련한다면 오히려 기특하게 생각하실 것입니다."
  김유신은 눈을 빛내며 말했습니다.
  만명 부인은 그런 아들이 기특하고 대견해서 그의 청을 들어 주었습니다.
  집을 떠난 여러 날만에 유신은 중악에 당도했습니다. 그 동안 사방으로 낭도들을 이끌고 돌아다녔으나, 그처럼 먼 곳은 처음이었습니다.
  산을 오르면서 유신은 감탄을 금할 수가 없었습니다. 아름드리 고목나무가 사방에 들어 차 있고, 우거진 덤불과 잡초가 서로 엉크러져 발을 놓을 곳도 없었습니다.
  "과연 듣던 대로 명산이로구나!"
  유신은 감탄하였습니다. 그리고 그 곳에 오길 잘 했다고 생각했습니다.
  유신은 어느새 아주 깊은 산중까지 들어왔습니다. 사람의 발길이라곤 한 번도 닿은 일이 없는 그런 산중이었습니다.
  유신은 어떤 바위굴 앞에서 걸음을 멈췄습니다. 호랑이 굴인지 혹은 이름 높은 도승이 도를 닦던 굴인지 아무튼 심신을 수양하기에는 알맞은 곳이었습니다.
  유신은 우선 맑게 개울물에 목욕을 한 다음, 두손을 모아 천지 신명에게 기도를 드렸습니다.
  "천지 신명이시여! 지금 적들은 무도하기가 범이나 이리 떼 같이 우리 신라를 까닭 없이 침입하여 어지럽히고 있습니다. 그래서 우리 백성은 한 시도 편안한 날이 없습니다. 저는 한낱 보잘것 없는 몸이오나, 이 환란을 없애는 인물이 되고자 하여 찾아 왔으니, 천지 신명은 나에게 힘을 주시옵소서!"
  유신의 기도는 밤낮으로 계속되었습니다. 그렇게 사흘이 흐르고 나흘째가 되었습니다. 홀연히 한 노인이 그의 앞에 나타났습니다.
  "그대는 누구인데, 독사와 맹수가 들끊는 이 무서운 산속을 앉아 있는고? 보아하니, 귀한 집 소년인 듯 싶은데 무슨 까닭이라도 있는고?"
  유신은 흠칫 놀라 쳐다보니 거친 베옷을 입은 헙수룩한 노인이었습니다. 얼핏 보아도 결코 예사 노인이 아니라는 것을 알 수 있었습니다.
  유신은 자세를 고치며 공손히 물었습니다.
  "어른께서는 어디서 오신 누구시옵니까? 어른의 높으신 이름을 알고자 하옵니다."
  그러자 노인은 껄껄 웃으며, 
  "나는 인연 따라 오고 갈 뿐, 일정한 거처가 없는 사람이라네. 굳이 이름을 말한다면 난승이라 할까? 허허허……."
하고, 말했습니다.
  이 말을 들은 유신은 그가 비범한 인물임을 깨닫고, 두 번 절을 한 다음 아뢰었습니다.
  "저는 신라 사람으로 김유신이라 하옵니다. 우리 백성들은 고구려와 백제의 시달림을 받고 있사오나 저에게는 그들을 구제할 힘이 없습니다. 그래서 마음 아파 이렇게 찾아와 힘과 재주를 얻고자 하고 있습니다. 엎드려 비오니, 스승님께서는 저에게 그 방책과 술법을 가르쳐 주시옵소서!"
  그러자 노인은 아무 대꾸도 하지 않았습니다. 
  유신은 두 번, 세 번 청했습니다. 그러나 여전히 노인은 고개만 저을 뿐이었습니다.
  마침내 유신은 눈물을 흘리며 간절히 빌었습니다. 그 때에서야, 노인의 입이 무겁게 천천히 열렸습니다.
  "나이 어린 그대가 삼국을 통일하겠다는 큰 뜻을 품었으니 장한 일이로다. 그 뜻이 가상하여 내 그대에게 몇 가지 비법을 가르쳐 주겠노라!"
  노인은 며칠 동안 유신에게 세상을 다스리는 도리와 이치, 군사를 움직이는 묘책과 칼 쓰는 법 등을 가르쳐 주었습니다.
  "이 가르침은 조심해서 다른 사람에게 함부로 전하지 말도록 하거라. 그리고 만약 이 비법들을 옳은 일에 쓰지 않으면 도리어 큰 재앙을 받게 될 것이니 이 점을 명심하도록 하여라!"
라고 말을 마치면서, 곧 어디론가 떠나버렸습니다.
  유신은 급히, 그의 뒤를 따랐습니다. 그렇게 2리쯤 쫓아 갔으나, 노인은 보이지 않았습니다.유신은 그만 그 자리에 멍청히 선 채 사방을 둘러 보았습니다. 그 때, 건너 쪽 산 위에 오색 찬란한 빛이 감돌다가 서서히 사라지는 모습만 볼 수 있을 뿐이었습니다.

 ● 옷깃과 벼리의 구실

  진평와 51년 8월, 고구려의 무도한 침략 행위를 참다 못한 신라는, 낭비성을 되찾기 위해 총공격을 명령을 내렸습니다.
  총사령관은 유신의 친구이자 매제인 김춘추의 아버지 김용춘과 임영리 등이 각기 임명되었스빈다. 그 아래에는 유신의 아버지 김서현 장군과 백룡 등 당대의 용장들이 모두 끼어 있었습니다.
  서른 다섯 살의 김유신도 중당 당주로 그 싸움에 출전했습니다. 그 동안 여러 전투에 참가하여 공을 세웠지만, 그 처럼 큰 전투는 처음이었스빈다.
  신라군은 기세 당당하게 낭비성 앞에 진을 쳤습니다.
  "그대들은 온 힘을 다하여 적들과 싸워라! 그래서, 우리 신라에도 그들보다 더 용맹스러운 군사가 있다는 것을 보여 주어라."
  대장군은 군사들에게 명했습니다.
  그러나 그 말이 채 끝나기도 전에, 낭비성에서 화살이 비 오듯 날아오기 시작했습니다.
  "자, 총 공격이다! 모두 싸워라!"
  신라 군사들은 낭비성을 향해 활을 쏘며 공격해 들어 갔습니다.
  신라군의 선봉이 미처 성 가까이 이르기도 전에 양쪽 골짜기에 숨어 있던 고구려 군사가 별안간 신라군의 옆을 들이 치는 것이었습니다.
  "아이쿠, 복병이다!"
  복병의 공격을 받은 신라군은 갈팡 질팡 흩어지기 시작했습니다. 단 한판의 싸움으로 신라군은 많은 사상자를 내고 후퇴하지 않으면 안 되었습니다.
  수 나라와 당 나라의 대군들을 물리친 고구려 군사들은 역시 강했습니다. 그리고 군사를 부리는 용병술도 뛰어나, 참으로 두려운 상대임이 분명했습니다.
  후퇴한 신라군은 사기가 떨어져, 감히 싸울 용기를 내지 못하고 있었습니다.
  그 때, 유신의 아버지 김서현 장군 앞으로 나아가 절을 하고는 말했습니다.
  "아버님, 이번 전투에 우리 신라가 패한 것은 사실입니다. 하지만, 그렇다고 이처럼 사기가 죽어서는 영영 다시 일어설 수가 없게 됩니다. '싸움에 나가면 물러서지 말라'는 화랑의 계율을 배운 사람으로 어찌 부끄럽지 않겠습니까? 죽음을 각오하고 끝까지 맞서 싸워야 하옵니다."
  "옳은 말이다. 그러나 지금 형편으로는 이 군사들에게 싸울 용기를 불어 넣을 방법이 없구나!"
  김서현 장군은 침울한 표정으로 대답했습니다.
  "아버님! 저에게 좋은 묘책이 있습니다."
  "좋은 묘책이라니?"
  "옷깃을 매만져야 갖옷이 바로 되고, 벼리를 당겨야만 그물코가 펴진다고 들었스빈다. 지금 우리 군사들에게는 옷깃과 벼리의 구실만 있으면 다시 용기가 솟아날 수 있습니다. 소자가 옷깃과 벼리의 구실을 하고자 합니다."
  말을 마친 유신은 번개처럼 말에 올라 칼을 휘두르며 적진을 향해 내닫는 것이었습니다.
  "자, 내 칼을 받아라!"
  휘두르는 유신의 칼에 길을 막고 서 있던 대 여섯 명의 고구려 군사들은 한번에 쓰러졌습니다.
  신라 진영에서는 모두가 가슴을 조이면서 유신의 단독 공격을 지켜 보고 있었스비낟.
  "이놈들! 나를 상대할 장수가 있거든 당장 나오너라! 한 칼에 목을 베어 신라의 정신을 보여 주리라!"
  적진 가까이 다가간 유신은 성이 떠나갈 듯한 큰 소리로 말했습니다. 그러자 성벽에서 지켜보던 서너 명의 고구려 장수들이 쫓아나와서는 유신에게로 냅다 덤벼 들었습니다.
  "얏!"
하고 기합 소리와 함께, 유신의 칼이 번쩍 했습니다. 그 때마다 고구려 장수들의 목이 말 아래로 굴러 떨어졌습니다.
  "와아, 이겼다!"
  신라 군사들은 방패를 두들기며 함성을 질렀습니다.
  "나는 신라의 김유신이다. 졸개 장수 말고, 낭비성 성주는 나와서 나와 싸우자!"
  그러자 성문이 열리며 체격이 큰 장수가 나왔습니다. 그는 긴 창을 비스듬히 잡고 김 유신을 향해 무섭게 달려왔습니다.
  "요 하룻강아지야, 내 창을 받아라!"
  두 장수는 여러 차례 맞붙어 싸웠습니다. 그러나, 그 장수는 유신의 상대는 되지 못했습니다. 황금 투구를 쓴 그 장수의 머리는 몇 번 맞붙고 말 아래로 떨어지고 말았습니다.
  "와아! 우리 장군 만세!"
  그것을 본 신라 군사들은 용기가 하늘을 찌를듯 치솟아 올렸습니다. 그리고 대장군의 공격 명령이 떨어지기가 무섭게 그들은 모두가 먹이를 본 사나운 짐승처럼 성밑으로 돌격하기 시작했습니다.
  빗발 치듯 내쏘는 고구려 군사들의 화살과 창과 칼도, 성난 파도처럼 내닫는 신라군들의 기세에는 맥을 추지 못했습니다. 고구려 군사들은 갈팡 질팡 흩어지기 시작했습니다.
  드디어, 낭비성은 함락되었습니다. 5천 명의 적을 죽이고 1천 명의 포로를 잡은 대승리었습니다.
  그로 부터, 김 유신 장군의 이름은 온 신라에 떨치게 되었습니다.

 ● 물 맛만 보고 다시 싸움터로

  진평왕은 왕자를 낳지 못하고 세상을 떠났습니다. 그래서 그 딸인 공주가 역사상 처음으로 왕의 자리에 올랐습니다. 그가 바로 선덕 여왕입니다.
  선덕 여왕은 성품이 어질고 슬기로운 임금이었습니다. 남자 못지 않게 나라를 잘 다스렀스빈다.
  그러나 백제와 고구려는 여자가 임금자리에 앉아 있는 신라를 업신여겼습니다. 특히, 백제가 더욱 그러했습니다.
  백제는 자주 신라 국경을 침범해서 성을 빼앗고, 백성들을 죽였습니다. 그리고 대야성을 쳐서 성주인 품석과 그 아내를 무참히 살해까지 했습니다.
  품석은 재상인 김 춘추의 사위였으므로, 김춘추는 사위와 딸을 한꺼번에 잃고 말았습니다.
  춘추는 이 원한을 풀려고 홀로 고구려로 가서 백제를 같이 치자고 청했다가 오히려 붙잡혀 죽을 뻔한 고비를 넘기기도 했습니다.
  여왕은 백제의 노략질에 하루도 편안한 날이 없었습니다.
  '백성들이, 혹시 여자인 내가 임금으로 있기 때문에 나라가 이처럼 어려움을 당한다고 생각하는 게 아닐까? 이런 곤경에서 나라를 건질 수있는 충성스럽고 뛰어난 인물은 누구일까?
  여왕은 이런 생각을 하다가 문득 김 유신이 떠올랐습니다.
  '아, 그렇지! 그 장군이라면, 능히 이 나라의 근심을 덜어 줄 수 있을 거야. 내가 어찌 그를 잊고 있었던가! 저 낭비성 싸움의 명장 김유신을 말이다.'
  여왕은 곧 압량극 주주로 있는 김유신을 불러오게 했습니다.
  "장군, 이제 더 이상 백제로부터 수모만 당하고 있을 수가 없소. 그러니 그대가 상장군이 되어 군사를 일으켜 못된 백제를 치지 바라오!"
  선덕 여왕은 눈물을 머금고 당부했습니다.
  "임금님의 은혜가 태산과 같사옵니다. 비록, 재주는 없사오나, 죽기를 각오하고 명을 받들겠습니다."
  왕 앞을 물러나온 유신은 곧 전투 태세를 갖추고 성을 떠났습니다.
  선덕 여왕 13년 9월의 일이었습니다.
  김유신은 상장군으로 모신 신라 군사들은 날렵하고, 용감하기가 이를 데 없었습니다. 게다가, 김유신의 작전은 손톱만큼도 빈틈이 없어 싸울 때마다 승리를 거두는 것이었습니다.
  출전한 지 3개월만에 김유신은 백제군의 수중에 있던 가혜성·동화성 등 7개의 성을 함락시켰습니다. 그리고 가혜진 나룻터를 열어 놓았습니다.
  이듬 해 정월, 김유신은 승리의 북소리를 울리며 서라벌로 돌아왔습니다.
  그러나 집은커녕 임금님도 만나기 전에 국경을 지키고 있던 군사가 백제의 대군이 신라의 매리포성(거창)을 공격하고 있다는 보고가 들어왔습니다. 그러자 선덕 여왕은 다시 김유신을 상 장군으로 임명했습니다. 그리고는,
  "지금, 백제의 대군이 매리포성(거창)을 공격하고 있다는 급보가 들어왔소. 부디, 그 곳으로 가서 적을 막아주시오."
  임금님 대신 신하가 나와 이런 임금의 명려을 전했던 것입니다.
  "병사들이여! 지금 매리포성이 위험하다는 전갈이 왔다. 자! 원수를 무찌르러 나가자."
  오랫만에 가족들을 만날 꿈에 부풀어있던 병사 들인지라 잠시 실망의 빛이 떠올랐습니다. 그러나, 그들은 곧 마음을 다시 고쳐 먹었습니다. 상장군도 가족을 만나지 못하고 싸움터로 나가는데 어찌 불평할 수가 있겠느냐고 생각한 것입니다.
  산을 넘고, 강을 건너 매리포 성을 향해 달렸습니다. 그를 따르는 군사들의 사기는 드높기만 했습니다.
  이틀 만에 매리포 성에 도착 한 김유신의 군사는 적구을 성 밖으로 몰아내고, 양쪽으로 나뉘어 쳐들어가 큰 승리를 거두었습니다. 적군은 2천 명의 군사를 잃고는 정신 없이 도망쳤습니다.
  3월에 서라벌로 개선한 김유신 장군은 우선 왕궁으로 들어가 임금을 뵈었습니다.
  "수고가 많았소! 장군이 아니었으면, 누가 나를 이렇게 기쁘게 해 줄 수가 있었겠소!"
  여왕은 김유신의 승전을 축하하고 그의 노고를 치하했습니다.
  그 때 또 급보가 궁중으로 날아들었습니다. 
  "급한 연락이옵니다. 서족 국경을 주둔한 백제의 대군이 다시 침공해 올 기미가 엿보인다 하옵니다."
  "뭣이! 백제가 또……?"
  왕도, 신하들도 모두 놀라지 않을 수가 없었습니다.
  왕은 초조하고 미안한 표정으로 김유신의 얼굴을 쳐다 보았습니다.
  "임금님! 신을 다시 출전시켜 주시업소서. 이번 에야말로 그들이 힘을 쓰지 못하게 해놓고야 말겠습니다."
  김 유신은 엎드리며 말했습니다.
  "미안하오! 장군이 아니면 이 일을 누가 감당하리오. 장군의 수고를 생각하고 있으니, 어서 적군이 이르기 전에 대비하도록 하시오."
  "감사하옵니다."
  대궐에서 물러나온 김유신은 다시 출전 준비를 갖추도록 명령했습니다. 그리고 준비하는 일을 하나 하나 확인했습니다.
  "장군님! 댁에 다녀 오시지요. 그 사이 저희들이 준비를 끝내겠습니다."
  부하 장군들이 이렇게 권했으나,
  "무슨 소리냐! 나라 일이 급한 마당에 집이라니 당치도 않다."
  하고, 오히려 부하 장수를 나무라는 것이었습니다.
  김유신의 집에서는 이미 소식을 들어 알고 있었습니다. 행렬이 집 앞으로 지나가게 돼 있기 때문에 가족들은 모두 대문 밖으로 나와 기다리고 잇었습니다.
  '지나시는 길이니, 잠시 집에 들리시겠지.'
  환송 나온 군중이나 가족, 부하 장병들도 이런 생각을 하고 있었습니다.
  그러나 김유신은 집 앞을 지나면서도 집쪽으로 고개조차 돌리지 않았습니다.
  "장군님!"
  보다 못한 하인이 울먹이며 소리쳣습니다. 그래도 못들은 척하고 50보쯤 가자, 말을 멈추게 하였습니다.
  "우리 집 우물에 가서 물을 한 바가지 떠 오너라!"
  장군은 시중 드는 사람에게 조용히 명령했습니다. 그러자 종은 금새 물을 떠다 드렷습니다. 장군은 떠온 물을 단숨에 마시고는,
  "오! 우리 집 물맛은 아직도 예전 그대로 변함이 없구나!"
  그 말을 마친 후, 장군은 말 엉덩이에 채직질을 했습니다.
  이 광경을 본 군사들은 모두,
  "재당군이 저러시는데, 우리가 어찌 가족을 만나지 못한 것을 서운하게 생각하랴!"
  하고, 자신들을 뉘우치는 것이었습니다.
  그렇게 출정한 신라군이라 사기가 하늘을 찌를듯 높았습니다. 백제 군사들은 그런 신라군의 기세에 눌려 싸워볼 생각조차 못하고 도망치고 말았습니다

 ● 삼국을 통일하고

  문무와 8년인 서기 668년 9월, 신라는 고구려의 항복을 받고, 드디어 삼국을 통일했습니다.
  74살의 할아버지가 된 김유신 장군은 고구려 정벌의 총사령관의 임무를 띠고,뒤에서 장수들을 지휘하여 그 대업을 완수한 것입니다. 백제를 멸망시킨 지 8년 만의 일이었습니다.
  평양성을 함락시키고 돌아오던 문무왕은, 남한주에 다달았을 때, 군대를 멈추게 하고 신하들에게 말했습니다.
  "옛날, 백제의 성왕이 고리산에서 나와 우리 나라를 침범했을 때 유신공의 조부 무력공은 장수로서 이들을 물리쳐 이김과 동시에 그 왕과 재상, 장수, 병졸들을 사로잡았었다. 또, 그 부친 서현공은 양주 총관으로 자주 백제와 싸우고 그 날카로운 세력을 꺾어, 국경을 침범하지 못하게 만들엇다. 그리고 국경 지방 백성들은 마음 놓고 편안히 농사를 짓게 되었다. 그 때문에 임금과 신하가 걱정 없이 지낼 수 있었다. 지금 유신공 또한 조상의 빛나는 없을 이어받아 조정에서는 재상이요, 밖에서는 장수로, 그 공적이 역력하다. 만약, 공이 아니었다면 나라의 흥하고 망함을 짐작조차못했으리라. 그러니 그에게 벼슬과 상을 내려서 보답을 하겠다."
  하고, 말했습니다. 그 말에 여러 신하들도, 
"우리들도 대왕 마마의 뜻과 같사옵니다."
  하고, 머리를 숙였습니다.
  그리하여 왕은 대각간이란 최고의 벼슬에 있는 김유신에게 훨씬 높은 '태대서발한'이란 벼슬을 내리셨습니다. 그리고 수레와 지팡이를 내려 그의 공을 표시했습니다.
  문무왕 13년 봄이었습니다. 갑자기, 요사스러운 별이 나타나고, 땅에서 지진까지 생기는 이상한 일이 일어났습니다.
  "이것은 나라에 불길한 징조가 아닐까?"
  하고, 왕은 걱정했습니다. 그 소식을 들은 김유신은 아뢰었습니다.
  "대왕은 염려하지 마옵소서. 지금의 이 변은 놁은 저에게 액이 있을 뿐, 나라에는 재앙이 없을 것이옵니다."
  "그렇다면, 더욱 조심해야겠소!"
  왕은 유신이 물러간 뒤, 그를 위해 기도를 올리게 했습니다.
  또, 6월에는 많은 사람들이, 수십 명의 완전 무장한 군사들이 울면서 유신의 집에서 나와 어디론가 사라지는 것을 보았습니다. 그 말을 들은 유신은,
  "그들은 나를 지켜주던 신병들일 것인 즉, 내 복이 다했으므로 떠난 것이다. 내가 죽을 날이 다가왔나 보다."
  그리고 열흘 만에 그는 병석에 눕게 되었습니다. 그 소식을 듣고 왕이 문병을 왔습니다.
  "신은 임금님을 좀 더 성심껏 받들기가 소원이오나, 병이 이 지경이니 앞으로는 다시 뵈올 수 없겠습니다."
  유신의 말에 와은 흐느끼며,
  "나에게 경이 있음은 물고기에게 물이 있음과 같은데, 이제 어찌해야 좋을지 모르겠구려!'
  하고, 탄식했습니다.
  "삼한이 한 집안으로 된 것을 보았으니, 무슨 한이 더 남았겟습니까? 부디 대왕께서는 소인을 멀리 하시고, 군자를 가까이 하도록 하소서. 그리하여 조정이 화평하고, 백성이 편안하며 와업이 무궁하게 된다면 더 바랄 것이 없겠사옵니다."
  그는 죽음을 앞두고도 오로지 나라 일만 걱정했습니다. 왕은 울면서 반드시 그 뜻을 따르겠다고 맹세하였습니다.
  그로부터 며칠이 지난 7월 초, 그는 조용히 눈을 감았습니다. 김유신 장군의 79년 일생이 삼국통일의 위업을 남기고 끝난 것입니다.

 살수 대첩의 영웅
-을지 문덕 장군 전-

 ● 어전 회의

  수 나라 양제가 고구려를 치기 위해 군사를 일으켰다는 급보가 요동성 태수로부터 날아들었습니다.
  "신, 요동성 태수는 삼가 아뢰옵니다. 수 나라 양제가 우리 나라를 치려고 큰 군사를 일으켰다 하옵니다. 수 나라 군사는 수군과 육군으로 나누어 두 갈래로 쳐들어 온다고 하옵니다. 우리 군사는 일찍이 수 나라 군사를 쳐부순 일이 있사오나, 이번 수 나라 양제의 병사는 그 때와는 다르다 하옵니다. 비록 급히 모아서 훈련은 안 됐다고는 하나 그 수가 백만이 넘는 대군이라 하옵니다. 병선만 해도 3백 척이나 된다 하오니, 아무쪼록 전하께서는 덕과 위엄으로 양제의 힘을 꺾어 그들을 막게 하옵소서. 소신도 죽기를 각오하고 적과 맞서 싸우겠사옵니다."
  요동성 태수의 급보를 받은 영양왕은 급히 대신과 장수들을 궁궐로 모이도록 했습니다.
  임금은 군복으로 갈아 입고서 모든 신하가 모여 있는 곳으로 나갔습니다. 신하들은 왕의 군복 차림을 보자, 나라에 다급한 사정이 있다는 것을 알아 차릴 수 있었습니다. 그래서 모든 신하들의 표정은 딱딱하게 굳어졌습니다.
  "요동 태수가 올린 글을 읽도록 하여라!"
  영양왕은 무겁게 입을 열었습니다.
  왕의 명려을 받은 신하가 떨리는 목소리로 요동태수가 보낸 급보를 읽어 내려갔습니다.
  "수 양제가 옛날 진시황을 본받아, 다른 여러 나라를 항복 받으려 하는 것은 나도 알고 있는 바이오. 그러나 우리 고구려는 동방의 대국으로 그들 앞에 무릎을 꿇는 수치를 감수할 수는 없소. 그것을 못마땅하게 생각한 수 양제가 기어코 이은 충성을 다해 우리가 나아갈 바를 말 해 주기 바라오!"
  왕의 말은 끝났지만 누구도 얼른 입을 열지 못하고 있었습니다.
  그들은 수 나라 군사들의 엄청난 수에 기가 꺾여 있었던 것입니다.
  이윽고, 한 신하가 조심스럽게 자기 생각을 말했습니다. 
  "아뢰옵기 황송하오나, 싸움은 힘과 힘이 서로 비슷해야만 할 수 있는 줄로 아옵니다. 수 나라가 그같은 대군을 일으켰다면, 거기에 대항해야 할 우리 군사는 너무 수효가 부족한 것으로 아옵니다. 적은 군사와 약한 힘으로 적과 대항했다가, 만일 지기라도 한다면 나라를 지탱하기 어려울 줄로 아옵니다. 게다가, 백성의 고생이 또 얼마나 클 것이며, 얼마나 많은 군사들의 목숨을 잃겠사옵니까? 참으로 원통하고 분한 일이오나 양제와 화친을 맺어, 환난을 미리 막는 것이 옳은 줄로 아옵니다."
  말이 끝나자, 여기 저기서 수군대는 소리가 들렸습니다. 모두 자기가 하고 싶은 말을 대신 해 주어서 반가와하는 수군거림이 분명했습니다.
  신하들의 뜻을 짐작한 왕은, 못마따한 듯 얼굴을 찌푸렸습니다.
  "그래, 다른 의견은 없소?"
  임금은 다시 물었습니다. 그러나 아무도 자기의 의견을 선뜻 말하는 사람이 없었습니다. 모두가 송구한 듯 고개만 숙일 뿐이었습니다.
  그 때, 한 장수가 얼굴을 들어 신하들을 돌아보고는 천천히 입을 열었습니다.
  "나라의 안전을 위해 무도한 양제와 화친을 맺는 다는 것은, 신의 생각으로는 도저히 있을 수 없는 일이라 생각하옵니다. 우리 고구려는 예로부터 이웃 나라들의 침략을 받은 일은 많았지만, 정복을 당한 일은 없었습니다. 이제 와서 화친을 맺는다 함은, 이 나라 사직이 끝장이 나는 것이나 다를 바 없사옵니다. 나라의 안전을 생각하는 마음이라면 죽을 때까지 싸워서 물리칠 각오를 하는 것이 마땅한 일인 줄로 아옵니다."
  왕은 그 장수를 바라보며 고개를 끄덕였습니다.
  "신이 비록 능력기 없사오나 용맹한 이 나라 군사들과 함께, 수 양제의 군사를 물리치고 고구려의 빛나는 역사를 지키고자 하오니, 폐하께서는 신의 진정한 뜻을 굽어 살펴 주시옵소서!"
  장수는 다시 늠름한 태도로 아뢰었습니다. 임금은 장수의 씩씩한 모습과 불을 뿜는 듯한 일변에 감탄해 마지 않았습니다.
  화평을 주장하던 신하와 그 의견에 동조하던 여러 신하들은 아무말도 하지 않고 눈치만 살피고 있었습니다. 양제의 대군과 맞서 싸워 물리치자는 장수가 바로 을지 문덕 장군입니다. 
  "경의 뜻이 너무 장하오. 나도 경의 뜻과 같으니 오늘부터 이 나라 고구려의 운명을 경의 두 어깨에 지우노니, 위기에 놓인 이 나라를 바로 잡기 바라오. 짐은 이제부터 경을 대장군으로 임명하겠소!"
  왕은 을지 문덕을 대장군으로 임명한 다음, 모든 책임을 그에게 맡겼습니다.

 ● 범과 하룻강아지

  을지 문덕은 수 나라와 싸울 준비를 서둘렀습니다. 군사들의 편제를 점검하여 그의 명령이 즉시 실펀에 옮겨지게 하였고, 대군과 맞서 싸울 작전을 짰습니다.
  "범 무서운 줄 모르는 하룻강아지야. 저러다가 나라를 송두리재 빼앗기고 할 거야!"
  화친을 주장했던 신핟르은 그들끼리 모이면 이렇게 수군거렸습니다. 그들도 애국심이나 충성심이 부족해서 그런 말을 하는 것은 아니었습니다. 비겁하고 겁 많은 사람들도 아니엇습니다. 다만, 밖으로 나타난 군사의 세력이 너무나 차이가나서, 고구려가 이기리라는 희망은 눈꼽만큼도 보이지않기 때문에 그런 생각을 하는 것이었습니다. 
  그렇기 때문에 그들의 걱정도 당연한 것이었습니다. 양제의 군사는 육·해군을 합쳐 1백 13만 3천 8백 명이나 되었습니다. 장수만도 6백 44명이나 되는 어마어마한 수였고, 군량을 운반하는 사람까지 합하면 그 수가 2백 만이 넘을 정도였습니다.
  양제는 이 광장한 군사를 46군단으로 나누어, 한군단마다 대장 1명, 아장 1명, 부장 1명을 두고, 부대는 보병, 기병, 치중병으로 구분했습니다.
  이 46군단 중에서 22군단은 우 문술, 우 중문 등 다섯 장수가 이끌도록 했습니다.
  서기 612년, 드디어 양제의 출진 명령이 떨어졌습니다.
  양제의 군사가 범이라면, 고구려 군사는 하룻강아지에 지나기 않을 만큼 작아 보잘것 없음은 속일 수 없는 사실이었습니다.
  을지 문덕은 방어선을 3선으로 하여, 병사를 배치하였습니다. 제 1선이 요수 서쪽, 제 2선이 압록수 서쪽, 제 3선이 살수(청천강)연안이었습니다.
  수 나라 군사들은 요수 서쪽에 이르러 대군을 집결하고 강을 건널 준비를 하기 시작했습니다. 수백척의 배로 강을 건너려던 수 나라 군사들은 갑자기 빗발치듯 날아오는 화살 때문에 많은 희생자를 냈습니다. 제 1선을 방어하는 고구려 군사들의 공격이었습니다.
  배로 건너 가기가 어렵다는 것을 알자, 수 나라 군사들은 발새워 만든 배다리로 강을 건너기 시작했습니다.
  겨우, 배다리로 건너 온 수 나라 군사들은 이번에는 강둑에서 성난 파도처럼 '와아!' 소리치며 몰려 내려오는 복병들 때문에 갈팡 질팡 하였습니다.
  그리고, 선봉장이 칼에 맞다 쓰러지고, 많은 군사들이 목숨을 잃었습니다.
  복병들은 많은 수 나라 군사들을 보고 요동성으로 재빨리 후퇴하고 말았습니다.
  "요동서을 쳐라!"
  수 나라 장수는 병력같은 소리로 호령했습니다.
 그러나  수 나라 군사들은 요동성을 향해 갔습니다. 그러나 요동성으로 가까이 다가서자, 수 없이 날아오는 화살 때문에 많은 군사들이 죽었습니다.
  그리하여 수 나라 군삳르은 요동성을 포기하고 평양으로 진격하기 시작했습니다.
  평양성으로 앞장 서 진격한 장수는 수군의 내호아였습니다. 육군보다 먼저 정복해서 공을 세우려고 빨리 달려온 내호아는 평양성의 외성으로 유인되어 크게 패했습니다. 7만여 명의 수군을 잃은 내호아는 몇 천명 밖에 남지 않은 군사들과 서해로 후퇴했습니다.

 ● 살수 대첩

  수 나라 군사들에게 여러 차례 타격을 받은 후, 을지 문덕은 적의 장수 우문 술에게 거짓 항복의 뜻을 전했습니다.
  항복은 하나의 계략이었습니다. 적군 안에 들어가 적의 형편을 직접보고 작전을 세우기 위한 것이었습니다.
  그러자 우문 술은 을지 문덕의 뜻을 받아들였습니다. 그것은 항복하러 오는 을지 문덕을 사로잡을 생각이었던 것입니다.
  그 때는 이미 수 양제로부터 고구려 왕과 을지 문덕을 사로 잡으라는 비밀 명령이 내려 있었던 것입니다. 
  을지 문덕은 홀로 우문 술의 진으로 들어갔습니다. 우문 술과 우중문은 거짓으로 환영하는 체하며 그를 잡아 가두려고 했습니다.
  그러나, 위무사로 있던 유 사룡은 말렸습니다.
  "지금 을지 문덕 하나를 잡는다고 해서 이기는 것도 아니니, 환대해서 돌려 보내어 고구려 왕의 항복을 받는 것이 옳을 것이다."
  유사룡은 을지 문덕을 가두는 것이 이롭지 못하다고 극구 마렸습니다. 그래서, 을지 문덕은 적의 형편을 살펴보고, 고구려 진으로 돌아올 수가 있었습니다.
  을지 문덕을 돌려보낸 두 장수는 금방 잘못을 깨달았습니다. 수 양제의 명령을 어기는 것이 그 하나요, 잡았던 적의 장수를 돌려보내 자기네 형편을 알리게 된 것이었습니다.
  두 장수는 급히 사람을 보내어, 
  "다시 상의할 일이 있으니 돌아와 주시오!"
라고, 전하게 했습니다.
  그러나 을지 문덕은 그들의 마음을 눈치챘으므로 대답도 하지 않고 압록강을 유유히 건너 돌아왔습니다.
  "우리는 그 자한테 보기좋게 속은 것이오. 당장 쫓아가 사로잡아야 하겠소."
  우중문이 이를 갈며 소리쳤습니다.
  "그건 안 될 말이오. 우리는 식량도 떨어지고, 군사들도 지쳐있어 그를 따라가도 잡지 못할 것이오."
  우문 술이 말렸습니다. 그리고는 그만 군사들을 돌리자고 말했습니다.
  "무슨 당치않는 말이오? 장군이 10만 병력을 가지고도 보잘것 없는 적을 무찌르지도 못하고 어찌 돌아가 황제를 뵌단 말이오!"
  우중문은 화가 나서 우문 술을 나무랐습니다. 
  그리하여 우문 술도 그의 군사들을 이끌고 압록강을 건넜습니다.
  수 나라의 두 장수가 거느린 30만 대군을 맞은 고구려 군사는 싸우지 않고 자꾸 후퇴를 했습니다.
  "저들은 식량이 떨어져 굶주리고있다. 지치게 한 다음, 그들을 치면 쉽게 이길 수 있다."
  을지 문덕은 군사들에게 '적을 만나면 패한 적하고 도망하라'는 작전 지시가 있었습니다. 그래서 적은 하루 동안에 일곱 번 싸워 일곱 번 모두 승리 했습니다. 이에 용기를 얻어 그대로 살수를 건너 평양에서 30리 떨어진 곳까지 쳐 내려와 산에다 진을 쳤습니다.
  이 때, 을지 문덕 장군은 시 한 수를 지어 우문술에게 보냈습니다.

  귀신 같은 꾀는 천문을 통하고
  묘한 계책은 지리를 꾀었도다
  싸움에 이겨 공이 이미 높았으니
  만족함을 알거든 그만 멈춤이 어떨고

  시를 읽은 우문 술은 그 글귀에 크게 만족하여 항복을 하라는 답서를 보냈습니다.
  "그대들이 군사를 돌이켜 물러가면 우리 대왕을 모시고 나가 만나도록 하리다."
  을지 문덕의 답서를 받은 우문 술 장군은 기분이 좋았습니다. 지친 군사로 더 싸울 수도 없는데 다가 평양성이 험하고 방비가 단단하여 싸워 이길 자신이 없었는데, 항복의 뜻을 받았기 때문이었습니다.
  우문 술은 진을 걷고 돌아가기 시작했습니다.
  그러나 을지 문덕 장군은 이 때를 노리고 작전을 펴 온 것이었으므로, 사방에서 군사를 풀어 수나라 군사를 쳤습니다. 지친 수 나라 군사들은 갈팡 질팡 하면서 살수까지 왔습니다. 그리고, 다급하게 쫓기자, 서로 먼저 건느려고 강물로 뛰어들었습니다.
  고구려 군사들의 공격은 조금도 여유를 주지 않았습니다. 허겁 지겁 강물로 뛰어 든 수 나라 군사들은 거센 물살에 휘말려 떠내려가기도 하고, 화살과 창을 맞아 피를 흘리며 죽어갔습니다. 
  살수는 금방 피와 시체의 강으로 변했습니다. 간신히 강을 건너간 군사들도 있으나, 그 곳에 숨어서 기다리고 있던 고구려 군사의 화살에 맞아 모두 쓰러져 죽었습니다.
  간신히 목숨을 건진 우문 술은 요동으로 도망쳐서, 남은 군사를 헤어보니, 겨우 2천 7백 명이엇습니다. 살수를 건넜던 30만 5천 명이 거의 전멸한 것입니다.
  이리하여 을지 문덕은 작은 군사로 수 나라 대군은 물리쳐 고구려를 구했습니다.
  이 패전 때문에 나라 힘이 약해진 수 나라는 얼마 후, 결국 망하고 말았습니다.
  을지 문덕 장군의 지략과 용맹이 수 나라를 멸망시킨 것이었습니다.

  황산벌의 장렬한 최후
     -계백 장군 전-

 ● 한 몸에 걸린 백제의 운명

  "당 나라와 신라가 연합하여 우리 나라를 친다고 하옵니다. 당 나라는 벌써 소 정방을 총대장으로 10만의 군사를 파견했고, 신라는 김유신을 대장군으로 삼아 5만의 군사를 일으켰다 하옵니다."
  의자왕은 이런 급박한 보고를 듣자, 정신이 없었습니다.
  성충, 홍수 등 신하들이 그의 방탕을 말리며 나라 사정이 하루 하루 위태로와 간다고 호소했지만, 그는 그들의 말을 믿지 않았습니다. 임금에게 함부고 귀에 거슬리는 말을 하는 못된 신하로만 생각했습니다.
  그래서 성충을 옥에 가둔 다음, 굶겨 죽였습니다. 홍수는 멀리 귀양을 보냈습니다.
  그런데 그들의 말의 충성에서 우러나온 바른 말이란 것이 현실로 나타난 것입니다. 설마 이런 일이 일어날 줄은 꿈에도 생각하지 못한 의자왕이었습니다.
  "그게 정말이란 말이냐?"
  "그러하옵니다. 전하! 소 정방이 거느린 수군과 육군이 지난 3월에 이미 백제를 향해 떠났다고 하옵니다. 산동에서 황해를 건너 7월이면, 남쪽 바닷가에 상륙하게 된다고 하옵니다."
  급보를 알리는 신하의 목소리는 떨리고, 말은 빨랐습니다. 의자왕은 잠자다 갓 깨어난 사람처럼 멍하니 그 신하를 보고 있었습니다.
  '아! 어찌 이런 일이 일어날 수 있단 말인가? 그들의 말이 정말이라니…….'
  의자왕은 얼른 믿어지지 않았습니다. 믿고 싶지 않았지만, 사실이었습니다.
  "당장 신하들을 대궐로 들게 하라!"
  의자왕은 명령했습니다.
  비로소 그는 술과 여자로부터 깨어나 맑은 정신이 드는 듯한 느낌이었습니다.
  임금이 된 후, 얼마 동안은 어질로 밝은 임금으로 소문이 자자할 정도로 나라 정치를 잘 다스렸습니다. 국력을 키워 신라의 땅을 많이 빼앗기도 했고, 신하와 백성들에게서 존경을 받기도 했습니다.
  뛰어나게 어질고 현명하다는 뜻으로 해동 증자란 일컬음도 들었습니다.
  그러다가 임그의 자리에 앉은 10여 년 후부터 그만 방탕에 빠져들어 지금까지 그 생활에서 버리지 못하고 있었던 것입니다. 그런 생활이 벌써 10여 년이 흐른 셈입니다.
  회의가 시작되었습니다.
  "신라와 당 나라가 동맹을 해서 우리 백제를 침략한다고 하오. 두 나라의 군사가 15만이라 하니, 이 엄청난 적을 어떻게 하면 무찌를 수 있을지, 경들은 좋은 의견을 말해 주기 바라오!"
  의자왕은 무겁게 입을 열었습니다.
  신하들은 서로 얼굴만 바라볼 뿐 아무도 입을 열지 못하고 있었습니다.
  이윽고, 좌평 의직이 입을 열었습니다.
  "신 의직 아뢰오. 당 나라 군사는 원래 물에 익숙하지 못하옵니다. 게다가, 그들은 머나 먼 바다를 건너 오느라 지쳐 있을 것이옵니다. 하오니, 당군이 상륙하는 곳에 군사를 배치하였다가 그들이 물에서 나오는 대로 이들을 급습하면 쉽게 승리하리라 생각되옵니다. 신라병은 당 나라 군사를 크게 믿고 의지하고 있을 것이므로 당군을 무찌르면 그들은 감치 쳐들어올 엄두를 내지 못할 줄로 아옵니다."
  그러자 달솔 상영이 의직과는 정반대되는 의견을 강력히 내세웠습니다.
  "신 달솔 상영은 아뢰오. 좌평이 말씀하신 것과는 반대로 당군은 멀리서 왔기 때문에 하루 빨리 싸움을 끝장 내려고 할 것이옵니다. 하오니, 그들의 공격을 감당하기 어려울 것이옵니다. 신의 생각으로는 당군의 길을 막아 그들을 더욱 피로에 빠지게 한 다음, 신라군을 먼저 공격하여 그 사기를 꺾고, 그런 다음 합세하여 당군을 공격하는 것이 옳은 줄로 아옵니다."
  두 대신의 의견이 나오자, 신하들은 순식간에 두 패로 갈리어 서로 자기네 의견이 옳다고 우기기 시작했습니다.
  의자왕은 갈피를 잡을 수가 없었습니다. 옳은 것도 같고, 틀린 것도 같았습니다.
  '이럴 때, 성충과 홍수 같은 충성스러운 신하가 내곁에 있었으면 얼마나 좋을까?'
  의자왕은 그들을 간절히 생각했습니다.
  다급해진 의자왕은 귀양 가 있는 홍수에게로 급히 사람을 보내 그의 의견을 들어 보기로 하고 회의를 끝냈습니다.
  홍수는 비록 귀양은 가 있지만 여전히 나라 일을 걱정하였고, 임금에 대한 충성심은 변하지 않앗습니다. 의자왕이 사람을 보내 그의 의견을 묻자, 그는 곧 회답을 썼습니다.
  "상감마마! 당 나라 군사는 숫자가 많고, 그들의 군율 또한 엄하옵니다. 더욱이, 신라와 공동작전을 편다고 하오니 넓은 땅에서 싸우면 당할 수가 없습니다. 하오니, 당군으로 하여금 백강을 건너지 못하게 하고, 신라군은 탄현을 넘지 못하게 해야 하옵니다. 백강과 탄현은 우리 나라 제일의 요새로 한 명의 군사가 능히 천 명의 적을 무찌를 수 있사옵니다. 저들의 공격을 그 두 곳에서 막아 버티다가 저들의 군량이 떨어지고, 지치게 되었을 때 공격하면 승리할 수가 있을 것이옵니다."
  의자왕은 홍수의 의견을 받아보고 그럴 듯 하다고 생각했습니다.
  그러나 다른 신하들은 절대로 그렇지 않다고 들고 일어났습니다.
  "죄인 홍수는 임금을 원망하고 있습니다. 그런 사람이 나라에 진실로 유익한 말을 할 까닭이 없습니다. 홍수는 불리한 말을 해서 나라를 망하게 하려고 그러는 것이옵니다."
  신하들의 말을 들으니 그것도 그럴 듯하였습니다.
  확실한 결정을 짓지 못한 채 며칠이 지나갔습니다. 그 때는 이미 당군은 백강을 건넜고, 신라군은 탄현을 넘어버렸습니다. 백제의 운명은 이제 바람 앞에 등불처럼 위태롭게 되어버렸습니다. 기적이 일어나지 않는 한, 백제 왕국의 보존은 어렵게 되어버린 것입니다.
  모든 것이 끝장 나버린 그 순간에야 의자왕은 계백 장군에게 백제의 운명을 떠 맡겼습니다. 힘든 일이지만 유일한 희망인 그 기적을 만들어 낼 수있는 인물은 계백 장군 밖에 없다고 생각하였기 때문입니다.
</tdmsfiletext>
