<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_etc95_mh2-0106.txt </filename>
<title> 대중문화 최후의 유혹  </title>
<author> 신상언 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 낮은 울타리 </publisher>
<kdc> 331.5  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 대중문화를 포기할 것인가? 회복할 것인가?

 대중문화 때문에 기독교가 몰리고 있다.
 여태까지 이런 일이 없었다. 주일학교는 세상에서 제일이요, 주일학교 문화는 이 땅의 아이들에게 신앙의 박해를 받으면서까지 따라오게 했던 최고의 문화였는데 어느새 위치가 역전되고 순서가 바뀌어버렸다.
 문화를 얘기하지 않고도 기독교를 전할 수 있었는데 이젠 문화 때문에 기독교가 몰리고 있는 기현상이 벌어지고 있다.
 이 땅의 수많은 크리스천들을 비웃기라도 하듯 텔레비전에서는 마녀나 오멘, 무당 같은 영화를 방영하고 잘못된 안수 기도원의 실태를 여과나 해석없이 내보내는가 하면 미스터 마릭이 나와 피라미드를 설치하고 오늘의 운세, 환생한 아이 이야기, 폭력과 선정에 싸인 뉴에이지 만화영화, 광란의 십대 쇼, 허물어져가는 연속극 등      .
 극장에서는 한수 더 떠서 온통 죽이고 벗기고 울리고 때리는 영화들. 마침내는 '쥬라기 공원'처럼 하나님의 창조 질서에 도전하는 가능성의 위협까지      .
 '성경을 가지고 지옥으로 가라'는 사탄적 록 음악.
 '차라리 나를 죽여 달라'는 허무의 음악. 일초에 이십사비트까지 가는 급템포의 랩 댄스 음악.
 미쳐가고 있다. 세상이 젊은이들을 담보로 한 채 미쳐가고 있다. 우리 아이들만이라도 미치지 말아야 할 텐데 교회가 대책을 예기치 못하고 있을 때 덩달아 휩쓸려가는 양상을 보이고 있다. 교회에서 아이들이 청소년이 젊은이가 사라져 간다.
 집사, 권사, 장로 가정의 아이들이 서태지와 아이들에 미쳐가고 전자오락에 미쳐가고 영화난 비디오, 컴퓨터, 심지어 세상의 초등학문에 미쳐가 교회 빠지기를 밥먹듯 하고 있다.
 대중문화가 기독교를 비웃고 있다. 반기독교 친사탄적인 프로그램이 버젓이 텔레비전이나 영화에 나와 천만명이 넘는다는 이 땅의 기독교인을 비웃고 있다.
 "갈 데까지 가서 아이들의 영혼을 후려치겠다."는 태도이다. 미션스쿨은 점점 일반화되어가고 교회학교는 숫자를 잃어간다. 돈과 재미와 폭력과 살인이 춤을 춘다. 여태까지 이런 일이 없었다.
 여름성경학교만 열어도 동네아이들이 몰려 들었었다.
 이제는 전도를 열심히 해도 교회를 비웃고 기독교를 냉소하는 사례가 빈번해졌다. 문화를 얘기하지 않고도 기독교는 부흥하고 구원의 은총이 넘쳤었는데, 이제는 문화를 얘기하면서도 교회교육에 관한한 시간에 쫓기고 있다는 느낌이다. 더 늦기 전에 문화를 얘기해야 한다.
 대중문화.
 우습게 여겼던 그 부분을 진지하게 논의해야 한다.
 이 책은 그런 이야기들의 시작인 셈이다.
 대중문화를 포기할 것인가? 회복할 것인가?
 우리는 지금 대중문화를 우습게 볼 수 없는 시대에 와 있다. 과거 그 어느 때보다도 첨단화된 대중문화가 우리의 영혼에 가까이 와 속삭이는 소리를 들어야 한다.
 물론 문화가 말을 한다는 것은 말이 안 된다. 문화매체가 어떤 사상을 가지고 있다는 것도 말이 안 된다. 다만 그 무엇, 어떤 때는 종잡을 수 없기도 하다가 어떤 때는 확실히 사탕의 모습을 하고 나타나서 수많은 영혼을 벼랑으로 내몰기도 하는 그래서 심지어는 같은 크리스천끼리도 우파 좌파로 나뉘게 하는 대중문화 속의 그 무엇에 대해 좀더 구체적인 대안이 준비되어야 하리라는 생각이다.
 이단이 더 무서울까? 아니면 대중문화가 더 무서울가?
 우문(愚問)이다.
 대중문화를 포기할 것인가? 회복할 것인가?
 더 우문(愚問)이다.
 크리스천이 아니라도 이 시대의 대중문화를 염려하는 판에 거듭난 영혼을 가지고 시대를 바로 읽지 못한다는 것은 얼마나 부끄러운 일인가?
 우리가 대중문화를 가지고 하나님의 나라를 이루어가듯이 사탄도 오랫동안 매체의 효과에 대해 연구해왔음이 틀림없다.
 영화가 바뀌고 있다.
 음악이 바뀌어가고 놀이문화가 바뀌고 있다. 심지어 아이들이 보는 만화나 TV프로그램이 바뀌어가고 있다. 어떤 것은 서서히, 어떤 것은 급격하게 그러나 조금만 눈여겨보면 분명히 알 수 있게 사탄은 이 시대의 문화를 바꿔가고 있다. 멍청하게 서 있지만 않는다면 누구나 읽어낼 수 있는 시대의 징조가 대중문화라는 매체속에 분명히 나타나고 있다.
 그렇다. 이단세력도 무시못할 위협적 존재임엔 틀림이 없지만 대중매체만큼 광범위하거나 공격적이지는 못하다. 이단이 우리의 믿음을 약화시키는 사탄의 세력임엔 틀림이 없지만 대중문화 매체처럼 일시에 여러 사람에게 지속적으로 영향을 미치지는 못한다.
 이단이라고 느기는 즉시 경계를 하고 피하거난 대적을 하지만 대중매체에 대해서만은 그렇게 관대할 수 없는 게 대부분 사람들의 속성이다. 아니 분명히 나쁘다는 것을 알면서도 어쩔 수 없이 끌려가는 가엾은 십대들, 이십대들, 삼십대나 심지어 사오십대의 어른들.
 창세기 일장 이십팔절의 문화명령을 기억하며 결단코 포기하 수 없는 대중문화에의 사탄적 음모와 그 대안에 대해 더 깊은 이야기를 나누려고 한다.
 '사탄은 마침내 대중문화를 선택했습니다'에 보내주신 많은 분들의 관심과 격려, 사랑과 질책에 감사드리며 부족한 것을 좋은 리더로 알고 따라와 주는 '낮은울타리'의 지체들에게도 고맙다는 인사를 여기서나마 전하고 싶다.
 Soli Deo Glory! (오직 하나님께만 영광을!)

교회에서 청년들이 사라져간다
 단순히 대중문화를 얘기하려는 것이 아니다.
 이대로 나가다간 교회가 텅텅 빌 것이고 교회가 비면 그동안 피흘려 이룩한 이 땅의 선교 역사가 서구의 경우처럼 중단되고 말것이 분명하기 때문에 그 걱정스러운 미래에 대해 미리 얘기해두고 싶은 것이다.
 기독교의 본산인 유럽 교계 최대의 고민거리가 날로 줄어가는 신도 수에 있다고 하는 사실을 우린 여러 채널을 통해 이미 알고 있는 사실이다.
 사회주의 정당이 집권하고 있던 프랑스는 교회에 대한 국가 지원이 아예 없고 교회 건물에 대한 문화재 관리비로는 유지조차 어려운 형편이며 헌법으로 기독교 국가임을 못박아 놓은 독일은 일년에 무려 칠조 오천억원에 이르는 교회세로 여러 교단을 지원해왔으나 천구백구십일년 한해에만 십오만명이 교적에서 탈퇴하는 등 교인 이탈 수가 날로 늘어나고 있다는 것이다.
 이탈리아의 바티칸 당국은 머지않아 일만 군데가 넘는 교회를 처분할 계획이며 팔린 장소는 스포츠 경기장, 디스코 텍, 패션전 시장으로 변신할 계획이라는 외신보도.
 전세계 기독교인들에게 헤아릴 수 없는 복음의 빚을 지게 만들었던 미국의 경우 천구백육십년대 케네디 대통령 시절 공립학교에서의 공식기도순서를 폐지한 다음부터 걷잡을 수 없는 타락의 소용돌이로 빠져들어가 이미 파송된 선교사의 선교후원금조차 걷히지 않고 있는 형편이라니 어쩌다가 세상이 이렇게 바뀌어가는지 탄식하지 않을 수 없는 것이다.
 그렇다. 단순히 대중문화를 얘기하려는 것이 아니다.
 단순히 영화 이야기나 하고 단순히 팝송 이야기나 하려는 것이 아니라 우리도 이미 교회를 떠나기 시작하는 젊은이들의 이야기를 하려는 것이다.
 굳이 통계를 보지 않더라도 웬만한 교회에서는 시퍼런 젊은이들을 만나기가 쉽지 않다는 사실을 알만한 사람은 다 알고 있는 터에 그 원인과 대책을 논의하자는 것이다.
 대중문화 때문이라고? 다는 아니지만 충분한 근거는 있다. 심증만 있는 게 아니라 물증도 있다.
 대중문하만 뺏기지 않는다고 모든 게 다 해결된다는 것은 아니다. 문화하면 대중매체에 관한 것만 얘기해야 된다는 것도 아니다. 그러나 우리는 오늘 대중문화에 대한 논의를 다시 여기서부터 시작해야 할 충분한 이유가 있다.

원초적 본능
 대전 근방에서 만난 Y집사님은 오랫동안 나를 기다렸다며 강의를 마치고 나오자마자 반색을 했다.
 "세상에 누구하고 이런 얘기를 할 수 있단 말입니까? 창피한건 둘째 치고 이해하려 드는 사람이 있어야지요. 그래도 신선생님하고는 말이 통할 것 같아서 여기서 오래 기다렸어요."
 고삼인 아들 하나를 둔 Y집사님. 고일 때가지만 해도 전교에서 오등을 할 정도로 착실하고 열심어었던 그가 언제부터 변했는지는 확실하지 않으나 학생회 간부를 맡아 친구들과 어울려다니면서 이상해지기 시작했다고 Y집사님은 말했다.
 "처음엔 방에서 시끄러운 음악이 흘러나오더라구요. 나중에 알고보니 헤비메탈인가 하는 록음악이었어요. 그때 나이가 되면 으레 한번씩은 빠져드는 건줄만 알았죠. 더구나 교회 학생회를 열심히 나가고 있던 터라 너무 세상을 몰라도 안 되겠다 싶어 모른 척 했어요. 불신자인 급우들과 만나는 횟수가 많아지더니 영화, 가요, 팝 등에 미치기 시작하는 거예요. 아차 이래선 안 되겠구나, 했지요. 그러나 얘기를 하려해도 내가 뭘 알아야지요. 그저 엄마는 걱정 안 해도 돼요. 하는 아이 말만 듣다가 그만    
 ."
 Y집사님은 눈물이 나오는지 한참동안 말을 못했다.
 "신선생님에게 어떻게 해달라는 건 아니예요. 그냥 답답해서. 나같은 학부모가 또 있을까요?"
 "많을 겁니다."
 "어떻게 하면 좋지요?"
 "지금은 어떻습니까?"
 "중독된 것 같아요. 그전엔 가끔이더니 이젠 아예 틀어놓고 살아요. 성적은 바닥으로 떨어지고 부모 말도 안 들어요. 더 심각한건 교회를 나가지 않는다는 거예요. 돈 오백원도 물어보고 쓰던 애가 그런 거 사는 데도 하나도 아깝지 않게 펑펑 쓰고   ."
 "      ."
 "일학년 땐 서울에 있는 유명 대학도 문제 없을 거라던 애가 이젠 비장대학도 어렵게 됐어요. 공부하라고 말하면 듣지를 않고 제발 좀 교회를 같이 가자고 해도 묵묵부답이예요. 부모가 무식해서 아이를 버려놓은 것 같아요."
 "      ."
 "처음에 그런 음악 들을 때부터 상담을 하고 지도를 했어야 하는 건데 그렇게 외골수로 나갈 줄이야 누가 알았겠어요. 지금 그 아이 방에 들어가 음악판들을 보면 소름이 끼쳐요. 소문난 신앙인의 집이라 겉으로 말도 못하고 선생님은 이해하실 것 같아서 말씀 드리고 싶었어요. 나같은 학부형이 더 이상 안 생기게 부지런히 다니며 말을 해주세요."
 그랬다.
 그 Y집사님하고는 그것이 대화의 전부였다.
 나하고 사는 데가 가까웠으면 찾아가서 아이라도 만나볼 수 있었으련만 급히 서울로 돌아와야 했으므로 그분하고의 대화는 그것으로 마쳐야 했던 것이다. 대한민국 사람이라면 이름만 들어도 다 알 수 있는 유명한 장로 사업가의 며느리로서 자식 문제로 고민하고 있는 Y집사님.
 청소년기의 한 행태로 누구나 겪는 문화 경험이려닌 했던 생각이 결국 돌이킬 수 없는 결과가 되어버렸다던 Y집사님. 그렇다. 중요한 건 인간이 갖고 있는 원초적 본능(?)에 대해 아직도 많은 사람들이 소홀히 하고 있다는 것이다. 그분은 그래도 늦게나마 문제의 심각성을 깨닫고 후회한다고 했다. 지금이라도 대화를 할 수 있게 자료를 달라고 했다. 아들이 돌아올 수 있게 기도한다고 했다. 본능때문에 방황하고, 본능때문에 신앙까지 쉽게 버리는 이 땅의 청소년들. Y집사님의 눈물을 위해서라도 원초적 복음으로 이끌 대안들이 많아져야 한다.

떠돌아다니는 귀신들
 "서로 펜을 잡고 그렇게 하면 된다는 소문을 듣고 친구들끼리 서로 하게됐습니다.
 먼저 이것을 하면 자기 영혼을 파는 것이라는 것을 들어서 알고 있었지만, 호기심으로 했는데 친구들이 힘을 빼고 볼펜을 잡고 있으면 누군가에 의해(결코 서로 힘을 주지 않았다고 함)끌리는 것 같다고 합니다. 아이들이 처음부터 귀심에게 말하든, 자연스럽게 물어 보는 거예요. 내가 언제 결혼할 거냐는 말부터, 친구관계 등 단순한 것을 물어봤어요.
 맨 첫날 처음할 때는 단순히○, ×로 대답했는데, 둘째날에는 글시, 숫자 등을 쓰는 거예요. 그리고 이것을 한번 해본 친구는 더 잘됩니다(표시도 크게 되거나 글씨도 써지고…).둘째날 밤에는 친구가 '당신 몇 살이세요' 하니까 '스물여섯살'이라고 써어요. 이름도 '은주'라고 쓰고 전화 번호, 동생 이름(자살한 나이 동기)등을 다 말했고, 중삼 때 죽은 친구를 불러달라고 했더니 제일 친했던(죽은 아이와) 친구 이름을 썼어요. 그리고 대화도 했고, 죽은 가수들 싸인도 받았어요.
 아이들은 귀신하고 이야기하듯 이젠 아주 자연스럽게 이야기하고….
 한번은 전날에 수업시간에 놀 수 있냐는 말에 놀 수 있다고 했어요(삼교시 때). 그날 삼교시 수업 끝나기 전(십오분)에 새가 한 마리 들어 왔어요. 들어와서는 칠판 윗쪽에 가만히 않았어요. 그런데 지리 선생님 성격에는 계속 수업을 진행하셨을 텐데. 수업을 안 하고 놀았어요. 그리고 종치고 선생님이 나가시니까 새도 나갔어요. 이것이 우연인지 그 귀신이 말했던 것이 맞은 건지 모르겠습니다. 그리고 놀란 것은 그런 귀신이 한둘이 아니랍니다.
 친구들이 접선하기 전에 '어제 온 귀신이세요?'하고 물어보면 '다른 귀신이라는 것'이고, 그럼 '그렇게 떠돌아 다니는 귀신이 많냐?'고 물어보면 다른 귀신도 많이 있다는 거예요."
 모 교회에서 만난 화진이(가명)는 이제 여고 이학년생이라고 했다. 귀신놀이에 대해 아느냐고 했더니 대뜸 며칠 전 자기 학교에서 있었던 이야기를 하나 들려주는 것이었다.
 "서로 펜을 잡고 그렇게 하면 된다는 소문을 듣고 친구들끼리 실제로 하게 됐습니다……."
 이게 무슨 말인가? 소문을 듣고 실습해보다니. 나는 그 자매가 이상이 없나 살펴보기 시작했다. 미친 사람은 눈만 보면 알 수 있다고 했는데 귀신이 들렸다면 어딘가 이상한 데가 있을 거라는 생각에서였다.
 다행이 그 여학생은 멀쩡해서 한시름 놨지만 앞으로도 어디선가 이렇게 호기심으로 실습을 할 청소년들이 많을 걸 생각하니 아찔한 생각이 들었다.
 물론 바보스럽고 호기심이 많은 건 사춘기를 겪는 어린 학생들뿐 아니라 청년, 대학생, 주부 심지어 나이 많은 어른들가지도 온통 점문화(占文化)에 익숙한 판이니 누굴 탓하고 누굴 비난하랴 싶었다.
 귀신들이 떠돌아 다니고 있다. 소문으로만 아니라 실제로 사람들의 영혼 속에 파고 들어와 온갖 가라지들을 뿌려대고 있다. 관념 속에서가 아니라 현실 속에서, 동화나 옛날 이야기가 아니라 학생들이 공부하는 교실 안에서 귀신을 보고 귀신을 만나고 귀신의 음성을 듣는 접신자들이 늘어가고 있음은 정말 예사로운 일이 아니다.
 필자가 여의도에 있는 S교회에 갔을 때의 일이다.
 여느 때처럼 문화에 대한 강의를 마치고 나왔을 때 많은 청년들이 질문을 하기 위해 모여들었는데 교회 전도사 한 분이 나를 이끌고 급히 오층으로 올라가자는 것이었다.
 무슨 일인가 싶어 따라올라갔더니 그분은,
 "사실은 급하게 알아볼 게 있어 모셔왔습니다. 얼마 전 우리 교회의 집사님 한 분이 아들을 데려왔는데 눈동자를 보니 대번에 귀신 들린 것을 알겠더군요. 어쩌다 이렇게 됐느냐고 물으니까 대학교수이신 아버지께서 귀신놀이를 흉내내다 그렇게 됐다는 겁니다. 그때만 해도 잘 몰랐었는데 오늘 강의를 듣고보니 집히는 게 있습니다. 학교에서 다른 아이들이 하는 걸 보고호기슴이 나서 집에 와 흉내를 내다 그렇게됐다는데 정말 그럴 수 있는 겁니까?"
 "분명 그럴 수 있습니다."
 "무슨 주문인가를 외웠다는데···."
 "그 주문의 뜻은 내 영혼을 가져가고 미래를 알려달라는 뜻입니다."
 "연필 하날 들고 혼자 주문을 중얼거렸다는데·····."
 "어떤 집사님은 차를 몰려 뉴에이지 음악을 듣다 귀신에게 씌울 뻔한 경우도 있었습니다.
 "그래요?"
 상황을 목격하고도 그분은 잘 믿기지가 않는다는 모습이었다. 
 몇 주 후에 다시 앵콜 강의(?)를 하러 S교회를 방문했을 때 그 여전도사님이 들려준 말은 이삼주 동안 안수를 해서야 그 학생에게 귀신이 나갔다는 것이다.
 아마 누군가는 꾸며낸 이야기거나 과장된 보도라고 일축할런지 모르지만 나는 보고 들은 것읆 말하지 않을 수 없어 여기에기록을 남긴다. 비슷한 경험을 하거나 비슷한 상담을 받아본 이라면백퍼센트 공감할 것이기에.
 이상하게과학이 발달하고 문명이 진보될수록 그렇지 않아야 할텐데 예상밖으로 귀신 이야기가 많이 들려오고 접신하는 사람들이 더 많아지고 있다. 귀신의 힘을 빌려서 출세를 하려는 사람, 귀신의 힘을 빌려서 사랑에 성공하려는 사람, 귀신의 힘을 빌려서 좋은 학교에 가려는 사람, 자신의 소원 성취를 위해서라면 귀신 아니라 더한 것에게라도 영혼을 팔려는 사람들이 여기저기서 나타나고 있는 현상들을 어떻게 설명할 것인가.
 그렇다. 가만히 보면 대중매체들이 선동을 하고 있는 것이다. 영화, 음악, 출판물, 건강 프로그램, TV, 심지어 학습 프로그램에서까지 귀신 이야기들로 대만원 홍수를 이루고 있는 가운데 사람들은 아무렇지 않게 귀신과 만나고 귀신에 들려가는 것이다.
전국은 지금
 KBS에서 제작한 아침 프로그램이었다. 
 주부들을 대상으로 하는 '전국은 지금'에서 그날 ㅍ리포터가 보여준 취재 내용은 정말 충격적이었다. '점이 유행하고 있다'는 코너였는데 바로 그, 문제의 귀신놀이를 생생하게 취재해서 전국의 시청자들에게 보여주었던 것이다.
 지하철 역에서 우연히 만난 고등학교 또래의 여학생들, TV, 마이크 앞이라면 못할 게 없는 요즘 아이들. 그대로 그들은 수많은 사람이 오가는 그곳에서 귀신놀이를 태연히 실습해보이는 것이었다. 자기들만 하는 게 아니라는 사족을 달면서······.
 나는 그날 대중매체의 위력과 기독교적 안목에서 다루어야 할 것들이 일반론적 접근으로인해 얼마나 문제의식이 흐려져가는가를 똑똑히 봐야 했다.
 영매를 통한 접신.
 술객과 박수무당을 통한 영적 간음.
 "일본말로 된 주문을 외우면 미래를 척척 알려줘요."
 "그래, 오늘은 뭘 물러봤어요?"
 "시집은 언제쯤 가냐,.대학은 붙을 수 있나······.
 "그랬더니?"
 "그랬더니 무슨 M자 비슷한 걸 쓰면서 스위스에 있는 어느 유명한 대학에 간다고 알려줬어요. 내게로 온 귀신의 나이를 물어봤더니 여덟살이라고 했어요."
 방송국 리포터와 고등학교 여학생 사이의 대화는 그렇게 전파를 타고 온 세상에 알려지고 있었다. 귀신놀이. 영매를 통한 접신. 시험을 앞둔 학생들은 한번씩은 거의 다 해봤다는 주부 리포터의 분명한 보고. 세상에, 앞서 얘기힌 화진이 얘기만으로도 충격을 받았는데 이번엔 대한민국 공영방송에서 취재한 현장 뉴스의 생생함이라니······.
 이 프로를 보면서 내가 중얼거린 말은 '전국은 지금 몇 시인가?'하는 것이었다.
원초적 본능과 원죄적 싸움
 미국의 직배영화가 호암아트홀을 마지막으로 한국 극장가를 완전 장악했다. '위험한 정사'로부터 시작해 유아이피, 씨아이씨, 워너브러더스, 월트디즈니 등의 직배영화사들은 한국 영화계를 초토화시켰다.
 처음 얼마동안 한국영화의 감독이나 제작자들이 직배 반대 데모를 벌였지만 어림도 없는 일이었다. 영화 하나 막자고 무역보복 당할 수는 없는 일이었기 때문이다. 지난 팔십구년 유아이피를 필두로 상륙한 직배사들은 대한, 서울 등 주요 극장에 이어 마지막 보루로 남아있던 호암아트홀을 장악시킴으로써 국내 영화시장을 석권하고 말았다. 호암아트홀이 선정한 최초의 직배영화는 '파워 오브 원'. 한국 영화 기획실 모임이라든가 다른 영화단체들은 긴급회동을 갖고 성명을 발표하는 등 호암측의 결정을 비난하고 나섰지만 대세는 완전 여부족이었다.
 사실 직배영화가 문제가 아니라 더 중요한 건 한국의 관객들이었다. 한국 영화가 수준이 떨어지는 건 사실이지만 비교가 안 될 만큼 몰려드는 직배영화 앞에서는 아연 실색하지 않을 수가 없는 것이다.
 개봉관에서만 사백오십만을 동원했다는 '사랑과 영혼', 제작비 사천구백만달러를 들여 만들었던 '원초적 본능'
 할리우드 사상 최고의 대본료 삼백만달러를 지분, 제작 초기부터 화제를 불러 일츠킨 '원초적 본능'은 천오백만달러로 마이클 더글러스와 금발의 마력적인 배우 샤론 스톤 그리고 헤비급 감독이라 일컫는 버호벤 등 화려한 캐스팅을 구성해 초기부터 화제가 됐던 작품이다.
 아니다 다를까 이 영화를 개봉하자마자 벌떼같이 모여드는 사람들. 동성연애에 빠진 정신 이상자에대 경찰 본연의 임무를 저버린 섹스 중득증 사내의 이야기가 전국 극장에서 절찬리에 상영되어도 이 땅의 크리스천은 아무런 말도 못하고 있었다.
 '원초적 본능'은 원죄적 인간들에게 상상 이상의 호응을 받았다. 미친 사람들의 이야기인 싸이코 드라마에다 추리기법을 쓴 드릴러에다 완전포르노인 이 영화는 감수성이 예민한 청년들에게 원초적 무기를 마구 쏘아댔다. 숨막히는 사람, 기절할 듯한 섹스, 우아해 보이는 레즈비언.
 미국의 직배영화가 한국 극장가를 완전히 장악했다.
 직배 반대를 부르짖는 영화제작자들을 옹호라녀는 게 아니라 이 땅의 크리스천 청년들이 ㅁ몰려가 은밀한 곳에서 이 영화를 보고났을 때 어떤 현상이 일어날 것인가 염려하는 마음에서 이 글을 쓴다.
 아무렇지 않을 수도 있지만 충격에잠 못 이뤄 할 수도 있다. 영화를 보고도 교회 나갈 수 있지만 영화 때문에 성적 컴플렉스에 걸려 말씀이 전혀 자라지 않을 수 있다. 더구나 개봉관 상영 이후 부리나케 출시해놓은 비디오가 아무 제재없이 이 집, 저 집을 떠돌아다니니 호기심에 슬쩍슬쩍 빌려다 볼 이 땅의 많은 청소년들은 대체 어찌 할거나.
알아야 이긴다.
 옛날 성루에는 파수꾼이 있었다.
 오늘 우리나라 휴전선에는 민정경찰이 순찰을 돈다.
 워쳐(감시자)의 임무는 적의 동태를 살펴 신속하게 알려주는데 있다. 망대에 올라가 전방을 감시하다가 적군이 몰려오면 즉시 소리를 질러 성안의 사람들이 전투에 임할 수 있도록 하는 것이 파수꾼의 임무였던 것이다.
 "적이야!"
 이것은 구약시대의 선지자들도 마찬가지였다. 신약시대의 사도들 임무도 그랬다. 사실 받아들이고 안 받아들이고는 전적으로 듣는 사람들의 태도에 달려있는 것이었다. 모든 크리스천은 영적 전쟁을 하는 사람들이다.
 사탄은 에수 그리스도를 믿은 사람들에게 끈질기게 달라붙어 온갖 유혹으로 파멸에 이르기를 희망하고 있다.
 다윗이 그랬고 베드로가 그랬고 요나가 그랬다.
 하나님께 부름을 받은 이후에도 아차하면넘어지기 쉬운 게 인간이다. 어쩔 수 없는 게 인간의 모습이다. 우리는 매일같이 성령에 감동되지 않으면 안된다.성령의 음성을 듣고 따라야 한다. 그렇지 않으면 영적 전쟁에 패배하고 말 것이다.
 이 시대의 영적 전쟁은 주로 문화를 통해 벌러지고 있다고 나는 믿는다.
 가장 허약한 부분 중의 하나이다.
 누가 오늘의 대중문화를 우습게 볼 것인가?
 현대인의 허점이 가장 드러나는 곳. 현대인의 관심이 가장 잘 모아지는 곳. 현대인의 생활에 가장 가까지 있는 것. 세대간의 갈등을 가장 쉽게 조장할 수 있는 것. 방심하고 보다가는 아주 간단히 걸려들고 마는 잠재의식 수법을 손쉽게 쓸 수 있는 매체를 영적 전쟁의 베테랑인 사탄이 어떻게 그냥 무시하고 지나가겠는가?
 처음 다윗의 범죄는 '보는 것'으로 시작이 되었다.
 전쟁터에 나가지 않고 산책을 하다가 목욕하는 여인을 '보았을 때' 다윗에게는 '호기심'이 일어났다. 그래서 그는 '알아보게'했고 '데려오게'했다.
 말하자면 그의 범죄행위는 오늘의 대중문화로부터 발생되는 악행의 모델이었던 것이다. 사탄은 먼저 '보게'할 것이며 '듣게'할 것이며 기도하기 보다는 '생각하게 할'것이며 '호기심'이 나게한 다음 '죄'속으로 한걸음씩 빠져들어가게 할 것이다.
 누군가가 이 음모를 알려야 한다. 모든 문화를 악하다고 해서는 안된다. 크리스천은 이 세상으로부터 도피해야 한다고 가르쳐서는 안된다. 다만 사탄에 오염된 문화형태에 주의하도록 일러주고 나아가서는 잃어버린 부분에의 회복을 힘쓰도록 권고해주어야 할 것이다.

그를 죽여!
 바로 얼마 전에 미국에서는 무려 열네명을 연쇄살인했다가 잡힌 한 고등학생의 사건이 화제가 된 적이 있었다. 아직도 얼굴에는 여드름이 있고 부모가 어엿한 인텔리 계층이어서 그런 끔찍한 범행의 주도자라는 걸 도저히 믿을 수가 없어서 심문하던 형사가 이렇게 물었다고 한다.
 "혹시 거짓말 하는 게 아니냐?"
 그랬더니 십대의 그 학생은 눈물을 찔끔거리면서
 "다 음악 때문이에요."
 "뭐?"
 형사는 처음 그게 무슨 말인지를 몰랐었다.
 "내가 좋아하는 록 음악을 들으면 계속해서 킬 힘, 킬 힘, 하고 외치거든요     ."
 kill him.
 그를 죽여라.
 하루에도 열두번씩 잠재의식에 쌓이는 메시지. 사람을 미치게도 하고 두렵게도 하고 때로는 환각상태에 빠지게도 하는 잠재의식 메시지.
 어떤 이들은 대중문화를 과소평가하기도 하고 어떤 이는 아예 무시하기도 하는데 곧 후회할 날이 올 것이다. 아차하다가는 회복 할 기회를 아주 잃어버리고 오히려 교회가 세상의 문화로부터 침해를 받는 날이 오게될 지도 모른다. 소극적인 방법으로 피하기만 해서는 전쟁에 이길 수가 없는 법이다. 보다 적극적으로 지금 회복의 길로 나가야 한다. 주님은 성경에 '가서' 정복하라고 말씀하셨다. '가서' 전하고 '가서' 사랑하고 '가서' 다스려야 한다.
 그를 죽이라는 음악은 미국에만 있는 게 아니다.
 잠재의식은 불신자들만 있는 게 아니다.
 단언하건대 죄는 거듭난 사람도 지을 수 있고 유혹은 모든 크리스천이 다 받을 수 있는 것이다.
 우리에게 죄 용서함의 은총을 주셨지만 죄는 심각한 후유증을 낳기 마련이고 성숙하지 못한 사람에게 있어서 죄의 상처는 다시 돌이킬 수 없는 치명타를 가할 수 있는 것이다.
 그를 죽이라는 문화를 없애는 가장 좋은 방법은 그를 살리라는 문화를 만들어내는 일이다. 그게 기독교 문화이고 그게 하나님의 문화이다. 다만 우리는 너무 쉽고 너무 재미없고 너무 싸구려로 만들어서는 안 된다. 하나님의 세계가 차원 높은 곳이듯이 하나님의 문화도 한 차원 높게 만들어야 한다. 좋은 문화를 위한 사람의 육성과 투자를 서둘러야 할 때다. 거룩한 낭비에 익숙해져야 한다.

관광 당하는 교회들
 영국에서 신학공부를 하고 오신 B목사님의 얘기는 충격적이었다.어느 날, 텔레비전을 보고 있는데 영국에서도 무척 유명한 교회의 예배실황을 중계방송하더라는 것이다. 얼핏보기에도 교회규모가 엄청나서 내심으로 어떤 기대를 하고 있는데 이게 웬일, 예배당 안으로 들어가니 고작 할머니 열두명만이 앞 자리에 앉아 있고 그 나머지는 텅텅 비어있더라는 것이다.
 인도자 한사람과 열두명의 할머니 신자들. 심지어 반주자마처 허리가 꼬부라진 노인인 것을 보았을 때 B목사님은 말로 형언할 수 없는 감정을 느꼇다는 것이다.
 기자가 피아노 반주자인 할머니에게 마이클를 들이대었을 때 그분은 울면서 이렇게 말하더라는 것이다.
 "기자 양반. 글쎄, 내가 주일학교 학생이었을 때만 해도 그 교회는 꽉 찼었다우. 주일이면 사람들이 너무 많이 몰려와서 저 유리창을 떼어내고 예배를 드릴 정도였다우. 그런데 지금은……."
 할머니의 눈물을 보며 같이 울었다는 B목사님.
 유럽과 미국의 교회들이 관광지로 변해간다는 말은 어제, 오늘의 얘기가 아니지만 이쯤 되면 우리의 형편을 돌아보지 않을 수가 없는 것이다.
 필자가 대중문화 강의를 하러 다녀보면 우리나라 교회 거의 모두가 '젊은이 상실'현상에 시달리는 것을 볼 수 있게 된다. 서울 강남의 모 교회는 어른 신자만 이천명에 청년부 육십여명을 가지고 있고 강동의 모 교횐느 아예 입시공부를 고려하여 토요모임마저 폐쇄했다는 것이다.
 서울에서 비교적 큰 Y교회.
 다른 어느 곳보다 기대를 걸고 갔었는데 대중문화 강의에 별로 관심도 없을 뿐더러 예정된 시간보다 조금 늦게 끝냈다 하여 나와서 인사도 하지 않는 임원들.
 물론 그날 농촌 봉사하러 답사를 가기 때문에 예정된 모임이 있었다지만 오늘의 교회문화에 대해 가장 가슴 아파하고 가장 먼저 대안을 내놔야 할 청년들이 전통과 업무와 행사와 조직 속에서 시들어간다는 건 참으로 안타까운 일이었다.
 창립 오십주년이나 신도 십만명의 교세가 뭐 그리 대단한 것인지. 농촌봉사도 중요하고 임원훈련도 중요하지만 청년이라면 이 시대 문화에 깨어있어야 하는 사람들인 것이다. 감시자가 되어야 하고 모니터가 되어야 하고 창조자가 되어야 하는 게 아닌가. 역사와 정통만을 붙잡고 안주하는 게 아니라 앞을 향하여 나아가야 하는 것이다. 
 이삽십년 전 하고는 사회가 말할 수 없이 달라져버렷는데 그런 변화를 눈치채지 못한다면 어떻게 하나님의 문화명령을 감당할 것인다.
 사실 Y교회 청년부에서의 강의요청은 나를 흥분시켰었다.
 그곳에서의 변화는 곧 다른 교회의 변화를 의미하는 것이었고 그곳에서의 대안마련은 곧 다른 교회나 교단에의 영향력을 의미하는 것이었기 때문이다. 사실 얼마전 경기도 변두리 아주 작은 교회에서 만난 목사님 한 분은 Y교회처럼 조직이 잘 되어있고 청년이 많이 보이는 걸 얼마나 부러워하고 있었던가.
 그러나 나도 그렇게 생각했던 선입견을 수정해야 했다. 무엇보다 지도자의 안목, 무엇보다 지도자의 방향 제시가 중요하구나 하는 생각을 했다.
 지금 구미 각국의 교회들이 관광지로 바뀌고 있다.
 다들 한 때는 교세를 자랑했고 다들 한 때는 역사와 전통, 선교사 몇 명 보내느냐에 자부심을 나타냈던 교회들이었다. 타락하거나 시들기 전에 바른 청년 문화가 정립되고 다름 세대가 말씀으로 양육되지 않으면 얼마 안 가 Y교회도, B교회도, S교회나, C교회도 아시아, 아프리카인들 한테 '관광 당할지'정말 알 수 없는 일이다.

세번째 명령
 마태복음 이십팔장의 선교명령을 우리는 지상 최대의 명령이라고 부른다. 예수님이 승천하시기 전 제자들에게 하신 마지막 명령, 그것은 온 천하에 다니며 복음을 증거하리라는 것이었다.
 오늘 우리의교회들은 대부분 이 명령에 순종하여 어디든 석교사들을 파송하고 있다. 어느 교회든 주보 앞면을 보면 파송, 협력, 장학 등으로 나누어 관계된 선교사들의 이름을 모두 적는 것이다.
 아프리카, 아시아, 인도, 스리랑카, 인도네시아 등.
 지상 최후의 명령, 위대한 명령, 마지막 지상 과제. 크리스천이면 누구나 일생을 걸고 한번은 부딪쳐야 한다고 믿는 주님의 명령. 가라, 가서 모든 족속으로 제자를 삼아 아버지와 아들과 성령의 이름으로 세례를 주고 내가 너희에게 분부한 모든 것을 가르쳐 지키게 하라.
 한국대학생선교회, 한국개척선교회, 한국해외선교회, 죠이선교회, 두란노선교회 등 괄목할만한 선교단체들이 쑥쑥 일어나고 거기서 키움 받은 젊은이들이 해외로 나가 그야말로 청춘을 바쳐 말씀을 전하는 사례들이 속속 보고가 되었다.
 이제는 해외선교사 한명쯤 거느리지(?)않고는 교회의 체면을 유지할 수 없다고 믿는 교회들이 많아져 남전도회나 여전도회의 때마다 누구를 돕고 누구를 파송할까 갑론 을박하는 교회도 더러보게 된다.
 참으로 다행스러운 일이다.
 교회 내의 양적인 팽창에만 신경을 쓰던 시절은 지나가버린 것일까.
 그런데 한가지 아쉬운 것은 두번째와 세번째 명령을 간과함으로써 균형을 잃어버렸다는 것이다. 여기서 첫번째니 두번째니 하는 것이 무의미한 순서임은 분명한 사실이다. 요한복음 십오장 십이절. "내 계명은 곧 내가 너희를 사랑한 것 같이 너희도 서로 사랑하라 하는 이것이니라."
 창세기 일장 이십팔절. "하나님이 그들에게 복을 주시며 그들에게 이르시되 생육하고 번성하여 땅에 충만하라 땅을 정복하라 바다의 고기와 공중의 새와 땅에 움직이는 모든 생물을 다스리라 하시니라"
 우리가 힘써 행하지 못한 것이 바로 이웃 사랑과 문화 명령에의 구체적인 순종이었다. 이것은 가톨릭과 사뭇 비교가 되는 일로 요즈음 개신교 청년들이 교회를 떠나 성당으로 향하고 있다는 통계와도 관련이 있지 않나 생각이 든다.
 분명 선교 명령은 위대하다. 성령을 받은 자는 당연히 선교하게 되어있으며 보따리 싸들고 가라는 명령에 순종하지 않을 수가 없는 것이다. 그러나 주님은 또다른 명령을 하고 계시는 것이니 가난한 이웃을 돌볼 것이며 세상의 문화, 즉 모든 것을 다스리고 정복할지니라.
 봉사와 문화 회복이 복음보다 앞설 수는 없다.
 그러나 구제와 문화 회복이야말로 복음 전파와 동시에 이루어져야 함을 우리는 잊고 있었던 것 같다.
 세개의 명령은 서로 중복되거나 상충되지 않는다. 오히려 서로 보완하고 협력관계에 있는 것이다. 중요하기로 말하면 두번째나 세번째 모두라고 말해야 할 것이다.
 우리는 가서 복음을 전해야 한다. 그러나 우리는 동시에 이웃을 내 몸 같이 사랑해야 하며 사탄에 이용당하는 문화를 하나님의 문화로 회복시켜야 한다.

우리 어렸을 때는 교회가 최고였다.
 지금 삼십대나 사십대쯤, 아니 그 이상된 사람들에게 물어본다면 교회 가기가 사뭇 즐거웠던 적을 얘기할 것이다. 거기 가면 먹을 게 있었고 놀이가 있었고 볼거리가 있었으며 즐거움과 호기심이 있었다.
 단순하고 지리한 일상생활 속에서 교회는 무엇인가 새로운 체험을 경험하게 해줄 거라는 믿음을 갖고 있었다. 사실 집에서 핍박하지 않고 종교끼리의 충돌이 없었다면 교회에 나가 새로운 것을 배우는 일에 신명나기도 했던 터이다.
 교회를 통해 신식 교육이 들어왔으며 교회를 통해 신식 문화가 들어왔으며 교회를 통해 신식 사고가 들어왔다. 어려웠던 당시 대부분의 사람들을 깨운 것은 기독교였다. 복음이었다. 무지를 깨우치고 무식을 몰아냈던 기독교였다. 복음이었다. 무지를 깨우치고 무식을 몰아냈던 기독교. 복음이 들어가는 곳이면 인격이 존중되었고 복음이 들어가는 곳이면 남녀평등이 이루어졌으며 복음이 들어가는 곳이면 경제가 발전하고 문화에의 꽃이 활짝 피어났다.
 복음은 곧 삶이었고 복음은 곧 문화였다.
 우리 어렸을 때는 교회가 최고였다.
 주일이면 인형극을 보러 모여들었고 성탄절에는 새벽송을 도는 일에 신이 났으며 그 당시에는 금지되었던 여학생과의 만남, 신비롭기까지 한 수련회와 부흥회. 옛날 이야기식으로 듣는 성경의 파노라마.
 물론 그것들이 생명을 주는 것은 아니었다. 생명은 예수 그리스도를 인격적으로 영접할 때야 비로소 주어지는 것이다. 교회를 아무리 오래 다녀도 거듭나지 않으면 하늘나라를 볼 수 없는 것이다.
 어떤 이들은 교회가 세속화될 것을 염려하여 성경 강해나 예배 시간 이외에는 절대 교회를 개방해서 안 된다 하고 하나님의 거룩성을 잃지 않기 위해 모든 재미적 요소를 없애야 한다고 주장하는데 도대체 흥미를 잃고 교회 나오지 않는 사람에게 어떻게 말씀을 들려줄 수 있으며 말씀을 듣지 않는 사람이 어떻게 믿음을 성장시킬 수 잇으며 믿음이 없는데 어떻게 구원받을 수 있단 말인가.
 교회는 분명 극장이나 쇼룸과는 달라야 한다. 재미를 느끼게 하기위해 성경을 너무 각색하는 것도 위험하다. 사람들을 끌어들이기 위해 문화, 문화 하다가는 교회가 세속화될 염려도 있다. 그러나 분명한 것은 우리 시대만 해도 교회는 최고였고 주일학교 선생님은 최고의 엔터테이너였다.
 인형극을 보러 다니다가 예수님을 만난 사람. 성탄절에 떡 하나 받으러 왔다가 예수님을 만남 사람. 그도 아니면 연애하러 왔다가 복음의 비밀을 깨달은 사람들이 찾아보면 주위에 여러 사람이 있다는 것이다.
 '부자와 나사로'를 손인형극으로 꾸며 열심히 보여주던 주일학교 선생님이 아직도 기억에 남는다.
 어쨌든 교회는 텅텅 비어서는 안 된다. 거룩성을 잃지 않는 것도 중요하고 말씀을 체계적으로 가르치는 것도 중요하고 신학교를 난립이라 부를 정도로 우뚝우뚝 세우며 목회자와 해외선교사를 
대량으로 양성하는 것도 중요하지만 입시와 사탄적 대중문화에 오염되기 쉬운 청소년들이 교회를 찾아오게 하는 것도 무척 중요한 일이다. 그것도 일주일에 한번 정도가 아니라 거의 매일같이 찾아와 교회 문화에 젖게 해야한다. 억지로 데려와서도 안 된다. 과거와 같이 권위로 통할 거라는 생각은 버려야 한다.
 잃어버려진 영혼들이 스스로 찾아올 수 있는 문화가 교회 안에 가득해야 한다. 꿀이 좋은 건 달콤해서만은 아니다. 달다고 다 몸에 해로운 것은 분명 아니다. 우리 어렸을 때만 해도 교회가 최고였다. 지금은, 말하기 미안하지만 대부분의 교회들이 켄터키 치킨집보다 후진(?)곳이 되었다는 것이다.

권위가 사라지고 있다.
 그것은 분명 심상치 않은 징조를 갖고 있는 말이다.
 하나님은 이 땅의 모든 부분에 권위를 세위셨고 누구나 어떤 권위에나 순종하도록 하셨고 껏으로 질서를 삼으셨다. 사실 따지고보면 서양 보다는 동양, 그중에서도 우리나라만큼 어른들의 권위가 존중된 나라도 드물었다.
 권위가 사라지고 있다.
 가정에서는 아버지의 권위가 사라지고 학교에서는 선생님의 권위가 사라지고 교회에서는 목사님의 권위가 사라지고 나라에서는 대통령의 권위가 사라지고 있다. 새 시대라는 말과 함께, 민주화라는 말과 함께 기존의 권위가 사라지면서 심각한 정신적 공백기가 생기기 시작한 것이다.
 사실 따지고 보면 옛날 아버지의 권위는 합의에 의해 부여된 것이 아니었다. 아버지는 스스로 권의를 가지고 있었고 아버지가 갖고 있던 권위의 근거는 폭력과 밥이었다. 말 안 들으면 매맞는 다는 말, 말 안 들으면 밥을 안 주겠다는 말은 그 어떤 협박보다 무서운 것이었다.
 매를 맞지 않기 위해, 밥을 굶지 않기 위해 우리는 아버지의 권위에 대항하지 못했다. 좀 우스운 얘기지만 사실 존경심에서 보다도 어떤 물리적 힘에 의한 지배가 일찌감치 권위의 몰락을 가져오는 원인이 아니었던가 싶다.
 권위가 사라지고 있다.
 기성세대의 말이 먹혀들어가지 않고 오히려 의심을 받는 시대가 되었다. 그것은 분명 심상치 않은 징조를 갖고 있는 말이다.
 기존의 권위가 사라지면 다른 무엇이 들어오는 법. 아버지 대신, 선생님 대신, 목사님이나 선배 대신 훈계를 하고 삶의 방향을 인도해주는 역할 분담을 그 누군가는 하게 마련인 것.
 작년 이월 심칠일 사건은 바로 그러한 의문에 모종의 시사를 던져주었으니 뉴키즈 온더 블록이라는 미국의 록그룹 내한공연에서 확인된 사실이었다. 지방에서부터 원정와 하루종일을 기다린 일하며 물밀듯이 몰려들어가 뒤에서 떠미는 바람에 한명이 죽고 수십명이 다친 일하며 세시간 동안 데모를 해서 다시 공연을 재개시킨 일, 친구가 밟혀 죽은 곳에서 악을 쓰며 노래를 따라하다가 기절해서 관리요원들을 놀라게 한 일 등 오늘 이 땅에서 가장 권위를 가진 자가 누구인가를 확인시켜준 놀라운 사건이었다.
 따지고보면 기성세대가 권위를 뺏긴 것은 당연한 결과였다. 무엇보다 나를 따르라는 식의 일방적 강요나 대학입시에의 부담 등으로 대화의 능력을 상실한 게 치명적이 아니었을까.

대중매체를 뺏기면 다 뺏긴다-'사랑이 뭐길래'
 그것은 인기연속극의 제목이었다.
 시청률이 칠십구 퍼센트였다고 하니까 우리나라 사람으로서 한번도 시청하지 않은 사람은 없었을 것이다.
 칠십구 퍼센트의 시청률.
 공산주의 국가에서조차 찾아보기 힘든 경이적인 대기록을 세운 드라마. 그 연속극이 진행되는 동안 수돗물 사용량이 급격히 줄어들었으며 TV앞에 앉아있느라고 전화 사용량도 적었으며 그 시간에 유난히 도난당한 가정이 많았었다는 이야기. 그러나 연속극이 끝나자마자 배설물을 처리하느라고 수돗물 사용량이 갑자기 증가 했고 주연 배우 중 한 사람은 국회의원에, 나머지 출연자들은 거의 모두가 일류광고 모델로 뽑혀갔다는 이야기.
 사랑이 뭐길래, 이토록 많은 사람들이 열광하는 것일까. 아니 문제는 사랑이 아니라 열명 중 한명은 틀림없이 붙잡아놓는 TV의 경이로움에 있는 것.
 열병이 일고 있다. 사람들은 점점 더 대중매체의 노예가 되어가고 있다. 부모나 담임선생이 얘기하는 것은 믿지 않아도 대중매체에서 얘기하는 것은 틀림없이 믿고 떠드는 사람들이 점점 증가하고 있다.
 바보상자라 불리우는 텔레비전을 비롯해서 영화, 비디오, 전자오락, 신문, 잡지, 라디오, 광과매체들이 홍수처럼 떠다니다가 아무 가슴이나 퍽퍽 쳐대고 있다.
 읽기 보다는 듣기를 좋아하고 듣기 보다는 보기는 좋아하는 사람들에게 성경은 하나의 장식물로 전락하고 있다. 하나님의 음성을 들어야 할 사람들이 세상의 온갖 소리에 정신을 잃어가고 있다. 대형화면에다가 하이파이 스테레오 프로로직 돌비 시스템이 나와 점점 사람들이 눈과 귀를 끌어당긴다. 우리나라 사람들의 TV평균 시청률은 하루 세시간이라는데 이는 고화질이나 유선방송이 생기면 더욱 늘어날 전망이다. 앞으로 이삼년 안에 사십개의 유선방송이 생길 거라니 한 채널당 여덟시간씩 내 보낸다 해도 하루 삼백 이십시간의 프로그램이 왕왕거리며 쏟아져 나올 판이다.
 문제는 시간보다도 방송 내용이다. 도대체 지금도 문제가 심각한데 그 많은 프로그램을 무엇으로 다 소화시킨단 말인가.
 사람들은 점점 더 대중매체의 노예가 되어가고 있다. 현대 사회가 그만큼 소외감을 가중시킨다는 이야기이고 현대인들이 그만큼 깊이 생각하기를 싫어한다는 이야기이고 현대 문화가 그만큼 단세포적으로 바뀌어간다는 이야기이기도 핟.
 대중매체를 뺏기면 다 뺏긴다. 적어도 크리스천 입장에서는 그렇다. 거듭난 사람으로부터는 영적으로 성숙할 기회를, 거듭나지 못한 사람에게는 복음을 들을 수 있는 기회를 점차 빼앗아가려는 음모가 그 안에 숨어있다.
 '사랑이 뭐길래'는 기독교인의 참 모습을 교묘하게 변질시킨 드라마이다. 극중 인물 가운데 기독교인으로 분장한 사람이 허구한 날 쏟아놓은 말들과 앙칼진 모습 속에서 이 시대 복음 전달을 가로막는 저해요인이 분명히 드러난 연속극이다.
 시청률 칠십구 퍼센트를 기록한 사실보다 엄밀히 말해 전혀 갈등없이 같이 앉아 울고, 웃었던 이 땅의 크리스천이 더 걱정스러운 것이다.

위험한 정사
 대중매체를 영어로는 mass culture라고 쓴다.
 대량 생산되고 대량 전달되고 대량 소비되는 문화를 의미한다.
 복제 저장 유포기술로 시공을 초월하여 많은 사람들에게 같은 메시지를 전달하는 매체를 대중매체라고 부른다.
 오늘날 대중매체는 크게 인쇄매체와 전자매체로 나눌 수 있는데 인쇄매체로는 서적, 잡지, 신문이 있고 전자매체로는 음반, 영화, 라디오, 텔레비전 각종 뉴 미디어가 있다.
 예수님 당시에도 한꺼번에 많은 청중에게 복음을 전할 필요성이 있었지만 오늘날엔 더더욱 그러해서 정보나 소식을 알리는데 대중매체가 유용하게 쓰이고 있다.
 대중매체는 점점 더 중요한 산업으로 성장해가고 있다. 대중매체는 권력의 한 부분으로 이용되기도 하며 새로운 규범이나 새로운 유행을 창조하기도 한다. 사실 대중매체가 순기능적으로만 작용한다면 더할 나위없이 바람직할 것이다. 그러나 우리의 바람과는 달리 많은 역기능이 돌출되어 아마도 대부분의 크리스천들이 대중문화를 악하다고 여기게 되는 근거로 작용하지 않았나 싶다.
 필자도 물론 순기능보다는 역기능을 더 많이 강조하여 자칫 문화 무용론자로 비쳐지지 않았나 싶은데 차제에 분명히 밝혀두고 싶은 건 모든 문화를 거부해서는 안된다고 하는 것이다.
 이 시대 대중문화는 확실히 위험한 데로 가고 있다.
 적과의 동침, 위험한 정사로 표현되어지기도 한다.
 그러나 그럴수록 대중문화의 방향을 바로잡아야 한다. 항해하는 배가 잘못 가고 있다면 선장과 선원에게 책임이 있는 것이다. 목표를 바로잡고 방향을 수정하고 모든 계기판을 점검한 다음 키 하나만 돌리면 배는 제자리로 돌아올 수 있는 것이다. 방향이 틀렸다고 배를 파괴하거나 저주만 하고 있을 수는 없는 것이다. 복음을 땅 끝까지 전달하기 위해서는 대중문화 매체가 유용하게 쓰여질 수가 있다.
 복음을 쉽게 가르치기 위해서나 복음에 감동을 더하기 위해서도 대중매체는 선하게 사용되어져야 한다. 우리는 '벤허'같은 영화나 '할렐루야' 같은 음악의 영향을 과소평가해서는 안 된다. 빌리그레함을 돕던 씽키의 역할도 잊어서는 안 된다. 무엇보다 컴퓨터를 잡아야 한다. 은헤받은 사람은 모두 신학교만 가라고 해서는 안된다. 앞으로 다가올 뉴미디어 시대에 컴퓨터는 아주 중요한 역할을 할 것이다.
 "오, 하나님. 제가 정말 이 영화를 만들었습니까?"
 이것은 '벤허'를 영화로 찍은 윌리엄 와일러 감독이 한 말이다.
 "오, 하나님. 제가 정말 이 설교를 한 것입니까?"
 이것은 많은 사람을 회개시킨 어느 목사님이 한 말이다.
 허무의 바다에서 대중문화라는 거대한 배를 하나님의 창조 섭리대로 운항해 갈 선장과 선원들이 필요할 때다. 대중문화를 우습게 여기거나 무시하다간 큰 코 다칠지도 모른다. 슬피 울며 이를 갈게 될 지도 모른다.

2. 포스트 모더니즘과 뉴에이지
지금 세계는 몇 시인가?-모던타임즈
 문자를 사용하는가 안 하는가에 따라 역사 이전시대와 역사시대로 구분한다. 역사시대는 다시 셋으로구분하는데 고대와 중세, 근대가 그것이다.
 근대 시대(Modern Age)는 한마디로 합리적, 과학적 정시니이 지배하던 시대였다. 일반적으로 근대의 시작을 르네상스와 함께 이루어진 것으로 보는데 이 시기는 그리이스, 로마 등의 고전이 재발견되고 그와 함께 성경의 권위가 후퇴되던 때였다.
 종교 개혁이 일어났고 과학 혁명이 일어났으며 인본주의 문화들이 화려하게 만개되었던 시기였다.
 모더니티란 중세를 넘어 근대로 들어오면서 확립된 사상조류들을 지칭하는 말이다. 물론 어떤 사상이나 문화의 흐르미이 단시간에 이루어지거나 획일적인 것은 아니기 때무니에 몇 개의 단어로 특징짓는 것이 어려운 일이지만 모더니티의 특징을 요약한다면 다음과 같이 말할 수 있을 것이다.
 첫째, 이 시대는 이성(理性)이 신뢰받는 시기였다. 중세의 기독교 신비주의적 세게관이 과학적 합리주의적 세계관으로 대체되어 모든 것을 이성의 지배하에 두고자 하였다.
 둘째, 무한한 진보의 꿈을 가진 시대였다. 과학문명이 발전하면 할수록 미래는 점점 살기 좋은 곳, 즉 낙원이 되어간다고 믿었던 것이다.
 셋째, 이 시대는 질서성과 필연성, 통일성이 추구되고 이상화되던 시기였다. 모든 것은 합리주의의 모델을 따라야 했고 학문이나 문화에 있어 우연의 결과란 인정받지 못했던 시기였다.'
 그리고 이 시대는 과학적 정신이 절대시되어 과학적 실험과 관찰의 결과만이 객관적 사실로써 받아들여졌던 것이다.
 모더니즘을 근대주의 또는 현대주의라고 해석하는데 넓은 의미로는 중세교회의 권위나 봉건성에 대항하여 과학이나 합리성을 중시하고 널리 근대화를 지향하는 것을 말하지만 좁은 의미로는 기계문명과 도회적 감각을 추구하여 이른바 현대풍을 추구하는 것을 뜻한다.
 예술상에서의 모더니즘은 이십세기 초, 특히 천구백이십년대에 일어난 표현주의, 미래주의, 다다이즘, 형식주의 등의 감각적 추상적 초현실적인 경향의 여러 운동을 가리켜 말하는 것이다. 한마디로 모더니티란 십구세기 모든 문화 예술의 근간이라고 할 수 있다.
 이 시대의 사람들은 인간의 이성을 믿었고 합리주의를 부르짖었고 과학의 발달을 맹신했으며 그것으로부터의 낙관적 결과를 의심하지 않았다.

포스트 모더니즘 시대
 모더니티에서 추구해왔던 진보적낙관주의는 세계대전을 겪으면서 의심을 받기 시작했다. 일, 이차 대전이 가져다 준 의심은, 과연 인간이 이성적인가 하는 문제였으며 인간의 힘으로 낙원의 건설이 가능한가 하는 것이었다.
 소련이 무너지고 공산주의 이데올로기가 사라지면서 잠시 그러한 낙관주의에 빠져드는가 싶었는데 곧이어 터진 테러리스트들의 가공할만한 폭탄 테러와 민족주의자들의 전쟁 개시는 세계를 다시 어두움으로 몰아넣고 말았다.
 보스니아 내전이 가져온 소름 끼치는 참상은 못 본 체 하기에는 너무 끔찍한 사태로 발전했다. 크로아티아인과 세르비아인 회교도들간의 싸움은 문명을 발달시키 ㄴ현대인들에게 상상할 수 없는 고통을 가져다 주었다.
 집단 강간과 마구잡이 매장, 남녀노소를 불문한 대량학살, 밤낮을 가리지 않는 폭격과 암살, 총격전 등으로 끝업이 발생하는 이재민들을 보먄서 사람들은 전보다 더 큰 불안감에 시달리게 된 것이다.
 이라크의 쿠웨이트 침공, 중국의 천안문 사태, 북한의 핵확산 금지조약 탈퇴 등 과거보다 더욱 빈번한 불안요소들이 현대문명의 목을 죄기 시작했던 것이다.
 포스트 모더니즘(Post Modernism)을 탈(脫) 근대주의 또는 탈현대주의로 표현한다. 이는 앞서 얘기한 모더니티를 거부하거나 부정하면서 생긴 사상이나 문화의 흐름을 나타낸 말이다.
 포스트 모더니즘의 특징을 몇 가지로 잡아보면,
 첫째, 모든 것이 불확실해졌다는 것이다. 이성의 신뢰성에 금이가고 과겅의 기준이나 가치관이 애매모호해졌다는 것이다. 따라서 앞으로의 세곈,ㄴ 불확실의 논리 위에서 모든 것이 결정될 것이며 그에 따른 혼란이 점점 더 심해질 것이다. 
 둘째, 미래에 대한 불안이 종전의 낙관주의를 대체하게 되었다. 세계대전의 위험을 사라졌으나 핵무기 사용의 불안은 여전하며 자원고갈과 환경오염 등으로 인류의 내일은 그 어떤 것도 보장받지 못하게 되었다.
 사람들은 이제 "과학의 발달이 무엇을 가져다 주었는가?"라고 묻기 시작했다. 평화를위해 고안된 핵이 수천, 수백만명의 사람을 죽이는데 사용되며 프레온 가스로 인한 오존층의 파괴, 유전자를 조작한 결과 우려된느 돌연변이의 출현, 컴퓨터에 의해서 지배당할지 모르는 미래의 세계, 석유나 석탄 등 화석연료의 고갈, 온갖 쓰레기에 의해서 파괴되어가는 생태계의 모습이 그런 의문에 불안감만 더해주기 시작한 것이다.
 셋째, 다원주의 사상이 대두되기 시작했다. 모더니티에서의 절대성이나 통일성은 사라지고 다원주의와 상대성, 우연성이 새로운 논리의 틀로 자리를 잡아가기 시작한 것이다. 다원주의의 출현은 특히 복음주의 신학에 심각한 영향을 끼쳤다. 예수 그리스도가 유일한 구원의 길이며 절대 진리라고 하는 것을 믿으려 하지 않는 것이다.
 성경적 다원주의라는 것은 진리 문제 이외의 것에서 적용되어야 하는데 포스트 모더니즘적 사고는 구원의 문제에깨지 그것을 확대시킴으로써 기독교를 뉴에이지화하는데 결정적영향을 미쳤던 것이다.
 그런가 하면 상대적 논리는 죄와 회개의 상관성을 희박하게 했는데 상황 윤리라는 걸 만들어냄으로써 회개핮 않고도 죄책감에서 벗어날 수 있다고 주장하기 때문이다.

크리스천은 포스트 모더니즘을 어떻게 볼 것인가
 우리는 이 세상을 벗어날 수가 없다.
 세상에 속해있으나 세상으로부터 도피할 수도 없기에 세상 풍조가 나날이 갈리는 걸 똑똑히 바라볼 수 밖에 없다. 포스트 모더니즘은 이 세대를 비집고 들어온 사상의 흐름이다. 이미 낳은 사람들의 삶에 중대한 영향을 끼치지 시작했으며 앞으로 오랫동안 그럴 것이다.
 포스트 모더니즘은 다양한 분야에서 가시화되기 시작했는데 이를테면 포스트 모던 영화, 포스트 모던 건축, 포스트 모던 소설, 포스트 모던 헤어스타일, 포스트 모던 부부 심지어 포스트 모던 대통령이라는 용어까지 등장한 상태다.
 포스트 모더니즘 문학에서는 종래의 플롯을 무시하고 다층적 서술자를 등장시킴으로써 독자를 혼란스럽게 한다. 작가 자신이나 어느 주인공을 절대시 하지 않고 여러 등장인물의 서로 다른 시각과 해석을 그대로 살리는 기법이다. 필연성 대신 우연성이, 철저한 구성력과 인과응보적 논리 대신 앞뒤가 안 맞는 잡다한 얘기들이 작품을 이루기도 한다.
 포스트 모더니즘 미술에서도 관객을 당황하게 하기는 마찬가지다. '생명'이라는 제목을 붙여놓고 썩어가는 생선을 매달아 전시를 칼로 찔러놓고 피를 흘리게도 ㅎㄴ다.
 '관객모독'이라는 포스트 모더니즘 연극. 관중과 무대의 초연적거리감을 무시한 채 극중에서 곤객을 끌어다가 고문하는 장면에서 사람들은 종래의 가치관으로 도저히 이해할 수 없는 충격을 받는 것이다. 그런데 이러한 돌발적인 사태에 대해 관객이 도망치거나 항의하는 게 아니라 더 많은 호기심을 가지고 달려든다는 것이다. 
 주제가 통일되지 않고 잡다한 이야기로만 이어지는데도 거기에 무슨 위대한 발견이라도 있는 양 수선스럽게 사다 읽는다는 것이다.
 지금까지의 모든 사상체계의 근간이었던 모더니티. 그것을 부정하고 나온 포스트 모더니즘.
 자, 그렇다면크리스천은 이런 포스터 모더니즘에 대해 어떤 자세를 가져야 할 것인가?
 우선 포스트 모더니즘이 기독교와 비슷한 점이 있다는 걸 이해해야 한다. 그것은 둘 다 인간의 삶이 근본적으로 불확실하며 불안하다는 데서 출발하기 때문이다.
 사실 구원이란 자시닝 죄인이며불완전한 존재임을 인식하는 데서 받아들여질 가능성이 많이 있다. 반면에 자신은 꽤 괜찮은 사람이며 의롭게 살아온 사람이라는 인식 속에서예수 그리스도는 거부를 당하기가 쉽다.
 포스트 모더니즘은 인류의 미래에 대해서 뿐만이 아니라 모든 인간의 삶이 불확실하고불안한 것이라고 선언해버리는 것이다. 그러므로크리스천은 오히려 무작정한 낙관주의나 자기 가능성의 확신을 전제로 한 모더니즘보다 불안한 미래를 예고하는 포스트 모더니즘 문화에 대해 일단 반가움의 자세를 취할 수 밖에 없다. 그것은 이 땅의 문화나 개혁이나 발전을 전면 거부해서가 아니라 복음을 통한 구원의 가능성이 점점 많아지기 때문이다.
 진화적 낙관론이나 인본주의적 자기 성취감이 복음의 신적 권위나 중생의 의미를 철저히 퇴색시켜 온 것을 생각하면 오히려 포스트 모더니즘이 선교의 장을 마련하는 게 아닌가하는 생각마져드는 것이다.
 그러나 한가지 안타까운 것은 포스트 모더니즘 내에 구원의 필요성이나 목적성을 제시하지 않고 있다는 것이다. 더우기 큰 문제가 되는 것은 그런 위기로부터의 탈출이 절대성 부정이나 다원주의 철학과 맞물리면서 오히려 뉴에이지의 번성을 크게 도와줄 염려마저 있다는 것이다.

다시 뉴에이지를 논한다.
 뉴에이지는 분명 포스트 모더니즘과 다르다.
 중복되는 부분도 많지만 여기서 분명히 밝혀두고자 하는 것은 포스트 모더니즘이 하나의 시대적 사상 조류이며 어떤 면에서는 기독교의 복음 전파를 도와줄 수 잇는 반면 뉴에이지는 언제나 복음의 진리와 적대관계를 유지할 수밖에 없다는 것이다.
 뉴에이지는 하나의 종교다. 기독교를 포함한 여러 종교들의 혼합체다. 아주 오래 전부터 시작되어 온 어떤 음모가 뉴에이지라는 이름을 달고 거리에 쏟아져나오는 것이다.
 이 땅에서 뉴에이지가 가볍게 취급되는 건 그것이 종교 형태를 띄기 보다는 우선문화 형태를 띄기 때문이다. 그것도 누구나 쉽게 접할 수 있는 대중문화 속에 다양하게 나타나기 때문에 사람들이 속아넘어가고 있는 것이다. 자신이 뭘 하는지 알면서 거기서종사하는 사람이 있고 그렇지 않은 사람도 있다. 노골적인 사탄숭배자가 있는가 하면 호기심이나 상업적 목적으로그것을 이용하는 사람도 있다.
 뉴에이지는 하나님을 거부하는 사람들에게 대환영을 받을 것이다. 왜냐하면그들이 도피하려고하는 모든 이론적근거를 제시하며 마땅한 장소까지 제공하기 때문이다.
 뉴에에지는 성령이 주는 영적 평안에 대해 거부하거나 믿지 않으려는 사람 또는 한번도 체험하지 못한 사람에게 신비스럽기 조차 한 친밀감을 갖게 할 것이다.
 뉴에이지는 지금까지 그래왔던 것처럼 사탄의 고도로 발달된 침투전략에 효과적으로 사용되어질 것이다. 복음에기초한 세계관 훈련이나 가치관 호가립에 실패한 사람들은 뉴에이지야말로 마지막 해결책이라고 떠들어댈 것이다.뉴에이지는 한동안 종교 형태로 나타나는 걸회피할 것이다.
 한국의 신자들이 가장 예민하게 생각학는 것이 이단이라고 하는 주제이므로 섣불리 위대한 종교인 양 하지 않을 것이다. 누구를 섬기라고 하지도 않을 것이다. 그러나 거기에는 '암시'라고 하는 보다 전문적인 도구를 써서 기가 막히게 침투해 들어올 것이다.
 뉴에이지가 보장하는 행복감, 정신 집중, 자앙 성취, 열반에의 기쁜 등이 현대 과학을 이용해 구체적인 통계로 보여질 것이다. 가짜이며 진짜인듯, 거짓이며 바른듯, 유사품이면서 정품인듯, 혼합물이면서 단일체인 양 그럴듯한 선전을 해댈 것이다. 무엇보다 뉴에이지는 모든 매스컴을 장악하고 입체적으로 작전을 수행할 것이다. 과감한 투자, 효과적인 매체 선정, 확실한 대상을 향해 총공세를 펼 것이다.
 조금이라도 동조할듯한 사람만 있으면 크리스천이건 아니건 간에 적절히 이용하여 능률의 극대화를 이룰 것이다. 
 조금이라도 동조할듯한 사람만 있으면 크리스천이건 아니건 간에 적절히 이용하여 능률의 극대화를 이룰 것이다. 무엇보다 뉴에이지는 새로운 것에 목말라하고 이성보다는 감정에, 믿음보다는 감각이나 충동에 사로잡히기 좋아한는 십대들에게 효과적으로 먹혀들어갈 것이다.
 포스트 모더니즘과 뉴에잊.
 그야말로 '시대'를 '읽어야' 할 때다.
 변장하고 들어오는 사탄의 흉게를 알려야 할 때다.
 성을 지키기 위해 수많은 망대와 워쳐(파수꾼)가 필요할 때다.

뉴에이즈라고? 내가 의학박사인가?
 그렇다. 아직까지 뉴에이즈와 뉴에이지를 구별하지 못하는 이들이 있다. 포스트 모던에는 관심이 있어도 뉴에이지에는 관심없는 이들이 상상 외로 많은 것을 알고 놀랄 때가 있다.
 앞서도 얘기했지만 포스트 모던이란 그저 흘러가는 시대의 사조에 불과하다. 그러나 뉴에이지는 창세기 때부터 계속되어온 사탄은 거짓말이다.
 사탄은 거짓말의 천재이며 속임수의 천재이며 도둑질의 천재이다. 사탄의 문화에는 언제나 새로운 것이 없으며 모방과 유혹만이 있을 뿐이다. 사탄이 주는 것은 잠시 뿐의 거짓 평화에 불과한데도 사람들을 그것을 따라간다.
 주님은 십사가의 고통을 통해서 신앙이 성숙해지기 원하시지만 사탄은 모든 고난을 거부하고 순간의 쾌락에만 빠지라고 요구한다.
 처음 사탄의 문화는, 그래서 달콤한 것처럼 느껴지지만 곧 파멸에 이르는 것을 알아야 한다. 사탄의 문화에 빠져드는 것이 모든 것의 끝임을 알려야 한다.
 뉴에이지에 들어있는 사탄의 네가지 거짓말.
 너희가 하나님 같이 되리라.
 너희가 정녕 죽지 아니하리라.
 너회가 선악을 알리라.
 너희의 눈이 밝아지리라.
 다시 말하거니와 우리가 뉴에이지를 무엇이라고 하건 그것은 전혀 새로운 것이 아니라고 하는 사실이다. 그것의 기본적인 사상은 에덴에서 출발하여 인류가 존재한 이래도 고대 범신론의 일부로써 발젙을 거듭해왔다.
 네가지 거짓말의 밑바닥에는 무엇이 있는가? 그것은 인간의자만, 즉 모든 것이 인간의 정신 속에 잠재해 있다는 믿음이다. 인간의 심층 속을 파헤쳐보면 인간 자신이 하나님이라는 것을 발견하게 된다는 것이다.
 접신술을 통하여(영화 '사랑과 영혼'에서와 같이)앞서간 영들을 접촉할 수 있고 자신이 모든 도덕의 기준이 될 수도 있으며 영력을 더욱 계발하여 신이 될 수도 있는 것이다. 다시 말해 인간의 힘으로 원하는 것은 무엇이나 할 수 있다는 말이다.
 뉴에이저들은 인간의 문제는 죄가 아니라 무지라고 강조한다. 그러므로 계몽을 통하여 인간은 무엇이든지 해결할 수 있으며 인간의 창조력과 인간의 힘만이 세상을 움직이는 원동력이 될 수 있다고 떠드는 것이다.
 뉴에이지 운동은 동방종교에서 많은 영감을 얻고 있지만 현대인들에게는 포장된 모습으로 등장한다. 그것은 동방종교의 본질에 요즘 사람들의 주요 관심사인 건강, 부, 개인주의를 덧입혀 놓은 것이다. 그러므로 뉴에이지는 유행에 민감하고 상승, 성공 지향적인 현대 지식인들의 기호에 잘 맞아 떨어져 큰 파문을 일으키고 있는 것이다.
 뉴에이즈와 뉴에이지는 전혀 다르다.
 일전의 어느 교회에서 필자를 초청해놓고 교회 주보에다 '뉴에이즈 강연, 신 아무개'라고 써서 웃음을 참지 못한 일이 있다. 내가 의학박사인가? 'AIDS란. 아, 이제 다 살았구나 하는 병'이라고 농담 반으로 말하기도 했지만 특히 목회자나 교사, 청년, 대학생들이 이에 대한 실상을 제대로 모르고 대안 마련의 시기를 놓친다면 상상 외의 후유증으로 많은 후회를 하게 될 터이다.
 뉴에지는 교회를 쓰러뜨리기 위해 퍼뜨리는 사탄의 거짓말이다.

왜 뉴에이지를 경계하는가?
 기독교인들의 월간지인 B지에서 문화평론가인 S씨는 필자의 저서 '사탄은 마침내 대중문화를 선택했습니다"의 몇 부분을 지적하며 극단적 종말론자와 같다는 말을 했었다. 그것이 얼마나 무서운 말인지 아는 나로서는 가슴이 섬뜩했었고 동시에 충분히 설명, 전달하지 못하는 지적, 문화적 전문성의 부족과 한계를 한탄한 적이 있었다.
 지금도 뉴에이지를 완벽하게 파헤치고 설명할 수는 없다. 모든 사람들, 특히 문화 지상주의자나 이런 작업을 마뜩하게 생각하지 않는 이들, 복음주의 기독교에 대해 일종의 반감을 갖고 있는 사람들에겐 더더욱 그러해서 앞으로 나아갈수록 많은 비평자를 만날 것은 분명하다.
 아니, 단순한 비판이나 반대 의견 뿐 아니라 어떤 물리적 힘도 가해지리라고 생각하지만 이만큼이라도 이해를 같이 하는 사람들을 모을 수 있는 것은 전적으로 하나님의 은혜라고 생각한다.
 분명히 말하거니와 나는 절대로 모든 문화를 거부하자는 주장이 아니다. 더욱 분명한 것은 복음보다 문화가 앞설 수 없다는 주장이다. 뉴에이지 운동을 파헤치고자 하는 것은 더 좋은 하나님의 문화로 회복시키려는 노력 그 이상이나 그 이하가 아니다. 왜 뉴에이지를 경계하는가? 그것이 교묘하게 기독교를 변질시키고 있기 때문이다. 지금까지 지구상에 존재했던 어떤 이단 보다도 교

묘하게 복음을 섞어놓고 있기 때문이다. 그것은 ㅇ\뉴에이지 운동의 세계관을 살펴보면 알 수 있다.
 한마디로는 말하기 곤란할 정도로 동·서양의 여러 종교와 사상, 밀의(密議)의식의 융합으로 이루어진 뉴에이지의 세계관은 다음과 같다.
 ① '모든 것이 하나다'라는 단일론에서 출발
 이들은 현상세계의 차이를 인정치 않고 본질적으로 같다고 믿는다. 인간과 인간, 인간과 생물은 물론이고 인간과 무생물도 하나인 관계로 보기 때문에 언제든지 서로의 의사소통이 가능하다고 믿는 것이다. 이러한 주장은 하나님께서 엿새동안 모든 피조물을 지으시고 마지막 날 인간에게 "이 모든 것들을 다스리고 정복하라"고 말하신 명령(창 1:28)에 위배되는 거시이다.
 다른 어떤 피조물과 달리 '사람'만이 '하나님의 형상'대로 지음받았음(창 1:26)을 성경은 분명히 기록하고 있다.
 ② 우리 모두는 신이다. 내가 神이다.
 Swami Muktananda는 이렇게 말했다.
 "당신 자신에게 무릎을 꿇어라. 당신 자신의 존재를 높이고 예배하라. 신은 당신 안에, 당신으로서 거하고 있다."
 사실 오늘날, 아주 많은 사람들이 신이 되려 하고 잇따. 초능력자가 되려 하고, 다른 사람을 지배하거나 다스리려는 마음을 가지고 있다. 인간이 인간으로서의 평범성을 벗어나 초능력자가 될 수 있다는 것은 대단한 매력이다.
 마치 에덴동산 최초의 유혹처럼, 금지된 열매를 따먹는 날, 하나님처럼 눈이 밝아지고 하나님처럼 선악을 알게 되리라고 했던 뱀(사탄)의 유혹처럼.
 오늘날, 뉴에이저들은 그렇게 외치고 있다.
 "네가 바로 神이며, 나도 神이며, 우리 모두는 神이다."
 ③ 모든 것은 선하다.
 얼핏 보면 굉장한 도덕적 완성주의를 부르짖는 것 같지만 선과 악을 비롯해서 세상에 실재하는 대립개념들을 인정치 않으련느 의도가 분명하다. 그러면서 이들은 모든 것이 선한 세상 속에서 신으로 살아가기 위해서는 의식을 개혁해야 한다고 주장한다.
 모든 것이 선하다면 우리는 어떻게 되는가?
 그 대답은 자명하다 회개없는 구원이 가능하고 심판없는 구원이 가능하다는 것이다. 사탄의 유혹에 빠져 죄를 지었고 죄의 결과로 죽을 수밖에 없는 인간 멸망의 실존을 그들은 거부하고 하나님 없이도 구원이 가능하다고 외치는 것이다.
 ④ 의식개혁·초월·합일사상
 인간이 기존의 지식과 경험, 가치관에서 벗어나지 못하기 때문에 자신의 신성(神性)을 깯다지 못하는데 그런 것들을 초월해서 우주와의 합일을 경험하게 됨으로 구원에 이를 수 있다고 뉴에이저들은 주장하나다. 여기에서 명상이라든지 추월명상, 강신술 등의 실행방법이 타당성을 얻게 되는 것이다.
 성경에서는 예수 그리스도를 믿어야만 구원에 이를 수 있다(1:12)고 하는데 반해 이들은 자신의 노력으로 얼마든지 기존의 의식 세계를 초월해 절대자와의 합일을 체험할 수 있다고 주장하는 것이다.
 ⑤ 윤회사상과 인과응보
 이들이 불교적 사상, 세계관을 자연스럽게 수용하고 있는 것은 전혀 이상하지가 않다. 자신들의 구원과 자신들의 가치관을 전달하기 위해서는 이 세상의 어떤 종교가 철학도 마음대로 활용할 수 있기 때문이다.
 미국에서의 초기 뉴에이지 운동 지도자로 알려진 셜리 맥클레인은 인과응보, 즉 업(業:Karma)을 우주적 정의(Cosmic Justice)라고 부르는데 이것은 심은대로 거두리라는 사상이며 인간은 수천번, 수만번의 삶을 계속할 수 있다는 주장이다.
 "한번 죽는 것은 사람에게 정하신 일이요 그 후에는 심판이 있으니"라고 하신 주의 말씀과 정면으로 대치하여 인간은 끝없이 윤회해서 생을 살 수 있다고 하는 이들의 말 가운데 어느 것이 진리인지를 구별해야만 한다.
 ⑥ 일반 세속주의보다 더 적극적인 세속적 인본주의
 세속적 인본주의란 인간 존재의 가치를 그 어떤 가치보다 우위에 두자는 개념이다. 이것은 과학의 도움을 받아 인간의 관심을 하나님으로부터 분리시켜 인간 자신에게만 쏠리게 하는 개념이며 인간의 잠재력 개발에 초점을 두었기 때문에 결국 창조주 하나님을 부인하고 인간 자신의 성공과 번영에만 궁극적 목표를 가지게 되는 것이다.
 성경은 인간의 가치를 과소평가 하지 않는다.
 특히 성육신으로 오신 하나님인 예수 그리스도는 사회 곳곳에서 천대받는 불쌍한 사람들의 지위를 높여주셨다. 그들의 인간적 가치를 회복시키셨으며 가는 곳마다 인간의 존엄성을 선포하여 평등과 박애정신이 꽃피어나게 하셨다.
 그러나 뉴에이저들이 주장하는 바, 세속적 인본주의는 창조주 하나님을 인정치 않고 피조물에 불과한 인간의 자유를 한없이 주장하고 있다는데 그 문제의 심각성이 도사리고 있는 것이다.
 참고로, 세속적 인본주의와 기독교적 신본주의의 가치관을 비교해 본다면 다음과 같이 정리할 수 있을 것이다.
 ⑦ 범신론
 뉴에이저들의 또 다른 세계관 하나는 우리 눈에 보이는 모든 것, 즉 이 세상에 편만한 모든 것이 신이며 명상을 통하여 신과의 합일 경험함으로써 구원에 이른다고 주장한다는 것이다.
 이 범신론적 세계관은 특히 그들이 만든 영화나 음악을 통해 잘 나타난다. 비틀스(Beatles)의 멤버였던 죠지 해리슨(George Garri-son)의 '나의 사랑하는 주님'(My Sweet Lord)같은 노래는 그러한 면을 단적으로 표현하고 있다.
 "주님을 사랑해요. 주님께 내 믿음을 보여드리고 싶어요. 음-사랑하느 주님"하고 해리슨이 부르면 뒤의 백 보컬이 "할렐루야"를 외치는 데 얼핏 들으면 가스펠 송으로 착각하기 쉽지만 이는 명백한 속임수이다. 왜냐하면 후반부에 Hare Krishna(하레 크리수나:크리쉬나를 찬양하라)라는 가사가 등장하여 앞의 Lord와 Hal-lilujah가 성경적 용어가 아님을 분명히 했기 때문이다.
 이들은 기독교의 하나님을 부르짖는다. 그러나 동시에 불교의 싯달타를 부르짖고 힌두교의 크리쉬나를 외치기도 한다. 이 세상 모든 것이 다 신이며 이 세상 모든 신을 다 수용하고자 하는 노력. 이것이 뉴에이지의 범신론이다.

뉴에이지 영화를 구분하는 법
 우리나라에서 뉴에이지가 대중화되는데 지대한 공헌을 한 것이 영화 '사랑과 영혼'이었다.
 극장에서만 사백만 이상의 관객을 동원했던 이 영화는 첫째, 죽은 귀신과의 접신을 자연스레 보여주었고 둘째, 천국과 지옥의 개념을 혼동하게 했으며 셋째, 구권의 조건이 예수 그리스도가 아니라 한 여자를 지극히 사랑하면 된다는 그릇된 사상을 심어주었다는 것이다.
 세계 영화 사상 유례없는 흥행 기록을 세운 'ET'에서는 예수님의 역할을 외계인이 대신함으로 그리스도 사역의 혼란을, 단숨에 백만의 관객을 동원하고 주제가 히느의 열풍을 가져온 '보디 가드'는 십자가 의미를 왜곡시킴으로써 뚜렷한 복음관이 없는 사람들을 혼란스럽게 했던 것이다.
 케빈 코스트너 주연의 '꿈의 구장'
 심령 영화의 대표작인 '엑소시스트'
 전세계 어린이들을 사로잡은 만화영화 '스머프 가족'과 '미녀와 야수' 스필버그의 '레이더스''인디아나 존스''어메이징 스토리', 죠지 루카스의 '별들의 전쟁', '로즈마리의 아기''코쿤''엔젤하트''그리스도 최후의 유혹''아름다운 이야기' 등
 현대인들에게 뉴에이지 정신을 피력하고 주입시키는데 영화는 철저히 이용되고 있다. 분명한 것은 과거에 비해 이런 양상이 현저하게 드러난다는 것이다.
 다만 이 따의 기독교 지도자들이 까맣게 모르고 있거나 대수롭지 않게 여긴다는 게 더 놀라운 사실.
 예영에서 발행한 러셸 챈들러의 글은 이러한 내용을 분명히 밝히고 있다. 죠지 루카스는 그가 만든 '별들의 전쟁'에서 거대한 힘을 신으로 정의하고, 그 힘이 생물로부터 생성되는 장면을 묘사하고 있다. '찰리의 천사들'이라는 TV프로그램의 주인공들은 인간의 몸 속에 힘의 근원이 있다고 이야기하며 시청자들의 의식속에 그것을 정교하게 침투시킨다.
 '우주여행'의 저자 탈 부룩은 동방의 신비주의를 문화전반에 침투시킬 수 있는 주용ㅇ 수단으로 할리우드 영화를 지적하면서, '태엽 감긴 오렌지''로즈마리의 아기''엑소시스트''2001''스트랭글러브 박사''코쿤''엔젤 하트'등의 영화들은 뉴에이지의 주요 이념과 밀교를 그 테마로 하고 있다고 부연했다.
 타임지는 영화 '그리스도의 마지막 유혹'을 근래에 보기드문 강렬한 종교전쟁으로 단정했는데, 그 영화가 예수 그리스도의 신성과 인성의 이중성에 대해 다루고 있기 때문이다. 니코스 카잔차키스의 천구백오십오년도 소설을 영화화한 것으로서, 자신이 메시아임을 회의하며, 정욕의 유혹으로 갈등하는 예수를 소설화하여 가공할 만한 예수의 모습을 영상으로 연출시키고 있다. 그러므로써 범신론적이고 신비한 분위기를 영상을 통하여 관객들에게 전달하고 있는 것이다. 이 영화 속에서 "모든 것은 신의 일부이다."라고 예수는 절규하듯 부르짓는다. 놀라운 일이다. 카잔차키스의 글에서 인용된 영화 대본의 첫장은 다음과 같다.
 "신이 우리를 구원하는 것이 아니라, 우리가 신을 구원할 것이다. 그것은 분쟁과 창조와 변형에 의해서 가능하다."
 그의 소설 서문에서 카잔차키스는 인간이 신의 상태에 도달하는, 좀더 정확히 말하면 신이 되는 즉 신과 자신이 하나가 되는 것을 동경한다고 말하고 있다. 그 소설과 영화 속에서 육체와 영혼의 싸움은 궁극적으로 '신과의 합일'에 도달하기 위한 것이다. 그것은 바로 동방종교가 주장하는 금욕을 통한 열반과 해탈의 경지를 말하는 것이다.
 우리의 문화는 뉴에이지에 의해 오염당하고 잠식당하고 있다. 얼마전까지만 해도 대중매체가 교령술에 대하여 공식적으로 다룰 수는 없었다. 그러나 근래에 와서 TV를 통하여 죽은 자와의 영적인 접촉이 실제적으로 공공연히 시도되고 잇으며 설리 맥클레인과같은 유명이니이 공식석상에서 영매의 존재를 시인하며 지지하고 있다. TV드라마 '다이너스티'의 린다 에반스와 '삼인의 동거자'의 조이스 드윗은 'Nafu'라는 악령ㅇ의 지시를 따른다고 고백했다. 그 외에도 공공연히 자신이 뉴에이지의 신봉자임을 밝히는 유명인들이 많다. 쵸코칩 쿠기의 왕 월리 아모스, 여배우 마샤 메이슨, 가수 헬렌 레디와 티나 터너, 작곡가 폴 혼과 리자 보넷 등이다. 
 그렇다. 뉴에이저들은 영상매체를 적극 활용하고 잇다. 이것은 마치 전쟁이 벌어져 상대방의 국가에 침투했을 때 제일 먼저 방송국을 점령하는 것과 똑같은 이치이다.
 앞으로도 홍수 같이 쏟아져나올 뉴에이지 영화를 구별하는 법, 몇 가지를 정리해보고자 한다.
 첫째, 성령이 아닌 어떤 영혼과의 만남을 시도하는 영화, 그것이 코메디이든 그렇지 않든 접신을 강조하는 영화를 조심할 것. 성경은 모든 우상 숭배자와 접신자와 술객이 받을 형벌을 분명히 알려주고 있다.
 둘째, 성서의 내용을 주제로 하거나 소재로 하되 전혀 다른 내용을 다루는 영화. 예를 들어 '레이더스'에서는 하나님의 법궤에서 악령이 나오게 하였으며 '오멘'에서는 계시록의 666을 오히려 사탄이 승리하는 쪽으로 만들었다.
 셋째, 구원에 대한 그릇된 가르침. 인간의 노력이나 다른 종교를 통해 구원에 이를 수 잇따는 내용.
 넷째, 부활이 아닌 환생을 보여주는 영화.(뉴에이저들은 인간이 죽으면 무조건 다음 세상에서 환생한다고 가르치는데 이것은 불교의 환생설하고도 전혀 다르다. 즉 불교에서는 그나마 윤리성을 띄고 있지만 뉴에이지에서는 점진적 진화론적 환생설로써 죽는 사람은 누구나 내세에 더 나은 존재로 태어난다는 것이다.)
 다섯째, 그리스도를 부인하거나 왜곡시키는 영화. 프랑스의 자존심을 걸고 만들었다는 '아름다운 이야기'나 '그리스도 최후의 유혹' '몬트리올 예수'같은 영화.
 여섯째, 하나님 만이 할 수 있는 일을 인간이나 다른 신이 대신할 수 잇음을 보여주는 영화. '미냐와 야수'에서 여자의 눈물이 죽은 인간을 살리 수 있다거나 'ET'가 손의 빛으로 상처를 치유할 수 있음을 보여주는 경우.

세상은 우리 보고 뉴에이지에 젖어살라 한다.
 최근 우리 주변에서 급속히 늘어가고 있는 뉴에이지 문화를 보면 그렇게 말하지 않을 수가 없다.
 문방구에서 쉽게 살 수 있는 퍼즐게임처럼 흩어놓으면 잘 모르지만 하나하나 맞춰가며 뚜렷한 그림이 보이듯이 눈을 돌리는 데 마다 사악한 영이 번득이며 숨어있는 게 보인다.
 세상은 우리 보고 뉴에이저에 젖어살라 한다.
 사탄문화 불감증에 걸린 사람들, 사탄의 음모에 대해 정체 파악이 늦은 사람들을 향해 뉴에이지는 신이 나서 장구치며 덤벼들고 있다. 이 글을 쓰는 최근에만 해도 도처에서 발견되는 뉴에이지 문화들. 아마도 이런 양상은 곧 뉴에이지가 종교형태를 띄게 될 거라는 싸인이 될 것이다.
 올해 연초에 창간항 C잡지의 경우 창간 부록으로 준 것이 듣기만 해도 살이 빠진다는 잠재의식 음악이었다. 고급 CD판으로 제작된 이 음반의 앞뒤에는 세계적으로 유명한 심리학자의 연구 결과가 상세히 적혀있었다.
 극장에서 상영되는 뉴에이지 연화들의 대히트.
 심지어 안방에까지 전달되는 주말의 명화. '엑소시스트'나 '세븐싸인'이나 '오멘'과 같은 영화들.
 분명하게 피라미드의 형태를 만들어놓고 초능력 마술을 보여주었던 일본인 마술사 미스터 마릭.(피라미드에 대해서는 다음에 자세히 언급할 것이다.) 시내 웬만한 중고생들은 다해봤다는 귀신놀이의 열풍.
 기독교와 불교를 혼합한 내용을 위대한 사상이라며 가르치려 내한한 '청해무상사'라는 월남 여인과 '카자리아'라는 인도 아줌마. 무역센터나 세종문화회관 같은 대형 공연장소에서 버젓이 공개 세미나를 하는 라에리안 무브먼트회원들. 유행병처럼 번져가는 요가, 단, 기 치료, 수지침 강의, 태교음악, 명상음악, 마인드 콘트롤, 정신집중 훈련, 주간월간지마다 그득한 이 달의 운세, 사라의 별점.
 사탄은 우리 보고 뉴에이지에 젖어살라 한다.
 머루랑 다래랑 먹고 청산에 살듯이 스트레스에 젖어 몸을 가누지 못하는 사람들에게 달콤한 뉴에이지 문화를 맛보면서 한발자국씩 가까이 오라 한다.
 최근 우리 주변을 보면 거의가 뉴에이지 아닌 것이 없어 잘못하면 가라지를 가려낸다는 것이 모든 문화를 거부하자는 이야기로 들리게 할 위험마저 있는 것이다.
 뉴에이지는 분명 복음주의 기독교인들에게 무시못할 해악을 주고 있는데 대부분의 사람들이 눈치를 못채는 것은 우선 문화의 양태, 그것도 대중문화 속으로 파고들기 때문이다. 이론이 잘되었니 못되었니 하며 싸울 때가 아니라 사악한 영의 정체를 알고 물리쳐야 할 때다.
 교계의 지도자들이 먼저 눈을 떠야 한다. 교회학교 교사들이 분명히 알아야 한다. 아이를 가진 학부모들이 알아야 한다. 장래를 그리스도에게 맡긴 청년들이 알아야 한다. 대중문화가 우상이 된 철부지 아이들이 알아야 한다.
 합심해서 기도하고 공동으로 대처하고 잃어보린 문화를 찾고 하늘의 뜻이 이 땅에서 이루어지도록 우리의 달란트를 올바로 드려야 한다. 무엇보다 마지막이 가까운 이 시대에 심각한 영적 싸움이 시작되었음을 피부로 느껴야 한다.
 사탄은 우리 보고 자기가 주는 쾌락에 젖어살라 한다. 이제까지 속은 것도 분한데 더 이상 엎드려 있을 수는 없다.

수지침
 분명한 사실 하나는, 수지침 자체를 사탄적이라고 몰아붙이지 말자는 것이다.
 성경은 '이 세상이나 세상의 것들을 사랑하지 말라'고 하였지만 '모든 것을 거부'하라고 하지는 않았다.
 성경은 술을 즐기고 독주를 마시는 자에 대하여 '패가망신'하리라고 경고하였지만 바울은 디모데를 향하여 자주 발생하는 위장병 치료수단으로 '포도주 쓸 것'을 권고하였다.
 수지침에 대해 언급하기로 한 건 무조건 반대하고 몰아내기 위해서가 아니라 차제에 어느 정도라도 정리하고 넘어가자는 의도에서이다. 수지침을 사용하는 성도들의 수가 급증하고 있는 이때에 아무도 애기하지 않는다면 분명 누군가 그 부작용으로 인해 피해를 볼 것이 분명하기 때문이다.
 무엇이든 갑작스럽게 유행하는 데에는 그럴만한 이유가 있기 마련이지만 크리스천의 입장에서는 '모든 것이 가하나 모든 것을 취하지 않는'분별력이 언제나 필요하기 때문이다.
 분명히 수지침은 경이로운 치료 방법임엔 틀림이 없다. 다른 침술에 비해 부작용이 적은 것도 사실이다. 응급처치 능력도 뛰어나며 비용이 적게 드는 것도 사실이다. 누구나 쉽게 배워 아무한테나 시술할 수도 있으며 필요할 때마다 자기 자신을 치료할 수도 잇따. 웬만한 병은 의사를 찾아가지 않아도 되기 때문에 시간적으로나 정신적 경제적으로 월등히 이익이다.
 그러나 수지침에 들어 있는 함정을 알아야 한다.
 크리스천의 삶의 기준은 세상 사람과 다름을 알아야 한다. 일단 수지침은 불가능한 병이 없다고 가르치니다. 수지침 소식지를 보면 원기가 허약한 사람으로부터 시작해서 고압선 감전환자의 머리가카락 소생, 신장이 십팔센티미터나 성장했다는 소식. 하지 저림증과 두통 빈혈 치료. 위암과 폐암. 심지어 AIDS에 걸린 사람까지도 생명을 연장시킬 수 잇따고 홍보를 해댄다.
 "수지침만 맞으면 모든 병이 낫는다."
 수지침과 체침과의 비교, 또는 수지침과 타침혈과의 비교를 표로 작성해놓은 것을 보면 위와 같은 주장에 쉽게 동조하게 된다. 더우기 그동안 라디오나 잡지, 신문이나 텔레비전에서 앞아투어가며 수지침 홍보를 해주었기 때문에 그 인식도는 상상외로 대단하다는 것을 알 수 있다.
 수지침의 우상화.
 이것이 첫번째로 빠지기 쉬운 함정이다.
 몸이 조금만 이상해도 기도하기보다 수지침을 찾게 될 때 크리스천의 삶의 리듬이 깨질 것은 뻔한 것이다.
 두번째 함정은 수지침의 학문체계가 침구술 고전인 경락론, 음양 오행론에 입각해 잇다는 것이다.
 지금부터 이천년 전 중국의 황제내경에서부터 정리된 경맥이론은 일견 과학적이거나 체험적인 측면에서 공감되는 것도 있으나 하나님의 피조물로서의 인간, 하나님의 성령에 의해서 다스림 받아야 하다는 얘기는 한번도 비치지 않음으로 인간의 몸을 소우주로까지 해석해, 죄로 인해 타락한 구원의 여지를 전혀 고려하고 잇찌 않다는 것이다.
 어떤 병은 자연법칙에 의해서 고칠 수 있으나 어떤 병은 귀신을 쫓아야 하는 게 있으며 어떤 병은 하나님께 기도해야만 나을 수 있는 병도 있다. 물론, 기도의 응답으로 수지침을 사용하라고 하신다면 어쩔 수 없지만 질서의 하나님이 현대 의학의 모든 체계를 무시하고 수지침만으로 건강을 유지하도록 하셨다고 볼 수는 없는 것이다.
 그 옛날 양문 곁에 있다가 예수님으로 인해 고침 받았던 앉은뱅이나 문둥병에 걸렸다가 희생한 나아만 장군, 열두해를 혈루증으로 고생하닥 예수님의 옷자락을 만져 완쾌되었떤 이름 모를 여인 등 성경에는 오직 주의 특별 은총으로 병고침 받는 수많은 사람의 이야기가 있다.
 그렇다고 모든 병이 고침을 받은 것은 또 아니다.
 바울의 정확한 병명이 무엇이었는지는 모르나(어떤 사람은 눈을 뜰 수 없을 정도의 안질이라고 한다.) 세번이나 간절히 기도했을 때 '내 은혜가 네게 족하다'고 한 건 무얼 의미하는지…….
 병은 나아야 하고 돈을 벌어야 한다. 그러나 크리스천에게는 병듦이 오히려 은혜가 되고 부도가 은총일 때가 많은 것이다. 셋째로 수지침은 동양사상 중에서도 기독교와 상치되는 이론을 근간으로 시술되고 있음을 알아야 한다. 수지침학회에서 발행한 솜씨반 교재를 보면 치료의 전제로 타고난 몸바탕을 알기 위해서 천간과 지지를 이용해 우선 난 날을 따져야 한다는 것이다. 음양과 화수목금토의 오행. 천간상합과 지지상합 그리고 육십갑자. 태세와 월건, 일진과 시.
 운기학을 근거로 하고 음양맥진법을 통해 아픈 이의 오른쪽 몸바탕은 생긴 날 (입태일)에서 왼쪽 몸바탕은 난 날(출생일)에서 온다는 학설을 따른다는 것이다.
 근거가 없는 것은 아니다. 태어날 때의 날씨에 따라 어린아이의 체질이 영향을 받는다는 이론을 터무니없다고 할 수는 없다. 그러나 우리에겐 참고 사항일 뿐, 이것을 절대화시키는 것이 문제인 것이다.
 다시 말하지만 우리의 기(氣)나 체질(體質)은 성령의 지배를 받을 때에만 온전해지는 것. 병낫기를 위해 서로 기도하고 죄를 고백해야 하는 것ㅇ. 생각없이 수지침에 빠져들다가는 그것에 중독이 되고 그것이 절대화되고 그것이 우상화되어 병을 통해 말씀하시는 그분의 음성을 놓치기 쉬운 것.
 수지침 열풍이 분다.
 가정에서 직장에서 교회에서 군대에서 심지어 선교사를 파송하는 어느 단체에서 수지침을 배우느라고 열기가 대단하다. 분명히 수지침에는 대단한 효과가 있음을 부인할 수가 없다.
 다른 치료법에 비해서 간단하고 쉽게 배울 수 있는 이점도 잇다. 그러나 크리스천은 수지침이 갖고 있는 뉴에이지성을 경계하지 않으면 안 된다.
 누구나 수술실에 들어갈 때는 기도하게 되지만 수지침을 놓을 때는 그렇지 않은 것과 병의 원인이 죄로부터 올 수도 있다는 것을 잊고 음양오행설에 근거하여 자가진단에만 의존하게 돈다는 것.
 하나님의 피조물로서의 인간, 타락하여 죽을 수밖에 없는 인간 본래의 모습을 망각하고 무조건 병이 나아야만 축복이라고 여기게 하는 것.
 하나님의 말씀을 전하는 이보다 수지침을 놔주거나 수지침 이론이 가르치는 이의 말을 더 신뢰하는 것. 사람이 우주라고 생각하거나 심지어 몸 안에 신적요소가 있다고 믿게 되는 것. 결국 하나님이 아닌 다른 무엇에 집착하게 되는 것.
…….
 분명히 말하지만 수지치 ㅁ자체를 사탄적이라고 몰라붙일 필요는 없을 것이다.
 수지침를 맞고 병이 나았을 때 사탄에 영향 받은 것처럼 정죄할 필요는 없을 것이다. 상황에 따라 수지치 ㅁ만이 최선의 방법이 될 수도 있다.
 그러나 이상기류처럼 불일듯 일어나는 수지침 열풍에 대해 그 영적 부작용은 분명히 일러두어야 한다.
 영적으로 성숛한 사람에게는 모든 것이 가할 수 잇찌만 그렇지 않은 사람을 위해선 조심해야 할 것이 많은 법. 이제 교회에 처음 나온 사람이 여선교회나 성가대에서 말씀 공부보다 수지침 요법을 먼저 배운다면어찌 온전할 것을 기대하겠는가.
 비단 수지침 문제만이 아니지만 하나님의 성전인 성도의 몸을 다루는 일에는 보다 세심한 주의가 필요하고 무엇보다 기도가 앞서야 하리라고 생각한다.
 수지침, 필요하다면 영적부작용의 사례들을 먼저 알려주어야 한다. 알고 난 다음에 사용하는 것은 그 사람의 믿음 문제이다.
 "약 모르고 오용 말고 약 좋다고 남용 말자."

요가
 뉴에이지와 요가는 그야말로 불가분의 관계에 있다.
 뉴에이지를 생활화하는 게 요가이며 요가는 곧 뉴에이지 사상을 쉽게 배우는 도구의 역할을 하고 있기 때문이다.
 우리나라에서의 요가에 대한 인식은 체조나 운동 정도이지만 요가의 본고장인 인도나 뉴에이지가 흥황하는 미국에서는 전혀 그렇지 않다. '스피리츄얼 요가' '자신의 생애를 창조할 수 있는 요가' '마음속에 거룩한 예수를 심어주는 요가'등 선전문구만 봐도 그것이 무엇을 뜻하는지 대번에 알 수 있을 정도이다.
 '누구나 요가를 수행할 수 있다. 특별난 장비도 옷도 필요없다. 조그마한 공간과 건강과 행복한 삶에 대한 강한 소망만 있으면 족하다.'이것은 쉬바난다 요가센터에서 발행한 요가 입문서 첫머리에 나오는 문구이다.
 인도 요가계 최고의 스승으로 꼽히는 아행가라는 사람이 얼마 전 내한했었다. 그는 열네살 때부터 하나 요가(Hata Yoga)를 시작해 육십년간의 수행으로 요가의 모든 분야에 통달했다는 평가를 받고 있다. 그는 선생이나 도사 스승보다 한단계 높은 '요가차라아'로 불리고 있는데 그 뜻은 교가로 깨달음을 이룬 사람이라는 것이다.
 아행가의 말을 들으면 요가가 무엇인지 분명히 알게 될 것이다. '구십이년 십일월 삼십일자 한국일보에 난 기사에서 가는 '요가의 최고 목표는 깨달음에 있는 것이지 결코 육체의 행법에있는 것이 아니다'라면서 '깨달음이란 누구나 할 수 잇따'고 주장한다 그는 또 '육체가 병들면 의사나 약사가 고치지만 마음이 병든 사람은 누구도 고칠 수가 없어 육체와 마음을 잘 다스리는 요가에 반드시 입문할 것'을 권유하고 있다.
 요가에서는 바른 자세가 중요한 데 바른 자세란 척추를 바르게 세워 기의 흐름이 자연스러운 상태라는 것이다.
 이 외에도 질병이 생기면 생리학의 도움과 명상을 통해 스스로 자기 질병을 진단한 다음 요가를 통해 무엇이든 고칠 수 잇따고 주장한다.
 현대인의 신(神)이며 우상 중의 하나인 질병과 육체, 그것을 담보로 하면서 하나님의 방법이 아닌 다른 것으로 빠져버리게 하는 요가.
 스와미 비쉬누 데바난다는 요가 수행을 적극 권장하면서 이렇게 말했다.
 "현대인은 어떤 시대보다 스트레스와 긴장으로시달리고 잇다. 많은 사람들이 신경안정제, 수면제, 술 등으로 문제를 해결해보려고 시도하나 헛된 노력에 불과할 뿐이다. 나는 스승, 스와미 쉬바난다의 명령에 의하여 미국으로 건너왓따. 스승께서 이르시기를 그곳으로 가라. 그곳에는 많은 사람들이 기다리고 있다. 동방의 영혼들이 점점 더 많이 서방에서 태어나고 잇따. 그들의 무의식 속에 숨어있는 의식을 깨워 요가의 길로 인도하라……(중략)……누구나
요가수행을 할 수 있다. 종교나 기타 조건과는 상관없이 남녀노소 누구나 요가수행을 하면 혜택을 받는다. 여러분은 크리쉬나와 라마에 대해서 배울 뿐만 아니라 한송이 꽃, 다윗의 별 그리고 십자가에 대한 명상법도 배울 수 있다. 명상을 통하여 자유롭게 되면 본래의 자아는 영원불멸한 존재임을 깨닫게 된다. 그리하여 요가는 몸에서 시작하여 영혼의 해탈로 끝난다."
 부라마의 화신인 크리쉬나가 전사 아르쥬나에게 가르쳤다는 요가.
 H그룹 임직원이 매일 정오 국제센터에 모여 요가를 생활화하는데 업무효율도 높고 춘곤증도 잊고 산다는 어느 일간신문의 특집기사. 수행의 근본목적이 개체자아(지바:Jiva)를 절대자아 또는 순수의식인 브라마와 합일시키는 것이라는 요가.
 요가에게 있어 몸과 마음은 물질계의 환영에 불과하나 여성은 영원하며 물질이 다할지라도 계속된다는 가르침. 윤회를 통하여 본래의 자신과 가까워지며 무지의 장막은 엷어져가는데 이런 가능성이 고스란히 들어 있다는 요가.
 그야말로 요가는 뉴에이지 사상의 실천도구요, 뉴에이지를 가장 완벽하게 소화해내는게 요가임을 알 수 있는데 크리스천이 이것을 흉내낼 수가 있겠는가?
 사상이나 명상 따위는 염두에 두지말고 체조로써 익히면 되지 않느냐고 화를 내는 분이 있거니와 어떤 문화는 변형시켜서라도 받아들여야 하되 어떤 문화는 절대 분리해야 한다는 것을 모르는 모양.
 제사처럼 사신(死神) 우상에게 절하는 것을 금지해야 하고 이단처럼 비슷하지만 단호히 배격해야 하는 게 많은 법임을 모르는 모양.
 요가는 안된다.
 요가의목표와 원리는 너무도 뚜렷해서 모르고 했다는 변명도 통하지 않는다. 크리스천에게 있어서 요가는 건강이라는 미끼로 뉴에이지에 이르게 하는 '제대로 된 코스'임을 알아야 한다.

미스터 마릭쇼
 sbs에서 방영한 그 프로그램은 추석특집으로 마련된 것이었다. 1부와 2부를 합쳐 장장 두시간 이상이 되었던 '마스처 마릭 쇼' 일본에서 더욱 인기가 있다는 그가 와서 보여준 그날의 마술은 우리나라 청소년들의 호기심을 자극하기에 꼭 알맞는 것이었다.
 사실 그간에 여러 마술사들이 찾아와서 지상 최대의 쇼니 인기 프로그램이니 하면서 떠들어댔지만 이번의 마술은 좀 색다른 내용이었다.
 마술이란 눈속임이라고 누군가 말했었다.
 재빠른 손놀림과 익숙한 솜씨로 순간순간 관객의 눈을 속여서 그럴듯한 장면을 연출해내기 때문에 까닭없이 흥분하고 묘한 기분을 갖는 게 요술, 마술인 셈이었다.
 검은 보자기 속에서 하얀 비둘기가 날아오르고 가느다란 피리속에서 연기가 나고 콧구명이나 귓구멍에서 담배개비를 꺼내보이는 둥 마술사를 보고 있노라면 그 신기한 손재주에 혀를 내두르며 감탄하게 되는 것이다.
 빠른 손놀림에서 비롯된 눈속임. 그러나 이번의 마술은 달랐다. 유리겔라와 데이빗 카러필드와 비슷한, 눈속임이라기엔 너무나 분명하고 손놀림이라기엔 너무나 신비하기만 한 마술쇼.
 사실 처음 유리겔라가 염력으로 의자를 들어올리고 눈빛으로 숟가락을 취어보일 때 얼마나 많은 사람들이 탄성을 질러댔었는가. 그런가 하면 데이빗 카퍼필드는 트릭도 없이 여인의 몸을 잘라내고……. 무언가 초능력을 행하고 있다는 느낌이 들어 성령에 따라사는 크리스천에게는 께름칙보였던 게 사실이었다.
 사실 종래의 요술, 마술이 애교스러웠던 건 알고나면 황당한 속임수였기 때문이었다. 아이들이 보는 월간지에 밝히는 마술의 정체도 누구나 조금만 연습하면 따라 할 수 있는 것들이라서 속으며 즐거워하고 즐거우면서 속아주었던 것이다.
 그러나 이번의 미스터 마릭은 이전의 그것들과 전혀 달랐다. 한 두가지 속임수를 쓰고 있다는 생각은 변함이 없었지만 아예 드러내고 뉴에이지를 선전하는 데는 아연 실색하지 않을 수가 없었던 것이다.
 특히 2부 순서에 들어가 무대 전면에 설치되었던 피라미드의 모형.
 "어쩐지 으시시한데요?"
 라고 사회자는 분위기부터 잡았고
 "우리가 여기 왜 들어와 있는 건가요?"
 하는 질문에
 "피라미드 안에는 기의 에너지(발음 그대로 하면 키노 에네르기)가 가득하다고 태연히 말하던 마술사 마릭씨. 정말로 그는 피라미드 안에서 다른 사람은 흉내내기 힘든 마술을 보여주었다. 두꺼운 나일론 끈을 맨손으로 자르는가 하면 선풍기를 돌리고 동전에 담배를 꽂는 묘기를 보였다.
 박수와 탄성과 감탄사들.
 세상에, 아무리 오락프로라고 하여도 너무나 의미가 분명한 뉴에이지 마크를 아무 거리낌없이 보여줄 수 있다니……. 하기야 방송국에 있는 분들이 뉴에이지가 뭔지 마릭이 사용하는 피라미드의 의미가 무엇인지 알 턱이 벗을 터, 문제는 수십만 시청자들 가운데 상당수를 차지하고 있는 크리스천들의 반응이었다.
 뉴에이지가 결국은 반기독적 예배 형태로 나타날 것이 분명하다고 이미 여러 차례 밝혔지만 대낮에 안방까지, 그것도 한번 특집으로는 모자라 구정 특집까지 리바이벌을 하면서 보여주는데도 모두 침묵 뿐이라니……. 만약 그 시간에 이단이 분명한 사람들의 프로그램을 방영했다면 어찌 되었을 것인가.
 뉴에이지는 그렇게 다가오고 있는 것이다.
 처음부터 종교 형태로 등장하면 누구나 경계할 게 뻔하니까 대중문화로, 그것도 가수와 개그맨(그날 게스트 중에는 김미화, 양수경, 김흥국 씨 등이 있었다.)을 동원하여 흥미 위주의 프로그램을 만드니까 모두 속아넘어가는 것이다. 아니 속아넘어간다기 보다 전혀 심각성을 느끼지 못하는 것이다.
 사람의 기는 밖으로 흐르기 때문에 거대한 피라미드 안에서 초능력의 마술을 할 수 있다고 여러번 되풀이해 말하던 미스터 마릭.
 피라미드.
 그것은 또다른 시작, 또다른 도전임을 알아야 한다. 



</tdmsfiletext>
