<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_etc95_mh2-0252.txt </filename>
<title> TV왕국의 흥망  </title>
<author> 마이클 리프만 저 ; 정순일 역</author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 나남 </publisher>
<kdc> 326.76  </kdc>
<tdmsfiletext>
리 만큼 공손했었다. 그녀는 완고할 정도로 스스로 원칙을 정해놓고 잇끼 때문에, '아라스데어'라고 이름을 부르는 것은 회장실에 단둘이 있을 때 뿐이었다. 다른 사람들이 있을 때는 꼭 조직내의 신성한 호칭이라고도 할 '회장님'이라 부르고 있었다. 마음속으로는 좀 거창해서 우습다는 생각이 들 때가 있어도, 세련된 매너를 갖고 있는 그녀는 결코 그런 내색을 하지 않았다. 그러나 이 경우, '회장'이란 호칭이 적절치 않다. 그녀는 그 까닭을 알고 있었지만, 미른 회장 쪽에서는 아직 모르고 있었다.
  BBC 내부에 존재하는 두 권력 비상근이며 경영의 최고의사 결정기관인 '경영위원회'(주 KBS의 경우는 이사회)와, 상근으로 일상의 경영책 임을 갖는 미른 회장 이하의 '이사회'(주KBS의 집행간부회의와 비슷함)의 양족에 걸쳐 일을 하고 있는 직원은 호디슨 비서를 빼놓고는 없다. 두 개의 권력은 분명히 그 성격을 달리하고 있는데다 최근에 와서 양자는 대립관계에 놓인 경우가 많았다. 양자의 대립은 극히 격렬한 면이 있었기 때문에 정치문제 리포터 경력을 가진 호디슨의 전임자, 데이비드 홈즈는 1985년, 양자의 싸움이 막바지에 이른 단계에서 건강을 이유로 얼른 퇴직 해 버렸을 정도였다.
  그로부터 18개월이 지난 목요일인 오늘, 11명의 BBC 경영위원(정원은 12명이며, 결원이 1명)은 텔레비전 센터 8층의 경영위원실에서 요즘 BBC를 괴롭히고 있는 일련의 중대사건에 관해 토론을 하고 있었다.
  일단 기획은 됐지만 폐기 당한 <확증은 없으나 비밀의 스파이 위성>이라는 제목의, 위성에 관한 프로그램의 처리, 스튜디어에서 발생한 시청자 사망사고, 늘어만 가는 명예훼손 소송비용, 검열제도에 대한 걱정 등을 둘러싼 토론이 계속되고 있었다.
  늘 그렇지만 미른 회장은 회의중 자리를 뜨는 일이 거의 없었다. 회의 분위기는 부드럽기는 했지만 따뜻한 것은 아니었다. 그도 그럴 것이 이날, 출석 위원들은 호디슨 비서와 마찬가지로, 미른 회장이 눈치 채어서는 안될 비밀을 가슴에 간직하고 있었기 때문이다.
회장쪽에서는 회의 분위기에 별로 주의를 하지 않고 있었다. 이 여러 달 동안, 경영위원회를 꼭 같은 공기가 지배하고 있었기 때문이었다.
  누구나가 깨닫고 있었던 것이지만 미른 회장과 경영위원들 뒤를 이은, 쾌활한 신문경영인 출신인 마마듀크 허세이가 위원장에 취임하고 나서도 양자의 관계는 개선되지를 않았다.
  이날 겨영위원회는 오후 1시 조금 전에 끝났다. 미른 회장은 7층에서 늘 하던대로 위원들과 점심을 들기 전에 BBC법률고문인 토니 제닝스와 짧은 대화를 나눌 여유가 있으려니 했다. 제닝스의 사무실은 같은 복도에 나란히 있었다. 회장은 <레이트, 레이트 불랙퍼스트 쇼>의 곡예 연습중에 사망한 스튜디오 참가자 가족에 대한 보상이라는 까다로운 문제에 대해 제닝스로부터 새로운 정보를 얻을 생각이었다. 얼른 보니 제닝스가 TV총국장 빌 코튼의 방에서 여러명의 얘기를 하고 있었다.
  코튼의 방은 식당에서 제일 가깝기 때문에 BBC임원들은 식사 준비가 됐다는 통지가 올 때까지는 그 방에서 잠시 담소를 하고는 했다. 미른 회장이 제닝스에게 막 말을 걸려고 했을 때, 비서가 두 사람에게 다가와서, 위원장과부위원장이 부르고 있다고 미른에게 전한 것이다. 호디슨이 얼굴에서는 늘 머금고 있었던 미소가 사라져 있었다.
  작년여름부터, 경영 부위원장은 전 노동당 내각의 재무부 장관이엇던 조엘 바네트가 맡고 있었다. 그는 경영위원 가운데서도 가장 미른 회장과 충돌이 잦았던 윌리엄 리스코그 경(卿)의 후임이었따. 그러나 BBC의 경영에 대해 비판적이라는 점에서는 바네트도 리스모그 못지 않게 엄한 태도를 보였다. 미른쪽에서 보면, 근년의 경영위원회의 위원교체는 미른과 위원회의 어려운 관계를 더욱 더 악화시키는 것 뿐이었따. 그는 관계 악화의 책임의 일단은 자기에게 있다고 생각하고 있었다.
  원래 미른은 퉁명스럽고 오만하다는 평을 많이 받아 왔는데, 이는 과히 틀리지 않는 소리영ㅆ다. 그러나 미른 생각으로는, 새로 임명된 경영위워은 예외없이 미른이란 인간을 잘 이해하려 들지도 않은 채 반대파에 붙어버린다는 것이었다. 그들을 임명한 정부각료의 지시로 그러는 것인지, 아니면 선임 경영위원의 영향에 의한 것인지는 모르겠지만, 하여튼 위원들은 미른을 몹시 싫어했다.

 회장 해임 결정
  이런 것이 BBC경영위원회와 이사회의 관계였다. 전임 워원장 스추어드 영은 바네트가 정식으로 부위원장으로 임명되기 전부터 중병으로 누어 있었다. 수술 결과, 용모가 변해버린 그는 사람 난나기를 싫어하게 되엇따. 그러니까 영이 생전에 바네트를 만난 것은 단 한번, 그것도 10분 안팎이었다. 그러나 미른이 BBC회장으로서의 적성에는 큰 의문이 있다는 뜻을 바네트에게 전하기에는 충분한 시간이었다. 전임 부위원장인 리스모르도 점심을 함께 들면서 같은 생각을 전했다. 그리고 허세이가 경영위원장으로 임명되었을 때, 리스모그 밑의 워원들도 새 위원장에게 같은 얘기를 한 것이다. 허세이도 바네트도 의지가 강한 남자여서, 자기자신이 판단을 내리기 전에 남의 말에 좌우될 인물은 아니었다. 그러나 미른의 회장으로서의 적성에 관한 한, 둘은 이내 주변 사람들 얘기가 옳다는 것을 제 눈으로 확인하게 되었다.
  둘의 눈에 비친 미른은 괜찮은 인물이었다. 그러나 어딘지 쌀쌀맞고 내성적인데다 남과의 커뮤니케이션에서는 원래 무언가가 빠져 있었다. 고독을 사랑하는 사람에게도 독특한 맛은 있는 법. 그러나 BBC처럼 거대하고도 선명한 개성을 지닌 공공기업체의 장으로서는 분명히 적격자가 아니었다. 바네트는 9월부터 위원장 대행을 해왔으나, 미른을 단둘만의 점심 식사에 불러낼 수 있었던 것은 12월이나 되어서 였다.
  하여튼, 이날 1월 29일, 미른은 자기를 부른 허세이와 바네트가 텔레비전 센터의 경영위원장실에 있는 것을 보았다.
  "과히 유쾌한 얘기는 아닌데요"
  서세이는 미른이 들어서자마자 말문을 열었다.
  "경영위원회는 당신의 사직을 요구합니다."
  미른 회장의 해임은 두 주일 전에 이미 결정되어 있었다. 허세이는 위원 한 사람 한 사람의 찬성을 얻는 것이 중요하다는 생각을 하고 있었다. 두 주일 전의 월요일, 허세이 위원장은 비서인 호디슨에게 해직을 정당하게 하려면 어떤 수속을 밟아야 하는지를 물었다. 둘다 과거에 이런 일을 해본 경험이 없다. 두 사람이 생각해 낸 결론은, 경영위원 전원이 미른 회장의 해직에 찬동했음을 명기한 서류를 만드는 것이었다. 호디슨은 다 된 서류를 BBC의 기록보존실에 보관해 두었다. 그로부터 오늘까지 3일간, 그녀는 경영위원을 제외하고는 미른 회장의 해직을 아는 단 한 사람의 BBC직원이었다.
  허세이는 미른에게 '일신상의 사정'이라고 해서 자발적으로 퇴직해 준다면, 경영위원회와 충돌하고 사직하는 것보다 유리한 퇴직조건을 생각할 수 있다고 말했다. 미른에게는 저항의 여지가 없었다. 이전에 자기자신이 피도 눈물도 없는 방법을 써서 여러 삶의 동료들을 퇴직으로 밀어부쳤을 경우가 바로 이러했다. 저항할 여지를 전혀 주지 않는 것이 그의 수법이었다. 라디오 총국장 리차드 프랜시스, 뉴욕지국장 데이비드 웹스터, 보도제작부장 로저스볼튼, 자기 친구인 TV총국장 오블리 싱거  , 그는 이런 사람들을 조직밖으로 추방했다. '등뼈 사이로 칼을 꽃는 '명수라는 것이 그에게 돌아간 평판이엇따. 자기에 대한 해직 처분은 BBC의 프로그램 타이틀은 아니지만 바로 '면죄'(rough justice)구나, 그는 이렇게 생각했다. 그러나 이때 그에게는 자기의 과거의 소행에 견주어보면 운명의 장난을 생각해볼 여유가 없었다. 그는 점심 식사도 들지 않고 건물을 나설 준비를 시작했다.
  "어디를 가세요?"
  비서가 물었다.
  "내 목이 떨어졌어"
  미른은 이렇게만 대답했다.
  미른은 좌절된 기분이기는 했지만 오늘 일에 놀라지는 않았다. 1982년 회자으로 취임한 이래, 경영위원들과의 관계가 험악해지고 결정적인 대립이 불가피하다고 여겨진 시기가 여러 번 있었다. 싸움의 선두에 선 미른 회장은 취임했을 당시의 BBC는 말하자면 장기간에 걸쳐 차츰 피폐의 기색을 더해가는 퇴각전의 막바지에 들어서고 있었다. 싸움의 선두에 선 미른 회장은 이사측의 권익을 지키기 위하여 경영위원회와 싸웠으나, 위원회측도 이사측의 힘을 줄이고자 불퇴전의 자세를 견지하고 있었다. 사실, 양자의 전투는 오래 전부터 시작되고 있었다. 사람에 따라서는 양자의 싸움이 미른의 영광스런 선배의 한 사람인 휴 그린 경(卿)이 1968년당시의 경영위원장 힐 경에게 굴복하지 않을 수 없었던 시점까지 거슬러 올라간다고말하고 있다. 그 이전에는 경영위원이 자기 주장을 펴는 일이 우선 전무했다. 방송전문가인 이사측은 경영위원회를 깔보았고, 저들은 경마장에 지정석을 갖거나 BBC가 준 특권을 손에 쥐고만 있는 것으로 만족하고 있노라고 흔히들 말하고는 했다. 과거는 그랬을 지도 모르지만, 80년대에 들어와서는 사태가 완연히 달라지고 만 것이다.
  경영위원회와의 알력에 차츰 정력을 소모한 이사들은 예전과 같은 관계를 바라고 있었지만, 시대가 변해버린 것이다.
  허세이, 바네트 두 사람에의한 쿠테타 그 자체는 미른도 어느 정도 각오하고 있었지만 결행시기는 정말 전격적이었다. 전날 밤은 웨일즈 지는 퇴직자까지 포함해서 1백명 가까운 BBC의 간부직원이 모였었다. 격식대로의 인사교환이 있었고, 미른과 허세이는 가벼운 얘기를 나누고 있는 것 같았다. 미른 회장은 멋 없는 자세로 무엇인가 다른 일에 정신이 팔려 있는 듯 했지만, 그것은 미른이 늘 하던 버릇이었다. 그가 마음속으로부터 우러나오는 감정의 움직임을 보인 것은 로버츠의 스피치에 박수를 칠 때 뿐이었다. 그의 스피치는 성의에 가득 차 있었고, 게다가 전통적인 공공방송의 가치를 웅변으로 논하면서, 이를 바쳐주고 있는 회장의 존재를 치켜 세우는 것이었다.
  미른은 로버츠가 경영위원회를 은퇴하는 것에 마음의 동요를 느끼고 있었다. 웨일즈 출신의 학자풍인 로버츠는 위원회의 최고참으로, 이제와서는 경영위원회의 보수파로 꼽히는 그룹의 마지막 존재였다. 보수파로 불리는 위원들은 극단적으로 낙관적이며, BBC한테 좋은 것은 결국은 이 세상을 위해서도 최선의 것이라는, BBC 이사의 생각을 지지하고 수용해왔었다. BBC경영위원이라고는 하나 사령장에는 어디까지 경영에 관여해야 할 것인가 하는 정확한 가이드라인이 전혀 표시되어 있지 않다. 사실상, 주어진 권력을 최대한으로 행사하든 최소한으로 억제하든, 개인의 재량에 맡겨져 있었다. 1980년대 이전은 극히 소수의 예외를 빼놓으면, 그들의 역할은 일차적으로는 방송전문가인 이사들을 지원하고, 현상을 유지하는 데 있다고 보고 있었다. 조직내의 개혁이나 늘어만 가는 공공방송의 책임에 대해서 이사들의 관심을 일깨운다는 것은 경영위원회의 일이 아니라고들 생각하고 있었다. 1979년 로버츠가 마음 착한, 또는 희고 취미적이라 할 수 있는 조지 하워드 위원장 밑에서 경영위원으로 취임했을 때만 해도 이런 풍조가 아직 지배적이었던 것이다.

BBC, 침체와 무질서의 관료기구
  우연한 일이지만, 1981년 이러한 종래의 전통적이라 할 수 있는 생각에 의문을 가진 인물 세 사람이 새로 경영위원으로 임명되었다. 조스린 바로우, 스튜어드 영ㅇ, 그리고 전 <<타임즈>>주필로서 하워드 위원장이 은퇴할 때는 그 후임이 된다는 양해하에 부위원장으로 취임한 윌리엄 리스모그 등 세 사람이다. 이 셋이 위원으로 임명되기 전부터 세 사람과 같은 생각을 가지고 있었던 유일한 위원은 북아일랜드 대표인 경영위원으로 북아일랜드 수상의 미망인, 루씨 포크너 부인이었다. 위원회 가운데서 즐겨 토론을 벌이는 것은 이 네 사람으로, 그들의 매서운 질문의 대부분에 대해 BBC측으로부터는 회답을 얻어내지 못하는 상황이었다. 그러나 네 사람은 그런 일로 질문을 그만두려고는 하지 않았다. 그들의 눈에는 BBC는 근본적으로 정밀검사가 필요한 부실기업이라고 불러야 할 존재였다. 임원 가운데 누구 한 사람(특히 미른 회장은 )공공기업체로서의 BBC가 갖는 미래상이나, 21세기 이후 방송이 띠어야 할 바람직한 모습을 생각하고 있을 것 같지 않았다. 경영의 관점에서 보면 분명히 비효율성과 인원과잉이 눈에 띄었다. 지나쳐 버릴 수 없을 만큼 여러면에서 조직으로서의 체통이 서 있지 않았고, 예고없이 여러 위기적 상황이 발생하고는 했다. 훗날, 리스모그는 이 시절의 BBC를 브래즈네프 정권하의 소련에 비유했었다. 침체된 관료기구, 고르바초프 같은 인물이 나타나서 에너지와 결의로써 생명을 불어넣어 주기를 방관하고 잇는 관료기구, 그것이 리스코르의 눈에 비친
BBC였다. 그는 1982년의 회장재선 때, 미른을 지명하는데 동의했으나, 얼마 안가서 미른이 고르바초프가 아님을 꿰뚫어 본 것이다.
  BBC와 공산주의국가의 다른 점 가운데 하나는, BBC의 관료조직에는 또 하나 다른 요소가 침투되어 있다는 사실이었다. 즉 '무질서'라는 요소가 보태어져 있었다. 모든 규정은 너무도 세밀하게 되어 있기 때문에 가끔 무시당했다. 미른 회장 재임기간 중, 세론을 양분한 문제가 허다하게 발생했지만, 그 대부분은 까다로운 문제가 생길 가능성이 있는 프로그램의 기획 결정에 있어 간부직원이 필요한 점검작업을 게을리 한 것이 그 원인이 왔지만, 이는 앞서 말한바, 필요한 작업에 빠진 것이 결과적으로 정치적 편향처럼 세상의 눈에 비친 것에 지나지 않는다. 해직의 주된 이유가 그의 정치적 입장 때문이 아니었던 것이다.
  이를테면 BBC스코틀랜드 방송국이 좡익계 잡지 <<뉴 스테이츠맨>>의 단골 집필자인 던컨 캠벨을 기용하여 국가기밀을 주제로 한 6편의 시리즈를 제작한 일이 있다. 정부 여당의 국회의원이 BBC프로그램의 정치적 편향에 대하여 눈에 잔뜩 불을 켜고 있었던 시기였기에 이 시리즌느 위험천만한 것이었다. 그러나 미른 회장은 이 프로가 1986년 말부터 87년 겨울에까지 걸친 방송예정표에 실릴 때까지 이 기획에 곤하여 아무것도 모르고 받아 보았자, 그 자신이 아무런 보고자료도 갖고 있지 않았던 것이다. 미른 회장은 지르콘을 사용한 첩보위성의 기밀을 상세히 폭로한 시리즈 가운데의 한 편을 방송금지시켰으나 그 처분의 시기가 이미 너무 늦어 버렸기 때문에 졸속하게 처리되어 일종의 대공황과도 같은 인상만 주었다.
  다큐멘터리 <여기 산다>의 대실패도 이런 사전협의가 빠졌기 때문에 불쑥 발생한 것이다. 이런 사태가 일어날 때마다 경영진은 프로그램 제작에 필요한 절차는 틀림없이 지켜지고 있다고 장담했으나, 조사해 보면 실상은 그렇지가 않았다. 효율적인 사전준비를 방해하고 이쓴 요소가 둘씩이나 겹쳐 존재하고 있었다. 우선 미른 회장의 부하들은 회장에게 최소한의 것밖에 보고하지 않는 것을 잘하는 일이라 여기고 있었고, 미른은 미른대로 경영위원회에 똑같은 태도를 보이고 있었다. 리스모그는 과거 자기가 <<타임즈>.편집장을 하던 시절에 부딪쳤던 현상이 BBC에도 존재하고 있
다고 파난햇다.  그것은 그가 일요일 제목 신드롬이라 부르던 현상으로, 편집장과 반대의견해르 가진 기자들이 편집장 없는 일요일을 골라서, 이부러 편집장의 신경을 건드리는 시사를 톱으로 올려놓는 수법이다.
  1981년, 경영위원장에 취임하자마자 리스모그는 BBC경영간부진ㅇ오랜 기간에 걸쳐 주변에 구축해 노은 방어벽과 갖가지특권을쳐부수기가 쉽지 않다는 것을 깨달았다.  부위원장으롯 제 할 일을하자면 BBC본부가 있는 방송회관에 자기사무실을가질 필요가 있다는 것이 그의결론이었다.  여기는 상징적인 의미도 있었지만 동시에 일을 제대로 하기 위해서도 필요로 했던 것이다.   당시 경영위원장만이 사무실을 가지고 있었고, 다른 위원들은 한 주일에 하루정도 BBC에 출근하는 파트타임의 일로 여기고 있었으므로 별로 자기 사무실을 가지려 들지 않았다.
  사실, 위원들은 예외 없이 BBC보다는 다른 일에 많은 시간을 소비하고 있었다. 하기야 위원장의경우는 그 반대로, 업무는 상근임에도 불구하고, 위원장직보다 더 중요한 일거리를 가진 인물이 위원장이 되게 되어 있기 때문에 주당 4일분의 보수밖에 지급받지 않았었다.

첵크랜드와 그의 지지자들은 그가 해온 일이 얼른 비창조적인 것으로 보일지도 모르지만, 실은 창조에 연결되는 것이라고 주장하고 있었다.  이를체면 BBC-1텔레비전이 민방의 <코로네이션 스트리트>에 대항하여 주3회 연속극을 제작하고 싶다고 스튜디오 배정을 요구해 왔을 때, 첵크랜드는 적극적으로 일을 다루어, 신중히 교섭을 거듭한 끝에 예전에 엘리스트 영화사가 쓰던 스튜디오를 빌려 내기까지 한 것이다.
  원래 회계사로서의 직업훈련을 받아 온 첵크랜드는 1985년 당시, BBC자재국장이었다.  그해, 경영위원장 영의 천거로 미른 회장이 하고 있는 여러 일 가운데 재정면에서의 업무를 줄여준다는 이유로, 그는 부회장으로 임명되었던 것이다.  영 자신이 회계사 출신이었으므로, 그는 BBC가 수신료 수입으로 연명해 나가기 위해서는 프로그램 제작 연수는 받았으나, 경리면의 연수는 받아 본 적이 없는 자들에게 천성처럼 구비되어 있는 낭비벽을 눌러가는 일이 무엇바다도 필요하다고 생각하고 있었다.
  미른은 이 인사에 불만이었다.  부회장에 의하여 자기 권한이 좁혀졌다 느낀 것이다.  재원의 비분이라는 것은, 그에 의하면 회장의 고유권한의 하나이며, 역대 회장은 모두 그것을 잘 해냈기 때문에 자기도 그들 못지 않게 매끈히 해낼 것이라고 생각했다.  그러나 사실은 정반대였다.  첵크랜드는 자기에게 부여된 권력을 남용하지 않도록 행동하고 있었다.  그러나 권력이 회장과 부회장에게 분산되었다는 것은 프로그램 제작분야든, 그외의 분야든간에, 어떠한 웅대한 기획에 대하여도 첵크랜드는 재정난을 이유로 이를 거부할 수 있다는 것을 뜻하고 있었다.
  첵크랜드는 부회장으로 임명되자마자 마지막 장애를 넘어 최고의 지위인 회장직을 노린다는 야심적인 거동을 보이게 되었다.  이에는 그의 동료들도 놀랬다.  부회장 취임후 몇 주일이 지나 미른 회장은 휴가를 가고, 첵크랜드가 회장대리를 보았을 때, 다큐멘터리 프로인 <여기 산다> 사건이 일어났다.  대부분의 이사들은 미른 회장을 휴가지로부터 돌아오게 하여 사건을 처리하도록 하는 것이 최악의 사태를 피하는 길이라고 생각했으나 첵크랜드는 미른의 귀국을 애써 독촉하려 들지 않고, 자기손으로 최고경영자가 해야 할 일을 해치우려 했던 것이다.  이때의 그의 예측이나 사건처리에 대한 판단은 옳은 것은 아니었지만, 경영위원들간의 그에 대한 악평은 짧은 기간안에 끝났다.  아이러니컬하게도 최종단계에 이르렀을 때 휴가에서 돌아 온 미른이 재빨리 사건을 마무리지워 버렸기 때문에 오히려 이 건은 미른의 오점으로 기록에 남고 만 것이다.
  회장 후보 면접 자리에서 첵크랜드는 달변이었다.  땅을 단단히 디디고 서 있고, 잔체적으로 강력한 인상을 주었다.  그의 개방적이고 스스럼 없는 언동은 미른의 음산하고 내성적인 태도에 비하여 신선한 변화라고, 허세이를 비로슈한 경영위원들은 느꼈다.  허세이는 회장선출에 즈음하여 이제 긴급한 괴제는 경영위원회와 이사들간에 금이 간 관계를 복구하는 일이라고 벌써부터 생각을 굳히4고 있었다.
  새 회장은 부하에 대해서 뿐 아니라 경영워원에 대해서도 자신을 불어 넣어 줄 인물이 아니면 안된다.  시련을 당했을 때, 마음의 문을 닫아버리는 인물이어서는 곤란하다.  첵크랜드의 라이벌이 되었던 회장후보자 중에는 세상에 널리 알려진 저명인사도 많았다.  그중에서도 딘불비와 아이작스가 그러했다.  그러나 첵크랜드는 그들에 비한다면 그렇지 않았다.  첵크랜드라면 회장과 경영위원회가 대립하는 일이 있더라도, 회장의 권위나 침범되어서는 안될 위엄 같은 것을 고집하는 일이 별로 없겠거니 하고 허세이 위원장은 새각했다.  최종적으로 첵크랜드는 안전한 선택이라고까지는 할 수 없을지 몰라도 아마도 6인의 후보자 중에서는 가장 진취적인 선택이 아니겠는가, 경영위원회는 이렇게 판단하였다.
  회장으로 취임하고 나서 3주일후, 첵크랜드는 갑자기 존 버트를 부회장으로 지면하는 인사를 발표하여 세상을 우선 놀라게 했다.  버트는 장신의 학자풍인 은발신사로, 민방인 그래나다 TV와 런던 위크엔드 TV(LWT)양사에서 보도국장과 제작국장을 역임한 경력의 소유자이다.  보도국 시절에는 사려 깊고 진지한 인물로 알려져 있었으나, 제작국장이 되고 나서는  포플러한 대중오락 프로그램을 옹호하고 나서서 세상을 놀라게 했다.  첵크랜드는 자기의 오른팔로서 버트와 짝을 짓는 것이 최적이라고 생각한 것이다.
  BBC출신 가운데서는 한 때 회장후보로 지목된 부라이언 웬햄은 한때 동료였던 첵크랜드에 대하여 창조적인 일을 하는 친구라기보다 단순한 회계담당자라는 태도를 취하고 있었던 것이 화가 되어, 첵크랜드는 그를 채용하지 않았을 것이다.  하기야 첵크랜드도 전임인 미른 회장이 한 인사 가운데에서 가장 성공한 케이스인 마이클 그레이드가 역시 LWT출신이었던데 영향을 받았는지 모른다.
  그 마이클 그레이드는 2월 26일, 어섯번째의 회장후보로서 경영위원 앞에 나타났었다.  위원 가운데에는 그가 회장으로서 제일 가능성이 많은 선택이 되지나 않을까 하고 생각한 사람도 있었다.  그레이드가 BBC에 들어 온 것은 1984년으로, 그 이전에는 민방 헐리우드, 쇼 비즈니스 경영등의 일을 하고 있었다.  그가 BBC의 제1채널담당 부총국장으로 기용되었을 때,세상은 놀랬지만 이는 미른이 회장으로서 리더십을 발휘하여 대성공을 거둔 인사였다.  1987이란 시점에서 보면, 그5년전 미른이 회장으로 취임했을 때의 주된 문제가 정치가와의 관계개선이란 것이 아니었고, 시청률 바로 그것이었다는 사실은 잊혀지려 하고 있었다.  많은 프로그램은 개성을 잃은 채 늪에 빠져 있었고, 널리 대중의 인기를 얻는 프로그램도 없고, 비평가에게 강렬한 인상을 주는 질 높은 프로그램도 찾아볼 수 없었다.  2년이란 짧은 기간에 그레이드는 모든 것을 바꿔 놓았다.  그러나 그건 비극적인 일이었다.  다시 BBC 프로그램의 질이 회복되자 BBC가 그런일을 계속해 나가기에 정말 합당한 기관이라고 할 수 있느냐는, 근본적인 의문이 사회 각층에서 쏟아져 나왔기 때문이다.

2. 경쟁에 이기기 위해선 어제의 적도 오늘엔 동지
  미른 회장은 한때 법정에서까지 심각하게 싸웠던 상대방송사(LWT)편 성국장, 마이클 그레이드를 끈질긴 협상끝에 스카우트 했다.  프로그램이 침체의 늪에 빠지자 BBC 수뇌부는 오랬동안 고민하던 끝에 편성담당 부총국장으로 헐리우드의 프로듀서를 특채하는, 이례적인 인사를 단행한 것이다. ----체면보다는 실리가 우선이란 점을 보이기 시작한 BBC의 1984년 스토리.
  이야기는 3년전으로 거슬러 올라간다.  헐리우드 선세트 대로 근처, 연예계 중간 간부급들이 주로 살고 있는 주택가에 마이클 그레이드와 그의 부인 살라가 살고 있다.  그 내외는 런던에서 결혼한 후, 2년 가까이 이곳 캘리포니아로 건너와서 살고 있었다.  마이클은 41세가 된 오늘까지 대서양의 양측, 영국과 미국 텔레비전계에서 여러 가지 일을 대체로 성공적으로 치루어 왔다.  그의 경력은 주위에서 부러움을 살 정도로 놀랄만하다.  우선 마이클은 <<데일리 밀러>>의 스포츠 컬럼 담당기자라는 색다른 자리에 취직했었으나, 그후 탤런트 대리업으로 바꿨다.  이윽고 서른 살엔 영국의 5대 민방의 하나인 런던 위크엔드 TV(LWT) 연예부장으로 취임, 3년 후에는 그 방송의 편성국장으로 승진했다.
  1982년, 엠버시 텔레비전(주·미국의 대표적 독립 프로덕션)에서 그가 사장 자리를 제의받자 텔레비전계 사람들은 입을 딱벌렸다.  독립프로덕션의 사장 자리는 보수도 많지만 그만큼 위험ㄴ부담도 많다.  마이클이 사장으로 취임한 첫 해에 이 회사가 미국 3대 방송망에 납품한 연속물의 대부분은 한 시즌(26주)만에 중단되어 버렸다.  유명한 유니버설 스튜디오 부지 안예 있는 앰버시 텔레비전 사무실은 확실히 매력적인 것이었다.  그러나 그것은 (여러 가지 뜻에서) 전문 사격수처럼 헐리우드식 사업에 맞추어야 한다는 것을 의미하는 것이다.
  취임 초부터 마이클은 자기에 대한 기대가 아주 각기 다른 반응으로 나타나는 것을 느꼈다.  회사의 최고 권력자인 주주들은 마이클을 안중에도 두지 않고 그를 무시했다.  그가 시작한 텔레비전 연속물 가운데 하나는, 세트장이 마약 주사하는 곳이라고 신문이 고십기사를 쓰는 바람에 제작을 중지 당하고 말았다/
  "모두 미쳤구나. 헐리우드의 거물을 묘사한 만화 그대로구나."
  마이클은 이런 생각을 하며, 이에 비하면 속 편한 영국의 민간방송이 낳겠다는 생각으로 옛날을 그리워 했다.  결국 1년 반 뒤에 그는 사장자리를 사임하고 치프프로듀서직을 맡아 일개 사원자리로 물러 앉았다.
  BBC로부터의 스카우트
  그레이드가 사장자리를 물러난 것과 거의 동시에, 전혀 뜻밖에도 런던의 BBC로부터 손이 뻗쳐왔다.  영국에 돌아올 마음이 있다면, BBC의 중요한 부서를 맡길 수도 있는데 의논해보자는 것이었다.  이 제의가 갖는 의미는 정말 상상할 수도 없는 일이었다.  BBC는 보통 이런 식으로는 일을 하지 않기 때문이다.  그레이드의 결력이나 능력에 알맞는 부서, 즉 제작과계의 상급직위를 맡기는 데는 이제까지 직원 중에서 선발된 3∼4의 후보자를 경영진이 직접 면접하여 결정해 왔다.  따라서 텔레비전 부문의 고위직을, 이제까지 BBC와 경쟁상대라는 관계밖에 없었던 자에게 내준다는 것은 전례가 없던 일이었다.  더욱이 그레이드는 BBC에게는 우수한 능력을 갖춘 대항의식 덩어리의 경쟁상대였으므로, 그레이드와 업무관계로 만났던 BBC간부가 볼 때에는 '괘씸한 놈'이었던 것이다.
  BBC 안에 있는 그레이드의 친구는 빌 커튼뿐이었다.  커튼은 원래 BBC-TV의 제1채널담당 부총국장이었는데, 이때는 임원이 되어 있었다.  그는 1년 전부터 그레이드를 천거해오다가 겨우 본인의 의사를 타진해 보라는 싦마리를 얻어낸 것이다.  그때부터 띄엄띄엄 그레이드, 커튼 그리고 그외 BBC 간부와의 접촉이 7개월간이나 계속되었다.  그러다가 1984년 5월 23일, 이제 결단을 내려야 할 때가 온 것이다.
  BBC가 처음으로 그레이드에게 진지하게 얘기를 걸어 온 것은 1983년 9월이었다.  이때의 상대는 품위 있고 사려 깊기로 유명한 BBC-TV편성국장 브라이언 웬험이었다.  오나립 TV협회(RTS)는 격년으로 케임브리지에서 텔레비전 산업에 관한 대규모의 회의를 열고 있는데 이때 그레이드는 회의 참석차 와 있었다.  회의 중에 웬험과 얘기를 주고 받으며 그레이드가 확실히 느낀 것은, BBC가 절망과 패배의 수렁에 빠져 있는 것을 자각하고 있다는 것이었다.  결국 고참의 일부을 용퇴시키고 새로운 발상과 인재를 투입하지 않는 한, 이 곤경에서 헤어날 길이 없을 성 싶었다.
  BBC의 첼레비전 센터를 바먹고 있다는 자신감의 상실이 결정적으로 나타난 것은, 1982년 말 채널4가 발족 전에는 1TV가 한 채널밖에 없었는데 BBC는 두 채널을 가지고 있었기 때문에 힘들이지 않고 시청자의 50퍼센트를 사로잡을 수 있었던 것이다.  수신료를 받는 이상 전 시청자의 받는 꼭 획득해야만 했던 것이다.  그러나 채널4가 BBC의 제2채널과 경쟁을 하여 교양지향성 시청자를 빼앗아 가기 시작했기 때문에 네 개의 TV채널 전체의 시청자 가운데 BBC의 시청률은 40퍼센트로 떨어져 버리게 되었다.  운이 없게도 채널4가 방송을 개시했을 무렵, BBC 제1채널은 마침 새로운 착상을 못하고 있었던 것이 분명하다.
  벌써부터 영국의 기간방송이라 할 수 있는 BBC-1에서는 시청자나 비평가의 마음을 사로잡을 만한 새 연속물은 찾아볼 수 없게 되어 있었다.  <스텝 투 부자(父子>라든가 경찰시리즈 <Z카> 같은 프로그램은 다시 등장할 수 없는 것일까? 텔레비전 프로그램 베스트 텔 가운데 1위부터 8∼9위까지 1TV가 독점하고, BBC프로그램(대부분은 란첸이 사회를 보는 <그것
다고 판단했다.  그것은 그가 일요일 제목 신드롬이라 부르던 현상으로, 편집장과 반대의 견해를 가진 기자들이 편집장이 없는 일요일을 골라서, 일부러 편집장의 신경을 건드리는 기사를 톱으로 올려놓은 수법이다.
  1981년, 경영부위원장에 취임하자마자 리스모그는 bbc경영간부진이 오랜 기간에 걸쳐 줍면에 구축해 놓은 방어벽과 갖가지 특권을 쳐부수기가 쉽지 않다는 것을 깨달았다.  부위원장으로서 제 할 일을 하자면 bbc본부가 있는 방송회관에 자기 사무실을 가질 필요가 있다는 것이 그의 결론이었다.  여기는 상징적인 의미도 있었지만 동시에 일을 제대로 하기 윟새서도 필요로 했던 걳이아디.  당시 경영위원장만이 사무실을 가지고 있었고, 다른 위원들은 한 주일에 하루정도 BBC에 출근하는 파트타임의 일로 여기고 있었으므로, 별로 자기 사무실을 가지려 들지 않았다.
  사실, 위원들은 예외 없이 BBC보다는 다른 일에 많은 시간을 소비하고 있었다.  하기야 위원장의 경우는 그 반대로, 업무는 상근임에도 불구하고, 위원장직보다 더 중요한 일거리를 가진 인물이 위원장이 되게 되어 있었기 때문에 주당 4일분의 보수밖에 지급받지 않았었다.
  리스모그는 회관 안에 사무실을 용구했으나 조지 하워드 위원장한테 깨끗이 거절당해 버렷다.  위원장은당시의 BBC회장, 이언 트레사운의 의견에 편을 들고, 그렇게 하면 BBC내부 일에 지나치게 파고 들게 된다고 앴다.  어쨌든 하워드 위원장은 장신이며 학자풍 인테리인 리스모그에 그리호감을 갖지 않고 있었다.  둘 사이에는 공통점이 거의 없었다.  리스모그는 경영위원이 된 수간부터 BBC에 스며있는 권력의 벽이 본질적으로 자기에게 적대감을 가지고 있다고 느낀 때가 여러번 있었는데, 이것이 그 첫케이스였다.  경영간부들은 그를 의심스러운 눝ㄴ초리로 바라보고 있었다.  될 수 있는 대로 그에게는 아무것도 알리지 말ㅎ자고, 간부들은 그렇게 생각하고 있는 것 같았다.
  BBC의 분위기에 실망한 그는 5년 임기를 마치고, 다시 2년 연장을 통고받았을 때, 받아들이려 하지 않았다.   그 2년의 임기연장은 통례적으로 모든 위원에게 돌아가는 것이다.   1986년 조웰 바네트가 리스모그를 계승하여 부위원장이 되었을 때, 사경에 있었던 영 전위원장의 충고로 ㅜ위원 장실 설치가 실현되었다.  바네트의 사무실을 5층이며, 위원장실에서 몇 발자국 안되는 곳이었다.  이는 바야흐로 경영위원이 가질 수 있는 권력의 신장세를 과시하는 상징이 된 것이다.
  경영위원외의 깊은 생각
  경영위원과 이사라는, BBC내부에 존재하는 권력의 균형은 조지 하워드 위원장이 은퇴하기 3년전, 결정적으로 경여우위원 쪽으로 기울고 있었다.  리스모그는 이미 위원장직을 맡을 생각을 버리고 있었다.  그것은 그의 BBC에 대한 반감 때문잉 아니라, BBC문제의 대부분이 리스모그가 편입자로서의 경험을 살릴수 있는 프로그렘 편성분야보다고, 오히려 재정면에 있다고 보았기 때문이다.  그래서 그는 대신 주어진 영구구예술문화진흥외 이상장직을 수락하고 정부는 그의 추천에 따라 스투어트 영을 경영 위원장으로 임명한 것이다.  그러나 리스모그는 경영위원회의 제 2인자 지위에는 게속해서 머룰렀다.
  그 결과 새로BBC경영위원이 된 사람들은 우선 경영위원이라 무엇을 해야 할 것인가라는 주제를 놓고 강한 신명에다 같은 의견을 가진 두 이물과 토론을 하는 것으로부터 엄무를 시작하게 된것이다.  경영위원의 배부분은 각각 사회의 요직을 가지고 있는 사람ㄷㄹ이ㅓ었다.  게다가 위원취임을 요청받았다고는 하나, 방송ㄷ에 대하여 이렇다 할 견해를 가지고 있는 사람은 거으 없었다.  따라서 영과 리스모 그 두 사람은 말하자면 신임위원의 세뇌 자료를 풍부하게 마련해야만 했다.
  1980년대, 사횡세서 논쟁거리가 되었던 많은 정치문제를 생각해가며 보수당 정권이 임명한 경영위원은 기본적으로는 보수다에 가깝다고 보는 비평가도 있었다.  사시리상 리스모 그는 보수당 출신으로 하원에 나간 적도 있고, 영 자신도 대처 내각의 각료인 영 경의 아우이다.  그렇다고 경영위원이 BBC겨영진을 향하야 자기 주장을 하기 시작한 것은 정치적 이유에서 비롯된 것은 아니었다.  그들은 영이나 리스모그의 훈도를 받아그렇게 하는 것이 바로 BBCa의 건강위지에 필요하다고 생각했기 때문이었다.
  다시 이야기를 1987년 1월 아침으로 돌아가 본다.  이낙 아침을 기하여 경영위원회가 미른을 밀어　고, 오전 주으이 뻔한 의사일정이 끝나기가 무섭게 그를 은퇴시켜 버린것은 ,말하자면 필연적인 조치였던 것이다.  방송위원회 전원으로부커 따돌림을 받았다.  원래 영 위원장은 자기 생존 중, 1986년에 미른을 경질할 생각이었다.  그러나 미를ㄴ을 해직시키면, 로버츠위원도 사임할 것을 예측했다.  불치의 병에 걸려 극도로 쇄약해 있던 영세이가 영 대신 워눤장으로 취임했을 때도 그는 ㅂ재 빨리 미른을 해직시킬것을 생각하고, 크리스마스 이전에 일을 끝낼생각까지 했었다.  그러나 우습게도 미른은 긍, 첫째가는 원수라고 할 수 있는 한 사나이의 당치 않는 참경 때문에 일단을 목이 다시 붙었던 것이다.
  헤세이 위원장이 되기 직전의 일이다, 보수당의 유력한 의원으로 미디어의정치적 편향에 ㄷ허요 유뵤　나게 엄한 비판은 퍼붓고 있었던 노만 테비드가 1986년 4월의 미공군에 의한 리비아 폭격을 보도한 BBC뉴스를 표적으로 삼아 장문의 논평을 발표했^다.  그에 의하면 영국 정부는 국내의 공군기지의이용을 미공구넹게 허용하고 있으므로, 미공군의 행위를 비난한다는 것은 미국민과 영국 정부에 대한 적대행위하는 것이다.
  BBC는 이에 대한 상ㅇ세히 반론을 했짐, 경영위원장으로서 허세이가 세상에 내놓은 첫 일은, 테비드에게 자움의 회답을 보내고, 이런 문제는 BBC에 대서라기 보다는 경영위원회에 제기해야 할 것이라는 견해를 표시하는 것이덨다.  테비드가 만일 경영위원이 책임을 충분히 다하지 묘사고 있다고 생각한다며나, 감독관처잉 내무부에  문제를 제기해야 하지 않겠는냐는 것이 허세이의 생각이었다.
  허셍이와 바네트는 이 문제가 처리되기 전에 미른 ㅚ장의 삼임을 요구한다면, 테비드의 주장에 동조한 것으로 해섯되리라는 데에 의견의일치를 보았다.  두 사람은 이이상 정치 문제가 더 바료생하여 미른네 대한 사직 요구가 뒤로 밀리게 되지 안히를 기원하면서 1월로 사퇴교구 예정일을 옮겨 놓았던 것이다.
  1월에 들어서도, 바테트는 연초에 벌써부터 예정되어 있었던 브라질 출장을 떠난게 되었기 때문에 미른은 또 연명을 할 수 있었다.  허세이는, 경영위원회가 보수파에 가깝다는 것을 알고 있었으므로, 우일한 노동당 출신인 바네트가 이번 미른 해임극에 참가하고 있다는 것이 누구의 눈에도 분명히 띄게끔 일을 끌어가는 것이 중요하다고 생각하고 있어다.  그렇지않으면 정다의 이기주의로 해석되기 쉽다.  애당초 바테틑는 경여위원회의 정치적 편파성을 시정한 목적으로 부위원자으올 임명된 거시앋.  위원장인 영이나 정부의 우력한 각료들은 벌써부터 정치적 편파성에 신경을 쓰고 있었다.(녿ㅇ당 세력이 악ㅇ한 스크틀랜드, 웨일즈지방 대표인 경여위원마저도 보수당 지지자라는 것도 이치에 닫지 않는 일이었다.)  대처 수상으 이런 종류의 자리에는 보수당 지짖를 않히는 벌스이 있었으므로 우선 그녀가 바네트의 미명이 바람직하다는 것을 납득하게 끔 해야만 했다.  그해 6월 상워원내엣거 노동당 소속 귀족인 밭네트에게 접근해 간 사람은 영 경영위원장의 형이며 대처 내각의 고용 장관인 영경이었다.  결과, 그와 동행한 더글라스 하드 내무부 장관은 바네트에게 이건에 대해서는 대처 수상쎄서도 이미 양해하고 있다고 강조하는 것이 가장 중요하다고 느끼고 있었다.  어느 누구라도 노동당에서 누군가 한 사람을 고르라는 지시를 받는다면, 그는 바네트 이상 가는 인물을 생각해 내지 못했을 것이다.  그는 재무부장관 시절, 신념 있는 현실주의자라는 평이 높았고, 재임주의 체험은 정리한 재무부의 배막은 대처의 애독서 가운데 하나였다고 한다.  
 한편 허세이의 경영위원장 임명은 세상뿐만 아니라 본인도 놀라게 해싿.  그레에근 누가 보아도 정치적인 줄 같은 것은 없었다.  단지 타임즈   데일리 메일의 전편집장이라는 경력, 신문왕 루파트 머독)BBC와는 상이가 나쁜사람이다)의 굥우관계, 그리고 부인이 엘리자베스 여황의 시종여관이었다는 경열그오도 알 수 있듯이 그의 의견은 답ㄴ히 보수당에 가까왔다.  그는 바네트 부재 중에 반 미른으로 도는 ㄴ것은 위험ㅇ하다고 생각해싿.  정치적으로 대립하는 의견을ㄹ 봉쇄하는 술수라고 해석 당학 십상이다.  ㅅ,실은 바네트 부위원장도 위원장을 비롯한 대사수의 위원처럼 리른 회자의 해직에는 적극적으로 찬성하고 있었던 것이다.  바네트는 브라질에서 1월 29일에 귀국하기로 되어 있었고ㅡ, 그날 오전 중에 경ㅇ여위원회가 열리기로 예정되어 있었다.
  그는 히드로우 공항에서 자택으로 직행, 조반을 들고 옷을 갈아 입은 뒤, 텔레비전센터로 달려 갔다.  BBC회장, 부회장이 동성ㅎ는 회의에서 앞서 열린 경영위원끼리의 모임에도 댈 수 있었다.  이 모이미에서 허셍이는 다른 위원에데 오늘 미른의 해임을 결행할 뜻을 전해싿.  이렇게 하여 미른 회장은 권력투쟁에서 패하고 만 것이다.  자기 편에서 먼저 공격을 걸지 않는 것이 패인의 일단이었을 지도 모른다/.
   시대가 요구하는 회장이란?
  다음 월요일, 가디언 지의 미디어면에는 세련된 광고가 여럿 실려 있어싿.  모두가 이　재 모집광고로, TV세일즈 조사원, 과학잡지 부편지장, 또는헉크니 지구 의회신물 공보차석에 이르기까지 광고란으 ㄴ꽉 차 있었다.  그 가운데 아라스데어, 미른씨의 사임에 따랑 BBC경영위원회는 지금 BBCㅎ당 후보자를 모집학 있습니다라는 광고가 눈에 띄었다.  공모라고는 하지만 이는 무의미한 제스추어에 불과하며, 이미 신문은 유력한 후보자의 예상리스트를 발표하고 있었다.  가디언 이외의 신문에도BBC회장 모직광고는 게재되었고 , 3백 명쯤의 응모가 있었으나, 경영우ㅢ원들도 각자 나름대로 의중의 인물을 가지고있어, 이런 광고에 희망을 걸 사람은 없다고 해도 틀린 말이 아ㅣ었다.
  새 회장으로 뽑히는데 가장 결정적인 요서는 경영위원들이 전 회장에 대하여 가지고 있었던 불만을 얼마나 해소시켜 줄 것인가 하는 점잉덨다.  왜냐하면 미른은 관리면에서 너무 묽어서, 프러그램 제작자들을 너무 놓아 먹었다고 생각하고들 있었으므로, 미른처럼 제작진 출신이 뽑힐 것으로는 생각되지 않아싿.  이런 깓ㄹㄱ에 1986년에 리차드 프　시스의 뒤를 이어 라디오 총국장으로취임한 브라이언 웬햄의 선이 우선 지워질 것으로 예상되었다.  웬헴의 경력은 미른ㄴ하고 너무 닮았도, 이런 점에서는 외부 후ㅈ보자 중에서 갖ㅇ 하마평이 높았던 채널 4회장 재레미 아이작스도 마찬가지였다.  두 사람의 차이란 아이작스가 인새의 대부분을 민방(ITV)에서 보냈다느 것 뿐이었다.  소식통에 따르념 허세잉는 아이작스를 미른을 좀 크게 한 것 뿐이라고 말하고 있는데 반해 바네트가 열심히 그를 밀고 있다는 것이ㅓ었다.  같은 프로듀서 출신인 영구길름협회 회장 안토니 스미스도 같은 이유로 권외로 사라졌다.
  1987년 2월 26일, 최종 선발에 남은 6인의 후보자를 면접한 허세이는 데이비드 딘불비의 우수한 자질에 깊은 인상을 받았다.  딘불비는 BBXC르로의 사회자를 해 본 경력이 있으나, 직원이 된 적은 없어싿.  또하난 그에게 유리하게 작용한 것은 그가 관리자 경험을 가지고 있다는 것이다.  규ㅜ모야 작지만 리치몬드에세 동족이 경영하는 신문사영ㅆ는데, 그는 거기사 전 영국 저녀　리스트 노동조합의 장기 스트라이클ㄹ 이겨냈다는 것이다.  그러나 위원 가운데에는 젊은 시절의 딘불비가 성미가 급하여 여러차례 프로그램을 둘러싸고 말썽을 일으킨 인물이란 ㄱㅅ을 기억해 내는 사람도 있어싿.  더욱이 1971년 , 노동당 내각의 수상이었던 해롤드 윗슨을 취급한 다큐멘터리 프로그램 어제의 사나이들에서 전 수상 윌슨을 열화와 같이 노하게 해　던 것이다.
  경영위원이 최종면접을 시작한 ㄱㅅ은 오전 9시였는데, 모든 후보자와의 면접이 끝난 것은 오후 6시가 넘어서였다.  그뒤 , 전임자 미른과는 다른 타입의 새 회장을 지명하는데 4시간을 소모했다.  지명된 마이클 책크랜드는 라이도.텔레비전을 불무하고 프로를 제작하 적도 없으며, 제작부문의 장으오럿 부하를 격려한 적도 없는 더군다나 프로그램의 사회 같은 것과도 인연이 먼 사나이였다.  그러나 그는 프로그램 제작부문의 요구를 받아들이며, 예산 범위내에서 일을 처리해 나가는 솜씨로 잘 알려진 존재였다.
이 인생이다>나 <밤 9시 뉴스>였지만 )이 겨우 맨밑에 얼굴을 내밀고 있는 상황이 여러 주일 계속 되고 있었다. 때로는 BBC프로그램이 아예 베스트텐에 들지 못하는 경우도 있었다. 설사 시청률 경쟁에는 질 망정 보도프로분야에서는 진지하고 혁신적이며, 사회적으로 큰 영향력을 가진 프로를 제작하고 있지 않느냐고 자위할 수조차 없었다.
  왜냐하면 1977년, 애넌(ANNAN)위원회가 '1970년대 BBC의 보도프로그램은 1960년대에 비하여 그 효과를 상실하고 있으며, 뚜렷히 개선된 흔적이 없다'고 지적하고 있었기 때문이다. 새로운 것에 도전할 의욕을 가진 보도프로그램의 스탭은 독립프로덕션을 설립하여 채널4의 일을 맡게 되었다. 애넌 위원회는 BBC의 보도프로그램이 정부당국의 기분을 상하지 않기에만 급급하고 있음을 알아챈 것이다. 그러나 1985년에는 다시 국회에 수신료 인상을 부탁할 입장에 놓인 상황에서 이런 경험이 씻어질 조짐은 없었다.
  BBC에 대한 또하나의 비판은 ITV가 새로 시작한 아침 TV방송과 경쟁하기 위해 예산을 펑펑쓰고 있다는 것이었다. BBC의 아침 TV방송 <블랙퍼스트 타임>은 시청률면에서는 제법 성공적이었으나,(ITV의 아침 방송<TV am>이 처음에 죽을 쑨 것이 도움이 되어)도대체 BBC가 왜 아침 방송을 해야 하는지 이유를 모르겠다는 의견이 꽤 있었다. BBC는 제작비나 정당한 이유를 무시하고 방송에 관한 한, 모든 일에 손을 대야 한다는 강박관념에 빠져 있기 때문이라는 평도 있었다. 웬험의 또하나의 고민은 평일의 저녁 5시 40분 뉴스에 이어서 방송되는 <네이션와이드>의 후속프로그램이었다.
  프로그램을 제안한 BBC의 지방국은 자기네 제안이 대폭 수정된데 반발하고 있었으므로 새 프로그램 <60분>은 충분한 검토도 거치지 않은 채 방송될 것 같았다. 이러한 웬험의 걱정은 이윽고 그대로 맞아 떨어지게 된다. 시청자 가운데는 일단 어느 채널을 맞춰놓으면 그대로 몇 시간씩 내버려 두는 사람들이 있다. 이 현상은 '타성효과'라 불리우고 있었다. 그러니까 더욱 저녁 프로그램에서 시청자를 잡는 것이 시청률 경쟁에서는 매우 중요한 것이다. 케임브리지의 바에서 웬험이 길게 푸념을 늘어 놓는 것을 들으면서 그레이드는 웬험이 자기의 불운함을 털어 놓으므로써 답답한 심사를 풀려는 것이 아니라, 그 이면에 딴 목적이 숨어 잇는 것이 아닌가 눈치채기 시작했다. 웬험은 미끼를 던져 그레이드가 넙죽 물는지를 시험하고 있었던 것이다.

일이냐 가정이냐, 그레이드의 고민
  그레이드의 첫 반응은 두 가지로 아주 정반대되는 기분이었다. 하나는 감정적인 것이며, 다른 하나는 타산적인 것이었다. 경제면으로 보면 헐리우드를 떠나는 것은 미친 것이었다. 만일, BBC의 어느 직원보다도 파격적으로 높은 급료를 주겠다 해도―하기야 그런 제안을 할 수도 없겠지만―BBC에는 가기 싫었다. BBC가 지급하는 최고액은 앰버시 텔레비전에서 받는 여섯 자리수(수십만 달러)의 연봉에 비하면 그 몇분의 일에 불과 할 것이다. 그러나 업무면에서 생각하면 웬험의 은근한 프로포즈는 퇴자를 놓을 수 없는 매력이 있었다. 아직 분명히 어느 자리가 제시된 것은 아니었지만, 영국의 연예산업 중 최대 기업의 텔레비전 부문에서 정상의 여러명 가운데 하나가 된다는 생각을 하니까 마음이 크게 흔들렸다. 헐리우드에서는 무엇과도 바꿀 수 없는 경험을 쌓을 수가 있었으나 그레이드가 마음놓고 일할 수 있는 곳은 역시 런던이었다.
  이 두 가지 모순되는 생각 외에도 제3의 요인이 있었다. 그것이 사실은 더 골치 아프고 중요한 문제였다. 아내가 이제야 헐리우드에서 자립하게 된 것이다. 그녀는 런던의 템즈 텔레비전 계열의 대리점인 돈 터프터 프로덕션의 서해안 지점 일을 맡아 이제 겨우 궤도에 올려 놓았으며, 업적도 올라가고 그날그날을 즐기게 된 것이다. 그녀는 그레이드의 두번 째 부인이었다. 첫번 째 결혼생활이 실패한 것은 자기가 너무 일에 열중하여 가정을 돌보지 않았던 데에도 그 원인이 있다고 생각하고 있었던 그레이드는 죄악감 같은 것을 품고 있엇따. 그녀와의 결혼생활을 같은 결과로 끝내버리는 일은 절대로 하지 않겠다고 굳게 결심하고 있는 그레이드는 아내가 아무래도 헐리우드에 있겠다면 그녀의 말을 따를 생각이었다. 따라서 웬험이 달콤한 제안 비슷한 것을 해왔을 때, 그레이드가 보인 반응에는 이 두 가지 모순된 감정이 그대로 나타나 있었던 것이다. 그러나 눈치 빠른 웬험은, 그레이드가 BBC-TV의 수뇌진에 합류할 기회가 돌아온 것을 기뻐하고 있다는 것을 그의 반응을 통해서 느끼고 있었다.
  해가 바뀌어 1984년 1월, 웬험이 로스앤젤레스로 출장을 왔다. 헐리우드의 각 제작회사가 신작 시리즈 발표 시사회를 개최하는데 영국의 양대 텔레비전도 이 견본시장에 참가하고 있었기 때문이다. 웬험은 하루 일정을 빼먹고 그레이드를 방문했다. 둘의 얘기는 긴 시간동안 계속되었으나 결론은 나지 않았따. BBC 내부에서 웬험은 신증파로 알려져 있었다. 막바지까지는 결코 행동하지를 않고 어느 쪽으로 가도 괜찮도록 선택의 여지를 남겨 놓곤 했다.
  이 신중함이 BBC로는 매우 유효했다. 웬험은 다큐멘터리 프로그램 <파노라마>의 PD에서 한눈을 팔지 않고 착실히 현재의 지위까지 승진했다. 앞으로 회장자리가 비면, 회장으로 승진하는 것도 꿈만은 아니었다. 그러나 이번의 그의 특유한 애매모호한 태도는 좀 도가 지나쳤다. 두 사람은 BBC의 여러 가지 문제, 헐리우드의 현황에서 고심에 이르기까지 얘기를 계속했다. 해질 무렵, 그레이드는 신경이 곤두 서 버렸다. 이날 회담에는 숨겨진 주제가 있었을 터인데, 너무 교묘하게 숨겨 버리기 때문에 애당초 주제가 없었던 것처럼 되어 버렸다. 그레이드는 이 이상 얘기를 진전시킬 수가 없었다. 그래서 웬험이 가 버린 다음, 내외는 장래문제에 관해 오랜 시간 의견을 나누었다. 두 사람의 장기 목표는 프로듀서로서 함께 일하는 것이었다. 적어도 5년 동안은 미국에 머물러 재산을 넉넉히 장만한 다음에 영국으로 돌아가도 된다는 것이 공통된 생각이었다. 5년 후라야 그레이드는 아직 40대 후반이니까 캘리포니아에서 성공하면 영국 텔레비전에의 복귀도 늦지 않을 것이었다.

평이 나쁜 BBC프로그램
  웬험이 런던에 돌아와 보니, BBC는 영국의 신문이나 대중으로부터 악평과 비난의 집중포화를 한찬 받고 있는 중이었다. 이는 정기적으로 일어나는 '박작'과도 같은 것이었으나 이번에는 너무 심했다. 애당초 BBC와 시청자 사이라는 것은 오랫동안 살아온 부부와 같은 관계이다. 때로는 참을 수가 없어 당장에라도 헤어지자고 대들 때도 있지만, 결국은 상대없이는 못산다는 것을 깨닫고 가라앉기 마련이다.
  1984년 1월에 매우 평이 나빴던 프로그램은 미니시리즈 <가시나무새>였다. 말하자면 전형적인 헐리우드제 멜로드라마로서 방송되기 전부터 높은 시청률이 예상되었었다. 그러나 운이 사납게도 그래나다 텔레비전이 제작한 <왕관의 보석>과 방송시기가 겹쳐 버린 것이다. <왕관의 보석>은 스코트가 인도를 무대로 쓴 여러 편이 소설을 바탕으로 하여 제작한 연속물로서 높은 평가를 받고 있었다. 오히려 이런 스타일의 작품이야말로 BBC의 특기였던 것이다. 누가 보아도 영국제다운 역작 <왕관의 보석>과 장관 더글라스 하드였다. 그는 이런 졸작을 방송한다면 BBC는 현행 수신료(연간 46파운드) 인상을 기대해서는 안 되다고 기자들에게 말해버린 것이다. 월요일에 방송되어 온 <파노라마>의 시간대를 변경하면서까지 이런 드라마를 방송할 필요가 있었느냐는 소리도 많았다.
  신문, 특히《스탠다드》의 헤어스팅스 기자는 이 문제를 집요하게 써댔다.(하이스팅스는 사실은 이 드라마를 보지도 않았다) 흉사는 겹치게 마련으로, BBC가 자랑하는 대형 다큐멘터리 분양에서 그 시기에 방송되고 있던 것은 극장의 역사를 다룬 것이었는데 이 또한 제작비만 퍼 넣은 진부한 것이었다. 더욱이 지난해 가을에 예정대로 시작되었던 보도프로그램 <60분>은 웬험의 걱정이 그대로 적중했다. 비평가들은 이 프로그램의 생명이 그리 길지 못할 것이라 예측했다. BBC 사원의 사기는 떨어질대로 떨어져 있었다.
  그해 2월, 그레이드는 런던을 방문하여 당시의 BBC 회장 미른과 저녁도 함께 하고, TV총국장 싱거와 술도 마시고 했다. 싱거는 그후 얼마 안가서 총국장 자리를 물러나게 되어 있었지만 그 예정을 아는 사람은 임원한 두사람 뿐이었다. 두 사람 모두 그레이드의 BBD입사를 제의해 아 그레이드를 놀라게 했다. 웬험과의 어정쩡한 로스앤젤레스 대화이래 그레이드는 이 얘기가 끝나버린 것으로 알고 있었는데 이 건이 경영수뇌진 사이에서 진지학 토의되어 온 것이 이제야 분명해졌다.
  BBC식의 미묘한 표현을 비자면, 싱거의 '여정보다 빠른 은퇴'가 며칠 후에 발표되고 후임으로는 그레이드의 오랜 친구인 빌 커튼이 승진했다. 커튼은 직접 방송위성이 개발담당국장직을 맡아 최근 1년 이상 현업에서 떨어져 있었기 때문에 처져 있었던 것이다. 커튼은 자기가 맡은 텔레비전 방송부문의 위기상황에 대하여 깊이 분석했다. 업무의 원활한 운영이 안되고 막혀 버렸을 때 어느 임원이든 반드시 도달하게 되는 결론, 즉 조직이 나쁘다는 결론에 도달한 것이다.
  그는 BBC 제1TV와 제2TV담당 부총국장제를 폐지하고, 한 사람의 편성담당 부총국장을 두며 그 직속으로 4인의 요직 부장이라 불리우는 제작 부문 부장―즉 뉴스보도 제작부장, 연예·드라마 제작부장, 다큐멘터리 특집부장, 스포츠 제작부장을 둔다는 새로운 계획을 가지고 있었다. 커튼은 이 새로운 체제 가운데 그레이드가 앉을 자리가 나오겠다 싶어서 그에게 전화를 걸어 연예·드라마 제작부장이 될 생각은 없는지 물어 보았다. 그레이드는 커튼의 새 조직이 너무 복잡하여 전화만으로는 이해가 안되니 더 자세히 설명해달라고 했다. 그래서 커튼은 3월의 로스앤젤레스 출장때 만나기로 했다.
  3월 9일, 긴 회담에서 커튼은 자기 구상을 자세히 설명했다. 그레이드는 어느 정도 그 얘기에 매력을 느꼈다. 아내와 의논해 보고 3월 13일에 다시 만나기로 약속이 되었다. 두번 째 만남에서 그레이드는 자기가 전에 LWT에 있을 때 정말 해보고 싶었던 일은 편성이었다고 말했다. 약아빠진 편성쟁이의 이론을 까부수는 것이, 경쟁심 많은 그레이드로서는 견디기 싫었던 것이다. 따라서 커튼이 제의한 자리가 그레이드에게는 별로 탐탁하지 않았다. BBC측이 그 위의 편성담당업무를 그레이들에게 맡겨도 좋다는 생각을 한다면 그레이드는 두말 않고 달려 들었을 것이다. 새 조직안을 보면 한 사람의 편성담당 부총국장이 두 채널의 편성권을 쥐게 되어 있었으니까. 커튼의 조직개편안이 채택되지 않을 경우, 현 체재에서 그레이드가 하고 싶었던 일은 BBC 제1TV담당 부총국장이었다.

편성과 예산을 쥐는 부총국장의 매력
  그러나 이 두 가지 안 간운데 제1안이 실현된다면 거기에는 장애가 하나 있었다. 그것은 웬험은 처우문제였다. 웬험은 제1과 제2TV의 담당 부총국장 고위직인 TV편성국장이었으므로 편성담당을 한사람으로 할 경우, 당연히 그가 제1후보였다. 아니면 그를 텔레비전과는 전혀 상관이 없는 자리로 보내야 한다. BBC식 책략의 결과인지 아닌지는 몰라도, 그 무렵 신문에는 웬험이 BBC라디오 총국장이나 국제 방송담당 총국장 후보로 지목되고 있다는 등의 그릴싸한 기사가 실리고 있었다.
  이 무렵, 국제방송 총국장 더글러스 라그리지는 중병에 걸려 있었다.(그는 그뒤 1985년 사망했다.) 일설에는 웬험이 라그리지 대신 국제방송 총국장이 된다고도 하고, 또 다른 일설에는 다른 라디오 총국장 리차드 프란시스가 국제방송으로 가고, 웬험이 라디오 담당이 될 것이라는 등의 소문이 나돌고 있었다. 그러나 웬험은 자기의 장래에 불리한 인사에 저항하는 명수였다. 1980년에 2년간 근무한 BBC 제2TV담당부총국장에서 제1담당으로 옮기라는 인사보안을 거절한 적도 있다. TV편성국장이 된지 아직 1년여 밖에 안된 지금, 웬험은 설사 총국장으로 승진하더라도, 아직 라디오국으로는 갈 시기가 아니라고 생각하고 있었다.
  그런 까닭은 제1안으로 그레이드를 편성담당 책임자로 데려 올 수는 없었던 것이다. 커튼과 마른 회장은 여러 주일에 걸쳐 검토한 결과 조직개편을 미루기로 하고, 그레이드를 BBC 제1TV담당 부총국장 후보로 삼을 것을 경영위우너회에 제안하였다. 가엾게도 1TV다망 부총국장 알랜 하트는 3년 반만에 쫓겨나게 되었다. BBC 특유의 조직내 인사업무처리가 가끔은 업무의 비능률을 가져온다는 말이 많지만, 경영위원회는 이 단계에서 인사이동을 양해했다. 경영위원회는 통상 전통적인 관습에 따라 공석이 된 자리의 후임을 사내에서 모집하고, 여러 후보자를 면접하여 결정하라고 지시해야만 한다. 그러나 이번 BBC의 텔레비전 프로그램의 악평을 저지하는 것이 급선무라는 점은 누구나 인식하고 있던 터라 그레이드만 이 제안에 응한다면 통상적인 형식을 생략하기로 한 것이다.
  텔레비전 일을 하고 있는 진짜 전문인으로서는 하나의 전국 채널을 총괄하는 일 이상 보람 있는 것은 없다.
  그야말로 정말 권력의 중추인 것이다. 편성담당 부총국장은 채널의 전 예산을 각 부에 어떻게 배분할지를 결정하고, 제작부문에서 올라오는 갖가지 제작계획에 대하여 생사여탈권을 쥐고 있는 것이다. 그는 어떤 프로그램을 제작하고 어느 시간대에 방송할 것인지를 결정할 권한을 가지고 있다. 이념상, 그보다도 조직의 상층부에 있는 사람들―이를테면 TV편성국장이나 TV총국장도 실제로는 텔레비전 화면에 무엇을 내느냐하는 점에서는 부총국장 정도의 영향력을 갖지 못하고 있다.
  커튼은 곧 그레이드에게 전화를 걸어 마지막 제안을 했다. 그레이드는 5월 17일 런던으로 날아가 호텔 방에 처박혀 둘이서 철저히 얘기를 진전시켰다. 그 무렵 신문에는 그레이드의 BBC입사를 비치는 기사가 이미 나있었고, 둘이서 텔레비전 센터에서 회동하면 그레이드의 모습이 남의 눈에 띄게 되어 불필요한 억측을 낳을 것이라는 배려에서였다.
  커튼은 BBC의 조직과 복잡해서 이해할 수 없게 되어 있는 책임분산 수법을 그레이드에게 자세하게 설명했다. 그는 만일 그레이드가 제안을 받아들이면 행동의 자유를 보장하겠다고 제의했다. 그레이드는 BBC 제1TV의 예산을 완전히 관리하고, 웃사람이 그에 대해서 간섭하거나 그레이드의 결정을 반복하지 않을 것이라고 보증했다. 특히 웃사람이 나중에 가서 결정을 반복하는 것은, 미국인이 말하는 '결과를 보고 이것저것 말하는 수법'으로서 그레이드가 헐리우드에서 참기 힘든 일이었다. 급여문제는 간단히 끝났다. 그레이드는 BBC의 기준액이 불만스럽기는 하나 양보했다. 연봉은 약5만 파운드. 그가 헐리우드에서 받고 있는 3분의 1도 안되었다.
  그레이드는 바로 답변은 피했다. 아내와 그녀의 일을 생각해야 한다는 가장 중요한 문제가 남아 있기 때문이다. 로스앤젤레스로 돌오가, 다시 아내와 의논할 필요가 있었다. 그날 밤, 그레이드와 커튼은 미른과 함께 저녁 식사를 했다. 미른은 어떤 의미로는 돈키호테 같은 현실과 동떨어진 데가 있는 인물이지만, 그레이드가 놀란 것은 BBC의 곤경을 타개하기 위하여 그레이드가 무엇을 해주었으면 좋겠다는 얘기는 거의 안하고, 이전에 자기와 일 관계로 접촉했을 때의 얘기만 늘어 놓았다. BBC와 1TV간에 일어났던 큰 싸움으로, 둘이서 적이 되었던 시절의 얘기였다. 이미 BBC가 그 적에 대하여 얼마나 오만하고 일방적인 태도를 취하는지를 진저리 나도록 보여준―적어도 그레이드에게는 그렇게 보였다―사건이었다. 싸움이 원인은 축구증계였으며 그레이드는 싸움을 건 장본인이었다.

7년전의 원한, 축구중계전쟁
  그레이드는 1977년, LWT편성국장으로 취임했을 때부터 자기가 직면하고 있는 최대의 문제가 무엇인지를 터득하고 있었다. LWT는 이름 그대로 금요일 저녁과 토요일, 일요일 프로그램만을 담당하는 방송국이다. BBC는 여러 해 동안 주말 프로그램에 평일과는 비교도 안될 정도의 예산과 정력을 써서, 특히 토요일 프로그램에서는 절대적인 강세를 자랑하고 있었다. BBC의 토요일 프로그램은 어린이 시간으로 시작하여 퀴즈·드라마·코디미·미국 탐정물 <스타스키와 허치>로 이어지고, 그후 뉴스와 <오늘의 경기>로 종료된다. <오늘의 경기>는 당일 오후에 있었던 축구시합 중에서 가장 재미 있었던 것을 골라 그 하이라이트를 방송하는 프로그램이었다.
  축구협회는 그렇지 않아도 줄어들고 있는 관객이 텔레비전 방영때문에 더 줄어드는 것을 염려해서 시합의 생중계를 허용한 적이 없었다. 그래서 BBC와 ITV는 축구협회와 3자계약을 맺고, 양사가 연간 50만 파운드를 지불하는 대신, 시합을 녹화하였다가 시합종료 후에 방영할 권리를 취득하고 있었다. 이 계약은 이를테면 관행과도 같은 담합으로 10년간 계속되어 왔다. BBC는 시합 당일인 토요일에 방영한다는 방침을 완고하게 주장하고 양보를 안했기 때문에 ITV는 이튿날 점심시간에 방송하는 것으로 참고 견딜 수밖에 없었다. 그러나 그렝디는 종래의 관습을 무조건 답습하는 사람이 아니었다. 1978년 11월. 축구협회와 양방송기관의 3년 계약이 끝나서 갱신할 때가 되었다. 전례대로 방송권료를 둘러싼 교섭이 시작되자 축구협회는 30퍼센트 인상을 요구하고, 방송사측은 이를 거부했다. 그러나 양사의 공동교섭단이 대안을 짜고 있는 사이에 그레이드는 방송권료를 단번에 5백만 파운드로 인상해 주는 대신, ITV가 축구 전시합을 독점방송한다는 안을 만들어 축구협회와 단독교섭을 하려 하고 있었다.
  그레이드는 완벽한 비밀행동을 취했다. ITV의 주요 TV사장들은 대강 그레이드의 책략에 감을 잡고는 있었으나 그레이드는 만전을 기하여 BBC-ITV 공동교섭단의 ITV측 대표에게조차 그 계획을 알려주지 않았다. 그레이드는 우선 국회 하원의 바에서 동부 노팅검 출신 하원의원 듀네트한테 타진하는 것으로부터 활동을 시작했다. 듀네트는 노팅검 축구클럽 이사이기도 했다. 듀네트가 ITV측 제안을 축구협회 이사들에게 전하자, 이사들의 반응은 대체로 호의적이었다. 다음주, 그레이드와 축구협회의 주된 임원들은 런던 시내의 맨션이나 호텔에서 여러 차례 모임을 거듭하고 상세한 조건을 검토했다. 11월 16일, 축구협회 산하의 모든 축구클럽이 모여 ITV의 제안을 50대 1로 가결하였다. 단 한 사람 반대표를 던진 것은 코벤트리 축구클럽 대표였는데, 그는 BBC의 <오늘의 경기>캐스터를 맡고 있었기 때문이었다.
  신문은 이 사건을 대대적으로 보도했다. 그레이드는 시대감각에 뒤진 BBC맨들을 한방먹인 모사꾼이라는 평을 얻었다. 시대감각에 뒤졌다는 말을 들은 당사자, BBC맨들은 홧김에 성명서도 발표하고, 변호사를 독려하여 ITV와 축구협회의 계약을 무효화시키려 했다.
  '마치 전쟁 같구나'하고 BBC의 중게프로그램 제작부장은 말했다. TV총국장 미른은 직접 <네이션와이드>에 출연하여 ITV의 해적행위를 '수표책을 슬쩍슬쩍 보이는 마피와 같은 수법'이라고 비난했다. 미른은 마치 세속에 물들지 않은 순진한 BBC맨들이 탐욕스런 악덕상인에게 속았다는 투였다. 회장 트레사운은 BBC와 ITV간의 '신뢰관계'가 손상된 이상 가까운 장래에 어떠한 문제에 대하여도 합의를 이룰 일은 없을 것이라고 말했다. 또 회장은 민방 각사를 관리, 운영하는 IBA의 회장 영 경(卿)에게 서한을 보내고, '콩코르다트'가 폐기된 것은 매우 유감스럽다고 했다. 이는 '협약'을 뜻하는 19세기의 외교용어인데 겨우 축구의 합동중게 같은 경우에 이러한 난해한 말로 표현하는 것이 과연 BBC답다고나 할까.
  BBC안에도 이 사태를 냉정히 받아들이려는 사람들이 있었으나, BBC 제1주의와 자존심에 상처를 입음으로써 전사내에 퍼진 노여움을 막을 도리가 없었다. 노련한 하부관료인 장래 계획담당 하스트는 좀 너무 떠드는 것이 아니냐고 미른에게 충고했다. 하스트는 원래 축구에 대한 관심이 식어가고 있으므로 축구프로그램이 없어졌다 해도 돌이킬 수 없는 타격은 아니라고 확신하고 있었다. 길게 보면 하스트 생각이 옳았을지 모르지만 미른이나 트레사운 회장의 노여움을 풀 수는 없었다.
  당시, BBC 제1TV담당 부총국장에 막 취임한 빌 커튼은 하스트의 분석이 옳다고 생각하고 있었다. 커튼은 옛 친구인 그레이드에게 전화를 걸어 도대체 노리는 것이 무엇이냐고 물었다. 도의상 옳고 그름은 둘째치고 과연 ITV가 축구에 그만한 대금을 지불할 가치가 있는지 커튼은 의아해했다. BBC의 강력한 토요일 편성속에서나 <오늘의 경기>가 평균 1천 4백만 시청자를 가질 수 있는 것이다. 축구를 딴 요일에 편성해보라, 겨우 8백만 정도 밖에 축구를 안 볼 것이라고 커튼은 말했다.
  자네, 좀 이상해."
  커튼은 점잖게 충고했다.
  "우리는 이겨야만 했지"
  초년병 편성국장 그레이드는 이렇게 대답했다.
  이윽고 BBC의 변호사들이 행동을 개시했다. 다음 주가 되자 정부의 공정거래청 장관도 그레이드의 행동이 제한영업법에 저촉되는지의 여부를 조사하지 않을 수 없었다. 며칠 후 BBC는 법원에 대하여 신계약의 무효와, ITV가 합의를 파기한데 따른 손해배상을 청구했다. 브뤼셀의 유럽공동체 본부마저 신계약이 로마조약에 담겨진 경쟁의 원칙을 무시한 것이 아닌지 조사 중이라고 발표했다.
  이 분쟁은 여러 달 계속되었다. 이듬해 1월, 공정거래청 장관은 ITV와 축구협회의 계약은 정해진 기일 이전에 공정거래청에 사전 통고되지 않았다는 기술적인 이유를 들어 계약이 무효라고 판정했다. 이 판정에 덧붙여 BBC가 여전히 법정에서 싸우겠다고 버티기 때문에 마침내 ITV는 축구협회와 교섭을 다시 시작하게 되었다. 게다가 이번에는 BBC를 포함, 3자가 교섭을 하게 된 것이다. 그 결과 신계약은 4년 유효로 하고, 그동안 BBC와 ITV는 1년씩 교대로 토요일 밤과 일요일 방송을 하게 되었다. 원래대로 삼각관계로 돌아간 셈이나, 이번에는 BBC와 ITV가 평등한 관계가 되었으며, 종전처럼 본처와 소실 같은 입장이 없어진 것이다. 그레이드는 나중에 이것이야말로 자기가 노린 점이라고 했으나, 그렇다고 해도 값을 매우 비싸게 치른 것이었다. 신계약에서는 축구협회가 4년간의 계약금으로 양 방송사로부터 1천만 파운드를 받게 되었다. 구계약에서는 3년 계약으로 매년 겨우 50만 파운드밖에 내지 않았기 때문이다. 결국 그레이드가 한 일은 방송보다도 축구에 대하여 더 공헌을 한 셈이다.

그레이드, BBC에 취직을 결심
  그로부터 5년이 지난 5월의 어느 날 밤, 미른은 그레이드·커튼과 식사를 하면서 운명의 장난을 느끼지 않을 수 없었다. 미른이 사건 당시, 마치아벨리와 카포네를 합쳐 놓은 인물이라고 공격했던 사나이―미른은 지금도 그 해석을 틀림이 없다고 생각하고 있지만―그 사나이가 지금 자기 앞에 앉아 있다. 게다가 오늘은 미른이 그에게 머리 숙여 부탁을 하려하고 있는 것이다. 그레이드에게 그때와는 다른 역할, 즉 백마의 기사가 되어 BBC를 깊은 곤경에서 구해내는 역할을 해달라고 부탁해야 할 처지이다. 미른은 그레이드에게 "자네가 지니고 있는 강한 경쟁력이야말로 BBC에 이제껏 없었던 것이며, BBC가 이제 필요로 하는 것이다"라고 설명하면서 이 기묘한 입장의 역전(逆轉)을 자기잣니에게도 납득시키려 하고 있었던 것이다.
  아이러니한 일은 또 하나 있었다. 지금 그레이드가 밀어내려는 BBC 제1TV담당 부총국장 알렌 하트는 축구협회와의 교섭을 담당했던 공동교섭단의 BBC측 대표였던 것이다. 그레이드가 이면공작을 하고 있는 동안 하트는 아무런 의심도 않고 신사적으로 교섭을 계속하고 있었던 것이다.
  그레이드는 아내와 의논할 때까지 BBC의 제안을 수락할지 최종적인 회답을 할 수 없다는 입장을 지켰다. 이는 단순한 형식이 아니다. 만일 아내가 런던행을 한사코 반대한다면 그녀의 뜻대로 할 생각이라고 미른과 커튼에게 미리 다짐을 했다. 그레이드는 앞서도 얘기했지만 두번 째의 결혼을 BBC때문에 희생할 생각은 없었다. 로스앤젤레스로 돌아오자, 꼬바닷새동안 내외는 런던행에 대하여 의논했다. 거의 밤을 새우다시피 한 적도 있었다. 둘은 런던에 돌아감으로써 얻는 것과 잃는 것에 대한 토론을 여러 차례 되풀이함으로써, 무언가 새로운 힌트를 얻지나 않을까, 분명한 결론이 저절로 나오는 것이 아닐까 기대한 것이다. 그러나 힌트는 못 얻었다. 딜레머에서 빠져 나올 길은 없었다.
  부인 살라는 자기 장래보다도 남편의 일을 더 걱정하고 있었다. 방송인이란 직업을 생각하면 BBC일은 나름대로 만족을 가져다 조겠지. 그러나 살라는 마이클이 앰버시 텔레비전에서 갖가지 고난을 극복하고, 자신을 잃어버린 없이 헐리우드에 자기를 적응시켜 온 그 특유의 솜씨를 훌륭하다고 생각하고 있었다. 5년간 헐리우드에서 함께 일하고 싶다는 희망은 조금이라도 더 긴 시간을 둘이 함께 있고 싶다는 욕심에서 나온 것은 아니다. 반대로, 둘이서 하면 장차 강력한 동반자로서 성공할지도 모른다고 느껐기 때문이다. 그리고 일과는 별개의 문제도 있었다. 그레이드는 첫 결혼에서 생긴 십대의 두 아이들에게 양육비를 보내고 있었으므로 급격한 수입 감소로 말미암아 자기네 살림을 변화시키는 것이 달갑지 않았다.
  그레이드는 선천적으로 결단을 빨리 내리는 사람이었으나, 이번 만큼은 생각하면 생각할수록 결단을 내리기 힘들었다. 그는 예전 신문기자 시절에 원고 마감날처럼 정신의 집중에 도움이 된 적이 없었던 것이 생각났다. 언제까지 결정해야 되는가? 그레이드는 커튼에게 물었다.
  "목요일에 경영위원회가 열리네."
  커튼은 말했다.
  "만일 자네가 거절하면 대안을 내야 되니까 목요일 아침 일찍 전화를 주게."
  런던의 목요일 아침 8시는 로스앤젤레스의 수요일 한밤중이다. 마감날은 정해졌다.
  5월 23일 밤, 그레이드와 살라는 친구들과 저녁을 함께하고 돌아왔다. 결론을 내기가 이토록 힘들다는 것은 본심으로 그 일을 바라고 있지 않기 때문이라고 그레이드는 느끼고 있었다. '거절하자.'한편 부인도 마침내 결론에 도달해 있었다. 남편과는 정반대의 결론으로.
  "당신은 그 일이 하고 싶으신 거예요. 그럼 하세요."
  살라가 말했다.
  정작 자정, 그레이드는 다이아를 돌렸다.
  "뭐라고 하실 거에요?"
  살라가 물었다.
  "거절한다고 할꺼요."
  그 뒤에 일어난 일은 마치 그레이드가 앰버시 텔레비전에서 제작하고 있는 홈드라마의 한 장면 같았다. 살라는 수화기를 빼앗아 신호가 가기 전에 끊어버렸다.
  "하겠다고 하세요."
  살라의 목소리는 엄했다.
  마감에 임박해서 둘의 결론이 난 것이다.
  그러나 과연 결론이 옳은지.
  "받아들일 줄 알았네. 그런 제안이면 자넨 거절 못하지."
  커튼이 대답했다.
  그레이드는 그해 8월에 BBC 제1TV담당 부총국장으로 취임하기로 되었는데, 그 전에 폭스의 조언을 청했다. 폭스는 BBC에서 누구보다도 길게 그 자리를 맡았던 전임자이고 당시는 민방인 요크셔 텔레비전의 총국장으로 영국 텔레비전계의 소문난 유력자이며 훌륭한 인물로 알려져 있었다. 제법 나이가 들었는데, BBC에서는 '회장이 되었을지도 모를 인물'이라 불리우고 있다. 경제적인 매력을 뿌리치지 못해 북쪽 요크셔의 민방으로 가버렸으나 만일 그대로 BBC에 머물러 있다면 틀림없이 회장 후보로 올랐을 것이다. 우수한 방송인이었다. 사실 1977년에 트레사운이 회장으로 취임하기전에 BBC의 경영위원장 수완 경이, 요크셔로 옮겨 5년 째가 되는 폭스에게 회장후보로 면접을 받지 않겠느냐고 권유한 적이 있었다. 폭스는 회장을 시켜준다면 면접을 받아도 좋지만, 제 발로 지원한 것도 아닌데 면접하고 나서 낙방을 시킨다면 사양하겠노라 대답했다. 대체 무슨 꿍꿍이 속이냐고 폭스는 생각했었다. 그후 그는 BBC로 복귀하여 현재까지 TV총국장으로 재직 중이다.
  BBC시대의 폭스는 무뚝뚝한 사나이로 소문났었지만, 중년을 넘어서자 인간에 모가 많이 깎이기 시작하여 바야흐로 방송계에서는 거물이 되어 있었다. 그레이드의 청을 받아 폭스는 즐겁게 조언해 주었다.
  중요한 것은…"
  폭스가 말했다.
  "어느 단추를 누르느냐 하는 것은 너무 걱정할 필요가 없지, 그러나 어느 단추를 누르지 말아야 하는가에는 충분히 주의해야 하네. BBC에는 잘난 체 하는, 별 볼일 없는 사나이들이 많으이. 그 패들한테는 신경을 쓰지 말게. BBC에서 잘해 나가는 방법이 하나 있어. 자기가 잘 아는 친구들 하고만 일을 하고, 간섭하려는 패들은 상관하지 않는 것일쎄. 채널의 편성담당 부총국장이란 고독한 자리일세. 부하라고는 비서 한 사람밖에 없어. 그러나, 자네는 가장 중요한 것 두 자리를 쥐고 있네. 즉 예산과 편성 둘이야. 그러니까 자네는 굉장한 권력을 가지고 있는 거야."
  이 충고를 명심하면서 그레이드는 2년간 헐리우드에서 광기의 소용돌이에 밀려들었던 것이 결코 무의미하지는 않았었구나 하는 느낌을 갖게 된다.

3. 잘못 쌓아 곰팡이가 피기 시작한 BBC의 권력 피라밋
  굵직한 테마로 신문에 장식되기 시작한 BBC간부들의 내분.―BBC는 활자매체를 통하여 브라운관보다 더 재미난 블랙 코미디를 국민들에게 서비스하기 시작했다. 1965년의 일. 그 처음의 주인공은 역시 아라스데어 미른이었다. 이후 23년 동안이나 계속된 BBC의 유일한 롱런 프로그램 <BBC의권력 피라밋>의 밑둥을 정리한다.

  에딘버러 국제텔레비전 방송제전은 1976년에 창성되었다. 이 축제는 해마다 8월에 열리는데, 그 기간 중 3, 4일 동안엔 프로그램 시사회가 열려 각종 문화의 본모습이 소개된다. 시사 전후에는 자기네들이 살고 있는 텔레비전이란 세계에 대하여 토론도 벌인다.
  마이클 그레이드는 창설 당시부터 열성적인 참가자였으나, 1948년 8월에는 로스앤젤레스에서 런던으로 이사하느라 바빠서 참석을 못했다. 그대신 그레이드는 축제의 팜플렛에 '영국 텔레비전계로 돌아와서'라는 제목으로 재미있는 글을 실었다. 글의 요지는 시청률 밖에 생각하지 않는 미국 3대 방송망의 프라임 타임 편성에 대한 비판이었다.
  "내가 미국에서 배운 것은 채널 수가 늘면 늘수록 선택의 폭이 좁아진다는 것과 또 엄격히 규제된 영국의 방송체제가 지금의 시대에 맞지 않는 시대착오라고 생각하는 사람들이 있다는 것이다.…나는 헐리우드에 가기를 잘 했다고 생각했다. 그리고 또한 고향에 돌아오기를 잘했다고 생각한다."
  그레이드가 그해 축전에 참가하지 못한 것은 몹시 아까운 일이었다. 왜냐하면 마지막 토론은 웬험이 1년 전에 케임브리지에서 털어 놓았던, BBC문제의 핵심을 찌르는 것이었기 때문이다. 그 분과의 의제는 <공공방송의 텔레비전-왕관의 가시>라는 것으로, 그해 1월 방영했던 BBC의 <가시나무 새>와 ITV의 <왕관의 보석>과 관련하여 BBC의 프로그램 수준을 둘러싼 논쟁을 반영한 것이었다.
  허드 내무부장관이 기자회견에, BBC프로그램의 분명한 수준 저하를 BBC가 국회에 제출하려는 수신료 인상에 얽어서 비판한 것은, BBC를 때리려고 잔뜩 기다리고 있었던 신문사들에게 다시 없는 기회를 제공하게 되었다. 각 신문의 편집자들은 이구동성으로 일제히 허드에 동조하였다. BBC의 동향에 관하여 내무부장관보다 극단적인 의견을 말한 신문도 여럿 있었다.《데일리 텔리그래프》는 '이런 시리즈를 사들이다니. BBC의 쇠퇴도 극에 달했다'고 썼고, 《이코노미스트》는 '도대체 BBC는 왜 존재하는가?'라고 썼다. 그러나 그중에서도 가장 신랄한 기사를 쓴 것은 헤이스팅스 기자였다.
  "불과 며칠 밤사이에 <가시나무 새>는 보도프로그램을 둘러싼 문제나로컬 라디오 방송에 관한 논의, 또는 위성의 실패 등을 모두 합쳐 놓은 것보다도 더 결정적인 일을 저질렀다. 즉 이 프로그램이 방송되고 나서부터, 더욱 더 많은 정치가나 일반 시민들이 BBC의 역할에 대하여 의문을 품게 된 것이다."
  헤이스팅스는 날카로왔다. 벌써 여러 달에 걸쳐 BBC는 ITV와의 경쟁에서 연패를 당하고 있었던 것이다.
  "바야흐로, 무엇보다도 심각한 문제는 BBC가 품질이 좋은 프로그램을 방송하겠다는 기개마저도 스스로 포기해 버렸다는 것이다."
  헤이스팅스는 계속했다.
  두 주일 동안에 걸쳐 BBC의 간판 그로그램 <파노라마>가 결방되었는데, 이는 헤이스팅스의 말을 빌리면, '어떤 방송국도 감히 시청자에게 제공하기를 꺼려할, 싸구려 외국텔레비전 드라마'를 방영하기 위하여 그 프로그램은 희생당했다는 것이다.
  헤이스팅스는 차츰 핵심으로 다가갔다.
  '이제껏 전례가 없을 만큼, BBC의 지도성은 처량할 정도로 약화되었으며, 아이디어는 고갈되고, 방향을 잃고 있다. BBC는 너무나 비대해져서 자기 발목도 볼 수 없는 뚱보와도 같은 존재다. 출세경쟁에서는 늘 보통사람들이 이기고 있다."
  헤이스팅스는 세상 소문을 인용하여, BBC 제1TV의 낮은 시청률의 책임을 지고 담당부총국장인 알랜 하트는 물러났으나, '무능한'미른이나 '무뚝뚝하고 버릇 없는'웬험은 화를 면할 것 같다고 말했다.
  헤이스팅스 기자는 첫 토론자로 등장하여 신문에는 쓰지 않은 BBC의 장래에 대하여 역설했다. 그는 이것이야 말로 현재의 텔레비전계에서 가장 중요한 문제라고 지적하는 것이었다.
  "방송계의 생각있는 온건한 사람들 사이에서 BBC의 존재이유는 도대체 무엇이냐는 의문이 터져 나온다는 것은, 5년 전만 해도 생각할 수 없었던 일이다. ITV와 채널4의 업적을 보고 사람들은 말한다. 종래 BBC가 훌륭히 수행해왔던 역할을 민간방송도 이만큼 해낼 수 있다면 왜 수신료를 지불하지 않으면 안되는 것일까, 왜 기술이 발전될 때마다 BBC는 이것저것 모두에 손을 대서 엄무범위를 넓혀 나가는 것을 묵인하지 않으면 안되는가."
  BBC의 행정기구 아래서는 PD들이 위험을 무릅쓰고 새로운 것을 시도해 보는 것이 허용되지 않으며, 고위직에는 쓰로 없는 인간들이 너무 많다고 헤이스팅스는 주장했다. 그는 이어서 BBC의 평범한 업무에 관한 가장 가까운 예를 하나 소개했다. 즉, 다음 달에는 전국 노동조합회의가 개최될 예정이라는데 또 다시 BBC는 <파노라마>를 쉬고 미국 프로그램인 미니시리즈 <게임의 명수>를 방송할 예정이라는 것이다.

공공방송의 프로그램은 품질위주냐, 대중성이냐
  TV편성국장 웬험이 가엾게도 이 토론회에서 BBC를 대표하여 반론을 펴게 되어 있었다. 분임토의 의장이 웬험을 지명하면서, 헤이스팅스의 연설에 솔직히 얘기해보라고 주문했다. 웬험은 다른 경우 같으면 유창하게 설득력 있는 얘기를 할 수 있었을지 모르지만, 이번만은 헤스팅스가 평한대로 철저히 버릇없이 굴기로 작심한듯 했다. 얼굴을 벌겋게 상기시키고 기분 나쁘다는 표정을 들어내 보이며, 웬험은 BBC에 대하여 헤이스팅스가 한 비판을 어리석은 것이라고 일축하고, 지난 해에 BBC가 방송한 질높은 프로그램의 목록을 길게 읽어내려 갔다. 그리고 BBC에 대한 공격의 목표는 BBC를 호주나 캐나다의 공공방송처럼 2류의 방송으로 만들려는 처사라고 주장했다.
  의장이 전국노동조합회의가 열리는 주일에 왜 <파노라마>를 쉬느냐고 비난하자, 웬험은 때마침 그 주일은 <파노라마>가 해마다 쉬는 주일에 해당한다고 답변하고, <6시 뉴스>등 노동조합대회를 보도할 프로그램 이름을 늘어놓았다. <6시 뉴스>는 혹평을 받은 매거진 프로그램 <60분>의 뒤를 이어 새 형식으로 시작한 뉴스 프로그램이었다. 객관적으로 보면, 전체적으로 웬험의 논지에는 설득력이 있어, BBC수뇌부는 웬험이 헤이스팅스 알파를 멋지게 눌렀다고 갈채를 보냈다.
  그러나 BBC에 늘 붙어다니는 독선적인 자기만족이라는 이미지는 아무리 해도 씻어지지 않고 BBC를 계속 괴롭히게 된다. 그 결과 BBC가 변명을 하게 되면, 그 논리가 아무리 정당하더라도, 자기네는 절대로 오류를 범하지 않으므로 비판 받을 까닭이 없다고 BBC수뇌들이 생각하고 있는 증거로 받아들여져 버린다. 반대로, 만일 한 마디도 변명을 안하면 BBC가 제 자신의 잘못을 인정하고 들어간 것으로 해석되어 버리게 되었다.
  품질과 대중성의 딜레머를 해결해야 할 가장 책임있는 두 인물은 토론이 진행되는 동안 회의장에 계속 앉아 있었으나 발언은 일체 하지 않았다. BBC회장 미른과 새 TV총국장 커튼을 될 수 있는대로 눈에 잘 띄지 않는 자리에 앉아 있었다.미른과 커튼은 토론이 진행됨에 따라 점점 기분이 상해졌다. 특히 화가 치민 것은 BBC의 스텝 둘이 공공연히 상사를 비판한 것이었다. <파노라마>편집 책임자인 에버튼은, 보도 프로그램이 타락하여 사회의 발전에 비해 뒤쳐질 위험이 있다고 발언했다. 이 수년 동안, BBC 제1 TV의 프라임 타임―크게 보아 밤 7시에서 10사이―의 보도 프로그램은 점점 줄어들어, 드디어 <파노라마>와 로빈 데이가 사회를 보는 토론프로그램 <퀘스천 타임>의 두 프로그램만이 1주일에 1회씩 각각 방송될 뿐이다. 이는 최소한의 숫자로서 이 이상 보도 프로그램을 줄여서는 안된다고 에버튼은 말했다. 그러나 보도제작부에는 인재가 적으며, 프
로그램은 지도성을 잃고 있다. <가시나무 새>를 둘러 싼 토론의 초점도 거기 있는 것이다. 보도프로그램을 소중히 여긴다는 것은 사람들이 보고 싶어할 때 그 프로그램을 방송해야 하는 것이다. 이것이 에버튼의 논점이었다.
  몇 분 후,<파노라마> 편집 책임자에서 BBC 맨체스터 방송국인 네트워크 제작센터부장으로 막 전근한 로저 볼튼은, 에버튼을 지지하는 발언을 했다. 그는 프라임 타임 문제는 매우 중요하다고 말했다. 확실히 소수파를 위한 프로그램은 있지만, 가장 시청자가 많은 시간대에는 방송되지 않고 있다. '프라임 타임은 사람들이 이제까지 보려고도 안했던 프로그램을 방송해야 한다'고 그는 말했다.
  웬험은, BBC는 월요일부터 금요일까지 매일 밤 프라임 타임에 25분간 뉴스를 방송하고 있다고 답변했다. BBC에서는 뉴스부와 보도제작부가 별도의 조직으로 되어 있어, 앞의 부서는 TV센터에 있고, 뒤의 부서는 별관에 있다. 최근에 와서는 어느 정도 협력을 하게 되었으나, 두 부서 사이에는 아직도 강한 경쟁관계가 남아 있다. 이렇게 설명한 후, 웬험은 BBC 제2TV에서 <뉴스타이트>를 정규 프로그램으로 방송하고 있는 것은 BBC가 보도프로그램을 소중히 하고 있는 증거라고 지적했으나, 이는 참아이러니컬한 얘기로, 웬험은 제2TV 담당 부총국장 때, 이 프로그램의 신설을 완강히 거부했던 터였다.
  미른은 볼튼과 에버튼의 발언을 자기와 커튼의 지도체제에 대한 비난으로 받아들였다. 사무실로 돌아오자, 미른은 이 두 사람에게 입증한 메모를 써보내고 공개 토론회 석상에서 그런 발언을 하는 것은 충성심의 결여라
'BBC중흥의 아버지'그린의 프로그램개편
  <투나잇>에 이어 개발된 <이번 주일은 이런 주일이었습니다>()와 이 프로그램의 대를 이은 일련의 토요일 밤의 풍자 프로그램은 회장으로서의 긴 임기 중에 휴 그린의 이름을 유명하게 만든 일대 개혁이었다. <TW3>은 그린의 오리지널 아이디어는 아니었다. 그러나 할 수 있는데까지는 해보자는 태도나, 프로그램을 중지하라든가 수정하라는, 당연히 예상될 수 있는 당국의 압력에 대하여는 언제나 맞받아쳐 보곘다는 분위기를 만들어 낸 것은, 좋은 뜻으로나 나쁜 뜻으로나, 그린의 업적이라 할 수 있다. 그린의 전임자인 이언 제이콥 경 시대에는 이런 일은 절대로 일어날 수가 없었다.
  그린의 지시에 따라, 케네드 아담스는 <투나잇> 팀에게 새로운 풍자 프로그램을기획하라고 주문했다. 당시 바바스톡은 TV편성국 부국장으로 승진되어 있었고, 미른도 공 <투나잇> 제작부장이 될 참이었다. 라닝 그로부(별관)의 보도제작부 안에 독립된 하나의 제작반이 설치되고, <투나잇>의 돈특하고 짜릿한 맛을 다른 프로그램에도 풍길 수 있게 한 것이다. <투나잇>의 PD중의 한 사람인 제드 쉐린은 풍자 프로그램의 담당 책임자가 되었다. 그 위에는 미른이 있고, 바바스톡이 아버지처럼 관심을 갖고 주목하고 있었다. 이는 예능프로그램의 거물PD들에게는 입맛 없는 일이었다. 1962년 가을에 시작된 <TW3>은 대성공이엇ㅅ고, 모두가 예상헀던 것처럼 아우성도 나지 않았다.
  이는 쉐린과 미른이 사회자인 대이비드 프로스트를 비롯한 젊은 대본작가난 출연자들에게 어느 정도 자유로운 재량권을 주어야 하는 지를 정확히 함단하는 능력을 지니고 잇ㅅ엇ㅅ기 때문이엇ㅅ다. 쉐린은 현실주의자였으므로 미른으로부터-가끔은 앞에 얘기햇ㅅ던 조프크로 부차장, 골디 여사로부터-지나치다는 말을 들으면 반드시 양보했다. 길ㄴ 외장은 일상의 프로그램 제작을 지시하는 일은 의도적으로 피하여 간섭을 하지 않도록 하고 잇ㅅ엇ㅅ는데, 이 프로그램의 취지를 지지하는 입장을 분명히 하고 잇ㅅ엇ㅅ고 자기한테 불평을 해봐도 아무 소용이 없다는 것을 공언하고 잇ㅅ엇ㅅ다. 가장 중요햇ㅅ던 것응 그린 회장과 경영위원회와의 곤계로 미루어, 아무도 경영ㄱ위원회에 불평을 해오지 못햇ㅅ던 것이다. 프로그램에 관한 한, 회장은 완전히 실권을 쥐고 잇ㅅ엇ㅅ다. 적어도 박ㄱ에서 보기에는 그랬다. 그린은 말썽을 예견하고, 이를 미연에 방지하는 수를 터득하고 　썽ㅆ다. 1963년말의 선거를 앞두고 <TW3>을 중지한다고 돌연 발표한 것도 그 때문일 것이다. 상부에서도 눈에 띄게 압력을 넣은 사람은 없었지만, 그린의전기를 쓴 마이클 트레이시에 의하면, 이대로 반체제파를 방치해 두면 적어도 경영위원 한 사람이 사임하지 않고는 못 배길 　이라고 그린은 걱정을 하고 있었다 한다.
  미른은 비롯하여 프로그램 관계자는 보두 와가 았다. 그린의 행동은 BBC를 성숙한 어른의 방송국으로 하는 것이 자기의 목적이라고 공언하고 있었던 그린 자신의 말을 배반하는 중대한 후퇴라고 생각을 했기 때문이다.
  1963년 당시, 미른은 재갈을 물린 경비견과 같은 입장이었다. 그러나, 1985년에 BBC회장이 되어 '경비견'을 다루는 입장이 되니 미른의 관점도 달라졌다. 공적인 자리에서 엄한 검열문제에 말려든 미른은 비로소 그링 회장이 지니고 있던 선견지명을 바르게 평가하고, 이를 부러우ㅓ하기에 이른 것이다. 그러나 그떼에 애매모호하였던 경영위원회와 경영진과의 관계가 매우 악화되어 버려, 결국 그때문에 미른은 실각하게 되는 것이다.
  
공공방송 BBC와 경영위원회
  1922년, 영국에서 라디오 방송이 시작되었을 때, 여러 무선기 제조회사가 출자하여 영국방송회사()를 설립했다. 거만하고 까다로운 존 리스가 사장이 되었다. 얼마 안 가서, 이 새로운 미디어는 강력한 통신수단이 될 뿐만 아니라 여론에 거대한 영향력을 준다는 사실이 판명되엇ㅅ다. 두 차례에 걸쳐 정부가 소사항 결과, 이 미디어는 사기업의손에 맡겨두기에는 큰 가능성을 너무 많이 가지고 있다고 판단되어, 1927년에 방송회사는 공공사업체로 개편되었다. 초대 회장으로는 
사장 리스가 임명되어 라디오 전파가 영리나 선전을 위해 사용되는 것을 반지하고, 공공의 이익이 지켜지도록 경영위원회(당시는 5인, 현재는 12인)가 설치되엇ㅅ다.
  경영위원은 총리의 조언에 따라 여왕이 임명하는 정치적인 관직이다. 경영위원의 정확한 책이멈위를 규정하려는 시도는 여러번 있었으나, 정식문서로 인정되고 있는 것은 1932년 리스와 경영위원장인 J. H. 위트리가 기초한 '위트리문서'라 불리우는 것이다. 위트리는 1930년부터 1935년까지 경영위원장직에 있었다. 지금도 새 경영위원은 모두 이 문서의 사본을 받는다. 그 일부를 인용해 본다.
  'BBC 경영위원은 무엇보다도, 방송이 구국가의 이익을 지키기 위하여 신탁된 수탁자로서 행동한다. 그 역할은 업무의 실시는 아니다. 그 책임 범위는 전반에 걸치는 것으로서, 특정업무에 한정되는 것이 아니다. 각 실.국을 관리감독하기 위하여 특정의 담당을 갖는 것을 아니다. 회장과 협의한 다음, 방침과 재정의 중요한 사항에 대하여 결정을 내리나, 그 방침의 실행과 방성의 모든 분야에 있어서의경영 전반은 회장ㅇ 및 그 주관 임원에 맡긴다. 경영위원은 방송이 국민 일반에 주는 전반적인 영향을 판단하는 능력을 가져야 하면 이러한 것을 조건으로 하여 그것의 최종 책임을 지는 것이다.'
  얼른 보기에는 매우 명백한 듯하나 논의의 여지는 많다. 실제로 경영위원이 힘을 휘두르느냐의 여부느 영영위원과 회장의 성격이나 견해에 따르게 되기 쉽고, 두 사람 사이의 관계에 따르게 된다.
  경영위원에게는 두 가지 분명한 역할이 있는데, 이 두 가지는 가끔 양립하지 않는다. 한 가지 역할은 BC의 경영에 관한 최고 결정권자라는 것, 즉 '방침과 재정의 중대한 사항에 관하여 협의하고 결정하는 것'이나, 여기서 언급된 바와 같이 회장응 모든 분야에서 경영위원에 대하여 책임을 진다. 그 역할을 표현할 때 자주 사용되는 것은 '경여우이　이 곧 BBC이다'라는 말이다. 방송에 관한 전후()위원회에서 한때 위원장을 지낸 비버리지 경은 더 분명하게 경영위원은 '자기 집을 완전히 지배한다'고 설명하고 잇ㅅ다. 
  그러나 경영위원은 동시에 BBC가 잘못을 저지르지 않도록 집을 지키는 경비견처럼 행동하는 것, 즉 "방송이 국민일반에게 주는 전반적인 영향을 판단하는 것'이 기대되고 있다. 자기 그림자를 보고 짖는 무능한 경비견과 같은 것이지만, 경영위원의 구ㅕ　한으로 보면 이 정도의 일은 하도록 의무가 지워져 있는 것이다. 방송사업자를 ㄷ지도하고 옹호하는 동시에, 방송사업자에게 지나친 점이 있는 경우에는 그들로부터(바꾸어 말하면 자기 자신으로부터) BBC를 지키는 마지막 방어선 노릇도 해야 하는 것이다. 1985년의 <여기 산다>문제의 실책을 비롯하여 프로그램이나 인사를 둘러 싼 심각한 분쟁의 대부분은 이 모순에서 생긱 것, 또는 이 모슨 때문에 차츰 심각해진 것들이다.
  BBC 상층부에 잇ㅅ는 방송전문가들은 모두 경영위원이 그 권력을 휘두르는 범위를 가급적 제한하려 해왓ㅅ다. 1967년에 경영위원장이 된 히 경은 그 일기에 이렇게 적고 잇ㅅ다.
  "간부 직원들은 경영위원이 조금이라도 경영하는 자세를 보이면 몹시 싫어한다'
  또 1977년의 방송에 관한 애넌위원회의 보고서에도 다음과 같은 귀절이 잇ㅅ다.
  "힐 경도, (1973년에 힐 경의 뒤를 이은) 마이클 수완 경도 이구동성으로, 경영위원회가 내놓은 제안을 BBC의 경영수뇌진이 받아들이도록 하기가 얼마나 어려운지를 설명했다. 까다로운 문제였다."
변질된 경영위원회
  1970년대, bbc의 tv센터에서는 경영위원회를 '불어터진 경영위원'이라 부르는 것이 유행했는데 이는 경영위원과그 역할을 어떻게 보고 있었는지를 간결히 표현하고 있다. 마이클 스완은  BBC경영진의 태도를성명할 때, 고급관료가 장관들을 대하는 자세와 곧잘 비교햇ㅅ다. 즉 경영위원이 짓궃은 장난을 치지 않도록, 그들의 잔소리를 가급적 해롭지 않은 방향으로 돌리려 든다는 것이다. 이 업무를 담당하고 있던 사람은 사려가 깊은 코린 쇼우였다. 그는 BBC의 비서실장으로서, 경영위원과 경영진 사이를 잇는 정식 연락책임자였다. 스완은 농담 반으로 쇼우를 '비밀 경창'라아 부르고 있었다. 그러나 1980년대의 BBC내부와 힘의 관계는 당시보다도 더 엄하고 대립이 심해져서, 경영위원들과의 융화는 한층 더 힘들게 되었엇다. 경영위원들은 짓궃은 장난에 재미를 부텨서, 더욱 더 짓궃게 되어 버렸다.
  BBC의 사내 정치를 꺼내서 거론하는 사람은 경영위원장이나 경영위원을 채점할 때, 회장이나 이사회에 대하여 얼마만큼의 권한을 행사하는지, 즉 경영위원의 '간섭주의'의 정도롤 척도로 삼는 것이 버릇이 되고 잇다. 1964년에 경영위원장에 취임하고 1967년에 세상을 떠날때까지 그 지위에 있었던 노먼부룩경은 '간섭주의'란 말을 싫어하고, 결국은 모두 경영위원회가 책임을 지게 되므로 간섭이란 말은 적절치 않다고 말하고 　ㅆ었다. 지금에 와서는 노먼부록은 불간섭주의를 지킨 마지막 경영위원장이며, 유그린은 리스만큼 BBC를 완전히 지배한 마지막 회장이었다는 정설이 되고 있다.  
  노먼부룩이 죽자 윌슨 총리는 힐 경을 위원장으로 임명했다. 힐은 한때는 자상하고 권위있는 BBC의 리오 닥터(주=건강상담 담당의사)로 알려졌었는데, 그후 보수당 내각의 각료가 되었고, 그 당시에서는 BBC에 대한 투지로 똘똘 뭉친 민방 각사를 관리 운영하는 독립방송혀외()의 회장이었다. 이 인사는 그린의 권력을 누르기 위한 수라고 해석되었다. 하기야 힐도 위슨 총리도 그런 것을 일부러 협의한 적은 없다고 부정했으나 게산 대로 되어쑈는지 안되었는지는 고사하고 결과는 그대로 되어버겼다. 힐이 취임한 지 1년 반만에 그린은 회장직을 사임하도록 설득당했다. 두 사람은 공존하기에는 너무나도 자기주장이 가한 사나이들이었다. 둘 다 각광을 받기를 좋아했ㄱ호 ㅈ연으로 돌기를 마다했다. 그린이 얌전히 사임한 것은, 회장에게만 허용되는 특권으로 사임 후 바로 경영위원이 될 수 있었기 때문이다. 그러나 그에겐 경영위원직이 별 신통한 것으로 여겨지지 않았던 모양인지, 2년도 못 되어 사임해 버리고 알았다.
  천성의 정치가였던 힐은 실질적인 행동보다는 오히려 제스추어를 즉기로 하고 있었다. 방송회관에 들어가 제일 먼저 한 일은 회장실과 같은 2층에 있었던 경영위원장실을 5층으로 옮긴 것이었다. BBC처럼 내성적이고 권모술수가 회오리 치고 있는 조직에서는 방의 위치만 바꾸어도, 그 뒤에 숨은 뜻이 무엇인가에 관해 철저하게 조사된다. 힐은 좀 넓은 방이 갖고 싶었다고설명했으나, 이런 설명은 일소에부텨졌다. 정보통에 의하면 그린과 같은 층에서 사무실을 옮겨 감으로써 그린의뒤통수를 치려한 것이 분명하다는 것이다.
  만일, 이것이 의도적인 제스추어였다 해도, 새 직장에서 그린이나 BBC간부들로부터 받는 오만무례한 환영()을 생각한다면, 힐의 행동도 무리한 것이라고만은 할 수 없다. BBC간부는 이제까지 철저히 경멸해왔던 적군의 댖장이 자기네들 위로 올라간뎨 대하여 굴역감을 느끼고 있엇다. 그들의 애사정신과 자존심은 큼 타격을 이었다. '내가 알고 잇ㅅ는 BBC는 이제 끝장 났다고 생각했다'고, 겨 ㅇ영부위원장이었던 로버트 라스티는 섰다. 그린이 자기 전기를 찝필한 마이클 트에이시에게 한 말을 보면, '가장 경멸하고 있던 자와 어찌 함께 일할 수 있겠는가'라는 것이 그린의 첫 반응이었다고 한다.
  애년위원회는 힝의 위원장 임병이 중대한 의미를 가지고 있다는데 의문을 품지 않고 있었다. 보고서는 이렇게 기술하고 있다.
  "BBC의 경영 전반을 회장과 그 막료에게 맡긴다 해도, 경영위원회는 어는 종류의 중요한 문제에 대하여는 단순한 논의 뿐만 아니라 전반적인 방침에 관한 사항에 대하여는, 설사 회장의 조언에 반대되는 결과가 되더라도, 결정을 내려야 한다고 힐은 굳게 결심하고 있었다."
  그러나 소극적인 노먼부룩대신 '간섭주의자' 힐이 왔다는 해석은 한 부분 밖에 적중하지 않았다. 기업의 역사에서도 국가의 역사에서도 변화는 그리 분명하게 일어나는 법이 아니기 때문이다. 노먼부룩도 실제로는 여러 차례 그린에 대하여 위원장으로서의 권한을 행사하여 왔었다. 로디시아의 지도자 이어 스미스가 일방적으로 독립선언을 하기 직전, 1965년에 런던에 방문했을 때, 윌슨 총리의 압력을 받은 노먼부룩은 BBC가 스미스를 인터뷰하는 것을 절대로 승인하지 않았다. (민간방송은 정부의 간청을 무시하고 인터뷰를 했다.) 또 어느 때는 , 노먼부룩 이하의 경영위원회는 옛 히틀러 유겐트 지도자와의 인터뷰를 금지시킨 적이 잇ㅅ다. <어 워 게임>의 방송을 허가하지 않은 것도 노먼부룩이었다.
  당시,그린 회장은 경영위원회의 간섭에 해야여 눈에 띄게 불만은 토고하지는 않았다. 그는 BBC의 먼지를 털어내고 때로는 정부에 방항하고, 소리 소리 지르기도 하면서 신생 BBC를 60년대를 향해 이끌어 오느 분ㅂㄹ력 뛰어난 회장이란 평가를 계속해서 갖고 싶었기 때문이다. 그린은 소심한 경영위원을 제쳐놓고, 프로그램 제작자들에게 자유롭게 일을 시키고 있는 것으로 보여지기를 바라고 있었다. 때로는 경영위원회의 권한에 굴복할 ㅅ밖에 없었다는 것이 알려지면, 자유주의적인 회장이란 평-대체로 그런 평을 받았니만-에 흠이 갓ㅅ을 것이다.
  1960년대는 아직도 과거대로의 어부터리가 가능햇다. 일은 클럽에서 점심을 들며 남의눈ㅇ듸지 않게 몰래 처리했고ㅡ 세상에 알려져 소동이 날만한 일은 피하려 했다. 정부와의 곤계도 같은 패텅이었다. 프로그램이나 방침에 관한 정부의 의견은 거의 예외없이 회장이나 경영위원회 앞으로 은밀히 전달되었다. 당시, 1980년대나 공공연하게 만들어진, '경영위원회는 믿을 수 없는 전문 방송인을 감시하기 위하여 정부가 풀어 놓은 경비견'이라는 생각이 아직 태어나기 전이었던 것같다. 기본적으로 경영위원은 아직 전문가 편에 서 있었다. 힐만해도, 1977년에 일어났던 <어제의 사나이들>을 둘어싼 분쟁 때 보였듯이 반송인편에 서 있었던 것이다.
  개성파 프로듀서의 퇴장
  그러나 고개를 까딱하거나 윙크로 경영과 관리를 하던 시대는, BBC뿐만 아니라 밖의 세상에서도 끝나가고 있었다. 처음으로 신문이 BVC간부의 내분을 대대적으로 써 갈겼을 때, 그 주인공은 바바스톡과미른이었는데, 두 사람은 이에 가장 적절한 인물이었을지도모른다. 또는 로맨틱한 정의심을 발휘했다고 해도 좋을 것이다. 평소부터 대중의권리를 주장해왔던 두 사람은 세상 물정을 잘 아는 캐들한테 비호를 받지 못하고, 책임있는 당당한 시민 취급만 받은 것이다. 일은 이렇게 시작되었다.
  1964년에 BBC의 제 2TV가 개국되자, 별안간 방송시간이 배로 늘었기 때문에 새 스탭이 대량으로채용되었다. 동시에 텔레비전을 맡을 간부도 증원되어야 했다.
  기린 회장은 1958년에 뉴스에 관하여 선견지명이 있는 리포트를 쓴 두 사람의 직원을 발탁했다. 바바스톡은 BBC 제 1TV의 책임자로, 피고크는 제 2TV의 책임자로 각각 임명되었다. 두 사람 위에는 사려 깊지만 우유부단한 그코틀랜드 사람, 스튜어트 푸트가 텬성담당 부 총국장으로 임명되었고, 그 위에는 또 TV총국장으로 케네드 아담스가 앉았다.
  피코크는 BBC제 1TV를 성공시키지 못했다. 그는 <1주일 일곱 개의 매일 다른얼굴>이란 독창적인 아이디어를 가지고 있었으나, 결국 그것이 잘 풀리지 않았던 것이다.
  이 아이디어는 새 채녈에서 매일 밤, 오락이나 교육, 음악 등으로한 종류의 프로그램을 집중적으로 방송한다는 것이었다. 이 발상은 특정한 관심을 가진 시청자를 하루밤 계속 제2TV앞에 앉혀 놓자는 것이다. 편성이란 점에서 보면 어쩔 수 없이 유연성을 잃고 있었다. 시청률도 나빴다ㅓ. 그러나 더 곤란한 것은 BBC제 1TV마저 민방()과의 격렬한 경쟁이 약체화되어 버린 것이다. <투나잇> 편집자로 있었을 때, 바바스콕은 거만하고 성미 급한 것이 그의 장접이었는데, 제작부서의 부장들이 팔을 걷어 부칠고 나서게 하고 그들의 업무를 통합해서한 채널의 방송을 운영해 나가기에는 그 점이 역효과를 냈다. 그런 까닭에 1964년에 푸트가 갑자기 사표를 내고 나갔을 때, 그린은 두 개의 채널을 상호보완하는 것으로새로이 재출발 시필 좋은 기회라고 생각했다.
  그는 편성담당 부총국장 자리를 여덟 달 동안이나 공석으로 놓아두고사람을 골랐다. 마지마그로 그린이 자기 수준으로 선택한 것은, 다큐멘터리 부장과 음악부장을 역임하고 미술이나 역사 프로그램의 캐스터로서도 평이 좋았던 휴 웰던이었다. 웰던은 목소리가 부드러운 웨일즈 사람이었는데, 보기와는 달리 사내 권력투쟁의 강자였다. 그린으로부터 텔레비전 전체를 맡아달라는 청을 받자, 웰턴능 바바스톡이 제 1TV책임자로 남아 있는 한 효율적으로 일을 해나갈 수 있우　지 의문이라고 대답했다. 다른 부장들과 마찬가지로, 웰던은 웅변가인 바바스톡을 다루기 힘든 인물이라고 생각하고 있었던 것이다.부장들은 완년의 <투나잇> 팀과는 달랐다. <투나잇>팀은 모두 젊고 열성적이었으며, 텔레비전의본질에 관해서 편집자와 ㄱㅌ은 생각을 가지고 이쓴데가가 일 때문이라면 고함을 들어도 끄떡 없고, 오히려 맞고할 칠 패기가 있었다. 이런 방법은 <투나잇.이라는 한정된 안에서는 효과가 있었지만, BBC에 깊게 뿌리 박은 관료기구에서는 아무 요과가 없었다. 이를 감히 시도한 바바스톡은 당연히 적을 많이 만들어 버렸는데 되대의 적은케네드 아담스 TV총국장이었다.
  그린과 아담스는 바바스톡을 제 2TV의 책임자로 돌리고, 조직인으로서는 월씬 훌륭한 피코프를 제 1TV의 잭임자로 삼으려했다. 1965년 2월, 그린이 그 얘기를 꺼내자, 바바스톡으 이것은 격하이며 불신임 투푯가 아닌냐고 이를 거부했다. 전통파괴주의자 치고는 , 바바스톡은 지위난 신분에 매우 신경을 쓰는 사나이였다. BBC제 1TV의 '칩'이라는 직명에도 굴욕감을 느끼고, 담당부통국장이라는 명칭을 즐겨썼다. (그의 후임자부터는 담당부총국장이란 직명이 공식회되었다.)그린은 어떻게 해서든지 바바스톡을 BBC제 1TV에서 빼낼 결심을 굳히고 있었으므로, 세 가지 안을 제시하고 그 중의 하나를 선택하라고 지시했다. 제1안은 웰던 후임으로 다큐멘터리 부장이 되는 것, 제2안은 해외로 나가서 파리 지국장이 되는 것(프랑스어는 못 했지만), 제 3안은 회사 비용으로 1년간 세계여행을 다녀올 것등이었다. 제 3안은 바바스톡을 쫓아낼 수만 있다면 경비가 아무리 들어도 좋다는 그린의 집념을 너무도 잘 나타내고 있었다.
  바바스톨은 미른과 의논을 했다. 미른의 조언은 1,2,3안도, BBC의 어떤 자리도 깨끗이 거절하고 BBC를 그만 두라, 나도 함께 그만뒤 줄 수 있다는 것이었다. 침을 뱉아주고 싶을 만틈 낡은 BBC윤리의 옹호자들, 즉 진보의 적이 다시 힘을 쓰기 시작했구나-라는 것이 두 사람의 감상이었다. 둘이서 나란히 사표를 내던지면 큰 타격을 주고, 이 흐름을 막을 수 　ㅆ을는지도 모른다.
  이 소동이 신문에 난 것은 2월 25일 목요일이었다. <데일리 메일>은 'BBC의 톱, 하면'이란 화려한 표제를 톱 기사로 실었다. 기사를 쓴 버나드 레빈은 <투나잇>의 대본을 쓰기도했고 <>에 퉁연도 했던 인연으로 ㅈ바바스톡과는 친구 사이이며, 처음부터바바스톡 현에 서 있는 것을 감추려 하지 않았다. 기사는 이렇게 시작되었다.
  "주목을 끄는 BBC'정정'혁명은, 전후 BBC가 나은 다이내믹하고 우수한 인물, 도널드 바바스톡의 추방이라는 결과로 끝났다."
  레빈의 기사는 계속된다. 41세인 바바스톡은 일찍이 BBC회장 푸보로 지목된 인물이었으나 바야흐로 BBC제 2TV개국사기의 꼴사나운 실패의 책임자인 피코크에게 자리를 빼앗기려 하고 있다. 또 레빈은 바바스톡이 면적당하기 직전 그린에게 'BBC의 조직 개정과 재편성에 관한 원대하고 흥미있는 계획안'을 제출했음을 폭로했다. 그린은 이 계회을 무시했다. 바바스톡은 BBC는 제 2TV의 책임자로 격하되는 것을 마다햇ㅅ다.
바바스톡과 미른 사직하다
  이 특종기사가 난 다음 날, 레빈은 '바바스톡씨는 말한다'라는 웃기는 표제를 달고, 또 한 차계 화려한 1면 기사를 썼다. 다른 신문은 전날의 <데일리 메일>기사를 따라가기 바빠서 바바스톡을 좇아 다닐 여유가 없었다. 바바스톡은 단기 휴가를 얻어프랑수 남주에 가 있었다. 레빈은 바바스톡의 행선지를 알고 있었으므로 런던에서 니스로 말은 것이다.
  레빈은 대중지의 뉴스기사를 쓴 경험은 없었으나, 평소에 자주 읽어 보고 있었기 때문에 독자의 요구가 무엇인가는 대충 짐작을 하고 잇ㅅ엇ㅅ다. 그는 '오늘 밤 BBC 안에는 태풍이 퓌몰아쳣ㅅ다'는 문구로 시작하여 '사건 속의 인물, 바바스톡이 프랑스남주에 잇ㅅ는 것을 발견햇ㅅ다. 나는 그와 그의 부인과 셋이서저녁식사를 햇ㅅ다'고 써 나갓ㅅ다.
  아깝게도 이 기사에 관한 한, 바바스톡은 면직된 것에 대하여 엣 친구에게도 구체적인 애기를 하고 싶어하지 않앗다. "적'에 대한 혹독한 막도 사용하지 않앗ㅅ다. 자기는 권력에는 관심이 없고, 지금까지도 관심을 가져 본적이 없다고단언한 외에는 철학적인 일반 애기 밖에 입에 담지 않
았다. 
  "이 몇 주일 사이에 그의 얼굴에는 괴로움 댇문에 주름이 생겻ㅅ지만, 최초로, 그리고 최후까지 사랑한 직업에 대하여 말할 때 그의눈에는 여느때처럼 과채가 되살아나 있었다."
  그는 BBC의 조직에 관하여 얘기하고, 프로그램 제자가와 시청자 사이에는 너무도 많은 관료들이 있다고 말햇ㅅ다. 이런 이기가 서너줄 계속된 다음, 시사는 이렇게 끝을 맺고 있다.
  "피로와 로뇌... 믿었던 사람들로부터 배신당한 고통...때문에, 피로를 모른다던 그 바바스톡씨도 어깨를 축 늘어뜨리고 잇ㅅ엇ㅅ다."
  같은 날 사　눈에, 텔레비전 평론가 피터블랙이 바바스톡의 사임에 관하여 더 공평하고사려깊은 고찰을 쓴 칼럼 기사가 났다. 그는 ㅇ렇게 썼다.
    "이 저널리스트의 전성기는 지났다. 어제 그의 실추에 관한 누스가 나가자, BBC안에서도안도와 감사의 소리를 들을 수 잇ㅅ엇ㅅ다. 그의 어디가 잘못되었던 것일가."
  블랙은 그 이유의 하나로서 바바스톡이 자기 마음에 들지 않는 창조족인 아이디어에는 아무런 배려도 하지 않았던 점을 들고 특히 드라마 부장으로서 영향력이 있는 ㄴㅍ먼과의 관계가 나빴던 벙을 지적했다. 블랙의 결론은 이랫다.
  "BBC에는 바바스톡 가은 인물이 절대필요하다. 그의 사임은 후퇴하고 잇는 BBC를 더욱 곤란한 사태로몰고 갈 것이다."
  한몉, 미른은 어찌되었는가. BBC입사 이래 미른은 늘 바바스톡과 함게 일해왔고, 마지막에 바바스톡 자신이 자기 처신에 관하여 비른에게 의논해 왓ㅅ을 때 그 입장은 역전되었으나, 는 바바스톡을 좋은 지도자라고 생각해 왓ㅅ었다. 레빈이 장래의 게회긍 뭋자, 미른은 신중히 이렇게 대답했다.
  "BBC가 바바스톡을 안 놓아 둔다면, 나도 가만두지 않겠조."
  분명 BBC는 미른을 놓아 두지 않았다. 미른은 바바스톡을 예로 들어 레빈에게 예고한 대로, 곧 BBC를 그만 두었다.
  BBC의 속박에서 해방된 미른과 바바스톡은, 같은 ,투나잇>의 프로듀서로 몇 달 전에 BBC를 그만두고 독립한 토니 제이와 함께 일하기도 앴다. 미른과 바바스톡은 또한 프리 PD로서 민방 각사의 프로그램을 여러개 제작했다. 미른은 컨소시업을 만들어 스코틀랜드지방 민방의 운영권을 따려고 　으나 실패로 돌아갔다. 이러자 두 사람은 모두 만일BBC로부터 좋은 얘가가 있으면 다시 텔레비전국의 간부 자리로 되돌아가더 상관 없다는 생각을 갖게 된 모양이다.
4. 갈등폭을 넓히기 시작한 '보도지침'딜레머
  영국의 영원한 딜레머이기도 한 '아일랜드 문제'가 BBC를 강타하기 시작햇ㅅ다. 북아일랜드 문제르 다룬 브로그램이 대처 수상의 ㅂ주노를 사면서 BBC는 밑둥까지 흔들린다. 알릴 권리와 윤리문제 사이에서 깊은 고민에 빠지는 BBC 방송인들.-아울러 정치적인 입장의 경영위원들 사이에서 세계 방송의 '우등생'은 골머리를 싸매기 시작한다.
  1967년, 웰던은 미른에게 BBC로 돌아와 보도제작부장이 되어달라고 부탁했다. 그러나 미른은 이 제의를 거절하고 스코틀랜드 총국장 자리를 희망했다. 그런 회장은 미른이 바라는 것을 들어주는 동시에 밉기는 하지만, 바바스톡을 웨일즈 총국장으로 임명할 생각을 했다. 바바스톡은 자기가 자동적으로 임명되는 것이 아니라, 일단 선발위원회의 면접시험을 거쳐야 한다는 사실에 화를 내고, 선발위원인 경영위원들 앞에서 신경질을 내는 바람에 BBC로 돌아올 마지막 기회를 놓치고 말았다.
  그후 미른은 스코틀랜드 총국에서 5년 동안 근무한 뒤 1973년에 텔레비전부 편성국장이 되어 런던으로 돌아왔다. 미른은 겨우 43세의 나이에, 최고 수뇌가 될 날도 그리 멀지 않다고 생각하게 되었다. 같은 해에 BBC제 1TV의 부총국장이던 폭스가 사임하자 미른의 지위는 한층 단단해졌다. 다음 단계는 TV든 라디오든 국제방송을 담당하는 총국장 자리였다. 1968년부터 TV총국장 자리에 있었던 웰던은76년말에 퇴임할 것으로 예상되었으므로, 미른이 자리에 오르면 50세도 되기 전에 BBC의 회장이 될 수도 있는 것이다. 그러나 이 각본은 73년에 힐 경의 뒤를 이어서 경영윈원장이 된 스완 경의 것과는 차이가 컸다. 스완은 미른이 경영층의 누구에게도 뒤지지 않는 전문인으로서의 자질을 가지고 있다는 것은 인정하고 있었으나, 과연 그것이 훌륭한 회장이 되기에 필요한 자질인가에 대하여는 의문을 가지고 있었다. 스완은 그 반대라고 생각하고 있었다. 회장의 일 가운데 가장 중요한 것은 경영위원회라든가 정부, 그 밖의 강력한 압력단체를 상대하는 일이다. 프로그램 제작 경험이란 것은 이런데 필요한 자격은 아니다. 스완은 오히려 라디오 총국장인 이언 트레사운을 짚었다. 그는 국회출입 기자 출신으로, BBC와 민방에서 텔레비전 캐스터 노릇을 한 일이 있으므로, 오랜 세월을 정치가를 상대로 길러 온 경험과 비결이 대외관계에 도움이 될 것이라고 힐과 수완은 확신했다. 이에 비하면 미른은 무뚝뚝한 사나이란 평을 받고 있었다.
  그래서 1975년, 스완 위원장과 커랜 회장은 TV총국장 자리를 트레사운에게 넘겨 주었다. 트레사운은 커랜이 퇴직할 예정인 1977년까지 2년 가까이 텔레비전을 경험할 수 있기 때문이다. 이 얘기를 듣고 미른은 노발대발했다. 그러나 화가 가라앉자, 미른은 트레사운을 상대로 싸움을 해보았자 나중에 그의 후계자가 될 길만 막히므로 그와 잘 지내는 수를 배우는 편이 현명하다는 것을 깨닫게 되었다.
  트레사운도 미른은 어려운 존재였다. 친구들의 말에 의하면, 자기보다 나이는 젊지만 경험이 훨씬 풍부한 미른을 추월한데 대해, 그는 이유 없는 죄책감을 느끼고 있었다. 트레사운은 미른의 딱 부러진 결단력 있는 태도나, 윈체스터에서 옥스포드로 이어지는 미른의 학력에 위압감을 받고 있었다. 대학을 안 나온 트레사운은 늘 학력차를 생각하게 되고, 그의 동료나 부인에게 자기에게도 미른만한 학력만 있었다면 더 훌륭한 회장 노릇을 할텐데…하고 고백할 때가 있었다는 것이다. 동료들 가운데는 이 두 사람 사이에 암암리에 양해가 있고, 서로 상대방의 야심을 방해하는 일은 절대로 안한다는 불가침조약 같은 것이 존재한다고 믿고 있었다. 따라서 그는 후임으로 임명됐다. 윈체스터를 졸업한 지 40년만에 장래가 촉망되었던 소년이 다시 정상에 오른 것이다.

보도프로그램<투나잇>동창회
  1982년 2월 18일, 수십 명의 텔레비전 제작자의 OB들이 BBC의 텔레비전 센터에 있는 임원 응접실에 모였다. 그들은 <투나잇>창설 팀의 생존자들로서 이 프로그램의 방송개시 25주년을 축하하러 모인 것이다. 여러가지 프로그램이 텔레비전으로 방송되고 또 사라지고 했지만, 이 프로그램처럼 동창회가 열리는 프로그램은 없었다. <투나잇>동창회는 1967년에 10주년을 축하한 이래 5년마다 개최되었다. 미른은 아직도 BBC안에 남아있는 몇 사람 안되는 스탭 가운데 한 사람이었다. 그는 이날 파티를 주선했고 <투나잇>의 하일라이트와 관계자들의 인터뷰로 구성되는 기념특집까지 제안했다. 이 특집은 이날 밤 BBC 제1TV의 뉴스에 이어 방송될 예정이었다. 그리고 파티에 참석한 손님들은 이 특집을 함께 보게 되어 있었다.
  사회를 맡은 마이클 모어는 이 프로그램의 창시자였던 바바스톡이 건강 때문에 불참한 것을 섭섭해 하면서 말했다.
  "그는 우리들에게 불손해라, 진취적인 정신을 가져라, 원기 왕성해라, 적절하게 해라, 거만해라, 그리고 유모어를 가지라고 가르쳐 주었습니다. 그는 우리들 모두를 첫 날부터 잡아 끌고 갔습니다. 그는 이 자리에 모이신 여러분의 생애에 매우 큰 영향을 주었다고 생각합니다만, 확실히 나의 생애에 있어서도 매우 중요한 인물입니다."
  마이클 모어는 미른이 새 회장으로서 성공하기를 빈다는 말로 개회사를 끝냈다.
  "우리나라에서 가장 주요한 공직의 하나에 취임하는 귀하는 많은 까다로운 자들을 상대하게 되겠지만, <투나잇>프로그램에서 그 기초는 충분히 쌓았다고 생각합니다. 귀하의 성공을 빌며, 건배."
  아홉 시가 좀 넘자, 모두들 계단을 7개 층이나 걸어 내려와서 매주 프로그램 합평회가 열리는 지하 시사실로 갔다. 방안에 설치된 여러 대의 수상기로부터 마이클 모어의 인사로 시작되는 기념 특집이 흘러 나오기 시작했다. 바바스톡은, 이 특집프로그램이 제작될 무렵에는 병이 그리 심하지 않았기 때문에 프로그램에 등장하고 있었다. 몸이 나고 건강이 안 좋아 보이는 바바스톡이 <투나잇>의 프로그램 철학을 설명하는 것을 들으면 많은 사람들의 눈에 눈물이 고였다.
  "우리는 국가의 시녀가 되지는 않았다. 우리들은 교사도 아니고, 설교사도 아니고…우리는 이 세계에서 무엇이 일어나고 있는가를 탐색하고, 때로는 이에 놀라고, 때로는 이를 기뻐하는 인간이었다."
  눈물을 흘린 사람들은 그저 반가와서만 운 것은 아니었다. 1976년에 미른이 노력한 보람도 없이, 1965년에 쫓겨난 이래 BBC로 되돌아 오지 못했던 바바스톡을 슬퍼하는 눈물이었다.
  그후 5년이 지난 1987년, 같은 그룹이 다시 모였으나, 인원수는 줄고 모임은 쓸쓸해 가기만 했다. 그대신 건강해진 바바스톡이 출석하여, <투나잇>의 특출했던 점과 오늘날의 텔레비전 기술에 미친 영향에 대하여 길고 감동적인 기조연설을 했다.
  그러나 연설 가운데서 공적으로 언급할 수 없는 대목이 하나 있었다. 그 사건 때문에 동창회 장소가 급거 텔레비전 센터로부터 하이드 파크 호텔로 바뀐 것이다. 두 주일 전에 <투나잇>동창생 중의 한 출세 선두주자가 그 자리에서 굴러떨어진 것이다. 미른이 회장이 된 바람에<투나잇>의 옛 친구들도 그 세도의 덕을 보아, 자기네의 과거의 영광을 증명할 수 있었다. 그러나 지금, '까다로운 자들'이 미른을 쫓아내 버린 것이다.

간부 인사권을 쥔 경영위원회
  미른이 그처럼 애써서 손을 넣은 BBC회장이란 지위는 그가 그 업무에 착수하기 수 개월 전부터 이미 매력없는 것이 되어가고 있었다. 왜냐하면 경여워원회는 두 가지 중요한 인사상의 결정을 이미 해버렸는데, 그 두가지 모두가 미른의 희망을 따른 것이 아니었으며, 하나는 이사회의 일치된 의견을 무시한 것이었기 때문이다. 다시 말하면, 미른은 회장 임기의 최초부터 텔레비전 부문의 전략적인 중요 포스트에 (그의 말을 빌면) 전혀 문외한을 들여 앉힌 꼴이 되어버린 것이다.
  조직관리의 열쇠는 간부 인사에 있다. BBC경영위원회는 이 인사권을 쥐고 있으며, 이를 어디까지 행사할 수 있는가가 경영위원회의 힘을 재는 척도이기도 하다. 경영위원회가 얼마만한 수효의 간부 인사를 해야 하는가, 이제껏 명확히 정의가 내려진 것은 없었다. 1974년의 어느 강연회에서 당시의 경영위원장 스완 경은 이렇게 말하고 있다.
  "BBC같은 조직에서 무엇보다 중요한 것은 간부 인사이다. 경영위원회가 부총국장급까지 포함하여 30에서 40명의 간부 인사를 하고 있으며, 이에 관해 매우 힘을 기울이고 있다. 왜냐하면 장차 BBC가 어떤 조직이 되는가 하는 것이, 경영위원회의 이들에 대한 인선에 달려 있기 때문이다."
  그로부터 3년후, 애넌 위원회는 이렇게 기술하고 있다.
  "현재 경영위원회는 약35명의 간부 인사를 하고 있는데, 그 수효는 너무 많다. 당 위원회는 경영위원회가 최고 간부의 임명만을 할 것을 권고한다."
  그런데 그 후에도 경영위원회가 임명하는 숫자는 늘면 늘었지, 줄어들지는 않고 있다. 정확한 숫자는 밝혀진 바 없지만, 40명에서 60명에 달하는 것 같다. 위로부터 보면, 회장 이하 12명의 이사(총국장)와 비서실장, 부총국장이란 직명이 붙은 26명, BBC 방송사업단 사장, 이것만으로도 이미 41명이 된다. 이보다 아래의 인사에 대하여는 경영위원회와 의논하는 것이 바람직하다고 되어 있는데, 늘 경영위원회가 결정을 내리고 싶어 한다는 뜻은 아니다. 후보자의 면접을 포함하여 인선에 관한 세밀한 작업은 경영위원회의 결정은 경영위원회의 승인을 필요로 하도록 되어 있다.
  
</tdmsfiletext>
