<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_etc95_mh2-0178.txt </filename>
<title> 21세기로 가는 길  </title>
<author> 정근모 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 신원출판사 </publisher>
<kdc> 404  </kdc>
<tdmsfiletext>
미래의 세계
1.서언
 미래 사회를 과학기술사회, 꿈의 세계라고 한다. 미래 학자들은 꿈의 세계가 눈앞에 왔다고 하면서 21세기의 과학기술을 논한다. 한편 많은 사람들은 이제 산업사회가 끝났고 정보사회가 도래하였다고 주장한다. 제 3의 물결이 이미 이 세상을 뒤덮어 획일화·표준화·대중화를 주축으로 하였던 사회는 지나가고 다양화·분산화·개체화로 특징지워지는 새로운 사회로 바뀌어 가고 있다는 것이다. 정보그 자체가 가장 귀한 자산이고, 정보 유통을 통하여 사회가 발전한다는 것이다. 그러나 21세기의 ‘인간’은 과학기술과 정보를 원동력으로 이룩한 사회발전에도 불구하고, 외형적인 부와 복지에 만족하지 않고 내면적인 세계의 참 진리를 과거 어느 때보다도 갈구하게 된다는 예측은 이제 많은 미래학자들의 공통된 의견으로 수렴되고 있다. 내면 세계의 진리는 종료로 귀착되는 바, 21세기의 과학기술문명사회, 정보화사회에서는 ‘종교’가 새로이 부활됨을 예상할 수가 있다. 과학, 기술, 정보, 종교가 미래 세계의 근간이 될 것이다. 이 소고에서는 이래세계를 과학기술문명의 발달과 정보화사회의 성숙 및 종교적 인본주의의 대두라는 관점에서 고찰하여 보고자 한다.
2. 과학기술과 인간
 과학기술은 엄밀히 말해서 과학(Science)과 기술(Technology)로 구분되어야 한다. 과학은 지식이요, 기술은 기능이다. 일반적으로 기술은 과학적인 지식으로 인간에게 유용한 기기나 시설을 만들고 필요한 서비스를 제공하는 것으로 정의하기 때문에 과학지식이 선도하는 기술의 발전을 생각하게 된다. 그러나 실제는 인간이 존재함과 동시에 기술이 존재하였다. 모든 생물은 생존을 위한 기술을 보유하고 있다고 할 수가 있다. 인간은 태초부터 생존을 위한 기술을 구사하였고, 교육과 훈련을 통하여 기술 숙달과 향상을 도모했던 것이다. 자식들은 부모로부터 뚜렷한 과학적인 설명은 없었지만 기술을 전수받았고, 크든 작든 간에 가 사회마다 개인 기술 및 공공 기술들을 서로 전수하고 훈련을 쌓았다. 고대농경사회에서 이미 인간은 농작물 재배 기술을 터득하였으며, 목축시대부터 지니고 있었다너 기능을 접목함으로써 새로운 문명의 기틀을 마련했던 것이다. 특히 부락의 형성과 더불어 사회적인 기반기술도 발전시켰다. 개인의 생활기술, 집단의 사회기술, 제작기술, 건축기술 등은 인류 문명의 발달과 더불어 발전하였던 것이다. 그러나 이러한 기술들은 조직적인 연구나 과학적인 이해를 바탕으로 체계적 접근방법에 의하여 이루어진 것은 아니었다. 대부분 우연히, 산발적으로 이루어진 것이었고, 이들은 일부 지역에 국한하여 전파됨에 따라 문명권의 영역이 그어졌다 하겠다. 기술의 획기적인 진보는 그리스 문명과 로마 문명에 의하여 이루어졌다. 기술이 기능인들에 의하여 체계화되었으며 단순기술들이 접합됨으로써 자동방적기와 같은 기게가 제작되는 드 다단계 기술화가 이루어진 것이다. 기능인들은 특수 직업인으로서 사회의 인정을 받게 되었고, 이들은 대대로 기술 전수를 하여 기술의 유지와 개선을 장기간에 걸쳐 이룰 수가 있었다. 그러나 중세기에 이르기까지 기술은 과학의 도움을 받을수 없었다. 고대 그리스이 아리스토텔레스가 주장한 대로 사물의 과학적인 고찰은 학문을 위한 학문으로서의 의미만을 중세기까지 지녔던 것이다. 중세기를 지내오면서 지켜졌던 ‘장이의 시대’는 르네상스와 더불어 새로운 시대로 접어들게 되었다. 1543년 코페르니쿠스는 <천구의 회전에 대하여>라는 논문을 통하여 과학적 사물 관찰을 중시하는 신사고 운동을 시작하였으며, 이러한 과학적 사고방식은 갈릴레오와 데카르트에 의해 발전되었면서 17세기의 과학혁명을 가능하게 하였다. 1687년 영국의 위대한 과학자 뉴턴은 ‘ 자연철학의 수학적 원리’라는 불후의 학문적 업적을 이룸으로써 결정적 인과론에 입각한 기계적 자연관의 기초를 닦았다. 이성의 시대가 대두한 것이다. 더욱 중요한 것은 기술을 과학적으로 설명하기 시작하여 과학과 기술이 접목되기 시작한 것이다. 기술에도 논리가 존재함을 인식한 것이다. 18세기 계몽의 시대에는 과학혁명이 일어났으며, 19세기 이념의 시대로 접어들면서 기계혁명이 일어났고, 생명 자체에 대한 과학적 연구가 시작되었다. 기계혁명은 산업혁명을 이르켯으며, 인류는 산업혁명을 통해 ‘산업사회’로 진입했던 것이다. 우리가 주목할 것은 과학적 사고방식이 기술발전을 촉진시켰지만, 기술은 그 영역을 고수하면서 산업혁며의 추진제가 되었다는 사실이다. 전기 산업사회는 다분히 화학혁명과 가계혁명의 소산이며 산업기술은 전통적인 발전 방색에 의하여 창출되고, 그것이 과학적인 연구의 대상이 되었던 것이다. 인류의 기술문명은 20세기에 들어오면서 전세계로 확산되기 시작했다. 서구 산업사회는 북미로 도입되며, 북미에서는 풍부한 자연자원을 이용하여 강력한 산업사회의 건설이 이루어진다. 기술문명의 서진(西進)은 게속되어 태평양 서안(西岸)도 산업사회로 발전되었고 천연자원의 확보를 위하여 전세계는 두 차례의 대전을 치렀다. 이러한 기술문명 산업사회의 발전과 때를 같이 하여 새로운 과학이 태동하였다. 20세기에 들어서서 아인슈타인은 특수 상대성이론과 일반 상대성이론을 연달아 발표하여, 뉴텬의 절대 개념의 관계성을 지적하엿고, 하이젠버그는 불확정성 원리를 발견하여 ‘확률론적 인과론’을 정립하였다. 양자 역학은 물체 구조의 새로운 심층 분석을 가능하게 하엿으며, 전자기학과 더불어 ‘전자혁명 ’을 탄생시켰다. 원자물리나 전자물리는 기술이 처음으로 과학을 뒤따르게 한 선명한 사건들이었다. 드디어 과학이 기술을 앞지르기 시작하였으며, 이러한 과학선도기술의 획기적인 발전과 더불어 기술문명사회는 과학기술문명사회로 바뀌어 진 것이다. 20세기를 생명과학시대로 예고하기까지 하고 있다. 이와 함께 두드러진 것은 전자정보처리기술과 전자통신기술이 모든 산업분야에 파급효과를 일으켜서 기술문명이 새로운 차원의 경지로 돌입하고 있다는 것이다. 과학은 기술과 완전 접목을 이루고 있는 바 ‘창조적인 과학 ’과 ‘혁신적인 기술 ’은 동체로 이해되고 있다. 과학이 선도하는 기술발전이 가속화되고 잇으며, 인류는 이러한 기술의 급속한 확산으로 말미암아 문화적·사회적인 대변혁을 겪고 있는 것이다. 후기 산업사회가 도래하였고 후기 산업사회는 정보화사회로 연계되고 있다. 
3. 현대 과학기술사회의 발전상
 지난 4세기는 과학기술문명의 혁명적인 시대였다. 과학기술의 혁명적 진보는 정치·사회·문화 전반에 걸쳐 커다란 변혁을 가져 왔다. 후진국들은 산업사회로서 본격적인 개발을 하고 있고, 태평양 연안국가들을 중심으로 하는 중진국들은 후기 산업사회로의 변신을 도보하고 있으며, 선진국들은 정보화사회로 성숙되고 있다. 이러한 변화는 다음과 같은 획기적인 과학기술혁며에 의한 것이다. 첫째, 지난 4세기 동안 우리는 전파과학과 인공위성을 통한 통신혁명을 직접 체험하였다. 유무선 통신망이 기하급수적으로 확대되었으며 통신위성을 통한 지구 전역에의 동시 통신은 개인 대 개인과 사회 대 사회의 동시 접속을 가능하게 하였다. 우리 나라의 급속한 국제화는 통신혁명에 의하여 이루어졌으며, 88올림픽의 전세게 방영은 한국의 위상을 전폭적으로 바꾸어 놓았다. 둘째, 반도체 기술의 혁혁한 발전은 고성능 컴퓨터의 실용화와 함께 방대한 정보의 처리 및 저장을 가능하게 하였다. 가히 혁명이라고 부를 수 잇는 오늘날의 정보창출·수집 ·분류 ·전달 ·재생 ·조직능력은 일상 생활 속에서 질대 불가결한 기술로 깊숙이 자리잡고 있는 것이다. 셋째, 정보처리 기술이 재래기술과 접속됨으로써 재래기술의 과감한 혁신이 이루어졌다. CAC/CAM 기술은 제조혁명을 일으켰다. 표준설계에 의한 대량 생산이 강점이었던 제조업계는 이제 수요자의 개별 설계에 의한 주문 생산을 가능하게 하여 주는 여러 종류의 CAD/CAM 기술을 푹발적으로 이용하고 잇는 것이다. 제조업의 경쟁력은 개별화 ·다양화의 정도로 좌우되어 가고 있다. 넷째, 대형 고속수송수단에 의한 교통혁명이 일어났다. 점보비행기의 출현으로 신속한 장거리 수송이 보편화 되었고 , 개인 교통수단인 자동차의 대량 공급은 많은 사람들의 여행을 간편하도록 하엿으며 나아가 대량의 물자를 짧은 시간 내에 수송할 수 있는 교통 발달이 수반되었다. 다섯째, 각종 신소재의 개발에 의한 광폭적인 자원혁명이 이루어졌다. 이제 인간은 쳔연자원의 한계를 인식하기보다는 과학기수ㄹ 한계성이 곧 자원의 한계성임을 인식하게 되었다. 자원의 정의가 바뀌었고, 모든 자원을 유용자원으로 바꿀 수 있는 과학기술개발이 현실화된 것이다. 신소재로 인한 자원혁명은 모든 분야에 걸쳐 획기적인 문명 발전을 추진하여 식량·의복 ·주거 뿐만 아니라 보건·의료 ·에너지 등 모든 분야에서 새로운 물질들이 보편적으로 활용되고 있다. 여섯째, 해야으로 우주로 인간의 여역 확장이 혁명적으로 이루어 졌다. 인간의 활동 무대는 과학기술의 발전과 더불어 확장되어 왔으며, 특히 우주 개발로 인하여 역사상 처음으로 달에 착류가하느 쾌거까지 달성하였던 것이다. 이러한 과학기술혁명으로 말미암은 정치·사회 ·문화의 변화는 괄목할 만하다. 무엇보다도 특이한 것은 19세기 이념시대의 유물인동서 양진여의 이념대결체제가 붕괴된 것이다. 구 공산권의 몰락과 더불어 세계는 탈이념화 되었고, 국가간의 관계는 실리주의에 근거하게 된 것이다. 정치경제권의 블럭화 현상은 범세계화 과정의 한 중간단계라 할 수 있겠다. 세계는 지구촌이 되었으며, 국제문화권이 형성되고 실체화된 것이다. 전통적인 국가관은 쇠퇴하고, 그 대신 구경을 넘어선 민족관이 새로이 대두되어 민족공동체 개념이 더욱 중시 되고 있다. 흩어진 같은 민족간에 범세계적인 민족공동체를 만들어 악화되어 아프리카나 동구권에서는 처참한 민족간의 감정대결 전재이 일어나는 상극적 현상도 생겼다. 경제체제는 이미 범세계화되어 기업이 능률을 기하자면 세계시장을 지향하여야 한다. 우수한 상품이 신속히 세계화되므로 세계시장에 어두운 기업은 발전을 못하고 경쟁에서 낙오되는 것이다. 시장의 국제화는 범세계적인 전문성의 가치를 올리고 있다. 개인이나 기업은 세계시장을 상대로 한 전문성이 있어야 하고, 선진 사회일수록 전문기술사회로 급진전하고 있다. 전문서, 특히 과학기술을 토대로 한 전문성이 중요해짐에 ㄸ라 과학기술의 영향력이 증대되고 이러한 추세는 향휴 더욱 가속되리라 예측된다. 1990년대를 결정지을 기본요소는 과학시술 특히 첨단기술로 불리는 신기술들이다. 아래에 예시한 신기술들을 기초과학을 기본으로 활요하여, 복합기술의 상승효과에 의해 발전을 계속하여 과학기술문명의 발전을 축진한 것이다. 1. 신경광학 및 인공지능으 개발을 가능하게 하는 초당 연산능력 1021의 초대형 병렬 컴퓨터기술. 2. 에너지·교통 및 의학분야 등에 대혁명을 초래할수 있는 상초전도체 제작기술. 3. 언어 이해,화면 해독 등에 필요한 획기적인 반도체 제로, 실용화를 가능하게 하는 억( 億)단위의 초고집적 회로기술. 4.초미세 모터 센서의 제작, 활용기술. 5.고선명 텔레비전 및 개방식 전자통신시스템 개발을 가능하게 하는 디지털 영상처리기술. 6.신약·신의학 등에서 세기적 변화를 초래한인간 유전자인의 규명 등 여러 가지의 유전공학기술. 7. 고성능이고 경제적인 광고효과를 지니는 광전지기술. 8. 영상회의 및 멀티미디어를 연결해 줄 수 있는 기가 비트 통신망 (Gyga Bit:고도로 지능화된 통신망)의 구축 및 이것이 필오한 광통신·광전자기술. 9.고온, 고압에도 견딘는 우수한 특성을 지닌 신소재기술. 특히 뉴세라믹 및 탄소 --탄소의 신소재기술. 10. 다양한 기능을 지니는 극소형 로봇과 인공지능형 로봇기술. 11. 종합성, 신속성, 신뢰성을 높이는 자동 프로그래밍과 그의 검증을 가능하게 하는 혁신적인 소프트웨어 엔지니어링기술. 12. 인공장기들과 장기이식 의료기술. 이들 첨단기술들은 현대 문명을 특징지우며, 다가오는 21세기의 발전상을 결정지으리라 예측된다. 이들 새로운 과학기술들은 지금까지 생각할 수 없었던 새로운 가능성과 새로운 경지를 얼어줄 것이다. 이 때문에 우리는 이 시대를 과학기술에 의한 대변환기라고 하며, 새로운 세계 질서 속에서 고도의 과학기술사회로 진ㅂ하면서도 인간이 기본 삶의 방향타를 잃지 않고 삶의 질을 어떻게 올바르게 향상시키는가 하는 문제에 당면하게 된다.
4. 과학기술과 정보화 사회
 이미 지적한 바와 같이 현대 과학기술문명에서는 정보의 창출, 수집, 분류, 전달, 재생, 조직화 등의 정보처리통신기술이 대단히 중요하다. 따라서 현대 과학기술문명사회를 정보화사회로까지 표현하며 원활하고 능률적인 ‘정보시스템 ’은 현대 사회에서 가장 중요한 기간 요소로서 평가되고 있다. 과학기술은 지식이요, 또한 그 지식의 응용이기 때문에 지식 자체에 대한 정보뿐만 아니고 우리 사회나 개인이 갖고 있는 기본 정보들을 파악하고 활용할 수 있는 정보망과 정보처리기능을 가추어야 하는 것이다. 예를 들어 개인용 컴퓨터의 조작방법에 익숙해져야 하고 각 기관마다 정보통신기능을 갖추어야 하며, 국가적으로는 정보통신망을 구축하여 국가의 능률을 높이고 나아가 구게 정보통신체계에도 접속되어야 하는 것이다. 컴퓨터 ·전자 ·정보 ·통신기술들은 서로 연계되어 과거에는 불가능하였거나 생각지 못했던 새로운 기기나 서비스를 창출해내고 있다. 정보화사회를 발전시키는 이들 새로운 시스템들은 과학기술문명의 흐름을 따르고 정보화시대에 적응하는데 긴요한 도구가 될 것인 바, 우리가 반드시 알아두어야 할 것들이다. 여기에 정보화사회를 이끌어 갈 중요한 시스템들을 예시해 본다.
지능망
 정보화사회에서는 개인과 개인의 부단한 접속이 필요하고 종보의 교환에 있어서 자동화가 필요하다. 이미 우리 사회에 소개되어 있지만 지능과 지식을 연결한 통신망 서비스가 본격적으로 광범위하게 점개되고 있다. 전세계적 호출 서비스, 광범위한 정보와 컴퓨터에 연결된 정화망은 전화비서, 비상응답, 신용통화, 투표 서비스 등 다양한 서비스를 제공하고 있으며 국제전기통신연합이 인가한 서비스만 해도 25종에 이르고 있다.
종합정보통신망 --ISDN
 음성·데이터 ·화상정보를 동시에 이요하여 문자정보의 종합교환, 음성회의 시스템 등을 제공할 수 있는 종합정보통신망이 우리나라에도 곧 도입될 예정이다. 이를 위하여는 디지털신호통신이 필요한데 디지털신호통신은 음성신호를 부호화장치로 디지털화하여 고속통신이 가능하게 한다. 다수의 수요자가 동시에 정보망을 활용할 수 있고 신호의 고성능화가 가능하여 텔레마케팅, 화사회의, 근거리 정보통신망, 켬퓨터이용설계, 고성능 팩스 등 다양한 서비스의 제공이 예상된다.
유선 텔레비전
 전자비디오 도서관을 운영할 수 있는 유선 텔레비전은 이미 실용화되어 있고, 각종 생활 서비스를 보안을 유지하면서 받을 수 있는 전자유편, 재택진로, 재택하습, 홈쇼핑, 재택은행 등이 일반화 될 것이다. 전세계를 상대로 하는 뉴스 서비스, 스포츠 서비스, 음악 서비스 등이 게속 확장될 것이고 앞으로 정보화사회으 기간 산업으로 발전될 전망이다. 
근거리정보통신망 -- LAN
 컴퓨터의 보급과 함께 급속히 발전하고 있는 사무자동화(OA), 공장자동화(FA),상점자동화(SA), 식당자동화(RA)등은 근거리정보통신망시스템을 활요한다. 근거리정보통신망은 도시지역망이나 원거리통신망으로도 연결이 되어 지역간의 연계도 이루는 등 급속히 보편화되고 있는 정보시스템이다. 
위성 이동통신
 이동통신은 수요자와 함께 이동 가능한 통신시스템이다. 최근 다수의 통신위성을 연결함으로써 지구 전체를 하나로 묶는 범세계적이동통신이 본격적으로 추진되고 있다. 여기에 지금까지 사용하였던 아나로그 셀룰러방식을 탈피하여 시분할 다중접속, 코드분할 다중접속 등의 디지털 셀룰러방식이 도입되면 기능이 20배까지 향상될 수 있다.
부가가지통신망 --LAN
 부가가치통신망은 기업의 영업 활동양식을 크게 바꾸고 있다. 부가가치통신망은 노트형 PC에까지 연결되어 개개 소비자나 수요자의 욕구에 맞는 서비스를 제공하고 기업의 능률화를 도모하는 한편, 사회적인 서비스도 확장시키는 등 우리 나라에서도 급속히 발전하고 있어 전자사서함, 메시지처리 서비스, 컴퓨터 예약시스템 및 거래정보 교환시스템 등이 사용되고 있다.
자동통역시스템
 컴퓨터 및 통신기술의 발달에 따른 정보화와 국제화가 급속히 진전되면서 국제간 통신의 최대 장애물인 언어 장벽을 컴퓨터를 이용해 극복하려는 노력이 바로 자동통역시스템이다. 자동통역시스템이 실요화되면 국제통화나 국제통화나 국제회의시 동시텅여과 회의록 작성이 자동화 된다. 동통역시스템의 실용화를 위해서는 음성인식, 기계번역, 음성합성기술이 모두 개발되어야 한다. 음성인식기술은 활자종속,활자적응, 활자독립 등으로 발전되고 있는데 인실률이 96퍼센트까지 이르고 있다. 번역기능도 급속도로 발전되어 한·일,일 ·미 번역시스템은 이미 진전돼 있고, 영 ·한 번역시스템은 1994년 경에 상용활될 전망이다.
인공지능
 정보화사회를 촉진시키는 시스템은 이것 외에도 매우 다양하다. 비디오팩스, 영상전화, 차세대 팩스, 다중방송 등은 정보화사회를 발전시키는 시스템들이다. 이러한 정보통신시스템의 발전과 직결되는 것은 고선명 텔레비전·신경망 컴퓨터 ·멀티미디어 ·패턴 인식 ·전자출판 등의 전자기술 ·컴퓨터기술의 발전이다. 이들 기술들이 발전하면서 정보사회화가 가속되는 바, 가치 창출의 변화와 더불어 정보의 관리 및 보안과 관련되 문제들의 중요성이 새롭게 부각될 것이다. 정보화사회의 직업인들은 단순기능보다는 정보지식의 창출, 체계화 및 정보 실수요자가 요구하는 공급 형태올의 변환을 할 수 있어야 한다. 따라서 고등교육의 중요성이 높아지고 직업분야별 전문교육을 필요로 한다. 특히 직업 각 분야 고유의 과학기술지식과 정보를 실제 문제 해결에 응용할 수 있어야 한다. 문제를 풀 수 있는 능력을 가지고 있는 전문인들이 21세기 과학기술문명의 주역이 될 것이다. 국제 화된 정보화사회에서 시민은 과거 어느 때보다도 많은 정보지식을 활용하여 실제 문제들의 해결 방안을 찾을 수 있는 능력을 보유하게 될 것이다.
5. 새로운 사회, 새로운 도전
 과학기술사회의 획기적인 기술혁신과 정보화사회의 도래는 놀라운 정치적 개혁을 온세계에서 일어나게 하고 있으며, 인류는 과거에 볼 수 없었던 경제발전과 문화부흥의 기회를 갖게 되었다. 이미 우리는 볼수 없었던 경제발전과 문화부흥의 기회를 갖게 되었다. 이미 우리는 대단한 변화를 경험하여 왔다. 즉 강압적인 기술 대신에 신기술 또는 첨단기술로 부르는 과학선도 기술이 주도권을 잡았으며, 이 때문에 국가 단위의 경제는 세계 경제로 바귀었고, 중앙집중 되어 있던 권력이 분산되고 종적인 단계조직이 횡적인 네트워크조직이 되고, 단순한 흑백논리 보다는 다윈화된 이견들을 수용하게 되었다. 이렇듯 현대 사회는 도전을 맞이하고 있다. 첫째, 거의 모든 국가는 급속히 팽창하는 세계 경제 속에서 스스로의 발전을 도모하게 된다. 치열한 경쟁 속에서 문화권을 확대 형성 하면서도 전통을 지키고 고유의 문화를 유지하려는 노력을 기울여야 한다. 지금까지 우려하였던 성장의 한계를 , 과학기술을 더욱 현명하게 활용하여 극복하고, 상화 연계된 세계 경제 내에서 자금과 인력을 동원하면 세계는 고임금, 고소득, 고소비의 경제발전을 하게 될 것이다.이러한 경제체제를 어떻게 효과적으로 운영하는가가 바로21세기를 향한 도전인 것이다. 둘째, 생활이 풍요로워짐과 함게 음악, 미술, 문학 등 다방면의 문화 활동들이 왕성해질 것이다. 이미 최고 수준의 예술가들은 전세계 무대에서 국제적인 수준의 예술애호가들을 상대로 창작예술활동을 하고 있다. 국제성을 항가헤 띠며 예술의 부흥이 일어나는 반면에 그 반자욕으로 고유전통예수의 재현과 혼합 발전도 일어날 것이다. 즉 새로운 형태의 예술의 탄생과 급속한 확산이 가능해진다. 고립된 문화권은 붕괴되고 서로 연결된 문화구너으니 창조성이 새롭게 돋보일 서이다. 셋째, 1990년대 초에 이미 일어난 계획경제 ·공산체제의 완전 붕괴로 말미암아 세계 모든 나라는 시장경제 ·복지체제로 발전하기 위해 필요한 정책을 개발, 집행하고 있다. 이렇듯 시장사회주의가 채택됨에 따라 사회발전이 가속화될 것이다. 개인의 능력과 개인에 대한 동기 부여가 원천적 힘이 되고 사회적인 ‘나눔의 문화 ’가 직접 또는 간접 정책에 의하여 발전된다. 넷째, 생활 양식의 세계화가 개인 및 단체의 생활문화를 변화시킨다. 동양의 직장 윤리가 다른 지역으로 전파되고, 서구의 사회 윤리가 다른 지역에 영향을 미치게 된다. 따라서 사회구조의 고유성이 도전을 받게 되는 바, 내부 사회에서 용인되면서도 외부 사회와 조화를 이룰 수 있는 생활 양식을 추구할 필요가 생기는 것이다. 국제화된 생활 양시과 전통적인 생활 양식간의 갈등 해소와 상호 보완이 현대인에게 주어진 과제인 것이다. 다섯째, 계획경제의 붕괴와 더불어 뚜렷하게 동반되는 사실로 나타나는 현상은 정부주도 사회정책의 한계성이다. 타라서 무한정 복지구가 개념은 쇠퇴하고, 사회적 책임감을 바탕으로 한 민간 중심의 이웃돕기 운동이 더욱 중요하게 된다(우리나라에서도 최근 사랑의 쌀, 사랑의 빵, 사랑의 떡 등의 운동이 활발히 전개되어 불우이웃돕기와 기근에 시달리는 국가에 대한 원조가 활발하여 지고 있다). 개인 차원 또는 민간 주도 사회복지원도의 중요성이 부각되고 이를 이끌어 나갈 사회지도층 및 능력보유자들은 인가 나양심에의 호소화 도전을 계속할 것이다. 여섯째, 미래의 지식경제체제와 정보화사회에서는 여성들의 사회활동을 제한하였던 요소들이 제거되어 여성의 사회 활동이 확산된다. 특히 여성의 사회지도층 진출이 뚜렷해질 것이다. 사회 여론수렴에 있어서 여성들의 역활을 존중해야 하므로 사회발전 방향 설정 및 의사 결정 과정에 중대한 도전과 변화가 예사된다. 일곱째, 태평양권의 부상이다. 지금까지 인류역사는 오랫동안 유럽 및 북미지역의 대성양권 중심으로 이루어졌으나 서서히 태평양권의 도전을 받게 된다. 이미 태평양권의 영향력은 무시할 수 없게 되었으며 이러한 경향이 계속 우세하리라 예측된다. 태평양권의 발전은 국제적인 도전이 될 것이며, 태평양권 내에서도 새로원 역학관계 조성이 필요하게 될 것이다. 여덟째, 21세기는 생명과학에 의한 창조와 혁신이 사회 전반에 영향력을 끼칠 것이다. 이제는 의·식 ·주 모든 면에서 생명과학·생명공학의 영향이 증대 추세에 있다. 물리적인 문명의 발달이 첨단 기술에 이어지고, 새로운 정보사회의 출현이 신사회지도층을 창출함과 더불어 생명과학에 의한 사회 추진력이 21세기의 사회문화에 있어서 주요 변수가 되는 것이다. 아홉째, 개인의 능력이 집다의 힘보다 더욱 우세하게 된다. 이미 정보화사회가 개인의 중요성을 증ㅍ해 놓았지만 앞으로 21세기에서는 각 개인의 의사결정 기능과 사회적 역할이 강력하게 작용하게 된다. 개인이 승리하는 시대, 개이늬 승리가 중요한 시대 즉 개인의 시대가 열리게 된다. 그러나 각 개인은 개별적인 도전을 받게 된다. 열번째, 개인이 받는 도전 중 가장 심각한 것은 외면적인 것이 아니라 내면적인 도전이다. 감성의 세계보다 더욱 깊은 영혼의 세계에서의 세계관·인생관 ·가치관의 정립이 필요하다. 과학기술이 영혼세계 추구에 걸림돌이 되던 시대는 이미 지나갔다. 진리에 대한 추구가 새로운 차원으로 승화되면서 인간은 내면 세계로 관심을 집중하게 된다. 21세기에의 도전은 내면 세계로의 도전으로 승화된다. 기술적이고 과학적인 활동은 그 사회의 가치체계와 매우 밀접한 관계를 맺고 있다는 사고를 이해해야 하며, 우리는 과학과 기술을 단지 지식을 산출하다는 것 이상으로 인식하고 다루어야 할 것이다. 궁극적으로 우리는 과학 ·기술 ·종교를 전체적으로 고려해야만 하며, 이 세가지를 조화시킬 새로운 비전을 규정하여야 할 것이다. 이상과 같은 새로운 도전들은 21세기 사회의 전개와 더불어 개인과 사회 모두가 풀어 나가야 할 과제들이다.
6.종교의 미래
 근대에 접어들어 인가는 물리적인 생존의 위협으로부터 다소 자유로워짐에 따라 삶의 의미를 찾고 정신적인 풍요로움에 관심을 기울이게 되었다. 비록 신은 우리 인간들이 자연, 인간 그리고 인간의 정서적인 통찰력의 작용에 관해 보다 많이 인식하는 것을 허락하였지만 현재에도 우리는 외관적 ·물리적인 세계에 집착하고 있다고 할 수 있다. 과학과 기술의 보다 혁명적인 발전이 삶의 패턴을 바꾸어 놓을 21세기에는 이러한 정신적인 굶주림은 앞으로 10년 동안 그리고 다음 세기에서의 중요한 문제가 될 것이다. 인류의 근본적인 가치체계를 유지하기 위해 그리고 인간사회의 윤리를 보호하기 위해 우리는 평가와 선택의 보다 확고한 기준을 설정할 필요가 있다. 그것은 과학기술이 지배적인 정보화사회문명의 운명을 결정하는 중요한 문제인 것이다. 과학기술은 훌륭한 수단이지만 그 자체로서 행동과 의사결정 과정의 기준과 규범을 제공해주지 않으므로 과학기술이 우리의 사고와 생활의 주인이 될 수는 없다. 우리는 보다 심오한 통찰력을 필요로 하며, 그것을 통해 가치와 진실의 확고한 기초를 제공할 수 있는 것이다. 따라서 21세기를 전후한 올바른 접근방법은, 인간의 기본 가치를 정립하고 그에 따르는 판단과 분별력이 확립된 다음에 과학기술의 올바른 개발과 활용이 있어야 하는 것이다. 우리가 가장 소중히 생각하는 자유, 우정, 가정과 신앙은 아무리 기술문명이 발전한다 하여도 변할 수가 없는 것이다. 바꾸어 말하면, 인간의 존재 의미는 과학기술문명이 어떻게 발전한다 하여도 변할 수 없는 것이다. 그러나 과학기술의 생활화가 더욱 가속화 되고 있는 만큼 깊숙한 인간 내면과 과학기술적 세계관의 접속이 필요하다. 이미 예술이나 인문분야에 있어서도 과학기술은 강력한 도구로 사용되고 있다. 즉 인간 생활의 모든 분야가 기술문명과 접속되고 있음을 인정하고 이를 부정적으로 다루지 말고 긍정적으로 활용하는 자세를 길러야 한다. 많은 미래학자들은 과학기술문명과 내면 세계의 재조명이 21세기를 향한 인류의 과제라는 데 동조하고 있다. 사상가이며 저명한 사회경제학자 볼딩은 과학기술을 인류 최대의 희망이면서도 비과학자들에게는 두려움을 안겨주는 위협이라고 하였다. 따라서 과학기술문명속에서 건전한 사회건설을 유지할 수 있는 균형 잡힌 감각의 배양이 필요하다는 것이다. 다니엘 벨은 번영과 교육이 인간들로 하여금 개인 중심의 만족 추구에 집착하게끔 동기를 유발해 겸양의 미덕이나 집단적 또는 사회적 가치체계에 걸맞을 시민정신은 상실되고 만다고 경고하였다. 이러한 변혁과 전환기 속에서 우리는 끝없는 물질적 번영보다도 인간의 올바른 위상을 지켜야 한다. 즉 삶의 질을 고도의 과학기술문명 속에서 어떻게 향상시키는가, 물질적인 팽창과 변화 속에서 안정적인 감성을 어떻게 유지하는가, 더 나아가서 인간과 창조주와의 관계를 어떻게 설명하고 돈독히 할 것인가를 모색하여야 하는 것이다. 이 점에서 대다수의 미래학자들은 21세기에는 정신적 부흥운동이 필요하고, 그러한 운동이 일어날 것이라는 데 동조하고 있다. 과학기술문명이 발당할수록 개개인은 자기 중심의 생활을 영위하고자 새로운 가치관을 모색하게 되고 '참'진리를 추구하게 되어 종교의 가치를 높이 평가하게 되면서 종교적인 부활이 공동의 가치체계를 제공할 수 있게 되기를 희망한다는 것이다. 몇몇 국가에서는 근본주의적 종교 집단들이 나타나고 있으며, 그들은 단지 종교적인 문제뿐만 아니라 일상적인 국내 문제까지도 지배하게 되었다. 이러한 추세는 세속 세계와 종교의 분리에 대한 하나의 위협이며, 이 점에 매우 유의해야 한다. 그러나 과학기술사회에 있어 정신적인 지도를 갈구하는 사람 또한 있을 것임을 인정해야한다. 미래의 지도자들은 종교적인 가르침과 고도의 과학기술사회 메커니즘이라는 두 개의 요소를 조화시킬 수 있는 삶의 목표를 설정할 수 있어야 한다. 종교란 개인의 필요와 이익을 능가하는 위대한 동기에 깊이 관여된 것이다. 이러한 영혼에의 관여없이는 인류애적 관심, 사회적인 의식고양의 중요성이 아무런 수치심없이 간과될 것이다. 과학과 기술은 정신적인 세계에 의해 매우 아름답게 포용될 수 있으며, 또한 그래야만 과학기술문명이 사람들에게 궁극적인 안락함과 평화를 제공해줄수 있다는 것을 우리는 믿는다. 우리의 희망은 순수한 정신적 신념 속에서 과학기술의 광범위한 이용으로 축복 받는 건강하고 조화로운 지구촌을 건설하는 데 있다. 우리는 과학기술과 종교간의 역사적인 반감의 유산을 청산하여 그들 간의 창조적인 상호 작용이 새로운 질서를 형성하도록 노력해야 한다. 그러한 목표는 성취될 수 있을 것이며 우리는 보다 휼륭하고 보다 평화로운 세계의 건설을 기대할 수 있을 것이다. 이 전환기를 성공적으로 지내면서 대망의 21세기의 우리 나라에 올바른 세계관, 인생관, 가치관에 입각한 고도의 과학기술문명을 이룩하는 것은 우리에게 주어진 도전이요, 역사적인 사명인 것이다.
도산 안창호 선생의 과학기술 입국
 3월 10일은 민족의 스승이신 도산(島山) 안창호(安昌浩)선생께서 순국하신 날이다. 평새을 조국의 완전한 독립과 민족의 부흥을 위해 노력하신 선생님께서는 흥사단 사건으로 일본 경찰에 체포되어 서대문형무소에 수감 중 극도로 악화된 간경화증으로 병보석되어 지금의 서울대학교 병원에 입원치료 중 돌아가셨다. 민족의 지도자이신 선생의 유해는 망우리 공동묘지에 모셨다가 1973년 11월 10일 선생의 생신 95주년되는 날에 강남에 미련된 도산공원에 이장되었다. 오늘날 선생의 숭고한 뜻을 기리는 후예들은 그분의 유훈을 되새김과 동시에 도산공원에 깃드는 첫 봄의 햇살 속에서 독립 한국의 도덕적인 거듭남을 다짐하는 것이다. 도산 안창호 선생께서는 이 나라 젊은이들에게 무엇을 가르치셨는가? 거짓말하지 말고 정직하라는 가르침은 오늘날 우리 사회의 도덕성 회복운동의 기본과 일치한다. 조선조 500년을 지배해왔던 성리학이 지배계급의 통치철학은 제공하였지만 내실보다는 허세에 치중한 나머지 백성들의 실생활을 정직하게 유지시키는 사회 규범이 되지 못했다. 실생활과 가까이 선 정직한 사회 행동 규범을 정립하여 우리 사회를 근본적으로 개조해야 함을 선생께서는 지적하신 것이다. 정직한 사회가 되지 못하면 현대적 자주국가의 건설은 무의미하다는 가르침은 오늘에 와서도 우리가 깊이 명심해야 할 가르침이다. '진리는 반드시 따르는 자가 있고, 정의는 반드시 이루는 날이 있다. 죽더라도 거짓이 없으라'는 도산의 말씀을 우리 온 민족이 두고두고 새겨야 할 것이다. '농담으로도 거짓을 말아라. 꿈에라도 성실을 잃었거든 통회하라'는 도산의 가르침은 정직과 함께 성실만이 우리 국민이 신뢰받는 민족이 되게 하고 우리 나라를 갱생시키고 영광있게 하는 길임을 역설한 것이다. 각 개인개인의 철저한 자아 혁신을 강조하신 도산께서는 무실역행(務實力行)을 민족 개조의 대책으로 역설하셨다. '참'을 힘써 '행'함에 온 힘을 다하자는 것이다. 일상 생활을 성실히 수행함으로써 건전한 인격을 가꾸어야 '힘'을 발할 수 있는 개인이 되고 민족이 될 수 있다는 말씀이다. 여기서 더 나아가 도산께서는 우리가 1인(人) 1기(技)를 갖추어야 함을 주장하셨다. 도산은 우리 나라의 경제력을 높이려면 모든 사람이 교육과 훈련을 받아 직업 기능을 가져야 하며, 모든 산업을 과학화하고 합리화하여야 함을 가르치셨다. 즉, 만민계업의 정신을 받아들여 국민 모두가 생활에 필요한 일기일능(一技一能)을 가지게 하여야 국제 경쟁장에서 민족의 경제력을 유지할 수 있음을 강조하셨다. 학자이거나 정치가이거나 심지어 예술가라 하여도 육체노동과 생산 기술로 자기 생활을 유지할 수 있어야 인격 수양도 가능하다고 갈파하셨다. 도산은 이미 60년 전에 과학기술을 터득하고 활용할 수 있어야 국가경쟁력을 유지할 수 있음을 가르치신 것이다. 국민 모두가 과학기술을 생활화하고 생업으로 연결시킬 때 국력이 부강해지고 자주 국민으로서의 능력을 갖춘다는 것이다. 독립운동을 진정으로 성공시키기 위해서는 '과학기술입국'의 의지가 투철해야 한다는 말씀으로 기술을 천대하고 노동을 경시하였던 우리 민족의 사회개념을 혁신하고자 한 것이다. 도덕성을 회복하고 과학기술 입국으로 경제력을 증강시켜야 된다는 안창호 선생의 가르침은 바로 오늘 신한국을 건설하는데 핵심이 되어야 하는 기본 개념이다. 모든 부정 부패는 진실성의 결여와 합리성의 상실에서 비롯한다. 우리가 갈망하는 새로운 한국은 참답고 건강한 한국이요, 여기에는 정직성과 이지성이 주요한 덕목이 되어야 하고 여기에 애인성(愛人性)이 더해진다면 우리 나라에 이상향을 건설할 수 있을 것이다. 바로 이것이 도산의 꿈이었다. 50여 년 전 도산은 이 세상을 떠났다. 그의 꿈은 우리와 함께 살아있지만 그가 그처럼 사랑했던 조국은 아직도 그의 이상향에서는 떨어져 있는 모습이다. 남과 북으로 나뉘고 진정한 자유와 번영은 아직도 우리에게 주어진 과제로 남아 있다. 우리 후손들은 도산과 같은 위대한 민족 지도자를 갖고 있음을 자랑스러워하는 한편 그 뚯하셨던 바를 하루속히 완수해 냄으롯써 부끄럽지 않은 역사를 일궈나가야 할 것이다. 60평생을 지사로서의 절개를 지켰고 공생활이나 사생활에서 추호도 비난받을 점이 없었던 도산은 희망을 갖고 노력한 지도자요, 외면적인 허세보다도 실질적인 충실을 강조한 진정한 스승이었다. 그를 추모하면서 그이 가르침을 되새겨본다.
'20호 빌딩' 연구실의 교훈'
 세계적 공과대학인 미국의 MIT는 '첨단기술의 산실'이라고 주장하여도 과언이 아닐 만큼 20세기 과학기술 발전을 이룩한 훌륭한 연구들을 수행하여 왔다. 특히 이 학교의 20호 빌딩은 유서깊은 건물이다. 제2차 세계대전 중에 건축된 이 실험동은 겉으로 보기에는 촤하기 짝이 없는 2층 목조건물이지만, 50년 동안 MIT전자연구소의 핵심 연구실로 기능해 온 곳이다. 제2차 세계대전 승리의 결정적 장비로 공헌이 지대하였던 레이더를 비롯하여, 오늘날의 전자문명을 가능케 한 수많은 전자장치들이 이곳에서 창안되고 개발되었다. 복도를 걸어가면 삐걱이는 소리가 요란하고 수도관, 전선, 가스관들이 적나라하게 노출되어 있는 낡아빠진 건물이지만 학생들의 열정적인 실험정신은 그대로 간직하고 있다. 각 연구실의 벽은 필요에 따라 자유롭게 변형되어져 험한 몰골을 하고 있다. 첨단기술의 역사를 그대로 간직한 듯한 고출력 레이저장치, 프라즈마 발생장치, 초단파 실험장치, 초음파 연구장치 등은 쉴새없이 작동되고 있다. 한때 대학당국이 이 빌딩을 철거하고 현대식 건물을 짓는다는 계획을 발표헀을 때, 교수 및 학생들의 강력한 반발이 일어났다고 한다. 세계 어느곳에 가서도 이 연구실만큼 훌륭한 업적을 낸 곳이 있느냐고 반문하면서, 연구원들은 현대식 고충 건물들보다는 낡았지만 유서깊은 20호 빌딩이 훨씬 더 귀하고 소중한 것임을 역설하였다고 한다. 어떤 교수는 얘기하기를 20호 빌딩에 들어서면 새로운 아이디어가 계속 떠오르고, 그 아이디어들을 즉시 실험할 수 있는 시설들이 마련되어 있어서 다른 어떤 실험실과도 바꿀 수 없다는 것이었다. 무엇보다도 논문 연구를 하는 학생들은 그들이 자유 자재로 기구를 설치하고 부담없이 활동할 수 있는 20호 빌딩이 다른 비싼 건물보다도 실용적이라는 주장이었다. 이러한 20호 빌딩은 50년이 지난 오늘날에도 가장 연구가 활발한 연구실로 숨쉬고 있으며, 철거되기 이전에 20세기 과학기술의 살아 있는 사적지로 변해야 될 지 모른다. 성탄절 전야에도 연구작업으로 북적대고, 신년 새벽에도 실험에 열중하는 학생들로 붐비는 20호 빌딩이야 말로 MIT가 자랑하는 명소일 뿐만 아니라 현대 과학기술의 귀중한 역사라 하겠다. 과학기술의 연구개발에는 보이지 않는 전통이 말할 수 없는 위력을 발휘한다. 시간이 지나면서 축적되는 실험기구들과 연구 경험, 실험실 속에서 대대로 전수되는 지식과 연구방법, 선·후배간에 엮어지는 연구개발의 살아 있는 드라마 등이 그것이다. 이를 직접 체험하여 보고 그 속에서 희열을 맛보지 않고서는 과학기술연구의 참뜻을 이해하기 어렵고 훌륭한 연구성과도 기대하기 어려운 것이다. 때묻은 연구장비를 다듬어 보지 못하고 두뇌들과 활발한 토론과 협력이 없이는 창조적인 과학연구와 획기적인 기술개발의 건실한 뿌리가 내리지 못하는 것이다. 업적이 뛰어난 연구소는 보기 좋은 건물이나 비싼 장비가 아니라 전통과 경험으로 엮어진 '두뇌들의 모임'이라는 것을 잊어서는 안 될 것이다. 우리 나라는 1960년부터 출연연구소들을 설립하면서 많은 연구실을 운영하기 시작하였다. 초창기의 어려움을 이겨내면서 과학기술의 뿌리를 내리고자 피눈물나는 노력을 모았던 것이다. 전통이 없는 환경 속에서 전통을 만드는 작업을 하였고, 새로 사온 연구장비를 들여 가면서 움직이는 연구실을 만들고자 노력했던 것이다. 그 결과 이제야 하나 둘 자랑할 만한 연구실이 두각을 나타내는 것을 볼 수 있다. 그러나 이러한 성과의 이면에는 성급한 판단에 의한 역작용들도 감추어져 있다. 예를 들면 1980년대 초에 이루어진 연구소 통폐합이라는 강제적인 행정조치로 인하여 많은 연구실들이 뿌리째 흔들려야 했었다. 우리 나라는 과학기술의 불모지에서 벗어나기 위해 기초기반 조성작업으로서 출연연구기관들을 설립 운영하였기 때문에 출연연구기관들을 한국 과학기술계의 핵심체제가 되어 왔던 것이다. 이들 출연연구기관들이 중심을 잃고 외풍에 시달리게 되면 그 안에서 일하는 과학기술자들의 사기는 크게 떨어지게 된다. 한국 과학기술계의 미래를 책임져야 할 능력 있는 중견과학기술자들이 일할 의욕의 잃고 출연연구기관들을 떠나려 한다면 이는 국가적으로 커다란 손실이 아닐 수 없다. 과학기술의 주체는 바로 과학기술자이다. 과학기술자들의 사기가 떨어진다면 훌륭한 연구 건물을 지어도, 연구비를 대폭적으로 증액하여도 아무 소용이 없다. 무엇보다도 자존심이 강한 과학기술자들이 자신들의 연구개발 업무에 긍지를 갖고, 스스로 연구실을 사랑할 수 있는 분위기를 조성해야 하는 것이 급선무이다. 과학기술자들은 두뇌들이기 때문에 간단한 물질적 회유와 강압적 행정조치로는 신나는 연구 활동을 기대할 수가 없다. 신나는 과학기술자들이 없고서 소망스러운 과학기술 발전은 무망한 것이다. MIT의 전통이 마음놓고 일할 수 있고 자율적으로 운영해 갈 수 있는 20호 빌딩 속의 연구실에 있다는 것은 깊이 생각해 볼 필요가 있다. 연구실의 주인공 자신들의 소속 연구소를 아끼고 사랑하는 전통을 만들 수 있도록 우리 나라 과학기술계에 세심한 배려가 있어야 하겠다.
힘의 응축이 필요한 기술개발
 현대 축구의 전술 중에 '압박축구'라는 것이 있다. 기존의 전술은 운동장 전체에 11명의 인력이 넓게 포진하는 공수분리형이었다. 이와는 달리 압박축구는 최전방 공격수에서 최종 수비수까지 제한된 인원을 상황이 벌어지고 있는 곳을 중심으로 집중시켜 전력을 최대화하는 전술이다. 객관적으로 전력상 열세에 처해 있던 어떤 팀이라도 효과적으로 구사된 압박축구를 통한 '힘의 응축'으로 최강의 자리에 오를 수 있다고 한다. '힘의 응축'은 현대의 기술경쟁시대를 힘겹게 헤쳐나가는 우리에게도 기본적으로 요구되어 지는 것이다. 우리 나라에서는 연구인력의 양적 성장과 지속적인 투자가 이루어지고 있으나 아직까지는 그 기반이 허약한 상태이다. 여기에 선진국의 기술보호주의 강화로 기술도입선은 차낟되고 로열티(Royalty)의 급증 등 '기술의 값'이 대폭 상승하고 있다. 개발도상국들의 도전도 만만치 않아 우리의 기술경쟁력이 대단히 약화되고 있는 것 또한 현실이다. 이러한 위기적 상황을 타개하기 위한 새로운 형태의 기술개발 조직인 산학연 공동체(産學硏 共同體)의 구성이 필요할 때라고 본다. 산학연 공동체는 재원과 보고서의 이동으로 형성되는 형식적인 협력관계들을 지양하고 기술개발 현장을 중심으로 경쟁 우위를 확보하려는 연구 조직을 의미한다. 산학연 공동체의 발전을 위해서는 기업, 즉 민간이 활력있는 기술개발의 주도체로 성장 발전하여야 한다. 지난 30여 년간의 경제성장과정에서 정부주도의 기술개발은 민간기업의 성장 발전을 위한 기반을 마련하였다. 이제 세계를 무대로 하여 활동하는 기업의 경재 우위만이 국민경제의 발전을 주도할 수 있는 시대가 되었고, 정부는 지원자의 우치로 변화한 것이다. 기업은 주력분야에서 고부가가치 제품의 개발을 자체기술역량으로 확보해 나가야 하는 것이다. 기술개발에 있어서 가장 중요한 것은 두뇌, 즉 인력이다. 국내 우수인력의 상당 부분이 고등교육기관인 대학에 집중되어 있다는 상황을 고려하여 다양한 형태의 산학 협동체계가 구상 실현되고 있다. 여기에서 진일보하여 기술의 수요처인 생산현장을 중심으로 연구인력을 집중시키는 체제가 기술개발의 효율성을 배가시킬 수 있다. 기술의 수요를 파악하고 이를 집중 연구하여 원천기술을 개발한 후에 연구개발자들이 생산현장에서 실용화를 직접 주도하게 하는 방식이다. 현장의 설비, 기능인력, 시장성 등을 직접 확인하고 상황에 능동적으로 대처한다면 기술의 실용성 확보는 물론 현장의 개선, 기능인력의 질적 향상 등 다양한 효과를 얻어낼 수 있을 것이다. 여기에서 또 한가지 중요한 사실은 연구인력의 순환이다. 연구능력의 정체성과 현장에 밀착된 아이디어의 창출을 위해서는 인력의 활발한 순환이 구조적으로 정착되어져야 한다. 성공 가능한 기술개발 과제를 설정하는 것도 산학연 공동체의 중요한 성공 요소이다. 일반적으로 고부가가치 산업이라고 하는 것이 첨단산업만을 의미하지 않는다는 것은 이미 알려진 사실이다. 기술개발의 목표가 경쟁력 있는 실용적인 제품 개발에 있다면 연구 활동의중심을 기업의 생산현장에 둠으로써 과제 선정에 있어서 현실성을 유지할 수 있으므로 그 목표를 달성할 수 있을 것이다. 선정된 과제의 실용화 시점에서의 기술 수준을 판단하는 것도 중요하다. 즉 기술개발의 유용성은 기술의 실현 시점에서 기술 수준을 정확하게 설정함으로써 확보 가능하다는 것이다. 연구방법론에 있어서도 새로운 길을 마련해야 한다. 전형적인 단순 연구활동이나 과학적 분석만을 우선으로 한 기술개발방식은 '시스템공학'적 접근방식에 의하여 대체되어져야 한다는 것이다. 과학지식을 기반으로 깊이 있는 현장 경험과 다분야의 지식을 포용하는 학제적인 연구가 문제를 해결해 내는 연구 활동으로 자리매김 되어야 한다. 과학기술 진흥을 위한 직접 정책에서 흔히 거론되는 것이 투자재원의 확보이다. 절대적인 투자 부족이 야기되는 사황에서 일차적으로는 필요한 부분에 충분한 재원이 투자되어야 한다는 것은 재론의 여지가 없다. 이 투자된 재원의 효용성을 산출된 결과로 판단함으로써 기술개발 주체에 대한 책임 소재를 묻는 것이 중요하다. 연구 조직이 형식적으로 존재하는 것을 막고 철저한 시장 경쟁의 원리에 입각한 기업형 동태(動態)조직으로 발전되어야만 기술의 질적인 성장을 기할 수 있다고 보는 것이다. 산학연 공동체는 작게는 일개 기업과 참여 조직의 발전을 꾀하는 것이지만, 전체적으로 보아 세계시장에서 또 한 번의 도약을 추구하는 한국의 미래를 걸머지게 될 핵심 조직이다. '기술한국'의 장래는 다양한 차원에서 결성되는 우수한 산학연 공동체들의 의욕적인 연구활동에서 보장받을 있다고 생각한다. '힘의 응축'으로 치열한 기술경쟁시대의 진정한 승리자가 될 수 있도록 모든 과학기술의 응집된 노력을 촉구하는 바이다.
연구개발과 기술관리
 영국의 한림원을 방문한 적이 있다. 왕궁에서 가까운 거리에 있는 한림원 건물은 현대 과학을 이끌어 온 위대한 과학자들의 초상화로 가득 차 있어 영국의 학문적 권위와 전통을 과시하고 있다. 그중에서도 만유인력을 발견하고 한림원 원장을 오랫동안 역임한 아이작 뉴턴과 열(熱)의 복사원칙을 발견한 제임스 진스, 현대 물리학의 거인들인 챠드익, 러더포드, 디락 등의 초상화는 인상적이었다. 세계 역사상 미국 다음으로 많은 노벨상 수장자를 배출한 선진과학기술국의 자긍심에도 불구하고 영국 한림원의 한 과학자는 "영국이 새로운 과학을 창조했고, 미국은 그 과학을 이용하여 수많은 발명으로 기술을 개발했으며, 일본은 그 기술을 상용화하여 세계시장을 지배하였다." 라면서 나에게 자조적인 농담을 하였다. 과학적 연구성과가 곧 세계시장의 지배는 아닌 듯하다. 일반적으로 과학기술능력을 제고하기 위해서는 무엇보다도 먼저 연구개발에 중점을 두게 된다. 연구개발은 창조적인 과학과 혁신적인 기술을 발견·발명하는 것으로 인식되고 있다. 연구소를 설립하고 연구시설을 사들이고 연구원을 유지하고 연구비를 지원하며 기초연구, 응용연구, 기술개발을 추진한다. 우리 나라에서도 지난 30년간 많은 연구소가 설립되어 연구개발에 박차를 가해왔다. 출연연구소들으이 신설과 국·공립 연구소들의 확장, 1200개가 넘는 기업 부설연구소가 있으며, 대학들도 각종 연구소들을 설립함으로써 대학 연구의 활성화를 꾀하고 있다. 시설면에서 보더라도 각종 첨단연구장비가 갖추어져 있으므로 국제적 수준에 손색이 없는 투자가 이루어졌다고 보여진다. 다만 연구개발의 기초 산실인 대학 내 연구소들이 투자 부족으로 열악한 환경에서 벗어나지 못하고 있으며, 전체적으로 연구원 대 연구비의 비율이 경쟁국과 비교할 때 평균적으로 열등한 수준에 머물러 있다는 안타까움이 있다. 그러나 과거와는 달리 지속적인 설비투자가 이루어지고 우수한 연구인력도 나날이 증가하고 있어서 연구개발의 질적·양적 성장을 기대할 수 있게 되었다. 그러나 연구개발에 대한 의욕과 투자가 점점 더 왕성해진다고 해서 우리의 과학기술능력이 급속히 신장된다고 무조건 단정할 수는 없다. 연구개발이 왕성하여 좋은 논문과 자랑할 만한 특허를 얻는다할지라도 과학기술을 통한 국가발전과 사회혁신에는 직접적인 공헌도가 미미할 수도 있는 것이다. 한마디로 표현하자면, 과학기술문명의 발전에 있어서 '연구개발은 필요조건은 되지만 충분조건은 될 수없다'는 것이다. 연구개발로 얻어진 과학기술을 현실 사회에 활용하는 데에는 연구비 증액이나 시설구입 또는 연구소 건설말으로는 충분하지 않다는 말이다. 우리는 좀더 충체적인 면에서 과학기술을 개발 ·관리·활용할 수있어야 하겠다. 이것을 간단히 기술관리 전문 용어로 정의하여 본다. 기술관리는 연구 개발을 표함하여 기술정보수집, 기술도입 기술인력구성,설계장치, 생산보급, 품질관리, 소비자 서비스 등 광범위한 업무를 통칭한다. 물론 여기서 기술이라 함은 과학과 기술을 함께의미한다. 따라서 기업이나 국가 기관의 기술관리 업무는 연구개발에 종사하는 과학기술자들만으로서는 불가능하고 최고 경영자로부터 기획· 영업·관리 등 광범위한 업무 분담자들간의 협력을 요한다. 가장 중요한 것은 최고 경영자의 과학기술에 대한 올바른 이해와 과학기술을 통한 발전을 꾀하겠다는 신념이다. 장기적인 투자와 총괄적인 관리를 요하는 기술관리는 연구실에 있는 과학기술자들이 할 수 있는 일을 넘어선다. 최고 경영자의 과학기술에 대한 비전이 없이는 연구개발은 결국 뒷전에 밀리는 소비성 활동에 그치고 말며 전시용 연구개발밖에 못된다. 특히 국가적으로 볼 때 과학기술에 획기적인 발전을 이루었고, 그 발전을 통하여 국가의 능력을 신장한 나라에는 과학기술을 국가 정책에 반영한 지도자가 있었기 때문이다. 예를 들어 불란서의 드골 대통령은 불란서의 영광을 되찾기 위한 과감한 정책을 과학기술로부터 시작하였고, 그의 정책은 단순한 연구개발이 아니라 기술관리라는 총괄성을 갖고 있었다. 이 때문에 불란서는 성공적인 원자력개발로서 에너지 자립을 이루게 되었고, 항공산업을 일으켜 국제 시작의 큰 부분을 장악했을 뿐만 아니라, 우주 개발에 있어서도 불란서는 괄목할만한 위치를 차지하게 된 것이며 고속전철도 그들의 기술관리정책의 결과인 것이다. 21세기를 바라보면서 우리의 갈 길은 과학기술을 동떨어진 하나의 분야로 보는 시각과 연구개발비만 증액하면 된다는 쉬운 생각을 버리고 좀더 총괄적인 기술관리정책을 국가에서나 기업에서 강구해야겠다. 중요한 의사결정자는 항상 과학기술을 통한 경영이야말로 실력향상이요, 미래를 향한 기반임을 명심해야겠다.
과학기술사회의 시민요건
 오늘의 문명사회는 과학기술사회이다. 첨단 정보통신기술과 고속화· 대형화된 교통수단은 세계를 지구촌화하였고, 새로운 신소재의 개발은 천연자원의 가치를 저하시키는 대신 지식자원의 중요성을 높여가고 있다. 시시각각으로 세계 방방곡곡에서 전파를 타고 들어오는 다양한 소식들은 우리 모두를 지구 사회의시민으로 만들고 있으며, 급속도로 발전하고 있는 전파망은 전세계에 걸쳐 개인과 개인의 접촉을 시간상의 제약없이 가능케 한다. 세계를 한눈에 바라볼 수 잇으며 전인류를 이웃할 수 있게 된 것이다. 과학기술은 과거에는 상상도 못하였던 새로운 물질들을 우리에게 주고 있다. 20세기 과학의 소산물들인 수많은 신소재들과 각종 합성 화학물질은 문명의 필수품이 되었다. 쳔연자원이 내포하고 잇는 제반 한계들은 새로운 지식으로 생산되는 신소재들에 의해 극복되고 있으며, 월등한 성능의 새로운 물질들이 무한한 가능성을 열어 주고 있는 것이다. 일례로 상온초전도체물질의 대량 생산이 가능해지면 생활기기들은 소형화·경량화 되고, 다양한 형태를 자유롭게 만들 수 있을 것이며, 전력에너지의 소요량이 극소화 되는 등 혁명적인 변화가 이루어질 것이다. 이러한 신소재 혁명이 수많은 실용적인 물질들에서도 일어나게 된다면 우리의 미래는 새로운 지식자원의 발굴에 의하여 좌우될 수 있을 것이다. 과학기술은 사회 각 분야의 개별적 변화를 가속화할 뿐 아니라 새로운 본야를 개척하여 주고 각 분야간의 연결을 통한 새로운 문화의 형성을 가능하게 하기도 한다. 예를 들어 예술도 과학기술을 수단으로 새로운 경지를 열고 있다. 비디로기술을 응용한 창작 활동을 함으로써 과거에 볼 수 없었던 새로운 예술분야가 탄생한다. 한편, 아름다운 음악을 과학기수의 힘을 빌어 공간을 뛰어넘고 시간의 격차 또한 극보하면서 많은 사람들에게 전달할수 있게 되었다. 인간이 소유하지 못한 다양한 기능과 감각을 보완하여 완벽한 예술품으로 만드는 데에도 과학기술은 중요한 수단이 되고 있다. 최근에 발전되고 있는 스포츠과학은 인간의 구조와 기능을 깊숙이 조명하여 과거에는 상상도 못하였던 인간의 능력을 발휘토록 하는 것이다. 과학기술의 발전을 예측해 보고 그것이 가져올 수 있는 가능서의 세계를 그려보면 우리는 꿈의 세계가 눈앞에 펼쳐짐을 느낄 수 있다. 반면, 이러한 꿈의 세계 속의 첨단 사회인으로서 우리를 바라볼 때 말할 수 없는 부족감을 느기고 나아가 두려움가지 갖게 된다. 마치 글을 못 읽는 문맹이 책을 접하면서 느끼는 안타까움과 두려움을 과학기술의 기초교육이 부족한 일반인들은 갖게 되는 것이다. 즉 기본적인 과학기술교육이 부족한 일반인들은 갖게 되는 것이다.즉 기본적인 과학기술교육이 없이는 많은 사람들이 과학기술맹(科學技術盲)
이 되는 것이다. 새로운 세대, 새로운 사회에서 낙오자가 아니 창조적이고 활력 넘치는 주역이 되려면, 현대 과학기수의 기본 상식을 알아야 하고 과학적 사고방식이 생활화 되어야 하며 과학기술의 한계성까지도 충분히 인식할 수 잇어야 할 것이다. 과학기술사회의 원할한 운영을 위해서는 과학기술맹 퇴치운이 있어야 하겠고 이를 위한 '전국민의 과학화'가 추진되어야 한다. 과학기술사회의 시민이 갖추어야 할 필요중분조건을 재조명하고 그 조건들을 충족시키기 위한 다양한 교육체계,즉 학교교육·평생교육 ·직장교육 ·사회교육 ·매체교육 등을 기획하고 실행하는 것이 무엇보다도 시급한 일이라 하겠다. 과학기술사회는 먼 미래가 아닌 바로 눈앞의 현실이다. 특히 선진 사회로 발돋움하려는 우리에게 있어서 과학기술사회는 수단인 동시에 목표가 되어야 하는 것이다. 정직하고 전문성을 존중하며 합리적인 사회를 만들어야 진정한 선진 사회가 되는 것이며, 이를 위해서는 전시민이 과학기술사회의 시민의로서 기본 요건을 갖추어야 하고, 사회 조직이 현대 문며에 맞도로 합리적이고 능률적이어야 하겠다. 이와 같은 변화의 추구는 하나의 도전이며 그와 동시에 귀중한 기회라 하겠다. 도전을 성공적으로 이겨낼 때 우리는 도약할 것이며, 이 기회를 십분 활용할 대 우리 나라는 선진국으로의 탈바꿈을 이룰 것이다. 과학기술은 미래를 여는 열쇠이고, 미래를 준비하는 사람들은 과학기술의 끝없는 미개척지를 향하여 전진하여야 한다. 분별없는 전진이 아니라, 비전을 세우고 치밀한 연구 개발계획을 갖고서 조직적이고 체게적인 전진이 있어야 하겠다.
미래 교통수단 --자기부상열차
 78명이 숨지고 130여 명의 중·경상자를 낸 한국 철도사상 최대의 참사가 발생하여 온 국민을 슬프게 한 바 있다. 이 철도 사고는 과거의 충돌 사고와는 달리 지하 공사로 인하여 철로 지반이 갈라앉아 기관차 및 객차들이 탈선·전복함으로써 일어난 사고이다. 가라앉은 선로를 발견하고 급정거하려던 기관사의 노력은 열사의 하중을 철로에 가중시킴으로써 약해진 지반의 함몰을 촉진시켰을 가능성이 높다. 안전 제일을 무시한 공사 진행을 개탄하염서 기존 철도 시서의 취약점과 역차 운전 기술이 갖고 잇는 한게성도 깊이 생각하게 한다. 우리 나라의 철도 수송은 1889년 경인선이 개통되면서 시작되었다. 그후 남북을 잇는 경부선과 겨의선은 한국 철도의 본동맥이 되었고, 일본의 대륙 공략의 주 수단이 되었다. 한국 대중교통의 장거리 운송은 고속도로가 건설될 때까지 거의 전적으로 철도에 의존하였다. 그럼에도 불구하고 철도마의 기본 골격은 크게 발전하지 못하였고 최근에 이르기까지 기술적인 내용은타 교통수단에 비하여 부진하엿던 것도 사실이다. 수송 속도와 수송용량에 있어서 획기적인 기술혁신이 이루어지지 못하여 항공 운송과 도로 운송에 밀려왔던 것이다. 그러나 최근에 우리는 고속전기사업을 본격적으로 추진하여면서 철도 운송의 대혁신을 기할 수 있게 되었고, 기존 철도와는 근본적으로 다른 자기부상열차의 기술개발을 추진하면서 철도 수송의 새로운 시대를 눈앞에 보게 되었다. 고속전철이 기존 궤도 운송을 고속화하고 첨단기술화하는 단계적인 기술혁신작업의 소산이라 한다면, 자기부상열차는 혁명적인 새로운 기술개발이기 때문에 단연코 21세기의 새로운 교통수단으로 각광을 받는다. 따라서 과학기술자들에게는 자기부상열차 기술이 크게 관심을 끌고 있으며 오는 대전 EXPO에서는 시험적인 모델로 일반 국민에게 시승의 기회를 제공케 된다. 자기부상열차는 문자 그대로 자력을 이용하여 차체가 선로 위를 떠서 달리게 된다. 차량에 탑재된 자석과 가이드웨이(GUIDEWAY)에 설치된 자성체간(磁性體間)의 상호작용자력(相互作用磁力)으로 차제가 부상(浮上)하게 되는 것이다. 초전도방식(EDS)에서는 차량에 초전도체 자석(Superconducting Magnet)을 탑재하고 가이드 웨이에는 전도성 코일을 설치하여 상호 발생하는 강력한 반발력을 이용한다. 반면 상전도방식(EMS)에서는 차량에 상전도체를 탑재하고 가이드웨이에는 강자성체(Ferromagnetic Material)를 설치하여 그 상이에 일어나는 강력한 흡인력으로 차량을 부상시키는 것이다. 이 두가지 방식은 모두 자기부상(Magnetic Levitation)이 기본 요소 기술로 되어 있고 안내장치와 추진장치가 고도의 신뢰도를 보장할 수 있어야 한다. 초전도방식에 있어서는 초전도체자석에서 발생하는 강력한 자장이 밖으로 밀려나와 자석과 가이드웨이의 도체 사이에 압축됨으로써 자기적인 쿠션의 역할을 하여 열차가 고속으로 움직일 때 가이드웨이 위로 10내지 15센티미터까지 높게 부상하게 된다. 이에 반하여 상전도방식은 0.1내지 1.5센티미터의 낮은 부상 높이를 갖고 주행하게 되나 저속상태에서도 부상력을 얻을 수 있어서 도심 지역 지하 철로도 사룡이 가능하다. 두 경우 모두 기계적인 지지기구가 없이 주행시의 공기 저항, 안내 선로의 불균일로 인한 차량 전·후부간의 진동, 좌우로 흔들리거나 회전하려는 횡력(橫力)등을 통제하기 위한 제어장치를 갖고 있어야 한다. 초전도방식의 자기부상열차에 잇어서 추진력은 '선형 동기 전동기(Linear Synchronous Motor)'를 상요하는 바, 차량과 안내선로아는 완전히 격기되어 있고 차량은 추진에 필요한 전원을 공급받을 필요가 없다. 반면 상전도방식에서는 선형 동기 전동기나 '선형 유도 전동기(Linear Induction Motor)'를 상요한다. 후자의 경우에는 차량에 집전장치를 통한 전원 공급이 필요하다. 자기부상열차는 프랑스, 독일, 영국 및 일본에서 개발되어 실용화에 박차를 가하고 있다. 프랑스에서는 GEC알스톰사의 TGV가 이미 시속 300킬로미터의 상업 운행에 성공하였으며, 독일의 TRANSRAPID는 EMS방식으로 시속 250킬로미터의 상업운행을 실현하고 있다. 영국도 도시용 저속 자기부상열차를 EMS방식으로 개발하였다. 일본은 초전도방식으로 시속 420킬로미터의 국철 시험주행이 성공하여 2000년까지는 도쿄와 오사카간의 신간선을 자기부상열차로 운행할 게획이다. 우리 나라의 경우 한국전기연구소가 상전도방식으로 KOMAG 1호를 개발한 데 이어 현대와 대우 중공업이 각각 자기부상열차의 개발시승회를 가진 바 있다. 대우 중공업은 상전도방식의 40인승 부상열차를 개발, 최고 110킬로미터의 시속을 실현하였다. 떠서 달리　 조용한 자기부상열차가 우리 나라 철도 역사를 혁신적으로 바꾸어 놓을 때가 멀지 않았다. 구포역 철도 사고의 희생자들을 애도하면서 안전하고 빠른 21세기 철도 기술의 발전되 모습을 그려본다.
두뇌개발과 대전 EXPO
 한밭벌에서 벌어지는 과학기술의 축제 대전 EXPO는 다가올 미래 세계의 경이로운 모습들을 우리에게 미리 보여주었다. 전자통신의 새로운 혁명은 획기적인 정보처리기술과 결합되어 고화질 텔레비전,지능 로못, 멀티미디어, 패턴 인식, 영상전화, 지능망,PCN(Personal Communication Network:개인통신망),자동통역시스템 등이 그것이다. EXPO관람객들은 미래 교통수단으로 불리는 자기부상열차를 시승할 수 있었으며, 태양전지로 움직이는 무공해 자동차도 타볼 수 잇는 기회를 가졌다. 각종 신소재들의 놀라운 성능을 보유한 전시품들과 생물공학의 획기적인 발전을 실감케 하는 유전자조작· 신기능 생물·미생물이용 등은 새로운 해양·환경·기술등과 함께 지나 대전 EXPO에서 우리들의 상상력을 마음껏 자극하였다. EXPO 기간 중 발사될 '우리별 2호'도 한국의 젊은 과학기술자들에 의하여 제작되어 우주산업의 개척자로서 앞으로의 가능성을 증명해 줄 것이다. 대전 EXPO는 개발도상국에서는 처음으로 열리는 공인된 전문 EXPO로서 108개의 참가국과 천만 명을 넘는 관람객들이 참여한 역사적인 박람회이다. 과학기술이 진정으로 우리 생확고 경제에 직결됨을 보여줄 뿐 아니라, 앞으로 과학기술한국의 발전상을 제시하는 뜻깊은 자리가 되었다. EXPO와 연계되어 치뤄지는 2천 3백 회의 문화생사도 과학기술문화가 이 땅에 굳건히 자리잡히게 하는 역할을 담당하였다. EXPO와 그 영향으로 대전은 우리 나라뿐만 아니라 전세계 과학기술문화의 핵심점이 될 것이며 미래를 향한 꿈의 발상지로 성장할 것이다. 과학기술문화는 이제 인류 문명의 근간이 되어 있으며 이를 만개 할수 있는 우수한 '두뇌개발'이 선두에 서고자 하는 모든 나라들의 최우선 과제로 되어 있다. 이번 대전에서 열린 EXPO의 가장 큰 의미는 우리 청소년들에게 미래를 향한 꿈을 길러 주며 과학기술 두뇌를 개발하겠다는 자극을 줌으로써 '전국민의 과학화'와 '과학기술의 대중화'를 이룰 수 있는 한마당을 마련해 주었다는 데 있다. 인간의 두뇌는 계속적인 자극과 끊임없는 활용이 잇을 때 기능의 확장과 생동력 있는 상승작용이 있게 된다. 고식적인 반복 활동과 제한적인 환경 속에성의 두뇌개발은 한계성을 갖게 되며, 또한 갖고 있는 능력이 충분히 개발되지 못한다. 특히 청소년 시절 지적 활동은 인간의 두뇌개발 가능성에 결정적인 영향을 주기 때문에 자라나는 청소년들에게 최대의 두뇌개발 교육장을 마련해 주는 것은 국가 발전에 커다란 수확이 되는 것이다. 대전 EXPO는 우리 나라 청소년들에게 최고의 두뇌개발 교육장이었으며, 교육을 최우선 과제로 하는 미래 지향적인 청소년 축제였던 것이다. 특히 1993년은 '과학교육의 해'로서 우리 나라 과학교육의 내실화와 선진화를 위한 학술적 연구와 실제적인 개혁을 토론하고 그 방안을 구체화하게 될 것이다. 이 작업에 있어서도 대전 EXPO의 중요한 계기가 될 것이며 청소년은 물론 교사들과 학부모들의 종합적인 대화의 장이 되는 것이다. 대전 EXPO 준비와 운여을 통하여 우리 나라 과학교육의 새로운 도약이 이루어질 것을 기대해 본다. 과학기술문화의 창달을 위한 두뇌개발에는 세 가지 기본 과제를 유념해야 한다. 첫째, 새로운 문제를 파악하고 인식할 줄 아는 능력의 개발이 중요하다. 제도교육은 주어진 형식을 따라야 하고 소정의 교과과정에 충실하여야 하기 때문에 새로운 문제를 인식하고 파악하는 능력이 소홀히 되기 쉽다. 이미 알려진 문제에 중점을 두기 때문에 규격화된 두뇌개발을 조장하는 것이다. EXPO를 통하여 제한없는 문제파악 능력을 함야하는 것은 대단히 소중한 성과가 될 것이다. 둘째, 이미 알려진 문제나 예상되는 문제들을 푸는 데 있어서 고거에는 생각지 못했던 새로운 문제해결 접근방식을 강구할 수 있는 능력을 개발하는 거이다. 여러 문제를 복합한다든지 문제를 분리해 새로운 문제해결 방안을 적요한다든지 근본적으로 다른 문제해결 접근방식을 고안하는 것은 두뇌개발의 중요한 과정이다. EXPO에서 는 많은 나라가 여러 문제를 갖가지 방법으로 풀어나가는 모습을 보여주었다. EXPO관람을 통하여 새로운 문제해결 방안을 교육하는 것은 두뇌개발교육에 좋은 결과를 가져왔다 할 것이다. 셋째, 새로운 지식과 기능에 관한 시야를 넓히는 기회를 제공하는 것이다. 기존 지식체계와 기능의 한계성을 뛰어넘는 새로운 지식을 접하고 새로운 기능이 존재를 알려줌으로써 두뇌개발의 획기적인 차원을 접하게 해준다. 대전 EXPO를 통하여 전파되는 지시과 기능의 교육효과를 두뇌개발에 필요한 기본과제로 극대화해야 한다. 대전 EXPO SMS 20세기 후반에 이루어진 한국의 겨이적인 발전에 커다란 이정표가 될 것임이 분명하다.특히 한국인의 두뇌개발을 촉진시키고 새로운 차원으로 승화시킴으로써 20세기 마지막 10년대의 대전환기를 슬기롭게 대처할 뿐만 아니라, 21세기를 향한 한민족의 대도약을 위한 기폭제가 될 것으로 기대된다. 계룡산의 정기를 받은 선비의 고장 유성에 대덕과학단지가 들어서고 세계적인 관심이 쏠리는 EXPO가 열린 것은 결코 우연한 일이 아니다. 대전 EXPO를 통하여 우수한 한민족의 두뇌개발이 폭발적으로 추진될 때 진정한 의미에서의 신한국 창조가 가능해지리라고 믿느다. 신한국은 철저한 도덕성을 지닌 인격위에 활발한 두뇌개발이 접속될 때라야만 가능해진다는 것을 재삼 강조하고자 한다.
도약의 계기를 이룰 대전 EXPO
 1993년 8월에서 11월, 우리 나라는 전세계에 한민족의 위대함과 한국의 새로운 도약을 알리는 뜻깊은 시간을 가지게 되었다. 경제·과학·문화 등 모든 분에 걸쳐 세계적인 경연장이 도리 대전 EXPO가 열리기 때문이다. 개발도상국에서는 처음으로 열리는 지구촌 축제인 이번 세계 박람회는 국내·외적으로 가진 바 의의가 크다할 것이다. 한구의 첨단 과학기술문화도시로서의 대전시를 전세계에 아리고, 선진국으로 발돋움하려는 통일 한구의 앞날을 가늠하는 청사진을 보여주며, 과학기수의 미래를 제시함으로써 다가오는 21세기의 번영이 인류 모두의 것임을 확신케 하는 역사적인 행사라 하겠다. 1851년, 근대적 의미의 런던 EXPO가 개최된 이휴의 역사를 더듬어 보면, 주최국이나 세계 역사에 일획을 그을 만한 중요한 전환점을 제공하고 있다는 것을 알 수 있다. 엘리베이터의 실험 가동으로 고층 빌딩의 건설을 가능케 했으며 통신 분야의 혁신을 가져온 전화기, 프랑스의 지하철 시대를 여는 계기가 된 에펠탑 건설 등의 기술혁신을 선도하고 '오염없는 진보'나 '인간과 환경'등을 주제로 이미 지구 환겨의 중요성과 환경보호 대책을 제시하는 자리를 마련하기도 하였다. 또한 주최국의 세게적인 위상에도 커다란 변화를 가져오게 한다. 오늘날, 세계 제일의 경제 부국으로 성장한 일본도 1970년 오사카 박람회 때 제 2차 세계대전의 주범국이자 패전국의 오명을 씻을 수 있었으며, 1964년, 동경 올림픽의 역할이 켰었지만 일본 국민에게 새로운 시대가 열리고 있음을 실감케 하고 대약진의 국민적 일체감을 불러 일으킴 데는 오사카·쓰꾸바 박람회가 결정적인 역활을 했다고 할 것이다. 세계는 20세기의 마지막 몇 년이 희생으로 만들어가는 외형적 성장의 시기가 아니라 그 기초 위에서 슬기가 두뇌로 내용적으로 풍부한 새 시대 선진사회를 건설해 가야할 시기로 전망하고 잇다. 우리 나라도 1988년의 서울 올림픽으로 한가의 기적을 전세계에 알리고 성장해 가는 중지국 한구의 모습을 각인시키는 중요한 계기를 마련한 바 있다. 88올림픽은 민족의 역량을 재삼 확인하고 온 세계에 선진 한국으로의 부상 가능성을 확증하는 것이었다. 그러나 기본적인 의식에서나 미래에 대한 비전 제시에서 대전 EXPO는 88서울 올림픽보다 훨씬 중요한 위치를 점하고 있다고 할 것이다. 대전 EXPO를 계기로 우리는 세계적인 변화 물결에 맞추어 잠새되어 있는 민족의 우수한 두뇌와 지헤로움을 일깨워 활활 타오르게 하는 점화점이 될 수 있도록 해야 한다. 이 무한한 두뇌의 힘이 개쳑되지 않은 과학기술의 세계로 뻗어나갈 때 우리 민족의 장래는 밝아지고 새 시대를 앞장 서가는 선구자적 역할을 우리에게 부여하는 것이다.그러므로 대전 EXPO의 진정한 가치는 93일간의 개최 기간이 아니라 그 이휴에 두고두고 나타나게 될 것이다. 축제에 참가한 천만 명 이사의 관람객들이 마음 깊이 받은 인상과 몸으로 습득한 지식이 창의력에 뒷받침된 혁신 의지로 연결될 때 EXPO의 알찬 열매가 맺어지게 되는 것이다. 대전 EXPO를 주최하는 대전 시민들은 이 EXPO가 외지인들의 잔치가 아닌, 대전 시민이 주인이 되어 대전의 역사를 뒤발꾸어 놓을 신명나고 즐거운 잔치가 되도록 만들어가야 한다. 대전 시민들의 통합된 의지로 대저의 정신을 새로이 정립하고, 한빛탑에서 퍼져 나오는 신비로운 빛이 진정한 동방의 빛이 되며, 갑천둑에서 열리는 전통 문화와 현대 과학기수의 접합이 온 세게에 퍼져 나갈 수 있도록 온 힘을 기울여야 할 것이다. 계룡산의 정기가 모여진 선행사라고 해도 과언이 아니다. 새 시대를 이끌어가는 첨단과학기술의 힘이 결실을 맺을 때 진정한 의미에서 신한국 건설이 완료될 것이며, 바로 대전 EXPO의 의미는 이러한 역사적 필연성에 있음을 숙연하게 인정하여야 할 것이다. 그 동안의 국민적 후원을 복돋우어 이 축제가 일회성 행사에 그치지 않고 도약의 새로운 계기가 될 수 있도록 대전 시민을 중심으로 한 전국민의 활력에 넘치는 참여의 장이 도기를 기대해 본다.
대덕연구단지, 그 선진 한국의 핵
 21세기를 바라보는 우리 국민들은 선진 한국 실현의 꿈을 키우고 있다. 통일된 선진 한국이야말로 7천만 한민족의 숙원이다. 우리는 후진국의 빈곤과 무력에서 분발하여 경제개발을 이루어 중진국의 대열에 설 수 있었으며, 이를 발판으로 88올림픽을 성공적으로 치루었고 1993년에는 대전 EXPO를 개최하게 되었다. 미래 과학기술의 잔치인 대전 EXPO는 우리에게 21세기 한국의 단면들을 보여주리라는 소망을 갖게 한다. 지난 30년간의 우리나라 역사는 획기적인 민족중흥의 역사였으며, 이를 통한 한국의 현대화와 국제화를 가볍게 보아서는 안될 것이다. 우리 스스로는 아직도 부족함이 많음을 느끼고 모순된 현실 상황들이 부끄럽지만 국제 기관들이나 사회경제개발 전문가들은 대한미국을 개발의 우등국이요, 현대화의 모범국이라고 지칭하기를 주저하지 않는다. 세게 은행 실무자들은 한국의 발전을 성공사례로 젼주어 연구하고 있으며, 타 후진국의 정책연구가들도 한국의 개발정책과 국가부흥시책들을 곰곰이 검토하여 스스로의 진로를 정함에 잇어서 교본으로 사요하고 있는 것이다. 이러한 긍정적 배경에도 불구하고 우리들은 오늘의 한국 사회의 실상을 바라보면서 심각한 반성과 개혁의 필요성을 절감해야만 한다. '한국병'으로 판정되는 사회 각 부문에서의 부조리와 무기력은 한국의 앞날에 암영을 던지고 잇으며, 경제적 침체와 사회적 갈등은 식자들로 하여금 깊은 우려를 갖게 한다. 이래가지고는 선진국의 대열로 진입하기는커녕 오히려 현 위상의 보존도 어렵지 않겠느냐는 비관론까지 나오고 잇는 것이다. 차기 정권이 신한국 건설을 목표로 내걸고 안정 속의 개혁이라는 가치 아래 대통령 선거에서 승리한 것도 미래를 향한 소망과 오늘날의 문제점에 대한 국민적 우려와 대응의 공감대가 이루어졌기 때문이다. 그렇다면 우리는 이시점에서 개혁과 쇄신을 어떻게 이룰 수 있는 가를 심각히 생각해 보아야 할 것이다. 우리가 살고 있는 사회가 이미 과학기술이 주 수단이 되어 있는 과학기술사회이고, 가속화해 가는 첨단기수의 개발과 실용화가 우리 생활의 모든 면을 압도적으로 지배할 수 있다는 점을 인식할 때, 올바른 과학기술문화의 정착과 발전을 위해 우리의 노력을 집중시켜야 한다. 국민 경제의 경쟁력을 제외하고 문화의 새로운 지평을 열어가며 인간사회의 건전한 운용을 위해서는 과학기술은 평범한 수단의 하나가 아니라 바로 결정적인 핵심 수단이라는 것이 전문가들의 판단인 것이다. 과학기술능력의 신장이 국가능력의 혹대로 연결되어 있으며 과학기술인력은 가장 중요한 구가자원이라는 것을 이제는 직시하여야 할 것이다. 이러한 관찰에 따른다면 대전은 우리 나라의 어떤 도시보다도 미래 한국의 핵심 도시라 하겠다. 지리적으로 한국 중심에 자리잡고 있을 뿐만 아니라, 바로 대전 권역 내에 한국 유일의 연구교육단지인 대덕연구단지가 소재해 있는 것이다. 1973년, 아직도 국가중흥의 가능성이 어렴풋한 청사진에 불과할 때 우리는 대덕연구단지의 설립을 결심하였다. 이곳으로 교육기관, 출연연구기관, 기업연구소들을 유치하여 젊은 과학기술자들에게 창조적인 연구와 기술혁신의 요람지를 제공하겠다는 원대한 계획을 세웠다. 한국의 두뇌들을 여기에 모아 미래 지향적인 연구개발을 활성화하여 선진 한구의 꿈을 이루겠다는 것이 대덕연구단지의 취지인 것이다. 20년이 지난 오늘날, 기본시설들이 완공됨으로써 대덕연구단지는 30여 개의 연구교육기관을 포용하는 세계적인 과학단지로 발전하였다. 바로 이곳 대전에서 EXPO를 열고 많은 참가자들에게 과학기술의 미래상을 보여 주게되는 것이다. EXPO의 많은 시설들이 영구 시설로 남아 한국 청소년들의 과학기술교육장이 될 것이며, 단지 내에 위치한 중앙과학관과 함께 국민의 과학화 및 과학기술 문화창달의 원천지가 될 것이다. 미래 에너지기술을 개발하고 있는 원자력연구소 및 에너지기술연구소, 정보통신기술의 새로운 세계를 개척하고 있는 전자통신연구소, 산업기술의 기본인 표준기술의 원본을 개발 관리하는 표준연구원 등 은 우리 나라 연구계의 핵심 기관들이다. 대덕단지에는 국제적으로 알려진 이공계 영재교육기관인 한국과학기술원(KAIST)이 미래 과학기술한구의 지도자들을 양성하고 있으며, 국내 최고 수준을 겨냥하는 충남대학교도 날로 비중을 더해 가고 있다. 대학 기초연구의진흥을 맡고 있는 한국과학재단도 이 단지 내에 소재하고 있으며, 머지않아 완공될 대덕과학문화센터는 완공되는 즉시 대덕연구단지를 일반 국민의 생활문화와 직결시켜줄 뿐만 아니라 세계 과학기술계를 연결하는 통신접점을 마련해 줄 것이다. 대덕연구단지는 문자 그대로 대전 지역 뿐만 아니라 한국 과학기술 발전의 기관차 역활을 담당하게 되는 것이며, 이는 곧 선진 한국의 구현을 이끈 핵심이 되는 것이다. 대덕연구단지를 에워싸면서 우후죽순처럼 발전하게 될 각종첨단기술 산업들은 대전 자체를 첨단기술 산업도시로 변모시킬 것이라는 예측도 자연스러운 것이며 반드시 이루어져야 할 과제이다. 새로운 한국 건설의 전기가 되는 1993년, 대전 시민들을 위시한 중부 권역의 국민들은 새롭게 주어진 여건을 의식하면서 선진 한국의 건실한 발전을 위하여 매진할 것을 결의하였다. 선진 한국의 핵이 될 대덕연구단지가 외형적으로 뿐만 아니라, 내용으로나 실질적으로도 충실하여 온 국민이 갈망하고 기대하는 역할을 해낼 것이라 믿어 마지 않는다.
과학기술계는 새 시대에 맞게······
 진정한 민주주의가 이 땅 위에서 성숙하여감을 보여준 14대 대통령 선거를 기점으로 지난 30년의 한 세대가 막을 내리고 문화정치의 새 시대가 전개되고 있다. 정치의 민주화가 큼 진척을 이루면서 국민여론은 경제의 민주화에 대해 관심이 쏠리고 있으며, 자율과 책임이 병행하는 선진 시장 경제체제의 확립을 기대하고 있다. 우리 나라의 과학기술계도 시대의 바뀜과 함께 새로운 자세, 새로운 의지, 새오눙 방버으로 이 뜻깊은 시대 변화에 적극적으로 대처하여야 할 것이다. 지난 30년간의 한국 과학기술계는 정부주도형의 상희하달식 의사결정과 정책입안자의 으지가 우선시되는 연구개발사업 수행방법을 따랐다고 하여도 과언이 아니다. 따라서 일선 연구실에서 직접 연구를 수행하는 연구자의 의견이나 기술의 실수요자의 평가가 연구개발사업 수행시 핵심적 요소로 작용하지 못했다. 극단적으로 말한다면 가장 객관적이요, 합리적으로 의사 결정이 이루어져야 할 과학기술계가 전문성이 부족한 행정 지도와 타성에 빠진 사회환경의 영향으로 과학성을 상실하고 '행정연구', '전시연구' 및 '홍보연구'의 산시로 전락했다고 말할 수 있다. '행정연구'는 연구 상업을 정해진 규정에 맞춰 행정적으로만 미려하게 처리함으로써 과학기술적인 판단이 약화되는 연구를 뜻한다. 행졍연구기법에 익숙치 못한 과학기술자들이 이러한 연구 조류에 휩싸이며 가지고 있는 능력을 충분히 발휘하지 못하게 된다. 그러므로 형식상 잘된 연구사업이라도 내용적으로는 빈약하기 짝이없는 것이다. 우리 나라의 연구소들은 정부출연연구소나 기업연구소를 막론하고 고학기술자들에게 충분한 연구환경을 제고하기보다는 사치스러운 건물과 고가의 실험기기들에 투자하는 경우를 흔히 볼 수 있다. 연구자들의 사기를 앙야하는 것이 더욱 중요한 것을 감안한다면 시설을 통한 연구소의 위상을 올리는 '전시연구'는 자칫하면 과학기술 연구가 갖고 있는 순수성과 검소성을 퇴색시킬 수 있다. '홍보연구'는 문자 그대로 연구소 존재 가치의 설득 작업이다. 국내 최고의 성공이라고 발표되는 연구결과가 심심치 않게 보도되고 있다. 물론 이들 연구결과가 가치는 있다. 그런나 '홍보연구'는 전문적인 이해가 부족한 상황에서 여론과 정책 결정의 방향을 오도할 위험이 상당부분 내포되어 있다. 과도한 선전은 불필요하며 정직하고 좋은 연구결과는 바로 수요자들이 판단하여야 할 것이고, 시간이 가면 자연히 그 가치를 인정 받게 마련이다. 우리 과학기술계는 짧은 성자의 역사 속에서 창조성과 자율성이 제한되어 왔다. 또한, 연구 개발의 추진력이 되는 국내 기술의 수요가 외국기술의 도입에 의해 수시로 차단됨으로써 '행정연구', '전시연구', '홍보연구'가 범람했던 것은 과도기적인 병폐였다고 말할 수 있다. 어려운 환경 속에서 중요한 상업의 의사 결정을 유도하기 위하여 생성된 임기응변적인 대처방안이었다고도 하겠다. 그러나 이제 '자율과 책임'을 함께 갖추어야 할 새 시대에서는 우리 나라 과학기술계도 근본적인 거듭남이 있어야 하겠고, 합리성과 실용성을 충실히 점검하면서 내용 있는 과학기술사업을 추진하여야 할 것이다. 이를 위해서 첫째, 기술관리나 연구관리에 있어서 기술 수요자의 판단이 정확히 반영되도록 해야 한다. 즉 수요 인출에 의한 기술투자가 이루어지도록 제도적 장치를 만들고 의사 결정이 이루어져야 하는 것이다. 여기서 슈요자라 함은 행정 관료도, 연구자 자신도 아니다. 바로 시장이 원하고 필요로 하는 과학기술이 연구되고 개발되어야 한다는 것이다. 물론 시장의 시계가 좁기 때문에 장기적인 시야를 갖추고 있는 전문가들의 판단도 존중되어야 한다. 그러나 어떠한 시간적 간격이 있더라도 수요자들에게 긍정적이며 실용적인 연구가 이루어져야 할 것이다. 단기수요 일변도의 수요자 욕구만을 반영하는 것도 부당하지만 연구를 위한 연구, 전시효과를 노리는 연구는 지양해야만 한다. 이를 위한 연구자들의 새로운 자세가 촉구된다. 둘째, 연구자나 연구소에 자율권을 허용하되 그에 상응하는 경영책임을 물어야 한다. 예를 들어 정부출연연구소의 경우, 한때 거론되었던 이사회의 활성화와 자율결정권한의 부여가 실현되어야 하겠다. 형식적인 이사회가 아니고 수요 판단을 할 수 있는 이사 전원이 실질적인 의사 결정에 참여하는 이사회의 운용은 이미 선진구에서는 보편화되어 있다. 아무리 정부출연연구소라 할지라도 정부가 100퍼센트 재정지원 보증을 하는 것은 자생능력을 저해한다. 기초운영비는 정부가 부담하더라도 실수요자와의 접촉을 통한 위탁연구가 연구소 사업에 상당한 비중을 두도록 해야 한다. 기업연구소들도 마찬가지이다. 모기업과 연계되어 있으면서도 자율성을 보장해야 연구소의 책임 있는 운영이 가능해진다. 지난 시대에서는 어려운 제안이었으나, 이제는 정치적·경제적 민주화를 강력히 요청하는 새 시대이므로 과학기술자들의 강력한 의지가 있으면 할 수 있는 시안이라고 생각한다. 셋째, 기술 자립과 기술 도입을 조화시켜주는 중간기술발전전략(MID-ENTRY STRATEGY)을 적극적으로 채택하여 빠르게 변화해 가는 시장 수요와 선진국의 기술보호장벽을 우회하는 전략을 연구하고 실제화해야 할 것이다. 이러한 전략은 우리 나라와 같은 신생공업국으로서는 불가피한 전략이 되겠다. 우리 나라 과학기술계는 새 시대에 걸맞는 정책 대안을 찾아 과학 기술 발전사의 새로운 장을 열어야 한다. 새로운 장을 열기 위해서는 거듭나는 자세와 의지가 필요하다. 그래야 명실공히 새 시대의 주역으로서 과학기술계의 역할을 감당할 수 있기 때문이다.
연계 기능을 강화해야 한다
 과학기술의 흐름을 조감하여 보면 새로운 과학기술의 원산지라고 할 수 있는 연구실과 기술의 실용화를 가늠하는 시장 사이에 여러 단계에 걸쳐 과학기술 기능들이 연결되어 있다. 연구실에도 주로 대학에서 볼 수 있는 기초연구실, 출연연구소에서 흔히 찾을 수 있는 응용연구실, 기업에서 많이 운영하고 있는 기술개발실 또는 설계연구실등 개개의 특성에 따라서 고유한 연구영역과 연구방법들을 가지고 있다. 생산 공자에서나 시설 현장에서도 중요한 과학기술 기능이 자리잡고 있다. 품질보증을 위한 실험실 및 조사실, 생산 라인에서의 문제점을 포착하여 교정하는 설계개선 기능, 시장에서 나타나는 제품 및 시설 또는 서비스의 경재력을 제고하는 데는 필수적인 과학기술 작업이라 하겠다. 따라서 과학기술을 통해 경쟁력을 제고하자면 이들 전체 기능 및 작업에 대한 전주기적인 고찰과 이를 토대로 한 연구개발과 실질적인 능률 향상이 있어야 하는 것이다. 

</tdmsfiletext>
