<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_etc95_mh2-0239.txt </filename>
<title> 현대문명의 위기와 기술철학  </title>
<author> 조셉 애거시 저 ; 이군현 역 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 민음사 </publisher>
<kdc> 401  </kdc>
<tdmsfiletext>
서론

  이 책은 다음의 잘 알려진 두 가지 사실에 근거를 둔 절박한 메시지를 독자들에게 전하기 위하여 씌여졌다. (1)현대 기술은 오늘날 알려져 있듯이 인류가 지구의 생명체를 파괴할 수 있는, 또는 적어도 인간 존재를 종식시킬 수 있는 수단들을 만들어냈다. (2)인류의 현 정치지도자들을 포함하여 대부분의 사람들은 이 사실을 무시하고 있고, 그 대부분의 사람들을 제외한 나머지 사람들 중의 대다수만이 이 사실을 오직 단 하나의 수단 - 즉 위기감을 만들고 퍼뜨리는 수단- 에 의하여 정치의제화하려고 할 뿐이다. 이제 이 수단을 가지고는 어림도 없을 　이다. 즉 그 위기감은 기술에 대한 적대감을 갖게 하지만 사실 우리는 지금보다 더 많은 기술을 필요로한다. 그러므로 우리가 절박하게 필요로 하는 것은 기술이 초래할지도 모르는 환경오염, 인구폭발, 원자핵에 의한 참사 등과 같은 여러 가지 재앙들을 예방하는데 요구되는 정도로까지 기술을 통제하기 위해서 통제수단(이것도 하나의 기술임)을 창안하고, 개발하고, 실행에 옮기는 것이다. 그리고 의심할 바 없이 이러한 즉, 기술통제수단은 본래 정치적이다. 따라서 이 책이 중점적으로 다루고자 하는 부분은 기술에 대한 정치적 측면이다. 그리고 정치 형태 중에서도 민주주의적인 정치 형태를 선호 하고 있다.
  요컨대, 이 책의 목적은 기술에 대한 민주적 통제를 위한 더 나은 도구르 찾기 위한 대대적 운동에 대한 하나의 작은 보탬이 되고자 하는 데 있다.

 1. 통제 일반

  사람들은 자각과 예견을 갖고 있거나 그렇지 않거나, 훈련을 받았거나 그렇지 않았거나 상관없이 어떤 특수한 또는 일반적인 행동노선을 따라 일을 한다. 우리는 우리가 구별할 수 있는 일반적인 행동노선을 기법technique이라고 부른다. 기술척할 the philosophy oi technology이란 일반적 또는 기술의 출현과 함께 우리들 주변에 나타나고 있는 문제들 - 특히 우리가 우리의 기구들을 통제하는 것을 어떻게 하면 잃어버리지 않을 수 있을까? 하는 문제들을 포함하여 그러한 평가를 위한 기준을 탐색하는 것이다. 이 문제는 매우 단순한 기술적인 문제가 일반화되어 철학적인 문제로 된 예이다. 기술자는 기계의 이 부속 저 부속에 대한 통제를 매우 염려한다. 정치가는 그의 일반대중에 대한 통제를 매우 염려한다. 정치가는 그의 일반대중에 대한 통제를 매우 염려한다. 유명한 시인 괘테는 그의 어휘들에 대한 통제를 염려 - 그가 이러한 걱정을폴 두카스와 월트 디즈니의 (환타시아 Fantasia>에 의해 잘 알려진 마술사의 견습공에 관한 우화로 상징화했던 그 염려 - 했다. 철학의 문제인 일반적인 통제의 것과는 달리 앞서 언급된 다른 개개의 것들은 특수한 기법, 방법, 또는 방식에 의해서 결된 수 있는 어떤 하나의 특수한 기술적인 문제를 말한다. 어떤 단순한 하나의 기계를 통제하는 것과 전쟁기계 a war-machine -장군과 그의 부하 - 를 통제하는 것은 크게 다를 수 있으므로 전자는 물리적 기술이라는 제목 아래, 후자는 정치적 기술이라는 제목 아래 두는 것이 유용하다. 우리는 또한 생물공항(생물기술), 사회공학(사회기술), 유전공학과 예술적인 기법들과 관련된 기술 등으로 구분할 수도 있다. 여기서 예술적 기법과 관련된 기술을 작가가 그 기술을 통하여 자신의 어휘에 대한 통제를 확보해야 하는 그러한 기법을 포함한다. 작가들이 자신의 어휘를 통제하는 것 자체는 작가들이 종종 그것을 통제하고자 하는 자신의 소망을 잊어버린다는 것과 단어들이 단지 생각의 전달도구 또는 단지 예술적인 구성요소가 된다는 것을 그만두는 바보 같은 상태를 즐긴다는 사시을 제외하고는 정말로 매우 쉽다. 그러나 이것 또한 약간의 심리적인 기술을 필요로 한다. 물론 여러 가지 이미 알려진 심리적인 기법들 - 자기통제기법이건, 마음의 평화를 유지하는 기법이건, 또는 아마도 특수한 철학과 관련된 복잡한 문제이다.
  우선 하나의 중요한 부정(否定)을 제의하겠다. 우리가 대개 기법을 기능공이나 기술자에 의하여 좌우되고 있는 환경을 통제하는 수단이라고 보고, 기술을 기술자에 의하여 좌우되고 있는 기법들에 대한 연구와 통제라고 본다면, 사람들은 이론이 실천을 인도해야만 하기 때문에 기술자는 당연히 기능공이 감독자가 되어야만 한다는 결론을 즉시 내릴 수도 있다. 그렇게 유추하면, 기술철학자는 기술자들의 감독자가 되기를 갈망하는 사람의 역할을 수행할 수 있는 자연스러운 호보자가 된다. 철학자들이 감독자가 되기를 갈망한다는 것은 일반적으로 인정되고 있다. - 그리고 이것은 플라톤의 전설적인 철학자 왕은 물론이요 역사적으로 존재했던 많은 철학자들과 현재도 활발하게 권력을 추구하는 우리의 많은 동료 철학자들이 감독자가 되기를 갈망한다는 것을 의미한다. 그러나 우리들 중 일부는 감독자가 되는 것을 항상 잘못이라고 생각한다. 따라서 기능공의 관리자가 되는 것은 기술자의 권리에 해당하지 않는다. 기술자들이 경영진에 속해 있고 기능공을 관리하고 있는 공자이나 발전소의 경우에 있어서도, 기술자가 ㅗ간리자가 되는 상황은 건전하지 않은 것으로 판단할 수 있다. 그러고 그러한 판단을 충분한 이유가 있다. 인간의 계급체계에 어떤 이론도 철학 안에서는 전혀 용인될 수 없다. 즉 이론과 실제는 항상 홉합되어 있기 때문에 이 둘을 명확히 구분하는 것은 어렵다. 따라서 모든 기능공들은 어느 정도 기술자들의 역할을 수행하고, 반대로 모든 기술자들은 어느 정도 기능공의 역할을 수행한다. 분명히 사유하는 모든 인간은 그가 철학을 잘하든 잘하지 못하든 관계없이 의식적으로 철학을 하든 의식적으로 철학을 하지 않든 한 사람의 철학자이다.
  합리적 철학은 더욱더 우호적으로 기술자들과 기능공들에게 어떤 제안을 제시해야만 한다. 다시 말해서 감독자처럼 말하는 것이 아니라, 명령보다는 비평과 대안적인 제안들을 제시해 주는 우호적인 이웃 같이 말하는 그러한 태도를 가져야 한다. 그리고 철학이 현대의 기술자들과 기능공들에게 제시해야만 하는 가장 중요한 비평은 그들의 조직체계와 관련된 방법이다. 즉, 그들의 조직은 너무나 ㅜ이계질서가 잡혀 있얼 불필요한 감독을 초래한다. 철학이 제안안하는 대안들은 다양하지만 그들 중에서 중심적인 것은 우리 모두가 비평가들과 우리가 비평하는 사람들에게 대해 우호적인 태도를 발달시키는 것이다. 이것은 많은 자세한 제안들로 표현될 수 있다.
  중요한 예들이 여기에 있다. 첫째, 대부분의 사람들은 세상 이야기와 업무에 관한 이야기를 세일즈 토크(sales-talk:자기 합리화적인 말투)와 혼돈한다. 이것은 끔찍한 일이다. 당신 자신을 더 좋아하지 않는가를 점검해 보아라, 세일즈 토크가 사회환경을 오염시키는 한 가지 일은 사람들이 자산의 견해를 그들의 세일즈 토크에 맞게 만든다는 사살이다. 예를 들어 분위기가 우호적일 때 기술자들은 모든 실험이 어떤 수준이건 바람직하고 실용적인 정도로 정확하게 반복될 수 있다고 자랑하지만, 방어적인 분위기일 때 그들은 어떤 실험도 적절하게 반복되는 것이 보장되지 않는다고 선언한다. 이러한 종류의 비일관성은 사리에 맞지 않고 사람들로 하여금 빈약한 관점을 갖게 한다. 둘째, 책임 있는 지위에 있는 사람이 그의 전문성에 집착하는 것을 책임 있는 것으로 생각하는 것은 보통 있는 일이다. 이 규칙에서 벗어나는 것은, 많은 분야에서의 전문성에 대한 주장이거나, 책임이 없는 것, 또는 둘 다인 것처럼 들린다. 이것은 대부분의 전문가들이 물리적 기술의 훈련을 받았다는 사실의 관점에서 특히 중요하다. 아직까지 우리 주위에는 제대로 자격을 갖춘 사회기술자 social technologist들이 너무나 부족한 실태이고, 그들 중 일부는 정말로 형편없는 사람들이다. 책임 있는 사람은 자신을 ㅗ기롭히는 문제들을 제기하면서 자신의 무지를 분명하게 고백한다. -= 특히 실제 생활에서 너무나 자주 일어나는 일이지만 그 문제가 자신의 전문성이 아니라 자신의 직업과 관련이 있을 때는 더욱더 그러하다.
  합리적 철학의 주요한 관심은 아마도 개개인의 인간존재에 관한 것이 되어야 한다. 즉, 오직 개인 각자만이 고통을 받고 있고, 문제, 열망, 희망을 가지고 있다. - 심지어 개인 각자가 그 집단 안에서, 그리고 집단적으로 고통을 받을 때조차도. 그러한 개인 작자가 집단으로서 고통을 받을 때, 그들에게 도움이 되기를 원하는 사람들은 그 집단이 국가이건, 억압받는 소수이건, 혹은 특혜를 받지 못하는 것이건간에 그들에게 집단으로서 말을 해야한다. 그리고 기술은 거의 항상 집단의 일이고 사회적인 측면을 갖고 있다. 특별히 문제가 있는 측면들도 슬프게도 무신되다. 공적인 일을 보면, 실행될 수 있는 측면들은 슬프게도 무시된다.공적인 일을 보면 실행될 수 있는 많은 간단한 개선도 재난이 닥치지 않는다면 재난이 닥칠 때까지 수정되지 않고 있다. 우리가 그 이유를 알 때까지 그렇게 하는 것이 정상인 적으로 남아 있을 것이다. 불이 날 경우의 안전을 생각해 보자. 가리게 하는 것보다 바깥쪽으로 열리게 만드는 것이며, 이것은 극장 같이 사란 청중들은 문에 돌려들 텐데 만약 문이 안쪽으로만 열린다면, 가장 긴습하게 열어야만 할 때도 계속 닫힌 채로 있을 수 있다. 이 분명한 사실은 사전에 생각되어 그허게 닫힌 채로 있을 수 있다. 이 분명한 사람들이 많이 모이는 장소에게 는 특히 중요하하다. 이런 곳에서 부이 나면 놀라게 열어야만 할 때도 계속 닫힌 채로 있을 수 있다. 이 분명한 사실을 사전에 생각되어 그렇게 되어졌다가기보다는 오히려 아주 지독한 경험에 희ㅐ서 발견되었다. 아무일 이 일에; 대하여 생각하지 않았다는 것이 가능한하가? 분명히 어떤 사람이 이것에 대해 생각했을 가능성이 더 크지만 재난이 닥쳐올 때까지 아무도 생각하지 않았던 것이다. 수천만의 사람들이 관람한 영화[조스jaws]에서 재정적인 이유로 상어에 관한 정보를 ㄱㅎㅇ개하지 않는 해변 휴양지 마을 책임자의 커다란 무책임성을 보여 주고 있다. 그러나 이 이야기들이 어떤게 사실일 수가 있읅가? 아직까지도 우리는 모를 뿐이다. 비행기 조종사들도 할 말이 있다. 즉, 그들은 활주로에 피가 흐르기 전에는 어느 비장행자도 개선되지 않는다고 말한다. 이 문제느 검토하여야만 하고 만약 사실이라면 정치적인 행동을 요구해야만 한다.
  따라서 만약 우리가 철학자들을 기술자를 통제에 관한 상황의 확인 - 기술을 찬성하거나 또는 반대하는 선전들에 의해서 비롯된 확인이 아니라 단지 현재의 상태가 어떠하고 그것들이 가장 잘 개선될 수 있는가를 밝혀내리느 욕구에 의해 비롯된 확인 - 을 포함해서 통제의 문제가 ㅓ느 곳이다 있다는 것은 인지하게 될 것이다.
  더 야단 법석할 것도 없이 우리는 여기에서 인정된 일반적인 대답을 조사할 수 있다. 특정한 통제들에 관한 문제들이 특정한 기술들에 속해 있고 그러한 문제들은 이러한 기술에 대한 연구자들에 의해 가장 잘 해결될 수 있다. 반명에 일반적 기술통제에 대한 철학적인 문제들은 일반적으로 찰학자왕들에 의해 가장 잘 해결되지 않는다. 오히려 그러한 문제들은 적절한 민주적 통제수단의 발달을 필요로 한다. 사람들이 이 책에서 제의된 제안들과 건의안들을 실행하기를 원한다면, 그들은 다지 그들의(진정으로 또는 남이 보기에)우월한 지식의 덕택으로 통치ㅔ 대한 면허를 가지고 있는 시민으로서가 아니라, 민주주의 국가이 시민으로서 행동해야만 할 것이다. 현재의 위급한 상태가 민주적인 통제의 정지를 요구한다는 피예는 심각하게 결함이 있는 것이다. 왜냐하면 그 급박한 요구는 정확히 모든 수준 - 지역적, 국가적, 세계적 - 에서 새로운 통제수단들을 필요로 하는 것이며 그리고 이것들은 오직 민주주의 국가에서만 발전할 수 있기 때문이다.

 2. 일반적인 민주적 통제

  학문은 전통적으로 특수한 연구 분야별로 나뉘거나 또는 주제별로 나뉜다. 이것들은 그들이 역사 이전 그리고 역사의 초기에 유기적으로 발전되었다. 이것들은 그들이 역사 이전 그리고 역사의 초기에 유기적으로 발전되었다. 분야나 주제는 쉽게 특징지어질 수 없다(그리고 전통적인 수단, 말하자면 소크라테스적이고 아리스토텔레스적인 본질적인 정의(定義)의 이론에 의해서 특정지어질 수 없다). 그러나 다음과 같이 말해질 수는 있다. 즉, 어떤 분야 또는 주제에 대한 생각은 대부분의 것들처럼 직관에 의해서 발전되며 그리고 또한 대부분의 그것들 처럼 이론에 대한 비판적인 평가와 엄격한 계통적인 형식화를 통해 구체화된다. 따라서 학문 분야들은 전통적인 사회적 관례이다.
  학문을 분야나 주제별로 나누는 것은 두 가지 기능, 즉 연구를 촉진하기도 하고 제한하기도 하는 기능이다. 바꾸어 말하면 이 두 가지 기능은 제안을 통해서 촉진하는 것이라고 말할 수 있다. 또는 이 두 가지 기능이란 촉진하고 따라서 새로운 사상의 통로를 열어 주면서도 제한적 기능을 갖는 것이라고 말해질 수 있다. 이러한 제한이 학문과 연구를 촉진시키는 목적을 위해 인정되고 있다는 사실은 분명하다. 손쉽게 들 수 있는 한 가지 예는 물리학자들은 묵시적 tacit으로 동물의 운동에 의해 싱기는 문제들은 무시한다는 것이다. 즉, 물리학자들은 당구공 뒤로 인간의 문제는 무시하면서 당구공의 운동을 연구하늑 성르 충분히 일거리로 여기고 있는 것이다. 사회과학에서는 대부분의 강요된 제한들이 매우 해롭고, 때로는 무책임한 정부에 의해 강요되어 전반적으로 눈가리고 아우하기 식의 정책이 될 수도 있다. 눈가리고 아웅하기 식의 정책들은 강요되어질 질요가 없다. 즉, 때때로 그러한 정책들은 임의적으로 선택되기 때문이다. 오늘날 우리가 기술의 개념을 무엇이라고 생각하든 기술은 물리적 기술뿌만 아니라 이것이 가져다주는 여러 가지 문명의 이기에 대한 연구도 포함한다. 서방세계가 연료와 원자재를 많이 수입한다는 사실을 명백히 기술과 크게 관련된 정치적인 문제이다. 국민 총생산량 GNP을 국민 수로 나누는 것이 부를 측정하는 척도라고 할 때 석유 수출국인 사우디아라비아가 세계에서 가장 부유한 나라 중의 하나이지만 국민의 복지에 관한 한 가장 가난한 나라 중의 하나이다. 사우디아라비아에서 교통수단 수준은 매우 낮고 여싱이나 외국인들의 권리가 무시되는 곳이다. - 이 현상은 분명히 정치적이다. 그리고 대부분 서양기술자들에 의해 선택된 어떤 정책에 의해서 이 모든 것들은 기술 분야가 관여할 일이 아니라고 선언된다. 기술에 대한 어떤 일반적인 연구를 통해서 즉각적으로 그리고 분명하게 알 수 있는 정치적인 관심들은 대개 산업화된 나라의 특지오가도 같은 것이다. 정치적 관심은 주로 서방국가들의 생태계 또는 지구 전체의 일에 관한 것이어야 한다. 기술이 가난한 나라들에서 끼친 생태학적인 영향은(만약 우리가 거기에 관한 연구를 해보면) 가난한 나라들이 인구과잉과 그 결과로 나타나는 빈곤의 문제에 관심을 집중하게 되었다는 것이다. 그러나 세계에서 가장 가난한 나라들 중 일부는 국가 재원을 그들의 지배계층을 위한 사치와 가장 복잡한 병기류 제도에 헛되이 쓴다는 사실 - 이것은 기술에 대한 특별한 연구의 관심과 정책 밖에 위험스럽게 팽개쳐져 있다.
  여러 가지 기술적인 혁신들이 사회체제에 도입되면, 결과적으로 사회체제가 변화하기 때문에 이것은 필연적으로 그 체계 안에서 새로운 여러 가지 문제를 야기시킨다. 이렇게 되면 기술자들은 당연히 더 많은 기술을 적용하여 이 새로운 것들을 해결해야 한다. 이 과정을 보다 합리적이게 하기 위해, 솔직히 사회적·정치적 기술을 포함하기 위해 우리의 기수에 대한 개념을 확대해야만 한다. 만약 사회적 기술이 앞으로 몇 십년 내에 물리적 기술이 과거에 이루었던 것만큼의 성공을 거두게 된다면, 우리의 지구는 곧 초기 이상주의자들이 단지 유토피아라고 생각했던 모습과 닮게 될 것이다. 정말로 이 분명한 제안은 연구와 기술혁신이 과거와는 달리 쓰이도록 방향전환을 해야한다는 것을 의미한다. 즉, 우리의 제한된 자원이 물리적·생물학적인 기술에는 더 적게 쓰이도록 하고 사회적·정치적인 기술, 특히 민주적 통제와 민주주의를 위한 훈련에 관한 것에는 더 많이 쓰이도록 해야한다. 이것을 막는 두 가지 요인들이 있는데 그들은 서로가 서로를 강화한다. 첫째, 물리학적·생물학적 통제와는 달리 사회적·정치적인 것은 인간을 조정하는 것과 인간의 자유에 구속을 가하는 것을 포함할 수도 있다. 그러므로 사회적·정치적 기술은 불가피하게 사회적·정치적 통제를 포함한다는 것이다. 둘째, 사회적·정치적 기술과 통제는 정치인들과 사회 활동가들을 포함하는데 이들은 종종 상충되는 견해와 관심을 보이며, 아직까지 합리적인 반대와 타협 이론이 없기 때문에 따라서 이들의 세계에는 전통적으로 합리적인 통제가 없다는 것이다.
  우리의 정치적인 현실에 있어 가장 심각한 위협은 신뢰성의 틈이 계속 벌어지고 있다는 것이고, 이 틈에서 자라는 것은 정치적 무책임성과 인구폭발, 환경오염, 핵전쟁 등에 대한 무시뿐이다. 따라서 정치적인 신뢰성을 다시 회복하지 않고는 우리의 생태계를 통제하는 방법이 없다. 기술철학, 기술 관계자들, 생태계를 염려하는 시민(아직도 균형감각을 유지하고 있는 사람들), 자기 조국과 세계의 책임 있는 시민들 모두가 해야만 하는 가장 긴급한 과제는 현재의 섬뜩할 정도로 낮은 정치적 신뢰성의 수준에 대한 연구와 이것을 관리(통제)할 수 있는 수준으로 끌어올리려는 시도를 해야 하는 일이다. 분명한 사실은 수백만의 목숨이 걸려 있는 매우 위급한 상황에서는 책임 있는 사람들조차도 안정감을 갖기 위하여 모든 것이 정상으로 돌아가고 있을 당시의 사회에서 학습된 도덕률로부터 벗어나려고 하는 엄청난 압력을 받는다는 것이다. 정상적인 상황에서는 잔악하게 보이는 많은 것들이 엄청난 긴장하에서는 피할 수 없는 것으로 보인다. 마치 몇 명의 젊은 병사들의 목숨을 위태롭게 하는 것보다는 한명의 포로를 고문하여 명확한 사실을 부인하는 것이 보편적인 도덕성에서 덜 벗어난 것처럼 보인다. 그러므로 예를 들어 거짓말하는 것과 군사작전, 둘 중에서 어느 하나를 선택해야 할 때는 거짓말을 하고자 하는 유혹은 엄청난 것이다. 그러나 이것은 신뢰성의 간격을 넓히는 균열이기 때문에 치명적인 오류이다.
  해가 갈수록 지구상이 생태적인 재난의 위협은 커지고 있지만 이것에 대하여 아무런조치도 거의 이루어지지 않도 있다. 이유는 분명한 것 같다. 지구상의 생태학적인 재난의 위협을 충분히 인식하게 되는 사람들은 그들의 시간을, 적어도 그들의 자유신간을 대부분 지구상의 여러 가지 문제에 해결에 할애하고 있다. 오늘날 이러한 사람들은 주로 생태학자들이다. 문제의 급박함에 대한 압력 때문에 그들은 자신이 연구결과와 문제의 긴급성을 홍보해야만 한다고 느끼고 있다. 따라서 그들은 당연히 과장하는 경향이 있다. 우리는 지금 급강하하고 있는 정치인들의 신뢰성 외에도 이보다 더 빨리 급강하하고 있는 생태학자들의 신뢰성을 목격하고 있다. 따라서 합리적인 대화가 위태롭게 되었고 이와 더블어 생존의 희망마저도 위태롭게 되었다. 즉, 우리는 무력감 속으로 침몰하고 있다.
  그래서 신뢰성을 잃으면 모든 것을 잃는 다는 전제하에 이것을 가장 높은 규범으로 생각하는 사회적·정치적 규범을 수립하기 위한 노력을 해야 한다는 요청으로 이 서론 부분을 끝내고 싶다. 여기서 신뢰성이란 거짓말, 은폐, 자기 기만, 최악의 경우인 절반의 자기 기만은 말할 것도 없고, 오류, 　도적 과장까지도 제거된 상태를 의미한다. 이 책의 서두르지 않는 진지한 자세에 대해서 그리고 취지에 대해서 참지 못하는 사람들은 누구든지 이것이 완전한 절망으로부터 증류된 위기감에 의해 씌어진 것이라고는 것을 기억하게 될 것이다. 만약 누군가 이 주장에 동의할 만하다고 생각되면 그도 이 책을 분별력 있게 읽고- 물론 서두르지 않고 당연한 배려와 함께 - 이것의 실수를 개선하려고 노력하기를 원할 것이다. 우리는 그렇게 할 시간이 없을지도 모르지만, 그러나 그렇게 하는 것이 가장 빠른 방법이다. 즉, 거북이는 항상 토끼와의 경우에서 이기지만 토끼는 너무나 놀란 나머지 왜 자기가 계속 지는 지 곰곰히 생각하지 못한다. 시간은 짧다. 시간은 정말 짧다. 우리는 지금 당장 멈춰서서 생각해야만 한다. 우리는 가장 기본적인 전제를 수정해야만 하는데 이것은 멈추어서서 생각하기를 요구한다. 시간은 너무나 짧기 때문에, 아마 지금 당장 어떤 기법들과 신뢰성 있는 비판적인 사상들을 발전시키는 것을 시작해야만 한다. 그렇지 않으면 우리는 개인적, 국가적 차원에서 그리고 전 인류적 차원에서 긴급히 요구되고 있는 우리들 자신을 통제할 수 있는 방법에 대한 모든 희망을 잃어 버리게 될 것이다.

  제1부
기술과 문화

  우리는 기술에 대하여 지금까지와는 다른 차원의 좀더 통합적인 모습의 새로운 방향 모색이 필요하다. 그러나 이상적인 방향을 찾는 일이 너무 지나친 욕심인지도 모르겠ㄸ다. 그래서 이책의 주 ㅗ가업은 오히려 현재 과학적 근거가 희박함에도 불구하고 너무도 해롭고 만여된 두 가지의 오류를 제거하는 일이 될 것이다. 그 두 가지 오류란 첫째, 과학적 기술이 예술보다는 과학과 더 유사하다는 오류이다(실제로는 과학적 기술은 관료적이며 귄위주의적인 엘리트가 지배하는 정부가 아니라<technocracy>, 즉 정치가 및 국가 행정을 다루는 사람들 중 과학 기술에 대한 지식과 이해를 가진 사람이 주축이 되는 기술관료(기술가정치)를 필요로 하는 것이다). 제 1부에서는 비록 기술이 아무리 과학적이라 할지라도 과학으로서가 아니라 예술로서 제시될 것이다. 이 견해는 전축의 경우에 아주 시시한 일일지 몰라도 기술에 있어서는 간단한 문제를 복잡하게 만들 수 도 있고 거의 해답을 찾을 수 없는 중요한 문제를 야기시킬 수도 있다. 또한 통제가 신뢰성을 증진시킨다는 민주주의의 원리에 입각하여 오늘날과 같이 막강한 힘과( 당당함)위력을 가지게 된 기술이 앞으로보다 더 환영받을 수 있고 수준 높은 민주적 통제수단으로서 어떤 역할을 할 수 있을지에 대하여 논의할 것이다.

   제1장 기술과 학문

  우리가 어떤 분야에 대하여 연구할 때는 통상적으로 연구에 대한 개념 정의(定義)가 선행되고 시작하는 것이 관례이다. 여기에서 필요한 것은 기술 철학에 대한 정의가 아니라 기술에 대한 정의이다. 그러나 이것은 여러가지로 정의될 수 있으며, 정의를 선택하는 것은 무해한 것처럼 보일지 모르지만, 그러나 어떤 정의를 선택한다는 것은 그것에 대한 우리의 편견(견해)을 나타내기 마련이다. 서로 다른 정의나 혹은 상황은 서로 다른 편견을 초래한다. 그러므로 아마도 반대로 시작하는 것이 - 어떤 정의를 선택하여 견해를 부여하는 것이 아라, 어떤 견해를 선택하여 그것을 뒷받침하는 정의를 이끌어내는 것이 - 더 나으리라고 생각된다. 여기서 그 견해란 인류의 생존은 우리의 책임이라는 것이며, 인류의 생존은 민주주의에 의하여 가장 잘 유지될 수 있고, 민주주의에 의하여 덩치에 대한 보다 나은 기술, 즉 보다 많은 대중이 정치(통치와 통제)에 참여할 수 있도록 하는 것을 발전시킬 수 있다는 생각이다. 따라서 기술에 대한 사고는 지금까지 반민주주의적 기술주의를 융성하게 하였으며 앞으로 기술주의에 대한 민주주의적 해독제가 만들어지는 것을 촉진할 수 있도록 더 발달될 수 있다. 이런 의미에서 기술은 - 민주주의적 관점에서 볼 때 - <어떤 것(어떤 현상)에 대한 모든 사회적 통제(조절) 수단>으로 정의할 수 있다.

  1. 기술과 과학

  기술철학에 대한 연구의 적절한 출발점은 기술에 대한 사고가 학문의 세계에서 차지하는 위치부터 찾는 일이다. 일반적으로, 그리고 가능한 한 기교를 배제하고 구분해 본다면 학문의 세계는 예술과 과학으로 구분되고 기술은 그 중에서 과학에 포함된다고 볼 수 있다. H.G.웰즈의 과학소설인 [미래의 사태]는 이미 과학과 예술의 구분에 대하여 예리하고 명쾌한 묘사를 하고 있다. 이 작품의 마지막 장에는 먼 미래의 과학자들이 예술계로부터의 거센 반대에도 불구하고 달나라로 로케트를 발사하는 장면이 나오고 있다. 웰즈의 초기 작품인 [타임머쉰]에서는 이 점이 더욱 적나라하게 표현되고 있다. 이 작품에서 그는 인류를 두 종족으로 나누고 있다. 특 예술적 감각을 가지고 살도록 진화했지만 지금은 모든 과학을 상실한 연성파 the softies와 너무 기계적으로 치우쳐 즐거움을 위해서도 기계적으로 움직일 정도가 되어 모든 미적 감각을 상실한 경성파 the hardies가 바로 그것이다. 이 작품을 통해 우리는 인간드이 과학과 심지어 기술의 장점까지도 잃게 되었다는 것을 이해할 수가 있다. 오늘날 학문을 예술과 과학으로 구분하는것은 매우 단순한 사고이다. 이러한 구분은 한쪽에 언어, 문학, 순수예술, 음악, 역사를 두고, 다른 한쪽에는 물리, 공학 생명과학과 의학을 둔다. C.P.스노우 경은 그의 유명한 강의인 [두 개의 문화]에서 명백하게 사회과학을 빼버리고 예술과 과학 사이의 소원함에 대한 그의 관심을 설명했다. 근 ㄴ과학이 딱딱하고 수학적이며, 사실적이고 냉정한 논리는 채택하는 반면, 예술은 심미적이며 감각적이고, 직관적이며 부드럽다고 설명하였다. 이러한 견해는 그로 하여금 사회과학을 약간 부드럽고(예:예술)딱딱한 것(예:사회통계학)으로 보게 하였다. 그럼에도 불구하고 그는 다리가 놓여지지 않은 균열에 대해서 언급한 셈이었다. 경성과학 hard science의 예로서 그는 열역학의 제2법칙과 기계도를 예로 들었다. 전자는 이론 물리학에 관한 것이고 후자는 매우 기술적인 것이다. 이 두 가지가 그에게 한 분야인 것처럼 보였다.
  이것은 위험한 신호이다. 사람들은 여러 가지 측면에서 이를 공격할 수 있다. 창의성은 예술에 국한된 것이 아니며, 수학과 과학도 예술 못지않게 창조성에 의존하고 있다고 주장할 수 있다. 또한 훈련과 기법은 예수에 국한된 것이 아니며, 수하과 과학도 예술 못지않게 그것들에 의존하고 있다고 주장할 수 있다. 또다른 사람은 훈련기법이 과학에 국한되어 있지 않고, 예술과 순수예술도 화학 못지않게 그것들에 의존하고 있다고 주장할 수도 있다. 말하자면 과하고가 예술 모두 기법과 창조적 직관 모두를 요구한다(여기서 진정한 기술자들은 예술가들이 그들 자시느이 작품 재로를 대하듯이 기계에 대해서도 부드럽고 상상력이 풍부하다는, 지금까지 간과된 분명하고도 고정적인 사실을 여기에 끼워넣고 싶어하지만 이 정도에서 그치기로 하자). 우리는 마치 예술과 과학 모두에 있어서 순수 분야와, 기술technology과 기법 technique 을 포함하는 응용 분야로 나는 것처럼 모든 사고를 명상적인 것과 실용적인 것으로 나눌 수 있다. 여기에서 기법은 포도원을 기름지게 하는 일로부터 맛좋은 포도주를 익히는 일에 이르기까지 모든 종류의 ㅇㄹ을 포함하는 양조 기법과 같은 것을 포함해서, 우아한 생활을 위한 사치품들은 물론이고 음식과 집 같은 기본 필수품을 조달하기 위한 기법을 총칭한다. 여기에느 분명히 두 가지 공격 방향이 있다. 하나　 지적인 직업과 사무적인 직업 모두에 필요한 연성적 긱관과 경성적 훈련에 관한 것이고, 다른 하나는 예술과 과학 둘 다에 공통적이며 또한 기술은 예술과 과학을 결합한다는 것이다. 이 두 공격 방향은 모두 너무 쉽고도 매우 치명적인 것 같이 보인다. 그러나 어느 공격도 확신을 주지 못학 것이다. 왜냐하면 그 신화는 매우 견고해 보이기 때문이다.
  예술과 과학을 구분하는 기술이 과학의 한분야라는 신화가 견고한 이유는 앞 단락에서 논의된 두 공격 방향에 의해 설명되지 않는 영역 어딘가에 놓여 있다. 그 신화는 서구 문명을 다른 어떤 문명과 매우 구별하여 만드는 사실에 근거를 두고 있다. 서구문명을 타 문명보다 뛰어나게 만든 것은 분명히 서구의 기술 - 대량수송수단과 매스 미디어, 큰 기계드과 작은 기계 부속품들, 복잡한 외과 의술, 효능 높은 약 등- 이다. 이것들은 모두 과학에 근거한 것이다.
  그러나 우리에게는 작은 기계에 의하여 대체되는 것을 원치 않는 것들도 많이 있다. 인공심자은 부분적으로 이미 사용되고 있으며, 부분적으로는 계획되고 실험하는 단게에 있는 우리 모두는 가능한 한 대용품보다는 실제 심장을 선호한다. 서양 방식의 근육 대용품 - 불도우저, 동력엔진, 발전소-들이 아무리 우수하다 할지라도 우리는 근육을 잘 유지하기 위해 캐나다 공군 체조와 달리기, 빈번한 요가수업 등을 시도 한다. 요가는 전형적인 비서구적 기술이다. 요가의 대용품이 있는가 아니면 요가 없이 지낼 수 있는가? 요가를 기술로 간주해서는 안되는 것인가?
  요가가 기술인가라는 질문은 위에서 언급된 공격 방향들처럼 치명적이면서도 확시을 주지 않는 질문이다. 건축이 통속적 의미에서 예술인 동시에 과학이라는 사실, 피아노 연주는 음악이면서 다섯 손가락 연습이라는 사실, 요가가 정련된 미학과 종교 그리고 그 이상의 것임은 물론이면서 좋은 신체 상태와 마음의 평화를 유지하기 위한 기법이라는 사실과의 사이에는 근본적인 차이가 없다. 그러나 서구 용어인 기술은 적어도 처음 보아서는 과학에 근거를 둔 듯한 데 비해, 인도에서는 서구적 범부의 것들을 무시할 만큼 매우 종교적인 성격을 띠고 있다. 이제 우리는 인도에 대해서 전혀 걱정하지 말라고 말할 수 있다. 즉, 현대 인도사회는 서양이 인도문화로부터 획득하고 있는 어떤 것보다도 더 빠른 속도로 서구문명의 설비들을 받아들이고 있다. 그러나 여기에도 기술이 과학의 일부라는 신화가 흔들리지 않는 강한 이유가 있다. 그것은 다음과 같이 설명될 수 있다.
  성야은 인도가 자신들에게 영향을 주는 것 이상으로 인도에게 영향을 주고 있다. 그러나 이것이 우월하다는 증거는 아니다. 인도는 살아남기 위해 서양으로부터 배워야만 하고, 그리고 그 결과로 인해 생긴 손실은 불가피한 것일지도 모른다. 아마도 서양에서의 정신적 손실은 장기적으로 볼 때 파멸적인 것으로서 동양적 영향의 격려와 증진에 의해서만 다시 얻어질지도 모른다. 이 논의는 매우 호소력이 있어서 문제가 되고 있는 그 신화를 지지하는 듯하다.
  이 논의는 좋은 의도를 가지고 있는 가능한 한 올바른 정보를 사용하고 있다. 그러나 이것이 지지하고자 하는 견해를 전적으로 뒷받침하지는 못한다. 서구문명에 대해서는 두 가지 견해가 있는데 서로 비슷하여 하라로 간주되고 있다. 한 견해는 서양이 지나치게 전묺/ㅏ되고 다양한 전문분야로 서로 동떨어져 있어 재통합이 요구된다는 것이다. 다른 하나는 기술을 발달시켜온 서양세계는 너무 전문화되어 물질주의적이 되고 정신적인 것을 상실한 반면, 동양은 그렇지 않다는 것이다. 확실히 우리 모두는 서양의 예술과 과학이 서로 더 가까워지기를 원하며, 동시에 서양과 동양이 서로 가까워지기를 원한다. 그러나 동양이 서양에 비하여 기술적으로 퇴보해 있다는 것을 보상하기 위하여 동양을 지나치게 찬양하는 것은 어느 누구에게도 도움이 되지 않을 것이ㅏ. 반면에 우리는 통합이 단일성과 획일성을 초래하고 결과적으로 악압을 불러일으크기너ㅏ 그렇지 않으면 다원주의(pluralism:한 국가안에 여러 민족이 사는 사회)를 불러일으킨다는 것을 인정해야 한다. 만약 우리가 다원주의 사회를 원한다면 일부 사람들이 다른 사람들을 시기하고 경멸하거나 열등에 대한 보상(값싼 수단에 의한 비교적 낮은 보상)을 요구할 것이라는 계속적인 불안감을 배제하고 다양성을 수용해야만 한다.
  그러나 우리가 다양하면서 지구촌적이고, 다수이지만 하나의 통일체이고, 국가 다원성을 잃지 않으면서 정치적으로나 사회적으로 전체 인류가 하나의 공동체인 새로운 문명을 원한다는 것은 의심할 바 없다.
  국가다원론에 대한 가장 유명한 변호는 종종 미국의 사상으로 인식되고있는 실용주의 철학이다(그러나 원래 발생지는 독일이다). 실용주의는 진리에 관한 가장 중요한 이론 중의 하나이다. 이 이론에 따르면 견지할 가치가 있는 믿음이면 어떤 것이든 참된 것이다. 실제로는 진리만이 진실로 믿을 만한 가치가 있기 때문에 실용주의는 터무니없는 이론이기도 하다. 그러나 이 사실에는 의문의 여지가 있다. 만약 내가 진리는 하나라고 주장한다면, 나의 믿음이 당신의 믿음보다 우월하다고 생각하는 것이 아닌가? 다시말해서 내 믿음이 진실이라고 진리는 하나라는 믿음은 나로 하여금 타인의 그것을 인정하지 않겠다는 것이 되므로 그러한 것은 믿음의 소유자를 독단적으로 만들게 하는 것이다. 그렇다면 틀림없이 실용주의는 다원주의(다민족사회)를 허용키 위해 인정되었다고 보아야 할 것이다.
  기술은 본질적으로 하나의 수단이며 따라서 실용적이다. 진리를 매우 소중한 것으로 보는 많은 철학자들은 과학에는 진리가 없다고 생각하기를 소망하며 그리고 그들은 과학을 기술과 동일한 것으로 봄으로써 그 소망을 성취하기를 원한다. 물론 이것은 문화와 문명이 구분을 확대하여 예술과 과학의 구분에까지 적용하려고 한다. 그 이유는 그렇게 구분함으로써 과학이 기술과 같아지게 되기 때문이다. 따라서 우리는 같은 방식으로 순수예술과 응용 예술을 고려해 볼 수 있다. 그리고 아름다움은 진리 못지않게 문제가 많기 때문에 순수예술과 같은 것이 존재한다는 사실을 부인할 수 있다. 그렇게 되면 예술과 과학은 모두 기술의 일부가 될 것이다. 따라서 기술은 우리 문화 전체를 포함하게 된다. 그렇게 하여 종교나 역사나 단순히 정부의 정치적 선전수단이 되지느 앟을 것이다. 정부의 정치적 선전은 국가를 위해 필요한 진리이고 따라서 내부로부터의 비평은 무엇이든간에 신성모독이며 반드시 거짓이 될 것이다!이것은 사실 하나의 수단인 기술을 목적으로 생각할 때 그 결과로부터 초래될 수 있는 악몽이다. 골렘이 신화나 프랑켄슈타인 괴물의 신화는 우리가 과학을 진리에 대한 탐구로 보는 한 가능하지 않는 일들이다. 그러나 상황에서 기술은 상관이 없는 것인지도 모른다. 그러나 유일한 참진리에 대한 생각을 포기하는 것은 기술을 과학과 똑같게 만드는 것이다.
  실용주의자는 진리가 하나이며 독선적이고 관용을 허락치 않는 것이라고 보는 견해에 대해 공격한다. 이 공격에 대해서는 실용주의가 널리 알려지기 전에 이미 답이 제시되었다-사실은 그 대답 자체가 실용주의를 부각시키게 하였다. 200년 전 찰학자이며 정치평론가이고 극찬가인 고트홀드 에프래임 레씽은 다음과 같은 우화로 그 공격에 답하였다. 어떤 아버지가 세 아들에게 세 개의 반지를 주었다. 그중 하나는 진짜였고 두 개는 가짜였는데, 아무도 어떤 것이 진짜인지 몰랐다. 그 세 개의 반지는 셔양의 세 가지 종교를 나타내고 있었다. 레씽이 연극과 우화를 사용한 이유는 그 자신에게 과학적 진리가 종교적 진리와 동등한 것인지의 여부가 전혀 분명하지 않았기 때문이다. 진리는 하나라고 말하는 사람들은 또한 과학이(아마도 또는 확실히)진리인 면을 가지고 있다고 보통 덧붙인다. 종교에서와 마찬가지로 과학에도 다양성이 있다(그렇지 ㅇㄴㅎ다면 아인슈타인에 의해서 보충된 뉴턴의 겨우 같은 사례가 없었을 것이다)고 말하는 사람들은 종교와 과학 둘 다에 어느 정도 실용적 진리가 있다고 말한다. 이들은 좁은 한계로부터 벗어나기 위해, 비록 우리가 대립되고 있는 과학적 이론들을 서로 비교할 수는 있지만 다른 종교들간의 진리에 대한 주장은 비교할 수 없다는 것에 대해 살펴보자. 진리는 하나이지만, 과학에 있어서 진리가 하나라는 것은 단지 이상일 뿐이다. 즉, 진리에 보다 더 가까운 과학적 이론이 그렇지 않은 과학적 이론들을 대체한다.
  이 견해가 반드시 독단적일 필요는 없지만 그러나 이것은 너무 다원직이지 못하다. 모든 물리학자들이 고전적 이론보다 현대 물리이론을 선호하는 것은 지당한 일이지만, 이것은 모든 물리학자들이 모든 물리적인 문제에 대하여 동의한다는 것을 의미하지 않는다. 더욱이 과학 내부에서보다는 외부에서 더 많은 불일치가 존재한다. 도대체 어떻게 합리적 불일치가 가능한 것인가?
  그러면 현재의 기본적인 가정을 간략히 살펴보자. 진리는 하나이지만 그것은 하나의 이상일 뿐이다. 때때로 그 이상을 현존하는 불일치에 적용하기는 쉽지만 그 적용은 거의 대부분 논쟁거리가 된다. 일부 불일치는 명백히 합리적이고, 다른 일부는 분명히 비합리적이며, 불일치의 대부분은 그 중간에 있다. 특히 어떤 논쟁은 이성적인 것으로부터 출발하기도 하는데 그 때문에 한쪽이 더욱더 두드러지게 패하게 도는 수도 있다. 계속 패할수록 점점 더 비합리적인 것이 된다. 과거의 기술에 대한 전통적 견해는 탁월할 정도로 합리적이었지만 그러나 지금 그것들은 지구상이 삶을 위험에 빠뜨릴 정도로 점점 더 비합적인 것으로 되어가고 있다. 이는 기술적인 일인 경우 근본적이고 개념적인 일들에 대한 합리적인 논쟁의 여지가 거의 없어았기 때문에 더욱 놀라운 것이다. 즉 기법은 실험에 의해서 쉽게 결정될 수 있다. 그러므로 기법을 성공적으로 적용하기 위한 통일된 기법 이론에 대한 필요성이 없어 보일지도 모른다. 따라서 기술이 추상적으로 개념화될 필요는 없는 것이다. 그러나 바로 이 사실이 마침내 위기를 유발한다. 즉, 우리는 다양한 기법들과 이것을 다양한 방법으로 적용할 수 있는 자유를 원하면서도 한편으로 지구의 재난을 피하기 위해 모든 기술(기법)을 통제할 수 있는 수단을 원한다. 마찬가지로 우리는 기술적 진보와 국제적인 교류를 위해 노력하지만 그러면서도 사회적 기술과 물리적 기술이 통합되기를 원한다. 우리는 다양성은 물론이요 진리 및 세계의 안전을 포함하여 인류 공동의 목표들을 위해 노력하기를 원한다.
  이 갈등은 과학이 어느 의미에서는 누적적이지만 기술은 비누적적이기 때문에 이것이 과학보다 더 많은 다양성을 허용한단,ㄴ 사실을 인식하면 쉽게 풀릴 수 있다.

 2. 비누적적인 기술

  {로빈스 크루소우]이래로 소설과 다양한 종류의 토론에서 고정적인 주제로 살아남은 것은 순전히 독창성에 의존한 내용들이다. 주레스 번의 [신비한 섬]이래 생존을 위한 과학이 가치느 ㄴ위의 말을 더욱 고무시켰다. 이 소설의 주인공들은 불을 만들기 위해 렌즈를 만들고, 절벽의 높이를 측정하기 위하여 삼각법을 이용하였고, 그밖에도 여러 가지가 있다. 매우 인기 있는 텔레비전 시리즈 [질리간의 섬]에서 섬의 과학자들은 전기를 발전시켰다. 그러나 유감스럽게도 진리는 아마 1909년 E. M.포스터의 고전 작품인 [기계는 멈춘다]에서 더 잘나타나 있다. 이 작품에서 그는 기술의 상실로 사회가 붕괴되는 것을 묘사하였다. 심지어 크라이톤까지도 그의 고립된 회사를 과학적 지식에 의해서가 아니라 그의 지도력과 실문에 대한 기술로 구하였다. 이러한 우리의 생활과 동떨어진 사막의 섬과 같은 유형의 모든 소설들은 우리로 하여금 많은 것을 생각하게 해준다.
  과학은 대부분의 사람이 아직도 믿고 있는 그러한 의미에서 본다면 누적적이 아니다. 즉, 과학은 단단한 벽돌을 하나하나 쌓아 지어진 집이 아니다. 따라서 시간이 지남에 따라 과학적인 업적들은 완전 거부되지 않는다면 수정된다. 뉴턴 이후 코페르니쿠스주의는 근본적으로 수정되었다. 아인슈타인은 고전 물리학을 근본적으로 수정하였고 새롭고도 놀라운 구조로 변화시켰다. 그럼에도 불구하고 좀더 넓은 의미에서 본다면 과학은 누적적이다. 즉, 과학에 대한 공헌들이 늘어나고, 반박되며, 수정되어 색깔을 바꾸기 때문에 누적적이다. 전기와 자력에 관하여 200년 전의 책 속에 실려 있는 어마어마한 양의 정보자료들이 현대 물리학책에는 빠져 있다. 그러나 그것들은 개선된 형태로 수정ㄷ 것이지 없어진 것은 아니다.
  과학적 정보가 상식의 도움을 얻어 기술적으로 적용이 가능하게 되는 한도 내에서는 그 결과로 빚어진 기술 역시 누적적이다. 공상과학소설이 작가들은 이러한 사실을 임의로 변경한다. 예를 들어 널리 알려진 [레이오위츠를 위한 찬가]에서 미래의 원자핵무기에 의한 파멸과 뒤이어 일어나느 제2의 중세시대 이후의 전자기의 재발견은 그것을 이해하는 사람들로 하여금 더 많은 노력 없이도 전자석과 발전기를 설계할 수 있도록 해준다. 역사적인 사실에서 보면 전자력으로부터 오늘날 발전기에 이르기까지, 아니 뉴욕시 전체의 전구를 밝혀준 에디슨의 발전기에 이르기까지 오랜 동안의 힘든 변천과정이 있었다.
  이러한 의미에서 기술은 비누적적이다. 주지하는 바와 같이 우리는 동력선의 출현 때문에 대양을 범선으로 항해할 수있는 능력을 상실할 위험에 처해 있다. 그러나 해양 소년단, 스포츠 클럽과 해군에 의해 일부 돛단배 사용을 계속적으로 유지함으로써 이 위험은 부분적으로나마 방지되고 있다. 이것은 그 항해기술이 모두 보존되고 있다는 것을 말하고자 하는 것은 아니다. 물론 그렇게 될 수도 없다. 그것은 대양횡단 범선이 국제조직에 소속되어 있기 때문에 국제법과 관섭의 적용을 받고 있으며, 조셉 콘라드의 독자들이 쉽게 잊어 버리지 못하는 선원들이 이야기도 간련되어 있는 복잡한 것이다.
  기술역사학자인 영국이 도널드 카드웰은 초기의 뉴코멘 증기기관을 재건하는 데 얼마나 많은 노력과 연구가 투입되었느지를 다음과 같이 말하면서 그의 보고서를 끝맺었다. <나는 물리학 박사학위와 그 후의 실제적 경험에도 불구하고 단지 1712년 철도 기관사 정도의 자격만을 갖추었을 뿐이다>({기술의 역사와 철학}, 1979, p. 9, G.Bugliarelo 및 D. B. Doner   ). 물론 이는 200년 전의 기관사가 오늘날의 물리학 교수보다 과학에 대해 더 많이 알고 있기 때문이 아니라 기관사에게 전통적으로 전수되던 유용하고도 상세한 경험적인 지식의 대부분이 완전히 잊혀졌기 때문이다. 칼 포퍼가 [전통에 대한 합리적인 이론을 향하여]에서도 말한 바와 같이 모짜르크의 소곡을 노래하는 데 있어서도 같은 원리가 적용된다(the rationalist annual, 1945또한 그의 작품 [추측과 반박]). (이것은 물론 부력에 관한 아르키메데스의 책을 읽는 데 요구되는 노력에서도 알 수 있듯이 어느 정도 과학에 있어서 사실이기까지하다. 그러나 이러한 현사이 기술에서보다는 과학에서 훨씬 덜 두드러지는데 그것은 과학이 대체로 누적적인 반면에 기법은 - 뉴코멘 기관을 반드는 것이나 모짜르트의 작품을 노래하는 것-그렇지 않기 때문이다).
  사람은 잊혀진 기술에 대해 낭만적이 되어서는 안 된다. 기술들은 더 좋은 것에 의해서 대치되거나 풍부해지게 마련이다. 고대 이집트인들에 의해 완성되었던 미이라를 만드는 기술은 잊혀졌지만 분명히 오늘날에는 더 새롭고 더 좋은 기법들로 미이라를 만드는 것이 가능하다. 과거에는 유행하였으나 지금은 없어진 기술들을 우리가 잊어 버리는 이유는 찌그러지고 상처 자국이 난 인간의 육체(특히 얼굴)를 매력적인 외모라고 여기던 어리석은 생각을 이제는 떨쳐 버릴 정도로 우리는 성숙했기 때문이다(상처난 얼굴을 만들었던 독일 대학에서의 펜싱 전통이 없어진 것도 마찬가지 이유에서이다). 옛날 양식들은 잊는 것은 대부분 보다 나은 것을 만들기 위해서이다.
  그러나 예를 들어 원시 토착민들이 지역 특유의 식물을 항독소로 사용하는 것과 같은 훌륭한 기술은(실제로 과학자도 잘 모를 수 있는)적절한 순간에 재발견되어야만 한다. 물론 이러한 자세한 것들이 일반적으로 진부한 것이거나 혹은 강조되는 순간에만 매우 중요한 것이 되더라도 그들은 요점을 지적하고 있다. 즉, 어떤 기술은 진보됨에 따라 잊혀질 수도 있으며, 새로운 기술이 옛것을 대치하여 그것을 잊게 할 수도 　다. 얼마나 많은 전문 야금술사들이 원시적인 용광로를 짓고, 주변지역에서 금속 원광석을 발견하고, 기본적인 금속제 연장을 만들 수 있는지 말하기는 어렵다. 물론 우리 모두는 노련한 야금수사가 그렇지 못한 사람들보다 이 일에 능숙하리라고 생각한다. 이것은 그들이 기술에 우리가 기억하고 있는 과학적 지식이 포함되어 있기 때문이다. 과학적 지식의 일부는 상식만으로도 적용 가능하고, 또 일부는 높지는 않디만 어느 정도 독창성 있는 수준으로 적용이 가능하다. 이것들은 의심의 여지없이 현대 야금술사들에게 원시적 용과로를 만드는 데 있어 처음부터 도움이 될 것이며 따라서 현대의 이들보다는 그 일에 더 능숙할 것이나 아마도 원래의 원시적 야금술사들만큼 능숙하지는 못할 것이다. 아마도 아무리 무식하더라도 문명세계에 살고 있는 어떤 사람이 금속을 사용할 줄 하는 문명세계와 전혀 접촉한 젓이 없는 사람보다는 무인도에서 원시적 금속용광로를 만드는 일을 훨씬더 잘할 것이다. 그러나 이것은 현대의 야금술사가 원시적 용광로를 만들기 위하여 그가 필요한 모든 것을 알고 있다는 것을 말하려는 것은 아니다. 그가 얼마나 많이 필요로 하느냐 하는 것은 실제의 문제이지 이론적으로 결정될 수 있는 문제가 아니다. 그러나 본래의 과학적 지식에 비추어 볼 때 그 문제는 이론적으로 결정될 수 있으며, 비교적 쉽게 결정될 수 있기도 하다. 이런 점에서 과학과 기술의 차이를 원리의 문제라고 할 수 있다.
  복잡한 기술로부터 원시적 기술에 이르기까지 거의 모든 변천에 관련된 두 가지 주요한 문제가 있는데 하나는 개인적인 것이고 다른 하나는 사회적인 것이다. 개인적인 문제는 어려움에 대하여 개인적으로 재적응하는 것이다. 이는 번의 작품인 [로빈슨을 위한 학교], 잭 런던의 [바다 늑대], 포스터의 [기계는 선다]에 잘 묘사되어 있다. 사회적 문제란 전문화되고 복잡해진 기술을 지탱해 주고 있는 사회체제와 조직을 폐지하는 것을 극복하고 또 원시적인 기술에 오히려 적합한 그러한 사회체제는 새로운 방향으로 개발할 필요성이 있다는 것이다.
  복잡한 것부터 원시적 기술로 변천이 일어날 때 그것이 엄격히 개인적인 면에 국한하여 이루어지는 것이 아니라면 여기에는 복잡한 사회적 조직과 재조직을 포함한다. 대 규모의 복잡한 기술의 붕괴로 인하여 야기되는 혼란이 어떠하며, 개인적인 수준 또는 핵가족이라는 가장 원시적인 사회조직이 수준에서 원시적 기술을 재창조해야만 할 때 개인(인류)이 그 혼란을 과연 어떠게 극복해 나가는가? 여기에 대해서 공상적인 이야기 외에는 지금까지 철저한 연구를 하고 있지 않다.
  이 모든 이야기 속에 많은 진리가 내포되어 있지만, 그러나 이러한 사실은 빙산의 일각에 불과할 뿐이다. 비록 현대의 관심이 대규모이 복잡한 체제들의 붕괴와 직면하게 되는 문제에 관심을 갖는 방향으로 치우치고 있지만 그 관심이 사고실험thought-experiment에서 보여주듯이 충분히 진행되지 못하고 있다.
  만약 원자핵전쟁이 시작되었다 하면 즉각적으로 원자 무기에 의한 대파멸이 일어날 것이다- 전 세계에서 소수의 도시만이 공격을 받고, 하루나 이틀 군사적이거나 외교적 측면이 조치가 하나도 일어나지 않는다고 가정하자. 누군가 어떤 일이 벌어지고 있는가를 발견하기 이전에 세계 주요도시들로부터 즉각적으로 다투어 달아나려는 일이 피할 수 없이 일어날 것이다. 놀라서 오르르 도망치는 것 자체가 엄청난 피해와 인명의 손실을 야기할 수도 있다. 그러나 이것이 야기시킬 주요한 재난은 현대 도시를 현재 모습대로 만드는 사회저기고 기술적인 복합체의 기능이 불가능할 정도로 파괴된다는 것이다. 즉, 전기, 물, 우유, 빵들의 공급과 주요 서비스들은 모두 일시에 전혀 회복될 수 없을 정도로 파괴될 것이다. 비록 기계들이 그때까지 최상의 상태로 보조노디어 있고 연료, 물, 식량과 같은 자원들이 아직 공급 가능할지라도(우리는 암소들이 훨씬 더 문제가 많다는 사실을 무시할 수 있다), 공급에 필수적인 사회형태를 재조직할 필요가 있을 것이다. 이것은 앞 다투어 탈출한 후 정상적인 도시 생활에 필요한 많은 수이 노동력이 피해를 회복하기에 충분하리만큼 빨리 회복될 수 없기 때문에 엄청난 작업이 될 것이다.
  이런 방향으로 생각을 계속해 본다면 이러한 상활을 마음 속에 그렸던 사람은 우루루 도망침으로써 야기될 혼란에 맞서 싸울 수 있고, 그리고 그는 홀로 그의 핵가족과 함께, 때로는 나중에 가까운 친구, 이웃 또는 동료가 될 수 있는 일단의 사람들과도 함께 그것을 견뎌야만 할 것이라는 것은 쉽게 상상할 수 있다.
  그럼에도 불구하고 분명히 이러한 상황보다 심한 예가 있다. 즉, 한쪽 끝에는 현재의 복잡한 현대 사회적·기술적 조직이 있고 다른 한쪽 끝에는 이 조직의 엄청난 폭발적 붕괴에 의해 일어난 완전한 혼란이다. 그러나 도시 근처 해변가와 떨어진 섬 사ㅗ히 같은 중간지대가 있을 법이다. 이 사회는 보통 만을 건너 해변가의 대도시와 연결되어 있지만 앞에서 묘사했던 폭발 상황하에서는 과도기간의 며칠 동안 비교적 잘 고립되어 유지될 수 있다. 대규모 지진과 같은 지역적인 재난, 전쟁, 내란, 혁명들로 인한 지역의 사회적정치적 붕괴나 재편성, 또는 심지어 멀리 떨어진 지역에서의 전쟁, 하룻밤 사이에 지역의 수출산업을 붕괴시키는 먼 지역에서의 대체자원의 발견, 그리고 많은 다른 흥미있는 사실들에 대한 사회적 실험들이 현존하고 있다.
  실제를 가정해서 만든 사고 실험에 대해서는 이 정도로 해두자. 그러나 그것은 물리적사회적 기술이 거의 통합되지 않았다는 점에서 앞으로 해야할 일이 얼마나 많은가를 보여준다. 비누적적 물리적 기술은 사회적 관점이지만, 사회적 조직은 아직 초보적인 단계에 있는 과학이기 때문에 앞서 말한 종류의 인류의 생존에 관한 연구는 확실히 필수적이기는 하나 사실상 거의 전무한 실정이다.
  그러나 분명히 비상사태시 생존하기 위해서 필연적으로 원시적이고 물리적인 사회적 기술의 불가피하다고 전제될 때 분명 우리는 사회적인 측면에서 급격한 변화, 심지어 비상사태와 같은 정도의 어떤 변혁을 지금 도모해야만 한다. 그러나 사회적인 면이 매우 원시적일 필요는 없으며, 문제는 그러한 위급시에 대비하여 우리가 얼마나 많은 게획을 세울 수 있느냐의 정도이다.
  우리가 위급상황을 막기 원한다면 그것에 대비해야만 한다는 것은 분명하다. 또한 우리가 위급한 비상상황하에서의 사회적·정치적 재편성에 대해 연구하고, 훈련하며, 그리고 그 모험이 완전한 실패로 끝날 것 같지 않다면 우리의 노려과 그 연구결과는 인류의 비상사태를 마기을 수 있는 주요한 기능을 할 것이다. 왜냐하면 그 연구결과에 의해 일반 대중들은 몇몇 정치가들이 어리석고 경솔한 행동으로 인해 자신들이 그 대가로서 무엇을 치르게 되는지 상세히 알게 될 것이기 때문이다(the atomic cafe 참조).
  기술이 과학과는 달리 왜 비누적적인가를 말하기는 어렵다. 갖은 수단으로 어느 정도까지는 이들을 체계화하고 여기에 어떤 의미를 부여하는 이론을 제시하는 노력은 아ㅏ도 가능할 것이다. 더 복잡한 기술들은 이러한 효과에 대한 여러 가지 예를 보여준다. 예를 들어 컴퓨터 기술의 진전으로부터 컴퓨터 과학 분야, 약학 분야의 발달, 특히 해독학 분야, 그리고 생화학적 과학지식 자체의 발달 등이 바로 그것이다. 물론 기술은 부분적으로는 훈련 문제이다. 그러나 훈련은 단지 개선되거나, 이전되거나, 강활될 수는 있으나 결코 제거될 수는 없다. 물론 일부 일시적인 기술(기법과 절차들)은 체계화가 가능하지만 그러나 대부부닝 기술은 우리가 발견해내는 것(심지어 때로는 그 체계화의 부산물로서)이기 때문에 완전함이 있기 어렵다. 어떤 기법들은 어쩔 수 없이 소멸되었다. 그중 일부 기술 내지 기법은 부분적으로 과학과 더 복잡한 기법드레 의해 나중에 다시 되찾아질 수 있다. 그러나 되찾았다 할지라도 그들은 어떤 점에서는 잃어버린 것이다. 일단 우리가 이것을 깨닫고 또한 각각의 기술이 여러 가지 사ㅗ히적 조건과 조직에 연결되어 있다는 사실을 알게 된다면 우리는 기법들을 더 잘 붙잡을 수 있을 것이며 그 기법들을 우리의 삶의 방식이 일부로서 받아들일 것이다. 그리고 마치 사회인류학자들이 어떤 원시적인 기법들을 처리하는 것처럼 우리는 그 기술과 기법들을 더 잘 보존할 수 있을 것이다. 오래된 기법들을 보존하는 능력은 인류가 큰 재난을 맞이하는 경우 생존을 보장하게 함은 물론 큰 재난을 미리 예방하는 길이기도 하다.
  결론적으로 어떤 통이로딘 기술체체는 그것이 그 기법들이 사용되고 있는 사ㅗ히적 환경에 대한 자세한 사항들을 포함하지 않는 한 불충분한 체제에 불과하다. 일단 우리가 이것을 알게 되면 우리는 비교적 쉽게 고저오딘 조립 생산 라인, 고정된 근무시간, 인종과 성, 그밖의 지속적인 사회적 병폐들에 따른 차별을 어떻게 제거할 수 있는지 알게 된다. 그러면 우리는 모든 종류의 기술적 개선을 위해 보다 더 나은 사회적 환경을 설계할 것이고 또한 그 개선된 사회적 환경을 가난한 나라뿐만 아니라 부유한 나라의 경제 낙후지역에까지 확대 실시할 수 있을 거이다. 기술의 이러한 측면, 사회적 기술은 노동자와 기계가 조화롭게 일하는 장소(이상적인 일터)를 설계하려는 정치가드로가 노동조합 지도자들, 사회학자들, 심리학자들, 공중보곤 종사자들, 산업체 및 컴퓨터 기술자들뿐만 아니라 개발 경제학자들 및 경영가들 그리고 노동 생활의 지르이 변화에 대한 연구에 종사하는 전위파적인 사상을 가진 일부 연구자들 사이에서까지도 매우 인기가 있음에도 불구하고 지금까지 거의 연구되지 않고 있다.
  사회적 환경에 대한 다양한 기법에 관한 이론들을 통합하거나 창조하는 일 그리고 통제이론과 이들의 기술적 응용의 가능성을 고안하는 일은 분명히 가능하다. 산업체를 통제하는 기관들은 이미 일부 존재하지만 아직은 지극히 초보 단계에 있다. 우리　 대규모의 기술에 접근해야 하며 통제에 필요한 모든 조처를 취해야만 한다.

   3. 기술을 정의하는 일

  <기술>이라는 용어는 상황에 따라 다른 방식으로 애매하게 사용되어 왔기 때문에 일반적으로 우리가 이 단어를 어떻게 이해하고 있는지는 분명하지 않다. 과학 분야들은 전통적으로 교과서에 의해 정의된다. 전통적 정의들은 정적이고 그렇기 때문에 부적합하다. 왜냐하면 전통적 정의느 ㄴ시대에 따라 교과서가 겪게 되는 변화들을 무시하기 때문이다. 이것을 개선하기 위해 어떤 분야를 그 속에 속하는 교과서와 거기에서 제기하는 문제로 생각할 수도 있다. 이때 교과서에 있는 그 문제들은 이 분야의 연구가들에 의해 연구되면 해결된 해답들은 이것의 증보판이나 개정판에 첨가된다. 이 개선된 정의는 현재 토마스 쿤의 용어 정의에 의하면<통상 과학 normal science>이라 불려진다. 그러나 그가 정확히 관찰했듯이 과학적 탐구 분야는 혁명이 계속 진행되고 있고 그 후에는 문제들이 다시 새로운 문제로 된다. 물론 이러한 변혁들은 새로운 과학 분야를 창조하기도 하고 또는 어떤 분야를 파괴할 수도 있다. 한 과학 분야가 언제 변형되고, 다른 것으로 채체되는지는 말하기 어렵지만 이는 거의 흥미없는 일이며 중요하지 않다.
  그러나 기술의 경우에는 과학과는 달리 그 모습은 근본적으로 달라진다. 기법의 전 분야라고 할 수 있는 기법에 대한 연구와 개발은 진부한 것이 되어 새로운 것에 자리를 내놓을 수도 있다. 범선이나 마차가 기선이나 자동차로 급진적으로 대치되면 우리는 볌선이나 마차를 계속적으로 이용하고 있음에도 불구하고 범선 기술을 마차 교통수단만큼이나 쓸모없는 것으로 여긴다. 교통망은 말이 끄는 것으로부터 동력화된 교통수단으로 바뀜에 따라 변형되었고, 이에 따라 교통행정과 관리도 변화되었다. 범선과 역마차는 변형된 것이 아니라 대치된 것이다. 말이 없는 수송수단이 처음에 말이 끄는 것과 닮았다는 사실에는 사회적 이유뿐만 아니라 기술적 이유도 분명히 있었다. 특 말이 끌지 않는 마차의 기술자들은 엔진에 관심이 있었고 옛 모습의 마차를 이어받는 것을 기뻐했다. 또한 마차에 익숙했던 사람들은 무엇보다도 말이 동력으로 대치된 것을 기뻐했다. 그러나 상상할 필요도 없이 사람들은 자동차 정비공장이 마굿간의 대치물이라기보다는 마굿간의 변형이라고 말할 수 있다. 그러므로 우리는 삶들이 변형과 대치(변형의 범위를 훨씬 넘어서는 수준)사이의 차이를 직관적으로 판단할 수 있다는 것을 인식할 수 있다. 왜?, 구분할 수 있는 선을 어디에 그을 것인가를 말해 주는 분류 기준은 무엇인가?
  우리는하나의 기법이나 다수의 것을 총체적으로가 아니고 상황이나 관심 분야에 따라 매우 타다하게 다른 방식으로 분류할 수 있다. 하나의 기술을 목적에 따라, 일련의 수단으로서, 그리고 여러 개의 기법으로 분류할 수 있다. 목적으로 분류하면 마차와 자동차는 모두 교통망의 일부분이다. 수단으로 분류하면 모든 자동차들은 다같이 동력기관으로서 분류된다. 기수리로 분류하면 석탄과 액체 연료가 다르듯이 내연기관과 외연기관은 서로 다르며 화석 연료를 이용하는 기관과 원자력을 이용하는 기관은 서로 다르다. 마찬가지로 다양한 엔지느이 금속 부분은 한 범주 안에 둘 수 있다. 그러면 다양한 연료를 사용하더라도 금속제 엔진들은 함께 분류될 것이고 금속엔진은 세라믹이나 다른 재료로 만들어진 엔진과는 구별될 것이다. 심지어 강철로 된 모든 종류의 비행기들은 비금속 재료나 경금속 또는 합금으로 만들어진 비행기들보다는 강철로 된 자동차들에 더 가까울 것이다.
  이 모두는 우리가 기술을 다양하게 분류할 수 있고, 또 그렇게 하고 있음을 보여 준다(상세한 것은 paul w. devore의 technology : an introduction, 1980 참조). 이 모두를 기뻐하는 사람도 있을 것이고, 성가시게 여기는 삶도 있을 것이다. 그들은 모든 기술을 인공품의 제조와 관리라는 범주 아래 함께 분류하려는 지도 모른다. 어떤 사실들을 모호하게 하지 않는 한 기술을 이런식으로 보는 데에 반대할 수 없지만, 어떤 명백한 사실들이 그러한 분류방법에 의해 종종모호해지기도 한다. 즉, 인공품을 사용하는 목적이 기술을 그런 식으로 정의할 때는 무시될 수도 있다. 원시적 기법과 진보된 기법이 같은 목적으로 이용될 수 있고, 어떤 상황에서는 원시적 기법이 정말 더 좋을 지도 모른다고 생각 될때에 우리는 보다 원시적인 기법의 이용 가능성에 대해 알기를 원할 수도 있다. 매우 중요한 예　 들어보자. 군인드의 상처에서 유탄을 뽑아내기 이해 강력한 자석을 사용하는 기법이 휠씬 더 강력한 x선 촬영기법과 현대 회과술로 대치되었다. 원시적 기술을 매우 빨리 잊혀졌지만, 전쟁터에서의 비교적 작고 얓은 유탄 상처에는 덩ㅂㅅ이 알맞은 것으로 재발견되었다. 같은 예가 교통수단의 동력으로서 말을 사용하는 것과 같이 가공품을 쓰지 않는 기법에 대해서도 언급될 수 있다. 물론 말타기조차 인공품으 쓰지만 언제나 그런 것은 아니다. 환자이 가슴 속에 심장박동기를 삽입하여 심장 고동을 조절하는 것과 같은 복잡한 인공품을 사용하는 기법은, 약을 먹는 것과 같은 덜 복잡한 인공품이나, 혹은 치료 성분이 함유된 음식물을 먹거나, 운동을 많이 하는 생활방식, 혹은 자기최면 또는 자신의 뇌파조절과 같이 전혀 인공품을 사용하지 않는 것과 같은 식의 똑같은 목적을 달성하는 기법으로 바뀌어갈 가능성이 클지도 모른다. 다이어트 diet음식과 그러한 삶의 방식을 준비하는 것은 매우 복잡한 것을 요구할 수도 있지만, 그러나 그것들을 저가용하는 것은 덜 복잡한 것을 요구한다. 자기최면과 뇌파조적기법은 그 반대다. 즉, 계획을 세우는 데는 복잡한 것이 거의 없지만 적용에서는 훨씬 복잡하다. 농업에서 가족계획에 이르기까지 모든 기술드릉 ㄴ저체적으로 상당히 복잡한 것으로 발전되어 왔는데, 이는 주요하고 놀랄 만하며 존경할 만한 질이 개선 문제가 그 계획 속에 들어 있기 때문이다. 즉, 기술은 사용자들이 가장 편리하게 사용할 수 있도록 고안되어 있다. 피임약을 사용하는 데는 복잡하지 ㅇㄴㅎ지만, 바로 이 복잡성조차 그것을 가장 필요로 하는 사람들에게는 지나친 것이어서 - 부작용은 별도이고 - 사용자에게는 적당하지 않게 된다. 불임시술은 피임약을 제조하는 것보다 훨씬 더 복잡하지만, 그것을 시술하는 사람에게만 그러한 것이지 시술받는 사람들에게 그렇지 ㅇㅎ다. 그러나 불임시술 기법은 다시 임신할 수 있게 되살려내는 기법이 함께 고려되지 않는다면 궁극적으로는 결함이 있는 것이다.
  피임약 사용자들은 때때로 인구의 규모와 성장을 조절하는데, 평소에는 가족의 규모와 성장을 통제하며, 마침내는 자신이 신체를 통제하는 것이다.상상력이 있으면 누구든지 이들 세가지 목표 중 하나는 요구되지만 나머지 둘은 요구되지 않거나 혹은 둘은 요구되지만 세번째는 요구되지 않는 논리적으로 가능한 모델을 설정함으로써 쉽게 발견할 수 있듯이 이들 세가지 목표는 각각 전혀 다르다. 그리고 인구에 대해 언급한다면, 피임 정제가 효과적으로 사용될 수 있도록 만드느 한 가지 중요한 사항은 교육의 보족으로 자신들을 위해 그 정체를 효과적으로 쓰지 못하는 젊은 여성들에게 약가느이 교육을 제공하는 것이다.
  간단히 말해 일반적으로 기술은 명확하게 정의 될 수 없다. 사회인류학자들이 잘 알듯이, 원시사회에서 사용된 기법들을 묘사하는 것은 적어도 그 사회의 가치나 구조에 대해 어느 정도의 설명이 없이는 전혀 적절하지 못하다. 더 복잡하고 규모가 큰 사회에서도 이 공리가 또한 적용되고 있으며, 더 강력하기까지 하다는 것은 놀라운 일이 아니다.
  사람들이 이 공리에 대해 생각하기 시작하면 이것은 매우 많은 사람들을 혼란하게 한다. 그들은 단지 그들이 지적인 체계가 질서정연하게 정돈되기를 바라기 때문에 혼란스러울지도 모른다. 그러나 그들은 거기에 더떤 한가지 심각한 무제가 내재하고 있다고 생각할 수 있다. 그들은 아마 현재의 서양 혹은 서구화된 사회가 어떤 점에서 다른 사회보다 우수한가?라는 질문에 심각한 문제가 있다고 느낄 것이다. 그리고 실제로 그들은 이미 대답이 준비되어 있다. 즉, 우수성은 단순히 보다 나은 물리적 기술 때문이라는 것이다. 만약 이것이 맞다면 다이어트 음식물에 어떤 화확적 참가제가(정제 혹은 조리되지 않는 채 날것 상태로)들어 있을 수도 있다는 사실, 또는 자기최면이 치료수단으로서 쓰여질 수 있다는 사실들은 별로 호기심을 가질 필요가 없는 것으로 여겨야만 한다. 그러면 우리는 모든 면에서 다 그렇지는 않더라도 대체로 신체의 정신적 통제는 요가나 선불교 등의 동양적 전문가에 의하여 더 잘 성취되고, 약이나 외과수술 혹은 기타 다른 방법을 통한 신체 물리적 통제는 전형적으로 서구적이라는 것을 인정할 수 있다. 어떤 한 가지 측면에서 동야이 서양보다 우수한 한 가지 예를 들면 인간의 통일성이다. 특, 동양은 서양으로부터 물리적 기술을 배울 수 있고, 서양은 동양으로부터 요가를 배울 수 있다. 어떤 요가 기법들이 목표가 같다고 하여 어떤 심장박동기 기법들과 함께 분류하는 것은 이러한 양상을 망치는 것이며 왜곡시키는 것이다. 더욱이 우리는 어떤 기법을 실행하는 것이 그 사회의 가치나 관행과 관련되어 있다는 사회인류학자들의 말에 동의할 수도 있다. 그러나 반면에 만약 우리가 복잡한 수단(기술)에 관한 연구에 면밀한 주의를 기울이고자 할 때는 인류학자들의 그러한 주장을 무시하고 싶어진다.
  앞 단락에서 말한 반론들은 서구의 자유주의 전통에 깊이 뿌리박혀 있다. 우리가 정신적 통제가 아닌(우리 이웃의 통제는 더욱 아니며), 물리적·생물학적 환경을 통제하는 것에 대한 이론과 실제를 발전시켜야만 한다는 것은 매우 권장될 만하다. 존 듀이는 <사회적 기술>과 <사회적 공학>이라는 용어를 도입했을 때 이것을 충분히 인식하고 있었다. 그럼에도 불구하고 현재 우리는 사회적 기술과 사회적 공학을 가지고 있고, 우리 자신을 -개인적으로 뿐만이 아니라 사회의 구성원으로서도 - 통제하고 있으며게다가 어느 정도까지는 우리 이웃을 통제하는 것이 사실이다. 만약 가치를 베제한 기술과 공학에 대한 자유주의자의 이상이 최대로 추구되고 자기 자신과 이웃을 통제하는 기술도 유용한 것이라고 한다면 우리는 목적이 수단을 합리화하는 그러한 것도 기술이라는 주장에 대하여 반대하고 싶은 생각은 없다. 가치를 배제한 기술이 완저히 가능한 것이라는 겨해를 가질 필요는 없지만 자유주의자라면 가치를 배제한 기술의 가치도 상당한 정도까지 인정해야만 한다. 자유주의자들은 인간을 노예를 만드는 기법들을 연구하고, 발전시키고, 완성시키고, 묘사하는 그 어떤 것도 거부한다는 사실을 쉽게 이해할 수 있다. 예를 들어 올더스 헉슬리의 {멋진 신세계}속에 그려진 바와 같이 전통적 자유주의자들이 가치를 배제한 기숭르 고수하기 원한다는 것도 쉽게 이해할 수 있다. 이것은 전통적 자유주의자의 제안인 사회적 기술을 기술에서 배제하자는 주장과 같은 맥락에서 이해될 수 있다. 그러나 이 제안은 실현되지 않을 것이다. 노예 만드는 것을 하나의 기술로서 받아들이는 편이 차라리 더 낫다. 특히 노예로 만드는 기술이 복잡한 기술적·과학적인 지식({멋진 신세계}에서 언급된 흥분제, 전기충격, 조건형성 등의 사용과 같은 것)을 포함하고 있을 때는 더욱 그러하다. 인간이 현재 사용하고있을 때는 더욱 그러하다. 인간이 현재 사용하고 있는 기술을 기술이 아닌 것으로 정의함으로써 그것을 교묘히 피하기보다는 기술로 정의하여 현재의 문제를 정면으로 맞서는 편이 더 낫다. 그리고 노예 만드는 기술의 지식에 반대하는 것은 기술을 목적에 따라 분류한 것이며, 따라서 이 지식에 반대하는 것과 같다는 사실을 인식하는 것이 중요하다.
  목적이 아니라 기법과 수단을 연구하려는 우리의 소망은 가치를 배제한 기술에 대한 생각에 근거하고 있다. 가치를 배제한 기술의 목적은 자유주의자의 철학의 목적과 같다. 그러나 가치를 배제한 기술은 가치에 구애되지 않기 때문에 비자유주의자의 철학의 목적에 공헌할 수 있다. 이느 억지 주장이 아니다. 왜냐하면 이는 비자유주의자들이 대개 자유주의자들을 관대히 다를 준비가 되어 　ㅆ어서라기보다는 자유주의자들이 비자유주의자들을 관대히 다루어야 한다는 것이 잘알려져 있기 때문이다. 그러므로 자유주의자들의 가치배제적 태도는 기술이 그 목적에 따라 분류되어야 한다는 것을 허용해야만 한다. 목적에 따라 분류하면 말이 끄는 교통망과 자동차를 이용하는 교통망은 목저에 있어서는 같다. 관리기법에 따라 분류하면 그것들은 마굿간과 자동차 수리공장이 다른 것과 같이 서로 다르다. 행정적으로 분류하면 그것들은 일면 유사한 점도 있고 다른 점도 있다. 그러므로 우릥 직관은 마치 같은 재료의 종류라도 상황에 따라 매우 다르게 변하는 것과 마찬가지로 상황에 따라 매우 다르게 변한다.
  다라서 우리는 적어도 물리적이고 사회적인 활동들을 포함하는 그 어떤 기법도 그 실시방법에 대해 주목해야만 한다. 예를 들면 말이 없는 수레를 만드는 것처럼 어떤 물지거 성질의 기술혁신을 꾀하는 것이 전국적으로 주유소가 급증하는 것과 같은 사회적인 측면(주유소를 개업하려면 법적인 절차를 밝아야 함)에도 불구하고 너무도 당연하게 물리적 기술로만 생각되고 있다. 물론 예를 들어 의무교육을 입법화하는 것과 같은 사회적 기술의 모든 행위는 학교건물과 안전횡단보도의 급증과 같이 실행에 있어 물리적인 면이 있음에도 불구하고 물리적이라기보다는 사회적이다. 그런 까닭에 극단적인 경우라 하더라도 기술은 물리적인 것과 사회적인 것 사이의 공유영역을 가져야만 한다. 즉, 순수한 경우란 존재치 않는다.
  이것은 18세기 고전적 자유주의 사고, 즉, 전통적으로 현대 서구 기술을 만들어온 사고에 대한 광범위한 비평의 길을 열게 된 혁명적 겨로가를 초래한 너무도 자명한 사실이다. 왜냐하면 순수한 물리적인 기술의 이상을 발견한 것은 바로 이 사고였기 때문이다. 피터 코스는 기술,<technology>라는 단어는 <어떤 종류의 일을 하는데 있어서 어떤 방식)의 의미로 사용되었을 수도 있는 그리스어 <techne>이란 단어에서 유래되었고, 따라서 성교이 방식이나 기법을 의미하는 그리스어인<erotiketechne>라는 단어는 놀랄 바가 못된다고 일찍이 지적하였다. 그러나 기술이란 단어가 물리적 기술만을 의미하는 18세기적 의미만을 사용하는 데 익술해 있기 때문에 우리는 당황하게 된다.

  4. 기술 사회를 대비한 교육

  고전적 자유주의 철학자들은 교육, 교육과정, 혹은 전문적 훈련 등 여러 가지를 고려하지 않는 과학이 교육의 핵심이라고 생각했다. 그들은 평범한 시민들도 상당히 잘 교육되어야 하고 그런 까닭에 과학적으로 능력을 갖추어야 한다는 사실을 중요하게 여겼다. 그들은 과학적으로 능숙하면 기술적으로도 그렇게 되고, 평범한 시민이 기술적으로 능숙하면 그 사회는 기술적 사회라는 것을 당연한 사실로 역ㅆ다. 그러나 이것은 잘못된 것이다.
  결론 : 초·중등교욱에 있어서 교육프로그램(교육과정)이 합리적으로 수용될 수 있는 것이라야만 만족할 만한 기술적 사회가 구현될 수 있다.
  이 철학은 자리를 박탈당한지 오래되었다. 이러한 사실을 교육과저의 재검토를 포함하여 우릥 반성을 요구한다. 그럼에도 불구하고 교육자들은 오히려 외관상으로는 아직도 수용될 수 있는 것 같지만 낡아 버린 철학 부스러기를 고집해 왔다. 그 주요 결과로 평범한 학생들에게 어떤 과학과목이 강요되어 그 학생들이 그 과목을 더욱더 증오하게 되었다. 여기에서 우리가 관심을 갖고자 하는 또다른 두 가지 결과는 전문화된 과학 계열 학과에서 관심을 갖고자 하는 또다른 두 가지 결과는 전문화된 과학 ㅖ열 학과에서 과학이 종종 공학의 시녀로 가르쳐지고 있다는 것, 공학은 사회적 측면이 전혀 없는 것으로서 가르쳐지고 있다는 점이다.
  이들 세 가지 결과는 오늘나르이 과학교육의 중심 문제이다. 그 결과 초래되는 상황은 우리의 사회적 삶에 있어서 매우 중대한 것이다. 고전적 자유주의 철학의 오류는 과학적 능숙함과 기술적인 능숙함이 동일한 것이라고 보는 견해이며, 이는 분명히 잘못된 것이다. 왜냐하면 만약 우리가 대중을 기초수학-미적분, 행렬 대수, 분석 기하학-을 전혀 모른 ㄴ대다수의 대중과 그 나머니 대중으로 양분할 때, 그 나머지와 과학자들은 오직 그들이 기초수학을 안다는 것 때문에 서로 비슷하다. 그러나기초수학은 기본적이다. 과학자들과 모든 기술자들이 모두 기초수학을 알낃대문에 서로 비슷하다는 견해는, 모든 음악가들이 음악책의 악보를 읽을 수 있기 때문에 서로 비슷하다는 것과 마찬가지이다. 과학의 정치적 영향을 무시하면서 사회를 과학자와 비과학자로 나누느 것은 기술주의나 과학 엘리트주의 또는 서구 민주주의로 대체하기 위해서 또다른 형태의 능력주의를 초래하는 것이다. 사태가 이 지경에 이르게 된 것은 기술 중심의 능력주의가 우리 문화와 환경에서 과학과 기술의 고유한 위치를 바견학 수 있을 것이라는 헛된 희망으로 민주주이를 위태롭게 하는 위험을 받아들였기 때문이다. 이러한 준비성은 전문가들을 불신하며 우리 사회에서 자시느이 전문가로서의 가치를 과장하는 경향을 견제해 주는 민주주이적 전통과는 모순된다. 만약 우리가 견제하지 않으면 기술주의자들은 사회 전체를 기술적 통제하에 두게 할지도 모른다. 비록 우리는 기술주의자들이 예술을 적대시하지 않으면, 과학적 또는 기술적 교육 이외의 다른 교육 이외의 다른 교육을 적대시하지 않으며, 과학적 또는 기술적 교육 이외의 다른 교육을 적대시하지 않는다고 가정하지만 의문은 여전히 남을 것이다. 현재의 상황이 지속된다면 기술이 어느 정도까지 확장될 것인가? 물리적·생물학적 기술이 얼마나 발전될 것이고 사ㅗ히적 기술은 얼마나 무시당할 것인가? 사회적·정치적 지침이 없는 기술주의사회에서 그러한 경향은 끝이 날까? 가까운 장래의 기술주의자들은 모든 기술에서 진보가 일반대중에게 이용 가능할 것이라는 것을 당연하게 받아들이끼? 유전공학기술은 개발되어 대중이 이용할 수 있도록 될까? 범죄자들이 탐내는 기법들도 대중이 이용할 수 있게 될까? 사회적·정치적 통제는 존재하지 않을까?이 질문을 본질적인 것인가 아니면 사회적인 것인가? 만일 사회과학이란 것이 존재한다면 사회적 기술도 존재한다. 그렇다면 사회적 기술은 기술주의자들에 의해서 관리되어야 하는가 아니면 어떤 민주체제에 의해서 관리되어야 하는가?
  애석하게도 질문의 여지없이 이 질문들은 대중적인 대답을 얻고 있다. 과학과 기술은 요즈음 함께 나아가기 위한 조직화가 이미 마련되었다. 그들은 공통적인 풍조를 가지고 있다. 새로운 풍조를 특징짓는 단어들인 <융통성없고 넌센스를 허락하지 않는 풍조><공식화가 아니면 폐기해 버리는 (즉, 흑백논리) 풍조>와 같은 말은 이제 새오울 것이 없다. 실제로 풍조 그 자체도 하나의 에토스로는 새로운 것이 아니다. 그것은 한 학파의 사사이나 지적인 지도력이 있는 것이라기보다는 그 시대의 정신과 같은 풍조러서 새로울 뿐이다. <융통성이 없는>일에는 즉시 가시적인 보상이 있다. 그러나 식견있는 사람이 무식자에게 어떤 교육을 받도록 도와주어야 할 때, 식견 있는 사람이 무식자에게 보여주는 것을 경멸이다. 따라서 이것은 지적 중추를 굳게 하는 것이기도 하다. 또한 현재의 ㅇㄹ이 어떻게 되고 있는가를 보여준다. 그것은 융통성이 없다는 것을 끌어내는 데 목적이 있다. 대중의 무식함에 의존하는 전문가이 고지식함은 융통성이 없는 것이 아니다!
  융통성이 없음을 주장하는 사람들은 어깨를 으쓱하면서 나의 비난을 잊어버릴 것이고 융통성 없는 논리로 다음과 같이 논쟁할 것이다. 융통성이 없다는 위험은 오래 전에 인식되었다. 경제학자 라이오넬 로빈스 경은 경제학을 무시하고 생산공정에 집중하면 시장이 붕괴되어 결국 생산을 시작하지도못할 일급 공장을 짓게 되는 경우가 있을지도 모른다고 지적했다. 물론 오늘날 융통성이 없는 경제학이 현존하고 또 지속될 것으로 생각하고 있다. 우리는 이제 무역과 산업이 대체할 수 없는 커다른 시장 변화가 갑작스레 일어나는 것을 더이상 허용해서는 안된다. 이것은 일반화될 수 있다. 즉, 융통성성 없는 과학과 기술이 뜻하지 않게 부딪칠 장애가 무엇이든간에 그들은 융통성 없는 방법에 의해서 그 장애물들을 극복할 수도 있다. 이러한 방법들은(사실은 이것이 그핵심이지만)효율성을 재빨리 시험해 보고 그결점이 발견될 경우 교저오디거나 대체되기 때문에 오히려 더 융통성이 없는 것이다. 그런고로 이러한 방법들은 위험하지 않는 것으로 여겨진다. 따라서 완고함이 위험하거나 제한적이라는 것을 우리에게 확신시키기 위한 현재의 환고함(융통성 없음)의 한계나 위험에 대한 확실한 예가 필요없다. 그어ㅏ는 정반대로 이것은 오히려 다시한번 환고함의 적용범위를 넓히기 위한 하나의 도전으로서 이바지할지도 모른다. 더욱이 완고한 방법을 효율적으로 시작해야 하는 곳은 바로 여기이다. 이곳이 바로 정확히 우리가 우선적으로 주의를 기울여야 할 곳이며, 동시에 신속하고 급박한 개선을 필요로 하는 곳이다. 그런 까닭에 완고함은 분명히 정확한 태도이다! 결론 : 그러므로 명문 우수대학에서 새롭고 융통성 없는 전문 분야를 개발하고 이를 위한 학과를 개설하여 젊은이들이 무슨 일을 하든지간에 융통성 없게 되도록 교육해야하는 일만 남아 있을 뿐이다.
  앞단락은 하나의 교육 철학을 포함해서 사ㅗ히철학과의 정치철학을 대변해 주고 있다. 이 교육철학은 매우 중요하며 이미 잘 알려져 있다. 이것은 사회적인 일들을 실용적으로 고찰한다. 이것은 유명한 실용주의 철학자이며 교육학자인 존 듀이에 의해 만들어진 용어로 표현하면 사회공학이다. 그리고 현 시대의 가장 유명한 방법론자인 칼 포퍼 경에 의해 사ㅗ히공학에 덧붙여진 형용사를 사용하여 표현하면 이것은 점진적 사회공학이다(그러나 포포는 민주적으로 수해된다는 조건하에서 점진적인 사회공학을 옹오한다). 알아야 할 중요한 점은 융통성 없는(단편적인) 사회공학의 발생이다. 우리는 자연과학만을 기술적 사회의 중심으로 생각한 고전적 자유주의와 더불어 시작했으며 동시에 모든 사람을 위한 과학교육과 함께 시작했다. 그 다음에 과학교육을 보편적인 것과 전문적인 것으로 나누었는데, 여기에서 전문가는 자연과학자와 공학자였다. 자유시장을 통제할 필요성은 최소의 융통성 없는 사ㅗ히공학과 전문적 사회과학교육을 어느 정도로 허용하게 되었다. 그러나 지금까지 나타난 형상은 모두 누덕누덕 끼워맞춘 것이다. 그러므로 전반적인 개정이 필요하다.
  현대교육이 주요한 결함은 너무 일찍 전문화하는 데에 있다. 전문화교육에 반대사는 불평의 주요 핵심은 조기 전문화의 기초가 약하여 넓게 뻗어 나가지 못하는 한계가 있다는 것이다. 이 불평은 매우 심각한 것은 아니다. - 이 불평은 산만하고, 구체적이지 못하다. 물론 모든 교육은 한계가 있고 불충분핟. 아무리 잘 교육된 사람조차도 자기의 시야를 넓히기를 원하고 또 넓힐 수 있다. 더 심각한 불평은 사람이 경성과학에 일찍 그리고 충분히 전문화된 방식으로 훈련되지 않으면 그것을 따라잡을 수 없다는 것이다. 과학적 기술에 의해 지배되는 현대사회에서 더욱더 수많은 사람들이 현대사회의 대부분이 자신에게 닫혀져 있다는 것을 발견한다. 컴퓨터 기술이 점점 보편화되어감에 따라 사람들은 자기 자신의 전문분야에서까지도 접촉을 상실한 채 돌이킬 수 없게 되어 버리고 만다.
  그 융통성이 없고 전혀 넌센스를 허락하지 않는 접근방법 approach은 이것에 대하여 아무것도 이루어질 수 없다는 신화도 포함된다. 어떤 수학자가 30세(또는 25세 심지어 20세) 때 가지도 전문화를 이룩하지 못하면 그는 절망적이고, 수학이 많이 요구되는 모든 전문 분야나, 경성 분야에서도 마찬가지 주장이다. 공연예술에서도 유사한 신화가 적용된다.
  이제 이러한 신화들은 잘못된 것이다. 교육은 전문가들이 이해를 방해하는 장애물을 극복하기 위하여 개조될 수 있다. 그리고 우리가 해야할 일은 경성과 연성으로 양분하는 것의 거부를 필두로 하여, 전문가와 비전문가로 양분하는 것도 거부하여, 전면적인 재조정을 해야 한다.
  평범한 교육을 받은 모든 사람들이 기술적 사고를 할 수 있도록 교육을 개혁할 수 있다고 믿기는 어렵다. 독자의 심각한 의심을 가라앉히기 위한 시도로서 어떤 저자는 이의 구체적 세부사항을 조사해야만 할지 모른다.만약 그것을 한다면 학교교육에서 그의 책은 기술교육에 대한 하나의 논문집이 디고도 남을 것이다. 그러므로 이일은 여기서 다루지 않겠다. 그러나 몇가지 암시를 통하여 우리는 여러 문제점과 여러 기회를 발견할 수 있음을 예실할 것이다. 이 예시의 목적은 아마도 이것들 - 문제점들과 기회들- 이 잘못된 것 같다는 것을 지적하기 위한 것이다. 왜냐하면 기회들이 교육체제 속에 내재해 있다는 것과, 문제점들이 혀대의 젊은 아이들이 제한된 능력 및 짧은 시간과 흥미로부터 파생된다는 것을 유치원교사로부터 의과대학 교수에 이르는 모든 교육자들이 공통적으로 인정하고 있기 때문이다. 그러나 사실을 반대이다.
  자신의 이름을 딴 학교체제를 설립하는 데 작은 변혁을 시도한 교육자인 마리아 몬테소리르 생각해 보자. 그녀는 아주 놀랍게도 아이가 흥미를 가지고 있으면 매우 긴 시간 동안 어떤 일에 진지하게 집중할 수 있다는 것을 발견하고 그녀의 변혁을 시도했다. 이 발견은 아직도 일반적으로 이용되지 않고 있다. 게임을 이용하자는 몬테소리의 제안도 채택되지 않았다. 컴퓨터는 놀라운 도구이고 이것을 이용하여확률을 계산하면 취학전 아동들로 하여금 산수셈을 자율적으로 훈련할 수 있도록 함은 물론 확률을 하나의 놀이로서 재미있게 학습할 수 있게 한다.
  언어교사는 외국어에 대한 아이의 지식이 - 아이가 단지 끄덕거리는 지식만으로도 - 그 뒤 언제라도 그 언어에 대한 습득을 촉진시키는 데 충분하다는 사실을 잘 알고 있다. 유사한 사실은 어린 시절의 기계류에 대한 훈련도 비슷한 효과를 갖는다는 것이다. 즉, 어린 시절의 기계류에 대한 훈련릉 종종 어떤 연장(도구)을 손에 잡지도 못하거나 또는 간단한 장치 안의 고장난 곳을 찾디고 못하는 무능력을 영영 그 어린이에게 가져다 준다는 것이다. 탁자를 대패질하는 것을 일단 어느 정도 잘 배운 아이가 그 기술을 과도한 훈련과 괴로움이 없이 배우기만 했다면 요즈음 대부분 사람들보다 손 기술면에서 이미 더 좋은 훈련을 받은 것이다.
  많은 교육자들은 앞단락에서 말한 사실에 대해 의심한다. 이 사실은 추구되고격려되어야 한다. 그러나 누구나 앞단락의 내용이 사실이라면 그것이 대댜나히 주요한 문제라는것을 쉽게 알아차릴 것이다. 그러면 사람들은 자연적으로 앞단라그이 내용들이 조사되었는가 하고 궁금하게 여기게 된다. 교육제도를 책임지고 있는 사람들은 왜 몬테소리를 따르지 않는가? 물로 어느 정도 그들은 따르고 있다. 그러나 어느 정도까지이며, 그 이상은 아니다. 왜 그런 것일까? 그리고 교육자들은 몬테소리보다 더 급진적이고 중요한 버트랜드 러셀 경이나 아이슈타인 같은 사상가들의 제안들을 검토해 보았을까? 그 주제에 관한 문헌이 어디에 있을까? 그렇게 많은 교육 전문가들이 교육에 대해 그렇게 거의 알지 못하는 것은 어찌된 것일까? 이러한 모든 질문들은 미래의 세대를 맡고 있는 교육자들이 너무도 자주 자신들이 의무를 다하지 않을 뿐만 아니라 모두 하나같이 태만의 범죄를 저지르고 있다는 것을 나타내주는 것이다. 비록 이 막중한 책임으로부터 면제될 수 있는 것을 나타내즌 넛이다. 비록 이 막중한 책이므올부터 면제될 수 있는 사람도 많이 있겠지만, 그 복잡한 서구의 교육체제는 어느 부분도 이 책임감을 가지고 놀도록 하는 유치원 체제에서부터 사법대학, 공과대학, 의과대학 또는 대햑의 어ㅡ 교육들도 책임이 면제되지 않는다. 그렇지만 가장 나쁜 것은 의심의 여지 없이 일류대학교이 사범대학들이다.
  세부적인 사항에 관심이 있는 사람은 아무리 사소한 교육적 혁신 - 특히 총명하다 할지라도 평범하고 비전문화된 학생들의 기술적인 능력을 향상시키는 교육적 혁신-을 실시하기 위한 시도가 어떤 문제성이 있는지 알기 위하여 카렙 가테그노아 같은 교육공학자들의 책을 읽어야 한다. 이는 문제의 그 능력이 언어, 작문, 수학, 예술, 혹은 모든 종류의 기술과 관계있는 것인지에 상관없이 비전문가이 기술적인 능력을 향상시키기 위한 모든 애물들은 심리적인 것이 아니라 비전문가의 능력을 향상시키는 것보다 전문가의 능력을 향상시키도록 짜맞추어진 우리의 사회체제 속에 내재하고 있다. 이것은 실제로 전문가의 언어에 대하여 모든 사람들이 접근할 수 있게 만드는 목적을 받아들임으로써 바꾸어져야만 한다.

   5. 맺는말

  과학적 기술은 현대 생활의 거의 모든 부분과 모든 양상에까지 파고들었다. 그러나 교육은 받았지만 기술교육을 받은 적이 없는 보통사람들은 기술에 대해 거의 모르고 있고, 대수와 드라이버조차도 두려워하고 있다. 이느 매우 심각하게 위험한 상태이고 유치원 교육에서부터 그 위의 모든 교육에 이르기까지 개혁에 의해 개조되어야 한다. 현재의 사태에 이르게 된 이유, 즉 적어도 현 상태를 부득이한 것으로서 정당화하　 이 보편화된 신화는 곧 과학과 기술을  <융통성 없고 넌센슬 ㄹ전혀 허락하지 않는 딱딱한 것> 또는 그 정도의 것과 동일시하는 것에서 비롯된다. 이 생각들은 심각한 피해를 야기시킬지도 모로는 과오들이다. 이러한 과오는 서양의 교육체제를 운영하는 사람들의 종교적 신조에서 비롯되어 현대사회 속에 깊게 뿌리를 내렸다.
  그러나 우리는 우리 교육 체제의 결함뒤에 숨을 수는 없다. 그들이 초래한 세계적인 재앙들은 우리 모두를 똑같이 강타할 것이다. 우리의 교육 체제의결함에 대항하기 시작해야만 한다. 그리하여 우리는 기술적인 부적절함을 인정하거나 기술적 재능을 예외적 탁월성의 표시로 간주하는 교육자들을 우리 사회에서 추방해야 한다. 기술은 저렴한 가격으로 일반인에게까지 이용 가능하도록 하는 도구적 역할을 하게 함으로써 그 신비로움을 벗어야만 한다.

  제2장 기술과 예술

  기술은 종종 두구적인 것에 불과한 것으로 인식된다. 또한 어느 정도 예술적인 가치도 가지고 있다고 인식된다. 이 두 상바된 견해가 되풀이하여 표현된다면, 어떤 것은 없어지게 되겠기에 따라서 주의를 기울여야 되는 것같다. 기술이 단지 도구적인 것에 불과하다는 견해는 이러한 특정한 맥락속에서 설명되어야 한다. 사실 어떤 것도 다른 관저으로 볼 수 　다는 사실은 명백하기 때문에 이 용어 속에 있는 부정(否定)들은 전후 관계에 크게 의존하고 있다. 기술이 도구적인 것에 불과하다는 견해는 보통 기술의 예술적 가치가 아니라 기술이 형식적인 가치, 즉 지식으로서이 가치를 부전하는 것이다. 더 정확히 살펴보면, 부정되고 있는 것은 지식으로서의 기술이 가치가 아니라 그의 기법이 왜 유용한가를 이해하거나 설명해야 하는 기술자들이 요구이다. 그럼에도 불구하고 같은 단어들이 종종다른 부정으로 사용된다 - 기술이 아르다움을 부정하기 위해서. 그 부정도 분명히 잘못된 것이다. 그러나 그것도 기술이 보기 흉할 필요도 없고 아름다울 수도 있지만 그러나 보기 흉할 때조차도 기술은 유용하다는 것이 당연한 것으로 받아들여 질때는 정당화될 수 있다. 이 모든 것은 사소한 문제이다. 여기에서 기술에 대한 언급은 이 쓸모없는 오해의 주제에 대한 문헌들에 대하여관심을 갖느 수고를 덜어 주기 우한 하나의 수단으로 제시된 것이다.

 1. 보증

  의학이 예술인가 또는 과학인가에 대한 의문은 여러 세대에 걸쳐 조사되고 다루어져 왔다. 또한 질문의 의미조차도 다양하게 변화되어 왔다. 특히 현대 작가들은 <예술 art>은 라틴어에서, <기법 technique>은 그리스어에서 왔으며, 그리고 그 두 단어의 어ㅓ원이 동의어임을 무시해 왔다. 따라서 의학이 예술인지 과학인지 물을 때, 그것은 의학이 기술인지 또는 과학인지 물어 보고 있는 것일 수도 있다. 기술과 과학은 겹쳐 지지만 똑같지는 않다. 즉, 과학은 실용적인 응용성과 아마도 응용 가능성이 없는 것이 특징이고 기술은 그 반대이다. 기술에는 항상 주먹구구식이거나 일시적인 점이 있으며 비누적적이고 과학에 근거하지 않으며 과학적인 고려가 거의 없는 부분이 있다. 따라서 의학을 예술(여기서 예술은 기법을 의미함)로 또는 과학으로 생각할 수 있다. 이러한 주장은 건축에서 배관까지, 그리고 자동차 디자인에서 자동차 정비 및 수선에 이르기까지 모든 종류이 기술에 똑같이 정용된다.
  의학이 예술이냐 과학이냐 하는 토론이 모호하기는 하지만, 거기에는 그 이상의 어떤 무엇이 존재하고 있음이 분명하다. 특히 개인의 전문적인 일은 과학이라기보다 예술이라는 주장이 다소 빈약한 부정이어서 보통 변명조로 주장된다. 따라서 많은 돈을 아무 쓸모없이 음악회장의 음향효과를 높이기 위해 투자할 때, 음향기술자는 음향학이 과학이 아니고 예술이라고 말한다. 만약 그가 정직하다면 미리 그의 소비자에게 그 투자가 아마도 완전한 손실이 될지도 모른다고 경고할 것이다. 음향기술자가 그 일을 맡기 전에 음향학은 과학이라고 주장하다가, 실패할 때에는 음향학을 단지 예술이라고 한다면, 그를 거부하는 사람은 그를 용서할 수 없고 과학이라는 그이 주장은 검열을 받게 되다. 이러한 면에서 음향기술자는 사이비 과학자일 수도(그럴 필요는 없지만)있다. 선진사회에서는 거르한 사람이 잘 처신할 수 있는 유인책이 마련된다.
  이러한 것을 어떤 비교를 해보면 더욱더 선명하게 알 수 있다. 즉, 의사가 급성 맹장염의 증상이 있는 어떤 환자를 수술할 때, 자신이 정상적인 맹장을 제거했다는 것을 알게되면 그는 기술이 아니라 과학에 호소하고 있는 것이다. 즉, 급성맹장의 증상 중 약 1/10이 잘못 진단될 수 있다고 과학적으로 입증되었기에 위와 같은 의사들은 변명할 수 있는 안전한 쪽으로 실수를 하는 것이 더 낫다. 그러나 이것은 모든 맹장수술이 정당화하기 위해 과학에 호소하는 외과의사이면 누구나 용서를 받는다고 말하고자하는 것은 아니다. 이것은우리가 왜 의학적인 실수에 대해 통제할 필요가 있는가에 대한 이유이다. 그럼에도 불구하고 실수하는 그 의사가 어떤 경우에는 정직하게 과학의 뒤에 숨기도 하지만, 다른 경우는 예술이 뒤에만 숨는다는 바로 이 사실은 문제점이 있음을 보여준다. 즉, 의학, 음향학, 또는 다른 기법들이 과학이라기보다 예술이라는 주장은 종종 보증(保證)에 관해 부정하는 것이다. 즉, 과학은 보증되지만, 예술을 보증되지 않기 때문이다. 그리고 어떤 사람이 타당성 없는 보증을 제의하면 그는 사이비 과학자이며 옳지 않은 것이다.
  과학은 얼마만큼 보증할 수 있으며, 예술을 얼마만큼 보증할 수 없는가?
  우리는 마침내 핵심적인 문제에 이르렀다. 이것들이 정말로 전통적인 철학의 핵심적인 문제들이다. 참으로 과학철학은 전통적으로 ㅜ리가 어떤 기준에 의하여 타당한 보증과 타당하지 않은 보증을 구별하는가? 하는 질문을 제기한다. 이것이 과학과 비과학이 구획에 대한 전통적인 문제이다.
  잠시동안 이 문제에 대해 천천히 생각해 보자. 이 문제는 예술이 아니라 과학 그 자체와 연관되어 있다. 왜냐하면 전통들은 아인슈타인의 영향과 그리고 주로 칼 포퍼 경의 아주 강력하고 영향력 있는 저술들을 통해 변화되었기 때문이다.
  아인슈타인의 혁명은 과학에서 <보증과 같은 어떤>을 발견하려는 모든 희망을 없애 버렸다. 즉, 만약 뉴턴의 이론이 다른 이론에 다른 이론에 의해 대치되었다면, 대치된 그 이론이 또다른 이론에 의해 대치되지 않으리라는 보장은 없다.
  앞 문장은 어떤 사람에게는 명백히 참인 것 같고 다른 사람에게는 명확히 거짓인 것 같이 보일 것이다. 그러므로 이것은 심각한 불일치나 오해(또는 둘 다)가 있다는 표시이다. 뉴톤이 이론이 대치되지 않았다는 주장은 그것이 항해사에서부터 인공위성 발사대에 이르기까지 모든 분야의 과학자들과 기술자들에 의해 아직도 사용되고 있다는 분명한 사실과 함께 저명한 과학자들에 의해 계속적으로 지지되고 있다. 누가  뭘라고 해도 오래된 이론들 중 일부는 아직도 사용되고 있고(갈릴에오나 뉴턴의 이론), 일부는(아리스토텔레스, 프톨레미, 플로지스토의 이론)쓰이지 않는다. 따라서 대치된 이론들 중 일부는 기술적으로 다른 이론들보다 더 낫다(뉴톤의 이론을 프톨레미 이론보다 더 낫다). 그럼에도 불구하고 학문적으로 그것들은 같은 운명을 나누고 있다. 즉, 이것들은 <우주에 대한 보다 나은 견해>로 대치되었다. 그 이론은 모두 단지 옛 이론이란 자리를 차지하게 되었다.
  과학의 구획기준에 대한 포퍼의 이론은 뉴턴과 아인슈타인을 과학 쪽에 놓고 아리스토텔레스와 프톨레미는 점성술 및 마법술가 함께 비과학 쪽에 놓았다. 그는 말하기를 과학적인 이론들은 그 이론이 테스트될 수 있다는 의미에서 그 이론에 근거한 예측이 거짓으로 밝혀질 수 있는 경우를 우리가 발견할 수 있는 반면, 비과학적인 이론은 그 이론에서 실험과 상충할 수 있는 예측을 이끌어낼 수가 없다.
  과학과 사이비 과학에 대한 포퍼이 구분은 훌륭하다. 왜냐하면 이 구분은 사이비 과학의 경우 경험적으로 비판될 수 없다는 것을 나타내 주고 있기 때문이다. 이론은 그 자체가 타당성이 있거나 잘 둘러대기 때문에 비판을 견딜 수 있다. 포퍼와 그보다 먼저 월리엄 훼웰이 이 점의 중요성을 강조했다. 포퍼가 보여준 것처럼 이것들은 계략적이 될 수 있다. 즉, 만약 그것이 거짓이면 실험에 의해 훼손당하지 않고, 참이면 실험으로 지지될 수 있다는 생각을 주장하는 것은 가능하다. 기술에 대한 예를 하나 들어 보면, 매독, 암, 또는 다른 질병, 혹은 모든 질병에 대한 어떤 화학적 치료법이 있다는 이론을 생각해 볼 수 있다. 일단 매독치료법이 발견되면 이 생각이 증명되겠지만, 우리는 600가지의 화학물질을 시도해 보고 실패하면서도 그 생각을 반박하지 못한다. 정말로 폴 얼리취는 그의 매독치료약을 606이라고 불렀는데, 왜냐하면 그것이 606번째 시도였기 때문이다. 더욱이 그의 조수가 실패하는 데 너무나 익숙해져 있어서 그는 그 발견을 주시하지 않고 지나쳐 그것이 거의 사라질 뻔했다. 매독을 치료하는 605개의 화학물질이 효능에 관한 각각의 가정은 분명히 논박할 수 있고 또 논박되었지만 전체적인 가정이 논박된 것은 아니었다.
  이 예는 또 포퍼의 구획기준에 결함이 있다는 것을 보여준다. 즉, 얼리취의 믿음은 경험적으로 검증할 수 없는 것이지만 그러나 그의 믿음이 사이비 과학이라고 말할 근거가 없다는 것을 인식하는 것은 중요하다. 또한 사이비 과학적 주장들은 현저하게 반박되었다. 에를 들어 파라데이는 매우 재미있는 실험으로 많은 강신술사들의 주장을 논박했다. 그러나 여기에서 우리의 관심은 과학과 기술간의 구분에 있기 때문에 이 점에 충실하겠다. 포퍼의 구분은 우리에게 예술과 과학을 구분해 주지 못하였다. 얼리취가 했던 것처럼 화학적인 수단으로 매독을 고치려고 시도하는 것은 예술이지만, 그것을 위해 약을 사용하거나 항생물질을 사용해서 치료하는 것은 과학이다. 얼리치와 같은 어떤 연구자가 연구계획을 착수한다면 그가 반드시 성공하리라는 보장은 없다. 반면에 초기 단계의 매독으로 고통을 받고 있는 오늘날의 환자는 일단 훌륭한 의사를 만나면 치료될 수 있다는 확신은 다소간 갖고 있다. 따라서 포퍼를 이해하려고 노력하는 사람들이 어려움은 여기에 있다. 즉, 어떤 의미에서는 어느 이론도 최종성이나 대치될 가능성이 보증될 수 없고, 어떤 의미에서는 약간이 이론도 보증될 수 있다.
  탐구가 예술이라느 ㄴ생각을 전통적으로 대부분의 과학철학자들에 의해 반박디ㅗ고 있다. 프란시스 베이컨 경은 설계자의 기술이 과거에는 예술이었지만 콤파스와 자를 쓰기 시작하면서 과학이 되었다고 말했다. 바꾸어 말하면 예술적인 설계자들은 성공이 보장되지 않지만, 과학적인 설계자는 성공이 보장된다. 그리고 베이컨은 탐구가 예술이었다고 말했다. 즉, 연구에서 발견된 것들은 보장된 것이 아니라 우연히 발견된 것이었기 때문이었다. 베이컨이 아주 멋지게 지적했던 것처럼 연구자　 콤파스와 자가 주어지만 <냇가에서 물통으로 물을 퍼내듯이>발견을 풍부히 해낼 것이다. 과학적인 발견에서 이 콤파스와 자에 해당하는 것은 곧 귀납적 방법이다. 칼 포퍼가 말했듯이 이 방법은 과학을 만드는 소세기 제조기계와 같다. 즉, 입력은 사실적 자료이며, 기계의 손잡이가 시동이 걸리고 나면 출력되는 것은 과학이다! 꼭 그와 같은 현상이다.
  포퍼는 과학을 만드는 소세지 제조기계는 불가능한 것이라고 말했다. 요즈음 대부분의 과학철학자들은 아주 일찍이 이에 대해 말한 아인슈타인의 귄위 때문에, 또는 포퍼가 자신의 논쟁을 뒷받침하는 강한 논리를 가지고 있기 때문에 포퍼의 의견에 동의한다. 위대한 발견을 한 많은 위대한 과학자들도 여러 해 동안 아무것도 발견하지 못하고 보낸다. 그러나 약 150년전 월리엄 훼웰도 또한 과학을 만드는 기계는 불가능한 것이라고 - 과학적인 연구에서 성공하려면 지고간과 행운이 필요하다-말했다. 그리고 존 스튜어트 밀은 훼웰이 직관주의자이고 패배자라고 주장하면서 지금은 귀납법을 위한 밀의 네 가지 기준으로 알려져 있는 과학을 만드는 기계 sciencemaking machines를 묘사함으로써 자기가 훼웰을 반박하였다고 생각했고 그렇게 선포했다. 이 네가지 기준들은 아직도 많은 대학에서 가르쳐지고 있다. 밀의 이 기막힌 생각 중에서 정말로 어리석은 것은 사실 지금 빙산의 일각에 불과하다. 만약 밀이 과학을 만드는 방버바을 진정 안다면, 왜 그는 우리가 그를 신용할 수 있는 적어도 하나의 아름다운 자연에 대한 법칙을 만들어내지 못했단 말인가?
  우리의 고민으로 돌아갖. 포퍼는 과학자들은 위험을 감내해야 한다고 말한다. 만약 그들이 오류를 범하고 있다면 그 오류가 밝혀지는 것이 그들이 감내해야 할 위험이다. 그는 과학적인 연구는 예술이라고 말한다. 그러나 왜 우리는 음향기술자들의 <보증>은 받아들이지 않고 다리를 건설하는 사람들이 보증은 받아들이는가? 어디로부터 과학의 보증은 오는 것인가? 포퍼는 이 질문을 간과했다.
  과학에 대한 월리엄 훼웰의 이론은 포퍼의 용어들을 빌려 표현되어질 수 있다. 이러한 표현은 오히려 포퍼의 것보다 더 선명하고 자세하다. 따라서 과학적 이론은 사실과 더 오래된 이론들에 대한 설명이다. 과학적 이론은 (1)어떻게 해서 발견되 가설이며 (2)적절히 테스트된 가설이며(즉, 새로운 실험으로 이 발견을 반박하기 위한 시도가 이루어진)(3) 그 테스트를 통과한 하나의 가설이다. 훼웰은 테스트를 통과한 가설은 영원한 성공을 보장받았다고 말한 반면 포퍼는 이에는 동의하지 않는다. 즉, 테스트를 거친 이론은 결코 논박되지 않을 것이라는 사실에 훼웰과 달리 포퍼는 동의하지 않는다. 훼웰은 더 나아가 거친 이론은 승인되어야만 한다고 말했다. 포퍼가 이점에 동의하는가 아니면 반대하는가? 과학은 어떠한 승인과도 관계가 없기 때문에 이러한 질문은 오히려 피하는 것이 좋겠다.
  아인슈타인 이후의 관점이나 포퍼의 관점에서 본 과학- 즉, 과학자들이 제시하고, 이 이론이 타당하게 설명될 수 있는 힘과, 시험가능한 예측들이 맞는가 틀리는가를 조사하는 이론들, 바로 이런 관점에서의 과학은 승인, 보증, 신뢰성, 예측 등과 관계가 없다. 그러나 기술은 그렇지 않다. 예술대(對) 과학이라는 관점에서의 고하그 즉 기술자들의 예술과 고학자간의 대비에서의 과학은 <보증>이라는 것이 중요한 문제이다. 지적 활동으로서의 과학은 <보증>이라는 것이 중요한 문제이다. 지적 활동으로서의 과학흥 ㄴ<보증>이란 것이 없다. 뉴턴의 이론조차도 대치되었으니 말이다. 그러나 공학(기술)으로서의 과학은 모두는 아니지만 일부 연구과제는 보증이 된다. 이와 마찬가지로 과학적인 의학에서 어떤 치료법들은 성공할 수 있다고보증되며, 다른 것들은 성공할 수 없다고 하고, 또 다른 것들은 아직 성공할 수도 실패할 수도 있다고 가정된다. 이것은 어떤 종류의 <보증>인가? 우리가 <과학>의 두 가지 면을 정확하게 구별할 수 없다면, 우리는 그 문제에 관해 분명하게 다룰 수가 없게 된다.
  과학철학자들은 보증이란 것은 가설에 들어맞는 예들을 되풀이하여 얻게되는 <가설이 확증>이라고 말한다. 예를 들어 각각의 하얀 백조는 모든 백조가 희다는 가정을 조금씩 화증한다. 훼웰과 포퍼는, 우리는 예들을 찾지 않으며 흰 백조를 찾을 것으로 예상되는 곳으로 가지 않는다고 말한다. 오히려 우리는 반박을 시도하며, 흰색이 아닌 백조를 추구한다. 그피고 한 이로은 그 이론을 반박하려는 시도가 시패하면 그 때 비로소 확인되어지는 것이다. 훼웰은 <확증된 이론>은 진리로 보장된다고 말한다. 그러나 포퍼는 이론이 아무리 확인했다 할지라도 그이론이 다음 번에도 맞으리라는 보장은 없다고 말한다.
  우리는 <확인>이란 시험의 결과이며 예를 발견하는 것이 아니라는 사실에 동의해야만 한다. 또한 과학에는 보증이 없다는 것에도 동의해야만 한다. 그러나 기수르이 경우 다르다. 기술은 많은 경우 보증이 요구되고, 발달된 나라에서는 나라의 법으로 그것이 요구된다. 그것이 없으면, 운항면허도 없다. 보증이 없으면, 새로운 디자인이 비행기와 새로운 약품을 투약할 수 있는 면허도 없다. 광고하는 데 있어서의 진실은 단지 광고가 사실이라는 보증을 의미한다. 지금은 무엇이 보증이고 무엇이 면허를 필요로 하는지는 전혀 분명하지 않다. 음향기술자들은 보증없이 설계하도록 허가되어 있다. 보증없이 고층건물용 엘리베이트를 설계하는 것이 대부분의 바달된 국가에서는 법적으로 금지되어 있으며, 그 보증은 얻기가 매우 어려운 것이다. 이것이 전부는 아니다. 우리는 무엇이 보증을 요구해야 하는가에 대해 서로 일치된 의견을 갖지 못한다. 대부분의 국가에서 차나 트랙터를 운전하는 것은 면허를 받아야 되지만, 어떤 나라에스는 거렇지 않다. 반면에 비행기를 조정하는 것은 어디에서나 면허증이 요구된다. 면허증은 어떤 보증이 확인되면 주어진다. 라첼 칼스은 환경을 오염시키지 않을 것이라는 보증 없이는 산업공장들은 인가해서　 안 된다고 요구함으로써 환경보존운동을 시작하였다([침북하는 봄]참조). 그녀가 옳았을까/ 그러한 보증들이 필요한가? 어떻게 그 보증들을 확인할 수 있을까? 입법자들은 그녀의 충고에 주의를 기울이기 전에 알아야만 한다. 즉, 법률제정 과정에서 보증을 획들할 수 있는 과정에 대한 토의와 결의를 거쳐야 한다. 칼슨은 이런 면에서의 적절한 제안을 제시하지 못했다.
  따라서 어떤 기술은 법적 정의의 측면에서 보면 과학이다. 즉, 이 기술은 법적으로 규정된 시험들에 합격한 것이다.또 어떤 기술은 그렇지 않은 것도 있다. 무엇이 기술을 과학으로 만들고, 무엇이 어떤 일을 법적이게 만드는지, 또는 그렇지 않게 만드느지, 무엇이 입법자들의 결정을 현명하게 만드는가를 말하기는 어려운 일이고 때로는 불가능한 일이다.

 2 직관

  직관은 명확히 정의하기가 어렵다. 기술이 예술이냐 과학이냐라는 문제로 되돌아가 보자. 그리고 이것이 어떤 면에서는 예술이고 어떤 면에서는 과학이라는 것에 동의하자. 또한 이것은 부분적으로 정말로 순전히 우연적이기도 하다. 즉, 어떤 사람이 주어진 과제를 수행하기 위해서 어떤 기법을 필요로 하는데, 그 요구된 과제를 수행하는 데 필요한 바로 그 기계 부속품들이 일에  자신의 생각을 관련짓기 위해서는 어느 정도의 지식과 사고가 필요하다. 그 요구된 일을 하기 위해서 어떤 기게의 자동적 기능이 아무리 훌륭하다 할지라도, 그리고 바로 눈앞에서 그 기계가 주어진 일을 수행하는 과정에 대한 사례들을 낱낱이 기록했다 하더라도, 그러나 관찰자는 사실들을 인지하는 데는 실패했다. 때로는 여러 부속품들이 서로 부리되고, 또 어떤 일에는 맞지 않아서 잘못된 기능을 하기도 하고, 또 어떤 때는 그저 우연히 제대로 기능을 발휘하기도 한다. 아니 어쩌면 그것은 기술주의자들이 인위적으로 수행하려는 것이지만 사실은 자연적 기능을 자연스레 수행하고 있는 살아 있는 생물체일지도 모른다. 그것은 사실로 중요한 문제가 아니다. 어떤 경우이든지 우리는 우연을 무시하고 그 발견자나 발명가이직관에 집중할 수 있다 - 우리가 말하고 있는 것이 어떤 단순한 관찰이든, 또는 어떤 설계와 어떤 관찰을 통합한 것이든 관계 없이.
  우리는 직관이 과학과 우연 사이에 멋지게 앉아 있는 것을 즉시로 알 수 있다. 따라서 발명가와 발견자의 일- 간략히 말해 연구자의 일-은 과학이 아니다. 만약 그들이 일이 과학이라면 우리는 과학을 만드는 소세지 기계를 가지게 될 것이다. 그들의 일은 단수한 행운이 아니다. 만일 그들이 일이 행우이라면 그 일은 영원한 일이 되지 않을 것이다. 우리는 직관을 정확히 어디에 두어야 하는가?
  이 질문은 헛수고이며 결코 연구에 한저된 것은 아니다. 기술적인 예를 하나 들어 보자. 전설적인 황금손을 가진 기술자를 생각해 보자. 황금손에 대한 정의는 매우 드물다. 그러나 황금손은 모든 기술에서 나타난다. 황금 손을 가진 연구자. 외과의사, 자동차 기술자, 디자이너 혹은 제도사들이 있다(베이컨의 비유는 이해할 수 있을 만큼 과장이었다. 콤파스와 자가 모든 제도상의 문제를 해결하는 것은 아니다). 황금손들을 어디에 놓아야 할지를 모른다. 황금손은 일반적으로 보증될 수 없는 것을 행한다. 그러나 그들은 행하도록 보증된 사람들이고 수행하기가지도 한다. 이것은 다지 감각적 재주만은 아니다. 외과의사가 심장전문의이든 뇌전문의이든간에 황금손을 가진 예술가라면 단순한 감각 그 이상의 무엇이 있다. 확실히 이들은 전설적인 음향기술자나 배관공들처럼 기회를 여러번 갖도록 허락되지 않는다. 음향기술자나 배관공은 법정으로 끌려가 손상에 대한 배상을 하도록 판결될 수도 있다. 그러나 노전문의사가 법정에 끌려가면 손상 이상의 것이 문제가 된다. 즉, 외과의사들은 환자의 생명을 가지고 실험하도록 허용되지는 않는 것이다. 그러나 단지 다른 뇌전문의사이면 누구나할 수 있는 것을 하는 의사는 당연히 황금손을 가진 자로 평가되지는 않는다. 이 계략을 어떻게 다룰 수 있겠는가? 어떻게 외과의사들은 그들의 황금손을 사용하도록 허락되는가?
  황금손을 가진 외과의사에게는 어떻게 다루는지보다는 무엇을 다루는지를 아는 것이 더 쉽다. 우리가 기억하기로 수술에 있어 실패에 대한 표준 비율이 허용되고 있다. 이 기준은 법이나 관습에 의해 규정된 바와 같이 환자의 상태에 따라 다양하게 바뀔 수도 있다. 그러나 황금손을 가진 외과의사는 이 기준을 넘어선다.이 때문에 이것을 가진 외과의사들은 그 기준을 넘지 못하는 다른 외과의사들이 손댈 수 없는 경우에 수술을 할 수 있는 사람이다. 이것은 비열한 계략이 전혀 아니다. 그 계략을 우리가 어떻게 처리 해야할까?
  어떤 사람은 손재주가 좋은 손을 가졌을 수도 있고, 또 어떤 사람은 정말로 솜씨 좋은 손을 가졌을 수도 있다. 어떤 사람의 솜씨는 정말로 그 사라므이 손에 있을 수도 있다. 이러한 경우는 신비스럽지는 않더라도 드문 경우이다. 손재주가 좋은 손은 외과의사에게는 매우 긴요한 것이다. 그러나 일반적으로 손재주가 없는 사람은 어쨌든 외과의사 자격이 없다. 그러나 손재주가 전부는 아니다. 그러면 무엇인가?
  <직관>이라는 단어는 원인, 이유, 방법, 혹은 체계는 알 수 없지만 통계적으로 <확률적으로 기대했던 것보다 더 잘한다고 묘사된 일의 질>에 대한 이름에 불과하다. 설명될 수 있는 것은 무엇이든간에 직관은 아니라고 정의할 수 있다. 직관에 의해 생긴 것으로서 이해되는 것은 더이상 직관이 아니다. 따라서 대부분의 공식들과 심지어 전체 수학 분야나 주제들은 단순한 직관에 의해, 다시말하자면 어떤 비상한 생각이긴 하나 정상적인 방법의 도움을 빌려 정상적인 정신에 의해 이해될 수 있는 그러한 비상한 생각에 의해 생겨난다. 이것은 또한 실제로비상한 생각에 의해 생겨난다. 이것은 또한 실제로 비상한 생각에 의해 만들어졌지만 많은 사람들에 의해 　반적으로 이해되고 반복적으로 흉내내어지는 많은 예술 또는 예술적인 사고의 경우에 들어맞는 말이다.
  이것으로 문제가 끝나지는 않는다. 오직 천재들만이 이룰 수 있는 것과 범인이 할 수 있는 것 사이에는 카다란 차이가 있다. 황금손들은 그 중간쯤에 속한다. 그리고 또한 그 중간에는 부분적인 방법들이 있다.
  부분적인 방법 PARTIAL METHOD이 무엇인지를 설명하기 위해서는 역시 　하는 것보다는 예를 드는 것이 쉽다. 사람이 풀기는 쉽지만 컴퓨터가 풀기는 매우 어려운 문제를 생각해 보자. 고등학교 기하교과서에 있는 거의 모든 문제는 이러한 것이다. 확실히 우리는 교과서의 문제를 프로그램화할 수 있고, ㅡ러면 컴퓨터는 그 문제를 해결하여 우리가 말을 하는 것보다 더 빨리 답을 찍어낼 수 있다. 그러나 기하학의 형식화(프로그램화하는 것을 말함), 또는 어떤 오래된 기하교과서에 나오는 어떤 오래된 문제조차도 형식화하는 것은 쉽지 않으며 전문가의 도움을, 아마도 황금손을 가진 전문적인 프로그래머의 도움을 필요로 할지도 모른다. 그런 때 보통 또는 중상위 수준에 있는 고등학교 학생들은 이것을 손으로 풀려고 노력할 수 있고 또 그렇게 하는 데 성공할 수 있다. 남녀차별을 하는 교사드른 여자들이 직관적이니까 대수보다는 기하를 택하는 것이 좋을 것이라고 말한다. 대수에서는 어디든지 방법이 있지만, 기하에는 완전히 그렇지는 않다. 우리는 발견적 지도법 - 이 단어는 발가벗은 아르키메데스가 길거리를 달려가면서 <유레도법 - 이 단어는 발가벗은 아르키메데스가 길거리를 달려가면서 유레가(EUREKA>라고 소리치며 자시닁 해결책을 발견했다고 선언하는 것처럼 해결책을 발견하도록 도와주는 법칙들을 의미한다. - 이란 것을 가지고 있는데 이 지도법은 손가락을 가지고 장난하는 식이 상당히 주먹구구식 눈어림 짐작으로 되어 있다. 손가락을 가지고 장난하는 것은 전혀 다른 방법은 아니자만 도움이 될 수 있다. 더욱이 대개 좋은 발견적 지도법을 가지고 노는 일은 한 방법으로서 간주할 수 있을 만큼 충분히 도움이 된다.
  체스는 이 모든 것들에 대한 대표적인 예이지만 여기에서 그것을 이야기할 필요는 없다. 체스를 잘 아는 사람은 누구나 체스의 예술과 과학은 물론과학과 예술간의 그 중간 부분도 안다.   이것이 전부는 더더욱 아니다. 직관은 수용할 수 있는 보증과 수용할 수 없는 보증으로 나누도록 요구되었으므로 그래서 이것은 매우 복잡한 일이 되었다. 이 결과 많은 사람들은 직관은 - 적절하게 사용되기만 하면 - 상당히;확실한 것이라고 주장하게 되었다. 왜냐하면 만약 직관이 보증의 타당성을 판단하지만 직관 자체가 틀리면, 우리는 보증의 타당성을 판단하는 직관의 타당성을 판단할 기준이 필요하기 때문이다. 이것은 일부 사상가들로 하여금 직관이 가끔 틀린다는 이유로 모든 직관을 얕잡아 보게 만들었다. 따라서 수학에서는 각 단계마다 확실성이 보장되어야만 하고 직관은 가치가 없다고 주장했다. 쟉쿼스 하다마드({수학분야에 있어서 발명 심리학}, 1948)는 직관이 없는 수학적인 증명은 말이 안 된다고 반대한다. 그러면 직관적인 실수는 무엇인가? 하다마드는 이 질문에 대해서는 언급하지 않았다.
  수학은 보증을 필요로 하는 것이 아니라 오히려 증명과 논박이 필요하다는 혁명적인 말을 이므레 라카토스({증명과 논박}, 1963 p.64)가 말했다. 그러므로 우리는 증명을 만들어낼 때 틀릴 가능서이 있는 직관을 사용하는 일에 두려워할 필요는 없다. 직관은 잘못된 것일 수도 있고 따라서 고쳐질 수도 있다. 우리는 우리의 직관을 양육할 수 있다.
  라카토스는 우리가 우리의 직관을 교육할 수 있다는 말로 새 시대를 열었다. 물론 똑같은 말이 부분적 방법들에 대해서도 말해질 수 있다. 즉 부분적인 방법들은 틀릴 수도 있고 고ㅕ질 수도 있다. 더욱이 그것들은 보통일반적인 워리, 또는 지적인 골격, 또는 그들이 속한 분야의 형이상학에서 나왔고 따라서 결함이 있는 방법을 야기시키는 그 일반적인 원리드른 고쳐져야만 할 것이다(J 애거시, {과학적인 문제의 본질과 그 문제의 형이상학적 뿌리,THE NATURE OF SCIENTIFIC PROBLEMS AND THEIR ROOTS IN METAPHYSICE}, 1964).
  그러나 직관 및 부분적인 방법들이 수정될 수 있다고 말하는 것과 모든 보증을 걷어치우는 것가는 전혀 다른 별개의 문제이다. 왜 수학에는 보증이 없고, 수학적인 연구가 모험적인가를 라카토스는 아주 아름답고, 영감적이고, 혁명적인 자세로 논의했다. 그러나 수학적인 모험은 기술을 위한 것이 아니다. 즉, 기술자들이 다리를 설계할 때 자신들의 수학을 믿을 수 없다면, 그들에게 일이 맡겨지지 않든가 다리가 붕괴되어 감옥에 가게 되었을 것이다. 잘못된 다리를 설계하고 마드는 기술자들은 감옥에 가는 것으로 끝나게 되고, 그들은 이므레 라카토스 뒤에 몸을 숨길 수는 없다.

  3. 반복성

  우리는 천천히 예술 자체에 접근하고 있으며 말하자면 예술 감상의 미묘한 목적, 미적인 질의 목적에 접근하고 있는 것이다. 보증, 직관, 독창성에 대한 토론을 위해서 미적 기준은 말할 것도 없고 미적 고려를 기술에 도입하는 것이 요구된다. 어떤 경우에도 약간의 분명한 사실을 확인한 것 외에는 그 주제에 대해서 거의 말해진 것이 없다. 즉, 너무나 자주 기술과 생산물들은 죄악만큼이나 보기 흉한 모습이다. 때로는 그들이 아름다움은 신성하기도 하다. 이것은 특정한 목적분만 아니라 전체적인 전통과 생활방식에도 똑같이 적용된다. 젊은이들이 낡은 자동차를 고치며 흥분하는 아름다움은, 기술을 비웃으며 비올라의 D음을 위한 비발디 협주곡, 또는 슈베르트의 아르페지오 소나타의 가장 절묘한 연구를 가장 최신의 디지탈식 돌비 재생기를 켜면서 자기 녹음테이프를 준비하는 심미가들에 대항할 만한 충분한 논쟁거리인 것 같다
  예술작품이 재생산 가능성은 이것을 예술에서 과학으로 바꾸는 것이다. 이것은 경성적 사실이다. 이것은 모든 심미가들과 순수 예술전문가들을 괴롭히는 것이다. 그 유명한 예술사학자인 에른스트 곰브리취 교수는 재생산 작품은 그것이 아무리 좋다 할지라도 좋은 원본만 못하다고 말했다. 곰브리취 교수는 심지어 - 자신의 열정적인 찬양자인 예술역사가이며 사진사인 칼 카렌자가 매우 유감스럽게도 그리고 글렌 굴드의 평생 업적과는 반대되게도 - 사진과 축음기조차도 예술이라고 보는 것을 거부했다. 따라서 앞문단으 마지막 문장의 모순을 카렌자와 굴드에게 말이 될지 모르지만, 곰브리취에게는 영향을 주지 않을 것이며, 그　 돌비든 아니든, 비발디나 슈베르트(그ㅡ 로버트 코간의 것도 하여튼 듣기 원치 않을 것이므로, 어떤 음악을 고려한다고 하여도)의 어떤 재생도 경멸할 것이다. 오히려 그는 이것을 들으러 음악회에 갈 것이다. 곰브리취의 <재생에서는 무언가 잃어 버린다>는 주장은 옳다. 그러나 카렌자와 굴드를 살펴보면 거기에도 또한 얻는 것이 있다 - 기술적인 것뿐만 아니라 예술적으로도.
  엔지니어들조차도 역시 곰브리취 같은 사람들 때문에 괴로움을 당한다. 곰브리취 경은 한 우수한 현대의 바이올린과 스트라디바리우스와를 비교한 음질검사 결과 답신서, 전자 올갠과 목제 올갠의 음질검사 비교결과 답신서, 또는 원음과 비교한 4채널의 돌비 재생음 등이 음질검사 비교결과 답신서를 수락하기 위해서는 충분히 비평적인 태도를 (칼 포퍼경의 제자요 친구로서 당연히 그래야겠지만)가질 것이다. 이 기술자들은 어떤 경우라도 전문가의 코를 납작하게 만들기에 충분한 재새음을 만들 수 있다고 말할 것이다. 그러나 그들은 중요한 어떤 것을 간과하고 있다. 음악회에 가서 생생한 공연현장을 보는 흥분은 분명히 재생산될 수 없다. 방영되기 전이 헐리우드 영화를 보는 흥분감이나, 심지어 뉴욕, 런던, 파리 등에서의 영화제에 대한 흥분감도 재생될 수 있는 것은 아니다. 아얀 잘비가 강조했듯이 동네 시골극장에서 개봉영화를 보는 것이 TV에서 심야방송 시간은 물론이고 심지어 예술극장이라 하더라도 재상연을 보는 것보다는 훨씬 더 재미있는 일이다.
  예술은 신선한 것이다. 예술을 재생하는 것은 그것을 과학으로 만드는 것이며, 반복가능한 것으로 그래서 결국은 죽게 만드는 것이다. 결국 그것은 가치가 없게 되며 더이상 예술이 아니다. 그러면 곰브리취의 반대자들이 입장은 어떤 것일까? 가능한 입장이란 무엇일까? 왜냐하면 그들은 어떤 입장을 가지고 있으며 심지어 이번 라운드에서 승리하기까지 했으니까.
  이 근원을 찾기 위해서는 좀더 세밀히 살펴 가야만 한다. 연주회는 4채널 돌비 재생음이 아니며, 게다가 연주회는 프로그램의 첫번째 연주를 감상하는 청중에 합류하기 위해 비엔나에 갈 수 있다면 너무나 기뻐할 것이고, 어떻게든 그러한 교통수단이 제공될 수마 있다면 그는 틀림없이 그것을 이용할 것이다. 마약 기술이 그 연주를 재생산할 수 있다면, 그느 그 연주회 자체를 목격하는 대신에 첫공연의 재생을 목격하는 것만으로도 기뻐 할 것이다. 마찬가지로 곰브리취 교수는 모나리자의 제막식에 참석하지 않았다. 복제품보다는 제막식에 있었던 원본을 더 좋아하기 때문이다(비록 그 원보도 진짜 원본의 일차 복제품이고 진본과 비교하면 못하다는 것을 알지만). 증거 : 만약 타임머쉰이 있다면 곰브리취 교수는 원화의 제막식을 보기를 좋아했을 것이다.
  수준 높은 기준에 의하면 (어떤 맛있는 요리나 고대 이집트 조각품처럼 재새산이 불가능한 것을 제외하고는)재생산이 불가능한 예술은 그 어떤 것도 예술이 아니다. 이집트이 조각은 장례식에서 장식으로 쓰인 뒤 죽은 사람이 다시 깨어날 때까지 다시 볼 수 없도록 피라미드의 어둡고 깊숙한 곳에 묻혔다. 그러나 맛있는 요리는 이것의 개념에 대한 전설적인 창안자의 생각이 주방장의 기준에 의해서 복제된 것이며, 고대 입트 동상은 작업장에서 출발한 것이다. 간략히 말해 어떤 것이든 기준에 따라 재생 가능하기도 하고 불가능하기도 하다.
  오늘날 야금술은 의심할 바 없이 기술이며, 보통 예술이라기보다는 과학으로 간주된다. 이것은 야금술 발달과정의 모든 단계가 예술이라기보다는 과학이었다는 것을 의미하는 것은 아니다. 즉 숙력된 솜씨가 중요한데, 손꼽히는 야금술 역사가인 시릴 스탠리 스미스가 우리에게 말하는 것처럼 생산품은 쓸모있는 가공품이라기보다는 보통 장식품이었다. 이것은 예술가들이나 장인들이 작업장에서 발달되었다. 주조하고, 합금하고, 용접하는 과정들은 보석과 조각을 만드는 일에서 시작되었다고 스탠리는 말한다. 그러나 그보다 더 중요한 것은 <누군가가 이론적인 사고를 가지고 이것을 적용하기 시작했던 1900년 전에는 야금술이라고 할 것이 거의 없었다>는 점이다. 실레로 과학의 예술의 결정체CRYSTALLIZATION로 보　 생각을 시릴 스탠리 스미스의 아주 흥미있는 저술에서 특히 그가 동양의 예술이 서양의 그것과 과학에 끼친 여향에 관해 말할 때 나오는 핵심적 주제이다. 그는 동양과 서양의 진짜 차이를 만드는 것은 예술 자체가 아니라 결정화의 과정에 대한 동양과 서양의 차이라고 생각하는 것 같다.
  이것은 과학철학, 특히 사회과학 그리고 기술철학 몯에 매우 중요한 일이다. 깨끗이 해결되아야만 하는 끝없는 갈등은 우리 각자가 어떤 뜻에서는 아담과 이브의 재생산이라는 사실, 따라서 (과학적으로)재생산이 가능하면서도 또 어떤 면에서는 우리 각자가 진정한 예술작품처럼 독특하고 재생 불가능하다는 사실을 간과했기 때문이다. 클로닝(CLONING : 미생물이 유전자를 다른 미생물에 전이하는 것)을 발견한 사람들은 이같은 사실에 의문을 품고, 원칙적으로 유전 <정보>는 재생될 수 있고 또 우리 각자는 유전적 부호로 우리의 DNA분자에 대하여 <적혀 있는 메시지>에 의해 묘사될 수 있기 때문에, 우리 각자는 재생산될 수 있다고 주장했다. 정보이론은 우리에게 반대로 말한다. 정보이론에 의하면 우리가 아무리 노력을 해도 어떤 메시지도 정확히 동일하게 반복되는 것은 없다는 것이다(샤논이 법칙 ; 정보이론의 핵심적 가정). 그리고 우리는 유전적 <메시지>가 전적으로 유전 인자에 의해서 좌우되지 않는다는 것을 안다. 그리고 우리는 유전적인 <메시지>가, 다른 환경적인 조건에서는 다른게 <해석>될 것이라는 것을 안다. 클로닝은 일란성 쌍둥이를 재생하는 방법이 결코 아니다 - 만약 조건이 거의 이상적으로 갖추어지다면, 클로닝은 기것해야 거의 똑같은 정도이 쌍둥이를 낳을 수 있을 뿐이다. 어떤 쌍둥이도 똑같이 태어나지 않으며 완전히 똑같지는 않다.
  우리가 여기에서 너무 까다롭게 구는 것은 아닌지? 차이점이 무시할 정도로 되기 위해서는 우리가 얼마나 동일성에 가까워야 할 필요가 있을까?
  우리는 곰브리취 교수나 다른 전문가 그리고 심미가에게 그 문제에 대해 물어보아야만 한다. 왜냐하면 재생산의 기준은 그러한 질문에 대한 답이 일단 편견 없이 채택되고 적용되었을 때 그 답에 의해 결정되기 때문이다.
  첫사랑이 재생될 수 있는가? 과연 사랑이? 위에서 말한 바에 따르면 이의 재생이 가능하다. 그러나 다른 방법으로는 안된다. 똑같은 주장이 예술적인 모험과 과학저긴 실험 모두에 공통으로 적용된다. 그러나 과학적 실험을 재생하는 것과 예술작품을 재생하는 것 사이에는 엄청난 차이가 있다. 과학적인 실험의 재현 가능성의 기준은 그 실험이 묘사 속에 정해진다. 이것이 정말로 과학자들이 왜 곰브리취의 대답을 기다릴 필요가 없는가에 대한 답이다. 즉, 모든 가정 하나하는 명료하게 규정된 어떤 조건에서만 재현 가능한 것으로 분명히 진술되어 있다는 사실을 대부분의 과학적 실험과 과학적 기술 양자 모두의 절대적인 특징이다.
  미술의 원화나 교향곡의 악보, 음식요리법의 경우는 다르다. 즉, 이것들은 우리에게 무엇이 원품의 좋은 복제품인지 말해 주지 않는다. 그럼에도 불구하고 질문은 남아 있다- 언제 재생이 옳은 것인가? 때로은 그와 같은 질문이 혁학적이고, 상당한 흥미가 있다. 글렌 굴드가 바하이 원작을 재현하는가, 아니면 바하의 새로운 각색인가? 진짜에 더 가까운 것이 현재의 햄릿인가 또는 19세기의 것인가? 아니면 영황 힘릿은 세익스피어인가? 이러한 재미있는 질문들이 공개되어 있다. 과학에서는 모든 것들이 명쾌하다. 즉, 어떤 것이 에르스테드의 실험이 반복이고 핼리의 혜성 관찰의 반복인지는 그 질문에 대해 답하는 것은 어렵지 않다. 이것들은 알려진 조건하에서는 원칙적으로 반복 가능하다.
  　러한 점은 상당히 분명하면서도 종종 간과되고 있으나 예술에 있어서　 매우 중요한 관계를 갖고 있다. 레크드에서 나오는 음악은 예술이고 레코드 자체는 과학이라고 말할 수 있다. 우리는 좀더 정확하게 말할 수 있다. 녹음기술의 얼마나 많은 부분이 예술이고, 얼마나 많은 부분이 과학인가? 전문가들은 모두 이러한 질문을 하기 싫어한다. 결과적으로 녹음 자체의 예술적인 질, 즉 황금손을 가진 녹음기술자를 요구하는 그러한 정도의 질이 전문가에 의해 너무 자주 무시된다. 만약 그들이 전자공학적으로 앰프를 사용했거나 또는 재생산 음악에 헌신한 전문적 예술가가 아닌 한. 그래서 예술 수준의 녹음기술이 형편없는 음악을 녹음하는 데 너무 자주 낭비되고 있는 상황을 목격한다.
  따라서 재생 가능성이란 기준 정밀성이 문제이며 반면에 예술은 과학을 보완할 수 있는 것으로 - 즉, 예술은 어떤 황금손에 의해 만들어진 재생 불가능한 부분이 일부로서 - 생각핮. 그러나 지금은 당분간 재생 가능성에 대하여 집중하자. 왜냐하면 유감스럽게도 전문가들은 자주 그리고 좀 거만하게 과학과(과학적인) 기술을 재생 가능한 것으로 보는 것을 반대하고 예술의 핵심인 독특성을 옹호하기 때문이다.

    4. 사회적 기술

  사회적 기술은 겉으로 보기에 존재하지 않는 것 같아 보인다. 사실은 이것이 존재하고 있지만 대부분 과학이 이전의 것이다. 왜? 사회적 기술을 과학적이 되게 하기 위해 적용하는 적절한 사회적 과학이 거의 없기 때문이다. 이 대답은 너무나 복잡하다. 다음의 대답은 도움이 될 것이다. 즉, 사회적 기술은 아직까지 재생 가능성이 없는 것으로, 따라서 보증도 없는 것으로 알고 있다.
  사회과학자들이 사용하는 글이 대부부은 비과학적이자만, 그럼에도 불구하고 매우 환영을 바든다. 어떤 생각을 비과학적이라고 비평하는 것은 종종 전혀 비평하는 것이 아니다. 때때로 책이 저자는 엥게스가 그이 유명한 책인 {사회주의의 발달 - 유토피아에서 과학에 이르기가지}에서 한 것과 프로이트가 그이 모든 저술에서 한 것처럼 과학을 왜곡시킨다. 이 주장들은 포퍼의 분로를 샀다. 그는 이러한 주장들이 왜 그렇게 큰 문제인지 거의 설명하지 않았다. 물론 누구나 다 알아야만 하듯이 맑스주의자들, 프로이트 추종자들, 그리고 모든 종류의 길거리 설교자들과 약식 연단의 선전가들이 그들이 말한 것에 대한 신뢰성을 요구한다고 말하는 것처럼 들린다. 즉, 이는 튜톤과 아인슈타인은 과학적인 자격을 받을 만하고 프로이트와 맑스는 그렇지 않다고 말하는 것 같다. 우리가 뉴톤과 아인슈타인, 두 사람을 동시에 믿는 것은 가능하지 않기 때문에 이것은 전적으로 비실용적이다. 따라서 최고의 과학이란 신쇠성의 현존 여부에 따라 결정된다는 포퍼의 주장은 옳다. 즉, 지난 세기에는 뉴톤의 대해 신뢰성을 인정하였으나 금세기에는 아니며, 오늘날에는 아인슈타인이 신뢰성을 얻어야만 하는가? 이것이 중요하가? 그렇지 않다. 파라데이와 아인슈타인은 뉴톤에 집착해서 아인슈타인 쪽으로 옮겨가는 것을 거절했다. 그러나 그들은 모두 훌륭한 과학자들이었다.
  시뢰란 모두 너무 불합리한 것이다. 당신이 믿는 것을 믿되 다음이 질문은 남겨두라 : 당신이 믿음은 과학적이가 또는 과학적 일관성이 있는가? 그러나 과학적인 사실이 존재하며 마약 <과학적>이라는 단어가 너무 건방진 것이라면 <반복성이 있으냐>라는 단어로 충분하다.
  
</tdmsfiletext>
