<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_etc95_mh2-0406.txt </filename>
<title> 학교가 환자를 만드느가  </title>
<author> 프리츠 반델 저 ; 권이종 역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 교보문고 </publisher>
<kdc> 370.13  </kdc>
<tdmsfiletext>
학교의 사회병리학


  1. 개념 정의


  의학에서 병리학이라 하면 신체의 변화 및 질병의 원인을 탐구하는 분야이다. 그에 비하여 사회병리학은 개인의 심리적 병리 증상과 사회집단 행동 사이에서 일어나는 상호작용을 연구하는 학문을 말한다. 그리고 사회병리란 사회적 환경(심리적 병리)에 의하여 나타나는 행동으로 정의되고 있다. 또한 좁은 의미에서의 '병리학'과는 달리 '사회병리학'은 질병이나 고통과 관련해서 규명되기가 어렵다. 사회병리는 뚜렷한 신체적 이상이나 증상이 나타나지 않는 현상이기 때문이다. 증상이 있다면 비정상적인 태도로 집단의 규범에서 벗어나는 태도가 눈에 띄는 증상인데, 사실 집단의 규범이라는 것도 우연적이거나 전적으로 비합리적일 수 있는 것이다. 사회병리학이 경험적 학문이 아니듯이 '사회병리'역시 순수하게 서술할 수 있는 개념이 아니다. 이 표현을 쓸 때에는 적어도 주어진 집단의 규범에 상관없이 '정상적', '비정상적' 또는 '병리학적'태도로 간주될 만한 행동이 어떠한 것인가를 먼저 진술해야 한다. 물론 의학에서는 신체적으로 진단할 수 있는 요소들이 눈에 띄는 경우가 많기 때문에 확실히 말할 수 있으나 그 외의 분야에서 쓰이는 '병'이란 용어에는 상대적 개념이 더 강하다.
  사회학 분야에서는 지금껏 정상적인 태도와 병적인 태도의 범주에 관한 진지한 연구가 없었다. 사회학 분야에서 보인 조심성은 경험 학문으로서 당연한 일이지만 실제 양상에서 사회적 '병리'는 어떤 정상 태도의 우연한 이탈이 아니라는 점이다. 그런 우연한 이탈을 '병'이라고 낙인 찍는다면 그러한 태도는 부적절하고 부자연스러운 것으로 보여진다.
  그리고 이를 병이라고 부름으로써 사회적 체제를 마치 불가피한 치유방법으로 합리화시키는 것과 같다. 다른 한편 사회병리학적 태도를 경험적 . 객관적으로 이탈이라고 정의하는 것은 두 가지 중요한 점을 간과하고 있다. 그 하나는 다른 관련집단의 규범과는 반대로 행동하는 데서 오는 개인적인 내적 고뇌 상태이며, 다른 하나는 객관적 정의가 특정한 학문분야에서는 우선적이나, 실제에 있어서는 관찰될 수 없는 가치의 상대성을 전제하고 있다는 것이다. 어떤 행동방식은 관찰자가 속한 집단의 규범에 일치하지 않기 때문에 '병적'이라고 불리는 위험이 도사리고 있으나, 그런 모든 비판적 견해가 어떤 특수집단의 견해인 것은 아니다.
  일반적으로 인간행위의 정상적인 상태로부터의 이탈을 재는 기준이 있는 것 같은데, 그 기술은 아주 형식적이다. 어떤 태도나 인간의 기본 욕구가 기본 질서에서 벗어나 보일 때 이를 보통 '병적'이라고 한다. 여기서의 병은 의학적인 해석이 아니고, 인간적, 윤리적 범주에 속하는 개념이므로 신체적 증상으로 나타나지는 않는다. 이에 대한 치료도 정신 분석이나 정신 치료법, 최근에는 사회의학, 사회 정신요법 등이 쓰인다. 인간적, 윤리적 의미의 병은 문화 비평에서도 중요한 역할을 하는 정치적 범주이기도 하다.
  헨티히(Hartmunt v. Hentig)는 '사회병리'와 관련된 개념 정의에서 상대적인 두 가지 요인을 들고 있다. 즉 사회병리란 첫째, 사회적 존재로서 개인이 공동체 내에서 살아갈 능력이 없는 경우를 말하는 것이고, 둘째, 하나의 사회가 그 구성원을 거부하거나 또는 공동체 안에서 한 개인이 만족할 만한 관계를 유지하면서 발달하는 것을 저해하는 경우이다.
  토마스(William I. Thomas)는 인간의 기본 욕구를 다음과 같이 예시하고 있다. 즉, '새로운 경험의 욕구', '개인의 안전에 대한 욕구', '보답의 욕구' 등이다.
  여기에서 분명한 것은 공동체에 대한 무능력과 공동체의 어떤 한 유형의 병리적 작용을 사회적 질병의 한 중요한 현상이라고 보는 관점이며 이 두 가지 개념 정의에서 공통점은 역시 공동체에 관한 문제이다.
  본 서의 다음 장에서 분명하게 논의되는 바와 같이 공동체에는 사회병리적인 증상과 발생학적인 관련성에서 볼 때에 실제적 구성원이 포함되어 있는 개념으로서 매개적인 기능을 포함하고 있다.


  2. 병리증세


    (1) 인간관계에서의 고립과 고독


       1 학교의 하루생활


  학교에서의 사회병리에는 여러 원인이 있는데 그중 눈에 띄는 하나는 학생들과 교사들 사이에 서로 원만한 인간관계가 이루어지지 못하고 있는 것을 들 수 있다. 이에 대해 헨티히는 자신이 경영하는 빌레펠트(Bielefeld)의 실험학교(Laborschule)의 실례를 든다.
  이 학교는 종래의 다른 학교와는 다른 점이 대단히 많다. 교사들에게는 과중한 업무가 뒤따르고 있지만 교사가 단지 수업만 해주는 역할에 빠질 염려는 없다. 교사와 학생들 간의 관계도 종래 학교처럼 수직적 인간관계가 아니고 수평적인 관계이다. 교과 내용도 유동적이고 학생들의 관심에 맞춰져 있다. 그럼에도 불구하고 헨티히는 이 실험학교를 통하여 사회병리 현상을 제시하고 있다.
  그 첫째 징후로 학교 도처에 널려 있는 불결하고 비위생적인 상태를 지적하였다. 학생들이 휴지나 빈 병, 과일 껍질, 껌 등을 아무 곳에나 마구 내버린다는 것이다. 헨티히는 이런 현상을 사물에 대해서뿐 아니라 타인을 고려할 줄 모르는 무분별한 경우로서 학교 전체가 이런 상태에 빠져 있는 데다가 서로 솔선해서 그런 것을 할 차례가 아니라고 서로 주장한다는 것이다.
  이 학교는 진보적으로 계획되고 운영되는 학교이며 질서와 청결에 대해 가치를 두고 있지만 그런 것에 중점을 두는 것이 그 학교의 진보적인 특성이라는 것을 나타내려고는 하지 않고 있다. 물론 종래의 다른 학교들에서도 이 학교에서와 유사한 불결한 현상을 볼 수 있다. 다만, 학교측의 강경한 조치로 인하여 좀더 질서와 청결이 지켜지고 있을 뿐이다. 헨티히가 이 학교에서 지적하고 있는 '무책임함'은 다른 학교의 학생들에게도 마찬가지로 나타나지만 학교측의 조치로 인해 적게 드러나는 것 뿐이라는 것이다. 결국 여기서는 잘못이나 과제를 줄곧 서로 다른 사람에게 넘기려는 '이기주의적 태도'가 문제시되고 있는 것이다. 헨티히의 보고에 의하면 학생들은 거리적으로나 상징적으로 서로에게서 멀리 떨어지려고 한다는 것이다. 예를 들면, 240명의 학생이 공동으로 쓸 수 있는 강의실에 학생들이 입학한 바로 다음날 '칸막이'를 만들기 시작했다. 이는 그 강의실이 크기 때문이라기보다는 아이들의 생각으로는 그 안을 들여다보거나 넘나들 수 없도록 거의 컴컴하게 만들자는 의도에서였다. 다른 한편으로는 그것을 통해 다른 사람들과 간접적으로 접촉을 끊을 수 있다는 의도에서였다. 즉, 자신을 고립시키지 않고도 일단을 그 '칸막이'안에 스스로 은닉할 수가 있기 때문이다.
  헨티히가 보고한 학생들의 태도는 종래의 다른 학교나 이 빌레펠트(Bielefeld)의 실험학교와 비슷한 다른 종합학교(Gesamtschule)에서는 사실 찾아보기 드문 예였다. 종래의 다른 학교 교실에다 '칸막이'를 만든다는 것은 전통적인 학교교육면에 생각해 볼 수 없는 일이다. 그러나 실험 대상이 된 이 학교에서 주목할 만한 현상은 학생들이 서로간에 피하려는 경향이 있으면서도, 동시에 타인의 접근과 존재에 의존하고 있다는 점이다.
  따라서 오늘날 학교에서 아이들이나 청소년들이 한편으로는 스스로를 고립시키고 극단적으로 타인과의 관계를 단절하는 개인주의 성향으로 흐르면서도, 다른 한편으로는 종종 어떤 그룹이나 동료들에게 지나치게 의존하여 언뜻 보기에는 서로 모순되는 현상처럼 보인다.
  이를 리스먼(David Riesman)은 '군중 속에서의 고독'이라고 부르고 있다. 헨티히는 그런 학생들에게서 종종 심하게 두드러진 현상, 즉 주의와 관심을 끌려는 경향이 보인다고 지적하였다.


     2  대화의 대용품으로서의 대중매체


  집단 속에서의 이 같은 고립현상은 청소년들의 음악에 대한 지나친 시간 할애에서도 나타난다고 헨티히는 지적한다. 이들은 특히 쉬는 시간이나 여가 시간에 트랜지스터나 카세트 라디오를 한껏 크게 틀어 놓고서 그 소음 속에 파묻힌다. 노래는 감각을 취하게 하는 기능을 갖고 있으며 시간을 때우고 공허한 정적에서 회피하게 하고 또 거대한 소음 속에 잠김으로써 귀찮은 대화를 피할 수 있게 해주기도 한다. 학생들이 축제 때에 특히 노래를 굉장히 크게 트는 것도 이 같은 징후의 하나라고 볼 수 있다.
  예를 들면, 여러 개의 트랜지스터나 카세트 리코더를 동시에 틀어 볼륨을 잔뜩 높여 놓는다. 꼭 어떤 카세트를 모두 같이 들어야 할 필요성을 느끼지 않은 채 그들은 '자기의' 노래만을 듣지 딴 사람이 틀어 놓은 노래에는 전혀 신경을 쓰지 않는다. 그렇다고 자신의 노래 프로그래만을 들을 것을 주장하는 것도 아니다.
  그런 분위기 속에는 무관심과 무력함이 지배하고 있으며, 거기에는 공동체라는 것이 결여되어 있어 개인의 욕구나 선호를 타인들의 그것과 조화시키는 일은 배제된다. 그런 상황에서는 가능한 한 모두가 방해받지 않고 노래를 즐기는 일이 중요한 것이 아니다. 카세트 리코더나 트랜지스터로 노래를 듣는 것은 대화의 대용 역할을 할 뿐 아니라 여기서 나오는 노랫 소리만으로도 대중가수와 같은 이상화된 인물과의 대화 속으로 빠져 드는 것이다.
  본 서에서는 이런 현상을 해석하고 설명하려는 것이 아니라, 오늘날의 학교에서는 청소년들이 타인들과의 깊은 관계를 피하려 하거나 그런 관계를 형성하지 못하고 있다는 사실을 지적하려는 것이다. 물론 그런 능력이 결핍되어 있다고 말할 수만은 없다. 왜냐하면 접촉을 회피하는 것이 어떤 조건하에서는 합리적일 수도 있기 때문이다. 이처럼 공동체에 대한 무책임함, 고립, 어떤 것에 집착하려는 욕구 등은 대화의 대용품에 의해 보상된다. 좀 전엔 음악에 대해 언급했지만 학교가 끝난 후 보는 텔레비전도 마찬 가지의 역할을 한다. 텔레비전 시청의 효과도 결국은 학교에 다시 
영향을 미치는 것이다.
  헨티히가 여기서 언급하는 '고립'이란 외적인 고립을 의미하지 않는다. 청소년들은 어떤 공동체에서 분리되어 나와 국외자의 무리를 형성하지는 않는다.
  여기서의 고립이란 학생들이 집단 내에서 그 집단에 대한 소속감을 전혀 느끼지 않은 채 격렬한 행동을 통해 타인들과 제휴하는 것을 뜻한다. 이 같은 내면 상태는 행동 관찰이나 설문지 등을 통해서는 파악하기 힘들다. 학생들은 자신들의 내면 상태에 대해 솔직하게 얘기를 하지 않는다. 솔직한 대화는 바로 친근한 인간관계를 의미하는데, 학생들은 솔직함을 회피하거나 그 표현의 능력을 상실했기 때문이다. 이 문제는 교사와 학생 간의 치료요법적인 상담을 통해서 해결할 수 있을 것이다. 따라서 학생들의 고립과 대인관계의 무능력을 다룬 책이 별로 없는 것도 이해할 만하다. '고립', '정신적 행위에 따른 고독'같은 용어가 마치 대단한 유행어처럼 책 표제어로 쓰이는 경우가 있으나 실제로 그에 맞는 상황이 책 속에 적혀 있는 경우는 드물다. 이와 같이 문제 상황을 확연하게 설명하지 못하고 있는 것이 논재의 대상이 되어 왔다.


    (2) 공포


       1  학교 공포증의 형태


  공포증은 오늘날 학생들에게 가장 만연된 정신병리 중의 하나이다. 매스컴에서도 유행어처럼 쓰이고 있는 말이 바로 공포증이라는 말이다. 왜냐하면 실제로 치료요법이나 상담을 받기 위해 찾아오는 사람들이 호소하는 내용 가운데 많은 부분이 바로 공포와 관련되어 있기 때문이다.
  따라서 공포증이 학교 사회병이ㄹ 중요한 양상으로 나타난다. 해도 놀라운 일은 아니다. '공포'는 그 자체로서 나타나는 것이 아니다. 공포에는 동기와 대상에 따라 나타나는 불안과 아무런 대상이 없이 나타나는 불안이 있다. 그러나 모든 불안들이 학교라는 요인에 의해서만 초래되는 것은 아니다.
  그로스만(K.E.Grossmann)은 서로 다른 14가지의 공포를 들고 있으나 특수한 학교의 상황을 분석하기에는 그중 일부분만이 유용하다. 예를들면 사람들 즉, 의사, 범인, 낯선 남자들, 경찰관 등에 대한 두려움, 동물들 즉 개, 고양이, 쥐, 거미 등에 대한 두려움, 일반적으로 매래에 대한 두려움과 종교에 대한 두려움도 들 수 있다. '학교에서의 공포증'은 이런 다른 불안들 속에 잉ㅆ는 하나의 점주가 될 수있다.
 그러나 특히 흥미로운 것은 그로스만이 지적한 학생  불안의 제형태'인데 그 내용은 다음과 같다.
  a. 하가교생활의 공포:나쁜 성적, 낙제, 중도탈락 등에 대한 공포.
  b. 삭습 및 성취 공포:무엇인가를 매우지 못하거나, 해내지 못하거나, 이해하지 못하거나, 지나치게 학업부담을 받거나, 시험데 떨어질지도 모른다는 공포
  c. 낙인 공포:선생님이나 학생들 앞에서 약점을 잡히거나 조롱의 대상이 되는 것에 대한 공포
  d. 격리 공포:혼자 있는 것, 가족과의 결별, 도움이나 위로를 받지 못하는 공포, 소중한 것을 잃을 지도 모른다는 공포.
  e. 체벌 공포:체벌이나 보복 조치, 부당함에 대한 공포
  f. 대인 공포:특정한 사람(예:교장, 교사, 동료학생)이나 집단 전체에 대한 공포
  g. 갈등 공포:'저항하고 싶은데 저항할 수 없다'와 같은 어떤 특정한 갈등, 소위 의무적이고 잘해야만 되는 잠재적 교육과정의 늪에서 헤어날 수 없다는 고포
  h. 기관 공포:계급적 지배로 운영되는 학교에 대한 공포, 그 거대함과 불투명함이 비밀에 싸여 있다는 공포
  i. 신경성 공포:공포심이 촉발되는 공포심
  '하가교 공포증'의 주요 형태는 좁은 의미에서 보면 '학습 및 성취 공포증'이다. 학생들에게서 찾아볼 수 있는 다른 형태의 불안으로서 학급에서 공부에 뒤집으로써 체면을 잃을 것에 대한 두려움이ㅣ나 그 대가로 받게 될 처벌에 대한 두려움, 교사와의 갈등에 대한 두려움 등은 위에 열거한 불안과 다소 관련된 것들이다. '신경성 공포'도 이와 관련시켜 보면, 어떤 구체적인 동기에서 봇어나 이미 만성적으로 되어 버린 스스로 조정할 수 없는 불안을 뜻한다.
  소아신경외과 의사인 렘프(Reinhardt Lempp)는 "Die Zeit"에 실린 '미래와의 대화'에 어느 한 학생이 자신으 공포에 대해 쓴 다음과 같은 편지를 인용했다.

  "저는 학교에서 무지무지하게 노력을 하고 있으며 낙제하고 싶지 않아요. 혹시 낙제할 까보 얼마나 두려운지 모릅니다. 그래서 두려움 없이 할 수 있는 일이 이제는 아무것도 없을 정도입니다."
  학교 공포증은 유사한 의미로 자주 언급되는 '스트레스'와는 그 의미가 다르다. 동물이나 사람을 실험 대상으로 하여 어떤 부담이나 긴장을 가하면, 일반적으로 정서적인 불쾌한 경험을 가자게 된다. 이러한 불쾌한 경험을 스트레스아고 한다. 이러한 내적 긴장이 특히 미래으 전망과 역관지어 질때 불안으로 별한다. 미래에 대한 전망이 불안이나 공포가 아닌 '성공에 대한 희방'을 뜻하는 것이라면, 여기서의 스트레스는 유쾌한 것이 될 수 있으며 적극 권장되어질 수도 있는 것이다. 반면에 '시패할 것에 대한 두려움'이 지배적일 때의 스트레스는 '공포화 유사한'의미가 된다.

  2. 생활 감정으로서의 불안

  여기서 구별해야 할 것이 있다. 학교에서 학생에게 '병'적 영향을 미치는 요소로서 학업성적데 대한 강요가 '학교에 대한 공포;의 증세로 지적되고 잇으나, 그러한 강요만이 학생의 학교에 대한 분안을 야기하는 요소가 아니라는 것이다. 여기에는 학생들 자신으 기대 즉, 실패와 거부에 대한 그들의 불안 역시 하나의 원인 되고 있다. 따라서 단순히 배우고 성적을 올리는 일이 두려움을 주는 것이 아니라 실패할 경우 그것이 사회적, 심리적으로 미칠 영향에 대한 에상과 불안이 오늘날 많은 학생들에게서 지속적으로 나타나기 때문에 이를 부정적인 생활감정이라고 부를 수 있다. 이러한 감정이, 학교에서의 성적에 대한 강요에 따른 불안을 포함한 학교 안의 스트레스를 억압적이고 장기적으로 받아들이게 함으로써, 학생으로 하여금 학교생활을 견딜 수 없는 것으로 만들게 할 수 있다.
 실제로 학교 성적의 부진함, 그로 인해 부모의 사람을 잃을것데 대한 불안, 교사에게서의 신뢰나 돌ㄹ표 학생들간에서 인정받지 못할 것에 대한 지속적인 ㅈ붕안은 장기적으로 볼 때 이상적 성적을 가져올 수 있다. 학교데 대한 불안이 악순환되면 그것은 치명적인 결과를 낳을 수 있다. 소심하고 두려움 많은 학생은 자신에게서 항상 실패만을 생각하게 된다. 그리하여 그는 자신의 지력이나 찬의력을 마음대로 발휘할 ㄱ수 없게 도낟. 교사 또한 그처럼 부정적인 징후를 보이는 학생의 가능성에 대해 부정적인 견해를 갖게 된다.
  학교에 대한 불안은 단지 심리적 문제로서 그치지 않고 실제 신체적 증세로 나타나기도 한다. 대체로 불쾌감, 두통, 복통 등을 신체적 증상의 에로 들 수 이다. 가끔 불규칙하게 발생하는 작은 병들도 꾀병이 아니라 바로 위와 같은 문제화 연결시킬 수 있는 것이다. 학업에 대한 불안은 학교를 회피하려는 태도를 강하레 유발시킨다. 불편하거나 커다란 실패를 가져올 가능성이 있는 상황 등은 될 수 있으면 피하려 한다. 이 같은 회피태도를 합리화하려　 실제로 병이 생길 수 있음을 여러 심리 분석에서 보여 주고 있다. 그런 경우 일상적인 숙제를 못하게 학생을 방해하는 것은 하고자 하는 의욕의 부진이 아니라 그 병인 것이다. 그런 경우 그 학생이 '숙제를 어떻게 힜을까'하는 점, 그 학생이 거기서 다시 '나쁜 결과를 보이지 않았을까'하는 점은 이렇다 할 증거가 없어 꼬집어 말하기가 어렵다. 
  학교의 공포를 잘 분석해 보면 불쾌한 상황이나 불리한 결과가 발생할지 모른다는 사실에 대한 두려움이 지나침으로 해서 생기는 겨우가 대부분이란 생각이 든다. 그렇다고 이 현상을 간단히 짚고 넘어갈 수는 없다. 학교사회의병리 증세로서으 학교 공포증은 곧바로 드러나는 시ㅣ제 저거 두려움이 아니라 구체적인 동기에서 생겨난 후 앤며화된 공포이기 때문이다. 이는 만성적으로 한 삭생의 생활감정 속으로 파고들어 그으 ㅣ지적 발전과 인간성의 발전으 ㄹ저해하교, ㄴ특정한 동기가 있을 때(예를 들어 성적표를 내줄 때)마다 그를 다시 엄습하여 스스로는 주체할 수 없는 행동을(에를 든다면 극단적인 경우 자살로까지)하게끔 만들 수 있다.
  이런 불안한 생활감정이 개별적으로 가끔 병리적 현사아으로만 드러나지 않음은 학교 공포증 검사에서 나타난다. 학생들으 ㅣ불안한 심리적 상황을 언어로 표현하여 보면 다음과 같다.

  '나는 가끔 심장이 심하게 두근거려요', '때때로 아무도 나를 몰랐으면 하는 생각이 들어요', '때때로 남들이 그것을 눈치채지 못하게 정신을 가다듬어야 해요', '전 종종 몹시 신경질적으로 변해요', '다른 사람들에게 나쁜 인상을 주지 않을 까 종종 두려워요', '때로 아주 혼자 있고 싷어요', '가끔 머리속이 아주 복잡해요','무슨 일이 아한테 일어나지 않을까 가끔 두려워요.', '때때로 제대로 일을 못한다는 생각에 두려워요', '다른 사람과 같이 있을 때도 종종 버림받았다는 생각이 들어요', '가끔 너무 흥분해서 손이 떨릴 지경이에요', '솔직히 지금으 ㅣ저와 다른 사람이 되고 싶어요','저는 너무 걱정을 많이 하는가 봐요'

  이런 표현들이 나호면 공포의 강정과 연결되고 있는 것이  확실하다.
  학교 사회병리의 여러 양상이 보통 그 병에 걸린 각각의 학생에게서 한꺼번에 나타날 때는 튻히 부정적 영향을 끼친다. 교사나 동료 학생들과의 대화를 통해서 적어도 학생 혼자서 학교 공포증 문제에 부딪히지 않도록 배려해야 한다. 실제로 그런 공포는 앞 절에서 밝혔듯이 종종 인간관계를 형성해 나가는 능력의 부족과 내적 고독감이 오기 때문이다.
  그런 경우 고독감이 공포를 강화시키고, 강화된 공포감이 고독감을 다시 강화시킬 수 있다. 학교 공포증은 다양한 형태의 실현 가능성 있는 협력 행위에 필요한 감수성과 사회적 교류를 억누르거나 파괴한다.

                  (3) 공격성

                         1. 학교에서의  건강한 공격성과 사회병리학적인 공격성

  학교사회의 병리현상에서 보이는 증세로는 위에서 언급한 것 외에도 학생들이 동료 학생들이나 교사, 또는 학교 건물이나 시설 등에 대해 가하는 공격적 때토를 들 수 있다. 사회병리 현상과 관련해서 공격성이란 주제를 놓고 이야기를 풀어 나가려면 불분명한 점이 많기 때문에 해병이 필요하다. 학교에서의 공격적 행동은 예전부터 있었다. 그렇다고 해서 모든 공격성이 다 병적인 것은 아니다. 가장 친한 친구들끼리도 종종 싸움을 한다. 이 싸움은 오히려 우정을 돈독히 해주는 계기가 되기도 한다.

  부모들은 모통 자기 자녀들이 다른 아이들과 싸움을 할때 이를 말리려고 하지만 헛수고 일때가 많다. 학생들은 학교 안에서나 밖에서난 긴장과 갈등에 싸여 있지만 이를 참거나 억누른다 갈등 상황에서 서로 대화를 통해 이해하게 되면 물론 가장 바람직한 일이다. 학생들에게 갈등을  풀 수 있는 방법을 적절히 사용하도록 능력을 길러 주는 것은 민주사회으 중요한 교육목표 중의 하나이다. 그러나 학생들은 이 방법에 대해 충불히 익숙해 있지 않으며, 게다가 어른보다 더 강하게 감정에 치우친다. 그래서 갈등이 생기면 가장 먼저 신체적 차원에서 이를 해결하려고 덤벼드는 것이다. 이런 반응은 정신적으로 볼때 그런 것을 억누르도록 교육받은 소위 모범적인 아이의 방응보다 더 건전한 것이다. 갈등을 신체적 차원에서 해결하려는 학생들이나 모범적인 학생들이나 대화와 사교적 능력으로 갈등을 해결하는 방법을 배우지 못할 것이다. 이런 억눌린 공격성은 은밀한 증오심으로 변하며 폭발적인 형태로 노출되곤 하여 결국에는 간단한 싸움질보다도 더 큰 사회적 문제를 야기할 수 있다는 데 심각성이 있다. 
  교사들의 학생에 대한 증오심이나 학생들의 교사들에 대한 반감을 뭉뚱그려 학교의 병리현상으로 취급하는 것도 적절한 방법이 못된다. 어떤 규칙이 없이는 수업이 불가능하기 때문에 공부 시작 전의 교실에서의 혼란과 소음에 대처하기 위해 교사가 처음 거칠게 소리를 지르는 것은 당연하며 학생들 역시 이를 결코 기분 나쁘게 받아들이지 않는다. 교사가 필요한 때 공격적 태도를 취하지 않으면 오히려 유감스러운 일이 된다. 학생들은 한편으로는 학급 동료들과 함께 혼란을 야기하기는 하지만 개인적으로는 이를 거부하며, 자신이 통제할 수 없는 혼란을 교사가 통제해 주길 바라고 있는 것이다.
  학생들의 교사에 대한 반감 역시 ㅈ부정적으로만 판단할 것은 아니다. 반대로 소위 '파렴치하다'라는 표현도 학교의 위계질서에 단순히 순응할 수 없는 학생들의 순수한 자아감정으로 볼 수 있다. 교사에 대해 감정적으로 가끔 보이는 반항도 다른 동료학생들과의 당합심에서 나롱 수 있음을 이해해야 한다. 학생들이 교사들에게 보이는 공격성은 옳지 않은 것이라고 때때로 항의하는 사람들도 있으나, 공격성이 진보적인 '학생 중심의 교육'으로 발전할 수 있는 것으로서 합리화될 수도 있다.
  공격성이 옳지 않다고 항의를 하는 교사와 학생들 사이의 관계에는 진실성이 결여될 수도 있다. 학생들의 선동적인 무질서나 공격성 속에는, 교사를 교육의 틀에 갇힌 사람이라기보다는 한 실제 인간으로 알고 싶어하는 노력이 은연중에 내포되어 있기도 하다.
  사회별리와 관련해서 말하고자 하는 공격성은 위에서 말한 개념의 공격성은 아니다. 위에서 말한 굥격성은 실제적 위협에 대해 가지는 공포나, 독서를 위해 생각에 잠긴다거나, 음악감상을 하기 위해 의식적으로 혼자 있는 행위와 마찬가지로 병적인 것이 아니다. 사회병리학적 의미의 공격성이란 공포와 마찬가지로 다소 근거가 없는 모호한 것을 뜻한다. 즉, 공격성이 보이지 않고 합당치 않은 동기에서 발생하여 잔인한 것으로 나타나며 어떤 사회적 고려도 하지 않는 행동으로 나타날 때 병적이라고 판단할 수 있는 것이다.
  학교에서 나타나는 공격성이 위에서 언급한 성격을 지닌 공격성인지 아니면 학교 일상생활에서 그저 겉보기에 그런 잔인성을 띤 것 같은 공격성인지 잘 구불할 필요가 있다. 실제로 사회병리학적인 공격성이 학교에서 점점 더 자주 나타나며, 이러한 공격성은 말로써는 표현할 수 없을 정도로 복잡한 양상으로 나타나는 경향이 있다.

                     2. 실제의 보고

  어느 종합학교(Gesamtschule)의 교사는 자기 학급의 병적인 공격성에 대한 다음과 같은 사례를 보고했다. 그 반 학생들은 대략 14세 가량이다.

  "내가 교실에 들어섰을 때 학생들간의 공격성은 자못 심각했다. 소위 쿵후를 사용해 몸통을 서로 치고 받고 있었다. 교사생활을 시작할 때여서 나에게는 매우 심각한 문제로 여겨졌다. 같이 생활하는 학생들이 어떻게 서로 그런 행동을 보일 수 있을까. 그런 것을 겪는 일조차 나에게는 쇼크였다."

  어느 주요학교(Hauptschule)의 여교사는 다음과 같이 이야기하고 있다.

  "우리 학교에서도 폭력이 난무한다. 교실, 식당, 작업실, 운동장 할 것 없이 이 곳곳에서 서로 마구 치고 받고 한다. 매주 적어도 한 아이가 병원에 가지 않으면 응급차가 올 정도이며 때로는 매우 잔인하기까지 하다. 한 아이가 지난 주 다른 학생의 머리를 팔에 끼고서는 대여섯 번 그 머리를 벽에 갖다 박아, 당한 아이가 뇌진탕을 일으켰다."

  대부분의 외국인 노동자 자녀들이 다니는 기초학교(Grundschule)의 한 여선생의 경우에는

  "터키 아이들의 반은 항상 문제가 커서 수업이 거의 불가능할 정도다. 왜냐하면 나이가 많은 학생들이 교실에 남아서 이상한 소리를 지르곤 하면 나는 어쩔 도리가 없다. 어떻게든 부드러운 말로 그애들을 달래 보려 해도 소용이 없다. 그 애들 팔에 손을 대기라고 하면 웃어 젖히기 시작들 하여 도저히 그들에게 접근할 수가 없다."

라고 이야기하고 있다.
  이 여선생이 말하는 반은 국민학교 4학년의 학급이다. 이 여선생은 학생들간의 구타, 그것도 특히 독일 아이들과 외국인 노동자 아이들간의 구타가 특히 심하게 나타난다고 지적한다.

  "때로는 얼마나 잔인한지 쇠사슬로 때리기도 한다. 우리 학교에 공사장이 있는데 거기서 쇠막대기 등을 가져와 그것으로 마구 때리기 때문에 부상당한 아이들이 있어 구급차를 불러야 할 정도였다ㅓ. 어느날 우후엔 너무 심해서 경찰을 불러 오지 않을 수 없었다."

  이러한 예는 얼마든지 더 들 수 있다. 여기서 뚜렷한 것은 보통 통상적인 공격성의 정도를 넘어선 상태이다. '싸움질'이나 '비규율', '비동료적 행동'이란 말은 위에서 말한 공격성에 맞지 않는다. 쿵후라든지 쇠사슬로 때리는 일 등은 이미 어린아이의 수준에서 벗어나는 잔인성을 때고 있다. 오늘날 학생들간의 공격성이 과격해지고, 모범적인 학생상이 사라져 가고 있다 해도 놀라운 사실은 아닐 것이다. 놀라운 사실은 바로 오늘날의 학교가 이런 공격성을 근절시키는 교육을 해내지 못하고 있다는 점이다. 위 사례에서도 드러났듯이 공격성을 지닌 아이들은 교육을 할 수 없다는 점이다.

            3. 공격성과 소외

  교육이란 긍정적이든 부정적이든 교육자와 피교육자간에 어떤 관계가 성립됨을 전제로 한다. 학생들로부터 감정적으로 거부당하는 교육자라도 적어도 학생들로 하여금 그와 같은 사람은 되고 싶지 않다는 방향을 학생들 내면에 심어 준다. 그러나 위의 예에서 언급한 학생들은 교사에게 접근할 가능성마저 주지 않는다.
  어떤 동기조차도 파악할 수 없는 공격성이 교사와 학생들 간의 관계에서 드러나고 있다. 학생들과 대화를 한다든지 하는 것도 학생들이 교사의 말에 귀를 기울이지 않고 극단적으로 폭소로 대응하는 경우엔 아무 소용이 없다. 학생이 교육상 올바르게 또는 그릇되게 행동하는지의 여부도, 학생에게서 아직 아무런 차이점조차 발견할 수 없기 때뭉에 판단할 수 없다.
  학급에 문제학생이 있는 것처럼, 자기 학금을 신회하지 못하는 문제 교사들이 있다는 것이 오늘날 학교의 심각한 문제로 대두되고 있따. 독일에서 최근에 주목을 받는 이런 무제들이 미국에서는 이미 오래 전부터 중요한 문제로 대두되었다. 미국에서 일찍부터 문제교사가 눈에 띄게 된 데에는 여러 가지 이유가 있다.
  미국의 학제는 독일과는 달리 각각의 학교 졸업과정이 특정직업이나 경력에 해당하는 특수 자격오건으로 충분치 않다. 독일의 대학입학 자격증인 아비투어 증서와 달리 미국의 고등학교 졸업증은 대학에서 공부할 자격증 또는 좋은 직장을 얻기 위한 자격으로 간주되지 않는다. 즉, 미국의 학교들은 학생들에게 물리적으로 구체적인 자격을 부여한다거나 혹은 그에 따른 행동의 규제가 적은 편이다.
  특히 슬럼가에 있는 학교의 경우엔 더 심하다. 그곳의 유색인종 아이들은 학교제도에 적응하거나 놓은 성적을 올려도 장래에 대한 전망이 좋지 않아 미국 문학에서도 언급하고 있듯이 '소외'현상이 나타난다. 이러한 현상은 혼란스러운 사회관계에서 나타나는 전형적인 모습이다. 이러한 사회에서는 결국 학생들은 학교의 성적이나 졸업증서, 교사의 친찬 들을 긍정적으로 수용하지 않고 무관심하거나 다른 경해를 갖게 된다. 이런 경우의 학교란 일반적으로 희망이 없이 경직된 상태에서 무의미한 강요함을 내세우기 때문에, 학생들은 그들의 공격성을 통해 학교나 교사, 동료 학생에게 대항할 수 없을 경우엔 알콜이나 마약 등과 같은 약물에 의존함으로써 무의미한 강요에서 벗어나려는 경항을 보인다. 학교마다 상황이 다 같은 것은 아니다. 어느 학교에는 교사들이 스스로 항상 위협을 받고 있다고 느껴 학생들로부터 갑자기 공격을 받을 때를 대비해 무선전화기 등을 착용, 위험시 다른 사람들에게 알릴 수 있도록 하고 있다. 이런 경우에 학생들은 단체로 공격성을 나타내기 때문에 학교에서는 그에 대해 적당한 조치를 취하기가 더욱 어렵게 된다. 
  독이리에서 점점 문제화되어 가고 있는 학교에서의 잔인한 공격성이 왜 특히 기초학교나 주요학교 같은 데서 더 자주 생기는지는 앞서의 배경을 살펴보면 이해할 수 있다.
  정확한 조사는 없지만 김나지움보다는 주요학교쪽에, 대도시보다는 소도시에 그런 성향이 짙은 것 같다.
  주요학교를 졸업하고 나면 사회생활에서 좋은 직장을 택하거나 좋은 작업환경을 잡을 기회가 적으며 보수도 적다. 따랏거 이런 학교의 학생들에게 소외감이나 비교육성이 가장 현저히 나타날 수 있는 것이다. 희망이 없는 삶에 대한 감정의 표현으로 그런 공격성이 나오는 것은 알콜이나 마약을 통한 소극적인 반응과 같은 맥락에서 이해할 수 있는 것이있는것이다. 따라서 여기서 우리가 다루는 공격성이란 전통적 의미의 해결할 수 있는 구체적인 문제로서의 공격성이 아니라, 그 과정은 일시적일지 몰라도 일종의 표현수단으로서의 폭력인 것이다.
  이런 공격성에 대해 학교가 어느 정도 원인으로서 책임을 져야 하는지는 다음 장에서 상세히 설명될 것이다.

     (4)행동장애

         1. 행동장애의 형태와 개념

  행동장애란 용어는 학교사회 병리현상을 조사할 때 개념상의 혼돈을 가져올 수 있따. 즉, 행동장애를 모든 형태의 비정상적인  행돌을 나타내는 개념으로 사용하거나 혹은 행동장애를 노이로제 와 같이 최급하는 사람도 있다. 그러나 이런 개념정의 는 옳지 못하다. ㄴ냐하면 행동장애란 어떤 상태에서 '벗어나 있다'는 뜻으로 학술적으로는 중립적인 표현이며, 일상생활에셔의 자연발생적인 사회적, 심리적인 질병으로 표시되는 것이다. '이탈'이란 말은 본래 사회학에서 나온 것으로 특히 사회규범에서 벗어난 형태를 뜻한다. 그에 반해 행동장애란 종래으 심리학에서 말한 '심리'라는 말과 대조되는 '행동'의 범주를 다루는 실험심리학에서 나온 말이다. 개념적으로 좀더 중립성을 띤 말로 풀이 한다면 '눈에 띄는 행동'이라고 할 수 있다.
  행동장애란 개념에도 앞 절에서 설명한 고독, 불안, 공격성들의 증세가 포함되낟. 그러나 이 개념을 이렇게 넓은 범주로 사용하는 것은 바람직하지 않다. 불안이나 고독등은 행동으로 표현되기도 하지만 그렇다고 꼭 같은 것으로 볼 수는 없다. '행동'이라고 표현되는 개념 속에 사실은 정신산태 또는 내적상태가 주요한 문제가 되고 있다. 그럼에도 학교사회 병리의 많은 증세들이 좁은 의미로 행동장애 또는 '눈에 띄는 행동'이란 말로 표현되고 있다.
  그런 상태에서 학생들은 끊임없이 의자를 여기저기 내던지고 무슨 음악을 상상해내고서는 끊임없이 북을 치는 시늉을 하기도 한다. 어떤 학생들은 공부시간에 계속 발을 위아래로 흔들어 대고 나이 어린 학생들은 공부시간에 교실 안에 왔다갔다 하는 바람에 교실 전체가 계속 술렁이는 상태로서 교사가 도저히 저지할 수 없는 경우가 대부분이다. 이를 미국에서는 '과민한 행동'이라 해서 의사나 심리학자들이 안정제로 치료하기도 하ㅑ낟. 물론 그런 약물치료가 어느 정도 효과가 있는지는 여기서 언급할 필요가 없다. 다만 여기서는 학교 병리현사응 다른 모든 증세들과 마찬가지로 이 증세 역시 정상적이고 이해할 만한 현상이라는 것이다. 아리들은 경우에 따랄 책상이나 의자가 불편하거나, 수업이 지루하거나, 혹은 너무 수업이 오래 지속됨으로써 앉아 있기가 힘든 경우도 있는 것이다. 즉, 강압적인 요인에 의해 심리적으로 불안한 상태가 됨으로써 학생 스스로 원하지 않음에도 불구하고 계속하여 앉아 있음으로 해서 안절부절 못하는 경우도 있다. 다른 행동장애ㅡ이 경우로서 학생들이 심하게 머리를 흔드는 경우는 정상과 비정상의 차이는 거의 없다. 또 다른 증세로는 일상생활에서 종종 간과되는 것으로서 손톱을 물어뜯는 것, 머리를 잡아뜯는 것이 있고, 좀더 눈에 띄는 것은 어깨를 움츠린다든지 으쓱거린다든지, 부자연스런 말씨를 쓴다든지 하는 경우를 들 수 있다. 
  이런 증세를 일반적으로 노이로제 증세로 해석하고 있다. 그러나 사회행동을 연구하는 학자들은 거짓말, 도둑질, 학교수업의 기피, 방랑하는 것 등과 마찬가지로 이를 무관심의 일종이라고 본다.

              2. 행동장애의 사회병리적 성격

  이런 현상도 이미 예전부터 학교에서 알려져 있는 것이지만 구체적인 주위 상황에 대한 반응방식이라고 이해하는 데 어려움이 있다. 아리들이 다른 아이의 물건을 빼앗아 제 것으로 쓰려 한다든가, 돈을 훔쳐 자신의 욕구를 충족시키려 한다든가 하는 것은 특별한 심리학적 지식이 없이도 수긍할 만하다. 그런 생각에서 훔치는 학생은 아동기에서 흔히 일어날 수 있는 일시적인 현상으로 간주될 수 　ㅆ다. 하지만 그에 반해 지속적으로 학교 친구들으 ㅣ불건을 훔쳐 어느 장소에 몰래 감춰 뒀다가 잊어버리는 행위들은 문제성이 있다. 또는 종래의 거짓말과는 달리 부당함에 대한 의식이 결여되어 있어 어떤 뚜렷한 이유 없어 진실과 거짓을 구분하지 못한 채 거짓말을 하는 학생이 ㅇㅆ다. 부당함에 대한 의식이 없이 저지른 행위에 대해 처벌을 받아도 학생은 그것을 자시느이 잘못된 행위에 대한 처벌로 느끼지 않는다. 전통적인 의미에서의 해석이 여기서는 소용이 없고, 여기서 나타나는 현상은 일조응 ㅣ사회심리적인 '병'인 것이다.

             3. 심리·신체적 증세

  좁은 의미의행동장애에 속하지 않는 현상으로 무위(無爲)증세가 있다. 이것 역시 학생들에게서 자주 나타나는 현상이다. 여기에는 복통, 구역질, 역겨움, 설사, 변비 등이 속하며 나아가 불면증, 만성 두통 등 뜨렷한 신체적 원인이 없이 나타나는 증세를 비롯해서 쉽게 온갖 질병에 걸린다거나 식욕부진 등으 ㅣ증세도 포함된다.
  의욕상실이나 의기소침 등의 증세는 본인이나 주위 사람들도 간고ㅠㅏ하기 위운 것으로 대개 이를 태만함이나 쉽게 지루해 하는 성격으로 간주하고 있다.
  그런 현상들은 학교사회 병리의 다른 현상들과 더불어 여러 증세를 나타낸다. 즉 그것들은 일반적으로 홀로 나타나는 것이 아니라 다른 증세들과 동시에 나타난다. 공포 역시 위통, 복통, 불면증, 만성두통 드으이 증세와 같이 나타날 수 있다. 무위(無爲)증세는 만족할 만한 사교관계를 갖지 못한 경우, 이에 대한 심리적인 보상책으로 마구 음식을 먹어대는 등으 ㅣ어떤 부족한 것에 대한 보상심리로서 나타날 수 있다.
  학생들이 행동장애에 대해 얘기할 때면, 이 개념을 다루는 어른들에게서 교육학적으로나 치유법적으로 자신을 정당화하는 위험이 도사리고 있다. 마치 아이들이나 청소년들에게만 수정해야 할 특수한 현상들이 있고 어른들은 그에 대한 책임이 없는 듯 여기는 경향이다.
  학생들에게 나타나는 무위증세는 학생이나 그의 세대에만 국한되어 있는 것으로 볼 수는 없으며, 그런 병적 현상은 유행병적으로 전체주민, 나아가 교육자나 교사에게도 퍼질 수가있다. 따라서 행동장애란 표현은 많은 증세에 대해서 의역적인 의미로만 사용되는 경우가 많으므로 피하는 것이 좋다.

                 (5) 성격변화 또는 비정상적인 병 증세

                    1. 건강장애와 성격결핍

  아동정신과 의사인 R. Lempp는 건강에 장애가 되는 것으로서 학교에서 나타나는 요소를 다음과 같이 열거하고 있다.
  1.반사회적 태도, 혹은 개인적 명에심. 2.비굴한 태도. 3.자아 확신의 부족 또는 부전증. 4.반복적 태도 또는 획일성 ㄷ으이다.
  이런 현상은 오늘날으 ㅣ학교 현실에서 광범위하게 눈에 띄는데 그와 반대되는 특징으로 건강한 개성, 공동책임 능력, 스스로 책임질 수 있는 능력, 자신의 능력에 대한 신뢰, 독창성, 창조력 등이 있다. 이런 특징이 의마하는 것은 종래 미덕으로 간주되어 왔던 건강한 인격, 강인한 성격이다. 즉 책임감, 내적 독립성, 자의식, 타인과의 단결성 등이다. 이러한 것과 관련지어 건강에 해로운 것으로서 성격으 나약함, 명예욕, 주체성 부족, 과도한 긴장, 개성 부족 등을 들고 있다.
  일상적으로 이런 요소는 그 당사자에 대한 부정적인 의미로 해석되고 있다. 반사회적 태도, 획일성 등의 말에는 항상 질책의 뜻이 포함되어 있다. 이런 태도는 배제되어야 한다. 그러나 이런 질책에 대해 중립을 지키고 있다.
  눙에 띄는 나약한 성품은 건강상태으 ㅍ손으로 나타나며 그에 대한 최후 책임자는 해당 학생 자신이 아니라 학생을 양산해 내는 하굑이다. 지적하는 훼손이란 학교사회 병리와의 맥락에서 지금껏 분석되어 온 것과 비슷한 점을 보이고 있으나 본질적으로는 다르다. '반사회적 태도'와 '공동 책임의식'의 결여는 관계를 맺지 못하는 무관심과 잔인한 공격성의 형태로 표현된다. 건강 훼손이란 말을 하면서도 '몸가짐', '능력', '책임감'등의 표현을 쓰는 것은 오늘날 학교에서 문제되고 있는 것이, 청소년들의 의학요법상 성격 규정이 아니라 윤리적 정치적 성격 규정임을 말해 주고 　ㅆ다. 즉 내적 상태가 아니라 이 윤리적, 정치적 관점에서 볼 때 바람직하지 못한 것으로 간주되는 행동상태를 분제시하고 있는 것이다. '무질서'나 '비굴한 태도'등은 공포를 줄일 수 있는 수단이 될 수 있지만 위의 관점에서 보면 문제성이 있다는 것이다. '개인적 명에욕'은 성공하고자 하는 욕망에서 나오는 능력 욕구의 동기가 될 수 있으나 한펴능로는 '비사회적 태도'로 부정적으로 평가될 수가 있다.
  여기서 말하는 병은 의학적 차원에성의 병이 아니다. 물론 그 같은 내적 상태를 의학적으로 치료하는 편법이 있기는 하지만 항상 그것이 가능하지는 않다. '무질서'는 교육학적 관점에서 볼 때 아주 바람직한 현상으로 이해될 수도 있는 것이다. 이를 건강 훼손으로 진단하는 것은 윤리적, 정치적 입장을 전제로 하는 것이지만 항상 주관적인 평가 방법은 아니다.
  자신과 경쟁상대가 되는 것을 막기 위해서 이웃에게 도움을 거부하는 학생은 정상적 상태로 나름대로 합리적인 행동을 하고 있다고 불 수 ㅇㅆ다. 하지만 한편으로는 비정상적인 행동을 하고 았다고 볼 수도 있다. 다른 한편으로 물질서하면서도 교사의 의견이나 의사를 저항없이 받아들이는 학생은 자신과 자신 주변의 세계에 타협하고 있다. '재생'이라든가 '획일성'이 자기 자신의 생각과 견해를 만들ㅇ터내는 것보다 쉽기 때문이다. 그것은 내외적 갈등을 해소시켜 준다. 그런 경우 성곡적으로 적응한 자가 독가적인 사고의 가능성을 배제한 것으로 인해서 괴로워하리라고 생각하는 것은 잘못이다.
  주목하고 있는 것은 물론 예전보다 더 강하게 '일치성'의 방향으로 발전해 간 정상적인 학생이다. 그런 학생은 어떤 특별한 행동상의 어려움이나 장애요인이 감정문제로 눈에 띄는 학생이 아니라 교사에게 어려움을 주지 않고 학교의 경쟁 속에서 자신의 기회를 포착하는 학생이며, 그렇다고 어떤 특별한 사회참여를 하지도 않는 학생이다. 그러나 '보통 상태'그 자체는 예전에는 다른 형상들은 병적 상태로 진단했던 것처럼 그자체가 하나의 '병'이다.
  사회병리가 경험적으로 벗어난 행동으로 정의된다면 여기서 문제되는 것은 비정상적인 학생이 아니라 어려움 없이 적응하는 '모범적인'학생을 병적 상태라고 보는 것이다. 이러한 숭응은 많은 경우에 자신감의 결여, 불안, 고립과 관련된 것이며 각기 학생의 심리 상태를 파악해 볼때 그에 댛나 반응으로 나타난다. 외부의 사회와 갈등을 갖고 헤쳐 나가려면 용기와 힘이 필요하기 때뭉에 순응하고 가장 적은 반항을 보임으로써 정신적 부담을 덜려는 것이다. 오늘날 학교에서 모든 면에 결쳐 모범생의 면모를 보이고 패배자가 아니라 승리자에 속하면서도 병든 아이들이 바로 그런 학생이다. 이 병은 개인적 고통이나 병적 증세로 표현되는 것이 아니라 , 갈등을 해소시키기는 하지만 동시에 독자적인 개성의 발전을 불가능하게 만든다.
  이와 관련해서 볼 때 '순응'이란 말은 애매한 것이다. 모든 생물은 존재하기 위해 어느 정도 주변 세계에 적응해야 한다. 학교 사회의 병 증세로 간주되는 것은 '적응'이 아니라 위에서 이미 언급한 '과잉순응'인 것이다.
  여기서 말하는 병은 의학요법의 개념으로는 파악할 수 없는 것이다. 그럼에도 굳이 구 분야의 개념을 사용하고자 한다면 이를 증세 노이로제라고 하기보다는 성격 노이로제라고 부를 수 있을 것이다. '병적'이란 말은 성취동기, 경쟁태도, 종속 등이 완전히 승관화된 것으로 성과는 쉽게 거둘 수 있으나 기본적인 인간으로서의 가능성은 배제하는 것을 뜻한다. 결정의 가유, 개인적인 책임감, 좀더 야하고 덜 '행복한' 사람들에 대한 동조심, 꼭 장점을 가져오지 않고 단점이 노출되더라도 의견을 표명할 수 있는 용기 등이 없는 것을 의미한다.
  Erich Fromm은 이처럼 과잉순응하는 인간 유형을 '시장(市場)성격(Marktcharakters)'이라 불렸다. 이런 성격은 극단적으로 효용 중심적이며 인간적 자아실현의 가능성을 배제한 채 합리적인 계산만을 하며, 타인과의 경쟁에 방해되는 모든 것을 비합리적인 것으로 본다.
  Lempp가 다른 경우로서 드는 또 한 가지 학새으이 성격적 결함의 예로는 학생이 너무 지나치게 학교생활에 적응이 잘되어 있어 교사와의 관계에 있어 어떤 특별한 용기나 정신적 모험을 하려는 용기조차 보여주지 않는 경우이다. 이런 경우의 학생애도 학교 제도의 희생물이다. Lempp가 지적하는 이 결함은 지금껏 살펴본 학교 병리학의 다른 증세들과 비슷하게 보일지 모르나 사실은 아주 다른 것이다. '반사회적 태도(antisoziable Haltung)'와 '공동 책임 정신'의 결핍은 무관심으로 인한 인간관계 형성 능력의 부족함이나 잔인한 공격성의 형태로 나타난다.
  이런 경우 공포는 '자아에 대한 불안(Selbstunsicherheit)', '결핍감' 혹은 '자신의 능력에 댛나 불확신'에서 나온다. 그러나 여기서 말하는 '태도', '능력', '책임감' 등의 용어들은 의학적, 임상적 용어라기 보다는 아동이나 청소년들으 ㅣ윤리적 정치적 성격상태를 특징 짓고 있다. '종속적 태도', '비자주적 태도'등은 공포를 줄이는 수단이 되어 심리적인 강화와 정신건강에 도움이 될 수 있을지언정 학교 병리학의 관점에서 보면 문제시되지 않을 수 없다. '개인의 명예욕(individueller Ehrgeiz)'은 성공하고자 하는 희망에서 나오는 성취 동기의 표현이 될 수 있을 지는 모르나 역시 '반사회적 태도'로서 부정적으로 평가되지 않을 수 없는 것이다.
  물론 여기서 말하는 '병'은 의학적으로 말하는 병과는 많이 다르다. 불안도 고독과 마찬가지로 일종의 억압된 스트레서로서 신체적 반응으로 나타날 수 있다. 이런 내적 상태는 그 원인이 사회적인 경우, 의학적으로 치료하는 것이 정도(正道)는 아닐지 몰라도 의학분야에 속한다고 말할 수 있다. '병'은 신체증상에서 파악할 수 있으나 '순종(Unterordnung) '은 권위주의적인 교육의 입장에서 보면 아주 바람직한 교육 목표로 간주될 수 있는 것이다. 따라서 그것을 '건강 훼손'으로 판단하기 위해선 신체 반응이나 병적인 내면 상태 같은 어떤 객관적인 참조가 필요하다.
  어떤 학생이 다른 동료를 도움으로써 그 동료의 경쟁력이 향상되는 것을 막기 위해 도움을 거부하는 경우에 그 자신은 기분이 좋을 수도 있다. 결국 그는 이때 '합리적'으로 행동하고 있는 것이다. 또 어떤 학생은 교사들의 의견이나 생각에 저항없이 따르면서 자기 주변의 세계와 조화를 이룰 수 있다. 그리하여 그는 자신의 내적 갈등을 줄일 수 있다. 여기서 이 학생이 독자적인 사고(思考)플 포기했다거나 어떤 벗어난 행동을 했다는 생각에서 '괴로워' 하리라고 추측한다면 오산이다.
  여기에서 Lempp가 주목하는 것은 위의 경우에서처럼 예전보다 더 강하게 '조화'의 방향으로 발전해 가는 정상적인 핵생들이다. 이런 학생은 특별한 행동장애나 정서장애로 눈에 띄는 일이 없으며 교사에게 순종하고 학교 경쟁에서 자신의 기회를 포착한다. 그러나 뚜렷한 사회참여를 보이지 않는다. 따라서 이러한 종류의 '병'을 설명하기 위해 앞서 아른 병증세를 얘기할 때처럼 상세한 예를 열거할 필요는 없다. 여기서 물제가 되는 것은 정상적인 상태 그 자체인 것이다.

            2. 사회병리적 증세로서의 과잉 순응

  여기서 학교에서의 '사회 병리'란 개념이 어떤 한계성에 부딪힌다. 사회병리가 경험적으로 볼때 비정상적인 태도를 의미하는 것이라면, 여기서 다루고자 하는 대상은 이것과는 대조적인 것으로서 문제없이 잘 적응하며 그 '기능'을 잘 수행하는 소휘정상적인 학생으로서 이런 학생을 '병적'이라 보는 것이다. 그런 경우 실제로 많은 겨우에 문제성이 겉으로 표출되지 않을 뿐이다. 순응은 자아에 대한 불확신, 공포, 고립 등과 연결되는 학생들의 심리상태에 나타난다. 외부적, 사회적 갈등에서 자산으 의지를 관철하려면 용기와 기력을 필요로 하기 때문에 저항을 적게 하면 심리적 부담을 덜게 된다. 학교 생홀의 모든 면에서 학새으이 역할을 훌륭하게 수행하고 승자의 계열에 속하면서도 '병'든 학생들이 있다.
  그때 병은 주관적인 소통이나 병적인 증세로 표현되지는 않는다. 여기서 병이란 바로 갈등을 회피하는 데에는 도움이 되나 독자적인 개성의 발전을 불가능하게 만드는 '정상상태(Normalfall)'를 뜻한다. 이 관계에서 '순응'이란 표현은 애매할 수도 있다. 모든 생물은 생존하기 위해서 어느 정도 자신의 주변 세계에 '순응'하지 않으면 안된다. 학교 병리학에서 병으로 다뤄져야 하는 등세는 그 같은 '숭응'을 말하는 것이 아니라, 위에서 언급한 학교에서 성적이 좋고 문제도 없으나 학교에서 성공적인 학생의 부류에 들기 위해 자신의 개성의 발전까지 희생해 가면서 보이는 '과잉 순응(Uberauz passung)'을 가리킨다.
  여기서 다뤄지는 병은 ㅡ이학적·임상적 개념으로는 더 이상 파악할 수 없다. 그럼에도 굳이  그 분야의 개념을 이용해서 표현한다면 겉으로 구체적으로 표현도어 알아보기 쉬운 증세 노이로제(Symptomneurose)와는 대조적인 성격 노이로제라고 부를 수 있다. 학교 안에서는 합리적이고 모범적인 행동으로보이지만 실제로는 본질적이고 인간적인 가능성을 억제시키는 성위지향적 경쟁태도나 순응 등과 같은 태도가 병이라는 것이다.
  본질적 인산성이라 하면 스스로 결정할 수 있는 자유, 개인적인 책임의식, 자신보다 더 나약하고 부운한 사람들에 대한 동정심, 불리한 점이 있더라도 자신의 의견을 피력할 수있는 용기 등을 말한다. Fromm은 과잉 순응하는 성격의 타입을 '시장지형적 성격(Marktcharakters)'이라고 하였다. 이는 모든 상황에서 합리적으로 행동함으로써 어느 경우나 자신을 잘 '판매(Verkaufen)'하는 성격을 말한다. 이 같은 성격은 극단적인 기호주의적 상황과 합리적 계산에 치우쳐 있으며, 다른 사람들과이 경쟁에서 성공하려는 열마응로, 비합리적으로 보이는 인간적 자아발저느이 모든 가능성을 배제하려고 한다.
  그러나 교사에게서 인정받는 학생들이 모두 이 유형에 속하는 것이 아니다. 인간관계능력의 결핍, 고독, 불안, 공격성 등에서처럼, 과잉 순응의 경우도 하나의 병적인 증세로서 종종 등장하게 되면 근본적으로 극단적이고 예외적인 것으로 간주되어야 한다. 거리감이나 저항감 없이 순응함으로써 개성의 상실을 초래하는 그런 위험이나 유혹에 사릴 대부분의 학생들이 말려들어 가지 쉽다.
  물론 많은 학생들은 개인적 조건 덕택으로 이 같은 유혹에 거의 빠지지 않는다. 그런 학생들은 비록 그들이 원한다 해도 학교의 요구 조건을 따라가지 못하는 학생들이다. 그들은 아주 눈에 띄는 행동이나 심리적, 육체적인 장애 등으로 반응을 보이는 학생들이다. 이처럼 눈에 띄는 행동인 공격성 따위가 어느 관점에서 보면 학교의 상황에 적응하는 것을 뜻하지 결코 학생의 개성적인 표현이 아니라는 것과 마찬가지로 부정적인 역할의 표현이라는 사실은 나중에 가서 더 다루게 될 것이다.
  어떤 학생들은 학교를 성공적으로 마칠 가능성은 있으나, 천부적 능력을 가진 학생들과는 달리, 그 성공을 전적으로 확신할 수 없다. 특히 좋은 가정 출신의 학생들과 동등한 위치에 설추 없는 경우가 있다. 그런 학생들은 종종 수위 '중산층'에 속하는 학생들로서 학교에서의 성공이나 실패가 그들에게 주는 의미는 아주 크다. 마찬가지로 그들에게 있어서는 학교에 슨응코자 하는 압박감이 크며, 개서으이 발전이 희생되는 가운데 오는 성격적인 타락의 위험 또한 있다.
  바로 여기에 어떤 기본적인 인간적 미덕들은 학교 안에서 '기능'을 말휘하지 못하는 가운데 학생의 순응에 장애가 될 뿐이라는 점에서 오히려 학교가 학생들을 병들게 한다는 비난을 받을 만한 가장 중요한 이유 중한 가지가 들어 있는 것이다. 이에 대해서는 역시 뒤에 가서 더 자세히 언급하게 될 것이다.
  단순한 순응이나 정상상태에 의한 이 같은 성격변태를 진단하기란 일상의 학교상태에서는 어렵다. 특히나 우선적으로 그런 진단을 내려야 할 사람들 역시 종종 같은 성격적 변태를 보이면서 인간성의 결함을 나타내는 것을 마치 '잘 교육된 것', '공명심이 있는 것'처럼 환영할 때에 더욱 그렇다.
  학교 병리현사으이 어떤 극당적인 경우가 있다.'민주주의의 지속에 어떤 나쁜 영향을 미치지 않을까'하고 생각하는 어떤 윤리적 정치적 관점에서만 그것이 '건강상태'인지 '병'의 상태인지를 구별할 수가 있다.
    3. 소외감

             (1) 사회절학적 개념으로서의 소외감

  학교가 '학생을 병들게 한다'는 직관적인 가정은 지금껏 설명한 증세들을 보면 확실해진다. 그러나 이 같은 병 증세에 어떤 종국적인 진단을 내려야 할지에 댛나 정확한 표현이 결여되어 있다. 관계 문헌에서도 그것을 찾아보기는 대단히 어렵다. 왜냐하면 개별적 현상들만을 포착하여 질병의 개념하에 두지만 실제로 이 개념의 감저적 효과나 책의 제목을 붙일 때 시실적인 관점보다는 책의 판매부수를 고려하여 제목을 선택하고 있다는 인상을 지울 수없기 때문이다. 예를 들어 '학교는 학생을 환자로 만드는가'하는 제목도 '누가 ,무엇이 또는 어떤 요인들이 학교와 밀접한 관계를 맺으려 모든 살마들을 병들게 하는가'하는 물음을 캐고 들어가기보다는 '중요한 스크레서 요인으로서 결정적인 영향을 미치는 문제가 확실히 있다'라는 전제에서 출발할 뿐이다.
  지금까지 중요한 증세들과 더불어 상술된 병은 사회과학 분야에서 이미 사용도고 있는 소외(Entfremdung) 라는 개념이다. 이 개념은 이미 앞서 한 번 등장했으나 그때는 아주좁은 의미에서였다. 즉 학교에서의 보상이나 벌에 무관심한 삭생들과 그와 관련된 교육 불가능성을 '소외'라는 표현으로 나타냈었다. 그러나 이 말은 사실은 더 광범위한 의미를 지니고 있으며, 지금까지 학교사회의 병리현상과 관련된 무든 증세를 포괄하고 있다. 따라서 여기서는 더 광범위한 의미에서의 소외라는 말이 사용될 것이다.
  소외라는 개념은 철학에서 나온 말이며 학문적 관점에서 보면 문제성을 가조 있다. 여기서 의미하는 것은 내적 균열이나 모순으로서 궁극적으로는 종교적·형이상학적 요서까지도 포함하고 있다.
  이 개념은 노늘날 무엇보다도 철학적 전통을 수용, 특수한 형태로 변형시킨 마르크스주의 이론에 도입됨으로서 오늘날 시사성을 띠게 되었다.  
  마르크스주의 이론에도 여러 가지 ㄷ른 소외의 개념이 있다. 그중 가장 중요한 것은 '경제적 소외'이다. 이에 따르면 '소외'라 일컬어지는 상태는 한 인간이 자신이 생산해낸 것을 마음대로 처분 할 수 없이 그것이 다른 사람의 소유가 됨으로써 그 본래의 생산자에게 '낯설게'되어짐으로써 생겨난다고 한ㄷ. 노동이 인간적 존재의 가장 중요한 증거로 이해될 수 있는 것이라면, '낯설게'된다는 것은 바로 자신을 자신의 노동의 결과인 생산품과 동일시할 수 잇는 가능성이 결여됨을 의미한다.
  이렇나 상황에서 당사자는 자신을 파악하고 타일들에 대한 태도를 위하게 되는 중요한 결과가 나온다. 즉 가기 자신의 노동에 의해 인간을 수동적인 대상이나 객체와는 반대로 자신을 능동적이고 의식적인 존재, 즉 능동적인 주체로 인식하게 된다. 그러나 자신의 생산물에 대한 이 같은 관계가 깨어지거나 중단ㄷㅆ을 경우에는 인간의 자기경험(Selbsterfahrung)에 변화가 온다. 인간은 자아와 타인들을 노동으 생산물로 여긴다. 그와는 아무런 항관이 없고 자아와 일치시킬 수 없는 것, 가지가 조정하고 가능하면 이용할 수도 잇으나 내적으로는 그ㅇ게 '소원'한 상태에 있는 그런 물건이나 대상으로 변하게 된다.
  따라서 마르크스주의 이론에서 소오란 '객관적'이면서도 '주관적'인 현상이다. 객관적 현상으로서의 '소외',는 노동하며 생산하는 자가 노동으 ㅣ결과인 생산물을 마음대로 할 수 없는 상태에서 나오는 소외를 뜻한다. 반대로 '주관적'현상으로서으 소외는 어떤 특정한 인간의 태도를 의미한다. 자신과 타인을 그저 사물로서 인지할 뿐 어떤 내적 관계나 내적 일치감을 느끼는 일이 없어지는 것을 뜻한다.
  본서으 ㅣ이론에서는 첫번째는 객관적 으미에서의 소외를, 두번째는 주관적 의미의 소외를 설명할 것이다. 그런 인과관ㄱ몌적 설명이 얼마나 타당하며, 오히려 병행된 현상이 문제되는 것이 아니가 하는 점은 여기서는 우선 그냥 접어 두는 것이 나릉 것 같다. 그러나 명백한 것은 자기 자신이나 타인데 해한 태도라는 이미에서의 소외는 학교사회 병리에서 다뤄졌던 인간관계 무능력에서와 같은 현상이 나타나고 있다는 점이다. 즉, 자신을 어떤 사람이나 사물과 동일시할 수 없는 능력, 자기 자신에만 몰입함으로써 오는 고독감, 동일화를 통해 파괴적이고 잔인한 공격성이 폭발하지 않도록 배려할 수 있는 능력의 부재 등이 그것이다.
  마찬가지로 앞 절에서 다루었던 성격의 결핍 역시 소외란 개념하에서 분석해 볼 수 있는 것이다. 누구든 학교의 교육적 목적을 위해, 자신의 의견으 독자성, 타인과의 연대성, 모든 비기능적인 관심이나 타인을 수단으로만 생각할 뿐이며, 그럼으로써 목적의 관점에서 벗어나는 사물은 권리도 가치도 없는 것이 되어 버리고 만다.

                  (2) 경험과학적 범주로서의 소외

  소외란 철학적 개념으로서 이를 가지고 학교사회 병리의 증세들을 파악할 수 있다. 그러나 이 개념은 사회철학적 관계에서만 중요한 것이 아니라 경험적 학문인 사회학에서도 사용되고 있다. 철학적 개념과 경험 과학적 개념의 차이는 무엇보다도 경험과학적 측면에서 소외를 더 예리하고도 더 냉정하게 다루고 있다는 점에 있다. '객곤적' 현상으로서의 소외보다는 소외된 인간 성격의 내적이고 '주관적' 상태가 더 관심의 대상이 된다. Seeman의 이론에서는 이를 '소외의 다섯가지 심리적 차원'이라고 했다. 즉 이 저서에서 '무력·무의미·고립·무규범·소외'등의 감정을 언급하고 있다. 이러한 것들은 학교에서도 종종 나타나고 지금것 학교병리 증세를 기술하면서 언급한 증세들도 포함이 된다. 한예로서 학교에서의 보상 자체가 무가치한 것으로 보일 때 학교에 머문다는 것은 의미가 없어진다. '무규범' '고립' '고독', 따위는 현대 사회으 거대학교 내의 조직화되지 않은 군중 속에서 느껴지는 것이며, 동시에 그처럼 거대한 익명의 제도 속에서는 무력감도 느껴지게 된다. 마지막으로 '자아로부터의 소외'역시 한 개체가 자기가 하는 행동이 무엇인가, 그 행동이 어떻게 이뤄지는가 하는 것에 관심을 갖기보다 단지 그 행동이 이뤄지는 시간에만 관심을 갖고 될 수 　ㅆ으면 빨리 그 일을 해치워 버리려고 하는 상태를 의미한다. 이것으로써 많은 학생들에게서 표출되는 '학교에 대한 역겨움'의 심리적 상태를 적절하게 설명할 수 있음은 자명한 일이다.
  소외에 관한 이 경험적 이론은 유일한 것이 아니다. 그럼에도 불구하고 수외란 개념은 본래 철학에서 유래한 것이기 대문에 사회학에서는 보통 잘 쓰지 않고 대신 근본적으로 같은 뜻을 지닌 다른 개념을 쓴다. 소외라는 말 대신에 '무법(無法) 또는 무규범'이란 의미를 지닌 아노미(Anomie)라는 개념이 쓰인다. 현대 사회과학에서 아노미라는 표현을 처음 쓴 사람은 Emile Durkheim이었다. 그는 아노미로써 자실을 설명했는데 이는 특히 중요한 의미를 지닌다. 아ㅣ노미란 말은 앞서 Seeman의 소외이론을 설명했을 때 언급한 '무규범'의 상태화 일치한다.
  아노미는 사회가 그 조직력을 상실할 때, 제도나 공동체가 와해되고 개개인이 방향 상실이나 고립 상태로 물러나게 때 될 생기는 현상을 가리키고 말이다. 이 상태는 심리적으로 대단히 무담을 주는 것으로서 Durkheim은 아노미가 이런 의미로 쓰이며 자실은 외적인 반응으로서 서로 통계적인 관련을 갖고 　ㅆ음을 입증했다.
  R.K.Merton은 아노미 이론을 더욱 발전시켰다. 그의 이론에는 여러 가지 정의가 내려져 있다. Merton의 이론과 Durkheim이론과의 차이점은 무엇보다도 아노미가 더 이상 구속력을 지닌 무규범의 상태로서만 이해되는 것이 아니라, 시민생활에서 일반적으로 인전도는 목표를 달성하기 위해선 '어떤 수단이라도 합법화'되는 경우 오는 사회적 상태를 의미한다는 데에 있다. Merton은 특히 서구의 경쟁 뜨는 능력 위주의 사회를 지적하면서, 우리가 연구한 사회구조는 억지로 아노미 상태를 강요하며 편향적인 태도를 자아낸다는 것이다. 그러한 사회 질서가 주는 압박은 자신의 경쟁자를 극복해야 된다는 사실에서 온다. 이 같은 경쟁 태도를 부추기는 감정들이 모든 행윙ㅇ태에 분산되어진다면 성고의 결과에만 국한되지 않고 제도적인 통제범위 내에서 경쟁 수단을 선택할 수 있을 것이다. 그러나 경쟁 자체에서 유래한 충족감이 품토를 강조하다보니 그의 그 경쟁의 결과만을 신경쓰게 되어 거기서 나오는 압박감이 질서 구조의 붕괴를 조장한다. 그렇게 되면 개인적인 이익에 대한 계산과 체벌에 대한 두려움이 유일하게 실제 행위를 규정하는 힘이 되는 상태가 도래하는 것이다. 이 상태으 예전의 '공동체'의 죄후 잔재가 와해되고 단지 개인의 성공이란 관점만이 척도가 될 때에 나타난다. 
  따라서 아노미란 사회적 범위에서 볼때 반사회적인 태도이며, 이 태도의 특수한 점은 무관심이란 태도가 수단을 선택할때 있는 것이지 목적을 달성하려는 데 있는 것이 아니란 점이다.
  다시금 학교와의 관계로 돌아가 보면, 학생이 좋은 성적을 올리기 위해 어떤 수단이라도 쓰며, 벌을 받을 것에 대한 두려움이 확고하게 나타날때에 그 학생의 태도는 아노미적(anomisch)라 볼 수 있다. 즉 아노미 상태는 근본적으로 이미 다룬 바 있는 학생의 '성격 결핍'이라든가 '소외'란 개념과 일치한다. 어느 경우나 개인적 성공의 관점이 지배적이다. 인간으 사회관계는 경쟁관계가 지배적이며 그 속에서 타인은 단지 적수이거나 아니면 자기 자시으 성공의 기회에 보탬이 되는 수단에 불과해진다. 그에 반해 책임, 자존(自尊), 진실성 혹은 다른 미덕 등은 하 찮은 것으로 되어 버린다.
  사회학 분야에서 살펴본 이 같은 예로서 학교에서 진단된 '병'이 고립되는 현상이 아니라 특별한 용어로서 오랜 전부터 사회철학이나 사회학분야에서 알려져 왔던 것임을 알 수 있다. 즉 이러한 볌은 새로운 것이아니라 이미 있었던 것이다. 새롭다면 그런 증세들이 특정한 제도 범위내에서 눈에 띈다는 점이다. 그럼으로서 그것이 나타나는 모양도 달라진다. 학교에서의 소외는 회사나 관료주위적인 거대한 조직체 안에서 나타나는 소외와는 다른 모습을 띤다. 그러나 근본적으로는 다 　은 현상으로서 문제가 되는 것이다. 그런데 오늘날 학교에서 학생들의 '병'이 소외나 아노미 현사아이라고 알려져 있으나 해명되지는 않고 있다. 이는 다른 모든 신체적 질병에 대해 어떤 인위적인 이름을 갖다 붙이는 것과 비슷한 경우이다. 그러나 학교에서의소오감은 구체적인 경우로서 일반적인 사회으 소회 가운데 특수한 경우로 파악할 수 있다.

                            제 2 장
                  학교가 학생을 환자로 만드는 원인

  1. 서론

  지금까지는 학교에서, 특히 학생들에게서 나타나는 '병'의 형태를 다루었다. 그렇다고 이러한 '병'이 학교에서 발생한다고 하여 동시에 학교가 그 결정적인 원인을 내포하고 있다고 결론을 내릴 수는 없다. '병'의 원인은 학교 밖에 있을 수도 　ㅆ고 학교는 단지 그것을 매개하는 기능을 가질 뿐일 수도 있기 때문이다. 게다가 평범하지만 항상 자명하게 받아들여지지 않는 사실을 주시하지 아낳으면 안된다. 즉, 학교는 무엇인가를 '만드는' 곳이 아니라는 점이다.
  '학교가 학생을 환자로 만드는가?' 하는 주의를 끄는 질문에는 단순하면서도 한 가지 원인만을 생각하는, 그리고 도덕적인 계산을 하는 사고방식이 내포되어 있다. 이는 사회적 실상을 잘못 파혜칠 우려도 있는 것이다.
  학교는 적어도 잠재적으로는 책이미을 진 대리인으러, 학생은 도와줘야할 희생자로 보여진다. 그러나 학교와 같은 제도가 주는 효과는 훨씬 더 복잡하다. 무론 학교와 관련을 맺어 본 사람이면 누구나 학교에서 얻은 체험이 자신의 지식과 관점에 지속적으로나 일시적으로 미친 영향을 인정한다. 그러나 학생은 다만 학교으 수강생일뿐 아니라 그들의 교사와 마찬가지로 그 제도의 일부이다. 학생 없이는 학교가 있을 수 없다. 미리 한 예를 들자면, 학교의 어떤 특정한 상황이 학생들에게 획일성과 과잉순응을 무리하게 강요할 수 있다. 그러나 이런 상황은 학생들쪽에서 마찬가지로 그것을 받아들이려는 자세가 없다면 그 효과를 거둘 수 없을 것이다. 학교라는 제도가 그런 수용자세를 만들어 내지는 못한다. 학교는 그런 자세를 일깨우고 강화시킬 수 있을 뿐이다. 학교에서는 원인과 결과가 상호작용의 관계에 있지 획일적인 인과관계에 있지 아니하다. 이 같은 논리로써 해당 학생들에게 '병'에 대한 책임을 전가하려는 것이 아니다. 그렇지만 적어도 일부나마 그 책임을 지는 것은 현실적으로 타당하다고 할 수 있다. 확생들은 매커니즘의 부력한 희생자로서만 보여지는 것이 아니라 해당 교육을 받는 교사의 도움으로 그들의 상황을 적어도 그들이 함께 만들어 내는 방향으로 변화시킬 수 있는 것이다. 그러나 본 서의 실제 목적은 다음에 선택된 원인분석 과정을 이해시키려는데 있다.
  먼저, 학교라는 제도의 어떤 요인들이 사회병리의 원인으로 간주될 수 있으며 여기서 학교 밖의 요린들이 미치는 영향이 얼마만큼 효과적인가 하는 물음을 던질 수 있다. 그러나 무엇이 원인인가 하는 물음보다는 원인의 중요성으로서 학교 일상생활에서 그것도 구체적인 경우에 어떻게 서로 효과를 나타낼 수 있을지 하는 물음에 중점을 두게 될 것이다.

          (1) 학교의 공식적, 비공식적 이론

  학교는 여러 다른 기능을 지니고 있으며, 또 여러 다른 목적으로 세워진 기관이다. 이런 목적 가운데 여러 가지가 학교가 세워진 이유에 대한 공식적인 이론을 뒷받침한다. 그러나 '이론'이란 표현을 오해해서는 안된다. 여기서 뜻하는 것은 교사, 하갱, 외부인이 모두 학교에 관해 공식적으로 알고 있는 것이다.
  다른 비공식적인 목표들은 잘 언급되지 않고 있으며 사회에서 알고 있는 학교에 관한 지식 속에 별로 포함되지 않는다. 그런 목표들은 주로 가외적으로만 언급되고, 일반적으로이념 비판론자나 특히 여념적인 배려와는 관계없이 학교의 사회적 기능을 연구하는 경험과학에 으해 밝혀지고 있다. 경험과학에서는 학교가 지닌 공식적인 모　표들은 항상 합리적이고 일반적으로 이해될 수 　ㅆ는 성질의 것인 반명에 비공식적인 목표들은 대개 아무 이유없이 언급되지 않고 넘어가는 것이 일반적인 현상이다. 아마도 이러한 것은 그런 비공식적인 목표들이 너무 '물질주의적'으로 보이면서 공식적 목표들이 지닌 '이상주의적'경향에 부합되지 않아서인지, 아니면 양자 사이에 어떤 모순이 도사리고 　ㅆ기 때문인지는 알 수 없다.
  이 양자의 관점을 잘 구별해야 한다. 공식적 이론으로 표명되는 학교가 잇는가 하면 공식적 이론에 나타나지 않는 목표를 두고 있는 학교도 있다. 그러나 공식적 이론을 표명하고 그것이 교사나 학생, 부모, 외부인들로부터 다 인정받고 있는 학교라 해서 항상 '이상적'학교, 또는 '이상적으로 되어야 할'학교와 동등시되어지는 것은 아니다. 그런 이론을 교육 프로그램이나 법규의 전문(前文), 교육 정치가의 연설 따위에서 들을 수는 있으나 실제 학교 일상생활에서 발견하기는 드문 일이다.
  반명에 공식적 이론은 전적으로 사실적 영상(映像)을 제공해 준다. 다만 그 영상은 일방적으로 이사아화(理想化)되어진 것이다.
  이 영상 속에 부정적인 관점은 우연적으로만 등장한다. 학교사회의 병리현상은 소위 학교의 공식 목표에 위험을 주는 것으로 간주될 뿐이다.

        (2) 교육기관으로서의 학교

  공식적으로 학교는 교육기관으로서 교육제도의 일부이며, 학교의임무는 무엇보다도 사회 속에서중요하게 여겨지는 지식을 특정 수용자 집단에게 전달하는 데 있다. 학교는 순수한 전달기관이다. 그라나 대학교는 그와는 달리 부분적으로만 그런 전달기능을 가지고 　ㅆ으며 우선적인 과제는 이 중요한 지식을 창조해 내는 일이다. 교육제도의 수용자는 학교에서처럼 아동이나 청소년 뿐만이 아니라 성인도 해당된다. 대학교나 성인교육 부문 전체를 생각해 보면 알 수 있다.
  이 같은 판단 속에는'교육(Bildung)'에 대한 특정한 개념과 또 이 교육제도의 목적과 임무에 관한 특정한 관념이 내포되어 있다. 학교에서 일상적으로 실제 이행되고 있는 것을 관찰해 보면 다음과 같은 협의의 개념이 도출된다. 교육이란 이론적 지식과 인식할 수 있는 기능을 전수하는 형태이다. 따라서, 이처럼 까다로운 요구를 지니고 전통적으로 부담을 안고 있는 개념을 퇴치하고, 대신에 직업교육에서 말하는 것처럼 실제적 기능의 전수와 관련해서 '완성교육(Ausbildung)'이란 말을 쓰자는 제안이 매번 다시 일고 있는 것도 이해할 만하다.
  이 협의의 개념은 오늘날 학교 가체내에서 일어나고 　ㅆ는 일과도 일치한다. 그러나 교육기관이란 개념은 더 많은 뜻을 내포하고 있어 피평가들도 여러가지 다른것을 머리속에 상기하게 된다.  교육(Bildung)은 '실용적인'관점도 지니고 있어서 학교에 대한 공식적인 이론에서도 근본적으로 고려되고 있다. 과거 철학적 성향을 지닌 교육학에서는 '완성(Fertigkeiten) 교육'이란 말 대신에 '인격화'또는 '신념 교육'이란 말들을 썼다. 과거의 교육학의 용어에서는 '윤리(Ethos)'라는 말이 사용되었다. '관점'이나 '생산'이란 말들은 일반적으로 사회심리학 분야나 과학적 기술적 사고방식과 관련되어 생겨난 것이었다.

     1. 교육과정과 질(質)

  과거의 교육이념이 합리적으로 계획도고 효율성을 입증하도록 강요되는 현재의 학교제도에 맞지 않음은 자명한 일이다. 학문과 산업이 발달하기 이전의 세계관에서 본 '미덕'의 전통 속에서 부인할 수 없늨 내면적 '마음가짐'은 이제 교육적으로 평가하기가 어려운 것이다. 대략 1960년 말 이후로 독일에서는 ?　교 개혁과 관련해서 새로운 형태의 학교굥육학이 발전되었다. 그 새로운 교육학에서는 교육 계획이나, 교육 평가, 효율성의 통제 같은 상의(上位)개념들을 좀더 잘 참작하게 되엇따.
  새로운 형태의 학교교육, 즉 소위 '교육과정 이론'이란 지금까지 비교적 답보상태에 머물로 있던 학문을 새로운 발전적 굥육이론에 접합시킴으로써 좀더 넓은 사회적 영향과 사실성으로ㅅ 길을 트기 위한 노력이라고 볼 수 　ㅆ다. 교육과정 이론은 교육의 실용적 측면을 종래 전통적인 교사의 지도안내에서 교사와 학생간의 대화라는 우연에만 내맡길 것이 아니라 과학적인 계획에 접근할 수 있도록 하려는 시도이다. 
  이와 관련해서 중요한 것은 과거의 교육개념 대신에 등장한 소위 '자격증명(Qualifikations)'의 개념이다. 자격 개념을 좀더 잘 이해하기 위해서 미국의 교육과정 연구는 행동쥐의( Behaviorismus)를 택했으며 독일도 이쪽으로 눈을 돌렸다. 이 '행동주의적 전환'의 주된 이유는 행동주의의 도움으로 교육안으ㅢ 쇄신 속에 효율성의 동기도 같이 넣으려는 의도에서였다. 그 근본 이념은 다음과 같다. 
  차후로 교육안은 단순히 내용이나 일련의 주제로만 짜여질 것이 아니라 행동주의적 기술(記述)이라는 점에서 학습목표가 짜여져야 한다는 것이다.
  이 같은 학교교육 프로그램에 대한 비판은 그 자체 내의 문제로서 여기서 다뤄질 것은 아니다. 아무튼 새로운 형태의 학교 교육학은 종전의 학교 교육학과 비교해서 뭔가 달라진 기대가 표출되고 있다. 교육이라 더 이상 단순히 교사와 학생 간에 이뤄지는 '교육적인 대화'가 아니라 합리적 계획과 효율적인 교수방법을 필요로 하는 과정으로 이해되고 있다는 점이다.

                    2. 의식 해방 학교 교육하가과 교육과정 이론

  해방이란 하나의 정치적 목표로서 사회주의적 사회가 달성되었을 때 그 속에서 인간이 처한 상태를 의미한다. 그 해방이란 개념이 목표지향적인 교육과정 이론에 도입된 배후에는 교육적 수단으로서 그 정치적 목표를 달성하거나 적어도 달성하려는 의도가 숨겨져 있다. 즉, 그 목적에 맞게 '교육된' 학생은 학교에서 얻은 '진보적'의식에 맞는 정치적, 사회적 상태를 달성하고자 노력하리라는 희망에서였다.
  그러나 학교의 기능을 정치적 목적으로 바꾸려는 시도는 오늘날 실패한 것으로 간주된다. 그렇지만 학교사회의 병리 현상에 미친 영향과 더불어 그 영향은 지대하다. 의식 해방의 교육과정 이론은 1973년 오일쇼크 이후 모든 분야에서 절약을 강조하고 당시 학교개혁에 반대하는 자들이 점차 세력을 얻게 되자 종말을 고했다.
  물론 그 계획이 후퇴한 데에는 다른 주제, 예를 들면 학교에 대한 새로운 비판인 '학교는 학생을 환자로 만드는가?'라는 주제가 등장한 데에도 이유가 있다.

                3. 의식 해방 학교 교육학의 결과

  이 정치교육적 실험의 실패 결과는 다양하다. 그중 한 가지를 보면, 앞서 살펴보았듯이 '소외'의 주요한 특징은 사람이나, 제도, 어떤 사물에 지속적인 관계를 맺을 수 없는 능력을 뜻한다. 밀접한 관계는 항상 일종의 종속관계를 수반하며 자신의 자유를 유보하고 다른 사람들의 관심사에 귀를 기울여야 되며, 갈등이 생기는 경우에는 감정적인 동요를 받는 것을 전제로 한다. 그 예로서 우정 관계나 오늘날 역사적 치장물로 되어 버린 '국가', '조국', '없어서는 안될 대상에 대한 관계' 등을 생각해 보면 알 수 있다. 반대로 의식이 해방된 인간은 종속 관계로부터 벗어날 수가 있따. 반대로 의식이 해방된 인간은 종속관계로부터 벗어날 수가 있다. 물론 '의식 해방의 교육목표'에는 본래 비합리적 이데올로기의 지배에서 벗어나려는 좋은 의도가 있었따. 그러나 실제 수년간 그 교육목표로 선전된 것은 다만 현혹에 불과했으며 거기서 나온 것은 현대 사회의 메커니즘에서 나온 것, 즉 내적인 의존이나 결속에서 도피하고자 하는 데서 나온 소외였다. 물론 이 같은 병리현상을 의식 해방 교육의 영향이라고 볼 수만은 없다.
  새로운 연구에 따르면 학교에서의 성공적인 의식교육에 결정적 영향을 미치는 것은 내용이나 임무를 전달하는 데 있는 것이 아니라 교사와 학생 간의 관계에 있음이 밝혀졌다. 그러나 결과적으로 의식 해방 교육의 치명적 난점은 학교에서의 소외 현상의 문제를 보지 못한 점이다.

                  4. 교육의 합리화

  앞서 언급한 학교 교육의 목표는 교육기관으로서의 학교 자체 내에 있는 병리현상의 원인을 파악하려는 데 있었다. 전통적으로 학교에서는 '교육(Bildung)'라는 이론하에 가르쳤으며 학제 개혁에서도 합리화와 기술화를 지향했었다.
  그러나 이 합리화라는 것은 무엇보다도 차별화임이 나타났다. 종래에는 교양교육으로서 지식과 태도의 일치를 꾀하는 인격형을 추구했다면, 이제는 한펴능로 중립적인 지식의 전달, 다른 한편으로는 특정한 해당과목 속에 정치적 교육을 하는 것이 목적이 되었다.
  물론 지식 전수에 더 나은 차별을 둠으로써 종래의 학제에서 보다 더 많은 균등한 기회를 제공하자는 목적이 있었다. 학생들은 그들의 능력에 따라 서로 다른 수준의 집단을 형성하여 수업을 받을 수 있으며, 굳이 능력을 균등화하거나 교양교육의 달성에 구애받을 필요가 없다. 통합체제에서 협동체제에 이르기까지 종합학교(Gesamtschule)의 여러 유형은 이처럼 차등화(差等化)하려는 졍향과 자체 내에 밀착된 인격교육화 경향 사이의 충돌에서 나온 것으로 이해될 수 있다.
  종합학교는 종래의 김나지움, 실업학교, 주요학교, 기초학교 등의 학교 형태에서 실현되었던 것보다 3가지 면에서 더 합리적인 형태를 제시하고 있따. 그 합리성은 조직, 교수법(敎授法), 윤리적·정치적인 면에 있다. 이 학교는 교육기회의 균등과 교육에 있어서의 정당성을 제공해준다. 또한 사회계층이 서로 다른 학생들이 계층 구분에 따라 형성된 학교의 격차로 인하여 불이익을 당하는 일 없이 같이 만나 배울 수 있는 출발점에서의 기회균등을 제공해 준다. 게다가 이미 상세하게 짜여진 계열간 교육과정으로 인하여, 이미 학교개혁이 집중적으로 이루어지기 전부터 그 의미를 상실해 버린 전통적 교육이념하에서보다 더 효과적으로 정치적 교육을 받을 수 있다.
  따라서 종합학교 조직의 구호인 '교육의 합리화'는 서구 민주주의 사회의 기본규범 속에 정착된 윤리적 정치적 의지에서 나온 것이다. 그것은 좀더 교육의 균등한 기회를 통해 교육받을 인간권리의 더 나은 실현을 약속코자 하는 학교 형태이다.

              5. 교육과 자아정체성

  교육은 '합리화'란 미명하에 학습 목표에 명시된 목표를 달성하기 위한 수단이 되었으며 이제 그 자체로서는 더 이상 어떤 가치를 지니지 못하게 되었따. 이러한 상황에서 단지 학교에서 성공을 거둘 목적으로만 학생들이 행동한다고 하여 그들의 태도를 마구 비난하는 것은 잘못히다. 그러나 수업의 대상은 교육과정 계획화로 인해 사실상 그 자체 속에는 아무런 가치를 내포하지 않게 되었다. 교육의 신화적(神話的)요소가 배제됨에 따라 그것은 마침내 전수(傳受)의 성격을 잃게 되었다.
  또, 학생들은 어떤 실용성과는 관계없이 자기 자신의 삶에 더 높은 의미를 부여할 수 있는 지식으로 접근할 수 있는 지식으로 접근할 수 있는 감성이 결여되어 있으며, 교사들은 그러한 접근을 가능케 할 수 있는 의식이 결여되어 있다. 학교의 교육에서 비합리적인 요소는 사라져 버렸다. 다만 지식을 획득하고 자신의 능력을 다른 사람들과의 경쟁 속에서만 인정받을 수 있따. 이는 과거의 정통적인 교육이 가르치고자 의도했던 것, 즉 역사와사회와 자연세계 전체에 대한 자각이 아니다. 그러나 그 같은 총체적 균형은 기존의 개별적 지식으로는 전달될 수 없다고 이의를 제기하는 학자도 있으며, 현대과학의 입장으로 보면 이 이으는 정당하다.
  다른 면에서 정체성은 학교에서가 아니라 종교나 세계관의 범위에서 획득할 수 있는 것이라고 이의를 제기하는 자들도 있다. 
  하지만 정체성이란 '나는 누구인가?'하는 근본적인 물음에 대한 대답이며, 따라서 학교사회의 병리와 관련해서 소외는 다른 개체들의 무리 속에서 고독감과 방황을 느끼는 것인데 그 개체들 역시 같은 느낌에 젖어 있으나 거기에서 빠져나오지는 못하고 있는 것이다.
  학교가 '나는 구구인가?'와 같은 물음에 대한 도움이 될 만한 대답을 주지 못한다 해서 학교가 전적으로 소외에 대한 책임을 지는 것은 아니다. 그러나 그 증세가 학교의 핵심과제인 교육 부문의 결손과 관련해서 나타나고 있는 것은 사실이다.
  사회나 국어 같은 개별과목 속에서의 정치적 교육은 모두 개별적인 자아정체성의 구축에만 도움이 되기 때문에 그 결손을 메꿀 수가 없다. 학생이 그런 학과 수업에서 기껏 어떤 정치적 관점을 획득한다 해도 학교의 일상생활 속에서는 아무 결실을 맺지 못한다. 왜냐하면, 학교에서는 간단히 정치적 위치를 설정할 수 없는 메커니즘이 작용하고 있기 때문이다.
  보통 학교사회 병리의 원인으로 비공식적 목표에서 나온 요인들을 지적하고 있다. 특히 학습목표 지향의 교육과정이 잘못 짜여짐으로써 전통적 교육은 결정적으로 내면적 중요서의 상실과 더불어 동기를 부여하고 자아정체성을 심어 주는 힘을 상실하였다. 이제는 교사도 학생도 그들이 가프치고 배우는 것의 재적 의미의 가치를 더 이상은 믿고 있지 않다.

                    (3) 선발 기관으로서의 학교

                    1. 학교와 사회 형태의 관련성

  학교는 넓은 의미에서 현세대의 문화 유산을 다음 세대로 넘겨주어, 그들로 하여금 의미 있는 갊을 영위하고 여러 사회적 임무를 잘 수행하도록 보장해 주기 위한 교육적 임무를 띠고 있다. 뿐만 아니라, 두번째 기능으로―적어도 현대사회에서는―다음 세대 가운데 선택을 하여 사회적 지위나 활동 범위에 맞는 적합한 사람들을 양성하는 일을 맡고 있다. 이를 바로 학교가 지닌 선발기능(selektionsfunktion)이라 한다.
  후진성을 띤 본건사회에서는 특권, 권력, 부 등은 그것을 상속받은 자들만이 계속 영위할 수 있어 학교 교육의 중요성은 상대적으로 미약했다. 이런 사회를 정적(靜的)사회아로 부른다. 여기서 개인의 삶에 중요한 것은 개인의 능력이나 취향이 아니라 자기가 태어난 사회계급의 신분이다. 이러한 사회에서는 특권을 받은 자와 받지 못한 자의 자이가 너무 크면 혁명이 일어날 수도 있다.
  그렇다고 하여 혁명이 사회의 정적(靜的)인 성격을 근본적으로 바꿔놓을 수는 없다. 마르크스주의를 따르는 나라를 보더라도 '특권'층은 그대로 존재한다. 예전에 불리한 입장에 있던 노동자 신분이 특권층이 되었고 귀족의 후예나 시민 계급은 불리한 입장에 처하게 된 것이다. 서구의 '시민민주주의'는 종래의 봉건사회와는 달리 적어도 이념적으론 중요하다는 의미를 내포하고 있다. 혁명에 의해 급격히 이루어지는 사회 변혁의 가능성이 사실 이 사회의 구조 속에도 들어 있다. 시민민주주의의 사회에도 물론 차별적인 특권이나 권력, 수입 등이 존재한다. 다만 거기서의 변혁, 즉 사회적 부침(浮沈)은 오직 개개인에 달려 있을 뿐이다. 이 사회 속에서는 그 부침에 필요한 능력을 획득할 수 있는 제도가 필요한데 그것이 바로 학교이다. 학교에서는 끊임없이 거대한 규모의 혁명이 일어나고 있다. 특권층 집안의 아이들이라 해도 학교에서 능력을 보이지 않으면 특권을 잃게 된다. 반명에 특권층 집안 출신이 아닌 학생들은 학교라는 제도 안에서 장차 이 사회에서 요구되는 능력을 획득하고 증명할 수 있다면 사회적인 지위향상의 기회를 가질 수 있다.
  물론 여기서도 사회의 불균등 요인은 근본적으로 남아 있다. 그러나 시민민주주의 사회는 끊임없이 사회 균형을 유지하기 위해 노력하고 있다. 이 노력이 사회계급 전체를 일시에 제거할 수는 없으나 개개인으 지위 상승 가능성을 돕고는 있다.

              2. 학교와 사회정의

  현대 서구사회의 학교는 상당한 제한성을 지니고 있다. 학교는 자기의 기능을 실제로 어느 경우에나 수행하는 것은 아니다. 교육정책을 살펴보면 교육제도를 통해 항상 개인의 사회적 상승이 이루어지는 것은 아니다. 배우지 못한 노동자의 자녀로 태어나면 옛날 사회에서처럼 오늘날도 자기 아버지가 처한 상황을 벗어날 기회는 거의 없다. 반대로 중산시민계급이나 상류층 자녀는 더 계속해서 교육을 받을 수 있다.
  학교가 지속적으로 사회를 균등화하는 기능을 가졌다는 얘기는 이 사회를 합법화하려는 허구(虛構)일 뿐이다. 실제 기존사회의 여러 차이점들이 계속 존재하려면 정당성(Rechtfertigung)을 가져야 할 필요가 있으며, 차이점들이 인정되려면 시민의 대다수가 정당하거나 합법적이라고 여기는 방식으로 존재하옇야 한다. 학교는 계층이동의 요인이 출신배경(지위)이나 부(富)와 같은 우연성의 결과라기보다 학생 개개인의 능력의 차이에서 나온 결과인 것처럼 보이게 함으로써 현재의 부와 지위 그리고 권력의 영속화에 따른 정당성을 부여한다. 이 정당성이 사실이 아닌 허구라 할지라도 사회는 그 허구를 필요로 한다.
  학교에서 획득한 자격이 일상생활에서 접하는 기회에 미치는 영향은, 시민자본 사회의 관료화와 사회화가 발전할수록 더욱 커진다. 특히 독일 같은 나라에서는 학교가 그같이 서로 다른 부(富)의 분배를 합법화시키는 기관으로서 중요한 의미를 가진다. 그러나 그 같은 자유시민사회에서 학교가 지니는 기능은 교육학적 시각의 범위에서만 본다면 생각보다 훨씬 복잡하다. 학교와 사회는 서로 밀접한 관계를 맺고 있는데, 학교사회의 병리가 현사회와 무관한 현상이라는 착각에 빠지지 않으려면 그 관계를 잘 고려해야만 되며, 이런 사회에서의 사호적 균형은 개인적(개별적,individuell)으로만 가능하다.

           3. 분배준거로서의 성취력

  그렇다면 사회적 부(富)를 분배하는 기준은 무엇일까. 예전 봉건사회에서는 그것이 '출신성분'이었고 이념을 신봉하는 국가에서는 '이념'이었다면 그 밖에 다른 기준으로는 다음과 같은 것들이 있다.
   a. 모두에게 공평하게 b. 모두에게 자기가 번 만큼을 c. 모두에게 가지의 업적이 따라 d. 모두에게 지위에 맞게 e. 모두에게 법이 허용하는 범위에서
  그러나 시민자본주의 사회에서는 위의 사항들 중 그 사회에 불리한 요소, 예를 들면 '모두에게 공평하게'라는 기준은 제외된다. 보다 더 중요한 기준은 a.공급과 수요의 메커리즘에 따라 b. 사회의 유용성, 개인의 노력, 사회의 타협성 등이 서로 관련되는 기준 등이다. 이것이 바로 개개인의 능력에 따라 보상이 주어진다는 원칙인 것이다. 그리고  '능력'이란 것도 서로 비교되거나 어떤 방법으로 측정할 수 있을 때에만 사회의 부(富)의 분배를 위한 관점으로 간주될 수 있다. 능력은 타인과의 경쟁을 통해서 나오는 것이다. 따라서 능력사회와 경쟁사회는 같은 말이다. 사회적 특권을 얻기 위한 만인의 만인에 대한 투쟁이 합리화되어 있는 사회가 바로 능력사회이다.
  그런데 여기서 이상적으로 추구되는 '능력'이 비창조적인 일이란 것은 분명하다. 심한 경우엔 얼마나 많은 시간과 힘을 기울였느냐에 따라 정확히 측정할 수 있는, 또 타인과의 경쟁에서는 항상 같은 일의 상투적인 집중 반복이 능률을 올린다는 사실이다. 그 한 예로서 같은 반복적인 연습에서 겨우 몇 센티, 몇 초의 차로 승리를 거두는 현대 스포츠 경쟁을 들 수 있다. 결국 중요한 것은 개인적, 인간적, 시실적인 요소가 아니라 타인과의 경쟁이라고 말할 수 있다. 즉 중요한 것은 개인적, 인간적, 사실적인 요소가 아니라 타인과의 경쟁을 위해서 형식적 기능을 이해하는 것뿐이다.
  능력의 원칙과 수요 공급의 원칙은 시민자본주의 사회의 2가지 구성원칙이다. 그러나 능력 위주의 사고(思考)는 이 사회가 지닌 사회계층화란 이념의 근간이 되는 것으로 이런 원칙에 근거한 사회가 치루어야할 대가가 얼마나 큰지는 다른 문제이다.

            4. 기회 균등

  어느 나라든지 학제 개혁에서 빠지지 않고 주요과제로 등장하는 것이 '교육 기회 균등'의 개념이다. 이는 사회정의와도 밀접한 곤계를 맺고 있으며 공정한 경쟁과도 연관이 있다.
  그러나 이 경쟁에 참여하는 많은 사람들으 안목에는 기회 균등, 능력, 경쟁의 관계가 분명하지 않아 보인다.
  기회 균등을 요구하는 것은 전체적인 능력 위주의 사회를 옹호하는 것이며 인간은 동등하다는 것을 전제로 한다. 그러나 이 같은 이상주의적 관념은 사실상 능력의 경쟁을 더 심화시키며 거기에서 개인이 받는 압박또한 현저히 증가된다. 성공에 대한 희망은 타인이 실피하기를 바라는 희망과 같기 때문에 경쟁이 공정하면 공정할수록 그 결과 역시 그만큼 더 불투명하기 때문에 거기에서 받는 심리적 부담도 큰 것이다.
  
             5. 성취력 학교

  인간은 기존에 알고 있었던 것은 새로운 시각에서 보게 됨으로써 가치관이 변하거나 새로운 것을 습득하게 된다. 그러므로써 개개인에 있어 세계는 더 커지면서 지금껏 숨어 있던 양상이 의식 속에 등장한다. 학습은 타인들과의 의사소통의 가능성을 확대하며 공동체로의 통합을 장려해 준다. 따라서 배움이란 본질적으로 권장할 만한 행위이다. 이는 특히 어린아이들이 무엇을 알고자 하는 호기심과 관련시켜 볼 수 있다.
  그러나 학교에 입학하고 나면 이는 보통 달라진다. 학교에서의 학습은 능력 경쟁이라는 관점에서 이해되어지기 때문이다. 그 결과는 다음과 같은 여러 가지로 나타난다. 
  첫째, 여기서는 더 이상 깊은 지식과 체험이 중요한 것이 아니라 '올바른'것은 배우는 것이 중요하다. 그리고무엇이 옳고 그른지는 학생 자신이 판단하는 것이 아니라 교사가 판단한다.
  둘째, 여기에서의 배움은 어떤 객관적인 능력을 기르는 것이 아니다 그것은 주관적인 것을 배우는 과정이다. 예를 들면 똑같은 국어 작문이라도 평가하는 사람의 주관에 따라 아주 높은 점수가 나오기도 하고 나쁜 점수가 나오기도 한다. 그러나 학교 자체에서는 그들이 실시하는 평가방법에 근본적으로 예외가 있을 수 있다고 전제함으로써 스스로를 객관화, 정당화한다. 그렇지 않으면 교사들도 그 많은 학생들의 광범위한 능력 범위에 대해 어떤 평가를 내리기가 힘들 것이다.
  셋째, 학교에서의 배움은 자발적으로 개개인의 취향에 따라 이루어지는 것이 아니라 같은 형태의 이미 계획된 방법으로 이루어진다. 따라서 여기서는 본래 관심과는 거리가 먼 대상을 단지 경쟁을 위해 개인에게는 중요치 않은 것을 열심히 배워야 하는 경우도 생긴다. 물론 배우는 도중에 새로운 관심이 나타날 수도 있다. 그러나 근본적으로는 강제적인 적응이 필요한 것이다.
  여기서 학습은 명예욕, 지원을 받으려는 노력, 벌에 대한 두려움, 인간관계 상실에 대한 두려움 등과 결부된다. 따라서 학생 개개인의 의견이나 생각은 별로 중요시되지 않는다. 또한 획득한 능력도 다른 학생들의 그것에 비해 항상 상대적인 가치만을 가질 뿐이다. 경쟁에서 살아 남기 위해서는 개인의 관심과는 별로 관계가 없는 학습이 필요하고, 학교에서는 기성세대로 넘어가는 과도기적 과제가 강요된다. 결국 아동은 자기중심적인 태도, 자발적인 태도를 버려야만 하게 된다. 거기에서 아동들이 얻는 심리적 부담은 상당하다. 이러한 교육제도에서는 시민자본사회의 능력 위주의 이념인 '합리화'가 정당화된다.

                    (4) 잠재적 교육과정

  능력 중심의 학교가 사회적으로 미치는 나쁜 영향에 관한 주제가 오늘날 종종 소위 '잠재적 학습계획'과 관련해서 다뤄지고 있다 즉 공식적인 학습안과 공식적인 교육 효과 외에도 비공식적인 학습안고 교육 효과가 채택되고 있다. 이는 분명히 어디에도 형식적으로 나타나 있지는 않지만 사회학적 관점에서 볼 때 잠재적 학습안은 한 사회에서의 사교적 행위에 필요한 규율이나 문화규범의 총체적 개념으로 볼 수 있다. 즉 이는 아무도 가프쳐 주지 않으나 모두가 은연중에 배우는 학습이란 뜻이다. 잠재적 학습이란 말은 성품이나 의식에 영향을 미치는 사실적인 것, 아주 일상적이고 자명한 것을 표현한 것이다. 이 계획에 따라 거리감 없는 동일화된 체험의 습득이 이루어짐을 상정하고 있다. 즉 체험은 학생들의 자아관이나 세계관에 영향을 주며, 이런 방법으로 동일한 사회화(Sozialisation)가 유지된다. 잠재적 학습의 효과가 나타나는 것으로서 다음과 같은 장면을 한 예로 들수 있다.
  '교실에서 선생님은 한 아이가 12/16을 약분하는 데 어려움을 느끼는 것을 발견하였다. 그 아이는 위으 분수를 6/8까지밖에 약분하지 못했다. 다른 많은 아이들이 손을 든다. 그러나 선생님은  조용하고 침착하게 그 아이를 계속 쳐다보면서 12/16의 양쪽 숫자를 나눌 수 있는 공통수 중에 2보다 더 큰 수가 있는지 생각해 보라고 묻는다. 그 아이는 대답을 하지 못한다. 그러자 선생님은 학급의 다른 아이들을 쳐다보면서 누가 대답을 할 수 있는지를 묻는다. 거의 모두가 다시 손을 든다. 선생님은 다른 아이를 시킨다. 그 아이는 4가 정답이라고 말한다.'
  한 아이의 실패가 다른 아이의 성공을 유도한 것이다.  한 아이는 비참한 심정이며, 다른 아이의 기쁨을 얻게 된다.
  이런 광경은 학교에서 매일 흔히 볼수 있는 것이　.  이 상황에서 승리와 패배가 항상 서로 상대적인 것으로 하나의 '유희'모델로서 분석할 수 있다.  즈 ㄱ모두가 '패자'의 위치로 떨어지지 않으려고 애쓴다.  그런데 이 모든 것이 근본적으로 침묵 속에서 진행된다는 사실이다.  물론 교사가 진보적 교육사고를 갖고 학생이 대답하지 못한 것을 종래의 방식대로 욕이나 위협을 함으로써 문제시하려 하지 않더라도 마찬가지이다.
  능력 경쟁 속에서 승리와 패배는 물론 이의를 제기할 필요도 없이 자명한 능력으 ㅣ이념으로 정당화되고 있다.  학교의 이러한 경쟁 속에서 학생들은 장차 사회에 나가 살아가는 데 필요한 기술을 배우게  된다.  즉 능력이란 단지 어떤 사실적 과제를 푸는 작업이 아니라 사회적으로 측정되는 행위이며 위에 예로 든 경쟁상태 같은 경우를 말하는 것이다.
  (5)학교소외의 제도적 원인
  가령 스포츠 같은 경우도 상대가 서로 경쟁하느 일종의 투쟁 형태이다.  그러나 학교에서의 경쟁은 그 일부만이 스포츠와 비교할 만하다. 스포츠 경쟁은 조만간에 끝이라는 것이 있으며 오늘날에도 스포츠는 일종 의 '유희(Spiel)의 성격으 ㄹ완저니 앓지는 않았다.  스포츠에서의 경쟁은 그렇ㄷ게 '심각한'것은 아니다
  그러나 '생존의 기회'를 습득하는 학교에서는 그 경쟁이라느 것이 우연을 통해 지속된다.  따라서 이 과정에서 유발되는 거리감은 스포츠 경기 ㄸ보다 비교할 수 없을 정도로 심각하다.  즉 교실 안에서 서로 경쟁관계에 있는 두 사람이 학교 수업 외에 좀더 친밀한 유대관계를 갖고 이해하며 지낼 수 있으리라고 기대하기는 어려운 일이다.  인간적으로 친근한 관계는 양측이 서로르 ㅣ약점을 밝히고 인정하는데서  시작된다.  상대방이 이 약점을 자신의 이익을 위해 이용할 위험이 적어야 한다.  이 안전성은 한쪽의  이점이 항상 다른 한쪽에게 불리한 점이 되는 조건하에서는 불가능하다.
  바로 여기서 우리는 학교가 그 자체로서는 사람이 아니고 엄격히 말하면 아무련 영향을 미칠 수 없음에도 불구하고, 사실상으로느 ㄴ어떤 방식으로 '학생들을 병들게'하는가를 분면히 알수 이따.  이미 규정된 제도적 조건하에서는 관계를 맺는 일으 ㄹ회피하는 것이 현명한 일로 되어졌다.  학생은 어떤 알지 못하는 병 ㄸ문에 '관계를 맺을 수 '없는 것이 아니라 관계를맺게 되면 유리함보다느 불리함이 더 많다고 생각하기 ㄸ문에 관계맺기를 회피하는 것이다.
  그럼에도 불구하고 여기서 그것을 '병'이라고 부르는 것은 합당하다.
왜냐하면 관계맺기를 회피하는 행동이 지닌 합리성에도 불구하고 심리적 욕구는 진정되지 못하고, 기본저긍로인간적 삶의 가능서이 무시된채 남아있기 ㄸ문이다. 물론 학교는 여기서 그런 상황을 유발하는 첫번째 원인은 아니다.  학교는 다만 기존 사회의 조직에 부합한 조직이기 때문이다.  즉, 사회가 학교으 ㅣ학교라는 것이다.
  그러나 학생이나 교사나 모두 업급한 '잠재적 학습안'에 대해 서 대해 의식하지 못하고 있다는 것돠 무의식 상태에서 실제로 타인고의 관계설정 불능이란 메커니즘이 형성되어진다는 것은 중요한 문제다.
  1,.  학교 공포의 제도적 원인
  학교에서 학생들은 끊임없이 불확실한 느낌과 무엇에 위협을 바도 있다는 느낌을 갖게 된다.  그것들은 불아능 ㅣ표현이　.  여기에 바로 학교공포증이 지닌 노이로제 성격의 원인이 있다.  그러 그 공포증은 어떤 특별한 것이 아니라 이미 학교에서 일반화되어 있는 것이다
  물론 그러한 학교 공포증의 희생물이 되지 않고 그것을 가볍게 '보통'의 상태로 느끼는 학새들도 있다.  만약 부모가 학교에서보다 다른 데서 그 학생으로 하여그 ㅁ정체성을 확립할 수 있도록 기회를 제공해 준다면 그 학생은 그러한 공포를 좀더 가볍게 받아 넘길수 있을 것이다
+2.학교제도에 의한 공격성의 원인
  학생들의 공포증ㅇ과 마찬가지로 공격성도 능력 중심 학교에 관한 이론의 범위에서 설명하 수 있다.  물론 공격성도 욕구불만에서 나오는 것으로서 학교가 바로 그러한 욕구불만을 만들어낸다.  이러한 욕구불만은 능력을 권장하는데서 나오는 것이며 이를 견뎌내기 위해 어떤 보상이 필요해진다.  즉, 학교는 점수, 인정, 특권이 부여된 장래성, 개인적 또는 집단적 보상등을 통해 욕구불만을 무마시키고자 한다.
  그러나 이와 같은 종류의 보상이 모든 학생에게  다 돌아가지는 않느다.  능력체제는 '승자
'만을 위한 보상의 제도가 되는 것이　.  따라서 '패자들'사이에서 부적응 행동이 나타나는 것은 놀랄 일이 아니다.  이러한 반응은 그 목표나 수단이 학교에서 성공적인 학새잉 되기 위한 합리적인 행동양태에 맞지 않는 것이다.  그같은 반응의 하나가 공격성이다.  그것은 패자들이 욕구불만의  원인이라고 의식적으로 인식하기에는 너무나 자명한 것으로 되어 버린 체제 속에서 그드릥토하는맹목적인 표현일 뿐이다.
 학교가 지닌 동질화의 힘, 기조의 중심 규범이나 가치관을 받아들이도록 동기르 부여할 수 있는 힘은 능력 피라미드 구조의 맨꼭대기와 맨 아래에서 사실상 가장 약하다.  즉 양측에서는 각각 실패에 대한 불아닝 가장 적가나, 아니면 성공에 대한 희망이 거의 없이 학교의 요구사항에 따르든 따르지 않드 마찬가지라는 자포자기의 생각이 지배적이다.  따라서 능력 피라미드의 하부에 즉 능력이 가장 뒤지는 학생들의경우에  욕구불만이 가장 강하며 보상을 받을 수 있는 경우가 가장 적이 때무에 공공연이 공격성으로 표출됨이 이해될 만하다.  그것을 막을 수 있는 대책은 없다.  학교에서 가하는 체벌이나 일시적인 징계도 학교 자체를 고역으로 여기는 학생들에겐 효과르 ㄹ거두지 못한다.
  물론 능력 피라미드ㄹ 꼬대기에서도 학교에 대한 일조으 ㅣ공격성을 찾아볼수 있다.  그러나 이는 패자들이 보이는 단순하고 격한 감정 표줄이 아니라 '반역';의 형태로서 좀더 합리적 형태를 띠고 있다.  예를 들면 1970년 말의 학생저항운동은 학교에서나 대학에서 아주 뛰어난 성적으 ㄹ보인 학생들이나 사회적으로ㅓ 비교적 높은 지위를 가진 부모를 둔 학생들로서 '능력 이념'에 대해 어느정도 거리감을 느낀 학생들이 일으킨 운동이었다.  오늘날의 테러 분자드롣 그런 환경에서 자란 사람들이 많다.
즉 그들은 기조의 능력 제도에서 가장 높은 능률을 보이고 혜댁을 받게 되면서 거기에 좀대 여유를 갖고 거리감으 둘수 있게 ㄸ문에 그 제도으 ㅣ결과나 그것을 우해 치뤄야 하 대가에 대해 의식의 눈을 뜨고 자기들보다 훨씬 불리한 위치에 처한 타인들을 위해 행동을 취하게 된다.   즉 타인이 희생되는 대가로 얻는 현재나 미래의 '승리'에 의혹의시선을 던지다 보면 그 가치에 대한 회의가 생기고욕구불만이 생기고 욕구불만이 생기며 결국에 가서는 공격성으로 연결되는 것이다.
  여기서 오늘날 사회에서 보이는 테러리즘에 관한 이론을 논할 수는 없다.  그러나 학교 내에서 학생에게 드러나는 잔인한 공격성과 학교 밖의 잔인한 테러적 공격성 사이에 유사성이 있음을 인지해야 한다.  즉, 양자의경우 다 원인은 능력 위주의 제도가 갖는 통합력이 퇴조하는 데 있는 것이다
  타인과의 경쟁에서 지위를 향상시키든 시키지 않든 그런 것과는 상관없이 의미 있는 행위로서의 배움에 대한 즐거움, 어떤  행동규범을 지켜약곘다는 윤리적 의무감 따위는 능력 위주의  학교에서-공시적은 아니더라도 사실상-중요성을 상실하게 되었다.  모든 이같은 공격성은-학교 밖의  테러적 공격성도 마찬가지지만,-일반적 상화에 대한 개인적 반응이다.  이에 대해 어떤 윤리적 판단을 내린다는 것은 불가능하다.  그럼에도 종종 윤리적 기준을 세워 그 같은 공격성ㅇ르 도덕성을 나쁠 것으로 치부해 버린다.
  3. 학교체제엣설의 사회병리적 반응의 기능성
  사회제는 사회 속의  일원이 제도를 파괴하거나 반문화적으로 지향하는 것을 막고 오히려 그런 반항적인 노력이 제도를 강화하는 효과를 발휘하도록 여러 형태를 지니고 　ㅆ다. 즉, 타인의 희생의 대가로서 승리를 거두도록 하는 보상제도가 그 하나이다. 동시에 여기에서 나오는 것은 제도족으로 합법화된 공격성이다. 이미 앞에서 살펴본 바와 같이 경쟁 자체가 일종의 투쟁이며 타인은 적이다. 그 적에게 공격적으로 대항하는 것은 제도적으로 보장이 되는 한 허용될 뿐만 아니라 바람직한 것으로 여겨지고 있다. 이러한 것을 스스로 관철하지 못하는 학생은 불리해질 수밖에 없다.
  공격성이 어처럼 능력 위주의 학교에서 인정되는 형태로 변함에 따라 종래처럼 솔직하고 쉽게 알아챌 수 없는 형태로 되어간다. 예를 들어 학생들ㅇ 의자를 때려 부수거나 동료학생, 교사들에 대해 폭력을 행사하는 것이 바로 쉽게 알아채기 어려운 공격성으 표현 중 하나인 것이다. 
  '정상적인 것' 속에 있는 병리현상도 능력 중심으 학교에 대한 이론의 범주에 포함시켜 볼 수 있다. 당연하고 정상적인 형태로 보이는 것 속에는 철저한 명예욕, 몰이해, 시기, 증오 등이 도사리고 　ㅆ다. 다니지 그것이 노골적으로 표출된다면 처벌으 대상이 될 것이다. 다만 일반상식의 순진함으로는 이와 같이 서로 반대되는 요소 속에 일치성이 있음을 파악해 내지 못하고 있을 따름이다. 성찰이 부족한 경험과학에서도 마찬가지이다. 관점에 따라 명예욕이나 과단성을 장점으로 보기도 하고 성격의 변태로 보기도 한다. 

                (6) 학교 사회화와 소외

  사회화란 인간이 자신을 둘러싸고 있는 환경이 부여하는 지속적 조건들에 대해 취하는 반응이다. 그것은 생각, 감정, 행동 따위의 구축으로서 주위 세계와, 즉 기능적으로 '보상적인'결과들과결부되어진다. 여기서 만일 그런 행동양태들은 의도적으로 적당한 보상이나 체벌로써 조장한다면 조작 기술이 근간이 될 것이다. 
  사회적 조작(Manipulation)은 그것을 받는 사람에게 공포나 희망을 전제로 한다. 그렇지 않다면 행동을 수정할 수 있는 중요 수단으로서 체벌이나 보상이 갖는 효력은 없을 것이다. 더구나 무엇을 희망하고, 무엇을 두려워해야 할지 통제하는 것은 조종자의 손에 달려 있게 된다. 거기서 모든 일상 학교생활에서 종종 볼 수 있는―말하자면 별로 심각하게 받아들여지지 않는 체벌 외의―다른 방법을 모색할 수 있다. 예를 들면 한 교사가 반항적인 학생에게 아무런 칭찬이나 관심도 보이지 않는 방법을 생각하는 것이다. 그러나 이런 식의 통제는 오늘날의 학교에서는 더 이상 가능하지 않다.
  이처럼 학교 안에서 교사 개개인이 사회 일반의 방법을 이용하여 교육하려 해도 결국 아무런 힘을 갖지 못하게 되었고,ㅡ 대신 다른 교육자, 즉 '학교라는 제도(Institution Schule)' 자체가 더 큰 영향력을 갖게 되었다. 그 영향력은 도처에 있고 따라서 파악하기가 어렵기 때문에 더욱더 큰 것이다. 학교는 사람이 아니면서도 가장 강력한 사회의 통제기관이다. 왜냐하면 학교으 규율과 규범이 수용자(즉 학생들)의 마음속에 내재하면서 매일 그들에게 '학교'라는 형태로 부딭쳐 오는 현실에 동참하도록 강요하기 때문이다.
  능력 중심의 학교는 명예욕이 강하고, 자기 중심적이고 자신의 관심과 이익만을 지향하는 인경의 유형을 길러낸다. 따라서 '학교 사회의 병리 현상'은 이런 학교 사회의 이면이자 알려지지 않은 휴우증에 불과할 뿐이다. 자기 중심주의와 단합심의 부족은 '자아 무력증(Ich―schwache)'을 유발한다. 이것은 타인을 도움으로써 자신의 기호가 불리해지는 위험을 생각지도 못하며, 자신이 도달한 순응(Anpassung)의 기능을 위협하는 어떤 반항도 보일 수 없는 무능력을 의미한다.
  이 같은 방식으로 얻어야 하는 성취욕이 주는 압박감은 대단하다. 이 같은 무력함과 학교라는 제도의 편재(偏在)가 바로 소외감(das Gefuhlder Entfremdung)을 일으키는 가장 주요한 원인인 것 같다. 기술적으로 효과적인 방법을 쓴다 해도 개개인의 영향력이 별로 도음이 되지 않는 반면에 학교라는 제도가 미치는 영향은 감쇠하고 있다. 그 까닭은 현대 사회가 복수(復讐)체제로서 사회의 모든 세력집단과 그에 상응하는 제도들이 상호 관련도어 있기 때문이다. 학교는 그러나 이런 세력기관들 중의 하나가 아니라 이 사회 전체의 학교이다. 학교는 사회 전체의 이념 척도에 따랄 조직된 것으로서 능력 이념에 따른 목표의 지향에 힘쓰고 있다. 따라서 '학교'란 '전체적 제도(totalen Institution)'의 성격을 띠고 　ㅆ으며 그 속에 발을 디디는 사람들의 삶 전체를 포괄하게 된다. 학생이 학교를 떠난다 해서 학교의 '잠재적 학습안'의 영향력에서 벗어나는 것이 아니다. 그 영향력은 가정에까지 미치며 결국에 가서는 능력 중심의 학교 체제는 국가를 유지해 가는 사회 대다수 사람들의 가치관의 형성에도 영향을 미치게 되는 것이다. 바로 이 것이 학교가 지닌 사회화 독점력(Sozialisationmonopol)이며 그것이 미치는 영향과 병인성(病因性)은 심각하다.

      3. 교사의 인격적 요인

       (1) 원인적 요인의 상호작용 관계

  지금까지 학교사회 병리현상을 설명하면서 교사에 대한 언급은 매우 적었다. 사실 어떤 교사들은 학생들의 학습 장애, 또는 행동장애에 직접적으로 종종 영향을 미치기도 한다. 부모나 학생들로부터 이전에는 모든 것이 정상적이었는데 어떤 특정한 교사가 부임한 다음부터 위와 같은 증상이 생겨났다고 지적해 오기도 한다. 물론 관찰해 보면 일부분이라해도 그 사실이 전적으로 맞는 경우가 많다. 그러나 '학교 사회의 병리'에 대한 책임을 교사에게만 돌릴 수는 없다. 교사들은 수업능력 뿐 아니라 성격, 전공에 대한 지식, 교수법에서 서로 상이하며, 학생들에 대한 의사소통능력이나 윤리적 기준에 있어서도 서로 다르다. 간혹 병리적 반응을 보이는 학생들과 특정 교사간에 어떤 연관성이 드러난다 하더라도 그것은 극단적인 경우로서 이를 단순히 일반화시킬 수는 없다. 또 그런 경우들의 인과성을 단순 인과성으로만 파악할 수는 없다. 
  교사들 자신이 지금껏 설명한 학교의 제도 속에 속해 있기 때문에 그들의 행위는 강화되기보다는 중립화되는 것이 보통이다.
  따라서 '학교 사회 병리와'의 원인을 피상적인 연광관계가 아닌 '잘못'이나 '책임'의 관점에서 파악하고자 하면 그 원인 분석에서 3가지 주요 요인이 드러난다.
  그 첫째 요인은 지금껏 살펴본 바와 같이 '제도로서의 학교' 자체이다. 두번재 요인은 이 제도의 대표자격으로서의 '교사'이며, 세번째 요인은 학생 자신, 또는 그들이 학교 밖으로부터 가져오는 '병적'태도 성향이다. 이에 관해서는 책의 후반부에 더 자세히 언급될 것이다.
  이 3가지 요인들은 분석 편의상 방법론적으로는 분리할 수 있어도 실제로 학교 일상에서는 서로 분리할 수 없다. 그것들은 모든 구체적 사례의 경우 서로 영향을 미치고 있다. 극당적인 경우 교사는 학생에게 공포난 무력감을 불어넣지만 그런 일이 일어나는 상황도 학교제도의 일반적 성격을 띠ㅐ고 있다. 즉, 원칙이 강요되고 학생들의 능력에 대한 평가를 내릴 때에는 교사들 역시 '잠재적 학습안'의 범위 내에서 움직이고 있을 뿐이다. 그 속에서 교사가 지니는 권력이나 그의 행위가 미치는 영향도 이 범위 내에서 해명될 수 있다. 이처럼 '학교 사회의 병리 현상'은 사실상 어느 한쪽에서만 나오는 것이 아니라 여러 요인들이 구체적인 경우에 서로 작용하면서 일어나는 현상이다.

        (2) 교사의 태도

      1. 부당한 요구

  여기서 추측할 수 있는 것은 학생이나 교사나 모두 그들이 행동이나 가치관 설정에 있어 자율고움 몸이 아니라 학교라는 제도의 '산물(産物)이라는 점이다. 주로 교사는 기능과 사회적 역할이 부여하는 강제성에 얽매여 있기 때문에 개별적이고 서로 다른 일의 경우에도 그들이 위하는 행동은 단순하며 획일적이다. 이 같은 태도는 때로는 당연한 것으로 받아들여지기도 하지만 때로는 억압적이고 숨막히는 것으로 느껴지기도 한다. 아무튼 종전의 학교 교육에서 중요한 위치를 차지했던 교사의 인격이란 것은 오늘날의 학교에서는 그 중요성이 상대적으로 떨어진다.
  대부분의 교사들은 관료주의적으로 조직된 이 제도의 위계질서 속에서 하층부에 해당된다. 여기서는 개별적으로 책임을 져야 하는 위험부담을 피하기 위해서 가지 개인적으로 판단을 내리는 일은 가급적 회피한다. 또 이 제도하에서 학생들 개개인의 운명도 제도 요인에 의해 좌우되며, 교사의 의해 받는 영향력은 한정적이다. 학생들로 가득한 교실에서 지능, 능력의 동기 부여, 특별한 관심사, 소망 따위가 개별적으로 일깨워져 장려될 여기는 거의 없다. 교사의 사회적 역할은 부분적으로는 중립적인 심판관과 같은 역할을 하며, 부분적으로는 단지 지식을 전달하는 임무에 국한된다. 그 전달이라는 것은 보통 권위적인 방법을 통해 이행된다. 따라서 과거에 교사의 상징처럼 여겨졌던 지팡이나 매가 전혀 무효한 것은 아니다.
  이 관계에서 많은 교사들이 과중한 임무 부담을 안고 있음이 확실해진다. 그 과중한 부담이란 일상의 수업 진행이라는 단순한 임무에서 나타난다. 그 과중한 부담이란 일상의 수업 진행이라는 단순한 임무에서 나타난다. 교사들은 대학에서 공부하는 동안 학문의 전문화 경향에 맞게 다만 세부적인 지식만을 습득하였다. 따라서 좀더 광범위한­예를들면 국어, 역사, 사회의­연관성을 성명하기에는 부족하다.
  그러나 학교에서 주로 광범위한 내용을 가르쳐야 하는 교사들은 과중한 부담을 안고 있기 때문에 부교재와 이미 완벽하게 짜인 학습계획 등에 의존하게 된다. 물론 그렇다고 허술한 수업을 한다는 뜻은 아니지만, 그런 경우의 교사는 대개 학생과 비슷한 상황에 처하게 된다. 자기사 능숙하게 처리할 수 없는 과제에 자주 부딪히게 되면 교사는 상대적으로 부족감을 느끼게 되며 이는 학생들이나 동료교사, 또는 학교 행정가들에 대한 관계에도 부정적인 영향을 미치게 된다. 교사들이 갖는 과중한 부담은 사회적 관점에서도 이야기될 수 있다. 교사들은 교수 과목이나 교수법에 대해서는 학기중이나 방학중에도 준비할 수 있으나 학생들, 동료고사, 학교 행정가들과의 관계에서 오는 사회적 문제를 해결하기 위한 준비는 세워져 있지 않다. 이런 경우 교사의 소위 '인격'즉 교육적 '카리스마(charisma)'의 능력을 갖고 있는지의 여부가 중요하게 된다.
  흔히 '교육적 카리스마'를 지닌 교사가 좋은 교사로 간주된다. 그러나 대부분의 교사들은 특별한 교육적 카리스마를 갖고 있는 것도 아니고, 그렇다고 사회관계에서 터무니없이 무능한 것도 아니다.
  그들은 가기들의 임무를 처리해 나가긴 하지만 그렇다고 능숙하다거나 성공적이지는 못하다. 그 원인을 제대로 알지 못한 채 해낼 뿐이다. 그들은 불확실에 대한 불안감을 가지며 대개는 다른 동료교사나 학생들에게 약점을 보일 만한 상황은 피하게 된다. 또 교사들에게는 정서적인 명에서 과잉부담이 주어진다. 현대 사회에서는 한 연령층이나 발전단계에서 다른 연령층으로 넘어갈 때 대개 내적으로 충불한 준비가 갖춰지지 않은 채 진행 된다. 따러서 청소년기와 성인기의 과도기에 있는 청소년들과 부딪히게 되면 그들의 정서에 다 호응할 수 없기 때문에 과중한 부담을 느끼게 된다. 왜냐하면 교사 자신을 학생들의 정서와 일치시킬 수가 없기 때문이다. 이런 경우 교사 역시 '불안'에 휩싸이게 마련이다.

         2. 학생 앞에서의 교사의 공포증

  공포증을 지닌 학생 뿐 아니라 불확실한 느낌과 업무과중에서 오는 교사의 불안(Angst)역시 언급할 대상이다. 학교가 주는 사회화의 영향은 교사에게도 미친다. 오늘날 대학교 역시 점차 초·중등학교와 마찬가지로 선택의 여지가  적어지는 대신 엄격히 계획된 필수과목의 이행등 초·중등학교보다  더 강력하게 능력 위주로 변해 가고 있으며 여기서도  초·중등학교 병리와 비슷한 증상들을 발견할 수 있다.  이러한 학교를 그만두고 사회로 나온 이들이 뒤늦게 자신의 결핍을 보완하기는 힘들다.
  4. 학교 외적 요인
  (1) 가족과 사회
 학교가 현대 시민자본사회에서'전체적인 제도가 아님은 이미 언급했다.그러나 그 영향력이 증대함에 따라'평생교육( lebenslangen Lemen)'이란 개념이 나오과, 제도화 교육이 더 강력히 요구되어지고 있다.  그럼에도 이제는 학교 밖에서 유년, 청년, 성년 시대를 통해 바로 중요한 체험들이 이루어진다.   경쟁은 형제 사이에서도 생긴다. 그래서 학교에서 보는 경쟁의 표본은 이미 어린 시렂부터 싹트는 것이다.
 종래ㄹ 교회가 종교적 규율을 따르면 안전과 보호를 받을 수 있다고 가프였다면 종교으 힘이 약화된 오늘날에 있어 권위와 능력을 권장하는 제도는 학교뿐만 아니다.  이미 서너 살 때부터 아읻에게 이것저것 과제를 부여하며 나주에 학교에 나가 경쟁력을 기르게 하려는 부모들도 역시 학교처럼 병인(病因)이 된다.
   1. 부모-자녀관계
 부모들이  자신들의 가치관을 꼭 표현하지 않더라도  자녀들을 일상 속에서 배우게 된다.  심지　능력 위주의 가치관은 자녀가  말을 배우기 이전부터 배우게 된다.
 하교느 ㄴ이미 어렸을 때 부모밑에서 배운 체험을 연장해 줄 뿐이다. 
물론 학교에 들어가기 전에 그런 체험이 꼭 능력이라는 인식하에서 이루어지는 것은 아니다.  예를 들면 어릴 ㄸ 배우는 청결 교육도 능력을 강요하는 교육이라고 생각할 수있다.  대개 부모들이 자녀에게 요구하는 능력을 자기들이 이룩한 것보다 더 많은 것을 자녀가 이룩해 주길 바라는 것이다.
  부모와 자식 관계를 분ㅅㄱ하면 부모는 그들의 자녀를독립적인 개인 인격체로 인정하기보다는 자신들의 일부로 다루려한다.  그런관계에선 자녀들도 자신을 독립적인 개체로서 부모와 구별하기가 어려워진다.  이를 정신분석요법 용어로 '공생(共生,symbiotisch)'이라 부른다.  즉, 부모는 그들이 원하는 것을 달성하기 위해 자녀를 수단으로 삼으며 자녀는 자기들을 수단으로 이용하게끔 한다.  한 예를 들어 자기 남편은 하급관리로서 승진에 대한 기회가 적을 뿐 아니라 글에ㅐ 대한 의욕조차 보이지 않는  것에 대해 불안을 지닌 아내가 자기아들에게 아버지보다더 나은 능력을 보여줄 것으 ㄹ원하다. 그러나 아들은 어머니의 소망에도 불구하고 아버지와 비슷한 성향과 관심사를 갖고 있기 때무에 어머니에게 만족을 주지 못하며 갈등이 생긴다ㅣ.   그러나 아들 자신으 ㄴ그서을 제대로 인식하지 못하기때문에 결구 ㄱ아버지와 함께 어머니의 경멸 대상이 되며 그 결과 그는 무감각의  상태와 공허한 종굦거 신비주의에 빠지게 된다.
  2. 성취동기와 사회심리적 정체성의 획득
  물론 부모가 기대하는 바에 미칮지 못하는 학생들이 겪는 어려움도 있지만, 반대로  학교에서 좋은 성적으 ㄹ올림으로써 부모의 기대를 벗어나 어려움을 겪는 학생들도 있다.  그런 학생들은 하위계층 출신이 많다.  그런 계층의 자녀가상급 학교나 대학에가는 비율이 적다.  능력을 보이면 서 장래  다른 전망을 추구하는 학생들도 종종 자기가 속한 사회계층의 사람들-예를 들며 자기부모-로부터 멀어지게 되며, 자기가 속한 계층을 떠나려 하기 때문에 자아정체성의  문제에 종종 부딪힌다.
 3. 학교분제와 가정 환경
  학교와 가정은 피상적인관찰로 파악할수 있는 것보다 더 밀접한 관계를 맺고 있다.  아이들에겐 학교에 입학하는 것이 인새으이 '현실'에 제일보를 딛는 것과 같은 의미를 지니다.  부모는 아이들이 그들에게서 멀어져 낯선 사람들(교장이나 교사들)의 손으로 넘어가는 소원함을 느낀다.
  학교에서 발생하는 많은 문제들의 원인은  이미 가장에서 형성된 기본적 인간관계에서 찾을수 있다.  부모가 특히 능력을 강조하는 분위기에서 자란 경우엔 형제들간에  부모의 사랑을 서로 차지하려고 싸웠던 것처럼 학교ㅔ서도 교사으 ㅣ관심을 끌려고 다른 동료학생들과의 경재이 시작되는 것이다.  교사들은 학생들에게 집에서 부모들이 보이느 반응과 비슷한 반응을 보이는 것으로 해석된다.
   가정이나 학교에서 비슷한 문제에 처한 학생들이 여기에 대해 보이는 방응은 두 가지이다. 즉 그런 문제들에 익술해진 일부 학생들은 장래 어려움에 부딪치면 건설적으로 대응함으로써 학교에서도 더 나은 기회를 얻게 되지만, 일부 학생들의 경우는 그 심리적 부담을 이겨내지 못하고 '악순환'에 빠지는 경우도 있다.

            4. 가정환경이 환자로 만드는가

  이 같은 배경을 두고 '학교사회의 병리문제'와 관련하여 가정 분위기가 미치는 연관성을 생각해 보면 일괄적으로 단일한 원인을 찾아내기는 어렵다. 물론 가정이 '병'의 원인이 되는 것은 아니다.
  가정은 일생을 살아가는 데 있어서 부딪히는 문제나 학교에서의 문제등을 처리해 가는 데 필요한 소양을 길러 주는 것은 사실이다. 그러나 능력 경쟁은 언제나 부담을 갖게 한다. 학교에 들어와 문제를 일으키는 아이들 가운데 많은 겨우는 이미 학교에 입학하기 이전에 그런 '병'을 일으킨 적이 잇으며 학교에 들어와서 그것이 다시 나타난 경우가 많다.
  그렇다고해서최초의 교육자의 교육에 의해서라든가 가정에서 이미 '좌절(실패)을 겪었다'라고 말하는 것은 타당치 않다. 왜냐하면 부모는 보통 그들이 자녀에게 어려서부터 능력 부담을 주더라도 사실 그들로서는 양심껏 좋은 의도에서 행하는 것이기 때문이다. 또 부모는 그들 자신이 소유하고있지 않은 것, 즉 독립적인 자아, 이념이나 능력에서 벗어난 자유, 삶의 문제들을 건설적으로 처리할 수 있는 능력 들을 자녀에게 전달해 줄 수 없다. 오히려 그들은 자녀를 자기 자신의 해결되지 않은 문제에 개입시켜 자신이 도달하지 못한 것을 자신들의 대변자로서 성취해 주기를 바라는 것이다.
  이처럼 아이들의 최초의 교육자 역시 사회제도와 학교제도의 산물이며, 그들으 ㅣ자녀 역시 그 영향력하에 놓이게 된다. 부모들은 그들이 갖는 확신이나, 그들의 요구 사항, 자아 정체성에 대한 불안, 내적 고립, 강제적인 능력 지향 등 이런 모든 요소에서 바로 이 제도를 대표하는 사람들이다. 따라서 그들에게 어떤 다른 모범을 보여 준다고 해서 도움이 되지는 않는다. 물론 예외가 있기는 하지만 그것을 여기서 언급할 일은 아니다.

</tdmsfiletext>
