<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_etc95_mh2-1472.txt </filename>
<title> 풀잎편지 : 아프면서 자라는 하이틴 인생상담 </title>
<author> 구혜영 </author>
<date> 1987 </date>
<publisher> 제삼기획 </publisher>
<kdc> 338.13  </kdc>
<tdmsfiletext>
1.수진이, 우리는 누구나 사랑하는 사람없이는  삶의 진수 혹은 가치, 어떤 오의(奧義)에 
이르기가  어렵습니다.   우리는  흔히 사랑이라고  하면 우선  그와  나의 소유  관계만을 
생각하기가 쉽습니다.  그러나 소유를 뛰어넘어 사랑하는 사람을 통해서 인간적으로 성장할 
수 있다는 것은 얼마나 엄청난 은총입니까?
 지금은 수진이가 오빠를 통해서 정신적 성숙을 이룩할 때가 아닐까요?
  생일 파티와 환상
  은선이, 교식에게
  지난 주 은선이가 방송국 쪽으로 보내 준  편지는 잘 받았습니다.  그리고 교식이 편지는 
은선이 것보다 훨씬 전에 받았으면서도 이제서야 답장을 쓰게 된 것을 용서하세요.
  나는  나도  모르는  사이에  여러분의  순결교육 논의에  깊숙이  발을  들여  놓아버린 
셈입니다.   그러나  나는 여러분이  아시다시피  그 방면의  전문가라기보다는 여러  가지 
모양의 인생을 이야기하고 표현하는 일개 소설을 쓰는 사람에 지나지 않습니다.
  나 역시 나의  직분에 충실해야 할 의무가  있으므로 여러 가지 원고 쓰는  일로 그 동안 
무던히 바빴다는 점을 이해해 주리라 믿습니다.
  내  책상  위에는  어느새  초조하게  회신을 기다리는  여러분의  편지가  또다시  쌓여 
버렸군요. 그  중에는 인생을 50여  년 이상 살아온  나의 경험이나 지혜를  가지고도 풀지 
못할 어려운 문제가 더러 끼어 있습니다. 이런  편지들로 말미암아 내가 그 동안 적지 않은 
고통을 받아온 것도 사실입니다.
  그러나 그렇게  어려운 문제에 대해서  좋은 해답을  주려고 노력하는 동안에  여러 가지 
뛰어난 의견이나  식견, 혹은 많은  저서를 접하게 되니  결국은 나 자신의  인간적 성장을 
위해서도 결코 무의미한 일은 아니었다는 걸 발견하게 됩니다.
  그러나 나는 때때로  등골에서 식은땀이 솟아 흐를  만큼 내가 현재 담당하고  있는 일이 
너무나도 벅찬 까닭에 가끔 심각한 회의 속에서 갈등을 느끼곤 합니다.
  그럼에도 불구하고 내가  여전히 은선이나 교식이, 그 밖의  젊은이들이 마음을 털어놓고 
의논할 수  있는 또  하나의 엄마, 아줌마,  누나, 벗이 되어  드리려고 작정한  데에는 내 
나름의 이유가 있습니다.
  나는 수많은 젊은이들의  편지를 받아오는 동안 숱한 은선이,  교식이들이 남부럽지 않은 
넉넉한 가정에서  자애롭고 유식한  부모님을 모시고  있으면서도 그  마음은 천애고아처럼 
외롭다는 걸 알았기 때문입니다.
  사춘기로 접어들면서부터  서서히 그리고  급격히 변화하기  시작한 소년  소녀의 육체적 
변화는 여러 가지 신비로운 정신적  번뇌를 수반하면서 갖가지 육체적 정신적 증후(症候)를 
나타내게  됩니다.  온갖 새롭고도  놀라운  신체의  변화  속에서 철없는  소년  소녀들은 
당황하고 어리둥절하며 자신의 처신을 어떻게 가눠야 할지를 모르게 되지요.
  그러나 모든 것을 잘 알고 있는 어른들은  당신들이 정말 어쩔 줄을 몰라하며 알고 싶고, 
또  반드시 알고  있어야  할 성에  대한  지식이나 특질에  대해서  가르쳐 주지  않으니, 
젊은이들은 마치 풍요한 사막에 버려진 기아(棄兒)같은 외로움을 느꼈음이 분명합니다.
  그러나 우리 어른들이 자라나는 소년 소녀에게 과연 관심이 없어서 그랬을까요?
  그건 아닙니다. 다만 그래야 했던 이유가 몇 가지 있겠지요.
  그 첫번째 이유가 우리나라 어른들이 현재 여러분이 처해 있는 것처럼 엄청나게 범람하는 
성(性)의 홍수  속에서 자라나지  않았다는 점 때문이기도  하겠지만, 특히  우리 어른들은 
성문제를  자녀들과  이야기한다는 데  쑥스러움을  느끼기  때문입니다. 그리하여  아직도 
대다수의 부모는  자녀의 성문제를 자신들의  성장과정이 그랬던 것처럼 때가  올 때가지는 
덮어놓고 금욕주의로 나가는  것이 상책이라 믿고 있는 것입니다. 또  하나 묵과할 수 없는 
이유 중의 하나는 아직도 우리나라 부모들은 부양 가족의 생계유지에 급급한 나머지 자녀의 
성문제까지는 미처 생각할 겨를이 없다는 점 등을 꼽을 수 있겠습니다.
  아무튼 이러한 현실 때문에 나는 내가  어설프게나마 알고 있는 지식이나 경험을 통해서, 
사랑에 눈뜰 나이에 이른 은선이나 교식이들과 격의없는 대화를 가져 보기로 한 것입니다.
  여러분이  나를 의지하고  믿으며 여러  가지 귀엽고도  어려운 문제들을  가지고 떼지어 
몰려오니 나 역시  책임감에 눌려 어깨가 무거울 지경입니다만 어쨌든  내가 즐겁고도 벅찬 
비명을 지르며 손을 들 때가 오더라도 한번 열심히 지혜를 모아 봅시다.
  횡설수설이 너무 장황했나 봅니다. 그럼 우선 은선이의 문제부터 생각해 볼까요.
  은선이의 문제는 내게는 별로 어렵지 않은 아주 초보적인 문제이기에 과히 망설이지 않고 
대답해 줄 수 있겠군요.
  은선이는, 친구를 통해 알게 된 A고교 남학생이 자기 부모님 허락을 받아서 열게 된 생일 
파티에 여러 명의 남학생과 여학생을 초대하게 되었는데 그중에 은선이도 끼었단 말이지요?
  처음에는 남학생 생일  파티에 참석하는 것이 좋을지 나쁠지 몰라  망설였지만 결국 그쪽 
부모님이  허락하신  일이고  Y여고  은선이  친구들도  모두  같이  가기로  했기에  그만 
승낙했다는  말이지요?  하지만  은선이로서는  남학생의  생일에  초대받아  간다는  일이 
처음이라 걱정스러워 떨리기만 하고 밤잠마저  설칠 지경이라죠. 어머니께는 그냥 막연하게 
친구  생일에 초대받았노라고  말함으로써 허락까지  받았는데  남자친구라고 밝히면  어떤 
얼굴이 되실까 겁도 나고, 학교에서 이런  모임에 가지 못하도록 통제하고 있는지 어떤지도 
알 수  없고, 남학생들과  한 자리에 어울려  논다는 것이  옳은 일인지도  모르겠으며, 또 
남학생 앞에서는  얼굴이 빨개지고  말도 못 하는  은선이가 그들과  함께 놀  수 있을까도 
의문이어서 지금 안절부절 못 한다고 했지요?
  며칠을  두고 곰곰히  생각해 보았지만  마땅한  생각이 떠오르지  않아서 편지를  썼고, 
사실은 그 모임을 무척 기다리고 있는데 내가  이런 마음을 가져도 되느냐고 은선이는 묻고 
있는 거군요?
  비단  은선이가 아니라도  정상적으로  건강하게 성숙하고  있는  소녀라면 누구나  이성 
친구하고의 교제를 원하고 있습니다. 어쩌면 다른 여고생들에 비해 은선이는 오히려 수줍은 
편인지도 모르겠어요.
  그러나 이성에  대한 호기심을  무턱대고 억압한다면  오히려 역효과를  초래하게 되지만 
그렇다고 호기심대로 함부로 움직였다가는 어떤  예기치 못한 일이 일어날지도 모르는 것이 
틴에이저들의 남녀교제랍니다.
  하지만 내가 은선이에게 기왕에 초대받은  생일 파티에는 참석해도 좋다고 감히 말하려는 
것은 다음과 같은 몇 가지 이유가 있어서입니다.
  첫째 은선이가 초대받은 생일 파티는 그 학생의 부모님 허락하에 이루어진다는 사실이고, 
둘째는 그룹으로 초대를 받았기 때문입니다.
  대체로  은선이  또래의  십대  젊은이들은 되도록  그룹으로  자유롭게  교제하는  것이 
바람직합니다.
  은선이도 이미  체험을 통해 알겠지만  그 또래  나이가 되면 자아(自我)에  대한 의식이 
예민해집니다. 따라서 당연히  날카로운 자기 성찰이나 분석을 일삼게  되어 자기도 모르게 
자의식 과잉이 되곤 합니다. 동시에 성적 관심이나 충동이 생기고 수치심도 발동합니다.
  은선이가  남 앞에서  얼굴이 붉어지고  말을 더듬는  것도 모두가  그 때문인데  이러한 
상태에서 어떤 남학생과 1 대 1 의 데이트를 하게 되었다고 가정해 봅시다.
  가슴이  뛰고 얼굴이  붉어지고  말을  더듬는 은선이로서는  그  학생에 대해  아무것도 
올바르게 파악하지 못할 것이 뻔합니다.
  그러나  그룹으로   만나게  되는  자리에서는   이러한  긴장감이  크게   완화될  것이 
틀림없습니다.
  은선이나 그 밖의 젊은이들은 복수 교제를 통해서  여러 각도로 이성을 알게 되는 기회가 
마련될 거예요.
  나하고 다른 이성은 어떻게 사물을 보고 생각하고, 느끼는가 등 여러 가지를 보고 배우면 
이성을 이해하고 판별하는 안목은 자연스럽게 갖춰지게 됩니다.
  지금 한창 성숙을  향해 줄달음치고 있는 은선이 또래 젊은이로서는  그 정도의 남녀교제 
이상을 바라서는 안 됩니다.
  아직 십대인  젊은이들은 1  대 1  로 이성을  대하기에는 몸과  마음의 준비가  덜 되어 
있으므로  당신들이 그것을  서둔다면 예기치  못할 불행과  맞닥뜨릴 위험이  아주 크다고 
하겠습니다.
  왜 그렇게 되는가에 대해서는 교식이에게 주는 회답 속에서 말하도록 하겠어요.
  지금 고교 2년생인 교식군은 작년 여름에 시골로 낚시를 갔다가 낚시터에서 알게 된 동갑 
소녀 S양을 못 잊어 온통 정신이 팔려 있다고요.
  S양  역시 교식군을  뜨겁게 사랑(?)하며  둘이는 틈만  나면 단  둘이서 데이트를  즐겨 
왔답니다. 대학입시  준비를 해야  할 교식군은 그  애와 헤어져 혼자  있을 때면  그 애의 
일거수  일투족이  머리  속에  떠올라  도저히 공부를  못  하겠으니  어쩌면  좋겠느냐는 
하소연입니다.
  10위권에 들던 학교 성적도 밑으로 뚝  떨어졌고, 이젠 어찌할 바를 모르겠다는 교식군의 
비명이 내 귀에까지 들려오는 듯합니다.
  자, 괴로와하는  교식이와 S에게는 가혹한  소리가 될  테지만 거기에 대한  나의 의견을 
말한다면 이렇습니다.
  나는 교식군과 S양의 뜨거운 감정을 결코 사랑이라고는 보지 않습니다.
  10대의  교식이나 S가  사랑이라고 착각하는  것은  실은 상대방을  알고 싶은  호기심이 
빚어내는 환상이라는 것을 알기에는 교식군이 아직 어리고 미숙합니다.
  인생에 미숙한 10대의 남녀가 둘이서만  데이트를 거듭하다 보면 자기도 모르게 육체적인 
욕망을 충족시키고 싶은 충동이 점점 강렬해지게 마련입니다.
  남녀간의 진정한  사랑으로 이루어지는  깊은 관계에  들어갈 만한  준비가 작추어지기도 
전에 무분별한 정열에 휘말리게 되면 상대방을 냉철히 관찰하고 판별할 힘을 잃고 맙니다.
  상대방이  나하고  성격이 맞는지,  취미가  같은지,  대화가 가능한  사람인지,  진실로 
사랑하고 있는지, 서로 일생을 반려해도 후회하지 않을 만큼 자신이 있는지 따져 볼 여유가 
없게 되는 거지요.
  결국 그들은  자기 마음속에서  멋대로 만들어낸 이상적인  異性像S), 즉  전혀 현실감이 
없는  가공의 허상(虛像)을  사랑하는 데  지나지  않게 된다는  뜻입니다. 흔히  말하기를 
첫사랑은 이루어지지 않는다고들 합니다만 대개의 경우가 상대방을 올바로 파악하지 못하고 
지나치게 미화시킨 나머지 정열의 불꽃은 이내 시들고 이어서 환멸이 찾아오기 때문입니다.
  따라서 교식이와 S가 아니더라도 그렇게 되면 누구나 지금의 교식이나 S처럼 예기치 않은 
번민에 빠지게 되었을 것입니다.
  남녀의 데이트가  거듭되면 자연히 연애감정이  싹틀 가능성이 많습니다.  더구나 교식이 
또래의 젊은이들의 경우는 그렇게 될 확률이 거의 1 백 퍼센트라 하겠습니다.
  고교생이라고 해서  자연스럽게 우러나오는  감정을 무턱대고 억압하라는  것은 아니지만 
그러나 내일의 행복을 생각한다면 일시적인  정열에 휘말리는 자신을 냉철히 통제할 필요가 
있습니다.
  서로를 이해하는 데 도움이 되는 교체, 양식  있는 성인으로 성장하는 데 서로 협조할 수 
있는 교제, 고교 시절의 남녀교제의 범위와  의의(意義)는 이런 선에서 규제되는 것이 가장 
바람직하다는 걸 잊지 마시기 바랍니다.
봄나무의 연정
  봄이 가깝다는  것을 편지로 깨닫게  됩니다.  편지도 계절을  타나 봅니다.   추운 겨울 
동안에는  심심찮을 정도로만  날아오던  편지가 봄기운이  서리면서  부쩍 수효가  늘면서 
사연도  물기  오르는  나무들마냥  즐거운 번민으로  가득차  찬란하도록  생동감에  넘쳐 
있습니다.
  애경이한테서도 편지를 받았지요.   고 1의 발랄한 아가씨인 애경이는  지금 고민에 싸여 
있다고 솔직하게 사연을 보내왔습니다.
  선생님, 저는  국민학교 때 알았전  한 남학생을 잊지  못하고 있어요.   그는 A국민학교 
회장을 지냈고,  또 B중학교에서는  반장을 지낸 아주  똑똑한 학생이에요.   저는  중 3때 
우리반 친구에게서 우연히  그의 이야기를 드고부터 잊었던 그를  다시 생각하게 되었어요.  
친구 말로는  그의 주위에는  그를 좋아하는  여학생이 많다는  거예요.   자기도 그  중의 
하나라며 즐거워하더군요.  그 친구는 제가 그를  알고 있다는 건 생각지도 못했을 거예요.  
그 애와 저는  같은 학ㄱ 동창이 아니거든요.   그 소리를 들으니 저는 제  친구가 밉고 또 
그도  미워지더군요.   저는 그가 영원히  나만을 생각했으면 했어요.  그가  저에게 몇 년 
전에 편지를  보내온 적이  있거든요.   그때 저는  너무도 어렸기  때문에 그에게  답장도 
보내지 않고 있다가 그  후 그를 잊었어요.  그런데 요즘  갑자기 그를 생각하게 되었어요.  
저는 제가 왜 이렇게 됐는지 모르겠어요.  아무도 없는 조용한 곳에서 그를 생각하곤 해요.  
왜 그런지 저의  마음이 불결해지는 것만 같군요.   저는 진실로 그를  좋아하는 것일까요?  
제 생각에는 그도 저를 싫어하지는 않았던 것  같아요.  선생님, 걷잡을 수 없는 제 마음을 
어떻게 하면  좋을까요?   어린 학생이  벌써 남자를  좋아한다는 게  불량해 뵈죠?   저는 
앞으로도 그 외는 다른 남자를 좋아하지 못할  것 같아요.  친구들은 이런 마음도 한때라고 
하지만 저는 절대로 안 그럴 것 같아요.  선생님, 이것이 사랑일까요?  그에게 저의 마음을 
알려도 될까요?  어떻게 하면 멀어진 그와  가까이 지낼 수 있을까요?  선생님, 꾸중일랑은 
마시고 자상하게 가르쳐 주세요.
                                                            애경 올림
애경이의 편지는  나를 아주  즐겁게 해  주었습니다.   왜냐하면 나의  어린 소녀  시절로 
애경이는 내 손을 끌고 무작정 거슬러 올라갔기 때문이지요.
  그러고 보니 우리  인간들이 이성을 의식하는 것이 반드시 사춘기  때부터 시작하는 것도 
아닌 성싶습니다.   철부지  코흘리개 유치원 시절부터  남녀는 이미  이성을 어렴풋이나마 
의식하는 건지도 모르겠어요.
  우리가 만난  최초의 이성을  최후까지 사랑하리라는  각오는 누구에게나  있는 아름다운 
희구입니다.
  그러나 짧지 않은 세월을 살아온 사람이  자신이 지나온 발자취를 돌아다볼 때, 인간이란 
결코 한 번의 만남만으로는 살아지지 않는다는 걸 깨닫게 됩니다. 
  우리는  삶과의 만남에  의해  인생을  보게 되고  살게  되고  성장하게 되고  창조하며 
터득하게 됩니다.  인생에서 만남처럼 소중한 것이란 다시 없음을 알게 됩니다.
  우리는 얼마나 숱하고도  풍요한 만남에 의해 어른이 되는 것일까요.   굳이 이성 친구가 
아니라도 말입니다.
  이야기가 빗나갔나 봅니다.  애경이 문제로 다시 돌아갑시다.
  애경이가 지금  느끼고 있는  감정이 사랑이냐  아니냐를 가지고  왈가왈부하는 것보다는 
애경이  또래의 어느  소녀가  보내  준 사연을  실례(實例)로  들어보는  것이 현명할  것 
같습니다. 
  지금  그  소녀 이름은  잘  기억되지  않습니다만  편의상  Q라고 합시다.  Q는  갑자기 
자살하겠다면서  내게  편지를 보내왔습니다.  그러니까  그  편지는 자살하려는  심정에서 
자기를 끌어내 달라는 요청이라기보다는 일종의 통보 같은 것이었지요.
  Q는 다음과 같이 고백했던 것입니다.
  저는  어떤  사람을 사랑하게  되었어요.  선생님이  들으시면 유치하다고  웃으시겠지만 
저로서는  필사적입니다. 저는  그 사람  없이는 도저히  살아갈 자신이  없어요. 상위권에 
속하던 저의  성적은 말도  아니게 떨어지고  저는 밤마다  그 사람을  생각하며 운답니다. 
선생님, 그 사람과 저는 도저히 맺어질 수가 없어요. 왜냐하면 그 사람의 나이는 지금 저의 
아버지보다도 많을 테니까요.
  그사람은 서양 사람이고 이제는 이 세상에 살지도 않는 영화배우랍니다.
  애경이는 Q의 고민을  들으면서 웃겠죠? 그것이 어떻게 사랑일 수  있느냐면서 여유 있게 
일축할 수 있을 것입니다.
  Q의 예는 너무  환상적인 예가 되어 오히려 실감이 나지  않을지도 모릅니다. 그러나 Q가 
못  잊어하는 영화배우를  가령  요즘  젊은이들 사이에서  인기가  있는 가수나  탤런트의 
이름으로  바꿔 놓아  보세요. 실제로  소설가가  되고 싶다는  수정이라는 귀여운  이름의 
여고생도 이같은 호소를 해 온 적이 있습니다.
  언제부터인가 저는  사랑이라는 병을 앓아  왔습니다. 남들이 말하는  소위 짝사랑이라는 
병을...... 그분은 제  또래의 틴에이저들이 좋아하는 노래를 부르고  있습니다. 그 때문에 
저는 더욱더 슬퍼하고 불안해 합니다. 언제부터인가 저는 그분의 노래를 좋아하다가 덩달아 
그분이  좋아졌고, 이제는  그분의 행동  하나하나를 눈여겨보며  그분을 사랑하는  아이가 
됐습니다. 저는  그분의 목소리만 들어도,  어쩌다 TV에  그분의 모습만 비쳐도  숨이 막힐 
듯이 초조하면서도 즐거워집니다. 그러나 그분과 저의 모든  것을 비교해 볼 때, 너무나 큰 
차이가  저를 한없이  괴롭힙니다. 공연히  그분을  생각하다가 잠을  못 이루고  방송에서 
그분이 다른여자와 얼굴만  마주봐도 낯이 뜨거워지고 노여움이 일곤  합니다. 날이 갈수록 
저는 초조해집니다. 불안해집니다. 급기야 저는 죽는다는 것까지 생각하기에 이르렀습니다. 
그분과 사랑이  이루어지지 못할  바에는 차리라 죽었으면  합니다. 그분도  나도 모두모두 
죽어 버렸으면......  지금도 라디오에서 그분의  노래가 흘러나옵니다. 저는  가슴이 녹아 
버리는 것같아 미칠 지경이예요. 선생님, 저는 어떡하면 좋을까요?
  수정이의 하소연에 대해서도 애경이는 어떤 해답을 스스로 마련할 수 있을 겁니다.
  애경이는 생각할 거예요  'Q나 수정인 모두 자기가 만든 가공의  인물을 사모하던 나머지 
죽음까지  생각하게  되었구나.  Q는  자기가 만든  환상(幻想)의  이성(異性)에다가  서양 
영화배우의  외모를  입혔고,  수정이는  어쩌면 조용필일지도  모를,  어쩌면  김범룡이나 
구창모일지도 모를 가수의 목소리를 불어넣어  가지고 마치 어린아이가 인형을 업고 다니며 
즐기듯이 자기가  좋아하는 목소리와 용모를  빌려온 환상의 이성을 밤잠을  설치며 연모한 
나머지 죽음까지 생각하게 되었구나' 하고
  그렇습니다. Q나  수정이는 모두 실체(實體)를  가진 진짜 인간을 사랑하는  것이 아니라 
다만 자신의 연정(戀情)을 사랑하고 있은 뿐임을 알 수 있습니다.
  이렇듯이 Q와  수정에 대해서는  온당한 판단을  내릴 수  있는 애경이가  자신의 문제에 
대해서는 골치를 썩이고 있습니다.
  애경이는 펄쩍 뛸지도 모르겠지만 내 눈에는 애경이 역시 Q나 수정이와 별다른 점이 없어 
보이는군요.
  국민학교 때  편지를 받은 적은  있지만 곧 잊고 말았던  소년이 커서 고교생이  된 지금 
뜻밖에도 그 학생의 이야기가 여고생들간에 화제로  오르자, 애경이는 여태껏 잊고 있던 옛 
소년이 갑자기 늠름하게  자란 청년의 모습으로 눈앞에  나타난 것을 보고 불현  듯 애착을 
느끼기 시작했습니다.
  여태까지는 줄곧  잊고 있던 아인데  그 아이를  옆에서 누가 좋아한다니까  갑자기 샘이 
났으며 그는 영원히  나만을 생각할 줄 알았는데  다른 아이하고도 친할 수가  있다는 점이 
슬퍼지는가  하면, 이제는  어찌된 영문인지  그  학생만을 생각하게  되었고 어떡하면  그 
학생의 마음을  옛날 편지를  주던 그때로  되돌려 볼  수 있을까  싶어 안간힘도  써 보곤 
합니다. 그리고는 "이것이 사랑일까요?" 하고 고개를 갸우뚱거리고 있습니다.
  이성  친구를  생각하게  되었다는  자체는   애경이가  맑고  건강하게  자라고  있다는 
증좌이므로 조금도 불결하거나  나무람을 받을 만한 일은 아닙니다.  그런 뜻에서는 오히려 
애경이의 성장을 기뻐해야 합니다.
  그러나 지금 애경이가 그 학생을 생각하는 감정은 Q와 수정이하고 별 차이가 없다는 말을 
좀전에도 했읍니다만 이성 친구에 대한 관심과 호기심이  잔뜩 고조되어 있을 때 예고 없이 
옛 친구 이름이 튀어나오자 애경이는  자기도 모르게 안타까운 연정(戀情)에 사로잡히게 된 
것입니다.
  사람이란 너나 헐 것 없이 끊임없이 변하는 존재입니다. 애경이가 지금 그 학생에 대해서 
정확하게 알고  있는 점이란  아무것도 없습니다. 국민학교  때의 어슬픈  인상만을 가지고 
애경이는 지금 혼자 애를 태우고 있습니다.
  더구나 그이 주위에는  많은 여고생들이 호의를 보이고 있기 때문에  그의 값어치가 껑충 
뛰어오른  것 같아  애경이는  그렇게  인기 있는  남학생들을  독점하고  싶은 것이며  또 
독점하고야 말겠다는 부질없는 욕망에 사로잡셔 있습니다.
  지금은 그의 생각 외에는 아무것도  떠올리기조차 싫은 상태이고 그처럼 격렬하게 그에게 
끌리는 점으로  보아 이것이  혹시 사랑이 아닐까  생각하게도 되겠지만,  결국은 상대방의 
이름에  매혹되어 그  사람의 됨됨이를  마음속에서 멋대로  상상하여 혼자서  불타고 있을 
뿐입니다.
  사랑과 정열이 어떻게  다른가에 대해서는 다음에 기회를  보아서 차분히 이야기하겠지만 
아무튼 지금 애경이의 상태가 사랑이 아닌 것만은 분명합니다.
  흔히 젊은이들의 사랑이  불길처럼 뜨겁게 타올랐다 불현 듯  꺼지는 이유가 무엇일까요? 
대부분의 젊은 연인들 사이에는 진실한 사랑으로 다져진 튼튼한 기초가 없기 때문에 걷잡을 
수 없는 정열이  꺼짐과 동시에 두 사람  사이에는 애정의 알맹이가 없었다는  것을 깨닫게 
됩니다. 사랑의 실체가 없는 인간관계를 통해서 우리가 얻는 것이 무엇일까요?
  지금은 애경이가 너무 어리므로, 자신이 점찍은  한 사람만을 상대로 정열을 불태울 것이 
아니라 많은 사람들 가운데서 자신의 사랑을 찾을 수 있는 안목을 기를 시기입니다.
  누구나 최초로  만난 이성에 대해서  순수한 열정을 불태우게 마련입니다만  최초에 만난 
이성이  반드시 최고의,  유일한, 더구나  최후의 이성이  되지 않는다는  점을 명심하시기 
바랍니다.
결혼, 그리고 순결
  며칠 전 한 여고생으로부터 상당히 어려운 질문을 받았습니다.
  우리나라  어른들은  덮어놓고  순결을  지키라고 하는데  도대체  그  순결이란  무엇을 
가리키느냐는 것입니다.  미국에 이민간  친구 편지에 의하면  그곳 아이들은  등교할 때면 
으레  엄마들이 도시락을  챙겨  주듯  공공연히 피임약을  건네  준다는데 아무리  나라는 
다르다지만 같은 지구에 사는 같은 인간,  그리고 같은 10대 청소년들인데 사회가 요구하는 
것이 왜 이렇게 다르냐는 것입니다.
  나 역시 그런 말을 들은 적이 있습니다. 그리고 적지 않게 충격을 받은 것도 사실입니다. 
그러나  그런 소리를  전해 들으면  들을수록 우리는  좀더 순결교육에  힘을 들여야겠다는 
각성이 앞설 뿐입니다.
  그것은 미국에 살고 있는 부모의 고충을 너무도 심각하게 느끼기 때문이지요.
  그곳 부모들은 순결에 대한 가치를 인정하지 않기 때문에 자녀들에게 도시락을 챙겨 주듯 
피임약을 챙겨 주는 것일까요?
  오히려 그와 정반대라고 나는 생가합니다.
  미국에 살고 있는 부모들은 울며 겨자 먹고 있을 뿐입니다.
  왜 그런지 한번 차분히 생각해 보십시다.
  안양에서 창현씨도 순결에 관한 본질적인 회의를 다음과 같이 적어 보내 주었습니다.
  선생님, 저는  중 3  무렵부터 고교,  그리고 20세가  된 지금까지  이성을 많이  생각해 
왔습니다. 제가 남과  달리 바람둥이 사내녀석이라 그럴까요.  괜스레 여자애들한테 관심이 
쏠리는군요. 저는 자주  이성을 육체적으로 사랑하고 싶은 강한  충동에 휘말리곤 합니다만 
그러나 진실한  결혼 상대를 만날  때가지는 탈없이 자신을 지켜야겠다는  생각에서 여지껏 
모든 유혹을 뿌리쳐 왔습니다.
  그러나  제 친구들의  이성교제를 볼  때나 들을  때마다 금욕적으로  내 자신의  욕구를 
뿌리치는 행위가 과연  인간적이며 자연스러운 일인가에 대해서 회의를  하게 됩니다. 요즘 
제 머리에서 떠나지 않는 생각은 '과연 순결이란 무엇이냐'하는 것입니다.
  기성세대는  말끝마다  순결을  들먹이며  자연스럽게 솟구치는  욕구를  억압하려  드는 
인상마저 없지 않아 저는 그때마다 비인간적인 위선을 느끼기도 합니다.
  저는  생각합니다. 과연  정신의 순결과  육체의 순결  사이에는 어떤  연관성이 있는가, 
순결한 여자라 함은 오직 성경험이 없는  처녀만을 가리키는 말인가, 그렇다면 순결이란 곧 
미숙(未熟)이라는 의미와 같단 말인가. 그리고 또 반드시 결혼할 때까지 처녀성을 유지하는 
것이 도리인가 등등입니다.
  여기에 대한 선생님의 의견은 어떠신지요?
창현올림
  창현씨는 드디어  우리 어른에  대해 공격의 포문을  연 셈이군요.  기성세대를 비인간적 
위선자로 몰아세울 기세로 말입니다.
  하지만 좋아요,  이미 있어온  것에 대한  비판 없이  새로운 발전을  기약할 수는  없는 
일이니까요.
  그런  의미에서  나에게는 젊은이들만큼  두려운  존재가  없습니다. 젊은이들은  참으로 
용서가 없습니다.
  거짓에 대한  젊은이들의 날카로운 거부반응은  우리 어른을 긴장시킵니다.  그리고 자칫 
안일·무사주의에  빠지기 쉬운  해이한 정신은  젊은이들의  비판이라는 매섭고도  청량한 
자극제로 하여 다시금 올바른 좌표를 찾아 지키려는 새로운 노력을 촉진시킵니다.
  그러나  인생을 좀더  오래  산  사람들은 자신들의  경험을  바탕으로  한 삶의  지혜를 
터득하고 있으며,  그것을 통해서  젊은이의 미래와 행복을  지키려는 것인데  그것이 되려 
젊은이들의 자유로운 성장을 억압하려는 인상으로 받아들여지는 수가 있는 모양입니다.
  이렇게 되어지는  이유가 젊은이들에게도 전혀  없지는 않지만 그러나 그  책임의 태반을 
어른들이 짊어져야 함은 당연한 일입니다.
  자연스럽고 건강하게  성장하고 있는  젊은이가 이성에게  관심을 보인다는  것은 당연한 
일입니다. 그런 의미에서  창현씨는 스스로 우려하는 바람둥이이기는커녕  지극히 성실하고 
활달하고 건강한 젊은이라는 것을 인정해 드리도록 하겠습니다.
  게다가 창현씨가 '자주 이성을 사랑하고  싶은 강한 충동'에 휘말리면서도 자신의 의지가 
육체의 충동보다 우위를 차지하도록 제어(制御)할  수 있었다는 점을 무엇보다 높이 평가해 
드리겠습니다.
  사람이나 동물이나  일정한 성숙 과정에  이르면 성충동에 대한  자각현상이 일어납니다. 
쉬쳐라는 외국 학자의  주장에 의하면 새들은 머리 부분에 태양광선에  의한 자극을 받으면 
목 속의  호르몬이 분비되고, 그것이 생식기관을  자극하여 암컷 수컷이 서로  상대를 찾아 
울음으로 갈구하여 급기야는 교미라는 성행위가 이루어진다 하는데 이렇듯이 동물의 경우는 
모두가  성적  기능에  따른  충동의  발산으로써  결합이  이루어집니다.  그러나  사람은 
자각현상에서  생겨나는 성충동을  계획하고  통제하는 의지의  힘을  발휘하여 이를  다른 
방향으로 승화시키는 능력을 가졌고 이것이야말로 동물과 사람의 성이 근본적으로 문제삼지 
않을 사람은  매우 드물 것입니다. 그리기에  모든 젊은이들이 결혼 전까지는  순결을 지켜 
주기를 바라는 것입니다.
  결혼한 다음에는 자동적으로 한 가정, 한  사람을 지킬 의무가 부여되기 때문에 반려자를 
위해 절조를 지켜야 함은 당연한 일이 되지만  결혼 전에는 자신의 재량으로 선택의 자유가 
부여되는 것이 아니겠습니까?
  그러나  내가 여기서  강조하고 싶은  것은 우리가  존중하는 순결이라는  개념은 단순히 
물리적인 성적 무구(無垢)만을 가리키지는 않는다는  것입니다. 우리는 아직 성경험이 없는 
여자, 즉  처녀막이라는 물리적  현상을 보존하고 있는  상태만을 그토록  우러러보는 것은 
결코 아닙니다.
  프랑스의  소설가  프로벨이 여류  작가  조르쥬  상드에겐  보낸 편지  속에서  "순결을 
지키려는  노력은  의식  없이  지킨  순결보다  훨씬  큰  뜻과  도덕적  가치가  있다"고 
말했습니다만 내가 말하려는 순결의 요체(要諦)가 바로 그 말 속에 함축되어 있습니다.
  전문의의 말에  의하면 실제로 처녀막  재생 수술이란 불가능하며 다만  처녀막이 파열될 
때와 같은 증상을 갖게 만드는 속임수에 불과하다고 합니다.
  이런 식의 날조된 순결과 우리가 지향하는 순결과의 거리는 너무도 엄청난 것입니다.
  어떤 이는 "순결이란 곧 양심이다"라고  잘라서 말하기도 합니다만 미혼 남녀의 순결이란 
곧 언젠가는 결혼을 하게 될 미지의 배우자에 대한 최대한의 절조(節操)의 확보라고 말하고 
싶습니다.
  인간이란 불완전하고 약한  존재입니다. 그 중에서도 인생 경험이  없는 젊은이들은 말할 
나위도 없습니다. 우리는 모두가 숱한 시행착오를 겪는 가운데 성장해 가는 존재들입니다.
  성에  대한 무지  때문에 빚어지는  비극을  최대한으로 막아  보자는, 그리하여  꽃다운 
젊은이의  미래와 행복을  확보하자는  뜻에서 작금  순결교육이  활발히 일어나고  있음은 
기꺼운 일입니다.
  영국의  작가 토마스  하디의  대표작  <테스>는 결혼  첫날  밤  스스로 동정이  아님을 
고백하는 남편에게 자기도 이미 처녀가  아님을 고백함으로써 남편의 마음이 변하고 결혼이 
깨어져  버리는 이야깁니다.  아무리 정신적으로  순결하더라도 물리적으로  처녀성을 잃은 
여성은 결국 거부당하는 도덕적 편견이 빚어낸 비극이지요. 
  제  아무리 새로운  가치관의  모색이  활발히 진행되고  있는  현대라 하더라도  인간이 
성애(性愛)에 있어서 소유관념을 완전히 배제하지 못하는  한, 죄 없이 우는 테스가 오로지 
지나간 시대의 유물일 뿐이라고 낙관할 수 있는 사람은 아마 없을 것입니다.
아직도 모르세요?
  지난 주에  받은 난희의  편지는 나를 놀라게  했어요. 성교육의  부재(不在)는 젊은이의 
고민을 가중시킨다는 실례를 본 느낌이었습니다.
  순진한 고민이라고 한  마디로 처리해 버리기에는 너무 심각한 후유증을  동반할 것 같은 
의구심에서 오늘은 남녀가 지닌 생식(生殖) 메카니즘에 관해 얘기해 보렵니다.
  선생님, 저는 19세의 소녀예요.
  저는 지금  세상이 싫어지고 죽고  싶기만 한  심정이에요. 선생님, 키스만  해도 임신이 
됩니까?
  전 몇 달  전 정체 불명의 남학생한테 강제로  이른바 제 2 의 정조라  하는 입술을 뺏겨 
버렸어요.
  선생님, 그런데  입술을 뺏기고  난 뒤부터  월경이 있다  없다 하더니만  이번에는 아주 
없어요.  절대로 불결한  관계는  없었는데  말이예요. 만약  임신을  했다면 전  어떡하면 
좋아요? 선생님, 저와 같은 입장에 처했을땐 어떻게 해야 하는지 가르쳐 주셨으면 합니다.
  꼭 부탁드리겠어요.
난희 올림
  난희의  부탁이 그리도  간절하니 선배되는  사람의 입장으로  입을 다물고  있을 수만은 
없겠습니다.
  게다가  솔직하게  말한다면 난희처럼  순진한  무식꾼(?)이  결코 적지가  않아서  나는 
이따금씩 학교에서 실시하고  있다는 성교육에 대해 회의를 느끼곤  합니다. 이같은 편지를 
나는 심심찮게  받아 왔으며  심지어는 "꿈  속에서 모르는  남성과 포옹을  했는데 임신의 
우려는 없을까요?"하면서 울상을 짓는 아가씨도 없지 않은 실정이니 말입니다.
  참으로  자연은  우리 여성에게  혹독한  시련을  주고  있습니다. 임신에  대한  공포는 
순진무구한 소녀들에게까지 이렇듯이 크게 작용하고 있으니 말입니다.
  누군가도 말했듯이 출산(出産)이란 가장 죽음에  가까운 행위이기도 합니다. 미국의 작가 
헤밍웨이가 쓴  초기의 단편  소설에(인디언 캠프)라는 것이  있어요. 이  작품에도 출산을 
둘러싸고 일어나는  삶과 죽음의  모습이 선명하게 그려져  있습니다. 어린  소년인 주인공 
니크는  의사인 아버지를  따라서 강건너  인디언  캠프로 해산을  도우러 갑니다.  산모는 
난산을 거듭하던  끝에 드디어 옥동자를  낳게 되지만  그러나 아기가 태어났을  때 산모의 
남편인 인디언은 아내의  고통을 보다 못해 스스로  자기 가슴을 칼로 찔러  죽어 있더라는 
이야깁니다. 
  여자가 아기를 낳는다는 행위는 그토록 모진 고통을 수반해야 한답니다. 오죽하면 이브의 
죄값이라는 말로 표현되겠습니까? 그런 의미에서도  우리는 일시적인 성관계로 인한 임신을 
적극 막아야겠고 그러기 위해서도 올바른 성지식이 무엇보다 필요한 것입니다.
  정신분석학으로  유명한 프로이트  같은 사람은  유아에게도  성욕이 있다고  했읍니다만 
그래도  그것은 자각된  성욕이 아님이  분명합니다. 그라나  사춘기에 이르면  성호르몬의 
작용으로 성적 발육이 촉진되면서 육체적으로나 심리적으로 현저한 변화가 나타납니다.
  남성의 경우 그 현저한 변화는 외성기(外性器)를 통해 나타납니다.
  우선 음경이 두드러지게 길고 굵어짐과  동시에 자각적인 발기현상이 빈번히 일어납니다. 
또한 어릴 적에는 음경 귀두를 포피가 에워싸고  있었는데 그것이 점차 말려 올라가 귀두가 
노출하게 됩니다.  그것도 처음에는  발기했을때만 노출하던 것이  차츰 노출한  채로 있게 
됩니다.  그것이  노출하기  시작할  무렵에는  그  부분이  옷에만  닿아도  아프던  것이 
익숙해지면서  아무렇지 않아지다가  나중에는 오히려  하찮은  자극에도 민감하게  쾌감을 
느끼게 됩니다. 그 밖에 고환도 커지고 음부 전체에 색소가 침전하여 거뭇거뭇해집니다.
  처음으로 사정(射精)을 알게 되는 것도 이 무렵이죠. 아침에 일어나 보면 오줌을 싼 것도 
아닌데  속옷이 젖어  있거나 자기도  모르게  성충동에 휩쓸리기도  하고, 혹은  친구에게 
배우거나 해서  성기를 자극하는 동안에  자기도 모르게 사정해 버리는  자위(自慰) 따위의 
경험을 남성이라면 누구나 한 번은 겪었을 것입니다.
  이렇게  사정이  처음으로  행해지는   것을  여성에게  있어서의  초경(初經)과  견주어 
정통현상(精通現象)이라고 합니다만 이로써 남성의 성기능은 생식을 수행할 수 있는 단계에 
이른 것입니다.
  여기서 남성의 생식기능에 대해 좀더 자세히 설명해 두는 것이 좋겠군요.
  남성의 생식 세포(生殖細胞), 즉 정자(精子)는  흔히 올챙이같이 생겼다고 합니다만 이는 
물론 현미경으로나 보아야 알 수 있는 일이고 그 크기는 50∼60 미크론 정도의 아주 미소한 
존재입니다.
  정자는 사춘기로 접어들 무렵부터 성호르몬의 작용으로 고환 속에서 끊임없이 만들어지게 
됩니다.
  고환에서  만들어진  무수한  정자는  수정관(輸精管)을 통해서  정낭(精囊)  속에  일시 
저장됩니다.   이때  남성기   내의  전립선액(前立線液)이나   그  밖의   분비액과  섞여 
정액(精液)이라는 모습을  취하게 되지요. 정액은  정자를 무사히 여성의  체내에 수송하는 
역할을 담당합니다.
  그리고  이것은  오로지  성교(性交)라는   남성기와  여성기의  합일(合一)을  통해서만 
가능함은  말할 나위도  없으며 따라서  난희가 우려하듯이  아무리 입으로  열렬한 키스를 
한다고 해도 임신이 되는 것은 결코 아니라는 이치를 이제는 아셨을 테지요.
  아무튼 이렇게  저장된 정액은  요도를 통해서  사정되는 것인데  그 1  회분의 양은  약 
3cc∼4cc이고 그 속에 포함된 정자의 수는  무려 2억∼3억에 달합니다. 이처럼 많은 정자가 
제각기 꼬리를  활발히 움직이며 1분간에 약  2mm∼4mm의 속도로 여성기 속의  난자를 향해 
돌진해 가다가 요행히 합일을 이루게 되면 이것이 이른바 수정(受精)입니다. 그러니 정자의 
무리가 요행히  난자를 만나게 되더라도  수정의 영광을 차지하는 것은  2억이나 3억씩이나 
되는 정자 중  단 한 마리에 지나지 않으니 그야말로  치열한 경쟁이요, 무서운 자연도태가 
이루어지는 셈입니다.
  이같은  성기능의 활발을  전후해서 남성의  체격은  어깨가 벌어지고  변성, 발모  또는 
여드름이 나오기도 하고 목줄기에는 결후(結喉)가 튀어나오게 됩니다.
  그러나 이러한  변화는 한꺼번에 일어나는  것이 아니고  또 어느 변화가  먼저라는 것도 
일반적으로  말할 수는  없습니다. 가령  발모만 하더라도  수염, 액모(液毛),  성모(性毛) 
따위의 발모가 이루어지는 순서는 사람에 따라 다르게 마련이니까요.
  이렇듯이 눈부신  육체적 발육도상에 있으니만치  이 무렵의 심리상태가 사람의  일생 중 
가장 불안정한 것이 정한 이치겠습니다. 왜냐하면 사람의 마음이란 육체적 생리와 밀접하게 
연관되어 있기 때문입니다.
  그럼 이번에는 여성 쪽으로 눈을 돌릴 차례입니다.
  여성의 몸이  성적 발육을  완수하기에 이르면 그  난소 속에서는  생식 세포  즉 난자가 
성숙하게 됩니다.
  한편  자궁(子宮)에서는  그  점막(粘膜)   위에  수정란(受精卵)을  받아  키울  준비가 
갖춰집니다.  성숙한  난자는 한  개씩  난소에서  튕겨져 나와  수란관(輸卵管)을  통해서 
자궁으로  보내집니다.  이를   배란(排卵)이라  하고  수정이  행해진다면   바로  이때가 
되겠는데(그러니까  이때만 성교를  피하면 임신이  불가능하게  되는 것이죠)난자의  생존 
기간은 배란 후 수시간  내지 길어야 하루 정도이므로 수정이 성립될  수 있는 기회란 극히 
한정되어 있습니다.  그러기 때문에 아직 남성과  성적 교섭을 갖지 않은  여성에게 있어서 
배란이란 공연한 낭비에 지나지 않습니다.
  아무튼  이렇게  난자가  수정하지  못한  경우에는 자궁  점막이  갖추었던  준비  역시 
불필요하게 되므로  난자와 함께  몸 밖으로 흘려보내게  됩니다. 이것이  바로 월경이어서 
보통 2일∼5일간 출혈이 계속되고 경혈량은 50cc∼100cc 정도입니다.
  또한 배란은 일정한 기간―보통28일―을 두고 규칙적으로 반복되는 것이므로 월경도 같은 
주기로  반복됩니다.  그러나 이것은  배란  후  곧  월경으로 이어진다는  의미는  아니고 
시간적으로 말한다면 배란은 월경과 월경 사이의 중간쯤에서 행해지고 있습니다.
  월경이 처음 생기는  것을 초경(初經)이라 합니다. 여성이 초경을  보는 연령은 인종이나 
기후에 따라  약간씩 다릅니다.  한국 사람의  경우는 대체로  14세 전후로  보지만 요즘에 
와서는 좀더 빨라졌을지도 모르겠습니다.
  아무튼  그때까지 천진하기만  했던 소녀들은  어느 날  갑자기 닥친  성의 현상에  깜짝 
놀람과 동시에 자기가 여자임을 싫도록 자각하게 됩니다.
  월경 개시가  여성의 성적  성숙, 즉  그 몸이 아기를  낳을 수  있는 상태에  이른 것을 
뚜렷이 나타내는 표중이 된다는 것은 말할 나위도 없는 일이겠습니다.
  프랑스이 저명한 여류 작가인 보봐르도<제 2 의 성(性c)> 중에서 처음으로 월경을 경험한 
소녀의 심리를 다음과 같이 말하고 있습니다.
  '자기가 그 숙명을  짊어졌음을 알았을 때 몇 시간이고 우는  여자아이도 있다. 그녀들의 
혐오감을 더욱 돋우는  것은 이 치욕스런 결점이 남자들에게까지  알려져 있다는 사실이다. 
그녀들은 이 굴욕적인 조건이 적으나마 남자들에게는 신비 속에 감춰지기를 바란다. 그러나 
웬말인가, 아버지도 오빠도  사촌 형제들도 세상 남자들은 이 사실을  알고 있으며, 때로는 
우스갯거리가 되기도  한다. 여자애들에게는 자기의  너무도 육적인 신체에  대한 혐오감이 
생기거나 증대되는 건 이때다.'
  여기에 대해서는  난희나 모든  여성들이 함께 체험한  바입니다. 그러나  새로운 시대를 
사는 소녀들로서 붉은 피를 흘리는 자기 몸을  통해 여성의 자각뿐만 아니라 여성의 긍지를 
동시에  찾을 수가  있다면,  우리는 결코  불필요한 공포감이나  불안  그리고 삶에  대한 
뿌리깊은 혐오감 등에서 벗어날 수 있을 것입니다.
  초경을 전후한 소녀들도 그 몸이 차차 여자다와집니다. 피하지방이 축적되면서 몸 전체가 
둥근  모양을  띠게 되고  성모나  액모도  돋아납니다. 성기에  있어서도  음핵(陰核)이나 
소음순(小陰脣)등이 발달하고  음부(陰阜)도 풍부하게  도톰해집니다. 그러나  여성기는 그 
형태상의 특질로 해서 외성기에 나타나는 변화는 남성의 경우만큼 현저하지는 않습니다.
  그보다도  특징적인 것은  유방의 발달입니다.  유방은 성호르몬의  작용이 활발해지면서 
유선(乳腺)이 발달하여 피하지방이 불어나  전체가 크고 둥글게 부풀어오르고 유두(乳頭)나 
그 둘레가 거뭇해지고 특히 유두는 자극에 민감해지니 이를 오히려 외성기적 존재로 보아야 
할지도 모릅니다.
  이러한 육체적  변화는 모두가  사춘기 여성의  특징입니다만 역시  한꺼번에 나타나거나 
갑자기 일어나는 변화는  아니고 눈에 보이지 않는 변화가 거듭되면서  차차 뚜렷한 형태로 
나타나는 것입니다.
  여성의 성감대(性感帶)가 온몸에  퍼져 있다는 것은 익히  알려져 있습니다만 사춘기에서 
청년기에 걸친 시기에는  이들의 대부분이 아직도 잠들어 있습니다.  다만 음핵만은 지극히 
민감하여 속옷이 닿거나 다리를 꼬거나 할 때 쾌감을 자각하는 경우도 있습니다.
  성감정에  있어서도 이  무렵의 여성이  격렬한 성적  욕망에 휩쓸리는  예는 별로  없고 
따라서 남성처럼 시각적인  자극으로 성적 흥분을 느끼는 일도  흔하지는 않습니다. 오히려 
정신적인 것을 동경하는  경향이 강하지만 그렇다고 성적 욕구에 전혀  무감각한 것은 결코 
아닙니다. 성호르몬의 작용으로  역시 그 신체에서도 관능이  설레이기 시작하고 있습니다. 
막역한 관능의 설레임은 사춘기 여성 특유의 것입니다.
  다만 그들은 자기들이 무엇을 바라고 있는지를 정확히 알지 못하고 있을 뿐입니다.
  위에서  우리는  남녀의 성기능의  차이를  대강  훑어보았습니다. 난희는  이제  여자가 
수정하는 과정을 조금은 이해했으리라 생가합니다.
  난희는  이제부터 다가오는  인생에 도전하려는  여성입니다. 진실하고  성실하게 임하면 
임할수록 현실은 더욱  험준한 모습으로 다가올 것입니다. 그러나  그럴수록 더욱 용감하고 
지혜롭게 대처해 가지 않으면 안되겠어요.
  자, 이제는 그 동안의 불안과 공포가 말끔히  가셨을 테지요. 불량 소년에게 강제로 당한 
키스는  깨끗한  물이나 소금물로  박박  씻어  주세요.  그러면  곧 맑은  기분을  되찾을 
것입니다.
젊은 느티나무
  수아, 수진, 그리고 수련에게
  참으로 공교롭게  되었습니다. 오늘  우리가 대화를 나누려고  하는 아가씨  이름이 서로 
의논이나 한 듯이 '수'자로 시작되니 말입니다.
  마치 의좋은  세 자매 같은  아가씨들이 각각 용산에서, 장충동에서,  그리고 동대문에서 
비슷한  내용의 사연을  보내  주셨을  뿐 아니라  특히  수아하고  수진이는 몹시  마음이 
다급했던지 회신을 독촉하면서 두 통씩이나 편지를 띄워 보냈습니다.
  어쩐지 신기한  우연이 겹치는 느낌인데  그러고 보면  수아나 수진이 같은  고민을 안고 
있는 아가씨들이 의외로 많은 것이 아닌가 싶어지기도 합니다.
  편지로 미루어 보건대  수아는 재기발랄한 여고 3년생이고, 수진이는  정숙한 성실한 고3 
아가씨이며 수련씨는 올해 여대생이 된 우아한 숙녀라지요.
  편지를 통해서  미지의 아름다운 젊은  벗들의 용모며  성격을 상상해 보는  것도 즐거운 
일입니다. 그리고  간접적인 수단이기는 하지만  이렇게 지상이나 전파를  통해서 당신들과 
내가 서로 대화를 나눌 수 있다는 것은  우리에게만 허용된 귀중한 특전이기에 나는 우리의 
만남의 의의를 결코 소홀히 하지는 않을 작정입니다.
  우리의 삶 속에는 얼마나 미묘한 감정의 기미(機微)가 거미줄처럼 엉켜 있는 것일까요?
  인간의 감정을  수학 방정식처럼 사리(事理)와  도덕률에 맞춰 질서 정연하게  배치할 수 
있다면 얼마나 간편하고 좋겠습니까?
  당신들의 안타까운  사연에 시원한 해답을  드리지 못하소 어쩌면 더욱  괴롭히는 결과가 
될지  모르는 자기  의지의  발동을  강요해야 하는  나  자신도  역시 괴롭다는  점에서는 
마찬가지입니다.
  그러나  당신들의  고민을  통해서  내가  마땅히   해야  할  일은  꽃  같은  당신들을 
불행으로부터 지켜야  한다는 오직  한 가지  의무에 대한  충실한 이행일  뿐입니다. 과연 
당신들은 앞으로나 뒤로나 유예가 없는 희귀한 꽃들입니다. 그렇게 유한(有限)하기 때문에, 
그렇게 연약하기  때문에, 그렇게  무방비하고 그렇게 남의  눈과 마음을  현혹하기 때문에 
더욱 아름답고, 그러기에 당신들은 결코 불행해져서는 안 되는 존재들입니다.
  그러나 당신들은 의지를 지닌 꽃입니다.
  의지에 따라서 당신의 유한한 생명은 찬란한 개화와 더불어 아름답게 열매를 맺고 그로써 
삶의 대단원을 이룩할 수가 있습니다.
  열매를 위해서 우리는 사는 것이며,  그것은 우리의 목표이자 희망입니다. 그러기에 나는 
수아의, 수진의, 수련의 낙화(落花)를 막아야 한다고 믿습니다.
  한 떨기 꽃이 열매도 맺기 전에 떨어지는  것처럼 슬픈 일이 또 있을까요? 낙화는 예기치 
않게  오는  수가  있습니다.  연약한  꽃이파리의  힘으로는  감당하기  어려운  폭풍우가 
밀어닥치는 일 따위는 천재(天災)라 하여 우리의 힘으로는 감히 어쩔 수 없는 노릇입니다.
  그러나 생각해 보세요. 꽃 스스로의 미숙한  감정의 분류에 휘말려 스스로 의지의 돛대를 
꺾어 버림으로써 낙화를 자초(自招)하는 경우가 얼마나 많은 지를.
  게다가(특히 수아에게 강조하고  싶거니와) 이렇듯이 광활한 미래로  향하는 돛대를 꺾어 
버리는  순간, 모험심이  강한  어떤 사람들은  제법 짜릿한  쾌감맞  느끼는 수가  있다는 
사실입니다.  그것은 때로  '나는 남들과는  다르게 산다'는  자긍이 되기도  합니다. 매우 
위험한 자긍입니다.
  그러나 수아, 우리가 진정 그토록 강한 힘의 소유자라고 생각하십니까?
  수아의 편지는 이런 사연이었죠?
  생가하다가 문득  두드립니다. 이제 고  3 이 된  저는 무척 쾌활한  소녀입니다. 그런데 
지금은 너무 괴로와서 이렇게 문의를 합니다.  제가 너무 경솔했던 것인지...... 저는 친척 
가운데 저보다  한 살 위인 남자아이와  만남에 따라 이상한 감정으로  바뀌었습니다. 서로 
좋아하는 감정은 있었지만  이루지 못하는 사이임을 기정 사실로  알고 있었습니다. 그러다 
방학중의 어느 날  그 집에 놀러갔어요. 그곳엔 형, 누이동생,  나, 그 아이 넷뿐이었어요. 
처음에 그저 얘기를  하고 있었는데 어느새 격한 감정 탓인지  약간 이상한 짓을 했습니다. 
그리고는 지금까지  몇 번인가  그런 경험이  계속되었고요. 그런데  이제 와서는  그 아이 
생각이  제  머리 속에  꽉  차서  잡념,  망상,  고민, 번뇌,  고독에  빠져  버렸습니다. 
대학입시를 앞둔  저는 그 생각만으로  매우 괴롭습니다. 그  애도 전번에 한  번 만났더니 
무척  고민하는 것  같았어요.  정말 우리들은  이룰  수 없는  사이지만  맺을 수도  없는 
사이입니다.
  그러나  전  어느  누구에게도  느낄  수   없는  사랑을  그  애에게서  느끼고  그애도 
마찬가지입니다. 선생님,  수고스럽지만 제 고민을 좀  덜어 주세요. 어떻게 해야  그 애를 
잊을 수 있을까요?  어떻게 해야 그 애를  자연스럽게 대하며 공부에 전념할  수 있을까요? 
저를 도와 주세요.
  수아와 편지를 읽고 그나마 안심할 수 있는  것은 수아가 그 아이하고의 관계를 냉철하게 
알고 있다는 것 때문입니다.
 우리  사회에서는 근친간의  혼인을 법률적으로나  윤리적으로 막고  있음을 수아가  알고 
있으니 말입니다.  "법률적, 윤리적 제재를  무릅쓰고 우리는 결합할 수밖에  없다"는 말이 
나왔다면 나는 적잖이 당황했을 것입니다. 왜냐하면 우리는 제각기 스스로의 행복을 추구할 
권리가 부여된 독자적인  개체이면서도 법률이나 윤리를 초월할 수 있는  존재들이 못 되기 
때문입니다.
  내가 이렇게  막연한 얘기를 하는  것보다는 실제를  일어난 어느 슬픈  사랑의 이야기를 
들려 드리는 쪽이 낫겠군요.
  그들은 누가 감히 그토록 사랑할 수 있겠는가 싶도록 성의있게 뜨겁게 지속적으로 사랑해 
온  이종사촌 남매간입니다.  그들은 6.25의  전화(戰禍)를 함께  겪었으며 서로의  아픔과 
좌절을 더불어  극복하는 동안에 서로 떨어질  수 없는 사이가 되었습니다.  그들은 완연히 
서로가 서로의 분신임을  실감하며 수십년 동안을 사랑해 오면서도 몇  번이나 이별을 꾀해 
보고 시험적인 별거도 해보았지만 헛일이었습니다.
  그분들은 스스로  선택한 삶에 대한  책임감에서 불행하다는 표정을 짓지는  않지만 가령 
어떤  젊은이가  자기들과  같은  삶의   방식을  취하겠다면  아마도  한사코  말릴  것이 
분명합니다.
  사회성을 외면한 사랑은  지탱하기가 남달리 힘들 뿐 아니라 이웃의  축복이 없는 결혼은 
불행을 자초한다는 말을 그분들은 의당 강조할 것이라고 나는 믿습니다.
  그분들은 다행히  경제적인 뒷받침이 있기에  집안 가득히 애완용 개라도  기르면서 은둔 
생활을 영위할 수 있지만 그렇지도 못한 연인들이라면 과연 어떻게 되었을까요.
  수아! 이렇듯이  몇십 년을 남몰래  간직하며 유지하는 사랑도 없지는  않습니다. 그러나 
그러기 위해서는 인생의 다른 많은 것을 희생해야 됩니다.
  남을  좋아하는  감정은  꼭  생물과   같아서  만나는  회수에  따라  열도가  달라지게 
마련입니다. 한  달 동안만 만나지  말아 보세요.  그리고 빡빡한 시간표에  의해 매일매일 
자신을 묶어 보세요.
  나는 사랑해선 안 될 사람을  사랑한다는 식으로 자기 자신을 비극의 여주인공화시키려는 
호기심에서 벗어나세요.
  지금 그  아이를 만나서 남의 눈을  피하며 하는 한  번의 연애 유희는 수아를  1년 동안 
불행하게 만들고 두 분  거듭되면 2년을, 세 번 네 번씩  반복하는 동안에 당신들은 자기도 
모르는 냉혹한 찬바람에 의해 스스로 낙화되고 미래를  향한 배의 돛을 꺾이어 앞길이 막혀 
버리는 참변을 당하게 된다는 냉혹한 현실을 잊지 마시기 바랍니다.
  지금의  결단 하나로  미래가 결정되는  아슬아슬한 분기점에  수악 서  있음을 자각하고 
신중하고 냉철하게  자기 자신을 스스로의 엄한  계율 속에 가두고 묶어  주시기 바랍니다. 
'스스로의 계율로  스스로 묶는다'는 행위  속에 보다  차원높은 쾌락이 숨어  있다는 것을 
수아가 발견하게 되기를 바라고 있습니다.
  그리고  수진이는  어머니가 재혼하신  아버지의  아들,  그러니까 수진의  의붓  오빠를 
사랑하게 되었다는 사연입니다. 어쩌면 그렇게도  강신재 여사의 <젊은 느티나무>와 흡사한 
사연인지 모릅니다. '그에게서는 청결한 비누 냄새가 풍긴다'는 이미지로 남아 있는 강신재 
여사의 <젊은 느티나무>의 여주인공을 미상불 연상하게 하는 수진이.
  오빠를  존경하고 사랑합니다.  제가  어떻게  해야 합니까?  얼마간  헤어져 있을  것을 
생각했었지만  저는 도저히  그러지 못할  것 같습니다.  선생님, 오빠를  위한 길을  알려 
주세요.  매일을 기쁨과  절망의 범벅으로  보내고 있습니다.  이제야 행복을  얻어 조금씩 
잔잔한 미소가  피어오르는 어머님 얼굴을  뵈면 죽고만 싶어집니다.  어머님께만은 걱정을 
끼치고 싶지 않습니다. 제발 절 도와 주세요, 선생님!
  수진이 편지의 뒷부분입니다. 어머니의 재혼으로 모처럼 행복을 찾은 가정에서 서로 피는 
같지 않지만 오빠와 누이동생이 서로 사랑을 느끼게 되었습니다.
  이런 경우,  법률적으로는 어떻게 되는지 미처  알아 보지 못했지만 어쩌면  가능할 수도 
있을지 모르겠군요.
  하지만 수진의의  경우, 아빠의 아들과  그이 새엄마 딸인  내가 가령 맺어진다고  할 때 
통념적으로 사회의  반응이 어떨까요? 사회의 반응이  두려워 자기가 하고 싶은  일을 하지 
못하는 사람은 비겁하다고 수진이는 생각할지도 모릅니다.
  그러나 역시 나는 수진이로 하여금 용기를 북돋게 하지는 못하겠습니다. 
  수진의 문제는 앞으로 좀더 시간을 두고 연구해 보아야 하겠습니다. 앙드레 지드의 <좁은 
문>은 수진이도  읽었겠지요? 다시 한 번  차분히 읽어 보도록 권하고  싶습니다. 스스로의 
덕화(德化)를 위해서  사랑을 희생한  알리사의 방법이  수진에게 적잖은  시사(示唆)가 될 
것으로 여겨지기 때문입니다.
  지금도 내  귀에는 알리사의 나직한  속삭임이 들려오는 것만 같습니다.  "네곁에서 나는 
이보다  더 행복을  느낄 수는  없겠지. 그러나  진정으로 하는  말이지만, 우리는  행복을 
위해서 태어난 게 아니야"하고 알리사는  제롬에게 말합니다. 제롬은 사람의 영혼이 행복을 
두고 또 무엇을 바란단 말이냐고 반문합니다. 알리사는 '성스러움'이 되는 것이라고 말하며 
"너 없이는 그것에 이르지 못해"하고 울음을 터뜨리는 장면을 기억하시는지요?
  수진이! 우리는 누구나  사랑하는 사람 없이는 삶의 진수 혹은  가치, 어떤 오의(奧義)에 
이르기가 어렵습니다.
  우리는  흔히 사랑이라고  하면 우선  그와  나의 소유  관계만을 생각하기가  쉽습니다. 
그러나 소유를 뛰어넘어 사랑하는 사람을 통해서 인간적으로 성정할 수 있다는 것은 얼마나 
엄청난 은총입니까?
  지금은  수진이가 오빠를  애인으로 소유하고자  할 때가  아니라 오빠를  통해서 정신적 
성숙을  이룩할  때가 아닐까요?  어머니와  상의해서  오빠와  수진이의 감정이  더  이상 
가열되지 않도록 하는 것이 어떨까요? 가족들이 힘과 지혜를 모아 적절한 새 환경이 되도록 
강구하시는 게 좋을 듯합니다.
  시간이 너무  없군요. 수련씨는 중2때  이종사촌 오빠에게 불의의 습격을  받아 상처입은 
사람이라 하셨지요? 그 오빠가 이번에 제대를 하고 돌아오는데 어떻게 대했으면 좋겠느냐고 
물어 오셨습니다.
  둘만이 아는 비밀입니다. 그 비밀로  하여 수련씨는 상처를 입었지만 이미 극복했습니다. 
남이 눈치챌 만틈 유난스럽게 냉대하기보다는 자연스러운 몸가짐을 통해서 의연하고도 추상 
같은 방위태세로 임한다면 그는 스스로  전비(前非)를 뉘우치고 다시는 그런 기회를 엿보지 
못할 것입니다.
아우구스티누스의 고뇌
  지난 주에는 약간의 주목거리가 있었습니다.
  첫째는  이화여대 사범대학  교육학과  학생 10명의  손에  의해 '우리나라  중.고교생의 
성교육  연구'라는 제목으로  실시된 조사  결과가 <교육연구>지(誌)에  발표된 것이  어느 
주간지에 나와 있더군요.
  그것을 보고 나는 우리나라 청소년들의  이성교제 경향에 대해서 개념적인 동태를 파악할 
수가 있었어요.
  여러분들은 이성교제에 대해서  꽤나 관심이 높지만 그 중의  11.4%의 학생이 남자에게도 
월경이  있는 것으로  알고  있으며, 성병은  남자만 걸리는  병으로  알고 있는  여학생도 
10.5%나  될  뿐 아니라  조사에  응한  학생의 절반이  넘는  52.9%가  성병에 대해  전혀 
무지하다는 사실도 알았습니다.
  키스를 통해서도 임신이 될 수 있다고  생각하는 학생은 19.8%, 사정에 대해서는 73.6%가 
제대로 이해를 못 하는 것으로 나타났습니다.
  서울시내 남녀 중.고교생 1천 50명을 대상으로 실시한 이 조사에 의하면 이들 중 25.6%는 
현재 이성교제를  하고 있으며, 여고생의  32%가 혼전의 성경험은 죄악이  아니다는 반응을 
보였고, 63.9%의 학생은 육체적 순결보다 정신적 순결을 강조했다고 합니다.
  나는 매우 관심 있게 이 조사 결과를 살펴보았습니다.
  명진양의 편지를 받은 지는  꽤 되지만 마침 조사 결과도 나와  있고 하여 이제야 회답을 
쓰기로 했습니다.
  선생님!
  저는  모든  인간은 성에서부터  동등해야  한다고  믿습니다.   성별에  따라서  남자는 
월등하고 여자는 열등하다는 종래의 그릇된  관습을 깨우쳐 주고 남녀가 독립된 인격으로서 
대등한  권리를  인정.보호.존중할  줄  아는   인간을  키워내는  것이  바로  순결교육의 
목적이라지요?   그렇다면  어째서 어른들은  유독 여성의  처녀성 존중이나,  혼전 경험을 
방비하는 데에만 눈에 쌍심지를 돋우고 주시하려는 듯한 인상을 주는 것일까요?
  이 문제에  관해서 저는  회의를 느끼지  않을 수  없습니다.   저는 남녀간에  순수하게 
타오르는  애정이 어떤  공리적인 목적에  의해 저지되고  지배를 받는  것이 결코  온당한 
처사로  여격지지 않아요.   불행히도  저에게는  아직 열렬하게  좋아하는 사람이  없지만 
앞으로  그런 상대가  생긴다면 그가  요구하는  어떤 것이라도  아낌없이 주려고  합니다.   
그것이 참다운 사랑의 모습이 아닐까요.
  성숙한 남녀교제에 있어서  육체와 정신을 부리해서 생각하는  자체가 이미 구시대적이고 
낡은 비인간적 사상의 유물일 것이며,  그것은 결코 정신위생적으로나 생리적으로나 건강한 
일이 못 된다고 생각합니다.
  무름지기 현대  남성이라면 결혼에  있어서도 여성의  순결 문제를  가지고 왈가왈부하는 
얼치기는 업스리라  생각해요.   실제로 제  주변의 남자아이들도  모두 그런  식의 반응을 
보이고 있는 실정일 뿐  아니라, 오히려 한 술 더 떠서 경험  없는 애들과는 재미가 없어서 
싫다고 합니다.
  그리고  임신의 우려에  대해서라면 좋은  피임약이 보급되어  있잖아요? 덮어놓고  혼전 
성경험을 막는 일만이 능사가 아닌 줄 압니다.   이성을 아는 과정을 겪어 봄으로써 오히려 
마땅한 결혼 상대자를 가려낸는 안목이 개발되는 것이 아닐까요?
  제  생각에  대한  선생님의  의견을  들려주시면  감사하겠습니다.  저희들로서는  그저 
무턱대고 혼전  관계는 죄악이다,  하는 식의  순결교육에서 무언가  선뜻 납득할  수 없는 
미흡감과 반발을 느낄 수밖에 없어요. 이에 대한 선생님의 의견을 듣고 싶습니다.
명진 올림 
  명진이 편지를 잘  검토하면서 읽어 보았어요. 이 편지를 쓰게  된 명진이의 기분을 나는 
충분히 이해합니다.
  명진이가 '순결'이란 어휘에 대해서 심한 반발을 느끼는  기분도 알 수 있고 더구나 혼전 
관계를 죄악시하는 인습에 대해서도 말입니다.
  그렇지만 거기에 대해서는 명진이의 선입견이 너무 강하게 작용하고 있는 것 같습니다. 
  이제부터 명진이가 제기한 여러 가지 문제를 하나하나 검토해 보기로 합시다.
  우선  명진이가 지적했듯이  분명히 남녀는  동등한  성의 권리를  가졌습니다. 그  점에 
대해서는  아무런  이의가 없습니다.  그러나  사실  남녀의 성구조에는  엄청난  차이점이 
있습니다. 명진이는  그 점을 충분히 알아둘  필요가 있습니다. 동시에 그  심리의 상이점, 
사회적 효용의 상이점이나  맡은 바 직분, 남녀의 성족 충동의  차이점 등을 명확히 알아야 
할 것입니다. 특히 남성의 경우 성충동을 제어하기란 대단히 어려우며, 자극에 대한 반응이 
민감하고  돌발적이며 격렬해서  의식적으로  조정하기가 매우  어렵게  되어 있다ㅡ  점도 
알아야겠습니다. 
  여기에   대해서는  온갖   인간  경험을   거친  연후에   성자(聖者)로서  추앙된   성 
아우구스티누스조차  "지체(肢體)를  지배할 수  있는  것처럼  용이하게 정염을  지배하려 
해서는 안 된다"면서 정욕 조정의 어려움을 얘기하고 있습니다.
  더구나 지적 훈련이 미숙한 데다가 왕성한 성호르몬의 작용을 받고 있는 청년들의 경우는 
무의식중에 충동함에  압도되어 자기도 모르게  장래의 생활에 장해가 될지도  모를 행동에 
서슴없이 휘말릴 위험이 많습니다.
  "모든 남성은  치한이다"라는 말이 있습니다.  그것은 성반으에 관계하는  그들의 독특한 
신경기구의 소산입니다.  남성이 치한이  되느냐 안 되느냐  하는 것은  접촉 자극으로부터 
의식적으로 몸을 피하느냐 마느냐 하는 종이 한  장의 판단과 의지력에 따라 결정되는 예가 
많다고 합니다.
  이러한 격렬한 성충동에  휘말린 상태에서 남성이 무슨 말을 한다고  그것을 액면 그대로 
받아들일 수 있을까요?
  대부분의  명진이  또래  아가씨들이  순결을 잃었다고  울상을  짓는  이유도  상대방이 
진정으로 애정과 책임감에 있어 신뢰할 수 없는 인물이었음을 뒤미처 발견했기 때문입니다. 
  말로는 여성의 처녀성을 결혼 조건으로 내세우지 않겠노라 호언당담하면서도 실제 문제로 
대두되면 그것을 기어코 문제삼는 것도 흔히 볼 수 있는 남성의 심리입니다. 
  청순한 처녀가 그 몸과 마음을 다 바쳐서 사랑한다는 것이 불결하다거나 죄악이라는 것이 
아니라  그  때문에  상대방을  냉철히  바라보는 기회를  잃게  되며  그에  대한  집착이 
강해짐으로써 맹목적으로  탐닉하게 될 우려가  있다는 점입니다. 그러나  인간의 육체적인 
사랑은 유한한  것이며, 아무리 황홀하던  기쁨이 닥쳐올 때  두 사람은 이  문제를 어떻게 
대처하겠습니까.
  사랑과 정염을 분리해서 인식한다는 문제는 매우 어려운 일입니다.
  사랑에는 에로스의 사랑과 아가페의 사랑이라는 두 가지 대조적인 본질이 있습니다.
  아가페는 원래 원시  그리스도교의 '베푸는 사랑'을 말하지만  이성간의 사랑에 있어서는 
'비성적(非性的)사랑' '이기적이 아닌  사랑' '자기를 아낌없이 주는  사랑'을 의미합니다. 
그리고  에로스이  사랑은  육체적이고  자기 만족적인  사랑이라고  어느  발생  생물학의 
권위자는 말했습니다. 사랑의 기쁨이란 남녀 상호간의 성적 견인을 주도하는 에로스의 사랑 
위에  아가페의 사랑이  공존함으로써  얻어지는 것이지만  젊은  시절의 시절의  사랑에는 
에로스의 요소만이 비대하여 아가페와 에로스가 균형을 잃은 경우가 허다합니다.
  여성과는  달리 남성에게는  미지의 것,  신비의 것,  신선한 것에  대한 호기심이  매우 
강합니다. 그런  요소들은 남성으 정복욕을  자극합니다. 만일에 한 청년이  젊은 여성에게 
열렬한 접근을 시도해 온다면 그것은 그
의 사랑이  진실하기 때문이라기보다는 그녀의  미지의 것에 호기심을 채우고  싶은 정열의 
뜨거움 때문이라고 이해해 주십시오. 그러나 만일 여성이 남성의 그러한 정복욕을 사랑으로 
오인하여 성급하게 자신을 내맡긴다면 남성은 머지않아 권태의 포만감을 느끼게 됩니다. 
  정염의  불길이 화려하게  타오르는 순간에는  아무도 사랑의  존재를 확이할  길이 없는 
법입니다. 성숙한 성인의 경우도 그러ㄴ,  하물며 아무런 경험이 없는 젊은이에게 있어서는 
어떻겠습니까?
  그러므로  만일 명진이가  이다음에 사랑을  느낀 남성에게  성급히 자신을  맡기는 일이 
생긴다면  그것이  불결하거나  불성실한  노름이 아닐지라도  여인으로서  너무도  경솔한 
행동입니다.
  지금 고  2의 여학생인 명진이에게 어울리는  남녀교제는 결혼 준비를 전제로  한 교제가 
아니라,  여성과 남성이  사귐으로써 상호간의  성의  이질적인 특징을  발견하는 것에  큰 
의미가가 있습니다.  남녀는 서로 이질적인  특질을 가지고 있습니다. 결코  똑같은 생리가 
아닙니다.  그러한 이질점을  복수 교제를  통해 미리  알아두는 것이  중요합니다. 그렇기 
때문에 어떤  특정된 한  사람이 아니라 폭넓게  여러 가지  타입의 이성을  함께 사귀도록 
하세요.
  명진이  또래   나이에  이르면  성적으로   거의  성숙한  상태이지만   아직도  완전히 
성숙하기까지는 몇 년이 더 걸려야 합니다.
  항상 정신적인 성장,  사고나 인식의 능력을 배양하기 위해서는  정신적인 훈련과 경험을 
쌓아야 한다는 것을 명심하시기 바랍니다. 
  한 사람의 이성을 온전히 판별하고 사랑할 수  있는 자격과 능력이 갖추어지기 전에 미친 
불길  같은  정염  속에  뛰어듦으로써  어떤 결과가  찾아오는지  충분히  생각해  보시기 
바랍니다.
  혼전 관계와 떼어서  생각할 수 없는 피임약이나 성병에 관해서는  다음 기회로 미루기로 
하겠습니다.
다프니스와 클로에
  방학이 시작되는 7월에 이 글을 씁니다.
  나는 지나 20일 서울의 E 여고 1학년 학생들과 대화의 자리를 가졌습니다
  그  모임은 그  학교의 상담실이  주최한 것으로서  고교생이 되어  첫번째 여름  방학을 
맞이한게  된 아가씨들에게  도움이  되는  말을 해  달라는  요청을 내가  받아들임으로써 
이루어졌던 것입니다.
  그날은 마침 멀리 남태평양에서 발생된 태풍이 동해안으로 빠져나가는 중이어서 서울에는 
온통 초가을 같은 바람이 불어치는 맑은 날이었습니다.
  나는   머리카락을  수양버들처럼   휘날리며   생명이   시작되었던  원시의   바닷가를 
그리워하면서 젊은 아가씨들을 만나러 그곳에 갔습니다.
  여고생이 되어  첫 여름방학을  맞이하려는 예쁘디예쁜  그들은 칼라  슬라이드로 생명이 
이루어지는 불가사의하고도 신비한 과정을 숨죽이며 지켜보고있었습니다.
  올바른 성지식을 터득하여  스스로의 행복을 지키고 미래를  창조하려는 앳된 여고생들의 
싱싱한 눈망울은 진지한 호기심으로 맑게 빛나고 있었습니다.
  아, 세상은 변했군, 하고 나는 억압된 채  방치되었던 우리의 소녀 시절의 아련한 추억을 
아픔으로써  회상해야 했습니다.  그러면서 한편으로  나는  내가 해야  할 의무에  대해서 
새로운 의미와 기쁨을 맛보았던 것입니다.
  아무쪼록 여름방학이 되어 산으로 바다로 흩어지더라도 꼭 읽혀지기를 바라면서 숙이에게 
편지를 씁니다.
  선생님, 너무나 괴로와 고민하다가 펜을 들었습니다.
  저는  이제  고 3이  되는  여학생입니다.  저에게는  고2때부터 사귀어  오던  남학생이 
있습니다.  국민학교 동창인데 집도 바로 건너집이고 해서 친하게 지냈었습니다.
  가끔 만나서  음악 감상실에도 갔고, 고  2가 되자 더욱 가까워졌습니다.  처음엔 단순한 
친구로 사귀려고  했는데 훈이나  저나 그냥 그렇게  사귀지를 못했습니다.  밤에 만났다가 
헤어질 적엔 훈이가 저에게 곧잘 키스를 했는데 저도 그렇게 싫진 않았어요.
  물론 그때부터 제가  잘못한 것 같아요. 그런  일이 있은 후 작년  여름에 훈이는 자기네 
부모한테 소개시키겠다고 집으로 저를 초대했습니다.
  저는 기쁜  마음으로 찾아갔죠.  그런데 그 집엔  훈이 혼자  있었어요. 막  화를 내니까 
집보기가 심심해서 그랬다고 하더군요.
  전 처음으로 훈이 방에 들어가 보았습니다.  아무도 없는 집에서 훈이는 마음놓고 방문을 
걸어  잠그고  저에게  키스를  했어요.  반항할 수도  없었어요.  훈이는  저를  무척이나 
좋아했습니다. 솔직이 말하면 저도 훈이를 무척 좋아합니다.
  때마침 여름이어서 무척 더웠어요. 훈이는 옷을  벗고 시원하게 놀자며 속옷만을 입고 제 
옷도 거의  강제로 벗게  했습니다. 전  속치마 바람으로  남자 방에  있다는 것이  갑자기 
두려워졌어요. 저는 가겠다고 했습니다.
  그러나 훈이는  저를 보내 주지 않았습니다.  연달아 저에게 키스를 하고  가슴에 얼굴을 
파묻고 기분이 좋다고 했습니다.
  그러나 더 이상 제 몸에  손을 대진 않았어요. 그 후 한 번 더  만나고 대입 공부를 위해 
헤어지기로 했습니다.
  그러나 훈이는 전화를  걸고 편지를 계속하고, 툭하면 집에 찾아옵니다.  전 훈이가 무척 
좋아요. 대입 공부를 위해 만나지 말아야 하는데  마음먹은 대로 할 수가 없어요. 선생님께 
도움을 청합니다.
숙이 올림
  조금도 가식이 없는 숙이의 솔직한 편지 고마웠어요.
  숙이의 편지를 읽고 나는 그 아득한 옛날의 젊은 그리스 사람들인 다프니스와 클로에처럼 
자유로운 방목시대에 태어나지 못했음을 슬프게 생각했어요.
  어릴 적부터 친하게  지내온 숙이와 훈이가 그날따라 유난히 덥기는  했지만 분명히 성적 
동기로 아무도 없는  호젓한 빈 집에서 거추장스런  옷일랑 훌훌 벗어던진 채  시원한 속옷 
바람으로  한때나마 기분좋은  시간을 보냈음에  대해서  이제부터 씁쓰레한  고언(苦言)을 
늘어놓게 됐으니 말입니다.
  그 옛날 청명한 그리스의 아름다운  레스보스 섬의 노인처럼 너희들의 괴로움을 치료하는 
것은 노래도 이야기도  아니며 오로지 포옹과 키스, 벌거벗고 같이  자는 것이라고 말해 줄 
수 없는 것이 나의 고충이지요.
  우리는   이미   다프니스와  클로에가   살던   시대로   돌아갈  수는   없으며   온갖 
법률.도덕.종교.관습의  지배를  받으며  살아야 하는  현대인입니다.  옛날  원시인들처럼 
자연스럽게 치솟는  본능이 욕구대로  행동했다가는 어떤  후유증에 말려들게  되는지 한번 
심각하게 생각해 봅시다.
  그처럼 천진한  동기에서 비롯된 성적  놀이가 급기야  얼마나 크고 괴로운  인생 문제로 
확대되는가 하는 점을 나는 어떻게 숙이와 훈이에게 알려 주어야 할는지요.
  소년 소녀가 사춘기에 이르면 갑자기  생식선(生殖腺=나소와 과환)이 크게 자라 움직이기 
시작함에  따라 호르몬  작용은 이성에  대한  관심이나 충동을  고조시킵니다. 특히  생리 
구조가 여성하고는 다른 사내아이들은 좋아하는 여자애를 상상만 해도 현기증을 일으킨다고 
합니다.
  소녀의 경우도 소년처럼 그렇게 격렬하지는  않더라도 몸에는 성적인 자극에 대해서 특히 
민감한 성감대(性感帶)가 온몸에 퍼져 있습니다.
  예를 든다면 입도 그 중의 하나입니다.
  숙이와  훈이는  키스를  했다지요?  불행중  다행으로  그  이상의  행위로는  발전되지 
않았습니다만 오랜 키스는 여성에게도 남성과 같이 강한 성적 흥분을 일으키게 합니다.
  자연은 참으로 오묘하게  모든 것을 계획하고 있으며 특히 여성에  대해서는 육체가 누린 
쾌락 뒤에 필요 이상의 부담과 가혹한 시련을 짐지우고 있답니다.
  남녀의 성교에 의해서 임신이 된다는 것에 대해서는 숙이도 잘 알고 있을거예요. 그 점에 
대해서는 숙이가 어느 정도 안심하고 있을 테지요.
  왜냐하면 숙이와 훈이는 키스만 했지 그 이상의 행위로 발전하지는 않았으니 임신할 염려 
따위는 조금도없으니까요.
  하지만 그렇게 생각한다면  그것은 숙이의 짧은 소견입니다. 그  이유는 상대방의 맨살을 
직접 만져  보고 오래  키스를 하는 동안에  여성도 남성  못지않게 흥분하게  된다는 사실 
때문입니다.
  아무리  철없는 소녀라도  싫어하지 않는  사람의 팔에  안기면 흥분해서  애정의 반응을 
나타내는 것이  보통입니다. 본래 여성의  특질이 이렇게 되어  있느니만큼 남자친구하고의 
그러한 관계를 엄중히 경계해야 합니다.
  인생  문제의 경험도  쌓고 사랑과  정욕에 대한  뚜렷한 한계를  알고 있는  어른이라면 
자신의 욕망을  통제할 수도 있지만  그것은 상당한  나이에 이르러야 가능한  일이며 젊고 
경험이  적은  아가씨들로서는  매우  위험한  일인 동시에  비참한  결과에  빠질  우려가 
많습니다.
  서로 애무를 즐기는 동안에 숙이도 훈이가 보다 적극적인 행위로 나와 주기를 마음속으로 
바라게 된다면 어떻게 될까요?
  그렇게 되면 훈이느 더욱 격정에 휘말려 자제력을 잃고 말 것입니다.
  그렇기 때문에 숙이는 아무리 친하고 좋아하는 훈이라 할지라도 최후의 선까지 가서는 안 
되며  더구나 숙이에게  미혼모가 되어도  무방하다는 용기가  없는 한  결코 훈이와  그런 
위험이 뒤따르는 호젓한 곳에서 옷을 벗고 같이 있어서는 안 되겠습니다.
  모름지기  남녀관계의  막다른  골목에서  그  행위를 저지할  수  있는  것은  성충동의 
차이점으로 보더라도 단연코 여자이므로 그것은  결국 숙이의 책임입니다. 남자의 성충동은 
능동적이며  돌발적이어서  일단  충도에  휩쓸리게 되면  제동이  힘들지만  그에  비해서 
수동적인 여성은 그것을 채지 있게 통제하기가 비교적 용이하
기 때문이지요.
  그러나  정열이라는 것은  젊은 숙이와  훈이가 꿈에도  생각하지 못하고  있을때 맹위를 
떨치는 법입니다. 그러기에 어른의 입장에서는 경험도  없는 젊은 이들이 위험한 물 속에서 
물놀이를 시작하는 것을 보는 것 같아 마음을 죄는 것이죠.
  숙이, 특히 이런 점에 유의하시기 바라겠어요.
  훈이와 같은 남자 친구들하고 술을 마시지 말  것, 오랜 포옹을 삼갈 것, 밤 늦게 으슥한 
골목길을 찾거나 호젓한 공간에서 단 둘이 만나지  말 것, 특히 인간의 욕망 가운데서 가장 
세찬 성적 감정을 자극하는 일이 없도록 할 것 등등 입니다.
  문제는 그 정도에서 그치지 않습니다. 두 사람의 관계가 설사 최후의 선에가서 저지할 수 
있었다 하더라도 여지껏 고조된 성적  긴장이 최후의 만족을 얻지 못함으로써 생리적으로나 
심리적으로  좋은  결과를  가져오지  못하니 건강의  측면에서도  결코  바람직한  행위가 
아닙니다. 그러므로 내가 만일 숙이라면 훈이와 서로 존경하며 인격에 바탕을 둔 품위 있는 
교제를 하겠습니다.
  특히 고교생의 이성교제에  있어서는 그런 관계에서만이 깨끗하고  영속적인 사랑의 꽃을 
피우게 되니까요.
  물론  새시대를  살아가는  젊은  여성들은 성문제에  대해서도  구김살  없이  솔직하고 
명쾌하게 임해야 한다는 것을 알고 있어요. 
  그러나  우리는, 특히  여성은 장차  아빠의  보호없이 태어나는  아기가 생긱지  않도록 
미래의 어린이를 보호하는 뜻에서도 결코 일시적인 성충동에 휨라리는 사호아을 만들어서는 
안 되겠습니다.
  내 편지를 자세하게 음미하며 읽어 주세요,  그러면 당신들이 어떻게 처신해야 할 것인지 
스스로 해답을 얻을 수 있을 것이라 믿습니다.
  이 편지를 쓰고 있는 동안에 어느 이름 모를 여고생으로부터 전화가 걸려 왔습니다.
  "선생님, 전주에  살고 있는  남학생과 오랫동안 펜팔로  사귀었는데요. 그  애가 저보고 
이번 방학에 꼭 내려오라고 하느데 가도 될까요?"
  "그래요? 그 학생을 전에도 만난 적이 있어요?"
  "아뇨, 생전 처음이에요. 저도 그 애가 보고 싶어요"  
  "그럴테죠. 그럼 누구 같이 내려갈 친구라도 있어요?"
  "없어요, 그리고  그 애도  저보고 꼭  혼자서 내려오라는  거예요, 여러  가지 재미있는 
계획이 많다면서요."
  "흐흠......"
  나는 심각한 신음소리를 냈습니다.
  "선생님, 가도 되죠? 가도 된다고 말씀해 주세요>"
  "......"
  "안 돼요?"
  "같이 갈  친구가 있다면 몰라도 그렇지  않다면 다음 기회에 만나도록  하는게 좋겠는데 
왜냐하면......"
  나는 장황한 설명을 시작했습니다.
  다행히도 그 귀여운 아가씨는 내 이야기를 성실히 받아들여 주더군요. 
  "선생님,  알았습니다. 이번  여름방학  때는 내려가지  않도록  하겠어요. 대학생이  된 
다음에 만나겠어요. 공부나 하죠, 뭐. 그럼 안녕히 계세요."
  "즐거운 여름방학을 보내요. 안녕!"
  나는 흐뭇한 마음으로 전화를 끊었습니다.
  숙이하고도 이제 작별해야겠습니다. 훈이에게 안부 전해 주세요.
육체의 악마
  여름이 맹위를  떨치고 있는  어느 일요일,  나는 오랜만에  탤리비전으로 여화  한 편을 
보았습니다.
  태수에게 편지를 받고 답장을 어떻게 쓸까 궁리하던 참인데 맘침 공ㄱ롭게도 엘리아 카잔 
감독의  영화<초원의 빛>을  다시  보게  되었으니 꽤나  의미심장한  우연이었다고 할  수 
있겠죠.
  태수도 그 여화를 본 적이 있는지요?
  1928년 무렵 미국 텍사스 주의 어느 소도시에서 벌어지는 사춘기 소년소녀의 비극입니다.
  서로  사랑하고  있는  동창생,  바트와   디니의  슬픈  이야기입니다.  석유가  터져서 
벼락부자가  된  바트이  절름발이  아버지는   자신이  못다  이룬  꿈을  아들을  통해서 
실현시키려고 합니다.  그래서 목장을 경영하고  싶어하는 바트의 꾸은  아랑곳없이 바트의 
실력으로는  힘에  부치는  예일대학에  보내기 위해  아버지는  디니와의  교제를  강력이 
막습니다. 
  물론 아버지는 젊은이들에게 약혼을 허락하기는 했지만 디니와 결혼하게되면 바트가 디니 
곁에 주저앉게  될 것이 두려웠던 것입니다.  아버지는 디니와 깊은 관계를  맺지 못하도록 
막으면서 바트가  애정을 느끼지  앉는 여자애들하고라면 육체적  교섭까지도 권장하겠다는 
식으로 나옵니다.
  한편  선량하고 도덕적인  디니의  늙은  어머니는 처녀가  결혼할  때까지 몸을  지키지 
않는다면 개 돼지와  다름이 없을 뿐 아니라  여자는 단지 결혼해서 남편의  아이를 탈없이 
낳도록 운명지워진 존재라는 것을 말끝마다 내세웁니다.
  디니의 어머니뿐 아니라  그 시대의 모든 어른들은 처녀의 성욕을  매우 불결하고 불순한 
것으로 알았죠.  바트는 아버지의 요구에  시달리고 디니는 어머니의  교훈이 강박관념으로 
고착되어 있는지라 어느  날의 밀회 ㄸ 바트이 육체적 구애(求愛)를  디니는 받아들일 수가 
없었습니다.
  바트는 다니를  멀리하게 됩니다. 왜냐하면 옆에  디니가 있으면 있을수록   더욱 괴롭기 
때문이죠.
  디니는 바트이 구애를 뿌리친 것이  잘못이었다고 뉘우치고 거의 필사적으로(물론 순수한 
성적 충동의  동반 없이)바트에게 접근합니다.  그러한 디니의 청을 바트가  받아들일 리가 
없죠.  바트는  디닌를     사랑하고  있는  것이지  그려를   육체적으로  정복하려는  게 
아니었으니까요.
  바트이 거부는 디니를  산산조각으로 분열시켜 버렸습니다. 급기야  디니는 정신병원으로 
보내졌고, 예일대학을 중도에서  집어치운 바트는 가난한 이태리 이민의  딸과 애정도 없이 
결혼하여 아이를 낳고 낙향해 버립니다. 
  이 두 젊은이. 진실로 사랑하는 마음이 변하지  않는 두 연인을 갈라 놓고 불행하게 만든 
사람이 다름아닌 
그들을  누구보다  사라한다고   믿고  있는  그들이  부모들,   바트이  아버지요  디니의 
어머니였다는 것은 대체 어찌된 일일까요?
  나도 이번 기회에 맹성(猛省)을 촉구하지 않을 수 없습니다.
  특히 태수의 편지에 대해서 나는 신중을 기할 작정입니다.
  선생님.
  저는 고 1년생입니다. 좀 이른지  모르지만 여자친구도 많은 편이고 동정(童貞)역시 갖고 
있지 못합니다.
  그런데  얼마 남지  않은 대학입시  때문에  아주 고민입니다.  집에서는 외아들인  제게 
기대가 크며 반에서도 2,3등의 성적은 유지해 왔습니다.
  그런데  요사이  자꾸  초조해집니다.  밖으로  뛰쳐나가고  싶은  것을  꾹  참고  책만 
들여다보지만  머리  속에는   통  들어오질  않습니다.  성적도   자꾸만  떨어지고  정말 
괴롭습니다.
  여자친구도 만나고  공부도 할 수  있는 그런 방법은  없을까요? 아니면 모든  교제를 딱 
끊어 버리고 집에만 틀어박혀 있어야 하나요?
  그러나 여자친구를 안 만나면 괜히 불안하고  신경질이 납니다. 저는 아주 소외된 인간이 
된 걸까요? 저를 바로 인도해 주시기 바랍니다.
태수 올림
  나는  태수나 그  밖의  모든  젊은이들이 앞에서  말한  <초원이  빛>에 나오는  바트나 
디니처럼 성에 대한  편견에 의해 희생당하는 일이 없고 억압받지  않는 건강한 젊은이들이 
되어 주기를 바라고 있습니다.
  내가 왜 굳이  이런 말을 하는가 하면 요즘 우리의  교육은 활달하고독창적이며 생명감에 
넘치는 인간의 창조라기보다는 어딘가 맥빠진  구격품이 되도록 강요하고 있는 것이 아닌가 
하는 생각이 들기 때문입니다. 
  비근한 예로 내가  현재 담당하고 있는 이 순결교육만 하더라도  여러분이 느끼기에 하지 
말하는 강요의 부분이 너무 많다는 인상을 받지나 않는지 매우 우려가 됩니다.
  나는 태수나  그 밖의 젊은이들이  언제나 예의바르게 도덕을 엄수하고  탈선하지 않도록 
급급하는 나머지 인간이 가질 수 있는 신선한  감정도 체험하지 못하고 또한 표현하지 못할 
뿐 아니라 자각하지도  못하는 감정경화증(感情硬化症) 환자가 되거나,  자신의 감정경화를 
심각하게 우려하고  고민하면서도 그  속에서 빠져나오지  못하는 자의식  과잉에 허덕이지 
않도록 돕는 것이 내 의무의 중요한 몫이라고 생각합니다.
  나 역시 여러분들에게 자주 금욕(禁慾)을 권유합니다만 그것은 성이 부정하거나 죄악이기 
때문이라서가 아니라 성이 빠지기 쉬운 허점과 맹점을 경계하라는 뜻에서입니다.
  만일  우리가 자연스럽게  치솟는 인간의  성적 충동을  그대로 용인한다면  우리 사회는 
어떻게 돌까요?
  인간이란   사회적인  존재이며   그  사회가   유지되기  위해서   가지고  있는   온갖 
규율.규약이라는 것에 우리의 성이 많은 제약을 받고 있음은 사실이지만, 그러나 그 제약에 
의한  금욕에  의해서  인간은  금수와는   다른  차원의  아름답고  황홀한  성애(性愛)가 
고양된다는 사실을 알아 주시기 바랍니다.
  인간은  도덕이나 상식이나  수치심 같은  것으로 성을  억제할 수  있기 때문에  동물과 
구별되는 아름다움과  존귀성을 지니는 것입니다.  동시에 인간의 성이  환락이자 향락이기 
때문에 필연적으로 금욕이 요청되며, 금욕과 쾌락의 양면이 있음으로써 인간의 성은 비로소 
완벽해진다는 것도 알아야 하겠습니다.
  그러나 나느 알고  있습니다. 태수 같은 사내아이들에게는 그  육체의 생리구조상 격렬한 
정욕이  끓고  있다는  것을  말입니다. 킨제이의  보고서에  의하면  평균  15세(우리나라 
나이로는  17세)의  남자가  도달하는  성적  성숙에  여성이  도달하는  나이는  25세라고 
하더군요.  그러니  이 또래  소년들로서는  25세의  여인이  자신의 성욕을  조절하는  데 
사용하는 판단이나 경험이 있을 리 없고, 그렇기 때문에 남성은 자신의 행동이 가진 진정한 
의미를 이해할  만큼 성장하기도 전에  동정을 잃는  경우가 많다는 사실도  쉽사리 이해할 
수가 있기는 합니다.
  프랑스의 천재  작가 레이몽 라디게의  걸작소설 <육체의  악마>에서 두 살  연상의 남편 
있는  마르트와 사랑에  빠지는 주인공처럼  일단 성욕에  휘말린 육체는  마치 자기하고는 
별개의 생각으로 움직이는 악마와도 같은 언동을 하게 마련입니다. 확실히 성욕이란 그것에 
휘말리는 인간에게는 의지로써 제어할 수 없는 악마적 성격으로 작용합니다.
  그렇기에  우리는 분별없는  어린 소년들이  성급하게 성의  세계롤 빠져드는  것을 여러 
각도로 막으려는 것입니다.
  그러나 치솟아오르는 자연의 욕구를 어떻게 처리하면 되겠느냐고 태수들은 반문하고 싶을 
테지요. 성충동을 억제하는 것은 정신적으로나  육체적으로나 해로우며 금욕은 건강한 몸에 
여러 가지 장애를 가져다 준다고 말입니다.
  여기에  대해서  우선  말해  둘  것은 성생활의  만족이  어른에게는  매우  정상적이고 
바람직하다는 사실입니다. 여기에  반대할 여지는 없습니다. 그러나  많은 사람들의 경험에 
의하면 그것은 영속성 있는 상대자와 존경하고 사랑하는 사이가 아니면 참다운 만족을 얻을 
수 없으며, 일시적이고  가벼운 상대와의 관계는 대부분이  실망으로 끝나는게 보통입니다. 
애정과 다정함과  친절과 존경이  수반하지 않는  성관계처럼 불모(不毛)의  소모는 없다고 
들었습니다.
  애정 없이 거듭하는 성행위는 오히려 사람의  두뇌와 정신, 그리고 육체에 무서운 해독을 
끼칩니다. 황폐한   성이 초래하는 갖가지  비극적 현실에 대해서는 재론할  여지조차 없는 
일입니다.
  실제로 이미 동정이 아니 태수가 공연히 초조하고 밖으로 뛰쳐나가고 싶은 것도 말하자만 
작은 것이긴 하지만 성급하게 동정을 버린 데서 야기되는 부작요이 아닐까요?
  태수가 돌아보더라도  우리 주변에는 많은  사람들이 아무런 지장없이 오랜  육체적 금욕 
생활을 계속하고 있습니다. 성직자들이 그렇지요.
  더구나  태수와  같이  배우는  학생의  경우는 거의  태반이  면학이나  운동을  통해서 
성에네르기를 바람직하게 승화시키고 있습니다.
  미숙한 사람이  성을 경험하면  자기 조절의 한계를  벗어나 성에  탐닉함으로써 육체적, 
정신적 건강을  해쳐 버리기 십상입니다.  그것은 마치 원승이게게  자위(自慰)를 가르치면 
정력이  쇠하여 죽을  때까지 그  짓을  계속한다는 것과  별로  다를 바가  없다고 할  수 
있습니다.
  태수는 이번 기회에 자신의 의지력을 시험하고 배양해 주기를 바랍니다.
  여자친구를 안  만나서 신경질이  난다면 성의  대상으로서가 아닌  여자친구들과 이따금 
만나는 것도 오히려 딱 끊고 단절하고 것보다는 기분 전환상 나을 것입니다.
  그러나  태수는   지금까지  멋대로   움직여온  타성이   몸에  배어   있습니다.  어떤 
수도승(修道僧)은 자신의 수도에 지장을 준다고 하여 자신의 남근(男根)을 스스로의 손으로 
끊어 버린  예도 있습니다.  물론 이것은 극단적인  예이긴하지만 남들은  이렇듯이 자신이 
목적하는 바를  위해서 피눈물나는 혼신의  노력을 기울이고 있다는 것을  깨우쳐 드리려는 
겁니다.
  성욕은 비단  태수에게만 있는 욕구가  아닌데 어째서  남들은 탈없이 공부에  온 정신을 
쏟을 수가 있을까요?
  지금 공부를  하지 않으면  기회는 평생  다시 주어지지  않으며, 지금  자신의 인격이나 
실력을 닦아 놓지 않으면 다시 또 기회가 주어지기 어렵다는 점을 자각해 주시기 바랍니다.
  우리의 존재를 물리적으로 설명하자면, 우리가 살고  있는 이 지구는 끝이 없어서 차라리 
허무에  가까운  우주  속에  얼마가 되는지도  모르는  거대한  성운(星雲)가운데  하나인 
은하계(銀河界)에 속한 태양계라 일컬어지는 소우주에 박혀 있는 한 개의 별에 불과합니다.
  이 우주를 채우고 있는 공간과 시간으로 볼  때 우리의 존재는 바늘끝으로 찌른 점만큼도 
못한 존재에 불과합니다. 그러나 그렇기 때문에 인간이 삶을 누리고 있다는 사실은 비길 데 
없이 소중한 것입니다.
  젊음은 두  번 다시 돌아오지  않습니다. 비단  젊음뿐이겠습니까. 두 번  다시 돌아오지 
않는 단 한 번의 삶을 살고 있다고  생각해 본다면 우리의 삶은 그 한 순간마다가 천만금의 
무게를 지니게 됩니다.
  이토록  방대한 우주  속에서  한  점 티끌처럼  태어난  우리는  그러기에 우리의  삶을 
아름답고 숭고하게 채워야 하지 않을까요?
  쓸모없는 정력 낭비로  시간을 탕진할 때가 아니니 허리띠를 바싹  조여매고 정신 집중을 
위한 맹렬한 자기 훈련에 임해 주시기 바랍니다.
  이 세계에는 태수가 파올려야 할 무진장한 것들이 매장되어 있습니다.
2.그것은 마치 넘쳐나는  여성과 마성의 화신인 영원한 집시 여인  카르멘의 분방한 정열에 
사로잡혀 파멸해 가는 돈호세의 운명과도 같습니다.
  영지, 부디  그를 찾지 마세요. 지난  날의 냉철한 이성(理性)으로 돌앙가  주세요. 그를 
위해 흘린 눈물은  가슴 속에 소중히 간직하세요. 그것은 영지의  추억 상자 속에서 영롱한 
구슬로 변하여 오래오래 빛날 테니까요.
함께 만나세요
  선생님,  전 속상해  죽겠어요.  어른들은  왜 우리들을  믿지  못하고 불순하게만  보는 
것일까요? 저는 지난 토요일 남자친구와 둘이서 인천 앞바다에 놀러 갔다 왔어요. 저희들이 
왜 여름철도 아닌데 바다를 찾았는가하면  비좁은 서울에서 입시공부다 뭐다 하여 너무너무 
답답했기 때문이에요.  K는 학교는 다르지만  국민학교 때 동창이었던 관계로  우리는 틈만 
나면 만나곤 하지요.  저는 K와 이야기 꽃피울 때가 가장  즐거워요. 동성 친구에게 느끼지 
못하는 깊은 맛이 있는 것 같아요. 바닷가에서  우리는 정신없이 지껄였어요. 그 동안 읽은 
책에  대해서,  영화에  대해서,  학교에 대해서,  친구에  대해서,  우리는  건전하면서도 
아름다운 토요일을 보낸 것 같아요. 하지만 집에 돌아와보니 열시가 넘었지 뭘예요. 엄마는 
여러 가지  질문을 퍼부으면서  저에게 무슨 일이  있었던게 아니냐며  꾸짖으시는 거예요. 
선생님, 이럴 수가 있나요? 왜 어른들은 저희들을 이해하지 못하시나요?
수미 올림
  속상해 하는 수미의 심정은 이해할 수 있어요.
  하지만 같은  어른의 입장엣어  나는 수미의  어머니의 심정도  이해할 수  있어요. 내가 
보기에도 수미에게근 어머니께 꾸중을 들을 만한 몇 가지 잘못된 것이 있다고 봐요.
  첫째  수미와 K가  함께 보낸  시간이 너무  길었어요. 서울에서  인천을 왕복한  시간을 
빼고도 인천  바다에서 둘이서만  보낸 시간이 너무  길었어요. 고교생의  데이트는 시간을 
지킬 줄 알아야 해요. 조금 아쉽더라도 돌아올 시간을 엄수해야겠어요.
  둘째는 둘이서 이야기를 나눈 장소가  마땅치 않아요. 호젓한 바닷가라면 신혼부부이거나 
성인이  된 후  애인들끼리 가는  장소로서는 멋있을지  모르지만 고교생이  단 둘이서  갈 
곳으로는 합당치 않아요. 그런 곳에서 밤이  으슥할 때까지 앉아 있었으니 어머니의 꾸중은 
당연합니다.
  세째는 귀가  시간을 지키지  않았다는 점을 지적하겠어요.  특히 고교생은  귀가 시간을 
엄격하게  지켜야 합니다.  자신은 귀가  시간을 그렇게  여겼으면서 어머니가  이해하시지 
않는다고 투덜대다니 수미답지 않은 일이예요.
  어른들의 신뢰를 저버리는 일이 없도록 다음부터는 조심하시기 바라겠어요.
  마침 좋은 기회니 이성간의 우정을 어떻게 하면  지속시킬 수 있는가 하는 문제를 생각해 
보도록 합시다.
  우선 우정과 연애감정은 어떻게 다를까요?
  수미는 자기 자신의 감정을 잘 분석해 보세요.
  우정이나  연애감정이나  모두  넓은  의미의 애정임에는  틀림없지만  우정의  밑바닥이 
지성이라면 연애감정의 중심은 감정입니다.
  우정은 이해하는 관계입니다.  서로의 마음속을 깊이 이해했을 때  교우 관계가 맺어지는 
것입니다.  상대방의  장점뿐만  아니라  단점이나  결점까지도  충분히  이해할  수  있는 
관계입니다.  그러나  연애감정은   상대방을  미화하며  이상적인  존재로   높이는  데서 
비롯됩니다. 이해보다는 감탄과 감동이 앞선다고 할까요.
  또한  우정은  대등감(對等感)에서  균형을 이루지만  연애감정에서는  일체감(一體感)이 
강조됩니다.  몸은 두  개지만 마음은  하나라는 감정입니다.  상대방과 내가  각각 독립된 
개체로서  인식되기보다는  융화로써 체험됩니다.  그러기에  우정  관계에는 삼각  관계가 
없지만 연애 관계에는 삼각 관계가 생기곤 합니다.
  우정에는  신뢰가   뒤따르지만  연애감정에는   불안이  그림자처럼   동반하고  질투가 
수반됩니다.  우정에는 항상  충족감이 있지만  연애감정에는 일시적  충족감 후에는  항상 
결여감이  이어집니다. 연애감정을  품었을 때  우리가 더욱  뼈저린 고독감이나  외로움을 
느끼는 이유가 그 때문입니다.
  지금보다 더 강한 사랑의 확증을 잡고 싶으며  지금보다 더 농밀한 애정의 표현을 바라게 
됩니다.  그것이  여의치 않을  때  욕구불만이나  초조감을  맛보게 되며  노상  불안하며 
초조하기  쉽습니다.  고교생이 연애감정에  휘말리게  되면  공부하거나 사색하는데  많은 
지장을 가져오게 되는 이유를 이제 아셨겠지요.
  그런데 이성 친구와 너무 빈번히 만나다 보면 자칫 연애감정에 휘말리기가 쉽습니다.
  현명한  고교생이라면 우정과  애정의  갈림길에 접어들었다고  생각될  때 자기  자신을 
정확하게 지켜볼 것입니다.
  사실 그보다 앞서 (갈림길에 접어들기 전) 이성교제를 시작할 때부터 그 문제를 명확하게 
명심해 두어야 합니다.
  고교생의 연애는 여러  모로 우리의 면학을 저해하는 요인이 된다는  점을 깊이 이해하는 
것이 좋습니다. 또한 어떻게 보면 우정 같고,  어떻게 보면 연애감정 같은 애매한 감정으로 
오락가락하다 보면 뜻하지 않은 상처를 입게 되기도 합니다.
  그리하여 "나는  친구 이상으로 생각하지 않는데  그 애는 나를 사랑한다며  열을 올리니 
정말이지 난처해 죽겠어"라든가, "우리는 좀더 깊은 감정으로 맺어져 있었다고 믿었는데 딴 
아이하고도 친하게  지내다니 그 앤 참  바람둥이야" 하는 식으로 상대방을  원망하는 일도 
생기게 마련입니다.
  이성 친구와 사귈 때는  동성 친구를 사귈 때와는 달리 지켜야  할 룰이나 매너를 소홀히 
해서는  안 됩니다.  너무 스스럼없이  함부로  대하는 사이에  자기도 모르게  연애감정이 
끼어들게 되는 수가 너무도 많습니다.
  결코 나의  반려자가 될  수 없는  사람인데도 일단  연애감정에 휘말리게  되면 "우리는 
이렇게 될  운명이었어"라든가 "우리는 진작부터  이렇게 됐어야 했어"라는  식으로 감정이 
발전하고 그  다음에는 수습할  수 없는 방향으로  정열이 끓어오르게  마련입니다. 그러나 
결국 쉽사리  정열이 꺼짐과 동시에  상대방의 결점이  눈에 띄고 나하고의  성격의 불일치 
혹은 고상하지 못한 인품들이 드러나 비극적인 파국을 맞기도 합니다.
  사람에  따라서는 남녀  사이의 우정을  부인하는 수가  있는데 이것도  어떤 남녀이거나 
이성교제를 계속하다 보면 자칫 우정 이상의 감정을 바라게 되는 심리 때문인 것입니다.
  특히 인생  경험이 없는 고교생의  경우는 1 대 1  의 이성교제가 계속되는  동안 자기도 
모르게  둘만의 비밀을  갖고 싶다든가  아니면 강한  자극을 원하게  되어 자연히  연애적 
분위기에 휩싸이게 되고,  이러한 불장난을 갈구하는 심리가 발전하는  사이에 저도 모르게 
크나큰 화상을  입게 되는  수가 허다하게 많습니다.  그러므로 놀이  기분으로 연애감정에 
뛰어들어서는 안 되겠습니다.
  나는 지난 주말에 짧은 여행을 하고 돌아오는  기차 안에서 왁자하게 쏟아져 들어온 젊은 
등산객들을 보고 여러 모로 생각하는 바가  많았습니다. 특히 그 가운에 여고생으로 보이는 
아가씨들이 남학생들에게  건네는 말씨나  눈길이 청순한  맛을 잃고  상대방의 연애감정을 
촉발하려는 듯이 추파를 던지거나 몸짓을 보이는 모습을 보았습니다.
  교태와 발랄함은 전혀 차원이 다른 이야기입니다.
  과장된 언동으로  상대방의 순진한  마음을 교란시키는  것을 취미로  삼으려는 젊은이도 
없지는 않습니다. 결코 놀이 기분으로 연애를 해서는 안 되겠어요.
  고교생이라 해서 무턱대고  연애감정을 갖지 말라는 것은 아닙니다.  하지만 인간인 이상 
어쩔 수 없다는 식으로 안이하게 휘말려서도 안 됩니다.
  고교생으로서 연애감정에 휘말리게 되어, 지금까지 느꼈던 호의라든가 친밀감하고는 다른 
열띤 감정을 느끼기 시작했다면 일단 후퇴하여 차분하게 자신을 가라앉히도록 하세요. 고교 
졸업 때까지는 새로 움튼 그 감정을 보류하자고 자신을 타이르고 통제하는 것이 인간으로서 
그리고 고교생으로서 가장 바람직한 몸가짐입니다.
  흔히 말하기를  남녀간의 순수한 우정이  가능한 시기는 성을 의식하지  못하는 유아기나 
성을 초월한 노년기뿐이라고  말하기도 합니다. 하지만 고교생의 경우도  기필코 그 우정을 
성립시키도록 노력해야 합니다. 그 노력은 인간으로서 귀중한 체험이 됩니다.
  우정을 성립시키려면 물론 '어떤 범위'  '어떤 한도 내에서'라는 테두리를 벗어나서는 안 
되겠지요. 그 조건을 준수할 수 있을 때만이  우정은 고귀하게 꽃필 수가 있으며, 이상적인 
우정을 성립시킬 수가 있을 겁니다.
  이상적인 우정을 영속시키고자 원한다면 특히 그만한 인물을 골라서 교체를 해야 합니다. 
멋지다,  스타일이 좋다,  매력이 있다  등등의 외형적인  면을 중시하지  말고 내면적으로 
깊이가 있고  인격적으로 존중할 수 있는  사람을 선택하도록 합시다. 그런  사람을 사귀게 
되면  일정한  거리를  유지하고  각자의 영역을  지키면서  상대방의  자유를  간섭하거나 
속박하지 않도록 해야 합니다.
  항상 감정보다는 이성(異性)을  앞세우고 자제력을 가져야 하겠습니다.  일시적인 충동에 
휩쓸리거나 연애 기분에 취해서는 안되겠습니다.  교제는 항상 공명정대하고 밝고 명랑하게 
유지하며 예의를 지켜야 하겠습니다.
  나는 수미가  K하고 다정한  우정 관계를  유지하기 위해서  지금까지 내가  말한 것들을 
명심하여 예의바르고 단정한 가운데 피차 지켜야 할 룰에 충실한 아가씨가 되기를 희망하고 
있습니다.
황폐한 관계
  선생님 안녕하십니까.
  저는 고민이라기보다는 이해가 안 가는 점이 있어서 이렇게 편지를 쓰고 있어요.
  저는 20세의  전문학교 학생인데 우리 과에는  여학생은 한 명도 없고  남학생만 있어요. 
우리 과에 J라는  아이가 있는데요, J는 남자라기보다는 여자다울  정도로 곱상하게 생기고 
행동도 그래요.  저는 J를  처음 보는 순간부터  뜨거운 감정을  갖게 됐어요.  그리고 J의 
눈길에서 나에 대한 J의 마음을 읽을 수 있었어요.
  우리는 입학해서 처음 한  달 가량은 그냥 말없이 지냈어요 그런데  어느 날 어떤 친구가 
만나자 하여 나갔더니 우리 과 친구들 다섯 명이 있었고 거기에는 J도 있었어요.
  우리는 그날 저녁  술을 같이 먹었어요. 그리고 그 자리에서  J와 이야기를 하게 됐어요. 
그날  밤  친구들과 헤어져서  J와  저는  같이  여관에서  자게 됐어요.  J와  저는  서로 
좋아한다는 말도 하고, 남자끼리는 못하는 행동도 했어요.
  그리고 그 후부터는 J의  집과 우리 집에서 가끔 같이 자곤  했어요. 또 우리는 졸업하면 
같이 살기로 약속했어요.
  그런데 보통 사람은 동성연애는 해서는 안 되는  것이라고 생각하고 있는 것 같은데 저는 
이것이 도대체 이해가 안 가요.
  그래서 선생님께서 이 점에 관해서 설명 좀 해 주셨으면 해요.
  저는 중 3 때 저보다 한 학년  아래 여학생을 알게 되어서 계속 가까이 지내고 있었어요. 
그러나 J를 알고부터 그 여학생은 제 마음에서 멀어지고 말았어요.
  지금은 그 여학생에 대한 미안한 생각보다는  J의 갸름하고 예쁜 입술이 더욱더 생각나는 
밤이에요.
S 올림
  지금 나는  저물어가는 창가에서  우리 집의 좁다란  뜨락을 내다보고  있습니다. 분꽃과 
나팔꽃이 엉켜 피어 있는 작은 뜨락에도 조락하는 가을빛은 완연하군요.
  웬일인지  모르겠어요. 올해는  내 서재의  동녘  창문으로 기어올라  햇볕을 가려  주던 
포도나무에 섭섭할이만큼 열매가 부실했으니 말입니다.  결실없는 해의 가을 나무는 유난히 
쓸쓸해 뵈는군요.
  S군의 솔직한 편지 고마왔어요.
  그렇잖아도  언제 한번  마땅한 기회에  동성애 문제를  생각해 보려던  참이었어요. S군 
이외에도 적잖은  젊은이들이 자신들에게서  발견되는 동성애적 경향을  우려하여 호소하는 
편지를 보내왔기 때문입니다.
  동성애는  오랫동안  종교적으로  죄악시당하고도 도덕적인  비난을  받으면서  심지어는 
법률적 제재까지 받아왔죠.
  
</tdmsfiletext>
