<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_etc95_mh2-0503.txt </filename>
<title> 우리들의 사랑 우리들의 분노  </title>
<author> 박노해 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 노동자의 벗 </publisher>
<kdc> 336  </kdc>
<tdmsfiletext>
책머리에

  김우중 회장!
  ………
  ………
  ………
  막상 이렇게 당신을 대하고 보니 묘한 감회가 솟구쳐 오릅니다.
  [달리는 총수] [경영의 귀재] [세계 50대 기업 대우그룹] [사상초유의 급성장] [가장 부지런한 기업인]……
  김우중 회장을 상징하는 주먹만한 활자들이 어지럽게 떠오르는 가운데 당신의 모습이 큼직하게 다가옵니다.  85년 대우자동차 파업장에서 펑펑 눈물을 흘리던 당신의 모습, 평생 부모님으로 모시겠다며 이석규 열사의 초라한 시골 방구석에 쪼그려앉아 열사의 부모님에게 큰절을 하며 울던 모습, 얼마전 대우조선에서 작업복을 입고 고노어린 표정으로 담배를 피우며 걷던 모습, 공항 대합실 의자에서 잠에 곯아떨어진 모습……
  이런 당신의 모습을 더욱 선명히 연상시키는 당신의 저서를 지금 막 다 읽었습니다.  책을 다 읽고난 직후여서인지 김우중 회장, 당신의 이름과 모습만 떠올라도 파르르 소름이 끼쳐옵니다.

1
무덤에 '파묻히는 꿈'과 역사에 '떠오르는 꿈'

  역사는 어떤 꿈을 꾸는 자의 것인가
  노동자라는 '새'는

노동자여!
너의 꿈을 버려라
너의 '거짓 꿈'을 과감히 버려라
그 꿈은 피묻은 꿈일지니
그대는 또 하나의 지배자로 　어나서
수많은 '또 다른 너'를
잡아 먹어야만 살 수 있으리라
너의 거짓꿈을 박차고 나서라

역사는 어떤 꿈을 꾸는 자의 것인가

  "역사는 꿈꾸는 자의 것이다.  꿈은 환경을 변화시키고 세계를 변화시키는 원동력이다.  꿈이 있는 사람, 꿈을 키우는 사회, 꿈을 공유하는 민족은 세계사의 주인공이 될 수 있다."
  "그런데 요즘의 젊은 세대는 어쩐지 미래에 대한 꿈을 꾸지 않는다는 소리가 들려온다. 간혹 꿈을 갖는다 하더라도 그 꿈이 지나치게 현실적이라는 소리가 들려온다.  나는 이러한 소문이 거짓말이기를 바란다.  그러나 만의 하나라도 그런 젊은이가 있다면 참으로 슬픈 일이 아닐 수 없다."[역사는 꿈꾸는 자의 것이다,13∼14면]

  김우중 회장, 참으로 옳은 말씀입니다.
  우리 노동자도 처음에는 태평양보다 더 넓고 북극성보다 더 높은 꿈을 가지고 있었습니다.  열심히 노력하여 사장님이 돼보자, 세계 최고의 엔지니어가 돼보자, 검정고시에 합격하여 교수가 돼보자, 소설가가 돼보자, 돈벌어서 자선사업가가 돼보자, 독학으로 고시합격하여 정의로운 판검사가 되보자, 서민을 위해 애쓰는 정치가가 돼보자 등등, 이처럼 처음에는 야무진 굼도 맣았지요.
  그러나 시간이 갈수록 우리 노동자들의 꿈은 저임금에 조각조각 잘려나가고, 잔업특근에 희멀겋게 빛이 바래고, 피로에 쩔어 야금야금 멍들어 가고 맙니다.  그리하여 당신의 개탕처럼 "지나치게 현실적인 꿈"밖에 갖지 못하게 됩니다.  당신 말씀처럼 "참으로 슬픈 일이 아닐 수 없습니다."  이런 노동자의 처지에서 지나치게 ㅎ적인 꿈을 넘어서는, 그,야말로 당신 마음에 흡족한 큰꿈을 꾸었다가는 어떻게 될까  요?
  그 큰꿈을 가로막는 열약한 노동조건을 타파하려다가 당신한테 댕겅 모가지를 짤리거나, 맨날 몽상이나 하고 있는 실없는 놈이라고 손가락질 당하거나, 그도 아니면 꿈을 이루기 위한 최소한의 조건을 마련해 본다고 몸부림치다가 결국 한탕치는 범죄자밖에 더 되겠습니까?
  김우중 회장, 참으로 슬픈 일입니다.
  우리나라 젊은이 중의 절대다수인 젊은 노동자들의 꿈이 고작 기숙사생활에서 벗어나 월셋방 한칸 얻는 꿈, 5년 동안 뼈빠지게 모아서 월세에서 3∼4백짜리 전세로 영전하는 꿈, 시키는 대로 죽어라 기어서 경쟁 뚫고 반장이 되는 꿈, 동료에게 따돌림당할 정도로 짜게짜게 저축하여 결혼하고, 맞벌이로 피가 마르게 벌어서 20년 후에는 작은 마찌꼬바나 구멍가게를 얻든지 아니면 손바닥만한 내집 장만이라도 하는 꿈, 요번 설날 보너스 타면 애인과 분위기 좋은 경양식점이나 한번 갔으면, 동생 학비 주고 부모님 병원 한번…….  요런 궁상스럽고 앞길이 캄캄한 개꿈이나 꾸고 있으니.
  김우중 회장 정말 심히 슬퍼할 일이요.
  여기에 비하여 우리 김우중 회장의 위대한 꿈의 역정은 어떠합니까?

  "자본금 5백만원과 직원 다섯사람으로 맨 처음 대우실업이라는 회사를 설립했을 ㄸ 나에게는 큰 꿈이 있었다.  그것은 기업활동을 통해 사회의 발전에 이바지해 보겠다는 것이었다."[15면]
  "그 꿈이 현실화되어 회사는 무럭무럭 자라났고 회사를 세운 지 10년만에 나는 드디어 당시 우리나라에서 제일 큰 빌딩을 갖게 ㄷ다.[15면]  "나의 꿈은 그 건물 전체에다 우리 회사의 직원들을 가득 채울 수 있도록 대우를 키우는 것이었다.  그러나 그 꿈은 채 5년이 지나지 않아서 이루어졌다."
  "이제 나에게는 다른 꿈이 있다.  그것은 내 생전에 반드시 세계에서 으뜸가는 품질의 상품을 만들고 말겠다는 것이다."
  "그러나 나의 더 큰 꿈은 따로 있다.  존경받는 기업인으로서 김우중이라는 이름이 기억되는 것이 나의 가장 큰 꿈이다."[16면]

  정말 굉장합니다.  김우중 회장!  정말 새삼스러게 놀라웁습니다.
  가만, 그런데 왜 이런 차이가 나지?
  대우에서 생사고락을 같이한 우리 노동자 김강철군의 꿈은 점차 허물어져 째째하고 궁상맞은 꿈으로 쪼그라들었는데, 김회장의 꿈은 날이 갈수록 승승장구하여 거대황국의 신화를 세웠으니 말입니다.
  우리 김강철군이 잠만 마구 퍼잤나?  노력을 안했나?  아니면 운명인가?
  그래 맞차, 조출·철야·특근을 밥먹듯이 하느라 눈이 벌겋게 잠도 못자고, 보너스라도 한푼 더 타볼까 하고 휘청이도록 비지땀을 흘렷는데도 이렇게 쪼그라드는 걸 보면 이건 운명이다,운명!
  김우중은 돈벌 운명을 타고 났고 김강철군은 쪼그라들 운명을 타고난 거야, 하늘과 땅만큼 차이가 나는 운명을.
  바로 [자본가계급]과 [노동가계급]이라는 하늘과 당만큼 차이가 나는 운명을 타고 난거야!……
  김회장, 왜 이렇게 똑같은 인간의 꿈이 완전히 다른 결과로 나타날까요?  왜 어떤 사람이 꾸는 꿈은 노동자의 착취강화 위에서 현란하게 피어나고 어떤 사람의 꿈은 일그러진 절망으로 시들어 버릴까요?
  그것은 똑같은 인간의 꿈일지라도 각자의 토대가 다르기 때문입니다.  꿈의 현실적 토대가 다르기에 어떤 꿈은 승승장구하고 어떤 꿈은 추락하고 마는 것입니다.  우리에게 있어 그 꿈의 현실적 토대는 바로 우리가 발 딛고선 자본주의 체제입니다.  자본주의 체제 아래에서 김우중 회장과 같은 부르주아가 꾸는 꿈은 노동자의 피와 땀을 빨아먹으며 화려하게 만개하고, 노동자가 꾸는 꿈은 무참하게 으깨어질 수 밖에 없는 것입니다.  아시겠습니까/  김우중 회장?
  당신의 신화적인 꿈은 수십만명의 김강철군의 노동과 '운명'의 대가로 이루어진 것입니다.  수만명의 김강철군의 꿈을 잡아먹고 당신의 꿈은 실현되었습니다.  당신의 성취된 꿈에는 수십만 대우 노동자의 피와 눈물이 이글거리고 잇습니다.  위대한 꿈을 이룩하기 위하여 힘있게 가시는 당신의 걸음걸음에 수십만 대우 노동자의 인간적인 희망이 내리 짓밟히고 잇습니다.  당신은 대우 노동자들의 최소한의 인간다운 꿈과 생존을 무참히 쥐어빨아 마셔 버렸습니다.  이제 대우 노동자들의 꿈은 처참히 찌그러들어 "지나치게 현실적인 꿈"(말조심하시오, 김회장. 우리 노동자에게는 절박한 생존이오)만이 궁상맞게 빌빌거리고 있을 뿐입니다.
  아, 이제 우리 노동자는 끝났는가?  현실의 희망은 아예 없고 더구나 꿈조차 가질 수 없기에 세계사의 주인은커녕 자기 한몸의 주인조차 될 수가 없는가.  사회의 주역으로서의 참여는 물론이고 모든 가능성과 참재능력조차 죽어가야 하는가.  겨우 먹고사는 생존의 걱정에 매달리는 '배고픈 돼지'신세인가.
  아 비참한 자여, 그대 이름은 노동자, 노동자인가?
  그런데 당신은 의대한 꿈을 성취한 자의 특권으로 이 나라 천만 노동자를 향하여 위압적으로 호통치고 있습니다.
  "여러분은 꿈이 있느가?   있다면, 여러분이 가진 그 꿈은 무엇인가?[15면]

  김우중 회장!
  잘 들으시오.  우리 노동자도 꿈이 있지요.  당신의 꿈과는 비교할 수도 없는 위대한 꿈이.
  열심히 노동하여 사장이 되고 교수, 작가가 되고 판사, 정치가, 자선사업가가 되고자 하는 그런 이루어질 수 없는 '거짓 꿈'정도가 아닙니다.  한품두푼 절약하여 결혼하고 내집 장만하고 구멍가게 차려 독립하는 그런 '좀스런 꿈'정도가 아닙니다.
  사실 처음에 우리 노동자가 꾸는 이러한 간절한 꿈들은 진정한 노동자의 꿈이 아닙니다! 이 꿈들은 자본주의 체계 하에서 착취당하고 짓눌리면서 잘못 벋쳐나간 '병신 꿈'에 불과합니다.  우리 노동자는 이 따위 꿈이 이루어진다고 해서 결코 해방될 수가 없습니다.

노동자여!
너의 꿈을 버려라
너의 '거짓 꿈'을 과감히 버려라
그대의 꿈이 눈물겹게 피어나도
그 꿈은 피묻은 꿈일지니,
그대는 또 하나의 지배자로 피어나서
수많은 '또다른 너'를
잡아 먹어야만 살 수 있으리라
너의 거짓꿈을 박차고 나서라
네 간절한 꿈조차 '병신꿈'이 되게 하고
그 슬픈 꿈조차 허망하게 스러지게 하는
저 악의 뿌리를 혼신의 힘으로 파헤치라!
네가 꾸어야 할 원래의 고귀한 꿈이
해방의 새벽이슬 맞으며 피어날 때까지
노동자여!
너의 '거짓꿈'을 과감히 박차거라

  우리 노동자는 자본가계급에 의해 강제당한 '병신 꿈'이 아니라 진정한 자신의 꿈을 쟁취해 나가고 있습니다.
  그 꿈은 참으로 위대하고 성스러운 꿈입니다.  진실로 인간적이고 희망찬 꿈입니다.  아!  이 땅의 천만노동자들을 전율케하며 역사의 주체로 일떠세우는 꿈!
  자본주의 체제 속에서 무참히 착취당하고 폭력적으로 억압당하면서도, 그 모진 가난과 절망과 적개심 속에서 여물어 보고 벼리어진 꿈!  이 착취체제의 부패성과 타락과 야만성의 오물더미에서 속살로 움켜쥔 성스러운 꿈!
  퀭한 절망의 어둠 속에서 참된 해방의 빛살로 솟구쳐 나온 우리의 꿈, 자본가계급에게 잡암거혀 처절하게 찢기우고서도 아무도 잡아먹지 않고 평등하고 평화롭게 살고자 하는 이 간저란 노동자의 꿈.  심지어 우리의 꿈을 살육해 온 자본가들조차 성스러운 투쟁으로 제 모습을 되돌려주고자 하는 저 위대한 사랑의 꿈!
  모든 인간의 꿈이 그 무엇에게도 짓밟힘 없이 제 모습으로 피어나도록 하고서야 비로소 자신도 활짝 꽃피우는 저 인간해방의 주도계급인 노동자의 꿈 바로 [노동해방]이라는 꿈.
  김우중 회장, 당신은 우리 노동자들의 꿈을 잡아먹고 그 생명의 무덤 위에다 거대한 대우왕국을 세웠지만, 우리는 캄캄한 절망의 구덩이를 파면서, 바로 당신의 무덤을 파면서 위대한 [노동해방]의 꿈을 싹틔워 가고 있습니다.  당신의 꿈은 '자본의 꿈'입니다.  "존경받는 기업인으로서 김우중이라는 이름이 기억되는것"이라는 그 꿈은 타인의 피를 발아마시고 살을 거름 삼아야만 피어나는 꽃입니다.  노동자계급의 눈물과 절망과 꿈을 잡아먹고서야 피어나는 '악의 꽃'입니다.  그러나 당신의 꿈은 역사 속에 '파묻혀야 하는 꿈'입니다.  이것은 우리의 저주가 아니라 곧 도래할 역사발전의 기보법칙에 의한 것입니다.  우리 노동자계급은 역사의 새벽지평 위에 눈부시게 '떠오르는 꿈'[노동해방]을 꿈꾸고 있습니다.
  역사는 노동해방의 꿈을 꾸는 노동자의 것입니다.

노동자라는 '새'는

  "세장의 새는 편안하다.  스스로 먹이를 찾으러 다니지 않아도 되고 추위 걱정을 할 필요도 없다.  생명의 위협도 느끼지 않는다."[카페나 차릭죠, 72면]

  야아!
  어떤 새장의 새인지 그 새는 '최저 생계비'만은 확실히 보장되고 있구만요.
  그런데 김우중 회장, 이 세상의 하고 많은 새들 중에 우리 노동자라는 '새'에 대해 생각해 본 적이 있습니까?  새장에 갇혀서 목이 찢기우도록 울어대며 주인을 위하여 봉사하고도 물 한모금, 모이 한 줌 넉넉히 먹어보지 못한 털빠진 새.
  새 중에서 가장 비참한 새.  새 주인이 너무 악랄하여 푸늘 하늘은 커녕 너무도 배가 고프고 목청을 혹사당하여 새장을 찢지 않으면 나날이 죽어 갈 수밖에 없는 새, 그리하여 피어린 부리로 새장을 물어 뜯고 발톱으로 찢고 피투성이 날개로 퍼덕거리다 하나 둘 추락하여 죽어가고 또 죽어가야만 하는 새.
  어떤 새장이 있었더랍니다.  그 새장 안에서 말이지요.  이석규, 박진석, 이상모, 김학섭, 이춘섭이라는 새들이 새장을 찢으려다 찢으려다 끝내 새장을 찢지 못하고 '바베큐 새'처럼 분신하고 '으깨진 새'처럼 추락하였더랍니다.  그분입니까?  다른 무수한 새들도 산채로 죽어가고 불구가 되어가고, 또 나날이 병들어 푸들거리고 있더랍니다.  바로 대우 김우중이라는 새장 속에서!
  "세장 속에서 오래 키우던 새를 밖으로 날려 보내면 십중팔구 적응을 못하고 죽고 만다.  세장에 갇힌 채 사람이 주는 먹이나 받아 먹고 편안하게 지냈던 새는 이미 저 드넓고 푸른 하늘에서 마음껏 날아 다니도록 타고난 그 자유로운 본래의 새가 아닌 것이다."[72묜]

  참으로 이상한 새다.  참으로 이상한 연상이 된다.  왜 이 글을 보면서 대우 조선 양동생 위원장을 비롯하여 대우 계열사의 어용노조 간부들이 떠오르지/  참으로 이상한 '대우 새'들이구나, 짹짹짹 삐약삐약 어용어용……

  '노동자 새' 잡아 먹기로는 세계적으로 50위 안에 든다는 대우 김우중 회장!
  대우 김우중이라는 새장 안에는 두가지 종류의 새들이 있다면서요/
  첫째 부류의 새는 새장 주인이 '특별히'주는 푸짐한 먹이와 안락한 자가용을 타고 사라가는 '어용노도 새'들이지요.  이들은 대우 새장 안에서 새장을 찢으려는 새들의 반란을 무마시키고 '불순분자 새'들을 밀고하면서 보호를 받고 있습니다.
  제 동료 새들의 피와 땀을 악랄하게 빨아대면서 피둥피둥 살이 쪄 영원히 날아갈 수 없는 구제불는의 어용노조라는 새!
  둘째 부류의 새는 새장을 찢으려고 피투성이로 날개짓하는 '투쟁하는 새'들이지요.  이들은 저 자유로운 푸른 창공에의 비상을 꿈꾸며 부리와 발톱과 날개를 거대하게 합쳐 날카로운 무리고 만들어가며 오늘도 내일도 쿵쿵!  쾅!  쾅!  새장을 부수어 가고 있습니다.
  새장 주인이 찔러대는 식칼과 쇠파이프를 맨가슴으로 맞아가며, 온 부리와 발목에 철커덕 채워지는 쇠고랑에도 아랑곳않고 더욱더 예리하고 세찬 파괴의 몸놀림을 더해가고 있는 아, 우리들의 희망인 '노동해방투쟁의 새!'
  김우중 회장!
  요즘 대우 새장에서 점점 '어용노조 새'들이 맥을 ㅁ소추고 하나 둘 잡아 먹히니 얼마나 심려가 많으신지요.
  하루 하루 날이 갈수록 '투쟁하는 새'들이 늘어나 쿵쿵 힘찬 공격을 해들어 오니 당신 간담이 얼마나 서늘하시겠습니까?  정말이지, 심히 염려가 크시겠습니다.,
  그런데 김우중 회장!
  당신은 "새장 안에서 오래 키우던 새를 밖으로 날려 보내면 십중팔구 적응을 못하고 죽고 만다"면서 푸른 하늘을 날지 못하는 '노동자 새'들을 비방하고 잇습니다.
  그리하여 당신은 이 가련한 '병신 새'들을 대우 김우중이라는 어진 품안에 거두어 보살피사 굶어죽지 않게 하고 있다고 자랑하고 싶으시겠지요.
  그러나 김우중 회장!  똑바로 들으십시오.
  '노동자 새'는 절대로 '날지 못하는 불구 새'가 아닙니다!  '노　자 새'가 지금 당장 날지 못하는 것은 '노동자 새' 본래 속성이거나 날아가려는의지부족 때문이 아닙니다.
  '노동자 새'를 지금 당장 날지 못하게 하는 것은 긴 세월 동안 철장속에 가두어 놓고 혹사시킴으로써 날개 힘을 빼버렸기 때문입니다.  바로 자본주의라는 악랄한 새장에 가두어서!
  자본주의 체제라는 새장만 깨부수어 버린다면 우리 노동자 새들은 저 푸른 창공 위를 힘찬 퍼덕임으로 눈부시게 훨훨 날아오를 수 있습니다.
  우리 '노동자 새'는 자본주의라는 좁고 암담한 새장을 부숴뜨리고 저 푸른 하늘과 나무숲과 대지와 산맥을 '공동의 새장'으로 삼을 때에만 본래의 못브으로 훨훨 날아다닐 수 있는 새입니다!
  '노동자 세'는 그 천성으로 볼 때에도 대우라는 좁은 새장, 자본주의 체제라는 새장 안에서는 맥을 출 수가 없는 새입니다.  이 지구 전체를 '공동의 새장'으로 삼을 때만 놀라운 기세로 날아다닐 수 있는 '자유의 새'들인 것입니다.
 
  "사람은 이 녋은 세상을 마음껏 헤집고 다녀야 한다.  혹시라도 어떤 새장에 들어가서 편안하게 지내겠다는 생각은 아예 하지 말기 바란다.  어려움을 두려워 말라.  실패를 겁내지 말라.  위기를 희망으로 뒤집는 일, 역경과 어려움 앞에서 무릎꿇지 않고 도전의 힘찬 발길을 내딛는 일, 그것은 젊은이의 특권이면서 동시에 마땅히 해내야 할 의무이기도 하다."[72면]

  김우중 회장1  이 말이 진실이지요/  후회 없으시지요?
  그렇다면 우리 모두 박수! 김우중 회장에게 진심에서 우러나오는 박수!
  우리 노동자라는 새는 자신이 날아야 할 저 푸른 하늘을 보아 버렸습니다.  저 미치게 푸른 하늘을 자유롭게 비상하고 있는 이 지구위의 절반이 넘는 '진짜 새'들의 모습을 보ㅏ 버렸습니다.  그리하여 이 나라 모든 '노동자 새'들이 이제 더이상은 낡아바진 자본주의라는 새장, 녹슬어빠진분단이라는 새장, 기우뚱거리는 파쇼적 국가 권력이라는 새장 안에서는 살아갈 수 없다며 일대 반란을 시작하였습니다!
  87 대파업 이후 개시된 남한 '노동자 새'들의 대중적 계급투쟁의 날개짓이 바로 그것입니다.
  이제 우리 '노　자 새'들은 저 푸른 창공을 훨훨 날아가기 위하여, 전 세계를 '공동의 새장'으로 되찾기 의하여 억센 단결의 발톱과 날카로운 투쟁의 부리로 새장을 쾅쾅 개부수며 힘찬 공격을 하고 있습니다.
  자본주의라는 새장 속에서 무력해진 날개와 발톱과 부리에 힘을 세워 날카로운 무기로 벼리면서, 더욱더 거대하고 위력적인 강철 군대로 성장하고 있는 노동자라는 해방의 새!  투재으이 새!  아, 불사조여!
  우리 노동자계급이란 새는 저 낡아바진 착취와 억압의 새장을 화악 찢어 제끼고 웅대한 노동해방의 나래를 펼치려 합니다.  김우중 회장  당신의 말씀을 격려삼아서 말입니다.
  그리고 그동안 대우 김우중이라는 새장 안에서 '주는 먹이나 받아 먹으며' 죽어가던 '대우 새'들도 불타는 해방의 결읠 반란을 시작하였음을 알려 드립니다.  대우 조선에서도 '노민추'라는 새들의 반란이 시작되고 있습니다.
  김우중 회장!
  '대우 노동자 새'들은 이제부터 더욱더 열심히, 더욱더 철저하게 '대우 김우중이라는 새장'을 확실하게 부수어 버릴 것입니다!
  우리 '노동자 새'들은 자본주의라는 새장을 남김엇이 부수어 버리고 이 세상 모든 노동하는 새들의 '공동의 새장'인 저 푸른 사늘과 기름진 대지와 울창한 산맥을 되찾을 것입니다. 그리하여 동터오르는 동해 바다 위에서 [노동해방]의 선명한 붉은 빛 날개를 퍼덕이며 신새벽 하늘 위를 찬란히 비상하고야 말 것입니다!

2
자본가와 노동자의 [시간의 철학]투쟁

'시간의 철학'에 대한 계급척 차이
인류역사는 '장롭고 인간적인 시간의 확대를 위한 투쟁의 역사'이다
더이상 함부로 '시간'을 착취당하지 않겠다.
모든 상품의 가치는 노동에서 생겨난다 - '가치법칙'
'노동시간단축투쟁'의 특별한 중요성
기네스 북에 오늘 것은 김회장인가 노동자인가
대우그룹의 '새벽 기도회' '새벽 혹사회'!
대우 노동자는 하루에 5시간 일하고 70만원 받는단다.
[아낀 시간, 아낌없는 따과 노력']은 어디에
'죽음의 시간'을 해방하라

'시간'…
우리 노동자계급에게 이것은 노동이며, 존재이　, 생명이며, 역사입니다.
그것은 과학적 합법칙성이며 역사발전의 기초이며 승리의 희망입니다.
이제 '시간'은 우리 노동자에게 호소합니다.
너의 존재 너의 생명 너의 죽음이 시간을 이제는 되찾으라!
이제는 해방하라!

  '시간의 철학'에 대한 계급척 차이

  "이 세상에는 소중한 것이 많이 있다.  재산이 그렇고, 직업이 그렇다.
  그러나 그 무엇보다도 소중한 것을 우리는 알고 잇다.  그것은 시간이다."['나인 투 파이브'와 '파이브 투 나인'중, 54면]

  누구보다도 인생을 바쁘고 부지런하게 사는 김우중 회장, 시간의 중요성에 대한 당신의 강조에 나는 공감합니다.  정말 인간에게 시간은 무엇보다도 중요합니다.  김우중 회장은 기회 있을 때마다, 그리고 이 책의 곳곳에서 시간의 중요성을 누누이 강조하고 있습니다.  김우중 회장에게 있어서 시간은 그냥 평범한 시간이 아니라 '돈'이기 때문에 그 중요성은 한층 강조될 수밖에 없을 것입니다.
  그러나 우리 노동자계급에게 있어서 시간이란 김회장처럼 그저 상식적이고 일반적으로 중요하다거나 '돈'이기 때문에 중요한 것이 아닙니다.  우리 노동자계급은 시간을 찰학적이고 존재론적이며 역사적으로 이해합니다.
  모든 인간과 자연은공간과 시간 속에서만 존재할 수 있습니다.  김우중 회장에게 있어서 시간은 그냥 평범한 시간이 아니라 '돈'이기 때문에 그 중요성은 한층 강조될 수밖에 없을 것입니다.
  그러나 우리 노동자계급에게 있어서 시간이란 김회장처럼 그저 상식적이고 일반적으로 중요하다거나 '돈'이기 때문에 중요한 것이 아닙니다.  우리 노동자계급은 시간을 철학적이고 존재론적이며 역사적으로 이해합니다.
  모든 인간과 자연은공간과 시간 속에서마 존재할 수 있습니다.  시간을 떠나서는 어떠한 사물도 존재할 수 없습니다.  시간이란 사물의 운동에 있어 객관적이고 실재적인 존재형태입니다.  따라서 인간의 역사도 시간 속에서 존재하고 발전해 왔습니다.  시간은 과거에서 현재로, 혀재에서 미래를 향해 나아가지, 절대로 현재에서 과거를 향해 거꾸로 흘러가거나 퇴보하지 않습니다.  바로 여기에 역사발전 법칙의 철학적 기초가 주어집니다.  이 말들은 대단히 단순한 말 같지만 한마디 한마디가 매우 중요하며, 자본가계급의 시간에 대한 철학과 근본적으로 대립되는 입니다.
  자본가계급은 사물이 시간과 공간 속에서만 존재할 수 있다는 사실과 시간의 미래로의 나아감을 부정하려 합니다.  이들은 과거 6·25 당시의 배고프던 시절만을 강조하며 현재의 가난과 비인간적 삶을 긍정하게 하여 합니다.  또 현재의 자본주의 체제나 분단 체제나 자유민주주의 체제를, 시간을 초월한 고정불변의 제도로 강제하려 합니다.  이들은 현재의 지배체제와 이데올로기를 절대적 기준으로 못박아 두려고 합니다.  시간을 잡아두고, 역사를 잡아두고, 심지어 역전시키려고 안간힘을 쓰고 있습니다.  반동적인 군사통치배들은 과거 전두환 시절로 되돌아가려 공안테러통치를 강회하다가 최근에 파시즘적인 보수대연합을 거의 성사시키고 있고, 자본가들은 87대파업 이전을 그리워하며 폭려적 노동통제와 노동악법의 온존을 획책하고 있습니다.
  최근 부르주아지들은 다 죽어가는 자본주의 체제를 끌어안고 덕지덕지 화장을 해가며 '자유경제 체제의 우월성'이니 '온건개혁의 희망'을 강변하고 있습니다.
  또 사회주의의 활력을 소생시켜 생산력을 드높임으로써 보다 빨리 공산주의 단계로 진입하려는사회주의 국가들이 개혀고가 개방 조치들을 '사회주의는 끝났다!  끝났다!'며 요란한 비명을 지르고 있습니다.
  그러나 시간의 객관적인 법칙은 그 어느 계급도, 그 어느 세력도 거꾸로 되돌릴 수 없습니다.  이것은 우리 노동자계급이 신봉하는 변증법적 유물론의 기초철학입니다.  이러한 시간의 법칙 속에서 인간 김우중과 인간 박노해는 이렇게 [독점자본가:진짜노동자]로 만나고 있는 것입니다.  당신이 김우중 회장으로 불리우는 것도 내가 노동운동가([노동해방]혁명가)로 불리우는것도 시간의 흐름 속에서 자본주의 사회, 그것도 고도로 발전한 남한 신식민지국가독점자본 사회 속에서 존재하고 있기 때문입니다. 
  당신이 애독하고 또 당신의 책에 인용하고 있는 토인비는 '역사'란 도전과 응전이 결과'라고 말하였습니다.
  그러나 토인비의 말처럼 역사는 막연한 '도전과 응전의 겨롸'가 아닙니다. 역사가 누구(어느계급)이ㅡ, 무엇에 대한 도전이고 응전이란 말입니까?  토인비는 이 점을 놓치ㅗ 있기 때문에 역사를 그냥 현상적이고 평면적으로 나열하는데 그치고 말았습니다.
  인류 역사는 그 사회의 생산수단을 장악한 소수의 지배계급과 억압당하고 착취당하는 절대 다수의 근로민중과의 피어린 '계급투쟁의 역사'입니다.  그리고 이것을 시간의 측면에서 파악할 때, 인류 역사는 [자유롭고 인간적인 시간의 확대를 위한 투쟁의 역사]입니다!
  과거 노예제 사회에서 저랟다수의 인간인 노예는, 그의 전존재와 전시간을 귀족들에게 강점당했습니다.  노예에게는 그 어떤 인간적이고 자유로운 시간도 주어지지 않았습니다.  노예는 태어나서 죽는 순간까지 생의 전시간을 귀족을 위해 노동해야 하는, '말하는 짐승'에 불과할 뿐이었습니다.  그러나 노예들의 바날ㄴ과 투쟁으로 역사는 바뀌었습니다.  그리하여 도래하게 된 봉건제 사회에서 절대다수의 인간들은 농도가 되었습니다.
  농노는 봉건영주의 토지에 속박당하고 신분제로 예속당하였지만, 노예처럼 봉건영주 마음대로 처분되거나 전생의 모든 시간을 강제당하지는 않았습니다.
  농노는 자기 가정과 작은 경작지를 가질 수 있었습니다.  그러나 여전히 동물적이고 비인간적인 노동을 혹사당하는 운명이었습니다.  농노가 자유롭고 인간적인 시간을 누리기에는 봉건영주에게 바쳐야 하는 부역노동이 너무도 참담한 것이었습니다.  농노의 생에 있어서 거의 모든 시간은 영주에게 바쳐질 수밖에 없었던 것입니다.
  농노들의 투쟁과 부르주아지의 성장에 이하여 봉건제 사회가 붕괴되고 새로운 자본주의 사회가 솟아올랐ㅅ브니다.  노동자는 농노처럼 토지에 속박당하지도 앟고 '양반 상놈'의 신분에 얽매이지 않아도 되었습니다.  노동자는 마음대로 가정을 가질 수도 있고, 마음대로 일자리를 선택할 수도 있고, 마음대로 이동하고 떠다닐 수 있고, 일을 하지 않아도 강제당하지 않는 '자유'를 누릴 수 있게 되었습니다.  그러나 그는 이 '자유'를 누리는 대가로 또 하나의 자유를 짊어져야만 하게 되었습니다.
  그것은 바로 '굶어죽을 자유!'입니다.  노동자에게는 땅도 없고, 자본도 없고, 오직 하나 몸뚱이밖에는 가진 것이 없기 때문입니다.  노동자가 이 '자유세상'을 호흡하고 가정생활을 유지하기 위해서는 자신의 노동을 팔아야 하는 '임금노예'가 되어야 하는 것입니다.  노동자에게는 귀족이나 봉건영주처럼 자신의 전새오가 전시간을 속박하는 지배자는 없지만, 먹고 살기 위해서 생산수단을 소유한 자본가에게 자신의 노동을 팔아야만 합니다.  노동자는 '자진해서' 자본가에게 강제 당할 수밖에 없고, 평등한 권리를 가진 듯한 새로운 지배자에게 예속 당하는 운명으로 전락한 것입니다.  노동자는 자신의 존재, 자신의 시간을 자본가에게 판매해야만 먹고 살 수 있게 되었습니다.
  따라서 자본주의 사회에서 노동자에게는 '노동력을 판매하는 시간'과 '판매할 노동력을 준비하는 시간'밖에는 주어지지 않습니다.  인간 노동을 팔아야만 생존을 영위할 수 있는 자본주의 사회 속에서, 노동자에게 주어진 시간은 절대로 자유롭거나 인간적일 수가 없습니다.  우리 노동자계급은 자본가에게 판매당하는 노동시간과 노동력을 재생산하는 시간을 최대한 줄여서, 보다 '자유롭고 인간적인 시간'을 확대하고자 피어린 투쟁을 전개하여 왔습니다.  그리고 인간에게 주어진 24시간 전체가 '자유롭고 인간적인 시간'으로 가득차는 사회, '노동'그 자체가 기쁨과 생명의 발현이고 휴식도 즐거움과 창조로 샘솟는 사회, 바로 [노동해방]사회를 건설하기 위하여 온 존재와 온 정열과 온 시간을 바쳐가며 노력하고 있는 것입니다.  실로 인류의 역사란 이와 같이 '자유롭고 인간적인 시간의 확대를 위한 투잭의 역사'인 것입니다.
  우리 노동자계급에 잇어 '시간'이란, 김우중 회장처럼 단순히 상식적으로 중요하거나 돈이 되기에 중요한 것이 아닙니다.  노동자계급에게 시간이란, 이처럼 철학적이고 존재론적이며 엄숙한 역사발전이 법칙성을 포함하고 있는 것입니다.

  더이상 함부로 '시간'을 착취당하지 않겠다

  "시　을 함부로 쓰는 것은 돈을 함부로 쓰는것보다 훨씬 나쁘다.  돈은 다시 벌 수 있지만 시간은 다시 벌 수가 없기 때문이다.  시간을 파는가게는 없다."[55면]

  정말 그렇습니다, 김회장. 당신이 강조하다 못해 분개하는 것처럼 "시간을 헛되이 쓰는 것은 용납할 수 없는 일"이 분명합니다.  나아가 타이의 시간을 강제로 앗아가는 것도 용납할 수 없는 죄악입니다.  시간이란 인간의 존재이며 생명이기도 합니다.  그 존엄한 인간의 시간을 감히 누가 인간의 이름으로 빼앗아갈 수 있단 말입니까?
  그런데 앞에서 살펴본 바와 같이 자본주의 사회에서 노동자는, 노동력을 팔아야 존재할 수 있습니다.  노동려을 판다는 것은 노동하는 '시간'을 판다는 말입니다.  우리 놎\동자는 너무도 "시간을 함부로 쓰고"있습니다.  그것도 단순히 먹고 살기 위하여, 동물적 생존을 유지하기 위하여, 인간에게 생명처럼 솢우한 시간을 함부로 쓰고 있습니다.  보다 더 정확히 말하면 '함부로 내다 팔고'있습니다.
  사람들이 시간을 함부로 쓰는것에 대하여 누구보다도 분개하는 김회장!
  우리나라 인간의 절대다수인 노동자계급이 이렇게 "함부로 시간을 쓰고"있는 것이야말로 우리가 함께 분노해야 할 일이 아니겠습니까?
  아 그런데 이게 무슨 소리입니까?  저 멀리 떨어진 옥포 대우조선에서 처절한 절규가 터져나오고 있습니다.
  "김우중은 내 청춘을 돌려다오!"
  또 인천 대우중공업에서 들려오는 저 노래소리　 무엇입니까?
  "작업복에 실려간 흘러간 내 처엉 춘∼"
  김우중 회장, 당신에게 노동력을 파 수밖에 없는 대우 노동자들입니다.  당신에게 노동으 착취당하고 '시간'을 내빨리고, 이를 통하여 청춘과 영혼과 생명과 인간성을 파괴당한 대우 노동자들의 외침입니다.  당신은 이들 대우 노동자의 피와 땀으로, 대우 노동자들의 존재이자 생명인 '시간'을 앗아감으로써 오늘의 대우왕국을 확대해 나가고 있는 것입니다.
  김우중 회장, 내가 너무 심하게 당신을 몰아붙인다고 생각합니까?
  자, 우리 똑바로 살펴봅시다.
  우리 노동자는 자신의 생존을 위해서는 오늘도 내일도 계속 노동력을 팔 수 있도록 근육과 신경과 기술을재충전해야 합니다.  이렇게 당신에게 팔아넘길 수 있는 쓸만한 노동력을 유지하는 데 소요디는 노동이 '필요노동'이며, 이 필요노동에 소요되는 시간을 '필요노동시간'이라고 합니다.  노동자가 받는 임금은 바로 이 필요노동시간에 투여된 '노동력의 대가'입니다.  노동자가 임금을 받기 위해서 노동해야 할 시간은 바로 이 필요노동시간 만큼입니다.
  -당신은 이해하기가 상당히 어렵고 괴롭더라도 조금 참아야 합니다.  이 정도는 우리 노동자들이 너무도 쉽게 이해하는 [노동자경제학]의 기초이며 마치 구구단과 같은 것입니다-
  그런데 노동자는 필요노동시간 이상의 노동을 하고 있습니다.  예를 들어 우리 노동자가 자신의 생조을 위해서 필요한 노동은 하루 5시간이지만 우리는 하루 9시간이나 노동합니다.  우리가 하루에 노동한 9시간 중에 임금으로 받는 '필요노동시간'은 5시간에 불과합니다.  이렇게 필요노동시간(5시간)을 넘어선 노동시간(4시간)을 '잉여노동시간'이라고 합니다.
  자, 그러면 이 5시간을 넘어선 노동시간은 임금에 계산되지 않는 노동이라는 것이 분명히 드러납니다.  그렇다면 9시간의 노동 중에 나머지 4시간의 노동은 어ㅣ로 갔습니까/  요 4시간의 잉여노동시간이 하늘로 뾰르릉∼ 날아갔거나 땅속으로 쑤욱∼ 꺼져 들어가지 않았다면 분명히 '누군가의 손'에 들어갔을 것입니다.  그러나 우리 노동자는 임금으로 계산된 5시간분 이외에는 받지 않았습니다.  그렇다면 보나마나 자본가의 수중에 있는 것이 아니겠습니까?  김우중 회장도 '바로 이 손안에 잉여노동시간이 있소이다'라고 고백해야 정직한 것이 아니겠습니까?  이 4시간분의 잉여노동에서 창출되는 가치는 전적으로 자본가의 몫으로, 김우중 회장의 몫으로 잡아 먹히는 것입니다.
  그런데 갑자기 김회장의 항이소리가 들려옵니다.  "가만!  가만!  노동에서 가치가 생겨난다구요?  나는 그거 인정 못해요!  노동자야 몸만 달랑 갖고 와서 일하고 돈만 받아가면 그만이지만, 나는 있는 자본 없는 돈줄 다 끌어다가 거대한 대우그룹을 움직이느라 밤잠 설치며 고생하고 있어요.  상품의 가치는 누가 뭐래도 자본에서 나오는 것이요!  그리고 내 손안에 있는 이윤은 전적으로 내 노력과 능력의 정당한 대가일 뿐이요!"
 자, 가만!  명문대학 경제학과 출신인 김회장께서도 [노동자경제학]의 기초인 '가치법칙'에 대해서는 깜깜하신 것 겉은데, 탐구정신을 발휘하여 계속 학습진도를 나가봅시다.
  '모든 상품의 가치가 노동으롭터 생겨난다'는 것은 노동자의어거지가 아니라 과학적 진실입니다.
  이 기본적인 진실을 밝혀내기 위하여 우선 '가치법칙'으로부터 이야기를 풀어 봅시다.  '가치법칙'이란 한마디로 [상품의 가치는 그 상품을 생산하기 위해 사회적으로 필요한 노동시간에 의해서 결성된다]는 법칙입니다.  즉 대우 요요깜 한 대의 가치와 김회장의 책 열권의 상품적 가치가 같다고 할 ㄸ, 그 기준은 양쪽의 상품을 만드는 데 소모된 인간의 노동량이라는 것이지요.  여기서 '사회적으로 필요한 노동시간'이라 함은 일정한 사회의 평균적인 생산조건 하에서, 평균 노동강도 및 평균 숙련도 하에서, 일정한 상품을 생산하는 데 필요한 노동시간을 말하는 것입니다.
  그런데 이 '가치법칙'에 대해서도 당신은 다음과 같이 이의를 제기할 지 모릅니다.
  "상품의 가격은 생산비용에 의해 결정되는 것이다.  그런데 생산비용에는 노동력의 값(임금) 이외에도 건물, 기계의 사용료, 원자재 값 등에 들어간다.  그러니까 노동시간이 상품의 가치를 '결정'한다는 말은 부당하다."
  김우중 회장!  그렇다면 노동력 이외의 건물, 기계, 원자재 등의 가치를 결정하는 것은 무엇일까요?  벽돌, 쇠, 플라스틱 등의 비용이라고 하겠지요.  그러면 벽돌, 쇠, 플라스틱 등의 가치는 무엇으로 결정되지요?  결국은 벽돌을 찍어내고 쇠를 캐내어 제력하고 플라스틱을 뽑ㅇ내는 노동시간에 의해서 걸졍되는 것 아니겠습니까?  위에서 당신이 한 말에는 상품의 본래적 '가치'어ㅘ, 시장에서의 수요 공급의 양에 따라 변동하는 상품의 '판매가격'에 대한 개념상의 혼란이 있습니다.  하지만 그보다 더욱 근본적인 문제점은 당신이 건물, 기계, 원자재 등의 생산수단을 노동자의 노동과는 무관한 것으로 생각한다는 점입니다.
  우리 노동자는 아직 개발되지 않은 자연을 제외하고 인간의 노동과 무관한 것은 이 세상에 존재하지 않는다고 봅ㄴ 즉 자연에 인간의 노동이 가해질 때만 하나의 상품이 탄생할 수 있는 것입니다.  결론적으로 상품의 가치를 창출하는 것은 '인간의 노동'인 것입니다.  따라서 당신이 주장하는 '상품의 가격'의 결정요인으로서의 '생산비용'도 '사회적 필요노동시간'에 따른 [가치법칙]의 규정을 벗어날 수가 없습니다.
  어떻게 해서 이러한 '가치법칙'이 상품생산을 지배하는 객관적인 경제법칙이 되고 있는가를 완전하게 이해하기 위해서는 우리가 처음 출발했던 진실 - [모든 상품의 가치가 노동으로부터 창출된다] -로 돌아가야만 합니다.  이것을 증명하기 우하여 다음과 같은 표를 보며 이야기해 봅시다.
  (물론 현실에서는 요요깜이 이보다 잘 안 팔릴 수도 있고, 생산비용이 더 많이 들 수도 있으며 게다가 판매를 위해서는 상당한 광고비까지 지불해야 되니 실제 이윤이 이보다 줄어들 수도 있습니다)

  위 표에서 볼 수 있듯이 건물, 기계 등은 '감가상각비'란 형태로 계상되어 그대로 생산원가 4억원 속에 보존되고 있습니다.  그리고 요요깜의 생산에 필요한 부품이나 원자재는 요요깜 속에 그대로 보존되어 있습니다.  즉 생산수단의 가치는 '지불된 노동력'의 가치와 함께 상품 속에 그대로 '이전'된 것입니다.  이와 같이 이전된 가치는 위의 표에서 이윤을 제외한 4억 4천만원으로 계상되어 있는 것입니다.  그렇다면 여기서 이윤으로 표시되어 있는, 새롭게 '증식'된 가치인 4억 6천만원은 위의 생산수단과 '지불된 노동력'의 가치가 상품으로 '이전'하는 과정에서 '저절로'발생한 것이 분명한데, 문제는 이 '저절로'가 무엇이냐 하는 것입니다.
  이에 대해 김우중 회장은 "저절로'라니!  그것은 다 나의 천재적인 돈버는 기술이 만들어 낸 것이요"라고 말할지도 모릅니다.
  그러나 아무리 김우중 회장이 돈버는 기술이 뛰어나다고 해도 그렇지, '돈버는 기술값'이 노동자 2백명이 죽어라고 일한 한달 임금의 몇배나 된다는 말은 참으로 기가 막힌 말씀입니다.  하기야 이것이 바로 자본주의 체제입니다마는…….
  새롭게 '증식'된 가치는 바로 노동자가 자신의 노동력을 유지하고 재생산하는 데 쓰이는 '필요노동시간' 이상으로 한 노동, 즉 임금으로 지불받지 않은 노동(부불노동)인 '잉여노동'의 값인 것입니다!
  그로므로 [모든 상품의 가치는 노동에서 생겨난다]는 말은 누구도 부정할 수 없는 과학적 진실입니다.  또한 그렇기 때문에 상품의 가치를 결정하는 그 '상품을 생산하기 위해 사회적으로 필요한 노동시간'이라는 법칙은 현실 속에 살아 움직이고 있는 것입니다.
  이제 당신은 정직하게 고백해야 합니다.
  평소 당신의 자랑처럼 "50만명의 노동자를 먹여 살린다"는 무엇을 의미합니까?  그것은 매일 '50만명분의 잉여노동시간을 잡아먹고 있다'는 말이 아닙니까?  당신은 50만명의 인간들의 존엄한 노동시간을 잡아먹어 왔고, 또 이 순간도 잡아먹고 있습니다.  당신은 50만명분의 존재와 생명과 인간성을 우둑우둑 씹어 삼키고 있는 것입니다.  대우는 이렇게 해서 컸습니다.  김우중 회장은 이렇게 해서 위대해졌습니다.
  이렇게 당신에게 시간(노동력)을 쥐어빨리면서 인간성을 착취당하고, 존재를 착취당하고, 젊음을 파괴당하던 대우 노동자가 당신 앞에서 죽음으로 항거하고 있습니다.
  "경영자란 놈이 생각하는ㄱ 　이 노동자 탄압과 자신의 명분을 위하여 살아간다면 노동자는 이 땅의 노예밖에 더 되겠습니까, 더러운 세상, 더러운 자본가, 더려운 경영인.
  이 추잡한 세상에 태어난 나 지신이 미워 죽겠습니다.  친구들아, 원직복직·임금인상을 확실하게 쟁취해 달라."(이상모의 유서.  20세, 대우조선 조립2부, 1989년 5월 29일 투신)
  "우리 노동자가 와 이리 살아야 하노!?  와 이리 착취당하며 살아야 하노?  김우중은 비열하게 노·노싸움을 유발시키지 말라!"(박진석이 죽어가면서 외친 말.  22세, 대우조선 공무기계부, 1989년 5월 29일 분신)
  김우중 회장, 이 처절한 투쟁을 보십시오.  꽃다운 젊은 나이의 대우 노동자들이 얼마나 가혹하게 당신에게 시간(노동력)을 착취당하였으면, 단 하나뿐인 목숨까지 내던지며 항거하겠습니까?  기뭉중 회장이 강조하지 않더라도 얼마나 시간의 중요성을 뼛속 깊이 절감하였으면, 이토록 비장하게 목숨을 부어가며 더 이상 당신에게 "함부로 시간을"착취당하지 않겠다며 투쟁하겠습니까?
  우리 노동자계급은 노동시간의 연장(잔업, 특근)으로 나날이 육체를 파손당하고 정신조차 황폐화되어 가고 있습니다.  더욱이 잔업 특근으로 인하여 최소한의 인간다운 생활과 공동체의 일원으로 사회에 참여할 기회마저 박탈당하고 있는 것입니다.  그렇기에 우리 노동자 계급은 누구보다도 '시간'의 중요성을 온몸으로 절감하고 있습니다.  지난 87대파업 때 전국의 공장마다 물결쳤던 '잔업 특근 없는 세상에서 살고 싶다'는구호와 깃발은 노동시간의 착취를 온몸으로 거부하는 노동자계급의 간절한 의지가 담긴 것이었습니다.
  그러나 87대파업 이후 노동시간단축투쟁은 보다 발전된 차원으로 나아가지 못하였습니다.  이제부터 우리나라의 노동자들도 전세계 선배 노동자들의 투쟁전통을 이어받아 '노동시간단축투쟁'을 조직적으로 전개해 나가야 합니다.  월급계산용에 불과한 형식적인 8시간 노동제의 실시가 아니라 7시간 노동제, 그리고 6시간 노동제의 쟁취를 목표로 대중적 투쟁을 전개해야 할 때입니다.  그리하여 아예 고귀한 시간을 함부로 내다 팔거나 빼앗기지 않아도 되는 [노동해방사회]이 건설을 성픔 앞당겨야 하겠습니다.
  하지만 김우중 회장과 같은 자본가들은 우리 노동자의 '노동시간 단축투쟁'을 악착같이 저지하려 들 것이 분명합니다.  그 까닭은 '노동시간단축투쟁'은 김우중 회장의 고상한 '시간의 철학'이 발 딛고 선 '잉여가치의 확대'에 치명적인 손실을 가져다 줄 것이기 때문입니다.
  김우중 회장!  솔직히 말해서 월급 몇푼 올려주는 것은 선심쓰듯 할 수 있지만, 잔업 특근을 없애고 노동시간을 대폭 줄인다는 것은 당신에게 '있을 수도 없고, 있어서도 안되는'심각한 문제이지요?
  여기서 잠깐, 김우중 회장를 비롯한 자보가들은 왜 '노동시간단축투쟁'을 결사적으로 막을 수밖에 없는지, 또한 그럼에도 불구하고 노동자계급의 노동단축을 위한 투쟁은 왜 가열차게 전진해 나아가야 하는지를 살펴보십시다.  자, 지금부터 우리 노동자가 새로은 결의에 차서 '노동시간단축투쟁'을 전개하는 것을 뒷받침할 [노동시간단축투쟁의 이론]이 펼쳐집니다!
  자본가계급은 생산과정에서 '잉여가치'를 잡아먹음으로써 이윤을 확대해 나갑니다.  그런데 이 '잉여가치'를 늘리는 방법에는 두가지가 있습니다.  그 하나는 노동시간을 최대한도로 연장하여 '절대적 잉여가치'를 증대시키는 것입니다.  다른 하나는 기계와 도구를 도입하고 작업공정을 과학화하여 노동생산성을 높임으로써, 더 짧은 시간에 보다 많은 상품을 생산하되 임금은 이전과 같은 수준으로 지불하여 '상대적 잉여가치'를 증대시키는 것입니다.
  이처럼 자본가가 '잉여가치'의 즈앧를 통해 이윤을 늘리려고 갖은 노력을 다 기울이는 데 비해, 우리 노동자의 투쟁은 어떻게 전개되고 있는가?  우선 임금인상투쟁을 살펴보고 나서, 임금인상투쟁과 노동시간단축투쟁을 비교 검토해 봅시다.
  임금인상투쟁은 한마디로 '노동력의 가치를 확보하기 위한 투쟁'이라고 할 수 잇습니다.  다시 말해서 임금인상투쟁은 노동을 통해서 생겨난 '잉여가치'의 일부분을 자본가에게서 확보하는 투쟁이 아니라 '노동력의 가치', 즉 '노동력의 재생산비용'을 확보하는 투쟁에 불과하다는 것입니다(이 사실은 무척 중요합니다!).  왜 그러한가?
  자본주의 사회에서는 노동력도 하나의 상품으로 취급되기에, '노동력의 가치' 역시 [상품의 가치는 그 상품을 재생산하는 데 사회적으로 필요한 노동시간에 의해서 결정된다]는 '가치법칙'의 규정에 따를 수밖에 없기 때문입니다.  만약 우리 노동자가 강력한 단결력을 가지고 있다면 이 '가치 법칙'을 무시하고 "잉여가치도 내놔!"라고 자본가에게 요구할 수 있을 것입니다.  하지만 이러한 경우가 일반적인 것으로 되려면 자본주의 체제 그 자체의 타도를 목표로 한 노동자의 투쟁이 상당 정도로 발전되어 있어야 가능할 것입니다.
  그런데 임금인상투쟁을 '노동력의 원가'를 확보하는 투쟁에 머물도록 하는 보다 직접적인 이유는 자본주의 사회에서 필연적인 소위 '산업예비군'의 광범한 존재에 있습니다.  자본주의 체제는 소수의 손에 거대한 자본이 집중됨으로써 다수의 소생산자를 몰락시켜 노동자로 편입되게 합니다.  따라서 수많은 실업자가 항상적으로 존재할 수 밖에 없습니다.  노동자들은 실업자로 전락하지 않기 위해서 자신의 노동력을 '원가 이하'로라도 자본가에게 팔지 않을 수 없습니다.  자본 가계급은 이를 활용하여 우리 노동자에게 노동력의 재생산비용조차(!) 제대로 지급하지 않고 있습니다.  때문에 우리의 임금인상투쟁은 기껏해야 노동력의 원가를 확보하기 위한 투쟁에 지나지 않게 되는 것입니다.
  실제로 임금을 웬만큼 올려도 어용노총에서 제시한 '최저생계비'의 수준에도 못 미치는 것이 우리의 현실입니다.  게다가 '노동력의  원가'는 항상 고정되어 있는 것이 아니라 계속 상승합니다.  나날이 풍요로워지는 사회적 생활수준의 요구에 따라, 또 물가의 인상에 따라, 끊임없이 상승되고 있습니다.  따라서 임금인상투쟁을 매년 한다 해도 '노동력의 가치'이상을 확보하기는 사살상 어렵다는 것이 분명합니다.
  그러면 이제 노동시간단축투쟁을 알아 볼 차례입니다.  노동시간단축투쟁은 '자본가가 가져가는 잉여가치를 줄이는 투쟁'입니다.  노동시간단축투쟁은 전체 노동자계급의 사회적 지위를 개선하고 투쟁력을 강화하는데 있어서 가히 혁명적이라고 할 만큼 의의가 있습니다.  왜 그러한가?
  노동자는 노동을 많이 할수록 신경과 근육의 소모가 많아져서 지쳐 늘어지게 됩니다.  그럼에도 불구하고 우리가 장시간노동을 할 수밖에 없는 이유는 자본가가 잔업명단에 이름을 적어넣고 거부하지 못하도록 강제하는 까닭도 있지만, 사실상 '돈을 더 벌어야 된다'는 절박한 '경제적 강제'에 떠밀리기 때문입니다.  이에 비해서 자본가는 노동자를 장시간 부림으로써 '절대적 잉여가치'를 늘릴 수 있게 됩니다.  그런데 '자본가의 수중에 보다 많은 잉여가치가 들어간다'는 것은 단지 자본가가 '돈을 많이 번다'는 데 그치지 않습니다.  그것은 '자본가가 노동자를 지배하는 힘이 커진다'는 무서운 사실을 의미하는 것입니다.  그러므로 노동시간단축투쟁은 자본가의 수중으로 들어가는 잉여가치를 줄임으로써 '자본의 노동에 대한 지배력을 약화시키고, 자본축적의 위기를 가져오는 투쟁'이라는 점에서 임금인상투쟁과는 비교딜 수 없는 중요성을 가지는 것입니다.
  따라서 노동시간단축투쟁이 노동자의 사회적 지위를 개선하고 투쟁력을 강화시킨다는 점은 너무나 분명합니다.  즉 많은 노동자가 자본가에게 잉여노동으로 빼앗기는 시간을 보다 인간적인 생활을 향유하는 데로 돌려낸다면 자연히 전체 노동자의 '필요노동시간'은 늘어 날 수밖에 없고, 따라서 임금인상 요구가 더욱 가열차게 터져 나올 수밖에 없는 것입니다.  또한 노동시간의 단축은 자본가로 하여금 불가피하게 더 많은 노동자를 고용하도록 만들어 일정하게나마 실업을 줄이는 효과도 가져올 수 있습니다.  뿐만 아니라 노동시간의 단축으로 인해 노동자의 육체적 정신적 능력이 향상됩니다(우리에게는 이점이 특별히 중요합니다).  이에 따라 노동자는 보다 건강한 육신과 해맑은 정신으로 학습하고 토론하고 집회에 참석함으로써 조직활동을 활발히 해 나갈 수 있습니다.  또한 점차 사회문제에 대한 관심을 넓혀 나감으로써 자본주의 체제의 본질을 꿰뚫어 보는 눈이 더욱 밝아질 수 있을 것이며, 이 사회의 주인으로서의 스스로의 지위를 찾기 위해 투쟁의 전장으로 나서는 거대한 노동자군대의 행진은 더욱 힘차게 전개될 것입니다.
  그런데 여기서 한가지 분명히 하고 넘어가야 할 문제가 있습니다.  그것은 임금인상투쟁이나 노동시간단축투쟁이 그 자체로서 노동자계급의 진정한 해방을 가져다 주는 것은 아니라는 점입니다.  이제 막 투쟁을 시작한 노동자동지들은 우선 임금인상투쟁을 계속해서 노동력의 가치를 다 확보하고, 나아가 자본가의 수중으로 들어가는 '잉여가치'까지 차츰 노동자의 것으로 쟁취해 나가면 되지 않을까, 노동시간단축투쟁을 활발히 전개하여 자본가의 수중으로 들어가는 잉여가치를 아예 '원처농쇄'해 버리는 투쟁을 계속한다면 결국 자본가계급의 파멸을 가져오게 되어 [노동해방]이 가능하지 않을까라고 생각하는 경향이 있습니다.  이것은 노동자계급 해방투쟁의 역사 속에서 [경제주의]또는 [조합주의]라고 불리우는 경항으로서 이론적으로도 실천적으로도 완전히 틀린 것입니다.
  [노동해방]은 노동자계급이 정치투쟁을 통해 정치권력을 장악함으로써 자본가들이 개인적으로 소유하고 있는 생산수단을 전체 사회성원의 것으로 환원하는 것에 의해서만 가능합니다.  왜냐하면 노동자 계급과 자본가계급은 생산과정에서 발생한 '잉여가치'를 뺏고 빼앗기는 데서 직접적으로 대립하고 있지만, 이러한 대립은 바로 자본가계급이 생산수단을 소유하고 있다는 사실에 기초하고 있으며, 나아가 이 대립은 정치권력을 둘러싼 대립으로까지 확대될 수밖에 없기 때문입니다.  이것을 분명히 자각하지 못하고 막연히 '단계적으로, 투쟁하다 보면 된다'고 생각하는 것은 노동자계급을 자본가의 임금노예 상태에서 계속 허우적거리게 하는 심각한 오류이자 해악입니다.
  하지만 임금인상투쟁은 매일매일 노동력을 팔아야만 생존할 수 있는 노동자에깄어서 자본가의 가혹한 착취로부터 스스로를 보호한다는 의미가 있을 뿐 아니라, 이 투쟁 속에서 보다 많은 노동자대중이 단결된 투쟁력을 확보하고 계급적인 자각을 얻게 된다는 점에서 커다란 의의가 있습니다.  그래서 우리는 '임금이 얼마나 오르나?'  보다 [투쟁력이 얼마나 강해지나?]에 관심을 집중하는 것입니다.  그리고 노동시간단축투쟁은 위에서 살펴본 바와 같이 자본가계급에 강력한 타격을 가하면서 노동자계급의 '투쟁력을 강화한다'는 점에서 획기적인 의의가 있는 것입니다.
  그런데 애 이토록 중요한 노동시간단축투쟁이 우리나라에서는 아직 본격적으로 전개되지 않고 있는 것일까?  더구나 우리나라 노동자는 세계에서 으뜸가는 장시간 노동의 고통에 시달리고 있지 않은가?
  87대파업 당시 '잔업 특근 없는 세상에서 살고 싶다'는 추상적인 요구를 내건 이후에 노동시간단축투쟁이 '특별히 중요한 요구'로 재기된 적이 한번도 없었습니다.  이것은 그만큼 우리 노동자가 이 투쟁의 중대한 의미를 아직 잘 모르고 있다는 것을 반증하는 것이기도 합니다.  저임금의 현실이 장시간노동을 강제하고 있는 조건에서 노동시간의 단축을 요구하는 투쟁을 전개하기 위해서는 그 의의가 분명하게 인식되고 널리 선전·선동되지 않으면 안됩니다.  뿐만 아니라 8시간노동제가 형식적으로는 버젓이 법제화되어 노동자의 월급을 낮추는 계산용으로나마 쓰이고 있는 것이 노동시간단축을 구체적인 요구로 내거는 것을 어렵게 만들어 왔던 요인 중의 하나입니다.
  그러므로 이제부터 노동시간단축투쟁을 본격적으로 전개하기 위해서는 무엇보다도 이 투쟁의 중요성을 우리 스스로가 분명하게 깨닫고, 동료 노동자들을 설득해 나가는 것이 필요합니다.  예를 들어 우리가 일상적인 투쟁의 전술로 사용하는 '잔업거부'에서도, 노동시간단축투쟁의 의미를 설명해 나갈 수 있을 것입니다.  그리고 임금인상투쟁이 끝난 직후에 "파업기간 중의 손실을 메꾸기 위해서"라는 명목하에, 또는 "임금이 인상되었으니 왕창 잔업수당을 벌어보자"는 욕심에서 불어닥치는 '잔업열풍'과 '휴일반납 바람'에 강력하게 제동을 걸어 나가야 합니다.  "장시간노동은 우리를 옭아매는 쇠사슬을 더욱 튼튼하게 만드는 데 봉사할 뿐이다!"ㅏ라고 힘차게 외치며 동료 노동자들을 설득해 나가야 합니다.
  위에서 살펴본 대로 노동시간의 문제에서는 자본가계급과 노동자계급의 이익이 보다 참예하게 대립할 수밖에 없습니다.  또한 산업별로, 사업장별로 차이가 있을 수밖에 없기 때문에 주로 개별사업장의 투쟁으로 국한되는 임금인상투쟁에 비하여 노동시간단축투쟁은 전체 노동자계급의 단일한 요구로 제기된다는 특징이 있습니다.  그리고 개별사업장에서 노동시간이 단축되는 것만으로는 전체 노동자계급에 커다란 전진을 가져다 주지 못합니다.  따라서 노동시간단축투쟁은 필연적으로 노동시간의 법제화를 둘러싼 총자본(전체자봊가계급)대 총노동(전체노동자계급)의 투쟁이라는 성격을 갖게 됩니다.  그러므로 노동시간의 단축에 대한 구체적인 요구는 일정한 수준에서 노동시간을 법제화할 것을 전체 노동자계급의 이름으로 요구하는 것이 되어야 합니다.  이제 노동시간의 단축에 대한 우리의 구체적인 요구는 월급계산용에 불과한 기존의 '8시간 노동제의 완전한 실시!'에 그쳐서는 안됩니다.  [7시간노동제!], [6시간노동제!]의 요구를 내걸고 투쟁해야 합니다!
  1989년, 올해 말부터는 '전노협'결성투쟁이 전개됨으로써 남한노동자계급의 단결력과 투쟁력은 한층 강화되고 나아가 노동자계급이 정치투쟁 전선의 주역으로 떠오를 수 있는 계기를 맞아 나아가고 있습ㄴ다.  이처럼 전진하는 우리의 투쟁을 보다 힘있게 전개하기 위해서는 '자본가가 노동자를 지배하는 고리르 끊어내자!' '노동자의 투쟁력을 강고히 할 육체적·정신척 조건을 쟁취하자!' '노동자계급과 자본가계급의 노동시간을 둘러싼 한판 투쟁을!' 이라는 기치 아래 노동시간단축투쟁을 조직해야 합니다.
  그리고 노동시간단축투쟁에서 더 아나가, 아예 자본가계급에게 시간을 빼앗기지 않고 고귀한 시간을 함부로 팔지 않아도 되는 [노동해방사회]의 건설을 향한 투쟁으로 거침없이 전진해야 하니다!

기네스 북에 오를 것은 김회장인가 노동자인가

  "나는 항상 하루 24시간이 모자란다.  하루가 30시간이나 40시간쯤 되었으면 좋겠다.  또 나는 해외여행을 많이 하는 편이다.  만일에 기네스북에 비즈니스 여행시간에 관한 항목이 있다면 그곳에서 나의 이름을 발견하게 될 것이라고 나는 생각한다"[55면]

  진실로 김우중 회장이 누구보다도 부지런하고 정력적으로 활동하고 있다는 것을 인정합니다.  당신의 고백처럼 세수와 면도조차 출근하는 차 안에서 하고, 잠도 비행기 안에서 대충 자고, 보고와 결재도 비행기 안에서 하고, 독서와 필요한 지식의 습득조차 비행기 안에 전문교수를 대동하여 해결할 정도로 바쁘고 열심히 활동하는 기업인이라는 사실은 이미 국내외에 널리 알려져 있습니다.  그 점에서는 정말 놀랍습니다.  세계 기업인들 중에서 당신만큼 정력적으로 활동하고 세계 각국의 하늘을 직접 날아다니는 사람도 아마 찾아보기 어려울 것입니다.  그러니 기네스 북에 오를 만도 하지요.
  김회장, 이처럼 부지런한 당신의 활동과 바쁜 일상을 인정하지만, 그러나 나는 이렇게 말하고 싶습니다.
  "만일에 기네스 북에 노동시간에 관한 항목이 있다면, 그곳에서 대우 노동자의 이름을 발견하게 될 것이다."
  이것은 말장난이 아닙니다.  왜냐하면 당신이 비행기를 타고 세계 각국의 하늘을 가장 많이 날아다니는 것처럼 우리 노동자들 역시 겨우 공장 작업장에서 기숙사로, 혹은 공장에서 닭장지으로,시계불알처럼 왔다갔다 하면서 세계 최장시간 노동에 혹사당하고 있기 때문입니다.  우리 노동자에게는 공장에서 일하는 하루 10∼14시간의 노동시간만이 아니라 하루 24시간 전체가 자본가를 위한 시간입니다.  내일도 모레도 목숨이 붙어 있는 한 계속 생존하려면 노동력을 재생산해야만 하기 때문입니다. 노동자는 무쇠강철이 아니고 인간이기 때문에 하룻동안 쏟아부은 노동력, 즉 근육과 힘과 신경과 기술과 영혼을 다시 충전하지 않으면 질병으로 죽거나 더이상 상품가치가 없는 허깨비가 되어버리고 맙니다.  당신에게 더이상 쓸모없는 상품으로 폐차처분당하기 전에, 우리 노동자는 노동이 끝난 시간에도 피맺히고 한맺히게 노동력을 재생산하는 비참한 '작업'을 계속하고 있는 것입니다.
  우리 노동자가 잠을 자는 시간도 그냥 수면시간이 아니라 '수면노동 시간'이라고 불리울 수 있습니다.  술을 한잔 제껴도, 신문을 읽어도, 바람을 쐬어도, 빨래하고 식사를 해도, 그것은 당신에게 또다시 잉여노동을 쥐어빨리기 위해 노동력을 제생산하는 '또다른 노동'인 것입니다.  심지어 노동자가 연인과 사랑을 하고 아내와 성행위를 해도, 그것은 '사랑의 행위'가 아니라 당신을 위하여 지속적인 '노동자상품'을 생산하기 위한 '성 노동'인 것입니다.  만약 우리가 노동자 2세를 낳아주지 않으면 누가 계속해서 당신의 이윤을 창출해 줄 것입니까, 우리가 당신에게 팔려 있는 노동자인 한, 우리의 전생에 모든 행위와 시간은 노동력의 재생산을 위한 '자본가의 시간'인 것입니다.
  너무 끔찍하고 비인간적으로 생각되지요?  어떻게 그렇게 잔인하게 이야기할 수 있느냐고 몸서리가 쳐지지요?  그러나 이것은 과학입니다.  이것은 그 누구도 숨길 수도 부정할 수도 없는 자본주의 체제 하의 정치경제학의 진실입니다.  이것뿐이 아닙니다.  당신에게 팔려는 한사람의 노동자를 뒷바라지 하는, 그 노동력의 재생산에 기여하는 아내와 부모와 자식들이 '가사노동시간'도 당신은 책임져야 합니다.  노동자의 하루 시간 전체가, 노동자 가족의 시간 전체가, 당신에게 '잉여가치'를 가져다주기 이ㅜ한 노동력의 재생산에 바쳐지고 있는 것입니다.
  그래서 우리 노동자는 항상 "하루 24시간도 모자라 30시간이나 40시간쯤 되었으면 좋겠다"는 애절한 꿈을 갖고 있습니다.  하루종일 노동하고서도 만원버스에 시달리고 밥해 먹고 빨래하고 자잘한 잡무처리하는 데만도 하루가 빠듯합니다.  거기다 잠도 자야 하고 휴식도 취해야 하고 뉴스도 봐야 하고, 가장 복잡하고 까다로운 '인간상품'이기에 집안과 친지의 경조사도 있고, 정말 너무너 시간이 부족합니다.  김회장은 그나마 편안한 승용차 뒷자리에 몸을 싣고서 면도라고 하고 물수건 세수라도 합니다만 아이구, 우리 노동자들은 아침에 일어나기가 바쁘게 후다다닥 부시시시… 그러니 하루 24시간은 너무도 짧지요.  
  그러니 하루가 24시간이기에 망정이지 만약 당신의 소원처럼 30시간이나 40시간이 되었다가는 어찌 될까요?  우리 노동자는 아마도 하루 25시간 이상을 당신에게 쥐어빨리게 되겠지요.(으악 끔찍하다!)  덕분에 당신은 엄청난 잉여가치를 차지하게 되겠지요.(아흐 행복해라!)
  김회장, 우리 노동자는 먹고살기 위하여 하루종일 노동해야 함에도 불구하고, 노동력을 판매하기 위한 최소한의 수면과 유식시간이 부족하여 나날이 죽어 쓰러지고 있습니다.  세계에서 40대 남자(노동자)가 가장 많이 죽고, 매일 하루에 7명씩 산재로 죽어가고, 일년에 14만명씩이나 평생불구자가 되는 금메달 산재왕국인 우리 노동자의 현실, 정년퇴직이 되기도 전에 노동자는 산재로 병신이 되거나, 아니면 골병이 들어서 이 공장 저 공장 떠다니다 결국 노점상이나 철거민으로 실업인구가 되어야 하는 이 비참한 현실, 이것이 오늘 우리 남한 노동자계급의 운명으로 주어져 있는 것입니다.  바로 자본가계급과 김회장에게 '시간'을 착취당한 결과입니다.
  그러니 "기네스 북에 비즈니스 여행시간 항목이 있다면 김우중 회장이 오르는 것"처럼, [기네스 북에 노동시간 항목이 있다면 대우 노동자가 오르는 것]도 정당하지요.  전세계 수십억의 인간 중에 김우중 회장과 남한 노동자가 '돈버는 여행시간'과 '착치당하는 노동시간'항목에서 나란히 신기록을 차지한다는 것은 참으로 비극입니다.  이것은 다시 말해 남한의 신식민지국가독점자본주의 체제의 착위강도와 폭압성이 얼마나 끔찍한가를 단적으로 나타내주고 있는 것입니다.
대우그룹의 '새벽 기도회'? '새벽 혹사회'

  "우리 회사에서는 근무시간에는 회의를 하지 않는다.  회의는 근무시간 이전이나 이후에 하는 것이 대우의 오랜 전통이다.  그렇기 때문에 우리 회사의 간부들은 아침ㄴ 일곱시쯤이면 회사에서 어렵지 않게 만날 수 있다.  직원들 중에는 더러 그와 같이 이른 아침에 열리는 회의를 가리켜 '새벽 기도회'라고 부르기도 하는 모양이다.
  이처럼 나와 우리 대우의 가족들은 한결같이 시간이 얼마나 소중하고 값진 재산인가를 다들 잘 알고 있다."[56면]

  김우중 회장!  솔직히 그거 근로기준법 위반 아니요?
  그것은 '새벽 기도회'가 아니라 '새벽 혹사회'가 아니요?
  우리는 당신의 이 구절을 읽는 순간, 머리끝이 곤두서고 이가 뿌드득 갈려옵니다.  우리는 생생히 기억하고 있습니다.  온몸이 찢어지는 듯한 새벽 조출의 고통과 새마을 조기청소의 괴로움을, 난데없이 노동자의 건강을 향상시킨답시고 한시간 일찍 출근시켜서 새벽체조와 구보를 시키는 기똥찬 애정을!
  노동시간이 끝났는데도 퇴근도 못하게 붙잡아 두고 삼립빵에 우유 한봉지 쥐어주면서 두세시간씩 분임조 토론이다.  산재예방회이다 QC활동이나 괴롭힘 당하던 시절을.
  그러나 김우중 외장이 대우그룹의 오랜 전통이라고 자랑하는 이 뻔뻔스러운 '착취전통'은 이미 우리 노동자에게는 씨알도 안 먹히게 되고 말았습니다.
  84년의 대우자동차 파업투쟁의 85년 대우어패럴에서 시작된 구로동맹 파업을 통하여 이 따위 '새벽혹사외'는 공단 쓰레기장에서 붙래워진 지 오래입니다.  그런데 김우중 회장은 아직도 여기에 미련을 가지고, '새벽혹사회'를 자랑하고 있습니까?
  쯧쯧, 우리 노동자는 이 갈리는 대우교회의 '새벽기도회'에서 득도하여 벌써 구원을 얻은 지 오래인데, 대우그룹의 이사님들과 간부진들은 1989년 오늘까지도 김우중 목사님의 인도 아래 '새벽기도'를 올리고 계시나요?
  아예 말 나온 김에 대우 [노민추]소속 노동자 동지 중에 한명을 파견하여, 저 가련한 대우그룹 간부진들에게 해방이 기쁨을 안겨줄까나?
  아냐, 아냐, 아직까지도 '새벽 기도회'를 꼬박 진행하면서도 투쟁하지 않는 대우 이사진과 간부들 모양새를 보니, 대우 노동자들에게 착취한 잉여가치의 떡고물이 엄청나긴 엄청난 모양인기라, 그렇기에 저렇게 죽을상을 지으면서도 새벽기도회에 꼬박꼬박 나가시는 거겠지.  쯧쯧 가련하여라…….

대우 노동자는 하루에 5시간 일하고 70만원 받는단다

  "올해로 22년된 회사인 대우의 오늘날고 ㅏ같은 성장을 기적이라는 수를 써가며 말하거나 의심스런 눈길로 쳐다보는 사람들이 있다.  그런 사람들에 대한 나의 대답은, 산술적인 수치인 22년에 우리 대우가 얽매여 있지 않다는 것이다.  실제로 우리는다른 회사의 곱 이상 일했다.  헌신적인 대우의 근로자들과 함께 하나가 되어 남들처럼 '아침 아홉시에서 저녁 다섯시까지(9to5)'가 아니로 '새벽 다섯시에서부터 밤 아홉시까지(5 to9)'일해 왔다."[57면]
  김우중 회장!
  대우그룹이 22년만에 이렇게 급성장한 게 박정희의 특별배려와 상관이 없다는 말씀이지요?  수출에서의 특혜와 정부의 파격적인 금융지원에 힘입지 않았다는 말씀이지요?  '부실기업 정리'라는 명목으로 문어발식의 무자비한 기업인수 과정의 특권과 특혜 덕분이 아니라는 말씀이지요?  노동자와 민중의 피어린 세금으로 만들어진 구제금융과 정부 지원금의 혜택을 받지 않았다는 말씀이지요?
  확실하지요?
  그렇다면 당신은 대답해야 합니다.
  대우 노동자는 다른 독점대기업 노동자에 비하여 노동시간이 5시간 정도로 절반만 일하고 있으며70만원 정도의 임금을 지급받고 있습니까?  만약 이렇게 하지 않고 있다면 당신은 날강도가 되는 것입니다.  당신은 분명히 "헌신적인 대우 노동자는 다른 회사의 곱 이상 일했다"고 자랑하였습니다.  대우 노동자가 곱절로 노동을 했다면 다음과 같은 계산이 나옵니다.
  여기에다 노동강도 역시 곱절이라고 했으니(곱절의 땀)대우 노동자의 실제 노동시간은 다음과 같습니다.
  세상에!  김우중 회장, 당신은 지금까지 대우 노동자에게 무려 4배의 초과착취를 자행해온 것입니다!
  한편 삼성, 현대, 럭키금성 등 다른 대기업 노동자의 하루 평균 노동시간은 10시간입니다.
  이 열시간의 장시간 노동과 비교해 보더라도 대우 노동자는 무려 3배 이상을 김회장에게 착취당해 온 게 명백하게 드러납니다.
  자, 그렇다면 대우 노동자는 삼성, 현대, 럭키금성 노동자보다 3분의 1정도의 노동시간에 3배 이상의 임금을 지급받고 있어야 합니다.  이것조차 이행하지 않으면서 '파이브 투 나인'을 자랑한다면 이것은 정말…….
  '가치'가 어디로부터 창출되는지, 자본은 무엇을 빨아먹으며 성장하는지, 아까 앞에서 교육시켜 드린 내용 안 까먹었지요?
  대우 노동자가 지난 22년간 곱절 이상으로 장시간 노동을 하고 고벌 이상의 노동강도로 혹사당했다면, 대우 노동자의 건강과 생명과 영혼 역시 곱절 이상으로 파손당했다는 말이기도 합니다.  이를 복원시키기 위해서는 노동력의 재생산 비용(임금)이 적어도 곱절 이상, 아니 인간이라는 생리적 한계를 지닌 상품의 특성으로 볼 때 서너곱절 이상은 지급되어야 하는 것이 '상식'입니다.  또 젊은 시절에 그토록 노동력을 집중적으로 쏟아부었기에 대우 노동자들은 지금쯤 하루 5시간 정도만 노동해야 겨우 60세 정도까지는 까닥까닥 인간 구실을 할 수 있을 것입니다.
  김회장!  그런데 어떻게 된 것입니까?  대우 노동시간과 임금수준이 그 악랄한 삼성그룹이나 현대그룹에 비하여 오히려 더 밑돌고 있다니, 김우중 회장!  이거 어떻게 된 것입니까?
  아래 표를 똑똑히 좀 보십시요!
  [무노동 무임금]을 관철시킨 최초의 사업장 대우!

  [적자기업 임금동결]을 못박은 최초의 사업장 대우!
  결국 대우 노동자는 22년간을 곱절로 혹사당하고도 비참한 생존에 허덕이며 나날이 죽음을 향한 급행열차를 타고 있다는 말입니다.
  대우 노동자의 그 말로 할 수 없는 참담한 절망과 비인간적 삶으로 인하여 솟아오른 것은 무엇입니까?
  [급성장한 대우그룹] [세계 50대 기업중의 하나인 대우그룹] [제 28차 ICC정기총희의 '국제기업인상' 김우중] [미국 '포춘'지의 가장 매력 있는50대 기업인에 선정]…….
  김우중 회장!
  위대한 [대우그룹]의 김우중 회장!
  대우 노동자를 "곱절로" 혹사시키면서 오늘처럼 성장한 당신.
  그러면서도 대우 노동자에게 일방적인 장시간 노동과 저임금을 강요하면서 계속적인 희생을 국가권력의 폭력으로 강제하고 있는 당신.
  당신은 인간의 이름으로 저지른 최악의 범죄자입니다.
  당신은 인간의 이름으로 저지른 최악의 폭력테러자입니다.
  아아 그런데도 당신은 '나인 투 파이브'가 아니라 '파이브 투 나인'이라고 버젓이 자랑하고 있으니, 참으로 인면수심이라고 해야할지 자본가의 심성이라고 해야할지 무지한 것이 염치조차 상실케 한 것인지……  나는 차마 더이상 말을 잇지 못합니다.

  [아낀 시간, 아낌없는 땀과 노력]은 어디에

  "우리는 시간은 아낍니다.  그러나 땀과 노력은 아끼지 않습니다."[54면]

  이것은 김우중 회장이 자랑하고 있는 대우글부의 오랜 슬로건이자, 대우의 정신이기도 합니다.  자, 이 그럴 듯한 말씀을 차근히 생각해 봅시다.
  먼저 이 말씀의 구조를 분석해 봅시다.
  김우중 회장은 '시간'과 '땀'을 모순되게 대립시켜 놓고 있습니다.
  과연 시간과 땀이 상호 모순되는 것인가?  여기에 대한 해답은 차츰 드러날 것입니다.
  먼저 김회장이 말하는 "시간을 아껴라"라는 말은 무슨 의미일까요?  혹시 '노동시간을 아껴라'라는 말이 아닐까요?  먹고 사는 동물적 생존을 위하여 하루의 거의 전부를 헛되이 바치지 말고, 소련의 노동자처럼 하루에 6시간만 일하거나 북한의 노동자처럼 하루에 8시간만 노동하고 그 이상은 절대로 일하지 말라는 말이 아닐까요?  잉여노동 시간을 최대한 줄이고 아껴서, 인간적이고 자유스로운 시간으로 보람되게 좀 써봐라, 이런 말씀이 아닐까요?
  '에이 참, 괜히 입맛 버리게 하네/아 정신 차려요/김우중 회장이 그런 뜻으로 말했다가는 자본주의 떙∼하고 종치게/주제를 알아야지/김회장이 누구요/자본가가 아니요/그것도 독점자본가가 아니냔 말이요.'

  자, 김우중 회장의 설명입니다.
 
  "어쨌든 아무것도 하지 않고 그냥 시간을 떠내려 보내고 있어선 안된다.  무엇이든 해야 한다.  얼마 안되는 시간이라고 우습게 여기지 말라."[58면]
  그러므로 젊은이여, 나와 대우가 그랬던 것처럼 땀과 노력을 아끼지 말라.  그러나 시간은 아껴라.  세상에는 소중한 것이 많이 있지만, 그 무엇보다도 소중한 것 중의 하나가 바로 시간이다."[59면]

  역시 예상한 대로입니다.  김우중 회장의 이 말은 자본가에게 내빨리는 잉여노동시간을 아끼라는 말이 아님이 분명합니다.  그렇다면 그 반대밖에 없습니다.  즉 "시간을 아껴라"라는 김회장의 말은 노동자의 [휴식시간과 인간다움을 추구하는 시간]을 줄이라는 말입니다.  결국 이 말은 [노동력의 재생산 시간]을 줄이라는 말이기도 합니다.  그러면 우리 노동자의 건강과 생명은 어떻게 되지?  아아 이럴 수가 있는가…….
  김회장의 말마따나 "인간 누구에게나 공평하게 주어진 24시간"입니다.
  그러나 우리 노동자에게는 '노동력을 판매하는 시간'과 '판매할 노　력을 재생산 하는 시간'만이 주어져 있다는 것은 우리가 앞에서 확인한 사실입니다.  따라서 김우중 회장이 그토록 장조하는 "시간을 아껴라"라는 주장은 노동자의 휴식시간(노동력이 회복시간)을 단축시켜서, 이 줄이고 아낀 시간을 미리 작업분비하고, 새벽청소하고, '새벽기도회'에 참석하고, 새벽 분임토의하고, 조출 철야을 하라는 말에 다름 아닌 것입니다.
  아마도 김우중 회장이 요즘 공산국가를 자주 다니시더니 뭔가 착각이 있었던 모양입니다.  우리나라 노동자들도 시간이 남아돌아서 어떻게 써야할지 주체를 못하고 있다고 잠시 착각한 모양입니다.  김회장은 우리 노동자가 공장에서 퇴근하자마자 우선 싸우나에 가서 쑥증탕과 냉탕을 번갈아 들어가며 땀 좀 빼고, 안마시술소에 들어가 온몸의 굳어진 근육을 보드랍게 푼 다음, 어디 한양 컨트리클럽 골프장에나 나가서 푸른 잔디를 발으며 '굿샷!'을 날리고 바람 좀 쐬다가, 롯데백화점에 새로 수입된 물건 쇼핑 좀 하다가, 오늘은 무얼 먹을까?  맛자랑 멋자랑 음식점 지도를 놓고 고민하다가, 오늘밤은 쇼를 볼까, 영화를 볼까, 음악회를 갈까……  이러는 줄 아시는 모양입니다.
  김우중 회장, 대우 노동자들이 이렇게 생활하면서 빈둥빈둥 시간을 낭비하면서 지내고 있다고 생각하셔서 "시간을 아껴라"라고 외치는 것입니까?
  대우 노동자들은 하루 평균 10시간을 공장에서 신경이 칼처럼 곤두서며 노동을 하고 있습니다.  용접기 불꽃 5년만에 스물다섯살 먹은 얼굴피부가 40살처럼 쭈그러지고, 철탑 위에서 졸다가 수십미터 바닥으로 떨어져 깨진 수박통이 되고, 실밥먼지에 폐가 막혀오고, 납땜연기에 정신이 혼미해져 가면서 노동하고 있습니다.  그리고 퇴근하자마나 그 걸레처럼 지친 몸을 제대로 쉬지도 못하고, 허름한 셋방에서 엉성한 밥을 구겨넣고, 더러워진 몸과 머리를 부엌에 쪼그려 안자 훔쳐야 합니다.  아니 너무 피곤하여 그도 못하고 그냥 퍼져 잠자기 바쁜 현실입니다.  하루종일 노동 속에서 쌓인 억눌린 감정과 스트레스, 온 땀구멍으로 파고든 공해조차 제대로 빼낼 수 없어 술 한잔으로 달래면서 집구석에 기어 들어가야 합니다.  모처럼이 휴일날에도 모자라는 잠 퍼자기 바쁘고, 물놀이 한번 가자고 졸라대는 아이들 눈치 보느라 텔레비전 앞에 누워서 애매하게 소리만 버럭버럭 질러대야 합니다.  그리고 다음날 아침 또다시 출근길로 끌려나가는 우리들의 걸음은 휘청거리고 머리는 띵하고 속가슴이 뻑적하니 쑤셔오는데…….  김히장, 이렇게 노동력을 재생산하기에도 부족한 시간조차 아끼고 줄여서 당신한테 바치라고 강요하는 것이요?
  우리 노동자는 더이상 아낄 시간도 없지만 그래 바치라면 바쳐봅시다.  모가시 짤려서 굶어 죽지 않으려면, '까라면 까고 뽑으라면 뽕아야'지요.  일단 바쳐봅시다.  자, 어떻게 바칠까요?
  우선 잔업과 특근을 많이 하는 것밖에는 없겠지요.  그러나 노동자들이 무작정 잔업특근을 많이 하면 잔업수당을 지불해야 하니 그것도 어느 정도껏 하게 해야지, 너무 지나치면 '이윤확대'에 도움이 되지 않겠지요.
  그렇다면 새벽기도회나 조기청소나 새벽운동희는 어떨까요?  이것도 87대파업 이후에는 거의 써먹을 수가 없는 구시대의 유물이 되고 말았습니다.
  그렇다면 어떻개 해야 이 줄이고 아낀 노동력의 재생산시간을 송두리째 대우(김우중)를 위해 바치게 하지?  아차 그렇지!
  "땀과 노력은 아끼지 말라."
  바로 이것입니다!  노동강도를 몇배 강화시키자는 말입니다.  노동강도를 강화시킴으로써 노동자의 '땀과 노력'을 잉여가치로 만들어내자는 주장인 것입니다.  내가 더이상 말하면 너무 지나친 해석이라고 오해를 받을지 모르니, 김우중 회장으로부터 직접 들어보지요.

  "하루는 24시간이다.  이것은 누구에게나 공평하다.  차이는 그 24시간을 어떻게 사용하느냐에 달려 있다.  어떤 사람이 남보다 일 또는 공부를 세 배 한다면, 그 사람은 하루종일 24시간이 아니라 72시간을 산 셈이 된다."[57면]

  참으로 당신의 말과 논리는 비정하고 끔찍합니다.  24시간뿐인 노동자의 하루시간을 72시간처럼 세 배로 살라고 하는 것은 무엇을 의미합니까?  당신의 이 말을 대우전자에 근무하는 노　자 조용원양에게 적용시켜 봅시다.

  한시간에 대우 [요요 깜 카세트]를 10대씩 조립생산해 왔다.  그런데, 한시간에 대우 [요요 깜 카세트]를 30대씩 조립생산 하란다.  세상에!

  이것은 그렇잖아도 과중한 노동력과 부족한 노동력의 재생산 시간에 병들고 시들어가는 대우전자 조용원양에게 세 배 아니 다섯 배는 일찍 골병들고 죽어가라는 말이 아닙니까?  설령 이렇게 10대씩 조립생산 ㅎ하던 것을 30대씩 조립생산 했다고 합시다.  그렇다면 이 3배의 노동강도로 인하여, 대우전자 조용원양이 노동력은 3배 이상의 지출이 오게 됩니다.  다시 말해 이 노　자의 근육과 신경과 정신과 기력은 최소한 3배 이상의 피로상태를 맞게 됩니다.  그렇다면 이 소전된 노동력을 재생산하기 위한 휴식시간과 비용(임금)은 적어도 3배 이상이 필요하게 됩니다.  그런데 당신은 이 3배의 피로상태로 탈진해 있는 조용원양에게 사정없이 외칩니다.
  "시간은 아껴라."-휴식시간을 줄여가며 3배의 강도로 계속 노동하라!
  "땀과 노력을 아끼지 말라."-3배의 땀과 노력을 쏟아붓되 휴식시간은 줄여라!

  50만 대우노동자가 생산한 가치중에 노동자에게 지급되는 임금을 제외한 나머지의 잉여가치는 어디로 가나?
  김우중 회장!
  기계도 물리적 화학적 성질이 있기에 적정용량을 초과하여 3배의 강도로 사용하면 일찍 마모되고 고장이 나고 맙니다.  하물며 생리적 작용의 한계를 받는 생명체인 인간을, 존엄한 임간을 이토록 잔인하게 착취하는 당신의 "1일 71시간" 철학이 아직도 자랑스럽습니까?  대우 노동자가 그토록 소모품으로 망가져 가면서 쏟아부은 '땀과 노력'-쥐꼬리만한 임금을 제외한 나머지의 모든 잉여가치-들은 다 어디로 가는 것입니까?
  바로 거대한 대우왕국의 주인이신 미소띈 당신의 손아귀에 차곡차곡 쌓여 나가고 있는 것이 아닙니까?

  "나와 우리 대우가 그랬던 것처럼 땀과 노력은 아끼지 말라.  그러나 시간은 아껴라.
  세상에는 소중한 것이 많이 있지만, 그 무엇보다도 소중한 것 중의 하나가 바로 시간이다."[59면]

  김우중 회장, 당신이 쓴 시간의 철학에서 맨 마지막 결론구절입니다.
  언뜻 보면 그럴 듯하여 누구에게나 좋은 보편적인 말씀인 듯싶지만, 당신의 이 고상한 말 속에는 노동자의 영혼을 우롱하는 사악함이 숨겨져 있습니다.
  아마도 87대파업 이전만 같았어도 당신의 이러한 말에 우리 노동자들이 그냥 먹혀들어 갔을지도 모릅니다.  그러나 이제는 어림도 없습니다.  40년 동안의 암울한 역사의 터널, 그 기나긴 '치욕의 시간'을 뚫고 우리 노동자계급은 전진하고 있습니다.  본격적인 대중적 계급 투쟁의 시대를 우리 노동자의 힘으로 열어제낀 것입니다.  이제 우리 노동자는 어제의 우리가 아닙니다.  우리 노동자계급은 이제 다시는 '잊혀진 계급'으로 되돌아가지 않습니다.  90년대, 그 가슴벅찬 승리의 시대를 바라보는 우리 노동자계급은 과학적 [노동해방] 사상으로 무장하여 전진하고 있습니다.  우리 노동자는 치열한 학습과 투쟁 속에서 자신을 단련하여 스스로를 '참된 지식인'으로 고양시켜 나가고 있습니다.
  김우중 회장의 '시간'에 대한 교묘한 논리도 우리 노동자계급의 과학적 사상의 조명 아래, 그 추악한 계급적 실체가 적나라하게 폭로되었습니다.
  아 우리는 당신의 "시간은 아껴라, 그러나 땀과 노력은 아끼지 말라"는 말 솔에서 끔찍하고 잔인한 자본주의 체제의 착취구조를 바라보게 됩니다.
  당신의 이 피가 튀고 살이 튀는 '시간'에 대한 철학적 인생론이, 이러한 '자본가의 철학'을 시범적용한 옥포의 대우조선에서 씌어진 것이기에 더욱 치가 떨립니다.
  이석규가 죽고 이상모, 박진석이 죽어간 한맺힌 옥포조선소에서 쓴 당신의 '시간'철학에서, 나는 지금 1만여 대우조선 노동자의 피눈물이 파도치는 소리를 듣고 있습니다.  분노와 적개심의 폭풍이 몰아치는 소리를 듣고 있습니다.
  지금까지 대우그룹의 김우중 회장이 걸어온 찬란한 영광과 성취의 '시간'속에서, 나는 50만 대우 노동자의 참담한 절망과 눈물의 '시간'을 바라봅니다.
  거대한 대우왕국이 잔인무도하게 잡아먹은 수백만 노동자들의 '시간'을, 수백만 노동자의 존재와 생명과 청춘과 영혼의 처참한 시체를 봅니다.
  김우중 회장!  그러나 앞으로의 '시간'은 우리 노동자계급의 것입니다.  당신은 야금야금 우리 노동자의 '시간'과 생명을 갉아 먹었지만, 그렇게 해서 축적된 우리 노동자계급과 근로민중의 '사장된 시간'을 우리는 단번에 되돌려 받을 것입니다.  아마도 당신이 누릴 수 있는 영광과 성취의 시간은 그날로 끝날 것입니다.
  김우중 회장! 
  지금까지 당신은 '시간에 대하여 당신이 의식하건 의식하지 않건간에 철저한 자본가계급의 입장에 서서 말해 왔습니다.  당신에게 있어 시간은 곧 '돈'이며 잉여가치의 창출과 자본증식의 원천입니다.  또한 당신은 '모든 인간과 자연은 시간 속에 존재하며, 시간은 미래를 향하여 나아간다'는 기본적인 철학조차 인정하지 못합니다.  당신은 이 책에서 미래의 세계에 대하여 여러차례 강조하지만 그것은 현재의 자본주의 체제를 영구불변이라고 규정한 위에서 말하고 있습니다.
  즉 당신은 미래를 향하여 도도히 진행하는 시간의 흐름을 못박으려 하고 있으며 감히 사물의 운동을 정지시키려 하고 있는 것입니다.  시간을 '돈'으로만 알고, 시가느이 합법칙성을 ㄱ스르려 하기에, 당신의 실천은 도도히 진전하는 역사의 흐름 앞에서 정반대의 걸림돌로 나타나고 있는 것입니다.  그러나 '시간'의 법칙은 그 누구도, 그 어떤 세력도, 감히 거스를 수 없습니다.
  '시간'속의 역사는 이를 분명한 진리로 보여주고 있습니다.
  인류의 역사란 [자유롭고 인간적인 시간의 확대를 위한 투쟁의 역사]입니다.  노예제에서 봉건제로, 봉건제에서 자본주의 사회로, 자본주의 사회에서 [노동해방] 사회로 줄기차게 발전해온 인류의 역사를 보더라도 이것은 명백한 진리입니다.  이처럼 객관적인 시간의 ㅂ을 거스르려는 자, 이를 거역하는 세력은 '역사의 반동'으로 파산하는 운명을 맞이할 것입니다.

  이제 우리 노동자계급은 [노동력을 판매하는 시간]과 [판매할 노동력을 재생산하는 시간]밖에 주어지지 않는 이 비참한 임금노예의 '시간'을 성스런 노동해방투쟁으로 굵직한 종지부를 찍어 버리고야 말 것입니다.  그리하여 모든 인간이 자신에게 주어진 공평한 24시간의 생을 자유롭고 인간적인 시간으로 가득 채우는 사회를 건설하고야 말 것입니다.  '노동' 자체가 기쁨과 생명이 발현시간이 되고, 전세계의 모든 형제들과 거대한 공동생산 라인으로 연결되어 한 호흡으로 일치하는 만남의 창구가 되는 사회, 노동하지 않는 시간도 즐거움과 지적인 생산과 창조의 활력으로 샘솟아 오르는 사회, 우리 노동자 계급이 꿈속에서도 사무치게 그리는 [노동해방] 사회를, 바로 우리가 주겅 지내 왔던 이 땅 위에, 바로 우리 노동자계급 자신의 손으로 건설하고야 말 것입니다.

  '시간'-우리 노동자계급에게 이것은 노동이며, 존재이며, 생명이며, 역사입니다.  그것은 과학적 합법칙성이며 역사발전의 기초이며 승리의 희망입니다.
  이제 '시간'은 우리 노동자에게 호소합니다!

'죽음의 시간'을 해방하라

시간 앞에서
시간 속에서
그대는 살아 있는 시간을
자유의 시간을 숨쉬고 있는가
너의 노동은 기쁨의 시간인가
너의 휴식은 창조의 시간인가
시간이 흐를수록 그대는
풍요로운 인간으로 생동치고 있는가

'인간상품'에게
살아있는 시간이 있다면
'임금노예'에게
자유로운 시간이 있다면
노동자인 그대에게 주어진
생산과 휴식과 사랑의 시간이 있다면
아 그것은 오직
네 노동력이 주인에게 팔려가기 위한
'자본의 시간'에 지나지 않으니,
노동자인 그대의 전 시간은 결국
자본가의 시간일 뿐이다

너의 간절한 꿈들은
살아 있는 시간 속에 피어나지 않았다
너의 꿈은 죽음의 시간 위에 잠시
무지개로 아른대다 스러져 버렸다
자본가에게 빼앗긴 너의 시간
분단에 가로막힌 차단의 시간
반동권력의 총칼에 구멍난 절망의 시간
너의 존재 너의 생명 너의 죽음의 시간을
이제는 되찾으라
이제늖 해방하라

노동자의 시간이여
죽은 물고기로 흘러 떠내려가는
너의 죽음의 시간을 거　러
이제 단호하게 솟구쳐야 한다
죽음으로 진행하는시간을 뒤집는 
너의 참된 시간을 바쳐다오
그 참된 시간을 '투쟁의 시간'이라 부르니,
노동자여!
그대가 인간으로 살아 있는 유일한 시간은
오직 인간으로 살아 있는 유일한 시간은
오직 [투쟁의 시간]뿐이다!
3
독점자본가의 가면
'전문경영인'

놀라운 근면성, 그리고 사업에 몰두하는 이유
자본가의 근면성과 활동력이 뿌리-자본의 역사와 운동논리
나의 양심고백-이윤추구의 '도사'
'전문경영인' 김우중을 우리가 채용하겠소

당신은 과연 도사입니다.
그러나 하고 많은 도사 중에서도
가장 몹쓸 도사입니다.
인간의 피땀과 근육과 영혼을 쥐어짜는
'노동착취의 도사!'
당신은 진실로 가증스럽고 가련하기 짝이 없는 도사인 것입니다.
김우중 회장, 그날이 올 때까지는 안심하시고
'전문경영인'이라는 가면을 벗으시고
'독점자본가'임을 당당히 말하셔도 괜찮습니다.
아직 이 땅은
독점자본가가 지배권을 장악한
신식민지국가독점자본주의 사회이기 때문입니다.

놀라운 근면성, 그리고 사업에 몰두하는 이유

  "나는 한번도 골프 같은 걸 쳐본 적이 없다.  그처럼 한가하게 살아보지를 못했거니와, 골프가 큰 운동이 된다고도 생각하지 않는다."[하루 저녁, 두끼 식사,79면]
  "나의 경우는 워낙 시간에 쫓기며 바쁘게 뛰어다니다 보니 자연히 몸에 배어 습성이 되어 버렸다.  나와 함께 식사를 같이 하는 우리 회사 직원들은 내가 다 먹고 그릇을 비울 때까지 반도 채 못 먹고 있기 일쑤이다."[81면]
  "나는 한 해에 2백일이 넘는 날을 해외에서 보낸다.  그러다 보니 내 생일은 물론 아내나 아이들의 생일까지도 깜박 잊고 넘어가기 일쑤다.  사업을 하고 나서 아직까지 휴일을 하루도 가져 본 적이 없다.  가족과 함께 해수욕장을 가 본 기억도 없다.  그러나 그것 때문에 후회한 적은 없다."[84면]
  "나는 항상 하루 24시간이 모자란다.  하루가 30시간이나 40시간쯤 되었으면 좋겠다.  너무 시간에 쫓기다 보니 출근하는 차 안에서 면도하고 물수건으로 세수를 대신하기도 한다.  때때로 아침 식사까지 출근하는 차 안에서 한다."['나인 투 파이브'와 '파이브 투 나인', 55면]

</tdmsfiletext>
