<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_etc95_mh2-0124.txt </filename>
<title> 숫자꺼리  </title>
<author> 박영수 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 삶과함께 </publisher>
<kdc> 031  </kdc>
<tdmsfiletext>
1의 세계

1. 프랑스의 앙리 1세는 구호정치의 선구자이다. 그는 농민들을 중산층으로 만들겠다는 목표 아래 '매주 일요일 저녁 밥상에는 모든 농가에 통닭 1마리씩을' 이란 구호를 내걸었다. 
2. 온천수 1kg중에 유황 1mg이상을 함유하고 있는 온천을 유황천이라 한다. 탕에 들어가면 짙은 향내를 풍기며, 치료효과도 만성피부병 . 천식 . 부인병 . 신경통 . 생식기질환 등 광범위한 것으로 알려져 있다. 
 비누를 사용해도 거품이 일지 않는 것이 특징이며 은반지 등의 은제품은 화학반응을 일으켜 새까맣게 된다. 유황온천은 피부가 약한 사람에겐 잘 듣지 않는다. 국내의 유황온천지로 도고, 부곡, 백암온천 등이 있다. 
3. 대한민국 여권 1호의 소유자는 음악가 안익태이다. 이승만대통령은 타이프 용지에 손수 서명한 대한민국 여권 제1호를 안익태에게 전달하였다. 
4. '초야(初夜)'란 신랑 . 신부가 공식적으로 함께 잠자기 시작하는 제1일, 즉 신혼의 첫날밤을 말한다. 
 그런데 중세 유럽에서는 '초야권(初夜權)'이라 해서 봉건 영주가 신부의 첫날밤을 빼앗는 풍습이 있었다. 1538년 취리히 주의회는 [농지를 소유하는 영주는 영지 내의 농민이 결혼할 때 그 신부와 초야를 보낼 권리가 있으며, 신랑은 영주에게 신부를 제공할 의무가 있다.]는 공문서를 포고했다. 신랑 . 신부는 이 의무를 이행하지 않는 한 공증인 사무소로부터 결혼 승락을 받지 못할 뿐 아니라 영주의 허가도 받지 못했다. 
 프랑스에서는 초야권을 '넓적다리로 들어갈 수 있는 권리'등으로 불렀는데, 13세기부터 16세기 말까지 존속했다. 그리고 러시아 와 동구 유럽에서는 18세기까지 유지되었다. 독일의 바이에른 지방에서는 초야권을 보상하기 위해 상당한 세금을 바쳐야 했다. 처녀가 영주에게 동정을 바치면, 영주는 그 처녀 부모의 부역을 경감해 주고 포상을 하는 것이 관례였다. 초야권은 영주들의 호색의 반영이며, 거기에는 한 조각의 인격도 존재하지 않았던 것이다. 
 대부분의 아프리카 부족 사이에도 초야권이 존재하였다. 미개사회에서의 초야권은 중세 유럽과는 달리 신부가 처녀인지 아닌지를 제3자, 그것도 권위 있는 자로부터 증명받는 것이 목적이었다. 마사이족에서는 결혼한 신부와의 첫날밤을 자기의 벗이나 전우에게 먼저 제공했다. 수단 남부의 푸르베족은 인근의 다른 부락의 침략으로부터 벗어나기 위해 그 회유책으로 처녀의 초야권을 다른 부락의 장로에게 주는 관습이 있었다. 이러한 초야권의 행사는 처녀막을 파열하는 것이 목적이었으므로 그 이상의 성행위는 삼가했다. 
5. 몸 전체에서 가장 민감한 부분은 혀 끝이다. 혀 끝은 1mm의 간격을 가진 두 개의 점을 정확하게 두 개로 감지해 낼 수 있다. 이에 비해 손 끝은 2mm의 간격이 아니고서는 두 개의 점을 감지하지 못한다. 
6. 일반적으로 정상인의 경우 콜레스테롤 섭취는 1일 3백mg이내로 권장되고 있다. 달걀 노른자 1개에 포함된 콜레스테롤의 양은 270mg으로 그날 하루 필요량은 달걀 1개로 거의 충족된다고 볼 수 있다. 
7. 프랑스혁명 때 단두대의 이슬로 사라진 루이 16세의 죽음은 참으로 불운한 것이었다. 국왕의 처형은 의회의 투표로 결정되었는데, 투표일 당일 의사당 관람석을 가득 메운 격렬한 군중들은 온건파 의원들에게 야유와 폭언을 퍼부었기 때문에 이 속에서 사형 반대 투표를 한다는 것은 대단한 용기가 필요했다. 
 투표 결과는 361대 360의 겨우 1표차로 사형이 우세했다. 그나마 이 1표도 왕당파 의원 모리송이 기권한 것이었다. 그는, 신으로 생각하는 왕을 재판할 권한이 자기에게는 없다고 선언하고 기권했다. 결국 1표 때문에 국왕은 처형되었다. 
8. 조선시대 왕이나 왕비는 매일 버선을 1켤레씩 갈아 신었다. 그런데 이렇게 하루에 1켤레씩 신어 버리는 버선은 일 년 간 모아 두었다가 나눠 주는 것이 관례였다. 그 대상은 종실, 외척, 고관댁 또는 궁인들이었다. 이는 큰방상궁이 골고루 분배했는데 일반 궁녀들은 이것을 얻기가 굉장히 어려웠으며 환영받았다 한다. 그것은 '저승길이 밝다'는 속신(俗信)때문이었다. 
9. 벌은 꿀1kg을 채집하기 위해 560만 개의 꽃이 필요하다고 한다. 꽃의 꽃샘에서 화밀을 채집하여 자신으 소화효소로 모양을 바꾸어 저장해 둔 것이 꿀이다. 
10. 연애라는 말은 1890년 [여학잡지]라는 월간지를 주관하던 이와모토 요시하루(岩本善治)가 번역소설 [골짜기의 흰 백합]을 평하면서 'fallen love with'에 대신하는 말로 처음 사용한 것이다. 그러나 연애라는 말이 일본에서 크게 알려직 시작한 것은 일본 낭만파 문학의 시조라 할 수 있는 기다무라 도오고꾸(北村透谷)에 의해서다. 그는 1892년 2월 [여학잡지]에 "연애는 인생의 비밀을 풀어주는 열쇠, 연애가 있는 다음에 인생이 있을 것이며 연애가 사라진다면 인생에 무슨 뜻이 있으리."라고 그야말로 그 당시로서는 폭탄적인 글을 썼다. 
 우리나라에서는 나혜석이 공식적인 제1호 사용자이다. 그녀는 동경 유학 시절 그곳 유학생들이 만들어 내는 잡지 [학지광]에 1914년 12월 [이상적 부인]이란 짤막한 글을 발표했는데 그곳에서 연애라는 말을 사용하였다. 그 후 이광수가 1916년 12월부터 매일신보에 소설 [무정(無情)]을 쓰기 시작했는데, 그 소설에서 연애라는 말을 두 번이나 사용하였고 곧이어 발표한 논설[혼인론]에서 연애라는 말의 사용은 물론 그의 연애관을 전개하였다. 
11. 일본에서 조사한 바에 의하면, 사람은 동그란 원을 가장 빨리 알아본다고 한다. 형태별 인지속도를 측정한 결과 원이 1위로 나타났으며, 이어 삼각형 . L자 모양 . 사각형 . 십자 모양 . H자 모양 . 별 모양 . 오각형의 순으로 나타났다. 
12. 영어의 팔꿈치라는 낱말 엘보우(elbow)는 길이의 단위인 엘(ell)과 굽다, 후다라는 뜻의 밴드(bend)가 결합하여 생겼다. 1엘(ell)은 2큐빗(cubit)과 같은 고대의 척도였고, 1큐빗은 팔뚝의 길이, 즉 팔꿈치에서 손가락 끝까지였다. 일찍이 척도의 기준은 사람의 팔의 길이였으며, 야드(yard)는 영국 왕 헨리 1세의 팔 길이를 바탕으로 정해졌다. 
13. 복주머니는 1월에 되새겨지는 장신구다. 새해 초에 복주머니에 곡식을 넣어 차고 다니는 풍속은 풍년을 기원하는 의미였다. 또한 주머니에 길상문양을 넣어 복을 구하는 마음을 절실히 표현했으니 주머니는 복을 담고, 복을 빌며, 복을 간직하는 상징적 장신구였다. 
 조선시대 대궐에서는 새해 첫 자일(子日)과 해일(亥일)에, 볶은 콩을 넣은 복주머니를 만들어 신하들에게 나누어 주었는데, 이것은 논밭을 해치는 쥐와 산돼지를 쫓는 주술적인 바램에서였다. 이것이 변해 주머니는 재수가 좋다고 믿어졌고, 주머니를 몸에 차게 되었던 것이다. 
14. 프랑스의 루이 1세는 침대에서 행해진 결정은 '정의의 침대'라고 하여 불변, 불멸의 재결(裁決)로 삼았다. 즉, 침대에서의 심사숙고가 가장 정확한 판단을 내린다고 생각했던 것이다. 
15. 아기가 태어날 때 어머니의 배를 가르는 수술을 '제왕절개수술'이라 하는데, 이것은 왕은 아니었으나 제왕(帝王)과 다름없는 위엄과 권세를 누린 로마의 줄리어스 시저가 태어난 방법에서 유래된다. 즉, 시저는 제왕절개수술로 태어난 제1호 아기인 것이다. 
16. 몸무게 1kg1을 줄이려면 약 7kcal를 소모해야 한다. 
17. 러시아 황제 니콜라이 1세는 징모한 병사를 훈련하기 위해 물이 가득 찬 컵을 모자위에 얹고 무릎을 굽히지 않고 걷는 독일 육군의 관병식 걸음걸이로 걷게 했다. 병사들은 컵의 물을 한 방울이라도 흘리면 한 방울에 1년씩 복무를 더 연장해야만 했다. 
18. 우리나라의 유명한 민화(民畵)인 [소나무와 까치와 호랑이(鵲虎圖)는 1월에 거는 그림이다. 흔히 액막이를 하기위해서 이 그림을 그려 붙인다고 알고 있는데, 중국에도 이와 유사한 형식의 그림(소나무와 표범과 까치)이 있으며 그것은 '새해를 맞아 기쁜 소식만 오다'라는 의미를 갖는다. 
 표범의 표(豹)가 중국에서는 보(報)와 발음이 같고, 소나무는 정월, 까치는 기쁨(喜)을 뜻하므로 이것을 한 화면에 그린 그림은 '새해축하'의 뜻을 갖는 것이다. 
19. '게릴라'란 어의(語意)는 소규모 전쟁이라는 뜻으로, 나폴레옹 1세가 스페인 공략 당시 스페인 군대가 사용하던 전법(戰法)에서 유래되었다. 
20. 수화(手話)로 1을 가리킬 때는 왼손 새끼손가락을 한 마디만 구부리고, 나머지 손가락은 모두 편다. 
21. 다이아몬드 1캐럿은 0.2g이다. 기원전 7세기경 세계에서 최초로 다이아를 발견한 인도의 드라비다족이 무게를 측정하는데 가로브라고 하는 나무열매를 사용하였는데, 캐럿의 어원은 이 가로브에서 유래되었다. 가로브라는 말은 '네 알갱이의 무게'라는 뜻이다. 인도에서는 다이아몬드를 손가락에 끼고 다니는 것보다 콧등에 박고 다니는 경우가 더 많다. 
22. 드골이 대통령으로 당선된 선거 당시, 그의 향리(鄕里)에서 드골에게 반대표를 던진 사람이 단 1명있었다. 그는 바로 드골의 요리사였다. 그녀는 나이 많은 드골이 대통령 직무를 담당하게 되면 지나친 피로로 쓰러지게 될지도 모른다는 생각 때문에 반대표를 던졌다 한다. 
23. 자기과시욕이 강했던 나폴레옹 1세는 황제의 권위를 과시하고자, 침대에 금투구와 월계수 가지로 둘러싸인 'N'이라는 금문자(金文字)를 장식했다. 
24. 모택동의 일생에 있어서 발표 논문 1호는 중국의 전통적인 인습 아래서 신음하는 여성의 지위에 관한 논문이었다. 1917년 그는 논문에서 부모가 강요하는 결혼에 반대해서 스스로 혀를 깨물어 자살한 젊은 처녀의 얘기를 기술하고 있다. 
25. 대한민국헌법 제1조. ⓛ대한민국은 민주 공화국이다. ②대한민국의 모든 주권은 국민에 있고, 모든 권력은 국민으로부터 나온다. 
26. 1987년 일본은 방위비의 GNP 1% 억제선을 철폐하고, 본격적인 군비확장에 박차를 가하였다. 일본의 군사예산은 한국 국방비의 세 배가 넘는다(1992년 기준). 
 일본은 F15전투기를 생산할 수 있으며, 잠수함도 자체 생산하고 있다. 항공자위대는 8대의 조기경보기와 전투기 311대를 가지고 있으며, 해상자위대는 잠수함 14척을 보유하고 있다. 
27. 러시아를 빛낸 최고 음악가 차이코프스키 기념상 도안을 스탈린 시대에 현상 모집한 일이 있었다. 수많은 응모작품 중에서 심사원 전원 일치로 1등에 당선된 것은 차이코프스키의 곡에 도취되어 있는 스탈린의 모습이었다. 
28. 드골은 그의 저서 [미래의 군대]에서 "과거 1백 년 동안의 예에서 보면, 파리가 함락될 적마다 전 프랑스는 1시간 이내에 저항을 단념"한다고 탄식했다. 
 독일군이 침입하기 넉 달 전의 드골 메모에는, 정부가 아무리 마지노선을 강화해도 적은 돌파 또는 우회할 것이라고 예언한 것이 적혀 있다. 1940년 6월 14일, 과연 파리는 함락당하고 드골의 비극적인 예언은 적중되었다. 
29. 전세계적으로 쌍둥이를 낳을 확률은 1백 명의 어머니 가운데 하나인 1%다. 세 쌍둥이의 경우 그 확률은 1만 명 가운데 하나, 네 쌍둥이는 100만 명에 하나꼴이다. 그리고 인종에 따라 차이가 있어 흑인들이 백인보다는 쌍둥이를 훨씬 많이 낳는다. 
30. 1949년 8월 첫실험에 성공한, 구(舊) 소련의 원자폭탄 1호는 미국 원폭제조기술을 훔쳐내 만든 것이다. 소련 원폭의 아버지로 불리는 유리 B.하리튼 박사의 증언에 의하면, 당시 소련은 원폭의 제조원리는 알고 있었으나 원자탄을 만들 정도의 상세한 데이터가 없어 애를 태우던 중이었는데, 독일을 점령해 입수한 우라늄을 원료로하여, 미국의 원폭 제조에 참가했던 독일 망명 물리학자 훅스로부터 입수한 정보에 따라 원폭을 만들 수 있었다는 것이다. 
31. 은(銀)은 전기 전도율이 모든 금속 중 1위이며 청산에 잘 용해된다. 
32. 1953년, 미국 해병대 용사였던 요르겐손이란 남성이 덴마크에 가서 성전환수술을 받은 사실이 보도되었는데, 그가 최초의 공식적인 성전환 여성 제1호이다. 
33. 1389년 오스만 제국의 바예지드 1세가 정권을 획득한 후 왕족 내부의 잔혹한 왕위 쟁탈을 방지하기 위해 생각해낸 방법은 곧 그의 유일한 형제 아쿠푸를 교살시키는 것이었다. 바예지드 1세는 [코란]의 말을 인용하여 자신의 행동을 합법화시켰다. 이후로 새로운 수뇌가 등극하면 형제를 살해하는 방법이 오스만 족에서 250년 간 유행되었다. 
34. 1cal란 1g의 물을 1℃ 상승시키는데 필요한 열량을 말한다. 
35. 500년 간 멕시코 분지에 살았던 아즈텍인은 무력을 바탕으로 강대한 사회조직을 건설하였다. 그 우두머리였던 목테주마 1세는 큰 권력을 가지고 있었으며, 그가 매일 먹는 밥상에는 30가지의 희귀한 반찬이 차려져 있었고, 후궁에다 처첩이 1천명이나 되었다 한다. 
36. 1톤의 펄프를 만드는 데에는 2만 톤 이상의 물이 필요하며, 1톤의 직물 생산을 위해서 9만 톤의 물이 사용된다. 
37. 스코틀랜드 국왕 제임스 1세가 영국의 왕위에 오른 것은 우연한 사건의 결과였다. 엘리자베스 1세 여왕은 종신토록 결혼을 하지 않아 그녀의 나이 70세가 도었어도 왕위게승인이 확정되지 않았는데, 병이 깊어 말할 능력을 잃어버렸을 때에 이르러 비로소 추밀원(樞密院)의 추천에 동의하여 그녀는 손가락으로 제임스 1세를 왕위게승인으로 지정하였던 것이다. 
38. 음악가 푸치니는 자신에 대해 "나는 거위, 제1급의 오페라 대본 그리고 매력적인 여성을 쫓는 정열적인 사냥꾼이다."라고 자평했다. 
39. 숫양은 암놈을 유혹하기 위해 특유한 체취를 발산한다. 그런데 그 악취가 얼마나 심한지 노린내를 가리키는 한자(전, 노린내날 전)에 羊변이 붙었을 정도다. 그 때문에 양고기는 노린내가 심해 먹기가 고약스럽다는 인식이 강하다. 그러나 암양에서는 이런 문제가 별로 없다. 태어난 지 1년 이상된 암양을 머튼(mutton)이라 한다. 1년 이내의 어린 양은 암수 다같이 노린내가 없고 육질도 연하기 때문에 값도 비싸다. 이것을 램(lamb)이라 한다. 
40. 머리카락의 힘은 황인종이 가장 강하다. 머리카락 1올이 160g의 힘을 지탱할 수있다. 
41. 은행나무는 빙하기를 거치면서 살아남은 전세기 유물식물의 하나로 세계에 1과 1속 1종뿐인, 일가친척이 없는 외로운 나무이다. 종자는 은(銀)처럼 희고 열매는살구(杏)모양 같다 해서 은행(銀杏)이라는 이름이 붙어졌다. 또한 열매가 손자 때나 열린다고 해 공손수(公孫樹)라고도 한다. 
42. 영국 여왕 엘리자베스 1세는 대단한 진주애호가였다. 여왕은 진주를 무척 사랑해서 질이 떨어지는 진주라도 옷에 수백 개씩을 장식했다. 그녀의 초상호는 진주에 대한 애착을 여실히 보여 준다. 
43. 국제적 비교 자료를 보면, 한 나라의 국부(國富)가 증가할수록 보건의료 분야에 대한 지출의 비율도 함께 커진다. 다시 말해 나라의 부가 1%증가했을 때 공식적 보건의료비는 1%이상 증가하는 경향을 보인다 한다. 
44. 미국 할리퀸 엔터프라이스사가 14개국 5천여 명의 여성을 대상으로 조사한 바에 의하면, 세상에서 가장 섹시한 남성의 1위는 그리스인이었다 한다. 호주인, 이탈리아인, 뉴질랜드인, 캐나다인이 그 뒤를 이었고, 일본인이 꼴찌를 차지했다 한다. 
45. 나폴레옹 `세는 1796년에 조세핀과 결혼했을 때에 왕비가 고구마 먹기를 좋아하였으므로 왕실 농원에 고구마를 재배시켜 궁정연회에는 반드시 고구마가 요리상에 올라 귀빈들의 기호식이 되었다고 한다. 
46. 신발은 오후에 구입하는 것이 좋다. 발은 생ㅊ리듬상 오전 보다 오후에 팽대하기 때문이다. 또한 신발은 엄지발가락에서 1cm정도의 여유가 있는 것이 발에 가장 편하다. 한번 신어보고 구입하지 말고 적어도 몇 걸음 걸어본 뒤에 구매여부를 결정해야 한다. 사람의 발은 성장기가 끝나면 길이는 성장을 멈추나 폭만큼은 보행습관에 따라 수시로 변하기 때문이다. 
47. 고대 그리스 호머 시대에는, 장례식이 끝난 뒤 전차경기 . 권투 . 투창 등의 경기를 실시하였다. 그리고 이 시대의 장례경기회(전차경기)에서는 반드시 상품이 따랐다. 일례를 들면 파트로클레스의 장례경기회가 끝났을 때, 1등은 공예에 뛰어난 여성과 큰 솥을 상품으로 받았다. 2등과 3등은 새끼를 밴 암말과 은색 가마솥을 각각 받았다. 
48. 1948년의 세계인권선언 제1조에는 "모든 사람은 날 때부터 자유롭고 동등한 존엄성과 권리를 가지고 있다. 사람은 천부적으로 이성과 양심을 가지고 있으며 서로 형제애의 정신으로 행동해야 한다."고 적혀 있다. 
49. [율리시즈]는 제임스 조이스가 인간의 내면적 갈등과 생활을 파헤친 20세기 최대의 내면심리소설이다. 1914년에 집필하여 1921년 완성될 때까지 8년에 걸쳐서 쓰여진 735쪽에 이르는 이 소설은 1904년 6월 16일 아침 8시부터 다음날 새벽 2시 45분까지 단 1일 동안에 더블린이라는 제한된 장소 안에서 일어난 사건을 기록한 것이다. 
 광고업자이며 박학다식하고 다정다감한 중년의 신사 불룸, 불룸의 정신적 자식이자 절은 예술가이며 인간의 양심과 악과 가치를 찾아 하루 종일 더블린 거리를 거니는 스티븐, 그리고 남편 불룸에 불만을 품고 보일란과의 육욕을 즐기기는 하지만, 그녀의 내심은 남편의 진정한 사랑을 갈망하고 생을 긍정적으로 받아들이는 마리온 불룸, 이 세 사람의 행위를 '의식의 흐름(stream of consciousness)'이라는 수법을 사용해서, 인간의 내면 세계를 묘사한 심리소설의 대표적인 작품이다. 
50. 1961년 4월 소련의 우주비행사 유리 가가린은 보스토크 1호를 타고 세계최초의 우주비행에 성공하였다. 이 최초의 인공위성 보스토크는 러시아 말로 동쪽을 의미한다. 
51. 미국의 행동심리학자 와트슨(1878∼1958)은 만 1세가 된 아이에게 하얀 쥐를 보임과 동시에 큰소리를 내는 상황을 몇 차례 연출하면 큰소리를 내지 않고 하얀 쥐를 보이기만 해도 어린이가 무서워하는지 실험해 보았다. 
 실험 결과 이 아이는 흰 쥐뿐 아니라 토끼나 개, 하얀 모피 또는 솜에 이르기까지 흰 색의 어떤 물질만 보아도 울고 도망쳤다. '겁을 먹는 반응은 인간에게 있어서도 조건반사적으로 된다.'는 것이 이 실험에 의해서 실증되었다. 
52. 러시아 황제 표트르 1세는 개혁조치를 추진했을 때 강력한 의지를 보여 주었다. 제정 러시아에서는 긴 턱수염을 숭배하는 것이 그리스 정교회의 풍습이엇고 수염은 곧 '하느님이 하사한 장식품'이었는데, 표트르 1세는 수염깍기운동을 벌여 성 노마노프스키 등 당시 유명한 영주들의 수염을 직접 깎아 버렸다. 당시 안드레이 대주교는 이러한 행위에 대해 공개적으로 비난을 하였고 수염을 깎는 것은 대역부도한 조이며, 수염이 없는 사람을 수코양이나 수캐 등에 비교하는 등 반발했다. 
 그러나 표트르 1세는 이런 것에 개의치 않고 수염깎기 정책을 강력하게 추진하여 수염을 깎는 것은 국민의 의무라 공포하였다. 만약 수염을 기르고 싶은 사람은 반드시 '수염세 납세 필증'이란 글씨를 써넣은 구리 동판을 목에 걸고 다니게 하였다. 
53. 대영백과사전에 의하면 보통 사람은 1분에 250ml의 산소를 소모하면서 같은 양의 탄산가스를 내쉰다고 한다. 
54. 식품이나 다른 음료와는 달리 알코올은 비교적 일정한 비율로 대사된다. 이 비율은 시간당 약 7∼8g으로, 부피로 1온스의 위스키에 들어 있는 알코올의 양과 같다. 따라서 1시간에 1잔씩(위스키 1온스 또는 맥주 12온스) 일정한 속도로 술을 마시면, '혈중 알코올 농도'는 변하지 않는다. 
55. 제임스 브라이스는 그의 저서 [현대민주정치론]에서, 스위스의 민주정치가 갖는 제1의 특징은 1인자적 권력자가 존재하지 않으며 직업으로서의 정치와 서구적 의미로서의 정치적 관심이 높지 못하다는 저이라고 말하였다. 브라이스는 이러한 사실로 인하여 스위스의 민주정치가 그 빛을 잃는 것은 아니지만 그 장래가 반드시 평탄하지만은 않으리라 예측하였다. 
56. 모택동은 생존시 하루 1개 이상의 매운 고추를 먹으며 혁명의 의지를 불태웠다. 그는 "고추를 먹을 수 없는 자는 혁명가가 아니다."라는 말까지 했다. 모택동은 매운 요리로 유명한 사천성과 이웃해 있는 호남성 출신이다. 
57. 오늘날 중요한 에너지원으로 자리잡은 석유의 최초 발견은 서양이 아닌 동양에서였다. 명나라 시대인 1521년, 신천성의 아미산 아래에 세계 제1호의 유정(油井)을 뚫었는데 그 유정의 깊이는 수백 미터에 달하였다. 그로부터 약 3백여 년 뒤, 미국의 철도경비원 에드윈 드레이크는 퇴직한 뒤 모아 놓은 돈을 몽땅 유정 뚫기에 쏟아부었다. 그리하여 1859년, 서양 최초의 유정을 굴착했다. 
58. 농약은 살충제, 살균제, 제초제로 나눌 수 있고 이 중에서 가장 독성이 강한 것은 제초제이다. 이 제초제 속에는 다이옥신이란 물질이 들어 있는데 다이옥신은 1g으로 어른 2만 명을 죽일 수 있을 정도로 독하다. 
59. 우리나라에 자동차가 처음 선보인 것은 개화기인 1903년이다. 당시 고종황제가 제위 40주년을 기념하기 위해 미국공관을 통해 포드승용차 1대를 들여옴으로써 한국자동차사의 막을 열었다. 
 국내는 아니지만 차를 처음 탄 민간인 제 1호는 의암 손병희이다. 그는 1905년 일본 동경에서 미제 승용차를 탄 기록이 있다. 운전면허 소지자 제1호는 당시 미국 유학생인 이진구씨가 뉴욕에서 미국면허를 딴 것으로 황성신문에 기록돼 있다. 1914년 경성 운전수 양성소에서 이용문씨가 최초의 한국인 운전사로 탄생됐다. 
60. 1912년에 마크 세네트가 제작한 영화 [수영복 미인]은 굉장한 센세이션을 일으켜 막대한 흥행수익을 올렸다. 바이오그라프 회사, 클렌 상회 등이 똑같이 빅스타인 여배우를 출현시켜 바야흐로 '영화 여배우'를 잇따라 탄생시켰다. 
 제1호는 바이오그라프 소속이었던 메리 빅포드였다. 어릴 때부터 무대의 아역으로 활동한 그녀는, 금발의 곱슬머리, 질그릇 인형같은 둥근 얼굴, 희고 요염한 피부로 이상정인 미인상이었따. [가난한 처녀](1917년)로 일약 스타가 되고 할리우드 최고의 여배우가 되었다. 
61. 일본 금속노협이 '노동시간의 구매력-국제비교'를 기준으로 하여 공표(1987년)한 조사 결과에 의하면 세계 정상급이라 할 수 있는 일본의 노동자임금이 실제 구매력에서 본 가격은 구미(歐美)에 훨씬 낮다. 예를 들면 소고기 1kg을 사는데 미국의 기계금속산업 노동자는 16분 45초 정도 일하면 되는데 비해, 서독의 노동자는 1시간 11분, 일본의 노동자는 2시간 26분이나 일해야 한다는 것이다. 
62. 근대적 형태의 화장품은 1910년 당시 포목상을 크게 벌였던 박승직(두산그룹 창업주)씨의 부인이 활석가루에 납을 끓인 거품을 섞어 만드는 가계의 비법을 상품화시킨 것이 최초다. '朴家粉'이라는 상표로 1920년 조선총독부의 화장품제조등록 1호를 기록한 이 제품은 한 달에 1만 갑 이상 파는 대호황을 누리다 1937년 납 성분의 부작용 때문에 생산을 중단했따. 
 이후 '구리무'라고 불리는 일인(日人)상인들의 크림 제품이 판을 치면서 국내화장품산업은 일본인 수중에 들어갔다. 
63. 세계 제 1호 지하철은 1863년 1월 10일 완공된 영국 런던의 지하철이다. 
64. 1881년 신사유람단의 김옥균, 유길준, 서광범 등이 미국 선교사의 권유로 일본 요코하마에서 양복을 사 입은 것이 국내인이 양복을 입은 첫 케이스로 꼽힌다. 이 가운데 서광범이 가장 먼저 양복을 입으면서 동료들에게 권하였다고 전해진다. 그러므로 서광범이 공식적인 제1호 양복착용자인 것이다. 당시 양복은 몸깃이 작고 소매는 좁으며 앞단추가 3∼4개 달린 색코트였다. 고종은 1889년, 외국으로 가는 사신에게 양복을 입도록 했으며, 1900년 4월 칙령으로 서구식 관복을 입도록 했다. 

2의 세계

1. 조선시대에 궁중에서는 겸상(兼床)을 하지 않았다. 수라상도 독상이었는데, 왕의 수라는 반드시 쌀밥과 팥밥 2그릇을 같이 놓는 게 옛부터의 궁중풍속이었다. 그러나 고종과 순종은 언제나 쌀수라만 드시고 팥수라는 뚜껑도 안 여는 것이 예사였다고 한다. 
 '수라'를 짓는 솥은 보통 솥이 아니라 '새옹'이라 하는 활석제(滑石製)의 조그만 솥(곱돌 솥)이며 여기에 쌀밥과 팥밥을 각각 꼭 2그릇씩만 지었다. 왕이 수라를 드시기 직전, 옆에 시좌(侍座)하고 있던 상궁이 먼저 음식 맛을 보는데, 이것을 '기미를 본다.'고 한다. 식기는 모두 은반상기(銀飯床器)이며, 접시라는 것은 아예 없고 반찬도 다 조그만 '은합'에 담는다. 
2. 도교의 종교관에 의하면, 사람은 2개의 영혼을 갖는다. 하나는 육체로부터 분리될 수 없는 '기(氣 . 생명)'이고, 다른 하나는 육체로부터 분리될 수 있는 '영(靈)'이다. 한편, 유명하지 못한 사람이 죽으면 그의 '영'은 '귀(鬼)'가 되고, 중요하고 존경받는 사람이 죽으면 그의 '영'은 '신(神)'이 된다 하였다. 
3. 에디슨의 사진기사로 일하고 있던 에드몬 쿤은 1896년에 2편의 영화를 제작했다. 이 중 [여자의 친절]이라는 키스영화는 큰 평판을 불러일으켰다. 단지 2분 간 공원의 벤치 위에서 키스를 하는 단순한 내용이었지만, 대중은 생전 처으으로 타인의 키스, 애정 장면을 차근차근 감상할 수 있었떤 것이다. 즉 그것은 인간의 심층심리에 있는 타인의 애정에 대한 호기심을 충족시켰던 것이다. 이후 영화는 키스 장면을 반드시 삽입하였다. 
4. 처녀성을 상징하는 처녀막은 생물계에서 단 2종, 인간과 두더지에게만 있다 한다. 한편 두더지는 일생 동안 세번씩이나 처녀막이 재생된다. 
5. 구텐베르크가 활판인쇄술을 발명했을 때, 그는 심중에 생긴 2가지의 모순된 생각 때문에 고민했다고 한다. 하나는 이로 인하여 문화나 지식의 급속한 발달을 볼 수 있으리라는 기쁨이요, 또 하나는 그 때문에 도리어 악서(惡書)가 유포되지 않을까 하는 걱정이었다. 
 그래서 그는 그 발명의 발표를 중지할까도 생각했지만 결국 발표를 단행하였고, 무엇보다도 먼저 성서(聖書)의 인쇄에 착수했다. '구텐베르크의 성서'는 '세계 최고(最古)의 서적'이라는 꼬리표가 붙여지 채 미국 의회도서관에 보관돼 있다. 
6. 슈바이처는 알사스 태생으로 독어와 불어 2개 국어를 모국어로 구사하였고, 가풍(家風)대로 편지는 불어로 쓰고 강의와 책은 독어로 썼다. 그런데 그는 아무리 2개 국어에 능한 사람이라도 한쪽 말을 다른 말로 재생시키고 적절히 번역하기란 불가능에 가까운 일이라 여겼다. 그는 불어로 쓴 [비하 연구]를 독어로 번역하던 중, 그것이 불가능하다고 판단하여 번역 작업을 포기하고 독어로 다시 썼다 한다. 
 그는 "불어를 읽고 쓸 때에는 아름다운 공원 길을 거니는 것 같은 느낌을 가지게 되나, 독어로 읽고 쓸 때에는 우거진 원시림 속을 방황하는 것 같은 느낌을 가지게 된다."고 말한 바 있다. 
7. 월탄 박종화는 집안사람들에게 허욕을 내지 말고 분수껏 살 것을 가르쳤다. 그는 전(錢)이란 글자를 예로 들면서 "돈[金]에는 늘 창[戈]이 2개씩 따라다닌다. 창에 찔리지 않으려면 돈을 조심해야 한다."고 늘 말했다 한다. 
8. 달걀 한 개에는 2%의 토코페롤(비타민E)이 함유되어 있다. 
9. 중국에서는 모든 것을 음양으로 나누어서 따졌으며, 고대에는 음(--)양(―)의 2가지 막대 모양으로 앞일을 점쳤는데 이것을 '역(易)'이라고 부른다. 
 그런데 '음'을 0, '양'을 1로 생각하고 고쳐 쓰면, 2진법이 되는데 이 사실을 처음으로 발견한 사람은 독일의 철학자 라이프니츠였따. 1701년 프랑스 전도사 부베는 라이프니츠에게 [복회 64괘차서도]와 [복회 64괘방위도]등 두 장의 주역도(周易圖)를 보내 왔다. 그는 이 도표를 받고 깊이 있는 연구를 하다가, 팔괘(八卦)의 배열이 2진법 사상을 나타낸 것이라는 중대한 발견을 했다. 컴퓨터의 수학적 원리구조는 바로 2진법으로서, 2진법없이는 컴퓨터 과학의 출현은 불가능하다. 그러므로 라이푸니츠는 컴퓨터과학의 원조인 셈이다. 
10. 비타민 C를 너무 많이 먹으면 체내에서 산화돼 칼슘과 결합할 경우 신장결석을 만들어 낸다. 하루 2g이 적정량이라는 게 일본 후생성의 권장 사항이다. 
11. "여자는 여자로 태어나는 것이 아니다. 여자로 만들어지는 것이다."보부아르의 [제2의 성(性)] 첫머리에 나오는 말이다. 보부아르에게 있어서는 선험적(先驗的)으로 주어진 것으로서 '여성적인 것'은 존재하지 않는다. 성(性)의 차이는 하등 생물학적 본성에 입각하는 것이 아니고 '제1의 성'인 남성이 지배하는 사회에서 인위적으로 만들어진 것에 불과하다. 
12. 지질학자 워렌 케어리 박사는 지구가 연간 2mm씩 팽창하고 있으며, 팽창 때문에 지각(地殼)에 금이 가고, 그 금 간 곳에 대지진이 일어나 왔다고 주장한다. 
13. 고대 로마의 향연(饗宴)의 목적은 미식9美食)과 성(性)의 포식이었다. 세네카는 [서간(書簡)]에서 "먹기 위해 토하고 토하기 위해 먹는다."라고 그 과도한 사치를 비난하고 있다. 보통 로마인들은 1일 2식이 습관이었는데, 왕후 . 귀족들은 세 번, 네 번 식사를 했고, 특히 저녁 식사는 손님을 초대한 향연이었다. 
14. 손수건의 발명자는 영국 왕 리처드 2세다. "언제나 몸에 지니고 다니며 필요할 때 코를 닦고 얼굴을 씻을 수 있는 작은 천을 만들라."고 명령한 리처드 2세의 문서가 런던 왕실 문서보관소에 현존해 있다. 
15. [음향과 분노]의 작가 W. 포크너는 미시시피대학의 우편국장이 되었을 때, "나는 2센트짜리 우표를 사러 들어와서 거들먹거리는 녀석들이 이래라 저래라 하는 것이 꼴보기 싫어 사직하노라."라는 유명한 사직서를 내고 그만두었다. 
16. 러시아의 캐더린 2세는 농노를 해방시킨 점에서 유명한 여왕이다. 그러나 여왕도 늘 농민에게 좋은 낯빛을 보여 줄 수는 없었다. 한번은 농민들이 면세(免稅)를 원하는 진정서를 가지고 온 일이 있었다. 여왕은 표트르 대제 때에는 이런 일을 어떻게 처리했나 조사해 보았다. 그랬더니 "성가시다. 내 ××나 떼갈."고 화를 냈다는 것이 밝혀졌다. 다음날 여왕은 농민을 불러들여 표트르 대제의 고사를 전하고 나서는 엄숙한 얼굴로 "짐에게는 그것조차 없다."고 소리쳐서 쫓아 보냈다. 
17. 우유는 위에 머무는 시간이 모유보다 2배나 더 길다. 우유를 다른 음식과 함께 먹으면 소화 속도가 빨라진다. 우유를 효과적으로 마시는 법은 한꺼번에 많은 양을 물 마시듯 하지말고 한모금씩 씹어 먹듯이 먹는 것이 고소한 맛도 더 나고 소화도 잘 된다. 우유는 하루에 200cc정도 마시는게 이상적이다. 
18. 두 사람이 가까운 거리에서 오랫동안 서로의 눈을 마주보는 경우란 2가지 조건 하에서만 일어난다. 그 첫째는 치열한 사랑이요, 그 둘째는 격렬한 증오다. 연인들은 서로의 눈을 깊숙이 들여다보며 참된 감정을 드러내는 상대의 동공 확장을 살핀다. 그 동공 확장이 크면 클수록 사랑도 크다. 증오하는 사람들은 서로가 적수의 눈길을 돌리게 만들려고 기를 쓴다. 눈을 돌리는 쪽이 심리적인 패배를 시인한다고 보기 때문이다. 
19. 흉부방사선(X레이)검사의 경우, 의학협회에서는 2년에 1번 정도가 적절하다고 추천하고 있다. 
20. 러시아 문학가 투르게네프는 햄릿을 '의심의 상징'으로 본 반면, 돈키호테를 '신념의 상징'으로 보아 호의적으로 해석하였다. 그런데 이 2대 성격을 창조한 셰익스피어와 세르반테스는 모두 1616년 4월 23일에 죽었다. 
21. 조선시대에 관리들에 대한 인사고과 평가는 1년에 2번 실시되었다. 중앙관리들은 소속관아의 당상관이나 책임자가, 지방관리들은 각 도의 관찰사가 매년 6월 15일과 12월 15일 2차례에 걸쳐 상 . 중 . 하의 등급을 매기고 간단한 평을 붙여 왕에게 직보(直報)토록 했다. 10회의 인사심사에서 모두 상급을 받은 관리는 1계급 승진시키고, 2번 중급을 받은 자는 좌천의 고배를 마셔야 했다. 3번 중급을 받으면 아예 파직시켰다. 
 한편, 관리들 가운데는 근무 평점을 받지 않는 예외 부서가 있었다. 사헌부, 사간원의 관리들이 혜택받은 특별한 신하들이었다. 
22. 미국은 농업부문 인력이 전체 취업자의 2%도 안 되면서도 세계최대의 식량생산국으로 손꼽히고 있다. 
23. 가난했던 브론테(샤로트와 에릴리, 앤) 세 자매는, 조금이라도 수입을 올리면 다행이라고 생각하며 시집[커리, 엘리스, 악턴 벨 시집]을 출판하였지만 고작 2부밖에 팔리지 않았다. 
24. 에드가 앨런 포우는 1809년 뜨내기 배우의 자식으로서 보스턴에서 태어났으나, 아버지는 행방불명이 되고 어머니는 2살 때 돌아감에 따라 존 앨런 가(家)의 양자가 되었다. 
 포우는 버지니아대학 재학시 도박으로 인한 빚 때문에 정학 처분을 받았고, 그 후 군대에 들어가 사관학교까지 갔으나, 양아버지의 재혼으로 앨런 가(家)와의 인연이 끊어졌다. 이에 문필로 살아갈 생각으로 시, 단편소설, 평론 등을 썼다. 
25.중세 유럽의 요리 담당 하인은 음식에 독이 들어 있지 않다는 사실을 증명해 보이기 위해, 그릇이나 수저 등을 문질러 닦아 낸 빵을 먹어야 했다. 식탁에 진열된 다른 음식들도 모두 2조각의 빵에 살짝 묻혀서, 1조각은 음식을 운반하는 하인이, 다른 1조각은 급사장에게 먹도록 하였다. 
26. 미국 국립암연구소가 사망한 1,598명의 에술가들을 대상으로 조사(1981년)한 결과, 남자 화가들의 백혈병 및 방광염으로 사망하는 비율이 일반인보다 2배나 높았다. 또한 신장암이나 폐암의 사망률도 일반인의 3배나 되는 것으로 조사됐다. 
 이것은 미술이나 도예에 사용되는 물감수지나 유약에는 유독가스를 방출하는 것이 많은데, 이러한 미술재료 속에 포함된 화학물질들이 인체의 두뇌조직이나 척추, 신경계통에 손상을 줄 가능성이 높은 것을 의미한다. 
27. 17세기 말엽에 재위했던 스페인 국왕 카를로스 2세는 극도로 무지몽매한 인물이었다. 그는 39세에 죽었는데, 죽음에 임박하여 사람을 불러 부모와 처자의 묘지를 파헤치도록 하였고 그들의 유해에 키스를 하였다. 이렇게 함으로써 자신의 죽음을 늦출 수 있다고 믿고 있었다. 
28. 20세기 아프리카의 스와질랜드 국왕 솝후자 2세는 자신의 친인척에 의지하여 아들, 사위, 조카 그리고 외사촌들로서 내각을 구성하고 독단의 전횡적인 전제통치를 실시하였다. 그리하여 백성과 신하가 국왕을 만날 때는 엎드려 기면서 "저는 사람이 아닙니다. 저는 단지 한 마리 개새끼이며, 나무 막대기에 불과합니다."라고 입으로 중얼거려야만 했다. 
29. 야구경기에서 유격수와 2루수가 서로 호흡이 잘 맞아 멋진 수비를 펼칠 때, '키스톤(keystone)콤비'가 환상적이라고 말한다. 여기서 키스톤이란 말은 흔히 유격수와 2루수가 1루주자를 봉살시키는 곳인 2루를 상징하는 말이다. 
 원래 키스톤은 아치 모양의 구조물에서 가운데 박혀 다른 돌들을 지지하는 쐐기모양의 돌을 의미한다. 여기서 비롯되어 내야의 한가운데 있는 2루를 키스톤이라 부르게 됐고 그 양쪽에 서 있는 유격수와 2루수는 '키스톤 콤비'가 된다. 
30. 버나드 쇼는 W.처칠에게 '친구와 함께 오십시오. 만일 친구가 있다면.'이라는 메모와 함께 자기가 쓴 희곡의 공연티켓 2장을 보냈다. 그러자 처칠은 답장에 이렇게 써 보냈다. '첫날에는 바빠서 둘쨋날에 가겠습니다. 만일 연극이 첫날로 끝나지 않는다면.' 
31. 올림픽의 마라톤은 스타디움을 출발, 교외로 달리고 다시 돌아오는 것이 상례이나, 제2회(1900년) 파리 올림픽의 마라톤 코스는 파리 구시내를 둘러싸고 있는 성곽을 2바퀴 도는 이상한 코스였다. 파리에 익숙지 못한 외국선수들에게는 스피드와 페이스는 두번째 문제이고 길 찾기가 급했다. 첫번째로 들어온 선수는 파리 중심지의 한 빵가게 배달꾼 미셀 테아토였다. 그로부터 한 시간 뒤 미국의 아더 뉴톤이 들어왔으나, 그는 경기장이 텅빈데 놀라지 않을 수 없었다. 전 코스를 선두로 달렸기에 자기가우승한 줄 알고 의기양양하게 스타디움에 들어섰기 때문이었다. 
 이 의혹에 싸인 마라톤은 지금까지 미스터리로 남아 있다. 테아토가 빵집 배달꾼으로 파리 지리에 밝았다고는 하지만, 그가 꼬불꼬불한 길을 생략하고 지름길을 달렸다는 주장이 유력하다. 
32. 중국 남부 지방에서는 자라고기뿐 아니라 자라의 생혈(生血)을 그대로 먹거나 술에 섞어서 먹기도 한다. 생혈을 먹고는 2km쯤 달려야만 빨리 흡수되는데, 생혈을 먹고 운동을 하지 않으면 피가 위 속에서 엉켜 소화불량을 일으킨다고 한다. 
33. 도스토예프스키는 서재에서 아침 일찍부터 밤늦게까지 작품 집필에 몰두했으며, 오후 2시경에는 낮잠을 잤다 한다. 
34. 미국 시카고대학 여론조사센터의 조사(1988년)에 의하면, 미국 성인 중 동성연애자는 2%정도로 나타났다. 
35. 마르셀 프루스트의 [잃어버린 시간을 찾아서]는 전 7편으로 된 대하소설이다. 이 소설은 한 잔의 홍차를 마시면서 프레치 마드레느가 화자(話者)인 '나(마르셀)'에게 환기시켜 주는 소년시절의 회상에서부터 시작된다. 
 그런데 이 방대한 소설 속에서 화자인 '나'가 '마르셀'이라는 이름으로 불린 것은 고작 2회뿐이다. 
36. "민주주의 만세 2창(唱)."
 이 말은 "나는 신조(信條)라는 것을 믿지 않는다."라는 구절로 시작하는 E.M.포스터의 에세이 [나의 신조]속에서 인용된 말이다. 그에 의하면, 민주주의는 "다양성을 인정하는 것이기 때문에 우선 첫번째 만세의 가치가 있다. 그러나 그것은 만세 2창으로 충분하고, 세 번까지 만세를 부를 필요는 없다." 한다. 
 이것은 공허와 추상으로 흐르기 쉬운 여러 가지 신조며 이념이며 슬로건의 홍수에 항거하여, 실질적 . 구체적 효용만을 엄선하여 관찰하고자 하는 포스터의 사고의 일면이다. 
37. 장 폴 사르트르는 2세 때 아버지를 여의고 조부 밑에서 성장하였다. 일찍 읽기와 쓰기를 깨우쳐, 같은 또래의 아이들과는 교류를 하지 않은 고독한 유년시절을 보냈다. 
38. 아셀의 조사(1987년)에 의하면 사람 미각(味覺)의 절대적 한계는 2갤론의 물에 설탕 한 숟갈을 탄 것까지이다. 
39. 스탈린에게는 2종류의 부하, 곧 명령에 따르는 자나 처형장으로 가는 자밖에 존재하지 않았다고 한다. 오프세이엔코의 {스탈린의 시대-폭정의 연구}는 피살자의 수를 1억 명으로 추정하고, 스탈린의 아내와 레닌의 미망인도 그 속에 꼽고 있다. 
40. 바그너는 낭비벽이 심했다. 자신의 피부가 예민하다는 이유로 반드시 값비싼 비단 옷만을 입었고, 자신의 음악이 제대로 팔리지 않아 최소한의 생계비도 확보할 수 없었을 때조차도 시종을 2명이나 두고 있었다. 
41. 모든 것을 이미지로 받아들인 소년 피카소의 눈에 숫자는 양(量)을 나타내는 기호가 아니라 모양으로 비쳤다. 2는 비둘기의 접은 날개였고 0은 눈이었다. 
42. 공자에 따르면 '인(仁)과 이(理)'는 가장 중요한 2가지의 도덕이며, 훌륭한 사람은 이 2가지 도덕으로 자기의 행동을 가늠한다. '인'은 타인에 대한 자선적 마음을, '이'는 예의범절 . 의식 . 행실 등을 의미한다. 
43. 밀가루벌레가 쾌적하게 살 수 있는 밀도는 밀가루 1g당 2마리라 한다. 이때 알을 낳는 능력은 하루 세 개로 최고 생식력을 가지며 벌레의 행동도 얌전하고 안정된다는 것이다. 이 1gdp 8마리 이상이면 한 개 이하로 떨어지고 발육속도가 느리며 사망률이 높다 한다. 모든 동물에게는 그들이 사는 쾌적밀도가 정해져 있어 이 밀도가 과밀하면 모든 방면에서 부작용이 나는 것이다. 
44. 양은 2살이 되어야 새끼를 배고, 150일 만에 낳는다. 
45. 수화(手話)로 2를 가리킬 때는 왼손 새끼손가락과 약손가락을 나란히 한 마디만 구부리고, 나머지 손가락은 모두 편다. 
46. {아이반호우}의 작가 윌터 스코트는 2세 때 소아마비로 일생 동안 오른쪽 발을 절면서 살았다. 
47. 정상인의 혈당치는 공복시 60∼115mg/dl, 식후 2시간 140mg/dl이하여야 한다. 공복시 140mg/dl를 넘거나, 식후 2시간에 200mg/dl이상이면 당뇨다. 
 당뇨는 다음(多飮) . 다식(多食) . 다뇨(多尿)등의 증상 외에도 체중감소 . 피로 . 시력장애 등이 뒤따르며, 때로는 불안감이 동반된다. 
48. 어려서부터 전신에 흥미를 가진 미국인 벨이 여러 가지의 실험 중 전류가 통해 있는 엷은 철판에서 소리가 나는 것에 암시를 받아 만든 것이 전화기다. 그런데 벨이 특허권을 낸 같은 날에 엘리샤 그레이라는 발명가가 똑같은 구조의 발명을 해서 특허를 출원했다. 그러나 벨이 2시간 앞섰던 까닭에 권리가 벨에게 돌아갔다. 
49. 타스맨(Tassman)의 보고에 따르면, 모든 안과 질환 가운데 약 2%는 매독 때문에 생겨난다고 한다. 매독은 홍채, 수정채 및 모양체를 마비시킴으로써 눈에 손상을 입힐 수도 있다. 

3의 세계

1. 야나기 소우에츠는 진심으로 조선과 그 예술을 사랑한 사람이다. 야나기가 조선의 예술 속에서 발견한 아름다움의 요체는 선(線)의 표정에 서려 있는 적막과 쓸쓸함의 미였다. 
 그는 예술구성에 형 . 색 . 선 3요소가 있는바, 동양미술에서 중국은 형을 강조한 강고함을, 일본은 색채를 강조한 화려함에 경도되었지만 조선의 예술은 곧 선의 예술이라며 거기에 미학적 의미를 부여하였다. 
2. 옛날 파리의 늪에는 개구리가 많이 살고 있었기 때문에 프랑스 왕 클로비스는 3마리의 개구리를 합쳐 왕가의 문장(紋章)으로 삼았다. 그 모양이 변형되어 프랑스 왕가의 백합(百合)문장이 된 것이다. 
3. 조선시대에는 왕이 대궐 밖에 나가면 신민(臣民)에 대한 왕의 생사여탈권(生死與奪權)의 3가지 표시로서 도끼, 칼 그리고 삼지창을 든 군사가 따랐으며 거대한 파초선의 빨간 일산(日傘)이 왕을 수행했다. 
4. 아일랜드인들은 3잎 클로버가 성부, 성자, 성신이 삼위일채를 이루어 악마와 마귀에게서 사람을 보호해 준다는 믿음을 갖고 있다. 
 그 이유는 성(聖)패트릭이 아일랜드에서 포교 사업을 할 때, 국왕을 비롯한 귀족들 앞에서 기독교의 삼위일체에 3잎 클로버를 예로 들어 설교한 데서 비롯되었다. 
 국민성, 용감, 기지를 나타낸다는 클로버는 아일랜드의 국화(國花)이기도 하다. 
5. 마늘은 강력한 항균 . 살균작용을 하고 있는데, 생마늘즙을 3%비율로 용해한 물질에는 어떤 세균도 더 이상의 번식을 못할 정도로 살균력이 강하다. 
 마늘의 독특한 성분인 알리신은 혈관을 확장시켜 혈액순환을 좋게 하여 몸을 따뜻하게 데워 준다. 마늘을 복용하면 여성의 냉증이 치유되는 것도 바로 이 기능 때문이다. 그런데 알리신은 비타민 В₁과 결합하면 В₁이 흡수와 작용력을 촉진시킨다. В₁이 부족하면 근육이 피로해지고 어깨결림증 등의 증상이 나타난다. 이 때문에 알리신을 함유한 마늘은 어깨결림증 및 근육통 해소에 대단히 유익한 것으로 알려져 있다. 그러나 생마늘 그대로를 과다섭취하면 위점막을 손상시켜 위장장애를 일으키곤 하므로, 음식의 양념으로 섭취하는 것이 좋다. 
6. 과일의 단맛은 과당과 포도당에서 비롯되는데 포도당보다 과당이 더 단맛을 지닌다. 과당은 다시 알파형과 베타형으로 구분되며 베타형이 3배나 더 강한 단맛을 지닌다. 그런데 알파형과 베타형은 온도에 따라 서로 형이 바뀌는 경우가 있는데 단맛이 약한 알파형은 차갑게 되면 베타형으로 변화되어 감미가 강해지고, 온도가 높아질수록 감미가 적은 알파형의 비율이 증가된다. 그래서 과일은 차게 먹을수록 단맛을 많이 느끼게 되는 것이다. 
7. 미국인을 철저히 바보 취급을 하며 즐거워했던 극작가 버나드 쇼가 일생을 통해 가장 혐오했던 것 3가지가 있다. 그것은 여자와 세균과 의사였다. 
8. 고대 그리스의 입법가 솔론은 아카데미에서 부부의 의무를 다하기 위해서는 한 달에 3번 성 관계를 가지면 족하다고 말했다. 현대에는 {킨제이 보고서}의 통계에 따르면 20∼30대까지는 주당 2.5회가 평균치이고, 40대에는 주당 1회다. 
9. 조선시대에 과거(科擧)의 급제에는 3등급이 있었는데, 서구적인 것과 비교해 표현한다면 학사에 해당하는 초시(初試), 석사에 해당하는 진사(進士), 그리고 박사에 해당하는 대과(大科) 급제가 그것이다. 장원(壯元)은 왕명으로 수여되며, 문무(文武) 대과에 합격한 사람에게는 홍패(紅牌)를 주었고, 생원(生員) . 진사과(進士科)에 합격한 자에게는 백패(白牌)를 주었다. 
10 1863년의 일이었다. 황제의 궁전에서 열린 살롱이라는 전람회에서 많은 그림이 낙선되었는데 마네 . 피사로 . 르느와르의 것도 포함되었다. 황제 나폴레옹 3세 앞으로 "우수한 신인들의 그림이하나도 입선되지 못했다는 것이 수상하다."라는 투서가 여러 장 들어 왔다. 나폴레옹 3세는 좋은 그림이 낙선되었다면 안 될 일이라고 생각하여 낙선된 그림을 따로 한방에 전시하여 일반인들에게 보이도록 하였다. 이렇게 하여 보기 드문 '낙선 전람회'라는 것이 열리게 되었다. 
 그런데 이 '낙선 전람회'의 평판이 형편없이 나빴다. "너무 밝아서 침착성이 없다."는 평이 대체적이었다. 그렇지만 이 밝다는 점, 즉 물체의 빛깔을 정확하게 그려내는 것이 바로 이 사람들의 새로움이었던 것이다. 마네를 중심으로 하여 르느와르, 피사로, 모네, 시스레, 세잔이 모여 카페 게르보아라는 그룹을 만들었다. 세상에서는 이들의 모임을 '인상파(印象派)'라고 불렀다. 
11. 엘빈 토플러는 그의 저서 {권력이동}에서 물리력 . 부(富) . 지식이 권력의 3요소라 말하고 있다. 즉 어떤 지배 엘리트가 또는 사적인 관계에서 개개인이 어떠한 권력의 수단을 활용하건간에 물리력 . 부 . 지식이 궁극적인 지렛대가 된다는 것이다. 
12. 고려청자는 다음과 같은 3대 특징을 지니고 있다. ①비취옥(翡翠玉) 같은 신비한 색(色):중국인들은 청자의 색깔을 비색(秘色)이라고 불렀다. 하지만 고려인들은 '흙을 빚어 옥을 만든다.'는 긍지와 함께 독창적인 빛깔이라는 뜻으로 비색(翡色)이라고 고쳐 불러왔다. ②미끄럽게 흘러내리는 아름다운 선(線):중국 청자가 유약을 두껍게 발라 투박하게 보이는 데 반해 고려 청자는 정선된 유약을 엷게 발라 날렵한 자태를 간직하고 있다. ③상감(象嵌) 기법:상감이란 그릇 표면을 파고 그 속에 백토 혹은 흑토를 메워서 청자의 푸른 바탕에 백색과 흑색의 무늬를 장식하는 수법을 말하는데, 이 기법은 어느 나라의 자기에서도 볼 수 없다. 
 안타깝게도 과학이 발달한 오늘날까지 청자의 신비는 풀리지 않고 있다. 청자 조각에 붙은 유약을 과학적으로 분석, 똑같은 온도로 구워 보았지만 고유의 빛이 나타나지 않는 것이다. 
13. 인간은 3가지 것을 숨길 수가 없다. 기침, 가난 그리고 연애이다({탈무드}). 
14. '3각관계'란 남녀 3인 사이의 연애관계를 뜻하는 말인데, 이 말을 최초로 쓴 사람은 노르웨이 작가 입센이다. 입센은 그의 작품 {헤다 가브라}에서 이 말을 썼는데, 이 말은 리히텐베르그의 '행복한 삼각형'이라는 말 때문에 대중화되었다. 리히텐베르그의 설명에 의하면 이 삼각형은 이탈리아에서는 '남편, 아내, 정부(情婦)'로 되어 있다고 한다. 
15. 흔히 세계 3대 장수촌으로 꼽히는 곳은 에콰도르의 빌카밤바계곡과 파키스탄의 훈자, 그리고 소련의 코카서스지방인데, 이들 3대 장수촌은 몇 가지 공통점을 지니고 있다. ①기후 환경이 매우 쾌적하다. ②주식이 대부분 잡곡이며, 새콤한 음식을 많이 섭취하고 식사량은 적은 편이다. ③항상 몸을 움직인다. ④각종 미네랄이 함유된 물을 마신다. ⑤성격이 매우 낙천적이다. 
16. 발은 '제2의 심장'이라 할 정도로 신체의 중요한 기능을 담당한다. 그러므로 발 건강을 전혀 고려치 않은 신발은 갖가지 발의 병을 일으키고, 형태와 기능에 악영향을 준다. 
 신발의 경우, 활동에 가장 효율적인 굽높이는 3cm이다. 이보다 낮으면 걷는 탄력이 떨어지고, 그 이상은 뇌를 비롯해 온몸을 긴장시키고 근육통과 피로를 일으킨다. 
17. {카라수트라(사랑의 경전)}는 B.C. 6세기경에 성립을 본 바라문 신학(神學)의 성애(性愛)경전이었다. 이 전적(典籍)은 바라문 교전학자(敎典學者)들에 의해 편술되고, 그것이 4세기에 궁전시인 바츠야야나에 의해 편집되어 현재의 경전으로 정비됐다. 경전은 개론, 남녀의 성교, 처녀, 아내, 남의 아내와의 관계, 우녀, 사랑의 비법 등 7장으로 분류되어 있고, 150항목으로 기교가 정리되어 있다. 
 이 경전의 목적은 성 기교에 뛰어난 인간을 기르려는 데 있지 않고 나가라카라 불리는 귀족들의 교양서로서 성애지식을 풍부하게 하려는 데 있다. 즉, 사타바하나 왕조기의 귀족들에게는 3가지 중요한 귀족의 기본 요소가 있었는데, 다르마(법률) . 아르타(경제) . 카마(성애)가 그것이다. 이 중 한 가지라도 빠지면 귀족의 자격이 없었는데 {카마수트라}는 카마(성애)에 대한 안내서였던 것이다. 
18. 고려는 문화를 사랑하는 나라로서 책도 많이 갖추고 있었다. 숙종은 장서가로 이름 났었고 고려에는 송나라에서는 보존하지 못한 중국 책도 있었다. 송이 그들에게 없는 책의 목록을 고려에 보내와서 그 책을 찾아서 보내 준 일도 있었다. 유명한 문장가인 소동파는 고려에 책을 수출하지 말라고 송의 임금에게 3번씩이나 상소하기도 했다. 
19. 인도의 시성(詩聖) 타고르는 어렸을 때 학교가기를 무척이나 싫어했다. 그는 어두컴컴한 교실의 책상에 앉으면 '어떻게 해서 여기를 빠져나갈까' 하는 생각만 했다 한다. 그래서 그는 3번이나 학교를 옮겼지만 끝내는 학교를 그만두고 말았다. 그러나 그는 학교에 가는 것만 싫어했지 공부를 싫어한 것은 아니었다. 사실 그는 아치부터 저녁까지 손에서 책을 놓지 않았다. 다만, 학교에 가기 싫은 것은 그런 작은 장소와 규칙에 얽매이지 않으려는 그의 자유분방한 성격 때문이었던 것이다. 
20. 미국 펜실베니아대학 캠퍼스 의료팀은 최신 장비를 동원ㅇ, 18세부터 80세에 이르는 남녀 69명을 대상으로 뇌세포를 연구한 결과 남자들의 경우, 여자들에 비해 뇌세포 사망률이 3배나 높으며 특히 언어와 이성, 행복과 관련된 뇌세포가 빨리 파괴된다는 사실을 밝혀냈다. 
 여자는 나이를 먹어가도 뇌의 좌우 양쪽에서 파괴되는 세포 수가 거의 같지만 남자의 경우 왼쪽 뇌세포 파괴가 오른쪽보다 두 배나 많은 것으로 이 조사팀은 밝히고 있다. 왼쪽 뇌는 언어, 논리 및 분석적 사고와 관련이 있는 것으로 알려져 있다. 왼쪽 뇌는 행복과 같은 긍정적인 감정도 조절하고 있는 것으로 알려져 있는데, 이 때문인지 남자의 경우가 우울증에 걸리는 비율도 더 높은 것으로 나타났다. 
21. 엣날엔 영아의 사망률이 높았기에 우리 선조들은 아이의 무사함을 신(神)에게 빌었다. 이런 환경속에서 생겨난 민간 신앙이 '삼신 할머니 신앙'이다. 지상에는 원래 인간이 없었는데 '당금애기'라는 천계의 처녀신이 신승과 결혼해서 아들 3형제를 낳고, 후에 '삼신 할머니'가 되어 최초로 인간을 세상에 내보냈다 한다. 
 '삼신'은 애를 점지해서 키워 주는 기능을 가진 신이라 하여, 산모에게 산기가 있으면 우선 밥 3그릇과 국 3그릇을 따로 퍼서 상에 놓는데, 이것은 삼신 할머니에게 제사를 지내는 것이다. 삼신 할머니에게 제사를 지내는 것이다. 삼신 할머니는 호산(護産)의 신이며 또한 육아(育兒)의 신이기도 하다. 삼신 할머니를 위한 상은 출산 후 3 . 7일까지 차려 두었다가 거두는 것이 보통이다. 
22. 아기를 낳으면 대문에 금줄을 친다. 금줄은 아기를 낳았다는 알림이자, 출입을 삼가 달라는 경고다. 일상적인 새끼줄이 오른새끼줄임에 비하여 금줄은 왼새끼줄이다. 왼새끼줄에는 특별하다는 의미와 귀신의 범접을 금한다는 뜻이 담겨 있다. 새끼줄에는 아들을 낳으면 고추 3개와 숯 3개를 교대로 새끼에 꽂고, 딸을 낳으면 고추는 빼고 숯 3개와 솔가지 3개를 교대로 꽂는다. 
23. 대금산조란 대금으로 연주하도록 짜여진 산조이다. 대금은 '저' 혹은 '젓대'라고 부르는 대나무로 만든 관악기로 가로잡고 취구(吹口)에 입김을 불어 소리를 낸다. 삼국통일이 되면서부터 거문고 . 비파와 함께 3현 3죽으로 편성되면서 오늘날까지 향악의 주된 악기로 쓰이게 되었다. 
24. 다윈은 그의 {종의 기원}에서, 수억 년이라는 세월의 흐름과 더불어 모든 생물이 그의 주조와 기능에 있어서 사소한 변이로부터 커다란 변이로 다양화와 복잡화가 생존경쟁과 자연도태에 의해서 이루어져서 드디어 새로운 '종(種)'을 형성한다고 하였다. 다윈의 학설은 변이, 유전 및 자연도태의 3개의 사실에 입각하고 있다. 
25. 전화가 처음 들어왔을 때의 이름은 영어 '텔레폰'의 한자식 발음인 '덕진풍(德津風)'이었다. {한국전기통신공사 1백년사}에 따르면, 고종황제는 주변 신하들을 극도로 불신해 전화로 칙령을 직접 내리는 '덕진풍칙령'을 자주 내렸다고 한다. 벨이 울리면 신하는 먼저 3번 절하고 전화를 받았으며, 철선(鐵線)을 이용한 탓으로 전화의 감도가 너무 나빠 전화가 끝날 때까지 방안의 사람들은 모두 숨죽인 상태에서 일손을 멈추었다 한다. 
26. 프랑스의 대통령 후보는 반드시 3가지 조건에 부합되어야 한다. 첫째, 연령이 23세 이상, 둘째 병역을 필해야만 하며, 셋째 법률에 따라 피선거 자격이 있는 프랑스 국민이어야 한다. 
 미국의 대통령 후보 또한 반드시 3가지 조건을 구비해야 하는데, 즉 출생시 미국 국민이어야 하며, 연령은 35세 이상으로, 미국에 거주한 지 14년 이사이어야 한다. 
27. 1903년 일본에 있던 손병희는 러 . 일간의 충돌이 일어날 것을 예상하고, 이 전쟁이 한국의 운명을 좌우할 것이니 동학세력은 이때를 놓치지 말고 승리할 편에 가담(공동출병)하여 전승국의 지위를 얻어야 한다는 전략을 꾸몄다. 이 제안은 일본국 수령관 다무라의 찬동을 얻었으나 다무라의 급사(急死)로 이 계획은 수포로 돌아갔다. 하는 수 없이 공동출병 제안을 포기한 손병희는 1903년 8월에 한국정부 의정대신 윤용선에게 국정개혁에 대한 건의서를 보냈다. 이 건의서는 갑오경장 이래의 개화운동을 적극 전개하여 보국안민할 것과 근대국가로 발전할 것을 제창한 역사적 문헌으로서 흔히 손병희 3전론(三戰論)이라고 한다. 
 그의 3전론은 "목하 시급히 힘쓸 것이 3가지 있으니, 재전(財戰), 도전(道戰), 언전(言戰)"이라고 하여, ①경제개혁 ②사상 . 종교의 주체확립 ③외교 . 언론의 발전을 역설하고 있다. 삼전론은 일본 체류에서 얻은 개화사상과 일본의 근대화에 자극된 데서 얻어진 결론이었다. 
28. 콩에는 비타민 C가 없지만, 콩나물에는 많은 비타민 C가 새로이 생성된다. 발아(發芽)식품은 발아 후 3일째에 비타민 C가 가장 많으며 그 후는 차차 줄어든다. 
29. 고대 로마의 결혼 습속에는 3가지 방식이 있었다. 그 첫째는 '동거혼(同居婚)'으로 여자가 부친 또는 후견인의 승낙을 얻어 1년 간 약혼자와 동거하면 합법적인 혼인이 성립되었다. 두번째는 '매매혼(賣買婚)'으로 돈을 주고 여자를 사 결혼을 하는 것이었다. 세번째 방식은 '성스런 결혼'으로 종교적인 의식에 따라 결합되는 '신전혼(神殿婚)'이었다. 현대 결혼식의 원형이라 할 수 있다. 
30. 볼가강 유역의 마을에서 태어난 레닌은 3세가 되어서야 걸을 만큼 신체 적응력이 늦었으나, 두뇌가 비상하여 학교성적은 언제나 최고였다. 레닌은 기억력이 뛰어났는데, 사후(死後) 그의 두뇌를 분석하기 위해 특별연구소가 설립되었을 정도였다. 
31. 동경예술대학 교수이자 음악요법의 권위자인 사쿠라바야시의 연구에 따르면 중증 변비환자에게 식전과 취침 전에 모차르트의 '미뉴엣', 쇼팽의 '마주르카 무곡', 스트라우스의 '비엔나 숲속의 이야기', 차이코프스키의 '백조의 호수'를 듣게 한 후 3일째부터 변비가 나아지기 시작했다 한다. 
 사쿠라바야시가 밝힌 효과 있는 음악치료의 예는 다음과 같다. ①두통-거쉰의 '파리의 아메리칸', 베토벤의 '로망스' ②히스테리-베토벤의 '전원교향곡', 멘델스존의 '한여름 밤의 꿈' ③노이로제-비제의 '칼멘조곡', 리스트의 '헝가리 광시곡'
32. 일본 신화에는 해의 여신인 아마테라스에게 바쳐진 3가지 보물, 즉 3종의 신기(神器)이야기가 나오는데 이 보물은 지금까지도 일본 왕실권력의 상징물로 되어 있다. '3종의 신기(神器)'란 칼 . 보석 . 거울을 말한다. 
1989년에 일왕 히로히토가 사망하자 대대로 전해 내려온 왕실의 칼 . 보석 및 거울이 그의 아들인 아키히토에게 전수되었다. 
33. 유산균 음료와 발효유는 영양가치나 정장효과에 큰 차이가 있다. 규격상 보면 유산균 음료는 우유고형분이 3%이하여서 매우 영양성분이 묽으며, 유산균도 1ml에 1백만 마리 이상으로 되어 있다. 그러나 발효유는 우유고형분이 3% 이상으로 되어 있어 정장효과가 크게 기대되는 것이다. 
34. 3균주의(三均主義)는 상해 임시정부의 국무위원이었던 소앙(素昻) 조용은이 주장한 정책이다. 일제하 민족운동과정에서 나타난 좌우 대립의 해소와 해방 후 통일된 민족구가 수립을 위해 그가 내세운 정책의 골자는 정치적 균권(보통선거 실시) . 경제적 균부(국유제) . 교육적 균지(국비 의무제)이다. 
 그는 이것이 실현됨으로써 개인과 개인, 민족과 민족, 국가와 구가 사이의 균등이 이루어져 세계평화가 실현되면서 이상사회가 건설된다고 주장했다. 
35. 3민주의(三民主義)는 중국의 손문(孫文)이 제창한 중국 민주혁명의 지도원리이다. 민족주의(민족의 독립), 민권주의(민권의 신장), 민생주의(민생의 안정)를 내용으로 한다. 
36. 사냥꾼들 사이에 사냥 가는 것을 금기로 하는 3가지가 있으니, 저물 때 가지 아니할 모불봉(暮不峰, 바람 불 때 가지 아니할 풍불봉(風不峰), 비가 올 때 가지 아니할 우불봉(雨不峰)이다. 
37. 그리스 사람들은 전쟁터에서 도망한 자들을 사형에 처했는데, 입법자 카론다스는 사형 대신 그들에게 여자 옷을 입혀서 3일 동안 장터에 앉혀 놓아 사람들의 웃음거리가 되도록 하였다. 
38. 19세기 중엽까지의 일본은 전형적인 농업국이었고 국민의 대다수가 농민이었다. 메이지(明治) 이후 공업화가 추진되었고, 1987년 현재 농업 생산은 국내 총샌산의 3%에도 미치지 않는 상태이다. 
39. 조선조 후기에는 1920년대까지도 굿중패 또는 남사당이라고 불리던 직업적인 유랑 연예인들이 농 . 어촌을 돌아다니며 민중오락을 제공해 왔다. 그들의 주요레퍼토리는 퐁물[農樂] . 살판 . 덜미 등으로 재인 . 광대의 가무백희의 전통을 이어온 것이었다. 이들은 인형극을 덜미라고 부르나 일반적으로는 '꼭두각시놀음' '박첨지놀음'이라고 불리는데, 이는 모두 인형의 이름에서 비롯된 것이다. 꼭두각시놀음의 구성은 박첨지를 위시한 모든 인형이 차례로 선을 보이는 서막과 본극 11막 그리고 종극(終劇)으로 이루어진다. 꼭두각시놀음은 무형문화재 제3호로 지정돼 있다. 
40. 우리나라 풍습 중에 거상(居喪) 중에는 머리를 빗질하지 않는 것이 있다. 대개 3년상을 입는데 3년동안 빗질하지 않고 머리를 감지 않는 것이 효자 . 효부라고 여겨졌다. 
 거상 중에 머리를 손질하지 않는 이유는 금욕(禁慾)에 지장을 주었기 때문이다. 빗질하거나 머리를 감으면 자연히 두피 마사지가 되고 마사지를 하면 혈행(血行)이 자극되는 데다 대뇌에 성선(珹腺)이 꿈틀거려 금욕이 어려워진다. 
41. 불타(佛陀)는 마음에 도사린 욕심[],분노[],어리석음[]을 3독(三毒)이라 하여, 인간은 일상생활에서 이것을 떨쳐버리기 위한 노력을 끊임없이 해야 한다고 했다. 이 중에서도 분노를 버리기가 가장 어렵다고 했으며, 3독을 떨쳐 버리면 '유화(柔和)로운 사람'이 된다고 했다. 
42. 중세 페르시아의 상류사회에서는 음식을 보통 3개의 손가락으로 집어 먹었지만 ㄱ다지 단다하지 앟은 음식을 먹을 때는 다섯 손가락 모두 사용해도 무방하였다. 그리고 배가부르더라도 다른 사람이 식사를 마칠 때까지는 계속 먹고 있는 체 해야 하는데, 이것은 누군가 한 사람이 먹기를 그치면 다른 사람도 그렇게 해야 한다고 생각하기 때문이다. 그리고 식사가 끝날 때까지는 결코 손가락을 핥아서는 안 되는 것으로 되어 있었다. 손가락을 핥는 것은 식사가 끝났다는 표시이기 때문에 다른 사람도 전부 식사를 중지하여 음식물을 치워 버리기 때문이다. 
43. 조선시대에, 국가가 불행하여 왕실에 3대(代)과부가 있을 경우, 대비는 왕의 어머니, 왕대비는 왕의 하러니, 대왕대비는 증조할머니를 의미하였다. 
44. 40년 간 4천 명의 천재들을 추적 조사한 미국의 심리학자 루이스 타아맨은 천재아를 다음 3가지 유형으로 분류했다. IQ130을 넘는 자로 조숙하고 사회적으로 성공하는 재능형, IQ150을 넘는 자로 창조형, IQ170이상으로 초천재형이 그것이다. 다빈치, 뉴톤, 아인슈타인 등이 초천재형에 속한다. 
 1970년대 초 미국 {익스프레스}지의 조사에 의하면, 이 초천재아의 출생률은 1만 명에 하나꼴이라 한다. 그런데 한국이나 이탈리아 같은 반도지형에서는 5천 명에 하나꼴로, 대륙보다 반도지형에서 천재가 태어날 확률이 두 배 높다 한다. 
45. 최남선의 {조선상식}에 의하면, 부모가 돌아가시면 3년동안 거상을 입음은 유교의 이론에서 나온 것이나 자식이 나서 부모의 품에서 벗어나는 동안이 3년이라 해서 이 동안 상제 노릇을 함이 옳다 한다. 
46. {꿈의 해석}으로 유명한 프로이트가 3세 때인 1859년, 프로이트의 가족은 라이프니츠로 이사했다. 그런데 그는 이사 도중에 기차 안에서 가스등의 빛을 보고 사람의 영혼을 연상해 공포를 느끼는 노이로제가 시작되었다 한다. 이 노이로ㅔ는 뒤에 자기분석을 통해 치료될 때까지 계속되었다. 
47. 옛날 동양에서는 다음의 기준으로 미녀를 선택하였다. 
 3개-피부 . 이빨 . 손-는 희어야 한다. 3개-눈 . 머리카락 . 눈썹-는 검어야 한다. 3개-입술 . 뺨 . 손톱-는 붉어야 한다. 3개-키 . 머리카락 . 손-는 길어야 한다. 3개-귀 . 이빨 . 턱-는 짧아야 한다. 3개-가슴 . 이마 . 눈과 눈 사이-는 널찍해야 한다. 3개-허리 . 손가락 . 발-는 가늘어야 한다. 3개-손바닥 . 발목 . 콧구멍-는 얇아야 한다. 3개-입술 . 팔 . 엉덩이-는 두툼해야 한다. 
48. 몽테스키외는 프랑스의 부유한 귀족 집안에서 태어났으나, 그의 아버지는 가난한 사람에 관심과 의무를 망각하지 앟기 위해 마음의 걸인(乞人)을 그의 세례대부(洗禮代父)로 삼게 하였고 3년 동안 그 마을 제분소(製粉所)의 유모에게 맡겨 양육하였다. 
49. 우리나라에서 동지(冬至)후 제3미일(未日)을 납일(臘日)이라 한다. {열양세시기}에서는 "납일에 각종 환약(丸藥)을 만드는데, 이들 환제(丸劑)가운데서 특효가 있는 것은 청심환(淸心丸)과 소합환(蘇合丸)이다. 중국 사람들은 청심환을 기사회생의 신단(神丹)이라 하여 우리 사신들이 연경(燕京)에 들어가기만 하면 서로 다투어 얻으려 하니 들볶이는 것이 귀찮아 처방을 가르쳐 주어도 만들지 못하니 참 이상한 일이다."고 하였다. 
50. 공자께서 말씀하시기를, "친구에는 3익우(三益友)와 3손우(三損友)가 있다. 성품이 강직한 친구, 이해심이 많아 아량이 넓은 친구, 견문이 넓어 박식한 친구는 모두 이로운 친구요, 성격이 편협한 친구, 남의 비위 맞추기나 좋아하는 친구, 줏대가 없는 친구는 모두 손해를 보기 쉬운 친구다."라고 하였다. 
51. 독창적인 책이었음에도 불구하고, 프로이트의 {꿈의 해석}은 출판 당시 학계에서 그 가치가 묵살되었다. 또한 그는 '꿈에 대하여'라는 제목으로 대학에서 강의를 시작했으나 청강자는 겨우 3명뿐이었다한다. 
52. 소는 3살이 되어야 새끼를 배고, 열 달 만에 낳는다. 
53. 영국의 윌슨 수상이 임기를 2년 앞둔 1976년, 사퇴할 만한 정치적 이유가 전혀 없었음에도 갑자기 사퇴했다. 수상 고별 회견에서 기자들이 사퇴이유가 뭐냐고 묻자, 윌슨은 "그 이유 중의 하나는 나의 애완용 개 때문이다. 금년 들어 그놈하고 산보한 일이 겨우 3번뿐이었다."고 대답했다 한다. 
54. T.S.엘리어트는 희곡을 집필하 때면, 오전 10시에서 오후 1시까지 하루 3시간씩 정규적인 작업을 했다 한다. 그는 {파리 리뷰}지와의 인터뷰에서 "나는 집필을 할 수 있는 최대의 양이 하루에 3시간 정도임을 알게 되었습니다. 처음에는 더 오래 계속했지만, 이튿날 검토하면 3시간이 지난 다음에 한 일은 전혀 만족스럽지 못했습니다. 일을 멈추고 무언가 다른 일을 생각하는 편이 훨씬 좋았습니다."라고 밝혔다. 
55. 광화문처럼 3개의 문이 있는 궐문을 드나들 때면 중문(中門)은 왕과 중국 사신으 전용문이고, 사대부나 양반은 우문(右門), 중인 이하의 상민은 좌문(左門)으로 드나들었다. 
56. 판소리으 중시조 송홍록은 진주 명기(名妓)맹열의 사랑을 얻기 위해 폭포 밑에서 3년 간 피를 토하고야 목청이 트였다. 유명한 진양조의 단장가는 바로 송홍록이 맹열과의 비련(悲戀)을 읊은 것이다. 
57. 이슬람 성전인 {코란}의 '암소의 장' . '식탁의 장' . '벌꿀의 장' 3군데에, "시체와 피와 돼지고기, 그리고 신(神)이외의 이름으로 도살된 것을 먹지 말라."며 돼지고기 금식을 강조하고 있다. 돼지고기를 먹지 말라는 것은, 가축 가운데서 가장 성질이 탐욕스럽고 똥과 같은 더러운 것을 먹기 때문에 매우 불결하여 이것을 먹으면 전염병에 걸리기 쉽다고 믿었기 때문이라 한다. 
58. 조선시대의 3사(司)는 언론문필기관으로서 조선 선비사회의 한 특징적인 면을 보이고 있다. 3살한 관료(官僚)의 부정(不正)과 실정(失政)을 규찰하는 사헌부(司憲府 또는 大司憲)와 왕에 대하여 간정(諫靜) . 논박(論駁)을 전담한 사간원(司諫阮 또는 大司諫), 그리고 중국의 경적(經籍)을 모아 경전(經典)을 토론하고 문한(文翰)을 다스려 왕을 돕는 홍문관(弘文館 또는 大 學)을 말한다. 
59. 진짜 수표를 빛에 비춰 보면 중앙 부분에 3개의 무궁화 무늬가 나타나지만 위조한 수표에는 이 무늬가 나타나지 않는다. 
60. {수서(수書)}에 의하면, 고구려에서는 집안에 죽은 자의 빈소를 두고 3년이 경과한 뒤에 길일(吉日)을 택하여 장례를 지냈으며, 부모와 부인의 상에는 3년 동안, 형제의 상에는 3개월 동안 상복을 입었고 사망 직후에는 곡읍(哭泣)하였다 한다. 
61. 한국인은 '3'자를 좋아한다. 천지인(天地人)하는 우주의 기본구조수요, 음양합(陰陽合)하는 천지창조의 서차수이기 때문이라 한다. 
62. 앨빈 토플러는 1만 년 전 농업의 시작을 제1의 물결, 19세기 산업혁명을 제2의 물결, 20세기 정보화시대를 제3의 물결이라 말하고 있다. 즉 '제3의 물결'이란 공업시대의 뒤에 오는 새 문명의 파동을 의미하는 것이다. 
63. 당3역(黨三役)이란 한 정당(政黨)의 중추적인 실력자, 즉 사무총장, 원내총무, 정책심의회 의장을 가리키는 말이다. 
64. 수화(手話)로 3을 가리킬 때는 왼손 새끼손가락 . 약손가락 . 가운데손가락을 나란히 한 마디만 구부리고, 나머지 손가락은 모두 편다. 
65. '노동3권(勞動三權)'이란 노동자가 헌법상의 기본권으로 가지는 3가지 권리를 말한다. 단결권 . 단체교섭권 . 단체행동권을 말하며 근로 3권이라고도 한다. 노동자의 권익과 근로조건의 향상을 위하여 헌법상 보장되는 기본권으로서 생활권에 속한다. 

4의 세계

1. 4군자(四君子)를 매란국죽(梅蘭菊竹)이라고 순서짓는 까닭은 봄 . 여름 . 가을 . 겨울, 즉 4계절의 시간적 변역을 의미하는 것이다. 
 조선시대의 {경국대전}을 보면, 도화원(圖畵院)의 화원(畵員)을 뽑는 데 있어 죽9竹)을 1등, 산수(山水)를 2등, 인물과 새를 3등, 화조(花鳥)를 4등으로 순위를 짓고 있다. 화원이 되고자 하는 사람은 무엇보다 죽을 잘 그려야 했다. 
2. 독일의 홍제 카를 4세는 자기 이름에 4자가 있다고 하여 철저하게 4자로만 살았다. 그는 4개의 탁자와 4개의 샹들리에가 있는 4개의 방에서 생활하였다. 그의 왕관에는 4개의 뿔이 있었고, 의복은 모두 4색이었다. 4나라의 말을 하고, 4번 결혼하였다. 그가 타는 마차는 언제나 4마리의 말이 끌었다. 그는 하루에 4번 식사를 하였고, 언제나 4코스로 되어 4가지의 술이 준비되어 있었다. 국토를 4불럭으로 나누어 4사단을 두었고, 또 공작 . 장군 . 백작 . 함장을 각각 4명 임명하고 4명의 집정관으로서 통차하였다. 4개의 수도를 두어 번갈아 살다가 1378년 11월 29일 오전 4시 4부네 4사람의 시의(侍醫)의 간호를 받으며 4번 "잘 있거라."를 되풀이하면서 숨을 거두었다. 
3. 인류가 양을 기른 역사는 약 1만 4천 년이다. 면양의 털은 방직되어 옷감으로 제조되며, 고기는 사람들이 식용한다. 면양에게선 1년에 4kg의 양모가 나오는데 이것은 바지 한 벌을지을 수 있는 양이다. 
4. H.멜빌은 부친의 사업이 실패하자 학교를 중퇴하고 은행, 농장, 상점, 학교 등을 전전하며 일을 했다. 1839년 3월 리버풀로 가 화물선을 타고 바다로 나갔다. 그 후 4년에 걸쳐 포경선을 타고 바다 생활을 했는데 그는 대학교의 4년과 고래잡이 배를 탄 4년을 견주어 "나의 대학교육은 포경선이었다."는 유명한 말을 남겼다. 
5. 손톱은 1주일에 평균 0.5∼1.2mm자란다. 이것은 발톱의 성장속도보다 4배나 빠른 것이다. 손가락이 길수록 손톱은 더 빨리 자란다. 손톱은 여름에, 더운 기후에서, 밤보다 낮에 더 빨리 자란다. 오른손잡이의 경우에는 오른손의 손톱이, 왼손잡이의 경우에는 왼손의 손톱이 더 빨리 자란다. 
6. 사회과학자 K.E.보율딩은 인류의 밝은 미래는 20세기의 어두운 4가지 함정을 극복해야만이 가능하다고 말하였다. 4가지 함정이란 전쟁, 경제성장, 인구증가, 엔트로피(자원고갈)를 뜻하는 것으로서 기로에 선 인류가 풍요한 미래를 개척하기 위해서는 꾸준히 지식, 과학, 학습을 축적하여 함정을 극복해야 한다고 역설하였다. 
7. 굽이 높고 뾰족한 구두를 신는 여성은 남성보다 발의 질병을 앓을 가능성이 4배나 높다. 
8. 일본의 국기(國技인 스모는 한국의 띠씨름이 그 원류로 오키나와 지역에서 시작됐다. 현 경기방식은 일본스모협회가 창설된 1925년에 정착됐다. 
 스모는 단판으로 승부를 겨루는데, 선수들은 경기에 임하기 전 잡신(雜神)을 몰아내기 위해 소금을 뿌리고 4분 간 발굴림등 몸풀이를 한다. 
9. 조선시대의 예법 중의 하나인 큰절은 4배(拜)가 최고인 바, 그 대상은 왕과 왕비, 그 윗분으로는 왕대비 . 대왕대비 등이다. 절을 네 번 일어났다 앉았다 하는 법은 없다. 한 번만 엎드렸ㄷ가 앉은 채로 고개만 다시 들어 네 번을 채우는 것이다. 소위 '고두(叩頭)'라는 것이다. 
 또 그 방향은 정면이 아니다. 즉, 신하가 왕을 뵈올 때 남면(南面)하고 게신 왕을 향하여, 정면으로 북향을 못하고 ㄱ 자로 꺾어서 서향이나 동향으로 하는 것이다. 그리하여 왕의 앞에 좌우로 늘어섯 곡배(曲拜)를 드리는 모습은 마치 신하들끼리 서로 맞절하는 것처럼 보인다. 
10. 인도의 신분계급제도인 카스트는 브라만, 크샤트리아, 바이샤, 수드라의 4계급으로 구분된다. 그런데 최하층민인 수드라를 제외한 세 계급의 사람들은(브라만은 일곱 살에, 크샤트리아는 열 살에, 바이샤는 열한 살에) '우파나야나'라 불리는 성인식을 가진다. 
 그 성인식은 신성한 줄을 받는 것을 포함하는데, 그 줄을 평생동안 왼쪽 어깨에서 오른쪽 팔 밑으로 걸치고 다닌다. 이 성인식은 다시 태어나는 것으로 여겨졌다('두 번 태어난다'는 표현이 여기서 유래됨). 수드라는 이민족으로 생각되어 성인식을 치르지 않았다. 
11. {사랑의 해부학}의 저자 헬렌 피셔는 "사랑의 열정은 4년 정도 지속된다."고 말했다. 그는 4년이란 아이를 어느 정도 키워 놓을수 있는 기간으로, 이 '4년 간의 갈망'이 현대의 이혼통계에도 적용되고 있다고 주장했다. 세계 62 문화권을 연구한 결과 결혼 4년째에 이혼율이 급속히 높아졌다는 것이다. 
 한편, 남자들이 젊은 여성에게 반하는 것은 진화와 생물학적인 근거를 지니며, 남자들은 짝에게서 최대한의 생산성을 추구하기 때문에 가임 전성기인 17∼28세 여인이 가장 아름답게 보인다는 것이다. 
12. 유럽에서 최초로 금속활판 인쇄술을 발명한 구텐베르크는 재정적 위기가 닥쳤을 때 카드를 생산학 시작했다. 이것은 각각 13장으로 된 4종류의 카드와 조커 1장 등 모두 53장인 오늘날 트럼프의 원조가 되었다. 
 트럼프는 모두 하트, 스페이드, 다이아몬드, 클로버잎의 4종류로 되어 있는데 하트는 교회기사의 방패를 표시하고, 스페이드는 귀족의 창을, 다이아몬드는 상인의 교역권을 터준 특수신분을, 틀로버잎은 농부의 생활을 의미했다. 이와 같이 유럽인들은 교회, 귀족, 상인, 농부, 즉 중세사회를 구성한 4계층에 대응핟록 짝패를 4개로 만들어 썼다. 
13. 문방사우(文房四友)란 선비가 가까이 하는 4명의 벗을 뜻하니, 즉 벼루 . 먹 . 붓 . 종이를 일컫는 것이다. 벼루는 먹을 갈아 먹물을 내는 도구로 대개 돌로 만들었다. 먹은 소나무와 식물성기름을 태운 그을음을 아교풀에 섞어 틀에 넣어 압착한 후 물기를 말린 것이다. 붓은 대롱에 족제비털과 같은 짐승의 털을 꽂은 것으로 가는 글씨를 쓰는 면상필, 잔 글씨를 쓰는 초필, 편지 쓰는 간필, 큰 글씨 쓰는 대필 등이 있다. 화선지는 닥나무를 원료로 만든 것으로 먹물이 잘 스며들고 빨리 마르는 특징을 가지고 있다. 

</tdmsfiletext>
