<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_etc95_mh2-0480.txt </filename>
<title> 일등국민이 되려면  </title>
<author> 진희원 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 신화출판사 </publisher>
<kdc> 193.1  </kdc>
<tdmsfiletext>
  나라마다 그 지역과 풍토 그리고 문화에 맞는 국민성이 있기 마련이다.  오랜 기간 갈고 닦아 그 나라 실정에 맞는 자랑스러운 전통과 관습이 있다.  그러나 시대가 변하여 감에 따라 때로는 그러한 전통과 관습이 인습이 되기도 한다.
  우리나라 역시 옛부터 선조들이 쌓아온 고유의 전통문화와 관습이 있다.  그런데 어른을 공경하고 예의 바르며 풍류를 즐기고 여유가 있는 우리 민족의 전통과 관습이 산업이 발전하고 사회가 급속도로 변화함에 따라 사라지거나 악습으로 벼해가고 있다.
  이 장에서는 평소 필자가 이런 점은 한번쯤 짚고 넘어가면서 반성하고 고쳐야 하지 않나 생각하는 조급증, 과소비, 적당주의, 극단주의 등 남에게 폐가 되는 습성과 행위를 적어보았다.
  앞으로 이런 습서을 고치고 우리의 전통문화를 바르게 계승하여 진정한 선진 일등국민이 되면 좋겠다.

조급증
  우리 속담에 "우물가에서 숭늉 찾는다"라는 말이 있다.  성미가 급한 사람을 보고 이 속담을 잘 인둉하는데, 한국인들은 옛부터 조급하게 서두르는 습성이 있었던 탓일까?  아니면 경제 고도성장만을 강조해오면서, 마음의 여유를 잃은데다 사회교육을 소홀히 한 탓일까? 여하튼 오늘날의 한국인들은 무슨 일이든 신중하게 생각하지 않고 너무 조급하게 행동하고 잇다고 할 수 있다.  일상생활에서 그 예를 들어보자.
  전철이 역에 도착하여 문이 열리면 내릴 사람이 먼저 내리고 난 다음 타야 할텐데도 조금이라도 먼저 타 빈자리에 앉으려고 탄 사람이 먼저 오른다.  이러니 내릴 사람이 어떻게 쉽게 내릴 수 있겠는가?
  엘리베이터에서도 마찬가지이다.  엘리베이터의 문이 열리면, 낼리 사람이 내리는 사간을 기다릴 수가 없어 탈 사람이 먼저 떠밀고 들어오는 성미 급한 사람들은 흔히 볼 수 있다.  심지어 어떤 사람은 엘레베이터가 내려오기를 기다리면서도 기다리는 시간 그 몇 분 몇 초를 못 기다리고 빨리 안 온다고 버튼을 계속 눌러댄다.
  이런 한국인들의 모습이 외국이들에게 어떻게 비쳐지고 있을 까?  일본 교토 통신의 서울 특파원으로 일했던 구로다가쓰히로 씨가 쓴『한국인, 당신은 누구인가』라는 책에는 한국인을 이렇게 평하고 있다.
한국 사람들은 '바쁘다 바빠'를 연발하기만 하지 아무런 인사(사과)도 없이 남을 제치거나 밀치면서 나아가고 있다.
  외국인들이 우리나라에서 일하면 제일 먼저 배우는 한국어가 '빨리 빨ㄹ리'라고 한다.  말레이시아, 타이 등 동남아시아 사람들도 이 '빨리빨리'라는 말을 알 정도로 우리나라 사람들은 무슨 일이든지 성급하게 완결시키려 한다.
  버스를 탈 때에도 빨리 타라고 뒤에서 등을 밀지 않나, 내릴 때에는 또 빨리 내리라고 밀고. 택시를 잡을 때에도 차례가 없다.  순서에 관계없이 무조건 발 빠른 사람이 먼저 타는것을 자주 본다.  또 왜 그렇게 빨리 달리는지 꼭 자동차 경주를 하는 것처럼 무섭게 달린다.
  상점에서 물건을 살 때에도 예외를 벗어나지 않는다.  어떤 것이 좋을까 이것저것 고르고 있으면, '빨리빨리 고리지 앟고 뭐하느냐'고 눈치를 준다.  고객이 기분 좋게 무건을 고를 수 잇는 분위기를 만들어주지 앟고 어떻게든 물건만 팔면 된다는 사고방식을 가지고 잇다.
  자동차를 운전하는 사람들은 또 어떤가? 자동차를운전하다가 차선을 바꾸려면, 우선 들어가려는 차선 쪽으로 차선변경 신호를 보낸 다음 고개를 돌려서 들어가려는 쪽 차선에서 다가오는 다른 차가 업슨 지 확인을 하고 변경해야 한다.  다시 말해서 그쪽 차선으로 들어가더라도 안전하고 다가오는 다른 차에게 위험이나 폐를 끼치지 않을지를 살핀 다음 차선을 변경하여야 하　데도 그런 차선 변경의 신호도 없이, 그리고 다른 차가 잇는지 없는지 확인도 하지 않고 차선변경을 하는 조급한 사람들을 우리는 흔히 본다.  일단 차선을 변경하고 난 다음 신호를 보내는 운전자, 변경과 동시에 신호를 보내는 운전자 등 모두가 이성을 잃은 행동을 거침없이 한다.  교통사고 1위라는 불명예를 안고 이슨 이유도 이런 조급함에서 나오는 것이다.
  차선이나 진로를 바꾸려고 할 때에는 변경하고자 하는 지점에 이르기 전, 적어도 30미터(고속도로에서100미터)이상의 지점에서 부터 신호를 보내야 한다.  시간상으로 보면 차선을 변경하기 전 적어도 10초 저에 차선변경 신호를 보내야 한다.
  차선변경신호를 먼저 보내는 이유는 뒤따라 오는 운전자에게 자기의 의향을 밝혀서 그들이 당황하지 않고 여유있게 대처할 수 있도록 하는 데 있으며, 이거시 교통도덕의 근본이고 예의이자 안전운전의 요건이다.
  특히 고속도로에서는 차들이 고속으로 질주하므로, 차선을 변겨안다는 신호를 보내지 않고 차선을 바꾸는 행위는 자살행위다.  이런 행위는 대형사고를 일으키는 원인이 된다는것을 명심하고 반드시 안전운전을 하도록 해야 한다.
  필자는 사업상 지방출장이 빈번하여 고속도로를 통행하　 일이 많은데, 그때 보면 짐을 잔뜩 실으 화물차들이 짐을 옆으로 삐져나올 정도로 적정무게를 초과해 실어서 화물차의 맥미러로 뒤에서 오는 차를 볼 수 없는 겨우를 많이 본다.
  그런데 그런 차들일수록 운전에 주의해야 하는데 오히려 더 난폭하게 운전한다.  그런차들이 고갯길에서 앞에 짐을 많이 싣고 서행하는 다른 화물차를 추월하려, 차선을 변경하면서 신호 없이 갑자기 추월선으로 뛰쳐나와 대형사고를 일으킨다.  특히 화물차의 짐을 덮어씌운 천이 바람이 들어가서 부풀어지면 옆으로 더욱 삐져나오게 되어 그 화물차의 운전자는 백미러를 통해서는 아무것도 볼 수 없기 때문에 10초 이사의 차선변경 신호를 보내지 않고 갑자기 추월선으로 달려나오게 되면 추월선을 고속으로 달리는 다른 차에게 큰 위험이 된다.
  도심에서도 마찬가지이다.  안전속도르 무시하고 질주하는 자동차, 당치가 큰 화물차나 덤프 트럭 및 버스 등이 과속으로 빨리 달리다가 갑자기 장애물이 나타나면 어떤 방법으로 급정거할 수 있는 것인지?  정말 위험천만의 곡예가 아닐 수 없다.
  절대로 넘어가면 안 될 생명선과 같은 중안차선을 마구넘어서 달리다가, 맞은편 차선에서 달려오는 자동차와 충돌하여 자깃 애명은 물론 귀중한 남의 생명까지 잃게 하는 어처구니 없는 이 같은 행위 등이 모두 조급즈에서 오는 것이다.
  자동차들이 여러 개의 차선이 있는 　ㄹㅂ은 길을 달리ㅏ가 좁은교량이라든지 도로공사 또 교통사고 등으로 인하여 차선이 줄어들거나 좁은길로 바뀔 때에는, 앞서 있는 차의 순서대로 서로 양보하면서 빠져나가면 많은 시간도 걸리지 않고 소통도 잘 되낟.
  그렇지 않고 서로 먼저 빠져나가려고 한치의 양보도 허용치 않으며서 아귀다툼을 하면 시간은 배로 걸리고 짜증은 짜등대로 난다.  정말로 눈을 뜨고 더이상 보고 싶지 않은 광경이다.
  정지 신호로 교차로에 정지하고 잇을 때에도 다시 진행하라는 푸른 신호로 채 바뀌기조 전에 뒤엣 잇는 차가 앞차에ㄱ 빨리 나가라도 헤드라이트를 깜박거리거나 경적을 울려대고 잇으니 도저히 편안한 마음으로 운전할 수 없는 불안의 여속이다.
  왜 우리는 이렇게 여유없이 쫓기듯이 살고 잇을까?  진지하게 한번 스스로 그 원인을 생각해보야야 한다.
  이러한 조급증에 대하여 고려병원의 병원당이신 이시형 박사의 으견을 들어보자.
  한국인은 식당에 들어서기가 무섭게 어떤 음식이 가장빨리 되느냐 묻는다.  값이고 맛은 뒷전이고 우선 빠리 돼야 하다.  주문을 끝내고도 바쁘다.  그새를 못 참고 빨리 가져오라는 야단이다.
  주문한 음식이 니오면 먹는 속도 또한 무섭다.  아마 세계에서 제일 빨리 음식을 먹는 민족이 우리일 성싶다.  질긴 갈비라면 오래 씹어야 할텐데도 귀찬ㅅ으니까 꿀꺽 넘기고 만다.  이러고도 소화되기를 바란다.  우린 왜 이리 바바야 하는 것일까?
  우선 지난 반세기 동안 너무나 많은 변화가 한꺼번에 너무 빨리 진행되어온 게 우리가 조급증을 가지는 가장 큰 원인이 아닐가 생각한다.  교통사고가 세게 제일인 것도 다름아닌 조급증이 그 주범이다.  신경질 잘부리고 싸움질 잘하는 것도 즈급증이 원인이다.
  지금 정국이 혼란스러운 원인도 그 이유를 찾아보면 우리 국민의 조급증에 잇다.  좀 여유를 두고 기다려봐야 할테　데 그게 안 된다.  무슨 일이든지 당장 해야 한다.  노사분규가 까다로운 것도 그래서이다.  위장병, 고혈압, 중풍이 많은것도 조급한 성격이다.
  지난친 업급일지도 모르나, 돈을 버는 일에도 조급해서 부동산 투기와 같은 수단.방법을 가리지 않으며 또 그에 뒤질세라 돈을 쓰는 일에도 바빠 과소비나 낭비가 심하다.
  외국과의 무역에 있어서도 한국인은 눈앞에 떨어지는 당장의 이익만을 생각하여 소량의 거래는 외면하고 대량의 거래에만 치중하다보니 성사되기가 어렵다.  혹 성사다 되더라도 장기적인 거래를 위한 신용을 쌓기보다는 당장의 거래 이익, 즉, 눈앞의 수지 타산만 맞투는 거래이기 땜ㄴ에 오랫동안 거래하기가 어렵다.  이렇다 보니 가격 등 불리한 조건을 받아들이진 않으면 안 되는 거래가 이루어 질수도 있다.  
  가까운 일본인이나 중국인의 상술을 한번 살펴보자.
  일본인이나 중국인의 상술은 첫째가 신용이다.  그들으 소량의 거래에도 정성을 다해 고객을 대한다.  
  최근 동남아시아에서 우리 기업에게 컴퓨터의 부품을 주로 주문했는데, 모니터, 키보드, 프린트기 등을 가가 제조회사가 다른 부품으로 소량 주문하자 거절하고 말았다. 그런데 똑같은 기업이 일보의 한 기업에게 주문했을 때, 그들은 아무런 변명이나 군ㅅ고리 없이 신속하게 원하는 부품을 보내주엇다.  이처럼 조그마한 거래, 까다로운 거래에도 친절하게 대하여 시뇽을 쌓아가고 잇다.  이 같은 신용을 바탕이 되어 나중에 큰 거래를 하게 되고 그와 같은 거래가 오랫동안 지속되는 것이다.
  사실 돈이란 모으려고 아둥바둥거리면서 서둘지 말고 자기가 해야 할 일을 꾸준히 충실하게 해나가면 자연히 들어오게 돼 있다.
  출세나 돈벌이도 스스로 노력하여 한걸음씩 과정을 밟아 가지 않고 권력이나 인맥에 의존한다든지 또는 한탕주의로 벼락부자를 꿈꾸는 사람이 많다.  단번에 성공을 꿈꾸는 출세보다는 스스로가 노력하여 얻은 대가의 성공을 존중해주고 또 그러한 과정을 중요시하는 사회분위기의 조서이 시급하다.
  우리는 외국과 정치.외교 및 경제적인 이해관계가 얽힌 많은교섭과 협ㅂ상을 하고 잇다.  그런데 드때마다 사전에 치밀하게 준비하여 협상에 임하기보다 ㅡ때그때의 상황에 맞게 급하게 대안을 찾으면서 교섭에 임해 왔다.  물론 국가의 중대사인 이런 협상과 교섭이 모두 그렇다는 것은 아니지만, 항상 우리의 실리를 찾고 오랫동안 연구하여 결과를 찾지 않았기 때무네 실리는 다 내주고 기껏해야 명분만 붙잡고 자위해오지 않았나 생각한다.
  어떻든 우리 모두가 조급성 중후증에 걸려 있는 것만은 부인할 수가 없다.  그러한 조급서에 댛나 치료가 없이는 우리 사회가 건강하게 발전될 수 없을 것이다.
  요즈음 젊은이들 중에는 의욕과 포부로 마음이 가득 차 즈급한 생각을 가진 사람들이 잇으나 그렇다고 조급하게 큰일을 벌려서는 안된다.
  먼저 작은 목표를 하나 세우고 끊임없이 노력해야 된다.  그리고 그 목표가 달성되면 힘을 얻어서 그여력으로 다음의 작은 목표가 성취가 가능해진다.  이 치열한 경쟁사회에서 성공하는 길은 꾸준한 노력뿐이다.  그래서 조급하게 서둘지 말고 한걸음 한걸음 착실하게 나아가는 것이 올바른 방법이다.

과소비 풍조
  우리나라 통계청이 발표한 『각국의 소빚 물가지수 및 가중치 ㅂ교』에 따르면 지나 1990년 우리나라 1인당 국민소득은 5,569달러로, 같은 해 일본의 2만 3,993달러의 약 23퍼센트에 불과햇다.  그런데도 국민의 소비수주은 일본과 별 차이가 없는 것으로 나타났다.
  근래 경제대국으로 성장하여 세계에서 그 실력을 발위하고 잇는 일본은 그 서득에 걸맞지 않게 세계에서 열번째 정도의 생활수준을 유지하고 있다.
  가까운 예로 우리나라는 돈만 좀 있으면 무조건 큰집을 선호해서 40평,50평 규모의 주책에 살고 있는 데 비해, 일본은 20평을 넘지 않는 주택에 검소하게 생활한다.  어궁ㄱ 놀라운 것은 그들 스스로가 새활수준을 중진국이라고 평가하고 있다는 점이다.
  일본과 독일 국민으 금욕저이신이 생활화되어 자원절약형 생활문화가 뿌리내려져 잇다.  그러한 절약의 생활문화가 몸에 배어 있는 배경에는 무엇보다도 국가가 절약정신에 관한학교육을 철저하게 실시해왔기 때문이다.  아울러 이를 실천하기 위한 범국민적 사회운동도 꾸준하게 추진해 오고 정부가 지원해준 결과이다.
  그러면 우리나라는 어떤가?
  1986년부터 시작된 무역흑자 기조가 1988년에 80여억달러에 이르자 마치 선진국 진입을 눈앞에 둔 것처럼 우리의 씀씀이는 늘어났다.  좋다는 외국물건은 모조리 들어오더니 결국 그 무역흑자 기조가 5년도 채 못가 1991년에는 100억 달러에 가까운 무역적자를 가져오고 말았다.  그동안 우리 경제가 과도 성장을 하다보니 우리 모두가 환각상태에 빠져서 분수룰 잃어버린 결과이다. 
  제2차 석유파도이 일어난 다음해인 1980년 필자가 스위스를 방문했을 때의 일이다.
  스위스 사람과 함께 그의 차를 타고 가면서 교차로에서 정지 신호 관계로 멈추게 되었을 때이다.  그가 자동차의 엔진을 끄고 기다리는 것이 아닌가?  필자가 의아해서 그 이유를 물으니 그 나라에서는 신호대기중에 대기선에서부터 세번째 자동차까지는 엔진을 켠 채 기다릴 수 있으나, 네번째 차부터는 엔진을 끄고 기다리도록 규정돼 있다고 설명해주었다.
  세계에서 1인당 국민소득이 제일 높은 스위스 국민들이 이와 같이 절약하고 있는데 한국인은 무엇을 믿고 그리도 절약정신이 희박할까?
  에너지 경제연구원이 발표한 한국과 일본의 제조업 원단위 추이 비교를 살펴보면 1990년에 한국 기업이 1천 달러 상당의 부가가치를 생산하　 데 사용한 에너지 총량이 0.66이었는데 비해 일본은 그 절반인 0.33이었는데 비해 일본은 그 절반인 0.33으로 나왔다.
  1973년과 1979년에 있었던 두 차례의 석유 파동 때 비산유국으로서의 설움을 뼈저리게 느끼면서 경제위기를 넘겨온 우리가, 그후 그 쓰라린 경험을 잊은 채 에너지 다소비 구조의 산엉ㅂ으로 발전시켜 왔음을 생각하면 참으로 어리석은 행동이라고 말하지 않을 수 없다.
  우리나라에서는 잠깐 볼 일이 있어서 길가에 정차하고 있는 차들을 보면 거의 대부분 엔진을 켜둔 채이다.  기름 한 방울 나지 않아 전량 수입해 들여오는데, 그렇게 기름을 낭비하고 있을 뿐 아니라 심각한 공해까지 발생시키고 있으니 안타까운 일이다.  심지어 어떤 이는 차가 서있는 동안에도 엔진을 돌려서 그 안에서 여름에는 더위를 식히고 겨울에는 추위를 피학는 운전자도 있으니.......
  자원도 풍부하지 않은 국가에서 자원파동이 있을 때마다 석유값을 올린다는니 에너지를 절약하라는 홍보만을 할 것이 아니라, 나라가 휘청거릴 정도로 다급해지지 않으려면 평소 개인, 기관, 국가 모두가 에너지 저약을 몸소 실천해야 한다.
  일본에 가보면 세계 제1위의 자동차 생산국인데도 교통수단으로 자전거를 많이 이용하고 있다.
 자전거는 이제 일본의 각 가정의 생활필수품이라고 할 만큼 많이 보급되어 있으며, 자동차가 있는 집에서도 자동차와 상관없이 따로 자전거를 가지고 있어서 가까운 거리의 장보기나 외출 때에는 늘 이용하고 있다.
  일본의 인도를 잘 살펴보면, 자전거의 통행이 쉽도록 하기 위해 아스팔트로 포장을 잘 해놓았다.  또한 차도롤 연결되는 턱도 없애버려 인도에서 그대로 자전거르 계속 달릴수가 있게끔 만들어 놓았다.  게다가 놀라운 것은 지하도가 있는 곳에서도 따로 횡단보도가 설치되어 있다는 사실이다.  이것은 지하도 통행이 어려운 신체장애자와 자전거의 통행을 편리하게 하기 위해서이다.
  일본은 우리와는 달리 이처럼 일상생활 속에서 지속적인 에너지 절약 노력을 전재할 뿐만 아니라 정부에서도 적극적으로 정책을 시행하여 이제는 석유파동에는 흔들리지 않는 강한 나라로 평가받고 있다.
  필자는 출고된 지 5년이 엄은 디젤 스용차를 가지고 있었다.  그런데 매연 공해의 원인을 제거한다는 이유도 있고 해서 차를 바꾸려고 생각하고 있었는데, 필자보다도 주위 사람들이 "언제 새 차를 살 것이냐"고 성화였다.  게다가 지난해에는 새 차를 빨리 안 산다고 회사의 기사가 그만 두고 나가버리는 일까지 있었다.  정말 어처구니 없는 일이다.
  1992년 현재, 우리나라의 에너지 소비증가율이 세계 제1위라는 자랑스럽지 못한 기록을 하나 더 가지고 있음을 알고 있는지?
  우리 주위에서는, 돈이 생기면 우선 외제사치품이나 고가품을 구입해서 다른 사람들에게 자신의 경제적 지위를 과시하려는 사람들을 직접적이든 간접적이든 보고 잇다.  정말 자신이 땀을 흘려 노력한 대가라면 그것이 아무리 큰 재산이라 해도 그렇게 낭비할 수는 없을 것이다.
  돈놀이나 땅투기 등 불로소득으로 인해 발생한 졸부들은 쉽게 과소비와 연결되고, 이러한 생산적인 노동으로 생긴 소득이 아닌 불로소득을 얻은 소득자들은 특별히 내세울 수 있는 직업적 성취가 없기 때문에 과시용 소비를 하게 된다.  이처럼 불로소득의 형성은 생산적인 직업의 포기와 과소비 및 ㅗ화 사치생활을 추구하는 원인이 되어 사회의 악으로 자리잡는다.
  쉽게 벌어들인 돈은 쉽게 쓰기 마련이다.  그러나 피와 땀을 흘려 힘들여서 돈을 번 사람은 더 아끼고 절약한다.  열심히 노동하여 돈을 번 사람은 비록 적은 액수이지만 꼭 필요한 곳에 돈을 쓸 줄 알고 돈의 가치를 안다.  그 중에는 그렇게 절약하여 자수성가한 사람도 볼 수 있다.
  여행자유화 실시 초기에 일부이긴 하지만 뱀탕.곰쓸개.곰발바닥 등을 먹으러 단체로 보신하러 가는 해외 관광여행에 이어, 골프.곰사냥.연어 낚시 등 사치성 해외고나광이 만연되었다.
  천박한 재벌과 졸부들이 보이는과시형 과소비에서부터 중산층들에게서 나타나는 상대적 과소비와 일반 서민들의 자포자기형 과소비까지-이러한 형태로 과시용 과소비가 점차 중산층과 서민층에까지 미치고 있음은 심각한 일이 아닐 수 없다.
  1991년도 일 년간 소비재 수입은 80억 달러를 넘어섰고 그 주에서 술과 담배에만 2억4천만 달러가 소모되었다.  그리고 유흥업소에 뿌려진 팁(봉사로)도 3천억 원이나 된다고 하니 과히 놀라운 액수이다.
  선진 일등국민이 되려면 이와 같은 힘 들이지 않고 땀 흘맂 않으면서 벌어들이는 팁과 같은 것은 없애야 한다.
  일본의 경우, 술집에서는 술갑에 팁을 포함하여 계산하나 우리처럼 그렇게 엄청나게 큰돈은 아니다.
  왹국인에게 물건을 팔아본 사람이면 알겠지만 그들은 물건을 단번에 사　 일이 없다.  물건을 하나 사는 데도 파는 사람이 짜증스러울 정도로 이것저것 따져물으면서 적어도 대여섯 개의 상점을 일일이 둘러보고 가격을 베모.비교해 본다음, 가장 싼 곳으로 돌아와 그것도 에누리해서 원하는 물건을 사간다.  즉 그들은 돈이 가지고 있는 위력을 오랜 세월의 경험을 통해 잘 알고 있어서 한 푼이라도 소홀히 사용하지 않는다.
  그리고 그들의 일상생활도 우리나라 사람들의 눈으로 보면 깍재이나 구두쇠로 생각될 정도롤 검소하고 소박하다.  세탁기 등과 같이 전기를 많이 쓰는 기구는 전기료가 싼 밤 늦은 시간에 사용한다든지, 사용하지 않는 방의 전등은 신경질적일 정도로 반드시 끄고 다니고 전기냉장고나 청소기등은 수리에 수리를 거듭해서 완전히 사용할 수 없게 될 때까지 쓴다.  또 남에게 절대로 부담을 주려고 하지도 않고 자기도 계획성 없는 큰 지출은 하지 않는다.  우리나라처럼 분수에 넘치는 선물을 주고 받지도 않으며 작고 소박하면서 정성이 든 선물 정도로 주고 받는다.
  음식에서도 마찬가지다.  우리나라 음식은 일본 음식이나 중국 음식 그리고 양식ㅇ 비하여 먹고 남기는 것이 너무 많아 아까운 음식을 낭비하는 것 같다.
  필자가 볼 때는 가능한 한꺼번에 나열해 놓는 상차림이 아닌 음식으로 바꾸어 나갔으면 좋겠다.
  또한 우리나라 요리연구가들도 우리나라 고유 음식을 전세계적으로 널리 보급시킬 수 있도록 새롭게 연구 개발했으면 좋겠다.
  외국에 가보면 세계 여러 나라 사람들이 중국요리를 대단히 즐겨 어디를 　 중국음식점이 없는 곳이없다.  일본인들도 철판구이나 샤브샤브(징기스칸 요리를 말함)를 개발해서 자기들의 음식문화를 전세계에 보급하고 있다.
  중국인들은 호주머니 속에 돈이 들어가면 좀처럼 나올 줄 모른다고 한다.  오늘날 그 근성이 대만을 세계 제일의 외환보유국으로 만들었다.  우리와 같은 시점에 경제개발에 뛰어들엇지만 지금은 우리보다 훨씬 앞서 있는 그들의 경제발전 원천을 연구해보아야 할 것이다.
  일본의 보통 가정의 저축과 소비 형태를 살펴보면, 일본 주부들은 들어온 수입에서 먼저 계획된 일정액의 저축을 하고 난 나머지 범위 안에서 소비를 하고 있다.  이에 비해 우리 주부들은 물로 ㄴ계획 있게 가계를 꾸리겠지만, 대개 소비를 하고 남은 돈으로 저축을 한다고 한다.
  한 예로 일거리가 많이 생겨서 잔업을 하게 되면 그 달치의 자업수당이 붙어서 근로자들은 평상시 월급보다 더 많은 임금을 받게 된다.  그런데 그것이 주부 손에 쥐어지면 잔업수당만큼 저축을 해야 하는데 오히려 그만큼 지출이 늘어난다고 한다.  문제는 그 다음달도 잔업수당이 나오면 모르겠는데 잔업이 없으면 자연 수입이 줄어들고 그 씀씀이는 그대로라 생활이 어렵게 된다는 것이다.  그렇게 되면 근로자는 일이 많지 않으데도 일부러 잔업을 하려고 근무시간에 태만해지는 버릇이 생겨난다고 한다.
  지금 우리가 선진국으로 들어가는 데 있어서 가장 큰 장애물은 우리 자신의 정신적 나태와 분수에 넘치는 과소비 풍조임을 명심해야 한다.
 그리고 기업이나 정부에서도 우리의 경제현실을 잘 파악하여 무역장벽을 자초하는 짓은 삼가야 하겠으며, 이제 정부도 국가재정을 소모하는 낭비적인 국력의 과시는 그만두어야 한다.
  개인에서부터 국가라는 차원에까지 모두가 검소하게 절약해 나갈때 진정한 일등 국민이 될 것이다.

  적당주의
  독일과 스위스 그리고 일본 국민들은 무슨 일이든 완전 무결하게 하지 않으면 직성이 풀리지 앟는 그 나라 특유의 기질을 가지고 있다.  따라서 그들이 만들어내는 공산푼ㅁ, 즉 독일의 자동차, 스위스의 시계, 일본의 전자제품은 세계 최고급 상품으로서 어디서나 환영받으면서 비싼 갑으로 팔려 나가고 있다.
  특히 일본인들은 완벽 지향적이고 정성 지향적인 인간, 즉 어떤 일을 시작하면 심혈을 기울여 완벽하게 처리해 내는 치밀하고 꼼꼼한 국민성을 가지고 잇다.
  한 예로, 일본의 호텔에 들어가보면 사람들이 무심히 지나치는 벽 하나하나에도 실내도배를 얼마나 완벽하게 하였는지 벽지의 이음새를 찾아내기 힘들 정도이다.
  그에 비해 한국인은 완벽을 추구하기보다는 무슨 일이든지 적당히 해치우려는 적당주의가 만연되어 있다.  건축공사를 하더라도 누가 옆에서 지켜보고 일일이 검사하지 않으면 외향만 그럴 듯하게 완성시켜 놓는다.
  제품 하나를 만드는 데 있어서도 마찬가지다.  품질을 완벽하게 만들어야 할텐데 끝마무리가 부족하여 제값을 받지 못하고 헐값에 팔려나가고 있다.
  한국은 지난 1960년대부터 30년 동안 물건을 만들어 와서 물건 만드는 힘을 상당히 쌓아왔으나 거기에 정성을 드리는 일은 소홀히해 왔다.
  한국인들의 '이 정도면 괜찮아'하는 정신 상태각 힘들여서 만든 우리 공산품이 저급품으로 취급당하는 근본 원인임을 깊이 깨달아야 될 것이다.
  일본인 도요다 씨가 쓴 『일본인과 한국인, 이 점에서 크게 다르다』라는 책에는 다음과 같은 내용이 있다.
  일본인은 이데올로기, 종교, 주의.주당등에관해서는 적당히 넘어가면서 되는 대로 한다.  하지만 이처럼 무이 이념주의의 일본인이라 하더라도 인간관계의 기본인 직장업무에 있어서는 별개의 인간으로 변신하여 성실하고 정직하게 일한다.  일이 미덕이라고 보고 사소한 것까지 배려하여 정확하게 처리하려고 한다.  그리하여 일본에서는 업무의 절차를 생략하는 것과 같은 일을 허용하지 않고 있다.
  그런데 한국의 식당이나 화장실을 가보면 대부분 그다지 깨끗하지 않은 화경이다.  특별히 호화스러울 필요는 없지만 보수 점검과 청소 상태면에서는 완벽할 필요가 잇다.
  수돗물이 뚝뚝 떨어지고 잇다.  이것은 결코 기술의 문제가 아니다.  고무 바킹을 교환하면 간단히 해결될 문제가 아닌가.  고무 바킹을 교환하면 간단히 해결될 문제가 아닌가.  비상용 물탱크에 물이 업슨 경우도 있다. 물론 고장났기 때문이겠지만 일본이라면 그대로 방치해두지 않는다. 어디 그뿐인가.  세면대 밑에서 물이 떨어지고 있는 곳도 있다.  이것은규겨에 맞지 않은 부품을 쓰고 있어서 정확히 접속돼 있지 않기 때문이다.
  몇 달 전 필자의 집 화장실에 붙어 잇는 비누를 놓아두는 철물에 녹이 슬어서 바꿔달려고 헌 것은 떼어내려고 하니까 떼어낼 수가 없게 되어 있었다.  나사못으로 박혀 있어야 떼어낼 수가 없게 되어 잇었다.  나사못으로 박혀 있어야 떼어낼 수 있을텐데 보통 못으로 박혀 잇어서 별 타일을 떼어내지 않고서는 도저히 보통 못을 빼낼 수 없도록 되어 있었다.  이것 하나만 봐도 우리의 저당주의가 어느정도인지 알 수 있다.
  '모두 다 그렇게 해왔는데 유독 나만 철저히 할 필요가 있는가'하면서 대충대충하는 습서이 몸에 배어버리면 나중에는 정말 철저히 해야 할 일까지도 대충 마무리짓게 된다.  최근에 일어난 정주 우암아파트 붕괴사고도 그 적당주의의 대표적인 예라 하겠다.  나 하나쯤 하는 눈가림으로 수많은 인명을 한순간에 앗아간 끔찍한 사건이 또 일어나지 않으리라는 법은 없다.  이 얼마나 위험한 습서인가.
  선진국의 일등국민들은 소변이나 대변을 본 후에는 반드시 손을 씻는 것이 습관화돼 있으며, 그 시설도 잘돼 있다.
  그런데 우리나라의 공중변소에 들어가면 제대로 물이나오는 세면대가 많지 않고 대변기 옆에 걸려 잇는 휴지거이는 거의 말가져 잇어서 후지는 따로 휴지걸이 위에 그냥 놓여 잇거나 아예 휴지가 없는 곳이 전부라고 해도 과언이 아닐 만큼 무관심하다.  그저 '이 정도면 괜찮아'하는 정신 때문인가.  이런 적당주의의 한국인이 선진국으로부터 제대로 대우받을 수 있겠는가?
  자동차가 다니는 도로상에도 끝마무리가 제대로 되지 않아 움푹 파인곳, 툭 튀어나온 곳, 이곳저곳 땜질한 곳 등 자동차의 주행에 위험한 곳이 한두 군데가 아니다.  그런데도 관계당국은 아랑곳하지 않고 오랫동안 방치해놓고 있다.  인도상에도 그런 곳이 더 많아서 아래를 자세히 보고 걷지 않다가 발을 삐는 경우가 허다하다.
  지방자치제가 시작되면 이런 문제점들이 시정되리라고 바랐으나 시정되지 않고 잇는 것을 보면 아직은 그정도면 괜찮다고 생각하는 모양이지요.
  도로를 파헤쳐놓고도 몇 개월이나 그대로 두는, 심지어 일 년씩이나 수리하지 않고 방치해놓은 곳이 있는가 하면, 수리한곳도 완벽하게 고치지 않아 평평하지 않고 조금 들어갔거나 불룩 튀어나와 있어서 자동차가 지날 때는 덜컹 거리는 것이 예사이다.
  이것을 보고 어느 외국이 필자에게 도로 표면이 우툴두툴하여 덜컹거리면서 달려도 고장나지 않는 한국 자동차를 보면 아마도 튼튼하게 만들어졌나 보다고 비꼬는 듯한 말을 하였다.
  경기도 과천시에서는 시민들이 불편사항(도로 망가진 것등)을 전화로 신고하면 밤돌이 민원 봉사대를 즉시 출동시켜 보수 작업을 한다고 하니 이런 제도를 타 시청이나 구청에도 실행하였음면 좋겠다.
  지난해 필자가 인천에 750평 정도의 건물을 신축하게 되었다.  그때 피자는 시공회사에 비가 온 후에 건물 옥상에 빗물이 고이지 않도록 해달라고 거듭 당부를 하여싿.  그런데 완공 후 가보니 역시 적당히 공사하여 비온 후에는 어김없이 빗물이 고여 있었다.
  이제 부터는 우리의 의식을 개혁해서 국가나 사회의 제도를 고치기에 앞서 우리들의 나쁜 버릇이나 사고방식을 먼저 고쳐나가야 한다.
  
극단주의
  필자가 젊은 시절에 친구들과 술을 마시러 가보면 첫번째 들어간 집에서 기분좋을 정도로 마시게 된다. 
  그런데 한국인들은 그것으로 만족하지 못하고 2차,3차까지 가서 몸을 가눌 수 없을 정도로 마셔야 직성이 풀리는지 대개 1차에서 끝나는 법이 없다.  이런 극단주의의 경향은 어디에서 오는 걸까?
  이렇게 20대부터, 심하면 10대부터 과도하게 술을 마신 사람들이 40∼50대에 이르면 위암이다, 간암이다 해서 건강을 망쳐 40대 사망률 세계 1위를고수하는 것이다.
  옛부터 우리 선인들을 술을 좋아하기는 했지만 풍류를 즐기면서 술도 음미하면서 적당히 마셨다.  오늘날 그런 모습은 찾아볼 수 없고 1차로 끝나면 아쉬워 2차, 3차그것도 폭탄주니 하면서 섞어마시니 문제가 아닐 수 없다.
  또 한국인은 지나치게 감정적이어서 길가에서도 서로 기을 양보하지 않으려는 등 하찮은 일로 시비가 붙어 나주에는 멱살을 잡고 이놈 저놈 하면서 격렬한 싸움으로 번진다.  그뿐만 아니다,  이이들끼리의 다툼이 어른 쌍무으로 변하고 더 나아가 온 집안 싸움으로 변한다.
  몇 년 전에 격심하였던 각 기업의 노사분규도 집단 이기주의로까지 퍼져 회사의 기물을 파괴하는 등 극한 상황에까지 이르는 것을 볼 수 잇었다.  한턱을 얻어먹어도 상다리가 휘어지게 먹어야 속이 풀린다.
  이런 한국인을 외국인들은 어떻게 보고 있는지 앞서 말한 일본인 구로다 가쓰히로 씨가 쓴『한국인, 당신은 누구인가』라는 책을 통하여 살펴보자.
  한국인은 '여기까지'라는 식의 자제를 할 줄 모른다.  하나를 얻으면 그 다음은 둘이 아니고 다섯까지를 바라며, 다섯이 주어지며 또 그 다음은 아홉이나 열이 아니면 만족하지 않는다.  적당히 만족하거나 중간쯤으로 참는 일이 없다.
  적정선에서 만족할 줄 모르는 근성으로 직장에서도 나타난다.  회사는 이익을 내면 장기적인 투자와 만일의 사태를 대비하여 어느 정도는 저축하거나 앞날을 위하여 투자해야 하는데 번 만큼 다 나눠 갖자고 한다면 그 회사는 얼마 안가서 어려운 때를 만나면 망하게 된다.
  몇 년 전 대우조선의 노사분규를 보더라도 알 수 있다.  회사는 적자상태에 놓여 어려운 상황인테도, 근로자들은 임금을 올려다라고 파업을 하고 나중에는 극한 투쟁으로 나아가는 것을 보고 필자는 참으로 이해하기 힘들었다.  어려운 때일수록 함께 합심하여 일해나가야 할텐데도 그런 극산 상황에까지 이르다니.......
  한동안 도산위기에 놓여 있던 삼미특수강도 일부 종업원들이 회사의 임금동결 조치에 반발해서 파업을 하는 것을 보고 이해가 죄지 않았다.
   일본의 경우, 기업들은 그해에 적자가 나면 다음해에는 근로자의 임금을 동경시키고 중역들의 임금은 깎아내리는 것이 통례로 되어 있다.
  우리의 정치도 더욱 완전한 민주주의 사회를 위하여 한걸음씩 전진해야 하지만 국민들도 지금 당장 그 모든 것을 누려야 한다는 극단적인 주장을 삼가야 한다.
  민주주의는 그 목적도 중요하지만, 그 과정이나 절차를 더 중요시하는 제도라는 것을 명심했으면 한다.
  따라서 현재 우리가 민주주의를 정착시키려면 과정과 절차를 중요시하는 문화의 형성이시급하다.  고정주의 사회에서는 졸업장이나 학위는 끝이 아니라 단지 시작에 불과하다.
   내용이나 과정보다는 우선 결과만을 가지고 평가하려는 근성이 한국인들은 형식주의로 만들고 있다고 해도 과언이 아닐 것이다.
  한국인들의 의식구조 속에는 다윈주의가 뿌리내리지 못하고 흑백논리라는 이분법적 사고가 깊숙히 자리잡고 잇다.  지나치게 극단적으로 흐르는 감정적인 국민성이 느긋하게 기다릴 줄 아는 중각문화의 형성을 만들지 못하는 것이다.
  외국사람들이 사업하는 것을 보면 서로 다른 사람끼리 자본과 기술 및 마음을 합쳐 동업을 하면서 번창하는 것을 볼 수 있으나 한국 사람들끼리는 동업을해서 오랫동안 화목하게 사업을 지행시키는 것을 보지 못하였다.
  의견 충돌이 있을 때 상대방 입장에서 생각해보고 자기가 상대방보다 조금 더 양보하면 될텐데 그것이 안 된다.
  공중전화에서 오래 통화한다고 불평하자 아기업은 여인을 칼로 찔러죽이지 않나, 길가에서 소변본다고 꾸짖으니까 꾸짖은사람을 때려죽이지 않나, 술에 취한 청소년을 훈계한 어른이 흉기에 찔리어 죽는 등 이모두가 자기의 감정을 통제할 줄 모르는 극단주의적인 감정의 폭발에서 나온다.  사람의 목숨을 경시하는 이와 같으 풍조가 하루빨리 고쳐져야 할 것이다.
  따라서 이제는 적은 것으로도 만족할 줄 아는 습성을 길러가야 할 것이며, 서로를 존중하고 남의 의견에 귀를 기울이는 자세와 풍토가 조성되어야만 더 크게 성공할 수 있고 선진국의 대열에 낄 수 있을 것이다.
  혁명적 방법으로 이룩한 공산주의와 사뢰주의가 붕괴된 오늘날, 극단주의의 추구는 우리을 뒷걸음치게 만들고 있으며 극단주의의 발상으로는 이제 아무ㄷ것도 이룰 수 업슨시대가 도래하였다.
 
  남에게 폐가 되는 행위
  선진 외국에 가보면 무엇보다도 합리적이고도 질서정연한 사회가 형성되어 있어서 일상생활이 아주 편하며 또다시 방문하고 싶은 생각을 갖게 한다.
  그럼 최근에 한국을 찾은 외극인들은 한국을 어떻게 보고 있을까?
  관광객이나 사업차 방문하는 사람들을 합치면 매일 1만명을 넘고 있다고 한다.  과연 한국을 방문한 외국인들이 다시 한번 방문하고 싶은 생각을 갖도록 우리의 질서의식과 공중도덕이 선진국 수준에 도달사고 있는지 한번 살펴보자.
  공중도덕이란 공동생활을 원만하게 영위하기 위한 최소한의 예의로 일상생활에서 남에게 ㅎ폐가 되는 행동을 하지 않는 것이다.  이는 어려서부터 가정이나 학교에서 몸에 배이도록 가르치고 아이들도 배워야 한다.  한 나라의 문화수준의 기준이 되는 거이 공중도덕이라고 할 정도로, 공중도덕을 지키는 일은 문화시민으로서 당연히 할 일이다.
  우리는 길을 걷다가 보면 몸을 밀치고 황급히 지나가는 사람들과 자주 부딪친다.  외국에 나가서 만일 이런 경우를 당하면, 그들은 제일 기분 나쁘게 생각하고 아주 무례한 사람이라고 여긴다.  그들은 본의아니게 다른 사람과 몸이 닿게 되거나 남의 통행으 가로막게 되면, 즉시 그 자리에서 "죄송합니다.","실례했습니다." 또는 "미안합니다"라고 사과한다.
  또 사람들이 출입구나 통로등을 가로막고 서 잇으면서 남의 지로를 방해하고 잇는 모습도 흔히 볼 수 있는데, 선진국에서는 그런 광경을 전혀 볼 수 없다.  그뿐만 아니다.  여러 사람이 무리를 지어 마치 그물을 훑어 고기를 잡는 것처럼 길을 막고 지나가는가람에게 위협하는모습도 전혀 찾아볼 수가 없다.
  택시나 버스를 타면 으레 운전기사가 손님의 의사와는 관계없이 라디오나 음악을 크게 틀어놓고 있다.
  승객도 공중도덕을 지키지 않기는 마찬가지다.  버스나 전철 등 사람들이 붐비는 좁은공간에게도 다리를 쭉 뻗어 앉아 있거나 신문을 짝 펼쳐들고 보념서 앞사람이나 옆사람의 시야를 가리거나 불편을 끼치는 일이 다반사이다.
  각 전철 역에서 신물을 팔고 있으므로 전철 안에서까지 구태여 신문을 팔지 않아도 되지 않을까?  그렇지 않아도 이리저리 떠밀리면서 툴퇴근하는것도 짜증나는데, 승객들을 밀치고 전철 안을 돌아다니면서 신문사라고 외치니.
  그뿐인가.  비좁은 공간인 엘리베이터 안에서나 버스 또는 전철 안에서 큰소리로 　ㄹ하거나 안하무인격인 잡담, 방귀, 하품, 트림, 특히 껌을 소리내여 '딱딱'씹는 행동은 정말로 참기 어렵다.
  선진국에서는 이런 일을 찾아볼 수도 없다.
  일본은 비좁은 전철안에서 신문을 볼 필요가 없도　 전광문자 뉴스를 계속 내보내고 잇다.
 대로나 골목길에서 주차나 잠시 정차를 할 때에도 남의 진로를 막지 안도록 주의해서 헤워놓지 안고, 길 한가운데에 세워놓은 자동차나 저전거와 소수레를 자주발견한다.
  또 주택의 출입문이나 아파트 및 건물의 출입구는 여러 사람들이 출입하는 통로이자 물건을 배달하는 통로도 되므로 자동차를 주차시켜서는 안 되는 곳인데도 버젓이 주차시켜놓고 있다.
  차를 타고 가도 하찮은 운전시비로 싸움하는 광경을 흔히 볼 수 있다.  다른 사람의 입장을 조금도 생각하지 못하고 뒤에 차가 많이 밀려 잇는 것도 아랑곳하지 않고 길가에 차를 세워두고 멱살을 잡고 싸우는 이성을 잃은 행동을 한다.  그렇게 길을 막고 있으면 또 뒤차들은 쉬지 않고 경적음을 울려댄다.
  선진국의 경우 자동차가 많이 움직이고 있는데도 경적음을 거의 들을 수가 없고 경적을 울리면 벌금을 부과하기도 한다.  그들이 한국에 와서 가장 먼저 피부로 느끼는게 자동차 소음이다.  어디를 가나 조금 막힌다 싶으면 쉴 새 없이 경적을 울리는 한국의 교통문화에 어지러움을 느낄 것이다.
  선진국에서는 신호등이 없는 건널목에서 자동차는 사람이 건너가고 난 다음 지나가게 되어 있는데, 우리나라 건널목에서는 사람은 제쳐놓고 자동차가 먼저 지나간다.
  하루 빨리 사람중의 교통문화가 정착되어야 하겠다.
  한번은 지방출장을 가느라 토요일 오후 김포공항 국내선 청사에 들어섰을 때였다.  토요일 오후라 신혼부부들의 모습이 눈에 많이 띄었다.  그런데 그 아름다운 신혼부부의 모습보다는 신혼여행을 호나송하러 나온 친구들의 고함소리와 귀청이 떨어질 　ㅇ도의 시끄러운 소리가 먼저 들어와 눈살을 찌푸리게 하엿다.  한두 사람도 아니고 여럿이 나와 꽉 찬 청사를 더욱 붐비게 했을 뿐 아니라 헹가래를 치고 노래하고 그야말로 아수라장이었다.
  유원지나 산 또는 계곡에 놀러간 사람들이 돌아올 때에는 자기들이 　든 쓰레기를가지고 와야 하는데 그렇제 않고 아무데나 버리고 오니까 비가 많이 오면 그 쓰레기가 강으로 떠내려와 큰 쓰레기 더미를 볼 수 있게 된다.
  필자는 이른 아침 매일 올림픽공원에 나가서 한 시간동안 산보를 하는데 공원 한 쪽에 '88마당'이라는 잔디밭이있다.
  그 잔디밭 옆을 지날때면 잔디밭위에서 달리기를 ㅏ는 사람들을 종종 만나게 된다.  그때마다 잔디에서 나오라고 말해도 못 들은 척 그들은 계속 잔디 위에서 뛰어다닌다.
  한번은 청소년들이 단체로 그 잔디밭에서 운도을 하고 잇는게 아닌가?  그것을 보고 그들을 지도하는 사람에게 잔디밭에서 나오라고 하니까 그 사람은 도리에 필자에게 허가를 받고 운동하고 있으니 참견 말고 당신 하는 일이나 하라는 게 아닌가.  하는 수 없이 그곳을 경비하는 사람을 불러와서 내쫓은 일도 있다.
  외국의 관광명소를 가보면 여러 곳에서 한글로 낙서한 것을 발견할 수 있다고 한다.  외국인들이 많이 숙박하고 있는 호텔에서도 북도를 지나면서 큰소리로 떠드는 사람은 한국인들뿐이라고 한다.  참으로 부끄러운 일이다.
  일본 도쿄로 필자가 출장갔을 때의 일이다.  묵고 잇는 호텔 바로 옆에서 30평 정도의 공터에 건물을 짓고 있었다.  그런데 그곳에 건물을 짓고 잇는 건설회사가 공사를 하면서 자재나 건설중장비등을 쳘에 있는 도로에 조금도 내놓지 않고 공사하는 것을 보고 감탄했다.  남에게 폐가 되는 일은 절대로 하지 않는거들의 국민성을 새삼 발견했다.
  우리나라 같으면 으레 겉치레식으로 '공사중에 통행에불편을 드려 대단히 죄송합니다.'라는 푯말 하나만 세우고는 도로를 점유하고 공사하는 것을 당연하게 생가할 것이다.  공사중이니 으레 이해하겠지 하는 식으로 조금도 미안하다는 마음을 가지지 않고서.
  일본의 전철을 타보더라도 이쪽 칸에서 저쪽 칸으로 갈때에나 또는 저쪽 칸에서 이쪽 칸으로 올때에라도 문을 연 사람이 반드시 닫고 가는 것을 볼 수 잇다. 또 잔디밭 같은 길이 아닌 곳은 절대로 지름길을 만들지 않는다.
  산업화와 도시화가 시작된 1960년대 이전에는 전국민의 75퍼센트 가량이 농촌에 거주하고 있었기 때문에 공중도덕의 필요성이 그리 절실하지 않았다.  그러나 이제는 농촌인구의 비중은 15퍼센트 수준에 머물고 잇고 85퍼센트의 인구가 도시 생활을 하고 있어서 공중도덕의 필요성이 절실하다.
 공중도덕을 지킨다는 것은 남을 위해서 하는 것이 아니다.  나 자신을 위해서 나아가서는 타인과 사회생활을 보다 쾌적하고 안정되게 하기 위해서 지키는 것이다.  그러므로나 자신을 위해서라도, 그리고 후선들을 위해서 국민 개개인이 남에게 폐를 끼치지 않겠다는 자세를 가지고 생활한다면 참으로 살기 편한 세상이 될 것이다.
  진정한 자유란 남에게 불편을 주지 않는 범위 안에서 누리는 것임을 깨달아야 할 것이다.  서로 먼저 생각해주고 아껴주는 생활속에 깨끗하고 복된 사회가 올 것이다.

제2부 일등국민의 에티겟
  일등국민은 자신의 이익과권리를 찾기 전에 고익과 이무를 먼저 생각하면서 도덕심을 갖고 인간답게 살려고 노력하다.  우리가 일등국민이 되려면 우리의 전통문화를 계승하고 타인과 공존하는 데 필요한 양보심과 겸허한 자세를 더 길러야 할 것이다.
  인간은 다른 동물과 달리 이성을 지닌 존재로서 참된 이난사회는 에티켓(예의)이 지켜지는 사회이다.  따라서 에티켓은 사회를 구성하고 공동체를 지탱하는 아주 중요한 기본이 되는 기틀이라고 생각한다.  에티켓은 생활예절이고 공동생활의 몸가짐인 것이다.

  공공장소에서 지켜야 할 에티켓
  남에게 페를 주게 되는 일이라 실례되는 일 또는 불쾌감을 주는 행동을 삼가는 것은 일등국미이 절대적으로 지켜야 할 에티켓이다.  그러나 반면 자신의 사생활이 침해당하는 것도 절대로 용서하려고 하지 않는다.
  선진국 사람들은 드러내놓고 큰 소리로 싸우거나 다투지 않으며, 특히 인종, 종교, 남녀관계, 남의 나라 정치 등에 관한 비평을 하는 것은 큰 실례라고 생각한다.  더구나 피부 색깔로 귀하고 천한 것을 구별하는 행동을 삼가야 한다.  나라에 따라서는 인종차별과 여성차별에 관한 화제를 잘못 꺼냈다가 봉변을 당하는 경우가 있다.
 30여 년 전 필자가 미국에 유학하고 있을 때의 일이다.  어느 일요일날 그곳에 살고 잇는 한국인들끼리 모여서 공원으로 소풍을 가서 하루를 즐겁게 보낸 적이 잇다.  그때 그 중에는 훈련차 와 있던 군인이 한 사람 있었다.  그 사람이 우연히 미국 군인과 결혼한 한국인 부인의 핸드백을 들여다보게 되었다.  그러자 그 미군 남편이 크게 화를 내는 것이었다.  남편인 자기도 부인의 핸드백을 들여다볼 수 없는데 당신이 왜 남의 부인의 핸드백을 뒤지느냐고 강력히 항의하였다.
  물론 문화의 차이에서 오는 문제이기는하지만 한국인들도 남의 사생활을 존중해주는 풍토를 조성해나가야 한다.  격의없다고 부부 간, 친구 같에 상대의 의사를 무시한 채 함부로 대해서는 안되었다.
  선진국의 일등국민들은 다음과 같은 경우에 옆사람에게 "미안합니다","죄송합니다"또는"실레했습니다"라고 공손하게 사과한다.
-도로사의 전철 또는 버스 등 여러 사람이 모인 곳에서 타인과 몸이 닿게 되거나 또는 남의 앞이나 진로를 막게 되었을 때
-남의 바로 앞이나 옆을 지나칠 때
-사람이 있는 데서 코를 풀거나 기침이나 가래를 뱉을때(가래는 휴지나 손수건에 뱉어야 한다.)
-무의식중에라도 하품이나 큰소리가 나왔을때
-담배를 피울 때(담배를 피워도 괜찮은지 양해를 받고 피워야 한다)
-남에게 길의 방향 등을 물어볼 때
-대화중 남의 이야기를 가로채게 되었을 때
  선진국에서는 대화시에 대화하는 사람을 똑바로 바라보면서 이야기해야지 그렇지 않고서 다른데를 보면서 이야기하면 안 되고 또 남이 아야기할 때에도 그 사람을 똑바로 쳐다보아야지, 그렇지 않고 다른 곳을 보고 들으면 무례한 사람으로 취급받는다.  전화받을 때에도 전화받는 사람의 이름을 정확히 밝히고 친절하고 간략하게 말해야 한다.  특히 공중전화는 길게 사용하지 않는다.
  일등국민은 어디서나 줄을 서고 차례를 기다릴 줄 알며, 남에게 겸손하고 예의바른 사람들이다.  또 남의 집을 방문할 때에는 반드시 사전에 알려서 약속을 한 후에 방문하는 것이 예의이며, 남의 집이나 사무실을 방문해서도 함부로 웃옷 같은것을 벗으면 안된다.  그 집의 주인이나 그 사무실 사람이 벗어도 좋다고 할 때와 양해를 구한 뒤에 벗어야 한다.  남성은 건물내에서는 모자난 코트를 벗어야 한다.
  집들이나 친구들 모임 등으로 남의 집을 방문했을 때 우리는 안방이나 침실을 어떻게 해놓고 있는지 궁금해하면서 들여다보려고 한다.  이와 같은 행도도 사리은 예의에 어긋나는 것이다.
  우리나라 사람들 대부분은 아직도 남존여비의 사상을 갖고 있으나 선진국에서는 남성은 여성을 위할 줄 아는 사회가 형성되어 있다.
  비근한 예로 필자가 경영하는 회사에서도 한 여성이 10여 년을 근무하여 현재는 차장이라는 지귀에 올라 있는데도 그 밑에서 일하는 남성들이 그 여성상사에게 여러가지로 갈등을 느끼고 있다.  그러나 선진국에서는 무슨 일이든지 여성 위주로 먼저 행동한다.
  통상적으로 신사는 숙녀 앞에서는 모자를 벗으며 상스러운 말을 삼가고, 앉아 잇는곳에 여성이 들어오면 일어나는 등의 예의를 표한다.  또 여성에게 나이를 물어보지 않는것이 상례로 되어 있으며, 길을 가더라도 여서이 먼저 지나가게 하고 잇다.  여성도 그런 행동을 자연스럽게 받아들인다.
  다음은 일등국민이 지키는 에티켓 몇 가지를 들어보겠다.
 -남의 일에는 간섭하지 않는다
 -남의 물건을 자기 것처럼 소중하게 여긴다
 -목욕이나 샤워를 매일해서 몸을 깨끗하게 한다
 -옷은 깨끗하게 세탁해서 입고 또 자주 갈아입는다(같은 옷을 여러 날 동안 입지 않는다)
 -비용은 각자가 부담하는 것을 원칙으로 생각한다(공짜를 좋아하거나 남에게 부담을 주려고 하지 않는다)
 -주인이 운전하는 차를 탈 때에는 옆자리에 앉느다
 -화장실 사용후에는 반드시 손을 씻는다
 -세수할 때에는 물소리나 '푸푸'하는 소리를내지 않고 조용히 씻는다
 -잠옷은 침실 안에서만 입고 침실밖으로 나갈 때에는 가운을 걸친다(잠옷을입고 집 밖으로 절대 나가지 않는다)
 -신발이나 슬리퍼를 질질 끌면서 걷지 않는다
 -늦은 밤에는 남에게 전화하지 않는다
 -술자리에서는 술을 강요하거나 술잔을 돌리지 않는다
 -일본을 제외한 미국, 유럽 등지의 식당에서 식사후에 팁을 식탁 위에 놓고 나와야 하는데 그 액수는 계산서 금액의 10∼15퍼센트이다 

</tdmsfiletext>
