<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_etc95_mh2-0639.txt </filename>
<title> 그러나 앞날은 밝다  </title>
<author> 홍사덕 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 햇빛출판사 </publisher>
<kdc> 340.4  </kdc>
<tdmsfiletext>
눈을 들어 밖을 보라보면

  이 세상에서 제일 우스꽝스럽고 불쌍한 것이 우물안 개구리이다. 바깥 세상이 어떻게 돌아가는지도 모르고 제 혼자 잘난 듯이 뽐내면서 스스로는 부끄러운 줄도 모르기 때문이다. 1990년대 문턱을 넘어서려는 지금 우리들에게는 과연 이와 같은 측면이 없을까. 생각이 여기에 미치면 요즘 같은 복더위에도 등골이 써늘해진다. 부끄러운 반, 안쓰러움 반에 저절로 더위조차 잊게 되는 것이다.
  멀리 바라볼 필요도 없다. 조오련(趙五連)이가 헤엄질만으로 건너갔던 일본을 보라. 불과 44년 전 잿더미라고 해도 과언이 아니었던 그 땅에서 지금은 세게 제일의 경제적 번영이 꽃피고 있다. 그들은 이미 미국을 제치고 필리핀을 먹여살리는 경제대국이 되었다. 제 나라 농지의 2배가 넘는 땅을 외국에 사놓고서 일조 유사시에 대비하고 있고, 진담인지 농담이진는 몰라도 1배 반이면 될 것을 그만큼 늘여잡은 것은 우리 한국인들 식량까지 감안해서라고도 한다.
  경제력은 그런게 아니다. 군사력에서도 지난 1975년 이후 끊임없는 현대화 작업을 진행한 결과 지금은 미국과 소련에 이어 세계 3위의 군사대국이 되었다. 우리 KAL기가 오호츠크해와 차가운 밤하늘에서 격추되었을 때, 소련 공군기들이 주고받은 대화의 내용을 옆방에서 엿들은 듯이 알아낸 정보 수집력까지 갖추고 있는 것이다.
  나라 사이의 관계란 이웃에 이처럼 엄청난 강대국이 있을 때는 힘이 모자라는 쪽에서 뭔가 경각심을 가져야 하는 법이다. 역사상 일본인들이 우리에게 해코지를 한 적이 많다고 해서가 아니다. 세계 어느 지역에서든지 힘의 격차가 현저한 경우에는 반드시 뒤틀림이 따라오게 마련이라는 뜻이다. 이것이 역사와 철칙이다. 그러나 지금 우리는 어떤가. 등골이 써늘해지는 것은 아마도 나 혼자만은 아닐 것이다.
  태평양을 건너 혈맹(血盟)이라고도 하고 우방(友邦)이라고도 하던 미국을 살펴봐도 사정은 마찬가지이다. 우리에게 연간 백억불 가까운 무역흑자를 주는 나라니까 여간 고마운 상대가 아니지만 그들의 국가이기주의가 얼마나 처절한 모습인지에 대해서는 눈을 똑바로 뜨고 바라봐야 할 것이다. 우리가 1991년 4월인데, 지금 그들은 1990년 초까지 나머지 264가지 품목에 대해서도 개방 일정을 밝히라고 닦달중이다.
  원래 국가간의 관계라는 것은 천사도 악마도 없는 법이고, 오직 존재하는 것이 있다면 각자의 이익밖에 없다. 얼마만큼 슬기롭게 제 이익을 지켜내느냐가 국제관계의 핵심이다. 그런데 지금 우리와 미국간의 관계는 어떤가. 등골이 써늘해진 내가 이상한 놈일까. 아니면 이런 일을 뻔히 보면서도 아무렇지도 않은 사람들이 비정살일까.
  일본이나 미국만 그런게 아니다. 유럽대륙은 훨씬 더 치열한 모습으로 무엇인가를 만들어 가고 있다. 인류 역사상 일찍이 실험된 적이 없었던 일종의 국가연함을 EC 12개국이 성공적으로 만들어 가고 있는 것이다. 이 시점에서 보더라도 우리보다 까마득히 앞서가고 있는 이들 12개국 3억 5천만 인구가 저 거대한 공업력을 배경으로 하나의 시장이 되어버리면 세계 경제질서는 전면적으로 개편될 수밖에 없다. 그리고 이와 같은 질서 개편은 대외 무역으로 경제적 번영을 추구해 왔던 우리에게도 치명적인 영향을 미칠 수 있는 것이다. 오죽하면 미국이나 일본 같은 나라에서도 1992년 이후의 EC 통합에 대해 신경을 곤두세울 정도이다. 실제로 그들은 교묘한 방해 공작도 하고 있다. 그런데 우리는 통틀어서 50건 미만의 현지 합작투자를 성사시켰거나 추진중일 뿐이다. 그것도 감각이 뛰어난 몇몇 민간 기업인들의 활동 덕분에 이루어진 것인지, 나라를 책임진 사람들은 소경이나 귀머거리처럼 굴었을 뿐이다.
  눈을 들어 밖을 바라보면, 크게 주의를 기울이지 않아도 이 모든 흐름들이 저절로 시야에 들어온다. 우물안 개구리는 바깥 세상을 볼 수 없어서 좁은 소견머리를 가지 수밖에 없다지만 지금 우리의 경우에는 그것도 아니다. 보고자 하는 의지만 있으면 바깥 세상에서 벌어지는 저 숱한 겁나는 일들이 한눈에 들어오는 것이다. 우리가 일부러 눈을 감거나 보고서도 깨닫지 못했다는 의미이다.
  이처럼 사이불견(視而不見)하는 이 나라의 지도층들이 이 시간 현재 하고 있는 일들을 보라. 그 내용도 분명치 않은 '5공 청산'을 놓고 벌써 1년 반째 말잔치만 벌이고, 수천 명의 교사, 수만 명의 노점상들이 고통의 몸부림을 쳐도 꿈쩍않다가 정치인 가운데 몇몇 사람이 봉변을 당하니까 마치 세상 끝장이라도 난듯이 호들갑을 떨고 있다. 이데올로기로 분단된 나라를 지역감정으로 네 조각 내어놓고나서도 그런 잘못을 저지른 당사자가 통일에 대해 열변을 토하기도 했다. 30여 년 전 총칼을 들고 내려와서 우리 부모와 형제들을 살상했던 함경도.평안도 사람들과 화해하는 것이 평화 통일이라면 경상도.전라도.충청도를 갈라놓은 사람들이 무슨 염치로 평화 통일에 대해 말할 수 있겠는가. 그러나 그들은 지금도 버짓이 통일을 말하고 있고, 국민이 고통받는 동안에는 죽은 듯이 옆드려 있다가 자기들 당파의 이익이 문제되면 발작적으로 귈기 급변에 대해 어떻게 대처해야 될지에 대해서는 아무런 관심도 없이 그저 어리석은 우물안 개구리 노릇만 하고 있는 것이다.
  얼마 전 해외 여행길에서 중국과 대만에서 온 두 사람과 동석을 한 적이 있었다. 둘 다 고위 관리였고 투철한 공산주의 신봉자요, 또한 자유주의 신봉자였다. 그러나 그들은 너무도 다정했고, 동남아의 중국인 경제활동 문제에 대해 똑같이 뜨거운 애정을 가지고 있었다. 합석했던 구 사람의 부인들 역시 자녀들 얘기로 시간가는 줄 모르고 담소하다가 나중에 일어설 때는 중국에서 온 부인이 "꼭 한 번 아이들을 데리고 놀라오라"고 신신당부하는 것이었다. 동.서독의 경우에는 통독을 코앞에 두고 있거니와 현재 지구상에 남아 있는 3개국 분단국 가운데 유독 한반도만이 이런 일을 못하고 있다.
  우물안 개구리는 어리석다. 우물안 개구리는 가엾고 불쌍하다. 그러나 자신이 어리석고 가엾고 불쌍하다는 것을 깨닫는 순간 그는 이미 더 이상 우물안 개구리가 아니다. 눈을 들어 밖을 바라보자. 세게에서 가장 우수한 우리 민족은 지난 30여 년 동안 서로 다른 체제하에서도 각각 엄청난 성취를 이룩했다. 잿더미에서 다같이 훌륭하게 일어난 것이다. 이제 21세기를 10년 남짓 앞두고 다시 한번 우리의 역량을 발휘해야 할 때가 왔다. 지난 30년 동안의 분발이 오로지 가난으로부터 바깥 세상에서 벌어지고 있는 일로부터 자극을 받아야 할 것이다. 그리고 이 자극을 가장 먼저 받아들여 행동에 나서야 할 사람들은 지역감정에 안주하면서 당리당략에만 여념이 없는 이 나라의 지도층 인사들이다.(부산일보. 1989. 8.9)

배신을 조장하는 제도적 장치

  1972년 미국 의회가 '맑은 공기법(Clean Air Act)'을 가결했을 때의 일이다. 자동차의 공기오염을 근원적으로 해결하기 위해 그때까지 사실상 방치했던 배가 가스의 오염원을 5년 안에 90%이상 줄이도록 하는 내용의 다소 과격한 내용이었다. 일다시피 미국의 3대 자동차 회사는 그 덩치도 클 뿐더러 돈이 워낙 많으니까 로비력도 대단했다. 닉슨 대통력에게 작용해서 거부권을 행사하도록 만들고 말았다. 그 이유도 참으로 그럴싸했다. "그런 식으로 규제를 했다가는 미제(美製) 자동차가 일본이나 서독제 자동차에 밀려서 경쟁력을 잃게 된다"는 것이었다.
  물론 의원 각 개인에게도 치열한 로비를 폈다. 그때나 지금이나 돈의 힘은 대단해서 사실 웬만한 의원들은 마음이 흔들리지 않을 수 없었다. 그러나 표결 결과는 전혀 반대로 나타났다. 대통령이 거부권을 행사한 법안은 재적 의원 3분의 2이상 출석에 출석 의원 3분의 2이상의 지지를 받아야 하는데 이 어려운 관문을 돌파하고만 것이다. 이 에피소드를 다소 장황하게 소개한 것은 이렇게 된 이유를 말하기 위해서이다.
  미국에서는 의원들이 어떤 법안에 대해 어떤 의사 표시를 했는지, 특히 표결 때 찬성했는지 반대했는지를 숨길 도리가 없다. 무기명 비밀투표라는 괴물이 없기 때문이다. 선거 구민에게 당당하게 책임을 지기 위해서는 상정된 법안에 대해 찬성했는지 반대했는지를 알려줘야 할 의무가 있다는 것이 그들의 사고방식이다. 따라서 자동차 메이커들이 돈이 탐난다 해도 온 국민이 원하는 '맑은 공기법'을 반대했다가는 그 다음 선거에서 도저히 당선될 길이 없었던 것이다. 그 법안에 반대한다는 것은 자신의 돈의 위력에 굴복하는 비굴한 사람이라는 것을 보여주는 셈이므로 반대할래야 반대할 수 없었고, 미국의 제도하에서는 몰래 반대할 방법도 없었던 것이다.
  이번 정기국회에는 1949년 농지개혁법(農地改革法)에 필적할 만하다는 토지공개념 관련 법률들이 상정될 예정이다. 재산 소득자들의 합법적인 탈세와 그로 인한 부익부 빈익빈(富益富貧益貧)현상을 뜯어고치기 위해 이미 오래 전부터 논란되어 오던 얘기가 조순(趙淳) 부총리탐의 진력으로 드디어 햇빛을 보게 된 것이다. 욕심대로 말한다면, 이와 같은 법률안은 서민의 편임을 자처하는 야다에 의해 제안되었어야 할 일이지만 어쨌거나 이제 입법을 눈앞에 둔 것은 여간 경하할 일이 아닐 수 없다. 그런데 이와 같은 축하 분위기와 함께 이미 많은 국민들이 공공연히 우려를 표시한고 있다. 말로는 토지공개념 도입을 소리높여 외치면서도 귓구멍으로 딴 짓을 벌이던 의원들이 언제 배신할지 몰라서이다.
  멀리 거슬러 올라갈 것도 없이 13대 국회에서도 이와 같이 불신(不信)의 증조가 이미 있었다. 대법원장 인준 거부를 결정했던 야당이 의원들에게 지시를 해놓고 나서도 마음이 놓이지 않아 아예 기표소에 들어가는 것 자체를 막아버린 일이 있었던 것이다. 기표소에 들어가서 '부(否)'자를 쓸지 '가(可)'자를 쓸지 미덥지가 않으니까 숫제 들어가는 것 자체를 막았던 것이다.
  토지공개념 도입의 기초작업에 해당하는 지가공시법(地價公示法) 처리때 있었던 일도 국민들은 생생하게 기억한다. 이 법의 가장 큰 목저 가운데 하나였던 재산세의 과세표준 가격 기능을 하필이면 다른 사람도 아닌 야당 위원들이 들고 일어나서 반대하지 않았는가. 유세 때나 토론회 같은 데 나가면 저 혼자서 서만들의 편에 서는 듯이 떠들던 사람이 막상 법을 만들 때는 재벌의 편에 서는 파렴치한 배신을 했던 것이다. 이번 정기국회에 상정될 4개의 법률안과 지방세법 개정안은 대토지 소유자들 입장에서 보면 지가공시법보다 훨씬 심각한 내용이다. 직접 목에 칼을 들이대는 것과 같은 위협을 느낄 것임에 틀림없다. 그들의 로비는 한ㅊ층 더 치열해질 것이고, 그렇게 되면 배신을 해야만 하는 의원의 행동거지도 더욱 철면피스러워질 수밖에 없다. 그리고 이미 일부 의원들의 거동은 칠면피의 예행 연습을 보는 듯한 분위기마저 풍긴다. 예컨대 "이건 재산권 침해야 아니냐"라든가 "취지에는 찬성하나 너무 서두르는 것 아니냐"라는 따위의 코멘트가 날이 갈수록 자주 등장하고 있는 것이다.
  우리는 1982년도에 금융실명제(金融實名制)를 실시하고자 했을 때도 똑같은 일들을 겪은 바 있다. 그때도 재벌의 앞잡이들은 "너무 조급하다"느니 "자유민주주의의 기본 질서가 깨어진다"느니 하는 말로 국민의 눈을 흐려놓고서 단계적으로 실시한다는 명분을 내세워 사실상 법 자체를 무산시키고 말았다. 노태우 대통령이 금융실명제를 1991년부터 실시하겠다고 약속한 것은 1986년부터 전면 실시하겠다던 당시의 약속이 어떤 식으로 깨어졌는지를 보여주는 산 증거라 할 것이다.
  토지공개념 도입은 명백히 사유재산권에 대한 침해이다. 부익부 빈익빈을 극복하고 개혁을 통해 혁명을 예방하자는 취지에서 토지의 사유재산권을 부분적으로 제한하자는 것이 토지공개념 도입이다. 그럼에도 불구하고 마치 그런 사실조차 몰랐다는듯이 "이건 사유재산권 침해 아니냐"라고 떠드는 것은 생트집밖에 안된다. 또 "땅값 상승 효과" 운운하는 사람들의 경우, 그들이 토지공개념 도입을 했던 나라에서 땅값이 안정되었다는 사실을 모를 턱이 없는데도 그런 소리를 하는 것을 보면 그 진의가 얼마나 차시한지를 구태여 설명할 필요조차도 없을 정도였다.
  문제는 남이야 치사하게 생각하던 말건 대토지 소유자와 재벌들 하라는 대로 행동하는 의원들의 행동을 무기명 비밀투표 때문에 국민들이 알 길이 없다는 점이다. "중요한 법이니까 신중을 기하자"면서 법안의 처리를 미루거나 어물엄ㄹ하다가 몰래 반대표를 던지는 사람들을 국민이 알아볼 수 있도록 해야 한다. 언론도 똑바로 전해야 할 것이고, 무기명 비밀투료의 악용도 막아야 할 것이다. 배신을 조장하는 제도적 장치가 민주주의라는 이름으로 정당화될 수는 없다.
(부산일보, 1989. 8. 30)

당당한 대결

  국회에서 볼썽사나운 일이 벌어질 때마다 본받자는 뜻에서 단골 메뉴로 등장하는 것이 영국의 의회 민주주의이다. 영국 의회에서는 상대 당 의원을 공격할 적에도 "명예로운 아무개 의원"이라는 식으로 부른다느니 또는 의원직은 명예직이기 때문에 세비가 몇푼안 된다느니 하는 식으로 영국 의회를 끌고 들어가는 것이다. 하지만 이처럼 모든 사람들로부터 칭송받는 영국 의회도 19세기 초엽까지는 별게 아니었다. 수틀리면 "돼지 같은 놈들"이니 "까까중 대라리 놈들"이니 하면서 상대당을 모욕하기가 일쑤였고, 심지어는 폭력의 극치인 결투마저 심심치 않게 벌어지곤 했다.
  이처럼 한심했던 영국의 의회 민주주의를 한달음에 격조높은 페어플레이의 장으로 만든 것이 글래드스턴(William E. Gladstone)과 디즈레일리(Benjamin Disraeli)였다. 자유당과 보수당을 이끌던 이 두 사람은 근 20년에 걸쳐 정권을 주고받는 대결을 계속한 숙적(宿敵)이었다. 하지만 그 모든 과정을 '당당한 대결'로 시종함으로써 영국 의회의 고귀한 전통을 만들어낸 것이다. 사실 정권을 둔 정적간의 대결이란 동서고금을 막론하고 결력할 수밖에 없다. 마키아벨리(Niccolo Machiavelli)의 말마따나 "동원할 수 있는 모든 수단"을 동원하게 마련이고, 그러다 보면 개인적으로 감정을 상하는 경우도 없을 수가 없다. 그러나 이들은 자신이 추진하던 정책이 의회에서 부결되면 즉각 수장자리를 물러남으로써 반대편에게 미련없이 집권의 기회를 줬고, 이렇게 정책 대결을 통해 정권을 주고받는 사이에 영국 의회 민주주의의 가장 중요한 기초가 마련되었던 것이다.
  이들이 선거법 개정을 놓고 정권을 뺏느냐 빼앗기느냐의 혈투를 벌이던 중의 일이다. 이떤 짓궂은 친구가 디즈레일리에게 "만약 글래드스턴이 템즈강에 빠져죽었다면 어떻게 생각하겠느냐?"고 물은 적이 있었다. "우리 당에서는 경사요 대영 제국에게는 커다란 손실이 될 것"이라고 말했다. 그의 대답은 영국인 특유의 유머 감각에서도 일품일 뿐만 아니라 피를 말리는 정권 투쟁 상대에 대해 당당한 평가를 담고 있다는 점에서 큰 정치를 하는 사람의 넓은 가슴을 약여하게 보여준 셈이다. 이들 두 사람이 세계의 모범이 되고 있는 영국식 의회 민주주의의 기초를 쌓을 수 있었던 것은 바로 이와 같은 '당당한 대결' 정신 덕분이었다고 생각된다.
  같은 잣대를 오늘의 우리 정치 지도자들에게 갖다대면 어떤 결과가 나올까. 개인적 이해 타산에 따라 어깨동무를 했다가 다음순간 등뒤에서 칼을 뽑기도 하는 모습은 마키아벨리 선생의 이론에 따라 변명해줄 수도 있겠지만 반 토막난 나라를 다시 세 조각, 네 조각낸 일에 대해서는 아무래도 비교 자체가 불가능하지 않을까 싶다. 정적(政敵)의 익사를 '대영 제국의 손실'이라고 생각했던 디즈레일리의 절반 정도만한 가슴만 가졌더라도 남한을 지역 감정으로 대립하게 만들지도 않았을 것이다. 설령 백성들이 그와 같은 방향으로 이끌어 가고자 해도 투표권의 확대를 위해 글래드스턴과 디즈레일리가 서로 협력했듯이 합심 합력해서 지역 분열을 막았을 것이기 때문이다.
  등뒤에서 총쏘는 자를 엄벌하던 미국의 서부 개척정신이나 글래드스턴과 디즈레일리의 페어플레이가 그들의 조국에게 선물한 것은 안정과 번영이었다. 우리가 진정으로 안정과 번영을 원한다면 제일 먼저 갖추어야 할 일이 무엇인지도 분명한게 아닐까.
(철도방송. 1989. 10. 10)

1980년대에의 짤막한 우회

  햇수나 세기로 세월을 따지는 것은 실상 인간들끼리의 계산상 편의에 불과하다. 하지만 사람들은 '진보의 세기'니 '격동의 세기'니 하는 말을 즐겨 쓴다. 특정 시점의 어떤 두드러진 특징을 찾아내어 이같이 이름붙이는 것인데, 대개의 경우 이와 같은 뜻 새김은 있었던 사실보다 사실의 해석에서 비롯된다. 예컨대 흔히 암흑시대라 부르는 중세시대도 그 속을 자세히 훑어보면 르네상스의 개화를 위한 훌륭한 준비 기간이었음을 알 수 있는 것이다.
  한반도에서의 1980년대, 특히 대한민국에서의 80년대도 그 비슷하다. 이 시기는 1960년대부터 시작된 개발독재가 세계사상 유례없는 산업화의 성공을 거둔 끝에 이 모든 일을 주도했던 박정희 대통령이 자신이 거둔 성과 때문에 생애를 마감하면서 시작되었다. 세계 어디에서나 산업화는 민주화를 필연적으로 만든다. 이 점은 서구뿐만 아니라 공산권에서도 마찬가지이다. 최근의 동구 사태와 고르바초프(Mikhail S. Gorbacchev)의 글라스노스트(개방정책)는 산업화의 필연적 결과였던 것이다.
  하지만 우리의 경우에는 박대통령의 죽음이 곧바로 민주화로 연결되지 못했다. 오히려 하나의 거대한 반동을 가져왔다. 그 책임이 민주세력의 분열을 자초한 두 김씨의 정권욕에 있었는지, 아니면 유신체제하에서 권력의 맛을 본 일부 정치 군인들의 탈선에 있었는지 아지 가늠하기 어려우나 어쨌든 80년대는 쿠데타 정권과 더불어 개막된 것이다.
  80년대의 전기간을 쿠데타 주동자들에게 정권을 맡겨야 했다는 사실은 국민 각 개인에게도 대단히 중요한 의미를 갖는다. 일제 식민치하에서난 한국동란 기간 중에 한반도에서 살았던 모든 개인이 그 시대 상황 때문에 삶 전체에 어떤 영향을 받았듯이 80년대에 대한민국 국민으로 살았던 사람들은 크건 작건간에 이로 인해 자신의 삶에 어떤 영향을 받아야 했기 때문이다. 이 가운데는 적절하게 서류에 영합함으로써 크게 입신 출세한 사람들도 있었고 또 자신이 믿는 바 시대정신에 투철하려다가 이루 말할 수 없는 고통을 받은 사람도 있었다. 한편에서 태평성세를 구가할 적에 다른 한편에서는 최루탄 연기 자욱한 거리나 야만적인 고문식에서 전혀 다른 삶을 살아야 했던 것이다.
  일제 36년을 돌이켜 보면, 이 땅에는 세 가지 부류의 사람들이 있었다. 대일본제국의 신민(臣民)으로서 오로지 개인의 영달을 도모한 부류와, 기약 없는 민족의 자주독립을 위해 자신의 모든 것을 희생했던 부류, 그리고 그 어느 쪽 인식도 없이 그저 하루하루를 동물적으로 살아왔던 부류가 그것이다. 1980년대 한반도 남부에서도 비슷한 분류는 가능할 것이다. 그리고 제일 마지막 부류가 압도적인 다수를 차지했음도 틀림없다. 당사자들로서는 듣기 거북하겠지만 전체 성인 남녀의 불과 5% 정도가 들고 일어났던 1987년 6월에 6.20선언을 결정적으로 만든 사람들은 바로 이들 월급쟁이였던 것이다. 중세시대의 장원경제(莊園經濟) 속에서 조금씩 상업자본이 축적되어 그들이 마침내 르네상스와 자연과학의 시대를 열었듯이 80년대의 사회 변화에도 이와 같은 측면이 있었다는 뜻이다.
  우리는 흔히 6.29선언을 두고 민주화 투쟁ㅇ을 선도했던 학생 세력이나 두 김씨를 비롯한 정치 지도자들의 덕분이라고 말한다. 물론 이들의 끊임없는 희생과 투쟁에 대해 찬사를 보내는 것은 당연할지도 모른다. 그러나 시민계급의 두터운 형식이 프랑스 대혁명의 토대가 되었고, 노동자와 하층 병사들의 결합이 러시아의 볼셰비키 혁명을 가능하게 했듯이, 1960년대에 시작되어 80년대에도 멈추고 않았던 산업화야말로 이 나라 민주화의 반민주적 통치방식이 7년만에 그나마 세련된 모습으로 변할 수밖에 없었던 것은 자유롭게 저항할 수 있는 도시 서민들의 숫자가 계속 늘어났기 때문이라는 얘기이다.
  이런 관점에서 보면, 이제 눈앞에 다가온 90년대는 장밋빛일라고 해야 할 것이다. 아무리 깎아서 보더라도 우리가 아미 고도 산업사회의 첫단게에 진입했음을 부인할 길이 없고, 이것은 민주화의 불가피성을 더욱 튼튼하게 만들어줄 것이기 때문이다. 문제는 이 모든 낙관적 요소에도 불구하고 이정적으로는 도저히 설명할 수 없는 저해 요인이 무서운 속도로 자라나고 있다는 점이다. 지역주의와 지역감정 그리고 지역정당이 바로 그것이다. 산업사회에서의 민주화는 자유를 사랑하는 월급재이들의 증가와 함께 성장한다. 유럽의 경우, 이와 같은 경험은 이미 1870년대부터 시작되었고, 2ㅊ차대전 후 서구 산업사회의 민주정치는 단 하나의 예외도 없이 이와 같은 인과관게를 보여준다. 그런데 우리의 경우에는 월급쟁이와 소시민들이 이제 겨우 민주화의 걸음마 단계에서 고향에 따라 갈라서는 이상한 현상을 빚고 있는 것이다. 삼두마차를 이끌어갈 세 마리의 말이 각각 다른 방향으로 비끌어매이면 그 결과가 어떻게 되겠는가.
  앞에서 지적했듯이, 일제 식민통치 가간을 통해 민족을 배신했던 부류에 못지않게 지탄의 대상이 되어야 할 사람들은 아무 의식없이 되는대로 살아갔던 부류들이다. 무지가 면죄부일 수는 없다. 
  1980년대를 청산하면서도 비슷한 진단이 가능하지 않을까. 반민주적인 권력에 빌붙는 사람 못지않게 지역감정에 눈이 멀어 민주화의 견인차가 될 소시민들을 갈라서게 한 행동은 마땅히 지탄 받아야 하리라고 생각한다.
(언론과 비평, 1989. 10. 8)

모순의 평가와 평가의 모순

  역사란 절반의 사실과 절반의 해석으로 씌여진다. 어떤 사람에 대한 역사적 평가는 적어도 한 세대를 기다려야 가능하다는 말도 역사의 이런 성격에서 비롯된 것이다. 흙탕물 같은 사실의 홍수로부터 정확한 진실을 알기 위해서는 그만한 시간이 필요하고, 확인된 진실을 역사의 진행 방향에 맞추어 해석하기 위해서도 그만한 시간이 필요하다는 뜻이다. 예컨대 프랑스 대혁명은 4반 세기가 지난 다음에도 "혼돈과 암흑을 조장한 무지스러운 폭거"로 정의될 정도였고, 신대륙과 구대륙을 갈라놓았던 먼로 독트린(Monroe doctrine:일종의 고립주의)의 정확한 의미는 거의 1세기가 지난 다음에야 확인될 수 있었다.
  박정희 대통령이 가장 신암하던 부하의 총탄에 숨지 지 올해로 10년이 된다. 그의 18년 동안의 통치기간에 대한 역사적 평가가 10년이란 세월만으로 저알 가능할지에 대해서는 누구나 의문을 가지는게 당연하다. 그의 통치기간 동안에 있었던 갖가지 일들에 대한 진실 규명도 아직 충분하지 않은 상태이고, 더구나 그가 이룩했거나 저질렀던 일들이 대한민국의 역사적 진행 방향에 비추어 볼 때 어느 부분이 어긋나고 어느 부분이 일치되는지에 대해서도 분명하지 않기 때문이다.
  하지만 다음과 같은 명 가지 사실 확인과 해석은 지금 이 시점에서도 가능하리라고 생각한다.
  첫쩨, 그가 이룩한 경제적 성공은 같은 시기의 다른 어느 개발도상국 통치자들에게도 발견되지 않는 혁혁한 것이었고, 그것은 민주주의를 가능하게 만드는 튼튼한 토대가 되었다는 점이다. 실제 그가 집권했던 60년대 초의 우리 나라 상황은 미주주의를 위한 물적(物的) 토대가 전혀 갖추어지지 않은 상황이었다. 미국으로부터의 원조물자를 팔아 그 돈으로 정부예산을 꾸려가는 상황, 민주주의의 필수적 토대인 월급쟁이 계층이 전인구의 10%도 안 되는 상황하에서는 지금 우리가 말하는 의미의 민주주의는 근원적으로 불가능한 실정이었다. 적어도 산업사회 특유의 다양화.다원화로된 자유민주주의는 그런 여건하에서는 꽃필 수 없었던 것이다. 혹 있을지도 모를 오해의 소지를 없애기 위해 덧붙이거니와, 이것은 결코 당시의 보편적인 빈곤 현상을 염두에 두고 하는 말이 아니다. 다수의 국민들이 가난 속에 빠져 있더라도 공업화된 사회에서 임금 노동자 노릇을 하면서 그런 가난을 겪고 있다면, 민주주의의 물적 토대는 나름대로 갖추어졌다고 진단할 수 있을 것이기 때문이다.
  둘째, 앞서 말한 '혁혁한 경제적 성공'은 그가 휘둘렀던 독재 권력과 동전의 양면과 같은 관계에 있었다는 것이다. 흔히 말하기를 "그가 독재만 하지 않았다면 경제 발전이라는 공로 때문에 두고두고 칭송을 방았을 것"이라거나 또는 "장기 집권만 하지 않았던들 경제 성장이라는 치적 때문에 길이 빛났을 사람"이라고 하나 이것은 푸줏간으로 돈번 사람더라 "푸줏간해서 돈벌지만 않았던들"이라고 말하는 거소가 마찬가지다. 독재권력이 아니었다면 야당이 모두 반대했던 고속도로 건설, 포항제철 및 석유화학 공업의 추진 그리고 강력한 수출 드라이브 정책을 어떻게 펼 수 있었겠는가. 비슷한 시기의 개발도상국 지도자들 가운데 박정희 대통령에 못지 않은 독재자들이 수두록했지만 그 권력을 공업화와 산업화를 위해 그만큼 적절하게 사용한 사람은 없었다. 이제 10년쯤 지났으니까 이 정도의 해석은 내려야 할 시점에 왔다고 생각한다.
  셋째, 그가 불당겼거나 또는 악화시킨 것으로 해석되는 지역감정의 문제에 대해서이다. 이것이 그의 치세기간 중에 최악의 상황이었는지, 아니면 세상을 떠난 뒤 다른 정치 지도자들에 의해 더욱 악화되었는지를 가설에 입각해서 해석해야 할 시점에 왔다. 선입견 없이 말한다면, 그의 사후(死後) 두 김씨가 더욱 악화시켰다는 점도 부인할 수 없다고 믿는다. 그럼에도 불구하고 이 모든 과오를 모두 그에게 떠넘기는 것은 정치적 편의를 위해서 일시적으로 한다면 몰라도 역사의 기록으로서는 받아들여지기 어려우리라고 믿는다.
  앞서도 얘기했듯이 역사란 절반의 사실과 절반의 해석으로 씌여지는 법이다. 대한민국이 궁극적으로 지향해야 할 가치인 민주주의가 박정희 대통령에 의해 거부되고 방해되었다는 점은 역사의 절반을 차지하는 '사실'에 해당한다. 산업사회의 민주주의가 산업화된 사회에서만 성립된다고 할 때 그가 18년 동안 이룩해낸 일은 이와 같은 전제조건을 만들어내는 과정이었다고 해석될 수도 있다. 마치 나폴레옹의 유럽 침략이 프랑스 대혁명 정신의 보급과는 아무런 관련이 없었음에도 불구하고 결과적으로 혁명정신의 전파에 큰 이바지 했다고 해석되듯이, 박정희 대통령의 치적 역시 이와 같은 측면을 강하게 띠고 있을지도 모른다는 뜻이다.
(국민일보. 1989. 10. 25)

功臣殺과 신의 있는 정치

  사람들은 정치를 비정(非情)한 세계라고 말한다. 아니 정치란 비정한 사람이라야 할 수 있다고 믿는지도 모른다. 그래서 정치의 세계에서 벌어지는 온갖 배신과 모략, 파렴치와 표변에 대해서는 뜻밖일만큼 너그럽게 보아넘긴다. 워낙 비정한 세계니까 으레 그러려니 하는 것이다.
  이와 같은 비정의 극치를 보여준 예로는 단연 한고조(漢高祖) 유방(劉邦)을 꼽을 수 있다. 그가 항우(項羽)에게 대패하여 줄 행랑을 놓았을 적의 일이다. 유방은 자기 수레에 타고 있는 아들 때문에 속도가 느리다고 생각되자 제 아들을 수레 밖으로 내던졌다. 아들이 달음박질로 수레에 기어오르고 아비가 다시 내버리기를 몇 차례나 거듭했다고 한다. 비록 시골의 일개 촌장에서 몸을 일으켜 대제국을 건설하는 위업을 이루었지만 인품이 이 지경이니까 일단 일이 끝나자 이번에는 자신을 그 자리에까지 끌어올려줬던 한신(韓信) 등 공신들을 모두 제거했다. 어찌 보면 촌장감도 못되는 인품으로 왕이 된 셈이다.
  비슷한 사례는 명나를 건설했던 주원장(朱元璋)의 경우에도 발견된다. 걸뱅이 땡초중에서 황제 자리에 오른 그는 자신을 왕으로 만들어 줬던 공신들을 하나하나 제거해 버렸다. 결국 일등 공신 가운데 제 명대로 천수를 마친 사람은 "무엇이든 원하는대로 주겠다"는 그의 말에 "고향에 약간의 땅과 매년 정월 초하룻날 알현할 수 있는 권리"만 요구했던 한 사람뿐이었다. 그래서 이때부터 생긴 말이 공신살(功臣殺)이다.
  하지만 정치가 늘 이렇게 비정한 것은 아니다. 무갈 제국의 기초를 다졌던 비부르(Babur)는 그이 아들이 중병에 걸리자 아들의 침대 주변을 돌면서 "만약 이 아이를 낫게만 해둔다면 나의 나머지 생명을 모두 바치겠다"고 기도했다. 몰론 우연의 일치겠지만 그의 아들은 나았고, 기도를 통해 약속했던대로 그는 곧 죽었다. 그러나 사람들은 누구도 그것을 우연의 일치라고 믿지 않았다. 대제국의 기초를 다진 사람들 가운데는 이처럼 따뜻한 인정의 소유자도 많았던 것이다. 예컨대 청(淸) 태조 누루하치나 원(元) 태조 징기스칸을 보라. 그들은 생전에 수많은 살상을 범했지만 자신을 도왔던 공신득에 대해서는 그렇게 관대할 수가 없었다. 그 아래 부하들에 대해서도 반드시 공을 세운 것에 상응하는 대접을 했다. 그리고 일단 입 밖에 내었던 약속을 거두어들이거나 파기한 적이 없었음도 물론이다.
  왕조사 시대의 정치도 이처럼 배신과 비정만이 횡행했던 것은 아니었다. 오히려 신의와 언약을 수중하게 여기는 사람이 성공을 거둔 예가 더 많았다. 정치라는게 사람을 긁어모아 세력을 이루고, 그 세력을 바탕으로 해서 권력을 추구하는 것인 이상 식언(食言)을 밥먹듯하고 은의(恩義)를 아무렇게나 저버리는 사람이 많은 사람을 긁어모을 수는 없었을 것이기 때문이다. 정치가 도덕적으로 이러해야 되기 때문이 아니라 정치의 이치가 그러하기 때문에 이러해야 되기 때문이 아니라 정치의 이치가 그러하기 때문에 신의 있고 배은망덕하지 않은 사람이 마침내는 큰일을 이루게 되었다는 뜻이다.
  국민이 주인 노릇을 하는 민주주의 시대가 되면서부터 이와 같은 이치는 더욱 두드러졌다. 그때그때의 이익을 좇아 조변석개하는 사람이 많은 국민의 지지를 받을 수는 없었기 때문이다. 그리고 아무리 선전 선동술이 능숙하다 하더라도 정치 지도자가 되기 위해서는 수십 년의 세월이 걸리는만큼 위약(違約)과 식언을 거듭하고 신의를 저비리는 행동이 반복되면 성장하는 과장에서 자연히 국민의 지지를 잃게 마련이었다. 실제로 우리가 본받을 만한 민주 선진국에서는 베은망덕한 자가 최고 지위에 올랐던 기록이 거의 보이지 않는다. 일본의 역대 수상 가운데 자세를 자주 바꾼다고 해서 '바람개비'라는 별명까지 얻었던 나카소네만 해도 다나카에게 기소를 통고했을 때는 눈물을 흘렸을만큼 인정과 신의가 몸에 배어 있었다.
  전두환 전 대통령이 집권했던 기간 동안 순전히 그와의 개인적 치분 때문에 금배지나 별을 다고관 대작이 되었던 사람이 수백명은 될 것이다. 그러나 그가 발톱도 이빨도 없는 호랑이가 되어버리자 "어쩌면"하는 소리가 저절로 나올만큼 모두들 태도를 돌변했다. 이와 같은 태도의 표변은 지금 이 순간에도 정부 여당 곳곳에서, 아래 위 가릴 것 없이 발견된다. 정치가 원래 그런 것이어서인가. 천만에다. 만약 지금 5공 인사들 가운데 백담사를 찾아 따뜻한 위로의 말을 전하는 사람이 있다면 나를 포함한 세상사람들은 그들을 크게 나무랄 것임에 틀림없다. 하지만 비난하는 사람 자신조차도 그들 사이에서 발견되는 신의와 인정에 대해서만은 아름답게 생각할 것이다. 우리가 도대체 그와 같은 아름다움을 구경한 적이 언제 한 번 있었는가.
  이런 세태를 놓고 제일 두려운 것은 자라나는 세대들이 도대체 무엇을 배우게 될 것인가 하는 점이다. 아마도 머리가 좋은 사람일수록 이 나라에서 정치적으로 출세하기 위해서는 여당이건 야당이건 위약과 식언을 일삼고, 신의를 헌신짝같이 여기며, 그때그때의 이익만 좇아야 한다고 믿게 되지 않을까. 그리고 이와 같은 사람들이 21세기 초엽의 대한민국을 맡게 되었을 때 우리가 정말 안심하고 눈을 감을 수 있을까. 그들이 과연 선지국으로 발돋움하게 하고 민족 재통일의 위업을 주도할 수 있을까.
  이제부터라도 좀더 다른 정치를 보여줘야 한다. 독재정권에 봉사하는 사람일지라도 그들끼리는 정과 신의가 살아 움직이는 그런 정치를 해줬으면 한다. 다른 것은 다 그만두고라도 후세들의 교육을 위해선 아이들에게 신의가 살아 움직이는 참정치를 보이고 싶은 것이다.
(영남일보 1989. 11. 22)

호남 대 비호남으로 가른 정계개편

  유신본당 자처하던 공화당과 김영삼 총재의 민주당이 밀월 관계에 들어갈 때만 해도 상당수의 국민들은 짐짓 불쾌감을 숨기고 이해하는 자세를 취했다. 과거야 어쨌든 지금은 같은 야당이니까 서로 협력하는 것을 나무랄 도리도 없고, 평민당의 현란한 활동에 계속 짓눌렸던 터라 심리적으로도 그만한 반발쯤은 할 법하다고 여겼던 것이다. 그래서 지난해 청와대 4자 회동 직후 김영삼 총재가 "이대로는 안 되겠다"면서 정계개편을 발설하기 시작했을 때 국민들은 그저 그런 연장선상에서 장래를 예측하려 했다.
  그런데 야바위꾼 손놀림만큼이나 분주한 내왕 끝에 누구 말마따나 경천동지할 만한 결과가 나왔다. 호남을 기반으로 한 평민당을 제외한 민정.민주.공화당의 신당 창당극이 벌어진 것이다. 그것은 아무리 상상력이 풍부한 사람이더라도 기겁을 할만큼 논리를 초월할 대전환극이었다. 그리고 이 일을 이끌어가던 김영삼.김종필 두 사람은 자기들이 만들어낸 작품이 중도 보수대연합이라고 자찬했다. 결과는 호남 대 비호남의 대결구조를 가져왔지만 해석은 보수 대 혁신으로 해달라는 주문이었다.
  이프리카 가나의 정치가 엔크로마(Kwame Nkrumah)의 유명한 말대로 정치는 사회.경제.문화 모든 부문을 이끌어간다. 따라서 정치 부분에서 이치와 원칙이 훼손되고 합리성이 부인되면 그 영향은 정치.경제.사회 각 부문에 걸쳐 나타나게 마련이다.
  만약 이번에 저질러진 호남 대 비호남의 대결 양상이 두 김씨나 노태우 대통령의 주장대로 "통일에 대비한 정치안정 세력의 구축"을 가져온다면 또 모르거니와 그렇지 못할 경우에는 90년대뿐만 아니라 21세기 초엽까지 대한민국 전체를 밑바닥부터 흔들어놓게 될 것이다. 문제는 의석의 3분의 2를 훨씬 넘는 거대여당의 출현과 의회 석권이 지역 새깔을 한층 부각시키게 된 평민당과 더불어 그와 같은 목적을 달성할 수 있는가이다.
  이 질문에 답하기 위해서는 다음 몇 가지 의문부터 풀어가지 않으면 안 된다.
  첫째, 민정.민주.공화당의 신당 창당이 진정으로 중도 보수 대연합의 의미를 갖는가이다.
  국내에 모든 매스미디어들은 거의 예외없이 이들 1노 2김의 보수 성향을 들어 3당의 결합이 보수세력의 대결집이라는 의미를 갖는다고 해석하고 있다. 그러나 사실은 평민당의 김대중 총재도 자신은 보수주의잘고 주장해 왔다. 그리고 현신세력이나 진보적 정치인으로 불리어지는 것을 극도로 싫어했고 시피했다. 진보적 정치인으로 불리어지는 것을 극도로 싫어했고 기피했다. 뿐만 아니라 지난 2년간의 평민당 언행을 살펴보면 그들이 진보정당이나 혁신정당이라는 냄새를 피운 적은 거의 없었다. 예컨대 김대중 총재는 증권시장에 찾아가서 "고주가(高株價) 시대를 여는 것이 우리 당의 방침"이라고 천명한 바 있는데, 이 세상에 불로소득 계층의 이익을 돌보겠다고 나서는 진보정당이 어디에 있는가.
  또한 일부에서는 1노 2김과 김대중 총재의 상대적인 차이를 놓고 김대중 총재가 진보적이니까 현재의 구도가 호남 대 비호남이 아니라 보수 대 혁신의 구도라고 주장하기도 한다. 하지만 이것은 어느 모로 보더라도 억지이다. 진보적 정치인들이 그룹화는 김대중 총재나 평민당과 관계없이 따로 진행중이고, 평민당과 그들ㅇ 사이에서 현저한 차이가 있었다. 따라서 거대여당의 출현을 보수 세력의 결집이라고 해석하느 것은 호남 대 비호남의 대결이라는 자신의 치명적 결점을 숨기기 위한 말장난이라고 볼 수밖에 없다.
  둘째, 김영삼 총재가 젊은 세대들로부터 유신 본당 및 유신 잔당으로 불리어지는 공화당.민정당과의 제휴를 했을 때 40년 전통의 야당 법통도 함께 가지고 갖는가 하는 의문이다.
  우리가 추상적으로 야당의 정통성이니 법통이니 하면 그 의미가 다소 모호하겠지만 가령 4.19의거 때 희생되었던 영령들이 정신이나 해공(海公) 신익희(申翼熙) 선생, 유석(維石) 조병옥(趙炳玉) 선생의 정치적 유산 그리고 유신과 5공 치하에서 희생되었던 수많은 사람들의 유지(遺志)가 김영삼이 건너갔다고 해서 유신 본당과 유신 잔당의 자산으로 변했을까 하는 뜻이다. 생각해 보라. 김영삼 씨가 보수 진당에 몸담았다고 해서 오는 4월 19일의 수유리 기념 행사를 보수 신당이 주관할 수 있겠는가. 해공과 유석의 기일(忌日)에 보수 신당이 법통을 이어받은 적자(嫡子)로서 기념 행사를 할 수 있겠는가. 박조얼 군을 비롯한 70여 명의 반독재 토쟁 희생자들이 위패를 김영상 총재가 건너왔다고 해서 보수 신당이 모실 수 있겠는가.
  결국 우리가 내릴 수 있는 결론은 보수 신당에 옮겨간 것은 야당이 법통이 아니라 김영삼 ㅊ총재와 그를 추종하는 개인들이라는 점이 된다. 실제로 지방에서 수십 년 동안 묵묵히 땀흘려왔던 야당 당원들은 김영삼 씨나 의원들의 재빠른 변신에 가위가 눌려 있으면서도 심정적으로는 도저히 그들에 영합하지 못하고 있다. 독재치하에서 온갖 악행을 저질렀던 사람들과 무슨 수로 어느날 갑자기 "우리는 민줒주의의 실현을 위해 함께 노력해온 동지"라고 어깨동무를 할 수 있겠는가. 따라서 김영삼 총재의 출가는 야당의 법통과는 관계없는 이 땅의 민주 수호 세력으로서 40년의 전통을 자랑해 오던 야당의 법통과 정통성은 어디에서 찾아야 하는가 하는 점이다.
  일부에서는 유일 야당을 자처하는 야당의 법통을 이어받았다고 주장하기도 한다. 그러나 공정하게 말해서 평민당은 그 생성과정에서나 지지 기반에 있언서나 야당의 법통을 이어받았다고 주장하기에는 너무도 치명적인 결함을 가지고 있다. 이번의 비호남 연합정당 출현으로 그 특성이 더욱 두드러진 점도 있지만 평민당은 너무도 호남지역 및 호남지역 출신에 치우쳐져 있고, 따라서 전국의 민주 수호 세력을 단결시켰던 야당의 법통을 이어받기에는 역불급이다. 결국 야당의 정통성과 법통은 새로 복원되든지 아니면 실종을 방관하든지 양자 택일해야 할 국면에 접어든 셈이다.
  넷째, 그렇다면 40년 야당의 법통은 어떤 식으로 복원될 수 있는가 하는 의문이다.
  이 문제를 놓고 이미 많은 설왕설래가 있지만 참으로 다행스러운 것은 김영삼 씨의 개인적 변신에도 불구하고 몇며 의원들이 끝까지 남아줬다는 사실이다. 이를테면 불씨는 건졌다는 뜻이다. 해공과 유석의 위패, 4.19 희생자들의 위패, 그리고 유신과 5공 치하에서 민주 제단에 목숨을 바　던 영령들의 신위를 모실 수 있는 최후의 몇 사람은 확보된 것이다. 그러므로 이들에게는 본인들이 미처 깨닫지 못했다 하더라도 하나의 장엄한 역사적 사명이 지워졌다고 할 수 있다. 그것은 다름아니라 야당의 법통을 이어받은 정당을 새로 가꾸어가는 일이다.
  마침 비호남 연합정당도 이제부터 지구당 창당대회와 창당 전당대회를 차례대로 밟아갈 예정인만큼 이들이 나서기만 한다면 정통야당의 재창당 일정과도 맞아떨어지는 꼴이 된다. 반면 평민당이 이 소임을 맡고자 나서면 자신의 지역적 한계 때문에 지극히 왜소한 결과만 가져오겠지만 이들이 독자적으로 과감한 세대교체까지 단행하면서 1노 3김의 청산을 전제로 한 도전에 나선다면 대단히 흥미있는 결과가 나올 것이라고 본다.
  다섯째, 보수신당의 출현과 함께 이미 기정 사실화되다시피한 내각 책임제 개헌에 관련된 문제이다.
  국민 모두가 기억하는대로 2년 전까지만 해도 대통령 직선제 개헌과 민주화는 등식 관계였다. 그때까지만 해도 민주화 투쟁의 상징이자 절대적 지도자였던 두 김씨는 대통령 직선을 민주화의 알파요 오메가로 삼았다. 물론 나중에 두 김씨가 분열함으로써 그들이 노렸던 것이 민주화 그 자ㅔ가 아니라 자신의 대통령 당선이었음이 판명된 셈이지만 어쨌거나 대통령 직선에 대한 국민들의 호응은 가히 폭발적이었다.
  그러나 지난번 대통령 선거와 총선이 끝나기가 바쁘게 1노 3김은 각각 자기 방식대로 내각 책임제에 대한 호의를 끊임없이 천명했다. 말을 갑자기 바꾸기 거북했던 세 김씨는 침묵이나 반대하지 않는다는 식의 표현으로 자신의 의중을 비추었고, 이와 같은 부담이 없었던 노태우 대통령은 훨씬 적극적인 표현으로 속셈을 밝힌 바 있다. 문제는 이들이 무엇을 노려 내각 책임제 개헌을 밀고 있는가이다. 
  노 대통령의 경우 현행 헌법과 내각 책임제 헌법 사이의 차이점은 5년 단임 임기 조항의 철폐가 될 것이다. 함부로 할 얘기는 못되지만 요컨대 장기 집권의 길이 열린다는 뜻이다. 한편 두 김씨 또는 세 김씨의 입장에서는 정치생명 연장이라는 의미가 있다. 현행 직선제하에서는 이들이 다시 한번 대통령 후보가 될 수는 있겠지만 그렇다고 당선될 가능성은 거의 없고 또다시 지역 분열과 패배라는 쓴 잔을 마셨을 때 그들의 정치생명이 비참하게 끝날것도 명약관화하다. 말하자면 내각 책임제 개헌은 그들의 정치생명을 연장할 수 있는 유일한 활로였던 셈이다.
  그러나 이상 살펴본 이해 득실은 1노 3김의 입장에서 계산해본 대차대조표일 뿐 국민의 입장에서 내려진 평가가 아니다. 여러 차례의 여론조사에서도 나타났드시 국민은 아직도 대통령 직선을 압도적으로 지지하고 있으며, 사실 그들에게는 1노 3김의 개인적 정치생명 따위는 안중에도 없는 것이다. 다시 말해서, 거대 보수 신당이 3분의 2를 훨씬 넘는 압도적인 다수표로 내각 책임제 개헌안을 국회에서 처리한다 하더라도 그것이 관권 개입이나 여론 조작 없이 국민의 지지를 받을 것인지는 의문이다. 그리고 이것은 거대 보수신당의 출현에도 불구하고 저이적 안정은 여전히 의문이라는 얘기와도 통한다.
  어쨌거나 정치인들의 말투대로 정치는 현실이고, 지금의 우리 현실은 김영삼 총재의 돌연한 변신과 뜻하지 아니한 거대여당의 출현 그리고 호남 대 비호남의 대결양상으로 집약된다. 유전선 이남을 네 조각 내는 것과 호남 대 비호남으로 두 조각 내는 것 가운데 어느 편이 더 낫겠느냐는 질문도 불가능한 것은 아니겠으나 이것은 마치 섞은 쇠고기와 썩은 닭고기 가운데 어느 쪽이 덜해롭겠느냐고 묻는 것만큼이나 어리석은 질문이다. 웬고하니 이 나라의 민주화를 위해 굽힘없이 싸워왔던 야당의 법통은 지금부터라도 복원될 수 있기 때문이다. 사실 현재의 호남 대 비호남의 망국적 대결구조를 사람이 사람 대접받는 사회로 나아가는 히만 발걸음으로 바꾸기 위해서는 정통야당의 법통을 이어받을 새로운 당의 건설밖에 없는게 아닌가 여겨진다.

정계개편의 겉과 속

  똑같은 고분을 파헤치더라도 도굴군과 학술조사단의 자세는 사뭇 다르고, 똑같은 나무를 베더라도 도벌꾼과 육림가의 자세는 전혀 틀리게 마련이다. 동기와 목적은 이처럼 중요하다. 아무리 같은 일이더라도 동기와 목적이 다르면 그 결과에 천양지차가 나는 것이다. 최근의 정계개편도 마찬가지이다.
  원래 정계개편의 요구는 현재의 4당구조가 악질적 지역감정을 바탕으로 한 지역정당이라는 데 대한 반성에서 비롯되었다. 아름답고 찬양받아야 할 애향심을 몇몇 정치인들이 망국적인 지역감정으로 바꾸어놓는 바람에 이데올로기로 분단된 민족이 또다시 세동강, 네 동강나고 말았고, 그래서 이런 빌어먹을 짓을 계속해서는 안 되겠다는 반성이 정계개편 요구로 나타났던 것이다. 그러나 이와 같은 요구는 지역정당을 만드는 데 앞장섰던 정치꾼들이 "5공청산을 먼저 해야했다"고 우기는 통에 활성화하지 못했다. 그러다가 지난 연말에야 1노 3김이 국민의 5공청산 염증을 최대한 활용하여 청산 아닌 청산극을 벌인 후에야 현안으로 등장했다.
  따라서 정계개편 문제는 지역정당을 만들어낸 사람들의 반성이나 사과 없이 곧바로 테이블에 올랐다. 그 결과 똑같은 고분을 발굴하면서도 도굴꾼과 학술조사단의 자세가 다르듯이, 똑같은 정계개편을 말하면서도 정치집단의 대응자세는 너무도 엉뚱하게 나타났다. 예컨대 현재의 4당구조에서 최대의 이익을 누르고 있는 제 1야당은 지역 4당구조의 청산보다 다른 정치 현안을 부각시키려고 고심중이다. 반민주적 악법의 청산이니 지방의회 선거 실시니 하는 것이 바로 그것이다. 사실 상반기 중에 지방의회 선거를 실시하기만 한다면 늦어도 3월 초순에는 온 나라가 선거 분위기에 휩쓸리고 말 것이다. 전국의 웬만한 정치 지망생과 정치꾼들이 눈앞의 선거를 제쳐놓고 정계개편 논의에 열을 올릴 리는 없으니까 이것은 적어도 전략적으로 탁월하다고 할 수 있다.
  반면 제2.3야당은 보수연합이라는 명분을 내걸고 느닷없는 합당 센세이션을 일으킨 바 있다. 소장 의원과 일부 중진 의원들의 거센 반발에 부딪쳐 머쓱한 몰골로 물러나고 말았지만 "전두환이도 용서하는 판에 김종핑이를 용서 못할게 뭐냐"는 논리는 그 진지성이나 정당성 여부와 관계없이 실로 파천황(破天荒)의 우격 다짐이었다. 만약 김영삼 총재의 보수연합 구상이 일부에서 짐작 하는대로 민정당과의 대통합을 궁극적인 목표로 하는 것이라면 정계개편의 파장은 90년대 저네를 망쳐놓게 될지도 모를 일이다.
  지역정당 구조를 만들어낸 행위에 대해 전혀 반성함도 없이 각자의 이해관계에 따라 정계개편을 추진할 경우 우리가 가장 눈여겨 봐야 할 대목은 '각자으 이해관계' 그 자체이다. 국민이나 민족과는 아무 상관없는 1노 3김의 이해관게를 살펴봐야 한다는 뜻이다. 사실 이들의 개인적 이해관계는 이들이 이끄는 당의 이해관계와도 별무 상관인지도 모른다. 웬고하니 이들은 지금까지 천하를, 천하를 위한 천하로 보는 대신 자신을 위한 천하로만 보아왔기 때문이다.
  노태우 대통령의 경우 정계개편은 내각 책임제 개헌을 통한 집권 연장의 의미를 갖는다. 그로부터 5년 단임을 규정하고 있는 현행 헌법하에서는 집권을 연장할 길이 없다. 마찬가지로 김대중 총재가 지역 4당구조 청산을 거부하면서 내각 책임제 개헌에 대해 침묵 또는 묵시적 동의를 표시한 것은 그의 정치생명 연장 욕구를 빼놓고서는 설명이 되지 않는다.
  김영삼.김종필 총재의 정계개편 구상 역시 비슷한 동기와 목적에서 출발하고 있다. 표면적으로는 보수 소연합이나 대연합이니 하는 말을 하고 있으나 실상은 호남 대 비호남의 대결양상으로 이끌어감으로써 평민당을 호남 및 혁신세력으로 몰아붙여 차기대권 도전을 유리하게 이끌려는 것이다. 유신 본당과 전통 야당이 무슨 수로 악수할 수 있는지에 대해서는 일언반구도 없이 (설명할 재간도 없겠지만) 지역대결을 광역화해서 호남지방만 고립화시킨다면 승산을 잡을 수 있지 않겠느냐는 계산일 것이다.
  이상 살펴밨듯이 1노 3김의 정계개편 구상은 그 동기와 목표가 90년대의 시대정신인 통일이나 민족의 나아갈 길과는 너무도 동떨어져 있다. 만약 조금이라도 국민통합과 민족화해를 생각했다는 지역 4당 구조를 비호하거나 호남의 고립을 획책했을 리는 없었을 것이다. 또 대통령 직선제만이 살 길이라던 입으로 다른 엉뚱한 얘기를 하려 하지도 않았을 것이다. 그들이 만약 진심으로 나라의 장래를 걱정했다면 정계개편이 어떤 모습으로 전개되어야 할지에 대해 오래 생각할 필요도 없었을 것이다. 민주.평민 양당의 양심적 소장 의원들이 이미 그 해답을 내놓은 바도 있는 것이다. 주먹다짐이나 협박 또는 매수된 일부 언론들의 장난 때문에 이들 소장 의원의 요구가 끝내 묻혀질 수 있을까. 만약 그렇게 된다면 그것은 우리 민족의 밝은 정래도 함께 묻어버리는 일이되고 말 것이다. (여성신문. 1990. 1. 11)

정치인의 정치인을 위한 정계개편

  정계개편의 가상 시나리오를 놓고 농담 비슷하게 오가던 얘기가 마침내 현실화되었다. 정통 부수야당의 법통을 승계했던 민주당이 김영삼 총재의 결정에 따라 5.16과 5.17세력이라 할 수 있는 공화당.민주당과 한식구가 된 것이다. 김영삼 씨의 이와 같은 투항이 40년 야당의 법통까지 몽땅 가져간 것인지는 아직 기다려봐야 알 수 있는 일이지만 어쨌든 법통이 실종된 것만은 틀림없다. 누구 말마따나 주지가 부처와 스님들을 모두 몰아서 이사를 가버린 것이나 마찬가지니까 남은 것이라고는 절터밖에 없는 셈이기 때문이다.
  이게 현실이니까 안믿을 도리는 없지만 종전의 상식대로라면 만에 하나도 있을 법한 일이 아니었다. 야당 인사가 술집이나 음식점에서 여권의 고위 인사와 마주앉은 것만 봐도 금방 의심의 눛초리를 보내고, 뒤이어 사쿠라 운운하는 소문이 나돌곤 하던게 종래의 야당 풍속이었다. 그것이 좋고 나쁘고를 떠나 두 김씨 역시 이와 같은 풍토를 적절히 활용해서 오늘의 지위에 이르렀다고 할 수 있다. 중도 통합론을 내세웠던 이철승(李哲承) 씨나 대여 협상에 저극적이었던 유진산(柳珍山) 씨가 두 김씨 성장에 얼마나 좋은 밥이었는지를 상기하면 이 점은 너무도 분명해진다.
  그런데 이건 숫제 협력이나 추종의 아니라 한식구가 되어버린 것이다! 사쿠라 논쟁 잣대로서는 도저히 잴 수 없는 사태여서 이를테면 종래의 관념으로는 손저울로 자동차를 달아보려는 것만큼이나 엄두가 나지 않는 일이 되었다. 사실 역사적으로 보면 이 비슷한 일은 구한말에도 있었다. 당시 시골에서 위세를 떨치던 일제 앞잡이가 바로 헌병 보조원이었는데, 이들이 비록 힘은 있었지만 도덕적으로는 늘 부끄러운 위치에 있었고, 따라서 뒷손가락질 받기가 일쑤였다. 그러나 이 나라의 이름난 고관 대작들이 이완용(李完用)의 선도하에 나나를 일본에 팔아먹고 78명의 귀족 작위를 받는가 하면, 양반과 유생 1만 1백 15명이 일본 천황의 하사금을 받아먹자 사태는 일변하고 말았다. 잔난 놈들이 저 지경인데 헌병 보조원 노릇하는 게 부끄러울 게 뭐냐는 분위기로 바뀌어버린 것이다.
  민정.민주.공화의 세 당이 새로운 당을 만들면서 내건 명분은 보수 대연합이었다. 세계정세의 전환과 남북한 위사의 변화, 심지어 인신매매나 경기불황까지 동원하면서 보수세력의 대연합이 불가피하다고 설명했다. 이와 같은 명분의 타당성 여부와 관련해서 먼저 눈에 띄는 것은 그 결과이다. 노태우 태통령과 김영삼.김종필의 연합은 그들이 주장하는 바 보수 대연합이라는 측면 외에 지금까지의 지역 4당 구조가 호남대 비호남의 대결구조를 바뀌는 결과를 가져왔고, 덧붙여서 40년 동안 면면히 이어져 내려오던 결과를 가져오던 야당의 법통이 실종되는 사태를 빚었다.
  원래 국민이 정계개편을 요구했던 것은 지역 4당 구조의 망국적 폐단 때문이었다. 지역 4당 체제는 90년대와 21세기의 시대정신인 통일에 반한다는 점에서 반민주적이고, 민주세력을 고향에 따라 갈라서게 했다는 점에서 반민주적이며, 정당의 국민통합 기능을 망가뜨렸다는 점에서 반정당정치적이고 남북 화해의 도덕적 근거를 앗아갔다는 점에서 반통일적인 것이었다. 따라서 이런 빌어먹을 지역 4당의 구조를 초래한 장본인들이 뼈져린 반성을 하고 모든 민주세력들이 대동단결할 수 있도록 방향을 잡아달라는 것이 정계개편 요구의 핵심이었다. 그러나 국민들의 이러한 요구와는 달리 1노 3김의 각각 자신의 입장에 따라 정계개편에 대한 태도를 결정했다. 그리고 그 결과가 호남 대 비호남의 대결인 것이다.
  더욱 기가 찰 일은 40년 야당의 법통을 이어받을 당이 없어지고 말았다고 점이다. 가령 곧 다가올 4.19기념 행사를 (도덕적인 부끄러움 없이) 주관할 당이 어디에 있으며, 신익회, 조병옥 선생의 기일에 기념 행사를 주관할 정당이 어디에 있는가. 그리고 유신과 5공 시절에 수없이 스러져간 민주열사들의 위패는 어느당이 모신단 말인가. 김영삼 씨가 민정당으로 건너갔다고 해서 5.16, 5.17세력들이 그 역할을 대신할 수는 없을 것이다. 이것은 상식적으로 봐도 너무나 자명하다. 그렇다고 평민당에게 이러한 역할을 기대할 수도 없다. 웬고하니 김대중 총재의 당은 아무리 좋게 보더라도 사당(私黨) 내지 호남당의 성격이 지나치게 진하기 때문이다. 호남지역에서의 득표율이 7할 내지 9할씩 된다는 얘기는 그곳에서 이미 여야의 구분이 없다는 말과 마찬가지인 까닭이다.
  물론 1노 2김의 연합을 놓고 나름대로 설명하는 논리가 없는 것은 아니다. 우리 나라가 이만큼 산업화되었으니까 이제는 보수 세력은 보수세력대로 하느이 우산 아래 모이고, 혁신세력들도 대동단결해서 정치판을 보혁 양당 체제로 꾸려가자는 논리가 그것이다. 그리고 그들의 이와 같은 주장을 한층 그럴 듯하게 보이도록 하기 위해 일본이나 유럽의 몇몇 나라를 예시하기도 했다. 그 결과 이런 지면에 쓰기도 부끄러운 일이지만 심지어는 김종필 총재가 나카소네 총리로부터 훈수를 받았다는 얘기까지 흘러나오는 판이었다.
  하지만 국민의 입장에서는 당연히 다음과 같은 의문을 가질 수 밖에 없다. 도대체 이 나라에 혁신 정당이 있는가 하는 질문이 그것이다. 젊은 세대들과 운동권 인사들이 가끔 신면 지면을 차지하는 것은 사실이나 적어도 원내에는 단 한 명도 없다. 1노 2김은 짐짓 평민당을 혁신세력으로 간주하는듯한 태도를 취하기도 했으나 김대중 총재가 극구 부인해서가 아니라 평민당은 정강정책이나 소속 의원들의 체질로 볼 때 어떤 시각으로 평가한다 해도 진보정당은 아니다.
  따라서 1노 2김의 보혁구도는 그들의 상상 속에서는 존재하는 구도일 뿐이다. 현실적으로는 원내 의석의 3분의 2를 훨씬 넘는 거대여당과 왜소하기 짝이 없는 호남당만이 존재하기 때문이다. 이전 같으면 40년의 역사를 자랑하는 야당이 있어서 그 규모의 대소에 관게없이 일응 호각지세를 만들 수 있었으나 이제는 그것마저도 사라져 버렸다. 그러니까 유신시절의 1.5 대 0.5 체제가 아니라 1.9 대 0.1체제나 마찬가지인 것이다.
  정치판의 핵심인 의회가 이런 불균형 상태를 보이면 정치의 민주화는 근원적으로 불가능해진다. 그것은 자갈밭에 씨를 뿌려봤자 자랄 수 없는 것과 또같은 이치이다. 그리고 양식있는 사람들의 가슴을 더욱 답답하게 하는 일은 이 모든 선택이 국민의 뜻이나 여론과는 아무 관련없이 대여섯 명밖에 안 되는 정치인들에 의해 마구잡이로 결정되었다는 점이다. 사실 노태우 대통령이 연두 기자회견에서 정계개편과 관련된 질문을 받고 인위적인 개편 대신 국민의 여론을 수렴해서 결정하겠다고 했을 때 사람들은 그의 견허하고 민주적인 태도에 감사하는 마음을 가졌다. 시중에 온갖 소문이 난문하고 있으나 그가 6공 출범 이래 늘 그래왔듯이 즉흥적이고 파격적인 결정 대신 신중한 선택을 하리라고 기대했기 때문이다. 그런데 그의 이와 같은 약속은 열이틀 만에 번복되고 말았다.
  그 열이틀 사이에 국민의 의사가 어떤 식으로든지 타진된 적이 없었음은 누구의 눈에도 분명하다. 그 흔해 빠진 여론조사 한 번도 없었으니까 더 말할 것도 없다. 국민의 여론을 파악하기 어려웠다면 최소한도 당원들의 뜻이라도 물어봤어야 했는데 민정당이건 민주당.공화당이건 당원들을 상대로 여론을 점검해본 적도 없었다. 그야말로 밀실정치의 표본을 보여준 것이다. 당원들이 수십만 또는 수십 명밖에 안 되는 전당대회 대의원들의 의사라도 타진했어야 했는데 이것도 없었다. 백보를 양호해서 전당대회 대의원들의 소집이나 여론 수렴이 어려웠다면 당내 소속 의원들의 뜻이라도 들어야 했는데 약식 의원총회 한 번도 소집한 적이 없었던 것이다. 몇십만 명의 유권자들로부터 선출된 국회의원들이 마치 장거리에 끌려나와 소처럼 고삐를 줜 자의 호령에 따라 일렬종대로 정해진 곳으로 향했을 뿐이다.
  그 과정이나 의미가 어떠하든간에 정치인들이 흔히 말하는대로 정치는 현실이고 우리의 현실은 호남 대 비호남의 대결구조와 정통야당의 실종으로 결판났다. 이제 남은 일은 이와 같은 현실을 나라와 민족의 이익을 위해 어떤 방향으로 끌어가야 할까 하는 점이 것이다. 예컨대 호남 대 비호남의 대결구조가 지역대결이 아닌 정책대결의 양상으로 전환되기 위해서는 어떤 조치들이 필요하고, 야당의 법통을 이어받을 새로운 야당의 출현을 위해서는 어떤 일들이 있어야 할 지에 대해 생각해야 할 차레라는 뜻이다. 그리고 이 모든 문제의 핵심은 다음과 같은 질문으로 요약될 수 있다고 생각한다.
  야당의 법통을 이어받을 새로운 야당의 육성을 위해 일반 국민들이 할 수 있는 일은 무엇인가?
(언론과 비평, 1990. 1. 29)

두 의원을 방청석에 앉게 한 임시국회

  3당 합당으로 공룡여당이 등장한 뒤 첫 임시국회가 선을 뵈었다. 처음부터 불길한 조짐은 나타났지만 자신의 속성을 가장 적나라하게 드러낸 것은 폐회하기 이틀 전인 14일 오후였다. 평민당 의원들이 철야농성 끝에 한사코 본회의 개회를 가로막고 공룡여당이 당장이라도 모슨 일을 낼 듯 싶은 분위기였을 때 느닷없이 김광일(金光一).노무현(盧武鉉) 두 의원이 방청석에 나타난 것이다. 본회의장에 있던 의원들이 2층 방청석을 향해 "국회의원이 왜 회의장에 들어오지 않고 방청석에 앉아 있느냐"고 야유섞인 질문을 보내자 대갈일성으로 터져나온 김의원의 답변은 이러했다. "국회가 어디 있어야 우리가 가 앉아 있을 거 아니냐?"
  의원 자신이 국회가 존재하지 않는다고 말한 것은 목사님이 교회가 없다고 주장한 것과 다를 바가 없다. 말하자면 언어도단이다. 하지만 이 해프닝을 전해들은 많은 국민들은 김.노 두 의원의 일갈이 상당한 진실을 담고 있다고 느꼈다. 최소한 교과성에서 배운 바대로는 국회는 존재하지 않음이 틀림없었기 때문이다.
  처음 임시국회를 열렸을 때만 해도 일이 이 지경은 아니었다. 국회의장이 3당 통합을 찬양하는 발언을 하고 평민당이 신경질적인 퇴장 소동을 벌였지만 그것은 그런대로 있을 법한 일이었다. 뒤어어 벌어진 김영삼.김대중 씨의 3당 통합을 둘러싼 공방전은 "민주화가 이루어진 다음에도 협력하겠다"던 지난날의 관계를 생각할 때 모양은 어색했지만 논리의 대결이었다는 점에서 지켜볼만한 광경이었다. 그러나 간신히 유지해 오던 국민 대의기관으로서의 품위느 국방위원회에서 벌어진 터무니없는 일 때문에 산산이 부서지고 말았따. 우린 헌정사에서 여당 독주의 전매특허였던 날치기 통과가 재등장했기 때문이다. 그래서 하늘 아래 새로운 일이란 정말 없구나라고 체념했을 때 이번에는 또 다른 방향에서 의표를 찌르는 조치를 취했다. 상임위원회에서 모처럼 날치기로 통과시킨 법안을 본회의에는 상정하지 않기로 결정함으로써 옛날의 악습에 약간의 수정을 가한 것이다.
  앞서 소개한 김.노 두 의원의 방청석 출현은 바로 그 직후에 벌어진 사태였다. 민자당이 또 무슨 일을 저지를지 모른다는 생각에서 평민당이 본회의장과 몇몇 상임위원회를 봉쇄하고 국회가 표류하자 "이 모든 게 지방의회 선거법 통과를 회피하고자 하는 민자.평민 양당의 눈가리고 아웅하는 식 쇼가 아니냐"라는 뜻으로 2층 바엉석에 올라갔던 것이다. 문제는 그것이 서로 짜고 벌인 면피용 쇼였는지의 여부가 아니다. 국회가 도대체 이런 모습으로 갈 경우 경제.사회 부문에 산적해 있는 저 숱한 문제들을 우리가 과연 감당할 수 있는가가 문제인 것이다.
  흔히 무능국회 내지 표류국회의 본보기처럼 거론하는 것으로 드골(Charles de Gaulle)이 등장하기 이전의 제4공화국 프랑스 국회가 있다. 1946년부터 58년까지 12년 동안에 그들은 무려 21명의 수상을 뽑았다. 말하자면 국회가 열릴 때마다 새 수상을 뽑는꼴이었다. 그 결과 프랑스는 2차대전의 전승국이었으면서도 경제적으로는 서독에게 압도당했고 '유럽의 병자'라는 별명까지 얻었따. 정치가 경제.사회 발전을 방해하고 교란함으로써 의회라는 것이 차라리 없는 것만도 못한 조재로 되어버린 것이다. 사실 일을 해내지 못하는 국회, 분쟁만 일삼는 국회는 경제나 사회 부문에 대해서도 엄청난 교란 요인을 제공하기 마련이다.
  처음 3당 통합이 선언되고 그 결과 여소야대 국회가 여대야소로 바뀌었을 때 대부분의 국민들은 그것이 정치적 안정으로 연결되기를 기대했다. 야당을 팔아넘긴 당사자들도 바로 이 점을 명분으로 삼았고, 공룡여당의 힘을 개혁을 위해 쓰겠다고 공언한 바 있다. 세상 만사가 다 그렇지만 어떤 주장이 정당화되자면 그것이 실천에 의해 입증되어야만 한다. 그런데 여대야소를 통한 정치안정이나 개혁조치의 활성화 약속은 이번 임시국회에서 전혀 거짓이었음이 입증되었다 해도 과언이 아니다.
  지금쯤 만자당 내의 많은 민주.공화계 의원들은 심각한 마음 고생을 하고 있을 것이다. 여당으로 건너간 이유가 부귀영화를 구해서가 아니라 개혁의 경륜을 펴기 위한 것이었다면, 그러한 결심이 강했을수록 마음의 고통도 크리라고 짐작된다. 물론 단 한번의 국회 운영을 보고 모든 것을 단정할 수는 없겠지만 어쨌거나 떡잎은 검증된 셈이 아닐까. 5월 임시국회를 한 번 더 경험하고 나면 그들의 마음고생이 중대한 어떤 결단으로 연결되지 않을까 기대된다.
(여성신문,1990. 3. 17)

예정된 절름발이 임시국회

  30일 회기로 임시국회가 시작되었다. 문을 열기 전부터 모든 언론들이 이미 진단했듯이 이번 국회는 심하게 절뚝거리면서 나아갈 것 같다. 하지만 국회를 사실상 움직이고 있는 민자당과 평민당간의 대화 내용을 살펴보면, 지금이 마치 태평성세라도 되는 득한 착각을 일으킨다. 싸움을 벌이고 파란을 일으키는 이유가 한결같이 태평성대에나 볼 수 있는 이슈들이기 때문이다.
  만약 정ㅊ치권이 우리 현실에 대한 올바른 진단을 가지고 있다면 이번 임시국회에서는 두 가지 문제에 주목하면서 임해야 했다. 첫째는 경기문제이다. 금년 10월 내지 12월경에 건설 중심의 내수경기가 끝나면 수출산업 쪽에서 뒤를 이어줘야 하는데 이와 관련된 준비가 되어 있는가 하는 것과, 둘째는 노대통령의 북방외교가 어느 정도 성공을 거두었기 때문에 일본과 북한가느이 관게가 급격히 가까워질 조짐이 보이는데, 이에 대한 전략적 검토는 어찌되었는가 하는 점이 그것이다.
  정치권이 제일 관심을 쏟아야 할 일이 국민들 잘 먹고 잘살게 하는 것과 통일의 이니시어티브를 놓치지 않는 일인데, 이 두 가지 점에서 모두 대단히 심각한 일이 벌어지고 있다. 하다못해 필자 정도의 정보 수집 능력만으로도 일본 자민당의 고위 간부가 최근 한국을 방문해서 가이후(가이후 정부가 북한과의 관계 개선에 나설 경우 우리측의 입장이 어떤지를 타진하고 있음이 잡히는 형편이다. 그리고 이것은 짐작이지만 일본 정부의 이와 같은 움직임은 부시 정부의 세계전략과 절대 무관할 수가 없다.
  이런 판인데도 임시국회 직전 민자당과 평민당의 양당 당수회담에서는 상기한 문제에 대해 누구도 관심을 기울이지 않았다. 우선순위에서 훨씬 뒤처질 개헌문제니 5공 관련 특위문제니 지자제 실시니 하는 따위의 문제를 놓고 마치 세상의 고민은 모두 떠안은 듯한 표정으로 심각한 논의를 했을 뿐이다. 가령 올 연말경부터 그동안 국내경제를 떠받쳐오던 건설 중심의 내수경기가 끝장나고 수출도 지금처럼 연간 50억불 이상의 적자를 보인다면 그런 상황에서도 지자제 실시니 개헌이니 하는 문제를 논의할 수 있겠는가. 더구나 일본이 북한과의 관계 개선을 외치면서 2차대전 당시의 과오에 대한 보상으로 상당한 경제 협력자금을 제공하고 동북아시아의 세력 균형에 새로운 변화가 시도해 온다면 우리 정게는 현명하게 대응할 태세가 되어 있는가.
  상황이 이러함에도 불구하고 3당 합당 이후 3분의 2 이상의 의석을 차지하고 있는 민자당이 임시국회 개회 직전 발표한 구회 대책은 너무도 단선적이다. 약 2조 억원 추가경정예산을 처리하고 43개 법률안을 처리할 방침이라는 것이다. 43개 법안 가운데는 야당과 전혀 의견을 달리하거나 사실상 유보에 합의한 것들도 수두룩하다. 그리고 그 가운데 어느 하나도 대한민국이 지금 처해 있는 경제적 위기나 대외적 위상과 관련된 것은 없는 형편이다. 무소불위의 의석을 가지고 있는 집권당의 태도가 이 지경인만큼 이번 임시국회도 절뚝거리는 것 자체가 문제가 아니라 그렇ㄱ 나아가면서도 거두어들일 게 별로 없다는 것이 진짜 문제라 하겠다.
  역사적으로도 이 비슷한 사례는 많다. 비스마르크 (Otto von Bismarck)와 나폴렝오 3세간의 싸움이라고 해야 할 1870년의 보불전쟁 직전 프랑스 의회와 독일 의회가 보여준 태도는 그렇다. 사람들은 흔히 비스마르크가 취임 수락 연설에서 "지금 독일이 당면하고 있는 문제는 연설이나 다수결이 아니라 철과 피에 의해서만 해결할 수 있다"라는 대목을 들어 그가 철권정치를 휘두른 듯이 여기나 사실은 그렇지 않았다. 당시 독일 의회는 무려 6개의 정당이 분립해 있었고, 비스마르크를 지원하는 자유보수당은 과반수는 커녕 3분의 1도 넘지 못하는 형편이었다. 오히려 군비 확장에 반대하는 전보당이 1백61석을 차지하면서 게속 신장세를 나타내어 비스마르크의 재상 유임 자체를 위협하는 형편이었다. 하지만 그는 야당 지도자들을 끊임없이 만나서 설득하고 회유했으며, 심지어는 사회당의 거두였던 라살(Ferdinand Sassalle)과도 담판을 벌이곤 했다. 요컨대 소수 의석이면서도 야당과의 담판을 설득을 통해 자신이 구상한 통일정책을 일관하게 밀고 나갔던 것이다.
  반면 나폴레옹 3세는 원내의 절대 다수를 자기 추종들로 채워놓고 있었다. 하지만 그는 그와 같은 절대적 지지를 전략적으로 활용하는 대신 국외에는 자신의 성망을 높이는 데만 이용했다. 과적으로 나라돈만 축내는 결과를 가져왔다. 물론 이와 같은 국제외교에서의 활약이 아무 도움이 되지 않았던 것은 아니다. 다만 그의 성망이 높아지는 대신 나라의 재정이 피폐해지고 어차피 닥칠 독일성과 전쟁 준비를 소홀히 하는 결과를 낳았다는 뜻이다. 그리고 마침내는 프랑스의 동북부 벨기에와도 국경 도시인 세당에서 독일군의 포로로 잡히는 신세가 되어 모든 꿈이 불거품이되고 말았다. 

이번 임시국회는 정치투쟁만 일삼던 4당 체제하에서 해결하지 못했던 현안들을 불려받았다. 그런데도 이 작업을 능률적으로 해내기 위한 사전 조정은 진혀 없는 채로 문이 열렸다. 따라서 민자당이 밝혔듯이 추경예산과 43 건의 법률안을 처리한다는 것은 물리적으로도 불가능하다. 그러므로 지금이라도 여야 3당이 해야 할 일은 이번 임시국회에서 처리할 안건을 협의하는 것이다. 비스마르크의 절반만큼이라도 부지런하게 움직이면 상당 부분은 이번에 처리할 수 있을 것이다. 또 그렇게 해야 절둑거리더라도 제 자리에서 뺑뺑이를 돌려 절뚝거리는 신세는 면하지 않을까 싶다. 
(일요신문, 1990, 6. 19)

썩은 술을 새 부대에 담으려는 동기

  목적은 동기를 정확하게 알아야 판명된다. 특히 정치판에서는 그렇다. 무슨 일을 치를 때마다 온갖 미사여구와 명분이 등장하지만 눈여겨봐야 할 것은 그 동기이다. 교언영색의 갖가지 설명은 결국 동기를 가리거나 미화하기 위해 동원된 것이 대부분이기 때문이다. 최근의 '구국적 결단'도 그런 예 중의 하나이다.
  1노 2김의 느닷없는 3당 통합 이후 '또다시' 내각 책임제 개헌 논의가 일고 있다. 당연한 노릇이지만 이 필용성을 주장하는 사람들은 갖가지 현학적인 얘기를 쏟아놓았다. 하지만 지금까지 누구도 그 동기에 대해 설명한 사람은 없었다. 집권당의 원내 개헌선 돌파가 왜 내각 책임제 개헌을 꿈꾸게 했는지 그 동기에 대해서는 아무도 말한 사람이 없었다는 뜻이다. 도대체 그 동기는 무엇일까.
  이런 글을 통해 남의 속마음을 함부로 넘겨짚는 것은 옳은 태도가 아니다. 다만 세상 사람이 다 아는 몇 가지 사실을 적시하는 것은 무방하리라고 본다. 가령 노태우 대통령이 당선된 까닭 같은 것에 대해서 사실 정치적으로 별볼일 벗던 민정당 대표위원 노태우 씨를 일거에 강력한 대권주자로 부상시킨 것은 대통령 직선제를 수용한 그의 6.29선언이었다. 다시 말해서, 그를 대통령으로 만든 최대의 힘은 대통령 직선제 수락 선언이었던 셈이다. 그런 그가 갑자기 내각 책임제로 방향을 선회했다면 거기에는 매우 특별한 동기가 있다고 봐야 한다. 그게 무얼까.
  최고 권좌에 오를 때까지 내세웠던 명분과 그 자리에 오른 다음 취한 태도가 완전히 달랐던 예는 역사 속에도 심심찮게 보인다. 고대 로마의 케자르나 나폴레옹 3세 그리고 미국의 윌슨 대통령 등이 그 전형적인 예이다. 그러나 이들에게는 뒤끝이 좋지 않았다는 공통점이 있다. 케자르의 경우, 공화정치의 기수로서 최고 권좌에 오른 다음 황제가 되려다가 충복(忠僕)의 칼에 맞아 숨졌고, 나폴레옹 3세는 프랑스의 영광과 공화정의 회복을 내걸고 대통령에 당선된 뒤 황제로 변신했다가 적군의 포로 신세가 되는 처참한 최후를 맞았다. 윌슨 대통령은 미국의 1차 세계대전 참전을 막겠다는 공약으로 당선된 다음 교묘하게 참전 쪽으로 변신했지만 그 다음 선거에서는 출마조차 못하는 수모를 당했다. 한결같음이야말로 대권을 쥔 사람에게 반드시 요구되는 덕목(德目)임이 입증되었다고나 할까. 그런데도 노대통령의 체중은 최근 현저하게 내각 책임제 개헌 쪽으로 실리는 것 같다. 그 동기가 무엇일까.
  물론 남의 당 최고 수뇌부가 은밀하게 나누었을 얘기를 지레짐작으로 말할 생각은 없다. 그러니 3당 통합 이후 그들에게 무언가 범상치 않은 동기가 있었을 것이라는 점만 분명히 해놓고 도대체 대통령 책임제와 내각 책임제가 우리에게 어떤 의미를 갖는지를 먼저 검토하는 편이 어떨까 한다. 상대가 자신의 진짜 동기는 입에 올리지 않은 채 목적에 대해서만 설명하고 있는 터이므로 그들이 내세운 목적이란게 과연 타당한 것인지 한 번쯤 검토해 볼 필요가 있다고 생각해서이다.
  좀 엉뚱하게 여겨질지 모르나 어떤 제도가 좋은 제도인지에 대해 매우 재미있는 비유가 하나 있다. 제2차 대전 당시 각각 세계 최강이라 자부하던 미국.소련.영국.일본.독일의 군대에 관한 에피소드이다. 이들은 당시 가위 천하무적이라 일컬을 만한 강군(强軍)이었으나 군대 내의 질서는 서로 너무도 달랐다. 예컨대 미군의 경우 상하간의 위계질서는 엉망이어서 합동작전을 벌이던 영국군 장교들의 조롱거리가 되곤 했다. 그래서 참모회의 도중 사병이 "장군님 지프차를 잠시 좀 쓰겠습니다"고 하자 영국군 장교에게 "보십시오. 차를 쓰기 전에 반드시 보고를 할 정도로 이제는 기강이 잡혔습니다"라고 했다는 조크가 유행할 정도였다. 이에 비하면 소련군은 스탈린이나 주코프(Georgii K. Zhukov)의 사수 명령 한 마디로 몇 개 사단이 전멸될 때까지 그 자리를 지키는 엄격한 군기를 자랑했고, 일본군은 보초를 서던 사병이 선 채로 얼어죽어 있더라는 얘기를 교과서에 실을 정도였다. 그리고 독일의 히틀러 친위사단이 얼마나 용맹스럽고 명령에 절대 복종했는지는 요즘도 얘깃거리가 되고 있다.
  이처럼 똑같은 강군이면서도 내부의 질서는 너무도 딴판이었다. 그렇다고 만약 미군이 일본이나 독일.소련군처럼 천황이나 히틀러 같은 국내정치 지도자 또는 이데올로기로 내세워 엄격한 기율을 강요했다면 결과는 어떻게 되었을까. 모르긴 몰라도 군전체가 뒤죽박죽이 되었을 것이다. 결국 강력한 군대를 만드는 방법이란 것도 그 나라의 문화적 전통과 사고방식에 따라 얼마든지 서로 다를 수 있는 것이다.
  이런 각도에서 보면, 대한민국 국민은 역사적으로나 문화적으로나 내각 책임제와는 궁합이 맞지 않는다. 다른 것은 다 제켜놓고서라도 우리에게 익숙하지가 않다. 사막과 황톳길을 맨발로 달리던 아베베(Bikila Abebe)가 로마 올림픽 때 신발을 신지 않은 채 세계 신기록을 세운 것이나 옛날의 러시아 목수들이 이태리식 가옥도 도끼 하나로 지었던 것은 그것이 그들 자신의 습관에 맞았기 때문이다. 대한민국 국민에게느 대통령 책임제가 생활 전반에 걸쳐 익숙해 있다. 직선제 개헌을 외치던 80년대의 열화 같은 함성은 바로 자신에게 익숙한 길을 가겠다는 요구에 다름아니었던 것이다.
  뿐만 아니라 역사적으로 봐도 우리에게는 내각 책임제가 너무도 낯설고 풍토에 맞지 않았다. 이 제도의 발상지인 영국의 경우 두 차례에 걸쳐 돌발사태가 벌어지는 바람에 내각 책임제가 탄생했다. 왕손이 끊어져서 네덜란드와 독일 하노버 지방으로부터 왕을 모셔왔던 일이 바로 그것이다. 네덜란드에서 마누라 덕에 공동왕이 되었던 친구는 의회가 끌어다 앉힌 사람이었으니까 어차피 의회가 하자는 대로 끌려다닐 수밖에 없는 처지였고, 그 뒤 독일에서 건너온 왕은 친정(親政)을 펴려 해도 말이 통하지 않는 신세였다. 왕의 위임을 받은 국회의 대표가 정부를 꾸려가는 이른바 내각 책임제는 이런 역사적 환경 속에서 움트고 자라났던 것이다.
  오늘날 내각 책임제를 성공적으로 운영하고 있는 독일의 경우도 마찬가지이다. 예컨대 프러시아의 빌헬름 황제가 비스마르크를 재상으로 맞아들였을 때 그는 의회의 등쌀 때문에 퇴위 성명서까지 작성해 놓은 상황이었다. 독일에서도 왕과 의회간의 권력다툼이 점차 의회의 승리로 기울어가면서 낵가 책임제가 꽃피게 되었다는 뜻이다. 1차대전 뒤 전쟁 영웅 힌덴부르크(Paul von Hindenburg) 원수가 대통령이 되어 히틀러느 수상으로 임명했을 때의 광경 역시 강력한 왕정의 전통이 어떻게 내각 책임제에 작용했는지를 잘 보여준다. 포츠담에서 있었던 히틀러의 취임식은 힌덴부르크 대통령 앞에서 황제를 모셨던 것과 똑같은 형식으로 치러졌던 것이다.
  이러한 왕정의 전통이 없는 나라에서 민주적인 정치권력을 만들려면 그 선택은 사실상 하나밖에 없다. 왕과 의회간의 다툼을 행정부의 수장과 입법부간의 견제로 갈음하는 것이다. 55명의 이른바 '미국 헌법의 아버지'들이 염두에 뒀던 게 바로 그것이었다. 대통령은 두뇌 왕 느릇 하는 것을 막기 위해 의회와 사법부가 견제하도록 하는 방식이다. 2차대전 뒤 한반도가 미.소에 의해 분단되고 남한이 미군의 영향권하에 들어감으로써 우리는 별 검토없이 이와 같은 방식을 도입했지만 그것은 옳은 선택이었다. 더구나 상당수의 사람들이 대통령 권한의 왕권화(王權化)를 우려해서 의회에 국무총리 인준권을 주는 등 세심한 장치까지 마련해뒀다. 그리고 우리는 지난 40년 동안 이 제도의 운영방법을 열심히 익혀오지 않았는가.
  사람이란 누구나 자기 손에 익고 자는 습관에 익숙한 것을 좋아한다. 사우디아라비아의 왕족들이 억만금을 가지고 있으면서도 가끔씩 사막에 나가 텐트생활을 즐기는 것이나 대제국을 통치하던 징기스칸의 후예들이 여름만 되면 북쪽으로 올라가서 옛날의 유목생활 비슷한 것을 즐긴 것으 사람의 습관이 얼마나 무서운지를 보여주는 한 예이다. 이것은 정치의 세계에서도 마찬가지이다.  일본이 정치권력이라는 측면에서 별 의미도 없는 천황제를 굳이 지키려 하고 영국인들이 왕실을 유지하면서 마음 편해 하는 것은 그것이 바로 그들의 오랜 생활 습관에 맞기 때문이다. 대한민국의 경우 비록 짧은 헌정사이지만 나름대로 길들여지고 익숙해 있는 것은 국민이 직접 뽑은 대통령 책임제이다. 앞서도 얘기했듯이 똑같은 대통령 책임제이면서도 자기 손으로 직접 뽑지 못했을 적에 국민들이 불같이 화를 낸 것은 바로 생활 습관을 지키련ㄴ 욕구의 표현이었다.
  사정이 이러함에도 불구하고 민자당이 괴이쩍은 방식으로 탄생하면서부터 갑자기 내각 책임제 개헌 논의가 시작되었다. 그 목적이 무엇인지를 알자면 동기가 파악되어야 하는데, 누구도 동기에 대해서는 입을 열지 않은 채이다. 그러나 아무리 상대가 밉상스럽다 하더라도 몇몇 야심가들이 돌아가면서 수상 노릇 해보려고 음모를 꾸몄다거나 직선제 대통령 재목감이 없어서 그랬다거나 하는 식으로 말하고 싶지는 않다. 하지만 질문을 던질 권리는 있다고 생각한다. "동기가 무엇인가?"
  지금끼지는 주로 동기와 정치문화 그리고 우리 감각에 익숙한 역사적 전통 등을 놓고 살펴봤지만 90년대의 정치적 과제에 비추어봐도 몇 가지 꼭 짚어둘 대목이 있다. 사실 정치제도란 그 시대의 정치적 과제를 해결하는 수단이므로 그 시대의 가장 중요한 정치적 과제가 무엇인지를 살펴고, 어떤 제도가 적합한지를 검토하는 것은 대단히 중요한 일이다.
  필자는 90년대 남북한의 가장 중요한 정치적 과제는 군비 축소라고 믿는다. 긴장 완화니 평화 정착이나 불가침 선언이니 하는 것도 군비 축소 없이는 모두 말장난에 불과하고 요즘 들어 유행가 가사처럼 떠드는 평화 통일이라는 것도 군비 축소라는 다리를 건넌 다음에 도달할 수 있는 목표이기 때문이다. 남북한은 각각 60만 이상의 대군을 끌어안고 있다. 그리고 솔직히 말해서 양쪽 모두 군부(軍部)가 정치권력의 핵심적 요소로서 막대한 영향력을 행사하는 중이다.
  이런 환경하에서 군비 축소를 해내려면 국민으로부터 직접 신임받은 대통령에게 맡기는 것이 옳겠는가, 아니면 국회에서 정당끼리 뽑아낸 수상에게 맡기는 것이 옳겠는가. 국민이 직접 뽑은 대통령이 군부에 대해 가질 수 있는 발언권과 정당끼리 합의해서 뽑아낸 수상이 군부에 대해 갖는 발언권 중 어느 쪽이 더 강력하겠는가. 게다가 최근의 국회의원 선거 풍토는 갈수록 돈의 힘에 의해 좌우되고 있어서 재벌들 눈에 벗어난 정당이나 후보는 당선될 가능성이 점점 엷어지고 있다. 그리고 세상 사람들이 다 아는 얘기지만 이 나라의 재벌들은 점차 군수산업 부문에 대한 투자를 늘리고 있다. 군수산업을 키우고자 하는 재벌과 그들의 절대적인 영향력하에 있는 국회의원 그리고 본능적으로 군비 확장을 꾀하는 군부의 3개 요소가 내각 책임제하에서는 문자 그대로 삼위일체의 협력체계를 갖추게 되지 않을까. 그렇게 되면 90년대 최대의 정치적 과제인 남북 상호군축은 완전히 물 건너가고 말 것이라고 믿는다.
  이상 살펴봤듯이 내각 책임제 개헌은 그것을 주장하는 사람들이 동기 자체가 불분명하다. 그리고 우리의 체질에도 맞지 않는다. 뿐만 이나라 90년대 남북한 정치 지도자들이 필사적으로 이루어야 할 목표, 즉 군비 축소에도 정면으로 배치되는 제도이다. 어떤 위대한 동기가 따로 있어서 이 모든 것을 뒤덮고도 남는다는 것인지 괴이하게 탄생한 민자당 수뇌부는 꼭 답해야 할 것이다.
(옵서버, 1990. 7. 5)

타협의 한계와 사과의 효력

  민주주의는 흔히 타협의 정치라고 말한다. 틀림없는 말이다. 타협이 없는 민주정치는 이를테면 바퀴 없는 자동차나 마찬가지이다. 단 한 치도 앞으로 나아갈 수도 없고 쓰임새도 없게 된다. 그래서 민주정치의 본산인 국회에서는 금방 난리가 날 것 같다가도 타협으로 모든 일을 수습한다. 국회가 타협의 장(場)이다.
  하지만 국회라고 해서 무슨 문제든지 타협을 할 수 있는 것은 아니다. 예컨대 범죄행위에 대해서는 검찰과 사법부가 법에 따라 처리해야지 국회가 나서서 얼버무릴 수는 없다. 법죄행위뿐만 아니라 정치 도의적으로 도저히 용납될 수 없는 일에 대해서는 마찬가지이다. 여야가 함계 도둑질해먹은 다음 서로 뒤에 구리니까 적당하게 타협한다면 그런 것까지 용인될 수는 없다는 뜻이다.
  정치판에서는 타협과 함께 사과의 기술도 아주 긴요하게 쓰인다. 특히 과거지사에 대해서 그렇다. 기왕에 모든 일이 저질러진 기정 사실에 대해서는 뒤늦게 까탈을 잡아봤자 별 이익이 없으므로 사과를 받아냄으로써 정치적인 책임을 지우고 그냥 넘어가는 방식이다. 이것은 특히 명예를 존중하는 선진 민주사회에서 매우 강력한 효과를 낸다. 이런 사과는 필경 정치생명까지 앗아갈 수 있는 일이기 때문이다. 하지만 아무리 사과의 효력이 강력하다 해도 그것을 사용하는 범위에는 한계가 있다. 명백히 실정법을 위반했을 때는 정치적인 사과가 아니라 국가형벌권이 뒤따르는 것이다.
  최근 우리는 이와 같은 상식이 한꺼번에 무너지는 광경을 봤다. 지난 1987년 대통령선거 과정에서 집권당과 정부가 552억 원의 예산을 선심용 자금으로 전용한 것이 뒤늦게 발각되었는데, 그 뒤처리가 상식과 법치주의를 동시에 깨뜨려버린 것이다. 양당 원내 총무가 머리를 맞대고 총리 답변 문안을 숙의한 끝에 "미안하게 생각한다. 5공 시절의 일이고 6공에서는 절대 이런 일이 재발되지 않도록 하겠다"라고 사과하는 선에서 매듭을 지은 것이다. 그들로서는 민주정치의 특징인 타협의 기술을 유감없이 발휘한 셈이다.
  하지만 여기에는 대단히 중대한 문제가 남아 있다. 국민이 낸 세금을 사실상 특정 후보의 선거자금으로 사용한 것은 분명히 실정법 위반인데, 이런 범법행위를 검찰이나 사법부에 맡기는 대신 여야가 타협으로 그냥 넘어갈 수 있는가 하는 점이 그것이다. 말할것도 없이 이것은 정치적 타협의 대상이 못된다. 세금을 그런 식으로 썼다는 것은 예산을 사물화(私物化)했다는 뜻인데 그게 어떻게 정치적 타협의 대상이 될 수 있겠는가. 마땅히 검찰이 구체적인 내용을 조사하고 기소해소 국가형벌권을 발동해야 할 사안이었다.
  이런 일련의 과정을 지켜본 사람들이 더욱 기분나빴던 것은 공교롭게도 이 문제의 제기와 더불어 이른바 영등포 역사 점포 특혜 분양사건이 터졌다는 점이다. 많은 여야 정치인들이 이 사건에 연루되었다는 보도가 나왔고 실제로 본인이 밝힌 경우도 있었다. 그런데 예산 전용 사건에 대해 여야 타협이 이루어지고 대검찰청은 조사 하루 만에 연루자가 없다는 발표를 하고 사건 종결을 선언했다. 의심증이 많아서가 아니라 국민 누구나 이 두 개의 흐름 사이에 뭔가 석연치 않은 내막이 있는게 아닐까 수상쩍게 여기지 않을 수 없는 국면이었다. 가뜩이나 깊어진 정치권에 대한 불신의 골이 더욱 더 깊어졌음은 물론이다.
  더욱 가관이었던 것은 국무총리가 사과를 한 다음 대통령과 여당 대표 최고워원이 취한 태도이다. 가로되 "총리가 사과했으니 이번에는 야당이 회답할 차례"라느니 "총리가 사과한 것이야말로 큰 정치"라느니 하면서 마치 무슨 큰일이라도 해낸듯이 굴었기 때문이다. 국민이 낸 세금을 그런 엉뚱한 곳에 썼다면 그 덕에 당선된 사람이 자신의 거취문제를 재검토해야 마땅할 터인데 기껏 "미안하다"는 말을 총리에게 시킨 다음 자랑스럽다는 듯이 뽐내고 있으니 이거야말로 기가 막힐 노릇이 아닌가. 공연히 무슨 트집을 잡자고 해서가 아니라 그런 식의 선거운동 덕에 당선된 사람은 자신이 거의 치명적인 상처를 입었다고 생각해야 한다. 정치적으로도 그렇고 법률적으로도 그렇다. 국민의 세금으로 선거운동을 해놓고 어떻게 합법적인 당선을 말할 수 있겠는가. 이치대로 말한다면 노태우 대통령은 자신의 직위에 대해 적어도 깊은 고뇌의 표정을 보여야 했고, 나라돈을 함부로 돌려쓴 사람들은 검사에게 불려가야 마땅했다. 요컨대 이것은 정치적 타협의 대상이 아니었다.
  최근 특명 사정반의 활동이 두드러지면서 국민들 사이에서는 공직사회의 부정부패가 어느 정도 잡히는게 아닐까 하는 기대도 나타나고 있다. 고위 공직자가 2∼년에 걸쳐 업자들로부터 몇 천만 원의 돈을 받아먹기만 해도 즉각 구속되고 범죄 내용은 온 국민에게 공표되는 판이다. 많은 사람들이 그때마다 특명 사정반의 정의로운 서슬에 박수를 보내는 것도 사실이다. 하지만 국민이 낸 세금 552억 원을 특정 후보의 선거운동 자금으로 써제킨 사람들에 대해서는 정치인들이 앞장서서 면죄부를 내줬다. 그리고 총리의 사과 한 마디로 모든 것을 종결지었다. 이런 꼴을 지켜보면서도 특명 사정반의 활동에 대해 여전히 기대를 모으는 국민이 남아 있을까.
  언뜻 보면 차 지나간 다음에 손드는 격으로 비칠지 모르나 이 문제만은 다시 한번 검토되어야 할 사안이라고 생각한다. 특명 사정반이 미운 놈은 잡아넣고 고운 놈은 놓아보내는 식의 활동을 하고 있다는 의심을 덜기 위해서도 그렇고, 우리 사회의 불신풍조를 불식시키기 위해서도 그렇다. 또한 여야 정치인들에게 제 분수를 알게 하기 위해서도 꼭 필요하다고 생각한다. 예산 전용 문제는 실정법의 위반인만큼 국회의 정치적 타협에 맡길 것이 아니라 검찰이 나서고 사법부의 재결(裁決)에 맡겨야 한다. 제 분수를 모르는 타협은 민주질서를 파괴하는 행위일 따름이다.
(안물계, 1990. 6)

바람직한 국회의원상

  서머셋 모음(William Somerset Maugham)의 [달과 6펜스]에는 화가 고갱(Paul Gauguin)과 고호(Vincent van Gogh)의 얘기가 정말 재미있게 펼쳐진다. 작가의 창조적 상상력이 상당 부분 가미되어 있기는 하지만 얘기의 대체적인 줄거리나 사건은 사실에 기초한 것이다. 이 작품을 보면 고갱이나 고호나 모두 일종의 정신질환자이다. 인간적으로도 이해하기 힘들고 가끔씩 패륜적이기도 하다. 건전한 상식을 가지고 사는 사람에게는 이 두 천재들의 생활 모습은 그야말로 목불인견이라 할 수 있다. 만약 우리 주변에 그런 사람이 있다면 어떤 경우라도 친구로 삼지는 않을 인품인 것이다.
  하지만 오늘날 고갱과 고호는 모든 사람들로부터 존경을 받는다. 그들이 남긴 작품은 크리스티 경매장이나 소더비 경매장에서 매년 기록을 경신하면서 높은 값에 팔리고 황당하기 짝이 없는 그들의 생활조차도 천재가 겪었던 불운쯤으로 미화된다. 이유는 간단하다. 그들이 화가이고, 화가의 첫 번째 조건인 위대한 작품을 남겼기 때문인 것이다. 이들과 비슷한 시기에 활약했던 화가들 가운데 프랑스의 루소(Henri Rousseau)나 코로 (Jean B.C. Corot) 같은 사람은 인간적으로는 매우 훌륭했지만 남긴 작품이 고갱이나 고호에 미치지 못하기 때문에 별볼일 없는 사람으로 취급받은 것이 그 증거이다. 결국 화가는 그림으로 모든 것을 승부한다.
  이와 같은 판정이 정치인들, 특히 국회의원에게도 적용되는 것일까. 이것은 참으로 어려운 질문이다. 하지만 [맹자(孟子)]에 나오는 얘기 한 토막은 우리에게 많은 시사를 던져준다. 이런 내용이다. 어느 나라에 성실하기 짝이 없는 재상이 있었는데 어느해 여름 수해가 나자 자신의 스레로 수재민들을 실어나르고 자기가 직접 잠방이를 걷고 제방 보수공사에 나섰다는 것이다. 이를 보고 모든 사람들이 칭송해 마지 않았는데 유독 맹자만은 달리 말했다고 한다. 훌륭한 재상이란 그와 같은 수해를 미연에 방지하고 일단 수해가 났으면 책일질 사람들을 재빨리 동원해서 뒤처리를 감당하도록 지시해야지 재상 자신이 수레로 사람들을 실어나르고 제방 보수공사에 뛰어드는 것은 직분을 모르는 처사라는 요지이다. 이를테면 인품으로는 나무랄 데가 없으나 재상으로서느 별로 탐탁치 못하다는 평가인 셈이다.
  그 비슷한 에는 서양에도 많이 있다. 예컨대 엘리자베스 1세는 스페인 무적함대를 격파함으로써 영국의 세계 제패를 가능하게 만들었던 여걸이었다. 그래서 오늘날도 영국인들은 엘리자베스 1세에 대해 무한한 존경을 보내지만 실인즉 그녀는 자린고비보다도 더 인색한 사람이었다. 스페인 무적함대를 격파할 당시 자원해서 해군이 되었던 어부들이 전쟁이 끝난 다음 돌아왔을 때 그녀는 몇 푼의 귀향비를 주는 것조차 거절할 정도로 짰다. 그 바람에 이들 애국심에 불타는 어부들은 고향으로 돌아가지도 못하고 길거리에서 거렁뱅이 생활을 해야 했고, 실제로 적지 않은 사람이 배고픔과 질병 때문에 죽기까지 했다. 이와 같은 인색은 인품으로 말한다면 상종조차 할 수 없는 축에 속하나 영국인과 역사가들은 그런 것을 따지지 않는다. 웬고하니 엘리자베스 1세는 그런 지독한 절약으로 재정을 튼튼하게 했고, 그녀의 통치기간 동안 왕실 재정을 위해 세금을 거둔 적이 거의 없었기 때문이다. 친구로서는 도저히 사귈 수 없는 인품이나 통치자로서는 꼭 그렇지만도 않다는 뜻이 된다.
  민주주의 사회에서 정치인들의 대명사는 뭐니뭐니해도 국회의 원이다. 국회의원의 경우 도대체 어떤 덕목을 갖추어야 바람직한 것일까. 최근 들어 이 문제는 우리 주변에서도 활발하게 논의되기 시작했다. 아마도 업자들로부터 돈을 받아먹은 사람, 몰래 북한을 다녀온 사람, 남의 선거전에 뛰어들어 돈으로 상대 후보를 매수하려 했던 사람, 심지어는 남의 땅을 가로챘다는 혐의를 받는 사람까지 연달아 등장하니까 더욱 그렇게 되었는지도 모른다. 전해지기로는 집권당인 민자당이 '의원윤리헌장'인가를 제정하는 문제까지 검토했으나 이런이런 사정으로 흐지부지되었다고 한다. 국회의원은 도대체 무엇을 갖추어야 하는 것일까.
  앞서 고갱의 얘기를 소개함으로써 화가의 가장 중요한 요건은 좋은 그림을 그리는 것이라고 말한 바 있거니와 그렇다면 국회의 원에게도 가장 먼저 요구되는 것은 그런 노릇을 해낼만한 실력이 아닐까 싶다. 현대 산업사회는 너무도 전문화도기ㅗ 다양화되고 있어서 상당한 정도의 실력과 안목을 갖추지 않으면 세상이 어찌 돌아가는지를 알 도리가 없다. 가령 경제문제를 다루면서 금융과 세제(稅制), 국제수지와 통화문제 등의 상호 연관관계를 한눈에 파악할 수 없다면 그런 사람이 경제 관련 상임위원회에 백날 있어봤자 나라에 보탬이 될 일이 있을 턱이 없다. 또한 농민들에 대한 사랑이 너무나 지나친 너머지 중소기업이나 하이테크 산업의 진흥을 무시한다거나 인권과 자유만을 금과옥조로 여거 산업발전 단계에 따른 불가피한 정치적 결단을 죄악시하는 사람이라면 그들 역시 나라에 보탬이 되기보다 손해를 끼치는 경우가 더 많을 것이다.
  이미 오래 전의 얘기라서 지금의 국회와는 아무 관련이 없지만 보좌관들이 써준 대정부 질의를 그 뜻을 이해하지 못함은 물론 정확하게 읽지도 못한 의원들의 에피소드가 숱하게 전해온다. 60년대만 해도 우리 사회가 산업화되기 이전이어서인지 이런 종류의 정치인들이 흔히 거물(巨物)로 성장하기도 했다. 당시는 돈 긁어 모으는 재주에다가 너스레 잘 떨고 얼굴만 두꺼우면 기물 정치인으로 성장하는 것이 그다지 어려운 일도 아닌 시절이었다. 아마도 이런 현상의 백미는 전술핵(戰術核)과 원자력 발전소를 분간하지 못한 어느 대통령 후보의 경우가 아닌가 싶다.
  폭넓은 안목과 균형잡힌 실력은 정상적인 교육과 정상적인 사회활동을 통해서 이루어지는 법이다. 물론 예외적인 경우가 전혀 없는 것은 아니나 일반적으로 말한다면 정상적인 교육에 정상적인 사회생활을 했던 사람 가운데 정치적 기량이 있는 사람이 국회에 들어가는 것이 가장 바람직스럽다는 뜻이다. 이 점은 몇 차례의 군사 쿠데타 이후 정치판에 물밀듯이 몰려들었던 군출신 정치인들이나 갑자기 돈벼락을 맞아서 사실상 돈으로 국회의원직을 사들이다시피했던 돈쟁이 의원들의 경우를 살펴보면 일목요연하게 입증된다.
  국회의원이나 정치권력을 누르는 자리에 있는 사람들에게 요청되는 두 번째 요건은 청렴이라고 생각한다. 성숙된 민주정치를 한다는 미국이나 일본, 영국이나 서독에서도 의원직은 대단한 특권을 수반한다. 그들의 정치적 영향력은 마음만 먹으면 얼마든지 돈을 긁어모을 수 있는 내용이다. 따라서 이들이 청렴하지 못할 경우에는 실로 상상도 할 수 없는 부작용이 벌어진다.
  동서양을 막론하고 세상에서 돈을 제일 아깝게 여기는 건 장사꾼들이고, 그래서 장사꾼들이 누구에게 공돈을 주는 경우란 없는법이다. 특히 정치인들에게 돈을 건넬 때는 더욱 그렇다. 결국 그런 돈을 받아먹으면 어떤 방법으로든지간에 그 몇 배의 이권을 돌려줘야 하는데 그것이 세법과 관련될 경우에는 다른 납세자에게 덤터기를 씌우게 되고, 사업상의 특혜일 경우에는 자본주의 경제 질서의 기본인 공장한 경쟁을 망가뜨리게 된다. 따라서 돈을 받아먹고 그 몇 배의 혜택을 되돌려주고 하는 일이 거듭되다 보면 어느 사이엔가 그 사회의 질서는 엉망이 되고, 부패에선 풍겨나는 악취는 그 사회의 윤리적 수준을 끌어내리는 것이다.
  뿐만 아니라 의원이 이렇게 되면 행정부는 견제하는 입법부 원래의 기능도 마비되고 만다. 그럴 수밖에 없는 노릇이 제가 해먹은 간이 있는데 똥묻은 개가 겨묻은 개를 나무랄 수는 없기 때문이다. 그래서 개발도상국 가운데는 입법부가 행정부를 견제하고 감시하기는커녕 둘 사이에 도둑질해먹기 공존체제가 만들어져서 함께 공존공영하는 경우도 수두룩하다. 대한민국 40년 헌정사에서도 이런 흔적을 찾아내는 것은 반드시 불가능한 것만도 아니다.
  몇해 전 부실 재벌을 정리하면서 양도 소득세 등 나라에서 거두어들여야 할 세금을 탕감해 주는 것을 골자로 한 조세감면 규제법 개정안이 국회에 제출되었을 때 유명한 얘기가 전해진다. 경제전문가로 통하던 어떤 의원이 법안의 내용을 훑어보고나서 "이건 원칙적으로 2천억짜리다"라고 코멘트했다는 것이다. 그 말의 진의는 분명치 않지만 부실기업 정리는 국민경제를 건전하게 만들기 위한 뼈아픈 결단의 분위기 속에서 진행된 것이 아니었다. 일종의 축제 분위기였다. 한편에서는 제돈 한 푼 안들이고 엄청난 덩치의 기업을 인수해서 즐겁고, 빼앗기는 쪽에서는 은행빚 때문에 어차피 파산하게 되어 있는 것을 은행빚과 함께 떠남겨ㅅ 즐거웠으니 잔칫판 분위기가 아니 될 수 없었던 것이다.
  세상에서는 국회의원의 바람직한 상과 관련해서 실로 많은 요구를 내놓는다. 사람에 따라서는 예수나 석가가 환생해 오지 않는한 도저히 못따를 성 싶은 덕목을 모조리 늘어놓기도 한다. 하지만 현대 산업사회에서 의원이 갖추어야 할 덕목은 앞서 말한 두 가지로 충분하다고 믿는다. 첫째, 복잡다기한 현대사회의 미묘한 변동을(특히 자기가 전문 분야로 삼고 있는 부문에서는) 일목요연하게 파악할 수 있는 실려과 둘째, 의원직에 수반되는 특권을 개인적 치부에 이용하지 않겠다는 청렴의 결단이 그것이다. 말이 쉬어서 그렇지 이 두 가지를 겸비하기란 여간 어렵지 않다. 그리고 이 둘을 겸비한 사람을 쌍스럽기 짝이 없는 정치판에서 골라낸다는 것은 더욱 어렵다. 따라서 정말 중요한 것은 이 두 요건을 구비한 사람은 어떤 방식으로 정치판에서 키워내느냐 하는 점과 청렴한 마음가짐을 어떤 방식으로 계속 유지시키느냐 하는 점이다. 정계에 처음 말을 디딜때는 제법 세상을 보느 안목이 있던 사람이 골프장과 요정을 오락가락하는 사이에 정신이 혼미해져 버릴 수도 있고, 처음에는 대쪽같이 곧던 사람이 오뉴월에 생선회가 썩듯 순식간에 구더기 덩어리로 변할 수도 있기 때문이다.
  건전한 안목과 두터운 실력을 잃지 않도록 하기 위해서는 결국 유권자들이 엄격해게 감시하는 수밖에 없다. 원내활동을 통해 여전히 건전한 상식에 기초하고 있는지를 감시해야 한다는 뜻이다. 그런 의미에서 쟁점이 되는 법안이나 정책 방향에 대해 각 의원이 어떤 태도를 취했는지를 반드시 공개되어야 할 필요가 있다. 예컨대 토지공개념 관련 법안에 대해 반대 투표를 해놓고나서 선거 유세에서는 서민들의 충실한 일꾼이 되겠다고 떠들 수 없도록 각자의 원내활동이 있는 그대로 공개되어야 한다는 의미이다. 개혁입법이 나올 때마다 입에 거품을 물고 반대를 해놓고 나서 자기 지역구에 돌아가서는 엉뚱한 소리를 하는 사람들이 얼마나 많은지를 안다면 우리 유권자들은 아마 실망이 아니라 절망할지도 모를 것이다.
  그러나 이보다 더 우려운 일은 특권을 가진 사람들에게 청렴을 기대하는 일이다. 사람이란 원래 비슷비슷한 존재여서 물욕을 누구에게나 있게 마련이다. 자신이 가지고 있는 특권을 조금만 사용해도 큰돈이 생기는 마당에 이를 참아낸다는게 얼마나 어려운지는 공직에 있었던 사람들 모두가 경험을 통해 잘 알고 있을 것이다. 이런 경우에는 개개인의 심성이나 양심에 호소해서 청렴이라는 목적을 달성하기보다 제도의 틀로써 발을 헛디디지 않도록 다그치는 게 더 효과적이다. 이를테면 도둑질을 하지 말라고 타이르는 것과 동시에 도둑질을 하면 몇 년쯤 징역을 살게 된다고 얼러두는 것과 같은 이치이다.
  그래서 대부분의 신진 민주사회에서는 의원이나 공직자들이 자신의 재산상태를 모두 정기적으로 공개하도록 강제하고 있다. 법을 만들어서 매년 또는 몇 년마다 한 번씩 재산 변동 상황을 국민에게 공개하는 방식도 있고, 사회 전ㅊ체가 유리알처럼 맑아지고 나면 소득과 납세액이 저절로 공개됨으로써 똑같은 목적을 달성하는 방법도 있다. 여하튼 기본적인 개념은 재산의 공개이다. 그렇게 해두면 정치활동을 위한 이런저런 돈을 긁어온다 하더라도 그것을 자기 재산 늘리는 데 사용할 수는 없게 된다. 그리고 긁어모은 돈으로 제 재산을 늘이지 않으면 국민들이 그에 대한 신뢰가 생겨나서 선거 때 선심을 쓰지 않더라도 표가 오게 되는 것이다. 그의 정치철학이나 그가 가고자 하는 정책 방향이 마음에 들지 않아서 표를 안줄 수는 있어도 선심 여하에 따라 표를 주기도 하고 안주기도 하는 일은 점차 없어지게 된다는 뜻이다.
  솔직히 말해서, 우리 나라의 선거풍토는 낙선을 각오한 사람이라면 몰라도 적어도 당선되고자 하는 사람은 어마어마한 돈을 뿌려야 하는 것으로 되어 있다. 유권자들도 선물이나 향응을 당연한 것으로 여기고 그것이 부족할 때는 적극적으로 요구하기까지 한다. 이것을 심리적으로 분석한다면 유권자들의 생각은 다음과 같은 것이다. "어차피 네가 당선되고 나면 큰 돈을 벌 터인데 그 가운데 일부를 미리 써야 할 것 아니냐." 물론 유권자들이 딱히 그렇게 말한 것은 아니지만 선물과 향응을 당연한 것으로 여기는 심리 속에는 그런 일면이 분명히 있는 것이다. 그것은 또한 공직자들이 특권을 가지고 뭔가 도둑질해 먹어야 한다는 부추김이기도하다.
  미국이나 유럽 선진국에서는 공직자뿐만 아니라 모든 국민의 재산상태와 소득원이 완전히 드러나고 있다. 얼마만한 재산을 가지고 있으며, 어디에서 얼마만한 소득이 생겼는지를 국세청이 죄다 파악하고 있어서 의원이나 대통령이라 해도 숨길 도리가 없다. 도둑질해봤자 갈무리할 방법이 없는 셈이다.
  하지만 우리 나라처럼 곳곳에 땅을 사두어도 전체적으로 얼마만한 토지를 소유하고 있는지가 잘 파악되지 않고, 가명으로 각종 채권과 예금을 무진장 갈무리할 수 있는 사회에서는 얘기가 달라진다. 돈이 없어서 숨기지 못하기 있기만 한다면야 숨길 방법은 가히 무진장으로 있기 때문이다. 그러나 사정이 이렇게 하더라도 대통령이나 국회의원 등 주요 공직자들이 자신과 자기 가족의 재산 소유상태를 정기적으로 모든 국민에게 공개하도록 한다면 그효과는 어마어마할 것이라고 믿는다. 지금처럼 신고 용지에다가 적당히 적어서 총무처 금고에 처박아두는 게 아니고 모든 국민에게 공개되기 때문에 다소 무리를 해서 가명 금융자산으로 묻어둔다 해도 오래지 않고 꼬리가 밟힐 것이기 때문이다.
  중요한 것은 이로 인한 심리적 압박이다. 특권을 이용해서 돈벌이를 좀 하고 싶어도 그것을 갈무리하는 데 어마어마한 수고를 해야 하기 때문에 자연히 삼가게 될 것이고, 그러는 사이에 국민도 공직자들에 대한 신뢰를 쌓아가게 될 것이라고 믿는다.
  하지만 어게 어디 쉬운 일인가. 법을 만들 사람이 그들 자신인데....
(언론과 비평, 1990. 6. 29)

긁어부스럼의 일본 방문

  우리말 속담에서 어리석음의 극치를 표현한 것이 '긁어 부스럼'이다. 공연한 손찌검을 해서 제 몸에 상처를 내는 것보다 더 어리석은 일도 없을 테니까. 그런데 오는 24일의 노태우 대통령 일본 방문 교섭 과정을 보면 이거야말로 긁어 부스럼의 표본이 아닌가 싶다. 왜 가는지도 불분명하고 그동안 체면을 살린답시고 한 노릇이 하나같이 본전도 못찾거나 민족적 자존심만 상하게 하는 꼴이었기 때문이다.
  필자가 대통령의 방일 계획에 대해 처음 귀띔을 받았던 것은 서울 주재 일본 특파원으로부터였다. 물론 정부에서 발표하기 전이었고 언론에도 일체 비치치 않았던 때였다. 그때 필자가 던진 첫 번째 질문은 "목적이 뭐녀?"였다. 그 일본 언론인의 대답은 "나도 모른다"였고, 그냥 지나가는 말같이 덧붙이기를 아마도 새천황이 해외영행의 첫 번째 나라로 한국을 지목하고 있다는 소문이 있으니만큼 천황 방한(訪韓)의 길을 열기 위해서가 아니겠느냐고 했다. 나중에야 안 일이지만 아키히토 천황이 해외영행의 첫 번째 나라로 자신의 먼 조상이 건너왔을 것으로 짐작되는 한반도를 지목했다는 얘기는 마냥 지어낸 것만도 아닌 성 싶었다.
  하지만 이 나라 국가원수가 천황의 한국 방문 길을 트기 위해 일본을 방문한다는 얘기는 아무래도 납득하기가 어려웠고, 그래서 노 대통령과 그 참모들이 심중에는 뭔가 깊은 계산이 있으리라고 믿었다. 가령 5공 시절 다소 상궤를 벗어났던 한일관계를 올바른 궤도 위에 올려놓는 것, 그리고 이를 기초로 해서 기술이건 문제나 무역역조 시정 또는 재일동포의 법적 지위 향상 등이 방일 목적일 것이라고 믿었던 것이다. 그러나 이와 같은 상식적 판단은 무두가 빗나갔다.
  우리 산업구조의 고도화를 위해서 필수적인 기술이건 문제가 목적 가운데 하나였다면 진즉부터 과기처 장관이나 대기업의 연구소 임원들이 일본을 드나들면서 정지작업을 했을 터인데 그런 기미는 전혀 없었다 무역역조 시정만 해도 상공부장관이나 기타 관계자들이 대통령 방일에 맞추어 일본의 카운터 파트들과 진지한 토론을 벌인 적이 한 번도 없었다. 그런 가운데 느닷없이 재일 동포의 지문 날인 제도가 철쳬될 것이라는 보도가 한국 신문에 대서 특필되었지만 일본 정부는 간단히 이를 부인하고 말았다. 처음 추측 보도가 나왔을 때부터 "이런 성과가 양국 법무장관이나 관계자들의 회담 한 번 없이 어떻게 이루어졌을까?"하고 의심스럽게 여겼던 것이 단박 현실로 나타났던 것이다.
  더욱 기가 막힌 노릇은 이와 같은 작업을 위해 제일 먼저 다듬어뒀어야 할 한일관계의 기본 인식 변화가 일본 방문 한 달 남짓을 표명으로 때워넘겼던 것을 이번 기회에 새 천황으로부터 딱 부러진 사과를 받아내겠노라고 팔을 걷어붙인 것까지는 좋았으나 이처럼 중대한 작업이 비행기 탈 날짜까지 다 잡아놓은 상황에서 제기되었으니 그 결과는 상대가 일본이 아니더라도 뻔한 일이었다. 기술이전, 무역역조의 시정, 재일동포의 법적 지위 향상 등 실리를 위한 노력도 눈에 띄는 것이 없었고, 민족적 자존심을 키워주기 위한 기본 인식의 변화 노력도 무성의하기 짝이 없었다면 도대체 이번 방문이 무엇을 위해 계획되었을까.
  국가간의 관계란 동서고금을 막론하고 이해관계일 뿐이다. 선린이다 우호다 하는 것은 실상 메마른 이해관계를 감싸는 아름다운 포장지에 불과하다. 이런 관점에서 보면, 이번 노태우 대통령의 방일은 알맹이고 포장지고 할 것 없이 조악품 일색이라고 하지 않을 수 없다. 물론 그 일차적인 책임은 일본측에 있다고 봐야 할 것이다. 2차대전 패전 뒤 유태인 학살에 책임을 느낀 독일이 5백50억 달러의 경제 협력자금을 이스라엘에 재공하고, 브란트(Willy Brandt) 수상이 바르샤바를 방문했을 때 유태인 학살 현장에 세워진 기념탑 앞에서 무릎을꿇고 현화했다는 것이 아니다. 구태여 그런 비교를 하지 않더라도 전후 경제 재건에 성공한 일본이 이른바 대동아공영권(大東亞共榮圈) 내의 피해 당사자들에게 얼마나 천박스러운 태도로 임했는지는 너무도 분명하기 때문이다. 유럽의 양심이라는 {르 모드}지의 앙드레 퐁텐(Andre Fontaine) 사장이 독일 통일을 지지하면서 "지금의 독일 국민은 옛날의 독일 국민이 아니다"라고 자신있게 말할 수 있었던 사실과 아시아 각국의 지성인들이 일본의 일거수 일투족에 대해 늘 촉각을 곤두세우고 있는 사실을 비교해 봐도 이 점은 너무도 분명하다.
  그러나 책임의 상당 부분은 우리에게도 있다. 실리를 얻기 위한 사전 준비도 제대로 하지 않고, 그렇다고 국민들의 기분을 좋게 할 일도 마련하지 않았으면서 동경 땅 밟는 것만 허겁지겁 서둘렀던 것은 누가 뭐라 해도 우리측의 잘못이기 때문이다. 게다가 일이 뒤틀렸을 적에 조정작업을 위해 달려온 타케시타 총리를 붙잡고 임진왜란 얘기부터 꺼냈다는 소식이고 보면 그저 아연할 수밖에 없다. 대통령 주변에는 이 나라의 최고 지성들이 모두 모여 있을 터인데, 그 중요한 자리에서의 화제가 어떻게 그런 식으로 준비되었는지 아무리 생각해봐도 알 수 없는 노릇이다. 이것저것 합쳐 3억 불을 받아챙기고서 한일 기본조약 체결에 합의해 줬던 25년 전의 외교 수준에서 한 발짝도 나아진 것이 없지않나 하는 생각가지 드는 것이다.
  일의 경위는 맹랑하기 짝이 없지만 그러나 대통령이 했던 약속은 지켜져야 한다. 정해진 날짜에 일본당을 밟아야 할 것이다. 마지막으로 제발 바라건대 일본 천황의 사과 발언이 성에 ㅊ차지않는다고 해서 그 자리에서 한 마디 꼬집는 식의 투정은 부리지 말았으면 하는 점이다. 모택동(毛澤東)과 주은래(周恩來)는 양국의 국교를 정상화시킬 적에 일본이 몇푼의 경제 협력자금을 내놓겠다고 제안했을 때 이를 단연코 거절했다. 그리고 당당하게 말했다. "우리는 불행했던 과거를 잊을 수는 있지만 결코 용서하지는 않는다." 준비가 미흡한대로 방일 등장에 오를 수밖에 없는 상황이지만, 이번에 못다 푼 매듭이야 이 다음에도 풀 수 있는 법이다. 제발 의젓하기를 바라는 마음 간절하다.
(일요신문, 1990. 5. 19)

</tdmsfiletext>
