<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_etc95_mh2-0716.txt </filename>
<title> 희망의 아이들  </title>
<author> Elsie E. Vignee 저 ; 전덕애 역 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 영문 </publisher>
<kdc> 848  </kdc>
<tdmsfiletext>

  제 1장 
  버려진 아이들
  나는 이상하게도 어떤 문도 열려있지 않은 때가 켤코 포기 할 때가 아니라는 사실을 여러번 발견했다.  전혀 예측하지 못했던 어떤 일이 갑자기 일어나는 법이다.-어둠이 그렇게 완벽하지 않았더라면 보지 못하고 그냥 지나쳐 버렸을 찌도 모를 아주 자그마한 어떤 일이.  그것은 모퉁이를 돌았을 때, 있으리라고 상상치도 못했던 밝은 길로 접어드는 것과 같다.  그길엔 전혀 에상치도 않았고, 시도해 본 적도 없는 전혀 새로운 삶이 있었을 뿐 아니라, 그 길이 너무나도 풍요로운 삶으로 인도하는 문이 되었기 때눔에, 먼 훗날 그 때를 돌이켜 보고 깜짝 놀랄 수 밖에 없는 그런 길 말이다.  그 때가 내가 그길로 접어들지 않았더라면? 그 날이 없었더라면?
  감기가 들어 집에 누워 있었거나, 다른 길을 걸어 갔었거나, 아니면 영화를 보러 갔었더라면?  그랬더라면 어떤 일이 일어났었을까?  누가 그 해답을 알수 있으랴!
  단 하루 동안에 내 삶이 바뀌었다.  어떤 운명의 장난으로 내가 바로 그 어떤 길을 걸어 갔었기 때문이다.
  이른 여름에도 뉴욕에서 만은 햇볕이 강하게 내리 쬐고 더 울 수 있는데, 그 날이 바로 그런 날이었다.  나는 육십 팔번거리와 렉싱턴 가의 요차 지점에서, 더운 날씨와 끈적거리는 땀 때문에 짜증스러워 하는 사람들 사이에서 이리저리 밀리며 시내를 가로질러 가는 버스를 기다리고 있었다.  버스가 오지 않았다.  길 건너편에는 거의 쓰러질 듯한 여려개의 붉은 벽돌 건물들이, 수 년간에 걸친 도시의 검댕으로 본래의 색깔조차 알아보기 힘든 형태로, 그 주번에 생겨난 새로운 세계와는 전혀 어울리지 않는 모습으로 정방형의 한 구역을 온텅 다 차지 하고 웅크리고 있었다.  본래의 건물은 멋지고 아담했었는데, 새로운 필요가 생겨날 때 마다 여기 저기에 새로운 건물을 덧 붙여 지은 것 처름 램프와 복도로 연결된 뒤죽박죽의 건축물이었다.  그 건물들에는 병원같은 분외긱가 스며있지 않았으나, 창문마다 똑같이 걸린 깨끗하게 풀을 먹인 흰 커틴들이 공공기관의 건물임을 암시하고 있었다.  나는 그 구역 중간쯤에 위치한 건물의 현관으로 부터 길에 까지 뻗혀잇는 긴 녹색차일 위에 쓰여있는 글자들을 읽으려고 눈을 잔뜩 찌푸려서, 겨우 (뉴욕 고아원)이라는 것을 알아 냈었다.
  이 때 버스가 왔다.  나는 버스를 기다리고 있던 사람들의 한 가운데에 있었기 때문에 바쁘게 서두르는 사람들에게 이리 밀리고 저리 밀리면서도 버스에 오르지 않았고, 버스가 떠난 후에도 이 도시가 버린 어린아이들이 수용되어 있는 조용하고 검댕에 그을린 벽돌 건물들에 매혹되어 모퉁이에 혼자 서 있었다.
  나는 어려서부터 이기들을 무척 사랑했으며, 늦게 태어났기때뮨에 나 자신이 막내둥이가 될 수 밖에 없다는 사실도 모르고, 어머니에게 아기를 하나 더 낳아 달라고 졸라댔다.  나는 아기가 있는 친착들의 집을 멀리까지 찾아가서, 내 자신도 아기 티를 별로 많이 벗ㅇ어나지 못한 나이에, 그 아기들을도보아 주었다.
  실은 여덟 살대, 옛날부터 우리집과 잘 알고 지내는 어떤 가저으이 한 살 짜리 여자 아기와 네 살짜리 사내 아이를 여름 내 봐주었다.  나는 매일 아침 그 지벵 가서 아이들과 놀다가 우리집에 데리고 와서 점심을 먹인후, 오후 다섯 시에 데려다 주곤 했다.  나는 그 때 일을 생각하고 미소를 짓곤 했는 데, 그 집의 큰 아들이 내가 지금 같이 스케이트를 타러 다니고, 춤축러 다니고, 드라이브 다니는 데이빗이기 때문이다.
  나는 지금도 아이들만 보면 홀딱 반하곤 햇으며, 아이들과 나 사이에는 조용하면서도 미묘한 이해가 존재하는 것 같았다.  나는 당장 별로 특정하게 하는 일이 없었고, 미래에 대한 계획도 없이, 어떻게 살아 가야할 지 막막한 상태였는데, 저건물 안에는 아이들이 가득 차 있는 것이었다.
  나는 갑자기 들어가서 일자리를 알아보고 싶은 생각이 들었다.  나는 그 길을 위 아래로 몇 번 오르락 내리락 하다가, 그 구역을 한 바퀴 빙둘러 보았다.  잡다하게 모여 있는 건물들의 뒤켠으로 가 보니, 그 모습은 더욱 더 가관이었다.  멋없이 길게 뻗힌 벽이 있는가 하면, 갑작스레 빨래 냄새가 나는 곳도 있었고, 수증기가 푹푹 새어 나오는 곳도 있었고, 이상하게 밖으로 튀어나온 복도도 잇었다.  그런데, 그 구역이 끝나는 고세 성모 마리아의 정원이 고요히 자리 잡고 있었다.  이 곳은 도시의 냄새와 소음 한 가운데에 자리잡은 시원하고 향기롭고 조용하고 평화스러운, 전혀 예사치 못했던 장소로, 푸른 나무들과 붉은 장미가 여기저기를 수놓고 있었으먀, 흰 벤치와 중앙에 작으 ㄴ제단까지 갖춘 손질이 아주 잘 된 정원이었다.  푸른 옷을 입은 성모님이 그녀의 발밑에 있는 초록 덩쿨들과 이끼들 사이에 무픔을 굻고 있는 작은 어린이 조각들을 미소 띤 얼굴로 내려다 보고 있었다.  정원은 철책 뒤이ㅔ 잇었으나, 문은 열려 있었다.  나는 정원으로 올라가는 네 개의 계단을 밟고 정원 안으로 들어갔다.  가지런하게 깎은 생울타리가 있었고, 파릇파릇 돋아 난 부드러운 봄 잎과 서늘한 갈색 줄기를 가지 ㄴ나무들고, 판석이 깔린 울퉁불퉁한 작은 길이 있었다.
  저녁이면 누가 이곳에 와서 거닐까 하는 궁긍한 생각이 들었다.  장미꽃 향기가 희미하게 코에 와 닿았고, 나는 오아시스에 서있다는 느낌을 떨쳐 버릴 수 없었다.  바깥에서는 버스들이 푹푹거리고, 경적 소리가 빵빵거리고, 뉴욕 여름으 소리들이 서로들 크게 들리려고 싸우고 있었다.
  갑자기 자신이 침입자인 것 처럼 느껴지는 순간, 나는 바로 내 위에 눈을 반쯤 뜨고 내려다 보고 있는 것 처럼 보이는 여나믄 개이 창문이 있는 것을 보았다.  나는 올라 갔던 계단들을 뒷걸음 쳐 내려와, 거리로 나왔으나 마음은 이미 굳게 결정 되어 있었다.  나는 그 창문들과 벽들 뒤ㅣ에 무엇이 놓여 있는 가를 알고 싶었다.
  그 옛날의 고아원 건물이 지금은 사라져 버렸다.  어쩔 수 없이 발전으 망치에 굴복하고 도시으 끊임없는 공격에 무릎을 꿇고 만 것이다.  그것이 서 있던 자리에는 테라스로 장식된, 번쩍거리는 아파트 건물이 들어 서 있다.  그 건물 맞은 편에 말쑥하고, 널직하고 효율적으로 설계된 새 고아원이 있다.  도관들은 모두 새 것이고, 상 하수도 시설도 아주 잘 되어 있으며, 승강기는 고장나는 법이 없다.  게다가 아주 밝고 공기 유통도 잘 된다.  옛 건물과는 전혀 다르다.  옛날 그 자리에 지금의 건물이 서 있었더라면, 나는 절대로 걸어 들어가지 않았을 거싱다.  새 건물에는 시원하고 푸른 성모 마리아 정원이 없으며, 현대적이고 실용적이긴 하지만 그것은 어떤 매력을 잃고 말았다.  매격이란 새로움이나 건축학적 효율성 때문에 깃드는 것이 아니라, 뉴욕이 사정없이 허물어 가고 있는 옛건물들에 깃드는 것이다.  나를 끌어들인 것을 말로 도저히 표현할 수 없으나, 살아 있는 생물 처럼 풍겨 나오던 매력이 이것 이가에 대해 두려움을 느끼지는 않았다.  나는 여자로서의 직관이나 어떤 망상에 의해서가 아니라, 이곳에 내가 할 어떤 일이 있다는 것을 거의 확실하게 알았다.
  나는 정문으로 가서 대담하게 문을 미고 들어 갔다.  현관에는 어떤 여자가 초라한 책상 앞에 앉아 있었는데, 내가 그녀에게 다가 가서 일자리가 았느냐고 묻자 나늘 비스듬히 쳐다 보았다.
  내가 솔직하게 정식으ㅗ 일한 경험이 없다고 인정하자, 그녀는 나에게 인사과에 가 보라는 말조차 하지 않았다.  그러나 내가 돌아 나오려 하자 그녀는, "잠간만 기다려 보세요!" 라고 나를 붙든 후 자원 봉사자들에 대한 설명을 하기 시작했다.
  그녀가 자원 봉사자들의 존재를 거의 잊고 있었던 이유를 나는 후에 알게 되었다.  자원 봉사 제도가 막 시작되어, 몇 봉사자들으 소지품을 보관하는 방에는 아무련 가구도 없었고, 굽이 납작한 구두 몇 켤레와, 평범한 무명 드레스 몇 벌 만이 주인들이 와서 근무를 서기 위해 자기들응 찾아주기를 기다리고 있었다.  그때로서는 이 초라한 시발이 성공하여, 마침내 많은 여류 명사들을 포함하여 수 백 명의 회원들을 거느리는 조직이 될라는 것은 꿈도 꿀 수 없었다.  도대체 조직이랄 것도 없었다.  내가 네 번 째나, 아니면 다섯 번 째의 자원 봉사자였으리라고 생각된다.
  말씨가 부드러운 어떤 여자가 종종 걸음으로 사무실을 나와서 복도를 달려 오더니 나를 열심히 붙잡았다.  그녀는 내게 겨우 몇가지 일반적인 질문을 하고는, 적어도 석 달 간은 계속하겠다는 것을 약속하라는 내용의 서류를 내게 내밀고 서명을 요구했다.  나는 아기 하나 보지 못했고, 이 모든 절차에 혼돈을 느끼면서도, 호기심이 발동하여 그 서류에 서명을 했다.  나는 그 때의 상황이 어떻게 돌아가고 있었는지 전혀 알지 못했다.
  전쟁 때여서 정식 간호원들은 보수가 좀 더 놓고 보다 (고귀한) 목적을 가진 직업을 구할 수가 있었고, 이곳에 와서 학생 간호원으로 일해야 할 젊은 여자들은 수 십 명씩 군대에 뽑혀 갔기 때문에, 도움의 손길이 절대 부족한 형편이었다.  그 부서를 담당한 여자가 석달 동안은 계속 나오겠다는 서약서의 한 부를 내 손에 쥐어 주고는, 무례하지 않을 정도로 서둘러 나를 문 밖으로 밀어 낸 것은 아마도 이 이유 때문일 것이다.  특히 그녀는 내게 아기들을, 그중에서도 그녀가 내게 맡길 아기들을 보여 주기를 원치 않았다.  내 손에 서약서를 쥐어 주고서도, 아직은 보여 줄 수 없다고 했다.  그녀는 단호 하게 나를 문밖으로 안내해 나가면서, 낮에 나오는 자원 봉사자는 나 한 사람 뿐이라고 말했다.  다른 사람들은 저녁에 오기 때문에 그들을 볼수 없으리라고 했다.  내가 자원 봉사자로 일하는 기간 동안에 그들을 한 사람도 못 보았다.  자원 봉사자실에 거려있는 죽 늘어지 ㄴ옷들만이 그들의 존재를 입증하고 있었다.
  다시 거리로 나왔을 때, 나는 검은 색과 흰색의 타일이 깔린 복도와 몇 개의 사무실과 하나의 조각 외에는 아무 것도 본 거시 없다는 사실을 깨달았는데, 후에 알고보니 그 조각은 성 요셉과 아기 예수님이었다.  그것은 나무에 색칠을 한 부드럽고 오래된 조각이었는데, 내가 지금부터 허려는 일이 어떤 일인지 전혀 알지 못하면서도, 나를 따뜻하고 기분좋게 느끼도록 만들어 주었다.  시내로 들어가 보려던 원래의 일도 잊은 채, 브롱스에 있는 집으로 가려고 지하철을 탈 때의 내 기분은 더할 나위 없이 가벼웠다.
  내 인생 여정에 있어서 다른 어느 때였더라면, 나는 아마 그 고아원을 보지도 못했거나, 아니면 순간적인 관심을 가지고 한번 흘깃 쳐다보고 지나갔을 것이다.  그러나 그때 나는 텅 빈 내마음 한 구석을 채울 무엇인가를 찾고 있던 터였다.  나는 몇년 동안 지루한 나날을 보내고 있었느데, 그 공허함을 생가하면 무서워 온 몸이 떨릴 지겨이었다.
  나는 온 나라가 긴 경제공하의 여파로 아지고 몸살을 앓고 잇을 때 고등학교를 졸업하고, 몇 군데 대학에서 장학금을 주겼다는 제의를 받았으나, 그것을 바아 들일 용기가 없어서 받는 다 해도 기숙사비는 일을 해서 벌어야 할 형편이었다.  무엇보다도 열 여섯 살 치고는 너무 어려서 혼자 독립해 나가기가 두려웠던 것이다.  어머니와 아버지 그리고 오빠 월터가 내 삶의 전부였다.  우리 가족은 매우 가까웠고, 내가 제일 어렸기 때문에 늘 가족들의 보호를 받았다.  아버지가 나에게 비서일 을 보아 달라고 부탁하셨을 때, 나는 그 일이 싫었지만 부탁을 받아 들였다.  아버지는 실내 목세공과 장식장을 만드는 작은 사업체를 가지고 있었느느데, 경제 공항으로 큰 타격을 입었다.  그는 사업체를 보다 작고 보다 싼 곳으로 옮겨 다니다가, 드디어 내가 아버지의 비서가 되엇을 때에는 가게 안에 내가 일한 만한 설비가 없었기 때문에, 나는 브룽스에 있는 우리 아파트에 임시 변통으로 만든 사무실에서 타자를 치고, 서류정리를 하고 전화를 받으며, 한편으로는 어머니를 도와 집안일 까지 거들었다.
  그것은 젊은 여자에게는 무미 건조하고 불만스러운 삶이었고, 나는 밖으로 들어 내놓고 말은 안 했지만, 솔직히 그런 삶을 증오하고 있었다.
  그러던중 나는 갑자기 병이 났다.  그 당시 신경성 질환이 많이 있긴 햇으나 아직은 생소하게 여거지던 때여서, 일반 개업의들은 내 병의 원인을 알 수 없다고 말했다.  나는 도무지 먹을 수가 없었고, 자주 벼이 낫으며, 몸무게가 무서운 속도로 내려갔다.  나는 쓴 약을 마시고, 절망을 맛보았으먀 드디어는 이종의 막다른 골목에 다달아 있었다.
  그런데 갑자기 아버지가 돌아가시자,  의무와 의존의 끈이 끊어져 버렸다.  나는 아버지르 몹시 사랑했기 때문에, 그분이 살아 계시는 동안에는 그분을 위해 하던 일을 그만두고 싶지 않았다.
  오빠가 아보지의 서업을 이어 받아 운영하고 있었지만, 나는 지금 자유를 얻지 엄ㅎ으면 여원히 얻으 수 업승며, 그러기 위해서는 용기가 필요하다는 사실을 잘 할고 있었다.  나는 세상에 나가 도전이 있느 ㄴ곳을 찾아야 했으나, 나는 내가 찾고 있는 것이 무엇이며, 원하는 것을 어대 가서 찾아야 하는 지몰랐다.  그런데 이제 지하철의 덜컹거리는 소리를 듣고, 사람들의 얼굴을 살펴 보며, 나는 호교ㅣ 그 고아원이 바로 그런 곳이 아닐까 하는 생각을 하고 있었다.  
  내가 집에 돌아왔을 때, 어머니와 오빠는 내가 취한 행동에 놀라워 했다.  나는 어떤 작은 여자가 나를 고아원의 안팎으로 몰고 다녔으며, 옆문 곁에 잇는 의자 위에 이상히게 생긴 늙은 남자가 제복을 입고 앉아서 (문을 지키려고?)아주 오래된 담뱃대로 담배를 피우고 있었으며 그의 수염은 얼룩져 있었고, 지나다니는 나에게 미소를 지엇다는 사실 이외에는 아무것도 아는 게 없었다.
  그날 밤 나는 뜬 눈으로 누워서, 내가 무엇을 발견하게 될 것인가.  누굴를 만나게 될 것인가, 이 새로운 문이 어떤 곳으로 인도할 것인가에 대해 생각하고 있었다.  나는 일주일에 사흘씩, 하루에 세 시간씩, 그 곳에 가기로 되어 있었으며, 그작은 여자는 약간 희망적인 어조로 (최소한)이란 말을 덧 붙였었다.  다만 월급은 없었다.!  이 사실이 나의 지극히 비현실적인 마음에 갑자기 떠올랐느느데, 그것이 너무 갑작스러웠기 때문에 나는 자리에서 벌떡 이러나 앉았다.  내 가족이 여전히 나를 먹여주고 재워준다면, 나의 독립된 생활이 어디 있단 말인가?
  나는 그 다음 날 아침 이 사시레 대해 오빠에게 이야기하고, 계속해서 오빠의 사업을 위해 타자를 치겠다고 자원했으나 오빠는 거절했다.  오빠는 월급 문제는 전혀 문제될 것이 없으며, 어머니를 오와드리면 그것르오 복하다고 말했다.  이것이 나의 독립으 첫 걸음이니, 잘 되기를 바랄 뿐이라고 말했는데, 뒷 이야기에 대해서는 약간 의심스러운 투로 말했다.  나는 오빠가 왜 내가 직업 소개소 같은 곳을 찾아 가거나 최소한 붕대 감는 일이라고 하겠다고 적십자를 찾아가지 않았는지 의아하게 여겼으리라고 학신한다.  그러나 오빠는 내 계획을 묵인해 주었고, 어머니 역시 그렇게 해 주었다.  내가 좋아 하던 남장린 데이빗은 내 이야기를 둗고 식구들 보다는 덜 관대했다.  그는 솔직하게 나더러 바봩은 짓을 했다고 말했다.
  월요일 아침이 되자,  나는 갈색 종이 백에 무명 치마와 블라우스와 편안한 신발 한 켤레를 싸 ㄱ지고 고아원에 갔다.  자원 봉사자실에는 아무것도 변한것이 없었다.
  그 작은 여자는 혼자였다.  나는 유　문을 통해 그 여자가 시계를 보고 잇는 것을 보았다.
  내가 들어서자 그녀는 안도의 한숨을 내 쉬었는데, 그것이 나에게 약간 불안한 느낌을 주었다.
  옷 갈아 입는 방에 들어 서니, 전에 보았던 꼭 같은 축늘어진 옷과 몇 켤레의 구두가 나를 맞았다.
  내가 일 할 옷으로 갈아 입는 동안, 그 여자는 마치 내가 도망칠까 봐 두렵기라도 한 듯 밖에서 나를 기다렸다.
  우리는 같이 내가 일할 육아실이 있는 층으로 올라갔다.  그곳의 아이들이 고아원에서 제일 나이가 많은 아이들이었는데, 모두 스룰 다섯 명이었다.  만약 내가 건물의 다른 곳을 보고 싶다는 희망사항을 가졌엇다 하더라도, 그런 사소한 생각은 그때 그 자리에서 포기해야 했다.
  감염의 우려 때문에 자원 봉사자들은 한층에서 다른 층으로 절대로 옮겨 다닐수 없다는 것이었다.
  "이 아이들은 아픈 아이들이 아니잖아요?"
  "예, 그러나 규칙이 그렇게 되어 있습니다."
  그녀는 이곳에서 규칙은 절대로 위반할 수 없는 것 처름 엄격하게 말했다.
  우리가 층계를 다 올라 갔을 때, 그 여자가 무겁게 보이는 갈색 문을 두드리자 어떤 수녀ㅏ 문을 열어 주었다.  그 수녀는 약간 몸집이 뚱뚱한 여자로 완전히 흰 수녀복을 입었고, 단순하고 새침한 모자에 싸인 얼굴은 도툼하고 단호한 표정이 었는데, 나중에 알게 된 사실이지만 흰 수녀복은 그녀가 자선동정회 소속임을 나타내는 것이었다.  나는 놀라움을 억제하려고 애쓰며 그녀에게서 눈길을 떼지 못한 채 서있었다.  나는 흰 수녀복을 입은 수녀를 본 적이 없었을 뿐만 아니라, 거의 수녀를, 적어도 그렇게 가까운 거리에서는, 본 적이 없었다.  내가 수녀에게 가장 가까이 가 본 것은 전철에서 였느느데, 그때에는 한 번 흘깃 보고는 예의에 어긋나지 않도록 호기심을 억눌렀을 뿐이었다.
  나는 수녀에게는 어떻게 말을 해야 하며, 어떻게 행동해야 하는지, 조금도 알지 못했다.  그러데 어쩌다가 천주겨 기관으로 들어왔으니, 이 곳에서는 아마 으례히 나를 천주교 신자인것으로 여길 터였다.
  "아그네스 수녀님, 자원 봉사자 한 분을 데려 왔습니다."
  나를 안내 해 온 여자가 말하고 있었다.  그녀는 나를 소개하고 나의 깃에 달려있는 마분지로 만든 명찰을 가르켰다.  그리고 나를 향해 말했다.
  " 이 분은 아그네스 수녀님입니다.  아가씨를 지도해 주실 분입니다."
  내가 무어라고 대답할 사이도 없이 그녀는 가 버렸고, 나는 복도에서 아그네스 수녀와 단 둘이 남게 되었다.  그녀는 나를 꿰뚫어 보려는 듯 나를 관찰하고 있었다.  나는 핀에 꽃힌 나비같은 심정이었다.  나는 당장 그녀에게 나는 천주교 신자가 아니라고 말하고, 이 모든 일을 끝내는 게 좋겠다는 생각을 하고 있었는데, 내가 그만큼 긴 말을 할 기회가 있으리라고 생각했던 것은, 순전히 내가 아그네스 수녀를 몰랐기 때문이었다.  그녀는 더 이상의 인사도 없이 나를 뒤에 달고 까치같이 조잘대며 몇몇 아이들이 아침을 먹고있는 놀이방을 지나, 유리문을 통해 몇몇 아이들이 요람 안에 서 있는 것이 보이는 침실들 사이로 난 복도를 지나고, 또 하나의 현관을 지나 피복 보관실로 드렁갔다.  그곳에서 그녀는 내게 병원 가운을 하나 찾아 입혔는데, 그것은 소매를 여섯 번이나 걷어 올려야 하고, 허리끈을 완전히 두 번이나 돌려서 허리에 붙잡아 매야 할 정도로 큰 것이었다.  내게 맞을 가운이 없었기 때문이 아니라, 아그네스 수녀가 가운을 고를 때에는 그것이 누구를 위한 것이든 상관없이 자기의 풍성한 몸매에 맞는 것을 골랐기 때문이었다.  그러는 동안에도 그녀는 잠시도 입을 다물지 앟았다.  일거리가 얼마난 많이 밀려 있으며, 돕는 손길이 얼마나 부족하며, 전쟁은 얼마난 끔찍한 것이며, 어떻게 해서 지난 주에 청소부가 그만 두게 되었으며, 그래서 그녀 자신이 마루를 닦아야 할 형편이라는 것과, 그녀가 맡고있는 아이들의 반 이상이 유아층에 두기에는 너무 나이가 많은데도 일손 부족으로 대소변 가려보는 훈련도 못 시켰는데, 자우너 봉사자가 새이겨서 얼마나 좋은지 모르겠다는 드에 관한 것이었다.  나는 두 마디 말도 할 틈이 없었고, 아주 드문 경우이긴 하지만 그녀가 설혹 내게 질문을 한다 하더라도 그녀는 내 대답을 기다리지 않았다.  아그네스 수녀아 같이 보낸 십 분동안에 나는 수녀들에 관한 한 가지 사실을 알아 냈다.- 수녀들도 보통 여자들 만큼, 혹은 더, 수다쟁이 일 수 있다는 사실응.
  이 발견은 내가 수녀원 생활에 관해서 아주 막연하게 나마 품고 있던 생각을 뿌리 채 흔들어 놓았다.  내가 가지고 있던 생각대로라면 아그네스 수녀같은 사람은 절대로 수녀원에서 나올 수 없었을 것이다.
  나는 아그네스 수녀와 많은 이야기를 나누었지만, 그녀에게 내가 천주교 신자가 아니라는 사실을 말할 기회각 한 번도 없었다.  청므에는 몇 번 그 이야기를 꺼내려 시도해 보았지만, 얼마 후에는 그 이야기가 저혀 중요하게 생각되지 않았다.
  아그네스 수녀는 나를 작은 방으로 데리고 가서 문을 열고 나를 불러들이더니, 그 방에 살고있는 세 아이의 옷을 갈아 입히라고 말하고는 사라져 버렸다.  지금이야말로 그녀의 이야기를 듣고 싶은 순간인데, 그녀는 날더럴 알아서 하라고 나를 두고 가 버렸다 나는 언제 아기기에 기저귀를 갈아 채워 준적이 있었는지 기억할 수가 없었다.  그리고 여기 있는 아이들은 정확이 말해 어린 아기들이 아니었다.  그들은 내 손이 닿을 때 마다 몸을 비틀고, 웃고, 빠져나갈 수 있을 정도로 나이가 든 아이들 이었고, 사실 기저귀를 차기에는 너무 큰 아이들이었다.  나는 처음 왔으니 아그네스 수녀가 내게 시범을 보여주거나, 하다못해 말로라도 지시를 내려 줄 만 하다고 느꼈지만, 아그네스 수녀늬 말로는 나는 여자이기 때문에 (여자의 본능)이 있을거라는 것이었다.  그녀에 의하면 이것으 ㄴ하늘이 준 선무리염 거의 틀림이 없다는 거싱었는데,  나도 그 사실을 금방 깨닫게 되었다.
  나느 내가 그 고아원에서 제일 처음 옷을 입혀준 작고 얼굴빛이 노란 사내아이인 리틀 죠를 켤코 잊을 수 없다.  그 아이는 유아층에서 제일 어린아이로 겨우 이십 개월 밖에 안된아이였는데도 돌아그는형편응 다앙 알아 채는 듯 했다.  그는 검고 부드러운 눈을 가졌고, 늘 미소를 띠고 있었으며, 누구도 귀찮게 구는 법이 없었다.  나는 그가 태어나지 몇 시간도 안되어 쓰게기통에 버려졌었으며, 지나가던 순경이 발견했을 때에는 추워서 새파랗게 얼어 있었다는 것을 나중에 알았다.  리틀 죠의 깝박이는 생명의 불씨를 다시 활활 타오르게 하는 데에는 여러 밤을 그이 침대 곁에서 지새운 사람들의 수고가 있었다.  아그네스 수녀는 이허게 된 데에는 그 아이의 사랑스러운 태도와 본능적인 친절성이 기여한 바가 크다고 주　했는데, 아무도 그녀의 말을 믿지 앟았지망, 그녀는 자신의 주장을 철회하려 하지 않았다.  그녀가 제시하는 증거란 단순히 "어떤 이이도 리틀 죠같은 아이는 없어요."  라는 것이었지만, 사실이 그러했기 때문에 그녀와 다툴 이유가 없었다.
  리틀 죠는 나를 생각에 잠긴 눈길로 살펴 보더니 자기의 이름이 적힌 손목띠를 내게 보여 주었다.  그리곤 미소를 지으며 다음 차례가 무엇인지 아는 것 처름 자신의 몸을 희생의 제물처럼 내게 맡겼다.  그 아이에게 옷을 갈아 입히는 데 많은 시간이 걸렸다.  나의 열 개의 손가락은 모두 엄지 손가락이 ㄴ양서툴기만 해서 도무지 제대로 움직여 주지 앟았다.  나는 리틀죠에게 옷을 잘못 골라 입힌데다가, 처음에는 앞뒤를 바꿔 입히기도 했으나, 드디어 그의 옷을 다 입ㅎ니 순가 나의 실습 기간은 끝난 셈이어서, 다음 아이들에게 자신있게 다가 갈수 있었다.
  아침 식사가 끝나자 아그네스 수녀는 나를 베란다의 놀이터로 보냈다.  스물 다섯 명의 이이들이 그곳에 다 나와 있었는데, 나는 얼마동안 혼자 그 아이들응 다 지켜 오아야 했다.  아그네스 수녀와 학생 간호원 한 명 만이 근무 주이었는데, 두 사람 다 다른 곳의 일로 바빴다.
  나는 아이들이 나를 낯선 사라므오 보고, 나를 받아 주지 앟을까 두려웠으나 나의 생각은 전혀 잘못된 것이었다.  만약 내가 평상복으로 나타났더라면 아이들은 나에게 가까이 오지도 않고 부끔럼을 탔겠지만, 가운을 입은 사람은 누구나 다 그들과 ㅎ나 식구가 되었다.  아이들은 미소를 짓고 내게 달려와 쓰다듬어 주거나 안아 주거나 자기 네이 적은 싸움에 판결을 내겨주기를 바랬다.  그들 모두 (안녕) (고맙습니다)등 몇마디 공통으로 할 수있는 말드링 있었을 뿐, 세 살 짜리들 사이에서 흔히 들을 수 있는 열띤 재잘거림은 거의 들을수 없었다.  나는 리틀 죠를 빼놓고는 다른 아이들은 모두 세 살이 되었거나 아니면 그 가까이는 되엇으리라고 판단했다.
  그들은 조용히 노는 것이 아니었으나  그들이 낸,ㄴ 소리는 말이 아니라 어떤 특이한 은어같은 것이었다.  내가 그들에게 말을 하면, 그들이 알아 듣는 눈치였으나, 시간이 좀 흐르자 나는 벙어리들의 세계에 들어와 았는 듯한 느낌을 갖기 시작했고, 그 느낌은 별로 좋은 느낌이 아니었다.  내가 그런 생각을 하고 있는데 누군가가 내 뒤에서 정중하게 기침소리를 냈다.  돌아보니 아그네스 수녀가 바로 뒤에 와 있었다.  그녀는 내가 얼만나 잘 해내고 있는지에 대한 칭잔으로 시작해서, 어떻게해서 어떤 사람이 저녁에 먹어야 할 우유를 쏟게 되었는가에 대한 복잡한 이야기로 뚜이ㅓ 들더니, 혹 무언가 잘못된 일이나 없는지, 이 일이 내게 너무 힘즌 이이 아니지를 묻는 질문으로 이야기를 끈냈다.
  "아녜요,  아주 재미있어여,  그런, 수녀님, 이 아이들은 다 말을 할 수벗나요?"
  "밖에서 들어온 아이들 가운데 몇몇은 처음 이곳에 왔을때 마릉 했는데, 그 아이들 조차도 말하는 습관을 잃게 되는 것같아요,  이미 알고 있겠지만, 이런 일는 공공시설에 수용된 아이들에게 일어나는 공통적인 현상이예요."
  나는 그런 사실을 모르고 있었고,  그 사실은 나에게 큰 충격을 주었다.
  "우린 아이들에게 말을 많이 하지요,  엘지도 알게 될거예요.  그러나 다 긴 문장으로 하늠 리니지요,  일손이 모자라 한아이씩 따로 가르칠 수가 없는데다, 지금은 전쟁 중이라 더더욱 인원이 모자라 아이들을 먹이고 입히고 돌보아 주는 일 밖엔 할수없어요,  아이들이 여기적이서 한 마딨기 주어 듣긴 하지만 일반 가정에서와 같을 수 없ㄴ지여,  그러나 몇 마디씩은 머리 속에 기어개 두나 봐요.  밖에서 온 아이가 말을 하면 이 아이들이 얼마나 빨리 배답을 하느지 놀랄 거에요.  우리도 모르는 사이에 아이들이 빠른 속도로 재잘거린 답니다.  그러나 여기선 말응 한해도 아이들이 필요한 건 다 얻을수 있거든요.  그러니까 말을 하던 아이들도 안하게 됩니다.  엘지양이 꼭 그렇게 할 마음만 먹는다면 이 아이들 모두에게서 긴 문장으로 도니 말을 들을 수 있을 거예요."
  "불쌍한 아이들!"  나는 충동적으로 내뱉았다.
  아그네스 수녀는 한숨을 내 쉬었다.
  " 이 아이들응 동정하기 시작하면, 우린 머지 않아 엘지를 못 보게 될 거예요.  아마 서너번 오다가는, 이 모두가 너무나 슬픈 이리여, 아이들과 아이드ㄹ 문제로 밤에 잠을 잘 수 없다는 이야기를 하기 시작하겠지요,  그러다가 조금 후에는 이 모든 걱정이 너무 마음이 심간하고 힘들어서 이곳에 오기가 싫어질테고, 그러다 보면 영원히 그만구데 되지요.  (동정으로 시간을 낭비하지 말라)고 나는 말하지요,  엘지양에게 이 아이들이 슬프게 오여요?  그렇지 않지요?  그렇지 않다면 머리 속에서, 생각으로 이아이들을 슬프게 만들지 말아요.  이 아이들이 엘지에게 무엇을 줄수 있는지. 엘지가 이 아이들에게 무엇을 줄6ㅜ 있는지를 생가해 보는 편이 유익할 거예요.  아이들을 사랑해 주고, 아이들이 엘지를 사랑하게 해 줘요.  그러면 이곳에서 일할 수 있을 거예요.  그러나 동정을 하기 시작하면 석당, 아니 석 주일도 못 있을 겨예요.  이 아이들을 가엾다고 생가하지 말아요."
  이 말을 하며 그녀는 머리를 흔들고, 다시 한숨을 내 쉬더니 놀이터의 다른 곳으로 걸어 갔다.
  아이들이 슬프게 보이지 않는다는 수녀님의 말은 사실이었다.  내가 아는 한 고아원 분위기 같은 것은 전혀 찾아 볼수 없었다.  아그네스 수녀가 분통을 터뜨린 것도 일리가 있는 일이었다.  나는 동정이 올무가 되어 결국에는 나를 이아이들로부터, 그리고 어는 누구로 부터도, 떼어 놓을 수도 있다는 것을 이해할 수 있었다.  아그네스 수녀는 말이 많았고, 그녀의 목소리는 거치렀으나, 그녀의 말은 옳았다.
  오정이 되어 아이들을 다 씻겨서 작은 식탁에 앉히고 난후, 내 근무 시간이 끝났기 때문에 나는 그 곳을 떠났다.  그러나 뒤에 남은 일들을 처리할 일손들이 없었기 때문에 고아원을 나서는 내 마음은 무겁기만 했다.  그리고 나도 모르는 사이에 나는 아이들을 데리고 떠났다
  아지고 아이들은 뒤죽박죽으로 얼키 ㄴ얼굴들로 떠올랐다.  내게 있어 한 개인으로 떠오르는 아이는 리틀 죠하나 뿐이었는데, 그는 전혀 슬픈 모습이 아니었다.  그는 그 이상한 아이들의 세계에서 만족스럽고 편않게 살고 있었다.  벌써 이해심으로 가득찬 크고 검은 눈을 가진 리틀 죠는 어느곳에 가등지 안저하고 편안할 아이였다.  그 아이는 어느 구석에든 잘 적응하고 들어가 살 것이다.  그러나 얼키고 설킨 이름드과 얼굴들을 가진 나머지 아이들은 그들이 고아원에 아 있다는 사실만으로도 나를 괴롭혔다.  골목에서 주었거나, 부모가 이혼하는 바람에 판사가 모내서 이곳으로 온 아이들은 가기 리틀 죠의 이야기만큼 슬프거나, 아니면 더 슬픈 이야기들을 간직하고 있었다.  나는 그 슬픈 이야기들의 과거가 어떠했으며, 미래에 대한 가능성은 무엇인가를 알고 싶은지 어쩐지 조차 알지 못했다.  이 아이들은 내가 이때까지 보아온 안전하고 사랑받고 즐겁게 재잘거리는 세살박이들과는 전혀 같지 않았다.  나는 이 버려진 아이들에게 마음이 끌리긴 했으나 도무지 자신이 없었다.  나는 그 후 많은 사람들이 비극적인 상황에 처한 아이들에게서 달아나고 싶은 내적 요구와 싸우는 것을 보았다.  어떤 살마들은 자신들을 극복하지만, 어떤 사람들은 그렇게 하지 못한다.

제2장
  에반제린
  화요일이 지나고 수요일이 되자 나는 복잡한 마음으로 고아원으로 다시 갔다.  이 일은 더 이상 심심풀이적인 일이 될수 없었다.  피복 보간실에서 나는 내게 맞는 가운을 찾아 입은 다음 아이들에게 옷 입히는 것을 돕기 위해 아이들 방으로 갔다.  남자 아이들 방에서 아그네스 수녀를 만났는데, 그녀는 피곤하고 수척해 보였다. 몇개의 요람이 한 곳으로 끌려와 나란히 서 있었고, 수녀님은 이 일에 대해 불평을 하고 있었다.
  "이 아이들은 요람에 키우기에는 너무 커요."  그녀는 지친 목소리로 말해다.
  "이 녀석드리 뛰고 밀엇 요람을 구려 가지고, 이렇게 가까이 오면 이번에는 서로 남의 장난감을 가지겠다고 싸워요.  오늘 아침 마루 박에서 지밍,ㅣ 머리카락을 한 뭉치나 주웠답니다."  그녀는 보라는 듯 내 눈 앞에 머리카락 뭉치를 들어 올렸다. 
  "어떻게 말릴 방버이 없나요?"  나는 깜짝 놀란 목소리로 물었다.
  "있지요"  그녀는 단호한 어조로 말했다.
  "그리고 난 꼭 해 내고야 말겠어요.  침대예요.  아이들에게 필요한 것은 바로 침대예요.  가능하다면 작은 침대요.  난 침대를 얻어 낼 때까지 쉬지 않겠어여."
  "무엇이 문젠데요?"
  "돈이지요."  수녀님은 한숨을 내 쉬며 말했다.
  "예산 부족등 이런 저런 이유가 많아요.  이불을 이쪽에서 잡아 당기면 저 사람 발이 나오는 이치지요.  그러나 침대는 꼭 있어애 해요."
  그녀는 머리카락 뭉치를 쓰레기통으로 들고 가서 그 안에 떨어뜨렸다.  그러나 더 나은 생각이 떠올랐는지 그것을 다시 집어 올렸다.
  "이것을 증거물로 제시해야겠어요."
  그녀는 자신의 커다란 주머니에서 고무 밴드를 하나 꺼내서 머리카락 뭉치를 조심스럽게 묶었다.
  그날 아침이 나의 겟세마네였다.  내가 유아실 알을 돕게도자, 아그네스 수녀가 아이들에게 대소변 가리는 훈련을 시작해야겠다고 정력적으로 달려 들었기 때문에, 나는 덥고 공기도 통하지 않는 화장실에서 거의 하루 아침을 다 보내야했기 때문이다.  이때 까지는 이것을 시행할 기회가 없었는데, 아이들은 전에 없던 규제를 받게되자 짜증을 부렸다.  화장실은 조보 옷은 모에 착 달라 붙고 냄새는 지독했다.  정오가 되자 나는 옛날에 앓았던 병 증상으로 반쁜 병이 난 상태였고, 나의새로운 시도는 실패임을 자인하지 않을 수 ㅇ벗게 되었다.  나능 이아이들을 보살필 자질을 타고 나지 못했다.  석달간은 일하겠다느 망할놈의 계약서가 있긴 하지만, 어쩌면 사무직으로 바뀌줄지도 모를 일이다.  나는 아그네스 수녀의 눈길을 느꼈으며, 내 마음이 이런저런 생가으로 부글부글 끊어 오르고 있음을 그녀가 알고 있으리라 확신했지만, 그녀는 아무말도 하지 않았을 뿐만 아니라, 나를 화장실에서 꺼내 주려는 기미도 보이지 않았다.
  그런데 에반제린이 나를 (엄마)라고 불렀다.  에반제린을 유아층에서 유일하게 외로위 보이은 아이였다.  그 아이의 머리가 짧게 깎여진 것으로 보아, 들어 올 때 머리에 서캐가 있었음이 분명했다.  지금은 머리가 조금 자라서 짧은 머리가 뽀죽하고뻣뻣하게 뻗혀 있어서, 위에서 내려다 보면, 그 아이는 작은 고슴도치 같았다.  에반제린을 떼를 자주 부리곤 했는데, 일찌감치 달래지 않으면 놀이터의 세멘트 바닥에 피가 흐르도록 머리를 짓찧을 것이라는 경고를 받았었다.  그 아이만이 낯선 사람들을 멀리 해왔느데, 이제 이이가 나르 ㄹ(엄마)라고 부른 것이었다, 학생 간호원과 아그네스 수녀는 놀라서 서로를 쳐다 보았다.
  "이 아이들 거의 무두가 우리를 (엄마)라ㅗ 부르지요.  가운을 입응 사람은 다 그렇게 불려요.  그러나 에반제린 만큼을 그러지 앟았어요."  학생 간호원이 말했다.  그녀는 아그네스 수녀를 다시 쳐다보았다.
  "에반제린이 이때까지 누구를 (엄마)라고 부른 적이 없었을거예요."
  "그래요.  그런적이 없었어요>"  수녀님은 무뚝뚝하게 말했다.  
  내가 에반제린의 옷을 바로 입혀 주는 동안에 그 아이는 갑자기 두 팔로 나를 안았다.  내가 자기를 꼭 껴안아 주자,  그아이는 잠시 동안 내게 바싹 매달렸다.
  "맙소사!"  학생 간호원은 놀라워 했지만, 아그네스 수녀는 아무 말도 하지 않았다.
  나는 그 아이가 왜 그러는지 아해할수 없었다.  내가 에반제린에게 끌리지 않은 것은 분명했으니까.  나는 아이들의 이름을 외우고, 누가 누구인지 구별하기 시작하고 있었으며, 이아이들 중 어느 구가 내게 애정을 보였더라도 나는 그것을 환영했을 터이다.  그러나 왜 하필이면 에반제린이었을까?
  학생간호원이 에반제린에 관한 이야기를들려 주었다.
  "알고 있겠지만 제레미가 그 아이의 오빠예요."
  나는 그 사실을 모르고 있었으며, 어느 누구도 그런 추측을 할 수 없었을 것이다.  제레미는 곱슬 머리에 금발을 한 두 살박이로 평온하고 쾌활했으며, 태어난 후 한번도 투정이라곤 부려본 저이 없는 아이같이 보였다.  학생 간호원도 그렇게 생각한다고 말했다.
  "두 아이가 각기 한 다리씩 책상 다리에 서른 여섯 시간 동안 묶여 있었대요.  먹을 것도 아무것도 업이 빈 아파트에 이웃 사람들이 아이들의 우는 소리를 듣고 경찰을 불렀대요.  에반제린으 두개골에 은판이 들어있어여.  아마 심한 두개골 파손을 입은 적이 있나봐요.  그래서 그애가 자주 성질을 부리는 가라고들 해요."
  그리고 나서 그녀는 덧붙혀 말했다.
  "그 앤 틀림없이 엘지를 좋아하나봐요."
  나는 드이어 화장실에서 나오게 되었지만, 집으로 돌아가지않고 남ㅇ서 아이들에게 점심 먹이는 일응 도와 주었다.  나는 에반제린의 눈이 점심을 먹을 때까지 나만 졸졸 따라따라다니는 것을 느꼈다.  그리고 갑자기 모든 아이들이 학생 간호원과 아그네스 수녀를 (엄마)라고 부르듯 나를 그렇게 부르기 시작했다.
  이 날이 내게는 심한 갈등의 날이었다.  나는 고함을 지르고, 싸우고, 냄새를 피우며 도무지 협조할 생각이 없는 스물다섯 명의 아이들에게 대소변 가리는 훈련을 시키고 싶은 생각이 전혀 없었다.  집에서 청구서를 타자하고 사무를 보는 일조차 이 보다는 나을 것 같았다.  최소한 이렇게 비위가 상하지는 않을 것이었다.  그러나 에반제린이 있지 않은가!  나는 에반제린을 좋아하기는 커녕 어딘지 그 아이가 싫었다.  그 아이의 과거와 그 아이가 가진 문제가 내게는 충격적이었다.  집으로 돌아가는 전철에서 그런 가혹한 일이 존재할 수 있는 이 세상에 대한 좌절과 반항심, 그 아이를 싫어하는 나 자신에 대한 분노롤 눈물이 자꾸만 흘렀다.
  나는 우울하고 실망한 기분으로 브롱스에 있는 아파트로 돌아왔다.  어머니는 별 말씀이 없었으나, 나는 많은 말을 했다.  그날 있었던 일에 대한 이야기를 다 듣고 난 후 어머니는 단한 마디를 하셨을 뿐이다.
  "네가 석달 동안 있겠다고 한 약속은 어쩔 셈이냐?"
  "나도 모르겠어요.  그 서류에 서명을 안 했어야 하는 건데 ……석달이 영원이 될 수도 있으니까요."
  "그러면 가서 설명을 하렴.  약속을 깨뜨린 사람이 니ㅔ가 처음은 아닐 게다."
  "녜.  틀림없이 내가 처음은 아닐 거예요."  나는 우울하게 말했다.
  "그럼 문제가 없구나.  금요일에 가서 네 사정을……"  그러나 어머니의 눈 속에는 어떤 다른 표정이 있었다.
  "그렇게 간단한 일이 아니어요.  그곳엔 내가 필요해요.  누구라도 도울 사람이 필요해요.  어머니는 그곳 사정을 모르셔요.  일할 사람은 없고 아이들은 말을 못해요.  너무 너무 슬퍼요."
  "네가 가서 바른대로 이야기하는 것이 좋겠다."
  "그러겠어요."  나는 비통한 어조롤 말했다.
  나는 금요일 까지 마음이 편치 않았다.  금요일에 나는 자원 봉사자를 담당한 여자를 찾아가서, 필요하면 싸움이라도 해서 그곳을 빠져 나오겠다는 굳은 각오로 집을 나섰다.  전철에서 나는 머리가 삐죽삐죽 자라난 별로 예쁘지 않은 에반제린을 생각하고 있었다.  왜 그런 아이들이, 그런 잔인함이 존재해야만 하는가?  서약을 철회하고 이름표를 떼버린 후, 다시 자유로운 몸이 되면, 그런 일들은 다 잊을 수 있겠지.  애당초 그런 곳에 걸어 들어 갔던 것이 잘못이었다.
  정문을 들어 서면서 나는 얼룩진 콧수염을 한 늙은 수위 할아버지를 쳐다 보지 않았다.  오늘 아침만은 그 할아버지가 나를 보고 미소를 지어서는 안된다.
  현관에 들어섰을 때 나는 본능적으로 성 요셉가 아기 예수님의 상을 바라보았다.  성 요셉의 부드러운 얼굴이 나를 꾸짓고 있었다.  그 얼굴에는 평화와 사랑이 넘쳐 흐르고 있었다.  나는 자원 봉사자 사무실을 향해 흰 색과 검은 색의 타일이 깔린 복도를 거어 내겨갔다.  그 작은 여자가 지난번 처럼 혼자 앉아있었다.  내가 그 여자에게 서약서를 되돌려 주면 그녀가 어떤 표정을 지을 것인가를 상상하기는 어렵지 않았다.  그리고 아그네스 수녀는 머리를 흔들면서 이렇게 말하리라.
  "그 처녀는 동정심에 졌어요.  난 처음부터 그 여자가 이런 일을 해 내기 좃하리라는 것을 알고 있었어요."  그 작은 여자는 눈을 드는 순간 나를 알아보았고, 희미한 미소를 짓기 전에 불안의 그림자가 그녀의 얼굴을 스치고 지나갔다.  
  나는 답계로 미소를 지어 보이고, 계속 걸어서 브라우스와 치마와 굽 낮은 구두 차림으로 갈아 차리려고 을씨년스런 갱의실로 들어갔다.  나는 차마 그짓을 할 수 없었다.  이제까지 어느 누구도 이런 식으로 나의 도움을 필요러 한 사람이 없었다.
  유아층에 이르자 아그네스 수녀의 수다가 쏟아지기 시작했다.  나는 그녀의 태도로 보아 어떤 위기의 순간이 자나갔다는 것을 알수 있었다.  그녀는 나를 다시 화장실에 가두지 않았다.  지난번 일은, 내가 얼마나 참을 수 있으며, 내 의도가 얼마나 진지한 가를 알아 보려는 아그네스 수녀의 시험이 아니었던가 하는 생각이 들었다.  아그네스는, 그녀의 수다에도 불구하고, 따뜻한 감정을 갖고 대하기가 어려운 이상한 여자였다.  학생 간호원은 그녀가 이 ㄱ아원에서 제일 인기가 없으명, 도오주는 사람들을 제일 심하게 부리는 수녀라고 말했다.  그럼에도 불구하고 그녀에게는 처음부터 내가 존경하지 않을 수 없는 어떤 무엇이 있었고, 그 후 그녀에게 일어난 일에 대해 나는 늘 가슴 아프게 생각하고 있다.  아이들을 돌보고 있지 않으면, 무릎을 꾾고 바닥을 닦거나, 조형물드르이 먼지를 닦고 있었다.그녀는 도와 주는 청소부 하나 없는데도 유아층을 머지 하난 없이 해 놓고 있었다.  학생 간호원은 그녀가 화를 잘 내고 이러저런 일로 꾸중을 잘 하기 때문에, 어떤 청소부도 그녀 밑에서 일하려 하지 않는다고 말했다.  정말로 그녀의 목소리는 거칠었다.  때때로 그녀는 아이들에게 까지도 목소리를 높여 소리치곤 했는데도 아이들은 아그네스 수녀를 조금도 무서워 하지 않았다-단 일분 동안도, 청소부들이나 학생 간호원들이 그녀를 두려워 한다는 것은 아마 사실일 것이고, 나 자신도 그녀에 대해 어떤 경외심 같은 것도 느꼈다.  그러나 아이들은 그녀가 화를 내고 있을 때에도 눈을 껌벅이거나 그녀에게서 멀어지려 한 적이 없었는데, 아이들이야 말로 아그네스 수녀를 제일 아는 사람들이었다.
  둘째 주가 되자 나는 석달이 다 차기 전에 고아원을 떠나겠다는 생각은 더 이상 하지 않게 되었다.  유아층은 행복한 곳이었다.  그곳은 비극가 접하는 곳이 아니라 비극을 잊게 되는 곳이었다.  매일 아침 내가 타나나면 스물 다섯 개의 목소리가 (안녕)하고 나를 맞아 주었다.  아이들은 나를 보려고 조그만코들이 납작해지도록 유리창에 달라 붙었고, 내가 들어가면 작은 팔들로 내 목에 매달렸다.  누구도 피부 색깔이나 국적이나 종교를 염두에 두지 않았다.  나는 내가 천주교 수녀 밑에서 일하는 개신교 신자라는 사실을 까맣게 잊고 있었으며, 한 번도 어는 아이가 천주교도이며 어는 아이가 개신교도이며 유대교도 인가를 알려고 해 본적이 없었다.  어느 누구도 그렇게 하지 않았다.
  "오늘 오후엔 꼭 남아소 보도록 해요.  아이들이 낮잠을 자고 깨어날 땐 너무 귀여워요."  학생 간호원이 말했다.
  그래서 나는 오후에 남았고, 아이들은 그녀의 말대로 정말 귀여웠다.  아그네스 수녀는 많은 이과 걱정거리에도 불구하고 시간을 내어 아이들으이 못을 직접 골랐고,  작은 옷거리에 거러서 피복실 한 구석에 있는 김 낙대 옷걸이에 럴어 두었다.  아이마아 제 옷을 (갖고)있어서, 자기 옷을 보면 제 것이라는 것을 알아 보았다.  낮잠을 자고 난 오후에 아이들은 각자 입고 싶은 옷을 골랐으며, 옷 갈아 입는 시간이 따로 있어서, 사내 아이들의 머리는 물을 묻혀 단정하게 빗어 붙이고, 여자아이들의 머리는 빗어 올려 리본으로 묶었다.  커다란 리본 상자가 있어서 저마다 원하는 것을 고르곤 했는데, 때로는 입은 옷과 전혀 어울리지 않을 때도 있었다.
  "아이들이 자기 소유물을 갖는다는 것은 중요해요.  이곳에선 공동 생활이 너무 많아요.  아이들은 모든 것을 나누어 가져야 해요.  심지어 장남감 까지도.  그런데 이렇게 하면 완전히 자기 것이라고 생각할 수 있는 것을 갖게 되지요.  적어도 아이들은 그렇게 생각하니까요."
  이 옷갈아 입는 시간에 아이들이 보요준 기쁨과 자랑스러움은 정말로 구경할 만한 가치가 있었다.
  세째 주가 되자 나는 석달을 어떻게 채울 가 걱정하는 것이 아니라, 석달 후에 어떻게 떠날 가에 대해 걱정하고 있었다.  나는 여름이 지나면 자원 봉사자로 계속 일할 수 있는 형편이 아니었기 때문에, 점점 더 많은 시간을 고아원에서 보내게 되었고,  드디어는 매일 와서 오후까지 일하기로 했다.
  이렇게 된 데에는 에반제린 탓도 있었다.  그 아이는 사랑을 보이는 데 있어서 맹렬하고 남다른 데가 있었다.  그 아이는 작은 강아지 처럼 나를 따라 다녔고, 나는 어떠헤 해야 그 아이를 만족시킬 수 있을 지를 몰랐다.  내가 다른 아이에게 관심을 많이 보이면 그 아니는 뚱하고 외로운 표정을 지었다.  이따금 기분이 나쁘면 바닥에 엎어져서 팔 다리를 휘두르며 머리로 방바닥을 찧으려 했다.  투정을 다 부리면 지친듯 우리 모두에게서 떨어져서 가나히 누워 있는 것이었다.  한참이 지나야 우리에게 다시 돌아 오곤 했다.  처음에는 우리가 아무리 얼려도 슬프게 머리를 돌렸다.  우리가 자기에게 다가가 얼려 주기를 원하는 것이 분명한데도.  드디어 그 아이가 거의 후회하는 듯한 태도롤 우리 쪽을 수줍게 바라보면, 그때는 그 아이자 우리에게 올 마음의 준비가 되어있는 때 였다.  그 아이에게 손을 대면 마치 나와 자기 자신을 다시 앓을 까 봐 두려운 것 처럼 거의 미친듯 내 팔에 안겨오는 것이었다.  그러고 나서도 그 아이를 오랜동안 안고 쓰다듬어 주고 사랑을 확인시켜 주어야만 했다.  또 어떤 때에는 세 살 밖에 안 된 아이가 가만히 앉아서 자기의 과거에 숨겨있는 어떤 어두운 부분을 생각하고 있는 것 처럼 허공을 멍하니 응시하고 있는 때도 있었다.
  이럴 때면 나는 에반제린에게 가까이 가기가 쉬었다.  시간이 좀 지나자 나는 에반제린의 애정이 너무 강압적이고, 다른 어떤 아이가 보여주는 애정과는 너무 달랐기 때문에 그 아이의 애정을 좀 두려워 하긴 했지만 어떤 의미론 그 아이를 사랑한다고 말할 수 있게 되었다.
  에반제린은 완전한 자신만의 세계에 갇혀 있었다.  그 세계에는 나와, 아그네스 수녀와, 학생 간호원들과, 어쩌면 개인이 아닌 전체로써의 아이들이 포함되어 있었다.  그 아이는 어느 아이와도, 심지어 제레미와도, 놀지 않았으며, 제레미를 자기의 오빠로 알고 있다는 어떤 표시도 나타내 보이지 않았다.  이것은 참 보기 드문 현상이었다.  유아층에서 형제 자매들의 사이는 각별했기 때문이다.  흑인 쌍둥이인 앤과 마이클은 서로를 그림자 처럼 따라냐녔으며, 세삭박이 말씨는 싸움이 있을 때마다 두살박이 조앤의 편을 들었다.  그러나 에반제린은 제레미가 전혀 낮선 아이인양 멍한 눈으로 바라 볼뿐이었다.  때때로 제레미가 에반제린 가까이에 있으려 해도, 제누이가 자기를 완전히 무시했기 때문에 두디어는 제레미도 누이 곁을 떠나서 다른 아이들에게로 갔다.
  나는 그 아이를 지켜보며, 만일 그 아이에게 기억이라는 것이 있다면 도대체 어떤 것들일까 궁금하게 여기곤 했다.  어느날 그 아이는 놀이텨에 혼자 앉아서 때때로 그러는 것 처럼 멍하니 허공을 보고 있었는데, 내 위로, 나를 지나, 나를 꿰뚫어 보는 것만 같았다.  나는 몇번 그 아이를 불러 오려는 시도를 해보았지만, 그 아이는 돌아 오고 싶지 않은 모양이었다.  나는 노래를 부르며 아이들 한 가운데에 앉아 있었다.  한 절이 끝나고 다음 절이 시작되기 전에 모두가 조용한 순간에, 나는 누군가가 (새 봐라)라고 말하는 소리를 들었다.  그것은 부드럽고 달콤한 어린아이의 목소리였다.  나는 본능적으로 하늘을 쳐다 보았다.  비둘기 한 마리가 한가롭게 푸른 하늘을 빙빙 돌고 있었다.
  나는 알아 들을 수 없는 이상한 소리들만의 이 세계에서, 이런 말을 한 아이가 누구인가를 알아보려고 아이들을 휘 둘러 보았다.  아이들은 내가 무어라고 입을 열기를 조용히 기다리고 있었다.  나는 그 소리가 혹시 아래 길에서 들려 온 것이 아닌가 하는 생각도 해보았으나, 그럴 가능성은 거의 없었다.  그러자 에반제린 생각이 났다.  그 아이는 여전히 혼자 떨어져 있었으나, 지금은 하늘을 쳐다 보며 비둘기가 가까이에서 곡예를 벌이고 있는 것을 주시하고 있었다.
  나는 그 아이에게 가까이 가서 옆에 섰다.  나는 그 아이가 문장으로 말하는 것은 들어 본 적이 없었다.  하늘을 쳐다 보고 있는 그 아이의 얼굴은 우울하지 않고 다른 어느 아이의 얼굴과 꼭 같이 맑고 평온했다.  학대와 천대와, 깨진 두개골과 버림 속에도 보다 조용하고 정상적인 추억이 살아 있었다.
  "그래, 새가 보이는구나, 에반제린." 내가 말했다.
  에반제린의 두 눈은 새를 떠나서 나를 응시했다.  그 눈을 조용하고, 평화롭고, 괴로움에서 벗어난 어린아이ㅢ 눈이었다.  그러나 그 아이는 한 시간 후에 또 떼를 부렸다.
  아그네스 수녀는 고무줄로 맨 지미의 머리카락 뭉치를 무기로 하여 새 침대 구매 운동을 벌이기 시작했다.  적어도 하루 한번은 유아층을 떠나 아래층에 있는 사무실로 가곤 했다.  그런 때면 곤두선 눈썹과 매부리코를 가진 그녀의 얼굴이 여느때와는 다른 어떤 표정을 띄었다.  아무런 특별한 힘도 없는 보통 크기의 수녀가 이 고아원의 운영을 책입지고 있는 높은 분들께 어떤 영향력을 행사 할 수 있는 지 알지 못하는 나로써는 아마도 그녀가 지금쯤은 그 분들을 귀찮게 해서 목적을 달성하려 하고 있을 것이라고 확신 했다.  기분이 언짢은 아그네스 수녀가, 총알 처럼  이야기 할 수 있는 능력을 가지고 매일 누구를 찾아 가서 요구 사항을 들이대면 누구인들 마음이 편하고 좋을 리가 없을 것이었다.  아그네스 수녀 자신도 고아원에 여러가지 부족한 것들이 많고 그것들을 구입할 돈이 늘 딸린다는 것도 잘 알고 있었으나, 아이들의 침대는 꼭 필요하다는 생각이었고, 자기의 판단이 틀림 없다는 확신을 가지고 있있다.  그녀는 새 침대를 위해 기도하고 있으며, 그 일을 위해 매일 촛불을 켜고 있다고 말했지만 그녀는 기도만 하고 있을  사람이 아니었다.
  "우리 주님은 행함이 있는 자들을 좋아한신다."  가 그녀의 표어 중의 하나였다.
  매일 그녀가 돌아오면 우리는 그녀의 노력이 드디어 성공했는가를 알아내려고 그녀의 얼굴 표정을 살피곤 했지만, 매일 찌푸린 얼굴은 펴질 줄을 모랐고, 아그네스 수녀의 기분은 아래층으로 내려 갈 때보다 돌아 올 때가 더 나빴다.  어느날 그녀는 떠난지 오분 후면 돌아오곤 했다.  그녀의 불평을 들어주어야하는 즐겁지 않은 임무를 맡은 사람이 누구인진 몰라도, 그 사람의 인내심에도 한계가 있어소, 그도 지친 나며지 이제는 그녀를 더 이상 만나주지 않게 되었으리라는 것을 추측하기는 그리 어려운 일이 아니었다.  이틀 동안 그녀는 한번도 아래층으로 내려 가지 않았다.  드디어 그녀가 포기한 것 같았다.  그녀는 침대에 대해 한 마디도 하지 않았고, 아침이 되면 별 군소리없이 요람들을 떼서 놓곤 했다.  세 번 째 되는 날 그녀는 몇 시간 동안 어디엔가 갔다가, 여러 필의 옷감을 가지고, 나타나서, 피복실에 있는 재봉침 앞에 앉아 일을 하기 시작했다.  학생 간호원이 무슨 일이냐고 묻자 그녀는 주님께서 분명히 주시는 것이 옳다고 생각하고 계실 아이들 침대의 침대보를 만드는 중이라고 대답했다.
  "주님은 낭비를 싫어하십니다.  일단 침대보를 만들어 놓으면 치맫르 ㄹ얻도록 해 주실 것입니다."  수녀님은 학생 간호원에게 말했다.
  이 고아우너 같은 곳에선 비밀이 오래 가는 법이 없다.  아그네스 수녀가 그일을 비밀로 하려했다 하더라도 (우리는 전혀 그렇게 생각하지 않았지만), 근무 시간이 끝난 두이에 끊임없이 돌아가는 재봉침 소리가 비밀을 폭로할 수 박에 없었다.  어느날 저녁 원장 수녀님이 시찰응 나오셨을 떼 아그네스 수녀는 세 번 째 침대보를 만들고 있었다.  원장 수녀님의 방문을 기대라도 했던듯 완성된 침대보들이 의자 위에 얌전하게 개켜져 있었고, 학생 간호원은 원장 수녀님이 아그네스 수녀의 솜씨를 칭찬하는 소리를 들었다고 했다.  그런후 피복실의 문이 닫히고, 두 수녀는 한동안 그 안에 갇혀 있었다.  원장 수녀님이 유아층을 떠날때, 그 분의 얼굴에는 희미한 미소가 서려 있었고, 아그네스 수녀가 피복실에서 나왔을 때, 그녀의 얼굴에는 활짝 핀 미소가 서려 있었다.
  "주님은 낭비를 싫어하신다고 내가 말했었지." 그녀는 학생 간호원에게 의기 양양하게 말했다.
  일주일 후에 아이들의 침대가 도착했다.  분홍색 침대는 여자 아이들 것이고, 푸른색 침대는 남자 아이들 것이었다.  침대가 조립되는 동안 우리들은 마치 우리들이 그 침대들과 무슨 상관이라도 있는 듯 자랑스럽게 그 주위에 둘러 서 있었다.  마지막 침대가 완성되자.  아그네스 수녀는 또 하나의 촛불을 켜려고 예배실로 빠져나갔다.  이번 것은 감사를 표하려는 것이었다.
  집안 식구들도 내가 고아원 일에 흠뻑 빠져있다는 것을 알게 되었다.  우리들은 언제나 서로가 겪은 일을 이야기하고 있었으며, 저녁 식사 시간은 나와 이야기로 한층 재미있는 시간이 되었다.  어머니는 내 이야기에 놀라움과 즐거움을 번갈아 가며 나타냈으나, 나는 어머니의 마음속에는 이기적인 생각도 들어있다는 것을 잘 알고 있었다.  어머니는 내 삶이, 특별히 아버지가 돌아가신 후로, 아무 목적 없이 흘려 가고 있었기 때문에, 내가 그렇게 관심있어 하는 일을 찾은 데 대해 무척 반가워 하고 있었다.  오빠 역시 나에 대한 어머니의 안도의 감정과 같은 감정을 갖고 있긴 했지만, 오빠는 나의 장래에 대해 보다 실질적인 생각을 갖고 있었다.  물론 돈 때문은 아니었다.  오빠가 걱정하는 것은 내가 이렇게 나의 시간과 인생가 계획을 다 소모해 버린다면, 그 결과는 어찌 될 것인가?  그는 때때로 이 점에 대해 조금 씩 우려를 나타내곤 했으나, 그도 내가 여름 동안은 그 곳에서 일애햐 한다고 생각하고 있었기 때무네, 아주 조심스럽게 자기의 생각을 내비칠 뿐이었다.  그러나 나는 오빠를 아주 잘 알고 있었기 때문에 오빠의 말없는 의문을 잘 알고 있었다.
  데이빗은 자신의 생각을 보다 거침없이 표현했다.
  "드디어 독립을 하겠다고 나서더니, 이런 어처구니 없는 일에 빠지고 마는군."
  나는 그가 일부러 나를 화나게 하려고 그런 말을 한다는 것을 알면서도 하가 나는걸 어쩔 수 없었다.
  "언제든 한번 화서 얼마나 어처구니 없는 일인지 네 눈으로 보려므나."  나는 화가 나서 쏘아 붙였다.
  우리는 데이트를 끝내고 차에 앉아 있었는데, 그는 손을 뻗혀 내 손을 잡았다.
  "그런 뜻으로 한 말은 아니었어."  그는 아까부다는 부드러운 말투로 말했다.
  "다니지 네가 꼭 그 일을 맡아 할 필요가 없다는 뜻이었어, 이 도시 어디에나 비극적인 곳은 널려 있어.  너는 어쩌다가 우연히 그 곳에 들어 갔을 뿐이야,  네가 자선사업가로 늙어, 신경질이나 부리는 노쳐녀가 되는 것을 보고싶지 않다는 뜻이야."
  나는 그가 나에게 입맞추려는 것을 뿌리치고 차에서 내렸다.
  그러나 그날밤 자리에 누워 별을 쳐다 보며 생각을 해보니 글 크게 비난할 일이 아니었다.  나는 부자집 딸도 아니며, 데이빗과의 결혼이 임박한 것도 아니었다.  만약 그랬더라면 내가 고아원에 큰 애착을 가지는 것이 문제가 될 수도 있었다.

  제3장
  아그네스 수녀
  어느날 아침 고아원에 도착해 보니, 열 두 살 쯤 되는 검은 머리의 소녀가 아이들 일을 거들고 있었다.  피복실에서 아그네스 수녀는 그 소녀의 이름은 마리아이며 여름 동안만 유아층에 있을 것이라고 말했다.
  "저렇게 큰 아이도 고아원에 두나요?"  나는 놀라서 물었다.
  "아뇨.  대체로 그런 일은 없어요.  저 아이는 위탁 가정에 있던 아이예요.  위탁 가정에 맡겨진 아이들이 수백명이 있고, 그런 가정들은 아이들을 키워주는 댓가로 돈을 받지요.  아이들은 열 여덟이 될 때까지 공원의 보호를 받습니다."
  "이 소녀는 어떻게 된 거예요?"
  "위탁 가정이 더 이상 그 아이를 키울 수 없게 되었대요.  팔 년 동안이나 그 앨 키워줬느느데 말예요."  수녀님은 머리를흔들며 안됐다는듯 혀를 찼다.
  "너무 안됐어요.  그 아인 그 집 식구들과 너무 가깝게 지냈어요.  그 집엔 마리아보다 한 살 위인 친 딸이 있고,  그 아이의 건강이 늘 좋지 않았느느데, 요즈음에 와선 발작을 일으키곤 하나봐요."  그녀는 목소리를 아주 낮추어서 작은 소리로 말했다.
  "너무 비극적이예요.  전갈이래요."
  "그래서 마리아를 같이 둘 수 없다는 건가요?"  아그네스 수녀는 머리를 끄덕였다.
  "그 집 식구들도 너무 힘들다나 봐요.  이젠 자기들의 아이도 아닌 다 큰 아이를 키우는 일 에 지쳤겠죠.  그이들에겐 가엾은 자기 딸을 돌보는 일만도 너무 힘들거예요."
  "마리아는 어떻게 되나요?"
  "여름동안엔 여기 있을 거예요.  다를 때 같으면 그 아이가 우링게 또 하나의 짐이 되었겠죠.  그러나 요즘같은 땐 열두살짜릴도 작은 일엔 도움이 돼요.  다른 때 같으면 그 아이가 우링게 또 하나의 짐이 되었겠죠.  그러나 요즘같은 땐 열두살짜리도 작은 일엔 도움이 돼요.  물론 너무 어리니까 일응 시킬 순 없지만 이따금 우유를 나누어 줄 수도 있고, 아이들과 놀아줄 수 있릉 거예요.  그러면 그 아이의 마음도 조금은 나아지겠죠.  학교가 싲가되면 다른 위탁 가정에 보낼질 거예요."
  그런식으로 뿌리채 뽑히는 일이 민감한 아이에게는 큰 상처를 주리라고 생각되었지만 나는 그런 말은 하지 않았다.  그런 아이들이 수백 명 있다면, 가정을 옮겨야 하는 일도 자주 있을 터였다.  어쩌면 아이들이 내가 생가하는 것보다 더 철학적으로 그 문제를 받아 들이고 있는지도 모를 일이었다.
  마라아는 슬픈 기색도 보이지 않고 징징 울지도 않았다.  그녀는 부더러운 검은 누과 어깨까지 내려오는 곱슬 머리를 가진 예쁜 아이였다.  첫 날은 좀 조용한 편이었으나, 내가 그다음에 보았을 때에는 낯선 기분은 가셔진 듯 했으며, 아이들 사이에서 인기도 얻고 있었다.  우리는 같이 베란다에 나가 있었는데, 몇 분후에 그녀가 내게 와서 말을 걸었다.  그녀는 여러 아이들에 관해 이런저런 질문으로 시작해서, 내가 자원 봉사자라는 소리를 들었던지 자원 봉사자들에 대한 것을 물었다.  논리적으로 하자면 나도 그녀에 대한 것을 물어야 했겠지만 나는 그녀에게 고통스러운 기억을 불러 일르키까 봐 아무것도 묻지 않았다.  그러나 그녀는 자기의 가족에 대한 이야기를 서슴없이 시작했다.  그녀는 자기의 (어머니)와 (아버지)와 (언니)인 안토아네트에 대해 이야기했으며, 안토아네트는 예쁘고 찬사 처럼 금빛 머리를 가졌노라고 자랑했다.
  그 가정은 친척들이 많은 가정이었던 모양으로, 마리아는 할아버지와 숙모들과 수없이 많은 사촌드레 대해 애정이 담뿍어린 어조로 이야기 했다.  마리아가 그 가족과의 이별에 대해서는 아무런 언급을 하지 않았기 때무네 얼마후 나는 마음이 불안해지기 시작했다.  나는 또 그녀가 가을이 되면 다시 집으로 돌아 갈 수 있을 것 처럼 자신의 장래에 대해 말하는 것도 알수 있었다.
  점심때가 되었을 때에는 그녀는 나를 여러해 동안 알아 온사람 처럼 대했ㄱ, 오후엔 피부실 너머 유아층 복도의 끝에 있는 자기 방을 와서 보아 달라고 간청했다.  그것은 그녀가 갖게 된 첫 방이었으며, 그녀는 그것릉 매우 자랑스럽게 여겼다.  그녀는 자기의 방을 먼지 하나없이 깨끗이 청소하고, 옷장 안의 옷들은 한줄로 가지런히 걸어 놓았다.  한쪽 벽에는 몇개늬 선반이 있었고 그녀는 거기에다 가족들에게서 받은 선물들을 정리해 놓았느데, 나에게 하났기 가리키며 설명해 주었다.  할머니에게서 받은 반짖고리, 엄마에게서 받은 묵주, 그리고 어니인 안토아네트가 준 값비싼 성모 마리아와 아기 예수임으 속고상 등. 그리고 가족 사진 한 장이 한 선반의 가운데에 테이프로 붙여져 있었다.  그녀는 나에게 이 사진을 잘보라고 말했다.  나는 마리아가 이 사람들에 대한 사랑으로 눈이 멀었다는 것을 금방 알수 있었다.  아빠는 대머리에 빼빼말랐고, 엄마는 뚱뚱한데다 자루같은 옷을 입고 있었으며, 안토아네트이 코는 너무 길 뿐 아니라 좀 못생긴 편이었다.  그러나 내 곁에서 좋아 어쩔줄 모르는 마리아 때문에 나도 그녀처럼 생각하는 척 할 수 밖에 없었다.
  책들이 진열도니 책꽂이도 하나 있었는데 장소를 많이 차지하게 하려고 앞 표지가 정면을 보도록 배역되어 있었다.  그 책들 중 하나의 뒤에서 인형이 금빛 머리와 옷의 일부가 삐죽히 내다 보이고 있었는데, 마치 마리아가 어린 시저의 이 유품이 부끄러워 그곳에 숨겨 둔 듯했다.
  그후 며칠동안 나는 더 이상 자기를 원치 않는 이 가족에 대한 관심외에는 삶에 대해 아무런 관심도 없는 이 소녀에 대해서 많은 생각을 했다.  그녀의 태도가 내게는 수수께끼였다.  그녀에게 그녀의 (가족)이 더 이상 그녀를 원치 않는다는 이야기를 분명히 해주었단 말인가? 그런 일을 비밀로 해두었다가, 아그네스 순겨가 이미 나에게 이야기 한 것 처럼 다른 사람들에게도 이야기 해서, 마리아가 그 이야기를 듣도록 하는 것응 현명한 처사라고 생각되지 안았다.  마리아 자신은 그 이야기를 모르고 있다고 경고를 나에게 해주지 앟은 것은 수녀님답지 않은 처사였다.  여하간 나는 그 일에 대해 입을 열지 않기로 결심했다.
  모두가 마리아를 좋아했다. - 어느 누구에 대해서도 좀 처럼 칭찬을 하지 안흔 아그네스 수녀조차도,  그녀가 온 후 유아층 전체가 ㅂㄹㄱ아졌고, 아이들도 그녀를 우리들과는 전혀 다른 자신들이 자란 후의 모습을 대하 듯 그녀를 선망의 대상으로 대했다.  그러나 마리아는 이제 조금 봉긋해지기 시작하는 자신의 가슴을 돋보이게 하려고 가슴을 내밀고 똑바로 서려고 무척 애를 쓰고 있음에도 불구하고 아직도 어린애같은 데가 많았다.  때로 아무도 지기를 보지 않는다고 생각될 때면 그녀는 아이들과 어울려 신나게 놀았다.  어느날엔 재가 저녁에도 그곳에 남아 있을 것인가를 묻고, 만약 그렇다면 자기 방에 와서 자기에게 잘 자라는 키쓰를 해달라고 부탁했다.
  그녀의 몸에 조금씩 처녀티가 나고 있음에도 불구하고 그녀의 두 다리는 어린 소녀의 삐쭉한 다리였으며, 그 다리들로 인해 그녀는 어쩐지 불쌍해 보이기도 하며 동시에 매력적으로 보이기도 했다.  누구든 일단 어른 처럼 보이고 행동하기 시작하면 아그네스 수녀는 여성의 본능으로 모든 일을 알아서 처리하기를 기대했다.  그녀는 학생 간호원들을 아주 엄격하게 다루었으며 자신이 양보한다면 그것은 자신의 약함을 인정하는 것이라고 생각하는 듯 했다.  그러나 마리아의 나이보다는 다리가 그녀를 어린아이로 보이게 했기 때문에 수녀님은 마리아에게 아무런 요구도 하지 않는 자기 자신을 정당화 할 수 있었다.  그리고 마리아도 수녀님을 무척 좋아했다.  나는 이점 때문에 수녀님이 마리아에게 홀딱 빠졌다고 생각한다.
  두ㅇ디어 마리아가 아주 조금 자신의 형편을 털어 놓았다.  우리는 같이 베란다에 나가 있었으며, 마리아가 일요일이면 종종 자기집에 와서 놀고 가곤 했던 자기의 어린 사촌 동생에 대한 이야기를 막 끝내고 있었다.
  "언니, 언제든 시간을 내어 우리집에 와서 그 앨 보셔야 해요.  엄마, 아빠도 상관 안하실 거예요."
  나는 다시 한 번 당황했고, 무어라고 대답할 말을 찾지 못했다.  나는 갑자기 마리아의 눈길을 의식하고, 눈을 드니 그녀가 나를 찬찬히 살피고 있었다.
  "내 이야기를 들었군요?"
  "무슨 이야기를, 마리아?"
  "내가 다시는 집에 돌아 갈 수 없다는 이야기 말예요."
  "그래, 들었다."  나는 인정하지 않응 수 없었다.
  "그건 사실이 아니예요."
  그렇게 말하는 그녀의 크고 검은 두 눈이 갑자기 타오르기 시작했다.  나는 아무 말도 하지 않았다.
  "여기 수녀님들은 나의 가족들이 더 이상 나를 원치 않는다고 생각하게 하려고 하지만, 절대로 그런데 아니여요.  내가 잘 알아요.  언니가 가끔 발작을 일으키고 ㄴ하는데, 사회 복지국 사람들은 그게 나한테 좋지 않다고 생각하는 거여요.  그러나 나는 아무렇지도 않아요,  발작이 일어나면 언니가 가엾을 뿐, 난 조금도 무섭지 않아요.  난 벌써 언니의 그런 모습을 여러번 본 걸요.  난 가끔 언니를 도와주기도 했어요.  난 정말 무섭지 않아요."
  상황이 어떻든 내가 할 수 있는 말은 없는 것 같아서 나는 아무 말도 하지 않았다.  잠시동안 마리아도 아무 말 하지 않았다.  나는 그녀가 그 문제에 대해 더 이상 말하지 않기를 바라는 마음이었으나, 마리아는 아직도 할 말이 더 있었다.
  "누가 뭐라든 나의 가족이 나를 원하지 않는다는 말을 믿을 수 없어요.  언니도 그분들을 안다면, 그분들이 나를 얼마나 사랑하느지 알거여요.  우리 엄마가 얼마나 좋은 분이지 몰라요."
  "틀림없이 좋은 본일거야, 마리아."  나는 부드럽게 말했다.
  "엄마가 나를 사라하지 않느느다는 일은 있을 수 없어요."
  마리아 자신이 그렇게 믿으면서도, 나는 그녀가 나도 그렇게 믿어주고, 또 그것이 진실이라고 자기에게 말해주기를 바라고 있다는 것을 알수 있었다.
  "우리 식구 누구도 나를 사라하지 않는다는 일은 있을 수 없어요."
  그러고서 그녀는 두 눈으로 나의 얼굴을 자세히 살피며 반쯤떨리는 목소리로 물었다.
  "언니, 그런 일이 있을 수 있어요?"
  "아니, 있을 수 없어, 마리아.  절대로.  그러나 너는 그분들의 입장을 이해하도록 노력해야 해.  우리 때때로 하기 싫은 일도 해야 할 때가 있거든.  우리보다 현명한 분들이 그렇게 하는 것이 우리에게 가장 좋다고 말씀하실 때 말이야.  나도 네 나이만할 때 너와 같은 경험을 한 적이 있어."
  나는 열 두살 때 마리아가 지금 직면하고 있는 심각한 문제의 반만큼 심각한 어떤 문제에도 부닥쳐 본 적이 없었기 때문에, 엄밀하게 말해서 나의 말은 사실이 아니었다.
  그러나 무슨 말이든 하지 않을 수 없었다.
  "너의 어머니와 아버지가 아직도 널 사랑하시리라고 나는 확신해.  그러나 어쩌면 그분들은 얼마동안 네가 어디 다른 곳에 가서 사는 것이 너를 위해 좋을 것이라고 생각하는 지도 모르지 않니?"
  "잠시동안일 수 가 엇어요.  아마 영원이 도리 것이어요."
그녀의 준에 눈무링 가득 찼다.
  "영원이란 아주 긴 시간이야, 마리아.  모든 일을 한꺼번에 생각하려 하지 말아라."
  마리아가 눈을 껌벅이어 눈물을 참자 그녀의 눈빛이 달라졌다.  그녀는 자신의 기분과 감정을 금방 나타내는 아주 표현력이 강한 눈을 갖고 있서서, 그녀의 눈엔 애정도 빛나고 있었지만, 때론 증오가 번득일 때도 있었다.  그런데 지금은 그녀의 눈 빛을 읽을 수 없었다.  그녀의 눈에서 슬픔이 사라지고, 그 대신 어떤 다른 것이 떠올랐는데, 나는 그것이 무엇인지 알아낼 수가 없었다.
  "녜, 괜챦아요.  난 그 일에 대해 별로 걱정하지 않아요."
  그녀가 갑작스레 말했다.
  이 말이 내게 좀 이상하게 들렸지만, 그녀는 자신의 감정을 억누르고, 한 여르므이 소나기가 지나가면 언제 비가 왔더냐는 듯 찬란한 태양이 놀란운 속도롤 다시 나타나듯, 평상시의 평온을 되 찾았다.
  "마리아, 일이 잘 풀릴거야."  내가 말했다.
  "나도 그러리라고 생각해요."
그녀는 아무 주저함도 없이 말한 후, 거기 대해 더 이상 이야기 하고 싶어 하지 않았다.  그녀는 자신의 생각 앞에 포장을 치고 그 뒤에서 나오려하지 않았다.
  나는 이 아이에 대해 어쩐지 불안하게 느꼈기 때문에 아그네스 수녀에게 우리가 나눈 이야기를 해야 하지 않을 까하는 생각도 했으나, 한마디 한마디 돌이켜 생각해 보니 수녀님이 우리의 이야기를 드고 걱정을 하거나 이상하게 여길 점이 있다고 생각할 것 같지 않았다.  나를 걱정하게 만든 것은 그녀의 말이라기보다는 그녀의 태도였다.  무슨 걱정? 나는 그것도 알수 없었고, 이런 아이들과의 나의 경험은 아주 보잘 것 없었기 때문에 모든 것이 막연하게 느껴질 뿐이었다.
  결국 아그네스 수녀에게 아무 말도 하지 않기로 결정하게 만든 것은, 수없는 이야기의 중단과 본론을 벗어난 쓸데없는 이야기를 하지 않고는 그 긴 이야기를 아그네스 수녀에게 전할 수 없으리라는 깨달음이었다.  내가 이야기의 반도 끝내기 전에 우리는 전혀 딴 이야기를 하고 았을 터이고, 수녀님 혼자 이야기를 독차지 하고 있을 것이다.
  팔월 어느날 이른 아침이었다.  아그네스 수녀는 여느때 처럼 덥고 힘들어서 크리넥스로 이마를 닦고 있었다.
  "마리아는 어디 있죠?"  그녀는 특별히 누구에게 랄 것 없이 물었다.
  "얘가 어디 있지?  이렇게들 협조를 안하면 내가 어떻게 일을 한담."
  그년는 마리아의 오렌지 쥬스와 씨어리얼 식탁의 이쪽에서 저쪽으로 밀어 놓으며 말했다.  그녀는 벌써 두번이나 그렇게 했었다.
  "하기야 어린애 한테서 무얼 기대하겠나."
  "제가 가서 문을 두디리고 깨워 볼까요?"  당번 학생 간호원이 말했다.
  "아뇨.  그럴 필요 없어요.  학생은 학생 할 일이아 해요.  누굴 불러 올 일이 있으면 내가 불러 올 거예요."  몇분 후에 그녀는 또 누구에랄 것 없이 말했다.
  "참, 아이들이란!"
  그러나 아홉시가 되자 씨어리얼은 돌철럼 굳어졌고, 아그네스 수녀는 더 이상 화를 억누를 수 없었다.  그녀는 마리아의 방에 가서 방문을 쾅쾅 두드렸다.
  "얘야, 어서 일어나거라.  해가 중천에 떴다.  곧 점심 먹을 때다."  수녀님을 큰 소리로 불렀다.
  아무 대답이 없었다.
  수녀님은 두번, 세번 두드렸다.  아이들으이 놀이방에 까지 두드리는 소리가 들렸다.  수녀님은 문의 손잡이를 돌렸다.  잠시후 그녀는 너무 놀라 얼굴이 하얗게 되어 돌아왔다.
  "문이 잠겼어요.  열쇠가 있는지 모르겠군요.  어떻게……"
그녀는 말을 중단하고 학생 간호원에게 말했다.
  "빨리 가서 안젤라 수녀님을 불러 와요."  그리고 나에게 말했다.
  "빨리 전화로 관리인 아저씨를 불러요.  어쩌면 문을 부셔야 할 지도 모른다고 하세요."
  그녀 자신은 다시 마리아의 방으로 가서 문을 두드렸다.
  유아실의 총 책임자인 안젤라 수녀는 관리인보다 한 발 앞서 학생 간호원과 함께왔다.  그녀는 키가 크고 날씬한 체격에, 눈은 팔랑개비국화 빛의 푸른 색이었다.
  "무슨 일이예요.  아그네스 수녀?"
  "저도 모르겠어요.  마리아가 안에서 문을 잠갔어요.  아무리 문을 두드려도 기척이 없어요."
  관리인 아저싸기 쿵쿵거리며 층계를 올라 왔다.
  "자물쇠를 부셔요."  안젤라 수녀가 말했다.
  관리인이 씩씩거리며 문을 여는 동안 나무 부서지는 소리가 들렸고,  무엇인가가 짤깍하는 소리를 내더니 문이 왈칵 열렸다.  방은 깨끗이 정돈되어 있었다.  아무것도 없어진 것은 없었다.  작은 물건들은 선반 위에 얌전히 놓여져 있었고,  침대도 잘 정리되어 있었다.  그러나 마리아는 없었다.
  "그애가 없어졌어요.  하나님 저희들을 지켜 주소서!"  안젤라 수녀가 놀라서 말했다.
  창문은 반쯤 열려 있었고,  방충망엔 손 댄 흔적이 없었다.
  "경찰응 불러야 할까요?"  아그네스 수녀가 물었다.
  "아요."  안젤라 수녀가 천천히 말했다.
  "즈금 기다려 봅시다.  그리고 수녀님은 좀 진정하세요.  마리아에게 어떤 일이 일어난 것 같진 않으니까요."
  그녀는 선반으로 다가가서 거기에 진열된 작은 물건들을 살펴보았다.  정열도니 책들 사이에 벌어진 틈이 있어서, 그 사이로 인형의 곱스머리가 보였다.
  "그앤 아직도 어린 아이예요."  안젤라 수녀는 인형의 곱슬머리를 손가락 끝으로 만지며 말했다.
  마리아의 행방불명에 대해 안젤라 수녀님이 갖고 있는 생각이 혹새 내가 갖고 있는 생각과 같은 것은 아닐 까 하는 생각이 들었다.
  점심시간이 ㄷ 전에 아그네스 수녀는 빨개방으로 우리를 찾아와서 마리아가 달아나서 자기 가족에게로 돌아갔다는 사실을 은밀하게 알려주었다.  마리아는 다른 층에서 일하는 학생 간호원 중 한 사람에게서 십전 짜리를 하나 빌려, 손수건하나 갖지 않고 교외에 살고 있는 그 집을 향해 전철을 타고 갔다는 것이었다.  그녀가 지베 도착한 때는 늦은 밤이었고, 그 집에는 전화가 없었기 때문에 오늘 아침까지 전화를 하지 못했다고 했다.  그분들이 지금 마리아를 데리고 오는 중이니, 그 아이가 오면 될 수 있는 대로 아무일도 없었던 것 처럼 해달라고 했다.
  마리아는 몹시 창백하고 풀이 죽은 모습으로 점심 시간이 막 지났을 때 돌아왔다.  그녀의 두 눈은 울엇 퉁퉁 붇고 새빨갰으나, 우리들 누구에게도 가까이 하려 하지 않으며 자기가 맡은 일만 조요히 하고 있었다.  아그네서 수녀는 그 사건에 대해 입을 열지 앟으려고 무척이나 애를 쓰는 눈치였으나, 시시각각으로 변하는 그녀의 얼굴 표정로 보아 마음속에 오고가는 생각이 많은 것 같았다.  미리 약소했던대로 안젤라 수녀님과 사회 복지국 직원이 이미 마리아에게 주의를 주었을 것이고, 아　네스 수녀는 더이상 아무 말도 말아달라고 부탁을 받았을 것이다.  그녀의 노력은 대담했으나, 긴장감을 풀어주는데 도움이 되진 못했다.
  오후 중간쁜 되자 마리아의 얼굴 색이 되돌아 왔고, 그녀도 스스로 택한 침묵에 지친 모양이었다.  그녀는 베란다에 있는 아이들과 이야기를 시작하더니, 잠시후 벤치에 있는 나의 곁에 와서 앉았다.
  "내가 우리집으로 도망갔던 걸 알죠?"  그녀는 자기 행동을 변명하는 투로 말을 꺼냈다.
  "그래, 마리아, 알고 있어."  나는 조용히 말했다.
  "오늘 아침 아토아네트 어니는 잠이 깨어, 내가 와 있는 걸보고 얼마나 좋아했는지 몰라요.  엄마는 날 여기다 두고 가시면서 우셨어요."
  나는 그 아이가 너무 가엾어서,  화제를 바꾸려고 했다.  그녀가 취한 행동을 잘했다고 하는 것응 그녀 자신에게도 도움이 될 것 같지 않았다.
  "엘지 언닌 내가 도망갔던 게 잘못한 일이라고 생각해요?" 마리아가 물었다.
  "어리석은 일이었다고 생각해."
그녀는 내 말을 생각해 보는 눈치였지만, 별 효과는 없는 것같았다.
  "그분들은 내 가족이고 나는 그분들을 사랑해요.  그분들도 나를 사랑하고요.  사회 복지국 여자가 내가 다시는 집으로 돌아갈 수 없다고 말했어요.  그 집에서 나를 더 이상 키울 수없다는 거여요."
그러나 그녀의 눈을 한번도 흔들리지 않았다.
  "식구들이 나를 원하지 않느나는 말을 믿을 수 없어요."잠시후 그녀는 다시 잆을 열었다.
  "엔제고 나는 꼭 돌아 갈 거예요."
  이리하여 어린 소녀는 삶의 변황와 인간 애정의 나약함에 대한 외로운 싸움을 시작했다.  그녀는 확고한 신념을 가졌고, 그것을 철회할 수도 없었고,  철회하려 하지도 않았다.  그녀의 위탁 가정이 자의로 그녀를 고아원에 되돌려 보낸 것이 분명한데도, 어느 누구도 그녀에게 그 사실을 믿게 할 수가 없었다. 그녀는 여름 동안에 두번이나 더 도망을 했고,  두번 다 그녀의 위탁모에게 붙들려 돌아 왔다.  꾸중과 비난을 받아도 아무 소용이 없었다.  마리아의 눈은 방항심으로 조용해지고 더욱 어두어졌다.
  마리아의 이야기에도 결국 끝이 있었는데, 나는 여기에서 그 이야기를 해야겠다고 생각한다.
  가을이 되자 그 아이는 다른 위탁 가정에 맡겨졌다.  나는 꼬불꼬불한 글씨로 쓴 편지를 이따금 받았다.  그녀가 그 집에 대해 구체적인 불만을 가진 것은 아니었지만, 그 집을 좋아하지 않는다는 것을 알 수 있었다.  나는 그녀의 새로운 (부모님)에게 미안한 생각을 가졌다.  그분들의 노력에 대해 마리아는 조금도 감사하지 않았고, 그 아이의 마음을 돌리는 것은 거의 불가능했기 때문이었다.  마리아는 조금도 타협하려 하지 않았다.  그녀는 도무지 협조할 생각이 없었다.  그녀는 새 부모를 원치 않았다.  한달 반동안에 그녀는 두 번이나 그 집에서 도망하여 본래의 집으로 갔다.
  일년후, 나는 벌써 오래전에 유아층을 떠나 병원의다른 부서에서 일하고 있었으며, 마리아의 일도 까맣게 잊고 있었는데, 어느날 입양과 앞을 지나려는 내 앞에 어떤 검은 머리의 소녀가 뛰어와 나의 팔을 잡았다.  그녀의 눈을 보기까지 나는 그 소녀를 거의 알아보지 못했다.  그녀의 두 눈은 언제나 처럼 까맣고 격렬했으나, 지금은 깊고 고요한 행복으로 가득 차있었다.  그녀는 나와 같이 복도를 걸었다.
  "어니, 큰 의자에 앉아 있는 여자를 보셨어요?  그분이 제 엄마여요."  그녀는 의기양양하게 말했다.
  나는 뒤를 돌아 보았다.  그 녀가 말한 여자는 굉장히 몸집이 크고 볼품이 없었다.  그 녀의 뚱뚱한 몸 위로 걸쳐있는 옷이 축 늘어져 있었고, 파마도 하지 않은 생머리 위에 얹혀 있는 보자는 평범하면서도 전혀 그 여자와 어울리지 않았다.  그러나 그 녀의 얼굴은 평온하고 유쾌한 얼굴이었다.
  마리아는 작은 턱을 자랑스럽게 들어 올리고 나에게 미소를 지어 보였다.
  "엄마가 나를 입양하려는 거여요."  그녀의 얼굴이 빛나고 있었다.  나는 깜짝 놀라 우뚝 멈춰 섰다.
  "어느, 어느 엄마가?"  나는 내 말이 어리서게 들린다는 것을 깨달았다.  마리아는 나를 향해 웃었다.
  "물론 (나의)엄마죠."  그리곤 다시 의기양양하게 덧붙였다.
  "언제곤 꼭 돌아 갈 거라고 언니에게 내가 말했었죠?"
  그게 다였다.  그녀를 부르는 소리가 들렸기 때문에 그녀는 돌아가야했다.  나는 내가 잊고 있던 동안에 무슨 일이 있었는지 알지 못했고, 그후에도 알아내지 못했다.  그러나 그동안에 그 어린 소녀는 드디어 승리를 거두었다.
  그녀는 이제 자기의 가족을 갖게 되었다._ 영원한 가족을.
  유아층에서 보낸 그 해 여름은 빨리 지나갔고, 나는 점점더 많은 시간을 그 곳에서 보내게 되었다.  자원 봉사자들의 갱의실에 구두와 소으이 숫자는 늘어갔는데도 일손은 언제나 딸렸다.  대부분의 자원 봉사자들은 저녁이나 통요일에 왔다.  더러 평일에 오는 사람이 있어도, 다른 층이나 건물로 보내졌기 때문에 그들을 돌볼 기회가 없었다.  아그네스 수녀는 청소부를 데리고 쓸 수도 없는 그녀의 성격 때문에 한시도 쉴 틈이 없었다.  끔찍한 무더위가 한동안 계속되었다.  베란다에는 파리가 윙윙거리며 살에 달라 붙었다.  어디에도 바람 한 점 불지 않았다.  아그네스 수녀는 몹시 더위를 탔고, 그녀를 골탕먹이려고 일부러 일들이 꼬여가는 것 처럼 보였다. 학생 간호원들이 가기 다른 층의 일과, 다른 나이의 아이들을 익힐 수 있도록, 주기적으로 그들을 교체시키는 것이 관례였는데, 새로 온 학생 간호원과 아그네스 수녀는 손발이 잘 맞지 않았다.  며칠동안 아옹다옹하더니. 결국 큰 소리로 싸움을 하게 되었고, 아그세늣 수녀의 요구로 그 학생 간호원은 다른 층으로 보내졌다.  그녀 대신에 온 새 학생이 이번 사건에 대해 학생들 사이에 말이 많다는 것과 학생들이 아그네스 수녀를 마녀 처럼 생각한다는 말을 들려 주었다.
  그후 아그네스 수녀에게 일어난 일은 여려가지 연속적이고 우연한 사건들의 불행한 결과였다.  첫 번째 사건은, 그녀가 학생 간호원과싸운 것과, 그 학생을 다른 곳으로 옮겨 달라는 끈질긴 요구 때문에 높은 분들이 그녀에 대해 갖게 된 나쁜인상이었다.  두 번째 사건을 베란다에 나가 놀던 아이들이 짜증을 내게 된 것이었다.  그 베란다는 주택가를 마주 보고 있었는데, 주민들 중의 한 부인이 아마 자기 자신도 끔찍한 무더위에 짜증을 났던지 아이들이 울어대서 못견디겠다고 고아원에 불평을 해온 것이었다.  아이들이 여느 때 보다 시끄러웠던 것도 사실이었다.  누가 떼밀었단지, 인형을 빼았아 갔다든지, 그네 탈 체례를 뺐긴 것 등 모두 자잔한 사건들이 다울음과 싸움을 유발시켰다.  모든 일이 바람 한 점 없는 무더위 때문이었다.  햇볕을 기리기 위해 차양을 칠 수 밖에 없었기만, 차양조차 우리를 더 덥게 만드는 것 같이 보였다.
  원장 수녀님 자신이 이웃에서 들어온 불평을 아리려고, 아그네스 수녀를 찾아요셨다.  두 분은 유아층에 있는 작은 사무실에 얼마동안 단 둘이 들어 가 있었다.  그들이 나왔을 때 원장 수녀님은 보통 때와 다른 어두운 표정이었고,아그네스 수녀는 땀을 줄줄 흘리고 있었다.  그녀의 이웃의 불평에 대해 우리에게 이야기하며. 아이들을 울렸다고 우리를 몹시 나무랐다.  그러나 그녀도 우리도 아이들으이 울음을 그치게 할 방도를 생각해 낼 수 없었다.
  마침내 위를 몰아 온 것은 말썽꾸러기 타미였다.  그 녀석은 끔찍한 울음소리를 가지고 있었다- 고집스럽고, 끈질기고, 크고, 전혀 감정이 섞이지 않은 울음소리를, 그는 잘 생긴 아이였지만 남을 골탕먹이는 것을 좋아했다.  못된 짓을 하고 싶은 기분이 날 때면, 남이 만즌 장난감 집을 무너뜨리고, 아이들의 탄 손구루마를 넘어뜨리고, 장난감을 빼았아 가곤 했다.  다른 아이들이 자기를 공격하면 그 끔찍한 울음으로 보호를 요청했다.  그이 몸은 아기 같고 연약했기 때문에 그는 자신을 방어할 능겨이 없었으므로, 우리는 그가 자초한 끊임없는 곤경으로 부터 그르 구해 주어야 했다.  동네 사람드리 불평을 해오도록 만든 것은 아마 누구보다도 타미의 울음소리였을 것이다.  그러나 그의 버릇을 고치 ㄹ수 있는 기이 없는 것처럼 보였다.  원장 수녀님이 다녀 가신 다음날, 타미는 특별히 더 애를 먹였다.  우리가 주민들의 불평 때문에 모두 신경이 날카로워져 있는 데다, 타미는 그날따라 유난스러웠다.  이아이 저 아이를 한참 괴롭히다가, 그는 어린 죠에게 달라 들어 그를 사정없이 때리고, 그이 장난감을 뺐고ㅡ, 그네를 가로채는 통에, 죠가 드이어 울음을 터뜨리고 말았다.  아그네스 수녀도 이것을 다 보고 있었으면서도 초인적인 인내심을 발휘하여 참고 있었다.  규정상 말썽부리는 아이를 다른 아이드레 게서 떼어 놓는 것이 유일한 처벌 방법이었기 때문에 아그네스 수녀는 타미를 휴대품 보간시레 잠시 가두었다.  타미는 그곳에서 풀려나가 에반제린에게 달려 들었다.  그가 에반제린의 손에 든 장난감을 뺐자.  에반제린의 떼가 쏟아져 나왔다.  누구도 더 이상 참을 수 없게 되었다.  보통 때 같으면 에반제린으 떼에 아무런 관심도 보이지 않았을 아이들 조차 모여 들어서 말없이 에반제린을 지켜보았다.
  아그네스 수녀는 더 이상 참을 수 없게 되었고, 나에게 타미를 휴대품 보관실로 데리고 오라고 말했다.  수녀님은 이번에은 타미를 그냥 두지 않았다.  그녀는 타미의 바지를 벗기고, 무릎 위에 눕힌 다음 궁둥이를 몇차례 때렸다.  내가 수녀님이 벌로 아이를 때른 것을 본 것은 읻대가 처음이었으며, 보통의 어머니들보다 더 세겐 때린 것도 아니었다.  타미는 마치 회초리로 사정없이 맞는 것 처럼 고래고래 콘 소리로 울었다.  모든 일이 다 끝날 때까지 아그네스 수녀도 나도 휴대품 보간실에서 복돌로 통하는 문쪽을 한번도 쳐다보지 않았는데,이미 사태는 돌이킬수 없게 되어 있었다. 원장 수녀님이 문에 서 있었다.  그분은 틀림없이 에반제린의 울음소리를 듣고 올라 오셨다가, 타미의 매맞는 광경을 보게 되엇을 것이다.  그분는 아무 말씀도 하지 않았다.  그분은 조용히 돌아가셨는데, 그분의 수녀복이 복도를 스치고 가는 소리가 복도에서 들려올 뿐이었다.
  이번일 하나 뿐이었다면 아마 그냥 지나갈 수도 있었겠지만, 쌓였던 일들이 있어서 그럴 수는 없었을 것이다.  며칠수 나는 학생들이 아그네스 수녀가 다른 곳으로 옮겨가게 되었다고 수근거리는 소리를 들었다.  주말이 되엇을 때 수녀님 자신이 그 소문이 사실이라고 확인 해 주었다.  그녀는 그 소식을 전할 때 전보 발령은 일상적인 것이며, 자신도 떠나는 것을 괘념치 않는 척 했다.  그녀는 이곳의 일이 자기에게는 힘에 부치는 일이고, 최근 얼마동안은 특별히 그러했다고 말했다.  이제는 일손 부족의 문제도 없고, 아이들 침대 때문에 싸울필요도 없고, 아이들 울음소리 때문에 신경 쓸 필요도 없는 시설이 좋은 병원으로 가게 되었다고 말했다.  이런 문제가 많은 곳엔 자기보다 젊은 사람이 오는 것이 낫다고도 했다.  그녀는 이 모든 이야기를 눈썹 하난 깜짝하지 않고 했는데, 그녀를 잘 모르는 사람이었다면 아마 그녀의 말을 고이 들었을 것이다.  그녀가 떠나기 전날 마지막 침대보를 끝냈으르대, 나는 침대보들을 접어 보관해 두려고 피복실에 들어 갔는데, 한 침대보에서 누물자욱일 수 밖에 없는 얼굴들을 발견했다.  또 한 가지가 있었다.  그녀는 아이들에게 차마 작별 인사를 할수 없었다.  그녀는 아이들이 다 잠들 때 까지 기다렸다가, 아이들이 잠들어 있는 방을 지나가지 않기 위해서 앞문으로 나갔다.
  아그네스 수녀는 냉정한 사람이라는 평을 받았다.  그녀는 상걱샹 부드러움을 보일 수 없는 사람인 것 처럼 보였다.  그러나 나는 그후 아이들이 얼마나 그녀를 그리워 했는지 그녀가 알 기회가 없었던 것을 큰 유감으로 생각하고 있다.
  제4장
다시 고아원으로
  아그네스 수녀 대신에 온 크리스틴 수녀는 훨씬 브드러보 기픔이 있엇으나 청소부 하나를 두고서도 훨씬 일을 잘 해내지 못했다.  이것응 절대로 크리스틴 수녀에 대해 나쁜뜻으로 하는 말이 아니다.  아마 고아원 안에서 아그네스 수녀 만큼 일을 해낼 수 있는 사람은 아무도 없었을 것이다.
  크리스틴 수녀는 오자마자 문제에 부닥쳤다.  한 밤중에 안토니오가 고아원에 들어온 것이었다.
  안토니오의 어머니는 폐렴으로 죽었고, 과일 행상을 하는 이태리계인 그의 아버지는 당황한 나모지 아이들 고아원으로 데리고 왔다.  아내를 잃은 슬픔과 충격으로 반쯤 정신이 나간 그 남자는 안토니오의 환경에 대해 도움이 될 만한 말을 별로 해주지 못했다.
  적어도 네 살은 되어 보이는 안토니오는 유아층에 있는 다를 아이들보다 나이가 많았고 키도 컸으나 몸은 몹시 야위고영양 상태가 좋지 않았다.  그 아이에게는 처음부터 이상한 데가 있었다.  그는 말을 한마디도 하지 않았다.  공공시설에 수용되어 있는 아이들에게서 언어 장벽이나 장애를 발견하늑 　우는 종종 있는 일이었지만 안토니오는 밖에서 온 아이였다.  그 아이는 벙어리이거나 아니면 충겨으로 말을 못하게 된 것이 틀림 없었다.  그는 우리의 말을 전혀 알아듣지 못하는 것같았다.  유아층에 있는 모든 아이들은 자신의 뜻을 말로 표현하는 데는 서툴었지만 우리들이 자기들에게 하는 말은 완전하게 알아 들었다.  그들은 반응이나 행동으로 우리들의 말을 이해한다는 것을 분명히 했다.  안토니온,ㄴ 오로지 얼떨떨해 보이고 당황해 보일 뿐 시키는 일을 하나도 하지 않았다.  아주 기본적인 일도 일일히 손을 잡고 시켜야만 했다.  그는 무척이나 울고, 아무 것도 먹지 않았다.  이미 깡말라 있던 그의 몸은 더 야위어 갔다.  크리스틴 수녀는 이러다가 그 아이가 굶어 죽는데 아니냐고 걱정했다.
  "얼마 동안은 영양 주사로 도와 줄수 있지만 언제까지나 그럴수는 없어요.  계속 이렇게 안 먹으면 이 아이는 죽고 말거여요." 
수녀님은 걱정스레 말했다.
  안토니오의 아버지는 찾아 오지도 않았고, 그가 남기고 간 주소에더ㅗ 살지 않았다.  안토니오는 아무하고도 말을 할 수도 없고, 하려 하지도 않았기 때문에 그만의 세계에 갇혀 외롭게 살았다.  우리 모두는 그 아이에게 친절하게 대하려고 애썼고, 그도 우리가 자기에게 손대는 것을 허용하기는 했으나, 적극적인 반응은 전혀 보이지 않았다.
  어느날 점심을 먹이기 위해 안토니오를 세면실에서 씻기고 있는데 이태리계인 세탁부가 더러워진 수건들을 가지러 왔다.  그가 빨래감이 담긴 손수레를 끌고 가려는데 어느 아이가 세면실에 몰래 가지고 들어 왔던 장난감에 바투기 걸려 넘어지는 통에, 손수레 안에 들어 있던 빨래감들이 다 바닥에 쏟아졌다.  화가 난 세탁부가 이티리말로 욕을 했다.  안토니오에게 놀라운 변화가 일어났다.  그는 거의 믿을 수 없다는 표정으로 세탁부를 쳐다 보았다.  그러고 나서 그는 한꺼번에 웃고 울더니 한여름의 소나기 처럴 말을 쏟아 놓기 시작했다.  그의말이 너무 빨라서 앞의 말이 다 끝나기도 전에 다음 말이 튀어 나왔다.  여하간 우리는 그의 말을 한 마디도 알아 들을 수 없었다-그는 이태리어로 말을 하고 있었으니까. 그는 달려가 세탁부 아저씨의 손을 자보 입을 맞추었다.  그의 얼굴에는 누물이 흘러 내리고 있엇으나, 그의 온 얼굴은 기쁨의 웃음을 웃고 있었다.  그제야 우리는 깨달았다.  안토니오는 영어를 한마디도 알지 못했다.
  세탁부 아저씨는 어찌 해야 좋을 지 알지 못했다.  처음엔 멍하닌 서있더니 조금 뒤에 두꺼운 안경을 벗어 닦기 시작했다.  그는 어색하게 한 책상 위 앉더니 아이에게 말하기 시작했다.  그가 한참 도안 말하고, 아이가 무어라고 대답했으나 아무도 그들의 말을 알아 듣지 못했다.  얼마후 세탁부 아저씨가 일어 섰다.  안토니오는 그를 가지 못하게 잡았으나, 어저씨가 이태리어로 무슨 말을 ㅎ자ㅏ 그는 비켜 서며 양 손을 얌전하게 앞으로 내밀었다.  그후 세탁부 아저씨가 가끔 그의 점심 시간을 이용하여 유아층에 올라 와서 안토니오에게 영어를 가르치려고 애썼다.  그는 행도이 느린 사람이었고, 또 그일이 어린 안토니오에게 뿐 아니라 그에게도 과종한 일이었다.  우리 모두는 아토니오에게 물건을 보여 주고 그 물건의 이름을 가르쳐 줌으로써 안토니오를 도왔다.  그는 먹기 시작하였고, 해골같이 말랐던 그의 몸에 살이 붙기 시작했다.  그는 재미있는 일이 생기면 웃기도 하고, 우리에게 달려와 안기고 우리가 키스해 주기를 기다렸다.
  크리스틴 수녀는 안토니오의 회복을 몹시 감사해 했다.  그녀는 안토니오에 대해 속으로 많이 걱정했고, 아그네스 수녀와 같은 일에 대한 자신감이 없었다.  그녀는 말수가 저고, 수줍음을 탔다.  무슨 일이나, 어떤 사람에 대해서도 끊임없는 논평을 가하던 아그네스수녀 밑에서 일하닥 도무지 말이 없는 크리스틴 수녀에게 익숙해지기가 퍽 힘들었다.  크리스닌 수녀는 고아원에서 일해보기는 이번이 처음이라고 나에게 말했다.  그녀는 정식 간호원이었고, 유능했으며,아이들에게 따뜻했으나, 난,ㄴ 얼마동안 그녀가 자신의능겨과 아이들이 자기를 받아들여 줄까에 대해 자신감을 갖지 못한 것을 느꼈다.  아이들은 아그네스 수녀를 그리워하고 있었다.
  다른 아이들이 모두 크리스틴 수녀엑게서 멀찌기 떨어져 있던 처음 얼마동안 그녀를 가장 많이 도와 준 아이는 닉키였다.  닉키는 수정 처럼 맑고 까만 눈과 부드러운 곱슬 머리와 흰 피부에 분홍색 뺨을 가진 남자 아이였다.  그는 따뜻하고 다정했다.  그는 여섯 달이 되엇을 때부터 고아원에서 ㅈ라왔지만 벗릇이 깍듯했다.
  고아원을 개방하거나 외래인의 방문이 허용되는 날이면 닉키는 단연코 그 날의 주인공이었다.  대학생들이나 자선 단체의 사람들이 오면 그들은 항상 닉키 둘레에 모여 섰다.
  그는 어는 누구를 껴안고 입을 맞추었다.  그는 크리스틴 수녕게도 예외를 두지 않았는데, 수녀님은 그이 입술이 자깅게 닿을 때마다 얼굴을 붉혔다.
  나는 닉키에 관련된 한 사건을 특별히 기억하고 있다.  어느 날 아이들은 공원에 갈 준비를 하고 승강기 앞에서 기다리고 있었다.  크리스틴 수녀와 나는 딴데로 빠져나가는 아이들을 제자리에 데려다 놓느라고 아이들 가까이에 있었다.
  어떤 남자와 여자가 유아층의 아이들이 한번도 본 적이 없을 정도로 요정같이 예쁜 여자 아이를 데리고 복도를 걸어 왔다.  그 여자 아이는 스무 달 정도 된 분홍 색과 금빛의 아이였다.  그녀의 머리는 금 빛이고, 살갗은 섬세하고, 뺨은 장미빛이었으며, 분홍색 올간디 드레스를 입고 있었다.  그 아이는 양녀로 들어간 아이였는데, 입양 수속을 완전히 마치기 전에 마지막 신체 검사를 하기 위해 양부모 될 사람들이 그 아이를 우리 병원에 데리고 온 것이었다.
  그 아이 옆에 두고 보니 우리 아이들은 너무 초라해 보였다.  반쯤 입을 벌린 채 낯선 사람들을 바라보고 있는 아이들은 꼭 한 떼의 양 같았다.  그 어린 소녀는 정신을 잃고 아이들을 바라보았으며, 그의 부모들은 너무나 현저한 비교를 하지 않을 수 없는 듯 우리 아이들을 동정하는 눈으로 보고 있었다.
  나는 집이 없는 우리 아이들도 그들 나름의 아름다움을 가지고 있다는 것을 보여주고 싶었다.  크리스틴 수녀도 나와 같은 충동을 느꼈음이 틀림 없었다.  그녀는 본능적으로 닉키를 끌어 당겼다.
  "닉키야, 이 애한테(안녕)해봐."  수녀님이 말했다.
  소녀에게 완전히 매료된 닉키는 아이들을 떠나 그 여자 아이에게로 갔다.  잠시동안 그는 아무말도 하지 않고 서 있더니, 되돌아와 다른 아이들 틈에 끼어 섰다.
  그 금빛 여자 아이의 부모는 닉키를 입양하고자 했으나, 닉키는 갈수가 없었다.  그의 어머니가 한가지 서류에 서명을 하지않았던 것이다.  닉키의 어머니는 한번도 아이를 보러 오지않았다.  사실 그는 자기 어머니를 전혀 기억하지 못했다.
  유아층의 감독인 팔랑개비국화 빛 파란 눈을 가진 안젤라수녀와 나와의 두변째 만남은 전혀 유쾌한 것이 아니었다.  어느 비 오는 날 오후에 안젤라 수녀가 사회 복지국 직원을 대동하고 들어 왔을 때, 나는 놀이방에 있었다.  두 사람은 이야기에 정신이 팔려 있었다.  그들이 나를 보지 못했던지, 아니면 관심이 없었던지 모르겠지만, 두 사람의 말소리가 내게까지 똑똑히 들려 왔다.  그러나 나는 내가 자리를 일부러 피할 필요가 없다고 생각했다.  나는 그들이 에반제린에 대한 이야기를 할 때 까지는 그들의 이야기에 관심을 두지 않았다.  이때 나는 벌써 에반제린을 내가 특별히 돌보아 주어야 할 아이로 생각하고 있었다.  처음엔 그렇게 이상하게 보이던 그녀의 행동이 이제는 아무렇지 않게 여겨졌다.  자주 부리는 그녀의 떼나, 멍하니 허공만 쳐다보는 태조나, 맹렬한 사랑 표현이 다 그녀의 일부였고,  나는 그것들을 다 용납하고 있었다.  나는 다른 어는 아이보다 에반제린을 더 감쌌고, 크리스틴 수녀까지도 그 아이가 애를 먹일 때면 언제나 나에게 맡겼다.
  "제레미를 에반제린에게서 떼어 놓는 것은 안됐지만, 이 집이 그애한텐 이상적인 집이여요.  그 집에선 먼저 제레미를 데려다 키워 보고, 일이 잘 되면 입양을 할 생강이래요.  그 가정은 입양 능력이 있는 가정으로 판정이 난 가정이예요.  그러나 수녀님의 의견을 둘어 보기 전에는 더 이상 일을 추진시키고 싶지 않았어요.  에반제린을 어느 집에든 입양시킬 가능성이 있을 것 같아요?"  사회 복지국 직원의 물음에 안젤라 수녀가 대답했다.
  "아뇨.  어제 커티스 박사님과 긴 이야기를 나누었는데, 그 분도 내가 그 아이에 대해 갖고 있는 생각과 같은 생각을 갖고 있었어요.  처음부터 분명했어요."
  "나한테 그렇게 나빠 보이지 않는 데요."
  사회 복지국 직원이 에반제린이 놀고 있는 쪽을 보며 말했다.
  "물론 나는 저 아일 자주 보지 못하죠.  아마 난 운 좋게도 저 아이가 기분이 좋을 때에만 이곳에 온 모양이예요.  원인이 뭐예요?  커티스 박사님은 아시나요?"
  "박사님은 두개골이 파손됐을 때 아마 뇌에 손상이 있었을 거라고 느끼시나 봐요.  틀림없이 꽤 큰 상처였나 봐요.  그애의 은반에 대해 알고 계시죠?"
  "녜, 알고 있어요."  그녀는 잠시 뜸을 들였다.
  "그럼 그 앤 영원히 장상이 도리 수 없나요?"  안젤라 수녀는 재빨리 대답했다.
  "아뇨, 누구도 그렇게 말 할 순 없죠.  지금 상태가 나쁘다는 것은 분명해요.  뭐라고 예측하기는 힘들어요.  앞으로의 일에 대해선 알수 없지만, 지금 입양을 시킬 수 없다는 것만은 분명해요."
  "그렇담 제레미의 입양을 서둘러도 좋다고 생각하세요?"  안젤라 수녀는 한참 생각하는 듯 했다.
  "녜, 서둘러 주세요."  드디어 수녀님이 말했다.
  그것이 전부였다.  사회복지국 직원은 가고, 수녀님만 남아서 아이득의 노는 모습을 잠시동안 보고 있었다.  나는 에반제림에 대히 두 삶이 한 말을 이해알 수 없었다.  나는에반제린을 옹호하고 그들의 이야기가 틀렸다는 것은 증명하고 싶었다.  그들은 그녀를 매일 보지 않았으며, 그 아이도 다른 아이들처럼 말하고, 사랑하고, 꼭 같이 행동할 수 있다는 것을 알지 못했다.
  "에반제린은 앞으로 어떻게 되죠?"
나는 아지고 가지 않고 옆에 서있는 안젤라 수녀에게 물었다.  나는 이것이 나하곤 아무 상관도 없는 일이며, 나의 말이 내가 그들의 말을 엿들고 있었다는 사실을 폭로하는 짓일 뿐이라는 것을 잊고 있었다.
  수녀님은 놀랐으나, 화가 난 것 같진 않은 표정으로 나를 보면서 나의 실례를 괘념치 않고 내 말에 대답했다.
  "아마 이런 공공 시설에서 평생을 보내게 되겠지."  그녀는 내 얼굴을 보고, 아마도 내가 항의하고저 한다는 것을 깨달은 모양이었다.
  "그렇게 믿고 싶지않지?  나도 알아요.  엘지는 그 아이와 매일 같이 있어요.  그래서 지금은 그 아이의 행동에 익숙해졌겠짐ㄴ, 사실은 아주 정상이 아니예요."
  나는 여전히 수녀님의 말을 믿을 수 없었다.  나는 여러날동안 에반제린을 지켜 보고, 재롱을 가르쳐보려고 애썼다.  그 아이가 나를 따라 할 때마다 나는 수녀님의 생각이 틀렸다고 자신에게 타일렀다.  만일 내가 아이를 하나 입양한다면 사람들에게 본을 보여 줄 터인데, 나라면 에반제린같은 아이에게 도박을 걸어볼 것이다.
  그러나 나는 이것이 사실이 아니라는 것을 알고 있었다.  수녀님의 생각이 옳고, 내 생각이 틀린 것이었다.  나는 에반제린같은 아이에게 도박을 걸지 않을 것이다.  그 아이의 이상한 두 눈 뒤에는 어둡고 불확실한 것이 너무 많이 있었다.  그녀의 비밀은 그녀만의 것이었다.  그것들이 무엇인지 아무도 알지 못하리라.  다만 행복한 비밀이 아니리라는 것만은 확실했다.  나는 그 아이가 내게 올 때마다 그 아이 속에 있는 것으로 부터, 세상에서 그 아이가 받게 될 상처로 부터, 그 아이를 보호하고 싶은 생각에서 그 아이를 꼭 껴안았다.
  그러나 내 생각이 어리석은 줄 알면서도 나는 어쩐지 안젤라 수녀를 좋아 할 수가 없었다.  
  나는 자원 봉사자로서 유아층에서 보낸 여름 석달 동안 고아원과 거기 수용되어 있는 아이들에 대한 것 외에는 이야기도 할 수 없었고, 생각도 할수 없었다.  아이들은 나를 따라 집에까지 와서, 저녁 식사와 심지어 잠자는 시간에도 나를 떠나지 않았다.
  데이빗과 데이트하는 동안에는 아이들 생각을 하지 않으려고 하면 아무 할 말이 없어서 입을 다물곤했기 때문에, 데이빗은 내가 얼빠진 사람같다고 자주 핀잔을 주었다.
  "또 아이들 생각이지?"
그는 둘이 타고 가는 차 속에서 말하곤 했다.
  "가을이 오면 좀 달라져 줬으면 좋겠어.  꼭 그렇게 하고 싶다면 자원 봉사자로 일해.  그러나 다른 일을 구해봐.  그리고 다섯 시가 되면 그일은 잊고, 이따금 나하고 같이 있어 줬으면 좋겠어."
  "지금도 같이 있잖아."  내가 말했다.
  "어쩌다가지."  그것이 그가 한 말의 전부였다.
  내가 다른 일자리를 구해야 한다는 데이빗의 말은 다순히 말만은 아니었다.  그 생각은 한시도 나를 떠나지 않았다.  나는 가족들을 생각해서도 무슨 일이든 월급을 받는 일을 구해야 했다.  결정을 내려아 할 때가 다가오고 있었다.  여름이 거의 끝나려 하고 있었다.  성모 마리아 정원의 여기저기에는 나뭇잎들이 노랗게 물들어 가고 있었고,  이따금 하나씩 떨어지기도 했다.  싸늘한 날에는 스웨터와 가벼운 세탁이 제격이었다.
  
</tdmsfiletext>
