<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_etc95_mh2-0310.txt </filename>
<title> 한국인은 위대한 한국을 원한다  </title>
<author> 현경병 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 녹진 </publisher>
<kdc> 340.911  </kdc>
<tdmsfiletext>
역사 속에서 무엇을 찾을 것인가?

- 역사를 바로 보자

  역사는 우리의 삶에 관한 기록이자 삶의 모습으로서 현재와 미래의 삶을 꿰어주는 실이다.  우리에게 책임과 사명을 일깨우면서 동시에 정신적인 교훈에서 구체적인 실리에 이르기까지 많은 것을 남겨주기도 한다.  또한 오늘의 모습을 바라보는 거울과도 같아서 우리를 있는 그대로 비쳐 준다.

  그렇다면 역사는 우리에게 무엇을 남겨주는 것일까?
  이 물음이 우리가 역사에 매달리고, 역사 속으로 파고드는 근원적인 이유이다.

  역사는 그 차체로 무한의 보고이며 지고의 ㅁ미로서 우리 속에 잠재한다.  또한 뜨겁게 살아 숨쉬는 생명으로서 늘 우리 곁에 함께 있다.  우리는 지금도 역사 속에 살고 있으며, 역사를 이루어 나가고 있다.  역사와 우리의 관계와 교감은 영원할 것이며 이러한 과정이 사실 그대로 후대에 전해질 것이다.  우리가 선조에게서 배웠듯이 우리 후손도 역사 속에서 우리를 배우게 되리라.

1. 역사에는 가르침이 있다.

  기나긴 세월 동안 `숱한 인물`이 살다 갔지만 그의 정신과 삶은 후손에게 전해지기 마련이다.  지나간 선대들의 삶의 내용과 가르침은 여전히 우리 곁에 살아서 훌륭한 스승이 되어, 길잡이가 되어 앞길을 가리킨다.
  특히 우리의 역사는 우리 선조가 남긴 역사이기 때문에 더욱 의미가 있고 가치가 있다.

  그런데 우리는 그동안 남의 역사만 공부하고 남의 역사를 가치 기준으로 삼아 살아왔다.  우리 선조에게서 배우기 이전에 중국의 공자를 먼저 논하고, 그리스의 소크라테스를 거론하곤 했다.  우리에게도 훌륭한 철학자가 있고 훌륭한 과학자가 있음에도 불구하고, 니체를 들먹이고 뉴턴을 예로 드는 것이 다반사였다.
  우리에게 이들만한 선조가 없어서가 아니다.  망각했기 때문이다.  인정하지 않았기 때문이다.  이 땅에서 이 핏줄을 타고 살아온 사람들을 빼놓고 그 누구를 논한단 말인가?

  우리 선조들이 이루어 온 역사는 그들이 우리와 같은 땅에 태어나 우리와 같은 자연조건에서 살다 간 분들의 이야기이기 때문에 우리의 피부에 더욱 절실히 와닿는 법이다.  그들이 바로 우리의 선조이기 대문에 그 행적이 더욱 오래 남는 것이다.

  대조영(?-719. 발해의 시조)을 보면서 흩어진 고구려인들을 결집하여 한대륙(조선이 개척한 이래 고구려.백제.발해 등에 걸쳐 통치한 한겨레의 영토 중대륙 지역을 총칭함)중동부 지역에 강대한 대제국을 건설하고, 대륙의 주인으로서 시대를 개척했던 그 억센 의지와 장쾌한 일생을 배울 수 있다.  또한 대륙을 평정하고 경영했던 진취적인 치세를 통해 현대 국제사회에 창조적으로 대처하는 전략을 얻을 수 있다.
  또한 율곡(이이. 1536-1584. 경세가. 기(氣)철학의 대가)의 차원 높은 가치 세계와 철학적 사고, 효와 충성, 앞을 내다보는 시대 경영은 우리의 정신세계를 풍부하게 하는 한편 현대의 우리에게 맞는 국가전략을 제시해준다.

  `책`은 선조의 행적과 사상이 담겨 있는 최대의 자산이다.  철학과 사상, 전략.외교.정보, 정치.경제.사회.문화 등에 걸쳐 우리가 참고로 삼을 수 있는 것이 선조들이 남긴 책에 모두 기록되어 있다.
  책은 읽는 이로 하여금 무지와 단견을 깨우치고, 자아를 성숙시킬 수 있도록 도와주며 진로를 어떻게 잡아야 할지도 가르쳐 준다.
  여기에서 `역사는 사실 그대로 기록해야 한다`는 원칙이 나온다.  그래야만 그 속에서 참된 교훈을 얻고 선례를 통해 전략 근거를 발견할 수 있으며, 그런 객관적인 사실을 내면화하여 신념을 가지고 활용할 수 있는 것이다.  
  바로 이 때문에 뜻있는 사가들은 역사적 사실을 있는 그대로 기록하는 것을 지상 최고의 가치로 여기고 이를 지키기 위해 목숨까지 바쳤던 것이다.

  그러나 우리 역사는 왜곡되어 전해지고 있다.  승리의 역사는 철저히 은폐되고 패배의 기록만 거의 빠짐없이 적나라하게 드러나 있다.

  어느 겨레, 어느 나라의 역사에도 전쟁에서 지거나, 고통을 받는 시기가 있었다.  그러나 그들은 우리처럼 그 시절을 주 소재로 삼아 역사를 적지는 않았으며 이에 전적으로 매달리지도 않는다.  패배의 과거를 강조하면 국민을 약하게 만들고 병들게 유도하기 때문이다.
  이런 면에서 책에도 그 방향이 있어야 함을 알 수 있다.  사실을 사실대로 기록하되 우리 겨레와 나라가 발전할 수 있는 방향을 제시해야 하는 것이다.

  우리의 혹시 다산(정약용. 1762-1836. 대석학. 실학의 대가)의 위대한 유산을 역사의 사실롤 인정하기만 하는데 그치고 있는 것은 아닌가 돌이켜보아야 한다.  그의 가르침을 배워 오늘에 계승하지 못하고 있지는 않은가 겸허히 반성해 보아야 한다.
  그의 일생화 업적을 칭송만 하고 있을 것이 아니라 우리 손으로 시대마다 재평가하고 그 시대와 사회에 맞게 발전적으로 해석하고 현대적으로 재창조해야 하지 않을까?

  고려(918-1392)의 건국 역사는 왕건(877-943. 고려의 시조)의 세력이 당시 난립해 있던 수천의 성주, 장군과의 대결과 타협의 과정을 밟아 이루어진 대장정이자 한 편의 서사시이다.

  이를 제대로 기록하고, 그 시절의 영웅과 인재를 높이 칭송하여 오늘날까지 전했다면 당시의 역사와 전설이 가을 하늘처럼 높고 원대하게 피어났으리라.  현대를 사는 우리가 굳이 중국<삼국지>에 등장하는 유비니 조조니 제갈량이니 하는 인물들의 이름을 되뇌이지 않아도 외었으리라.

  지난 시절 이 땅에서 일어났던 수많은 일들을 자주 반추하고 인용하면, 삶의 지혜를 배우고 주변국과의 외교전략이나 분단되 현실에서 통일을 이루기 위한 국가전략을 수립할 때도 값진 원칙과 방법론을 제공받고 활용할 수 있을 것이다.

2. 역사는 민족문화를 꽃피운다

  삶의 모습은 바로 문화이다.  갈고 긴 삶과 역사 속에서 단절없이 꾸밈없이 전해지는 실체가 문화이다.  문화는 역사가 소리없이 우리에게 저해주는 소중한 향기인 것이다.
  사람은 누구나 문화적인 환경 속에서 자라나, 역사적.사회적인 자기 인식의 상당 부분을 문화에서 습득하고 충당하게 된다.
  개인뿐만이 아니라 겨레와 나라도 마찬가지이다.  우리 한민족에게 적용하면, 우리의 문화는 한국적인 사고방식과 사회제도의 근간을 이루는 것이다.

  한문화(한겨레의 민족문화.본문화.선문화)는 우리 한겨레의 창조물이자 재산이다.

  1960년대 이후 우리나라에서 급속히 진행되었던 산업사회화, 이를 가능하게 한 원동력은 부지런하고 우수하면서도 풍부한 인력이었다.  이러한 풍부한 인적 자원도 `문화적 유산`의 하나로서, 교육에 대한 높은 열의와 이를 반영하여 재정한 교육제도를 통해 이루어진 결과인 것이다.

  문화는 그것을 지키고 발전시키는 자의 것이다.  군대의 힘이 그 땅, 그 시대의 주인이 되도록 하는 것이 아니다.  문화의 힘을 근원으로 삼을 때 비로소 참주인으로 존중받게 되며 생명력이 오래 가는 법이다.
 
  퇴례학은 한국철학의 한 맥을 이루고 있으며, 퇴계(이황. 1501-1570. 율곡과 함계 조선 유학계의 2대 일가를 이룸)의 학문세계는 동양철학의 비교 연구에까지 이르고, 일본과 중국에 심대한 영향을 미치면서 세계의 보편사상으로 발전하고 있다.
  퇴계학이라는 우리 것을 온전히 함으로써 이토록 자랑스럽고 소중한 유산을 가질 수 있었던 것이며, 한겨레는 물론 온 인류에게도 커다란 기여를 하게 된 것이다.
  강원도 정선에는 `아우라지 처녀`에 관한 전설이 전해 내려오고 있다.  사랑하는 임을 기다리다 기다리다 낮선 이와 맺어지는 것을 피하려 강물에 몸을 던져 죽은 지순한 사랑이야기이다.
  그냥 전설로만 사람들 입에서 맴돌다가 사라져 갈지도 모를 이 이야기가 우리 곁에 되살아나게 되었다.  작곡가인 변훈이 곡을 만들고 시인 정공채가 노랫말을 붙여 `아루라지 처녀`라는 노래로 태어난 것이다.  그리고 정선 주민들은 정선 강변에 아루라지 처녀상을 세워 그녀의 넋을 기리고 있다.

  이렇게 아루라지 처녀의 애달픈 사연이 `아루라지 처녀`라는 노래로 되살아나 여러 사람이 부르게 됨으로써, 정선을 일부러 찾지 않더라도 우리는 가슴으로 그 노래를 들을 수 있게 되었다.  공허한 전설에 그칠 수도 있었던 아우라지 이야기는 이들의 노력으로 우리 곁에 살아 있는 사실이 되었고, 그곳 주민들뿐만 아니라 듣는 이 모두의 가슴을 울리며 마음을 풍요롭게 살지우고 있는 것이다.

  이렇게 온 산을 뒤져 산삼을 캐내듯이 우리 것을 찾아 발굴하노라면 값진 우리 것을 발견할 수 있을 것이다.  문화란 이렇게 하여 뿌리가 내리고 싹이 돋고 꽃이 피어나는 것이 아닐까?

  우리 문화는 지금 우리가 살고 있는 한반도에만 있는 것이 아니다.  한겨레가 삶의 터전으로 삼았던 우즈벡에도 남아 있고, 1960년대 이후 새로 이민간 브라질에서도 피어나고 있을 것이다.  한겨레가 살았던 곳이면, 살고 있는 곳이면 어디든지 한문화가 피어나고 면면히 이어져 내려갈 것이다.

  우리는 어느 곳에서 살든지, 어느 시대에 살든지 우리 것을 보전하면서 창조적인 발전을 거듭하여 풍부한 무화적 토양을 만들어 나가고 후손에게 소중한 문화유산을 남겨주어야 한다.

3. 역사는 곧 근본이다

  한국인은 한국사를 보면서 자신의 가치세계를 세우고 행동하게 되며, 한국적 풍토와 특성에 따른 적응양식을 습득해 나가게 된다.

  우리에게는 아주 훌륭한 문화적 특성이 많다.  은근과 끈기, 집단의 단결과 화합, 바른 마음을 지향하는 선비(고대 조선의 무사집단으로 국가체계의 근간을 이루었음. 오늘날에도 도덕과 정의, 시대정신, 창의, 강함과 용기 등으로 정신이 꽉 찬 이를 상징하는 말로 쓰이고 있다) 정신, 부지런함 등등 헤아릴 수 없을 정도로 많다.

  `은근과 끈기`는 일찍이 우리 겨레가 체득한 위기 대처방식으로, 우리 민족 개개인의 특질 형성에도 많은 영향을 미쳤다.  그래서 한국인은 어딜 가나 의지의 한국인, 은근과 끈기의 민족이라는 평가를 받곤 한다.

  또 한국인은 셈 　단 모여도 모임을 만들고 집회를 연다고 한다.  비록 그 안에서 다툴지언정.
  두레.정사암(백제의 귀족회의).화백(신라의 귀족회의).향약 등은 모두 개인의 의지보다 협력과 합의를 근간으로 하는 집단을 중요시한 제도였다.
  `집단`은 분리된 개개인보다 강력한 힘을 발휘한다.  그러나 단순한 집합으로서는 그렇게 강역한 힘을 발휘하지 못한다.  `단결`을 통해 결속된 때 강력해지는 것이다.
  우리는 나라가 위기에 처할 때면 `뭉치면 살고, 흩어지면 죽는다`는 생각을 위기관리의 으뜸 덕목으로 삼았다.

  이순신(1545-1598. 조선 증기의 해군제독.전략가. 임란을 승리로 이끈 전쟁의 신)과 이승만(1875-1965. 대한민국의 초대 대통령)도 이 말을 즐겨 썼다.  실제로도 우리는 주권과 영토가 위협당할 때면, 강한 집단을 결성하여 단결함으로써 강력하게 대응해 내곤 했다.
  이는 위기에 직면했을 때 단결이 가장 효과적인 대처방식이라는 한민족 특유의 신념에서 비롯된 것이다.

  산업경여에서도 조직관리의 역점을 인간관계의 집단적 틀을 제대로 형성화하는 일에 두는 경우가 많으며, 한국인의 능률과 생산성도 오랫동안 축적된 집단화 노력 속에서 웅집된 단결력을 통해 최고의 위력을 발휘하는 성향이 강하다.  개인을 중시하는 유럽의 기업운영과는 무척 다르다.

  물론 단결은 합의에 의해 웅결된 합리적인 단결이어야 한다.  단결을 위한 노력의 과정에서 합의를 이루지 못하면, 집단이 주도자 한 사람이나 소수의 지도자급에 의해 좌우되게 되고, 대립과 마찰이 격화되면서 결국 분열로 귀결되기 마련이다.
  우리 민족은 이르 간파하여 과정상의 결함과 모순을 집단의 자기 노력으로 흡수하여 체질을 강화하는 한편, 소외되는 소수에 대한 배려를 소홀히 하지 않고 이에 대한 보완 제도를 마련함으로써 부작용을 최소화해 나가면서 단결을 더욱 공고히 해 왔다.

  우리는 사회라는 총제적 거대 집단에서 사회의 건강과 발전의 원칙으로 `선비정신`과 `부지런함`을 중요시한다.  여기에서 질서의시과 자제력이 배양되고, 사회 속에 공존하는 모순이나 부작용 등을 해소시키며 발전을 계속할 수 있었다.

  이 모든 형이상학적인 가치규범은 우리가 익히 알고 또 들어왔던 말이다.  이제 우리는 이를 현대적으로 재해석하여 새로이 체득하고 실천해 나가는 것이 당면과제이다.

  이처럼 `근본으로서의 역사`는 우리 개인과 민족의 특성을 결정짓는가 하면 국가관, 민주주의와자유, 자본주의와 평등 등에 관한 인식과 제도적 틀을 형성하는 또 심대한 영향을 미친다.

  국민은 국가의 주인이자 구성원이다.  그러나 국가가 군주나 관료집단, 외척, 군부 등의 특수 계층에 의해 지배되고, 이들 극소수 집단을 위해 운영되던 시대가 있었음을 우리는 역사 속에서 본다.  이때 국민 다수는 철저하게 억눌리고 착취당했다.
  이러한 과거에 대한 기억과 그로 발생한 좋지 않은 결과로 인해 우리는 위정자뿐만이 아니라 국가 자체에 대해서도 부정적 시각을 갖게 되었다.  그러나 이러한 반감은 우리 민족, 한겨레의 총제적인 발전을 처해하는 역효과를 가져올지도 모른다.

  다소 역설적으로 들릴지 모르지만, 국가는 인간을 통제하기 위해서만 존재하는 것이 아니다.  개인의 창조와 개성을 억압하기도 하지만 그보다는 인간 대다수의 삶을 더욱 낫게 하기 위해 존재하는 기구로서, 강자에게도 약자에게도 필요불가결한 존재인 것이다.
  국가가 없다면 인간 사회는 만인이 만인을 적으로 삼고 투쟁을 벌여야만 생존할 수 있는 처절한 전투장이 될 것이다.  대립과 전쟁으로 얼룩진 가운데 결국은 가장 강한 1인이 지배하게 될 것이다.  자연상태의 자유와 평등을 박탈당하고 모든 인간이 그를 위해 살아가는 노예의 신세가 되고 말 것이 뻔하다.
  그렇기 때문에 인간은 국가라는 권위와 힘이 있는 주체를 탄생시켜 강자에 의한 독점지배를 막고, 나라간의 전쟁에 효율성 있게 대응하고 사회 각 계층간에 대립되는 이해관계 등을 극복하는 수단으로 삼고 있는 것이다.

  국가는 이런 일들을 확실하게 수행해 나갈 수 있는 최선의 대안이자 신성한 대행자이며 인간이 탄생시켜 가장 강력하고 효과적인 조직체이다.  국방.안보.외교의 합법직인 주체로서 국민 개개인을 통치하는 가장 상위의 개념이다.  이러한 논리는 국가의 정당성과 필요성을 뒷받침하는 안전한 배경이 되고 있다.
  그런 만큼 우리는 국가의 존재 자체에 관한 논의보다, 국가를 어떻게 운영함으로써 정당성과 필요성을 증명하고 유지할 것인가 하는 실체적인 문제에 더욱 관심을 기울여야 한다.

  우리는 국가의 질서를 유지하는 장치로, 정치제도로는 민주주의를, 경제 제도로는 자본주의를 선택해 2대 기둥으로 삼고 있다.  이 양제도는 우리의 손으로 씨를 뿌려 한국이라는 토양 위에서 발아하여 성장하고 있다.

  그러나 그동안의 국가운영 주체들은 이 양제도의 도입과 활용에만 너무 열중해 그 과정에서 잊어서는 안 될 것들을 놓쳐버리고 말았다.  그것은 참된 제도화에 관한 올바른 시각을 갖는 일이었다.
  민주주의와 자본주의, 그 자체는 결코 만능이 아닌 것이다.  아니, 오히려 결함 투성이라서 잘 보완하고 메워주어야 제 기능을 발휘하는 것이다.  그런데 우리는 이를 소홀히 했던 것이다.

  민주주의가 좋다고 해서 가정 내에도 철저하게 민주주의를 도입할 수는 없는 것이며, 자본주의에 이상적인 기능이 있다고 해서 문화 분야를 전면적으로 자본주의화할 수는 없는 것이다.
  민주주의보다 가정이 상위개념이며 자본주의보다 문화가 우선하는 개념이다.  다만, 이 두 제도를 발전적인 자극제로 삼아 그 방식을 가정 내에, 문화 안에 흡수하는 것이 순리이며 바람직한 수용 형태인 것이다.

  민주주의는 인간의 한계와 인간에 대한 불신에서 출발하므로 견제와 균형을 중요한 가치로 삼는다.  또한 보편적 다수의 힘은 막강한 영향력을 발휘하는 한편 소수의 자의성은 철저히 배제될 수도 있다는 가능성이 농후하다.  그러므로 인간성에 대한 신뢰와 약자에 대한 보호는 민주주의로서 보편적으로 구하기가 어렵다.

  민주주의의 이 엄청나난 결함, 이것을 극복하는 방법을 우리는 우리 민족의 전통정신, 즉 한정신(한겨례 이념.철학.사상.종교 등)에서 찾아내여야 한다.  우리의 한정신에 바탕하여 민주주의를 수정, 보완할 때 비로소 우리 실정에 맞는 민주주의로 승화시켜 나갈 수 있는 것이다.
  정치적인 측면의 민주주의도 한국의 토양에 맞는 민주주의로 재창조해 나가는 작업이 필요하다.  이는 민주주의를 우리의 정치제도로서 발전시키되, 정치윤리, 정치의식은 우리 역사 속에서 먼저 구하여 선현들의 사상과 한정신으로 정립된 이념을 탄탄한 근본으로 삼아야 한다는 말이다.

  자본주의에도 그냥 지나칠 수 없는 결함이 있다.
  자본주의의 기본 전제이자 원칙은 사유재산권을 완전하게 인정하고 경제활동에서 개체의 이익추구를 최대한 보장하는 것이다.  그러나 조금의 통제도 없이 자연상태로 방치해 두면, 결국에는 모든 가치와 전리품이 1인의 승자나 몇몇 소수의 손에 장악되고, 패자는 완전한 무산자가 되는 결과를 초래하고 말 것이다.
  이런 결함을 이미 발견한 자본주의는 생산을 위한 경제활동의 원칙만을 고수하는 데서 벗어나 평드으이 원칙을 보완했다.  이와 함께 자본주의는 각 나라나 사회의 특수성, 즉 토양과 역사성에 따라 다시 조합되어 가고 있다.
  
  우리도 예외는 아니다.  우리의 역사를 과헤쳐 고유하면서도 타당한 경제원칙을 발굴함으로써 자본주
의의 결함을 극복해 나가야 한다.  즉, 우리의 역사적 경험을 통해, 가진자의 횡포를 억제시키고 못가진 자의 소외와 저항을 발전적으로 해결해 나갔던 제도를 구축하는 것이 매우 효과적이고 절실히 필요한 방책인 것이다.

  현재 자본주의에 대한 절대적인 추종으로 만연된 황금만능주의로 인해 우리의 전통 도덕률인 청빈과 아껴 쓰기, 공동체 내의 평등 확대 등이 매우 좁은 입지에 서 있지만, 이러한 바람직한 경제정신이 자본주의와 유기적으로 결합하게 되면 자본주의가 우리에 맞는 경제제도로서 승화되어 사회벌전의 튼튼한 기둥이 될 것이다.
  자본주의에서는 소비가 미덕이라지만, 소비할 만한 자산도 없고 생산재원 마련과 자본축적이 시급했던 지난날에는 소비 않는 절약과 저축이 절실한 실정이었다.  이때 절약과 저축의 문화(생활습관)는 산업사회로 가는 길에서 놀라운 힘을 발휘하였고 과감한 투자의 뒷받침이 되었다.  소득금액의 30%를 넘는 우리의 경이적인 저축율(1989년, 1990년에 각각 35.3%)에 미국과 유럽은 혀를 내두르면 부러워하고 있다.
  
  우리의 내적인 삶에 샘물처럼 고여 있는 역사의 생명력은 국가전략에서도 높은 효용과 전략가치를 지닌다.  우리의 유구한 역사는 다른 나라나 겨레와의 관계 진행에 있어 무한한 긍지로 작용하고 지혜를 불어넣어 주는 것이다.

  한대륙과 독도, 대마도, 간도, 백두산, 녹둔도 등 많은 영토문제로 인해 발생된 한.일, 한.중, 한.러 간의 외교분쟁에 있어서도 선점권과 영유권 및 생활권이라는 입지와 주장을 강화시켜 주며 이들을 결코 잃을 수 없다고 다근친다.
  바로 이러한 점에서 국가전략이 역사에 근거해 수립되어야 한다는 당위성으로 귀결되는 것이다.  역사에 바탕을 두고 대응할 때, 우리의 주장이 더욱 강력하고 유효하고 먹혀 들어갈 수 있는 배경과 기반을 확보하게 되며 유리한 국면으로 변화시켜 그 속에서 실리를 얻을 수 있게 되는 것이다.

  국운잉 훙한 시대에는 역사를 중히 여겼다.  학자의 활동과 기록작업이 어느때보다 황성했다.
  활력이 넘쳐 났던 삼국시대에는 유기(留紀. 고구려의 사서. 모두 100권이며 이것을 600년에 이문진이 5권으로 다시 만듦), 서기(書記. 375년 `백제 최초의 박사` 고흥이 편찬한 백제의 사서), 백제기(百濟記. 고홍이 편찬함), 국사(國使. 545년 거칠부가 편찬한 신라의 사서)등 대대적인 역사서적의 편찬이 이루어졌다.

  사상과 철학의 보편적인 인간 가치도 역사서에서 비롯하여 일반성이 부여 되면서 전파되고, 다시 각 나라와 학자에게는 특수성으로 자리잡게 된다.

  홍익인간(弘益人間. 널리 사람을 이롭게 한다)과 재세이화(在世理化. 세상과 국민을 이치에 맞게 다스리고 교화한다), 광명이세(光明理世. 순리와 이치에 따라 밝게 세상을 다스린다), 인본주의, 인내천(人乃天)등 인간성 지향의 사상이 나와서 기나긴 세월 동안 계승되지 않았다면 한민족은 중국의 철학, 서구의 문물, 미국의 정치.문화 공세를 버티어 내지 못하고 보편성 없는 존재로 전락해버렸을 것이다.
  또한, 퇴계학이 보편적이고 심오할 수 없었을 것이며 다산이라는 석학의 등장과 실학의 집대성을 기대할 수 없었을는지도 모른다.
  역사라는 굳건한 토대 위에서 정제된 원리가 우리의 저변에 깔려 있음으로 해서 우리는 우리 것에 대한 자긍심을 갖고 외국 것을 자신있게 수용하여 발전적인 해석과 실천을 시도할 수 있는 것이다.
  이러한 과정에서 한겨레의 실체와 관념이 형상화되고, 일관되게 자신을 지키면서도 세계 국가를 지향할 수 있는 것이다.

한국사 바로잡기

- 엯는 진실을 담고 있어야 한다.

  한겨레의 역사, 즉 한국사는 수난을 제법 당한다. 이는 한겨레의 삶아 그러해서라기보다 기록에 의해서 그리 된 것으로, 한민족의 누군가에 의하기도 하고 중국.일본에 의해 의도되기도 했다.

  그러나 한겨레의 삶은 수난만 당해온 비극의 역사만이 있는 것이 아니다.  어느 나라, 어느 민족이나 모두 그러했듯이 고토오가 영과의 굴곡이 수없이 반복되는 역사였다.
  이제 우리 역사의 제 모습을 찾아야 할 시기이다.  한국사 바로잡기 작업을 치열하게 전개하여야 하는 때인 것이다.

  진흥왕(534-576. 신라24대 임금. 정복와. 화랑제 만듦. 6세의 나이로 제위에 오른 후 37년 동안 이사부, 거칠부와 함께 영토를 확장함. 내정을 안정시켜 신라의 영광을 실현함)은 거칠부(명재상.장군. 이사부와 함께 진흥왕의 2대 참모)에게 국사편찬사업을 시행하라고 명령하면서 이렇게 말했다.
  "옳고 그른 것을 막론하고 조상의 행적을 모두 엮어서 남겨놓아야만 후손에게 도움이 될 수 있다.  옳은 것은 옳은 대로, 그른 것은 그른 대로, 좋은 것은 좋은대로, 나쁜 것은 나쁜 대로 그 사실을 명확히 기록해 후손에게 물려 주어, 그들이 조사의 훌륭한 점은 그대로 본받고 실수한 것은 거울로 삼아서 그 전철을 사시 밝지 않도록 해야 한다."
  이 말을 한국사 바로잡기의 대원리로 마음 깊이 새겨 두자.

1. "어디 이게 한국 통사냐?"

  -중국에 있는 어느 한국계(조선족) 사학 교수가 한국에서 널릴 읽히고 있는 역사책을 보고 개탄하며 한 말이다.

  만일 시대를 보는 눈, 주변국 관리기술, 전쟁에서 이기는 법 등 오늘날에 필요한 교훈을 역사 속에서 손쉽게 구할 수 없다면, 이는 이미 산역사도 참역사도 아니다.
  그럼에도 지난 수십 년 동안 많은 한국사 책이 아무런 각성 없이 출판되고 이를 토대로 역사교육이 이루어졌다.  이런 역사책을 보고서는 도무지 참역사를 구할 수가 없다.  실로 한심한 일이다.

  한국사는 우리 자신에 대한 확인인데 그 확인이 이토록 힘든 작업이 되어버린 주 요인은 역사를 제대로 지키지 못한 과오 탓이다.
  즉, 한겨레의 진면목에는 오늘날에도 융요하게 활용할 자산이 무궁무진함에도 불구하고 이들이 수멱지고 가려져 실체를 파악하기가 너무도 어렵다.  축소되고 왜곡된 역사 때문에 올바른 역사가 은폐된 그 속에서 교훈을 얻어 낼 수가 없는 것이다.
  특히 기록 과정에서 고의, 또는 실수로 범한 왜곡과 오류가 사실과 전실을 질식시킨 경우가 허다하다.
  한국사 바로잡기에 있어서 첫번째로 우선해야 할 최대의 작업은 이러한 왜곡과 오류도 얼룩진 역사 부분을 원래대로 복원하는 일이다.
  역사의 진실을 밝힌다는 신념을 갖고 가치있는 자료에 대해서는 한차도 양보하지 않는다는 의지와 안내로서 힘찬 투쟁을 해야만 헤쳐나갈 수 있는 험난한 작업니다.

  한국사 바로잡기의 기나긴 여정은 먼저 `우리 안에서부터 시작해야 한다.`
  김부식(1075-1151. 성치가), 김종서(1390-1453. 장군.정치가), 이병도가 이룩(?)해 낸 왜곡과 오류는 사실에 대한 단순한 왜곡.오류에 그친 것이 아니었다.  이들은 한국사를 마구 유린하여 한겨레의 실상을 비참하게 일그러뜨렸다.

  김부식, 김종서, 이병도는 조선(흔히 고조선이라고 말하지만 고조선은 그냥 조선이라 부르고 근세 조선을 후조선이라고 불러야 마땅하다고 본다)의 역사와 발해란 존재를 철저히 외면했고, 그들이 그토록 높여 세운 <송서(宋書)>.<자치통감(資治通鑑)>.<양서(梁書)> 등 중국 사료에도 나와 있는 백제의 대륙일 수 있는 대로 줄이고, 엄연히 존재했던 역사를 존재 자체마저 부정하는 만행을 거리낌없이 자행했다.
  특히 우리 국민성에 사대주의 근성이 강하며 분열만을 일삼는다고 강조하고, 외세와의 전쟁에서도 참패하는 모습만을 발굴하는 데 몰두하여 답답하기 그지 없는 열등과 무기력의 역사를 구체적으로 형상화해 놓았다.
  이들로 인해 선비정신과 국선(선비.국자랑.조선의 무사집단)의 기상은 간데 없이 사라지고, 귀족과 양반의 아귀 다툼과 반목만이 우리 역사 속에서 판을 친 것으로 기록되었다.
  정녕 무엇이 남아 오늘에 전해지는 게 옳은 것인가?  무엇이 배워서 익힐 소용이 있는가?  삼척동자도 알 만한 이 의문조차 품지 않은 듯 그들은 우리 역사를 비참하게 전락시켜 버렸다.  우리 역사의 모든 혈맥을 아예 끊어 버렸던 것이다.
  이러한 치밀한 역사 정치로 인해 이제 와서는 그 왜곡된 주장에 들어맞는 역사 기록만이 넘쳐나게 되었다.  그런 까닭에 사실과 지실을 재구성하기가 매우 어려운 지경에까지 이르렀다.

  또 오늘날의 역사학자들은 우리 역사서는 제쳐 두고 일본, 중국의 서적을 근거있는 자료로 인정하면서 이에 의존하여 역사관을 세워놓은 경우가 허다하다.
  외국의 자료를 중요시하면서 그들을 신빙성 있고 실증이 있는 것으로 고집하는 한편 의견이 다른 학자의 주장은 비현실적인 것이라고 매도하면서 학계에 발붙일 자리가 없도록 도태시켜 버렸다.  이들이 자료로 삼고 있는 서적은 위서(僞書), 비기(秘記)라고 격하시키며서 우리 역사에서 철저히 외면했다.

  고대사 자료의 성전격인 삼성기(三聖記. 안사[579-640. 신라 10성 중 한명]가 지음), 단기고사(檀奇古使. 대야발[대조영의 동생]이 지은 사기로 단군 47대 역대 제왕의 치정 기록),단군세기(檀君世記. 이암[1296-1364. 정치가]이 지음), 진역유기(震域遺記. 공민왕대 청평선인 이명이 지음. 발해의 책 조대기 참조), 규원사회(揆園史話. 1675년 북애자가 지은 고대사), 한단고기(한단고기. 1911년 계연수가 삼성기.단구세기.북부여기.태백일사 등을 망라하여 지음)등에 대해 이 책들이 민족주의적이고 감상적인 논조이며 한두 가지 의혹이나 틀림을 예로 들어 끈질긴 부정과 비판으로 일관하여 위서로 격하한 것은 분명한 오류다.
  어떠한 역사서나 전문서적이라 하더라도 틀린 곳이나 의혹이 전혀 없는 경우는 거의 없다.  의혹스러운 점이나 틀리다고 주장하고 있는 일들도 사실 일 수 있다.
  설령 틀리거나 거부감이 드는 기록이라 하더라도 우리의 고서이자 기록인데 소중히 해야 하고, 틀린 곳이 있다면 바로잡아 메워 넣으면서 역사를 구성할 때 즐거이 활용해야 하지 않겠는가.

  중국의 사기(史記), 고사기(古事記).일본의 일본서기(日本書記)등 정사중의 정사로 꼽고 있는 사서에도 의도화한 왜곡과 오류가 매우 많다.  특히 한.중, 한.일 관계에 대해서는 더욱 그러하다.  사가들이 자국에 유리한 방향으로만 기록해, 사실을 밝혀내기가 어려울 지경이다.

  그토록 소리높여 외치는 실증사학이라는 무기도 역사의 한면만을 파고든 편향적인 성향에 젖어 있다.  이 실증이란 것도 다른 주장이나 사실 등에서 나타난 객관성을 묵살함으로써 확보한 실증이며 객관성이다.
  그러면서 이들은 일본이나 중국 학자들이 발굴한 사료나 주장에는 대응조차 못하고 힘에 부쳐 허덕이고 있다.  오히　 침묵을 지킴으로써 그들의 주장에 동조한다.  설사 다른 주장을 할 경우에도, 그들의 사료와 이론을 존중하고 인용하면서, 그에 근거하여 가늘게 소리치는 이도 적지 않다.

  심지어는 중국의 한사군 설치설광 일본의 임나 경영설 등 논의의 가치도 없는 허구적 이론과 영토 주장에 대해서도, 더 유력하고 설득력 있는 우리 이론과 대응논리를 개발하지 못한 채, 한두 부분 반박이나 하고 물러서거나 중국이나 일보느이 입장에서 볼 때 그들이 원해 마지 않는 유리한 주장이나 논쟁에 빠져 들어가 버리기도 했다.

  이러한 주장과 사조가 그들의 이상한 토대 위에 세운 김빠지는 주장에 생명력을 불어넣을지는 모르지만, 따지고 보면 제 나라 제 민족의 살을 깎아먹고 역사를 죽이는 것에 지나지 않는다.
  윤휴(1617-1680. 학자, 정치가)나 신채호(1880-1936. 사학기.언론인. 최고ㅡ이 국사학자. 조선상고사 등 남김. 다물단 결성)가 보았더라면 피눈물을 쏟았을 것이다.
  자신의 선조와 선조의 기록을 왜곡하거나 격하하는 일은 후손의 도리가 아니며 조상에 대한 심대한 모욕이다.

  한국사는 한겨레의 삶의 기록인 만큼 우리 사료에서 그 근거를 찾아야 하며 우리 손으로 써야 한다.
  이 과정에서 당연히 기존의 사학계에 퍼져 있는 다수설이나 사료, 중국과 일본의 사료나 학설과 배치되는 부문이 충분히 나올 수 있는 일이다.  그렇다고 하여 왜곡.오류로 점철된 부분과 일본이나 중국이 의도하여 일방적으로 불리하게 축소.왜곡한 부분을 지금까지와 같이 한국사의 일부로 그대로 편입시켜 둘 수는 없는 일이다.

  그런 만큼 유력한 실증의 바탕을 세우는 한편 우리의 역사를 관통하는 사실과 이론을 규명하고 개발하면서, 이에 대한 객관적인 토대를 강화하고 폭넓게 학문적인 연대를 구축해야 할 것이다.

  그리고 이러한 한국사 바로잡기 작업을 진행하는 동안 수없이 수정과 보완을 하다 보면 우리의 역사는 그 본모습을 드러내게 될 것이다.  이때에서야 비로소 한겨레의 삶과 과거가 오늘과 미래의 길잡이로서, 영광으로서 우리와 함께 하게 될 것이다.

  두 번째로 한국사 바롲바기에서 해야 할 작업은, 역사의 구성에서 `고대사와 중세사, 근대사, 현대사를 균형있게 조정하는 일이다`.

  특히 신화시대와 조선, 부여, 고구려, 백제, 신라, 발해에 이르는 고대사를 현대사와 함께 가장 높은 비중을 두고 다루어야 할 것이다.
  그 시대는 자신과 조국의 운명을 자신의 의지에 따라 장대하게 펼친 위대한 시대였기 때문에 더욱 그렇다.  대제국을 건설했고, 천년 왕국을 구각했던 강대하고 장쾌했던 시대를 사료 부족과 아주 오래전의 과거라는 이유 때문에 단순한 과거의 사실로서 간략하게 기술하거나 가벼이 다루어서는 절대 안 된다.

  오히려 혼탁하고 어두운 시절이었던 근대사(조선 후기 실학이 등장한 시절부터 1948년 한국정부가 수립되기 전까지의 시대를 말한다)를 가까운 과거에 있었던 일이라서 사료를 구하기 쉽고 주변 체험이 많다 하여, 그토록 집요하게 매달리고 한국사와 전부인 양 길게 기록하는 어리석음은 저지르지 말아야 한다.
  그 시대에서 교훈을 얻는다는 것은 `왜 개혁에 나섰던 세력은 좌절되고 마는가`.  `다시는 이런 일이 없도록 해야지` 하는 정도일 뿐인데도 그때의 사실을 우리 역사에서 가장 큰 비중을 두어 기록하고 있는 지금의 시각과 방식을 극복해야 하는 것이다.

  수.당으로부터 대승을 거둔 고구려의 침략, 송.제.양.진 등을 상대로 펼쳤던 백제의 탁월한 외교술과 해외 영토 경여, 대륙의 주인으로서 강대국으로서 중국을 제압했던 발해의 치세와 정복 등이야말로 우리가 살아온 역사의 모습 중에서 가장 아끼고 자랑스럽게 기록할 만한 발군의 부분이 아니겠는가.
  이런 역사를 소중히 하고 기억하며 되새기다 보면 일본, 중국, 러시아와 관련된 영토 소유그　 문제에 대한 해결방아, 국제사회의 덩어리화(블럭화) 경향에 대한 대응책, 미국의 무역공세에 대한 방어책까지 얻어낼 수 있다.  이 역사 속에는 우리가 오늘에 되살려 활용할 수 있는 소중한 경험과 지혜가 담겨 있기 때문이다.
  국제화 시대에 들어선 한국의 위상을 놓고 볼 때, 지금의 우리는 20세기 초엽의수난 시대보다 고구려, 백제기의 모습이 더 가깝다.  중국의 응큼한 속셈과 일본의 이기적인 욕심을 바로 아는 데도 천년 전의 우리 역사를 통찰하면 삼국 관계의 깊은 근원과 배경을 확인할 수 있다.
  앞으로 대륙의 패자로서 우뚝 설 미래를 꿈꾸고 바라는 마당에 우리에게 송요되는 부분을 방기하는 무모한 짓을 저질러서야 되겠는가.

  현대사는 남북의 분단과 폐허화된 국토에서 출발했지만 오늘의 기록이어서 매우 중요하다.  특히 경제성장과 산업사회화에 성공하고 강국으로 발돋움한 국면에서, 국제화.정보화.기술화에 따른 변화의 물결까지 숭요하고 있는 사실 그대로의 모습, 가능성과 활력이 넘치는 민족성과 미래의 영광을 그리는 지금의 우리에 대한 밝은 면면을 빠짐없이 담아야 한다.

  세 번쩨로 여사의 주체가 누구냐에 대한 문제로 `여러 분야에서 다양한 인물들을 발굴하고 조명해 나가야 할 것이다.`.

  조선의 건국과 그 시대를 살았던 많은 국민들의 삶이 어떤 관련성이 있었을까?
  물론 왕씨(王氏)와 귀족의 몰락, 이씨(李氏)와 사대부의 등장 등 지배세력에게는 엄청난 교체의 시기, 겨변의 시기였다.  조선의 등장으로 일시적으로 개혁이 이루어지고 국가경영이 참신해지는 면이 있기도 했다.
  그러나 새 집단에 의해 지배 기반이 다져진 이후에는 이내 국가체제와 민중의 생활 전반이 고려와 다를 바 없이 비슷하게 이어졌다.
  부정적으로 보자면 당시 민중의 생활, 사회적 위상과 역할은 역사적으로 뚜렷하게 구분 지을 만한 특성이 없었다. 그때도 여전히 국민은 주인이 아니었으며 통치의 대상, 신민일 뿐이었다.  참정권의 확대와 권리 강화 같은 사회적 발전이 거의 없엇고, 있다고 하더라고 매우 느리게 부분적으로 진행되었을 따름이다.
  이렇듯 역사의 주체로서 국민을 조명해 볼 때 왕조사 중심, 정치.권력 중심으 역사 기록은 지양해야 함을 알 수 있다.  이제는 햇빛이 곳곳을 샅샅이 따스하게 비추듯, 역사도 일부가 아닌 전부, 특히 나라의 주체인 국민의 삶을 밝혀나가는 데 노력해야겠다.

  역사는 왕조나 권부의 영향을 받을 수도 있고 힘있는 소수가 주도할 수도 이싿. 그러나 그렇다고 해서 역사가 그들의 의지대로만 운영된 것은 아니다.

  집현전 학자들이 한글을 창제함으로써 우리는 비로소 우리에 맞는 문지를 갖게 되었고, 주시경(1876-1914. 한글학자. 한글의 과학적 체계 수립. 국어학 중흥의 선구자)선생이 가로쓰기와 띄어쓰기의 체계를 갖춤으로써 우리는 우리 한글을 더욱 편리하고 유용하게 쓸 수 있게 되었다.  과거의 관습만을 고집하는 수많은 유학자보다, 구태의연한 많은 곤료들보다 훨씬 위대한 업적을 이들이 남긴 것이다.
  이제 우리는 군주.정치가.장군 등의 특수한 인물들에게만 매달렸던 과거의 역사관에서 벗어나야 한다.  인간 사회의 발전을 위해 헌신했고 진정으로 역사를 발전시켰던 여러 분야의 인물을 발굴하고 부각시켜 나가야 할 것이다.  그러으로써 이들을 역사의 주체로 채워넣고 오늘과 미래를 살아가는 우리의 지표로 삼아야 하였다.

  네 번째로 해야 할 직업은 `분야별로 통시대적으로 구성하는 일이다`.
  
  물론, 시대를 국가별로 구분하는 것이 역사 기술에 있어 편리하고 절합한면이 많아 현재로서는 이런 식의 구분보다 더 나은 대안은 없다고 생가하며 실제로도 거의 이 기준을 따르고 있다.  특히, 시대의 변화와 흥망이 매우 특징적이고 전반적으로 나타나는 것도 국가별로 구분할 때이기 때문이다.
  그럼에도 불구하고 어떠한 사실이나 현상을 단순히 국가나 왕조에 따라 구분할 경우에는 거시적인 시각을 갖기 어려워 전체의 모습을 보지 못하게 될 수 있다.  전체가 아닌 조금만 변화나 특징 규명에만 
집착하게 되는 것이다.
  그러나 대부분의 것들을 끊임없이 변화와 발전을 거듭하면서 디대의 한계를 넘어서 이어지는 경우가 많다.
  그런 만큼 우리는 사회.경제.과학.문화.예술 등 각 분야의 역사를 밝히고 구성할 때는 통시대적인 차원에서 접근하여 바라볼 필요가 있는 것이다.

  이 점에서 국민의 삶, 그들의 이룩ㄴ 문화와 윤리, 장영실(세종대의 대과학자. 인쇄술.천체기기.제련.농기구.무기 등에 걸쳐 위대한 과학적 업적 남김.  1441년 세계 최초의 측우기 발명).허준(1546-1615. 의성(醫聖). 16년에 걸쳐 동의보감 지음) 등으 장인정신과 인술, 개성 상인의 복식 부기법과 외도상 술, 보부사의 활동과 그드ㄹ 상술, 역대 정부의 사림.치수 정책 등의 사실은 통사(通史.맥사[脈史])적인 시각에 입각하여 그 내용을 구성해야 하는 것이다.

  의학 분야 하나만 놓고 보더라도 알 수 있다.  오랜 역사를 거치는 동아 수많은 의학자의 피땀이 배이고 그들의 연구결과가 책으로 전수되면서 형성된 토양 위에서 당대의 의학이 자리잡게 되는 것이다.  즉, <동의보감>이란 훌륭한 한의학서가 허준이라는 걸출한 인물 한 사람 때문에 나은 것만은 아닌 것이다.  우리 겨레가 장구한 세월 동안 발전시켜 온 의학에 대한 연구와 실증을 토대로 하여 허준이 이를 집대성함으로써 결실을 본 것이다.  (물론 허준의 창의와 열정이 그런한 업적을 쌓은 원동력이었으며, <동의보감>으로 인해 한국 의학이 이전보다 한단계 높은 발전을 성취할 수 있게 된 것은 틀림없다.

  이렇게 통시대적인 접근을 할 때 사실 규명이 쉬워져서 역사가 알차게 매워지는 법이다.  또한 한민족의 저력으로 이루어진 전대의 업적을 비옥한 토양으로 삼을 수 있어 역사는 더욱 발달된 미래를 가꾸어 가는 창조의 대지가 되는 것이다.
  한국사에 관한 자료와 지식으 풍부할 때 역사는 경제인, 외교관, 관료, 지식인, 학생 등 오늘을 사는 누구에게나 그에 맞는 가르침을 주고 다양한 기준과 원칙을 제공한다.  또한 산업과 문화, 외치와 국가전략을 효과적으로 추구할 수 있는 것이다.

  다섯 번째로 `외부에서 한국사를 왜곡시키고 오류의 기록을 남긴 부분을 바로잡아야 한다`.

  중국의 일본은 한.중.일 관계사를 실제와 다르게, 자신들에게 유리하도록 왜곡하고 틀리게 적어 왔다.  이는 수천 년에 걸쳐 진행돼 왔기 때문에 사실을 복원하기에 여간 장애가 많은 게 아니다.
  그들은 우리의 역사적 근거와 논리를 없애기 위해 우리의 고서 수십 수백만 권을 수 아례에 걸쳐 불살랐고, 일부는 아직도 그들의 창고 속에 꼭꼭 숨겨 두고 있다.

 중국은 한족(韓族)이 지배하는 다민족.다민족.다국가 통합국으로서 한국을 주변국을 왜소함으로써 자신들의 자긍심을 세우고 허영심을 채우려 했다.  일본은 또 우리가 대한 공격의 명분을 세우고 여향력을 강화하기 위해, 우리에 의해 좌우되었고 윌에 비해 열등사와 고대문화를 감추거나 왜곡, 부정하려 했다.

  중국과 일본이 한국사를 기술할 때 자국 중심적으로 쓰는 것은 어찌 보면 당연한 일이다.
  정작 문제가 되는 것은 이를 바라보는 우리의 자세이다.  이들이 오랫동안 쌓아 온 모험주의적 자기중심 사관과 기록이 한국사와 한민족의 생활에까지 영향을 미치게 되었고, 일부 학자들이 그들의 이론을 수용하는 경우까지 생겨났다.
  이를 방관해서는 안 된다.  그들이 주장하는 한국사가 우리가 인정할 수 없는 사실을 기록한 것이거나 한술 더 떠 한겨게의 정기와 명예를 함부로 모독하는 것이라면 당연히 일어나 부정하고 바로잡아야 한다.
 
  먼저 일본이나 중국에서 자국의 이익과 입장을 고려하여 관리한 사료와 기록, 정책을 철저치 분석해 타파하고, 한·중·일의 역사를 사실에 근거하여 참역사로 재구성해야 한다.  한국사에 관한 부분이라면 하찮은 사실 하나라하더라도 우리가 인정할 수 없는 부분은 철저히 가려 수정하고 보완해야 하는 것이다.

  중국, 일본만이 우리 역사를 왜곡하는 것이 아니다.  지금 미국, 유럽, 중남미, 인도 등에 기록돼 있는 한국사도 올바른 한국사가 아니다.
  그들이 참고로 하고 있는 한국사라는 것이 상당 부분 일본이나 중국에서 제공한 자료로서, 그들은 그 잘못된 한국사를 자기들 임의로 취사선택하고 짜집기해서 국민에게 가르치고 있다.  특히, 일본이 쓴 한국사가 그들 나라에 퍼지고 자료로 활용되었으니 그 오류와 왜곡의 정도가 어느만큼인지 쉽게 짐작할 수 있을 것이다.
  사실 한·일·중 관계사는 이해 당사자인 그들의 주장만을 일관했을 게 뻔하다.  그러니 우리에게 불리하고 부정적인 사료가 주조일 것은 당연하다.  이러한 자료가 세계 전역에 보급되어 있으니 참으로 한심하고 딱한 실정이다.  
  그러나 세계가 우리들 바라보는 눈이 변화하고 있다.  놀라운 경제발전, 1988년 서울올림픽의 성공적 개최를 보면서 한민족과 한국 문화에 대해 신비와 경이감을 갖게 되었고 한국을 대단한 국가로 재인식하게 되었다.  특히 1990년대에는 세계 10대 경제강국으로 부상할 것으로 예견되어 이러한 예상이 현실로 구체화될 경우 세계는 놀란 눈으로 우리를 주목하면서 매우 높은 관심을 보일 것이다.

  그런데 그들의 한국관은 자연히 우리의 역사와 문화에서 우선 정립되기 마련이다.  그런 만큼 서울올림픽으로 한국의 문화와 경제가 그들의 뇌리에 어느 정도 각인이 되긴 했지만 그들이 우리 역사를 보는 시각을 바로잡는데는 우리의 또 다른 노력이 요구되고 있다.
  여기에 역사 바로잡기 작업을 해야 하는 우리의 사명과 역할이 있는 것이다.  우리의 역사를 우리 손으로 기록하는 한편 문명국, 평화 애호국, 단일민족, 강력한 고대 국가의 건설, 2차 대전의 승전국, 아시아의 경제 강국 등 알려야 할 사실을 바로 알려야 한다.

  한국사 바로잡기라는 일이라면, 아무리 많은 어려움을 겪더라도 아무리 오랜 시일이 걸린다 하더라도 끝까지 관철시켜야 한다.
  가장 널리 그리고 영향력 있는 자료로 사용되는 각국의 교과서는 물론, 조그만 출판사가 간행하는 얇은 책 한권이라도 우리 역사에 대해 잘못 기록된 부분이 있으면 이를 꼼꼼히 챙기고 고쳐 참역사가 적히도록 노력해야 한다.  
  이러노라면 대세는 우리의 주장대로 쓰이게 되고 이들이 한국사를 기록할 때 한겨레로부터 그 자료를 구하려 들 것이며, 바로잡은 한국사가 왜곡된 한국사를 몰아내고 그 자리를 메울 것이다.

2. 한국사는 다시 태어나야 한다.

  어느 나라의 역사에서건 역사의 일반성과 그 나라 고유의 특수성이 틀림없이 나타난다.  한국사의 기록과 조명에서도 이 원리는 마찬가지여서 우리는 사실성과 특수성, 지향성을 모두 염두에 두고 역사에 접근해야 하는 것이다.

  성종기록에 이런 말이 있다.  '사람이 부모를 초상화를 그릴 때 털오라시 하나라도 닮지 않으면 부모가 아니다'.
  이 말이 역사를 기록하는 데도 그대로 적용된다.  사실성은 추구하는 것이 역사의 기본자세인 것이다.

  구형왕(본가야 마지막 임금. 532년 신라에 항복)과 왕비의 초상화를 보면 우리 민족이 추구하던 이상형이 어떤 사람인지 바로 알 수 있다.  임금의 모습은 도화색을 띤 인자한 모습이며 왕비의 모습은 정숙함이 은은히 깃들어 있다.
  여기서 우리 조상이 추구했던 아름다운 한국인의 정형을 찾을 수 있다.  그리고 이 그림을 보면서 링컨의 모습과 다르고 나폴레옹의 초상화와 다르면서 우리의 모습과 너무나도 흡사한 모습에 정감을 느끼게 된다.  즉 우리 고유의 특수성을 알게 되는 것이다.
  이 그림에도 이러한 남과 다른 특수성만 담겨 있는 게 아니다.  지도자와 선조의 모습을 아름답고 어질게 그리고자 했던 지향성을 느낄 수 있는 것이다.  이러한 특수성과 지향성 또한 역사를 기록하는 데
빼놓아서는 안 되는 중요한 요소이다.

  역사는 또한 '모든 것을 기록해야만 한다.'  어떤 일의 결과만이 역사가 아니다.  그 과정도 빼놓을 수 없는 소중한 역사이다.

  우리의 고려자기는 그 빼어난 조형미와 신비로운 색채로 아름다움의 극치를 이루고 있다.  그러나 그 제작기법이 전수되지 않아 지금 아무도 그 아름다움을 재현해내지 못하고 있다.
  고려의 도공이 평생을 고려자기를 만드는 일에 바친다고 하자.  그는 자신의 기술과 정성을 다해 최고의 도자기를 만들기 위해 애썼을 것이다.  그 아름다운 비취빛의 고려자기를 만들어내기까지, 그는 숱한 시행착오와 실패를 겪었을 것이다.  그리고 그 모든 난관을 넘어서서 드디오 그는 아름다운 자기를 탄생시켰다. 
  그러나 그가 남긴 것을 결과뿐이었다.  그는 아무에게도 고려자기란 결실을 얻어까지 경험했던 과정을 전수하지 않았다.  자신이 겪었던 수없이 많은 시행착오와 과실의 흔적을 전혀 남겨 두지 않았다.

  그는 훌륭한 예술품을 만들기는 했지만 다른 한편으로는 커다란 실수를 범했다.  그러한 결실을 맺기까지의 과정을 남겨 놓지 않음으로써 후손들이 발전할 수 있는 토대로 마련해 놓지 못한 것이 바로 그것이다.  이 때문에 그의 후예들은 그가 고려자기를 만들면서 밟았던 전철을 다시 밟아야 한다.  그가 원점에서 시작했듯이 그의 후손도 원점에서 다시 출발해야 한다.  이래서는 역사에 발전이란 없다.
  역사는 삶이어서 그 자체를 모두 일단 남기고 기록해야 한다는 진리가 여기에서 나오는 것이다.

  우리 역사의 많은 부분이 불태워진 적이 있었다고 앞에서 말한 바 있다.  이는 그냥 애석하다는 정도로 넘어갈 만한 일이 아니다.  우리는 우리 역사가 없어진 것을 우리의 살점이 떨어져 나간 것 같은 아픔으로 느껴야 한다.
  이제부터는 역사적인 사실과 근거라면 모두 남겨 두어야 한다.  이것들에 생명력을 불어넣어 그 가치를 인정받을 수 있게 하고 역사적 사료로 소중히 수용되도록 힘써야 한다.
  그러는 중에 노래로 불러지기도 하고 구수한 이야깃거리로 회자되기도 하고, 그림으로 그려지기도 하고 소설로 쓰여지기도 하면서 우리 것을 풍요롭게 해나가는 것이다.

  그러나 바닷가에 모래알처럼 많은 사실이 모두 기록되어 후대에 전해지는 것은 아니다.  숱한 사람과 긴 세월의 손을 거치면서 어떤 것은 남고 어떤 것은 잊혀진다.

  그렇다면 우리의 역사 중에서 어떤 부분을 주된 역사로 조명해야 할까?  <삼국사기>에서 민족(특히 지식인층)을 열등감에 빠뜨리고 한대륙의 역사를 목숨보다 중히 여겨 독도를 지켜낸 안용복(동래 출신의 뱃군. 1693년부터 1696년에 결쳐 일본 정부와 담판으로 독도 영유권 수호)에 대해 비중을 둘 것인가? 달리 대랍디 필요치 않으리가. '활기차고 우리에게 소용되는 시절이 조명되어야 하는 것이다.'

  그렇다고 어둡고 부끄러운 시대라 하여 축소·왜곡하자는 것은 아니다.  이 마저도 바로 밝히고, 근거로 삼아야 함은 역사를 대함에 있어서 바꿀 수 없는 기본자세이다.
  다만, 페전의 역사와 치욕의 역사를 우리의 대표적인 모습인 양하지는 말자는 것이다.  그저 기록하면 될 뿐이지 일부러 애써 알리거나 가르칠 것은 못 된다는 것이다.
  잘못된 과정이 있었다고 하여 굳이 그것만을 들추어 밝힐 필요는 없다는 말이다.  후손이 배움의 길에서 필요할 때 그 사실을 상기하며 조용히 참고하면 된다.
  역사에서 '민족성을 살리자'는 것이다.
 
  한·일 관계사를 기록할 때 35년간의 일제 강점기에 연연할 것이 아니라 수백 년에 걸친 백제의 일본통치사에 더 비중을 두어야 하고, 또 이 시대의 치적이 우리에게 더 익숙해지도록 해야 한다.
  백제사에서는 뛰어난 전략과 치세, 효과적인 외교방법 등을 배울 수 있지만, 일제 강점기에서는 그런 면모가 거의 없고 그저 답답하고 분통이 터지는 시절이었기 때문이다.

  고려자기는 한민족의 문화·예술을 한차원 높게 끌어 올리면서 우리로 하여금 문화적 긍지를 느끼도록 해주는 최고의 예술품이다.  고려 도공이 이렇게 최고의 경지를 남겼듯이 사학자도 수많은 역사적 사실에서 배울 것이 인물과 시대, 정챡과 사상 등을 골라 조명하고 역사의 근간으로 삼아야 한다.
  발전과 번영을 구가했던 시대와 그 영광을 실현시킨 인물들이 소중하고 값진 우리의 본질로서 역사의 흐름과 맥을 이어가도록 해야 하는 것이다.
  
  역사와 사료의 가치는 연륜과 함께 생명력이 강해지기 마련이다.  사실을 밝히고 참역사를 찾으려는 열정에 찬 사학사들이 한국사 바로잡기를 시도하여 또 하나의 연륜을 더할때, 우리 역사는 더욱 발전하고 가치있게 될 것이다.
  한겨레의 실체, 한국의 미래와 영광은 이러한 노력에 힘입어 건설될 것이다.

  이 실체(기록)들은 높은 가치가 있고 또 오늘날까지 실용 가능한 실례이다.  그 시대에만 유용한 것이 아니라 후대에까지 길이 가르침을 주고 전략의 선례와 경험으로 전해진다.

  한국사는 분면 한겨레의 삶이되, 긍지에 찬 명예스런 것이 조명되어야 한다.  민족을 통합하는 구심력이 되고 주체성을 확인할 수 있는 길잡이 역할을 해야 하는 것이다.

  우리에게 소용되는 이러한 선례와 경험을 분석해 국제정치의 면모, 공세적인 적에 대한 효과적인 국가 전략 수립, 외교활동 등 여러면에서 재해석하고 응용할 때 기득권과 선점권을 인정받고, 엄청난 외교역량으로 키워 매우 값지게 활용할 수 있는 것이다.

고대사와 독립운동사

  우리 고대사는 민족의 운명을 스스로 결정했던 장대한 시기이다.  반면 독립운동사는 살던 터전마저 잃고 생존을 위해 저항해야 했던 암울한 시절이다.
  영광과 비운을 대비되는 두 시대.  여기서 우리는 무엇을 배워야 할 것인가?  우리는 어떻게 우리 운명을 개척해 나갈 것인가?
  미래는 여기에 대한 해답으로 그려진다.  바로 우리의 손으로.

1. 고대사
  - 자랑스러운 역사, 승리의 역사

  고대사란 `신화시대부터 비롯하여 조선의 객국, 전국시대(부여.고구려.예맥.옥저.삼한.가야 등이 정립하던 시절), 삼국시대, 남북시대를 거쳐 고려의 통일(936년)로 마감되는 장구한 시대`의 역사를 말한다.

. 통사
  한임(한임.우주와 세계를 다스리는 주인.  한의 본원이며 근본.  기원전 7199년부터 3899년까지 7대 3300여 년에 이름)은 하늘과 땅을 열면서 빛으로 온누리를 밝히고 한밝산(백두산)을 중심으로 `한국`을 세워 세상을 밝게 다스리고(광명이세), 사람을 널리 이롭게 했다(홍익인간).

  한임은 다시 한웅(悍雄. 기원전 3898년부터 2333년까지 18대 약 1565년에 이름)으로 하여금 세상을 다스리게 하였다.  한웅은 `배달(배달국, 단국)`을 세우면서 신시대를 열었다.  천부인(天符印)으로 신을 거느리고, 신사에서 온누리(한울)에 신정(神政)을 펼쳐 사람이 살도록 했다.  이후 홍익인간과 재세이화는 곧이어 건국된 조선은 물론 오늘에 이르기까지 한민족의 시대정신이자 통치철학으로 이어져 오고 있다.
  한웅 천황을 도와 치우는 군사를 다스리고 고시는 농사와 불을, 신지는 글자를, 주인은 남녀 결혼의 법을 만들고 관장하였다.

  이후 한웅이 천지에서 구름을 타고 하늘로 오르자 비로소 한국시대, 신시시대로 이어져 오던 신(神)의 시대는 마루리되고 사람에 으ㅢ한 역사가 시작되었으니 이때가 단군시대이다.

  단군(한검, 선군, 배달 임금, 단군왕검)은 47대에 걸쳐 단기 2096년(기원전 2333년부터 238년)까지 2,096년 동안 직접 다스렸다.  단기 23년에 국호를 `조선`으로 하고 홍범(洪範.  천하를 다스리는 대법)을 내려 법에 의한 통치를 실현하였으며 토지, 세, 군, 통치조직 등을 갖추면서 점차로 나라의 골격을 형성해 나갔다.
  이 시절에는 천하를 조선의 울타리 안에 두고 하늘에 뜻에 따라 홍범 9주로 세상을 다스렸으며 그 영역이 `서쪽은 패수(살수, 요수, 난하, 한수), 북쪽은 흑수(흑륭강, 아무르 강), 남쪽은 북한강(갑비고차), 동은 바다`에 접하는 광대한 것이었다.

  중국과는 신화시대인 기원전 2700여 년 전에 14대 한웅인 자오지 한웅(치우천왕)이 헌원(중국 사람의 시조)과 전쟁을 치르면서 관계가 시작되었다.
  역사시대에 이르러 최초의 공식 접촉은 단기 67년 부루(1세 단군의 아들이자 2세 단군.  기원전 2240-2206)가 단군 성조의 명을 받아 하우(중국 하 나라를 세운 임금)와 도산(중국 절강성 소홍현 서북쪽)에서 만나 동맹을 맺으면서 비롯되었다.
  당시 하 나라가 홍수를 만나 치수(治水)를 모른 던 한족(漢族)이 큰 피해를 입게 됨에 따라 열린 도산회의를 통해 조선에서는 치수법을 가르쳐 주는(五行治水法) 한편 유수, 영주 등을 넘겨 받으면서 새로이 국경을 정했던 것이다.
  곧이어 가륵 단군(기원전2205-2154. 3대 단군)대에는 하왕태강이 덕을 잃어 신하가 임금의 자리를 빼앗으려 군사를 일으키자, 식달로 하여금 남국과 진번의 군사를 이끌고 이를 치게 하여, 나라의 위세를 더욱 높이기도 했다.
  이후 조선은 하.상.주.연.한 등과도 계속 관계를 이어간다.

  그러다가 조선이 기력을 다하자 중앙정부의 약화를 틈타 한대륙의 북부에 부여가 건국한다.  그러나 부여가 강력한 지도력을 확보하지 못하자 동남 지역에 예맥, 동북 지역에 숙신, 중부 지역에 고구려가 들어서고 한반도에는 옥저, 동예, 삼한 등이 흥기하여 자신의 세력권을 넓히기 위해 혼전을 거듭해, 이른바 오랜 혼돈의 시대를 겪는다.
  그후 부여, 고구려 등이 저마다 조선의 정통으로 자처하면서 자웅을 겨루게 되었고, 삼한, 옥저, 동예 등은 군소 국가로 약화되어 갔다.
  당시에 이미 강력한 고대국가는 형성되었다.  이들 나라는 내정으로 안정된 치세를 위한 노력도 기울였지만 주로 영토 확장과 노예 확보를 위한 외치에 주력했다.  그만큼 군사력 확보가 무엇보다 중요하게 여겨졌던 시절이었고 서로간에 사소한 무력 충돌과 전재잉 끊일 날이 없었다.

  혼란스럽돈 전국시대는 고구려, 백제 등에 의해 정리되기 시작하였다.  
  고구려는 백두산을 차지하고 조선의 정통을 흡수하면서 부쳐, 옥저, 동예등을 통합함으로써 한대륙의 거의 전 지역을 차지하고 흰눈이 덮인 추운 북쪽으로도 강역을 넓혀 나갔다.
  백제는 이에 맞서 한반도 서남 지역, 양자강에서 패수에 이르는 대륙 해안 지역, 일본에 걸치는 해양
제국을 건설한다.
  여기에 후발국 신라가 가야, 우산국 등을 합병하면서 3국 시대를 연 것이다.

  고구려인은 중국과의 대륙전을 수 차례에 걸쳐 치르면서 국가발전과 번영을 구가해 나간 용사의 민족이다.
  동명성왕(고주몽, 고구려의 시조)은 연호를 다물(되물림)로 하면서 이를 자신의 정통이자 신조롤 삼은 후 조선의 옛 땅을 되찾자는 되물림 정신을 국가이념으로 삼고 끊임없는 정복을 벌여 나가면서 영광의 역사를 꽃피웠다.  이 후에도 화려한 외정을 통해 대무신왕(?-44), 태조왕(47-165), 광개토대왕(375-413), 을지문덕(명장, 지략·시문·시문·무용에 뛰어남), 양만춘(명장. 안시성주), 연개소문(?-655. 장군. 대막리지. 단의 장안 점령후 당태종의 항복을 받고, 산서.학북.산동.강소 지역을 할애받아 고려진 세움) 등 불세출의 영웅이 탄생하기도 하였다.

  `되물림 정신`은 고려에 이르기까지 최대의 국가목표로서 변함없는 국시가 되었으며 고려의 북진책, 조선의 부벌 노력에서도 정당한 명분을 주는 신이자 전략목표가 되기도 했다.
  
  태조왕은 한대륙을 전략 지역으로 삼으면서 수성(동생이며 7대 임금인 차대왕)을 시켜 중요한 국경 지역에 성을 쌓아 이 성들을 중심으로 통치와 국방에 주력하는 방식을 중시하였다.  그럼으로써 고구려는 외치의 성공과 세력상의 확고한 우위를 점할 수 있게 된 것이다.
  이러한 노력은 광개토대왕에 의해 결실을 맺게 되어 조선과 부여의 영토 거의 전부를 회복하면서 고구려는 대제국의 영광을 구가했다.
  
  이후 고구려는 `남수서진(南守西進. 남수북벌[南守北伐]이라고도 함)` 전략에 입각하여 반도 등 남쪽 지역은 현상을 유지하는 한편 서쪽, 북쪽 지역으로 힘을 모아 정벌에 나서 적극적으로 대응했다.  특히 고구려는 패수 (고려벌. 요동)지역을 가장 중시하여 국가전략과 군사행동 및 외정의 거점 지역으로 삼았고, 이 지역에서의 확고한 패권을 유지하여 한족 등 여타 민족을 제압함은 물론 한대륙과 한반도에서의 안정된 체제를 구축했다.
  또한 보호막이 되는 주변 울타리를 확보해 국가안전을 꾀하기 위해 예, 맥, 거란, 말갈, 부여 등을 복속하고 돌권 등과는 연합전선을 형성하여 제국의 패권과 안전을 공고히 했다.

  나무와 기와의 나라 백제는 부여의 후예들이 마한으로 들어간 후 강력한 무기를 보유한 수사(무사집단. 조선의 국선.고구려의 선인에 해당함)를 앞세워 지배세력을 형성하면서 발전을 거듭했다.
  백제는 찬란한 문화를 꽃피운 나라였으며, 바다를 가로질러 광대한 해양제국(국호도 만국과 해양을 재패한다는 뜻을 지닌 百家濟海의 줄임말인 백제라 표기한 것이다)을 건설하였다.
  특히 전쟁을 불사하면서 무력수단을 주로 사용했던 고구려와는 달리 외치에서 독특한 국제감각으로 외교, 식민지 경영, 문화를 앞세우는 실리추구 등의 전략의 구사하는 뛰어난 면모를 보인 나라였다.

  고이왕(?-286. 8대 임금)애 대에 나라의 기틀을 다진 후 초고왕(?-375. 13대 임금. 정복 군주)의 정복을 통해 대대적인 정벌에 나서 백제의 세력 발판을 대륙으로 본격적으로 넓혀 나갔고 일본원정을 통해 직접통지를 강화하였다.

  구수왕(?-384. 14대 임금)대에 여광(구수왕의 동생)이 해군을 주력군으로 하여 직접 출정한 후, 한대륙 남부 및 대ㄱ 해안 지역(산동.강소.절강 지역)을 정복하고 요서군과 진평군을 설치하여 대륙 치소로 삼는 한편 이후 본국왕에 오른 진사왕(?-392. 16대 임금. 뛰어난 영주였음)의 이름과 위새를 등에 업고 대륙 지역을 관장하는 왕위에 오르면서 이 지역의 패자로 군림하였다.

  백제는 이어 녹산(하얼빈)을 쳐 부여의 서울까지 점령하였고 연, 진 등과 이 지역의 패권을 놓고 일전을 불사하여 승리하면서 `진세(晋世. 317-420)`라 불리는 태평시절을 구가하였다.

  이후로도 활발한 정복을 계속하여 양자강에서 패수에 이르는 대륙 해안지역(오늘날 중국이 부르는 하북, 하남, 산동, 강소, 절강성 일대)으로 식민지를 확장해 나갔다.

  동성와(?-501. 24대 임금)대에는 위의 동맹요구를 묵살하고 위와의 2차 (488년, 490년)에 걸친 전쟁에서 승리함으로써 강력한 해양제국의 구도를 더욱 확고하게 확립했다.
  특히 새로운 영토가 된 대륙 지역을 7주로 나누어 백제의 장군 7명을 해외 총독으로 삼고 팔왕, 육후, 칠태수, 삼팔사를 두어 통치하면서 대륙을 경엉해 나갔다.
  이때 비로소 제국은 `동으로는 신라에, 북으로는 고구려에 접하고 서로는 월주(양자강 하구 지역)에서 패수로 이어진는 대륙 해안 지역에 이르고 남으로는 일본에 걸쳐` 건설되었던 것이다.

  백제는 이후 본국을 중심으로 대륙 지역은 `서조(西朝)`, 일본은 `동조(東朝)`라 하여 직접통치하는 구도를 통치구조의 근간으로 삼았다.  그러나 위덕왕(?-578. 27대 임금)대에 이르러 본국과 대륙 세력 간에 분열이 생기고 대립이 심화되었다.  이때 고구려와 동맹을 맺어 저항세력을 제압시키려 하였으나 동맹에 실패했고, 그후 수의 군사에 의해 참패하면서 대륙의 영토를 상실하였다.  이때 해군이 결정적으로 약화되었으며 이후 신라의 공세로 본국조차 멸망했다.  이와 함께 대륙에 있던 백제 유민은 뿔뿔이 흩어지고 말았다.
  
  백제의 패망 이후 왕족들과 8씨 귀족들은 일본으로 건너가 일본 열도에 있던(당시 일보느이 통치자는 제명여왕으로 그녀는 무왕의 딸이자 의자와의 누이이다)왜국을 접수하고 663년 의자왕의 혈통인 중대형이 일본왕(천지 천황)으로 등국하면서 668년에 국곻를 일본으로 정하고 천황이라는 명칭을 사용하면서 일본이라는 나라를 본격적으로 출범시켰다.
  이후 일본을 세운 백제의 유민들은 본토로 재진출하려 했으나 신라에 의해 제압되어 좌절되었다.  결국 백제의 후손들은 원하지 않았던 결과지만, 일본에 눌러 앉을 수밖에 없게 되었고, 철저한 일본화를 추구하면서 한겨레의 역사에서 분리되었다.
  다만, 본토에 남아 있던 백제의 유민들은 오랜 억압과 차별에 시달여야 했으며 오늘날까지 지방색 문제로 남아 있다.

  신라는 고구려.백제와는 달리 토착민들이 주체가 되어 국가를 건설하고 나라 발전에 성공한 나라다.
  처음에는 소국으로 출발했지만 지즈왕(437-514. 22대 임금. 503년 국호를 신라로 함)이 `덕업일신(德業一新. 온 국민의 마음을 통일을 달성하는 데 필요한 방향으로 하자)`과 `사방망라(四方網羅. 통일하여 조선의 땅을 되물림하자)`를 국사로 삼으면서 열심히 국력을 키웠다.  그 결과, 진흥왕 대에 이르러서 강력한 통일 기반이 마련된다.

  가야.우산국 등을 차례로 복속시키고 7세기에 접어들면서 고구려와 백제가 쇠락함에 따라 신라의 힘과 셀겨은 상대적으로 강력하게 신장했다.
  결국 신라는 김춘추(604-661. 태종무열왕), 김유신(595-673. 홍무대왕, 장군.정치가.), 김인(신라군 총사려오간.명장)등이 앞장서서 고구려와 백제를 정복하고 삼국통이르이 대업을 이루기에 이르렀다.

  그러나 신라는 고구려와 백제를 멸망시킨 후 동맹국이었던 당과 패권을 놓고 대립하게 됨에 따라 또다시 전면전을 벌여야 했다.  신라는 당의 영향력을 일체 배제하면서 고구려의 영토까지 모두 되찾고자 했고, 당은 신라의 기세를 방치할 경우 연개소문처럼 신라도 다시 장안(당의 서울)을 점령하러 오지 않을까 두려워했으며, 이 기회에 한대륙에도 진출하고자 하는 야망을 가져 격돌이 불가피했던 것이다.
  그러나 신라.당 양측 모두 확고한 우위를 잡지 못하면서 장기전으로 이어져 국력이 소진되었고 이로 인해 한대륙에는 힘의 공백이 초래되었다.

  이 와중에서 끈질긴 복고(復高)투쟁을 벌인 고구려의 유민들을 다시 세력을 결집해 지도자인 대조영이 발해(699-926)를 세운다.
  이로써 한대륙과 한반도에서는 발해와 신라가 양립하게 돼 남북시대가 열렸고 한겨레의 영토와 문화도 온전히 이어졌다.  
  특히 발해는 고구려의 정통임을 내세우면서 그 계승을 위해 대륙 경여에 열중하였다.
  발해는 세력을 계속 확장하여 구다(句茶[川國]. 원래는 캄차카를 말함이나 여기서는 사할린도 포함한다), 흑수 등지의 나라들을 복속하면서 영토를 광활하게 개척해 나갔다.  또한 `근공원교(近功遠交. 멀리 있는 나라들과 친교하여 가까운 최대의 적국 당을 제압한다)`의 전략을 세워 돌권(몽골 고원에서 세력을 누린 터키계의 유목민족).진등과 동맹을 맺어 당을 둘러싸는 포석을 놓는 외교를 펼침으로써 당을.짓누르는 형세를 유지하면서 대륙의 평화를 유지하였다.

  그러나 신라느 887년 진성여왕(?-897. 신라의 51대 여왕)의 집권 이후 국세가 급속도로 약화되었다.  급기야 전국이 혼란에 빠졌고 후삼국이 등장하게 되었다.

  이 틈을 타 918년에 왕건이 고려를 건국, 936년에 이르러 후삼국의 난세를 완전히 평정함으로써 길고 긴 고대사를 마무리짓고 고려시대에 접어들게 되었다.
  고려는 926년 발해가 멸망하면서 찾아온 발해 유민을 받아들임으로써 비교적 대단위의 통일을 이루기는 했으나, 발해의 강역이었던 한대륙을 통치권에 넣지 못하고 공백상태로 남겨 둠으로써 통일국가의 영토가 축소되고 만다.  다만 고구려의 시대정신, 한겨레의 역사와 문화의 정통성을 계승한 본류가 되고자 노력했고 완전한 통일 완수를 위해 북진정책을 국시로 삼고 끊임없이 추구함으로써 그 결함을 매우고자 했다.

  .흡수
  우리의 국가전략은 지난 역사를 근거로 하여 수립할 때 국가관계, 외교의 명분과 실리, 객관서의 토대 등을 추출함으로써 구체적인 행위에 대한 선점권과 심리적인 정당성을 부여받는 것이다.

  조선, 고구려, 백제, 발해 등은 자기들 특유의 국가전략과 시대정신을 정립한 굳건한 주체였으며, 이를 뒷받침하는 유력한 힘과 전략을 보유하고 있었다.  자신의 입장에 맞거나 장래를 내다보아 필요하다고 생각될 때는 거침없이 행동했고, 외세와의 대립이 불가피한 경우에는 이를 피하지 않았다.  자신들의 힘을 유감없이 발휘하여 의지를 관찰한 시대였다.
  이들 나라는 한조고가 수없이 줄다리기를 벌이면서도 내몽고, 사백력(시베리아), 패수 지역, 한강 이북에 걸쳐 광활한 영토를 개척하고 여러 민족들을 적절히 통치했다.

  조선, 고구려, 발해 등 한대륙을 제패한 나라는 예외없이 선진 강국으로 행세했다.  이 지역이 천혜의 요새인데다 병장기의 주재로인 철광석의 생산지이다. 곡창지대였기 때문에 이곳을 품는 나라는 곧 강국이 되었던 것이다.  
  우리 조상이 어느 시절을 막론하고 한대륙을 그토록 중히 여긴 것은 바로 이 때문이었다.  이 점에서 현재 반도에 국한되어 있는 우리의 지정학적인 불리함에 비추어 볼 때 적극적인 사고와 외치전략이 불가피하다는 것을 알 수 있다.
  지난날의 한대륙 경영사는 발전 한계론(한반도에서는 발전의 한계가 있고 강대국이 되지 못한다)의 극복 필요성과 가능성을 제시하여 우리에게 적극적인 진취성을 복돋워 준다.

  장보고가 당과 일본을 제압하여 해상권을 장악하고 해상왕국을 건설한 과정을 보면서 우리는 그 힘의 배경에 선진기술로 이루어진 조선술, 대선단 운용술, 본영(청해진, 진도)과 지역 거점의 관리 등이 있었음을 배울 수 있다.  해양국가로서 웅지를 키울 수도 있고 교역권과 해상권의 장악과 경여을 둘러싼 산지식과 심리적인 체험을 얻을 수도 있다.

  이처럼 힘이 넘치는 고대사는 시대경여의 주체로서 강국으로 변신하려는 오늘의 우리가 익힐 만한 매우 값진 부분이다.
  이 시대는 한반도의 지정학적인 특징, 주변국의 시선과 그들과의 관계,강대국 관리 방법 등에 관한 방법론을 보여줌으로써 우리의 국가전략에 소중한 지침이 된다.  우리는 그 경륜과 지혜를 배우고 오늘의 우리 것으로서 흡수해야 한다.  우리에게 소용되는 유리한 근거를 무더기로 담고 있기 때문이다.
  격변의 시대를 해쳐 나가면서 영광의 시대를 운영했던 탁월한 전략과 외교술을 되살려 오늘의 우리에 맞게 활용함으로써 평화를 얻고 번영을 이룩할 수 있기 때문이다.

  특히 고대사가 남겨 놓은 많은 역사적 사실은 오늘날에도 우리가 활용할 수 있는 선례와 기득권으로서 유익한 유산이며, 협상이나 대외활동에서 유리한 저변이 되어 준다.  또한 전략과 외교, 치세와 병법 등에서 배울 점도 많고 얻을 바도 많다.

2. 독립운동사

  어느 나라나 쓰라린 경험과 패배는 맛보기 마련이다.  우리도 감추고 싶은 수치스런 시절이 있었다.  그것이 오래 지나지 않는 날에 겪은 일인지라 더욱 우리의 뇌리에 남아 있고, 아직도 그 상처가 아물지 않았다.  피해자로서의 상처가 깊고, 그 흔적이 여러 곳에 산재해 있다.

  바로 일본제국에 의한 1910년부터 1945년에 이르는 35년간의 강제 점령기를 말하는 것이다.
  지난날 우리가 우리의 분국으로서 영지로서 비해했고 16세기에 이를 때까지 상국(上國)으로 군림하면서 조공을 받았던, 소국 일본에 일격을 당한 것이다.
  이 일제에게 지배를 당한 강점기는 우리 한겨레에게 있어 잊을 수 없는 철저한 패배의 시기였다.  재기와 극복을 위한 역사적인 조류조차 거세개 흐르지 못했던 나약한 때이기도 했다.
  잔인하고 치밀했던 일제의 통치가 이 땅을 신음하도록 했고, 이런 와중에서도 우리의 자구 노력이 독립운동으로 나타나기는 했지만 대세를 뒤바꾸어 놓을 정도로 커다란 영향을 끼치지는 못해다.  또한 민족을 영도하지 못했고 격변하던 당시의 시대적 조류에서 주체적으로 국가의 운명과 장래를 결정하지 못했다.

  이런 까닭에 일본의 패배가 우리의 오랜 투쟁을 통해 우리 손으로 이루어 낼 것이기도 하고 더욱이 대일 선전포고를 하고 정식으로 참전한 마당에서도 전후 처리에서 승전국의 위치에 서보지 못하고 말았다.
  우리는 연합국으로부터 전송국으로서 객관적으로 인정받지 못한 것이다.  오히려 영토와 주권, 민족성의 회복을 주관하지 못한 채 미국과 소련 등 외세의 의지에 의해 남북의 분할이라는 수치를 무기력하게 당하고만 있어야 했댜.

  이 시절은 우리가 주관적.객관적인 실리를 얻지 못함은 물론, 값진 역사의 실체가 빈약하여 이 속에서 역사성과 교훈을 얻어내기가 매우 어렵다.

  그나마 그토록 어두운 시절의 희망이요, 민족정신의 상징이었던 독립운동에 초점을 맞추어 그 의의 를 찾아본다.
  1910년부터 1945년에 이르는 시대를 독립운동사를 중심으로 조명하면서 그 시대를 다시 한번 냉철히 판단해 보고 35년 역사의 단절을 메우고자 함이다.  또한 그때의 국제정세가 현재와 비슷한 점이 많아 우리가 현실을 파악하는 데 도움을 얻을 수 있을까 해서이다.
  강점당한 나라의 운명이 으레 그러하듯 이 시기에 한민족은 철저하게 짓밟히고 회복하기 어려운 상처를 입는다.  그너나 한겨레는 자신을 되찾기 위해 대일 투쟁을 처절히 벌이기 시작한다.

  끊임없이 의병을 조직하여 저항했으며 1919년에는 전 민족이 들고 일어나 3.1운동은 청년과 학생, 동학등의 종교세력이 주도하여 태극기 아래 가장 광범위하고 일체감 있게 퍼져 나간 큰 물결이었다.  3.1운동의 열기는 민족의 이성과 의지를 일깨우면서 독립운동이라는 구체적이고 조직화된 활동을 가져왔다.
  또한 한반도는 일제통치의 억압을 받는 땅으로 전락해버렸지만 그동안 무관심 속에 방치됐던 한대륙이 독립운도의 터전이 되어 다시 우리 겨레의 역사의 장으로 들어왔다.  예전에 우리 조상들이 웅혼을 떨쳤던 역사의 따이 민족의 역량을 결집하고 의지를 관철하는 터전이 되었던 것이다.

  1919년 4월 17일에 세워진 대한민국 임시정부는 1945년 이롭ㄴ의 패전에 이르기까지 존속하면서 전체를 관할지는 못했지만 독립운동의 가장 큰 줄기를 이루면서 독립운동을 주도했다.

  총론에서는 대체적으로 이렇게 기술할 수 있으나 각론과 구체적인 내용에서는 아쉬운 점이 없지 않고 비판받을 부분도 있다.

  역사는 순환한다.  이 과정에서 국력이 기울 때도 있고 존폐의 위험에 빠지는 경우도 있다.  그러나 한마음으로 뭉친 겨레나 나라는 아무리 강한 외세 앞에서도 결코 굽히지 않는다.  어려운 고비나 난관은 있을지언정 결국 승리를 하게 되고 유익한 역사적 경험을 하게 된다.

  당시에 대산 반성은 역기서부터 시작한다.  1910년에 일본에게 강점당하게 된 것은 일제의 힘이 막강한 까닭도 있었지만, 우리 스스로가 자초한 일면도 있다.  온갖 형태로 분열상을 나타내 일본이. 리 내정을 간섭할 기회를 주었고 이를 기회로 삼아 일본은 급기야 우리를 점령하게 된 것이다.

  어느 나라나 한때의 분열은 있을 수 있다.  그러나 막강한 적을 눈앞에 두고서도 이를 극복하지 못하고 분열에 열중하고 단결과 합의를 끌어내지 못한 것은 우리의 크나큰 과실이다.
  그런데도 일본의 힘이 워낙 강해서 우리가 점령당했다고만 변명할 것인가?  앞으로도 일본이나 러시아가 공격해 올 경우 힘이 없으니 당할 수밖에 없다고 말할 것인가?

  그때 조선 정부는 통치력을 잃고 약체가 되어 가고 있었다.  정치권은 보수파와 개화파로 나뉘어 대립의 극한을 치닫고 있었고, 지식인과 양반등 지도층은 합리적인 대안을 마련할 생각은 하지도 않고 자신의 가문과 일신의 영달에만 가치를 두고 있었다.  국력 강화라든가 국민경제의 성장 등 급변하는 정세 속에서 나라가 존속하는 데 필요불가결한 부분은 제쳐 둔, 이들 지도계층의 무능과 반목, 이것이 야욕을 품은 열강들을 한반도 안으로 끌어들였던 것이다.
  일본의 1개 연대병력에 무참히 깨진 조선군 20명 만의 병력, 이것이 바로 우리 자신의 무능 때문에 외세에 정복당했다는 1차적 원인의 실증이다.
  게다가 독립운동을 하기 위해 결성된 임시정부조차 적전 분열을 거듭했다.  독립운동의 주체였고 유일한 주권정부였던 임시정부마저 일본이라는 강적을 앞에 두고 분열했으니 장차의 모습인들 종죽했겠는가?

  임시정부와 막강한 군사력을 소유했던 김좌진(1889-1930. 백야 장군), 홍범도(1868-1943. 독립군 지휘관)등 야전지휘관들간에도 지휘계통을 일관되게 확립하지 못했고 서로 유기적으로 연합체계를 구축하지도 못하였다.
  독자노선을 고집하고 자신의 휘하 군사력을 강화하는 데 더 많은 신경을 쓰면서 주도권 다툼을 벌여 일체를 제압하는 데 필요한 전략적 대응이나 전열 정비를 제대로 할 수 없었다.

  항일민족 통일전선의 결성 당위성은 누구나 인정을 했다.  그러면서도 서로 도와 힘을 결집할 생각은 못하고 분열만 거듭했던 것이다.
  대륙은 김구.이동영.이청천.김원봉.김두봉.무정, 반도는 여운형.송진우등으로 갈라져 연원.인맥.활동상을 정리하기 어려운 정도로 무수히 많은 정치.군사 단체가 결성과 해체를 반복하고 이합집산을 거듭하면서 세월을 보냈다.
  특히 시기적으로 중요한 의미를 지니는 임정 말기에는 김구계의 민족진영과 김원봉계의 공산진영간의 반목과 지휘권 분열이 극심하게 노정되었다.  
  일본군과 전투를 벌일 때도 나는 조국을 위해 싸운다느 명분에 사로잡혀 목적의 고고함만을 앞세웠고 사병화된 몇백, 몇천의 병력으로 독자행동을 해 산발적으로 전투를 벌였기 때문에 소모전이 되었을 뿐이었다.
  전투의 효력이라고는 일본군 몇십, 몇백 명을 사살해따는 것밖에 거의 없었다.  대세를 바꾸어 놓을 만한 결정적인 구실을 헤내지 못했던 것이다.
  이런 실정에서 일본군을 전략적으로 상대할 역량을 확보할 수 없었고 승리를 위한 전략에도 힘이 살릴 수가 없었던 것이다.

  임시정부는 한대륙에서 독자성 강한 야전지휘관들과 분산된 독립운동 세력들에 대한 지도록을 확보하여 유기적인 협력관계를 구축해야 했었다.  너도 나도 독립의지가 확고했음에도 불구하고 힘을 모으지 못해 목적을 달성하지 못한 것은 무능이라고밖에 평가할 수 없는 것이다.

. 무지
  근대사의 격동이 말려든 것은 한겨레가 원한 바가 아니었다.  그러나 한번일기  시작한 제국주의의 물결은 더욱 가속되어 조선에 밀려들어 왔다.
  조선은 외부에서 밀어닥친 이 변화의 물결에 휘말릴 수밖에 없었다.  그러나 이것이 거부할 수 없는 거대한 물결임을 미처 깨닫지 못하고 있었다.
  유대치(백의 정승, 개화파의 대부), 박규수)(1807-1876. 정치가)등이 개화와 근대화를 서두를 것을 외쳤으나 국정에서 배제된 이들의 목소리는 공허한 메아리로 사라질 뿐이었다.  조선의 지도부는 이를 수용할 엄두도 내지 못한 채 대립과 반목만을 거듭했다.

  당시 일본은 정한론(征韓論)의 가치를 내걸고 미국.영국과 담합하여 한반도의 이권에 대해 우선적 자리를 차지한다는 승인을 얻고 조선 강점을 위한 전략을 하나하나 추진해 나갔다.
  군대를 앞세우고 청과 러시아에게 전쟁을 벌여 이겼으며, 그 승리의 여세를 몰아 조선을 야금야금 먹어나가다가 1910년에 이르러서는 한반도를 송두리째 장악했다.
  이 국치를 당했을 때 깨어 있는 자는 슬퍼하고 분노했다.  그렇지만 근대화를 통한 힘의 강화에 주력하고 국제사회의 변화를 통찰하지는 못했다. 주권을 되찾기 위한 전략적인 판단과 행동지침을 앞다투어 내놓아야 했으나 제대로 못 했고 빈약했다.

  이런 무지는 독립운동이 본격적으로 이루어지던 시점에서도 같은 양상으로 나타났다.  중국과 러시아가 일본을 적대시하고 있는 국가이며 자금을 자청해서 지우너해 준다고 하여 가벼이 신회하고 중국.러시아의 침ㄹ한 속셈, 그리고 국제 역학관계의 비정함, 열강의 제국주의적 속성을 통찰하지 못했던 것이다.  그리하여 자유시 사변.만보산 사건 등 수 차례의 배신을 겪으면서 역량을 상실하는 피해를 당해야만 했다.
  중국과 러시아는 그리 가까이도 그리 멀리도 아니라, 일정한 거리를 유지하면서 협력해야 할 국가였는데도 너무 쉽게 믿어버려 배신을 당하고 실패를 자초했던 것이다.
  오히려 중국과 러시아는 우리 독립운동세력의 결집구조가 취약한 점을 이요하여 필요할 때 활용했다.  자국의 의도에 따라 독립운동세력 중에서 적당하다고 여겨지는 세력을 자기 편으로 끌어들여 연합함으로써 갈등구조를 심화시켰고 이는 이후의 독립운동에서도 부정적인 영향을 미쳤다.

  그 시대의 독립운동 지도자들이 한대륙과 한반도의 민족실태, 일본군의 동향, 중국.러시아의 의도와 향배를 얼마나 통찰했는지 궁금하다.

  전투란 교전 횟수를 최소로 하여 희생을 줄이고 전략을 구사하여 실리를 극대화해야 성공적인 것이다.
  그런데 우리 독립군은 전략(전술)이 없이 오로지 투쟁만을 앞세우다 보니 일본을 상대할 수 있는 튼튼한 기반을 마련하지 못하고 소형 전투의 승리라는 소소한 실적만 남기게 되었다.

  또한 오늘날까지 청송되고 있는 `의거`란 항쟁도 마찬가지이다.  이봉창, 윤봉길 등의 대일 의거가 우리 민족에게 일시적인 시원함은 주었을지 몰라도 독립운동의 대세를 몰고 갈 만큼 커다란 영향력을 행사한지는 못했다.
  국지전적인 소규모 전투나 교란전, 개인적인 저항을 산발적으로 일으키는 것으로서는 일본군의 대륙작전을 무산시키거나 전략 변경을 가져오는 등의 커다란 타격을 주지는 못한다.  또한 주위 연합국들과의 관계를 악화시키지나 테러 국가라는 경계심만 높이는 부작용을 낳고 말았다(훗날 미 정부는 임시정부의 군사력에 관해서는 별로 관심을 기울이지 않으면서도 김구 등 임정 인물들을 테러범이라고 주목하며, 위험집단으로 인식해 대면 초기부터 불신했다).

  이뿐만이 아니었다.  일본군에 보복 명분을 제공했다.  일본군은 공격을 받을 때마다 즉각적으로 강도 높게 우리 민족을 탄압했다.  이때마다 한겨레의 안전과 생활 터전 보호 자체까지 어려워지는 상황에 이르곤 했던 것이다.
  특히 일본군을 독립군 근거지에 대한 공세를 강화해 독립군은 진지와 병참선을 제대로 확보하지 못하여 주요 거점을 상실하고 전력이 약화되는 등 스스로 운신의 폭을 제한하는 치명적인 결과마저 자초하고 말았다.  대규모의 전선 형성이나 안전한 거점과 병참선을 확보할 수 없었기 때문에 일본군에 대해 강력한 힘으로 제압하거나 무력 압박을 가하기 어려워졌고 따라서 대규모적인 반격을 시도할 수 없게 되어 버렸다.

  1943년 9월에는 이탈리아가 항복했고 독일의 패전 조짐도 완연했다.  일본도 1943년 이후 전투력이 급격히 약화되면서 패전의 조짐이 나타났고, 이 때부터 이미 연합군 주도국끼리는 전후의 국제질서와 자국의 이익을 둘러싼 논의가 활발하게 진행되고 있었다.
  이러한 변화의 움직임은 우리 겨레의 앞날에도 엄청난 여향을 미칠 수 있는 요소이기 때문에 독립운동권은 이에 대해 정확히 파악해야 했다.  그리고 외신이나 전문가의 논의에 조금만 귀를 기울였다면 누구라도 쉽게 접근하고 알 수 있었다.

  물론 우리는 1941년 12월 10일 대일.대독 선전포고를 하고 연합국의 일원으로 전쟁에 참여하여 버마전선으로 광복군(임시정부의 정ㄱ군대)을 투입하는 등 일본대항군 구성에 전략적인 역하의 일부분을 담당하기도 하였다.  또한 일본의 무조건 항복으로 무산되었지만 1945년을 거점으로 한반도 직접 출정을 계획하기도 했다.
  그러나 독립운동권은 자금부족과 중국.소련과의 동맹 필요성 등에 쫓기 임시정부의 실력이자 핵심이었던 광복군의 지휘권마저 중국인 손에 맡겨 두기도 했고, 동맹군 구성시에도 주요 보직을 중국측에 넘겨주기도 했던 것이다.  이로 인해 전략과 정보의 주요한 방향과 내용을 우리 스스로 주도하지 모한 채 세월에 휩쓰려 다니는 처지가 되어야 했다.
  게다가 대륙과 반도에서는 좌우대립이 격화되고 있었고, 일제의 발악이 극에 닳했으나 이에 관심을 기울일 여력조차 없었다.

.  안배
  임시정부는 한민족의 대표 정부로서 조극의 회복과 일본타도에 주도적으로 나서고 이를 미국.소련 등에 강조하는 한편, 일보느이 패전 이후 조국의 장래 건설에 대한 방향을 제시하는 노력을 병행했어야 마땅함에도 불구하고 그 구실을 제대로 해내지 못했다.

  한대륙은 겨레의 터전이었고 당시에는 독립운동의 거점이자 활동무대였다.  그런 만큼 임시정부는 한대륙 지역을 벗어나지 않고 이 지역을 통치 거점으로 확고히 다져야 했다.
  또한 한반도는 물론 한대륙에 대한 통치 주체로서 거주 한겨레의 보호 조치 마련과 통치력 확보에 주력하면서 이를 대내외에 부각시키기 위해 온 역량과 열성을 쏟아야 했다.
  당시 중국은 내란에 휘말려 극도로 약화되어 있었다.  이런 중국의 현실을 제대로 파악하여 한대륙 지역을 둘러싼 주장과 이익을 확보하지 못한 점은 못비 아쉬운 일이었다.  그리고 그 따에 생활 터전을 일군 2백만 명이 훨씬 넘었던 우리 한겨레의 안전보장이나 주권확립 조치도 전혀 마련해 주지 않은 채 덩그러니 남겨 두고 성급하게 철수하여 한반도로 돌아온 그 과오에 대해서는 어떤 비판을 받아도 감수해야 할 것이다.

  임시정부는 주권장부로서 통치역량을 쌓지 못했고 외교력 강화에도 실패했다.  실질적으로 정부를 대표하지 못하여 동맹국에 의해 자신의 군대(광복군)가 무장해제를 당했으며, 귀환할 때도 개인 자격으로 돌아와야 하는 치용을 겪었다.  또한 본국으로 돌아와서도 찬밥 신세를 면치 못하고 조국의 재건에서조차 배제되는 냉대를 받았다.
  미국.소련 등이 우리 영토 안에서 `자의적인 신질서`를 구축하기 전에 정부 차원에서 외교적인 노력을 기울여 우리 주권과 영토를 회복함은 물론 일본에 대한 전쟁보상이나 향후 전쟁방지를 위한 장치 마련에 관한 우리의 입장과 주장을 명백히 했어야 했다.  그러나 이를 해내지 못함으로써 국토가 38선으로 분할됐고 미.소 군이 주둔하는 결과를 초래했던 것이다.(1945년 8월, 20여만 명에 이르는 소련군이 한.소 국경을 넘어 밀려왔고, 9월에는 미국이 소련의 38선 월경에 항의하면서 인천으로 상륙했다.  일본은 물러갔지만 그 대신 소련.미국이라는 외세가 한반도에 다시 들어온 것이다).

  이렇게 기회를 포착하지 못한 부실로 민족의 장래에는 어두운 그림자가 드리워졌고 남북분단이란 엄청난 결과를 가져와 오늘날까지도 우리는 분단의 아픔을 겪으며 살고 있는 것이다.

  이 시대를 사는 우리는 무엇을 배우고 무엇을 되새겨야 할까?
  어떻게 하면 우리 의지를 활짝 펴고 살며 국제질서나 강국의 희생물이 되지 않을 수 있을까?

  우리가 전쟁을 일으키지 않더라도 우리만 안전하게 전쟁을 피할 수는 없는 것이 국제사회의 현실이다.  도발을 하지 않더라도 전쟁 대상국이 되어 피해를 입을 수도 있는 것이다.

  전쟁 상대국이 되어 피해를 입지 않으려면 힘을 기르고 전략을 수립해 놓아야 한다.
  이제 우리는 얼마 전처럼 약하지도 않으며, 패배와 어둠의 시대로 되돌아 가지도 않을 것이다.  이런 시점이니만큼 실패한 독립운동사를 되씹으며 어두웠던 날의 상념으로 세월을 보낼 필요는 없다.
  그런데 지금 우리는 당시의 유물.유적을 전시하는 독립기념관을 세우는 등 치용의 35년을 복원하는 데 열을 쏟는 한편, 고증이 손쉽다는 편리성에 만족하여 이 시절의 역사에 몰두하고 있다.  어두운 역사에 매달리는 것은 앞에서도 말했듯이 그때의 아픔만이 되살아날 뿐이다.  심리적인 무력감과 대외적인 좌절감만 확인하고 희망적인 진실과 교훈을 찾기가 어려운 것이다.  특히 중국.일본.미국 등에 주도적으로 대응하는 외교전략과 승세로 이어가는 전략적인 지혜를 얻을 길이 전혀 없다.
  그러므로 독립운동의 존재상의 의의나 민족의 기개를 되살리자는 차원에서는 모르지만, 국가전략의 차원에서는 이 시절에 별다른 의의와 중요성을 부여하지 않는다.

  우리는 눈앞에는 힘과 이익의 원칙에 따라 격동하는 국제현실이 있고, 세계 4대 강국이 밀집된 주변 정세가 놓여저 있다.  이 치열한 경쟁 속에서 어떻게 살아 남아 경제대국이 되고 가대국으로 올라설 것인가 하는 것이 우리의 당면과제이다.

  이 과제를 성공적으로 풀어나가려면 치밀한 전략을 세워야 한다.  그리고 이 전략은 현실에 대한 정확한 판단 아래서 수립해야 한다.  이렇게 수립한 전략에 따라 국정을 운영하고 외치를 효과적으로 수행하고 경륜을 축적해 나가면 우리는 국내외적인 난관과 위기를 기필코 극복해 나갈 수 있을 것이다.
  전략이 없는 국가는 약해질 수밖에 없다.  현실을 올바로 파악하지 못하고 미래를 준비하지 못하기 때문이다.  영광된 미래, 강력한 국가는 국가전략을 통해 이룰 수 있는 것이다.  바늘에 의해 실이 꿰어지고 이어지는 것처럼 국가전략을 통해 국가 번영을 실현할 수 있는 것이다.
  이 노력은 이 시대를 사는 우리가 부여받은 사명이다.  결코 소홀히 해서는 안 될 지상과제인 것이다.

역사와 국가전략

- 역사 속의 한민족의 위상

  외치의 절묘한 묘수는 역사에서 반은 얻을 수 있다.
  역사성을 지닌 대외정책은 국민도 쉽게 동조하며 전략도 보다 효육적으로 추진할 수 있는 것이다.
  그래서인지 어느 나라나 자신의 정통성을 세우기 위해 역사를 중요시하고 모든 사실을 이에 연관시키며 지난 시대를 자주 인용한다.
  특히 수천 년에 이르는 단일 역사를 갖고 있는 우리는 역사에서 배울 수 있는 것이 무궁무진하게 많은 만큼 이를 적극적으로 활용해야 하는 것이다.
  그중에서도 국가전략과 관련하여 역사를 흡수하고 활용함으로써 국가발전의 근원으로 삼는 일은 가장 절실한 것이며 또한 바람직한 것이기도 하다.

  이러한 점에서 역사는 역사학자의 전유물이 아니다.  국민 누구나 알고 교훈을 얻어야 할 소중한 존재이다.

1. 국가전략도 역사에서 나온다.
  
  역사는 우리들 각 개인의 삶.사랑.노래에까지 영향을 미치면서 인식의 상당 부분을 결정한다.
  우리는 과거를 역사에서 인식하고, 현재는 다양한 동시대의 기준과 함께 역사를 통해 비교하면서 인식하기 마련이다.
  특히 개인과 국가가 아무리 현명하고 새 시대에 잘 적응하더라도 역사가 뒷받침하는 토양과 히므이 실체가 없으면 더욱 나은 문명과 발전을 이룩하기 힘들다.

  민주주의와 자본주의라는 정치.경제의 기본틀에도 일반적인 원리와 규범이 있지만 쓰이는 곳의`풍토와 특성`에 따라 그 성격이 달라지고, 그에 맞게 보완되고 수정된다.  제도.법.이상.가치도 마찬가지이다.

  그런 만큼 우리가 국가전략을 수립함에 있어서도 한국적인 것을 도모해야 한다.
  우리 정세와 지세를 고려하여 결정해야 하며, 이에 필요한 논리 및 근거 자료를 역사 속에서 찾는 것이 현명한 방법이다.  우리의 특성과 설정을 중국이나 미국에서 찾을 수야 없지 않은가.
  중국.미국의 것은 우리와 다르다.  그것을 그대로 들여와 완전히 우리 것으로 한다는 것을 불가능한 일이다.
  이들 나라의 문화나 문명을 흥미의 차원에서 인용할 수 있을지는 몰라도 있는 그대로 우리 것화, 내면화, 가치화할 수는 없는 노릇이다.  그들은 그들 나름대로의 역사가 있고 그들 민족성에 맞는 유비나 링컨 같은 세계적인 인물이 등장했으며 국.공 대립, 남북전쟁 등의 다양한 사건을 겪으며 오늘날의 모습으로 형성돼 온 것이다.
  그만 역사가 배태시킨 사회와 문화환경의 차이가 엄청나기 때문에 우리에게 그대로 적용할 수 없는 것이다.  몸에 맞지 않는 옷을 걸치는 것이나 매한가지이다.

  역사는 우리가 하는 무슨 일에도 튼튼한 기반 구실을 하는 기름빈 토양이자 생활공간이다.

  오늘날 발전된 우리 모습은 당대에서만 이군 것은 결코 아니다.  오늘의 경제성장이라는 이 성취를 경제적인 측면에 한정하여 평가한다는 것은 장님코끼리 만지는 식의 안목이다.
  이는 오랜 세월 동안 축적된 한국적 풍토와 환경에서 발아하여 열매를 맺은 것이다.  근면한 민족성, 끈질긴 인내심, 강력한 추진력, 빼어난 외교력등 모두 오랜 역사에서 비롯된 요인들이 바탕이 되어 한강의 기적을 가능하게 한 것이다.

  그럼 이제 남북통일의 경우를 보면서 국가전략을 구시하는 과정에서 그 전략이 왜 역사에서 나온다고 하는지 살펴보기로 하자.

  우리의 국가전략의 선결 과제는 `남북통일`이다.
  남북통일의 당위성과 필연성은 남북이 한겨레라는 공동체 의식에서 나온다.  즉 우리는 하나의 핏줄, 한민족이라서 끊을래야 끊을 수 없는 한몸이라는 의식이 잠재하고 있는 것이다.
  우리는 조선 건국 이후 오랜 세월에 걸친 민족 형성기를 통해 하나의 혈통을 지켜 오고, `우리`라는 공동체 의식과 한글, 한문화를 발전시키면서 고유한 생활양식과 가치관을 자연스럽게 형성시키고 가다듬어 왔다.

  발해는 당에 대해서는 매우 공세적이었다.  그럼에도 신라와는 친화를 꾀했다.  신라가 발해의 전신인 고구려를 멸망시킨 장본인이었지만 일시적으로만 대립했을 뿐 우호관계를 지속했다.  아니 오히려 당의 침략을 막아주는 보호막 역할을 자청해서 했다.
  이는 단일민족으로서 연대감과 한정신이 저변에 깔려 있었기 때문이다.
  이러한 뿌리깊은 한정시노가 통일지향적인 특성이 오늘날에도 면면히 이어져 내려 왔기 때문에 우리 모두는 남북한의 분단상태를 괴로어하며 통일의 길로 가기 위해 무진 애를 쓰고 있는 것이다.

  이처럼 역사라는 토양은 단일민족으로서의 공감대 형성은 물론 국가활동에 있어서도 그 방향과 내용을 주도하는 힘의 실체가 되는 것이다.

2. 역사가 대답한다.

  역사는 대답한다.
  우리가 원하고 성의있게 노력하면 어떠한 물음에도 답한다.  그런 까닭에 우리는 역사에 묻고 역사에서 답을 구해야 하는 것이다.

  그렇다면 역사는 어떻나 대답을 한는가?

  역사는 우리에게 먼저 `정세관을 터득하라`고 말한다.  그 국제정세의 1원칙은 `냉혹하다`는 것이다.
  이준(1859-1907. 법률가.  보광학교와 오성학교 설립)이 헤이그에서 열린 만국평화회의에서 피를 토하는 호소를 하려 했지만 회의에 참석조차 할 수 없었다.  미국.영국 등 세계 열강은 조선의 아픔이나 억울함에 관심조차 돌리지 않았다.

  오늘의 국제사회의 현실도 이와 다를 바 없다.  우리는 자국의 이익에 도움이 된다면 어떠한 것이라도 선택하는 냉정한 국제사회에 살고 있다.
  자국의 이익 앞에서는 어제의 우방이 오늘 적이 될 수 있으며 지난날엔 철천지 원수였던 나라와도 웃으면서 손을 잡아야 하는 시대이다.
  외세에게 자비를 기대해서는 안 된다.  외세는 무자비할 따름이다.  우리 옆에서 불행과 혼란이 일어나기만을 조용히 기다리며 기회가 생기면 송두리째 집어삼키려고 노리고 있는 것이 바로 현실이다.
  그러므로 우리는 오늘의 안전을 위해 어리석게 타국에 밀리거나, 어설프게 외세의 힘을 빌려서도 안 된다.  이런 방법을 쓰는 것으로 단기적인 효과를 얻을지도 모르지만 결국 민족단합과 전략목표의 달성이라는 대세를 그르쳐서, 이를 극복하는 데 더 오랜 시일과 희생이 뒤따르기 마련이다.
  2월칙은 `힘의 논리`가 철저하게 적용된다는 것이다.
  평화는 우리 히믕로 유지할 수 있을 때 보장된다.
  지난 역사 동안 언제고 우리가 바라지 않았다거나 피한다고 해서 우리 마음대로 평화를 유지하며 살았던 때가 있던가?  불행히도 그렇지 않았다.  우리가 전쟁 욕심이 없다고 해서 다른 나라가 우리를 그대로 내버려 두지 않았던 것이다.  우리가 평화에 젖어 방심하고 있을 때 그들은 어느새 강력한 힘을 갖추고 우리에게 도전해 오고 우리 국토를 쑥밭으로 만들었던 것이다.

  국난은 국력이 약해지고 외교의 기반이 무너지고 기초적 방어능력조차 갖추지 못했을 때 일어났다.  그리고 그때마다 우리는 회복하기 어려운 상처를 입곤 했다.

  가야는 찬란한 문화를 꼬치피운고 제철(製鐵)과 방위산업에서 선진적이었으며, 철.소금 등의 국제교역에서 뛰어난 기량을 발휘했지만 신라의 무력앞에 허망하게 넘어갔다.
  이 점에서는 옥저도 다를 바 없었다.  부족의 전통과 독자성만을 고집하다가 힘을 기르지 못해 가문과 조국마저 잃어버렸던 것이다.

</tdmsfiletext>
