<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_etc95_mh2-0349.txt </filename>
<title> 이 난세를 어이하리  </title>
<author> 맹자 저 ; 이시헌 평역 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 하나미디어 </publisher>
<kdc> 148.4  </kdc>
<tdmsfiletext>
고전의 향기
孟子

●이 난세를 어이하리

제1장 어진 장치만이 사는 길이다

1. 인정을 내세운 힘의 정치

  맹자께서 말씀하셨다. "무력에 의지하면서 인정을 베푸는 것처럼 가장하여 정벌을 일삼는 것이
패도이다. 패자가 되려면 반드시 광대한 국토를 확보해야 한다. 도덕에 의지해서 인정을 실행하는 것은 왕도이다. 왕도를 실현해 나가는 데는 강대국이 아니어도 좋다. 은 나라 탕왕은 사방 칠십 리, 주나라 문왕은 사방 백 리로 왕도를 실행할 수 있었다. 무력으로 복종시키는 것은 마음으로부터 복종하는 것이 아니다. 그들의 힘이 모자라기 때문이다. 그러나 덕으로 감화시켜 복종시키는 것은 마음속으로 기뻣서 진실로 복종하는 것이다. 그것은 마치 칠십 명의 제자들이 공자에게 복종하는 것과 같은 것이다. 시경에서 `동쪽에서 서쪽까지, 남쪽에서 북쪽까지(무왕의 덕을 사모하여)마음으로 기뻐하며 진심으로 복종하지 않는 자가 없었네.`라고 한 것은 이것을 두고 한 말이다."
  (주나라의 왕권이 약화된 춘추시대에는 이 패자들에 의해 나라의 질서가 유지되고 있었다. 맹자시대, 즉 전국시대의 제후들에게는 이 패자가 되는 것이 최상의 목표였는데, 맹자는 패자를 공격하면서 백성이 주인되는 왕도를 실시해야 한다고 역설하고 있다. 왕도와 패도에 관한 논설 가운데 이 장이 가장 대표적인 왕이다.)

2. 이익만을 추구해서야

  맹자가 양혜왕을 만나뵈었다. 왕이 말했다. "어르신께서는 천리길을 멀다 않으시고 찾아와 주셨으니, 또한 내 나라를 이롭게 해줄 어떤 방도를 가지고 계시겠지요?"
  맹자가 대답하셨다. "왕께서는 어찌 나라의 이익에 대해 말씀하십니까? 왕께서는 오로지 인과 인의 덕만을 추구하시면 됩니다. 왕께서 만약 `어떻게 해야 내 나라에 이익이 될까?`라고 말씀하신다면, 대부는 `어떻게 해야 내 봉지에 이익이 될까?`라고 말할 것이고, 그렇게 되면 일반 선비와 백성 들까지 모두 `어떻게 해야 내 자신에 이익이 될까?`라고 말할 것입니다. 위 아래가 서로 다투면서 자신의 이익만을 추구하다 보면, 나라 전체가 위태로워질 것입니다. 만승의 대국에서 그 임금을 시해하는자는 반드시 천승의 제후 가운데서 나오는 법이고, 천승의 체후국에서 그 군주를 시행하는 자는 반드시 백승의 대부 가운데서 나오는 법입니다. 천자가 만승이면 제후는 그것의 십분의 일인 백승을 가지고 있으니, 결코 적게 가졌다고 할 수는 없습니다. 그러나 만약 정의를 무시하고 이익만 앞세운다면, 자기 임금의 것을 모두 빼앗아 가지지 않고서는 만족할 수 없을 것입니다. 평소에 인의 덕을 추구하던 사람으로서 그의 부모를 버린 사람은 없었고, 의를 추구하는 사람으로서 그의 임금 섬기기를 태만히 한 사람은 없었습니다. 왕께서는 오직 `인`과 `의`의 덕만을 추구하시면 됩니다. 어째서 하필이면 이익에 대해서 말씀하십니까?"
  *만승의 대국 : 전차일만 대를 동원할 수 있는 능력을 가진 나라로서 만승은 원래 천자의 나라였으나 맹자 당시에는 제후국들이 강대하여 만승의 세력을 가진 제후도 있었다.

3. 힘의 정치와 덕의 정치

  공손추가 물었다. "선생님께서 제나라 정부의 요직을 맡게 되신다면, 관중과 안자가 세운 공적을 다시 기대해 볼 수 있겠습니까?"
  "자네는 정말로 제나라 사람이로군. 관중과 안자만을 알고 있으니 일찍이 어떤 사람이 증서에게 `선생과 자로는 누가 더 훌륭합니까?`라고 물었네,  증서는 송구스러워 하면서 `그분은 내 선친께서도 존경하시던 분이었네`라고 대답했다. `그러시다면 선생과 관중은 누가 더 훌륭합니까?`라고 다시 묻자 증서는 화를 발끈 내고 불쾌해 하면서 `자네는 어찌하여 나를 관중에게 비하려 드는가? 관중은 제 환공의 신임을 얻어 국사를 그처럼 제맘대로 휘두르고, 국정을 그처럼 오랫동안 처리했는데도 공적이 그토록 보잘것 없었다. 자네는 어찌하여 나를 그런 자와 비교하는가?`하였네. 관중은 증서조차도 비교되기 싫어한 인물이었는데 자네는 내가 관중처럼 되기를 원하는가?"
  공손추가 다시 물었다. "제나라처럼 큰 나라에서 왕도를 시행하기란 손바닥을 뒤집는 것만큼이나 쉬운 일이네."
  공손추가 말했다. "그렇게 말씀하시니 저의 의혹이 더욱 커집니다. 문왕처럼 덕이 있고 백 세 가까이 장수하시면서 인정을 베푸셨지만, 그 교화가 널리 천하에 미치지는 못했습니다. 무왕과 주공이 문왕이 대업을 계승해서 발전시킨 뒤에야 겨우 왕도가 대대적으로 시행되었습니다. 선생님께서는 지금 왕도를 펴는 것이 손바닥 뒤집듯이 쉬운 것처럼 말씀하셨는데, 그렇다면 문왕도 본받기에 부족합니까?"
  맹자께서 말씀하셨다. "그렇지 않네. 어찌 문왕과 비할 수가 있겠는가? 문왕의 시대는 지금의 시대와 달랐네. 문왕의 경우에는 여건이 어려웠으며 지금은 쉽다는 것을 말하는 것이네 은나라는 탕왕에서 무정에 이르기까지 유능하고 어진 임금들이 예닐곱 분이나 나왔을 만큰 천하의 백성들이 은나나에 귀순한 지 오래되었네, 그렇게 오래되면 세상의 형세가 바뀌기 어려운 법이네 그래서 무정이 제후들의 조회를 받고 천하를 다스리기는 마치 손바닥을 움직이는 것처럼 쉬웠네. 은 왕조의 여덕이 아직 강하게 작용하고 있었기 때문이네. 주와은 무정 때에서 그리 오래되지 않았으므로, 훈구세가에서 전해져 내려오는 풍속과 아름다운 기풍과  어진 정치가 아직도 남아 있었네. 또 미자, 미중, 왕자 비간, 기자. 교격 등이 있었는데, 이들은 모두 현인들이었네 그들이 힘을 합쳐 그를 도와주었기 때문에 오랜 세월이 지난 후에야 천하를 잃어버린 것이네. 그때는 한 치의 땅도 주왕의 곳이 아닌 것이 없었고, 한 명의 백성도 주왕의 신하가 아닌 자가 없었네. 그러한 처지에서 문왕이 겨우 사방 백 리의 땅으로써 대업을 일으켰으니, 어려울 수밖에 없었네.
  "제나라 사람들의 속담에 `아무리 지혜가 있어도 형세를 타는 것만 못하고, 미록 좋은 농기구가 있어도 농사철을 기다려서 제철갈이를 하는 것만 못하다` 라는 말이 있네. 그래서 지금과 같은 형세라면 쉬울 것이라고 말한 것이네. 하, 은, 주가 가장 번성했을 때에도 천자가 긱접 다스리는 땅은 사방 천 리를 넘지 못했네. 어진 정치를 베풀어 천하의 왕이 되더라도 이를 막을 자가 없을 것이네. 또한 현군이 나타나지 않은 지가 역사상 지금보다 더 오랜 적이 없었고, 백성들이 폭정에 시달리고 있는 것도 지금보다 더 심한 적이 없었네. 배고픈 자는 먹을 것을 가리지 않고 달게 먹으며, 목마른 자는 마실 것을 가리지 않고 달게 마시는 법이네.
  "공자께서 말씀하시기를, `덕치의 힘이 뻗어나가는 것은 파발마로 명을 전하는 것보다 빠르다.`고 하셨네. 지금과 같은 형세에서, 만승의 대국이 어진 정치만 베푼다면, 백성들은 마치 거꾸로 매달려 있던 사람이 풀려난 것만큼이나 기뻐할 것이네. 그러므로 일은 옛사람의 반만 하고서도 그 성과는 반드시 갑절이나 될테니, 오직 지금과 같은 때에만 그렇게 할 수 있는 것이네."

4. 어진 정치를 해야 나라가 발전한다.

  맹자께서 말씀하셨다. "어진 덕으로 나라를 다스리면 나라가 번영하고, 그렇지 않으면 치욕을 당하는 일이 있게 된다. 치욕을 당하는 것은 싫어하면서도 덕으로 다스리지 않는 것은. 마치 습기를 싫어하면서도 낮은 저지대에 사는 것과 같다. 만약 치욕을 당하기를 정말로 싫어한다면, 덕이 있는 자를 숭상하고 유능한 선비를 존경하여, 덕이 있는 자가 합당한 지위에 있게 하고 능력있는 자가 합당한 직책을 맡게 하면 나라가 테평무사하게 된다. 그렇게 되면 경제적으로나 시간적으로 여유가 생길 것이니 그때에 가서 국가의 행정과 사법제도를 정비해서 백성들이 나아갈 방향을 뚜렷이 제시한다면, 제아무리 대국이라고 반드시 이런 나라는 두려워할 것이다.
  "시경에, `장마가 시작되기 전에 뽕나무뿌리 껍질 벗겨 창과 문을 동여매니, 어느 백성이 감히 나를 얕보리오.`라는 구절이 있다. 공자께서는 `이 시를 지은 사람은 아마도 도리를 알고 있었을 것이다. 이렇게 자기 나라르 잘 다스릴 수 있다면, 누가 그를 모욕할 수 있겠는가?` 하고 말씀하셨다. 지금 국가가 평온해졌다고 해서 이럴 때 흥청망청 즐기고 태만하고 놀기만 좋아한다면, 그것은 스스로 재난을 초래하는 것이다. 화와 복은 자기가 부르지 않는 것이 없다. 시경에, `길이 길이 천명에 부합하기를 염원하시사. 스스로 많은 복을 차지하셨네, `라고 하였으며, 서경 태갑에서는 `하늘이 내린 재산은 피할 수 있지만, 스스로 부른 재난에서는 살아 남을 수 없다.`라고 하였으니, 바로 이것을 두고 한 말이다.

5. 은혜로운 단비를 만난 듯이

  제자인 만장이 맹자에게 물었다. "송나라는 작은 나라 입니다. 이제부터 어진 정치를 하려 해도, 대국인 제나라와 초나라가 그것을 미워하여 송나라를 토벌하려 할 것인데, 그때는 어떻게 해야 합니까?"
  맹자께서 말씀하셨다. "은나라 탕왕이 아직 일개 제후로서 박땅에 도읍하고 있을 때, 그 이웃에는 갈나라가 있었다. 갈백은 방자무도하여 제사도 지내지 않았으므로 탕왕이 그에게 사람을 보내어. `어찌 조상에게 제사를 지내지 않는가?" 고 물었더니, 갈백이 말하기를 `제사에 바칠 산 제물이없기 때문이다.`라고 대답했다. 그래서 탕왕이 그에게 산 제물로 쓰라고 소와 ㅇㅇ을 보내주었는데, 갈백은 그것들을 잡아먹고 역시 제사를 지내지 않는가?라고 묻자, 갈백이 말하기를 `제사에 바칠 곡식이 없기 때문이다.`라고 했다. 그리서 탕왕이 박땅의 백성들을 갈나라로 보내어 대신 농사를 지어주게 하고, 길의 노약자들에게는 그들에게 먹을 것을 나랄다 기다리다가 음식 나르는 사람들러ㅗ부터 그것을 빼앗고 주기 않으려는 자들은 죽여버렸다. 어떤 아이가 밥과 고시를 가지고 갔었는데, 그 아이마저 죽이고 그것들을 빼앗이 깄디. 서경에 `갈백이 먹을 것을 나르던 사람들과 원수가 되었다.` 라는 구절은 바로 이것을 두고 한 말이다.
  "탕왕은 갈백이 죄없는 어린애까지 죽였기 때문에 그를 정발한 것이다. 그래서 온 천하 사람들이 모두 이렇게 말했다. `탕이 갈백을 친 것은 천하의 부를 탐내서가 아니고, 자기 백성의 원수를 같아주기 위새서였다.` 탕왕의 최초의 정벌은 갈땅으로부터 시작되어 모두 열한 차례 이루어졌는데, 천하에 최초의 정벌은 갈땅으로부터 시작되어 모두 열한 차례 이루어졌는데, 천하에 대적할 자가 없었다.(천하의 여론이 모두 탕왕을 지지하였다.). 그가 동쪽을 항하여 정벌하면 서쪽 오랑캐들이 원망하고 , 남쪽을 항하여 정벌하면 서쪽 오랑캐들이 원망하고 , 남쪽을 향하여 정벌하면 북쪽오랑캐들이 원망하기를 `왜 우리는 위로 미루는가?`(빨리 와서 우리를 해방시켜 주지 않고)라고 하였다. 백성들이 탕왕 기다리기를 마치 큰 가뭄에ㅔ 비오기를 기다리듯 하였다. 그래서 탕의 군대가 이른 지방에서는 장보러 가던 사람들을 길음을 엄추지 않았고 김매던 종부들은 아무 일도 없다는 듯이 계속 김을 애뭤다. 탕왕은 폭군을 죽이고 그 백성들을 위로해주기 때문에, 때맞추어 비가 내리는 것러럼 백성들이 크게 기뻘했다. 서경에서 말하기를 `우리의 임금님을 것처럼 배것ㅇ들이 크게 기뻐했다. 서경에서 말하기를 `우리의 임금님을 기다리니, 임금님께서 오시면 가혹한 형벌에서 해방되리.`라고 한 것은 그 당시의 상황을 묘사한 것이다.
    "주의 무왕의 경우에도 사정은 같았다. 서경에 `주나라에 신종하기를 거부하는 곳이 있었으므로, 무왕이 동쪽으로 가 정벌하여 그 나라의 남녀백성들을 안정시켰다. 그들은 흑색과 황색 비단을 대광주리에 넣어와서 예물로 바치고 무왕을 알현하기를 간청하였으며, 뵙고 나서는 감복해서 대주에 복송하기를 맹세했다.` 이처럼 그 나라의 관리들은 흑색과 황색 비단을 대광주리에 가득 넣어와서 주나라의 관리들을 환영하였고, 또 그 나라의 백성들은 대그릇에 밥을 담고 단지에 음료수를 넣어 주나라 사병들을 환영하였다. 이것은 주나라 무왕께서 그 백성들을 물·불의 재난으로부터 구해주고, 잔학하고 포악한 임금을 제거해주었기 때문이다. 그래서 서경 태서편에, `우리의 위무를 떨치고 일어나 저들의 영토로 쳐들어갔네. 잔학한 임금을 죽여버리고, 죽여야 할 자 모두 죽였으니, 기실 그 공적은 걸을 쫓아낸 탕왕보다 더 빛나도다.`라고 했다. 송나라가 인정을 펴지 않는다면 그분이지만, 만약 탕왕이나 무왕과 같은 인정을 베푼다면, 천하의 백성들은 모두 목을 길게 뽑고 기다리면서 그를 자기의 임금으로 삼고 싶어할 것이다. 제나라와 초나라가 아무리 강대국이라 한들 무엇이 두렵겠는가?"

6. 인의 덕으로 덮을 것인가. 악을 뿌릴 것인가.

  맹자께서 말씀하셨다. "이루의 밝은 시력과, 노나라의 탁월한 세공 기술자였던 공수자의 교묘한 손재주를 가지고도, 그림쇠나 사각자를 사용하지 않고서는 완벽한 네모와 원을 그리지 못한다. 또 진나라의 악장이었던 사광처럼 밝은 귀를 가진 사람이랃도 여섯 가지 음조를 조율한 피리가 없이는 다섯 음계의 소리를 바로잡을 수가 없다. 이와 마찬가지로 요 임금과 순 임금의 도가 있는 사람이라도, 어진 정치를 실행하지 않는다면 천하를 제대로 다스릴 수 없는 것이다.
  "지금 천하의 제후들 가운데 인자한 마음을 가지고 있고 인자하다는 평판이 나 있는 사람도 있지만, 백성들이 그 은혜를 입지 못하고 후세에 모범이 될 수도 없는 것은 성왕의 어진 정치를 실행하지 않기 때문이다. 그래서 선한 마음만 있고 실행이 뒤따르지 않는다면 좋은 정치를 하기에 부족하며, 좋은 법의 아무리 있어도 제대로 시행되지 않는다면 실효를 거둘 수 없다고 했다. 시경에도 `어기지도 말고 잊지도 말고 옛 범도를 따르라`라고 했다. 성왕의 도를 따르고서도 과오를 범한 사람은 있은 적이 없었다.
  "성인들께서는 자신의 그 뛰어난 시력을 한껏 다 사용하시고도 콤파스, 사각자, 수준기, 먹줄을 쓰셨기 때문에, 네모나거나 둥글거나 평평하거나 곧은 각종 기물들을 사람들이 다 쓸 수 없을 만큼 넉넉히 만드실 수 있었다. 또 청력을 한껏 다 발휘하시면서도 여섯 가지 음조를 조율한 피리를 쓰셨기 때문에 , 다석 음계를 사람들이 다 이용할 수 없을 정도로 완벽하게 맞추실 수 있었다. 마찬가지로 마음속으로 깊은 생각을 하고 계시면서도 남에게 차마 해롭게 하지 못하는 어진 정치를 하셨기 때문에, 인의의 덕이 온 천하를 덮게 된 것이다. 그래서 `높이 쌓으려면 반드시 언덕을 이용해야 하고, 깊이 파려면 반드시 냇가나 늪지를 이용해야 한다`고 말할 것이다.
    "정치를 하느 데 고대 성왕의 도리를 이용하지 않는다면 지혜롭다고 할 수 있겠는가? 그렇게 때문에 어진 사람만이 높은 지위에 있어야 한다. 어질지 않은 사람이 높은 지위에 있다는 것은, 곧 그의 죄악을 민중에게 전파하는 것이 된다. 위에 있는 임금이 도덕적 규범이 없으면 민중에게 전파하는 것이 된다. 위에 있는 임금이 도덕적 규범이 없으면 아래 사람들은 법을 지키려 하지 않고, 조정의 신하들의 도덕을 믿지 않을 때는 그 밑의 백관들은 법을 믿지 않게 되며, 군자가 도의상 금지된 것을 범하면 소인들은 법으로 금지된 온갖 나쁜 짓을 마구 범하게 된다. 그렇게 하고도 나라가 혹시 망하지 않고 남아 있다면, 그것은 요행일 따름이다. 그래서 `성벽이 튼튼하지 못하고 군비가 불충분할 것으　 국가의 재난이 아니다 . 전지가 개간되지 않고 재물이 쌓이지 않는 것은 국가의 손해가 아니다.`
  "높은 지위에 있는 자가 부도덕하고 예의를 모르며, 아래 백성들이 본받아 배울 것이 었다. 법을 위반하고 사회기감을 어지럽히는 포악한 무리들이 들끊게 되면, 나라는 하루 아침에 망해버릴 수가 있다.
  어찌 망하는 데 며칠까지 걸리겠느냐, 시경에도 `하늘이 너희를 멸망시키려고 하는데, 아직도 옥신각신 떠들로만 있는냐?`라고 하였다. 말이 많다는 것은 쓸데없이 말로만 떠든다는 뜻이다. 군왕을 섬기는 데 의가 없고, 관직에 나아가고 물러나는 데 예의가 없으며, 말끝마다 선왕의 도를 비현실적이라고 헐뜯는 자들은 곧 말로만 떠드는 자들이다. 그러므로 임금에게 선왕의 도를 실천하도록 권면해서 하게 만드는 신하야말로, 오만하고 무례한 것같이 보일지 모르나 실은 공손한 신하 라고 할 수 있다. 우리 임금의 능력과 자질로는 도저히 안된다고 말하는 사람은 임금을 핼치는 신하라 할 수 있다."
  
7. 씻을 수 없는 악명

  맹자께서 말씀하셨다. "그림쇠(콤파스)와 사갖자는 네모와 원형의 표준이다. 성인은 인간 윤리의 표준이다. 임금된 자는 임금으로서의 도리릉 다해야 하고 신하된 자는 신하로서의 도리를 다해야 한다.  이 두 가지 요임금과 순임금을 모범으로 삼아야 한다. 순임금이 요임금을 섬기덪ㄴ 태도로 임금을 섬기지 않는 자는 그 임금을 공경하지 않는 것이고, 요임금이 을 섬기던 테도로 임금을 섬기지 않는 자는 그 임금을 공경하지 않는 것이고, 태도로 임금을 섬기지 않는 자는 그 임금을 공경하지 않는 자이고 , 요임금이 백성을 다스리던 태도로 백성을 다스리지 않는 자는 그 백성을 해지는 자. 공자께서도 말씀하셨다. `나라를 다스리는 도뢰에는 두 가지가 있으니, 인정을 행하는 것과 인정을 행하지 않는 것이 있을 뿐이다. 임금으로서 그 나라 백성을 괴롭히고 학대함이 심할 경우에는, 그 몸은 시해 되고 나라는 망하게 된다. 그렇게 심하지 않을 경우에도 그 몸은 위험하게 되고 국력이 약해져서 국토가 깍여나가게 된다. 그러한 임금에게는 죽은 후에 유, 려라는 시호를 붙여 그 약함을 드러낸다, 일단 그런 시호가 붙여지면 제아무리 효성이 지극한 자손이 나와도 영원히 그것을 고칠 수 없다. 그래서 시경에서도 `은나라의 거울은 멀리 있지 않았으니 바로 하나라 시대가 자기 거울이었거늘`했는데, 이는 곧 전대의 역사를 거울삼아 잘못을 되풀이하지 말라는 것이다.
  
8. 취하기 싫으면서 폭음하는 것은

  맹자께서 말씀하셨다. "하, 은, 주 삼대가 천하를 얻은 것은 처음에 인정을 베풀었기 때문이며, 그들이 천하를 잃은 것은 나중에 가서 인정을 페풀지 않았기 때문이다. 천하뿐만 아니라 제후국의 흥망성쇠와 존속멸망의 원인 역시 이와 마찬가지이다. 만약에 천자가 어질지 않으면 천하를 보존하지 못하고, 제후가 어질지 않으면 나라를 보존하지 못하며, 경과 대부가 어질지 않으면 그 봉지를 보존하지 못하고, 선비와 일반백성 들이 어질지 않으면 자기 한 몸도 보존하지 못하게 된다. 죽음과 멸망은 싫어하면서도 어질지 않은 짓을 즉겨하는 거ㅅ은, 마치 술취하는 것은 싫어하면서도 무리하게 술을 마시는 것과 같은 것이다."

9. 정치의 근본

  맹자께서 말씀하셨다. "사람들이 언제나 입만 열면 하는 말이 있는데, 모두들 `천하국가`라고 한다. 그러나 천하의 기초는 나라에 있고 나라의 기초는 가정에 있고, 가저의 기초는 각 개인에게 있는 것이다. 자기자신을 닦지 않고 천하국가를 말하는 것은 무의미한 짓이다.

10. 은덕이 온 천지에 넘쳐흘러야

  맹자께서 말씀하셨다. "정치를 한다는 것이 그리 어려운 일은 아니다. 사람들이 존경하고 따르는 경. 대부 들로부터 분노나 원망을 사는 일을 하지 않으면 된다. 그들이 고대하는 바의 선정은 한 나라 안의 온 백성들도 고대하고 있는 것이고 한 나라 안의 백성들이 고대하고 있는 선정은 천하의 모든 사람들도 고대하고 있는 것이니, 그렇게만 한다면 덕치와 교화가 온 천하에 넘쳐으를 것이다."

11. 덕의 지배와 힘의 지배

  맹자께서 말씀하셨다. "천하가 바로 다스려지고 있을 때에는 도덕이 표준으로 되기 때문에, 도덕이 낮은 사람은 도덕이 높은 사람을 섬기고, 능력이 없는 사람은 능력이 있는 사람을 섬긴다. 그러나 천하가 어지러워 정도가 행해지지 않을 때에는 힘이 표준으로 되기 때문에, 힘없는 자는 힘있는 자의 지배를 받으며, 세력이 약한 자는 세력이 강한 자의 지배를 받는다. 이 두 가지는 하늘의 뜻이다. 하늘의 뜻을 따르는 자는 살아 남고. 하늘의 뜻을 거스르는 자는 멸망한다. 예컨대 제나라의 경공은 `다른 나라에 명령할 처지도 못되면서 그 명령에 따르지 않는다면. 이것은 나라 사이의 관계를 단절하는 것이 된다. 명령할 처지가 못되면 차라리 따르는 편이 상책이다`고 말하고 눈물을 흘리면서, 야만국이지만 강대국이었던 오 나라에 딸을 시집보내었다(나라르 존속시키기 위해 하늘의 뜻으로 여기고 따른 것이다).
  "그런데 지금은 작은 나라가 큰 나라로부터 배우면서도 그들로부터 명령받는 것을 수치스럽게 생각하는데, 이것은 제자가 스승으로부터 명령받는 것을 수치스럽게 생각하는 것과 같다. 만약에 큰 나라의 명령받기를 수치스런 일로 생각한다면, 주 문왕을 스승으로 받들어 그의 어진 정치를 배울 일이다. 문왕에게서 배울 수 있다면 큰 나라는 5년, 작은 나라도 7년이면 천하의 왕으로 군림하여 천하에 명령을 내릴 수 있게 될 것이다. 시경에는 은 왕조가 천명에 따라 주 왕조에게 굴목했던 일을 노래한 구절이 있다. `은나라 자손들 그 수효가 십만도 넘었지만, 하느님께서 이미 천명을 주나라에 주셨으니, 주나라에 복종할 수밖에 없네. 그들이 주나라에 신복하게 된것을 보면, 천명의 무상함을 알겠네. 은나라의 잘 생기고 총명한 인물들이, 주나라 서울에서 종묘 제사에 술따르는 일 돕고 있네.`라고 하였다. 공자께서도 `어진 사람은 아무리 많은 수효의 사람으로써도 당해내지 못한다. 제후가 인정을 베푼다면 천하에 감히 대적할 나라가 없다.`고  말씀하셨다. 그런데 지금의 제후들은 천하무적이 되기를 바라면서도 인정은 베풀지 않고 있다. 이것은 마치 뜨거운 물건을 손에 잡고서도 손을 찬물에 담그지 않는 것과 같다. 시경에서 `그 누가 뜨거운 물건을 손에 잡고서도 손을 찬물에 씻지 않은랴.` 라고 노래하였다."

12. 패망의 길을 스스로 가는 자

  맹자께서 말씀하셨다. "어질지 않은 자와 함께 이야기할 수 있겠는가? 그들은 위태로운 일을 하면서 도리어 일을 하면서 도리어 그것을 안전하게 생각하고, 재난이 닥칠 일을 하면서 도리어 그것이 이익이 되는 것으로 생각하며, 자신을 패망으로 초래하는 길을 가고 있으면서도 즐겁게 가고 있다. 어질지 않은 자와 함꼐 대화를 나눌 수 있다면, 그것이 위험이고 재앙이라는 것을 알게 되기 때문에 나라를 멸망시키고 가정이 파멸될일은 결코 일어나지 않을 것이다. 어린아이들이 노래하여 말하기를 `창랑의 물이 맑으면 내 갓끈을 씻을 것이고, 창랑의 물이 흐리면 내 발을 씻을 것이로다`하였다. 이 노래를 들으시고 공자께서 말씀하셨다. `자네들, 저 노래를 들어보아라. 물이 맑을 때는 갓끈을 씻지만 물이 흐려지면 더러워진 발을 씻는다고 한다. 같은 물이라도 그 자체의 청탁에 따라 저처럼 갓끈을 씻는 데 쓰이기도 하고 발을 씻는 데 쓰이기도 하는 것이다.`
  "세상일도 이와 마찬가지이다. 사람은 반드시 스스로 모욕당할 짓을 하고 난 후에야 남이 그를 모욕하게 되는 법이다. 한 집안도 반드시 스스로 파멸당할 짓을 하고 나서야 남들이 그 집안을 파멸시키는 법이다. 나라도 마찬가지이다. 스스로 정복달할 수밖에 없는 부패한 정치를 하고 나서야 다른 나라에 의해 정복당하는 것이다.(국가의 흥망성쇠난 개인의 영욕도 모두 스스로가 초래한다는 것이다). 서경의 태갑편에 말하기를 `하늘이 내린 재앙은 그래도 피할 수가 있으나, 스스로 초래한 재앙은 피할래야 피할 수 없다.`고 했는데. 바로 이런 것을 두고 하는 말이다."

13. 7년 묵은 병에 3년 말린 쑥을 찾다

  맹자께서 말씀하셨다. "하의 걸왕과 은의 주왕. 이 두 사람이 천하를 잃은 것은 결국 배것ㅇ들의 지지를 잃었기 때문이다. 백성들의 지지를 잃은 것은 결국 민심을 잃었기 때문이다. 천하를 얻은 데는 방법이 있으나, 민심을 얻으면 천하를 얻을 수 있다. 민심을 얻는 데도 방법이 있으니, 그들이 원하는 것을 그들을 위하여 모아주고, 그들이 싫어하는 것을 시행하지 않는 것이다. 이것이 바로 인정이다. 백성들이 인정을 사모하여 인정으로 귀의해오는 것은, 마치 물이 낮은 곳으로 흘러가고 짐승이 넓은 들판을 향하여 달려나가는 것과 같이 자연의 형세인 것이다. 그러므로 깊은 연못으로 물고기를 몰아다 주는 것은 바로 물고기를 잡아먹는 수달이고, 참새들을 깊은 숲속으로 몰아주는 것은 그들을 잡아먹는 송골매이다. 이와 마찬가지로 은의 탕왕과 주의 무왕에게 백성을 몰아서 보내준 자는 걸왕과 주왕이다. 지금 천하의 재후 가운데 어진 정치를 좋아하는 자가 있다면, 다른 제후들은 모두 그에게로 백성들을 몰아다 주는 셈이 될 것이다. 어진 덕을 베풀기만 한다면, 천하를 통일하여 천하의 왕이 되는 일은 쉬운 일이다. 비록 왕이 되고 싶지 않더라도 안되고는 못배길 것이다. 지금 천하를 통일하고자 바라는 사람은, 비유해서 말하자면 7년 묵은 지병을 고치는 데 3년 말린 약쑥을 구하려는 사람과 같다. 만약 평소에 쑥을 말려서 쌓다두지 않았다면 평생 찾아다녀도 얻지 못할 것이다. 만약 인정에 뜻을 두고 실행해가지 않는다면, 일생을 근심과 치욕 속에 보내다가 마침내 죽음의 구령으로 빠지고 말 것이다. 시경에 말하기를, `그들이 어떻게 잘될 수 있으리, 함께 멸망 속으로 빠지고 말리라.`고 했으니, 바로 이런 것을 두고 하는 말이다.

14. 노인을 봉양하고 어진이를 존경하면

  맹자께서 말씀하셨다. "백이가 은나라 주왕의 폭정을 피하여 북해의 바닷가에 숨어 살고 있다가, 주나라 문왕이 주왕 타도의 기치를 내걸고 일어났다는 소문을 듣고 말하였다. `어찌 문왕에게로 돌아가지 않으리. 내가 듣기로는 문왕이 노인들을 잘 봉양한다고 하던데,` 또 강태공도 주왕을 피해서 동해 바닷가에 숨어 살고 있다가, 문왕이 일어났다는 말을 듣고 말하였다. `어찌 문왕에게 로 돌아가지 않으리, 내가 듣기로는 문왕이 노인들을 잘 봉양한다고 하던데` 이 두 사람은 천하에서 가장 어질고 덕망이 높은 노인들이었다. 그런데 이 두 어른이 문왕에게로 귀의하였으니, 이는 천하의 아버지가 이 문왕에게로 귀의한 것과 마찬가지이다. 천하의 아버지가 문왕에게로 귀의하였으니, 그 자식들이 어디로 가겠는가? 지금의 제후들 가운데 만약 문왕의 어진 정치를 베푸는 자가 있다면, 7년 안에 반드시 온 천하를 다스릴 수 있는 왕이 될 것이다."

15. 형수가 물에 빠지면

  제나라 사람으로 재치와 언변이 뛰어났던 순우곤이 물었다. "남녀간에는 물건을 직접 주고 받지 않는 것이 예입니까?"
  맹자께서 대답하셨다. "그렇게 하는 것이 예이다."
  순우곤이 또 물었다. "형수가 물에 빠진 것을 보면 손을 잡아 구해주지 않습니까?"
  맹자께서 대답하셨다. "형수가 물에 빠져 죽게 되었는데도 손을 잡아 구해주지 않는다면 그것은 인간이 아니라 승냥이와 이리일 것이다. 남녀가 물건을 주고 받을 때 직접 손으로 건제주지 않는 것은 어디까지나 정상적인 상황에서의 예절이다. 그러나 형수가 물에 빠졌을 떼 손을 잡아 구해주는 것은 어디까지나 임시변통의 조치, 즉 권도로서, 그것 역시 도에 어긋나는 것이 아니다."
  순우곤이 또 물었다. "천하가 물에 빠졌을 때는 인의의 바른 도로써만 구할 수 있고, 형수가 물에 빠졌을 때는 손으로 잡아 구해낼 수 있는 것이다. 그런데 그대는 내가 천하를 손으로 구해내기를 바란다는 말이오?"
  (시대가 혼란할수록 그것을 해결하는 방법은 정도에 따라야 하는 것이다.)

16, 대권을 잡은 자의 마음 하나에

  맹자께서 말씀하셨다. "관직을 모두 손인들로 채워놓았을때, 그들이 잘못한다고 욕해봐야 소용없는 일이고, 정치를 잘못한다고 그 정책을 비난해봐야 소용없는 일이다(이러한 것은 모두 지엽발단 적인 문제이다). 오직 밝고 큰 덕을 지닌 사람만이 임금의 마음속에 잆는 잘못을 바로잡을 수 있다. 임금이 어질면 한 나라 안에 어질지 않은 사람이 없어지게 되고, 임금이 의로우면 불의한 사람이 없어지게 되며, 임금이 정직하면 정직하지 않은 사람이 없어지게 된다. 일단 임금이 정도를 따르게 되면 한 나라 전체가 정도를 따라 행하게 됨으로써 나라는 안정을 찾게 된다."

17. 소수에게 은혜스러우나 정치를 모른다

  춘추시대 정 나라의 이름난 재상인 자산이 나라의 정치를 맡고 있을 때였는데, 추운 겨울에 사람들이 냇물을 걸어서 건너가고 있는 것을 보고 이를 애처롭게 여겨, 자기가 타는 수레에 오가는 사람들을 태워서 진수와 유수를 건네주었다는 이야기가 있다.
  "맹자께서는 이 일을 두고 말씀하셨다. "작은 은혜를 베풀 줄은 알지만 큰 정치를 할 줄은 모른다. 내를 건너야 할 곳이라면 우선 농한기가 시작되는 11월(음력 9월)에 사람들을 동원해서 작은 나무다리를 놓아주고, 그리고 나서 12월(음력 10월)에는 수레가 건널 수 있는 큰 다리를 놓아준다면 사람들은 강을 건널 일을 걱정하지 않게될 것이다. 나라의 정사를 맡고 있는 자가 그 정치만 잘 한다면, 자신이 행차할 때는 사람들에게 물러나 길을 피하게 하더라도 괜찮을 것이다. 어떻게 사람마다 수레에 태워 건네줄 수 있겠는가? 그러므로 정사를 맡고 있는 위정자는 대국적인 일에 마음을 써야지, 한사람 한사람에 대해서 그들을 모두 만족시켜 주려 하다가는 날마다 그 일만 하여도 시간이 모자랄 것이다."

18. 임금의 영향력

  "임금이 어질면 온 나라에 어질지 않은 자가 없고, 임금의 의로우면 온 나라에 의롭지 않은 자가 없다."

19. 선을 좋아하고 권세는 잊어버려야

  맹자께서 말씀하셨다. "옛날의 현명한 왕들은 선을 좋아하고 자기의 권세를 의식하지 않았다. 그래서 덕이 있고 능력있는 인물들을 존경하고 우대하였다. 어진 선비들도 마찬가지로 정도를 즐거워하고 상대방의 권세 같은 것에 굴하여 자기의 도를 버리는 일은 하지 않았다. 그래서 왕공들이 현자를 대우함에 경의와 예의를 다하여 극진히 하지 않으면 그들을 자주 만날 수 없었다. 만나는 일조차도 자주할 수 없었거늘. 하물며 그들을 신하로 두는 일이야…"

20. 편안하게 해주기 위해서 일을 시킨다

  맹자께서 말씀하셨다. "편안하게 살도록 해주기 위해서 백성들에게 일을 시키면, 아무리 힘들고 고생스러워도 원망하지 않는다. 백성들을 살려주기 위해서 악독한 자들을 죽인다면, 죽이는 군주를 사람들은 원망하지 않는다."

21. 왕도정치의 스며드는 교화

  맹자께서 말씀하셨다. "패자 치하의 백성들은 들뜨고 흥청대며 즐거워한다. 패자는 민심을 얻기 위하여 인기전술을 쓰기 때문에 그들의 선심이 눈에 띄게 나타나는 것이다. 그러나 뫙도정치는 그 덕이 자연스러워 특별히 느껴지지 않기 때문에 백성들의 가슴도 커져서 만족도 실망도 느긋하게 한다. 그리고 정당한 이유로 백성들을 죽이는 일이 있어도 원망스럽게 생각하지 않고, 또 백성들에게 이롭게 해주어도 자연스러워서 공로처럼 여기지도 않는다. 백성들이 날마다 선해지면서도 누구의 덕분인지도 모른다. 군자가 지나가는 곳은 모두 덕으로 감화되고, 머무르는 곳에는 그 덕화는 더둑 신비스럽다. 그 덕화는 천지의 만물을 화육하는 힘과 같으니, 그 덕업이 위대하다. 패자의 경우와 같이 임시적인 미봉책으로 끝나는 것과는 비교가 안된다."

22. 먹을 것이 풍족해야

  맹자께서 말씀하셨다. "논밭을 잘 경작하도록 돌보아주고 조세를 경감해주면, 백성들은 살림을 풍족하게 할 수 있다. 제철 식품을 먹고 살고 소비생활을 절도있게 하도록 한다면, 물자가 쓰고 남을 만큼 풍족해질 것이다. 인간 생활에서 물과 불이 없으면 살아갈 수 없는데도 저물녘에 남의 집 문을 두드리고 그 중요한 물과 불이 아주 넉넉함기 때문이다. 성인이 천하를 다스리면 콩과 조 등의 곡식을 물불같이 풍부하게 만들어낼 것이다. 곡식이 물불같이 흔하다면 어질지 못한 자가 어찌 생기겠는가?"

23. 빌려가서 되돌려주지 않으니

  맹자께서 말씀하셨다. "요순은 천성으로 타고나서 하는 일이 절로 인덕에 합치되었다. 탕왕ㅇ과 무왕은 덕을 닦아서 몸에 익혀 체득하였다. 오패는 인의를 빌려서 그것을 표방하였다. 오랫동안 빌려서 되돌려주지 않는다면, 그 자신에게 인덕이 있지 않다는 것을 어떻게 알겠는가?"
  (세상 사람들은 그들이 네세우는 인의가 빌려온 것일 뿐, 진실이 아닌 거짓임을 깨닫지 못한다는 것이다.)

24. 사랑이 베풀어지는 순서와 한계

  맹자께서 말씀하셨다. "군자는 금수 초목에 대해서는 아껴주기는 하지만 필요할 때에는 희생시키고 어진 덕까지는 베풀지 않는다. 일반 백성들에 대해서는 인자롭기는 하나 가족같이 친밀할 수는 없다. 부모와 가족을 친애하기 때문에 그 마음을 미루어 백성들에게 인자할 수 있고, 백성들에게 인자하기 때문에 만물을 아껴줄 수 있는 것이다."

25. 제후의 세 가지 보배

  맹자께서 말씀하셨다. "제후에게는 세 가지 보배가 있다. 그것은 토지와 백성과 정치이다. 그런데 만약 이 세가지를 소중한 보배로 여기지 않고 소홀히 하면서 주옥 같은 희귀한 보물만을 보배로 여기는 자는 반드시 자신의 몸에 재해가 따라 멸망하게 될 것이다."

제2장 다투어 이익을 추구하는 세상

1. 칼로 죽이는 것과 정치로 죽이는 것

  양혜왕이 말했다. "과인은 기꺼이 선생의 가르침을 받고자 합니다."
  맹자께서 말씀하셨다. "사람을 죽이는 데 몽둥이로 죽이는 것과 칼로 죽이는 것이 다른 점이 있습니까?"
  왕 : "다른 점이 없습니다."
  맹자  : "칼로 죽이는 것과 정치로 죽이는 것은 다른 점이 있습니까?"
  왕 "다른 점이 없습니다."
  맹자 : "지금 왕의 주방에는 기름진 고깃덩어리가 그득히 쌓여 있고, 마굿간에는 살찌고 건장한 말들이 있습니다. 그러나 백성들의 얼굴빛은 굶주림으로 창백하고 들에는 굶어 죽은 시체가 뒹굴고 있다면, 이것은 무엇을 의미합니까? 이것은 짐승을 몰고 가서 사람을 잡아먹게 하는 것이나 같습니다. 사람들은 짐승들끼리 서로 잡아먹는 것조차 보기 끔찍해 합니다. 백성의 부모가 되어 정치를 하시는 왕께 어찌 백성의 부모라 할 수 있겠습니까?
  "공자께서 `처음으로 순장에 쓰려고 나무나 흙으로 인형을 만들었던 사람은 자손이 없여져 대가 끊어지리라.`라고 통탄해 하신 것은, 사람의 모양을 그대로 본떠 만든 목우나 토우을 사람들이 생매장하는 데 썼기 때문입니다. 사람의 모습을 닮은 인형을 순장하는 것조차 아니 될 일인데, 어지 살아 있는 백성들을 무참히 굶어 죽게 만든다는 말입니까?"
  (용이란 죽은 사람을 매장할 때 죽은 자를 수행하도록 하기 위해 만든 것이다. 공자께서는 그것이 인간의 존엄성을 손상하는 것이라 하여 최초에 그것을 만든 사람을, 대가 끊어지리라는 극단적인 말로 미워하셨다. 만약에 한 나라의 군주가 국민을 굶주려 죽게 만든다면, 더 말할 여지도 없다는 투다. 맹자는 결국 양의 혜왕께서 백성을 자기자식 돌보아 주듯이 사랑하라는 뜻을 일러준 것이다.)

2. 자식까지 희생시킨 영토분쟁

  맹자께서 말씀하셨다. "잔인하구나 양 혜왕이여 어진 사람은 자기가 사랑하는 사람에게 대하는 마음을 사람아지 않는 것이다."
  공손추가 물었다 "무슨 말씀이십니까?"
  "양 혜왕은 땅을 빼앗기 위해 자기가 보호해야 할 백성들을 싸움터로 내몰아 참혹하게 죽게 하였다. 싸움에서 크게 패하자 다시 복수전을 하려고 했으나, 이기지 못할 까 아들이 전사하고야 말았다. 바로 이것이 미쳤다고 말하는 것이다."

3, 흐름을 누가 막으리오

  (양 양왕은 혜왕의 아들로 혜왕이 죽은 후에 왕위를 계승하였다.)
  맹자게서 양 양왕을 만나보시고 나와서 사람들에게 말씀하셨다. 
  "멀리서 바라보아도 임금다운 기품이라곤 없고, 가까이 나이가 더불어 이야기해 보이는 두려워할 단할 위엄이 었었다. 그런데 왕이 느닷없이 묻기를 `천하는 어떻게 될까요?하는 것이다. 나ㄴ는 `하나로 통일되어야 안정될 것입니다.`라고 대답했다. 또 `누가 천하를 통일 할까요?`하고 묻기에, `사람을 죽이기를 좋아하지 않는 임금의 천하를 통일할 수 있을 것입니다.`라고 대답했다. 욍이 또 `누가 그의 편을 들어 따라줄까요?"하기에, `이 세상에서 그의 편을 들지 않는 사람은 없을 것입니다. 왕께서는 저 곡식이 자라는 모습을 보셨습니까? 육칠월에 날이 가물면 싹이 시들시들 마릅니다. 그러다가 하늘에 뭉게뭉게 구름이 피어나서 좍 하고 비가 쏟아지면, 싹은 싱싱하게 다시 살아납니다. 활짝 피어오르는 싹의 기운, 이것을 누가 막아낼수 있겠습니까? 지금 천하의 군주를 가운데는 사람 죽이기를 좋아하지 않는 자가 없습니다. 만약에 사람 죽이기를 좋아하지 않는 자가 있다면, 온 천하의 백성들은 목을 길게 빼고 그를 바라보게 될 것입니다. 진실로 평화를 사랑하고 인명을 존중하는 군주가 나타났다면, 백성들인데, 그 힘찬 흐름을 누가 막을 수 있겠습니까?`라고 대답했다."

4. 온 세상을 편안하게 하는 대용

  제 선왕이 물었다. "이웃 나라와 사귀는 데에도 어떤 원칙과 방법이 있습니까?"
  맹자께서 대답하셨다. "있습니다. 어진 사람만이 큰 나라로써 작은 나라르 섬길 수 있습니다. 이런 예로, 대국인 상 나라의 탕왕이 소국인 갈을 섬겼고, 대국인 주 나라의 문왕이 소국인 곤이를 섬겼습니다. 그래서 대왕이 훈육을 섬기고, 구천이 오나라르 섬겼스빈다. 큰 나라로서 작은 나라를 섬긴 사람은 하늘의 덕을 즐기는 자이고, 작은 나라로서 큰 나라르 섬기는 사람은 은 하늘의 위엄을 두려워하는 자입니다. 하늘의 덕을 즐기는 자는 천하를 안정시킬 수 있고, 하늘의 위엄을 두려워하는 자는 자기 나라를 보호해나갈 수 있습니다. 시경에, `하늘의 위엄을 두려워하니, 나라르 지켜나가도다.`라고 하였습니다."
  (여기서 하늘이라는 것은 자연의 이치이다. 자연의 이치는 사람과 만물을 낳고 기름에 있어서 두루두루 함께 살아가고 함께 자라기를 바란다. 그래서 어진 임금은 하늘의 뜻을 따라, 두루 함께 살아가고 커나가게 하는 것을 낙으로 삼는다. 큰 나라가 작은 나라르 길러주고 작은 나라가 큰 나라르 섬기는 것을 모두 자연의 이치에 합당한 것이다. 그래서 낙천이라고 하는 것이다. 감히 이  이치를 어기지 않는 것을   이라고 한다. 그 시기를 잘 살피고 하늘의 뜻을 두려워할 줄 아는 자는 곧 지가 이다. 지자는 절제하고 법도를 따라 조심하며 함부로 하지 않음으로써 한 나라를 보존할 수 있는 것이다)
  왕이 말했다. "참으로 훌륭하신 말씀입니다. 하지만 과인에게는 병통이 있으니, 그것은 용맹을 좋아하는 것입니다."
  맹자께서 대답하셨다. "청하옵건대, 왕께서는 작은 용맹을 좋아하지 마십시오, 칼을 어루만지고 눈을 부릅뜨고서 . `네가 어찌 감히 나를 당할까 보냐.` 하고 호통치는 것은 필부의 용기입니다. 겨우 한 사람을 대적할 수 있을 뿐입니다. 왕께서는 제발 큰 용맹을 가지십시요. 시경에 이런 글이 있습니다. `왕께서 불끈 노하시사, 이에 군대를 정비하시어, 거땅을 침공하는 밀 사람들을 막았네. 주나라의 복을 두터이 히시고, 천하의 기대에 보답하셨네.` 이것은 문왕의 용맹입니다. 문왕은 한번 화를 내시사 온 천하의 백성들을 편안하게 할 수 있었습니다. 서경의 태서에 주의 무왕이 은의 주왕을 토벌한 선서문 가운데 이런 글이 있습니다. `하늘이 이 땅에 백성을 내려보내시고, 그들을 위해 군주도 세우고 스승도 세우셨다. 그리고 이들에게 하늘의 뜻을 받들어 백성들을 보살펴주라고 하셨다. 사방에 죄가 있고 없는 것을 살피고 일은 나에게 맡겨진 일, 천하의 누가 감히 이 하늘의 뜻을 어길 것인가?` 주왕 한사람이 천하를 제멋대로 하면서 백성을 괴롭히는 것을 무왕은 치욕으로 생각하셨으니, 이것은 무왕의 큰 용기입니다. 이에 무왕께서 한번 분노하시니 온 천하의 백성들이 편안해졌습니다. 만약 왕께서도 한 번 분노하시어 온 천하의 백성들을 편안하게 해주신다면, 백성들은 왕께서 용맹을 좋아하지 않는 것을 오히려 걱정할 것입니다."
  (용맹을 좋아한다는 것이 어째서 결점이겠는가? 천하를 안정시키는 대용이라면 성왕의 공적까지 이룰 수 있는 것이다.)

5. 물욕과 색욕도 정도가 있다

   제 선왕이 물었다. "사람들이 모두 나에게 명당을 헐어버리라고 하는데, 헐어버릴까요 아니면 그대로 둘까요?"
  맹자가 대답하셨다. "이 명당은 천자의 전당입니다. 왕께서 왕도정치를 실행하시고자 한다면 그것을 헐지 마십시오."
  (명당이라는 것은  의 천자가 지방을 순수할 때에, 이곳에서 하늘에 제사지내고 제후들의 조회를 받고 정령을 발표하던 장소이다. 원래 노나라 땅이던 태산 기슭에 있었는데 제나라가 이 땅을 빼앗아 치지하고 있었다. 그런데 주 왕실이 쇠약해져 미약한 제후 정도로 몰락하게 된 뒤부터는, 순수하는 일도 없어졌다. 따라서 명단은 아무도 쓰지 않는 유적지로 변해 있었다. 그것을 헐고 싶다는 것이 제 선왕의 현실적인 신분이다. 맹자는 교묘하게 놀라서, 왕도설을 논할 수 있는 계기로 삼는다)
  왕이 물었다. "왕도정치는 어떻게 하는 것인지 들려주실 수 있겠습니ㄲ?"
  맹자 : "예전에 주나라 문왕께서 서백으로 계시면서 기 땅을 다스릴 때, 다음과 같이 하셨습니다. 농부에게는 정전법을 실시하여 9월 1의 세금을 부과하고, 공경대부 이상의 관직에 있던 사람의 자손에게는 대대로 먹고 살아갈 땅을 내려주셨습니다. 세관과 시장에서는 입국하는 여행자와 상인 들을 검문검색은 하지만 세금은 징수하지 않았습니다. 방죽을 막고 어량을 놓아 고기잡는 것을 금하지 아니하였으며, 죄인을 처벌할 때에도 그 죄가 그 처자에게까지 미치지는 않게 하였습니다. 처가 없는 늙은이를 홀아비라 부르고, 늙은이를 과부라 부르고, 자식이 없어 의지할 데 없는 늙은이를 외로운 늙은이라 부르고, 부모없는 어린애를 고아라 부르는데, 이 네 종류의 사람들은 천하에 곤궁한 사람들이며 또 의지가지가 없는 사람들입니다. 문왕께서는 정령을 내리고 인덕을 베푸는 데 있어서 반드시 이들 네 종류 사람들을 최우선적으로 돌보아 주셨습니다. 시경에 `1부유한 사람들이야 무슨 걱정이냐. 이 외롭고 초췌한 자들이 불쌍하구나.`라고 했습니다."
  선왕 : "참으로 좋은 말씀이십니다."
  맹자 : "그렇게 여기신다면, 왜 실행하시지 않으십니까?"
  선왕 : "예전에 명군으로 이름난 주의 공류란 사람이 재불을 좋아했습니다. 그에 대해서 시경에는 다음과 같이 글이 쓰여 있습니다. `곡식은 곳집에 쌓아 두고, 말린 밥은 전대와 자루에 담아, 횃불을 밝혀 사람들을 모은 다음 활과 살을 준비하고 방패와 창과 도끼를 손에 들려, 그리고 나서야 길을 떠났네.`라고 하였습니다. 남아 있는 노약자들은 창고의 양식을 가지고 길 떠나는 자는 자루의 말린 양식을 가졌으니, 그런 후에야 대이동의 행진을 시작할 수 있었습니다. 만약 왕께서 재물을 좋아하신다면, 그것을 백성들과 함께 누리십시오. 그렇게 한다면 재물을 좋아한다고 해서 왕도를 실행하시는 데 무슨 어려움이 있겠습니까?"
  (공류는 주 왕조의 시조인 후직의 증손인데, 당시 이민족의 빈번한 핍박을 받아 만반의 준비를 갖추어 가지고 빈 땅으로 대이동을 감행. 성공함으로써 주나라를 증흥시켰다. 그리하여 그는 새 고장을 개척하러 장도에 오르는 것을 노래하였다. 재물욕도 이처럼 백성과 함께 쓰면 왕도청지에 오히려 도움이 된다는 것이다.)
  왕이 말헀다. "과인에게는 또 한 가지 결점이 있는데. 나는 여자를 좋아합니다."
  맹자가 이에 대답해 말씀하셨다. "예전에 문왕의 조부인 대왕이 여자를 좋아하셔서, 그의 아내를 무척 사랑하셨습니다. 시경에 이르기를 `고공단보께서 새벽 일찍이 말을 달려 오시어, 서쪽 물가를 따라 기산 밑에 도착하셔서, 이에 아내 강 씨와 함께 모두들 와서 집터를 보셨네.`라고 했습니다. 그 당시에는 남편이 없어 원한이 맺힌 여인도 없었고, 아내가 없어 외로운 남자도 없었으며, 온 백성의 결혼 생활은 안정되었습니다. 만약 왕께서 여자를 좋아하시더라도, 그런 것을 백성들과 함께 하신다면, 왕도를 실천하는 데 무슨 어려움이 있겠습니까?"
  (명당 철거를 제의해온 성왕에게 맹자는 왕도정치를 권유했다. 선왕은 물욕, 색욕의 성격적 결함을 내세워 왕도정치를 실천할 자신이 없다고 발뺌하려 하였다. 맹자는 백성들과 함께 하면 그러한 결점들이 오히려 왕도정치의 구현에 힘이 된다고 설득하였다.)

6. 남의 책임에 대해서는 엄격하나 자신의 책임에 대해서는

  맹자께서 제 선왕에게 말씀하셨다. "왕의 신하 중에, 처자식을 자기 친구에게 맡기고 초나라로 놀로갔다가 돌아와보니 그 친구가 자기의 처지를 잘 돌보지 않아 헐벗고 굶주리고 있었다면 어떻게 하시겠습니까?"
  선왕 : "당장 절교해 버려야지요."
  맹자 : "사사가 그 부하들을 잘 드스리지 못한다면, 어떻게 하시겠습니까?
  선왕 : "파면시켜 버려야지요."
  맹자 : "만약 한 나라의 국왕이 나라 안을 잘 다스리지 못하고 있다면 어떻게 하시겄습니끼?:
  왕은 좌우의 신하들을 돌아본면서 딴청을 부리고 화제를 딴데로 돌려버렸다.
  (보살펴주지 않는 친구, 능력없는 관리의 예를 들어 마침내　 선왕 자신의 약점에 일침을 기하였다. 다른 일에는 단화게 `끈어야 한다` `파면시켜야 한다. 다른 일에는 단순의 이릉 관한 것으로 이야기가 다른 일에는 단호하게 `끈어야 할것 `파멸시켜야 한다.`라고 대답한 선왕이 자신의 일에 관한 것으로 이야각자 맡은 바 소임에 출실해야 하고 , 직책을 소홀히 해서는 안된다. 그 

7. 포악한 왕은 왕이 아니다

  제 선왕이 물었다. "은나라 탕왕이 걸왕을 내쫓고, 주나라 무왕은 은나라 주왕을 정벌하였다는데, 사실입니까?"
  맹자께서 대답하셨다. "사적에 그런 기록이 있습니다."
  선와 : "신하가 자기 임금을 시해하는 일이 있을 수 있는 것입니까?"
  맹자 : "인의 덕을 짓밟는 자를 적이라 부르고, 도의를 파괴하는 자를 잔이라 부릅니다. 잔적한 인간은 왕이 아니라 일개 필부일 따름이다. 일개 필부 주를 죽였다는 말은 들었으나  신하가 임금을 죽였다는 말은 듣지 못했습니다."
  (맹자는 어떠한 군주이든지간에 임금으로서의 덕을 지니지 못하고 또 약무도하게 구는 경우에누　 민심이 그로부터 이탈하는데, 그렇게 되면 임금으로서의 실질적인 자격이 없어지고 고립된 한 사나이에 불과하게 된다는견해에서, 한 사나이 주를 죽였을 뿐이라고 한 것이다.)

8. 학정의 물불을 피하여

  제나라 사람들이 연 나라를 쳐서 이겼다.(기원전 314년). 제 선왕이 물었다. "어떤 사람은 과인에게 연나라를 점령하지 말라고 하고, 어떤 사람은 과인에게 연나라를 점령해서 제나라 땅으로 만들라고 합니다. 만승의 힘을 가진 제나라가 같은 병력을 가진 대국인 연을 쳐서 50밀 만에 점령에 버렸으니, 이것은 사람의 힘으로는 될 수 없는 일입니다/ 하늘의 도와준 것입니다. 하늘이 준 것을 쥐하지 않으면 오히려 하늘의 쟁아이 있을 것입니다. 점령해 버리는 것이 어떨까요?"
  맹자는 이렇게 대답하셨다. "점령해서 연나랄 백성들이 좋아한다면 첨령해 버리십시요. 예전 사람 가운데 그런 분이 계셨으니 바로 무왕입니다. 점령해서 연나라 백성들이 좋아하지 않는다면 점령하지 마십시오, 예전 사람 가운데 그런 분이 계셨으니  바로 무와입니다. 만승의 대국과 만승의 대국이 싸우는데, 저쪽 백성들이 대그릇에 담은 도시락과 병에 담은 장 국물을 들고 나와 왕의 군대를 하려는 것입니다. 마찬가지로 제나라의 학정이 더 심해져서 그 피하려던 물이 더 깊어지고 불이 더 뜨거원진다면, 백성들은 다시 다른데로 떠나갈 것입니다."
  (홍수나 화제의 무서움에 비길 만한 포악한 정치에서 오는 괴로움윽 피하려고 음식을 싸들고 침략군을 맞이한는 백성들이다. 새로 바뀐 정치가 도리어 포학의 도록 어하게 왼다면, 백성들은 살기 위해 다시 다른 곳으로 도망갈 거시다.

9. 강을 징벌하되 그 재물은 탐내지 말아야

  제나라가 연나를 쳐서 점령해 버렸다. 제후들이 언나라를 구하려 방책을 의논하여싿. 선왕이 물었다. "제후들이 과인을 치려고 하는 데 일을 어떻게 하면 좋을 까요?"
  맹자께서 대답하셨다. "저는 사방 칠십 리의 소국으로서 천하를 통일했다는 말은 들었습니다. 탕왕이 바로 그렇습니다. 그러나 사방 천리는 되는 대국으로서 다른 나라가 침략해을까봐 두려워했다는 말은 들어본 적이 없습니다. 서경에 이르기를, `탕왕은 맨 처음 갈 땅부터 정벌하기 시작하었다.  온  천하 사람들은 모두 그를 믿었기 때문에 동쪽을 치면 서쪽  나라 사람들이 원망을 하고, 남쪽을 치면 북쪽나라 사람들이 원망을 하면서 말하기를, "왜 우리나라는 뒤로 미루는가?" 하였으니, 탕왕 바라보기를  마치 오랜 가뭄에 비구름과 무지개를 기다리듯 하였던 것입니다. (탕임금의 정벌군을 해방군으로 믿어 의를 기다리듯 하였던 것입니다. (탕임금의 정벌군을 해방군으로 믿어 의심치 않았기 때문에)장사하는 사람들이 물건 사고팔기를 멈추지 않았고, 밭가는 자들이 일손을 멈추지 않았습니다. 포악한 임금을 죽이고 그 백성을 위로해 주었으니, 마치 기다리던 단비를 만난 듯이 백성들은 매우 기뻐하였습니다. 서경에 `우리 임금을 기다렸는데 임금께서 오셨으니, 이제 우리는 살아났네.`라고 하였습니다.
  (다른 나라 백성들이 탕왕을 기다리며 하루라도 빨리 자신들을 고난에서 구해주기를 바랬으므로, 사방 칠십 리로서 천하를 통일한 것이다. 제 선왕은 사방 천리의 대국인데도, 사방의 적에게 둘러싸여 고통을 당하고 불안해 하는 이유는 무엇 때문인가?)
  "지금 연나라 왕이 백성들을 학대하다가 왕께서 가셔서 그를 정벌하기자. 백성들은 왕께서 장차 그들을 물불의 재난 속에서 구원해 줄 것으로 생각하여 대그릇 도시락과 병에 든 장국물을 들고 왕의 군대를 환영하였던 것입니다. 그런데 만약 왕의 군대가 그들의 부형을 죽이고 그들의 자제들을 묶어서 끌어가고, 종묘를 허물어버리고, 귀중한 기물들을 가져간다면, 어떻게 되겠습니까? 천하의 모든 나라들은 본래 제나라가 강대해지는 것을 두려워하고 있습니다. 그런데 지금 또다시 땅을 두 배로 넓히고서도 선정을 베출지 않는다면, 이것은 곧 천하의 군대를 동원해서 왕에게 쳐들어오도록 하는 것이 됩니다. 왕께서는 급히 명령을 내리시어 노인과 어린애 들은 집으로 돌려보내고, 귀중한 기물들을 그대로 두게 하고, 연나라 국민들과 의논하여 그들의 새 임금을 세운 뒤에 그곳을 떠나십시오. 그래야만 비로소 제후들의 공격을 사전에 막을 수 있을 것입니다."
  (맹자께서 사태수습에 대한 대책을 세워주셨다. 선왕에게 한 가닥의 기대를 걸고 참으로 제나라의 장래와 대륙의 평화를 바라는 마음이었다. 그러나 유감스럽게도 이대로 시행되지 않았기 때문에, 얼마 수에 연나라 백성들이 반란을 일으키는 최악의 사태가 일어난 것이다.)

10. 소인은 잘못을 고치기는커녕 변명까지 한다

  제나라가 연나라를 점령한 지 2년 만에 결국 연나라 사람들이 태자평을 왕으로 옹립하고 제나라에 반기를 들었다. 제의 선황이 말했다."맹자를 뵙 면목이 없구나."
  제나라 대부인 진가가 위롸여 말했다. "황게서는 너무 걱정하지 마십시오, 왕게서는 자신을 주공과가 비교할 때 누가 더 인자하고 지혜롭다고 생각하십니까?"
  선왕 : "아니, 그게 무슨 말인가?"
  진가 : "주공이 은나라를 멸망시킨 뒤에, 자기의 향인 관숙을 시켜 은나라를 감독하게 했습니다 그러나 관숙은 은나라의 사람들을 이끌고 반란을 일으켰습니다. 만약 주공이 관숙이 반란을 일으킬 줄 알면서도 그 일을 맡겼다면 그것은 인자하지 못한 것이고, 관숙이 반란을 일으킬 줄을 모르고 그 일을 맡겼다면 그것은 지혜롭지 못한 것입니다. 인자하고 지혜롭다는 측면에서는 주공조차도 완전하지 못했습니다. 하물며 왕께서야 말할 나위 있겠습니까? 제가 맹자를 만나서 해명하겠습니다."
  진가가 맹자를 만나서 물었다. "주공은 어떤 사람이었슴니까?"
  맹자 : "옛날의 성인이지요."
  진가 : "주공이 관숙에게 은나라를 감독하라고 맡겼는데, 관숙이 은나라 사람들을 이끌고 반란을 일으켰습니다. 그런 일이 있었습니까?"
  맹자 : "있었지요."
  진가 : "주공께서는 관숙이 장차 반란을 일으킬 줄 알면서도 그에게 그 일을 맡겼습니까?"
  맹자 : "그럴 줄이야 몰랐지요."
  진가 : "주공은 아우였고 관숙은 형이었습니다. 주공의 잘못이란 형을 신뢰하였기 때문에 생긴 것으로 그것은 도리와 인정에 합당한 일을 신뢰하였기 때문 생긴 것으로, 그것은 도리와 인정에 합당안 일이지요. 예정의 군자는 잘못을 저지르면 그것을 고쳤지만, 요즘의 소위 군자라고 하는 자들은 잘못을 저지르고도 그대로 멀로 나갑니다. 예전의 군자의 경우는 그 잘못이 일식이나 월식 같아서 백성들이 모두 그것을 볼 수 있었고, 그가 잘못을 고치게 되면 해와 달이 다시 밝아지듯이 백성들은 모두 그를 우러러보았소, 백성들이 모두 그것을 볼 수 있었고, 그가 잘못을 고치게 되면 해와 달이 다시 밝아지듯이 백성들은 모두 그를 우러러보았소, 그러나 요즘의 다시 밝아지듯이 백성들은 모두 그를 우러러보았소, 그러나 요즘의 소위 군자라고 하는 자들은 자기의 잘못을 그대로 멀고 나갈 뿐 만 아니라 터무니없는 변명까지 합니다."

</tdmsfiletext>
