<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_etc95_mh2-0484.txt </filename>
<title> 아름다움의 세계  </title>
<author> 한국청소년연구원 편 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 한국청소년연구원 </publisher>
<kdc> 607  </kdc>
<tdmsfiletext>

                               예술인가 기술인가

  예술이란 무엇인가―예술을 직접 행하는 사람인건, 과학적으로 연구하는 사람이건, 예술에 관심을 갖는 일반 독자이건 간에 예술에 대해 접근하는 모든 사람들이 예술에 대해 갖는 온갖 물음에 한 마디로 위의 물음으로 압출될 것이다. 그러나 우리가 접하는 온갖 형태의 예술과 예술에 대한 수없이 다양한 관점들을 접하노라면 이 물음에 대한 답은 결코 간단하지는 않으리라는 예감을 하게 됩니다.
  예술에 대해서 예술을 무엇이다라고 아무리 규정을 해도 항상 그 규정을 벗어나는 경우가 나타나기 때문에 아예 입 다물고 가만히 있는 것이 상책인 것처럼 보일 지경이다. 바닷가의 모래알은 손으로 움켜쥐면 쥘수록 손가락 사이로 빠져나가는 모래는 점점 많아지는 것과 비슷한 현상이 예술에 대한 정의를 내리는 순간에 일어나는 것입니다. 그만큼 예술에 대한 개념정의는 어려운 측면이 있습니다.
  특히 오늘날에는  아방가르드라고 부르는 전위예술이 나타나 예술에 대한 개념은 더욱 혼란에 빠져버렸습니다. 한편으로는 아방가르드가 야기시킨 예술개념의 혼란 때문에 예술에 대한 개념을 설정하는 일이 더욱 절박한 일이 되기도 했습니다. 오늘날 우리는 그것이 좋은 예술이건 나쁜 예술이건 거의 매일 수많은 예술들을 접하고 있는데, 이처럼 우리의 일상을 크게 점유하는 예술에 대해 그게 무엇인지 기본 개념조차 설정을 할 수 없다면 딱한 노릇이지않겠습니까? 예술가들의 입장엣서도 자신들이 일생을 바쳐 행하는일이 뜬구름처럼 종잡을 수도 없는 것이라고 한다면, 그리고 무엇이 예술인지도 모르고 예술을 한다고 하면, 장님이 길을 더듬는 신세와 무엇이 다르겠습니까?
  그래서 예술에 대한 개념규정은 예술을 있어도 좋고 없어도 무방한 하찮은 것으로 여기지 않는 한, 예술가에게나 수많은 예술을 매일 알게 모르게 접하고 있는 일반인에게나 예술 연구와 예술  논의를 전문으로 하는 학자들에게나 일차적으로 요구되는 일이라 하겠습니다. 그러나 앞서도 얘기했듯이 이 일은 매우 어렵고 거의 불가능에 가깝기까지 합니다. 그래서 저는 여기서 하나의 편법을 도입하려 합니다.
  그러나 편법은 여러가지 이유로 매우 바람직한 편법입니다. 그것은 직접 예술이란 무엇이다라고 얘기하는 것은 힘들고 오해를 불러일이키기도 쉬우니 대신에 사람들이 그동안 예술을 무엇이라고 생각해왔느냐를 살펴보자는 것입니다. 이러한 측면에서 볼 때, 그것은 예술개념의 역사가 될 것입니다. 사람들이 수 대에 걸쳐 예술의 기본성격을 어떻게 보아왔는가를 살피는 이러한 작업은 틀림없이 오늘날 우리가 예술에 대해 이모저모를 생각해 보는데 더없이 풍요한 자료를 제공할 것입니다.
  그리고 이 작업을 통해 왜 오늘날 예술을 정의하기가 그토록 어려운가 하는 점도 자연스럽게 이해할 수 있을 것입니다. 또 이 점을 이해하는 시점에셔 예술이란 무엇인가라는 물음에 대한 명확한 답이 여전히 주어지지 않더라도(전문 미학자들에게도 어려운 문제니까 하는 주눅들 필요도 없습니다.)그 물음을 넘어서서 예술에 대한 친숙하고 바람직한 접촉의 가능성이 열리기를 기대해 봅니다.

  초기의 예술개념

  고대와 중세의 예술개념은 현대의 예술개념과 크게 달랐는데 오늘날의 예술은 그 당시에는 모두 기술적인 것으로 여겨졌으며 예술의 범위에 드는 것ㅎ이 현대에 비해 훨씬 광범위하였습니다.

  인간의 예술활동이 언제부터 시작되었으며 그 형태가 또한 어떠하였는지는 오늘날 아무도 정확히 모릅니다. 그저 아주 오랜 옛날부터(거의 수 십만년 전이나 아니면 그 이전부터) 시작되었으리라 추측할 뿐입니다. 오늘날 우리가 접할 수 있는 가장 오래된 예술로 흔히 원시 동굴화(이것들은 대략 1∼3만년 전에 그려졌습니다.)를 들지만 그 훨씬 이전부터 예술은 존재하였을 것입니다.
  그런데 원시 동굴만 해도 현재 수십군데에서 발견되긴 했습니다만 당시 사람들이 그 동굴화에 대해 어떤 생각 어떤 개념을 가지고 있었는지에 관해서는 기록이 남아있지 않기 때문에 잘 알 수가 없는 형편입니다. 그림이 그려진 상태 등 여러가지 정황을 보고 개략적으로 추측을 할 뿐이지요. 예술활동과 더불어 예술에 대한 체계적인 사유를 기록하기 시작한 사람들은 지금부터 2,500년전 경의 고대 그리이스 사람들이었습니다. 그래서 예술의 역사는 저 먼 선사시대부터 시작되지만 예술의 개념에 대한 역사는 고대 그리이스부터라고 할 수 있겠습니다.
  그리이스 사람들은 예술을 테크네 techne라고 불렀는데―이 테크네가 로마시대엔 아르스 ars로 바뀌고 그 뒤 오늘날의 아트 art라는 말로 변했습니다―그 사람들이 말하는 테크네는 넓은 의미의 솜씨 skill, 즉 물품·가옥·조각상·선박·침대·단지·옷 등을 만드는 데 요구되는 솜씨뿐만 아니라 군대를 통솔하고 토지를 측랑하고 하늘의 별을 관측하고 말로써 관중을 사로잡는 데 요구되는 솜씨라는 뜻도 포함하였습니다. 즉 건축가·조각가·도예가·양복장이·전술가·기하학자·천문학자·수사학자·의사 등이 모드 예술가였습니다.
  이런 솜씨는 법칙 rules에 대한 지식이 있어야 발휘될 수 있기 때문에 법칙은 모든 예술의 공통분모로 여겨졌습니다. 그래서 법칙이 없이 단순히 영감이나 환상을 쫓아서 만들어내는 것은 예술과 아무 관계 없거나 대립되는 것이었습니다. 예술개념 초창기 때 그리이스인들은 시는 뮤즈여신들이 촉발시킨 영감에서 만들어진다고 생각하였고, 따라서 시는 예술로 여겨지지 않았습니다.
  고대와 중세에 통용되었던 예술개념은 이처럼 광범위합니다. 예를 들어 그림 그리기와 양복 짓기는 똑같은 예술로 취급되었던 것입니다. 또 솜씨있는 제작품만 예술로 지칭된 것이 아니라 무엇보다도 제작 솜씨, 법칙에 정통하는 일, 그리고 노련한 지식도 예술로 지칭되었습니다. 그 결과 그림 그리기와 양복 짓기뿐만 아니라 문법과 논리학도 법칙의 한 등속들로서 또 전문기술의 한 부류들로서 예술로 간주될 수 있었습니다. 오날날의 과학과 예술, 단순한 수공에(양복짓기, 가구만들기 따위를 말합니다)가 모두 당시에는 예술이었던 것입니다.
  그런데 당시에도 오늘날 우리가 예술을 흔히 고급예술과 대중예술로 나누는 것처럼 훌륭한 기술 fine arts과 범상한 기술 crafts의 둘로 나누는 경향이 있었습니다. 기술을 발휘함에 있어서 고도의 정신력이 요구된다고 생각한 기술이 전자에 속했고, 육체적 힘이 더 필요하다고 생각한 기술은 후자에 속했습니다. 전자는 흔히 자율적인 예술  liberal arts로 후자는 범속한 예능 vulgar arts 혹은 기계적인 예능 mechanical arts으로 지칭되기도 했으며 전자는 후자보다 한없이 우월한 것으로 간주되었습니다. 그런데 조각이나 그림은 모두 후자에 속하는 것으로 생각되었습니다.
  자율적 예술에는 문법·수사학·논리학·산술학·기하학·천문학 그리고 음악 등 오늘날 과학에 해당되는 일곱 가지가 속했으며 (여기서 음악은 작곡·가창·연주를 뜻하지 않고 음의 수학적 법칙을 따지는 화성이론을 뜻합니다), 이들은 대학에서 중요한 교양과목으로 가르쳐졌습니다. 기계적은 범속예술도 그 중요성에 따라 흔히 일곱 가지를 꼽았는데, 어떤 이는 식량제조술·의복제조술·건축술·운송술·의료술·교역술·전투술을 또 아른 어떤 이는 직조술·설비술·항해술·농사술·수렵술·의료술·공연술을 꼽았습니다.
  전체적으로 현재의 예술개념과 비교해 보면 ① 시는 예술이 아니었고 시는 일종의 철학이나 예언으로 간주되었습니다. ② 고급예술에 속하는 것은 음악 뿐이며 ③ 저급예술에서도 오늘날의 에술에 해당하는 것은 건축·공연술 정도이며 ④ 회화와 조각은 저급예술이면서 그 중요성에 있어서 하위권에 머물고 있으며 ⑤ 마지막으로 당시 예술은 기본적으로 기술을 뜻했다는 점 등의 차이점을 보이고 있다고 하겠습니다.

  근대에 있어 예술개념의 변천

  르네상스에 들어와 예술은 서서히 수공예 및 과학과는 동떨어진 별도의 부류로 여겨지기 시작했고, 예술가의 지위도 점차 높아져 갔습니다.

  고대에 성립된 예술개념들의 체계는 르네상스 때에도 통용되면서 근대에 이르기까지 지속되었습니다. 그러나 바로 그 때 일련된 변천의 역사가 개시되었습니다. 두 가지 사태가 벌어진 것입니다. 첫째, 공예와 과학이 예술의 범위에서 삭제되면서 시가 예술의 범위에 들게 되었습니다. 둘째, 공예와 과학이 떨어져나감에 따라 예술로 남게 된 것들은 긴밀한 단일체를 이룩함과 동시에 솜씨, 기능, 인간적 산물로 이루어진 별도의 부류를 형성하게 됩니다.
  시가 예술의 일원으로 끼어드는 일은 비교적 쉽게 일어났습니다. 고대 그리이스 철학자 아리스토텔레스는 이미 시를 법칙이 필요한 기술 즉 예술로 다른 바가 있었습니다. 지금은 일부만 전해지고 있는 저 유명한 <시학>에서 그 시도를 행했던 것입니다. 중세 내내 이 사실은 잊혀져 있었지만 16세기 중엽에 <시학>이 이탈리아에서 번역·출간되고 찬탄을 불러일으킴과 동시에 수많은 추종자를 얻게 되자 시가 예술의 일원이라는 사실은 의문이 여지가 없게 되었습니다.
  미술(앞에서 말한 훌륭한 기술 fine arts)을 공예와 분리시키는 일은 당시의 사회적 상황, 즉 잣니들의 지위를 높이려는 경향을 지닌 미술가들로 인해 촉진되었습니다. 르네상스 때에 미는 보다 높게 가치가 매겨지기 시작했으며, 생활내에서도 고대에는 맡지도 못하였던 역할을 행사하기 시작하였고, 화가·조각가·건축가라는 미술제작자들은 보다 높은 지위를 부여받았습니다. 여하튼 그들 미술제작자들은 공예가보다 더 우월한 사람으로 자처하였으며, 공예가들과 동등하다는 통념을 파기하고 싶어 하였습니다.
  당시의 불기리한 경제상황도 뜻밖에 미술가들은 도와주었습니다. 중세 후기에 융성하였던 상업과 산업이 당시에는 쇠퇴하였으며 이전까지의 모든 형태의 자본투자가 불확실해 보이게 되자 예술품은 다른 것들보다 놓으면 좋지 나쁘지는 않은 투자대상으로 취급되기 시작하였습니다. 이런 상황은 미술가들의 경제적 상태·사회적 지위를 개선시켰으며, 미술가들은 장식공들과는 다른 존재로 인식되고 교향학과의 대표자들로 대우를 받고싶어 하였습니다. 그리고 점진적이긴 하였으나 그 소원은 달성되었는데, 조각가보다는 화가가 먼저였습니다. 그버ㅗ다 한결 어려웠던 것은 미술을 과학에서 분리시키는 일이었습니다. 이 일의 장애물은 바로 화가와 조각가들의 야심이었지요. 예술가냐 학자냐 어느 쪽으로 대우받을 것인가 하는 선택문제에 직면하자 그들은 학자 쪽을 택하였습니다. 그 까닭은 당시 학자들의 사회적 지위가 예술가에 비해 비교도 안될 정도로 높았기 때문입니다.
  게다가 당시 화가와 조각가들은 법칙과 규율의 연구를 미술의 토대로 간주한 전통적인 예술개념에 근거하여 학자를 크게 보는 방향으로 기울어졌습니다. 저면한 르네상스 미술가들은 자신들의 노동을 주재하는 법칙들을 검사하고 자신들의 작품을 정밀하게 수학적으로 산정해 내는 것을 이상으로 삼은 것입니다. 르네상스가 시작되고 수 십년이 지난 후에야 이런 정밀하고 과학적이고 수학적인 예술개념에 똑같은 일을 할 수는 없으며 과학보다는 더욱 가치있는 일을 해 내리라는 반론이었습니다.
  그런 한편으로 미술을 수공예와 과학으로부터 분리시키는 일과 미술의 모든 부분이 하나로 묶일 수 있는 종류의 인간활동이라는 자각이 형성되어 갓습니다. 대표적 추세를 몇 가지만 추리면 다음과 같습니다.
  1. 오늘날엔 조각을 sculpture라고 합니다만, 당시에는 돌조각가, 금속조각가, 목재조각가, 찰흙조각가, 밀랍조각가가 각각 다른 명칭으로 불러지면서 그 활동도 각각 종류가 다른 것으로 여겨졌습니다. 16세기에 이르러서야 이들을 개념적으로 통합시키기 시작하여 목재조각가를 칭하는    'scullptores'가 모든 조각가를 칭하는 대표용어가 되었습니다.
  2. 동시에 더욱 진전된 통합작업이 일어났습니다. 결국 깨닫게 된 사실은 조각가의 작업이 화가와 건축가의 작업과 혈연적인 관계를 가질 만큼 유사해서 이들 세 가지는 하나의 단일 개념으로 수렴되어 단일 명칭으로 불려질 수 있다는 점이었습니다. 그러나 지금처럼 시각예술 visul arts 이니 미술fine arts이니 하는 용어가 아직 쓰이지 않았고 흔히 도안예술 artidel disegno라는 용어가 쓰였습니다. 도안(디자인)이 이 세가지 예술을 묶는 공통점이라고 보았던 것이지요.
  3. 도안예술이라는 개념이 나타나 진전을 보긴 했지만 오늘날의 예술 개념 체계는 아직 이루어지지 못하였습니다. 죽 도안예술이 아직 음악, 시, 연극 등과 결합되지 않았으며 이들 예술 모두를 함께 묶는 공통의 개념이나 용어는 없었습니다. 그런 개념이나 술어를 창조해 내려는 노력이 16세기에 시작되었지만 그런 작업이 실현되기까지는 근 2세기가 걸렸습니다. 그 당시 이들 예술의 모든 분야 간에는 친화성이 존재한다는 인식이 있었으나 이들 예술을 공예와 과학과 분리시키면서 서로 연결시키는 것이 무엇인지, 어떤 근거에서 이들 모두에 통용되는 하나의 개념이 형성될 수 있는지 등의 문제는 명확히 풀려지지 못하였던 것이지요. 15세기부터 18세기에 이르기까지 많은 시도와 착상들이 있었는데 이를 다음 장에서 살펴보기로 합시다.
  
  파인아트 Fine arts
 
  18세기 중엽에 이르러 예술을 파인아트 fime arts로 분류되면서 새로운 개념으로 정립되고 미와 불가분의 관계를 맺는다.

  그런 시도와 착상에 의해 총명한 예술, 뮤즈의 예술, 고상한 예술, 기억의·회화적인·시적인 예술, 그리고 끝으로 파인아트 등 새로운 용어를 동원해서 예술만을 따로 떼어내려는 시도들이 있었습니다.
  1. 총명한 예술 the ingenious : 이미 15세기 중엽 피렌체의 인문학자 마네티가 당시의 수많은 예술 중에서도 특히 인간 정신의 산물이자 인간 정신에 말을 거는 예술이 있다고 생각하여 이를 '총명한' 예술이라 이름하였습니다. 그러나 거기에 시는 포함되지 않았습니다.
  2. 뮤즈의 예술 the musical arts : 15세기 경의 페린체의 또 다른 학자 피치노는 뮤즈여신들로부터 영감을 부여받아 창작하는 듯한 예술들이 따로 있으며, 웅변·시·조각·건축이 이에 해당한다고 하면서 이들을 따로 묶어 뮤즈이 예술이라고 부르자고 제안했다.
  3. 고상한 예술 the noble arts : 피치노보다 반세기후의 사람 카프리아노는 고상한 예술이라는명칭은 우리들의 가장 고상한 감각들과 가장 포용력 넓은 기관들의 대상이자 항구적인 특성을 지닌 시·회화·조각과 같은 예술들만의 것입니다라고 서술하였습니다.
  4. 기억의 예술  the memorial arts : 16세기 사람 L.카스텔베트로는, 공예가 인간이 필요로 하는 사물들을 만들어내는 반면, 회화·조각·시 같은 예술들은 사물과 사건을 기억속에 보존시키는 데 이바지한다고 생각하여 이를 기억의 예술로 명명하였습니다. 여기에 견축은 빠져있었습니다.
  5. 회화적인 예술 the oictorial arts : 16, 17세기의 몇몇 저술가들은 혹은 기억의 예술을 실질적으로 다른 예술들로부터 구별시키는 것은 그 회화적인 성격, 다시말해 이미지를 갖고 하는 작업이라는 성격을 가진다는 점에 착안하여 시를 포함하여 회화, 조각등을 이렇게 불렀습니다.
  6. 시적인 예술 the poetic arts :  회화같은 예술은 공예로부터 분리시키는 것은 이들 예술의 시적인 자질 내지는 시와의 친화성이라 생각하였습니다(시적인 것은 보다 구체적으로 형상적인 것, 은유적인 것을 뜻했습니다). 예컨대 17세기의 E.테자우로는 '모든 정묘한 것은 형상적인 것이다. 문예·연극작품·회화·조각·무용ㅇ에는 은유(메타포)가들어있는 반면에 수공예 생산품에는 은유가 없다. 예술은 은유를 통해 존속한다'는 식으로 생각하여 이들을 흔히 시적인 예술이라 하였습니다.
  7. 파인아트 : 순수한 예술 fine arts : 16세기에 프란체스코 다 홀란다라는 포르투칼인이 시각예술에 대해 언급하면서 우연히 미술(포르투칼어로 boas artes)이라는 말을 썼습니다. 그 후 17세기 후반에 프랑스와 블롱델이 건축·시·웅변·희곡·회화·조각·음악·무용을 열거하면서 이들 예술이 우리에게 즐거움을 주는 원천인 하모니를 공통으로 가진다고 확인하였습니다. 이런 방식으로 그는 이들 예술이 미를 통하여 작용한다는 생각과 이들 예술을 하나로 결합시키는 것은 바로 이 예술들의 미라는 생각을 피력하였지요. 하지만 그는 '미술'이라는 표현은 쓰지 않았고 단지 미술에 해당하는 개념을 제시하였을 뿐임니다.
  8. 우아하며 즐거움을 주는 예술 arts eelegannt and pleasant : 18세기 중엽인 1744　 G.비코는 이들 예술이 우리에게 즐거움을 준다는점에거 여타 예술과 구별된다고 하여 '즐거운 예술'이란 명칭을 제안했고, 같은 해  J.해리스는 '우아한 예술'이란 용어를 제시했습니다. 그로부터 3년 후인 1747년 프랑스인 C.바뙤가 마침내 미술 fine arts이란 용어를 정착시켰습니다. 처음에는 그 속에는 회화·조각·음악·시·무용의 다섯 사지가 들어갔으나 후에 건축과 웅변이 들어갔습니다.
  18세기 중엽 이래로 수공예는 수공예일 뿐이지 예술이 아니며 과학도 예술이 아니라는 사실은 반문의 여지없이 받아들여지게 되었습니다. 이리하여 파인아트만이 실질적으로 예술을 대표하게 되자 파린아트를 단순히 아트(예술)라고 지칭하는 것이 자연스런 추세ㅐ가 되었고, 그 외의 예술은 없는 것으로 통용되었습니다. 또 한편으로 파인아트를 지금의 미술만을 뜻하는 도안예술의 대용으로 쓰기도 했습니다. 그래서 지금 미술대학의 영문표기가  college of fine  arts 인 것입니다. 그러나 이시기에 일어난 보다 중요한 일은 무엇보다 파인아트의 개념이 틀잡혔을 뿐 아니라 파인아트의 이론이 단단히 확립되었다는 점입니다. 그 대표적 인물이 바로 바뙤인데, 그는 파인아트의 공통점은 미를 추구하는 데 있고 그 미는 현실의 모방에 의해 획득된다고 주장했습니다.
  이것은 역사적으로 참으로 중요한 최최의 예술론입니다. 이 짧은 글에서 그 의의를 충분히 음미하긴 힘듭니다만 하여튼 그 후 100여년 이상 사람들의 사상을 지배했었던 기본적인 예술사상이었으며, 현대(20세기)로 넘어오면서 수 많은 비판을 받으면서도 여전히 그 흔적이 지워지지 않고 있는 이론입니다. 그러나 훗날 이 이론은 예술을 정의하기엔 너무 협소하고 잘 들어맞지 않는다는 반성이 일어나게 되었습니다. 그러한 반성은 부분적으로는 예술개념을 한결 깊이있게 분석한 결과이며 부분적으로는 예술들이 몸소 겪은 진화의 결과였습니다.
  한 가지 재미난 현상은 고대, 중세의 예술은 그 범위가 매우 넓었으나 나름의 단순하고 명확한 정의가 가능했던 반면 근대의 예술은 범위가 훨씬 축소되었습니다만 오히려 개념정의를 하기가 힘들어졌다는 사실입니다. 그러한 일이 왜 일어나는지에 관해서는 다음 장부터 살펴보기로 하고, 그 전에 여기까지의 내용을 간단히 요약해 봅시다. 서구의 예술개념사는 25세기 동안 지속되어 왔과 대체로 두 시기로 구분되며 각각의 시기는 서로 상이한 예술개념을 받아들였습니다. 첫번째 시기는 B.C. 5세기에서 A.D 16세기깢비의 아주 긴 시기입니다. 이 동안 예술은 법칙과 함께 하는 제작품으로 해석되었습니다. 이것이 예술의 첫번째 개념입니다. 그후 1500∼1750년 사이는 과도기였는데, 이전의 예술개념이 비록 이전의강력한 지위는 상실하였다 하더라도 새로운 예술개념이 이미 예비되고 있던 와중에서 여전히 지속되고 있었습니다.
  결국 1750년을 전후해서 옛 개념은 근대적인 개념에 자리를 내 줌으로써 이제 예술은 미의 산물이라는 의미를 가지게 되었습니다. 이 근대의 개념도 고대의 개념이 획득하였던 것에 버금가는 보편적 대중성을 누렸습니다. 그러나 1세기가 채 지나지 않아 이 근대개녀은 흔들리기 시작하였습니다. 그러면 왜 흔들리게 되었고 그 후 변화는 어떻게 되는지를 알아보도록 합시다.
  
  예술의 범위에 대한 새로운 논점들

  이론적으로 고정된 예술개념이 실제에 있어서 유동적이며 예술작품을 판별하는 기준도 간단하지가 않습니다.

  예술의 범위는살펴본 바와같이 변화를 거듭해 왔습니다. 공예와 과학이 당초에는 포함되었다가 이후 배제되었고 시는 당초 비제되었다가 나중에 포함되었습니다. 또 바뙤 이후에는 예술의 범위가 일곱 가지의 개별 예술로 고정되었습니다. 그러나 19세기에 예술인지 아닌지 논쟁의 여지가 많은 영역들이 나타나면서 부터 예술 범위를 이렇게 고정시키는 일이 환상임이 드러났습니다. 예를 들어, 사진은 예술인가라는 질문에 우리는 무엇이라고 답할 수 있을까요? 사진은 인간의 사물인 만큼 기계의 산물이기도 합니다.
  그런데 예술은 순전히 인간적인 산물로 파악되어왔습니다. 이와 동일한 의문은 영화에도 제기되었습니다. 이 밖에도 조경은, 산업용 건축은, 또 회화의 한지류인 포스터화는 예술작품인가 아닌가. 예수럭 취향으로 만들어진 가구·도자기·유리 제품·융단 등은 어떠한가. 이들을 실용적 목적에 이바지한다 하여 예술의 품목에서 제외시킬 것인가 하는 의문입니다.
  이론에 있어서는 고정된 예술개념이 실천에 있어서는 오히려 유동적이었습니다. 무엇이 예술작룸이냐 아니냐를 결정짓는 기준은 다양하기는 했으나 오히려 불확실해졌습니다. 이론상의 유일한 판별기준은 미였지만 실천에 있어서는 사상적인 내용, 표현, 진지함, 도덕적 성실성, 독특한 개별성, 비상업적인 목적성 등과 같은 고려사항들이 한몫을 하였던 것입니다. 결국 오늘날 예술개념의 외적 범위는 이전보다 더 폭이 넓어졌습니다.
  바뙤의 목록에는 없었던 원예·사진·영화 등이 새로 포용되고 있으며, 오늘날의 예술개념은 추상화, 전자음악 그리고 반 反 소설처럼 새로운 예술 형식들도 포함시키고 있습니다. 한편 오늘날의 예술개념은 저급한 문화와 의사소통매체 속으로 흠뻑 스며들고 있습니다. 새로운 예술 정의는 이 광범위하며 잡다하게 뒤섞인 영역 전체를 포괄해아 할 숙제를 안게 된 것입니다.
 
  예술개념에 대한 논점들

  의도적인 인간활도이란 사실을 제외하면 예술에 대해 확고하게 적용될 수 있는 유일한 정의는찾아보기 어렵게 왜습니다.

  예술은 미의 산출이라는 예술정의와 이를 보충한 예술은 자연을 모방한다는 정의는 현대가 전수받은 유산입니다. 그러나 이러한 정의가 적합하지 못한 것으로 입증되고 있으며 20세기로 접어들면서 보다 훌륭한 새로운 정의를 모색하려는 움직임이 활발하게 되었습니다. 예술의 의도적인 인간활동이라는 점에 대해선 의심하지 않았습니다.
  논쟁의 야기되는 부분은 예술을 다른 종류의 의도적인 인간활동과 구분짓는 것이 무엇이냐는 것입니다. 몇몇 예술정의는 이것이 예술작품의 어떤 특징에서 찾아진다고 주장하며, 어떤 정의는 예술가의 의도에서, 또 다른 정의는 예술작품이 수용자에세 환기시키는 반응에서 찾아진다고 주장하였습니다. 이들 견해들을 차례로 살펴봅시다.
  1. 예술을 다른 것과 차이나게 하는 것은 예술이 미를 산출한다는 점이다. 이 고전적인 예술정의는 18세기에 확립되어 오늘날까지 전수되고 있습니다.  즉 예술은 미를 목표로 삼고 또 미를 달성하는 의도적인 인간활동이라는 점이다. 그러나 미라는 것은 예술만큼이나 애매모호한 것입니다. 넓은 의미의 미가 즐거움을 주는 여하한 것을 뜻한다면, 좁은 뜻으로는 흔히 형식들의 평형상태·명료성·조화 등을 나타냅니다.
  전자를 기준으로 보면 예술이 아니면서 우리에게 미를 환기시키는 것들이 너무나 많고(아인슈타인이 만든 공식 < E=㎠>은 예술은 아니지만 과학자들이나 심지어 일반인에게까지 놀랄만큼 신비로운 쾌감을 줍니다), 후자의 의미로 보면 미가 고딕예술, 바로크 예술 혹은 상당수의 20세기 예술과 어떤 연관성을 가질 수 있을지 심히 의심스럽습니다. 요컨대 미의 산출이라는 예술개념은 지나치게 넓거나 지나치게 좁아보입니다.
  2. 예술은 다른 것과 차이나게 하는 예술자체의 특징은 예술이 현실을 재현하거나 재생한다는점이다. 이헌 식의 예술정의는 과거에 흔히 예술은 현실을 모방한다는 형태를 취했습니다. 소크라테스는 예술을 보이는 사물을 산출하는 것이 아닐까라고 물었고, 다빈치는 자신이 재현하는 것과 가장 많이 일치하는 회화는 가장 많은 찬사를 받을만하다고 했으며, 바뙤는 모방원리가 음악과 동작예술에도 적용될 수 있음을 알아냈을 때에 저으기 놀랍다고 말합니다.
  그러나 앞서 미에서 드러난 애미모호성은 모방개념에서도 드러납니다. 사진은 언제나 실물을 모방하지만 그렇다고 모든 사진이 예술은 아니며, 바뙤의 견해에도 불구하고 건축·음악·추상화·상당수의 문학 등에 모방으로서의 예술개념이 얼마나 적용될 수 있을 지 의문입니다. 이 예술정의가 상당한 인기를 누리긴했지만 지금은 과거의 유물에 지나지 않게 되었습니다.
  3. 예술은 다른 것과 차이나게 하는 것은 예술이 형식의 창조라는 점이다. 예술은 사물을 형태지우거나 조성해내는 것이다, 예술은 물질과 정신에 형식을 부여한다, 이미 아리스토텔레스도 "식을 가져야 한다는 점 외에 예술에 대해 요망되는 것은 없다."고 말했듯이, 이것은 역사적으로 뿌리가 깊은 견해이기도 한데 왜냐하면 이 이론은ㄴ 현대적 주장자들이 20세기 접어들면서 나타난 여러 새로운 형태의 예술(주로 형식 면에서 새로와 보였습니다)을 설명하기 위해 고안한 이론이기 때문이지요.
  그러나 이 정의도 따져보면 문제투성이라고 할 수 있습니다. 예를 들어 물질(재료, 소재)에다 형식을 부여하는 것은 일반 기술자, 노동자들도 항상 하는 일입니다. 그러므로 예술이 형식 창조로 정의될 경우 결국 어떤 형식이야는 것이 문제가 되는데 이에 대해선 흔히 예술의 형식은 순수한 형식 혹은 미적인 형식이라는 식으로 주장되었습니다. 그러나 순수하다는 것 혹은 미적이라는 것도 말은 그럴듯 하지만 실제로 애매모호하기는 마찬가지입니다. 결국 형식 창조라는 식의 예술개념은 나름대로의 예술의 특징을 부각시켜주는 측면이 있긴 하지만 역시 논란이 많은 개념입니다.
  4. 예술을 다른 것과 차이나게 하는 예술 자체의 특징은 표현이다. 이 정의는 예술가의 의도에 보다 초점을 맞춘 것으로서의 예술의 본질은 인간의 정서의 표현이라고 보는 것입니다. 이 정의도 비교적 최근에 나타난 것으로서의 19세기 이전에는 거의 찾아보기 힘든 생각입니다. 그러나 이 견해의 주장자들도 역시 해결해야 할 과제를 안고 있습니다. 예를 들어 화가나서 상대방을 때리는 것도 감정표현인데 이것은 왜 예술이 아닌지 또 현대의 구성주의 미술·추상미술 등에 도대체 인간의 어떤 정서가 어떻게 들어있다는 것인지를 해명해야 합니다.
  5. 예술을 다른 것과 차이나게 하는 예술 자체의 특징은 예술이 충격을 낳는다는 점이다. 이 정의는 예술이 수용자에 대해 미치는 효과를 고려한 것으로 특히 우리 시대의 특정적인 산물입니다. 현대의 많은 화가들, 작가들, 음악가들은 어떤 압도적인 충격을 주는 경험을 만들어 내는 것을 자신드르이 일로 삼고 있는 것처럼 보입니다. 일찌기 베르프송도 예술은 감정들을 표현하기 보다는 우리에게 감정을 인상깊ㄱ 새겨 두려고 함을 목표로 삼는다고 말했습니다. 그러나 이 정의가 현대의 아방가르드예술 등에는 적절히 적용될 수 있지만 고전적인 예술들과는다소 동떨어져있는 것이 아닌가 여겨집니다.
  이상 다섯 가지 외에도 사실 현댕 들어와 제기된 예술 정의는 수없이 많습니다. 문제는 이들 정의 중 어느 것도,물론 예술의 어떤 특정 성격을 우리에게 알려주기는 하지만, 통상적으로 예술이라 칭해지는 것의 전체 영역을 공정하게 다루지는 못한다는 것입니다. 그래서 오늘날 내려지는 결론 중의 하나는 예술에 대한 포괄적인 한 가지 정의는 아주 어려울 뿐 아니라 성취될 수도 없다는 것입니다.

  예술정의의 거부

  예술이라는 것은 수없이 다양하고 복합적인 부면을 지니고 있는 만큼 참된 예술 정의는 이 모든 부면들을 고려해서 내려져야 한다.

  마침내 예술은 정의가 불가능하다는 주장까지 나왔습니다. 이러한 주장을 처음 내세운 사람 20세기초 영국의 철학자 비트겐슈타인입니다. 요약하면, 예술을 정의한다는 것은 곧 모든 예술의 공통점(그리고 그 공통점은 동시에 예술이 아닌 것들과의 차이점이기도 해야 합니다)을 찾아낸다는 것입니다.
  그러나 그러한 공통점이 없기 때문에 예술 정의는 애초 불가능하고, 그런 의미에서 예술은 어떤 테두리를 감　수 있는 <닫혀진>개념이 아니라 그 테두리를 항상 넘어설 수 있는 <열려진> 개념이라는 것입니다. 그러면 비트겐슈타인의 생각을 쫓아 예술의 개념을 규정하는 일은 방치해 둘 것입니까? 그러나 그렇게 편하게 내버려 두기에는 예술은 우리에게 너무나 커다란 도전으로 다가와 있습니다.

  새로운 예술정의의 탐색

  앞서의 논의들 속에서도 드러난 것처럼 예술은 매우 복합적인 성격을 지니고 있습니다. 예술은 현존하는 사물들을 재현하기도 하지만 현존하지 않는 사물들을 만들기도 합니다. 예술은 인간 외부에 존재하는 사물들과 관계하기도 하지만 　간의 내면적인 삶을 표현하기도 합니다. 예술은 예술가의 내면적인 삶을 자극하는 동시에 수용자의 내면적인 사람도 자극합니다.
  예술은 수용자에게 만족을 주는 동시에 감동을 안겨주고 분발시키며, 인상을 부여하고 충격을 주기도 합니다. 이들 모두가 예술의 기능에 속하기 때문에 어느 하나도 소홀히 취급하지 말아야  합니다. 그 모두를 고려한 예술정의는 불가능하며 어느 한 측면에 초점을 맞추더라도 나머지 부분들이 있다는 사실만은 항상 염두에 둘 필요가 있는 것입니다.
  
  오늘날의 상황 및 결어

  아방가르드(전위예술) 대우이후 인간은 모두 예술가라는 생각마저 등장하고 예술과 비예술 간의경제는 흐려져 예술개념은 한결 모호해집니다.

  예술개념 및 예술론과 관련하여 제기된 앞서의 견해들은 비교적 과거에 속하고 현재 상황을 서술하는 데 그만큼 부적절합니다. 최근에는 예술개념, 예술정의를 새롭게 설정할 수 밖에 없는 엄청난 변화들이 일고 있습니다. 그러면 그 추세들을 먼저 살펴보도록 합시다.
  1. 19세기 이래로 예술계에는 매우 전투적이고 반항적이며 탈인습적인 예술운동이 광범위하게 일어났습니다. 흔히 모더니즘이라고도 하고 아방가르드라고도 하는 예술운동이 그것입니다. 19세기 예술이 기존의 관례·예술적 관행·원리 등에 순응하고 일반의 기호에 아부하는 예술이라면, 이들 새로운 예술은 이러한 껍질들을 가능한 한 박차고 나오는 경향을 가졌다.
  애드가 아라란 포우, 보들레르, 로트레아몽, 랭보 등의 작가들과 인상파·입체파·다다·초현실주의·추상주의 등의 미술운동가들은 지금은 유명하지만 기존의 것에 대한 반항적 성격 때문에 당시엔 거의 모두가 사회로부터 저주받은 자들 이었습니다. 물론 시간이 지난 후 그들의 작업은 크게 평가를 받고 오늘날엔 현대판 고전이 되었습니다만 어쨋든 그들의 활동은 기존의 예술상황을 일신시켜 버렸습니다.
  2. 이들이 이끌어온 새로운 예술상황은 곧 기존의 예술개념을 낡은 것으로 만들었고 이어서 새로운 예술개념이 폭발적으로 제시되었습니다. '반란의 예술은 이제 직업으로 화하였다.'(A .몰르), '예술의 본질은 새로움이다. 이와 마찬가지로 예술에 대한 견해도 새로와져야 한다', '예술에 알맞은 유일한 체계란 항구적인 혁신이다'(뒤뷔페), '모두가 예술가', '예술은 길거리에'. '우리 시대의 예술은 저급한 기능·유치한 형식·비유기적인 형식·엉터리없는 형식·몰염치·상위의 참된 기운을 상실한 인가의 자율성 따위에 경도되고 있다.', '예술은 죽었다.' '관심을 끌 능력이 있는 것이라면 여하한 것도 예술작품이다.' '예술작품은 굳이 만들어질 필요는 없고 작가의 의도나 구상만으로도 충분하며, 예술작품은 풍문을 통해서도 음미될 수 있다.' '더 이상 예술작품은 존재하지 않으며 예술적 상황만이 있을 뿐이다.' '중요한 것은 우리를 과도하게 채우는 예술적 산물이 아니라 예술적 창조적 기능이다'……
  예술분야에서 우리시대는 이처럼 기존의 것에 대한 대립으로 경도되고 있습니다. 이런 반발의 경향은 ㅇ열거하면 다음과 같습니다. ⑴ 박물관에대한 반발(박물관에 소장되는 것이 진정한 예술이라는 생각에 대한 반발) ⑵ 개별적인 경험을 일반화시킴으로써 독단으로 흐르는 미학에 대한 반발 ⑶ 예술적 다양성을 억압시키는 활동들에 대한 반발 ⑷ 살아있는 창조성을 경직시키는 형식에 대한 반발 ⑸ 예술을 사회적인 시각 일변도로 처리하는 데 대한 반발 ⑹ 예술작품의 관객, 관람자, 청취자에대한 반발(그들은 필요하지 않다) ⑺ 예술가에 대한 반발 (그 누구든 예술을 창조할 수 있다) ⑻ 저작권의 통념에 대한 반발 (해프닝에서 이미 저작권은 그 의의를 상실하였다) ⑼예술작품 자체에 대한 반발 (창조성의 산물이란 불필요하며 이미 우리는 예술작품들로 둘러싸여 있다) ⑽ 예술정의 자체에 대한 반발 (뒤뷔페는 <예술비망록>에서 나는 예술이라는 낱말을 혐오하며 그런 낱말이 업는 편을 더 좋아한다고 적고 있습니다)   
  이렇듯 새로운 예술상황 속에서 기존의 예술개념이 열마나 무력할 것인가는 짐작이 갈 것입니다. 사실 앞으로의 인류의 예술상황 전체가 어떻게 변할 것인가라는 물음만 해도 그 자체가 피할 수 없는 하나의 도전입니다. 어떤 사람들은 나름대로 설득력을 가지고 예술소멸론을 부르짖기도 합니다. 그러나 우리의 짐작으로는 이 지상에서의 인류의 삶이 지속되는 한 사람들은 계속해서 노래를 부를 것이고 나무에다 형상을 새겨놓을 것이며, 자시들이 본 것을 모방할 것이고 형태를 조성하며, 자신들의 감정을 상징적으로 표현 할 것입니다.
  그리고 이들 행위가 삶의 단순한 분비물로서 무의미한 것이 아니라면 그러한 행위를 우리 삶 속에다 올바로 좌표지우는 예술정의 작업도 여전히 요구될 것입니다. 결국 그 작업을 기존의 예술개념들을 배쳑하지 앟으면서도 새로운 예술환경 변화를 민감하게 포착해 내고 무엇보다도 예술행위의 주체인 인간의 삶 그 자체에 대한 끊임없는 애정 속에서 추구되어야 할 것입니다.

                               예술은 인생보다 긴가

  지금부터는 예술의 역사에 대해 같이 생각해 보도록 하겠습니다. 예술에 대해선 생각해 볼 문제들이 참으로 많습니다만 그 중에서도 예술사의 문제만큼 우리의 흥미를 불러 일으키고 또 중요한 문제는 없습니다. 무릇 역사가 중요한 것은 역사만큼 오늘을 잘 비추어주는 거울은 없기 때문입니다. 그래서 오늘의 예술에 대해 이해를 하고 싶고 나름대로의 통찰력을 갖고 싶은 사람이라면 무엇보다 예술의 역사를 살펴보아야 할 것입니다. 그런데 예술사에 대해 생각한다는 것은 사실 엄청나게 크고 방대한 작업입니다.
  오늘날의 예술이 있기까지 예술의 전체 변화과정은 어떠하였는가? 예술의 변화는 나름의 객관적인 법칙에 의해 일어나는가, 아니면 순전히 우연적으로 일어나는가? 예술의 변천은 누구에 의해 실현되는가? 소수의 보기 드문 천재에 의해서인가? 아니면 다수의 미쳔한 장인 대중에 의해서이가? 예술양식의 변화는 언제, 어떤 연유로 일어나는가? 이 운동 속에서 변하는 것은 무엇인가? 예술적 활동의 본질 자체인가? 아니면 본질 자체는 변하지 않고 단지 외양만 변하는 것인가? 예술의 변화를 과학의 변화처럼 발단, 진보, 발전으로 보아야 하는가? 아니면 매 시기 동일한 중요성과 의의를 지니는 것으로서의 단순한 전개로 볼 것인가? 대충 우려보아도 이렇게 여러가지 중요한 쟁점들이 그 속에는 들어있는 것이지요.
  그래서 저는 그 모든 예술사의 중요문제들은 전문가들에게 맡겨두기로 하고우리가 예술의 역사를 통해서 분명히 확인할 수 있는 중요한 한 가지 사실을 밝히는 것으로 만족할까 합니다. 무엇이냐 하면 예술을 그룻에 비유한다고 할 때 그 그릇 속에는 항상 사람들이 중요하다고 생각하는 것들이 담긴다는 사실입니다. 어찌보면 너무나 당연하게 들리는 이 말속에 사실은 예술의 온갖 변화의 본질적 국면이 숨어있습니다. 부언하면 우리가 역사으 매 시기의 예술작품들을 찬찬히 들여다보면 그 속에서 당시 사람들이 무엇을 중요하게 생각했는가 혹은 그들의 삶 소게서 무엇이 중요했는가를 읽어낼 수 있다는 얘기입니다. 요컨대 사람들이 무엇을 고민하고 무엇을 갈망하고 무엇을 절실하게 느끼고 무엇을 위해 싸우고 무엇이 당대의 개인적 집단적 삶에 가치있는 것으로 인식되었는 지가 예술을 통해 드러난다는 거지요. 물론 예술만 이런 특성을 가지는 것은 아니고 또 같은 예술이라도 그것이 좋은 예술이나 나쁜 예술이냐에 따라, 혹은 어떤 쟝르의 예술이냐에 따라 그 정도가 천양지차인 것도 사실입니다.
  그러나 전체적으로 보면 이런 특성이 두드러지기 때문에 그 점을 같이 보려는 것이다. 우리가 역사를 흔히 원시시대·고대·중세·근대·현대로 나누기 때문에 여기서도 그러한 시대분류 방식을 좇아 각 시대별로 대표적인 작품 1∼2 점을 들어 그들 작품이 당대의 중요한 것들을 과연 담고 있는지, 또 담고 있다면 그 방시기은 어떠한 지를 함께 알아보도록 하겠습니다.
  그 전에 양해가 되어야 할 사항이 있어 먼저 이를 밝혀둡니다. 첫째, 예술에는 문학도 있고 음악도 있고 춤도 있고 미술도 있고 영화·연극도 있습니다만 해당 작푸므이 구체적 내용을 함께 확인하기에는 미술이 제일 적합하기 때문에 여기서 예로 든 미술작품이 당대의 최고 걸작이냐 아니냐를 문제삼지는 말기 바랍니다. 물론 여기 작품들이 대부분 유명한 작품들인 건 사실입니다만 어디까지나 당대를 잘 대표한다는 저에서 임의를 채택되었다는 점을 염두에 두기 바랍니다. 두번ㅉ로, 사람들이 중요하게 생각하는 것이 담기는 그룻이 예술이라고 했습니다만, 그 중요한 것이란 사실 시대에 따라 변하는 것이 있는가 하면 변하지 않는 것도 있고 한 시대 한 사회 내에서도 계층·계급·성·나이·개인에 따라 천차만별일 수 있습니다. 그래서 해당 작품이 담고 있는 중요한 것이 누구의 것이냐는게 항상 문제가 될 수 밖에 없습니다만 그런 문제에 대해 여기선 대략적으로 대응할 수 밖에 없음을 말씀드리고자 합니다.
  여기서는 원시·고대·중세·르네상스·근대로 시대를 구분하고(현대가 함께 얘기되어야 합니다만 현대는 아직 진행중이고 그래서 역사적 평가를 내릴 단계가 아니기 때문에 취급치 않았습니다). 각 시대별로 그 시대의 진정한 주역들인 보통의 사람들에게 있어서 당대의 삶의 조건 하에서 구체적으로 무엇이 중요한 문제로 부각되었으며 그것이 특정 예술가의 특정 작품 속에 어떻게 녹아들어가 있느가 하는 점을 개략적으로 살펴보고, 그럼으로써 여러분들이 예술과 인간의 삶이 얼마나 끈끈히 맞물려 이여져 오고 있는가를 나름대로 이해할 소중한 기회를 갖게 되기를 바랄 뿐입니다.

  원시시대

  인간은 언제부터 예술작품을 만들기 시작했을까? 그를 그렇게 하도고 부추긴 것은 무엇일까?  이들 최최의 예술작품들은 어떠한 것이었을까? 아마 예술의 역사는 이러한 물음에 대한 모색부터 시작되어야 할 것입니다. 그러나 안타깝지만 이 물음에 자신있게 대답할 수 있는 사람은 아무도 없습니다. 그것은 공상 과학소설에 나오는 타임머신을 타고 그 시절로 되돌아가 직접 확인해 보기 전에는 알 수 없는 영원한 수수께끼입니다.
  우리에게 알려져 있는 가장 오래 된 예술작품은 이른바 동굴벽화라는 것인데 이것은 대략 3만 5천년 전부터 1만년 전까지의 사이에 그려진 것들입니다. 그림 1. 당시 사람들은 자신들이 기거하는 동굴 속에 이런 그림들을 무슨 이유로 무슨 필요성 때문에 그려놓았을까요? 또 도판에서 보다시피 왜 하필 들소나 사슴, 말 따위를 그렸을까요? 그걸 알기 위해선 당시의 사람들의 생활상을 들여다 보아야 합니다.
  너무나 당연한 얘기지만 사람의 생존을 영위하기 위해선 일차적으로 먹어야 합니다. 원시인이나 현대인이나 이건 마찬가지 입니다. 사람 뿐 아니라 모든 동식물 요컨대 모든 생명있는 것들이 다 마찬가지지요. 그런데 당시 사람들에게 식량을 구하는 일은 굉장히 힘든 일이었습니다. 그들은 직접 들판으로 나가 짐승을 사냥하고 나무열매 따위를 채집해서 먹고 살아야 했습니다. 넓은 들판에 씨를 뿌려 농사를 짓는다든지 짐승을 우리 속에 가두어 키운다든지 하는 일은 한참 세월이 흐른 후의 일입니다.
  오직 끊임없이 사냥과 채집만이 생존을 보장해 주었던 것이지요. 특히 사냥은 목숨을 걸고 하는 대단히 위험한 일이었습니다. 사냥을 하다가 죽거나 다치는 일은 부지기수였지요. 또 다아시으 들짐승들은 힘도 세고 성질도 매우 사나웠습니다. 우리가 소를 흔히 우둔하고 온순한 짐승이라고 생각하지만 그것은 사실 지그므이 소들이 수 천 년간 우리에 가두어져 온순하게 길들여진 때문입니다.
  그러나 이처럼 위험한 사냥에 모두가 집접 참여하기 않고는 또한 살 수가 없었으므로 그들의 머리엔 사냥감이 되는 들짐승들의 생각으로 가득 차 있었던 거지요. 그래서 그들이 그린 그림속에 하늘이나 강이나 산이나 나무나 인물초상화가 아닌 들짐승들이 등장하는 것입니다. 한편으로 이 사람들이 들짐승들을 그렸을 때 그것은 단순히 장식을 위해서가 아니라 사냥을 좀 더 성공적으로 잘 해내기 위한 절대적인 수단이었다는 점도 지적되어야 할 것입니다.
  다시 말해서 그 그림들은 우리가 쥐를 잡기 위해 쥐덫을 놓듯이 사냥이라는 목적을 충족시키기 위한 실용적 도구로서의 의미를 가졌다는 것입니다. 이것은 우리 현대인의 머리로는 잘 상상이 가지 않는 부분입니다. 내가 사랑하는 영화배우의 사진을 가슴에 품고 다니다고 해서 그 영화배우가 나를 사랑하지는 않지요. 그러나 동굴벽화를 그린 사람들은 말하자면 내가 영화배우 사진을 갖고 있으면 그 영화배우가 나를 사랑하고 나의 포로가 된다고 믿었던 사람들입니다.
  그러니까 짐승을 그려놓으면 그 짐승은 곧 내개 집히게 된다… 이렇게 생각하는 거지요. 말하자면 그림이 어떤 주술적, 마법적 힘을 분명히 발휘한다고 보는 겁니다. 그래서 짐승을 그려놓고는 거기다가 카라질, 창질을 하기도 하고 아예 창에 찔린 짐승을 그리기도 하고, 일정 기간이 ㅣ지나면 그림의 주술적 효과가 떨어진다고 생각하여 그 위에 덧그림을 그리기도 했던 거지요.
  지금의 우리에겐 우스꽝스러운 엉터리 미신이긴 하지만 그러나 생각해보면 그렇게 터무니없는 짓거리이기만 한 것도 아닙니다. 왜냐하면 달에 사람이 가기도 하는 최첨단의 시대를 산다고 해도 지금 우리도 만약 누가 자기 얼굴 사진을 바늘이나 송곳으로 마구 찌른다고 생각하면 섬뜻하지 않습니까. 그 사진이 송곳에 찔려 너덜너덜해진다 해도 실제의 자신의 얼굴에선 눈썹 한 올 빠지지 않지만 말입니다.
  그림 2의 경우를 봅시다. 이것은 동굴벽화를 그리던 시대의 사람들이 만든 여인상입니다. 가슴은 큼지막하고 배는 터질 듯이 볼록하고 허벅지는 두툼하고 음부는 과장되어 있습니다. 여인의 모습이 왜 이렇게 표현되어 있을까? 여러분들이 아마 이 여인상을 조각한 사람이 솜씨가 없어서 이렇게 밖에 만들지 못했다고 생각할 겁니다. 그러나 사실은 그렇지 않습니다. 보기와는 달리 이 조각상은 당시 사람들이 무엇을 중요하게 생각했는가를 더없이 성공적으로 보여주고 있습니다.
  흔히 이런 여인상(이런 여인상은 여러 곳에서 발견되었고 그것들은 다 그림의 여인상이 지닌 특징들을 공유하고 있습니다)을 우리가 '풍요다신상'이라고 부릅니다만, 그 이름이 말하듯 이것은 바로 당시 사람들이 풍요와 다산을 바라는 마음을 표현한 것입니다. 짐승이 새끼를 많이 치고, 사람도 자녀를 많이 낳고, 식물은 풍부한 열매를 맺기를 바라고 추구하는 마음―그게 이 사람들의 삶 속에서 우러나오는 진솔한 생활 감정이고 제일 절실한 것이기 때문에 그들은 사람을 조각하되 연인을(왜냐하면 여자가 애기를 낳기 때문입니다), 그림에서와 같은 모습으로 조각한 것입니다.

  고대

  원시시대에 비해 고대는 여러가지 면에서 생활상의 큰 변화가 일어났습니다. 고대로 넘어오기 전인 B.C. 약 1만년 전부터 수렵과 채집생활이 목축과 농경생활로 차츰 전환되었습니다. 수렵과 채집에 비해 목축과 농경은 훨씬 안정적이고 소출도 많았습니다. 더 이상 떠돌이 생활을 하지 않아도 되었고 인구가 늘면서 공동체의 구성원 수도 크게 늘어났습니다. 생활에 필요한 도구들도 크게 발전했습니다.
  그러나 한편으론 정착을 해서 농사를 짓게 됨으로 인해서 특히 기후변화에 생활이 크게 좌우되기도 했습니다. 가뭄이 들어 식물이 말라 죽는다든지 홍수가 나서 농토가 물에 휩쓸려버린다든지 하면 큰 일이었습니다. 가무이 들게 하는 뜨거운 태양, 홍수가 들게 하는 큰비 등에 자연스럽게  관심이 많아졌습니다. 자연 속에 인간의 힘을 넘어서는 그리고 인간의 삶을 좌우하는 어떤 큰 힘이 있다고 생각하게 되었고 이것은 영환의 세계, 정령의 세계, 사후의 세계에 대한 믿음으로 발전되었습니다. 중교적 심성이란게 생겨난 것이지요. 한편으로는 부족이 뭉치고 커지면서 국가라고 하는 거대한 집단공동체가 생겨났습니다. 흔히 세계 4대 문명지가 바로 최초의 국가발생지로서 대략 B.C. 4천∼3천년 경부터의 일입니다. 국가으 발생은 동시에 계급·계층의 분화도 가져왔습니다.
  사람이 생존에 필요한 모든 것(의·식·주와 관련되는 모든 것)을 만들어내는 힘, 능력을 흔히 생산력이라고 합니다만, 원시시대에는 생산력이 낮아서 공동체의 구성원 모두에게 평등하게 분배되는 방식이었는데, 생산력이 월등히 발전한 고대사회에 와서느 생산을 직접 담당하는 계층과 직접생산의 고달픔으로부터 면제되는 계층으로의 분화가 나타난 것입니다.
  한 마디로 고대사회는 원시사회에 비해 사회 전체가 훨씬 복잡해졌습니다. 이러한 복잡한 사회상은 자연히 인간이 살아가면서 부단히 느끼는 온갖 생활감정도 복잡다기 하지 않을 수 없도록 했고 그러한 생활가정의 표출로서의 예술 또한 다양해지고 복잡해졌습니다.
  그림 3과 4는 <나르메르왕의 팔레느>라는 작품인데 높이가 63.3㎝로서 방패모양의 돌판의 앞뒤에 그림에서 보는 바와 같이 형상이 새겨진 것으로서 B.C. 3천년 경에 이집트에서 만들어진 것입니다. 이집트는 잘 알다시피 대표적인 고대국가 중의 하나입니다. 그럼 이 작품 속에 고대 이집트인의 삶이 어떻게 새겨져 있는지 하나하나 살펴봅시다. 이 작품은 기본적으로 인간들 간의 싸움이 있었음을 알려줍니다.
  당시 이집트는 나일강을 중심으로 상류에는 하이집트, 하류에는 상이집트가 있었으며 양자 간의 전쟁에서 상이집트가 승리를 거두었습니다. 이 돌판은 바로그 사건을 기록한 일종의 기념비입니다. 그림 3의 중아에 크게그려진 인물은 상이집트의 왕이고 그에게 머리채를 잡힌 채 무릎을 꿇고 있는 사람은 하이집트의 왕입니다. 왕의 우측 상단에는 한 조각의 그림문자가 보입니다. 파피루스라는 풀 위에 매가 앉아 있고 그 파피루스와 연결된 인간의 머리 위로 나온 고삐를 매가 움켜쥐고 있습니다.
  머리와 파피루스 풀은 하이집트를 나타내며 매는 상이집트의 토템신입니다. 이 형상들은 상이집트가 하이집트를 정복했음을 뜻하는 거지요 좀 더 자세히 살펴보면 이 싸움은 신의 섭리에 따라 그렇게 될 수 밖에 없었다는 메시지도 숨어 있습니다. 상이집트 왕이나 하이집트 왕이 둘 다 맨발인 걸 볼 수 있을 겁니다. 그것은 이 장소가 신성한 곳이란 뜻인데, 말하자면 신이 이 싸움의 승자를 상이집트로 이미 결정했다는 것을 과시하는 것입니다. 상이집트 왕의 신발은 왕이 치켜든 팔 아래에 조그맣게 그려져 있는 인물(그는 왕의 시종관입니다)이 들고 있습니다.
  상단의 양쪽으로 뿔이 큰 소 얼굴이 있는데 이는 매와 마찬가지로 상이집트이 토템신입니다. 그래서 상이집트 왕이 소의 꼬리를 허리에 차고 있습니다. 맨하단의 바람개비 모양으로 그려진 인물을은 싸움터에서 죽은 하이집트의 병사이고, 왼쪽 병사의 얼굴 옆에 있는 조그만 형상은 성곽을 나타내는 것으로서 이 싸움이 결정적으로 성 쟁탈전이었음을 말하고 있습니다.
  그림 4의 상단에는 왕이 역시 맨발로 신을 든 자를 대동하고 다시 나타나 참수된 포로들(머리가 다 잘렸으며 잘린 머리는 다리 사이에 가지런히 놓여 있습니다)의 주검을 검열하기 위해 한 무리의 기수들을 앞세우고 장엄한 행진을 하고 있습니다. 가운데 칸에는 두 마리의 목이 긴 야수와 시종들이 보이는 데 그 의미는 명확하지는 않습니다. 맨 밑칸은 승리를 상징적인 차원에서 다시 한번 재혀하고 있는데 상이집트의 토템인 황소가 짓밟고 성채를 때러 부수는 모습입니다.
  그림 5는 저 유명한 <밀로의 비너스>라는 작품인데 B.C. 1세기경의 그리이스 조각입니다. 고대 그리이스 문화는 중세 일천 년 동안 다소 억눌렸으나 르네상스 때 부활되고, 이후 근·헌대에 이르기까지 그 기본 정신이 면면히 이어지고 있기 때문에 흔히 현대 서구문면의 원류라고 일컬어집니다. 그 그리이스 사람들은 어떠한 사람들이었고 무엇을 중시했으며 이떤 생활을 했을까―그러나 간단히 대답하라 수 없는 이 물음의 많은 부분을 <밀로의 비너스>는 웅변으로 보여 줍니다.
  우선 이 조각상은 인체를 매우 사실적으로 섬세하게 표현하고 있습니다. 인체를 사실적으로 표현한다는 것, 이것은 물론 예외도 있긴 하지만 대체로 인간 그 자체에 대한 애정의 표현입니다. 좀 달리 풀어서 얘기하자면 삶에 있어서 중요한 것은 신이나 내세, 절대권력자가 아니라 바로 개개인간이고 또 그 인간의 구체적 현실이라는 것입니다. 과연 그리이스이들은 절대권력을 맹목적으로 인정하지 않는 민주주의 사상의 열렬한 신봉자들이었고, 인간이 만물의 척도임을 주장하였으며 믿을 수 없는 내세의 삶보다 현실에 충실한 삶, 현실 속에서의 구체적 행복을 추구하면서 문화·예술의 꽃을 피운 사람들이었습니다.
  <밀로의 비너스>에 녹아들어 있는 것은 바로 그러한 사상, 그러한 삶의 태도·가치인 것입니다. 그런점은 또한 작품과 제목과의 연관성에서도 잘 나타납니다. 원래 비너스는 희랍사람들이 신봉한 열두 신의 하나인 미의 여신의 이름이죠. 그러니까 이 여인은 일반 여성이 아니라 미의 여신입니다. 그러나 그 미의 여신이 인간이 아닌 신이지만 철저히 인간의 모습을 하고 나타나 있다는 것, 이게 또한 희랍인들 특유의 인본주의(휴머니즘)를 말하는 것입니다.
  당시의 극작품을 보면 신들도 희노애락의 온갖 감정을 가지고 연애, 질투, 권모술수 등 온갖 인간적인 행위를 다하는 걸로 표현되어 있는 걸 볼 수 있는 데 이것은 다 신을 인간화시켜 보는 인본사상의 발로입니다. 한 마디로 비너스 상은 그것을 조각한 사람이 의식을 했건 안했건 관계없이 그리이스적 삶의 많은 특징들을 보여주고 있다 하겠습니다.

  중  세

  서양 역사에서 중세는 A.D. 5세기에서 14세기까지의 대략 1천년 기간을 말합니다. 이 시기 사람들은 어떠한 삶을 살았으며 예술 속에는 그것이 어떻게 나타날까요?
  그림 6은 11세기 초 독일의 힐데스하임 성당의 청동문에 부조되어 있는 형상으로 제목은 <타락한 아담과 이브>입니다. 알려진 대로 중세는 기독교라는 홍종교가 국교로 채택되었습니다. 중세 이전의 서양은 그리이스를 뒤이어 나타난 로마가 몇 백년간 역사의 주역으로 행세했읍니다만 그 로마는 말년에 이르러 지배층의 부정부패, 사치, 향락이 극에 달하고 민생이 도탄에 빠지면서 일반 민중과 노예들의 빈번한 저항운도에 시달리게 되었고 마침내 망해버리고 말았습니다.
  바로 그 로마 말기에 나타난 기독교는 당시의 폭압적 정치상황 속에서 핍박받는 백성들의 기원과 갈구의 마음을 한곳으로 모았고, 그것은 기독교의 기본 정신과 교리 솏에 그대로 반영되어 있습니다. 인간은 모두 평등하게 유일신인 하나님의 자식이라는 것, 현세의 부귀영환느 덧없는 것이라는 것, 하나님을 섬기면서 열심히 일하고 착하게 살면 내세의 참다운 행복이 기다린다는 것 등은 그 대표적인 것들입니다. 기독교의 이러한 가르침은 사람들로 하여금 현실보다는 내세를, 육체보다는 정신을, 개인보다는 교회나 신을, 눈에 보이는 구체적인 것들보다는 눈에 보이지 않는 보편적·추상적·초월적·비현실직인 것들을 중시하도록 만들었습니다.
  이러한 경향이 예술과 관련되어서는 형상에 대한 혐오로 표출되었습니다. 꼭 형상이 필요한 경우에는(당시 대부분의 사람들은 문맹자들이라서 성서를 읽을 수 없었기 때문에 하나님 말씀을 전하는 성서 대용물로서 요구된 것이 그림·조각·음악 등이었습니다) 최소한의 묘사에 만족했습니다. <밀로의 비너스>처럼 묘사가 생생한 조각은 속되고 불건강하고 이교도적인 것으로 배척받았습니다. 형상이 단순할수록 오히려 그것이 의미하는 정신적, 신적세셰의 울림은 더 크다고 생각했던 거지요.
  기독교의 제 일의 상징물인 십자가라고 할 수 있을 텐데 그 십자가의 형상이라는 것이 얼마나 단순합니까. 막대기 두 개를 그저 엇갈리게 걸어놓은 모양 아닙니까. 성서의 경우를 보더라도 예수의 행적이 기록되어 있지만 우린 예수가 어떻게 생긴 사람인지 예컨대 머리는 장발인지, 단발인지, 코는 메부리코인지. 들창코인지, 얼굴은 길쭉한지 넓적한지 저혀 알 수 없습니다. 그 두꺼운 책 속에 예수의 구체적 생김새에 대한 묘사가 전혀 없는 거지요.
  이러한 맥락을 염두에 두면서 다히 한 번 그림 6을 보도록 합시다. 여기서 다루어지고 있는 테마는 구양성서 <창세기>에 나오는 얘기로서 아담과 이브가 뱀의 꾀에 빠져 선악과를 따먹고 그 일로 하나님이 가운데의 아담에게 "이 놈, 너 왜 건드리지 말라는 선악과를 따 먹었느냐?"고 꾸짖으니까 아담은 이브의 꾀에 빠져서 그랬다고 손가락으로 이브를 가리키고 이브는 다시 땅바닥의 뱀을 가리키고 있습니다. 이 얼마나 간결하고 명료한 장면입니까.
  아무리 아둔한 사람이라도 이 에피소드에 대해 들은 사람이라면 이 장면이 무엇을 말하는지 쉽게 한눈에 알아 볼 것입니다. 바로 이런 점이 조작가가 목표로 했던 점이자 동시대인들이 이 조각가에게 주문했던 점입니다. 그런 의미에서 이 청동부조상은 겉으로 보기에 세련되지도 못하고 솜씨도 없는 것 같지만 사실은 중세인들의 인생관·가치관·이상을, 그리고 그들의 처지를 잘 나타내고 있는 것입니다.

  르네상스

  그림 7은 르네상스의 대 화가 레오나르도 다빈치가 1495∼98년 경에 그린 < 최후의 만찬 >이란 작품입니다. <최후의 만찬>은 성서에 나오는 얘기로서 이 그림은 그리스도를 따르는 열 두 제자 중 한 명인 유다가 그리스도를 미워하는 유대인들에게 몰래 그를 팔았는데, 그리스도가 식사 중에 너희 가운데 하나가 나를 팔리라고 폭탄선언을 하자 장내가 일시에 경악과 웅성거림으로 가득차게 되는 장면을 그린 것입니다. 식탁은 한 가운데 차분하 자세로 앉아 있는 이가 바로 그리스도이고 그의 열두 제자는 좌우로 각 6명씩 앉아 있습니다(유다는 왼쪽에서 네번째). 이 그림이 왜 걸작으로 그토록 많은 사람들에게 칭송을 받는지를 말로써 설명하기란 쉽지 않은 일입니다.
  그러나 적어도 < 타락한 아담과 이브 >와 <최후의 만찬 >이 많이 다르다는 느낌은 누구나 가질 것입니다. 그 다른 점은 무엇이고 달라진 이유는 무엇일까요? 그것은 곧 르네상스 사람들의 삶의 이상이 <타락한 아담과 이브>시대 사람들의 그것과 어떻게 다르며 또 그것이 <최후의 만찬>에 어떻게 투영되어 있는지를 짐작해 볼 수 있게 하는 일이기도 합니다.
  14세기 경부터 시작되어 이후 그대세계의 주조를 이루는 새로운 시대사조로서의 르네상스의 운동은 한마디로 중세를 탈피하자는 운동입니다. 왜 중세를 탈피하자는 운동이 일어났을까요? 그 답은 간단합니다. 중세적 제반 기본질서가 더 이상 사람들의 삶을 행복하게 해 주지 못했기 때문입니다. 행복하게 해 주기는 커녕 거의 짐승만도 못한 삶을 강요하기 일쑤였습니다.
  봉건영주는 농민들을 극심하게 착취하고 부패와 비리, 폭압이 판을 쳤으며 교회 역시 백성들을 쥐어 짜기는 마찬가지였습니다. 오히려 교회는 하나님을 빙자한 엉터리 가르침으로 온갖 부조리와 불평등, 사회적 모순을 은페·조장하기까지 했습니다. 그래서 사람들은 세상에 뒤바뀌기를 꿈꾸지 않을 수 없었고 그 꿈을 이루고자 하는 운동이 바로 르네상스 운동입니다. 그런데 이 운동을 주로 이끌고 성공시킨 계층이 있으니 그들은 다름아닌 상인계층 이었습니다.
  어느 시대에나 상인은 있었지만 이 시기 상인들은 특히 여러 요인이 맞아 떨어져 큰 부자들이 될 수 있었던 데다가 무엇보다도 그 수가 엄청나게 불어나 커다란 사회세력을 형성하였습니다. 특히 해상 무역이 성행했기 때문에 그들은 항구도시에 많이 모여 살았습니다(르네상스 운동이 주요 발상지가 피렌체, 플로렌스 등 항구도시인 것은 이 때문입니다). 그런데 중세라는 틀은 바로 이 상인들에게도 일종의 족쇄엿습니다
  봉건영주, 국왕, 교회는 혹은 무거운 세금으로 헌금으로 상인들의 호주머니로부터 더 많은 돈을 우려내려고 혈안이었고 국가의 제반 법령, 교회의 가르침은 상인들의 입장과는 크게 모순적인것이었습니다.  그래서 상인들은 세상의 틀을 자신들의 유리한 쪽으로 바꾸기를 원했고 그것은 여러 방면으로 실현되어 나갔습니다. 낡은 교회의 울타리를 벗어나기 위해 종교개혁을 꼬하고 중세의 몽매와 미신의 세계에서 이성과 경험과 과학의 세계로 나아가고, 인간의 존엄성과 자유·평등을 부르짖는 사상을 정립하는가 하면 따로 군대를 창설하기도 했습니다.
  특히 상인들을 중심으로 한 도시가 번창하면서 학자·예술가·은행원·기술자·법률가·의 등 광범위한 중간계층이 등장하는데 이들의 가치관, 세계관은 상인계층과 궤를 같이 하면서 시대의 변화를 촉진시켰습니다. 작품 <최후의 만찬>이 르네상스이 이상을 담고 있다는 것은 바로 이러한 시대변화에 앞장섰던 사람들의 입장을 담고 있다는 얘기입니다. 그러나 제 얘기가 그렇게 쉽게 이해되진 않을 겁니다. 그러면 최후의 만찬의 몇 가지 두드러진 특징을 가지고 좀 부언설명을 해 봅시다.
  그림이란게 본래 2차적인 평면이지만 이 작품은 3차원적 공간감이 잘 살아게끔 그려진 것을 볼 수 있습니다. 그런데 이러한 공간성은 중세 때 그림들에는 거의 나타나 있지 않았습니다. 왜 공간성이 중세 그림에는 없다가 르네상스 그림에서 나타날까요? 그것은 르네상스 사람들이 기본적으로 세상을 살아가는 태도가 중세인들에 비해 실제적·실용적·현실적·과학적·인간중심적이었기 때문입니다. 그래서 그들은 어떤 장면을 하나 그리더라도 그 장면이 실제로 정확히 어떠한 것이며 우리 눈에 보이는 모습은 정확히 어떠할 것인가를 생가하였으며 이것을 가급적 충실히 그림에 담으려고 하였습니다.
  우리가 살고 있는 이 세상, 우리 눈에 보이는 이 세상―그건 당연히 3차원의 세상이거든요. 특히 이 그림이 두드러지게 사용하고 있는게 원근법인데 원근법적 공간은 사람이 세상의 어느 한 점에서 시선을 고정한 채로 세상을 바라볼 때의 공간의 모습입니다. 사람을 세상의 한 가운데 두기, 그리고 거기서 바라 본 세상의 모습을 그리기―이것은 곧 사람이 세상의 중심이다, 사람은 세상은 세상의 진실을 주체적으로 파악할 수 있다 등등 중세와는 다른 새로운 시대, 새로운 사람들의 생각인 것이다.
  다시 그리으로 돌아가 우리는 그림에서 예수의 머리 뒤로 창문이 있고 그 창문을 통해 실내로 빛이 들어오고 있는 것을 볼 수 있습니다. 중세 미술과 비교해서 여기서도 당대 사람들의 삶의 태도가 잘 나타납니다. 전통적으로 예수나 성모 등 성인들을 그리 때는 반드시 그들 머리 뒤에 성인을 뜻하는 표시로서 후광이라는 것을 그렸습니다. 성인들은 머리에서 막 빛이 나다는 얘기지요. 바로 그 후광을 중세 때에는 대체로 그림 8과 같은 식으로 머리 위에 노랑 원판이 달라붙어 있는 것처럼 그렸습니다.
  그러데 우리가 과학적·이성적·합리적으로 생각해보면 세상에 머리 뒤로 빛을 발하는 사람은 분명 없습니다. 그러나 성인의 머리 뒤로 후광을 그리는 것은 일종의 불문율이기도 했습니다. 그러니까 다빈치로서도그 불문율을 거역할 수는 없었습니다. 그러나 그렇다고 있지도 않은 후광을 있는 것처럼 그릴 수도 없는 노릇이었습니다. 후광을 그리는 순간 그 그림은 거짓이 되는 것입니다. 그래서 글 수도 없고 안그릴 수도 없는 이 모순을 나름대로 처리한 방식이 바로 예수의 버리 뒤로 창문을 두고 거기서 들어오는 빛이 예수의 머리를 감싸도록 하는 방식이었던 것입니다.
  등장인물들의 모습이 중세 그림의 등장인물에 비해 생생하고 구체적인 인간의 모습을 하고 있는 것도 마찬가지입니다. 요컨대 <최후의 만찬>은 여러가지 면에서 더 이상의 중세의 틀 속에 갇혀 있지 않겠다는 새로운 시대의 새로운 인간들의 중요하게 셍각한 것들을 총체적으로 표현하고 있는 것입니다.

  근  대

  역사에서 근대가 언제까지냐는 데 대해선 다소 논란이 있습니다만 여기선 20세기 초·중엽으로 잡아, 그 대표작을 근대의 말기(1906∼7)에 그려진 피카소의 유명한 작품 <아비뇽의 처녀들> 그림 9로 잡고 얘기해 나가도록 하겠습니다. 이 그림이 주는 강한 인상이 있다면 그건 우선 사람들을 어쩜 이렇게 요상망측하게 그려놓았느냐는 것일 겁니다. 세상에 몸뚱아리가 이렇게 각이 지고 뒤틀리고 괴물같은 얼굴을 한 사람은 없었습니다.
  그런데 왜 피카소는 이 따위로 그림을 그려놓았을까요? 그 이유를 근원적으로 캐기 위해선 역시 근대인의 가장 보편적인 삶의 모습과 그들의 생활감정에 우선 눈을 돌려보아야 합니다. 중세의 껍질을 깨고 탄생한 근대인의 대체로 세계와 삶에 대한 건강한 희망과 낙관을 품고 출발했습니다. 이성과 과학의 기치 하에서, 자유와 인간존엄의 가치추구 속에서, 발달된 기술이 베풀어주는 풍족한 물질문명 속에서 인간의 삶은 한없이 개선되어 나갈 것으로 보였습니다. 그러나 근대의 말미에이르러 그러한 기대는 한갖 꿈에 지나지 않음이 드러났습니다.
  빈부 간의 격차는 여전하거나 더욱 심화되었고, 전쟁을 비롯한 온갖 재앙은 그칠 줄 몰랐으며 자유와 인간존엄의 가치는 자본주의의 무서운 이윤추구 논리 아래서 무참히 짓밟혀 갔습니다. 주체할 수 없을 정도로 과도한 부를 소유한 일부의 사람들과 가난하고 비참한 생활을 강요당하는 다수의 사람들이 뒤엉켜 있는 세상, 과학기술의 놀랄만한 발전에도 불구하고 대랑살상무기와 대중통제 수단이 더욱 발전되어 있는 세상, 개개인의 선의에도 불구하고 전쟁·혁명·반혁명 등 폭력의 악순환이 끊이지 않는세상, 이러한 세상속에서 제 정신을 가진 사람이라면 '도대체 인간이라는게 무엇인가'하고 심가가하게 반성해 보지 않을 수 없을 것입니다.
  적어도 더 이상 신체와 영혼이 조화되어 있는 자족적 인간, 개인과 사회가 유기적으로 화홥되어 있는 삶으로서의 인간, 소박하게 신을 믿고 선의를 가진 채 찰하게만 살아가는 인간은 불가능하게 되었습니다. 더 이상 예술가들은 그러한 순진한 인간을 그리는 데 만족할 수 없게 된 것입니다. 그래서 대락 19세기 중엽부터 예술은 일종의 비명소리가 되어갔습니다. 어딘가에 짓눌려서 비명이라도 지르지 않을 수 없게 된것이 근대인의 보편적인 진실이 되었고 예술은 그서을 자연히 담게 된 것입니다.
  기아와 질병에 허덕이는 인간, 권력의 폭력 아래 신음하는 인간, 세계에 대한 알 수 없는 불안감 속에서 전율하는 인간, 삶의 실상으로부터 등을 돌린 위선과 허위에 가득 찬 인간, 인간성이 괴멸되어버린 인간… 그러한 인간이 현실이 되었고 바람직해서 담는 것이 아니라 결코 포기할 수 없는 진실된 삶의 모습, 인간의 모습은 바로 이토록 일그러진 현실을 뼈아프게 토로하고 그 토로 속에서 역설적으로 우러나오기 기대할 수 밖에 없었기 때문입니다.
  다시 피카소의 <아비뇽의 처녀들>로 돌아와서 이 그림속의 인물들이 정상과는 먼 기괴한 모습을 하고 있는 것은 크게 보아 바로 그러한 역설의 표현입니다. 예술을 흔히 '인간 정신의 표현'이라고도 합니다만, 이 작품은 그런 점에서 근대라는 시대 조류를 정직하게 호흡하는 피카소 자신의 정신의 표현이자 동시에 동시대인들의 보편적인 정신적 상황에 대한 표현이기도 한 것입니다. 그 외에도 이 작품의 특히 미술사적 의의나 조형적 특징들에 대해선 많은 것이 얘기될 수 있습니다만 바로 이러한 큰 지점들에서 이 작품이 고대나 중세 르네상스기가 아닌 근대 말기의 작품이 되고 있는 것입니다.
  지금까지 우리는 몇 가지 작품을 예로 들어 예술의 역사가 어떻게 이루어지는가를 대략적으로살펴보았습니다. 짧은 글이라 다소의 축약이 불가피했고 지나친 일반화에서 오는 오류의 가능성도 있으리라 생각됩니다만, 살펴본 대로 예술은 한 마디로 우리의 삶과 더불어 진행되는 것입니다. 사람들이 구체적으로 어떠한 삶을 살고 있느냐, 그리고 그 속에서 사람들이 절실히 느끼고 중요하게 생각하는 것들이 무엇이냐에 따라 예술은 그것을 가능한 한 완전하게 담아내는 그릇으로 존재하는 것입니다.
  흔히 '예술은 길고 인생은 짧다'는 말들을 합니다만, 그런 의미에서 예술은 인생과 철저하게 같이 가는 것입니다. 예술이 인생보다 길다는 얘기만 한 번 만들어진 훌륭한 예술작품은 두고두고 인간에게 '감동'을 주는 실체로서 존재하게 된다는 뜻일 겁니다만, 그렇게 영원한 감동으로 남기위해서 예술은 당대의 삶을 진솔하게 담아내야 하는 것입니다. 그런 의미에서 '예술의 역사는 곧 인간의 역사'인 것입니다.

                           예술은 곧 아름다움인가

  여러분이 예술이 아름다운 것이라는 이야기를 많이 들었을 것입니다. 그래서 예술은 곧 아름다움인가라고 물으면 의당 고개를 끄덕일 것입니다. 그래서 제가 만약 예술은 아름다운 것이 아니다라거나 예술과 아름다움(미)은 하등 관계가 없는 것이다라고 이야기하면 좀 어리둥절할 것입니다. 그런데 우리 주변의 여러 예술들을 살펴보면 의외로 아름다움과는 거리가 멀어 보이는 것들이 많이 있습니다.
  얼마 전에 실제로 일어났던 일을 예로 들어 봅시다. 서울 동숭동에서 '거리미술제'라는 행사가 열린 적이 있었습니다. 여러 미술가들이 각자의 작품 몇 점씩을 미술관이나 화랑이 아닌 길거리에 전시를 하여 지나가는 사람들이 자유롭게 볼 수 있도록 한 전시회였으며, 그래서 이름도 거림미술제였지요. 그런데 그 중 한 작가의 작품을 구청 직원 아저씨들이 나와서 강제로 철거시키고 말았습니다.
  이게 도대체 예술은 무슨 예술이냐, 사람들에게 혐오감만 불러 일으킬 뿐이다. 이런 걸 길거리에서 내여 놓는 건 경범죄에 해당된다… 뭐 그런 것이 철거의 이유였다고 합니다. 그런데 그게 어떤 작품이었냐 하면, 교통사고고 죽은 피투성이 시체 위에 가마니를 대충 덮어놓은(그래서 머리와 찢어진 사지가 가마니 밖으로 불거져 나온) 그런 형상을 아주 실물같이 만든 조각품이었답니다. 아마 여러분도 그작품을 보았다면 '으악' 비명을 지르면서 눈을 감거나 고개를 돌리거나 했을 겁니다. 경범죄에 해당되는지 어떤지는 모르겠지만 어느 정도 협오감을 불러 일으키는 것도 사실입니다. 그 작품을 보고 '아, 아름아워'라고 감탄할 사람은 거의 없을 겁니다.
  그러나, 그렇다고 해서 이것이 예술(작품)이 아닐까요? 단언하건대, 그렇지는 않습니다. 비록 오감을 준다는 이상한 이유로 철거는 당했지만 다행히 혐오감을 주지 않아서 철거다하지 않은 다른 많은 작품들과 마찬가지로 이 작품도 분명 예술입니다. 사실 수많은 위대한 예술작품들이 아름다운 소녀를 그리기도 하지만 늙고 병든 추한 늙은이를 그리기도 합니다. 천사나 아기예수, 성모 마리아를 그리기도 하지만 압제자·수전노·미치광이·거지·부랑인을 그리기도 합니다.
  따사로운 햇살 아래 활짝 핀 장미꽃을 그리기도 하지만 비에 젖고 사람들의 발자국에 찍혀 볼룸없이 나뒹구는 낙엽을 그리기도 합니다. 붉게 물든 아름다운 저녁 노을도 그리지만 광풍이 휘몰아치는 거친 바다도 그립니다. 오종종 놀고 있는 노란 병아리떼도 그리지만 창자가 튀어나오고 깃털이 찢어진 비둘기도 그리는 거지요. 요컨대 아름답다는 말에 걸맞는 작품들이 있는가 하면 그렇지 않은 작품도 있는 거지요. 사실대로 말하면 위대한 예술은 오히려 후자 쪽에 더 가깝다고 할 수 있습니다. 그렇다면 구청의 잘못은 명백합니다. 그 사람들은 예술은 곧 아름다움이라는 얘기를 너무 그대로 받아들여 예술이 전혀 아름답지 않을 수도 있다는 사실을 알지 못한 거지요.
  사정이 이런한데도 사람들이 흔히 예술은 곧 아름다움이라고 얘기하는 건 무슨 이유일까요? 사람들이 단체로 틀린 생각을 하고 있는 걸까요? 이 문제를 좀 더 알아보기 위해서 우리는 예술이 무엇이고 아름움(미)는 무엇인가, 예술과 미의 관계는 무엇이가에 관하여 좀 더 생각해 보아야 합니다.
  
  미 : 아름다움

  먼저 미에 대해 생각해 보도록 합시다. 미 혹은 아름다움이라는 것은 도대체 무엇일까요? 여러분에게 이 질문이 직접 주어진다고 하고 한 번 그 답을 생각해 보세요. 아마 생각하면 생각할수록 갑갑증만 느낄 겁니다. 사실 이 문제는 이미 2500년 전부터 사람들이 생각해 왔지만 아직도 논란이 계속되고 있는 크고 힘든 문제입니다. 그러니까 갑갑증만 느끼는 것은 어쩌면 당연한 거지요.
  이런 때는 문제에 다수 우회적으로 접근해 보는 것이 도움이 될 지 모릅니다. 미가 무엇이냐고 묻지 말고 미가 어디 있느냐고 물어봅시다. 다시 말해 사람들은 무엇을 미라고 하느냐, 무엇을 보고 아름답다고 하느냐를 물어보자는 거지요. 그런 경우라면 우리는 많은 것을 들 수 있을 겁니다. 홍조 띤 소녀의 얼굴, 잠든 어린아이의 모습, 불게 물든 저녁노을, 휘영청 밝은 달빛, 밤하늘에 반짝이는 별들, 금빛 모래사장, 산들바람에 춤추는 가을날의 코스모스, 다이아몬드·사파이어·루비와 같은 보석들, 깊은 계곡 맑은 물 속을 노니는 이름 모를 물고기들, 나라와 민족을 위해 일제 앞잡이를 처단하고 한 목숨 초개같이 버린 안 중근 의사의 뜨거운 삶, 미끈하고 튼튼한 자동차, 감미롭고 황홀한 바하 음악의 선율들, '내 귀는 소라의 귀, 바다 소리를 듣는다'는 장 꼭또의 시……아름다운 것은 이렇듯 많고도 많습니다.
  요컨대 미는 도처에 있고 그 형태 또한 무한히 다양한 것입니다. 그래서 옛날부터 사람들이 미에 대해 생각할 때 이처럼 많은 미의 사례들을 일일이 열거할 수도 없고 설사 다 열거한다고 해도 그게 왜 미로서 우리에게 현현되느냐는 문제를 풀어주는 것은 아니기 때문에 항상 물음의 방향은 미의 본질, 본성을 규정하는 어떤 법칙을 찾아내려는 쪽으로 기울어졌습니다.
  그래서 미에 대한 사유의 역사를 실제로 살펴보면 미의 본질에 대한 여러가지 답안의 기다란 나열로 되어있습니다. 미의 본질을 이론적으로ㅗ 파악하려는 최초의 시도는 피타고라스학파에 속하는 그리이스 철학자들에 의해 이루어졌습니다. 그들은 미란 물질적 대상형식의 구조 속에 표출되는 물리적·수학적 질서의 형식적 관계로 보았습니다. 즉, 미를 어떠한 질서있는 법칙으로 본 것입니다. 예를 들어 바하 음악이 아름다운 것은 그 선율들이 어떤 수학적 질서를 구현하고 있기 때문이라는 거죠. 그리고 이 수학적 질서는 흔히 신 그 자체이거나 혹은 신에 의해 창조된 것으로 생각하였습니다. 미학적 사유의 발전과정에서 미에 관한 이러한 견해는 상이하게 정식화되긴 했지만 재삼재사 나타났습니다(중세 미학에서, 르네상스 미학에서, 18세기에, 그리고 우리시대에도). 사람들은 미의 본질을 때로는 비례로, 때로는 척도로, 때로는 균제로, 때로는 조화로, 때로는 다양성의 통일로 규정했습니다.
  18세기에 영국의 미학자 에드먼드 버크느 이 일반적 개념의 내용을 한층 구체적으로 규정하려고 시도하여 미를 대상의 조그마함, 윤곽의 부드러움, 형태와 색채의 점진적 변화 등 기초적인 징표들의 총합으로 파악하였습니다. 미의 본질을 생각하는 또 한 방향은 미를 느낀다는 것이 기본적으로 인간의 특수한 감정 현상이기 때문에 바로 그 감정을 느끼는 주관을 주목하는 것이었습니다.
  우리가 바다를 보고 '이 얼마나 아름다운가!'라고 말할 때, 그 말로써 우리는 우리 내부에 발생한 어떤 느낌(흔히 감동이라고 이야기하지요)을 표현하고 있는 것입니다. 그런 점에서 이것은 우리가 바다는 물질적인 것이라든지, 그 물은 어떠어떠한 화학적 화합물이며 그것의 운동은 달의 인력에 의한 간조와 만조에 의해 야기된다고 얘기할 때와는 경우가 다릅니다.
  후자의 경우에서 그 이야기의 근거는 여러가지 관찰·실험·이론적 탐구이며, 이에 힘입어 우리는 바다를 그것이 가진 고유한, 완전히 객관적인, 그것에 대한 우리의 관계로부터 완전히 독립해 있는 속성들로 특징지울수 있습니다. 하지만 우리가 그것이 아름답다고 이야기함으로써 바다의 미적 속성들을 특징지을 때, 그 말로써 우리는 그것에 대한 우리의 정서적 관계 속에서 성립함을 주목함으로써 많은 새로운 문제들이 더불어 제기되고 해결되어 갔습니다.
  요약을 하면, 미란 어떤 객관적인 속성으로 저혼자 따로 존재하는 것도 아니고 주관이 전적으로 만들어 내는 것도 아니며 주관·객관의 관계 속에서 존재하는 것입니다. 좀 달리 풀어서 이야기하자면, 미란 인간이 세상을 살아가는 과정에서 자신의 이상과 일치하는 그 무엇을 보았을 때 바로 그 때 성립하는 그런 것입니다. 예를 들어봅시다. 사람이라면 누구나 젊고 건강하게 살고 싶을 것입니다. 그래서 젊음과 건강함을 나타내는 탄력있고 매끈한 피부, 검고 윤기나는 머리카락이 쭈굴쭈굴하고 축 늘어진 피부, 건조하고 색이 바랜 머리카락보다 사람의 이상에 가깝기 때문에 일반적으로 아릅답게 보이는 것입니다.
  사람들이 올림픽 경기를 보면서 열광하는 것도 누가 메달을 따고 못따는 것에 달린 것이 아니라 그 경들을 통해 표출되는 인간의 건강한 힘, 인간 능력의 한계에 도전하는 불굴의 몸짓들이 인간의 삶의 이상에 부합되기 때문입니다. 그래서 올림픽은 아름답기도 한 것입니다. 또 삶의 이상이라고 하는 것은 인류 보편적인 것도 있지만 민족에 따라, 세대에 따라, 심지어 개인에 따라 차이가 나기도 합니다.
]  삶의 이상이 이렇듯 다르기도 하기 때문에 미도 흔히 사람들에 따라 다르게 나타나는 것입니다. 예를 들어 보도록 합시다. 기독교의 신화 속에서 천사느 하얀 피부를 가지고 있는 데 반해 악마는 검은 피부를 가지고 있습니다. 그러나 아프리카 예술가들이 악마를 묘사할 때 그들은 그것을 하얀 피부로 묘사합니다. 황인종인 인디언들에게 '피부가 하얗다'는 추하다·더럽다와 동의어이지만, 백인종인 유럽인들에게는 노란색의 피부가 아름답지 못한 것으로 나타납니다. 왜냐하면 여기서는그것이 병든 사람의 징표이기 때문입니다.
  피부 뿐 아니라 광대뼈의 넓이, 눈의 모양, 입술의 두꼐, 코의 형태 등이 인종에 따라 미적으로 상이하게 평가되는 것입니다. 안 중근 의사는 우리 민족에겐 의사이지만 일본인에게는 불량선인입니다. 이또오 히로부미오 우리에겐 민족적 재난울 가져온 일제의 앞잡이지만 일본인들은 덕망높은 당대 최고의 정치가 중의 한 명으로 존경합니다.
  우리가 매일 쓰는 그릇이 만약 뾰족하다면 그건 거의 아무짝에도 쓸모없을 것이고 그래서 아름답지도 않을 겁니다. 그러나 주로 강변에서 살았던 우리의 조상들은 끝이 뾰족한 그룻을 만들어 썼습니다. 축축하고 물렁한 강가 땅위에 그룻을 고종시키기엔 바닥이 평평한 것보다 뾰족한 것이 더 편리했던 거죠. 그럴 때 그들은 끝이 뾰족한 그룻에서 더 아름다움을 느끼는 것입니다. 바하의 음악을 들으면서 감동에 겨워 눈물을 흘리는 사람도 있고 하품만 하면서 어서 곡이 끝나기를 발는 사람도 있습니다.
  서태지와 아이들의 노래 <난 알아요>를 들으면서 괴성을 지르고 기절·졸도하는 사람도 있고 저것도 노래냐고 귀를 틀어막는 사람도 있습니다. 이런 현상을 흔히 취향의 차이, 수준의 차이로 이야기합니다만 보다 일반적으로 그 단계에서의 각 개인의 삶의 이상의 차이를 말하는 것입니다. 요켠대 우리는 미를 우리의 구체적 삶 속에서, 삶의 어떤 관계 속에서, 삶의 이상에 의해 방향지워지면서 성립하는 그러한 것으로 이해할 수 있습니다.
  
  예술과 미의 관계
  
  미가 무엇이고 어떻게 성립하는 것인가에 대해 살펴보았으므로 이를 바탕으로 이제부터는 미와 예술의 관계에 대해 생각해 보도록 합시다. 살펴본 대로 미는 참으로 도처에서 우리에게 현시됩니다. 이것은 곧 미가 예술에서만 나타나는 것이 아니라는 이야기입니다. 생명을 가지고 있거나 가지고 있지 않은 사물들 속에서도 나타나고 인간과 인간의 행위 속에서도 나타나며 인간의 손에 의해 창조된 사물들 속에서도 나타납니다.
  그리고 예술작품 속에서도 나타나는 것입니다. 물론 광물의 미는 동물의 미와 다르고 인간의 얼굴의 미는 인간 행위의 미와 같지 않으며 기계의 미는 교향악의 미와는 구별됩니다. 모든 미가 동일한 수준 동일한 차원은 아니라는 말입니다. 그러나 예술이 아닌 곳에서도 미는 얼마든지 나타나는 것입니다. 미의 영역은 예술의 영역보다 현저히 넓은 영역에 결쳐 존재하는 것이지요.
  그렇게 때문에 예술은 곧 아름다움디라는 말은 완전히 틀린 말은 아니지만 예술만이 아룸다움이다라는 이야기로 들리기 쉽기 때문에 조심해야 합니다.
  한편으로 예술은 단순히 미·아름다움이라는 개념으로는 감쌀 수 없는 굉장히 다면적이고 복합적인 성격을 가지고 있다는 점을 염두에 두어야 한다. 이 점을 자세히 살펴 보도록 합시다. 내가 미를 느낀다고 할 때, 그 상황은 미를 느끼는 나와 나에게 미로서 느껴지는 대상(앞에서 본대로 그 대상은 자연물일 수도, 인간의 모습이나 행위일 수도, 인공물일 수도, 그리고 예술작품일 수도 있습니다)이라는 단 두가지 구성요소로 이루어지는 것입니다.
  그런데 예술의 경우는 어떤가 봅시다. 예술적 상황이 성립한다고 할 때에는 우선 예술적 반영의 대상이 있습니다. 어떤 예술가가 여러분 얼굴을 그렸다고 합시다. 그 때 여러분 얼굴이 바로 예술적 반영의 대상입니다. 둘째로, 대상을 반영하는 주체(예술가)가 있습니다. 셋째, 예술가에 의해 만들어진 새로운 대상물로서의 예술작품, 그리고 마지막으로 그 작품을 보고 즐기고 감상하는 관객·독자·청중이 있습니다.
  이처럼 예술적 상황은 미적 상황에 비해 그를 이루는 기본 구성요소가 두 가지나 더 많음으로 해서 굉장히 복잡한 성격을 띠게 됩니다. 그러한 복합적 성격은 무엇보다 예술이 우리 삶에 끼치는 다양한 역할·기능을 통해 가늠해 볼 수 있습니다. 이 시점에서 잠깐 예술이 우리에게 어떤 역할을 하는 지를 살펴봅시다.

  먼저 예술은 언어 입니다.

  언어라고 하는 것은 기본적으로 사람들이 의사소통을 위해 만든 것입니다. 예술이 언어라는 것은 바로 예술을 통해 예술을 매개로 해서 사람들이 자신의 생각·느낌·사상 등을 다른 사람들에게 전달하는 것입니다. 특히 예술 언어는 일반언어가 갖지 못한 여러가지 특수한 힘도 가지고 있습니다.
</tdmsfiletext>
