<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_etc95_mh2-0400.txt </filename>
<title> 중국의 비밀  </title>
<author> 중앙일보사 편 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 중앙일보사 </publisher>
<kdc> 981.2  </kdc>
<tdmsfiletext>
「中國」이란 이름은 언제부터 쓰였을까
  중국은 잘 알려진  대로 광활한 영토를 가진  다민족국가다.  근 5천년의  유구한 역사를 
지닌  나라로서  4대문명  발상지의  하나이기도 하다.    黃河文明을  꽃피운  중국인들은 
예로부터 자신들이 살고 있는 땅을 中國또는 中  라고 불렀다.
  그런데 三代(夏·商·周)   이래 중국의  역대 왕조는  중국이 아닌 다른  이름을 국호로 
사용해  왔다.   왕조의 흥망성쇠에  따라  무수히 많은  이름들이 명멸했지만  「중국」은 
등장하지 않았다.   그래서 중국의 正史인 24史에는  「中國史」내지는 「中國書」가 없다.  
오히려 24史 전체를 묶어 中國史라 할 수 있겠다.
  중국이라는  낱말은 원래  국가의 개념이  아니라 지역적·문화적  개념으로 사용되었다.   
中國이란 두  자의 글자의 출현한 가장  오래된 문헌인 『詩經』大雅·民   에 「惠此中國, 
以綏四方」이라고 읊은 대목이 있다(우리 서울을  사랑하사 온누리 편케 하기를 기원한다는 
뜻이다).   『毛傳』에 따르면 이  중국은 곧  經師(수도)를 의미하여 그것은  西周의 수도 
鎬京을 가리키는 지역이름이다.
  周王室의 名器가 땅에  떨어진 春秋時代에 이르러 강력한  제후국가들의 출현으로 중국의 
범위가  확대되어 갔다.   이  무력ㅂ의 중국은  中原일대를 포괄하는  이름으로 발전했고, 
제후국들의 판도가 점차 확장됨에 따라 중국이 가리키는 지역도 넓어졌다.
  중국은 이처럼  지역적 개념일  뿐 아니라  문화적 개념이기도  하다.   적어도 周王室이 
명목상으로나마 존재하고  있던 춘추시대에는  중원에 자리한 제후국이라고  전부 중국이라 
간주된 것은 아니다.  周의 문화를  받아들이고 周禮를 따르면 비록 夷狄일지라도 중국으로 
인정했다.  그러나  그렇지 않을 경우 설사 周王室과 혈연적  관계를 갖는 제후라 할지라도 
오랑캐로 취급되었다.
  戰國時代를 거쳐  중국이 통일된  이후에도 문화를  기준으로 한  이같은 「華夷之辨」이 
계속 이어져  中華恩想을 배태시켰다.   중국은 이것을  對주변국 관계에  적용시켜 동양의 
階序的 국제질서를 형성했던 것이다.  문화적 의미로서의 중국의 확대는 지역적 의미로서의 
중국의 확대를 훨씬 능가했다.
  중국 못지않게  널리  사용되던 中華에 관한 최초의 기록은 『   書』이므로 비교적 늦게 
나타난 이름이라  하겠다.   中華 역시 지역적·문화적  개념이며 국가라는  의미로 사용된 
것은 아니었다.
       28년(1689년)중국은 러시아와 최초의 국제조약인 네르친스크조약을 체결했다.  이때 
淸이 파견한  전권대표의 공식명칭은  「中國大              分界大臣」이었으며 조약문에 
주권국가로서의   호칭도   중국이라    칭했다.      그리고   아편전쟁    직후   체결된 
南京條約(1842년)에서도 중국이라 표기했으나 주지하듯, 그 당시의 정식 국호는 大淸이었고 
「중국」은 별칭이었다.
  3천여년 동안  중국을 표현하는  낱말로 널리 사용되던  「중국」이 정식  국호로 채택된 
것은 불과 80여년  전의 일이다.  1911년 神亥革命의 성공으로  수천년 동안 이어져오던 惠  
王朝時代가  종언을 고하게  되었다.   이듬해  1월 1일  혁명지도자 孫文이  임시대통령에 
취임하고  새로 탄생한  나라의 이름을  中華民國이라  정했다.   그리고 중화민국을  중여 
중국이라 부르고 국제적으로는  Republic of China 또는 China로  표기, 「중국」이 비로소 
현대적 의미의 국가개념으로 등장했다.
  49년  가을  國共內戰에서 승리한  中國共産黨이  사회주의정권을  수립했다.   신정권은 
수도를 南京에서 北京으로 옮기고 국호를  中共人民共和國이라 정했다.  그리고 영어표기로 
Peoples Republic of China를 사용하고 China를 그 약칭으로 삼았다.
  국호가  中共人民共和國으로 개칭되었으나  그 준말은  여전히 「중국」이므로  대만으로 
옮겨간  中華民國과  중복되어 혼동하기  쉽다.    그래서 국제사회에서는  여러가지  다른 
호칭으로  양자를  구별해서  불러왔다.    예컨대  정당을  기준으로  中共(中國共産黨)과 
國府(國民黨政府),  지리를  기준으로  대륙과   대만,  정치체제를  기준으로  自由中國과 
共産中國으로  부르는 경우가  그것이다.   우리가 특히  냉전시대에 일반적으로  불러왔던 
중공은 나라의 이름이 아니라 정당의 이름이었던 것이다.
  한편 외국인들이 중국에 붙인 호칭도 매우 다양하다.  淸代의 王世禎은 『  北  談』에서 
외국인은 중국인을 潢人·  人·秦人이라고 부른다고  기술하고 있다.  중국의 국위를 널리 
떨쳤던 왕조의 국호에서 유래한 것임을 알 수 있다.
  불어  Chine·영어 China·이탈리아너의  Sina에서  보는 바와  같이  중국에 대한  가장 
일반적인 호칭은  차이나다.   차이나는    의 번역음 Chin  또는 Thin에  라틴어로 영토를 
의미하는 a를 붙인 것으로  秦國이란 뜻이다.
  고대 로마 및  그리스에서는 중국을 Serice로 불렀다는 기록이 있다.   Serice란 실크로, 
곧 실크의  산지라는 뜻에서  중국을 「실크의  나라」라 부른  것이다.   그리고 러시아와 
페르시아  일부에서는  중국을     太(kitai  또는  khitai)라  불렀는데 이것은      丹의 
번역음이다.  마르코 폴로의 『東方見聞錄』에도 중국을   丹이라 칭하고 있다.
  중국에 대한 외국인들의 호칭은 대체로 秦에서 유래된 차이나를 현재까지 사용하고 있다.  
차이나의  漢字 번역음은  支   다.   일본식  漢字인 支   라는  호칭은 한때  중국에서도 
부분적으로 사용되었으나 일본과의  불유쾌한 과거로 인해 지금은 거부되고  있다.  따라서 
東支  海를 東中國海로  개칭하듯 支  를 중국식 한자인  中國으로 환원하든가 아니면 영문 
원음대로 차이나로 표기하는 것이 바람직할 것이다.
五星紅旗는 어떻게 만들어졌나
  국기는 나라의  주권과 권위를 상징한다.   많은 사람들이 이것을 지키기  위해 심지어는 
귀중한 생명까지 내던진 예를 우리는 역사상 많이  보아왔고, 인간이라면 누구나 死後   에 
국기가 덮이는 것을 영광으로 생각한다.
  국기의 형태와 사용에  관해서는 나라마다 헌법이나 법령을 통한  규정이 있게 마련인데, 
그 상징하는  바를 보면  거의가 그 나라의  핵심이 되는 사상과  문화, 정치적  이상 등을 
추상적으로 표현하고 있다.  한국과  중국, 정확하게 대한민국과 중화인민공화국, 양국간의 
수교를 말미암아  五星紅旗를 자주 보게 되었다.   특히 지난번 대통령의  북경 방문시에는 
정부종합청사 국기대에 태극기와  나란히 대형의 五星紅旗가 나부끼는 것을  볼 수 있었다.  
그런데 五星紅旗가  상징하는 바에  대해서는 중국인들도  정확하게 이해하고  있는 경우가 
드물다.
  수년전  中國 南部의  한언론사에서  옹성홍基에 관한  국민들의  이해도를 파악한  적이 
있었다.   많은 사람들이  설문에 응했는데  결과는 거의가  사실과 다르게  이해하고 있는 
것으로 나타났다.
  붉은 바탕에 다섯개의 오각형 황색별이  좌축 상단에 위치한 오성홍기의 핵심은 다섯개의 
별과 이 별들의 위치에 있다.  많은 사람들은 가장 큰 별이 漢族, 나머지 네개의 작은 별이 
滿·  ·回·壯族을 의미하여 이것은 다섯 종족의 단결을 의미하는 것으로 흔히들 이해하고 
있다.  아니면  또 어떤 사람들은 큰별은 인민공사, 작은  별은 士·農·兵·商을 의미하는 
것으로 알고 있다.   바탕인 홍색에 관해서는  현 중국의 성립을 위해  많은 사람들이 흘린 
피를 의미하는 것으로  알려져 있는데, 별의 색이 황색인 것과  별의 구도가 반원형인 것에 
대해서는 명쾌하게 설명한 사람이 거의 없었다.
  49년 5월      가 인솔하는 紅軍은 중국 제일의 도시 上海를  해방시켰다.  會  松이라는 
극히 평범한 한  상해시민은 같은해 7월 人民日報를 통해  政治協商會議에서 탄생된 국가의 
국기 도안을 모집중이라는 기사를 읽고 곧바로 작업에 착수했다.  그는 紅軍의 존재를 익히 
알고 있었기 때문에  애초에 五星을    本으로 했다.  붉은 별이  중국을 구했다는 의미다.  
당시 紅軍의 모자에도 한결같이 붉은 별이 한개씩 새겨 있었음은 누구나 아는 사실이다.
  다섯개의 별 중 가장 큰 별은 중국공산당을 상징한다.  공산당이 없었으면 새로운 중국은 
탄생할  수 없었다는  이유에서다.   나머지  4개의 작은  별은  모든 중국인을  상징한다.   
특별히    4개인   것은    毛       東이   「論人民民主傳政」에서    당시의   중국인을 
노동자(工人)·농민·도시소자산계급·민족자산계급으로  분류했기 때문이다.   그  구도가 
갖는  의미는 큰  별이 나머지  4개의  별을 인도하는  것이다.   마치  큰 물고기가  작은 
물고기를 인도하여 강물을 헤쳐나가는 형국이고 뭇 별들이 큰별을 에워싸고 있는 느낌을 잘 
살리고 있다.  이 별들의 모양은 동시에 그 배치됨이 중국의 지리적 특징을 나타내고 있다.  
지도를 보면 알 수 있듯 중국의 강토는 해안선을 따라 타원형을 이룬다.
  별의  색이 황색인  것은  중화민국이 황색인종이라는  민족적  특징을 의미하고  바탕인 
홍색은 혁명을  상징한다.  다섯개의  별이 중앙이 아닌  좌측 상단에 위치한  것은 광활한 
대지와 산하를 고루 비추게 하기 위함인데 여기에는 설계상 안정감도 고려되었다.
  이 간결하면서  여러 의미를 함축시킨 五星紅旗는  49년 9월 27일 전국  정치협상회의 제 
1차 전체회의에서 결의·통과되어 같은해 10월  1일 중화인민공화국 선포와 함께 그 모습을 
드러낸 이래 지금까지 사용되고 있다.
  예술가도 아니고,  그 어느 미술활동도  해본적 없는 무명의  상해시민 會   松은 자신이 
설계한  도안이 국기로  채택됨에 따라  국가에  대한 공헌이  인정되며 인민폐  5백만원을 
상금으로 받았다.
國歌는 있는가
  문화대혁명 때 금지되었기 때문에, 國歌는 없다고  생각하기 쉽다.  그러나 82년, 국가를 
결정했는데 제목은 「我勇軍行進曲」이다.  작사자는 田漢, 작곡자는 일본 유학중에 사고로 
죽은 섭이.   이 곡은  35년에 만들어진  영화 『風雲兒女』의 주제가로,  항일전쟁 시기에 
중국에서 널리  불려지다 49년에  잠정적인 국가로 지정되었다.   그렇지만  문화대혁명 때 
작사자인 田漢이 비판을 받아, 한때 멜러디만 연주되기도 했다.
 「國歌」
일어나라 노예되기를 원치 않는 사람들아.
우리들의 血肉으로 쌓아올리자
우리의 새 長成을.
中華民族 최대의 위기를 맞아
이제 한사람 한사람 마지막 외침을 울부짖을 때다.
일어나라 일어나라 일어나라
(되풀이)
우리들 모두가 한마음되어
원수의   火를 뚫고 나아가자.
앞으로! 앞으로! 앞으로!
국토는 얼마나 넓을까
  우리가 중국에 관한 갖고 있는  이미지는, 아마도 국토가 어마어마하고 넓다는 것이리라.  
실제로도 광대하다고밖에  표현할 수  없다.  중국의  면적은 약9백60만만㎞나  되는데, 이 
크기는 유럽  전체나 미합중국의 면적과  거의 맞먹는다.   동서로 약 5천㎞,  남부으로 약 
4천2백㎞로 전세계 육지  면적의 15분의 1을 차지하고  있다.  이렇게 말해도  우리는 아직 
중국의 크기를 실감하지 못한다.
  北京에서  특급열차를 탔다고  가정하면, 국제도시  上海까지는  19시간, 남쪽의  관문인    
州까지  34시간,     나라의  수도인 長安(지금은  西安이다)까지  18시간, 실크로드의  鳥   
大濟(우루무치)까지는 74시간, 대체로 3∼4일이 걸리는 방대한 나라다.
  또 서울과 北京의  시차는 1시간밖에 안되지만, 동쪽의  北京市와 서쪽의 新   의 시차는 
2시간 이상이나  된다.  수도에는  아침해가 떠도  실크로드의 오아시스는 아직  깊은 잠에 
빠져 있다.  실감이 나지 않는 이야기인 것이다. 
어떤 모야으로 생긴 나라인가
  중국은     그     서북부에서     서부를     지나     서남부에     이르는     국경을 
알타이·天山·파미르·히말라야 등  7천∼8천m 가량의 대산맥이 둘러싸고  있고, 서쪽으로 
차례로 靑海·티베트고원, 이보다 한단 낮은 몽고·新  고원, 그리고 좀더 낮은 중국동부및 
동북부로, 꽤 확실한 계단층을 이루며 퍼져 있다.
  우리가 여행하는  것은 대체로 가장  낮은 지역인 중국  동부와 동북부일 것이다.   중국 
동부도 또한 서북부의 황토고원,  서남부의 雲南·貴州고원, 그리고 이 중간에      山脈이 
우뚝 솟아 있고,  차츰 동쪽을 향해 경사를 낮추어 華北平原,  長江 중·하류 평원이 되며, 
마침내는 황해·동지나해(東海)에 이르러 육지가 끝난다.
  秦   山脈과 동쪽으로  향한 그 연장선을  경계로 해서 그  북쪽을 華北이고,  그 남쪽이 
華中·華南이다.  화북의 동북방이 東北지방이고, 서북방으로 실크로드(西城)다.
秦山은 어떤 산인가
  중국의 5대 명산을 「五  」이라고 하는데 이는 산동성의 秦山, 섬서성의 華山, 호남성의  
 山, 산서성의 恒山을 말한다.   각각의 산이 위치해 있는 방향으로 東  ·西   ·中  ·南  
·北  이라고 부르기도 한다.
  옛날부터  중국에는 방위를  계절과  연결지어 생각하는  습관이  있어 동쪽은  봄이라고 
보았다.   봄은  만물이 생명의  싹이 트기  시작하는 계절로  다른 계절보다도  좋아한다.   
그래서 東   秦山은  「五   之長」「五         」이라고 불렀으며  천하 제1의  명산으로 
믿어왔다.
  秦山의  이름이 유명해진  것은 고대의  제왕이  이곳에서      이라는 의식을  거행했기 
때문이기도 하다.         이란 하늘의  신으로부터 신임을  받는 황제가  태평함이 지상에 
실현된 것을 신에게  보고하는 의식으로, 보통 황제에게는 집행을  허가하지 않으며 후덕한 
황제에게만 허락되는 준엄한 의식이다.  유사 아래  진의 시황제, 한의 무제, 당의 현종 등 
72명이    을 했다.
  서민들은 秦山에  오르면 사후에 연혼이 이산으로  돌아와 영원한 삶을 누릴  수 있으며, 
수명도 10년이나 연장된다고 믿어 왔다.  그래서 모두들 태산등정이 숙원이었다고 한다.
기후와 온도는
  중국의 국토는  참으로 광대하고,  지형도 복잡하기 때문에  기후 형태도  복잡하게 되어 
있다.   대륙성 기후로  여름과 겨울의  구별이 뚜렷하며  여름과 겨울의  기온차가 상당히 
크다.
  예를 들면 北京의  최고기온은 7월에 39.6℃, 최저기온은 1월에  영하 22℃이므로 여름과 
경울의 기온차가 62.4도나  된다.  중국의 기후가 얼마나 지독하며,  중국인의 기후에 대한 
적응력이 얼마나 뛰어난지 상상할 수 있을 것이다.
  북경의 여름은  덥기는 하지만  습기가 적어서  기온이 높은  데 비해서는  견디기 쉽다.  
그렇지만  가을에서  봄에  걸친  시기에는   강우량이  적어서  공기가  상당히  건조하여 
여행자들은 고통을 겪게 된다.
  이 무렵에  북경을 여행하게  된다면 낮시간에는  의식적으로 끓인  물(생수는 안된다)을 
많이 마시고,  밤에는 자기 전에  호텔방에 물을 뿌리는 것이  좋다.  그렇게  하지 않으면 
감기에 걸리거나  쓰러지기 쉽다.   그다지 심하지도  않아도, 목이 말라서  한밤중에 잠을 
깨게 되면 그만 아침까지 잠을 이루지 못하는 일도 있으므로 부디 조심하기 바란다.
인구는 얼마나 되는가
  중국은 세계 최대의  인구를 가진 국가다.   중국은 91년에 11억명을 돌파하고  92년 2월 
29일에  발표한 중국  국무원의  「국민경제와 사회발전통계」에서는  91년  말 현재  중국 
인구가 11억 5천 8백 23만명(군인 포함)으로 집계됐다.
  그러나  인구가  너무  많고  조사기간  중   인구의  증가를  예측할  수  없기  때문에 
조시점·조사방법에  따라 상이한  차이를 보이고  있다.   실제로 92년  3월 19일  공안부 
통계국 집계에 의하면 91년 말 중국 인구는 11억 4천5백57만7천7백93명(현역군인 제외)으로 
발표, 군인을  90년 기준으로 3백  20만명으로 치면,  앞선 통계와 1천만명  이상의 차이를 
보이고 있다.
  중국의  인구출생률은 1천명당  19.68명, 사망률은  6.70명, 자연증가율은  12.98명이다.   
1세대당 가족수는  3.88명이고 남녀구성비는  1백6.27 대  1백으로 불균형이  심한 편이다.  
농업과 비농업인구는 79  대 21로 아직도 농업이 사람들의 노동력에  기반하고 있는 현실을 
보여주고 있다.
  이런 인구증가는  중국의 생산력 발전을 제약할  뿐 아니라, 여러 가지  사회문제를 낳고 
있다.   중국 당국은  1세대 1자녀  갖기(一   化)운동 가족계획을  범국가적으로 시행하고 
있다.  91년 1천  4백 90만명 증가에 그쳐 90년 대비 1천70만명  정도 감소되었다.  그러나 
이것은  인구정책이 궤도로  접어들고 있다는  의미라기보다는  91년 「양띠」해에  출산을 
기피하는  전통적인 중국문화의  반영으로  볼 때  출산을  선호하는 「원숭이해」인  92년 
이후의 인국억제정책은 낙관할 수 없는 상태다.
  향후 중국의 인국정책이  보다 현실적이고 강력하게 수행되지  않는다면 중국의 경제개혁 
성과를 실제적으로  획득하지 못하며  그것은 궁극저그올 중국사회주의  자체의 체제문제로 
귀결될 수도 있을 것이다.
  이러한 장래인국의 불투명성은 1세대 1자녀 갖기운동의 실질적인 수행을 통해서만 시정될 
수 있는데 그 경우 시간이 갈수록 중국  인구의 노령화현상이 발생하게 된다.  또 이들에게 
지출해야 할 사회적  비용도 크게 증가할 것이기 때문에 지금의  경제계획과 생산력 발전을 
통한 사회주의 현대화는  미룰 수 없는 문제이기도 하다.   또한 중국인구의 지역별 분포는 
양자강 유역의 비옥한  농토를 가진 지역에 집중적으로 분포되어  있으며, 특히 공업기지가 
들어서는 대도시와 연안개방 지구를 중심으로 인구가 몰리고 있다.
인구가 15억을 넘는 것은 언제일까
  91년 말의  인구는 대륙만 따져서  11억5천8백23만명, 대만과 홍콩·마카오를  합치면 약 
2천7백만명.   세계에 퍼져 있는 중국인·화교의  수는 약 3천만명이다.   세계인구는 54억 
5천8백만명이니, 세계인구의 23%가 중국인인 세이다.   79년 말, 엄격한 한 자녀낳기정책을 
실시하면서도 해마다 1천6백80만명이 넘는 인구가  늘어났다.  이것은 오스트리아의 인구와 
맞먹는 숫자다.
  국제연합의  90년  추계에  따르면  중국  대륙의  인구는  2000년에는  12억9천9백만명, 
2025년에는 15억1천3백만명, 2050년에는 15억2천1백만명이 될 것이라 예측하고 있다.
  65세  이상의 노령이눅는  90년 현재  6천6백26만명으로 전체  인국의 12.8%를  차지하고 
있다.  국토가 넓기는 하지만, 인간이 거주할 수 있는 범위는 한정되어 있어, 中國科學  은 
중국의 한계 인구를 16억명으로 잡고 있다.
  通語란 어떤 말인가
  소수민족과  한민족이 의사를  소통하기 위해서는  당연히 共通語가  필요하다.   漢語가 
공통어로 채택된  것은 한족이 압도적으로 많기  때문에 필연적이라고 할 수  있을 것이다.  
그러나 너무나도 광대한 중국인지라 한족 사이에서조차도 방언의 벽은 두텁다.  예를 들면, 
거의 믿을 수 없는 일이라 하겠지만 사는  지역이 다른 두 사람은 서로 상대방이 무슨 말을 
하는지 전혀  알지 못한다고  한다.   그렇지만 이  두 사람은  틀림없이 자신은  한족이며 
자기가 말하고 있는 것은 한어라고 믿고 있다.
  이 예에서와  같이 한족끼리의 의사를  소통하기 위해서도, 광대한  중국에서는 공통어를 
보통어라고  부르는데, 이것은  北京音을  표준음으로하고,  南方語를 기초방언으로  하며, 
모범적인 현대  口語文을 문법의 규범으로  한 한어를  가리켜서 하는 말이다.   텔리비젼, 
라디오 방송,  학교 교육에도  이 보통어가  사용되고 있으며,  그 보급도는  상당히 높다.  
우리가 일반적으로  중국어라고 하는  것은 이  보통어다.   조금이라도 보통어를  말할 수 
있다면, 중국 어느 곳에 가도 대체로 말이 통할 수 있다.
중국어에 있어 文言과 白話란
 
  문언과 백화는 漢語에 있어 서로 상대되는 두가지 書面語다.
  우선,  문언이란  무엇인가.    문언은 중국  고전문학·역사·철학과  기타  작품들에서 
사용하는  주요 언어를  말하며 무궁무진한  문헌자료를  갖고 있다.   문언은  선진시대의 
한어에  기초를 두고  있으며 진한시대  이전에는 문언과  실제적인 구어에  커다란 변화가 
생겼다.  그것은 바로 대량의 신조어가 탄생하고 새로운 虛  체계와 문법구조가 완성되었기 
때문이다.
  그러나 문언은  여전히 상고시대  한어의 면모를  지니고 있었다.   물론  문언은 어휘가 
풍부하고  어구도 군더더기가  없다.   시간이  흐를수록 구어와는  거리가 벌어져  급기야 
소수의 사람들만 즐기는  언어가 되었다.  시각을  통해서, 즉 눈으로 보아야만  이해할 수 
있는 언어가 되고 말았다.
  이에 비해 백화는  육조시대 이후 북방어에 기초를 두고 차츰  형성되엇으며 구어와 매우 
가까워 현대 한어의 주요 근원이라 할 수 있다.
  백화와 문언은  장기간 공존해오면서, 서로  활용범위가 달랐다.     ·   이래로 문언은 
정통의  위치를 차지하면서  각종  공문이나 서신·과거시험  등에서  사용되엇다.   한편, 
백화문의 작품도 계속  탄생했는데 당대의 변문이나    ·元 이래의 소설과  기타 통속적인 
문학 작품들은 대부분  백화로 씌어졌다.  그 중에는 『수호지』『서유기』『紅     』같은 
대작들이 많은 사람들로부터 사랑을 받았다.
  20세기 초부터 여러 개혁가들이 言과 文을  일치하자는 주장을 폈고, 5·4운동 때는 아예 
문언을 반대하고 백화를  내세우자는 구호가 쏟아져 나왔다.   중화인민공화국 건국 이후로 
신문이나 뉴스,  각종 공문과 서신,  문예작품과 학술저작들 모두에 문언  사용을 금하면서 
백화는 현대 한어의 주요한 서면언어가 되었다.
  문언과 백화에서 어ㄷ게 다른지 예를 들어보자.  우선 배화에서 쓰는 的·嗚·子·  등의 
허사들은  문언에서는  之·平·自·也에  해당한다.    또  판단문장에  사용하는  「무엇 
무엇이다」라는 뜻의 「是」字는 문언문에서는  「…者,…也」등의 형식으로 쓰인다.  비록 
지금은 문언이 그 정통의 위치를 잃어버렸다  해도 좀더 고급스러운 중국어의 구사와 이해, 
작품의 감상을 위해서는 문언은 여전히 피용할 수밖에 없다.                      
방언 모르면 의사소통 여려운가
  중국에서는 중국말을 漢語라고  하낟.  이는 漢族의 언어라는 뜻이다.   고금의 중국어를 
통틀어서 일컫는 이름이다.  
  그 중 현대  중국어의 표준어는 「  通語」로 명명된다.   북경지역의 語音과 북방일대의 
방언을 기초로 하고 근대의 전형적인 白話文을 그 문법의 틀로 삼은 것이다.  
  그러나 북경말이  바로   通語인  것은 아니다.   북경에도 역시 표준어로 삼을  수 없는 
북경방언이 있기 때문이다.
   중국 학자들은 현재 중국의 방언구역을 7개로 분류해놓고 있다.
  그 첫째가「北方語」로  이 방언은 북경을  중심으로 해서 漢族(소수민족을  제외한 순수 
중국인)의 71%가 사용하며 「  通語」의 기본틀이 되는 말이다.
  둘째는 「吳語」로  「江   語」라고도 불리는  이 방언은     州지역 말을  대표로 해서 
漢族총인구의 8.1%가 사용하고 있다.
  셋째, 「  語」는  「  南語」라고도 하며 長  지역을 대표로  하는 방언으로 漢族의 5%, 
넷째 「江西語」는 南昌지역을 대표로 해서 漢族의 2.4%가 사용하는 방언이다.
  다섯째 「名家語」는 중국 남부에 산발적으로 흩어져 있는 名家들의 방언이다.  名家라는 
말은 기원 4세기  西  때부터 11세기  北  말까지 북방에서  남방으로 대량이주해가서 사는 
북방민족의 통칭으로,  그들이 쓰는 말은  지금까지 하나의 방어느으로, 그들이  쓰는 말은 
지금까지 하나의 방언으로 보존되어 전국 漢族인구의 4%가 쓰고 있다.
  그 다음이 「  語」인데 이 방언은 福州지역 말과   問지역 말이 달라서 언어학자들은 이 
방언을 둘로 나누기도 하ㄴ만 현재 중국에서는 하나의 민어로 통합,       방언으로 여기고 
있다.  그 사용인구는 역시 漢族의 4%.
  마직막으로    東省의  방언 「   語」가  있다.      州市를 중심으로  한 이방언은  「  
東語」라고도 불리며 漢族의 5.5%가 쓰고 있는 것으로 알려졌다.
   위의 방언들은 사실 언어학에서 나눈 학술상의 분류다.  지방에 가보면 산하나 넘고 강 
하나 건너서 말투가다른 곳이 허다하다.
  필자는 四川省 成   에서 택시를 타고  시외로 약 두시간 나간  일이 있었는데, 소동파의 
사당인 「三    」를 묻는 택시 운전수의 말을 그곳 사람들이 못 알아듣는 것이었다.  물론 
전쳐 알아듣지 못하는 게 아니라 서로의 발음이 분명하게 들리지 않았을 뿐이다.
  江   省·  西省  등등 어느 곳에 가서도  쥐는 일이지만 가만히  생각하면 우리나라에도 
여러 형태의  방언이 있는데  국토 면적이  우리의 1백배인  중국에서야 말할  나위가 없을 
것이다.
  방언으로 인한 갖가지  웃지 못할 일도 종종  발생한다.  91년 式漢  근처의 어느 농장을 
찾아온 山東省 농민 두  명이 그곳 사람들이 하는 말,『去式漢   (무한에는 무엇 하러 가는 
거지)?』를 『去式漢殺!(무한에 가서 죽이자)!』로  알아 듣고 선제공격을 한다고 상대방을 
때려   사망  1명   중상   1명의   사고가  일어난   적이   있다.     「           」는 
『무엇·무슨·어느』등의 뜻으로  쓰이는 방언으로  「殺」과 억양(抑揚)만 다를  뿐 같은 
음의 방언이었던 까닭이다.(92.  2.  1.  信  日報)
  북경사람이 광동성에 가면 현지인들끼리 하는  대화를 「전혀」못 알아듣는다.  상해쯤만 
가도 마찬가지다.   광동말의 경우  9개의 聲   가 있어서  4개로 된          의 표준음과 
비교하면 커다란 차이가 있다.
  에만 차이가  있는 게  아니다.  방언에서는  같은 말을  다르게 표현하는  경우가 많다.  
광동말의 경우  많은 외래어가 음역돼서  쓰이고 있고  같은 한자라도 발음이  크게 다른가 
하면 표준 중국어에서 쓰이지 않느 고대한자·異體子 등도 통용된다.
  현 중국의 가장  큰 업적 가운데 하나가  文字改華과 표준말  通語  의 통일된 보급이다.  
그러므로 전국 어디를 가나 일정의 교육을 받은 사람들과는 언어소통의 문제가 없다.
  그러나  지방사람들은 방언을  버리지 못하고  표준말과  방언을 함께  사용한다.   많은 
경우에  현지 통역이  필요한 정도로  다른 방언이  있는 현실이다.   크고도  널은(地大物   
)나라에 언어의 모양도 그만큼 다양한 것이다. (安    )
  
화교는 어디에 얼마나 살고 있나
  화교는 전세계적으로 2천5백만명 정도에 이른다고 한다.  「바닷물이 미치는 곳에 화교가 
있다」는  말이 나올  정도로  많다.   12억  본토인이나  2천만  대만인과도 비견될  만한 
세력이지만 세계인에게 주는 영향력의 측면에서는  이들의 위력이 세삼 엄청나다는 것을 알 
수 있다.
  1860년  영국과 淸  사이의  北京조약에 의해  처음으로  해외이주가 시작된  중국인들은 
척박한 땅과  관리들의 가혹한 착취를  피해 해외로 쏟아져  나갔다.  그렇게  국외로 나온 
화교들은 온갖 고초를 겪으면서 세계 각지에서 그들의 삶을 가꾸어갔다.
  그들  중ㅇ엔 필리핀  건국의  아버지 호세  리살이나  베트남 건국의  아버지     志明, 
베트남의 고 딘 디엠과  티우, 캄보디앙의 론 놀 대통령, 싱가포르의 李光    수상, 버마의 
네윈 대통령 등 정치인도 ㅂ매출해냈다.   태국과 말레이시아·필리핀에서 수상과 각료직을 
차지한 화교도 적지 않다.
  또한  필리핀 정치적  막강한  실력을  행사하고 있는  18재벌  가운데 4개가  중국계다.   
50만명의  화교는  필리핀 전체산업의  36%를  움직인다고  한다.   특히  상업의  60ㄴ%와 
소매업의 80%가 이들의 손에 의해 움직이고 있다.  이 사실은 화교가 모든 부문에서 두각을 
나타내고 있지만 특히 상업에 대단한 소질을 보이고 있다는 것을 트끼게 한다.
  속된  말로 화교는  「三    刀(산파다오)」로 살아간다고  한다.   「3개월의  칼」이란 
뜻이다.    식칼을 쓰는  중국요리점,  머리가위를  쓰는 이발관,  그리고재봉가위를  쓰는 
바위질집이다.
  화교들의 이런 생활방식은 지금도 여전히 유지되고  있다.  그렇게 해서 70년도에 전세계 
화교소득이  70억달러,  1인당  소득5백달러에  이르렀다.   이것은  당시  필리핀의  2배, 
인도네시아의 4배 수준이다.
  화교의 이같은 성공은 중국인의 특징인 초국민·초국가적 성격, 가족과 지방에 ㄷ나 강한 
응집력, 인내심, 토착능력, 근면성, 지독스런  근전감각, 뛰어난 정보수집능력 등이 결합된 
결과로 학자들에 의해 분석되고 ㅇㅆ다.
  여기서 간과돼서는  안될 것이 바로  화교들의 교육열이다.  한국인의  그것에 못지않다.  
한 예를 보면 80년  초 미국 LA교의 산마리 노싱가 재정난을  이유로 이ㅗ국인 상대의 영어 
학급을 축소하려 했을 때 일본계 사회의  맹렬한 반대에 직면, 마침내 학교와 일본인부모가 
정비를 분담하기로  타협을 보게  될 판이었다.   이때 감나히  있던 중국인  2명이 혼쾌히 
4만달러라는 거금을 내놓아 이 문제를 간단히 해결해버렸다.
  이것은 화교의 교육열을  말해주는 것 이외에 중국인의 대담한  투자정신도 엿보게 한다.  
그들은 근검저축으로 살지만  필요한 때는 남이 놀랄 정도로 대담하게  거금을 내놓을 줄도 
안다는 것이다.
  또  다른  각도에서 보면  화교들은  과거처럼  다만  「3개의 칼」만  놀리는  사람들이 
아니라는 점이다.   그들이 이 정도의 회사를  할 수 있기 위해서는  그 축제과정도 필연코 
다르지 않을 수 없다.
  화교들은 말 가운데 그들의 도덕성을 강조하는 경국가 의외로 많은 것은 인상적이다.  즉 
「군자도 재물을  좋아하지만 그것을 획득하는 데는  도가 있다(君子愛財取之有道)」라든지 
「애들이나 의지할 데 없는 사람은 속이지 않는다(    無  )」는 것이다. 
  중국인이라고 모두  돈을 깨끗하게  벌지는 않겠지만 적어도  축제과정의 도덕적·윤리적 
지향만은 우리를 감동시키는  대목이다.  수단방법을 가리지 않고  치부하고 그런 다음에도 
사회윤리를 돌아보지 않고  멋대로 행동하기를 주젖하지 않는  우리의 치부형태를 생각하면 
장사를 해도  근본을 확실히  지키는 태도라  하겠다.   그런 태도가  저절로 생기는  것은 
아니다.
  해외  화교자녀를  ㅟ한  학교에서  주로  가르치는  것이  중국어와  민족교육,  중국의 
전통사상과  문화이며,  그  중에도  「예의·염치·충효·인애·신의·화평」이  강조되고 
있다는  것을 간과할  수 없다.   돈을  버는 것은  중요하지만 근본을  잃으면 모든  것을 
잃는다는 것을 그들은 잘 알고 있는 것이다.
  중국인들은  유대인 못지않게  금융업에  수완을 보여왔다.    이를테면 타이에서  2백년 
전방콩왕조의 건설자가       라는  화교이지만 타이금융을 좌우하는  방콕은행의 창설자인      
  역시 화교다.
  방콕은행은 44년에 창설했지만  권력과의 인맥과 금액을 교묘히  수하새서 40년도 안되는 
사이에  타이 최대으이  재벌로 부상했다.    도시만이 아니라  농촌지역의 금융도  화교가 
지배한다.
  뿐만 아니라 세계금융의 중심인 윌스트리트에서 증권중개업자로 성공한 G. 사이 컴퍼니의 
회장 제럴드 사이도 있다.  미국, 특히 윌스트리트는 프로테스탄트인 앵글로 섹슨계 백인이 
아니면 유대인의 활동무대다.
  그런데  이곳에서 그는  매출 1개월  만에  혼자 2억7천만달러의  거래를 성럽시켜  미국 
중권사상 전무후무한 기록을 세웠다.  이같은  그으이 성공은 그의 타고난 투자감각 능력을 
반영하고 있다.
  그러나  그것은  한  사람의   금전감각이라고  보기보다는  중국인  일반의  금전감각과 
투기감각의 한 측면이란 점을 간과할 수 없다.   그는 열리한 머리로 돈의 흐름을 판단해서 
과단성 있게 투자하여 남이  감히 생각할 수 없는 엄청난 이익을  가장 짧은 시간에 모으고 
있다.
  아시아에서 화교의 영향력은
  단적인 예로 말하지만, 인도네시아 인국의 겨우  3%를 차지하고 있는 화교가 전체 자본의 
70%를 움직이고 있다.
  화교자본의 정점에는 「추콘」이라고 불리는 화교재벌이 있다.  원래는 보스 혹은 업계의 
스폰서란  뜻이었지만  근래는   「改商」이란  의미로  변질되고  있다.     그만큼  이들 
화교재벌들은   긴밀하게  정치권력과   연결을  갖고   있다.     이들은  카지노에서부터 
섬유·석유까지 다양한 분야에 침투하여 경제를 주름잡고 있는 것이다.
  싱가포르 역시  마찬가지다.  다만 이곳  화교들은 이미 중국계라는 사리을  잘 알면서도 
싱가포르 국민의 의식이 강하다는 점을 애써 강조하는 입장이다.  화교가 아니라 이미 발을 
붙이고 사는 나라의 국민의 된 「華人」임을 강조하는 사람들이다.
  화교는  특히  단결력이 강하다.    아무  의지할  곳  없는 데서  살아가자면  아무래도 
가족·혈족·친지·동향인·동업자  간의 단결이  불가결할 것이다.    인국의 70%가  이미 
華人인데도 그들의 혈연의식은 변함이 없다.
  華商의 기업들은 거의 동족경영이다.  믿을 수  있는 것이 제일 먼저 가족이기 때문이다.  
요리점 같은 작은 규모의 가게는 물론이지만 현대적 대기업 형태에서도 마찬가지다.
  싱가포르에는           일가가  경영하는 益和有   公    , 영화  흥행없을 하는  國秦, 
건재·강재에서 부동산까지  취급하는      , 식량에서  호텔업까지 하는    兄弟등 전통적 
화교  자본에  의한  기업들이  있지만  이들 모두  가족과  혈연으로  맺어진  경여체제를 
유지한다.
  중국인 사회에서  중요한 것은 「      」이다.   이를테면 출신지역단위 조직이다.   이 
향방은 고향을 떠나 이국에 사는 사람들에게는 삶의 기반이자. 정치·경제적 기반일 수밖에 
없다.
  79년  9월  말레이시아  여당연합국민전선의  구성멤버인  말레이시아  화인협회에서  黨   
선거가 있었다.   입후보한  것은 리산춘 당수와  마이켈 첸  부당수였다.   첸씨의 기반은    
西省 동향외였으며 福州출신의노동상과 연합
母  사회 대물림하는 뭐쉐렌 민족
  중국을 여러 차례 방문하는서 번번이 느꼈던  점이 있다.  중국은 하나의 나라라기보다는 
하나의  세계란 말이  더 잘  어울린다는 점이다.   그  이유는 대지의  광활함과 그에  잘 
어울리는  크고 작은  55개의 민족들로  구성돼 각  민족의 특성에  맞게 자치를  허용하는 
민족정채긍 펼치고 있기 때문이다.
  여러  차례 중구을  방문했던 내가  받았던  신선한 충격,  전율을 전해주었던  이런저런 
기억을 되살려보려고 한다.   55개의 민족 중  장족·회족·위구르족·티베트족등이 중심이 
되어 정치적 「파워집단」으로 군림하고 있다.
  그러나 그외 정치적 영향력과는 아무런 상관없이 자연생활에 심취해 있는 25개 소수민족.  
심성고운 그들은  중국의 서남부  운남성 지역에  집단으로 거주하면서  소수민족이 지니고 
있는 원시적인 민족적 특이함을 원형 그대로 잘 보존하고 있다.
  미얀마와 베트남의  국경선 접근시대인  운남성.  해발  2천m가 넘는  고산지대에 형성된 
山上문화는 소수민족의  태초의 삶이 자자손손  흐트러지지 않고 그대로  재현되고 있었다.  
서로 차별화된 토속문화였기에 그 독자성은 더욱 뚜렷한 것이었다.
  이들 25개 소수민족 중 전형적인 모계사회를 이루고 있는 뭐쉐렌(母  人)민족은 소수민족 
중 가장  토속성이 짙은 고대문화를  대물림하고 있었기  때문에 남자 중심의  요즘 사회와 
판이하게 다른 면모들이 아주 이색적으로 비쳤다.
  운남성  서남부  지역에  「루구」라고  불리는 호숫가에  살고  있는  이들  뭐쉐렌족은 
농경생활을  하고  동시에  짐승을  기르기도  하고 카누를  타면서  고기와  새우를  잡은 
원시생활을 하고 있다.
  이들은 돼지를 양처럼 호수나 산비탈에  방목해서 혼자서 먹이를 찾아먹도록 하고 석양이 
질 무렵에 다시  집으로 데리고 오고 사육방법을  쓰고 있기 때문에 집에서  사료로 키우는 
돼지와는 질적으로 다른 천하일품의 돼지고기 맛이 난다.
  그러면  모계사회인 만큼  어머니와 함께  살며  아버지는 그들을  양육할 의무가  없다.   
때문에  어머니  쪽의 조상들만이  혈통으로  기록되고,  그들의  재산 또한  오직  어머니 
계통으로만 유산으로  남겨지낟.  따라서  여자가 가족생활의 가장으로서  지도자인 동시에 
조직자이며 모든 가족  구성원들을 위해 일을 하기 때문에 집안에서  매우 절대적인 위엄을 
갖게 된다.
  뭐쉐렌족은 선진국들  이상을로 성개방이  철저히 보장돼 있다.   결혼생활  하기 전부터 
남자와 여자는 자신들 마음대로 친구가 될 수  있다.  친구로서 마음에 들게 되면 처음에는 
젊은 남자와 여자 모두 남몰래 연애를 해야 한다.
  그리고 미리  어느 집에서나 과년한  여자 딸이 좋은 배필을  만날 수 있는  기회를 주기 
위해 별개의 다락방을 준비해 항시 비워 놓는다.  이렇게 빈다락방이 준비되고 남녀가 서로 
마음에 들면 남자는 밤에 여자의 다락방에 몰래  들어가 결혼식을 올리기 전에 미리 관계를 
맺어 사랑을 확인한다.  날이 새기 전에  서둘러 방을 빠져나와야 하는 데 낮에는 어머니가 
가지고 있는 땅을 가꿔야 하기 때문이다.
  시간이  흐르면서  연인  사이임이  가족들에게 들키게  되고  그러면  그녀의  어머니와 
고모부가 그들을 불러  차를 마시며 얘기를 나누는데 이런 절차가  결국 결혼식을 대신하는 
것이고,  그들 둘의  관계가 공식적으로  인정받게  돼 여자  중심의 전통적인  부부생활이 
시작된다.
  이들의 결혼생활은 그 어느쪽에서도 강제로 살기를 강요하지 않는 자유가 있어 일부일처, 
아니면 일처다부의  관계가 자유자재로 이뤄진다.   그리고 이러한  형태의 부부공동생활은 
일반적으로 특별한 절차와 형식을 요구하지 않는다.
  남자와   여자는  공동가계를   형성하기  위해   수입을   공도으로  투자하지   암ㅎ고 
모계사회이만큼  여자가 경제권을  쥐고 잇어  여자의  권한이 절대적이다.   또한  여자가 
사귀던  남자를 다시  받아들이지  않으면  남자는 그  여자와  관계를  끊고 결국  친구나 
부부관계를 청산하게 되는 것이다.
  이들 민족은 여유가  생기면 뜨거운 수영장이라 불리는 온천욕을 즐기는 낭만이 넘쳐나는 
민족이기도 하다.  온천욕을 즐기기 위해 이들은 술과 고기, 그리고 다른 먹을 것을 말에다 
싣고 캠프생활을 하면서 목욕과 싯욕을 동시에 즐기는 멋이 있다.
  과거에는 남자와 여자가  같은 탕에서 목욕을 즐겻다는데  현재는 남녀탕으로 구분해놓은 
대ㅣ 목욕을 마친 여자들을 남자 쪽에서 볼 수 있게 해놓아 같이온 여자를 가다렸다가 같이 
돌아갈 수 있게 배려 아닌 배려를 잊지 않는다.
  또한  워쉐렌족은 원시종교와  라마교의 영향으로  신비하고  이국적인 장례의식을  갖고 
있다.   시신을 화장시키는데, 火葬을 시키는  날짜를 결정하는 것은 라마에게  달려 있다.  
화장을  하기 전에  죽은 사람의 시체는 사이트러스 나무를 물에  끓여 만든 양초로 깨끗이 
씻어낸다.
  그런  다음 천으로  시체를 싸매고  양손은 가슴위에  놓고 무릎은  아래 갈비뼈에  닿을 
정도로 위로  치켜올린 다음  하얀 천  한장으로 시체를  감싼다.   그리고 마을  사람들이 
일시에 죽은 자를  위한 1.7∼1.8㎝정도의 정사각형 모양의 신당을  소나무 가지로 만든다.  
쉽게  불이  붙도록  신당  바닥에  송진을  묻히고  지붕은  푸른  잎사귀로  덮어놓는다.   
유가족들은  음식과  고기, 그리고  집에서  만든  소금에  절인 대지고기와  닭을  제물로 
준비하고, 이 제물은 화장하는 날 저녁에 화장터로 옮긴다.
  화장하는 날 시신은 동이 티기 전 뒷방의 홈에서 꺼내어 현란하게 색칠한 관에 넣고 말로 
운반된다.   장례행렬이  화장터에 도착하면  친척들은  신당으로 운반될  때 시체의  앞에 
엎드려 죽은 이의  영원한 안녕을 빌기 위해  무릎을 꿇는다.  그런  다음 라마인의 주도로 
불길 속에 제물과 시신을 바쳐 장례식을 마치게 된다.
  뭐쉐렌족을 포함해 중국  25개 소수민족들은 중국 내에서도 노출이 잘  되지 않는 신비의 
땅과도 같다.   사진촬영이나 비디오  활영이 전면 금지돼  외부세계 에 노출이  되지 않는 
곳에 어렵게  찾아가 그들의  생활을 접하는 순간  바로 모든  풍속과 전통이  살아 있음에 
희열을 느낀다.
 
해 선거전을 폈으나 결국 패하고 말았다.  하지만 그는 이에 굴하지 않고 전국을 돌며   西  
출신자들을  모아 「天人서   」이란  파티를  계곳했으며 결국  80년 4월의  보궐선거에서 
슬리했다.  이렇게 동향회는 선거에도 막대한 영향력을 행사하는 조직이다.
  화교는 또  출신지의 직업을 중심으로  모인다.  이것은 「業   」이다.   향방은 직업적 
특성을 갖는  경우가 보통이다.   복주방은  바다ㅔ 면한  福       장주 천주를  중심으로 
이루어진  때문에  무역 금융  등에서  두각을  나타내고      東      은  금은세공  에서 
움식점 호텔등에 많이 종사한다.
  이들 모든   들의 집합체도 있다.   싱가포르 힐 스트리트에 있는 싱가포르中    商會다.  
동남아 최대의   商단체연합회다.  6천명에 이르는 회원을 갖고 있다.
  하지만 최근 화교들은 이같은  구식 경영방식에서 탈피하여 상업자본을 산업자본화하려는 
노력을  보이고  있다.   동시에  기업형태도  국제화 다국적화하고 있다.    인도네시아의 
아스트라그룹 등이 그  예다.  동남아의 「슈거킹」이라고  불리는 말레이시아의      年이 
이끄는 구오크 그룹도 있다.
세계 3대 商  민족인 화교의 商  은
  사람들은 화교를        유태인과  더불어 3대 「商   민족」으로  친다.  돈을  벌 만한 
일이면  세계  어디에서나   뚜이넌  재능을  구사하는  이들   3민족  이외에  일본인이나 
이탈리아인 한국인도 도외시할 수는 없을 것이다.
  그럼에도 불구하고 아직  3대 상재민족의 이름은 쉽게 지워지지 않을  것이다.  왜냐하면 
그들이 형성해놓은 상권이 너무나 완강하고  그들의 수가 엄청날 뿐아니라 그들이 활동하고 
있는 국가나 세계경재에 미치는 영향이 너무나 크기 때문이다.
  바로  그 때ㅜ에  이들 3민족은  암묵리에 그들의  활동영역을 서로  배분해 갖고  있다.   
화교가 주로  동남아시아를 활동무대로 하고  있는데 반해 인도인들은  인도양 주변국에서, 
그리고 유대인은 유럽과 美    에서 주로 활동하는 것이다.
  그러나 이것  외에도 이들 사이에  다른 점이 있다.   해외의 인도인들은  화교와는 달리    
地까지 파고들지 않는다.  바닷가를 중심으로  장사를 한다.  그래서 연안상인이라고 한다.  
뿐더러 인도인은  내일의 1백원보다 오늘의  10원을 우선  확보하려 한다.   돈을 운용하는 
점에서는   商보다 유태인이 앞선다.
  또 돈을  벌어도 인도인은 사회적으로나 정치적으로  진출하지 않는다.  이에  비해 확나 
유대인은 돈을 벌면 사회적 엘리트로 나선다.  또 유대인이 머리로 움직인담ㄴ 화교는 발로 
뛰고, 인도인은 입으로 한다는 말도 있다.
  유대인은  금·다이아몬드·양모·식료를 팔아  은행에 진출했다.   그래서  금융을 통해 
활동한다.   그들의 정보가  유독 강한  것도 이  때문이다.   화교의 근면성은  정평이 나 
있지만 정보에도  발군이다.   이런 것들이 화교의  商才와 상술을  느끼게 한다.   하지만 
화교의 불굴의 商  은 더 중요한 요소다.
  상술면에서 화교와 일본인을  비교한 경우도 있다.  투자수익의  조기회수라는 면에서 두 
민족의 다를  바 없다.   하지만 일본인의  경우 수익의 크기를  중시하는 데  반해 화교의 
경우는 수익을  중시하지 않는 것은  아니지만 투자한 자산 그  자체가 크게 되는  것에 더 
관심이 있다.  호텔경영을 해도 일본인은 고객에게 서비스를 잘 해서 경영수익을 올리는 데 
열을 내지만  화교들은 자산으로서의 호텔의  가치가 높아졌다고 보면 이것을  팔아서 다른 
유리한 분야에 투자한다는 것이다.  일본인이 수익지향일면 華商은 자산지향이다.
  또 개인으로 보면  일본인은 모두 샐러리맨이다.  자기의 일생을  기업에 의지하고 만다.  
하지만 중국인은 일단 몸에 붙인 상거래의 기술이나 정신을 자기 개인의 잿ㄴ으로 생각하고 
가능한 한 비싸게 팔려고 한다.  원주인이나 회사를 염두에 두지 않는다.  중국인은 모두가 
「오너」지향이다.
  일본인 전문가도 화교상술의  특징은 단적으로 금매과 인맥이라고 한다.   상거래에 관한 
한 화교는  냉정하다.   그런 인간관계를 돈으로  보완한다고 한다.   또  일본인은 투자한 
곳에서 자본회수를 기하지만 화교는 투자한 곳과 회수하는 장소가 꼭 같지는 않다.
  그들은 남이  모르는 그들만의  독특한 연결  고리를 통해  자금을 회수한다.   일본인과 
중국인의 근본적인 차이는 일본인이 집단의 和를 중시하는 것이다.
  그리고 일본인이  「미안합니다」고 할  때는 과거의  잘못을 다  씻어버리기 위해서지만 
중국인은 모든 책임을 이 순간부터 부담한다는 말이다.
  중국인의 商才와 상술이 어떤 것이든 그것을 밑받침하고 있는 것은 남다른 商  과 도덕적 
정신이라는 점을 주시해야 할 것이다.
  
어떤 소수민족이 얼마나 살고 있나
  중국은 흔히 한 국가가 아니라 중국 자체가 하나의 세계라고 일컬어진다.  중국은 漢族이 
전인구의 89.2%를 차지하는 압도적 우세  속에서, 크고 작은 55개 민족, 1억4천2백48만명의 
전 인구대비 10.8%(90년 인구센서스 기준)를 차지하는 「통일적 다민족 사회주의 국가」다.
  그러나 55개 민족  중에서 1백만 이상 인구를  차지하고 있는 민족은 19개  민족이며, 그 
중에서도  5백 49만의  최대민족인 壯族을  비롯해 回族·위구르족·티베트족  등이 비중이 
크다.   중국은 이런 주요 소수민족에  대해 자치권을 확대해주는 동시에  행정편제 속에서 
5개의 자치구,  30개 자치주, 1백  13개 자치현 등  모두 1백 48개의  자치지역을 인정하고 
있다.
  이 민족자치지역의 면적은  전국토의 63.7%를 차지하며, 총인구는  1억 4천 2백만명이다.  
자치구는 외몽고와  인접해 있는 내몽고자치구,  華南서부의 위치한    西  壯族자치구, 西  
(티베트)자치구, 新  -위구르자치구 등이다.
  중국의 소수민족은 자신들끼리의 집단적 취거 형태보다는 하족과 더불어 사는 잡거형태를 
유지하고 있다.  예컨대 내몽고·광서·영하  자치구에는 한족이 소수민족의 수를 초과하고 
잇으며, 신강-위구르지역도 한족이 약 40%를 차지하고 있다.
  따라서  소수민족이  민족적  정체성을  강력하게 유지하는  데  한계가  있으며  한족에 
등화되는 추세를  보이고 있다.  한때  중원을 지배했던 만주족은 현재  2천9군데로 분산돼 
이미 자기의 문화와 습관을 거의 잃어버린채 한족에 동화되었다.
  이러한 소수민족에 대한 정책은  전통저그오 以       (직접통치보다는 변방 민족에 의한 
견제와 통치)와 같은 우회적  통치방법, 元代의 土       (전통적인 토착지배계급에 청조의 
하위서열  신분을  보장해주어 그들이  고나할지역을  관리하게  하는 일종의  간접통치)와 
淸代의 流官    (지방관리를 중앙에서 파견하는 정책적 장치)등을 선호했다.
  그러나      사회주의      혁명      과정에서      마르크스-레닌주의적인      방식인 
민족자결·연방제·민족자치와 중국사회주의  방식인 민족구역 자치의 원칙을  전통적인 以    
   의  방식과 결합하면서  중국적  민족정책을 형성했다.    그것은 강력한  민족단일성에 
기반한  이구상황과  시간이  갈수록   민족단일성에  기반한  이구상황과  시간이  갈수록 
민족문제는 회석될 것이라는 인식의 소산이었다.
  특히 등소평정권은 문화적  관습, 혈연과 종교에 기반한 상부구조는  하루 아침에 바뀌지 
않는다는 것을 알고 오히려 교조적이고 강압적인 빈족정책은 분리주의운동을 더욱 확대해갈 
것이라고 판단했다.  정책의 중점도 민족정책의 형식을 민족정책의 형식을 민족구역 자치의 
확대와 발전에 맞추는 데 두고 있다.
  한편  연변지역은  발해시대  우리  영토였으며 식민지시기  독립운동의  근거지였던  問   
지역이다.  연변엔 52년 연변조선족 자치주가 성립되었다.   연변의 중심지인   吉·    ·  
春  3개 市와  和   ·    吉   등은  조선족이 집중적으로  거주하는  지역이다.   이밖에        
江省과            省  등에  사고  있는   전체  조선족  수는   전국적으로  92만명(90년 
인구센서스기준)으로 중국소수민족 중 13번째 많은 인구를 갖고 있다.
  이런한 연변의  위상은 다른 지역과는  달리 국경분쟁이나 종교적  갈등, 분리주의운동은 
없으나 매우 민감한  저치적 성격을 갖고 있다.  여전히  북한의 영향력이 존재하고 있으며 
중국 당국도 조선족들의 강력한 결집력을 차단하기 위한 가접적인 견제조치를 취하고 있다.  
비록 조선어가  공용어로 쓰이고  있고, 생활·문화·관습·학교교육뿐  아니라 인구정책에 
대해서도 한족의 1세대 1자녀정책을 적용하지 않는 드으이 우대조치를 취하고 있다.
  그러나  조선족이 중앙부로  진출하는  현실적 한계,  중국  당국의 가접적인  견제조치, 
그리고 현지 조선족들의 민족의식의 약화 등으로 인해 민족적 성격이 갈수록 탈색되어 가고 
있다.   또한 연변의  현재 인구구성배도 6대  4로 이미  중국인에 역전되어  있는 상태다.  
지금 상태로라면  조선족은 우리와  피를 나눈  형제임에도 불구하고  3·4세로 이전될수록 
자연스럽게 중국인으로 동화되고  스스로를 중국인이라고 굳게 믿는  현상으로 전개될 수도 
있을는지 모른다. 〈李  玉〉
소수민족 인구는 왜 급격히 늘어나나
  78년에는  5천5백80만명이었지만, 90년대에는  9천1백20만명으로 겨우  12년 사이에  3천 
5백40만명이  늘어났다.    그  첫째  요인은 소수민족에  대한  계획출산의  완화로  인한 
자연증가다.  둘째 요인은 소수민족 우대정책에 따라, 한족과의 通婚 이 늘어나게 되어, 그 
사이에서 생긴 아이들이 대부분 소수민족으로  등록되었기 때문에 생긴 상대적인 팽창이다.  
특전으로는 ①계획출산 완화 ②진학 ③취직에 유리하고  간부가 되기 쉽다는 것이다.  셋째 
요인은 호적  변경에 따른 것으로,  소수민족 인구급증  요인은 호적 변경에  따른 것으로, 
소수민족 인구급증 요인의  절반 가량을 차지한다.  78년  이전에는 소수민족임을 숨기려고 
했었지만, 그 뒤부터는 정식으로 소수민족임을 신고했기 때문이다.
  자신이 어느 민족인가를  밝히는 것은 白己       인데 18세까지는  부모가, 그 이후에는 
본인  스스로가 민족을  선택하여  신고할 수  있다.   요즘에는  민족  변경을 가능한  한 
억제하려는 정책으로 나아가고 있다.
  北京의 역사는 얼마나 오랠까
  北京은 1천녀의  역사를 가진  도시로 지금까지도  사람들의 생활  속에 그  흔적이 어려 
있다.
  北京을  종종「千年의  王城」이라고  일컫는데서  짐작할 수  있는  바와  같이  北京이 
처음으로 중앙의 역사에 등장한 것은 이미 10세기  때다.  즉 거란족이 세운 遼가 사실상의 
수도를 이곳에 정했던 것이  처음이다.  그 이전   이라고  불릴 무렵에는 진의 시황제에게 
자객을  보내거나, 당  말에 안록산이  현종과  양귀비에 대해  반란을 일으켰던  장소로서 
단편적으로  역사에 등장하고  있다.   그러나  정치의 중심은  역시 長安과     陽이었다.   
그때까지만 해도   은 이른바 변경지대의 일부에 지나지 않았다.
  遼가 이곳을  「南京」이라 칭하고 수도를 정했을  때, 중원 지방에서 강한  세력을 펴고 
있던 것이 宋이다.  요는 이 송과 연합한 유목민 출신인 金에 의해 멸망하게 된다.
  후에 세력을  키운 금은 지금의 開   에 있었던 송의  도읍을 합락하고 남쪽의    安으로 
추격해 온다.  이때 開  에서 가져온  전리품의 일부가 지금도 北海松園의   城에 보존되어 
있다.  커다란  옥으로 된 물동이와      의 山石   이 바로 그것이다.   그후 이곳은 金의 
中部로서 동아시아를  2분하는 세력의  중심지로 발전하기  시작했다.   「드물게 아름다운 
다리」라는 찬사를 받는       가 창건된 것도 이 무렵인 것 같다.
  그러나 1231년 中部는 칭기즈칸이 이끄는 몽고군에  의해 멸망한다.  여세를 몰아 몽고는 
南宋도  침략해서 천하를  통일한다.   이후중도는 천하의  중심지 大   가  되었다.   3대 
쿠빌라이시대는 건축의 시대로  유명하다.  金·遼의 모습은 모두  사라지고 그때까지 있던 
건물규머의 몇  배가 되는  大 城이  건설 되었다.   景山松園을  세운 것도  이때.   성은 
지금보다  훨씬  북쪽으로까지 뻗어  있었다고  한다.    이  번영을 자세히  기록한  이가 
마르코폴로다.   당시의  大   는  멀리  로마 교황의  명을  받은 서교사나  유럽·이슬람 
상인들로 붐볐으며, 무역이  성행했다.  지금의      와     근처가 당시의  번화가였던 것 
같다.
 元을 멸망시킨  명은 영락케 치세  때 대도를 크게 개조했다.        城의  건설을 비롯해 
성벽을 개량해서 북쪽을  성 밖으로 내보내 지금의 內城部를 정비하고  나중에 남쪽 성벽을 
둘러싸 外城部로 했으며, 황제의 주거지도 벽을쌓고 도량을 파 주위를 둘러쌌다.
  명이 망한  것은          때,  농민군 李自成에게  쫓긴 황제는  시가가 내려다  보이는 
景山에서  목을  맸다.    황제가  목매 죽은  소나무가  지금도  京山松園에  남아  있다.   
李自成에게서  大   를  빼앗은  청은  명대의 도읍은  그대로  쓰고  圓明園 등을  비롯한 
정원공사를  시작했다.   만주족인 청은  한민족의 땅,  중국에서의 지배를  확보하기 위해 
한족을 엄격하게  차별했다.  주민도  內城에는 관료인 만주족, 外城에는  서민인 한족들의 
거리로 뚜렷이 구분했다.   이렇게 해서 산기슭에는 內城, 산  아래에는 外城이라는 독특한 
분위기가 형성되었다.
  北京을  방문하는 사람이라면  누구나 찾아가는  天安門廣場은 중국  현대사의 상징이다.   
신해혁명 후  1919년 5월 4일, 일본의  21개 요구사항에 반발한 학생들이  모여 5·4운동을 
시작했던 곳도 天安門廣場이었으며 이 운동을  발판으로 새로운 시대를 모색하기 시작해 긴 
혼란  후인 49년  10월 1일,  毛澤東이  中華人民共和國의 성립을  선언한 곳도  이곳이다.   
60∼70년대의 문화대혁명의 폭풍우 속에서 전국의  紅  兵(홍웨이삥)이 모여들고 나중에 文  
 지도자에 대한 항의의  단서가 되었던 천안문사건, 아직도 기억이 생생한  89년 6월 4일의 
천안문사태 등 격변하는 현대의 중국을 조용히 지켜본 것이 이 天安門인 것이다.
  천년의 왕성인 北京역사는 오늘도 끊어지지 않고  이어져오고 있다.  이곳을 찾는 사람은 
자신도 이 거리의  역사에 참여하는 듯한 기분에 사로잡힐 것이다.   北京의 거리 곳곳에서 
친숙하게 다가오는 역사의 흔적을 발견 할 수 있기 때문이다.
北京은 얼마나 넓은가
  北京은 역사적으로   內城·  外城·城外의 3부분으로 나누어진다.
    內城은 明代에 완성한  北京城의 內城안쪽에 발달한 마을로  고궁을 중심으로 관청가를 
포함해  바둑판처럼 구획지어져  있다.    청대에 주로  관료나  만주족이 살았던  곳이다.   
전체적으로 정방향형을 하고 있다.
    外城은 명대 말    內城의 바깥으로 튀어 나온 남쪽을  성벽으로 싼 부분으로 청대에는   
內城에 살  수 없었던  한족이 살았던 곳이다.   길이  불규칙적으로 굽어진  지역이 많다.  
전체적으로 중아의 前門大  에서 좌우로 나누어져 동서ㄹ 길게 누운 장방형이다.
  이 內城·外城 모두 주위를 성벽이 싸고 있었으나 개방 후, 극히 일부를 제외하고는 모두 
제거되었다.   그러나    內城·外城 모두 좁은 골목(   同이라고 한다)이  복잡하게 얽혀, 
청대 이래의 낡은 집들이 남아 있는 곳이다. 
  城外는 이   內城·  外城의 낡은 집들이 있는 거리와는 전혀 다르다.  해방 후에 세워진 
빌딩·아파트·공장 등이  있는 현대적인 도시로  동부에 공장이 비교적  많다.     內城·  
外城이  소비도시적인 성향이고,  城外는 경공업을  주로 하는  산업도시의 면모를  지니고 
있다.
  城外라고 해도  도시부는 그다지  넓지 않다.   우리나라의 대도시와  비교하면 주변부에 
농지가  많다.   중심인 천안문에서  버스로  30∼40분 달리면  시가지를 벗어나  농촌으로 
이어진다.
  
  北京에서 가장 번화가는 
  北京의 메인 스트리트는 王  井이다.  北京飯店의  동쪽에서 북쪽으로 뻗는 華  大  까지 
백화점·옷가게·외국산 시계점 등이  늘어서 있다.  항상 사람으로 붐빈다.   이곳을 찾는 
사람들은  대개 지방인들이며  北京특산과자 등  토산품을 산더미처럼  사간다.   허가받은 
차·자전거 이외에는 들어가지 못하므로 비교적 질서가 잡혀 있다.
  長安    로 들어가면  中國    相館(중국사진관), 北京최대의  책방  王   井書店,  각종 
카세트테이프와 레코드가 있는 音 書店, 각  민족어로 씌어진 책이 있는 民族書店이 있으며 
工     術    部에는  중국 각지의 특산품이 지하 1층에서  3층(외국인 저용)까지 진열되어 
있다.   友   商店보다  다소  싼 것도  있으며, 종류도  다양하다.        華皮貨商店ㅇ은 
고급모피를 팔고 있으나  무두질에 다소 문제가 있다고  하므로 주의할 것.   이 앞에 北京 
오리를 파는  全  德 쪽으로는  세이코 시계점·어린이용품점·모자전문점·다방·사진관이 
있으며 東風市場의 입구가 있다.  의류·식품·문구·책등 무엇이나 갖추고 있으며, 사람에 
밀려 저절로  걸어갈 정도로  붐빈다.   북쪽 입구는  金魚   同이며,    羊肉으로  유명한 
東來順도  잇다.   2·3층은  외국인용으로  1층의 중국이뇽에  비해  훨씬 비싸고  예약이 
필요하다. 
  白貨大   북쪽에 있는 友      相館은 증명사진 등을 급하게 쓸 때 좋다.  친절하며 빨리 
해준다.  부식품점·악기점·공예품  가게가 이어지면서 동쪽을 뻗은 東安門大   와 만나게 
된다.  이  길에 있는 外文書店 音   部에서는 카세트테이프·레코드를 판다.   가까이에는 
山西    館, 春園     館이 있고 계속 가면 兒    場이  있다.  더 서족으로 가면 東華門이 
나온다.  이 기에는 夜市가 자주 열리는데, 야경이 볼 만하다.
  東安門大    모퉁이에서 王  井으로  가면 北京에서 가장 청겨한  목욕탕이라는 淸華園이 
나온다.  개인용과  대중용이 있어 여독을 푸는  데 좋을 것이다.   옆쪽으로는 外文書店이 
있어 각국어로 된 책과 번역물을 팔고 있다.   떠ㅗ 두부나 야채를 사용한 고기나 생선맛을 
내는 요리를 만드는 全  齊의 매점, 체육용품 백화점이 이어진다.
  건너편에는 공예품점이 있으며  그 북쪽에는 기독교 교회가 있다.   일요일마다 신자들이 
예배를 드린다.   이  옆으로 山東科理음식점     華  가  잇다.   東西大   까지 少年官·        
場·華  大  가 이어져 있는데 상점가는 아니다.
화폐단위는
  중국의 화폐는 人民    즉「렌민삐(RMB)」라고 불린다.  또한  외국인 전용으로 발행되는 
外         이 있는데 이는  간단히 外    (와이 회이  쮜엔,FEC)이라고 불린다.  인민폐와 
외환권이 다소 모양이 다르나 동등한 가치로 교환된다.
  인민폐와 외환권은  기본적으로 동일한  화폐여서 별차이가 없으나  인민폐는 중앙은행인 
중국人民은행이 발권하고 있으며 외환권은  회환은행격인 중국은행이 발행하고 있다는 점이 
다르다.  참고로 중국의 중앙은행은 中國銀行이 아니고 中國人民銀行이니 유의해야 한다.
  북경시내 일부  고급 호텔·상점  등은 외환권만을  수령하고 잇어  현실적으로 인민폐를 
쓰는 중국인들의  출입이 자연스럽게  제한되고 있다.   떠ㅗ 일부  고급상점들은 인민폐를 
받기는 받되 판매가격에서 10%를 가산하여 비싸게 받기도 한다.
  중국 인민폐 1元은  한국돈 1백 40원 정도에 해당된다.   중국화폐의 기본단위는 1元으로 
그  이상의  화폐로는  2元·5元·10元·50元·1백元짜리  지폐가 있다.    1元이하로는  1   
(0.1元)·5分·2分·1分(0.01元)이 있으며 1分은 중국화폐으 최저 단위다.
  원래 중국화페는  모두 지폐인데  형편없이 구겨지고  더러워져 보기조차  불결감을 주는 
경우가 많아  중국 국무원은 92년  6월 1일 부터 1元(1백  40원 상당)·5   (70원 상당)·1  
(14원 상당) 세가지 화폐에 대해 금속인민페 즉, 동전을 발행해 유통시키고 잇다.
  중국의  인민폐는 북경시  서남쪽 白    坊에 위치하고  있는 인민폐  인쇄   (공장)에서 
설계되고 찍혀 나온다.  인민폐 인쇄공장의  설계사들이 함께 모여 장기간 숙실긍 함께하면 
도안을  그린다.   최종  도안은  인민은행 본점과  국무원에서  심사, 결정되는데  도안이 
결정되면 크기에 맞추어강판을 짠다.
  인쇄공장에서 복잡한 도안이 백지에 정밀하게 찍혀 나오면 백지는 가치를 띠게 되며 다시 
옵셋인쇄·오목인쇄 등  복잡한 작업절차를  거친 후  번호를 찍고  마지막으로 품질검사를 
한다.    품질  검사를  마치면  진짜  인민폐로  확정되고  직공들은  이를  묶고  봉하여 
중국인민은행 창고로 입고시킨다. 〈李松〉
어떤 화폐가 있고 어떻게 쓰이나
  外      은 그 돈이  원래 외화였다는 것을  나타내기 위해  발행된 돈이다.   그 때문에 
원래는  외화로밖에  살  수  없는  고급품이나  수입품  등(예를  들면  컬러텔리비전이나 
양담배·양주)을 살 수 있다.   또 상품을 구입할 때 일종의 면세조치가  있으며, 人民  로 
사는 것보다 싸게 살 수 있는 경우도 있다.
  友   商店을  들여다보면 금방  알 수  있다.   友   商店은 외국인전용  토산품점이라고 
이해하는 것이 보통이지만 정확하게 말하면 외환권용 고급백화점이다.  대부분의 상점은 外  
  으로만 살  수 있으며, 인민폐로  살 수 있는 경우가  있다 해도 값이  다르다.     林등 
관광객에 따라  外      과 人民   의 두가지를  써넣기도 하는데  역시 인민폐  편이 조금 
비싸다.
  또한 중국을  출구할 때 재환전할 수  있는 것은 外     이며  人民  는 호나전을  할 수 
없다.  일반상점 등에서 쇼핑을 하거나 길모퉁이의 값싼 식당에서 식사를 하거나 하면 받게 
되는 거스름 돈은 대부분 人民  .  물론 人民  도 중국인과 똑같이 사용할 수 있지만, 표를 
사거나 차를 빌릴때 등 외환권을 요구 받는  경우가 많다.  또 항고권을 사려면 국내선일도 
外  을 내야 한다.
화폐 암시장이 있을까
  중국사람들도 外    으로만 살 수 있는 물건이 갖고 싶어지는 것은 당연한 일이다.  특히 
외국인과 접촉하는 일이  많은 남쪽 지방, 광공도시 등에서는  길에서 『체인지 머니』라고 
외치는 소리를  어렵지 않게  들을 수 있다.   이는  人民  을  外    과  교환하려고 하는 
것으로, 그들은 그 오환권을 다시 중국인에게 팔기도 한다.  이것이 중국의 암시장이다.
GNP는 얼마일까
  1조7억6백80元(90년), 미국 달러로 표기하면 3천 9백 30달러.  세계은행의 통계에 따르면 
90년의   중국   GNP는  4천   1백   58억달러로   세계   10위가   된다.     이   순위는 
브라질·오스트리레일리아·한국을 앞지르는  것으로 대국의  면모를 갖추고 있다.   GNP의 
성장률(90년도  실질성장)을 보아도  중국은  9.5%로 세계  5위이며,  NIES의 여러  나라를 
웃도는 성장을 계속하고 있다.
1인당 GNP
  1천5백58元(90년).    달러로  환산하면(당시기준) 3백  26달러(세계은행  계사느올  3백 
70달러).   이것은 세계  1백 29개국 가운데  1백 3번째.   대만·홍콩  등 MIES여러나라의 
30분의     1∼20분의      1정도밖에     안된다.           아세안의     인도네시아(4백 
90달러)·필리핀(7백달러)보다 낮다.
연간 예산은
  91년 결산으로 보면 세입 3천5백82억元, 세출 3천7백94억元으로 GNP에서 차지하는 비율은 
20%대다.   재정수지는 개방저책을 휘하기 시작한  이후 13년 동안 계속  적자이며, 게다가 
적자폭이 해마다 커지고 있다.  재정적자의 배경에는 경제개혁에 따르는 재정수입의 문제와 
대규모 국채 발행·외채 도입등이 있다.  실질  적자폭은 재정 수입의 1할 이상에 해당하는 
5백억元에 이른다.
회환 보유액은
  중국은 외환을 국가 外         이  집중관리하고 있다.  최근 外     이 발표한 91년 말 
외화 보유액은 4백26억  6천5백만달러로 한국의 1백33억6백만달러보다 3.2배나  큰 규모다.  
한편 황금  보유액은 중국이 45억8천7백만달러(1천2백67만온스),  한국은 3천2백30만달러로 
한국보다 1백42배나 큰 규모다.
  반면  중국의  외채는 91년  말  기준으로  6백5억6천만달러인데 이는  한국의  총외채의 
3백91억달러보다 1.55배나 큰 규모임.
  91년 중국외채의  원리금상환 부담률(DSR)은 8%로서  국제 공인의 25%보다  낮은 편이다.  
또한  채무비율도 87%로서  국제공인 지표인  1백%보다 낮은  안정권 내에  머무르고 있다.   
그러나 중국은  제반 통계수치가 주로  내부자료로 유통되기 때문에 외국인이  중국 통계에 
접근하기는 비교적 어려운 실정이다.
외채상환 능력은
  중국 개혁·개방정책의 요체는 외자도입을 통한 낙후된 경제의 발전이다.  따라서 외자의 
적시도입과 효율적 운영은 경제정책의 핵심적  요소이며 저책결정의 중심과제였다.  이러한 
외자는 중국경제발전의 견인차  역할을 하여 경제·산업의 급속한  성장과 국민생활 수준으 
향상에 크게 기여하였다.
  중국은 최근 대규모의 외자를  끌어들여 三  댐 건설,    東지구개발, 각종 사회간접자본 
시설의 확충 등  중장기 건설계획들을 추지하고 있다.  그러나  이 계획들은 막대한 자금이 
소요되기 때문에 중국의 외자도입 규모와 채무상환능력에 대해 각국의 관심 모여지고 있다.
  79년 이래 중국이 외자를 활용한  방식은 보무역, 임가공 등의 무역형식, 합자·단독투자 
등의  투자형식,  국가간  및  국제금융기구로부터의 차관형식  등으로  구분된다.    개방 
초기에는 세계의 對중국신뢰감 부족으로 외자도입  규모도 크지 않았고 형식도 주로 차관에 
의존하였다.  그러나 80년대 중반부터는 일관성 있는 경제정책 및 급속한 경제성장, 원리금 
상환부담의 축소, 계속적인  투자환경의 개선으로 무역·투자형식의 비중이  크게 늘어났고 
규모도  날로 확대되었다.   최근의  경향은 무역·투자형식이  이용용도면에서 제한적이고 
도로·항만 등 사회간접자본시설 확충에  필요한 막대한 자금을 흡수하기에는 역부족이므로 
차관형식의 외자도입이 다시 선호되고 있다.
  외자의  실제이용액에서  정부  및  국제금융기관으로부터의  차관을  보면,79∼82년간은 
1백24억5천7백만달러로  85.8%의  비중을   차지하였으나  85년에는  46억4천7백만달러  중 
26억8천8백만달러   57.8%로    크게   감소하였고   90녀에는    1백2억8천9백만달러   중 
65억3천5백달러  63.5%,  91년에는  1백15억5천4백만달러  중  68억8천8백만달러  59.62%를 
차지하였다.
  차관규모의 호가대는  경제발전과 외채상환에 대한 중국정부  및 선진제국·국제금융기구 
등 채권국드르이 중국경제의  장래와 외채변제능력에 대한 확신의 표출이다.   특히 중국은 
정책의  배후에 있는  원로  혁명세대가  지나친 외채도입  및  이용상황을 통제하고  있는 
실정이다.    이에   따라  87년  8월  「외채의  관리감독을  위한   규정」과  87년  1월 
「국제상업차관의 관리강화에  관한 국무원통치」등을  통해 외채고나리 및  효율적 이용을 
시도하고 있다.  외채에는 엄격한 조사와 승인제도를 실시하고 있으며 특히 재정부문에서의 
통제도 실시하고 있다.
  채무변제능력은 통계수치로도 확인된다.   무역액은 90∼91년 대규모의  흑자를 기록했고 
무역외수지도    86년    이래   흑자가    계속되고    있다.       외환보유고는    78년 
21억5천1억4백만달러에서  85년 1백5억1천4백만달러,  91년4백26억6천만달러, 92년  8월 말 
현재  4백70억달러로  급중추세에 있다.    외채는  85년 말까지  중·장기채무  94억달러, 
단기채무  64억달러,  총액  1백58억달러를  기록한   이래  계속  증가하고  있기는  하나 
대외채무상환 능력의 지표인  DSR은 항상 20%이하다.  이러한  상황을 종합적으로 판단해볼 
때 중국의 채무변제는 이행상에 큰 어려움이 없을 것으로 보인다.
얼마나 저축을 할까
  중국의 소비욕구가  대도시를 중심으로  급속히 팽창하고 있다.   특히  중·고가 상품에 
대한  수요가  확대되고 있는데  전자제품의  수용는  컬러TV 수준을  넘어  VTR·오디오로 
이전되어 가고 있으며 양품점은 문을 열기가 무섭게 문전성시를 이룬다.
  반년치  월급에  해당되는 고급양복이  불티나게  팔리고  있고 2백元  소득자의  자녀가 
2백元이상의 스포츠화를 사  신으며 켄터키프라이드치킨 상점 앞에는  고가임에도 불구하고 
친구들끼리 혹은 온가족이 와서 순서를 기다리고  잇다.  소비심리의 확산은 개방정책 이후 
허용되기 시작한 개인소유의 허용과 경제성장에 따른 소득증대의 필연적 현상이며 중국인의 
저축습관이 변화해 가고 있음을 말해 준다.
  중국의 저축률을 기간별로 보면 변동폭이 매우 크고 특히 80년대 중반 이전까지는 그다지 
높지 않은 것으로  나타나 있다.  즉 52∼57년까지,  64∼69녀까지, 그리고 81∼83년까지는 
20%대에 머물렀고  61∼63년까지는 10%대에  있었으며 52∼60년까지,  70∼80년까지와 84년 
이후는 줄곧 30%를 초과하고 있다.
  이러한 변화는  중국의 독특한  예금주의와 시대적  상황, 경제정책의  변화에 기인하다.  
중국의   예금구조는   당·정부에    의한   기관예금,   국영   및    집단기업에   의한 
기업예금·국가재정예금·기본건설예금·개인예금으로 되어 있고 79년까지는 국아의 예금이 
거의 대부분을 차지하고  있다.  따라서 정부수립, 새로운  경제정책의 실시, 정채·사회적 
혼란이  있어 저축률이  20%대에 머물렀던  기간과  굶어죽는 사람이  생길 정도의  심각한 
자연재해로  저축여력이  거의 없이  저축률이  10%대에  불과했던 기간이  발생할  수밖에 
없었다.
  한편  개인예금은  개방정책의 실시  이후  점차  증가하기  시작하였다.   과거  중국은 
자력갱생(자급자족  경제체제)을  국가  경제정책의 기본으로  삼아왔기  때문에  국민들의 
저축심리  재고에  상당한 노력을  기울여  왔다.    또한 사회주의체제의  특성상  정부가 
국민들의  의식주를 모두  해결해주었을뿐 아니라  오락 및  소비재 산업이  발달하지 않아 
국민들의 소득은 상당부분이 자연 저축되었다.
  그러나 개방ㅈ책 이전에는  정치·경제적 혼란으로 국민들이 현금보유를 더  원했다.  이 
돈은  소비되지 않고  대부분 장농·베개·신발·땅속  깊숙이  숨겨놓아 저축이기는  하나 
통계에는 잡힐 수 없는 부분이다.   그러므로개방정책 이전 개인예금의 비율이 낮다고 하여 
저축성향이나 저축액을 낮다고 평가할 수는 없다.
  개방정책  이후  중국의  저축은  79년 총저축액이  1천87억元  1인당  저축액이  22元에 
불과하였으나  85년에는 각각  2천6백38억元과  1백53元으로  증가하였고 91년에는  5천1백 
42억元과  7백85元을 기록하였는데  경제발전의 가속화에  따라 저축액도  급속히 증가하는 
추세다.   내용도 비교적 건전해  기관예금·재정예금보다는 개인예금이 더  빨리 증가하고 
있다.    개인예금의   증가추세는  개인사업자의  허용과  정부투자의   지속에  기인하며 
정치·사회적 안정,  도난위험의 즈ㅇ,  금융기관에 대한 인식재고도  개인의 현금보유분이 
점차 저축기관으로 이전되는 원인의 하나다.
브랜드 상품이 있는가
  중국사람에게도 이제 유명브랜드 상품(名牌商品)이란 말은 전혀 생소하게 들리지 않는다.  
名牌는  중국사회에서도 그  고유의  상품속성을 뛰어넘어  일종의  사회속성을 갖고  있는 
것으로  보면  된다.   名牌는  그  특유의  자체가치가  있기 때문에  중국사람들도  거의 
맹목적으로 이를 추구하는 경향이 있다.  다만 돈이 없어 이를 구매하지 못할 뿐이다.
  그러나 名牌가 중국사회에서  융행하기 시작한 것은 그다지 오래되지  않는다.  新中國이 
건설되면서 商品은 계획에  의해 생산되었고 더욱이 「文  」이란  특수한 시대를 거치면서 
名牌는 중국사회에서  그 중오한  사회적 역할을  담당할 수  없었다.   말하자면 대부분의 
상품은 단일한  모델로 변화없이  생산되고 있었다는 뜻이다.   오랫동안  대다수 사람들의 
인상에 깊이  박혀 있던 소수  질 좋은 상품은 오늘날의  名牌란 의미와는 다르게  그 오랜 
역사와 함께 상품과 그 이름이 굳어버렸던 셈이다.   예를 들면 全  德의 오리고기, 貴州의  
   酒,     福의 모자점,        신발점, 王  和의   豆腐(냄새나는 두부)등은 같은 상품을 
代  하여 대중들은 그 이름만 들어도 그것이 어떤 상품인가를 알 수 있었던 것이다. 
  중국의  개혁·개방과  함께  중국의  시장은   점점  활기를  띠고  상품도  다양화디기 
시작하였다.   다량의 外國商品이 중국에  유입되면서 中國에서도 「名牌」의  바람이 불기 
시작하였다.  피에르가르댕·맥심·던힐·크로크다일 등의 의류, 나이키·아식스·아디다스 
운동화,       파리의      향수,       소니·도시바·히타치·파나소닉의      전자제품, 
켄터키프라이드치킨·맥도날드·패스트푸드  등   먹고  입고   쓰는  모든   상품에  해외 
유명브랜드가 쏟아져 들어왔다.  네온사인 광고판은 밤의 거리를 장시하며 화려하게 빛나고 
있어 사람들의  인상에 파고  들고 있다.   특히  젊은이들의 마음을  흔들어 놓아  모이는 
곳에는 항상 해외 무명상품에 대한 얘기를 화제로 삼고 있다.
  그러나 중국의  경제개발은 이제  시작단계다.  댕중의  평균 월수입은  40달러에 머물고 
있다.  이에  비하여 名牌상품의 가격은 보통 같은 상품의  5∼10배 정도, 경우에 따라서는 
그보다도 훨씬  높다.  아디다스  운동화 한 켤레에  2∼3개월의 월급을 지출하게  될 수도 
있다.   어떤  젊은이들은  名牌상품을 얻기  위하여 허리띠를  졸라매는  등 온갖  방법을 
동원하고 있다.  양복 소매에 달린 브랜드를 떼지도 않고 입고 다닐 정도다.
  名牌가 탄생하는 데는 대개 대중이 의식하지 못하는 특이한 과정을 거치고 있다.  그동안 
中國에서 크게  성공했던 順美      公  의  경우를 예로  들어보자.  順美는  북경 최초의 
최대규모 中·美합작 봉제공장으로 최고급의 남녀패션을 생산·판매하는 회사다.  順美에서 
생산하는 패션은  모두 외국에서 디자인하여  독일·일본 등에서 수입한  원단으로 생산ㅎ.  
기술인원은 모두 봉제전문가의 엄격한 훈려을 거쳤다.  中國에서 고급패션이 없던80年代 初 
順美는 앞선  디자인과 세심한  바느질에 힘입어 넘보기  어려운 위치를  점유하게 되었다.  
그러나  88년 이후,  점차 늘어나기  시작한  기타 합작회사의  경쟁으로 順美도  경쟁력을 
잃어갔다.  판매량도 줄어들고 경영도 침체되었던 것이다.
  그러나 順美는 그   有한 경영기법으로 다시 자기의 商標를 대중에 심어주며 재기하였다.  
그후에 나타난 운동복의 「李  」標에 비교하면  順美의 商標는 無에서 출발하여 그 위치를 
창조한 경우다.  그러나 中國이 자랑하는 「李  」商標는 하ㄴ에도 너무나잘 알려진 올림픽 
체조스타 李   의 명성에 힘입은 것이다.   李  은 은퇴후  「  力   」그룹에 참가하여 그 
명성을 자본으로 실업계를 개척하였다.  체육용품이야말로 그에게 가장 적합한 분야로 과연 
「李  」브랜드는 中國뿐 아니라 海外에서도 크게 환영를 받고 있다.  中國전통상품이 아닌 
일반  소비품으로서 海外에까지  알려진  브랜드  중 李    標 운동화·운동복은  대표적인 
것이다.
  牛黃淸心丸으로 우리에게도  잘 알려진  同仁堂약품은 국제적인 브랜드  상푸ㅁ로 자리를 
굳히고 있다.  이는 淸朝의      들이 황제에게 헌납하던 약을 제조하던 것으로부터 지금의 
각종 中   藥제품을생산하고 있다.   일단 「同仁堂」표가 붙어 있으면  사람들이 안심하고 
복용할 정도로 명성을 얻고 있다.
  TV·냉장고·세탁기·자전거 등은  중국인의 生活에서 빠질  수 없는 상품들이다.   이들 
국내상품은 일제를 비롯한 외제상품에 눌려 아직  굳건한 지위확보를 못하고 있다.  그러나 
소득수준이 아직도 낮은 중국 대중들에게는  그래도 중국산 유명브랜드를 사용할 수 있다면 
그나마 괜찮은 편이다.
  TV의 명브랜드로는 東風TV공장에서 생산하는 「    」표와 北京電      에서 生産하는 「  
丹」표 TV 를 들 수 있다.   이 두 공장은 최근   丹集  公  로  발전하여 「  丹」표 TV를 
만들어내고 있으며 앞으로 이 TV는 中國의 간판 TV브랜드로 발전할 것으로 보인다.
  중국에서 성인이면  누구나 한대식  갖고 있는  상품은 자전거라  할 수  있다.   그동안 
上海에서 生産한 「永久」표와  「봉황」표 자전거는 중국에서 명성 있는  브랜드다.  뿐만 
아니라 동남아  등에도 대량 수출되고 있다.   그러나 자전거에도 개방  이후 합작회사에서 
생산하는 「      」「        」등 브랜드가 고급시장에서 자리를 굳혀가고 있다.
  냉장고에는   「雪花」가   80年代부터   널리  알려졌다.      이밖에도   「容聲」「萬    
」「中意」등이 유명하고  合  會社의 제품으로는「利   海雨」「長  」「   里     」등이 
고급으로 알려졌다.
  세탁기에는 「白  」「白  」「  力」「天  」등이 대중들에게 인기가 있다.
  중국은 넓고 인구도 많은 나라다.  어느 한기업이 전시장을 석권할 정도로 유명한 상품을 
생산하는 경우는 대단히  적다.  한국 등 자본주의국가에 비하여  각 공장들이 난립해 있어 
브랜드  상품도  그 위력이  덜하다.    특히  개력·개방  이후 고기술을  갖고  들어오는 
합작회사에 의하여 꾸준히 새 브랜드가 탄생하고 있어 사정은 더한 편이다.  
  중국의 언론이나 정부는 고가의 名브랜드 상품을 맹목적으로 추구하는 현상에 대하여매우 
우려하고 있다.  즉 과소비와 그에 의하여  파생되는 사회문제를 우려하는 것이다.  그러나 
중국에서도 質 좋은 상품을 생산, 이를 사회가 선호하게 하여전체적인 공업수준을 높이고자 
함은 불가피하다.  개발정책이란 권위있는  고품질의 브랜드상품을 부단히 탄생시키는 데서 
시작하는 것이기 때문이다.
 원자력발전소는 있을까
  에너지 공급이라는 측면에서  본 원자력발전에 대한 의존은 현재  제로상태다.  그렇지마   
江省 秦山에는 중국 스스로의 기술로 건설한 원자력발전소가 오나성되어 89년부터 시운전에 
들어가 있다.  심천에도 대형 원자력발전소(연간 1백80만㎾ 생산)가 건설되고 있으며, 92년 
안에 완성될 예정이다.  이밖에 江  省·    省·上海에도 건설할 계획이다.
中國色이란
  옛날 중국에선 붉은  「朱」자는 부귀영화를 상징하고 노랑은  임금과   官에서만  쓸 수 
있는 전용색이었다.   그래서 그런지 지금도  중국의 결혼이나 경축행사 등에  쓰이는 물품 
색상의 기본 바탕은 붉은 색이다.
  모택동 정권도 「紅」을 좋아하고 「白」을  싫어했다.  그들은 자신들을 紅色정권이라고 
하며, 사상이 나쁘다고 백전도로(白   道路:사상은 나쁘고 전문기술만 공부하는 길)를 걷는 
사람이라고 비판한다.
  왜  중국 사람들과  紅과  黃을 좋아하는가.   이것은  고대의  太陽神과 大地신에  대한 
숭배에서  기원되었다.   동쪽에서  떠오른  태양이  정오가  되면 正南  방향의  상공에서 
이글이글  불타오르며 눈부신  빛깔을 온누리에  뿌린다.   그리하여  햇빛이 가장  뜨거운 
시각의 상징으로 불「火」자를  포개어 쓴 「  」자가 있고,  그 색깔이 붉은 색(紅)이라고 
생각했다.
  중국인들은  고대에  「땅」의색깔을  「黃」이라 했는데  大地神을  숭배하던  고대에는 
만물의  本源이 대지라고  생각했다.   五行 관념이  생긴 이후  금·목·수·화·토중에서 
「土」는 언제나  중앙에 위치하고  있으므로 결국  노랑색깔을 중아의  임금이 독점하여야 
된다는 관습으로 굳어진 것이다.
 
 8字  風이란
  중국은 이제 경쟁과 능률이 새로운 德目이다.   한마디로 돈이 구심체다.  그래서 횡재를 
뜻하는 행운의  숫자인 8字   風이  휩쓸고 있는지도  모른다(中國전통에 8은  횡재의 뜻인 
發財의 發과 발음이 같아 행운의 숫자로 통한다).
  중국에서     핸드폰으정식이름이    「이동전화」이만     흔히    홍콩에서     전래된 
「大哥大」(따거따)로 불린다.
  큰형님이란 뜻의 大哥에 다시 大를 붙인 大哥大는 한마디로 신분의 상징이다.
  中國의 전화보급률은 1.1%.   세계평균 보급률 15%보다 훨씬 낮으며  北京·上海·天  등 
3大 도시의 경우도 10%를 밑도는 열악한 상황이다.
  그러니 大哥大 구하기는 하늘의 별따기다.  
  92년 7월 潮南省 長  에서 大哥大 30대분 낙찰이 잇었다.  낙찰 총액은 1백 26만여元.
  1대당 4만元(한화 약 6백만원)이 넘었다.
  그 중에서도  8자가 4개  들어가는 번호는  21만元에 낙찰어ㅙ다.   낙찰받은  사람은 한 
붇ㅇ산업자였다.
  전화번호뿐  아니라  차량번호·아파트호수·기업의  개업식에도 8자가  들어가야  한다.   
8자가 들어가는 날은 꽃집에서 개업축하용 화환이 동이 난다.  上海의   放日報같은 신문은 
「8字日」마다 신문광고가 기록적인 25만元대를 기록하낟.  그야말로 發財다.
  공안당국은 급기야  92뇬 9월  들어 자동차의 8잔번호판  경매를 금지시켰다.   미신이자 
사회주의 정신문명을 해친다는 이유에서였다.
  上海거리에서  大哥大를  들고  오토바이를  탄 한  젊은이를  보고  지나가던  궁국인이 
「사업에 성공한 사람」이라고  선망의 눈초리를 보냈다.  타고,  가진 것 두개값(오토바이 
면허비용만  1만元)만  최소한  6만元,  서방에서 벤츠를  굴리는  기업가  수준의  上海판 
시흥사업가임에 부족함이 없는 것이다.
「5대 열기」란
  중국 수립  이후 중국사회의 열풍을  이르는 것으로 대체적으로 사회환경의  변화에 따라 
발생할 것이다.  즉 군인열(當兵熱), 정치열(從政熱), 졸업장을  따는 열기 (文  熱), 유학 
및  외국여행의 출국열(出國熱),  장사하는  열기(經商熱)를 말한다.    이 열기는  규모나 
범위에서 전사회에 만연되어 잇었으며, 각 사회적 집단 사이에서 풍미했다.
  그러나  열기에 취했던  세력이나 중점면에서  보면  다소의 차이가  존재한다.   예컨대 
군인열·출국열은 주로  청년 사이에서, 정치열·졸업장열·경상열은  중견연령을 포함하고 
있다.  그리고 정치열과 출국열은  주로 도시에서 군인열과 졸업장열·경상열은 농촌에서도 
열기가  있었다.   계층적으로 보면  정치열·졸업장열·출국열은  주로 지식인  사이에서, 
경상열 특히 군인열은 비지식인 계층에서 강하게 나타났다.
  군인열은 주로  문화대혁명 시기인  66년에서 76년 사이에  폭발했다.   당시 녹색군복은 
시대의 유행을 이끌었던 색이다.  그리고 녹색의  군대는 남녀의 이상향이었다.  특히 76년 
겨울  대중운동은  전대미문의  군인열로  몰고갔다.   문혁  직후  제1차  징병이  전해진 
후각지에서는 징병을 기다리는 사람으로 인산인해를 이룬적도 잇었다.
  어린  소녀는 입영이  받아들여짖  않자  나체로 항의하는  소동을  빚을 정도로  당시의 
군인열은 매우 뜨거웠다.   69년 소련과 진보도사건이 발생했을때  수많은 청년들이 군인이 
되어 동북지방의변경으로  달려가는 현상을  보이기도 했다.   이런 열기는  문혁이 끝나는 
76년에  들어  소강상태에  접어들었다.    그리고  경제적  수준이  상승하고  개혁개방이 
본격화되면서 군인열은 나머지 4대 열기로 옮아갔다.
  정치열은  79년 당  중아이 간부의  혁명화·청년화·지식화·전문화를 주장하며  권력의 
제도화를 초보적으로 구비해 나가면서 시작되었다.  그리고 사회주의 현대화의 필요에 따라 
전문인력을 정부기관에 등요하는 우대 정책은 정치열의 직접적인 계기가 되었다.  83∼84년 
이태  동안 해마다  1백만 이상의  청년학생이 정계에  진출했다.   이 열기는  87ㄴㄴ까지 
지속적으로 전개되었다.  지원하는 기관중  가장 좋은 것은 중앙기구·대도시였으며 적어도 
省급은 되어야 했다.
  이런  정치열은 관리가  됨으로써 자아실현을  이루고, 관리가  됨으로써 정치적  포부를 
실현하는  첩경으로  생각했기 때문이었다.    그러나  87년을  전후 이  열기는  경상열과 
출국열로  대체되었다.   그것은 관료가  지나치게  많고 관  본위에대한 반성이  개혁으로   
나타났으며, 무엇보다 직접적인 것은 사회주의  상품경제의 발전에 따른 지식인의 인식상의 
변화에 있었다.
  졸업장열이 불  무렵 중국에서는  황색의 길-경상열,  홍색의길-관리가 되는  길, 흑색의 
길-졸업모자를 쓰는 배움의 길이 있었다.  졸업장을  따는 일은 82년에서 85년 사이에 크게 
유행했다.  그것은  졸업장은 곧 안정된 수입과 일정한 진급이  보장되는 좋은 직업을 얻을 
수 있고, 사회적 지위가 보장되며 경제적 지위의 향상이라는 노리에 기초하고 있었다.
  이  의식은  그러나  간부와  노동자가  다르게  표현되었다.    간부  생각은  졸업장을 
△승진·좋은 직장으로 이동  △경제수입 △사회적 지위 △경제적  지위상승으로 이해했고, 
노동자는 △간부로의 전환 △사회적 지위상승 △경제적지위상승으로생각했다.  그러나 87년 
이후  대학원생 진ㅎ률이  급결히 떨어지고,  이에 따라  학교를 휴학하는  일이 성행했다.   
그것은 주로 정신노동의 수입이 육체노동  수입과 역저, 취업의식의 변화, 졸업생 배분제도 
개혁과 같은 충격파에 기인한 바 크다.
  출국열은 새로운 녹색평화운동일고  일컬어지다.  왜냐하면 녹색은  평화와 생명, 그리고 
이상추구를 상징하는 한편 중국의 여권이  푸른 색이고 미국의 거류증명서도 녹색을 상징한 
데에서 유래한다.
  개혁개방이 시작되면서 중국의  청년들 사이에는 TOEFL 과 CRE등에  대한 열풍이 불었다.  
81년에는  토를 응시인원이  2백85명에  불과했으나 88년에는  2만6천명에  달했다.   뿐만 
아니라 북경과  상해에서는 기초영어반·과학기술영어반·시사영어반·미국의  소리 청취반 
등에 대한  열기도 불었다.   출국열 중  유학 이외에도  초청·국제결혼·밀항의 방법까지 
동원하고 있다.
  중국의 출국열은  78년에서 82년의 시작단계,  82년에서 86년의 초보적  성숙단게를 거쳐 
86년부터 지금까지 고조기에 접어들고 있다.  일부에서는 이러한 출국열을 중세의 십자군에 
비유하면서 비장함이 감돈다고 표현하기에 비유하면서 비장함이 감돈다고 표현하기도 했다.  
그러나      출국열은      사회적으로      많은      문제를      야기하기도      했다.       
이혼·유기·혼외정사·가정불화뿐만 아니라 범죄행위, 출국  후 돌아왔을때의 문화적 충격 
등 많은 문제가 발생했다.
  경상열은  중국 전역에  광범위하게  확산되고 있다.   87년  말  전국적으로 이미  개인 
상공업이  1천3백73만개소가 설립됐으며  날마다 5백개씩  증가하는  추세를 보이고  있다.   
이런  경상열은 비단  상공업계뿐만 아니라  학교와 병원  등에서도각종 물품을  파는 일이 
다반사가 되었다.   그러다 보니  중국에서는 『전인민이 장사를 말하고,  전인민이 장사를 
하며, 전인민이 모두 상인』이라는 말이 나돌고 있다.
  이런 경상열의  직접적인 계기는  경제체제의 개혁,  상품경제의 발전,  기업이 독립적인 
상품생산자가        되고       시장체제를        수립한       데에서        연유한다.         
개인사업자·노동자·농민·지식인  간부는 모두  지금의 정책이  좋다고 말하고  『정책은 
변했다.  기회가 왔다.  돈을 벌자, 생존하자.  경쟁하자.』는 구호가 만연되고 있다.
  경상열이  다른 열기와  다른 점은  파급범위가 넓고  사회적 영향력이  지대하기 때문에 
대규모의 정책을 통해  해결할 수밖에 벗다는 점에 있다.   어린 학생들까지 『대학에 가서 
무엇해,  지금 아동노동자의  수입이 대졸수입을  웃돈다』고 말하면서  학업 의욕을  잃고 
있다.  경상열은 현재에도 진행되고 있다.
요즘 인기 있는 副業은
  
  中國에서는 요즘 직장  추리구마다 「高高興興的 上  , 平平安安的  河  」이라는 구호가 
붙어 있는 것을 흔히 볼 수 있다.
  「즐겁게 일하고 평안히  돌아갑시다」의 뜻.  어느  만화가는 거북이걸음으로 출근하고, 
토끼뜀박질로 퇴근하는  중국인 근로자들의  출·퇴근 모습을 풍자한  적이 있다.   그만큼 
중국인들이 일을 적게 하려고 애쓴다는 얘기다.
  그러나 최근  들어 중국인 근로자들의  직장 근무태도가  달라지고 있다.   하루 8시간만 
직장에서  빈둥거리면 누구나  비슷하게 월급을  받던  「사회주의 방식」의  직장분위기가 
소멸되고 있는  것이다.  평균주의  이념 아래 그 견고함을  자랑하던 이른바「쇠밥그릇」(     
  )에 금이 가고 있는 셈이다.
  개혁·개방은 중국인들을  치열한 돈벌이  경쟁으로 내몰고 있다.   한푼이라도  더 벌기 
위해 직장근무를 마친 뒤 다시 일에 뛰어드는 副業이 성행하고 있다.
  『월급이라면 담배값이나 푼돈 정도로 알아요』
  黃州市의 한 근로자는 月2백元(약  3만원)수입으로는 3인가족이 1주일을 버티기 어렵다고 
말한다.   월급외 소득이  벗으면 담배  한대 사 피울  수 없으며,  최소 월  1천元 벌이가 
아니면 현상유지가  안된다는 것이다.   때문에  부업을 가질  수밖에 없으며  돈을 벌려면 
밤잠을 줄여야 한다.
  심천∼黃州를 달리는 밤기차에서 車窓 밖으로 보이는 工  지역은 不夜城이다.  8시간제가 
아닌 실적제 아래 子正을 넘겨 이하는 광경들이다.
  「뼈빠지게  일하면서」(上海 택시운전사의  표현) 치솟는  물가와 소비수준을  따라잡기 
위해 경쟁대열에 끼여들 수밖에 없 된 것이다.
  92년 1월 北京의 번화가 王  井거리에 美國의 맥도널드 햄버거가게가 문을 열면서 종업원 
모집광고를 냈다.
  근무시간은 全日   가  아닌 파트타임으로  임의로 선택할  수 있었다.   여기에  응모한 
숫자가 무려 2만여명.   기업체 간부와 노동자·대학교수·대학생 등 江潮     이 구름같이 
모여든 것이다.
  낮엔 공장에  나가 月1백60元을  버는 한 여성은  금요일 밤을  태해 4시간  일하고 맹월 
2백元을 벌게 됐다.  본업보다 부업쪽 수입이 더 많은 것이다.
  北京市 당국은  소속직원들이 부업을 희망할  경우 허가를  받아 퇴근후 「나가서  벌 수 
있도록」조치하고  있다.   개중엔 직장의  허가없이 부업을  갖는 사람들도  많다.   최근 
北京市 일대에 夜市場이  번창하고 있는 것도 바로  이때문이다.     州市는 직원이 부업이 
아니라  다른 사업을  시작하려고 하면  아예  1∼2년 임시휴직을  보장해준다.   실패해도 
돌아갈 자리는 있으니 마음놓고 도전하라는 것이다.  
    州市 夜市場도 名物이 되고 있다.  대낮의 신분이 관료든 근로자든 관계없이 밤이 되면 
좌판을 벌이고 옷장사를 하거나 음식을 판다. 
  공장이나  직장에서 퇴근한  젊은  여성드리 가라오케  업소로  곧바로 출근하여  본업의 
3∼4배를 버는 것은 흔한 일이다.
  91년 여름 孔子의  출생지인 山東省 曲   에 관광갔던 한 주민은 『84세  된 孔子의 74代  
도 부업을 하고 있더라』고 전했다.
  흰 수염에 풍채좋은 그 노인이 옛 의관을 갖추고 외국인 관광객이 원할 경우 같이 사진을 
찍고는 팁을 바다 「신발 속」에 집어넣더라는 것이다.
  北京호텔의 현관을 지키는 도어맨은 포라로이드 사진기를 준비해두고 기념촬영을 할 만한 
고개이 나타나면 재빨리 사진사로 변신하기도 하는 등 대륙에는 이른바 부업붐이 일고 있는 
셈이다.
「有車    」이란
  개혁·개방 이전의 중국의  모든 것을 국가에서 분배받기 때문에 개인이  사용할 수 있는 
차는 있어도  개인이 소유하는 차가  있기는 매우 어려운  일었다.  당연하게  차라는 것이 
일반 인민들과는 멀리 있게 되고 차를 중심으로  형성된 계층이 직급에 따랄 한정될 수밖에 
없었다.
  개혁·개방  14년.   중국의 형편은  날로 달라지고  있다.   개인적으로 차를  소유하는 
사람이  늘어나고  차를 이미  산  사람보다는  차를 언제라도  살  수  있는 사람이  훨씬 
많아졌다.  차를 소유한 부류도 다양해지고 있다.
  70년대의 북경 長安  에서는 육중한 차체에  위엄이 가득 실린 검은 색의 승용차를 볼 수 
있었다.  차 앞면의 깃대에서는 작은  붉은색 기가 펄럭이고 사람들은 위압감과 경외감으로 
바라다보았다.  바로 중국산 승용차「紅旗」다.
  당시에는 중아의  지도급 인사들만이 탈 능력이  있었다.  농촌에 우연히  北京 지프라도 
나타난 것을 보면 인민들은 바로 「위에서  사람이 왔음」을 아록 경외하는 표정을 지었다.  
당시  중국인들에게는  「    風」표나   「永久」표  자전거가  약혼  선물로는  최상급의 
선물이엇다.
  80년대에        들어서        중국의        승용차는        갑자기        많아졌다.         
「벤츠」「도요타」「미쓰비시」「푸조」「폴크스바겐」…등등.    국산  「紅旗」는  많은 
수입 승용차  앞에서 이전의    存지위를  상실하고 영락할 수밖에  없게 되었다.   지금도 
「紅旗」를 보면  사람들이 몰려들어  구경하는데 이전에  사람들이 몰리던  것과는 의미가 
많이 달라졌다.
  이것에 상응하여 중국의 「有車    」도  많이 변했다.  더 이상 국가 간부들의 전유물이 
아니고 農·工·軍·學·商의 각 계층을 모두 포함하게 될 것이다.  
  제일   앞서가던  사람은   개혁바람이  소용돌이치는   곳에  서   있던  소수의   농민 
기업가들이었다.    그들은  10억  농민  가운데  가장  뛰어난  사람들로서  근면과  빠른 
두뇌회전으로 성공하여, 장화를 신고 같이 일하던 동료들보다 저만치 앞서가게 되었다.
  『촌놈이 승용차를 샀다』(               )는 말에는 다소간의  신화적인 위앙스가 섞여 
있다.  가난을  털고 일어난 자부심과 억아받던 심정을 떨치고  활개치는 감격을 표현한 이 
말은 개혁·개방을 통한 중국의 변화를 상징하는 또 하나의 어휘로 사용될 수 있다.
  여기에 따라온  것이 회사의 고급  경영진이나 능력있는         (장영상인)다.   중국의 
개혁·개방  과정에서  그들이   이룬      의  축적은  특히   사람들이  주목을  받는다.   
승용차(자가용)는 이런 부의 축척에 따라  오는 필연이며 장사·사업을 더 발전시키기 위해 
필요한 것이기도 하다.
  「           」은  연예계에서 그 비율이  가장 높다.   미국에서는  『백만장자가 되는 
지름길은 로큰롤 가수가  되는 것』이라는 말이 있다.  지금의  중국에서도 이 말은 상당히 
들어 맞는 말이다.
  「스타(     )」라는   칭호에   조금이라도  가깝게   되면   몸갓이  매우   높아지낟.    
영화배우·가수·코미디언·만담가 등이 모두 이제는 점점 인민들의 영웅으로 자리잡으면서 
승용차 같은 것은 기본적인 필수품이 되어 있다.
  승용차뿐만  아니라  옷·액서서리 등을  모두  1류로  갖추고 유명  스타로서의  품위를 
갖춘다.  스타들의  돈은 『쉽게 번 것이므로 별 가치가  없다』고 비웃는 사람들도 있지만 
개방된 중국에서 그들은 번쩍거리는 승용차를 탄 영웅으롯서의 자리를 점점 굳혀간다.
  체육계에도         이 있다.  체육은 중국에서 체육 자체의 소박한 의미를 훨씬 넘어 서 
있다.   금메달은 항상 「      」「        」등과 같은  무게 실린 찬사만  따라 붙는다.  
금메달을 차지한  선수는 그들의 미족 영웅르로  간주된다.  승리를 목겨하거나  축하할 때 
중국인들은 자신들의 애국심이 살아나고 확인됨을 느낀다.  무엇을 주어 격려해도 지나치지 
않을 그들에게 승용차는 오히려 조금 부족하지 않을까 하고 걱정할 것이다.
 지식계가  이런  변화에서는  제일  뒤처져 잇다.    자연과학학자들  가운데  자신드르이 
연구성과가 상품솨되어 승용차까지 갖게되는 부를 축적하는 경우도 있기는 하지만 아직까지 
그리 흔치 않다.
  한 관천에서  5만元의 거금과  승용차로 한  지식인을 격려한  일이 큰  뉴스거리가 되어 
전국을 뒤흔든 적이 잇다.
  사릿 그  학자의 공헌에  비추어 볼  때 그리  대단한 보상도  아니고 또  너무 늦었다는 
비관적인 시각이 벗는  것도 아니다.  다만 지식인들도 이런  조류에 참여하는 기회가 점점 
많아지고, 점점  많은 학자들이          에 진입할  수 있게  될 것이라는  예상은 충분히 
가능하다.
  농촌에서도 최근 몇년 새 새로운         이 생겨났다.  운수업자들이다.  그들은 그들의 
「선배」들과 비교할  때 훨씬 실제적이다.   그들은 더  이상 겉으놀 화려함을  좇지 않고 
경제적인  효율성이 훨씬  높은 화물차나  버스·소형버스를  사서 영업을  한다.   그들의 
재력도 이미 상당한 수준에 올라 있다.
  중국에서   차는  현실적인   삶에서   추구하는  거의   모든   좋은  것을   상징한다.    
권력·부·능력  등.   이들은  차를 살  때  할부제도가 없기  때문에  목돈으로 그  비싼 
승용차를 사야 한다.  또  중국인이 차를 살 때는 차를 살 능력의 몇  배나 더 되는 재력을 
이미 확보하고 있다고 봐도 좋다.
  그렇지만 아직까지         에서 가장 많은 비율을  차지하는 부류는 여전히 각급 기관의 
고위 관원들이다.  국가에서 경비를 부담하는 이런         과 개인적인 성공으로 비롯되는  
       의 비율 변화가 앞으로의 중국 변화를 상징한다.
      이란 무엇일까
「        」이란 원래 사람  사이의 관계를 연구하는 학문을  지칭하는 것이었으나,개인의 
목적  달성을 위하여  「有名」과 「無用」의  두 부류로  구분하여 정당치  못한 방법으로 
자신에게 필요한  사람과 결탁하고 필요  없는 사람은 배척하여 경제상의  이익을 도모하는 
것으로 그 뜻이 확대되었다.
  사람은 사회적 동물이라 살아가는데 있어 여러 관계를 맺고 상호간의 편리를 도모하지만, 
이 편리의 도모가 원리원칙의 테두리를 너무 멀리 벗어나면, 「    」가 아니라 「    」가 
되고 사회의  풍기도 이에  따랄 변하니,  당면 중국의  사회문제 중   이 「         」이 
차지하는 ㅂ중은 상당하다 하겠다.   이런 연유로 중국공산당 기관지인 『     』는 84년 9  
에서  『사업과 방법에  있어,  사람을  따르지 당을  따르지  않으며, 관계만  이용하려고 
한다.』고 신랄하게 비난하였던 것이다.
  관계는 크게 선천적 관계와, 후천적 관계로 나눌 수 있다.
  선천적 관계란 태어날 때부터 부여되는 관계다.   고대 중국에서는 부친의 작위를 아들이 
세습하였으나, 현 중국에서는 아버지가  지위를 이용하여 만든 관계망(       )이 아들에게 
인계된다.  『수학·물리·화학을  잘하는 것보다 좋은 아벚지를 두는  것이 훨씬 낫다』는 
유행어가 바로 이를 지칭하는 것이다.
  부친이 고급 간부(    )가  아니더라도 먼 친척이라도 한자리하고 있으면 그 덕을 톡톡히 
볼 수  있다.  즉『한 사람이  득도하면 그 집의  개나 닭이나 모두  승천한다(          ,         
 )』는 말처럼, 그들의 자제·친척들이 입버릇처럼  내뱉는 『나는 누구누구가 어떤 자리에 
있는데…』라는 말은  일처리에 있어 상당한 효과를  발휘하게 된다.  홍콩에  진출한 우리 
기업들이 초기에 이 말에 쉽게 넘어가 상당 액수의 거마비를 중국인 호주머니에 찔러주었던 
것도 그들의 배경에 현혹되었기 때문이다. 
  후천적 관계란  사회활동을 하면서 맺어진  관계다.  후천적  관계에는 △지연(地緣)관계 
△서로 편의를 봐줄 수 있는 자리에 있으며 상호 이익을  도모하는       의 관계 △관계를 
맺고자  하는 쪽에서  뇌물이나 정성으로  환심을 사  관계를 형성하는  뇌물·아부성 관계 
△아는 사람의 아는 사람의 아는 사람을 통하는 징검다리식 관계 등이 있다.
  동향사람에게 호감가는 것은 그들도 우리  못지 않고, 「       」을 함께 보낸 동창이나 
사선을 함께  넘은 전우 사이의 관계도  남보다 각별할 수밖에 없는  것은           이다.  
국가 주석         이          과 같은         출신이며, 모스크바            동창이고,      
출신의       인  것을 보면 그들의 관계가 얼마나  친밀한지 알 수 있고,         의 동생       
이 88년  영관급 장교 출신으로서 중장        를 대신하여 해방군의            의 하나인        
  의 주임이 된 것도 이해할 수 있을 것이다.
  서로 봐줄 수  있는 위치에 있으면        를 제공하면 자신도  편리를 제공받을 수 있는 
것이다(          ,         ).   자기에게 주어진 권한이 작더라도  잘만 사용하면 소기의 
성과를 거두는 데는 아무런  문제가 없다(         ,         ).   우리 작은 권한이더라도 
그것을  최대한 이용하여  관계를 맺고,  필요시  그 관계를  자신에게 유리하게  이용하는 
것으로, 상대방이 배은망덕하지 않는 한 누이좋고  매부 좋은 식으로 서로 상부상조하며 「  
      」의 교환관계를 유지한다.
  권력층과는  아무런 연줄도  없이 돈만  있는 경우에는  뇌물로 권력자의  환심을 얻어야 
한다.  권력이 있는 자가 다 돈이 있는  것은 아니도, 돈 있는 자가 다 권력까지 갖고 있는 
것도 아니니, 상호보완의 필요에 의해 이 관계가  이루어진다.  「돈만 있으면 귀신도 부릴 
수 있다」는 속담처럼 돈의 위력은 그 사회에서도 대단하다.  『    ·    』에서 말했듯이 
어떤 일을 해주었는데  예물이 안 오거나, 예물이 왔는데도 해주지  않는 것은 모두 예의가 
아닌 것이다(        ,      ;        ,        ).
  돈도  없으면서 필요한  관계를 맺으려  한다면  정성이나 아부로  때우는 수밖에  없다.   
여자라면 미인계를 쓸  수도 있겠지만, 남자인 경우에는 총기와  끈기로 유효적절한 아부와 
긴 세월의  충성으로효과가 있을 때까지 인내심을  갖고 기다려야 한다.   정성이 갸륵하면 
하늘도 감동한다 하였는데, 피와  살로 된 사람이 감동 안할 수  있겠는가?  운수 대통하면 
권력가를 양아버지도 모실 수도 있기 때문이다.   권력가의 아들과 사귀어 그와 결의형제를 
맺어도(        ) 그 효과는 비슷하다.
  중국에서 양부모 잘 둬 제일 성공한 사람은 아마                 일 것이다.  물론 그는 
출신성본도 좋았다.  아버지       은 28세 때              군사휘워회     로       에서 
유격저을  벌리다가 체포되어  사형당했고, 그의  이모인           은 21년  파리에유학가          
·       과 함께 공산주의    에 참가했었다.  3세  때 아버지를 잃은 그는 편모 슬하에서 
자라다가, 11세 때        와 그 부인인        의 양자가  된다.  친부모는 혁명열사이고, 
그의 양아버지는 인민의  사랑의 받는 총리였으며, 그의 양어머니는  얼만전까지 중국의 「   
 」중의 1인이었으니, 그의 전도는 단영히 순풍에 돛을 단 배였다.
  한가지 재미있는  것은 88년 4월 그가  총리로 임염될 때  중국의 관방통신인         가 
소개한 그의 주요 업적  네가지다.  첫째는 문혁동란 기간에           국 국장으로 북경과 
천진 지구에 전기를 차질없이 정상 공급하였고,  둘째는 76년            시 제일선에 나서 
재해민을 구제하고 저력공급 시설을 복하였으며, 셋째는 82년  여름     상류에 건설중이던  
     수력발전소가 폭우에  의해 붕괴의  위험에 처했을 때  제일선에서 진두지휘하였으며, 
넷째는 87년 5월          화재 때에도 제일선에서 친히 소방 작업을 지휘하였다는 것이다.  
신임 총리의 과거 정치업적 치고는 상당히 소박하다는 느낌이 들지 않을 수 없다.
  이것도 저것도 없어 평상시 관계갯건에 소홀했던 보통 사람들은 일이 닥치면 아는 사람의 
소개를 통해 몇 차례의 다리를 거너 실권자와  접촉하게 된다.  이 경우 뛰어다니느라 드는 
다리품과매번 소개인을 만날  때마다 드는 선물비(       )가  상다한고 실권자가 바란다면 
청탁비를 별도로  마련해야 한다.   이렇게라도 성공하면  다행이나, 통할 길  마저 없다면 
그냥 앉아서 하늘만 쳐다보며 결과를 기다릴 수밖에 없다.
  이상의 관계를 가장 잘 표현한       의 풍자시 「아버지의 능력(           )」을 보자.  
시의 서문에서 작자는 이렇게 말하고 있다. 『일부 사람들능 자녀의취직·전직·승진·출국 
등을 위해  노심초사하고 있다.   비록  같은 「아버지」라도  능력의 차이게  의해 수법이 
달라진다』
  『1등 아버지는 아무  말 안해도, 직위가 높아 아부하는 사람  있으니 믿음직스럽게 모든 
준비 해놓아, 첫걸음에     하니 복도  크도다.  미록 말 없어도 두 마음 통하니, 논공행상 
때에는 당연히  뽑아주지.  2등  아버지는 전화를 걸어  껄껄거리며 말을 꺼낸다.   당신이 
이번에 도와준다면,  훗날 틀림없이  보답하리오.   예물이 오고감은  예로부터의 교운인데 
흥정이 이루어져  하하하 웃는다.   3등  아버지는 권력능  ㄴ적어도, 뒷구멍  뚤혹 보살님 
찾을줄 알아  귀중한 선물을  몸에 지니고,  동쪽 집  갔다가 서쪽  집 들른다.   정성ㅇ리 
가득하여 신통히  좋은 결과  억게 ㅗ디니,  아미타불 기뻐  웃음꽃 핀다.   4등  아버지는  
방법이 없어,  집에 죽치고  앉아 울화만  터뜨린다.   아들의 요구가  그리 높지  않아도, 
애비는 권려깅  ㅓ으니 무용지물이고,  애비 에미 원망말고,  네 놈이  이 집에  태어난 걸 
원망하거라』
  중국에서 이런 류의         이 얼마나 극성을 부렸으면         (현 정치국 상무위원)이      
  시장을 지낼 때  「세 가지 깨끗함(        )」을 주장했을까?  「세  가지 깨끗함」이란 
첫째, 자신을  잘 관리하여  스스로 깨끗히 하고  둘째, 처와  아이를 잘  관리하여 집안을 
깨끗이 하게 하고 셋째, 시서 등을 잘 관라하여 자신의 주위를 깨끗이 하자는 운동이다.
  예로부터 중국인은   를 중하게 여기고   를 가볍게 여기는 「        」 전통이 있었다.  
자신의 체면(      )이 중요한  만큼 상대방(아는 사람)의  체며ㄴ 중히 여겨  서로 체면이 
손상되  않는  선에서 일처리를  하였던  것이다.    원리원칙을 주장하다  상사의  체면이 
손상되면  그  여파가 자신에게  다시  돌아올  것을  뻔한 일이며,  톰니바퀴처럼  맞물려 
돌아가는 사회에서 삐딱하게  굴었다가        들의 공분(     )을 사면 중과부적의 곤경에 
처하게 된니 원만한 관계를 유지하는 것이 좋은 치세술이었다.
  그래서 그들능  『관계학은 일종의 영도  예술이다.』라고 말하는 것이다.   전통적인 「     
    」사상도  모두돈을 향해  나가는 「         」의  세태 속에서  변화되어  이제는 「            
」의 단계에 접어  들었다.  그러나 우리가 중국인과관계를 맺을  때는 선물은 가벼우나 그 
성의는 지극하다는 「           」의 방법을 택하는 것이 현명할 것이다.   인간의     란 
금전으로 사고 팔  수 있는 거시이 아니기때문이다.
  인구는 얼마나 되나
  유네스코의 자료에 따르면  85년 현재 15세 이상의 문맹(ㄷ중국에서는      ,       이란 
말을 쓴다)인구는  2억2천2백17만6천명. 또  82년 인구센서스에  따르면 12세  이상의 문맹 
인구는  2억  천9백96만명이었는데,   90년에는  1억  8천2백25만명(22.8%에서  15.9%)으로 
줄어들었다.
  중국에서는   문맹이란    5백자   이하밖에    읽을   수   없는    사람을   가리킨다.    
성별,도시·노촌별, 연령별,  계급별, 지역별로  차이가 시하다는  것이 특색이다.   5백자 
이상을 읽을  수는 있지만,  문맹 잇ㄹ소 기준(사무원·노동자는  2천자, 농민·일반주민은 
1천5백자)이르지  못해, 신문을  읽지 못하거나  편지를 쓸  수 없는  사람을 반문맹이라고 
한다.  88년 2월에  공포된 조례에 따라 문맹 이탈기준에 이르면「                   」를 
교부하느등 문맹퇴치사업을 적극추진하고 있다.
미취학 어린이는 몇명일까
  90년   인국센서스  결과,   6∼14세  사이의   학교에  가지   않는  어린이가   전국에 
3천3백74만명(남자   43.6%·여자    56.4%),   이   연령츠으이    19.1%으로   나타났다.                                                
 가 도입된 뒤, 중퇴하는 어린이들이 늘어나고 있다.
「자녀계획」은 성공했는가
  중국의 가족계획(           )을 정책이 상당한 성공을 거두고  있다는 것은 널리 알려진 
사리이다.   요즘 도시에서는 「다들 딸  구별없이 한자녀 갖기」가 완전히  자리를 잡았고 
극히 일분에서는 「  자녀」를 택하는 사례까지 출현하고 있다.
  또 도시 젊은이들은 아들보다 딸을 선호하는  경햐도 늘고 잇다. 결혼해서는 딸과 사위가 
친정집을 더 잘 보살펴주기 때문이다.
  그너데 「한자녀  갖기」가 재미있는  현상을 낳고  있다.   즉 아들을  하나 작고  있는 
집과딸을 하나 갖고 있는 집이 사돈관계를 맺으면, 이 한쌍의 부부가 두쌍의 부로를 모셔야 
되는 것이다.
  결혼한 아들은 자신의부모와  함께 장인장모까지 돌보지 않을 수 없다.   따라서 이 양쪽 
어른을 모시면서 다시하나만의 자녀를 갖기 때문에 중국에서는 이를 「4·2·1현상」이라고 
한다.
  이런 「현상」은 특히  독자로 태어난 세대가 성년이 되면서 나타나고  있다.  물론 아직 
본격적인 독자세대가  성년이 되려면  10년 정도 있어야  하겠지만, 일부  사회학자들은 이 
새로운  문제에 대한  대응책, 특히  노인드르이  노후 생활보장에  관한 대책이  마련돼야 
한다고 지적하고 잇다.
  여하튼 이런 현상의  출현에도 불구하고 중국의 가족계획은  거국적 인구조정과 관리라는 
측면에서 성공저인 결과를 거두고 있다.
  즉 인구증가를 효율적으로  통제한다는 관점에서뿐만 아니라 국민들  대다수가 이 정책을 
따르고 수용하고 있다는 「의식의 전환」에 성공한 것이다.
  「한자녀 갖기」  가족계획정채긍 ㄴ주ㅇ의  다른 정책과 마찬가지로  지여고가 사오항에 
따랄 웅통성 ㅣ게 시행되고 있다.
  도시 주민등록자의  경우는 한명의 자녀를  가질 수  있는가 하면 일부  농촌이나 인구가 
적은 소수민족의 경우 두명의 자녀를 갖는 것이 허락된다.
  그렇지만 도시인이라도 쌍둥이를 낳게 되면 출산보조금이 더 추가될 수 있다.
  그러나 중국은 주민등곡지가 소속직장에  의해 결정되고 유동인구관리상 주민등록 이저이 
엄격히  통제되기  때문에  아이를더  낳기   위해서  주민드록지를  함부로  옮기는  거시 
현실적으로 불가능하다.
  이 때문에 극소수의 사람들은 아들을 낳기 위해서 자신의 거주지에서 멀리 떨어진 곳까지 
가서 출산하는 경우가 있는데, 속칭「           」라고 하는 이런 위법자들은 호적이 없는 
아이를 키우게 되는 것이다.
  이런 경우가  적발되면 다국에서는 강력한 행정처분을  한다.  많은 돈의  벌금을 물어야 
하고 직장인의 경우 감봉 감등에다 심하면 파면이 될 수도 있다.
  또 자영업자들도 역시 벌금징수에 영업허가취소 등의 행정처분을 받는다.  농민의 경우도 
벌금징수 등 엄ㄱ한 처벌을 받게 되는 것은 물롤이다.
  중국의  이러한   강력한  인구조절   및  통제정책은                 시절의  『인구는 
국가의역량이다』라는  착오롤 인한  인구폭발의 우험을  만회하는  데 성고엊ㄱ인  결과를 
가져왓다
  즉 개혁. 개방 이후 14년 동안 국민들의 자급자족 능력과 더불어 적어도 『따뜻하게 입고 
배불리  먹는』(      )문제를 해결했고,  이제는 안정된  생활을 영위할  수 있는  소위「      
」상태로의 진입을 가능하게  하는 토대가 ㄷ던 것이다.   「가족계획」을 성공리에 이끌고 
있는  중국당국은   「한자녀」의  대량   탄생에  따라   새로운  임무를   떠맡게  됐다.   
즉「한자녀」를 여러 자녀가 키워야 한다는 교육상의 문제다.
  가족관념이 강한  중국인들은 여느 다른  동양삶들과 마찬가지로 나녀에 대한  살이 종종 
「과보호」로  빠지는 바람에  자녀를 소위  「     」로 키우는  사례가 늘고  있다.   이 
황제처럼 귀한 자녀를  위해서 웬만한 도시인의 경우  외제 분유를 먹이는 데  돈을 아끼지 
않고 옷이나 장난감은 고급일수록 더 잘 사입한다. 
  요즘 북경의  경우 집안살림뿐만 아니라  아이까지 봐주는 가정부를 구하는  게 유행처럼 
되고 있다.
  「   」라고  하는 이  가정부들은 대부분  지방에서 친척등의  소개로 상경하고  있는데 
이들은 아이들의 유치원 등하교를 책임지면서 「경호원」역할까지 겸한다.
  가정부를  둘 형편이  안되는 집에서는  대부분  부모들이 아이들을  유치원 .  소학교에 
자전거로 태원다주고  태워 온다.   북경시내를  다니다 보면  어떤 건물  문앞에 어른들이 
자전거를 세원호고  옹기종기 서  있는 것을 볼  수 잇느느데  그런 소은  대분 유치원이나 
소학교인 것이다.
  어느 나라든 「한자녀」를 갖고 있는  집은 경제적인 부담이덜한 반면 강정교육의 부담이 
크다.   특히  중국은 장치  「한자녀」로  채워질 장래의  인구구조에 있어서  전인교육적 
차원의 훌륭한  가정교육이 요구되괴  있다.   수천만명의 「     」드링 성장해서는  역시 
「4.2.1」구조의 가정환경 하에서 「    」로 군림하는것이 아니라 건강한 의식구조의 중국  
  이 되어야 하는 까닭이다.
  또 훌륭한 가정교육 하에서 자란 중국의 후손만이  이 커다란 나라를 훌륭하게 이끌어 갈 
수 있기 때문이다.
    은 어느 정도나 될까
중국           가 88년 공표한  「    」의  한자수는 불과 3천5백자다.   물론 이름은 이 
숫자의  한자만으로짓는 것은  아니다.    그러나 거의  5만자으ㅔ  가까운  한자 중에  서 
사람들이 이름으로 쓸 수 있는 한자는 결코 많지 않다.
  최근 중국에서 57만명을 대상으로 한 인명통게자료에 따르면 여성이름 가운데  . . . . . 
6개 글자가 가장 많이 쓰여 전체의 10%를  차지하고 있었다.  즉 사람들이 선호하는 인명용 
한자의 한계는 부지기수의     을 만들고 있는 것이다.
  자료에 따르면, 현재 북경시민 1천만명 가운데      이가 가장 많은데 그  중     은 1만 
3천명,    은 1만 1천명,    이 1만 1백명이다.    다음으로 많은 이름이   으로    이 1만 
2천명,    이 1만명,   은 8천명이나 된다.
  그러나 동명이인을  만드는 요인은  비단 서호하는 글자의  한계탓만은 아니다.   중국은 
예로부터  외자이름을 쓰는  전통이 있는데  최근 수십년가  외자이름이 다시  급격히 늘고 
있다.
  역시 57만명 대상통계자료를 보면, 외자이름이  49년 6.5%에서 82년 에는 32.5%로 급격히 
늘어났다.  예를 들면 북경시     의 거주민 가운데 외자이름을 가진 사람이 49년 이전에는 
11%에 불과했는데 「문화혁명」때는  50%로 급증했고 「  」후에는 다시  66%로 늘고 있다.  
더욱이 북경시      .    소재 12개  중고등하ㄱ의 학생명단중 외장이름은  사용률이 78%에 
달한다고 한다.
  외자이름을 쓰는  풍조는 중국인들의 집단  무의식에 바탕을 둔  공동테의식의 소산이다.  
이런 공동체의식은 사회주의국가에서 특별한 작용을 발휘한다.  이와 같은 동명이인의 대량 
발생은  긍정적인  면으로  이해하면  사회를   한  방향으로  이끌고  나가는  무의식적인 
일체감으로 볼 수 있지만, 부정적인 측면은 개성과 다양성이 부족함을 반증한다.
  이 동명이인의 대량 발생에서 빼 놓을 수  없는 하나의 원인은 姓氏 분포의 불균형이 다.  
줄국 성씨  가운데  . .  . . . .  . . .  . . . .  씨 15개성이 전국 인구의  거의 절반을 
차지하고 있다.
  이런 조건  하에서 앞서 말한  공동체의식과 일체감은  중국의 소위 해방  이후 거듭해온 
국가적 격변기를 통해 동명이인의  대량 발생을 촉진시켰다.  50연대 「    운동」때는   .  
.    글자에서  한두자씩이 당시  태어나는 아이들의이름으로  많이 쓰였고  「   」중에는    
(모택동을  보위한다고 해석이  될  수 있음)  .   紅(동일한  해석이 가능)이라는  이름이 
대량으로 나타났다.   76년에는 節자나    자 이름을 가진 아이가 많았는데,  이는 그 해가 
용의 해였기 때문이며 그 유명한   山大地  이 일어난 해였기 때문이었다.
  문제는 이같은  동명이인의 대량화로 생기는  사회적 물의나 웃지 못할  일의 발생건수가 
만만치 않다는 데  있다.  북경 어느 공장에는 弘明이라는  이름의 직공이 8명이나 잇었다.  
어느 날 게시판에 붙은  모범직동 명단에   이란 이름이 잇는 것을  고소 어떤 한 부서에서 
그 부서에    으로  오인, 한턱을 크게  내라고 하자 그  요청에 응했는데 알고  보니 실제 
주인공은 한 연로한 지공   이었다는 것이다.
  또 공장에 전화가  오면 어떻게 생긴     이냐고 물어  서너 명의    중에서 찾아야하고, 
우편배달부는 한 회사에 가양 할  등기 우편의 주인인     을  한참 확인하고 다녀야 한다.  
그리고  어떤 도시에서는  91년 한해동안  동명이인 때문에  발생한 오해나  혼돈으로 해당 
경찰서가  사람만  식별해주는  작업을  1백 46건이나  했는가  하면,  범죄분자들은  이를 
이용해서 사기행각을 벌이기도 한다. 
  이런 문제를 자가하고  있는 중국인들능 요즘 아이를 낳게 되면  이름짓능 리에 골머리를 
앓는다.    뜻글자인 한자의 속성상  ㅆ을 무시할 수  없는 데다가 부르기 좋고  듣기 좋은 
이름을  짓자니  이름 1자  고르기  위해서  사전을 다  위졍  할  판이다.   그러나  보니 
일부에서는 글자를 고르다  못해 일반적으로 쓰이지 않는 생소한  한자를 선택하기도 한다.  
통계자료에 나타난  한자를 선택하기도 한다.   통계자료에 나타난 외자 이름  중 사전에는 
있지만 거의 쓰지  않는 한자가 17,9%에 달한다고 한다.   예를 들어  (  .    은 사전에는 
있으나 중국의 상요자가 아님),  (  , 위와 같음)등이 그런 경우다.
  그래서  요즘 중국의  도시에서는  젊은이들이 아이를  낳으면  아예 서양식으로  이름을 
지어주는  현상도 나타나고  있다.   예를  들면       (왕마리)나      (주요한),       ( 
안나)등이다.  또 3글자짜리 이름도 적지 않아    (左해바라기),     나     등이 있다.
  물론 이런 동명이인의 대량 발생이 비단 중국에  국한된 것이 아니고 서방 어느 국가에도 
있는 문제이지만, 위와 같은 독특한 배
비단옷 위에 껴 입은 허름한 겉옷
  92년 2월에 필자는 북경대 한국어과 교수 한분을 알게 되었다.  그와의 첫 관계는 북경대 
총장의 방한과 관련한 공식적 관계였으나, 그후 서신  왕래를 통한 친교와 92년 8월 필자의 
북경 출장시 해후를 통해 좀더 상대방을 이해하는 관계를 유지하게 되었다.
  그와의 만남을  통해 필자는 중국과  중국인을 이해하는 데  많은 도움을 받았다.   그중 
몇개의 에피소드를 통해 그에게서 엿볼수 있었던 중국인 특유의 경제·도덕·문화적 특성을 
소개하고자 한다.
  첫째, 그는 상품의 구매에 있어서 철저한 프로였다.   그에게 서울을 보여주기 위해 나는 
그와 함께  이탱원엘 갔었다.   관광의 재미  중 하나인 값싼  쇼핑을 위해  들른 이태원을 
떠나면서 그의 수중에 들려있는 것은 고작 요즘 학생들 사이에서 책가방으로 유행하고 있는 
스포츠 「쌕」이었다.
  이태원 양쪽  길가를 가득 메운  기념품과 생활용품  중에서 그가 예닐곱  군데의 가게를 
전전하면서 고른 그 쌕은 중학생 딸 아이에게 줄 선물이었다.
  그는 그 물건을  고르고 흥정하는 과정에서 중국인의 정통적  상술을 여실히 보여주었다.  
우리네서 그렇게 꼼꼼히  살피고 비교하지는 않을 것  같았다.  기어이 1천원을  깎아 돈을 
지불하면서 그는 이렇게 말했다.
  『다른 것들은 훨씬 싼 가격으로 북경에서 얼마든지  살 수 있다.  그런데 이것은 색상과 
재봉질 면에서 우리 것보다 우수하다.  가격도 이 정도면 적당하다』
  곁에서  지켜보니  그는 대학교수가  아니라  1급  구매  담당자라고 해도  과언이  아닐 
듯싶었다.
  둘째, 그는 그릇된 사회의 일면을 고치는 데 적극적이었다.  92년 여름 북경 공항에 내린 
나는 마중나오기로  되어 있는  사람들을 못  만나, 혼자  택시를 잡아타고  예약된 호텔로 
향하였다.  서울에도 비일비재하지만 북경에도 외국인을 상대호 하는 야바위 택시 기사들이 
많이 있었다.
  공식  정류장에서 택시를  지정받아 탔음에도  불구하고 호텔에  당도한 뒤  택시 기사가 
요구한 요금은  꽤 비싸다  싶을 정도였다.   트렁크에서  짐을 꺼내고  요금을 지불하려고 
하는데, 반갑게  나를 부르는 소리가  들렸다.  고개를 돌려  보니 마침 나의  전화를 받고 
미리 나와 있던 한교수였다.
  인사를  나눈 후  깜빡 잊었던  요금  계산을 하려는  데 그가  택시비가 얼마  나왔냐고 
물었다.  나의  강력히 따지고 들었다.   그의 계산으로 평상시의 2배에  가깝다는 것이다.  
운전기사가 정상요금이라고 변명해도 그는 믿지 않고 영수증을 요구하였다.
  그러나 택시  기사는 미터기를 꺾지  않고 왔기 때문에  영수증이 없다고 하였다.   이에 
대해 또다시 잘못을  꾸짖는 교수의 노기띤 목소리에  저 만큼 있던 호텔  도어맨이 달려와 
중재에 나섰다.   그의 말로는  그 정도 액술면 바가지  요금이 아니라는 것이었다.   그의 
설득으로 가까스로 한교수를 만류시킬 수 있었다.
  나와 함께 호텔  방에 들어가서도 그는 분을  삭이지 못하고 있었다.   나는 『그래도 저 
기사는 아까 내게  접근했던 야바위 택시 기사에 비하면 양심적』이라고  말했다.  질 나쁜 
기사는 내게 중국돈으로 4백元(실제로 지불한 요금의 6배 가량임)을 요구했다.
  이  말을 들은  교수는 기가  질린 모습으로  한동안 말을  못하다가는 그들이  어디에서 
어떻게 호객을  하던가를 물었다.   그는  이와 같은  바가지 택시요금  사례가 과속  성장 
시기에 빚어지는  사회 부조리의 대표절인  예가 된다면서  『이를 뿌리 뽑기  위해 그들을 
고발해야 한다』고 결의에 찬 목소리를 높였다.
  택시 운전사가  임의로 요구하는 요금과  영수증을 발급하지  않는 요금 등은  모두 법을 
어기는 것이라면서 사회 질서 확립을 위해 그런 사람들을 적발해 내야만 한다는 것이었다.
  이런 말을 들으면서 나는 배금주의의 해악에 물들어가는 사회주의 국가 중국의 타락은 한 
교수와 같은 도덕적  사회개혁 의식을 지닌 사람들에 의해 지켜질  수도 있으리라는 생각을 
했다.
  끝으로,  그는 비단옷을  입고도  광채가 날까  염려되어 겉에  허름한  옷을 걸쳐  입는 
전형적인 중국인이었다.
  부유해 보이지 않았다.  부유하기는 커녕 속 모르는 사람이 보기에는 경제 형편이 어려워 
먹을 것 제대로 못먹고, 입을 것 제대로 못 입는 사람으로 여길 지경이었다.
  명색이 대학 교수요, 외국 방문길이었음에도 불구하고 그가 걸친 낡은 오버코트는 서울의 
늦추위를 견뎌내기에는 어려울 듯싶었다.  사실 그의 깡마른 체구는 보는 이로 하여금 더욱 
추위를 느끼게 했다.
  나도  처음엔 멋모르고  속으로  「과연 중국에서는  지식인들이  대접받지 못하고  살고 
있구나」하는 생각을 했었다.
  그러나 이와 같은  판단은 우연히 알게 된  그의 저축액과 현금 보유액을  통해 오나전히 
오산이었음이 드러났다.
  내가 미처 달러를  환전하지 못해 난처했을 때  그가 대신 지불한 물품대의  액수는 나의 
생각으로  상상도  못할 거금이었다.    그는  지갑에서  4∼5개월 월급에  가까운  현금을 
꺼내었으며, 그  후에는 집에  전화해 자신의 예금통장에서  그야말로 거액을  인출한 적도 
있었다.
  그렇다고 그가  부정한 방법으로  돈을 모았다거나, 혹은  무리하게 돈을  빌렸다거나 한 
것은 결코 아니었다.
  이는 필자가 중국  자료를 통해 알고 있던  사실 즉, 중국의 한 가정이  평균 2년분의 월 
총수입액을 저금하고  있다는 사실과  국민들이 옷장  깊숙이 감춰둔  달러가 비공식적이긴 
하지만 국가 외환보유고와 맞먹을 정도라는 추측을 확인시켜 주는 계기가 되었다.
  이와 같은  경험이 중국인  전체의 속성으로 일반화되기에는  무리일 것이다.   그렇지만 
거기에는 최소한 겉으로 드러내지 않는 중국인 특유의 민족성과 그들이 지닌 전통적 장사꾼 
기질에 기반한 경제적 잠재력이 있음을 부정하기는 어려울 것이다.
경의 동명이인 문제는  하루가 다르게 변화하는 현대중국사회에서  좀더 신속사게 해결해야 
할 사회적인 문제라고 중국의 지식인들는 의견을 모으고 있다.
墨  子란
  90년  7월  인구센서스 결과,  계회외  출산  때에  호적에  올리지 못한,  이른바  「墨   
子」(해이하이츠)가  약  1천5백만 명이나  된다는  사실이  밝혀졌다.   그러나  정확하게 
말하자면 이들  모두가 墨   子는  아니다.  호적에  빠져 있는  인구가 생긴  첫째 이유는 
계획외 출산을  하게 되면  산아체한 위반으로 처벌받아  사회부양비를 물어야  하는데, 이 
부담을 피하려고 호적에 올리지 않는 것이다.   여기에는 부모가 처벌을 두려워하는 경우와 
말단 행정 기관이 지역마다 출생아 수의 목표를 초과해 태어나는 아기를 호적에 넣지 않고, 
출생신고서의 접수를 거부하여 목표를 달성한 것처럼 보이고 있는 경우가 있다.
  둘째로는 인민공사 해체  후의 유동인구가 급증해서 호적관리가  따라가지 못했기 때문에 
생긴  현상이기도 하다.    이 호적이  없는 인구에는  농촌  호적으로부터 도시  호적으로 
이전하는 데에  시간이 필요해 일시적으로  공중에 떠  있는 경우과 멋대로  도시로 이주한 
농민이 계획출산이라고 하는 이름의 인구 억제의 맹점이 되어 있는 경우가 있다.
  셋째로는 엄격한  호적제도가 경제개혁 아래서  종래처럼 중요성을 지닐 수  없게 되었기 
때문이다.  표가 없어서 자유시장에서 식량 등을  살 수 있게 되었기 때문에 호적에 빠지는 
것이다.  이렇게 해서 태어난 아이들은 인구통계에 들어가지 않고, 외무 교육이나 예방접종 
등의 혜택을 받지 못하고 있다.
  流현상이란
  농촌을  떠나  도시로 맹목적으로  몰려다니는  인구유동현상이다.   중국이  농업호적과 
비농업호적을  엄격히 관리하고  있기 때문에  국가의 지시나  파견에 의하지  않고 임의로 
외지로 나가 생활하며, 일은 하면서도 그 지역의 호적이 없는 사람들을 가리킨다. 
  맹류의   종류에는  일시거주형·2중생활형·철새형으로   구분된다.     일시거주형ㅇ은 
농촌인구가   體  나 기타  도시에서의 경제생활에 종사하면서 일사적으로 도시에 채류하는 
유형이다.  이 인국는        業이나 연안개방지역에 집중적으로  포진해 있으며 廣州에 약 
1백만명, 상해에 70만명을 헤아리고 있다.
  2중생활형은 농사철에는 농업에 종사하다가 농한기인 겨울에 도시로 흘러들어와 일시적인 
직업,  예컨대 운전·건축  등의  일시적인  노동에 종사하는  유형이다.    이 인구는  약 
3천6백만명 이상으로 농촌 잉여노동력의 33%를 차지하고 있다.
  철새형은 농업인구 중에섯  정해진 계절과 기간 내에 계약에 따라  도시에 들어와 비교적 
전문성을 띤 작업에  종사하며 기간이 만료되어 계약이 끝난 후  다시 농촌으로 되돌아오는 
현상이다.  이  유형은 半합법적인 것이기 때문에 전문성을 가져야  하고 약 50만명 정도가 
있다.
  맹류현상의  결정적인 이유는  도시와 농촌사이  소득과  발전속도의 차이다.   91년  말 
농촌의 소득과 발전속도의  차이다.  91년 말  농촌의 현재 1인당 연평균  소득은 7백10元, 
도시는 1천 5백  20元으로 2배 이상의 격차를  보이고 있다.  이런  소득격차에도 불구하고 
주택제도·교육제도·취업제도·의료제도·양로보험제도·노동보호제도·인재제도·결혼제
도 등에서 농촌에 대한 정책적 불균형이 심화되고 있다. 
  그리고 보다  직접적으로 농촌의  잉여노동력 증가와  경지면적이 감소되는  추세 사이의 
모순을 둘 수 있다.  중국의 농촌인구는  대략 전체의 80%정도를 차지하고 있으나 효율적인 
가족계획정책이  실질적으로 집행되지  않아 농촌의  잉여노동력이 양산되고  있다.   현재 
중국의 농업생산력에 근거할 때 대체적으로 약 2억명의 잉여노동력이 존재하고 있는 것으로 
파악되고 있다.
  여기에 덧붙여  경지면적도 계속  감소되었고 地力도  퇴화되어 중국농촌의  잘래가 밝은 
것만은  아니다.    그  원인은  비농업용  점용농지의  증가,  경지의  자연훼손,  토지의 
무한사용·장기무상이라는 평균주의에 의한 폐단 등에 있다.
  이런 이유로 인한 맹류현상은 신흥공업도시를 찾아  움직일 수밖에 없었다.  현재 맹류는 
몇몇  도시를  중심으로  광범위하게  이동하고  있다.    특히  유입이  이루어지는  곳은 
취업기회가 비교적 많은 대도시이며, 주요  교통중심이나 새로운 항구가 중심이 되고 있다.  
四川城등  일부에서는 도시에서의  거주를  인정하는  호적(農        호적)을  공공연하게 
판매하여 92년 4월부터 6월까지 20여억元의 수입을 올린 것으로 알려졌다.
  농민은 「農   非」 호적을 얻기를 희망하고 있으나, 호적은  1건당 4천∼6천元의 고가로 
취급되고 있다.   호적구매를 위해 약 7억元의  돈이 은행에서 인출되는 등  농산물 매입을 
담당하고 있는 사천의 은행업이 자금압박을  받고 있으며 농업의 재생산에도 영향을 미치고 
있다.  이에 따라 省 當위원회는 호적판매를  중지하라는 명령을 내리기까지 했다.  그러나 
한번 이동을 결심한 인구는 줄지 않고 있다.
  맹류를 주도하는  층은 주로 농촌의 16∼40세  사이에 집중되어 있다.   그래서 농촌에는 
서서히  3老현상(늙은 할아버지·할머니·어머니)이  나타나고  있으며 향후  여성노동력에 
기반한  농촌생산력은 낙관할  수 없다.   이른바  『농촌에는 38부대만  남았다』(3월 8일 
중국의 여성의 날을 빗대어 표현는 자조가 늘어나고 있다.
  맹류의   결과는  농촌문제만을   심각하게  만드는것이   아니라,  도시생활   일반에도 
압력요인으로  작용하고   있다.     북경·상해·광주  등에서   70만∼1백만명에  이르는 
유동인구는  결국  그 도시의  소비재수요를  증가시킨다.    그리고 더욱  우려되는  점은 
취업기회를  놓친  상당수  인원을  생계를  위해 몸을  팔고  불량집단을  형성하며  각종 
범죄활동에 연루되어  사회치안이 문제가 되고  있다.  상해를  예를 들면 84년  대비 89년 
외지에서 온 범죄가 수는 7배의 증가를 보이고 있다.
  여기에  또  하나의  문제는  가족게획의   통제력  상실과  이른바  「墨孩」의  문제가 
대두하고있다.   흑해란 1세대 1자녀  갖기 정책을  위반하고 몰래 낳은  자식을 의미한다.  
중국의  가족정책은  국가가  엄격하게  규제하고  있으나,  중국의  전통적인  관념  속엔 
남아선호사상이 남아 있으며, 도시에서 아이를 낳는 현상이 만연하고 있다.
  특히 맹류인구의  대부분 가임기 여성과  결혼적령기 남성이 차지하고 있기  때문에 이를 
물리적으로  통제하기는 어려운  설정이다.   실례로 廣東지역의  도시인구조사가 보고서에 
의하면 89년 기준  약 20% 이상의 사람들이 2∼3명의 자녀를  가졌으며 이 자녀의 대부분은 
유동인구의 초과출산이라는 의미에는 「墨孩子」로 표현하고 있다.
겔릴라 世  란
  계획출산 관리상의 어려운  점은 급증하는 유동인구가 한자녀 갖기  정책을 지키지 않고, 
엄중한 관리망을 피해나간다고  하는 것이다.  계획이 출산은 감시한  엄격한, 호적이 있는   
  地에서는 곤란하기 때문에, 이동하면서 낳는다.  89년에 텔리비전 촌극으로 소개된 이래, 
「초과출산 게릴라 世  」라고 불리고 있다.
 대표적인 범죄는
  개방정책이 진행되는 가운에  「六害」라고 하는 사회문제가 등장하고 있다.   그 내용을 
보면    다음과   같다.       ①매춘(매음)    ②포프노(도색물품의   제조    및   판매) 
③인신매매(부녀자·어린이  유괘·매매)  ④마약(재배·사용·수송·판매) ⑤도박장  경영 
⑥미신을  이용한  사기·살인.    이밖에  廣州市·廣東省에서는  폭력단  조직을  덧붙여 
「七害」라고 부른다.
매춘부는 얼마나 있나
  매춘은  86년 2만5천21명,  89년  11만5천2백89명이 적발되어  겨우  3년 사이에  다섯배 
가까이   늘어났다.     91년  1월부터   7월   사이에  적발된   매춘부는  도시   지역이 
2만6천7백51건으로  90년의  같은  기간에  비해  75.2%가  늘어났으며,  농촌  지역에서는 
2만3천8백60건으로 40.2%  증가.  83∼91년에  걸친 세차례의 집중단속으로  모두 58만여명 
조사를  받거나 처벌받았다.   요즘에는  엄한 단속  때문에, 아주  교묘한 수법의  매춘이 
전국적으로 늘어나고 있다.  특히 經濟特  지역에서 이런 경향이 두드러지게 나타난다.
AIDS도 있는가
  92년 9월  중순 현재  감염자는 9백32명이라고 발표되어있다.   총계  58만여명의 매춘부 
조사에서  40% 이상이  성병에 걸려  있다는 사실이  밝혀졌다.   人民共和國 성립  이후에 
근절되엇던 성병이 다시 고개를 들어 사회문제가 되고 있다.
 마약은 통용될까
  지금까지  골든  트라이앵글에서 생산된  헤로인은  홍콩으로  운반되는 경우가  많았다.   
그렇지만  최근에는 중국을  경유하여 해외로  판매하는  루트가 열려,  마약이 큰  문제로 
등장하고 있다.  91년 1월부터 9월까지  타이에 인접한 雲南城에서 2천8백18건의 마약 밀매 
사건을  적발,  4천3백17명의  밀매범을  체포했다.   압수된  헤로인은  8백76㎏,  아편은 
1천2백80㎏이나 된다.
인신매매도 있는가
  인신매매와 매춘은  매우 밀접한  관계가 잇다.   폭력단이 부녀자나  어린이를 유괴하여 
팔아넘기는  범죄행위가  일어난다.     또  조직적인  「人     子(인신매매업자)에  의해 
四川·貴州·雲南· 西·     등의 가난한 농촌 아가씨가 江紅·山東·河南등의 華北·華中 
농민에게 1인당 2∼4천元에  팔리는 예도 있다.  이런 현상의  배후에는 예로부터 내려오는 
아들  선호사앙에  의한  성비를  불균형  때문에  생기는  ,  농촌  총각의  결혼난이라는 
인구문제가 있기도 하다.
사기꾼과 도둑은
  과거에  중국안내에는 중국인은  모두 착한  사람뿐인  것 같은  기사로 메워져  있었다.   
당시에 중국을 방문할 수 있었던 것은 중국에서 우호인사라는 증명서를 받은 사람뿐이었다.  
그들은 중국당국이  외국인에게 봉도 지장이 없거나  보이고 싶은 곳만을 다녔다.   귀국한 
우호인사는 중국은 사회주의가  되고 부터 사람까지 완전히 변했다,  도둑도 사기꾼도 없는 
사회주의 중국 만세라고 썼던 것이다.  그러나 중국에도 마찬가지로 사기꾼·도둑이 있다.
  중국인은 놀랄 만큼 많은  열쇠를 갖고 있다.  아마 열개는 갖고 있을  것이다.  우선 집 
현관열쇠로부터 다음에 책상 서랍열쇠, 또 책상 속에  있는 상자의 열쇠 등등. 이렇게 많은 
열쇠가 필요한 것은  말할 필요없이 도둑이 많은  것은 물론 아니다.   오히려 치안은 다른 
외국에 비해서 훨씬  잘되고 최근에는 이 치안이  잘된 것이 국가의 국민관리  지배가 너무 
지나친 것은 아닌가하는 서방의 비판조차 있을  정도다.  그러나 여행자의 철칙으로서 차를 
타는 경우에는 특히 물건을 조심해야 한다.
  중국이니까  그러는 것이  아니고, 사람이  사는  곳에 사기꾼이나  도둑이 있다고  하는 
당연한  이야기다.   중국에는 사기꾼도  도둑도 없다고  하는 신화  같은 이야기만  믿고, 
경계를 게을리하는 일이 없도록 조심하자.
「피츠」란
  「피츠」라고 불리는 사람들이 있다.   대부분 일정한 직업도 없이, 구하기어려운 외국제 
승용차나 컬러텔리비전  등을    賣하거나, 불법적인  수수료를 벌어들이고  있는 브로커와 
사기꾼 같은 반사회적인  사람들을 가리키는 말이다.  급격한  경제건설을 추지하기 위해서 
외국으로부터의  투자와   경제교류를  중요시하기   시작한  뒤부터   브로커와  불법적인 
경제활동으로 돈을  많이 번 사람들이  생겨나게 되었다.   고급 호텔의 남성  숙박객 방에 
젊은 여자를 보낸  뒤, 나중에 경찰관으로 변장하고 들어와  혼님으로부터 돈을 뜯어내거나 
다른 사람의 등을 쳐서 생활하고 있다.
走  門이란
  「走   門」이란  한국에서  어떠한  일을 처리할  때  소위  말하는 「빽」을  이용해서 
정상적인 절차를 밟지  않고 편리하게 일하는 것을  말한다.  「走   門」은 경제적 수준의 
높낮이에 관계없이, 그리고  자본주의나라든 사회주의나라든 간에 공히  존재하는 문제임에 
틀림없다.   우리나라뿐만  아니라  서구 미국과  일본 등  어느  나라에서도 이러한  일은 
다반사로  벌어지고  있는 일이기  때문이다.    더욱이 혈연·지연·학연  관계를  유난히 
강조하는  동야 사회에서는  그러한  관계에서 소외된  사람들의  자조섞인 「빽」에  대한 
울분을 자주 접할 수 있다고 본다.
  그러기에 이  문제는 우리와  최근에 수교한  사회주의 중국에서도  보편적으로 존재하는 
문제이고 또  반드시 해결해나가야 할 문제임에  틀림없다.  그러나 이러한  사회적 경향이 
생기게 된 배경과 현태는  각 나라마다 다르다.  중국의 「走   門」을 알아보면 그 시대적 
배경에  따라 「빽」을  많이 사용하는  분야·방식·규모 등등이  달라지고 잇음을  알 수 
있다.
  60∼70년대  중국의 농촌에서는  전면적인 인민공사회를  실시하였으나 문화대혁명이라는 
대규모 정치운동의  소용돌이 속에 휘말리게  되자 생산력이 늘어난 인구의  기본적 욕구의 
수요를 충족시켜눌 수 없게 되었다.  그래서 당시 중국정부는 인민들의 삶에 가장 기본적인 
衣·食에 대해  제한된 공급을  실시하였다.  이것이  바로 그 당시  사용했던 「   票」「  
票」「肉票」「  票」등이었다.
  이는 모두 각 가정의 인원 수, 연령에 따라 배정이 되엇다.  「양표」는 국가에서 공급된 
식량 이외의 빵·과자 등  부식을 사는 데 쓰이며, 「  票」는  옷을 만드는 천(면)을 사는 
데 쓰였다.   「肉票」는 돼지고기  한근(5백g)을 사는  돈에 해당한다.   그러므로 아무리 
육식을 좋아하는 사람이라  할지라도 한달에 제한된 2∼3근 이상은 먹을  수 없었다.  돈이 
잇어도 「肉票」가 없으면  살 수 없었기 때문이다.  이처럼  경제적 능력에 관계없이 많이 
먹고 옷을 많이 짓기 위해서는 자기에게 할당된 제한 된 「票」이외의 것을 권해야 했으며, 
또 「票」에 따라 같은   을 살 경우라도 더 좋은 것을 사려고 하였다.
  어떻게 해서 사람들은 아는 사람·친지 등을  통하여 불법으로 제한된 이상의 물건, 또는 
미리 챙겨놓은 물건을 사기로 하였다.  이것이  그 시대의 아주 보편적인 「走  門」이라할 
수 있다.   그래서 그 당시에는 백화점·식육점  등 상업 및 유통  분야에 근무하는 사람이 
상당히 인기가  좋았다.  그래서  모두가 좋은 물건을  좀더 만히이 사기  위해서 백화점에 
근무하는 사람을 사귀려고 하는 풍조마저 생기게 되었다.
  70년대   말에   와서는「文化大華命」이   사라지고,  「人民公社」가   폐쇄되자,   그 
「公社」(여러마을의  집합체)의  땅을 개인에게  나누어주어  농사를  짓게 하였다.    각 
가정에서  자기 몫의  땅으로 농사를  지어  일정량을 나라에  바치고 남은  것은 팔  수도 
있었다.   그  결과 생산력은  점차 높아졌고,  개인시장이 생겨나  「票」갖고도 모자라는 
물건은 시장에서 구입할 수 있게  되었으며, 「」「」「」등은 무용지물이 되었고 백화점의 
점원도 짜증스러운 직업이 되고 말았다.
  그러나  「         」이  끝난 것은  아니었다.   중국에서는 79년부터  大學입시제도를 
실시하였고,  졸업을  하면  전공에  따랄  각 직장에  배치하였다.    그  배치의  원칙은 
대체적으로 자신의  출신지방과 천공에  따라 적합한 직장을  안배하는 것이었다.   그러나 
이것도 수학  공식처럼 맞아 떨어지닌  않아서 농촌 출신 학생이  기계공학을 전공하였다면 
농촌에 보낼 수 없는 일이었고, 첨단 기술을 전공한 뛰어난 대학생은 북경에 배치할 수밖에 
없었다.
  또 큰 도시에서  온 학생일지라도 전공이 광산학 지질학이라고 한다면  아주 외딴 곳으로 
갈 수밖에  없었다.  그러나  대도시 출신은 자기 고장에  있고자 해쏘, 농촌  출신 출신은 
직장의  근무조건·대우  등이  좋은  대도시에  배치되기를  원했다.    이처럼  국가에서 
일방적으로 정해주는 직장의  배치문제가 대도시 집중현상에 시달리게  되자 독자여서 부모 
곁에 있어야 된다느니,  약혼녀가 있다느니 등등의 이유를 들어  국가에서 정해주는 직장의 
배치에 응하지 않는 사례가 늘게 되었다.
  물론 이때  이들이 제시한 이유들은  소위「빽」(     )이 있느냐 없느냐  따랄 합리화가 
되기도 하고  무시되기로 했다.   즉 위에 있는  높은 사람이 알아서  그것을 합리화시키면 
되는 것이었다.  직업선택의 자유가 허용되어 잇고 또 ㄱ이 철저히 시장원리에 맡겨져 있는 
우리에게는 쉽게 이해되지 못할 중국사회의 「      」현상이라고 할 수 있다.
  이와 비슷한 것으로서 중국에서 가장  보편적인 「      」은  바로 직장의 이동배치, 즉 
전근 및  전업의 문제다.   중국의 직장은  대개       과       두가지가 있는데,  국영은 
국가에서  직접  운영하는  회사로서 공장·병원·백화점·학교  등은  모두  국가소유이며 
거기서  나오는  수익은  국가수익으로  된다.   공장  사장,  병원  회장,  백화점  사장, 
학교장들은 다른  직우너과 마찬가지로 국가에서 주는  많지 않은 월급을 받는다.   그리고 
이그의   적위도   수시로   바뀔   수가   있다.     나이가   많다든가,   젊은   직원이 
사장·원장·교장보다 유능하다고 판단되면 언제든지 새로운 인재로 대체된다.
  그런데 중국에서는  예로부터 「」이란 전통이 있었다.   즉 아버지가 무엇을  했으면 그 
자식은 아버지의 직업을 계승, 발전시켜 나가는 전통이었다.  흔히들 이러한 전통이 중국을 
이끌어왔다고  말하지만 이것도  8억의  농민이나 노동자  등  단순한 직종에만  해당된다.   
과학기술이 고도로 발전하고 목화수준이 점점  높아지고 직업이 다양해짐에 따라 아들 혹은 
따리 아버지 또는 어머니의 작업을 어어ㅂ\ㄷ는 것은 ㅈ차 불가능하게 되엇다.
  즉 의사의 아들·딸 꼭 의사가 될 수 없고, 선생의 자식이 꼭 선생이 될 수 없게 되었다.  
더욱이  한 직장에서  부모가 퇴직할  나이가 되지도  않았는데 자식이  벌써 성인이  되어 
취직해야 하는 경우, 또 자식이 2-3명이나 되어서 회사에서는 부모와 자식을 전부수용할 수 
없는 경우도 있었다.   이것을 해결하기 위해 생긴 것이 바로  소위 「」라는 것인데, 국영 
직장에서 다른 좋은 길로 가지못한 자녀를 위해 생긴 직장이다.
  국경회사든 집제회사든 간에 일단 입시했다면  평생 직장으로 삼는 것이 원칙이긴 하지만 
능력에 따라 특별한 경우  적당하게 조정을 할 수도 있다.  이처럼  모두가 이 원칙에 의해 
근무를 하지만 가능한  모든 수단을 사용해서 근무조건이 좋고 자신의  적성에 맞는 직장을 
구하고자 하는 사람이 생겨나게 외었다.  여기도 또 다른 「      」이 생기게 된 것이다.
  우리들 생각으로는  직장을 그만두고 편하거나  적성에 맞는 다른 직장에  취직하면 되지 
않을까 하는  의문이 생긱  것이다.   그러나 중국에서  인민들에게 주어진  취직의 기회란 
고등학교 졸업 또는 대학졸업 대 단 한  번일 뚠이다.  취직하였다가 직장을 그만두면 다시  
취직할  수가 없게끔  되었다.   그래서  그들은 정상적이든  비정상적이든 옮기고자  하는 
고쪽의 정상저그오는  비정상적이든 올고기고자  하는 그쪽의  업무상 필요로  한다는 것을 
근거로 해서 직장을 옮길 수밖에 없다.
  한 직장에서 다른 직장으로 특히 분야가  다른 직장으로, 옮긴다는 것은 정상적인 규정에 
의하자면 그야말로  하늘의 별따기와  같은 것이다.   그러나  소위 빽이  세고 능력  있는 
사람은 남이 평생 한번도 못 옮기는 직장을 입맛에  따라 여러 번 옮길 수도 이싸.  이것이 
바로 중국인 「」의 실상이고,  중국 사회의 어두운 한 측면일 것이다.   물론 이것이 중국 
사회의 완전한  모습은 아니다.   우리  사회에도 엄연히  존재하는 어두운  단명이 모두를 
대표하지는 않는 것과 마찬가지다.
  최근 몇년ㅅ이 중국을 방문하는 사람들이 늘게  되고, 중국과의 다양한 교류가 늘게 되자 
중국을 다녀온 사람들  중에서 『중국에서는 되는 일도 없고 안되는  일도 없다』라고 하는 
사람들이 있다.  이 말은 중국에는 「」이 상당히 보편적이다는 지적일 수도 있지만 그것을 
곧 우리가 「        」을 무척 좋아한다는 말일  수도 있다.  그것은  안되는 일을 찾아서 
안될 수바께 없고, 또 그것을  「      」으로 되게끔  만들었으니, 되는 일도 없고 안되는 
일도 없다는 뜻이지 않겠는가.
「」란
  「」는 89년  6·4 天安門사건  때 중국사회의  관료주의와 관료들의  부패를 비판하면서 
우리에ㄱ도  알려진 말이다.   그  뜻은  「」또는 「」(투기매매)_의  뜻을 가진  말이다.   
관료주의는  관련정치에 따르는 관료들의  태도, 즉 상관에 대해서는 무조건적으로아부하고 
아랫사람에게는  권력을  미끼로 하여  포악한  짓을  자행하며, 전체적·획일적인  정책을 
쓰면서,  인민의 의사를  무시하고  독선적인 행동을  하는 등의  나쁜  경향을 주로  이른 
말이다.  「          」란 나라경제 정책규정의 허점을 이용,  물건을 사고 팔면서 이긱을 
책기능 것이다.   결국 「」란 관료가 자기의 직책을 활용하여  투기를 통해 경재적 이득을 
챙기는 것이다.
  「」가 天安門사건을  일으킨 원인이었고,  또 良心을  꺾는 하나의  무기이기도 하였다.       
는 한국어도 존재하는 각종 대규모 의혹사건, 즉 수서비리사건 등과 마찬가지로 공무원드리 
자신의 권력을 이용하여 불로소득의 취하는 것이다.
  중국에서는 본래  관료주의와 「           」가  전혀 다른 형태로  존재하는 것이었다.  
「관료주의」는       에서 존재하는 문제였으며, 그것은 당중앙에서  내린 어떤 「」의 빈 
그  틈을 이용하여  지방  당부간부들이 임의로  정책을  집행한다든가 또  아랫사람드르이 
의견을 듣지  않고 일장적으로  일을 결정하는  것이었다.   이러한 관료주의는  특히 간부        
 에서 가장 드러나게 표현되었다.   그 관료주의적 간부 임명제의 형태는 중앙에서      에 
이르기까지 중앙은    ,  은   , 시는    , 현은 인민공사는    으로 이렇게 한충씩 하향식 
임명되었다.
  예를 들면 한 시의 시장으로 시민이 전혀 알지 못하는 사람이 임명된다.  이 시장은   의 
관료들만의 토론 끝에 탄생한 인물이며 그 싣의 시민의 의도와는 전혀 관계가 없는 것이다.  
물론 임명된 사람이 당의 정책을 잘집행하고 수준이 높고  아주 유능한   일수도 있다.
  그러나 이렇게 연방됨  사람이 그 도시에 관해  얼마나 자 알 고 있느냐  하는 것은 전혀 
문제가 되지 않는다.   그 고장에서 열심히 시민들의 생활고  도시의 발전을 위하여 수년간 
일한  어떤  사람이 시민의  사랑과  존경을  받고 유능하다고  해도     이  간부들을  잘 
모른다든가  그들에ㄱ도  인정받지  못한다면  절대로  시장이  될  수  없다.    이리하여 
중국에서는 「」간부가  생겨났고 「           」를 반대하는 운동이  일어나게 되었는데, 
이것이 바로 「    」운동이라고 할 수 있다.
  중국에서 「     」는 인민들에게 범죄행위로 인식되고 있다.   그 투기는 한국엣서 하는 
부동산투기.  증권투자   등과는  차원이  다르며   그  수준이  낮다.     한국과  ㄱㅌ은 
자본주의국가에서는  흔히 존재하는  문제이고, 자본주의의  생명의 원천이라  할 수  있는 
매매행위에 불과과한 것이로그러나  중국에서는 사고 팔면서 이윤을  남겨 어느개인에게 그 
돈을 들어간다면 무조건 「    」라 하고 처벌을 하고 처벌을 받았다.  심지어 집에서 먹다 
남은 채소를 팔아도 (    )란 큰 죄명을 얻게 되는 시절도 있었다.
  그래서 아예  장사를 하는 사람은 없었고  전부 국가 공무원으로 봉급을  받아 생활하며, 
장사가 있더라고 그것은 국가와 회사 간의 거래만 있을 뿐이었다.  그래서 당간부들은 남의 
눈이  무서워  (투기)를 할  수도  없었고,  만약에  했다고  하면 무조건  목이  달아나는 
일이었다.
  80녀대 전후부터  개혁의 바람이  불어 개인 식당·미장원·상점  등 (     )를 허용하고 
개인시장이 생겨났다.  이것은 (국영)(집체)직장에서  수용할 수 없는 노동력을 해결하였을 
뿐만 아니라  경제 활성화의 원동력이  ㄷㅅ다.  왜냐하면  사람들이 점차 돈에  눈을 뜨게 
됨으로써 장사에 대한  죄의시과 수차가 사라지고 돈을  많이 벌 수 있는  직종을 추구하게 
되어  개인공장. 학권.  무억강사  등이  갑장기 불어나고  전국  각지에는 한국의  무역전 
홍공사와 시슷한  (무역유한공사)가 설립되었으며,  외국과의 교역도  활발하게 진행되었기 
때문이다
  이런 것들이 모두 처음 생기게 되는 것이었기  때문에 어떤 분명한 규정도 없었고 반면에 
제재도 심했다.   어느 나라든 제재가 심하면  심할수록 ()의 힘이 필요하게  된는 법이다.  
그래서 ()과 ()는 유기적으로 연결되게  되었고 그것이 점차 인민들의 주요한 불만요인으로 
발전하게   되엇다.     예를  들자면   등소평의  아들이   (장애인복지기금회)를  만들어 
불로소득하게  되엇다느니, 양상곤의  아들은 무역회사를  만들어 재벌이  외었다느니 하는 
확인되지 않은 것들이  바로 (관도)의 대표적이 예로  꼽을 수 있다.   그리고 이런 것들은 
천안문사태의 과정에서 가장  커다란 불만의 요인으로 드러나기도 했다.   이러한 (관도)에 
대한 불만은  곧바로 국민투표에 의한  대통령선거의 주장이나 직업의 제한은  바로 능력의 
제한이라는 주장으로 이러지게 되었다.
  그러나 (관도)를 행하는 자는 분명 극소수에  불과하다.  중국의 수많은 관리들은 국가의 
발전을 위해,  그록 국민의  생활을 향상 시키기  위해 청렴결백하며  헌신적으로 성실하게 
일하고 있다.
  중국의      대학생들은      자본주의사회에       보편적으로      존재하고      있는 
부동산투기·금권선거·취직난  등을  피부로  느껴보았다면 자본주의  국가에서는  너무도 
보편적인 (관도)를 때문에 피흘리지 않았을 것이다.
뇌물은 얼마나 효과가 있나
  중국은 46년도부터 현재까지  46년간 줄곧 사회주의를 실시해온 나라다.   그러나 인간이 
사는 세상인지라  우리와 똑깥이  개인 욕심을  위한 뇌물을  주고받는 현상이  적지 않다.  
전에는 뇌물이라  할지라도 단지 2병의 고급술,  2갑(혹은 2보루)의 담배, 혹은  그 지방에 
없는 土産品이엇는데, 요즘은  전기밥솥.TV.VTR.냉장고 등 가전제품을 많이  주고 심지어는 
논을 주는 경우도 있다.
  중국사람은 우리와 달러 선물을 줄때 같은 종류의  물건을 곡 짝수로 준다.  과일을 사도 
2근.4근, 술 2병,담배 2갑  등 손님 접대 할 때도 반찬. 결혼 날짜  등 이 모든 것을짝수로 
한다.  만약 홀수로 물건을 선물하면 받은 이가 매우 불쾌하게 생각하고 상대방을 욕하기도 
한다.  그 원인은 짝수가 ()함을 표시한다고 생각하기 때문이다.
  중국에서는 얼마 전까지만  해도 ( )을 주었을 때 받은  자는 대단한 인격무시로 역겼고, 
발각되면 심한    와     가 되기 때문에  「」을 주었다가 도리어 일을  망칠수가 있었다.  
그래서 중국에서는 선물이란 허울로 「뇌물」을 할 때 물건을 많이 사용했다.  그것은 받는 
자나  주는  자가   심리적으로  부담을  느끼지  않았기  때문이고,   일단  남이  알았을 
대「선물」이라 변명하기가 좋기 때문이다.
  그러나 요즈음  돈을 받는다는  것에 대한 죄의식이  사라지고, 또  빈번해진 외국인과의 
접촉으로 인해 돈에  대한 도덕적 관념이 많이 옅어졌다.   그렇다고 해서 중국에서 돈으로 
모든 것을 할 수 있다고 착각해서는 안된다.  중국에서 「뇌물」로 어떤 일을 성사시키려할 
때 「돈」과「권력」이 있어야  할 뿐만 아니라 그보다  더 중요한 「   」이 있어야 한다.  
「교정」이란  바로 정분을  말하는  것으로  「돈」이 아무리  있어도  「   」이  없으면 
소용없다.   그러나 돈이  없더라도 「   」만 있으며  무슨 일이라도  해낼 수  있는 곳이 
중국이다.  요즘  한중수교 후 우리나라 사람이 많이 방문하는데  돈으로 모든 것을 해결할 
수 없다는 데 유의해야 한다.
  중국에서 뇌물은 제품생산의 특전허가, 수출입 제한된 물건 취급, 또는 경찰국의 수사 및 
죄명을 낮추는  데 쓰인다.  그러나  우리나라에서 문제가 되지 않는  「     」허가, 직장 
조정,   의 변경 등에서  「뇌물」을 가장 많이 사용하는 것으로 나타났다.         는   .  
이외의  개인이 경여하는  업체로서 80년대에  생겨난 것들인데  이에 대한  규제가 만만치 
않다.  그래서  이 규정에 적합한 사람은 극소수로 제하뇌어  있어 많은 사람은 「뇌물」로 
빽을 쓸 수밖에 없다.
  그리고 8-년대에는  출세했다가 실패한  사람이 「    」를  경영했으나 요즘은  돈 많고 
여건이 되면 누구나 하고  싶은 직종이 되었다.  그 결과 중국에선  남자들이 결혼을 잘 할 
수 있는 인기직업은  「70년대에는        , 80년대는 대학생, 90ㄴ녀대에는     」라한다.  
그만큼 「   」가 사람들이 가장  선호한즌 직업이 되엇고 또 이와 관련된 부문에서 뇌물을 
많이 챙기고 있다.
  직장의 조종이란  한 직장에서 다른  직장으로 옮기는 것인데 우리나라는  직장이 싫으면 
사표내고 다른  직장으로 가면 그만이지만  중국에서는 직장를 옮기기는 매우  어럽게 되어 
있다.  중국은 고등학교. 대학졸업 때 취직하는 기회가 있는데 일단 취직을 하게 되면 평생 
그 회사에 근무하는 것이 기본원칙이다.  그러나 「    」「    」등이 경우는 나라의 허가 
아래 직장을 옮길 수 가 있다.  「     」같은 것의 조건은 신원조회를 하면 알 수 있는데, 
「    」같은 것은 어렵다.  옮긴 경험이 있는 사람이 5%에 달한다고 한다.
  「  」란  한국의 호적과 비슷한대 중국에서는 도시호구 .농촌호구  두개로 나누어져 며, 
부모가 도시호구인 경우 자식은  자연적으로 도시호구이고, 부모가 농촌호구일 경우 자식은 
농촌호구를 갖게 된다.
  도시 호구는 나라에서  식량을 배급받고 취직도 할 수 있다.   그러나 농촌호구는 반드시 
농사를 짖소 식량도 자기가 해결해야 한다.  취직은 더욱이 안된다.(개인회사 예외).  농촌 
호구인  사람은  특수대학에  입학하는  것과 도시의  배우자를  만찾아  결혼하는  경우를 
제외하고는 절대 도시호구로  바꿀 수가 없다.   이것이 8역이나 되는 농촌인구가  그 맥을 
이어온 원인이라고도 할 수 있다.  그러기에 공부를 잘해서 대학 가는 것이 농촌사람에게는 
도시로 진출하는 ㅅ이 통촌사람에게는도시로 진출할 수 있는 유일한 길인지도 모른다.
  결국 농촌호구를  가진 사람이 도시호구  를 얻기  위해서는 빽을 써야  되며 「뇌물」을 
적절한  곳에 많이  써야  도시호구로  변경되어진다.   어떤  이는  7개월 만에  도시호굻 
롤려졌고 어떤 이는 15년 도시 호구에 변경되었다고도 한다.
  이 모든 것을이 도시 인구의 증가를 정부에서 억제하고 있기 때문이다.

</tdmsfiletext>
