<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_etc95_mh2-0356.txt </filename>
<title> 언론조작  </title>
<author> H. I. 실러 저 ; 신재원 역</author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 기린원 </publisher>
<kdc> 331.15  </kdc>
<tdmsfiletext>
서장(序章)
  미국의 미디어 관리자들은 미국인의 신념, 태도, 그리고 행동을 결정하는 이미지나 정보의 흐름을 생산하고 가공하며 세련(洗鍊)하고 지배하고 있다.  그들이 현실 사회에 적합하지 않은 메시지를 고의로 만들어 내면, 미디어 관리자는 정신 관리자가 된다.  이와 같이, 사람들이 자신의 생활이나 사회의 현상을 이해할 수 없게 하고, 또 이해하려 하는 기분을 없게 해  버리는 메시지는 조작된 메시지다.
  파울 프레이레에 따르면, 인간 정신의 조작은 '정복 수단'이다.  그것은 '지배 엘리트가 자기들의 목적에 대중을 동조시키기'위한 하나의 수단에 불과하다. 정신 조작들은 사람들의 현실 생활을 설명하고 정당화하며, 때로는 이것을 미화하는 신화까지 곁들여, 장기적으로는 대주의 참 이익에 반하는 사회질서를 대중 자신이 지지하도록 만든다.  이와 같은 대중 조작이 성공하며, 아무도 현상(現狀)을 대신할 만한 사회 제도가 있을 수 있다고 생각지 않는다.  그런데 조작은, 지베 엘리트가 사회 통제를 위하여 사용한 최초의 수단은 아니다.  프레이레도 지적했듯이, 지배자가 대중조작의 수단에 호소하는 것은, "백성이 역사의 무대에 (몹시 조심스럽기는 하지만) 등장하기 시작했을 때"이다.  "백성의 출현 이전에는, 전체적 억압은 있어도 (엄밀한 의미에서의)조작은 없었다.  피억압자가 현실에 아주 묻혀 있는 시대에는 그들을 조작ㄹ할 필요가 없기 때문이다." 억압 - 전체적 제약과 개인의 예속 - 은, 특정한 지역이나 정치 사회에만 있는 것이 아니다.  동서 고금을 통하여 많은 사람들은 총체적 빈곤 - 그것은 종종, 땅의 불모로 인한 ' 자연 현상'으로 나타난다. - 으로 인하여 억압당해 왔다.  그러나 그 이상으로, 빈곤은 불평등한 사회적 분배가 가져오는 결과이기도 하다.  아주 최근까지, 빈곤과 되풀이되는 경제적 재앙ㅇ으로부터 벗어날 수 있는 나라는 극소수밖에 없었는데, 그러ㅎ한 흔하지 않은 성공은 이러한 나라가 우연히 알맞은 지리적위치, 풍부한 자원, 그리고 행운의 역사적 우선권의 혜택을 받은 덕분이다.  그런데 이처럼 상대적으로 유리한 지리적 조건을 가진 나라들에서조차, 18세기 말에서 19세기 초까지, 대다수의 사람들은 여전히 억압의 운명에 신음하고 있었던 것이다.  미국은 비옥한 대륙을 지녔고, 유럽이나 아시아의 발전의 족쇄가 된 사회적 속박ㅇ에 거의 시달리지 않았으며, 힘과 속임수로 원주민으로부터 수탈을 마음대로 할 수 있었다는 점에서, 극히 특이한 예가 된다.  미국은 서유럽에서 수세기나 걸려 발달한 경제 윤리에 의거하여 급속한 발전을 이룩하였다.  이 나라에서는, 흑인, 갈색, 황색 인종, 북미 원주민 - 그 수가 수백만 명에 달한다. - 을 제외하면, 억압이 결코 주요한 사회 통제의 수단이 아니었다.  억압할 필요가 생겨 억압 수단이 채택되는 경우가 드물었으며, 억압이 장기간에 이르는 경우는 거의 없었다.   식민지 시대 이래, 사회 질서 관리자들은 인종적 다수파인 백인을 교묘히 조작하여, 소수파인 유색 인종을 억압해 왔다.  고어 바이덜도 지적했듯이, "사람들을 설복시켜, 그들의 최선의 이익에 밚ㅎ하는 투표를 하게 하는 것이야말로, 미국의 정치 엘리트가 처음부터 몸에 지니고 있었던 무서운 천부의 재능이었다. " 확실히, 미국의 특수한 생활조건 - 쉽게 정착할 수 있는 대륙의 풍부한 자원, 외국으로부터의 자유로운 기술 도입, 전통적인 정치적 속박으로부터의 벗ㅅ어남, 그리고 발전 도상에 타국의 군사적 침략을 안 받은 것 - 으로 인하여 미증우의 인구 이동이 가능하여, 대다수의 미국인은 눈부신 경제적 사회적 향상의 기회를 누렸다.  그 대단한 은혜는, 꽤 광범한 사회 각층에 이르렀다.  그러나 미국 국민의 적지 않은 부분을 차지하는 비백인 노동자가 얻은 이익은 전혀 없거나 아주 적었다.  그런데 누가 보아도 명백한 이러한 진보는, 미국 경제 체제가 불가치하게 되풀이하는 공황기를 제외하면, 사회 통제나 정치적 권위를 애매하게 하고 불가시적인 것으로 하였다.  따라서, "미국은 기업이나 정부의 의사 결정에 조사하는 소수인의 통치 집단이 중요한 통제 수단의 하나로 대중 조작을 하는 계급 사회이다. "라는 것은 - 나 개인의 의견에 의하면 - 틀린 말이 아니지만, 여기에는 하나의 유보 조건이 있다.  즉, 미국이 계급 사회하고 해서 '가진 자'와 '못 가진 자'를 고정적(固定的)인, 이행(移行)할 수 없는 두 집단으로의 사회의 분열이라 보고, 이미 '가진 자'가 된 사람들이 자기들의 특권적인 지위를 지키려고 수세기에 걸쳐 투쟁을 전개하고 있다는 식으로 생각해서는 안 된다는 것이다. '가진 자'와 '못 가진자'의 이행은 있을 수 있는 일이며, 현재 일어나고 있기도 하다.  그런데도 이것이 현실 사회의 동태를 충분히 설명하지 못하는 것은, 많은 개인이 덧없이 쉽게 변한다는 사실을 간과하기 때문이다.  사적 소유에 기초를 둔 시장 기구의 정상적인 기능은, 중산계급의 확대를 가져올뿐더러, 상류 계급의 신규 요원도 만들어 낸다.  이리하여 새로운 통제자의 보급이 끊이지 않았다.  통치자와 피통치자의 역할 교환은, 양자의 혁명적 교체라는 극적인 형태를 취하지 않더라고 서서히 일어날 수 있으며, 현재 일어나고 있다.  전에는 명령을 받던 사람도 명령을 하는 사람이 된수 있다.  조작의 객체(客體)였던 사람이 바뀌어 조작의 주체가 되는 경우도 있다.  그런데 이러한 사태는, 피통치자가 통치자로 되는 상승적 이행이, 통치자가 피통치자로 되는 하강적 이행에 의해 상쇄되는 안정된 사회 구조에서도 일어난다는 사실을 잊어서는 안 된다.  사회가 '승자'와 '패자'의 2대 범주로 나뉘고, 그것이 상태화(常態化)됨에 이른 것은, 생산 수단의 사적 소유가 유지 승인 되고, 마침내는 신성화됨으로써, 사적 소유의 원리가 인간 생활의 다른 모든 측면으로 확대된 결과다.  이러한 샇회 제도가 널리 받아들여진 곳에서는, 누군가가 성공하여 지위를 굳히고, 사회 질서의 유력한 형성자와 결합하는 것은 당연하다.  한편, 다른 많은 사람들은 단순한 동조자, 불욶한 자, 피조작자로서 노동을 곌속한다.  그들은, 마음 속으로부터는 아닐지라도, 만족하고 평범한 나날의 작업을 계속하도록 조작당한다.  그리고 그들은, 이 체제 덕분에 보잘것 없는 경제적 지위를 유지할 만큼의 보수를 손에 넣고, 대중 조작에 의해, 나날의 노동이 그들 자신이나 그들의 자식들에게 보다 많은 개인적 이익을 가져오리라는 희망을 갖게 된다.  사회 통제 수단으로서의 대중 조작이 미국에서 가장 고도로 발달한 것은 당연하다.  앞에서도 말했듯이, 미국이 다른 나라에 비하여 유리한 조건을 가졌기 땜문에, 미국인의 대부분은 전체적 억압을 모면하고 역사상의 잠재적 주체가 될 수 있었다.  그래서 그들은, 조작이 문제엘 대한 참다운 대결이 가져오는 많은 물질적 이익과 모든 정신적 이득을 부정함에도 불구하고, 훌륭하고 활동적인 일이기라도 한 듯이 믿어 버린다.  미국처럼 대중 조작이 사회 통제의 주요한 수단이 되어 있는 곳에서는, 조작의 수법의 수법이 다른 지적 활동보다 훨씬 교묘해지고 세련된다.  그리고 여기서도 시장 원리가 작용하여, 대중 조작이 이 체제에 있어서 가장 실속 있는 직업이 되어, 자연히 새로운 유능한 인재가 모인다.  유능한 영문학 박사가 광고 문안 작성자가 되는 것도, 대학 문학부의 적은 급료보다 매디슨 가(광고 선전 회사가 모여 있는 뉴욕 시의 번화가 - 역주)가 지불하는 급료가 훨씬 높기 때문이다.  ㅓ대중 조작의 수단은 많지만, 사람들의 정신을 관리하기 위해서는 모든 수준의 정보 관념 기구(情報觀念機構)의 통제가 필요함은 말할 것도 없다.  이것을 가능케 하는케 하는 것은 단순한 시장경제 법칙의 작용이다.  즉, 매스 미디어도 다른 모든 재산과 마찬가지로 자본가가 소유하고 통제한다.  따라서, 라디오, 텔레비전, 신문, 잡지의 소유권, 영화 제작이나 서적 출판의 대부분은, 기업 체인이나 미디어 컨글로머릿('컨글로머릿'은, 1960년대에 미국에서, 본래의 업종과는 관계가 없는 다른 기업을 매수 합병하여 급성장한 복합 기업 - 역주)의 손에 필연적으로 장악된다.  그 결과, 이러한 기구는 조작 과정에 있어서 적극적 지배적인 역할을 자진해서 다한다.  나는 이 책에서, 이 정신 관리자들 가운데 약간을 거론하여, 그들이 어떻게 스스로의 존재를 은폐하고, 영향력을 부정함며, 또 남을 위하는 체하는 대의명분을 내세워 사람들을 일정한 방향으로 통제하는가를 밝히려고 한다.  독자는 이 '숨은 과정'과 그 동태에 관한 연구를 흔해빠진 조사 보고 - 비밀 활동의 폭로 - 와 혼동하지  않기를 바란다.  이 책은 음모의 폭로나 음모에 대한 고착을 하려는 것이 아니다.  정신 관리라는 발상은 이런 종류의 어프로치에도 유용ㄹ하지만, 오늘날 미국 사회의 곳곳에서 이루어지고 있는 대중 조작에는 그와 같은 음모가 필요 없으며, 또 음모의 폭로만으로는 도저히 그 실태를 이해할수 없다.  물론, 음모나 모의자는 확실ㄹ히 있다. (그렇지 않다며　, 1972년에 일어난 민주당 본부 도청 사건은 어떻게 설명할 수 있을까?)이런 종류의 비밀 활동은 그 규모의 대소나 발각 여하에 관계 없이 보다 깊은 사회적 현실에서 설명할 수 있다.  닉슨 정권은 미국 국민의 교육에 있어 해야 할 일은 다 하지만, 그렇다고 해서 정부의 한 위원회가 일상의 학교 교육이나 수업 과목에 관하여 비밀 지령을 내리지는 않는다.  이러한 국민 교화 과정은 중앙으로부터의 지시가 없이 이루어지는 경우가 많아, 오히려 사람들의 눈에 띄지 않아 훨씬 효과적이다.  그것은 아무도 의심치 않는 기본적인 사회 경제 제도에 짜 넣어져 있고, 이러한 제도가 재산권, 노동의 분담, 남녀의 역할, 생산 기구, 소득의 분배 등을 결정함과 동시에, 후자가 전자를 보강한다.  오랜 세월을 거쳐 확립되고 정당화된 사회 경제 제도에 짜 넣어져 있고, 이렇한 제도가 재산권, 노동의 분담, 남녀의 역할, 생산기구, 소득의 분배 등을 결정함과 동시에, 후자가 전자를 보강한다.  오랜 세월을 거쳐 확립되고 정당화된 사회 경제 제도는 이윽고 그 자체의 역학(力學)을 가지며, '필연성'을 갖게 된다.  나는 이 책에서 그러한 필연성의 약간을 검토하고, 그 정당성에 의문을 제기하려 한다.  물론, 그 상세하고도 체계적인 고찰은, 시간과 노력과 재능에 한계가 있는 한 연구자(적어도나)의 손으로는 벅차다.  따라서 이 책의 의도는, 정보의 수집 전달 과정을 비판적으로 검토하고, 그 가장 기본적인 기능-그것이 이룩한다는 기능과는 모순되는 기능-을 이해할 수 있는 겨냥도와, 가능한 하나의 어프로치를 독자에게 제공하는 데 그친다.  하나 더, 내가 이 책을 집필함에 있어서 고려한 것은, 미국의 커뮤니케이션 기구에 관한 연구가 국제 사회에 중대한 관심사로 되어 있다는 인식이다.  그것은 미국에 대한 여러 다른 나라의 호기심이 강하기 때문만은 아니며, 미국의 커뮤니케이션시스켐이 다른 나라의 주권을 위태롭게 할지도 모르는 심각한 문제를 제기하기 때문이다.  미국의 문화는 전세계에 수출되어, 지금은 지구상의 도처에서 가장 유력한 문화적 모델이 되기에 이르렀다.  최근 소련에 팹시 콜라가 선을 보였다는 보도는, 미국의 소비 만능 이데올로기가 세계를 제패할 조짐이 된다고 하겠다.  그러므로 미국 문화 산업의 구조를 이해하는 것은 시급한 관제이다.  이 산업이 만들어 내는 제품이나 가공품은, 우리가 확인할 수 있는 시방서(示方書)에 의거하여, 우리가 알 수 있는 부품을 사용하고 있다.  미국 안팎의 시청자나 독자는 미국 문화 산업의 감언 이설에 넘어가, 이러한 문화적 구경거리에 친숙해져 있지만, 그것이 습관성으로 되면, (정신적) 건강이 확실히 좀먹힌다는 것을 ㄲ달아야 할 것이다.  미국의 연구자가 이러한 문제에 관심을 갖는 것은 지극히 당연하다.  우리가 속한 사회의 통치자들이 온 세계 사람들의 마음을 사로잡으려고 기를 쓰고 있는 것처럼 보이는 지금, 그것은 우리가 당장 할 수 있는 최소한의 일이기 때문이다.  미국 내에서 정신 관리 산업은 번영기를 맞이하고 있다.  1972년의 대통령 선거는, 사람들의 의식을 패키지하는 최신 기술을 시험하는 리허설이었다.  그렇지만 오늘날 수도 위싱턴에서 두드러진 발달을 본 정보 통제나 이미지 통제의 기술에는 선례가 있나는 사실을 잊어서는 안 될 것이다.  설득에 의한 통제의 멋진 상투적인 수법은 돌연히 출현한 것은 아니다.  닉슨정권보다 20여 년 앞선 1945년, 제 2 차 세계 댖전으로 아주 황폐하고  피폐해진 러시아의 경제가 미국 국민의 생ㅇ활을 끊임없이 위협하고 있다고 미국인들이 감쪽같이 믿어 버렸을 때, 정신 관리의 극적인 첫 발이 내디뎌졌던 것이다.  그 뒤, 커뮤니케이션 기술의 발달로 대중 조작이 한픙 세련된 양식을 취하기에 이르렀다.  지금ㅁ 전국적인 커뮤니케이션 야외극(野外劇)의 연출자는, 백안관 사무국이나 매디슨 가의 홍보 광고 대리점에 진을 친 국가 독점 자본주의 경제의 대리인들이다.  뒤에 언급하겠지만, 미디어 통제에 의한 정보 관리는 틀림없이 앞으로 더욱더 조직화될 것이다.  복잡한 현대 사회에서는, 정보의 흐름은 유례가 없는 권력의 원천이다.  그렇다면, 이 권력에 대한 통제가 쉽게 포기되리라고 생각하는 것은 비현실적일 것이다.  그러나 미국 기업 경제는 많은 곤란한 과제에 직면해 있으며, 도우 평균 주가(Dow 平均株價)의 상승에도 불구하고, 위기는 심각해져 가고 있다.  그 해결을 지연시킨다 해도, 언젠가는 어떤 ㅎ행태로든, 미국 기업 경제가 붕괴될 때가 올 것이다.  그 ㄸ, 오늘날 이미 현저히 비대화되고 집중화된 미국의 정보시스켐은, 현제 그것을 위하여 주저함 없이 대변하고 있는 기업 이익과는 다른 목적을 위하여, 아주 쉽게 봉사하게 될 지도 모른다.

Ⅰ. 대중 조작과 패키지된 의식
1. 체제 유지의 다섯 신화
(1) 첫째 신화 - 개인주의와 개인의 선택
  미국에서 전형적으로 볼 수 있는 대중 조작의 가장 큰 승리는, 서구 발전의 고유한 역사적 상황을 구실로 하여 자유라는 말의 개인주의적 정의를 영원 불변한 것으로 만든 것이다.  그 결과, 자유의 개념은 두 기능을 지니게 되었다.  즉, 자유는 생산 수단의 사적 소유를 보장하고 개인의 행복을 지키는 역할을 이룩하므로, 개인의 행복은 생산 수단의 사유(私有) 없이는 존재할 수 없다는 - 명언은 ㄹ하지 않을지언정 - 것이다.  모든 대중 조작은 이 기본적 관념 위에 이루어졌다.  자유의 관념은 왜 그토록 힘을 갖는 것일까? 주권자인 개인의 권리라는 관념은 신화일 따름이며, 사회와 개인은 불가분하다. - 라는 주장을 뒷받침할 증거는 얼마든지 있다.  로맥스나 버코위츠를 비롯한 많은 논자가 말했듯이, "문화의 기원은 협동과 커뮤니케이션에 뿌리박고 있다." 그런데도 서구에서 일반적으로 받앋들여지고 있는 자유의 관념은, 개인에게 선택의 자유가 있음을 근거로 하고 있다.  그 관념에 있어서는, 개인의 선택은 아주 바람직스럽고, 또 어느 정도까지 실현 가능한 것으로 강조되어 왔다.  이러한 견해는 이제야 시작된 것은 아니다.  개인의 선택과 인간적 자유를 동일시하는 것은 17세기의 개인주의 사상과 더불어 발생한 것이라고 볼 수 있는데, 둘 다 다름 아닌 ㅇ시장 경제의 출현이 가져온 산물이다.  사적 소유권은 기술의 진보와 더불어 그 후 수백 년에 걸쳐 생산의 끊임없는ㄴ 확대를 가져오고, 그 결과, 산업 정치 과정에 있어서 개인의 독립이 현저하게 중요성을 지니기에 이르렀다.  사람들은, 물질적 이득과 여가가 많ㅎ아짐에 따라, 자유는 개인에 속하는 것이며, 또 개인의 권리는 집단의 권리에 우선하고, 개인의 권리야말로 사회 조직의 기초를 이룬다는 견해를 믿기에 이르렀다.  그렇지만, 서구 사회의 모든 계급이 이러한 조건을 한결같이 누린 것은 아니며, 서구 이외의 나라들도 서구와같은 상황에 있지는 않았다는 사실을 덧붙여 말해 둘 필요가 있다.  여하튼, 새로운 기업가 걔급의 성공은, 이 제도적 변혁의 실효성과 바람직스러움을 입증하기라도 하는 것 같았다.  당시 개인의 선택이나 사적 읫사 결정은, 생산의 확대, 생산성의 향사으 기업 이익의 증대를 가져오는 효율적 활동을 의미했다.  그리하여 서유럽의 경제적 발전과 생사느이 확대라는 뚜렷한 사실이 개인주의, 개인의 선택, 사적 축재하는 이기적 요구의 정착과 성장을 촉구했다.  새로 탄생한 미국에서는, 개인주의적인 사기업 체제나 그에 따르는 개인의 선택과 개인의 자유라는 신화의 보급을 방해하는 것은 거의 없었다.  기업도 신화도 아주 좋은 환경을 부여받았다.  기업의 발전과 신화의 정착은 필연적이었다.  오늘날의 미국이 이 과정을 어디까지 진척시켰는가는, 사람들이 거대한 다국적 기업을 개인의 노력 덕택이라고 아주 선뜻 인정하는 것으로도 알 수 있을 것이다.  예컨대, 미국 최대의 방송 컨글로머릿인 CBS의 부사장직을 최근까지 맡아 보았던 프랑크 스탠턴은, 방송 위성에 의하여 온 세계의 가정에 메시지를 직접 보낼 수 있게 되었는데도, 방송 위성을 이용한 국제적 커뮤니케이션에 대하여 국제 연합이 규제권을 갖는 데에 반대하였다.  스탠턴은 (이와 같은 규제 때문에)"미국인은 원할 때에 원하는 사람과 이야기할 권리를 ㅃ앗긴다."라고 주장했다.  그러나 그가 걱정한 것은, CBS가 원하는 사람과 통신활 권리를 잃는 것이지,  일반 미국 시민은 원래 유효한 국제  통신 수단 따위는 가지고 있지 않다.  사인주의(私人主義:privatism. 사회 문제를 공공적 차원에서 해결하지 않고, 개인이나 민간 기업에 의한 사적 해결에 위임하는 방식을 가리키는, 저자가 만든 말 - 역주)가 정상적인 상태로 변화하고있다.  미국적인 생활 양식이라는 것은, 일상 다반사로부터 확고 부동한 신념이나 습관에 이르기까지, 철저한 자기 중심의 견해를 반영하는 데, 그것은 미국의 경제 구조 자체의 정확한 이미지이기도 하다.  자기의 승용차, ㅎ핵가족이 사는 자기의 집, 기업가가 준비하는 비즈니스는 미국인의 꿈이다.  개업의(開業의)의 자유 경쟁에 의한 의료 제도 등도, 사기업 조직 경제의 - 당연하지는 않으나 - 두드러진 특징일 것이다.  이와 같은 상황 아래서는, 사람들은 개인적 수단이나 민간의 조직에 의해 어떠한 개혁도 성취할 수 있다고 믿어 버린다. 도시 생활이 붕괴에 직면해도, 따은 여전히 사적 이용에 내맡겨지고 있다.  1960년, 국제 사회의 새로운 대화를 가능케 하는 우주 통신이 개발되었을때도, 이 세계적 임무는 명색 정도로 세 명의 정부 임명 이사를 두는 한 민간 회사 '콤샛'(미구그이 통신 위성 회사 - 역주)에 위임되었다.  또, 남부 캘리포니아 주의 일부가 시계(視界) 제로가 될 만큼 대가가 오염되고 많은 도시에 스모그가 낮게 깔리는데도, 미국 경제는 여전히 디트로이트의 자동차 공장의 어마어마한 컴베이어 시스켐과 한 집에서 석 대의 승용차를 가지는 행복한 이미지를 고집하고 있다.  개인의 자유와 개인의 선택은, 이와 같은 사적 소유와 사적 생산 체제를 옹호하는 가장 강력한 신화이기는 하지만, 그것은 약간의 보조적인 관념과 그 전달 기술을 필요로 하며, 현재 그것들을 만들어 내고 있다.  이러한 관념은 사적 소유와 사적 생산 체제를 합리화하여 대단한 미래를 약속하거나, 아니면 쇠퇴해 가고 있는 체제의 결함으로부터 눈을 돌려 인류의 재출발적 발전의 가능성을 덮어 버린다.  그 관념과 전달 기술의 어떤 것은, 사인주의적인 산업 질서에만이 아니라, 스스로의 지배를 유지하려고 하는 어떠한 사회 체제에도 적용할 수 있다.  그러나 아래에서 언급하는 신화와 그 전달 수단은 우리 사회 체제의 고유한 성격과 밀접하게 관련되어 있다.
(2) 둘ㅉ 신화 - 중립성
  대중 조작이 최대의 효과를 발휘하려면 조작이 이루어지고 있다는 사실을 숨겨야 한다.  피조작자가, 세상은 물이 높은 곳에서 낮은 곳으로 흐르듯이 자연스럽게 움직이고 있다고 믿을 때, 조작은 성공한다.  결국 대중 조작은, 조작의 존재 자체를 끊임없이 부정하는 허위의 리얼리티가 필요한 것이다.   그러므로 조작자에게 있어서는 조작당하는 대중이 기본적인 사회 제도의 중립성을 믿는 것이 절대로 필요하다.  조작자는 정부, 미디어, 교유그 사회가 사회적 모든 이해의 대립을 초월한 것이라고 대중이 믿게 해야 한다.   그러한 중립성 신화의 핵심이 되는 것은 여전히 정부, 툭히 연방 정부이다.  이 신화는, 전체로서의 정부 기구나 정부를 구성하는 각 기관 - 의회, 법원,대통령 - 이 기본적으로 공평 무사하다는 신념 위에 성립되어 있다.  오직(汚職) 모략 사기가 이따금 발생하더라도, 그것은 제도를 운영하는 사람이 연약한 탓으로 돌려지고, 제도 자체가 비난의 대상으로 되는 일은 없다.   정부 기구 전체가 기본적인 건전성을 유지하는 것은,  각 정부 기관이 건전한 덕분이다.  이와 같은 신화학에 의하면, 예컨대 대통령ㄹㄴㅇ은 특수 이익을 초월한 존재로 간주된다.  따라서 대통령은, 무엇보다 먼저 그 지위의 불편 부당(不便不當)을 강조하고, 자기 자신은 시끄러운 분쟁과는 관계 없는 듯이 가장함으로써, 대통령직을 최대한으로 이용한다.  1972년의 대통령 선거에서 공화당의 대통령 후보가, 리처드 M. 닉슨 개인으로서가 아니라, '대통령 재선 위원회의 지지와 슬로건 아래서 선거 운동을 벌인 이유도 여기에 있다.  이것은 대통령만이 아니다.  많은 정부의  부처도, 오로지 공공의 복지 실현을 목적으로 하여 누구에게나 공평 무사하게 봉사하는 중립적 기관인 듯이 처사한다.  지난 반 세기 동안, 모든 미디어는 연방 수사국(FBI)이 비정치적이며 아주 능률적인 법집행 기관이라는 신화를 계속 유폴해 왔다.  그러나 FBI는 끊임없이 사회 평론가를 협박하여 그들의 입을 막아 왔다.  또, 매스 미디어도중립이라고 여겨지고 있다.  신문은 뉴스, 현지 보고가 이따금 공평 중립에서 벗어났음을 인정하면서도, 그것은 취재 기자가 저지른 잘못 탓이지, 정보 유통 제도의 기본적 결함 때문은 아니라고 독장에게 보증한다.  미디어(신문, 잡지, 라디오, 텔레비전)가 거의 시간이나 지면을 파는 광고 수입으로 채산을 맞추는 열리 기업이라는 사실은, 정보 서비스의 객관성이나 완전성을 응호하는 사람들에게 전혀 문제가 되지 않는 것 같다. 닉슨 시대에 미디어 논ㅇ의가 왕성했는데, 그것은 닉슨이 기대하는 만큼 미디어가 우경화(우경화)하지 않았기 때문이다.  과학 역시 다른 지식 활동 이상으로 기업 경제에 짜 넣어지고 말았는데도, 여전히 가치 이상의 중립성을 표방하고 있다.  사람들이 연구비의 출처나 연구 계획의 통괄자, 과학 이론의 응용이나 과학이 낳는 이론 모델의 성격 등이 가진 의미를 생각하려 하지 않기 때문에, 과학은 다른 모든 활동에 영향을 미치는 사회적 세력과는 무관한 것처럼 생각되고 있다.  조작자의 이야기에 따르면, 국민 학교부터 대학까지의 학교교육 제도에는 각별한 이데올로기적 목적은 없다고 한다.  그러나 졸업생은, 그들이 받는 학교 교육의 산물임이 분명하다.  그렇게 생가가하지 않는다면, 한때 대항문화(對抗文化 :counter-culture.기존의 지배적 문화에 반역하는 젊은이들이 가진 문화, 히피나 신좌익 운동은 대항 문화의 성격이 있다. - 역주)가 그토록 떠들썩했는데도 대학 고교 졸업생의 대부분의 여전히 기업 경제의 자류 경쟁 윤리를 신봉하여 완곤하게 지키는 것은 도무지 이해할 수 없지 않은가? 어느 사회적 분야를 살펴보아도, 이른바 중립성이나 객관성은, 거기서의 지배적인 제도적 시스켐을 차지하는 가치적이며 목적적인 여러 활동이 이룩하는 기능의  대의 명분으로 이용되고 있다.  특정한 집단이나 의견이 미국의 중요한 의사 결정을 좌우할 만한 영향력을 갖는 일은 없다는, 신중하게 육성된 이 신화는, 통제 시스켐을 일상적으로 유지해 나가기 위해서는 불가결한 것이다.  고전파 경제학에 따르면, 모든 경제 주체는 정도의 차이는 있을지언정, 사는 사람과 파는 사람, 피고용자와 고용자로서 시장에 대등하게 참여하고, 이 통제 없는 경제 시장에서 기회를 자기 것으로 하려고, 각자가 독자적인 선택을 한다고 생각되어 왔다.  시장 경제학에서 말하는 조작은, 시장 원리로부터 벗어난 것으로서, 누구나 이것을 혐오하여 거의 무의식적으로 배제하려고 한다.  마찬가지로, 관념의 시장에서도 통제의 ㅔ카니븜으로서 작용하는 이데올로기는 없다고 조작자는 강번한다. 그들은, 존재하는 것은 여러 가지 잡다한 정보지식의 나열인데, 중립적인 과학자, 교사, 관리, 시민은 각자가 구성하려고 하는 진리의 패턴에 가장 유용한 정보를 거기서 고를 따름이라고 한다.  다니엘 벨은, 하필이며 사회적 분쟁과 조작적 통제가 미국 역사상 가장 심하게 전개되기 시작한 시기에 '이데올로기의 증언'을 선언하는 저서를 발간하였다.
(3) 셋째 신화 - 인간성의 불편
  인간이 품는 기대는 사회 변동의 윤활유가 되기도 한다.  그 기대가 작을 때에는 사람들 사이에 수동성(受動性)이 지배적으로 있게 된다.  물론, 사람들의 마음 속에는 정치적 사회저　 경제적 개인적 현실에 대한 갖자기 이미지가 있을 것이다.  그런데, 그러한 모든 이미지에 공통되는 것은, 사람들이 인간성에 대하여 가진 견해이다.  인간의 행동 양식은, 인간의 본성을 어떻게 보느냐에 따라 궁극적으로 규정된다.  왜냐 하면, 사람들이 어떤 행동을 하는 것은, 그렇게 해야 하기 때문이 아니라, 그렇게 하는 것이 다른 사람들로부터 기대되고 있다고 믿기 때문이다. 어떤 저자는 이것을 다음과 같이 말하였다.  "      사람들의 행동은, 그들이 취하는 인간 행동의 이로　과 고　계가 없는 것은 아니다.    인간이 행동은, 우리가 인간을 어떤 것이라고 생각하느냐에 따라 영향을 받는다.    왜냐 하면, 누구든지 자기 자신이 믿는 인간의 본성에 의해서만 다른 사람에게 무엇을 기대할 수 있는가를 판단할 수 있기 때문이다.     그런 의미에서, 인간성에 대한 신념ㅇ늬 현실의 형성(형성)을 돕는다.  미국에서는 인간 행도의 공격적 측면과 인간서으이 불변을 강조하는 이론이 지지받아, 많은 저작이나 사상에 침투하여, 매스 미디어에 의해 널리 보급될 것이다.  왜냐 하면, 사적 소유와 개인의 취득에 기초를 두고, 그것들이 보답을 받는 한편, 그로 인하여 개인적 갈등이나 사회적 분쟁의 발생이 불가피한 경제 체제에서 사람들을 만족케 하려면, 아무래도 이와 같은 경제의 작동 원리를 정당화하는 설명이 필요하게 되기 때문이다.  그리고 이 대립 관걔의 원인이 사회 환경이 아니라 인간의 본성에 있다고 생각하면, 이만큼 속이 편한 것은 없다! 일견 반이데올로기적인 이 견해는, 사실상 미국 경제 체제의 의도와 완전히 일치한다.  모든 타락적인 인간 행동을 정밀하게 측정하면서, 보다 광벙하고 측정 곤란한 사회적 파라미터(parame-ter :    )는 거의 무시하는 '과학적'이고 '객관적'인 인간 연구의 어프로치는 이와 같은 사고 방식에서 이끌어 내어진다.  이를테면, 한 시간에 여섯 건의 비율로 살인이 저질러지는 매일의 텔레비전 프로그램에 대하여 미디어 관리자들은, 그것은 시청자가 원하기 때문이라고 한다.  아무튼, 인간의 본선이 폭행 상해나 모살(모살)이 횡행하는 매일 1 시간짜리 텔레비전 프로그램을 필요로 하니, 그것은 어쩔 수 없다.  "정말, 너무해." - 이렇게 말하고 그들은 어깨를 으쓱한다.  최근, 동물의 행동을 증거로 내세워 인간의 공격성과 약탈성을 주장하는 책이 출판 시장에서 붐을 일으키고 있다.  그것도 당연하다! 누구나 날마다 충격적인 비인간적 행동에 지적 간접으로 맞닥뜨리지 않고는 못 배기니까, 도대체 시장 경제의 '위기 관리자들'은, 텔레비전 프로그램의 새빨간 거짓말이 아닌, 현실 사회에서 일어나는 비극을 어떻게 설명할 것인가? 그러나 정신 관리자들은 사람들의 의식을 잠재우고 사회 변동의 압력을 약화시키는 설명에 머리를 짤 필요는 없다.  정상적인 경쟁 원리에 이거하여 영위되는 문화 산업이 그 설명 이론을 얼마든지 만들어 줄 것이다.  도시 범죄와 육식 동물의 성행동을 결부시키는 최신의 이론을 읽거나 보거나 듣거나 하는 '기회'를 사람들에게 제공하는 것은, 정보 기구에 있어서는 문자 그대로 돈벌이가 도는 장사인 것이다.  이를테면[포춘] 잡지는, 미국의 약간의 사회 과학자들이 사회 현상의 설명에 즈음하여 '인간성의 불변'을 다시 강조하기 시작한 것을 환영하여, 다음과 같이 말했다.  "환경이 사람들의 행동에 아주 중요한 영향을 끼친다는 정통적인 견해가 유전 인자(유전인자) 의 역할에 대한 새로운 발견과 대체되어 가고 있다.  그리하여, 인간 개혁을 통해 사회를 개혁하려는 정열은 식어가고, 기본적으로 바꿀 수 없는 인간성에 대한 건전한 이해가 차츰 힘을 얻게 되었다. 인간성을 숙명적인 것이라고 보는 견해는 사람들로부터 미래에 대한 전망을 빼앗고, 불안의 원인에 대한 인식 능력 - 그것보다 더 그것을 극복하는 능력 - 을 잃게 하고, 또 무엇보다 중요한 것은 사람들을 언제까지나 현상 유지적으로 만드는 사회적 영향을 지닌다.  그것은 바로, 어떤 저자가 '인간성의 인간적 성질'이라고 한것을 부정하는 것이다.  "   인간의 공격성이나 세력 범위를 확대하려는 의식을 동ㅇ물로서의 본성이라고 믿는 것은, 일부의 인간을 모든 인간이라고 간주하고, 현재의 사회를 있을 수 있는 유일한 ㅇ사회하고 생각하는 잘못을 범할뿐더러, 사회적 억압이야말로 인간의 폭력의 원인인데, 그 원인과 결과를 슬쩍 바꿔치기함으로써, 현상을 합리화하는 것이다.  이와 같이 해서 인간에 대한 비관론은 현상 유지에 유용하다.  그것은 곧, 부자의 교만, 정치적 무관심층의 면죄부(면죄부), 우아한 특권 계급의 위안이다.  그러나 특권이 없는 사람들에게 있어선,ㄴ 비관론은 너무도 값이 비싸다.  왜냐 하면, 그들이 진심으로 비관론을 받아들여 따르는 것은 자기 자신의 해방을 희생하는 것이 되기 때문이다.  우리는 인류가 인간성을 획득하기 위하여 보다 인간적으로 될 수 있음을 믿어야 한다.  바꿔 말하면, 인간의 가능성에 대한 성실한 낙관주의적 견해(그것은 인간이 지닌 능력을 평가하는 것으로서, 인간의 연약함을 부정하는 것이 아니다. ) 야말로 가능성을 현실로 바꾸는 사회적 활동의 전제 요건인 것이다.  인간의 잠재적 능력에 대한 모든 비판적 평가가 이토록 열심히 선전되어 사람들의 주목을 끄는 것은, 다름 아닌 사회적 활동을 막기 위해서이다.  (그 의도가 공공연하게 논의될 수 있느냐의 여부는 문제가 아니다. )만일 우리가 유전에 의해 영원히 운명지어져 있다면, 우리가 할 수 있는 일은 아주 적다.  그런데, 인간의 능력을 과소 평가하는 경우에 편리한 이유와 알맞은 시장이 있다.  그것은 체제의 유지다 왜냐 하면, 단단한 사회 체제라는 것은 대중 - 특히 '계몽된' 사람들 - 이 인간의 가능성에 대해 회의적으로 됨으로써 성립되기 때문이다.  정신의 조작자에게 있어서는 인간성을 불변이며, 세계도 역시 불변이다.  프레이레가 말했다.  "   억압자는 세계를 하나의 문제로 제시하는 어떠한 시도도 물리치고, 세계를 하나의 불변의 존재 내지 여건 - 인간은 단순한 방관자로서 이에 순응할 수 밖에 없는 것 - 이라고 꾸며 보이는 일련의 방법을 발전시킨다.  이것은, 반드시 역사에 무지하기 때문은 아니다.  오히려 그들은 언제나 과거의 사건을 장황하게 인용하고, 오늘날 우리가 얼마나 큰 변화에 직면하고 있는가를 말한다.   그러나 그들이 말하는 변화란, 오로지 물질적 변화- 새로운 교통 수단, 에어 컨디셔닝, 우주 로켓, 식품 등 - 이다.  정신 관리자들은, 이러한 물질적 변화는 강조해도, 경제를 떠받치는 사회적 여러 관계나 제도적 구조의 변화에 대해서는 조심스럽게 언급을 회피한다.  온갖 미래 장치가 연구, 계획되고 있다.  그런데 장차 이러한 경이적인 제품을 이용하는 사람들도, 역시 평범한 결혼을 하고, 교외의 주택에서 자식들을 기르며, 민간 회사에 근무하고, 2대 정당이 대립하는 대통령 선거에서 한 표를 행사하며, 방위나 치안이나 초고속 도로를 위해 높은 세금을 계속 지불할 것이다.  세상이 일견 화려한 매력으로 장식되더라도, 결국 지금과 변함이 없을 것이다.  인간성이 뼌하지 않는 한, 사람들은 변할 수가 없으므로, 기본적인 사회 관계도 변하지 않을 것이라고 그들은 말한다.  그리고 현재 광범한 사회 개혁을 완수한 나라들에 관해서는, 미국의 의식 조작자의 눈에 흥미 본위로 비친 결함이나 어려움이나 위기를 강조한 보도가 - 보도되었다 치고서의 이야기지만 - 나간다.  설사 호의적인 보도가 나가는 경우가 있어도, 그것은 부정적 평가로 '밸런스'를 취하여, 미국 국민의 몸에 익은 '고유의 '세계관을 재확인하도록 의도되어 있다. 이를테면, 쿠바나 중국의 필름이 드물게 미국의 켈레비전에서 방영될 경우, 시청자가 본것을 '바르게'해석하도록 리포터의 신중한 해설이 곁들여진다.  그렇게 하지 않으면, 미국 전체의 정보 회로(정보회로)에 그토록 열심히 침투시킨 관습적인 사고 양식ㅇ이 동요하지 않을 수 없기 때문이다.
(4) 넷째 신화 - 사회적 분쟁의 부재
  정신 관리자들이 혁명 사회의 결점에 국민의 눈을 돌리려고 하는 것은, 미국 내에 있어서의 지배와 착취의 현실을 덮어 가리려는 그들의 임무의 - 국제적인 - 일면에 불과하다.  한편, 그들은 국내 문제에 대해서는, 사회적 분쟁의 존재를 전적으로 부정한다.  그것은 일견 불가능한 일처럼 보인다.  이제 폭력은 현실 사회만이 아니라 상상의 세계에 있어서도 '미국인의 일상 다반사'가 되어, 영화, 텔레비전, 라디오가 날마다 국민에게 제공하는 프로그램 속에서 폭력이 차지하는 비중이 놀라울 정도로 높다.  이러한 요란스러운 폭력 사태는, 사회의 조화(조화)라는 이미지를 사람들에게 심으려는 미디어 관리자들의 의도와 도대체 어떻게 부합되는가? 이 모순을 풀기는 쉽다.  전국적잍 메세지 제조 기구는 분쟁을 - 그 발생 방법 면에서나 원인 면에서 - 거의 언제나 개인적인 문제인 듯이 꾸며보인다.  문화 정보 관리자에게 있어서는, 분쟁에 사회적 원인이라는 것은 존재하지 않는다.  세상에는 확실히'좋은 구슬'과 '나쁜 구술'이 있다고 하더라고, 시대에 뒤진 고리타분한 서부극의 줄거리에서라면 모르되, 오늘날의 사회에서는 그와 같은 역할 귀속 의식(역할귀속의식)은 이미 사회적 범주로서의 중요성을 잃었다.  문화 정보ㅗ 기구가 사회 질서를 둘러싼 가장 심각한 분재을 인정하ㅏ기를 꺼려 설명하고 싶어하지 않는 것은, 이제야 비롯된 일이 아니다.  그것은 당포부터 기정의 경영 방침이었다.  사회적 모순을 안은 현실을 인식하는 참된 문화적 창조는, 전국적인 정보 회로를 방대한 정보 가운데서는 드물게 볼 수 밖에 없다.  대개의 프로그램, 특히 중요한 사회적 사건을 다룬 프로그램이 아주 평범한 이유는, 미디어가 사회적 분쟁의 참다운 원인을 이해하는 능력이 제도적으로 결여되어 있기 때문이다.  이는 프로그램 제작자의 실수도 아니고, 제작적 수법의 결과도 아니다.  그것은 많은 문화 통제자들이 자진해서 취하는 의도적인 정책의 발로인 것이다.  엘리트가 하는 통제에는 사회적 현실의 샐략이나 왜곡이 따라다니게 마련이다.  왜냐 하면, 사회적 분쟁을 정직하게 고착하고 논의하면, 사회적 불평등에 대한 반항을 강화시키게 되기 때문이다.  그래서 경제적으로 유력한 집단이나 기업은, 그 착취적 업무에 사람들의 주의가 쏠리면 즉시 초초해한다.  [버라이어티]잡지의 텔레비전 부문 담당 편집자 레스 브라운은, 그런 사건에 대하여 다음과 같이 썼다.  "코카콜라 식품 회사와 플로리다 청과 조합은, 플로리다 주과일 채ㅜ치 계절 노동자를 다룬 텔레비전 다큐멘터리 프로그램 '타관으로 벌이를 나가는 노동자'에 강한 반발을 보였다.  '타관으로 벌이는 나가는 노동자'의 기적은, 그것이 어쩄든 방영되었다는 것이다." 이 프로그램은 '치우쳤으니'방영하지 말라느 경고가 NBC(CBS, ABC와 함께 미국 3대 텔레비전 네크워트의 하나- 역주)에 보내졌다.  필름의 커트가 요구되어, 적으도 한 군데가 커트당하였다.  그리고 방영 후, "코카콜라사는 자기 회사의 네트워크 광고를 모두 CBS와ABC로 바꾸었다."  영업상의 견지에서만 말하면, 사회 문제를 거론하는 것은 시청자 대중에게 불안을 안겨 준다.  적어도 시청율 조사 기관은 그렇게 믿고 있다.  그래서 스폰서는 되도록 많은 시청자를 확실히 끌려고 프로그램에서 '논쟁적'인 소재를 될 수 있는 대로 없애려고 한다.  일찍이 미국엣 크게 히트한 오락 문화 작품, 다시 말해서 커뮤니케이션 시스템의 열렬한 지지와 선전이라는 은혜를 받은 작품은, 그것이 영화이든, 텔레비전 프로그램이든 단행봉이든 대중 오락(예컨대 디즈닐랜드)이든, 폭력을 필요 이상으로 나타내는 일은 있어도, 사회적 분쟁은 결코 다루지 ㅇ않은 점에서 공통된다.  프레이레도 말했듯이,"    단결, 조직,투쟁 등의 관념은, 그 자체만으로도 위험 사상이라고 간주된다.  이러한 생각을 실현하려면 해방 운동이 필요하므로, 그것은 확실히 - 억압자에게 있어서　 - 위험하다.  1960년대 후반, 사회적 분쟁이 빈발하고 베트남 전쟁에 대한 항의나 사회 변혁을 요구하는 데모가 매일같이 되풀이되고 있을 때, 미국의 커튜니케이션 시스템은 곤혹스러운 빛을 감추지 못했다.  그러나 재빨리 안정을 되찾은 커뮤니케이션 시스템은 곤혹스러운 빝을 감추지 못했다.  그러나 재빨리 안정을 되찾은 커뮤니케이션 시스템은, 60년대 말에는 '젊은이'나 흑인'에게 적합한 영화를 전국 영화관의 스크린에 범람시켰다. '샤프트', '수퍼 플라이', '블랙 건', '히트 맨' 등, 이메무 애미리 배라카가 '현대의 흑인용 완구 '라고 한 그러한 영화들은, 제범 짭짤한 재미를 보았다.  "효과적인 방법은, 영화를 산업으로, 비즈니스로 받아들이는 것이다.  흑인은 '블랙'이라고 외치는 것을 그만두고, '비즈니스'라고 외쳐야 한다. "  라고 짐 프라운은 말했는데, 흑인용 영화 제작자는 짐 브라운의 가르침을 충실히 지켰다. 그와 같은 문화적 상품이 흑인 문제를 본질적으로 해명하지 않고 이것저것 피상적인 활동으로 스스로의 태만을 호도(호도)하는 것에 불과함은 말할 것도 없다.
(5) 다섯째 신화-미디어의 다원성(다원성)
다양한 문화 정보 환경에 있어서의 개인의 자유로운 정보 선택이라는 이미지는, 미국의 생활 조건에 대해 온 세계 사람들이 품는 이미지다. 이 견해는 또 대다수의 미국인의 신념 구조에 내면화(내면화)되어 있기 때문에, 그들은 일관된 의식 조작에 걸리기 쉽다.  정신 관리가 의거하는 중요한 신화의 하나는, 다름 아닌 이 정보의 다양성과 개인에 의한 자유로운 정보 선택이라는 신화이다.  선택과 다양성은 같은 개념은 아니지만, 다양성이 없으면 어떤 의미로도 선탟이 잇을 수 없으므로, 양자는 실제로 불가분의 관계에 있다.  만일 사실상 선택의 자유가 없으면, 그 선택은 무의미하거나 조작된 것에 지나지 않는다.  실제로는 선택의 자유가 없는데도 자못 의미 있는 선택을 하는 듯한 환상을 사람들이 지닐 때, 그 선택은 이미 조작된 것이다.  입증하기는 곤란하지만, 온 세계의 나라 가운데 정보 선택의 환상이 가장 널리 퍼져 있는 나라는 아마도 미국일 것이다,  이 환상은 미디어의 다원성과 정보의 다양성을 혼동하는 잘못 - 정보 통제자는 일부러 그렇게 믿게 하려고 한다.  에의하여 지탱되고 있다.  6700의 상업 라디오 방송구그 700이 넘는 상업 텔레비전 방송구그 1500의 일간 신문, 수백 종의 정기 간행물, 연간 수백의 신작을 내는 영화 산업, 연간 10억 달러의 매상을 자랑하는 출판 산업을 가진 미국이, 국민에게 다종 다양한 정보나 오락을 제공하고 있다고 믿어지는 것은 무리가 아니다.  그러나 사실은 반대다. 자기에게 무엇이 필요한 정보인가를 알고, 방대한 커뮤니케이션의 흐름을 활용할 수 있는 비교적 소수의 정보 선택 능력이 있는 사람들은 별도로 하고, 대부분의 미국인은 자신도 모르게 선택의 여지가 없는 정보망에 사로 잡혀 있다고 해도 과언이 아니다.  미국의 미디어에서는 내외의 뉴스에 대한 다양한 견해를 볼 수 없는데, 그 점에 관한 한 로컬(local)비즈니스 뉴스라고 해도 틀릴 게 없다.  이와 같이 미국의 미디어가 수는 많아도 정보가 획일적인 것은, 유산자(유산자: 이 경우에는 커뮤니케이션 미디어의 사적 소유자)들의 물질적 이데올로기적 이해가 본래 같으며, 게다가 커뮤니케이션 산업이 일반적으로 독점적 성격을 띠고 있다는 데에 그 근본 원인이 있다. ㄹ 3대 텔레비전 네트워크 사이에서는 시청자 획득을 둘러싸고 무의미한 경쟁이 일어나고 있는데, 다음의 두 조건이 텔레비전 프로그램의 다양성을 제약하고 있다.   첫째로, 각 네크워크는 한 사람이라고 많은 시청자를 끌어들이려고 맬렬히 싸우지만,프로그램의 체제나 내용에 있어서는 모두가 라이벌을 흉내내고 있다.  ABC가 서무극 연속 프로그램으로 성공하면, CBS와 NBC도 반드시 이에 '대항'하여, 같은 시간대에 '권총 프로그램'을 방영한다.  둘째로, 전국적인 3대 네트워크는 모두, 다른 모든 영리 기업과 같은 동인(동인)과 동기 부여를 가진 거대한 커뮤니케이션 비즈니스의 일부 내지는 그 자체이다.  따라서 정보 오락 부분에 있어서의 다양성이라 하더라고, 각 네트워크의 주요한 프로그램의 유형은 똑같으며, 다른 것은 기껏해야 체재뿐이다.  이를테면, 심야에는 텔레비전의 토크 쇼가 여러 프로나 있으며, 또 골든 아워에 '선택할 수 있는' 연속 프로그램도 탐정 프로그램, 서부극, 형사 프로그램 등 대여섯 개는 있다.  또  3대 프ㅡ로그램, 서부극, 형사 프로그램 등 대 여섯 개는 있다.  또 3대 네트워크는 가가 다른 퍼스낼리티를 써서 해설을 하지만, 그들이 제공하는 정보는 모두가 거의 같다.  라디오 청취자도 역시, 다이얼을 돌려서 하나나 둘의 뉴스 서비스가 온종일 방송하는 뉴스를 듣거나,'의욕적인' 디스크 자키의 지껄임으로 펼쳐저 나가는 대중 가요 히트 넘버 40곡을 들을 수 있다는 정도에 불과하다.  프로그램, 출연자, 해설자, 개개의 정보 역시, 라이벌의 것과 완전히 같지는 않지만, 그것들 사이에 중요한 질적인 다름은 없다.  수퍼마켓이,  색깔로밖에 구별이 안 되는 여섯 회사의 비누를 팔고, 약국이 값밖에 다르지 않은 각종 상표의 아스피린을 팚듯이, 디스크 자키는 각종의 상품을 위해 인격화(인격ㄹ화)된 광고 사이사이에 레코드를 클고 있다.  미디어의. 경합 상태는 도시에 따라 다르고, 도시와 지방에 따라서도 다르다.  보통, 대도시의 중심부에는 대여섯 개의 텔레비전 채널과 30 내지 40의 라디오 방송국과 두세 신문과 10여 영화관이 있다.  그다지 도시화되어 있지 않은 지방은 정보 오락 시설이 대체로 훨씬 적다.  커뮤니케이션 원(원)이 많으면 많을 수록, 정보 메시지나 정보 자극은 확실히 증대한다.  그러나 정보량이 많든 적든, 결과는 별로 달라지지 않는다.  오락이나 뉴스나정보나 메시지는, 영업상의 지상 명령에 의해 동기가 주어진 '게이트 키퍼(GATEKEEPER. 메시지의 흐름 속에 서 문지기 역할을 하는 - 역주)의 손에 의해 같은 정보 세계 속에서 선택된다.  그러므로 혀식이나 은유(은유)는 달라도 본질은 조금도 다르지 않다.  그런데도 사람들의 의식을 포장하는 광범한 시스켐이 큰 힘을 가질 수 있는 것은, 커뮤니켕이션의 다원성 - 실제로 그것은 정보의 다양성을 보장하는 것은 아니지만 - 때문이다.  채널이 많은 커뮤니케이션의 다원성 - 실제로 그것은 정보의 다양성을 보장하는 것은 아니지만 - 때문이다.  채널이 많은 커뮤니케이션의 흐름은, 자유로운 정보 선택이라는 관념을 사람들에게 심어 주어 믿어 버리게 한다.  그리하여 사람들은 꾸준히 현상 유지에 몰두한다.  분명히 같지 않은 정보원(정보원)이 보내는 같은 모양의 정보 자극은, 보통은 통제가 없어 비교적 자유로워서, ㅏ주 자연스럽게 보이는 메시지 내지 이미지 환경에 청취자, 시청자, 독자를 가두어 버린다.  이토록 많은 프로그램이 있고, 정보 발송인이 있는데, 어찌 그렇게 되지 않을 수 있겠는가? 컨글로머릿화한 커뮤니케이션이 아무리 기업 이윤 추구를 현실적 궁극적 목적으로 하고 있다 해도, 문화적 이미지의 소비자에게 있어서 그것은 눈에 보이지 않는 추상일 뿐이다.  그리고 미디어가 이윤 추구나 그 상투적인 수법에 시청자의 주의를 끄는 바보 짓은 하지 않는 것만은 확실하다.  조지 케브너는 [사이언티픽 아메리칸 ]잡지에서 다음과 같이 말했다.  "참다운 문제는, 매스 커뮤니케이션 기관이 자유로우냐 아니냐가 아니라, 누구에 의해, 어떻게, 어떤 목적으로 통제가 행해지지 않을 수 없으며, 그로 인해 어떤 결과가 발생했느냐 하는 것이다. " 자유로운 정보 선택이라는 방침 뒤에 있는 이러한 약간의 기본 문제에 대해 [버라이어티]잡지의 텔레비전 부문 담당 편집자 레스 프라운은 이렇게 말했다. "미국의 켈레비전에 관한 신화의 하나는, 텔레비전은 프로그램의 계속이나 중단에 의해 시청자 다수의 의사에 전적으로 책임을 지는 문화적 민주제(문화적 민주제)로서 기능하고 있다는 것이다.  그러나 보다 정확하게 말하면, 미국의 텔레비전 - 특히, 오락 분야 - 은 광고업자의 동의에 의해 통치되는 문화적 과두제 이다.  텔레비전에 있어서 최대의 광고주 특히 식품, 약품, 음료, 가정 용품, 자가용 차, 화장품 제조업자, 그리고 1971년까지는 담배 제조업자도 - 는 처음부터 이러한 상품들을 중류 계급에 보급시키려 하여,시청률이 프로그램 평가의  가장 중요한 척도가 되지 않을 수 없었다.  이와 같이 텔레비전 프로그램의 대중성이 강조된 결과, 프로그램의 선택이 자못 민주적 원리에 의해 이루어지는 듯이 보인다.  그러나 실제로는, 대단히 인기가 있는 프로그램이라도, 광고주가 그 프로그램의 시청자충에 매력을 느끼지 못하면 시청자의 실망 따위는 아랑곳없이 프로그램이 중지당한다.  매스 미디어가 저마다 독자적으로 전달하는 정보 소재나 문화적 메시지에 기본적인 차이가 없는 이상, 우리는 커뮤니케이션 시스템을 전체로ㅗ서 파악할 필요가 있다.  미디어는 서로 끊임없이 보강한다.  그것들은 모두가 상업 베이스로 운영되고, 광고 수입에 의존하며, 미디어 자체의 구조나 스폰서와의 관계에 있어 기업 경제와 밀접하게 결부되어 있다.  따라서, 미디어도 역시 하나의 기업이긴하나, 뛰어나고 개성적인 상품을 파는 완전히 독립된 모험적인 정보 기업가 집단은 아니다.  그러므로 이들 기업이 공급하는 모든 이미지나 메시지는, 약간의 예외는 있지만, 결국 이윤 추구와 사적 소유에 기초를 둔 소비사회 긍정 유지라는 같은 목적을 달성하도록 짜여져 있다.  따라서, 텔레비전 프로그램이나 양화가 사람들에게 끼치는 영향, '텔레비전 프로그램에 있어서의 폭력'과 같은 특정한 범주의 자극이 시청자에게 미치는 영향 등을 해명하려는 연구는 거의 성과를 기대할 수 없다.  폭력이 모든 매스 커뮤니케이션의 회로에 만연되어 있는데, 어떻게 텔레비전 프로그램만이 청소년 비행의 원인이 된다고 할 수 있겠는가? 또, 광신적인 배타주의(배타주의)나 인종적인 차별 감정을 복돋우는 자극이나 이미지가 모든 정보 전달 회로로부터 끊임없이 유포되고 있는 오늘날, 누가 텔레비전 프로그램만이 광신적인 배타주의나 인종적인 차별주의 운동을 일으키는 원인이 도ㅚ고 있다고 주장할수 있겠는가? 텔레비전이 가장 영향력 있는 미디어라는 것은 일반적으로 알려져 있다.  확실히, 현 체제의 가치 공급자로서의 텔레비전의 영향력은 아무리 강조해도 지나치지 않는다.  그런데 텔레비전의 영향력이 강하다 해도, 다른 미디어가 텔레비전과 같은 자극을 전파함으로써 텔레비전의 영향력을 증폭시틴다는 사실도 부정할 수 없다.   모든 정보 회로가 각각 독자적인 작용을 하지만, 결과는 언제나 같은 현상 유지 것이다.  모든 미디어가 이룩하는 현상 유지 강화 기능을, 묻지도 않는데 미디어 스스로 인정하는 경우가 있다.  이를테면, 미국에 서 가장 유력한 주간지의 하나인[TV 가이드](이 잡지에 관해서는 4장에서 좀 상세히 검토한다.)는 서유럽 가정의 텔레비전에 나타난 미국의 부정적인 이미지라는 것에 강한 불만을 나타내면서 약간의 흥미 있는 통찰을 보였다.  '테렐비전에서 보는 비뚫어진 미국'이라는 제목의 기사에서, 로버트 뮤셀은 말했다.  "나는 금년(1971년)초 모나코에서 미국 홍보 장관 프랑크 셰익스피어 씨와, 유럽인이 지닌 미국관이나, 그러한 견핼을 가질 때의 그들의 '판단의 기존'에 관해 이야기를 나누었다.  ㄹ그것은, 미국에 관한 어떤 기사가 미국인에게 주는 것과 같은 인상을 유럽인에게도 준다고 할 수는 없기 때문이다.  미국인은 태어날 때부터 모국이나 동포에 대한 정보를 항상 의식적 무의식적으로 흡수하여, 이것이 사물을 평가할 때의 '판단의 기준'으로 되어 있어서, 예컨대 미국을 나쁘게 비판하는 급진적 기회주의자에 의해 마음이 동요되는 일은 없다.  그러나 유럽인에게는 그러한 밑바탕이 없다.  그들은 미국에서 민주주의가 쇠퇴하는 것을 한탄ㄹ하는 유명한 미국인 작자나 정치가나 영화 배우밖에 모른다.  그리하여 미국 민주주의의 몰락을 믿어 버린다.  이 기산는, 미국인의 태반이 (TV가이드]와 같은 무수한 커뮤니케이션 원(원)에 의해 '의식적 무의식적'으로 형성된 확고한 '판단의 기준'을 가진다는 사실을 완곡하게 인정했다.  이 판단의 기준은 쉽게 바뀌는 것이 아니므로, 평균적인 미국인은 소비 사회를 긍정하는 정보는 받아들여도, 이것에 비판적인 정보는 거부한다.  미국 사회에서 착실하게 '자란'미국인은, 소비사회에 모순되는 메시지 - 설사 그것이 옳더라고 - 에 영향받는 일이 별로 없다.  만일 커뮤니케이션이 그들의 말대로 다원적이며, 그것이 유포하는 메시지가 다양하다면, 미국인의 '판단의 기준'이 그토록 효과를 발휘할 리가 없다.  수는 많아도 표면밖에 다르지 않은 정보 수단이 이룩한 다원적 미디어의 현상 유지 기능 덕택에, 미국인의 의식이 어릴 적부터 훌륭하게 패키지되고 있는 것이다.  대중 조작 시스템의 내용을 이루는 것은 이상과 같은 신화다.  다음에 우리는 대중 조작 시스템의 형식을 간단히 고찰하기로 하자.
2. 의식 조작의 두 가지 수법
 (1) 커뮤니케이션 양식(양식)으로서의 단편화(단편화) 신화는 사람들을 지배하기 위해 사용된다.  문화 정보 기구가 현재 그렇게 하고 있는 것처럼, 신화가 사람들의 의식에 살며시 침투하면, 대부분의 사람은 자신이 조작되고 있다고 깨닫지 못하기 때문에 신화가 위력을 발휘한다.  이 통제 과정은 신화 전달의 특유한 양식에 의해 한층더  효과적으로 된다. 본래 정보 전달 기법은 조작 과정의 내용과는 다른 차원의 문제이다.  그러나 실제로는 이미 살핀 바와 같이, 시장 경제하에서, 특히 미국에서 발달한 커뮤니케이션 양식은, 의식 통제의 하나의 구체화이다.  미국에서 지배적인 정보 전달 기법으로서 널리 볼수 있는 이 커뮤니케이션 양식을, 우리는 단편화(단편화)라고 부르기로 하자.  프레이레는 이것을 다른 표현법으로 이렇게 말했다.  "한 가지 일에만 몰두하는 착실하고 소박한 전문가들은 거의 깨닫지 못하지만, 압도적인 문화 활동의 특징의 하나는, 사물의 전체적인 파악보다 오히려 일면적인 견해를 강조하는 것이다.  단편화 내지 일면화(일면화)는 , 미국에 있어서의 정보나 뉴스의 전파에 지배적인 - 사실상 유일한 형태이다.  라디오나 텔레비전의 뉴스는, 맥락이 없는 잡다한 사항을 속사포처럼 되풀이하여 내보낸다.  신문은 거의 닥치는 대로, 아니면 저널리즘의 희한한 원리에 의해 여기저기 써 둔 기사 가운데 몇 페이지분인가를 모은 것이다.  잡지는 기사를 일부러 도중에 싹둑 잘라서 후반을 권말에 짜기 때문에, 계속 읽으려면 몇 페이지의 광고를 넘겨야 한다.  라디오나 텔레비전의 프로그램은 끊임없이 광고 때문에 중단된다.  광고는 미국인의 텔레비전 시청 생활에 너무도 깊이 침투하여, 아이들을 위한 교육 프로그램이 라는 것조차 상업 텔레지번 프로그램의 상투적인 패턴,즉 템포 빠른 짤막한 패턴이 답습되고 있다.  그런데 어린이의 주의력은 오래 지속되지 못하여, 자주 휴식을 주어야 한다는 확실한 증거가 있는 것은 아니다.  오히려 주의력의 지속을 서서히 늘리는 것이 어린이의 지적 발달의 요인의 하나라고ㅗ 하겠다.  그러나 각계의 상찬(상찬)을 받은 어린이용 프로그램 '세사미 스트리트'도 말투에 있어서는 신경을 건드리는 어른용리뷰 쇼 프로그램과 조금도 다르지 않으며, 그러한 형식을 취하지 않으면, 상업 텔레비전 프로그램에 익숙해진 어린이들이 시청하지를 않는다.  이와 같은 정보 전달의 단편화 경향은, 모든 커뮤니케이션공간을 온통 광고로 메꾸어 버리려는 소비 경제 뉴스에 의해 한층 더 조장된다.  구매 권유가 사면팔방으로부터 몰려온다.  지하철, 고속 도로, 라디오, 텔레비전, 우편으로부터 하늘(스카이 라이팅[비행기가 하늘에 연기로 쓰는 공중 문자-역주])에 이르기까지, 양보 없는 광고 공세의 매체가 된다.  상품 판매를 목적으로 하는 광고는 정치적 사회적 사건에 관해서는 전혀 무관심하므로, 모든 사회 현상은 기괴하고 무의미한 해프닝으로 변해 버린다.  그러므로 광고는 상품 판매라는 다 아는 기능에 소비자의 새로운 욕구를 강화하여, 사람들을 소비 경제의 포로포 함으로써, 기업 경제에 헤아릴 수 없을 만큼 튼 공헌을 한다.  모든 정보 오락 회로에 침투한 광고는, 발생한 사건의 쟁점이나 과제의 전체적 의미를 이해하는 최저한의 능력 조자 사람들로부터 ㅃ앗아 버린다.  단, 그렇다고 하여 '광고를 없애거나, 중이거나 하면, 이러한 사건들의 복잡한 현대의 사회 생활을 이해하는 데에 필요한 넓은 시야로 논해질 수 있다.'고 믿는 것은 오산이다.  왜냐 하면, 광고는 스폰서의 이익을 추구하는 과정에서 정보의 단편화를 한층 더 강화하는 소비 경제 채제의 부산물에 불과하기 때문이다.  그렇지만, 이 체제의 가장 중요한 지배의 지렛대인 정보 기구가 , 어떤 식으로 사람들을 지배하는가를 스스로 밝히리라고 생가가하는 것은 너무도 어리석다.  예컨대, 텔레비전이나 라디오의 나날의 뉴스 프로그램이나 주요 일간 신문의 제 1면을 보기 바란다.  그것들의 공통된 특징은, 뉴스가 서로 이질적이러서, 보도되는 사회 현상 사이에 아무런 관련도 없다는 것이다.  방송 미디어에서 지금 유행하는 토크 쇼는, 프로그램 형식에 있어서 정보 단편화의 알맞은 견본이라 하겠다.  토크 쇼에서는 잡다한 화제 사이에 이따금 논쟁적 　제나 인물이 나타나기도 하는데, 이것이 도리어 논의를 왜소화시킬뿐더러 혼란시키기도 한다.  무슨 일이 논의되든, 그것은 다음 순간 광고, 개그나 털어놓는 이야기, 고십 등에 빨려들어 버린다.  그런데 문제는 그것만이 아니다. 이와 같은 성격의 프로그램이야말로 방송 미디어의 소탈한 관대함을 나타낸다고 하여 상찬받는다.  미디어와 그 통제자들은, 이러한 비판적인 견해가 전국적으로 방송될 수 있는 커뮤니케이션 시스템의 개방성을 자랑한다.  그리고 시청자 대중은 이 논의를 받아들여, 자기들은 자유로운 의견의 흐름에 접근할 수 있다고 믿어 버린다.  인간적인 사상(사상)에 적용할 수 있는 유효한 과학적 방법의 하나는, 상호 관계의 인식에 대한 생태학적 법칙일  것이다.  그런데, 미디어가 사회적 쟁점의 전체성을 교모히 얼버무려, 그 일면만을 들추어 이것을 '정보'로서 유포할 때, 그것이 가져오는 것은 기껏해야 몰이해- 긴요한 것에 대한 무지, 무관심, 무감동 - 뿐이다.  정보의 단편화를 촉구하는 것은 매스 미디어만이 아니다.  문화 교육의 모든 분야가 개별화, 전문화, 세분화를 조장하고 있다.  대학에 있어서의 사회 과학의 전문 과목을 ㅇ보아도, 자의 적인 전문 분화가 교육 과정에 도입되어 있음을 알 수 있다.  어느 전문 분야든지 저마다 학문적 순수성을 주장하고, 다른 분야으 영향을 엄격하게 베제한 이론 모델이 가장 학문적인 이론이라 여긴다.  경제학은 경제학자를 위한 것이며, 정치학은 정치학자를 위한 것이다.  정치와 경제는 현실의 세계에서 불가분한데도, 학문상 양자는 서로 거부하고, 서로 무시한다.  1972년 여름, 미국 상무 장관이 소련과 중요한 무역 혀벙 교섭을 하기 위해 모스크바에 갔을 때, 미국은 소련에 ㅇ대해 협정 체결의 전제 조건으로서 소련이 북베트남의 전투 행위를 중짛라도록 압력을 가할 것을 요구했기 때문에 교섭이 암초에 부딪쳤다.  그 때의 피터 G. 피터슨 상무 장과도 인정했듯이, 확실히 " 경제와 정치는 결부되어 있다. " 무역 　제 원조, 개발, 생산성을 논한 대학의 경제학 교과서에 이와 같은 경제와 정치의 관계가 설명되어 있는지 어떤지, 독자는 자신의 눈으로 확인해 보시라.  정보의 단편화가 비약적으로 진행되는 것은, 정보 시스템이 새로운 커뮤니케이션 기술을 이용할 때이다.  잡다한 정보의 흐름이 빨라지고, '정보 과다'에 대한 불만이, 약간의 변명이 오고가면서 많아진다.  그러나 사실은, 뜻 있는 정보가 너무 많은 것이 아니다.  광고가 사람들의 주의력 집중을 방해하고, 하찮은 일로 정보를 중당하듯이, 새로운 효과적인 정보 처리 기술은 서로 맥락이 없는 정보 전달의 분류(분류)를 가능하게 하고, 정보의 뜻을 이해하려는 개개인의 덧없는 소망을 산산히 부수어 버린다.
(2) 정보의 즉시성
  정보의 즉시성(즉시성)ㅇ은 정보의 단편화와 밀접하게 관련되며, 사실상 정보의 단편화 기능에 없어서는 안 될 요소를 이루고 있다.  이 즉시성이 정보 시스템을 조작하는 권력의 확대를 더욱 조장한다.  그리고 정보가 거의 영속적인 구조를 갖지 못한 일과성(일과성)의 것이라는 사실도 사물에 대한 사람들의 이해력을 해치는 원인읻다.  속보성(속보성)- 사건의 발생을 되도록 빨리 보도하는 것 - 은 미국의 저널리즘이 지금도 역시 신봉하는 지상 원리(지상원리)의 하나이다.  정보의 전달이 빨리 이루어지지 않는 사회 시스켐은, 어쩔수 없이 비능률적이고 뒤진 시스템이라고 간주되거나, 아니면, - 이 편이 훨씬 중대한 비난인데 - 사회적 책임을 다하지 못하는 시스템이라고 간주된다.  그러나 속보가 본래 좋은 것은 아니다.  미국에서는, 경합하는 정보 시스탬은 사건을 상품화하여, 이 상하기 쉬운 상품인 뉴스를 맨 먼저 입수해서 팔아 버림으로써 이익을 얻는다.  많은 유명한 뉴스 관련 기관에 서명이 있는 기사를 써서 크게 성공을 거둔 칼럼니스트 잭 앤더슨의 경우가 좋은 예일 것이다.  그는 1972년의 대통령 선거에서, 민주당 부통령 후보로서 공인(공인)을 다투는 토머스 이글턴의 확증 없는 혐의를 폭로하고 싶은 유혹을 이길 수 없었다.  앤더슨의 정보가 정확하지 않았기 때문에, 이글턴은 선거전에서 깊은 상처를 입었는데, 앤더슨은 뒷날 그것을, 기자들끼리의 앞지르느냐, 앞지름을 당하느냐 ㅎ라는 '특종 기사 쟁탈전'탓으로 돌렸다.  하긴, 설사 앤더슨이 지나치게 덤비지 않았다 해도 틀림없이 다른 기자가 그를 앞질렀을 것이다.  미국이나 서유럽 사회에서는, 정보의 전차가 최신 전자 공학을 이용하여, 일각을 다투는 심한 경쟁에 쫓기므로, 그것은 대개 극도의 절박감과 긴장감 속에서 이루어진다.  그리하여 이상 사태가 발생하면, 그것이 진짜 위기든 외견상만의 위기든, 이성적 판단과는 딴판인 신경질적이고 열광적인 분위기가 빚어진다.  정보의 즉시성의 요구가 사태의 긴급성에 대한 그릇된 관념을 낳고, 그래서 문제의 중요성이 과장되기도 하고 왜소화되기도 한다.  그 결과, 사태의 중요도를 분별하는 능력이 상실된다.  비행기 사고, 베트남에서의 민족 해방 전선의 공격, 지방에서 일어난 공금 횡령 사건, 스트라이크, 이상 열파등, 잇따른 보도는 이러한 사건에 대한 사람들의 평가나 판단을 불가능하게 한다.  그리하여 사람들은, 사물의 뜻을 이해하는 데에 필요한 것의 경중(輕重)의 선별 작용을 포기하기에 이른다.  인간의 정신은, 많은 보도-그 중 중요한 것은 얼마나 안되고, 대개는 시덥지않은 것인데-가 거의 한 시간마다 주입되는 바구니에 불과하게 된다.  사람들은 정보에 의식을 집중하여 그 의미를 생각하려 들기는 커녕, 잇따라 생기는 사건의 홍수에 희롱당하여, 이것들에 대처하기는 거의 불가능하다는 잠재 의식을 갖게 된다.  이를테면, 뉴욕 시에서는 이튿날 아침 신문의 원고가 오후 10시 반에 마감되는데, 내일의 신문이 중요한 것은, 그것이 오늘 일어난 사건을 진부하게 하기 때문이다.  오늘 하루의 결말이 나면, 사람들은 또, 추잡한 사건이 충만한 내일을 맞이한다.  그렇지만 보통, 중요한 사건이라는 것은 상당한 시일이 지나서야 겨우 드러나게 된다.  위성 중계에 의한 90초간의 뉴스 플래시로는, 이러한 사건의 전개를 도저히 이해할 수가 없다.  사람들이 눈앞의 일에 마음을 ㅃ앗겨, 사건의 경위를 지나쳐버리기 때문이다.  우리가 여기서 문제로 하는 것은, 정보의 즉시적 전달을 가능케 하고 촉진하는 기슬 그 자체가 아니다.  그러한 기술은 다른 사회적 조건 아래에서도 존재하며, 유요할 수도 있다.  정말로 중요한 것은, 기술을 이용하는 사회체제이다.  현재의 미국의 사회 체제는, 신속한 커뮤니케이션 전달 기술이 사람들의 이해와 계몽에 소용되고 있다면서, 실은 사물의 뜻을 도리어 애매하게 하여 간과시키고 있다.  오늘날 사용되고 있는 커뮤니케이션 기술이 전하는 메시지는 반역사적 메시지이며, 따라서 바로 반정보적 메시지인 것이다.  정보 전달의 신속성이 여러 가지 일의 중요한 문맥의 이해에 도움될 만한 전자 공학적 방법을 탁상에서 공상하기는 쉽다.  그러나 정보 전달의 즉시성이 대중의 이해를 효과적으로 발해함으로써 정신 관리자들에게 봉사하는 한, 그들이 대중 조작의 수단으로서의 즉시성을 포기하지는 않는다.
(3) 수동성(수동성)-정신 관리의 궁극 목적
 미국의 커뮤니케이션은, 내용-신화-면에서나 형식-신화의 전달 방법-면에서 오로지 대중 조작에 봉사하고 있다.  현재 미국의 경우가 그러하듯이, 커뮤니케이션을 잘 이용하면, 사람들은 저절로 수동적으로 되고, 무슨 일에든 행동을 싫어하는 무기력 상태에 빠진다.  현상 유지란 이러한 사람들의 수동성으로 인하여 초래되며, 이것이야말로 미디어와 미디어 시스템 전체가 열심히 만들어 내려 하는 상황이다.  사람들 사이에 수동성이 확대되면, 소망의 달성을 저해하는 현상을 바꾸려는 사회적 활동 능력이 손상된다.  이 점에 관하여 상업 텔레비전의 어린이용 프로그램의 개선을 요구하는 그룹이 '어린이의 텔레비전을 위해 행동하는 모임'(방점은 인용자가 찍음)이라고 한 것은 합당하다 하겠다.  발달한 시장 경제 아래에서는, 수동성은 신체적 차원과 정신적 차원의 양면에 나타나는데, 정신 관리 기구의 기술이나 메시지는 그 양쪽을 다 교묘히 이용한다.  미국인들은 거실에서 조금ㅁ도 밖으로 나가려 하지 않아, 텔레비전 앞에서 1주일에 수십 시간, 1년에 수천 시간을 보내고 있다.  그런데 이러한 사실은, 수천만 미국인의 신체적 운동을 제약하는 이상으로 중대한 문제를 지니고 있다.  그것은, 사람들의 정신을 나태하게 하는 프로그램을 매일 계속 봄으로써 생기는 정신적 활력의 감퇴이며, 그 영향은 헤아릴 수 없을 만큼 크다.  또,텔레비전이 시창자의 비판적 의식을 잠재우는 효과도 매우 크다.  루돌프 만하임은 다음과 같이 말했다.  "텔레비전의 특징의 하나는, 당신의 텔레비전의 스위치를 넣고 스트린에 비치는 영상을 바라보는 자체, 시청자의 극히 수동적인 태도를 의미한다.  다음에 어던 프로그램이 나오느냐-어쩌면, 그것은 아무도 흥미를 갖지 않는 오ㅚ국어 프로그램인지도 모른다 -는 당신에게 있으서 아무래도 좋다.  당신이 반응하지 않는 자극은, 당신을 잠이 오게 할 것이다.  마치 누군가로부터 애무라도 받는 것처럼.   당신을 결코 자극하지 않는 텔레비전은, 당신이 정신적으로 활발해질 필요를 없앤다.  당신의 머리는 비몽사몽간이다.  그리하여 당신은 무슨 일이든 적극적으로 ㄹ행동해야 한다는 의식을 잃게 된다.  몰로느 기업 경제는 수동성의 보급을 텔레비전에만 의지하지는 않는다.  텔레비전의 출현 이전에는 텔레비전 못지않게 사람들의 의식성을 감퇴시키는 효과를 가진 기분 전환거리가 있었다.  라디오, 영화, 많은 관중을 매료시키는 스포츠와 퍼레이드, 그 밖에 여러 가지가 사람들ㅇ의 의식적 반응을 감쇄시키는 데에 도움이 되어 왔으며, 지금도 도움이 되고 있다.  이러한 엔터테인먼트( ENTERTAINMENT)의 대부분은,자기가 '하는 오락'이 아니고 '보는 오락'이라는 의미에서, 사람들은 신체적으로 관객일 수밖에 없다.  그러나 라디오나 텔레비전이나 영화-오락적인 대중 예술 가운데 가장 중요한 것울 들면-가 본래적으로 사람들의 정신을 무기력하게 하는 것은 아니다.  사람들의 의식을 높이고, 중요한 문제에 사람들의 주의를 환기시킬 만한 방송도 없지 않다.  그러나 그러한 예외는 있을지언정, 상업주의적 사회에 있어서는, 텔레비전 라디오의 프로그램이나 영화가 사회적 경제적 현상에 대한 관심을 강화시키기보다는 약화시키는 것을 목적으로 하고 있다는 본질에는 변함이 없다.  예외는 ㄹ어디까지나 예외일 따름이다.  이를테면, 프레드 프렌들리는 에드워드 R. 모로와 짜고 비판적인 다큐멘터리 프로ㅗ그램을 제작한 1950년대에 CBS의 이사회와 대립했는데, 그는 그경위를 한 권의 책으로 남겼다.  또, 스머더스 형제도 프로그램에서 지배 체제에 대한 경솔한 말을 좀 지나치게 했을 뿐인 데, 자기들의 자유가 새장 속의 새에 불과하다는 것으 뼈저리게 느끼게 되었다.  그들의 쇼 프로그램이 어이없이 중지되었던것이다.  정보 기기(정보기기)의 대부분은 그 기술적 성질에서 이용자를 수동적으로 만드는 경향이 있다.  다이얼을 온(ON)으로 돌리고, 안락 의자에 폭 묻혀서 마음껏 상상의 세계에서 노는 것은 아주 쉽다.  이러한 경향이 있는 커뮤니케이션 하드웨어에, 역시 정신을 잠재우는 패키지 프로그램이 세트되면, 사람들의 인식 능력이 틀림없이 마비당한다.  미국의 뉴스 영화 전성기에 대해 어느 논자는 다음과 같이 말했는데, 그것은 1970년대인 오늘날에도 그대로 들어맞는다.  "   미국의 뉴스 영화는, 축구경기, 홍수, 수영복 차림의 미녀, 저명 인사를 관객에게 보였다.  1930년대의 영화 애호가들은, 리틀 스틸 회사의 파업이나 스페인 내란보다 존 딜린저(미국의 유명한 은행 강도 살인법-역주)나 미스 아메리카에 대해 훨씬 잘 알고 있었을 것이다.  사람들의 정신을 아주 무기력하게 만드는 텔레비전 프로와 신체를 활기 없게 만드는 커뮤니케이션 기술의 결정적인 결합은, 현대의 미국에 있어서의 정신 관리의 구조로 되어 있다.  이 무리라면 적어도 그 효과를 감쇄시티는 창조적인 노력이 디루어져야 한다.  그러려면 사람드르이 참여와 의식의 향상이 필요한데, 기업 경제에 그러한 노력을 기대하는 것은, 공염불이 될 것이다.  하여튼, 우리에게 있어서의 선결 문제는, 갖가지 정보 예술의 대중 조작 기능을 먼저 이해하는 것이다.  다음의 각 장에서, 이와 같은 조작의 약간의 특징을 검토하기로 하겠다.

Ⅱ. 지식 산업
  -정부 기관-
나는 미국이 국민의 알 권리를 존중하고 옹호하는 개화된 사회하는 깊은 자랑을 가지고 이 법안(정보의 자유법)에 서명했다.    런던 존슨
  정보에는 많은 기능이 있다.  정부는 그러한 기능들을 발휘할 때, 당연한 부산물로서 정보를 낳고 지식을 만들어 낸다.  정부가 만들어 낸 정보나 지식은 보통, 정부가 의도하는 기능을 반영한다.  어떤 이유로든 정부가 커지면, 정부가 낳는 정보량도 많아진다.  믿을 수 없을 만큼 방대한 온갖 정보가 미국 정부의 많은 부서에 모아진다.  정부는 국민, 생산, 자연 자원, 국제 관계등에 관한 자료를 비롯, 거의 모든 종류의 정보를 장악하고 있다.  정부가 커버하는 분야의 범위와 정보의 상세함이 어느 정도로 엄청나는지는 다음의 숫자로도 대강 짐작할 수 있을 것이다.  이를테면,미국의 인쇄국은 매일 화차 20대분의 서류를 떠맡고, 연간 2억 달러에 이르는 인쇄 사업을 하고 있다.  ㅇ연방 과학 기술 정보 센터는 '매년 5만 건씩 불어나는 60만건 이상의 연구 보고서의 사본'을 소장하고 있다.  이 연구 보고들은 모두 연방 정부의 보조를 받아 이루어지는 기술 연구성과의 일부이며, 일반적으로 유료로 반포된다.  이 밖에도 정부의 정보 기관으로서, 군사 자료 센터나 '중요한 연구 계획을 가진 50 이상의 행정 부국(부국)'이 있다.  이러한 정부 정보의 출력 규모(출력규모)　, 그 자체가 우리에게 있어서는 매우 흥미 있는 '정보'이다.  그런데 그 전모는 도저히 알수가 없다.  정부가 일반에게 시판하거나 일부에게 한정 배포-틀림없이 보다 중요한 정보이리라 -하는 정보의 출처나 성격을 해명하는 약간의 실마리는, 정부 인쇄국이 세계 최대의 출판사라는 사실뿐이다.  정부 정보의 양은 국가의 행정 기구의 규모와 밀접하게 관련되어 있는데, 그 정보의 내용이나 사회적 유용성은 정부가 어떠한 활동을 하고 있느냐에 따라 기본적으로 규정된다.  다시 말해서, 정부가 어떤 종류의 정보를 수집하고 유포하느냐느,정부가 하는 일에 의해 결정되는 것이다.  그리고 정부가 하는 일을 이해하는 최선의 방법은, 정부가 봉사하고 관리하는 경제체제에 눈을 돌리는 것이다.  경제 과정과 사회 과정은 서로 관련되어 있어서, 인류의 생존과 환경 보전-개선까지는 미치지 못하더라고 -을 위해서는 양자의 공동 작업이 더욱더 필요해진다.  이를테면, 많은 사람들에게 있어서는 소득의 유지,교육 보조, 건강 노령보험 등 기본적인 생활의 쾌적함을 보장하는 갖가지 제도가 불가결하며, 환경에 관해서는 도시 계획, 교툥 체계, 커뮤니케이션의 개발, 자원 이용과 같은 환경 정비가 이루어져야 한다.  이것들은 모두 정부의 중대한 관심사이며, 또 그것들을 해야 한다.  정부가 이 아주 복잡하고도 긴급한 과제에 대해 얼마나 진지하게 대결하느냐는, 국민의 필요에 대한 정부의 이해의 정도를 헤아리는 알맞은 지표라 하겠다.  고도 산업 사회에 있어서는 정부의 역할이 더욱더 커진다.  그런데 그 역할의 범위, 그리고 그 역할로 누가 이익을 얻느냐 하는 것은, 주로 경제 전체의 구조와 압력에 의해 결정된다.  미국 사회의 기반은, 사적으로 소유되고, 기업에 의해 조직되며, 정부가 이것을 보호하는 국제적인 규모의 산업 체제이다.  미국의 가장 유력한 기업은 해외의 수십 개국에 공장이나 자회사를 두고 있다.  미국의 군대는 우방을 공산주의의 침략으로부터 수호하기 위해 세계 가국에 주둔하고 있는데, 실제로는 이들 국제적인 진출 기업의 이익을 지키는 역할을 하고 있다.  미국의 외교 정책을 비판한 윌리엄 P. 로저스 국무 장관은, 외교 정략의 물자적 기초에 대해 외교관다운 완곡한 표현으로 이렇게 말헀다.  "미국의 해외 직접 투자는 전세계 해외 직접 투자의 60퍼센트를 차지하고 있다.  우리는 세계의 도처에 진출하고 있다. 따라서, 미국인이 외국의 문제에 휩쓸려드는 것은 당연하며, 도 좋아하든 좋아하지 않든 세계에 대한 책임을 다해야 하므로, 고립주의적 경향은 위험하다고 생삭한다.  오늘날의 미국 기업은 생산을 ㅜ로 하여 외국의 원료에 의지하고, 그 제품의 판매를 거의 해외 시장에 의존하고 있다.  미국의 안팎을 막론하고ㅗ, 이 산업 체제를 움직이는 동기는  이윤 추구이다.  이것은 발달한 기업 자본주의의 두드러진 특징이며, 미국은 그 전형이라고 할 수 있다.  연방 관료 기구의 정보 활동은, 이러한 경제적인 규정 요인과 관련지어 보면, 가장 잘이해될 것이다.  국가 수준에 있어서의 정보의 생산과 통제는, 무엇보다도 기업 경제 체제의 요구를 만족시키고, 그 영향력과 신뢰성을 높이는 일에 봉사하고 있다.  따라서, 국가 자본주의 -국가 권력과 사적 경재 체제의 요구를 맞족시키고, 그 영향력과 신뢰성을 높이는 일에 봉사하고 있다.  따라서, 국가 자본주의 -국가 권력과 사적 경제 체제의 기능적 협조-의 전면적 전개는 무엇보다도 교육 과학 커뮤니케이션 분야에 나타난다.  이 분야에서는 관(官)민(民)의 구분이 거의 상실되고, 비즈니스와 정부의 상호 침투가 아주 두드러진다.  실제로 나라의 행정 기구는 커뮤니케이션 정보 분야에 있어서 유력한 사적 권력과 직접적으로 결부되어 있다.  미국에서 가장 유력한 방송 회사와 정보 컴글로머릿의 새 사장은 1972년에 취임의 변을 이렇게 말했다.  "CBS가 나에게 있어서 매력적인 이유 중의 하나는, CBS가 이 나라의 정치의 일익을 담당하고 있다는 것입니다. " 국가각 정보나 지식의 생산 유통에 관여하는 것은, 산업과 군사의 유착을 가져온다.  이러한 문제를 해명한 출판물은 얼마안 되지남, [버라이어티] 잡지는 , '전시 평상시를 통하여 정부에 협력한 방송국'의 리스트를 발표했다.  1972년 중반에 작성된 이 리스트에 따르면,"참으로 이치에 맞지 않는 이야기지만, 중요한 전국 뉴스 미디어는 정권에 대한 비판이나 비판적인 보도를 공공연하고도 적극적으로    억압하려 드는 정부와 여젆히 (수십억 달러에 이르는) 금전적 협력 관계를 유지하고 있다" 이를테면, " 웨스팅하우스(그 자회사인 그룹), 재너럴 타이어 앤드 러버(RKO 제너럴). 아브코는 모두가 대인 살상용 무기 메이커이다.    제너럴 일렉트릭은 공군이 사용하는 20밀리 자동 벌컨포와 탄환을 제조하고 있다.  CBS연구소는 고성능 레이저 탐지기 -베트남의 정글 속에 숨은 사람이 나 동물을 정확하게 폭력하는 '스니퍼'-개발 계약을 정부와 체결했다.  국가가 낳는 정보는, 정부의 관료 기구를 개입시켜 이루어지는 경제 체제 그 자체의 동기 부여, 경향, 요구를 반영한다.  정부의 정보 수집이나 민간의 정보 생산에 대한 원조에 있어서 정부가 하는 갖가지 역할을 보면 복작하고 반드시 중앙 직결의 마음씨 좋은 원조자이며, 동시에 교사(교사)이기도 하다.  국가는또, 자기 자신의 홍보에도 열심이다.  국가는 세계적 규모의 커뮤니케이션 미디어를 이용하여 타국민의 교화 설득에 도 나서고 있다.  그리고 국가적인 중대사라는 대의 명분만 서면, 정부가 보유한 어떠한 정보를 어떠한 방법으로, 얼마만큼의 시간이 지난 뒤, 어느 정보까지 국민에게 공표하느냐를 결정한다.  다음에 우리는 미국 정부가 하는 정보 조작의 여러 가지 역할을 차례로 고찰하기로 하겠다.

1. 정보의 생산자 수집자로서의 정부
 연방 정부는 1972년 중반에 정부 커뮤니케이션 정책 계획회를 설치했는데,그로 인하여 지식이나 정보의 생산 수집에 관한 국가 정책이 그 후 진전을 본 기미는 전혀 없다.  그 이유는 둘 있다.  첫째, 문제가 너무도 광범위하여, 경ㅇ합하는 많은 정부 기관의 권한에 걸쳐 있고, 둘째, 정부 -그것은 사적 경제와 별개의 것이 아니라, 사적 경제를 반영하고 있다-가 의사 경정이나 종합적인 전망에 알맞은 전체적인 기구라기보다, 세분화ㅏ와 책임 소재를 애매하게 하기 쉬운 흩어진 기관의 집합체이기 때문이다.  더욱이, 지식이나 정보란 무엇인가, 그것들은 왜 탐구되어야 하는가 하는 따위의 성가신 문제는, 고급 관료가 볼 때에, 퇴직하면 아무래도 좋은ㄴ 문제인 것이다.  그렇지만, 누구나 알 수 있는 공표된 국가의 정보 정책이 없다고 해서, 약간의 유력한 관청 당국의 결정이 일정한 방향을 정하는 경우가 없는 것은 아니다.  당연히, 이러한 지시들은 -행정 기구로부터 나오기는 하지마-기업 경제의 동기부여나 충동과 대체로 일치한다.  이 점에 관한 알맞은 예는, 저웅의 연구 개발 -특정한 정보의 조직적 탐색 -자금의 지출이다.  연방 정부의 연구 개발비는, 최근 다소 증가가 누그러지기는  ㅎ했지만, 과거 15년간 극적인 증대를 보았다.  그리고 그 지출처는 대부분 민간 기업이었다.  이를테면, 1970년도에 연방 정부가 지출한 연구 개발비는 150억 달러인데, 그 절반 이상이 민간 기업의 실험이나 개발에 투입되거, 정부 부처 안의 연구 보조 예산은 총액의 4분의 1에도 미치지 않았다.  이러한 정부 자금의지출 패턴은, 민간 기업에 대한 특별 조처의 역할을 하는 데 그치지 않는다. 보다 중요한 것은, 그 때문에 정부가 새로운 기술이나 제품, 다른 기술 개발의 전망을 허심탄회하게 평가하는 능력을 잃고, 경제 발전의 다양한 길을 막는다는 것이다.  이를테면, 상무부 전국 표준국의 연간 예산은 약 5천만 달러인데, 일류 컴퓨터 메이커인 IBM(International Business Nachines) 회사의 연간 연구 개발비는, 대충 그 10배에 이른다.  이래서야, 연방 정부의 담당국이 IBM사의 업무 감독권을 가졌다 해도(시레로 그렇지는 않지만), 그런 보잘것 없는 관청이 어떻게 이무를 완수할 수 있겠는가? 관청을 일부러 약체로 만들어 놓으며, 기업이 세우는 사업 계획이나 표준 규격이 미국의 기술 개발에 관한 의사 결정을 당연히 좌우하게 된다.  그런 의미에서, 1972년에 전직(전직( 전국 표준국장이 IBM사의 부사장 겸 연구부장으로 전직한 것은 놀라운 일이 아니다.  거대 기업은 연구 개발비를 연방 정부에만 부담시키지는 않는다.  납세자의 부담이긴 하나, 통상적인 연구비 취득과는 다른 방법으로 이익을 얻는다.  즉, 사기업은 정부의 위탁 연구를 맡을 때, 기술적 발견은 모두 수탁 기업에 속한다는 취지의 아주 영리한 계약을 체결한다.  덕택에 기업은 개발에 따르는 위험 부담을 세금으로 보증시키고, 안심하고 이윤이 많은 모험적사업을 시작할 수 있다.  
</tdmsfiletext>
