<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_social97_SMART.txt </filename>
<title> (21세기 슈퍼성공학)스마트 경영 </title>
<author> 윤은기</author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 유나이티드컨설팅그룹 </publisher>
<kdc> 325.04 </kdc>
<tdmsfiletext>

 1장 하드 워커와 하드 싱커
  하드 워커와 하드 싱커
 일을 열심히 하는 사람을 영어로 '하드워커(Hard worker)'라고 한다. 그러나 정보화사회에서는 '하드싱커(Hard thinker)'가 성공하게 된다. 하드싱커란 생각을 많이 하는 사람을 말한다. 정보화사회에서는 지식창조시대 그리고 두뇌경쟁시대이기 때문에 생각을 잘하는 사람이 성공할 수 밖에 없다. 전통적인 농경사회나 산업사회에서는 단순하고 획일적인 사회였다. 그리고 사회적 현상이 연속성을 유지하는 것이 특징이었다. 이런 사회에서 성공하려면 '근면 성실' 그리고 '인내심'이 필수적이다. 꾸준히 물리적인 에너지를 가하면 어쨌든 성과는 나오기 마련이기 때문이다. 그러나 정보화사회는 복잡 다양성이 특징일 뿐만 아니라 무엇보다도 불연속성 그리고 불확실성이라는 현상이 나타나고 있다. 따라서 단순하게 에너지를 가하는 것이 아니라 방향과 속도를 조절할 수 있는 정보가 중요하다. 정보나 지혜가 부족한 상태에서 힘을 가했다가는 오히려 대형사고를 내기 쉬운 것이 정보화사회다. "지혜로운 사람은 머리를 활용하고 지혜가 부족한 사람은 땀을 흘려라."라는 말이 있다. 그러나 정보화사회에서는 지혜가 부족한 사람이 땀을 흘렸다가는 사고를 일으키기 쉽다. "지혜가 부족한 사람은 보다 많은 정보를 입수하라." 이제는 이런 표현으로 바뀌어야 할 것이다. 세계 제일의 컴퓨터 소프트웨어 회사인 미국 마이크로 소프트의 빌 게이츠 회장은 "우리 회사의 최대 자산은 직원들의 창의력이다. 나는 이 자산이 증식될 수 있도록 유념하고 있다."라는 기가 막힌 명언을 한 적이 있다. 실제로 선진국과 후진국의 차이점은 이제 '창의성', '상상력', '사고력'에서 갈라지고 있다. 최고경영자 뿐만 아니라 일선근무자 그리고 가정주부까지도 머리를 써서 부가가치를 내는 사회가 선진국이다. 지금 우리 주위에는 열심히 일하는 사람은 많지만 생각을 열심히 하는 하드싱커는 많지 않은 실정이다. 더구나 부하직원들에게 하드워커가 되기를 강요하는 시대에 뒤떨어진 지도자들도 적지 않다. '한강의 기적'은 하드워커들이 이룩해 냈지만 '태평양시대의 기적'은 하드싱커들이 만들어낼 수 있다. 
  
  신세대기업의 성공조건
 "뛰어난 아이디어의 특징은 초기에는 모든 사람들이 가당찮게 여긴다는 점이다. 절대로 될리가 없다는 반응이 대부분이다. 그러나 모든 사람들의 동의와 승인을 받은 아이디어는 무난하기는 하지만 매우 진부한 것이 대부분이다. 짧은 시간에 큰 성과를 얻고 모두가 무시하는 아이디어를 힘있게 추진할 수 있기 위해서는 반짝이는 창의력과 자신감 그리고 추진력이 필수적이다." 
 이 말은 미국 3DO사의 호킨스 사장이 한 말이다. 3DO사는 전자게임 아이디어개발 회사다. 그러니까 전자 게임 소프트웨어를 제조하는 회사가 아니라 전자게임의 운영방식, 게임의 룰, 등장캐릭터의 성격부여 등을 개발하는 새로운 아이디어로 성공한 회사다. 이 회사는 지난 해 수익이 무려 70% 증가했고 미국 「포츈」지가 각광받는 '신세대 기업'으로 선정하기도 하였다. 
 신세대 기업의 기준은 다음과 같다. 
  1. 사장의 나이 40세 이하 
  2. 연간 매출액 4천만 달러 이상 
  3. 성장속도가 빠른 모험기업 
 3DO는 신세대 기업의 대표 기업으로 뽑혔다. 지금 우리는 산업사회를 벗어나서 정보화사회로 진입하고 있다. 이런 과정에서 많은 기업들이 '위기감'을 호소하고 있지만 이러한 위기는 재래식 방법을 더욱 강도있게 밀고 나간다고 해서 해소되는 것이 아니다. 핵심은 바로 '창의력'과 '아이디어'에 있다. 지금까지와는 다른 새로운 환경에 직원들이 과감하게도 전할 수 있도록 모험정신을 북돋아 주고 도전에 따른 실패와 책임에 대한 부담을 줄여주는 것이 필수적이다. '참신한 아이디어와 과감한 추진력' 이것을 회사 전체에 확산시킬 수 있는 기업만이 대변혁의 시대에 성공의 길을 달려갈 수 있을 것이다. 

  벌과 파리의 교훈
 몇 마리의 벌과 파리를 병속에 함께 집어넣고 바닥을 창쪽으로 해서 병을 뉘여 놓으면 어떻게 될까? 벌은 밝은 방향에서만 출구를 찾다가 끝내는 지쳐서 죽게 된다. 그러나 파리는 2분도 되지 않아서 반대쪽의 주둥이로 나가버린다. 벌과 파리 중에서 지능은 벌이 높은데 왜 이런 일이 발생할까? 벌은 가장 밝은 쪽에 출구가 있다고 생각하고 너무나 논리적인 행동을 고집하기 때문에 오히려 이것이 화근이 되고 만 셈이다. 그런데 지능이 떨어지는 파리는 빛의 방향같은 것은 고려하지 않고 이리저리 날아다니다가 출구를 발견하고 자유로운 몸이 되는 것이다. 이 에피소드는 워터먼과 피터스가 공동으로 저술한 『초일류기업의 조건(In Search of Excellence)』에 나오는 이야기다. 우리가 이 에피소드에서 얻을 수 있는 교훈은 어떤 것일까? 
  1. 새로운 변화에 대응하기 위해서는 실험과 시행착오를 지속할 필요가 있다는 점이다. 
  2. 경직된 사고나 엄격한 행동보다는 유연한 사고와 행동이 성과를 낸다는 점이다. 
  3. 과거의 관행이나 선례에 얽매이지 말고 전혀 새로운 행동을 모색할 필요가 있다는 점이다. 
 우리는 지금 일찍이 경험해 보지 못한 새로운 환경에서 경영활동을 하고 있다. 그런데 과거의 논리나 성공방식을 고집한다면 벌과 같은 신세가 될 수도 있다. 오히려 이제는 기존의 논리와 관행을 뛰어넘는 시도를 통해서 해결책을 찾아내야 할 것이다. 최근 기업에서 역발상 또는 발상의 전환을 강조하고 있는 것도 이러한 현상 때문이라고 할 수 있다. 요즈음 왠지 업무성과가 나오지 않는 기업, 직장인들은 벌처럼 관행에 얽매인 행동을 하고 있는 것은 아닌지 반성해 볼 필요가 있을 것이다. 

  집단사고의 함정에서 벗어나라
 어느 회사의 임원 회의에 새로운 계획안이 상정되었다. 사내의 실력자인 기획실장이 계획안의 개요를 설명한 후 참석자 전원이 돌아가면서 의견을 제시하였다. 
 "획기적인 계획입니다." 
 "가급적 빨리 시행합시다." 
 "경쟁사에서 충격을 받겠는데..." 
 모든 참석자들이 찬성 발언을 하고 있는데 맨 마지막에 사회를 보고 있던 사장이 한 마디 했다.   "나까지 찬성하면 만장일치가 되겠지만 이 안건은 매우 중요하기 때문에 사실 반대 의견이 필요하다고 봅니다. 나는 이 안건의 결정을 한 달 후로 미루겠으니 각자 다른 관점에서도 생각해 주시기 바랍니다." 
 그런데 한 달 후 이 계획안은 임원회의에서 부결되고 말았다. 인간은 누구든지 집단사고(Group thinking)의 함정에 빠지기 쉽다. 일정한 인원이 모여서 회의를 할 때 자신의 독창적인 의견을 말하기 보다는 다른 참석자들의 견해에 맹목적으로 이끌려 가는 것이다. 
 특히 사내의 실력자나 지위가 높은 사람의 견해에는 쉽게 동화된다. 이런 분위기에서는 독창성과 새로운 아이디어가 나오기 어려운 것은 당연한 이치이다. 회의가 끝난 다음에 "자넨 왜 찬성했나?"하고 물어보면 "김 전무 말씀이 일리가 있는 것 같아서..."라고 답변하는 간부가 있다. 
 "그렇다면 진짜 자네의 의견은 무엇인가?" 
 "글쎄..." 
 사실 자기 자신은 뚜렷한 견해도 없이 회의에 참석해서는 그때 그때 분위기에 따라 흔들리는 사람이라면 일단 조직에서 리더로 성장하기는 어렵다. 최근 일부 재벌 기업들이 경영혁신운동을 하면서 회장이 독단적으로 결정하고 임직원들은 맹목적으로 따라가는 경우가 적지 않다. 
 '회장이 잘 알아서 결정했겠지' 
 '고급 참모들이 참여해서 작성했으니 틀림 없겠지' 
 이런 식으로 끌려다니는 직장인들이 많을수록 그 기업은 대형사고를 당하기 쉽다. 현대 사회는 창의성이 부가가치의 원천이라는 것을 다시 한번 재음미할 필요가 있다. 

  공포로부터의 자유
 미래학자 앨빈 토플러는 '공포로부터의 자유'라는 재미있는 개념을 강조하고 있다. 공포심은 아이디어를 죽이는 주범이기 때문에 직원들의 공포심을 없애 주어야 창의성이 살아난다는 주장이다. 직장에서 처벌받거나 비웃음거리가 되거나 직장을 잃게 될지도 모른다는 걱정을 하게 되면 창의성이 죽게 되고 따라서 기술혁신도 불가능하게 된다. 지금까지 기업에서는 직원들의 과오를 제거하는 것을 주된 과제로 삼아왔지만 정보화사회에서는 오히려 실험적인 실패를 용인해 주는 분위기를 조성하는 것이 바람직하다. 즉 하나의 아이디어를 발굴하기 위해서는 여러가지 조잡한 아이디어를 많이 제시하도록 하고 자유롭게 토론할 수 있도록 해야 한다. 여기에 바로 '공포로부터의 자유'가 필요하다는 것이다. 미국의 한 기업에서 어느 임원이 500만 달러짜리 프로젝트를 실패한 적이 있다. 이 때 많은 사람들이 그 임원이 해고될 것으로 예상했지만 회장은 "수업료 한번 제대로 치렀군."하면서 불문에 부치고 말았다고 한다. 이런 사례가 사내에 알려지면서 직원들은 공포로부터 자유로워질 수 있었다고 한다. 현재 우리 나라 기업의 경우 대부분 직원들이 공포로부터의 자유를 확보하지 못하고 있다. 질책에 대한 두려움, 감원에 대한 두려움, 승진탈락에 대한 두려움, 각종 실패에 대한 두려움, 심지어는 막연한 두려움을 호소하는 사람까지 있다. 이런 환경에서는 창의성이 살아날 수 없고 활력도 살아날 수 없다. 혁신은 위기감을 조성하고 잘못한 사람을 처벌하는 것이 아니다. 혁신은 직원들이 자발적으로 새로운 환경에 도전할 수 있도록 여건을 마련해 줄 때 성공할 수 있다. 우리 나라 기업에서도 이제 '공포로부터의 자유'를 주요 경영과제로 삼아야 할 것이다. 

  단순모방은 실패의 지름길이다
 "대학졸업성적이 우수한 사람은 채용하지 않고 있습니다.," 
 이는 일본의 합판제조업체인 名南제작소 사장의 인사방침이다. 이 회사는 지난 6년간 경상이익이 매출액의 10%대에 이르는 우량중소기업이다. 이처럼 높은 이익율이 유지되고 있는 것은 기술개발력 때문이다. 비록 중소기업이지만 원목을 종이처럼 얇게 깎아서 합판의 표면에 쓰는 매끄러운 판을 만드는 기계를 회사의 독자기술로 개발하는 등 업계에서 명성이 나있다. 그러나 이 회사의 기술자들은 결코 고학력자가 아니다. 고졸이나 고등전문학교 졸업자들이 대부분이고 대학졸업 자는 전체의 20%도 되지 않는다. 이 회사의 높은 기술력은 '학력'이 아니라 '사고력'을 갖춘 사원을 뽑는다는 독특한 인사방침에서 나오고 있다. 시험과목은 물리와 수학 두 과목인데 시험장에는 어떤 참고자료든지 가지고 들어갈 수 있다. 입사시험에서 물어보는 질문은 예를 들어 "가속도를 눈으로 본 적이 있습니까?" 등 사고력을 체크하는 것이기 때문에 학교성적이 좋다고 해서 시험을 잘 볼 수 있는 것이 아니다. 일단 합격한 사원은 최소한 3년은 기계조립이나 부품가공분야의 현장에서 일을 해야 한다. "기술개발은 기름냄새가 나는 현장에서 나온다."는 것이 이 회사 사장의 지론이기 때문이다. 흔히 경영을 '종합예술'이라고 표현하고 있다. 똑같은 경영기법도 어떤 회사에서는 성과를 내는가 하면 어떤 회사에서는 실패하게 된다. 경영이 성과를 내려면 자기 회사의 여건에 맞는 독특성이 있어야 한다. 최근 여러가지 혁신경영기법이 유행하면서 너도 나도 이러한 기법들을 교조적으로 도입하고 있지만 독창성이 가미되지 않으면 실패할 가능성이 높다. 특히 중소기업이 맹목적으로 대기업의 경영기법을 모방하다가는 낭패를 보기 쉽다. "우수한 대졸자를 뽑지 않는다."라는 한 중소기업의 개성적인 인사방침은 우리 나라 중소기업 경영자들에게 많은 시사점을 제공해 주고 있다. 

  침묵은 돌이다
 "기술자들의 아이디어 중 80%는 서로 얘기를 나누다가 얻게 된다. 따라서 우리는 기술자들의 책상간격을 가급적 가깝게 배치하고 있다." 
 이는 자동차업계의 강자인 독일 BMW 회사의 내부 지침이다. 현대는 아이디어 경쟁의 시대다. 지식과 지식을 결합하여 보다 나은 지식으로 전환시키는 사람이 성공하게 된다. 따라서 많은 기업들이 아이디어 교환회의, 또는 정보교환회의를 도입하고 있는가 하면 수시로 분임토의를 갖기도 한다. 미국의 많은 기업이 오후의 나른한 근무시간에 '커피브레이크' 또는 '잡담시간'을 갖고 있는 것도 스트레스를 풀고 상호 커뮤니케이션을 통해서 새로운 아이디어를 얻으려는 목적이 있기 때문이다. 그러나 우리 나라에는 '말없이 묵묵히 일하는 것이 미덕'이라는 고정관념을 가진 경영자들이 적지 않다. 사회 지도층 인사들도 '말없이 묵묵히 자기 분야에서 맡은 바 임무를 수행하는 사람들이 애국자'라고 강조하고 있다. 심지어는 '침묵은 금이다'라는 낡은 격언을 강조하는 사람도 있다. 이렇게 되면 커뮤니케이션은 차단되기 쉽고 창의성은 살아나지 않게 된다. "1분 1초라도 아껴서 악착같이 일하라."고 강조하는 것은 얼핏 보면 그럴듯하게 들리는 말이지만 이는 어디까지나 노동집약적인 사고방식에서 나온 재래식 개념이다. 현대사회는 '생각하는 것'이 중요한 업무가 되고 있다. 생각이 짧으면 노동력을 투입해도 성과가 나오지 않게 된다. 우리가 선진국형 경쟁환경에서 살아남기 위해서는 조직의 분위기를 좀 더 부드럽고 자유롭게 바꾸어야 한다. 누구나 자유롭게 의견을 개진할 수 있어야 한다. 새로운 의견이나 시시한 의견 또는 지금까지와 반대의 의견도 일단 수용되어야 한다. 침묵을 강요하고 피와 땀을 요구하는 경영자의 태도가 새로운 환경에서는 오히려 경영혁신의 걸림돌이라는 점을 인식해야 할 것이다. 
 
  균형감각을 유지하라 
 'Many Voices, One World' 
 정보사회학자들이 이상적으로 생각하는 모습이 바로 '다양한 목소리, 하나의 세계'다. 정보화사회는 민주화, 개성화가 촉진되는 사회다. 따라서 다원적 가치가 존중되고 다양성이 수용되어야 한다. 이런 사회에서 가장 중요한 요소는 균형(Balance)과 조화(Harmony)일 것이다. 균형과 조화를 이룰 수 없다면 곧바로 '다양한 목소리, 골치아픈 세상'으로 바뀌게 된다. 균형과 조화를 이루려면 여러 가지 사회현상에 대한 이해력과 전체시스템을 꿰뚫어 볼 수 있는 통찰력이 있어야 한다. 과거 60∼70년대는 비교적 단순한 사회 그리고 노동집약적인 사회였기 때문에 일단 밀어부치기만 하면 어느 정도 성과를 낼 수 있었다. 그래서 어떤 분야든지 추진력, 돌파력이 미덕이었다. 지금도 기성세대에 속하는 사람들은 "일단 머리가 들어 가면 몸통도 들어가게 되어 있다.", "자전거는 계속 밟지 않으면 쓰러진다.", "안되면 되게 하라." 등등의 표현을 기억하고 있을 것이다. 그러나 현대사회에서는 어떤 조치를 취하기 전에 반드시 균형과 조화라는 문제를 사전에 치밀하게 검토하여야 한다. 즉 이제는 단선적 사고보다는 복합적 사고가 필요한 상황이다. 직장인의 경우에도 직장과 가정의 균형, 업무와 휴식의 균형 그리고 이상과 현실의 균형을 고려하여야 한다. 이를 위해서 가장 중요한 것은 사고방식을 수직적에서 수평적으로, 경직성에서 유연성으로 그리고 획일성에서 다양성으로 전환시키는 것이다. 강한 돌파력보다는 '균형과 조화를 통한 상승효과의 창출'  이것이 바로 정보화사회 성공의 필수 조건이라고 할 수 있다. 

  마케팅근시안에서 벗어나라  
 미국 보스톤의 백만장자가 50년 전에 "나의 모든 재산을 전차(電車)회사에 영원히 투자하라."는 유서를 남겼다고 한다. 그런데 그 후손들은 망했다고 한다. 그 당시는 전차가 새로운 교통수단으로 각광을 받기 시작했었지만 오늘날 전차는 아예 사라지고 말았기 때문이다. 하바드대학의 테오돌 레비트 교수는 "마케팅근시안에서 벗어나라."고 충고한 바 있다. 그는 아무리 뛰어난 사업가일지라도 조금만 방심하면 근시안이 될 수 있다는 점을 강조하고 있다. 만약 지금 내 모든 재산을 전자산업에 투자한다면 50년 후에는 어떻게 될 것인가? 지금은 누구도 전자산업이 사양화될 것으로 생각하는 사람이 없겠지만 실제로 불가능한 일도 아닐 것이다. 레비트 교수는 "성장산업이란 원래 존재하지 않는다."고 주장하고 있다. 성장기회를 만들고 그것을 사업의 기회로 이용할 수 있도록 자원을 형성하고 운영하는 기업만이 성장할 수 있다는 것이다. 대체로 성장산업이 소멸화 되어가는 과정에서는 다음과 같은 착각들이 나타나게 된다. 
 1. 인구가 늘면 소비지출이 확대되어 성장이 보장된다고 믿는다. 
 2. 해당산업의 주요 제품을 대체할 만한 경쟁제품이 없다고 믿는다. 
 3. 대량생산에 따라 생산원가가 절감되기 때문에 안전하다고 믿는다. 
 4. 통제된 과학적 방법에 의해 품질이 개선되고 원가도 절감될 것이라고 믿는다. 
 그러나 바로 이러한 착각이 나타난 직후에 그 산업은 쇠퇴하기 쉽다는 것이다. 실제로 제품자체가 저절로 시장을 넓히는 경우는 거의 존재하지 않는다. 어디까지나 창조적인 마케팅 활동이 있을 때 시장은 커지게 된다. 그리고 오늘날 첨단기술의 발전은 수많은 대체 경쟁제품을 탄생시키고 있다. 예를 들어 휘발유는 전기에너지나 태양열에너지로 대체되고 있다. 따라서 기업은 끊임없이 미래의 불확실성에 도전해야만 생존과 번영이 가능해진다. 어떤 기업이든지 조금만 안이한 생각을 하게 되면 순식간에 근시가 된다는 점을 인식해야 한다. 

 思務室로 전환시켜라
 현대사회의 특징중 하나는 편의주의의 성행이다. 모든 것이 단추만 누르면 작동이 되는가 하면 그나마도 귀찮아서 자동문 앞에 서면 저절로 문이 열렸다 닫혔다 하도록 만들어 놓았다. 일상용품들도 한 번 쓰고 버릴 수 있도록 일회용 면도기, 일회용 젓가락, 일회용 카메라까지 나오고 있다. "이제는 더욱 편해졌습니다."라는 표현이 없으면 물건이 팔리지 않을 정도가 되었다. 이처럼 편한 것만 추구하고 있으니 자연히 우리의 사고력도 해이해지기 쉽다. "요즈음 젊은 사원들은 생각하는 것을 싫어한다. 회사에서 사원들에게 봉급을 주는 것은 그들이 생각을 하기 때문인데 앞뒤 생각없이 가볍게 업무를 처리하려는 경향이 늘고 있다. 이 경우에는 정말 봉급주기가 아깝다는 생각이 든다." 이러한 경영자들의 불평이 점차 늘어나고 있다. 정보화사회에서는 '사무실(事務室)' 대신 '사무실(思務室)'이라는 말을 쓰는 것이 바람직하다. 이제부터 일(事)은 기계가 하고 인간은 생각(思)하는 것이 본업이라는 취지에서이다. 그리고 컴퓨터도 우리는 '전산기(電算機)'라고 부르지만 중국에서는 '전뇌(電腦)'라는 표현을 쓰고 있는데 이 표현이 보다 적절한 것 같다. 언젠가 외국의 교수가 우리 나라 재벌회사 본관의 출근 모습을 보고서 '육탄돌격대 같다.'고 표현한 적이 있다. 가방도 없이 맨주먹으로 우르르 출근하는 모습이 무척 신기했던 모양이다. 현대사회는 보고 듣고 정리하고 생각해서 어떤 결실을 얻어내려는 지적사고의 노력이 없이는 업무성과가 나오기 어렵다. 다만 하루에 한 시간이라도 좋으니 다른 사람보다 조금만 깊이 생각해 보는 버릇을 들이면 그만큼 업무의 성과가 높아지게 된다. 특히 경영자의 임무는 무엇이겠는가. 끊임없이 의사결정을 하는 것이다. 의사결정은 올바른 정보와 깊은 사고력이 합쳐져서 이루어진다. 신입사원 시절부터 사고력을 기르는 것은 경영자 수업의 필수 조건이다. 나는 현재 '事務室'에서 일하는가 아니면 '思務室'에서 일하는가? 이것이 바로 성공의 새로운 척도다. 

 창조력이 성공의 원천이다
 정보화사회는 '지식창조사회'라는 표현으로도 불리고 있다. 인적자원과 물적자원의 효율적 관리를 통해 생산성을 올리려는 것이 산업사회의 주된 과제였다면 정보화사회에서는 '창조력'이 부가가치의 원천이며 경쟁의 우열을 좌우하고 있다. 실제로 오늘날 경영혁신의 원동력은 창조성이라는데 많은 전문가들이 의견을 함께 하고 있다. 미국의 경제전문지 「포츈」은 창조성 있는 사원을 육성하는 방법을 다음과 같이 제시하고 있다. 
 1. 기업이 창조성 있는 사원의 취향에 적응하라 
   예를 들면 좀 삐딱한 사원의 경우 지금까지는 이런 사람을 해고하는 경향이 있었는데 이런 직     원들에게 아이디어를 낼 수 있는 기회를 부여하도록 노력하라는 것이다. 
 2. 아이디어를 짜내도록 자극을 주어야 한다 
   점심시간에 대화를 즐기면서 아이디어를 낼 수도 있고 업무시간 중 창밖을 내다보는 시간을      주는 것도 좋다. 모든 사람들이 함께 모여서 똑같은 일을 계속하도록 하는 것은 창조성을 발     휘하는데는 전혀 도움이 되지 않는다. 
 3. 탁월한 업적에 대해 인정하고 보상하라 
   창조력을 발휘할 수 있도록 더 많은 자유, 기회제공, 자기표현의 시간 허용 등이 금전적 보상     보다 더 큰 도움이 된다. 
 4. 적당한 피드백으로 방향을 제시하라 
    최종기간도 없이 너무 풀어놓으면 오히려 창조성 발휘에 좋지 않은 경우가 있다. 너무 노골     적인 지시대신 적절한 방향제시가 좋다. 
 5. 창조력 있는 사원을 보호하라 
    시기심이나 적대적 감정은 창조성 발휘에 장애물이다. 경영자들은 이런 요인을 제거해 주어     야 한다. 
 6. 경영자 자신이 창조력을 발휘하라 
    경영자 스스로 창조적 자세를 유지하면 직원들에게 창조력을 고취시킬 수 있다. 
 만약 모든 직원들이 창조력에 불타고 있다면 그 기업은 틀림없이 초일류기업으로 성공할 수 있을 것이다. 우리 나라 기업에서도 이제는 "악착같이 일하자."는 말대신 "창조력을 발휘하자."라는 분위기로 바뀌어야 할 것이다. 

 2장 종업원 만족 경영
  일하기 좋은 기업의 조건
 초일류기업이란 과연 어떤 곳일까? 많은 사람들이 경쟁력이 있는 강한 기업, 즉 strong Company를 떠올리기 쉽지만 실제로는 직원들이 자부심을 가지고 일할 수 있는 기업 즉, Good Company가 초일류기업의 필수 조건이 되고 있다. 로버트 리버링과 밀턴모스코위츠는 미국에서 가장 일하기 좋은 100개 기업을 선정했는데 이들 기업이 바로 초일류기업이라는 것이다. 이들이 일하기 좋은 기업으로 선정한 기업의 선정 기준은 다음과 같은 여섯 가지다. 
 1. 봉급이 업계에서 최고이거나 그에 가깝고 이례적으로 독특한 수당을 주는 회사, 그리고 근로      자와 그 가족에 대해서 특별한 배려를 하고 있는 회사. 
 2. 많은 교육프로그램을 운영하고 있어 사원들이 새로운 기술을 배우고 말단 직원들이 최고경영     자까지 승진할 기회를 가진 회사. 
 3. 경영이 어려울 때에도 인원감축을 하지 않는 회사만 부득히 해고를 할 경우에는 직원들에게     상처를 주지 않는 회사. 
 4. 종업원들이 자신이 성취하는 일을 자랑스럽게 여겨서 자신의 업적을 인정받을 수 있는 회사.   5. 최고경영층과 부하직원간에 원활한 대화통로를 가지고 있으며 말단 근로자의 건의, 비판, 불      만까지 수용하는 회사. 
 6. 근로자들과 같이 일하고 같이 노는 것을 즐길 수 있는 회사. 
 이런 여섯 가지 조건을 완벽하게 갖추고 있는 기업은 흔하지 않지만 오늘날 초일류기업들은 이 여섯 가지 조건의 상당부분을 충족하고 있고 또한 완벽한 충족을 위해 노력하고 있다. 과연 이 기준에 적합한 우리 나라 기업은 어느 정도 있는지 자문자답해 볼 필요가 있을 것이다. 진심으로 종업원을 존중하고 그들에게 기회를 부여하며 신나고 즐겁게 일할 수 있도록 하는 것이 바로 초일류기업의 경영 철학이다. 글로벌 경쟁에 대응하기 위해서 직원들에게 희생과 고통을 강요하는 기업이 있다면 일하기 좋은 기업의 여섯 가지 조건을 다시 한 번 되새겨 보아야 할 것이다. 

  종업원 만족 경영
 경영혁신의 주체는 누구인가? 
 바로 회사의 종업원들이다. 이들이 신나서 자발적으로 경영혁신에 참여하면 성과를 얻을 수 있지만 이들이 의기소침하거나 외면하면 경영혁신은 실패할 수 밖에 없다. 최근 선진국 기업들은 '종업원만족경영'을 내걸고 다양한 제도를 도입하고 있다. 종업원들이 회사안에서 신나게 일할 수 있도록 '오락위원회'를 운영하고 있는가 하면 희망하는 부서에 근무할 수 있도록 희망부서 지원제를 도입한 기업도 있다. 그리고 종업원들의 건의나 불만사항을 최고경영자들이 적극 수용해서 해결해 주는 제도를 도입하고 있다. 이러한 종업원만족 프로그램은 종업원뿐만 아니라 종업원 가족들에게까지 확대 실시하고 있으며 재직시 뿐만 아니라 퇴직자를 대상으로한 프로그램까지 도입하고 있다. 지난 산업사회시절에는 근로자를 단순한 도구로 인식한 경영자들도 적지 않았다. 경영은 어디까지나 경영자나 고위관리자들이 하고 종업원들은 기계나 설비, 또는 자금과 같은 단순한 도구나 자원으로 생각했지만 이제는 경영의 주체가 다수의 종업원이라는 개념으로 바뀌고 있다. 최근 종업원들이 직장을 자아실현의 장(場)으로 인식할 수 있도록 배려하고 그 가족들이 회사를 지지할 수 있도록 종업원만족 프로그램을 도입하는 기업들은 높은 경영성과를 얻고 있는 반면 대외적으로는 요란한 광고나 홍보PR을 하면서도 종업원들에게는 '피와 땀'을 강요하는 기업은 결코 성공할 수 없다. 이제는 우리 나라 경영자들도 주주의 만족, 고객만족만을 강조할 것이 아니라 그 뿌리가 되는 종업원만족에 유의해야 할 것이다. 

  희망이라는 자산
 "희망을 가지고 살아라." 
 희망은 높은 성취를 이루는데 필수적인 요소다. 또한 건강하게 살아가는데에도 희망은 필수적이다. 미국에서 하바드대학을 졸업한 사람들을 대상으로 추적 조사해본 결과 건강하고 성공적인 삶을 영위하는 졸업생들은 대체로 대학시절에 낙천주의자였다는 사실이 밝혀졌다. 반면에 비관주의적인 태도를 지녔던 사람들은 낙천적이었던 동료들에 비해 거의 3배 정도나 병원에 자주 갔으며 병을 앓는 기간도 2배 이상으로 길게 나타났다. 조사의 결론은 "인생 초반의 낙천주의적 자세는 인생 후 반의 건강과 연관이 있다."는 것이었다. 어느 분야에서든 낙천주의와 희망은 비관주의와 절망보다는 더 좋은 결과를 가져온다는 것이 증명되고 있다. 직장생활에서도 마찬가지다. 신입사원 시절부터 희망을 가지고 즐겁게 업무에 임하는 사람이 있는가 하면 매사에 무기력하거나 냉소적인 사람이 있다. 누가 성공할지는 자명해진다. 최근 우리 나라 기업들이 경영혁신운동을 추진하면서 이 '희망'이라는 정신적인 자원을 등한시하는 경향이 있다. 경영혁신이 성공을 거두기 위해서는 직원들이 희망을 가지고 낙천적으로 일할 수 있는 여건을 조성해 주어야 한다. 그러나 경쟁에 따른 위기감만을 강조하고 문책만을 일삼는 기업은 성공의 가능성이 줄어들게 된다. 경영자나 관리자들의 중요한 역할은 부하직원들에게 희망을 심어주고 낙천주의를 확산시키고 신념과 자신감을 갖게 하는 것이지 야단치고 통제하는 것이 아니다. "희망은 행동을 유발시킨다."는 말이 있다. 희망이 있으면 힘을 낼 수 있고 성취가능성도 높아진다. '희망은 소중한 자산이다'라는 생각을 지니는 기업 그리고 직장인이 성공할 수 있을 것이다. 

  최고 경영자의 애정이 중요하다
 회사에 입사한 날은 직장인들에게 의미가 깊은 날이다. 미국의 밸러시스 커뮤니케이션스라는 회사는 사원들의 입사일에 사장이 일일이 "그동안의 노고에 감사한다."는 편지를 보내고 있다. 그 내용은 형식적인 것이 아니라 개인의 사정을 충분히 고려한 사신의 형태를 띄고 있다. 어떤 직원은 입사 동기생과 편지를 서로 비교해 봤다. 그랬더니 그 내용은 전혀 다른 것이었다. 각자의 장점을 고무하는 내용을 정성껏 기술한 것이기 때문에 이 편지를 받게 되면 누구나 감동하게 된다. 또한 이 회사는 크리스마스가 되면 사원들에게 정성이 담긴 선물바구니를 주는 것이 전통이다. 선물은 작은 생활 필수품들을 모은 것으로 받으면 정말 기분이 좋을 만한 물건만을 선택하고 있다. 이 회사의 사장은 "회사가 계속 커지고 있지만 우리는 중소기업과 같은 분위기를 살리기 위해 노력하고 있다."고 말한다. 오늘날 대부분의 기업들이 비대해지면서 최고경영자와 일선 직원들간에 물리적 그리고 심리적 장벽이 생기기 쉽다. 초일류기업들은 이러한 장벽을 깨기 위해서 노력하고 있다. 그 방법들은 조직내 권위주의나 관료주의의 타파, 공동 목표의 설정, 정보의 공유 등 다양하다. 그러나 가장 중요한 것은 직원들이 최고경영자의 애정을 체감할 수 있어야 한다는 점이다. 현재 우리 나라의 대기업 경영자들은 선진국 경영자에 비해 너무 엄숙하고 엄격해서 무서운 느낌이 드는 것이 사실이다. 여전히 비서실 문턱은 높고 최고경영자 주위에는 엄격한 형식과 절차가 존재하고 있다. 그리고 부하직원들의 개인적인 사항에 대해서는 관심을 기울이려고 하지 않고 있다. 오늘날 신바람나는 직장이 이루어지지 않고 복지부동이라는 소리가 들리는 것은 최고경영자의 애정 결핍증의 결과가 아닐까 생각해 본다. 직원존중, 인간중심의 경영 그리고 애정이 넘치는 배려가 있을 때 신바람이 나고 이것이 바로 초일류기업의 원동력이다. 

  웃으면서 일하는 기업
 "재미있는 일을 하라." 이는 미국 컴퓨터 소프트웨어 업체인 로터스 디벨로프먼트사의 경영방침이다. 이 회사의 짐 맨지 회장은 신입사원 면접시험을 볼 때 어떻게 웃는가를 잘 살펴보는 것으로 알려졌다. "큰소리로 웃을 수 있는 사람을 찾는다. 이것이 중요한 판단 기준이다." 이 회사의 한 간부는 회사의 분위기를 이렇게 소개하고 있다. "우리 회사에서는 어느 관리자도 딱딱한 표정을 짓고 앉아 있을 수 없다. 웃는 자세와 업무 관리 능력은 서로 통한다." 이 회사가 재미있는 일을 하라고 강조하고 근무분위기를 즐겁게 만들어 놓자 새로운 고민거리가 생겼다. 현재 주당 근무시간은 35시간으로 정해져 있는데 직원들이 일에 매달려서 너무 많은 시간을 일한다는 것이다. 일이 재미있으니까 업무에 빠져드는 현상이 나타나는 것이다. 따라서 이 회사는 직원들의 긴장감을 풀어주기 위해서 휴식시간을 가급적 많이 주고 있다. 일 년의 유급 휴가는 생일을 포함해서 12일이다. 그리고 1년 근무 후에는 연간 3주의 휴가를 주고 있고 6년 후에는 한 달의 안식휴가를 
주고 있다. 이 회사에는 '자선사업위원회'가 있는데 위원들은 직원들이 선출한다. 이 위원회에서는 다양한 자선사업을 펼치고 있고 직원들은 이에 대해 대단한 자부심을 가지고 있다. 모든 기업이 로터스 디벨로프먼트사와 같은 직장 분위기를 만들 수는 없을 것이다. 그러나 최근 우리 나라 기업을 방문해 보면 얼굴 표정이 너무 굳어 있다는 느낌이다. 특히 고위간부들 일수록 딱딱한 표정을 짓고 있다. '무한 경쟁시대다', '경영혁신이다' 이런 상황에서는 비장한 심정과 엄숙한 표정을 짓고 있어야 당연하다고 생각하는 것 같다. 그리고 벽에 써 붙여 놓은 구호도 '死力을 다하자','피와 땀을 흘리자'라는 비장한 표어들이 많다 그러나 조직의 분위기가 경직되면 직원들의 사기는 떨어지고 업무능률도 오르지 않게 된다. '즐겁게 일을 하라', '신나게 일하자', '웃으면서 일하자' 이런 회사가 정말 멋진 회사다. 정치는 민주화되었는데 경제정책과 기업경영 방식은 아직도 개발독재시대의 논리를 벗어나지 못한다면 무한경쟁 시대에서 낙오할 수 밖에 없을 것이다. 

  오락위원회가 있는 기업
 "아침에 일어나 출근하는 것이 즐겁지 않은 사람에게는 회사의 손익상태는 안중에 없게 된다. 인생은 직장생활의 사교적인 측면을 경시해도 괜찮을 만큼 그렇게 긴 것이 아니다." 
 미국 오데틱스 회장 조엘 슬러츠키의 경영철학이다. 오데틱스는 로봇, TV방송국용 비디오카셋, 우주선에 사용되는 레코더 등을 생산하는 기업이다. 이 회사는 '오락위원회'라는 것이 있는데 이 위원회의 임무는 특이하고 의미있는 일을 고안해 내는 것이다. 풍선껌불기, 점심시간에 잔디밭에서 하는 연극회, 신발 벗고 추는 댄스파티 등 다양한 프로그램 등을 개발하고 있다. 이 회사의 한 기능직 사원은 "여러 회사를 다녀 봤지만 이 회사처럼 재미있는 곳은 없다. 그동안 직장을 그만둔 큰 이유는 경직된 표정을 짓는 사람들과 함께 일을 하는 것이 싫증났기 때문이다. 타임레코더로 출퇴근시간을 기록하고 8시간 근무등 판에 박힌 생활은 정말 짜증난다. 그러나 이 회사는 재미있는 일이 너무 많이 있다. 회사 분위기도 가족적이다. 모르는 사람끼리도 인사를 나눈다."고 말하고 있다. 이 회사는 정기휴가 이외에 크리스마스와 신정사이에는 일주일의 유급휴가를 주고 있고 전직원에게 7년마다 한 달씩 재충전휴가를 주고 있다. 또한 완벽한 체육관, 수영장, 야구장과 배구장이 있고 트레이너가 상근하고 있으며 지압이나 요가 등 스트레스 해소를 위한 프로그램도 운영하고 있다. 이 회사의 한 간부는 "우리는 어떤 것도 제도화하지 않는다는 것을 회사방침으로 채택하고 있다."라고 말하고 있다. 미국「인더스트리 위크」지는 이 회사를 '미국에서 가장 괴짜 기업'이라고 평하고 있다. '경영에 왕도는 없다'라는 말이 있다. 똑같은 경영기법을 활용해도 어떤 회사는 성공하고 어떤 회사는 실패한다. 오늘날 비지니스 프로세스 리엔지니어링, 벤치마킹 등 미국의 경영이론을 교조적으로 도입하고 있는 우리 나라 기업들은 오히려 오데틱스사의 사례가 좋은 교훈이 될 수 있을 것이다. 타사의 전략을 모방하지 않고 격식과 형식을 뛰어 넘어 종업원들을 신나게 만드는 것 - 이것이 바로 이 초일류기업의 성공전략이다. 

  스마트 경영이 성공한다
 "우리 회사를 세계에서 제일 근무하고 싶어하는 회사로 만들겠다." 
 최근 초일류기업을 지향하는 기업의 최고경영자들이 밝히고 있는 공통적인 포부다. '경쟁력이 있는 회사'도 좋고 '이익을 많이 내는 회사'도 좋지만 직원들이 자기 인생을 걸고 신나게 일할만한 가치가 있는 회사, 이런 회사가 진짜 초일류기업이라는 인식이 확산되고 있기 때문이다. 그동안 많은 기업들이 경영혁신을 내걸면서 종업원들에게는 피와 땀을 강요하고 공포감을 조성해 온 것도 사실이다. 이 과정에서 일부 기업들은 대량감원을 통해서 십여 년씩 근무해 온 직원들을 사직시키기도 하고 평생을 바쳐 일해 온 임원들을 하루아침에 해임하는 경우도 있었다. 말로는 ' 신나는 일터'를 내걸면서도 실제로는 공포심을 조성함으로써 근무의욕을 꺾고 미래에 대한 불안감을 조성하는 자가당착에 빠지기도 하였다. 선진국의 초일류기업들은 대부분 경영과 소유가 분리되어 있다. 그러니까 경영실적이 나쁘든가 경기부진으로 감원을 하더라도 우리와는 그 의미가 다르다. 경영실적에 대한 책임을 제1차로 최고경영자가 지게 된다. 회장도 책임을 지고 물러가는 상황이라면 회사가 어려울 때 직원들의 감원도 설득력을 가지게 된다. 그러나 그동안 우리 나라는 아무리 경영이 어려워도 오너가 책임지고 물러난다는 소리는 들어보지 못했다. 심지어는 "기업은 망해도 경영자는 살아남는다."는 모순된 표현까지 있었다. 지금 우리가 치열한 국제경쟁에서 살아남기 위해서는 진짜 '신나는 일터', '마음놓고 신나게 일할 수 있는 일터'를 만들어 주는 것이 급선무라고 할 수 있다. 이런 의미에서 이제 우리 나라 기업들도 스마트경영으로 전환해야 할 것이다. 'Smart'란 말에는 두 가지 의미가 함께 내포되어 있다. 하나는 '영리하게' 그리고 또 하나는 '멋지게'라는 말이다. 영리하고 멋진 기업이 성공하는 사회 - 이것이 바로 정보화사회다. 

  열심히 일하고 열심히 논다
 "열심히 일하고 열심히 논다" 
 이는 혼다자동차의 창업자인 혼다 소이치로의 경영모토다. 작업은 정해진 시간내에 완수하되 시간외 노동은 하지 말고 일단 놀 때는 신나게 놀아야 한다는 것이다. 실제로 혼다는 일본업계에서 근무시간이 가장 짧은 기업으로도 유명하다. 이미 30년 전부터 매주 수요일과 휴일 전 날은 잔업을 금지시켰다. 일벌레로 유명한 기업에서 이같은 경영방침은 역시 독특한 것으로 인식되어 왔다. 다른 기업들이 야근, 특근 그리고 휴가 반납 등을 외칠 때 혼다는 '빠짐없이 휴가 가기' 운동을 전개했다. 긴급상황으로 만부득이 휴가를 못가는 직원이 생기면 다음 해로 연장해서까지 휴가를 보낸다. 그래도 휴가를 못가는 직원은 무능한 사원으로 찍히는 것이 이제 이 회사의 풍토로 정착되었다. 혼다의 근무시간은 일본자동차업계의 평균치보다 연간 무려 300시간 이상이나 짧다. 물론 회사마다 처해진 환경이 다르고 추구하는 전략이 다르기 때문에 야근 특근으로 경쟁력을 키워가는 기업도 있게 마련이다. 그러나 혼다는 적은 시간 일하면서도 높은 경쟁력을 유지하고 있기 때문에 주목을 받고 있다. 최근 새로 수립한 혼다의 경영철학은 인간존중과 세 가지 기쁨에 있다. 세 가지 기쁨이란 '만드는 기쁨', '파는 기쁨', 그리고 '사는 기쁨'이다. 따라서 고객만족 뿐만 아니라 종업원만족에까지 큰 비중을 두고 있다. 세계에서 유래가 없는 가장 독창적인 제품을 만들자.'라는 혼다의 기업 이념은 종업원만족이 있기 때문에 가능했다고 할 수 있다. 정보화사회에서는 일하는 것과 노는 것이 불가분의 관계다. 일을 잘해야 잘 놀 수 있고 잘 놀 수 있어야 일도 잘할 수 있다. 이 두 가지중 한쪽 바퀴를 터뜨려 놓으면 더 이상 전진은 불가능하게 된다. 
  
  마이크로소프트의 성공비결
 간편한 청바지 차림의 젊은이들이 사무실에서 한 손에 치즈버거를 들고 콜라를 마시면서 컴퓨터 화면을 보고 있다. 그리고 짖궂은 농담을 해 대고 있다. 하루 12시간 영업하는 커피숍이 있고 널찍한 실내에서는 체스경기도 하고 야외에서는 링던지기 같은 게임을 한다. 그리고 가끔 근처의 영화관에도 놀러간다. 근무시간은 자유다. 사원 평균연령은 서른 한 살 그러나 사원 다섯 명 중 한 명은 백만장자다. "이곳에 근무한다는 것은 어린시절 집짓기 놀이와 비슷하다는 생각이 든다. 집을 쌓아올리는데 필요한 모든 재료가 내 손에 쥐어져 있다. 그리고 어떤 집을 지을지는 내가 독자적으로 결정할 수 있다." 이런 회사가 과연 어떤 회사일까? 궁금한 사람이 많을 것이다. 바로 미국의 마이크로소프트사다. 윌리엄 게이츠가 19살 때 대학교를 중퇴하고 창업한 이 회사는 지금 소프트업계에서 제왕으로 우뚝 서 있다. 이 회사의 장점은 두 가지이다. 
 1. 과거의 낡은 인습에 얽매이지 않는다는 점. 
 2. 컴퓨터 기초에 관한 한 세계의 중심에 있다는 자부심. 
 이 회사는 규율에 얽매이지 않는다. 91년 10월 시애틀 킹돔 체육관에서 사원총회가 열린 적이 있었다. 이 때 가죽점퍼차림의 남자 아홉 명이 오토바이를 타고 입장했는데 그 중 한 명이 바로 빌 게이츠 회장이었다. 이 순간 확성기에서 울려 퍼진 말은 '두목입장'이었다. 그 때 전사원은 휘파람을 불면서 열렬히 환호했다. 이 회사의 한 관리자는 이런 말을 했다. "나는 IBM의 워드분야에서 근무한 적이 있다. IBM은 사원 30명 중 다섯 명은 빈둥거리고 20명은 일하는 체 한다. 정말 일하는 사람은 다섯 명 뿐이다. 그러나 우리 회사엔 세 명밖에 없어도 모두 열심히 일하고 있다. 우리 회사 직원들은 일을 즐긴다. 나는 이 회사가 마음에 든다. 자기 업무만 제대로 하면 무슨 짓을 해도 상관하지 않는다." 세계 최대의 컴퓨터 소프트웨어개발 회사인 마이크로소프트사의 성공사례는 우리 나라 경영자들에게 좋은 교훈이 될 수 있을 것이다. 이제 유연성과 창의성이 기업의 성패를 좌우하고 있다. 

  자유롭게 일할 수 있는 기업
 사원들이 졸리면 마음껏 잘 수 있는 회사가 있다. 한글 전자 소프트웨어업체 휴먼컴퓨터사가 바로 그 회사다. 89년 설립된 이 회사는 그동안 '문방사우'등 쟁쟁한 프로그램을 개발해서 급성장하고 있다. 직원들의 나이는 소프트웨어 회사답게 20∼30대로 젊고 근무방식은 철저히 개인의 자유에 맡기고 있다. 책상앞에는 가족이나 애인의 사진을 붙여 놓기도 하고 만화를 붙여 놓은 직원도 있다. 물론 옷차림도 자유다. 넥타이를 안매는 것은 물론이고 반바지를 입고 있는 사람도 있다. 오후 4시에는 '10분 간식시간'을 갖고 있다. 빵과 과일을 먹으면서 잡담을 나눈다. 한 달에 한 번 열리는 전체회의에서는 누구든지 자유롭게 의견을 낼 수 있다. 근무시간은 '코어타임제'를 실시하고 있다. 일단 오전 10시에서 오후 2시까지만 자리를 지키면 언제 출근하든 퇴근하든 상관하지 않는다. 더욱 자유분방한 것은 호칭이다. 사장이나 사원이나 서로 "OOO씨"라고 부르고 있다. 직급은 업무편의상 있을 뿐이지 부르는데까지 사용할 필요가 없다는 것이다. 이 정도 분위기니까 직원중에 졸린 사람이 있으면 자료실 내에 준비되어 있는 침대에 가서 잔다. '수면중'이라는 표시를 문앞에 붙여두기만 하면 된다. 이 회사는 지금 잘 돌아가고 있다. 상사간에 그리고 동료간에 호흡도 잘 맞고 일도 각자 알아서 잘한다. 그런데 걱정을 하는 사람들은 이 회사의 임직원들이 아니라 주위에 있는 사람들이다. "사장의 권위가 실추된다." 거나 "기강이 빠지지 않을까?"하고 우려하고 있다. 고정관념에 사로잡힌 사람들은 그렇게 보일 수 밖에 없을 것이다. 그러나 이 회사 사장은 창의력과 아이디어가 우리 회사의 성공 원동력이라고 말하고 있다. 정보화사회에서 기업이 성공하기 위해서는 독창적인 경영기법이 있어야 한다. 업종, 규모, 구성원, 문화 등에 따라 고유의 경영전략이 나와야 되는데도 불구하고 다른 기업을 모방만 하는 기업은 한계를 드러낼 수 밖에 없다. 최고경영자부터 고정관념을 깨는 것 - 이것이 국제경쟁 시대의 최우선 경영과제일 것이다. 

  격식이 없는 기업
 "우리 회사는 틀에 박힌 정형을 강요하지 않는다. 직원들의 부모가 무엇을 하는 사람인지, 복장은 어떻게 하라든지 등등에는 전혀 관심이 없다. 물론 직원들이 제멋대로 돌아다닌다고 해서 사기가 높은 것은 아니다. 사기가 높다는 것은 직원들이 조직의 목표와 자신의 목표를 일치시키는 것이다."
 "우리가 거래하는 상품은 매우 복잡하다. 그것을 추진하는 사람들의 인적 구성은 핵잠수함의 배선 시스템처럼 어지럽다. 따라서 엄격한 명령체계를 갖춘다고 해서 일이 해결되지는 않는다. 누구밑에서 일하는 것이 중요한 것이 아니라 조직 전체의 이익을 위해 헌신적으로 일할 수 있는 사람들이 필요하다." 
 이상은 미국 유수의 투자은행인 골드먼삭스의 기업문화를 살펴 본 것이다. 이 회사의 장점은 '협동정신'과 '높은 윤리기준'이다. 사훈에도 '우리가 하는 모든 일에는 협동심이 중요하다'라는 내용이 들어 있다. 이 회사는 일을 많이 시키기로도 유명하다. "아침에 출근하자마자 업무를 바로 시작해야 한다. 긴장을 풀고 있을 시간이 없다. 항상 고도의 능력을 발휘해야 하기 때문이다. 정말 헌신적으로 일해야 한다. 따라서 사생활과 업무의 균형을 맞추는 것이 중요하다." 이 회사의 파트너들이 일찍 퇴직하는 것은 너무 일을 많이 해서 그렇다는 여론까지 있다. 그러나 퇴직할 때 까지는 엄청난 돈을 받고 있기 때문에 여유 있는 생활을 즐길 수 있다. 최근 이 회사는 직원들이 가족과 함께 더 많은 시간을 보내도록 권유하고 있다. '가족의 날'도 제정했고 본사 로비에 탁아소도 개설했다. "사원들이 가정에 대한 책임을 완수할 수 있도록 회사가 신경을 쓰면 사원들은 물론이지만 회사도 강해진다."는 것이 이 회사 최고경영자들의 주장이다. 직원들이 업무에 몰입할 수 있도록 만들어 주는 회사가 일류기업이고 그런 경영자가 일류경영자라고 할 수 있다. 매사 자기 자신이 앞장서서 나폴레옹처럼 "나를 따르라." 라고 외치는 최고경영자는 세상이 어디로 바뀌고 있는지를 모르는 시대역행적 지도자라고 할 수 있다. 직원들이 신나게 일할 수 있도록 만들어 주는 것 - 이것이 최고경영자가 할 일이다. 

  여유가 있는 기업
 탠덤은 미국의 컴퓨터 제조회사다. 이 회사의 특징은 철저한 '평등주의'와 '여유가 있는 근무 분위기'를 지향한다는 점이다. 이 회사는 무엇이든 너무 빈틈없이 짜놓고 있으면 여유가 없어지고 창의성이 살아나지 않는다고 믿고 있다. 따라서 정밀한 기구조직도 없고 출퇴근 체크기계도 없으며 물론 간부 식당같은 것도 없다. IBM이 조직을 중시한다면 이 회사는 개인의 개성을 더 중시한다. 이 회사에서는 매주 금요일 오후에 '맥주파티'가 열리고 있다. 여기에는 시장도 참석해서 격의없는 대화를 나누고 있다. 그리고 지난 74년부터 안식휴가제도를 도입하여 실시하고 있는데 직원들로부터 큰 호응을 얻고 있다. 안식휴가는 4년에 한 번씩 무려 6주일씩 주고 있다. 또한 안식휴가 이외에도 '공공봉사안식휴가'제도가 있다. 이 제도는 사원들이 회사로부터 경비를 지원받아서 공공봉사활동에 참여하는 프로그램으로 제3세계에 가서 영어를 가르치는 사원도 있고 아프리카에 가서 환경개선활동을 돕는 사원도 있다. 이처럼 헐렁하고 자유스러운 분위기에서도 기업이 계속 발전할 수 있는 것은 '철학부'라는 독특한 부서가 있기 때문이다. 철학부가 있는 회사는 미국에서도 이 회사가 유일하다. 여기서는 경영철학을 학습시키고 있다. 이 회사에서는 누구든지 개성을 살려 일할 수 있지만 '경영철학'을 이해하고 이를 실천에 옮겨야 한다는 것이 유일한 조건이고 이를 통해 직원들이 조화를 이루고 있다. 우리는 초일류기업이라고 하면 빈틈없이 모든 것이 야무지게 돌아가야 하는 것으로 생각하는 경향이 있다. 그러나 탠덤사의 사례에서 알 수 있듯이 진짜 초일류기업은 '가치관'이 존중되고 인간적 여백을 지닐 수 있어야 한다. 마음의 여유가 없다면 창의성이 살아나지 않기 때문이다. 비틀어 짜는 것이 관리라고 착각하는 관리자들은 탠덤사로 부터 교훈을 얻을 수 있을 것이다. 

  입사에서 무덤까지 책임지는 기업
 우리는 지금 선진국형 경쟁환경에 진입하고 있다. 따라서 많은 기업들이 종업원들에게 선진국 기업의 종업원들처럼 또는 그 이상 일해 줄 것을 요구하고 있다. 그러나 선진국 기업들처럼 일을 하라고만 강요할 것이 아니라 선진국 기업의 근무환경을 잘 살펴보고 우리의 근무여건을 개선하는 것이 중요한 과제임을 깨달아야 할 것이다. 미국의 초일류기업인 프록터 앤 갬블사는 연 12일의 유급휴가와 추가로 이틀의 개인용무휴가를 주며 10년 근속하면 4주, 15년 근속하면 5주의 휴가를 주고 있다. 그리고 이미 1933년부터 주5일 근무제를 도입하고 있다. 의료보험은 거의 완벽하다. 연간 사원 한 사람은 650달러, 가족은 1100달러만 내면 의료비 잔액을 회사에서 부담하는 보험, 처방전으로 약을 탈 때마다 5달러씩 주는 보험, 사원 및 부양가족의 장기요양보험, 퇴직사원에게 주는 15,000달러 짜리 무료 생명보험 등이 있다. 이 회사에서 가장 자랑하고 있는 복지혜택은 이익분배 제도다. 사원들은 근무 1년이 지나면 월급의 5%를 회사에 기부한다. 그래서 연간 기부액이 월급의 23%가 되는 20년까지 지속된다. 이 기금은 이 회사의 주식에 투자되는데 40년 근속 후 퇴직하는 사원은 이 이익분배제도에서 나온 수익으로 최종 월급의 150%에 해당하는 배당금을 죽을 때까지 받을 수 있다. 이 회사는 "회사의 이익과 사원의 이익은 불가분의 관계다."라는 경영철학을 가지고 있다. 우리 나라 기업들은 이제 세계 무대에서 이런 기업들과 경쟁을 해야 한다. 선진국형 경쟁력을 기르기 위해서는 우리의 종업원만족도를 선진국 수준으로 향상시키려는 노력이 함께 이루어져야 할 것이다. 

  이직율이 낮은 기업
 어떤 회사가 일류회사인지 아닌지를 파악할 수 있는 기준의 하나는 '이직율'이다. 이직율이 높은 기업은 대체로 조직의 안정성이 떨어지고 직원들의 사기도 낮은 편이다. 따라서 업계에서 이직율이 평균치를 넘는 기업들은 그 원인을 파악해서 시정하여야 한다. 세계 최대의 용접용품 제조업체인 미국의 링컨 일렉트릭은 이직율이 낮은 초일류기업이다. 이 회사에서는 사원이 스스로 나가는 경우도 드물 뿐만 아니라 사원을 쫓아내는 경우도 없다. 아예 휴직이나 감원 제도가 없기 때문이다. 그리고 이 회사는 12월 첫째 금요일이 명절이다. 그 때 한 해 보너스를 받는데 대체로 사원의 1년분 임금과 맞먹는 액수를 지급받는다. 이 회사의 한 직원은 "1년 내내 돈을 잘 벌고 연말에 가서 한꺼번에 월급을 다시 받는 기분이 든다."고 만족감을 표하고 있다. 링컨 일렉트릭의 퇴직금 제도는 미국에서도 최고의 수준이다. 예를 들어 40년 근속한 사람이 은퇴하면 현재의 봉급과 똑같은 금액의 연금을 계속 받을 수 있다. 또한 정년인 65세를 넘어서도 일할 수 있는데 이 경우 정상적인 봉급과 보너스 그리고 연금까지 받을 수 있다. 이런 제도는 사원들로 구성된 '자문위원회'에서 건의해서 만들어진 것이다. 근로자들이 뽑은 27명의 대표로 구성된 이 위원회에서 여러 가지 안건을 제시한다. 물론 노조는 아니다. 이 회사의 가장 매력적인 제도 중 하나는 '4반세기 클럽'이다. 입사 후 25년이 되는 사람에게는 롤렉스 시계를 기념으로 주고 공장과 사무실 입구에 있는 동판에 이름을 새겨 준다. 현재 천 명 이상이 4반세기 클럽의 회원이다. 이 회사의 퇴사율은 약 3%고 그나마 대부분 정년 퇴직자다. 요즈음 "쓸만한 인재들은 스스로 퇴사하고 나가주었으면 하는 사람은 꼼짝도 않고 있다."고 한탄하는 경영자가 늘고 있다. 이런 경영자는 링컨 일렉트릭의 사례에서 교훈을 얻을 수 있을 것이다. 

  최고의 보수, 최상의 성과
 "평균이상의 보수는 평균이상의 성과를 낳는다. 아니면 적어도 그 역은 사실이다. 즉 평균이하의 보수는 평균이하의 성과를 낳는다." 이 말은 경영컨설턴트 톰 피터스의 이야기다. 세계적인 초우량기업의 공통점 중 하나는 과감한 보수체제와 인센티브제도를 도입하고 있다는 점이다. 종업원들은 회사의 성장이 자신의 이익으로 돌아온다는 신념을 지닌다면 업무에 몰입하게 된다. 그러나 금전적 보수에 관계없이 매사에 최선을 다하겠다는 종업원은 거의 존재하지 않는다. 미국의 유니버시티 내셔널 뱅크 조 트러스트는 미국내에서 급성장하는 은행이다. 이 은행의 자산에 대한 이익율은 캘리포니아주에 있는 은행의 평균의 3배에 달하고 있다. 이 은행의 회장인 칼 슈미트는 "전략을 수립하는 것만으로는 의미가 없다. 그것이 실행되도록 해야 한다. 그러기 위해서는 먼저 훌륭한 근로자를 고용해야 하고 그 다음에는 그들에게 그에 상응하는 보수를 지급해야 한다."고 강조하고 있다. 높은 성과가 높은 보수로 연결되느냐 아니면 높은 보수가 높은 성과를 가져오느냐 하는 것은 닭이 먼저냐 달걀이 먼저냐의 논리와 비슷하다. 실제로 그것은 서로 맞물려 있기 때문이다. 요즈음 우리 나라 기업들은 선진국 기업들과 싸우기 위해서 종업원들에게 선진국 기업처럼 또는 그 이상 노력할 것을 요구하고 있다. 그러나 보수체제나 복지후생 그리고 개인에 대한 인센티브체제는 어디까지나 개발도상국 수준을 넘지 못하고 있다. 이는 명백한 오류라고 할 수 있다. 싱가폴은 80년대 초반 직장인들의 업무수준을 선진국 수준으로 끌어올리기 위해서 고임금정책을 도입한 바 있다. 그 여파로 약 2년동안 경제성장에 지장을 겪었으나 그 시련을 극복한 후에는 오히려 국제경쟁력을 확보할 수 있었다. 아직도 인건비를 줄여서 국제경쟁력을 확보하려는 기업이 있다면 이는 어디까지나 시대착오적 접근방법이라고 할 수 있다. 

  가족만족경영을 펼쳐라
 최근 고객만족(CS)이라는 말이 기업에 확산되고 있다. 또한 신나는 일터만들기운동도 확산되고 있다. 그러나 여전히 많은 기업이 성과를 얻지 못하고 있는 실정이다. 그 원인은 여러 가지가 있는데 다른 나라의 경영기법이나 이론 또는 다른 기업의 경영전략을 그대로 모방하기 때문이다. 미국인의 직업관은 철저한 계약관계로 책임감을 중요시하고 일본인은 '회사인간'이라 하여 회사업무에 전인격적 몰입을 하는 형이다. 그러나 우리 나라는 人情에 의한 의식구조가 뿌리를 내리고 있고 대체로 혈연 중심이나 가족 중심의 문화다. 가족만족(Familys Satisfaction)이란 종업원 가족들의 만족도를 높이는 경영으로 직장인들이 더욱 신나게 일할 수 있도록 하는 것이다. 최근 일부 기업에서 직원부모초청 효도관광, 부부동반세미나 및 해외여행, 직원자녀초청행사, 가족복지제도 등을 개발해서 성과를 얻고 있다. 기업에서 종업원이 1차적인 인적자원이라면 그 가족들은 2차적인 인적자원이라고 할 수 있다. 이제 신나는 일터와 즐거운 가정은 경영의 성공을 위한 필수과제다. 왜냐 하면 자신의 안정과 회사에 대한 신뢰감이 있을 때 업무성과가 커지기 때문이다. 최근 직장인들 사이에 '출근기피증' 또는 '귀가공포증'이라는 말이 나오고 있는데 이러한 현상은 그 기업이 막다른 골목에 몰려있다는 증거다. 지금부터라도 가족만족경영(FS)에 더 큰 관심을 가져야 한다. 직원들만 열심히 일한다고 성공할 수는 없다. 직원가족들까지 그 기업을 좋아하고 지지할 때 초일류기업을 만들 수 있다. 

  가족에게 시간을 돌려준다
 오늘날 미국을 비롯한 선진국에서는 가정의 중요성에 대한 인식이 확산되고 있다. 미국 로버트 하프 국제조사기관의 조사 결과 성인들의 78%가 승진이 늦어지는 한이 있더라도 융통성 있는 근무 시간에 일하고 싶다고 응답했는데 그 이유는 가족과 더 많은 시간을 보낼 수 있기 때문으로 나타났다. 이는 지금까지 미국인들이 사회적 성취지향으로부터 자기 자신과 가정에서의 만족감을 지향하는 것으로 가치관이 바뀌고 있다는 것을 의미한다. 미국 메릴랜드 대학의 로빈슨 교수가 힐튼호텔 종업원을 대상으로 조사한 결과 직원중 50% 정도가 매주 하루는 돈을 버는 것보다 쉬면서 가족들과 보내는 것이 바람직하다고 생각하는 것을 알아냈다. "가족들과 함께 지낼 수 있는 여가시간이 돈 대신 새로운 신분의 상징이 되고 있다." 이것이 로빈슨 교수의 진단이다. 미국의 한 조사기관의 분석자료는 미국의 남성들의 절반 가까운 45% 정도가 가족과 시간을 보내기 위해 승진이 늦어지는 것도 무방하다는 자세를 지닌 것으로 밝히고 있다. 이처럼 가족의 중요성이 부각되고 가족들과 함께 보낼 수 있는 여가시간 욕구가 늘어남에 따라 기업에서도 새로운 대응전략을 수립하지 않을 수 없게 되었다. 그 중 가장 중요한 것은 '가정장기휴가제도'를 도입하고 있는 것이다. 아이를 출산한 경우라든가 가족중에 누가 아픈 경우등 특별히 가족들과 함께 지내야 할 상황이 발생할 경우 1개월에서 6개월 정도의 휴가를 보내주고 있다. 로터스 디벨로프먼트사는 4주간은 유급휴가 그리고 4주 간은 무급휴가를 주고 있다. 세계적인 초일류기업 듀퐁사도 1년간의 가정장기휴가제도를 도입하고 있다. 이러한 미국의 변화는 물론 우리와는 정치, 경제 문화적으로 차이가 있기 때문에 백퍼센트 그대로 받아들일 수는 없는 것이다. 그러나 우리 나라에서도 직장인들이 가족들과 보내는 시간이 부족하기 때문에 불만족을 표하는 경우가 늘어나고 있다. 역시 우리의 환경도 업무 최우선주의에서 가정중시의 개념으로 전환되고 있다고 할 수 있다. 경쟁력의 제고나 고객만족의 향상은 종업원만족을 전제로 달성된다고 볼 때 이제 우리 나라의 기업에서도 가족만족 프로그램의 개발에 관심을 기울여야 할 것이다. 

  가정은 성공의 근원지다
 모 재벌그룹 총수는 얼마전까지 신임임원들이 부부동반으로 참석한 연수회에서 이런 이야기를 하곤 했다. "임원이 되면 보다 많은 시간을 업무에 투입해야 합니다. 앞으로 가족들과 보내는 시간은 더 줄어들게 됩니다. 부인들은 이 점을 이해해야 합니다. 만약 이것이 싫다면 지금이라도 남편을 다시 부장으로 발령내겠습니다. 혹시 그런 부인 없습니까?" 물론 남편을 부장으로 강등시켜 달라고 얘기한 부인은 지금까지는 없었다. 그러나 앞으로는 "그렇다면 제 남편은 그냥 부장으로 내버려 두시죠."하는 부인이 나타날지도 모를 일이다. 최근 선진국의 직장인들에게 나타나고 있는 뚜렷한 가치관의 변화는 가정을 중시한다는 점이다. 따라서 더 짧은 시간에 일하는 것 그리고 보다 탄력성 있는 시간을 가지려는 욕구가 늘어나고 있다. 전통적인 직장에서는 허용되지 않았던 다양한 변형근무 시간제도가 나타나는 것은 이런 욕구를 충족시켜주기 위한 것이다. 그리고 땀은 기업들이 직원들의 가정생활을 지원하는 프로그램을 개발하고 있다. 세계적인 초일류기업 존슨 앤 존슨은 "우리는 우리의 종업원들이 그들의 가족에 대한 책임완수를 돕는 길을 염두에 두어야 한다."라는 내용을 회사 강령에 포함시켰다. 오늘날 선진국의 일류 기업들은 '부모장기휴가' , '장기출산휴가', '아동복지프로그램', '노인복지프로그램' 등 다양한 가족지원제도를 도입하고 있다. 예를 들어 듀퐁사는 회사에서 '아동캠프'까지 운영하고 있고 심지어는 중소기업에서조차 '아동복지센타'를 운영하고 있다. 인류는 산업사회를 거치면서 직장과 가족중에서 직장에 더 큰 의미를 부여해 왔다. 그러나 정보화사회로 진입하면서 가정을 중시하는 가치관이 급속히 확산되고 있다. 따라서 많은 기업들이 가정의 안정 더 나아가서 행복한 가정이 이루어질때 직장에서의 업무능률도 오르게 된다는 것을 인정하고 있다. 그러나 우리 나라의 기업의 경우 아직도 가족지원프로그 램이 빈약한 실정이다. 이제 우리 나라 기업들도 업무성과를 내기 위해서는 가정을 희생시켜아 한다는 낡은 사고방식에서 벗어나 직장과 가정의 조화를 이루는 지혜를 찾아내야 할 것이다. 가정은 인간의 근본이기 때문이다. 

  건강한 기업이 성공한다
  미국의 미래학자 네이스비트와 애버딘은 향후 기업의 주요 경영과제는 사원의 건강과 복리를 증진시켜 '건강직장'을 만드는 것이라고 주장하고 있다. 
 건강직장이란 어떤 것일까? 
 1. 예방의학을 활용하여 직원들의 건강을 증진시키는 곳 
   사내헬스클럽, 레크리에이션센터, 금연지원정책, 스트레스관리 프로그램, 명상의 시간부여 등      여러 가지 방법을 동원해서 직원들의 건강을 향상시킨다면 이는 기업의 의료비를 대폭 절감시     키는 성과를 가져올 수 있다. 
 2. 사원들 개개인이 심리적으로 만족감을 느낄 수 있는 다양한 프로그램을 개발해 내는 곳 
   이는 육체적 건강 뿐만 아니라 정신적 건강을 강조한 것이다. 따라서 각종 종업원만족 프로그     램들이 도입되어야 한다. 
 이제 직장은 단순하게 생계를 위해 돈을 버는 곳이라는 개념으로부터 자아실현의 장(場)으로 그 개념이 바뀌고 있다. 종업원들이 자기 자신의 인생을 걸만한 여건이 조성되어 있다고 느낄 때 업무몰입이 가능하고 기업은 생명을 지속할 수 있다. 그러나 최근 우리 나라 기업들은 종업원만족은 외면한 채 생산성 향상이나 경쟁력 향상 그리고 일방적인 고객만족만을 강조하는 경우가 적지 않다. 심지어는 고객만족이라는 개념도 매출증대나 이윤창출을 위한 수단으로 잘못 인식하고 있는 경영자가 적지 않다. 우리 기업이 선진국형 경쟁력을 확보하기 위해서는 무엇보다도 '건강한 기업'이 되어야 한다. 경영자가 건강하고 종업원이 건강한 기업이 발전할 수 있다. 최근 경영혁신구호는 요란하게 외치고 있지만 심신이 병든 기업은 결코 성과를 얻을 수 없을 것이다. 

 3장 슈퍼리더가 이끈다
  영웅 부재시대의 뉴 리더쉽 
 전통적인 산업사회에서 기업은 피라미드형의 수직적 구조를 지니고 있었다. 그러나 정보화사회에서는 대부분 네트워크조직으로 바뀌고 있다. 이런 환경에서는 최고경영자가 경영을 좌우하기보다는 조직원 개개인에게 권한과 책임을 나누어 줌으로 해서 창의력과 경쟁력을 배양시키는 것이 바람직하다. 과거처럼 피라미드의 꼭대기에서 절대적인 힘을 행사하던 방식의 리더쉽은 새로운 환경에서는 성과를 올릴 수 없기 때문이다. 경제 전문지「포츈」은 이런 현상을 놓고 "영웅부재시대의 새로운 기업 리더쉽을 창출해야 한다."고 조언하고 있다. 여기서 중요한 점은 경영권한이나 비전을 사원들도 공유할 수 있어야 한다는 것이다. 이제는 더 이상 상명하복식의 경영스타일로는 급변하는 경영환경에 대응할 수 없게 되었다. 직원들에게 더 많은 경영정보를 제공하고 직원들의 다양한 의견을 수렴하며 회사의 비전을 스스로 만들어 갈 수 있도록 기업을 재구축하여야 한다. 현장에서도 감독자나 관리자의 지시대신 팀원들이 회사의 방향을 잡아갈 수 있도록 하는 것이 바람직하다 공존공영을 위한 필수적인 전제조건은 '공유'와 '공감'이다. 그러니까 "마누라와 자식 빼놓고 모두 공유한다."는 배짱이 있는 사람이 새로운 리더쉽을 발휘할 수 있다. 지금 세계는 영웅부재의 시대 즉 수평적이고 민주적인 경영시대를 맞고 있다. 그러나 아직까지 우리 나라 경영자들은 '영웅주의'의 환상에서 깨어나지 못하고 있는 실정이다. 독선적인 의사결정이나 강압적인 지시 그리고 감독과 통제는 직원들을 좌절시키고 피동적으로 만들기 쉽다. 심지어는 반발하거나 우수인재가 이탈하는 상황이 나타나기도 한다. 이제 우리 나라 기업들도 새로운 리더쉽을 발휘해야 선진국형 경쟁환경에 대응할 수 있을 것이다. 특히 새로운 시대의 진정한 영웅은 최고경영자가 아니라 주인의식을 가지고 일하는 현장 근무자들이라는 것을 인식해야 할 것이다. 

 웃는 자가 승리한다
 "최후에 웃는 자가 진정한 승자다." 이런 말이 있다. 그러나 시대가 바뀐 지금 이 말도 다음과 같이 수정되어야 할 것이다. "웃는 자만이 최후의 승자가 될 수 있다." 재미있는 현상이 있다. 선진국에서는 지도자들이 혼자 있을 때는 심각한 표정을 하고 있다가도 사람이 나타나면 이를 다 드러내고 환하게 웃는다. 그런데 후진국에서는 지도자들이 혼자 웃고 있다가도 사람이 나타나면 엄숙한 표정을 짓는다. 전통적인 지도자상은 '군림형'이다. 그러니까 엄격함과 비범성이 필요했다. 그러나 정보화사회 그리고 민주화사회에서의 지도자상은 '봉사형'이다. 정치 지도자건 기업의 지도자건 다 마찬가지다. 따라서 온화하고 친밀한 분위기를 느낄 수 있어야 부하 직원들이 공감하고 신뢰하게 된다. 정보화사회형 지도자는 최소한 다음과 같은 세 가지 조건을 갖추는 것이 중요하다. 
 1. 비전설정능력이 있어야 한다. 
 2. 비전달성을 위한 대안을 만들 수 있어야 한다. 
 3. 그 대안은 '스마트'한 것이어야 한다. 
 이 때 '스마트하다'는 것은 가급적 적은 비용으로, 덜 고통스러운 방법으로, 다수가 자발적으로 참여할 수 있는 방법으로 추진할 수 있는 것을 의미한다. 거창한 구호를 내걸고 비장한 각오를 피력하는 지도자를 선출한 후에 그런 지도자에게 구속당하는 방식은 어디까지나 재래식 방식이라고 할 수 밖에 없다. 최근 우리 나라에서도 선거벽보를 보면 일제히 웃는 얼굴이 등장하고 있다. 무서운 사람 뽑아놓고 야단맞고 싶은 사람이 점점 줄어들고 있기 때문이다. 웃음은 사람을 편안하게 만들 뿐만 아니라 공감을 불러 일으킨다. 지도자는 스스로 웃는 자이어야 할 뿐만 아니라 조직내에 웃음을 확산시킬 수 있어야 한다. 웃으면서 일할 수 있는 회사 그리고 웃으면서 살아갈 수 있는 사회가 선진국형 환경이다. 정보화사회에서는 지도자가 되고 싶은 사람은 무엇보다도 '웃음'을 최고의 자산으로 인식해야 할 것이다. 

  독단적 의사결정과 창조적 의사결정
 "경영자나 관리자는 자기가 속해 있는 계층에 걸맞는 독창성을 갖춰야 한다." 새로운 것을 개조하거나 조건을 변경하는 경영활동에는 과거의 경험에 구애받지 말고 자유롭게 생각하는 것이 중요하다. 독창적인 사고는 회사에서 가장 값진 자산의 하나라는 인식이 필요하다. 오늘날 기업의 리더는 스스로 독창성을 발휘해야 할 뿐만 아니라 부하직원들이 독창성을 발휘할 수 있도록 여건을 조성할 수 있어야 한다. 예를 들어 수없이 열리고 있는 회의에서 많은 참석자들은 다른 사람들이 자신의 발언을 어떻게 생각할까 하는 데에만 상상력을 쏟고 있지만 이런 것이 바로 독창성에 反하는 조직문화라고 할 수 있다. 미국 제너럴 푸드의 최고경영자는 이렇게 말하고 있다. "젊은 관리자가 새 아이디어를 나에게 가져올 경우 내 경험으로 보아 잘 안될 것 같은 경우에도 나는 그 이유를 부하직원에게 말하지 않는다. 대신 최소한의 손실로 테스트할 수 있도록 일정한 범위안에서 실시해 보라고 제안한다. 재미있는 것은 나같으면 발상단계에서 버렸을지도 모를 유치한 아이디어가 절반은 성공하거나 그렇지 않으면 더 좋은 아이디어와 결부된다는 점이다." 기업의 리더는 의사결정을 할 때 독창적인 생각과 비판적인 생각을 결부시킬 수 있어야 한다. 혼자만의 판단으로 얻을 수 있는 것보다 더 확실한 결론을 얻으려면 다른 사람의 의견을 들어보아야 한다. 아직도 우리 나라의 기업에서는 독선적인 의사결정을 내리고 이를 강요하는 리더가 적지 않은 실정이다. 참모들의 의견을 무시한채 '중대결단'을 남발하는 리더는 전제형 리더 그리고 원시형 리더라고 할 수 있다. 국제화, 개방화 시대를 맞아 우리의 의사결정방식도 선진화되어야 한다. 여기에서 가장 중요한 과제는 부하직원들의 창의적인 의견들을 과감하게 수용하는 것이다. 이제 우리 나라 기업도 형식과 구조변경 뿐만 아니라 근본적으로 체질이 바뀌어야 한다. 

  빠르게 행동하라
 "의도적으로 성급하게 행동하라. 세련되지 않았더라도 새로운 것을 창조하고 잘된 업적이라도 빠른 속도의 실험과 대담한 행동이 없는 업적에는 가치를 두지 말라." 세계적인 경영컨설턴트인 톰 피터스는 경영혁신을 추진하기 위해서는 고의적으로 성급한 행동을 할 필요가 있다고 강조하고 있다. 그는 아이아코카가 취한 재미있는 일화를 소개하고 있다. 아이아코카가 클라이슬러에서 최고경영자로 있을 때 덮개가 없는 차 즉, 컨버터벌카(Convertable Car)를 개발하기 위해서 기술책임자에게 모형을 제작하라고 지시했다. 그랬더니 그 기술책임자는 표준운영절차를 검토해 본 후 "알겠습니다. 9개월 이내에 시제품을 만들어 보겠습니다." 라고 답변했다. 실은 표준절차대로라면 9개월 이상이 걸리겠지만 회장의 지시라서 최대한 단축해서 한 답변이었다. 그 때 아이아코카는 화가 머리끝까지 치밀어서 다음과 같이 말했다고 한다. "자네는 아직 내 말뜻을 못알아 듣는군. 당장 가서 차 한 대를 구해 가지고 윗부분을 쇠톱으로 잘라내란 말이야." 결국 아이아코카는 그가 원하는 시제품을 즉시 갖게 되었다. 그 다음에 그는 체계적인 시장조사를 시작했다. 윗부분을 없앤 시제품 자동차를 타고 디트로이트 시내를 직접 돌아 다니면서 시제품의 반응을 조사했다. 그에게 손을 흔들어 주는 사람들의 수가 만족할 만한 수준이라고 판단되자 그는 그 차를 생산하도록 지시했고 결국 큰 성과를 거두었다. 어떤 일을 할 때 일상적 관행에만 따르게 되면 혁신적 성과는 나오지 않게 된다. 더구나 매사에 뜸을 들이는 식으로 시간을 지체하면 경쟁력은 약화될 수 밖에 없다. 규정과 절차에 정해진 시간은 어디까지나 그 이상 늦어져서는 안 된다는 기준이지 더 빨라져서는 안된다는 의미가 아니다. 그동안 우리 나라 기업이 고속성장을 해 온 원인 중 하나는 바로 이 '의도적인 조급성' 즉 '빨리빨리'정신일 것이다. 졸속에 따른 하자도 문제지만 정보화사회에서는 시간지체가 더 큰 문제가 되고 있다. 이제는 혁신을 조장하고 혁신의 속도를 가속화시키는 것이 경영자의 주요한 임무라고 할 수 있다. 지금 지구촌의 변화는 고속에서 초고속으로 그리고 이제는 극초고속으로 바뀌고 있기 때문이다. 

  최고 경영자의 성공조건
 요즈음 세계적인 무한경쟁시대를 맞아 어느 기업이든 최고경영자의 중요성이 부각되고 있다. 최고경영자들이 보수적인 자세를 유지하거나 주저하는 경우 그 기업은 순식간에 경영위기를 맞이할 수 밖에 없다. 그러나 거친 방법으로 혁신을 추진하는 것 또한 암초가 많은 바다에서 속도를 높이는 것처럼 위험한 일이라고 할 수 있다. 미국의 경영전문지「포츈」은 최근 미국에서 경영혁신에 성공하고 있는 대표적인 최고경영자들로부터 공통적인 성공비결을 도출해 냈다. 이들 최고경영자들 중에는 제너럴 일렉트릭(GE)의 존 웰치 회장, 아메리테크사의 윌리엄 와이즈 회장, 테네코사의 마이클 월시 회장 그리고 얼라이드사의 로렌스 보시디 회장 등이 포함되어 있다. 이들이 충고하는 최고경영자들의 성공 조건은 다음과 같다. 
 1. 세계 최고수준이 과연 어떤 상태인지 당신의 기업과 비교해서 파악하라. 
 2. 기업을 기능별로 최소한의 단위로 쪼개서 검토하라 
 3. 최선을 다해 정성껏 근로자와 대화하라. 
 4. '하기 어려운 일' 중에서 '꼭 해야만 하는 일'을 정확히 분리해 내라. 
 5. '세계 어느 기업의 수준'이라는 식으로 근로자에게 구체적인 목표를 제시하라. 
 6. 절대로 변신을 멈추지 마라. 
 7. 육체적, 정신적 건강을 지키기 위해 유의하라. 
 이러한 일곱 가지 충고는 비단 미국의 최고경영자들 뿐만 아니라 우리 나라 최고경영자들에게도 올바른 지침이라고 할 수 있을 것이다. 최근 우리 나라의 경우 관리자와 사원들의 안목은 과거에 비해 크게 향상되었음에도 불구하고 막상 최고경영진은 과거의 사고방식과 행동패턴을 가지고 부하직원들을 독려하는 경우가 적지 않은 실정이다. 우리가 세계적인 경쟁력을 확보하기 위해서는 우선 최고경영자부터 깊은 자기성찰과 의식혁신이 있어야 할 것이다. 

  악역을 대행하는 관리자를 퇴치하라
 "중간관리자는 경영자의 분신이 되어야 한다."는 말이 있다. 그러나 그동안 우리 사회에서는 이 말이 '악역을 대행하는 것'으로 잘못 인식되어온 경향이 있다. 즉 경영자가 부하직원들에게 직접하기 곤란한 말을 대신 하거나 꾸중을 하거나 인기를 잃을만한 일을 대신해야만이 경영자를 잘 보좌하는 관리자로 인식된 것이다. 그러나 민주개방사회 그리고 정보화사회에서는 이러한 역할도 혁신적으로 바뀌어야 한다. 이제 중간관리자는 경영자의 악역을 대신하는 사람이어서는 곤란하고 경영자의 진정한 분신역할을 해야 한다. 
 1. 경영자의 경영철학을 전파하는 홍보요원이 되어야 한다. 
 2. 경영자를 대신하여 부하직원들의 애로사항을 해결해 주는 해결사가 되어야 한다 
 3. 경영자의 애정을 부하직원들에게 전달하는 대리인 역할을 해야 한다. 
 경영자는 바쁜 사람들이다. 바쁜 경영자가 일일이 부하 직원들을 다 만날 수 없기 때문에 중간관리자들이 경영자의 의지와 철학 그리고 인간미를 대신해 줄 수 있어야 한다. 산업사회에서는 'span of control' 즉 통제의 범위이론을 중시해 왔다. 이 경우 중간관리자들은 업무와 관련된 상의하달과 하의상달 역할을 수행했다. 그러나 오늘날은 발달된 컴퓨터정보통신이 있기 때문에 상하간에 업무와 관련된 커뮤니케이션은 신속하게 이루어 진다. 따라서 이제는 경영자의 철학과 가치관, 인간적인 모습 그리고 따뜻한 애정을 조직내에 확산시키는 것이 더 중요한 과제가 되고 있다. 아직도 우리 나라 기업에서는 '중간관리자는 악역을 대행하는 사람'으로 인식하고 있는 경영자들이 적지 않다. 또한 중간관리자 스스로도 그런 착각을 하는 사람이 있다. 이제는 중간관리자들이 악역이 아니라 선역을 담당하는 진정한 경영자의 분신으로 전환되어야 할 것이다. 

  부하직원을 칭찬하라
 "펜이 칼보다 강하다." 이런 서양속담이 있지만 이제는 "펜이 보너스보다 강하다." 또는 "펜이 컴퓨터보다 강하다."는 묘한 표현이 나오고 있다. 회사원들의 자신감 향상 프로그램을 개발하여 보급하고 있는 미국 '데일카네기협회'가 최근 조사한 것을 보면 직장인들은 보너스보다도 칭찬받는 것을 더 좋아하며 그것도 상사가 종이에 펜으로 직접 쓴 칭찬의 말이 최고 효과를 내고 있다는 것이다. 그냥 지나가는 말로 칭찬을 하거나 전자우편(E-Mail)을 통해서 표현하는 것보다 친필 메모가 감동을 준다는 것이 재미있다. 물질만능주의 그리고 첨단기술 시대에 칭찬메모가 직원들을 고무시킨다는 것은 무척 아이러니컬한 현상이라고 할 수 있다. 우리 나라에서도 M그룹의 회장은 틈만 있으면 부하직원들을 격려하는 서신을 작성해서 친필사인을 곁들여 집으로 우송했는데 이 편지를 받은 직원들은 말할 것도 없고 그 부인들까지 감격했다고 한다. 우리 나라에서는 예로부터 윗사람들의 '친서'를 각별하게 생각하는 경향이 있었기 때문에 칭찬편지는 기대이상의 성과를 올린 것 같다. "최근 회사가 나날이 발전하고 있는 것은 김OO 과장의 헌신적인 노력 덕분이고 또한 부인의 내조가 있었기 때문에 가능하다고 생각합니다..." 인쇄된 것도 아니고 회장이 한 자 한 자 써내려간 이런 편지를 받고 어떤 과장은 표구를 해서 벽에다 걸어놓기까지 했다는 것이다. 우리 사회는 질책은 많았지만 칭찬에는 인색했던 것이 사실이다. 따라서 상사는 무서운 사람 그리고 가까이 하기엔 너무 먼 사람으로 여겨져 왔다. 그러나 정보화사회에서는 칭찬이야말로 리더쉽의 원천이다. 부하직원들의 장점을 찾아서 칭찬하면 부하직원들은 의욕을 불태울 수 있고 상사에게는 보다 많은 신뢰와 정보가 되돌아 오게 된다. 이것이 칭찬의 선순환고리다. 칭찬대신 부하직원을 질책만 하면 의욕이 꺾이고 불평과 불만의 소리만 되돌아온다. 이것이 질책의 악순환고리다. 상사가 부하를 칭찬하고, 동료끼리 칭찬하고, 종업원들이 고객을 칭찬한다면 그 기업은 칭찬의 선순환을 확산시켜 나갈 수 있을 것이다. 

  신뢰감이 리더쉽의 원천이다
 요즈음 정보화사회의 새로운 리더쉽에 관한 논쟁이 일고 있는 가운데 미국의 경영컨설턴트 제임즈 쿠즈와 배리 포스너는 리더쉽에서 가장 중요한 요소를 '신뢰감'으로 꼽고 있다. '능력이 있다', '멋있다', '강하다'는 인상을 주는 상사보다도 '그는 믿을 수 있는 상사인가?'가 중요하다는 것이다. 또한 직장인들은 특히 직속상사가 신뢰할만한 사람일 경우에 조직에 헌신하며 업무성과도 높아진다는 것이다. 부하직원들이 상사에게 신뢰감을 지닐 때 나타나는 긍정적인 반응은 대체로 다음과 같다. 
 1. 자신이 속한 조직을 남에게 떳떳이 밝힌다. 
 2. 강한 팀웍을 느낀다. 
 3. 개인적 가치관과 조직의 가치관을 동일시한다. 
 4. 조직에 대한 소속감을 느낀다. 
 5. 주인의식을 느끼고 있다. 
 반면에 상사를 신뢰할 수 없을 때 조직 구성원이 보이는 반응은 다음과 같다. 
 1. 감시가 엄할 때만 일한다. 
 2. 일하는 주요 이유는 돈때문이다. 
 3. 겉으로는 조직에 대해 좋은 말만 늘어 놓지만 속으로는 달리 생각한다. 
 4. 조직에 문제가 발생하면 즉각 다른 직장으로 옮길 생각을 한다. 
 그러나 오늘날 많은 경영자나 관리자들이 부하직원들로 부터 신뢰를 쌓아가려는 노력을 하는 대신 부하직원들을 감시하고 눈앞의 실적을 올리기 위해서 급급하는 경우가 적지 않다. 신뢰받는 리더는 올바른 목표를 가지고 소신있게 행동한다. 그러나 신뢰받지 못하는 리더는 부하직원들에게 돈을 더 주겠다고 유혹하거나 해고하겠다고 협박하는 방식을 취하기 쉽다. 소위 '당근과 채찍'이라는 방식을 사용하려는 경향이 있다. 그러나 민주개방화사회에서 협박이나 권력 또는 지위나 돈만으로는 절대적인 지지를 얻을 수 없다. 이런 방식으로 얻을 수 있는 것은 복종일 뿐이다. 최근 경영혁신이나 행정혁신 등 혁신구호는 무성한데 불신풍조는 오히려 늘어나고 있다. 우리가 혁신성과를 거두기 위해서는 우선 리더들이 '당근과 채찍' 대신 '신뢰감'의 중요성을 재인식해야 할 것이다. 

  새로운 리더쉽의 조건
 그동안 리더쉽에 관한 이론은 많이 발표되어 왔지만 정보화사회에 딱 맞는 리더쉽은 과연 무엇인가에 대해서는 논란이 끊이지 않고 있다. 이는 기업환경이 그만큼 신속하게 변하고 있으며 분야별로 다양성이 존재하기 때문이다. 그러나 조직에서 경영자나 관리자역할을 효과적으로 수행하기 위해서는 탁월한 리더쉽이 필요하다는 것만은 의심의 여지가 없다.「리더스(Leaders)」즉, 지도자라는 책을 공동으로 저술한 미국의 베니스와 나누스(Warren Bennis and Burt Nanus)는 지금부터 기업의 리더들이 갖추어야 할 자격 조건을 다음과 같이 제시하고 있다. 
 1. 비전설정 능력 
   조직이 미래에 도달해야만 하는 바람직한 상태를 구체적으로 정의할 수 있는 능력을 말한다. 
 2. 커뮤니케이션 능력 
   주인의식을 가지고 다른 사람들이 기꺼이 업무에 참여할 수 있도록 비전을 설명할 수 있는 능     력을 말한다. 
 3. 포지셔닝 능력 
   비전을 실천하기 위해 여러 사람들이 부딪히지 않고 조화롭게 행동할 수 있도록 만드는 능력     을 말한다. 
 4. 자기관리고취 능력 
   사람들이 그들의 창의성을 유감없이 발휘할 수 있도록 환경을 조성하는 능력을 말한다. 
 전통적인 리더쉽과는 분명히 차이가 있다. 오늘날 수평적인 조직구조에서 종업원들은 보다 많은 권한을 위양받고 있다. 따라서 과거처럼 경영자나 관리자들이 명령이나 통제위주로 부하직원을 끌고 가기는 어려울 것이다. 이제 초우량기업이 되기 위해서는 경영자들이 새로운 리더쉽으로 도전해야 할 것이다. 

  4장 인재육성과 인재혁신 
  종업원을 영웅으로 만들어라 
 미국에서 경영컨설턴트와 최고경영자로서 명성을 날리고 있는 제임스 R. 엠쇼프는 종업원의 능력을 향상시키는 방법으로 "종업원을 영웅으로 만들라."고 조언하고 있다. 그가 시티코프 다이너스 클럽에서 최고경영자로 근무할 당시 유능한 직원들이 이직하는 것을 조사해 보았더니 경영층과 관리자들의 관심부족이 큰 원인이라는 것을 알아냈다. 따라서 이 문제를 해결하기 위해 그는 부문별로 우수한 종업원을 선발하여 포상하는 프로그램을 도입하는 한편 FOCUS라는 이름의 최고상을 제정하였다. 이 상을 주는 목적은 이렇게 명시되어 있다. 
 1. 자신의 직무를 끝까지 수행한다. 
 2. 주인의식을 가진다. 
 3. 다른 종업원의 모델이 되는 탁월성을 발휘한다 
 4. 탁월한 서비스를 제공한다. 
 이 상의 총상금은 무려 2만 5천달러에 달한다. 그러나 상금보다 더 중요한 것은 이 상의 수상자를 회사 안에서 진정한 영웅으로 인정해 주는 것이다. 
 수상식은 수천 명의 종업원들이 부부동반으로 참석한 가운데 특별한 행사를 통해 5명의 입상자와 1명의 최우수사원이 발표되고 마치 축제와도 같은 행사로 진행된다. 이러한 행사는 종업원들에게 업무에 대한 보람을 일깨워 줄 뿐만 아니라 모델이 되는 사원의 모습을 투영시키는 효과가 있다. 종업원들은 기업이 자기 자신을 위해 최대한의 관심을 기울이고 최상의 노력을 기울이고 있다고 믿을 때 최고의 능력을 발휘하게 된다. 제임스 R. 엠쇼프는 오후 4시에 열리는 쿼터리미팅에서도 "이 회의를 여는 첫번째 목적은 당신들의 노력에 감사하기 위해서 입니다."라는 말로 시작하였다. 회사의 경영자나 관리자들이 진심으로 종업원들에게 애정을 가질 때 종업원들은 최선의 노력을 하게 된다. 회의만 시작하면 질책을 하고 툭하면 일벌백계를 부르짖는 풍토에서는 경영자의 의도와는 달리 종업원들이 분발하기 보다는 위축되기 쉽다. 종업원을 존중하고 더 나아가 "종업원을 영웅으로 만들어라." 라는 말은 지금 우리 나라 기업경영자들에게도 좋은 충고가 될 수 있을 것이다. 

  인간존중 경영
 미국의 특급 배달업체인 페더럴 익스프레스의 경영철학은 '인간위주'에 두고 있다. 사훈은 인간-봉사-이익이다. "사원들을 보살펴 주면 그들은 고객이 원하는 완벽한 서비스를 제공할 것이고 또 고객은 회사의 미래를 확실하게 다지는데 필요한 이익을 가져다 줄 것이다." 이 회사는 직원들에게 '당신이 돼 보고 싶은 존재가 되라'고 자신있게 말하고 있다. "종업원이 관리자를 위해 일하는 것이 아니라 관리자가 종업원을 위해 일하는 것이 페더럴 익스프레스의 방침이다. 관리자들은 권한을 원하지 않는다. 다만 일이 완료되기를 원할 뿐이다." 실제로 이 회사에서 관리자들이 중점적으로 교육받고 있는 주요 과제 가운데 하나는 '인간적 품위의 고양'이다. 이 회사에서는 자기가 부당한 대우를 받고 있다고 생각하는 종업원은 '공평한 처리를 보장하는 과정'이라는 사내 조직을 활용하여 의견을 밝힐 수 있다. 또한 종업원들을 대상으로 '피드백조사'를 하고 있다. 직원들이 어떤 대우를 받고 있는지를 실제 확인하는 제도다. 무해고 정책은 이 회사의 특징중 하나다. 
 "내가 어떤 황당한 제안을 하더라도 목이 잘리지 않을 것이라는 확신을 가지고 있기 때문에 우리는 새로운 시도를 두려워하지 않는다." 실제로 미국항공업계는 90∼92년 65억달러의 손해를 보고 5만명 이상의 종업원을 감원했지만 페더럴 익스프레스는 무해고방침을 고수했다. 대신 비용절감을 위해 임원들의 급여를 줄였다. 인간존중 즉 종업원만족을 통해 초일류기업으로 성장한 페더럴 익스프레스는 아직도 경영자가 군림하고 있는 우리 나라 기업들에게 좋은 교훈을 주고 있다. 

  델타항공사의 무해고 정책
 미국의 델타항공사는 오늘날 아메리칸항공이나 유나이티드항공사와 함께 미국을 대표하는 거대 항공사로 성장하였다. 이 회사는 직원들의 동료애와 회사에 대한 자부심이 높기로 유명하다. 이 회사는 가족적인 분위기를 중시하고 있기 때문에 종업원들을 employee(고용원)이란 표현 대신 personnel(직원)이라고 부르고 있다. 또한 직원들의 경조사를 지원하는 전통을 확립해 놓고 있다. 따라서 '조종사의 천국'이라는 말을 듣고 있으며 합병에 따라 타 항공사에서 전직되어온 직원들조차 '델타가족'의 일원이 된 것을 자랑스럽게 생각하고 있다. 이 회사가 다른 항공사보다 인기가 좋은 또 다른 이유는 52년부터 취해온 '무해고 정책' 때문이다. 이 정책은 그동안 회사가 고도성장을 해 온 탓도 있지만 92년 중반 항공업계가 대타격을 받는 불황기에서도 임시직 사원을 약간 줄였을 뿐 정규직원은 한 명도 해고하지 않았다. 회사의 경영이 어려울 때는 가장 먼저 임원들이 자신의 봉급부터 깎는다. 이 회사는 평소 급여가 다른 항공사보다 높은 편이며 사원들도 최고의 보수를 받는다. 그러나 경영이 어려울 때는 즉시 높은 사람부터 급여를 줄여서 대응하고 있다. 이 회사의 또 한 가지 매력은 누구나 경영층으로 승진할 가능성이 열려 있다는 점이다. 수석 부사장 중 3명이 수습사원에서부터 올라온 사람들이고 부사장 18명중 11명이 말단 사원에서부터 출발한 사람들이다. "오늘 말단으로 채용된 사람이 다음에 회장이 될 수 있다. 안 될 이유가 하나도 없다." 이것이 이 회사직원들의 사고 방식이다. 이 회사의 직원들은 회사의 스티커를 자동차범퍼에 붙이고 다니는 것을 자랑스럽게 여긴다. 그 이유는 회사에 대한 자부심과 함께 실제로 차가 사고를 당했을 경우 델타가족이라면 누구든지 달려와서 도와주고 있기 때문이다. 우리는 지금까지 써오던 '人和'라는 말을 버리고 '무한경쟁' 그리고 '책임경영'이라는 말을 사용하고 있다. 그러나 세계적인 초일류기업들이 인화와 동료애를 강조하고 있으며 종업원들이 직장에 대한 자부심을 느낄 수 있도록 최대한 인간적인 배려를 하고 있다. 경영혁신이 감원이나 감량 또한 문책이라는 살벌한 방향으로만 진행된다면 그 성과는 거두기 어려울 것이다. 어려울때 일수록 인간존중의 경영이 더 큰 가치를 발휘할 수 있다. 

  퇴직 인사제도를 개선하라
 최근 많은 기업들이 경영혁신운동에 따른 감원정책 또는 사무자동화의 여파로 직원들을 대거 퇴진시키고 있다. 지난 연말에서 지금까지 재벌기업에서만 수백 명이 이미 퇴진한 것으로 알려지고 있다. 10년 이상 또는 20년씩 근무하던 임직원들이 하루 아침에 실업자가 되는 것은 당사자들에게는 큰 충격일 뿐만 아니라 남아있는 사원들의 사기에도 악영향을 끼치게 된다. 따라서 아무리 혁신경영이라는 명분이 있더라도 사람의 퇴진에 관한 문제는 보다 신중하게 처리해야 하며 최선의 해결책을 강구하는 노력을 기울여야 한다. 그리고 기업경영이 어려워진 원인은 경영전략, 정세환경 등 여러 가지 요인이 있는 것인데 직원들에게만 문책성 인사조치를 해서는 형평의 원칙에도 어긋난다. 예를 들어 일본 종합상사들은 퇴직을 앞둔 인재들에게 재취업교육을 실시하는 한편 인력을 필요로 하는 기업에 관한 정보를 수집하여 퇴직자들을 연결시키고 있다. '우리 회사에서 20년동안 근무하면서 국제금융에 관한 풍부한 경험을 지닌 인재'라거나 '해외 마케팅 전문인력'이 라는 소개와 함께 '성실성은 우리가 책임지겠다.'는 등 적극적인 노력을 기울이고 있다. 이러한 노력은 비단 일본 국내 기업 뿐만 아니라 해외 지사망을 통해서 전세계를 대상으로 펼쳐진다. 그러니까 퇴직 후 미국이나 유럽 기업 또는 동남아시아나 중남미 기업에서 이들을 모셔가도록 유도하는데 이 경우 본인은 새로운 일자리를 찾아서 좋고 상대 회사는 인재를 확보할 수 있어서 좋다. 뿐만 아니라 이들이 나가 있는 기업들과는 새로운 거래 관계를 만들어 갈 수도 있게 된다. 이런 것이야말로 일석삼조의 전략이라고 말하지 않을 수 없다. 경영이 어렵다고 해서 '이사에서 사장까지' 하루 아침에 일괄사표를 받는다거나 재교육을 핑계로 하루 아침에 관리직 사원 수십 명을 연수원에 입과시키고 본인들의 책상을 치워버리는 인사방식을 취하는 회사는 '앞으로 남고 뒤로 밑지는' 결과를 초래하기 쉽다. 인사 문제에 관한 한 경영층에서 최선의 노력을 다하고 있다는 인식과 믿음이 기업내에 뿌리내릴 때 경영혁신의 성과도 달성될 수 있을 것이다. 

  근로자의 잠재력을 일깨워라
 미국의 소매점 체인업체인 월 마트는 세계적인 초우량기업일 뿐만 아니라 많은 경영전문가들이2000년대에도 모델이 될 기업으로 손꼽고 있는 회사다. 샘 월튼(Sam Walton)이 1962년에 설립한 이 회사는 미국 주식투자가들의 꿈을 실현시켜준 것으로도 유명하다. 이 회사의 성공비결은 과연 무엇일까?「디스카운트 스토어 뉴스」의 발행인인 존 페일리는 그 답을 다음과 같이 말하고 있다. "월 마트의 성공비결은 한 마디로 근로자 각자의 성취에 대해선 적극적인 인정과 보상을 아끼지 않는데 있다. 이것이 월 마트의 기본 경영노선이며 이 노선아래 모든 근로자들은 같은 목표를 향해 매사에 최선을 다 할 수 있었다. 이러한 응집력이 매일매일 조그만 일에도 최선을 다해 고객에게 헌신해야 한다는 신념으로 발전하였다는 것이다." 월 마트는 회사의 근로자들을 'Associate' 즉 '동료'라고 부르고 있다. 경영자와 근로자의 진정한 신뢰관계가 바로 이 회사의 성공비결인 것이다. 이 회사는 이를 위해 몇 가지 기본 지침을 실천하고 있는데 이는 우리 나라 기업들에게도 많은 참고가 될 것이다. 
 1. 근로자들을 진정한 동반자로 대우하라 
   근로자들과 좋은 정보는 물론이고 나쁜 정보까지도 함께 나눈다. 그리고 근로자들의 성취에     대해 적극적인 보상을 아끼지 않는다. 
 2. 근로자들이 항상 도전의식을 갖도록 조장한다 
   실패를 개인적 또는 집단적 결함으로 보지 말고 성공을 위한 학습과정의 한 부분으로 본다. 
 3. 모든 의사결정과정에서 근로자들을 참여시킨다 
   관리자는 근로자와 아이디어를 공유해야 하며 항상 근로자들로부터 아이디어를 구해야 한다. 
 요즈음 우리 나라 기업에서도 '신바람 나는 직장'을 만들자는 운동이 확산되고 있다. 근로자의 꿈을 중시하는 경영 방침은 우리에게도 좋은 교훈이 될 것이다. 

  21세기 서바이버
 "기업은 사람이다"라는 말이 있지만 어떤 기업이든지 이제는 인재의 중요성을 인식하고 있다. 우수한 인재를 확보하고 교육, 훈련시키며 이들에게 동기를 부여해서 창의성을 발휘할 수 있도록 하는 기업이 바로 초일류기업이다. 한솔제지는 인재확보를 위해 독특한 프로그램을 운영하고 있다. 일정한 기준에 따라 대학생들을 선발한 다음 회사에서 돈을 대주어서 어학, 컴퓨터, 국제화 교육 등을 시키고 있다. '21세기 서바이버'라고 불리는 이 프로그램은 영어테스트, 적성검사, 논술평가 등을 거쳐 적임자를 선발하는데 금년에 1,000여명이 지원해서 이 중 100여 명을 선발하였다. 이들은 영어, 일어 각 2학점, 해외연수 3학점, 사업장 견학 2학점, 전산교육 2학점, 운전면허 취득 1학점 등 총 12학점 중 10학점 이상을 취득하면 사원으로 특채된다. 이 중 해외연수는 여름방학에 1주일간 실시하는데 비용은 회사에서 대주고 있다. 그 밖에도 4학년생에게는 학기마다 등록금 전액 그리고 대학원생에게는 월 30만원의 보조비를 추가로 지급하고 있다. 이처럼 많은 비용을 들여서 이 프로그램을 운영하고 있는 것은 향후 기업의 경쟁우열이 인재양성에 달려있다고 판단하고 있기 때문이다. 이 회사는 이 프로그램을 통해서 조기에 우수 인재를 확보할 뿐만 아니라 인재의 조기전력화 효과도 얻고 있다. 대부분의 기업들이 신입사원을 뽑은 후에 몇 개월의 교육과 수습기간을 거치는 것을 감안한다면 대단히 앞서가는 인재육성책이라고 평가할 수 있다. 우리 나라 기업이 글로벌 경쟁시대에서 살아남느냐 무너지느냐 하는 것은 조직구성원 한 사람 한 사람의 역량이 선진국 수준에 도달할 수 있느냐에 달려있다고 해도 과언이 아니다. 이제 우리 나라 기업들도 새로운 인재개발정책을 도입해야 할 것이다. 

  캐스팅과 멀티플
 일본의 세이부백화점은 1940년 창업한 이래 지난 70년대 중반부터 경영혁신에 성공하여 초일류기업으로 떠오른 회사다. 이 회사는 캐스트제도(Cast system)와 멀티플제도(Multiple system)라는 특이한 경영방식을 채택하고 있다. 캐스트(Cast)란 영화나 연극에서 말하는 '배역'이라는 뜻이다. 그러니까 배역에 맞게 인재를 캐스팅하는 것이 바로 캐스트제도다. 세이부백화점은 이 제도를 통해 조직내부 뿐만 아니라 조직외부에서도 전문기술을 가진 인재를 발탁해서 적재적소에 배치하는 인사제도를 채택하고 있다. 이 제도는 종업원을 4가지 유형으로 나누어 캐스트하고 있다. 일반사원, 파트타임 근무자, 아르바이트 근무자 그리고 크리에이티브가 그것이다. 이 중에서 크리에이티브 사원은 각 분야에서 전문적인 기술과 자격을 가진 프로사원을 말한다. 이 회사에서 직원들의 대우는 개인별로 회사와 협상해서 결정하는 연봉제방식이다. 그리고 일반사원 이외의 파트타이머, 아르바이트 근무자, 크리에이티브 사원은 자유롭게 계약기간을 설정할 수 있다. 한편 이 회사의 멀티플 제도는 본인의 희망에 따라 직종과 부서를 변경하거나 겸직을 할 수 있는 제도다. 즉 일정한 직종에 구속되지 않고 일하고 싶어하는 여러 업무에 종사할 수 있도록 해준다는 것이다. 이러한 세이부백화점의 근무제도는 기존의 수직적이고 경직적인 조직이 아니라 '유연한 조직'이라는 것이 특징이다. 환경 변화에 대응할 수 있는 유연성과 개인의 의욕을 북돋을 수 있는 능력주의가 이 회사를 초일류기업으로 발전시킨 원동력이라고 할 수 있다. "인재를 과감하게 발탁하고 이들이 마음껏 창의성을 발휘하게 한다." 이러한 경영방침은 무한경쟁시대를 맞이한 우리 나라 기업들에게도 좋은 시사점을 제공해 주고 있다. "인사는 만사다."라는 말도 있지만 종업원을 해고하는 기술이 아니라 인재를 발탁하고 적재적소에 배치하는 기술 - 이것이 초일류기업의 인사방식이다. 

  모토롤라의 인재 육성
 세계적인 초일류기업 모토롤라는 독특한 기업문화를 가지고 있다. 이 회사는 공장과 사무실이 들어서 있는 지역을 캠퍼스라고 부르고 있으며 연수원은 종합대학으로 부르고 있다. 그만큼 인재를 중시하는 문화가 정착되고 있다. 이 회사는「서비스 클럽」이라는 독특한 제도를 운영하고 있는데 어느 분야에서 일하든 10년 전의 근무연수를 채운 직원은 이 클럽의 회원이 되고 일단 회원이 되면 큰 과오가 없는 한 거의 평생동안 고용이 보장된다. 이 제도는 직원들의 소속감과 연대의식을 한 단계 높여 주고 또한 주인의식을 고취시켜서 생산성을 향상시키는 효과를 가져오고 있다. 종신고용은 자칫하면 직원들을 나태하게 만들 수 있기 때문에 강도 높은 사내교육프로그램을 도입하고 있다. 실제로 이 회사는 해고당하는 경우는 거의 없지만 교육을 거부하거나 교육평가가 좋지 않은 사람은 해고시키고 있다. 이 회사는 지난 90년 모토롤라 대학부설기관으로 '6시그마연구소'를 설립하고 고객만족을 높이기 위한 지침으로 '6시그마품질'을 선언하였다. 그 내용은 특정제품의 품질합격율을 통계학상 6시그마 표준절차이내인 99.99966%로 높인다는 것이다. 이 말은 결함율을 0.00034%로 한다는 말과 똑같다. 모토롤라는 이러한 노력 덕분에 오늘날 세계 초일류기업의 선두그룹을 달리고 있으며 외국 기업들에게 까다로운 일본 시장에 성공적으로 진입할 수 있었다. 역시 초일류기업은 독특한 경영철학과 평균치를 뛰어넘는 목표를 설정하고 이를 실천하고 있다. 뚜렷한 목표나 투자방법도 없이 직원들을 몰아부치다가 모든 책임을 직원들에게 지워서 '해고'라는 비상카드를 남발하는 기업은 결코 성공하기 어려울 것이다. 무한경쟁시대 - 글로벌경쟁시대를 맞아우리의 기업문화도 선진화되어야 한다. 

  중간관리자를 활성화시켜라
 경영혁신이 성공을 거두기 위해서는 최고경영자가 혁신의 올바른 방향을 제시하고 솔선수범해야 한다. 그러나 중간 관리자들이 업무에 몰입하지 않으면 실제 효과를 거두기는 어렵다. 대부분의 기업에서 중간관리자들은 회사의 주요방침이나 캠페인을 형식적 행사로 받아들이고 있고 심지어는 거부반응을 나타내기도 한다. 중간관리자들은 그들이 정당한 평가를 받고 있으며 그들의 실적에 대해 적절한 보상을 받고 있다고 느낄 때 최선의 노력을 하게 된다. 영국의 브리티시항공사는 중간관리자들의 능력향상을 위해서 독특한 '관리자 훈련 과정'을 실행하고 있다. 'Managing people First' 즉 '관리자 먼저'라고 불리는 이 훈련 과정의 목적은 세 가지이다. 
 1. 결단력있고 독창적인 관리자 육성 
 2. 부하직원과 동료의 욕구, 관심에 민감한 관리자 육성 
 3. 자신의 판단에 의존하고 솔선하는 관리자 육성 
 브리티시항공사는 이러한 제도를 촉진하기 위해서 독특한 보상제도를 운영하고 있다. 'three-legged stool' 즉, '세 개의 다리가 달린 의자'라고 부르는 보상제도다. 이 제도의 첫번째 다리는 '관리자 먼저' 훈련프로그램이고 두번째 다리는 관리자가 무엇을 어떻게 성취했는지를 측정하는 평가프로그램이며 세번째 다리는 관리자가 성취한 결과를 토대로 기본급의 20%까지를 상여금으로 지불하는 포상프로그램이다. 그러니까 이 항공사의 관리방식은 교육훈련-업무평가-보상이라는 세개의 다리가 받쳐주는 좌석이라고 할 수 있다. 최근 우리 나라 기업에서 중간관리자들은 샌드위치 신세를 면치 못하고 있다. 임원들은 강압적으로 목표달성만을 강요하는가하면 신세대 부하직원들은 중간관리자들의 관행과 경험을 거부하고 있기 때문이다. 기업이 진정으로 경영혁신을 거두기 위해서는 중간관리자에 대한 새로운 교육훈련프로그램을 도입하고 공정한 평가제도와 매력적인 보상제도를 도입해야 할 것이다. 중간관리자의 사기가 떨어져 있고 이들이 복지부동의 자 세를 취하게 되면 기업은 혁신구호만 요란할 뿐 경영성과는 나오지 않게 되기 때문이다. 

  임원에 입후보하라
 요즈음 기업에서 승진연한이 점차 늘어나는 추세이기 때문에 임원이 되는 것은 아예 '하늘의 별따기'만큼 어려워졌다. 따라서 최근 어떤 회사에서 대리급 직원들을 대상으로 조사해 본 결과 과장까지만 승진하고 승진을 포기하겠다는 심약한 사람까지 나타나고 있다. 그러나 조직이 발전하려면 직원들이 의욕을 가지고 일하는 것이 중요하며 이러한 동기부여에는 역시 승진이라는 문제를 빼놓을 수 없다. 일본의 한 회사는 임원을 선임할 때 사내에서 '임원직 입후보제'를 활용하고 있어서 관심을 끌고 있다. 일본 다나베그룹에서 1990년부터 채택하고 있는 이 제도는 임원이 되고 싶은 직원들이 입후보하면 위원회에서 심사하여 임원으로 발탁하는데 지원자격조건은 한 가지 '50세 미만'이라는 것 뿐이다. 이 조건은 21세기 경영을 맡을 인재를 육성하기 위해서는 너무 연령이 많으면 곤란하다는 판단 때문이라고 한다. 임원에 입후보하고 싶은 사람은 '임원직 입후보 신청서'에 필요사항을 기입하여 그룹중앙연구소에 제출한다. 그러면 1차로 여러 가지 자질을 검토해서 누가 봐도 역부족인 사람은 "좀 더 공부를 한 후 도전하라."고 반려된다. 여기서 통과한 사람은 그룹사 사장들로 구성된 이사회에서 심사해서 임원후보를 뽑는다. 이 사람들이 주주총회에서 임원이 되는 것이다. 흥미있는 것은 임원후보가 연공서열하고는 아무 관계가 없다는 것이다. 과장급도 지원하고 차장급도 지원이 가능하다. "우리 회사에는 추월금지라는 말은 없다."라는 인사원칙이 있기 때문이다. 최근 우리 나라에서도 과감한 발탁인사가 있는가 하면 많은 간부진들이 감원대상으로 회사를 떠나고 있다. 인사에서 중요한 것은 나이가 많으냐 적으냐가 아니다. '공정성'과 바람직한 '경영철학'이 반영되어 있느냐에 달려있다. '지연, 혈연, 학력보다는 실력에 의한 인사' 그리고 '희망과 활력을 주는 임원인사'는 우리도 도입해야 할 과제일 것이다. 

  외부인재를 영입하라
 최근 우리 나라 기업들은 경영혁신을 추진하기 위해서 다양한 기법들을 도입하고 있다. 예를 들면 연봉제의 도입, 연공서열을 뛰어 넘는 파격적인 인사제도, 조직구조의 재편성, 리엔지니어링 기법의 도입 등이 그것이다. 그러나 아직도 깨어지지 않고 있는 관행은 외부로부터 우수한 인재를 과감하게 발탁하는데는 무척 인색하다는 점이다. 그 원인은 여러 가지가 있겠지만 우선 그동안 우리 사회에 관행화되어 왔던 낙하산인사에 대한 거부심리를 들 수 있다. 실력도 없고 적성도 맞지 않는 사람을 정치적 연줄 때문에 외부에서 받아들인 결과 조직내에 위화감만 조성한 사례가 적지 않았기 때문이다. 또 한 가지는 내부 직원들의 기득권 보호의식 때문이다. 내부승진도 어려운 실정에서 외부로부터 인재를 영입한다는 것은 그만큼 기득권을 침해하는 것으로 여겨져서 집단적 거부반응이 일어났다고 할 수 있다. 그러나 낙하산인사가 문제를 일으키는 것과 똑같이 기득권을 지키기 위해서 외부의 참신한 인재영입을 거부하는 것도 똑같은 오류라고 할 수 있다. 일본의 완구 및 오락기기 전문업체인 세가는 외부로부터 인재영입을 통해서 경영혁신에 성공한 사례를 보여주고 있다. 이 회사는 10년전 매출액 200억엔이었지만 지난 해 3월 매출액은 무려 3,469억엔으로 비약적인 성장을 이룩했다. 그 비결은 외부로부터 인재영입을 통해서 조직을 혁신해 왔기 때문이다. 이 회사의 관리직 중 2/3이상이 외부영입인사이고 사장 이하 임원 23명 중 무려 16명이 외부로부터 스카웃된 사람들이다. 이 회사는 3년 후 매출액 목표를 6천억엔으로 그리고 2000년도에는 1조엔을 목표로 삼고 있다. 능력을 갖춘 인재라면 내부와 외부를 가리지 않고 발탁하는 혁신의지가 비약적 성장의 비결인 셈이다. 세가의 인사전략은 말로는 경영혁신을 외치면서도 기득권유지에 급급하고 있는 우리 나라 관리자들에게 뼈아픈 교훈을 제공하고 있다. 

  교육프로그램을 혁신하라
 초일류기업의 공통점은 인재를 중시하고 인력개발에 대한 투자를 아끼지 않는다는 점이다. 삼성그룹의 창업자인 故이병철 회장은 경영이념에 '인재 제일'을 내걸고 국내에서는 처음으로 대규모 종합연수원을 세워서 직원교육을 대대적으로 실시하였다. 럭키금성그룹의 구자경 회장은 최고경영자의 가장 중요한 임무는 '사람을 키우는 일'이라고 강조하고 있다. 럭키금성그룹도 종합연수원인 '인화원'에 대규모 투자를 하고 있다. 특히 80년대 들어서면서 대부분의 재벌기업들이 그룹종 합연수원을 건립하여 대대적인 직원교육을 실시하고 있으며 이제 산업교육의 열기는 중소기업으로까지 확산되고 있다. 그러나 아직도 많은 기업들이 교육의 양적인 팽창에 비해서 질적인 면에서는 선진국수준과 큰 차이를 보이고 있다. 우리 나라 기업교육의 문제점들을 살펴보면 다음과 같다. 
 1. 낡은 프로그램을 혁신시키지 못한 재래식 프로그램 
   지금은 이미 정보화사회로 진입했음에도 불구하고 낡은 산업사회의 이론을 교육하는 경우가     적지 않다. 
 2. 외국의 이론을 그대로 모방한 프로그램 
   미국이나 일본에서 개발된 프로그램을 우리 실정을 고려하지 않고 그대로 도입함으로써 교육     효과를 거두지 못하고 있다. 
 3. 구태의연한 교육방법 
   실습이나 토론 또는 모의경영게임 등 다양한 방법을 도입해서 교육효과를 높여야 함에도 불구    하고 겉모양만 흉내내는 경우가 적지 않다. 
 4. 교육을 위한 교육 
   기업교육의 목적은 경영성과에 기여하기 위한 것이지 교육자체에 있는 것이 아니다. 그럼에도    불구하고 몇 명에게 무슨 교육을 실시했다는 식으로 평가되는 경우가 적지 않다. 
 국제화, 개방화 시대에 제대로 대응하기 위해서는 우선 기업의 교육프로그램과 운영방식에 대한 일대혁신이 있어야 할 것이다. 이제 "교육은 많을수록 좋다"는 편견에서 벗어나야 한다. 불필요한 교육 그리고 잘못된 교육은 기업의 비용을 유발시키고 시간을 파괴하며 경영전략의 추진에 걸림돌이 될 수 있다는 점을 깨달아야 할 것이다. 이제 기업교육도 양보다 질을 따져야 할 때이다. 

  피교육자는 고객이다
 기업교육의 목적이나 내용 그리고 방법은 시대적 상황을 반영하게 마련이다. 예를 들어 80년대 초반만 하더라도 대기업 연수원에서는 군대식 점호와 아침구보가 필수내용이었다. 그리고 특수부 대요원들의 훈련을 방불케하는 야간극기훈련이 성행하기도 하였다. 이 시절에는 사원들이 연수원 교육통보를 받으면 이 핑계 저 핑계를 대고 교육에 빠지려는 경향이 있었다. 그러나 최근 대기업 연수원에서는 신나는 교육, 재미있는 교육 그리고 유익한 교육을 운영방침으로 내걸고 있다. 자유로운 분위기를 조성하기 위해 연수복을 없애기도 하고 아침 구보대신 산책을 권유하는 기업도 있다. 연수원 입장에서는 교육을 받으러 온 임직원들이 바로 '고객'이기 때문에 '고객만족'을 높이겠다는 자세로 임하고 있다. 그리고 교육후에는 교육참석자로부터 교육결과에 관한 설문을 받아서 문제점을 고쳐나가고 있다. 교육분위기가 이렇게 바뀌니까 이제는 연수원에 들어가는 것을 싫어하는 사람도 없어지고 오히려 재충전과 자기계발의 기회가 생겼다고 좋아하는 경향이 생겼다. 
 그러나 아직도 일부 기업에서는 교육을 고통스러운 방식으로 진행해서 교육효과를 떨어뜨리고 있다. 예를 들어 처음부터 "우리 직원들이 정신을 못 차리고 있으니 야단을 쳐주십시오."라는 식으로 강사에게 부탁을 하는 경영자가 있는가 하면 직원들을 강압적으로 몰아붙이는 교육담당자들도 있다. 그리고 무엇보다도 문제가 되는 것은 시대에 뒤떨어진 낡은 교육프로그램을 강요하는 것이다. 실무에 별 도움도 되지 않고 흥미도 없는 교육에 강제로 참여하는 것만큼 고통스러운 것은 없을 것이다. 기업교육은 단지 지식이나 기술을 습득하는데에만 목적이 있는 것이 아니라 직원들의 공감대 형성과 의욕고취라는 점도 중요한 목적이라는 것을 고려해서 이제 '교육의 질'을 높여야 할 것이다. 최근 우리 나라 기업들의 교육이 크게 늘어나고 있지만 아직도 선진국과의 격차가 너무 크고 교육프로그램의 독자성이 부족한 점은 하루 빨리 개선되어야 할 것이다. 

  서바이벌 게임
 요즈음 '서바이벌 게임'이 기업연수프로그램으로 각광을 받고 있다. 서바이벌 게임은 특수부대요원처럼 완전무장한 채 서로 편을 갈라 전투를 하는 '모의전쟁게임'이다. 이 프로그램은 나약해지기 쉬운 현대인들에게 긴장감을 주고 팀웍을 길러준다는 점에서 호주에서 주말스트레스해소 프로그램으로 큰 인기를 끌었다. 최근 이 프로그램을 우리 나라 기업에게 교육훈련프로그램으로 도입하고 있는 것은 그 나름대로 이유가 있을 것이다. 개인주의 성향이 강하고 인내심이 부족한 신세대 직장인들을 교육시키는데 적합하다는 생각을 했을 수도 있다. 그러나 이 '서바이벌 게임'이 확산되는 것을 지켜보면서 문득 떠오르는 것이 있다. 80년대 초반에 유행했던 '야간극기훈련' 또는 '지옥훈련'이라고 불리웠던 프로그램이다. 칠흑같은 야간에 전등과 비상식량을 나눠주고 깊은 산을 넘게했던 이 프로그램은 많은 후유증을 유발시킨데 비해 교육효과는 별로 없는 것으로 판명이 나고 말았다. 이 프로그램은 일본에서 개발된 것으로 군대를 안 갔다온 나약한 일본직장인들에게 인내심과 정신력을 길러주자는 것이 주된 목적이었다. 이 프로그램이 80년대 초반 우리 나라에 도입되어서 직원들에게 고통을 강요하는 가학성 프로그램으로 둔갑하고 말았다. 실제로 이 야간극기훈련을 통해서 경영성과를 올렸다는 기업은 지금까지 별로 나오지 않고 있다. 최근 유행하고 있는 서바이벌 게임이 팀웍향상이나 스트레스 해소 그리고 레저활동의 일환으로 도입된다면 이해가 가는 일이다. 이런 면에서는 분명히 효과가 있다 그러나 이 프로그램이 마치 기업의 경쟁력을 제고시켜 주는 특효가 있는 것처럼 인식되고 있는 것은 오류라고 할 수 있다. "승리 아니면 죽음을 달라.", "강한 자만이 살아남는다." 이런 구호를 외치면서 남녀 직장인들이 총으로 모의실탄을 쏘아대는 것이 경쟁력 제고에 기여한다고 생각하는 것은 아무래도 넌센스가 아닐 수 없다. 지금 우리가 글로벌경쟁에서 살아남기 위해서는 창의력을 개발하고 경쟁전략의 수준을 선진화시키는 것이라는 점을 재인식해야 할 것이다. 

  해외 배낭여행지원 프로그램
 직원들에게 돈과 시간을 제공하면서 해외여행의 기회를 부여하는 회사가 있다. 이랜드는 지난 해 부터 직원들에게 중국 배낭여행을 지원하고 있다. 새로운 거대시장으로 떠오르고 있는 중국을 직접 여행하면서 그들의 실제 생활모습을 생생하게 체험하도록 하고 보고서를 제출받고 있다. 배낭여행의 목표는 직원 스스로가 정하고 있다. 중국인들이 입고 있는 옷의 패션 특징을 알아보든가, 그들이 즐겨 먹는 음식의 종류는 어떤 것이 있는지, 최근 유행하는 상품들은 무엇인지 등 직원들이 조사해야할 내용을 결정한다. 회사가 이처럼 직원들의 해외 배낭여행을 지원하고 있는 것은 해외 시장조사라는 업무상 필요성과 함께 직원들의 도전정신을 북돋아주고 국제화감각을 기르기 위한 것으로 알려지고 있다. 물론 이들이 제출한 보고서는 마케팅전략수립에 활용되고 있다. 이랜드는 지난 해 이미 20여명이 중국을 다녀왔고 금년 내에 약 백여명이 중국 배낭여행을 계획하고 있다. 앞으로는 해외 배낭여행 계획을 미국으로 확대 실시할 예정이다. 글로벌 경쟁시대를 맞아 많은 기업들이 국제화를 부르짖고 있지만 우리의 의식구조는 쉽게 바뀌지 않고 있다. 이런 점을 감안할 때 직원들의 해외 여행지원 프로그램은 실질적인 국제화 교육훈련 프로그램이라는 면에서 일단 긍정적으로 평가할 수 있다. 직원들에게 글로벌차원에서 도전정신과 자신감을 심어 주는 것이야말로 국제화시대에 기업의 주요 경영과제라고 할 수 있을 것이다. 
 
  5장 고객감동이 경쟁력이다
  고객은 항상 옳다
 "고객은 언제나 옳다." 이 말은 요즈음 많은 기업이 즐겨 쓰는 표현이다. 그러나 실제로 고객의 말을 경청하고 이를 즉각 경영에 반영하고 있는 기업은 많지 않은 것이 현실이다. 오히려 기업은 고객들의 의견은 들어보지도 않고 자기 회사가 생각한 것이 소비자들에게 얼마나 중요한지를 알리기 위해 광고에만 심혈을 기울이는 경향이 있다. 그러니까 "고객은 항상 옳다." 라는 것은 어디까지나 사탕발림의 표현처럼 쓰여지고 있는 셈이다. 그러나 이 개념을 진심으로 받아들인다면 경영은 실제로 높은 성과를 올릴 수 있다. 미국의 낙농업체 사장인 스튜 레오나드는 우리에게 성공 사례를 보여주고 있다. 레오나드는 고객들이 얼굴을 찌푸리는 것을 볼 때마다 5만 달러가 영원히 사라지고 있다고 생각한 사람이다. 그의 생각은 이렇다. 
 1. 그의 고객은 별다른 불만이 없는한 10년 정도 그의 상점을 애용한다. 
 2. 그 기간동안 고객들은 1주일에 약 백달러 어치의 식료품을 구매한다. 
 3. 1년중 영업을 50주로 계산했을 경우 이를 전부 곱해보면 고객 한 사람은 5만 달러 어치를 구     매한다. 
 4. 사소한 불만 때문에 고객이 이탈한다면 5만 달러가 손실이다. 
 따라서 그는 고객의 사소한 불평불만도 이를 적극적으로 수렴해서 즉각 경영에 반영하였고 그 결과 경영은 큰 성과를 거두었다. 세계적인 초일류기업들은 그들의 제품이 잘 팔리고 경영이 순조롭게 풀려갈 때에도 항상 고객의 불만을 경청하는데 최선의 노력을 다하고 있다. 그러나 실패하는 기업들은 현재의 고객들이 이탈하는 것을 무시하고 새로운 소비자를 찾아내려고 많은 시간과 비중을 쏟아붓고 있다. 그러나 "고객은 항상 옳다."는 사실을 겸허하게 받아들일 수 있는 기업만이 무한경쟁시대에 살아남게 될 것이다. "한번 해병은 영원한 해병이다."라는 말이 있지만 "한번 고객은 영원한 고객이 되게 하라." 이것이 바로 성공의 비결이다. 
 
  소비자 신뢰감을 쌓아라
 요즈음 많은 기업들이 '품질제일주의'를 선언하고 있다. 기업이 품질향상을 위해 노력한다는 것은 고객이나 종업원입장에서는 바람직한 일이다. 그러나 요란한 슬로건의 배후에는 모순이 도사리고 있는 경우가 적지 않다. 미국 품질관리협회가 갤럽조사기관에 의뢰해서 조사를 해 본 결과 "우리가 품질을 소중히 여긴다는 사실을 고객에게 보여 주는 것이 품질자체보다 더 중요하다고 생각한다."는 응답을 한 근로자가 55%나 되었고 자신의 회사가 품질향상 프로그램을 진지하게 실천하고 있다고 대답한 근로자는 36%에 불과했다. 즉 품질향상운동은 선전만 요란할 뿐 진정한 실천이 뒤따르지 못하고 있는 것이다. 물론 모든 기업에서 제품의 품질은 점차 나아지고 있다. 그러나 TV나 신문, 사보 등을 통해서 요란하게 선전한 덕분에 고객들은 보다 높은 기대감을 가지게 된다. 그러니까 품질향상의 정도보다 광고를 통한 기대수준이 더 높기 때문에 결국 많은 소비자들이 기업을 불신하게 된다. 미국의 경영컨설턴트 제임스 쿠즈와 배리 포스너는 이런 불신감이 기업의 신뢰감을 떨어뜨린다고 경고하고 있다. 요즈음 우리 나라 대기업들을 보면 조용히 그리고 착실히 품질향상을 위한 노력을 하는 것이 아니라 요란한 광고전을 펼치고 있다. 이 광고문안을 보면 고객을 위해서는 회사의 모든 것을 희생할 것만 같은 태도다. 그러나 실제로 품질향상이나 고객만족을 위한 서비스향상 노력이 요란한 광고만큼 실제로 추진되고 있는지는 의문이다. 고객은 광고를 원하는 것이 아니라 보다 향상된 품질과 서비스를 원한다는 단순한 진리조차 깨닫지 못하는 기업은 고객들로부터 불신감을 받게 될 것이다. 무한경쟁시대를 맞고 있는 우리 나라 기업들에게 가장 중요한 경영과제는 소비자들의 신뢰감을 얻는 일일 것이다. 

  고객의 시간을 창조하라
 최근 세계적인 초우량기업들은 시간자원을 전략적으로 활용하는 것이 공통점이다. 이들은 정보기술과 첨단기술을 활용하여 신제품의 개발 기간, 조립 및 생산기간을 대폭 단축함으로써 시간을 중심으로한 경쟁전략을 개발하고 있다. 앨빈 토플러는 이러한 기업들을 '패스트싸이클 컴퍼니(fast cycle company)'라고 부르고 있다. 패스트 싸이클 컴퍼니는 공격과 수비의 전환을 빨리할 수 있는 '전략적 기동성'을 지니고 있다. 따라서 혁신의 속도도 빠르고 철수의 속도도 빠르다. 특히 초우량기업들은 신속한 공급과 서비스 체제로 고객 서비스가 경쟁사에 비해서 월등하게 빠른 것이 특징이며 동시에 종업원들은 정시에 퇴근하고 특별휴가까지 즐기고 있다. 오늘날 고객들은 점차 개성화, 개별화되고 있으며 삶의 질을 중시하고 있다. 따라서 화폐가치 이상으로 시간가치의 중요성을 인식하고 있다. 같은 가격, 같은 품질이라면 주문한 상품이나 서비스를 빨리 공급받을수록 만족해 하며 재구매 가능성도 커진다. 
 아무리 다른 조건이 좋다하더라도 자신이 원하는 타이밍과 맞지 않거나 너무 시간이 지체되면 불만을 느끼게 된다. 고객의 시간가치를 높이고 시간욕구를 충족시키기 위해서는 특히 다음과 같은 점에 유의하여야 한다. 
 1. 고객과의 시간약속의 준수 
 2. 신속한 회신과 응답 
 3. 시간 선택권의 부여 
 4. 최적 타이밍에 서비스 
 그리고 이러한 조치를 함에 있어 중요한 포인트는 물리적 시간 뿐만 아니라 심리적 시간(psychological time)을 중시하여야 한다는 점이다. '일각이 여삼추'라는 말이 있듯이 서비스를 받는 사람의 시간감각은 훨씬 조급해지기 쉽기 때문이다. 따라서 '고객의 시간가치'를 존중한다는 서비스 자세와 신속한 업무처리체계를 갖추지 못하는 기업은 고객들로부터 외면을 당하기 쉽다. 저자가 개발하여 보급하고 있는 '時테크'이론에서도 가장 중시하고 있는 개념이 바로 '고객의 시간가치존중'과 '속도의 경제'라고 할 수 있다. 

  고객의 이익이 회사의 이익이다
 고객들이 어떻게 하면 예금을 많이 할수 있도록 할 것인가? 많은 은행들이 이런 고민을 하지만 그 해답은 인출을 편리하게 할 수 있도록 하는데 있다는 것을 깨닫지 못하는 은행들이 적지 않다. 미국 시티은행이 지난 70년대 처음으로 현금자동인출기를 설치할 때 많은 사람들이 이를 반대하였다. 그 이유는 하루 종일 아무 때나 현금을 인출할 수 있도록 한다면 예금보다 인출액이 늘어나서 손해가 될 것이라는 우려때문이었다. 이는 분명히 일리가 있는 견해라고 할 수 있다. 그러나 현금자동인출기를 도입하자고 주장한 사람들은 고객은 자기가 편리한 시기에 자유롭게 인출할 수 있는 은행에 돈을 넣으려고 할 것이기 때문에 예금이 오히려 늘어나게 될 것이라고 주장했다. 물론 후자의 주장이 들어 맞아서 시티은행은 현금자동인출기를 도입한 이후 시장점유율이 3배 이상 증가하였다. 그리고 현금자동인출기는 고객들에게만 편리한 것이 아니라 은행의 업무를 경감시켜 주기 때문에 사무생산성향상에도 크게 기여하였다. 기업이 혁신적인 성과를 얻기 위해서는 고정관념을 과감하게 깨드리는 것이 중요하다. 비록 지금까지 성공해 왔던 방식일지라도 "지금까지와는 반대로 해보면 어떨까?"하는 유연한 사고력이 필요한 것이다. "생각하지도 말고 보지도 말고 행하지도 말라. 그리고 시키는 대로만 해라." 우리는 오랫동안 이런 통제지향적인 환경에서 근무해 오면서 자기 자신도 모르는 사이에 창의성과 자율성이 악화된 것이 사실이다. 그러나 이제 선진국들과 경쟁하기 위해서는 무엇보다도 우리의 사고력을 보다 넓고 깊게 확장시켜야 할 것이다. 이 때 "고객의 이익이 바로 기업의 이익이다."라는 원칙을 중심으로 아이디어를 개발하면 성공의 가능성이 높아진다는 점에 유의해야 한다. 고객은 자신의 이익을 존중해주는 기업에게는 이익의 일부를 돌려주지만 자신의 이익을 빼앗아가려는 기업과는 거래관계를 끊고 말기 때문이다. 고객의 이익을 1원이라도 더 생각해 주는 기업 그리고 고객의 시간을 1초라도 더 살려주는 기업이 성공하는 시대에 우리 나라 기업들은 너무 자신의 이익증대와 편이성에만 집착하고 있는 것은 아닌지 반성해 볼 필요가 있을 것이다. 

  고객의 1달러를 중시하라
 소매점 체인인 월마트를 창설하여 미국 최고의 부호에까지 오른 사람이 샘 월튼이다. 1951년에 '월튼 염가품 판매점'으로 시작된 월마트는 현재 440만명 이상의 종업원 연간 500억불의 매출을 올리고 있는 세계 최대규모의 소매점 체인이다. 그의 경영철학은 "1달러의 가치를 존중하라."는 것이다. 1985년「포브스」지가 그를 '미국에서 돈이 가장 많은 사람'으로 발표하자 많은 사람들이 그를 집중취재하였다. 그러나 샘 월튼의 생활태도는 부자와는 거리가 먼 것이었다. 억만장자임에도 고급승용차대신 낡은 픽업트럭을 타고 다니고 비행기도 일등석은 타지 않는다. 싸구려 이발소를 애용하고 옷도 그 자신의 체인점인 '월마트'에서 염가품을 사서 입고 다닌다. 심지어 어느 사진작가는 한 시골 비행장에서 나오는 그를 사진찍기 위해 기다리면서 아스팔트 위에 5센트 짜리 동전을 던져놓고 그가 틀림없이 동전을 주을 것이라고 내기를 할 정도였다. 그는 1918년 미국 중서부 오클라호마에서 출생했는데 어린 시절 대공항의 황폐를 겪으면서 자기 스스로 "나는 결코 가난해지지 않겠다."고 결심하였다. "세상에서 나혼자 무언가를 할 수 있는 준비가 되었을 무렵 나는 이미 1달러 가치의 중요성을 깊이 인식하고 있었다." 사람들이 미국 최고의 부자가 왜 그토록 궁색하게 지내느냐고 질문할 때 마다 그는 1달러의 가치를 소중하게 생각했기 때문이라고 답변하였다. 오늘날 월마트의 성공은 바로 그의 1달러 가치 존중의 철학이 일구어낸 것이다. "우리는 고객에게 돈을 절약하게 해주어야만 한다." "우리가 1달러를 낭비할 때마다 그 돈은 우리 고객의 주머니를 낭비시키는 것이다." "우리가 고객을 위해 1달러를 절약할 때마다 우리는 경쟁에서 한 걸음 앞으로 나가게 된다." 이러한 그의 1달러 철학이 있기 때문에 염가품을 사러 월마트에 오는 손님들은 소중한 고객으로 대우받는다. 샘 월튼의 성공을 뒷받침해 준 또 하나의 경영철학은 '팀웍'을 중시하는 것이다. 그는 13살 때 강물에 빠진 어린이를 익사직전에 구조하였다. 그 당시 샘 월튼은 보이스카웃 단원이었는데 평소 훈련받은 대로 용감하게 강물에 뛰어들어 어린이를 끌어내어 능숙한 인공호흡으로 한 생명을 구해냈다. 그는 또한 학창시절 동안 미식축구 선수였다. 비록 체구는 작았지만 그는 열심히 뛰었고 그의 팀은 언제나 승승장구하였다. 그의 적극적인 성격은 학창시절 모든 분야에 두각을 나타나게 하였다. 웅변 클럽의 맴버로 활약하였고 학업성적도 우등생이었다. "평범한 사람들이 모여서 비범한 것을 성취한다."는 그의 경영철학은 오늘날 월마트의 정신적 지주가 되고 있다. 1991년 부시 대통령은 백악관이 민간인에게 주는 최고의 상인「프리덤 대통령 메달」을 그에게 수여하였다. 그가 암으로 세상을 뜨기 수개월 전이었다. 그의 사후 미국의 언론들은 앞다투어 그의 업적을 찬양하였다. '금세기 최고의 위대한 사업가 - 샘 월튼' 성공은 남다른 철학과 실천이 있을 때만 가능해진다. 최근 우리 나라에서 100원 짜리는 개도 안물어간다는 말이 있지만 우리도 적은 돈의 소중함부터 깨달아야 하겠다. 

  고객의 1초를 중시하라
 "20초에서 14초로 그리고 드디어 9초로 단축했습니다." 일본 다이이치은행은 고객이 현금자동인출기에서 돈을 빼내는데 걸리는 시간을 지난해 20초에서 금년초에는 14초로 단축했고 7월부터는 9초로 단축했다고 발표했다. 이 은행은 드디어 10초대를 돌파했다고 해서 흥분하고 있고 다른 은행들은 부러운 눈초리를 보내고 있다. 14초에서 9초로 단축했으니까 5초가 줄어든 것인데도 이처럼 흥분하는 것은 이미 기업경쟁에서 최대의 관심사가 '스피드 업(Speed up)'경쟁으로 바뀌었기 때문이다. 고객의 시간을 단 l초라도 되돌려 주겠다는 자세가 고객만족으로 이어지고 있다. 
 미국의 패스트 훗 전문업체인 웬디스도 마찬가지다. 이 회사는 드라이브인(drive-in) 고객들을 위해 '익스프레스 팩(Express Pack)' 주문제도를 도입했다. 고객이 "익스프레스 팩!"이라고만 말하면 햄버거, 프렌치프라이, 코카콜라를 한꺼번에 담아준다. 그러니까 고객은 이 세 가지 상품을 일일이 부를 필요가 없다. 이 회사의 홍보담당자는 이렇게 밝히고 있다. "여기서 절약되는 시간은 3초 정도일지 모른다. 그러나 그 누적효과는 매우 클 수 있다." 고객이 주문을 하는데도 멀뚱멀뚱 쳐다보는 종업원이 근무하는 회사와 고객의 시간을 단 1초라도 살려주겠다는 회사중 어느 쪽이 고객들로부터 사랑을 받을지는 자명한 일이다. 지금 세상은 고속에서 초고속으로 그리고 극초고속으로 달려가고 있다. 컴퓨터등 첨단기기의 개발경쟁도 속도를 빠르게 하는 쪽에 초점이 맞추어져 있다. 이처럼 모든 것이 빠르게 돌아가니까 여유가 없어지고 오히려 스트레스가 늘어난다고 불평하는 사람도 있다. 그러나 현대사회에서 속도경쟁의 목적은 생산성향상에만 있는 것이 아니라 '여유시간의 창조'에도 있다. 신속하게 작동되는 컴퓨터가 있으면 작업시간이 줄어들게 될 뿐만 아니라 근무자들의 여유시간이 늘어난다. 또한 신속한 서비스를 받게 되면 고객은 대기시간이 줄어들고 그만큼 자신의 여유시간을 더 향유할 수 있다. 따라서 무엇이든지 빨리하고 또 다시 일을 더 하자는 것은 잘못된 개념이다. 또한 피와 땀을 흘려서 일을 빨리 처리하자는 것도 시대에 뒤떨어진 생각이라고 할 수 있다. 현대 사회가 신속성 경쟁을 하는 진정한 의미를 파악해야 한다. 진정한 '초관리'는 1초라도 더 일하자는 개념이 아니라 그만큼 여유시간을 창조해서 삶의 질을 높이는데 맞추어져야 한다. 
 따라서 고객의 시간을 1초라도 창조해주기 위해서 각종 첨단기술과 지혜를 동원하는 기업이야말로 고객으로부터 사랑을 받을 수 있을 것이다. 최근 우리 나라에서도 초관리운동이 재계의 화제가 된 적이 있다. 1초도 낭비하지 말고 착실하게 일해서 생산성을 올리자는 운동이다. 그러나 이 운동은 고객의 시간보다는 기업내부의 시간을 중시한 개념이다. 심지어는 일과중에 커피를 한 잔 마시면 몇 백원의 시간 비용이 발생한다는 식으로까지 내부시간을 통제한다. 이 방식은 기업내부의 낭비시간을 줄일 수 있다는 점에서는 긍정적인 면도 있지만 종업원들에게 압박감을 주게 되는 문제점이 발생하기 쉽다. 그리고 시간자원의 탄력적 활용에는 오히려 어려움이 발생할 수도 있다. 이제 시간자원에 대한 인식도 기업내부의 시간에서 '고객 시간가치 창조'로 전환되어야 할 것이다. 그리고 고객의 시간가치가 존중받기 위해서는 종업원들의 시간활용에는 오히려 보다 많은 재량권이 부여되어야 한다는 것이 성공의 포인트다. 

  탁월한 서비스의 기본 지침
 세계적인 초우량기업들은 탁월한 서비스를 통해서 고객 만족을 높이고 있는 것이 특징이다. 예를 들어 미국의 던킨도너츠는 커피의 신선도를 유지하기 위해서 커피원두는 배달 후 10일 이내에 사용하는 것을 원칙으로 하고 있다. 단 하루라도 넘기게 되면 반드시 반납하고 있다. 또한 커피를 끓이면 18분 이내에 고객에게 서비스하고 있고 이 시간이 지나면 반드시 폐기하고 있다. 미국의 경영컨설턴트들은 우수한 서비스를 달성하기 위한 지침을 다음과 같이 밝히고 있다. 
 1. 항상 서비스의 수준을 향상시키기 위해 노력하라 
   이 말은 서비스의 품질에는 마지막이 없다는 뜻이다. 인간의 욕구에 끝이 없다는 점을 명심하     고 서비스수준을 높이기 위해서 자발적인 노력을 해야한다. 
 2. 기업은 서비스를 파는 곳이라는 점을 명심하라 
   "원칙적으로 상품사업이란 없다. 고객은 상품자체를 원하는 것이 아니라 그 상품을 통해서 욕     구를 충족시키려고 한다."는 얘기다. 따라서 우수한 기업은 경쟁사와 가격으로 차별화하는 것     이 아니라 서비스의 우수성으로 차별화를 추구한다. 
 3. 서비스는 첫번째가 제일 중요하다 
   첫번째 서비스가 신통치 않으면 그 기업의 서비스 신뢰성은 무너지고 만다. 그리고 고객은 즉     시 이탈하게 된다. 따라서 첫번째 서비스는 최상의 것이어야 한다. 
 4. 두번째 서비스를 통해 신뢰감을 확보하라 
   첫번째 서비스에 이어 두번째 서비스가 탁월하면 고객은 그 기업을 신뢰하게 된다. 그러나 만     약 첫번째 서비스가 미진했을 경우에도 두번째 서비스 수준을 강화하면 잃었던 신뢰감을 회복     할 수 있다. 첫번째 서비스에 나타난 문제점을 서비스개선을 위한 좋은 기회로 활용해야 한다. 
 이러한 4가지 기준이 뿌리를 내리기 위해서는 기업이 단기적 이익을 극대화하려고 급급할 것이 아니라 진정한 고객을 창출한다는 장기적 관점을 지니는 것이 중요하다. 개방화 시대를 맞아 우리의 서비스수준을 선진국형으로 신속하게 전환시켜야 경쟁력을 확보할 수 있을 것이다. 

  고객감동의 서비스
 미국의 경영컨설턴트 톰 피터스는 초일류기업의 조건으로 '최상의 서비스'를 꼽으면서 다음과 같은 재미있는 사례를 소개하고 있다. 언젠가 그의 친구가 미국 노드스트롬사에서 양복을 사게 되었다. 노드스트롬사는 최상의 서비스로 유명한 점포였고 평소 아내와 딸들이 침이 마르도록 칭찬했지만 그는 반신반의했다. 그는 도대체 서비스가 어느 정도란 말인가라고 생각하면서 때마침 세일기간이라 한 벌을 세일가격으로 사고 또 한 벌은 세일을 하지 않는 것을 구입했다. 원래 이 회사는 당일수선을 원칙으로 하고 있지만 세일 기간중에는 다음 날까지 수선하도록 되어 있어서 이튿날 양복을 찾으러 오후 5시 45분에 찾아갔다. 폐점시간 15분 전이었다. 그 전날 옷을 팔았던 점원이 단 한 번밖에 본적이 없는데도 그의 이름을 부르면서 반갑게 인사를 했다. 그리고 옷을 가지러 2층으로 올라갔다가 내려오더니 "정말 죄송하게 됐습니다. 아직 수선이 덜 됐습니다."라고 말했다. 그는 "그러면 그렇지 여기라고 별수 있나."하고 말하면서 그 날 밤 비행기를 타고 댈러스로 출장을 갔다. 그런데 예약된 호텔방에 도착해보니 호텔 벨보이가 98달러의 배달료가 이미 지급된 패더럴 익스프레스편의 소포를 가지고 왔다. 그 물건은 바로 노드스트롬사에서 온 것이었다. 그 속에는 수선이 된 그의 양복이 들어 있었고 무료증정품으로 25달러짜리 실크넥타이가 석장이나 들어 있었다. 그 안에는 짧은 사과문이 들어 있었는데 그 점원은 그의 집에 전화를 걸어 딸에게 그의 여행일정을 알아냈다는 것이다. 그는 결국 손을 들고 말았다. 어지간한 서비스를 받아본 사람도 일단 노드스트롬사의 서비스를 받아보면 손을 들게 마련이다. 이 회사의 성공비결은 타의추종을 불허하는 탁월한 서비스에 있다. 개방화시대를 맞아 이런 회사들이 국내 시장에 침투한다면 현재 우리 나라 기업들의 서비스 수준으로는 경쟁이 쉽지 않을 것이다. 우리도 이제 고객이 진짜 얼이 빠질 정도의 탁월한 서비스를 제공해야 할 것이다. 

  고객에게 정보를 제공하라
 "귀하의 구매 행동패턴을 분석해 보니 우리가 이런 제품을 권해 드리는 것이 좋을 것 같습니다. 귀하는 7년전에 스웨터를 구입했는데 이제는 새로운 스웨터를 구입하시는 것이 어떻겠습니까? 그동안 귀하와 10년간 거래해 본 결과 이런 다섯 가지 제품이 귀하에게 잘 맞을 것 같습니다." 앞으로는 이 정도의 정보분석과 고객서비스가 이루어지지 않으면 기업이 생존할 수 없을 것이라고 세계적으로 저명한 경영컨설턴트 오마에 겐이치는 전망하고 있다. 향후 최종사용자에게 정보를 가장 잘 제공해 주는 회사가 시장을 지배하게 되리라는 것이 많은 전문가들의 공통된 주장이다. 왜냐하면 과거에는 정부나 기업이 국민이나 소비자들에게 이렇게 해라 저렇게 해라 하는 식으로 옳은 것이 무엇이라고 결정을 해주었지만 앞으로는 국민 그리고 소비자가 선택권과 결정권을 갖게 되기 때문에 정보서비스능력이 중요해질 수 밖에 없다. 우리 나라 기업은 '고객만족'그리고 '서비스향상'을 강조하면서도 수준 높은 정보를 적시에 제공하는 능력은 선진국에 비해 크게 떨어지고 있다. 이는 기업 뿐만 아니라 정부도 마찬가지다. 국민들이 정부에서 제공하는 정보에 만족하지 못하고 주로 외신에 의존한다거나 소비자들이 외국 기업이 제공하는 정보서비스에 의존한다면 이는 우리의 국제경쟁력을 약화시키는 요인이라고 하지 않을 수 없다. 이미 뉴미디어의 발달로 인하여 정보의 이동에는 국경이 사라지고 있다. 우리의 정보서비스가 부진한 현실에서 외국 기업들의 정보서비스는 날이 갈수록 강화되고 있다. 이제는 소비자들이 뉴미디어로 각종 정보를 입수하고 전화 한통화면 전세계 어느 지역으로부터도 상품을 구입할 수 있게 되었다. 그동안 저자는 여러 기업으로부터 정보관리에 관한 자문 요청을 받아왔다. 그러나 대부분 기업들이 정보의 활용보다는 정보의 수집이나 처리에 보다 많은 관심을 쏟고 있는데 이는 명백한 오류라고 생각한다. 기업의 국제경쟁력을 강화하기 위해서 이제부터라도 정보기술에 대한 인식을 새롭게 하고 특히 '정보서비스'의 질을 높이기 위한 노력에 박차를 가해야 할 것이다. 

  승진은 고객이 결정한다
 오늘날 초일류기업의 대열에 진입한 미국의 페더럴 익스프레스사는 최고의 서비스를 실천하고 있다. 예를 들어 직원의 실수로 유럽행 소포 하나가 비행기를 놓치게 되면 특별요원을 급파하여 직접 그 소포를 목적지까지 바로 운송해 주고 있다. 그리고 이 회사는 고객서비스를 잘한 직원들을 선정해서 이들에게 회사의 주식을 10주씩 주는 'Golden Falcon Award' 즉 황금독수리상을 운영하고 있고, 모든 관리자들에게 뛰어난 고객서비스를 하는 직원들을 뽑게 해서 'Bravo Zulu'라는 상을 주고 있다. 최근 많은 기업들이 '고객만족경영'을 강조하고 있지만 아직도 일선현장에서는 고객의 불만이 사라지지 않고 있다. 그 이유는 고객만족경영이 조직내부의 기업문화로 완전히 정착되지를 못했기 때문이다. 그리고 서비스의 판단기준을 급변하는 고객의 욕구에 맞추는 것이 아니라 과거보다 개선되었느냐에 맞추고 있기 때문이다. 요즈음 고객들은 대체로 다음과 같은 4가지 기준을 충족시켜 주기를 원하고 있다. 
 1. 신뢰성 
   고객과 약속한 것은 어떠한 상황에서도 이행되어야 한다. 
 2. 신속성 
   고객은 원하는 것을 원하는 때에 공급받고자 한다. 시간이 지체되거나 고객을 기다리게 하면     고객은 거래처를 바꾼다. 
 3. 정확성 
   고객의 요구사항을 잘 이해해서 그대로 처리해 주어야 한다. 고객은 잔신경쓰는 것을 싫어하     기 때문이다. 
 4. 관  심 
   고객을 기업에 맞추지 말고 고객에게 기업을 맞추어야 고객은 만족하게 된다. 
 이제 고객만족경영은 기업의 사활을 결정하는 중요 요소로 자리잡고 있다. 모든 임직원이 고객만족에 성의를 다하면 그 기업은 발전할 수 있다. 그리고 성공을 원하는 직장인이라면 고객만족을 위한 기준을 엄격히 설정하고 신입사원 시절부터 이를 몸에 익혀야 할 것이다. 이제 승진은 사장이 시키는 것이 아니라 고객이 시킨다는 인식이 필요하다. 앞으로 기업은 고객이 원하는 직원을 승진시키는 방침을 채택하게 될 것이기 때문이다. 

  활동의 자유, 선택의 자유
 하바드 대학의 경영학교수 레오나드 슐레진저는 종업원들이 고객에게 최상의 서비스를 제공하게 만들기 위해서는 어떻게 해야 하는가에 대해서 광범위하게 연구했다. 그 결과 구성원들의 적극적인 서비스를 이끌어 내기 위해서는 두 가지 필수조건이 있다는 것을 알아냈다. 
 1. 활동의 자유 
   고객의 욕구를 충족시키기 위해 필요한 여유가 보장되어야 한다. 
 2. 선택의 자유 
   고객이 원하는 것을 제공할 수 있는 충분한 권한이 주어져야 한다. 
 선택의 자유란 다른 말로 이야기한다면 바로 '권한위임'이다. 이미 경제전문지「포츈」이 미국의 200대 기업을 분석해 본 결과 구성원들에게 보다 많은 권한을 위임한 회사가 뚜렷하게 나타나고 있다. 지난 20여년 동안 200대 기업을 분석해 본 결과 상위 13개 회사가 나머지 187개 기업에 비해 두드러진 성과를 보였는데 그들의 공통점이 바로 권한위양이었던 것이다. 예를 들어 성공적인 한 회사는 각 부문별 담당자들이 서명만으로 2000만 달러를 사용할 수 있도록 하고 있는데 그것은 다른 기업의 10배가 넘는 액수다. 원리는 의외로 간단하다. 선택을 하지 못하는 사람은 책임감을 느낄 수 없고 그들은 기업을 변화시킬 수 없다는 점이다. 재량권이나 행동의 자유가 있고 선택권도 주어지지 않는 상태에서는 누구든지 리더쉽을 발휘할 수 없다. 예를 들어 선택의 자유가 없기 대문에 구성원들이 미리 정해진 방법대로만 행동하게 된다면 고객의 다양한 욕구에 대응하기 어려운 것이다. 선택권은 종업원들에게 주인의식을 갖게하고 그들의 능력을 키우기 위해서도 꼭 필요한 조건이다. 

   최일선 근무자를 혁신시켜라
 최근 기업의 경영혁신이 가속화되고 있지만 아직도 변화와 속도가 느린 분야가 있다. 바로 최일선 근무자들이다. 최일선 근무자란 영업사원이외에도 회사의 안내원, 경비원, 전화교환원, 운전기사 등 비록 하위직에 종사하지만 회사와 외부인이 최초로 접촉하게 되는 접점에서 근무하는 사람들을 말한다. 요즈음 최일선 근무자중에서 영업사원들의 서비스는 눈에 띄게 개선된 것이 사실이다. 그러나 안내원, 경비원 등의 자세는 과거에 비해 별로 개선되지 않고 있다. 자기회사를 찾아온 외부인들을 진정한 손님으로 인식하고 친절하게 안내하는 것이 아니라 경비의 대상으로 생각하는 근무자가 있다면 이는 기업의 이미지를 결정적으로 훼손시키는 원인이 된다. 이런 불유쾌한 현상은 기업 뿐만 아니라 관공서나 국방 기업체 그리고 종합병원 등 공공시설 일수록 더욱 두드러지게 나타나고 있다. 이러한 현상이 나타나는 이유는 다음과 같다. 
 1. 최일선 근무자들이 자기 자신의 태도가 조직에 미치는 심각한 영향을 미처 깨닫지 못하기 때     문이다. 
 2. 외부 경비회사등에 용역을 주는 경우가 많은데 이 경우 소속감과 주인의식을 느끼지 못하기     때문이다. 
 3. 기업이나 공공기관에서 최일선 근무자의 중요성을 인식하지 못하고 이들에 대한 교육훈련을     소홀히 하기 때문이다. 
 기업은 이미지 제고를 위해서 막대한 광고비와 홍보비용을 들이고 있지만 정문이나 현관에서부터 불쾌감이 유발된다면 그 기업의 이미지는 향상되기 어려울 것이다. 자기 회사의 임원들에게 최상의 대우를 갖추면서 직원이나 내방객에게는 불친절한 최일선 근무자가 있는 기업은 혁신의 구호만 요란한 권위주의적 기업이라고 할 수 있다. 백화점의 돈은 안내원과 엘리베이터 승무원이 다 벌어준다는 말이 있다. 최일선 근무자들이 고객을 기분좋게 해주기 때문에 비싸더라도 백화점에 가는 것이다. 이제 최일선 근무자의 자세가 바로 그 기업의 문화를 측정하는 척도라는 점을 인식하고 서비스혁신이 이루어져야겠다. 

 6장 소시오 컴퍼니가 성공한다 
  겸손한 기업. 교만한 기업  
 기업도 하나의 생명체이기 때문에 성장과 발전을 하기도 하고 쇠퇴와 몰락을 할 수도 있다. 기업의 발전을 가로막는 장애물은 여러 가지가 있지만 그 중의 하나는 기업이 잘 나갈 때 '자기만족' 과 '교만'에 빠지는 현상을 들 수 있다. 특히 최고경영층이 자만심을 갖게 되면 그 조직은 순식간에 외부의 저항을 받게 되고 그 만큼 심각한 타격을 받기 쉽다. 예를 들어 미국의 제너럴 모터스(GM)는 한때 "GM에 있어서 좋은 것은 미국에 있어서도 좋은 것이다. 그리고 미국에 있어서 좋은 것은 GM에 있어서도 좋은 것이다."라고 기고만장한 자세를 지녔다가 경영위기에 빠져 혼난 적이 있다. 일본의 신일본제철도 "철은 바로 국가다.", "철은 산업의 쌀이다."라고 유아독존적 자세를 지녔다가 경영위기를 맞이하였다. 
 IBM도 그 유명한『IBM WAY』라는 책이 IBM을 초일류 기업으로 칭찬하자 우리야 말로 세계 최고의 기업이라고 빠져있다가 심각한 경영난을 겪고 있다. 자만심에 빠지게 되면 환경적응력이 떨어질 뿐만 아니라 경쟁사는 물론 거래선이나 고객들까지 저항감을 가지게 되기 때문에 타격을 받게 된다. 최근 우리 나라의 일부 기업들도 자만심에 빠져있다가 심각한 외부저항을 받고 있다. "맥주업계에서는 역시 우리가 최고다." 라거나 "우리 회사가 바뀌면 대한민국이 바뀐다."라는 자세는 아무래도 자만심을 넘어 교만에 가까운 태도라고 하지 않을 수 없다. 심지어는 "공무원들을 상대로 한 수 가르쳐 주겠다."고 교만한 태도를 보인 재벌그룹들도 있다. 아직 우리 나라 기업은 세계적으로 초일류기업 수준에 도달한 케이스가 거의 없다. 그럼에도 불구하고 이처럼 자만심을 지니고 있는 것은 스스로 경쟁력을 약화시키는 행동이라고 할 것이다. 우리 나라 기업들 특히 재벌기업들은 좀 더 겸손한 자세로 그리고 진지한 자세로 보다 높은 목표를 향해 정진하는 자세가 필요할 것이다. 

   Mr. Clean이 최고 경영자의 필수조건이다
 기업이 비윤리적 활동으로 사회적 지탄을 받을 때는 뼈저린 반성과 즉각적인 시정이 특효약이다. 미국 방위산업의 선두주자로 승승장구하던 제너럴 다이나믹스(GD)는 1984년 중반부터 정부관리들과의 부정협의로 의회와 언론으로부터 심한 질책을 받고 있었다. 그러나 1985년 '스탠리 페이스'가 부회장으로 취임한 후 과감한 개혁으로 스캔들을 극복하고 새로운 기업이미지를 창조하였다. 이 때 가장 중시한 것은 다음과 같다. 
 1. 도덕성 회복 
 2. 직원들의 사기진작 
 3. 새로운 목표의 수립 
 페이스가 부회장으로 취임할 당시 GD는 무기불법거래와 관련하여 두번씩 영업정지를 당했는가 하면 무기개발예산의 유용혐의로 기소당하는 등 만신창이가 되어 있었다. 그는 취임하자마자 비상임이사로 구성된 '윤리감시위원회'를 만들어서 감시활동을 강화하고 이러한 상황에서도 부정이 발붙이지 못하도록 하는 각종 규제장치를 만들었다. 동시에 비리들이 척결되지 못할 때 회사가 얼마나 위험하게 될 것인지에 대해 철저하게 교육시키고 사내 홍보를 강화했다. 그는 새로운 규칙에 따르지 않는 직원들에 대해서는 해고나 징계 등 엄격한 제재조치를 가했다. 동시에 외부압력에 대해서는 굳건히 대처하면서 직원들의 사기와 신뢰를 회복시키기 위해 노력했다. 그 때 그의 별명이 'Mr. Clean'이었다. 그 후 GD는 차차 스캔들로부터 벗어나서 정상으로 돌아올 수 있었다. "나는 그 때 국민들이 우리 회사를 훌륭한 기업으로 인식하게 하는 것을 최우선 경영목표로 했었다." 이 말이 회장이 된 후에 페이스가 한 회고다. 최근 조사에서 두산그룹의 동양맥주가 공해방지를 위한 시설이 가장 잘 된 것으로 나타났다. 두산그룹은 한 때 페놀사고로 최악의 경영위기로까지 몰렸으나 이를 극복하고 다시 국민들의 사랑을 되찾기 사작했다. 기업이 비윤리적인 문제로 사회의 비난을 받게 되었을 때는 뼈저린 반성과 개선노력을 기울이는 것만이 최선의 대응책이다. 인간이나 기업이나 살수를 할 수 있다. 그러나 이를 현명하게 극복할 수 있느냐 없느냐에 따라서 최악의 위기가 될 수도 있고 전화위복의 기회가 될 수도 있다. 

  기업내부를 정화하라
 기업의 기밀이 외부로 유출되는 경로는 다양하지만 대부분 내부인에 의한 것으로 알려져 있다. 실제로 지난 해 미국 기업들의 기밀유출 사고중 약 30%가 직원들에 의해서 그리고 28%가 퇴직자에 의해서 발생된 것으로 알려지고 있다. 그러니까 58% 정도가 기업내부자에 의한 기밀유출이고 직업적인 산업스파이에 의한 것은 약 9%에 불과하였다. 직원들이 회사기밀을 외부로 누설하는 이유는 여러 가지가 있는데 그 중에 하나가 기업의 反사회적 행동을 고발하는 것이라는 점이다. 최근 어떤 제과회사에서 유통일자가 지난 과자들을 수거해서 이를 폐기하지 않고 날짜만을 새로 뜯어 고쳐서 다시 판매한 일이 있는데 이 사실이 소비자보호단체에 즉시 제보되었다. 그 사람은 자기 이름과 소속을 밝히지는 않았지만 그 회사의 직원으로 추정되고 있다. 금융실명제가 도입될 당시에도 어떤 금융회사에서 고객의 가명을 소급해서 실명으로 전환시켜 주었는데 이 사실이 외부로 알려져서 그 회사는 큰 타격을 받았다. 역시 제보자는 그 회사 직원일 수 밖에 없을 것이다. 지난 해 H그룹이 비자금을 실명화하는 과정에서 불법활동이 있었다는 것이 밝혀져 당국의 수사를 받았는데 이렇게 은밀하게 이루어지는 일들은 대부분 기업의 내부자들이 언론이나 사회단체 그리고 사정기관에 제보한 경우가 많다. 미국의 소비자보호운동가인 랠프 네이더는 기업의 反사회적 행동이나 反소비자행동을 감시하기 위해서는 사회 정의에 입각해서 기업내부자들이 정보를 외부로 알려주어야 한다고 주장한다. 최근 우리 나라에서도 문민정부가 들어서고 부정부패없는 깨끗한 사회를 만들자는 바람이 일어나면서 내부자들의 제보가 크게 늘어나고 있다. 이 경우 기업은 큰 타격을 받을 수 밖에 없다. 여기에 대한 대응책은 불평불만자를 찾아서 뽑아내는 것이 아니라 기업의 윤리의식을 높이고 사회적 책임을 다하는 것이다. 

  루머의 원천은 내부에 있다
 최근 기업의 경쟁이 치열해지면서 루머관리에 대한 관심이 높아지고 있다. 기업 루머는 자연발생적인 것과 고의적인 것으로 나눌 수 있다. 그리고 이 두 가지가 결합되어서 확산되는 경우도 있다. 한 때 미국의 맥도널드 햄버거사는 단백질 함량을 높이기 위해서 햄버거속에 벌레를 집어 넣었다는 거짓 루머가 퍼지는 바람에 상당한 손해를 입은 적이 있다. 그 루머의 진원지는 밝혀지지 않았지만 아마 어떤 사람이 햄버거속에 들어있는 쇠고기의 혈관토막 같은 것을 발견하고 그것이 벌레라고 생각했을 것으로 추정하고 있다. 그러나 일단 이러한 루머가 퍼져나가자 맥도널드 햄버거의 판매에 막대한 타격이 생겼다. 그리고 이러한 루머는 경쟁사들이 적극 개입하면서 더욱 확산되었다. 처음에는 자연 발생적이었지만 이것을 경쟁사들이 악용한 사례라고 할 수 있다. 일단 악성루머가 발생하면 기업은 판매부진, 사기저하, 이미지 손상 등의 타격을 입을 뿐만 아니라 루머대응을 위해 PR비용이 들어가고 인력이나 시간투입 등의 손실도 겪게 된다. 
 기업이 효과적으로 루머에 대응하기 위한 방안은 다음과 같다. 
 1. 항상 사원들에게 정보를 제공하라 
   대체로 루머의 진원지는 기업 내부인 경우가 많다. 직원들의 불신과 의혹을 해소시키지 못하     면 루머의 씨앗은 외부로 퍼져나가기 쉽다. 
 2. 루머의 단서를 조기에 입수하라 
   이를 위해서는 직원들이 불평과 불만을 호소할 수 있는 제도적 장치를 마련하는 것이 바람직     하다. 그리고 우리 회사와 관련된 루머를 즉각 입수할 수 있는 정보수집 체계를 갖추어야 한     다. 
 3. 루머 발생시에는 이를 신속하게 진압하라 
   이 때 가장 중요한 것은 진실을 정직하게 밝히는 것이다. 은폐나 왜곡을 잘못 시도하다가는      오히려 사태를 악화시키기 쉽기 때문이다. 
 최근 국내 기업들끼리 기업루머 공방전이 늘어나고 있다. 또한 외국 기업들이 국내시장침투를 위한 심리전의 일환으로 루머를 활용하는 경우가 늘고 있다. 이제 기업은 효과적인 루머 대응능력을 길러야 경영리스크를 줄여갈 수 있다. 

  Sunrise Seven에 도전하라
 미래학자들은 이제부터 우리는 '인간이 자연의 구성요소 중 하나이며 인간과 지구의 관계가 공동창조의 관계'라는 점을 인식해야 한다고 주장하고 있다. 그리고 이미 지구촌에서 환경보호단체들이 강력한 힘을 발휘하고 있다. 예를 들면 그린피스, 지구의 친구들, 야생동물보호협회 등 다양한 환경단체들이 있는가 하면 자연을 인간의 간섭이 배제된 상태로 보존해야 한다고 주장하는 '세라클럽'도 있다. 이제 '자연보호' 와 '환경보전'은 인류가 공동으로 느끼는 가치관으로 자리잡게 되었다. 따라서 기업은 이러한 가치관을 경영에 적극 반영할 때 생존과 성장이 가능하게 된다. 미국의 게이서(Geiser)는 생태학적인 4가지 지혜를 4R로 정의하고 있다. Repair(수리), Recondition(재조정), Reuse(재사용), Recycle(재활용)이 그것이다. 전문가들은 앞으로 이러한 4R에 입각한 기업들이 번성하게 될 것으로 예측하고 있다. 엘킹턴(Elkington)은 21세기에 급속히 성장하게 될 일곱 가지의 산업분야를 'Sunrise Seven'이라고 부르고 있다. 
 1. 공해방지산업 
 2. 재활용 및 대체자원 개발산업 
 3. 에너지 효율화 산업 
 4. 생태학적 에너지 공동산업 
 5. 환경서비스산업 
 6. 정보기술산업 
 7. 생명공학산업 
 Sunrise Seven은 대부분 환경보호와 관련된 산업이라는 것이 특징이다. 이제 기업은 새로운 성장산업인 Sunrise Seven에 적극 도전하여야 할 뿐만 아니라 현재 아무리 수익성이 있는 사업분야라 할지라도 환경을 오염시키는 분야에서는 신속하게 철수하는 것이 유리하다. 실제로 듀퐁은 불화탄소가스생산을 중단함으로써 기업 이미지를 개선했으며 환경보호상품을 적극 개발하고 다양한 환경보호활동을 통해 경쟁력을 높이고 있다. 이제 우리 나라 기업들도 환경보호문제를 경영전략의 최우선 과제로 인식하고 구체적인 추진방법을 찾아내야 할 것이다. 

  회사를 개방하라
 미국 식품 회사 캘로그는 외국경쟁사가 견학자를 가장해서 회사의 기밀자료를 빼내간 사건이 발생하자 미시건에 있는 배틀 클리크 공장의 개방을 중단하였다. 물론 이 경우 보안상 부득이한 조치라고 할 수 있을 것이다. 그러나 요즈음 많은 기업들이 회사개방프로그램을 도입하고 있는 실정이다. 회사를 외부에 개방하는 것이 종업원에게는 자부심을 느끼게 하고 고객들에게는 신뢰감을 높여주는 효과가 있기 때문이다. 가족이나 친구들을 회사로 데려오게 하면 종업원들은 "자, 내가 하는 일이 어떤 것인지 한번 봐. 내가 어떤 일을 하고 우리 회사가 무슨 일을 하며 그게 왜 중요한지 알게 될꺼야."라고 말하고 싶은 심리적 반응을 보인다는 것이다. 그리고 이를 통해 자기 자신이 정말 중요한 사람이라는 것을 깨닫게 된다는 것이다. 뿐만 아니라 고객이나 협력업체 그리고 판매대리점의 사람들을 회사나 공장으로 초대하는 경우에도 종업원들의 자부심이 높아지며 동시에 방문객들은 그 기업에 신뢰감을 느낄 수 있게 된다. 따라서 세계 일류기업들은 대부분 회사개방프로그램을 운영하고 있다. 직원가족들이 회사를 방문하는 '팩토리 커밍 데이(factory coming day)'가 있는가 하면 지역주민들에게도 기업방문의 기회를 주고 있다. 요즈음 우리 나라 기업들도 소비자를 위한 공장견학프로그램을 늘이고 있다. 그러나 종업원 가족이나 지역주민을 위한 개방프로그램에는 아직 소홀한 실정이다. 또한 일부 기업들은 보안상의 이유로 폐쇄적 태도를 취하는가 하면 출입자들에게 불쾌감을 주는 경우도 있다. 그러나 민주개방사회에서의 보안관리는 좀 더 부드러운 그리고 첨단 기술적인 방법으로 개선되어야 할 것이다. 국제화시대를 맞아 우리가 선진국 기업과 경쟁에서 살아 남기 위해서는 보다 적극적으로 '기업개방프로그램'이 도입되어야 할 것이다. 

  투명한 기업이 리스크를 줄인다
 우리 사회에 커다란 충격을 던진 상문고 비리사건이 사회에 알려진 것은 교사들의 양심선언이 있었기 때문이다. 그동안 각종 비리와 범법사실이 있었음에도 불과하고 내부통제와 로비 등으로 용케도 은폐해 오다가 교사들의 양심선언으로 터져나온 것이다. 대체로 폐쇄사회 그리고 전제적 통치체제 아래서는 각종 비리가 성행하지만 은폐되기 쉽다. 그러나 민주개방시대 그리고 정보화사회에서는 은폐나 왜곡이 거의 불가능하게 된다. 특히 조직내부의 각종 비리와 법률위반 사항은 우선 조직내부자들에 의해서 밖으로 알려지게 마련이다. 미국에서는 기업의 반사회적인 활동, 반소비자행동을 외부로 알려주는 사람을 '휫슬 블로우어' 즉 '호루라기 부는 사람'이라고 부른다. 이제 양심선언이든 휫슬 블로우어이든 어떤 형태로든 기업의 반사회적인 활동 그리고 범법사실은 반드시 노출되게 마련이다. 이 경우 기업은 막대한 타격을 받을 수 밖에 없다. 기업이 이러한 리스크를 피할 수 있는 방법은 사실을 은폐 왜곡하거나 로비를 하는 것이 아니라 기업윤리를 재정립하는 일이다. 아직도 우리 나라에서는 소비자를 속이는 기업, 공해물질을 배출하는 기업, 세금을 포탈하는 기업, 오너가 전횡을 일삼는 기업이 존재하고 있다. 그동안 경영혁신과 의식개혁을 통해서 많이 개선되었다고는 하지만 특히 기업내부의 민주화 수준은 아직 선진국에 비해서 한 차원 아래라고 하지 않을 수 없다. 이제 우리 나라 기업들도 기업내부의 민주화와 한 차원 높은 기업윤리관을 정립해야 할 것이다. 이것이 바로 우리 나라 기업의 리스크 매니지먼트이고 동시에 국제경쟁력향상의 지름길이라고 생각하기 때문이다. 

  먼저 인간교육을 시켜라
 최근 기업에서 사회교육의 중요성이 강조되고 있다. 우수한 인재들을 교육훈련 분야로 배치하는가 하면 교육 예산도 대폭 증액하고 있다. 그리고 사원들의 연간교육시간도 크게 늘어나고 있는 실정이다. 이런 현상은 기업체 뿐만 아니라 공무원들의 경우에도 재교육의 중요성이 강조되고 있고 사회전반적으로도 재교육이나 평생교육이 강조되고 있다. 특히 최근에는 공무원들이 기업경영 이론을 배워야 한다고 해서 대기업의 연수원에 대대적으로 위탁교육까지 시키고 있다. 그러나 이처럼 교육열이 높아지고 있는데 비해 교육의 질은 아직 선진국에 비해 크게 떨어지는 실정이다. 이미 선진국에서는 21세기의 가치관에 입각한 교육들이 핵심을 이루고 있지만 아직 우리 나라 기업의 경우 산업사회에 뿌리를 둔 교육 프로그램들이 주류를 이루고 있다. 예를 들어 일본의 저명한 경영컨설턴트인 후나이 유키오라는 사람은 기업교육의 목적을 '세상을 위해, 인류를 위해 봉사할 줄 아는 인간을 만드는 일, 즉 세상을 위해 인류를 위해 공헌하게끔 하는 일'이라고 말하고 있다. 따라서 교육의 내용도 다음과 같은 것이 강조되어야 한다고 주장하고 있다. 
 1. 비판 부정, 악담 같은 것을 말하지 않도록 한다. 
    : 어떤 일이든 솔직하고 겸손하게 받아들이고 그것을 긍정하는 것이 올바른 마음가짐이라고      가르쳐 주어야 한다. 
 2. 어떠한 일에 대해서도 감사하는 마음을 갖도록 해야 한다. 
 3. 거시적으로 판단하도록 훈련할 필요가 있다. 
    : 예를 들어 부장은 임원의 입장에서 생각할 수 있어야 하고 이제는 누구든지 세계속에서 지     구인의 한사람으로 생각하여야 한다. 
 4. 예의바른 인간이 되어야 한다. 
 5. 항상상대방의 입장에 서서 이해심을 가지고 행동하여야 한다. 
 이미 선진국 기업들은 이처럼 지구촌 어디에서도 통할 수 있는 인간교육을 시키고 있는데 비해 우리는 아직도 "싸워서 이겨야 한다." 는 식의 교육 또는 "악착같이 뛰고 달리자."는 식의 교육이 주류를 이루고 있다. 우리가 진정한 국가경쟁력을 확보하기 위해서는 기업교육의 질을 하루 빨리 선진국 수준으로 전환하여야 할 것이다. 

   지역공동체에 기여하라
 '지역공동체 안에서의 비지니스' 이는 영국의 유수 기업체들의 임원들이 만든 특이한 모임이다. 지난 90년대 발족된 이 모임에는 브리티시 에어로 스페이스, 내셔날 웨스트민스터 은행 등 우수 기업의 고위직들이 가입되어 있다. 이들은 도심지 빈민학교, 무주택자 수용시설 등을 현지 답사하고 이들을 돕기 위해 공동으로 노력하고 있다. 실제로 '페니웰(Pennywell)'이라는 빈민지역은 불경기의 여파로 실업자와 마약거래자들이 몰려 들면서 황폐화된 곳인데 이들의 노력으로 재건되었다. '보 브류어리(Vaux Brewerie)'라는 양조회사가 이 지역을 재건하기 위한 계획을 세우고 주민들이 적극 참여해서 5년 동안 노력한 결과 이 지역은 활성화되었고 이제는 소득이 늘어나서 구매능력까지 생기게 되었다. 이 지역개발사업은 기업이 사회발전에 기여한다는 측면에서 뿐만 아니라 미래의 고객을 창조한다는 측면에서도 의미가 있다. '보 브류어리'가 밝히고 있는 성공적인 지역개발사업의 원리는 세 가지다. 
 1. 지역의 영향력 있는 인사들과 협력관계를 형성한다. 
 2. 모든 사람들이 공감할 수 있는 비전을 설정한다. 
 3. 목표를 실현시킬 수 있는 구체적인 프로젝트를 수립한다. 
 이 때 유의할 것은 기업이 돈만 뿌려대서는 성공할 수 없고 기술과 인력 그리고 시간이라는 자원을 제공해야 한다는 점이다. 이 모임에 참가하고 있는 한 경영자는 "이 프로젝트를 통해서 서민들의 삶을 직접 체험할 수 있는 소중한 기회가 되었다."고 실토하고 있다. 고급 승용차를 타고 고급 레스토랑에서 식사하며 고독한 의사결정에 몰두하는 것이 전통적인 영국 대기업체의 경영 자 상이다. 그러니 이들과 서민들 사이에는 거리감이 생길 수 밖에 없다. 그러나 이제는 경영자들과 빈민지역 주민들간에 상호신뢰감이 생기고 있다. 이렇게 되면 일반 시민들이 기업을 바라보는 시각도 달라지게 된다. 가난한 사람들 그리고 소외된 사람들을 무시하는 기업은 사회적 지지를 받기 어렵다. 이제 돈을 잘 버는 기업이라는 이미지에서 벗어나서 지역사회에 기여하는 기업이라는 이미지로 전환되어야 기업이 발전할 수 있다. 이것이 바로 소시오 컴퍼니(Socio Company)다. 

 7장 脫매니지먼트 시대의 혁신전략
  전략경쟁의 시대
 기업은 하나의 생명체다. 생명체가 생존하고 발전하기 위해서는 최소한 두 가지 조건이 충족되어야 한다. 한 가지는 '환경적합성'이고 또 한 가지는 '경쟁우위'의 확보다. 결국 전략이라는 것도 환경적합성과 경쟁우위를 확보하기 위한 방책이라고 할 수 있다. 우선 모든 생명체는 환경적합성을 상실하게 되면 '자연도태' 된다. 기린의 목이 길어진 것이라든가 바다속 생물들의 눈이 퇴화한 것은 환경적합성을 확보하기 위해서 오랫동안 진화해온 결과다. 그러나 오늘날 환경변화는 너무나도 빠르고 복잡다양하기 때문에 서서히 진화하겠다는 생각을 가진 생물체는 몰락하기 쉽다. 지금은 점진적인 진화의 시대가 아니라 신속한 변신이 필요한 시대라 할 수 있다. 또 한 가지 전략적 과제는 경쟁우의의 확보인데 비록 환경적합성을 확보했다고 하더라도 남아있는 개체들과의 싸움에서 패배하면 '패자탈락'이라는 결과를 초래하게 된다. 경쟁우위를 확보하기 위해서는 경쟁정보를 입수하여 최적경쟁전략을 수립하여야 한다. 기업은 환경적합성과 경쟁우위확보라는 두 가지 과제를 최우선 경영과제로 인식하여야 한다. 이러한 원리는 직장인 개개인에게도 마찬가지로 적용된다. 세상이 어디로 가고 있는지 어떻게 바뀌고 있는지를 읽을 수 있어야 한다. 이제는 기업이나 개인이나 '노동경쟁'의 시대가 아니라 '전략경쟁' 그리고 '지혜경쟁'시대라는 점을 인식해야 할 것이다. 

  근무시간이 줄어들면 생산성은 올라간다
 "내가 이 회사에서 근무하는 주된 이유가 무엇이냐고 묻는다면 나는 서슴치 않고 주4일 근무제를 들겠다. 나는 여기에 들어오기 전에는 목사였다. 한눈 팔지 않고 열심히 일했으나 조금도 쉴 틈이 없었다. 그러나 이 회사에 들어오면서 내 자신을 다시 찾게 됐다." 
 미국의 의료기기 제조회사인 피지오 콘트롤(Physio control)사의 한 직원의 말이다. 
 이 회사는 이미 71년부터 주4일 근무제를 실시하고 있다. 생산부문 근로자의 경우 1주에 4일, 하루에 10시간씩 일한다. 근무 중에는 직원들이 스트레스를 받지 않도록 최대한 재량권을 부여하고 있고 파격적인 복지후생제도를 도입하고 있다. 출퇴근 기록부도 없다. 이 회사가 얼마나 매력적인 회사인가는 한 달에 천 통이 넘는 입사지원서가 쏟아져 들어오고 있는 것으로 알 수 있다. 이 회사와 거래하고 있는 제약회사 직원들의 꿈은 바로 이런 회사에 근무하려는 것이다. "우리 회사는 무에서 유를 창조한다. 모든 사람이 창조적으로 일할 수 있도록 배려하는 것이 우리 회사의 문화적 풍토다." 
 "우리 회사는 직위에 연연하는 사람이 없다. 서로 직위 대신 이름을 부르고 상대방의 업무를 존중하면서 팀웍을 살리려고 노력한다." 우리는 흔히 일을 많이 하면 생산량이 늘어나고 경쟁력도 향상될 것으로 생각하는 경향이 있다. 그러나 주4일 일하고도 이 회사는 80년대 중반 이후 매출액은 40%이상 성장하고 있다. 최근 미국 기업들의 경쟁력은 급격히 향상되고 있지만 근무시간이 늘어났다는 회사는 눈에 띄지 않는다. 선진국에서 이제 경쟁력의 원천은 창의성과 자발적인 업 무몰입 그리고 첨단정보기술의 활용 등 경영혁신이라고 할 수 있다. 이들은 근무시간이 늘어나면 오히려 코스트가 늘어나고 근로의욕이 저하된다는 점을 깨닫고 있다. 아직 우리 나라의 경우 주4일 근무제를 도입할 형편은 아니지만 최근 일찍 출근하기, 늦게 퇴근하기, 공휴일 축소 등 노동시간을 연장해서 경쟁력을 확보하려는 시도는 어디까지나 시대역행적 발상이라고 할 수 있을 것이다. 
 
  수평적 조직으로 재구축하라
 최근 우리 나라 기업들도 경영혁신을 위한 조직 재구축을 활발하게 추진하고 있다. 조직의 재구축 방향은 종래의 수직적 조직을 수평적 조직으로 바꾸는 것이다. 수평적 조직으로 변신하여 성공한 사례는 미국의 AT&T, GE, 모토롤라, 제록스 등 적지 않다. 수평적 조직은 단순한 감량 경영이나 군살빼기 방식이 아니라 정보화사회라는 새로운 환경에 적응하기 위해 정보의 흐름을 빠르게 하는 것이다. 지금까지의 피라미드식 조직을 그대로 유지할 경우 아무리 감원을 해도 정보의 흐름은 빨라지지 않는다. 이 피라미드 조직을 해체해서 수평적 조직으로 바꾸기 위해서는 일선담당자와 최고경영자까지의 커뮤니케이션 단계가 3-4단계를 넘어서는 안된다는 원칙이 중요하다. 하루 일과의 대부분을 상부에 올릴 문서를 만들고 의사 결정을 하염없이 기다리다가는 급변하는 경영환경에 적응할 수 없게 된다. 미국「비지니스위크」는 수평적 기업을 만들기 위한 전략으로 다음과 같은 사항을 강조하고 있다. 
 1. 업무프로젝트를 중심으로 하지 말고, 수행'과정'을 중심으로 조직을 재편하라. 
 2. 수직적 서열을 해체, 완화하라. 
 3. 모든 일에 '팀단위'를 활용하라. 
 4. 고객중심의 고객만족경영을 하라. 
 5. 수행 실적 및 업무진행력에 대한 상벌을 개인뿐 아니라 팀단위로 하라. 
 6. 기업과 소비자의 만남을 보다 긴밀히 하라. 
 7. 근로자들에 대한 교육, 훈련 및 정보공유에 늘 힘써라. 
 기업의 업종, 규모, 인력, 문화 등에 따라 조직구조도 달라져야겠지만 불필요한 서열을 없애고 신속한 업무 흐름을 중시하는 수평적 조직으로 전환되어야 하는 것이 경영혁신의 필수적 과제라고 할 수 있다. 특히 우리 나라 기업의 경우 서열중시의 의식구조를 과감하게 깨뜨리는 것이 성공의 선행 조건이라고 할 수 있을 것이다. 

  장벽을 제거하라
 "1990년대 우리의 꿈은 장벽이 없는 회사를 만드는 것이다. 내부적으로는 사람들을 서로 갈라 놓는 벽을 허물고, 외부적으로는 우리와 고객을 갈라 놓는 벽을 허무는 회사를 만드는 것이다. 우리가 마음속에 그리는 장벽 없는 회사에서는 엔지니어링, 제조, 마케팅, 판매 및 고객서비스 사이에 있는 장애물을 제거할 것이다. 또한 국내 경영과 외국에서의 경영이 구분되지 않을 것이다. 루이빌 공장과 스키엑터디 공장에서 처럼 부다페스트와 서울에서 사업을 추진하는데 불편함을 느끼지 않게 될 것이다. 그리고 장벽이 제거된 조직에서는 사람들이 '경영자', '정규사원', '임시직' 등과 같은 명칭도 없어질 것이다. 이런 것들은 모든 사람들이 함께 일하는데 방해가 될 뿐이다." 
 이는 미국 제너럴 일렉트릭의 웰치 회장이 한 말이다. 정보화사회에서 조직이 자유롭게 살아 숨쉬기 위해서는 단순히 관료주의를 없애는 것만으로는 한계가 있고 수직적인 조직을 수평적인 조직으로 바꾸고 관리자는 리더로 바꾸며 보스 중심의 경영을 종업원 중심의 경영으로 바뀌어야 한다는 것이 그의 신념이다. 
 웰치 회장은 조직내의 각종 규제를 풀고 종업원들에게 재량권을 준 결과 업무성과가 크게 향상되자 이렇게 말했다. "경영층보다 훨씬 더 일을 잘하고 더 빨리 알고 있는 사람들에게 지난80∼90년동안이나 각종 지시를 내리며 감독해 왔다는 것은 정말 곤혹스러운 사실이다." 지금 세계적인 초일류기업들의 경영혁신은 종업원들의 자발적인 의욕을 중심으로 이루어지고 있다. 그러나 아직도 우리 나라 기업에서는 부서간의 장벽, 상하간의 장벽이 존재하고 있으며 종업원들에게는 재량권이 제대로 부여되지 않고 있다. 벽속에 갖힌 사람들이 정보화사회라는 복잡다양한 환경을 헤쳐나가기는 쉽지 않을 것이다. 우리 나라 기업들이 선진국형 경쟁력을 갖추기 위해서는 우선 조직내의 여러 가지 장벽부터 제거해야 할 것이다. "손에 손잡고 벽을 넘어서..." 88서울올림픽 때 우리가 불렀던 노래가사처럼 장벽없는 사회가 발전할 수 있다. 

  아메바기업이 번성한다
 일본의 교세라는 대표적인 초일류기업의 하나다. 이 회사가 탁월한 영업실적에 비해 우리 귀에 덜 익숙한 것은 완성품이 아니라 부품과 소재를 생산하는 기업이기 때문이다. 이 회사는 특히 전자부품의 소재가 되는 세라믹분야에서는 세계적으로 두각을 나타내고 있다. 이 회사가 초일류기업으로 떠오르는데는 '아메바시스템(amoeba system)'이라는 독특한 조직체계를 지니고 있기 때문이다. 아메바는 가장 원시적인 단세포로서 일정한 형태를 가지지 않은 채 몸체를 자유롭게 변화시켜 먹이를 잡아 먹거나 이동을 하는 독특한 구조를 가지고 있다. 그러니까 아메바시스템이란 일정한 조직형태를 가지지 않고 사업목적에 맞춰 구성되어 활동하다가 목적이 달성되면 해체되는 최소 단위의 경영조직이다. 보통 아메바조직은 30여명의 인원으로 구성되어 있는데 경비, 이익, 매출액 등을 독자적으로 계산하는 독립성을 가지고 있다. 교세라는 일본의 1만6천 명 종업원들이 약 5백 개의 아메바조직으로 구성되어 있다. 작은 규모의 아메바도 있고 대형 아메바도 있다. 아메바내에서도 책임자를 빼고 나면 위계질서를 따지지 않고 동격의 지위를 가지고 있다. 책임자도 연공서열 대신 능력에 따라 선정된다. 각 아메바조직의 실적은 공식적으로 발표된다. 그러니까 아메바조직끼리 선의의 경쟁을 하는 셈이다. 교세라는 아메바를 특정사업목표를 수행하기 위한 임시적 조직으로 운영하고 있다. 경영환경이나 경영목표가 바뀌면 조직은 해체되거나 다른 모습으로 변신한다. 교세라가 성공할 수 있었던 비결은 바로 유연성에 있다. 관료주의는 통하지 않는다. 무한경쟁시대를 맞이한 우리 나라 기업들도 관료주의, 획일주의를 과감히 타파하고 급변하는 경영환경에 적응할 수 있는 유연성을 길러야 할 것이다. 세계적인 초일류기업들이 유연성을 발휘하고 있을 때 정부부처 간의 부처이기주의 그리고 기업의 파벌주의, 부서이기주의를 벗어나지 못한다면 더 이상 생존은 불가능하다고 진단할 수 밖에 없을 것이다. 

  관리부문을 축소하라
 세계적인 초우량기업 휴렛패커드사는 한때 네 명씩이나 됐던 부사장을 한 명도 두지 않고 있다. 그 이유는 연구, 관리, 영업 등 모든 사업부 조직을 팀단위로 바꿨기 때문이다. 휴렛패커드의 루 플랫 회장은 "우리 회사는 리엔지니어링을 추진하기 위한 별도의 부서가 필요하지 않을 만큼 리엔지니어링이 생활화되어 있다."고 자신있게 말하고 있다. 이 회사는 현재 재택근무제, 자유출퇴근제, 종업원주주제도 등을 도입해서 업무능률과 생산성을 높이고 있다. 세계적인 초우량기업이 과감한 조직개편을 하고 있는 것은 이미 잘 알려진 사실이다. 그리고 그 핵심적인 내용은 본사축소와 관리부문의 최소화 그리고 현장중시형의 본격적인 추진이다. 관리부문의 축소는 크게 두 가지 요인에 의해서 이루어질 수 있다. 
 1. 관리업무의 전산화 
   OA, MIS, SIS의 도입에 따라 소수의 인원만으로도 많은 업무를 처리할 수 있기 때문이다. 
 2. 관리업무의 외주화 
  오늘날 총무, 기획, 홍보 등 많은 업무들이 외주에 의해서 이루어질 수 있다. 관리업무를 외주    줄 경우에는 고정비용을 줄일 수 있고 업무의 질도 높일 수 있다는 장점이 있다. 

 오늘날 상근직원 한 명에게 들어가는 비용은 종업원 개인이 실제로 받고 있는 급여의 5배에서 10배까지 들어간다. 급여, 수당, 교육훈련비, 각종 세금, 퇴직금적립금, 실무 공간비용, 복지후생비 등이 점점 늘어나고 있기 때문이다. 따라서 기업은 '소수정예주의'를 택하지 않을 수 없다. 일반적으로 관리부문의 인력은 두 가지 현장으로 재배치되고 있다. 하나는 생산현장이고 또 하나는 판매현장이다. 그러니까 관리부문의 인력에게는 새로운 임무가 부여되고 있다. 그것은 "신상품을 개발하거나 아니면 판매성과를 올려라."는 것이다. 물론 이들 중에 어느 하나를 선택할 수 없는 사람은 물러가는 수 밖에 없다. 아직도 우리 나라 기업들은 관리부서가 비대한 것이 특징이다. 그러나 무한경쟁시대, 글로벌경쟁시대에 대응하기 위해서는 관리부서의 혁신이 최우선적으로 이루어져야 할 것이다. 

  결재단계를 축소하라
 "악화는 양화를 구축한다." 이 말은 유명한 그레샴의 법칙(Greshame's Law)이다. 이 말을 기업경영에 적용하면 일상업무활동과 전략활동을 각각 악화와 양화로 대비할 수 있다. 즉 기업에서는 "일상업무활동이 전략적 활동에 우선한다."는 경향이 나타나기 쉽다. 대부분 최고경영자들은 일상업무에 쫓기는 경우가 많다. 매일매일 쏟아지는 품의서 결재에 쫓겨서 전략에 대해서는 생각해볼 시간적 여유나 마음의 여유가 없어진다. 이렇게 되면 조직은 전략부재가 되기 쉽고 악순환에 빠지게 된다. 최근 재무부에서 제1차관보와 제2차관보를 일상업무의 결재라인에서 제외시키는 획기적인 조치를 단행하였다. 법률상으로도 제1차관보와 제2차관보는 장관에 대한 전략참모기능을 수행하게 되어 있다. 그러나 그동안 모든 정부부처에서 결재선에 차관보를 넣고 있었는데 이번에 재무부에서 과감하게 이를 혁신시킨 것이다. 관행으로만 따지자면 차관보들이 뜹뜨름할 여지가 없지는 않지만 일상업무로부터 해방시켜 보다 전략적인 과제들과 씨름을 하도록 한다는 취지를 살린다면 좋은 성과를 기대할 수 있을 것이다. 관공서건 기업체건 과감하게 결재라인을 축소시키는 것이 좋다. 
 결재라인을 축소시킬 경우 다음과 같은 장점이 있다. 
 1. 신속한 의사결정이 이루어진다. 
 2. 고위직에 있는 사람들이 일상업무에 매달리지 않고 보다 전략적 과제를 다룰 수 있다. 
 3. 책임의 소재가 명쾌해진다. 
 4. 실무자들의 자발적 의욕을 고취시킬 수 있다. 
 
 결재란이 길수록 책임소재는 불분명해지기 마련이다. 무한경쟁시대 - 우리의 결재 관행은 더욱 혁신되어야 할 것이다. 이제 최고경영자들의 임무는 일상적 의사결정에 매달리는 것이 아니라 부하직원들이 올바른 의사결정을 할 수 있도록 전략적 방향을 제시하는데 있다. 

  인사부서가 없는 기업
 산업사회가 정보화사회로 이행되면서 냉전체제가 脫냉전체제로 바뀌었듯이 지금 전통적인 관리체제도 붕괴되고 있다. 즉 매니지먼트시대에서 脫매니지먼트시대가 되고 있는 것이다. 이러한 시대상황에서는 전통적인 경영방식을 고집할 것이 아니라 새로운 환경에 적합한 독특한 경영방식을 독창적으로 개발해야 성공의 가능성이 높아진다. 남이 하는 것을 단순 모방하는 방식으로는 한계가 뚜렷해 졌기 때문이다. 일본의 후지제약공업은 종업원 200여 명의 중소기업으로 최근 불황에도 불구하고 경상이익이 2배 이상 성장하여 관심을 끌고 있다. 이 회사는 인사부서가 없다. 이동 배치나 승진은 밑에서 사원들이 결정한다. 그리고 부장, 과장같은 중간관리자들도 없다. 이 회사는 영업소나 각 부서단위에서 뽑힌 32명의 리더가 있는데 이 리더들과 사장으로 구성되는 '리더회의'에서 중요한 방침 등을 결정하고 있다. 이 리더는 직원들이 선출하며 리더중에서 다시 호선방식으로 8명의 매니저를 뽑는다. 리더의 임기는 통상 4∼5년이며 매니저의 임기는 2년이다. 사원들의 인사는 매니저와 리더들이 상의해서 결정하고 사장의 결재를 받아 시행한다. "회사의 운영은 현장을 아는 사람들이 결정하는 것이 가장 좋다. 가능한 많은 사람에게 경영에 참여하는 기회를 주고 싶다." 이 회사 사장의 말이다. 최근 많은 우리 나라 기업들이 대기업의 경영혁신방식을 모방하기에 급급한 실정이다. 또한 일부 기업들은 대기업 방식을 그대로 도입한 결과 현실에 맞지 않아서 당황하고 있다. 경영은 어떤 기계적 절차를 따라 가는 것이 아니라 창조적 지혜를 발휘할 때 성과를 얻을 수 있다. 이제 우리 나라 중소기업들도 독창적 전략을 개발해야 한다. 

  브랜드가 자산이다
 "광고의 일차적 목적은 소비자의 관심을 끄는 것이다. 이런 점에서 우리의 광고는 120% 효과를 거두고 있다." 이는 베네통의 국제업무 담당임원의 말이다. 세계적인 패션산업 선도업체인 베네통은 유별난 광고로 계속 화제를 불러 일으키고 있다. 신부와 수녀의 키스 장면, 베네통 회장의 누드 광고, 전사자의 군복광고 등 의도적으로 논쟁거리를 만들고 있다. 베네통의 광고전략은 일종의 심리전 성격을 띠고 있다고 볼 수 있다. 실제로 돈을 들여서 광고를 하는 것보다 뉴스의 초점으로 떠오르는 경우가 많고 이것이 광고효과로 연결되고 있다. 대부분의 패션업체들은 잘 생긴 남녀 모델들이 자기 회사의 옷을 입은 사진을 광고하는데 비해 베네통은 그때 그때 세계적인 관심사를 광고전략에 연결시킴으로 해서 광고효과를 극대화시키고 있는 것이다. 신부와 수녀의 키스 장면 뿐만 아니라 임종하는 에이즈 환자의 모습, 심지어는 형형색색의 콘돔사진까지 광고로 활용하여 관심을 끌었다. 비난과 감탄의 경계선을 넘나드는 광고전략의 개발은 지구촌의 흐름을 꿰뚫어 볼 수 있는 정보안목이 있기 때문에 가능하다는 평을 듣고 있다. 물론 베네통의 명성은 광고전략의 탁월성 뿐만 아니라 독특한 칼라의 차별화 전략 그리고 신상품개발에서의 신속성 유지 등 경영전략의 탁월성이 성공을 뒷받침하고 있다. 오늘날 베네통의 브랜드는 세계시장에 널리 알려져 있다. 베네통의 최대 자산은 바로 '브랜드' 자체에 있다는 말이 결코 과장된 것이 아니다. 우리 나라 기업은 최근에 와서야 자가 브랜드의 중요성을 인식하게 되었다. 그러나 아직도 브랜드 전략에 있어서는 초보적인 단계를 벗어나지 못하고 있다. 이제 우리 나라 기업들도 글로벌 경쟁시대에는 브랜드가 중요한 경쟁력의 원천이자 소중한 자산이라는 인식을 가져야 할 것이다. 참고로 저자는 '時테크'라는 브랜드를 특허청에 상표등록을 해두었다. 책의 내용은 저작권법에 의해서 보호받을 수 있지만 '時테크'라는 브랜드는 별도로 등록하지 않으면 법적보호를 받을 수 없기 때문이다. 

  GE의 타운 미팅
 세계적인 초우량기업 GE은 '워크아웃(work out)'이 독특한 프로그램을 운영하고 있다. 이 프로그램은 웰치 회장이 어느 날 연수원에서 격식을 무시한 채 간부들과 격렬한 토론을 벌인 후 탄생하였다. 웰치 회장은 본사로 돌아오는 헬리콥터안에서 자유분방한 토론이 회사내의 관료주의를 타파하는데 도움이 된다는 사실을 인식하고 이를 도입한 것이다. 워크아웃은 관리자가 아닌 실무자들이 스스로 자유토론을 통해 생산성을 높이고 방법을 찾아내는 것인데 타운미팅(Town Meeting)이라는 회의를 통해 이루어진다. 타운미팅이라고 이름을 붙인 것은 '마을 회의'를 하듯이 자유스럽고 거침없는 분위기에서 토론하자는 뜻에서 나온 것이다. 이 회의는 부서에 관계없이 40명에서 100명의 사원을 선발, 근무지에서 멀리 떨어진 장소를 선택하여 2박3일간 진행하고 있다. 회의 절차는 관리자가 회의개최 목적만 설명하고 퇴장하면 참석자들이 자유토론을 통해 회의목적과 관련된 몇 가지 과제를 선정하고 과제에 맞춰 팀을 만든 후 하루 반 동안 토론을 벌인다. 토론 마지막날 참가자 전원과 관리자가 참석한 전체회의에서 각 팀의 토의내용과 해결방안을 발표한다. 발표가 끝나는 즉시 관리자는 채택, 반대, 추가자료 요청의 세 가지 중에서 한가지를 선택해야 한다. 이 때 관리자는 자기 자신의 의견은 일체 말할 수 없다. 여기서 채택된 개선사항은 실행팀과 지원팀을 발촉시켜 즉시 추진하고 있다. 대기업은 동맥경화증에 걸리기 쉽다. 그러나 GE처럼 사원들이 자유롭게 의견을 경영에 반영할 수 있는 제도를 운영한다면 동맥경화증이라는 성인병은 예방이 가능할 것이다. 우리 나라 기업들에서도 윗사람이 자꾸 훈시만 할 것이 아니라 직원들에게 참신한 의견을 개진할 수 있는 기회를 제공하고 이를 경영에 적극 반영해야 할 것이다. 

  인텔의 Have Fun!
 세계적인 초일류기업인 미국의 인텔은 직원들의 의견을 적극적으로 수렴하기 위해 개방형 회의방식을 도입하고 있다. 특히 이 회사의 'Cognitive Meeting'에서는 모든 참석자들이 동등한 자격을 보장받고 있으며 발언에 정해진 우선 순위도 있다. 원칙을 중심으로 회의가 진행되며 특별한 지정석이 없기 때문에 누구든지 앉고 싶은 자리에 앉을 수 있다. 그리고 어떤 주제도 자유롭게 발언할 수 있으며 일단 발표된 의견에 대해서는 어느 누구도 비판을 할 수 없다. 그 이유는 모든 의견은 나름대로 가치가 있으며 서로 비판할 경우 자유로운 의사소통이 저해된다고 생각하기 때문이다. 따라서 이 회사는 직원들의 다양한 아이디어가 계속 수렴되고 있고 이를 경영에 적극 반영하여 성과를 올리고 있다. 이 회사의 모토중에는 'Have Fun!'이라는 것이 있다. 즉 '즐겁게 살자'는 것이다. 일과가 끝나면 직원들은 자유롭게 모여 파티, 낚시, 영화 관람, 레크레이션을 즐길 수 있다. 이 회사는 직원들의 스트레스 관리에 많은 돈을 투자하고 있으며 여가를 즐길 수 있도록 지원하고 있다. 그리고 사내 레크레이션 설비투자에도 큰 비중을 두고 있다. 인텔의 경쟁력은 기술력에서 나오고 있고 기술력은 결국 인적자원에서 창출된다는 인식하에 교육훈련의 강화, 인간 존중, 창의성에 대한 격려, 스트레스 해소와 즐거움을 주는 프로그램의 개발을 중시하고 있다. 이것이 바로 초일류기업의 원동력이 되고 있다. 무한경쟁시대라고 해서 피와 땀을 강요하고 업무실적만을 강요할 것이 아니라 성과가 나올 수 있는 여건을 조성하는 것이 성공의 선행 과제라는 것을 우리 나라 기업경영자들도 깊이 인식해야 할 것이다. 직원이 고달퍼서는 경영혁신은 결코 이루어질 수 없다. 그리고 어느 조직이든지 언로가 막히면 '복지부동'현상이 나타나기 쉽다. 

   최일선중시 경영
 "우리 회사에서 최고의 아이디어들은 배달원과 창고원 등 최일선 근무자로부터 나온다." 이는 세계 최대 소매업체인 월 마트의 창립자 샘 월튼의 말이다. 그는 실제로 아이디어의 원천인 배달원이나 창고원들과 함께 가깝게 지냈다. 최고경영자인 샘 월튼은 자기 시간 중 상당부분을 쪼개어 상품을 팔고, 계산원을 도와주고, 개인수표를 승인해 주는 일도 하고 때로는 도너츠를 잔뜩 사들고 화물창고에 나타나기도 했다. 이는 그가 항상 새로운 정보원천과 접촉하려는 욕구를 가지고 있다는 확실한 증거다. 트럭운전사에게 회사경영에 대해서 어떻게 생각하는냐고 진지하게 물어보는 그의 태도는 현장의 아이디어를 샘 솟게 할 뿐만 아니라 그 자신 고객에 대해서도 더 많은 것을 배울 수 있는 기회가 됐다. 한편 신텍스의 사장 리처드 로저스는 매일 아침 직원식당에서 아침식사를 하고 있는데 이는 사장과 대화를 하고 싶어하는 근로자들을 위한 배려 때문이다. 
 또한 유명한 경영자인 밀 매리오트는 매년 그룹산하의 호텔 중 80%를 방문하며 주방의 1/3을 둘러보고 일주일에 5번 정도는 회사식당에서 식사하고 있다. 식품업체 맥도널드의 부사장 짐 쿤은 패스트 훗 기업으로 성공할 수 있는 비결이 무엇이냐는 질문에 대해서 "우리는 회사의 기초가 카운터에 있다는 사실을 한시도 잊지 않고 있다. 따라서 우리 일의 가장 큰 부분은 종업원의 의견에 귀를 기울이는 것이다."라고 말하고 있다. 세계적인 일류기업들의 공통점 중 하나는 일선근무자들과 최고경영자간의 커뮤니케이션이 원활하다는 것이다. 따라서 일선 근무자와 관리자간에 계층이 긴 회사나 상하간의 커뮤니케이션의 채널단계가 복잡한 회사 그리고 경영자가 권위적인 자세를 지닌 회사는 경쟁력이 약화될 수 밖에 없다. 무한경쟁시대에 도전하고 있는 우리 나라 기업에서도 최고경영자들이 일선 근무자와의 커뮤니케이션을 더욱 활성화해야 할 것이다. 일선 근무자는 아이디어의 소중한 원천이다. 

   가치창조형 휴가문화
 인간은 노동의 도구가 아니고 창조하는 주체로서 업무나 생활에 임할 때 업무생산성도 높아지고 삶의 질도 높아지게 된다. 따라서 선진국에서도 일찍이 '휴가문화'의 향상을 위해서 노력해 왔고 이제는 휴가를 미덕으로 여기는 경영자들이 늘어나고 있다. 프랑스는 '바캉스' 문화를 이미 정착시켰다. 대부분의 도시 근로자들이 여름철에는 약 한달가량 가족들과 함께 도시를 탈출한다. 그러니까 도시나 작업장을 '비운다(vacant)'는 것이 바캉스의 어원이다. 프랑스 사람들은 이 여름바캉스를 위해서 일년내내 저축하고 계획을 세운다. 우리의 시각으로 보면 마치 바캉스를 위해 회사를 다니는 것 같은 착각이 일어날 정도다. 그러나 이 바캉스의 내용을 좀 더 자세히 살펴 보면 무척 실속이 있다. 
 1. 가족의 결속 강화 
   바캉스는 가족 중심으로 이루어진다. 따라서 부모와 자녀들이 함께 계획하고 준비하고 행동하     면서 가정의 소중함을 느낄 수 있고 부모자식간에 정도 깊어진다. 
 2. 문화, 예술활동 참여 
   바캉스 시즌에는 전국의 주요 관광지나 위락시설에서 연극, 무용, 연주회 등이 열리고 크고 작     은 축제들이 계속해서 이어진다. 이런 활동에 참여하는 것은 삶의 질을 높이고 의욕을 북돋아     주기 때문에 일하는 것 못지 않게 중요한 의미가 있다. 
 3. 생각하는 시간 확보 
   비교적 긴 기간동안 일상의 업무나 생활로 부터 벗어나서 새로운 생각을 할 수 있다는 것은      창의성의 개발에도 큰 도움이 된다. 선진국 사람들은 휴가 기간중에 재미있는 책을 가지고 떠     나는 것이 관습처럼 되어 있다. 

 이처럼 휴가문화가 한차원 높기 때문에 놀고 쉬면서도 경제발전에 오히려 플러스요인으로 작용하고 있다. 여기에 비해 우리의 휴가문화는 아직도 후진성을 면치 못하고 있다. 휴가문화는 그 사회의 직업문화와 생활문화 더 나아가서 가치관을 반영하고 있다. 우리 나라는 그동안 '일'은 미덕이고 '휴식'은 악덕시해 온 경향이 있다. 근면성실과 내핍절약이 경제성장의 원동력이 되는 노동 집약적 산업사회에서 살아왔기 때문이다. 이제는 가치창조형 휴가문화로 전환되어야 한다. 삶의 질을 높이고 창조력을 높이고 의욕을 샘솟게 하는 휴가가 필요한 것이다. 따라서 요즈음 기업에서도 목적성 휴가제도가 크게 나고 있다. '재충전휴가', '안식휴가', '독서휴가', '결혼기념일 휴가','생일휴가', '스위트홈 휴가' 등등이 그것이다. 미국의 한 회사는 '공공봉사휴가제도'까지 도입하고 있다. 사회봉사활동을 하고 싶은 직원이 그 계획서를 제출하면 휴가와 함께 활동비까지 지급하는 제도이다. 이 경우 직원들은 사회봉사활동을 통해서 살아가는 가치를 높이고 자긍심도 높아지게 된다. 이런 경험과 의욕이 업무에까지 이어지면 업무성과도 높아지게 된다. 물론 회사는 기업이미지까지 높아지기 때문에 '일석삼조'의 효과가 있다. 우리는 아직도 소모형 휴가가 적지 않은 실정이다. 휴가 기간 중 술마시고 고스톱치고 과소비하는 사람도 적지않다. 이렇게 되면 휴가가 재충전이 아니라 재소진의 원인이 될 뿐이다. 

 8장 제로베이스에서 출발하자
  제로베이스에서 출발하자
 최근 기업에서는 경영혁신을 위한 '발상의 전환' 혹은 '사고의 전환'이 유난히 강조되고 있다. '개선이 아니라 혁신이다' '마누라, 자식 빼고 다 바꿔라' '제로베이스에서 출발하자' 심지어는 경영자들은 이런 표현들을 써가면서 의식의 혁신을 강조하고 있지만 직원들이 그 뜻을 제대로 이해하지 못하는 경우가 많다고 호소하고 있다. 우선 '개선이 아니라 혁신이다'라는 표현은 점진적으로 5%-10%씩 고쳐나가는 것은 신속한 환경변화에 적응할 수 없고 빠르게 움직이는 경쟁자와의 싸움에서 이길 수 없기 때문에 나타난 표현이다. 또 이 말은 대중요법적인 개선책으로는 더 이상 버틸 수 없다는 말이나 마찬가지다. 즉 두통이 일어날 때마다 두통약을 먹을 것이 아니라 근본적인 원인을 찾아내서 이를 치유해야 한다는 개념이다. 두번째로 '제로베이스에서 시작하자'는 말은 과거로 돌아가자는 뜻이 아니라 사고방식이나 행동양식을 새로운 환경에 맞추어야 한다는 의미라고 할 수 있다. 즉 산업사회의 연장선에서 생각할 것이 아니라 정보화사회라는 새로운 기준점에서 출발해야 한다는 의미다. 이는 우리가 과거에 배운 지식이나 경험에 의존해서는 혁신에 성공할 수 없다는 메시지를 담고 있다. 요즈음 '사고의 혁신' 을 구호로 외치는 사람은 많지만 그 진정한 뜻을 이해하고 실천하는 사람은 그리 많지 않은 실정이다. 그 원인 중의 하나는 '정보화사회'에 대한 전반적인 지식이 부족하기 때문이라고 할 수 있다. 사고의 뿌리 그리고 행동의 뿌리를 산업사회에 두고 있는한 급변하는 경영환경에 대응할 수 있는 전략개발은 한계점에 봉착하기 쉽다. 이제 정보화사회에 대한 연구가 더욱 철저히 이루어져야 할 것이다. 

  혁신의 성공조건
 최근 많은 기업들이 혁신을 부르짖고 있지만 그 성과는 만족할 만한 수준에 이르지 않고 있다. 우리는 지금 그 원인이 무엇인지를 점검해 보고 새롭게 출발해야 한다. 혁신이 성과를 얻기 위해서는 우선 다음과 같은 4가지 사항을 점검해 보아야 할 것이다. 
 1. 혁신의 방향 -- 미래지향적이어야 한다 
   물론 초기단계에서는 과거의 잘못된 관행이나 왜곡된 구조를 바로 잡는 일이 필요하다. 그러나 혁신은 어디까지나 미래지향적일 때 성공할 수 있다. 
 2. 혁신의 목표 -- 조직과 개인의 두 가지 측면이 함께 고려되어야 한다 
  현재 우리 나라의 경우 정치민주화 수준이나 경제발전의 수준을 고려할 때 조직의 '경쟁력 향   상'과 개인의 '삶의 질향상'이라는 두 가지 목표가 함께 추구되어야 할 것이다. 조직을 위해서    개인의 희생을 강요하는 방법으로는 구성원들의 자발적 참여를 기대하기 어렵다. 
 3. 혁신의 방법 -- 스마트한 것이어야 한다 
  신나는 방법, 재미있는 방법 그리고 첨단과학을 활용한 방법이어야 한다. 이는 환경이 바뀌면    새로운 대응책으로 응전해야 하는 원리와 마찬가지다. 
 4. 혁신의 주체 -- 다수의 구성원이어야 한다 
   기업의 경우 최고경영자나 노조대표가 혁신의 주체가 아니라 사원, 대리, 과장급 등 다수를 점    하고 있는 사람들이 혁신에 자발적으로 참여할 수 있어야 한다. 최고경영자의 역할은 이들이     신나게 일할 수 있는 여건을 조성해 주는 것이다. 
 현재 우리 나라 기업의 혁신운동이 큰 성과를 내지 못하는 이유는 혁신의 4가지 원리들이 왜곡되어 있기 때문이라고 분석할 수 있다. '우리도 다시 뛰자'고 하니까 60∼70년대 경제성장논리를 리바이벌하는 기업도 있고 '남이 하니까 나도 한다'는 식으로 무분별한 모방만을 일삼는 기업도 있다. 이런 기업은 결코 혁신의 성과를 거두기 어려울 것이다. 이제는 새롭고 독창적인 혁신운동을 전개해야 할 것이다. 혁신운동 - 지금 중간평가가 필요한 때다. 

  경영혁신을 위한 필수조건
 최근 많은 기업들이 경영혁신을 추진하고 있다. 뿐만 아니라 관공서까지도 혁신경영 이론을 도입하자는 움직임이 그 어느 때보다도 거세게 일고 있다. 그러나 '경영혁신'은 잘 추진되었을 때는 높은 성과를 얻을 수 있는 반면 잘못 추진되었을 경우에는 심각한 타격을 입을 수 있기 때문에 이 점을 특히 유의하여야 한다. 예를 들어 최근 미국에서 붐을 이루고 있는 비지니스 프로세스 리엔지니어링은 이를 도입한 기업의 약 70% 정도가 실패한 것으로 나타나고 있다. 또한 일본에서도 90년도 초반부터 붐을 이루었던 전략정보시스템(SIS)을 도입한 많은 기업들이 실패를 경험하였다. 이처럼 경영혁신이 실패하는 원인은 여러 가지가 있겠으나 혁신의 필요성에만 급급한 나머지 혁신의 방향이나 방법이 잘못 설정되는 경우가 대부분이다. 경영혁신이 제대로 추진되기 위해서는 우선 두 가지 전제 조건이 충족되어야 한다. 하나는 '톱매니지먼트의 탁월성'이고 또 한 가지는 '전원 참여의 공감대'를 형성하는 것이다. 톱매니지먼트(Top Management)란 회장, 사장, 임원 그리고 현장책임자를 말한다. 이들이 정보화사회의 새로운 패러다임을 이해하고 올바른 혁신전략방향을 설정하는 것이 무엇보다도 중요하다. 낡은 사고방식의 연장선에서는 결코 혁신경영은 성과를 낼 수 없기 때문이다. 전원참여의 공감대를 위해서는 강압적이고 독선적인 리더쉽 대신에 잘 디자인된 캠페인을 활용하는 것이 바람직하다. 그리고 전원참여의 교육이나 정보의 공유등이 필수적이다. 최고경영층에서 아무리 올바른 전략적 방향을 설정하였다 하더라도 전체구성원들이 참여할 수 있도록 동기부여를 못하면 혁신의 추진력을 얻을 수 없기 때문이다. 이제 기업의 경영혁신 그리고 관공서의 행정혁신이 이러한 필수 조건을 충분히 반영하고 있는지 다시 점검해 볼 필요가 있다. 

   신규 사업추진을 위한 조건
 "우리가 신규사업을 하지 않았더라면 성장이 정체됐거나 둔화되었을 것이며 공중분해의 가능성까지 있었다." 이 말은 미국 Safeguard Business System사장의 말이다. SBS는 전국적인 체인망을 통해 매뉴얼 사무시스템과 회계 시스템을 공급하면서 70년대 중반이후 급속한 성장을 거듭했다. 미국에서는 매년 백만개 이상의 기업이 설립되고 있기 때문에 이 회사는 시장전망을 낙관하고 있다. 실제로 이 회사는「포브스」가 선정한 우수 중소기업 200에 선정되고 있다. 그러나 80년대부터 마이크로 컴퓨터의 급속한 보급에 따라 매뉴얼 사무시스템을 공급하는 기업들이 심각한 위협을 받게 되었다. 위기가 닥친 것이다. 이 회사는 불확실한 상황에 부딪치면서 위험, 도전 그리고 유혹에 직면하게 됐다. 전혀 새로운 분야로 뛰어들 것인가? 이는 분명한 도전이고 위험이 따르는 것이다. 낭비요소를 줄이면서 현재의 사업을 살려갈 것인가? 이는 단기이익을 얻을 수 있다는 유혹이라고 할 수 있다. 
 그러나 이 회사는 전통적인 사업분야에서 컴퓨터를 중심으로한 새로운 사무 시스템분야로 변신하기로 방침을 정했다. 특히 여러 가지 사무기능을 통합적으로 개발하고 유지관리하는 소프트웨어, 하드웨어 그리고 서비스지원까지 가능한 turn key베이스 사무시스템을 개발해서 이제는 새로운 사업에서 이익을 얻기 시작했다. 이 회사의 사장은 신규사업을 추진할 때 유의사항을 다음과 같이 제시하고 있다. 
 1. 신규사업에는 변화에 관심과 능력을 갖춘 직원만을 활용하는 것이 좋다. 아무리 유능한 직원     들도 새로운 사업에 거부반응을 나타내기 쉽기 때문이다. 
 2. 새로운 계획이 이를 거부하는 종업원들에게 봉쇄되지 않도록 반드시 태스크 포스트팀을 만들     어서 이를 활용하라. 
 3. 사고방식이 진부한 직원들에게는 교육과 훈련을 통해 의식을 바꿔주고 참여정도에 따라 인센    티브를 제공하라. 
 "새로운 사회에는 새로운 분야로 뛰어들어야 성공할 수 있다. 우리는 위기를 기회로 전환했다." 이 회사 경영층의 이런 발언은 불확실성에 직면한 우리 나라 기업에도 좋은 시사점을 제공해 주고 있다. 

  기업의 체질강화를 핵심포인트
 요즈음 많은 기업들이 경영혁신을 위해 직원들의 의식개혁을 강조하고 있다. 직원들의 의식이 혁신되어야만 조직의 체질이 바뀌고 조직의 체질이 바뀌어야만 경영혁신이 성공을 거둘 수 있기 때문이다. 그렇다면 바람직한 기업체질은 어떤 것일까? 제너럴 일렉트릭(GE)의 웰치 회장은 "좋은 회사란 사원이 아침에 일어나서 거울 앞에 섰을 때 '자 오늘 하루 전력을 다해 일해 보자'하는 결의에 불타는 체질을 가진 회사다."라고 말하고 있다. 세계적인 경영컨설팅 회사인 보스톤 컨설팅그룹은 기업이 체질을 바꾸기 위해서는 다음 다섯 가지를 충족시켜야 한다고 조언하고 있다. 
 1. 기업의 아이덴티티를 확립하라 
   기업은 독자적인 철학과 가치관을 지녀야 한다. 
 2. 경영자원배분에 대해 직원들을 납득시켜라 
  신규사업과 철수사업에 대해서 직원들이 공감할수 있어야 한다. 
 3. 유연한 조직풍토를 조성하라 
  조직이 창조력을 중시할 뿐만 아니라 명분과 격식보다는 시장논리를 중시해야 한다. 
 4. 능력과 공헌에 맞는 인사 관리를 하라 
  공평한 인사제도나 평가시스템을 가지고 있어야 한다. 연공서열에만 매달리는 기업에서 혁신은    이루어질 수 없기 때문이다. 
 5. 사원들에게 경영 메세지를 충분히 전달하라 
  커뮤니케이션이 활성화 되어서 직원들이 회사가 돌아가는 것을 충분히 이해할 수 있어야 한다. 

 이상 다섯 가지의 포인트는 기업이 무한경쟁시대에 살아 남기 위해 체질을 개선하기 위한 필수조건이라고 할 수 있다. 현재 우리 회사의 이 다섯가지 경영혁신 사항이 어느 정도 반영되고 있는지 체크해 본다면 많은 참고가 될 수 있을 것이다. 기업이나 사람이나 체질개선이 필요한 시기이다. 

  혁신경영이론으로 무장하라
 최근 세계적으로 혁신경영 이론들이 각광을 받고 있다. 혁신경영 이론이 나타나게 된 근본적인 이유는 기업의 환경이 과거의 연장선에 있는 것이 아니라 근본적으로 달라졌기 때문이다. 산업사회에서 정보화사회로 기업환경이 전환되었으며 20세기에서 21세기로 바뀌는 세기말적인 대변혁이 이루어지고 있다. 따라서 지금까지 사용해 왔던 낡은 이론과 기술체계로는 부가가치의 창출이나 경쟁력의 확보는 어렵게 되었다. 혁신경영 이론이 본격적으로 대두된 것은 대체로 1980년도를 기점으로 한다. 1980년도에 하바드 대학의 마이클 포터 교수가 '경쟁전략'이라는 탁월한 저술을 발표한 이후에 이 이론을 기반으로 해서 전략적 정보시스템(SIS), 활동기준원가관리(ABM), 타임베이스전략(TBS), 고객만족경영(CSM), 비지니스 프로세스 리엔지니어링(BPR), 벤치마킹(BM) 등 새로운 경영이론들이 속속 나타나게 되었다. 이러한 혁신경영 이론들은 정보화사회의 환경에 뿌리를 두고 개발되었다는 것이 특징이다. 재래식 경영이론들은 전통적인 산업사회에 근거한 것들 이었는데 이를 단순하게 수정보완하는 것만으로는 더 이상 급변하는 경영환경에 대응할 수 없다. 따라서 이러한 혁신경영 이론을 조직내에 뿌리내리기 위해서는 무엇보다도 조직구성원들의 의식구조가 정보화사회의 사고방식으로 전환되어야 한다. 또한 조직내에 정보기술이라는 새로운 인프라스트럭처가 도입되어야 하고 수준 높은 정보문화가 형성되어야 한다. 이제 우리가 글로벌경쟁시대에서 살아남기 위해서는 재래식 이론의 수정보완이 아니라 근본적인 사고의 전환이 필요하게 되었다. 우리 나라 기업이 준비해야 할 최우선 과제는 피와 땀이 아니라 세계적인 혁신경영 이론을 습득하고 여기에 우리의 창조력과 도전정신을 합쳐서 독창적인 전략을 개발하는 일이다. 

  철수도 전략이다
 오늘날 지구촌은 지식축적량이 5년마다 2배로 증가하고 있다. 또한 모든 것이 급변하는 환경속에서 계속해서 새로운 기회와 위험이 발생되고 있다. 최근 선진국 기업들이 다각화전략과 함께 철수전략을 중시하는 것은 이러한 환경변화에 대응하기 위한 것이다. 세계적인 초우량기업인 미국의 제너럴 일랙트릭(GE)은 매년 수익성이 떨어지거나 사업전망이 어두운 분야는 과감하게 정리함으로써 경영리스크를 줄이고 있다. 그리고 이러한 분야에 투입하던 인력과 자금을 보다 유망한 사업의 개발로 전환하고 있다. 얼마전 우리 나라의 금성사가 수 년 동안 공을 들여온 카메라분야에서 손을 떼었다. 제일합섬도 독일의 아그와사와 합작으로 추진해 온 필름사업에서 완전히 손을 떼었다. 심지어 화승그룹은 그동안 주력사업이었던 신발산업에서 철수하였다. 철수전략은 신규투자 의사결정보다 오히려 어려운 면이 있다. 그동안 투자한 노력과 시간을 생각하면 아무래도 미련이 남기 때문이다. 또한 누군가가 문책을 당하게 될지도 모른다는 불안감을 느낄 수도 있다. 그러나, 이 때 결단을 내리지 못하면 위험에서 벗어나기 어렵다. 전략적 결단이란 결국 선택의 문제다. 선택이란 무엇을 택한다는 뜻도 있지만 무엇인가를 버린다는 뜻도 포함되어 있다. 철수를 위한 결단을 명쾌하게 내릴 수 있는 사람이나 기업이 성공할 수 있다. 

   창조적 모방으로 성공하라
 최근 기업에서 벤치마킹기법이 주목을 끌고 있다. 벤치마킹(Benchmarking)이란 경쟁사의 강점만을 집중적으로 연구하여 이를 우리 실정에 맞게 수정·발전시키는 일종의 창조적 모방전략이다. 기업은 고도성장기에는 만들기만 하면 잘 팔리기 때문에 근면성이나 단순모방만으로도 성장할 수 있다. 그러나 선진국형 경쟁환경에서는 단순모방만으로는 살아남기 어렵고 창조적 모방전략이 필요하다. 창조적 모방이란 선진국의 우수기법에 우리의 강점요소를 가미해서 수정·발전시키는 것이다. 우리는 지금까지 국제하청식의 주문자상표부착제조(OEM) 방식의 수출로 해외시장을 개척해 왔다. 이 시절에는 피와 땀을 흘리면 수출이 늘어날 수 있었다. 그러나 지금은 머리를 써서 선진국들과 경쟁해야 한다. 창조적 모방을 위해서는 3단계 절차를 밟는 것이 좋다. 
 1. 국제적으로 각광받는 이론이나 기술을 신속히 입수한다. 
 2. 이를 한국형으로 수정·발전시킨다. 
 3. 자사의 실정에 맞게 다시 수정·발전시킨다. 
 개인의 경우도 마찬가지다. 성공을 위해서는 노동력에서 단순모방단계로 그리고 다시 창조적 모방단계로 변해야하며, 궁극적으로는 전략의 독창성을 확보할 수 있어야 한다. 선진국 기업들은 단순모방을 일삼는 개도국 기업들에 대응하기 위해서 항상 '숨겨둔 카드(Hidden Card)'를 개발하기 위해 노력하고 있다. 개도국 기업들이 어느 정도 따라붙으면 갑자기 이 카드를 뽑아들게 된다. 그러나 비록 늦게 출발했더라도 독창성이 가미된 전략으로 공격하면 후발자의 유리함을 살릴 수 있다. 

  정시 출퇴근제를 타파하라 
 선진국에서는 플렉시블타임(Flexible time)제가 확산되고 있다. 플렉시블타임근무제 즉 탄력근무시간제는 회사에서 일정한 근무시간대를 정해 놓고 직원들이 그 시간범위 안에서 자유롭게 근무시간을 결정하는 제도를 말한다. 세계적인 미래학자 죤 네이스비트는 플렉시블타임제는 기업이 비용을 거의 들이지 않고도 종업원들의 사기와 생산성을 올릴 수 있는 매력적인 제도라고 평하고 있다. 현재 미국에서는 전체근로자의 15%이상이 이 플렉시블타임제로 근무하고 있다. 예를 들어 휴렛패커드사의 경우 아침 6시, 7시, 8시의 3단계 시간중 자기 자신이 원하는 시간을 선택할 수 있다. 대부분의 경우 이 제도를 도입하여 지각과 무단결근이 줄고 생산성이 향상되는 결과를 얻고 있다. 미국에서는 플렉시블타임제가 극단적으로 변형되어 '압축근무제'라는 제도까지 나타나고 있다. 이 제도는 하루 10시간 노동으로 주4일 일하거나 하루 12시간 일하면서 3일 근무하는 시스템이다. 그러니까 일주일에 3일간 집중적으로 일하고 4일을 쉬는 방식이다. 예를 들어 미국의 크워드 그래픽스사의 경우 직원들은 주3일을 12시간씩 집중적으로 일하고 3일내지 4일의 휴가를 얻고 있다. 이런 제도를 도입한 후 이 회사의 생산성은 무려 20%나 올라갔다. 플렉시블타임제도가 성공하기 위해서는 다음 세 가지가 중요하다.
 1. 사원들이 자신의 근무시간은 자신이 관리한다는 자세를 갖춘다. 
 2. 몇 시간 일했느냐는 시간의 양보다 얼마만큼 성과를 냈느냐하는 시간의 질을 중시한다. 
 3. 기업 내에 선진화된 시간문화를 조성한다. 
 개방화, 국제화에 따라 많은 외국 기업들이 국내에 진출하고 있는 점을 고려할 때 우리 나라 기업도 이제는 근무 시간에 대한 탄력성을 부여하여 생산성향상과 종업원들의 사기앙양을 도모해야 할 것이다. 이제는 근무시간 방식에도 혁신이 필요한 시기이다 업종에 따라서는 '팀별 재량근무제' 그리고 '개인별 재량 근무제' 등을 과감하게 도입할 필요가 있다. 

  스타패턴을 확립하라
 히트상품을 계속 만들어 내고 있는 기업은 그 나름대로 고유한 성공방식을 가지고 있다. 상품개발의 과정이나 시장접근방식은 기업마다 다르지만 성공의 행동패턴을 지니고 있다는 것이 공통점이다. 일본 미쓰비시종합연구소는 이같은 성공의 기본 틀을 '스타 패턴(Star pattern)'이라고 부르고 있다. 그러니까 기업의 기술력이나 마아케팅능력이 기본이라고 한다면 그것을 잘 통합해서 환경에 적합시킴으로서 성공으로 이끌어가는 원동력이 바로 스타패턴이다. 세계적인 초일류기업인 미국의 제너럴 일렉트릭, 모토롤라, 마이크로소프트, 애플컴퓨터 그리고 일본의 소니나 마쓰시다, 도요다와 혼다 등은 고유한 성공방식을 가지고 있다. 기업이 가지고 있는 비지니스행동양식이 스타패턴으로 연결될 수 있느냐 없느냐를 결정하는 것은 주로 외부환경과의 조화에서 나타나게 된다. 
 1. 환경적합성이 있어야 한다 
   비지니스 행동양식이 기업이 놓여진 회사내외의 환경과 적합하면 성공의 가능성이 높지만 환     경적합성이 떨어지면 신상품은 성공할 수 없다. 예를 들면 규모의 경제를 중시하는 제철회사     의 행동양식을 가지고 유통업에 진출하면 성공하기 어렵다. 
 2. 환경변화에 대한 적응력이 있어야 한다 
   특정한 환경에 적합하게 맞추어진 행동양식이 환경이 바뀌면 신속하게 바뀌어야한다. 소형카     메라를 생산하여 성공한 기업이나 대형 TV를 개발하여 성공한 기업은 모두 환경변화에 민감     하게 대응한 사례다. 반면에 대형 범용컴퓨터에 맞추어진 IBM의 행동양식은 경량화라는 변화     에 신속하게 적응하지 못함으로해서 경영에 심각한 타격을 입었다. 
 3. 스타패턴은 재창조되어야 한다 
   지금까지 성공해 왔던 행동양식을 얼마만큼 신속하게 버릴 수 있느냐가 중요하다. 소비자의      고급화추구에 맞추어 개발된 수퍼드라이맥주가 성공을 거두었다고 하더라도 일정시간이 지나     면 빨리 그 성공방식을 버리고 새로운 스타패턴을 창조할 수 있어야 한다. 

 최근 세계적인 초일류기업들이 빅히트상품을 개발하고 있는 것은 그들이 스타패턴에서 앞서가기 때문이라는 점을 국내 기업들도 주목해야 할 것이다. 

   실패를 용인하라
 "경영자가 직원들이 연구개발을 하다가 실패할 경우 이를 용인하지 못하면 창의성은 말살된다." 이는 세계적인 초일류기업 미국 3M의 경영자 맥나이트가 한 말이다. 오늘날 많은 기업들이 직원들의 창의성을 북돋아 주고 이를 제품개발에 반영시키려고 노력하고 있지만 제품개발 과정에서 발생하는 실패를 용인해 주는 기업은 별로 많지 않다. 스카치테잎이나 포스트잇으로 유명한 3M사는 '실패를 용인'하는 기업문화를 가지고 있기 때문에 독특한 힛트상품을 개발해 내고 있다. 실패를 용인해준다는 것은 종업원들이 실패를 두려워하지 않고 실험정신을 살려서 신제품개발에 도전할수 있다는 것을 의미한다. 실제로 혁신을 위한 시도가 많을수록 힛트상품의 개발가능성은 높아진다. 이 회사의 유명한 기업문화는 '25%룰'이다. 각 사업부는 1년 매출의 25%를 최근 5년간 개발한 신제품으로 올려야 한다는 규정이다. 이 '25%룰'은 임직원들의 약속이고 인사고과의 원칙이고 궁극적으로 이 회사의 경영전략이다. 실제로 스카치테잎을 힛트상품으로 혁신시킨 제이콥슨은 회장으로까지 승진하였다. 1920년 3M의 정식명칭은 미네소타 마이닝 앤드 매뉴팩처링(Minnesota Mining & Mfg Co.)이다. 이 이름에서 알 수 있듯이 3M은 원래 광산채굴을 하는 회사였다. 금강석을 파기 위해서 5명의 자본가가 공동투자한 이 회사는 그 후 샌드페이퍼를 제조하여 연명하다가 마스킹 테잎을 제조하였고 이어서 스카치테잎을 개발하면서 도약할 수 있었다. 그리고 지금은 정보산업분야에서 두각을 나타내고 있다. 실패를 용인하는 기업정신, 끊임없이 신제품 개발의욕을 불태우는 25%룰은 우리 나라 기업에도 좋은 교훈을 제시해 주고 있다. 

   우리도 새롭게 뛰자
 최근 우리 사회에서 추진되었던 캠페인 중에서 가장 멍청한 짓을 두 가지만 꼽는다면 '우리도 다시 뛰자'는 캠페인과 '30분 일 더하기 운동'이라고 생각한다. 우리가 지난 60년대부터 산업화를 추진해서 가장 짧은 기간에 놀라운 경제적 성과를 이룩한 것이 사실이다. 세계는 이를 '한강의 기적'이라고 불렀다. 그러나 80년대 들어와서 근로의욕이 쇠퇴하고 과소비가 늘어나면서 경제 성장 속도가 둔화되자 나타난 것이 '우리도 다시 뛰자'는 캠페인이다. 이 운동의 원래 취지는 우리 경제를 살리자는 것이고 많은 사람들이 공감할 수 밖에 없었다. 그러나 문제는 '다시'라는 말을 잘못 해석한데서 나타나게 되었다. '다시 뛰자'고 하니까 과거의 성공방식을 다시 써보자는 식으로 잘못 받아들이는 사람들이 적지 않았다. 60∼70년대처럼 '열심히', '악착같이' 뛰고 달리자는 것으로 착각해서 '근면 성실', '내핍절약' 그리고 '정신력'까지 강조하는 지도자들이 나타났다. 그러나 이런 방식은 어디까지나 산업사회의 성공방식이지 환경이나 가치관이 근본적으로 바뀐 정보화사회에서는 성과를 낼 수 없다. 이 캠페인은 '우리도 새롭게 뛰자'라는 이름을 붙였어야 옳았을 것이다. 21세기를 바라 보면서 정보화사회의 새로운 성공방식을 개발해 보자는 쪽으로 방향을 잡았더라면 큰 성과를 낼 수 있었을 것이다. '30분 일 더하기 운동'도 마찬가지다. 노동력에다 노동투입시간을 곱하면 산출이 나오던 산업사회에서는 의미가 있지만, 이제는 노동시간의 연장보다는 첨단기술이나 창의력을 발휘하는 것이 성공의 지름길이다. 노동시간이 길어지면 오히려 각종 코스트를 유발시킬 뿐만 아니라 인력이 소모화되고 심한 경우에는 과로사같은 부작용이 나타나기 쉽다. 지금 선진국에서는 '時短運動' 즉 노동시간단축 운동을 하고 있다. 적은 시간으로 업무성과를 높이고 남겨진 여유 시간을 재충전의 기회로 활용하는 것이 생산성과 경쟁력을 높일 수 있다고 생각하기 때문이다. 따라서 '30분 일 더하기 운동'보다는 '30분 시간 단축하기 우동'을 전개했더라면 좋았을 것이다. 환경이 바뀌었는데도 재래식 성공기법을 그대로 사용한다면 성과는 나오지 않는다. 이제 우리 사회에서도 정보화사회에 알맞는 '스마트'한 캠페인이 전개되어야 할 것이다. 

</tdmsfiletext>
