<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_social97_CHINA.txt </filename>
<title> 얼굴없는 중국 </title>
<author> 김경일 </author>
<date> 1995 </date>
<publisher> 대한교과서도서개발부 </publisher>
<kdc> 309.112 </kdc>
<tdmsfiletext>

문화주소 
천조(天朝), 상국(上國), 대국(大國)『조선왕조실록』에 기록된 과거 중국을 부르던 떨리는 목소리들이다. 이 같은 명칭들이 의례적인 호칭이든 정치적 호칭이든 간에 오늘을 사는 우리들에게는 이미 망각된 것들이다. 과연 현대를 사는 우리들은 문화적 자각과 미래를 예측하는 혜안이 있는 것인가? 일본에 의해 강제로 덮여졌던 『조선왕조실록』의 마지막 페이지를 펴고 조공의 역사를 쓰려는 중국의 붓대가 다시 움직이고 있건만 우리는 너무도 태평하다. 13억을 바라보는 현재 우리들의 문화적 옷단추는 바로 끼워져 있는가? 우리의 널부러진 치맛자락 사이를 힐끔대며 과거의 향수에 젖는 저들의 눈을 마주 쏘아볼 배짱이 우리에게는 있는 것인가? 
이 글을 쓰는 1994년 가을로부터 정확히 100년 전인 1894년에 청·일전쟁이 발발했다. 그 해 8월 1일 중국황제는 일본에 선전포고를 했던 것이다. 그런데 첫 문장에 애꿎은 조선을 등장시키면서 전쟁개시의 실마리를 풀고 있다. '조선은 대청나라의 속국으로 200년을 지내오면서 조공을 보내 왔음은 중국과 서방 모두가 인정하는 사실이다. 근래 수십 년간 이 나라에는 수시로 내란이 일었고, 조정이 근심하던 중 몇 차례 파병을 하고 주둔을 하면서 수시로 보호하고 있었다.. 그런데 일본이 무고하게 파병을 하고 서울로 돌입하니 ...... 각국의 공론이 일본의 군사행동은 명분이 없는 것으로 보고 있다.' 즉, 일본이 명분 없는 군사행동으로 조선 내정을 간섭하기 때문에 보호자인 중국이 혼 좀 내주겠다는 분노인 것이다. 일본천황 역시 선전포고문을 썼다. 여기에도 마찬가지로 이유는 조선 때문이었다. "조선은 일본제국이 먼저 계발하여 열국과 나란한 독립국으로 만든 나라인데 청나라는 매번 조선을 속국이라 하며 그 내정을 간섭하고 있다." 연구실에서 중국관계 고서를 뒤적이다 보면 가끔씩 한반도를 둘러싼 역사며 문화문제 등이 머릿속을 빙빙 돈다. 현재를 살고 있다는 것은 도대체 무슨 뜻이며, 왜 우리의 역사는 이렇게 진행되어야만 하는 것인가? 교과서에서 많이 배웠던 ‘평화를 사랑하는 민족’의 진짜 의미는 무엇인가? 중국 문헌도 보고 [조선왕조실록]도 펼쳐 보면서 한반도를 곰곰이 생각해 보면, 저절로 가슴이 답답해지고 울분이 솟는다. 우리에게는 이상한 콤플렉스가 있다. 즉, 일본은 철저한 정신이 무서워서 배워야 하고, 미국은 돈이 많으니 말을 들어야 하고, 중국은 과거의 대국이고 미래의 초강대국이니 미리미리 챙겨야 한다는 생각이 가득하다. 게다가 같은 동포인 북한은 핵에다가 심리상태까지 불안정하므로 무서워서 못 건드리니 도대체 언제 기 좀 펴면서 살 수 있는 것인가? 그냥 반도의 지정학적 위치를 운명으로 받아들여야 하는 것인가? 가장 가까이 이웃하고 있는 일본이나 중국, 그 중에서도 불안해 보이기 짝이 없는 중국은 이제 21세기에 또 어떠한 모습으로 우리에게 각인될 것인가? 굳이 지난 역사를 뒤적이지 않아도 한국과 중국은 밀접한 관계를 유지했다. 그 관계는 단순히 물리적이거나 산술적으로 연결되어 있는 것이 아니다. 거의 화학적으로 되어 있어, 어떠한 경우에는 이제 어떤 성분이 중국 것이고, 어떤 성분이 한국 것인지조차 가름할 수 없을 정도이다. 한반도에 터를 잡고 살림을 꾸리기 시작한 우리의 선조들에 대한 설화들이 중국의 역사서들에 널널하게 깔려 있다. 우리의 숭고한 삶의 자취가 왜 그들 황제에게‘엎드려 바쳐지는’역사서에 수록되어 있는지 지금이라도 생각해 볼 문제이다. 물론 현재 필자의 입장에서 보면 고대의 자료가 여기저기 기록되어 있으니 논문, 집필 등 글을 쓰기에는 편하다. 하지만, 그것을 기록한 그들의 마음 씀씀이를 면면이 살펴보면 그다지 기분 좋은 일은 아니다. 그들이 한반도에서 일어나는 시시콜콜한 이야기를 기록한 이유는 한반도 역시 천자의 사랑이 미쳐야 하는 지역으로 생각하였기 때문이었다. 즉, 황제가 아셔야 할 만한 일들이라는 뜻이다. 한국과 중국의 문화 속에는 그 뿌리를 캐기가 쉽지 않은 요소들이 많다. 이런 현상에 대해 이제껏 우리는 별로 주의하지 않았다. 우선, 그 필요성을 느끼지 못해서이고, 또 그것이 무슨 학위논문이라도 쓸 만한 대단한 테마도 되지 못하였기 때문일 것이다. 그러나 최근 들어 중국과의 관계가 급속히 가까워지고 수많은 사안들로 자주 머리를 맞댈 상황이 생겨나면서, 이 문제를 다시 한 번 짚어야 할 당위성이 대두되었다. 중국인들은 불리한 상황에서 두리뭉실 넘어가고, 또 예부터 우리와는 문화적으로 형제우의를 돈독히 해 왔기 때문에 이제 와서 이리저리 계산 복잡하게 할 것 없이 예전처럼 지내자고 말을 한다. 그 말을 듣고 보니 그다지 틀린 것 같지도 않다. 그래서 대국 사람들 앞에서 쩨쩨하게 이것저것 따지는 게 쫌스러워 호기 있게 맞받아 주는 사람들이 생겨났는데, 문제는 여기에 있다. 한국과 중국 사이에는 차츰 굳어져 가는 몇 가지 이미지가 있다 예를 들면, 대다수의 한국인들이 한국과 중국은 전통적으로 형제의 나라이며, 중국인은 대범하고, 통이 크고, 멀리 보며, 사려 깊은 사람들이라고 생각하고 있다는 것이다. 중국에 대해 한 마디씩 하는 사람이면 무조건 덧붙이는 '사려 깊고 침착하고 신중함'의 후한 형용사가 그것이다. 또, 인구는 엄청나게 많아서 그들이 오줌만 깔겨도 한반도는 홍수로 가라앉을 것이며, 한국이 중국 사람들에게 양말 한 켤레씩만 신겨도 13억 켤레는 쉽게 팔 수 있다는 우려반 기대반의 평가도 있다. 그리고 구두 한 켤레 값이면 노동자들을 한 달 동안 고용할 수 있고, 땅도 싸고 물건도 싸서, 그 곳에 가서 사업하면 돈을 삽으로 퍼담을 수 있다는 내용도 있다. 게다가 북한은 중국에 꽉 잡혀 있기 때문에, 북한을 움직이려면 중국에 밉보여서는 안 된다는 것이다. 따라서, 그들 비위에 거슬리지 않아야 한반도 통일에 보탬이 될 것이라는 분석도 마찬가지이다. 그런가 하면 문화 예술계와 학술계에 만연해 있는 재교육 안달증도 있다. 문화적으로나 학문적으로 깊은 정신세계와 동양문화의 진수를 간직하고 있기 때문에, 종주국인 그 곳에서 정신적 세례를 다시 받아야 한다는 것 등이다. 물론, 이러한 이미지는 역사적으로나 문화적으로나 나름의 연결끈을 지니고 있어 쉽게 부정하기 어렵다 그러나 이런 상태로만 진행된다면 한반도는 영락없이 정치적, 경제적, 문화적으로 중국의 영향권 안에 옴팍 빠져들고 말 것이다. 즉, 이와 같은 중국에 대한 착각과 과대평가, 그리고 환상적 사대주의식 역사의식은 중국의 한국 길들이기 마술에서 헤어나지 못할 것이다. 그리고 마지막엔 태풍권에 들어서서 일기예보 통보관의 예보만 바라보아야 하는 형국이 되고 말 것이다. 우리 사회에는 일본에 대한 기성세대의 꼴불견적인 향수와 신세대의 맹목적 추종이 있다. 술자리에서 남의 눈치 안 볼만큼 얼큰하게 술기운이 오르면 서슴없이 부르는 연가, 일본인 특유의 섬세함과 모방기술이 만든 데코레이션 문화 앞에서 사족을 못쓰는 우리의 젊은 청춘들이 그것이다. 비판이 상실된 무조건 받아들임이 불러일으킬 새로운 역사의 비극적 씨앗을 보면서 안타까움을 금할 수 없다. 이런 와중에 어느 배짱 좋은 기자가‘없다 없어’하니까 진짜 없는 것 같은 착각도 들고, 찬물 맞은 듯 정신이 시원해서 괜찮았다. 반면에, 중국을 바라보는 우리의 모습은 엉성하기 그지없다. 우리가 어떠한 눈으로 그들을 바라보아야 하는 지에 대한 생각조차 전무하다. 기성세대들은 중국에 대해 모르게 느끼는 한없는 콤플렉스가 있다. 때로는‘때국놈(大國의 발음에 놈을 합친 명사),'‘때놈(때국놈의 준말)', '짱꼴라(中國人의 중국어 유사발음)' 등 뒤돌아 서면 뱉어내는 스트레스성 비어들이 있지만, 막상 대놓고 못하는 꽁지 내리기가 있다. 또, 생활면에서 우리와는 비교할 수 없을 만큼 못 사는 나라이니 압구정동엔 명함도 못 내밀고, 따라서 신세대의 무관심뿐이다. 우리는 36년간 강점했던 일본에 대해서는 극도의 예민한 감정을 가지고 있다. 우리의 언어를 말살했고. 또 할머니들을 욕보였으며, 젊은이들을 총알받이로 내몰았기 때문에 이를 갈며 미워한다. 필자도 유학 당시에 괜시리 어린애처럼 일본학생에게는 무조건 이기고 싶었다. 지금도 축구며 권투며 일본만큼은 이기고 싶은 마음이 가슴 깊이 내재한다. 그 부분에 대해서는 이성적이고 심성적이고, 감정적으로 싫은 것이 우리의 실제 모습이다. 일본문화에 관해서는 영화 한 편, 노래 한 곡 들어오지 못하는 것이 오늘의 현실이다(적어도 겉으로는) 그러나 중국문화에 관해서는 너무도 관대하다. 아니 절대적으로 무방비이다. 관대라면 하나의 기준이라도 가지고 넓혀 적용하는 것이지만 이쪽은 완전히 프리패스이다. 홍콩배우나 가수들은 한국을 제집 드나들 듯하고 중국 영화와 비디오는 인기 최상급이다. 노벨 문학상을 두 번씩 받은 일본의 문학계가 뒷받침하는 고급 예술 문화마저 감상할 수 없는 오늘날의 현실 속에 싸구려 홍콩 영화나 칙칙한 중국 영화는 자장면집 옆에서 여전히 관객을 부르고 있다. 그렇다고 해서 일본 문화가 그보다 탁월하다는 것은 아니지만, 무분별, 무비판적 견제나 수용그리고 주관적 평가는 또다른 오류를 범할 수 있는 것이다. 그리고 싸구려 홍콩 영화나 중국 영화를 보고 있는 동안 중국에서 내뿜는 아황산가스는 편서풍을 타고 3일 만에 한반도를 강타하고 있다. 또, 손바닥만한 황해 바다는 점차 똥물로 변하고 있다. 사실, 환경학자들은 2020년경까지 중국이 환경문제에 대해 신경을 쓰지 못할 것이라는 비관적인 예측 리포트를 쓰고 있다. 또, 그 때쯤 중국이 내뿜는 아황산가스는 한국이 배출하는 양의 4배가 될 것이고, 황해 바다는 확실한 구정물로 변할 것이라는 경고의 메시지도 전하고 있다. 그러나 그것은 우리에게 먼 훗날의 이야기처럼, 아니 남의 얘기처럼 들린다. 일본의 퇴폐문화를 경계하고 경제침투를 째려보는 만큼 중국의 문화세뇌와 무례함을 역시 같은 맥락에서 날카로운 눈초리로 주시해야 하는 것이 아닌가? 
36년 곱하기 수십 배 이상 동안 즉, 수많은 침략과 간섭 속에서 우리 할머니들을 욕보인 숫자가 역사적으로 중국이 훨씬 많은 것은 누구나 확인할 수 있다. 임진왜란 때 죽은 우리의 장정들이 신라나 고구려가 당나라를 대적해 싸울 때 죽은 숫자보다 많다고 누가 장담할 수 있는가? 병자호란 등의 수많은 전쟁 속에서 고통을 겪었던 우리의 할머니, 할아버지들이 일본강점 36년 때보다 적었다는 통계를 본 일이 없다. 게다가 100만 명의 중공군을 줄줄이 엮어서 한반도의 허리 절단을 결정적으로 만든 장본인은 누구인가? 거기에 언어와 사상은 어떠한가? 왕실은 허구한 날 중국황제의 눈치만 보느라 백성들의 안위는 안중에도 없고,『주례』,『사기』,『논어』 등만 뒤적였다. 다시 말하면, 중국황실의 예의 법도를 기록한 『주례』를 펴들고 끝없는 당파싸움을 일삼은 것이 우리 조상들이었다. 그 위대한 우리의 문화유산 대부분이 온통 한자 투성이다. 사고방식조차 공자가 둘러친 울타리를 절대 넘지 못하고 지내 온 것이 우리의 모습이다. 그나마 가슴 저리도록 감사하기 그지없는 세종대왕 때문에 한글을 쓰고 있지, 그 할아버지마저 없었더라면 우리의 모습은 지금 어떠하겠는가? 더구나 요즘에 보면, 중국은 어느 날 평화체제 운운하며 판문점에서 쏙 빠져나가 우리 정부를 혼비백산하게 했다(사실 그 정도는 예상하고 있어야 되는 것 아닌가? 앞으로도 몇 가지 카드가 더 있음을 고려할 때 심히 우려된다.). 그리고는 총리라는 사람이 와서는 그 문제 해결에는 남쪽도 끼어야 한다고 한 마디 던졌다. 모방송국 TV 아홉시 뉴스를 보니 별말도 아닌, 완전히 의례적인 표현에 불과하였는데, '중국의 태도가 바뀌었다.'고 좋아했다. 더구나 참가자의 선후문제 등 구체적인 내용은 언급되지 않은 애매모호 그 자체였는데도 말이다. 그런데 그 상황을 가만히 따져보면 먼저 주먹으로 코피를 터뜨리고 일회용 반창고를 준 격이다. 즉, 미리 상황을 만들어 놓은 다음 생색내는 셈인데, 어느 중국어 유창한 기자 한 명이 나서서 이렇게 물어보지 않았는지 답답하다. '아니 그러면 처음부터 정전체제에서 평화체제로 전환하려는 의도였을 때 우리는 아예 빼놓으려 했던 거요? 만일 그랬다면 이제 와서 바뀐 이유는 뭐요? 그걸 선물이라고 주는 거요? 그런 삼류 시나리오는 그만 쓰는 것이 어떻소?" 좌우지간 코피 터진 건 까맣게 잊어버리고, 일회용 반창고를 중국이 줬다는 기쁨만을 만천하에 알리고 있으니 한심한 일이다. 또, 미·북 핵협정이 성실하게 이행되기를 바란다는 의례적인 말(더구나 총리의 중국어 내용을 편집하는 부분에서 단락이 정확하게 끊어지지도 않았다. 이런 경우는 흔히 보이며, 어떤 경우는 자막과 말이 전혀 다른 경우도 있다)만 했는데, 중국이 드디어 한국편을 들었다는 기자의 멘트는 어떤 논리에서 뱉은 말인지, 참으로 서글프게 들렸다. 재주는 곰이 부리고 돈은 누가 가져간다더니, 중국 친구들의 격낮추기(총리 대 대통령)와 '제화셴포(남의 꽃 빌려 부처에 바침.)'의 작전이 서울 한복판에서 멋지게 성공하는 순간이다. 게다가 한 술 더 뜨는 게 있다. 신문을 보니 중국 외교 부장이 여당 인사와의 비공식 개별면담을 통해서 자기네 나라 주석이 1995년에는 한국을 방문할 계획이라는 귀뜸을 해 주었다. 그것도 귀한 선물이라고 주는 중국이나, 받아서 좋아하는 한국이나 참 천생연분이다. 이제 장쩌민(江澤民) 주석이 오면 우리로서는 또하나의 선물을 해 주어야 하는데, 이러한 밑지는 장사가 어디 있는가. 우리 대통령의 방문으로 당연히 와야 할 사람이 아닌가? 그런데 총리가 와서 평화체제로 생색내고, 우리의 경제인들을 만나 이것저것 챙겨 갔으니, 쇼핑 한 번 확실하게 한 셈이다. 한 마디로 그들은 표면적으로는 아쉬울 것이 없다는 태도이다. 당장은 경제건설 및 근대화에 안달이 나면서도 우리로 하여금 제발로 걸려들게 하려는 속셈이다. 여기서도 '만만디' 중국인의 속성이 적나라하게 드러난다. 이렇게 짚어 본다면 중국과 마주앉아 해결해야 할 일들이 엄청나게 많음을 우리는 너무도 모르고 있다. 눈앞의 순간적 현실에만 급급하여 민족의 미래를 망각하고 있는 것이다. 어느 날 문득 떨어지는 낙엽을 보고 '아! 나는 왜 이렇게 살고 있는가?'의 일상을 되짚어 보는 중년처럼 이제까지 우리의 역사와 문화의 열정을 뒤돌아보아야 한다. 세계는 격변하고 있다. 배고픔의 해결을 우선 과제로 여겼던 한국도 이제는 문화적 소비욕구를 만족시켜야 잠이 오는 '정신의 선진국'으로 변모하고 있다. 서구의 거칠음과 일본의 저속이 몰려드는 문화의 틈새를 비집고, 중국은 과거부터 깔아 놓았던 실크로드 밑으로 조용히 잠식해 오고 있다. 이런 시기에 우리의 참 모습을 살펴보는 기회를 놓치게 된다면 우리는 다시 한 번 조공의 역사를 되풀이해야 한다. 즉, 우리의 '정신'은 또다시 깊은 수렁으로 빠지고 말 것이다. 우리는 세계화의 감각을 요구하는 현대에서 의연히 살아야 한다. 그런 우리들이 엉뚱한 계산 착오로 전근대적인 사고와 일그러진 사회주의의 그림자를 끌어안고 헤매는 중국에게 다시 한 번 발목을 잡힐 순 없다. 이제 우리는 암울한 사대외교를 청산하고 새로운 우리의 길을 걸어가야 한다. 그래서 우리는 이제 중국의 문화주소가 몇 번지인지 알아야 하며, 그 곳에 역사의 소환장을 보내야 한다. 또, 우리들의 문화 주소는 몇 번지 몇 호이며, 우편번호는 몇 번인가를 재차 확인해야 한다. 그리고 중국이 쓰고 있는 한국 길들이기의 음험한 시나리오를 되돌려 주어야 한다. 
13억이 감춘 중국 
여러 가지 당위성 때문에 중국을 연구하고 살피는 노력들이 진행되고 있으며, 또 그 결과들이 가끔씩 보이곤 한다. 그러나 많은 관찰들이 카메라 렌즈 저쪽에서만 진행되기 일쑤이고, 달러에만 관심 있는 통역들의 입을 통해 진행되기 다반사이다. 오늘날 중국과의 교역이 증대하면서 중국을 연구하고 관찰하는, 이른바 중국 통들이 많이 있다. 그러나 그들이 관찰하는 대상을 면밀히 살펴보면 의외로 허점투성이다. 정치나 외교를 하는 사람들은 호텔 초대소 등지에서 세련된 인물들을 주로 만나는데, 대부분은 능통한 통역을 붙인다. 대학교수 등 전문가들의 중국관찰 역시 한계가 있다. 왜냐하면, 대부분이 대학에서 점잖은 부류들인 교수와 학생을 만나게 되므로, 그들로부터 커다란 불편을 느끼지 않는다. 설사 다소 불편이 생긴다 해도 몇 푼의 달러로 귀찮은 현장을 모 면하면 그만이다. 그러니 큰 불편은 없다. 또, 불편을 겪는다 해도 대부분의 경우 언어적인 장애로 불편의 실체를 분명히 깨닫지 못한다. 답답하면 '좌우지간 중국놈들은' 정도로 체념식 화풀이를 하면 그만이다. 중국의 경제문제를 연구하는 학자들이나 전문가들이 공통으로 겪고 있는 딜레마가 또하나 있다. 그것은 중국의 참모습을 제대로 들여다보기 힘들다는 것이다. 많은 전문가들은 중국측이 보여 주는 것만 보고 있다. 그들이 제공하는 자료를 토대로 중국을 그려내고 분석한다. 따라서, 우리들이 이제까지 아는 중국의 많은 부분은 실제로 중국인이 원하는 바의 중국의 모습일 뿐이다. 각 매스컴의 수많은 특파원들이 중국의 소식을 보도하고 있지만, 거기에는 두 가지 근원적인 어려움이 있다. 첫째는 언어의 문제이다. 역량 있는 특파원들을 제외하고, 언어문제는 여전히 중국의 심층보도를 어렵게 하는 요인이다. 모TV 방송국의 특파원은 전통 있는 학부를 나온 뒤 홍콩 연수 등을 거쳐 중국에 파견된 경우인데, 일반적으로 중국어 구사력이 최상급에 속한다고 볼 수 있다. 하지만, 이 역시 흔하지 않은 예이다. 그런가 하면 대중국 외교의 선봉에 서 있는 전문 외교관리들조차 의사소통이 원활한 언어능력을 갖춘 인재들은 손에 꼽을 정도이다. 허술한 정보관리능력의 한계 (정보담당자가 간체자로 날려 쓴 메모지 한 장을 해독 못해 낑낑대던 일을 들은 적이 있다.)에 무언가 불안한 느낌이 가시지 않는다. 여기에 문화적 콤플렉스와 언어능력의 한계가 만드는 사각 지대를 교묘히 파고드는, 중국 특유의 밀어붙이기식 외교와 상술이 한국의 방어벽을 효과 있게 무너뜨리고 있다. 이러한 모습을 보면서 우리는 왜 언제나 '평화만 사랑하고' 남의 나라를 상대로 멋진 한 판을 보여 주지 못하는 것인지 울화가 치민다. 이전에 타이완의 장징궈(蔣經國) 총통이 서거했을 때 일이다. 저녁 8시쯤 행정원장이 발표하는 총통의 서거소식 생방송이 방영되고 있었는데, 당시 타이완에 언어 연수차 파견되어 와 있던 모방송국의 기자는 이 특종 뉴스를 눈으로 보고서도 전하지 못했다. 당시 행정원장은 저장 사투리가 심한 분이었는데, TV 를 보던 한 유학생이 다른 방송국에 전화를 걸어 이 사실을 동시통역 했다. 그래서 기자를 파견했던 모방송은 세계적 특종 뉴스를 놓쳤던 것이다. (덕분에 그 가난한 유학생은 홍콩으로부터 날아온 특파원에게서 몇백 불을 건네 받았다. 또 좋은 직장에 취직할 수도 있었으나, 고생의 길을 택했고 현재는 교수가 되었다.) 현재 베이징에 파견되어 있는 방송, 신문사들의 대부분이 조선족 현지 고용인들을 채용하고 있다. 중요한 연락업무들이 상당 부분 이들의 손을 거쳐 이루어지고 있는 것이다. 그만큼 중국어에 능통한 인재들이 많지 않음을 절실히 보여 주는 단적인 예인데, 누구를 탓할 수 없을 듯하다. 둘째로 어려운 점은 중국의 보도통제이다.  중국의 보도통제는 양면으로 진행된다. 하나는 취재 피하기이며. 다른 하나는 적극적인 보도금지이다. 취재 피하기는 참으로 용의주도하게 진행되는데, 먼저 인터뷰 등을 전화나 팩스로 신청하면 거의 대부분 정중하게 거절당한다. '바쁘니까 나중에 기회가 있으면'이라고 응답하는데, 거절은 하지만 회답은 꼭 보내온다. 꼬투리 잡히는 일을 절대 할 리 없는 것이 중국인들의 신조인만큼 이 점이 무엇을 의미하는지 알만하다. 또, 겨우 인터뷰 약속을 받아도 대부분 카메라는 절대사절한다. 만일 카메라를 메고 들어가면, 내려놓게 하고 나서야 인터뷰에 응한다. 게다가 TV 카메라의 경우 아예 반입 대수를 제한한다는 것이 어떤 특파원의 고충어린 이야기이다. 적극적인 보도금지의 경우는 다음의 한 예로서 대강 짐작 할 수 있다. 1994년 9월 17일자 '한국일보'는 15일에 중국 외교부가 주중 한국 대사관을 통해 특파원들에게 보낸 공지사항을 보도했다. 주요 내용은 중국 외교부가 한국 대사관 정무공사 앞으로 보낸 공지사항인데 한국기자 등 일부 인사들이 북한접경 연변지역에서 소정의 허가 없이 불법취재를 하고 있으므로, 이러한 점을 앞으로 개선하지 않으면 취재활동을 제한하겠다 는 엄포인 것이다. 기사를 쓴 기자는 중국측이 사용한 '용어' 에 무척 민감해 있었다. 중국 매스컴을 보면, 한국을 표현하는데 사용하는 형용사들이 의외로 적의가 가득찬데 놀람을 금치 못한다. 얼마전 히로시마 아시안게임 여자농구 준결승에서 한국이 일본에 져서 중국이 결승에 오르지 못한 일이 있었다. 그 때의 상황에 대해 <런민르바오(人民日報)>는 상당히 격한 용어를 사용하며 한국측의 '비열함'을 지적하고 있다. 이것을 보면 중국 외교부가 한국 대사관에 보낸 공문의 '용어'는 바로 한국을 보는 일반수준인 것이다. 그리고 특파원 등 기자들의 경우 비자기간을 6개월 정도만 주는 것으로 알려져 있다. 이는 자기들의 구미에 맞지 않으면 평소에 꼬투리를 잡았다가 갱신할 때 연장해 주지 않으려는 속셈으로 파악된다. 사실 특파원들은 모두 베이징의 와이쟈오궁위(외국특파원들 집단 거주지)에 모여 산다. 눈에 보이지 않는 감시가 있는 지는 알 수 없으나, 괜시리 전화나 팩스를 할 때 무언가 불안한 마음으로 사용하고 있다. 실제로 모신문사의 어떤 기자는 기사문제로 '너 이런 비리 있는 거 다 아는데 까불지마.'라는 경고성 협박을 받고서 벙어리 냉가슴이다. 사정이 이러하니 중국내부에 잠재해 있는 깊은 내용들(대부분 중국이 알리기 싫어하는 부분)을 보도하기란 쉬운 일이 아니다. 그것도 모르고 서울 본사에서는 '야, 누구 인터뷰 좀 따고 사진하나 보내 ' 따위의 속모르는 답답한 훈령만 내리기 일쑤이다. 이 밖에 눈에 보이지 않는 어려운 점은 돈과 인맥으로 만들어야 하는 의사소통 창구를 한국은 그다지 구축하지 못했다는 점이다. 홍콩이나 타이완의 매스컴들은 중국 관료들 사이에 깊숙이 개입하고 있어, 기막힌 정보들을 순식간에 빼올 수 있다. 이러한 기동성과 신속성은 우리로서는 불가능한 일이다. 고작 빼온 뉴스를 얻어보려고 손을 내미는 것이 우리의 실상이다 '돈 없지, 인맥 없지 어떻게 중국 속으로 파고들어?'라고 고충을 토로하는(그런데도 본사에서는 이러한 열악한 현실을 외면한 채 기사거리 생산만 재촉하고 있다.) 모특파원의 답답함은 글로 표현 못할 정도이다. 그러므로 우리는 늘 조합된 중국의 발전 모습과 어마어마한 통계숫자만 접하게 된다. 따라서 중국은 우리의 뇌리 속에서 점점 더 괴물처럼 자라고 있는 것이다. 이런 점을 안타깝게 여기는 기자들은 가끔씩 TV 앞에서나마 의미심장한 멘트를 던지기도 하고, 신문행간에 사연들을 쓰기도 하지만, 일반 시청자와 독자들이 그것을 얼마나 알아주는지 궁금하지 않을 수 없다. 또, 중국 경제연구의 경우 많은 부분은 통계와 법률을 토대로 이루어지고 있다. 논문이고 보고서이기 때문에 그럴듯한 조건을 갖추어야 하는데, 각주 역시 중국 사회과학원, <런민르바오> 등의 권위 있는 기관에서 발표한 통계수치를 근거로 하고 있다. 하지만, 중국경제를 전공한 H대학의 L교수는 사석에서 '중국놈들 통계를 믿을 수가 있어야지.' 등의 푸념을 내뱉곤 한다. 한 실례로, 1993년도 중국은 1인당 국민소득을 380달러로 발표했다. 그러나 IBRD 등에서는 500달러 정도로 보았고, 내용을 짐작하는 학자들은 600달러 정도로 추산했다. 1978년에 210달러였는데, 겨우 170달러밖에 증가하지 않았겠냐는 추측이다 (사실, 중국은 이 부분의 수치를 가능하면 낮게 잡는다. 왜냐하면, 가난해야 동정을 얻을 수 있기 때문이다.) 실태가 이와 같아도 여전히 그들의 심증보다는 중국이 제시하는 통계를 근거로 보고서를 작성하고 있다. 이유는 남에게 꼬투리 잡히지 않고, 겉보기에 그럴듯한 분석자료들을 만들어 내고 싶기 때문일 것이다. 또, 논문과 보고서에 객관적으로 증명하기 힘든 내용을 마음대로 쓸 수 없기 때문이기도 하다. 이것이 학문의 함정이다. 사실 중국의 통계는 너무나 정확해서 믿기 어렵다. 예를 들면, 1991년도 4월 3일자 <런민르바오>에는 '현재 톈진의 여섯살 이상의 어린이 중 문화적 혜택을 받고 있는 어린이는 699만 2317명이며, 이는 톈진시 총 인구의 79.59%에 해당된다.'라는 기사가 있었다. 그러나 알만한 사람들은 톈진시의 총 인구나 여섯 살 이상의 어린이의 숫자가 분명히 통계에 잡혔으리라고 믿지 않는다. 더구나 문화적 혜택을 받고 있다는, 이 애매한 표현은 무엇을 뜻하는가? 그것은 사실 아무런 의미도 없다. 단지 외국인들에게 우리 아이들이 이렇게 좋은 환경에서 성장하고 있다는 것을 알려 주고 싶은 안타까움이 만든 형용사에 불과하다. 누가 물었는가? 소수점 이하 두 자리까지 잡혀 있는 정확한 통계, 그러나 너무나 정확해서 믿기 어려운 것이 중국의 통계인 것이다. 중국의 신문이나 중앙 TV(CCTV), 저녁 연합뉴스(각 지방의 뉴스를 모아 종합보도)를 보면 온통 숫자놀음이다. 그리고 그 숫자들은 생산량의 경우 어김없이 늘어 있고 물가나 수입 따위의 수치는 어김없이 줄어 있다 만일, 중국의 신문이나 TV에 나오는 경제관계 수치만을 대략 1년 정도 모니터해 본다면, 아마도 믿기 어려울 정도로 안정되고 발전된 경제수치를 얻을 수 있을 것이다. 그러므로 중국을 보다 정확히 이해하기 위해서는 고도의 감각과 경험이 필요하다. 그리고 사기도 실제로 당해 보아야만(하다 못해 사기당한 이야기라도 들어 수법이라도 알고 있어야 한다.) 무언가 감을 잡을 수 있다. 어떻게 보면 중국연구는 이러한 '감'의 연구이다. 그런데 이‘감’참으로 알아채기 어렵고, 또 여러 가지 제약 때문에 전달하기도 힘들다. 그러다 보니 중국관찰은 자꾸 겉모양만 살피게 되고, 내용이 없는 모습이 되고 만다. 사실 중국관찰은 이 사각지대를 면밀히 살피고, 사각지대가 만들어 낸 공통 부분을 찾아 내며 유기적으로 연결할 때 성공적으로 이루어질 수 있다. 그러나 국내에서 이러한 관찰방법이 활용되기에는 아직은 시기상조일 것이다. 왜냐하면, 현재로는 중국에 대한 전반적인 밑그림조차도 제대로 그려져 있지 않기 때문이다 베이징, 상하이, 광저우 등지에서 법령과 상황이 바뀔 때마다 서점에 나돌고 날개 돋힌 듯 팔리는 투자관계 지침서들을 국내에서는 보기 힘들다. 홍콩의 어떤 투자가가 중국이 발표한 투자법령을 들고 중국관계자들을 찾아다니며 조문마다 확인하고 재해석을 부탁했다는 이야기는 우리에게 시사하는 바가 크다. 이것을 보면서 나는 가끔씩 한국사회 곳곳에 서려 있는 헛동작의 그림자를 서글피 바라보곤 한다. 하는 것도 아니고 안하는 것도 아닌 묘한 동작의 그림자들이 여기저기 너무나 많이 드리워져 있다. 당당하게 서 있는 '94년은 부실공사 근절의 해' 팻말 앞에서, 무너져 내리는 한강다리를 보면서 웃을 수도, 울 수도 없는 무력감에 빠져들곤 한다. 새로운 세대를 준비하는 2I세기의 길목에서 우리는 중국을 만났다. 그들은 우리 민족이 이제껏 만났던 어떤 어려움 이상을 만들어 낼 만만치 않은 적수이다. 그러나 예전처럼 허망하게 그들 의도대로 움직여 주기에는 우리네 자존심이 제법 커져 있지 않은가? 무언가 대등하게 가슴을 펴고 버텨서야 하지 않겠는가? 우리는 너무나 그들을 모르고 있다. 하지만, 이것은 큰 문제가 아니다. 보다 더 큰 문제는 우리가 중국을 너무나 모르고 있다는 것을 자각하지 못하고 있다는 점이며, 또 그 큰 덩치 앞에 이야기 한 마디 못하고 백기를 들어 버리는 유약함이다. 우리는 중국을 짜장면이나 호떡으로 알고 있다. 늘 먹던 것처럼 낮설지 않고 알 만한 것을 다 안다는 방심으로 가득차 있다. 중국을 알아야겠다는 노력들이 있기는 하다. 하지만 마치 부실공사방지 팻말처럼 부산하게만 세워지고 있으며, 많은 헛동작만 상대에게 드러내 보이고 있다. 우리가 상대하고 있는 중국은 예부터 역사 속에서 빚어진 이미지의 중국이며, 13억이 감추고 있는 중국은 아니다. 많은 중국 관찰자들은 그 추상의 중국에 대해 조금의 의심과 회의도 없다. 마음속에 있던 중국 이미지와 걸맞은 실체들만을 찾아 꿰어 맞추고 있다. 그동안 간직해 온 추상과 이미지의 중국에 걸맞지 않는 중국의 실체는 모두 한순간의 허상이며, 중국 본연의 모습이 아니라고 애써 부인한다. 정말 그럴까? 
제목 없는 중국이야기 
중국을 다녀왔거나 중국을 조금 아는 사람들의 중국 평가는 크게 두 가지로 나눌 수 있다. 하나는 기죽는 형이다. "중국은 너무 커, 사람 많고 물자가 풍부하며, 문화유산이 도처에 깔려 있고(실제로 중국에서 만든 전국 명승지 지도를 보면 서쪽의 티베트 등 산악지대를 제외하고는 명승지 지점으로 새까맣게 덮여 있다.) 산수 또한 뛰어나 정말 기가 막혀. 사람들 점잖고, 배짱 있고, 앞으로 무서운 나라가 될 거야." 뭐 대충 이런 식의 평가로 남에게 뭔가를 보여 주고 싶은 사람들이 이런 분위기를 좋아한다. 하버드의 미래학자 다니엘 벨은 모일간지와의 인터뷰에서 한국의 통일 문제는 전적으로 중국에 달려 있다고 이야기했다. 신문 내용에 의하면 별로 신통한 이야기는 못 되고 그냥 지정학적으로 한번 짚어 본 것이다. 사실, 그 양반이 무슨 각별한 애정이 있다고 한반도 통일에 대해 밤낮으로 고민하다가 우리에게 그런 조언을 했겠는가? 그냥 물어 보니 체면 때문에 그럴 듯하게 한번 해 본 소리일텐데 신문에는 컬러까지 꾸며서(중요한 면은 아니지만) '한반도 통일 중국에 달려 있다'고 제목을 뽑았다. 이런 제목이 뽑히는 내면에는 세계적인 석학에 북한과 각별한 중국이 관련되므로 제법 뉴스감인양 보인다는 생각이 깔려 있었을 것이다. 그래서 데스크에서는 그런 결정을 했을 것이다. 이러한 행위들은 결국 중국은 이렇게 중요하고, 내가 이런 중요한 중국을 연구하고 있다는 일종의 분위기 연출에서 만들어지고 있다. 이러한 분위기는 매스컴이나 교수, 정치가 등이 주로 즐겨 사용하고 있다. 다른 하나는 호들갑형이다. "야, 중국놈들 정말 지저분하더라. 진짜 때놈이야 때놈. 짱꼴라라구. 그리고 가난해서 글쎄 교수 한달 봉급이 우리 돈 10만원도 채 안돼. 하루 저녁 술값도 안되더라고. 거기다 지폐만 펴들면 쭉쭉 빠진 미녀들이 줄을 서 줄" 이런 사람들은 대개 졸부형이다. 한국에서 쌓인 스트레스를 몇 푼 안 되는 돈으로 풀고 오는 부류들이다. 그래서 그들은 괜히 노래방에 가서 팁으로 런민비 50원짜리(우리 돈 5천원), 100원짜리를 스스럼없이 꺼내서 폼을 잡는다. 심지어 술이 얼큰해지면 100달러짜리 지폐를 팁으로 척척 안겨 주기도 하는데, 옆에서 누가 제지하려고 들면 다음과 같은 헛소리를 안하무인격으로 지껄인다. "야! 내 돈 내가 쓰는데 누가 뭐라 그래 " 어떤 한국인은 이런 이야기까지 들었노라고 한숨 섞어 털어 놓는다. 돈께나 있는 친구가 중국의 사업 파트너에게 지우바(술집)에서 취중에 이런 말을 했다. "여보게! 나 이 정도면 자네 청해서 매일 술 살수 있어. 그런데 한 가지 자네 매일 밤 택시비(택시비는 서울 택시비와 비슷하다.)를 감당할 수 있는지가 걱정스러워." 다행히 그 양반이 중국어로 직접 의사전달을 할 수 있는 능력이 없었던게 다행이다. 그렇지 않았다면 꿍하는 성격에다 복수를 잊지 않는 중국인(중국 무협영화의 일관된 주제는 대를 잇는 복수임을 상기할 때)에게 멋지게 골탕먹을 뻔했다. 이러한 사례들은 조금씩 그 차이는 있지만 모두 콤플렉스에서 비롯된 것이다 전자는 조상 때부터 물려받은 사대주의의 연장이다. 후자는 돈좀 모은 마당쇠가 옛날 상전집 안마당에서 객쩍게 뱉어 내는 자기 비하의 목소리이다. 한때 한국에는 이와 같은 자기비하의 구두선이 있었다.“엽전은 안 돼. 조선놈하고 북어는 패야 돼." 이러한 말들은 일본인들이 우리 민족정신을 말살하기 위해 작성한 시나리오의 한 토막 대사였다. 그런데 우리들은 때로 무심결에 흉내를 내곤 한다. 한편, 이와 비슷한 대사가 중국과 한국의 경우에도 존재하고 있다. “중국애들 봐. 얼마나 만만디야. 우리는 언제나 빨리빨리가 문제야. 고쳐야 돼. 그것 봐. 우리는 펄펄 끓는 곰탕 국물도 후후 불어 가면서 식혀 먹잖아. 중국 사람들은 비가 와도 안 뛰어. 그 비 다 맞아도 산처럼 무겁게 걷지.”도대체 천천히 하는 것이 빠른 것보다 옳다라는 정의가 어떻게 생길 수 있는 것인가? 그것은 누가 만든 것인가? 천천히 하는 것이 모두 옳다는 논리라면 아시안 게임과 올림픽에 중국 사람들이 경기에 나오는 이유가 뭔가(그것도 빨리 가려고 약까지 먹으면서) 그렇게 말하는 사람들은 정말 엉덩이에 불 맞은 송아지처럼 식식대고, 불 달군 양철판 위의 개미들처럼 빨빨거리는 중국 사람들을 안 겪어 봐서 하는 말일 게다. 우리가 성질 좀 급해서 빨리빨리 서두른다고 해서 나쁠 것이 무엇인가? 이러한 자기 비하적인 말이 적용되는 데에는 나름의 이유가 있다. 우리들은 굉장히 서두르면서 일을 빨리 진행하는 것까지는 좋은데, 끝마무리를 대충함으로써 일을 그릇치는 경우가 많아 답답해서 끌어들인 것이 중국의 '만만디'인 것이다. 하지만, 그건 논리적으로 모순이다. '빨리빨리'가 잘못이기 때문에 느린 것이 이상적인 것이라는 논리는 타당치 않다. 문제는 일의 처리가 얼마나 합리적이고 상식적이냐로 그 초점이 맞추어지면 되는 것이다 '빨리'가 문제이기 때문에 '만만디'로 대체되어야 한다는 혹백논리는 또다른 논리적 오류이다. '빨리빨리`를 부정하기 위해 도입된 '만만디' 역시 또다른 오류일 수도 있기 때문이다. 그런데 문제는 왜 하필 우리의 '빨리빨리'를 치유하기 위해서(그것이 문제라면) 도입된 처방이 중국의 '만만디'냐는 것이다. 그것은 앞서도 이야기했지만, 우리의 단순한 혹백논리가 빚은 쉬운 답안찾기 사고와 문화적 사대주의가 짝짝꿍해서 만든 결과이다. 오히려 '빨리빨리'는 대단한 에너지원이며, 추진력이다. 요즘 같은 정보화 시대에 승부의 열쇠는 정보를 보다 '빨리' 수집하고 판단하는데 있다. 시테크가 경제발전의 관건이 되고 있음은 많은 미래학자들이 지적하는 바이다. 따라서, 핸들 조절만 잘하면 자동차는 목적지에 순식간에 도달할 수 있다. 핸들 이야기를 해야지 왜 엔진을 느리게 해서 천천히 갈 생각을 하는가? 우리 문화의 심연 속에 깊이 내재해 있는 중국에 대한 콤플렉스는 늘 이런 식으로 노정되곤 한다. 수천 년 동안 너무나 가깝게 지내다 보니 중국에 대해 남모르는 의뢰심이 생겨났던 것이다.『고려사』곳곳에 보이는 왕실의 절차들에는 중국『주례』등의 법도들이 거의 그대로 옮겨 와 있다. 하긴 문자 자체도 한자로 되어 있는데, 더 말해 무엇하리오? 이렇게 늘 지도와 편달을 받다 보니 모든 행동 행동 하나가 대국의 법도에 들어맞는지 눈치보는 습관이 몸에 배었다. 그래서 우리의 잘못된 행동을 고치는 데에도 그들의 가치가 절실히 필요하게 되었던 것이다. 구한말 이후 끊겨진 중국과의 관계가 다시 이어진 지금 우리는 집 잃어 울던 아이가 시장 모퉁이에서 엄마를 다시 만난 것처럼 중국을 반기고 있다.“참 그동안 이데올로긴가 뭔가 때문에 서로 떨어져 지냈고, 한때는 총부리도 겨누고 했는데, 이제는 다시 잃어버린 형제의 우애를 회복합시다." 6.25 전쟁 때 우리는 일방적으로 당했다. 통일의 진주를 다시 잃고, 또 우리네 할머니들이 그들로 인해 보리밭 언덕에서 얼마나 울부짖었던가? 그런데 이제 와서 거기에 대해서는 다시 그 통일논리 때문에 벙어리 냉가슴 앓듯 아무런 말도 듣지 못한 채 잊어버린 듯 용서하고 말았다. 도량 역시 중국인들에게 배워야 하는 훌륭한 덕목이니까 이것 역시 몸으로 실천해 보이겠다는 것인가? 콤플렉스 이야기가 나온 김에 우리의 서울 명칭에 대해서 짚고 넘어가자 중국인들은 서울을 그들 발음대로 한청(漢城)이라고 부른다. 한자나 중국어를 조금하는 한국 사람들 역시 '한청'이라고 따라한다. 그러나 우리의 수도는 엄연히 아름다운 뜻을 지닌 서울이다. 서울은『처용가』(<삼국유사>에 전해짐)에 나오는 '東京 明期 月良-(어)'의 구절이나,『용비어천가』의 '寇賊入京-(고어)' 구절에서 보이던 명칭으로, 뜻은 동쪽 들(벌), 동쪽의 별의 의미를 지닌 아름다운 말이다. 그 이전에는 한자를 빌려 한성(漢城)이라고 했는데, 서울의 역사적 흔적을 보면 다음과 같다. 
고구려 유리왕 2년(B.C 18): 北韓城 신라 진흥왕 14년(553): 新州 경덕왕 l6년(757): 漢州 漢陽郡  고려 태조 23년(940): 楊州 문종 21년(1097): 南京 충렬왕 34년(1308): 漢陽府 조선 태조 3년(1394): 漢城府 융희 4년(1910): 京城府 
그 후 1945년 광복부터 서울로 바뀌었는데, 중국인에게는 아직도 '한청'인 것이다. 우리의 서울을 중국인들은 '한나라의 성읍' 정도의 의미로 불렀고, 우리도 한동안 그냥 따라서 '한청', '한청'했다. 최근 들어서는 몇몇 학자들의 노력으로 음역 표기인 서우얼, 서월 등이 등장하기도 했으나, 중국인들이 여전히 '한청'이라고 하니 당사자인 우리로서도 대책이 없다. 그런데 더 큰 문제는 교수나 학자 등 이른바 지식 있는 많은 사람들이 아직 이런 표기가 있는지도 모르거나, 중국인들이 알아듣지 못한다는 이유로, 여전히 '한청'으로 부르는데 있다. 이러한 것이 사소한 것으로 들릴지 모르지만, 사실은 자각조차 없는 우리들의 대중국 콤플렉스 현상이다. 그래서 필자는 언제나 중국인들과 이야기할 때 꼭 '서울'이라고 주지시키고, 학생들에게도 그렇게 말하도록 가르친다. 그런데 재미있는 것은 우리가 '서울'이라고 해도 그들이 알아듣고 흉내도 낸다는 것이다. 좌우지간 우리는 긴 세월 그들의 한 도청 소재지 정도의 느낌밖에 없던 우리의 서울을 중국인들로부터 다시 찾아내야 할 의무와 자존심이 있다. 가끔씩 학교에서 학생들과 대화를 하다 보면 자신의 성격 때문에 걱정하는 경우를 보게 된다. 때로는 성격이 급해서, 때로는 내성적이라, 때로는 너무나 대서 등등 모두 자신의 성격에 문제가 있기 때문에 교과서적인 성격으로 바꾸고 싶다는 것이다. 그럴 때마다 나는 언제나 학생 자신들의 성격이야말로 누구와도 견줄 수 없는 가장 독특하고 개성 있는 것이니, 거기에서 필요한 것을 찾고 개발해 나가라고 이야기를 해 준다. 대부분의 학생들은 그럴 경우 이런 저런 방법으로 고쳐 보라는 충고를 들을 것이라고 생각했겠지만, 뜻밖의 이야기에 오히려 자신감을 얻는 경우를 보곤 한다. 실제로 내성적인 학생은 분석과 집중력이 뛰어나고, 외향적이고 강한 성격의 경우 발표력이 뛰어나다. 따라서, 자신의 장점을 살려서 능력을 발휘하면 그만이다. 중국에 대해서 느끼는 콤플렉스 역시 이러한 측면에서 극복되어야 한다. 이제 더이상 중국에게서 무언가 '좋은 말씀'을 들으려고 귀 기울일 필요는 없는 것이며, 그들을 위한 친절한 배려 역시 지나치지 말아야 한다. 앞으로 중국을 이야기할 때 무언가 환심을 사기 위해 훌륭한 제목을 붙이고 이야기를 그럴듯하게 풀어 가려는 저 자세는 버려야 한다. 그냥 아무런 제목 없이도 우리는 그들과 마주 보고 우리의 이야기를 할 수 있어야 하며, 당당해야 한다. 
첸다오후(千島湖) 의 교훈 
여느 때와 다름없이 밤 9시가 넘으면 타이완에 있는 친정에 국제전화를 걸곤 하는 아내가 수화기를 내려놓고 오늘 따라 왠지 놀란 표정으로 이야기를 한다. "대만 관광객 수십 명이 중국에서 물놀이를 하다가 떼죽음을 당했대요." 나는 그런가 보다 했다. 왜냐 하면, 타이완은 1980년대 후반부터 이른바 '탄친(深親: 고향방문)'의 명목을 통해 정치적으로 막혀 있던 중국에로의 길을 뚫었다. 그 이후 돈 많은 타이완 관광객이 가끔씩 돈도 털리고, 여권도 빼앗기고 하는 등의 사건을 자주 접했던 까닭이다. 그런데 며칠 후 홍콩과 타이완계의 매스컴을 통해 접한 소식은 놀랄 만한 것이었다. 필자의 느낌으로 그 사건은 오늘날 중국이 안고 있는 현대적 고민과 모순의 응어리가 삐져 나온 것이었다. "1994년 3월 31일 따뜻한 봄날 밤 중국 저장성의 유명한 관광호수인 첸다오후에서는 놀랄 만한 사건이 발생했다. 당시 호수에는 유람선인 하이뢰이호가 타이완 관광객 24명과 8명의 승무원을 태우고 항해하고 있었는데, 갑자기 단발엽총과 도끼를 든 세 명의 괴한이 나타나 승무원과 승객들로부터 금품을 빼앗았으며, 전원을 선창 아래 가두고 위에서 휘발유를 끼얹고 불을 질러 버렸다. 생존자는 단 한명도 없었다." 이상은 홍콩과 타이완계의 각종 신문잡지 <저장르바오>와 상하이 TV 등에서는 잠깐 사건이 보도되었고, <런민르바오>에서는 사건을 보도한다기보다는 분위기를 가라앉히는 내용들이 실렸다. 중국내부를 조금이라도 이해한다면 이런 사건의 개연성이 도처에 널려 있음을 감지하는 것은 어렵지 않다. 그러한 사건은 언제 어디서라도 터질 수 있기 때문이다. 그래서 가끔 여행사에서 모집하는 중국 배낭여행의 광고나 거의 무방비 상태로 중국에 노출되어 있는 우리 관광객을 보면 참으로 걱정스럽지 않을 수 없다. 중국의 치안에 대한 이야기는 외국인들끼리 차나 한잔 마시는 자리에서는 빠지지 않는 화제거리이다. 보도가 통제된 사회에서 너도 나도 하나씩 주워들은 사건비화들을 늘어놓곤 하는게 보통이다. "아, 글쎄 중국남부에서 탈영병이 기관총을 난사하며 북상했는데, 못 잡았대." 이런 경우 보도는 뒷북만 치다가 슬그머니 끝내고 만다. 물론 범인을 잡았다는 이야기는 없이 말이다. 사실, 교통통신망이 엉성하고 땅덩어리가 넓으니, 사고치고 도망치면 붙잡는다는 것은 보통 어려운 일이 아니다. 때문에, 우리 젊은 대학생들이 가끔 배낭 메고 중국 열차여행을 떠나는 것이 대견하기도 하지만, 불안한 마음을 금할 길이 없다. 또, 한국 관광객들이 나보란 듯이 유난히 티를 내면서 거리를 활보하는 것을 보면 마치 '날 잡아잡수' 하는 듯해서 보기가 아슬아슬할 정도이다. 실제로 기차의 경우 산악지대에서 속도가 떨어질 때 떼강도들이 올라타 열차 칸을 몽땅 털어 가기도 해서, 이런 지역에는 궁안(公安)이라 불리는 경비가 열차 한 칸에 두 명씩 상주하고 있다. 사건이 나자 타이완의 여론은 들끓었다. 특히, 사건의 규모를 축소하고 은폐하려는 중국관리들의 블랙박스 작업(가끔 보이는 중국의 애매한 처리태도를 지칭하는 용어로 홍콩이나 타이완의 매스컴이 즐겨 사용한다.)은 타이완 여론을 직접적으로 자극했다. 여행업계는 모든 대륙여행단의 모집을 중지했다. 5월에 중국의 시장조사를 위해 일정을 잡아 두었던 I5개 은행단들과 상업발전기금회 등이 방문계획을 모두 취소했다. 심지어 일부 학자들은 학회참석도 거부했다. 타이완의 총통 리덩후이는 조그만 시골의 간담회에서 중국정부를 '투페이(도적떼)'라고 맹비난했다. 처음 중국 지방정부의 태도는 다소 애매했다. 중국인들이 큰일이 벌어지면 사용하는 디댜오(가능하면 시간을 끌며 유야 무야 하는 방법) 처리방법을 사용한 듯했는데, 이렇듯 사건을 가능하면 축소하고자 한 것이 오히려 화근이 되었다. '우리 나라에서도 책상을 탁 치니까 억하고 죽었다.'라는 웃지 못할 어떤 사건의 설명이 있기도 했지만, 그들도 그랬다. 사건이 심각해지고 호주 시드니의 중국 영사관 앞에서 화교들이 시위를 하는 등 주변이 뒤숭숭해지자, 그 때까지 별다른 반응을 보이지 않던 중국 중앙 정부가 나섰다. 보도에 의하면 4월 1l일 국가주석 장쩌민은 저장성 서기 리쩌민(李宅民 에게 전화를 걸어 이런 말을 했다고 한다. "그 동안 말을 안한 것은 너무 부담을 줄까 해서였는데, 상황이 이 정도까지 되었으니 국제적으로 나라의 이미지에 손상이 되네. 치안이 이 정도면 누가 와서 투자를 하겠는가? 반드시 사건을 해결하도록 하시오." 중국 속담에 '부드럽게 하면 안 먹고 거칠게 하면 먹는다.' 는 말이 있는데, 필자는 첸다오후 사건에서 이 속담의 진국을 맛보았다. 타이상(臺商)이라 불리는 타이완 사업가들의 대륙에 대한 투자는 중국경제에 있어 커다란 도움이 되고 있다. 타이상들은 주로 홍콩과 가까운 광둥성이나 상업 중심지인 상하이에 밀집되어 있다. 이들이 제조업, 은행, 주택건설, 호텔, 식당 등 거의 모든 산업 전 분야에 걸쳐 투자를 하는 것이다. 그런 막강한 이들이 보이콧을 했고, 결국 중국 중앙 정부가 뭔가 화해의 제스처를 나타낸 것이다. 물론, 타이완 역시 도적떼라고 했던 상황에 대해 무마하는 말을 사적인 통로로 전달했다. 그 말이 걸작이다 "총통이 조그만 마을에서 사적으로 했던 말이고, 더구나 흥분한 사람들을 상태로 한 것이오. 또, 표준어도 아니고 타이완의 지방방언으로 한 것으로, 그 뜻이 표준어의 투페이처럼 강한 것은 아니오. 즉, 표준어가 아닌 지방방언으로 했기 때문에, 뉘앙스가 다르다는 의미이다. 타이완 리총통은 커자런(客家人)으로, 공식석상에서는 베이징 표준어를 쓰지만, 평상시에는 푸젠( 建) 사투리인 지방방 언을 즐겨 사용한다. 여기서 재미있는 현상은 베이징과 타이완이 사적통로를 통해 의사를 교환한다는 것이며, 서로간의 문화적 차이를 어느 정도 인정하면서 문제를 해결했다는 점이다. 다 알다시피 타이완의 중화민국 정부는 장제스(蔣介石)의 국민당이 마오쩌둥(毛澤東)의 공산당에 패해서 천도한 것이다. 갑작스런 천도였기 때문에 그들 역시 우리처럼 이산가족이 많이 생겼다. 즉, 부모형제가 많이 갈라졌던 것이다. 그 후, 정치적으로 대립할 때는 서로 왕래를 못했지만, 1987년이후 상봉이 이루어지면서 오가기도 하고 연락을 주고 받고 있다. 그런데 만나보면 누님은 공산당, 아우는 국민당 등으로 서로의 정치적 입장이 달라져 있는 경우가 있었다. 이것을 그들은 특유의 물보다 진하다는 핏줄 논리로 극복하고 있다. 필자의 타이완 지도교수만 해도 누님이 중국의 고위층으로 있다. 그것을 통해 남들이 얻기 힘든 상황을 손쉽게 활용하는 것을 보았었다. 이 점은 우리 입장에서 무척 부러운 모습이다. 특히 칠순이 넘어 남의 나라 땅에서 평안북도 정주의 집 앞 밤나무밭을 그리시는 장인의 모습을 볼 때 가장 부러운 부분이다. 이런 점에서 우리 모습을 보면 참 답답한 마음을 지울 수가 없다. 타이베이와 베이징이 정치적으로는 한치의 양보도 없이 신경전을 하고 있지만, 문화와 핏줄 면에서는 전혀 다른 차원의 창구를 연결하고 있다. 거기에 비해 남북이 진행하는 신경전은 참으로 보기 딱할 정도이다. 어쨌든 타이완과 베이징의 많은 교감은 과거 헤어져 있던 핏줄 등을 통해 많은 부분에서 교류되고 있다. 타이완 해협을 넘나들며 민간학술교류에 애쓰는 타이완대학의 장(張)교수 같은 이는 그러한 현상에 대해 이러한 말을 했다. "한두 칸만 건너면 친척으로 다 연결돼." 타이완과 베이징은 언제나 줄다리기를 하고 있는데, 그 줄이 끊어지지 않는다. 팽팽해서 가끔씩 끊어질 듯 보여도 이렇듯 이어가고 있다. 아무리 복잡한 사안이 생겨도 협상의 줄올 완전히 놓지는 않는다. 1년에 대여섯 번씩이나 중국 비행기가 타이베이로 납치되어 가도 불과 몇 시간 안에 해결해 버리는 타이완과 베이징의 관계는 이러한 눈에 보이지 않는 핏줄 때문이다. 첸다오후 사건 역시 같은 맥락에서 진행되었다. 한 가지 다른 점은 타이완이 여론 등을 이용하며 강온양면으로 협공을 해서 베이징의 저자세를 끌어 냈다는 점이다. 물론, 이런 사건 한 번으로 베이징이 완전히 기가 죽는 것은 아니지만, 타이베이가 보여 준 배짱을 우리는 곰곰이 생각해 볼 필요가 있다. 
핏줄 공갈 형제 나라 
중국인들과 대화를 나누다 보면 거의 모든 장소에서 들을 수 있는 말이 '형제 나라'라는 말이다. 처음에는 필자도 이 말을 별 거부감 없이 사용했고, 통역을 하게 되어도 그냥 그대로 옮기곤 했다. 그런데 시간이 지나면서 중국인들이 그 안에 묘한 뉘앙스를 담고 있음이 느껴지면서 조금씩 거부감이 들기 시작했다. 그래서 몇 번의 기회가 있을 때 사담 삼아 물어 보곤 했다. "형제 나라 형제 나라 하는데, 도대체 누가 형이냐? "  "형? 뭘 그런걸 묻고 그러냐? 그냥 사이 좋다는 뜻이지." "그래? 그래도 형제는 형 아우가 있게 마련이고, 너희나 우리나 공자가 시키는 것을 잘 듣는 편인데, 장유유서라고 하듯 형 아우는 구분하게 마련이잖아? 그럼 우리가 형할까?" "형한다고? 야! 굳이 따진다면 우리가 형이지. 봐라 덩치 크지. 게다가 역사적으로도 니네는 우리 신세 많이졌잖아?" 그래 바로 그거지. 내색은 안해도 너희는 언제나 형이라 이거지. 그런데 참 기분 나쁘다. 우리가 언제부터 중국을 형으로 삼았는지는 알 수가 없다. 다만, 그 말은 우리가 만든 말이 아니고, 중국인이 즐겨 말하는 사해 동포에서 나온 것이 라는 것이다. 사방의 모든 민족이 동포라는 개념에서 파생한 억지이다. 중국인들은 다른 외국들에 대해서는 대부분을 친구라는 개념을 사용한다. 하지만, 남달리 한국에 대해서만 형제라는 핏줄 개념을 상기시키려 한다. 이렇게 보면 한국과 '피'이야기를 나눌 수 있는 나라는 둘이 된다. 하나는 혈맹이라는 미국이며, 다른 하나는 바로 형제 나라라는 중국이다. 미국과의 혈맹관계는 6.25 전쟁 때 그 친구들이 피를 흘렸기에 만든 명칭으로, 피로 엮어진 관계이기는 하지만 형제는 아니다. 반면에 형제라고 하면 결국 뿌리가 하나라는 이야기 아닌가? 그들이 한국에 대해서 형제 나라라는 명사를 굳이 사용하는 데에는 한국은 바로 그들과 혈연적으로 한 혈통 안에 있다고 믿기 때문이다. 다시 말하면, 속국논리에서 나온 그들의 억지이다. 이러한 이유로 중국인들이 끔찍이 좋아하는 옛이야기가 하나 있다. 바로 [사기(史記)] <송미자세가(宋微子世家)> 에 나오는 기자(箕子)의 이야기인데, 내용을 보면 다음과 같다. "주나라의 무왕(武王)이 은나라 귀족 기자를 조선(朝鮮)의 제후로 봉했다. 그 후 기자는 주나라에 조공을 바쳐 왔으며 옛 은나라의 허물어진 궁터를 돌아보며 가슴 아파했다." 중국인들은 [사기]를 중국 역사서의 시조로 보고 있다. 그 내용에 대해서도 거의 절대적으로 신임하고 있다. 물론, 이 책이 사마천(司馬遷)이라는 걸출한 인물에 의해 대단히 객관적으로 쓰여진 책이기는 하지만, 여전히 사실적인 부분에 들어가서는 많은 문제점도 안고 있다. 사마천은 젊었을 때 중국 전역을 거의 다 유람하면서 역사에 대한 안목을 키웠었다. 그가 남자 구실을 못하게 하는 궁형이란 중형을 받은 어려운 여건에서도 52만 자가 넘는 대작을 완성했지만 과거 역사적 사실들에 대해서는 잘못 기술한 부분도 많다. 이 책은 은나라 이후 천 년 이상 후대에 편찬된 것으로 과거에 대한 기록들은 대부분 전설을 토대로 되어 있다. 특히, 은나라의 경우 은대 왕실의 족보조차 틀리게 기록하고 있을 정도이니, 나머지 상황들 역시 믿기 어려운 부분이 없을 수 없다. 이러한 사실들은 은나라의 왕실문헌인 이른바 갑골문의 기록으로 확인되고 있다. 갑골문은 특히 거북의 뼈나 짐승의 뼈에 직접 새겨진 기록들이므로, 변조 가능성은 거의 없다. 약 20여 만 조각에 달하는 갑골문에도 기자에 관한 기록은 찾아 볼 수 없다. 만일 있다면 이는 한중 고대사 연구에 더없이 중요한 보물이 될 것이다. 또, 백번 양보해서 [사기]의 기자에 관한 기록을 어느 정도 인정한다 하더라도, 거기에 쓰인 조선은 지금 우리의 한반도인 조선이 결코 아니다. 주해에는 조선의 조(朝)는 조(潮)의 음으로, 물 때문에 얻어진 명칭이라고 기록되어 있다. 반면에, 우리 나라 조선의 조(朝)는 떠오르는 아침해를 의미하며, 선(鮮) 역시 아침의 신선하고 아름다운 햇살을 뜻한다. 따라서, 그것은 오해이며 이미 사라져 버린, 같은 이름의 조그만 부락 국가를 의미하는 것이다. 이 밖에 기자가 주나라에 조공을 바쳐 왔다고 했다. 당시 주나라의 수도는 지금의 시안(西安) 근처로, 서울에서 비행기를 타도 베이징에서 갈아타는 등 서너 시간은 넉넉히 가야 한다. 이런 지역을 그 많은 백성을 이끌고 이주해 왔다는 것도 황당하고, 더구나 조공까지 바치러 갔다는 것은 도저히 믿기 어려운 말이다. 갑골학에 관심 있는 필자는 늘 이 문제를 주의하고 있고, 그 부분에 대한 자료라도 있을까 지대한 관심을 가지고 있다. 그래서 지난여름(94년 8월) '중국고대문자학회'라는 학회를 갔을 때도 이 문제를 이른바 다파이(권위 있는) 학자들에게 사석에서 묻기도 했다. 이 문제로 필자는 중국 갑골문의 권위자인 사회과학원의 후허우쉬안 선생을 뜨거운 여름 밤 초대소로 찾아갔다. 머리가 하얗게 센, 책냄새가 물씬 풍기는 이 노학자는 갑골문의 자료와 역사적 고증을 통해 볼 때 그것은 불가능한 일이며, 전설에 불과하다는 의견을 들려주었다. 그것은 대단히 진지한 답변이었다. 왜냐하면, 그도 이 문제가 한·중 고대사 연구에 얼마나 중요한 현안인가 하는 것을 알고 있었기 때문이다. 그리고 중국 지성을 대표하는 사회과학원의 학자라는 자존심 때문에 그의 대답은 진지할 수밖에 없었다. 또, 타이완 중앙연구원(우리 나라의 정신문화연구원과 KAIST를 합친 모습의 연구센터)의 부연구원이며, 일본 도쿄대학 출신의 중견학자 차이저마오 박사는 그것은 절대 불가능한 일이라고 단언했다. 그러나 이와 같은 내용은 조금은 책임감 있는 학자들 사이에 있을 수 있는 이야기일 뿐이다. 평범한 중국인들끼리의 모임에서는 기자의 이야기가 여전히 상식적 권위를 지닌 채 인용되고 있다.  은나라는 중국문화를 시작한 출발점이 된다. 그 중 어떤 노인네가 너희 나라 조선으로 갔으니, 너희는 바로 잃어버린 내 조카뻘 된다는 논리이다. 그래서 흔히 조상과의 연계로부터 이야기를 시작하는 중국인 특유의 대화문화는 이 전설을 금과옥조처럼 사용하게 한다. 마치 우리네 할아버지들이 '뉘집 자식이여?' 하던 질문처럼 너희 할아버지가 우리 친척이었다는 핏줄 공갈을 언제나 한 자리 깔아 놓고 이야기를 진행하는 것이다. 이산가족 상봉하듯이 말이다. 때문에 가끔씩 점잖은 자리에서 우리네 지식층이나 신분 높은 사람들의 입에서 맞장구쳐 나오는 '형제의 나라' 운운을 듣게 되면, 나는 괜히 손바닥에 땀이 고이고 입술이 말라온다. 물론, 그렇다고 치고받고 싸우자는 뜻이 아닌 줄은 독자들도 짐작할 것이다. 그냥 서로 좀더 당당하고 반듯하게, 그리고 키높이를 맞춰 가면서 눈높이 교제를 하면 될 일이다. 그런데 대개 중국인과 한국인이 만나는 상황을 보면 대부분이 필요 이상으로 친한 제스처를 하는 느낌이다. 처음에 만나서 서먹서먹하니까 농담 삼아 괜히 족보 캐다가 어설픈 형제의 이산가족 상봉을 하는 것이다. 그러지 말고 우리도 그냥 미국애들 만나듯이 날씨 이야기하고, 그러면 될것이다. 또, '요즘에 너희들 공장에서 석탄을 너무 많이 때서 한국으로 연탄가스 넘어온다.', '하수돗물을 황하에 너무 많이 버리지 마라. 생선에서 냄새난다.' 라는 등 뭐 이런 기죽이는 농담도 건네고 했으면 참 좋겠다. 서로 피를 나눈 형제도 아닌데, 괜히 의형제 맺을 필요까지 없다는 뜻이다. 우리도 이제는 먹고 살만 하니까 추스르면서 살기로 하자. 영화나 소설을 봐도 의형제 맺은 사람들 치고 나중에 코피 터지게 싸우지 않는 경우 별로 없으니까, 그냥 처음부터 덤덤하게 지내자는 이야기이다.
타이완 카드 
한국 사람들이 좋아하는 놀이 중에 고스톱이라는 것이 있다. 아마 한국 사람 중에 이것 못하는 사람은 운전면허 없는 사람 숫자와 비슷할 것이다. 물론, 필자도 할 줄 아는데, 판이 벌어지면 나는 절대 끼워 주지 않는다. 왜냐하면, 바닥에 있으면 무조건 던지고 주워 오니까, 뭐 판을 못 읽겠대나 어쨌대나 하면서 안끼워 준다. 또, 그런 식의 사고 몇 번 치고 나니까 '그러면 얘가 나잖아?' 열을 받고 독박이래나 쌍박이래나 하면서 안끼워 준다. 그러면 꼭 자기만 나겠다는 거 아냐? 그거야말로 억지요 독재다. 아무튼 손에 들었다고 무조건 던지는 것이 아니라는 게 그 방면 전문가들의 조언이다. 흔히 외교 이야기하면 사람들은 그것을 곧잘 카드에 비유하곤 한다. 자기 카드는 잘 감추고 남의 카드 읽어서 이익을 보겠다는 것이다. 때에 따라서는 지금 들은 카드가 조금 아까워도 다음에 들어올 가능성을 보면서 던지는 게 카드판의 매력일 것이다. 현재 모증권회사 중국투자를 책임지고 있는 J박사는 포커의 귀신이다. 이 양반은 카드를 마지막에 쫄 때 정말로 겹친 히든카드를 파리 눈꼽만큼만 보고는 내려놓는다. 어떤 경우 절반쯤 벗겨줘도 도무지 알 수 없는 그림인데도, 그 친구는 고만큼만 들여다 보고 카드를 덮어놓는다. 도가 트였다는 것 이 바로 그런 것일 게다. 두어 해 전에 우리 나라는 중국과 앉아서 외교 카드판을 벌인 적이 있다. 그리고는 마침내 중국과의 수교가 이루어졌다. 바로 코앞에 깔고 앉아 있던 공산국가의 마지막 보루 중국과 악수를 했다는 것이다. 그때 매스컴들은 마치 이제 한국은 중국 때문에 장사도 더 잘 될 것이고, 북한과의 관계도 중국을 통해 보다 비단결처럼 매끈매끈하게 조화될 수 있을 것으로 보도했었다. 그러나 우리와 깊은 관계를 맺고 있던 중화민국 타이완에 대해서는 단교했다는 사실보도 외에는 별다른 이야기가 없었다. 부정부패 때문에 그 커다란 땅덩이를 잃어버린 장제스 정부가 타이완에서 절치부심했지만, 한국에 대해서는 비교적 의리 있게 행동했다. 중국에 있을 때에도 우리 독립군을 교육시켜 주기도 했고, 그들이 세계 외교무대에서 완전히 힘을 잃기 전까지는 우리의 약한 입지를 도와 주기도 했었다. 그런데 냉엄한 국제현실 앞에서 우리는 타이완을 버릴 수 밖에 없었다. 여기까지는 이해할 수 있다. 실제로 타이완의 정부관계자나 시민들도 한국과의 단교는 어차피 피할 수 없는 현실로 인식하고 있었다. 당시 타이완은 명동 대사관 앞에 있는 중국집 깊숙한 밀실에 매스컴 관계자들을 자주 초청했었다. 맛있는 것도 만들어 먹이고 술도 부어 가면서 안간힘을 썼다. 뭐 별 부탁도 아니었다. 뉴스할 때 타이완 타이완 하지 마시고 중화민국이라고 불러 달라는 것이었다. 그러나 이미 중국이라는 더 큰 물건이 뇌리에 꽉 박힌 상황에서 그것은 참으로 쉽지 않은 요청이었다 약육강식의 생존논리를 잠시 잊은 순진함이라고 할까? 아무튼 그들은 마지막까지 한국이 그들의 자존심을 상하게 하지 않는 방법을 취해 주기를 바랐다. 하지만, 우리는 현실과 타협하는 수밖에 없었다. 타이완은 이미 수교 전에 수교사실을 알고 있었다. 물론 정확한 시점을 알았는지에 대해서는 정확히 말할 수 없지만, 대단히 임박했다는, 그리고 상당히 급박하게 진행되고 있다는 분위기는 당시의 방송사 기자나 관심 있는 사람들에게서 들을 수 있었다. 타이완측은 당시 수교 전에 미리 모양을 갖출 수 있는 시간과 상황을 배려해 줄 것을 요청했고, 그것은 어차피 진행되는 대세에서 타이완 국민들이 갖고 싶어하던 최후의 자존심이었다. 어쨌든 우리는 이 부분에 대해 그들을 만족시킬만한 충분한 모양을 갖추지는 못했다. 중국과의 수교소식이 오늘 내일하던 소문이 타이베이에 무성했지만, 우리는 끝까지 오리발을 내밀었다. 당시 우리 눈앞에 버티고 선 중국은 거역할 수 없는 운명처럼 느껴졌었고, 타이완은 그 반대였다. 타이완은 농산물인 배나 좀 팔고, 철강, 자동차 등을 약간 수출하던 지역이니까 우리들 눈에는 별볼일 없어 보였을지도 모른다. '인구 2500만의 타이완에 그 정도의 물건을 팔아야 얼마나 이득이 남겠어? I3억 중국에 팔아 봐 그게 어딘데' 그러나 한 가지 중요한 사실을 간과하고 있었다. 그것은 구매력과 중국과의 연결 고리였다. 국민소득 12만 달러, 외화 보유고 6백억 달러를 쥐고 세계 금융가를 휘젓고 있는 타이완의 구매력을 심각하게 여기지 않았다. 또, 이제 조금씩 실체가 드러나고 있는 본토와 타이완의 교감 분위기에 대해 깊이 생각지 못했던 것이다. 재미있는 일화가 있다. 타이완 국민당에는 당시 총통의 영어 통역이던 마잉주(馬英九)라는 하버드 법학박사 출신의 인물이 있었다. 영화배우 못지 않게 잘 생긴 인물에 뛰어난 재주꾼으로, 국민당이 심혈을 기울여 기른 차세대의 한 사람이었다. 그가 대처 영국 수상을 만났을 때 불과 몇십 초의 악수 시간을 이용하여 대처에게 타이완의 인상을 심어 준 이야기는 '리더스다이제스트'에 실릴 정도로 유명하다. 그는 악수를 하며 이러한 안부인사를 했다. '각하, 저는 6백만 불의 외화를 보유하고도 이것을 어떻게 활용할지 몰라 고민하는 타이완에서 온 마잉주입니다.' 대처는 즉시 보좌관에게 영국은행과의 섭외를 지시했다. 1994년 타이완의 외교 관리가 천신만고 끝에 민간인 활동을 위해 미국 비자를 받은 것은 전적으로 돈의 힘이다. 한 달 봉급으로 우리 돈 5만원을 버는 중국인들의 구매력엔 의외로 함정이 있다. 중국의 국민 총생산량만을 염두에 두고 그것을 개인 구매력으로 판단하면 문제가 생길 수 있다. 중국인이 열 집 돈을 모아 공동으로 TV 한 대 구입하지 않는 한 13억 인구 중 12억 이상의 중국인은 기본적으로 구매력이 없다. 물론, 오랜 세월 저축한 돈으로 냉장고, 가전제품을 사는데 재미를 느끼는 면도 없지 않다. 그러나 우리가 생각하는 것처럼 그 많은 인구가 모두 지속적인 구매력을 가지고 있는 것은 아니다. 또, 한 가지 우리가 타이완을 잘못 이해하고 있는 부분이 있다. 타이완의 대중국 정보망은 무서울 정도로 완벽한 것으로 알려져 있다. 거기에는 일반적인 스파이적 정보터널 외에 과거 국민당이 지니고 있던 인적, 혈연적 끈도 연결되어 있는 것으로 알려지고 있다. 그들은 중국공산당 중앙에서 일어나고 있는 어지간한 사실은 거의 비슷한 시간대에 알고 있는 것으로 알려져 있다. 또, 공산당 중앙은 때로는 정보를 흘리기도 하는 것으로 알려지고 있다. 타이완과 중국은 한국과 북한 같은 적대관계가 아니다. 현재 총통인 리덩후 등 주요각료 외에 여당, 야당 인사는 한 번쯤은 중국을 방문했다. 특히, 많은 야당 인사들이 방문했고, 중국측의 융숭한 대접도 받았다. 그런데 타이완으로 돌아가면, 그들은 여당 인사들 과 그들이 나누었던 중국 고위층들과의 교감과 분위기를 교환한다. 이것은 중국인들이 보여 주는 특이한 정치형태이다. 그들은 기본적으로 이데올로기나 정책적으로 모이기보다는 혈연과 지연, 그리고 경제적 이익에 의해 행동하기 때문이다. 매스컴에 의하면 중국과 타이완은 경제협력에 관한 협정서를 체결하는 등 새로운 경제협력을 진행시키고 있다. 돈과 인맥, 혈맥이 엉켜서 만들어 낸 합작품인 것이다. 어쨌든 아쉬울 것이 없을 것이라는 한국측의 생각 때문에 타이완 카드는 담요 위에 던져졌었다. 당시 우리측 야당 지도자도 타이완과의 단교를 단행하고, 중국과 국교를 맺을 것을 공공연히 주장했다. 전체적으로 볼 때 바로 옆에 붙은 덩치 큰 상대를 적으로 두고 있다는 것은 베갯머리가 불안할 수 있다는 생각 때문이었을 것이다. 중국이 어떤 나라와 수교를 진행할 때에 요구하는 조건은 타이완과의 단교이다. 이것은 당연한 순서로 타이완 사람들도 알고 있다. 그러나 우리는 중국과 타이완, 한국과 북한이 미묘하게 구성하고 있는 신경전의 구도를 좀더 이용했어야 했다. 그리고 좀더 많은 것을 중국으로부터 얻어냈어야 옳았다. 그러나 우리는 중국의 요구대로 타이완과 단교했다. 그리고 북한 때문에 국가의 심장부인 베이징에 공식 항공기 취항을 허가할 수 없다는 중국의 의리에 감복해야만 했다. 타이완은 즉각 보복에 나섰다. 항공기 취항을 거부했고, 대부분의 무역거래를 중지했다 (물론, 자국의 기간산업에 필요한 철강 등은 여전히 지속시켰지만) 유학생들의 입학규모를 줄이고 장학금도 없앴다. 비교적 고루 부여하던 장학금이 하루아침에 끊어지면서 많은 실업자, 예비학자들은 남모를 눈물깨나 흘렸다. 또, 국내 중국학 학자들에게 지원하던 지원금도 끊어 버렸다. 그렇다고 정부가 그 돈 대신 내주는 것도 아니어서 학회들은 교수들 주머니를 털어 꾸려 가는 학회들이 되었다. 가장 심각했던 것은 타이완에 거주하는 교포들에 대한 직접적 위협이었다. 이러한 사실은 지금도 거의 모든 한국 사람들이 모르고 있다. 한국의 교포들은 타이베이, 타이완 북부의 항구도시 지룽(基隆), 남부의 항구도시 가오슝(高雄)에서 살고 있다. 이제 1세대 교포들은 칠 팔십의 고령으로, 그 중의 많은 분들은 이미 고인이 되었는데, 가끔씩 망향의 동산에서 낯익은 이름을 확인해 보곤 한다. 현재는 2세들과 3세들까지 있는데, 타이완 정부는 이들 2세들에게 중국인과 결혼한 여자들의 경우 한국 국적을 포기하도록 압력을 넣었다. 남자들의 경우는 병역의무 이야기까지 들고 나왔다. 남자들의 경우 취업을 하려면 한국 국적을 포기하고 타이완 국적을 소유해야 하며, 이 경우 자국국민이므로 병역의무를 완수해야 한다는 것이었다. 국적을 포기하지 않을 경우 일종의 취업허가증인 공쭤정(工作證)을 가져야 했다. 직장을 찾아 가 보면 이 서류를 요구했지만, 정작 이 서류를 만드는 기관은 없었다. 그래서 많은 교포 2세들은 자영업을 하거나 개인 택시를 모는 등으로 살길을 찾아야 했다. 또, 영주권에 해당하는 거류증 역시 조건도 더욱 까다롭고 기간도 단축되었다. 타이완의 항구도시 지릉의 교회가 운영하던 한글학교에서 모국에 대한 사랑을 키우던 할머니, 할아버지들 그리고 천진한 목소리로 '우리 나라 대한 민국'을 외치던 어린아이들의 모습을 떠올리면 지금도 코언 저리가 시큰해진다. 또, 그들이 억울함을 하소연조차 못하는 포기의 모습을 기억하면 모국이 뭐고 애국이 뭔지, 그리고 산다는 것 자체가 뭔지 원론적인 질문이 다시 떠오르곤 한다. 물론, 그들은 지금도 누구보다 강한 생활력으로 생활을 하고 있으며, 이러한 구차한 이야기를 누구에게도 털어놓지 않지만 말이다. 사건이 다소 복잡해지자 우리 정부도 타이베이에 위안의 사절단을 보냈다. 그리고 그들이 엄청나게 찬밥대접 받았다는 사실은 누구나 아는 이야기다. 우리가 타이완을 헌신짝처럼 버릴 때 중국은 북한을 빗대 놓고 이런 대사를 읊었다. "우리는 새 친구를 사귀기 위해 옛 친구를 버리지 않는다." 그러나 우리는 씩씩한 행동을 보여 주었다. 새 친구를 위해서 옛 친구를 버렸으니까 말이다. 우리는 수교에서 북한과의 단교 요구는커녕 중국에게서 베이징행 직항노선 하나 못 얻었었다. 그리고 중국은 그 때 안 준 요놈의 직항노선 카드를 또 써먹었다. 우리가 타이완과 비행기를 띄우지 못하도록 하는데, 그 카드를 써먹은 것이다. 우리 나라의 두 항공회사는 어떻게 해서든지 베이징, 상하이 등지로 직항 정기노선을 띄우기 위해 타이완하고는 냉가슴을 앓았다. 1994년 여름에 중국과의 항공협정이 대충 끝이 났으니, 이제는 타이완과 이야기를 진행해야 겠다고 했는데 잘 될지 걱정이다. 이래저래 생각하면 아쉬운 점이 많다. 중국수교 때 담요 앞에 앉아서 카드 던진 사람 독박 아닌가? 
고구려 땅을 생각하며 
김포에서 비행기를 타고 날아가면 동서남북 어느 방향으로 날아도 한 시간 이내에 한반도를 벗어난다. 그러나 중국에서 비행기를 타고 날으면 서너 시간을 날아가도 여전히 뽕나무 잎사귀 같은 중국 안에 머물러 있다. 손바닥만한 아파트를 넓히기 위해 베란다를 트느니 어쩌니 하면서 마누라는 '작은 집 크게 살기' 등등의 특집이 실린 잡지를 사지 않고 어김없이 빌려다 본다. 땅덩이가 워낙 좁으니 집을 지어도 옆으로 퍼지지 못하고 위로만 탑처럼 지어 그 안에서 오물거리며 살아야 한다. 가끔씩 고속도로를 달리며 신시가지 분당을 쳐다본다. 이 도시에는 주거진지 건축물 전시회장인지 구분이 안 갈 정도로 건물이 빼곡하다. 어쩌다 한 번 들어가게 되면 아파트 숲속에서 길을 잃어버리기 십상이다. 중국에 가서 큼직큼직하게 자리잡고 있는 건축물이나 시설물들을 보면 저절로 부러워진다. 물론 그들 주거지야 안쓰러울 정도로 비좁다. 하지만, 그거야 그 넓은 땅에 스스로 그 정도밖에 못 이루었으니 남의 탓할 건 없을 게다. 천안문이고 고궁이고 간에 중국의 건축물들은 일단 크기로 기를 죽이는데, 사실 큰 땅덩어리를 고려해서 바라보면 큰 것도 아니다. 그만큼 바닥이 넓으니까 넉넉하게 깔고 앉을 수 있는 것이다. 필자는 일본에 갈 때마다 일본 사람들이 기를 쓰고 한반도며 중국땅 좀 빼앗아 먹으려 했던 과거를 조금은 이해하곤 한다. 웬만한 가정집의 화장실은 변기에 앉아 고개를 숙이면 벽에 부닥칠 정도이니, 넓은 땅에의 동경을 이해할 만도 하다. 우리 나라가 제법 부자는 되었지만, 아직도 결정적인 부분에서 큰 목소리를 못 내고 있다. 경제적인 이유도 있지만 워낙 국토의 토막이 작아서 그럴지도 모른다는 생각도 해 본다. 그렇다면 우리는 좀더 자리 펼만한 널찍한 장소가 없단 말인가. 그러나 전혀 가망이 없는 것도 아니다. 남쪽으로야 불가능하지만 북으로는 얼마든지 가능하다. 한반도 북쪽 절반은 우리 형제들이 살고 있다. 그들은 지금 잠시 생각이 엉켜서 우리들과 악수도 안하고 있지만, 머지않아 따뜻한 밥도 먹고 인간의 삶이란 도대체 무언가 하는 질문도 할 정도가 되면 저절로 친해질 사람들이다. 그러면 빵도 나눠먹고 땅도 나눠살고 하게 될 것이다. 중국에서 어떤 사람을 만났다. 저장성 정부의 공산당 간부를 하다가 돈맛을 알고는 탈당해서 지금은 홍콩 기업의 하도급을 맡고 있는 책임자 F씨이다. 새까만 눈썹 밑의 눈빛이 보통이 아니고 외국 여행이라고는 북한만 한 번 시찰차 갔다 왔다는데, 조각조각 주워들은 소식으로 중국 바깥의 상황을 놀랄 만큼 꿰고 앉아 있는 친구이다. 이 친구하고 약 반나절 자동차 여행을 할 기회가 있었는데, 한국의 경제 상황에 대해 무척 관심이 많았다. 그러던 이 친구가 난데없이 이런 질문을 했다. "김선생, 지난번에 TV에서 보니까 김일성이 죽었을 때도 인파가 대단하고, 한국도 뭐 그런 분위기가 있었다는 데 당신도 애도했소?" "애도요? 그 사람들이 정말 애도하는 거라고 생각해요?" 나는 피식 웃었다. 그러자 그는 그럴 줄 알았다는 표정으로 이런 말을 진지하게 이어간다. 북조선 친구들의 그런 행동은 진심일 거예요. 그런데 그 사람들 10년만 지나면 후회할 겁니다. 우리도 몇십 년 전에 마오쩌둥이 죽었을 때 그랬으니까요. 정말 너무너무 슬펐습니다. 그래서 무척이나 울고불고 했지요. 그런데 지금 생각하니까 너무 웃기고 조금은 창피한 생각마저 듭니다. 북조선 애들 하는 행동이 옛날 우리 모습하고 너무 똑같아요. 틀림없이 후회할 겁니다." 그 말을 들으니 그럴 듯했다. 인간이니까 먹을 것 넉넉히 먹고, 눈에 힘이 생겨 사물이 똑바로 보이기 시작하면 정신도 올바로 드는 건 너무도 당연한 이치이다. 궁금하기도 하고, 그래서 질문을 했다. "그래 북조선 생활이 어떻습디까?" "우리보다 한 10년은 뒤진 것 같아요." 이 질문에 그 친구가 갑자기 기가 살아나는 표정이다. 필자는 그냥 편하게 입은 티셔츠에 반바지, 그리고 운동화를 신고 있었다. 그런데 공연히 차이가 나고 그런 상황에서 그 친구는 괜히 주눅드는 표정이었는데, 이 부분에서 눈빛이 환해지는 것이었다. 나는 순간 아찔했다. 아, 정말이구나. 북한 사람들 무지하게 배고프게 산다더니 정말이구나. 내가 보는 중국의 모습이 안타까운데, 거기서 10년을 빼면 도대체 뭐가 남는 거야. 정말 도와주어야 되겠구나. 인간이 자리를 가려 태어날 수는 없지만, 그 결과는 너무도 엄청나구나. 나도 만약에 함경도나 평안도에서 태어났으면 지금쯤 아바이수령 때문에 울고 있을지도 모를 일 아닌가? 배는 쫄쫄 굶으면서 말이다. 아무튼 이런 동포들에게 하루바삐 따뜻한 밥도 먹이고 사람 사는 일을 가르쳐 주어야 할 일이다. 이 정도의 상황이 가능해지면 부산에서 신의주까지 철도가 쫙 열릴 것이고, 한반도는 제법 넉넉한 공간을 확보하게 될 것이다. 물론 우리끼리 지지고 볶는 일이 왜 없겠는가마는, 시간이 지나고 돈벌이가 점차 나아지면서 점차 풀릴 것이다. 그 때쯤이면 우리는 압록강 근처에 베이스캠프를 치고 옛 고구려의 영토를 바라보며 재미있는 시나리오를 가다듬을 수도 있을 것이다. 고구려인들은 기원전에 이미 압록강 유역에서 생활을 했고, 과거부터 중국의 한족들과 영토문제로 잦은 충돌을 했다. 또, 고구려 19대 왕으로 서기 391년부터 413년까지 만주지역을 통치했던 영락대왕은 생전에 영토를 크게 넓혔었다. 그 후 그의 아들 장수왕이 아버지의 업적을 기리기 위해 만주지역에 높이 6.39미터 무게 37톤짜리 비문을 세웠다. 그 주인공이 바로 광개토대왕으로 불리는 우리의 할아버지이다. 지금의 중국 동북지역은 옛 고구려 땅이 틀림없다. 또, 이 지역은 고구려의 후예인 발해가 창성했던 지역이다. 고구려의 옛 장수 대조영이 이끌던 국가였고 세력의 터전이었다. 발해는 바로 우리가 잊고 있는 과거가 아닌가? 그 역사는 추억처럼 아스라하지만, 그 현장은 뚜렷이 남아 있다. 한편, 다행스러운 것은 여전히 그 곳에는 한민족이 생활하고 있다는 점이다. 즉, 우리의 동족인 조선족이 살아 숨쉬며 역사의 주인공으로 커가고 있는 것이다. 중화인민공화국 헌법 제33조 1항에는 다음과 같은 구절이 있다. "무릇 중화인민공화국 국적을 지닌 사람은 모두 중화인민공화국 국민이다." 헌법 내용대로라면 조선족은 중국인이다. 그러나 중국인의 정의가 무엇인가를 따지고 들면 내용이 다소 복잡해진다. 중국인이라는 개념은 어떻게 보면 민족적 개념이라기보다는 지리적 개념이다. 중국에는 약 56개의 서로 다른 언어와 사고체계를 지닌 민족이 함께 살고 있다. 이들은 북위 57도의 북단 헤이릉장(黑龍江)성, 북위 18도인 남단 하이난다오(海南島), 동경 135도의 동단인 구소련 하바로프스크시, 서단은 동경 75도의 신장 웨이우얼족 자치구까지의 공간에서 서로 얽혀 사는 것이다. 헌법에 의하면 이 공간에 있는 모든 민족이 중국인인 것이다. 중국 정부도 서로 다른 민족을 하나의 정치체제 안에서 관리하는 일이 얼마나 어려운 일인가를 잘 알고 있다. 그래서 법적으로 각 민족의 자치와 언어문자의 사용을 보장하고 있으며, 심지어 법적 분규가 일어날 경우에 법원은 통역을 제공해야 한다는 것을 명문화하고 있다. 또, 기소장 판결문 따위도 현지 언어와 문자를 사용할 수 있도록 법적으로 제도적 장치를 하고 있다. 이러한 통치술은 만주족이 한족을 지배하던 청대황실에서 배운 노하우이다. 이민족이 한족을 통치하면서 그들은 자신들의 언어인 만주어를 포기하고, 관화(官話)로 불리던 북방 중국어를 공식언어로 사용했다. 어설픈 섞어찌게 만들다가 못 먹느니 적당히 구슬려 통치하겠다는 생각이었던 것이다. 때문에 조선족도 특유의 민족정서와 언어문자를 유지하며 생활하고 있고, 수교 이후 한국으로 물밀듯이 들어오고 있다. 그런데 이 상황에서 중국인들과 조선족, 한국의 입장과 생각은 다소 다른 듯하다. 어떻게 보면 각자 동상이몽이다. 중국인들은 의도적으로 조선족이 중국인임을 강조한다. 중국 안에 존재하는 수많은 소수민족처럼 그들도 하나의 소수 민족에 불과할 뿐, 그들은 엄연히 중국인이라는 입장이다. 중국 학자들 중에는 조선족을 한국인으로 인정하지 않는 사람이 간흑 있어 우리를 당황하게 하는 경우가 있다. 모대학에서 민간전설을 채집 연구하는 중국인 K교수가 한 분 있다 그는 조선족 사회에 유행하는 옛날 이야기, 예를 들면 '콩쥐팥쥐' 등의 이야기를 중국적인 것으로 해석한다. 그래서 그 이야기는 예부터 우리 할머니들이 손자손녀 달랠 때 써먹던 비장의 무기였다고 설명을 해도 수긍하지 않는다. 조금 황당한 상황인데, 이러한 경우는 특히 우리가 고구려의 옛 땅을 들여다보는 분위기에서는 여지없이 나타나고 있다. 바로 고구려며 발해를 연구하는 많은 학자들이 부딪치는 난관이며 답답해하는 구석이다. 조선족의 입장은 다소 애매하다. 그들 마음의 고향은 대부분 북한인데, 한국을 찾아오는 이유는 전적으로 경제적 이유이다. 즉, 경제적으로 부유한 한국에 와서 조금 지내다 보면 목돈을 만들 수 있기 때문에 빚을 내서라도 오는 것이다. 그들은 한국에 입국할 패마다 비자를 내야 하는 일에 대해 불만이다. 또, 약 3만 명으로 추산되는 한국 내 불법 입국자에 대해서도 '고향에 와 있는데 무엇이 불법인가?' 라고 항변하고 있다. 조선족들은 옛 고구려 땅에서 살고 있는 200만 조선족을 동포로 활용해 주기를 희망하고 있다. 그러나 현실적으로 조선족이 한국에서 필요로 하고 있는 것은 고향에서의 위안도 마음의 동정도 아닌 현찰이다. 따라서, 현찰을 마련하다 보니 적지 않은 문제가 생기고 있음도 간과할 수만은 없다. 경제분야에서 간혹 나타나는 불성실한 부분들이 의외로 한국에 살고 있는 우리들에게 부정적인 영향을 끼치고 있다는 사실을 무시해서는 안 된다. 마지막으로 대부분의 사람들의 생각은 다소 무미건조한 느낌이다. 중국에 별다른 관심이 없는 사람들은 조선족에 대해 막연하게 같은 민족으로 조금 생활이 어려워서 한국에 와서 목돈을 만들어 가는 사람 정도로 생각하고 있다. 또, 가능하면 그렇게 되기를 바라기도 한다. 그러나 실제로 접해 본 사람들의 평가는 너무도 선명하게 두 갈래로 갈라진다. 하나는 그들의 순진한 마음씨와 성실한 태도에 대한 긍정적인 것이다. 열심히 일하고 꾸밈없으며, 옛날 한국 아저씨, 아줌마들의 모습을 그대로 간직하고 있다고 느끼며, 살아 있는 민족의 추억처럼 평가하고 있다. 또, 이 곳에 시집와서 성실하게 살아가는 아가씨들의 경우도 긍정적인 평가를 얻는데 한몫하고 있다. (물론 시집와서 주민증록증만 만든 후 내빼 시아버지가 초죽음이 되도록 찾아 헤매는 경우도 있다.) 반면에, 그들이 그들의 언어를 무기로 사업을 돕다가 증간에서 장난을 치고 그로 인해 피해를 본 사람은 F학점을 준다. 예를 들면, 한국어를 모르는 한족 행세를 하면서 정보를 캐내 돈을 떼먹거나, 물건을 선적해 보내면 잃어버렸다고 오리발 내미는 상황이 너무도 많다. 그런데 필자는 조선족을 고구려의 후예처럼 생각할 필요가 있다고 생각한다. 왜냐하면, 우리들은 조상이 같고 닦았던 많은 성터며 무덤을 만들어 놓은 옛 땅에 살고 있는 그들을 고구려의 후예들로 볼 수 있기 때문이다. 문헌에서도 알 수 있지만 고구려인은 무척 부지런하고 걸음도 빠르며 생활력도 강했다. 조선족이 바로 그런 모습이다. 우리는 그들을 보다 많이 이해하고 문화적, 경제적으로 후원할 필요가 있는 것이다. 때문에 이제는 더이상 함부로 공수표를 떼거나 젊은 아가씨 마음을 설레게 해 놓는 장난들을 좀더 자제하고 성실하게 그들을 만나야 한다. 물론, 이 부분에서는 조선족들도 중국인들처럼 너무 현찰에만 집착해서 한국인만 보면 동포보다는 달러 덩어리로 보는 태도도 수정되어야 한다. 그래서 그렇게 마음의 교감을 쌓고 정신적인 유대를 든든히 해 놓아야 한다. 그러면 훗날 남북통일이 이루어질 때 우리는 자연스럽게 고구려의 옛 땅을 바라볼 수 있게 될 것이다. 중국당국은 한국인이 백두산에 오르는 것에 대해 대단히 신경질적으로 반응한다. 또, 백두산 취재에 대해서도 별로 탐탁해 하지 않는다. 최근에는 종교단체나 문화단체들이 조선족 사회에서 진행하는 많은 교류에 대해 짜증을 내는 이유에 대해서도 생각해 볼 필요가 있다. 왜 자꾸 남의 나라 산(중국지도에 백두산의 삼분의 이는 중국 영토)에 올라가서, 기분 내고 중국의 국법을 어기며 행동하냐는 것이 짜증의 이유이다. 우리가 생각하기에는 아닌 밤중에 홍두깨지만, 이것이 한국과 중국 사이에 존재하는 인식차이의 현실이다. 이러한 그들의 신경질 속에는 남북이 통일되고, 중국 동북의 조선족이 중국의 통제에서 멀어져 갈 때 벌어질 상황에 대한 예측이 우려로 담겨 있는 것이다. 더구나 동북의 세개 성의 위치는 바로 중국수도 베이징의 머리 위다. 어떤 조직사회를 하나의 덩어리로 묶는 데에는 정치적 기구보다는 언제나 경제적 통합력과 지적 통합력이 우선적으로 작용한다. 이것은 근대 문명사회가 응변하는 역사의 교훈이다. 정치적인 통일만이 통일은 아닌 것이다. 어쨌든 공연히 땅 가지고 신경전을 벌이면 괜히 땅 따먹기 하자는 것으로 오해하기 쉽고, 서로 피곤하니까 이런 이유를 들어 조금 형이상학적으로 가는 것도 괜찮지 않을까 싶다. 좌우지간 같은 민족이 돈 통하고 말 통하고 기분 통하면 얘기는 대충 끝나는 거 아닌가! 이쯤에서 고구려 이야기는 끝을 맺는 게 좋을 듯하다. 그 다음 어떻게 진행해야 하느냐의 방법 문제에 대해서는 상상력이 풍부한 독자들이 더욱 그럴 듯한 그림을 그릴 수 있을 것이다. 
남조선은 미국이 통치하고 중국은 현찰이 통치한다 
상하이 처가 회사에 머무르면서 필자는 주로 자전거를 타고 골목골목을 다녔다. 골목마다 중국인들의 삶의 때들이 더 께더께 앉아 있었다. 각오를 단단히 하고 들어서도 괜히 몸 여기저기가 스믈스믈 해지곤 한다. 아무튼 말동무들을 얻기 위해 여기저기 기웃거리며 돌아다녔는데, 한 번은 자전거가 펑크나고 체인을 고정하는 나사가 빠졌다. 그래서 주변에 있는 자전거 수리점으로 갔다. 말이 수리점이지 그냥 길가 낡은 건물 벽에 지저분하게 페인트로, 여기서 자전거 고친다고만 몇 마디 써 놓은 노천이다. 햇빛이 따가워 무명천으로 엉성한 가리개를 머리 위에 얹고 있었다. 이것이 자전거 수리시설의 전부인데, 자전거가 많은 중국에는 거리 곳곳마다 이러한 자전거 수리점이 있다. 삐쩍마른 사내가 쭈그리고 앉아 있는 수리점에 자전거 수리를 위해 준비된 도구는 별로 없다. 먼지 풀풀 나는 땅바닥에 내팽개친 채로, 바람을 넣는 펌프와 이빨 한쪽이 없는 펜치, 철사 몇 개, 그리고 나사가 전부였다. 나사를 보충하려던 나의 생각은 여기서부터 현실과 타협을 하지 않으면 안 되었다. 체인을 고정하는 부분은 암나사와 수나사가 필요했는데, 불행히도 거기에는 이런 사치스런 물건들이 없었다. 필자는 암담했지만, 주인 사내는 그야말로 천하태평이다. 고쳐 줄 건지 안 고쳐 줄 건지 자전거를 이리저리 돌려본다. 할 수 없이 성질 급한 본색을 드러냈다. '암나사, 수나사 없습니까?' '지금 타려고?' '아, 그럼 지금 타지. 나사 하나만 고치면 되는데.' 사내는 아무 말을 안 한다. 그러더니 철사를 뚝뚝 끊어서는 나사 구멍에 넣고 통째로 묶어 대기 시작했다. 더 이상 의견개진이 있을 수가 없었다. 더위에 숨이 콱콱 막히는 맨 땅에 쪼그리고 앉아, 자전거가 고쳐지기만을 기다리는 수밖에 없었다. 없다 없다 해도 정말 자전거 나사 하나 없을 줄은 정말 몰랐다. 쭈그리고 있는 동안 자전거 펌프를 빌린 친구들이 1전 짜리(우리돈 10원) 돈을 땅바닥에 던진다. 사내는 아무 표정 없이 돈을 주워 주머니에 넣는다. 나는 빨리 현장에서 탈출하고 싶었는데, 돌연 문제가 발생했다. 체인을 톱니에 얹어야 하는데, 명색이 자전거 수리점 주인 이 그것을 못하는 것이다. 나는 그가 하는 행동만을 보고 있다가 어이가 없어서 함께 거들었다 그런데도 체인은 제자리를 잡지 못했다. 한참 동안 실랑이를 하던 사내가 일어나더니 뒷벽으로 다가섰다. 거기에서 유리가 다 깨져 없어진 문을 열고 한 사내를 불러낸다. 나는 그 어두운 구석에 사람이 있었다는 데에 깜짝 놀랐다. 두 평 남짓한 어두운 공간에 한 사내가 냉장고 부속 비슷한 지저분한 전기부속 덩어리를 만지고 있었던 것이다. 필자가 보기에 그것은 영락없는 쓰레기였는데, 그는 열심히 이리 저리 선을 이어대고 있었다 아마 자기보다는 고급품을 만지는 친구가 낫다고 생각했던 모양이다. 20대 후반으로 보이는 이 친구는 정말 문제를 한번에 짚어냈다. "아니 이거 기어 달린 자전거 아냐? 이거 어디서 났지?" 필자는 그제서야 자전거 수리점 사내가 왜 자전거 체인을 얹지 못했는지 알 수 있었다. 내가 타던 자전거는 일제 십단 짜리 자전거였고, 그 사내는 한 번도 기어 달린 자전거를 고쳐 보지 못했던 것이다. 필자는 장난기가 발동해 웃으면서 농담을 걸었다. "기어 달린 자전거 처음 보냐?" "사진에서는 봤는데 진짜는 처음이다." 그렇게 대꾸하면서 사내는 책상서랍을 뒤적이더니, 왠 기어 자전거 카탈로그를 한 장 가져왔다. 그리고는 그것을 놓고 위치며 순서를 한참 연구하더니 마침내 체인을 얹었다. 필자는 안심도 되고 재미있기도 해서 이야기를 계속 던졌다 "야, 너 기술 좋다. 어디서 배웠냐?"  "배워? 그런걸 어디서 배울 수 있냐? 그냥 혼자 보면 대충 돼지." "너 학교 안 다녔냐?" "다녔지 중학교 그런데 너 어디서 왔냐? 이렇게 멋있는 자전거를 타고 다니게." "아, 그냥 저 북쪽에서 왔어." "북쪽 어디? 고향이 어디냐?" 중국의 거리에서 자신의 신분이 쓸데없이 노출된다는 것이 별로 좋을 것이 없다는 생각에 얼버무리려 했다. 그러나 그 친구의 끈질긴 호기심 때문에 한국에서 온 것을 결국 털어놓는 수밖에 없었다. 얘기가 진행되자 주변의 심심한 친구들이 하나 둘 모여들고 한 마디씩 거들어 댄다. 그런데 이 친구 반응이 걸작이다. 너무도 자연스럽게 이런 말을 내뱉는다. "아, 남조선. 수도가 부산이고, 거기 역시 가난한 나라지." "부산? 역시?" "뭐 우리보다 조금 못하다는데 너는 어떻게 그러고 다니냐?" 이리되니 장난기가 더욱 발동할 수밖에 없다. "아, 이거 빌린 거야. 그런데 요즘 너희 나라는 덩샤오핑(鄧小平) 때문에 조금 잘 살게 되었다지?" "잘 살긴 뭐가 잘 사냐? 남조선이나 중국이나 똑같이 불쌍하지." "어떻게?" "남조선은 미국이 통치하고 중국은 차오퍄오(현찰)가 통치 하니까, 차오퍄오 없는 놈은 여전히 불쌍해." 아주 거침없다. 그런데 일침견혈, 한 방에 혈도를 찔러 피가 쫙 뻗쳐 나온다. 옛날에 죄인을 추궁할 때 마지막 고문으로 귀곡혈(귀신 우는소리를 낼 정도의 아픈 혈도)을 찌른다는데, 이 친구도 혈도를 찾는 데 남다른 재주가 있어 보였다. 주변에 있던 친구들도 고개를 주억거린다. '남조선'이 가난하다고 아는 사람들은 의외로 많다. 주로 한국과 자주 접촉하는 사람들이나 식자층의 경우 한국이 잘 산다는 것을 알고 있지만, 그러나 이렇게 열악한 중국의 교육 환경 속에서만 자란 사람들의 경우 한국에 대한 지식은 상상 도 못할 정도이다. 흔히 중국을 다녀온 분들은 중국 사람들도 한국을 잘 알고 있으리라 생각한다. 만나는 사람들은 대부분 한국 사람을 자주 접촉하는 사람들이고, 한국 사람들 역시 그 한정된 테두리에서만 그들을 만나기 때문이다. 그러나 이렇듯 '환경보호'된 상태에서 교육받은 사람들은 예상외의 한국관을 지니고 있다. 사실, 이 친구는 그래도 나은 편이다. 부산도 알고 있으니 말이다. 대부분은 한국의 국명조차 모르고 여전히 남조선이라고 부르고 있다. 반면에 우리가 남조선이라는 명칭을 싫어하는 것을 알고 한국으로 말하는 친구들은 이미 한국에 대해 웬만한 건 다 아는 수준의 부류이다. 또, 교과서에서 배운 대로 우리는 미국의 통치를 받고 생활이 매우 빈곤한 것으로 알고 있다. 필자는 중국의 하층 사람들을 만날 때마다 흔히 월남해 온 사람들로부터 듣고 있는 북한 주민들의 한국관과, 이들 중국인들의 것이 대단히 유사하다는 것을 느끼곤 했다. 거친 표현이지만, 나는 그 친구의 한 마디에 담겨 있는 한국과 중국의 현실관찰의 정확성에 경의라도 표하고 싶었다. 미국과 북한과의 핵협상을 보면서 라면과 버너를 사재기에 바쁜 우리들 방관자의 기분은 무엇으로 표현해야 하는가? 마찬가지로 중국인들이 그들의 얼굴이 그려져 있는(중국화폐에는 노동자들의 얼굴이 그려져 있다.) 차오퍄오 때문에 겪어야 하는 갈등과 고민, 그리고 스스로를 조소의 대상으로 제공할 수밖에 없는 무력함은 무엇으로 표현해야 하는가? 
인삼박사 
한민족과 중국은 지리적 관계 때문에 고대로부터 싸움도 잦았고, 문화교류도 많이 했다. 그 중에서도 문화교류는 역사가 깊고 지금까지도 지속되고 있는데, 문화교류 중에서 가장 핵심이라고 볼 수 있는 것은 유학이다. 유학 중에는 놀 '유'의 유학도 있긴 하지만, 제대로 된 의미는 남의 나라에 책 보따리 메고가서 살면서 공부하는 것을 의미한다. 우리 민족 최초의 중국 유학생이 누구인지는 알 수 없지만, 중국에 일찍부터 가서 공부하고 말도 배워 왔을 상황은 짐작해 볼 수 있다. 한반도의 선구자적인 고조선이나 고구려 민족들이 중국인들과 접촉한 역사는 여러 문헌에서 많이 보이고 있다.『한서(漢書)』에 보면 고조선 사람들은 무척 순진했다. 마을에 도둑도 없었는데 중국인들과 접촉하면서 점차 사나워져갔던 것이다. 왜냐하면, 중국인들이 가까이 와 살면서 그들이 고조선 사람들의 세간들을 훔쳐 가곤 했기 때문이다. 또, 고구려 사람들도 영토문제 때문에 중국인들과 늘 싸움질을 하며 지냈었다. 싸움을 했건 도둑놈을 잡았건 말이 통해야 함은 당연한 일이다. 그러고 보면 중국인 중에 우리말을 배우는 사람들도 있었을 것이고, 우리 민족 중에도 중국말을 배운 친구들이 있었을 것이다. 또, 고구려 때 이미 한자를 사용했으므로 문화, 학술적 교류가 일찍부터 깊었을 것은 상상할 수 있다. 한반도의 고대사를 보면, 고구려, 백제, 신라가 지지고 볶을 때 중국의 수나라와 당나라가 끼어들며 훈수를 둔 일들이 있다. 특히. 수나라는 고구려를 침범하다가 을지문덕에게 대패했고, 그것이 한 원인이 되어 나라가 망하고 말았다. 또, 신라는 당나라를 끌어들여 고구려, 백제를 무너뜨리고 한반도를 통일했다. 이러한 상황을 비추어 보면 이미 당시에 중국어 썩 잘하는 유학생 출신 관리들이 있었으리라는 것은 어렵지 않게 추측할 수 있다. 특히 신라의 김춘추는 당태종과 우호협약을 맺었던 일이 있었다. 그 후 당태종이 죽고 655년 고구려, 백제가 신라를 공격하자 김춘추는 사신을 보내 옛날 당태종과 맺었던 협약을 상기시키며 월병을 요청했다. 여기서도 조금 엉뚱한 생각을 해 보면 당시에 이미 중국어에 뛰어난 전문 외교관이 있었음을 짐작할 수 있다. 그러면 이들이 어떻게 중국어를 그렇게 잘 구사했겠는가? 물론 한반도를 찾아오는 중국인들도 있었겠지만, 가서 배웠을 가능성이 매우 높다. 실제로 신라시대의 수많은 유학승들의 기록들은 당시의 중국 유학 붐을 잘 보여 주고 있다. 그 뒤 세종 당시의 많은 한글학자들의 유학, 추사 김정희의 유학 등으로, 중국유학에의 역사는 끊임없이 이어져 왔으며 지금도 이어지고 있다. 조선시대 당시 많은 학자들이 들러 책을 사던 베이징의 류리창에는 오늘도 많은 학자들이 붐비고 있다. 신라 때부터 있던 유학생의 행렬이 또다시 이어지고 있는 것이다. 그러나 지금 우리들 책갈피마다에는 달러들이 꽂혀 있다. 거기에는 과거 전통 국학의 방법에서 한 걸음도 나가지 못한 그들의 학문적 방법을 신봉하는 우리의 저자세가 있다. 중국어를 배우겠다고 베이징으로 몰려든 많은 한국학생들이 대학주변이나 한국식당 등지에서 삼삼오오 한국어로 '재 미'를 나누고 있다. 잘못되어도 한참 잘못된 모습으로, 답답하지 않을 수 없다. "아니 왜 중국인들 속으로 파고들지 않니? 여기까지 와서." "더럽기도 하고, 내 생각과 너무 달라 말이 안 통해요." 그러나 정말 중국은 그 더러움과 '말 안 통함' 속에 숨어 있다. 그것을 달러 몇 푼으로 모면하는 한 영원히 중국을 배울 수 없다. 또, 어느 정도는 국학적 분위기에 젖어 있는 중문학계나 그런 분위기 때문에 선명한 학문적 이정표를 세우지 못하는 현실이 우리에게도 있다. 또, 후배들에게 냉정하게 전해 줄 수 있는 중국 비판의 언어를 마련하지 못한 우리들의 학문적 현재가 있다. 또, 류리창의 고서점 진열장이나 도서관 선장본 (끈으로 묶은 고서) 실에서 기죽어 버리는 학문적 공허함 때문에 지금도 많은 중문학도들은 중국으로 타이완으로 떠나고 있다. 중국과 수교가 되기 전까지만 해도 한국인들이 중국의 학술과 문화를 배워 올 수 있는 곳은 타이완이었다. 현재 중문 과 교수들이나 정치, 무역의 일선에서 일을 하고 있는 사람들은 거의가 타이완 유학생 출신들이다. 필자도 타이완에서 유학을 했다. 그 후 수교가 되자 많은 유학생들은 중국으로 몰려들었다. 현재 중국의 거의 모든 대학의 대학원에는 한국 유학생이 있다. 한국학생이 없는 대학이라면 지명도가 거의 제로에 가까운 대학이라 해도 과언이 아니다. 물론 학부에서 공부를 하는 학생들도 없지는 않다. 대부분 중문학과나 인문과학을 중요 연구대상으로 하는 이들 유학생들이 대거 중국으로 몰려드는 데에는 두 가지 이유가 있다. 하나는 타이완이 지니는 국부적 이미지에서 탈피해 본토라고 하는 문화적 상징성을 취하고자 한 측면이다. 다른 하나는 타이완의 각 대학 대학원 과정의 높은 경쟁률로 인한 현실적 탈출에도 요인이 있다. 타이완이 중국문화의 일부만을 지니고 있는 것은 문화적 현실이다. 따라서 보다 객관적인 중국연구를 위해 타이완만이 아닌 대륙에서의 활동은 당연히 필요하다. 타이완은 미국식 학제를 받아들이고 있으며 까다로운 입학 시험을 요구하고 있다. 특히 중문학과 대학원의 경우 재수, 삼수까지 해야 하는 현실에서 열린 대륙의 입학문은 상대적으로 더욱 커 보였을 것이다. 이러한 두 가지 요인 때문에 대륙으로의 유학이 줄을 잇게 된 것인데, 여기에도 문제는 있다. 그 문제는 생각하기에 따라 심각한 것으로 볼 수도 있다. 
하나는 학문적 수준의 문제이다. 많은 유학생들은 본토라고 하는 상징성에 매료되어 있다. 때문에 대륙의 학계를 좀더 냉정한 입장에서 살펴 볼만한 여유를 지니고 있지 못하다. 실제로 베이징대학이나 사회과학원, 그리고 몇몇의 대학을 제외한 나머지 대학의 학자들의 학문적 수준이 그다지 높지 못하다는 것을 고려하지 못하고 있는 것이다. 물론 대륙에는 각 분야별로 뛰어난 학자들이 있다. 그들이 타이완이나 홍콩의 중국학 학자들보다 주목할 만한 연구결과를 발표하고 있으며, 일본이나 미국, 유럽에 초빙되어 가고 있는 것도 주지의 사실이다. 그러나 전반적으로 볼 때 연구방법이 낙후되어 있음은 부정할 수 없다. 아직도 많은 분야에서 여전히 인상과 직관에 의존하는 연구가 진행되고 있다. 연륜과 학연, 지연이 학문의 객관적 수준에 앞서 평가의 주요 기준으로 활용되는 현실은 시대에 뒤떨어진 것이다. 따라서, 우리가 본받을 바는 아니다. 아니 어찌 보면 우리들의 모습도 '도낀 개낀'일지 오른다. 또, 논문의 경우에도 객관적으로 검증하는 시스템이 아닌 다오스(導師: 지도교수)의 판단에 전적으로 의존하는 모습도 신중하게 받아들여야 한다. 지도교수가 책임을 지는 학문풍토는 중국전통의 문하생 관념에서 비롯된 것이다. 즉, 스승의 집에 기거하면서 일상생활의 수발을 들며 인품과 학문을 전수받는 것이다. 중국의 경우는 묘하게 학문적인 부분에서만 이것이 외줄로 남아 있다. 즉, 전통적인 학문적 권위와 서구적인 학제의 시스템이 엉켜 있는 상황이다. 문제는 이 두 개념이 충분히 어울려 유기적인 효과를 내지 못하고 있다는 점이다. 그런가 하면 몇몇의 뛰어난 학자들을 제외하고 문화대혁명을 지나면서 학문적 공백기를 지닌 4-50십대 학자들의 학문수준이 타이완이나 홍콩 등에 비해 현저하게 떨어진다는 점도 우리가 중국유학에 앞서 심사숙고해야 할 부분들이다. 또. 중국에서 발간되는 여러 종류의 학술잡지들이 오히려 중국의 각 대학에 모두 비치되어 있지 못한 현실은 꼭 짚어 보아야 할 부분이다. 이 점은 중국에서의 중국학 연구가 상당 부분 주먹구구식으로 진행되고 있다는 우려를 금할 수 없게 하는 부분이다. 오히려 중국에서 발간되는 주요잡지들이 타이완이나 일본 등지에 잘 구비되어 있음은 시사하는 바가 크다. 그리고 원로교수들 증에는 기억에만 의존하여 손으로 직접 연구논문을 쓰는 경우가 허다하다. 심지어 전통적인 분위기를 좋아하는 교수의 경우 가는 붓으로 논문을 작성하는 경우도 없지 않다. 이러한 현상은 분위기상으로는 중국스러울지 몰라도 냉정하게 학문적 입장에서 보면 위힘하기 짝이 없는 태도이다. 물론, 컴퓨터로 논문을 작성하는 것이 손으로 쓴 것보다 신뢰할만한 결과를 담고 있다는 주장이 얼마나 위험하며, 미련한 일인가 하는 것은 굳이 언급할 필요가 없다. 그러나 타이완이나 홍콩의 교수들이 역사서나 고대문헌들을 컴퓨터로 활용하고 필요한 구절을 불과 몇십 초내에 검색하여 자료화하는 상황과, 여전히 기억에 의존해 통합적이고 유기적이지 못한 연구결과를 내놓는 현실을 비교해 보지 않을 수 없다. 특히, 전통중국학이라고 하더라도 방대한 양의 데이터베이스를 공유하며, 그것을 통해 논문이 작성되고 엄격하게 검증되는 학문시스템을 지닌 타이완이나 홍콩의 연구풍토는 확실히 대륙의 연구분위기와 대조된다. 또, 논문의 게재 등이 여전히 인맥을 통해 이루어지고, 논문에 대한 객관적 압력이 없는 상황 등도 중국학계를 이해하는 하나의 지표로 고려되어야 한다. 한때 한국의 중국학계는 중국 학자들의 논문이나 저서를 거의 맹목적으로 받아들이고 인용했던 적이 있었다. 그것은 한동안 접하지 못했던 견해들이기 때문에 신선한 감이 없지 않았을 것이다. 그러나 좀더 침착하게 그들의 주장과 논조를 살펴보면, 때로 엉뚱한 모습들이 있음을 발견하게 된다. 때문에 현재 무비판적이고 유행처럼 진행하는 중국유학의 걸음은 좀더 신중해져야 한다. 다른 하나는 입학 등의 과정에서 진행되고 있는 비학문적인 모습들이다. 필자는 베이징대학 모학과 F학과장과 여러 이야기를 나눌 기회가 있었다. 그분은 몇 해 전 일본 도쿄대학에 교환교수로 간 바 있는 학계의 권위자로, 필자가 일본에서 만나 계속 교제를 나누며 존경하는 원로교수이다. 이야기 중에 최근 중국대학들의 입학과정에서 들리는 잡음 즉, 금전입학에 관한 소문이 화제에 올랐다. 평소에 존경하는 분이고 학과장을 맡으신 분이기 때문에 걱정스런 마음이 앞서 중국측의 입장과 태도가 어떠한지를 여쭸다. 그분은 솔직하게 말씀하셨다. "최근 한·.중관계의 급속한 발전으로 유학생이 급증하는 상황에서 비양심적으로 행동하는 학교가 없지 않다는 것을 우리도 듣고 있고, 또한 부끄럽게 생각한다." 이러한 현상은 갑작스런 현찰 앞에 마음이 흔들리는 순진함과, 그러한 순진함을 이용하고 있는 몇몇의 한국인들에 의해 발생하고 있다. 우리 나라의 고등학교, 대학교에서 자행되었던 수많은 입학 비리의 노하우를 중국에서 써먹고 있는 것이다. 우리 돈으로 보면 그야말로 '인사'일 수 있는 액수이지만, 중국인들의 입장에서 그것은 참으로 뿌리치기 힘든 유흑인 것이다. 물론, 대부분의 대학이 엄격한 입학시험을 치르고 있다. 또, 여전히 전통적인 도덕적 품성과 프라이드를 지닌 교수들이 더욱 많음이 사실이다. 그러나 가끔씩 몇 푼의 달러로 순진한 사람들을 호도하려는 태도가 있다. 그리고 그러한 유혹에 번뇌하는 모습을 보면 참으로 분노와 서글픔을 동시에 느끼게 된다. 중국유학에서의 이러한 추태는 과거 타이완에서도 있었다. 우리끼리 이야기하는 인삼박사가 그것이다. 중국인들은 유달리 한국인삼을 좋아하는데, 유학생들 중에는 이러한 점을 간파하고 스승과 제자 사이에 오가는 '정'의 한도를 넘어서 인삼선물을 하던 일이 있었다. 그래서 이것을 빗대서 하는 말이다. 대부분 학생들은 옛날 공자가 스승을 찾아갈 때 들고 갈 수 있다고 『논어』에서 허락한 뇌물수준인 말린 고기조각의 선물수준을 넘지 않는다. 하지만 때로 뭔가 켕겨서 묵직한 보따리를 전하는 경우도 없지 않았다. 아무튼 중국대륙으로 나서는 학생들의 손에는 달러나 인삼 대신 그저 책만 들려 있으면 하는 바람이다. 타이완의 어떤 교수님은 학생이 선물한 인삼을 되돌려 주 던 경우도 있었는데 교수의 깨끗한 정신과 인품을 엿볼 수 있다. 같은 맥락에서 내년도 입학시험 기준과 추천서 등의 구비 서류를 대폭 강화하고 있는 모대학 연구소 책임자의 마지막 덧붙임은 그래서 위안이 된다. "우리는 우리 나름의 학문적 수준과 요구가 있다. 대층대충해서 졸업할 수 있다고 생각하면 오산이다. 앞으로 좀더 이 부분에 대해 엄밀한 체계를 세워 나갈 것이다." 
조선시대적 외교 노하우 
예전에 고려나 조선시대의 왕이 새로 즉위할 때는 중국에 있는 황제의 동의를 얻는 이른바 '책봉의 절차'를 거쳐야만 했다. 우리는 흔히 아무 생각 없이 황제와 왕의 명칭을 쓰고 있지만, 황제와 왕의 차이는 엄청나다. 하나는 군림하는 통치자요, 다른 하나는 매사에 간섭을 받아야 하는 일종의 계열사 사장이다. 그래도 고려 때에는 제법 배짱 있게 중국을 다루곤 했다. 고려 사람들은 당시 중국 사람들을 탐탁치 않게 여겼고, 하물며 내부에서는 오랑캐로 부르곤 했다. 물론, 이것은 당시 중원을 장악한 민족이 한족이 아닌 몽골족 등의 이민족이었기 때문이기도 했지만, 기본적으로 뼈대있는 외교 태도를 가진데에 더 큰 이유가 있다. 당시 고려 사람들은 중국이 찝쩍거리면 성을 든든히 지키다가, 물러가면 사신을 보내 유화 시키는 강온양면의 전술을 썼다. 대외적인 외교문서 외에는 황제나 쓸 수 있는 '짐(짐은 황제의 일인칭이며 왕은 여를 써야 함)', '조서(왕은 교서로 써야 함)' 등의 명칭을 배짱 있게 사용했다. 그러자 원나라 황제 다루가치가 어째서 까부냐고 공갈을 했지만, '우리는 옛날부터 그랬소.' 라고 점잖게 대꾸했었다. 그래서 그런지 명나라 태조는 이러한 독백을 했다. '고려의 태도를 보면 은공을 생각지 않고 늘 거짓으로 우리를 대하고 있다. 그래서 좀 국교를 끊어 버리려 하면 또 겸손하게 나오곤 하는데, 도무지 그들의 생각을 알 수가 없다.' 고려가 힘의 논리를 지혜 있게 빗겨 가며 자기 색깔을 분명히 했음을 알게 하는 부분이다. 이러한 분위기는 조선시대에 들어오면서 달라지는데, 사대주의의 색깔이 뚜렷해지고 있다. 그것을 가장 잘 알 수 있는 부분은 조선시대에 진행된 『고려사』의 편찬과 수정 작업에서이다. 고려 때에는 황제나 쓸 수 있는 '천수(하늘이 내 린 권력)'의 연호, 생일을 나타내는 '절일', 왕의 부인을 뜻하는 '태후', 아들을 뜻하는 '태자' 등의 명칭을 썼다. 그러나 조선을 건국한 이태조의 신하 정도전은 고려의 역사를 담은 『고려국사』를 쓰면서 연호도 빼놓고, 명칭 등도 왕의 등급에 해당하는 '생일', '태비', '세자' 등으로 바꾸어 썼다. 이유는 중국에 대한 대의명분을 위해서였다. 요즘 말로 알아서 긴 것이었다. 그런데 한글을 만든 세종대왕은 달랐다. 『고려사』를 개편하게 했고, 명칭들도 과거 고려가 썼던 것으로 모두 돌려놓도록 했다. 그러자 당시의 변계량이라는 신하가 '마마, 무슨 망발이십니까? 상국이 노할 일입니다.' 어쩌구 상소를 했지만 세종은 있는 사실을 그대로  쓰는 것이 역사서라며, '직서(直書)'할 것을 명했다. 이러한 내용은 세종 5년 12월 병자일에 있던 사건으로, 『세종실록』 22권에 기록되어 있다. 한글을 만든 민족주의 임금의 모습이 당시 조선 조정에 만연한 사대주의의 패배적 모습에 비해 너무도 당당하게 비친다. 이러한 역사에 대해 우리는 거의 특별한 감정을 갖고 있지 못하며, 특히 세종의 외로운 단안을 기억하지 못하고 있다. 반면에, 중국인들은 과거 황제의 우월감을 못내 아쉬워하며 한국인들을 대하고 있다. 과거 조선의 조정이 보여 준 사대주의적 굴종외교는 그들에게는 너무도 달콤한 추억이다. 동아시아에서 본격적인 역사가 전개된 3천여 년 동안 한반도는 정치적으로 계속 중국의 영향권에 들어 있었다. 문화적으로도 거의 일방적인 접수만을 했었다. 흔하지는 않지만, 중국 식자층 중에서도 한국이 이미 한글을 만들어 쓰고 있다는 사실을 아직도 모르는 경우가 있다. 또, 한글이 있다는 것을 아는 경우도 한문과 한글이 어떻게 섞여 사용되고 있는지 여간 궁금해하지 않는다. 심지어 '왜 한글을 만들어 고생을 하느냐? 그냥 한자를 쓰면 지금 같은 경우 얼마나 서로 의사소통이 잘 되겠느냐?' 등의 걱정을 진지한 표정으로 해 주는 경우도 있다. 바로 이것이 제일 난감할 때이다. 이만큼 중국인들은 한국을 그냥 자기들 문화 속의 한 부분 정도로만 인식하고 있는데, 이러한 인식의 차이는 곧바로 한국과 중국이 마주 앉은 협상 테이블 곳곳에서 유감없이 드러나곤 한다. 조선이 외교에서 이제껏 해 본 것이라곤 중국시 외우고 쓰는 기술 연마였다. 그저 시줄이나 제법 꿸 줄 알고 한시의 운이나 맞출 줄 알면 사신이 되었다. 그래서 중국에 가서 선물을 바치고, 황제의 비위나 맞추어 주며, 술좌석에서 시운 맞추기 내기하다가 별로 막히지 않으면 그들로부터 '학식이 깊고 문장이 뛰어나네.' 등등의 성적표나 받아오곤 했던 것이 조선 조정의 외교 사절들이었다. 또, 사신들이 오면 기생과 인삼에 황금을 안겨 주면서 중국의 비위를 맞추던 것이 조선이 가졌던 대중국 외교 노하우였다. 실제로 중국사신이 조선에 왔다가 쓴 『조선기행』을 보면 그들은 매일 술과 여자로 범벅이 된 연회 속에 묻혀 있었다. 그런데 이제 서울과 베이징의 하늘 아래에서는 어떠한 모습들이 진행되고 있는가? 과거 조선시대와는 조금 달라졌는지 궁금하다. 이 부분에서 늘 안타까운 것은 중국어에 능통한 전문인 숫자의 절대 부족이다. 과거 타이완 주재 한국 대사관과 타이완 정부와의 의사소통은 중국어에 능통한 몇몇의 외교관들과 현지 교포들의 통역, 그리고 그 곳 외교부에서 일하던 한국출신 화교 Y씨 등을 통해 진행되었었다. 그 곳에 있던 K씨, L양, M씨 등은 모두 교포 2세로, 중국어와 한국어에 능통한 사람들이었다. 하지만, 모두 이런저런 이유 등으로 대사관을 떠나 좀더 돈이 많이 생기는 곳에서 일을 하고 있다. 그 중의 한 사람은 요즘 종교관계 통역사 일을 하고 있는데, 그 사람의 뛰어난 언어 감각은 모두 혀를 내두를 정도였으며, 부임했던 대사 중에는 그의 재주를 못내 아쉬워한 경우도 있었다. 그러나 이런저런 사정을 들어보면서 이들을 좀더 포용하여 모국에서 활용했더라면, 지금과 같은 사람 가뭄은 조금 덜 수 있지 않았을까 하는 생각도 해 본다. 현재 베이징 주재 한국 대사관에는 과거 타이완에서 중국어 솜씨를 뽐내던 K모, C모 등 외교관이 있다. 또, 주타이완 한국 대사관 경제과에 근무하다가 빼어난 중국어와 외교 감각으로 중국 외교의 현장으로 급파된 L씨 등이 중국 외교를 주무르고 있다. 특히 L씨는 한·중수교의 최일선에서 중국과 의사소통을 진행했던 인물이다. 현재도 대통령 통역을 담당하는 한편, 주베이징 한국 대사관의 영사 겸 대사 비서로 있다. 차가운 눈빛에 섬세한 몸동작을 지녔지만, 유머감각도 뛰어난 그는 외시출신도 아니다. 그러나 꿩 잡는 게 매라고 그의 능력은 24시간이 모자랄 정도로 활용되고 있다. 인맥, 학연이 무서운 외무부 틈바구니에서 베이징으로, 서울로 혼자 뛰어다니는 모습을 보면 마음이 놓이기도 하지만, 한편 참 이렇게도 사람 가뭄인가 절실히 느껴진다. 그것은 바로 한국이 대중국 외교 무대에서 느끼는 한계를 역설적으로 여실히 보여 주는 부분이다. 과거 타이완 주재 한국 대사관의 외교 전문가들은 그 바쁜 일정 외에도 서울서 날아오는 국회의원들이며 벼슬 높고 잘난 양반들에 대한 치다꺼리를 했었다. 외교 업무보다는 용하다는 한약방이며 점집으로 모시고 다니는 일이 허다했었다. 요즘은 어떤지 모르겠다. 외교뿐 아니라 여러 분야에서 현재 중국과의 협상 테이블에 마주 앉아야 하는 전문가들, 말도 유창하고 그들이 무슨 생각을 하고 있는지 대충 감 잡을 수 있는 사람들 구하기는 하늘의 별따기다. 심지어 국내에서 어렵게 구한 중요한 문서가 간체자에 흘려 쓴 것이기 때문에, 담당자가 해독을 못하고 쩔쩔매는 일도 있었다. 또, 중국 교수들이 참석하는 학회에서 가끔씩 무조건 기죽어 버리는 케이스에 대해 우리는 어떤 변명을 마련해야 하는지 모르겠다. 한국에서 열리는 중국관계 학회에서 때로 중국인 교수들이 마치 강의하듯이 자신들의 어설픈 논문을 마구 발표해도 우리는 별로 할 말이 없는 경우들이 있다. 또. 예정에 없던 질문이 나올까 두려워하고 있다. 이러한 우리의 언어능력에 대해 별로 안타까워하지 않는 현실을 알고 있는 사람이 얼마나 되는지 모르겠다. 이렇듯 중국어를 유창하게 구사하고 문화적 감각을 갖추고 있는 전문가들의 숫자를 영어나 다른 언어권과 비교해 보면 턱없이 부족하다. 우리의 예비 인재육성에 구멍이 뚫려 있었음을 절감하지 않을 수 없다. 또, 가끔씩 이런저런 번역을 하거나 상황을 겪어 보면서 우리의 대중국 처리 능력에 문제가 있음을 느끼게 된다. 때문에 중국의 커다란 몸집과 거기서 배어 나오는 복잡한 상황을 충분히 커버할 수 있을 지 우려하지 않을 수 없다. 어떠한 분야든 서로 다른 국가의 책임자들이 만나 이야기를 할 때 겉보기에는 화려하고 점잖아 보이지만, 사실은 통역들이 옮기는 언어의 조그만 토씨들로 인해 분위기가 좌우되기도 한다. 또는 참가자의 언어능력 때문에 분위기를 잡을 수도, 때로는 오히려 밀릴 수도 있다. 그래서 이러한 것을 경험해 본 사람들은 외국어능력이 얼마나 중요한 것인가를 절실하게 느낄 것이다. 필자는 언젠가 통역을 마치고, '외국어는 국력'이라는 말을 들은 적이 있다. 당시 그 양반은 통역이 못 미더워 어려운 우스개 이야기를 통역하게 하고, 상대방이 웃는가를 살펴보기도 했었다. 그 말은 지금도 가슴속에 남아 있고, 학생들을 가르치면서도 늘 먼저 들려주는 말이기도 하다. 요즘에 유행어처럼 등장하고 있는 '세계화', '국제화'의 실마리도 사실은 글로벌한 마인드와, 세련되고 정확한 외국어 능력으로 풀어 나가야 한다. 그런가 하면 중국인들 가슴속에 여전히 잠재해 있는 황제에 대한 미련을 분명히 깨트려 주지 못하는 점도 아쉬운 부분이다. 조선시대 때 스스로 '소중화(小中華)'인 것을 자랑스럽게 생각했던 조상들의 못난 모습이 오늘날에도 여전히 그늘로 남아 있다. 대통령이 두 번이나 갔는데도 총리가 답방을 오는 현실 속에서 청와대 대변인은 의례적으로 중국 총리는 우리와 달리 임기직임을 강조했었다. 개중에는 북한의 눈치를 보느라 주석이 못 오는 걸로 대충 해석을 한다. 하지만, 보다 근본적인 원인 중의 하나는 이 한반도에 유사 이래로 황제가 납신(?)적이 한 번도 없었다는 역사적 사실 때문일 것이다. 오기는 와도 폼은 잡을 대로 잡다 오겠다는 심사인 것이다. "너희 나라야 옛날부터 오가는 것이니까 그렇다 쳐도 우리야 황제 아니오? 황제. 아무리 그대들이 돈 좀 모았다 그래도 대국의 체면이 있지 황제가 직접 뜰 수 있소? 또 혹시 뜬다 해도 좀 뻐근하게 떠야 하지 않겠소? 일단 총리부터 만나 보쇼." 뭐 그런 얘기 아니겠는가? 그들은 과거 우리 대통령이 처음 중국을 방문했을 때 중국의 언론은 저녁 TV 뉴스에서 서너 번째로 짤막하게 소개했을 뿐이다. 당시 필자는 학교의 위성 TV로 저녁 뉴스들을 모니터 했었다. 그리고 답방으론 외교 부장을 보냈었다. 두 번째 대통령이 방문하자 이번에는 답방으로 총리를 보냈다. 그날 저녁 중국 TV 저녁 뉴스에서는 북한의 조국통일 민주주의 대표 단장을 맞이하는 장쩌민 주석의 뉴스가 김영삼 대통령을 만나는 리펑 총리보다 먼저 보도된 것으로 알려지고 있다. 이 뉴스는 홍콩계 잡지가 보도한 것으로, 그날 저녁 장쩌민은 북한 대표 단장에게 오래간만에 혈맹이라는 어휘를 사용했다며 의미분석에 열중이었다. 중국은 한국에 대해서는 문화적으로나 역사적으로 거부감이 없고, 또 고분고분하니까 크게 부담을 느끼지 않는다. 그들은 한 번도 한국 때문에 크게 긴장해 보지 않았다. 우리는 옛날의 살수대첩을 기억하며 중국을 혼내 준 것으로 알고 있다. 그러나 과거 천안문사태 때 대충 인원정리 하는 것으로 문제해결을 하려던 그들에겐 잊혀진 사건이요, 기억 못할 사건이다. 또 6·25 전쟁 때의 원조항미(援朝抗美: 북조선에의 지원을 통해 미국에 항거하는) 역사 정도가 다소 부담을 느껴 본 일로 볼 수 있다. 그러나 그 원조항미 때에는 미제국주의를 타도한다는 사명감으로 오히려 희열을 느끼던 때이다. 그들은 한국이 언제나 미국과 연결되어 있고, 게다가 미국의 지배 아래 있다는 사고를 여전히 갖고 있다. 때문에 미국과의 싸움에서 이기면 한국은 자동적으로 해결된다는 사고를 갖고 있을지도 모른다. 그래서 미국과의 싸움에서는 언제라도 이길 자신이 있는 듯 보인다. 비행기 한 대 깨지는 건 괜찮아도 사람 하나 죽는 건 벌벌 떠는 미국과 싸우기는 너무도 쉬운 일이다. 낡은 비행기의 날개 한쪽이라도 아까워서 벌벌 떨지만, 사람이야 사방에 깔린 게 중국이다. 그러니 미국하고의 승부는 일찌감치 결정난 것이다. 그러므로 한국이야 자동으로 통과되는 것으로 생각할 것이다. 현재 중국은 두 가지 방법으로 한국 길들이기의 시나리오를 실현시키고 있다. 하나는 문화적으로 접근해서 우리 국민들의 잠재의식 속에 숨어 있는 사대주의의 현을 다시 퉁겨 보겠다는 것이다. 우후죽순으로 열리는 진시황 무덤전이며 자수전이며 상하이 오케스트라, 베이징 경극공연단, 서커스단 등등 헤아릴 수 없이 진행되는 문화 행사들은 한국 국민의 대중국 감정을 지속적으로 순화시키겠다는 작전의 일환이다. 그리고 현재 우리의 무감각으로 볼 때 이것은 상당히 성공적으로 진행되고 있다. 일본이 미국 유니버셜 스튜디오를 사들인 것이나, 로마 유적지의 시청각 소프트웨어 판권을 사들인 것은 모두 문화를 통한 일본 심기의 작전에서 진행되고 있는 모습들이다. 문화의 침투는 상대적으로 그 나라의 타문화 비판에 대한 예민성을 마비시킨다. 그리고 결국에는 타문화를 마치 자신의 것처럼 거부감 없이 받아들이게 하는 암수가 내재되어 있다. 이미 중국문화를 거리낌없이 접수하고 있는 의식층이 상존하고 있는 우리 나라에서 중국은 비교적 손쉽게 '중국심기' 를 성공시키고 있다. 다른 하나는 북한카드를 이용하는 것이다. 북한의 똥고집을 적당히 달래기도 하고 부추기기도 하면서 한국과의 협상 테이블에서 유리한 고지를 점하고 있는 것이다. 그들은 한반도의 '통일'을 원한다는 말을 잘 하지 않는다. 기껏해야 한반도의 '안정'을 원한다는 말을 할 뿐이다. 통일과 안정 사이에 어떤 마음씀이 있는지는 긴 생각을 필요로 하지 않는다. 이러한 복선을 깔아 놓고 해대는 중국인의 말장난을 우리 는 유의할 필요가 있다. 중국인의 말속에는 언제나 묘한 복선들이 깔려 있다. 이 복선들을 명확하게 잡아내지 못하면 엉뚱한 오해에 빠지기 십상이다. 그리고 나중에는 '너, 잘못 알아들었다.' 어쩌고 하는 김빼기 작전에 빠지기 일쑤이다. 일전에 김영삼 대통령이 장쩌민 주석을 만난 자리에서 한국으로 초청한 일이 있다. 그 때 매스컴에서는 장쩌민이 '잉당(應當) 가야 될 것이다.' 라고 말했다며, 그의 방한을 기정 사실화했다. 그 다음날 필자는 3학년 『중국어문법』강의 시간에 중국어의 뉘앙스에 대해 설명하면서 매스컴의 보도대로 장쩌민이 '잉당(應當)'이라고 했다면 그는 절대 오지 않을 것이라고 이야기했다. 중국어의 '잉당'을 사전에서 보면 '마땅히 하다.' '반드시 하다.' 정도로 표현하고 있지만, 사실 이 '잉당'은 남의 이야기를 거들 때 쓰면 좋은 어휘이다. '야채즙이 좋다는데 건강을 위해서 마땅히 마셔야지요.'라는 뉘앙스이다. 즉, 좋긴 좋은데 '나는 건강해서 안 먹는다.' 의 이야기가 바로 이 '잉당'인 것이다. 그러니까 사실은 말로만 '아! 가봐야지요. 좋지요.' 하는 인사치레였던 것이다. 결국 총리가 왔다. 그가 '이딩(一定)'이라는 어휘를 썼다면 그것은 남아일언 중천금의 약속이었을 것이다. 중국어의 '이딩'이야말로 우리말의 '반드시'이며, 영어의 'Must'이기 때문이다. 중국어의 속뜻과 겉뜻의 차이를 가지고 말장난을 하는 경우는 사실 자주 겪는 상황이다. 일전에 감수를 보았던 프로젝트 계약서(물론 영어부본이 있었지만)에도 이러한 풍경은 여전히 있었다. 좌우지간 우리 때문에 긴장감을 느껴 보지 못하여 늘 우습게 보는 게 사실이다. 뭔가 한 번 단단히 다짐을 받아 둘 필요가 있다. "여보 여보, 당신네 주석만 바뻐 우리 나라 대통령은 더 바뻐. 프로야구 시구하랴. 한강다리 신경 쓰랴. 더 바뻐. 주석 못 오겠으면 총리도 오지 마쇼." 이렇게 좀 못 하나? 그리고 총리 다음에 주석이 오는데, 이번에는 우리가 한번 바쁜 핑계도 대면서 좀 상호펑등하게 외교 좀 할 수 없는지 국민들은 애가 탄다. 우리는 평화를 너무 사랑하고 인심이 지나치게 좋은 게 늘 탈이다. 지금도 서울에선 후한 인심이 여기저기 뿌려지고 있다. 우리가 아쉬운 경우 중국인들이 한국 상사의 담당자들에게 한화의 달러 교환을 부탁해 오고, 그러면 알아서 후한 환율로 바꾸어 주는 것은 그 바닥에선 상식이다. 주머니 사정 열악한 사람들 구워삶자는 작전은 제1차 세계대전 때 쓰던 첩보차원인데, 아직도 그 수준인 모양이다. 그런데 주는 건 누구 돈인가? 비자금인지 눈 자금인지 결국은 국민들 부담이 아닌가(이 부분에서 사실 할 말이 많은데.)? 하여튼 예부터 한국인은 봉이었다. 조공 사신단이 지나가면 괜시리 시비 붙어 담배 주머니나 빼앗아 보려는 심보가 중국인들에게는 있다. 그리고 지금도 그 심보는 여전하다. 그런데도 우리는 당신들 교수봉급이 한국 돈 6만원이니 '내 인심 좀 쓰지. 차비나 하게.' 하면서 달러 한 응큼씩 집어 주는 천진함을 아직도 가지고 있는 것이다. 돈은 돈대로 집어 주고 체면은 체면대로 구겨진 것이 우리의 현실이다. 즉, 조선시대 때부터 다져 온 외교방식에서 한 걸음도 전진 못한 슬픈 모습에다. 그렇게 늘 만만하게 보이니까 비행기 한 번 띄우는 것 가지고도 쓸데없는 소리를 하는 것이다. 안하무인이란 바로 이런 것을 두고 하는 말이다. 참 세종대왕이 절로 그리워진다. 그래서 앞으로 대통령을 뽑을 때는 『고려사』를 한 번이라도 읽겠노라고 공약하는 사람을 선택해 볼 참이다.
고사리 프로잭트 
수경재배를 전공하고 있는 원예학과 K교수가 있다. 늘 온실에서 야들야들한 상추나 토마토를 재배해서 별미를 맛보게 하는 고급 농부이다. 그런데 어쩌다 학교의 뷔페식 구내식당에서 함께 밥을 먹다 보면, 남들은 대부분 여러 가지를 갖다 먹는 데 반해, 그는 언제나 한두 종류의 반찬만 갖다 먹는다. 해서 몇 번 보다가 궁금증에 물어 보았다. "아니 왠 반찬이 이리 적어요? 모자라겠네." "아 나는 중국서 들어온 것은 안 먹어요. 농약 먹기 싫어서." 아니 이게 무슨 소린가? 말은 대충 들었지만, 눈앞에서 그 말을 들으니 심각하게 생각하지 않을 수 없었다. 내가 잔뜩 담아 온 도라지나 고사리 등을 그는 전혀 한 가닥도 가져오지 않은 것이다. 먹으면서 가만히 중국 친구들 평소의 소행을 생각해 보니, 어쩌면 우리가 우려하는 이상의 상황이 이 음식 속에 내포되어 있을지도 모른다는 느낌이 들었다. 양식 있는 어느 한의사가 중국제 약초를 쓰는 것이 마음에 걸려 필요한 약재들의 일부를 스스로 재배하는 것을 떠올려 볼 때 이건 보통 문제가 아니다. 실제로 시궁창 냄새 때문에 곁에 가기도 힘든 물에서 유람선을 젓는 그들을 보고 얼마나 황당해 했던가? "중국 제일의 인권은 배부름과 따뜻함이다." 이 말 한 마디로 클린턴의 인권외교를 삼진시킨 중국은 현재 질보다는 양의 경제목표를 추구하고 있다. 먹고살기 바쁜데, 무슨 인권이며 문화며 환경인가? 사실 우리 나라도 이제 와서 쓰레기 분리수거니 뭐니 하지만, 한동안은 먹고살기 바빴지 않았는가, 위생관념이란 말은 국민들을 계도하기 위한 간판에 써 있는 단어로만 있을 뿐 일반 중국인들에게서는 찾아볼 수가 없다. 길거리에서 힘차게 휘감아 뽑아 내는 국수를 재미있어라 쳐다볼 수는 있지만, 차마 앉아서 먹을 수가 없다. 그릇 안쪽에 나 있는 몇 줄의 기름테가 식욕을 싹 없애 주기 때문이다. 명승지 호숫가에는 온갖 쓰레기더미가 물결에 출렁이고 있다. 상하이 등의 항구를 드나드는 배 위의 승객들은 누가 쓰레기를 멀리 던지나 내기를 하고 있다. 이들 쓰레기들은 동북의 공단폐수와 함께 황해바다의 색깔을 바꾸고 있다. 중국인들의 지저분한 행위를 가끔은 마치 도가 통한 사람들의 별난 행위 예술처럼 해석을 하는 사람들을 보곤 한다. 그것은 아주 잘못된 착각이다. 그것은 그냥 지저분이고 게으름 자체일 뿐이다. 그들의 '만만디'를 사려깊음과 동등으로 해석하는 경우도 이와 비슷하다. 그것 역시 많은 부분은 그대로 게으름이요, 절망이 빚어 낸 꾸지럭거림에 불과하다. 사려깊음과 신중함은 '빨리빨리'의 한국문화 속에서도 얼마든지 볼 수 있다. 중국의 대도시 근교에서 화장실 변기를 길가 노천 하수구로 뽑아 낸 모습을 보면, 있는 그대로 미개하고 비위생적으로 해석하면 그만이다. 채소밭 근처를 자전거를 타고 입을 벌린 채 달리면 파리를 잡을 수 있는 상황은 있는 그대로 비위생일 뿐이다. 1981년 2월 이러한 더러움을 더 이상 방치할 수 없었던 중국은 이른바 우장쓰메이(五講四美) 활동을 전국적으로 전개했다. 그것은 문화, 예의, 위생, 질서, 도덕의 다섯 가지와 마음씨, 말씨, 행동미, 환경보존의 네 가지 개념을 의미한다. 그리고는 이것을 대대적으로 선전했다. 마치 얼핏 들으면 이 모든 것이 구비되어 있는 착각이 들 정도이다. 하지만, 사실은 이상의 아홉 가지가 모두 결핍되어 있음을 역설적으로 보여 주고 있는 것이다. 1994년 상하이시는 상하이를 전국 최초의 위생도시로 만들겠다는 야심만만한 계획을 선언했다. 싱가포르와 같은 깨끗한 환경을 만들겠다는 의지였다. 그러나 가게 앞이며 골목에는 여전히 과일껍질과 쓰레기로 가득하다. 제법 수준 있는 사람들과 학생들이 드나드는 맥도널드 가게 앞에도 마찬가지로 쓰레기 때문에 발디딜 틈이 없다. 대도시의 육교 밑으로 사람들은 당당하게 걸어다니고 있으며, 신호가 무엇인지 아무 생각 없이 자전거를 유유히 몬다. 상하이 중심에서 휴식지 상하이탄으로 향하는 커다란 삼거리의 지하도는 주말이면 아무런 역할도 못한다. 수많은 인파들이 차도로 떼를 지어 건너고 있고, 교통경찰은 이를 아예 방치한 채 한쪽에서 포기상태로 있다. 법이 아무런 작용을 하지 못하고 있는 것이다. 오늘날 중국에는 환경이나 질서에 대한 개념과 죄의식이 희박한 사람들이 대부분이다. 우리들이 몸에 좋으라고 먹는 중국제 한약재나 그 밖에 온갖 식품들에 어떤 해로움이 용해되어 있는지에 대해서 무언가 대비책이 있어야 한다. 중국인들은 배고픔과 따뜻함을 해결하는 것을 자기네들 제일의 인권으로 들고 있다. 자신들의 인권문제를 해결하기 위해 다른 것은 접어두고 있는 상황에서 우리는 무엇을 해야 하는가? 우리도 최소한 우리의 밥상을 지키기 위해 무언가 대비책을 세워야 한다. 많은 사람들은 중국 농산물에 원산지 표시도 안 되어 있다는 것을 문제삼는다. 그것은 중국 것을 우리 것으로 잘못 알고 먹어서 기분 나쁜 것이 아니다. 오히려 그 식품들에 포함되어 있는 많은 독소들이 제대로 검증되었는지 기분 나빠하고 불안하게 생각해야 한다. 사실 이런 문제는 중국하고 얘기해 봐야 콧방귀도 안 뀔테니, 우리쪽에서 나름의 방법들을 강구해야 하는 것 아니겠는가? 국민들의 이런 심각한 문제를 이렇게 나몰라라 내버려 두고 있다면, 이제는 어디 가서 마음놓고 나물비빕밥을 먹겠는가? 더구나 보다 심각한 문제는 이것들이 정상적이 아닌 대부분 밀수를 통해 들어오고 있다는 사실이다. 보도를 통해 알려져서 새로운 뉴스랄 것도 없는 것이지만, 싼값에 대량으로 쏟아져 들어오는 중국 농산물은 결국 국내 농산물 생산을 위축시키고 말 것이다. WTO까지 이야기를 할 것도 없다. 바로 코앞에 있는 중국산 밀수 농수산물 때문에 농어민은 물론 국민들까지 밥상의 주도권을 빼앗기고 말 것이다. 게다가 중국산 농수산물이 우리네 농수산물을 완전히 축출해낼 경우 또는, 그렇게 될 경우 그때 가서 가격조절하는 것은 땅집고 헤엄치기일 것이다. 그리고 우리는 꼼짝없이 농약이 묻었던 안 묻었던 주는 대로 비싼값에 사 먹게 되고 말 것이다. 보다 큰 문제는 지금 중국하고 제법 궁합이 맞아가려고 하는 상황에서 그까짓 고사리무침 때문에 판을 깰 수 없다는 생각을 가지고 있다는 데 있다. 어차피 중국은 이런 문제는 아예 안중에도 없고, 이야기 꺼내 봐야 씨도 안 먹힐 것이다. 그러니 그런 얘기는 대충 덮어 놓고 재벌차원에서 좀더 멋있는 계획이나 프로젝트 같은 것만 성사시키려고 하고 있다. 그래서 돈벌어 가지고 나라를 부강시키겠다는 아이디어만 잔뜩 가지고 있는 것이다. 그러나 고사리나물 문제를 풀 수 있는 능력이 없다면, 비행기, 자동차 등의 공장을 지으려 들어가 봐야 아무런 소용이 없다. 지금도 우리 기업끼리는 중국 창구 앞에 늘어서서 "얘는 어제 오줌 患肉." 고자질이나 하면서 자기한테 낙점이나 해주기를 바라고 있다. 그럴수록 중국은 선착순 뺑뺑이를 돌려 가지고, 그중에 마음에 드는 파트너에게 바가지 옴팍 씌우고 있다. 실제로 경제인들은 중국에 투자를 했다가 일이 안 풀릴 것을 우려하고 있다. 어느날 일이 안 풀린 중국이 중국 내의 모든 시설물에 대해 자국 내 동결을 선언할 것을 제일 두려워하고 있는 것이다. 하지만, 이에 대해 그 누구도 내놓고 말 함부로 말도 꺼내지 않고 있다. 참으로 불쌍할 정도로 답답한 현실이다. 뭐가 그리 겁이 나는지. 1994년 가을, 서울에서는 한·중협력에 관한 심포지엄이 열렸다. 한국과 중국에서 내노라 하는 사람들이 나와서 나름의 의견을 제시했지만 필자가 보기에 가장 멋진 발표를 한 분은 중국 전문가가 아닌 환경 연구학자였다. 즉, 환경문제를 연구하는 S대 환경대학원 원장인 K교수였다. 중국손님을 불러놓고 하는 회의였기 때문에 대부분이 조심스러웠지만, 한편으로는 핑크빛 농후한 청사진들이 난무했다. 앞으로 정치적, 경제적으로 서로 잘해 보자는 그렇고 그런 내용이었다. 그러나 K교수는 중국 전 지역에서 배출되는 아황산가스의 58% 이상이 한반도 쪽에 가까운 황해 인접의 14개 지역에서 쏟아지고 있음을 지적했다. 중국인이 생각하기에 무척 당혹스러운 부분이었으리라 생각되는 견해이다. 사실 이러한 목소리가 많이, 그리고 당당하게 제기되어야 한다. 그래야 우리는 우리의 밥상과 공기를 지켜 나갈 수 있고 자존심을 키워 나갈 수 있다. 한편, 리펑 총리는 1994년 11월 우리 나라에 와서 재벌급 경제인들을 다 만나고, 보고 싶은거 다 보고 갔다. 심지어 자기네 공장을 너도나도 시찰시켜 주겠다고 대기업 간에 웃지 못할 쟁탈전이 벌어졌다. 어떤 일간지는 이러한 모습이 안타까웠던지 일본의 기업들이 서로의 약속에 의해 밀어 주고 빠져가면서 손해를 안 보고 있다는 기사를 쓰면서 우리 기업들의 '영악함'을 촉구했다. 사실 일본의 경우는 훨씬 고단수이다. 1994년 봄<런민르바오>에는 일·중친우회 회장이 천 그루의 벚꽃을 저우언라이(周恩來)의 기념관에 심었다는 기사가 실렸다. 중국 사람들 중에 가장 존경하는 사람을 꼽으라고 하면, 마오쩌둥과 저우언라이가 거의 비슷한 비율로 이야기된다. 특히, 젊은 층에서의 인기는 오히여 등소평을 앞설 정도이다. 그는 마오쩌둥과 함께 몸으로 때우는 싸움에도 뛰어들었었다. 총리를 지내면서 핸섬한 용모와 상식적이 언행으로 대중의 인기를 한몸에 모았었다. 그리고 그 인기가 아직도 식지않고 있는 중국지성의 대표적 인물 중의 한 사람이다. 이 얼마나 기가막힌 우회전술인가? 사실 일본은 100년 전에 중국을 잡아먹겠다고 전쟁을 벌였다. 그리고 두 나라의 배가 황하에서 조우하는 순간, 이미 승패는 갈라지고 말았다. 조우상황을 알리는 당시 두 나라의 기록을 보자 "중국 : 오전쯤, 멀리 서남쪽에서 연기가 동쪽으로 오고 있다. 왜선인 것을 알겠다. 일본 : 오전 1I시 25분, 멀리 동북방에서 연기가 하늘로 솟구치고 있다. 요시노가 먼저 신호기를 들면서 적선의 발견을 보고하고 있다." 다시 같은 시각 중국배에 타고 있던 영국인 해군 감독관의 기록을 보자. '때는 마침 점심 시간이었다. 요리는 비둘기 요리였는데, 갑자기 장교가 뛰어오더니 일본군함의 출현을 보고했다. 잠시 얼마나 시간이 있는가 살피는데, 점심 신호가 다시 울렸다. 군인들은 식사를 위해 모두 갑판 아래로 내려갔다.' (錢鋼 『海葬』참조) '오전쯤'과 '11시 25분'이 만든 대포알의 성능 차이는 너무도 컸다. 일본군함과 중국군함의 조우가 있은지 몇 시간 후 점심을 배불리 먹은 중국 해군들과 군함 다섯 척은 바닷속으로 사라져 갔던 것이다. 일본은 중국을 이겨 본 나라이고, 발로 밟아 본 나라이다. 그런데 우리는 그 와중에서 코피 터진 나라였다. 이런 일본이 이렇게 우회하면서 바닥을 다지고 있는 상황에서 우리는 국민의 주머니에서 꺼낸 돈을 엉뚱한 데 넣어 주고 있는 것이다. 필자가 상하이에 머물면서 어느 회사에서 어설프게나마 한국과 일본, 미국에 대한 국가 이미지 설문조사를 했을 때 나타난 수치는 상당히 실망스런 것이었다. 즉, 일본에 대해서는 물건이나 국가 이미지에서 거의 아무 런 거부감이 없을 정도였다. 또, 일본이 미국을 혼내줄 수 있는 나라로까지 생각하고 있었다. 미국에 대해 느끼는 사랑과 증오의 복잡한 심리를 대신 해결해 줄 수 있는 지명대타로 일본을 꼽고 있었다. 반면에 한국에 대해서는 뭔가 잘 산다고는 들었으나, 못내 못 미더워하는 모습이었다. 뭔가 보여 줄게 없는 것이다. 물론, 이 조사는 방법 등 여러 가지가 어설펐다. 또, 상하이에 깊숙이 파고들은 일본 이미지(상하이 도시뿐만 아니고 그 일대의 농촌주택의 분위기는 지붕, 벽, 창 등의 모습과 색상에서 일본 전통가옥의 것과 홉사하다. 언어와 문화가 해로를 통해 일본에 직접 전해졌던 지역인 상하이에서 일본인들은 문화적 향수를 짙게 느끼고 있는 것이다.)가 엄청나다는 점도 고려해야 하지만, 광저우나 베이징에서 얻은 느낌과 거의 일치하고 있었다. 좌우지간 이런 상태이기 때문에, 우리가 어설프게 공장 많이 지어서 그곳 노동자를 많이 고용해 봤자 죽쒀서 뭐 주기 십상이다. 중국인들이 우리 돈 벌어서 일제만 사게 하는 남좋은 일 안 시킨다는 보장을 얻기 어렵다는 이야기다. 공해산업을 남의 나라에 가서 하겠다고 중국동북에 진출해도 먼지나 독가스는 우리가 고스란히 뒤집어 쓸지 모른다.(봄 뿐 아니라 거의 사계절 편서풍이 불고 있다.) 또, 기껏 벌어오느라고 벌어와서는 고사리 사느라고 죄다 털리지 말라는 보장도 없다. 때문에 이제라도 괜히 허세만 부리지 말고 일단은 쉬운 고사리 프로젝트부터 해결해야 한다. 그래서 국민들이 맑은 공기 아래서 나물비빔밥을 마음놓고 먹게 해 줄 일이다. 그러면 국민들이 '으ㅆ으ㅆ' 밀어 줄 것이다. 그렇게 고사리 프로젝트를 해결하다 보면 숨어 있던 중국인들의 꿍꿍이 속도 더 많이 알아 낼 수 있을 것이다. 그러면 그때 가서 그 노하우까지 활용해서 한민족 역사상 처음으로 중국인 호주머니에서 돈을 꺼낼 수도 있을 것이다. 
폴리스맨 세일즈맨 
궁안(公安)이라고 불리는 중국 경찰과는 사연도 많았다. 교통 위반을 해서 딱지도 떼고 화가 나서 말다툼도 많이 했다. 이들은 거리에서 거의 무소불위의 권력을 갖고 있으며, 도대체가 말이 통하지 않는 사람들이다. 광저우에서 택시를 타고 둥관(東菅)을 갔다가 길을 잃은 적이 있었다. 우리 나라 생각만 하고 운전사더러 경찰에게 길을 물으라고 했더니 이 친구 하는 말이 걸작이다. "물었다간 맞아 죽어요. 택시 운전사가 어디 감히 경찰에게 길을 물어요." 중국경찰은 권력의 화신이며 중국 백성들이 가장 자주 만나게 되는 거리의 황제이다. 상하이 같은 대도시의 경우는 길을 물으면 '징리(敬禮: 경의를 표한다는 의미)'라고 하면서 가르쳐 준다. 하지만 소도시나 외곽에서는 그야말로 권력의 실체를 유감없이 보여 준다. 필자는 광저우에서 학회참가자들과 경찰차의 선도를 받은 일이 있는데 트럭이 우리 일행을 추월하자 경찰은 그 차를 정차시킨 후 곤봉으로 백미러를 그 자리에서 박살내 버렸다. 이들은 후줄근한 복장에, 코밑과 턱에는 언제나 5미리 정도의 수염이 지저분하게 나 있다. 새까만 안경을 모자 밑에 쓰고 건들건들하면서 교통위반 딱지를 떼는데, 한번 당하게 되면 기분이 영 좋지 않다. 경찰들뿐 아니라 중국의 많은 남자들의 얼굴에도 거의 마찬가지로 수염들이 삐죽삐죽 나 있다. 그 이유는 면도기가 없어 가위로 수염을 자르기 때문이라고 하지만 실제는 게으른 데 있다. 중국 대도시 중에 상하이의 교통은 무척 혼잡하다. 1930, 40년대는 동방의 파리라 불릴 정도로 거리가 화려하고 아름다웠지만, 교통량이 증가한 지금은 최악의 교통지옥을 연출하고 있다. 이런 교통지옥을 해결하기 위해 고가 고속도로를 건설하기도 하지만 근본적인 도로 확보율은 형편없다. 상하이에서는 도심에 들어갈 수 있는 차량과 자전거가 따로 구분되어 있다. 보기에는 아무나 도심으로 왔다갔다하는 듯 보이지만 자전거의 경우 등록된 번호판이 있어야 한다. 자동차의 경우에는 외국인 번호판인 헤이파이(黑牌), 일반차의 경우 통행증을 따로 발급 받아야 통과할 수 있고 또, 도로도 시간에 따라 운행을 통제하고 있다. 또한, 중국은 국제 면허증을 인정하지 않기 때문에, 외국인이 직접 차를 몰려면 따로 면허를 취득해야 한다. 물론 중국의 택시 운전사들이 수시로 딱지를 떼이는 것은 말할 것도 없다. 기사들의 말에 의하면, 교통위반 벌금은 한달 평균 백원(우리 돈 만원) 정도 된다고 한다. 수입이 제법 많은 편에 드는 그들이지만(한 달 평균 2천원, 우리 돈 20만원 정도를 번다.) 만만치 않은 액수이다. 상하이에서의 자동차위반 범칙금은 그야말로 예삿일이 아니다. 특히, 외국인들의 경우는 그러려니 해야 할 정도이다. 홍콩, 타이완 등지에 진출한 기업들의 경우는 아예 딱지 비용을 별도로 생각하고 있다. 그런데 가만히 보면 이곳 경찰은 외국 자동차나 외국인 기업 소유의 자동차를 집중적으로 단속하고, 딱지도 보통 30원(우리 돈 3천원), 50원(5천원)짜리로 큼직하게 뗀다. 그 정도 액수야 껌값으로 생각할 수 있지만 대졸초임이 우리 돈 7∼8만원인 그 나라 화폐가치를 생각하면 엄청나게 비싼 벌금이다. 한번은 베이징에서 택시를 타고 가는데 갑자기 택시가 급정거를 하고는 운전사가 급하게 뛰어 나갔다. 뭔가 집히는게 있어서 뒤를 돌아보니 경찰 한 명이 느릿느릿 도로 중앙에서 길가 가로수(시원시원하게 잘 자란 베이징의 가로수는 정말 부럽다.) 사이로 들어간다. '또 시작이구만.' 혼잣말을 하면서 가만히 경찰이 하는 모습을 지켜보았다. 한참을 이야기하더니 운전사가 뭔가를 슬쩍 건네주는데, 경찰은 보지도 않고 주머니에 넣는 것을 보니 필시 면허증은 아닌 것 같다. 잠시 후 운전사가 헐레벌떡 뛰어와 조수석 앞을 열고 양담배 두 갑을 꺼내 갔다. 운전사가 나간 후 가만히 조수석 앞을 열어 보니 그 속엔 두 보루 정도의 양담배가 있었다. 잠시 후 씩씩대며 들어오는 운전사를 툭툭 건드리며 사연을 들어보니, 현찰 50원에 양담배 두 갑으로 겨우 사건을 해결했다고 한다 "그래 뭘 잘못했소?" 하고 물으니 운전사는 힐끔 쳐다보며 이렇게 대답했다. "중앙선 위반. 아 자식, 담배 두 갑은 또 뭐야, 두 갑이." 필자의 느낌으로는 중앙선을 넘은 일이 없는데 그게 무슨 소리냐고 물었더니 바퀴가 중앙선을 밟았다는 것이다. 어이가 없어서 늘 이렇게 양담배를 넣어 가지고 다니냐. 라고 물었더니 퉁명스런 대답이 나온다. "그거 없으면 영업 못하지." 이것은 한 단면에 불과하다. 상하이에서 항저우(抗州)로 가는 길에 더 황당한 경우를 만났다. 중국인 기사가 운전하는 미제 오스모빌 승합차를 타고 밤중에 항저우로 달렸다. 가로등이라곤 없는 컴컴한 길을 가는데 도로에는 중앙선만 희미하게 한 줄 있을 뿐 차선이라곤 아예 없다. 중국 도로를 달려보면 도시중심 외에는 차선이 거의 없는 것을 발견하게 되는데, 그만큼 물자가 귀하다는 이야기이다. 도로상태도 좋지 않고, 아무튼 무언가 조심스러워 속도를 줄여가며 가고 있는데, 길옆에 뭔가 희끗희끗한 것들이 가끔씩 눈에 보인다. 가만히 보니 여자들인데 손을 흔들고 치마를 걷어 올려 허벅지를 내보이고 하는 모습이 뭔가 심상치 않았다. 그래서 동행한 친구들에게 물어 보니 거리의 여자들이라고 한다. 그러고 보니 여자들이 서 있는 뒤로 크리스마스트리 같은 장식불이 깜빡이는데 그 곳은 허름한 음식점들이었다. 밤길을 가는 트럭 운전사들을 유혹하는 거리의 여자들인 것이다. 한동안 어두운 거리를 달리는데, 갑자기 길옆에서 플래쉬를 비취며 차를 정지시켰다. 밖을 보니 정복을 입은 경찰 한 명과 허름한 사복을 입은 두 사내가 다가오더니 면허증을 보자고 했다. 차 안에 있던 우리는 기사에게 문을 열지 못하게 했는데, 왜냐하면 경찰로 꾸민 강도일 가능성이 높기 때문이었다. 우리는 마음의 준비를 단단히 하고 결국 문을 열 수밖에 없었는데, 밖을 보니 짚차 한 대가 서 있었다. 경찰은 우리 차가 속도를 위반했다며 딱지를 떼려고 했다. 중국인 기사는 고양이 앞의 쥐처럼 꼼짝도 못하고 있다. 실제로 중국에서 관리나 경찰의 위세는 우리의 상상을 초월해 일반 사람들은 완전히 기가 죽는다. 필자는 은근히 화가 나서 그들 앞으로 가 얼굴을 쳐다보며 한 마디 던졌다. "여보쇼! 속도위반이라니, 이 깜깜한데 불도 없고 도로면도 엉망인데 어떻게 빨리 달려." 순간 경찰은 멈칫하는 얼굴로 잠시 말을 잊었다. 중국에서 이런 반문을 하는 사람이 있을 수가 없기 때문에 그가 황당해 하는 것은 당연하다. 그러자 동행한 친구들이 슬쩍 팔을 잡아끌며 이런 말을 했다. "가만히 있어. 저 사람들 열받아서 자동차압류 선언하면 그냥 끝이야. 여기는 중국이야. 중국." 그동안 당한 것도 있고 해서 도대체 무슨 짓거리들을 하나 짚차로 다가가서 들여다 보았다. 차 안에는 두 사내가 낄낄거리며 무언가 이야기를 하고 있다가 나를 보더니 인상을 쓴다. 캄캄한 밤중에 봉변이 겁나기도 해서 돌아서는데 서 있는 경찰의 손에 묘한 물건이 들려 있다. 막대기 비슷한 것을 들고 있는데 끝에는 전등갓 같은 것이 달려 있다. 그렇다고 플래쉬도 아니었는데 그것은 기가 막힌 도구였다. 즉, 지나는 차의 번호판을 오는 차의 헤드라이트를 이용해 비추어 보고 외국인 차나 외지차인 경우 세우는 것이었다. 그러고 보니 그냥 지나치는 차들은 허름한 차들이다. '야, 이 친구들 봐라. 아주 상습적이구만.' 정말 그 사람들은 속도위반을 단속하러 나온 경찰이 아니라 돈 걷으러 나온 세일즈맨의 모습이었다. 결국, 우리는 거금 2백원(우리 돈 2만원)의 영수증도 없는 벌금을 현장에서 물었다. 통행세 한번 엄청나게 물은 것이다. 세계 어느 나라에서 속도위반에 한달 봉급 삼분의 일 정도를 물리는 데가 있겠는가? 때는 1994년 7월 모일 밤 9시, 상하이에서 항저우로 가는 국도로 항저우 시내에서 약 20킬로미터 정도 못 미친 거리, 짚차의 번호는 GA 33-11×××였다(날짜와 번호판 뒷자리 두 글자는 감추어 두기로 하는데, 확인을 요구하면 알려 주겠음.). 좌우지간 중국의 경찰을 보면 딱지를 떼기 위해 국가에서 파견된 세일즈맨의 모습이다. 특히, 외국인임을 증명하는 번호판만 보면 거의 영락없다. 그런데 여러 곳에서 동시에 진행되는 이러한 그들의 행동을 보면 하나의 공통점을 발견할 수 있다. 가만히 보면, 그것이 우발적이거나 그들만의 탐욕에 의해서 발생한 것이라기보다는 무언가 중국사회 전체내의 어떤 묵계에 의해 진행되고 있음을 느끼게 된다. 중국 어디를 가던지 외국인이 내국인보다 세 배 내지 다섯 배의 돈을 더 써야 되는 구조(하다 못해 유원지 입장료까지 차별)가 되어 있음은 누구나 아는 사실이다. 심지어 공항에서 달러가 아닌 런민비는 받지 않고 있다. 여러 이유가 있겠지만 떠나는 관광객의 주머니 속에 있는 마지막 한 장의 달러까지 털어 내려는 의도가 다분하다. 교환한 런민비야 이미 중국돈이니까 어디 가도 중국돈이지만, 달러는 중국을 벗어나면 남의 돈이기 때문일 것이다. 하지만 교통경찰까지 나서서 달러를 털어 내려는 모습은 글쎄 조금 심한거 아닌가? 
배고픈 시한폭탄 
중국에 사람이 많다는 것은 누구나 아는 이야기이다. 하지만 거지가 많다는 사실은 잘 모른다. 거지들은 그들 목적상 주로 사람들의 왕래가 잦은 곳에 터를 잡는다. 주로 기차역이나 관광지, 고급 음식점. 호텔주변에서 흔히 볼 수 있다. 그들을 보면 측은하기도 하고 귀찮기도 하고 해서 잔돈 몇 푼을 꺼내 준다. 그러나 함부로 주머니에 손을 넣었다가는 혼비백산하는 경우를 당할 수 있다. 상하이에서 사업을 하는 처남은 이런 경험담을 이야기해 주었다. 한 번은 호텔 앞에서 거지가 돈을 달라기에 불쌍해서 런민비 10원(우리 돈 천원)을 주머니에서 꺼내 주었다는 것이다. 순간 주변에 있던 수십 명의 거지떼들이 달려드는 바람에 놀란 처남은 호텔 로비로 뛰어들었는데, 그때가 아마 평생에 제일 빨리 달렸던 때일 것이라고 농담반 진담반 얘기를 했다. 한 홍콩친구 역시 비슷한 경험담을 들려주었다. 한번은 음식점에 앉아서 국수를 사 먹고 있는데, 다른 손님이 먹다 남긴 국수를 문밖에 있던 거지가 뛰어들어와 '후루룩' 하고 먹고는 도망을 갔다는 것이었다. 순간 마음이 상하고 입맛까지 잃은 이 친구는 종업원을 불러 돈을 주면서 국수 열 그릇을 사 놓고 나가려고 했는데, 동석한 중국 친구가 이런 말을 하면서 말렸다는 것이다. "당신이 만약 국수 열 그릇을 사 놓고 나가면, 당신은 이 길을 빠져 나갈 수 없을 것이오." 실제로 여러 명이 둘러서서 손을 내밀고 있는 것을 보면, 적선하고 싶은 마음보다는 공포감이 앞서게 마련이다. 광저우의 도심에서 본 거지의 모습은 지금도 잊혀지지 않는다. 그 복잡한 도심의 보도블록 위에 웃옷을 벗고 죽은 듯 누워 있는 그는 온몸이 때와 햇빛에 그을려 새까맣게 절어 있었다. 긴 수염이 덥수룩한 그의 얼굴을 사람들은 이리저리 넘어 다녔다. 동행한 중산(中山)대학의 중국친구에게 혹시라도 측은한 감정이 전달되지 않도록 내색을 안 하려고 했는데 나의 이러한 생각이 복합적으로 표정에 나타났는지 '죽지는 않았어요.' 라는 말을 해 준다. 상하이 시내의 국제예배당이라는 교회 앞에는 주일예배 때면 항상 일이십 명의 거지들이 모여든다. 교회 앞에는 안내를 하는 사람이 여러명 서 있다. 이들의 임무는 안내보다는 사실 거지들의 출입을 막기 위해서이다. 거지들은 예배시간 전까지 자신들의 불쌍한 모습을 다른 사람에게 보이기에 열중한다. 그러나 예배가 시작되고 손님이 없으면 담소를 나누며 돈을 세곤 한다. 우연한 기회에 이러한 모습을 목격하게 되었는데, 교회에서 막 나오다 어떤 거지와 눈이 마주친 순간 그 거지는 잠시 당황한 표정을 보이는가 싶더니 바로 나에게 '한 푼 줍쇼'로 변했다. 더욱 기가 막힌 경우는 아예 아이까지 거지들이다. 태도로 보아 구걸하는 것이 직업이었다. 그런데 이들 거지들의 발원을 살펴보면 심각한 중국의 문제가 내재되어 있음을 알 수 있다. 중국의 미래를 불투명하게 하는 요인 중의 하나로 꼽히는 집단이 있다. 농촌에 생활근거를 두었다가 농촌의 생활고를 이기지 못하고, 도시의 화려한 불빛을 따라 흘러들어온 집단이다. 혼히 망류라고 불리고 있다. 중국의 거지는 바로 이 망류가 만들고 있는 것이다. 약 8억이 넘는 농촌인구 중 망류로 변해 도시로 흘러든 숫자는 약 1억이 넘는 것으로 알려지고 있으며, 머지않아 2억이 될 것으로 추산하고 있다. 특히, 베이징 인구의 경우 약 15% 내외가 이들 망류로 추정되고 있다. 이들 망류는 베이징, 상하이 등 대도시 외곽에 출신, 지역별로 집단 거주하고 있다. 그 규모는 몇천 명에서 10만여 명에 이르기까지 한다. 그들의 1년 평균소득은 우리 돈 10만원에도 미치지 못하는 경우도 있다. 대도시 막노동 한달 임금이 우리 돈 4∼5만원이라는 소식은 그들에게는 마치 우리가 1960∼1970년대 들었던 '아메리칸 드림'처럼 들릴 것이다. 그렇기 때문에 그들은 끝없이 솥이며 이불을 싸들고 도시로 도시로 몰려드는 것이다. 또, 일자리를 얻지 못해 역 앞에 득실대고 있는 망류들 또한 부지기수이다. 더구나 망류들은 치외법권적 존재이다. 그들은 표준어인 푸퉁화(普通話)는 쓰지 않고 자신들의 사투리만을 사용하며 이들이 낳고 있는 신생아는 대부분 법적으로 등록되지 않아서 인구통계에 잡히지 않고 있다. 산아제한법의 수치를 초과해서 태어나는 아이들의 l0% 이상이 망류 출신이다. 겨울 같은 경우, 그들은 차라리 경찰이 와서 잡아가 주기를 바란다. 경찰서는 비바람을 피하고 먹을 것도 보장받을 수 있으니까 말이다. 중국의 고민은 바로 여기에 있다. 그들을 법적으로 조치하기 위해서는 많은 사람들을 먹여 살려야 하는 커다란 고민이 있는 것이다. 바로 이것 때문에 엄두도 못내고 있는 것이다. 중국이 병역 의무화를 실시하지 못하는 이유도 이와 비슷하다. 의무병제도를 실시할 경우 그 많은 인원을 국가가 다 책임지고 먹여 살릴 수 없는 현실적인 고민이 있는 것이다. '난 이제 갈 데까지 갔으니 마음대로 하시오.' 하는 2억에 달하는 사람들이 농촌을 떠나 도시를 방황하고 있는 것이다. 어렸을 때 들은 이야기인데 거지는 다리 밑에 숨어산다고 들었다. 그런데 이들 망류들은 다리 위고 밑이고 공터라면 어디고 주저앉아 살림을 차린다. 밤이면 다리 위 난간 틈사이에서 차들을 피해 잠들어 있는 이들의 모습을 볼 수 있다. 불쌍한 마음보다는 섬뜩한 느낌이 드는 것이 솔직한 심정이다. 이들이 낳은 신생아들은 호적도 없고 아무런 국가의 보호와 관리를 받을 수 없다. 대도시 범죄의 상당 부분이 이들과 연관되어 있다. 이들 망류들과 관련된 범죄소문에는 무시무시한 것이 많다. 그 중에서도 어린애들을 납치해 돈을 요구하거나 몸을 상하게 하여, 앵벌이로 만든다는 소문이 있는데 정말 온몸이 오싹해진다. 상하이에서 조카들을 데리고 백화점이나 호텔 등지를 가면 이 애들은 완전히 구경거리이다. 아이들이야 우리 나라에서 혼히 볼 수 있는 옷을 입히지만, 지나가는 사람들마다 모두 한 번씩 쳐다본다. 그럴때면 중국 친구건 누구이건 "조심해, 애들 간수 잘 해. 데려다가 거지로 들어앉히는 수가 있어." 등으로 한 마디씩 거든다. 중국 치안당국이 밝힌 자료를 보면, 1991년과 1992년 사이에 부녀자와 어린이 유괴납치 사건의 범인으로 체포된 사람만도 7만 명이다. 그중에 구출된 부녀자와 어린애는 4만 명이다. 13억의 인구에 만단위는 눈에 들어오지도 않지만, 가만히 생각해 보면 엄청난 숫자이다. 확인된 것이 이 정도이니 중국의 사건 해결률을 고려하면 떠도는 무서운 소문이 거짓만은 아님을 알 수 있다. 실제로 상하이 국영 백화점 앞 원형 육교 위에서 만났던 거지부자는 필자에겐 너무도 기분 나쁜 기억이었다. 육교 위에는 너댓 살 되어 보이는 사내아이와 아버지로 보이는 사내의 부자거지가 앉아 있었는데 아이는 오른쪽 어깨 아래가 절단되어 있었다. 없는 팔은 선천적인 기형이 아닌 사고에 의해 생겨난 상처인 것같아 무척이나 마음이 아팠다. 더욱 기분이 좋지 않았던 것은 아버지로 자처하는 그 사내의 행동과 모습이 너무나 어색해 보였던 것이었다. 자식을 기르는 부모에게선 전혀 찾아 볼 수 없는 모습이었다. 그러한 감정은 나뿐만 아니라 동행한 친구들 모두의 느낌이기도 했다. 중국의 야사를 보면, 어린이를 유괴해 동물로 만들어 재주를 부리게 하는 기록이 있다. 듣기에도 섬짓한 이 기록은 『속자불어』에 실려 있다. 창사(長沙)지역에서 있었던 일인데 개가 노래를 한다는 소문에 현령이 잡아다 조사를 해 본 결과 그것은 사람이었다고 한다. 기록에 의하면 어린애를 유괴해서 독한 약으로 피부를 망가지게 한 후 개의 털을 태워 붙여 만들었다는 것이다. 귀곡혈까지 찔러가며 알아 낸 이 놀라운 사실 속에는 하나의 '사람개'를 만들기 위해 '얼마나 많은 아이를 죽였는지 모른다.' 는 실토까지 들어 있다. 현령은 이 사내를 죽이고 '사람개'는 굶겨 죽였다고 한다. (楊蔭深 『中國古代游藝活動』참조) 어쨌든 어린이 유괴에 관한 두려움은 거의 모든 외국인 부모들이 갖고 있다. 외국인 집단 거주지 입구마다 경비를 서는 경찰들을 보아도 중국치안의 단면을 이해할 수 있다. 문제는 이들 망류들이 강도로 변해 폭도화할 수 있다는 점이다. 이들은 절대빈곤에 직면해 있는 사람들로, 중국사회의 안정을 한순간에 깨트릴 수 있는 시한폭탄과 같은 존재이다. 그들은 돈을 구걸하기 위해 손을 내밀었다가도 지갑을 보면 그냥 빼앗아 버리는데, 손바닥을 보였다가 손등을 보이는 순간은 거지에서 강도로 변하는 순간이다. 이러한 행위는 배고픔이 만들어 내는 거의 본능적인 동작에서 비롯되고 있다. 인민 모두를 공평하게 먹여 살리고 진정한 인간해방을 완성하겠다는 구호는 이제 한계에 부딪친 듯 보인다. <런민르바오>에는 가끔씩 이런 구절이 보인다. '우리는 일부 지역의 일부 사람들이 먼저 부자가 되는 것을 허용했다.' 그러나 이 문장 속의 '우리'는 누구이며 '일부사람'은 누구인가? 벤츠를 탄 사람과 당나귀 마차의 풀더미 위에 앉은 사람들, 그리고 다리에서 잠을 청해야 하는 사람들 중 누가 '우리'이며 누가 '일부 사람'인가? 이제 빈곤이 극에 달한 '우리'들이 '일부 사람'의 부유함을 허용하지 않을 때 벌어질 상황은 극히 우려되는 부분이다. 단지 그들이 말하는 '우리'들이 <런민르바오>를 볼 수 있는 여력과 학력수준이 되지 않는 것이 다소 다행스러운 부분이기는 하지만 말이다.
진정한 인간소외 
중국의 지식인들은 자신들의 조국을 바라볼 때는 언제나 콧날이 시큰해 한다. 중국을 주유하면서 어진 정치를 논하던 공자나, 배고픈 모습을 보다 못해 얼굴이 새까맣게 변해 이름을 얻은 묵자 등 이 콧날 시큰해 하던 대표적인 옛날 사람이다. 또, 당나라 시인 두보는 울면서 시를 썼고, 백거이도 사회악에 대해 날카로운 시어를 읊었다. 현대 중국의 루쉰이나 바진같은 문학가들 역시 울분과 안타까움으로 문학 언어를 빚어 낸 인물들이다. 권력을 쥔 자들과 돈을 세는 자들이 결탁해서 만드는 부패고리에 결박된 채, 삶을 유린당하는 일반 백성들의 모습은 예나 지금이나 비슷하다. 그리고 정신이 깬 지식인들의 울분을 돋구기에 충분한 것도 지금과 비슷하다. 그래서 그들은 잠든 중국인들의 영혼을 깨우기 위해 계몽의 깃발을 들곤 했었다. 의사가 되기 위해 일본에 갔다가 몸을 고치는 의사보다는 정신을 고치는 사람이 되기 위해 문학을 택한 루쉰의 선택은, 역사 속에 각인 되어 있다. 이를 계기로, 지식인들은 새로운 계몽운동을 펼쳤으나 문학의 영향력에는 한계가 있었다. 문학과 구호의 한계를 극복하고 진정으로 중국인민을 인간소외에서 해방시키겠다고 선언한 인물이 바로 마오쩌둥이다. 그는 '총구에서 정권이 나온다.'라는 유명한 말을 했고, 그것을 실험적으로 증명했다. 중국 역사상 진시황 이후 두 번째로 중국을 통일한 마오쩌둥은 장강 이남인 후난(湖南) 출신으로 걸쭉한 사투리가 인상적이다. 그는 중국을 완전히 통치한 1949년 천안문 광장에서 '중화 인민공화국 만세'를 쉰목소리로 외쳤다. 긴 장정의 유랑생활 중 때로 자기가 좋아하는 매운 고추반찬을 마누라인 장칭(江靑)이 버렸다고 화를 내던 평범함을 지녔던 인물이 위대한 선언을 하는 순간이었다. 그는 혁명의 완성으로 인민은 자유스러워지고 인간다운 삶을 누리게 되었다고 선언했다. 중국의 인민들은 그렇게 믿었다. 마오(毛)주석이 수천 년 내려온 인민들의 신분을 하루아침에 바꾸어 주었노라고 환호했다. 그래서 국가도 '일어나라 노예가 되기를 거부하는 자들이여!' 하는 가사에 곡조도 둥당둥당 빠른 곡조로 선택했다. 혁명 초기 마오쩌둥은 인심을 크게 얻었다. '인민은 물이며 유격대는 물고기이다. 물 없는 물고기는 죽고 만다.', '민폐를 끼치지 마라.' 등등의 명령은 부패와 착취로 인심을 잃었던 국민당과 너무도 대조적이었다. 그래서 그 결과 민심을 얻었고 마침내 정권을 얻었다. 그러나 인민들의 신분은 바꾸어 주었으나 그들에게 충분한 만족을 주지는 못했다. 먹는 것이 하늘인 중국인민들에게 구호는 더이상 매력이 없었다. 더구나 말년의 마오쩌등은 조지 오웰의『동물농장』주인공이 되어가고 있었다. 농장의 닭들에게 골고루 음식을 나누어 주겠다던 그의 약속은 체력쇠퇴와 함께 점차 퇴색해 갔다. 그가 중난하이(中南海)의 숙소에서 공군 소속 가무단 무희들과 댄스파티를 즐기는 동안 옛 마누라 장칭을 비롯한 사인방들은 중국을 공포의 도가니로 몰아넣는 철의 통치를 즐기고 있었다. 인민들의 마음은 떠나기 시작했다. 그들은 구호보다 만두를 더 원했다. 그들은 시대만 청대에서 중화인민공화국으로 바뀌었을 뿐, 입을 옷과 먹을 만두가 없는 현실은 청대와 동일하다는 것을 서서히 느끼기 시작했다. 그러자 그들의 체감 온도는 갑자기 내려갔고 배도 훨씬 고파지기 시작했다. 마오쩌둥의 카리스마가 흔들리기 시작하는 위기였다. 다행히 그런 위기 속에서 그는 숨을 거두었는데, 이는 여전히 그를 영응과 신으로 남겨 두려는 역사의 동정어린 배려였다. 마오쩌둥이 죽고 권력을 인계한 등소평은 1979년 이른바 '개혁과 개방'의 구호를 높이 외쳤다. 그러나 그것은 인민의 적으로 일찌감치 내던졌던 자본주의의 호주머니에서 빌려온 열쇠였다. 그들은 그것이 자본주의 냄새가 전혀 나지 않는 완벽한 사회주의적 아이디어라고 우겼다. 어쨌든 이제부터는 큼직한 만두를 13억 모두에게 주겠다는 선언이었고, 만두티켓을 약속받은 인민들은 즐거워했다."마오는 우리의 신분을 바꾸어 주었는데 덩은 풍요를 가져다 줄 것이다.' 15년이라는 세월이 흘렀다. 이제 21세기를 눈앞에 둔 중국에는 두 가지 현저한 모습이 공존하고 있다. 베이징 거리에는 나란히 달리는 벤츠와 당나귀 마차의 모습이 낭만스레 펼쳐진다. 상하이와 광저우에는 '의복과 신발이 단정치 못한 자는 출입금지'의 팻말이 붙어 있는 호텔, 그리고 그 유리에 비치는 거지떼의 모습이 버젖이 공존하고 있다. 도심의 차도에서 한 걸음만 골목으로 옮겨 보자 골목 안에는 웃통을 벗어 버린 채 망연한 사내들이 가득하다. 길바닥에 마구 쌓아놓고 파는 찌그러진 수박(울퉁불퉁한 것이 재배가 아씨뿌리고 그냥 거둔 결과물)을 보노라면 거칠게 깨놓은 수박 속의 붉은 과육이 왠지 모르게 낯설어 보인다. 새까만 널빤지 위에 널려진 허연 돼지 비계들, 그 위로 응성이는 파리떼, 물건 뒤에 주저앉은 초점없는 동공들은 중국이 해결해야 할 악몽이다. 상하이 도심에서는 퇴락한 지붕 너머로 육각형의 유리 건축물이 만화처럼 솟아 있다. 상하이 서쪽에는 겨울이면 덩샤오핑이 내려와 묵고 있는 시쟈오(西交) 호텔이 있다. 등소평은 항상 같은 온도의 생활 환경을 위해 여름에는 조금 서늘한 베이징에 있고 겨울에는 따스한 상하이에 거주하는데, 주로 이 곳에 묵는 것으로 알려져 있다. 입구에 사나운 수위가 서 있는 호텔 안에는 양탄자 같은 잔디가 깔려 있고 수로에는 물고기들이 한가롭게 놀고 있다. 반면에, 맞은 편 먼지 풀풀 나는 좁은 도로 위를 걷는 젊은 아낙의 모습을 보자. 두 손에는 알통이 불거질 만큼 무거운 짐을 든 채 아이를 업고 걷는 모습은 중국이 안고 있는 아이러니다. 등에 업힌 아이의 잔등 위로 벤츠며 일제 도요타 등이 클랙슨 소리와 함께 흩어놓고 간 먼지가 하얗게 쌓이는 모습을 지금도 떠올리면 만감이 교차한다. 그런가 하면 타이완 남쪽 해상에는 해상여관으로 불리는 기묘한 배들이 떠 있다. 이들은 이른바 중국대륙의 경제특구 지역에서 밀려난 사람들이다. 개혁과 개방의 틈바구니에서 버림받은 어부들로, 배에는 수십 명이 타고 있으며 망망대해만을 바라보고 있다. 그들은 타이완 어선들이 오면 어부로 팔려 갔다가 일이 끝나면 다시 해상여관의 배로 돌아오는데 이런 생활이 몇 달씩 계속된다. 경제수준이 높아진 타이완에서 배타는 사람이 줄어들자, 그 공백을 메꾸기 위해 목숨을 걸고 나선 대륙 어부들인 것이다. 그들의 한달 벌이는 런민비로 천원(우리 돈 10만원 정도이다.) 천원의 생활비는 농촌의 경우에는 높은 소득이지만, 도시의 경우에는 빠듯한 생활비이다. 특히, 이들이 중국 경제특구에 해당하는 연안지역에 거주하고 있기 때문에 생활비가 다른 지역보다 많이 든다. 그들이 목숨을 내놓고 번 천원은 자신들의 인생을 반전시키기에는 너무도 부족한 액수이다. 유토피아를 약속하며 내걸었던 사회주의의 플랭카드 위에 오버랩되는 등급과 계급과 인간의 욕망, 그리고 절망, 하루에도 몇 번씩 엉성한 법질서의 사각지대를 교묘히 헤엄치는 시대의 아이큐들과 잊혀진 영혼을 담고 걷는 활기없는 육체들을 반복해서 만나다 보면 정신이 멍멍해질 정도이다. 서울에서 두 시간이 채 안 되는 거리에는 이런 또하나의 인간군상들이 펼쳐져 있다. 팬티 바람으로 논물에 머리를 감고 유유히 아스팔트 길을 건너는 삼십대 가장을 보면서 인간 이기에 느껴야 하는 공허함과 비애감을 처절하게 맛본다. 중국이야말로 단테의 신곡이 연출없이 공연되는 무대이다. 그리고 무대 위에는 혁명의 깃발이 만들어 낸 진정한 인간소외의 그림자가 너무도 짙게 드리워져 있었다. 문명단위 중국 거리를 걷다 보면 가끔씩 원밍단웨이(文明單位)라는 팻말이 붙어 있는 건물들을 보게 된다. 이들 팻말은 주로 병원, 교육기관, 설비 좋은 공장 등지에 붙어 있다. 대충 그 의미가 좋다고 파악되지만, 개념이 분명하지 않다. 단위는 일반적으로 기관이나 기구, 소속 등에 붙이는 단어이니까 그렇다고 쳐도 난데없이 문명이라니 그건 무슨 소리인가? 그러나 이 팻말 속의 문명이란 의미를 잘 파악한다면 우리는 중국을 보다 흥미있게 이해할 수 있는 자그마한 열쇠를 얻는 꼴이 된다. 문명의 영어는 다 알다시피 'CIVILIZATION'으로, 그 반대 의미는 '야만' 정도가 된다. 문명이란 말이 보이는 최초의 중국 문헌은 『예기(禮記)』의 <악기(樂記)>로 다음과 같은 내용이 있다. "감정이 깊어지면 문이 밝히 드러나게 된다." 이것은 인간의 마음이 깊이 교화되어 마음이 움직이면 모범적이고 가치 있는 행위가 저절로 드러나게 된다는 의미이다. 즉, 문명의 전통적 의미는 가치 있는 사고와 정신인 '문(文)'이 마음으로부터 우러나와 밖으로 밝히(明) 드러나는 상태이다. 본디 중국 전통의 관점에서 볼 때 문명은 인간생활의 이상적인 상태이다. 하지만, 현재 중국도심 곳곳에 붙어 있는 문명은 이러한 고상함과는 거리가 멀고 최소한도의 상식과 설비를 갖추었다는 의미로 해석될 수 있다. 물론 상식과 설비 역시 중국적 가치와 상황을 기준으로 한 것이다. 한번은 카메라 두 대와 배낭을 메고 상하이 시내를 걷다가 너무 목이 말라 길거리에서 미지근한(웬만한 상점에는 콜라가 있지도 않지만 있어도 냉장고 있는 곳은 또 가뭄에 콩나기다.) 콜라를 샀다. 벌컥벌컥 마신 것까지는 좋았는데 조금 지나니 갑자기 아랫배가 살살 아파왔다. 다급해져 주변을 돌아보니 호텔도 안 보이고 해서 '원밍단웨이' 팻말이 있는 병원으로 들어섰다. 그러나 입구부터 전혀 문명적이지 못한 사건이 벌어지기 시작했다. 팔에 붉은 완장을 차고 입구를 지키던 부인 하나가 필자를 가로막더니 원수 만난 듯이 목청을 높인다. "어디가?"  "아, 미안합니다. 화장실 좀 갔으면 하는데요." "못 들어가. 나가." 위의 대화가 전혀 과장된 것이 아님을 아는 사람은 알 것이다. 나는 순간 황당해지기 시작했다 "야, 이거 완전히 죽여주는구나. 여기서 오늘 완전히 개망신 당하는구나." 그 여편네 기세가 등등했지만 시간적 여유가 없어 통사정을 했더니 불독 같은 인상을 쓰며 옆의 건물을 손가락으로 가리킨다. 쏟아붓는 욕을 뒤로하고 쏜살같이 들어갔는데 갑자기 컴컴한 데로 들어가니 잠시 더듬이 떼인 개미 꼴이었다. 잠시 후 화장실을 물어 물어 찾아들어가 허리띠를 풀렀다. 배낭을 맨 채 쭈그리고 앉아 비오듯 흐르는 땀을 씻으며 잠시 정신을 가다듬으니, 화장실의 문은 허리 높이 정도였고 바닥에는 타일로 된 한 줄의 통로가 있었다. 수세식이지만 물은 중앙공급식으로 한쪽에서 가끔씩 물이 쏟아져 통로를 따라 흘러간다. 듣기에 삭막해 보이겠지만 이 정도면 정말 '문명'스러운 설비이다. 중국의 화장실 문화가 별나다는 이야기는 많이 하지만, 사실 화장실을 보면 대개 그 건물이 어떠한 수준인지를 한 눈에 알 수 있다. 위의 병원 화장실의 칸막이가 허리 정도인 수준은 그야말로 중국에서는 중간급에 속하는 수준이다. 도심을 벗어난 다소 등급이 떨어지는 공공건물의 화장실의 경우는 아예 칸막이가 없거나, 있어도 엉덩이도 못 가릴 만큼 낮은 곳도 있다. 그래서 식당에 들어갔다 가도 화장실 한 번만 갔다 오면 식욕이 싹 가시는 곳도 많다. 게다가 공공 화장실에 앉아 있다가 화장실 당번 할아버지라도 만나는 날이면 바지도 못 주워 올린 채 내몰려야 한다. 청소하게 일어나라는 화장실 청소 담당에 쫓겨 볼일 보다 엉거주춤 일어나는 상황은 어렵지 않게 접할 수 있다. 참으로 벌려진 입이 다물어지지 않을 정도이다. 그래도 건물이라도 있는 곳은 다행이다. 조금 시골로 가면 그냥 대지가 화장실인 곳도 많다. 자연과의 교감을 직접 맛볼 수 있는 현장이다. 때문에 외국인들끼리 하는 농담반 진담반에 이런 이야기가 있다 "화장실에 갈 때는 선그라스, 향수 바른 마스크, 우산을 가져가야 한다." 선그라스를 끼고 마스크를 입에 대는 것까지는 상상이 가는데 우산은 웬 우산? 우산은 머리에 쓰는 것이 아니고 들고 앞을 가리는 데 쓰이는 품목이다 또한, 최고급 호텔에 가면 화장실 안에 서비스맨(물론 우먼도)이 있다. 들어가면 먼저 "안녕하세요?" 인사를 하고 비어 있는 화장실로 안내를 하기 때문에 노크를 할 필요가 없다. 그리고 나오면 수돗물을 틀어놓고 수건을 들고 서 있다 그런데 필자는 그런 분위기가 너무 싫었다. 또, 노크도 못해 본 채 안내해 주는 화장실로 들어서니 영 마음이 불안해서 볼일을 못 볼 지경이다. 그래서 나오면 바로 손도 씻지 않고 나와 버리곤 하다가, 한번은 마음을 굳게 먹고 상대의 기분이 상하지 않도록 점잖게 물었다. 반짝이는 대리석 공간에서 호텔 제복을 입고 있던 사내가 일순 긴장했다. "여기서 어떻게 일하면 월급을 받습니까? 아니면 팁만 받습니까?" "월급을 받습니다. 한 달에 약 7백원(우리 돈 7만원) 정도." "그래, 일은 할 만합니까?" "예, 아무 불만 없습니다." 이야기를 주고받는 몇 분 동안 필자는 스무살 안팎으로 보이는 젊은 친구에게서 아무런 패기나 오기도 발견하지 못하면서 적지 않은 실망을 했다. 나는 다소라도 그 친구에게서 인간적인 오기가 비쳐지기를 바랐다. 자존심 상해하는 구석이 조금이라도 보이기를 희망했었다. 그러나 그것은 오산이었다. 둥소평이 써서 유명해진 '횐 고양이건 검은 고양이건 쥐 잘 잡는 게 좋은 고양이'라는 속담이 그대로 적용되는 상황이었다. 화장실이건 식당이건 돈만 벌면 되는 것이었다. 그러나 사실 우리네 관점에서 보면 화장실은 별로 유쾌하지 못한 공간이다. 그렇지만 그래도 중국에서 그런 깨끗하고 냉난방된 공간에서 7백원 정도의 보수를 받을 수 있는 직장을 얻었다는 것은 어찌 보면 축하할 일일 수도 있다. 그런데 이러한 고급 호텔에는 의외로 문명단위의 팻말은 붙어 있지 않다. 그러면 중국인들이 말하는 문명은 무엇인가? 그것은 의외로 소박한 희망의 명사이다. 그저 나름대로의 청결이 유지되고, 전화며 전기 등의 설비가 제법(우리가 보기에는 대충) 갖추어진 기관들이 여기에 해당된다고 보면 거의 틀림없다. 그런데 이렇듯 하루에 열 개 찾기도 힘든 문명단위에 팻말을 붙여 놓는 이유는 무엇인가? 여기에 이렇게 좋은 것도 있다는 것을 보여 주려는 의도라면 참으로 한참 순진한 생각이다. 왜냐하면, 바꾸어 말해 팻말이 붙어 있지 않은 곳은 자동적으로 비문명 단위가 되는 것이기 때문이다. 그러나 사실 이 팻말은 중국이 현재 안고 있는 딜레마를 축약해서 보여 주고 있는 일종의 단축키이다. 삼십 오륙 도를 오르내리는 뜨거운 여름, 이들 문명단위에는 몇 대의 에어컨도 있고 비록 높지는 않지만 칸막이가 있는 화장실도 있다. 또, 수돗물도 나오고 전화도 가설되어 있다. 거의 흙처럼 살아가는 수많은 중국인들에게 있어서 문명단위는 어찌 보면 중국 사회주의가 하나의 모델로 내놓은 이상향이다. 아니 이상향으로 향하는 하나의 정류장 같은 구실을 해 주기를 바라는 희망의 창구이다. "당신들 자본주의 사회에서 온 양반들은 이것이 눈에 안 차겠지만 빈곤이 운명처럼 붙어 다니는 중국땅에 이만하기도 쉽지 않소. 그러니 얼마나 문명스러운 모습이요. 그래 팻말을 그리 붙였소." 중국인들은 이렇게 말하고 있다. 그러나 코트를 두 개나 설치한 호텔 실내 테니스장에서 대형에어컨을 켜놓고 테니스를 즐기는 사람들은 또 누구인가? 문명단위의 팻말조차 없는 그 공간 속의 사람들은 말이다. 
내려논 수화기 
중국에서 전화를 해 보면 전화가 정말 문명의 이기임을 실감하게 된다. 한국에서 마치 목이 마를 때 물 마시듯이 쉽게 하던 전화 한통 하기가 이 곳에서는 얼마나 힘든가를 경험하고 나면, 이러한 느낌은 확실하게 온다. 매스컴을 통해 보는 중국 도시 멋쟁이들의 핸드폰 들고 다니는 모습들은 그야말로 사진 찍힐 만큼 드문 경우라는 것을 우리는 잘 모르고 있다. 누가 서울 한복판을 소개하는 데 핸드폰 들고 있는 사람을 찍겠는가 하고 뒤집어 생각해 보면 중국의 전화사정이 간단히 이해가 된다. 평소 전화에 대해서는 거의 불편을 느끼지 못하다가 현지에서 전화 한 통을 하려면 참으로 암담해진다. 중국에는 전화 회선이 많지 않기 때문에 거의 모든 전화는 교환으로 진행된다. 교환이 없는 가정집 전화는 하늘의 별따기이다. 직통전화를 집에 가지고 있는 경우라면 그 사람은 중국에서 뭔가 한가닥 하는 사람이다. 산업사회를 벗어나 정보화 사회로 치닫고 있는 오늘날, 전화는 정보화 사회의 가장 기본적인 시스템이다. 미국이 전 세계와 원활한 경제, 사회적 의사소통을 위해 정보 고속도로를 건설하기로 결정한 것은 정보화 사회가 이제 눈앞에 박두했음을 예고하는 시그널이다. 이러한 마당에 중국은 기본적인 설비도 갖추지 못한 상태이고, 있는 설비마저도 그것을 유용하게 이용해 보겠다는 관념조차 희박하다. 중국이 한국에 있는 사회간접 설비 중 탐내는 것이 몇 개가 있는데 그 중의 하나가 전화통신망이다. 길거리에서 공중전화를 한다는 것은 상상하기 힘든 일이다. 여기저기 개인 가게에서 자신들의 전화를 길거리에 내놓고 돈을 받는 것이 고작이다. 물론 이것도 가뭄의 콩나기다. 한번은 전화가 급해 베이징대학 근처 컴퓨터 회사에 들어가 다짜고짜 '전화 좀 씁시다.' 해서 쓰고는 돈을 놓고 나오기도 했다. 그런데 전화기의 수량부족은 사실 문제가 안 될 수도 있다. 그것은 돈으로 사면 될 수도 있는 문제지만 그것을 사용하는 사람들의 태도가 비뚤어져 있다면 그것은 결정적인 문제가 될 수도 있다. 정보화 시대를 눈앞에 둔 이 시점에서 전화기 앞에 앉은 중국인들의 모습은 참으로 기가 막힌다. 그들의 모습에서 중국이 추진하고 싶어하는 통신망 건설이 장차 어떠한 효과를 나타낼 것인지 짐작해 볼 수 있다. 싱가폴을 배우겠다고 나선 중국인들에게 들려주는 외부의 비아냥을 중국은 귀담아 들어야 한다. "커어스이양(是一樣: 껍질은 똑같애.)" 좌우지간 국가기관이건 대학이건 병원이건 호텔이건 모두 교환으로 전화가 진행되는데, 문제는 교환이다. 중국에서 교환전화를 해 본 사람들은 알겠지만 그 퉁명스러움이란 상상을 초월한다. 전화를 걸면 해당되는 지선번호만 간단하게 대야지 만일에 누구를 찾는다든지 어디가 몇 번이냐는 등의 질문을 진행하려고 하면 그대로 '뚝'이다. 그리고 지선을 말했는데 그 지선의 근무시간이 아닌 경우 (지선의 경우 하루에 몇 시간만 통화가 되는 곳도 있다.)는 '몇 시에 다시 하시오.' 한 마디와 함께 역시 '뚝'이다. 뭐 '아, 여보세요 그런데...' 어쩌구 할 기회는 전혀 없다. 그리고 이러한 상황일 때는 더이상의 정보를 얻을 수가 없다. 만일에 다시 전화를 해서 지선번호 외에 이런저런 사연을 진행하려고 하면 그냥 '뚝'이다. 그래서 확실한 상황이 아닌 경우 중국에서 전화를 가지고 어떤 일을 진행하려고 하면 거의 포기하는 편이 낫다. 예를 들어 국가기관에 전화를 걸어 어떤 사항을 문의해 본다는 발상은 아예 하지 않는 것이 좋다. 왜냐하면 우선 교환이 확실한 지선번호를 모른 채 '어떤 상황을 알려면 어떻게 하면 좋겠는가?' 등등의 문의에 대해서는 무조건 '뚝'이기 때문에 진행이 불가능하다. 설사 어느 부문까지 통화가 되었다 하더라도 담당자를 전화로 연결한다는 것은 하늘의 별따기다. 설사 본인이 담당자라도 친절히 답변하지 않지만 해당 담당자가 누구인지를 묻게 되면 대답은 역시 '뚝'이기 때문이다. 더구나 전화를 내려놓는 것은 그냥 내려놓는 것이 아니라, '와장창' 집어던지는 소리가 여간 기분 나쁘지 않다. 이런 상황이니 전화매너까지 이야기하는 것은 배부른 타령이겠지만, 그들의 이러한 전화매너는 다분히 의도적이다. 무슨 이야기인고 하니 그러한 전화 태도에는 '전화 자꾸 하지마.'라는 강한 메시지가 담겨 있다는 뜻이다 국영의 상점이나 서점, 기관을 가면 그네들의 태도가 얼마나 살벌한지 우리 같은 사람도 주눅이 들판이다. 예를 들어, 책을 살 경우 '저 책좀 봅시다(책을 점원 뒤쪽에 두어 손님이 뽑아 볼 수 없는 곳이 대부분).' 해도 들은 척도 안 하고는 자기들끼리 이야기를 한다. 두세 번하면 인상을 찌푸리며 책을 뽑아 내던진다. 때문에 대개의 중국인들은 아예 '좀 봅시다.'라는 말은 하지도 못하고 확실한 책명을 대며 '주세요.'만 하게 되어 있다. 이렇게 공포분위기를 조성하는 이유는 단 하나, 와서 괴롭히지 말라는 것이다. 상점의 이러한 태도나 전화 속의 퉁명스러움은 본질적으로 사회주의가 낳은 특이한 서비스의 산물이다. 전화를 열 번 받으나 한번 받으나 그 잘난 봉급은 똑같고, 책을 열 권 파나 한 권 파나 역시 똑같은 봉급이다. 이것은 사회주의 속에서 그들이 자연스레 터득한 처세술이다. 혹시 관광 다녀오신 분들 중에 이 글을 읽다가 '어, 친절하던데.' 하실지 모르겠는데, 그 곳은 판매이익이 주머니로 들어가는 이른바 돈맛을 본 거티후(各體戶: 개인상점)이거나 관광객 상대로 바가지 왕창 씌우는 장소이다. 한번은 급한 일이 있어 전화로 해당 담당자를 찾아야 했는데 "기다리시오." 해 놓고는 감감 무소식이다. 그것도 전화 걸자마자 "전화 끊지 마시오. 급한 일이니까 누구 찾으시오(만일에 '누구 찾을 수 있습니까?'로 나왔으면 역시 '뚝'이었을 것이다.)." 이런 식으로 겨우 된 것인데 마냥 기다리게 한다. 처음에는 순진한 마음에 마냥 수화기 붙들고 기다렸는데 수화기로 그들 낄낄거리는 농담만 들리지 도무지 소식이 없다. 그런데 가끔씩 '웨이(여보세요.)' 하고는 다시 내려놓는다. 십여 분이 지나서야 그 내막을 짐작하고는 수화기를 내려놓았다. 귀찮은 전화인데 혹시 어디 쎈 데서 전화왔을지 모르니까 시늉만 하면서 받아놓고 전화 끊어졌나 확인만 하는 것이었다. 지쳐 떨어지게 하는 것이다. 전화받는 말투는 또 어떤가? 흔히 중국어에 존댓말이 없다고 하지만, 그것은 우리말의 어미 변화가 없음을 염두에 두고 하는 말이다. 사실 중국어에도 존대말은 엄연히 있다. 그것은 보다 다른 단어로 표현되고 분위기로 표현되고 있는데, 그들에게서 그런 세련된 소리를 바란다는 것은 절에서 새우젓 찾기다. 그들 전화받는 투는 대개 이렇다. "따르릉" "누구야? 없어. 뚝" 때문에 타이완이나 홍콩에서 들어온 사람들은 이러한 말투에 무척 피곤해 한다. 필자가 아는 한 타이완 출신 기업체 사장은 자신의 회사 전화 교환원들에게 특별히 훈련을 시켰다. 전화를 받으면 반드시 '예, 어디입니다. 누구를 찾으시지요?'라고 하도록 교육을 시켰다. 그런데 그게 어디 그렇게 쉬운 일인가? 한번은 교환이 전화를 받다가 옛날 버릇대로 해 버렸는데 이 사실을 사장이 알았고 사장은 본보기로 그 자리에서 해고를 해 버렸다. 그 이후로 교환의 전화받는 태도가 달라졌음은 물론이다. 중국에서 전화로 일을 하기가 쉽지 않은 이유 중의 또다른 하나는 담당자들이 거의 책상에 붙어 있지 않다는 것이다. 대학은 물론 공무원을 비롯한 국영기업의 직원들은 아침 아홉시쯤 어슬렁어슬렁 와서는 물 끓여 차 마시고 지난밤에 전등이 또 끊어진 이야기(전압이 고르지 않아 중국제 전등은 하루가 멀다 하고 끊어진다. 값이 열몇배 비싼 외제전등도 불과 한두 달이면 절단난다.) 등을 하다가 열 한시면 자리를 떠서 집으로 점심 먹으러 간다. 그리고는 두시쯤 다시 사무실로 나왔다가 네시만 되면 퇴근 보따리를 챙긴다. 그래서 사무실에 있는 사람과 전화로 무엇을 이야기한다는 것은 참으로 어려운 이야기다. 때문에 중국인들은 정말 중요한 일이나 자기가 필요한 사람의 경우는 집의 교환번호를 알려 준다. 국영기관 등의 담당자와 상담을 진행하는 상황에서 상대방이 집전화를 알려 주었다면 일은 상당히 진전이 되고 있는 징조이다. 이들이 이렇게 집전화를 알려 주는데는 두 가지 이유가 있다. 하나는 당신은 믿을만하고 이야기할 만한 상대라는 뜻이고, 다른 하나는 남이 듣지 못할 이야기도 당신에게 들려주겠다는 신호이다. 중국인들은 같은 동료가 있는 곳에서 이야기를 할 때는 아주 의례적이고 원칙적인 이야기밖에 하지 않는다. 아이러니컬하지만 감시와 고발의 사회문화 속에서 저절로 익힌 자기 보호본능이 사무실에서의 사무 이야기를 자제하게 하는 것이다. 반면에 집에서는 "사실 이런 이야기는 우리끼리 이야긴데..." 등으로 정말 필요한 이야기를 들려준다. 중국에서 전화고생을 해 보고 느낀 것은, 전화는 정말 문명 이기이며, 전화선을 통해 전달되는 것은 단순한 목소리가 아니라 상대의 인격이며 한 나라의 상식과 문화를 여과없이 보여 주는 음성신호라는 점이다. 
때려 먹는 공무원 
조금 생각 있고 중국의 장래를 걱정하는 중국인들은, 중국은 '츠콰(吃: 먹어서 망함)'할 것이라고 공무원들의 때려 먹는 풍토를 비꼬곤 한다. 공무원들이 이렇게 고급 식당에서 때려 먹는 데는 이유가 있다. 일반 중국인들의 식생활은 비교적 간단하다. 대개는 밥이나 만두, 찐빵, 그리고 야채, 돼지고기 등을 볶은 요리와 멀건 기름국(대개 소금에 간을 한 닭고기탕, 돼지간탕, 조개탕)으로 식사를 하거나 국수를 말아먹는게 보통이다. 그 맛은 정말로 맛이라고 부를 수도 없는 맛이다. 같은 중국인들인 타이완이나 홍콩 등지에서 온 사람들도 먹지를 못한다. 그저 먹을 수 있는 양이 확보된 것만으로 만족하는 처지이다. 얼마나 맛에 대해서 무딘가 하면, 화교들이나 외국인 가정 에 파출부로 오는 중국 파출부들이 과거 중국 전통요리들을 전혀 하지 못할 정도이다. 그래서 보통 파출부로 오면(이들도 이미 나름대로 살림께나 한다고 온 사람들이다.) 한 달은 요리강습을 받아야 음식 같은 음식을 만들 수 있다. 이런 음식문화 속에서 생활한 그들인지라, 공무이거나 뇌물 성 향응을 받게 되는 경우 고급 음식점에서 부어라 마셔라 엄청나게 먹어댄다. 이때가 아니면 언제 먹어 보냐는 듯이 엄청나게 비싸고 맛있는 것을 실컷 먹어댄다. 대도시든 소도시든 거리마다 밤이면 침울한 건물들 사이로 반짝이는 음식점 술집의 불빛은 사실 중국의 어두운 앞날을 예고하는 경고 등이다. 이렇듯 고급 음식점에 푸짐하게 쌓인 음식접시 밑에는 두 가지 중국의 암담함이 서려 있다. 하나는 공무원들의 무책임이며, 다른 하나는 부패이다. 중국은 모든 경비처리를 영수증으로 하기 때문에, 영수증만 만들어 가면 무엇을 어떻게 먹어도 아무 상관이 없다. 또, 공무로 택시를 탈 경우 택시 영수증을 끊어 가면 돈을 받을 수 있다. 그래서 중국에서는 택시를 타면 운전사가 영수증이 필요하냐고 묻는 경우가 있다. 그 지저분한 내부에서 영수증까지 만들겠다고 한참을 쓰고 찢고 하는 것이 지겨워서 필자는 택시에 올라타면 첫마디가 '영수증 필요없다'였다. 즉, 영수증을 첨부하는 돈은 결국 국가의 돈, 남의 돈인 것이다. 국가 재정의 문제는 나와는 아무 상관도 없이 먹어대는 것이다. 사회주의가 주장한 개인 소유의 제한은 이런 병폐를 낳고 있다. 소유에는 책임이 따르게 마련인데, 소유가 없으니 책임 또한 없는 것이다. 책임이 없으니 당장은 좋지만 책임이 없는 사회가 어떻게 발전할 수 있겠는가? 아무튼 시켜서 먹는 것까지는 좋은데, 문제는 다 먹지도 못하면서 엄청나게 시켜 놓고 버린다는 데 있다. 실제로 음식들을 시키는 것을 보면 코스의 마지막쯤에 나오는 것들은 젓가락 한 번 대지 않고 그대로 쓰레기통으로 간다. 음식점 밖의 거지들과 너무도 대조적인 중국사회의 이중성이다. 필자가 상하이에서 만났던 한국기업체의 S사장은 부하직원들의 회식낭비와 택시영수증 때문에 골머리를 앓고 있었다. 회식을 시켜 주면 꼭 다 먹지도 못하면서 엄청나게 시킨다는 것이다. 이러한 행동은 사실 중국사회가 만들어 낸 일종의 사회적 심술이다. '그래, 우리는 평소에 보지도 못하는 데 남의 돈으로 몸보신하게 되었으니 입으로 다 못 먹어도 눈으로나마 만족을 느껴 보겠다.'는 대리만족 심리이며 심술인 것이다. 또, 택시 영수증도 마찬가지로 시간이나 거리로 볼 때 그만한 돈이 나을 리가 없는데 많은 액수의 영수증을 가지고 온다는 것이다. 그런데 만일에 이러한 느낌을 조금이라도 비추면 의심한다고 펄펄 뛰니, 벙어리 냉가슴이 따로 없다는 것이다. 실제로 대학에 있는 필자의 중국 친구는 필자가 산 책값의 영수증을 자신에게 줄 수 없겠느냐고 해서 모르는 채 주기도 했다. 실제로 외국에 진출한 기업들 중에는 이러한 것을 잘 모르고, 싼 임금만 계산하다가 엉뚱한 경상비 지출 때문에 앞으로 남고 뒤로 밑지는 경우도 많이 있다. 그러나 이러한 상황을 관리하는 일은 그렇게 간단하지 않은 고도의 머리싸움이 필요하다. 때려 먹는 또하나의 이유인 공무원의 부패는 상상을 초월한다. 또, 공무원들의 부패상황은 중국전체를 하나의 특이한 메커니즘으로 변모시키고 있다. 때문에 이 부패고리를 이해하지 못하고 신문의 매끄러운 투자소개란에만 의존해서 중국에 사업을 벌리는 경우 실패는 불을 보듯 뻔하게 되어 있다. 필자와 절친한 홍콩 기업인은 상하이에서 사업을 하고 있다. 그는 자신이 중국에 들어와서부터 현재까지의 기업 설립 과정을 일기로 써 놨으며, 그것을 나에게 보여 주었다. 그는 나중에 중국을 떠나고 나면 이것을 책으로 써서 중국에 앙금처럼 가라앉아 있는 두터운 부패의 모습을 휘저어 보겠노라고 했다. 일기에는 실제의 인명과 시간, 장소, 뇌물의 액수 등이 상세하게 기록되어 있었다. 그는 사업상 자신도 이러한 과정을 이용했지만, 결국 이것은 중국에게 치명적인 해로 작용할 것이라고 가슴 아파했다. 그는 공항세관, 경찰, 공산당 간부, 은행 등에 이르기까지 손을 벌리는 모든 상대들에게 넉넉한 뇌물을 깔았다. 그의 사업은 대단히 매끄럽게 진행되고 있다. 또, 달러나 런민비 역시 휴대반출 한도액을 훨씬 초과하여 007가방에 담아 유유히 홍콩으로 타이완으로 날아 다녔다. 중국은 1993년 3월 1일부터 내국인, 외국인 할 것없이 외화의 반출 한도액을 런민비 6천원(우리 돈 60만원)으로 한정했다. 이는 40년만에 처음 있는 중국 돈의 외국반출 허가 상황이었다. 그러나 외국투자 사업가들 중에는 거액을 암시장에서 환전을 하거나 또는 런민비 그대로 들고 공항을 드나들고 있는 이들이 많은 것으로 알려져 있다. 실제로 상하이 공항과 항만을 드나드는 그의 컨테이너는 세관검사 없이 빠져 나온다. 그의 말대로 나쁜 마음만 먹으면 컨테이너에 돈 될 만한 물건도 숨겨 올 수 있는 처지였다. 유학을 마치고 책보따리 컨테이너 하나를 통관시키며 한국 세관의 일면을 겪어 본 필자는 중국의 상황을 보면서 그만하면 정말 '우리 나라 좋은 나라'라는 것을 실감했다. 그 밖에 경찰, 당간부 등과 수시로 식사하고 용돈도 집어 주어야 한다. 타이완에 진출한 어느 작은 기업은 저녁마다 식당에서 가라오케 술집으로 이어지는 접대가 지겹기도 하고 돈도 엄청나서 아예 집을 개조했다. 즉, 컨테이너로 5천불어치나 하는 가라오케와 비디오세트를 사다가 집에 설치했다. 집에서 식사 후에 술도 먹고 노래도 부르는데, 가서 보니 참 세상별일 다 있다는 느낌이 들 정도였다. 이 부패의 고리에 또하나 끼여드는 사람들이 있는데, 이른바 투바(土覇: 지역 터줏대감)들이다. 한국의 많은 중국진출 기업들도 이 투바에 대해서는 별로 인식이 없다. 그러나 사실 이 투바야말로 중국진출 기업의 사활을 좌우하며, 특히 제조업의 경우 생산성에 막대한 영향을 미친다. 특히, 최근에는 동북지역에 많은 제조업체들이 몰려들고 있는데, 인건비만 계산하면 돈 꽤나 남을 것 같지만 잘못하면 재주부리는 사람, 돈 퍼담는 사람 따로 있는 것을 실감하게 될 것이다. 지연과 혈연이 무엇보다 강한 중국에서, 그 지역에서 입김 센 투바를 하나 구워삶게 되면 그 지역에서의 생존의 절반은 성공이다. 투바들은 지역의 젊은 직공들은 물론 세무, 당간부, 경찰 등과 밀접한 관계를 맺고 있다. 때문에 이들을 조절할 수 있으면 그 지역에서의 활동은 손쉽게 되는 것이다. 특히, 직공을 많이 두고 있는 제조업의 경우 자주 파업이나 태업에 직면하게 되는데 이 문제를 풀 수 있는 해결사는 바로 투바이다. 한국의 기업들이 이러한 문제를 효과적으로 해결하지 못하는 이유 중의 하나는 쓸 만한 투바들을 구하지 못하는 데도 있지만, 조선족 등의 통역을 쓰는 데도 있는 듯하다. 즉, 태업이나 파업이 일어날 경우 말을 전하는 통역이 나서봐야 그건 아예 먹혀들지도 않는다. 오히려 별것 아닌 것 가지고 열 잘 받는 중국 노동자 성질 돋구기 십상이다. 이런 경우 투바는 바로 직공들 중에 머리 굵은 친구 몇을 불러 상황을 처리하게 된다. 손을 좀 봐주거나 타이르게 되면 태업이나 파업은 바로 잠잠해지는 것이다. 실제로 모외국기업은 투바의 도움으로 직원 백여 명을 모두 해고해 버려 직원들의 군기를 잡은 일도 있다. 이러한 일은 통역만 가지고는 어림도 없는 일이다. 또, 어설프게 군대나 무장경찰 불러봐야 나중에 골탕만 더 먹게 마련이다. 때문에 타이완, 홍콩 등지의 기업들은 대부분 이들 투바들을 별로 중요하지 않은 자리에 높은 직책으로 활용하고 있다. 투바의 힘이 어느 정도인가 하면 은행에 가서 사장 본인이 아니면 도저히 출금할 수 없는 예금의 카드 인출까지도 넉넉히 해 올 정도이다. 이 경우는 필자도 현장에 있었다. 창구에서 안 되는 일을 창구 뒤에서 조용히 해결하는 상황을 보고 중국사회의 부패 메커니즘과 투바의 위력을 실감했었다. 중국에 진출하는 경우 먼저 부닥치는 것은 바로 때려 먹는 공무원이나 이것은 어느 정도 알려져서 나름대로 대책도 마련되고 있다. 그러나 보다 중요한 것은 그 때려 먹는 공무원들과 거기서 연결된 먹이사슬을 잘 파악하는 일이다. 때려 먹는다고 그냥 먹이기만 해서도 안 된다. 왜냐 하면, 돈을 쓰는 데도 줄을 확실히 알고 써야지 헛돈 쓰다 울고 간 홍콩기업 인들도 부지기수이기 때문이다. 
발목 잡는 12억
중국인들과 이야기를 나누다 보면 항상 '우리는 현재 가난하다. 그러나 수많은 인구와 자원, 그리고 땅덩이 때문에 곧 부자가 될 것이고 강대국이 될 것이다.'라는 말을 듣게 된다. 현실이 답답하니까 우선 수표 한 장 끊어 놓고 보는 것이다. 그럴 때면 필자는 늘 이렇게 대꾸한다. "정말로 인구 많고 땅덩이 넓은 것이 도움이 되리라고 생각하니? 그게 도리어 너희들 발목을 잡을 것으로 생각되지 않아? 지금 대도시에서 제대로 된 구매력을 가지고 있는 경제인구는 7천만에 불과한 것으로 이야기되고 있는데, 불려 잡아도 1억이 12억 이상을 먹여 살릴 수 있을 것으로 생각해? 더구나 다같이 만족할 만큼 인도나 러시아는 인구가 적어서 가난하니?" 그러면 거의 모두 표정이 심각해진다. 때로는 한번도 그렇게 생각해 보지 않았다며 상당히 당황한 빛을 보이곤 한다. 실제로 최근 급증하고 있는 국영기업들의 도산으로 노동자들의 마음은 대단히 흔들리고 있다. 실업인구 증가에 대한 불안 심리가 팽배해지고 있으며, 때문에 중국인구가 많다는 것에 대해 중국인 노동자들은 자조적인 농담을 주고받곤 한다. "중국에서는 개 한 마리 찾기가 사람 열 찾기보다 힘들다." 이런 말을 들으면 듣는 사람이 미안할 정도이지만 그들의 말에는 자조의 분위기가 강하게 내포되어 있다. 실제로 상하이의 어떤 외국 합작회사에서는 노동자들의 파업과 태업을 막겠다는 구실로 종업원 전원을 해고한 일이 있었다. 그날 다섯시 퇴근 시간에 회사는 경찰을 부르고 모든 종업원을 철문 밖으로 내보낸 다음 임금을 하나하나 철문 틈으로 계산해 주고는 1주일 동안 휴업을 했다. 종업원들은 난리가 났지만 아무런 방법도 없었다. 회사는 법적으로 아무런 하자가 없고 종업원들 역시 지역 세력자인 투바에 눌려 눈물을 삼키는 수밖에 없었다 다궈판(大鍋飯: 1958년 인민공사를 운영하며 실시한 공동 식당으로 중국의 무리한 공평주의를 상징하며 흔히 큰 솥밥으로 부름)에 익숙했던 중국 노동자들이 습관대로 어떻게 되겠지 했는데 정말 어떻게 된 것이다. 그들의 나태한 모습이 외국기업주에게는 못마땅해 보였던 것이며 이로 인해 빚어진 비극이었다. 그 후, 그 회사가 직원을 재채용하려고 할 때는 수백 명의 지원자가 몰려들었고 철문이 거의 부서질 정도였다고 한다. 회사는 다짐에 다짐을 받아가며 노동자를 채용했음은 물론이다. 그 당시 회사에 입사한 한 중국친구가 바로 '개 한 마리 사람 열'의 이야기를 자조적으로 내게 들려 주었다. 그것은 삶의 무력감을 극복하려는 처절한 유머였다. 최근에는 소요사태의 해결을 위해 무장진압 경찰까지 동원되고 있다. 상대적으로 노동자들의 단결도 강해지고 있지만 이 역시 한계가 있다. 널린 게 노동자인지라 고상하게 노동의 가치며 인권을 이야기해 봐야 말할 때는 같이 거들어 줄 뿐, 결정적일 때는 먼저 좋은 직장을 얻기 위해 달려가는 게 그들의 현실이다. 대도시의 인플레이션율이 이미 30%(이는 통계수치이고 실제로 그들의 표현으로는 몇 배)를 오르내리는 현실은 도시근로자 들의 생활을 압박하고 있다. 농촌에서 쏟아져 들어오는 유동 인구들의 모습은 거리 곳곳에서 볼 수 있다. 그러나 단순노동자들의 실업률 증가와 물가상승도 경제발전을 저해할 복병이 지만, 그에 못지않게 중국사회의 발전에 위협적인 것은 지식인들의 좌절감이다. 자신들의 지적능력이 마땅한 대우를 받지 못하고 있는 현실에 대해 강한 불만을 품고 있다. 대학의 교수들 중에는 외국기업의 가족들에게 외국어나 중국어를 가르치고 받는 시간당 5십원(우리 돈 5천원)의 급료를 위해 왕복 두 시간의 자전거 페달을 밟는 이도 있다. 내륙지방의 모대학에서 한 달에 7백원(우리 돈 7만원)을 받는다는 H교수는 홍콩 바로 윗동네인 선전지역의 교사를 무척 부러워했다. 그는 중국에서 소득이 가장 높은 곳인 선전지역의 중학교 교사들이 한 달에 천3백원(우리 돈 I3만원)을 받는다는 말을 듣고 부러움을 감추지 못했다. 또, 많은 작가나 화가 역시 자신들의 글과 그림을 보다 비싼 값에 팔기 위해 타이완, 홍콩, 한국, 일본의 중개자들을 혈안이 되어 찾고 있다. 또한, 현재에도 일부지역의 경우 학교의 교사들에게 주어야할 봉급의 일부들이 노동자들의 임금처럼 체불되어 있는 현실 속에서 그들은 깊은 무력감에 젖어 있다. 모대학 국제교류처에 근무하는 L씨의 경우는 업무차 외국인을 자주 접하고 외국에도 자주 나가곤 한다. 그런 그는 한 번씩 외국에 나갔다 오면 한 달씩 무력감에 빠지곤 한다. 그는 외국의 생활과 국가에서 제공한 부엌 겸 거실로 사용되는 한 칸짜리 방에서 생활하는 자신의 모습을 비교하며 몹시도 시름에 빠져 있곤 했다. 영어와 불어를 유창하게 구사하는 그는 처음에는 국가에 대한 봉사정신으로 일을 했었다. 그러나 점차 자신이 받는 7백원(우리 돈 7만원)의 보수가 얼마나 보잘것 없는 것인가를 알게 되었다. 동시에 점차 자신의 능력이면 외국에서 얼마만한 대우를 받을 수 있는지, 또 얼마나 질 높은 삶을 영유할 수 있는지 알게 되면서 엄청난 회의에 빠져들었다. 나이 서른둘에 아내와 네 살난 딸아이를 하나 둔 그는 창피하다며 자신의 집에도 초대를 하지 않았다. 언제나 그의 눈가에 서려 있는 짙은 그늘은 중국의 미래만큼 어두운 것이었다. 필자는 괜히 미안하기도 하고 해서 한 마디 거들었다. "최근에 젊은이들에게 인기 있는 외국합작회사(사회주의 국가인 중국에서는 본래 대학을 졸업하면 직장을 안배해 주었으나 요즘 대학생 중에는 그것을 거부하고 외국기업에 들어가는 것이 유행이다.)에 들어가지 그래요? 당신 정도의 조건이면 지금의 몇 배는 받을 수 있을 텐데요." "물론 그 생각도 해 봤지요. 그러나 외국기업에서는 집을 주지는 않아요. 중국에서 집을 따로 구하는 게 얼마나 힘든 일인지 알지요?"  듣고 보니 그렇다. 베이징이나 상하이 같은 대도시에서 약 20평(한국과 중국의 평의 개념은 다소 다르지만) 정도의 아파트 가격은 약 50만원 (우리 돈 5천만원)이다. 이것은 일반인의 월급으로 환산하면 구입불가능한 천문학적 숫자이다. 그는 50만원이라면 매달 천원짜리 봉급쟁이가 먹지도 쓰지도 않고 40년을 모아야 살 수 있는 액수인데, 그런 아파트가 거래가 된다는 것이 신기하지 않느냐며 슬프게 웃었다. 계산상으로는 불가능한 거래이지만 중국에서는 요즈음 부동산투기가 한창이다. 물론 투기를 하는 사람들은 타이완, 홍콩의 복부인들과 중국내부의 그렇고 그런 사람들이다. 실제로 베이징 동북쪽에 있는 수천 평 규모의 고급 외국인 거주지의 실제주인은 정부의 모고관대작이라는 소문이 나돌고 있다. 13억 중에서 똑똑한 이들로 하여금 먼저 돈 좀 벌게 하고, 그것으로 나누어 쓰겠다는 등소평의 작전은 중대한 시련에 직면했다. 덩샤오핑에 의해 벌어진 사회주의의 틈사이로 먼저 머리 좋고 양심 없는 친구들이 드나들고 있다. 그리고 '붉은 충성심'으로 파수를 보아 주리라 철썩같이 믿었던 공무원들은 같이 놀아나고 있다. 이제 중국의 장래를 진정으로 걱정하는 엘리트들 몇몇의 마음은 다급해지고 있다. 상하이 시장에서 일약 경제부총리로 도약한 차세대 지도자 주룽지(朱容基)는 뭉툭하게 생겼지만 중국의 MIT인 칭화(靑華)대학의 전기과 출신이다. 숫자와 계산에 뛰어난 이 양반은 중국 곳곳에서 들리는 순진한 노동자들의 밥그릇 걱정과 지식인들이 내뱉는 좌절의 한숨을 들었다. 그는 개혁, 개방의 속도를 늦추고 사회주의가 처음에 의도했던 '공평한 나눔'의 목표를 얻으려고 하고 있지만, 이미 열차는 역구내를 벗어나 치닫고 있다. 상하이의 한 택시 운전사는 '공평은 이제 틀렸어.'로 사회주의에 대한 실망을 표시했다. 이제 불과 몇몇의 뜨거운 가슴과 뛰어난 재능을 가진 공산당 당내부의 인재들만으로 중국을 조타할 수는 없다. 또, 먼저 모은 돈을 함께 나누어야 할 머리 좋은 친구들은 의리없이 내뺄 궁리만 하고 있다. 그리고 순진했던 노동자들은 이러한 상황을 서서히 눈치채고 있다. 또, 수많은 엘리트들은 현찰을 만들어 내지 못하는 자신들의 능력을 점차 부끄러워하고 있다. 이제는 그 누구도 과거 마오쩌둥이 외쳐대던 구호에 귀기 울이지 않는다. 신문과 방송에서 쏟아져 나오는 발전의 통계 수치에 더이상 마음에 두지 않는다. 좌절하는 절대 다수의 12억에게 나누어 줄 현찰을 마련하지 않는다면 그들은 마침내 중국발전의 발목을 휘어잡고 놓지 않을 것이다.
벌떼의 구호 
중국을 후하게 평가하는 사람들은 중국의 무질서를 보고는 '무질서 속의 질서'를 이야기하곤 한다. 일찍이 노자가 생각해 낸 철학의 한 토막을 빌려쓰고 있다. '내버려둬도 다 흘러가게 되어 있다. 자연을 봐라. 봄, 여름, 가을, 겨울 얼마나 질서정연한가?'의 무위자연의 논리를 현대 중국에도 적용해 보는 것이다. 도가 철학으로 중국의 복잡한 상황을 풀어냈으니 철학적인 냄새도 나고 그럴 듯해 보이기도 하지만, 과연 그럴까? 그것은 곰보도 보조개로 보이는 상사병의 초기단계에서 나타나는 착시현상이 아닐까? 중국에서는 과연 법치가 가능한 것인가? 그들에게 법은 의미 있는 것일까? 육교 밑을 유유히 건너는 도시인이나 횡단 보도의 신호를 무시하며 건너고 있는 이들은 과연 누구인가? 현대 중국인들 중에 중국이 법에 의해 움직여지고 있다고 믿는 사람은 많지 않을 것이다. 헌법이 있고 법률이 많지만 그것으로 중국이 지탱된다고 믿는 사람들은 많지 않다. 중국은 기본적으로 법에 의해 움직여지지 않고 구호와 흥분에 의해서 움직여지는 사회이다. 법은 있지만 아이러니컬하게도 중국인들은 법의 혜택도 제한도 받지 못한 민족들이다. 통치는 언제나 힘을 가진 자의 아량과 사랑, 그리고 성질에 의해 진행되어 왔다. 중국역사에서 황제의 한 마디는 언제나 법을 초월했다 그것은 천자의 명령으로 바로 하늘의 뜻이었다. 중국을 통치한 것은 법조문이 아닌 하늘의 뜻이었고, 카리스마의 언어였다. 모든 황제들은 카리스마의 언어를 만드는 데 노력했다. 과거시험에 합격한 똑똑한 이들은 언제나 방송국의 PD들처럼 황제의 말이 어떻게 하면 보다 멋있게 들릴 수 있는 가만을 연구했다. 또, 옷에다 용의 발톱 몇 개를, 그리고 어느 쪽으로 향하게 하면 더 그럴 듯해 보일까만을 연구했다. 황제 한 사람의 언어에 백성들은 귀를 기울이며 중국의 역사를 이어왔다. 이것이 지금도 중국에 그대로 지속되고 있다. 새로운 중국의 출현을 약속하며 역사의 무대 전면에 나선 마오쩌둥 역시 그가 채택한 통치술은 카리스마의 언어와 구호였다. 인간은 평등하기 때문에 봉건과 착취와 질곡에서 벗어나야 한다며 혁명을 이끌던 그는 어느새 위대한 태양으로 변모해 있었다. "동쪽이 붉어오더니 태양이 떴네. 중국에 마오쩌등이 태어났고 그는 인민의 행복을 위해 고민하네. 그는 인민의 위대한 구세주 별." 천안문 광장에 그의 모습이 나타날 때면 중국인들은 그의 어록이 담긴 붉은 수첩을 손에 든 채 발을 동동 구르며 울부짖었다. 갈라진 목소리로 '위대한 수령 만세' 외에는 할 말이 없는 사람 떼들이 광장에서 몸부림쳤다. 중국의 통치가 무엇에 의해 진행되는지 알고 있는 그는 수많은 카리스마의 구호와 행위들을 만들어 냈다. "인민은 물이요 유격대는 물고기이다." '총구에서 정권이 나온다.' 등등의 구호로 배고픈 유격대를 이끌던 그는 공산당 정부를 세운 뒤에는 이상향의 시범단지로 불리던 집단농장인 인민공사를 만들었다. 내 것 네 것이 없다며 위대한 중국을 창조하기 위해서는 먼저 철생산이 필요하다는 그의 구호에 백성들은 솥단지, 냄비단지를 들어냈다. 그리고 진흙으로 만든 용광로에서 녹여 냈다. 심지어 농촌에서는 솥단지, 냄비단지를 커다란 솥에 넣고 물을 넣어 끓이는 순진함까지 보여 가며 한 마디 구호에 꼭두각시처럼 움직였다. 그러나 이렇게 만든 철들은 순도에 문제가 있어 사용될 수 없었고 마침내 새로운 구호와 함께 마감되었다. 어찌보면 마오쩌둥 자신은 이미 모든 중국인들이 평등을 맛볼 수 없을 것이라는 것을 알았는지도 모른다. 그가 평생토록 애용해서 읽은 책은 중국 정치의 현장을 있는 그대로 기록한 『자치통감』이었다. 주나라 때부터 당나라 이후까지의 역사가 영화처럼 펼쳐져 있는 방대한 양의 이 책을, 그는 책이 닳도록 보았다. 그의 통치술의 비법이 이 책에 있었음을 그의 마지막 여인에게 암시하며 그녀에게도 일독을 권했다. 말년에 거동이 불편했던 마오쩌둥을 보살폈던 여인은 멍진원(孟 雲)이라는 여인이다. 갸름하고 깨끗한 용모, 뛰어난 재치, 그리고 청초한 이미지의 이 여인은 마오쩌둥이 숨을 거두기 전까지 489일간을 함께 있었지만, 한 번도 매스컴에 공개되지 않았다. 그녀가 매스컴에 최초로 공개된 때는 마오쩌둥 사망 후로, <런민르바오>에서 발표한 장례위원 명단 중 마지막에 그녀의 이름이 들어 있었다. 밥을 떠 먹이고 잠자리 수발까지 든 이 여인은 I2살 때 중국 공군소속 가무단에 뽑혀 군수뇌들의 댄스 파트너 역할을 했었다. 17세가 되던 어느 해, 마오쩌둥의 처소인 중난하이(中南海) 에 '임무수행'을 위해 갔다가 마오쩌둥과 춤을 추게 되면서 그녀의 역사는 뒤바뀌게 된다. 그 후 중국을 두 번째로 통일했던 이 거물은 만년에 겪어야만 했던 고독과 소외감, 그리고 후회와 아쉬움을 마지막 여인인 멍진윈에게 뱉어 냈다. 그 때에 마지막까지 읽으며 아쉬워했던 책이 바로 이『자치통감』이었던 것이다. 시와 문장에도 뛰어났고 문학 애호가로도 알려진 그이기에 책을 읽는다는 것이 별로 낯설지 않다. 그러나 그는 바로 이 책에서 중국에 적합한 정치기술을 배우고 익혔으며, 중국황실 역대로 사용해 온 비정한 통치술을 익혔다. 또 그 책 속에서 중국인이 어떻게 길들여져 왔는지를 확인했다. 그리고 동물적인 감각으로 군중의 심리와 욕구의 현을 노련하게 튕겼던 것이다. 정치적 위기에 빠져 있을 때 그는 '소귀신 뱀귀신'의 구호를 동윈해 사춘기의 어린 학생들을 친위대로 활용해 순식간에 반대파들을 몰아내며 난국을 타개했다. 홍위병의 어린 학생들은 그의 구호 한 마디에 부모, 형제, 선생, 그리고 친구들에게 돌을 던졌고 몽둥이를 서슴없이 내려쳤다. 중국의 발전을 결정적으로 방해한 l0년간의 문화대혁명인 것이다. 필자가 알고 있는 한 프랑스 학자는 중국인들을 벌떼에 비유했다. 그는 나이가 일흔이 넘은 학자로 중국어와 중국학에 정통한 사람이며, 중국에도 많은 친구 원로학자를 두고 있는 사람이다. 중국을 좋아해 명함은 항상 중국어로 만들어 가지고 다니며 심지어 이름 밑에 자호를 써 가지고 다닐 정도이다. 학회에서 며칠을 같이 있게 되었는데 중국에서 과연 법치가 가능한 것인가를 이야기했을 때 그의 대답은 '부(不)'였다. 그는 중국인들은 마치 적을 본 벌떼처럼 뭔가 좀 있으면 '우' 하고 일단 몰려들었다가 혼자서 열이 식으면 그냥 아무일 없이 돌아선다고 했다. 중국어에서도 군중심리를 '벌떼'에 비유하는 표현을 들면서, 일찍부터 그들 나름대로 스스로를 관찰해 얻은 결과일 것이라고 주석까지 붙였다. 중국인들은 언제나 스스로의 이성적 판단능력보다는 영웅이 자신들을 이끌어 주기를 바라고 있다. 그래서 그들의 역사는 언제나 영웅이 있었고, 언제나 영웅을 기다린다. 그들은 카리스마적 구호에 따라 움직이도록 되어 있는 비통치 회로가 머리와 가슴속에 입력된 민족이다. 따라서, 어느 날 적당한 카리스마를 갖춘 영웅이 나타나 내장되어 있는 코드를 건 드려 주기만 하면 그들은 회로대로 아주 쉽게 움직이게 되어 있다. 구호에 감전된 중국인들에 대한 통치 배턴을 이어받은 사람은 덩샤오핑이다. 자그마한 키의 그는 반찬 짭짤하기로 유명한 커자(客家: 중국의 유랑민족으로 생활력이 강하기로 정평이 나 있다.) 집안 출신이다. 한때 마오쩌둥 때문에 찬밥 신세가 되기도 했지만 오뚝이처럼 일어난 그는 중국에 새로운 바람을 불어넣었다. 프랑스 유학을 통해 통치의 새로운 이론을 익혀 합리적인 인물로 평가되고 있으며, 새로운 자유의 물결을 중국에 집어넣은 인물이다. 하지만, 그가 채택한 통치술은 여전히 역사가 물려준 구호의 노하우였다. 중국의 사거리 등 사람의 왕래가 많은 곳에는 '파잔스잉다오리(發展是硬道理: 누가 뭐래도 발전이다.)'라는 구호가 큼직하게 서 있다. 1979년 중국의 개혁과 개방을 선언하면서 그가 사용한 구호는 중국인 누구 나가 늘 듣던 '검은 고양이든 횐 고양이든 쥐 잘 잡는 놈이 좋은 고양이'라는 속담이었다. 삼국지에는 영웅 조조가 지친 병사들에게 '저 산만 넘으면 자두밭이 있다.'라는 한 마디로 침샘을 자극한 역사가 있다. 비슷한 역사의 현장에서 덩샤오핑은 속담 한 마디로 13억의 엉덩이를 들썩이게 했다. 그때까지만 해도 사상적 색깔이 붉네 안 붉네 지지고 볶던 13억은 순식간에 돈벌이에 빠져들기 시작했다. 사상이고 학습이고 이제는 모든 체제가 닫혔던 장막을 걷고 손님을 받아 돈을 버는 데 빠져 있다. 중앙정부이고 지방정부이고 가능한 외국손님은 모조리 받아들인다. 하다 못해 대학까지 나서서 외국자본과 학생들을 끌어들이기 위해 몸부림을 치고 있다(중국 대학들이 한국의 대학들에 소개 팜플렛을 돌리고 있는 현상은 많은 것을 생각케 한 다.). 중국서점가에는 외국인 투자를 유치하고자 하는 지침서들이 가는 곳마다 깔려 있다. 벌떼의 순진함이 또 한 번 발휘되는 순간이다. 구호는 사고 체계를 단순화시키고 행동을 과감하게 하는 장점이 있다. 반면에, '우' 하고 몰려간 다음에는 수습할 대책이 없다. 구호의 최대 단점은 구호가 저지른 행동을 수습하기 위해 끝없는 구호가 지속되어야 한다는 점이다. 그리고 연결구호의 마지막은 언제나 황당한 외침으로 허공에 머문다는 점이다. 6·25 때 '돌격 앞으로'란 한 마디로 총알로 기어드는 인해전술을 써먹은 것이 중국인들이다. 그 인해전술 때문에 백두산 밑자락에서 후퇴를 했던 역사를 가지고 있는 우리들이지만 아직 그 교훈을 뼈저리게 느끼지 못하고 있다. 그들은 황당한 민족이다. 이제껏 그렇게 살아왔고 앞으로도 그렇게 살아갈 것이다. 물론, 자본주의라는 달콤한 사탕 맛을 본 몇몇 사람들은 빼고 말이다. 같은 중국인들이지만 그들은 현재에도 멀리 서서 구호를 따라 몰려가는 오합지졸을 비웃고 있다. 13억은 역사적으로 단 한 번도 법치의 훈련을 받지 못했다. 그들은 카리스마의 구호에 따라 움직이던 13억의 오합지졸이다(그래도 혹시 나름의 무언가는 가지고 있으리라는 미리 겁먹은 평가는 하지 않아도 좋을 것이다.). 이제 마지막 메가폰을 쥔 덩샤오핑이 죽고 나면 어떻게 할 것인가에 대한 많은 우려와 추측이 있다. 여러 가지 학술용어를 동원한 멋있는 관측들이 제기되고 있다. 그러나 그것은 결국 어떤 영웅이 어떤 구호를 들고 나올 것인가에 대한 궁금증 이상도 이하도 아니다. 13억을 좀더 세련된 법치국가의 국민으로 만들고 싶은 것이 중국 지도층의 생각이다. 하지만, 그것이 쉽사리 되지 않는다는 것도 뼈저리게 느끼고 있을 것이다. 그 많은 사람들을 법치에 맞는 수준 있는 국민들로 교육하기엔 시간이 너무도 부족하고 돈 또한 없는 것이 현실 아닌가? 길거리에다 '침뱉지 마라', '줄 잘 서라.' 등의 간판이며 플랭카드 걸어 봐야 쳐다도 안 본다는 것은 누구나 알고 있다. 때문에 그들은 여전히 영웅을 만들고 구호를 준비할 수밖에 없다. 그것은 그들의 선택이 아닌 피할 수 없는 운명이다. 이제 덩샤오핑 사후 어떤 영웅과 구호가 준비되고 있는지 궁금하지 않을 수 없다. 문제는 이미 자본주의의 사탕맛을 봐 버린 몇몇의 입맛들을 어떻게 바꿀 것인가이다. 중국역사 속에 구호가 먹혀 들지 않을 때 어떻게 해야 하는가에 대한 참고기록이 현재로선 없다. 사가들은 아마 이 초유의 역사현상을 목도하고 기록하게 되는 행운을 금세기 안에 얻게 될지도 모른다. 
L과장의 배짱
2,3년 전 국내 굴지의 모그룹 중역 회의실에서의 일이다. 중국 시장을 탐색하고 있는 이 회사는 현지에 파견되어 있던 실무 책임자를 회의에 참석하게 했다. 계열회사의 사장단과 묵직한 인물들이 꽉 들어찬 회의실 정면에는 정계에서도 한 몫을 했던 H회장이 앉아 있었다. 당시 겨우 대리직급을 지니고 있던 L대리에게 그동안 중국에서의 상황을 보고하도록 지시했다. 중국에 대해 문외한 인, 그러나 문외한임을 인정치 않을 중역들을 바라보며 L대리는 무거운 첫마디를 던졌다. '그 사람들이 천천히 오랍니다.' 무언가 신문사설 같은 용어로 가득찬 브리핑을 기대하고 있던 회의실은 순간 어색할 만큼 무거운 침묵으로 빠져들어 갔다. 그러나 회장은 역시 통이 컸다. 껄껄 웃으며 말을 던졌다. "그래도 뭐 할 말이 있겠지. 이야기 좀 해 봐." 자신감을 얻은 L대리는 그동안 중국에서 있었던 일들을 설명했다. 특히, 분위기 연출에 뛰어난 중국 사람들의 마음을 읽어 낸 독심술의 보고를 전달했다. 말에 대해서는 무지하게 관대하지만 펜을 들고 뭔가 써 보려고 하면 한 마디도 건질 게 없도록 하는 것이 중국인들 협상술의 요체이다. L대리는 이 감을 정확히 잡았고 그 심증을 충실하게 전달했다. 결국 판을 읽을 줄 아는 회장은 새까만 대리에게 중국에 관한 한 거의 전권을 쥐어 주었다. 그는 기대에 어긋나지 않게 레이저 불빛같이 빤히 보이지만 잡히지 않는 중국인들의 속마음을 읽어 냈다. 그리고는 때로는 밀어붙이고 때로는 달래며 협상을 유리하게 이끌어 갔다. 반면에 그 회사와 라이벌 관계에 있던 회사는 일이 안 풀릴 때마다 현지 실무팀을 수시로 갈아 치웠다. 그 결과는 참패였다. 이러한 결과가 나온 데에는 눈에 보이지 않는 다음과 같은 요인이 있었다. 대리에게 전권을 위임한 회사는 현지의 판단을 존중했으며 먼저 오더를 내리지 않았다. 중국은 특수한 상황이라는 것을 대리가 보고했고 회사는 그를 신뢰했기 때문이었다. 반면에 라이벌 회사는 전세계로 보내는 회사의 명령을 거의 비슷한 수준으로 하달했다. 그리고는 그것이 진행되지 않을 때마다 '다른 데는 다 되는데 너는 왜 안돼?' 하며 '능력 없음'의 꼬리표를 달아 갈아 치웠던 것이다. 중국인들은 쇠꼬리 같기 때문에 한참 고아야 먹을 수 있다는 것을 이 회사는 알았다. 반면에 라이벌 회사는 회로 쳐서 먹으려 했기 때문에 판이한 결과가 나타난 것이다. 협상을 유리하게 이끌어 회사에 공헌한 L대리는 현재 과장으로 진급했고 베이징에서 상하이로 파견되어 새로운 시장을 개척하고 있다. L과장 역시 여느 대기업 중국팀처럼 타이완 유학생 출신이지만 그는 대단히 특이한 경험의 소유자이다. 그는 한국에서 잘 나간다던 회사에 입사해서 촉망을 받던 중 어느 날 갑자기 타이완행 비행기를 탄 인물이다. 중국과 수교가 이루어지기 몇 년 전의 일이다. 당시 많은 사람들은 사서 고생을 하던 그의 행동에 대해 고개를 저었지만, 그의 판단은 놀랍게도 정확한 것이었다. 그는 4년간 타이완에 머물 것을 결심했다. 4년 후 그는 당시로서는 생소한 기업관리학 석사학위를 들고 타이완을 떠났고, 그 후 1년여가 지나자 한국과 중국은 수교를 시작했다. 불모지 중국을 무한한 개척지로 보았던 그의 투자는 멋진 것이었다. 그는 책을 끼고 학교 도서관을 왔다갔다하는 보통의 유학생과는 달랐다. 유학 초기부터 학점을 따러 다니는 공부보다는 중국인들의 마음과 행동의 배경을 읽는 공부에 치중했다. 그는 석사과정을 공부하던 현지에서, 난다 긴다 하는 타이완 인들도 혀를 내두르는 지하 국제 현물시장에서 딜러 노릇을 했을 정도이다. 그는 늘 증권맨, 장사치, 트럭 운전사 등의 중국인 친구들을 달고 다녔으며, 마침내 중국인들을 다루는 방법을 터득했던 것이다. L과장은 중국인들이 잉펑잉(硬硬: 딱딱한 것이 부딪치는 것)에 약하고 말꼬리를 연결해서 진행하는 끈질긴 협상에 약하다는 것을 잘 알고 있다. 그들이 말없이 뚝심으로 버티면 대부분 한국인들은 '중국인들 질기다는데' 등으로 지레 겁을 먹게 마련이다. 그러나 사실 그들만큼 일이 복잡해지는 것을 무서워하는 사람들도 없다. 그들만큼 흔히 말하는 파쓰( 死1: 죽음을 두려워함. 겁이 많음.)하는 사람들도 없다. 의외로 소심한 것이 중국인들이고 의외로 마음 약한 것이 중국인들이다. 따라서, 협상할 때 괜히 무게 잡고 폼 잡아 봐야 그들의 분위기에 빠져들게 마련이다. 그리 되면 분위기 반전이 그만큼 어려워진다. 폼을 잡을수록 조연 역할만 확실하게 하게 된다는 이야기다. 모든 협상이 다 그러하지만, 중국인들과 협상할 경우에는 특히나 끝없는 잔머리 싸움을 해야 한다. 그러나 보통의 경우 머리 싸움은 커녕 말 알아듣는 데에 온 정신이 팔리게 마련이다. 그래서 끝나고 나면 언제나 밀려 있는 경우가 허다하다. 그러나 L과장은 언어는 물론 한눈에 상대를 꿰뚫어 보는 감각과 능력, 그리고 배짱 있는 배팅으로 중국인들과의 협상 테이블에서 주도권을 쥐고 있다. 현재 베이징에서 근무하는 그에 대한 이야기를 엉뚱하게도 남쪽의 광저우에서 우연히 만난 중국인을 통해서 듣게 되었다. 친구 교수의 제자로 그곳 기업의 일을 돕고 있는 이 친구는 자기 팀이 상대해 본 외국인들 중에 처음으로 만난 터프가이라며 그의 '대단한 감각'에 혀를 내둘렀다. 손님 접대에 세심하고 화기애애한 분위기를 연출하는 데는 중국인들을 능가할 사람들이 없을 것이다. 그래서 한국에서 가는 손님들은 대부분은 이러한 분위기에 빠져들게 마련이고, 통역까지 붙인 상태에서 그냥 어리벙벙하다 회의를 마치는 일이 비일비재하다. 중국에 다녀온 힘께나 쓰시는 분들은 대부분 '분위기가 아주 좋았어.' 등등으로 회의 분위기를 전달한다. 마치 자신만을 그렇게 융숭히 대접한 듯해 기분이 좋다는 이야긴데 사실 누구나가 그런 대접을 받고 있다. 먼 데서 온 사람 밥 안 먹여 보내는 일은 중국 사람이라면 누구도 상상 못할 짓이기 때문이다. 하지만, 막상 '그래 무엇을 얻었느냐?'고 물으면 열 중의 아홉은 '글쎄, 뭐 분위기 자꾸 좋게 가고 우호증진하다 보면 좋은 결과가 있겠지.' 따위로 얼버무린다. 그러나 이런 식으로 우호증진한다고 일이 풀리는 것이 아니다. 그들이 협상 테이블 옆에 차려놓은 음식상은 우호증진을 위해 베푼 것이 아니다. 그것은 협상을 언제나 자기들 나름대로 끌어가기 위한 소도구에 불과하다. 이렇게 볼 때 중국과의 여러 가지 협상에서 지나치게 분위기 조성에만 시간을 들여봐야 체중이나 불지 일이 풀리는 것은 아니다. 예를 들어, 우리에게 절실한 북한문제에서도 이런 주의는 필요할 것이다. 중국은 현재 북한카드로 장난을 치고 있고 우 리는 혹시 중국이 한 마디라도 거들어서 문제가 풀릴 수 있지 않을까 하는 생각도 하고 있지만, 상식적으로 생각해 보자. 고양이 쥐 생각이지 중국이 뭐가 이뻐서 한국편을 들어 주고 도와 주겠는가? 북한문제가 풀리면 오히려 중국은 찬밥이 될 것이 뻔한 데 왜 그런 미련한 짓을 하겠는가 말이다. 따라서, 그 부분에 대해서는 L과장 같은 배짱으로 나가야 한다 "싫으면 관둬. 그 대신에 문제가 복잡하게 풀리면 당신들도 좋을 거 하나도 없어. 알아서 해. 그리고 너희들 역할도 한계 가 있잖아. 까불지 마. 한번 해 볼 테면 해 보자고." 뭐 이렇게 나가야 한다. 물론 이 때도 단순한 엄포 정도로 해서는 안 된다. 중국이 생각하는 것보다 한 술 더 떠야 분위기를 이쪽으로 이끌 수 있다. 그러면 그들도 기죽어 가지고 '야, 이거 만만치 않네.'라고 생각하면서 고분고분해질 것이다. 큰소리는 고사하고 이건 뭐 대통령이 두 번 갔는데 총리나 한 번 오는 정도이고 우리 대통령이 갔는데도 그네들은 그저 그런 느낌이다. 처음 대통령이 방문했을 때도 <런민르바오>는 사진도 없이 1면 아랫단에 일기예보만한 기사로 손님왔다는 보도만 했다. 두 번째 역시 1면 우측 (< 런민르바오>의 톱기사는 좌측 상단이다.)에 소풍가서 찍은 사진만한 그림하고 기사를 실었다(그 얼마 전 다른 나라 국빈하고 중국 주석이 찍은 사진은 좌측상단에 결혼식 가족사진만 하게 났다. 얘기하다 보니 좀 유치한 느낌이다.). 또, 중국의 중앙 TV 저녁 뉴스에서도 서너 번째 기사로 그런 일이 있었다는 정도로 보도한다. 그런데 총리가 온 한국의 신문에서는 1면 톱으로 기사가 처리되고 어떤 일간지에서는 사진을 컬라로까지 집어 넣고 TV 역시 첫번째 뉴스거리로 삼는다. 대층 그럴 줄 알고 총리가 오는 그날 아침에 모신문사 한군데하고 TV 방송국 한 군데에 전화를 했다. <런민르바오>이야기며 중국 중앙 TV 이야기도 했다. 전화를 건 신문사에서는 다음날 신문에서 그런 내용도 이야기하고, 등거리 외교에 대한 자세 전환을 촉구했다. 꼭 전화받고 한 것은 아니겠지만 좌우지간 뭔가 우리도 만만치 않은 분위기를 자꾸 보여 주어야 한다. 문제는 중국은 잘 해 줘도 그만, 못 해 줘도 그만하다는 것이다. 이렇게 말하면 '중문과 교수가 무슨 국제정치를 안다고. 장사도 큰 건은 다 정치가 끼고 그러는 거야.'라는 식으로 점잖게 빠져나갈지도 모른다. 그러나 중국의 아킬레스건은 의외로 엉뚱한 데 있다. 그것은 정책을 담당하는 중앙과 민심 사이에 엄청난 거리 차이가 존재한다는 것이다. 베이징 중앙당 관리들은 말 안 듣는 지방 정부 때문에 극도로 신경이 곤두 서 있다. 그런데 우리는 참 순진하게도 위에서부터 차근차근 정치적으로 풀어가려고 한다. 박대통령이 중앙정보부를 끼고 있을 때부터 익힌 장사수법인데, 문제는 중국엔 박대통령이 없다는 것이다. 중앙정부와 껄끄러워도, 007가방 펴놓고 마주 앉을 지방의 관리들이나 세력가들(한국의 경우 정치가 매끄럽지 못했을 때의 세력가는 누구였나?)하고 적당히 이야기만 되면 일은 대충 풀리게 되어 있다. 따라서, 정치적으로는 대차게 밀어붙이고 경제적으로는 각개격파를 하면, 폼은 폼대로 나고 돈도 제법 만져볼 수 있다. 타이완이나 홍콩, 일본 등이 중앙과의 정치관계가 좋아서 돈 벌어가고 있다고 생각하면 오산이다. '중국 정부가 추천하는 데는 투자하지 마라.'라는 외국 투자가들의 구두선을 우리도 알고 있는지 모르겠다. 거기 가 봐야 뜯어먹으려는 관리들만 새까맣게 몰려 있고 대부분 여건 조성이 안 되어 있어 끌어들여서 단물 빼 먹자는 속셈이 많다는 것이다. 또, 집중관리와 감시 때문에 세금포탈(?)도 쉽지 않고 확실하게 코가 낀다는 경험담 말이다. 홍콩계 잡지에 의하면, 일본기업들은 기존의 도시에서 보다 외진 시골로 생산공장들을 옮겨 가고 있다. 좀더 통제가 없고 순진한(?) 사람들을 찾아 나섰다는 이야기이다. 인건비도 더 쌀 것이고 사람들도 덜 뺀질거릴(?)건 뻔한 이치이다. 중국에 물건을 파는 일은 중국 정치지도자들에게 잘 보여서 되는 일이 아니다, 그건 결국 중국의 택시운전사나 아줌마 들 입에서 '물건 좋다더라, 싸더라.' 하는 소문이 옮겨다니면 되는 일이지, 중앙당 정치가 몇몇의 기분을 맞춰 준다고 될 일이 아니다. 현재 중앙의 지방 통제력이 점차 무력화되어 가고 백성들 은 정부 알기를 뭐처럼 알고 있다. 엉뚱한 데에 쥐약을 써봐야 아무런 이득도 없다는 이야기다. 실제로, 최근에야 우리 물건이 자기상표를 달고 들어갔지 한동안 OEM방식으로 국산 전자제품들이 일본 이름 비슷하게 만들어 중국에 수출한 것은 무엇을 뜻하는가? 대도시에 전시되어 있는 일본물건만큼 싸고 좋은 물건을 만들면 결국 중국인들은 한국물건 사게 되어 있는 것이다. 한국물건의 시장점유는 우리의 줏대와 멋진 물건, 그리고 싼 가격으로 결판날 것이다. 지금도 항구와 공항 곳곳에서 적당히 통관되는 물건들은 중앙당의 통제와 명령이 어설퍼서 통관되는 것인가? 그것은 중앙당의 몇몇 정치가가 결정할 사항도 아니고, 또 결정한다 해도 먹혀들지도 않는다. 점잖게 폼 잡지 말고 판을 빨리 읽고 배짱 있게 밀어붙어야 한다. 중국을 다루기에 우리의 능력은 아직 힘이 부친다. L과장같이 무서운 중국어 능력과 독심술의 인재들이 쫙 깔려 있어야 한다. 그리고 배짱 있는 보스들이 뒤를 받쳐 주어야 함은 물론이고. 
오줌벼락 
중국에 진출해 있는 어느 중소기업 사장의 넋두리가 생각난다. 중국의 노동력이 싸다는 말에 어림 손가락 셈을 해 보니, 한국인 한 명 쓸 돈이면 중국인 다섯 명을 쓸 수 있다는 계산이 나왔다. 그래서 공장을 중국으로 옮겨 일을 해 보니 도대체 말을 듣나, 열심히 일을 하나, 마침내 그는 국내의 직원 둘을 채용해 데려다 쓰고 있다는 얘기였다. '싼 게 비지떡'이라는 속담을 실감했을 것이다. 중국의 임금이 싼 것은 틀림없지만 그렇게만 계산해서는 안 된다. 10만원을 주면 10만원어치의 노동력을 제공할 뿐이다. 게다가 여러 곳에 뿌려야 할 떡값이며 은행에 묶어 놓아야 할 중국 노동자들의 퇴직금(이것까지 풀어쓰는 재주를 가진 외국 투자 기업들도 있다.) 제도나 상황을 잘 몰라 엉뚱하게 빠져나가는 비용, 또 빼놓을 수 없는 스트레스 푸는 데 필요한 여러 가지 제반 비용(이 돈은 무시 못할 비용이다.)을 계산하지 못하면 남 좋은 일 시키기 십상이다. 게다가 정말 어려운 것은 고용인들의 마음을 다루는 일이다. 상하이의 처남이 홍콩에서 파견된 어느 지사의 지사장이 겪은 황당한 이야기를 들려주었다. 회사일이 잘 풀려가던 이 회사에는 여비서가 하나 있었다. 하는 일이 마음에 안 들어 지사장은 출장을 가면서 '갔다오면 넌 해고야. 보따리 싸.' 해 놓고 출장을 다녀왔는데 그 사이 비서는 회사의 서류들을 모두 불태워버렸다. 돌아와 이 상황을 본 사장이 펄펄 뛰었으나 이미 서류는 재로 변해 있었다. 그런데 더 기가 막힌 것은 도망도 가지 않고 버젓이 기다리던 비서의 대답이다. '당신이 뭔데 그렇게 많은 돈을 벌고, 나는 이게 뭐야? 당신 능력 많이 있는 것 같은데 이게 뭐 문제가 되겠어?' 황당하게 들리겠지만 실화이다. 그리고 아마 이런 상황까지 간 것을 보니 '지사장이 비서와 놀아나다가 딴 마음 먹은 거구만.' 지레 짐작할 수도 있지만 미안하게도 지사장은 여자였다. 그것도 능력 좋기로 소문난 홍콩 여자. 그 이후로 그 바닥에서는 중국인 고용자를 해고할 때는 퇴근 때 계산된 임금봉투를 주면서 '자네 내일부터 그만 나오게'라고 말해야 한다는 중국투자 노하우 하나가 첨가되었다. 또하나 베이징의 한국 아줌마들 사이에 오가는 중국조심의 이야기가 있다. 어느 가정에 파출부를 두었는데 파출부가 너무나 더운물을 많이 써서 더운물을 좀 아껴 쓰라고 했다. 그랬더니 심술이 난 이 파출부는 주인이 없는 사이 주인이 아끼던 피아노를 더운물로 목욕을 시켰다는 이야기다. 정을 주면 울고 만다는 이야기를 안타깝지만 주고받는 것이 현실이다. 잘 해 주면 주저앉고 못 해 주면 틀어지니 그 중간을 헤아리는 일은 여간 힘든 것이 아니다. 어디든지 돈이 오가는 장소에서 만나는 중국인들의 행위 중에는 납득하기 힘든 부분들이 있다. 시장이나 농촌에서 물건을 살 때 황당한 경험을 겪는 일은 비일비재하다. 물건을 살 때 저울을 속이는 일은 보통이고(눈 앞에서 눈금을 가르키며 엉뚱한 숫자를 말하기도 한다) 값의 경우에도 흥정할 때의 가격과 물건을 다 골랐을 때의 가격이 달라진다. 광저우학회에 참가했던 타이완 사범대학의 지(李)교수는 배를 사려다 혼비백산했던 일이 있다. 몸이 제법 비대하고 점잖은 이 양반이 처음 가격을 물었을 때는 분명 한 근에 4원(우리 돈 4백원)이었다. 그런데 다섯 근을 고르고 난 다음에는 합이 8십원(8천원)이었다. 자주 있는 일이니까 입맛 씁스레하며 그만두겠다고 했는데 문제는 여기서 생겼다. '뭐, 안 사.' 웃통을 벗고 지저분하게 있던 주인은 갑자기 주먹을 쥐고 달려드는 것이다. 지교수는 그 무거운 몸을 이끌고 내빼는 수밖에 없었다 "같은 중국인으로 너무 안타깝고 화가 납니다." 라며 점잖은 지교수는 끝내 한 마디 한다. 중국의 시장은 돈 있는 자들 앞에서는 곧잘 파는 자의 시장으로 변한다. 흥정만 하고 돌아서다가는 엄청난 봉변을 당하기 십상이다. 한번은 콜라를 사던 화교 하나와 주인이 삿대질을 하며 싸우고 있었다. 내용은 콜라를 냉동박스에서 꺼냈는데 값만 물어보고 안 산다는 것이었다. 물론, 그 콜라값이 터무니없이 비싼 것은 당연했다. 그러나 이러한 경우를 겪는 한국인은 많지 않다. 왜냐 하면, 직접 부딪칠 일이 많지 않기 때문이다. 중국인들 중에서 가끔 볼 수 있는 이러한 비뚤어진 마음믄 참으로 가슴아픈 일이다. 그 내면을 살펴보면 공산주의가 주입시킨 극단의 공평과 평등의 왜곡된 이해가 자리하고 있음을 알 수 있기 때문이다. 잘 났든 못 났든 간에 누구나 똑같이 아름다운 삶을 누릴 수 있다는 사탕발림이 공산주의였다. 하지만, 개혁과 개방의 문이 열리면서 나타난 외지의 부자들은 그들의 갈등을 한 순간에 심화시켰다. "제하고 나하고 다른 것이 도대체 뭐야? 이건 우리가 알던 것과 전혀 다르잖아?" 한때 마을 공동 식당에서 밥을 함께 먹으며 배운 '공평'은 이제 위선일 뿐이다. 그때 앞장서서 학습을 주도했던 간부들은 모두 갈 길을 찾아 나섰다. 마음의 평형이 깨진 그들은 대단히 슬펐고, 이제 그 슬픔은 대상 없는 증오로 변해 있다. 또하나는 계급을 철저히 부정하기 위해 설정했던 '동지'의 개념이 만들어 놓은 극도의 자기주의이다. 너나 나나 평등하기 때문에 누구도 명령할 수 없고, 또 명령을 들을 필요도 없는 것이다. 때문에 누구라도 싫은 소리를 하면 당장 '너와 내가 평등한데 왠 잔소리냐?'의 감정 싸움으로 비화된다. 그리고 그 감정을 풀지 못하면 '피아노 목욕시키기' 같은 엉뚱한 행동을 당하게 된다. 때문에 국영기업 등의 명령체계는 그야말로 엉망 그 자체이다. 또, 윗사람들도 시끄러운 소리 듣기 싫으니까 일을 재촉하지 못하게 되고, 따라서 일처리는 '세월아 네월아'로 가는 것이다. 국영기업과 일을 할 때 편지 한 장 주고받는 데 한 달씩 걸리는 상황에 대해 '만만디' 로 간단히 말하지만 사실은 이러한 속사정이 내재되어 있다. 그런데 길거리에서 돈을 벌겠다고 나앉은 사람들이 보면 현실은 점점 전혀 다르게 움직이고 있다. 과거의 봉건적 계급은 사라졌지만, 돈이 만드는 새로운 계급이 생겨나 그들이 새로운 질서를 만들어가고 있는 것이다. 더구나 돈으로 만드는 이 새로운 질서는 한번 형성되면 여간해서 뒤집기가 쉽지 않은 것을 그들은 경험으로 알고 있다. 때문에 이것이 새로운 위기감으로 대두되고 있으며, 이 위기감이 비상식적인 행위를 부추기고 있는 것이다. 그래서 중국사회에서는 지금 한탕 못 하면 끝장이라는 생각이 만연해 있는 것이다. 이러한 현상의 단면은 어느 사회나 조금씩은 있다지만, 중국의 경우는 강도가 심하고 분포의 정도가 보다 광범위하다는 데 문제가 있다. 중국 지식인들이 자신들의 장래문제 중 가장 심각하게 꼽고 있는 것이 바로 '인민들의 수준'임은 시사하는 바가 크다. 최신 화장실을 꾸며 주었던 한 외국기업의 사장이 변기 옆에서 볼일을 본 상황을 알고 나서 한달 동안 화장실을 폐쇄한 이야기는 이야기거리도 안 된다. 이러한 문제를 현장에서 대면하고 있는 타이완이나 홍콩의 기업들은 나름의 묘수를 쓰고 있다. 일이 고되다고 봉급 받은 다음 날부터 출근을 하지 않아 생산에 차질을 빚게 하는 상 황을 막기 위해 1주일 봉급을 미루는 방법도 있다. 즉, 40일 일하면 30일 봉급을 주는 방법으로 열홀의 봉급을 받기 위해 계속해서 나오도록 하는 상황을 만드는 것이다. 또, 생산이 한창 진행될 때 일으키는 태업이나 파업을 막기 위해 본보기로 현장에서 파면해 버리는 방법도 있는데, 이러 한 방법은 고전에 속한다. 물론, 위생설비나 식당 등을 개선하여 마음을 잡아두는 경우도 있다. 그러나 잘 해 줄수록 깔고 앉는 심성 때문에 때로는 고통스런 결단을 내려야만 할 때도 많다. 즉, 확실하게 승부수를 던지는 것이다 늘 뭔가 편치 않은 심사이기 때문에 한두 번씩은 회사의 힘을 측정하는 힘겨루기를 시도하는데, 이 때 확실한 승부수를 던져야만 한다. 납기일이 내일이라도 이틀 정도 공장을 휴업할 수 있는 배짱을 보여야 기선을 제압할 수 있다. 이 일이 얼마나 어려운 일인 가는 설명을 안 해도 층분히 알 것이지만, 거기서 기가 꺾이면 중국과의 장사는 끝장 난 것이나 다름없다. 때문에 겪어본 중국 친구들은 이런 말을 늘 경구로 들려 준다. '잘 해 주면 머리 위에서 오줌눈다.' 이 말은 겪어 보지 않으면 이해하기 힘들다. 결정적인 상황에서 증거 없이 골탕먹이는 데 사람 미칠 노릇이다. 상하이에 진출한 타이완의 K기업 사장은 이런 분위기가 있자 모든 직원을 불러놓고 한바탕 성명을 발표했다. "나는 산전수전 다 겪고 시어머니 장맛까지 본 사람이다. 너희들이 장난치는 것 다 안다. 좋다 그러나 확실하게 자신 있을 때만 장난을 쳐라. 어설프게 굴려면 처음부터 포기하고 하려면 '야오완 전더(要玩眞的: 정말로 해 보자.)' 중국인들이 겁먹는 데는 역사적으로 일가견이 있다. '야. 저거 정말 세다.' 싶으면 확실하게 꼬리를 내린다. 그러나 어설프게 건드리면 '너 잘 만났다.'는 듯이 펄펄 뛰는데 거기서 밀리면 끝장이다. 먼저 기선을 잡고 적당히 좋게 대해 주어야지 정을 먼저 주었다가는 뜨거운 '오줌벼락' 면하기 힘들다.
암시장 
어느 나라나 암시장은 있게 마련이지만, 중국의 헤이스(黑市: 암시장)는 글자 그대로 암흑이다. 흔히 암시장이라면 우리는 암달러 시장을 연상하게 되는데, 중국의 암시장은 돈 외에도 볼거리가 제법 있다. 물론 여기에는 기차표가 암표상에 의해 서너 배로 팔리고 있다는 등의 상식적인 암시장을 이야기할 생각은 없다. 그것은 암시장이라기보다는 창구의 이동판매라고 보는 것이 마땅할 것이다. 뻔히 아는 상황이 눈앞에서 벌어지고 있어도 경찰이나 매표창구 직원들은 자기들과는 아무런 상관도 없다고 생각한다. 대부분의 암흑가에서는 돈이 있는 곳에는 주먹이 있고, 주먹이 있는 곳에는 역시 여자들이 있다. 중국의 암시장 역시 이러한 요소들을 모두 갖추고 있다. 희한한 것은 중국의 암시장은 어두컴컴한 골목 안에만 자리하고 있는 것이 아니고 번화한 호텔이나 고급 상점, 슈퍼마켓 주변에서도 볼 수 있다는 점이다. 그것은 달러를 가진 외국인이나 외국인을 상대로 달러를 번 중국인들이 주로 대부분 이러한 지역을 드나들고 있기 때문에 형성된 모습이다. 베이징의 고급 백화점이나 유명 관광지, 상하이의 고급 슈퍼마켓 등의 문 앞에는 예외없이 깨끗하게 차려 입은 젊은 사내들이 배회하고 있다. 그러다가 차림새가 제법 깔끔하다 싶으면 달려와 달러 교환 의사를 타진하곤 한다. 특히, 유명 관광지 같은 곳에는 돈뭉치를 든 젊은 남녀들이 달려들곤 하는데 이들은 물론 은행환율보다 높은 환율을 제시하곤 한다. 하지만, 몇 푼 벌려고 그들과 달러를 교환하다간 큰 손해를 입기 십상이다. 그리고 이들은 끈덕지기 때문에 그냥 피하면 안되고 퉁명스레 한 마디 던져야 한다 '벌써 바꿨어.' 그들 중에는 달러교환 사기꾼이 있는데, 수법은 가히 귀신의 경지이다. 즉, 눈의 착시현상을 이용하는 일종의 마술로 돈을 바꾸면서 사람을 속인다. 분명히 눈앞에서 하나 둘 헤아린 돈을 돌아서서 혼자 세면 돈이 부족하다. 그것도 한두장이 아니고 몇십 장씩 부족한 것이니 사람 미칠 노릇이다. 중국에는 짜지(雜技)라는 기술이 지금도 여기저기서 공연되고 있는데 그 중에서 마술은 긴 역사를 지니고 있다. 문헌에 의하면, 술잔을 책상에 박아넣는 기술도 있고 사람을 벽 속에 감추는 기술들도 있다. 그네들의 손장난 역사가 심상치 않음을 보여 주는 기록들이다. 이 달러교환 사기극 역시 그러한 맥락에서 발달해 온 중국전통 사기의 하나이다. 베이징에서는 우리 나라의 제법 높은 지위에 계신 분들의 사모님들이 화장실에서 바꾼 돈을 세어보다가 기겁을 했다는 이야기가 비밀처럼 공개되어 있다. 더구나 현재 중국에서 심심치않게 나도는 위조지폐까지 생각한다면 여러 가지로 조심할 일이다. 중국이 현재 사용하고 있는 런민비는 1948년 이후 네 번째로 바뀐 것이다. 1987년 4월부터 발행된 현재의 지폐에는 물론 위폐방지를 위한 장치가 되어 있지만, 별로 신통치 못해서인지 가는 곳마다 위폐 검색기를 가지고 살펴본다. 중국도 법률상으로는 써칭(色靑: 음란사업) 사업을 못 하게 되어 있고 중국 여인들이 외국인과 단둘이 호텔에 투숙하지 못하게 되어 있다. 그러나 아직도 그런 법률은 그다지 효과를 거두지 못하는 것 같다. 편법으로 방을 먼저 따로 얻은 후 나중에 한 방에서 만나 차를 마신대나 뭐 그렇단다. 어쨋든 외국인 관광객이 여장을 풀면 제일 먼저 맞닥들이게 되는 것이 바로 이들 음란사업 관계자들이다. 베이징, 상하이, 광저우의 밤거리 어디를 걸어도 이러한 상황은 언제나 만난다. 호텔 앞을 걷노라면 앳되 보이는 사내 녀석들이 다가와 대개는 일본어로 '예쁜 여자 있다'는 말을 건네곤 한다. 남자들끼리 하는 말로 그 나라 매춘 공정 가격은 그 나라 남자 고급 구두값하고 비슷하다고 한다. 중국의 경우 시장조사를 확실히 해 보지는 않았다. 그러나 이렇게 저렇게 들어본 것을 종합해 보면 투숙하는 호텔의 투숙비와 엇비슷한 듯하다. 즉, 투숙하는 호텔에 따라 가격의 차이가 있다 별 4개 이하급 정도의 호텔로비에는 한눈에 알아볼 수 있는 여자들이 여기저기 다리를 꼬고 앉아 있다. 특히, 한국인 관광객이 집단으로 투숙하는 베이징이나 상하이 호텔들에서 이러한 여자들을 보는 것은 그리 어려운 일이 아니다. 그런데 이들 여자들이 입고 있는 의상의 많은 부분은 남대문 패션이다. 조금 튀는 옷을 입어야 하는 이들이기 때문에 좀더 부티나는 의상을 마련해야 한다. 그러나 중국현지에는 그러한 것이 많이 없다. 있어도 수이훠(水貨)라 불리는 밀수 외제품으로 값이 너무나도 비싸다. 따라서, 대부분 만만한 한국의 남대문 패션을 선호하고 있는 것이다. 그래서인지 한눈에 보면 그녀들을 알아볼 수 있다. 의상도 그렇고 태도나 표정이 모든 것을 설명하고 있는 것이다. 그런가 하면 음란 테이프 역시 암시장 물건 중에 빠질 수 없는 품목이다. 음란 테이프는 주로 서점가에서 판매되고 있는데, 필자도 이러한 경우를 경험해 보았다. 테이프나 책을 고르고 있으면 젊은 친구들이 다가와서 묻는다. '형씨, 좋은 테이프 구경 좀 하시지요.' 그 친구들이 노골적인 형용사를 쓰지 않아 내용을 확실히 확인할 수는 없었다. 하지만 필자의 오버센스인지는 몰라도 젊은 친구가 은밀히 다가와 작은 소리로 '좋은 비디오 테이프'가 있다니 내 귀에는 분명 야한 느낌이다. 중국처럼 통제가 빡빡하고 범법자에게 중형을 가하는 사회에도 이런 장사는 여전하구나 하는 생각을 하게 된다. 또 한편은 공자의 '먹는 것과 색욕은 타고난 성품'이라는 관찰이 참 적절하구나 싶기도 하다. 중국 암시장에서 거래되는 또하나의 희한한 품목 중의 하나는 자동차 번호판과 통행증이다. 중국의 자동차 번호판 중에는 외국인을 나타내는 헤이파이(黑牌: 검정번호판)가 있다. 이것은 중국전역을 여행할 수 있는 일종의 카드의 조커와 같은 번호판이다. 자동차로 중국에서 지역이동을 하는 것은 상당히 복잡해서 반드시 통행증을 발부받아야 한다. 그런데 이 헤이파이는 아무 곳이나 갈 수 있기 때문에 절도범들이 선호하는 품목 중의 하나이다. 우리 생각으로는 금방 탄로날 것 같지만 경찰들의 통신장비로는 그 넓은 지역을 커버할 수가 없다. 때문에 좌우지간 차 앞뒤에 번호판 달고 있으면 어디든 갈 수는 있다. 또하나 상하이 같은 경우 도심을 드나들 수 있는 책받침만한 통행증을 자동차 앞에 두고 다녀야 하는데 이 역시 도둑들이 애용하는 장물 품목이다. 결국 운행은 해야겠고 해서 잃어버린 사람은 암시장에 가서 통행증을 사야 된다. 통행증의 기한은 1년이지만 1년에도 몇 번씩 도둑을 맞고 암시장에 가서 다시금 통행증을 사곤하는 것이다. 그 밖의 이유로는 중국인들이 번호에 대해서 미신적인 믿음을 가지고 있어, 자동차 번호나 전화번호 등에 있어서도 '돈을 번다'의 의미와 발음이 유사한 팔(八: 중국어로 바)의 숫자가 있는 것들이 비싼 값에 따로 거래되고 있다. 이 정도면 아슬아슬한 느낌이면서 그럴 수도 있겠다 싶지만 본격적인 암시장에 대한 이야기는 제법 살벌하다. 본격적인 암시장에서 거래되는 물건으로는 여권이 있다고 한다. 중국에서 여권을 만드는 것은 하늘의 별따기이다. 그네들 말에 의하면, 친지가 외국에 있고 업무기관에 나름대로 관계가 연결된 사람이 있는 등 나름의 조건이 갖추어진 상태에서도 여권을 만들 경우 약 l년이 걸린다고 한다. 필자가 몇 년 전 일본 도쿄대학에서 만난 베이징대학 출신 유학생이 자신의 든든한 배경을, 일본을 나올 수 있는 여권을 만든 것으로 설명하던 일이 기억난다. 도쿄대학 구내 학생식당에서 밥을 먹다 우연히 마주앉게 되었던 그 친구는 캠퍼스의 굵다란 고목나무 아래에서 심각하게 자신의 장래에 대한 이야기를 해 주었다. 든든한 배경 덕택에 일본에 올 수 있었다. 그 동안 아르바이트로 많은 돈을 벌었는데, 이 돈을 중국에 가져가서 유용하게 쓸 계획이다. 그런데 돌아갈 때는 되었는데 한편으로는 돌아가기가 싫다. 일본의 생활이 너무 편해서 약간은 조국에 대한 애정이 흔들리고 있다는 등의 이야기를 하던 모습이 지금도 떠오른다. 여권은 외국으로 나가 새로운 꿈을 일구려는 중국인들에게 있어서는 너무도 값진 해결의 열쇠이다. 암시장에서는 런민비 약 만원(우리 돈 100만원으로 노동자 1년 봉급) 정도에 거래된다고 한다. 진위를 확인하기는 힘들지만 광둥성 둥관에서 만났던 타이완에서 온 한 친구가 들려 준 말이다. 
그 친구도 교수이니 실없는 이야기는 아닌 듯 싶고 분위기도 실없는 이야기할 상황이 아니었다. 강도들이 특히 외국인을 노린다며 나보고 조심하라는 말을 몇 번이고 당부했다. 그러면서 특히 5년짜리 멀티플(복수) 미국 비자가 암시장에서 더욱 비싸다는 말도 덧붙인다. 그래서 필자는 사진이 다른데 어떻게 위조가 가능하냐고 물었다. 그 친구는 딱하다는 표정으로 중국인의 손재주를 몰라서 그러냐고 한다. 그러고 보니 각종 예술품을 통해 볼 수 있는 불가사의한 손재주가 그깟 사진 한 장 못 바꾸랴 싶기도 했다. 또, 둥관시의 한 관계자는 위험하니 절대 혼자서 시내를 나다니지 말라고 몇 번씩 당부를 했다. 강도가 많다는 말은 차마 못하고 오토바이가 많으니 조심하라는 것이었다. 필자는 둥관에 학술회의차 갔었다. 광저우 바이윈(白雲) 비행장에서 두 시간이 걸리는 거리를 혼자 택시를 대절해 갔다. 도착하고 보니 회의 관계자들이 얼굴색이 변해 있었다. 처음 만나는 상황임에도 다른 인사보다 먼저 아무일 없었느냐고 묻는다. 조금 어리둥절해 있다가 사연을 들으니 기가 막혔다. 다른 지역에서 회의에 참가하던 중국인 교수가 광저우 기차역에서 강탈을 당했던 까닭이다. 오십 줄의 그는 돈을 아끼기 위해 택시합승을 했다가 산으로 끌려가 돈을 털리고 묶여 있다가 가까스로 구조되었다. 꽁꽁 뭉쳐왔던 천2백원(우리 돈 12만원)의 여행비는 모조리 강도에게 헌납한 뒤였다. 이런 상황이니 신신당부를 하지 않을 수가 없는 것이다. 또, 암시장에서 거래되는 것으로 심심치 않게 입에 오르내리는 품목으로 권총이 있다. 중국제 헤이싱(黑星), 훙싱(紅星) 권총이 타이완 등지에서 밀매되는 사실은 이미 공개된 사실로 뉴스거리도 안 된다. 붕어빵 굽는 기술로 만든 듯한 두리뭉실한 이 권총은 크기가 작아 손바닥에 들어올 정도로 타이완 암시장에서는 우리 돈 약 30만원이면 거래가 가능하다는 풍문이 있다. 대륙에서도 이러한 총기류의 밀매 이야기가 있는데 베이징에서 만난 한 택시 운전사는 자기가 밤중에 칼든 택시 강도를 만났는데 '내 물건'으로 혼내 주었다는 무용담을 들려주었다. 그는 끝까지 '내 물건'이라는 어휘를 사용했다. 필자는 짓궂게 확인하고 싶어서 '서우창(手槍: 권총)'이냐고 물었으나 그는 끝내 웃으며 말을 하지 않았다. 칼을 이길만한 물건은 총밖에 없다는 사실은 국민학생이라도 알 수 있는 것이기에 돌려서 그거 나도 살 수 있냐고 물어 보았다. 그랬더니 그 친구는 당신에게는 별로 소용이 닿을 것 같지도 않다면서 한 마디 던졌다. "헌지엔단 (아주 간단하다.)." 사실 중국에서 총기사고와 관련된 소식은 심심치 않게 흘러 다닌다. 베이징이나 상하이에는 동북지방에서 흘러든 총잡이들이 런민비 천원(우리 돈 10만원)이면 마음에 안 드는 친구에게 총 한 방씩 쏘아 준다는 풍문도 있다. 총 한방 쏘고 숨어들면 아무도 못 잡는다는 이야기다. 또, 재미있는 것은 베이징 교외에 가면 실제 군용 총기류를 돈을 주고 쏴 볼 수 있다는 것이다. 권총알 같은 경우 한방에 불과 한국돈 몇 십원이다. 실제로 한국돈 몇 만원 가지고 가서 스트레스 풀고 오는 사람들도 있다. 또, 이와는 다르지만 타이완, 홍콩 등지의 조직 폭력배들이 중국의 변두리 지역에서 사격연습을 많이 하는 것으로 알려져 있다. 때문에 그들의 사격솜씨가 보통이 아니라는 등의 이야기들도 돌고 있다. 암시장이야 한국에도 있지만 문제는 한 사회 내에서의 분위기 차이이다. 어쩌다 한 번씩 마주치는 음지에서의 모습이 아니라, 거리를 활보하는 분위기는 분명히 차이가 있다. 중국사회 각 부분에서 진행되고 있는 타이디(台底: 책상 밑으로 진행하는 은밀한 거래) 거래의 만연은 중국 앞에 커다랗게 켜진 붉은 신호등이다. 
밥상에서 기는 열 살 
우리 속담에 '될 성부른 아이는 떡잎부터 다르다.'. '세 살 버릇 여든까지 간다.'는 말이 있다. 이는 아이의 어릴 적 행동을 통해 미래를 예측할 수 있다는 의미인데, 같은 논리로 아이들의 집단을 보고 그가 속한 사회의 내일을 점칠 수도 있다. 우연히 접한 교육 관계 책에서 미국의 유명한 아동 심리학자 유리 브론펜브레너(Urie Bronfenbrenner)의 소련 예측기를 보았다. 그는 그 책에서 1960년대의 미국과 소련의 가정을 비교 분석하여 두 나라의 미래를 정확하게 내다보고 있다. 가정과 사회에서 자유와 창의성 교육을 받으며 자란 어린이들은 위태위태해 보이지만, 궁극적으로 그 사회를 인간미가 가득 찬 발전된 길로 이끌어 간다. 그러나 자유와 창의성을 유보한 교육 환경에서 자라난 어린이들은 처음에는 일사불란해 보여도 마침내 경직된 사회를 형성하고 만다. 그것은, 어려서부터 협동과 복종을 강요받으며 자랐기 때문에 자신의 의사 결정 능력이 발휘될 기회가 없어 꼭두각시로 변하기 때문이다. 유리 브론펜브레너는 창의성과 독립심이 없이 양육된 아이들은 역사를 변화시키고 발전시킬 수 있는 힘을 지닐 수 없다고 내다봤다. 이 관측에 대한 결과는 현재 역사적 실험치로 우리 눈앞에 놓여 있다. 중국의 미래를 예측하는데도 그의 방법은 유용하게 활용 될 수 있다. 한 나라의 국력을 형성하는 것 중에 국민들의 창의성과 지적능력은 중요한 위치를 차지한다. 이 점에 있어서 중국 아이들은 우려를 자아내기에 충분하다. 우리 나라도 예전과 달리 핵가족화가 가속되면서 예의범절, 즉 질서를 제대로 가르치지 않아 버릇이 나빠져, 식당에서든 전철에서든 망아지 뛰듯 펄펄 뛰는 아이들이 있다. 그리고 아이들에게 달고 부드러운 음식만 먹게 한 결과 이와 턱이 퇴화되어, 요즘 치과에는 어린이 치아기형 환자로 법석이다. 그래도 조금 희망이 있다면 그것은 서로가 이 문제에 대해 걱정하고 나름대로 방법을 모색하고 있다는 것이다. 그러나 아이들에 대한 중국 부모들의 태도는 그야말로 가능하다면 '하늘의 달도 따다 주고 별도 따다 줄' 판이다 평생 함께 할 자식이라곤 하나뿐인 제 자식뿐이므로, 있는 돈 없는 돈으로 떠받들다시피 하기 때문에 집에서도 고삐 풀린 망아지처럼 제멋대로다. 오죽하면 샤오황디(小皇帝: 어린 황제)라는 별명이 생겨났겠는가? 문화대혁명 이후 예의와 질서는 중국가정에서 사라졌다. 지금 중국 아이들이 접촉할 수 있는 인성교육의 기회나 프로그램은 거의 없다. 그리고 부모들은 아이들에게 태도나 언어면에서 남과 더불어 살아가야 되는 이유나 방법에 대해서 말하지도 교육하지도 않는다. 아니, 할 줄 모른다. 유교의 마지막 세대가 사라지고 문화대혁명의 세대가 중국사회의 허리 부분을 지탱하고 있는 오늘날 이 링커들이 제 역할을 전혀 하지 못하고 있는 것이다. 식당이나 백화점 같은 곳에 부모와 함께 오는 아이들은 그래도 형편이 나은 아이들이다. 이들은 자신들의 알량한 부를 과시하고 싶어서 자식들을 꾸미고 또 설치게 만든다. 때로는 길거리에서 비싼 빵이나 아이스크림(그 정도면 상당히 별난 음식들이니까)을 사줘서 줄줄 빨고 다니게 한다. 무조건적인 사랑만을 보상 심리적으로 퍼붓는 것이다. 물론 이 아이들을 누구 한 명 제지하거나 교육하는 사람은 없다. 남의 일에 무관심한 그들이기도 하지만, 남의 자식에게 나무라는 소리를 한다는 것은 '지나가는 개 귀때기를 붙잡는 행위'와 같기 때문에, 그런 무모한 짓은 아예 생각도 못하는 것이다. 집에서 황제처럼 떠받들어 키워지고 있는 아이들과는 달리 관심의 사각지대에 방치된 아이들도 많다. 도시의 변두리 골목에서 때가 꼬질꼬질한 채 놀고 있는 아이들이 그들인데, 그들의 부모들은 교육을 시킬 만큼 정신적으로 여유롭지 않고, 또 사회의 시민들 역시 아무런 관심이나 애정도 없다. 그들은 그저 거기서 놀고 있을 뿐이다. 중국 어린이들이 배우도록 권장되는 모범인물 중에는 레이펑(雷鋒)이 있다. 그는 모범적인 군인으로 '마오주석의 훌륭한 전사' 표창을 받았던 인물인데 늘 헌신적이고 모범적이었다. 모든 어린이들은 레이펑처럼 마오주석과 조국을 위해 헌신해야 한다는 분위기 속에서 성장하고 있다. 그러나 집안에서 배우고 행하는 것은 극도의 이기적인 행동 뿐으로, 늘 타인을 고려하지 않는 사고 속에 살고 있다. 또, 교육적으로 중국 부모들이 아이를 때리는 일은 거의 없다. 필자가 상하이에 있을 때 네 살된 아들의 엉덩이를 회초리로 때린 적이 있다. 이유는 파출부가 사람들에게 굽실대니까 눈치 빠른 녀석이 금방 감을 잡고 인사도 안 하고 멋대로 굴었기 때문이다. 짧은 기간이지만 가치관에 혼동을 줄 것 같아서 회초리를 들고 말을 잘 듣도록 했는데, 파출부인 장(張) 아줌마가 기겁을 하면서 말렸다. 아이를 때리는 것은 상상할 수 없다는 태도로 말이다 또, 한번은 식당엘 갔는데, 한국에선 안 하던 버릇을 하면서 식당을 이리저리 휘젓고 다녔다. 그래서 덥썩 안아서 화장실로 직행하여 손바닥으로 엉덩이를 철썩 갈기고는 그대로 두고 나왔다. 화장실에서 이 장면을 본 중국인들의 눈이 휘둥그래졌다. 상상도 못할 장면이니 놀랄 수밖에 없는 일이었다. 그들은 국민학교에 다니는 열 살짜리 아들이 식당 밥상 위를 올라타고 '엄마, 엄마' 해도 '오냐 오냐 내 새끼.' 해 가면서 밥을 떠 먹여 준다. 보기에도 끔찍하다. 대학까지 나온 부모가 있는 집에 전화를 하면 국민학교 다니는 아이가 받아서 앞뒤 없는 반말로 묻는다. "웨이(여보세요)? 쉐이(누구야)? 쟈오섬머밍쯔(네 이름이 뭐냐)?" 분명히 이러한 부분에 대한 존칭어가 존재하는 데도 대부분의 아이들은 이런 식의 태도이다. 아이인 것을 감안해도 이런 말을 들으면 상당히 기분이 나빠진다. 이런 식으로 생활이 좋든 나쁘든 중국의 아이들은 체계적인 정서통제나 예절교육을 받지 못하고 있다. 정의적인 가치관 형성은 아예 꿈도 못 꾸고, 도덕적 품성이나 사회적 능력을 길러 주는 일에도 역시 아무런 대비책이 없다. 단지, 부모 모두가 이 빈곤한 중국사회 속에서 내 자식만은 무슨 방법을 써서라도 탈출시켜야겠다는 열망만으로 아이들을 대하고 있다. 부모들 역시 눈치보기와 영수증 떼어먹기로 과욋돈을 버는 데 정신이 팔려 있으니 자식에게 '정직해라', '성실해라'의 가치관을 심어 줄리 만무하다. 유치원이라고 가 봐야 매일 '우리의 위대한 마오쩌둥 동지', 아니면 '우리의 국기는 오성기', '인민들은 공산당을 열렬히 사랑하네' 등등의 사상 교육만 받는다. 서점에 가서 어린이 도서코너를 보면 동화책이라고는 모두 고대의 소설들인 『삼국지』,『수호지』,『서유기』를 각색한 것들 아니면 중국 고대명인들의 이야기가 담겨 있는 것들뿐이다. 그 내용은 모두 천편일률적으로 권선징악의 진부한 주제를 벗어나지 못하고 있는데, 서구의 것은 물론 현대적인 창작 동화 등도 찾아보기 힘들다. 이러한 교육환경은 결국 아이들에게 국수적이고 폐쇄적인 사고만을 조장할 뿐 발랄한 창조력을 기르는 것과는 거리가 멀다. 또, TV의 어린이 프로그램을 봐도 사회질서에 대한 교육보다는 단순한 만화영화가 고작이다. 더욱 황당한 것은 유치원 아이들이 등장하여 진행하는 어린이 영어학습 프로그램이다. 어린아이들이 유창한 발음으로 'This is a book.', 'How are you?' 등의 대화를 주고받는 프로그램이 어린이 방송시간대에 방영되고 있다. '타도해야 할' 미제국주의자의 언어를 배우는 아이들의 머릿속에서 균형된 가치관이 자리잡을 수 있을지 의문이다. 이러한 프로그램은 뭔가 잘 사는 나라에 대한 기대감이 가득한 부모들에게서 좋은 반응을 얻고 있다. 자기 자식만은 미제국주의의 언어라도 배워서 좀더 나은 삶을 영위할 수 있었으면 하는 열망과 부합되는 것이다. 원래 중국에는 '때리지 않으면 훌륭한 사람이 되지 않는다', '때리는 것은 교육이며 나무라는 것은 사랑이다.'라는 회초리 교육론의 전통이 있었다. 그러나 이제 이러한 것은 찾아보기 힘들다. 때문에 중국사회는 사회적 적응력이 미숙한 사람들로 가득차게 되었고, 긴장과 갈등으로 더욱 거칠어지고 있다. 이것이 한두 사람만이 아니라는 것이 문제이다. 만일 13억의 분산된 이해와 심술이 사회에 증폭될 때, 그것은 가히 가공할 만한 사회 파괴력이 될 것이다. 무절제의 폐단은 벌써 사회 곳곳에서 나타나고 있다. 마오쩌둥 당시부터 인내력으로 유명했던 중국군대가 최근 가장 골치 아파하는 것은 바로 장성해서 입대한 어린 황제들이다. '와와빙(兵: 갓난아기 병사)'으로 불리는 이들은 유약한 정신력 때문에 군대 상관들이 골치 아파하는 존재들이다. 
국력을 단순한 GNP의 성장이나 땅 크기, 인구로만 계산하려는 것은 중국인들의 착각이다. 보다 중요한 것은 구성원들의 올바른 가치관과 지적능력이다. 단순 노동력만을 바탕으로 한 고대 농업적 국력측정은 시대착오적인 것이다. 이 시대는 이제 발랄하고 창조적인 사고와 국제인 모두를 형제로 생각하는 휴머니즘의 가치관을 가진 사람들이 필요한 때이다. 컴퓨터 앞에 알통이 불거진 수십 명의 단순 인력이 늘어서 있어 봐야 될 일도 안 된다. 세 살 먹은 아이의 힘으로도 눌러지는 것이 컴퓨터 키보드이다. 이제 시대는 얼마만큼 유연하고 창조적인 사람들이 컴퓨터 앞에 앉는가에 따라 국력이 결정되는 시대로 바뀌어 가고 있다. 격동의 세계 흐름 앞에 설사 다시 마오쩌둥처럼 초인적인 인내로 장정을 이끌던 13억의 조타수가 등장한다 해도 더이상 효과적인 통솔력을 발휘하지 못할 것이다. 이제 힘과 억지로 13억을 이끌던 시대는 막을 내리고 있다. 이러한 흐름과는 달리 무감각과 이기심만을 배우고 있는 중국의 다음 세대에서 현재 뿔뿔이 흩어지고 있는 13억을 한 군데 모으고 한 방향으로 이끌어 갈 지도자가 나올 수 있을 것인가?  밥상에서 기는 열 살짜리가 해답을 가지고 있다.
이름 없는 풀처럼 
도시의 약국에 들어가면 언제나 먼저 눈에 띄는 것은 피임 도구이다. 우리 나라에서는 진열대 밑 등 일반인에게 안 보이는 곳에 두었다가 주고받지만, 중국의 약국에서는 피임도구만을 유리 진열대 위에 올려놓고 팔고 있다. 가는 곳마다 그 모양이라 한 번은 '에라, 모르겠다.' 하고 카메라 플래시를 터뜨렸다. 그래서 욕을 바가지로 먹었지만 이것은 중국의 인구정책을 흥미진진하게 보여 주는 장면이다. 진열대 안에는 주로 남성용 콘돔이 진열되어 있다. 재미있는 것은 거의 모두 외제품이었으며, 가격도 엄청나게 비싸다는 것이다. 주로 일제, 독일제, 미제 등이 있었는데 보통 가격 이 40∼50원(우리 돈 4∼5천원) 가량이었으니 봉급을 계산해보면 상당히 비싼 편이다. 1가구 1주택이 아니라 l가구 한 자녀의 정책이 중국에서 진행되고 있음은 누구나 아는 사실이다. 하지만, 그 구체적인 상황이 어떻게 진행되는지는 잘 알려져 있지 않다. 해서 이리저리 물어 보았는데 이 부분의 인터뷰가 가장 힘들었고 또 두고두고 재미있었던 부분이었다. 이야기를 가장 적나라하게 해 준 친구는 상하이의 한 30대 택시 운전사였다. 내릴 곳을 지나치면서 이야기를 들었는데, 내 릴 때의 요금은 물론 '곱절'로 지불했다. 중국 부부들의 피임은 주로 남성 쪽에서 하는데, 그 이유는 두 가지가 있다. 하나는 여성 피임에 필요한 대량의 피임약의 공급이 원활하지 못한 것과, 다른 하나는 가정에서 여성의 파워가 더 세기 때문에 귀찮은 일을 남성에게 전가하고 있기 때문이다. 중국은 사회주의 국가이기 때문에 남성용 콘돔 역시 국산품을 무료로 배급했다. 그것도 처음에는 각자에게 할당하다가 나중에는 필요한 사람 누구나 가져가게 했다. 그런데 찾는 사람이 점점 줄어들었다. 이 역시 두 가지 이유가 있는데, 하나는 물건을 집어가는 경우 부부생활이 그대로 노출된다는 것이었다. 아무리 네 것 내 것 없는 사회주의 사회이지만, 최소한의 프라이버시는 지키고 싶은 게 인지상정 아니겠는가? 그런데 이것이 그대로 드러나니 여간 재미없는 일이 아니었다. 다른 하나는 보다 실질적이고 중요한 이유인데, 국산 피임 도구가 믿을 만하지 못하다는 데 있었다. 중국의 국산품들이 대부분 엉성하지만, 다른 것은 몰라도 피임도구가 엉성하면 이건 문제가 크다. 아이를 한 명 이상 낳으면 직장에서 i겨날 뿐만 아니라 배급을 탈 수 없어 보통 골치 아픈 일이 아니다. 그런데 문제는 나름대로 노력을 하는 데도 발생하니 참으로 서로 간에 난처하다. 때문에 현재는 콘돔의 공식 배급이 중단된 상태이고, 각자 보다 좋은 것을 찾다 보니 외제가 판을 치고 있는 것이다. 이렇듯 아이 하나의 쿠폰만을 가지고 있기 때문에, 그들은 그 쿠폰 사용에 고민을 한다. 현재 전통적으로 내려오던 아들 선호사상이 지금 많이 사라진 것은 사실이다. 베이징 젊은이들의 경우 '딸이 더 좋다.'라는 딸 예찬론을 펴는 경우도 있고, 또 엄마의 성씨를 따르게 할 정도로 여성의 지위가 강화되기는 했다. 그러나 그것은 하나의 위안이고, '저 포도는 시다.'는 심리일 뿐, 현실은 전혀 다른 결과를 보이고 있다. 생물학적으로 정상적인 남녀의 비율은 100: 106인데, 1990년대 들어서면서 중국의 남녀 비율은 이미 112:100을 넘고 있다. 우리 나라도 이 문제가 심각하게 논의되고 있지만, 중국의 경우는 더욱 심각하다. 사회학자들은 한 사회 내에서 20%가 넘는 사람들이 배우자를 찾는 데 곤란을 겪게 될 경우, 그 사회의 안정은 심각하게 위협받게 된다고 주장한다. 이런 추세로 나간다면 중국은 남녀문제에서도 심각한 불안 요인을 하나 더 안게 되는 셈이다. 따라서, 현재 진행되고 있는 하나 낳기의 인구조절정책의 중점은 남아선호를 막는 쪽으로 방향선회를 하고 있다. 그러나 말이 그렇지 그게 쉬운 일은 아니다. 인구의 양적 증가만으로도 골치 아픈데 성비까지 골치를 썩이고 있는 것이다. 더구나 최근 <런민르바오>는 베이징 사람들이 점점 건강해지고 있다는 보도를 했다. 수명이 남녀평균 약 75세 정도라는 것인데, 1940년대의 수명이 35세인 것을 고려하면 엄청난 비약이다. 그러나 좋아할 것만은 아니다. 고령인구의 증가 역시 질적인 인구증가인데, 문제는 중국에는 실버사업 같은 사회환경이 마련되어 있지 않다는 점이다. 이래저래 중국의 인구문제는 골치 아픈 사안인 셈이다. 필자가 있던 상하이 근교의 골목 쓰레기통에서 갓난 여자 아이의 시체가 발견되었다는 소문이 들렸다. 듣기조차 끔찍한 일이지만, 마음을 가다듬고 파출부 아줌마에게 내용을 물었더니, 그런 일은 흔하다며 대수로워하지 않는다. 이렇듯 여자 아이들을 길에 유기하는 경우는 도시 변두리일수록 더욱 심하다. 도심에 사는 사람들의 경우, 아예 마음의 준비를 갖추고 '여자애가 더 좋다.'는 '신포도 이야기'로 위안을 삼는다. 반면에, 도시 변두리의 경우 그 정도의 의식수준은 되지 않고, 그렇다고 농촌처럼 몰래 낳을 수도 없기 때문에, 결국 잔인한 유기를 택하는 것이다. 이 이야기아 발단이 되어 평소에는 한 마디도 주고받지 않던(정을 주지 않기 위해 대부분의 사람들은 파출부들과 사무적인 대화 외에는 주고받지 않는다.) 파출부 아줌마와 차를 한 잔 나누며 이야기를 했다. 그녀는 교회에서 소개를 해 준 사람이었는데 놀랍게도 그녀의 전직은 산아제한 공작원(공작원이라면 괜히 무서운데 우리말로는 업무요원 정도의 의미이다.)이었다. 그녀는 중국 중남부 내륙지역인 안후이(安徽)성 정부에 속해 있던 산아제한 담당 공작원이었다. 그러나 교회를 다니면서 '살인하지 말라'는 십계명 때문에 괴로워하다 그만둔 퉁퉁한 아줌마였다. 그녀가 들려 주던 산아제한을 위한 공작은 정말 듣기 민망할 정도였지만 그녀는 아무 표정 없이 이야기를 이어갔다. 안후이성은 중국내륙에 속한 대표적인 낙후지역 중의 하나로, 산업시설이 많지 않아 농사에 종사하는 인구가 많다. 그래서 이들 농사인구가 산아제한정책을 심각하게 위협하고 있다는 것이다. 1970년대 말 중국의 농촌인구는 전 중국인구의 약 80% 정도였으나, 현재는 약 65%로 줄어들었다. 이렇게 농촌을 떠나는 인구가 많아지면서 남는 경작지는 점점 늘어만 갔다. 지금도 3천년 전의 농업방식을 그대로 유지하고 있는 농촌이니, 모 심고 피 뽑고 추수하는 데 더없이 아쉬운 것은 사람의 손이다. 그런데 국가정책이라며 아이 한 명씩만 낳으라고 하니, 그 농사는 누가 다 짓는다는 말인가? 이 아쉬운 문제를 해결하기 위해 농민들이 취한 방법은 자식농사를 풍성하게 짓는 일이었고, 때문에 산아제한 공작원들의 일거리도 많아지게 된 것이다. 그들은 먼저 여기저기 정보원을 두고 어느 동네 누가 애가 하나 있는데, 또 배가 불러 오더라 하는 정보를 수집한다. 그리고는 당사자를 불러 처음에는 좋게 이야기한다. 사실은 좋게 이야기하는 것도 아니고 협박으로 윽박질러 항복을 받아 내는 것이다. 때로는 끈질기게 버티는 경우도 있지만 대개는 굴복하고 낙태수술을 받는다. 도저히 안 되는 경우에는 건장한 남자 공작원들이 한밤중에 트럭을 타고 그 집을 급습하여 잠자던 아낙네의 사지를 치켜들고 의무실로 날라다 강제로 낙태수술을 시킨다. 물론, 이 경우에 임신 몇 개월째냐 하는 문제는 전혀 고려대상이 될 수 없다는 말에 아연실색할 수밖에 없었다(아줌마의 표현은 더 살벌했지만, 이 정도로 하는 게 좋을 듯하다.). 듣기가 사뭇 살벌해서 '위생 설비 등도 나쁠 텐데 후유증이나 사고는 없느냐?'고 물었더니 대답이 걸작이다. "농촌에서 농사짓는 부인네들은 일을 많이 해서 송아지처럼 건강해요. 수술을 해도 그 다음 날 농사일을 해요." 그러나 하나 낳기 정책마저 오히려 항복을 한 농촌마을도 많다. 무조건 낳기 때문에 특정 농촌지역의 경우는 터울을 두고 더 낳는 것을 허용하기도 하지만 이 역시 실효를 거두지 못하고 있다. 산아제한 인력이 미치지 못하는 농촌에는 여전히 많은 형제(중국어에서 형제라는 말은 이제 곧 사라질 운명이다.)들이 부모를 도와 농사를 돕고 있다. 이들이 이렇게 정책에 어긋나는 행동을 할 수 있는 이유는 어차피 땅 파먹고 살기 때문에 국가가 배급 등을 줄여 봤자 먹고사는 데 아무 지장이 없다는 것이다. 그러나 몇 가지 풀리지 않는 의문 때문에 이야기를 더 진행해 보다가 마침내는 말을 잃고 말았다. "아니 그러면 취학아동은 어떻게 되나요?" "학교요? 학교엘 왜 가요. 그 아이들은 호적도 없는 아이들이에요." 이 아이들은 그저 동네에서 부르는 이름만 있을 뿐, 법적으로는 망류 집단의 아이들처럼 중국의 국민이 아니다. 그저 그렇게 평생을 흙 속에서 이름 없는 풀처럼 지내다 흙으로 돌아가는 자연인 중의 자연인이다. 그러나 한편으로 인간이 호적에 올라가야만 인간인가? 인간 나고 호적 생겼지, 호적 생기고 인간 난 것은 아니라는 생각도 해 보지만, 난생 처음 듣는 이 상황은 충분히 당황스러운 것이었다. 그날 저녁, 필자는 많은 생각을 하면서 가슴 한편이 뻑뻑해지는 것을 어쩔 수 없었다. 그리고는 한동안 사람이 산다는 것이 무엇인지에 대한 사춘기적 질문을 가슴에서 다시 꺼내 마당을 걸으며 만지작거렸는데, 문득 중국농촌의 민요 한 가락이 떠올랐다. "황젠지 뭔지가 사위로 오라는데 길이 멀어서 가고 싶지 않구나."
메울 수 없는 도랑 
중국어로 세대차이를 '다이거우(代溝)'라고 하는데, 세대간에 나 있는 도랑이라는 말이다. 어느 사회나 세대차이는 다 있게 마련이지만, 중국사회에 내재되어 있는 세대차이에는 여느 사회에서도 보기 힘든 힘겨운 역사와 문화의 흔적이 짙게 배어 있다. 중국사회의 내면에는 유교문화에 아직도 향수를 느끼는 노년세대와 공산주의 혁명을 직접 두 손으로 진행했던, 이른바 문화대혁명의 세대, 그리고 개혁과 개방의 물결 속에서 방황하는 젊은 신세대들이 만들어 내고 있는 선명한 색상 차이가 있다. 중국역사의 페이지마다 담배진처럼 짙게 배어 있는 유교문화의 잔존 향내를 여전히 추억하고 있는 노년세대들은 이제 대부분 70∼80의 황혼이다. 1910∼1920년대의 격동기 중국을 경험한 이들은 어렸을 적 부모님께 매를 맞아가며 외웠던 당나라 때의 시들을 지금도 기억하고 있다. 정치계, 학술계 등에서 이제는 뒤로 물러나 있는 이들은 말로는 공산주의 이론의 완벽성을 이야기한다. 그러나 『논어』나『삼국지』 그리고 잔잔한 한시들을 외워가며 툭툭 건드려 보면 가슴 속 깊이 묻어 두었던 아련한 향수를 주섬주섬 꺼내 보이곤 한다. 우리가 흔히 중국인에 대해 가지는 이미지를 가장 진하게 간직하고 있는 사람이 바로 이들이다. 과거 좋은 집안에서 교육을 받았던 노인들의 경우 중후하면서 예의 바른 모습이 마음을 끈다. 이들은 대부분 진정으로 중국의 장래를 걱정하는 사람들이다. 그들과 이야기를 나누다 보면 그들의 중국에 대한 애착심과 긍지가 무척이나 큰 것을 느끼게 된다. 그들은 여전히 국가에서 권장하는 간체자를 쓰는 것을 좋아하지 않으며 펜보다는 붓을 들기를 좋아한다. 또, TV보기보다는 머리를 살살 흔들며 읊는 시 한 수를 더 좋아한다. 또, 그들 중에는 평등 교육만 받아 인사도 할 줄 모르는 중국 젊은이들보다 꼬박꼬박 인사 잘하는 한국이나 일본 학생들을 더 좋아하는 경우가 많다. 그래서 실현이 되든 안 되든 '도와주겠다'는 말을 자주하지만, 이제 그들의 말에 귀를 기울이는 사람들은 많지 않다. 그들은 마지막으로 부모에게 효도했고, 더이상 효도받지 못하는 유교의 마지막 추종자들이며, 전통 중국의 끝자락에 서 있는 사람들이다. 이제 그들은 봉건의 마지막 잔재로 불린 채 하나 둘 사라져 가고 있다. 그들의 퇴장과 함께 우리가 알던 전통중국 역시 역사의 저편으로 스러져 가게 될 것이다. 중국의 격동기를 몸으로 겪으면서 중화인민공화국의 오성 깃발과 함께 인생을 시작한 세대는 이른바 문화대혁명의 세대들이다. 1949년 중화인민공화국이 출범한 지 10여 년 후 중국에는 천지를 뒤엎는 변란이 일었다. 1966년 4월 18일 <졔팡쥔바오(解放軍報)>는 '마오쩌둥 사상의 위대한 붉은 깃발을 들고 사회주의 문화대혁명에 적극 참가하자'라는 사설을 통해 문화대혁명의 서막이 올랐음을 선언했다. 1966년의 뜨거운 여름에 불이 붙은 문화대혁명은 삽시간에 중국 전역에 피보라를 일으켰다. 그리고 그 후 10여 년간 중국을 공포와 흥분의 도가니로 몰아넣었다. 중국의 보다 나은 내일을 위해 마지막으로 남아 있는 '사람 잡아먹는 유교'의 잔재와 자본주의에 대한 의뢰심을 모조리 없애겠다는 황당한 계획이었다. 문화대혁명에는 '훙웨이빙(紅衛兵)이라는 마오쩌둥 친위대들이 등장하는데 이들은 다름 아닌 그당시 중·고등학교 학생들이었다. 이들은 1966년 여름부터 학업을 전폐하고 붉은 깃발로 무장한 채 아직도 남아 있던 자본주의의 '떨거지들'을 청소하겠다고 앞장섰다. 그들은 교탁 위의 선생을 '봉건적 사상으로 학생들에게 시험을 보게 한다.'는 죄명으로 때려죽였으며, '낡은 수직윤리를 청산 못한' 아버지를 비판대 위에 세웠다. 편지를 주고받던 남녀친구들을 '부르주아적' 사고를 버리지 못한 민족의 원수로 질책하며 학교에서 몰아냈다. 감수성 예민한 사춘기 소년 소녀들은 조국의 미래를 위해 이 한목숨 바치겠다며 중국 곳곳에 버려졌던 황무지를 향해 떠났다. '산으로 올라가고 시골로 내려가자.'는 당시의 구호에 미쳤던 이들 중 많은 수는 중국의 변방에서 청춘을 소모했고 조국을 위해 목숨을 바치며 사라져 갔다. 그것은 사실 그들의 진정한 회생이며 자원이었다 이 시기 동안 그들은 졸업장도 얻지 못했기 때문에, 스스로를 라오싼졔(老三屆: 혁명이 극심했던 66, 67, 68학번을 의미)로 부르고 있다. 때문에 라오싼졔는 바로 문화대혁명을 상징하기도 한다. 그러나 그들 라오싼졔들은 점차 자신들의 광기를 후원해 주던 세력들이 사라져 가고 있음을 알게 되었고 깊은 회한에 빠져들었다. 그들이 자아비판대에 세운 지주가 동네사람들에 의해 살이 찢겨지는 것을 목도했다. 또, 굶어 죽은 사람들의 시체를 포로 떠서 구워 팔던 현실을 눈앞에서 보았고, 또 그것을 사 먹었다. 그런데 1976년 9월 마오쩌둥의 사망과 함께 정치적 이해득실에 의해 문화대혁명이 F학점을 받으며 막을 내리자, 이들은 당황했다. 그들은 곧 깊은 절망감에 사로잡혔고, 자신들의 과거를 감추며 인파 속으로 숨어들었다. 1994년 여름 중국서점가에는 재미있는 책 한권이 베스트 셀러로 떠올랐다. 『고난과 풍류』라는 이 책은 과거 문화대혁명에 참가했던 훙웨이빙 출신들이 자신의 행위를 역사의 재판정에 다시 회부하는 가슴저린 내용이었다. 책에는 당시의 수많은 참가자들이 자신의 과거를 때로는 눈물의 참회로 때로는 역사의 필연을 빌린 변명으로 표현한 글귀들로 가득하다. 20여 년 간 스스로 잊혀지기를 원했던 문화대혁명의 세대들이 다시 일어서는 순간이었다. 그들은 이제 더이상 어둠 속에서 고통받기를 거부하고 있다. 누구의 잘못도 아닌 역사의 한 장이었다는 평가서를 그들 스스로 다시 마련한 것이다. 그러나 그들이 문화대혁명에서 저질렀던 야만의 씨앗들은, 이제 중국의 장래를 위협할 만큼 무서운 해악의 꽃으로 피어났다. 문화대혁명의 서슬은 모든 중국인들에게 자신의 마음을 감추는 법을 배우게 했고, 또 친구와 부모를 비판대 위에 세워야 살아날 수 있는 비정한 생존방법을 터득케 했다. 그 후 중국인들은 더이상 친구와 속마음을 이야기하지 않으며, 희로애락의 표정을 얼굴에 드러내지 않고 있다. 무표정의 처세술을 익힌 것이다. 중국 곳곳에서 볼 수 있는 절망의 무표정들은 이 때에 대량 생산된 절망의 처세술이다. 그들은 예의를 모두 잊어버렸고, 인성과 감성은 무참하게 파괴되었다. 때문에, 조금이라도 생각이 있는 중국 장년층의 지식인들은 중국의 암담한 현실과 미래에 대해 원죄적 죄의식을 가지고 있다. 교육에서 얻어질 수 있는 상식과 부모를 통해 배울 수 있는 몸가짐을 전혀 발견할 수 없는 것이 바로 현재 40∼50대인 문화대혁명의 세대이다. 교육과 사랑의 공백기에서 자라난 이들은 특이한 가치관을 지니고 있는 세대이다. 거친 태도와 나이 든 사람들을 보아도 고개를 숙일 줄 모르는 매너들은 바로 이들 세대의 특성이다. 물론, 그들 중에도 따뜻한 마음의 사람들이 있긴 하지만, 표현이 서툴고 그러한 표현을 좋아하지도 않는다. 여간해서 마음의 문을 열지 않는다. 그리고 자기학대에 가까울 정도로 일에 매진하는 사람들로, 오늘날의 중국은 사실 이들의 헌신적인 노력의 결과로도 볼 수 있다. 그러나 그들도 인생이 짧은 것을 알고 자신들의 청춘이 서글펐다는 사실을 알고 있기 때문에 천천히 접근해 보면 의외로 순진한 구석도 발견할 수 있다. 말동무만 조금 해 주어도 가슴이 훤히 비쳐 보일 정도로 순진한 언어들을 마구 토해 낸다. S시 박물관의 책임연구원인 왕(王)은 필자와 정이 들어 중국 친구들에게도 주지 않던 귀중한 책 한 권을 남몰래 주기도 했다. 그리고 표지에는 붓으로 서명을 하고 손수 판 전각 도장을 찍어 주기도 했다. 그 도장은 사방 5미리 정도의 양각 도장인데 필자는 이제껏 그토록 정교한 전각 도장을 본 일이 없다. 그는 건축 노동자였지만, 독학으로 갑골문과 청동기문자를 연구하여 마침내 학자들의 인정을 받은 보기 드문 노력형 인물이었다. 바짝 마른 몸매에 눈빛이 형형한 그는 필자와 함께 지낸 1주일 내내 똑같은 옷을 입고 있었다. 그는 책을 살 돈이 없어 도서관에 있는 필요한 책을 모두 손으로 베껴 낸 사람이다. 얼마나 열심이었던지 나중에는 도서관 관리들이 점심 시간에 열쇠를 맡길 정도로(원래 모두 나가야 함) 인정을 받게 되었다. 이러한 그였지만, 문화대혁명 때 생긴 타인과의 인간관계를 무서워하는 마음은 그대로 남아 있었다. 그는 책을 주면서 절대 자기가 주었다는 말을 하지 말라고 몇 번씩이나 당부를 했는데, 별것 아닌 것에 그토록 초조해 하는 모습이 너무도 애처로워 보였다. 그러나 노인네들처럼 노여움도 잘 타고 의심도 많은 것 또한 그들이다. 따라서, 이들과의 교제는 특별히 조심스럽게 진행할 필요가 있다. 그런데 중국의 신세대를 교육하고 있는 이들이 바로 이들 문화대혁명의 세대라는 점은 무척 안타까운 점이다. 마음이 황폐한 이들에게 교육받고 있는 다음 세대의 가슴에는 사랑이 깃들지 못하고 따뜻한 인간애가 자라나지 못하고 있다. 또, 자신들이 청춘을 바쳐가며 열심히 일했던 그 기억만으로 신세대들을 대하기 때문에 신세대와의 골은 점점 깊어만 가고 있다. 가정에서 학교에서 사랑을 배우지 못하고 있는 신세대들은 이제 개방의 현실 앞에 아무런 가치관의 방패막이도 없이 그대로 노출되어 있다. 그들은 조국을 위해 청춘을 바쳤다는 부모들에게 아무런 동정심도 보이지 않고 있다. 또, 자신들이 몸담고 있는 조국에 대해서도 전혀 무관심하다. 그들의 관심은 단 두개. '돈과 출국'이다. 이제 아무도 메우려 하지 않는 다이거우의 도랑은 수렁으로 깊어가고 있다. 
신삼국지 
중국의 역사는 통일과 분열의 반복이다. 역사학자들이 말하는 이른바 치(治)와 난(亂)의 원시박자에 의해 중국 역사는 진행되어 왔다. 그리고 이 역사의 악보 마지막 소절에는 언제나 도돌이표가 찍혀 있다. 상나라가 중국 역사의 문을 열고, 강력했던 서주시대가 황하를 중심으로 땅덩어리를 조금 가다듬는가 싶더니, 얼마 못가 춘추전국시대라는 분열의 시대를 맞게 된다. 그리고는 초로 중국을 통일시킨 진시황시대가 이어지는가 싶더니 20여 년만에 한나라로 넘어가고, 한나라 역시 둘로 갈라 결국 그 유명한 삼국시대를 거쳤다. 그 이후로도 위진남북조와 5대의 시대를 거치는 동안 여러 갈래로 찢어졌다 붙었다를 반복하며 지금까지 왔다. 중국이란 땅덩이는 남북 종단거리4천3백 킬로미터이며, 동서의 경우 동쪽 끝에서 서쪽 끝까지 4시간의 시차가 생기는 엄청난 면적이다. 게다가 그 안에는 서로 다른 56개의 민족이 바글거리고 있다. 우리 나라가 단일민족이라고 하면서도 두 동강이 난 것에 비추어 보면, 56개의 민족이 한 덩이로 묶여 있음은 실로 놀라운 일이며, 무언가 간단치 않은 사연이 숨어 있을 듯하다. 가만히 생각해 보면, 세계인구 오분의 일이 하나의 통치권 안에 묶여 있는 것인데, 무엇으로 묶여 있으며 묶인 끈 또한 든든한지 궁금하지 않을 수 없다. 묶은 끈이 사회주의였음은 누구나 아는 일인데, 그 사회주의 끈의 강도와 인장력은 도대체 어느 정도인가? 이에 대해서 중국의 정치지도자들 외에 많은 사람들은 부정적인 시각을 가지고 있다. 부정적인 시각을 가진 사람들은 대부분 최근 독립 분위기를 바짝 돋우고 있는 티베트의 종교적 열망에서 그 실마리를 풀어가고 있다. 물론, 티베트의 열악한 경제문제의 해결을 위 해 중국정부가 막대한 구제기금을 보내고 있음은 사실이다. 그러나 티베트 사람들이 한족에 대해 품고 있는 반감을 효과적으로 감소시키고 있는 것처럼 보이지는 않는다. 과거에는 티베트 거리에서 한족들이 활보를 했지만, 요즘의 분위기는 함부로 나대지 못하고 설사 시비가 붙어도 일방적으로 당할 정도라고 한다. 성질대로 붙었다가는 그 자리에서 몰매맞기 십상이라는 것이 현지의 분위기이다. 또한, 타이완이 점차 강도를 높여 가고 있는 '타이완 독립'의 목소리 역시 중국으로서는 그 파급효과 등을 고려할 때 상당히 신경에 거슬리는 부분이다. 무력침공의 엄포가 엄포가 아닐 수도 있는 우려는 여기에 근거를 두고 있다. 앞으로 세계는 과거의 이데올로기 싸움이 아닌 새로운 민족 이기주의에 의해 갈등을 빚게 될 것이라는 예측은 말뿐이 아닌 사실로 비쳐지고 있다. 또, 이 사실은 구소련의 붕괴와 갈래갈래 찢어지고 있는 끼리끼리의 세계문화 속에서 증명되고 있다. 이런 맥락에서 볼 때 56개의 민족이 나름의 자생력을 토대로 독립의 깃발을 세우고 뿔뿔이 흩어질 가능성이 전혀 없는 것은 아니다. 물론, 이러한 예측은 중국 지도자들도 알고 있지만, 그 이야기는 신경질적으로 싫어한다. 왜냐하면, 중국이 그나마 폼을 잡으면서 여기저기 훈수를 놓을 수 있는 이유가 전적으로 식구가 많다는 데 있기 때문이다. 그런데 이렇게만 하면 괜히 시비를 거는 것 같으니 좀더 아카데믹한 분위기로 이 이야기를 진행시켜 보자. 중국의 분열이 일어날 수 있는 개연성 중에 민족적인 '끼리 끼리'의 욕구가 있지만, 또하나 중요한 것은 돈이다. 현재 56개 민족 중에서 한족이 90% 이상을 차지하고 있기 때문에, 사실 나머지 민족들이 하나의 역량으로 응집되기에는 무리가 없지 않다. 그러나 돈의 분배를 놓고 이야기를 하게 되면, 한족끼리들도 서로 쌍심지를 돋울 가능성이 갑자기 높아진다. 중국은 본디 고대 치수전설을 지닌 우왕(禹王)시대부터 분할의 역사를 지니고 있었다. 우왕이 중국을 9개로 나누었다는 구주(九州: 지금 그 곳이 어디인가에 대해서는 설이 분분하다.)전설은 분할의 역사를 확인할 수 있는 최초의 사건이다. 그 후 이러한 열흔은 중국역사 속에서 3백 년이 머다 하고 벌어지곤 했다. 그런데 이 분열하는 선이 거의 항상 고정되어 있는 것은 흥미로운 현상이다. 그 선은 현재는 아물어져서 보이지 않지만, 먼지를 '후' 불어 내면 여전히 그 자리에 선명하게 자리하고 있다. 따라서, 과거 역사에서처럼 동일한 계기만 주어지면, 그 선은 여전히 경계선의 노릇을 다시 하게 될 가능성은 다분히 높다. 중국인들이 가장 숭상하는 동물은 용이다. 용토템은 은대 이후 지속되어 왔으며, 청동기 등의 문양에는 언제나 용의 모습이 있었다. 흥미로운 것은 고대 갑골문 등에 보이는 용은 머리가 큰 것 외에는 아무런 다른 특징도 발견하기 힘든 뱀 비슷한 파충류에 불과했으나, 시간이 지나면서 점차 다른 모습으로 변모해 왔다는 점이다. 현대의 중국문화 속에 살아 있는 용은 후대 중국인들의 가슴 속에서 성장해 온 비생물적 존재이다. 현대 중국인들이 그려 낸 용은 몸은 뱀이면서 말의 갈기를 가졌고, 독수리의 눈, 물고기의 비늘과 사슴의 뿔, 그리고 봉이라고 불려지는 닭의 발을 가졌다. 이 다양한 동물들의 부분적 결합은 바로 서로 다른 이민족이 빚어 낸 중국적 문화형성을 상징하고 있는 것이다. 그런데 각 민족들이 자신들의 목소리를 높이고, 용을 통제하던 영응이 사라지는 어느 한 순간 과거의 열흔이 재차 터지게 될 것이고, 그 순간 용의 몸은 산산조각날지도 모른다.『삼국지』를 펼쳐보면 우리는 숨겨진 분열선을 보다 쉽게 찾을 수 있다. 그것은 조조가 통치하던 위나라와 손권이 이끌던 오나라, 그리고 유비가 이끌던 촉나라가 만든 경계선이다. 대개 삼국지하면 매일 치고받는 이야기나 제갈공명 잔머리 쓰는 각도에서만 보아 왔지만, 이렇게 지리적 개념을 가지고 보면 재미있는 현상을 발견할 수 있다. 또, 이 각도는 우리로서는 특히 관심 있게 지켜 보아야 할 이유가 있다. 먼저 위나라는 황하를 중심한 위치로 지금의 베이징을 중심한 북방지역이 해당된다. 오나라는 장강을 경계로 지금의 상하이와 광저우를 포함하고 있는 지역으로 예나 지금이나 날씨 좋고 먹을 것이 풍부하다. 『사기』를 쓴 사마천은 일찍이 이 지역을 여행하면서 가뭄과 기근의 염려가 없는 땅으로 극찬했다. 촉나라는 지금의 쓰촨(四川)성을 중심으로 한 지역으로 지세가 험난해서 타지역과의 왕래가 적었다. 또, 이것저것 산물은 제법 풍
부했지만 상대적으로 가난했던 지역이다. 그러면 당시 왜 하필이면 이러한 분할이 이루어졌으며, 이 구도는 난리가 날 때마다 거의 비슷한 모습으로 재현되고 있는가? 그 이유는 거기에는 이제껏 중국관찰 전문가들에 의해 거의 언급되지 못했던 지역감정의 골이 깊이 작용하고 있었기 때문이다. 우리 나라 기업의 중국 담당 부서가 처음에는 하나로 출발했다가 최근 남북의 2개로 나뉘는 현상은 무엇을 말하는가? 물론, 땅덩어리가 넓어서 지사를 나눈 이유도 있겠지만, 지내보니 하나의 채널로는 잘 풀리지 않는 것을 느꼈기 때문이다. 필자의 생각으로는 만일 단순히 지역적 개념으로만 나눈 회사라면 아직 한참 더 배워야 한다. 중국문화는 남북의 색깔 차이가 뚜렷하다. 사람들의 골격이 다르고 음식이 다르며, 행동이 다르고 생각이 다르며, 그리고 말까지 다르다. 때문에 이들은 긴 역사 속에서 자기도 모르게 독특한 지역감정을 싹틔워 왔다. 흔히 삼국의 분쟁이 한나라 황실의 정통성 문제 때문에 생긴 것으로 알고 있다. 그러나 그것은 유교적인 설계와 해석이 고, 실은 먹고살기와 감정 싸움이 겹쳐서 일어난 다툼이다. 즉, 삼국전쟁은 중국문화의 지역적 특성과 감정을 가장 극명하게 표현한 것으로, 중국역사 내내 계속된 대표적인 문화충돌 모습이다. 당대와 송대를 거치면서 벼슬아치들이나 문인들의 대부분이 지금의 오나라 지역에서 쏟아져 나왔고, 장수들은 주로 북방 출신들이 많았다. 반면에, 촉나라는 변변한 벼슬아치 하나 없으니, 두고두고 후손들이 열받지 않을 수 없는 일이었다. 이것은 후대의 일이지만 바로 삼국시대에 검증되었던 지역감정의 재현에 불과하다. 이것들은 어떻게 보면 거의 외국인 같은 느낌을 줄 정도로 사고와 언어의 차이를 보이고 있다. '오늘은 날씨가 덥다.'를 베이징 표준어와 남방 푸젠(福建)방언 하나로 소개해 보면 이렇다. 
 표준어- "진티엔 티엔치 헌 러." 
 남방방언- "기나기 쪽 루와." 
 이쯤되면 말만 들어도 더 덥지 않을 수 없다. 또, 중국속담에 '하늘도 안 무섭고 땅도 안 무서운데 남방 광동 사람들 표준어하는 것이 제일 무섭다.'라는 것이 있을 정도다. 말이 안 통하는 정도가 어떠한지 더 이상 설명이 필요 없다. 그런데 문제는 언어만 다른 것이 아니고, 사고도 다르기 때문에, 과거부터 서로 질시해 왔으며, 심지어는 서로 혼인도 하지 않으면서 지내 왔다. 중국 각 지역 사람들을 평하는 것에 이런 말이 있다. "광동 사람은 못 먹는 것이 없고, 상하이 사람은 못 뚫는 것이 없고, 베이징 사람은 못 하는 말이 없다." 광동 사람들의 먹는 것 밝히기와 상하이 사람들의 잔머리, 그리고 베이징과 북쪽 지방 사람들의 허풍을 빗댄 표현이다. 특히, 그 중에서도 상하이 사람들은 그 약삭빠른 상술과 눈치로 비난의 표적이 된다. 상하이는 과거부터 일본으로 열린 전초기지였으며, 서방 열강이 세운 조차지들 역시 상하이에 집중되어 있었다. 때문에 상하이는 일찍부터 장사로 돈을 버는 눈치코치가 발달할 수밖에 없었다. 상하이 사람들은 베이징 사람들과 앙숙이다. 베이징 사람들은 상하이 사람들을 속좁은 깍쟁이로 욕하고, 상하이 사람들은 그들을 욕심쟁이에 허풍쟁이로 몰아 세운다. 그리고 서로 자기들이 중국을 대표하는 한족이라고 떠들어댄다. 그래서 베이징대학 출신들은 상하이의 푸단(復旦)대학 출신을 우습게 보고, 마찬가지로 푸단대학 역시 중국 최고의 엘리트는 자기들이라고 우긴다. 실제로 상하이 사람들은 사근사근 조용조용하면서도 다소 신경질적인 성격이 많고, 베이징 사람들은 일이 되든지 안 되든지 분위기는 늘 시원시원하고 넉넉하다. '뭐 이 정도만 되면 그런대로 지지고 볶아도 찢어질 정도까지는 아니겠다.' 싶지만, 최근 들어서는 돈 문제가 엉키면서 상당히 복잡해지고 있다. 
예부터 중국의 압구정동은 오나라에 속하는 경제특구 상하이와 광저우이다. 예를 들어, 파리패션이 거의 동시에 일본 도쿄에 뜬다면 홍콩엔 1주일 후이고 다시 1주일 뒤에는 광저우, 상하이로 이어지며, 마지막으로 베이징에 상륙한다. 물론 전통적으로 낙후되었던 촉나라의 내륙지방은 여전히 청나라 시대 패션이다. 즉, 돈을 제일 잘 버는 곳이 경제특구인 상하이, 광저우 지방의 오나라이고, 베이징의 위나라는 천안문만 넓었지 돈벌이가 신통치 않다. 따라서 상하이, 광저우가 벌어들인 돈을 중앙으로 올려야 되는데, 요즘 들어 낌새가 심상치 않은 것이다. 남쪽의 오렌지족들이 자기들만 쓰고 돈을 잘 보내오지 않기 때문이다. 그래서 중국도 빈익빈 부익부의 차이가 점차 심화되고 있다. 경제능력이 있는 남쪽 극소수의 사람들만이 엉성한 법제도와 사회의 무지를 틈타 돈을 눈덩이처럼 불려가는 것이다. 이들이 돈을 버는 데 있어 무엇보다 신경쓰는 대목은 세금포 탈이다. 경제발전 수치만큼의 세금이 걷히지 않자 베이징은 여러 가지 방법을 동원하여 상하이나 광저우를 견제하고 있다. 하지만, 상인들은 물론 중간의 세금 징수원들의 마음 역시 이미 '조국의 발전'에는 아무런 관심도 없고 자기 호주머니의 발전에만 관심이 있다. 국가예산의 80% 이상을 지방재정에 의존하고 있는 현실에서 지방의 세수 관리에 문제가 생긴다는 것은 국가재정의 위기로까지 갈 수 있는 현상이다. 상하이며 광저우 사람들 가슴속에는 이미 "아니 우리가 뼈빠지게 벌어서 왜 너희들을 먹여 살리냐?" 라는 불만이 싹트고 있다. 일이 이쯤되니 베이징에서는 '야, 너희들 배부르라고 경제특구 만들었냐? 너희가 벌어서 같이 공평하게 가르기로 약속했잖아?' 하면서 핏대를 올리고 있다. 이런 모습은 사실 중국이 제법 심각하게 생각하는 문제이다. 지금의 모양을 가만히 보면, 과거에 오나라 농사가 잘 되니까 북쪽의 위나라가 빼앗아 먹지 못해 안달하면서 씩씩대던 그 형국과 비슷하다. 그런데 하나 흥미로운 사실은 중국 역사상 처음으로 남방의 세력이 만만치 않다는 것이다. 역사적으로 중국의 중원은 북방민족이 지배해 왔으며, 남방 민족이 중원을 정복한 일은 없었다. 그런데 최근 들어 홍콩, 타이완. 광저우, 상하이 등의 경제적 능력이 북방을 압도하고 있는 상황에서 분위기가 심상치 않은 것이다. 또, 현재 중국의 주석인 장쩌민이나 주릉지 역시 상하이에서 정치력을 쌓은 인물들이다. 이 때문에 관측가들은 이들의 베이징에서의 정치적 중량감에 대해 회의의 시선을 보내고 있음도 사실이다. 좌우지간 이런 분위기가 순조롭게 풀리지 못해 어느 날 성질 급한 장성 하나가 '아니 이것들을 그냥.' 하는 날이면 『삼국지』에 이어 『신삼국지』를 다시 쓰게 될 것이다. 마지막으로 우리가 특히 관심 있게 보아야 할 이유가 있다. 이야기는 무엇인가? 중국의 삼국전쟁이 벌어지던 당시의 한반도 지도를 보면 고구려가 지금의 중국 헤이릉장(黑龍江)성 윗쪽을 걸쭉하게 타고 앉아 있는 것을 볼 수 있기 때문이다. 
이제 중국이 다시 돈 따라 성질 따라 쪽쭉 찢어지면, 옛날 고구려땅 사람들은 돈으로 보나 성질로 보나, 중원 쪽으로 붙기는 힘들 거라는 생각을 한 번 해 본다는 이야기이다. 악장의 마지막 소절인 '영웅의 죽음' 부분이 서서히 연주되고 있다. 
늦장가의 진실 
필자가 상하이에 머무를 때 그 곳에서 회사를 경영하는 처가집에 있었다. 29살의 회사 운전기사 샤오왕(小王)이라는 사람과 함께 여기저기 돌아다니면서 많은 이야기를 했는데, 이 친구는 다른 사람과 마찬가지로 늘 벌레 씹은 표정이었다. 특히, 아침부터 그런 우거지상을 보면 불쾌하기 이를 데 없지만, 중국에서 명랑하게 웃는 얼굴을 길에서 본다는 것은 100달러짜리 지폐 한 장 줍기보다 어려운 일이니까 대충 포기하고 지냈었다. 그래도 좀 답답하기도 해서 뭘로 이 친구의 마음을 열어 보나 고민하다가, 역시 가장 확실한 레퍼토리인 여자문제로 정했다. 해서 '여자친구 있냐?'로 매듭을 풀어 갔는데, 이 친구가 글쎄 첫 질문에서부터 표정이 바뀌는 것이다. 말은 못하고 그냥 좋아서 바보같이 웃는 게 언제 인상을 썼냐 싶을 정도였다. 바라보노라니 웃음이 절로 날 지경이다. 웃느라고 입 벌어진 김에 이런저런 질문을 하니 자기의 고민을 털어놓기 시작했다. "장가 안 가냐? 돈도 많이 버는데, 저축은 얼마나 했어?" "저금? 제법되지. 그렇지만 지금은 장가가고 싶지 않아."  "아니 왜?" "애인은 좋은데 마누라는 너무 무서워. 나는 서른다섯 살이 넘어서 갈 거야." 이쯤되니 무슨 이야긴지 대충 짐작이 갔다. 중국에는 장가 못 가는 노총각들이 많은데, 그 중에는 이처럼 바로 마누라 무서워서 못 가는 경우들이 많다. 대개 중국 여성들은 좋게 말하면 생활력이 강하고 나쁘게 말하면 사납다. 하지만, 그것은 현재의 이야기이고, 예전에는 우리 나라처럼 여성이 사람 대접을 받지 못했다. 우선은 전통적인 중국의 일부다처제에서 그 대강을 알 수 있다. 유교의 이론체계와 철학이 심각하게 논의되던 송나라 때에는 행세 깨나 하는 집안의 남편이 먼저 죽을 경우 당연히 여자들이 따라 죽었다. 그런가 하면, 남편이 없는 안방을 지키기 힘든 부인네들이 문인협객들과 바람 피우던 일도 비일비재했다. 그래서 그런지 과거의 중국문학 속에 보이는 억류 작가들의 작품은 거의 모두 이런 여성들을 대신해 쓴 '임 그리워 우는 사연'들이다. 이렇게 살던 여자들이 살맛나게 된 것은 중국에 공산당이 들어서면서부터이다. 공산주의의 핵심은 공평인데, 이 공평이 여성들에게도 나누어진 것이다. 그래서 여권신장의 법령이 반포되는 등 제반 여건이 조성되면서 여성들의 눌렸던 지위는 한순간에 용수철처럼 튀어올랐다. 현재 우리의 국회와 같은 인민대표대회의 대표 중 여성의 숫자는 626명으로 전체의 21%가 넘는 숫자이다. 1994년 3월 중국은 UN에 『여성지위 제고에 대한 국가전략』이라는 보고서를 제출했는데, 여성의 정치참여와 권리신장을 위한 국가기구를 전국에 설치하는 등의 방안이 들어 있다. 중국이 이렇듯 여성문제에 관심을 쏟는 것은 사상적 평등약속 때문이기도 하지만, 그들 말처럼 13억의 절반이 여성이기 때문이다. 그러나 여성의 숫자는 단순하게 반분해서는 안 되는 것이 일반적으로 가정에서 발언권이 센 쪽이 여성이기 때문이다. 아이들이나 남편을 휘어잡을 수 있는 상황까지 고려하면 13억의 삼분의 이는 여성 영향력 안에 있다고 해도 과언은 아니다. 때문에 도시에는 전반적으로 여성이 활보할 수 있는 분위기 조성이 되어 있고, 직장에서도 여성이 더이상 '꽃병' 노릇을 하지 않는다. 특히, 구매계획 등은 모두 여성의 몫으로 남편은 그저 아이들과 마누라 위해 죽도록 봉사하는 허깨비이다.(가정용품을 수출하실 분은 참고하시라.) 필자가 아는 모대학 국문과 교수 한 분이 베이징을 방문하셔서 '아, 나는 중국 아가씨와 데이트를 한 번 하고 싶소.'라고 희망을 말씀하시길래 '보기에 멋져 보이지만 사납습니다.' 했더니 깜짝 놀라신다. 
이렇듯 사회 분위기의 저울이 여성 쪽으로 기울어져 있는 상황에다 문화대혁명 등을 거치면서 황폐해진 마음까지 겹쳐 거의 정떨어질 정도로 쌀쌀맞고 사납다. 웃음기 없는 표정과 두부 자르듯 딱딱 끊어지는 말투를 쓰고, 무슨 이야기를 하면 사나운 어투로 단어만 짧게 내뱉는 것이 보통인데 귀찮으니 말 붙이지 말라는 뜻이다. 그래서 때로는 '야, 저 여자는 뽀뽀할 때도 인상쓰면서 하 나?' 하는 생각까지 들 정도이다. 데이트하는 것을 보면 국수그릇을 들고 왔다갔다하는 것도, 비오는 날 우산을 들고 바구니를 드는 것도 사내들이다. 본디 남자들이란 일단 부엌으로 들어가 설거지물에 손을 담그는 순간부터 소금 맞은 미꾸라지처럼 비실비실해지는 동물로 중국 사내들 역시 예외는 아니다. 게다가 한국 같으면 신세대 남편이라는 위안의 훈장이라도 있지만, 중국은 노동의 반분이라는 살벌한 계율 때문에 진행되는 것이니만큼 사내들이 더 빌빌거릴 수밖에 없다. 필자가 아는 중국 교수들 중에는 요리(라면 정도 끓이는 것이 아닌 진짜 요리)에 일가견이 있는 사람들이 많다. 고상한 취미라고 볼 수도 있지만, 시도 때도 없이 부엌에 들어가는 것을 보면 이미 취미수준을 넘어선 것이 분명하다. 산술적으로 봐도 노동이 반분되어 남성이 기죽는데 실제로 사회적인 스트레스를 남성이 더 받는다는 것은 알려진 사실이다. 때문에 남자들이 육체적으로나 정신적으로 포기상태로 돌입하게 되고, 쉽게 겁쟁이로 변하는 것이다. 필자가 중국의 남자와 여자를 살펴보면서 얻은 실용적인 결론 중의 하나는 '모르는 길을 물어 볼 때는 반드시 여성에게 물어라'이다. 길을 가다가 사내들에게 길을 물으면 열이면 열 똑똑치 못한 대답들을 한다. 내성적인 것이 지나쳐 폐쇄적이 되어 버린 그들은 낮선 사람끼리 말을 주고받지 않기 때문에, 남이 길을 물어도 도움이 될만한 정보를 논리적으로 정리하여 제공해 줄줄 모른다. 반면에 여자들의 경우 말은 차가워도 필요한 내용을 비교적 정확하게 짚어 준다. 그런걸 보면 고대에 여자들이 더 똑똑해서 모계사회를 이끌어 갔다는 말이 정말 맞는 말인지도 모른다는 생각이 든다. 중국에서 혼기의 남자들이 여성들에게 기죽는 또하나의 이유는 경제적인 것이다. 그냥 무서워서 못 가는 것은 그래도 다행이다. 무서운 것은 나중의 이야기이고, 가고 싶어도 돈이 없으면 못 가는 경우가 있다. 이른바 핑진(聘金)때문이다. 핑진이란 신랑이 신부측에게 주는 일종의 사례비, 즉 지참금이다. 그동안 기른 딸을 데려가는 데 대한 나름의 몸값인 셈이다. 고대에 신부를 데려온다는 이야기는 신랑집안에 또하나의 일꾼이 첨가된다는 의미 외에도 집안의 대를 이어줄 책임자를 맞이한다는 의미가 있다. 때문에 그에 대해 후한 몸값을 치루었던 것인데, 이러한 습속의 흔적이 아직도 남아 있다. 그러나 현대중국의 모습을 보면 여자가 시집을 간다 해도 새로운 노동력이 증가되는 것도, 대를 이어 주는 책임을 지는 것도 아니다. 이렇게 여성의 지위는 달라졌지만, 핑진만은 여전히 남아 있는 것이다. 이렇게 되고 보니 남자들만 죽어나는 셈이다. 돈은 돈대로 마련해야 하고, 장가를 가도 별볼일 없기 때문에 자의반 타의반으로 장가가 늦춰진다. 우리 같으면 결혼자금 대출 같은 은행상품이 있어 방법을 마련하겠지만, 중국의 경우는 그게 아니다. 일반국민들은 은행융자라는 것을 상상할 수도 없고, 아예 그에 대한 개념조차 없는 상황이니 방법은 없다. 또, 젊은 여성들의 경우 새로운 소비패턴과 수준을 눈앞에 보면서 간이 커지고 있다. 한 달에 6∼7백원(우리 돈 6∼7만원) 받는 비전 없는 사내에게 시집가는 것을 꺼려하고 있다. 때문에 소득이 제법 높은 택시 운전사들이 신랑감 후보 1위로 부상하는 등 돈 많은 상대를 배우자로 선호하고 있다. 이들 젊은 여성들이라고 뾰족한 수가 있는 것도 아니지만, 분위기상 전반적으로 들떠 있다. 미모의 젊은 여성들의 경우 외국인에게 시집을 가서 출국하는 것을 신데렐라의 꿈으로 키우고 있기 때문에, 사내들은 더욱 오므라들 수밖에 없다. 특히, 신혼부부들이 꼽는 신혼여행지 중에서 중국연해의 경제특구가 우선시되는 현상은 많은 것을 시사한다. 연해로 향하는 공항이나 기차역에서는 금덩어리를 치렁치렁 단 신부들을(한국 신부들이 어색한 신부화장 그대로 김포공항에 모여드는 모습에서 약간 더 상상하면 된다.) 어렵지 않게 볼 수 있다. 경제특구에서는 내륙지방에서 사기 힘든 물건이나 생활모습을 구경할 수 있기 때문에, 엉뚱하게도 신혼여행지로 손꼽히고 있는 것이다. 한국으로 시집을 오는 많은 여성들이 중국에서는 선망의 대상이 되고 있다. 그리고 그녀들이 해야 할 일 중의 가장 큰 일이 친척과 친구의 중매라는 점은 현대 중국여성들의 결혼관을 보여 주는 좋은 예이다. 중국의 동북지역 등 외곽지역에는 얼마 전까지만 해도 일처다부제의 생활방식이 남아 있었는데, 이것은 바로 이러한 사회환경이 만든 결과였다. 현재에도 이러한 경우가 있는지는 모르지만, 중국의 많은 젊은 사내들은 비맞은 장닭처럼 어깻 죽지가 늘어져 있다. 사내들이란 집안에서 마누라에게 인정받을 때 괜히 어깨에 힘이 들어가는 법인데, 중국 사내들의 어깨가 처지는 이유는 바로 '장가 공포증' 때문일지도 모른다. 
상인이 된 의사 
중국에서 물건들을 만나러 다닌다니까 한 친구가 특이한 경력의 소유자를 하나 소개시켜 주었다. 밤늦은 시각 상하이의 제법 그럴 듯한 화위안(花園) 호텔 스카이라운지 창가에서 마주한 J라는 사내는 국립병원 의사 출신으로 덩치가 좋은 40대 사장이었다. 불빛이 어설픈 야경을 내려다보며 이런저런 이야기를 나누는 동안, 그의 미제 핸드폰은 연신 울렸다. 납기일을 맞춰야 하는 문제로 여기저기 손을 쓰고 있는 눈치였다. 그가 통화를 할 때면 필자는 혼자서 창 밖을 내다보곤 했는데, 나지막이 걸린 달빛 아래 뿌옇게 깔린 상하이의 밤거리는 무언가 애잔한 모습이었다. 망연히 창 밖을 보자니 검은모자를 눌러 쓰고 나라 잃은 설움을 삭히며 마당루(馬當路: 상하이 임시정부가 있는 거리)를 거닐었을 사나이들의 모습이 떠올랐다. 독립을 위해 밤을 지새웠을 우리의 사나이들도 저 달빛을 맞으며 축축한 돌길을 거닐었을 것이라는 생각이 들자 까닭모를 슬픔이 일었다. 베이징보다 큰 중국 제일의 도시 상하이는 어딘지 모르게 적당히 무르익은 범죄와 사랑의 냄새가 여전히 풍기고 있다. 차도 옆에는 웃통을 벗어던진 사내들이 수십 명씩 모여 골패를 맞추고, 어두운 거리마다엔 밤이면 나타나는 양담배 암거래 좌판이 늘어서고 있다. 불빛이 사그러들지 않는 난징루(南京路)의 번화가를 보신 장인어른(일본의 징용에서 탈출하여 한 때 상하이에서 머물렀던 과거가 있다.)은 거친 평안도 사투리로 '여기는 공산주의가 아니다.'라는 진단을 내리기도 했다. 마주 앉은 사내가 한국의 일반적 통념으로 볼 때, '사'자 족보 중에 첫째, 둘째를 꼽는 의사를 마다하고 상인이 된 것이 꽤나 별스럽게 보였지만, 내막을 알고 나니 이해할만한 구석이 있었다. 그 친구도 어렸을 때는 공부를 잘하여 의대에 들어가 의사가 되었으며, 국영병원 의사라는 그럴 듯한 직장도 얻게 되었다. 처음에는 사명감도 있고 지위도 있고 해서 병원에 있었는데, 개방이 되고 외국인들이 드나들면서 마음이 흔들리기 시작했다. 주변의 별볼일 없던 친구들이 갑자기 외제차도 사고 돈도 물쓰듯하는 것을 보고는 고민에 빠져 버렸다. 한 달 내내 일해 봐야 국가에서 주는 몇 푼은 고급 술집의 하룻밤 술값에도 미치지 못한다는 사실이 그를 고민하게 만들었다. 그의 그러한 고민을 결정적으로 풀어 준 사람은 그의 아버지였다. 그의 아버지는 그에게 명예와 사명감보다 현찰이 얼마나 중요한 것인가를 일러주었다. 상하이에 굴러다니는 눈 먼 돈의 이야기를 차츰 듣게 된 그는 마침내 의사 가운을 벗었다(그 날 그는 노동자 한 달 봉급에 가까운 스카이라운지의 비용을 주머니에서 뒤적뒤적 100원짜리로 꺼내 냈다. 보통 길거리 상점에서는 50원짜리를 내도 바꾸어 주지 못하는 경우가 흔한데 말이다.). 그는 자신의 아버지 이야기를 하지는 않았지만, 나중에 들으니 정부기관의 간부이며 상하이에서는 행세깨나 하는 양반이었다. 상하이는 경제도시이고 상업도시이다. 과거 외국인들이 드나들 때부티 익혀 온 외국어 감각과 돈벌이 감각은 중국 최고의 수준을 자랑한다. 날고 긴다 하는 홍콩의 장사꾼들이 사기로 털리는 곳이 바로 상하이다. 지금도 상하이에 사는 60대의 노인들 중에는 영어나 불어를 기가 막히게 구사하는 양반들이 있다. 필자가 만난 왕(王)노인은 중국에 어디 이런 사람이 있었나 싶을 정도로 세련된 태도와 옷맵시, 그리고 말솜씨를 지니고 있었다. 상하이 푸단대학 수학과를 나와 한때 영국 조차지에서 일을 했다가 중국이 공산화되면서 혼이 났던 양반인데, 영어솜씨가 보통이 아니었다. 그는 딸을 미국에 보내어 공부를 시키고 있었다. 학비 보태 주기가 힘들지 않느냐니까 그냥 '씩' 웃을 정도로 중국 속에 사는 별나라 사람이었다. 의사를 때려치고 상인이 된 이 친구의 집안도 역시 이러한 부류의 집안이었다. 그들은 대단히 콧대 높게 살고 있으며, 일반 중국인들과 잘 어울리지 않는다. 그들이 공산혁명 속에서 어떻게 살아 남았는지가 신기할 정도로 그들은 과거 상하이의 영화의 불씨를 간직하며 살고 있었다. 어쨌든 이 친구는 집안 좋지 머리 좋지 연줄 튼튼하지 중국에서 갖기 힘든 조건을 고루 갖추었고, 그것들을 충분히 이용하여 엄청난 부를 축적하고 있었다. 현재 중국에서 돈을 좀 번다 하는 경우는 거의가 외국과의 무역거래에 종사하는 사람들이다. 이 친구 역시 예외는 아니었다. 상하이에서 가까운 쑤저우(蘇州)의 비단을(예부터 유명한 물품) 가공 수출하고 있었다. 하지만, 정작 더 큰돈을 버는 것은 그러한 페어플레이 때문이 아닌 듯했다. 그는 상하이에서의 든든한 배경을 등에 업고 주로 외국 기업들의 대출이나 환전 등의 일을 하면서 오히려 더 큰돈을 만지는 눈치였다. 중국은행의 외국기업에 대한 대출이나 환전 등에 대한 법령이 까다롭지만, 그것을 겁내는 기업가는 없다. '법령이 까다로우면 까다로울수록 공무원은 즐겁다.'는 우스갯소리는 거미 줄같이 촘촘한 법망에 벌집이 숭숭 나 있음을 빗댄 표현이다. 그리고 그 벌집 같은 사각지대를 머리 좋은 엘리트들이 넘나 들면서 호주머니를 살찌우는 것이다. 실제로 한 홍콩 사업가는 중국에서 돈을 빌리는 것처럼 쉬운 일은 없다고 한다. 대출시에는 물론 은행 관계자가 공장과 설비를 시찰한다. 그러나 대출 서류작성을 진행할 때 종합적으로 서류를 검토하는 시스템이 제대로 되어 있지 않기 때문에 모든 창구마다 무슨 방법을 쓰든 통과만 하면 된다는 것이다. 즉, 책임소재가 불분명하기 때문에 옆 창구가 어떠한 결정을 내리든 간에 그것에 시비를 걸거나 종합적인 확인을 하지 않는다는 것이다. 또, 모든 것이 국가의 것이라는 의식이 깊게 뿌리박혀 있어 은행 돈에 대해서도 자기 것이라는 책임의식이 없다. 이런 현상은 사회주의가 주장하는 평등과 공유화가 만든 함정인데, 이것이 쉽게 고쳐지지 않고 있다. 외국과의 합자를 적극 권장하는 중국은 최근에 더욱 이에 대한 많은 제한을 풀었다. 돈을 투자하는 대신에 생산설비만 들여 와도 그것을 담보로 융자를 해 준다. 때문에 타이완, 홍콩 등지의 외국기업들은 기존의 생산설비를 덩어리째 들여와 그것을 담보로 돈을 빌려 땅도 사고 집도 짓는다. 그리고는 이것을 가지고 다시 융자를 받게 되는데, 문제는 채권자보다 채무자가 더 큰소리를 칠 수 있다는 데 있다. 기분 나쁘면 담보물인 기계를 가져가라는 것인데 담보를 압수해 봐야 그것을 다룰 수 있는 사람을 찾을 수가 없다. 때문에 '울며 겨자 먹기'식의 악순환이 계속되고 있다. 외국기업에서 빌려 쓰는 대출이자는 7% 정도인데, 저축은 많이 해도 돈을 한 푼도 빌릴 수 없는 중국인들은 '죽 쒀서 뭐 주는 꼴'이 되고 있다. 호텔 문 앞에서 그 친구와 작별을 한 후 생각을 정리할 겸 퇴락한 상하이의 거리를 조금 걸었다. 거리마다 꼬질꼬질한 빈티 외에 나름의 녹록치 않은 세월을 견딘 관록들이 붉은 벽돌들 사이사이에 이끼처럼 남아 있었다. 공산혁명 기간 동안 어딘가에 깊숙이 숨겨져 있던 상하이의 생존원리인 적자생존 법칙이 또다시 거리를 활보하고 있다. 그리고 그 적자생존의 법칙을 눈앞에 두고 고민하는 지식 인들이 점점 늘어가고 있으며, 넓은 지역으로 확산되고 있다. 
과거에는 마음만 있고 용기가 없었던 지식인들이 점차 자포자기에서 얻은 맹목적인 용기 속에서 수치심을 잃어가고 있는 것이다 1919년 5·4 운동 이후 중국의 지식인들은 중국을 구하기 위해 목숨을 바쳤고 청춘을 바쳤다. 그러나 70년 동안 구해 온 중국의 모습은 이제 충분히 지식인들을 좌절시킬 만큼 엉클어져 있다. 문화대혁명 때 그들이 중국전역의 낙후된 지역에 뿌린 땀과 피는 실로 엄청난 것이었다. 그러나 문화대혁명이 끝났어도 그들 중 많은 숫자는 돌아오지 못했으며, 또 돌아 왔어도 정신적으로 버림받았다. 이제 그들은 더이상 고통을 견딜 수 있는 인내의 여분이 없다. 한 시대의 지성들이 좌절해 버릴 때, 그것도 비굴한 모습으로 좌절해 갈 때, 그 사회의 미래는 회색빛일 수밖에 없다. 이제, 의사는 병원을 떠나고 교수는 강의실을 떠나고 있다. 그들은 어디로 향하고 있는 것인가? '전(專: 전문관리자)'들은 하나둘 돈 벌러 떠나고 '홍(紅: 당성과 사상성이 강한 사람들)'만 남아 그 공백을 메우니 여기저기서 문제가 여러 가지 모양으로 나타나게 마련이다. 다섯 말의 쌀을 얻기 위해 허리를 굽히는 일을 하지 않겠노라며 분연히 관직을 떠나 전원으로 은거했던 도연명(陶淵明)은 이제 완전히 전설적인 인물이다. 이제 그를 아직도 정신적 스승으로 모시기를 원하는 중국의 지식인들은 얼마나 남아 있는 것인가? 
덩샤오핑과 류더화 
중국의 젊은층이 좋아하는 두 인물을 꼽는다면 단연 덩샤오핑(鄧小平)과 유덕화로 불리는 류더화(劉德華)이다. '누가 뭐래도 발전이다.'라는 구호로 정치가 빌보드 차트 1위에 오른 덩샤오핑과 '왕칭수이(忘靑水: 물처럼 잊으리라)' 등으로 연예계에서 내로라 하는 류더화가 젊은층에 어필하는 두 대중스타이다. 1995년으로 91세가 되는 덩샤오핑은 가뜩이나 작은 키가 더 줄어들었다. 그 스스로 1997년도에 반환되는 홍콩땅을 밟아 보겠노라고 호언장담했으니, 소원대로라면 1997년까지 등소평의 장례식은 없을 예정이다. 그는 중국에서 가장 생활력 강한 집단으로 알려진 커자(客家)출신으로 일찍이 프랑스에서 유학을 했고, 마오쩌둥 밑에서 문무를 닦았던 인물이다. 중국인의 생생활개선과 국력의 신장을 위해 노력한 인물로 비교적 합리적으로 비치고 있으나, 천안문 사건을 처리할 때 보여 준 냉혹함도 지니고 있다. 한때는 외국국빈이 올 때 자기 의자 옆에 하얀 호리병 모습의 항아리를 두어 외국기자들을 잠깐 고민에 빠지게 했던 중국인 특유의 분위기 연출력도 부족하지 않은 인물이다. 그 항아리는 다름 아닌 가래침 뱉는 항아리였다. 이야기가 좀 답답하면 '카악, 퇘' 할 수 있도록 만들어 놓은 외교용 소도구이다. 국빈들끼리의 만남이란 분초까지 계산하고, 카펫 밑까지 뒤집어 보고, 마시는 물까지 서로 협의를 하고 의견을 주고받는 것인데, 상당히 실례랄 수 있는 항아리가 엑스트라로 등장한 것이다. 중국인들은 따로 교만을 떨거나 하지 않아도 제법 듬직해 보이고 무게가 있어 보인다. 그러나 거기에는 쉽사리 눈에 띄지 않는 문화적 설계가 있다. 상대방을 인정하지만, 타인의 기분을 위해 내 심사를 망칠 수는 없다는 것이 중국인이다. 벽에 붙어 선 듯한 모습이다. 골목에서 주먹다짐을 할 때 상대방이 벽에 늘늘하게 붙어 있으면 괜히 켕기게 마련이다. "병법에서 속임수는 꺼릴 것이 못된다(兵不嫌詐)." 이것은 손자병법의 명언이다. 이러한 덩샤오핑이 밀어붙이고 있는 것이 개혁과 개방이다. 그는 개혁이란 내부적인 구호로 사고를 좀더 유연하게 하는 것이라고 말한다. 개방이란 대외적인 것으로, 외국의 자본과 기술을 받아들여 중국을 살찌게 하겠다는 생각이다. 그런데 그 개방의 선두에 들어온 것이 의외로 홍콩의 연예인들이다. 중국의 젊은이들은 더이상 관영 TV의 쇼 프로에서 흘러나오는 '아름다운 여군 아가씨' 어쩌구 하는 노래를 듣지 않는다. 그들 모두는 류더화, 궈푸청(郭富城) 등의 노래만을 흥얼거린다. KTV(노래방)에서 가장 인기 있는 노래들은 모두 홍콩과 타이완의 인기 남녀가수들의 곡이다. 우팅(舞廳.: 디스코테크)에서 흘러나오는 노래 역시 타이완, 홍콩의 최신 유행곡들과 팝송들이다. 한때, 유행가에 묻어 들어오는 자본주의의 폐단을 막기 위해 타이완, 홍콩 등지 연예인들의 중국공연을 막기도 했으나, 그것은 아무런 효과도 보지 못했다. 당나라 때는 전통국악을 보존하고 보급하기 위해 아악을 특별 관리하기도 했으나, 서역에서 들어온 비파와 악곡이 삽시간에 교방(기생촌)에 퍼짐으로써 실패한 역사가 있다. 또, 서역지방의 야하고 선정적인 춤사위들이 민간에 널리 퍼진 역사가 있다. 대중문화는 본질적으로 새콤달콤하고 야한 것에 빠져들게 마련이다. 무언가 중국에 유익한 것을 받아들이겠다는 덩샤오핑 앞에 맨 먼저 나타난 것은 의외로 류더화였던 것이다. 현재 중국에는 베이징을 중심으로 탕차오(朝), ADO, 헤이바오(黑豹: 검은 표범) 등과 같은 록그룹들이 300여 개나 활동 하고 있다. 또, 이들 음악의 해적판 테이프가 수백만 장씩 나돈다는 사실은 중국 젊은이들이 더이상 '국영가요'에 홍미를 느끼지 않음을 설명하고 있다. 검은 선글라스, 찢어진 청바지, 길다란 장발, 가죽잠바, 콧수염, 일본의 다케오족이나 압구정동의 오렌지족, 그리고 타이완이나 홍콩의 젊은이들 속에서 흔히 볼 수 있는 모습들이 이제는 베이징, 상하이, 광저우에도 나타난 것이다. 인민의 정신을 황폐하게 하는 부르주아적인 유행가 가락이 베이징에서 상하이, 광저우의 거리와 택시의 라디오에서 흘러 나오고 있다. 또, 이들 록그룹들이 나타나는 곳이면 아우성치는 10대들 때문에 경찰을 동원해야 하는 지경까지 와 있다. 상하이 시장을 지낼 때 중국의 고르바초프로 추앙받았고, 마침내 부총리가 된 컴퓨터 경제통 주릉지가 아차, 싶어 개방의 속도를 늦추어야 한다고 목청을 높이고 있다. 그러나 그 소리에 귀를 기울이는 젊은이들은 없다. 왜냐하면, 그들의 귀에는 모두 워크맨 리시버가 꽂혀 있고, 리시버에서는 헤이바오 그룹이 부른 'Don't break my heart.(제 가슴을 터뜨리지 마세요)'가 흘러나오고 있기 때문이다. 현재, 중국당국은 이들 젊은 우상들의 자유분방함을 묵인하고 있지만, 그 동태와 영향에 대해서는 예의 주시하고 있다. 홍콩이나 타이완의 가수들이 달콤하고 우수에 젖은 목소리와 가사로 중국 젊은이들을 마취시키고 있다고 한다면 중국 토산의 록그룹이나 가수들의 노래속에는 자신들의 좌절감과 사회적 고립들에 대한 표현이 담겨 있다. 또, 점차 짙어가는 상업문화 역시 이들을 상업적으로 이용하고 있기 때문에, 중국 젊은이들에 대한 영향력은 덩샤오핑의 구호 천 마디보다 강하다. 때문에 이러한 분위기가 지나치다 보면, 결국 또 한 번의 된서리를 부를지도 모른다는 관측 또한 제기되고 있는 형편이다. 1991년 이후 중국의 아픈 상처와 사회의 좌절감을 노래로 표현하다가 당국에 밉보여 약 2년간 활동이 중지되었던 중국 최고의 가수 추이젠(崔健)이 1992년 겨울 베이징 콘서트에 다시 나타났다. 
그가 무대에 서서 "여러분들을 보고 싶어 죽을 뻔했어요." 의 첫 멘트를 던지는 순간 장래는 아수라장이 되고 말았다. "부스워부밍바이 저스제 볜화콰이(不是我不明這世界變化快: 내가 이 세계의 변화가 빠르다는 것을 모르는 것은 아니에요.)." 첫 소절에서부터 치닫고 올라가는 이 외침 속에는 중국 젊은이들의 좌절과 희망이 공존하고 있다. 그의 콘서트 입장권의 암표는 일반 노동자 한 달 봉급이 넘는 8백원(우리 돈 8만원)까지 호가하는 것으로 알려지고 있다. 이러한 젊은이들의 문화가 자리를 잡는 동안 숨어 있던 향락과 퇴폐문화가 다시 독버섯처럼 중국에서 피어나고 있다. 우리 나라도 한때 재벌 2세에 대한 이야기들이 많았다. 중국에서도 정부의 유력한 실력자들의 2세들이 벌이는 향락과 퇴폐문화가 중국 젊은이들을 더욱 좌절시키고 있다 궁쯔걸(公子哥兒)로 불리는 이들은 상대적인 경제 비교치로 볼 때 압구정동의 오렌지들보다 훨씬 당도가 높다. 외제차, 고급 사우나, 나이트 클럽 등 중국의 일반인은 영화에서도 보기 힘든(영화도 야한 영화는 잘 보여 주지 않으니까) 세계 속에서 살고 있다. 이들은 외국기업들이 찾는 자신들의 아버지를 대신 만나 주면서 달러를 만지고 있다. 외국의 기업들이 뭔가 풀리지 않을 때 이들을 몰래 데리고 다른 도시로 날아가(베이징 등 대도시에서는 남의 이목이 있기 때문에) 구워삶는 일은 중국 진출 기업의 대외 담당이 맡은 주요책무 중의 하나이다. 덩샤오핑은 이제 더이상 류더화를 관리할 방법이 없다. 덩샤오핑의 오늘과 내일을 궁금해하는 베이징 특파원들은 오늘도 그의 전용병원이나 주치의가 일상적인 스케줄로 움직이고 있는가를 면밀히 체크하고 있다. 이제 덩샤오핑이 연 문으로 맨 먼저 들어온 류더화는(사실 이 점에 있어서 류더화는 CD의 인세 얼마만큼은 덩샤오핑에게 떼 어 주어야 한다.) 중국 젊은이들에게 자본주의의 사탕을 건네주었다. 지금 그 사탕의 향기는 중국의 탕후루(當葫蘆: 엿으로 만든 전통 사탕)를 무색하게 만들고 있다. 
고개 숙인 간체자 
중국이 간체자를 만들어 사용하게 된 이유는 높은 문맹률 때문이었다. 중국에는 대학을 나온 사람이 전 인구의 l%가 채 되지 않고, 중학교 이상 졸업자는 28%에 불과하다. 또, 국민학교 이상 나온 사람은 전 인구의 37%가 되지 못하고 문맹률은 약 20%가 되는 것으로 알려져 있다. 그러나 인구통계조차 불분명한 시점에서 정확한 문맹률을 이야기한다는 것은 미련한 것이고, 좌우지간 그네들 스스로 문제를 인정할 정도의 문맹은 있다. 중국역사 속에서 한자를 사용하고 관리하던 사람들은 모두 서민과는 상관없는 사대부들이었다. 서민들은 언어만 있었을 뿐, 문자는 소유하지 못했다. 즉, 수많은 중국문학의 흔적들은 사실 대부분이 엘리트들의 글자 놀음이었다. 간체자는 바로 한자문화 속에 살고 있었지만 한 번도 써 볼 기회가 없었던 하층민에게 문자사용의 맛을 보여 주려는 중국 역사상 최초의 공산주의적 배려인 것이다. 
 흔히 13억 모두가 간체자를 쓰고 있는 것으로 알고 있지만, 가만히 들여다보면 여기에는 재미있는 현상이 숨어 있다. 마오쩌둥은 생전에 거의 간체자를 쓰지 않았다. 정치적인 의미가 있는 부분에서는 쓰기도 했지만, 그가 즐겼던 붓글씨나 시 쓰기 등을 진행할 때는 모두 정체자의 한자를 즐겨 사용했다. 그 이유는 간체자가 쓰기는 편리하지만, 한자 본래의 형체미가 반감되어 있어, 특히 고전적인 분위기를 즐기는 데는 영 아니었기 때문이다. 이러한 상황은 지금도 많이 남아 있다. 정치적으로는 간체자에 대해서 부정적인 견해들을 거의 입밖에 내지 않지만, 실제로 글을 쓸 때에는 정체자를 사용하는 지식인들이 많다. 필자가 아는 모대학에서 언어문자학을 전공하는 L교수는 간체자 옹호론자이지만, 저서 등에 증정사인을 할 때는 언제나 정체자만 쓰고 있다. 또, 특히 고대문화에 관한 글이나 논문을 쓰는 경우 간체자가 가지는 의미전달의 한계성 때문에 정체자를 많이 사용하고 있다. 문화적인 선호 때문에 간체자를 꺼리는 것이야 충분히 이해할 수 있지만, 글자의 사용과 경제능력이 직접적으로 연관되고 있는 현실은 간체자의 장래를 예측하는데 고려해야 할 부분이다. 언어와 문자가 한 사회의 가치관과 사고를 반영하고 좌우하는 것은 설명이 필요 없는 사실이다. 때문에 세계의 정복사를 보면, 정복군이 맨 먼저 점령지의 여자와 재물을 건드린 다음에 착수하는 작업은 모두 언어와 문자의 관리였다. 중국의 몽골족은 여전히 건재하고 있지만, 청나라를 세웠던 만주족은 역사 속의 명사로만 남아 있다. 그 이유는 몽골족이 끝까지 언어와 문자를 가지고 있던 반면, 만주족은 언어와 문자를 다 잃었기 때문이다. 현재 만주어는 사라졌고, 만주족의 문헌들은 세계 여기저기로 흩어져 있다. 특히, 일본 도쿄에 있는 동양문고라는 세계 중요 문헌을 모두 가져다 놓은 장물창고에 수북이 쌓여 있다. 필자는 지도를 가지고 다녀야만 되는 이 서고에 우연하게 들어갈 기회가 있었는데, 우리나라의 고대 선장본 문헌을 비롯한 세계 각국의 온갖 문헌들이 쌓여 있었다. 일본이 우리 나라의 언어와 문자를 유달리 혹독하게 말살하려고 한 저의는 바로 한민족 자체를 하나의 역사적 명사로 만들어 버리기 위해서였다. 전세계 중국인을 정치력으로 통솔하고 있는 것은 중국대륙이다. 그러나 경제적으로 만만치 않은 것이 타이완이다. 이러한 이유 등으로 정치적으로 대립하고 있는 대륙과 타이완은 문자문제에 대해서 팽팽하게 맞서고 있다. 그들은 베이징과 타이베이에서 번갈아 가며 문자통일에 관한 회의를 하고 있지만, 둘의 견해차이는 실로 첨예하다. 때로 사석에서 서로의 의견에 동의하는 등 분위기가 좋다가도 마이크만 잡으면 무조건 간체자, 정체자 사용을 부르짖고 있다. 간체자는 실용성이 뛰어나지만, 정체자는 역사성과 문화적인 흐름을 간직하고 있기 때문에, 양쪽의 의견이 팽팽하다. 특히, 문자를 매개로 한 정치적 기선잡기 때문에 언제나 불꽃이 튀고 있다. 이러한 면은 이후에 우리가 북한 친구들하고도 첨예하게 부딪칠 부분이라고 생각한다. 절충안으로 중국문자학회 이사장 겸 문자학자인 H교수가 '활자 등 기계처리가 가능한 것은 정체자로 하고 개인들이 쓸 때는 간체자로 사용하자.'라는 견해를 내놓았지만, 여전히 자기들에게 유리하게 해석하고 있다. 그런데 이 문자사용에 관한 현상 중에서 재미있는 일이 중국에서 벌어지고 있다. 앞서의 지식인들 외에도 어린 청소년들과 돈벌이에 나선 사람들 사이에서 정체자 학습 분위기가 생기고 있는 것이다. 어린 청소년들이 정체자를 배우고 있는 데에는 이유가 있다. 그것은 바로 타이완, 홍콩 등지에서 들어오는 가수들의 노래 때문이다. 타이완, 홍콩 가수들이 현란한 몸동작과 무대조명의 화면은 중국에서는 구경하기 힘든 것이지만, 중국 곳곳에 있는 KTV(노래방)들에서는 흔하게 접할 수 있다. 아니 중국에서 만든 비디오테이프는 아예 존재하지도 않는다. 이렇게 되니 타이완은 힘들이지 않고 중국 청소년들을 상대로 정체자 교육을 하고 있는 셈이다. 심지어 타이완 비즈니스맨들이 즐겨 부르는 사투리 뽕짝(일본 엔가의 영향을 받은 우리 나라 뽕짝과 흡사한 리듬의 노래)까지 배우기 위해 자막을 열심히 들여다본다. 마치 우리 나라의 국민학생들이 일본의 컴퓨터 게임을 즐기기 위해 일어를 배우고, 주부들이 일본 TV시청을 위해 일어를 배우는 형국하고 똑같다. 또, 청소년들이 홍콩 등지의 가수들을 너무도 사랑한 나머지 중국어를 배우려고 하는 열망 역시 똑같은 심리이다. 또, 비즈니스맨들의 경우 타이완이나 홍콩, 일본, 한국 등지에서 온 사람들과 만나다 보니 그들이 쓰는 정체자를 자꾸 사용하게 된다. 아쉬운 사람이 우물 판다고 힘없는 사람은 우리가 영어, 일어, 중국어 다 배워야 하듯이 이래저래 공부 열심히 해야 되는 모양이다. 최근 중국 대도시로 흘러 들어오는 많은 경제계통 잡지, 신문들 중에 정체자가 많은 것은 이러한 현상을 반영한다. 또, 우리가 간체자 덩어리로만 알고 있는 <런민르바오>에 정체자와 간체자의 대조란이 만들어진 것은 참으로 시사하는 바가 크다. <런민르바오>는 중국 국영신문으로, 중국의 정책을 가장 충실히 전달하고 실행하는 매체이다. 이 신문에 비록 내용은 많지 않지만, 정체자가 한 모퉁이를 차지하고 있는 이유는 눈앞에 나타난 정체자의 효용가치를 무시할 수 없다는 현실적 고려 때문일 것이다. 대도시의 커다란 상점이 아닌 중국 골목의 조그만 가게(지나가다 보면 물건도 전등도 없어 거기가 가게라는 것을 한눈에 알아보기가 쉽지 않다.)에는 일용품이 거의 없다. 필자는 요리를 하다가 일부러 골목상점에 식초를 사러 나갔는데, 다섯 군데를 들렸어도 결국 사지 못하고 돌아와야 했다. 일용품 중의 일용품인 비누, 설탕, 성냥, 소금 등의 품절현상은 골목에 들어가 보지 않으면 알 수가 없다. 그래 나도는 우스갯소리가 있다. "개혁 개혁하는데 참으로 소금이 없소(원래는 할 말이 없다 인데 할 말이 없다의 '무언(無言)'과 소금이 없다의 '무염(無鹽)' 의 중국어가 모두 '우이엔'으로 발음되는 데서 만들어진 풍자, 정치적 권위와 실용성에 힘입어 잘 나가던 간체자가 돈 때문에 앞길이 순탄치 않게 된 것이다. 밥상의 간을 맞출 소금을 내놓으라는 외침에 간체자는 자신의 자존심을 꺽을 수밖에 없었던 것이다. 또, 중국학자들 간에는 현재의 간체자에 모순된 점이 많으므로, 다시 한 번 수정을 해야 된다는 의견도 대두되는 등 간체자는 아직도 뿌리를 내리지 못한 모습이다. 1988년 5월 19일 덩샤오핑은 북한의 인민무력부부장 오진우를 만나서 이러한 말을 했다 "중국은 현재 거대한 실험실이다. 우리가 직면한 것은 새로운 사물이며 새로운 문제들이다." 실험실의 연구결과에 대해서는 아무도 말할 수 없다. 매스컴을 보면 덩샤오핑은 사석에서 "우리에게는 풍랑이 있고, 심지어 실수도 있을 수 있다."라는 견해를 자주 말하곤 한다. 이것은 현실적 고백인 동시에 사후에 쏟아질 비난을 대비한 피난용 구명표현이다. 공평과 풍요로움의 대명사인 사회주의를 인민들에게 골고루 학습시키기 위해 고안된 간편한 간체자가 이제 가난을 실감하고 있는 현실은 얼마나 아이러니컬한가? 역사상 최초로 서민을 위해 마련한 간체자가 한 장 두 장의 달러 앞에 고개를 숙이고 있다. 
감춰 둔 여자 
샹차오(香巢)란 '향내가 배어 있는 둥우리'란 뜻으로 맨 먼저 타이완 매스컴에 등장한 용어이다. 1978년 1인당 국민소득이 210달러였던 중국은 1979년부터 덩샤오핑의 주도 아래 개혁과 개방의 기치를 높이 들었다. 그리고는 세계 각국으로 투자유치의 손길을 뻗쳤는데, 물론 가장 흥미를 느낀 지역은 타이완이었다. 세계 제 1위를 다투는 외화 보유고에 언어 문화적으로도 애로사항이 없으니, 투자의 조건이 이만하면 서로 들어맞음직한 것이었다. 게다가 임금이 점점 높아가고 근로기준법 등이 강화되면서, 타이완의 사업주들은 자연스럽게 대륙으로 눈을 돌려 분주하게 홍콩을 통해 대륙을 드나들었다. 문제는 여기서부터 생기기 시작했다. 본래 이들 돈 많은 사업가들 중에는 타이완에도 우치(午妻: 낮에만 만나는 애인)라 하여 낮 시간에 엉뚱한 짓을 하는 파트너를 두는 이들이 있었다. 이런 친구들이 대륙에 들어가니 심심한 시간을 그대로 보낼 리 없었다. 그래서 그들이 하나 둘 현지 여자를 들여앉혀 꾸민 보금자리가 바로 샹차오인 것이다. 샹차오가 생기는 상황을 보면 대개 이렇다. 일단 사업차 대륙에 들어가면. 첫째, 잠자리를 정해야 하는데 매일 호텔에 있자니 그렇고 해서 대개 방을 얻게 된다. 또, 대륙에서의 사업은 철저하게 관계에 의해서 이루어지고, 이들 관계는 대부분 술집이나 노래방에서 이루어진다 그런데 저녁에 일이 끝나면 아무런 할 일이 없다. 적당하고 건전한 오락문화가 전무한 것이 중국 사회이기 때문이다. 자본주의 사회에 흔하게 깔린 테니스장, 볼링장, 노래방, 찻집을 찾는 일이 쉽지 않다. 물론 이런 장소들이 있기는 다 있지만 고급 호텔에 딸려 있거나 비싸서 회사 돈 아니면 제 돈으로는 갈 엄두도 못 낸다. 그러다 보니 그런 어두운 장소들에 가지 않을 수가 없는 것이다. 술과 노래에 여자가 없을 리 없는 것인데, 이런 장소에 가 보면 젊은 여자아이들이 외국에서 온 사내를 열심히 물색하고 있다. 가 본 사람은 알겠지만, 순진한 눈빛들에 엉긴 자신의 신분을 어떻게 든 에스컬레이트해 보겠다는 욕망은 맨 정신으로는 참으로 견디기 힘든 유혹이다. 이런 상황에서 어지간한 사내는 일찌감치 마음의 방어선을 허물기 마련이다. 젊은 여자가 아무리 재주가 뛰어나도 정상적으로 한 달에 벌 수 있는 돈은 한국 돈으로 불과 10만원 안팎이다. 그 정도의 돈은 사업을 하는 사람들에게는 참으로 하찮은 돈임은 누구나 알 수 있다. 우리 나라도 1970년대에 적지 않은 젊은 여자들이 그 놈의 엔화에 미쳐서 일본인 현지처 노릇을 했던 역사가 있다. 이러한 경제구조의 차이, 욕정의 해결 등이 너저분하게 엉켜서 만들어진 것이 바로 샹차오인 것이다. 이렇게 이야기하면 '가족을 데려오면 되잖아?' 할 사람들이 많을 것이다. 그러나 이것이야말로 참으로 어려운 문제 중의 문제이다. 먼저 타이완 같은 경우 대부분 부인들도 직업을 가지고 있는 경우가 많아, 이들이 남편을 따라 자기의 직장을 버리고 나설 수가 없다. 또, 간다고 해도 매일 집에만 있어야 한다. 자동차를 운전할 수도 없고 상하이 같은 경우 외국의 면허를 가졌어도 1년 이상 거주한 후에도 복잡한 절차를 거쳐야 면허를 바꿀 수 있고, 반 년 이상 지나야 현지 면허시험에 응시할 수 있다. 또 운전을 해도 갈 데가 없다. 갈 데가 없다면 얼른 이해가 안 갈 것이다. 중국은 천지가 문화고적지고 먹을 것 볼 것이 많을 것이라는 일반의 생각으론 이해가 안 갈 것이다. 그러나 매일 문화고적지만 다닐 수도 없고, 그것도 전국에 퍼져 있으니 한 번 움직이기가 그리 쉬운 일은 아니다. 또, 잔잔한 재미를 볼 수 있는 장소들이 없는게 현실이다. 실제로 중국에는 일상생활 속에서 즐기고 다닐 만한 놀이시설이며 위락시설이 없다. 오죽하면 취침시간은 7시라는 농담이 오가겠는가? 그렇다고 집안일에 재미를 붙일 수도 없다. 중국은 인건비가 싸서 일하는 아이(阿姨: 파출부 아줌마)들을 고용하게 되는데, 하루 종일 밥해 주고 청소해 주고 한국 돈 5만원만 주면 된다. 이렇게 되니 시간은 많고 갈 데는 없어 결국은 보따리를 싸들고 다시 타이완으로 들어가게 마련이다. 이런 사연 때문에 타이완, 홍콩의 사내들은 중국대륙에 홀로 떨어지게 된다. 그리고는 돈은 있으나 외로움만 쌓이는 상황에서 맨투맨으로 대시해 오는 아름다운 구냥(姑娘: 아가씨)들의 유혹을 끝내 뿌리치지 못하는 것이다. 그런데 문제는 샹차오 비슷한 사건들이 한국인들 언저리에서도 발생한다는 것이다. 일전에 중국을 다녀온 한 사업가가 넌지시 편지 한 장을 건네주며 해석을 부탁해 왔다. 처음엔 아무 생각없이 읽어 내려갔는데, 읽다 보니 거의 신파극 대사에서나 볼 수 있을 듯한 내용의 연애편지였다. 기억은 희미한데 상대는 19살의 구냥으로 '그대가 떠나고 나니 내 마음은 푸른 풀밭에서 뛰는 양처럼 갈피를 못 잡고 있어요.' 등등의 내용을 담고 있었다. 읽고 나서 어이가 없는 표정을 짓자, 이 양반이 어떤 내용인가 궁금해했다. 그래서 내용을 대충 일러주고 순진한 사람들 가슴에 멍들게 하지 마라고 충고 겸 몇 마디를 건넸다. 듣기로는 우리 동포들 중에도 사업상 돌보아 주는 구냥들을 둔 사람들이 있다. 중국인들하고 뭔가를 이야기할 때 거의 무조건(거의까지 써 가며 강조하고 있다.) 술집이며 춤집으로 나서야 하고, 또 싫든 좋든 할 수 없이 젊은 구냥들을 상대해야 한다. 그래서 때로는 참으로 말못할 사연들이 생기기도 하지만, 그들 말마따나 '아니 좋아서 따라오는데 어떡해?'이다. 그런가 하면, 아주 적극적으로 병자호란 등 우리 조상 할머니들의 원수를 갚겠다고 설치는 애국자들도 없지 않음이 현실이다. 과거 일본 사내들이 몇 푼의 엔화를 들고 동남아 화대를 올려놓은 전적을 우리도 중국 각지에서 비슷하게 저지르고 있다. 이러한 추태는 자존심 강한 중국 지성들의 분노를 쌓고 있다. 과거 생각지도 못했던 현실이 그들의 눈앞에서 벌어지고 있는 상황을 그들은 가슴 깊이 기억하고 있다. 한편으로는 고소하게 생각할 수도 있겠으나, 광에서 인심 난다고 우리가 주머니도 두둑하고 배우기도 많이 배웠으니, 좀더 점잖게 행동하는 것이 나중에 떳떳한 명분을 쌓는 일일 것이다. 그래도 한 가닥 위안이 되는 것은 우리 동포들이 단기간의 실수는 해도 장기간 자리를 틀고 앉는 샹차오 행각은 거의 없다는 점이다. 그 이유는 우리네 성도덕 수준이 일본 사내들 보다 조금 높은 것과, 또 그보다는 우리는 모두 아내들을 데리고 와서 같이 살기 때문일 것이다. 타이완 부인네들과 달리 한국의 부인네들이 아직은 일보다는 가정이다. 중국에 파견된 우리네 젊은 일꾼들의 나이가 대부분 30대 이상인데, 그들의 아내들도 대부분 그 또래이다. 가정과 자기 일로 고민하기 시작하는 요즘 여대생들보다는 아무래도 현모양처에 더욱 가치를 두었던 아줌마들이다. 남편이 그 힘든 해외근무 쿠폰을 딴 것에 대해 대견스러워하면 했지 자신의 일을 핑계로 동반을 거부하는 상황들은 거의 없는 듯싶다. 물론, 이러한 상황은 앞으로 커다란 변화를 겪을 것이다. 새로운 세대의 여성들이 자신의 성취감을 일구는 일터를 버리고 남편을 따라 중국 같은 외지로 선뜻 나설 것인가에 대해서는 점점 비관적이 된다. 어쨌든 이러한 이유로 중국에 나가 있는 주재원들은 타이완의 경우와 달리 대부분 가정을 꾸미고 있으며, 때문에 한국식 샹차오는 둥지를 틀지 못하고 있다. 타이완의 아내들이 중국에 들어오지 않는 대신 한국 아줌마들은 용감하게 중국 적응을 잘 하고 있다. 한때 사람들은 중국에 있는 한국 아줌마들을 마치 서울 압구정동의 오렌지패들처럼 묘사한 경우가 있었다. 그러나 이것은 사실 내용을 잘 몰라서 하는 소리이다. 우선 한국 아줌마들은 가정을 위해 남편을 따라왔다는 점이 오렌지패들과는 구별된다. 마음 씀씀이가 갸륵하다는 이야기이다. 또, 한국 아줌마들이 고급 호화별장식 주택지나 아파트에 살고 있지만, 그것은 참으로 '울며 겨자 먹기'라는 사실이다. 중국엔 우리네처럼 보통으로 전세를 얻을 수 있는 아파트가 없다. 우선 외국인은 지정된 장소에서만 살아야만 하는데, 베이징. 상하이 모두 아파트 약 30평 규모에 평균 월세 7천 달러 정도이다. 이 부분은 중국이 달러 벌기로 작정한 대목으로, 북한의 외화 벌이는 독창적인 작품이 아니다. 그것도 중심가는 거의 1만 달러에 육박하기 때문에 어지간한 회사 주재원들은 대충 변두리로 나서야 할 판이다. 그것도 얻기가 힘들어 한 달씩 두 달썩 싸구려 호텔에서 아이들과 생활하며 매일 백화점이나 슈퍼마켓으로 산보를 나오는 아줌마들도 많다. 그리고 늘 돌아다니는 데가 한정되어 있다 보니, 매일 그 얼굴들을 서로 만나게 된다. 처음에는 조금 겸연쩍다가 나중에는 아예 동병상련으로 눈인사도 하면서 지나치곤 한다. 그러니 자동적으로 호화건물에서 살게 마련이다. 그러나 호화라는 말이 중국의 열악한 환경과 비교해서 호화지 우리네로 말하면 그 정도 아파트 주거환경은 어디에나 깔려 있다. 또, 한국 아줌마들이 골프도 치고 수영도 하고 매일 백화점만 다니면서 쇼핑하는 것처럼 보이지만 사실 그러한 장소 외에는 갈만한 레저시설이 별로 없고, 물건도 그러한 곳이 아니면 살 수가 없다. 뭐 별난 물건도 아닌 아이들 사탕 하나 사기가 쉽지 않은 곳이 중국이기 때문이다. 그리고 이러한 시설 경비 역시 상당히 비싸기 때문에 남편들 봉급 가지고 한가하게 골프채 날리는 것이 말처럼 쉽지 않다. 한국 아줌마들의 대부분은 한 번씩 귀국할 때마다 남대문을 싹쓸이하는 알뜰살뜰 주부들이다. 그리고 이들 아줌마들이 제일 고민하는 부분은 아이들 공부문제이다. 우선 베이징, 상하이, 광저우조차도 한국학교가 없으니 선택의 여지가 없다. 여기에 비해 타이완은 타이베이와 남부 오슝에 한국 초등학교가 하나씩 있다. 그래서 중국 유치원 등에 보내 놓으면 매일 '마오쩌둥은 우리의 위대한 지도자' 어쩌고 이런 노래만 하니 한숨 팍팍 내쉴 수밖에 없다. 또, 중국은 기본적으로 유물론을 기본 철학으로 만들어진 사회주의 국가이다. 생각이며 가치관이 우리네와는 하늘과 땅 차이다. '세 살 버릇 여든까지 간다'는데 귀여운 내 자식을 그런 유치원에 보내 놓으니 한숨이 절로 날 일이다. 그렇다고 폼 좀 나는 미국 유치원에 보내고 싶지만, 학비가 자그마치 거의 1만 달러에 육박하니 고민하지 않을 수 없다. 그렇다고 회사에서 다 보태 주는 것도 아니고 말이다. 실제로 한국 내 거의 모든 기업이 중국에 진출해 있다시피 하지만 미국학교에 보내도록 학비 보태 주는 기업체는 이름을 밝히기가 뭐해서 안 밝히는데 불과 몇 군데에 불과하다. 이야기가 아줌마들 편드는 쪽으로 흘렀지만, 사실 쌍둥이 엄마를 비롯해서 편들만큼 성실한 아줌마들 때문에 일부러 쓰기도 했다. 타이완, 홍콩 사내들이 꾸며 논 샹차오를 보면서 끝까지 여우같은 마누라와 토끼 같은 새끼들을 위해 고군분투하는 우리의 청춘들에게 박수를 보내지 않을 수 없다. 
미녀관찰 
청나라 말기 어느 심심한 글쟁이가 썼을 것으로 짐작되는 『중국기녀사』를 보면, 중국의 명기들은 대부분 남방에 있다. 특히, 장쑤(江蘇)나 저장(江) 일대에는 여자들이 예쁘기로 소문이 나 있었고, 쑤항(蘇杭: 소주, 항주)의 미녀들도 중국에서 손꼽힌다. 그래서 과거 베이징 일대의 기녀촌의 경우 한량들이 북방여자들을 선호하지 않아 남방지역에서 많은 기녀들이 원정을 가곤 했다. 또, 황제들의 여인들도 대부분이 북방보다는 남방의 미녀들이 많았는데, 황제가 태후를 맞이하는 기록을 보면 중국인들의 여자관찰과 선택기준이 대단했음을 알 수 있다. 황제가 마누라를 구할 때에 전국에 금혼령을 내리는 것은 당연한 일이다. 정치적, 경제적 조건 등을 고려한 후 누구네 집 규수로 하겠다는 결정이 내려지면 이런저런 조사가 진행되고 마지막으로 신체검사를 하게 되어 있다. 이 일을 위해서는 궁궐의 나이 많은 궁녀가 선발되어 나간다. 그리고는 해당 규수를 아무도 없는 햇빛 잘 드는 방으로 데려가 옷을 벗기고 몸의 모든 것을 샅샅이 조사하게 된다. 즉, 피부의 상태, 유방의 모습이며, 손가락, 발가락까지 다 살펴보고, 마지막으로 여인의 은밀한 곳까지 보아 아무런 문제가 없음을 확인했다. 필자야 이렇게까지 할 수는 없는 것이고, 그 동안 문헌에서 보아 온 미녀들의 관찰기를 토대로 현장답사를 해 보는 정도였다. 특히, 반반한 젊은 중국 미녀들의 흔들리는 모습들을 통해 중국의 자존심 한 구석이 무너지는 소리를 들었다. 남방 쑤항 일대 여인들의 아름다움은 주로 용모와 피부에서 발견할 수 있다. 파실파실한 피부, 갸름한 달걀형의 얼굴, 말쑥한 목, 매끄럽게 흐른 어깨에서 허리까지의 선 등은 참으로 여자의 아름다움이 무엇인가를 다시 생각하게 한다. 특히, 생머리에 전통 치파오(중국 전통 원피스)나 원피스 따위를 입고 있는 모습은 대단히 매혹적이다. 남방 여인들은 전체적으로 골격이 작고 야들야들한 느낌을 주며, 눈매는 어딘지 모르게 젖어 있는 분위기다. 그러나 왠지 모르게 남방 여인들은 깍쟁이 같은 모습이다. 게다가 전반적으로 자신들의 미모를 24시간 확인하고 있는 분위기가 주변 사람을 조금은 피곤하게 한다. 필자의 관찰로는 북방 여인들 역시 나름의 아름다움을 지녔는데, 그것은 힘이 바탕이 돼서 만들어 내는 매력이다. 북방의 여인들은 전반적으로 뼈대가 굵고 크다. 이 점 때문에 중국 전통 미인축에 들지 못하는 모양인데(전통적인 미녀 기준 중의 하나는 뼈가 가는 것이다.) 현대적인 측면에서 보면 이목구비가 시원시원하고 성격 역시 적극적이고 열심이라 대단히 매력적이다. 그래서 이야기를 해 보면 오히려 직선적이고 강한 느낌을 상대방에게 주게 되는데, 이 점이 오히려 매력적이라는 느낌이다. 물론, 중국 여인들의 이러한 성격 때문에 생활력이 강하다는 평가도 듣고 있지만, 한편으론 사납다는 말도 듣는 게 사실이다. 그렇게 생각하지 않겠지만, 앞에서 묘사한 미인들이 도처에 깔려 있으리라고 생각하면 오산이다. 이들 미녀들을 볼 수 있는 곳은 슬프게도 대부분 어두운 곳이다. 술집, 포급노래방, 디스코테크 등에 가면 별로 신경쓰지 않아도 눈에 들어오는게 시원스레 빠진 이들 미녀들이다. 그런데 이러한 곳에 있는 여자들의 경우, 옷을 입은 것이나 태도 등이 썩 수준 있어 보이지는 않는다. 반면에, 고급 호텔의 스카이라운지나 외국 레스토랑 등(상하이에 있는 T호텔 27층 이태리 식당의 경우 운동화, 반바지 차림은 출입이 금지된 까닭에 일부러 옷을 차려 입기도 했다.)에 앉아 있는 여자들의 경우 때로 정신이 번쩍들 정도의 미색을 볼 수 있다. 용모며, 태도, 의상 등을 보면 중국에 와 있다는 것을 잠시 잊을 정도이다. 물론, 그녀들 옆에 앉아 있는 사람들이 본토의 중국인인 경우는 거의 드물다. 말투를 들어보면 대부분은 타이완, 홍콩 등에서 출장차 온 비즈니스맨들임을 알 수 있는데, 거기서 꼭 빠지지 않는 사람들이 일본인들이다. 특히, 일본기업들이 상하이에 많이 진출하고 있는 때문인지 다른 베이징이나 광저우보다 상하이에서 일본인들이 중국의 미색들과 자리를 같이하고 있는 경우를 자주 볼 수 있다. 베이징 같은 경우 호텔 주위의 호객꾼들이 때로는 한국어로 말을 붙이는 경우도 있으나, 상하이의 경우 거의 예외 없이 일어로 '재미있는 일'이 있음을 알려 주는 사내들을 호텔주변에서 만날 수 있다. 그런데 한 가지 묘한 것은 일본인 특유의 분위기를 지니고 있는 사내들 옆에서 짧은 일어를 지껄이는 이들 여자들을 보면 괜히 화가 난다는 점이었다. 그 감정은 다분히 복합적인 것이다. 미모를 갖춘 젊은 여자들이 노력 없이 기본 밑천으로 돈을 벌겠다고 나선 것이 조금은 괘씸하다는 생각이 이유의 하나이고, 다른 하나는 거기에 일본 사내들이 주인공으로 나섰다는 것이다. 엔화의 위력을 다시 한 번 확인하는 순간이기도 했지만, 우리 속담의 '얼굴값 한다'는 내용이 무엇인지 시청각으로 학습하는 분위기였다. 그녀들은 철저하게 본토 중국인들과는 어울리지 않는다. 물론, 어울릴 만한 중국인들도 많지 않지만, 역시 자격지심이 있음을 알 수 있다. 미녀들 중에는 밤보다는 낮에 더 만나기 쉬운 부류들도 있다. 이들은 대부분 홍콩, 타이완 등지의 중국인이나 외국인들의 현지처 노릇을 하는 사람들로, 남편들이 출근하는 낮 시간에 외출을 한다. 베이징이나 상하이, 광저우의 외국인 거주 아파트에는 중국인이지만 차림새가 거의 서울의 강남 수준이고 미모가 출중한 여인들을 자주 보게 된다. 특히, 차림새의 경우 중국의 소비수준과는 연결하기 힘든 상황의 여인들이 의외로 낮 시간에 슈퍼마켓으로 주로 모인다. 슈퍼마켓과 미녀가 얼른 연결이 되지 않겠지만, 중국의 실상을 알고 나면 고개가 끄덕여질 것이다. 일반 중국의 주부들이 물건을 구입하는 곳은 재래식 일반시장이다. 시장에는 닭이며 오리, 개, 고양이들이 산채로 철망 안에 들어 있다. 옆에는 씩씩하게 생긴 아주머니가 식칼을 꼬나들고 있는데, 원하는 물건을 찍으면 그 자리에서 잡아 준다. 심지어, 닭을 잡을 경우 복잡한 절차를 생략하기 위해 목을 비틀어 그냥 바닥에 패대기를 치기도 한다. 살벌하기 그지없지만 그런 닭고기는 한국의 냉동 닭고기 맛에 비할 바가 아니다. 야들야들 쫄깃쫄깃 맛은 그럴 듯하다. 이러한 재래식 시장에 있는 물건은 대부분 1차산업 산물로 과일과 채소, 그리고 농어촌에서 공급할 수 있는 어류나 육류가 대부분이며, 값도 싼 편이다. 그러나 전체적으로는 원시적인 분위기가 물씬한데, 지저분이란 형용사를 시각적으로 세팅해 논 장소로 보면 거의 틀림없다. 반면에, 슈퍼마켓의 경우는 그 곳의 출입자체가 신분을 나타낼 정도로 수준이 하늘과 땅 차이다. 이들 고급 슈퍼마켓은 베이징, 상하이, 광저우 등 대도시에도 하나 둘 밖에 없다. 사실 우리 나라의 백화점, 슈퍼마켓 수준에 못 미치지만 칙칙하고 답답한 골목을 지나다가 슈퍼마켓만 들어서도 정신이 맑아지는 느낌은 묘한 것이다. 우리가 흔히 먹는 팩에 들어 있는 우유는 중국의 거리에서는 살수가 없고, 바로 이러한 고급 슈퍼마켓에 가야 구경을 할 수 있다. 그나마 대부분 외제인데, 특히 이들 우유는 생우유가 아니고 분유를 녹여 만든 가공우유이며, 보존기간도 보통 1주일이나 열흘씩이다. 필자는 생우유 시장을 개척하기 위해 진출한 한국의 기업목장이 상하이 외곽에서 부푼 꿈을 키워가고 있다는 것을 볼 때 여간 뿌듯하지 않을 수 없었다. 이러한 상황이니 많은 한국의 현지 거주 아줌마들이 스트레스 해소를 위해 찾는 장소 중의 하나가 슈퍼마켓이다는 사실을 이해할 수 있을 것이다. 미녀들은 낮 시간에 바로 이 장소로 모이고 있다. 그녀들이 자신의 신분이 확실하게 구별되어 있음을 확인하는 장소이다. 물건들을 보면 사실 별로 좋은 것도 없다. 일제며 미제 일용품과 과자 부스러기들이 고작이고, 가끔씩 한국 물건들도 진열대에 놓여 있다. 슈퍼마켓에서 밀차를 밀면서 그녀들의 뒤를 따라가 보면 그녀들이 쇼핑을 위해 온 것이 아니고, 그야말로 나들이 나왔음을 확인할 수 있다. 물건값은 한국의 슈퍼마켓과 엇비슷한 수준으로, 밀차로 대충 군것질거리와 통조림 몇 개를 담아 나오면 대개 4∼5만원 가량 한다. 하지만, 사실은 웬만한 중국인 노동자 한 달 봉급이다. 그러나 중국에서 이만한 돈을 쓸 수 있는 사람들이 과연 누구겠는가? 그 미녀들은 중국 사회주의가 안배해 준 일터에서 돈을 버는 사람들이 아닌 것이 분명하다. 
문제없다면 문제 있는거야 
중국인들의 허풍이야 국제적으로 특허낸 것임은 누구나 안다. 과거 이태백의 시에서 '백발 삼천장(白髮三千丈)'의 과장법을 쓴 것뿐만 아니라, 현재에도 이러한 모습들은 여전히 남아 있다. 책께나 읽은 중국인들과 이야기를 나누면 때로 소설을 읽는 듯한 재미를 느끼기도 한다. 차를 마시며 이야기를 나누든, 식사를 하면서 이야기를 나누든 그들의 무궁무진한 말솜씨 때문에 이것저것 귀동냥은 어지간히 하게 된다. 또, 땅도 넓고 사람 많고 역사가 깊으니까 이런저런 사연도 많아 할 말이 자연히 늘어가게 되어 있다. 너도나도 한 마디씩 거드는 통에 좌석은 언제나 시끌벅적하게 마련이다. 그들의 이러한 천부적인 대화 주도 능력 때문에 그들은 언제나 화제를 자기 페이스로 끌고간다. 그리고 이런 분위기에 한 번 휘말리면, 여간해서는 그 분위기를 바꾸기 힘들다. 특히, 음식을 먹을 때에 음식의 이름이며 조리법, 그리고 재료의 종류 등에 이르기까지 다양한 이야기들이 끊이지 않는다. 사실, 중국 음식을 제대로 이해한다는 것은 상당히 힘들다. 중국어를 어느 정도 한다고 해도 중국식당에 가서 짜장면, 짬뽕 빼고(있지도 않지만) 다른 메뉴를 갖다 주어도 제대로 된 요리 열 가지 정도를 시켜 먹을 수 있는 능력을 지닌 외국인은 그리 많지 않을 것이다. 이러한 상황에서 그들이 외국인을 만나 그들의 음식 자랑을 한바탕 늘어놓는 것은, 그들이 빼놓을 수 없는 또하나의 메뉴이다. 음식에 관한 한 못 먹는 것이 없는 민족들이다. 흔히 하는 이야기로 다리 달린 것은 책상 빼고, 나는 것은 비행기 빼고 다 먹는다는 민족이 중국인이다. 이렇게 유난히 먹는 걸 밝히기 때문에 자기들 스스로도 아직 구강기를 벗어나지 못한 상태라고 말한다. 어쨌든 음식을 매개로 한 협상 테이블 관리 노하우가 뛰어난 중국인들이기 때문에 그들은 대부분 어떤 현안이 있을 때에 상대방을 우선 식탁으로 끌어낸다. 마치 골목대장들이 우선 자기 동네로 상대편을 끌어들이듯이 말이다. 따라서, 먹는 것은 좋지만 이런 식의 풍성한 분위기 속에서 이야기가 진행될 때에는 심각한 이야기나 약속은 삼가는 것이 좋다. 왜냐하면, 그런 장소에서 진행된 약속은 거의가 확실한 부도 수표이기 때문이다. 중국인들은 상대방의 면전에서는 단호하게 거절하지 않는다. 때문에 아무리 힘든 부탁을 한다 하더라도 면전에서는 언제나 '하오(好)'이다. 중국인들의 특징은 x쯔(面子: 체면)를 중시하는 데 있다. 이 x쯔는 간단한 체면 정도가 아닌, 때로는 생명이 왔다갔다 하기도 하는 중요한 감정소통의 문화적 코드이다. 그래서 일이 안 풀려 갈 때 상대방이 마지막으로 '나에게도 x쯔는 주어야지.' 하게 되면 웬만한 경우를 제외하고는 상대방의 마지막 설자리까지는 빼앗지 않는다. 이것은 우리 나라의 체면치레와는 성격이 다른 것으로 중국인들은 언제나 상대방과 자신의 x쯔가 다치지 않을 만큼의 거리를 항상 유지해 두고 있는 것이다. 이러한 거리유지 때문에 중국 전통문화 속에서는 악수를 찾아볼 수 없다. 중국인들이 악수를 하기 시작한 역사는 불과 백 년도 채 되지 않는다. 그저 멀리 서서 두 손을 엉켜잡고 흔들어 대는 것으로 할 얘기를 끝내곤 했다. 또, 술좌석에서도 술잔을 바꾸지 않는 이유 역시, 단순히 위생 때문이 아니라 바로 스킨십에 인색한 문화적 배경 때문이다. 상황이 어찌되었든 상대방의 x쯔가 다치지 않도록 하겠다는 문화적 잠재의식 때문에 그들은 수시로 '하오(좋다)'를 말한다. 그리고 너무도 쉽게 '메이원티(沒問題: 문제없소.)'를 내뱉는 것이다. 조금 양식이 있고 국제 매너가 있는 사람인 경우 '옌쥬옌쥬(硏究硏究: 좀 연구해 봅시다.)' 정도로 넘어가긴 하지만, 여전히 면전에서는 그들 특유의 긍정적인 분위기로 이끌어 간다. 그러나 이러한 상황을 모르게 되면 푸짐한 음식대접에 문제없다는 약속까지 받은 뒤로는 뿌듯한 안도감으로 문제가 해결된 것으로 오해하게 되는데, 이런 케이스는 너무도 흔히 볼 수 있다. 학생이든 비즈니스맨이든 문화교류를 하는 사람이든 누구나 중국을 한 번 갔다 오거나 중국사람과 한 번 만나고 나면 자신이 상당한 유력자를 알고 있고, 그가 도움을 줄 것이라는 말을 이구동성으로 하곤 한다. 바로 이 '메이원티'의 함정에 빠진 것이다. 또, 설사 협상을 하다가 결렬되어도 밥은 먹여 보내는 게 중국사람들이고, 식탁에서는 어떠한 희망사항도 깨트리지 않기 때문에, 이런 오해가 생길 수 있는 것이다. 그래서 중국인들의 이러한 문화를 아는 사람들은 '중국인들이 문제없다면 문제 있는 거야.'라는 말을 하곤 한다. 그들과 대화를 나눠보면 뭐라고 딱 꼬집어 결점을 발견할 수는 없지만, 그렇다고 뭐 풀어낼 만한 보따리도 없다. 그것은 의도적으로 점잖은 분위기만 연출하는 중국인의 협상 분위기에 눌려, 이쪽도 좋은 말만 하려고 하기 때문에 빚어지는 현상이다. 때문에 정말 뭔가 필요한 것을 얻기 위해서는 좀더 터프하게 나갈 필요가 있다. 중국속담에 '먹은 사람은 입이 부드러워지고 받은 사람은 손이 부드러워진다.'는 말이 있다. 또, '먼저 예를 다하고 후에 칼을 들이댄다.'는 말도 있다 일단 먹여 놓고 주무르겠다는 계산이 그들 심중에는 언제나 깔려 있다. 그러면 도대체 어떻게 해야 되는 것인가? 이 질문에 대한 대답은 그들이 붓을 들고 약속을 하도록 하는 것이다. 그러나 이것은 대단히 어려운 일 중의 하나이다. 중국인들은 말로는 어떠한 약속이라도 다하지만 붓을 들었을 때는 태도가 돌변한다. 말로는 백번 천번 양보할 것처럼 이야기하지만 한 번 붓을 들고 기록으로 남기려 하면 신중에 신중을 더한다. 문장을 고치고 또 고치는 광경을 보면, 전에 있던 '메이원티'의 호기는 간데 없고 갑자기 쫌스러워지는 것이다. 중국속담 중에 '횐 종이, 검은 글씨'라는 것이 있다. 이것은 분명한 약속이라는 의미로, 횐 종이에 붓을 들어 써 내려간 것에 대해서는 책임을 져야 하는 문화적 내력을 보여준다. 때문에 그들은 유난히 쓰는 일에 소심증을 보인다. 계약서에 흔히 사용되는 동양 약속문화의 증표인 도장 역시 그들이 만든 발명품이다. 그것은 지금부터 약 2천여 년 전 전국시대에 천자의 힘이 약해지면서 사람들 간의 왕래가 많아지고 돈 거래가 빈번해지자 중국인들이 발명한 것이었다. 처음에는 지금처럼 찍는 도장이 아니고 마치 납봉을 하듯이 중요한 물건을 담은 상자 입구에 진흙을 붙이고 도장을 눌러 찍었다. 이처럼 그들은 자신과 상대방의 체면이 걸린 부분에 대해서는 얼마든지 너그럽지만 서로의 이익이 걸린 부분에 대해서는 상상외로 쩨쩨하게 군다. 중국이란 나라가 워낙 덩치가 커서 대개는 그 물에서 노는 사람도 통깨나 클 것 같지만 겪어보면 그 덩치에 비해 여간 소심하지가 않다. 그것은 바로 이익, 즉 현찰 때문인 것이다. 중국인들의 현찰애호는 상상을 초월한다. 사람들 중에는 돈 좋아하는 중국인들이 마누라까지 걸고 도박을 해 평생 모은 돈을 날리는 것을 보고는 이해하기 힘든 표정을 짓는다. 그러나 중국인들은 사실 돈을 잃으려고 도박을 하는 것이 아니라, 따려고 했던 것이며 이것이 계획대로 안 되었을 뿐이다. 중국인들의 현찰애호에서 비롯된 도박에는 여러 가지 이야기들이 많으며, 또 집집마다 대대로 내려오는 도박 가훈도 있다. 필자가 아는 한 중국인 친구는 도박과 관계된 가훈으로 이런 것을 가지고 있다. '술도 여자도 괜찮다. 그러나 도박은 절대 손대지 마라. 평생 모은 돈은 술과 여자로 하룻밤에 없앨 수는 없지만 도박만은 가능하다.' 도박만큼 현찰을 빠른 시간 내에 모을 수 있는 것이 사실 또 어디 있는가? 이것이 바로 중국인들의 도박심리이다. 이러한 예는 흔히 볼 수 있다. 중국의 골목에서는 젊은 실업자들이 아침부터 도심의 길거리 한 모퉁이에서 낡은 카드로 브리지(그들의 지도자 덩샤오핑도 즐기는 놀이다.)를 만들어 카드를 쪼고 있는 모습을 자주 볼 수 있다. 중국인들이 이렇듯 도박을 좋아하는 이유는 바로 현찰을 빨리 만들고 싶은 열망 때문이다. 어쨌든 현찰과 이익에 대한 원초적 본능 때문에 중국인들의 약속에 대한 행위는 언어일 때와 서면일 때에 서로 너무도 선명한 대비를 보이게 된다. 또, 이런 점 때문에 그들은 '때놈'이며 응큼하다는 평가를 받고 있다. 붓을 들고 도장을 들었을 때에는 안경을 썼다 벗었다 하며 몇 번이고 확인에 확인을 거듭한다. 기본적으로 구두와 기록에 있어서의 서로 다른 확인 문화를 지니고 있는데다, 특히 자유거래의 자본주의적 훈련이 전혀 되어 있지 않기 때문이다. 그들은 늘 무언가 불안한 마음으로 자본주의 사회에서 온 외부인을 대하게 된다. 식탁에서 호기 있게 '문제없어.'를 외치며 흔들던 손이 붓과 도장을 든 순간 유난히도 떨리는 이유가 여기에 있다. 중국인과 마주앉은 식탁에서 '문제없어.'를 듣는 순간은 이미 문제가 많은 순간이다. 때문에 중요한 일을 해결하고 싶거든 식탁으로 가기 전에 먼저 그들의 손에 붓이 들리도록 해야 한다. 
중심에 빠진 변두리
중국이 중국이란 이름을 가지게 된 역사는 길다. 황하유역에서 문화의 밭을 일구기 시작하던 상나라 때부터 그들은 언제나 자신들이 세계의 중심이라고 생각했다. 3500년 전의 기록인 갑골문에는 다음과 같은 추수와 관계된 구절이 있다. '동서남북 땅에 풍년이 들겠습니까? 그리고 우리 상나라가 풍년이 들겠습니까?' 동서남북을 다 물어 보는 사람의 위치는 어디인가? 바로 그 중심인 것이다. 이러한 중심사상은 이후 『상서』나, 『시경』등지에 나타나고 있는데 바로 중화사상의 모체가 되고 있다. 그 중심을 빼앗겨 버린 주변 국가들은 하는 수없이 언제나 변두리를 차지하는 수밖에 없었다. 이러한 중심사상은 수천 년 동안 한 번도 흔들리지 않았고 스스로 의심하지 않았다. 한반도는 말할 것도 없고 멀리 일본까지 일찍부터 중국으로 와 머리를 조아렸기 때문이다. 
 기록에 의하면, 일본이 중국에 처음 온 때는 한나라 광무 중원 2년(서기 57년)으로 한나라 천자는 일본방문단에게 '왜노국왕(倭奴國王: 왜나라 신하국 국왕)'의 글씨가 새겨진 황금도장을 하사했다. 왜(倭)라는 의미는 당시의 관찰을 보면, '무리가 대장을 졸졸 쫓아다니는 패거리'라는 뜻을 담고 있다. 아무튼 이러한 변두리의 주눅든 역사 때문에 그들은 착각이 만드는 즐거움 속에 언제나 도취해 있었다. 19세기, 열강들이 중국의 문을 두드리던 시기, 그들은 여전히 '중심'을 잃지 않고 뻣뻣하게 버텨갔다. '주변'의 열강들이 중국을 호시탐탐 노리고 있을 때에도 수렴청정을 하며 무소불위의 권력을 휘두르던 자희태후(대원군을 중국에 잡아다 연금 했던 여자)는 중심 국가의 위엄을 잃지 않기 위해 성대한 생일 잔치를 열었다. 생일잔치의 비용은 중국이 당시 열강을 막아내기 위해 책정한 쾌속선 구매계획(우리 나라의 율곡사업 비슷한 것)의 경비에서 가져다 썼다(얼마를 가져다 썼는지에 대해서는 학자들의 의견이 분분하고 그에 대한 연구는 아직도 진행 중이다. 한국말고.). 중국인들이 중심으로서의 체면유지에 쓰는 것은 돈뿐이 아니다. 그들은 그들의 '중심'을 잡기 위해 오늘날에도 온갖 노력을 다하고 있다. 정치적, 경제적인 분야에서는 물론 학계나 문화계에서 심지어 신문기사에 쓰는 구절 하나 하나에도 신경을 쓰고 있다. 1994년 봄 <런민르바오>에는 베이징이 다른 나라의 투자를 받아들이기로 한 기사가 실렸는데 표현은 이러했다. 
"베이징은 처음으로 그 투자계획을 수용하기로 결정했다." 외줄 위에서 벌이는 이러한 중심잡기는 그 얼마나 눈물겨운가? 이러한 현상은 학계에서도 두드러진다. 중국인들과 학회에 참석해 보면 두 가지 유형을 흔히 볼 수 있다. 하나는 진지하게 학문적 접근을 시도하는 부류이고, 다른 하나는 애국심에 불타는 학자들이다. 민족 자긍심에 불타는 향토사학자들이야 어느 나라나 있게 마련이지만 중국의 경우 그 정도가 심한 경우를 흔히 본다. 즉, 모든 문화가 중심인 중국에서 일방적으로 주변국가로 흘러들어 갔다는 중화사상의 복사판을 여전히 제출하고 있는 것이다. 물론, 중국의 문화가 주변으로 확산된 것을 부정한다면 이 역시 변두리 콤플렉스일 것이다. 그러나 어떤 경우에는 도가 지나쳐 중국 내의 양식 있는 학자들도 부끄러워하는 경우도 있다. 문화의 전파는 시냇물 흐르듯이 한 방향으로만 진행되는 것이 아니고 서로 섞이면서 영향을 주고받는 것인데 이 사항에 대해서 전혀 이야기가 통하지 않는다. 이런 류의 하이 코미디 중에는, 아메리카 인디언이 중국 황하의 어느 유역에서 나라를 세웠던 은나라의 후손이라는 주장이 있다 그 주장에 의하면, 인디언(Indian)의 발음은 은나라(殷) 땅(地)의 사람(人)들을 의미한다는 것이다. 이것은 은지인(殷地人)의 고대 중국어 발음이 '인디인' 비슷하게 나기 때문이다. 이러한 발음으로 볼 때, 아메리카 인디언들이 자기들의 후손임에 틀림없다는 것이다. 거기다 피부까지 노란색이고 보면 그럴 듯해  보인다. 그러나 문화의 전파를 단순한 몇 가지 현상만으로 단정지을 수 없음을 고려해 볼 때 위험천만한 민족 자긍심이 아닐 수 없다. 다행히 노아홍수 이후 하나님이 백인종, 흑인종을 갈라놓았기에 망정이지, 그렇지 않았다면 온통 중국사람 다 될 뻔하지 않았는가? 이러한 중심집착의 사고는 바로 중국인들의 폐쇄적인 가치관과 사고로 이어지고 있다. 주변의 가치를 전혀 인정하지 않는 폐쇄의 사고는 바로 중심집착 심리에서 비롯된 것으로, 문화대혁명이라는 놀라운 생각을 실천에 옮기게 된 이유도 여기에 있다. 자신들만의 판단으로 진행한 문화대혁명의 결과가 어떠했는지를 이제 자신들 스스로 느끼고 있지만, 그것을 변두리에게 알리고 싶은 생각은 전혀 없다. 늘 최고의 문화를 변두리에게 나누어 주었던 맏형으로의 역할이 못내 아쉬웠던 이들은 자기들끼리 만든 새로운 가치관으로 중국을 좀더 광이 나게 하고 싶었다. 그리고 세계를 다시 교육하고자 했으나 꿈은 깨어졌고 아직도 그 꿈에서 여전히 깨어나지 못하고 있다. 중국속담에 '문을 닫고 숨어서 마차를 만들었더니 시중에서 통용되는 바퀴며 수레의 수치와 들어맞지 않았다'는 이야기가 있다. 이는 21세기를 바라보는 이 시점에서 중국에 딱 들어맞는 경구이다. 이러한 사고방식은 그들이 현재 글로벌화된 세계문화 속의 한 문화인으로 자리하는 것을 막는 커다란 걸림돌이다. 현재 자기가 처한 상황이 남들만 못할 때 조상을 팔고 자신을 미화하게 마련이지만, 과거의 향수에 너무도 집착한 나머지 이제는 아니라고 속시원히 털어놓기도 불편하게 되었다. 엄마에게 고집 부리다 엉덩이를 얻어맞고는 자존심 때문에 먹고 싶은 과자를 덥석 쥐어들지 못하는 아이꼴이 된 것이다. 중심을 너무 강조하다 보니 이제는 어찌됐든 끝까지 우기는 수밖에 없게 되었다. 자기들 스스로 중국식 사회주의를 완성하여 세계만방에 한번 뭔 가를 보여 주겠다는 가련한 희망은 점차 깨져가고 있지만, 그들은 그것을 인정할 수가 없다. 13억을 상대로 역사의 실험을 하는 마당에(중국의 나랏님들은 언제나 국민을 상대로 실험을 할 수 있었다.) 서구의 자본주의 플랜을 도입하기보다는 스스로 생각하기에도 대견한 중국식 사회주의 모델을 놓고 실험을 하겠다는 자기들끼리의 옹고집이다. 또, 남들이 뭐라고 해도 중국식 사회주의를 성공시키겠다는 이러한 망상은 현재 북한에까지 전염되어 있는 상태이다. 이들은 외톨이만이 느끼는 동병상련의 상태에 있다. 하지만, 조만간에 그들은 서로의 자기중심적이고 폐쇄적인 사고 때문에 서로에게마저 신뢰하지 못하는 상황이 되고 말 것이다. 자신들이 세계의 마지막 중심으로 남기 위해 파생하는 모순에 대한 책임을 서로에게 전가하며 변두리로 몰아붙일지도 모른다. 사고의 방향이 더불어 살겠다는 쪽이 아닌, 남과 다른 그 무엇을 통해 자력으로 뭔가를 해 보겠다는 쪽으로 기울어져 있다. 역사의 자수성가를 이루겠다는 고집인데, 더불어 살아야 하는 세계문화의 측면에서 볼 때 대견스러울 수만은 없는 것이다. 아편전쟁 당시 자기중심과 폐쇄의 문을 깨고 들어와 중국을 유린했던 영국이 맨 처음 발을 디딘 곳은 광둥성 남쪽 끝에 위치한 후먼(虎門)이다. 지인들의 배려로 방문한 그 곳은 현재 해군기지이다. 뿌연 안개 사이로 파도가 일렁이는 해변가에는 아직도 그 당시 영국군을 향해 포탄을 날렸던 불도저만큼 커다란 독일제 대포 한 문이 낯선 모습으로 서 있다. 그 앞에서 중국의 정부관리는 당시 용감하게 싸웠던 중국 해군의 전투장면을 열심히 설명하고 있었다. 중국은 그 전쟁에서 최악의 패배를 했지만 앞뒤 생각 없이 말만 들으면 마치 중국이 승리한 듯한 분위기였다. 그것은 중국인들에게는 아직도 믿어지지 않는 일인 것이다. 미국, 영국, 독일, 이탈리아, 네덜란드, 포르투갈, 덴마크, 스위스, 노르웨이들은 100년 전 청·일전쟁 당시 중국이 호기만만하게 일본에 선전포고하는 모습을 팔짱 낀 채 멀리서 바라만 보았다. 그리고 천천히 힘 하나 들이지 않고 중국땅을 밟았다. 그러던 이들이 오늘날 멀리서 팔짱을 끼고 서 있다. 중국지식인들 중의 몇몇은 역사의 거울을 통해 이들의 의도를 간파하면서 안타까워하고 있다. 때문에 이들은 때로 그러한 안타까움을 글로, 그림으로, 영화로 표현하기도 하지만, 그들은 모두 권력의 '중심'에 있는 정부와 관리들에 의해 '찍혀 있는' 상태이다. 세계의 중심인 이 나라에서는 그 누구도 변두리의 논리를 중심에 적용하는 것이 금지되어 있다. 세계의 많은 석학들은 물론 중국 내의 지식인들도 폐쇄가 불러올 자기붕괴의 위험성에 대해 경고하고 있다. 중심, 중심 하다 보니 이제는 가치관과 문화적 매너면에서 오히려 세계 속의 변두리로 빠져 버리고 있는 자신들을 자각하지 못하고 있음을 경고하고 있는 것이다. 
미안하지 않은 중국 
중국인들이 자조적으로 하는 말에 '널린 것은 시간과 사람'이라는 것이 있다. 그에 비해 없는 건 예의와 돈이다. 중국에 이것저것 없다 해도 예의처럼 없는 것은 없다. 과거에는 예의 차리느라 날이 새던 나라였지만, 이제는 아무런 예의도 없는 사막과 같은 나라가 되어 버렸다. 공자에 의해 제기된 유교문화는 한나라 때에 정치와 결탁하면서 중국 봉건사회를 특징짓는 이념으로 자리잡게 된다. 백가쟁명의 중원을 통일한 한나라는 무제 때에 이르러 무언가 그럴 듯한 통치이념을 필요로 하게 되었다. 예부터 무인이 나라를 휘어잡으면 똑똑한 문인들이 치다꺼리를 해 주고 서류정리해 주는 것이 상례였다. 한나라도 마찬가지로, 동중서라는 인물이 나서서 유교의 정신 중에서 상하의 수직윤리를 뽑아 내 통치이념으로 제공했다. 당시에는 도가니 법가니 여러 사상가들이 있었지만, 평등이니 박애니 자유니 하는 말은 칼로 천하를 정복한 황제의 귀에 들어오지 않았다. 반면에, 위아래로 칼같이 갈라지고 한 마디면 척척 움직이는 수직윤리는 통치자의 입맛에 쩍 붙는 것이었다. '임금과 신하, 아버지와 아들, 남편과 아내.' 이들 세 가지 구분과 종속관계는 그 후 역사를 두고 중국의 신하들과 아들들, 그리고 아내들을 무척이나 괴롭혔다. 그리고는 마침내 망국의 원흉으로 지명수배를 받게 된 것이다. 이른바 봉건의 역사를 청산하고자 공산혁명을 감내했던 중국이었지만, 시간이 지나면서 옛 버릇이 다시 살아나게 되었다. 그러자 내부적으로 통솔력을 잃고 있던 마오쩌둥은 타도할 공동의 목표로 유교를 다시 지목했다. 그래서 '사람 잡아먹는 예교'를 타파하기 위해 사람잡는 문화대혁명을 진행했던 것이다. 그러나 이 문화의 뿌리뽑기 혁명은 마침내 실패로 돌아갔고, 혁명 후 남은 것은 아무것도 없었다. 봉건의 뿌리를 뽑고 새로운 문화의 나무를 옮겨심기로 했던 애초의 계획은 완전히 무산된 것이다. 문화대혁명의 마감과 함께 그나마 남아 있던 예의와 인성 역시 사라져 버렸다. 중국의 오늘을 이해하는데 있어 문화대혁명이 가져온 인성의 파괴를 이해하지 못한다면 본질적인 접근이 불가능하다. 오늘날 중국의 모습이 예의 없음을 넘어 야만스러움의 상태까지 이르도록 한 근원은 바로 문화대혁명에 있기 때문이다. 학교에도, 가정에도, 길거리에도 예의는 보이지 않는다. 사람과 사람이 마주쳐도 인사하지 않는다. 어쩌다 인사를 하는 사람들은 문화대혁명 때 완전히 청산되지 못한 봉건사상의 잔재가 남아 있는 노인네들이다. 오늘날의 중국인들은 '셰셰(謝謝: 고맙다)'라는 말을 여간해서 하지 않으며 '두이부치(對不起: 미안하다)'라는 말은 죽어도 하지 않는다. 이러한 말들의 부재는 우리가 흔히 3차산업이라고 부르는 서비스산업 현장에서 그대로 드러난다. '셰셰'와 '두이부치'를 마음대로 들어볼 수 있는 곳은 아주 고급 호텔이나 음식점뿐이다. 특히, 일본인들이 투자하고 경영하는 호텔이나 음식점의 경우 훈련이 잘 되어 있어 이러한 소리를 편안하게 들어 볼 수 있다. 그렇지 않은 경우라면, 호텔에서도 서비스 차원의 공손한 태도는 물론, 미안하다는 소리를 거의 듣기 힘들다. 서비스는커녕 고급 호텔에서도 체크아웃을 하거나 음식점에서 음식을 먹은 경우 바가지를 씌우는 것 마치 서비스 요금을 요구하는 것만큼(고급 호텔이나 음식점의 계산에는 모두 15%의 서비스 요금이 붙어 있다.) 흔하게 볼 수 있다. 이 경우 고급 호텔이니까 괜찮겠지 하지만 조심하지 않으면 감쪽같이 당하는 수가 있다. 때문에 이러한 예의부재와 서비스부재의 문화를 아는 사람들은 호텔이나 음식점을 나올 때 반드시 명세서의 항목을 하나하나 확인한다. 필자도 처음에는 그런 모습을 보이는 초대자의 행동이 상당히 어색해 보였다. 그러나 곧 상황을 파악하게 된 후로 똑같은 방식으로 계산을 확인하곤 한다. 또, 호텔에 방을 미리 예약을 하고 가는 경우에도 가서 보면 방이 없는 경우가 허다하고 더 비싼 방을 선택하도록 분위기를 만드는 경우도 비일비재하다. 좌우지간 중국인들에게서 미안하다는 말을 듣는다는 것은 하늘의 별따기이다. 아무리 자기가 잘못했어도 끝까지 시인하지 않고 어떠한 이유를 대서든지 그 상황을 모면하려고 한다. 삶과 죽음이 눈앞에서 갈라지는 혁명의 소용돌이 속에서 자신의 잘못을 시인하는 것은 사형선고를 자청하는 행위였다. 그리고 이웃들과 수인사를 나눈다는 것은 상대방이 언제 반동으로 낙인찍힐지 모르는 상황을 고려해 볼 때 너무도 위험천만한 일이다. 이러한 역사의 교훈은 중국인들을 무표정하게 만들어 버렸다. 아무도 모르게 자신의 감정을 관리하는 가장 좋은 방법은 무표정이다. 이러한 무표정의 처세술은 사회 전반에 만연되어 있다. 정부 역시 국민들에게 자신들의 잘못을 내보이지 않는다. 사과라는 것은 더더구나 있을 수 없는 일이다. 현재 중국에서 가장 잘 나가는 지역은 경제특구이며 그 중에서도 개방의 창구역할을 하고 있는 곳이 선전이다. 때문에 이 지역은 경제범죄 또한 엄청나게 범람하는 곳으로 알려져 있다. 그러나 거의 대부분의 사건처리는 블랙박스 안에서 진행되며 고급 관리의 범죄 사실은 감추어지고 있다. 중국의 발표에 의하면, 1992년 봄 선전에서 진행된 주식의 공개구매에는 수백만의 구매자들이 몰려들었으며 여기에서 불법으로 연루된 공무원이 약 4천명에 달했다. 이들은 모두 행정처분 등을 받았으나 굵직하게 걸려 재판에 회부된 사람은 단 한 명이었다 그러나 이 사람 외에 다른 고급 관리가 관계하지 않았다는 발표를 믿는 사람들은 없는 듯하다. 1994년 봄에는 이 지역의 간부였던 왕젠예(王建業)가 중국 돈 수천 만원(우리 돈 수십억원으로 천문학적인 숫자이다.)을 횡령하고 국외로 탈출했다가 체포되어 들어온 후 사형을 당했다. 국외까지 따라가 체포를 해 온 이러한 케이스는 대단히 특별한 경우였다. 이는 급증하는 경제범죄를 막기 위해 중국이 실행한 일종의 살계경후(殺鷄驚 : 닭을 죽여 원숭이를 겁줌.) 작전에 해당된다고 볼 수 있다. 그러나 경제범죄가 그 정도로 근절되리라고 낙관하는 사람들은 거의 없다. 중국에는 개인이든 국가든 어떤 잘못이 있을 때 그것을 솔직히 시인하고 사과하는 문화가 결핍되어 있다. 잘못이 있으면 사과하고 고치면 되는 것인데, 이러한 풍토를 중국에서는 찾아볼 수 없다. 사람들은 틀리지 않기 위해 일하지 않으며, 틀리면 어떻게 해서든지 그것을 감추려 한다. 어찌해서든지 '미안할 수 없는' 상황이기 때문에 잘못을 저질러 미안한 말을 해야 할 경우 중국인이 보이는 행동은 극단적으로 두 가지이다 하나는 대부분의 서민들이 그런 것처럼 아무 말 없이 돌아서는 경우이다. 속으로는 오히려 온갖 싼쯔징(三字經: 거친 욕설. 원래는 고대에 아이들이 배우던 세 글자씩 끊어진 교훈서. 중국의 욕은 대개 세 글자로 이루어졌기 때문에 비유로 사용하고 있다.)을 다 뱉어내지만 앞에서는 아무 말도 하지 않고 돌아서는 것이다. 다른 하나는 제법 돈이 있거나 뭔가 뒤가 든든한 사람들이 취하는 태도로, 욕을 바가지로 퍼붓고 살벌한 분위기를 연출하는 방법이다. 이러한 상황에 부닥치면 상대방은 즉시 '아, 이거 뭔가 있구나.' 하면서 오히려 즉시 꼬리를 내리고 현장을 모면하기에 급급하게 된다. 그러나 이 방법은 어설프게 사용했다가는 오히려 덤터기를 쓰는 경우가 있으니 조심해야 한다. 만일에 큰소리치는 쪽이 별볼일 없다는 것이 간파되면 오히려 수습하기 곤란할 정도의 상황을 맞게 된다. 뭔가 사과를 받아야 할 경우를 만났을 때는 어설프게 나무라 봐야 귓등으로도 안 들으니까 정확하고 단단하게 틀어쥐어야 한다. 필자는 한 번 고급 음식점에서 전통 음식을 먹어보기 위해 꽤 비싼 돈을 낸 일이 있었는데(희한하게 선불이었는데 사실 그 때 눈치를 챘어야 했다.) 음식이 완전히 엉망진창이었다. 그냥 나오려다가 도저히 한 마디 해 주지 않을 수가 없어서 책임자를 불러 몇 마디 했는데 역시 오리발이었다. 그런데 오리발도 기가 막힌 오리발이라 은근히 열이 받았다 "아니 맛이 없으시다는데 맛이 구체적으로 짭니까? 씁니까? 구체적으로 말씀해 주시지요." 맛이 없는 상황을 구체적으로 설명해 달라는 것이다. 이러한 일은 흔히 볼 수 있다. 또, 1990년 아시안게임 지정 식당이라는 곳에서 겪었던 이와 비슷한 황당한 짓거리 역시 중국 서비스산업의 서비스 부재와 '미안할 수 없는' 뻔뻔함을 너무도 잘 보여 주고 있다. 그러나 처음 당하는 것도 아닌 만큼 그런 수에 넘어갈 수 는 없었다. 이럴 때는 맛 가지고 싸우면 백 번지게 되어 있다. 따라서, 중국인들 최후의 자존심이 어디 있는지 아니까 그것을 꺼내서 눈앞에 대고 흔들어 주어야 한다. "여보쇼, 헛소리하지 마. 맛이 있고 없고를 지금 몰라서 하는 소리요. 보아하니 이런 식으로 외국손님들에게 바가지 씌우는 모양인데 사람 보면서 하시오. 좌우지간 오늘은 사람 잘못 만난 것이고 말은 안 해도 '아차 잘못 짚었구나.' 생각하는거 나도 알고 있으니까 사과하시오. 그리고 명세서의 서비스 요금은 안 낼 테니까 그리 알고." 그러자 이 친구는 순간 너무도 당황스러웠던지 얼굴이 벌개지면서 아무 말도 못하고 카운터에서 쭈삣쭈삣 물러나고 말았다. 중국이 국가의 존립여부를 판단하는 데 내세웠던 가치는 '예', '의', '염', '치'의 네 기둥이었다. 그런데 지금은 예의도, 의리도, 청렴함도, 부끄러움의 어느 기둥도 찾아보기 힘들다. 다행인지 불행인지 이들 네 기둥은 모두 그들이 타파하고자 하는 봉건사상 속에 들어 있던 것이니까 그들과는 아무런 상관이 없을지도 모른다. 그러나 빵 나누기에 급급해서 받아 들였던 사회주의는 이제는 빵도 인사도 나누지 못하는 당혹스런 결과를 낳고 있다. 
공항은 슬퍼 
 중국공항이 주는 이미지는 일반적으로 외국의 공항에서 느끼는 것과 사뭇 다르다. 북경의 서우두(首都)공항, 상하이의 홍챠오(虹橋)공항, 광저우의 바이윈(白雲)공항 모두 중국에서는 제법 틀이 갖추어진 국제공항이지만, 설비나 관리는 시골역 같은 분위기이다. 광택이 없는 건물내부는 인조대리석에 스테인리스 장식, 그리고 유리창과 알미늄샷시 형태가 있다. 하지만 햇빛을 흡수하기만 했지 반사를 하지 않는 느낌이다. 침침하고 뭔가 답답함이 공항에서부터 어깨에 늘어 붙는다. 입국 검사대 앞에는 서 있기 싫은 표정이 역력한 경찰들이 서 있다. 빛 바랜 녹색 상의, 주황색 줄이 쳐진 짙은 녹색 바지, 후줄근함과 풀어짐의 모습을 한눈에 볼 수 있는 복장이다. 모양을 억지로 갖추고는 있으나 마음은 모두 다른 데 있음을 어렵지 않게 알 수 있다. 중국사회 곳곳에 존재하는 흉내와 헛손질의 상징이 공항입구에 전시되어 있는 것이다. 국제선 대합실은 그래도 다행이다. 국내선은 서울역 대합실만도 못하다. 턱없이 부족한 공간과 의자 때문에 모두들 보따리를 끌어안고 땅바닥에 앉는 수밖에 없다. 필자는 이 공항 저 공항 다니면서 자리가 없어도 땅바닥에 앉지 않고 끝까지 버텨봤다. 하지만 무거운 배낭을 두 개나 들고 헤매던 광저우 바이윈공항에서는 마침내 배낭을 끌어안고 주저앉았다. 중국은 늘 이런 식으로 사람을 굴복시킨다. 서 있을 틈조차 없는 공항대합실에 주저앉는 순간 하나의 소득은 있었다, 그것은 보다 낮은 자리에서 중국을 관찰할 기회를 얻었다는 것이다. 거기에서 모든 숙녀들이 신는, 발목까지만 오는 스타킹의 고무밴드가 상당히 엉성하다는 것이며 반짝이는 구두들의 접착상태가 상당히 엉성하다는 것, 그리고 구두와 양말의 색상이 전혀 조화를 이루고 있지 않다는 사실 등을 관찰할 수 있었다. 그런가 하면 국제선 면세점의 물건은 점포정리를 앞둔 초라한 가게형국이다. 진열 물건은 화장품, 술, 그림 따위 등이 고작이다. 진열도 엉성하고 점원들의 표정도 또한 사고 싶지 않게 만드는 표정이며 물어도 대답이 없거나 하기 싫은 몇 마디를 할뿐이었다. 흔히 접하는 국영기업의 한계다. 그런데 하나 희한한 것은 베이징의 서우두공항 같은 경우 자국의 런민비를 받는 점포와 그렇지 않은 점포가 같은 면세 코너(정말 면세가 되고 있는지도 의문이지만)에 자리하고 있는 모습이다. 고를 것도 없는 진열대 앞에서 점원 아가씨에게 물었다. "런민비를 왜 안 받아요?" "그냥 안 받아요?" "왜요? 여기 중국 아니오? 중국돈을 중국에서 못 쓰면 어디 가서 쓰나요?" 더이상 설명을 하지 않고 귀찮은 듯 자리를 피하는데 자존심조차 상하는 표정이 아니다. 공항에서 런민비를 받지 않는 이유는 아마도 점원 및 내국인이 구매해서 암시장에 파는 것을 방지하려는 의도가 있는 듯하다. 그러나 보다 중요한 것은 중국에 들어온 한 푼의 달러라도 더 중국땅에 떨구고 가게 하려는 의도 때문일 것이다. 중국돈으로 바꾼 것은 언제 어디를 가도 중국돈이지만 달러는 중국을 떠나면 남의 돈이기 때문인 것이다. 그런데 바로 공항의 이러한 엉성함 때문에 타이완으로 날아가는 하이재킹이 밥먹듯이 일어나고 있는 것이며, 여객기들이 추풍낙엽처럼 여기저기 떨어지는 것이다. 오죽하면 세계민간항공기구에서 중국을 가장 안전하지 못한 국가로 선언을 했겠는가? 외국기업인 치고 공항이나 항만의 세관원 한 둘 포섭해 놓지 않은 사람이 없을 정도이다. 웬만한 경우면 프리패스가 되는 상황이니 공항보안이 지켜질 리가 없을 것이다. 국내선을 나는 많은 비행기들은 쌍발 프로펠러 엔진의 구닥다리 소련제가 많은데 이들이 바로 사고의 주범이다. 필자가 아는 한 한국인은 멋도 모르고 이런 비행기를 탓다가 십년을 감수하고 다시는 타지 않겠다고 넌더리를 냈다. 소음과 진동, 그리고 이착륙 때의 공포감이 그의 이러한 결심을 부추겼을 것이다. 때문에 중국의 비행기 사정을 아는 외국인들은 국내선을 탈 때 비행기 시간보다는 비행기 종류에 더 신경을 쓴다. 심한 경우 국내에서는 가급적 비행기를 타지 않으려는 경우도 있는데 필자의 처형 같은 양반은 상하이, 베이징을 힘들어도 자동차로 왕복하곤 한다. 또, 설사 시간을 맞춘다 해도 그 비행기가 제시간에 데려다 준다는 보장도 없다. 중국측 발표에 따르면 1992년 국내선, 국제선의 정시출발 상황은 평균 85%를 밑돌았는데 1992년도에는 91%까지 개선되었다고 한다. 그러나 1994년 현재까지도 많은 비즈니스맨들은 여전히 비행기 도착시간을 참고로 약속시간을 정하지 않고 있다. 비행기 종류도 최신기종은 아니지만 큼직한 크기의 에어300 정도나 보잉747기 정도를 타면 그래도 안심할 수 있다. 이 정도 크기의 비행기는 연수도 오래지 않고(중국 기준으로) 또, 조종사도 경험이 많은 사람들이기 때문에 그나마 마음을 놓을 수 있다. 그렇지 않고 소련제 일류신 등의 소형을 타면 십년 감수하기 딱 알맞다. 그러나 이것도 상대적으로 그렇다는 것이고 한국이나 다른 나라 비행기를 탔을 패의 기분하고는 천지차이다. 제일 공포스러울 때는 착륙할 때이다. 대부분이 공군 출신인 이들 조종사들은 승객의 기분 따위는 안중에도 없다. 마치 폭격하듯이 내려꽂다가 우당탕 착륙을 하는데 그 때의 서늘함이란 중국 비행기 타 본 사람은 누구나 아는 경험이다. 그러나 비행기 크기를 항공사 카운터에서 확인할 수 있기를 바라는 것은 어리석은 일이다. 항공사나 여행사가 만든 비행기 시간, 요일 그리고 종류를 상세히 기록해 놓은 가이드북 (외국인을 위한 것으로 지명 외의 글자는 정체자와 영어로 표기되어 있다.)을 이용해야 한다. 이러한 상황을 대충 안 상태에서 나름대로 계획을 세워 국내선을 타도 변수는 여전히 있을 수 있다. 필자가 광저우에서 상하이까지 갈 때의 경험은 지금도 잊혀지지 않는다. 광저우발 상하이행 오후 6시 35 분발 비행기는 6시 50분이 돼도 뜰 생각을 하지 않는다. 잠시 후 기내 방송에서는 승객 열 명이 탑승을 안 했으니 기다리라는 것이었다(물론 미안하다는 말도 없이). 복잡한 공항이고 안내조차 엉성하니 길 잃기 십상인지라 그럴 수도 있겠다 하고 기다렸다. 그런데 7시가 되었는데도 비행기는 뜰 생각을 하지 않는다 그리고는 7시 30분쯤이 되어서야 다시 방송이 나오더니 승객이 여전히 오지 않았으니 조금 더 기다리면 되겠다는 이야기다. 기내가 술렁이기 시작했지만 커다란 소란은 없었다. 그리고는 7시 45분쯤이 되자 승객 이십여 명이 뒷좌석으로 몰려들었다. 늦었지만 이제는 뜨겠구나 했는데 갑자기 상황이 엉뚱한 모습으로 변했다. 필자 부근에 앉아 있던 한 남자승객이 벌떡 일어나서 주먹을 불끈 쥐고 고함을 질렀다. "우리가 노예인 줄 아느냐? 우리의 아까운 시간을 보상하라." 그러자 참 신기하게도 승객의 거의 대부분이 벌떡 일어나 주먹을 쥐고 '우리가 노예냐?'(공산혁명 속에서 군중을 이끌던 구호는 언제나 '우리는 노예가 아니다'라는 것이었다.)를 외쳐댔고 기내는 삽시간에 살벌해졌다. 집단행동과 투쟁구호에는 이력이 붙은 중국인들이 평소실력을 유감없이 발휘하는 순간이었다. 비행기가 돈을 아끼기 위해 승객이 적은 7시 30분발 비행기의 승객을 우리 비행기에 몰아 태우기 위해 거짓말했다는 것이 승객들의 일방적 오해였다. 승객들은 시간에 대한 현금보상을 요구했다. 기장은 끝까지 나름의 해명방송을 했지만 승객들은 더욱 거세게 날뛰었다. 그러자 기장은 이륙을 위해 무조건 비행기를 활주로로 접근시켰고, 승객들은 안전벨트를 풀고 모두 좌석에서 일어나 버렸다. 비행기는 멈추었고 기장이 황급히 뛰어나왔지만 승객들은 오히려 기장에게 달려드는 등 사태는 수습이 불가능한 상태였다. 평소에 무언가에 눌려 가만히 있다가 기회만 생기면 파랗게 독이 올라 온갖 분노를 일시에 터뜨리는 중국인 특유의 무질서를 목격하는 순간이었다. 또한, 비싼 돈주고 그것도 어쩌다 한 번 타 본 사람들인지라 완전히 본전 뽑겠다는 생각이 가득해 보였다. 스튜어디스들은 기내 뒤쪽에 서서 이골이 난 듯 팔장을 끼고 구경을 하고 있을 뿐 아무런 노력도 하지 않고 있다. 시간은 이미 9시가 넘어 있었다. 필자는 옆에 앉은 상하이 모대학 컴퓨터학과에 입학한 신입생 쉬(許)군과 이런저런 이야기를 했다. 필자는 그때 쉬군에게 이제 조금 있으면 비행기에서 밥을 나누어 줄 것이고 승객들은 갑자기 조용해질 것이라고 하자 그는 못 믿는 표정이었다. 그러나 기내식이 나누어지고 그 사납던 승객들이 모두 앉아 숫가락질을 하는 것을 보고는 쉬군은 깊은 한숨을 내쉬면서 기내식을 밀쳐 놓았다. 필자도 예상은 했지만 너무도 엉뚱한 태도들에 할 말이 없을 정도였다. 승객의 대부분은 비싼 비행기(국내선의 경우 대부분 노동자 한 달 봉급 정도)에서 주는 기내식을 처음 접하는 것이기 때문에 일어난 현상이다. 투쟁도 식후경인 셈이다 그러나 이러한 현상은 오늘날 중국이 직면한 문제들의 축약 그림으로 진행과정 역시 상세히 살펴보아야 할 부분이다. 잠시 후 식사를 마치고도 승객들 중의 몇몇은 여전히 항의를 했다. 기장은 마침내 비행을 취소하고 호텔을 예약해 하룻 밤을 재우겠다는 으름장을 노았다. 그러나 그것은 속이 뻔히 보이는 거짓말이다. 호텔에서 하루를 재운다면 우리 같은 외국인이야 펄펄 뛰겠지만 중국인들은 그야말로 천재일우의 호강이다. 따라서, 그것은 전혀 효과를 낼 수 없는 그렇고 그런 공갈에 불과한 것이다. 돈이라면 벌벌 떠는 그들이 그 많은 비용을 들이며 호텔로 갈 리가 없는 것이다. 그럴리는 없다고 판단은 했지만 은근히 걱정도 되고 해서 수석 스튜어디스에게 다가갔다. 다가가서 기장의 말이 정말 '마지막 결정'인가를 물으며 출발 데드라인이 언제인가를 확인했는데 역시 엄포였다. 그러나 누구 하나 반대의견을 말하는 사람이 없었고 외국 인들 몇몇이(당시 기내에는 약 칠팔 명의 외국인이 있었다.) 기가 죽어 수근대고 있었다. 그들도 할 말이 많았지만 기내의 분위기가 너무 살벌해서 움츠리고 있었다. 그런데 몇몇 중국인들이 그들의 불만을 외국인들에게 옮길 분위기를 보이기 시작했다. 필자는 더이상 그냥 있을 수가 없어 비행기 앞으로 나갔다. 그리고 연설을 시작했다. "여러분! 저는 한국에서 온 사람입니다. 저는 중국인들이 언제나 통이 크고 도량이 넓다는 것을 잘 알고 있습니다. 여러분이나 저나 시간이 급하니 일단 출발을 하고 잘잘못은 상하이에 도착해서 따집시다." 그랬더니 비행기는 갑자기 벌집 쑤신 꼴이 되고 말았다. 그동안 아무 말 못하던 사람들이 또 '옳소.'를 외쳐댔고 항의하던 사람들과 갈려 더욱 소란스러워졌다. 필자는 더이상 효과가 없을 것이라 생각하고 자리에 들어와 앉자 옆에서 안절부절하던 외국인 부부가 상황을 물었다. 중국어를 못하는지라 필자의 짧은 영어로 설명을 하는 수밖에 없었다. 외국인 부부는 중국인들의 행동을 전혀 이해하지 못하겠다는 표정으로 계속해서 'Why?'를 외쳐댔다. 우리는 중국인들보다 훨씬 비싼 비행기표값을 지불했다며 할 말과 권리로 따지면 우리들이 훨씬 많을 것이라고 조심조심 이야기를 했다. 사실 외국인 비행기 요금은 중국인에 비해 거의 배에 가깝다. 이 부분에 대해 어떤 중국지식인은 스스로 몸값을 깎는 자존심 없는 짓이라고 분개하기도 한다. 1994년 여름에 접어들면서 다소 올라 이제는 80% 이상의 수준으로 올랐다. 그러나 끝까지 이해를 하지 못하는 그에게 필자는 가장 간결하고 확실한 메시지를 전달하는 수밖에 없었다. 'This is China.' 필자의 옆에 앉은 쉬군의 꿈도 역시 미국행으로, 컴퓨터를 전공하는 목적도 미국행을 보다 쉽게 이루기 위해서였다. 필자는 쉬군에게 기내 승객들이 저렇게 설치다가 마침내 공항경찰이 올라오면 쥐죽은듯할 것이며, 비행기가 밤 12시가 넘어 도착하는 상하이에는 교통편조차 없어 비싼 바가지 요금 택시를 타게 될 것이라는 말을 해 주었다. 잠시 후 쉬군 앞에는 필자가 말했던 상황이 퍼즐처럼 그대로 연결되었다. 가죽점퍼를 입고 험상궂은 표정을 한 공항안전요원 둘이 올라와 한 번 째려보고 내려가자 거짓말처럼 비행기는 이륙했고 새벽 1시 30분에 상하이에 도착했다. 상하이 공항 앞에는 바가지 요금을 받는 택시들 몇 대가 와서 기다리고 있었고 승객들은 낭패한 모습으로 안절부절못하고 있었다. 비행기가 이륙하면서부터 쉬군은 내게 바깥 세계에 대한 많은 것을 물으며 자기동족인 중국인에게서 느낀 소감들을 침통하게 이야기했다. 그는 중국민족에 대한 애정과 미움이 교차하는 복잡한 감정을 숨기지 않고 내게 들려주었다. 필자는  바깥 세계의 자유와 풍부함, 그리고 바깥 세계에 비친 중국의 모습을 비교적 상세히 이야기해 주었고, 그는 무척 상기된 표정으로 내 말을 경청했다. 특히, 필자가 자네도 중국을 떠나면 다른 유학생들처럼 돌아오지 않을 것이라는 말을 하자 그는 잠시 생각에 잠겼다. 실제로 중국의 대학들이 교수들 교환에는 적극적으로 나서지만 학생에 대해서는 거의 일방적으로 한국학생들의 입국만을 요구한다. 그 이유를 물으면 일률적인 대답이 나가면 안 온다는 것이다. 그러더니 슬쩍 미소를 지으며 '그렇게 자신할 수 있어요?' 라고 물었다 필자는 웃으며 다음과 같은 질문을 던졌다. "지금 해외로 유학가서 돌아오지 않는 친구들이 조국에 대한 애정이 자네보다 모자라서 그러는 것이 아니야. 차츰 변하는 거지. 자네, 중국의 대도시라는 상하이나 광저우에서 길을 걷다가 5분 안에 공중전화를 찾아 걸 자신 있어? 우리 나라만 해도 발에 채이는 게 공중전화야. 전화 하나만 해도 그런 차이가 있는데 그런 생활하다가 정말로 지금의 생활로 돌아올 자신이 있어?" 중국에서 길을 걷다가 공중전화를 찾기란 하늘의 별따기이다. 그러므로 무조건 호텔이나 음식점, 회사에 들어가 안면몰수하고 떼를 써야 한다. 필자는 전화가 급하면 무조건 가장 가까운 회사 등으로 밀고 들어가 '전화 좀 빌립시다.' 해 놓고는 전화를 쓴다. 그리고는 1원짜리 한 장(우리 돈 100원)을 놓고 나오곤 했다. 그러면 사무실은 처음 겪어보는 그 이삼 분의 상황이 무엇인지 몰라 멍한 상태에 있곤 했다. 필자는 바로 이러한 상황을 언급하며 이 질문을 했는데. 그는 아무 말도 못하고 커다란 충격을 받는 표정으로 고개를 돌렸다. 그리고는 잠시 후 이런 말을 물었다 "당신은 어떻게 그렇게 다른 생각을 가지고 있나요? 그리고 무언가 여유 있어 보이고. 그 이유가 무엇인가요?" 이 질문은 상당히 당혹스런 것이었다. 가치관과 사회구조가 다른 지역에서 성장했기 때문이라는 단답식 답변은 너무도 불충분한 답변이었다. 20여 년 쌓아 온 한 청년의 가치관이 크게 흔들리는 현실을 눈앞에 두고 필자는 적절한 답변을 마련하지 못했다. 그러나 필자는 그가 뭔가 의문을 품고 답을 구하기 시작했으니, 마침내 나름의 답안을 얻을 것이라고 생각했다. 중국대학 내에도 비공식적이기는 하지만 이른바 이념써클이 있는 것으로 알려져 있다. 그러나 이것은 우리 나라의 경우와 정반대 되는 생각을 지닌 사람들이 모여 만든 것들이다(이 부분은 참으로 불공평하다. 서로 바꾸어 살면 딱 좋을 듯싶다.). 그런데 이들은 필자가 알기로는 주로 기독교적인 모임을 중심으로 하고 있으며, 보다 자유스러운 사고와 행동을 마음껏 펼치기 위해 생각을 주고받고 있다. 중국은 대학생들의 의식교육 강화를 위해 대학생들에게 군사교육을 시키고 있으며, 한때 베이징 대학생의 기관총 자살로 위기를 겪기도 했다. 보다 강한 사회주의의 후계자들을 양육한다는 목표 아래 진행되는 사상교육의 일환이다. 그러나 이른바 '자유'를 추구하는 학생들이 이러한 교육을 반대하고 있는 것으로 알려져 있다. 필자는 쉬군 역시 점차 이러한 곳에서 나름의 해답을 얻을 것으로 생각하고 있다. 필자와 쉬군은 짐보따리를 둘러메고 상하이의 공항문을 나섰다. 그는 필자가 내민 손을 천천히 잡았다. 그리고 이렇게 말했다. "마음이 너무 시원합니다. 오늘 같은 이야기는 처음 들었습니다. 저는 꼭 외지세계를 보고 말겠어요." 불과 일곱 시간 정도의 짧은 시간이었지만 그와 나는 마치 사선을 뚫고 나온 전우들처럼 뜨거운 악수를 했다. 필자는 그가 컴퓨터로 성공을 하고 자신이나 조국에 도움이 되는 사람이 되기를 바란다는 말을 했다. 그리고 명함 한 장과 작은 램프(다른 사람에게서 선물로 받은 것인데 무언가 주고 싶어 그것을 주었다.)를 기념으로 건네주었다. 그날 필자의 손을 잡은 그의 표정이 여간 착잡해 보이지 않았다. 지금도 불꺼진 그 공항에서의 작별을 생각하면 알 수 없는 슬픔이 가슴에 차 오르곤 한다. 
마군단의 비밀 
스포츠를 모르는 사람들이라 할지라도 세계 여자 중장거리 육상계를 휩쓸었던 마군단을 모르지는 않을 것이다. 마군단을 중국에서는 마자쥔(馬家軍)이라고 부른다. 올해 52살인 마쥔런(馬俊仁)이라는 코치가 이끄는 육상팀으로 이 마군단은 전세계적으로 비상한 관심을 끌며 신문과 TV 등에서 인터뷰가 쇄도했었다. 마군단의 신비스런 비밀은 1994년도 『인민문학』 제2기 잡지에 실린 르뽀기사와 그것을 연재한 <런민르바오>를 통해 알 수 있다. 이들 내용을 토대로 보면 마군단이 잘 나갔던 이유는 대략 이랬다. 그것은 모든 구성원들이 여자들로 이루어졌다는 것이며, 다른 하나는 인간의 한계를 넘어선 신기록을 어쩌다 한 번도 아니고 여러 명이서 줄줄이 갱신하기 때문이다. 게다가 보약도 끓여먹는 등 무언가 신비한 요소를 잔뜩 갖추고 있어 세인의 이목을 끌기에 충분했다. 1993년 9월 중국 TV에 출연한 마군단의 마코치는 신기록 갱신의 비결을 묻는 질문에 대해 고원훈련을 이유로 들었다. 그는 세계육상계가 1960년대에 고원훈련을 통해 좋은 기록을 작성했던 것을 관찰하고는 자신의 마군단에게도 그 방법을 적용했다. 1960년대에는 1년에 한두 차례만 고원 훈련을 한데 반해 마코치는 그것의 두 배인 1년 서너 차례의 고원 훈련을 진행했다는 것이다. 그는 인간이 어떻게 하면 중장거리를 빠르게 달릴 수 있을까를 연구하던 중 지구상에서 빠르게 달리는 대상들을 골라 연구했다. 서구의 과학적 연구방법이 과거 명선수의 주법 등만을 연구했던 데 반해 그는 동물을 연구했다고 밝혔었다. 지구상에는 인간보다 빠른 생물체들이 많이 있는데 마코치는 여기에 관심을 두고 연구를 했다. 그는 먼저 동물 중에서 지구력과 스피드가 가장 뛰어난 타조와 사슴, 그리고 늑대를 연구했다. 타조의 달리는 모습은 대단히 가볍다. 작은 양날개를 흔들며 달릴 때 두 다리는 거의 땅에 붙어 있지 않은 듯하다. 또, 체형은 머리가 작고 목은 가늘며 다리 또한 가늘지만 대퇴부에는 근육이 뭉쳐져 있다. 사슴 역시 다리는 가늘지만 대퇴부는 강하다. 늑대 역시 다리가 긴 것은 같지만 허리가 유난히 부드럽고 배가 작으며, 발목 또한 가늘고 부드러워 상당히 탄력 있게 달리게 된다. 반면에 호랑이며 사자며 표범 등의 동물들은 사납기는 해도 지구력과 스피드가 그만 못한데 이러한 차이는 바로 체형의 차이에서 비롯되고 있다. 동물의 주법과 체형을 연구한 마코치는 이를 토대로 자신만의 독특한 선수발굴 이론을 만들었고 그것을 적용해 갔다. 그는 배가 작고 허리와 다리가 가늘며 엉덩이가 좁은 반면, 대퇴부와 발꿈치의 근육이 발달한 아이들을 찾아 훈련시켰다. 마치 달마가 동물의 동작을 본떠 소림사 무술을 창시했던 것과 같은 맥락이다 그는 타조와 사슴의 주법을 선수들에게 적용했다. 두 팔은 타조의 날개처럼 혼들며 다리는 타조가 달리는 모습을 모방하도록 했다. 원래 중국 중장거리 선수들의 주법은 두 팔을 꼭 끌어안고 어깨와 팔꿈치 관절에 힘을 주어 달리는 방법이었으나, 마코치는 타조의 주법을 토대로 이것을 고쳤다. 즉, 선수들로 하여금 손은 주먹을 쥐지 않고 힘없이 늘어뜨리고 어깨의 관절과 엉덩이의 관절이 리드미컬하게 연결되도록 했다. 또, 물론 선수들 자신들의 감각을 수시로 물으며 개인별로 최대의 효과를 얻을 수 있도록 지도했다. 그는 수시로 선수들에게 훈련 중 어느 때가 가장 기분이 좋았는가를 물으며 이론과 각 개인의 개인적 감각이 잘 어울려 최고의 효과를 얻을 수 있도록 했다. 그는 이러한 방법을 토대로 새로운 주법이론을 얻어 냈다고 밝혔다. 즉, 일반적으로 선수들이 사용하던 방법은 보폭을 넓히고 동작을 크게 하는 것이었다. 그러나 그는 이 방법이 선수들의 체력소모를 빨리 가져오고 몸의 중심이 크게 흔들리기 때문에 좋지 않다고 주장했다. 또, 관절에 심한 충격이 전해지기 때문에 선수의 부상을 쉽게 가져올 수 있다는 것이다. 그는 보폭을 크게 내디뎌도 상체가 함께 따라오지 못하는 결점을 알아냈다. 그래서 '보폭 작게 하고 횟수를 늘이는' 새로운 방법을 적용했다. 이렇게 하면 중심이 안정되고 진동이 적어지므로 더욱 리드미컬하면서도 빠른 스피드를 얻을 수 있다는 것이었다. 마코치는 중국육상계에서 '냉혹'한 인물로 정평이 나 있었다. 한때는 누구도 그의 엄한 훈련방식을 탓하지 않았다. 선수들의 부모들은 '잘못하면 때려도 욕을 해도 좋다. 좋은 선수가 안 되어도 사람은 될 것이다.'라고 전적으로 마코치를 신뢰했었다. 그는 선수들에게 화장을 못하게 했다. 땀으로 씻겨 내린 모습이 귀신같다며 아름다움은 건강에 있다고 설득했다. 또, 훈련에 지장을 준다며 머리를 짧게 깎게 했기 때문에 마군단의 헤어스타일은 모두 단발이었다 이는 머리감는 시간과 말리는 시간들을 절약하는 데도 일조를 했었다. 또, 하루에 마라톤거리를 뛰는 훈련방식을 채택하고 있지만 선수들은 감내했었다. 그는 오토바이를 몰고 다니며 선수들의 훈련을 독려했었다. 물론 이러한 훈련에 반대하는 경우나 말을 안 듣는 경우 그는 아무리 우수한 선수라도 즉시 내쫓았다. 그는 무명시절 매일 끼니때마다 선수들에게 한약을 달여 먹였다. 그 때는 정말 순진한 애정이 있었던 듯하다. 물론 그 한약이 대단한 약효를 지닌 것들이 아닌 것으로 밝혀지고 있지만 그는 온갖 정성으로 선수들을 보살폈다. 그리하여 그들의 훈련숙사는 늘 한약냄새가 진동했고 수증기 때문에 늘 축축하게 젖어 있었다. 그는 이렇게 한약을 달여 먹이는 이유가 일반적으로 알려져 있는 힘을 돋우기 위한 것이기보다는 피로를 빨리 씻는 데 있는 것으로 토로하고 있다. 즉, 남보다 많은 훈련을 시키는 것은 누구나 가능하지만 누가 먼저 선수들의 피로를 씻어 줄 수 있는가를 아는 사람은 많지 않은 것이다. 일반적으로 코치들이 선수들의 훈련에 주로 관심을 가지고 있고 훈련 후의 피로회복에는 등한한 편이다. 반면에 그는 오히려 그의 고된 훈련을 잘 받게 하기 위해 빨리 피로를 풀어 주는 처방을 하고 있었던 것이다. 때문에 마군단의 저녁 취침 시간은 무조건 9시였다. 한때는 훈련비가 모자라서 자신의 봉급을 다 털어 넣었으며, 집을 떠난 어린 선수들의 지도를 위해 거의 퇴근도 하지 않았었다. 이 때문에 주변 사람들이 그의 아들 마샤오량(馬小亮)에게 "너의 친 아빠냐?"고 물을 정도였다. 또, 자신의 부인이 위험한 수술을 받았을 때도 수술이 끝난 후 바로 훈련캠프로 돌아오려 했다. 그러자 담당의사는 그에게 무정한 사람이라고 욕을 하기도 했다. 그러나 그는 현재 후두암에 걸려 있고 게다가 선수들의 상금을 착복했다는 구설수에 휘말려 있다. 매스컴의 보도에 의하면 마군단의 음료를 영국의 실험실에서 성분을 실험 한 결과 주스 정도의 영양분 외에는 아무것도 없었다는 실험 결과를 얻었다고 한다. 사실 이것은 너무도 당연한 일일 것이다. 왜냐 하면, 마군단이 뭔가 비밀을 가지고 있다는 환상으로 접근하며 캐 보려고 했기 때문이었다. 마군단이 먹는 음식 중에 자위(甲魚.: 자라)가 있다. 그래서 많은 매스컴들은 또 이 자라를 별난 비밀의 음식으로 미화했다. 물론 자라가 중국음식 중 손꼽히는 스테미너식이기는 하지만 그렇게 별난 것은 아니다. 또, 사실 일반인은 비싸서 못 먹는 음식이다. 그것은 중국에서 외국인을 상대로 영업을 하고 있는 몬도 가네식 식당 등에서나 사먹을 수 있는 비교적 고급음식에 속한다. 식당에 들어서면 철망 안에 살아 있는 뱀, 자라, 물고기, 짐승 등이 그대로 있고, 근으로 달아서 판다. 이때 주의 할 일은 주문을 하고 반드시 주방으로 들어가 잡는 모습을 확인해야 한다. 어떤 식당의 경우는 끓이기 전에 잡은 것을 가지고 나와 먼저 보여 주는 경우도 있다. 그러나 마군단은 주로 값이 싼 닭백숙탕(우리 나라의 삼계탕과 비슷한 것으로, 닭과 한약재를 넣은 중국의 일반적인 음식)을 주로 먹었다. 자라를 먹게 된 것은 형편이 나아진 1980년대 후반부터인데 비싼 인삼 등의 스테미너식을 먹을 수 있게 된 것도 최근의 일이다. 마군단 비밀의 핵심은 이러한 특수훈련이나 스테미너 음식에 있지 않다. 그것은 단지 중국의 빈곤이 만든 몸부림의 결과에서 나온 것이다. 그 비밀의 껍질은 점점 벗겨지고 있다 연구 실험치에서도 보듯이 마군단의 음료는 배부른 사람이 돈을 주고 사 먹으면 아무런 효과가 없을지도 모른다. 그것은 운동 외에는 자신들의 인생을 빈곤에서 탈출시킬 수 없음을 절감한 절망 속에서 에너지를 발휘하는 식품이다. 1970년대 한국의 헝그리 스포츠 복싱이 세계무대를 주름잡았으나 배부른 신세대를 맞이한 지금 상황이 어떤지는 설명할 필요가 없다. 마군단의 선수들은 하루 세 끼를 쌀밥에 대충 야채반찬이나 돼지비계 몇 조각으로 끼니를 때우던 아이들이다. 이들은 대부분 랴오닝성 등 동북쪽의 빈곤한 가정출신 아이들이다. 그러니 부모처럼(부모도 365일 세 끼 한약을 달여 주기는 힘들지 않은가?) 보살펴 주고 그 별난 자라며 인삼을 먹게 해 주는 데 감동하지 않을 수 없는 것이다. 더구나 운동을 통해 부와 영예를 얻을 수 있는 천재일우의 기회를 잡았는데 그것을 놓칠 사람은 없는 것이다. 뿐만 아니라 여기서 하나 더 흥미 있게 보아야 할 대목이 있다. 그것은 마코치가 여자 선수들을 집중훈련시켰다는 점이다. 이런 점에서 마코치는 스포츠뿐 아니라 문화적, 사회적으로도 뛰어난 감각을 지니고 있으며, 정확한 심리관찰을 진행하고 있는 사람임을 알 수 있다. 대도시의 경우 형편이 나아졌다고는 하지만 중국의 여성은 여전히 열악한 환경에 처해 있다. 그들은 과거 수천 년간 심리적으로 사회적으로 억눌려 온 존재들이다. 그들에게는 어디론가 분출하지 못했던 수천 년의 응축된 에너지가 숨겨져 있었고 뛰어난 육감의 마코치가 채찍으로 끌어낸 것이었다. 체육심리학자의 연구에 의하면 미숙련자들의 스포츠 기능은 신체조건 80%, 심리요인 20%에 의해 좌우된다. 하지만 숙련된 선수들의 경우 이와 정반대의 현상을 보인다고 한다. 마군단의 비밀은 자라나 한약에 있는 것이 아니고, 바로 빈곤이 끓여 낸 절망의 에너지에 있는 것이다. 약물복용과 상금착복 구설수에 오르고 있는 중국 체육계는 이제 조금씩 배가 불러가는 모양이다. 배가 불러진 그들이 절망의 에너지를 잃어버리는 순간 그들은 '평범함'으로 돌아올 수밖에 없다. 다른 부분에서처럼 이제 그들은 돈 앞에서의 나약함을 비밀 없이 보여 주고 있다. 중국의 비밀은 점점 벗겨지고 있다. 가면 너머의 추한 얼굴은 원래부터 있던 모습이다. 그 환상의 가면을 씌워 준 사람들은 바로 우리들이다. 
술집 지배인이 된 공자 
중국역사 속에서 공자만큼 극과 극의 영욕을 맛본 인물도 드물 것이다. 한때 성인으로 불리던 공자는 문화대혁명 때에는 소귀신, 뱀귀신과 동격으로 격하되었다. 그 후, 개혁, 개방과 함께 복권되는가 싶더니, 최근에는 돈벌이에 바쁜 중국에서 술집 지배인으로 초빙되어 있다. 그에 대한 평가는 출생부터 판이하게 달라진다. 하도 공자, 공자하니까 대단한 집안 출신일 것으로 착각할 수도 있지만 사실 그는 『사기』의 표현대로라면 사생아였다. 그의 출생이 언급된, 야합(野合)이라는 표현에 대해 유교적으로 하고 싶은 말이 많은 사람들도 있을 것이다. 그러나 그 당시 성행하던 집단제사에 이은 '젊은 남녀들이 숲속으로 뿔뿔이 흩어지는' 상황에서 태어난 것으로 보는 것이 인류학적으로 적합할 것이다. 현재 생존해 있는 공자의 후손으로는 1995년으로 78세가 된 77대 손녀딸인 쿵더마오(孔德懋) 와 76세인 그의 동생 쿵더청(孔德成)이 있다. 누나인 쿵더마오는 현재 중국대륙에서 공자기금회 부회장직을 맡고 있고, 동생인 쿵더청은 타이완에서 공자제사의 제사관을 맡고 있다. 공자는 생존에도 별로 제후들에게 환영을 받지 못했다. 땅 따먹기 바쁜 그 판국에 법도니 예의니 해대니, 좋아할 사람은 아무도 없었을 것이다. 지금도 생각 많은 어른들께서 나랏님이나 관리들 그렇게 하시면 안 된다고 여러 말을 해도 높으신 분들은 코방귀도 안 뀌는 것과 똑같은데, 정말 하늘 아래 새것이 없는 모양이다. 공자의 이름이 최초로 땅 속에 묻힌 때는 진시황이 강행한 이른바 '분서갱유'때이다. 이것은 책을 모두 태우고, 유가사상을 신봉하는 이들을 모조리 생매장한 사건인데, 이때 공자는 완전히 사라지는 듯했다. 그러나 불사조처럼 한나라 황실 의 통치적 필요 때문에 다시 복권되었고, 그 후 청대까지 잘 나갔다. 그러나 청나라가 절단 나면서 공자에 대한 비판이 슬슬 일더니, 급기야 1949년 중화인민공화국이 세워지면서 '공자'로 시작되는 모든 행동은 종을 치게 되었다. 더욱이 1960년대 문화대혁명 때에는 피를 부르는 원인이 되고 말았다. 그랬던 공자가 최근 다시 각광을 받기 시작하고 있다. 1993년 베이징 박물관에서는 '공자 일생전람회' 가 열렸는데, 이는 1949년 이후 처음 열리는 '공자' 집안잔치이다. 듣기로는 퇴역한 간부 등 노인들이 많이 모여들었다는 후문이다. 그 여파로 최근에는 온갖 공자 관련서적들이 쏟아지고 있는데, 전세계 공자 관련 문헌을 모두 모아 전체 500권에 달하는 『공자문화대전』이라는 전집이 편집되고 있기도 하다. 이 책은 세로로 세우면 약 25미터 정도가 된다고 하니 웬만한 건물 높이다 또, 공자 관련학회도 활성화되기 시작하여 한국과 일본, 서방의 관심 있는 학자들이 모여들고 있다. 그런데 최근 움직이고 있는 공자와 관련된 모습들을 보노라면 마치 예전의 한나라 때 시끄러운 난국을 수습하고자 유가의 수직윤리를 도입하면서 공자를 추앙한 것과 내면적으로 비슷한 느낌이다. 그것은 공자 이름으로 진행되는 학술적 움직임보다 공자 이름으로 제조되고 판매되는 물건들이 더 많은 데서 알 수 있다. 현재 공자의 이름을 브랜드로 하여 생산되는 물건들은 약 20가지가 넘는데, 그 중에 유명한 것이 중국 전역은 물론 한국에서도 심심치 않게 볼 수 있는 쿵푸자(孔府家) 술이다. 이 밖에 불을 밝히는 공자초, 공자카펫, 공자케이크에다가 공자참기름까지 나와 있고, 외국으로 수출되고 있다. 산둥의 공씨 후손들은 전문요리사들을 수백 명씩 길러 각지로 파견하고 있다. 식단을 적은 메뉴를 책으로 꾸미는 등 요리보급을 통한 돈벌이에도 적극 나서고 있다. 현재는 베이징에도 '공자바'라는 술집이 있고, 상하이에는 더욱 큼직한 '공자대주점'이 있다. 필자가 들어가 보지는 않았지만, 듣기로 주방에는 공자의 고향에서 초빙되어 온 올해 76세 된 주방장이 있다고 한다(베이징의 북경요리 전문점인 '취엔쥐더〈全聚德〉같은 중국의 큰 식당에는 대대로 주방을 지킨 주방장의 약력과 사진이 붙어 있는 곳이 있다.). 그리고 그 주방장은 298종류의 음식을 조리한다고 한다. 공자는 '음식은 절기에 맞게 먹어야 한다.'라는 식도락 이론을 강조했다. 요즈음의 '신토불이' 정도가 아니라 때까지 맞추어 음식을 먹겠다는 이야기이다. 그러므로 절기에 맞춘 요리로는 봄에는 신선한 '봄물고기 튀김', 여름에는 '연잎에 싼 돼지고기', 가을에는 '국화새우', 겨울에는 '눈 속의 왕새우'라는 별미들을 선보이고 있다. 물론, 이런 곳에는 주로 돈많은 외국인들이 호기심에 한 번씩 들러보게 되어 있다. 점잖은 공자가 술집에 앉아 있으니 (실제로 입구마다 공자의 동상이 서 있다.). 돈 있는 사람들이 한 번씩 들러 볼 만한 장소임에는 틀림없다. 어쨌든 후손들이 조상 이름 팔아 돈벌이에 나선 것이다. 평소 '백성은 밥으로 하늘을 삼는다.'라고 주장했었고, 또 인덕이 있던 공자니까 설사 알아도 별로 싫은 소리는 하지 않을 지 오른다. 게다가 공자 자신은 젊어서 변변한 돈벌이도 못했는데(그는 젊었을 때 목장지기 벼슬을 하기도 했다.), 후손들이 이렇듯 똑똑하게 외화벌이까지 하고 있으니 기특한 노릇이 아닐 수 없을 것이다. 또, 장쩌민 같은 사람들도 예전과는 달리 '공자의 좋은 것은 취하고, 버릴 것은 버려야 한다.'라는 훈수도 두고 있다. 아무튼 이제 공자는 완전히 사면복권된 상황인데, 문제는 새로운 직장을 엉뚱한 데에 잡았다는 것이다. 공자가 정작 그 옛날 어려운 상황에서 가르쳐 준 '인간끼리 어울려 살아가는 방법'이나 '게으름 피울 시간 있으면 차라리 장기라도 두라.'는 교훈은 까맣게 잊어버린 현실이다. 지금은 그런 케케묵은 이야기가 더 이상 시대조류에 맞지 않아서 그런지 술타령으로 나섰다. 그러나 상황을 보면 남의 일이지만 걱정이 안 될 수 없다. 중국인들의 기막힌 상술이 드디어 조상을 술집 지배인에 초빙하는 자리에까지 이르고 있는 것이다. 실제로 현재 공자의 후손인 쿵더마오는 '쿵푸자' 술집의 명예 매니저이며, 술도가의 수석 책임자이다. 그래도 술만 팔기 미안하여 국제학술회의도 개최해서 구색은 맞추고 있다. 하지만, 그들이 하는 것을 가만히 보면 마음은 완전히 '잿밥'에 있다. 때문에 공자에 대한 순수한 애정과 열망만으로 그들을 대했다가는 씁쓸한 뒷맛을 맛보기 십상이다. 과거 중국이 아시아에서 문화적 헤게모니를 장악할 수 있었던 것은 전적으로 사회구성원들의 지적, 도덕적 우수성에 있었다. 전쟁이 모든 것을 결정하던 그 아비규환의 현장에서 맨 처음 인간성을 회복하자고 나선 행동은 참으로 용기 있고 의미 있는 것임에 틀림없다. 그리고 그러한 생각에 동감했기 때문에 주변의 지식인들이 머리를 숙였을 것이다. 물론, 공자의 수직강조윤리가 많은 폐단을 불러온 것은 부인할 수 없다. 하지만, '집단과 끼리' 속에서 간직해야 할 휴머니티를 스스로 깨달아 이야기하고, 그것이 옳다는 확신하에 말도적 같은 제후들을 설득하러 다녔다는 행동은 높이 평가할 만하다. 그러나 중국인들은 이제 혁명이라는 붉은 빨대를 통해 전통문화의 모든 우수성을 깡그리 빨아 내버렸다. 이제 그들의 마음은 속초 앞바다에 널린 오징어처럼 빠닥빠닥 말라 있다. 과거의 영광만을 꿈꾸고 있는 이들은 현재 자신들의 위치가 어떠하며, 지적, 도덕적 불감증이 이미 도를 넘어서고 있음을 자각하지 못하고 있다. 그나마 잊혀졌던 공자의 모습이 이제 외화벌이의 최전선에서나 볼 수 있고, 외국인들이 따르는 술잔에서나 만날 수 있다. 과거의 영광을 재현하는 방법으로 중국인들은 달러 뭉치를 동원하기로 결정했고, 모든 방법을 다하여 외화벌이에 나서고 있는 것이다. 중국에 발을 디딘 외국인들의 달러 주머니를 털기 위한 웬만한 시스템은 다 갖추어져 있다. 바가지, 이중요금의 구조 외에 중간가격, 소비구조의 부재 등으로 외국인들은 중국인들에게는 영원한 싸구려 물건들을 무조건 고가로 구입해야 할 판이다. 그래서 외국인들은 다른 어떤 나라에서도 볼 수 없는 고가 의 저질 물건을 구매하고 서비스를 받아야 한다. 거기에다가 중국의 마지막 자존심까지 동원하여 외국인들이 가지고 있는 마지막 달러 한 장까지 털어 내는 것이다. 이제는 국보급 유물까지 도굴하여 국외로 밀반출시키는 상황(보도에 의하면, 영국 경매시장에는 중국남부에서 발견된 후 밀 반출된 공룡알 화석이 경매에 붙여졌었다.)까지 이르렀다. 돈벌기에는 어떠한 난관도 극복할 수 있다는 의지를 잘 보여 주는 한 단면이다. 중국이 수단과 방법을 가리지 않고 번 돈으로 나라의 GNP를 다소 불려놓을 수는 있을 것이다. 하지만, 그것이 국력을 상징하고 세계무대에서 발언권을 강화시키는 역할은 하지 못할 것이다. 이제 얼마 안 있으면 세계의 랭킹은 금고 크기보다는 지적 능력과 문화적 성취도, 그리고 깔끔한 환경과 세계평화에 공헌하는 휴머니티의 농도로 결정될 것이다. 중국이 나름의 살림을 어느 정도 꾸려 놓고(모든 일이 순조로움을 전제로 해서) 주변을 둘러볼 때쯤이면 그들은 또다시 지적능력과 정신문화의 숨가쁜 재건설에 국력을 다 바쳐야 할 것이다. 더럽혀질 대로 더렵혀진 강물과 산천을 정화하는 데 그 동안 벌어들인 돈을 모두 쏟아 부어야 하는 자신들의 초라한 모습을 발견하게 될 것이다. 그들은 식구 많은 집의 주부가 아침 설거지를 끝내자마자 쉴 틈도 없이 저녁 찬거리를 위해 장을 봐야 하는 피로감을 오랜 시간 씻지 못할 것이다. 
교회 이야기 
"중화인민공화국 국민은 종교와 신앙의 자유가 있다. 국가의 어떤 기관이나 사회단체, 그리고 개인이든지 국민들에게 특정 종교를 갖거나 갖지 말도록 강요할 수 없으며, 종교를 갖거나 갖지 않음을 이유로 국민을 차별할 수 없다. 국가는 정상적인 종교활동을 보호하지만, 누구도 종교를 이 용하여 사회질서를 파괴하고 국민의 건강을 해하거나 국가교육제도를 방해하는 활동을 할 수 없다. 종교단체와 종교사무는 외국세력의 지배를 받지 않는다." 이상은 종교에 관한 내용을 담은 중화인민공화국 헌법 제 36조이다. 어느 나라에나 있는 종교자유에 대한 조문이지만, 마지막에 있는 '외국세력의 지배를 받지 않는다.'는 대목이 눈길을 끈다. 중국교수들과 자주 편지를 주고받는 필자는 연말이 되면 꼭 크리스마스 카드를 그들에게 보낸다. 그러면 반응이 참 재미있다. 대부분 외국물을 약간 먹었거나 나이가 조금 지긋한 교수들은 크리스마스 카드 대신에 연말연시에 답장을 보내온다. 그렇지 않은 경우는 대부분 답장이 없거나(다른 학술적인 질문 등에 대해서는 답장을 하다가도 카드에 대해서는 감감이다.), 설날(중국 최대의 명절)때쯤 되어서 연하장을 보내곤 한다. 크리스마스 카드에 대한 답신이 없는 것에 대해서는 그 이유를 묻지 않아서 알 수 없다. 다만, 크리스마스가 무엇인지 모르는 경우와 아니면 알아도 애써 외면하는 것이 아닐까 추측해 본다. 그러나 현재 중국 지식인들의 서구문화에 대한 반응, 더 나가서는 기독교 문화에 대한 반응을 엿볼 수 있는 부분이다. 베이징이나 광저우 같은 큰 도시에서도 중국인 교회를 찾아보기란 하늘의 별따기이다. 그렇지만 상하이의 경우는 천주교, 기독교 세력의 흔적이 남아 있는데, 과거 영국 등 서방이 세웠던 교회와 성당을 예전의 번화가였던 쉬자후이(徐家匯) 부근에서 몇 개 찾아볼 수 있다. 그 곳의 목사나 신부 등은 모두 일종의 국가공무원으로, 대부분 여러 명이 돌아가면서 설교를 하곤 한다. 따라서, 종교적인 열정이 약할 수밖에 없고 적극적인 전도 등은 아예 엄두도 못내는 것이 현실이다 중국의 기독교는 아편전쟁 이후 타오르는 적대감을 해소하려는 중국인들에게 너무도 확연한 타도의 대상이었다. 그들은 처참하게 파괴되었고, 공산혁명과 문화대혁명을 거치면서 거의 뿌리까지 뽑힌 꼴이 되었다. 실제로 상하이에 있는 '국제 예배당' 같은 경우 수십 년 전에 영국에 의해 지어졌으나, 문화대혁명 때는 폐쇄되어 창고로 쓰였다. 그러다가 다시 부활되어 현재의 교회역할을 하고 있다. 중국에 거주하는 외국인들은 스스로 종교모임을 가질 수는 있으나, 중국인을 상대로 전도를 할 수는 없다. 때문에 그들은 따로 모임을 가져야 하지만, 중국어가 가능한 사람들은 중국인 교회를 가기도 한다. 또, 상하이 '국제 예배당' 같은 경우 동시통역이 진행되고 있기 때문에 그 곳에 외국인이 모여들기도 한다. 기독교적 열정이 강한 한국인들은 베이징에서 한국인 교회를 마련하여 모이고 있는데, 입구에는 언제나 경비가 서 있다. 경비가 서 있는 이유는 물론 중국인들의 출입을 통제하기 위해서이다. 이 곳 교회에서 흥미 있는 일은 설교를 진행하는 사람을 소개할 때나, 또는 본인 스스로가 언제나 '목사'로 부르지 않고 '선생'으로 부른다는 점이다. 이는 목사나 신부 등의 성직자가 종교적 목적으로 입국할 수 없기 때문에 이러한 명칭 변장을 하는 것이다. 하지만, 설교를 듣는 사람들은 그의 언행에서 전력 어렵지 않게 짐작해 볼 수 있다. 한국인들이 많은 베이징에서는 이삼백 명 단위의 이런 모임이 가능하지만, 상하이나 광저우 같은 지역에는 그러한 큰 모임도 없다. 현재 알려지기로 한국인 교회가 가장 활성화되고 있는 곳 은 지린(吉林)성의 조선족이 거주하는 지역이다. 특히 한국 내에 있는 선교단체들은 물론 미국 등지의 교포들, 선교단체들이 집중적으로 모여들고 있다. 또, 한국의 선교단체들은 국내에 나와 있는 조선족들 중 희망자를 교육시켜 현지에서 활동을 하게 하는 방법을 쓰고 있기도 하다. 일반적으로 한국 선교단체들이 선교를 다녀오면 대부분이 그 큰 반향에 놀라워하곤 한다. 이렇게 수많은 사람들이 구름같이 모이는 데에는 몇 가지 이유가 있다. 첫째는, 과거 암울했던 시절에도 간직해 두었던 기독교적인 신앙심을 다시 불붙여 보려는 순진한 사람들이다. 즉, 그동안 들어보지 못했던 '말씀'을 들어보려는 사람들로, 선교단체들이 가장 찾고 싶어하는 부류이다. 그러나 대부분의 사람들은 뉴스가 없는 삭막한 사회에 나타난 뉴스거리를 보러 온 구경꾼들이다. 예를 들면, 시장에서 싸움이라도 벌어지면 삽시간에 수십 겹으로 둘러싸는 구경꾼들이다. 평소에 심심해서 저녁 7시면 잠자리에 들어야 하는 상황이니, 일이 없으면 스스로라도 뉴스를 만들고도 남을 사람들이다. 이런 판국에 잘 산다는 나라에서 그것도 이야기를 재미있게 하는 사람들이 나타났으니. 구경꾼이 모이는 것은 당연한 일이다. 또하나는, 선교단체의 선물 보따리에 관심 있는 사람들이 다. 옛날에는 크리스마스 때가 되면 무당집 아들도 교회를 기웃거릴 만큼 교회는 언제나 노래와 과자, 그리고 사탕이 넘치는 장소였는데, 이 심리가 현재 중국에서도 재현되고 있다. 게다가 그 와중에 빠질 수 없는 사기꾼까지 득세해서 언제나 시끌벅적대고 있다. 현재 미국 쪽에서 진출한 선교단체의 경우 신학교의 운영을 허가받은 단계까지 발전한 것으로 알려지고 있는데 이래저래 이쪽은 호황이다. 어쨌든 한국 선교단체들은 돈을 바라든 원조를 바라든 아직은 따뜻한 마음으로 조선족 교회들을 대하고 있다. 과거 한국이 선교사들에 의해서 서방과 과학세계의 눈을 뜬것처럼 중국에 대해서도 이 부분의 혜택을 나누어 주기를 원하는 것이 이유 중의 하나일 것이다. 그러나 이러한 활동은 모두 불법이지만, 대충대충 몰래몰래 여전히 진행되고 있다. 중국전역에서 벌어지고 있는 법은 법대로 현실은 현실대로 법치에 대한 눈치작전이 여기서도 적나라하게 진행되고 있는 것이다. 또한, 같은 민족이기에 있을 수 있는 동족애도 한몫 차지하고 있음을 부인할 수 없다. 그래도 중국은 겉으로는 현재 외국 종교단체들의 활동에 대해서는 상당히 엄격한 태도를 취하고 있다. 불과 사오 년 전만 해도 간체자로 된 중국성경은 대부분 일본을 통해 들어갔었다. 선교사들이 일본에 정박한 중국배의 선원들에게 몰래 건네주곤 했던 것이다. 선원들은 그것을 무척 좋아했는데 신앙심 때문이 아니고 암시장에 팔면 비싼 값을 받을 수 있었기 때문이었다. 또, 기독교인 일본 관광객들이 성경 등을 가지고 중국에 가서, 사람은 만나지 않고 특정장소에 그것을 놓고 오는 방법들도 사용되었다 한편, 타이완 지역 등의 성직자들은 직접 중앙의 행정력이 거의 미치지 못하는 시골지역으로 들어가 연고 등을 이용하여 선교도 하고 열악한 지역의 경제문제 등을 도와주고 있다. 종교단체를 통해 알려진 바에 의하면. 현재도 중국남부의 윈난(雲南: 중국전역에서 소수민족이 가장 많이 모여 사는 곳)성 지역에 사는 소수민족의 경우 기본적인 의식문제를 해결 못하는 사람들이 많다. 필자가 아는 타이완의 한 목사님은 자신은 암수술까지 하고서도 매년 여름이면 대륙에 가서 그들을 돕고 있다. 곁에서 보기가 딱할 정도이다. 또, 서방 같은 경우는 이러한 직접적인 방법은 위험부담이 너무 많아 포기한 상태이다(실제 중국에서 만났던 프랑스 신부는 서방의 선교단체들의 대부분이 이미 더 이상의 직접선교를 포기한 상태이며 우회하는 방법을 쓰고 있다고 했다.). 물론, 흘러나오는 말로 중국 지식인층에는 기독교적인 문화를 통해 중국인들의 생활수준과 지적수준을 높이는 효과를 기대해 보려는 생각을 지닌 사람도 있다고 한다. 이는 정신적 계몽의 필요성과 외국 선교기관의 넉넉한 호주머니 사정과 자선을 염두에 둔 생각이다. 특히, 두 번의 혁명의 소용돌이 속에서 황폐할 대로 황폐해버린 마음과 정신을 달래고 좀더 촉촉한 인간성을 만들어 주고 싶은 열망을 지닌 중국의 지식인들이 있는 것이 사실이다. 중국인의 하류층 사람들의 경우도 그나마 교회에 가 보면 생각이 비교적 상식적인 사람들을 만나게 된다. 인간의 정신과 영혼에 관한 교육을 전혀 들을 수 없기 때문에, 감정과 애정이 말라버린 중국사회에서 교회가 작은 오아시스의 역할을 하기 패문인 듯 보인다. 즉, 인간정신에의 교육을 통해 인성이 어느 정도 회복되었음을 느끼게 하는 대목이다. 그러나 아직은 중국이 종교적 개방의 문을 열기에는 분위기가 무르익지 않은 듯하고, 여러 가지 면에서 전반적으로 딱딱한 분위기이다. 개혁과 개방을 부르짖는 중국이 아직도 종교분야에서만큼은 완강한 이유는 두 가지로 볼 수 있다. 하나는 중국이 무신론적인 유물론의 바탕에서 비롯된 나라이기 때문이다. 무신론적인 사상을 교육하고 있는 현실에서 기독교를 받아들일 경우, 무신론적인 유물사상이 근본적으로 흔들리게 되고, 그렇게 되면 통제불능까지 이어지는 것을 우려해서다. 때문에 이 점에 있어서 공산혁명의 초기 그들이 내건 '종교는 아편이다.'의 구호는 아직도 유효하다. 다른 하나는 현재 실제 드러나고 있는 현실적인 폐해 때문이다. 현재 중국 젊은이들 중에는 서방 등지에서 침투한 사이비 종교단체들에 빠져드는 경우가 있다. 그것이 구체적으로 무엇이고 얼마나 많은 젊은이들이 거기에 빠져 있는지는 확인할 수 없지만, 그런 현상이 존재하고 있음만은 사실이다. 상하이에서 만난 기독교인 옌(廷)씨는 회사에서조차 자신이 기독교인임을 절대 숨기고 있었다. 이유를 묻자 분명한 대답은 꺼리고 있었는데, 문화대혁명을 지나면서 확산된 보호본능인 듯했다. 그는 1965년생으로 문화대혁명 때 코흘리개였지만, 사회에서 배운 '숨김'의 분위기는 여전했다. 그는 중국의 젊은 친구들이 성관계를 매개로 침투한 무언가 비정상적인 종교단체에 빠져드는 사실을 이야기해 주었다. 그도 그에 대해서는 명칭으로는 기독교의 이름을 쓰고 있다는 것만 알 뿐 명확한 실체는 모른다고 했다. 그래서 중국은 이런저런 이유 때문에 종교면에 신경을 곤두세우는 것으로 알려져 있다. 말들은 안 하지만, 중국인이든 외국인이든 교회의 예배가 누군가에 의해 체크되고 있다는 것은 서로의 감으로 확인할 수 있다. 이 역시 이러한 측면이 있기 때문인 것으로 보인다. 중국인들 특히 문화대혁명 이후 태어나서 교육을 받은 젊은 세대들은 정신적으로 아무런 종교적 면역도 없는 상태이다. 물론, 이들은 전통적인 예의와 건강한 가치관도 없는 정신과 영혼의 공백상태이다. 거칠게 생존하는 본능과 개혁개방과 함께 따라 들어온 구겨진 삶의 생존방식만을 습득하고 있을 뿐이다. 또, 이들은 외부세계에 대해서는 거의 거부감 없는 수용상태를 보이고 있다. 거의 무방비인 것이다. 이러한 백지 같은 공백의 정신과 영혼이 어떻게, 그리고 무엇으로 채워지느냐에 따라 중국의 앞날은 크게 좌우될 것이다. 
노벨 문학상과 이태백 
1994년 가을 일본은 또하나의 노벨 문학상을 수상했다. 오에 겐자부로라는 마음씨 좋게 생긴 노인네가 쓴 『개인적 체험』등이 일본문학으로 하여금 다시 한 번 세계무대에서 스포트라이트를 받게 했던 것이다. 1968년 『설국』의 가와바타 야스나리가 동양에서 두 번째로 노벨 문학상을 받은 후 일본에서 두 번째의 일이다. 첫 번째가 면도날에 베이는 듯한 애상과 에로티시즘을 기조로 한 작품세계를 통해서였다면 두 번째는 짙은 페이소스와 회색빛 유머를 기조로 한 휴머니즘의 세계를 통해 세계문단을 정복했다. 반면에, 문학이라면 세계 어느 나라에도 뒤질 수 없는 중국은 노벨 문학상을 한 번도 받지 못했다. 물론, 노벨 문학상이 한 나라의 문학수준과 독자들 의식지 평의 한계를 단순하게 측정할 수 있는 바로미터가 될 수는 없다. 다만, 그만한 역량과 역사를 지니고도 노벨 문학상을 한 번도 수상하지 못한 데에서 무언가 석연치 못한 점이 있다. 중국의 역사는 문학이며, 문학은 역사 그 자체이다. 중국문학사를 쓰다 보면 그것은 결국 중국역사서를 쓰는 것이라는 느낌에서 벗어날 수 없다. 그만큼 중국의 역사와 문화 속에서 문학이 차지하는 비중은 컸다. 원시종교적 노래문학에서 현대의 사회풍자소설 등에 이르는 세월 동안 중국문학을 언급할 때면 늘 빼놓을 수 없는 문인이 있다. 이른바 시의 신선이라 불리는 이태백이 바로 그 장본인이다. 당나라 때의 이태백은 벼슬도 해 봤고, 유랑도 해 본 시인이다. 술꾼에다 춤꾼으로 글자와 언어를 다루는 데 있어서 천재적인 마술사였다. 그의 작품은 고대의 전설을 녹여 새롭게 탄생시킨 것도 있고, 당시 인간들의 욕망과 현실적 한계를 술을 통해 날려보내는 정화작용도 하고 있다. 또, 후대의 많은 시인묵객들은 그의 작품을 문학의 모범처럼 받들며 흉내들을 냈기 때문에. 중국문학 전체 속에는 이태백의 문학적 감흥과 의지가 짙게 매어 있다. 중국문학에 있어서 이태백이 이토록 짙은 문학적 향취로 깊은 영향을 끼칠 수 있게 된 것은 그의 낭만적 기질과 자유 분방함에서 비롯되고 있다. 그리고 그의 낭만적 기질과 자유 분방함은 인간이 지니는 영원한 노스탤지어와 삶의 한계에서 비롯되는 애상을 바닥에 깔고 있기 때문이었다. 중국문학 속에는 이렇듯 이태백의 문학기조가 짙게 깔려 있다. 그러므로 때로는 표현에 날을 세워 반짝거리고자 하던 작품들도 결국엔 이러한 노스탤지어와 애상에서 벗어나지 못했다 일본문학이 두 번의 노벨상을 수상한 것은 전적으로 짙은 '일본성' 때문이었다. 이렇게 볼 때, 스웨덴 아카데미가 만일 시공을 초월하여 노벨 문학상 수여를 결정한다면 중국의 수상자는 '중국 냄새' 짙은 작품의 주인공 이태백일 것이 거의 분명하다. 그런데 어느 때인가부터 중국문학은 이러한 것을 잃어버리고, 한 번 읽고 길가에 버려지는 백화점 광고지 같은 차원으로 전락하고 말았다. 이유야 어떻든 문학이 순수성을 잃고 변질되어 가는 상황은 목적성을 띠게 될 때에 발생한다. 중국공산당 정권이 들어서면서 중국문학은 약장수들의 선전문구 차원으로 전락하고 만다. 광고라도 그것은 요즘 우리 나라에서 흔히 볼 수 있는 신맛, 단맛나는 광고 카피도 아닌 피비린내 가득한 문구들이다. 예전에 마오쩌등은 문예활동이 사회주의 건설에 이바지해야 한다는 틀을 명확하게 제시했다. 그리고 그 누구도 여기에 토를 달지 못했다. 이른바 문예활동은 '중국인민을 위해 서비스하고 사회주의를 위해 존재해야 한다.'라는 강제가 바로 그것이다. 인간이 인간다울 수 있는 것은 자신의 본래적인 모습을 꾸밈없이 보여 줄 때이다. 즉, 순진과 소박함이 가장 아름다운 것이다. 멋지게 옷을 차려 입은 가수의 노래보다 목욕탕에서 발가벗고 음정, 박자 없이 불러대는 자신의 노랫소리가 더 사랑스런 까닭은 바로 구속이 없는 해방감 때문이다. 이 점에 있어서 중국은 큰 실수를 했다. 그들은 자신들의 갈 길이 멀다는 생각만 하고, 모든 가능한 수단과 방법을 총동원했다. 문학작품은 물론 경극이며, 영화, 가요 등 모든 문예활동에 사상성과 목적성의 거추장스런 방울을 달았다. 마오쩌등이 죽고 덩샤오핑의 등장과 함께 개혁과 개방을 주장하면서 사정은 조금 나아졌다. 그렇다고 해도 전반적인 문예의 흐름은 여전히 어색하기 그지없다. 지금도 중국정부가 무언가 국민계도의 목적을 위해 만든 노래 중에는 닭살이 팍팍 돋는 것이 많다. 2절까지 들으면 거의 닭이 되어 날아갈 것만 같은 것들이 여전히 있다. 문학작품의 경우, 최근에 선전성이 약해지면서 등장한 것은 저속한 성애묘사의 소설류들이다. 인간적 존엄성이 지켜질 수 없는 상황에서 원시적인 본능이 일으키는 욕정과 욕망을 표현한 작품들이 그것인 것이다. 그들 작품들은 과거 한국의 자연주의적 단편소설류들을 연상케 한다. 문학이 문학적 향기를 지니고 독자들을 취하게 만들 수 있는 원동력은 따뜻한 인간애를 바탕으로 할 때 얻어질 수 있는 것이다. 따라서, 이러한 답답한 현실을 언어와 문자의 유희와 배설만을 통해 표출하려는 시도는 안타까운 몸부림으로밖에 비치지 않는다. 요즘 인기 있는 왕숴(王朔), 자핑야오(賈平) 등 몇몇 중국의 현대작가들은 바로 현대 중국인들의 경제적 고독감을 포착한 이야기꾼들이다. 중국인들은 자신들의 이상을 펼칠 수 있는 어떠한 정신적 공간도 가지고 있지 못하다. 그들은 그 현실에 갇혀 몸부림을 치고 있다. 그리고 이들 이야기꾼들은 그 모습들을 비릿한 땀냄새와 정액냄새 가득한 언어를 통해 표현하는 데 성공했다. 중국공산당의 혁명초기 루쉰(魯迅)이며 바진 등 근대 중국의 대표작가들이 전통의 중국문학과 근대중국의 고민을 나름의 세련된 필체로 다루기도 했었다. 그러나 수천 년 중국 문학의 흐름을 건강하게 접맥시키기에는 전체적으로 볼 때 역부족이었다. 중국은 그토록 비옥한 문화적, 문학적 토양을 보유하고 있으면서도 그럴 듯한 꽃을 피우지 못하고 있다. 그 이유는, 바로 이들이 지닌 정신적 한계와 표현능력, 그리고 세계문화와의 수준차이 때문이다. 자기의 것은 언제나 세계최고이기 때문에 중국은 외부를 배우는 데 인색했고, 지금도 마찬가지이다. 그들이 외부와의 관계를 진행할 때는 언제나 0이 아니면 100의 극단적인 게임 법칙을 따르고 있다. 중국을 버리지 않으면 무조건 옹호하고 끌어안는 것이다. 중국 연해지구의 주민들이 목숨 걸고 태평양을 건너 미국으로 밀입국해 가는 현실은 외부를 배우기 위해서가 아니라, 외부 속에 용해되기 위해서이다. 또, 해외로 유학을 떠났지만 거의 돌아오지 않는 현실 역시 중국의 외부접촉 문화에 무언가 문제가 있음을 의미한다. 외부세계와의 부드러운 연계가 중국에서는 진행되고 있지 못하다. 그들이 다른 나라를 보는 데에는 두 가지 모순된 심리가 존재하고 있다. 첫째는 돈이 있는가? 그러면 자존심이고 뭐고 수단과 방법을 가리지 말고 달러를 얻어내야 한다는 것이 그것이다. 영국이나 홍콩의 경매시장에 등장하는 중국의 국보급 보물들은 모두 도굴과 밀수를 통해 홀러나오고 있는 것이다. 필자가 옛 물건에 관심이 있어 상하이나 베이징의 고가구 상점 등을 기웃대다 보면 은근히 다가와 '골동품을 사겠느냐?'고 묻는 친구들이 있다(때로는 상품을 보여 주기도 하는데, 대부분 가짜일 가능성이 농후하다. 물론, 때로 제대로 된 물건을 만나는 경우도 없지는 않지만.). 돈을 만들기 위해서라면 무엇이든 내다 파는 바람난 서방 같은 짓을 해대고 있는 것이다. 둘째는 얼토당토 않은 자존심 세우기이다. 마치 테니스를 하다가 상대가 셀 경우에는 게임을 무성의하게 함으로써 자신의 열등감을 감추려는 심리를 보이는 것이다. 즉, 아예 문을 닫아 걸고 자기들끼리 오손도손 살아가겠으니 상관 마라는 억지다. 이들의 이런 억지는 결국 모두 세련되지 못한 국제매너로 이어지게 된다. 이 점에 있어서 중국인들과 이야기를 하다가 중국의 잘못된 점을 지적하면 그들은 항상 '궈칭부이양(國情不一樣: 국가간의 정서가 서로 달라.)'의 말을 하곤 한다. 중국은 중국의 정서와 감정이 있기 때문에, 너희들의 잣대로 판단하지 말라는 것이다. 실제로 클린턴의 인권외교에 대해 중국은 '한 종류의 인권 모델만을 강요하지 마라.'라는 말로 미국을 머쓱하게 만들었다. 리펑 총리는 이 문제에 대해 '경제발전권 역시 누구도 빼앗을 수 없는 인권'이라고 했다. 이쯤 되면 그 누구도 할 말이 없는 것이다. 그러나 자신들의 판단과 기분만 판단이고 기분인 고압적인 상황은 공존의 룰을 깨뜨릴 수밖에 없다. 국제공항에서 버젓이 새치기를 하는 상황이나(이런 경우를 당하면 마치 당한 사람이 뭔가 잘못 보지 않았나 싶을 정도로 황당하다.), 물건을 납기일에 전혀 맞추어 주지 못하는 일 등은 바로 국제매너의 결핍에서 일어나는 현상이다. 일본의 노벨 문학상 수상이 전적으로 번역의 저변확대와 국력을 기울인 치밀한 흥보에 의해 이루어진 것임을 누구나 지적하고 있다. 이렇게 볼 때 중국의 경직된 사고에서 비롯되는 문학적 능력부족과 국제매너의 결핍은 치명상일 수밖에 없다(번역부분은 우리 나라도 비슷해 남 이야기할 처지도 못 되지만). 
시로 쏜 큐피드의 화살 
공자는 『논어』에서 인간의 의지와 능력을 설명하면서 '불위 (不爲)'와 '불능(不能)'을 이야기했다. 공자는 그의 제자에게 인간의 한계가 아닌 스스로 선을 그어 넣고 '난 못할 거야'로 주저앉아 있는 것이 '불위'라고 했다. 즉, 능력이 있으면서도 하지 않는 것이다. 반면에 '불능'은 아무리 하려고 해도 도저히 방법이 없어 할 수 없는 그야말로 무능력이다. 오늘날의 중국사회가 시간적으로는 21세기 문턱에 있지만, 사회내부의 의식세계는 여전히 공자시대를 벗어나지 못하고 있다. 시간이나 공간은 현재이지만, 의식과 사유세계는 여전히 그 때 그 사람들이다. 공자가 하도 답답해서 천하를 주유하며 의식계몽 캠페인에 앞장섰지만, 결국은 실패하고 말았다 이상론을 만드는 데는 성공했지만, 현실적으로 중국역사 속에서 그것이 서민들의 정신을 일깨우고, 그들의 삶을 변모시키는 데에는 성공했다고 볼 수 없다. 공자 캠페인의 실패는 아직도 이어지고 있다. 공자가 보기 민망해 하던 거리의 부랑인들과 굶어 죽어 나뒹굴던 시체들은, 한나라 때나 당나라 때에도 지식층들의 눈에 보였다. 그리고 지금 이 시간에도 중국 각지에는 수많은 부랑민이 떠돌고 있다. 그들은 역사 속의 인물들과 똑같다. 희망의 언어를 알지 못했던 이전의 중국인들처럼 오늘날 중국인들의 많은 숫자는 여전히 역사가 마련해 준 절망의 보금자리에서 절망을 베개 삼고 있다. 공자가 실패했던 이 역사의 고리를 깨트려 보려고 나섰던 인물은 의사였던 쑨원(孫文)이다. 그는 인텔리였고, 서구적인 사고를 신봉하던 당시의 깨어 있던 인물이었다. 그는 그가 알던 합리와 평등, 그리고 민주의 창구로 중국을 인도하려 했다. 그러나 대다수 중국인들은 역사 속에서 일찍이 본 일이 없었고 처음 듣던 그 곳에 선뜻 가려고 하지 않았다. 서구적인 이상사회를 제시했던 쑨원도 결국 실패하고 말았다. 실패의 원인은 '불능'의 수많은 중국인을 '불위'로 착각한 때문이었다. 중국의 대다수는 여전히 '불능'이었고, '불위'를 느낀 사람들은 역사 속에서 늘 존재하던 엘리트 숫자만큼의 소수에 불과했다. 그 숫자는 늘지도 줄지도 않았다. 언제나 있던 그 숫자에 불과했다. 배턴을 이어받은 장제스 역시 실패하고 말았다. 그는 '불위'와 '불능' 그리고 쑨원의 사탕발림을 이용해서 자신의 입지만을 다지는 데 치중했고, 결국 타이완에 무덤을 마련하고 말았다. 그러나 마오쩌둥은 성공했다. 그는 '불위'와 '불능'이 무엇인지 너무도 정확히 알아냈다. 그가 평생을 두고 애독했던 『자치통감』에는, 중국은 어떤 나라이며, 어떤 사람들이 살고 있고, 그들을 어떻게 다루어야 하는지 상세히 기록되어 있다. 마오쩌둥은 역사 속에서 꼭두각시를 조절하는 줄을 찾았다. 그는 이 줄을 만질 줄 아는 꼭두각시극의 막후 재주꾼이었다 그는 '불능'을 일깨우려 하지 않았다. 그는 중국의 '불능'은 그 누구도 일깨울 수 없으며, 일깨울 필요도 없다는 것을 깨달았다. 그래서 그 맹목의 집단을 휘몰고 다니며 새로운 중국의 역사를 써 내려갔다. 그리고 '불위'만을 적당히 적당히 조절하며 친위대로 사용했다. 마오쩌둥은 그의 통치철학을 언급하는 상황에서 이런 고백을 투박하게 한 일이 있다. "명대의 황제 중에서 정치 같은 정치를 한 인물은 명태조와 그의 아들 성조뿐이었지. 하나는 생무식쟁이고, 하나는 아는 게 별로 없었어. 그래서 제법 쓸만한 황제가 된 거야. 그 후 가청황제 때 지식분자들과 정치를 하게 되면서 오히려 일이 꼬이기 시작했단 말이야." 그는 중국의 대다수가 바로 '불능'인 것을 알았고, 그들을 다루는 데에는 '거룩한 말씀'이 필요 없다는 것을 알아냈다. 일찍이 청대 안원이라는 학자는 정치에 있어서 지식 은 독약이며, 실천만이 중요하다며 다음과 같은 말을 했었다. (자신도 글쟁이면서) "고대 황제 때로부터 춘추전국, 진시황, 한나라, 당나라, 송나라, 명나라 할 것 없이 모두 서생이 나라를 일으킨 역사가 없다. 글쟁이들은 세상 돌아가는 일을 알 수가 없지." 이런 이유로 어떤 학자는 마오쩌둥이 청대 안원의 영향을 받았다고도 하지만, 사실 그의 통치철학은 『자치통감』에서 얻은 '감'임에 틀림없다. 중국을 꿈틀거리게 한 것은 1919년 베이징대학을 필두로 일어난 5·4운동이었지만, 마오쩌등이 디딤돌로 사용한 것은 이성과 합리가 아닌 카리스마의 구호였을 뿐이다. 그는 역사 속에서 '불능'의 무리들이 언제나 생각보다는 '목소리'에 의해 움직여지고 있음을 간파했던 것이다. 그러나 마오쩌둥은 이전 황제들처럼 '생무식'이 아니었다. 그는 시인이며 문인이었다. 그러나 활을 든 유약하지 않은 시인이었다. 유격전의 창시자답게 그는 상상 밖의 무기로 지식인들의 허를 찔렀다 그는 지식인들에게 따분한 이론강의를 하지 않았다. 중국의 문인들이 역사 속에서 시로 세뇌되어 왔다는 것을 알고 있었기 때문이다. 평생을 두고 시 한 구절 기막히게 만들고 싶어 안달하던 중국 지식인들의 과거를 그는 명백히 알고 있었고, 자신의 재능을 마음껏 써먹었다. 그는 항일전쟁을 승리로 끝내고 '눈(雲)'이라는 작품을 신문에 발표했다. 중국의 현실과 앞으로의 비전을 사(詞: 시의 일종)의 뜨거운 언어로 쓴 그의 작품은 수많은 지식인들을 흔들어 놓았다. 
 그가 시로 쏜 큐피드의 화살은 멋지게 중국의 가슴 한복판에 꽂혀 버렸다. 공산당을 흠모하던 지식인들은 물론이고, 이 시를 본 국민당 지식인 세력들 역시 한순간에 그의 매력에 빠져들었다. 기막힌 시 한 수면 자리도 깔아 주고, 술도 받아 주던 역사를 지닌 중국 지식인의 순진함은 삽시간에 중국전역으로 확산되었다. 그것은 마치 스파르타의 왕비 헬렌이 큐피드의 화살을 맞고, 트로이의 파리스와 함께 저지른 사랑의 도피처럼 삽시간에 일어난 일이었다. 많은 지식인들은 마오쩌둥의 매력에 흠뻑 빠져들었다. 이 사건은 당시 장제스의 국민당과 마오쩌둥의 공산당 사이에서 방황하던 많은 문인들에게 확실한 이정표를 제시한 꼴이 되었다. 마오쩌둥은 '불능'이 만들어 내는 엄청난 에너지로 혁명을 이끌었다. 유약하고, 말많은 '불위'들의 가슴 한복판에는 시로 쏜 큐피드의 화살이 꽂혀 있었다. 그는 중국의 주요한 구성요소인 '불능'과 '불위'들을 멋지게 요리하면서 혁명을 성공으로 이끌었다. 때문에 중국의 역사와 오늘을 이해하는 데 있어서 소홀히 할 수 없는 것은 정치 속에 여전히 앙금처럼 내재하고 있는 문학적 카리스마이다. 문화대혁명이 시작되던 초기 마오쩌둥은 아내 장칭(江靑)에게 이런 편지를 썼다. "늘 역사를 보면 재미있는 현상이 있소. 천하에 대란이 일어나면 곧 천하를 휘어잡을 수 있는 시기가 된다는 것이오." 그는 통치에는 천하의 대란이 반드시 필요하다는 것을 알고 있었다. 그래서 그는 정치적 난국을 타개하기 위해 필요조건인 대란을 요구했던 것이다. 그의 충실한 추종자들인 다수의 '불능들'에게.
  문화대혁명 당시 마오쩌둥은 선동적인 시를, 열광하는 팬에게 선사했고, 팬들은 그의 시를 외고 노래하며 춤을 추었다. 그런데 이제 중국의 고민은 더 이상 큐피드의 화살을 쏠 수 있는 시인이 없다는 점이다. '불능'들은 여전히 불능이지만, 이제껏 보지 못하던 TV, 냉장고, 오토바이, 자동차 등을 보면서 무언가 불안과 소외감을 더 많이 느끼기 시작하고 있다. 그들은 언제나 이성보다는 감성에 의해 행동해 온 무리들이다. 그리고 그들의 감성은 좀더 민감해졌다. 그들은 단맛을 본 것이다. 이제 그들에게는 타이름보다는 달콤한 한 알의 사탕이 더 효과적이지만, 그러나 많아야 할 사탕은 절대부족하다. 지식인들은 지식인들대로 의지할 만한 시인을 얻지 못해 허탈해 하고 있다. 지식분자들은 원래 생겨먹기를 돈 계산에는 젬병이다. 그들은 배가 조금 고파도 적당한 자존심을 추스려 주면 그런대로 감내하는 것이 역사 속의 미덕이었다. 그런데 이제는 자존심도 없고 현실은 갈수록 초라해지고 있다. 오늘날 중국의 빈부격차가 과거 공산혁명이 나름의 당위성을 얻었던 정도만큼 높아지고 있는 것으로 느끼는 지식인들이 많다. 이제 이들 '불위'들마저 점차 '불능'으로 빠져들어 갈 경우에는 큐피트의 화살도 효과가 없을 것이다. 
교수 교통경찰 
건축자재를 수입할 생각으로 중국을 세 번이나 방문했던 모건설회사의 사장 한 분은 마침내 포기를 선언했다. 싼 인건비, 인천항까지의 기가 막힌 델리바리(한국발음), 풍부한 자원 등의 상황은 처음 중국을 갈 때나 돌아와서나 아무런 변함이 없다. 하지만, 그는 투자를 포기하기로 결정했다. 포기의 이유는 '모르겠다'는 이유 때문이었다. 중국도로의 열악한 사정은 중국의 풍부한 자원을 탐내고 들어온 투자자들을 가장 먼저 실망시키는 부분이다. 배에 화물을 싣고 중국을 떠나 황해를 거쳐 한국 서해안 어느 항구에 접안을 한다 하더라도 그 시간은 평균 사흘을 넘지 않는다. 그래서 한국이나 중국이나, 서해안 시대 운운할 때마다 이 점을 부각시키곤 한다. 사실 사업을 하는 입장에서 재료나 반제품이 그렇게 짧은 시간에 오간다면 그것처럼 입맛나는 일도 없을 것이다. 그러나 문제는 중국내륙에서 항구까지 운송되는 상황에 엄청난 변수들이 있다는 점이다. 운송에 있어서 문제를 일으키는 요소는 많다. 그러나 대표적인 몇 가지를 보면 화물차의 생존능력과 정말로 거미줄처럼 엉성한 도로여건, 그리고 운전을 하는 사람들의 4차원적 시간관념으로 요약할 수 있다. 베이징, 상하이, 광저우를 비롯한 대도시 등 중국전역을 다니는 화물차를 보면 먼저 그 낡은 모습에서 기가 질린다. 저 정도라면 한국에서는 폐차장에서도 구경하기 힘들겠다 싶은 정도의 낡은 화물트럭들이 걸죽한 연기를 힘차게 뿜으며 도로를 달리고 있다. 때로는 앞부분의 덮개가 떨어져 나간 채 달리는 차들도 심심치 않게 볼 수 있다. 한국에서 과적이니 뭐니 하는 이야기들은 중국인들이 들으면 참으로 한가한 이야기일 것이다. 더이상 올라갈 수 없을 정도로 쌓아 놓은 물건들을 싣고, 이리저리 산길이며 도로를 달리는 모습을 보면 차라리 서커스를 보는 느낌이다. 베이징을 벗어나 북쪽으로 향하다 보면 내몽고로 가는 가파른 산길이 나온다. 필자가 빌린 차의 운전사는 그 길이 밤이면 산적이 나오는 곳이라고 일러주었다. 자신도 자동차에 짐을 밧줄로 묶고 그 길을 가다가 칼을 든 산적을 만난 적이 있었는데, 그 산적들이 달리는 차에 칼을 휘둘러 짐들이 떨어졌었다는 경험담을 이야기했다. 어쨌든 그 길은 꼬불꼬불하고도 가파라서 성능 좋은 일제 승용차들도 땀깨나 홀려야 넘어가는 곳이다. 이 길을 가다보면 길가 여기저기에 고장난 화물트럭들이 서 있곤 한다. 물론, 고장난 화물트럭 보기야 변두리로 나가면 그다지 어려운 일은 아니지만 가파라서 그런지 더 많이 볼 수 있었다. 그런데 고치는 사람도 없이 자동차만 그냥 돌덩이로 바퀴를 괴어 놓았을 뿐이다. 운전사와 일행들은(중국 화물차들은 그 긴 장거리를 두서너 명의 운전사가 교대로 먹고 자고 하면서 다닌다.) 그 차 옆에서 아무 걱정도 없이 놀고 있었다. 정말 한심하게 놀고 있었다. 그 지역에서 도시로 가서 수리하는 사람을 불러와 화물차들을 고치려면 하루나 이틀은 족히 걸려야 할 것이다. 몇 고개를 넘어가며 이 길을 한참 가다보니, 고갯마루에 이상한 진흙 움막이 있었다. 처음에 필자는 그것이 버려진 집인 줄 알았다. 그러나 가만히 보니 페인트로 무언가 글씨가 써 있었는데, 바로 이 곳이 자동차 수리를 하는 곳이었다. 요즘 말로 카센터였다. 높이는 사람의 선키만큼도 되지 않았고, 크기도 2인용 텐트 정도의 크기밖에 되지 않는 곳에 사람이 들어앉아 오가는 고장난 차를 고쳐 주고 있는 것이다. 그런데 우리가 카센터에서 흔히 보는 장비들은 하나도 보이지 않았다. 그저 대충의 윤활유라고 생각되는 기름통, 나사 등 전혀 자동차 부속같지 않은 부속들을 가지고 카센터를 운영하고 있는 것이다(대도시에 있는 외국인 투자자들이 경영하는 외제차 수리센터는 벤츠, 캐딜락, 도요타 등의 외제차를 수리하는 데 제법 설비를 갖추고 있다.). 그러니 한심한 자동차에 두심한 카센터가 만들어 낼 델리바리가 정확할 까닭이 없다. 또, 도로의 경우도 한 줄로 쭉 뻗은 동서남북 관통 고속도로가 없어 부분부분으로 움직이는 수밖에 없다. 도로 포장률이 어느 정도 되는지 확인할 수 없었지만, 자동차가 마음데로 다닐 만한 도로가 부족한 것만은 사실이다. 왜냐 하면, 자동차로 가보려다 포기한 곳이 많았기 때문이다. 도로도 시내만 벗어나면 가로등 하나 없이 캄캄하며, 차선이 제대로 구분되어 있는 도로조차 보기가 가뭄의 콩나기다. 그런데 이런 도로를 달리다 보면 가끔씩 아찔한 상황을 맞이 하곤 한다. 그것은 운전자들의 도로주행에 대한 상식(교통규칙이라고 할 수조차 없는 것들)이 부족한 데서 일어나는 현상 때문이다. 깜박이도 안 켜고 제멋대로 이리저리 움직이거나 아예 유턴을 하는 경우들이 있다. 이런 경우를 당하면 정말 하늘이 노래지기도 한다. 실제로 최근 완공된 남부 광둥성 광저우에서 선전까지 연결된 고속도로의 경우, 이러한 주행습관들 때문에 대형 교통 사고가 가장 빈번한 지역으로 소문나 있다. 필자도 이 도로를 달려 봤지만. 군데군데 차선도 제대로 칠하지 않은 상태에서 개통이 되어 있었다. 가끔씩 이 곳을 달리는 자동차들은 완전히 해방감을 만끽하고 있었다. 그러나 이 정도만 해도 좀 봐 줄만 한데, 운전자들의 시간 관념이나 운전에 대한 상식부분을 맞닥뜨리면 도저히 방법이 없다(이 표현은 점잖은 것이고, 사실은 사람 미치게 한다는 표현을 쓰고 싶었다.). 필자는 중국에서 난생 처음으로 교통정리를 했었는데, 그 기억은 아마 영원히 잊지 못할 것이다. 1994년 8월 더운 여름날이었다. 필자는 중국인 기사 두 명 (장거리를 갈 때 한 명은 예비이다.) 과 함께 상하이에 투자를 하고 있는 타이완의 모기업체 여사장 등 일행과 함께 상하이를 떠나 저장성 일대를 둘러보았다. 자동차는 미제 오스모빌이었는데, 3일간의 일정을 마치고 상하이로 돌아오는 길에 사건이 발생했다. 차 두 대가 겨우 비껴갈 만한 비포장도로에 들어서서 상하이 쪽으로 달리는데, 맞은편에서는 고물 화물차들이 덜컹거리며 지나가고 있었다. 그렇게 한참을 달리는데, 갑자기 길이 막혔다. 그런데 약 한 시간이 지나도록 차는 그 자리에서 꼼짝도 못하는 것이었다. 운전사들은 길 옆 논두렁에서 팔짱을 낀 채 남의 일처럼 쳐다보고 있다. 그러자 동승한 여사장은 나에게 미안하지만 앞으로 가서 상황을 알아보고 교통정리를 해보라고 부탁했다. 그리고는 아무 생각 없이 앉아 있는 중국인 기사를 밀어 내고 자신이 운전석에 앉았다. 그녀가 중국인 기사에게 부탁을 하지 않는 것을 보고, 필자도 심각성을 눈치채고 차에서 내려 앞으로 약 10분 정도를 달려갔다. 그런데 앞에는 마주 오던 화물차들이 우리쪽 차선으로 들어선 채 길을 막고 있는 희한한 상황이 벌어져 있었다. 겨우 2차선이 될까 말까한 도로에서 조금 먼저 가겠다고 다른쪽 차선으로 차를 들이민 것이고, 그 뒤로 약 100여 미터에 20∼30대가 늘어서 있었다. 처음에는 도저히 이해가 되지 않는 상황이었지만, 몇 번 똑같은 상황을 겪고 나서는 그런 것에 대해 아예 쉽게 포기할 수 있었다. 필자는 먼저 맨 마지막 차부터 거꾸로 뽑아 맞은편 사이사이에 집어 넣어 가며 교통정리를 했다. 이런 경우에 중국인들을 어떻게 다루어야 하는지 대충 이골이 난 필자는 무조건 큰 소리로 욱박지르며 야단을 쳤다. "이거 뭐하는 거야? 빨리빨리 뒤로 뽑아. 누구야? 맨 처음 이 따위로 차를 몬 게." 필자의 복장은 분명 경찰복장은 아니었지만, 그들은 슬금슬금 기가 죽었다. 뭔가 알 수는 없지만 제법 깔끔하게 차려 입은 친구가 악을 써대는 것을 보니 뭔가 있나 보다 하고 기가 죽은 것이다. 중국인들은 대부분 공산혁명 등을 거치면서 큰소리에 기죽는 생리를 지니게 되었고, 누구든지 큰소리치면 괜히 기가 죽곤 한다. 그러나 그렇게 큰소리를 치다가 어딘가 어설픈 구석이 보이거나 하면 큰 봉변을 당하기 쉽다. 다시 말하면, 어느 한순간 약점이 잡혀 그들이 집단으로 히스테리컬하게 변하는 경우 정말 그 허허 벌판에서 거덜이 날 수도 있다. 필자는 등에 식은땀을 흘려가며 그들을 강하게 몰아쳤다. 가능하면 빨리 그들이 허겁지겁 내 명령을 따르게 하지 않으면 문제가 복잡해질 수 있기 때문이었다. 하지만, 지금도 생각하면 어이없는 것은 우리 차 앞에 있던 경찰차이다. 교통경찰은 아닌 듯하지만 경찰마크가 달린 공무차였다. 그런데 전혀 아무런 조치를 취하지 않고 있었다. 오히려 필자의 행동을 재미있다는 듯 쳐다보고만 있었다. 사실 중국경찰은 우리가 생각하듯 시민에 도움을 주는 사람들이 아니다. 범법자 앞에서 자신의 신분을 확인해 보는 사람들이라고 보는 것이 더 적절한 표현일 것이다. 며칠 동안 운전하면서 차에서 먹고 자고 한 트럭 운전사들은 웃자란 수염과 남루한 옷차림, 그리고 헝클어진 머리카락의 모습, 게다가 귀찮은 듯 뱉어 내는 거친 사투리들은 그들이 충분한 교육을 받지 못했음을 잘 보여 주고 있었다. 또, 화물차들은 굴러가는 게 신기할 정도로 낡은 것이었다. 한 화물차 기사는 필자가 몰아치자 당황한 나머지 발동을 걸지 못하고 있었다. 자세히 보니 열쇠도 없이 전선을 서로 부벼가며 시동을 걸고 있었는데, 다그치는 소리에 큰 해나 당하지 않나 싶어 손마저 덜덜 떨고 있었다(그 정도로 관리를 무서워한다.). 마음은 다급한데 그런 모습까지 보니 정말 대책이 없었다. 그러나 보다 더 섬한 부분은 표정 없는 얼굴에서 쏘아 내는 눈빛이다. 멍한 것 같으면서도 예측할 수 없는 안광을 담고 있는 그들의 시선은 충분히 공포스러운 것이었다. 결국, 그토록 단순한 원인에 의해 생긴 교통정리는 무려 한 시간의 노력 끝에 해결되었다(사실 해결도 아니고 우리 차가 빠져나갈 수 있게 된 순간 우리는 내빼는 수밖에 없었다.). 차가 달리게 되었을 때 여사장은 이런 이야기를 했다. "이런 일은 한두 번이 아니에요. 지난번에는 여덟 시간을 막혀 있다가 새벽에 집으로 온 일도 있는데, 중국 사람들 아무리 이해하려고 해도 이런 상황에 대해서는 도저히 참을 수가 없어요. 제가 왜 김교수님께 가시라고 했는지 아세요? 이 친구들은 가서 그거 해결 못 해요. 그냥 세월아 네월아 기다릴 거예요. 그리고 거기서 밤이 되었다면 우리 차는 강도로 변한 다른 운전자들에 의해 거덜이 났을 거예요." 단순한 동기만 있어도 집단적으로 이성을 잃을 수 있는 게 그들이다. 특히, 부유함을 적대시하는 잠재의식이 터지는 날에 벌어질 수도 있는 상황을 그녀는 예를 들어가며 설명했다. 또, 그녀는 홍콩에서 온 기업인이 차를 타고 가다 외진 곳에서 봉변을 당했던 이야기를 했다. 외진 곳에서는 전혀 상황을 예측할 수 없는 곳이 중국이라고 하면서 자신은 해가 지면 절대 외진 길로 다니지 않는다는 말까지 더 붙였다. 그녀는 중국인 기사가 있는대도 화를 냈지만, 중국인 기사들은 별로 창피한 표정도 없이 앉아 있었다. 그러나 이러한 일은 중국 도처에서 일어나고 있다. 때문에 그 이후에도 그런 상황이 생기기만 하면, 필자는 무조건 내려서 앞으로 내달렸고, 그와 비슷한 교통체증을 해결해 주면서 목적지로 향하곤 했다. 그런데 한 번은 정말 등골이 오싹할 정도로 큰일날 뻔한 적이 있었다. 산길에서 또 내달려 보니 앞에서 싸움이 벌어져 있었는데, 이를 간여하다가 하마터면 쇠몽등이에 맞아서 하소연도 못 하고 천당으로 갈 뻔했었다. 이런 현실은 겪어보지 않으면 그 황당함을 이해할 수 없다. 그토록 단순한 상황이 그렇게 엄청난 상황을 야기시키고 있는데도 아무런 조치를 취하지 못하는 중국인들의 모습을 보면 할 말을 잃게 된다. 
그들은 그렇게 누군가 나서서 해결해 주지 않으면 거기서 밤을 샐 것이다. 시간에 관한 한 그들은 너무나 풍요로운 민족이니까. 사실 그러한 일들은 중국 곳곳에서 일상 일처럼 발생하고 있으며, 그들의 내일을 회색빛으로 만드는 요인 중의 하나이다. 차가 반대편 차선을 막으면 그 다음은 어떻게 될 것인지에 대해서 생각하지 못하는 중국의 현실은 '내일에 대한 기약이 없다.'는 그들 스스로의 절망어린 고백보다 더 삭막하게 가슴에 와 닿는다 또, 그렇게 되었을 때 차를 뒤로 보내고 하나하나 풀어가면 쉽게 해결되는 상황을 응용하고 적용하지 못하는 돌덩이 같은 경직성은 무겁게 내 가슴을 짓누른다. 필자는 땀범벅으로 교통정리를 하면서 인간의 자유의지와 그것을 토대로 창조적 정신을 교육하는 것이 얼마나 가치 있는 것인가를 실감했다. 중국은 기본적인 사회간접자본인 도로와 통신망이 구비되어 있지 않다. 게다가 마음과 정신까지 제대로 갖추어져 있지 않으니 그 사회가 만들어 낼 생산성과 사회적 효율이 어떠하리라는 것은 짐작할 만한 일이다. 중국의 현대화는 외적인 부피성장에 포인트가 맞추어져 있다. 그러나 사실은 이러한 삭막함과 경직성이 해결되지 않는 한 중국의 현대화는 분명한 한계에 부딪힐 것이다 그 문제가 풀리지 않는다면 항구에서 선적을 기다리는 배는 하염없이 황해 바다만 바라보고 있어야 할 것이다. 오늘도 중국의 골목마다에는 대학교수나 돼야 풀 수 있는 문제들이 끊임없이 쌓이고 있다. 
 연구실을 나와 교통정리를 하면서 땀범벅으로 배운 중국은 중국을 분석한 어느 리포트에서도 찾아볼 수 없었다. 

</tdmsfiletext>
