<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_social97_JAPAN.txt </filename>
<title> 일본 기업은 세계를 이렇게 공략한다</title>
<author> 사토 다카지 저 ; 이장춘 역 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 고려원 </publisher>
<kdc> 325.1 </kdc>
<tdmsfiletext>
미쓰비시 4사와 독일

 제 1장 벤츠와의 돌연한 제휴교섭 
 "이해관계가 복잡한 미쓰비시 각사의 의중"
 ◆ 억측을 불러일으킨 불확실한 제휴발표의 진상 
 미쓰비시 4사와 독일 최대 재벌인 다임러 벤츠와의 제휴교섭 건은 여러 가지 의미에서 미쓰비시 그룹의 현재 위상을 잘 보여는 사건이었다. <미쓰비시 -벤츠 제휴>라고 보도되기는 했지만 과연 구체적인 결실을 맺을 것인지, 또 1990년 3월 3,4일에 싱가포르에서 열린 미쓰비시 4사(社)와 벤츠의 최고경영진 회담이 제휴를 의미한 것인지는 불확실하다. 민간기업의 제휴는 구체적인 사업을 근간으로 하여 구체적인 결정을 해나가는 하나의 경제적 행위라 할 수 있다. 그러나 이 제휴 교섭 건은 일·독의 최고경영진들이 뭔가 정치적인, 그래서 애매하기 짝이 없는 만남 정도밖에는 되지 않을 정도로 구체적 얘기가 나오지 않았다. 오히려 <최고경영자가 서로 만나 얘기를 나누었다는 데 의의가 있으며 구체적인 것은 추후에 생각해 보자>는 식이었다. 
 비즈니스 사회에서 기업간의 제휴는 경제적인 채산을 따져서 이윤을 추구하는 것이다. 여기에는 극히 냉철한 계산과 구체적 사업 전개의 플랜이 있어야 한다. 그런데 이번 제휴교섭에서는 구체적인 건수가 처음부터 없었으며, 나중에 뭔가 커다란 것이 나오리라는 전망도 별로 없었다. 이 제휴 건은 뒤에 더 구체적을 얘기하겠지만, 어쨌든 국내외적으로 미쓰비시의 위상을 높여 주는 사건이었다고 할 수 있다. 다시 말해서 미쓰비시가 경제대국 일본의 최고 거대재벌이라는 사실을 다시 한 번 확인시켜 준 것이다. 그리고 이미 해외에 진출하여 성가를 높이고 있는 혼다, 도요타, 도시바가 아닌 미쓰비시의 쓰리 다이아몬드(미쓰비시는 세 개의 다이아몬드라는 뜻)가 특별한 존재임을 알리는 상징적인 사건이었다.
 또한 미쓰비시의 실력이 해외에서도 높이 인정받고 있음을 말해주는 것이었다. 물론 다른 의견을 가진 사람도 있을 수 있겠으나 경제대국 일본의 최고, 최강의 재벌이라는 이미지를 세계 속에 재확인한 것이었다. 이 제휴의 타진은 1989년 가을, 다임러 벤츠의 로이터 회장이 미쓰비시 상사에 먼저 말을 꺼냄으로써 시작되었다. 그 해 10월 미쓰비시 상사의 모로바시 사장이 유럽에서의 주식공개 설명회를 개최하기 위해 런던을 방문했을 때, 그 마지막 날 파리에서 로이터-모로바시 회담이 갑작스럽게 비밀리에 열리 것이 그 발단이었다. 그 후 약 반년이 지난 1990년 3월 3,4일에 싱가포르에서 양사의 최고경영진이 첫 회담을 가졌다.
 벤츠측은 에차르트 로이터 다임러 벤츠 회장을 포함하여 7명이었는다. 다임러 그룹 산하의 메르세데스 벤츠, AEG, 도이치 에어로스페이스(DASA)의 사장이 모두 참석했다.
 한편 미쓰비시측은 이이다 료타로(飯田庸太郎) 미쓰비시 중공업회장, 모로바시 신로쿠(諸橋晉六) 미쓰비시 상사 사장, 시키 모리야(志岐守哉) 미쓰비시 전기 사장, 다데 도요오(館豊夫) 미쓰비시 자동차 사장 등 4사의 최고경영자들이 모두 참석했고, 각사의 보좌 중역이 한 명씩 총 8명이 참석했나. 
 일·독 최대 기업의 최고경영진이 싱가포르라는 제3국의 장소를 빌려 한자리에 모이게 된 것인데, 전례가 없는 <역사적> 회담을 개최하는 데 있어서 배우도 무대장치도 모두 마련이 된 것이라 할 수 있을 것이다. 어쨌든 연출상의 효과는 만점이었다고 할 수 있었다. 

 ◆ 제로센과 메사슈미트로 상징되는 거대 기업집단 
 국내외 언론의 반응은 대단했다. 당시는 역시적 격변이 거듭되고 있었다. 베를린 장벽이 붕괴되었고, 동 유럽이 일제히 탈공산주의 혁명을 이룩했고, 누구도 예상할 수 없었던 동·서독의 통일이 이룩된데다, 소련 공산주의 제국은 붕괴 직전에 이르고 있었던 것이다. 이러한 와중에서 일·독 최대 기업집단이 서로 접근하는 것은 당시의 역시적 흐름에 비추어 적절한 일이라고 생각되었다. 당시의 사태는 유럽의 전후체제가 근본적으로 재편되면서 미·소를 양극으로 하는 세계 냉전구조가 와해되는 것을 의미했으며 또 신세계 질서의 재편을 알리는 것이었다. 이러한 흐름은 미·소 양국의 지위가 서서히 몰락하고 이들 두 나라의 힘만으로는 세계를 통제할 수 없는 시대가 오고 있음을 의미하는 것이었다. 이런 상황에서 경제의 수퍼 파워인 일본과 독일은 경제력에 버금가는 정치력을 발휘하게 될 것이라고 전세계는 내다보고 있었다 
 이렇게 볼 때 일·독의 최대 재벌 최고경영진이 중립지대인 싱가포르에서 한자리에 모인 것은 시기상으로도 절묘한 일이었고 따라서 전세계에 커다란 충격을 던질만 했다. 일·독의 양대 거대기업이 전세계를 향하여 도전한 것은, 한동안 묵묵히 참고 견뎌오던 사람이 다시 세계를 향해 자신의 시민권을 주장한 것 같은 인상을 주었던 것이다. 많은 사람들이 이 제휴교섭을 가리켜 <제로센과 메사슈미트의 결합>, <일·독 구축의 부활>을 연상시킨다고 말했다. 단순히 기업간 제휴의 범위를 넘어 일본과 독일이라는 대국을 대표하는 거대 기업집단이 항공기와 전기의 전략사업 분야에서 세계시장을 제패하기 위해 굳게 손을 잡은 듯한 인상을 주었던 것이다. 사실 일본에서나 해외에서 그런 내용의 보도가 많이 나왔다. 1990년 3월 7일자 영국의 <파이낸셜 타임스>는 1 면에 이 제휴 교섭을 크게 다루었는데, <자동차, 항공·우주, 전기, 서비스 분야에서의 공동사업 추구는 중요한 국제적 산업 동맹의 시작>이라고 보도했다. 그리고 같은 신문의 해설면은 이 사건을 큼지막하세 취급했으며 동경, 본, 런던, 뉴욕 특파원을 총동원하여 작성한 종합 기사를 18면에 게재했다. 해설란은 <미쓰비시가 자동차 분야에서 크라이슬러와 제휴하기는 했지만 향후 별로 진전될 가능성이 없기 때문에 벤츠와의 제휴를 통해 본격적인 유럽시장 진출을 노리고 있다. 그리고 소규모이기는 하지만 일본 국내에서 벤츠차 판매를 해볼 생각으로 나섰다> 라고 쓰면서, 미쓰비시가 자동차 분야에서 사세확장을 노리고 있다고 지적했다. 
 그러나 이 해설의 최대 핵심사항은 항공·우주 분야였다. 그 요지는 <미쓰비시는 1945년 이래 미국 항공기의 생산에 참여해 왔지만, 하청업체의 위치를 벗어나지 못했고 주익, 컴퓨터, 소프트웨어 설계 분야, 전체 조립 등의 중추분야에는 접근조차 못해 왔다. 이러한 사정으로 미루어볼 때 대등한 파트너로서는 미국 기업보다는 독일의 다임러 벤츠에 더 매력을 느낀 것이다. 민간 항공기 분야에서 미쓰비시와 벤츠의 동맹관계는 충분히 생각해 볼 수 있는 문제이다. 그러나 이 분야에서 이들 회사가 어떤 형식으로 제휴하든 그것은 미쓰비시의 거래회사인 미국 보잉사를 불쾌하 게 만들 것이라고 미국 전문가들은 말한다>는 내용이었다. 이 제휴교섭은 처음부터 방위산업 분야는 제외하고 전개된 것이며, 일·독 방위산업체간의 제휴라는 형태가 되지 않도록 양사 모두 신경을 쓴 흔적이 있다. 그러나 그럼에도 불구하고 항공기 제작 분야는 방위산업과 아주 밀접한 관계에 있는 분야임은 누구라도 부정하기는 어려울 것이다. 한쪽은 독일 최대의 항공기 제작사인 메사슈미트 멜코우 브로움(MMB)을 갖고 있는 그룹이며, 다른 한쪽은 일본 항공기 산업의 선두주자인 미쓰비시 중공업을 갖고 있는 그룹이다. 양사는 제2차 세계 대전중 명성을 날린 전투기 메사슈미트 Me-109와 미쓰비 제로센 전투기의 제작회사이기도 하다. 왕년에 항공기 메이커였던 이들 회사는 패전으로 인해 해체되었으며, 이제는 항공기 산업에서 미국, 영국, 프랑스 등의 경쟁사보다 훨썬 뒤떨어져 있다. 그렇기 때문에 양사가 손을 잡고 도약을 꾀하는 것은 의미심장한 일이라고 볼 수 있다. 이러한 제반 이유로, 비록 자동차, 전기, 항공·우주, 서비스라는 4개 분야가 제휴 대상으로 되어 있기는 하지만 일반 대중의 관심은 항공·우주 분야에 쏠려 있는 것이다. 

 ◆ 같은 재벌 그룹이지만 벤츠와 미쓰비시는 어떻게 다른가 
 이렇게 해서 유럽의 대표적 기업집단인 다임러 벤츠가 합작상대로 일본의 미쓰비시를 선택해 프로포즈했다. 게다가 항공·우주 산업을 제휴 대상으로 설정한 것은 미쓰비시의 저력에 대한 국내 외의 명성이 얼마나 큰 것인가를 증명하는 것이었다. 어떤 항공기 관련업계 고위층은 이렇게 말했다. 「이 제휴의 구체적인 내용에 대해서는 의문점이 많지만, 홍보 효과는 만점이다. 특히 요즘과 같은 인재난의 시대에 <벤츠와 손잡은 미쓰비시>라는 문구는 젊은 사람들에게 크게 어필할 것이다. 이 이야기는 인재 채용의 측면에서는 효과 100 퍼센트의 대히트였다. 미쓰비시에게 한 방 먹은 기분이다.」 경쟁사의 고위층이 부러워할 정도로 이미지 제고에서 대성공이었던 것은 확실하다. 이것이 정말로 대학생들에게 미쓰비시의 이미지를 좋게 했는지는 알 수 없다. 그러나 미쓰비시가 세계적으로 이름난 명차인 메르세데스 벤츠와 손을 잡으면 젊은 사람들이 그 차에 대해 갖고 있는 이미지가 미쓰비시에게 옮겨져 이 회사에 대한 인식의 변화가 올 수 있지 않을까! 어쨌든 미쓰비시의 이미지는 이 제휴극으로 인해 높아졌다고 할 수 있다. 그러나 이 제휴가 과연 구체적인 결과를 낳을 수 있을지는 심히 의문스럽다. 따라서 그 회담은 이미지와 현실과의 거리감 속에서 미쓰비시 집단이 놓여 있는 현재의 위상을 보여주는 사건이었다고 할 수 있다. 
 그런데 처음부터 이 제휴의 당사자들이 어떤 관계인지조차도 확실하지 않다. 다임러 벤츠와 미쓰비시의 제휴 관계에 있어서 디임러 벤츠는 단일체의 기업집단이지만 미쓰비시는 그렇지 못하기 때문이다. 벤츠측은 그룹의 모회사(지주회사)인 다임러 벤츠를 정점으로 하여 그 아래에 메르세데스 벤츠, AEG, MBB가 각각 자회사로 참가하고 있는 반면 미쓰비시측은 모회사는 없으며 제휴에 참가한 회사도 각기 독립된 기업체들이다. 당초 벤츠측에서는 미쓰비시 상사의 영어명인 <MITSUBISHI CORPORATION>을 그룹 전체의 모회사로 받아들였다는 설이 있다. 미쓰비시 상사를 자신들의 다임러 벤츠와 똑같은 것으로 보고 그 산하에 중공업, 자동차, 전기 등 각 계열 기업들이 자회사로 종속되어 있는 것으로 보았다는 것이다. 영어명으로 쓴 미쓰비시 상사의 이름을 있는 그대로 받아들일 경우, 유럽과 미국 기업인들이 그렇게 생각한 것은 지극히 자연스런 일이다. 구미의 기업그룹은 모기업의 지배 아래 각 자회사가 포진되어 있다. 이것은 전전(戰前)의 일본 재벌들이 취했던 기업 구조와 똑같은 형태이다. 전전에는 미쓰비시 본사나 스미토모 본사 등 모회사가 각 자회사를 지배하는 콘체른 구조로 되어 있었다. 그러나 전후에 독점금지와 재벌해체법이 발효되어 모회사 운영이 금지되었고 이 때문에 재벌형 그룹을 구성할 수 없게 되었다. 그래서 현재는 구 재벌그룹 기업간에 상호 주식보유를 통해 결속의 고리를 갖고 있는 느슨한 연합제휴 관계일 뿐이다. 이 때문에 미쓰비시, 미쓰이, 스미토모 등의 회사들에게 정말 그룹으로서의 실체가 있는지 의심스럽다. 있다고 하면 있고 없다고 하면 없는, 그러면서도 역시 그룹은 존재한다는 선문답 같은 애매함이 구 재벌그룹들을 늘 따라다녔던 것이다. 
 그렇지만 미국의 거대기업군(conglomerate)과 다국적 기업그룹, 영국, 독일, 프랑스의 그룹들은 본사 기능을 가진 지주회사가 각 계열사 위에서 군림하면서 통제하고 있다. 이 때문에 이들 본 사는 필요에 따라 기업매입을 할 수도 있고 불필요한 회사를 매각하여 통폐합·재편성할 수도 있고, 필요한 회사는 사들일 수도 있는 이상적인 사업형태를 유지한다. 특히 독일의 경우 전후 연합국의 견제로 전전부터 있어 온 금융 자본을 축으로 하는 산업 콘체른 구조를 전혀 변경할 수가 없었다. 힐 파딩이 <금융 자본론>에서 말한 산업계에 의한 금융지배 구조가 그대로 유지되어 온 것이다. 그리고 벤츠 그룹은 금융지배의 전형이라 할 수 있다. 그룹의 지주회사인 다임러 벤츠의 경우, 독일 최대 은행인 도이치 뱅크가 총발행 주식의 28%를 보유하는 최대 주주로서 이 회사를 지배하고 있다. 그렇기 때문에 다임러 벤츠는 자신의 판단보다는 그 배후에 있는 도이치 뱅크의 지시에 따라 움직이고 있다고 보아야 한다. 한편 미쓰비시의 경우, 그룹 소속의 주요기업 160사를 모두 통제하는 지주회사 같은 것은 존재하지 않는다. 진정한 의미의 미쓰비시 본사 같은 것은 없는 것이다. 미쓰비시 은행 등 금융기관이 이 그룹 전체를 통제한다고 볼 수도 없다. 전후 일본의 독점금지법은 금융기관에 의한 회사 지배를 극단적으로 제한했고, 주식보유한도도 발행주식의 5% 이내로 엄격히 규제했다. 자본부족 경제를 계속해 온 쇼와(昭和 : 일본의 연호로서 원년은 1925년이다. 쇼와 연대에 24를 가산하면 서기와 일치하게 된다 ―역자 주) 40년 전반까지는 융자에 의한 계열사 지배형태가 상당히 강했지만, 개별기업들이 은행 의존도를 크게 낮추고 있는 현재 융자에 의한 지배력은 그룹기업이든 아니든 크게 줄어들고 있다. 자금부족 시대에는 은행이 상전 노릇을 했지만, 자금이 풍부한 지금은 오히려 그 상황이 역전된 것이다. 금융에 의한 지배라는 말은 이미 일본에서는 낡은 말이 된 것이다. 

 ◆ 미쓰비시 그룹에 리더는 없다 
 이러한 독일과 일본 기업의 차이는 싱가포르 회합에서 확연히 드러났다. 미쓰비시측은 어디까지나 4사의 개별기업이 동등한 자격으로 참가했는데 반해 벤츠측은 그룹의 지주회사인 다임러와 그 지배하의 기업들이 단일체가 되어 참가했다. 벤츠측의 지도자는 다임러의 로이터 회장인데 반해 미쓰비시측은 회사간의 위계질서도 리더도 없었던 것이다. 회담에 들어가기 직전 말문을 연 로이터 회장은 이렇게 질문했다 한다. 
「나와 동등한 입장에서 이야기할 사람은 이 중에 어느 분입니까?」
 그러나 미쓰비시의 4사는 서로 모회사도 자회사도 아니기 때문에 각 대표는 서로 얼굴만 마주보고 있었다고 한다. 미쓰비시 상사가 사전에 일본측의 기업구조를 벤츠측에 충분히 설명했다고는 하지만 벤츠측은 잘 알아듣지 못한 것 같다. 그래서 그 회합에 나온 미쓰비시의 대표들이 다시 한 번 그것을 설명했으며 로이터 회장은 일단 양해한 듯하다. 그러나 이 일은 대단히 중요한 의미를 갖고 있다. 벤츠측은 비록 여럿으로 이루어져 있어도 한 회사인데 비해 미쓰비시측은 어디까지나 4개 회사이고, 전혀 일체성이 없고 통일된 의사도 없는 다수 회사인 것이다. 게다가 이 4사는 미쓰비시 그룹 전체로부터 전권을 위탁받은 대표자도 아니다. 사이좋은 4사가 나란히 나와 벤츠의 최고경영진과 간담회를 가진 것에 지나지 않는다. 만약 구체적인 사업관계로 제휴하는 것 이라면 벤츠측과 미쓰비시 4사가 개별적으로 제휴관계를 맺어야만 한다. 아니면 이들 4사간에 이 문제에 대한 구체적인 제휴를 확실히 맺어 통일체를 만든 후에 벤츠측과 교섭에 나서야 한다. 그러나 회담 전에 통일체 움직임은 전혀 없었으며 지금까지도 그런 통일체를 만들 기미는 없다. 
 사실 1990년 3월 6일 저녁에 있었던 기자회견에서도 미쓰비시의 대표로 나온 다니구치 요시오(谷口芳男) 미쓰비시 상사 부사장은 <미쓰비시-벤츠 제휴>라는 말을 한마디도 하지 않았다. 기자 회견의 주제 자체가 <미쓰비시 4사와 다임러 벤츠 그룹 대표자간의 회담 건>이었다. 그리고 기자회견에서 발표된 내용은 다음과 같다. 
「상호 기업활동에 대한 이해를 깊게 하고, 협력 가능성에 대한 연구를 심화할 목적으로 만났다.」 
「메르세데스 벤츠와 미쓰비시 자동차의 제휴관계에다가 항공·우주, 전자공학, 서비스 등에서, 제휴 가능성이 있는지 의견 교환을 했다.」 
「각사 대표들은 이번 회담이 친선에 도움이 되었음을 인정하고 ...... 회담을 계속하기로 했다.」 
 요약하면 제휴에 관한 사실은 아무것도 없으며 미쓰비시 4사와 벤츠의 수뇌진이 싱가폴에서 간담회를 가졌다는 것뿐이다. 이런 정도라면 기업간 제휴라고 할 수도 없으며, 세계 각지에서 열리는 거대 기업들의 경영진 간담회 정도에 불과한 것이다. 미쓰비시 중공업의 경우 국제적 대기업의 경영진들과 1년에 한 두 차례 사업 안건이 별로 없는 의견 교환회를 계속해서 열고 있다. 그 상대는 대체로 미국 기업들이며 미국에서 개최하는 일이 많다. 미쓰비시 중공업은 싱가포르 회담을 이러한 회합의 일환으로 보고 가벼운 마음으로 나섰을는지도 모른다. 싱가포르에서 다시 한 번 입증된 것은 미쓰비시 그룹 산하의 각사는 확실히 같은 그룹이기는 하지만 결코 구 일본 재벌이나 현재의 구미 기업 그룹과 같이 통제본부인 본사의 지시에 따라 자회사들이 손발처럼 움직이는 형태는 아니라는 사실이었다. 각 기업의 이해가 일치하면 공동으로 행동하겠지만, 이해가 다르면 개별적으로 행동할 것이 틀림없다. 이것은 미쓰비시가 재벌기업이냐 아니냐 하는 문제보다 선행되는 것이다. 어느 면에서 미쓰비시의 개별기업이 자사의 이해를 우선적으로 생각하는 것은 당연한 일이라고 할 수 있다. 미쓰비시 그룹이라고는 하지만 자기의 목적을 추구하는 개별기업 집단이지 결코 미쓰비시 전체 의사에 종속하여 행동하는 것은 아니기 때문이다. 
 싱가포르 회합에서 표면적으로는 드러나지 않았지만 미쓰비시 4사의 이해는 반드시 일치하지도 않는다. 제휴 건과 관련하여, 이들 4사는 형식적으로도 일체가 아닐 뿐만 아니라 실제적으로도 이해 관계가 대립하고 있는 것이다. 

 ◆ 벤츠가 미쓰비시에 접근한 속사정 
 원래 이 회합은 벤츠측의 제의로 시작되었다. 격변하는 유럽 산업계의 상황 속에 다임러 벤츠가 현재 놓여 있는 처지를 감안하면 이러한 행동의 이유를 이해하기가 쉽다. 유럽에서는 1992년 EC통합을 목전에 두고 80년대 후반부터 유럽시장을 의식하여 각국의 대기업 집단들이 합종연횡(合從連횡)을 거듭해 왔다. 특히 이런 움직임은 미국세가 가세하자 급속히 진전되었다. 거기다 1989년에 이르러 동구 여러 나라에 연쇄적인 혁명 반응이 일어났고 순식간에 동·서독은 통일이 되었다. EC통합은 동서 대결구조가 유지될 것을 전제로 하여 서독, 프랑스, 영국, 이탈리아, 기타 <서구 여러 나라>들이 자국시장을 통합하여 미국, 일본 및 소련권의 거대 경제권에 도전하려 한 것이었다. 그래서 1992년말 통합 제 1보 단계로 인구 3억 2천 명 GNP 규모 4조 달러를 웃도는 거대 경제권을 만들려고 했던 것이다. 이 통합시장에는 물론 동독이나 폴란드, 헝가리, 체코, 불가리아, 루마니아 등은 대상국이 아니었다. 어디까지나 동서 냉전구도에서 서방의 여러 나라가 미국. 아시아 등의 여타 세력과 대항할 수 있는 서구의 부활을 노렸던 것이다. 그러나 1989년에 일어난 일련의 사태로 이 전제는 흔적도 없이 날아가 버리고 말았다. 동독은 이제 독일의 동부에 위치하는 여러 주에 지나지 않게 되었다. 또 동구 5개국은 정치적으로 사회주의 체제에서 완전히 이탈했고, 경제적으로도 통제경제에서 시장경제로 이행할 것이라고 선언했다. 이것은 종래 통합 EC의 대립요소였던 동구가 통합시장권 안으로 들어왔음을 의미한다. 적어도 서독측에 홉수 합병된 동독은 자동적으로 통일 EC의 일원으로 편입된 것이다. 대서양에서 소련 국경에 이르기까지 유럽의 시장이 통일되는 것은 이제 시간 문제인 것 같다. 그러나 그것이 유럽 합중국으로서 단일통화를 가진 하나의 국가 형태가 될 것인지 아니면 주권국가의 독립성을 유지하면서 국가연합적 통합 형태가 될지는 아직 예측하기가 어렵다. 단지 막연한 평가로는 국가연합의 형태로서 관세동맹적 통합시장을 형성하면서 한층 더 진전하여 전지역이 국내시장적 통합체를 이루는 것은 아닐까 하고 예상하는 것이다. 이렇게 동구까지 포함되는 거대한 통합시장이 만들어지면, 여태까지 자국시장을 기반으로 하여 세력을 떨쳤던 유럽의 거대 다국적 기업들이 스스로 국경의 벽을 허물어뜨려 4억 인구의 단일시장을 제패하기 위한 움직임을 점점 더 강화하지 않을 수 없는 것이다. 또한 이러한 움직임과 맞물려 미국의 다국적 기업들도 장차 이 시장에서 밀려나지 않기 위해 유럽 대기업들과 합종연횡을 계속하고 있는 것이다. 따라서 그 중요한 대상 사업분야로는 전자공학, 항공·우주, 방위산업 등의 전략산업이 떠오르고 있다. 여기에 더하여 자동차와 금융계의 커다란 재편성이 진행되고 있다. 이러한 움직임 속에서 독일 산업계의 최대 지배자라 할 수 있는 도이치 뱅크가 직접 독일 국내 산업의 재편을 단행했던 구체적인 경우가 바로 다임러 벤츠 그룹이라 할 수 있다. 이 재편은 1989년에야 확실히 완성되었다. 그 내용은 도이치 뱅크 최대의 자회사이며 우량기업인 메르세데스 벤츠에다 독일 전기업계의 명문인 AEG와 항공기 제작 명문업체인 MBB를 흡수 통합시킨 것이었다. 
 말하자면 다임러 벤츠라는 모회사 아래 자동차 부문인 메르세데스 벤츠, 전기부문인 AEG, 항공 ·우주 부문인 MBB등을 통폐합시킨 것이다. 그리고 배후의 지주회사는 도이치 뱅크가 맡고 있다. 그러면 도이치 뱅크는 왜 이런 산업 재편을 단행한 것일까? 거기에 다임러 벤츠가 미쓰비시에 접근한 비밀이 숨겨져 있다. 사실 도이치 뱅크가 주도한 이 산업 재편은 메르세데스 벤츠에 AEG와 MBB를 합병시킴으로써 이들 두 기업을 구제해 보자는 것이었다 

 ◆ 다임러 그룹의 골칫거리 AEG 
 AEG는 지멘스(독일), 필립스(네덜란드), GEC(영국) 등과 어깨를 나란히 하는 유럽의 명문 전기회사인데, 전자공학 분야에의 진출이 결정적으로 뒤쳐져 버렸기 때문에 이 업계의 낙오자가 되 었다. 그래서 도산 직전의 경험도 있는 기업이다. 그런 회사에도 이치 뱅크가 구제금융을 지원하여 간신히 부도를 막아주었던 것이다. AEG의 현재 매출은 전 다임러 그룹의 총 매출 776억 마르크 중 13%에 해당되는 약 100억 마르크, 엔화로 환산하면 1조 엔에 가까운 규모이다. 종업원은 그룹 전체 32만 8천 명 중 7만 5천 명을 점유하고 있다. 매출규모에서는 미쓰비시 전기의 1조 7천억 엔에 못미치지만 종업원 규모는 미쓰비시의 4만 7천 7백 명을 약간 웃돌고 있다. 그러나 이 회사는 엄청난 적자를 계속해서 냈으며 회복될 전망이 보이지 않는다. 유럽 전기업계의 합종연횡은 영국의 GEC와 독일의 지멘스가 공동으로 영국의 전자 메이커인 프렛시를 매수하여 프렛시 사의 항공전자·대잠초계기 부문을 GEC가 취득하면서부터 시작되었다. 한편 지멘스는 프렛시의 장거리 레이다와 일부의 통신기 분야를 취득함과 동시에 프렛시의 통신기기 부문을 독립시켜 GEC가 60% 지멘스가 40%의 출자 비율로 새로이 GPT 사를 설립했다. 
 한편, GEC는 이것과는 별도로 미국의 GE와 가전 중심의 3개 합작사업을 전개하고, 양 회사가 가스 터빈 합작회사를 설립, 그 합작회사가 영국의 GEC 및 프랑스의 CGE와 새로운 합작회사를 설립하는 등 복잡한 제휴의 움직임을 보이고 있다. 한편 지멘스는 IBM으로부터 IBM 산하의 통신기기 메이커인 롬 사를 사들였다. 거기에다 1989년에는 IBM과 반도체 개발에 관한 독점제휴 계약을 맺었다. 이것은 일본 메이커에게 크게 뒤떨어진 유럽과 미국의 2대 전자 메이커가 제휴하여 일본세에 대항하겠다는 것이었다. 이 제휴협정에는 양 회사 모두 일본 기업과는 거래하지 않는다는 강제 조항이 포함되어 있다고 한다. 사실 지멘스는 그때까지 도시바와 1메가 비트 DRAM을 공동 개발할 움직임을 계속 보이고 있었는데, 그 이후 도시바와는 완전히 손을 끊었다. 또한 필립스는 프랑스의 톰슨 CSF와 손잡고, 미국에서 GE의 공장을 사들여 미국내의 가전·통신기기 등의 생산 거점을 확보했다. 게다가 스위스의 아세아 브라운 보베리(ABB)는 미국 최대 엔지니어링 회사인 콘버전 엔지니어링(CE)을 사들여 영국의 롤스로이스와 손잡고 플랜트 엔지니어링 분야에 본격적으로 뛰어들었다. 엔지니어링 분야는 전자 분야의 재편 움직임과는 관계없는 것이지만 ABB측이 재래식 중기·중전기 분야의 금후 수요가 상당히 많으리라는 예상을 근거로 독점적 지위를 확보하기 위해 그런 합작사업을 추진한 것 같다. 독일 전기업계의 명문 AEG는 유럽에서 일어나고 있는 전기·전자 재편 통합운동의 와중에 낙오된 채로 놓여 있다. 이 회사는 치명적이라고 할 정도로 전자부문에서 낙오되어 있기 때문에 반도체 사업을 자력으로 전개할 능력이 전혀 없는 상태이다. 도이치 뱅크가 다임러 벤츠에 이 회사를 구제하라고 명령했다고는 하지만 원래 자동차 사업이 전문인 벤츠에게 전자부문의 기술이 있을 리도 없고 또 자동차와 전기는 제품 개발이나 마케팅 등에서도 차이가 나는 분야인 것이다. 비록 자동차 분야에서는 세계에서 첫째 가는 벤츠라고 할지라도 이 골치덩어리 적자기업을 구제할 방도는 없는 것이다. 그래서 다임러 벤츠는 흡수한 이 기업을 거의 방치하고 있다. 

 ◆ 불가능한 상담을 요청받은 미쓰비시 
 한편 MBB도 AEG와는 사정이 다르지만 엄청난 적자기업으로서 다임러 벤츠에게 큰 부담이 되고 있다. 1989년에 DASA(MBB를 흡수한 회사)는 그룹 총매출의 10%에 해당하는 약 76억 마르크의 매출을 올렸다(MBB분은 포함되어 있지 않음). 일본 최대의 항공·우주 기업인 미쓰비시 중공업의 이 부분 89년도 매출 3,650억 엔의 2배에 가까운 규모이다. 그리고 종업원도 그룹 전체 인원의 11%인 3만 6천 명을 두고 있다. 물론 DASA는 독일에서 이 분야의 독점적인 위치를 차지하고 있지만 다임러 벤츠에게는 AEG와 마찬가지로 부담스런 짐이 되고 있다. MBB는 아예 재편운동의 범위 밖에 있는 AEG와는 달리 유럽 항공·우주, 방위산업의 재편 범위 안에 들어 있는 태풍의 눈 같은 존재이다. 좀더 자세히 말하면 민간 항공기 분야에서 유럽 에어버스 인더스트리즈에 유력한 회원사로 참가하고 있는 것이다. 당초 이 에어버스 인더스트리즈는 영국과 프랑스의 주도로 출발 했었다. 그러나 현재는 프랑스의 에어로스페시얼과 독일의 MBB가 각각 38%씩의 지분을 갖고 있는 최대 주주이다. 그 다음으로 영국의 브리티시 에어로스페이스(BAE)가 20%, 스페인의 CASA가 나머지 4%를 갖고 있다. 프랑스 툴루스 근교에 있는 에어버스의 최종 조립공장은 프랑스가 독점 운영해 왔다. 그러나 최대 주주가 되어 발언권이 강해진 MBB는 독일 국내에도 조립공장을 설치할 것을 주장하여 관철시쳤다. 그 결과 에어버스 인더스트리즈의 두번째 최종 조립공장이 함부르크 교외에 들어섰고, 1990년에는 에어버스 A-321 라인이 가동되었다. 또한 군용기 분야에서도 MBB의 움직임이 활발하다. 독일, 영국, 이탈리아의 공동개발인 다목적 공격기 <토네이도>의 개발·생산에 주도권을 장악해 왔으며, 차기 유럽 주력 전투기(EFA)의 공동개발·생산기구인 <유러프랙>에도 적극 참가하고 있다. 이 회사는 MBB 외에 영국의 BAE, 프랑스의 에어로스페시얼, 이탈리아의 어리트리어, 스페인의 CASA가 공동출자하여 설립한 것이다. 거기다 군사용 헬리콥터의 공동생산을 목적으로 <유러코프터>를 프랑스의 에어로스페시얼과 MBB가 공동으로 설립했다. 이밖에 DASA는 프랑스의 명문 항공 군수기업 <마트라> 사에 영국의 GEC와 함께 5%씩 자본 참가하고 있다. (여기서는 MBB와 DASA를 분리하여 기술했지만, MBB는 DASA에 흡수, 합병되어 있으며, 정식으로는 MBB로 기술했던 곳은 모두 DASA로 바꾸어 둘 필요가 있다.) 
 어쨌든 DASA, 즉 MBB는 유럽 항공·우주 산업 재편의 영웅임에는 틀림없다. 그러나 그런 활동과 수익구조와는 별개인 것이다. 다임러 사가 MBB를 흡수 합병할 때 MBB가 안고 있던 거대 한 누적채무의 처리문제로 서독의회를 아주 시끄럽게 했다. 그 결과 도이치 뱅크의 지시로 적자 투성이의 MBB를 다임러 벤츠가 구제, 합병한 것이다. 당연히 벤츠측은 국가적 사업(에어버스)에 의한 누적결손을 인수할 수는 없으므로 국가가 그 결손을 보전해야 한다는 주장을 폈다. 그러나 서독의 야당측은 정부 재정에서 그 적자를 메꾸어 주는 것에 반대해 의회는 여야간에 끊임없이 분쟁을 하게 되었다. 그러다가 결국 독일 정부는 그 적자를 일단 유보하기로 결정했다. 또한 독점금지 문제로 분쟁이 계속되었는데, 1989년 10월에 급전 직하하고 있던 MBB는 DASA에 흡수 합병되어 다임러 벤츠 그룹의 한 회사가 되었다. 유럽의 에어버스 사업은 그 거대한 개발비와 보잉사에 비해 후발인 점으로 인해 당연히 시장 지배력이 약했다. 그래서 에어버스는 적자를 각오한 덤핑판매를 계속하여 시장점유율을 확보하려 했다. 그 결과 적자의 보전은 당연히 매년 각국 정부의 재정부담이 되었던 것이다. 사정이 이렇기 때문에 DASA는 손익분기점을 웃도는 수익을 올릴 수 있는 방도가 없었던 것이다. 정부의 조치로 인해 누적결손의 부담은 덜었다고 하더라도 앞으로 채산성을 확보하는 방도가 전혀 었는 것이다. 
 AEG와 DASA 즉 MBB는 모두 다임러 벤츠에게는 커다란 짐이 되어 자동차 수익으로 전기, 항공기의 손실을 메울 수밖에 없다. 바로 이것 때문에 다임러 사는 미쓰비시에 접근했다. 단적으로 말하자면 미쓰비시의 도움으로 전자공학, 항공·우주 부문에 구제를 받고 싶다는 구원요청을 보내왔던 셈이다. 하지만 이것은 거의 불가능한 상담이었다. 왜냐하면 미쓰비시 각사는 개별 기업 체이지 벤츠와 같은 지주회사에 의한 콘체른 형태의 기업이 아니기 때문이다. 출발부터 이 점에 대한 오해가 있어 왔고, 지금도 벤츠측은 그것을 잘 이해하지 못하는 듯하다. 미쓰비시 4사가 모두 이익을 얻을 수 있는 제휴건이라면 이런 오해도 별 문제가 아니지만, 이 4사 사이에도 이익과 손해를 보는 회사가 2 : 2로 갈리고 있다. 미쓰비시 2사가 벤츠로부터 이익을 얻는 대가로 미쓰비시의 나머지 두 회사가 그에 상당하는 이익을 내주어야 한다면, 그 두 회사는 그런 제휴를 받아들일 리 만무하기 때문이다. 일방적으로 이익을 보는 회사는 미쓰비시 자동차와 상사이며, 반대로 손해밖에 볼 것이 없는 회사는 미쓰비시 중공업과 전기이다. 이 사정을 좀더 자세히 살펴보기로 하자. 

 ◆ 미쓰비시 상사에게는 달콤한 벤츠의 제의 
 다임러 벤츠로부터 최초의 제휴 타진을 받은 미쓰비시 상사의 입장은 어떠했는가? 미쓰비시 상사뿐만이 아니라 종합상사 전반에 대한 것이지만 통일 EC의 형성, 독일 통일, 동구 사회주의의 몰락은 일견 종합상사의 사업 기회를 크게 확대시킬 것처럼 보였다. 그러나 이것은 EC시장에 기반을 구축하고 난 뒤의 이야기이다. 일본 상사는 옛날부터 유럽 각국에 현지법인이나 지점 영업소 등을 설치하고 비즈니스 활동을 계속해 왔으므로 나름대로 사업 기반을 갖고 있다. 그렇지만 국제적으로 상품 시장을 좌우하는 구미의 무역회사와 같이 독립적인 사업 실력은 없고 일본 제조회사를 배경으로 세계 여러 나라와 사업을 하고 있다. 따라서 일본 제조회사의 배경과 전혀 관계없이 유럽시장에서 자유로이 비즈니스 활동을 할 수 없는 것이다. 이것은 미국, 아시아, 기타 세계시장에서도 마찬가지이다. 종합상사는 일본 산업, 기업력이라는 배경을 갖는 강점이 있는 대신 자율적인 무역업이라는 관점에서 보면 기반이 극히 취약한 것이다. 다시 말하면 종합상사는 일본 기업의 해외업무를 대행해 주는 역할을 하기 때문에 외형은 크게 보일는 지도 모르지만 어느 면에서 종속적인 존재라 할 수 있다. 이러한 성격 때문에 일본 종합상사는 아무리 EC나 동구권 등의 시장 확대라는 객관적인 사실이 있다고 하더라도 그것을 비즈니스 활동의 영역으로 확대시킬 수는 없다. 더구나 유럽시장의 거래 규모는 미국이나 동남 아시아 시장에 비해 상당히 떨어지는 수준이다. 정확한 시장별 거래규모가 발표되지 않고 있으므로 그 비교는 곤란하지만, 가령 각 지역의 주재원 수를 비교해 보는 것도 한 가지 방법이다. 미쓰비시 상사의 경우 북미에는 미국, 캐나다, 멕시코에 3개의 현지법인이 있고, 약 250명의 일본인 주재원과 1,060명의 현지 사원이 일하고 있다. 아시아는 6개의 현지법인을 비롯해 지점이 다섯, 기타 사무소 등이 26개에다 주재원 310명, 현지 종업원 470명이 있다. 이에 대해 EC 지역 내에는 지역 총괄회사인 구아(歐亞) 미쓰비시 상사 밑에 현지법인 8개, 지점 2개, 사무소 7개가 있다(소련과 동구는 제외). 여기에 주재원은 150여 명, 현지 종업원은 470명 정도이다. 유럽의 주재원 수가 미국과 아시아 비해 약 반밖에 없다는 것은 미쓰비시 상사의 유럽시장에 대한 태도를 잘 보여준다. 이것은 일본의 어느 종합상사라도 마찬가지이다. 유럽은 협소한 지리적 조건 속에서 시장이 여러 나라로 세분되어 있으므로 실제 비즈니스의 규모보다 사무실이나 사람의 수가 더 많아야 한다. 따라서 이 점을 감안하면 상사의 거래규모는 외형적 수치가 나타내는 것보다는 더 작을 것이다. 그렇기 때문에 EC의 통합, 동구권 시장의 확대를 기회로 사업규모를 늘리고 싶다는 것이 각 상사의 의도이다. 거래규모가 다른 지역보다 적다는 것은 거리가 멀다는 이유뿐만 아니라 취급 상품의 구성 자체에 큰 원인이 있다. 미쓰비시 상사의 1990년 제 3기 매출 구성은 머니 게임(금융에 의한 수익)적인 무역과 거래 관계의 매출을 제외하고, 실제 거래된 상품을 살펴보면 석유 등의 에너지 제품, 철광석의 원료, 곡물 등의 식량, 생산 설비, 기계류, 철강제품, 목재 등이 주력 상품이다. 수입은 원재료, 에너지, 식량 등이며 수출은 소제, 기계, 설비 등이 중심이다. 이러한 구조로는 유럽과의 수출입 거래를 확대하는 데에는 자연 한계가 있다. 유럽시장에 대한 일본의 주력 수출품은 자동차와 가전제품 그리고 기계류이다. 다 알다시피 자동차나 가전제품의 메이커들은 자력으로 제품을 직접 무역하기 때문에 상사가 비집고 들어갈 틈이 별로 없다. 이 분야의 매출이 아무리 늘어난다고 해도 상사와는 아무런 관계가 없는 것이다. 
 한편 수입도 원재료, 곡물, 에너지와 같은 주력 상품 취급은 유럽시장으로부터 기대할 수 없다. 기껏해야 위스키, 와인, 가공식품 등의 식품류나 기계부품, 고급승용차의 수입을 확대하는 방법 외 에는 다른 것이 없다. 통상무역 거래에 한계가 있으면 다른 방법으로 사업활동을 확대하려는 것은 당연한 일이다. 이 때문에 벤츠로부터 제안을 받았을 때 미쓰비시 상사는 커다란 매력을 느꼈던 것이다. 종합상사는 단순히 상품 유통만을 중개하는 무역회사는 아니다. 일종의 금융회사인 동시에 갖가지 프로젝트의 조정자이기도 하며 정보를 중개하는 기능을 가지고 여러 가지 사업을 발굴하여 개발하는 존재이기도 하다. 일종의 서비스 기관 역할을 하는 것이다. 단일 기능이나 측면만을 가지고 상사 전체를 파악할 수는 없다. 여기에 <종합>의 의미가 있는 것이다. 

 ◆ 다국적 기업과의 제휴시의 이점 
 이같은 종합적 기능을 갖추고 있는 일본 상사는 지금까지 일본 제조회사를 중심으로 한 생산활동의 <보조 역할>만을 해왔다. 그러므로 겉보기와는 달리 국제화 시대 속에서 가장 국제화가 어려운 것이 종합상사라는 역설적인 표현이 성립하는 것이다. 이러한 기본적인 성격을 탈피하고 진정한 국제화를 이루기 위해 유럽 거대 다국적 기업과 제휴하여 종합적인 유통, 금융, 정보, 서비스 기능을 확대하고자 생각하는 것은 당연한 일이다. 미쓰비시 상사는 80년대 후반 이후 본격적인 금융전략을 전개하고 있다. 종래에 상사가 갖고 있던 금융기능은 대기업과 하청 중소기업 사이에서 신용도가 낮은 중소기업에 연계신용을 제공하고, 중소기업의 생산활동을 보장하여 대기업측에 안정공급을 확보해 주고 동시에 중소기업의 금융부담을 덜어준다는 것이었다. 물론 상사는 자체 금융능력이 있는 것은 아니고, 자기의 신용으로 은행에서 대출을 얻은 뒤 어느 정도 금리를 덧붙여 중소기업에 융자해 주는 형태를 취했다. 상사는 대출자금의 회수를 책임지는 대신 약간의 금리차익을 가져가게 되고 이것이 상사의 큰 수익원이 되어왔다. 한편 은행은 이러한 간접융자에 의해 자금회수의 우려를 덜 수 있고 대기업은 금융면에서 부담을 덜 수 있었다. 또 자금조달에 어려움을 겪어온 중소기업은 다소 금리는 높아도 사업자금을 안정적으로 확보할 수 있는 이점이 있었다. 상사금융은 이러한 구조로 모든 관련회사에 혜택이 돌아가게 하는 전후 일본의 특수 금융시스템이었다. 그러나 이것은 만성적인 자금부족에 시달렸던 전후시대의 생활 지혜였다. 지금 일본 경제는 돈이 부족하던 시대에서 크게 남아도는 시대로 전환했다. 상사의 겨울시대라고 불리우던 80년대 전반 무렵부터 확실히 돈의 과다상태가 뚜렷해졌던 것이다. 은행은 돈을 빌려줄 상대를 찾을 수가 없어 대출난에 빠지게 되었고 결국에는 은행 자신이 체면 불구하고 중소기업에 대한 직접 융자에 뛰어들었다. 한편 그동안 꾸준히 실력을 키워왔던 중견 중소기업도 자기 금융력을 강화하여 높은 금리의 상사금융에 의존할 필요가 없어졌다. 뻔히 알면서 상사에게 이자 차액을 뺐기는 간접 융자 따위는 뒤돌아보지도 않게 되었다. 일본의 경제가 자본부족에서 자본 과다로 돌아서면서 전후 일본 경제를 뒷받침했던 <상사금융>은 졸립이 위협받는 지경에 이른 것이다. 물론 어느 시대나 기업활동이 계속되는 이상 자금조달에 시달리는 기업은 수없이 많다. 그런 점에서 상사금융이 완전 소멸되지는 않을 것이다. 그러나 전후 일본의 자본부족 상태에서 상사금융이 해온 역할은 80년대 이후 대체적으로 쇠퇴했다고 보아야 한다. 말하자면 상사의 중요한 역할이 하나 사라진 것이다. 이러한 위기상황 속에서 미쓰비시 상사는 새로운 상사금융의 역할을 가장 조직적으로 전개해 왔다. 상사들은 상사금융에 관한 한 입장이 서로 같지만, 각사의 시정과 재무구조에 따라 대응방법은 서로 다르다. 미쓰비시 상사는 대종합상사들 중에서 수익력, 제무력에서 계속 선두를 유지해 왔다. 따라서 종래의 방식에서 벗어나는 재무전략을 재빨리 취해 상사금융의 위기에서 벗어날 수 있었다. 단순한 상업상의 차익만을 노리는 것이 아니고 상사의 금융자본화 전략을 내세운 것이다. 

 ◆ 벤츠의 달콤한 이야기 
 미쓰비시 상사의 재무 전략은 뒷장에서 다루기로 하자. 우선 미쓰비시 상사가 내세운 금융자본화 전략의 제 1 탄은 1985년 영국 런던에 설립한 금융 자회사이다. 미쓰비시 상사는 이로써 은행업무에 진출했다. 물론 각국의 금융제도에 의하면 국내 금융업무에는 여러 가지 제약이 있어 이 분야에 간단히 참여할 수는 없지만, 모든 것이 자유로운 오프쇼어 유로마켓(off-shore Euromarket : 유럽 이외의 금융시장)에는 누구나 참여할 수 있고 행동도 자유스럽다. 단 금융업 본래의 이익을 낼 수 있는 리테일(retail : 대 소비자 금융)분야는 참가가 허용되지 않는다. 호울세일(wholesale), 즉 프로(금융기관)간의 거래에 의한 이자 차익을 올리는 것만 할 수 있기 때문에 미쓰비시가 런던에 설립한 금융 자회사는 호울세일을 전문으로 하는 회사이다. 미쓰비시 상사는 국내외에 걸쳐 방대한 자금조달 능력을 갖추고 있다. 예를 들어 1조 엔의 자금을 국내외로부터 조달하여 투기를 하지 않고 안전하고 확실한 확정이자부 채권 등을 운용할 경우 그 이자차익이 비록 1% 이하라고 해도 수십억 엔은 굴러 들어오는 것이다. 미쓰비시 상사는 런던을 본거지로 유럽시장에서 금융업무를 개시하여, 지금까지 소규모이긴 하지만 그런대로 실적을 올려 왔다. 그러나 이 업무는 아직도 시작하는 단계, 즉 적자가 나지 않으면 다행인 그런 단계이다. 그렇지만 미쓰비시 상사는 갖가지 상거래에 관여할 수 있는 거대한 유통자본의 배경을 가지고 있다. 미국의 아멕스(아메리칸 익스프레스)는 원래 여행회사로부터 시작했으나 카드 시스템을 매개로 하여 국재적 금융자본이 된 실례이다. 미쓰비시 상사는 당연히 유통단계의 중간에 있는 유통자본의 기능을 발판으로 거대 금융자본화를 추진하려는 대전략을 세우고 있다. 미쓰비시 상사는 비록 구체적인 생산시설은 갖추고 있지 않으나 금융자본의 기능을 가진 국제적인 유통자본으로서 기타 정보 기능이나 서비스 기능을 겸비한 거대 국제기업으로의 변신을 꾀하고 있다. 그 변신의 핵이 되는 새로운 금융기능의 본거지는 런던이다. 유럽에서의 활동으로부터 전세계로 확대해 나가려는 의도인 것이다. 그러나 이 세계적인 상사 기능을 완결시키기 위해서는 세계적인 대 메이커와 결합하는 것이 필수적이다. 물론 미쓰바시 상사는 종래부터 같은 그룹의 회사나 다른 일본 회사들과는 협력 관계를 가져왔다. 그러나 새로운 대시장으로서의 전개가 예상되는 통합 EC 및 동구를 포함한 전유럽의 대기업과 제휴를 해야 할 입장에 있다. 미쓰비시 상사의 입장에서 독일, 아니 유럽 최대의 기업그룹인 다임러 벤츠의 이번 제의는 생각지도 않은 것으로서, 90년데 최대의 사업 기회였던 것이다. 미쓰비시 상사가 사력을 다해 <제휴>를 추진하려고 하는 것은 이 제휴극에 상사의 생존전략 자체가 달려 있다고 보기 때문이다. 아울러 벤츠측은 상사에 달콤한 조건을 제시하고 있다. 1990년 5월 22일에 미쓰비시 상사의 다니구찌 사장(당시)은, 다임러 벤츠측이 미쓰비시에 제시해 온 7개의 제휴안을 발표했다. 그중 미쓰비시 상사에 대한 조건은 다음 세 가지이다. 
 (1) 소련에서 벤츠가 계획하고 있는 3,000cc급 승용차의 생산공장에 관한 협력 
 (2) 자동차 부품의 해외조달에 대한 협력 
 (3) 물자유통과 항공기 리스(임대)에 대한 협력 
 벤츠의 소련 생산계획은 고리키 시에 연산 20∼30만대의 대형 공장을 건설하는 것으로, 총 투자금액 1조 엔의 초대형 프로젝트이다. 서방측이 참여하는 생산공장으로서는 자원관련의 석유화학 등을 제외하면 최대 규모라고 할 수 있다. 이 계획에 미쓰비시 상사는 건설과 자금 양쪽 면에서 협력 요청을 받은 것이다. 자동차 관련 플랜트 및 공작기계류의 사업에 참여할 수 있을 뿐만 아니라 미쓰비시 상사의 기계부문 매출을 크게 신장시킬 수 있는 기회가 되는 것이다. 한편 자동차 부품의 해외조달에 대해서 벤츠는 아직도 전체 부품의 16% 정도로 해외의존도가 낮지만 그래도 그 규모는 연간 4,000억 엔에 달한다. 금후 아시아 NIES 제국이나 일본 등에서의 부품조달을 확대할 생각이다. 이 부문의 책임을 미쓰비시 상사가 맡게 되면 역시 커다란 사업 기회가 되는 것이다. 더욱이 제 3항목인 물자유통과 항공기 리스 등의 간접분야는 상사가 가장 자신 있어 하는 본업분야인데, 이 분야에서의 협력 요청은 매력적인 사업이 아닐 수 없다. 그리고 소련에서의 승용차 생산사업에 대한 협력 요청에는 자금면에서의 협력이 포함되어 있다. 이것은 금융기관이 아니면서도 금융사업을 핵심전략으로 전개하고 있는 미쓰비시 상사로서는 예기치 않게 장기신용 분야의 사업계획 금융(Project finance) 실적을 올릴 수 있는 계기가 된다. 더구나 그 상대가 유럽 최대 기업인 다임러 벤츠이고 또 그 대상지역도 소련이므로 그 이상의 호화로운 무대장치를 기대할 수는 없는 것이다. 

 ◆ 미쓰비시 자동차가 꿈꾸는 대역전극 
 한편 미쓰비시 자동차는 상사와는 다른 측면에서 벤츠에게 접근을 시도했다. 미쓰비시 자동차는 이 제휴 건보다 훨씬 이전부터 메르세데스 벤츠에 대한 접근을 시도해 왔다. 그리하여 1989년에 는 벤츠-미쓰비시 자동차간의 제휴합의가 성립되었다. 9월에 미쓰비시 자동차의 다데 도요오 사장과 다임러 벤츠의 에차르트 로이터 회장이 프랑크푸르트에서 만나 3항목의 제휴에 합의했다. 그 첫번째는 벤츠의 승용차, 상용차의 일본 국내 판매는 미쓰비시 판매망을 통한다는 것이고, 둘째는 미쓰비시의 소형차 <델리카>의 유럽 현지생산은 스페인의 벤츠 공장에서 하고, 셋째는 소 형상용차(승용차는 아님)를 양사가 공동개발한다는 것이었다. 이 세 가지 중 그럭저럭 궤도에 오르기 시작한 것은 첫번째 항목이다. 1988년 6월에는 벤츠 51%, 미쓰비시 49%를 출자하여 <슈투트가르트 오토 서비스>사가 설립되었다. 이 회사는 벤츠 상용차를 일본 국내에 수입하여 판매하는 회사로, 연간 5,000대의 벤츠차 판매를 목표로 하고 있다. 이어서 1988년 9월에는 상용차를 수입하는 합작회사의 설립에 합의하여 다음해 4월에 트럭 및 버스의 수입 판매회사인 <슈투트가르트 트럭, 버스 판매>를 미쓰비시 60%, 벤츠 40%의 출자로 설립했다. 이 회사는 연간 1,000대의 소형 트럭 판매를 목표로 하고 있다. 미쓰비시와 벤츠의 제휴로 구체화된 것은 이 정도뿐이다. 미쓰비시 자동차의 진정한 목표인 유럽에서의 벤츠와의 공동 현지생산은 답보 상태에 있다. 세번째 협력 사항인 소형상용차의 공동개발건은 벤츠가 자동차 본체를 개발하고 거기에 미쓰비시가 신규개발한 엔진을 탑재하는 정도에 그치고 있다. 미쓰비시 자동차는 공동개발 구상을 대폭 후퇴한 것 같으며 완성된 벤츠차에 엔진을 공급하는 부품 하청업체에 불과하다. 벤츠와 미쓰비시의 제휴관계는 양사간에 입장이 너무나 다르다. 벤츠는 미쓰비시를 벤츠차의 일본 시장내 판매를 위한 대리점 정도로 보는 입장이고, 미쓰비시는 유럽 전략과 세계 전략상 벤츠와 짝을 이루는 것이 최대의 소원인 것이다. 벤츠가 유럽 최대 메이커일 뿐만 아니라 세계 최고급 브랜드이므로 일본 제5위의 승용차 메이커인 미쓰비시 자동차로서는 벤츠와 제휴를 할 수만 있다면 일발에 국면을 역전시킬 수 있는 만루 흠런의 효과를 노릴 수 있다. 그러나 벤츠는 현재 일본 자동차 회사의 도움은 거의 필요없고, 기껏해야 생산 중단중인 소형차 분야를 라인업(제품의 구색을 갖추는 것) 하기 위해 일본 자동차 회사의 도움을 받겠다는 생각이다. 그러나 벤츠 내부에서도 중진국이나 일본을 판매 상대로 소형 양산차를 생산하는 것이 벤츠의 기업 이미지에 부합하는 것인지 의문의 목소리가 높다. 종래부터 미쓰비시의 기본적인 발상은 <벤츠와 같이 기술적으로 최고급인 자동차 생산을 하고 싶다>는 것이었다. 미쓰비시 자동차는 원래 생산재 매이커인 미쓰비시 중공업의 자동차 사업부에서 발족한 것으로 1970년까지는 중공업 소속이었다. 이 때문에 도요타, 닛산 등의 자동차 전문회사에 뒤떨어지게 된 것이다. 미쓰비시 자동차를 중흥시킨 시조라고 할 수 있는 구보 도시오(久保俊夫) 고문(사장, 회장을 역임)은 일찍이 필자에게 이렇게 말 한 적이 있다. 
「전후 미쓰비시 자동차는 도요타, 닛산과 거의 같은 선상에서 출발했다. 그러나 중공업의 일부였으므로 전문 메이커처럼 집중적인 투자를 받을 수 없었고, 다른 부문과 평등하게 투자액을 할당 받는 상황이 계속되었다. 이것이 도요타 등에 크게 뒤떨어지게 된 원인이다. 만약 조기에 분리하여 집중투자를 했더라면 도요타에 뒤지지 않았을 것이다.」 
 구보 씨는 미쓰비시 중공업의 관료적인 획일 평등주의를 속수무책으로 지켜볼 수밖에 없었던 사정을 얘기한 것이다. 그러다가 1960년대 후반 격차가 크게 벌어진 자동차 분야를 어떻게 해서든지 재건해야 한다는 인식이 생기면서 겨우 분리를 결정하게 되었다. 기사회생의 일발역전 승부로서 당시 중공업 사장인 마키다 요이치료(牧田興一郎)가 미국의 빅 쓰리(3대 자동차 회사)의 하나인 크라이슬러와 합작사업을 체결하고 자동차 분리 독립을 결정했다. 이렇게 해서 양사의 합작기업으로 미쓰비시 자동차 회사가 설립되어 비로소 염원하던 독립의 길을 걷게 되었다. 자동차는 대량 소비사회를 상징하는 대중적인 내구소비재로서 그 마케팅 방법이 생산재와는 근본적으로 다르다. 자동차는 <기술만 좋으면 자연히 소비자가 결정해 준다>라는 제품 중심적인 발상만으로는 팔 수 있는 것이 아니다. 오히려 이런 발상은 <우리 제품은 기술적으로 최고니까 소비자는 당연히 사주어야 하고 그렇지 않으면 소비자가 바보라고 할 수밖에 없다>라는 오만한 자세로 비쳐져 소비자의 반발을 살 수 있는 것이다. 그런 태도를 가지고 있으면 아무리 좋은 것이라도 소비자는 사주지 않는 것이다. 자동차는 어디까지나 소비자 중심적인 제품인 것이다. 미쓰비시 자동차의 분리 독립은 당초에는 잘되어 나갔다. 70년 대 중반에는 갤런 시리즈의 히트로 승용차(경승용차 제외)는 시장 점유율이 70년대 초반의 5%에서 9%까지 신장되었다 그러나 그 후 역으로 두 가지의 악재(惡材)가 대두되었다. 첫째, 크라이슬러와의 굴욕적 계약으로 해외의 최대 시장인 미국에서 미쓰비시 독자적으로는 미쓰비시 차를 팔 수 없게 된 것과 둘째는 국내에서는 벤츠 차의 이미지를 너무 고집하여 실패한 것이다. 80년에 갤런의 모델 체인지를 했을 때 구보 씨가 벤츠 차의 훌륭한 부분은 그대로 남겨두자는 디자인 정책을 내놓아 이도저도 아닌 반토막 디자인 변경으로 끝났기 때문에, 실수요자에게 어필하지 못해 판매부진에 빠지게 된 것이다. 양산형 대중차 분야에서 모델 체인지를 할 경우, 소비자로부터 전면적인 디자인 변경을 요구받는 것은 하나의 상식이다. 그런데 메이커측이 아직도 소비자의 요구롤 무시하고 <내가 만드는 것이 가장 좋으니까 너희들이 사는 것은 당연하다>는 자세를 취함으로써 반발을 사서 팔리지 않은 것이다. 미쓰비시 자동차는 그렇게 하여 완전히 패배했다. 10년 후 승용차 판매율은 원래의 5%로 되돌아와 미쓰비시 자동차는 현재도 도요타, 닛산, 혼다, 그리고 마쓰다의 뒤를 이어 5위에 머물고 있는 것이다. 

 ◆ 시장탈환에 필사적인 미쓰비시 자동차 
 미쓰비시 자동차공업은 트럭, 버스에서 승용차, 경자동차에 이르기까지 일본 유일의 종합자동차 회사이다. 규모로 보면 일본 3위이다. 그렇지만 승용차 부문에서는 5위에 그치고 있는 것이다. 경영상 누가 보아도 이러한 승용차 부문의 지위향상이 최대 중요 과제인 것은 틀림없다. 미쓰비시 자동차의 2대 목표는 국내시장 점유율을 탈환하고 나아가 해외사업을 전개하는 것이다. 물론 중공업적 경영 발상으로 실패한 경험을 되살려 소비자 지향형으로 서서히 체질전환이 되어 가고 있다. 1990년은 미쓰비시 자동차의 창립 20주년이기도 하며, 이 해를 기점으로 고급차를 중심으로한 신차 공세를 일본 국내에서 대규모로 전개했다. 1989년에 발매한 <에테르나>를 시작으로 90년 3월에 미국 공장에서 역수입한 차 <액크리프스>, 그리고 역작인 <디아망테>를 5월에 발매했으며 가을에는 <스타티온 GTO>를 내놓았다. <디아망테>는 대형 고급차 선호 붐에 대응하기 위한 차종이며 4년간 200억 엔의 개발비를 들여 완성시킨 것이다. 배기량 2,500∼3,000cc형 V-6 엔진을 탑재하여 도요타의 <마크-II>나 닛산의 <로렐>을 추격하기 위한 고급차 분야의 비장의 카드이다. 판매 개시 이래 <디아망테>의 인기는 더할 나위 없이 좋아, 그 역할을 충분히 해내고 있다. 국내시장 점유율 만회책의 일환으로 상품 정돈과 전열 배치가 일단 1990년중에 완결되었다. 한편 국제전략은 크라이슬러와의 합작사업으로 출발했기 때문에 그 후유증으로 계속해서 고동을 받아 왔다. 그래서 유럽 현지법인 설립의 최대 숙원을 달성하기 위해 계속 신호탄을 내보내던 중 벤츠와의 재휴라는 건이 크게 다가왔던 것이다. 미국시장에서는 크라이슬러의 판매독점이라는 <불평등 조약>이 존재하기 때문에 북미 전략은 타사에 비해 뒤떨어질 수밖에 없었다. 그러나 80년대 초반 크라이슬러에 경영위기 사태가 닥쳐오자 이 협정을 개정할 수 있는 계기를 잡게 되었다. 그 결과 1981년에 크라이슬러 재건에 협력하는 대가로 미국시장에서 미쓰비시 브랜드 차를 독자적으로 판매할 수 있게 되었다. 그리고 미국 미쓰비시 자동차 판매(MMSA)를 설립하여 독립된 판매망을 미국 내에 전개하기 시작했다. 
 오일 쇼크를 계기로 미국 내에서는 연료가 적게 들고 고장이 없는 일본제 소형차 붐이 계속되었다. 미쓰비시 자동차는 타 일본 회사들이 이 붐을 편승해 활발하게 판매를 신장시키는 것을 구경 만 할 수밖에 없었다. 크라이슬러의 보완 차종밖에 미국수출(그것도 크라이슬러에게)을 할 수가 없었고, 더구나 크라이슬러의 판매 부진에 영향을 받았다. 그러던 중 생각지도 않게 크라이슬러와의 불평등 계약을 수정하게 되었으니 커다란 승리였음에 틀림없었다. 그러나 호사다마라고나 할까. 불행하게도 대미 승용차 수출규제가 1981년부터 시작되었다. 당연히 수출할당 범위가 그때까지의 대미 수출실적에 근거를 두었기 때문에 미쓰비시에게는 적은 몫밖에는 할당되지 않았다. 크라이슬러의 제약에서 벗어나 이제 막 출발하려고 하는 단계에서 또다시 숨통이 막혀 버린 것이다. 그렇지만 크라이슬러는 여전히 미쓰비시 자동차의 대주주이며 미쓰비시도 이 회사와의 제휴관계를 계속 유지하면서 전략을 펼쳐 나간다는 자세를 고수했다. 1985년에는 미쓰비시 자동차와 크라이슬러로 구성되어 있는 2사 구성 주식구조를 바꾸어 미쓰비시 계열의 다수 기업에게 주식을 분산했다. 또 미국 내에서의 현지생산을 크라이슬러와의 합작으로 추진하게 되었다. 이것이 구체화되어 미쓰비시와 크라이슬러의 미국 내 합작 생산기업인 <다이아몬드 스타 모터스(DSM)>이 설립되어, 1988년부터 공장이 가동되었다. DSM은 전량 생산체제로 들어가면 연산 24만대 규모가 된다. 미쓰비시 자동차의 대미수출 범위는 약 19만대, 그중 약 6할은 크라이슬러에 수출한다. 이것은 미쓰비시측이 크라이슬러에 공급 의무를 지고 있는 물량이다. 미쓰비시는 이 공급권의 일부를 제휴 관계에 있는 한국의 현대자동차에게 돌리고, 독립 수출 물량을 확대하려는 노력도 하고 있지만, 대미수출의 확대보다는 현지생산을 본격화하여 미국 내의 독립 판매체제를 강화해 나갈 방침이다. 
 또 크라이슬러는 1989년 9월에 미쓰비시 자동차 보유주식 가운데 7,500만 주를 매각하여 지분율을 21.8%에서 12.1%로 낮추었다. 이것은 크라이슬러가 경영부진을 분식하고 자금융통과 장부상 이익을 실현하기 위해 일방적으로 실시한 조치였다. 어쨌든 미쓰비시로서는 크라이슬러의 지배력이 약화된 것을 환영했으며, 그 결과 운신의 폭이 넓어지게 되었다 이리하여 일단 미국시장 내에서의 전략 목표는 일단 달성된 것으로 전망되었다. 또 미쓰비시 자동차는 미국시장에서의 제약 때문에 타사보다 먼저 동남아시아 시장 전략에 역점을 두어왔다. 덕분에 아세안(ASEAN) 국가에서는 도요타와 견줄 만한 시장점유율을 차지하게 되었다. 미쓰비시 자동차는 태국, 필리핀, 인도네시아에 5개의 생산거점을 두고 있으며 말레이시아의 국영 자동차 메이커에 출자했고, 한국의 현대자동차에도 미쓰비시 상사와 함께 자본 참가(각각 7.5%)중이며, 대만의 중화기차 공업에도 미쓰비시 상사와 함께 자본에 참여하고 있다(합계 25%). 한국의 현대자동차에 대해서는 처음부터 소형차, 트럭 등의 기술제공을 계속해 왔고, 이 회사가 성장할 수 있도록 도왔다. 소형차 <엑셀>의 판매가 개시되자, MMSA는 현대자동차로부터 이 차를 수입하여 엔트리 카<최초 진출 차>로서 미국시장에서 연간 3만대를 판매했다. 또 현대자동차의 캐나다 공장이 89년 초에 완성되어 <소나타>의 생산을 개시하자마자, 미쓰비시 자동차가 캐나다 크라이슬러에 중개하여 그 판매망을 통해 판매되도록 주선했다. 한편 태국이 거점인 MCS(48% 투자)가 생산한 <란사 콜트>를 88년 봄부터 캐나다 크라이슬러에 완성 차로 공급하고 있다. 이것은 태국제 승용차가 본격 수출된 최초의 케이스로 태국 내에서도 커다란 화제가 되었다. 
 현대자동차나 아세안 제국의 자동차 메이커가 미쓰비시-크라이슬러를 축으로 하고, 특히 미쓰비시 자동차의 도움을 얻어 차종이나 부품 등의 분업체제에 들어간 것이다. 이것은 생산 및 판매면에서 국제적인 그룹 형성이 태평양을 사이에 두고 형성된 것이라 할 수 있다. 또한 미쓰비시 자동차공업이 내세운 국제전략의 일환이었다고 할 수 있다. 이렇게 볼 때 미쓰비시 자동차는 크라이슬러와 결정적으로 결별할 수도 없고 또 그럴 필요도 없는 것이다. 그저 크라이슬러의 영향력이 점차 사라지는 것만으로도 만족스러운 것이다.

 ◆ 크라이슬러 없는 유럽은 희망의 신세계
 미·태평양권 시장에서는 연환도가 형성되고 있지만, 유럽 전략은 자동차 대기업들 중에서 가장 뒤떨어져 있다. 그러면 유럽의 사정은 어떤가. 1992년의 통일 EC의 성립과 나아가서는 유럽의 냉전구조 붕괴, 그리고 바야흐로 대서양에서 우랄에까지 이를는 대유럽 시장권 형성이 예측되고 있다. 단순히 통일 EC만이 문제가 아니므로, 유럽시장에서의 생산거점 확보는 점점 더 일본의 자동차 메이커에게는 중요한 과제가 되었다. 유럽 전략에 가장 앞서 있는 닛산은, 이미 1989년에 영국 북잉글랜드의 샌드랜드 공장이 가동되어 처음에는 5만대 규모로 출발했지만, EC가 통합되는 1992년에는 20만대의 양산체제로 들어간다. 닛산은 스페인에도 현지생산 공장을 사들여 영국 닛산공장의 분점 형태로 운영하고 있으므로, 이 두 군데의 생산거점에서 순조롭게 조업을 계속하고 있다. 도요타도 영국에서의 현지생산을 결정하고, 1992년까지 연간 30만대 규모의 공장을 가동할 예정이었다. 혼다도 영국에다 유럽 현지공장을 세우기로 결정했다. 어중간한 유럽 전략이 아니라 로버 사와 제휴하여 혼다 소유의 공장을 건설하는 본격적인 현지생산 전략을 진행시키고 있는 것이다. 한편 미국 자동차 회사로는 GM과 포드가 유럽 각국에서 2차 대전 전부터 생산활동을 하고 있으며, 완전한 현지기업 형태로 정착되어 있다. 영국에서는 브리티시 포드 사가 생산하는 소형 포드 차가 GM의 자회사 보그조르와 겨루고 있다. 서독의 오펠은 GM의 자회사이다. GM도 포드도 모두 미국 차가 아닌 유럽 차로 현지생산을 하고 있는 것이며, 이들 회사가 생산한 차는 미국 차로 간주되지 않는다. 크라이슬러만이 유럽에 거점이 없다. 89년 이후 미국시장의 자동차 판매가 부진에 빠졌을 때, 빅 스리는 모두 미국에서는 적자였다. 그러나 GM과 포드는 유럽에서의 판매실적이 좋았기 때문에 89년도의 전체 결산상으로는 적자상태에 빠지지 않았다. 한편 유럽시장에 발붙이지 못한 크라이슬러는 미국시장 적자를 만회할 길이 없어 영업 적자상태에 빠지게 되었다. 그러한 손실 보충으로서 결산상의 최종 이익을 실현시킨 것이 미쓰비시 자동차 공업의 주식을 매각한 대금이었다. 아이아코카는 미쓰비시 자동차 주식의 내재 이익을 현실화함으로써 실제로는 적자인 크라이슬러를 흑자인 것처럼 분식결산(粉飾決算)하여 주주에 대한 배당을 유지했고 자신은 높은 연봉을 확보했다. 일본 기업의 최고경영자가 받는 연봉의 수십배 이상에 달하는 금액을 크라이슬러의 호주머니로부터 빼앗은 것이다. 이러한 행위는 미국에서도 비판의 대상이 되었고 일찍이 영웅적인 기업가였던 도날드 트럼프 등과 함께 상당히 심한 여론의 비판 대상이 되었다. 어쨌든 미쓰비시 자동차는 유럽에서는 크라이슬러의 제약을 전혀 받지 않는다. 또 크라이슬러가 이곳에 거점이 없기 때문에 반대로 그 회사에 의지한다는 것도 불가능하다. 그러나 미쓰비시 자 동차의 단독 생산진출은 기업의 능력으로 보아 위험이 너무 크기 때문에, 이 회사의 최고경영자는 항상「단독 진출은 생각하고 있지 않다. 유럽의 유력 메이커와 합작으로 현지생산을 할 방침에는 변함이 없다」라고 게속해서 말하고 있다. 이런 기본방침에 입각하여 유럽 메이커와의 제휴교섭이 물밑에서 계속되고 있다. 그더나 유럽 메이커라고 해도 그 대상이 한정되어 있다. 서독의 일인자격인 벤츠, 나아가 폭스바겐, BMW, 프랑스익 르노, 푸조 등의 실질적인 국영기업, 그밖에 이탈리아의 피아트, 스웨덴의 볼보 등이다. 영국은 국내기업이 거의 괴멸되어 있고 대상기업이 없는 형편이다. 국영기업적인 프랑스 자동차 회사는 일본 기업으로서는 차이가 너무 많이 나고 또 적당한 파트너가 될 것 같지도 않다. 그 나머지는 독일계와 피아트, 볼보 정도이다. 독일계라고 해도 BMW는 시장의 사각(死角) 지대를 노리는 방식으로 성공해 온 기업체이며, 일본적인 대량생산의 제휴업체가 될 수 없다. 결론적으로 유럽기업으로서 파트너가 될 수 있는 회사는 벤츠, 폭스바겐, 피아트, 볼보 정도이다. 물론 미쓰비시 자동차가 제휴를 간절히 바라는 회사는 벤츠이다. 그런데 이미 기술한 바와 같이 벤츠는 미쓰비시의 <구애>를 받아들일 기색이 전혀 없다. 그러면서도 재빨리 <역제안> 같은 것을 내놓아 미쓰비시 자동차를 농락해 왔다. 

 ◆ 미쓰비시 자동차를 농락하는 벤츠 
 벤츠와 승용차를 공동개발하는 건은 <공동>의 실체가 대폭 후퇴하여 미쓰비시가 엔진을 하청공급하는 데 그치고 있고, 스페인 소재 벤츠 공장에서의 공동개발도 백지상태가 되었다. 또 1990년 5월의 7개 제안 항목 중에서도 바라던 소련에서의 벤츠 생산 협력문제는 미쓰비시 자동차가 아닌 미쓰비시 상사에 대한 요청이었다. 미쓰비시 자동차에 대해서는 동독에서의 트럭 생산 합작 사업에 대한 참가와 신형 상용차의 일본 내 제조판매에 대한 타진 뿐이다. 미쓰비시 자동차가 열망하는 승용차 분야의 협력문제에 대해서는, 스페인 공장의 이용이라는 입에 발린 말 이외에는 진지한 자세를 보인 적이 없다. 승용차 분야에서 훨씬 뒤떨어져 있는 미쓰비시 자동차공업과 손을 잡는 것은 문제 밖이라는 태도를 암암리에 드러내 보이고 있는 것이다. 그러므로 미쓰비시 자동차는 벤츠에 대한 허황된 소원만을 목표로 설정하는 것은 현실적인 선택이 될 수 없어, 물밑으로 다른 유력한 유럽 자동차 메이커와 교섭을 계속해 왔다. 피아트, 볼보 등과의 제휴에 관한 이야기가 때때로 신문 지면을 떠들썩하게 한 것은 그 때문이다. 1990년 1월 말에 스웨덴의 유력지 <스벤스카 다그브라테르>는 볼보와 미쓰비시 자동차가 볼보의 벨기에 공장에서 유럽 현지생산을 실현시키기 위해 교섭중이라고 보도했다. 또 같은 해 4월 27일에는 프랑스 국민의회에서 포르 프랑스 산업상이 미쓰비시 자동차와 볼보가 네덜란드에서 자동차 합작생산을 협의중이라고 말했다. 외신은 포르 산업상이「미쓰비시가 20% 이내의 출자, 볼보와 르노가 과반수 출자의 합작기업을 네덜란드에 설립하여 숭용차를 생산하는 것이 서로 이야기 되고 있다」고 말했다고 전했다. 프랑스 산업상의 이러한 폭로성 발언은 미쓰비시측을 매우 당황하게 했다. 볼보와의 교섭은 공공연한 비밀이었지만 그 교섭에는 프랑스 르노의 그림자가 항상 따라다니고 있었다는 것이다. 볼보와 르노는 주식의 상호 소유를 포함한 전면 제휴를 90년 2월에 체결했는데, 그 계약에는 <양사가 각각 다른 기업과 제휴할 경우에는 사전합의가 필요하다>라는 일종의 금지조항이 들어 있었다. 아군이어야 할 볼보가 일방적으로 일본 메이커에게 기울어지는 것은 적측에 달라붙는 배신행위이므로 르노는 그러한 제휴를 쉽게 받아 들일 수 없는 상황이었다. 이 때문에 이러한 합작교섭에 르노도 개입하여, 산업상을 내세워 미쓰비시측의 출자율은 20% 이내라는 조건을 내세움으로써, 볼보와 미쓰비시의 접근을 견제한 것이다. 만약 이와 같은 소액출자의 조건이 붙게 되면 미쓰비시 자동차의 유럽 현지생산 그 자체가 무의미하게 되어 채산성의 측면에서도 문제점이 많아진다. 말하자면 르노측은 미쓰비시측이 받아들일 수 없는 조건을 제시함으로써, 양사 합작계획에 대해서 실질적으로 <거부>의 자세를 나타낸 것이다. 볼보에 대한 내정간섭이 되지 않는 범위 내에서, 예의 금지조항을 들먹이며 방해공작에 나선 것이다. 
 한편 피아트와의 제휴교섭도 전해지고 있다. 연간 10만대 규모로 그 절반의 합작생산을 스페인이나 영국에서 하고, 생산 대수의 반씩을 각각 유럽 내의 판매 채널을 통해 판매하자는 제안을 미쓰비시 자동차가 피아트측에 하고 있다는 것이다. 피아트는 프랑스계의 르노나 푸조와 함께 일본 차를 거부하는 최강경파에 속하는 만큼 이 이야기의 신빙성에는 의문이 있다. 그러나 벤츠로부터 거절을 당하게 되면, 유럽 내에서 제휴할 상대는 한정되어 있고 선택 가능 상대를 하나씩 지워나가는 방법으로 골라보면, 피아트라는 이름이 오르내리는 것도 이상할 것은 없다. 이렇게 되면 미쓰비시 자동차의 유럽 현지생산 문제는 답보 상태를 거듭하게 되고 그러는 사이 1992년 EC통합까지의 사전준비 기간은 점점 흘러가는 것이다. 그러나 1991년 5월 3일, 미쓰비시 자동차는 네덜란드에서 볼보와의 합작생산을 단행한다고 공표했다. 같은 날 독일 볼보, 네덜란드 정부, 미쓰비시 자동차의 3자는 네덜란드의 리그에서 이 합작 사업에 조인했다. 구체적으로는 볼보의 네덜란드 자회사인 <볼보 카>에 자본 참여를 하는 것이었다. 볼보 카는 네덜란드 정부가 70%, 볼보 사가 30% 출자하여 네덜란드와 벨기에에 공장을 두고 <V400> 시리즈 등의 승용차 및 트럭을 생산하고 있다. 이번의 미쓰비시 자동차의 자본 참가는 네덜란드 정부의 소유주식 중 3분의 1을 사들이고, 볼보도 네덜란드 정부로부터 일부 사들여, 각자 3분의 1씩의 소유주가 되어 제휴하게 된다는 것이다. 미쓰비시 자동차가 주력이 되어 개발하는 소형 승용차를 볼보 카가 생산하게 되는 시기는 1995년이다. 1998년에는 연간 20만 대의 생산체제에 들어가 미쓰미시, 볼보 양사가 각 10만대씩 떠맡아서 유럽 내의 자사 판매망을 통해 판매하게 된다. 
 미쓰비시 자동차는 1995년까지 경영상항이 어려운 볼보 카의 경영책임을 일부 떠맡고, 이 회사에 3분의 1에 달하는 자금을 투자하면서도 현지생산 차를 단 한 대도 받을 수 없다. 미쓰비시는 네덜란드 정부측의 부담을 절반으로 줄여주면서 볼보와 네덜란드 정부의 연합에 비해 3분의 1이라는 소주주의 지위에 만족하지 않으면 안 된다. 가능한 한 빨리 볼보와 절반 출자(5할 주주) 체제로 들어가고 싶지만 그것도 소형 생산차가 이루어지고 난 다음 이야기이므로 21세기나 되어야 실현될 것 같다. 그러나 이제 시간이 별로 없는 미쓰비시 자동차로서는 <요새화> 될 수밖에 없는 유럽시장에서 따돌림을 당하든지, 불리한 줄을 알면서도 불평등 조약을 체결할 수밖에 없는 입장이다. 다만 지금 당장 볼보 카가 새로운 차 개발이나 생산라인 증설에 필요한 투자액 1,650 억 엔 중 3분의 1인 550억 엔을 미쓰비시 자동차가 부담해야 되므로 상당한 부담을 떠맡은 것임은 분명하다. 어쨌든 미쓰비시 자동차는 벤츠와의 합작문제가 일말의 희망도 보이지 않기 때문에 고육지책으로 볼보와 제휴를 하게 된 것이다. 다만 벤츠측은 전자, 항공·우주 분야는 역시 미쓰비시와 제휴하고 싶어한다. 그러므로 <기브 앤드 테이크> 방식으로 벤츠측이 제휴교섭을 성립시키려크 했다면 전자, 항공·우주 분야에서 도움을 받는 대가로 자동차를 준다는 방향으로 타진해 올 가능성은 아직 남아 있다. 그러나 이것은 미쓰비시 자동차가 왈가왈부할 문제가 아니다. 자동차를 위해 중공업이나 전기가 희생을 해야 한다는 것은 있을 수 없는 일이고 그런 얘기를 꺼낸다는 것은 이들 <선배>들에게 나이 어린 동생이 야만만 맞을 일이기 때문이다. 

 ◆ 일본의 낙후된 항공기 산업 수준 
 한편 불이익을 받는 진영인 미쓰비시 중공업의 입장은 어떤가. 이 <제휴>에서 가장 화려하게 주목을 받는 것이 미쓰비시 중공업의 항공·우주 부문과 MBB의 교류이다. 이들 회사는 세계 제 2차 대전중에 명전투기를 생산한 구축국의 대표적인 회사들이라는 점뿐만 아니라 양사의 제휴로 인해 항공기 산업분야에서 제 3세력이 등장했다는 인상을 준 것이다. 그러나 이미지와 실제의 거리는 이만저만 큰 것이 아니었다. 미쓰비시 중공업뿐만 아니라 일본의 항공기 산업 수준은 미국이나 소련과는 비교가 되지 않을 정도로 낮으며, 두번째인 영국이나 프랑스 등과도 상대가 되지 않는다. 당사자인 미쓰비시 중공업의 부사장조차도 유럽에 비해 일본은 30년이나 뒤떨어져 있다고 말할 정도이다. 연간 생산액 1조 엔은 매출규모에 불과하며, 그 8할 이상이 방위산업 수요를 중심으로 한 관수(官需)에 의존하고 있다. 특히 항공기 부문을 살펴본다면 완성기의 생산은 대부분 방위청용인 미국 개발기의 라이센스 생산이다. 최대의 아이템인 F- 15J는 기체가 미국 맥도날드 더글라스 사의 개발품이며 엔진은 GE의 F -100이다 이것을 기체의 주생산자(프라임 메이커)는 미쓰비시 중공업이 담당하며, 엔진은 이시가와지마 하리마 중공업(IHI)이 담당하고 있다. 한편 P-3C 대잠초 계기는 록히드 사 제품이며 가와사키 중공업이 주생산자로서 기체 생산에 참여하고 있다. 국산개발기로서는 유일하게 중등 연습기 T-4가 있는데, 가와사키 중공업과 후지 중공업의 라인에서 기체를, IHI에서 국산 엔진을 담당하고 있다. 그러나 이것은 예외적인 일이고 주력분야 인 고정익 항공기나 헬리콥터는 대부분 미국기의 라이센스 생산이다. 특히 헬리콥터는 육상 수송용 헬리콥터, 대전차 헬리콥터, 해상의 대잠수함 헬리콥터, 구난용 헬리콥터 등 모든 기종이 라 이센스이다. 전후 개발·생산한 항공기로서는 VS-II, MU-2, MU-300 등의 민간기가 있다. YS-II는 약 180기가 생산되었지만 결과적으로 300억 엔 이상의 적자를 내 실패로 끝났다. 미쓰비시 중공업이 개발한 소형수송기 MU시리즈도 거액의 적자를 내고 사업이 취소되고 말았다. 군용기로서는 국산으로 유일한 초음속기인 T-2 고등연습기, 그 개조형인 F-1 지원전투기가 총 200대 이상 생산되어 최대 기종이 되었다. 미쓰비시 중공업은 이 군용기의 제작에 주생산자로 참여했다. 연습기로는 제일 먼저 소형 엔진기 T-IB가 소수 생산되었다. 또 수송기는 C-1(가와사키 중공업), 대잠초계기 PS-1(신메이와 공업), 미국제 대잠초계기 P-2의 개조형인 P2-J(가와사키 중공업) 등이 있는데 오래전부터 생산이 중단되었다. 현재는 T-4만이 생산되고 있다. 실제로 국내 개발의 완성기 생산은 거의 없고 민간기는 실적이 전혀 없다. 민간항공의 주종이 되고 있는 점보나 에어버스 급의 미국 비행기에 부분적인 하청생산을 하고 있는 것에 불과하다. 특히 이 분야는 세계적인 민간기 수요가 한창이므로 활항을 누리고 있다. 미쓰비시 중공업은 일본, 미국, 이탈리아 공동개발의 보잉 767기의 후부 동체 부분의 생산을 담당하고. 또 보잉 747 플랩을 생산하여 보잉에 납품하고 있다. 한편 맥도널 더글라스 사에는 MD-II의 테일콘, MD-80의 보조익 전단 부분을 납품하고 있다. 미쓰비시 중공업이 참여하고 있는 부문은 모두가 대형 민간기의 부분적인 하청생산이다. B-767은 3개국 공동개발, 공동생산이라고 하여도 주도권은 보잉사에 있고, 일본측의 개발비 부담은 15% 미만이다. 또 완성기의 최종 조립은 보잉의 시애틀 공장이 담당한다. 결국 보잉의 우산 밑에 들어가 있으며 보잉은 위험을 분산하기 위해 일부를 하청준 것에 불과하다. 한편 엔진으로서는 에어버스 클래스용 엔진인 V-2500 이 일본·미국·유럽 공동 방식으로 개발되어 현재 생산단계에 있다. 이것은 일본측이 23%를 부담하며 IHI중공업을 축으로 하여 각 항공기 메이커가 참가하고 있다. 다만 엔진의 완성기(完成機)를 참가국에서 각각 생산하고 있고 기체와는 모양이 조금 다르다. 대형 항공기 분야는 판매력, 개발비의 부담, 기술력이라는 점에서 아무래도 일본 정도의 항공기 산업 규모와 기술능력으로는 자체적인 생산, 판매가 불가능하다. 유럽의 거대 항공기 메이커 산하에서 일부 하청을 받는 정도에 불과한 것이다. 현재 이러한 대형 항공기 분야에서 살아남은 점보기로는 보잉사 한 군데이며, 에어버스 클래스에서는 유럽의 에어버스와 맥도널 더글라스뿐이다. 유럽의 에어버스는 프랑스, 독일, 영국, 스페인의 연합체이며 각국 정부의 재정지원하에 설립되었다. 현재 점보와 A-300 타입(유럽 에어버스)는 일 대 일 싸움의 양상을 나타내고 있고 그곳에 맥도널 더글라스가 일찍이 에어버스 타입인 PC-10의 후계기인 MD-II로 싸움을 걸어와 수익이 많이 나는 항공기 시장에 재진입을 시도하고 있다. MD-II이 수익을 낼 정도로 판매량을 확보할 수 있을지는 의문이지만, 점보 에어버스 급의 항공기에 대한 수요는 아주 크다. 보잉사 등은 현재 시점에서 B-47형 기를 주문받아도 빨라야 1999년 이후에나 납품할 정도로 공급이 뒤따라가지 못하는 상황이다. 그러한 공급부족으로 인한 수요를 얼마나 배앗아 올 수 있울 지가 MD-II에게는 승패의 갈림길이 될 것이다. 

 ◆ 미쓰비시 중공업의 속사정 
 이와 같이 항공기 산업 분야는 유럽 연합과 미국의 2사로 생산이 한정되어 있다. 일본 업체가 그 일부분이나마 차지하는 것은 거의 불가능하다. 더구나 일본에는 이 분야에서 미국 기업의 산하에 들어있으며, 특히 보잉 그룹의 일원이라고 할 수 있다. 한편 MBB(DASA)는 유럽 에어버스의 한쪽 기둥이다. 현재 유럽 에어버스의 주식 구성은 앞서 기술한 바와 같이 프랑스 에어로스페시알과 MBB가 각각 38%, 영국 BAE가 20%, 스페인의 CASA가 4%로 되어 있다. 더구나 에어버스 사의 완성기 조립 라인이 종래에는 프랑스의 툴루스밖에 없었지만, 신형기 A-321의 최종 조립 라인을 독일의 함부르크 교외에 건설한다. 이것으로서 독일은 바라던 완성기 라인을 확보하게 된 것이다. A-321은 정면으로 B-767과 대결하는 기종이다. 이 분야에서는 미쓰비시 중공업 등의 일본 업체는 보잉 진영의 일원으로 공동 개발, 창동생산을 일부 담당하고 있으므로 단순한 하청업체라고 할 수는 없다. 그렇기 때문에 MBB와는 치열한 라이벌 관계에 있다. 따라서 민간기가 주류인 이 분야에서 유럽 기업과 손을 잡는 것은 무리이다. 그러면 중(中)형기 분야는 제휴가 가능하지 않는가 하는 대안이 제시될 수 있다. 일본은 YS-11의 후계기 구상을 갖고 있고 MBB 측도 내수용 중형기 개발 구상을 추진하고 있다. YS 후계기는 75-100명 정도의 중형기 개발을 계획하는 것이다. 이러한 분야라면 일본, 독일, 나아가서는 수요가 기대되는 중국이나 동남 아시아 제국 등을 끌어들여 공동개발을 추진할 수도 있는 것이다. 언뜻 보기에 그럴듯한 논리인 것 같으나 이것은 중요한 사항을 간과하고 있다. YS 후계기의 개발은 어디까지나 민간항공기를 독자적으로 개발하여 일본의 민간항공기 산업을 단독 추진하겠다는 목적이기 때문에 개발 생산의 절대적인 주도권을 일본이 확보한다는 전제하에서 성립된 이야기이다. 대등한 상대와의 공동개발이나 하청 등으로는 아예 프로젝트 자체가 성립되지 않는 것이다. 통산성의 예산도 일본 단독의 민간항공기 개발이라는 전제하에서 나오는 것이다. 속칭 <히노마루(일장기) 75>라고 하는 이 중형기 구상은 싱가포르나 호주의 항공기 메이커의 참여도 예상되고 있지만, 그 경우도 일본 주도라는 조건이 붙여져 있는 것이다. MBB가 설혹 이 계획에 신청한다고 하더라도 일본 정부로서는 상대조차도 않을 자세이다. 게다가 국가예산에 의한 통산성 주도의 프로젝트이므로 민간기업측이 임의로 제휴사를 선택한다는 것은 전혀 있을 수 없는 일이다. 더구나 이런 중형 기종은 이미 스웨덴의 서브와 네덜란드의 폭카에서 개발이 끝난 상태이다. MBB는 거기에 새 구상을 가지고 뛰어들려 하는 것인데 이미 때가 늦은 것이다. 이 때문에 MBB는 채산성 문제로 고전할 것이며, 그 대안으로 아시아 시장을 목표로 하여 공략하려는 것인지도 모른다. 그런데 돌연 MBB의 수뇌가 베이징으로 날아가 중국과의 공동개발을 제시한 후, 일본에도 참여하지 않겠느냐는 제안을 낸 적도 있다. 그러나 일본 업체들은 냉소를 보냈을 뿐이었다. 오히려 그런 행위는 MBB의 초조함을 드러내는 행위라고 보아 무시하는 경향이 많았다. 일본측도 이 중형기 개발에는 때늦게 출발했으므로 선발팀과 가격면에저 경쟁력이 있겠는지가 관건이다. 얼마만큼 판매 물량을 확보할 수 있는가, 개발비용과 생산비를 얼마나 절감할 수 있는가도 문제이다. 기체의 독자개발과 함께 탑재 엔진도 국산으로 할 예정인데, 이미 개발이 끝난 F-3 엔진의 개량형을 쓰는 것으로 되어 있다. F-3은 이미 T-4 연습기의 탑재 엔진으로 사용되었으므로 이미 비행실적이 있다. 이렇게 해서 미쓰비시 중공업은 중형기 분야에서도 벤츠측과 손 잡는 것은 거의 절망적인 상황이다. 게다가 더욱 기본적인 문제는 항공기 분야의 개발은 대부분 국가가 예산을 관리하고 있기 때문에 기술의 조달이 메이커측의 자유재량이 아니라는 점이다. 주요기술의 보유자는 기업측이 아니라 방위청이라는 국가기관인 것이다. 세금으로 마련된 국가예산이나 보조금으로 개발비의 대부분을 조달하기 때문에 기업측이 기술을 보유할 권리는 거의 없는 것이다. MU 시리즈와 같이 한 기업이 독자적인 위험부담을 안고 개발한 것은 일본의 경우에는 예외적인 것이다. B-767 공동개발에도 통산성의 예산이 관련되어 있고, YS-11도 국가예산의 지원하에 개발된 기종이다. 군사용 기종은 국가개발이든 라이센스 생산이든 민간기업측에는 기본 기술이 전혀 귀속되지 않는다. 따라서 기업의 자유재량으로 다른 곳에 기술을 공여하거나, 그것을 기초로 공동개발하는 것 등은 허용되지 않는다. 이 점이 독 자개발 기술을 가진 미국과 유럽의 거대 항공기 제작회사와 미쓰비시를 포함한 일본 기업과의 큰 차이이다. 미쓰비시 중공업은 MBB와 기술을 교환하여 가며 잘해 보려고 생각해도 자기 마음대 로 할 수 있는 상황이 아니다. 이번 상황이기 때문에 민간분야에서의 제휴는 구체적인 성과를 올릴 수가 없는 것이다 

 ◆ 미국의 눈치를 보는 항공·우주 산업 
 그러면 방위관련 분야는 어떤가, 이 벤츠-미쓰비시의 <제휴>가 성립되는 전제로서 방위관련 분야는 제외한다고 못박고 있다. 따라서 방위분야에서 손을 잡는다는 것은 있을 수 없고, 일본의 국내 사정을 보아도 무기수출 3원칙에 의거, 무기관계의 제휴는 기본적으로 금지되어 있다. 또한 방위분야가 논의된다고 하면 미국이나 유럽 각국, 그리고 아시아 등으로딕터 터무니없는 의심을 받을는지도 모른다. 그러므로 미쓰비시 중공업은 당장은 방위관련 분야를 협의하는 일은 없을 것이다. 그러나 항공·우주 분야는 방위관련 분야가 핵심이기 때문에 이 분야를 제외한다면 거의 알맹이가 없다고 말할 수가 있다. 원래 항공·우주 산업은 군납을 기초로 하여 발달한 산업분야이 다. 항공기는 민간항공의 발달로 민수(民需)가 확대되고는 있지만, 압도적인 부분은 지금도 군용기가 차지하고 있다. 전투기, 공격기, 폭격기, 수송기, 대잠초계기 등 군용기 분야가 수요의 태반을 점하고 있고, 각국은 또한 돈을 아끼지 않고 계속해서 군용기 개발경쟁에 나서고 있다. 현재 전투기로서는 미국 공군의 F-15, F-16, 미국 해군의 F-14, F/A-18, 소련 공군의 MIG-29, MIG-31, <수호이>-27 등이 전후의 제 3세대 전투기로 선두 그룹을 형성하고 있다. 이외에 프랑스의 <미라주 시리즈>, <라파엘> 등이 있으며, 스웨덴에서도 제 3세대 형의 전투기 개발이 진행되고 있다. 또한 미국에서는 ATF(Advanced Tactical Fighters), 유럽에서는 EFA(European Fighter Aircraft) 등의 차세대 전투기가 기종 선정단계에 들어가 있다. 미국 공군은 1991년 5월에 ATF로서는 <록키드> F-22를 선정했다. 일반 폭격기도 미국에서는 B-1의 제작종료에 이어 공상과학 소설에서나 나올 법한 삼각형의 B-2를 양산(量産)을 하기 위한 이행단계에 있다. 소련에서도 중거리 폭격기인 <백 파이어>에 이어 본격적인 원거리 폭격기(바다를 건널 수 있는)인 <블랙 잭>이 양산체제에 들어갔다 .이러한 상황을 감안할 때 수송기의 일부에 지나지 않는 민간여객기(화물기도 포함)가 차지하는 비율은 그다지 크지 않은 것이다. 더욱이 보잉 707이나 747 등 주력기 시리즈는 둘 다 군용 폭격기나 수송기의 개발과정에서 부산물로 파생된 것이다. 또한 <점 보>, <에어버스>라고 하는 동체가 넓은 비행기는 C-6라는 대표적인 대형 수송기를 개발하는 과정에서 얻어진 부산물이다. 한편 우주분야도 마찬가지라고 할 수 있다. 운반수단인 <로켓>은 병기인 <미사일>이 그 출발점이며, 거의 전면적으로 군수용이다. 최근에는 민간 위성산업이 궤도에 오르고 있어 순수 민간용 로켓이 우주개발에 이용되기도 한다. 그러나 주요한 사용처는 대륙간 탄도탄(ICBM), 중거리 탄도탄(IRBM, MRBM, INF) 전술미사일(SRBN) 등의 지대지 핵 미사일과 잠수함 발사의 전략핵 미사실(SLBM, SLCM) 등이다. 또한 공중발사의 순항 미사일, 상대방의 항공기를 공격하는 공대공 미사일, 함정을 공격하는 대함 미사일, 지상공격용인 공대지 미사일 등의 군사용 로켓(미사일)은 민수용의 통신위성과 기상위성, 탐사위성 등의 로켓을 훨씬 능가하는 규모로 개발·생산되고 있다. 위성 자체도 군사용의 정찰 위성, 군사통신관제 위성, 우주간의 공격 위성 (공대공·공대지)이 주역이며, 민간 위성에 비해 수십배에 이르는 위성이 지금까지 발사되었다. 전후 일본에서는 우주의 평화 이용을 원칙으로 우주개발 분야는 철저하게 군수와 분리하여 진행해 왔다. 그러므로 우주개발사업단(NASDA)을 주체로 하는 일본의 우주산업(전액 국가예산)은 로켓이든 위성이든 순수 민간용으로 추진되어 왔다. 이러한 추진 방향은 세계적으로 일본이 유일하며, 최초의 평화형 개발이라고 할 수 있다. 이 점에서 일본인은 우주개발사업에 긍지를 가질만하다. 그러나 그 발사수단의 주요부분은 미국에서 군사용 로켓으로 개발된 <솔라 델타>형 등의 기술도입을 근간으로 하여 개발되어 왔다. 위성도 주로 미국으로부터 도입된 기술을 기초로 하여 서서히 국산개발 비율을 높여 온 것이다. 민간용 위성은 군사 위성 개발의 부산물이다. 이런 의미에서 일본의 로켓과 위성은 모두 미국의 군사개발에 기초를 두고 있다. 한편 일본은 소형 미사일 분야의 생산·개발도 계속하여 왔다. 이것은 전량 군사 목적이었으며, 구매자는 방위청뿐이다. 당초 미사일은 지대지 미사일의 <나이키 에이작스>, <나이키 허큘리스>, <호크>의 라이센스 생산으로 개시되었다. 이러한 소형 미사일 분야는 일렉트로닉스(전자공학)의 집결체라고 말할 수 있으며, 일본은 민간에서 개발하여 온 일렉트로닉스 기술의 원용으로 전술 미사일을 국산개발했고 이제 숙련된 분야로 발전시켜 서서히 국산이 주류를 이루고 있다. 일본은 현재 지대지 분야에서는 대전차 병기로 소형 ATM, 중(中)MAT, 중(重)MAT를 국산개발하여 부대에 배치하고 있으며, 연안방비의 지대함 미사일 SSM-1을 국산개발, 부대배치를 시작하고 있다. 항공기 장비의 공중 미사일로는 공대공의 AAM-1, 공대지의 ASM-3의 개발이 성공하여 종전에 라이센스로 생산된 것들을 교체하고 있다. 지대공 분야에서도 중, 저공을 커버하는 단(短)SAM이 개발되어 배치되었다. 고공대상의 NIKI-J와 그 뒤를 이은 <페이트리어트> (라이센스 생산)를 보완하는 순국산 미사일이다. 또 이 소형 미사일 분야에서는 앞으로도 신규 개발품이 계속 나올 것이다. 지대지 분야에서는 79식 중(重)MAT의 후계로서 XATM-4, SSM-1, 개량형의 XSSM-1B, 지대공에서는 단(短)SAM의 개량형과 미래형 SAM의 구상이 있으며, 공대지에서는 XASM-IC, X-ASM-2의 계획이 있다. 이중 미래형 SAM은 중공(中空) 커버형인 호크의 후계가 미국에서도 개발계획이 없기 때문에, 세계적으로 일본과 유럽세가 이 분야에서 각축중이다. 이렇게 볼 때 일본은 소형 전술미사일에서는 세계 최고의 수준이다. ASM-1에 대해서는 스웨덴의 왕립군축연구소로부터 포클랜드 전쟁에서 활약한 프랑스의 엑조세 미사일보다 더 나은 성능을 보유하고 있다는 평가를 받았다. 또한 단(短)SAM, AAM-3, SSM-1 시리즈는 세계 최고 수준의 성능을 자랑한다. 

 ◆ 미쓰비시 중공업의 목표는 이미지 개선 
 미쓰비시 중공업은 나이키 시리즈와 페이트리어트의 주생산자(프라임 메이커)이며 국산의 ASM-1, SSM-1 시리즈, AAM-3의 프라임 메이커이다. 단 SAM은 도시바, MAT류는 가와사키 중공업이 주생산자로 참여하고 있다. 라이센스 생산이나 순국산 개발에서도 미쓰비시 중공업이 최대의 시장점유율을 차지하고 있다. 이 유력한 전술 미사일의 기술이야말로 일본이 국제적으로 판매할 수 있는 분야이다. 그리고 또하나 민간용의 H-II 로켓의 개발을 끝내면 이것도 국제적으로 판매될 수 있을 것이다 대형 우주 로켓 분야에서는 이제까지의 N-I, II, H-I 로켓이 아직 도입기술을 베이스로 하고 있는 것에 비해 H-II는 삼단 로켓 전체가 국산개발이다. 더구나 대폭적으로 성능을 향상시켜 국제급의 통신위성을 발사할 수 있는 2.2 톤의 탑재 능력을 갖게 된다. 이는 36,000km 높이의 정지궤도에 발사해 올릴 수 있는 능력을 갖게 되는 것이며, H-I은 700킬로 정도밖에 안 되었던 발사 능력이 10톤 이상으로 향상되었다. 따라서 H-I은 우주 스테이션에 이르는 운반수단의 몫을 톡톡히 하게 되며, 탄두부에 일본판 미니셔틀이라고 할 수 있는 우주왕복기 호프를 부착하여 스테이션 사이의 물자운반을 가능케 할 계획이다. 이것이 완성되면 현재 사용 후 폐기되는 로켓에 의한 위성발사 사업의 주력인 프랑스의 아리안 급과 맞먹은 성능을 갖게 된다. 또 미국의 타이탄, 중국의 장정(長征) 로켓을 상회하는 성능을 확보할 것으로 예상된다. (다만 제작비가 문제인데 양산 규모의 면에서 경쟁력이 있을지는 의문이다.) H-II는 삼단 로켓이며 1단(一段) 부분에 미쓰비시 중공업이 개발한 LE-7 액체 산소와 수소 엔진을 탑재하고 2단 부분에는 이미 H-I에 탑재되어 있는 LE-5 액체 엔진(이것도 미쓰비시 중공업 제품임)을, 3단에는 닛산 자동차가 만든 고체 로켓 엔진을 사용하여 종합적 마무리는 미쓰비시 중공업이 하게 되어 있다. 다 만 LE-7의 개발이 늦어짐으로써 당초 1992년으로 예정된 제 1호기 발사 계획은 최소한 1년은 늦어질 것 같으며, 경우에 따라서는 더욱 늦어질 수도 있다. 한편 유럽의 아리안 계획은 프랑스 주 도이며 독일은 이렇다 할 민간 로켓의 발사계획은 없고 H-II에 필적하는 로켓도 가지고 있지 않다. 그러므로 벤츠측이 미쓰비시 중공업에게 담내고 있는 것은 이 민간용 로켓의 기술인 것이다. 일본의 국가주도형의 군수 미사일, 나아가 민간용 로켓 분야의 기술조차도 독일의 MBR는 가지고 있지 않다. 그러나 이 분야의 기술 소유권은 어디까지나 일본 정부에 귀속되는 것이며 미쓰비시 중공업이 관할하는 것이 아니다. 이런 점에서 벤츠측이 그 기술의 공여를 요청해 온다 해도 들어줄 수가 없는 것이다. 이렇게 보면 중요한 부분에서 미쓰비시 중공업은 벤츠측에 줄 것이 아무것도 없으며 또 받을 것도 없다. 여기에 덧붙여 미쓰비시 중공업의 기술 베이스가 거의 미국 메이커인만큼, 쉽사리 유럽 메이커와 손잡을 수도 없다. 일본의 주력 전투기인 F-4 팬텀과 F-15J는 맥도널 더글라스 사로부터 라이센스를 도입하여 만든 것이다. 또 신규 개발로 결정된 FS -X는 <제너럴 다이나믹스>사의 F-16을 베이스로 한 공동개발이다. 민간기도 이미 말한 바와 같이 보잉사의 산하에 있다. 더구나 원동기 터빈 분야의 기초는 웨스팅 하우스 사로부터 도입한 기술이며, 원자력 발전기도 같은 회사의 PWR(가압 수형 경수로 방식)의 도입으로 이루어졌다. 미쓰비시 중공업과 전기 등의 중공업 전문회사들은 오래 전부터 웨스팅 하우스와 긴밀한 관계를 유지해 오고 있다. 양사의 중요 사업부분인 화력, 원자력 발전, 플랜트는 거의 웨스팅 하우스의 기술에 의존해 발전해 왔다. 원동기(原動機)와 항공기라고 하는 미쓰비시 중공업의 2대 안정 기반은 미국 대기업과의 역사적인 관계를 바탕으로 마련된 것이기 때문에 이들 미국계 제휴기업을 배반해 가며까지 유럽 기업으로 달려갈 수는 없는 입장이다. 그렇게 하면 크나큰 불이익을 볼 것이 너무나 뻔하기 때문이다. 일부에서 이 <제휴>는 미쓰비시 중공업측이 대미 견제책으로 벤츠를 이용한 것이라고 보는 측도 있다. 그러나 미국측 파트너는 모두 다 미국의 대표적인 방위산업들이며, 미국 정부와 긴밀하게 연결되어 있다. 그러한 상대를 자극하는 어리석은 행동을 하면 그로 인한 반격은 크나큰 아픔이 되어 돌아올 것이다. 예를 들면 미국에서 일본 기업들을 공격할 때 미쓰비시 중공업이 가장 강력한 후보로 거명된다. 도시바, 소니에 이어 그 다음의 공격 대상이 미쓰비시 중공업이다. 그러나 미쓰비시 중공업은 언제나 그러한 공격에서 벗어날 수 있었는데, 미국방성이 이 회사만은 공격하지 않는다는 방침을 갖고 있었기 때문이라는 것이다. 미 국방성과 연결되는 유력한 미국 기업군과 미쓰비시 중공업이 맺은 깊은 우호관계가 그 바탕이 되었을 것으로 생각된다. 이러한 관계를 독일의 유력 기업에 접근함으로써 스스로 깨뜨리는 어리석은 짓을 미쓰비시 중공업의 수뇌진들은 하지 않을 것이다. 그러면 <알짜>는 아무것도 없는데 어째서 미쓰비시 중공업은 벤츠측의 제휴요청을 딱 잘라서 거부하지 않은 것인가, 어째서 제휴의 구체적 방책을 찾아내려고 계속 노력하고 있는 것 같은 모습을 세상에 드러내고 있는 것인가? 
 그 이유의 하나로는 교섭과정에서 뭔가 신규사업이 튀어나올는 지도 모른다는 욕심쟁이 같은 심보를 들 수 있을 것이다. 그러나 미쓰비시 중공업이 이미지 개선 전략의 일환으로 벤츠의 이미지를 국내외적으로 이용하려는 생각이라고 보는 것이 무난할 것 같다. 젊은 사람들 사이에서는 벤츠라고 하면 독일의 최고급 승용차라는 이미지가 우선 머리에 떠오르기 때문이다. 그 벤츠와 손을 잡았다고 하면 젊은이들은 미쓰비시 중공업을 감탄의 시선으로 바라보면서 <멋있는데> 하고 생각할 가능성이 크다. 미쓰비시 중공업은 고리타분하고 중후장대한 구식 가옥 같은 이미지가 젊은 사람들 사이에 박혀 있다. (중후장대는 경박단소의 반대어로서 중화학 기업을 형용사적으로 표현할 때 쓰는 용어이다. 중후장대의 대표적 기업은 미쓰비시 중공업이고 경박단소의 대표적 기업은 소니를 들 수 있다 역자 주) 이러한 이미지를 불식하려는 것이 이번 제휴에 나선 미쓰비시 중공업의 의도가 아니었을까? 

 ◆ 일방적인 손해에 겁먹은 미쓰비시 전기 
 한편 미쓰비시 전기도 거의 실익이 없고, 불이익만 당하게 되어 있는 입장이다. 우선 유럽 전략상 미쓰비시 전기가 AEG와 손잡을 필요는 전혀 없으며 뒤떨어진 명문 중전기업체인 AEG로부터 얻을 것이 전혀 없다. AEG의 위기는 어제 오늘 일이 아니며 이미 도산 직전의 경험까지 있다. 이 명문 기업을 사라지게끔 내버려둘 수 없다는 의지에서 도이치 뱅크가 적극적으로 나서서 다임러 벤츠에 흡수시켜 벤츠크룹의 일원으로 만든 것이다. AEG의 부진 원인은 일렉트로닉스 분야에서 결정적으로 뒤떨어 진데서 비롯된 것이며, 벤츠 그룹에 들어갔다고 하더라도 그 근본적인 원인이 제거되지 않는 한 재기 여부는 불투명하다. 하루 빨리 구태의연한 전기장사에서 탈피하여 반도체, 컴퓨터를 주축으로 하는 전자산업화를 도모하지 않으면 재기가 어려운 것이다. 그러나 자력으로 재기하는 일은 그렇게 간단하지가 않다. AEG는 유럽의 주요 전자관련 기업, 그리고 미 국 기업과도 손을 잡으려고 합종연횡극을 계속하고는 있지만, 수습 불능의 상태에 있음은 앞에서 말한 바와 같다. 미쓰비시 전기는 다른 종합전기나 일렉트로닉스 대기업들과 마찬가지로 80년대 후반의 엔고 쇼크로 일시 타격을 받고 전세계 시장 전략을 근본적으로 재편하는 작업을 전개했다. 급격한 엔고가 수출에 큰 타격을 가져오고 수익을 심하게 압박했다. 당시로서는 수출의존 체질을 과감히 바꾸는 것이 긴급한 과제였다. 그러나 북미, 유럽, 아시아 등 세계적으로 현지생산 전개가 이미 진척되고 있었고, 다른 대형 전기업체들과 마찬가지로 미쓰비시 전기도 개발·생산·판매 등 경영 전반에 걸친 전세계적인 시장전략이 필요했다. 미쓰비시 전기는 1988년도부터 3년에 걸쳐 해외사업의 전면적인 재편 계획을 실시했다. 종래에는 통일된 철학과 전략에 기초를 둔 해외사업 전개라기보다는 그때 그때 필요에 따라 전자관계나 가전 등의 해외생산 자회사나 판매회사 등을 설립하곤 했다. 그러나 상황의 변화로 인해 세계적 규모의 기업 형태를 어떻게 조직할 것인지 확실한 방향을 설정할 필요가 대두된 것이다. 미쓰비시 전기의 첫번째 방침은 우선 세계의 중요거점에 구별하여 지역별 통괄회사를 설치하고, 이 회사에 실질적인 본사 기능을 갖게 하여 자립성을 주는 것이었다. 유럽에서는 영국, 독일, 프랑스에 이런 회사를 설치하고 미국에서는 뉴욕에, 아시아에는 싱가포르에 설치했다. 이들 회사는 그 지역 내에서 제품의 개발에서부터 생산·판매·서비스·자금운용·인사교육에 이르는 전반적인 기능을 독립적으로 발휘한다. 또 이 지역 모회사는 상호 횡적으로 연결을 취하는 동시에 자회사간에 정보 네트워크를 긴밀화하는 역할을 담당한다. 종래에는 본사의 해외사업부가 개개의 해외 자회사를 통괄하는 형태였으나 그 역할은 현지의 통괄회사로 넘기고 본사는 전체를 파악하여 지원하는 기능만을 한다. 본사 해외사업부에는 이동대사제(移動大使制)라는 것이 있어 해외 자회사간의 연계 문제등으로 항시 100명에 이르는 인원이 해외에서 활약하고 있다. 한편 해외거점에 일본 국내와 동일한 개발·연구 기능을 갖춘 엔지니어링 센터를 설치하여 현지 밀착형의 연구개발 및 기초연구를 하게 만들었다. 말하자면 현지 국가와의 기술 마찰 및 개발 마찰에 신경을 쓰게 만드는 제도인 것이다. 이것은 고도의 연구나 개발을 국내에서 폐쇄적으로 행하는 일본 메이커의 관행에 대한 비난이 높아지는 사태에 대응하기 위한 것이다. 더구나 미쓰비시 전기는 지적 소유권 문제나 무역마찰에 대응할 수 있도록 주요 정치적 문제에 정보기능을 가지고 있는 사무소를 설치해 나갈 계획이다. 모든 대형 상사들은 이런 사무실을 설치하고 있는 반면 제조회사의 경우는 자동차 회사들만이 워싱턴에 이런 사무실을 설치하고 있다. 미쓰비시 전기는 1988년 워싱턴에 이 사무실을 설치했다. 이런 종류의 사무실은 이익을 내는 프로핏 센터가 아니라 비용만 소비하는 졍향이 있으므로 많은 기업들은 개설을 꺼리고 있다. 미쓰비시 전기의 형뻘인 중공업도 이런 사무소가 없고 FS-X문제가 발생한 때에도 상사의 워싱턴 사무소에 전적으로 의존했다. 그러나 미쓰비시 전기는 유럽이나 동남아시아에도 이런 사무소를 설치할 예정이다. 미쓰비시는 이러한 해외전개 방식을 <부채형>이라고 표현하고 있다. 부채의 손잡이에 본사가 있고, 그 밑에 통괄회사가 지역 모회사의 기능을 가지며, 그 밑에 생산·판매 등의 자회사군이 여러 갈래로 분리되고, 이어 자회사들간에 횡적인 네트워크를 맺는다. 한편 엔지니어링 센터 간에는 위성통신을 사용하여 정보교환을 한다. 미쓰비시 전기는 유럽 지역 내에 이미 가전이나 전자기기·통신 기기 등의 생산·판매 자회사군을 가지고 있으며, 독자적으로 유럽지역 내에서의 사업활동을 전개하고 있다. 반도체 일관 생산공장도 독일 국내에 완성했다. 미쓰비시 전기는 다른 일본 종합전기, 일랙트로닉스 업체와 마찬가지로 자회사 독립채산제를 운영하고 있으며 유럽이나 미국의 대기업과 제휴할 가능성은 없다. 특히 반도체는 일본회사들이 세계 최강 군단이며 유럽 기업과 손잡을 필요가 없는 것이다. 반도체에 대해서는 NEC와 후지쯔가 영국에, 히다치와 미쓰비시는 독일에 공장을 세워 유럽에 진출했다. 이러한 현지공장 건설은 92년의 EC 통합 후 내쫓길 위험을 면하기 위한 방어적 측면도 강하지만, 또 한편으로는 일본의 반도체 군단의 침공에 대응하여 유럽측의 움직임을 촉발하여 IBM-지멘스 제휴로 나타나고 있다. 미쓰비시 전기는 거대한 소비자인 벤츠 그룹이 미쓰비시 전기 제품을 구입해 준다면 큰 이익이 되겠으나 AEG에게 기술이나 경영지원을 할 생각은 전혀 없다. 또한 미쓰비시 전기는 80년대 후반에 실시해 온 기업 체질의 전환전략이 이제 겨우 궤도에 오르고 있는 단계이며 도저히 남을 도와줄 여유 같은 것은 없는 것이다. 

 ◆ 정보통신에 뒤진 미쓰비시 전기 
 미쓰비시 전기는 80년대 전반 정보통신 혁명의 물결을 뒤늦게 타는 바람에 전기·일렉트로닉스 관련 대기업으로는 가장 뒤떨어져 돌파구를 발견할 수 없는 경영 위기에 빠졌다. 일렉트로닉스 통신기술에서 히다치, 니혼전기, 도시바, 후지쯔 등에 뒤떨어져 20세기 말의 주력 산업기술인 이 분야에서 그룹 내에서조차도 지원을 얻을 수 없는 처량한 신세였다. 컴퓨터 및 커뮤니케이션 분야를 구축하겠다는 기본 구상이 없고 INS 시장에의 대응도 확실히 허약했다. 한편 미쓰비시 전기는 컴퓨터의 메인 프레임 제작회사이면서도 대형 범용 컴퓨터의 시장점유율은 6%에 불과했다. 미쓰비시 그룹 내의 기업들도 70∼80%가 IBM을 사용했으며 일부는 후지쯔 제품을 쓰고 있었다. 미쓰비시 그룹에서 80년대 초두에 결성된 <컴퓨터·커뮤니케이션 연구회>에 집합한 금요회(金曜會)의 주요 14개 회원사 중 12사가 IBM을 사용했고 나머지 2사 중 1사는 후지쯔, 그리고 나머지 1사가 미쓰비시 전기제품을 사용했는데 그 회사는 미쓰비시 전기였다. 이처럼 그룹 내의 회사들로부터도 따돌림을 받았던 것이다. 미쓰비사 전기에서는 설계 아이디어가 네 개로 나뉘어져, 시장점유율이 작은 가운데서도 전혀 통일되지 않은 개발계획이 실시되어 왔다. 대형 범용 컴퓨터는 IBM 비호환기종의 MELCOM-COS-MO 시리즈로 시장에 진출하고 있었으나 영업성적은 참패였다. IBM에게 빼앗긴 그룹 내의 컴퓨터 시장을 되찾기 위해 뒤늦게 나마 80년초부터 IBM 호환기 개발에 착수했다. 그러나 이것도 잘되지 않아 결국 컴퓨터의 메인 프레임 분야에서 철수했다. 이러한 와중에서 1985년 가을 플라자 합의가 이루어진 이후에 수출이 주종인 종합전기·일랙트로닉스 업계에 엔고 쇼크가 닥쳐 왔다. 영업 적자에 빠진 대기업들이 속출했다. 쇼와 50년대를 주도한 성장기업들도 영업 성적이 형편없었다. 미쓰비시 전기도 불명예스럽게 이 기업들 중의 하나였다. 이런 가운데 최고경영자 교체가 이루어져 당시의 가다야마 진하치로(片山仁八郎)에 이어 시키 모리야(志岐守哉) 사장이 취임했다. 그때부터 미쓰비시 전기의 경영체제는 본격적으로 재정립이 시작 되었다. 1987년 6월에는 <정보통신 분야에 뒤떨어진 것을 만회한다>는 대호령 밑에서 대규모의 조직개혁과 6,800명에 달하는 대폭적인 인사이동이 실시되었다. 먼저 공장 내에 깊숙이 배속되어 있던 SE(시니어 엔지니어)텀을 영업 제 1선에 배치했다. 애초부터 약체이며 딜러에게 내맡겼던 정보기기류의 영업망을 주력 덜러에게만 맡겨 그 조직을 대폭 강화했다. 결론적으로 제품 지향적인 체제를 소비자 지향적인 체제로 바꾼 것이다. 동시에 정보통신 시스템 사업본부를 신설했다. 그리고 이 사업 분야를 전략적 도약의 기반으로 굳히며 발전시켜 나가기로 경영전략상의 방침을 세웠다. <정보통신의 지원이 없으면 중전이나 가전이나 산업기계 및 기타 분야도 미래가 없다>라는 발상으로 배수의 진을 친 것이다. 
 이 사업본부의 타겟은 SIS(전략 정보 시스템)분야이다. 미쓰비시 전기는 원래 <오피스 컹퓨터>의 개척사이며 MELCOM 30시리즈로 일본의 오피스 컴퓨터 분야를 1975년에 최초로 개척한 기업이다. 그러므로 이 분야에서는 우위를 지키고 있다. 이 강한 분야를 주축으로 SIS 분야를 떼어내고자 하는 것이 이 회사의 전략이다. 이미 메인 프레임 분야에서 철수했기 때문에 채용된 메인 프레임을 주축으로 같은 계열의 단말기를 대량 갖춘다는 것이다. 그러나 미쓰비시 전기에는 대기업의 정보처리 기구 정비 방법을 잘 모른다는 불리한 면이 있었다. 그래서 중소기업 분야에서 개개의 단말기를 소규모로 가동하는 방법을 계속했으나 여기에는 한계가 있었다. 그렇기 때문에 수익이 좋은 오피스 컴퓨터를 주축으로 비교적 대규모의 SIS 구축에 노려해 왔다. 그 결과 MELCOM 80을 주축으로 하는 대규모 SIS가 구체화되었다. 이 시스템은 최대 256 회선의 접속이 가능하며 1,024개의 단말기에 결합되는 네트워크인 동시에 제 4세대 언어를 사용하여 프로그램 개발의 간소화와 효율화를 도모한 것이다. 또한 SIS에는 필수불가결의 RDB(Re1ational Database) 고속처리화를 도모하기 위해 RDB 전용의 프로세서인 32비트의 클레오를 개발하고 있다. 이것은 1초간에 260만어의 분류 처리가 가능하다. 미쓰비시 전기는 이런 것들을 무기로 하여 정보통신 분야에서 독자적인 생존책을 추구하고 있다. 

 ◆ 미쓰비시 전기의 유연한 사고와 대형화 노선 
 종합 전기회사가 한결같이 지주로 삼고 있는 것은 가전분야이다. 가전을 주된 축으로 하여 커온 업체로는 마쓰시다, 소니, 산요, 샤프 등을 들 수 있다. 이에 비하여 중전(中電)을 출발점으로 하는 히다치, 도시바, 미쓰비시 등은 역시 가전분야에 대한 감각이 떨어져 종합가전과 같은 강점을 가지고 있지 못하다. 그렇지만 미쓰비시 전기도 그중에서 유일하게 가전분야가 매출의 20% 이상을 점하는 등 근년에 와서 활약이 눈에 띄고 있다. 이는 종합가전 메이커들과는 다른 전략을 적절히 구사해 왔기 때문이다. 80년대 전반에는 이불 건조기 등의 섬세한 히트 상품을 생산했으나 이것은 어디까지나 <부드러운 두뇌>가 있다는 것을 증명한 것일 뿐이지 전략적 승리라고는 할 수 없다. 그러나 80년대 후반 미쓰비시 전기가 보인 가전부문의 건투는 소비자 요구에 밀착한 경영 전개가 가져온 전략적 승리이다. 한마디로 말하면 가전제품의 대형화를 꾀해 성공을 거둔 것이다. 물론 여기에는 고품질화라는 소프트웨어적 요소도 포함되어 있다. 우선 이 전략은 대형 화면 텔레비전 개발로부터 시작되었다. 대형 텔레비전 붐에 불을 붙인 회사는 미쓰비시 전기이며 여전히 이 분야에서 강세를 지켜오고 있다. 미쓰비시 전기는 85년 9월에 37인치의 대형 컬러 텔레비전을 발매함으로써 최초로 초대형 텔레비전 상품화에 성공했다. 이에 앞서 고품위 텔레비전용의 40인치 화면을 NHK로부터 의뢰받아 제작한 실적도 있다. 그러나 일반적인 상품화를 위한 것이 아니고 일시적인 견본 제품 납품에 불과했다. 그렇지만 이것이 하나의 계기가 되어 이 회사의 교토 제작소에서 35인치 급의 상품화 개발이 시작되어 85년에는 37-C-963의 37인치 형 컬러 텔레비전이 발매되었다. 그러나 당초 가격이 80만 엔이었기 때문에 그렇게 큰 붐을 일으키지는 못했다. 그러나 비용절감과 품질개선에 노력하여 2년 후에는 가격이 거의 절반 수준이 되었고 당초의 브라운관 주사선은 560개에서 800개까지 확대되어 수평해상도를 높여 고품질화에도 성공했다. 현재에도 37인치 급의 대형 컬러 텔레비전은 타사의 추종을 불허하고 있다. 이같은 독주를 가능하게 한 것은 이 회사의 브라운관 제조기술이다. 미쓰비시 전기는 브라운관 유리 제조 메이커로서 그룹 내에 일본 최대 규모의 아사히 유리 회사가 있음에도 불구하고 그룹과는 전혀 관계가 없는 니혼전기초자를 파트너로 선택하여 고정밀도의 브라운관 개발에 성공했다. 이것이 큰 계기가 되어 대형 화면 분야의 독보적 지위를 구축할 수 있었다. 그룹 내의 명문 기업 아사히 유리와 손을 잡았다면 과연 성공했을지는 미지수이다. 그렇지만 기술력이 뛰어난 벤처기업(그러나 브라운관 분야에서는 최대의 시장점유율을 자랑하고 있음)인 니혼 전기초자를 파트너로 삼았다는 것은 미쓰비시 전기의 유연한 사고 방식이 드러난 것이며, 이것이 결국 성공의 계기가 된 것이다. 이 대형 지향전략은 텔레비전에만 국한된 것이 아니다. 소위 백물가전(白物家電 : 주로 백색이 많기 때문에 생긴 이름-역자 주)이라고 호칭되는 냉장고, 세탁기 등의 분야에도 일관되고 있다. 가정용 냉장고는 종래 300∼400리터 급이 가장 용량이 큰 것이었다. 그러나 미쓰비시 전기는 그런 상식을 뒤엎으면서 500리터에 문이 여섯개 달린 냉장고를 시판함으로써 호평을 받고 있다. 또한 6킬로까지 세탁이 가능한 대용량 세탁기를 상품화했고 나아가 스페이스를 종래의 것과 같은 정도로 유지하기 위해 기존의 와권방식을 바꾸어 교반방식을 적용하고 있다. 이런 대형화 전략은 일본인의 생활양식이 질적으로 높아지는 현재의 추세를 제대로 파악한 결과라고 할 수 있다. 대형화면을 보고 싶어하는 욕구를 재빨리 파악했기 때문에 대형 텔레비전을 제작할 수 있었던 것이다. 또 주부층이 직업을 갖는 추세임으로 식료품 구입에 그다지 시간을 쪼갤 수 없기 때문에 냉장고의 대형화가 요구되었고 또 같은 이유로 세탁물을 한번에 대량으로 빨 수 있는 대용량의 세탁기가 필요해진 것이다. 일시에 종합가전과 정면으로 대결하여 모든 제품을 갖춘다는 것은 불가능하며 전략적인 초점을 선정해, 이 분야에 집중적으로 뛰어들었다는 것은 경영상으로 대단히 합리적인 선택이었다. 종합전기의 한 분야인 가전분야에서 기세를 올릴 수 있었던 것도 이같은 합리적 경영을 실시한 결과라고 할 수 있다. 
 
 ◆ 독자적인 노선을 고집하는 미쓰비시 전기 
 한편 미쓰비시 전기는 소위 중전부문에 대단히 강하다. 방위 우주 분야에서는 종합가전 중 단연코 강세이다. 방위청의 조달실적은 해에 따라 다르지만 선두인 미쓰비시 중공업(매년 25∼30%의 점유율) 다음으로 거의 두번째 위치를 계속 지켜오고 있다. 방위기기 중 전투기용 일렉트로닉스 분야에서 역대 주력 전투기의 내장부분을 생산하는 주생산자는 늘 미쓰비시 전기였다. 또 미사 일과 호크 부문에서도 이 회사는 주생산자 자격으로 제품을 생산해 왔다. 이러한 실적을 나타내는 에피소드가 일본과 미국 사이에서 FS-X 갈등이 벌어졌을 때 일어났다. 그 에피소드의 주역은 미쓰비시 전기가 개발한 전투기 탑재 페이즈드 어레이 레이다(Phased Array Radar)이다. 이것은 FS-X 탑재용 전자시스템으로서 일본이 독자적으로 개발한 것이다. 그 성능은 당초 일본을 우습게 보던 미국측의 조사단을 놀라게 했다고 한다. 이 때문에 미국측이 일본의 FS-X 개발을 저지하려고 마음먹게 되었다는 것이다. 한편 우주위성 분야에서도 미쓰비시 전기는 도시바, 니혼전기와 함께 3강을 이루며 통신·기상·탐사 등의 분야에서도 강세이다. 또한 유일한 고객인 우주개발사업단이 발주하는 물량의 3분의 1을 점유하고 있다. 나아가 준(準) 관수(官需)라고 할 수 있는 발전장치에도 커다란 실적을 계속 올리고 있다. 원자력 발전에서도 원자로 본체는 미쓰비시 중공업이 참여하고 그 하류부문의 본체는 미쓰비시 전기에서 맡고 있다. PWR(가압수형 경수로)을 채용하고 있는 간사이 전력, 홋카이도 전력, 시고쿠 전력, 호구리쿠 전력 등은 미쓰비시 전기가 독점하고 있다. BWR(비등수형)방식의 히다치, 도시바 세력과 함께 미쓰비시 전기는 일본의 원자력 장치에 있어서 양대 세력이다. 이같은 양분화 현상은 화력 발전소에서도 마찬가지이다. 이와 같은 관수 분야의 강점을 성장배경으로 하여 소비자 지향적인 정보통신·가전분야를 독자적으로 전개하여 정상궤도에 오르고 있는 것이 미쓰비시 전기의 현재 모습이다. 이러한 전략을 전개해 나가는 데 있어서 타사의 개입이나 구미 대기업과의 제휴 등은 필요하지 않다. 또한 타사를 지원할 필요도 없다. 끝까지 독자 노선을 추구하여 종합전기 및 일렉트로닉스 분야에서 대기업의 면모를 유지하는 것이 미쓰비시 전기의 기본 전략이다. 이 전략하에서는 AEG와의 합작은 전혀 필요가 없는 것이다. 미쓰비시 전기의 최고경영자가 상사, 자동차, 중공업 등과 연계하여 싱가포르의 회답에 참여했다고는 하지만, 어디까지나 상사 등의 최고경영자들이 내보인 열성적인 의욕에 찬물을 끼얹을 필요는 없고 또 동지간의 면목을 세워준다는 정도의 대응인 것이다. AEG 재건이라고 하는 벤츠측의 의도를 미쓰비시 전기가 도와 주는 일은 절대로 없을 것이다. 

 제 2장 되살아난 중후장대(대형 중화학) 기업 "구조개편의 비밀" 
 ◆ 80년대의 부진을 초래한 중공업적 기질 
 최근 미쓰비시 그룹이 세간의 주목을 끌게 된 것은 이 그룹의 중심 사업부문인 중화학공업이 다시 활력을 찾았기 때문이다. 쇼와 30년대부터 40년대에 걸쳐 대형장치 산업을 주축으로 한 고도 성장 시대에 중화학공업 집단은 미쓰비시 그룹의 중핵이었다 그러나 오일 쇼크 이후 이 부문은 침체가 가속화되어 전체 미쓰비시 그룹을 침체상황으로 몰아넣었다. 특히 1980년대에 들어서면서 중화학 공업 불황의 상징적 존재로까지 전락한 이미지를 풍겼다. 새로운 산업구조에 편승할 수 없는 한편, 구형의 산업분야가 세계적으로 타격을 계속 받고 있었던 것이다. 이 구도의 전형적인 케이스가 미쓰비시 중공업이었다. 미쓰비시 중공업의 80년대는 생존을 위한 기업재건의 역사라고 해도 좋을 것이다 그리고 80년대 말에 이르러 그 효과가 나타나 대변신에 성공한 미쓰비시 중공업의 재생한 모습이 떠오르게 된 것이다. 80년대 초반 미쓰비시 중공업의 모습은 참담했다. 조선부문은 세계적인 불황의 물결에 휩쏠려 엉망진창이었다. 동종업체들은 일차적으로 대폭적인 인원정리를 했으며 미쓰비시 중공업만이 노골적인 인원정리를 하지 않고 타부문에 잉여인원을 전환배치함으로써 인원축소를 시도했다. 플랜트 부문도 제 2차 오일 쇼크 후의 불황이 반영되었다. 해외 의 주요 수요 지역인 중근동이나, 중남미, 동남 아시아 등의 플랜트 건설이 대폭 축소되었다. 대형의 정유공장이나 석유화학 플랜트 등의 건설은 모습을 감추어 버리고 전세계적으로 발주규모와 건수가 축소되었다. 그런 작은 발주규모를 둘러싸고 세계의 모든 플랜트 메이커들이 치열한 경쟁을 벌였으므로 계약금액도 자연히 줄어들었다. 한편 국내에서는 대형 소재산업이 겨울철을 맞이하게 되어 철강은 조강 8천만톤 체제가 목표라고 말하는 등 플랜트 건설은 고사하고 어떻게 해서든 축소 균형, 설비삭감을 도모하는 것이 큰 과제가 되었다. 석유정제, 석유화학도 관민공동으로 과잉설비를 삭감하여 석유화학의 경우는 에틸렌 설비의 20%가 폐기 대상이 되었다. 한편 각종 산업분야는 메카트로화(기계전자화) 및 소형 정밀화가 수요의 중심이 되었으며 미쓰비시 중공업은 그러한 시대의 추세를 쫓아가지 못하고 있었다. 또한 경영체질 및 기업풍토로 보아 단가가 낮은 산업 기계류로 사업의 중심을 옮긴다고 하는 것도 대단히 어려운 일이었다. 이러한 상황은 미쓰비시 중공업에만 국한된 것이 아니라 중기계·조선업계에 공통된 것이었다. 한 개 플랜트가 수백억 엔, 한 척에 수십억 엔이라는 단위의 사업과 한 대 수백만 엔, 수천만 엔 하는 기계를 몇 십대, 몇 백대 판매하는 사업과는 물과 기름과 같은 차이가 있었던 것이다. 어쨌든 중공업적 체질로서는 소액 판매를 멸시하는 풍조가 몸에 배어 있었다. 그러나 80년대 이후 설비투자의 주류는 대형장치, 플랜트가 아니었다. 다양한 단위의 산업 기계류였으며 더구나 정밀하고 메카트로화한 자동화 기계류였다. 성력화(省力化)에의 추진이 더욱 더 격화되고 이에 대한 수요가 다양해지면서 대응투자가 늘고 그에 따라 생산설비면의 투자가 주류를 이루었다. 한편으로는 생산을 뒷받침하는 OA화 투자와 정보장비화 투자, 물자유통 근대화 투자 등도 주역이며 또 생활의 고도화에 수반되는 대규모 레저시설과 고급호텔 건설 등의 생활관련 설비투자 등도 큰 몫을 하고 있다. 그러나 서서히 진행되어 온 설비투자의 큰 변화에 대하여 80년 대 전반까지 미쓰비시 중공법은 거의 대응하지 못했다. 예를 들면 생산혁신의 주역으로 출현한 팩토리 오토메이션(FA) 로봇이라고 하는 분야에서 미쓰비시 중공업의 활약은 거의 볼 것이 없었다. 당시 주요 로봇 메이커로서 손꼽을 만한 기업은 <화낙크> 히다치 제작소, 가와사키 중공업, 야스가와 전기제작소 등이며 미쓰비시 중공업은 이름도 없는 존재였다. 한편으로 전략부대였던 엔지니어링 자회사 MCEC(미쓰비시 중 공화학·플랜트·엔지니어링 센터)의 경영부진이 계속되고 소형 민간용 항공기(MU-2. MU-300)분야가 적자여서 철수 직전의 상황이었다. MCEC는 1970년에 엔지니어링 3사(니키 엔지니어링, 치요다 화공건설, 도요 엔지니어링)에 대항하여 소프트웨어 분야라고 할 수 있는 플랜트 엔지니어링 부문을 독립시킨 것이며 미국의 벡텔사처럼 되겠다는 목표를 가지고 설립되었다. 그러나 1980년도 이후의 결산에서 대폭 적자를 기록해 1,000명의 기술자를 보유한 채 어찌할 바를 모르고 있었다 1986년도에는 10여 건의 대형 입찰에 응찰하였으나 거의 전부가 실패로 끝나 우울한 분위기였다. 원래 일본의 상거래 관행상 엔지니어링 피(engineering fee)라고 하는 개념은 전혀 없다. 플랜트를 건설할 경우 설계 시스템의 마무리 등 엔지니어링 코스트라고 하는 소프트 비용은 당연히 필요한 것인데 소비자측은 그것을 독립된 항목비용으로 지급한 적이 거의 없었다. 부득이 메이커로서는 그 비용을 하드 가격에 덧붙여서 회수하는 것이 지금까지의 관례였던 것이다 이러한 체질에 익숙한 하드업체였던 미쯔비시 중공업으로부터 분리 독립한 소프트 부대는 역시 힘이 부쳤다고 할 수 있다. 처음부터 소프트만 가지고 해외시장을 개척하면서 힘겨운 투쟁에서 살아 남은 대기업들에 대항하여 싸울 수 있는 존재가 되지 못했던 것이다. 미쓰비시 중공업은 히로시마, 고베, 미하라의 각 사무소로부터 거두어 모아서 편성되고, 자사 제작의 하드를 중심으로 하는 자재 조달, 불철저한 엔지니어링 기능, 엉성한 비용관리 등이 당초부터 지적되었고 이러한 요인들이 복합적으로 작용하여 그 부작용이 80년대 초에 현실화된 것이다. 

 ◆ 체질전환의 계기가 된 <도약대>상법 
 미쓰비시 중공업은 MCEC, 민간용 소형기 사업도 정리해 가며 철수의 길을 걸었다. <가라앉지 않는 거대한 배> 미쓰비시 중공업도 이와 같은 여러 가지 병마에 시달려 결산 면에서 그 수익 저하가 눈에 띄게 두드러졌다. 오일 쇼크 직전 고도성장기 최후의 결산이었던 1973년 3월 현재 매상 7,613억 엔에 경상이익 921억 엔이었다. 이에 비해 1982년 3월 현재 매상은 1조 6,836억 엔으로 확대되었으나 경상이익은 331억 엔으로 약 3분의 1로 줄어들었다. 배당도 이전의 6엔 배당에서 4엔 배당이 고작이었다. 적자에 빠지지 않고 무배당 실적이 없었다는 것이 그대로 도움이 되었다. 동종 업체에 비해서 아직도 괜찮은 편이라고 할 수 있었다. 이는 이 회사의 큰 수익 지주인 원동기 부문, 즉 원자력, 화력 등의 발전 플랜드 부문이 수익을 유지하어 조선과 석유화학 플 랜트, 철강 플랜트, 산업 기계류 등의 적자를 막아주었기 때문이다. IHI(이시가와지마 하리마) 중공업과 가와사키 중공업, 미쓰이 조선, 리다치 조선 등 다른 메이커에게는 없는 미쓰비시 중공업의 큰 강점이었다. 그러나 표면상의 수지는 유지하고 적자로 떨어지지는 않았지만 주력분야가 큰 적자이므로 가라앉지 않는 거대한 배의 신화는 급속히 사라지고 있었다. 이런 상황에서 여러 사람의 희망을 한 몸에 받으며 등장한 사람이 스에나가 소이치로(末永總一郎) 사장이었다. 스에나가 사장은 강력한 위기의식을 느끼면서 <큰 나무 그늘이 의지하기가 좋다>는 사원들의 안일한 의식구조를 뜯어고치는 일부터 시작했다.「회사는 사원 모두가 짊어지고 나가야 할 의무이다. 회사에 안일하게 매달리겠다는 자는 용서하지 않겠다」라는 지시를 회사 내부에 계속 내려 보냈다. 스에나가 사장에 의해 노 대제국(老大帝國) 미쓰비시 중공업의 개혁이 시작되어, 사원 의식에 변혁이 일어났고 적채된 인사가 개선되었다. 물론 뒤떨어져 있던 기술을 따라잡는 일도 조직적으로 진행되었다. 2기 4년을 근무한 스에나가 사장은 퇴진하고 이어 이이다 사장이 취임했다. 이이다 사장도 2기 4년이라는 이 회사의 불문율을 답습하여 1989년 봄에 퇴진했지만 스에나가, 이이다에 이어지는 8년은 개혁 달성의 역사였다. 현재 미쓰비시 중공업은 큰 변신을 이루고 재도약의 시기를 맞이하고 있다. 고도성장의 전후(戰後)시대를 제 1기의 황금시대라고 한다면, 90년대는 내적 충실을 수반한 제 2기의 황금시대를 맞고 있는 것이다. 이 회사의 현업 부문은 9개의 사업본부, 13개의 공장조선소와 제작소로 구성되어 있다. 사업본부는 조선, 철강, 건설기게, 범용기, 냉열, 원자력, 원동기, 항공·우주의 9개 분야로 사업본부장은 전원 상무급이다. 넓은 의미에서 기계공업의 종합 백화점 같은 경영을 전개하고 있으며, 일본의 설비산업으로서는 놀라울 정도의 종합성을 가지고 있어 세계적으로도 유례가 없는 기업이다. 이같은 종합성은 80년대 초반에도 마찬가지였다. 당시는 현업 부문이 조선과 철구(鐵構 .철구조물)가 하나로 합해져 있었고 산업 기계, 범용기기가 기계부문에 통합되어 있어 6개 사업본부구조였 다. 기본적인 골격은 그때나 지금이나 크게 달라진 것이 없다. 외견상으로는 일부의 분야를 부분적으로 분리 독립시킨 것 정도로 밖에는 보이지 않는다. 그러나 그 실제 내용은 크게 달라졌다. 80년대에 별로 주목을 받지 못한 채 진행된 신사업 본부의 분리 독립도 미쓰비시 중공업의 사업 체질을 재편하는 것이었다. 80년 대에 독립한 사업부문으로서는 우선 산업기계 사업본부가 있는데, 이 본부는 1983년에 기계사업 본부로부터 분리 성립한 것이다. 미쓰비시 중공업의 기계부문의 본류는 철강 플랜트, 화학 플랜트라고 하는 장치산업의 대형 플랜트이다. 1건의 수주단위가 수백억 엔, 경우에 따라서는 1천억 엔의 거대한 금액이다. 어떤 회사이든지 그러한 거액의 플랜트를 직접 건설하는 일은 보람있는 일이 아닐 수 없다. 때문에 한 대의 기계가 만 엔 단위로 표시되는 범용적 산업기계류는 미쓰비시 중공업에서 인기 없는 분야였다. 당연히 이 분야에 배치된 기술자나 영업사원들의 사기는 높을 수가 없었다. 방계회사 말단 보직으로 쫓겨났다느니 할일 없는 중간관리자가 되었다느니 하는 기분을 계속 느꼈을 것이다. 그러나 현재 이 회사에서 가장 활력 있는 부서가 이 산업기계 본부이다. 사업본부장인 가와다 상무는 기계본부로부터 분리 성립한 당시의 경위를 이렇게 말하고 있다. 
「산업기계 본부는 예전부터 내려오던 미쓰비시 중공업의 체질상 신통지 않은 부분만을 주어모아 시작했다. 당사의 기계부문은 상품변화가 느린 것이 특징이었다. 대형의 한 건 수주가 주생산 형 태였으며, 단 한 명의 발주자와 차분히 상담해 가며 마무리하는 사업 스타일이었다. 그러나 대량생산품, 준 대량생산품은 그런 방식으로는 사업을 할 수가 없었다. 초대 사업본부장이었던 나가이 상무는 <이것은 종래의 미쓰비시 중공업에는 없었던 시범 케이스 상법이다>라는 공문을 돌리며 우리들 낙후된 본부의 체질전환을 촉구했다.」 
 사업본부장이 말한 바와 같이 당시의 본류라고 할 수 있는 대형 플랜트 위주의 기계사업에서 가장 자신이 없었던 범용(일반용품) 산업기계를 주어모아서 시작한 것이 이 사업본부였다. 개별 아이템을 놓고 볼 때 어느 분야에서도 미쓰비시 중공업은 강자가 아닌 약자였다. 이제까지는 없었던 시범 케이스 상법의 체질전환이 이 사업본부의 존속상 최대 과제였던 것이다. 
 더구나 산업기계류의 구매자는 거의가 중소기업이었거나 그에 가까운 업체였다. 이 사업본부는 시범 케이스 상법 작전으로 본부의 의식변혁과 체질개선을 꾀하여 왔다고 한다. 그러한 체질전환 이 거의 완수된 80년대 말기에「마치 시기 적절하게 수요가 급격 하게 늘어났다」고 가와다 상무는 말했다. 현재 이 부문의 매출은 놀라울 정도로 신장되고 있다. 당면 매출목표(1989년)인 3천억 엔은 확실히 달성될 것으로 전망된다. 매출의 추이를 보면 1986넌 1,700억 엔, 1987년 2,300억 엔, 그리고 1988년에 2,700억 엔이 되었다. 불과 2년 만에 1,000억 엔, 약 60%의 매출신장이 된 것이므로 파죽지세라고 할 만하다. 이 본부를 구성하는 주력은 인쇄기계, 제지기계, 공작기계, 플라스틱 가공기계(사출성형기) 등이나. 어느 것이고 메이커로서는 중견급의 중견기업이 우위를 점유하고 있는 분야이고 소비자층은 중소기업이 많다. 중공업 업체들은 과거에 이들 분야에서 극히 약세인데다 채산을 맞추지 못해 불황기에 어쩔 수 없이 일부 분야를 잘라낼 수밖에 없는 경험을 갖고 있었다. 그러나 미쓰비시 중공업은 아무리 전망이 없어도 이런 분야를 잘라내지 않았다. 관료화된 거대 기업인 미쓰비시 중공업 내에서 각 분야의 기득권익을 그렇게 간단하게 잘라낼 수 없었을 것이라는 점도 이해가 된다. 그러나 그런 전망 없는 분야도 끝까지 포용할 수 있었던 스케일이 과거의 몰락 분야를 되살려내는 힘이 되었고, 이제는 이 분야가 미쓰비시 중공업의 전위부대 같은 역할을 해내고 있는 것이다. 사업의 초기단계에서 다른 중대한 고려사항에 밀려 이 사업분야 자체를 포기할 수밖에 없었던 많은 동종업체들은 미쓰비시 중공업의 이런 약진을 부러워하며 바라보고 있을 뿐이다. 

 ◆ 최고를 지향하는 미쓰비시 중공업의 위력 
 이러한 소위 중견 기업급 이하의 사업분야라고 할 수 있는 산업 기계 사업에서도 각 제품이「국내와 세계시장에서 최고의 시장점유율을 차지하는 것이 목표이다」라고 가와나 상무는 이 사업본부의 방침을 설명했다. 이 목표 달성을 위한 대진격이 시작되고 있는 것이다. 그 선두타자가 되는 제품이 인쇄기계이다. 인쇄사업부는 1989년 11월에 신설되었다. 이 회사의 인쇄기계는 85년도의 매출이 325억 엔이었던 것이 89년도에는 850억 엔을 초과했다. 90년도에는 수주와 매출이 다같이 1천억 엔을 돌파했다. 「1천억 엔을 한 단위로 사업본부를 설립합니다」 (아이가와 겐다로 사장)라는 방침하에 단위사업부로 발족시킨 것이다 인쇄기는 도쿄 기계제작소, 고모리 코퍼레이션이라는 2개의 중견기업(상장회사)이 높은 시장점유율을 보였다. 총 매출규모로 볼 때 미쓰비시 중공업의 인쇄기 사업부가 이들 회사를 능가 내지 육박하고 있고 추월하는 것도 시간문제이다. 인쇄기 사업분야는 현재 급성장하고 있는데, 다른 기업들의 시장 점유율을 탈취하여 가며 미쓰비시 중공업만이 신장하고 있는 것은 아니다. 인쇄기 전문회사들도 상당히 성장하고 있다. 미쓰비시 중공업은 매엽 인쇄기, 신문 윤전기, 상업 윤전기 등의 주요분야에서 모두 최고를 목표로 하고 있다. 특히 신문 윤전기 분야에서 선두업체인 도쿄 기계제작소를 추월하는 것을 당면 목표로 삼고 있다.현재 미쓰비시 중공업 인쇄사업부는 1,300억 엔의 수주 목표를 세워놓고 돌진하고 있다. 세계 최고인 독일의 하이델 사를 따라잡고 추월하는 것이 90년대의 목표이다. 이러한 약진은 다른 산업분야에서도 마찬가지이다. 제지기계 분야는 종전부터 이시가와지마 하리마 중공업, 가와사키 중공업 등 대기업들과 경합하면서 선두를 유지해 왔으나 현재 제지업계가 설비투자 붐이므로 이 흐름을 타고 상승기조를 계속하고 있다. 종이·펄프업계는 종이 없는(전자출판) 시대의 추세 따위는 아랑곳하지 않고 정보화의 진전으로 오히려 점점 더 종이의 필요성이 확대되고 있으며 앞으로도 확대가 기대되고 있다. 제지기계 분야는 최근 2년 동안 이상할 정도로 고도성장을 계속해 왔다. 종이·인쇄라고 하는 분야는 문화의 바로미터이며 향후에도 이 분야는 확대될 것으로 기대되고 있다. 이러한 상황에서 미쓰비시 제지기계 분야는 최고 기업의 지위를 고수할 계획이다. 더욱이 골판지 기계 분야에서는 미쓰이 물산과 공동으로 미국에 판매회사를 설립하고 동시에 생산공장도 현지에다 건립할 예정이다. 원래 이 분야는 수출이 강했다. 그러나 엔고로 인하여 약화된 수출을 만회할 목적으로 네덜란드 소재의 부품회사를 사들여 수출 시장을 미국에서 유럽으로 바꾸는 전략을 구상중에 있다. 미국의 골게터 머신(미쓰시비가 만드는 골판지 기계)을 유럽에 수출하고, 네덜란드의 부품기업이 부품을 공급하고 하자를 보수하는 체제를 만들려고 하는 것이다. 공작기계 분야에서는 오쿠마, 히다치 정기(精機), 마기노(牧野) 프라이스 제작소, 도시바 기계, 모리 정기제작소, 쓰가미(이 회사는 소규모 공장으로 출발하여 이 분야에서 중견 기업이 되었음) 등의 회사들이 활약하고 있다. 선두기업의 매출규모를 보면 기껏해야 1,000억 엔 정도이지만 그래도 싸워볼 만한 규모라고 할 수 있다. 미쓰비시 중공업의 공작기계 사업부는 매출규모가 550억 엔 정도이다.이중에서 공구와 밸브가 상당한 매출을 차지하고 있고 공작기계 자체의 매출은 400억 엔이 채 되지 않는다. 매출을 빠른 시일 내에 500억 엔으로 신장시켜 오쿠마 회사 정도의 규모를 달성하는 것이 당면 목표이다. 원래 대형기를 중심으로 하는 일본이 무역마찰을 일으킬 정도로 신장한 소형 범용기 분야에서는 미쓰비시 중공업이 늦게 진출했다. 머신 센터(MC)와 NC선반과 같은 소형 범용기 분야의 신장으로 인해 일본의 공작기계는 급성장했다. 여기에다 중견기업들이 갖고 있던 힘이 있었다. 미쓰비시 중공업은 늦긴 했지만 이들 골판지 기업과 같은 방향으로 움직이려 하고 있다. 기종으로서는 횡형 MC 분야에 초점을 두고 있다. 고객이 주로 중소기업인 만큼 제품 판매시에는 중소기업 금융금고의 이면 보증을 받았고, 지역별 직할 판매회사를 설립하기 시작했다. 전문적인 리스 기업도 1989년에 설립했다 소형 범용 기종을 전부 갖추고 판매에 따른 금융도 전문화하여 기존의 메이커에 도전할 수 있는 채비를 확립한 것이다. 한편 매출신장을 위해서는 수출시장의 점유율도 중요한 요소이다. 미쓰비시 중공업은 최대 시장인 미국에의 수출실적이 거의 없 는데다가 대미수출 자진규제 범위의 제약으로 그렇게 간단하게 수출물량을 늘일 수가 없다. 그래서 하나의 대안으로 미국 기업을 사들여 현지생산에 나서고 있다. 원래 미쓰비시 중공업은 기업매수를 좋아하지 않지만 범용형 양산 기계류에 대해서는 후발주자의 불리함을 극복하기 위해 오히려 기업매수에 적극적인 자세이다. 사출성형기 분야도 공작기계와 같이 선두 탈취를 목표로 달리고 있다. 이 분야도 대략 200억 엔 가까운 연간 매출을 올렸다. 이 분야는 전문 메이커인 닛세이(日精) 수지공업이 선두기업이며 스미토모 중기계공업과 니혼 철강소 등이 그 뒤를 따르고 있다. 이러한 진출 상황을 감안하여 미쓰비시 중공업은 한때 마켓텅 대상을 350∼1,300톤 분야로 축소하고 양질의 구매자를 겨냥하는 전략을 구사했다. 그러나 이 방식은 제품 구색을 갖추는 면에서는 극히 불리했다. 그래서 선두 탈환 목표 전략으로 10톤에서 4,000톤까지 모든 기종을 갖추는 전법으로 전환하고 제품을 시리즈화했다. 소비자의 수요에는 무엇이는지 응한다는 자세가 호평을 받아 히트하기 시작한 것이다. 또한 하한을 10톤으로 하고 상한을 6,000톤까지 늘려 각종 제품을 갖춘다는 사업규모 확대의 방침을 세워놓고 있다. 앞에서 말한 판매금융회사와 미국의 현지생산도 공작기를 포함하여 사출기의 판매확대를 위한 것이다. 앞으로 3∼5년 이내에 선두기업인 닛세이 수지공업을 따라잡는 것이 당면 목표이다. 이렇게 해서 종래 중소기업 분야라고 간주되던 중소형의 산업기계 분야를 체면불구하고 석권하여 모든 기계분야에서 1위를 차지하겠다는 의도를 본격적으로 드러낸 것이다. 미쓰비시 중공업이 중소기업 분야에도 온힘을 기울여 진출한다면 최고의 종합성, 일본 최고 수준의 기술자, 오퍼레이터, 노동자 등을 확보하고 있는 만큼 대단히 무서운 존재가 될 것이다. 정말 몇 년 지나지 않아서 이 분야에서 선두를 차지하게 될는지도 모른다. 

 ◆ 해보지 않았던 것을...... 
 이와 마찬가지로 1987년에 신설된 범용기 사업본부도 종래의 미쓰비시 중공업답지 않은 방향을 보이고 있다 이 부서의 본부장인 사구마 우라(佐久間?) 상무는 이 본부의 설립 경위에 대해 이렇게 잘라 말하고 있다. 
「처음부터 레저산업에 진출할 것으로 생각하고 있었다.」 
「미쓰비시 중공업은 자기의 사업분야을 자진하여 제한해 놓은 적이 없다. 이제까지 안 해본 일이라면 무엇이든 해보자는 생각이 사내에 팽배해졌다. 또 곰곰이 생각해 보면 이제까지 매출신장에 크게 기여했을지도 모르는 분야에 당사가 진출하고 있지 않음을 깨달았다. 물론 설비 메이커의 입장에서는 공장 안의 일에 몰두해야겠지만 무엇이든 공장 안에서 해야만 하는 것은 아니다. 그래서 지금의 국민생활에서 수요가 확대되고 있는 설비분야인 레저산업에 착안하게 된 것이다.」 
 그러기 위하여 먼저 기본이 되는 양산형의 중소형 불도저 등의 건설기계(주력인 건설 기계류는 신 캐터필러 미쓰비시에 이관)와 중소형의 범용 엔진, 포크리프트, 실드 굴착기 등의 제품을 취합한 것이 범용기계 사업부이다. 이들 기종은 회사 운영비를 벌어주며 동시에 레저시설의 설비와 기계들을 응용개발하는 기초가 될 수 있는 것이다. 예를 들면 소형 오락용 보트 개발에는 선박용 소형 엔진이 무기가 되며 스키장의 설면정지(雪面整地)에 불도저를 응용하면 효과적인 것과 같은 것이다. 이미 오락용 보트와 인공강설장치, 스키리프트, 게렌디(스키 연습장) 정비차 등에 착수하여 수주 실적을 올리고 있다. 또 레저분야에서는 직접 소비자 수요에 대응한 소프트웨어(관리기법)를 얻기 위해 레저시설의 운용에도 참여할 방침이다. 현재 니이가타 현에서 제 3섹터(반관반민)방식에 의해 개발이 진행되고 있는 스키장 프로젝트에 참가하여 그 개발·운영에 관여하기로 되어 있다. 상주사원도 이미 파견되어 있다. 또 다양한 경영자원을 응용한 여러 가지 사업전개를 구상중에 있다. 한 가지 예를 들면 후버크라프트의 응용이 있다. 이것은 눈이 많이 오는 나라에서 골프장의 눈을 녹이는 데 사용되는 기계라고 한다. 불도저는 잔디를 못쓰게 만들기 때문에 사용할 수가 없고 헬리콥터에 의한 제설제 살포는 돈이 많이 든다. 그러므로 후버크라프트를 이용하여 제설제를 살포하려는 아이디어가 나온 것이다. 후버크라프트는 원래 호수 등지에서의 레저에 사용되는 것이지만 현재의 것으로는 소음이 너무 커서 주위의 유원지에 소음 공해를 일으키고 있다. 그러므로 소음을 낮추는 작업에 집중하여 종래의 96데시벨을 84데시벨까지 낮추었다고 한다. 해양 레저에 대해서도 이미 보트 판매는 하고 있으나 이를 축으로 하여 수상스키, 바룬, 파라슈트 낚시 등을 합친 레저 시스템의 세트 판매를 생각하고 있다. 한편 미쓰비시 중공업은 항공관련 분야의 응용으로서 1989년 모의 스카이 다이빙 장치 <JETFLY>를 개발하여 상품화했다. 이것은 파라슈트 강하훈련용의 시뮬레이션을 응용한 것으로 원통형의 장치 안에서 압착공기를 아래로부터 불어올려 거기에 사람이 들어가서 스카이 다이빙을 하고 있는 듯한 상태를 지상에서 체험 시켜 주는 것이다. 각지의 레저랜드와 대형 슈퍼 등의 전시용으로 판매하려는 구상을 세워놓고 있다. 이러한 레저 지향은 범용기 사업본부에 그치지 않는다. 그 가장 호화스러운 구상의 한 예가 먼저번에 완성한 호화객선 <크리스탈 하머니>일 것이다. 이 배는 세계의 객선 중에서도 최고급·최호화라고 할 수 있다. 객실은 전부 일류 호텔급의 컴파트먼트, 바아 카운터와 생활시설, 대형 목욕탕 등을 장치한 최고급 스위트 룸에서 일반 객실에 이르기까지 5∼6 단계의 등급으로 구분되어 구성되어 있다. 마치 떠 있는 호화호텔이라고나 할까. 이것은 조선 사업본부에서 담당했으며 나가사키 조선소에서 건조되었다. 이 밖에 5척의 객선 수주가 결정되어 있고, 세계적인 객선 건조 메이커로서의 기반을 굳히려는 전략을 세우고 있다. 객선은 화물선이나 유조선과는 달라서 배의 선복만 만들면 되는 것은 아니다. 여행객의 만족도를 높이는 쾌적한 생활공간을 만드는 것이 필수적이다. 그렇게 하기 위해서는 관련 소프트웨어조차 최대의 중점사항이 된다. 고급 리조트 호텔의 하드웨어적 내용과 그 운용의 노하우 등도 중요한 요소가 된다. 이러한 점에서 종래와 같은 것을 만들면 된다는 발상과는 전혀 다른 접근방식이다. 그러므로 상당한 연구비용을 투자한 <크리스탈 하모니>는 몇 백억 대의 적자라는 소문이 업계에 나오고 있다. 그러나 이 점에 대해서도 미쓰비시 중공업의 수뇌부는「상당한 적자를 처음부터 각오하고 수주했다. 객선을 하나의 주축으로 삼고 나가기 위해 필요한 투자비용이라고 생각하고 있다」(아이가와 사장)고 하면서 대폭 적자를 별로 숨기려고 하지도 않는다. 그런데 그 조선부문에서 1989년 7월 철구조물 분야를 분리 독립시켰다. 조선분야를 선박·해양 사업본부로 하고 철구조물 분야를 철구건설 사업본부로 하여 독립시킨 것이다. 교량과 수문, 송전용 철탑 등의 철강 구조물은 그 건조방법이 선박과 동일하다. 그러므로 대부분의 조선 메이커는 생산면에서 철구조물 부문을 한 분야로 간주하여 조선과 철구를 동일시해 왔다. 그러나 용도와 수요면에서 보면 배와 철구는 전혀 다른 것이다. 배의 경우 구매자는 해운회사이며 물자의 수송이 그 목적이다. 한편 철구는 정부수요가 그 태반을 차지하고 있다. 그런 까닭에 상당히 이전부터 선박과 철구의 분리 구상은 늘 있어 왔다. 그러나 중심분야인 선박이 장기간의 불황으로 적자였고, 철구조물의 정부 수요에서 나오는 안정 수익으로 그 적자를 보전하고 있었기 때문에 동일한 사업본부 내에 이 두 분야가 유지되어 왔던 것이다. 새로운 사업본부인 철구사업본부는 교량, 철구장치, 반송시스템, 레저·유통시설, 파킹 시스템의 5개 사업부로 구성된다. 이 사업부 중 교량과 철구장치가 정부 수요이다. 총 수주액 약 1,300억 엔의 절반을 교량과 수문 탱크, 가스 흘더, 연돌(굴뚝) 등인 재래형의 철구조물 분야가 차지한다. 이 분야는 정부 수요이기 때문에 안정되어 있긴 하지만 성장이 느리다. 그러므로 이 새 사업본부를 확장하려고 하면 민간 수요가 주체인 반송 시스템, 레저·유통 시설, 및 파킹 시스템 사업부에 성장을 기대할 수밖에 없다. 그러나 일·미 구조협의(日美構造協議)에 따라 공공사업이 대폭 확대되면서 정부 수요 분야는 아주 순조롭다. 하여간 민수 분야와 수출의 확대가 이 사업본부의 큰 과제이다. 이중에 반송 시스템으로 유통 고도화의 물결을 타고 자동창고 등이 확대되고 있고, 또 크레인도 운전무인화(運轉無人化)를 도모하여 철강 메이커 등 대형 공장에서 인기가 높아지고 있다. 소형 컨테이너 장치를 이용한 임대 창고 맨션의 수납설비 등도 개발되고 있다. 그러나 앞으로는 토탈 반송 시스템의 분야에서 신장을 도모하려는 추세이다. 한편 입체 주차장 분야는 2배의 신장세로 수주가 급증하고 있다. 이 분야는 이시가와지마 하리마 중공업이 선두기업이지만 미쓰비시 중공업은 이를 따라잡을 계획으로 독립 부서 체제를 편성 했다. MHI 파킹이라는 자회사를 설립하여 제작·설치·애프터 서비스를 맡겨 2인 3각으로 이 분야에서 신장해 나갈 계획이다. 

 ◆ 결실을 본 소비자 밀착경영 
 철구조물 사업본부는 레저분야에 큰 기대를 걸고 있다. 철구조물이라는 고리타분한 이미지를 바꾸고 또 대규모 레저시설을 적극적으로 개발할 계획인 것이다. 즉, 스포츠 시설과 극장 등에 컴퓨 터 시스템을 이용하여, 객석 및 무대장치를 이동하고 변경한다는 것이다. 도쿄 돔의 객석 및 경기장 시스템은 미쓰비시 중공업이 제작했다. 경기장의 필드를 변경함으로써 여러 가지 스포츠 행사 를 개최할 수 있다. 또 종목에 따라서 객석의 모양도 바꿀 수 있다. 구장의 지하에는 사이클 경기용의 뱅크가 마련되어 있는데 하시모토 세이코를 서울 올림픽 대표로 선발한 대회가 처음으로 여 기에서 열렸다. 이밖에 요코하마 경기장의 장내 시스템, 아이치 현의 문화회관 내에 마련된 오페라 하우스 등을 건설한 실적을 가지고 있다. 대규모 극장 시스템의 조명, 무대이동, 객석이동 등을 컴퓨터 제어로 자동화한 것이다. 종래는 극장 전문업자가 연극의 내용에 맞추어 무대와 배경을 손으로 바꾸어왔다. 그러나 이 시스템이 도입되어 중앙의 제어실에서 연극의 내용과 소프트웨어에 따라 하드 부분을 조종할 수 있게 되었다. 대극장에서는 수십 톤의 무대장치가 사용되는데, 컴퓨터를 이용하여 이것을 자동적으로 움직이게 된 것이다.(전문업자가 손으로 하는 무대 변경에는 한계가 있다.) 그러나 무대를 꾸미는 노하우는 미쓰비시 중공업이 가지고 있지 않으므로 전문가와 손을 잡고 개발해 나갈 방침이다. 고라쿠엔(後樂園) 돔의 경우 원청업자는 다케나가(竹中) 공무점이고 미쓰비시 중공업은 그 하청업자로 경기장 시스템을 납품했다. 원청업자의 이름은 표면에 드러났지만 하청인 미쓰비시의 이름은 그늘에 가려져 거의 알려지지 않았다. 다만 아이치 현 문화회관의 경우에는 미쓰비시 중공업이 설계공모에서 1위를 차지하여 미쓰비시의 이름으로 수주한 것이었다. 앞으로 미쓰비시는 원청자가 되어 전시스템의 일괄수주를 따내는 방향으로 움직일 생각이다. 벌써 이런 케이스로 수주를 따낸 대규모 레저시설이 등장하고 있다. 수주규모가 수백 엔인 미야자키 현의 워터 파크가 그 대표적인 것이다. 이것은 리조트 법 제 1호가 적용된 시설이다. 운영은 미야자키 현과 민간에 의한 제3섹터 방식(반관 반민)인데, 그 전체 시스템을 미쓰비시 중공업이 건설하는 것으로 되어 있다. 미야자키 현이 위치한 일본 남부의 해안지대는 암초지대여서 모래가 없다. 그래서 육지에 건설되는 거대한 돔 내에 실내형의 인공해변을 만들겠다는 구상이다. 그 중심이 되는 것은 세로 100미터, 가로 300미터의 초대형 풀이며 거기에 와이키키 해변과 같은 큰 파도가 일도록하는 조파(造波)장치를 설치하여 서핑도 즐길 수 있게 한다. 이 실내 해변을 수용하는 돔은 자동개폐식이며 돔 내의 공기조정 등 모든 시스템은 중앙 컴퓨터에 의해 통제된다. 수질 조정 문제는 나가사키 조선소에 있는 세계 최대의 조선용 실험수조가 맡고 있다. 이 수조는 끊임없이 조선에 대한 실험과 시뮬레이션을 행하고 있는데, 그 성과가 이러한 형태의 레저시설에 웅용되는 것이다. 또 이와는 별도로 <산리오 뷰로랜드>의 전투기 시뮬레이션 디 어터(극장)도 수주했다. 이것은 70미터의 영상화면과 관객석을 연동시켜 관객에게 실전을 방불케 하는 현장감을 주는 장치이다. 관객은 자기 자리에서 안전벨트를 매고 화면을 보면서 전투기의 조종석에 앉아 있는 것과 똑같은 느낌을 갖게 된다. 사실 화면에 맞춰 개개의 의자가 재트 전투기의 좌석처럼 움직이므로 관객의 몸은 격렬하게 진동한다. 시트 벨트를 하지 않으면 위험할 정도이다. 이 실험 설비가 고베 조선소 내에 설치되어 있으며 견학자는 직접 이 시설을 움직여 볼 수 있다. 앉는 의자의 위치와 보는 각도에 따라 좌석의 움직임도 미묘하게 다르므로 각기의 좌석이 따로따로 움직인다. 또한 컴퓨터 조작으로 개개의 좌석 전부를 조종한다. 이러한 장치 제작이 가능했던 것은 미쓰비시 중공업이 일본 최대의 전투기 메이커로서, 제트기의 개발과 제작에 필요한 조종석의 시뮬레이션 장치를 개발·보유하여 왔기 때문이다. 이것은 항공·우주 부문의 기술을 레저시설에 응용한 구체적 예이기도 하다. 이미 미쓰비시는 나가사키에 소재한 네덜란드 촌에 범선 리후데호가 일본으로 항해해 오는 과정을 재현하는 극장 시스템을 도입하고 있다. 네덜란드를 출발한 리후데호가 대서양을 남하횡단하고 남아메리카 최남단의 혼 곶을 통과, 태평양으로 나와 북상하여 일본에 도달할 때까지의 항해과정을 재현한 70밀리의 화면과, 범선의 갑판을 모방한 객석이 연동되어 있어 흥미 만점의 항해를 체험시켜 준다.
 해전(海戰)과 빙해(氷海)의 돌파가 있어 그때마다 관객을 무섭고 떨리게 만든다. 이 기술도 기존 부문의 기술을 원용한 것이라고 한다. 미쓰비시는 냉열분야에서 저온·극저온 실험장치를 가지고 여러 가지 저온실험을 하고 있다. 극지 혹은 빙해 등의 시뮬레이션에는 자신이 있는 것이다. 빙해의 통과 장면에 필요한 빙산은 이곳의 저온수조에서 만든다. 이 빙산을 띄워서 얼음이 떨어지는 장면을 촬영하는 것이다. 앞으로 냉열기술을 더욱 확대 응용할 계획이며, 인공강설 장치도 조립하여 옥내 인공스키장 설비의 개발도 겨냥하고 있다. 이러한 기술의 도입으로 인해 도회지에서나 열대지방인 동남아 등의 도시에서도 스키장의 개설이 가능하다고 한다. 본부장인 아리요시 상무는 <도쿄의 워터 프런트(해변) 등에 연중 내내 스키를 탈 수 있는 대규모 옥내 인공스키장을 만들고 싶다>는 꿈을 꾸고 있다. 이러한 <소비자 밀착>형 경영은 이이다 요타로 회장이 사장 시 절부터 강조해 온 것이다. 그런 경영 스타일이 이제 레저분야에서 꽃피기 시작했다. 종래 생산재 메이커였던 미쓰비시 중공업이 생각조차 할 수 없었던 부드러운 두뇌의 전개가 현실화된 것이다. 

 ◆ 기린 맥주도, 아사히 맥주도 
 소비자 밀착을 지향하기는 하지만 미쓰비시 중공업의 수뇌진은 직접적인 소비재나 레저시설을 생산할 계획은 아니다. 어디까지나 생산재 메이커로서 소비재를 생산하기 위한 기계와 장치의 생산판매에 중점적으로 위치 이동을 해 간다는 것이다. 이러한 위치 이동은 수요의 움직임에 따라 생산재의 생산을 맞추어 나가고 또 산업기계 부문을 활성화시켜 나간다는 것인데, 그 구체적인 분야가 인쇄기, 초지기(抄紙機), 사출성형기 등이다. 또한 맥주의 <드라이> 붐으로 폭등했던 맥주 생산설비를 거의 독점적으로 미쓰비시 중공업이 수주를 따냈다. 미쓰비시 그룹 산하의 기린 맥주는 물론이고 스미토모 계의 아사히 맥주의 설비도 모두 미쓰비시가 수주했다. 그러한 까닭에 미쓰비시 중공업 내에서는「앞으로 파티에서는 우리 그룹의 기린뿐만 아니라 아사히의 슈퍼 드라이도 적극적으로 마시자」라는 농담 섞인 말이 많이 오고갔다. 그래서 기린 맥주의 시장점유율이 급격히 떨어진 한 원인이 되었을는지도 모른다. 하여간 이러한 흐름은 미쓰비시 중공업의 소비자 지향을 상징하는 현상이라고 할 수 있다. 한편 직접 대중소비재를 주력으로 하는 사업본부도 있다. 유일하게 소비재사업을 담당하고 있는 것이 냉열사업본부이다. 이 본부는 패키지 에어콘, 룸 에어콘, 카 에어콘을 세 기둥으로 삼아 사업을 펼치고 있다. 비바 에어콘이라는 상품명은 텔레비전 선전 등에도 나오고 비교적 잘 알려져 있다. 그러나 대중소비재라는 점에서 중공업적 체질에 가장 어울리지 않는 분야이며 그래서 판매력이 강하지 못하다. 이 분야는 가수요의 확대로 요사이 매년 두 자리의 매출증가가 계속되고 연간 거래도 1,600∼1,700억 엔 규모를 기록했다. 그러 나 미쓰비시의 시장점유율은 6% 정도에 불과하며 가전 대기업과는 상대가 되지 않았다. 그래서 1989년 판매망을 재편하기 위해 전국에 7개 지역 판매회사를 설립했다. 이것은 미쓰비시 중공업이 직접 판매에 뛰어들기 위한 것이라고 한다. 이 회사는 종래 신비시(新?) 냉열공업, 산레이샤(三冷社) 테크노 비시와(?和)라는 계열 대리점을 통해 에어콘 기기를 판매해 왔다. 미쓰비시 중공업 제품을 판매하기 위해 설립한 대리점이지만, 이들은 스스로 독립성을 강화하여 수익이 낮은 기기판매보다도 수익률이 좋은 설비공시에 치중했다. 결국 미쓰비시 중공업은「자기 손으로 판매하지 않으면 도저히 매출이 신상되지 않는다」(마기세 상무)라고 판단하고 뒤늦게나마 판매회사 제도를 시작한 것이다. 처음에는 50% 정도를 자력으로 판매하고 더 나아가서는 전량을 판매하겠다는 것이 장래의 목표이다. 이렇게 해서 현재 한 자리 숫자인 시장점유율을 어떻게 해서든지 두 자리 숫자로 올려놓겠다는 것이 당면 목표이다. 이 때문에 소매단계에서도 가전 대리점뿐만 아니라 건설회사 등도 납품하는 등 거래처를 다변화하는 방향을 생각하고 있다. 한편 회사 전체를 놓고 볼 때는 시스템 판매가 강한데 유독 이 분야만은 한 가지 품목의 생산·판매가 주류이다. 이 때문에 제 4의 기둥으로 시스템 제품, 플랜트 제품 등에 진출할 계획을 세워 놓고 있다. 해상과 육상 수송의 냉장·냉동 유니트에서 강세를 보이고 있는 해상 콘테이너 분야에서는 세계적으로 30%의 점유율을 가지고 있다. 그러나 대규모의 냉난방 시스템은 아직 본격적으로 사업 전개가 되지 않고 있다. 미쓰비시 중공업은 과거에 지역냉난방 시스템을 손수 시공한 바도 있고 또 신쥬쿠에서도 동일한 시스템을 2기에 걸쳐 건설한 실적이 있다. 또 삿포로에다 지하철 배열(排熱)  이용의 냉난방 시스템을 최근에 완성시켰다. 그러나 어느 것이고 간에 단발공사에 불과했다. 냉난방 분야는 미쓰비시 중공업으로서는 자신 있는 분야이다.「미쓰비시 중공업이 가지고 있는 기술을 결합해 나가면서 충분히 신장시킬 수 있는 분야이다」라고 말하면서 앞으로 콤팩트 타입의 지역냉난방 시스템의 본격 전개를 노리고 있다. 다만 그 실시시기를 저울질하고 있는 중이다. 이렇게 해서 여러 가지 어려움에도 불구하고 소비사 수요에 부응하면서 사업전개의 방향을 다양하게 모색하고 있다. 이것이 변신하고 있는 미쓰비시 중공업의 큰 특징이다 

 ◆ 중화학 관련 대기업의 변신  
 예전의 기간사업 부문이었던 중후장대 산업(중화학 관련 대기업)분야도 되살아나고 있다. 우선 주축의 하나인 기계부문이 활황을 되찾고 있다. 플랜트, 철강 등의 불황으로 고통을 받아온 중량 급의 기계류가 어느 것이건 간에 예전과 같이 수주가 건실해지고 있으며 생산도 순조롭다. 기계사업본부는 플랜트, 환경장치, 중기계, 풍수력기계, 교통·수송 시스템, 일반기계의 6개 사업부로 구성되어 있다. 사업본부장인 히로시 히데오(弘津秀雄) 상무는 이렇게 말하고 있다. 
「6개 사업부가 모두 잘되고 있다. 각부 모두 20%를 증가하는 수주신장이 계속되고 있다. 4∼5년전에 비하면 꿈과 같은 이야기이다.」 
 1988년에 2,700억 엔이던 수주액이 3,500억 엔으로 늘어났다. 화학 플랜트의 경우 동남아 등에서의 석유화학 플랜트의 설비증강 운동이 계속되고 있는데다 국내에서도 에틸겐 플랜트 신설의 움직임이 활발하다. 미쓰비시 유화(油化)는 가고시마에다 새로운 플랜트를 짓기로 정식 결정했다. 설비 메이커에게도 국내외 모두 순조로운 상황이 전개되고 있다. 환경장치 분야도 상황이 순조륨다. 국내에서는 쓰레기 처리 플랜트가 지방 자치체제 중심으로 크게 증가하고 있고 공공 투자 확 대 붐의 중심사업이 되고 있다. 또 해외 대도시로의 수출 건수도 늘어나고 있다. 1989년에는 싱가포르와 마카오에 쓰레기 소각 플랜트 건설 계약을 체결했다. 미국 등의 대도시는 아직도 쓰레기를 대부분 매립하여 처리하고 있지만 앞으로 소각시설에 대한 수요는 높아질 것으로 기대되고 있다. 아울러 미쓰비시 중공업은 탈유탈초(脫硫脫硝) 장치에서도 세계의 선두기업이다(원동기 사업본부 소속). 일본은 쇼와 40년대에 심각한 공해문제에 직면하면서 이 문제의 해결이 절실해졌고 SOx(탈유)와 NOx(탈초)에 대하여 엄격한 공해규제가 가해졌다. 그러나 그 해결 기술은 세계 어디에서도 찾아볼 수 없었기 때문에 중기계 메이커를 중심으로 기술개발이 추진되었고 그 결과 탈유탈초의 기술에서는 세계의 선두주자가 되었다. 10년 전쯤 유럽에서 산성비 문제가 심각했을 때 미쓰비시 중공업을 비롯한 중공업 업체들은 유럽의 대기업에게 라이센스로 기술을 공여했다. 현재 환경문제가 심각한 북미에서 석탄 화력발전소는 거의 전부 탈유탈초 대책이 마련되지 않았으며 미국도 역시 일본의 기술에 의존해야 할 상황이다. 미쓰비시 중공업은 미국법인(MHIA) 산하에 환경장치 전문의 자회사를 설립하고 석탄 화력발전소를 대상으로 하여 탈유장치를 현지에서 생산 판매할 계획이다. 또 지금까지 가려져왔던 공산권의 환경문제도 개방화 추세를 타고 표면화되었다. 미쓰비시는 이미 1989년에 탈유기술의 대소(對蘇) 기술제공 계약을 조인한 바 있다. 한편 중기계의 중추가 되는 제철기계도 회복세가 현저하다. 미쓰비시는 제철 기계에서는 선두이며 그 지위는 부동이다. 물론 국내 철강메이커들은 고도의 건설 계획을 가지고 있지 않으나 자동차용 박판(표면처리 강판)의 압연설비를 중심으로 다운 스트림(하위부문)에 활발한 투자를 하고 있다. 또한 일본의 고로(高爐)전문 대기업들은 미국의 대형철강 공장과 제휴하여 미국에서 박판을 현지생산할 예정이다. 이에 따라 압연설비의 대미수출이 활한데 결국 미쓰비시 중공업이 수주의 주 체가 되었다. 또 한국의 포항제철이 증설되면서 미쓰비시 중공업이 여기에 제철기계를 수출했다. 제철기계는 중장기적으로 해외시장의 확대가 기대되고 있다. 신교통 시스템도 이제 개화기를 맞고 있다. 히로시마, 요코하마, 지바, 나고야 등이 계속해서 건설을 착수하고 있고 도쿄 연안의 13 호지에 건설되는 신도심에의 신교통 시스템도 곧 착공될 것이다. 미쓰비시 중공업은 교통의 모든 분야에 참여하고 있고 신교통 분야는 더욱 각지의 도시개발, 워터프론트 개발에 맞물려 확대되어 나갈 가능성이 크다. 또 이 분야는 고속도로의 무인 요금소 시스템의 개발을 행하고 있다. 이것은 화면에 의해 자동차를 자동 식별하여 요금을 운전자로 하여금 투입케 함으로써 차를 통과시키는 시스템이다. 
 이미 일본 도로공단은 요코하마, 규슈 지구에서 이 시스템을 채용하기로 정식 결정했다. 앞으로 전국 고속도로의 요금소에 차차로 이것이 설치될 가능성이 크다. 해외에서도 이 시스템을 주목하 고 있으며 미국으로부터 대형 거래 문의가 와 있다. 이렇게 해서 80년대에 어려움을 겪은 기간부문도 크게 되살아 났다. 그러나 중후장대 산업의 회복이라기보다는 그 산업의 내용이 크게 달라졌다는 것을 주목해야 한다. 낡은 제품과 똑같은 것이 팔리고 있는 것이 아니라 표면적으로는 같아 보이지만 새 기술이 가해진 신제품류로 변한 것이다. 박판용 압연공장은 박판자체가 고급· 고정도화가 요구되고 있으며 이에 대응하기 위해 5∼6년 걸려서 개발한 크로스 밀이라고 하는 설비가 내외의 철강 메이커에게 팔리고 있다. 또한 철강 메이커와 공동으로 초박형의 하이테크 소재용의 제조법이 개발되고 있으며, 이것이 완성되면 철을 소재로 한 고정도(高精度)의 경박단소 신소재가 등장하게 된다. 세계는 바야흐로 양적 볼륨이 아니라 고 부가가치를 추구하는 시대로 돌입한 것이다 이 분야도 중기계부가 개발하고 있다. 더욱이 식품과 약품을 생산하는 공장을 상대로 클린 룸(clean room) 판매를 전개하고 있으며, 포장기계도 종래의 식료품 분야만 노리는 것이 아니라 다른 산업분야도 개척하고 있다. 

 ◆ 불황에 허덕이던 조선부문의 밝은 징조 
 중화학공업의 부활이라고 하면 조선의 눈부신 회복도 돋보인다. 조선은 70년대 전반 세계적인 붐으로 건조선복량이 확대되어 일본을 중심으로 설비가 크게 증강되었다. 소위 100만 톤 독이라고 일컬어지는 미쓰비시 중공업의 고소(香燒) 조선소와 이시가와지마 하리마 중공업의 아이치(愛知) 조선소가 건립된 것도 이때이다. 그러나 오일 쇼크의 강한 여파는 세계의 해상물동량을 대폭적으로 감소시켰고 그렇지 않아도 건조 붐 후에 선복과잉 경향이던 해운업계에 큰 타격을 주었다. 70년대 후반부터 바로 최근까지의 십수 년간은 세계의 해운·조선산업이 걸어 온 축소경영의 역사였다고 말할 수 있다. 그동안 일시적으로 약간의 붐을 보인적은 있으나 미니 붐으로 그치고 기본적으로는 불황의 국면이었다. 세계의 주요화물은 거의 절반이 원유이며 선진제국이 석유 탈피책을 최대한 추진했기 때문에 원유의 해상물동량은 격감했다. 또한 철강, 비철 등의 양적 확대기가 끝나고 철광석, 원료탄, 비철원료 등 주요화물의 수송량도 감소했다. 그런 까닭에 세계의 해상물동량은 오일 쇼크 이전의 절정기에 비해 거의 반감했고 70년대 후반부터 과잉선복의 압박하에 장기적인 조선불황이 지속되었다. 그동안 일본의 조선업계는 두번에 걸쳐 설비와 인원을 대폭 삭감했다. 설비는 1970년 중반에 비해 절반 수준으로 축소되고 인원은 4분의 1까지 감소되었다. 일본 조선업계의 전체 수주량은 80년대 초(1982년)의 미니 붐 시절에 1,200만 톤을 기록했으나, 그 이후 급속히 떨어져 1987년에는 겨우 총 400만 톤을 확보하는 상황으로까지 악화됐다. 그러나 역시 십수 년에 걸친 과잉선복의 삭감, 선박의 고철화, 조선건조량의 억제가 계속되다 보니 선복 수요의 밸런스는 상당히 개선되었다. 거기에 80년대 후반, 세계의 주요 선진국과 아시아 NIES (New Industrializing Economies : 신흥 공업 경제체제, 처음에는 한국, 타이완, 싱가포르, 홍콩을 가리킨다 Nics라고 하여 Economies 대신 Countries를 썼으나 홍콩이 Country가 아니가 때문에 Economies로 바뀌게 되었음 역자 주)의 경기가 호전 되어 생산활동이 활성화되었다. 곡물도 소련을 중심으로 수입량이 상한에 이르렀고, 주요화물인 석유, 철강원료, 곡물과 같은 물동량이 확대 기조를 나타냈다. 이에 따라 우선 1988년경부터 해운상황이 상승세를 타기 시타하고, 그 해 후반경부터 새로운 조선 수요가 활발화되어 암운이 떠돌던 조선업계도 점점 경기가 상승하기 시작했다. 그러나 주요 조선국의 공급능력은 축소된 채 그대로 있으며 확대되기가 어려운 실정이었다. 일본은 두 번에 걸친 규모 축소가 크게 영향을 끼쳐 조선소 관련 산업에서 이탈한 노동력의 회복이 불투명했다. 또한 전세계 시장의 절반을 점유하고 있는 일본의 조선 능력을 확대시킬 여지는 전혀 없고 특히 3K(보수가 박하고, 더럽고, 위험한 직업의 뜻. 일본어의 ???(짜다), ???(더럽다), ????(위험한)의 머리글자는 전부 K사운드 임-역자 주)의 대표 업종이기 때문에 이탈한 노동력을 다시 불러온다든지 신규의 젊은 노동자를 획득하는 것은 난망이었기 때문이다. 제 2의 조선 공급국인 한국도 사정은 마찬가지이다. 한국은 한 때 조선을 주력 사업으로 육성하여 일본의 강력한 라이벌로 등장했다. 그러나 일본과 같이 연관사업이 폭넓게 발달되어 있지 않아 많은 부품을 일본 등에 의존하지 않을 수 없으며, 건조 단계에서 저임금이 장점이기는 하지만 전체 생산비는 일본보다 비싼 상황이 계속되었다. 이러한 구조에서 한국의 조선업체들은 신용이 좋은 일본의 조선 업계와 경쟁하기 위해 항상 10% 정도 싼 가격을 제시함으로써 수주를 획득했다. 그러나 그런 무리한 수주경쟁으로 인한 악영향이 80년대 후반에 표면화되었다. 적자 선박의 건조를 진행하지 않을 수 없는 상황에서 노임의 급격한 상승이 계속되고 임금의 우위성도 상실되었다. 또 금리상승, 원가상승도 압박 요인이 될 뿐 아니라 원화절상도 경쟁력 저하의 요인이 되었다. 이로 말미암아 대기업인 대우조선소는 1조 원에 가까운 결손을 내어 실질적인 도산 상태이고, 현대중공업도 대폭 적자로 노동자의 임금인상 요구를 수용하지 못해 파업이 격렬하게 발생하는 상황이 되어 생산계획에 차질을 빚게 되었다. 그런 까닭에 유럽의 선주들이 납품시기가 불확실한 한국의 조선소를 기피하고 일본의 조선소를 찾는 움직임이 눈에 띄기 시작했다. 이러한 상황 속에서 한국세도 지난날과 같이 싼 가격으로 수주 작전을 펼 의사나 능력이 없어지고 말았다. 출혈 수주를 하면 과 거의 누적적자를 더욱 누적시킬 뿐 아니라 결코 좋은 해결방법이 아니라는 것을 뼈아프게 느껴왔기 때문이다. 이와같이 조선업계가 과거와는 전면적으로 달라지게 되있다. 게다가 장기간에 걸친 신규 조선의 건조가 중단된 여파로 탱커(유조선)를 중심으로 세계 선박의 노령화가 상당히 진행되었다. 그러므로 오래된 선박의 대체건조가 앞으로 필요하게 되었다. 대체건조가 언제부터 시작될 것이냐 하는 것은 80년대를 통해 최대의 관심사였으나 해운시장의 상황이 좋지 않아 좀처럼 진행되지 않았다. 대체건조는 1988년 후반이 되어서야 진행되었고 그후 가속화하기 시작했다. 특히 전세계적으로 약 200척이 취항하고 있는 VLCC(20만 톤 이상의 대형 탱커)는 90% 이상이 1970년대에 건조된 노후선으로 15년 이상된 선박만 70%나 된다. VLCC가 건조 가능한 조선소로는 일본과 한국 정도이다. 일본의 조선소로는 미쓰비시 중공업의 가오리야키(香燒), 이시가와지 미 하리마의 아이치, 가와사키 중공업의 사카데(坂出), 미쓰이 조선의 지바, 히다치 조선의 사가이, 스미토모 중기계공업의 지바와 사세보 정도이다. 그리고 한국에는 3개 정도의 조선소가 해당되는 것으로 알려져 있다. 1개 조선소가 연간 4척씩을 건조한다고 해도 그 대체건조는 1990년대를 통하여 상당히 장기간 계속될 것이다. 설비확대를 하지 않고 또 과거와 같은 수주경쟁이 재현되지 않는 한 조선분야는 90년대 전반기 정도까지는 안정된 호경기가 지속될 추세이다. 미쓰비시 중공업에서도 신규 수주선에 관해서는 전부 흑자채산을 확보하고 적자의 긴 터널을 빠져 나온 것이 분명하다. 그러나 1990년도까지의 건조분에 대해서는 과거의 적자 인도가 아직도 계속됨으로 이 부분의 적자는 남을 것 갈다. 미쓰비시 중공업은 이러한 환경변화 속에서 설비와 인원의 축소 체제를 계속 유지할 방침이다. 이 회사는 1988년 9월에 조선부문에서 4,100명까지 감소시켰다. 
「아무리 수요가 활발하게 되어도 절대로 인원증가는 하지 않겠다」라고 조선사업 본부장인 미야자키 노닐루 상무는 말했다. 이 말에는 1970년대 초반에 물거품처럼 부풀린 인원 후유증의 고통 이 사무쳐 있다. 따라서 철저한 경영합리화밖에는 빙법이 없다는 것이 미야자키 상무의 기본 방침이며 현재 <공수(工數)반감 운동>을 전개중이다. 공수는 50% 삭감하고 공비를 반으로 줄이는 것이 당면 목표이다. 제작비 중 직접 공비는 자동차 산업의 경우 10% 정도라고 한다. 그러나 조선에서는 아직 20%를 차지하고 있다. 조선업계에서는 이를 자동차 업계와 같은 수준으로 유지하는 것이 소원이다. 
「10% 이내로 직접 공비를 억제할 수 있으면 조선은 선진국 산업으로 충분히 경쟁력을 유지할 수 있다. 더욱이 50만점이나 되는 부품을 취합할 수 있는 나라는 일본밖에 없다. 동시에 최고의 품질을 유지해야 한다. 가격경쟁력과 확실성,신뢰성을 겸비한 조선업은 일본밖에 없다. 조선업체로서는 공급을 해야할 책임이 있는 데다 장래에도 선박을 계속 만들지 않으면 안 된다」라고 말하면서 의기양양해 하고 있다.

 ◆ 전에 없는 호황을 맞이한 에너지 관련분야  
 미쓰비시 중공업의 또다른 핵심사업은 에너지 관련분야이다. 이 분야는 이 회사의 안정기반이라고 할 수 있으며 타사에 없는 강점이다. 이것은 원자력 사업본부와 원동기 사업본부가 담당하고 있다. 미쓰비시의 원자력 사업은 가압수형 경수로(PWR)가 주축인데 비등수형(BWR)을 채용하고 있는 히다치, 도시바와 함께 일본시장을 양분하고 있다. PWR을 채용하고 있는 전력회사는 간사이, 규슈, 시고쿠, 홋카이도의 4개 전력과 일본 원자력발전소이다. 도쿄 전력 이하 타전력 회사는 BWR을 채용하고 있다. 세력면에서는 BWR에 비해 약간 열세로 보일는지 몰라도 원자력 발전 비율이 비교적 큰 전력회사가 실수요자이고, 또한 세계의 대세는 BWR(GE 계열)보다 PWR (Westinghouse 계열)로 기울고 있다 이 회사가 완공한 원자력발전소는 17기로서 출력 1,300만 킬로 와트, 현재 계획이 확정되어 진행중인 것이 6기에 600만 킬로와트로 되어 있다. 이로써 1995 년까지는 생산계획이 꽉 차 있다. 고베 조선소 내에 생산의 본거를 둔 원자력 기기의 제조현장은 현재 최고의 조업상태를 자랑한다. 한번에 4기분의 원자력 발전기용 증기발생기를 제작중인데, 이것은 전례가 없는 일이라고 한다. 이러한 완전조업 상태가 90년대 전반 끝까지는 계속될 것이다. 원자력 발전에 대한 비판이 거센 상황에서 다소 의외의 현상으로 비칠는지도 모른다. 그러나 건설인가가 나는 데 10년 정도 걸리는 데다가 생산의 본단계가 90년대에 집중되었기 때문에 일어나는 호황상태인 것이다. 이 분야에서 미쓰비시 중공업의 걱정은 90년대 후반부터 21세기까지 원자력발전 설비의 수요가 어느 정도 늘어날 것인가 하는 점이다. 우선 각 전력회사들의 계획 단계에 있는 공사가 순조롭게 인가되고 있는지 불투명한데다, 설사 원자력에 대한 반대운동이 없다고 하더라도, 장래의 일본 원자력 발전기 건설이 침체될 수밖에 없는 상황에 놓여 있기 때문이다. 일본의 원자력발전소는 현재 건설중(준비중인 것도 포함)인 것을 포함해서 17지점, 53기, 4,570만 킬로와트에 달하고 있다. 종래는 1년에 1기 내지 2기라는 빠른 속도로 건설해 왔다. 그러나 원자력발전소에 대한 반대운동을 감안하지 않는다고 하더라도 90년대 후반부터는 3년에 2기, 또는 2년에 1기라는 속도로 침체될 것으로 보인다. 원자력 발전의 건설 시기는 일본에서 이미 종료 단계에 접어들었다. 미국에서는 과거 십수년 동안 원자력발전소가 신규 건설된 것은 1건도 없었다. 원자력 발전 산업은 거의 소멸된거나 다름없이 된 것이다. 그 때문에 이 원자력 사업분야는 현재 원전 이후의 대응책을 진지하게 모색하여야 할 상황에 놓여 있다. 그 대응책의 일환으로 나온 것이 국제시장으로의 진출이며 개발도상국 시장을 그 목표로 하고 있다. 수출 품목으로는 30∼60만 킬로와트 급의 비교적 소출력의 단순화형 경수로를 주된 제품으로 고려하고 있다. 너무 복잡, 정밀하여 사고의 위험성을 증가시키는 요소는 극력 억제하고 중대 사고가 생긴 때에는 그대로 두어도 중력의 자연력(自然力)으로 수몰되어 버리는 시스템의 개발을 진행하고 있다. 이것은 소위 패시브 세이프티(passive safety)라는 방식이다.  티브(적극적)한 방책을 취하지 않아도 자연히 녹아버려, 방치해두기만 해도 사고가 저절로 수습되는 방식이다. 이미 제품개발은 끝나서 인도네시아 등지에서 구체적 상담이 시작되고 있다. 또한 미국에서도 1995년 경부터는 원자력발전소의 건설이 재개될 가능성도 있고, 웨스팅 하우스와 2인 3각으로 미국시장 개척에 나설 가능성도 있다. 일본 국내뿐만 아니라 선진국시장에 대한 준비도 만전을 기하고 있다. 현재의 PWR형과 같은 발전형인 APWR「MS-300」을 웨스팅 하우스 사와 공동을 350억 엔의 개발비를 투입해서 이미 개발을 마쳤다. 이는 입지난에 대응하기 위해 1기의 출력을 가능한 한 대형화해서 안전도를 높인 기종이다. 출력은 130∼140만 킬로와트(종래는 최대가 110만)로 올려, 핵분열 효율의 상승으로 연료비는 15∼20% 절감된다고 한다. 또한 긴급 노심(爐心)냉각장치(ECCS)도 종래의 2계열에서 4계열로 늘렸다. 일본에서는 1990년대 후반 이후에 건설 착공하는 신규 원자력 발전소에는 이 APWR(개량형 가압수형 경수로)를 채용할 계획이다. 또한 선진국 시장에는 이를 주상품으로 수주하는 것을 목표로 하고 있다. 이미 1989년에 영국의 전력공사가 기존의 가스로에서 경수로의 전환을 목표로 한 타당성 조사를 기획한 바 있는데, 이 때 미쓰비시 중공업은 이 APWR을 제안했다고 한다. 원자력 이외의 발전 플랜트는 미쓰비시 중공업의 원동기 사업본부에 속해 있다. 일본 국내에서 화력발전소가 계속 건설되는 상황은 아니지만 국제시장에서는 이 분야가 순조롭다. 1989년 봄에는 사우디 아라비아에서 60만 킬로와트 급의 석유화력 발전 플랜트를 위시하여 합계 6기, 1,500억 엔의 대형 계약을 수주했다. 또한 가스 터빈 발전기 공장이 없는 웨스팅 하우스 사에 OEM(주문자 상표부착)공급 계약을 체결하고 북미시장에의 수출을 도모하여 이것도 본궤도에 오르고 있다. 1989년 10월에는 신개발품인 세계 최대의 15만 킬로와트 형의 가스 터빈 발전기 4기를 미국의 전력회사에 납품하는 계약을 웨스팅 하우스 사를 통해 수주했다. 이 가스 터빈은 증기 터빈과의 편성으로 고효율 발전을 하는 콤바인드(복합)발전의 주기기로서 사용된다. 이 복합 발전 방식으로 미쓰비시 중공업은 연료 효율 46%라는 세계 최고치를 실현하고 있으며 일본의 전력 회사가 신설한 LNG사용의 가스 터빈 복합발전 설비는 현재 심각한 지구 환경문제에 대한 하나의 해결책이다. 이 발전 설비는 첫째, 연소효율이 높음으로써 배기가스가 그만큼 적어지고, 둘째 탄소분자나 유화물이 상당히 적은 연료를 사용하기 때문에 CO2, SOx, NOx 등 지구 환경을 파괴하는 물질의 배출을 크게 억제한다. 이런 면에서 일본의 발전소는 세계 일류급의 저공해 발전(發電)을 실현하고 있다. 이를 떠받치고 있는 것이 바로 미쓰비시 중공업이 만든 원동기인 것이다. 
   복합발전 시스템은 일본 국내 발전소가 대체용으로 각 발전소가 설치하기 위해 애쓰고 있는 기종이며, 미국 등 해외로부터 주문도 많이 들어온다. 저공해와 발전용의 연료비를 절감시키는 2 중의 장점을 갖기 있고 때문에 앞으로 내수와 수출을 합하여 매출이 크게 늘어날 전망이다. 화력발전의 핵심부는 디젤기관과 터빈이다. 터빈에는 증기와 가스의 두 가지 종류가 있는데, 이것들은 전후 웨스팅 하우스로부터 기본 라이센스를 도입하여 운영되었다. 그러나 이 터빈의 생산공장을 갖고 있지 않는 웨스팅 하우스에게 기술발전은 기대할 수가 없고, 가스 터빈에 대해서는 1986년에 종래의 웨스팅 하우스와의 기술협정을 개정하여 대등한 조약을 만들고 동시에 대미 OEM   공급 협정을 체결했다. 웨스팅 하우스는 가스 터빈을 다시 생산할 생각이라고 한다. 정말 재개한다면 「미쓰비시는 웨스팅 하우스를 위해 협력을 아끼지 않는다」는 것이 담바 상무의 기본 방침이다. 이제 선생과 제자의 입장이 역전된 것이다. 또 한편으로는 증기 터빈에 대해서도 1989년에 기술개발과 사업협력에 관하여 대등협정을 맺고 있다. 아직 상당한 라이센스 도입계약이 남아 있으나「차차, 대등협력을 해나갈 작정이다」라고 담바 상무는 말하고 있다. GE, 웨스팅 하우스 같은 미국업체나 KWU, 지멘스, ABB 같은 유럽의 큰 회사와 어깨를 나란히 하는 미쓰비시 중공업은 세계 최고 수준의 화력 발전 플랜트 메이커이다. 게다가 일본 전력회사들이 제시하는 엄격한 공해 관련 요구사항에 부응해 왔기 때문에 열효율, 공해 대책 등의 가장 기본적인 부분에서 세계 제 1주자로 달리고 있다. 또 화력 이외의 발전 분야에서도 그 힘을 계속 발휘하고 있다. 화산이 빈발하는 나라를 위한 지열발전에서는 세계에서 단연코 최고의 실적을 가지고 있다. 수출용의 증기 터빈 중 인도네시아 등 화산국을 위한 지열 발전용이 상당부분을 차지하고 있다. 또한 풍력 발전기에도 실적이 있다. 1988년에 세쪽 프로펠러의 풍력 발전기를 미국의 캘리포니아 주에서 340기 수주했는데(일본 상사 도멘을 통해), 지금도 그 생산을 계속하고 있다. 

 ◆ 차세대 에너지 개발에 투자하는 미쓰비시 중공업 
 미쓰비시 중공업은 미래형 태양광, 연료전시, 석탄가스화 등의 새로운 발전(發電) 방법의 개발에도 선두를 달린다. 나가사키 조선소의 일각에서 이 분야의 연구개발이 진행중이다. 태양광 발전 에 대해서는 아모르파스 실리콘 태양전지의 개발을 진행하고 있다. 이 회사는 전력용 태양전지의 개발을 목표로 하고 있으며 그 전지에는 대형이면서 초박형인 태양전지용 막의 개발이 필요하다. 이미 30∼40cm 두께의 막은 이 분야 전문의 세계적 메이커에 의해 개발되었다. 그리고 실용화된 젓으로는 전탁용(電卓用)으로 극히 적은 면적의 태양전지가 응용되어 상품화된 것뿐이다. 그러나 대출력이 필요한 전력용의 경우는 시정이 다르다. 미크론을 넘어서 그 이하의 옹스트롬 단위의 초박막을 큰 면적으로 만들어내야만 한다. 미쓰비시 중공업에서는 이미 1m×2m라는 세계 최대의 막을 완성시켰다. 한편 연료전지에 대해서는 제 1세대의 린 산형(酸型) (PAFC), 제 2세대의 용융 탄산화형 (MCFC), 제 3세대의 고체 전해질형(SOFC)으로 개발의 형태가 이행되어 왔다. 미쓰비시 중공업이 노리는 것은 제3의 SOFC 방식이다. 이미 2킬로와트의 실용화 타입을 개발했다. 이것은 하나의 용기에 8와트짜리 250개를 묶은 것이다. 그러나 현재 8와트를 35와트까지 출력 확대하려는 시도가 진행되고 있고, 열전병합 시스템 등으로의 이용은 가능해지고 있다. 또한 국가 사업인 석탄가스화 발전도 진행중이다. 유동상(流動床) 보일러로 석탄가스화를 하는 시험설비가 나가사키 조선소에 설치되어 실험이 계속되었다. 석탄가스화 플랜트가 본격적인 실용 단계로 들어가면 복합 터빈 발전장치를 함께 제공함으로써 높은 효율의 발전이 가능하게 된다. 미쓰비시 중공업은 어느 분야에서도 금세기 중에 주역의 자리를 차지하기는 어려울지 모른다. 그러나 에너지 장치 메이커의 왕자로서 차세대, 차차세대까지의 에너지 개발을 준비해 두는 것이 중요하다. 미쓰비시 중공업은 그러한 개발 투자에 만전의 대비를 하기 시작했다. 

 ◆ 육·해·공 전분야의 원청업체 
 미쓰비시 중공업은 일찍이 제로센 전투기를 양산한 기업이고 현재도 <미쓰비시 군수창>이라는 무시무시한 호칭으로 불리울 정도로 일본의 방위산업에서 선두지위를 유지하고 있다. 또한 육해공 전분야에 걸쳐서 주력 장비의 원청업체이다. 예를 들면 육상 자위대와의 거래에서는 정면(正面) 장비의 중심인 전차는 61식, 74식, 그리고 현재 제식화(制式化) 되어 채용되고 있는 90식도 미쓰비시가 원청이다(61식만은 고마쓰 제작소와 콘소시움을 이루어 양사가 공동 원청업체가 되었다). 한편 지대공 미사일 분야에서는 고공용의 주력인 나이키 계통에서 현재 채용중인 페이트리어트의 원청업체로 되어있다. 지대지(지대함, 함대함) 미사일 분야에서도 SSM-1의 국내 개발, 양산의 원청이다. 해상 자위대 쪽을 보면 8척 1단위로 형성되는 위대대군(衛隊隊群 : 현재 4개가 있음)의 주력함인 DDG(미사일 호위함)의 원청을 일관해서 획득해 오고 있으며 DDG의 후계로서 도입되기 시작한 이지스 함(艦)도 미쓰비시의 독무대이다. 이시가와지마 하리마 중공업이 이 분야로 침투하려 했으나 실패했다. 또한 잠수함은 이시 가와지마 하리마 중공업과 격년으로 원청을 나누어 갖는다. 항공 자위대 쪽에도 압도적인 실적을 가지고 있다. F-86의 라이센스 생산으로 시작한, 일본의 주력 전무기(F-X)의 주 계약자는 일관해서 미쓰비시 중공업이다. F-104J, F-4EJ, 생산이 재개된 F-15J 등 어느 것이나 미쓰비시 중공업이 제작한 것으로서 미국 전투기의 라이센스이다. 또한 국산 개발 초기에 만들어진 초음속기인 T-2 고등연습기와 이것을 전투기 타입으로 개조한 F-1지원전투기는 미쓰비시 중공업이 개발, 양산체제를 갖췄다. 그 위에 일미 마찰로 화제를 불러일으킨 FS-X도 미쓰비시 중공업이 원청으로 개발하여 양산체제에 들어갔다. 항공기 생산은 주력 전투기와 그 유사기종을 미쓰비시 중공업이 원청업자가 되고, 가와사키 중공업, 후지 중공업, 일본 비행기 등이 그 하청업자가 되었다. 한편 기타의 대형기들은 가와사키 중공업이 주력이 되는 경우가 많다. P-3C 대잠초계기는 가와사키 중공업이 원청이고 미쓰비시 중공업, 후지 중공업 등이 하청으로 참가하고 있다. 또한 제트 엔진에 대해서는 이시가와지마 하리마 중공업이 압도적인 우세이며, 전투기도 기체는 미쓰비시 중공업이 원청, 엔진은 이시가와지마 하리마 중공업이 원청으로 양사의 합작이다. 원래 항공기의 경우, 군용기나 민간기를 가릴 것 없이 기체와 엔진은 따로 발주되고 2사가 원청으로 지명되는 것이 관례이다. 기체를 원청으로 수주하는 미쓰비시 중공업이 엔진 메이커인 이시가와지마 하리마 중공업을 하청으로 사용하는 경우는 없다. 엔진 분야에 관한 한 이시가와지마 하리마 중공업이 압도적인 선두의 위치에 있고 미쓰비시 중공업이라 해도 이 부분에서는 상대가 되지 않는 것이다. 화려한 전투기 판매경쟁의 그늘에 가려져 표면에 나타나지는 않지만 항공 자위대 관계의 주력 장비품에서 간과할 수 없는 것이 공대공, 지대공 미사일 분야이다. 여기서는 미쓰비시 중공업이 독점하고 있다. F-1지원전투기에는 미쓰비시 중공업이 개발하여 양산한 AAM-1 (공대공)이 장착되어 있다. 앞으로 항공 자위대의 미사일은 국산으로 거의 대체될 것인데, 소형 미사일의 개발, 양산 계획이 줄줄이 늘어서 있다. 우선 공대공의 주력인 미국의 라이센스 생산인 <사이드와인더>를 국산 AAM-3으로 대체하기 위해 이미 미쓰비시 중공업에게 발주가 되었다. 또한 ASM-1의 후계기인 XASM-2의 개발계획, 또한 중저공용 지대공 미사일 <개량형 호크>의 후계인 중 SAM의 개발계획(호크는 항공자위대가 관할). 기타 저공용의 단(短)SAM 개량형(단 SAM은 도시바가 원청임), 대전차용 XAIM-4 등의 발주계획이 순서를 기다리고 있다. 
 이중 AAM -3은 이미 미쓰비시 중공업이 양산에 들어갔고 XASM-2도 미쓰비시가 원청이 될 것이 확실하다. 한편 중 SAM에 대해서도, 현재 라이센스 생산에 의한 개량형 호크의 원청은 미 쓰비시 전기인데 국산개발 후 양산체제로 돌입하면 미쓰비시 중공업이 원청사가 될 가능성이 높다. 호크의 후계기는 원산지인 미국이 현재 개발하고 있지 않으며, 미국은 지정학상 자국의 방공용으로는 중공(中空)을 커버하는 호크급은 불필요하다는 판단을 하고 있다. 미국은 페이트리어트로 고중공(高中空)을 커버할 수 있다고 생각하고 있다. 그러나 유럽이나 일본 등의 기타 지역에서는 중저공에서의 항공기 침입에 대처하는 호크 후계가 필요하다는 생각이 강해서, 각각 독자적으로 개발할 대세를 보이고 있다. 단순한 라이센스 생산은 아니고, 전적으로 녹자개발이 되면 소형 미사일 개발에 최대의 실적을 가지고 있는 미쓰비시 중공업의 우위가 두드러지게 되어 있다. 이리하여 90년대에 들어와 미쓰비시 중공업으로서는 미사일 사업이 호황을 누릴 것으로 보인다. 이미 이 분야의 매출은 1988년도 900억 엔 1989년도 1,600억 엔으로 확대되었다. 이같은 신장세는 지대공 미사일, 페이트리어트와 지대함 미사일, SSM-1이 본격 생산으로 들어갔기 때문이다. 이러한 몇 배 장사는 이후에는 계속되지 않더라도 앞에서 말한 다양한 계획들이 받치고 있어서 미사일 분야는 확대 기조가 될 것임에 들림없다. 이 때문에 종래 나고야 항공기 제작소로 한 덩어리가 되어 있던 4개의 사업소를 1989년 7월에 나고야 항공·우주 시스템 제작소와 나고야 유도 시스템 제작소(약칭은 메이유)로 분리했다. 미사일 사업을 메이유로 집중시켜 특화한 것이다. 이 미사일의 기여로 항공기, 특기(特機) 사업본부의 수주 규모는 1988년도의 3,600백 엔에서 1992년경에는 5,000억 엔을 넘을 전망이다. 그만큼 항공기 분야의 수주가 활발하다는 이야기이다. 

 ◆ 군수산업이긴 하지만 군수의존은 아니다 
 항공기 분야는 당분간 활황이 계속될 것이다. F-15J, P-3C는 수주의 최종 국면에 들어가 있고 F-15J는 92∼93년도경까지 발주가 계속되어 합계 7비행대분 187기의 생산이 계속된다. 한편 P-3C도 같은 시기까지 발주가 있어, 10대분 계 96기의 생산이 계속된다. 또한 민간항공기 분야에서는 B-767, B-747의 부분 생산이 호황을 만나서 월간 생산기수도 증가하고 있다. 더욱이 미쓰비시 중공업은 우주산업에서도 H-II 로켓의 원청업체로 되어 있으며, 순국산의 대형 로켓인 H-II의 1993년도 발사를 향하여 매진중이다. 이리하여 이 분야는 90년대 전반 현재 순풍에 돛을 달고 항진중이다. 그러나 이 분야 전체 수주액의 80% 이상이 방위청 수주이며 게다가 그 태반을 점하는 것이 항공기인데, 현재 그 중심은 F-15J와 P-3C이다 이 두 종류의 비행기는 지금의 계획대로라면 94년도 이후에는 발주가 끊어진다. 만약 그렇게 되면 90년대 말에 생산개시가 예상되는 FS-X 의 발주시기까지는, 헬리콥터를 제외하면, 항공기 생산은 T-4 중등 연습기만 남게 된다. 그래서 방위산업계로서는「무슨 일이 있어도 추가 생산을 요청하고 싶다」(야마다 부사장)는 진정을 방위청에 내놓고 있는 중이다. 그러나 P-3에 대해서는 10대(隊). 약 100기 체제가 되면 다시 추가 조달할 이유가 없어진다. 한편 F-15J에 대해서는 추가 발주의 가능성이 남아 있으나, 탈냉전 시대의 역풍을 만나서, 세계 최강의 전투기인 F-15의 증강을 다시 계속하는 것이 정치적 상황에 비추어 가능할는지는 불투명하다. 일본 항공세력의 주축은 주력전투기 부대(F1) 10비행대와 지원 전투기 부대(FS) 3비행대이다. 이중 F-1 10대를 종래의 F-4J F-104J를 주력으로 하는 구성에서 F-15, F-4J 주력으로 재편성을 진행하기 위해, 1982년도부터 F-15J의 발주가 시작됐다. 1982년도부터 F-104J 4대(隊) 분의 장치변경 부분은 발주가 끝났고, F-15J가 실전에 배치되고 있다. 계속해서 F-4J 2대(隊) 분의 발주가 87년도와 90년도에, 다시 1대 분의 발주가 1993년 까지 이루어질 전망이다. 이렇게 해서 F-15J 7대(隊), F-4J 3대라는 당초의 구상이 실현된다. 다시 F-15J를 추가한다는 것은, F-4J 분의 장치를 바꾼다는 뜻이 된다. F-4는 베트남 전쟁 시대에 활약한 제 1세대 전투기인 만큼, 90년대 후반 이후 21세기를 담당하기에는 상당히 구식인 전투인 것이다. 이 때문에 정찰기나 지상 지원기 등으로의 전환을 진행, 주력 전투기로는 F-15를 주축으로 해나가는 방향이 고려되고 있다. 방위산업 관계의 유력 정보통 가운데서는「적어도 40∼50기가 추가될 것이다. F-15의 공백을 심각하게 생각할 필요는 없다」라는 견해가 강하다. 다만 F-4에서 F-15로 주력 전투기를 전환 할 때 F-4의 추가생산은 이루어지지 않고 F-15의 생산이 개시될 때까지 시차가 있었기 때문에 항공기산업은 한때 상당한 타격을 받았다. 각사 모두 인원배치의 전환 등으로 심한 고통을 겪었으며 이 사업분야를 일시적이기는 하지만 꽤 축소했었다. FS-X 생산이 개시될 때까지의 4∼5년 동안, 전투기의 생산라인이 조업 중단에 들어가면, 비록 미사일 등 기타 분야가 활황이라고 하더라도, 90년대 후반 미쓰비시 중공업은 항공·우주 산업에서 상당한 타격을 받을 것임에 틀림없다. 얼핏 보기에는 안정된 정부발주 공사처럼 보이지만 군수산업이란 본바닥인 미국에서도 극히 불안정한 산업이다. 하나의 프로젝트가 끝나고 예정된 장비의 조달이 끝나게 되면, 일이 전혀 없어지는 경우도 많다 대형수송기나 폭격기 등을 자랑으로 하고 있는 록히드 사는 C- 5A이 생산중단되고, F-104전투기의 생산 이후에는 전투기 생산 실적이 없어서 큰 타격을 받았으며, 또다른 회사인 록크웰 사는 최근 B-1 폭격기의 생산중단으로 어려운 상황에 빠져 인원을 일 시적으로 해고하고 있다. 또한 생산에 몇 년씩이나 공백이 생기게 되면 기술자와 기능근로자가 노화하고 추가로 육성되어야 할 젊은 세대가 유입되지 않으므로 사업의 계속성에 큰 문제가 생긴다. 이 문제는 단순히 항공기에만 국한되는 것이 아니다. 군수산업은 일거리가 있다 없다하는 것이 극단적으로 불안정한 요소가 되고 있다. 기술과 기능을 보존하기 위하여 생산행위를 계속해 나갈 수도 있지만 수주가 없는 상태에서 고정적인 생산비만 계속 지불하는 것은 사기업의 능력으로는 한계가 있다. 이 때문에 방위청측도 기술과 생산라인의 보존을 배려하여 개발 공사를 확대할 계획이며, 종래 기업부담에 의존했던 연구개발비도 방위청이 지불하는 방향으로 재검토 작업에 들어갔다. 종래 일본의 경우 개발비는 양산체제로 이행할 때 기업부담분에 포함시켜 회수하는 경우가 많았다. 이것은 한편으로 보면 연구비를 억제할 수 있는 것같이 보여도, 개발된 것을 전부 채용해 주지 않으면 기업측이 부담을 견디지 못하는 시스템이다. 이렇게 되면 거꾸로 성능이 나빠도 개발된 것은 채용하지 않으면 안 되게 될는지도 모른다. 이런 불합리한 점을 시정하기 위해 미국에서는 연구는 연구, 양산은 양산으로 분리하여 비용을 지불하는 시스템을 취하고 있다. 아무리 연구비를 투자했다고 하더라도 부적당하다고 판단되는 무기는 채용하지 않아도 되는 것이다. 어쨌든 방위청이 이러한 배려를 하기 시작했다는 것은 지금처럼 내버려두면 앞으로 방위생산 업계의 쇠퇴 내지 정체현상이 나오게 될지도 모른다고 우려했기 때문일 것이다. 미쓰비시는 <미쓰비시 군수창>등으로 과찬을 받고 있지만 경영상으로는 군수분야에 필요 이상으로 파고들려고도 하지 않는다. 야마다 부사장도「방위 수요의 매출점유율은 15% 정도가 목표」라는 말을 하고 있다. 미쓰비시 중공업은 연간 1조 엔 규모의 방위 장비 발주를 매년 30% 가까이 수주해 왔다. 일본 방위 관련 기업으로는 큰손이라고 할 수 있다. 또한 군수분야가 경영의 중요한 부문인 것은 장래에도 변함이 없을 것이다. 그러나 경영 전체로 볼 때 일본의 방위산업은 그 규모가 작기 때문에 그리 대단한 것도 아니다. 오히려 방위 장비품의 생산 개발에 종합적인 능력을 갖춘 기업을 찾는다면 일본에서는 미쓰비시 중공업밖에 없다고 할 정도이다. 그러니 방위청 발주량의 30% 정 도를 차지하는 것은 당연한 것이다. 미쓰비시 중공업은 일본의 가장 대표적인 군수기업이긴 하지만 구미 기업처럼 군수의존도가 높지 않으며 오히려 기업의 성장, 확대의 측면에서는 민수 분야를 중심으로 하고 있다. 

 ◆ 금융수지를 개선하여 재무구조 개선을...... 
 이상과 같이 미쓰비시 중공업은 사업면에서 대규모 재편을 전제해 왔다. 여기에 또하나 빠트릴 수 없는 것이 재무구조의 개편이며, 이 개편이 가장 단적으로 나타난 것이 금융수지이다. 이 회사는 한때 일본의 대규모 중화학 기업처럼 차입금이 많고 금융비용의 부담도 비교적 무거웠다. 그것이 1986년 3월기(期)를 끝으로 금융수지는 적자에서 흑자로 전환되어 그 폭이 매년 증가되었다. 금융수지는 1984년 3월기에는 133억 엔의 적자였다. 그것이 1985년도에는 79억 엔으로 감소 다시 1986년 3월기에는 28억 엔으로 줄어들고 그 다음해에는 23억 엔의 흑자로 전환했다. 1990년 3월에는 그 흑자 폭이 약 10배로 늘어나 236억 엔이 되었다. 그만큼 경상이익이 높아지고 있으며 이 경우 금리의 상승은 제작비를 상승시키는 것이 아니라 오히려 낮추는 플러스 요인이 된다. 재무구조의 지표로 가장 간단한 것은 자기자본 비율인데, 1984년 3월기에는 10.3%에 불과했으나 1990년 3월기에는 22.7%로 급격히 증가했다. 게다가 사업의 성질상 장기계약을 많이 갖고 있기 때문에 현재 시공중인 공사가 모두 유동자산에 계상되고 일방 시공 공사의 선수금이 유동부채에 계상되어 있다. 따라서 이 부분 만큼은 외관상으로 총자산이 늘어난 것이다 미국의 SEC 방식은 유동자산과 유동부채의 차액분만 계상하는 회계 시스템이다. 따라서 이 외견상 부풀려져 있는 총자산의 과대 표시 부분을 제외하고 계산해 보면 실질적인 자기자본 비율은 28.5%라는 숫자가 나온다. 상품의 회전이 빠른 자동차나 일렉트로닉스 등의 재무구조 우량기업들과 비교해도 손색 없는 수치인 것이다. 이렇게 된 것은 미쓰비시 중공업이 과거에 해온 적극적인 이퀴티 과이낸스(equity finance : 주식시장으로부터의 자금조달) 작전이 성공을 거두었기 때문이다. 80년대에 들어서만도 해외에서 4건, 국배에서 2건, 해외보증사채를 5건 발행하고 있다. 이것들을 모두 합계하면 대충 6,000억 엔 가량의 자금을 주식시장에서 조달한 것이 된다. 게다가 1988년 6월까지 발행된 CB (전환사채)나 WB(보증사채)는 어느 것이나 발행 후 가격상승을 계속해 전환가격과 보증가격을 상회했기 때문에 자본화에 성공을 거두고 있다. 다만 1989년 6월에 발행한 15억 달러의 보증채는 전환가격이 1,200엔이기 때문에 그후의 주가하락으로 전환이 진행되지 않고 있다. 그러나 이율은 4%로 낮고, 자금조달 면에서도 극히 유리한 조건이었다. 그러나 앞으로 주가가 상승하지 않으면, 결과적으로 응모자측에 크게 손해가 되는 채권을 사게 한 것이 되어 장래의 추가 자금조달을 어렵게 할 가능성이 많다. 이렇게 유리한 자금조달을 진행하면서, 다른 한편으로는 급속히 차입금을 갚아나갔다. 장기 차입금 합계는 1984년 3월기에는 9,789억 엔이었는데 1990년 3월기에는 4,001억 엔까지 감소했다. 게다가 장기차입금의 명세(1년 이내 반제분 포함)을 보면, 1984년 3월기의 4,71 5억 엔이 1990년 3월기에는 1,683억 엔으로 줄었다. 이중에서 장기계약에 수반되는 수출입 은행이나 상사 등을 창구로 한 수출 충당 차입금이 1,323억 엔을 점하고 있다. 이들 장기 차입금은 플랜트 등, 장기적인 수출 계약의 부대조건이므로 이를 뺀 실질적인 장기 차입금은 거의 제로에 가깝다. 덧붙여 말하자면 실질적 장기 차입금은 1984년의 3월기에는 2,500억 엔을 상회했고 수출입 은행 차입은 거의 1,190억 엔에 달했다. 미쓰비시 중공업은 자기자본 총액이 7,131억 엔에 달하고 있다. 만약 주가가 회복되어 1989년 6월 발행의 15억 달러 보증채의 보증행사가 시작되면 자기자본 총액은 1조 엔에 가깝게 된다. 이와 같이 자기자본 구조가 개선되면 수출 계약 등에서 자기금융(수출사가 구매자에게 돈을 빌려주어 수출사의 상품을 사게 하는 것 -역자 주)이 될 가능성도 있다. 그렇게 되면 물건의 판매에서 생기는 영업상의 이익 외에 금리 수입까지 올릴 수 있게 된다. 또한 금리분만큼 싸게 응찰할 수 있어 경쟁에도 유리하다. 이처럼 재무구조 개선이 가능했던 것은 조선·중기 업계에서 유일하게 배당금을 지불할 능력이 있었기 때문이다. 적자를 계상하고 무배당을 실시한 회사들은 이퀴티 파이낸스를 추진할 배경이 없어서, 그런 파이낸스를 하고 싶어도 할 수 없었던 상황이 계속 되었다. 그러한 회사들과는 다르게 미쓰비시 중공업은 연속해서 이퀴티 파이낸스를 실시할 수가 있었다. 동종 타업체들로는 조선과 플랜트의 불황에서 회복하면서, 이시가와지마 하리마 중공업이 1989년에 보증사채를 발행한 실적이 있었을 뿐이었다. 그러나 그때는 이미 주식시장의 장기 상승 국면이 반전되어, 고금리 시대의 주가폭락 장세로 들어가고 있었다. 미쓰비시 중공업은 내재적인 힘 때문에 주가상승의 파도를 잘타, 재무구조 면에서 대폭 체질을 개선할 수 있었다. 운좋게도 이퀴티 파이낸스 작전을 의도적으로 전개할 수 있었던 것이다. 

 ◆ 경박단소형의 기술이 경쟁우위를.......... 
 미쓰비시 중공업이 앞으로 전개해야 할 두 가지 중요 과제가 있는데 하나는 독자적인 기술개발이며 또 하나는 국제전략이다. 이 회사는 전후의 고도성장기까지 거의 도입기술 의존으로 생산에 매진해 온 경향이 있었다. 이것은 미쓰비시뿐만이 아니라 일본의 주력산업이 모두 마찬가지였다. 그러나 고도성장 말기에서부터 기술도입에 어려움이 생기기 시작했다. 우선 도입기술로는 해결할 수 없는 새로운 문제가 발생했기 때문이다. 그 전형적인 케이스가 공해문제였다. 외국에다 기술을 구하려고 해도 쇼와 40년 대에 발생한 일본의 심각한 공해문제를 해결할 수 있는 기술은 어디에도 존재하지 않았던 것이다. 그 때문에 세계에서 제일 까다로운 환경규제 속에서 공해 발생원인이 된 전력, 철강, 화학 등의 기업과 2인 3각으로 독자적인 환경관련 기술을 개발하지 않으면 안 되었다. 이는 미쓰비시에만 국한된 것이 아니고 일본의 다른 플랜트 기기 메이커에도 마찬가지였다. 일본의 여러 회사들이 등을 떠밀려서 환경관련기 분야에 뛰어든 결과 세계 최첨단의 공해방지 산업으로 성장하게 된 것이다. 앞에서 말한 바와 같이 NOx(질소산화물) 대책으로서의 탈초장 치, SOx(유황산화물) 대책으로서의 탈유장치는 일본 메이커의 독무대이다. 그 중에서도 미쓰비시 중공업이 가장 규모가 크다. 게다가 가와사키 중공업, 이시가와지마 하리마 중공업, 미상이 조선, 수미토모 중기계공업, 에하라 제작소 등도 이와 유사한 독자적 기술을 가지고 있다. 그리고 일본보다 늦게 산성비의 문제가 심각하게 된 유럽에서는 10여년 전에 NOX, SOX 대책에 본격적으로 나서 일본에 그 기술을 빌려달라고 손을 내밀었다. 일본측은 이런 요청에 대해 기술공여로 응하고 있다. 현재는 이렇다 할 환경 대책을 세우고 있지 않는 미국에서도 환경문제가 심각해지기 시작했다. 특히 미국의 경우 석탄 화력발전소는 땅이 넓은 것도 있고 해서 종래 매연대책의 대상이 아니었다. 그러나 서서히 환경문제가 주요 이슈가 되자 레이진 정권은 신에너지 법을 기초로 발전소의 환경규제에 나서기 시작했다. 이것은 80년대 후반의 일로써 그 이후 미국에서도 일본의 탈공해 기술이 대우를 받고 있다. 미쓰비시 중공업은 석탄 화력을 목표로 미쓰비시 미국 현지법인과 미국 기업 사이에 합작회사를 설립하고, 이 합작회사에 미쓰비시의 배연탈유, 탈초 기술을 공여하고 기기의 제작·설치는 현지 회사에 맡겨 이미 영업활동에 들어가 있다 이러한 환경대책 기술의 개발은 저성장 경제에의 돌입을 알리는 전초적 문제였다. 이같이 독자적 기술개발이 필요하게 된 본질적인 이유는 양적 확대에 의해 주도된 고도성장 시대가 지나가고, 질적인 충실이 요구되는 안정·저성장시대에 들어갔기 때문이다. 중화학 공업(중후장대 산업)의 물량생산만을 추구하는 양적 확대는 어느 정도 한도에 도달했다. 그리고 여기에 필요한 기술은 라이센스 중심으로 이미 도입되었다. 그러나 고도성장 이후의 시기에 대한 대비가 없었던 것이다. 기술수준은 스승격인 구미의 수준에 도달했거나 아니면 상회하는 정도였기 때문에 새롭게 도입할 만한 기술이 없었다. 또 설혹 그런 기술이 있다고 해도 일정 수준을 넘은 일본기업에 필수영양분인 소금을 보내는 격이 되어 구미 기업들이 경계심을 가지기 시작한 때문이다. 그래서 미쓰비시 중공업의 기술본부장인 우에다 쇼지(植田昭二) 상무는 이렇게 말했다. 
「우리 회사의 기술혁신은 고도성장기보다도 오히려 저성장기에 들어와서 급속히 발달했다.」 
 이 기술혁신의 중추는 지금까지는 일반적으로 일렉트로닉스 분야가 맡고 있다. 중후장대형 기계와 플랜트 류에 경박단소형의 전자제어 기술을 집어넣어, 제품을 고성능 자동화하는 흐름이 하나의 중심을 이루고 있다. 미쓰비시 중공업이 생산하는 기계와 플랜트류는 이미 경중(輕重)을 구분할 수 없게 되었다. 경박단소화된 중후장대의 기계장치라고 하면 딱 알맞는 표현이 될 것이다. 가령 철강 작업의 경우 과거와 같이 땀이 나는 뜨거운 현장에서 기능공이 손으로 하는 작업은 이미 사라졌다. 대학 출신의 기술자가 수치제어실에서 플랜트 시스템을 제어하는 패널을 노려보며 감 시노동을 하고 있다. 큰 회사의 철강현장에서는 대졸의 <블루 칼라>가 다수를 점하고 있으며 바닥서부터 커온 기능공은 고령화가 진행되기도 했겠지만 그 구성비율이 점점 낮아지고 있다. 이렇게 된 것은 철강 메이커측의 요청도 있었지만 그 기계 장치를 제공하는 중기계 메이커측의 전자기술이 개발되었기 때문이다. 미쓰비시 중공업은 철강 플랜트의 가장 큰 회사로서 이 흐름을 주 도해 온 것이다. 

 ◆ 하이테크 기술이 미래를 연다 
 이러한 흐름은 일반 산업기계 쪽이 더 현저하다. 또 공작기계나 사출 성형기 등에서 보는 수치 제어화(NC 화)는 이들 하드 기계의 소프트화이며, 일종의 로봇 기계화라 할 수 있다. 제품 생산비중 이러한 소프트의 비중은 미쓰비시 중공업에서는 플랜트의 경우 10∼15%, 산업기계의 경우 30∼50%에 달한다고 한다. 한때 제작비의 대부분을 하드의 기계부분이 점하던 때도 있었다. 아울러 이들 기계장치가 생산하는 제품의 질은 실수요자인 제품 메이커와 2인 3각으로 그 고도화가 진행되어 왔다. 특히 소재산업에서는 품질이 눈에 띄게 높아졌다. 일본의 자동차용 표면처리 강판(박판)의 기술은 세계 최고 수준이다. 미국의 철강 메이커 중에는 미국 내외의 자동차 메이커들로부터 요청받는 표면처리 강판 기술이 없어 미국에 진출하여 현지생산을 하고 있는 일본 자동차 회사들의 요구에 대응할 수가 없었다. 때문에 일본의 대형 철강제조 회사들은 미국의 대형 철강 메이커들과 합작이나 공동생산 같은 형태로 현지에 진출하여 이 기술을 이전하고 일·미 공동으로 현지생산을 개시하고 있다. 물론 그 압연 장치 등은 일본이 수출한 것이다. 그리고 그중 가장 큰 수출업체가 미쓰비시 중공업이다. 이와 유사한 경우는 석유 화학공업에서도 볼 수 있다. 미쓰비시 유화(油化)는 닛산 자동차의 요청을 받아들여 미국에다 폴리플로필렌 회사를 설립했다. 이 회사는 미국의 엣소화학과 합작으로 설립한 것으로 1988년에 세워졌다. 미쓰비시 유화는 당초 대미진출에 그리 적극적이지 않았는데 자동차 메이커측의 강한 요청으로 현지생산에 나서게 되었다. 그 이유는 닛산측이 요구하는 수준의 폴리플로필렌 수지를 생산할 수 있는 미국업체가 미국 내에는 없었기 때문이었다. 닛산측은 현지 조달 비율을 높이기 위해 자재 등은 현지구매를 원칙으로 정해 놓았는데, 미국 것의 강도가 닛산의 표준에 미달되어 할 수 없이 매년 닛산에 폴리플로필렌을 제일 많이 납품하는 미쓰비시 유화에 도움을 요청하게 된 것이었다. 미쓰비시 유화는 현지에서 가장 수준이 높다는 제품을 생산하는 엣소와 합작으로 현지생산을 결단하게 된 것이다. 엣소 사는 미국에서는 제 1위라고 하나 일본의 11개 동종업체와 비교하면 최하위 업체보다 제품이 저질이라고 한다. 자동차 업계의 대미진출에는 그 기계·장치를 제조하는 기기 메커가 부속품처럼 따라다니게 되어 있는 것이다. 닛산의 경우에는 그 부속품이 미쓰비시 유화였다. 이리하여 당면 기술개발의 큰 흐름으로서는 일렉트로닉스화를 축으로 한 기계, 플랜트의 소프트화 및 시스템화를 들 수 있다. 다만 미쓰비시 중공업이 겨냥하는 장기적 구조에서 볼 때 일렉트로닉스만이 모든 것은 아니다. 우에다 씨는「당장은 일렉트로닉스화지만, 계속해서 신소재 바이오 같은 큰 흐름으로 향할 것이다」라고 말하고 있다. 미쓰비시 중공업은 1987년에 기반기술 연구소를 요코하마에 설치했다. 이것은 기능재료, 전자광(光), 바이오 등의 기초연구를 진행하기 위해, 현장과 분리하여 설치한 것이다. 한편 나가사키에서는 신 에너지 분야로서, 석탄가스 화로(火爐)의 실험장치를 완성한 것 외에 연료전지와 태양전지의 개발을 진행하고 있다. 연료 전지는 섭씨 1,000도의 고온 운전에 견디는 재료인데 모두 세라믹으로 만들어진다. 또한 태양전지에는 앞에서 말한 바와 같이 옴스트롬 단위의 초박막이 필요하다. 이들 제품에는 신소재 개발기술이나 박막화의 기술이 필요하다. 종래의 미쓰비시 중공업의 생산과는 전혀 이질적인 하이테크 개발이 진척되고 있는 것이다. 하이테크 개발은 전력용의 태양전자를 완성시키는 것을 목표로 착착 진행되고 있다. 신소재, 기능재료의 개발은 커다란 기초연구 테마로서 연구가 진행되고 있다. 한편에서는 부산물로서 뉴세라믹스에 의한 흡음판을 고베에서 개발한 뒤 건축자재로서 제품화하여, 이미 시판하고 있다. 

 ◆ 구조조정 단계의 요점은...... 
 기술개발력 강화와 나란히 또 하나 중요한 과제는 세계적인 대기업으로 발돋움하기 위한 국제 전략일 것이다. 제 1장에서 언급한 벤츠와의 제휴문제는 이미 기술한 대로 그 실현여부가 의심스럽다. 미쓰비시 중공업은 그 기업규모와 수출의존도에도 불구하고 기본적으로 내수에 기반을 둔 기업이다. 일반적으로 세계의 헤비 인더스트리(중공업)는 시장의 세계화를 노리면서 생산은 기본적으로 내수시장을 겨냥하는 형태가 공통적이다. 경공업품이나 자동차, 가전 등의 양산형 조립산업과는 사업의 성격도 다르고 현지생산의 형태를 취하기가 어렵기 때문에, 저변산업이 필요하며 양질의 숙련공을 축적해야 한다. 이러한 업체 중에서 스웨덴의 아세아가 이탈리아의 부라운 보베 리와 합병하여 ABB가 성립되었는데, ABB는 다시 세계 최대의 엔지니어링 회사인 미국의 콤바스천 엔지니어링을 사들여 국제 개편에 나서고 있다. ABB의 움직임은 앞에서 말한 일렉트로닉스 및 항공·우주를 축으로 한 하이테크 재편과는 성질이 다른 것이다. 재래식 저급 기술 분야에 커다란 수요가 있다고 보아 하이테크 재편의 움직임에 눈돌리지 않고 인프라스트락처(하부구조) 분야의 수요를 겨냥하고 있는 것이다. 세계적인 중공업 회사인 미쓰비시 중공업이 어떤 국제화 전략을 취할지는 하나의 주목거리이다. 단노 고이치(團野廣一) 국제부장(임원급)은 이렇게 말하고 있다.「당사의 해외전략 사고방식은 다음과 같다. 선진제국과는 공동연구·개발의 형태를 취하며 특히 구미의 큰 회사와 손을 잡는다. 한편 발전 도상국에 대해서는 공업화에 기술을 협력해 주는 형태로 대응해 간다. 또 항공기, 원동기, 플랜트 등 대형제품에 대해서는 현지와 공동사업화하고 한편 양산형 제품은 현지생산을 진행한다.」 미쓰비시 중공업은 사업내용에 따라 합작 형태가 달라지는 것 같다. 가령 첫째 형태로는 APWR(개량형 가압수형 경수로)의 케이스가 있다. 이것은 웨스팅 하우스와 350억 엔의 개발비를 들여 공동개발한 것으로, 국내의 차세대 원자력 발전기로서 전력회사에 채용을 추진할 방침이다. 또다른 형태로는 웨스팅 하우스에 대해서 이 회사가 터빈류의 생산 재개를 할 경우 기술 등의 지원을 약속하고 있다. 또한 항공기 분야에서는 보잉사와 B-767의 플랩 하청 생산도 하고 있다. 전투기에서도 맥도널 더글러스 사의 F-15 라이센스 생산을 하고 있고, FS-X에서는 제너럴 다이나믹스 사와 공동개발에 들어가 있다. 따지고 보면 최우선 선책 형태로는 선진국의 대형 기업과 함께 하는 공동작업이 많다. 다만 EC내나 구미간에서 이루어지고 있는 기업들끼리의 이합집산에는 부정적인 입장이다.「원동기에서도 다른 업체와 합작할 필요는 결코 없다」(단바 상무)라고 생각한다. 또한 기업매수와 같은 형태로 기업을 사들이는 데에는 소극적이다. 아이가와 겐타로(相川賢太郎) 사장은「장래 기업매수를 하는 일이 전혀 없을 수는 없으나 기업매수를 통하지 않고 자기 손으로 사업을 확대하는 것이 기본적 방침이다. 기업매수에 의존하는 사업전개는 고려하고 있지 않다」라고 말했다. 이런 점에서 보면 주력분야의 국제화 과정에서 종래의 전개방식이 그대로 적용된다는 뜻이 된다. 다만 하나 다른 것은 제 4의 선택인 양산품 분야에서의 현지생산화 움직임이 활발해지고 있다는 점이다. 이는 자동차나 가전산업과는 규모적으로 비교가 되지 않지만 방법은 같은 것이다. 포크리프트는 1988년 10월에 미국 현지생산 자회사가 생산을 개시했다. 첫출발부터 극히 호조를 보여, 당초에 정한 생산계획을 상당히 웃도는 생산이 계속되고 있다. 포크리프트의 경우, 미국과의 무역마찰 문제 때문에 미국 현지생산을 결단하게 됐다. 그 위에 EC측 거점으로서는 네덜란드에 공장을 건설하여 1989년 9월에 완공했다. 또한 같은 방법으로서 공작기계, 사출성형기, 인쇄기, 지공기(紙工機)의 미국 현지생산을 계획하고 있다. 이 제품들을 담당하는 산업기계 사업본부는 미국 내에 이들 기계류를 일괄 생산하는 종합 공장을 건설할 계획이다. 이밖에 터보차지는 이미 맥시코에서 조립생산을 하고 있다. 또한 냉열분야에서는 1988년에 사우디에서 에어콘을 현지생산 했고 계속해서 1989년 말에는 태국에서 현지 합작공장을 가동했다. 이리하여 주력시장은 내수이면서도 필요에 따라 국제화를 도모하는 방침을 계속하고 있다. 미쓰비시 중공업의 구조개핀은 완성단계에 들어갔다고 할 수 있다. 

 제 3 장 미래의 소재관련 기업 "축적된 기술이 미래를 연다" 
 ◆ 미쓰비시 금속과 광업시멘트의 합병 
 경기가 회복된 것은 기계·전기분야만은 아니다. 중후장대 산업의 가장 전형적인 업종으로서, 1970년대 후반에서 1980년대 전반에 걸쳐 곤경에 빠졌던 소재산업 분야도 소생의 길로 들어섰다. 미쓰비시 그룹의 소재분야는 크게 화학과 비철금속·광업으로 나누어진다. 화학분야의 대표격은 미쓰비시 화성과 미쓰비시 유화이다. 거기에다 약간 성격이 다른 아사히 초자도 독립왕국으로 존 재하고 있다. 한편 비철·광업계는 미쓰비시 금속과 미쓰비시 광업시멘트가 합병되어 만들어진 미쓰비시 머티리얼이다. 1990년 4월에 이 합병은 느닷없이 발표되어 세상을 놀라게 했다. 이 양회사는 구 미쓰비시 그룹의 본사라고 할만한 미쓰비시 광업이 1950년 기업재건 분리법에 의해 두 개로 분할되면서 생겨난 것이었다. 당시 석탄 산업과 비철금속 사업으로 나누어져서, 석탄이 새 회사인 미쓰비시 광업으로, 비철금속이 미쓰비시 금속광업으로 되어 전후에 재출발했다. 그후 미쓰비시 광업은 미쓰비시 시멘트를 합병하여, 미쓰비시 광업시멘트가 되었다. 
 이러한 경위로 인해 구 미쓰비시 광업의 우산 아래 함께 있었던 두 기업이 재결합한 것은 일면 당연하다고 할 수 있다. 사실 합병 발표시의 회견에서 양사 수뇌진은 「역대의 양사 사장들은 재결합을 의식해 왔다」고 말했다. 미쓰비시 그룹에서는 1952년에 미쓰비시 상사가, 1964년에 미쓰비시 중공업이 유사부문의 재결합을 벌써 끝내고 있었다. 그런 의미에서 구 미쓰비시 광업은 이 합병으로 겨우 전후시대를 끝내게 되었고 타 회사들에 비해 재결합이 극히 늦은 것이라고 보아야 한다. 도대체 왜 이렇게 오랜 시간이 걸렸는가 하는 의문이 들만도 하다 그것은 오랜동안 양사 모두 구조적인 부진 요인을 극복하면서 화근을 도려내고 체력을 회복하는 데 오랜 시간이 걸렸기 때문이다. 그리고 80년대 후반이 되어 양사 모두 겨우 부진의 구조적 요인을 제거하는 데 성공했고 구조개편도 상당히 진척되어 체력과 체질이 대폭 개선되었다. 그 결과 발전적 전개를 향한 합병이 가능하게 된 것이다. 환자였던 시절에 서로 합쳤더라면 병의 2중주가 되고 말았겠지만, 이제 건강을 되찾았기 때문에 가장 좋은 타이밍이라고도 할 합병시기를 맞이한 것이다. 양사의 가장 큰 병근(病根)을 들자면 먼저 미쓰비시 광업시멘트로서는 국내의 석탄산업을 들 수 있다. 그러나 최후의 광산인 미나미 다이유 우바리 탄광이 1990년 3월에 최종적으로 폐광되어, 60년대 이래 경영의 최대 속박이 되어오던 국내 석탄산업으로부터 완전히 손을 뗐다. 한편 미쓰비시 금속은 1986년의 아키노베, 호소구라 광산의 폐광으로 적자 투성이던 국내 광산으로부터 완전 철수했고 그후 급속한 구조조정책을 전개, 사업체질을 대폭 개선했다. 결국 80년대 후반에야 양사가 결합할 수 있는 조건이 마련되었던 것이다. 한편 1984년 6월, 오쓰키 후미히라(大槻文平) 미쓰비시 광업시멘트 회장과 이나이 요시히로(稱井好廣) 미쓰비시 금속 회장이 서로 양사의 이사로 취임하던 때부터 이 두 사람 간에는 합병 추진이 약속되었다고 한다. 그리고 1986년 미쓰비시 금속이 미국 실테크(실리콘 메이커)를 사들일 때 미쓰비시 광업시멘트는 30%의 자본참가를 했다. 한편 1987 년 미쓰비시 광업시멘트가 미국 카이저 시멘트 사를 사들일 때는 미쓰비시 금속이 13%를 출자했다. 이어서 1988년에 나가노 겐(永野健) 금속 사장과 후지무라(藤村正哉) 광업시멘트 사장이 회담, 양사의 합병이 최종적으로 결정되었다. 다만 이 시점에는 아직, 미나미 다이 유바리 폐광문제가 광업시멘트측에 남아 있어서, 이 처리가 끝나는 단계에서 양사합병을 구체화하기로 얘기된 것 같다. 미나미 다이 유바리는 1990년 3월 말로서 완전 폐광되어 합병 장애가 사라지게 됐다. 그리고 4월 11일의 발표까지의 짧은 시간 동안에 양사의 합의가 성립된 것이다. 

 ◆ 미쓰비시 금속의 기업재생 노력 
 미쓰비시 금속과 광업시멘트의 합병은, 1990년에 들어와 커다란 화제가 되고 있는 미쓰비시의 움직임 중에서도 단연 주목받는 화제가 되었다. 이 합병건은 위성 발사(아리안 로켓 실패), 미국 의 대형 화학회사인 아리스틱 케미칼의 매수, 벤츠 그룹과의 제휴(이상 상사 중심). 록펠러 센터의 매입, 미쓰비시 지쇼(地所 : 우리말의 부동산에 해당-역자 주)등의 화려한 움직임에 이어지는 것으로서, 세상을 놀라게 하기에 충분했다. 그러나 이들 화제는 서로 관련이 있는 것은 아니다. 공통된 점이라면, 구조불황에서 각사가 탈출하여, 불경기 시대에 필사적으로 실행해 왔던 구조조정의 효과를 거두어, 모두 원기를 회복하고 발전적인 전략을 본격화시키는 것이다. 그런 의미로 이 합병극은 대단히 상징적인 것으로 특히 미쓰비시 금속의 재생이 크게 돋보인다고 할 수 있다. 미쓰비시 금속은 한때 국내의 적자 광산을 많이 가지고 있고 비철금속 시장의 불황까지 겹쳐 알미늄 불황의 타격을 받는 등 만신창이의 구조불황을 대표하던 기업이다. 그리고 1976년 3월기에서 1981년 3월기까지의 5년 동안 어쩔 수 없이 무배당의 상태로까지 전락했다. 그 사이 적자 광산을 분리하여 폐광시켰고, 알미늄 사업의 분리 및 중앙연구소의 분리까지 실행하여 합리화정책을 실시했다. 광산은 사토가네야마 광산만 남겨놓고 1986년까지 전면 폐광되었다. 또한 알미늄 캔 사업도 수요가 본격화되지 못하여 초기 투자 부담이 무거운데다 계속 적자를 내고 있기 때문에 일시적으로 분리하여 별도 회사로 만들었다( 1987년 1월에 재흡수함). 미쓰비시 금속은 양질의 광산을 보유하고 있지 않아 비교적 일찍부터 신소재분야나 가공분야에 참여해 왔다. 그러나 1970년대 후반에서 80년대 초기 단계에서는, 그런 신규 분야에서 나오는 수익이 많지 않아 오히려 부담이 되는 점도 있었다. 현재 커다란 수익원인 알미늄 캔은 고야마(시즈오카 현 소재), 오카야마 양 공장에서 1972년부터 생산을 시작했다. 그런데 알미늄 캔 수요가 좀처럼 신장되지 않아, 1977년에는 <신비시 세이칸>이라는 새 회사로 분리시켰지만, 그후에도 적자가 누적되었다. 겨우 80년대 중반에 가서야 청량음료와 캔 맥주의 붐이 일어 적자를 해소하고, 1986년 1월에 본사로 재흡수되었다. 또한 반도체의 연구개시는 1950년까지 거슬러 올라가고, 실리콘 웨퍼 분야에서는 대형 기업의 지위를 유지해 왔다. 원자력 관계는 1954년에 개시, 우라늄 추출, 재처리 등의 분야에서는 단연 선두의 강점을 가지고 있다. 그 위에 분말야금, 초경합금제품에서도 선두를 달리고 있다. 이들 분야는 쇼와 초기부터 초경합금 <스테라이트>의 개발을 시작으로 하여 니켈 합금, 티타늄 합금, 정밀주조 등으로 전개해 온 미쓰비시 금속의 기업 역사에 힘입은 것이다. 현재 미쓰비시 금속의 주요사업은 동, 연, 아연, 금 등의 정련사업 선재(線材), 초경공구, 정밀 주단조품 등의 가공품 사업, 알미늄관 사업, 신소재 관련사업으로 나누어진다. 수익적으로는 정련 가공품, 알미늄 캔이 각각 3이고 신소재 1의 상태이다. 그 점에서는 종전과 같이 비철시황에 좌우되지 않는 체질로 바뀌었으며 광산-정련업으로부터 가공 메이커로 크게 전환하고 있다. 그리고 앞으로도 이 방향을 더 강화해 갈 전략이다. 특히 신소재 관련의 강화가 전략과제로서 추진중이다. 미쓰비시 금속은 전면 폐광을 기회로 80년대 후반 기업구조 대개편의 발전적 대전략을 시작했다. 대전략의 첫번째 조치는 주력인 오사카 제련소를 전면 이전한 것이다. 둘째 도쿄 제작소의 이전, 셋째 본사의 재개발, 넷째 해외 진출을 들 수 있다. 이것들을 동시다발적으로 추진해서 5년 사이에 2,000억 엔이 넘는 투자를 할 예정이다. 오사카 제련소는 6만 7천 평방 미터의 부지를 갖고 있다. 이미 1989년에 완전 폐쇄되고 철거한 땅은 미쓰비시 지쇼(地所)와 공동으로 개발하고 있으며 1994년을 목표로 오피스 빌딩, 호텔, 맨션 등을 함께 갖춘 복합시설을 건설할 예정이다. 공사비는 약 1,000억 엔이 투입된다. 그리고 그 사업은 사카이, 미타, 나오지마 등지의 각 공장이 각각 특색을 가지고 분담한다. 사카이 공장은 사카이 임해 공업단지에 5만 평방 미터의 토지를 마련하고 170억 엔을 투입해서 구리철사선 공장을 완공했다. 이 공장은 1989년부터 가동되고 있는데 형동(型銅)은 일산 1만 톤, 선재(線材)는 일산 1만 2천 톤의 능력을 가지고 있다. 한편 미타 공장은 미타 테크노 파크에 3만 3천 평방 미터의 토지를 취득, 전자 재료의 신공장으로 제품을 특화시켰다. 여기서는 IC용의 금극세선(金極細線), 전자재료용 귀금속, 알미늄 합금박, 타게트(목적)재 등을 생산한다. 약 50엔의 설비투자를 했는데 다시 설비를 확장할 방침이다. 또한 미쓰비시 금속의 주력 정련(精鍊) 공장인 나오지마 정련소의 유휴지에 35억 엔을 투입해 금을 중심으로 한 귀금속 정련소를 건설했다. 이것은 1989년 2월부터 가동에 들어갔다. 이 정련소는 국내 최대인 월산(月産) 5톤의 정금 능력을 가지고 있다. 이리하여 오사카 정련소는 그 전사업을 신예 공장으로 이전하는 역사적 사명을 완수했다. 한편 도쿄 제작소는 시나가와 역 근방에 1만 6천 5백 평방 미터의 부지를 갖고 있다. 여기서는 초경공구의 생산을 담당하고 있는데, 1992년까지는 쓰쿠바의 신공장으로 이전을 완료할 예정이다. 땅은 물론 재개발할 생각이다. 쓰쿠바 신공장은 부지가 16만 5천 평방 미터이다. 이 부지에다 3만 3천 평방 미터 크기의 공장을 200억 엔을 투입, 1990년말에 완공했다. 생산능력은 그때까지의 두 배가 되었고 세계 제2위의 초경공구 메이커가 되었다. 1992년 완전조업이 이루어지는 단계에서, 해외생산 포함, 초경공구의 세계시장 점유율을 10%(세계 총 수요 약 5,000억 엔)로 높일 목표이다. 또한 사이타마 현 기타모도의 다이아몬드 공구공장을 후쿠시마 현 이와키에 전면 이전할 예정이다. 1991년 여름 완공 목표로 새 공장을 건설중이며, 신공장 부지는 5만 3천 평방 미터이다. 구 공장터는 도시화가 진행되고 있는 지역이라, 여기도 재개발을 지향하고 있다. 또한 시장점유을 확대를 노린 시설확대도 이 공장을 새로 건설하는 목적이라 할 수 있다. 한편 음료용 알미늄 캔 공장도 40%의 점유율을 가진 대규모인데, 이바라기 현 유우키 시에 새 공장을 건설했다. 1988년 유우키 시에 10만 5천 평방 미터의 토지를 20억 엔에 취득했고, 이어 100억 엔을 투입하여 제 1기 공사가 1990년에 완성되었다. 계속 해서 제 2기의 건설에 들어가 1992년에 제 2라인 체제가 완성될 예정이다. 알미늄 캔 맥주와 청량음료 캔 수요의 증가로 말미암아 알미늄 캔 수요는 당분간 두 자리 성장을 계속할 것이다. 이러한 추세에 발맞추어 앞으로 생산체제를 계속 늘릴 예정이다. 이미 미쓰비시 금속은 오카야마 현 세도, 기후 현 미노가무, 시즈오카 현 고야마에 알미늄 공장을 가지고 있지만 수도권과 일본 동부 지역의 수요에 대응하기 위해 유우키 신공장을 건설하고자 하는 것이다. 사업의 축은 재개발 이전에 있다고 하나 미쓰비시 금속이 1980년대 후반에 한꺼번에 몇 개의 공장을 건설한 것은 기업구조의 대개편이라고 할 만하다. 이러한 국내사업의 대담한 구조조정과 발맞추어 1989년 나가노 사장(당시)은 연두 인사에서 <국제화 원년>이라는 말을 사용했다. 그것은 일거에 국제화의 길로 뛰어들겠다는 것이었는데, 미쓰비시 금속으로는 또다른 대전략의 전개였던 것이다 

 ◆ 생산기술로 미국에 침투한 미쓰비시 금속 
 미쓰비시 금속은 1989년 1월 미국 텍사스에 동 정련소 건설 계획을 발표했다. 이 계획은 그 전해부터 이미 널리 알려져 있었으나 지역이 텍사스로 결정된 것은 이때 처음으로 공표되었다. 이때의 발표에 의하면, 멕시코 만의 텍사스 시에 660만 평방 미터의 토지를 취득, 거기에 연간 15만 톤 규모의 동 정련소를 1991년 후반까지 건설한다는 것이었다. 투자금액은 250억 엔으로 계획되었다. 미국의 수요는 약 200만 톤이고 그중 미국 내 생산량은 140만 톤이다. 수입지금(地金) 50∼60만 톤 중 일부를 대체하게 된다고 한다. 이것은 일본의 비철금속 정련업계에서는 최초의 대규모 해외진출이다. 미국 등의 자원 메이저가 광산의 이권을 획득한 뒤 그에 따라 정련사업을 하는 경우는 많았다. 그러나 국제적으로는 아직 규모가 작은 일본의 비철자본이 미국에 대규모의 정련공장을 건설한다는 것은 전례가 없는 일이었다. 게다가 광산 소재지가 아닌 해안에 공장을 건설하는 것은 비철금속 업계가 갖고 있던 종래의 상식을 뒤엎는 일이었다. 그러나 세계적인 상황으로 보아 종래의 상식은 이미 상식이라 할 수 없게 되었다. 철강에서는 무자원의 일본이 건설한 대규모의 임해 제철소가 세계를 제패했다. 마찬가지로 비철금속에서도 광산을 지배하고 있는 자원자본을 제치고 정련사업에서도 유리한 입장에 놓일 수도 있는 것이다. 그러나 그 최초의 결정적인 장애가 미국이 1988년에 시행한 대기 정화법이다. 이전에도 해안 정련소가 있기는 했지만 주민이 많은 해안지역에서는 해마다 환경규제가 엄해져 미국에서 임해 동 정련업은 모습을 감추고 말았다. 그 결과 산속의 광산 인접 지역에서만 조업을 할 수 있는 상황이 되었다. 더욱이 이 법의 시행으로 임해 정련소 건설은 거의 불가능하게 되었다. 왜냐하면 SOx의 회수율을 90% 이상으로 규정하고 있기 때문이다. 그것을 해결할 수 있는 동 정련업자는 대기업이라고 할지라도 구미에는 존재하지 않는 것이었다. 종래에 사용하던 반사로(反射爐), 자용로(自熔爐) 방식으로는 이 환경규제를 해결하지 못하기 때문이다. 그러나 미쓰비시 금속이 개발하여 이미 세도나이(懶戶內)의 나오지마에서 가동하고 있는 MI법(미쓰비시 연속제동법)은 SOx의 회수율이 99.7%에까지 도달했기 때문에 이 기준을 무난히 통과할 수 있었다. 미쓰비시 금속은 나오지마의 2계열 중 한 계열에서 MI법을 사용하고 있고 그 이외에 캐나다의 기업에 기술 수출을 하고 있다. 또한 나오지마의 동정련 사업을 근본적으로 전면교체하는 계획을 진행중에 있고, 전면적으로 MI법으로 대체할 계획이다. 종래는 MI법 설비 월산 8천 톤, 반사로법 9천 톤이라는 2계열의 설비였는데, 이를 대형의 MI법 설비로 완전히 바꾸어 1만 7천 계열로 다시 만드는 것이다. 이는 1989년 말부터 건설을 개시하여 1991년 중에는 완성할 예정인데 투자액은 180억 엔이다. 
 미쓰비시 금속은 멕시코 만에서도 이 사업을 전개할 계획이다. 이 MI법은 환경문제에 대한 유효한 기술일 뿐만 아니라 생산비 경쟁력이 극히 높아 종래의 기법에 비해 20%의 생산비가 절감된 다는 강점을 가지고 있다. 더구나 멕시코만 지역에서는 배후지에 농업지역이 있기 때문에 부산물인 유산의 처리가 극히 유리하다는 측면도 있다. 비료용 유산을 큰 소비시장에 보내기에도 좋은 위치인 것이다. 광산 소재지에서의 정련사업은 부산물인 유산의 처리가 어려워 그 저장 비용이 골칫거리이며 환경에 대한 영향도 배려해야 한다. 그러나 해안지역으로의 입지가 가능하면 그러한 난관은 거의 없어진다. 그러면 당연히 비용면에도 큰 절감효과를 가져오게 된다. 미쓰비시의 목적은 해외 광석을 원료로 하는 본격적인 임해형 동 정련소를 건설하려는 것이다. 일본의 철강업이 30에 걸쳐 대형의 임해 제철소를 일본의 해안에 건설함으로써 거둔 대성공을 미국에서도 실현하려는 것이다. 여기에는 사전 정지작업이 몇 번에 걸쳐 이루어졌다. 1987년에 미국 메릴랜드 주 볼티모어의 동 전해(電解)의 대기업인 콕스-클리크-리화이트닝이 갖고 있는 기법(技法)에 20%의 자본 참가를 하여 실질적으로 미국의 전기동 시장에서 생산을 개시하고 있다. 그후 CCRC는 1990년 7월에 60%의 주를 가진 마클리 씨로부터 그 전주식을 양수받아 80%의 주식점유율로 이 회사를 자회사로 만들었다. 한편 20세기 최후의 대광산이라 불리우는 칠레의 에스콘디다 동광산에 출자하여 동광석을 확보하고 있다. 이 광산에서의 원료 광석 생산은 1990년 말부터 시작하고 있다. 이러한 것들을 체계적으로 연결시키기 위해 멕시코 만에다 대규모 동 정련소을 건설하려는 계획을 세우세 된 것이다. 즉, 칠레의 에스콘디다 광산에서 생산되는 동광석을 주축으로, 수입광을 멕시코 만에 가져와 텍사스 시티의 정련소에서 조동으로 완성시킨 뒤, 부산물 유산은 미국 남부의 대농업지역에 비료용(유안, 린산계 플로리다 반도는 세계 유수의 린광석 생산지)으로 공급하고, 조동은 동부의 볼티모어에 운반하여 전기동으로 완성하는 것이다. 이렇게 해서 미국 최대의 동 소비지역인 동부지역에 구리를 공급하게 된다. 미쓰비시 금속은 광산 소재지의 이권을 장악할 수 있는 자금력도 또 그런 일을 해낼 뚝심도 지금으로서는 가지고 있지 않다. 그러나 생산기술에 의한 환경문제의 해결과 생산비 우위성이 있기 때문에 충분히 경쟁해 나갈 수 있다. 이를 무기로 광산 확보가 자원 지배와 동일시되는 세계의 비철금속 분야에서 특히 최대 수요지인 미국 동부지역에 파고들려는 것이 미쓰비시 금속의 계획이다. 이것은 종래 약체 기업이었던 일본의 비철금속업계가 노리는 역전의 발상이라고 할 수 있다. 그리고 미쓰비시 머티리얼은 이것을 정말 실증해 보이려고 애쓰고 있다. 또한 산업시설이 보잘것없었던 텍사스 시도 미쓰비시 머티리얼의 이같은 움직임을 대환영이라고 한다. 이 때문에 미국의 비철업계는 착잡한 감정을 보이고 있고 또 미쓰비시 머티리얼의 당초 의도와는 달리 미국업계와의 절충이 순조롭지 못하다고 한다. 환경 관계의 인허가가 늦어지고 있으며, 1990년 10월에는 착공시기를 1년 늦춰 1991년 말경으로 하기로 결정하고 있다. 
 
 ◆ 이제는 더 이상 3K가 아니다 
 이러한 정련사업의 대규모 전개와는 별도로 소위 <가공(加工)메이커>로서의 포석도 착착 다져왔다. 우선 미국 로스앤젤레스에 가공제품의 판매회사로서 훠프메트를 금속의 설립했고(1984), 이어서 희토류(希土類) 금속의 제조판매를 목적으로 네오메트를 피츠버그에 설립했다. 이 기업은 레어어스의 반응로 등을 1989년에 증강, 월간 생산량을 10톤에서 30톤으로 3배 증가시키고 있다. 생산되는 제품은 미국의 자동차 대기업에 전량 납품할 계획으로 있다. 또 하나의 포석은 분말야금으로의 진출이다, 1988년말 인디애나 주 콜럼버스에 분말 야금몽의 토지 16만 5천 평방 미터를 취득하여 <다이야메트> 사를 설립했다. 이것은 미국 자동차 회사들의 요청을 받아들여 설립된 회사이다. 자동차용 분말 야금 부품을 생산하는 제조공장을 미국에 전개할 필요성이 생겼기 때문이다. 미쓰비시 머티리얼은 자동차용의 엔진과 트랜스미션 등의 소결기계(燒結機械) 부품의 생산을 니이가타 제작소에서 하고 있으며 주로 GM, 포드에 납품해 왔다. 이 1기 공사는 1988년 말에 완공되고, 계속해서 제 2기 공사도 양사의 요청으로 착공, 1991년 중에 완성 예정으로 했다. 이같은 공사의 착수는 GM, 포드뿐만이 아니라 일본의 자동차 메이커들도 강하게 요청해 오고 있다. 
 이 밖에도 EC시장을 겨냥하여 움직이기 시작했다. 스페인에서 1974년부터 초경공구의 생산 자회사신 <미쓰비시 메탈 에스파니아>를 운영하고 있는데, 1992년의 EC통합에 맞추어서 생산을 두 배로 늘일 계획으로 있다. 이들 가공품 분야는 각각 극히 작은 시장이고 동제련의 대규모 양산품과는 성격이 아주 다르다. 그 때문에 해외진출이라고 해도 규모는 상당히 적다. 그러나 각각의 분야에서 세계시장의 점유율 제고를 목표로 하고 있고 차차 이러한 점유율의 수치를 높여 가면 그동안 쌓아올린 강점을 발휘할 수 있을 것이다. 앞에서 얘기한 초경공구의 세계 점유율을 10%로 높인다고 해도 매출규모는 겨우 50억 엔에 불과하다. 그러나 이러한 것을 착착 쌓아 나감으로써 비철금속 가공산업에서 세계적인 지위를 확립해 가는 것이다. 한편 또하나 주목할 점은 다운스트림(하위 분야)으로의 전개를 시작한 것이다. 종래 소비자와는 전혀 접촉하지 않았던 광산업자가 직접 소비자와 대면하는 활동에 참가하기 시작한 것이다. 1988년 11월에 세이부 백화점(세존), 귀금속을 판매하는 미노와 사와 합작 제휴하여 세이부 51%, 미노와 9%, 미쓰비시 금속 40% 출자의 <골드 하우스 인터내셔날>이라는 회사를 설립했다. 미쓰비시 금속은 금지금(金地金)과 귀금속의 메이커로서 공급을 담당하고 세이부가 상품개발과 판매기획, 그리고 미노와가 판매면에서 노하우를 제공한다는 짜임새로 되어 있다. 설립 당시에 5년 후의 판매목표를 100억 엔으로 정했다. 그리고 1989년 9월에는 프랑스의 세루티 1881년 사와 세루티 브랜드의 보석장식품을 일본 내에서 독점 제조판매하는 계약을 맺었다. 동시에 귀금속류의 소매에 미쓰비시 금속이 직접 뛰어들기 시작했다. 1988년 말에 도쿄의 아오야마에 골든 부틱이라는 별명이 붙은, 금으로된 보석장식을 전문으로 하는 가게인 <페루아>를 열었다. 이 페루아를 체인화하여 앞으로 5년 30개 점포를 개설할 구상으로 있다. 또한 통신 판매도 손대고 있으며 현재 3만 명 수준인 회원을 10만 명 수준으로 확대할 목표를 세우고 있다. 광산업자, 지금업자(地金業者)가 일거에 직접 소비자 수준까지 파고든다는 구상인 것이다. 이것은 생산거점을 개편하는 일보다 더 어려운 일일는지도 모른다. 이리하여 80년대 후반에 미쓰비시 금속은 일본에서 가장 오래 되고 가장 중후장대(규모가 큰 중화학분야)한 산업분야에 속해 있음에도 불구하고 크게 회전을 하여 다시 태어났다고 할 수 있는 것이다. 이러한 기업 변신의 종착점이며 동시에 출발점이라고 할 수 있는 것이 미쓰비시 광업과 시멘트의 재결집이라고 할 수 있다. 합병의 첫째 이유는 국제 전개를 궤도에 올려놓기 위해서는 일정한 기업 규모가 필요하다는 점일 것이다. 양사의 합병에 의해 매출규모는 약 9,000억 엔이 되었다. 기업이 국제적 규모를 갖추려면 매출이 1조 엔은 되어야 한다는 것이 일본의 산업계에 퍼져 있는 공통된 인식이다. 새 회사 미쓰비시 머티리얼은 수년 이내에 이 규모를 달성할 것이다. 미쓰비시 금속이나 미쓰비시 광업시멘트 단독으로는 시간이 더 걸렸겠지만 합병에 의해 짧은 시간 안에 달성할 수 있는 것이다. 둘째는 사업전개나 연구개발 면에서 우위성이 확보된다는 것이다. 미쓰비시 금속은 비철소재의 개발, 생산에 중점을 두고 있고 특히 이 분야에서의 신소재 전개가 매우 적극적인 기업이다. 기초 수익을 지탱하고 있는 부분은 정련이라는 전통적인 부분과 알루미늄 캔 및 합금, 야금 기술 등을 기초로 한 가공제품 분야이다. 이런 분야를 바탕으로 하여 전자재료 등의 신소재 분야로 이행하여 기업의 생존을 도모해 나가는 것이다. 
 한편 미쓰비시 광업시멘트는 전통적인 안정 수익원인 시멘트를 기초로 하고 있고 신소재 전개는 세라믹 계의 무기(無機) 분야에서 가능성을 찾고 있다. (세라믹과 비철이라는 소재에는 사업을 크게 확대할 수 있는 기회가 없다. 오히려 이 두 가지의 복합재를 추구함으로써 새로운 전개의 가능성이 열리게 될 것이다.) 또한 인재를 적절히 활용할 수 있게 된 것도 큰 효과이다. 두 회사가 합병함으로써 간접 인원이 남게 되는 것은 분명하다. 그러나 급속한 해외전개에 따른 인원의 충원이 필요해질 가능성도 있다. 앞에서 말한 바와 같이 금속측의 해외전개는 빠르게 전개되고 있고 광업시멘트도 미국에서의 시멘트 사업에 이어 중국에서 공장 조업을 기다리고 있다. 우선 당장 잉여 인력을 해외진출에 투입하는 문제도 생각해 볼 수 있을 것이다. 또한 장래의 이미지 문제도 있다. 금속이나 광업시맨트는 과거의 유명기업은 되어도 젊은 사람들 사이에는 고리타분한 노쇠기업으로 비쳐져 입사 기피 회사로 경원되기 쉽다. 어쨌든 이들 회사는 가장 이미지가 나쁜 그룹에 속한다. 젊은 사람들 사이에는 3K의 대표격 같은 나쁜 이미지 밖에는 없기 때문에 아무리 기업측에서 노력해도 젊은층에게는 관심없는 존재가 되어 버리는 것이다. 이러한 점을 불식시키고 새로운 이미지로 젊은 사람들에게 어필하는 기업으로 변신하는 데에는 우선 1조 엔 기업으로서의 규모를 자랑하고 국제적인 성향의 회사로 인식되는 것이 더 효과적인 것이다. 이런 의미에서 양사의 합병은 좋은 시기에 잘 이루어졌다고 할 수 있다. 

 ◆ 구조적 불황에서 탈피한 미쓰비시 화성의 기적 
 미쓰비시 그룹은 화학분야에서도 현저한 변신을 하고 있다. 화학 관련 핵심사업체로는 미쓰비시 화성과 유화가 있다. 이 이외에 미쓰비시 와사(瓦斯)화학과 독립적인 성격이 약간 강한 아사히 초 자 등이 그룹 기업으로 소속되어 있다. 이중에서도 핵심이라 할 수 있는 미쓰비시 화성의 급변한 모습이 눈에 띈다. 예전의 미쓰비시 화성은 코크스, 석탄화학, 알미늄 등 벌키한(중량이 많이 나가는) 대형 소재를 중심으로 하는 기업이었다. 같은 업종의 스미토모 화학공업이 의약품을 육성하여 주력 사업으로 삼고 있고 미쓰이 계의 미쓰이 도오아쓰(東壓) 화학이 전통적인 화학 케미칼 분야에서 지반을 가지고 있다. 이에 비하면 미쓰비시 화성은 대형 제품만을 주로 해온 대형 소재기업이라는 이미지가 강했다. 또 코크스가 큰 수입원이었다. 그래서 「화학업계의 최대 큰손이라고 해봤자 실제는 코크스 장사 아니냐」라는 말까지 들었던 것이다. 70년대에서 80년대 초까지 미쓰비시 화성은 코크스 등의 석탄계 제품을 제조하는 구로사키 공장, 에틸렌 플랜트를 중심으로 석유화학 사업을 하는 미즈시마 및 요카이치 공장, 거기에다 알미늄 정련을 하는 사카데, 나오에쓰의 두 공장으로 진용을 갖추고 있었다. 그러나 70년대 후반 이후 두 번의 오일 쇼크와 소재산업의 불황, 세계적인 석유화학 불황, 일본의 알미늄 정련업의 괴멸과 같은 사태에 직면하여 이러한 벌크 소재 중심의 사업 체질은 큰 타격을 받지 않을 수 없었다. 특히 석유위기 이후, 전기요금이 급등하는 바람에 일본의 알미늄 정련사업은 국제 경쟁력을 잃고 말았다. 알미늄 지금(地金)은 전기로에 의하여 알루미나를 정련함으로써 생산되고, 전력(電力)으로 채워넣은 통조림이라고 불리울 정도로 전력요금이 제작비의 큰 비중을 차지한다. 이 때문에 해외의 유력한 정련사업은 수력발전에 의한 값싼 전력을 이용한 것이 많다. 일본이 관여하고 있는 아마존이나 인도네시아의 아사한 등의 알미늄 사업도 대하천의 수력을 이용한 저렴한 전력과 현지의 원료를 결합시킨 것이다. 일본은 두 번의 오일 쇼크로 에너지 가격이 대폭 상승하여 전기 요금이 해외 수력발전에 비해 10배 이상이나 비싸다. 이 때문에 연산 160만 톤 능력(1979)의 알미늄 정련도 해외로부터 들여온 수입지금(地金)에 밀려, 생산을 계속하는 것이 불가능하게 되어 차례로 사업이 폐쇄되었다. 미쓰비시 화성도 미쓰비시 경금속으로 이 사업을 분리하여 생산을 축소했다. 우선 나오에쓰의 알미늄 정련을 폐쇄하여 사카데로 집중시켰고 사카데 공장도 단계적으로 축소해 나갔다. 최종적으로는 1989 년 3월부로 사카데의 미쓰비시 경금속의 정련을 정지하고 알미늄 정련사업에서 완전 철수했다. 일본에서의 알미늄 정련업은 일본 경금속의 우라와 공장(최대 생산량 6만 3천 톤, 실생산 3만 5천 톤)만 남게 되었다. 이 시점에서 미쓰비시 화성의 알미늄 사업 누적적자는 220억 엔에 달했다. 한편 코크스는 70년대 전반까지는 철강생산의 확대로 전문 메이커로서의 독점적 지위(고로 각사는 코크스도 자사에서 생산을 하고 있음)도 있어 생산이 순조롭게 신장되었다. 그러나 코크스 분야도 제 1차 오일 쇼크 후 철강생산이 저하됨에 따라 그 영향을 받지 않을 수 없었다. 특히 80년대 전반에는 조강 능력 8,000만 톤 체제라고 자랑하던 고로 각사는 각지의 고로를 폐쇄하여 인원을 감축하는 등 합리화 정책을 펴 나갔다. 다만 80년대 후반에는 엔고 호황이 되어 내수를 중심으로 철강 수요가 급증했기 때문에 다시 철강생산은 회복되었고 1990년에 조강생산이 1억 1천만 톤 급에 달하여 실질적으로 사상 최고의 생산수준에 도달했다. 그 때문에 코크스의 생산도 다시 활황국면으로 바뀌었다. 그러나 미쓰비시 화성의 수익을 지탱해 온 주력분야인 코크스 사업도 1980년대 전반에는 상당히 곤경에 빠져 장래가 보이지 않는 상태였다. 거기다가 또하나의 주력인 석유화학이 80년데 전반에 역시 중병에 빠져 있었다. 제 1차 오일 쇼크 후 나프타(조제 개솔린)를 원료로 하는 일본의 석유화학 공업은 유가 급등의 직격탄을 받았고 또 수요부진으로 시달리고 있었다. 오일 쇼크 당시 맹렬한 사재기의 후유증으로 시중에 남아 있는 재고가 장기간에 걸쳐 큰 압박 재료가 되었다. 또한 제품 가격이 상승하면 수요가 감소한다는 경제원칙이 가장 확실하게 나타나는 분야가 석유화학 제품이다. 가격이 오르면 다른 대체재로 이동해 가거나 사용량을 될 수 있는 대로 줄이려고 하는 것이다. 슈퍼 폴리에틸렌 봉투가 초박형으로 변경된 것도 이 때이다.이러한 상황에서 석유화학 업체들은 큰 폭의 적자를 낼 수밖에 없었고 구조적 불황업종이라는 낙인이 찍혔다. 석유화학은 1979년의 제 2차 오일 쇼크로 상황이 급전하여 일시적으로 회복되었으나 그후 다시 수렁에 빠졌다. 80년대 반에 세계적인 설비 폐기운동이 일어나 미국, 유럽, 일본이 동시에 설비 축소에 들어갔다 이로 인해 전세계적으로 석유화학 제품의 수급 밸런스가 회복되었 다. 일본은 정부, 민간할 것 없이 총동원되어 설비축소를 실시했다. 이 사이에 미쓰비시 화성의 석유화학 사업도 큰 폭의 적자를 계속해서 냈고 코크스, 알미늄, 석유화학도 큰 타격을 받았다. 그중에서도 알미늄은 사업 자체가 소멸하고 말았다. 

 ◆ 전자재료와 신소재 사업이 미쓰비시 화성을 살려...... 
 기의 10년 간에 걸친 고난의 길은 사업정리와 축소균형의 과정이었다. 이 퇴행적인 시대도 1980년대 중반에는 거의 완료되고, 1987년 3월의 알미늄 완전철수로 막을 내렸다. 마침 그 무렵에는 석유화학이 세계적으로 부활, 철강생산도 전성기와 같은 수준으로 회복되었고, 코크스, 석유화학이 순조롭게 수익을 올리는 상태가 되었다. 1983년 1월기엔 85억 엔(경상 적자는 21억 엔)의 적자 가 났으나 그후 순조로이 이익이 확대되어, 1985년 1월기에는 351억 엔의 경상흑자로 급반전했다. 이 무렵부터 명확한 사업 전환책이 차례로 실현되어 나갔다. 미쓰비시 화성이 1980년대 후반에 나타낸 사업의 신전개 방향은 대개 다음 4가지로 대별된다. 제 1은 정보관련 분야에의 참가, 제 2는 신소재 사업의 본격 전개, 제 3은 바이오 사업(주로 의약품 분야)로의 전개, 제 4는 해외사업의 적극화이다. 정보·전자 관련 분야는 1979년에 대일본 도료와 제휴하고, 화성 옵트닉스를 설립하여 대일본 도료의 형광체 사업을 인계받았다. 현재 컬러 텔레비전용 형광체의 점유율은 50%이다. 또한 OPC(유기광 전도체)는 이미 선두자리에 있고, PPC 복사기용의 감광재료도 강세를 발휘해 왔다. 그리고 차세대형 프린터인 레이저 프린터와 액정 프린터용의 OPC 감광체와 토너(특수잉크)를 1986년부터 발매했다. 다시 80년대 전반에는 국내외의 전자관련 전문기업과 차례로 제휴하여 합작기업을 설립했다. 1982년에는 미국 바베이텀 사와 합작으로 화성 바베이텀을 설립, 플로피 디스크의 생산을 시작했다. 1983년에는 미국의 SAE사와 제휴, 화성 에스에이이(SAE)사를 설립, 콘넥터 분야에 참가했다. 또한 같은 해에 야마자키 공업과 제휴하여 유니텍 전자를 설립하고 프린트 배선판 사업에 참여했다. 1984년에는 미국 SAE마그네틱 사와 합작으로 MC리지드 디스크를 설립, 고정 디스크 분야에 참가했다. 이 회사는 1986년에 SAE 출자분을 인수해 100% 자회사로 만들었다. 또한 다층 프린트 기판(基板)으로 오키 전기와 제휴(1985년 니이가타오키 전기 설립)하고, 다시 미쓰비시 전기와 합작으로 1985년 말에 엠 이 시 앨로이를 설립, 전자기기용 동계(銅系) 합금의 생산에 개입했다(생산개시는 1988년 5월). 이 회사는 콘넥터용과 리드 프레임용을 전문으로 하면서 연간매출을 100억 엔 대로 잡고 있다. 플로피 디스크는 당초 수입 판매를 해왔는데, 1986년 가을부터 월산 1,000만 매로 자사 생산을 시작하고 있다. 한편 스패터링 법에 의해 제작되는 하드 디스크의 생산은 연산 50만 매 체제인데 1987년 말에 본격 생산에 들어갔다. 하드 디스크는 나오에쓰 공장에서는 메이크형을, 미즈시마 공장은 스패터링형을 생산하고 있으며 새로이 광자기 디스크의 생산을 개시했다. 광자기 디스크의 생산설비는 1990년 중반에 연산 120만 매 규모로 미조시마 공장에 완공되어 있다. 또한 디스크 사업의 기술을 처음 도입해 온 회사인 미국 바베이텀 사를 1990년 5월에 사들였으며, 세계에 널리 퍼져 있는 바베이텀의 판매거점을 아울러 손에 넣게 되었다. 광 디스크는 이미 1986년에 자사 개발의 DRAW(써넣는 것만 가능)형을 샘플로 출하했고, 1987년에는 E-DRAW(써넣고 또 그 써넣은 것을 수정 가능)형을 출하하고 시장의 반응을 살폈다. 미쓰비시 화성은 이것을 장래 기억재료 사업의 주력으로 삼아 나갈 작정이다. 플로피 디스크, 리지드 디스크, 광 디스크로 양산체제가 정비되면서 기억재료 제품이 전자 관련사업의 중핵이 되어왔다. 이것은 이 회사의 가와시다 사장이 내세운 전략이기도 하다. 또 반도체 관계로는 이미 1982년부터 포토레지스트의 개발을 착수했으며 1986년부터 신제품을 내놓고 있다. 다만 선발 메이커의 두터운 벽에 부딪쳐 좀처럼 시장점유율이 확대되지 않는 것이 고민거리이다. 그러나 반도체 분야의 침투는 본격적으로 이루어지고 있으며, 반도체 제조장치 분야는 OPC 등의 프린터 관계 분야나 플로피 디스크 등 기억매체 자료 다음 가는 제3의 목표이다. 반도체를 전문 적으로 제조·개발하는 벤처기업과 제휴하고, 차세대 반도체용 플라스마 장치를 공동개발하는 사업도 착수하고 있다. 이 공동개발 사업은 미쓰비시 상사가 중개한 것이다. 미쓰비시 화성은 상사가 1985년에 설립한 반도체 제조장치의 판매회사인 MCE에 출자했는데, 이 회사를 통하여 자사개발인 CVD 장치를 판매하고 있다. 그리고 신형 플라스마 장치를 개발하고 이 루트를 이용, 차세대 반도체를 제조·장치하는 분야로 진출하기 위한 발판을 다지고 있다. 이렇게 해서 전자재료 분야는 꽤 모양을 갖추기 시작했다. 1989년도의 매출규모도 570억 엔에 달했다. 한편 제 2의 신사업 분야로는 신소재를 들 수 있다. 신소재에는 여러 가지 종류가 있으며 과거부터 이리저리 연결되어 온 것도 있다. 엔지니어링 플라스틱, 희토류, 다양한 복합소재 탄소섬유 등 어느 것이나 신소재로 불리우는 다양한 소재군이고 소재기업인 미쓰비시 화성이 일찍부터 착안해 온 분야이다. 그러나 원료, 생산방법, 용도 등이 다종다양하고 게다가 양산규모로 진행하기 어려운 것도 많다. 그러나 미쓰비시 화성은 기업의 생존을 위해 장래의 새 사업을 전개하지 않으면 안 된다. 이 새사업의 한 분야가 엔플라(엔지니어링 플라스틱 이하 엔플라로 통일)이다. 이 회사의 엔플라는 나일론 6수지, 폴리카보네이트 수지, 폴리프티렌텔레프타레이트(PBT)가 양산규모에 들어가 있다. 그러나 이 세 가지 수지에 더하여 폴리아세탈, 폴리페닐겐에텔(PPE)을 합쳐 5대 수지라고 하는데, 마지막 2가지에 대한 참여는 늦어지고 있다. 우선 이 5대 수지를 모두 갖추어놓고 다시 슈퍼 엔플라라고 불리우는 폴리이미트 수지나 PEEK(폴리에텔 에텔케톤)등으로 뻗어나가는 것이 당면의 과제이다. 현재 특수 엔플라는 폴리에틸렌 텔레프레이트(PET)를 자사 생산하고 있는 이외에 폴리아미트 이미트를 미국 아모코 사에서, 나일론 12수지를 스위스의 EMS사에서, 졸리페닐렌 설파이드를 미국 필림스 석유에서 수입판매하고 있다. 어쨌든 이들을 자사 생산으로 바꾸어서, 범용 엔플라와 특수 엔플라를 합친 엔플라 제품의 구색을 강화하여 80년대 중반에 약 300억이던 연산규모를 90년대 초기까지 두배로 늘린다는 게획을 갖고 있다. 

 ◆ 탄소계 사업의 초점인 가와시다 제품 분야 
 한편 1980년대 후반에 참가한 대형 신소재 분야에서 주목되는 것은 탄소섬유이다. 일본은 탄소섬유의 왕국이고 선발업체인 도오레, 도호 레이온이 과점상태를 자랑하고 있다. 그러나 어느 것이나 종래의 제법은 아크릴 섬유를 소둔(가열했다가 서서히 식히는 처리법)하여 탄소섬유화하는 방법이다. 그런데 미쓰비시 화성의 제법은 석탄 화학을 바탕으로 하는 화성다운 방법으로, 석탄 피치를 원료로 하는 독특한 제법이다. 사카데 공장 내에다 연산 500톤 규모의 플랜트를 1989년 가을에 완성하여 가동을 시작했다. 이는 세계 최초의 석탄 피치계 탄소섬유의 민수용 플랜트이다. 석탄 피치계 탄소섬유는 고가격의 아크릴 섬유(PAM)계에 비해 제작비가 싼 대신 항장력(抗張力)이 약한 것이 기술적인 난점이었다. 다만 탄성치는 극히 높다. 그러나 미쓰비시 화성측은 항장력에 있어서도 PAM에 뒤떨어지지 않는다는 주장을 하고 있다. 어쨌든 미쓰비시 화성은 세계 최초의 피치계 탄소섬유를 상업적으로 생산하기로 결정한 것이다. 선발업체들이 세계시장에서 단단하게 뿌리를 내리고 있으므로 미쓰비시 화성은 이 신소재를 이용한 가와시다의 복합소재 분야의 개척에 비교적 일찍부터 착수해 왔다. 그중 하나가 미국 화이바 라이트 사와 합작으로 설립한 화성 화이바 라이트이다. 이 회사는 화이바 라이트의 복합소재 <프리플랙>을 수입판매하기 위해 설립되었다. 프리플랙은 탄소섬유 등과 에폭시 수지 등의 열경화성 수지를 결합해 만든 고성능 복합소재이다. 이 소재의 수입판매를 거듭한 끝에 미쓰비시 화성은 가야가사키에 연산 200톤 규모의 프리플랙 공장을 1989년에 건설했다. 동시에 탄소섬유 플랜트가 있는 사카데에 선단 재료 개발센터를 설립했다. 이 센터는 탄소섬유를 응용한 복합재를 개발하기 위한 것이다. 주로 개발하려고 하는 목표는 열경화성 수지와의 복합재인 CFRP, 시멘트와의 복합재인 CFRC, 금속과의 복합재인 CFRM, 탄소와의 복합재인 CLC 콤포지트 등이다. 이를 전후해서 미쓰비시 화성은 도요 카본과 제휴하여, CLC콤포지트 분야에서 공동으로 제품개발을 진행하기로 결정했다. 탄소 섬유와 페놀 수지, 플루플로어 수지 등의 복합소재를 성형(成型)하여 소성(燒成)시킨 뒤 탄소계 소재를 개발하려는 것이다. 또한 영국 LCL사와 합작으로 복합소재 공장을 건설하고 있다. 다시 1988년에는 특수 콘크리트 공업과 공동으로 탄소섬유 강화 시멘트제인 커튼월을 제품화했다. 그리고 이 제품을 미쓰비시 화성의 부지에 건설중인 기타규슈 프린스 호텔에 채용하기로 했다. 이렇게 하여 가와시다의 제품분야를 굳건하게 함으로써 후발 탄소 섬유사업을 본격적으로 전개할 구상이다. 그외에 신소재 분야로서는 분리막이나 희토류 응용제품, 알루미나 화성품 등의 분야에도 착수하고 있다. 희토류 분야는 일찍부터 미쓰비시 화성이 손대 오고 있는 분야인데, 중국이나 말레이시아 등에서 원료를 수입하여 전자 메이커 등에 소재를 공급해 왔다. 그런데 80년대 중반에 미쓰비시 제강(製鋼)과 공동으로 다이야 리어어스 마그네틱스를 설립하여 통 모양의 플라스틱의 자석생산을 개시하고 제품분야의 참여를 결정했다. 또한 말레이시아의 합작회사인 에이시안 리어어스로부터 영화 희토류의 생산을 계속하고 있는데, 이것을 1989년부터 자사에서 분리 정제하여 란탄, 세륨, 브라세오쥼, 네오쥼 등의 개별 희토류로 판매를 개시했다. 네오쥼에 관련해서는 네오쥼 자석의 제조설 비를 구로사키 공장 내에 설치하여 제품화를 달성했다. 알루미나 화성품 분야에서는 미국 아르코아 사와 손을 잡았다. 1987년 3월에 자회사인 화성 나오쓰에와 아르코아가 합작으로 <아르쉰아 화성>을 설립했다 아르코아가 80%를 출자했으나 알미늄 정련을 그만둔 나오에쓰 공장 내에 아루미나 화성품 공장을 건설했다. 미쓰비시 화성은 알루미늄 판련사업을 새롭게 전개하고 싶어했고 아르코아는 일본에서 가와시다 전략을 펴 나가려고 했는데, 두 회사의 이익이 서로 맞아떨어진 것이다. 

 ◆ 제넨테크와의 전면 제휴가 의미하는 것 
 이렇게 해서 신소재 분야의 사업도 서서히 전개되고 있고 신규사업 기능재료 부문에 유력 업종이 되었다. 그리고 제 3의 신규 전개분야는 바이오 부문이다. 미쓰비시 화성의 바이오 사업은 증권시장에서 바이오 관련 주식이 급등하는 바람에 사전에 명성이 너무 높아진 것이 아닌가 하는 우려도 있다. 이것은 쇼와 40년대에 회사창립 50주년 기념 사업으로 설립된 <생명과학 연구소>의 존재가 널리 알려지게 되어 벌어진 현상이다. 이 연구소는 벌크 소재를 전문으로 하는 미쓰비시 화성에게는 약간 어울리지 않는 기초화학 분야를 연구하는 기관으로서, 설립 초기부터 미쓰비시 화성의 사업과는 직접적인 연관을 갖지 않는 형태로 유지되어 왔다. 이 연구소의 커다란 테마는 바이오 테크놀로지이며 세계적인 바이오 연구기관이라는 평가를 받고 있다. 그러나 바이오 산업을 현실적으로 파악해 볼 때 증권시장에서 주가만 높아졌을 뿐 구체적인 것은 아직 아무것도 나온 것이 없다. 그러므로 미쓰비시 화성이 21세기 화학 산업의 주류인 유전자 공학을 축으로 하는 바이오 산업에서 타업체에 비해 약간 앞서 있다고 하는 것이 적절할 것이다. 그러나 미쓰비시 화성은 앞으로의 바이오 사업 전개를 유리하게 이끌려는 대담한 방안을 80년대 후반부터 강구해 왔다. 그 구체적인 방법의 하나로는 세계 바이오 분야의 최첨단에 위치하는 미국 제넨테크 사와 독점적 사업제휴를 맺었다는 것이다. 제넨테크 사와는 1982년에 유전자 조작에 의한 혈청 알부민을 생산하는 합작 회사를 설립하는 데 합의하고 바이오 산업으로서는 처음으로 일·미 합작기업을 설립했다. 이에 앞서 1981년에는 미국의 세포융합 전문기업인 하이클리테크 사와 제휴했다. 미쓰비시 화성은 이미 70년대 후반부터 제넨테크 사와 관계를 맺어 왔는데, 그 성과의 제 1호가 이 합작회사 설립이었다. 그 이전에 제넨테크 사는 미쓰비시 화성 이외에도 많은 일본 기업과 제휴관계를 맺고 있었다. 교와 발효공업, 다이이치 제약, 도오레후지 사와 약품공업 등이 제넨테크 사로부터 라이센스를 받아 의약품을 판매했었다. 미쓰비시 화성도 혈청 용해제와 B형 간염왁친 등으로 제넨테크 사와 제휴를 했다. 그러다가 제넨테크 사는 미쓰비시 화성과 1987년 7월에 광범위한 사업 제휴를 체결하고 그때까지 맺었던 일본 기업과의 제휴를 정리하여, 미쓰비시 화성 하나에만 집중하는 방향으로 방침을 전환했다. 일본의 많은 기업들에게 기술이 이전되는 것을 우려한 나머지 취한 조치였을 것이다. 어쨌든 이렇게 하여 미쓰비시 화성과의 독점적인 전면 제휴가 성립되었다. 이 제휴의 내용은 대강 다음과 같다. 첫째, 제넨테크가 개발한 의약품에 대해 일본 내에서의 개발 및 판매는 미쓰비시 화성이 독점적으로 라이센스를 공여받는다. 둘째, 미쓰비시 화성이 개발한 바이오 의약품이나 합성 의약품의 미국 및 캐나다 시장에서의 개발 및 판매는 제넨테크 사에 독점적으로 라이센스를 공여한다는 것이다. 말하자면 상호 대등한 계약인 것이다. 생명과학 연구 등의 기초연구를 축으로 하는 미쓰비시 화성이 바이오 분야에서 쌓아올린 실력을 제넨테크 사가 인정하고 일본에서의 유일한 제휴상대로 선택한 것이다. 또한 두 회사는 합동연구 위원회를 설치하고 새로운 의약품을 공동개발하는 방침도 세워놓고 있다. 이렇게 하여 미쓰비시 화성은 바이오 약품의 개발에서는 국내의 화학·의약 메이커를 제치고 선두에 나서게 되었다. 또 1987년 가을에 프랑스의 론 블랑사로부터 도입한 가축의 성장촉진용 항생물질인 노시헤부다이트의 상업 생산에 들어가 가고시마에 연간 생산량 500톤의 공장을 건설했다. 이 사료 첨가제도 유전사 조작에 의해 만드는 것이다. 그리고 같은 해 6월에는 미쓰비시계의 의약품 사업을 미쓰비시 화성에 이관하는 문제를 미쓰비시 유화와 합의했다. 그 결과 미쓰비시 유화가 만들어오던 의약품의 제조 및 판매는 미쓰비시 화성으로 이관되었다. 이미 1981년 초에는 의약품 개발분야가 화성으로 통합되었고, 이 계약으로 제조및 판매도 화성이 전담하는 것으로 결정되었다. 이로써 미쓰비시 화성의 의약품 사업에는 천식약, 항염증제에 미쓰비시 유화 제품인 항염증제와 혈전(血戰)용해제가 추가되었다. 더욱이 자사 개발의 간기능 개선제나 항알레르기제, 뇌기능 개선제, 항혈전제 등으로 품목을 확대하여 차차 미쓰비시 제약으로의 길을 걷기 시작했다. 물론 아직 많은 것이 합성의약품이지만 미쓰비시 화성이 장래의 주상품으로 하고 있는 것은 바이오 약품이며, 그 준비로서 의약품 판매실적을 쌓고자 하는 움직임을 보이고 있다. 또 미쓰비시 유화측으로서도 개발비용이 엄청나게 드는 의약품사업을 영세하게 운영해서는 도저히 사업전개상 전망이 없다. 이 기회 에 진단약 등의 사업만을 전문으로 하고 의약품 분야는 재력이 튼튼한 미쓰비시 화성에게 맡기는 것이 유리하다고 판단한 것 같다. 이렇게 하여 미쓰비시 화성은 앞으로의 바이오 사업 전개기반을 마련하였다. 어쨌든 상당한 개발비용이 들 것으로 전망되며 사업의 개화는 21세기에 실현될 것이다. 그 단계에서 미쓰비시 화성이 세계적 바이오케미칼(생화학) 분야의 대기업이 될 가능성도 많지만 지금 당장은 바이오 분야가 경영의 주력은 아니다. 그러므로 선행 투자 시대가 당분간 계속될 것이다. 

 ◆ 해외생산을 본격 시작한 미쓰비시 화성 
 그런데 이같은 사업전개에서 필수불가결한 것은 생산활동을 본격화하는 것이다. 세계적인 화학 메이저(대형회사)는 생산과 마케팅의 두 분야에서 모두 국제적인 사업전개를 해왔다. 미국의 듀퐁 이나 다우 케미컬, 영국의 ICI, 독일의 구 IG계 3사 - BASF, 바이엘, 훽스트, 그 외에 이탈리아의 ENI 등이 그 대표적인 기업이다. 본래 화학 대기업은 석유 메이저와 같이 세계적인 활동을 하는 메이저 기업이 주류를 점해 왔다. 그러나 일본의 기업은 세계기업과 비교하여 그 규모가 한결 작았고, 수입 기술을 주로 하면서 생산과 판매도 항상 내수 지향형이었다. 일부 수출시장에 의존하는 면도 있었으나, 그것도 동남아나 중국시장에 과잉생산분을 배출하는 정도였고 어디까지나 주된 시장은 국내였다. 이것은 미쓰비시 화성도 마찬가지로서 비록 일본에서는 화학 기업의 큰손이라고 하여도 국제적으로는 그 규모가 월등하게 떨어진다. 따라서 국내 기업형이라는 한계를 오늘날까지 탈피하지 못하고 있는 것이다. 그러나 80년대 후반 이후 국내형 기업도 구미의 화학 메이커를 따라잡으려는 움직임을 급속히 보이기 시작했다. 미쓰비시 화성은 1981년에 미국의 TV용 형광체 메이커인 USR 케미칼 프로굿즈를 매수하여 미국 내에서 희토류 사업을 본격적으로 개시했다. 이 현지 회사는 이름을 USR 옵트닉스로 개칭했는데, 미국 컬러 TV용 형광체 분야에서 30%의 점유율을 갖고 있다. 미국에서는 RCA,. 필립스, 소니 아메리카 등의 5개 회사가 컬러 TV 브라운관을 제조하고 있는데, USR은 모든 기업에 형광체를 납품하고 또 버지니아 주에 위치하면서 유럽으로 수출도 하고 있다. 또 1986년에는 캐나다에 이온수지의 판매회사를 합작 설립하여 초순수 장치용 이온교환 수지막이나 이온교환 장치 등을 북미시장에 판매하기 위해 노력해 왔다. 
 더욱이 1987년에 PPC 용 토너의 미국 내 현지생산을 하기 위해 미국 미쓰비시 화성(미국 내 지주회사)의 자회사로서 엠시 리프로 텍스 사를 설립하여 1987년 가을부터 생산에 들어갔다. 이 공장은 USR 옵트닉스 사의 부지 내에 건설했다. 또 같은 해 미국의 인쇄판 메이커인 웨스턴 리소 사를 사들여 옵셋 인쇄용 알루미늄 인쇄판을 미국에서 생산하는 거점으로 삼았다. 웨스턴 리소 사는 미국에서 중견급의 인쇄판 메이커로서 3개 공장을 보유하고 있다. 이에 더하여 미국 내 사업용 자금조달을 위해 금융 현지법인을 런던에 설립했다. 이 법인의 목적은 유럽에서 저리로 자금을 조달하여 미국의 사업에 자금을 지원한다는 것이다. 자동차나 전기업계 등에서는 이와 같은 방식이 활발히 실시되어 왔지만 일본의 화학기업으로서는 처음 시도하는 것이다. 해외 금융 현지법인 설립 건은 미국시장에서 본격적으로 사업을 벌이겠다는 의지를 보이는 것이다. 또 이들 움직임의 집대성으로 미국 버지니아 주의 체사피크에 36만 평방 미터의 공장용지를 1988년에 취득했다. 여기에 우선 복사기용 강광체를 생산하기 위한 OPC(유기광 반도체)공장을 70억 엔을 들여서 완성했다. 이 공장의 운영을 위하여 미국 미쓰비시 회성이 자회사인 화성 버지니아를 설립했다. OPC 이외에도 미쓰비시 화성이 가지고 있는 고기능 재료나 디스크류, 복합재 등의 공장을 차례차례로 건설할 계획이다. 이미 플로피 디스크는 미국 내에서 화성 메모리 프로덕츠가 월간 200 만 매의 생산을 하고 있고, 1990년 5월에 사들인 미국 바베이텀 사의 세계적 생산 판매망을 활용하여 미국 내의 디스크 사업을 본격화시킬 방침이다. 메모리 프로덕츠와 바베이텀의 통합도 장래 실행할 예정이다. 
 이렇게 하여 미국 내에서 고기능 재료군의 사업 전개를 하는 한편, 아시아 지역의 전략도 전개하고 있다. 1987년에 한국에서 삼양사, 호남정유와 합작으로 <삼남석유화학>을 설립했는데, 미쓰비시 화성의 출자비율은 40%이다. 이 회사는 폴리에스테르 원료인 텔레프타르산(TPA)을 생산하는 회사이다. 연산 20만 톤 규모의 TPA 공장을 여천의 호남정유 공장 내에 건설하고 90년 봄부터 영업운전을 개시했다. 이 공장은 미쓰비시 화성의 일단식 정밀공기산법(酸法)을 응용하는 플랜트이다. 또 대만에는 100% 출자한 현지법인 <대양나일론>을 설립하여 나일론 수지를 생산하고 있다. 연간 5,000톤의 나일론 6수지 공장을 1988년에 완성하고 대만의 내수와 아시아 NIES 시장을 상대로 자동차부품이나 전자부품을 공급할 생각이다. 더욱이 한국의 삼양사와는 1988년에 폴리카보네이트(PC) 수지의 기술원조 계약을 체결하고 연산 1만 5천 톤 규모의 공장을 삼양사의 여천 공장 내에 합작으로 건설하여 1990년에 가동을 개시 했다. 한편 인도네시아의 버클리 앤드 브라더스 사와 폴리에스테르 원료를 생산하는 현지 합작 법인을 1989년에 설립했다. <PT. 버클리 화성>의 이름으로 미쓰비시 화성의 당초 출자비율은 80%이나 나중에 국제금융공사(IFC)가 10% 참가하여 70%가 될 예정이다. 그러나 이 회사는 어디까지나 미쓰비시 화성이 인도네시아에 설립한 현지생산 법인이라고 할 수 있다. 이 회사는 1993년 가동을 목표로 약 2억 달러를 투입하여 연산 25만 톤 규모의 PTA 공장을 건설하기로 되어 있다. 이렇게 하여 아시아 지역에서의 석유화학사업을 착착 전개하고 있다. 아직은 자동차, 전기에 비해서 규모나 경영 면에서 비중이 그다지 크지는 않지만 종래의 구매자였던 일본의 조립산업이 해외로 진출하면서 덩달아 미국이나 아시아에 소재공급자로서 진출하게 된 결과이기도 하다. 때문에 미쓰비시 화성의 국제화는 필연적인 것이라고 할 수 있다. 이렇게 하여 미쓰비시 화학 그룹의 중심기업인 미쓰비시 화성의 기업 재편은 크게 진전하고 있는 것이다. 

 ◆ 미쓰비시 유화(宥化)의 적극전략이란...... 
 또다른 화학분야익 중추는 미쓰비시 유화이다. 이 회사는 일본에서 석유화학을 전문으로 하는 회사 중에서 가장 큰 기업이다. 당초 미쓰비시 기업과 미국 셸 석유와 합작으로 시작했던 관계로 지금도 셸의 소유주식 비율은 셸계 기업분을 포함하여 22.8%를 점하고 있다. 한편 미쓰비시계 기업군은 36.5%의 지분율을 가진 석유화학의 중핵 기업으로 존재하고 있다. 미쓰비시 유화도 석유화학 불황의 타격을 극복한 후 80년대 후반에 현저한 기업변신을 이루었다. 1986년 4월에 창립 30주년을 맞이하였을 때 이 회사의 요시다 마사키(吉田正樹) 사장은 기자회견에서 1993년경까지의 중기계획을 그해 가을까지 수립하겠다는 구상을 발표했다. 그때 새 계획에서는 범용석화(汎用石化), 특수석화, 그리고 신규사업을 세 기둥으로 하는 사업 구상을 말하고 최종적으로는 각 분야에서 총이익이 30, 30, 40의 비율이 되도록 하겠다고 말했다. 1987년 5월에 <중장기 사업 전개방침>을 결정하고 87∼93년 사이의 사업을 다음과 같이 세 가지 내용으로 결정했다.
 (1) 설비나 해외기업의 매수에 1,800억 엔을 투자한다.(여기에는 가고시마의 신에틸렌 공장 건설       계획은 들어 있지 않다.) 
 (2) 연간 120억 엔의 연구개발비를 매년 10억 엔씩 증액한다 
 (3) 1993년도의 경상이익 목표 300억 엔, 석유화학으로부터는 40%, 파인(fine)이나 신규사업으로      부터는 60%를 올린다. 
 미쓰비시 유화의 이익 중 4분의 3은 석유화학 사업에서 나오는 것이며, 그후의 세계적인 석유화학 호황의 파도를 타고 이 비중은 떨어지기보다는 오히려 높아진 것으로 보인다. 1988년 12월기의 경상이익은 523억 엔에 달하여 단번에 중장기 목표를 상회했다(1986년의 12월기 이익은 98억 엔). 이같은 급신장은 석유화학 붐에 의한 것이다. 한편 미쓰비시 유화는 기본적으로 중장기 계획을 계획대로 진행시키고 있다. 파인계 화학이나 엔플러, 기타 신규사업 분야의 개척 및 해외전개 등에 적극적인 자세를 취하고 있다. 동시에 부담이 되어온 기존사업도 정리하기 시작했다. 사업의 재편 정리에 대해 살펴보면 우선 1985년에 암모니아 생산회사를 해체하고 요소사업을 정리했다. 그리고 같은 해 가을에는 돈만 많이 드는 의약품 개발사업에서 손을 떼고, 이 사업부의 인원을 미쓰비시 화성에 인계하고 개발팀도 화성으로 통합시켰다. 의약품 사업은 70년대 초반에 시작하여 10여 년에 걸쳐 벌여온 것이지만 깨끗이 철수하기로 결정한 것이다. 그후 개발뿐 아니라 미쓰비시 유화 약품을 해산하고 의약품 제조·판매 사업도 미쓰비시 화성에 집중시키고 있다(1987년 6월). 또한 클라레 사(社)와 합작한 폴리에스테르 섬유용의 TPA 생산도 1987년 5월에 중단했다. 또한 자회사인 미쓰비시 유화화인과 미쓰비시 유화멜라민을 흡수했고 자회사친 일본 부타놀을 해체했다. 화인의 홉수는 화인분야 확대를 위한 본체로의 통합이며 미쓰비시 유화 멜라민 사(社)의 흡수는 가고시마 암모니아의 해산에 따라 원료인 요소의 외부조달을 유화 본사로 통일하기 위한 조치였다. 일본 부타놀을 해산시킨 것은 부타놀의 자사생산을 중지했으므로 회사를 존속시킬 필요가 없기 때문이었다. 이같이 기존사업을 정리하면서 한편으로는 1988년경부터 적극적인 투자를 개시했다. 1987년 말에 88∼90년도의 3개 사업계획을 결말지었는데, 3년 간에 걸쳐 890억 엔을 투자한다는 것이었다. 그전까지는 80년대 전·중반을 통하여 매년 설비투자가 100억 엔을 크게 밑도는 상황이었다. 석유화학 불황의 타격을 받아 확대 투자는 고사하고 신규 분야 투자도 극력 억제할 수밖에 없었던 것이다. 이 계획에 따르면 사업 전개의 내용으로서 첫째, 석유화학 분야에서 유도품의 개발이나 복합화 등으로 수익을 제고하는 것이다. 둘째, 화성품과 화학품 사업분야에서 화인계를 확대하는 것. 페놀 유도품의 개발을 진행시키고 엔플러를 확대하는 것 등이다. 그리고 셋째, 바이오·진단약·농약 등의 신규사업을 전개하는 것이다. 두 번째, 세번째 분야가 기업변신에 중요한 것은 말할 필요도 없다. 이미 1986년에는 에폭시 수지나 폴리카보네이트의 중간 원료 인 비스 페놀 A(BPA)에의 신규 참여를 위해 미쓰이 계열의 도아쓰 화학과 공동출자 회사를 설립했다. BPA는 1986년까지 도아쓰 화학과 혼슈 화학 공업이라는 미쓰이 계열의 2개 사가 국내 과점을 하고 있었는데, 이들 회사도 수입품에 밀려서 고전을 하고 있었다. 그중에서도 가장 큰 기업인 도아쓰 화학의 증설 의욕과 신규 참여를 희망하는 미쓰비시 유화의 이해가 일치하여 공동으로 공장을 건설키로 했던 것이다. 여기에는 미쓰이 석유화학공업과 미국 GE가 손을 잡고 이 분 야에 진출하기로 한 것도 한 가지 원인이 되었다. 미쓰이 석유화학 공업은 페놀 등의 원료를 혼슈 화학공업에 공급하고, 이어 혼슈는 이 원료로 BPA를 생산하고, 미쓰이 석유화학공업은 BPA를 중간 원료로 하여 에폭시 수지를 생산하는 구조였다. 미쓰이 석유 화학 공업은 혼슈화학공업으로부터 BPA의 영업권을 매수하고 GE와 합작으로 신공장을 건설한다는 계획이다. 에포킨 폴리카보네이트 등의 수지는 하이테크 재료용으로 수요가 급속히 확대하고 있으므로 국내외 기업 모두 일본시장에서의 판매 확대에 주력하고 있다. 미쓰비시 유화도 종래부터 이 분야에 눈독을 들이고 있었는데, 미쓰이 도아쓰 화학과 손을 잡음으로써 한쪽은 미쓰비시, 다른 한쪽은 미쓰이라고 하는 타그룹간의 제휴 사업이 성립되었다. 또 한편에서는 스미토모 화학공업과의 타그룹간 제휴도 해냈다. 이것은 변성 PPE(폴리 페닐렌에테르)라는 슈퍼 엔플라의 사업화에 관한 제휴이다. 변성 PPE는 페놀 유도품을 원료로 하여 생산한다. 이 변성 PPE와 나일론과의 복합수지(폴리말로이)가 자동차를 플라스틱화 하는 최고 소재로 알려지고 있으며 이미 미쓰이 도아쓰 화학, 미쓰이 석유화학 공업, GE와의 합작회사 등이 PPE를 생산중이며, GE와 나가세 산업의 합작회사가 이것을 받아서 변성 PPE를 생산하고 있다. 아사히 화성공업과 신닛데츠 화학도 손을 맞잡고 공동생산에 들어가 있다. 페놀 메이커인 미쓰비시 유화와 변성 PPE 및 나일론의 폴리말로이 특허 업체인 스미토모 화학공업이 공동으로 신규사업화를 도모한 것이다. 성장성이 높은 새 플라스틱 분야에서 한쪽은 미쓰이에게 다른 한쪽은 스미토모계의 대표적인 종합화학기업과 손을 잡은 것으로 서 종래에는 생각할 수 없었던 제휴관계가 성립한 것이다. 또 엔플러 분야에서는 독일 BASF와의 합작기업인 유화 바디스를 통해 BASF제의 엔플러를 수입판매해 왔으나 1989년 가을에 BASF의 일본 법인 비에스에프 저팬과 합작으로 비에스에프 엔지니어링 플래스틱을 설립하고 바디스의 엔플러 사업을 인수했다. 장래 이 3사는 엔플러 생산에 나설 계획이다. 

 ◆ 바이오 개발로 큰소리치는 석유화학 
 신규사업에서는 우선 바이오 분야의 개발성과가 착착 나오기 시작했다. 1986년 가을부터는 L-아스파라긴 산의 양산을 개시했다. 이것은 <플레비박테륨>이라는 균체를 사용하여 양산하는 것으로 요가 이치에 연산 1,000톤의 설비를 완성시켰다. 1987년에는 에탄올과 필수 아미노산의 일종인 L-이쓰로이신을 양산하는 발효생산법을 만들어냈다. 이것은 반응시간이 종래 방법의 5분의 1로 단축된 획기적인 양산 기술이라고 한다. 또 가축 사료첨가제에 사용되는 필수 아미노산 L-드리프트환의 양산, 낮은 코스트 제법(製法) 확립에 성공했다. 1988년 초에 요가이치 사무소 내에 그 시범 플랜트가 완성되었다. 선발인 미쓰이 도아쓰 화학, 쇼와 전공 등이 상업생산을 하고 있는 이쓰지마는 아직 킬로 당 1만 엔 정도의 고가이고 양적으로도 소규모이다. 미쓰비시 유화는 이 가격을 대폭 인하하여 신규 참여할 자세를 취하고 있다. 또 의료분야의 바이오 개발은 어떤가. 이 분야의 주목 상품인 히도형 모노크로날 항체는 사람의 암세포에 대해 특이한 항암효과를 가지고 있으므로 암치료액으로서 응용이 기대된다. 그러나 이것은 다량 배양 제법을 확립하는 것이 어려웠다. 미쓰비시 유화는 일본 약품개발, 하가하라 건강과학 연구소와 공동개발을 진행하여 왔으며, 1988년에는 양산제조법의 확립을 바라보게 되었다. 이 항체의 제조 판매권은 1990년에 들어와 독일의 E. 메르크 사에 주기로 결정되어 이 독일 회사는 임상시험에 들어가 있다. 시험에 사용하는 항체의 양산을 위해서는 미국의 바이오 벤처기업인 인비트론 사와 위탁생산 계약을 맺었다. 이렇게 하여 드디어 히도형 모노크로날 항체는 본격적인 공업생산 단계에 들어갔다. 그러나 신사업 분야인 바이오는 아직 본격적인 수익 단계에 들어서지는 못했다. 오히려 진단약이나 농약 등으 로 먼저 이용되고 있는 실정이다. 의약품 사업은 미쓰비시 화성에 통합되었지만 미쓰비시 유화는 진단약 분야에 특화하는 형태로 의료 분야에 발판을 남기고 있다. 임상검사 사업분야에서는 이미 1975년에 미쓰비시 유화 메디컬사이언스라는 자회사를 설립했다. 이것은 석유화학에서 개발한 분석 기술을 의료검사 분야에 응용한 것이다. 이제 이 자회사는 업계의 대기업 급으로 성장하고 있고 운동선수의 도핑검사에서는 IOC로부터 일본 유일의 검정기관으로 인정 받았다. 매상규모도 약 200억 엔에 도달하고 있다. 이같은 임상검사 분야에서의 실적을 바탕으로 진단약이나 관련 기구용 수지제품 등의 개발이 신규사업의 대상이 되었다. 1987년에는 진단약의 제조·판매에 나서 그 제 1호로서 요붕증(尿崩症) 진단약의 판매를 전문의료기관을 상대로 개시하고 있다. 또 1988년에는 메디컬 사이언스, 도크리 래보라토리 바이오스라는 임상검사기관의 자회사를 합병 통합시켜 사업의 효율화를 도모했다. 새 회사의 명칭은 미쓰비시 유화 세일이며 종업원 규모는 1,200명이다. 미쓰비시 화성은 또 다른 사업으로는 농약분야에 진출했다. 그 제 1호가 수답용 제초제 <유가메이드>의 발매이다. 이것은 벼에는 안전하지만 피만을 선별하여 제거할 수 있는 특징을 가진 제초제이다. 판매는 혹고(北興)화학공업을 통하여 이루어지고 있다. 여기에 이어 제 2탄으로 수답의 광엽(廣葉) 잡초 제거용의 수도용(水稻用) 제초제를 1987년에 발매했다. 나아가 제 3탄으로 지속 효과 기간이 1개월인 수도용 제초제를 발매했다. 1990년도에는 전체 50억 엔 내외의 매상을 달성했다. 

 ◆ 해외전개와 업종 다각화를 지향하는 미쓰비시 유화 
 이렇게 하여 석유화학의 단일 품목 경영으로부터 벗어나는 전략이 착착 진행되고 있다. 또 해외진출도 종래의 사우디나 싱가포르의 석유화학 센터에 국한되지 않고 그 무대가 미국시장으로 확대되고 있다. 1987년 초 엑슨 케미컬과 합삭한 새 회사를 텍사스에 설립하고 당초 폴리프로필렌을 축으로 하는 자동차용 콤파운드를 미국 메이커에게 생산을 위탁하여 이 제품을 판매하는 사업으로 출발했다. 그러나 그후 본격적인 자사 공장을 건설하고 미국 진출중인 일본 자동차 메이커들의 생산공장이나 미국의 빅 스리 자동차 회사(GM, 포드, 크라이슬러)에게 자동차용 복합수지를 공급하게 되었다. 앞에서 이미 말한 바와 같이 미쓰비시 유화의 경영진은 이러한 사업 전개를 그다지 마음 내켜 하지 않았다. 그러나 폴리프로필렌의 가장 큰 수요자인 닛산 자동차의 강한 요청으로 대미 본격 진출을 하지 않을 수 없었다. 일본의 자동차 메이커가 요구한 제품의 수준이 높은데다 미국 내의 가장 큰 화학 메이커의 제품도 충격에 대한 내성(耐性)이 요구 기준을 충족시킬 정도가 되지 않았던 것이다. 미쓰비시 유화는 이같은 우여곡절 끝에 본격적인 미국 진출을 개시하게 되었다. 그리고 곧 미국 주재원 사무소를 현지 통괄회사로 전환하고 100% 출자의 현지법인 <미쓰비시 유화(油化) 아메리카>를 설립했다. 또 미국 내에 있는 화인계의 소규모 세 회사를 이 현지법인의 산하에 두었다. 미쓰비시 유화는 석유화학에서 탈피하여 새로운 해외전개를 해 나가고 있으므로 90년대 후반에는 기업형태가 꽤 바뀔 것으로 생각된다. 그리고 가고시마에 새로운 메틸렌 공장이 1990년 7월에 착공되어 1992년 중반에 가동 예정이다. 당초 계획은 연산 30만 톤이나 수요를 보아가면서 45만 톤까지 늘릴 구상이다. 이것은 현재 능력의 거의 두 배가 되는 것이다. 물론 이 공장 신설에는 미쓰비시 화성이 유도품으로 참가하고 있기 때문에 미쓰비시 유화의 단독 사업이라고는 할 수 없다. 또 기존 공장이 미비한 점을 보수하여 기존의 능력을 초과할 정도로 가동율을 높였기 때문에 새 공장의 가동율이 저하될 수도 있다. 그러나 비석유화학 부문이 금후 확대되어 나간다 하더라도 석유 화학 의존도는 1990년대 중반 이후 상당히 높아질 것이므로 이 분야의 성장 전망은 밝은 편이다. 석유화학의 파동이 최악의 상태가 되었을 때 비석유화학이 어느 정도 전체 수익을 충당할 수 있을 것인가? 그리고 석유화학 공장 건설이라는 큰 테마의 그늘에도 불구하고 비석유화학 분야의 투자가 계속될 것인가? 이런 문제들의 결말에 따라 미쓰비시 유화의 진운이 결정된다고 보아야 할 것이다. 


 제 4 장 가속력이 붙은 미쓰비시 그룹 "세계시장에 도전한다" 
 ◆ 미쓰비시 상사의 새로운 이미지 
 미쓰비시 각사의 움직임은 경쾌한 발놀림이라고 할 수는 없지만 일단 방향을 결정하고 움직이기 시작하면 그것을 야무지게 실현해 나간다는 점은 공통된다고 할 수 있다. 1년 정도의 단기간에 는 표면적인 변화가 보이지 않지만 5년 혹은 그 이상의 기간을 두고 보면 상당한 구조변화가 이루어지고 있다. 제조업이 아닌 분야에서도 해야 할 일은 하고 있는 것이다. 그 대표적인 예가 바로 미쓰비시 상사이다. 종합상사는 전반적으로 1980년대 중반에 <겨울시대>라고 불리는 암울한 상태로 빠져들었다. 그 주력 취급상품이 에너지, 곡물, 강재 등의 중후장대형 제품에 압도적으로 의존하고 있었다. 자동차, 전기제품 등의 일본 주력 수출상품들은 메이커 자신이 판매망을 구축하기 때문에 상사가 들어서 틈이 거의 없는 상태이고, 그렇다고 해서 시대의 주류가 된 경박단소형 업종은 너무 전문적이어서 상사로서는 참여하기가 어려웠다. 한편 돈이 부족한 시대에 대형 은행과 중소기업 사이에서 중간 역할을 했던 상사의 금융능력은 돈이 남아도는 시대에서 그 의미를 상실했다. 은행이 중소기업을 향하여 머리를 숙이면서「돈을 빌려드립니다」라고 말하는 시대에들어갔고 중소기업도 자기 자본을 충실하게 길러왔다. 말하자면 상사의 전반적인 기능이 고도성 장기에나 필요한 유물(한물간 것)이 되어 버린 것이다. 미쓰비시 상사도 예외는 아니다. 브루나이의 천연가스 이권이 매 년 수백억 엔의 수익을 올리므로 표면 이익은 이어왔지만, 사업의 방향이나 새로운 상사기능 방향이 좀처럼 보이지 않았던 것이다. 각 상사마다 생존의 모색을 계속하던 중 미쓰비시 상사는 80년 대 후반 새로운 상사상(像)을 향한 움직임을 표면화시켰다. 그 대응의 하나는 사회가 점점 고도 정보통신화를 지향해 나가는데 대한 반응이다. 미쓰비시 상사는 이것을 미래 사업의 기둥으로 삼고 전력을 쏟기 시작했다. IBM, 코스모에이티 등과의 제휴는 실패로 끝났지만 수십억 엔에 달하는 손실은 이 분야에 뛰어들기 위한 수업료 정도에 불과했다. 또한 이 제휴에 의해 IBM이나 NTT와의 관계가 성립되고 정보통신 사업이 전개되었다. 미쓰비시 상사는 1987년 6월에 연료, 기계, 철강 등의 6개 영업본부에 더하여 제 7의 본부로서 정보산업 그룹을 발족시켰다. 이 그룹에는 650명이 투입되었는데, 젊고 유망한 사람들로 구성되었고 절반 이상이 이공계 출신이었다. 또 이 부문을 축으로 80년대 중반 이후에 설립해 온 관련회사 군이 있다. 제 1종 통신사업자인 다이니(第二) 전전(電電), 니혼 고속통신, 니혼텔레컴에 각각 자본 참여를 했고 그 이외에 지역통신인 도쿄 통신네트워크, 중부, 관서, 오사카, 규슈의 각 지역 통신회사들에도 15∼20퍼센트의 출자비율로 참가하고 있다. (오사카 메디아포토에는 4.8퍼센트 참가하고 있음.) 


  <표 1> 미쓰비시 그룹 주요기업의 80년대의 수익추이
                                                                      (단위 : 억엔)

 (주)원칙적으로 ① 80년 3월기, ② 85년 3월기, ③ 88년 3월기, ④ 90년 3월기임.
      *미쓰비시 상사는 영업이익의 추이, 은행은 경상수익임. 

 이 이외에도 이동체 통신에서는 도쿄, 오사카, 나고야 등의 4사에 참가하여 VAN사업도 취급하고 있다(AST). 그 중에서도 큰 의미를 갖고 있는 것이 통신위성 사업을 담당하는 <우주 통신>과 제2 KDD인 국제통신 사업의 <일본 국제통신>이다. 일본 국제통신은 이토츄가 영국의 케이블 앤드 와이어리스(C&W)사와 한 팀이 되어 진출한 제 2 KDD사업인 <일본 디지탈 통신>에 대항하는 상사연합(미쓰이 물산, 스미토모 상사, 마루베니, 닛쇼이와이 등이 참가)사업이다. 미쓰비시는 출자비율이 9.6% 밖에 되지 않지만 이 연합회사의 사장을 미쓰비시에서 보내는 주도적 입장을 취하고 있다. 이 사업은 이토츄-C&W의 연합이 국제통신 사업에서 비국제 카르텔 세력인데 비해 미국의 ATT, 영국의 BT, 일본의 KDD 등으로 구성된 정통파 연합이라는 것이 강점이다. 비록 제 2위의 위치에 있기는 하지만 회선은 KDD 의존이며 KDD-국제연합의 새로운 위치를 담당한다. 이것을 주도함으로써 미쓰비시 상사는 KDD와의 관계를 돈독하게 하고 또 ATT나 BT 등과의 관계도 맺게 되는 것이다. 그러나 또 하나의 중요사인 우주 통신(SCC)은 문제점이 속출 하여 현재 개점휴업 상태이다. 우선 1990년 2월에 프랑스의 아리안 로켓으로 <슈퍼 버드 B>를 쏘아올리는 데 실패하고 또 같은 해 12월에 먼저 쏘아올린 <슈퍼 보드 A>가 고장이 나서 통신 불능이 되었다. 이 연속사고의 결과 SCC는 자본금 200억 엔을 모두 잠식하고 1991년 3월기에는 채무 초과 상태가 되었다. 그 결과 고객도 라이벌 회사인 <일본 통신 위성> (JCSAT : 이토츄계와 미쓰이계가 참가)으로 대부분 가버렸다. JCAST는 휴즈 사가 제작한 아리안 로켓을 두 대 쏘아올리는 데 성공하고 착착 사업을 확대하고 있다. 이와는 반대로 SCC는 2개 모두 계획대로 되지 않아 불발로 끝났다. 그래서 이 사업을 만회하고자 1991년 4월 하순에 미쓰비시 그룹 28사에서 총액 400억 엔의 증자를 결정하고 쓸모없게 된 두 대의 위성을 대체하여 새 위성을 쏘아올리기로 했다. 1992년에도 고장난 위성을 만든 계통의 스페이스 시스템 로랄 사(포드 계열)의 <슈퍼 보드 E>를 쏘아올릴 예정이며, 이토츄계 위성(휴즈 제)과 끝까지 경쟁하면서 재도전할 자세이다. 그러나 세계에서 가장 실적이 많은 휴즈 계통의 일본 통신 위성은 고장도 없이 두 개의 위성(통상 하나가 정식 위성이고 나머지 하나는 고장 등을 대비하여 보조역할을 하며 두 개로써 한 쌍이 됨)으로 사업을 순조로이 전개하여 1991년도에는 흑자가 확실한 상황이다. 반면 미쓰비시 상사가 참여한 <우주 통신> 그룹은 발사에 실패하고 또 쏘아올린 위성도 고장이 나서 못쓰게 되어 버리는 등 두 번의 강타를 맞아 신용회복도 그리 쉬운 일은 아닌 것 같다. 그러나 이 증자에 의해 미쓰비시 상사의 사업이라기보다는 미쓰비시 그룹 전체의 사업이라는 성격이 강조되어 통신 위성 사업을 어떻게든 성공시키고 말겠다는 태세이다. 

 ◆ 머천트 뱅크를 지향하는 미쓰비시 상사 
 그리고 미쓰비시 상사가 정열을 기울이는 또 하나의 사업은 상사 금융기능의 재구축이다. 종래와 같이 상사기능에 수반되는 여신기능은 이미 한계에 도달했다. 새로운 상사 금융기능에 대한 모색은 80년대 중반경 재무부분을 축으로 전개되어 왔다. 그 사령탑은 오다 신이치로(太田信一郎) 전무이다. <오다 군단>이라고 불리는 미쓰비시 상사의 재무본부는 상사 중에는 가장 적극적이고 과감한 재무전략을 전개해 왔다. 미쓰비시 상사는 1985년에 정관을 변경하고 금융업을 본업에 추가했다. 미쓰비시 상사의 목표는 영국식 머천트 뱅크이다. 머천트 뱅크는 무역, 유통 금융은 물론이고 은행과 같은 대부, 채권의 딜링, 인수에서부터 투자자문업도 함께하는 종합금융회사이다. 투 자자문업으로서는 M&A(기업매수와 합병)도 다룬다. 1984년 가을 미쓰비시 상사는 영국과 네덜란드에 금융 현지법인인 MCF MCFI를 설립하고 런던을 중심으로 금융업무를 개시했다. 또한 1985년에는 미국의 로스앤젤레스에 미쓰비시 자동차, 미쓰비시 중공업과 공동으로 판매금융회사 MAC를 설립했고, 이어 파나마의 벤처 캐피털 PPV를 사들였고, 또 뉴욕의 관련 회사인 히시신(菱信)리스 사를 통해 금융회사를 설립했다. 일본 내에서도 거래선이나 관계기업 등에 융자를 하는 엠. 씨. 파이넌스를 1986년에 설립하고 또 도쿄 해상(海上)과 공동으로 투자자문회사인 도쿄 해상 엠씨를 설립하여 여유자금을 활발하게 운영하고 있다. 유럽시장에서 핵심기업인 MCF가 런던에서 금융 기술을 연마하는 것이 중요한 과제이지만 어쨌든 비은행계 금융으로 커가고 있다. 채권의 증권화 등 새로운 금융기술을 수반한 금융상품을 장래에 판매하는 것도 가능하고 종합상사의 네트워크와 본업을 모체로 하여 신탁업무나 증권업무를 전개하는 것도 가능하다. 국제적으로 다른 업종에서 출발하여 금융업으로 진출한 케이스는, 판매금융으로부터 발전한 GECC계(GE계), GMCC(GM계)나 여행업의 정보망을 기초로 한 아멕스, 대량판매업자 시어즈 로벅 등을 들 수 있다. 미쓰비시 상사는 이같이 비은행계 국제종합 금융회사의 길을 걷고 있는 것이다. 특히 최근에는 기업매수에 적극적인 자세를 보이고 있다. 1990년 2월에는 미국의 대화학회사인 어리스텍 케미칼을 8억 8,000만 달러에 매수했다. 이것은 LBO 방식(피 매수기업의 자산을 담보로 하는 차입금에 의한 매수 역자 주)을 일본 기업으로는 처음으로 채용함으로써 주목을 집중시켰다. 어리스텍 케미칼은 미국의 철강계 최대 기업인 USX의 자회사였다. 또 2월에는 미국 화학 메이저인 UCC의 자회사로서 세계 최대의 탄소제품 회사인 유칼 자본의 50%를 취득했다. 자기 스스로 화학이나 비철분야에서 사업을 전개함과 동시에 기업매수의 중개업적 금융기능을 수행한다는 목적도 이같은 기업매수에 포함되어 있는 것 같다. 또 1987년에 미쓰비시 상사는 뉴욕에 MIC 건설팅을 설립하여 기업매수 사업(주로 중개)에 진출해, 미쓰비시 광업시멘트가 미국 카이저 시멘트 공장을 사들일 때나 TDK의 미국 다스콤(코일 메이커)를 사들일 때 중개한 실적을 가지고 있다. 그리고 1989년 3월에는 미국 증권업무 인가를 정식으로 받았다. 해외 증권시장에서 자사의 주식을 상장하는 일에도 적극적이어서 1989년 10월에는 런던, l1월에는 파리에 상장했고, 나아가 뉴욕에도 상장할 예정이다. 종합상사 중에서는 종합금융을 목표로 하는 미쓰비시 상사의 적극적인 자세가 단연 두드러진다. 

 ◆ 뉴욕 증권거래소에 상장된 미쓰비시 은행 
 한편 은행업계에서는 최근 미쓰비시 은행에 대한 평가가 높아지고 있다. 이것은 거품경제하에서 과감한 영업을 전개하여 온 스미토모 은행이 이도만 사건의 표면화 등으로 크게 상처를 입은 것에 비해 미쓰비시 은행은 종래의 건실한 전통적 경영을 유지함으로써 상대적으로 높은 평가를 받은 것이라 할 수 있다. 그러나 이것은 돈이 남아도는 시대에 생존을 위한 적극적인 방식을 활발하게 전개하지 않은 결과라고 말할 수도 있다. 오히려 덤벼들다가 실수하기는 했어도 스미토모 은행의 경영방식을 좋게 평가하는 경제 전문가들이 많다. 돌다리를 두드리고 나서도 건너가지 않을 정도로 답답한 미쓰비시 은행도 1989년에 세상을 깜짝 놀라게 할 대담한 국제 전략을 전개했다. 1989년 가을에 미쓰비시 은행은 일본 은행으로서는 처음으로 뉴욕 증권거래소(NYSE)에 주식을 상장시킨 것과 동시에 미주본부를 그해 7월에 발족시켰다. 다른 도시 은행들도 해외 증권시장 에의 상장은 적극적이이서 유럽시장을 중심으로 잇따라 대형 도시 은행들이 상장을 실행했다. 그러나 뉴욕 증권거래소는 세계시장의 중심에 놓여 있음에도 불구하고 엄격한 기업내용 공시를 요구하기 때문에 은행들은 뉴욕 거래소에의 상장을 망설일 수밖에 없는 실정이었다. 뉴욕 증권거래소는 일본의 경우 전혀 공표하지 않거나 일부만 공표하는 여러 가지 계정과목을 거의 전부 공시하도록 요구하고 있다. 예를 들면 자산, 부채의 각 계정과목별 평균잔액, 평균이자율을 모두 공시해야 한다. 대출금은 기간별로도 공시하고 각각의 평균이자율도 게시해야 한다. 투자 유가증권도 마찬가지이다. 금리의 감면이나 보류, 연체 대출 등의 국내외별 잔액도 표시해야 하며 해외대출분은 국별로도 공시해야 한다. 기타 부문별, 지역별 손익도 공시하고 무슨 요인으로 손익이 변동하는지를 명확히 표시할 것을 요구한다. 요컨대 대략적이고 불분명한 공시는 허용되지 않는다. 그러나 은행으로서는 공개적인 노출이 꺼려지는 부문이 많든 적든 있는 것이며 실제로 대담한 정보공개는 잘 하지 않으려는 체질을 갖고 있다. 그것을 감히 뛰어넘을 수 있었던 것은 미쓰비시 은행이 <깨끗함에는 자신을 갖고 있다>는 표시일 것이다. 이렇게 해서 다른 은행보다 앞서 뉴욕 증권거래소에 상장했다. 한편 신설된 미주본부는 북미지역을 통괄하는 부서이다. 종래는 국제본부에 소속된 미주부로서 도쿄에 설치되어 있었다. 그러나 미쓰비시 은행은 이 본부를 설립함과 동시에 본부 전체를 뉴욕으로 옮겼다. 이 본부의 결정권한은 뉴욕에 있으며 도쿄의 지시를 받을 필요가 없다. 현지에서 기획입안과 대출심사를 하고 신속한 의사결정을 내리게 한 것이다. 채용과 인사권도 현지에 위임되어 있다. 이와 같은 대담한 현지화 노선을 취한 것도 미쓰비시 은행이 최초이다. 일본은행은 국제화를 부르짖으면서도 국내파가 우세해 국제부서는 한직인 것이 일반적인 경향이다. 그 중에서도 미쓰비시는 그 경향이 가장 심했기 때문에 국제부문 출신자는 불만이 많았었다. 그런 미쓰비시가 심기일전하여 남들보다 앞서는 자세를 보여 관계자들을 놀라게 한 것이다. 이렇게 하여 미쓰비시 각사가 빠르고 경쾌한 움직임을 보이지는 않더라도 할 때는 하고, 일단 하면 철저히 한다는 기질을 보여준 것이다. 1980년대에는 노대국(老大國), 잠자는 사자라는 이미지 뿐이었던 미쓰비시 집단이 위기에 직면하여 애써 부흥을 추진했던 것이다. 바로 그 때에 경기의 순풍이 불어왔다. 그렇게 하여 지금의 미쓰비시 집단 같은 모습이 형성되었고 그 저력이 90년대 초반에 되살아난 것이다. 

 ◆ 미쓰비시는 일본 최대의 기업그룹 
 미쓰비시 그룹이 일본 최대의 그룹이라는 데에는 이론의 여지가 없다. 그 규모를 3대 재벌 그룹과 비교하여 보자. 미쓰비시, 미쓰이, 스미토모 모두가 각기 금요회(金曜會), 이목회(二木會), 백수 회(白水會)라는 명칭의 사장회를 두고 있다. 금요회는 기업 구성수가 29사, 이목회는 24사, 백수회는 20사이다. 이 모임에 참가하고 있는 기업은 그룹의 직계 핵심기업들이다. 다만 미쓰이계의 이 목회는 순수 미쓰이계라기보다는 독립기업 트러스트라고 불러도 좋은 도요다 자동차와 도시바가 참가하고 있다. 이 사장회를 토대로 각 그룹의 규모를 비교해 본 것이 표 2이다. 얼핏 보기에는 미쓰이계(이목회)가 매출 이익규모 면에서 앞서는 것 같다. 그러나 도요다를 제외하고 보면 미쓰비시계(금요회)가 미쓰이계를 압도하고 있다.(매출, 이익 등 박스 속의 숫자) 더하여 각 업계에서의 각 그룹의 지위와 규모를 비교하여 보면 그 실력을 알 수 있다. 그것은 표 3과 같다. 

               <표 2> 최대재벌 그룹을 자랑하는 미쓰비시 집단

 (주) <주간동양경제>임시증간 (기업계열 총람)에 의거, 작성. 미쓰이계의 ( )속 숫자는 도요다         자동차를 뺀 것임.










  <표 3> 주력업계의 톱기업이 줄이은 미쓰비시 집단
                                                                (단위 : 억엔)
  

  
  ※ a는 매출액. b는 경상이익. 동그라미 숫자는 업계 내에서의 순위. 단 은행의 a는 총자금량, 생명보험의 a는 수입보험료, b는 단기잉여금, 손해보험의 a는 순수보험료, 상사의 순위는 표면상 매출액이 아니고 실제적인 내재가치에 의한 것임. 1990년 3월기의 실적을 원칙으로 하나 스미토모 화학공업, 아사히 유리는 1989년 12월기, 도요다 자동차는 1990년 6월기의 실적임.

  은행·보험업에서는 헤이와 상호은행을 합병한 스미토모 은행에게 밀려 총자금량 규모에서 4위가 되었으나, 은행 재편성 시대에는 어떻게 될지 모르며 재역전할 가능성은 아직 남아 있다. 한편 미쓰비시 신탁은행은 업계에서 선두이며 스미토모 은행과 미쓰이 신탁은행이 그 뒤를 따르고 있다. 또 손해보험에서는 도쿄 해상화재보험이 단연 선두기업이며 생명보험에서는 스미토모 생명보험이 3위이고 에이지 생명보험은 4위에 머물고 있다. 미쓰비시 상사는 근년에 매출액 순위의 변동이 심하지만 이것은 금딜링 등의 거래를 매출액에 포함시켜 실질적인 매출규모가 파악되지 않기 때문에 그렇게 된 것이다. 형식적으로는 선두기업의 자리를 내주었지만 상사업계의 선두기업은 역시 미쓰비시 상사인 것이다. 실제의 순서대로 한다면 1위 미쓰비시 상사, 2위 미쓰이 물산, 3위 이토츄 상사이며 스미토모 상사는 4위 내지 5위에 지나지 않는다. 한편 메이커에게 눈을 돌려보면 조선·중기에서 미쓰비시 중공업이 압도적으로 왕좌를 차지하고 있다. 전기·일렉트로닉스는 미쓰비시 전기가 도시바에 뒤지는 것 같지만 도시바를 순수하게 미쓰이 그룹이라고 할 수는 없다. 이것은 자동차에서도 마찬가지이다. 미쓰비시 자동차는 선두기업인 도요다 자동차에게는 미치지 못하지만 아무도 도요다 자동차를 미쓰이 그룹이라고 생각하지 않는다. 미쓰이나 스미토모는 직계의 자동차 회사를 가지고 있지 않다. (마쓰다 자동차의 경우 스미토모 은행이 경영 주도권을 쥐고 있다.) 원래 미쓰비시 중공업의 일부였던 미쓰비시 자동차는 업계의 중위 그룹에 지나지 않았으나 세계시장에서 경쟁하는 기업으로까지 성장한 것이다. 또 3대 재벌그룹 모두 중요 사업으로 여기는 화학산업 분야에서도 쇠대 기업은 미쓰비시 화성이고 석유화학 분야는 미쓰비시 유화가 최대 기업으로 되어 있다. 여기에 무기계(無機系) 화학의 선두기업인 아사히 유리를 더하면 미쓰비시 화학 집단이 얼마나 거대한지 알 수 있다. 또 석유화학 사업의 경우 스미토모는 이 분야를 스미토모 화학 공업의 한 부분으로 운영해 왔다. 이에 비해 미쓰비시와 미쓰이는 별도 회사에 의해 이 분야를 추진하고 그후 이들 전문회사와 본사의 종합화학 기업이 함께 석유화학 사업을 발전시키는 이중구조로 되어 있다. 미쓰이 석유화학 공업은 미쓰비시 유화와 어깨를 나란히 하는 기업이지만 미쓰이 도아쓰 화학과 미쓰이계 석유화학 산업을 합친 것과 미쓰비시 화성과 유화의 석유화학 사업을 합친 규모를 비교해보면 역시 미쓰비시계가 단연 앞선다. 또 3대 재벌은 역사적으로 그 공업기반을 광산사업 경영을 축으로 발전해 왔기 때문에 비철금속 분야에서는 강력한 지위를 유지해 왔다. 석유를 겸업하는 선두의 일본광업을 별도로 하면 미쓰비시 금속은 스미토모 금속광산을 크게 앞지르고, 미쓰이 금속광업과 비교하면 두 배 이상이나 된다. 미쓰비시 광업과 시멘트와의 합병으로 미쓰비시 머티리얼이 성립되었으므로 이 차이는 더욱 벌어졌다. 그 외에 종이, 펄프, 섬유 등의 소비재에서는 미쓰이가 강세이다. 해운에서는 니혼 우선(郵船)이 세계 최대의 기업이며 미쓰이와 스미토모의 연합회사인 2위의 오사카 상선/미쓰이 선박이 그 뒤를 아주 힘겹게 따라가고 있다. 또 부동산에 있어서도 매출액상으로는 미쓰이 부동산이 선두이지만 도심에서의 건물, 토지 소유회사로서의 실력은 미쓰비시 부동산 편이 상위에 있다. 
 이렇게 볼 때 미쓰비시 그룹에는 일본 주력산업계의 톱 클라스 기업들이 줄지어 늘어서 있다. 단지 미쓰비시에 없는 것은 철강뿐이며 재벌 그룹으로서 유일하게 고로(高爐) 대공장을 소유하고 있는 것은 스미토모뿐이다. 고로면에서 미쓰비시는 스미토모를 따라갈 수가 없다. 물론 이제와서  미쓰비시가 철강업에 진출한다는 것은 있을 수 없지만 미쓰비시 상사는 미쓰이 물산과 더불어 신일본 제철의 철강유통을 담당하는 기간적 지위에 있으므로 그런 의미에서 철강업계의 주요 위치를 차지하고 있다. 

 ◆ 미쓰비시 그룹과 미쓰이 그룹 
 미쓰비시는 일본 최대 기업집단으로서 일본 공업력의 기간적 위치를 점하고 있다. 그러나 이 그릅이 최대 기업집단으로 부상한 것은 전후의 일이었다. 세계 제 2차 대전 이전에 재벌이라고 하면 단연 미쓰이였다. 그 때문에 쇼와 초기에는 재벌의 두목이라고 하여 청년장교나 우익들에게 국적(國賊)으로 지목받고 끝내는 이사장이던 단다꾸마가 암살되는 사건마저 일어났었다. 또 전후의 점령군 사령부에 의한 재벌 해체는 미쓰이를 지목한 것이었으며 미쓰비시나 스미토모는 곁다리에 지나지 않았다. 그만큼 전전에는 미쓰이 재벌의 경제 지배력이 강력했다. 언젠가 미쓰이의 원로인 에도 에이오(江戶英雄) 미쓰이 부동산 고문(이 회사의 사장과 회장을 역임)에게 미쓰이 그룹에게 관한 것을 인터뷰했을 때, 쇼와 10년경의 자료를 보여주면서 이렇게 말했다. 
「전전의 미쓰이는 미쓰비시 등이 발밑에도 쫓아올 수 없는 대재벌이었다. 물론 미쓰비시보다 규모가 적은 스미토모 등도 상대가 되지 않았다. 미쓰이 은행은 미쓰비시 은행에 비해 약 3배의 자금량을 보유하고 단연 선두를 달리는 은행이었다. 미쓰이 물산은 미쓰비시 상사에 대해 10배가 넘는 매출을 자랑하고 있었다.」 
 참으로 놀라운 일이다. 그리고 전전에 종합상사라고 말할 수 있는 것은 미쓰이 물산과 미쓰비시 상사 둘뿐이었다. 그리고 상사라고 하면 미쓰이 물산을 연상했던 것이다. 그리고 미쓰비시 상사는 전면적으로 미쓰이 물산의 지도를 받아가면서 운영되었다. 「미쓰비시를 창조한 것은 미쓰이 물산이다」라는 말은 에도 씨로부터 들은 얘기이다. 그러나 전후에는 미쓰비시가 최대 기업집단의 지위를 확보한 반면 미쓰이는 쇠퇴일로의 길을 걸었다. 그 쇠퇴의 상징적 존재가 미쓰이 은행이다. 이 은행은 다이요코베(太陽神戶) 은행과 합병하기 이전에는 융자량에 있어 도시 은행 7위로서 8위의 도카이(東海)은행을 겨우 상회하는 정도였고 자금량으로는 12위였다. 미쓰비시 은행 부행장에서 미쓰비시 유화로 자리를 옮겨 사장, 회장을 지낸 고 구로가와 히사시(黑川久) 씨가 이 전후 사정의 경위를 다음과 같이 이야기한 것이 기억에 남아 있다. 
「미쓰이 은행은 재벌은행다운 경영을 전후에도 계속했다. 만성적인 자금부족 시대에 재벌은행의 역할을 다하기 위해 집중적으로 미쓰이 그룹의 회사들에게 자금을 대어주었다. 거꾸로 미쓰비시 은행은 미쓰비시계에게는 일정 자금을 융자하지만 그 이상의 필요한 자금은 각 기업이 독자적으로 조달하라고 떠밀어 버렸다. 그룹 기업에게는 매우 냉정한 태도를 취했으므로 그룹 내 기업들이 싫어하며 원망하는 감정을 갖게 되었다.」 
 미쓰비시 은행과 미쓰이 은행의 이같은 태도 차이가 두 은행의 앞날을 크게 판가름했는지도 모른다. 그러나 이러한 자세는 양 그룹의 체질 차이를 나타내기도 한다. 미쓰이의 경우 전전의 최대 재벌이라는 자존심 때문에 구 재벌의 부활을 위해 구심적 역할을 했다. 반면 미쓰비시는 구심력보다는 원심력을 이용하여 확대노선을 취한 것 같다. 그러한 방식을 취하게 된 배경에는 이 그룹이 명치유신을 계기로 정부의 비호 아래 갑자기 커온 <2류 재벌>이라는 의식이 2차 대전 후의 확대기에 플러스 요인으로 작용했다고 할 수 있다. 구 재벌의 재건이라면 미쓰이식 방법이 더 정통적인 것이었다. 그러나 미쓰비시는 그 방법을 따르지 않았다. 미쓰비시의 이름이 붙여지고 사장회 등의 회합이 있기는 했지만 개개 기업이 자기세력 신장을 위해 독자적인 확대노선을 취했던 것이다. 자본부족의 시대에 재벌은행의 역할을 미쓰비시 은행에게 바란다고 해도 거기에는 한계가 있을 수밖에 없었다. 게다가 미쓰비시 은행의 자세는 오히려 미쓰비시계 주요기업이 자력성장하는 데 큰 요인이 되었다고 할 수 있다. 그 후유증이라고 말해도 좋을지 모르지만 미쓰비시계 기업에 공통되는 점은 미쓰비시라는 이름이 도움이 되면 그것을 사용하지만 이익도 없고 마이너스가 되면서 추가부담을 강요하면 그 이름에 아주 냉담해진다는 것이다. 나아가 개별기업의 이해가 대립되는 경우에는 자기 회사의 이익을 주장하고 양보하지 않는 경향이 강하다. 한 예를 들자면 이런 것이 있다. 알미늄 사업의 경우 그 사업주체가 미쓰비시 금속인가 화성인가 하는 영역 분쟁이 일어났는데 미쓰비시 화성은 억지로 자기 사업이라고 주장하면서 나오쓰에에다 공장을 건설하고 나아가 사카데에도 공장을 건설하면서 절대로 양보하지 않았다. 그런데 알미늄 정련이 완전히 경쟁력을 상실하게 되자 화성은 미쓰비시 그룹 전체에게로 이 사업의 손실을 떠넘기려고 했고, 미쓰비시 경금속이라는 회사를 설립하여 본체로부터 분리시켰다. 이 새 회사에는 다수의 미쓰비시 기업이 체면상 출자를 해주었지만 결국은 미쓰비시 화성 자신의 힘으로 모든 누적결손을 갚아나가지 않으면 안 되었다. 또 석유화학 사업에 관해서는 지금은 화성과 유화의 관계가 비교적 좋은 편이지만 전에는 물과 기름 정도의 체질 차이가 있어 견원지간이었다. 석유화학을 남보다 늦게 시작한 미쓰비시 화성이 쇼와 30년대 후반부터 40년대에 걸쳐 친권을 주장하면서 미쓰비시 그룹 내의 모든 화학분야는 통폐합해야 한다고 주장했다. 그러면서 미쓰비시 화성이 유화를 흡수해야 한다는 움직임을 보였다. 그에 대하여 유화측은 크게 반발했다. 당시 유화는 고도성장, 초우량 고도수익 기업이며 가장 중심적인 벤처기업이었다. 그 때문에 시대에 뒤떨어진 코크스나 비료를 축으로 하는 구식의 화학기업에 홉수당할 이유가 없다고 하여 철저하게 합병에 반대했다. 게다가 미쓰비시 화성에서 내쫓기어 미쓰비시 유화의 사장이 된 이케다 가메사부로(池田龜三郎) 씨의 화성에 대한 악감정으로 양사는 갈등의 골이 더 깊어졌다. 결국 미쓰비시 화학분야의 통패합 구상은 좌절되고 미쓰비시 화성은 아사히 화성과 팀을 이루어 오카야마 현의 미즈치마에 석유화학 콤비나트를 만들고 석유화학에 본격적으로 진출했다. 이것이 쇼와 40년대 초반의 일이었다. 
 그후 쇼와 50년대 전반에 미쓰비시 유화에 내분이 생긴 틈을 이용하여 화성계의 고참사원들이 유화를 홉수할 공작을 꾸몄지만 이것도 불발로 끝났다. 양사는 너무나도 기업체질이 달랐기 때문 이었다. 또 이미 석유화학에서 기반을 잡고 있는 미쓰비시 화성으로는 무리하게 양사가 재결합하여 최대 시장점유율을 과시하는 것도 의미가 없다고 생각하게 되어 미쓰비시의 화학분야 통폐합 구상은 슬그머니 사라져 버리게 되었다. 화학분야에 대해 말한다면 스미토모 화학은 앞에서 얘기한 바와 같이 자기 기업 내에서 석유화학을 발전시켜 왔다. 그러나 미쓰비시와 같이 서로 경쟁하며 확대해 나가는 방법이 결과적으로 시장 점유율을 크게 확보하는 계기가 되었다. 당초부터 그런 의도는 아니었으나 서로 대립한 결과가 미쓰비시 전체로는 곁코 손해가 아니었다. 자사의 이해를 앞세워 플러스가 된다면 미쓰비시 그룹 내에서 공동보조를 취하지만 마이너스가 될 같으면 같은 그룹이라도 동조하지 않는 것이다. 

 ◆ 신흥재벌이 최대 그룹으로 성장한 이유 
 이제는 미쓰비시의 각 기업이 그룹의 본사에 소속된 자회사가 아니다. 이것은 미쓰비시뿐만이 아니라 미쓰이도 스미토모도 다 마찬가지이다. 그러나 스미토모의 백수회 기업은 지금도 결속력이 상당히 강하며 유대의식도 단단하다. 이전의 재벌 집단으로서 단결력이 가장 강한 것이 스미토모라고 할 수 있다. 미쓰이는 예전의 최대 재벌다운 모습은 전혀 없다. 개별기업이 각각 독자적인 방식을 취하고 있다. 미쓰비시는 최대 재벌로서의 결속력이 단단한 것같이 보이지만 실제로는 개개의 기업이 독자적인 이익을 추구하고 있으며 꽤 메마른 관계에 있다고 해야 할 것이다. 미쓰비시의 이름 아래 모여 있는 것이 여하튼 이익이 되니까 모여 있다고 말해도 과언이 아니다. 전후에 각자가 개별이익을 최우선적으로 추구해 온 것이 미쓰비시 그룹의 실태이다. 그러면 어떻 게 하여 미쓰비시가 최대의 기업집단으로 발전하게 되었는가. 그것은 전전(戰前)으로부터 인계되어 온 사업내용이 전후의 중화학 공업형 고도성장에 딱 들어맞았기 때문이다. 미쓰이는 거대 재벌이기는 했으나 유통이나 소비재, 거기에다 석탄을 축으로 하는 사업을 해왔다. 한편 스미토모는 벱시(別子) 소재의 동산(銅山)을 발판으로 한 소재형의 산업집단이며, 그 성격은 현재도 변화가 없다. 미쓰이의 경우는 재벌은행인 미쓰이 은행이 핵심 금융기관으로 존재하고 광산과 물산이 핵심사업이었다. 광산은 화학과 비철 등의 사업을 파생시키고 물산은 도오레를 비롯한 여러 가지 신규사업을 기업화하여 갔다. 에치고야(後越屋 :미쓰코시의 전신)를 원점으로 하는 상업자본적 성질이 강하고 금융, 상업이라고 하는 민수 분야에서는 강세였지만 군수산업이나 관수 면에는 허약했다. 한편 스미토모는 에도시대 이전부터 광산사업을 영위하고 거기에서 파생한 소재형 공업이 주가 되었다. 비철의 스미토모 금속 광산, 더하여 그 가공업인 스미토모 전공, 철강의 스미토모 금속 공업, 화학의 스미토모 화학공업이 주류이다. <부정한 이득을 추구하지 않는다>라는 가훈(家訓)을 지켜 에도시대에도 환전상 따위는 하지 않았다. 스미토모 은행이 설립된 것은 겨우 메이지(明治) 28년(1895)부터이고 현재도 그룹 내에서 금융업의 위치는 낮은 편이다. 하물며 상사 등은 전후가 되어서야 설립되었으므로 스미토모 상사가 공업 주류의 스미토모 그룹에서 정말로 인정받고 있는지 의심스러울 정도이다. 스미토모계의 금융기관, 부동산, 상사 등이 열심히 일하는 것도 스미토모 내에서의 낮은 위치를 만회하여 인정받고자 하는 초조감 때문이라고 할 수 있다. 스미토모 그룹의 특징은 소재형 산업을 축으로 하는 제조업 중심 사상이다. 이 그룹은 역사가 400년이나 되기 때문에 100년 역사의 스미토모 은행을 미미한 존재로 밖에는 취급하지 않는다. 스미토모 은행은 이러한 취급을 받는데 대한 콤플렉스에서 생겨나는 보복의식이 원동력이 되어 강력한 수익 지상주의의 행동을 취하는 것 같다. 스미토모 그룹에게 있어서 은행은 결코 핵심적인 기업이 아닌 것이다. 한편 미쓰비시는 미쓰이, 스미토모에 비하면 메이지 유신 후에 벼락부자가 된 정상적(政商的) 신흥재벌이다. 항상 「국가와 더불어 국가에 이익이 되도록 해왔다」(마키다 요이치로 미쓰비시 중공업 사장)는 성격을 가지고 있다. 메이지 정부 이래 제 2차 대전의 패전시까지 일본이 일관하여 취해 온 정책은 부국강병이었다. 미쓰비시 재벌은 이 부국강병책에 발맞추어 그 사업의 주체를 설정해 왔다. 그리고 그 사업은 태평양 전쟁 때 최대한으로 확대되었다. 미쓰비시는 전전부터도 군수에 대응할 수 있는 조립산업형 공업력을 갖고 있었다. 이것이 전후 중화학 공업형 고도성장기에 개화한 것이었다. 일본의 전후 고도성장은 철강, 화학 등 소재형 대형 장치산업을 축으로 하여 설비투자 주도형으로 실현되었다. 쇼와 30년대부터 40년대에 걸쳐서 임해형의 거대한 철강이나 석유화학 콤비나트가 속속 건설되어 오늘날과 같은 일본 공업력의 기반이 형성되었다. 이러한 고도성장기의 시대상황에 가장 잘 맞는 것이 미쓰비시 중공업을 축으로 하는 미쓰비시의 기전집단이다. 전력, 석유정제, 석유화학, 철강, 비철, 종이·펄프 등 장치형 대형 플랜트류의 공급능력을 최대 규모로 갖춘 산업설비 공급자로서 고도성장의 파도를 타고 사업을 신장시켜 온 것이다. 이 미쓰비시 기전집단의 축은 물론 미쓰비시 중공업이다. 거기에 미쓰비시 전기, 자동차 등의 주력기업을 종합하여 그 힘과 규모를 헤아려 볼 필요가 있다. 표 4는 일본의 대형 기업들을 서로 연결하여 매출액과 경상이익을 표시한 것이다. (90년 3월기) 
         <표 4> 최고 수준에 있는 미쓰비시 기전집단             (단위 : 억엔)

 (주) 90년 3월기 실적
 미쓰비시의 3사는 개별로 보면 규모에 있어서 약간 뒤지고 있는 것같이 보인다. 그러나 이것을 일체적인 집단으로 다시 검토해 보면 그 규모의 크기가 보인다. 이 3사의 매출액을 단순 계산으로 합산하여 보면 7조 4,400억 엔에 달한다. 물론 자동차가 중공업으로부터 기계설비를 사거나 거꾸로 중공업측이 자동차를 구입한다던가 하는 그룹 내의 거래 관계가 있을 것이다. 이 점을 감안한다고 하더라도 미쓰비시 기전 집단은 일본 제일의 기업이라는 데에는 변동이 없다. 한편 고도성장기는 소재산업 주도형의 생산 확대가 계속되고 있어 소재산업이 주력인 스미토모가 상대적으로 유리했지만 미쓰비시도 화학, 비철, 종이, 펄프, 합섬 등 업계 최고의 기업들을 갖고 있었으므로 그 면에서도 고도성장의 파도를 타고 확대를 계속할 수 있었다. 그러나 두 번의 석유파동을 겪고 고도성장시대가 끝나자 중후장대 산업의 전면 침체가 시작되었다. 그 결과 미쓰비시 그룹은 고도성장기형 사업체질을 안고 속수무책의 시대로 접어들었다. 특히 80년대 후반은 미쓰비시로는 전후 처음 맞게 되는 겨울시대였다. 물량지상주의의 소재산업과 수주생산을 기초로 하는 대형설비산업이 주류를 이루는 소비재 분야에는 미쓰비시가 약체였기 때문에 위기를 당하여 재빨리 대처할 수가 없고 또 그 움직임도 느리다. 금요회 주력 멤버의 대부분이 구조불황 기업의 색채를 강하게 나타냈다. 가라앉지 않는 배 미쓰비시 그룹이 침몰할지도 모른다는 우려도 나오기 시작했다. 그러나 미쓰비시 각사는 움직임은 느렸어도 이러한 공통적 위기감을 인식하고 80년대 후반에는 앞에서 말한 바와 같이 적극적인 재편작업에 착수했던 것이다. 그 결과 오늘날의 부활과 재생이 실현된 것이다.  

 ◆ 세계적 기업인 미쓰비시는 무엇이 부족한가 
 지금까지는 미쓰비시 그룹의 각 기업이 80년대 후반에 훌륭하게 완성한 기업 재편 노력을 다루어왔다. 그런 노력은 칭찬과 격려를 받아 마땅하다. 그러나 앞으로 이 미쓰비시 집단이 나아가는 과정에 있어서 과연 그것만으로 되겠는가 하는 문제가 남는다. 주식시장에서는 그 정도의 업적으로도 만족할는지 모른다. 그러나 일본 최대 기업집단이며 동시에 세계적인 관점에서 본다면 역시 미쓰비시에는 무엇인가 결여되어 있다. 우선 결점의 하나는 세계 기업사회에서 차지하는 거대함에 비해서 국제성이 없다는 것이다. 내수에 기반을 두고 있으며 또 내수 의존도가 표면에 보이는 것 이상으로 크다는 것이다. 일본 기업의 다국적화, 세계화가 진행되어가는 추세에 따라 미쓰비시 집단은 그런대로 국제화의 방향을 걸어가고는 있다. 그러나 언제나 한 발 늦다는 인상을 지울 수가 없다. 일본 전체가 해외진출을 강화하고 있는 때에 마지못해 남들의 뒤에 따라가는 듯한 인상이 강하다. 가전제품이나 자동차, 정밀기계 등의 여타 대기업들이 첨병으로서 잇따라 국제적 발전을 기도하고 있는 것에 비해 미쓰비시계 기업의 해외진출은 참으로 느리다고 할 수 있다. 그러나이미 앞에서 말한 바와 같이 미쓰비시 머티리얼이나 미쓰비시 전기, 미쓰비시 자동차 등의 구미에서의 활약은 눈에 띄기 시작했다. 그러나 각 분야에서 주도권을 쥐고 여타 업체들을 주도하는 움직임은 거의 찾아볼 수 없다. 기껏해야 세번째 혹은 네번 째로 나서는 것이다. 나는 요근래 4년간 뉴욕과 워싱턴을 8회 방문했다. 그리고 미쓰비시 중공업의 뉴욕 현지법인은 두 번 방문한 일이 있다 한번은 FS-X 문제가 대두되고 있을 때 그 문제에 흥미를 느껴 방문했다. 또 한번은 일본 기업의 세계화가 큰 관심사가 되어 있을 때였는데, 미쓰비시 중공업 정도의 큰 회사는 현지에서 어떤 활동을 벌이고 있는지 알고 싶어서였다. 그러나 취재에 대한 기대는 두번 다 크게 빗나가고 말았다. 물론 현지법인의 사람들이 적당주의로 지내고 있었다는 말은 아니다. 당연히 일본 기업의 성실한 첨병으로서 열심히 일을 하고 있었다. 그들(현지 주재원)은 누구나 일본 국내 같았으면 일급 샐러리맨이었으며 능력면에서도 탁월한 사람들이었다. 그런데 놀라운 것은 이 뉴욕 현지법인이 전혀 FS-X 문제에 대해서는 관여하고 있지 않았다는 점이다. 이것은 현지에 파견되어 있는 사람들이 문제가 아니라 도쿄의 미쓰비시 중공업의 체제 때문에 그렇게 된 것이었다. 누가 뭐라고 해도 미쓰비시 중공업은 FS-X에 대해서는 직접적인 당사자이다. 그런 회사가 일·미간에 현안이 되어 있는 문제에 대하여 정보수집 활동을 하지 않고 또 미국의 정치가나 관료 및 기타 요인들에게 로비활동을 하지 않는다는 것은 좀 믿기 어려운 일이었다. 워싱턴에는 물론 미쓰비시 중공업 자체 사무소는 없다. FS-X 문제를 전담한 것은 미쓰비시 상사의 워싱턴 사무소이다. 나의 취재목적은 팬암의 셔틀 비행기로 워싱턴에 가서야 겨우 이루어졌다. 미쓰비시 상사의 워싱턴 사무소에서 어느 정도의 이야기를 들을 수 있었던 것이다. 그러나 미쓰비시 중공업은 이 문제에 직접적으로 관여하지 않았다. 같은 미쓰비시라고 하더라도 중공업과 상사는 전혀 다른 별개 기업이다. 비록 같은 그룹이라고는 하지만 별개 기업에 이와 같은 중대한 문제를 맡겨둔 채로 두어도 좋을까 하는 것이 당시의 나의 소박한 생각이었다. 확실히 어느 기업을 보아도 워싱턴 사무소는 전혀 이익을 내는 센터는 아니다. 상사, 자동차, 그리고 가전제품 등의 메이커 경우를 보아도 지출만 하는 해외지점인 것이다. 이 사무소의 주된 활동은 워싱턴 정계에 접근하는 일인데, 이것은 돈이 드는 일이다. 그리고 그 활동에서 얻는 정보가 유일한 수익인 것이다. 경리상으로 볼 때는 모든 것이 비용뿐이며 한푼의 이익도 생기지 않는다. 그러나 이익을 내지 못하는 것은 불합리한 비용이라고 치부하면서 그저 직접적인 이익만을 추구하는 자세, 과연 이런 자세로 대기업다운 기업활동을 해 나갈 수 있겠는가는 의문이다. 혹 중소기업이라면 모르겠거니와 이만큼 세계적인 기업이 그런 필요한 비용을 지불하지 않고 계속 버틸 수는 없을 것이다. 

 ◆ 세계적 기업의 책임 
 일전에 런던에서 도쿄로 돌아오는 비행기 안에서 IBM의 사원이라는 일본인과 함께 앉아 온 적이 있었다. 그는 40세 정도의 기술자로 영국의 IBM 자회사에 기술지도차 갔다가 돌아오는 길이라고 말했다. 또 그 자회사가 앞로 전혀 수익을 올릴 수 있을 것 같지 않다는 얘기도 했다. 그러면서 영국인의 낮은 근로의욕이 한심하다고 비난하기도 했다. 그러면 그런 장래성이 없는 기업을 왜 그대로 내버려 두느냐고 물었더니 이렇게 대답했다. 
 「그것은 IBM이 미국의 국가적 기업이기 때문입니다. 적자가 나는 것을 알고 있어도 영국만이 아니라 발전도상국 등에도 미국의 정부정책을 대행하는 것처럼 현지 기업을 설립하고 있어요. 그 것이 IBM본사의 방침이며 사시인 것입니다. 일본인인 나의 입장에서 본다면 그렇게까지 할 필요가 있을까 하는 생각이 들기도 하는군요.」 
 그리고 아무런 생각도 없고 근무태만한 영국인을 가르치러 영국에 출장을 가야만 하는 일의 어리석음과 자신의 불행함에 대해 얘기했다. 뭐니 뭐니 해도 IBM은 미국을 대표하는 국제기업의 선두주자임에 틀림없다. 그리고 세계 컴퓨터 기업에서 단연 제 1의 거인이다. 그러나 그런 지위를 이용하여 돈만을 벌려는 행동을 하지는 않는다. 미국사회에서 부자라는 말은 아주 좋은 의미로 사용되고 또 좋게 들린다. 많은 돈을 벌면 벌수록 모두가 박수를 보내고 칭찬을 한다. 돈벌이가 사회적 지위의 척도가 되는 것이다. 골프 상금액이 순위에 따라 어떻게 달라지는지 등의 문제를 노골적으로 언급하는 것 등은 일본인의 사고방식으로는 잘 이해되지 않는 것이다. 그러나 돈이 가치펑가의 기준이 되어 있는 사회에서는 돈을 제일 많이 번 사람이 제일 흘륭하다. 그러나 여기에는 또다른 측면이 있다. 그것은 샤일록(수전노)은 용서하지 않는다는 것이다. 코뮤니티(지역사회) 중에서 돈을 많이 번다는 것은 좋은 일이며 그것은 훌륭한 재능으로 평가된다. 그러나 그만큼 벌었으므로 그 코뮤니티에 많이 환원하는 것이 당연하다고 생각하는 것이 미국사회의 규칙이기도 하다. 만일 100만 달러의 보수를 받으면 50만 달러는 코뮤니티에 기부될 수 있을 것이라는 기대가 있다. 그 성공자는 사회구성원으로서 당연히 그렇게 할 것이라고 누구나 기대하는 것이다. 상당한 돈을 벌었으면서도 자기 호주머니에다 넣어 놓고 코뮤니티에 환원하지 않는 자는 몰상식한 인간이라고 하여 사회의 비난이 집중되는 것이다. 이와 관련하여 87∼88년경 미국에서 여러 번 들은 어느 일본의 큰 자동차 회사에 관한 이야기가 생각난다. 어느 서부도시에서 전미자동차 협회가 개최되었고 당연히 미국에 진출해 있는 그 일본 회사도 참석하고 있었다. 그리고 미국인 기자들도 많이 모여 있었다. 어느날 갑자기 그 일본 회사가 기자 회견을 갖는다고 하므로 많은 기자들이 회견장에 모였다. 그 회견은 미국 내의 기업 전략 전개가 아니고 기부금을 내놓겠다고 발표하기 위한 것이었다고 한다. 기부한다는 것은 기특한 마음씨이고 좋은 일이기 때문에 기자들은 이의를 달지는 않았다. 그러나 그 금액을 듣고 모두 깜짝 놀랐던 것이다. 1자 뒤에 0이 딱 세 개만 붙어 있었다는 것이다. 적어도 그 뒤에 0이 세 개 더 붙어있지 않으면 세계적 자동차 메이커의 기부 금치고는 쩨쩨하다는 점은 미국인 기자가 아니더라도 금방 알 수 있는 것이었다. 그러나 그 회사의 담당자는 득의양양하게 1,000달러 기부하는 것을 줄지어 앉아 있는 기자들에게 과시했다는 것이다. 너무도 어이가 없어 회견장은 흥이 깨지고 그 내용을 기사화한 기자는 하나도 없었다고 한다. 이것은 물론 미쓰비시가 아닌 다른 일본 기업의 이야기이지만 미쓰비시의 이미지는 일본 그 자체와 겹치는 점이 있다. 미쓰비시에게 세계적 대기업으로서 기업 책임의식이라는 것이 과연 있는지 어떤지를 문제삼는 시대가 도래한 것이다. 물론 이것은 미쓰비시만이 아니라 일본의 대기업 전체에 해당되는 문제이다. 그러나 미쓰비시는 일본 기업의 수장(首長) 지위에 있는 입장이며, 세계에서도 톱 클라스의 기업집단이라는 중량감이 있다. 그러나 적어도 앞에서 말한 IBM 적 발상이 미쓰비시로부터 나왔다는 얘기를 들은 기억이 없다. 일본이라는 지방 시장에서 활개 치는 대기업 집단에 불과하다는 것이 미쓰비시 집단의 현재 모습이다. 일본이라는 나라가 세계에서 거대한 잠재력을 가진 국가로 떠오름에 따라 미쓰비시는 그에 편승하여 별 힘안들이고 세계적 기업집단으로 부상하게 된 것뿐이다. 

 ◆ 이제 미쓰비시의 참다운 힘을...... 
 미쓰비시는 일본시장(市場)을 제쳐놓고는 존재할 수 없는 거대 기업집단이다. 왜 그런가 하면 애초 메이지 시대에 정경유착적 신흥재벌로 일어나 일본의 정부발주에 크게 의존하면서 커왔기 때문이다. 정부발주의 전형적인 것으로는 매년 방위청발주의 40%이상을 미쓰비시 중공업과 전기의 두 회사가 획득해 온 것을 들 수 있다. 그러나 이러한 사실만을 놓고 미쓰비시가 군수의존이라고 단정하는 것은 잘못된 것이다. 기껏해야 전체 수주의 10% 정도인데, 이것으로 이 그룹이 유지되고 있다고 말할 수는 없는 것이다. 오히려 이 방위산업을 포함한 정부발주 및 준 정부발주라고도 할 수 있는 내국수요에 대한 의존도가 높다는 점을 지적해야 할 것이다. 관수는 물론 방위청발주뿐만이 아니다. 공공발주 건설공사인 교량이라든가 지방공공단체로부터의 쓰레기 소각로, 상하수도 시설, 나아가 해외 원조 관계의 다양한 인프라스트락처 - 다리, 발전소, 시멘트 플랜트 등도 포함되는 것이다. 넓은 의미로 볼 때 미쓰비시는 정부발주 분야에서 발군의 힘을 발휘하고 있다. 여기에 더하여 소위 민수로 분류되어 온 준 정부발주적인 것이 있다. 전력회사와 같은 공공사업과 또 원래 관영사업이었던 철강 기업용의 설비를 들 수 있다. 이러한 분야에서 미쓰비시의 기간산업인 미쓰비시 중공업을 축으로 한 중공업 집단은 강력한 몫을 차지하고 있다. 이전에 신일본 제철 등을 가리켜 <철은 국가다>라는 말이 자주 사용되어 왔다. 그러나 미쓰비시가 내세우는 <국가를 위하여>라는 말은 이것과 의미가 상당히 다르다. <철은 국가다>라고 하는 경우는 실로 국가적 기간산업으로서의 관영사업을 의미했다. 일본이라는 국가를 선도한다는 뜻으로 사용된 것이다. 그러나 미쓰비시가 말하는 <국가를 위하여>는 국가수요 혹은 국영사업을 고객으로 하여 그 발주에 의존하며 그에 보답하는 길이었다고 할 수 있다. 어디까지나 정경유착적 전통에 바탕 을 둔 수동적 자세인 것이다. 그러므로 공익사업을 포함하는 넓은 의미에서의 일본 국가 수요 의존도를 제외하면 사기업 집단으로서 어느 정도의 실력과 힘을 갖고 있는지는 의문이다. 고도성장기까지는 그런 관수 의존자세가 문제되지 않았다. 특별히 관주도의 고도성장은 아니었으나 이전의 관수적 분야는 필요에 의해 큰 투자를 계속하지 않을 수 없었던 것이다. 그러나 그 투자가 일단락되자 미쓰비시 그룹은 극단적 구조 불황상태를 나타내지 않을 수 없었고, 그래서 그에 대한 반성이라기 보다는 필사적인 생존책의 일환으로서 기업변신을 도모하지 않을 수 없었던 것이다. 각 기업 차원에서 전술한 바와 같이 생존을 위한 재조직을 감행하여 그것이 정상궤도에 올라 이제는 다소 안도의 한숨을 쉴 수 있게 된 것이다. 미쓰비시 각사의 조직 개편은 극히 잘 이루어진 전형적인 예라고 할 수 있다. 그러나 정부에 의존하지 않는 일반기업의 생존방법을 겨우 익혔다는 정도에 불과하다. 이런 의미에서 일본 민간 기업집단의 대표인 미쓰비시는 이제 처음으로 역사적 출발점에 서 있다고 말할 수 있을 것이다. 미쓰비시와는 반대로 미쓰이는 메이지 유신 이후 현재에 이르기까지 국가에 의존하여 커온 집단이 아니었다. 오히려 국가와는 관계없이 최대 재벌을 형성했고, 이 때문에 제 2차 대전 후의 중화학공업의 파도를 늦게 타 미쓰비시에게 뒤떨어지게 된 것이다. 그래서 미쓰이계의 기업에는 국가에 의존하지 않는다는 자유로운 사적기업 생존방법이 전통적으로 뿌리깊게 박혀 있다. 반대로 미쓰비시계 기업의 경우는 전형적인 관료형 샐러리맨 사회가 형성되어 있는 것 같다. 미쓰비시가 더 단단해 보이는 것은 틀림없지만 자유기업 사회라기보다는 일본형 관료사회의 축소판이라는 느낌이 강하다. 어떤 의미에서 미쓰비시 각사는 일본의 전형적인 샐러리맨 집단이라고 할 수 있다. 그러나 일본이라는 기반을 이탈하면 제대로 해낼 수 있을까 하는 두려움도 크다. 이제 미쓰비시 그룹은 바야흐로 일본이라는 기반에 의존하지 않고 세계 기업사회의 일원으로서 진짜 힘을 시험해 보는 시대에 들어섰다. 좁은 일본 시장을 벗어나 세계로 나가라는 요구가 점차 높아지고 있는 것이다. 세계의 국제적 대기업들은 여러 가지 사회적·국제적 비용을 지급하면서 세계적 규모로 활동하고 그 면모에 걸맞는 수익을 기록하고 있다. 미쓰비시 각사는 대체로 보아 이러한 수익을 올릴 수 있는 상태가 되었다. 그러나 다양한 비용을 지불한 후에 그런 상태를 달성했다고 보기는 어렵다. 근년의 고주가(高株價) 붐으로 유리한 이퀴티 파이낸스를 실시할 수 있었던 요행도 크다. 참다운 국제적 수준의 기업으로 평가받기에는 아직 이른 것이다. 앞으로 10년 단위의 긴 기간 동안에 기업발전이 어떻게 이루어지는지를 살펴보아야 할 것이다. 

 □ 저자후기 
 내가 처음으로 미쓰비시 집단을 취재대상으로 택한 것은 고도성장 시대가 끝나고 중후장대 산업군이 다 함께 구조적 불황을 겪고 있던 80년대 초의 일이다. 중후장대 몰락의 상징으로서 미쓰비시 집단을 택하여 <주간동양경제>의 1982년 11월 13일자 창간 기념 특집호에 특별기사를 냈던 것이다. <미쓰비시의 황혼>이라고 이름붙인 그 기사는 당시 꽤 큰 반응을 얻었다. 그 제목에 분개한 미쓰비시 집단의 경영자도 많았다. 그러나 나는 일본 산업의 기간부분을 담당하고 있는 기업집단이 황혼에 접어들어 소멸해 가기를 바랐던 것은 아니다. 기초적 산업 군의 백화점 같은 체계를 가지고 있는 일본 최대의 기업그룹이 몰락해 버리면 일본의 산업사회는 붕괴해 버리고 말 것이다. 기초 산업부문의 다리와 허리가 튼튼해야만 비로소 그 상부구조가 계속 번영할 수 있다는 것이 나의 지론이다. 그 미쓰비시 집단이 80년대 말이 되어서 <황혼>상황으로부터 탈출하여 소생했다. 그룹 전체가 부활했다고 말하면 어폐가 있을지 모르지만 미쓰비시의 중추기업군이 80 년대 초반의 어두운 상황으로부터 연이어 탈출하고 모두 훌륭하게 조직개편에 성공하여 일제히 멋진 출발을 시작한 것이다. 나는 이 상황을 눈으로 직접 보고 1989년 11월, 이번에는 미쓰비시 중공업을 초점으로 하여 <되살아난 불사조 ― 미쓰비시 중공업>이라는 특집 기사를 <주간동양경제>에 썼다. <미쓰비시의 황혼>의 후편인 셈이었다. 약 1개월의 취재과정에서 미쓰비시의 주요 임원들을 거의 모두 만났고 나가사키, 고베, 나고야의 주력 공장을 두루 둘러보았다. 임원들의 의식이 크게 변한 것도 물론이려니와 공장의 질적 변모도 놀라웠다. 중공업이라고 하면 3K의 극치 같은 이미지가 나 자신에게 강했지만 각 공장의 현장은 중후장대 산업에서 고도의 하이테크로 변신했다는 인상을 주었다. 여기저기의 현장에서 깨끗한 사업장들이 눈에 띄고 각각의 연구개발부에서 첨단연구가 행해지고 있었다. 예를 들면, 나가사키 조선소의 에너지 부문에서는 태양광 발전, 연료전지 석탄가스화 발전 등의 미래형 에너지에 관한 연구개발이 진행되고 있고 태양광발전용의 세계 최대의 아모르파스막이 이미 완성되어 있었다. 미쓰비시 중공업이라고 하는 대기업의 뿌리는 실로 튼튼하게 되살아나고 있었던 것이다. 1990년 1월에 미쓰비시 집단에 대한 자료를 책으로 엮는 것이 해내야 할 일이라고 생각했으나 그 해 중반까지 전혀 실행에 옮기지 못했다. 그러던 중 HBJ 출판국의 사쿠라니와(庭) 씨의 돌연한 방문을 받고 무거운 몸을 들어 이 일을 착수하게 되었다. 그 분의 요청이 없었더라면 이 책은 빛을 보지 못했을 것으로 생각한다. 사쿠라니와 씨에게 크게 감사하고 싶다. 
                                                                    1991년 6월 
                                                                   사토 다카시 

</tdmsfiletext>
