<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_social97_B-066.txt </filename>
<title> 김우중 신화는 있다 </title>
<author> 이원수 </author>
<date> 1995 </date>
<publisher> 무당 </publisher>
<kdc> 340.99 </kdc>
<tdmsfiletext>
신화를 창조하다 
 
 타고난 장사꾼 기질 
 
  김우중 회장은 천부적으로 장사꾼 기질을 타고난 사람이다. 선천적으로 부지런한 데다 머리가 잘 돌아가고 잠 한잠 안자 고도 일주일 내내 뛸 수 있는 건강을 타고났다. 거기다 사업 운까지 타고난 사람이다. 그는 보통 사람이 아니다. 꿈이 많은, 많아도 너무 많은 사람이다. 웬만한 성취로는 결코 만족할 줄 모르는 사람이다. 세상을 온통 손에 넣게 된다 해도 아마 만족하지 못할 그런 사람이다. 천원을 주면 그 자리에서 홀랑 까먹는 녀석이 있다. 싹수가 노란 거지 근성을 가진 녀석이다. 천원을 주면 얼른 저금을 하는 녀석도 있다. 기특하기는 하지만 장차 크게 될 녀석은  못된다. 더러는 천원을 주면 그걸 굴려 만원을 만들고 10만원을 만드는 녀석이 있다. 말하자면 싹수가 있는 녀석, 장래가 촉망되는 녀석이다.
   장사건 기업이건 아무나 한다고 되는 것은 아니다. 돈을 벌겠다고 나선다고 생각대로 돈이 벌어지는 것도 아니다. 자금, 기술, 인력만 갖추어지면 장사가 될 헙하고 기업이 될 것 같지 만 결코 그것만은 아니다. 경영자의 능력이 뛰어나야 하고 훌륭한 참모를 거느려야 되고 거기에 운도 따라야 한다. 돈 좀 벌어 보겠다고 나섰다가 밑천을 들어먹고 나중엔 빚 쟁이에게 쫓겨 도망 다니는 사람을 우리는 주위에서 적지 않게 보고 있다.
   명성의 김아무개, 제세의이아무개 등등 재벌의 성을 쌓았 다가 얼마못가 모래성처럼 무너진 경우도 적지 않다. 장사고 기업이고 노력만 한다고 되는 것만은 아닌 것 같다. 자금도 자금이지만 무엇보다 경영자의 탁월한 머리, 그리고 거기에 운이 따라 주어야 한다. 작은 부자는 노력으로 되지만 큰 부 자는 하늘이 내린다는 말도 아마 그래서 나온 것인지도 모른다.
   하여간 대우의 김우중 회장은 어려서이미 싹수가 보인, 장차 큰 그릇이 될 것이라는 여러 징후를 보이며 성장했다.
   가령 그가 신문팔이를 할 때의 예가 있다. 15살 때 그는 대 구에서 피난살이를했다. 대개의 소년들이 먹고살기 위해 구두닦이, 껌팔이, 신문 팔이 등을 할 때였다. 김우중 소년이라고 예외는 아니었다. 그는 신문팔이를했다. 지금처럼 가판대에서 신문을 팔지 않았다. 소년들이 신문사 옆에 기다리고 있다가 신문이 쏟아져 나오면 자기가 팔만큼 50부, 1백부씩 신문을 받아 옆구리에 끼고 달리며,   
   "OO신문, 석간 00신문 나왔어요."
하거나,   
   "OO일보요, 00일보요.".
 외치며 팔았다. 역시 길목이 좋아야 잘 팔렸다. 김우중 소년은 시장 바닥을 누볐다. 시장 바닥엔 사람이 많지만 좌판이나리어카 따위를 놓고 장사하는 사람들은 좋은 단골 독자였다. 거의 피난 온 사람들인데다 시시각각 변하는 전황(戰況)이 궁금해 먼저 나오는 신문이면 어느 신문 가릴 것 없이 먼저 사 보게 마련이었다. 빨리 달리는 소년일수록 신문을 많이 팔게 되는 것은 너무나 당연했다.
김우중 소년은 머리를 썼다.
   "OO일보, 00일보요."
외치고 달리다가,   
   "야 OO일보"
하고 부르면 얼른 신문을 뽑아 주고는 들입다 그냥 달렸다.
   신문 값은 받지 않았다. 신문 값을 받고 거스름돈을 주고 하는 시간에 그는 달려나가 몇 부를 더 팔았다. 좌판이나 리어 카, 혹은 점포를 차려 놓고 장사하는 사람들에겐 신문 값을 못 받을 염려가 없었다. 이를테면 외상으로 죽 돌려놓고 나중에 신문을 다 판 다음 되돌아오면서 역순으로 신문 값을 받았다. 달리다 멈춰 서서 돈을 받고 거스름돈을 주고 다시 뛰는 아이들보다 신문을 훨씬 많이 팔았음은 말할 것도 없다.
   그가 처음 취직한 곳은 한성실업이라는 무역 회사였다. 이 회사가 증권에 투자하는 바람에 문을 닫게 되었다. 김우중 청년은 곤경 속에서도 사장이 마련해 준 돈(퇴직금)으로 영국 유학 길을 떠났다. 그러나 영국으로 직행하지 않고 동남아를 기웃거리기로했다. 한성실업에 다니면서 무역 업무를 맡아 본 경험이 있으니까 무엇인가 장사할 만한 것이 없나 찾아보기 위해서였다. 영국에 머물면서 공부할 돈을 누가 부쳐 줄 사람은 없고, 천상 스스로 조달해야 하는 입장이었기 때문이다.
   그는 홍콩, 말레이시아, 베트남, 싱가폴 등지의 섬유시장을돌며 시황(市況)을 살펴보았다. 섬유  시장을 돌아본 것은 한성실업에서 취급한 물건이 섬유였기 때문이었다. 면장도 알아야 한다는 격으로 말이다. 그는 공장을 찾아넘고 시장을 둘러볼 때마다 견본을 얻어냈다. 시장성이 가장 좋은 곳이 싱가폴임을 알아냈다. 
   그는 싱가폴의 한 특급 호텔에 여장을 풀고 여기저기서 얻어 모은 견본을 뜯어내 그럴듯한 자기 나름의 견본첩을 만들어냈다. 명함도 하나 멋지게 만들었다. 그리고 싱가폴에서 크게 섬유사업을 한다는 사람을 찾아가 자기를 소개했다.
   "나는 한국의 한성실업이라는 재벌 회사의 후계자로 영국 유학 가는 길에 적당한 신규사업을 찾기 위해 들른 사람이을 시다. 듣자 하니 당신은 신망과 덕망이 높은 사업가라고 합디다. 당신과 같은 분이라면 인연을 맺고 거래를 트고 싶습니다."
   싱가폴 상인은 준수하게 생긴 점잖은 청년의 명함과 견본 첩을 천천히 훑어본 다음 호감 있는 눈길을 보냈다.
   "조건만 맞는다면 좋소이다. 거래해 봅시다."
   즉석에서 흥정이 시작됐다. 싱가폴의 거상은 17만달러어치를 주문했다. 첫술에 배가 불러버린 것이었다.
   그 거상은 인도 사람으로 싱가폴 인도인 상공회의소 회장이었다. 그는 성실해 보이고, 믿음직스러워 보이는 김우중 청년과의 거래를 자축하기 위해 파티를 열었다. 그리고 회원들을 불렀다. 그는 회원들에게 김우중 청년을 일일이 소개하면서 아주 좋은 조건으로 물건을 공급받게 되었다고 자랑했다. 몇 사람의 회원이 주문을했다. 파티 석상에서 받은 주문 량이 33만 달러나 되었다. 그러니까 모두 50만 달러가 된 것이다. 꿈에서조차 전혀 예상치 못한 대수확이었다.
   50만 달러면 그때 환율로 6억 5천만원이었다. 한성실업의 사장이 증권으로 날려 버린 돈 3억원을 메우고도 3억 5천만원의 여유가 있는 큰 돈이었다.
   당시 정부에선 무역 최우선 정책을 펴고 있었다. 주문서를 받아 신용장만 개설하면 그와 상당한 돈을 융자해 주었다. 또 그걸 수출하면 수출한 액수만큼 물자를 수입할 수 있는 특혜를 주었다. 꿩 먹고 알 먹게 한 시책이었다. 또 수출계약서는 그 주문 액수의 3배 정도로 업자간에 매매되고 있었다. 그 이상의 실익이 떨어졌기 때문이다.
   김우중 청년은 영국 유학의 길을 돌려 다시 서울로 되돌아 왔다. 문을 닫은 한성실업을 재건하기 위해서였다.
   사장은 덜컥 겁을 먹었다. 엄청난 주문량을 소화할 자신이 없었기 때문이다. 김우중 청년은 몇 날 며칠 밤을 새워 주문 받은 물량을 혼자의 힘으로 빈틈없이 소화해 냈다. 한성실업이 순식간에 부채를 정리하고 새로 기적을 울린 것은 설명이 필요치 않다.
  그때 김우중 청년에게 욕심이 있었다면 일찍이 큰 부자가 되었을지도 모른다. 한성실업은 이미 문을 닫아 버렸을 때였다. 자신은 이미 그 회사를 떠나 유학 길에 올라 있었던 것이다. 모처럼 학비 조달을 위해 동남아 시장을 기웃거리고 있던 참이었다. 수출계약서를 들고 누군가와 좋은 조건으로 동업을 했다면 자기 사업을 일으키고 떼돈을 벌었을 것이다. 주문계약서를 그냥 업자에게 팔아 넘겼더라도 엄청난 떼돈을 손에 쥐었을 것이다. 
  그런데 그는 그러치 않았다. 그는 도리와 의리를 지켰다. 한성실업 김용순 사장은 김우중 청년의 집안과 가깝게 지낸 사람이다. 그가 대학에 다닐 때는 장학금이란 명목으로 등록금을 내준이를테면 은인이다. 그가 대학을 나오자 회사에 데려다 일을 시킨 그러니까 취직까지 시켜 준 사람이다. 회사 문을 닫으면서도 비록 퇴직금이란 명목이지만 영국 유학을 갈 수 있도록 길을 터 주었다. 생각하면 더없이 고마운 사람이다. 그런 이를 위해 유학을 포기하고 거액의 주문을 받아다 큰 돈을 벌게 해준 것은 도리요, 의리인 것이다. 아마도 급우 중 청년의 그런 도리와 의리가 있었기에 오늘의 김우중, 대우가 있게 된 것이 아닌지 모르겠다.
  그는 장사를 앉아서 하는 사람이 아니다. 무슨 일이든 누굴시 키지 않는다. 직접 뛴다. 직접 거래선을 개척하고 흥정을 하고 주문을 받아 낸다. 대우실업을 만들었을 때 그는 사장이 아니었다. 사장은 선배이름을 빌려 등기하고 자신은 영업 부장이 되었다. 창업 멤버로 끌어들인 친구는 총무를 보게 하고 자신은 직접 시장을 누볐다. 관청에 가서 허가 받거나 입찰하는 일까지도 직접 나서서했다. 대 대우의 성을 쌓은 지금도 그는 사무실에 앉아 있는 경우가 드물다. 지구를 돌며 세일즈맨으로 뛰기에 바쁘기 때문이다.
  그런 억척같은 장사꾼 기질에 뛰어난 경영 능력을 그는 갖춘 사람이다. 기업을 하나씩 늘려 가면서도 그는 새로 창업한 것은 거의 없다. 모두 경영난에 허덕이거나 도산한 기업을 인수해서 크게 일으켰을 뿐이다. 그의 수중에만 들어가면 숨이 넘어갔던 기업들이 몇 달도 안가 재생했다. 1년도 채 지나지 않아 흑자를 냈다.
   기업을 하나 세우자면 많은 시간과 돈과 노력이 들어간다. 공장 하나 세우는 데도 백여 개의 도장을 맡아야 한다. 인력을 확보해야 하고 기술을 개발해야 하고 판로를 개척해야 한다. 그러나 경영난에 허덕이거나 문을 닫은 기업을 인수하면 우선 빚을 안고 사기 때문에 조건이 유리하고 막대한 설립 비용이 따로 들지 않는다. 기존의 종업원이나 기술자를 그대로 받아들이므로 인력 확보의 어려움을 격지 않아도 된다. 거래선은 이미 확보돼 있으므로 판로 개척에 신경을 쓰지 않아도 된다. 무엇보다도 시간 절약이라는 강점이 있다. 인수하자마자 곧바로 돌릴 수 있기 때문이다. 그래서 그는 철저하게 쓰러져가는 기업을 인수해서 재생하는 방법을 택한 것 같다.
  하늘이 큰일을 하도록 그에게 일을 자꾸 맡긴 것 같기도 하다. 그는 생각지도 않고 있는데 어느 해 어느 날 정부에서 서울역 앞에 짓다 만 교통 센터라는 건물을 맡으라고 권한다. 돈도  없거니와 맡을 의사가 없다니까 은행에서 돈을 빌려주도록 할 테니까 인수하라고 강권하다시피 한다. 그래서 억지로 맡아 끝마무리해서 입주한 것이 오늘의 대우센터이다.
  또 가만히 있는데 정부에서 불러 대우보다 자본금이 2배가 넘는 1백2억원(당시)짜리 한국 기계를 맡으라고 강요받다시피 한다. 경영의 귀재니까 당신이라면 8백억원 적자에 허덕이고 있는 한국 기계를 충분히 살려낼 수 있다고. 돈이 없으면 인수 자금을 은행에서 빌려주겠다고 하였다. 아주 좋은 조건으로  인수한 것이 오늘의 대우 중공업이다.
  옥포 조선소도 정부에서 떠맡기는 바람에 할 수 없이 인수 한 것이다. 일복을 타고나지 않았다면, 하늘이 큰일을 하라고 점지하지 않았다면 입맛도 다시지 않았는데 그런 덩치 큰 기업이 저절로 굴러 떨어지지는 않았을 것이다.
   도대체 출범 10년 남짓 되는 동안 60년, 50년 된 재벌기업을 따라잡고 앞서거니 뒤서거니 어깨를 나란히 하고 있다는 사실은 도저히 믿기 어려운 기적이다.
 
거대한 항공모함 
 
   10여년 동안 대우가 도대체 얼마나 커졌는가를 한국일보 (84. 8. 21)은 다음과 같이 조명하고 있다.
   대우를 신흥 재벌이라고 부르는 사람이 많다. 연륜이 짧기 때문이다. 그러나 대우 그룹의 사세를 보면 신흥 재벌답지 않게 짜임새가 있고 원숙하다. 현대, 삼성, 럭키금성 등 정상급 재벌들이 모두 6. 25동란 후 혼란기에 재운의 승기를 잡은 데 반해 대우는 60년대 후반 수출 경기에 편승해서 기업의 터전을 닦았다. 다른 재벌이 수 입무역과 소비재 생필품 생산으로 축재를 한데 반해 대우는 해외 세일즈와 중공업에서 치부한 재벌이다.
  대우는 몸으로 뛰어 성공한 재벌이다. 섬유, 피혁, 잡화류의 수출로 시작해서 자동차, 조선, 전자,  통신, 건설, 증권, 금융, 레저, 유통 부문에이르기까지 재벌이 갖추어야 할 구색을 갖추었다.
  대우 그룹의 신상명세서는 무척 화려하다.
   모기업 (주)대우를 비롯한 24개 계열 기업에서 8만여명의 종업원을 거느리고 있다. 지난해 매출액은 4조6천6백14억원 80년의 매출액 1조9천백42억원보다 133.7%가 늘어났다. 기간 중 50대 재벌의 평균 매출액 신장률 86.7%를 크게 상회하는 것. 그만큼 대우의 성장 속도가 빠르다. 매출액 규모로 보면 현대, 삼성, 럭키금성, 선경에이어 재계 랭킹 5위에 마크되어 있다. 그러나 대우의 실세를 매출액만으로 평가해서는 안된다. 매 출액말고 다른 경영 실적은 더욱 당당하다.
   그룹의 총자산은 4조1천1백57억원, 부채 총계 3조3천1백47억원, 자본금 4천9백21억원, 당기 순이익 7백45억원, 그리고 자기자본 총계 8천9억원. 도무지 신흥재벌답지 않게 내실이 다져져 있고 알찬 장사를 하고 있다.
   자산 규모는 현대, 삼성에이어 랭킹 3위, 규모가 큰 만큼 부채도 많아 역시 랭킹 3위에 올라 있다.
   또 자본금, 당기 순이익, 자기 자본은 재계 랭킹 2위, 다른 재벌 같으면 아직 뼈대도 굳어지기 어려운 연륜인데도 대우는 속살이 쪄 있다. 자본금과 자기 자본이 삼성이나 럭키보다 많다는 점은 결코 가볍게 평가해서는 안된다. 매출액과 자산 상태를 종합 평가하면 대우 그룹은 재벌 랭킹 3위에 올려놓아도 손색이 없을 성싶다. 대우그룹의 핵은 예나 지금이나 (주)대우이다.
   모기업 (주)대우는 지난해 매출액 3조9백64억원으로 국영 기업인 한전에이어 국내 매출액 랭킹 2위이고 민간 기업으로 선 국내 최대 기업임을 자랑하고 있다.
    외형이 크기로이름난 유공이 2조7천5백억원인데 대우는 그보다 3천억 원이 많다. 대우의 매출 규모는 수출이 25억달러에이른데다 지난 82년에 합병한 건설분야의 매출액이 방대 하기 때문이다.
   대우는 대우실업과 대우개발을 통합 발족한 회사이다. 매출액을 달러로 환산하면 39억달러로 단일 기업으로는 세계 어디 내놓아도 손색이 없는 규모다.
   그룹의 재무구조를 보면 부채 비율 413.8%, 자기 자본 비율 19.46톤, 유동비율 101.02%, 자기 자본이익률 9.31%, 매출액 이익률 1.60%등 재무구조가 무척 양호한 편에 속한다. 부채비 율은 지난해 우리 나라 제조 업체 평균 부채 비율 360.3%보다 높지만 50대 재벌 평균 비율 454.8%보다 낮고 5대 재벌 중에서도 현대 다음으로 좋은 편이다. 자기 자본 구성비도 현대 (24.32%)에 이어 2번째로 좋고 기업의 지급 능력을 나타내는 유동 비율도 현대(l07.300%), 럭키금성(103.57%)에 이어 양호하다. 또 자산 내용을 봐도 유동자산이 2조2천37억원, 고정 자산이 1조3천4백52억원으로 고정 자산 투자가 비교적 적은 편이다.
   매출 액이익률도 1.60%로 현대의 2.08%에는 못 미치지만 5대 재벌 중 2번째로 높다. 그만큼 대우는 정상급 재벌로서도 재무구조가 탄탄하고 장사를 잘하고 있다.
   대우그룹 돈벌이의 주축을 이루고 있는 것은 (주)대우를 비롯해서 매출액 규모가 1천억 원대를 넘는 대우 중공업, 대우 조선, 대우자동차, 대우전자 등 빅파이브. 회사별 당기순 이익은 대우의 3백41억원을 비롯해서 대우자동차가 1백9억원, 대우중공업이 79억원, 대우조선 57억원, 대우 전자 45억원 등이다.
   지난해 기업 자금난 등을 반영하듯 단자회사인 동양 투자금융이 52억3천만원의 순익을 냈다. 다만 대우그룹 내에서도 경영내용이 썩 좋지 않은 기업으로 소문난 대우 조선이 57억원의 흑자를 낸 것은 약간 의심쩍은 부분이라 하겠다.
  이밖에 다른 계열기업들은 매출액 규모나 순익폭이 작은 편에 속한다. 그러나 대부분이 얼마간씩 당기 순이익을 내는 알뜰 기업으로 키우고 있다. 24개 계열기업중 흑자 기업이 20개, 나머지 4개기업-대우어패럴(16억9천만원), 대성공업(2억4천6백만원), 동우개발(18억3천6백만원), 설악개발(1억9천4백만원)은 적자를 냈다. 대우그룹의 견인차는 역시 수출 창구인 대우다. 지난해 대우의 수출 실적은 조억3천2백만달러. 대미 달러 환율을 8백대 1로 치면 2조2천60억원에 달한다. 거기다 건설부 문의 국내 수출액은 2천9백86억원으로 현대건설에이어 2위를 차지하고 있고 해외 건설도 필년중 신규수주액만 8억9천1백만달러였다. 실로 대우의 수출은 눈부신 발전을 거듭해 왔다. 창업 8년만인 74년에 1억달러선을 넘어선 대우는 지난 79년 단일 기업으론 처음 연간 수출 10억달러선을 돌파했다. 이같은 눈부신 수출 신장으로 78년부터 81년까지 연 4년간 수출 실적 1위를 지켜 오다가 82, 83년엔 현대종합상사에 선두자리를 넘겨줬다. (주)대우는 수출에 대한 기여도도 대단하다.
   지난 7O년에 우리 나라 전체 수출의 1%를 차지했던 것이 77년엔 5.1%, 79년엔 9.9%로 올라섰다가 지난해엔 10.45%로 드디어 1O%선을 넘어섰다. 요즘 대우의 수출엔 선박, 철도차량, 해상 구조물 등 중화학 제품이 큰 비중을 차지하고 있지만 역시 근간을이루고 있는 것은 섬유 제품 수출이다. 처음부터 섬유류 수출로 시작했기 때문에 쉽게 털어 버릴 수가 없고 뿌리가 깊다.
   대우그룹은 속성 재벌로서 뿌리가 깊지 못한 약점을 보완키 위해 일찍부터 자금 파이프라인으로서의 금융분야에 손을 뻗쳤다.
   지난 73년에 한국투자금융주식회사의 주식 40%를 인수해 경영에 참여한 것을 비롯해서 곧이어 동양투자금융을 설립했고 증권계에도 진출, 동양증권을 휘하에 거느렸다.
   동양 증권은 지난해 증권계 선두 주자였던 삼보증권을 흡수 합병함으로써 국내 최대의 증권 회사로 성장했다. 대우는 동양 증권을 창구로 지난 73년 대우 실업을 공개했는데 우리 나라 기업공개 사상 유례가 없는 1주당 330%의 프리미엄을 붙여 주식을 공매했다.
   또한 4대 재벌 그룹으로서는 유일하게 보험회사를 갖지 못 한 대신 대한 교육보험에 24%의 주식 지분을 갖고 있다. 이밖에도 충북은행과 한미은행의 대주 주로서 예금 은행에까지 기반을 닦아 놓았다.
   금융에 관심이 많은 탓인지 대우는 자금 관리를 잘한다. 그래서 재계 일부에서는 대우의 김우중 회장을 금융에 귀재라고 부른다. 연륜이 짧으면서도 재무구조가 유난히 좋은 것은 자금 관리를 잘하기 때문인지도 모른다.
   대우는 해외 건설에 있어 사우디 등 중동 진출을 못한 대신 아프리카 지역에 교두보를 구축하고 적극적인 활동을 전개하고 있다. 대우는 김우중 회장의 진두 지휘 아래 수단과 리비아에서 탄탄한 기반을 닦아 놓았다.
   특히 국교가 없었던 수단은 대우가 진출해서 국교의 다리를 놓았으며 리비아에서도 카다피 대통령의 지극한 신임 아래 대단위 공사를 계속하고 있다.
   대우는 이밖에 레저산업에도  손을 뻗쳐 설악산에 관광 호텔을 짓고 서울에 힐튼호텔을 완공했다. 또 지금까지 수출을 비롯해서 대외 지향적인 판매 정책에서 내수산업에도 눈을 돌려 국내 유통업 진출을 서두르고 있다. 이미 작년 말부터 대우전자의 전자제품을 비롯해서 피아노 섬유 제품을 팔 수 있는 연쇄점 형태의 유통망을 구축하고 있는데 올 연말까지는 3백여개를 확보할 방침이며 그간의 섬유제품 수출실적을 개발해서 시판할 계획을 세우고 있다.
   대우는 지명도는 높지만 국내 소비자에게는 아직도 낯설다. 기업의 성장 속도가 워낙 빨랐기 때문에 대우라는 이름을 모르는 사람은 드물다. 그러나 대우와 인연을 맺은 사람은 많지 않다. 국내 소비자와 직접 접촉을 가질 수 있는 기업은 대우자동차, 대우전자, 대우증권, 동양투자 및 호텔 정도. 그래서 대우의이미지는 좋다고도, 그렇다고 나쁘다고도 할 수 없는 그저 유명한 재벌 그룹일 뿐이다.
   그러나 대우는 이미지에 대해 많은 신경을 쓴다. 그래서 최근에는 중소기업형 기업이나 소비재 관련 기업은 단계적으로 정리하고 있다. 이미 고려피혁, 부산섬유, 피어리스, 대성공업은 비계 열화 작업을 끝냈고 신성 통상, 대우어패럴도 멀지 않아 독립시켜 비계열화할 계획이다. 대우의 연륜을 보면 뭔가 헛점이 많을 성싶은데 쉽사리 헛점이 드러나지 않은 재벌 그룹이다.
   대우 그룹은 70년대 한국 재계가 낳은 신데렐라. 신흥 재벌 대우의 성공은 비즈니스 세계에처 입신하려는 많은 젊은이들을 사정없이 홍분시켰다. 그 때문에 70년대 중엽의 한국 재계에는 많은 재벌 지망생이 등장했고 재벌 놀이가 유행했다.
   그러나 그들은 오래가지 못하고 재계 로비에서 퇴장해 버렸다. 제세 원기업, 대봉-금문,. 아이러니컬하게도 대우의 성공은 다른 신흥재벌에게는 실패의 원인이 되었다. 대우의 성공은 자극되어 많은 재벌 지망생들이 대우의 흉내를 내려 했으나 아무도 성공하지 못한 채 락욕의 재물이 되어 버렸다. 그러니까 70년대 후반 신흥 재벌의 무더기 도산 사건의 책임은 대우에 있다고 우스개 소리를 하는 사람이 많다. 그만큼 대우의 성장은 이례적이요, 파격적이다.
   대우 그룹이 고고의 성을 울린 것은 67년 3월 22일. 서울 중구 충무로 입구의 허름한 3층 빌딩에 10평 남짓의 사무실을 차리고 대우 실업 간판을 달았다.
  이때 창업자 김우중의 나이는 31세. 자본금 5백만원에 김우중을 비롯 조동제,이우복, 김상중과 도재환씨 등 창업 멤버 5명과 여직원 2명 등 조촐한 살림이었다. 이들 7명을 7인의 창 업동지라 한다. 당시 섬유 수출업체인 한성실업의 무역 부장이 던 김우중은 인기 수출품 목인 트리코트원단 생산 시설을 보유하고 있던 도씨(대도섬유)와 손을 잡고 출발했는데 자본금 5백만원도 도씨가 마련한 것이었다고 한다. 김우중은 당시 싱가폴서 받아 놨던 트리코트원단 수출 오퍼와 함께 세일지 책임  자로서 50%의 주식 지분을 갖게 된 것. 대우라는 상호는 도씨의 대도 섬유에서 대자와 김우중씨의 우자를 따서 만들었다고 전해진다.
    김회장은 출발 때부터 전문 경영 능력을 자본으로 출자를 하고 기업을 시작했다. 창업 당시의 직책도 사장은 조동제씨가 맡고 김우중은 이사 무역 부장으로 일선에서 뛰었다. 그가 사장 자리에 오른 것은 도씨가 자기 지분을 찾아 나간 후인 7O년 중반부터였다.
   대우는 동남아 무역의 중개지 인 싱가폴을 대상으로 당시 인기 품목인 트리코트원단과 제품을 팔아 재미를 봤는데 창업 첫해에 백만달러를 수출했다.
   당시 큰 수출업체의 수출 규모가 1백만 달러였다. 다음해엔 싱가폴과 인도네시아의 관계가 악화되어 인도네시아와의 직 수출 시장이 뚫려 더욱 호경기를 누렸고이를 뒷받침하기 위 해 부산 제 1공장에 최신식 서독제 경편기 20대를 한꺼번에 설치하기도했다. 그때까지 만도 자본축적이 없던 때라 공장 건설 자금을 마련키 위해 학교 선배의 집문서를 빌어 은행 융자를 빼내기도했다.
   김씨는 세일즈맨으로서 천재적인 자질을 갖추고 있을 뿐 아니라이재(理財)에도 능했다. 그 위에 시리(時利)를이용할 줄 알았고 행운까지 겹쳤다. 시장개척을 위해 미국을 다녀오다 일본에 들른 김우중은 미쓰비시 레이온 사가 새로 개발한 합성섬유인 트라이아세테이트 실을 보고 사업가로서 첫 도박을 걸었다. 실크 촉감과 비슷한이 실로 와이셔츠를 만들어 미국에 팔겠다면서 미쓰비시 레이온 사의 실 생산량 중 일본 국내 소비 분을 뺀 나머지 량을 전량 수입키로 독점 계약을 한 것. 만약 미국서 판매에 실패하면 사업이 끝장날 판이다. 그러나 행운의 여신은 대우편이었다. 이 실로 만든 와이셔츠는 미국에서 대히트를 했고 국내에선 신제품을 개발한 공로로 대미 수출 독점 권까지 얻어 68년부터 3년간 벌어들인 달러만 6백 만 달러에 달했다. 이 달러가 71년 수출 쿼터 확보를 벌인 물량 작전의 군자금 구실을했다. 대우가 재계에 부상할 수 있는 결정적 계기를 마련한 것은 대미 섬유 쿼터 때문이었다. 71년 초부터 미국 시장에서 섬유류 수입 규제 움직임이 보일 때 다른 기업들은 반신반의했으나 김우중은 수입을 규제하리라는 확신을 갖고 그것도 쿼터 실시를 예측, 쿼터 확보를 위해 무조건 실어 내기 작전을 벌였다.
아니나다를까 미국은 71년 10월 1일부터 섬유류 수입 규제를 실시한다고 발표했고 대우는 71년 수출 실적이 다음해 수출 쿼터로 인정받았다. 이때 대우의 섬유 쿼터는 일본, 대만, 홍콩을 포함한 동남아 4개국 업체중 가장 많은 수량이었다.
   수입 쿼터가 실시되면서 국내 섬유 업계는 호경기를 맞았다.
과다 경쟁이 멎고 시장이 안정되었다. 가격도 올랐다. 수출 쿼터는 바로 달러로 연결되어 땅짚고 헤엄치기식 장사가 시작되었다. 대미 섬유 수출 쿼터가 실시된 바로 다음해 대우의 수출은 2백만 달러로 수출 랭킹 5위에 올라섰고 70년대 중반부터는 대우의 쿼터 프리미엄만으로도 1백억 원을 벌 수 있었다. 당시 1백억 원이면 정말 큰돈이다.게다가 쿼터가 있으면 마음대로 수출할 수 있고 따라서 수출 금융을 마음대로 쓸 수 있었다.
당시 우리 경제는 고금리 체제 아래 있었던 만큼 수출 금융을 받을 수 있다는 것은 대단한 메리 트였다. 은행 대출 금리가 20~25%, 시중금리는 40% 내외를 오르내리던 속에서 수출 금융의 금리는 7-9% 남짓. 수출금융을 얻어다 은행에 예금해도 큰 돈 벌 수 있는 시대였다.
   혼히 수출은 이익이 박한 것으로이해되고 있지만 장사만 잘하면 수출로도 큰돈을 벌 수 있다. 대우는 수출로 돈벌어 수출 재벌의 신화를 창조해 냈다.  이처럼 안정적인 수입원과 안정적인 돈줄이 확보되면서 대우는 제 2의 도약을 시작했다. 대우는 많은 기업을 인수하면 서 사업 영역을 확대해 나갔다. 그래서 대우를 인수 재벌이라 부르는 사람이 많다.
   아닌게 아니라 대우 그룹의 성장 과정을 보면 창업보다는 인수해서 키운 기업이 많다. 현재 대우의 24개 계열 기업들 가운 데 직접 설립한 것은 (주)대우, 대우 엔지니어링, 동우공영, 동우개발, 대우 ITT, 동양 투자금융 등 6개회사뿐이다. 그것도 (주)대우의 반쪽에 해당하는 건설 부문은 원래 영진 토건을 인수해서 발족시켰던 대우 개발을 합병한 것이기 때문에 건설부 문의 몫은 인수기업쪽에 든다.
   대우 그룹의 첫 인수 작업은 70년에 당시 국내 최대 메리야스 수출업체였던 동남 섬유를 사들이고 뒤이어 워밍업 하는 기분으로 부산 양정공장과 제 5공장 고려 피혁(72년 10월)을 차례로 인수했다. 인수 행진곡의 하이라이트는 73년. 73년에 접어들기가 무섭게 1월들어 상업 실업 주식 65%를 인수한 것을 스타트로 5월엔 삼주빌딩(현 럭키금성빌딩), 6월에 대우 기계, 7월에 신성 통상, 8월에 영진 토건, 9월에 동양 증권(대구증권 전신)과 동국 정밀, 오성 염직, 한국 투자 등을 인수했고 동양 투자금융을 설립했다. 창업 6년만인 73년 한해 동안 10개 기업을 인수 또는 설립한 것이다. 인수 작전을 계속했다. 74년에 대우전자와 교통 회관(현 대우빌딩-대원 섬유를 인수했다(대우전자는 필년에 인수한 대한 전선의 가전사업부를 흡수 합병했다).
   75년에는 대한 교육보험과 피어리스에 출자했으며 76년엔 한국 기계(현 대우중공업)를 인수해서 중공업에 진출했고 대 우엔지니어링과 동우개발(힐튼호텔지주회사)을 설립했다. 77년엔 대성 공업(신발제조업체) , 제철화학 , 대양선박을, 78년 엔 옥포조선(현 대우 조선) , 새한자동차(현 대우자동차) . 원림산업(현 대우어패럴) , 신아조선 , 동흥전기 , 풍국정유(BT-X제조 업체), 80년엔 설악개발(뉴설악호텔 지주 회사), 83년엔 대우통신과 대우전자 부품을 인수했다. 올 들어서도 구미 공단에 있는 한국 전자 기술 연구소의 반도체 생산 공장을 인수, 별도 회사를 만들고 반도체 찬업에 진출할 계획이다. 이같은 확장으로 대우는 한때 48개와 계열 기업을 거느린 때도 있었다.
   대우가이처럼 대규모 확장 작업을 벌려 온 것은 회사의 자발적인 확장 계획에 따른 것도 있지만 정부나 거래 은행이 문제 기업의 처리를 하는 과정에서 인수를 권유함에 따라 자의 반 타의 반으로 인수한 것이 많다.
   어떤 의미에서 대우그룹의 경영관리 능력을 평가받았기 때문인지도 모른다. 한국 기계, 새한자동차, 옥포 조선의 인수가 여기에 해당한다.
   대우는 30여년 적자이던 한국 기계를 인수해서 그 해에 흑자를 나타냄으로써 김우중 회장이 세일즈맨에서 경영인으로 탈바꿈하는 계기가 되었다.
  이에 대해 대우맨들은 자본이 없으니까 공장을 새로 짓는 것보다는 부실기업을 인수, 경영 합리화를 통해 남보다 싼 비용으로 빨리 성장할 수 있었다고 자부하고 있다. 물론 대우가 남의 기업을 인수하는 데는 많은 정책적인 지원이 있었던게 사실이다. 특히 대우가 기업을 인수하고 나면 금방 시장 여건이 호전되어 장사가 잘되는 경우가 많았다.
   그러나이 모든 것을 감안하더라도 경영 능력이 없으면 그 많은 부실기업을 살려낼 수는 없는 일이다. 부실기업의 재건 과정에서도 세일즈 기법과 자금 동원 능력이 중요한 역할을했다.
   대우는 불과 7~8년 사이에 재벌의 스타덤에 올라선 속성 재벌이지만 창맙파렁에는 어려-도 많았다. 창업 2년후 인 70년에는 수출부진으로 제일은행에 수출금융 연체액이 17억원에 달해 부도 직전까지 몰렸다가 당시 박노성 은행장의 배려로 위기를 극복했다.
   74년 오일쇼크 직후에도 세계 경기 침체로 수출킨용장이 끊겨 고전했으나 김우중 사장의 신용으로 체이스맨해턴은행에서 7백만 달러를 대출 받아 어려움을 벗어났다. 대우는 위기에 닥칠 때마다 은행돈을 잘 끌어내고 인수 작업 때는 은행돈을 최대한으로 활용했다. 때로는 담보보다 신용을 중시하는 외국 은행을 많이이용했고 때로는 수출에 있어서도 해외 지사 와 본사간 외상 거래를 통한 재고 판매로 해외 현지 금융을이용했다. 모두 금융에 빠른 김우중 회장의 독특한 경영 수법으로 창안된 것. 그래서 그를 '금융의 귀재'라고 부르기도 한다.
   그는 평소 두 가지 문제에 무척 신경을 쓰고 있다. 하나는 기업의 기부 접대비 문제로 기업이 술값, 골프장 출입 등 유흥비로 지출한 돈은 연간 수조 원에 달한다는 것, 술집 호스티스나 골프장 캐디에게 뿌린 팁만도 거액에 달한다 고 분석하면서이런 것들이 모두 기업의 부담으로 귀착된다 고 열을 올린다.
   또 하나는 대기업의 중소기업 침투 문제로 대기업이 중소기업 영업에 침투해서는 안된다고 지적하면서 대우의 계열 기업 중에서 중소기업의 카테고리에 들어가는 기업의 비계 열화 작업을 서두르고 있다. 실제로 다른 많은 재벌들-이를테면 중공업 중심으로 성장한 현대 그룹도 계열 기업을 통해 인쇄, 여행사, 피복납품, 선식납품 등 중소기업형 업종에까지 참여하고 있는데 대해(그룹내 납품이긴 하지만) 대우는 수출 상품이 아니면 중소기업형 업종에 참여한 사례가 많지 않다.
    대우그룹은 전문경영인 체제가 확립되어 있는 재벌이기도하다. 김회장은 앞으로 대우를이어받을 후계자도 대우 가족 중 유능한 경영인에게 넘겨줄 계획이라고 한다. 대우 중공업 .
대우자동차 등에 대해서는 멀지않아 전문경영인에게 넘기는 작업이 시작될 것으로 보인다.    김회장은 흔히 소유에 의한 기업 지배 시대는 끝났으므로 자신은 부의 축적보다 성취에 만족한다고 말한다. 대우엔 각계 각층에서 많은 엘리트 경영인이 운집해 있다.
초창기엔 주로 김회장의 학교(경기고) 선후배, 동기들을 대거 기용했지만 기업이 커 나가면서 기용 범위가 확산됐다. 소위 인재라는 사람들의 면면은 모두가 전문경영인들이다.
   실제로 대우의 최고 경영정책 조정기관인 그룹운영위원회 멤버 12명의 얼굴을 보면 김회장을 비롯이석희(경기 선배), 조동제(창업 동지),이우복(경기 동기 동창 , 창업 동지), 윤영석(경기 후배), 김용원(언론계 출신),이경훈(산은 출신), 최명걸(한은 출신), 김동규(상공부 출신), 홍인기(재무부 출신), 박근효(국무총리 비서실장 출신) 등으로 출신이 다양하면서도 창업주와 인척 관계에 있는 사람은 한사람도 없다.
   대우의 연령은 아직 틴에이지에 머물러 있다. 따라서 대우를 평가하기는 아직이르다. 한가지 분명한 사실은 세계에서 유례를 찾아볼 수 없을 만큼 성장 속도가 빨랐다는 점이다.
   창업 16년만에 연간 매출액 60억달러, 국내 재벌 랭킹 4위에 오른 비결은 후세 사가들이 풀어야 할 미스테리인 듯싶다.
 
명멸한 재벌들 
 
  '김우중의 신화'를 더욱 돋보이게 하는 것은 우리 나라 기업의 부침사(浮沈史)다. 기업은 누구나 할 수 있는 것이 아니다.
하물며 재벌의 성을 쌓고 그것을이끌어 나간다는 것은 결코 범상한 일이 아니다.
   거구를 자랑하던 재벌 기업이 하루아침에 무너져 내리는가 하면 샛별처럼 잠깐 나타났다가 어느 날 갑자기 유성이 되어 버리는 경우도 많다.
   명멸(明滅)한 기업들의 발자취를 훑어보면 김우중의 신화를 더욱 실감하게 된다.
   위세 당당하던 한때의 재벌도 시대의 풍향과 시대의 흐름을 캐치해서 재빨리 변신하는 능력이 없으면 기울게 마련이고 줄을 못잡고 사업운이 못따라도 몰락하고 만다.
   국제처럼 전통이 있는 노장재벌이 무너지는가 하면 젊은 패기와 아이디어로 급조된 율산, 제세, 대봉, 원기업같은 반짝재벌의 몰락도 있고 명성, 영동개발처럼 정치, 사회적 풍파를 일으키며 쓰러져간 기업군도 있다.
   몰락의이유도 갖가지이다. 변신하는 경영능력이 모자라 망해간 재벌, 과욕을 부리다 무너진 그룹, 줄을 잘못잡아 떨어진기업, 사양산업에 몸담았다 침몰한 기업, 자식농사를 잘못찌 어 망쳐버린 세습재벌, 정부시책 변화에 봉변당한 업체, 시대 흐름의 감을 잘못잡아 망한 기업, 세무사찰 일격에 와르르한 재벌 등 각양각색이다.
   단군이래이땅에 탄생한 최초의 재벌이라는 태창재벌(白樂承)은 자유당 시절 권력의 줄을 타고 승승장구 했다가 5.16이후 부정축재 처리과정에서 전재산을 국가에 헌납하고 멸망 해간 정치밀착이 화근이 된 케이스이다.
   건빵공장 동립산업,이용범의 대동공업의 조락도 비슷한 시기의 비숫한 사연이었다.
   우리나라 무역업 등록 제 2호로 한국수출의 개척자였던 천우사는 60년대까지 톱 클래스 재벌로 각광을 받았으나 합판 산업 부진과 봉제업 진출의 실패로 기울기 시작, 지난해 1월에는 단 1백만달러의 수출실적도 못올려 수출업 자격을 상실하고 재계에서 사라졌다.
   마카오 무역으로 우리나라 무역의 효시를이루었던 전택보 (이하 경칭 생략)는 "일선에서 물러나는 날이 죽는 날이다 은퇴는 없다"며 재기를 위해 몸부림쳤으나 끝내 사세를 돌이키 지 못하고 ④년 타계했다.
   30년대 조선의 4대캄부로 발돋움한 자수성가형의 '한국의  거상' '백화점왕' 박흥식의 화신그룹도 60년대 중반까지 10대 재벌의 대열에 머물렀으나 60년 부실기업 파동을 껵은 후 쇠잔하기 시작, 79년 10월 창업 56년만에 부도를 냈을 때 경제 계의 충격은 컸다. 몰락의 직접적인 원인은 흥한화섬의 과잉투자와 화신쏘니(전자업)의 부진, 인간경영의 실패 등이 손꼽혔다. 아이젠버그의 대리인으로 촬약하며 재계에 영향력을 행사하던 아세아자동차의이문환, 67년이정림,이회림 등의 개풍그룹에서 떨어져나와 3.1그룹을 형성했던이동준도 당시 부실기업 후유증으로 일찌감치 사라졌던 재계의 별들.
    50-6O년대 주류업계 왕자로 군림하던 삼학산업(김상두)은 정치와 무관치 않은 세무사찰 일격에 쓰러졌다.
   정재호의 삼호재벌도 60년대 초까지민해도 방대한 기업군을 거느렸던 1급 재벌, 김성곤과 창업했던 금성방직에서 분가, 6.25이후 면방시설이 거의 파괴된 때를 타고, 하루아침에 소규모 방직업체에서 면방업계의 실력자로 부상했던 정씨는 정치적 순풍을 타고 기세를 올렸지만 섣부른 시설투자의 상환자금에 대한 환율인상 부담에다 면방업계를 쉽쓴 불황이 손때 묻혀 키운 주력기업들로부터 손을 털게 했다.
   부자간의 불화설 등 잡음까지 남기며 마지막 뿌리였던 거화(민수용 지프 생산업체)와 자동차 부품공장 코리아 스파이 스까지 날려버린 왕년의 신진자동차 김창원도 활짝 피었다 금방 시든 기업집단 중의 하나이다. 한때는 새나라자동차를 인수, 물리적인 힘으로 자동차공업을 일원화하고 일본 도요다의 코로나를 들여다 벼락치부를 한 70년대 초의 재계실력자. 지연과 친분관계로 공화당 시절 유력자와 밀월관계였던 것으로 알려졌던 김씨는 한때이 유력자가 불운(?)했을 때 냉담한 자세를 보였던 것이 화근이 되어 재기의 찬스를 놓친 것으로 알려졌다.
    어쨌든 노장재벌이 망하면 그래도 10년은 버티는데이번 국제의 공중분해는 눈깜짝할 사이에 벌어져 재벌 몰락의 세태도 세월과 함께 크게 달라진 셈이다.
    연합철강의 권철현도 위장 기업공개, 외화도피 사건에 휘말 린 채 바로 오늘 비운을 맞고 있는 국제그룹에 기업을 넘겼고  무졸지장의 신세에서이제 다시 권토중래를 노리고 있다.
    뽕나무와 함께 성장, 농힌소득 증대에도 기여했던 한국생사그룹(김지태)도 작년 2월 초 부도를 내고 창업 보년만에 문을 닫았다.
   그는 회사를 살리려고 발버등쳤으나 싫년 한을 안은 채 세상을 떠났다. 우리나라 최대의 합판재벌이었던 동명목재그룹도 합판경기의 구조적 퇴조와 과잉투자로 70년대 후반부터 쇠잔하기 시작했다. 더구나 창업주 강석진과 본부인, 일본인 후처 소생인 아들 등 3자간의 치열한 경영권 다툼에다 재산 빼돌리기 등 치졸한 집안싸움이 결정타였다.
   강씨는 종업원들 앞에 눈물을 홀리며 80년 5월 무너졌다.
   재벌로 발돋움하던 동화기업(승상배) 또한 세무사찰 일격에 무너진 케이스이다. 최근 조용히 재기를 준비하고 있는 것 으로 전해진다.
   한때 가발수출로 떼돈을 벌었던 서울통상도 재벌로 발돋움 직전에 좌절된 경우이다.
   그러나 무너져가다 기사회생한 케이스도 있다. 극동건설,동양시멘트는 무너져가다 다시 일어선 행운아. 자유당 시절부터 건설업계 5역으로 군림하던 극동건설은 60년대엔 순풍에 돛을 달았으나 대연각 화재와 정치기상도 변화로 무너지는가 했는데 해외건설로 방향을 돌려 재기의 기반을 다져이제 국제의 건설부문까지 인수하게 됐다.
   동양시멘트는 회사 정리 신청을 냈을 때 영원히 쓰러지는가 싶었으나 때맞춰 불어온 시멘트 경기를 타고 소생했다. 수출 드라이브 정책과 함께 율산, 제세, 대봉, 원기업, 김문등 해방이후 세대인 앙팡 테리블(무서운 아이들)이 펼친 반짝 재벌 축성과 오해의 드라마도 70년대를 점철한 재벌 부침(浮沈)을 보여준 좋은 예이다. 그들은 단숭에 재벌의 스타덤에 올라섰지만 순식간에 무너졌다.
   김문그룹도 국회의원 비서관 출신인 김종욱이 78년 단종건 설업체를 설립, 시멘트 비료 등을 수출하고 구두메이커인 케리부룩을 인수하면서 급신장했으나 불과 2년만에 11억원의 부도를 내고 폐문했다.
   명성 ,영동개발진흥,광명 등 필년 한해동안 엄청난 사회적 파문을 일으키며 도산해간 반짝 재벌도 한걸음 한걸음 착실한 성장보다 벼락성장이 주요한 원인이었다.
   그러다보니 대형금고사고를 유발하고 나자빠지고 신종금융 부정의 수법이 밑바닥에 깔려 있다.
   지난 78년을 피크로한 중동건설 수출경기를 타고 건설재벌, 아파트 재벌이 상당수 태어났지만이들 재벌급 기업들의 대부분이 요즘 뿌리가 흔들흔들하고 있다.
   한때의 호경기에 도취되어 무리한 사업확장을 했다가 경기가 침체하자 뒷수습을 못하고 수렁에 빠져 있다.
   불패의 나치군단도 무너질 때는 허망하듯이 아무리 단단하게 쌓아올린 재벌의 철벽도 무너질 때는 허무하게 무너진다.
   세월과 함께 재벌의 부침도 끊임없이 계속되고 새로운 재 계지도가 그려진다.
   해방이후 우리나라 재벌의 형성기는 대충 6. 25동란이후의 전쟁복구경기, 5-16이후의 경제개발경기, 종합무역상사 제도의 도입으로 상징되는 수출드라이브 무드, 중동건설 경기와 중화학 바람 등으로 구분된다.
   우리나라에 재벌이 탄생한 것은 불과 30년 남짓. 그동안 30개가 넘는 재벌이 소리없이 무너져갔다. 10대 재벌의 면모만 살펴볼 경우도 대체로 10년 단위로 절반의 얼굴이 바뀌어 왔다.
   한국 재계 사상 거부 대재산가에 대한 최초기록인 1911년의 시사신보의 보도, 두번째 기록인 36년의 경성일보 발행의 조선 연감기록을 보면 30년마다 재벌 얼굴이 전반적으로 바뀌고 있는 것으로 나타난다.
   우리나라에 재벌은 많치만 대부분은 당대 창업 아니면 겨우 선대로부터 물려받은 것. 3대를이어오며 재벌행세를 한 것은 삼양사와 두산그룹 2개에 불과하다. 재계판도의 변화는 이처럼 요란스럽다.
   그동안 재벌판도의 변화는 정치기상도의 변화와 깊은 함수관계 속에 변천해왔다. 정치가 경제에 미치는 영향은 실로 막 중하다. 정치적인 격변기일수록 재계판도가 급변한 것은 바로 그런이유 때문이다.
                                                                 (한국일보 85. 2. 24)

         세계에서 가장 바쁜 사나이 
 
  잠을 안잔다 
 
     세계적으로 그 권위를 평가받고 있고 경제잡지 [포춘]에 따르면 세계에서 가장 바쁜 기업인이 대우의 김우중 회장이다. 연중 2분의 1을 해외에서 뛰고 있는 김우중 회장은 시간이 없다는 것이다. 사실 그는 침실에서 자는 시간이 거의없다. 자동차 안에서, 비행기 안에서, 혹은 사무실 안에서 그때 그때 잠간씩 눈을 부치는 것이 고작이다. 일에 미치다시피 뛰기 때문이다. 그는 한해 25회, 한달에 2번꼴로 해외에 나가,  '김포공항 최대 출입국자 리스트'에 올라 있다.
     '세계에서 가장 바쁜 사나이 김우중'의 주변을 훌어 보자.
 
   신들린다는 것.
   자기가 하는 일에 신들린다는 것,이건 아무도 못말리는 일이다.
   김우중 회장은 말하자면 돈버는 일에 신들린 사람이다. 물론 김우중 회장 단계에서 돈이란 화폐의 개념을 넘어 성취욕의 한 표현에 지나지 않-지만 분명 그가 돈버는 일에 신들린 것만은 사실이다.
   한국의 대기업 가운데서 가장 젊고 신선하게 뛰었던 대우도이제 창업 20년. 한해 두해 역사가 늘어가면서 00억 달러 수출탑을 수상하던 영광의 시절도 있었지만 근거없는 기업해체설에 부도설, 심지어 지난해의 대우어패럴 파업, 김회장의 개인적인 루머에이르기까지이제는 영광 못지않게 고난과 비난이 함께하는 기업으로 자라고 있다.
   약관 3O세에 대우실업을 창립하여 정신없이 뛰어온 사나이 김우중 회장. 현재로는 대우의 월급쟁이 총수지만(김회장의 소유주식 전부가 대우재단의 기금으로 출연되었다) 창업자로서 명실공히 대우를 움직여온 브레인이자 말단 세일즈맨이다.
   "사람이 건실하게 되면 무슨 일이든 길이 열리더군요. 자신이 하고자 하는 일에 전심으로 정신집중하면 다 방법이 생겨요. 창업 때는 공장도 없었고 뛰어다니며 사다가, 날아다니며 팔아야 했으니까요. 직장에 다닐 때도 7년동안 새벽부터 통금 때까지 일했습니다. 월급쟁이 때부터 남들의 서너 곱은 일했어요."
  이쯤되면 다분히 선천적인 체질이라고 할 수 있다. 내 사업이고 남의 사업이고를 떠나 일을 보면 가만 못참는 성격이다.
70년대 우리 모두 급한 시대에 가장 급하게 살아온 김우중 회 장은 이제 그런 생활이 몸에 밴 탓인지 뭐든 바쁘고 급하다.
 밥 먹는 속도도 급하다.
    해외건설 현장에 같이 가서 사원들과 식사를 할 때도 남들이 3분의 1도 먹기전에 그는 식사를 끝낸다. 말하는 것도 할말은 많고 시간은 급하니 심지어 더듬어 나을 때도 있다.
   "믿을지 모르겠지만 창업이후 지금까지 하루도 쉰 적이 없 습니다. 일요일은 물론이고, 결흔해서도 신혼여행이라고 가서 하룻밤 자고 그 다음날 오후에 올라왔습니다. 지금 생각해보 면 그날밖에 쉰 날이 없습니다."
  이령게 해서 소위 '김우중 신화'라고 하는 것이 탄생됐다.
매일 새벽 안약을 넣고 6시에 출근, 회의를 주재하고 매해 해외 최다출입자 '베스트 원'을 지켜오는 등. 그러나이쯤되면 아래 사람들이 상당히 괴로워지는 노룻이다.
   구멍가게도 아니고 대기업을이끌며이렬게 세계 방방곡곡을 뛰어다니며 바이어를 직접 만난다 뭐다해서 진두지휘해야 하는가.이보다는 인사관리나 경영전략의 바둑판을 두어야 하는 것이 아닌가.
   물론이런 '김우중 스타일'에도 다분히 장단점은 있다. 다른기업에 비해 바이어와의 상담에서 즉석 결정권이 있으니 순발력이 있다는 장점. 회사 전체에 진취적 기상이나 활력이 된 다는 것도 장점으로 들 수 있다. 그러나 김우중 없는 대우를 상상할 때 조직이 약해질 염려도 함께 해야 한다.
   현재 대우를 크게 나누면 무역과 건설분야가 있는데 건설에는 사장이 있지만 무역에는 사장이 없다. 실질적인 무역업 무 지휘자는 김회장이라는 얘기다.
   김우중 회장, 그는 "돈이 얼마나 무서운지를 잘 안다"고 말 한다. 어린시절 돈의 무서운 맛을 알만큼 고생을 해봤고 그 돈을 벌면서 또다시 돈의 비정한 맛도 겪었기 때문이다.
   신문외판원, 빙수장사, 열무장사 등 그 나이에서 할 수 있는일이라면 뭐든 닥치는 대로했다. 가족들의 생계가 어린 소년의 등에 달려 있었기 때문이다. 대학까지 줄곧 그는 그렇게 살아야했다.
   그런 중에서 어머니는 거는 장사해야 한다고 말씀하셨고 그 역시 그것을 자극으로 받아들여 남에게 인정받는 장사꾼이 되다는 의식이 은연중에 자리잡은 것 같다고 말한다. 물론 지금처럴 넥타이 매고 뛰어다니는 장사라고는 생각 못했 다고 한다. 결국 김우중은 어머니 뜻대로 장사꾼, 그것도 최고 경영인이 되어 있다.
   86년 들어 대우는 대기업 공채 사상 최초로 215명의 대졸 여사원을 공개채용했다.
  이는 인력수용면에서 다분히 보수적인 우리나라 대기업의 추세에 비추어 볼 때 상당히 시선을 끄는 일이다.  김우중 회장은 이 215명의 신입 여사원들을 채용한 것에 대해이령게 말했다.
   "갈수록 복잡해지는 산업사회는 앞으로 다양한 분야에 보다 많은 전문인력을 요구하게 됩니다. 이렬게 되면 남자들만 으로는 전문인력 수급에 한계를 맞게 됩니다. 이럴 때 여성들의 역할이 필요합니다. 더구나 앞으로 한국 가정의 수입은 남자 혼자의 수입에 의해서가 아니라 가족 수입 개념으로 그 구조가 바뀌어야 합니다. 미래의 한국사회, 미래의 가정, 그리고 미래의 기업모습을 생각해서 2백여명의 여사원을 채용했습니다."
   그는 여성의 인력수용 문제에 대해서이런 생각을 갖고 있는 것 같다. 미국이나 서구, 일본, 대만 등 현재 앞섰다는 나라들을 가보니까 모두 부부가 함께 벌더라는 것, 그런데 우리는 인구 절반 가까이가 실업자가 아니냐,이것은 커다란 자원의 낭비다. 그러니 두명 버는것이 한명 버는것보다낫지 않겠 느냐,이런 논리다.
   그러나 한편으로이런 대규모 여성 신입사원 채용이 다분히 모험적이라는 사실을 강조하고 여성이라고 특혜를 받을 생각말고 똑같은 직원으로 동등하게 일해야 한다는 것을 강조했다.
   물론 대우가이런 식으로 전례없이 많은 여사원을 공채한 것은 미래사회에 대한 예견을 전제로 하여 다른 기업보다 진취적 모습을 보일 수 있는 대외 홍보적 차원도 있을 것이다.그러나 그 배경에는 김회장 스스로의 여성에 대한 진보적인 인식이 깔려 있고 김회장이 여성에 대해 개인 생각을 가질 수 있는 것은 그의 아내 정희자 여사의 노력 또한 포함되어 있다.
   잘 알려진 대로 정희자 여사는 현재 대우그룹 산하인 힐튼 호텔의 회장으로 일하고 있다.
   상당히 적극적이고 활달한 성품을 가진 정여사는 대우 초창기에 동분서주하는 남편을 위해 자금 동원력을 보인다든가 남편 뒤에서 조용히, 그러나 상당한 실질적 능력을 가지고 도와온 경력이 있다.
   현재 정회장은 힐튼에 직접적인 경영을 하는 것은 아니고 감시역이라고 할 수 있다. 그의 참여에 대해서 일부에서는 '그만한 경영능력이 있는 거냐'하는 의문을 제기하는 사람도 있다. 그러나 정여사는 호텔경영이 대인관계를 중요시하는 서비스업임을 감안할 때 상당히 유리한 조건을 가지고 있었다.
   사람을 만났을 때 꾸미지 않고 누구에게나 솔직하게 있는 모습을 그대로 드러내는 데서 오는 정감을 보여 주었다. 거기에 김회장의 아내라는 신분이 국내외의 손님을 맞는데도의 전면에서 도움이 되는 것이다.
   거기에 대화소통이 충분한 외국어 살력도 한몫 거든다.
   김회장은 상당히 대식가로 알려져 있다. 특히 아침식사는 거르지 않고 푸짐하게 한다. 워낙 가족들과 같이 하는 시간이 없다보니 아침만이라도 식구들과 함께 먹으며 얘기를 하자해 서 그런 습관을 들였단다. 그러나 한참 바쁠 때는 이 집에서 '개밥'이라고 하는 국밥에 숟가락을 꽃아 차에 넣어주면 차안에서 한끼를 때우기도했다.
   "이런 개밥 한그룻 먹자고이렇게 일하는 거냐"고 웃던 시절도 있었다. 그렇게 바쁘고 집안에 소흘하지만 김회장은 자신만큼 가족들과 극장에 자주 가는 사람도 드물 거라고 말하 곤 한다. 주로 마지막회에 많이 간다. 아이들이 좋아하는 쿵후영화나 서부영화, 액션, 스파이영화 등. 그러나 김회장은 자주조는 편이라고. 같이 가는데 의미가 있으니 조는 거야 봐주지 않겠냐는 것이다. 좋은 영화 있으면 아이들이 가자고 해서 가는데 김회장은 피곤하니까 보는 도중 눈이 감긴다는 것. 너무 처량하게 자니까 그런지 아이들이 영화 보러 가자는 횟수가 줄어들었다고.
   하여간 김회장은 자신의 정신적 에너지, 육체적 에너지를 총동원하여 바쁘게 사는 사람이다. 아버지 노릇하랴, 남편 노릇하랴, 2천여 대우가족의 살림 걱정하랴.
   사회가 전문화되면서 현대인들은 새로운 자기 갈등을 가질 수 있다. 자신이 뛰고 있는 한 분야에서는 철저한 기능을 보 여 줄 수 있지만 한 인간으로서 전인적인 모습을 가질 수가 없는 것이다.
   인간 김우중에게 있어서도이 점은 예외일 수가 없다. 잠자는 시간, 먹을 시간 줄여가며 세계 각국으로 뛰어다니며 장사, 사업에만 몰두하다보니 또다른 허점을 느끼는 것이다. 문학,역사, 예술 등 분야나 취미생활에 관심가질 여력이 없다.
   장사는 곧 상담이고 상담이란 상대와의이야기인데 얘기를 풀다 보면 화제의 빈곤을 느낄 때가 많다. 한때는 해외출장에 문학, 예술 계통의 교수들과 동행한 적도 있다. 그러나 그것도 쉽지 않고 아직도 그 부분에는 갈증을 느끼고 있다.
   대우그룹이 한국의 다른 대기업과 다른 것은 후계자 문제에 관한 분명한 선이다. 그는 기업을 자식에게 물려주는 것은 우리나라 현행 상속세로 불가능하기도 하려니와 그런 착상은 욕심이며 바램일 뿐이라고 명백히 밝히고 있다. 그는 자신의 후계자는 반드시 대우 안에서 키워질 것임을 여러번에 걸쳐 명백히 밝혀왔다.
   설혹 자식에게 사업을 물려주고 싶다면 새로운 사업을 만들어 줄 수는 있지만 대우와는 일체 상관없을 것이라고했다.
   한때 김회장도 자식 중의 하나를 구미사회의 관습과 매너가 몸에 밴 국제적인 고급 장사꾼으로 키우고 싶어한 적도 있다고 한다.
   그는 자신의 사업을 통해 후배들에게 세계에서 제일 큰 것을 할 수 있다는 확신은 주었으나 세계에서 제일 질 좋은 것을 만들 수 있다는 것은 보여 주지 못했음을 시인했다.
  이것은 대우나, 김우중 회장을 떠나 우리 사회, 우리 기업이가지고 있는 가장 큰 콤플렉스이기도 하다.
   바로이것, 세계에서 제일 좋은 상품을 만들어 보는 것,이것이 은퇴 후에까지 남은 인생에 도전해 보고 싶은 김우중 회장의 숙제이다.
 
31살에 창업 
 
   67년 3월 22일, 서을 중구 충무로 입구의 허름한 빌딩 3층 구석반 10평 남짓한 조그만 사무실 앞에 대우실업이라는 간판이 나붙었다. 자본금 5백만원, 직원 5명. 대우그룹의 출발은노트 크기만했던 간판만큼이나 초라했다.
   당시 31세의 창업주 김우중 청년은 직접 타자를 쳐 개업 안내장을 돌렸고 수출서류를 작성했다. 그리고는 은행으로, 세 관으로, 상공부로 뛰기 시작했다. 대우실업의 첫 출발은 예상 외로 순탄했다. 회사설립에 앞서 김씨가 싱가폴에 출장나가 트리코트원단의 수출오더를 받아놓았기 때문이었다.
   싹싹하고 붙임성있는 김씨는 사람을 사귀는데 놀라운 재간을 갖고 있었다.
   거래은행의 여행원들은 대우의 서류를 다른 회사 것보다 먼저 타이핑해 주었고 세관, 검사기관, 상공부에는 김씨 서류를 대신 날라주는 직원이 한둘은 으레 있었다. 그가이들에게 선물이나 선심공세를 벌였기 때문이기도 하지만 그의 타고난 붙임성이이들을 초창기 대우의 숨은 협조자로 만들었다. 당시이들 세관에 근무했던 직원들치고 그로부터 '형님'이란 소리 한번 안들어본 사람이 없다는 우스갯소리는 그의 천성적인 붙임성을 잘 말해 주고 있다.
   창업주이면서도 스스로 무역부장을 맡았던 김씨는 날이면 날마다 새벽 6시에 출근, 밤 11시 30분까지 일과 싸웠다.
   그의 경기고, 연세대 동기인이우복 사원과 통금직전의 마지막 버스로 퇴근하는 날들이 계속췄다.
   그해 5월 10일. 대우의 제품을 실은 첫배가 싱가폴로 떠났고 그해 한해 동안 대우는 뜬만달러를 수출했다. 큰 수출업체라야 1백만달러 정도 수출했던 당시로서는 놀라운 성과였다.
   대우를 창업하기전 그는 한성실업의 샐러리맨이었다. 당시 상위 랭킹의 섬유수출 회사였던 한성실업은 그의 첫직장이었 던 것이다. 그가 한성에서 얻은 경험과 무역지식은 훗날 그를 한국의 '수출왕'으로 성장케한 바탕이 되었다.
   누구보다도 맹렬사원이었던 그는 31세에이미 업무부장으로 승진해 있었다. 순탄한 승진이 약속됐던 그가 탈 샐러리맨을 선언한 것은 자신의 사업에 대한 욕망 때문이었다고 한다.
한성실업에서 주는 장학금으로 대학까지 다녔던 그가 한성을 뛰쳐나을 때 상당히 인간적인 고민을 했다고 들린다. 그러나 그가 '아버지'라고 부르며 따랐고, 그를 사회적으로 키워준 김용순 사장의 만류를 뿌리치지 못했던들 오늘의 대우는 없었을 것이다. 아무튼 그는 약관 31세의 나이에 대우실업을 창업했다. 그가 창업한 다음해인 68년은 김회장에겐 행운의 한 해였다. 인도네시아 시장이 터진 것이다. 그때까지 인도네시아는 싱가폴을 통해 수입하던 때였다. 그러나 두나라 관계가 악화되자 싱가폴로부터의 수입이 끊겼고이를 계기로 대우제품이 실려나 가기 시작했다. 대우의 트리코트원단은 날개돋친듯 팔렸다.
   당시 다른 수출업체와는 달리 자체 생산시설을 갖고 있었던 대우는 2배이상의이윤을 남기는 호황을 누렸다. 창업 1년만에 김회장은 '트리코트 김'이라고 불릴 정도로 합성섬유인 트리코트원단과 트리코트와이셔츠 수출에서 동남아의 제1인자가 됐다.
   마침내 동남아 시장에서 무역 기량을 닦은 김회장은 곧장 세계 최대의 수출시장인 미국시장에 눈을 돌렸다. 미국시장에 진출하기 위해서는 신제품 개발밖에 없다고 판단했다.
   결국 대우를 재계에 부상시킨 결정적인 전기는 대미섬유쿼터였다. 이 섬유쿼터는 미국시장을 대우의 금성탕지(金成湯池)로 만들어 주었다. 미국의 섬유류 수입규제 움직임이 구체화된 71년 초였다. 김회장은 대대적인 미국시장 공략작전을 개시했다.
   업계의 다른 사람들이 수입규제에 반신반의하고 있을 때 그는 규제실시가 확실하고 그것도 쿼터로 실시될 것으로 예측했다. 10년이상 무역현장에서 뛴 그로서는 규제 실시가 피부로 느껴졌다는 것이다. 김회장은 이같은 자신의 확신을 바탕으로 예의 승부사적인 기질을 발휘, 미국시장에 쿼터확보를위한 실어내기 작전을 벌였다. 수출실적을 쌓는 것만이 최선의 방법이라고 확신했기 때문이다.
   그는 이 무렵 보통 1주일 걸리는 서류를 직접 갖고 서울에서 부산으로 뛰어 하룻만에 처리하는 극성을 부렸다. 대우실업의 수출실적은 하루가 다르게 쌓여갔다.
   71년 1O월 1일부터 미국은 마침내 섬유류 수입규제를 실시했고, 김회장의 예상대로 71년의 수출실적은 다음해 대우의 쿼터로 확정됐다. 그때 대우실업의 대미섬유류 수출쿼터는 다음해부터 일본, 흥콩 등 동남아 4개국 중에서 수출쿼터 1위로연결됐음은 물론이다.
   모든 회사들이 규제에 묶여 아우성일 때이미 수출쿼터의 절대량을 확보하고 있던 김회장은 땅짚고 혜엄치기식 장사를 할 수 있었다.
   대미섬유류 수출쿼터가 실시된 바로 다음해 대우실업은 5천2백만 달러를 수출, 일약 수출랭킹 5위로 뛰어올랐고, 김회장은 이때부터 재계의 다크호스로 화려하게 등장하게 됐다.
   쿼터가 실시된 지 3-4년 뒤에는 대우가 갖고 있는 쿼터 프리미엄만도 1백억원이 넘을 정도가 됐다. 미국이 벌인 쿼터전쟁에서 유일한 승리자는 엉뚱하게도 김회장이 됐던 것이다. 이 쿼터전에서 거둔 승리는 대우를 단 15년만에 한국의 정상 재벌로 성장케한 '김우중 신화'의 결정적인 발판이 되어이후 대우의 사세는 급성장을 거듭했다. 종업원 7만5천명, 총자산 3조7천3백억원, 그룹 총 자본금 3천3백억원, 계열기업 29개. 자본금 5백만원으로 출발했던 대우가 불과 15년만에이룩 한 놀라운 기적의 수치들이다.
   단 15년만에 국내 3대 재벌의 하나, 4년째 수출랭킹 1위를 기록한 고속성장의 기적은 숱한 젊은 기업인들에게 '제2의 김우중'을 꿈꾸게 한 입지의 의욕을 점화시켰다. 더러는 탈락했고 더러는 중도하차 했지만 그는 아직도 많은 젊은이들에게 재벌의 꿈과 가능성으로 가슴에 새겨져 있다. 김우중씨는 70년대 한국경제가 낳은 기적의 재벌가이다. (조선일보73. 3. 3) 

사생활이 없다 
 
새 정권이 들어서면서 어수선하고 정화작업으로 각계가 신경들이 날카로웠던 80년 8월, 초고속 성장으로 '대우신화'를 창조해온 김우중 대우회장이 또 하나의 화제를 재계와 사회에 던졌다. 사재 2백억원을 대우문화재란에 내놓겠다는 것이었다. 그의 말로 재산의 '사회환원'이었다.
   충격도 켰지만 해석도 구구했다.
   정부 중화학공업 정책과 수출진흥책의 수혜자로서, 구시대 '차관재벌'의 하나로서의 면죄부 행위가 아니겠느냐? 정부의 중화학투자 조정에 따라 한국중공업을 맡게돼 막대한 정부지원이 필요케 된데서 나온 대정부용 제스처가 아니겠느냐? 늘 크게 배팅해 한판 성공하면 달러와 반분할 줄 아는 통큰 김씨 특유의 또 하나의 승부사적 배팅이 아니겠느냐 등등.
   급기야 내노라하는 재계원로가 한자리에 모여 김회장을 출두(?)시켰다. 진의가 뭐냐고 따졌다. 중론은 한마디로 비난이 었다. 점잖은 표현으론 '자본주의 원리를 무시한 경솔한 결정'이란 얘기였지만 속된 표현으로 바꾸자면 '왜 모나게 구느냐'는 것이었다.
   그래도 그는 발표를 행동에 옳겼다. 주식 160억원(액면가), 부동산 40억원(시가), '대우실업' 창업아래 15년간 번 돈이라했다.
    현재 4대 재벌의 일각을 점하고 있는 김회장은 재계의 위치를 보나 기업성장 역정을 보나 그의 기업관을 보나 어느 한군데 특이하고 독특하지 않은게 없다.
    성장 템포를 돌아보더라도 74년 1억달러 돌파, 다음해 종합 무역상사로 지정, 79년 한국 최초의 10억달러 수출기업이 된 데이어 작년 20억달러 수출탑을 타기에이른 것이다.
    현대 ,삼성 , 럭키그룹이  6.25전후부터 시작한 50년대 기업이라면 대우는 사실상 70년대 기업이다.
   최단기간내 초고속 성장을이룩한 것이다.
  이들 재벌군 창업주의 연령을 보더라도 창업 1세인이병철(74세), 정주영씨(68세)는 말할 것도 없고 2세인 구자경 회장도 5O대 후반인데 반해 김회장은 이제 고작 만 47세 6개월의 나이다. 연령층으로 보아 창업 1세도 아니고 2세 그룹도 아닌 유니크한 존재일 수밖에 없다.
   그의이같은 배경처럼 기업가, 경영인으로서의 그의 철학과 기업관도 매우 진보적이다. 다른 재벌총수와 다른 데가 있다.
   "기업은 일반적으로 '소유형태'와 '경영형태'가 있지만 나는부의 축적보다는 기업 '경영'을 통해 남이이루지 못하는 것을 성취함으로써 희열을 맛보겠다는 것을 기업관으로 삼고 있다."
  이것이 그의 사재환원의 밑바탕이기도 하다. 그는 지금 살고 있는 서을 방배동 고급주택가에 있는 집마저도 "부끄럽게 생각하고 있다" 한다. "기업하는 사람의 기본자세는 자기희생이어야 한다"고 믿는다.
   집에 들어갈 때마다 과연 내가 꼭이런 집에서 살아야만 하는가 생각하고 있다. 자기희생에 철저하기 위해서는 뭔가 계기가 있으면 좀 못한 집으로이사할 생각이라고 말한다.
   적어도 지금 시대, 다음 세대까지는 희생하면서이루어 놓은 결과를 가지고 존경받아야 한다고 주장한다.
   그는 또한 전후세대에 속해 있기 때문이겠지만 창업자 그룹에서는 비교적 가장 높은 교육, 현대교육을 받은 인물이다.
   "일제 때만해도 고교졸업자는 5%에 불과했다. 그 사람들 조차 리더십과는 거리가 먼 교사 , 변호사 등으로 쏠렸다. 그런 속에서 돈번 사람은 대부분 도매상이었고 여건상 사업의식을 가질 수도 없었다. 산업화 과정에서 고것이 바탕이 되어 부를 축적했으나 사회적 지위가 별안간 높아질 수 없었다."
    한마디로 기업인에 대한 사회적 비판에 대해서는 기업인 스스로가 반성해야하고 자기를 포함한 후배기업인은 철저한 자기희생이 있어야 한다는 지론이다. 그는 부하에 대해서도 이것을 요구한다. "술먹고 골프치고 처자식과 엔조이하면서 어떻게 사장이 되고 리더가 되려고 하느냐. 보통인생을 살려면 그래도 좋지만 즐기면서 정상에 선다면 불공평하지 않느냐"고 말한다. 그 자신 담배는 피워도 술-골프-투기는 멀리한다.
   대우그룹내 임원이 3백명인데이들이 주 1회 골프를 친다면 연 1백억원이 들고 2차 저녁 술자리까지 갖추려면 2백억, ,3백억원이 드는 걸로 계산이 나오더라고 말했다.
   김회장은 사생활이 없다. 1년의 3분의 1을 해외출장으로 보내고 국내에 있을 때도 연중 무휴다.
   새벽 6시께부터 회의를 소집하고 시간을 아끼기 위해 차 속에서 설렁탕으로 자주 끼니를 때운다. 하루 잠도 4~5시간 밖에 안잔다.
  이런 김회장의 극성과 부지런함 때문에 대우 사람들은 몹시 심한 시집살이를 한다.
   기업이 크면 사명감, 의무감을 가져야 한다고 믿는 김회장은 요새 젊은 엘리트 경영테크너크래트가 오너를 잘못 보좌 하고 있다고 불만이 크다. 예를 들어 수출을 더해보자니까 어쩔 수 없이 수입자유화를 해야하는 뜻을 무시하고 외국  유명브랜드의 옷가지나 신발 등을 들여다 돈이나 챙기는 일이다.
   "요새 돈있는 사람, 지도층에 있는 사람을 상대로하는 장사 만 잘되는데 빨리 시정되어야 한다. 지금 우리가 애들옷 한 벌에 몇 만원씩 주고 사입힐 형편이 되느냐"는 얘기다.
   대우에 한해서는 유능한 부하가 경영자로 성장해서 회사를 잘 운영해 나가면이름만 대우로 묶어둘 지언정 독립해 나가 도록 할 것이라고 되풀이 공언하고 있다. 예를들어 고교, 대학동창이며 대우 창업동지인 윤영석 대 우중공업 사장같은 이는 그룹회의를 빼면 1년 내내 너댓번 만 날까 말까한다는 김회장은 "잘 안되는 회사는 99%관여할지 몰라도 잘되는 회사는 1%정도 관여하고 있다"고 말한다.
   "그룹기업이 하루빨리 성장해야 나도 어서 발을 뺄 수 있다"는 김회장은 요새 한가지 엉뚱한(?)구상을 하고 있다. 대우와는 완전별개의 독자적인 사업을 새로 벌여 텔레비전하면 소니, 컴퓨터하면 IBM하는 식으로 세계에서 제일로 치는 최고 상품을 개발, 제조하고 싶다는 것이다. 아직은 어떤 상품이라고 찍어놓은 것은 없지만.
   그리고 개인적으로는 사업을 하다보니 미술, 음악, 문학 등 다른 분야에 무식해져 있기 때문에 앞으로는 외국여행을 할 때라도 해당분야의 인사들과 동행하면서 폭넓은 대화를 통해 많은 지식을 나누고 싶다고 말한다. 사업도 지금 수준에이르면이제부터는 외교이므로 '종합적 성장'이 절실함을 느낀다는 김회장은 그런 의미에서 좋은 출판사도 하나 해볼까  생각도 해본다고 말한다.
                                                               (중앙일보 87. 6. 14)

멋진 경영자 되겠다 
 
   창업 17년만에 한국 4대 재벌의 신화를 창조한 대우그룹 총수 김우중 회장, 그가이번에 국제상업회의소(ICC)가 주는 국제기업인상을 받았다. 노벨 경제상이라고도 하는 이상의 수 상을 계기로 부자 보다는 '멋진 경영인'이 되기를 원한다는 김 회장의 기업경영이념과 생활 철학을 들어본다.
   먼저 국제상업회의소(ICC)가 주는 국제기업인상을 수상하신 것을 축하드립니다. ICC가 어떤 단체이며, 왜 수상자로 결정됐다고 생각하시는지요?
   ICC는 1919년 파리에서 설립되어 104개국이 가맹되어 있는 세계 최대의 민간 경제기구입니다. 국제기업인상은 ICG가 81년에 제정했는데, 자신의 기업을 세워 발전시킴으로써 자유기 업의이념에 기여한 세계적인 기업인을 3년마다 한명씩 선정해 수여하는 상으로 알고 있습니다. 나는 다른 상과는 달리 권위있는 이상이 한국에 주어졌다는 것이 대단히 중요하다고 봅니다. 이것은 곧 국제사회가 한국경제의 수준을 인정해 주었다는 데서 평가를 받아야 한다고 생각합니다. 정수창 대 한상공회의소 회장께서 제가 상을 받도록 많이 애써 주셨습니다. 18일 수상식에는 헨리 포드 2세를 비롯한 전세계 기업인 2천여 명이 참석했다죠?
    네, 그렇습니다. 그리고이상은 ICC정기총회 주최국 원수가 수여하게 돼있어 칼 구스타프 스웨덴 국왕이 저에게 직접 상을 주었습니다. 차기 연차 총회는 내년 3월 25일 서울에서  열립니다. 저는 이번의 수상이 저 개인에게 뿐 아니라 국민 모두에게 자신감과 가능성을 불어넣어 주는 계기였으면 합니다.
    김회장은 재벌 2세도 아니고 독창적으로 기업을 일으켜 창업 17년만에 국제적인 큰 상을 받았습니다. 또 한국 4대 재벌이란 신화를 창조하셨는데 그같은 비결의 요체랄까.......
    저 혼자 열심히 일해서 오늘의 대우가 된 것은 아닙니다.
 우선 시대적으로 잘 태어난 것 같습니다. 내가 대학나을 때만 해도 졸업생이 많지 않아 희소성 때문에 많은 기회와 인정을  함께 받았습니다. 또한 정부가 경제개발에 나선 것이 내가 졸업한 6O년대부터입니다.게다가 그 당시는 돈이 없어도 수출이 가능하도록 제도적 장치가 마련돼 있었던 데다 경제분야에서는 열심히 일하는 사람에게 여건이 아주 좋았습니다.
   하루에 몇 시간 주무십니까? 들리는 얘기로는 틈틈이 눈붙이 시는데 귀신이라고 합니다만.......
   하루에 5시간을 넘게 자지는 않습니다. 며칠전에는 애그뉴 전 미국 부통령과 함께 점심을 하다가 깔빡 조는 바람에 실수를 했어요, 죄송한 얘기지만 장관을 만날 때에도 중요한 얘기를 다하고 필요하지 않은 얘기가 나오면 깜빡 좁니다. 중앙청 다녀을 때나 출퇴근할 때 10-15분 정도 걸리며 차 속에서 3-4분씩 눈을 붙입니다. 
    새벽에 일찍 일어나 차속에서 면도하고 밖에서는 잠시도 쉴 틈이 없고 각별한 취미도 없다고 해서 김회장에 대해 '불쌍한 사람'이라고 하기도 합니다. 본인의 본인에 대한 생각은?   
     내 생활을 다 아는 비서들은 모두 불쌍하다고 합니다. 그러나 나름대로의 즐거움은 있습니다. 예를들어 일을 하나 시작 해 땅이 늘고 건축이 늘고 사람이 늘고 업종도 늘고 발전하는 변화 속에 살면서 느끼는 희열은 큽니다. 사업가가 큰 수주를 했을 때의 기쁨은 골프의 흘인원보다 더 클겁니다.
   1년에 절반이상은 해외에서 지내시니 비행기 속에서 지내는 시간도 엄청날 것 같은데, 기내에서는 대개 무엇을 하십니까?   
   대개의 경우는 잡니다. 잠이 안오거나 일찍 깰 때는 책을 봅니다. 기내에서 한달에 평균 2-3권을 읽습니다. 주로 역사 소설 등을 많이 보지요.
   또한 여행 때 얘기도 많이 합니다. 장사이외의 분야에는 신경쓸 여유가 없어 지적이랄까 정신적이랄까 굉장한 빈곤을 느낍니다. 그래서 심리학, 철학, 정치학, 경제사 등을 전공하 신 교수들에게 여행에 동행하자고 해서 오고갈 때 얘기를 나눕니다.
   파리공항에 전용비행기가 있는 것으로 알고 있습니다. 왜 비행기를 사두셨는지요?
   내가 주로 가는 중동과 아프리카는 예약과 항공편의 연결이 잘 안되고, 전쟁하는 나라도 많습니다. 예를들면 기니의 경우 한번 놓치면 3-4일 기다려야 하고 또 수단과 리비아를 왕래하려면 2시간 30분이면 될 거리인데도 직접 연결하는 항로가 없어 왕복 14시간이 걸립니다. 또 연결이 잘 되지 않아 유럽에 와서 하룻밤 자고 다음날 다시 바러타고 아프리카로 가야 합니다. 결국 자가용비행기가 더 비싸지 않다는 판단을 하게 됐습니다. 비행기를 안 쓸 때는 파킹요금만 들기 때문에 흥정을 해서 연간 운행가능시간 중 4백시간을 내가 타고 5백시간을 전세 주었어요. 전쎄료로 비행기 유지비는 충분히 나옵니다.
    몇인승입니까?
    9인승입니다.
   흑시 해외에 갖고 있는 부동산은 없으십니까?
   그런거 없어요.
   김회장은 술도 마시지 못한다는데 사업관계로 부득이 참석하는 주석에서는 술잔을 어떻게 처리하십니까?
   우리나라 사람끼리 저녁먹는 것은 1년에 한두번 정도입니다. 그것도 정부나 단체에서 주최하는 모임에 끼이는 정도이지, 저녁 먹자고 전화오는 데는 전혀 없습니다. 외국인과 저녁에 주석을 같이할 때는 각자 자기 취향에 따라 마시기 때문에 아무런 문제가 없어요.
   요즘 사회문제로 부각된 향락업소에 대해 평소 부정적인 관을갖고 계시다고 들었습니다만 
    향락산업이 무조건 나쁘다는 것은 아니고 아직 그럴 때가 안됐는 데에 대한 부정이지요. 또이것이 자꾸 번창하면 사회에 굉장히 나쁜 영향을 줍니다. 물론 가상입니다만 서울에 있는 호스티스 30만명이 매일 3만원씩 팁을 받는다고 치면 연간 액수는 우리나라 예산보다 많아집니다. 팁받은 사람들의 80%~90%가 돈을 즐기는데 쓰니까 자연 사치쪽을 흐르게 됩니다.
 또 호스티스 중 20만명이 집을 나와 월세나 전세로 아파트에 산다고 보면 1가구 2주택 현상을 빛게 되며, 나아가 투기까지 조장하는 결과를 낳게 되는 것 아니겠어요? 이들 때문에 미장원, 사우나, 쑥탕이 잘 되고 비싼 옷일수록 더 잘 팔리고 있어요. 모두가 자기 분수도 모르고 착각 속에 살고 있습니다.
 부조리도 여기서 생기고 모든 것이 고급화 되고 있습니다.
    대우그룹의 계열기업주와 종업원 수는 어느 정도 됩니까?    
   25개 계열사에 종업원은 8만명이 넘었고 5인 가족으로 보면 대우가족은 40만명쯤 되는 셈입니다.
   김회장은 자신과 대우그룹에 대한 국민의 인식이 긍정적이라고 보십니까. 부정적이라고 보십니까?
   전체적인 흐름은 부정적이라고 봅니다. 일단은 기업인 자신의 책임이며 부정적인 것을 어떻게 개선하느냐가 중요합니다.
   지금까지 국민들에게 나쁜 인식을 준 것만은 틀림없습니다. 앞으로는 '대기업=국익'이라는 국민적 합의를 얻어내기 위해 노력해야 한다고 봅니다.
   80년대 대우재단에 2백억원의 사재를 쏟아 넣은 후 주력기업에는 전혀 주식을 갖고 계시지 않은데요.  그렇다면 '오너경영 인'이라고는 할 수 없을 텐데, 그 때문에 경영상 어려움은 없습니까?
   내가 창업자이고 또 대우직원 중에서 누구보다도 제일 열심히 일하고 필요하니까 있는 거겠지요. 요즘 주주총회에는 안 갑니다.
   김회장은 창업 재벌들의 2세 후계자 문제에 대해 어떤 경영철학을 갖고 계십니까?
   사회가 지금 재벌 2세 상속에 대해 너무 가혹한 것 같아요.
과거와 달리 지금의 재벌 2세는 모두 대학 나오고 우수한 인재들입니다. 한달에 한번씩 그들과 만나는데 생각이나 품성이 모두 건전해요. 그리고 재산이 컴퓨터에 입력돼 있고 앞으로 실명제가 실시되면 선대에서 상속할 때 상속세를 속이는 등의 부정을 할래야 할 수가 없어요.
   몇 살까지 현역에서 뛰실 계획이십니까?
   필요할 때까지는 하겠지만 그렇게 오래하지는 않을 겁니다.
   머리는 언제부터 희어지셨습니까?
   나이보다는 유전 때문입니다.
   대우가 부녀사원을 처음 모집했습니다. 성과가 어떠했고, 현재는 어느 수준에 있는지요? 주부들의 관심이 아주 픔니다.
   일차적으로 번역 ,디자인,설계 ,컴퓨터 ,프로그래밍 등 전문직업 분야에서는 성공했습니다. 우선 부녀사원 제도가 제대로 되려면 사회조직의 뒷받침과 남편의이해가 있어야 한다고 봅니다. 지금은 부녀사원 모집이 한정적일 수밖에 없게 돼 있습니다. 우리 사회도 생활 수준이 자꾸 높아짐에 따라 남편 한사람의 소득으로는 살기 어렵고 온 가족이 함께 버는 쪽으로 가야 된다는 생각에서 부녀사원을 모집하게 됐습니다.
그런데 지금의 가정조직은 부인이 집에 있어야 하고 사회조직도 저녁 7-8시에 끝나게 돼 있습니다. 오후 4-5시에 끝나는 사회가 되면 부녀사원은 대폭 늘릴 수가 있습니다. 우리 회사는 지금 남편 출근 뒤에 나오라고 부녀사원의 출근시간을 오전 9시로 하고 있으며, 퇴근시간도 오후 5시로 하고 있습니다. 또한 부녀사원이 있으면 미혼 여사원들도 결혼하고 계속 나을 수 있는 분위기가 조성돼 더욱 열심히 일할 것입니다. 부녀사원의 모집은 일단 성공으로 보고 매년 30명 정도씩 뽐을 생각입니다.
   부인께 기업의 일부를 맡기셨는데 기업인으로서 부인을 어떻게 평가하십니까?
   아내가 시간도 많고 실내장식을 전공해서 호텔(힐튼)을 맡 겨봤더니 잘하고 있습니다. 또 일에 재미를 붙이고 바쁘다 보니까 남편에 대해 불평할 시간도 없고, 더 잘이해해 줘요. 1년정도 해봐서 잘하면 각 사장부인들에게도 모두 직장을 줄 생각입니다.
   가족은 어떻게 되십니까?
   위로 딸이 있고 아들 셋이 있습니다.
   외국에 지내시는 기간이 길고 국내에셔도 사업에 계속 바쁘시다보니 가정에 소흘하다고도 하겠는데, 자녀들의 불만은 없는지요? 부인과 자녀들이 가장으로서 김회장에 대한 평가와 채점을 어느 정도 합니까?
   어떤 면에서는 자식들이 나를 상당히 동정해주고이해해 줍니다. 서울에 있는 한 여태까지 외박을 한 번도 안했습니다.
그런 점에서 저는 부모들이 모범이 되면 가정교육이 필요없 다고 생각해요. 우리 자식들은 어느 집 자녀들 못지않게 가정 교육이 돼 있다고 봅니다.
   지금 수중에 현금이나 수표를 지니고 다니십니까?
   쓸 데가 있어야지요. 내가 돈을 내야할 때가 거의 없습니다.
그런데 오래전 일입니다만 한번은 호텔에 갔다오다가 사람을 만나 차 한잔 먹자고 해놓고서 차값이 없어 크게 당황하고 혼 난 적이 있습니다.
   지금 사시는 집은 시가로 얼마나 됩니까?
   사실은 집이 좀 크다싶어 줄이고 싶은데도, 집을 팔고 아파트로 가면 사람들은 쇼를 한다거나, 아니면 회사에 돈이 없어 집을 팔았다고 생각할거예요. 그래서 검소하게 사는 모범을 보이도록 바람을 일으키고 싶지만 이러지도 못하고 저러지도 못하고 있습니다.
   부인께서는 골프가 싱글이라는데, 김회장은 골프를 안 치시는겁니까, 못 치시는 겁니까?
   못 칩니다. 또 시간적으로 안맞고  내가 골프를 치면 직원들에게 골프치지 말라고 할 수가 없지 않겠습니까. 골프 자체가 나쁜 것이 아니라 어차피 골프를 치려면 적잖은 돈이 들고, 또 무리해 치다 보면 부작용이 따른다고 생각합니다. 내가 골프를 안친다고 해서 직원들에게도 그것을 강요할 수가 없어 쳐도 좋다고 했더니 아예 몇몇 간부직원들은 토요일날 골프 복장으로 출근 하더군요. 그래서 이래선 안된다해서 토요일에는 절대 못친다고 엄명을 했어요. 일요일에는 마음놓 고 치죠. 지금은 토요일에 골프장에 가는 직원은 아무도 없습니다.
   바둑은 몇 급이나 되십니까?
   3-4급 되지요.
   끝으로 무한한 신화를 창조한 김회장이 젊은이들에게 주고싶은 얘기를 들려주시죠.
   자신을 갖는 것이 중요합니다. 자신이 없으면 도전도 못하고, 도전을 못하면 성공도 못합니다. 자신을 가지려면 자기 노력이 필요해요. 또 앞으로 공부 열심히 안하면 낙오됩니다. 취직이 됐다해도 실력이 없으면 처지게 마련입니다. 그리고 한 분야에 전문가가 필요합니다. 굉장히 파고들지 않으면 안되게 돼 있습니다. 젊은이들, 특히 학생들은 이런 점을 감안해서 사회에 나을 준비를 해야 한다고 생각합니다.
 
   오로지 일 
 
   김우중 대우그룹 회장만큼 '일에 미쳐' 일에만 매달려 온 기업인도 드물다. 지난 67년 창업한 대우실업이 오늘의 대우그룹으로 성장할 수 있었던 것도 김회장이 하루도 쉬지 않고 뛰었기 때문이라 할 수 있다.
   김회장 스스로도 자신이 대우의 성장, 발전에 기여한 것이 있다면 '밤낮없이 누구보다 열심히 일해왔다는 것'이라고 말 할 정도이다. 세계적인 경제잡지인 포춘지에서도 '한국에서 가장 열심히 일하는 기업인'이라고 소개했던 김회장의 진면목은 역시 숨돌릴 틈도 없이 빡빡한 스케줄로이어진 해외출장에서 나타난다.
   김회장은 우리나라에서 해외출장을 가장 많이 가는 기업인이면서 가장 짧은 시간에 가장 많은 지역을 돌기로 유명하다.
이 때문에 그의 해외출장은 그야말로 강행군의 연속이다.
   그런데 요즘 그의 해외출장에 전에 볼 수 없었던 변화가 생겼다. 물론 저녁에 떠나 비행기에서 밤을 새우고 목적지에 아 침에 도착, 바이어 상담, 공장 방문 등 바쁜 스케줄을 보내기는 마찬가지이다. 그러나 비행기가이륙하기 무섭게 자신의 안방인냥 숙면하기 마련이던 김회장은 요즘 바둑을 두기 시 작한다.
   바둑의 상대는 물론 김회장을 수행하는 회사 임직원들이다.
요즘은 김용섭 비서실이사가 자주 대국하며 얼마전까지는 이헌재 전 대우반도체 대표이사가 좋은 바둑 상대였다. 뒤늦게 바둑에 재미를 붙인 탓인지 김회장의 바둑열과 승부욕은 놀랄 만큼 집요하다고 한다.
   그래서인지 김회장의 바둑은 신중하고 끈기가 있으며 오래 생각하기로 유명하다. 보통 한 판을 두는데 2시간이상을 허 비하기 일쑤이다. 그래서 유럽이나 미국 등 장거리 출장 때도 두 판이상 두기가 어려을 정도이다.
   "왜 그렇게 오래 생각하느냐"는 질문에 김회장은 "나는 바둑을 정식으로 배우지 못했다. 그래서 포석단계의 정석도 잘 모르고 모양에 대한 감각도 없다. 또 사활도 잘 모른다. 그래 서 죽느냐, 사느냐, 잡을 수 있느냐는 문제에 부딪치면 오래 생각하지 않을 수 없다"고 대답한다.
   실제 김회장이 바둑에 본격적으로 관심을 쏟기 시작한 것은 4년 정도밖에 되지 않는다. 당시 실력은 7-8급 정도였으 나 바둑에 재미를 붙이면서 요즘은 3급 정도로 실력이 향상됐 다고 한다. 김회장은 자신이 바둑을 좋아하게 된 것은 '바둑은운이 개입될 여지가 없기 때문'이라고 말하고 있다. 말하자면 자기가 노력한 만큼 결과가 나오기 때문이라는 설명이다.
   그가 한때 즐겼던 마작, 포커 등에 대한 관심이 다소 시들 해진 것은 마작이나 포커게임에는 운이 지나치게 많이 개입 되기 때문이라 할 수 있다.
   김회장 측근에서는 김회장이 성격상 한 가지 일에 집중하는 것을 좋아하기 때문에 바둑이 잘맞는 것 같다고 말하고 있다. 이 때문에 김회장은 해외출장을 나갈 때면 으레 바둑판을 갖고 간다. 얼마전까지는 나무바둑판과 바둑알을 그대로 가져가 비서들이 무거워 고생했지만 요즘은 플라스틱으로 만든 축소형 바둑판과 자석식 바둑알을 갖고 간다. 김회장의 출장 팀에는 대개 바둑실력 1급정도의 직원이 한 사람은 끼게 마련이다.
   김회장과 가끔 대국하는 흥종현 프로 6단은 김회장의 바둑에 대해 "세밀한 수 보다는 전체 국면을 보는 대세관이 좋고 찬스에 강하다"고 평하고 있다. 김회장의 바둑 스타일이 그의 기업경영 스타일과 일맥 상통하는 것을 우연이라고만 할 수 있을까.

    김회장의 바둑열은 흥 6단의 권유로 마침내 한국기원의 총  재를 맡는 데까지는 이르렀다. 김회장은 한국기원의 총재가  된 뒤 생활이 불안정한 프로기사들을 갈 기업체에 취업시켰  고 지난 9월에는 경기도 용인에 있는 대우종합연수원 안에 한  국기원 연수관을 기공, 바둑계 발전에 앞장서고 있다. 한국기  원 연수관은 특별대국실, 수련실, 숙소 등을 갖추어 장래 프로 기사가 될 영재를 양성하게 된다.
    평소 일에 쫓기는 김회장에게 해외출장길의 비행기 안은 훌릉한 바둑대국실이 된다. 국내에 있을 때 주말이면 가끔 사 무실이나 집에서도 바둑을 두지만 손꼽을 정도에 불과하다.말하자면 비행기 안이 그의 취미생활 터전인 셈이다. 김회장은 비행기 안에서 바둑만 두는 것이 아니다. 그가 요즘 바둑에 못지않게 관심을 쏟는 것이 독서이다. 그동안 일 때문에 책과 가까이 하기가 어려웠던 김회장으로서는 뒤늦은 '자기 충전'이라고나 할까.
   그의 독서 스타일은 특별히 무슨 책을 골라서 읽기보다 무 슨 책이든 닥치는 대로 읽는 다독주의이다. 책도 자신이 고르 기 보다 비서진들이 골라서 비행기에 갖고 온 책을 읽는다.   김회장이 즐겨 찾는 책은 역사물과 경영관계 책들이다. 또 베스트셀러는 거의 빼놓지 않고 읽는다. 최근 "손자병법d,"한지a등을 읽었고 -단d,오싱d,제3의 물결a등도 독파 
했다.
   "한국현대사d,한국근대사d등 사회과학 도서도 즐겨 읽는다. 그러나 역시 김회장이 관심을 쏟는 것은 업무와 관련있는 경영관계 책들이다.
   오일쇼크가 났을 때는 석유메이커들의 얘기를 다룬 게임d을 읽었고 월드카 생산을 추진할 때는 -도요다 40년d,P도요다 생산방식a등을 구해 읽기도했다. 김회장은 외국에 서 좋은 책이 나오면 자신이 보고 난 뒤 그룹 기획조정실에 주어 번역, 간부들에게 읽도록 권하기도 한다. 김회장의 해외 출장이 잦은 만큼 그의 독서량도 의외로 많다는 얘기다.
   김회장은 해외출장길의 비행기 속에서 국내 유명 학자들과 토론을 벌이기도 한다.
   서울대의 L교수, H교수, 그리고 또 다른 L교수 등을 북아 프리카 출장 때나 미국 출장 때 초청, 긴 시간을 함께 타고 가면서 기업경영에서 기술개발, 세계무역, 한반도 정세, 그리고 역사, 철학, 문학 등 온갖 주제를 놓고 대화를 겸한 토론을 벌인다. 이런 토론 때 김회장은 신랄한 비판을 서슴지 않으며 진지하기 짝이 없다고 한다.
   김회장은 국내에 있을 때도 가끔이들 교수들을 사무실로 초청, 그룹 간부들과 함께 토론을 계속하기도 한다.
   김회장의이런 변모를 두고 그룹안에서는 그동안 외골으로 일에만 매달려온 김회장의 관심이 폭넓은 삶으로 서서히 옮 겨가는 것이 아닌가 보고 있다. 실제 김회장은 요즘 그동안 전혀 도외시하던 미술, 문학, 철학쪽에도 적잖은 관심을 기을이고 있다는 것이다. 워낙 성격이 수줍음을 많이 타고 스스로를 억제, 아직 내놓고 즐기지는 않지만 관심도가 차츰 높아지 고 있다는 측근들의 얘기이다.
    해외출장 중 공개적으로 박물관이나 미술관을 찾을 경우  직원들의 근무자세에 영향을 미칠까 염려한 탓인지 아직은  자기 억제를 하고 있지만 가고 싶다는 심정을 숨기지 .않는다 고 한다. 언젠가 한번 스리랑카를 방문했을 때 그곳의 어느 화가를 소개받고 몹시 좋아하며 작품을 감상했다는 것이다.   일밖에 모르던 김회장의이러한 변신이 대우그룹이 벌이고 있는 '제2의 창업' 운동과 비슷한 시기에이루어졌다는 것은 주목할 만한 일이다. 창업 초기의 섬유수출로 시작, 한국기계 (현 대우중공업) , 옥포조선(현 대우조선) 등 잇달은 기업인 수, 그리고 그룹 축성에이르기까지 숨가쁘게 뛰기만 했던 김 회장과 대우그룹이이제 '새로운 출발'을 위해 한템포 늦추며 주위를 둘러보는 단계라고 할까. 창업에서 그룹형성까지 급성 장에서 오는 동맥경화증과 조로현상을 치유하기 위해 한차례 정지작업을 벌이는 단계라 할 수 있다.   그러기 위해서는 그룹은 그룹대로, 김회장은 김회장 나름대로 새로운 자기모색과 여유가 필요한 듯했다 
   다만 김회장의이러한 변모가 그의 철저한 자기억제로 공 개적으로, 과시적으로 드러나지 않고 있을 뿐이다. 사실 김회  장의 자기 억제는 놀라을 정도이다.
    김회장의 자기억제는 하루 수면 시간에도 잘 나타난다. 그가 하루에 자는 시간은 평균 4-5시간에 불과하다. 보통 새벽 5시 전후 자명종 시계 소리에 잠이 깨는 그의 하루는 밤늦게  까지이어지기 마련이다. 창업이후 계속된이 습관 때문에 김 회장은 항상 수면부족에 시달린다. 그래서 약속장소로 가는  승용차 안이든 회의도중이든 어디서든 잠을 잘 잔다. 장관을  면담하거나 회의중에도 재미없는 얘기가 나오면 어느틈에 벌  써 존다. 작년에는 애그뉴 전 미국 부통령과 점심을 하다 깜  박 조는 실례를 범하기도했다. 그래서 회의 중간에 몇번씩  세수도 하지만이 때문에 욕도 많이 먹고 오해도 적잖게 받았다. 김회장이이처럼 잠을 적게 자지만 실제로는 잠이 상당히 맡은 편이라고 한다. 한번은 해외 출장중 스케줄이 오전 11시 부터 시작되어 깨우지 않았더니 정신없이 자더라는 것이다.
  이같은 자기억제 때문인지 김회장의 취미생활은 왜나 단순 하다.
   국내에 있을 때 그는 권투와 축구의 텔레비전 중계를 빅게 임의 경우에는 빼놓지 않고 본다. 경기고 재학 때 규율부장을 하면서 권투을 약간한 탓인지 권투의 타이틀매치가 중계되면 일을 하다가도 텔레비전을 켜서 중계를 본다고 한다. 그래서 한때 대우그룹에 권투부까지 둔 적이 있을 정도이다.   요즘 김회장이 가장 좋아하는 스포츠는 축구이다. 프로축구 팀인 대우로열즈팀을 거느릴 만큼 그의 축구열은 대단하다.
 국제시합은 물론이고 대우로열즈팀이 출전하는 슈퍼리그게  임은 거의 대부분 텔레비전 중계로 본다. 바빠서 ?Ir중계를  못 볼 경우 비서실에서 녹화해 두었다가 집에 가져가서 볼 정 도이다. 워낙 승부욕이 강한 성격 때문인지 대우로열즈팀이 이기면 그렇게 좋아한다고 한다.
    김회장은 대우로열즈팀의 경기를 보기위해 서울운동장을  몇번 찾아가기도했다. 그러나 김회장이 나타나면 대우선수들이 긴장한 탓인지게임에서 지곤했다. 이 때문에 "회장님이  나오니 선수들이 뛰지를 못합니다"라는 코칭스태프들의 얘기 를 듣고 그 다음부터는 운동장에는 나타나지 않는다고 한다.
    그의 일에 대한 욕심, 그리고 격무를 마다않는 성격탓으로 가정에는 충실하기가 어려을 수밖에 없었다. 결혼한 지 20년 이 되는 동안 그가 가족과 함께 보낸 시간은 3분의 1도 안될   정도라고 한다. 그는 "서울에 있는 한 외박 한 번 하지 않았 다"고 자랑하지만 가장으로서, 남편으로서는 합격점을 받기는 어렵다는 평가이다. 그래서 김회장을 잘 아는 사람은 그를 '불쌍한 사람'이라고까지 말할 정도이다.
   몇해전 해외출장 때의 일이라고 한다. 비서가 김회장의 호 텔 방에 들어갔더니 직접 양말을 빨고 있었다는 것이다. 이에 놀란 그 비서는 그때부터 김회장의 양말만큼은 꼭 자기가 빨 아준다고 한다.
   김회장이 출장 때면 들고 다니는 손가방도이태원에서 산 1만원짜리이다.
   김회장이이처럼 가정에 불충실하면서, 또 자기 희생까지 해가면서 대우그룹을 키우는 이유는 과연 무엇인가. 김회장은 기업경영의 목적은 부의 축적보다는 남이이루지 못하는 것을 '성취하는 데' 있다고 말하고 있다. 그는 기업을 소유에 의해 지배하는 것은 불가능하며 더 큰 성장을 위해서는 '내 것'이라는 생각을 버려야한다고 말하고 있다.
    김회장은 항상 자기 개인이나 자기 가족을 위해서는 지금의 재산으로 충분하다고 말하고 있다. "집(서을 강남구 방배 동)도 시가 4억 -5억원 정도는 된다. 또 봉급도 월급쟁이로는 국내에서 가장 많이 받고 있다. 내가, 우리 가족이 좀더 잘 살 기 위해 일하는 것은 아니다." 김회장은 몇해 전부터 자신이  밤낮없이 뛰면서 대우를 키우는 것은 '성취'에 있을 뿐이라고 주위 사람에게 털어놓곤했다. 그래서 스스로 기업의 소유자  로서 보다는 경영인으로 평가받고 싶어한다. 그는 대우가 커  지고 창업 멤버들이 토두 사라지면 대우그룹은 누구도 소유  할 수 없는 공기업이 될 것이라고 강조하고 있다.
   이처럼 김회장이 기업경영의 최종목표를 소유보다는 성칠 에 둠으로써 그의 자식에 대한 기대나 후계자관은 다른 재벌 총수와 다를 수밖에 없다. 김회장은 다른 재벌그룹처럼 대우 그룹을 그의 자식에게 상속시킬 생각도 없다는 점을 분명히 하고 있다.
   김회장은 대우그룹의 창업주로 현재 회장직을 맡고 있으나주력기업이자 모기업인 주식회사 대우를 비롯, 그룹 계열기업의 주식을 거의 갖고 있지 않다. 또 그의 가족이나 관계자들의 주식도 거의 없다. 현재 대우그룹의 실질적인 주인은 대우재단이다. 김회장은 다른 재벌총수와는 달리 주력기업의 경우주식이 하나도 없는 월급쟁이 총수인 셈이다. 엄밀한 의미에 서 고용경영인에 불과한 김회장이 총수로서의 영향력을 발휘 하고 있는 것은 창업자로서의 권위와 프리미엄, 대주주인 대 우재단의 기금 출연자로서의 후광 때문이라고 할 수 있다.
   김회장은 이미 몇 차례에 걸쳐 자신의 뒤를이어 대우그룹을 맡게될 후계자들을 대우그룹 안에서 키우고 있다고 공언 하고 있다.
   김회장이 아직 경영일썬에서 물러나기에는 너무나 젊은 나이다. 그럼에도 그가 대른 재벌그룹 총수와 달리 일찌감치 후계자 문제를 앞장서서 거론하는 것은 "경영권의 족벌상속은 절대 하지 않겠다"는 자신의 확고한 의지, 다시말해 자기 자 식에게 대우를 물려주지는 않겠다는 자기 다짐이라 할 수 있다.
   김회장은 족벌후계를 하지 않는 것과 관련, 형제들도 모두대우의 경영일선에서 물러나도록했다. 지난 76년부터 대우실업사장으로 일해 온 김회장의 셋째형 덕중씨는 81년에이미 서강대교수로 복귀했다. 또 둘째형 관중씨도 대우그룹 계열이던 항만건설업체 대창기업을 인수, 독자경영하고 있다. 현재 대우그룹에 유일하게 남아있는 막내동생 성중씨는 창업주의 형제로서 보다는 전문경영인으로 널리 알려져 있다. 73년 대 우실업 사원으로 출발한 성증씨는 미국 뉴욕대에서 경영학을 배우고 귀국, 대우중공업 상무 , 대우정밀 부사장을 거쳐 현재 대우정밀 사장겸 대우자동차 부사장을 겸하고 있다. 김회장의 부인 정희자 여사는 성중씨와 함께 친족을 그룹경영에 참여 시키지 않는다는 김회장 경영방침의 예외에 속하는 케이스이다. 정여사는 현재 힐튼호텔의 지주회사인 동우개발의 회장으로 경영에 참여하고 있다. 호텔경영이 살림살이와 비슷한 데가 많아서 호텔쪽을 맡겼다는 설명도 있다.
    김회장은 정여사의 케이스가 성공할 경우 계열기업 사장  부인 중에서도 능력있는 사람을 경영에 참여시킬 생각을 갖  고 있다. 대우그룹이 올해 대졸 여자사원만 채용하는 등 인사  정책이 다른 면을 보이고 있는 것은 여성인력에 대한 김회장 의 남다른 관심 때문이라 할 수 있다.
    인사에 관한 김회장의 또다른 특징은 인정이 지나치게 많  다는 것이다. 계열기업의 경영에 문제가 생겨 꼭 책임을 물어  야 할 때도 냉혹하게 인사조치를 못하는 경우가 태반이다. 그  래서 대우를 떠난 경영인들은 대부분 잘되어 자의로 나간 경  우가 대부분이다. 한번은 김회장이 큰 마음을 먹고 경영책임 을 물어 계열기업의 전무급을 인책한 적이 있었다.    그러나 몇달 후 그 전무를 만난 김회장은 초췌한 모습에가  슴이 아팠던지 "내가 그를 꼭 내보내야 했느냐"며 "뽐는 것도  어렵지만 내보내는 것도 어려운 일"이라고 측근에게 털어놓  았다고 한다.
     그는 "나이 쉰이 다 된 사람을 내보내면 어디서 무얼하겠냐, 다시는 잘못을 되풀이 하지 않도록 하는 것이 중요하다"면서 대충 자리를 바꾸는 선에서 책임을 묻는다고 한다. 이 때문인지 그는 아랫사람의 실수에 대해서도 상당히 관대한 편이다. 얼마전 비서실에서 김회장이 주도하는 젊은 재벌 L세그룹과 저명한 외국인과의 모임을 잘못 주선한 적이 있었다.
   하루 전에 준비가 잘못된 사실을 보고받은 김회장은 "큰일났구만"을 연발하며 X)명이 넘는 젊은 재벌총수들에게 직접 일일이 전화를 걸어 양해를 구했다는 것이다.
   김회장은 대우가족들에게 냉혹하게 책임을 묻지않는 대신 항상 도전과 창조 그리고 희생정신을 요구하고 있다. 그는 불가능한 일에 부딪치는 도전의 정신 "자기 희생 없이는 리더가될 수 없다"는 철저한 자기 희생의 실천을 강조하고 있다. 김회장은 요즘 젊은이들이 우리 기업이 지나치게 일을 많이 한 다(하루 11시간)는 불만에 대해 "그처럼 열심히 일해야 하는 것이 우리의 현실"이라면서 "한 세대의 희생없이 잘된 나라가없다"고 말하고 있다.
   김회장이 어려운 일이면 직접 나서는 것도 그가 갖고 있는솔선수범을 통한 자기 희생의 경영 신념 때문이라 할 수 있다. 북아프리카 등 새로운 시장을 개척할 때 실무팀에 앞서 회장인 그가 항상 맨먼저 뛰어들어 길을 닦았던 것도이같은 정신 때문이었다. 그는 늘 "언제부터 내가 회장이 됐다고 편 안히 뒷전에 앉아 보고만 받고 있느냐. 나도이제 비행기 타는 것도 진력이 나고 여유를 갖고 골프를 하고 싶다. 그러나 아직은 그럴 때가 아니다"라고 말하곤 한다.
   그는 대우를 은퇴할 때까지는 자신이 앞장서 뛰어야 한다 고 생각하고 있는 듯하다. 김회장이 기업인으로서 너무나 급격하게 성장한 탓인지 그의 교우관계도 그리 폭넓지 못하다.
특히 경기고, 연세대 동창 중 상당수가 대우그룹에서 함쩨 일 하게 되므로 그 폭은 더욱 줄어들었다. 그가 관심을 갖고 주 도하던 재벌 2세 총수들의 모임도 서로가 바쁜탓에 그리 자주이루어지지 않고 있다.
  이 때문인지 그가 자주 만나는 사람들은 국내보다는 오히 려 외국에 더 많은 편이다. 소설 불모지대의 주인공인 세지마 루조씨, 경제잡지인 포브즈지의 맬콤 2세 사장, 알렉산더 헤이그 전 미국무장관, 데이비슨 타임지 회장, 루이영 비지니스 위크지 전 편집장, 코헨 하버드 교수 등은 그가 해외출장길에 틈만 나면 만나는 사이이다. 그는 이들 각계 인사들과 경제,사회, 문화에이르는 폭 넓은 대화로 교우관계를 계속하고 있다.
   김회장이 시간 여유만 있으면 국내든 해외든 각계 인사들과 만나 다양한 화제를 나누는 모습은 일밖에 모르던 종전의 김회장에게는 찾아볼 수 없던 일면이라 할 수 있다. 김회장은 어쩌면 자신의 변신을 통해 제2의 창업을 시도하고 있는지 모 른다. 김회장이 펼칠 새로운 기업인생은 한국재계판도에도적 잖은 영향을 미칠 것으로 보인다. 그의 새로운 모습은 그가 늘 말하던 '자기사업'에 착수할 시기가 다가오고 있음을 예고 해 주는 것이기 때문이다.
                                                             (주간조선 또. 11. 3) 
밤이 낮이다 
 
김우중 회장은 젊은이들에 대한 남다른 애정을 갖고 있다. 이 사회를이끌어갈 다음세대인 그들에게 바라는 김회장의 생각을 얘기한 글을 소개한다.
   내가 가진 흐뭇한 기억중에 하나는 대학시절 늦도록 책을 보다 나선 도서관 앞의 시원한 밤공기와 그 속을 걸어 가면서 미래에 대한 꿈을 부풀렸던 시절에 대한 것이다. 대학을 졸업 한 후로도 나는 심야의 찬바람을 자주 맞아, 말하자면 밤공기 와는 절친한 사이가 되었다.   나의 첫 직장이기도 한 한성실업에서 근무할 때 우리는 그 무렵 한창 유행하기 시작한 트리코트 원단을 직접 생산하게 되었다. 낮시간엔 거래처를 찾아을지로 입구를 비롯한 소공 동 일대를 누비고 다녔고 업무상 필요한 모든 서류 정리는 주 로 밤시간을이용했다. 한 건씩 일이 성사될 때마다 느끼는 기쁨 때문에 피로도 몰랐다.
   그리고 몇년 후 자본금 5백만원에 허름한 사무실에서 그같 은 생활은 계속됐다. 트리코트 수출을 시작한이후 늘어난 업무, 자금수요를 충당하기 위한 수출지원 금융업무, 원자재 수  입에 따르는 복잡한 관세업무, 하청공장 관리에 따른 업무 등에 매달려 나를 비롯한 모든 직원이 밤을 지새우는 것도 예사 였다. 오늘의 대우가족이이루어지까지 내가 접했던 그 많은  밤과 새벽이 만일 사람이었다면 친우가 돼도 벌써 오랜 친우 가 웠을 것이며 더없는 지기가 됐을 것이다.
    "자신의 일에 당당하게, 자신있게 임하는 것, 그리고 정당 한 평가를 기다리는 것."이것이 그 시절의 열정을 가능케하  고 '가장 바쁜 사람'의 대명사가 된 지금의 나를 만들어낸 힘이 아닐까 싶다. 내가 기업인이라는 사실에 긍지를 갖는 것은 "활발한 기업활동은 수많은 종업원에게는 삶의 일터를 제공해 주고 국가 발전의 동력이 된다"는 사회적 존재로서의 기여 도에 확신을 갖고 있기 때문이다. 더불어 개인에게는 성취감이란 선물까지 안겨주니 기업활동에 헌신한 삶을 내 굉생의 업으로 삼은 것을 후회해 본 적이 언다.
   나는 수출을 함으로써 빈곤한 우리 경제가 부흥될 수 있다 고 믿었고 그러한 사명감이 있었기에 누구보다 열심히 그 일에 매달렸다. 또한 나 스스로에 대한 평가와 기대에 어긋나지 않도록 하기 위해 가능한 최선을 다했으며, 그 분야에 대한 '도사'가 되기위한 노력도 잊지 않았다.
    작년이후 대우조선이 있는 옥포에 거주하는 시간이 늘어나  면서 나는 젊은이들파 대화할 수 있는 시간을 많이 갖게 되었 다. 때로는 공식적 행사의 하나로, 때로는 아침식사를 함께하  며 얘기를 나누는 가운데 알게된 반가운 사실 중의 하나는 많 은 젊은이들이 상당히 건전한 생활을 하고 있다는 점이었다.
 월급의 60-70%를 저축하는 것이 보편적일 만큼 미래에 대  한 준비가 든든했으며 자녀교육에 있어서도 깊은 정성과 열  정을 지니고 있는 것을 보고 가슴 뿌듯함을 느꼈다.
    그러나이기주의와 타산성, 왜곡된 비판의식으로 비춰지는  또다른 젊은이들의 모습을 볼 때는 마음이 어두웠다.
    결흔을 하고, 자식을 낳고도 부모의 심리적 경제적 원조를  당연하게 받아들이는 젊은이들이 늘어나고 있고, 언짢은 말을  조금 들었다고이내 끔찍한 폭력으로 응수하는 젊은이가 늘  어나고 있는 것을 보면 답답한 마음 가눌길이 없었다.
     나이든 어른에게 담뱃불을 빌리는 것이 예사가 되어버렸지  만 그들이 그 같은 평등의식 만큼이나 무거운 책임의식을 지   니고 있는지 묻고 싶다. 사회 병폐에 대한 우려는 누구나 입버릇처럼 하고 있지만 정작 그 피해에 민감해야할 젊은이들은 기성세대만을 탓하거나 대안없는 비판만을 하는 것으로 자족하고 있는 것은 아닌지 자문해 봐야 하지 않을까,   더욱 안타까운 것은 자신이 속한 조직에 대한 충성심이 줄 어들고 있다는 사실이다. 애국이나 애족과 같은 거창한 명분이 있으면 깃발까지 들고 외쳐대면서 함께 숨쉬고, 같이 걸어 가야 할 가까운 조직에 대한 사랑은 쉽게 저버리는 것은 안타 까운 현상이 아닐 수 없다.
   "보이는 부모형제를 섬기지 못하는 사람이 보이지 않는 하 나님을 어찌 섬기겠느냐"는 성인의 말씀이 새삼스레 가슴에 와 닿는다.
   그럼에도 불구하고 나는 아직도 '내 사랑하는 젊은이'라고 칭하는데 주저하지 않는다. 그들은 내가 젊은 시절에 가졌던 것보다 원대하고 진한 꿈과이상, 정열을 가지고 있다고 믿기 때문이다. 그리고 미래 우리 사회를이끌어갈이들이기에 현 실에 지나치게 얽매여 스스로의 한계를 그어 버리는 어리석 음을 범하지 않기를 바라고 있다. 그리고 고도의 정보 사회에 서 단순한 오퍼레이터가 아닌 창조적 주역이 될 수 있도록 힘 써주길 희망한다.
    세계는 급속도로 변화하며 가까워지고 있다. 그러나 물리적  인 거리가 좁혀지면 좁혀질수록 우리 젊은이들이 뛰어 다녀  야 할 세계는 더욱 넓어지고 할 일은 그만큼 많아진다. 그래  서 나는 지친 몸과 마음에 신선하게 다가오는 차가운 밤공기 의 의미를 논할 수 있는 젊은이가 많아지길 또다시 기대해 보 는 것이다.
                                                            (일간 스포츠 90. 9. 22)
               주변과 집안사람 
 
명문 집안 
 
   '고독한 최고 경영자'로 불리는 대우그룹 김우중 회장은 통혼마저도 단출하다.
   창업 1세로 3남 1녀를 둔 김회장이 지금까지 치른 흔사는 지난 -7년 고명딸 선정씨를 김준성 전 부총리의 3남 상범씨에게 출가시킨 것이다.(94년 둘째아들 선협군과 금호그룹 박정 구 부회장의 장녀 선형양이 결흔했다. 미국에 유학중인 장남 선재씨는 23살 젊은 나이에 미국유학 중 교통사고로 요절했 고 아직 미혼이었다.)
   그래서 김회장은 오대양 육대주를 혼자서 뛴다. 자식들의 경영 참여는 엄두를 낼 수 없고, 의지가 될 사돈은 뚝 끊긴데 다이상하게 형제들마저 사업을 싫어한다.
   김회장은 5남 1녀중 넷째로 형제들의 수가 적다고 할 수 없으니 현재 그와 함께 일하는 형제는 없다.
   재벌은 곧 족벌이란 관점에서 보면 김회장이 주위에 친인척을 거의 두지 않은 채 거의 기업군을 순식간에 일구어 꾸 려가고 있는 것이 신기하기만 하다.
   김우중가의 혼사는 역시 예사로운 것은 아니었다. 김회장의유일한 사돈이 되어 현재 (주)대우회장을 맡고 있는 김준성씨는 한은총재를 거쳐 부총리겸 경제기획원장관을 역임한이른 바 고관대작 출신. '재벌들은 권문세가나 다른 재벌들 중 하나를 사돈가로 택한다'는 재벌사회의 통흔에 관한 불문율은 김 회장의이 혼사에서 간명하게 입증된다.
   김회장이나 김 전 부총리는 그들 양가의 통혼을 재벌과 권 력간 결합의 전형으로 보는 데 대해 강한이의를 제기할 것이다. 김회장과 김 전 부총리는 동향(옷-으로 고향에서부터 친교가 두터워 양가의 왕래가 잦았고이런중에 상범씨와 선 정씨가 자연스럽게 만나 교제, 결혼했다고 말한다. 그러나 상 범, 선정씨의 자연스런 교제와 결혼을 밀어준 가장 큰 힘은 한쪽은 재벌, 다른 한쪽은 권문이란데서 오는 양가의 동급 .
동류의식이 아니었을까.
   김 전 부총리는 김회장의 맏형 태중씨와 경북고 동기동창 으로 자연스럽게 김회장 등 태중씨 형제들을 알았을 뿐 아니 라 양쪽 집안은 그 전부터 교류가 있었다고 한다.
   김회장이 업무관계로 김 전 부총리를 만난 것은 75년께 였다.
   상범씨는 결혼당시 미국 미시간대 유학생(법학전공 박사과 정)이었고 선정씨는 이대 서양화과 4학년이었다.
   김 전 부총리는 김회장과 사돈이 되었을 때는 삼성그룹의 삼성전자 회장이었다. 그는 신현확 당시 삼성물산 회장과 함 께 와병중이던 고이병철 삼성회장을 보좌하며 삼성의 차기 권이양 작업을 수행했다. 김 전 부총리는 이병철 회장 타계 후 김회장과 사돈이 되자 입년 1월 사돈가인 대우그룹으로 자 리를 옳겨 (주)대우 회장으로 취임했다. 자신이 설립한 대우실업의 자금조달을 위해 뛰어다니던 김 회장은 당시 제일은행장으로 있던 김준성씨를 자주 찾아가야 만했다.
   상범씨와 선정씨가 처음 만난 것은 10여년 전으로 김회장이 김 전 부총리를 만나러 가면서 국민학생이던 선정양을 데 려간 것이 인연이 되었다 당시 상범씨는 고등학생이었는데 부친의 친구분이 데려온 꼬마 아가씨가 자기의 부인이 될 것 으로는 물론 생각도 못했을 것이다.
  이후 두 사람은 남매처럼 지내다 사랑이 싹터 결국 87년 12월 정동교회에서 양가 친척들만 모인 가운데 결혼식을 올렸다. 요즈음 김 전 부총리는 김회장이 옥포 대우조선소에 상주 하다시피 함에 따라 서울본사를 지키며 총수대행역을 맡고 있다. 그는 지난해 연말에는 해외지사를 돌며 대우의 해외영 업회의를 주재했고 요즈음은 김회장을 대신해 각 케열사의 책임경영을 자문 , 지도한다.
   김회장은혼사를통해 정,관 경이 거미줄처럼 얽힌 재계 혼맥도 속에서 변두리 외진 곳에 위치하고 있다. 그러나 흔맥 도의 줄은 다른 줄에 연하여 끝없이이어지므로 어떤 가가 어 디에 있든 나머지 모두와 연결될 수 있다.
   김회장의 형제들은 모두 대우그룹과 관계치 않고 있어 형 제 집안의 혼사를 대우그룹의 혼사로 끌어들이는 데는 무리가 있다. 그러나 김회장 형제의 자제, 즉 김회장의 조카들과 조카사위가 대우그룹에 근무하는 경우가 눈에 띄므로 형제들 간의 통흔도 일별할 필요는 있다.
   김회장은 맏형 태중씨는 2남 3녀를 모두 출가시켰는데 장 녀 선희씨의 부군 김남천씨는 결혼 후 대우에 입사, 현재 대 우의 토론토 지사장(이사대우 부장)으로 근무중이다. 태중씬 셋째딸 선영씨를 전 영국대사 김영주씨의 아들에게 출가시켜 김회장 형제중 유일하게 관계출신 사돈을 갖고 있다.
   둘째형 관중씨는 1남 3녀중 장남 선병씨를 신풍제약 장용 탁 사장의 장녀 호숙씨에게 장가보내 재계와 사돈을 맺었다.
셋째형 덕중씨는 1남 2녀중 장남 선욱씨를 서울대병원이비 인후과 과장 김진영 박사의 셋째딸로 두살 연상인 혜림씨와 결흔시켜 의사 사돈을 맞았다. 김회장의 두 동생가에는 아직 혼사가 없다.
  이상 김우중씨 자신과 형제들의 사돈 면면을 보면 전 부총 리, 대사, 중견기업 사장, 의사 등으로 재벌가의 통혼에서 나 타나는 특징을 소규모나마 갖추고 있음을 볼 수 있다.
    대우가 재벌순위 4위란 막강한 지위를 활용, 재벌은 다른  재벌 혹은 권세가와 통흔하는 시류에 동참할 것인지, 아니면 자제의 혼사를 그들의 자유에 맡길 것인지가 관심이다.
    김회장은 평소 "자녀들의 배우자는 그들 스스로 선택하는  것이 원칙이다"고 말하고 있다.
    대우그룹 창업주 김우중가는 부부와 자녀들로만 구성된이  른바 핵가족이다.
    다른 대그룹과는 달리 김우중가에는 외가 , 처가 , 삼촌들의 동정이 전혀 눈에 띄지 않고 형제들의 등장도 희소하다. 평범  한 서민집처럼 작고 담백한 김우중가를 더욱 외롭고 호젓하 게 보이게 하는 것은 그의 직계들이 뿔뿔이 흩어져 해외에서 갈길을 개척하고 있다는 사실이다. 호 우당와 전인항여사 사이에서 태어났다. 김회장의 위로는 태중, 관중, 덕중의 세 형이 있었고 밑으로는 남동생 성중과 여동생 영숙이 있다.
   김회장 부친은 제주도 태생으로 평양보고를 나와 일본의 동경법정대 예과와 경성상대 법문학부 철학과를 졸업한 인텔 리였다. 함경북도 경성중학교 독일어 교사로 출발, 교사생활을 하다 8, 15해방 후게는 대구사범학교 교장, 서울용산공립 중학교 교장, 서울상대 교수 등을 역임했고 사변전 그의 출생  지인 제주도 지사로 관계에 몸을 담기도했다. 우당은 6-죠 가 난 그해 인민군에 체포돼 납북된 후 소식이 끊겼다.
    김회장의 모친 전씨는 평북 영변 태생으로 북진금광을 운  영하던 재력있는 집안의 4남 3녀중 둘째딸이었다. 전씨는 이  화학당(이화여전의 전신) 출신으로 대한부인회 부회장으로  활동하기도 했는데 독실한 기독교 신자여서 김회장 형제들을  기독교인으로 키웠다. 모친 전씨는 김회장이 사업가로 크게  성공한 것을 보고 81년 3월 80세로 타계했다.    김회장의 맏형 태중씨는 이복형이다. 우당은 태중씨를 낳은 전처와 사별하고 전씨와 재흔했다. 모친 전씨는 결흔 초 우당 이 기혼자라는 사실을 알고 얼마동안 일가이룸을 거부하기 도  했다고 한다.
    전씨는 그후이해를 하고 화합에 힘써 형제들이 동복이상  으로 각별하게 지내게 됐다 한다. 김회장의 부친은 다른 자녀  들에게는 교육자, 의사, 학자, 법률가 같은 직업을 권했지만  유독 김회장에게만 "커서 장사를 해라"는 말을 자주했다. 이런 말을 듣고 자란 김회장은 어렸을 적부터 막연하나마 '어른이 되면 장사를 해야지'하는 생각을 갖고 자랐다.
   김회장은 대학 재학시절 부흥부 산업개발연구위원회에서 잠시 촉탁으로 근무하다 졸업후 61년 섬유수출업체인 한성실 업에 입사, 샐러리맨으로 사회에 첫발을 내디다. 김회장은 동남아 시장을 누비며이 회사의 주제품인 트리코트 수출의 활로를 연다. 이때 김회장은 '트리코트 김'이라는 별명을 얻게된다.
   대우그룹이 세계의 오대양 육대주를 무대로 무역업으로 출 발한 것도 바로 그 시절 김회장이 쌓은 경험과 감각에서 비롯 됐다.
    김회장은 트리코트 원단 수출로 눈코 뜰새없이 바쁘던 한 성실업 과장 때(당시 나이 29세)인 ⑤년 4윌 4일 대학친구의 소개로 지금의 부인인 정희자씨와 결혼했다. 정씨는 대명광업을 경영하던 정허선씨의 고명딸로 경주여고를 졸업하고 한양대 건축학과를 나온 재원이다.
    김회장은 정여사와 결혼 후 가정을 정여사에게 맡기고 오늘의 '대우성'을 쌓는데 전력 투구했다.
    정씨가 언젠가 여성지와의 인터뷰에서 "결흔 20년에 그와  산 것은 단 6년에 불과하다"고 실토했을 정도다. 정여사가 76 년에 동양미술사를 공부하기 위해 미국행 비행기를 탔던 점 과 정여사에게 힐튼호텔 경영을 맡긴 것도 어쩌면 보통사람 과 달리 사업에 매달려 가정에 소홀할 수밖에 없는 김회장의  배려였는지 토른다.
    김회장 부부는 지난달 이탈리아 월드컵 개막전에 참석, 텔레비전 화면에 비치기도했다.
 김회장의 형제들은 대부분이 연애반 중매반의 평범한 결혼을했다. 큰형 태중씨는 사업을 하던 황민하가의 황정삼씨를 부인으로 맞았고, 둘째 관중씨도 농업에. 종사하고 있던 김상 영가의 김추자씨와 결흔했다. 또 덕중씨는 의사인 박충병가의 박용주씨를 부인으로 맞았고 동생 성중씨도을지로에서 지물 포를 경영하던 왕만수가의 왕숙이씨와 결흔했다.
  이처럼 김우중가에는 친인척이 많지 않고 그나마 친족이나 인척경영인은 거의 찾아볼 수가 없다. 그래서 대우그룹내에서는 '물이 피보다 진하다'는 말이 공공연히 나돌고 있다.
   관중씨는 대우계열 항만업체인 대창기업 사장을 하다 분가, 독립해 나갔고 덕중씨는 76년부터 대우실업 사장직을 맡아오다 81년 서강대로 복귀, 다시금 학자의 길을 걷고 있다. 형제 중 남동생인 성중씨만이 경영에 참여하고 있다.
   김회장의 자녀는 큰딸 선정씨가 출가하고 아들들은 아직 학업중이어서 이들의 경영 참여는 거론단계가 아니다. 다만 김회장의 조카들이 일부 대우계열사에 근무하고 있으나 이들의 경영권 진입은 아직도 먼 훗날의 일로 보인다.
   조카들 중 태중씨 장남 선조씨는 대우경제연구소 특수연구실 책임연구원장으로 재직중이고 막내 선호씨는 대우정보시 스템 대리로 근무중이다.
    김회장의 형제들은 대부분 대우와는 무관한 각자의 길을  걷고 있고 2세 직계를 비롯, 조카들이 아직 어리다보니 경기고 동문과 전직관료 -금융계 인사들을 영입, '그룹운영위원회' 라는 독특한 경영조직으로 그룹을이끌고 있다.
    17명(김회장 포함)의 그룹운영위원회 멤버 중 11명이 경기고 출신이고 7명이 관계 ,금융계 ,학계 ,언론계로부터 영입한 인물들이다.
   김회장은 친인척이 배제된 전문경영인 중심으로 대우그룹을 이끌어 왔지만 그래도 마음 한구석에는 2세들에 대한 가느다란 경영 참여의 희망이 자리잡고 있는 것 같다.   물론 김회장은 대우그룹의 후계자 문제가 거론되기만 하면 그룹내에서 2-3명의 전문경영인을 물색, 후계자를 양성 중에 있다고 밝히고 있다.
   그러나 김회장의 친동생인 성중씨가 대우자동차 사장으로 승진했을 때 재계에서는 "김회장이 대우그룹의 후계자로 성중씨를 지목하고 있다"는 소문이 상당히 설득력있게 나돌았던 것도 사실이다.
    김우중 회장 집안은 매년 크리스마스이브 때면 형제 자녀들이 한자리에 모여 예배를 본다. 최근에는 김회장의 둘째형인 관중씨 집에 모여 관중씨가 이 모임을 주도하고 있다. 김회장은 이날은 아무리 바쁜일이 있어도 꼭 참석한다.
    조카들의 근황도 살펴보고 이들과 대화를 나누는 것이 즐겁기 때문이다. 그만큼 김회장이 2세 및 조카들에게 쏟는 관심은 상당하다.
     김회장은 자신의 직계를 비롯, 조카들에게 "검소한 생활을  하라. 사회적인 명예를 중요시하라"고 특히 강조한다고 한다.
                                                           (서을경제신문 90. 6. 25) 
     어머니 전인항 여사 
 
     그 아버지에 그 아들이 있다 하였다. 그 아버지의 인물에 따라 그 아들의 인격이 형성된다는 말이겠다. 그 보다는 그 어머니에 그 아들이 있다고 보는게 어떨까. 아버지야 대경대도(大徑大道)를 가르치며 지엄하면 그만이지만 그 어머닌 자식의 인격형성, 그 바탕을 깔아주니 말이다. 곰살스럽고 정성 스런 어머니의 사랑은 자식의 인성을 만들고 장차를 만든다.
아버지 없이 자란 자식은 휘어질 수 있고 어머니 없이 자란 자식은 부러질 수 있다는 말도, 어머니야말로 정서와 감성을 심어주는 까닭일 것이다.
   그런 의미에서 '김우중의 존재'를 있게 한 그 어머니(전인항여사-그리고 그 어머니의 눈을 통해 본 김우중의 인물 됨됨은 어떤 것일까.
 
   평안도 영변이 고향인 전인항 여사는 재력있는 명문가의 4남 3녀중 둘째딸.
   결흔 후 6,25사변이 나기이전까지의 반생이야말로 누구도 부럽지 않은 행복한 나날이었다고 여사는 볼을 붉힌다. 법문학부에 다니던 유진오 ,이광수 선생과 더불어 경성대학 교육과 1회 졸업생이었던 부군 김용하씨는 서울대학에 몸담으면서 한때 문교부 장학관을 지내기도 했고, 동란 직전엔 제주도에서 국회의원에 출마한 적도 있는 폭넓은 활동가였다.
   대우그룹의 경영권을 한 손에 쥐고 있는 김회장이 태어나던 해는 여사의 나이 서른셋.
   "어린 우중이를 안고 우중이 아버님이랑 중국 신경으로 여행하던 생각이 나는군요. 그때가 집안도 제일 번창했을 때였고, 평생에 젤로 행복했었던 때인가 봅니다."
   누구에게나 지나간 행복스러웠던 시절은 있다. 더구나 그것이 되돌려지지 않는 젊은 시절, 다시는 상면할 수 없는 혜어진 사람과의 추억이기 때문에 되씹어도 되씹어도 전여사에겐 아쉽기만한 기억인 듯했다.
   부군께서는 밖에서 활동하는 틈틈이 서화를 모아 감상하고 간직하는 것이 취미였다며, 33인 독립유공자 중의 한 분이었던 오세창 선생과 서재에서 담론하며 즐거워하던 모습이 잊혀지지 않는다고.
   난리통에도 용하게 간직해온, 응접실 중앙에 걸려 있는 부군의 친필 한 폭을 여사는 애잔한 눈길로 더듬는다.
   마냥 달콤하기만 했던 결흔생활에 있어 첫 시련이 온 것은 부군의 국회의원 출마 때 선거자금으로 재산을 거의 날리다 시피하고 생전 처음으로 가계의 어려움에 부딪치게 되었다.
고스란히 가산을 없앤 채 낙선의 쓰라림을 맛보아야했던 그 무렵이었다. 얼마 안가 6.25가 터지자,이번엔 5남매만을 오롯이 남겨둔 채 가장을 잃는 무서운 비운이 여사의 앞에 들이닥쳤다.
   민족동란이라는 예기치 않는 사회적 격랑 속에 단신 4남 1녀의 기등이 되어야 했던 여사는 눈앞이 캄캄했다. 지금은 육군 준장으로 여사가 기거하는 필동 자택에서 어머니를 모시고 있는 김관중씨가 그때 18세였고, 김회장의 오른팔이 되어 현재 대우실업 사장으로 있던 김덕중씨는 16세였다.
   경기중학교 1년생으로 겨우 열두 살이었던 김회장은 어릴 적부터 좀 남다른 데가 있었다고 한다. 이 무렵 벌써 그에게는 장차 대실업인으로서의 초지가 싹터 올랐는지도 모르겠다.   "아버지를 잃고 그야말로 끼니가 간 데 없을 때였죠. 하루는 우중이가 온종일 보이질 않아요. 저녁 무렵이 되었는데 어디선지 땀을 뻘뻘 홀리며 열무를 한 짐 뽑아서 지고 오지 않 았어요? 어린 것이 글쎄,뭐 돈될게 없나해서 뚝섬에 나가 벌판에 버려진 열무를 뿌리째 뽐아 힘닿는 만큼 등에 지고 왔더군요. 그래 모자가 밤새도록 그 열무를 다듬어 이쁘게 묶어서는 이튿날 장에 가지고 가서 팔았댔죠. 그때 돈으로 백환을 만들어 그걸로 며칠 식량을 샀어요."
   여러 아들들 가운데 유난히 통이 크고 용의주도한 성품이었다는 김회장의 어린 시절이야기를 여사는 이렇게 들려준다. 평소엔 별로 말이 없고 상냥하다가도, 일단 무엇을 사람들앞에 발설하고 나면, 제아무리 난관이 들이닥쳐도 초지일판 해내고야 마는 성깔이라고 그 어머니는 김회장을 평했다.
   어린 시절엔 꽤나 짓궂었다면서, 동네 연못에 핀 연꽃 위의잠자리를 잡는다고 연못 물에 온통 옷을 적셔가면서도 열손가락 사이에 잠자리를 새까맣게 끼우고 돌아오던 개구쟁이 모습을 들려주었다. 또 현실적이면서도 모나지 않고 어머니의 사정을 잘 헤아려주던 아들의 선 굵은 성품이 항시 마음 든든 했노라고 여사는 털어놓는다.
   환도 후 전여사는 맨 먼저 시작한 것은 부동산 매매업이었다. 우연히 장충동의 살던 집을 손질하여 팔았던 것이 계기가 되어 여사는 폭격맞아 나뒹구는 반파 가옥들을 헐값에 사들이기 시작했다. 아무것도 가진 것이 없는 여사로서는 그저 한 채 사서 수리가 끝나면 값을 많어 팔고 그이문으로 또 한 채 사서 수리해 파는 식의 소규모적인 것이었기는 하지만, 그런데로 이 첫 사업은 퍽 성공을 거두었다.
    끼니를 굻는 한이 있어도 5남매의 교육만은 등한히 할 수 없다고 생각한 여사는 자녀들의 학업을 위해 생활전선에 나서서 몸을 아끼지 않고 일했다. 대구 피난시절엔 어머니와 동생들을 위해 막벌이라도 나서겠다는 아들들을 나무라며 부군과 교분이 있던 당시의 이교순 상공장관을 찾아가 뭐든지 할 테니 일거리를 달라고 졸랐다.
   그래서 찾아가게 된 것이 조선방직의 강일매 사장.
   강사장은 여사의 간청에 못이겨 조선방직의 회사 경비를 맡겼다. 여자직공들을 감시하는 직책이었다.
   공장 수위실에서 젖먹이 아이들이 딸린 여직공들이 수유시 간을 잘 지키도록 감독하면서 아이들을 돌보아야했다.  
    "그때 내 나이 쉰이었는데, 그때까지도 세상에 불쌍한 사람들이 그렇게 많은 줄 몰랐었어요. 어머니 젖을 얻어 먹으려고 찾아오는 젖먹이들 거의가 영양실조로 고개조차 제대로 못 가누더군요. 거기다 어머니들 끼니래야 꽁당보리 삶은 것에 소금 된장 발린 주먹밥 한 덩이였어요. 빨아도 빨아도 흡족한 젖을 못얻어 먹으니 울고 아우성이죠. 또 불결하긴 얼마나 불결한지 ,,,,,,."
   그때의 그 참담한 체험이 잊혀지지 않아 지금도 대실업가가 된 아들을 만나면 노상 입버릇처럼 "어려운 아랫사람 형편을 늘 염두에 두어라"고 타이르곤 한다는 전여사다.
   근면 검박하고 비교적 아랫사람에게 후하다는 세평을 듣는 실업가 김회장의 오늘을 만든 것이 바로이 여인이구나 싶은 생각이 든다.
   지금 여사에겐 아무것도 남부러울 것이 없다. 하나같이 출중한 네 아들과 그에 못지않게 행복스런 보금자리를 꾸미고 있는 외동딸을 사회에 내보내고서, 그 화려한 후광 속에 안온한 여생을 꾸미고 있는 오늘의 전여사가 아닌가. 그런데도 전여사의 집념은 늘 그늘에 사는 저 가난한 이웃에의 연민에 머물고 있는 성싶다.
   환도 후 자녀들의 학업 뒷바라지를 뢰면서 궁여지책으로 한번은 신촌서 방이 많이 딸린 집을 한 채 사들여 하숙생을 치기도 했다.
   김회장이 경기고교를 마치고 연세대에 입학하던 해에는 그나마 사두었던 집을 팔아 계약금을 받아 쥔 날 곧장 학교로 달려가 등록금을 냈었다며 자녀들의 학자금 때문에 동분서주 하던 그 무렵을 회상했다.
   워낙 여럿이 학자금이 몰리자 둘째 아들은 동생을 위해 군에서 기회를 얻어 도미하여 후에 경제학박사가 되어 돌아 왔다.
   장남은 육사를 졸업한 후 계속 그 길을 걸었고, 셋째 아들이 대학을 졸업하면서이 가정에는 차츰 경제적인 안정이 깃들기 시작했다.
   한성실업에서 3년 여름을 보낸 김회장이 대우그룹을 창설 하고 굵직한 실업인으로서의 기반을 다지기 시작한 것은 최근 10년. 그동안 전여사의 간곡한 기원대로 김회장은 일취월장의 기세로 오늘의 영화에까지 치달아 왔다.
   반생의 각고 끝에 맨주먹에서 어느덧 재계의 브레인으로 군림한 아들의 성공을 맞은 전여사의 자정어린 아들 자랑은 끊일 줄을 모른다. 아래 사원들과 구분이 안가는 소탈한 차림새며 대범한 마음 씀씀이, 아침 8시부터 밤 11시까지 그야말로 '남이 잠잘 때 안자고, 남이 먹을 때 안먹는' 굳센 의지로 대기업을 이끌어간다는 이 자랑스런 아들에게 어머니로서의 불만이 있다면 '자주 못 만나는 것'이라고.
     "작년만 해도 그저 서너 번 밖에 여길 못 오더군요. 얼마나 제 몸이 바쁘면 그러겠어요. 더구나 한국기계 인수 후에는 전 날 자정에 들어왔다가도 이튿날 새벽 5시 반이면 집에서 출근 한다는군요. 보람있는 일에 하루 한 시간이라도 더 바쳐야 합니다. 그저 소망하는 일이 잘되라고 하느님께 기도하는 것이 이 늙은 이의 남은 할 일이에요."
   지난 10여년 동안 이렇다할 실패없이 오늘에 이른 김회장의 행운을 그의 어머니는 오로지 '신의 가호'에 돌리고 있다.
   인간생활에서 황금의 위력을 어떻게 보느냐는 질문에 여사는, "물론 돈은 중요하지요. 우리가 아무리 가난한 이들을 동정하려 하지만 손에 가진 것이 없으면 나누어 줄 것이 없지 않습니까? 그러나 황금이라고 해서 다 좋은 것은 아니지요.
제갈 데를 찾아 훌릉하게 쓰일 때만이 그것이 올바른 재물이 됩니다. 황금을 얻기 위해서 경쟁하고 피나게 노력하는 것을 나는 훌릉하다고 봅니다. 그리고 모은 뒤 엔 하느님의 사랑을 빌어 황금을 사용해야만 해요"라고 대답한다.
   슬하의 5남매에게서 네 며느리와 한 명의 사위를 맞은 여사의 며느리관을 슬쩍 물으니 여사는 거침없이 대답했다. "모든 것을 나는 젊은이에게 맡겨 둡니다. 거침없이 자유롭게 살아가야죠. 그래야 자기 삶에 대한 애착과 책임 의식도 분명해져요."
                                                               (여성동아 T7. 5월호) 
부인 정희자 여사 
 
  어머니가 자식의 인생을 만든다면 아내는 남편의 성공을 만든다. 아내가 어떻게 남편을 받들고 돕느냐에 따라 남편은 큰 항아리가 될 수도 있고 얄팍한 접시가 될 수도 있다. 그 남편 뒤엔 그 아내가 있었다는 말은 내조자로서의 아내가 존재가 얼마나 소중한가를 강조하는 말이다.
  정희자 여사는 '일벌레'로 불리는 남편 못지않게 일에 열심이다. 7백여개의 객실에 1천여명의 직원이 종사하고 있는 힐튼호텔의 어느 한 구석에라도 그의 날카로운 눈길과 세심한 손길이 미치지 않는 곳이 없다. 객실 수도꼭지에서부터 주방 구석의 식기에 이르기까지 그녀의 시야를 벗어나는 것은 하나도 없다. 일일이 챙기는 것이다. 그래서 호텔 종업원들에게 정회자 여사는 '무서운 회장님'으로 통한다. 적당히가 절대 통하지 않기 때문이다.    정희자 회장은 경영일선에 나서게 된 것은 평소 여성 인력  활용을 역설하고 있는 남편 김회장의 권유 때문이라고 하는데 사실 보다 근원적인 원인은 그녀의 내부에서 꿈틀거리던  "중년여성의 허무"와 그에게 비롯된 '일에의 욕구'라고 보는  편이 옳을 것이다. 그의 강렬한 성취욕은 그로 하여금 지난  시절에 흥익대 대학원에서 미술사를 공부하게 했고 하버드대학에서 역시 동양미술사를 전공하게 했으며(76년),고려대 경영대학원을 수료하도록했다. 그러나 결국 그 정도로서는 갈증난 욕구를 해갈시킬 수 없었던 것.
    (나는 집에만 있을 때도 이런 생각을 갖고 있었어요. '내가 강해야 한다. 내가 있고야 남편이 있고 자식이 있다. 어느 곳에나 필요한 사람이 되자'구요. 나만의 공간을 창조하겠다는   의윽을 버린 적이 없었습니다. 그런데 재미있는 얘기 하나 해드릴까요? 힐튼호텔을 한창 짓고 있을 때였어요. 공사가 끝나 갈 무렵이어서 로비의 실내 공사를 하고 있더군요. 그런데 얼핏 내눈에 뭔가 잘못된 구석이 보여서(그는 한양대 건축과 출신이다) 인부들을 보고 그 사실을 지적해 줬더니 대뜸 '아줌마가 뭘 안다고 참견이야. 저리 비켜요. 일이 바빠 죽겠는데'하는 거였어요."
   그때 그녀가 그 인부에게 어떻게 대꾸했는지는 알 수 없으나 여하튼 아무리 남편이 이름 석자깨나 알려져 있는 사람이라 해도 '누구의 부인'이란 자리가 갖는 어쩔 수 없는 현실에 씁쓸한 웃음을 지을 수밖에 없었던 것.
   한번은 남편 김회장과 함께 파리를 여행중이었는데 그녀가 잠간 길가 상점에서 한눈을 파는 사이 남편이 그만 없어지고 말았더라고. "깜짝 놀라 그 주변을 한참이나 혜매다 겨우 찾았는데, 글쎄 길가 공원의 한 나무 밑에서 코를 드르렁거리며 자고 있더라"며 그는 자신의 '멋없는' 결혼생활을 은근히 들춰 보이기도 했다.
    그러나 그는 주위의 친구들에게 '남편을 사랑한다'고 공공연히 얘기할 정도로 김회장을 사랑하고 있다. 한때는 너무 일에만 매달려 '타인'같은 남편에 대한 원망과 고독으로 심한 갈등에 시달린 적도 있었지만, 남편에게 집착하지 않고 자신을 몰두할 수 있는 일을 갖게 된 지금은 '갈등 을 통해 탄생된 새로운 사랑'이 그들 부부를 동력자의 관계로  굳게 엮어 주고 있다는 것이다.
    정희자 회장은 호텔경영을 맡은 지금도 '새벽 여섯시 회의'에 나가는 남편 때문에 네시 반에 일어나 시중을 들고 있으며  서너달에 한번씩은 실내의 가구배치를 직접 바꿔 새로운 분위기로 집안을 꾸미곤 한다고(김회장이 그 사실을 잘 몰라주는 것이 탈이긴 하지만).
   운동에도 상당한 소질이 있다고 소문이 난 그가 제일 즐기는 것은 골프이다. 신혼시절 김회장이 일에 바쁜 자기 대신,다시 말해서 '남편 대용품'으로 골프채를 사다준 이후로 시작 한 골프는 항상 옆에 없는 남편을 '때려주듯' 쳐온 탓인지 실력이 꽤 붙어이제는 수준급에이르렀다고 한다.
   그는 서너 군데 여성골퍼들의 모임에 가입, 일주일에 한두 번씩 필드에 나가는데 같은 멤버들은 삼성그룹 이병철 회장의 딸들, 소비자협회 회장인 정광모, 여의사회 공보부장인 최 차해 등 유명여류들, 정희자 회장은 미술계 인사들과도 깊은 교류를 갖고 있는데 선화랑을 운영하고 있는 김창실과는 흥대 미대 대학원에서 같이 강의를 들었던 인연으로 꽤 각별하게 지내고 있다.
    그는 반월 근처에 조그만 별장을 하나 갖고 있는데 주로 여름철에 그곳에 머물며 친한 친구들을 초대해 피로해진 몸과  마음을 풀어버리곤 한다고. 처음에는 남편 몰래 초 별장을 구입, 자신의 취향대로 꾸미고 난 후에야 그 사실을 통보했는데  김회장은 "당신에게도 그런 구석이 있느냐"며 놀라워 했다는  것이다.
    정희자 회장은 힐튼호텔 경영 외에도 대우재단이 거제도에  설립한 옥포지성학원의 이사장직을 맡고 있다. 대우조선에서  근무하는 사원의 자녀들을 대상으로 설립된 그 학원은 유치원부터 고등학교까지 각급 학교를 망라하고 있는데 시설이 서울의 일류를 뺨칠 정도로 져 신식이라고 한다.
    옥포지성학원에 '대단히 높은' 관심을 가지고 있는 그는 한달에 한번 정도 거제도를 방문, 학교운영 실태를 점검하고 지원상황을 살펴볼 뿐 아니라 학생들의 실력향상 여부까지 자세히 알아본다고 한다.
   정희자 회장은 또 틈나는 대로 독서를 할 뿐 아니라 어학공 부에도 열심이어서 영어와 일본어를 불편하지 않게 구사하며, 때때로 다이어트로 몸매를 가꿀 줄도 안다.
   힐튼호텔 회장으로 대우그룹 김회장의 부인으로, 한 가정의 어머니로 분초를 쪼개며 살고 있는 정회장의 모습은 그의 이글거리는 눈빛이 대변하듯 대우 활기차 보인다.
                                                                    (여성동아 87 2) 
경기고교 52회 동창 
 
   어느 사회고 그렇지만 인맥(人脈)처럼 중요한 것이 없다.
능력이 있으면 있는대로 없으면 없는대로 인맥은 그 한 사람의 인생도정을 채색해 주기 때문이다. 가문을 찾는 것도 학벌을 따지는 것도 같은 맥락이다. 기왕이면 다홍치마라고 같은 사람이라도 끈이 닿는 사람을 끌어주게 마련이다. 그런 의미에서 본다면 사회생활을 영위하는 음으로 양으로 고리가 되는 것이 같은 학교 동창일 것이다. 그것도 대학보다는 고교동창이 훨씬 끈으로, 고리로서 역할을 한다고 보아야 한다. 철이 들기 시작할 때 끈끈한 우정으로 다져진 사이이기 때문이다.
   가령 조언 한마디를 들어도 그렇고 물건 하나를 팔아 주어도 전혀 모르는 사이보다는 동창인 쪽이 아무래도 나을 것이니 말이다.
   김우중 회장은 경기고 52회 출신이다.
   서을 세종문화회관에서 베스트셀러로 화제를 일으킨 '세상은 넓고 할 일은 많다'라는 김우중 대우그룹회장의 수필집 출판기념회가 열렸을 때.
  이날 출판기념회는 이준용 대림산업부회장, 김주채 아남그룹부회장, 조양래 한국타이어회장, 조내벽 라이프주택회장,박용오 두산그룹부회장, 이종찬 전 민정당 사무총장, 고건 서울시장, 권태원 신용보증기금이사장, 안태혁 재무부 제2차관보 등 정계 재계 관계 등 각계 인사들이 참석, 성황을이뤘다.
   그러나 이날 출판기념회에 나온 이들 '저명인사'들이 전부 같은 고등학교 동기동창이라는 사실을 아는 사람은 그다지 많지 않았다.
  이들은 모두 지난 56년 졸업동기들이다. 경기고 52회 졸업 생들이 사회 각 분야에서 활동을 하고 있지만, 특히 재계에서의 활약이 두드러지고 있다.  김회장의 출판기념회에 참석한 52회 동기생의 80%이상이 재계에서 활동하는 인사들이며,이중 재벌총수급만도 김우중 회장을 비롯 6명이나 되어 부러움을 사고 있다.  경기고 52회의 재계인맥은 질과 양에서 웬만한 명문고 전체 동문회 규모를 능가할 정도로 화려하다.
   김회장은 고교 재학중에도 동기생들 사이에 꽤나 유명한 편이었다. 힘깨나 쓰는 학생들이 맡는 규율부장이었던 김회장은 당시에도 지금처럼 활동적이고 매사에 적극적이었다고 한다.
  이준용 대림산업부회장은 그룹창업주이재준 회장의 장남으로 10년 전부터 그룹의 경영권을 넘겨받아 실질적인 그룹 총수의 역할을 수행하고 있다. 이부회장은 뛰어난 경영수완을 발휘, 지난해 그룹 매출액을 10년 전보다 10배나 많은 2조5천억원 규모로 성장시켰으며 계열사도 9개에서 13개로 늘렸다.
   서울대 상대를 거쳐 미국 덴버대에서 석사학위를 취득한 이부회장은 한때 대학 강단에 서기도했다.
   조양래 한국타이어회장은 효성그룹 창업주였던 고 조흥제 회장의 2남으로 북일리노이대와 엘라배마대를 거쳐 70년 동양나일론이사로 효성그룹 경영에 참여했다. 그후 형인 조석래 효성그룹회장과 사실상 분가, 한국타이어와 한국전지를 맡고 있다.
   김주채 아남그룹부회장은 김향수 회장의 장남으로 지난 79년부터 사실상 그룹경영을 맡고 있다.
   김부회장은 연세대를 졸업하고 도미, MIT와 펜실베이니아 대에서 각각 석사와 박사학위를 취득했다. 미퐁사에서 선임연구원 경력을 바탕으로 주로 전기 , 화학 등에 주력, 현재는 12개 계열기업을 거느린 재벌급 기업으로 성장시켰다.   조내벽 라이프그룹회장은 지난 62년 죠세의 젊은 나이로 설립한 한성물산을 모체로 우리나라의 중견 건설재벌로 발돋움했다. 한때 중앙건설경기 부진 등으로 어려움을 겪기도 했지만 최근 새로운 도약을 시도하고 있다.
   박용오 두산그룹부회장은 박용곤 회장의 바로 아랫동생으로 두산의 2인자이다. 박부회장은 연대를 나와 뉴욕대에서 경영학을 전공, -년 두산산업에 입사한이래 동산토건, 동양맥주, 합동통신 등 그룹내 주요계열사를 두루 거치고 84년부터 그룹 부회장으로 일하고 있다.
   재벌급은 아니지만 재계에서 탄탄하다고 소문난 기업들의 경영주들 중에도 52회 졸업생들이 왜 많다.
   대원강업의 허재문 회장(연세대 졸 -여상환 포철 캐나다 현지법인사장(서울대 공대 졸 -박종찬 화천공사사장(연세대 졸), 심두한 원방기업사장(한양대 졸 -유익재 논노사장(연세대 졸-서입규 우림콘크리트사장(서울대 공대 졸) 등 일일이 손꼽기 어려을 정도다.
   또 같은 그룹에서 동기생끼리 일하는 경우가 많다.
   대우의 경우 김우중 회장의 분신으로 불리는 이우복, 김창희, 흥성부, 김학용 등이 전문 경영인으로 일하고 있다. 김우중 회장의 친형인 김덕중 서강대교수는 입학은 3년 선배였으나 67로 졸업을 같이했기 때문에 동기생들은 지금도 '형'으로 부른다.
   효성그룹에도 홍성범 효성바스프사장 등 4명의 동기생이 핵심포스트에 포진하고 있고, 두산, 라이프 등에도 동기생들이 전문경영인으로 뛰고 있다. 재계 못지않게 정계 관계의 52회 인맥도 막강하다.  이종찬 전 민정당 사무총장을 비롯, 조경목 민정당의원, 최 동규 소비자보호원장(전 동자부장관, 정태동 전 안기부차장, 한기복 체육부 기획관리실장, 이용성 재무부 기획관리실장, 민 해영 기신용보증기금이사장, 정주년 주 태국대사 등이다.
  이들 각계에 포진한 경기고 52회 동기생들은 보이지 않게 서로를 지원, 보기드문 '동기인맥'을 구성할 수 있었다는 평이다.
                                                               (한국일보 띵. 10. 15)

   사욕이 없다 
 
재산 몽땅 털었다 
 
   부자나 재벌이라고 네끼 다섯끼 밥을 먹는 것은 아니다. 그렇게 먹는다면 살이나 피가 되기는 커녕 배탈이 날 것이다.
그렇다고 금싸라기 밥은 싸라기 밥을 먹는 것도 아니다. 그런 걸 먹었다간 금방 병이 날 것이니 말이다.
   재벌이라고 금으로 된 옷을 걸치고 은으로 만든 옷을 입는 것은 아니다. 거추장스립고 무거워서 아마 그런 걸 입으래도 못입을 것이다. 요컨대 돈좀 번 사람들이 특히 재벌들이 국민의 눈총을 받고 지탄을 받는 것은 쓸데없는 욕심을 부리기 때문이다. 이익을 기업에 재투자하고 연구개발에 힘을 쓰고 그리고 사회에 환원하는 데 눈을 돌린다면, 국민 누구도 재벌이나 기업을 나무라지 않을 것이다. 기업이 응성하고 발전하면 그만큼 세금을 많이 내게 된다. 고용을 늘리게 되고 좋은 제품이 나오고 주주와 종업원들에게 상당한 혜택이 돌아가게 된다. 그것이 기업의 정도다. 문제는 많은 기업들이 정도를 걷지 아니하고 기업자금을 빼돌리거나 재투자를 꺼려하면서 사리사욕을 채우는 데 급급하기 때문이다. 국민(소비자)으로부터 얻은 이익금을 부동산투기 등 엉뚱한 방법을 통해 자신들의 배 채우는 데에만 열심이기 때문이다.
   김우중 회장은 그런 풍토에서 참으로 보기 드물게 용감하고 묘한 사람이다. 열심히 번 돈인데도 제 주머니에 챙겨 놓을 생각을 않는 사람이다. 물론 불우이웃돕기나 수재민의연금 따위는 누구나 낸다. 재벌이나 큰 기업들은 체면치레로 몇백 만원 몇천만원 내기도 하고 경우에 따라서는 몇억을 내는 기업도 있다.
   그러나 그것은 그룹내 각 계열사에서 얼마씩 할당해 내는  것이지 그 어떤 개인이 내는 것은 아니다.
    김우중 회장은 전혀 그룻이 다르다. 벌써 15년이 지난 얘기지만 그는 사재 2백억원을 선뜻 사회에 환원했다. 범상한 인물로서는 대단한 용기 없이는 잠꼬대로도 할 일이 아니다.
    그의 그 용기에 재계에서는 비난, 비판을 쏟아 부었다. 자신들은 도저히 흉내낼 수 없는 일이기 때문이다.
   이를 보도한 대표적인 기사를 인용한다.
 
   김우중 대우그룹회장은 사재 2백억원을 모두 사회에 환원하고 자신은 순수한 전문경영인으로 전념하겠다고 발표했다.
김회장은 이날 대우빌딩 5층에서 기자회견을 갖고 자신의 집을 제외하고 대우실업 및 관계회사 주식 160억원(액면가), 부동산 40억원(시가) 등 모두 2백억원을 사회에 환원하기로 했다고 밝히고 구체적인 사회환원 방법과 절차는 자신과 대우와는 전혀 관계없는 전문가들에게 맡겨 9월말까지 결정, 사회에 가장 잘 쓰여지도록 하겠다고 말했다.
   그는 이번에 자신이 사회에 환원할 사재는 액면가와 시가로는 2백억원이나 자산평가를 할 경우 4-5백억원에 이를 것이라고 밝히고 이번 결정을 순수하게 받아주기를 바란다고 말했다.
   김회장은 중화학공업은 개인의 것이 아닌 국민의 기업이며 국가산업이라고 강조, 앞으로 자신에게 맡겨진 발전설비 분야의 정상화를 위해 국가적 사명감을 갖고 순수한 전문경영인으로 최선의 관리자로서 온갖 노력을 다하겠다고 말했다.
   김회장은 새 발전설비공장을 정상화시키기 위해 모두 1천 억원을 새로 투자할 계획이며 이 자금은 대우빌딩을 팔아 5백억원, 새한자동차 주식을 팔아 350억원, 대우그룹 방계회사의 대부분의 부동산을 팔아 11원 등으로 마련할 계획이라고 말했다.
   김회장은 아직 현대양행의 인수가 끝나지 않았으나 9윌말 까지 구체적인 사업계획을 세워 70년대 우리 경제의 두 가지 골치덩어리였던 현대양행 창원공장과 옥포종합기계공단을 정상화하는 기업인으로서의 책무를 기필코 완수하겠다고 말하고 길게잡아 10년, 빠르면 5년이전에 정상화시킬 각오라고 말했다.
   김회장은 발전설비부문의 대우 전담결정을 상대기업의 우선 선택에 따른 것이기는 하나 대우의 경영 능력이 평가됐기 때문으로 보고 새출발하는 창조와 도전의 적극자세로 일하겠다고 말했다.
   그는 자신의 기업목표는 부의 축적이 아니라 남이 하지 못한 것을 이룩하고 성취하는 것에 두고 있다면서 앞으로도 14년 동안 축적한 개인의 부와 단절하고 오로지 새로운 성취의 정신을 계숭하겠다고 말했다.
   그는 이번에 발전설비를 맡아 엄청난 고뇌를 하고 있음에도 세론이 성원, 격려하기는 커녕 이상한 방향으로 가고 있다고 지적, 경쟁업체가 결정이 난 뒤 헐뜯는 기업풍토는 시정되어야 할 것이라고 말했다.
   그는 자신의 이번 결정이 다른 기업에도 영향이 갈 것으로 생각하지만 모두 각자가 자기 생각에 따라 결정할 일이라고 말하고 이제 우리 기업도 소유에 의해 지배하는 것은 불가능할 것이라고 지적했다.
   김회장은 대우그룹의 진로와 관련, 지난 연초에 대우그룹산하 34개 기업을 7개 그룹별로 나누어 앞으로 10년간 자본과 경영이 서서히 분리되어 자생적으로 경영될 수 있게 조처했다고 밝히고 앞으로 대우그룹에는 대주주 개념이 없어지게 됐다고 말했다.
   김우중 대우그룹회장의 사재 사회환원 발표는 우리 기업풍토에 큰 충격과 함께 새로운 기업관 정립의 전기가 될 것으로 평가되고 있다. 김회장이 우리나라 정상급 재벌의 총수인데다. 빈손으로 출발, 불과 14년만에 재벌의 성을 쌓아 올린 대표적인 기업인이었다는 점에서 충격은 더욱 큰 것 같다.
    재벌들이 부의 축재과정에서 비리를 서슴지않고 저질러 왔고, 소유와 경영의 분리에 생리적인 거부반응을 보여 온 것이 우리 기업풍토였던 것은 사실이다. 김회장이 자신의 재산을 모두 내놓고 순수한 경영인으로 전념하겠다고 한 것은 일단  획기적인 결단이라 하지 않을 수 없다.
    기업가들이 기업을 경영하는 궁극의 목표는 이윤추구를 통한 부의 축적에 있다하겠다. 김회장도 기업인인 이상 자신의 부를 키우고 지키고 싶은 욕심이 있는 것은 당연한 것이라 할 수 있다. 이같은 욕심을 떨쳐버리고 사차를 사회에 환원한 것은 김회장의 개인적인 기업관과 함께 기업인의 사회에 대한 기여를 생각했기 때문으로 풀이되고 있다.
   김회장은 그동안 기회가 있을 때마다 자신의 기업목표는 부의 축적에 있는 것이 아니고 남이이루지 못하는 것을 '성취하는 데 있다'고 밝혀 왔었다. 대우라는 커다란 성을 쌓아을린 그로서는 새시대를 맞는 이 시점을 새로운 성취의 출발점으로 판단한 것 같다. 그가 이날 "이제 대우창업 14년동안 축적한 개인의 부와 단절하고 오로지 새로운 성취의 정신만을 계숭키로 했다"고 밝힌 것은 이같은 심경을 털어놓은 것이라 할 수 있는 셈이다.
   김회장의 이번 결정은 우리 경제계의 소유와 경영을 분리하는 차원을 한단계 넘어서 자기 지분 하나없는 총수가 과연 전문경영인으로 전신이 가능할 것인지의 시금석이 될 것으로 보인다. 이같은 우려에 김회장은 외국 공개기업의 경우 대주주 지분이 1%미만이며, 대우에도 개인 대주주의 개념이 사라질 것이라고 장담하고 있다. 경영권의 포기에도 전전긍긍하는 우리 기업풍토에서 소유권의 포기를 단행한 것은 그만큼 경영인으로서의 자신감이 컸기 때문이라고도 할 수 있다.
    김회장은 평소 오는 90년까지 부를 축적, 좋은 일을 하고 90년이후부터 다시 내 사업을 해보고 싶다고 말해 왔었다.
    그는 다만이 시기가 중화학투자조정으로 앞당겨졌을 뿐이라고 강조하고 있다.
    그는 이번 중화학조정결과 발전설비를 맡아 엄청난 고심을 안게 되었는데 마치 큰 특혜나 받은 것처럼 전해져 이같이 충격적인 결심을 하게 된 것으로 보인다.
   김회장은 자신의 이번 결정은 순수한 자의로 내려진 소박한 결단이라고 강조하고 있다. "절대 쇼가 아니므로 순수하게 받아 들여 달라"고 몇번이고 강조하고 있다.
   김회장의이번 결정으로 우리 기업계 풍토 개선 작업은 새로운 국면을 맡게 됐다. 기업인이 자신의 주변부터 정리, 성실한 전문경영인이 되겠다는 김회장의 선례가 얼마나, 어디까지 파급될 것인지 관심거리가 되고 있다. 모든 개인재산의 사회환원을 발표하는 대우그룹 김우중 회장의 표정은 상기되어 있었고, 목소리는 전례없이 흥분해 있었다. 재벌총수의 자리를 내놓고 순수한 경영인으로 전신하겠다는 김회장은 자신의 뜻을 순수하게 받아들여 줄 것을 몇번이나 간청했다.
   자신의 표현대로 '우연한 기회'에 기업을 시작한 김회장은 불과 14년만에 34개 기업군을 거느리는 재벌의 성을 쌓아을리는 신화를 창조했다. 김회장은 부의 축적보다는 '성취한다는 것'에 사업의 목적을 두었던 자신의 기업관이 이번 결정을 내리게된 배경이었다고 설명하기도했다.
   김회장은 자신의 이번 결정이 우리 기업환경을 개선하는데 도움이 되고 기업인이 사회에서 대우받게 되는 새로운 풍토를 이룩하는데 기여하기를 희망했다. 정부지원을 노린 제스처가 아니냐는 일부의 지적에 대해 1-2년만 지나 보면 그런 오해는 자연히 풀릴 것이라고 장담하면서, 우리나라도 이제 소유에 의해 기업을 지배하는 것이 불가능한, 전환기에 이르렀다고 강조했다. 김회장과의 일문일답은 다음과 같다.
   사재를 모두 사회에 환원하게 된 이유는?
   나는 원래부터 부의 축적보다는 명예를 중시해왔다.
   내가 태어날 때 돈을 갖고 태어난 것도 아니고 사업가 집안도 아니다. 남이 하지 못하는 것을이룩한다는, 성취한다는 것에 내 사업목적을 두어왔다. 원래 90년까지 부를 축적하면 좋은 일을 한번 해 보겠다고 생각해왔다. 이번에 갑자기 결심하게 된 것은 중화학조정으로 앞당긴 것이다. 이번에 맡게 된 발전설비 분야는 건곤일척의 일념이 아니고는 실현할 수 없는 사업이었기 때문이다.
   구체적으로 어떻게 환필할 계획인가?
   현재 살고 있는 집만 빼놓고 내가 가진 주식, 부동산을 모두 내놓을 예정이다. 집은 내가 살기에는 클지 모르지만 외국 손님도 오고해서 집 하나만 남길 계획이다. 구체적인 사회환원 방법이나 절차는 나 자신은 물론, 대우그룹과 전혀 관계없는 전문가들에게 맡겨 명실공히 좋은 데 쓸수 있게 할 생각이다. 지난 '77년, 78년에 설립한 대우학원, 대우문화복지재단 등의 운영, 인사 등에도 일체 관여하지 않았다. 오는 9월말에 구체적인 것을 발표하겠다.
   환원할 개인재산은 얼마나 되나?
    주식이 액면가로 160억원, 부동산이 시가로 40억원 등 모두 2백억원이다. 그러나 자산평가를 할 경우 2배는 넘어 4-5백억원은 될 것이다. 이 돈을 내가 어떻게 쓰라고 요청하진 않겠다. 전문가들이 공개적으로 좋은데 쓸 수 있도록 하겠다.
   이번 재산환원이 정부지원을 요청하기 위한 것이 아니냐?    그런 오해는 1-2년이 지나면 풀릴 것이다. 돈을 잘 버는  사람도 있고 잘 쓰는 사람도 있다. 잘 버는 것도 중요하지만,잘 쓰는 것도 중요하다. 사업하는 사람은 특기를 살려 사업을 해야한다. 제발 순수하게 받아들여 주었으면 좋겠다. 오해가 있다면 사장직도 내놓을 생각이다. 발전설비 통합회사가 정상화될 때까지 5년이든 10년이든 내 집이외의 부는 한푼도 축적하지 않겠다. 이 새 회사가 완전히 정상화되지 않으면 우리 기업인은 국민들과 사회는 물론, 외국 기업인들로부터는 존경 받지 못할 것이다.
   김회장이 대우그룹 계열회사의 지분을 사회에 환원하면 대우 그룹은 어떻게 되나?
   대우그룹은 지난 연초부터 금융, 무역, 섬유, 화학, 건설, 중공업 , 플랜트 등 7개 그룹으로 구분, 점차 독자적으로 경영하게 했다. 7개 그룹이 앞으로 경영과 자본을 분리, 그룹별로 독립해 갈 수 있도록했다. 그룹 계열회사에 대한 내 자신의 지분율은 적다. 외국에도 대부분 대주주가 1%미만인 것으로 알고 있다.
   대우그룹은 10년안에 경영과 자본을 분리토록 했는데 독자 성을 가진 경영형태가 하루아침에 되는 것은 아니다. 90년에 이루려던 것을 앞당겨 실시하기로 한 것이다.   새 발전설비회사에는 얼마나 투자할 것이며 자금은 어떻게 조달할 것인가?
   현재 현대양행 창원공장을 완공하는데 5천억원, 옥포종합 기계공단을 건설하는데 3천억원 등 8천억원이 필요하다. 불입 자본금은 창원이 2천억원, 옥포가 1천2백억원으로 3천2백억원이 되어야 한다.
   창원공장쪽에 들어가야 할 돈이 1천억원이 필요하다. 대우 센터빌딩을 팔면 보증금을 빼고 5백억원이 마련되고 새한자동차 주식 처분으로 350억원, 대우그룹 방계회사의 부동산 대부분을 팔아 11억원을 마련할 계획이다.
   대우센터가 덩치가 커서 팔리기 힘들 것으로 보는데 구체적인 매매협의가 있었는지?
   현재로서는 구체적인 협의는 없었다. 그러나 자기 건물을 지어야할 은행이 많아 어느 곳이든 사줄 것으로 확신한다.
   자금이 마련되지 못하면 정부는 재정지원 등 어떤 형태로든 지원을 해주어야 하기 때문이다.
   새 발전설비회사에 투자될 1천억원은 누구의 지분이냐? 내 지분은 새 회사에는 하나도 없게 된다. 새 회사는 대우개발, 대우실업, 대우중공업 등 대우그룹 법인들이 대주주가 될 것이다. 이제 대우에는 개인 대주주라는 개념은 없어지는 셈이다.
   새 발전설비회사의 구체적인 사업 계획을 세웠는가? 아직 인수가 끝나지 않아 세우지 못했다. 9윌말쯤 인수가 끝나면 구체적인 사업 계획을 세우겠다. 이 회사는 ??년이전에는 정상화될 것으로 본다. 죽기 아니면 살기로 이 회사 경영에 전념하겠다.
    현대양행 정인영 사장은 어떻게 처우할 계획인가?
    정인영 사장의 의사에 따르겠다. 새 회사의 지분을 갖겠다면 갖게하고 회사를 나가겠다면 그대로 해주겠다.
   이번 김회장의 결정이 다른 기업에 어떤 영향을 미칠 것으로 생각하느냐?
    기업인들은 자기 나름대로의 목표가 있다. 나는 기업의 목표를 부의 축적에 두지 않고 성취에 두었고 부보다는 명예를  중시해왔다. 이번 결정이 다른 기업에 영향이 미칠 것으로 생각하지만 자기들의 생각에 따라 결정할 것이다.
  이번 중화학투자조정에 대해 어떻게 생각하나?
  이번 조정에 발전설비를 맡게 된 것을 숙명적으로 결정된 것으로 생각한다. 내가 먼저 무얼 맡겠다고 하지 않았다. 재계선배인 정주영 회장에게 먼저 선택하게 했다. 그러나 그후 세론이 마땅하지 않았다. 현대양행이나 옥포조선은 70년대의 제일 골치덩어리 아니냐. 누구도 맡지 않는 어려운 일을 어린 내가 맡았음에도 세론이 이상해 당황했다. 이 마당에 내가 이 사업을 않겠다면 더 오해를 받을 것 같아 개인재산을 공개하게 된 것이다.
   자기가 먼저 선택하고 다른 얘기를 한다든가 없는 얘기를 만드는 등 결정나고 난 뒤 딴소리를 하는 것은 남자답지 못 하다.
   세론이 대우에 어떻게 불리하고 이상하다는 것이냐?  이번에 발전설비를 맡게된 것은 기업인으로는 평가받은 것이지만 고뇌스러운 것이다.
  이처럼 어려운 것을 맡았으면 성원 격려해 주어야 함에도 이상한 방향으로 얘기되고 있다. 이번 결정을 내리게 된 지난 2-3주간은 내 생애에 제일 어려운 고비였다.
  이번에 처음 입안이 부르트기까지했다. 일부 언론에서 대우에 큰 것이나 떨어진 것처럼 표현하는 것은 이해할 수 없다. 다 집어치우고 그만두려고 했다.
    그러나 이 새 회사가 성공하면 대우는 한국의 기업이 아닌 세계의 기업으로 성공할 것은 분명하다. 이번에 내 일생을 걸고 숭부를 걸 작정이다. 내가 보기에는 빠른 시일 안에 정상화될 것으로 본다. 나는 지금까지 사회에 폐를 끼친 것은 없다. 대부분 잘못된 회사를 맡아 경영을 쇄신,이익을 냈다. 학교를 졸업하고 지금까지 휴가 한번 간 일이 없다. 우연한 기회에 회사를 하게 되어 최선을 다해 일해왔다. 오해 받을 이유가 없는데 경쟁업체가 이상한 말을 만들어 낸다.
   우리 기업 윤리가 이래서야 되겠는가. 그동안 우리에게 여러가지 불리하게 보도됐다. 내가 밤낮 일만 하다보니 언론에 우리 입장을 제대로 알리지 않았기 때문으로 생각한다. 정주영 회장은 전경련회장으로 언론과 접촉할 기회가 많은 데 비해 내 경우는 그런 기회가 적었기 때문으로 생각한다.
  이번 결정은 언제 내렸느냐?
   2-3일전에 결정했다.
   김회장의 지분이 하나도 없어져 경영인의 자리도 유지못할 경우는 어떻게 할 것이냐?
   경영인으로서 내가 필요하면 일하겠다. 새 회사가 완전 정상화되면 그때부터 내부의 축적을 위해 노력하게 될지도 모른다.
   앞으로 기업인으로서 어떻게 할 것인가?
   지금까지 14년동안 기업인으로서 열심히 일해왔다. 외국의 경우를 보면 돈을 갖고 사업을 하는 것이 아니다. 나는 기업인으로서 성취형이지 축재형이 아니다. 내가 이렇게 함으로써 기업 환경이 좋아질 것으로 본다. 이제 기업은 소유에 의해 지배하는 것은 불가능하다. 미국의 경우 기업인들은 사회에서 대우를 받으나 우리는 그렇지 못했다. 기업인이 사회에서 대접받는 풍토가 되도  록해 주는 것이 신념이다                     
                                           (조선일보 91. 8. 30)

언제든 물러갈 각오 
 
   조선일보는 다음 날짜(80. 8. 31)신문에서 송형묵 경제부장을 통해 사재 2백억을 사회에 환원한 김우중 회장의 결심과 진의를 직접 알아보았다.
 
   갑자기 사재를 털어놓으신다는 소식을 듣고 깜짝 놀랐습니다.
재계 역시 큰 층격을 받고 있는 것 같고요. 일반국민들도 그 진의와 동기가 과연 뭘까 하고 궁금해 하고 있어요.
   시기적으로 조금 빨랐다는 생각은 들었지만 상황이 불가피 했어요, 나는 벌써부터 90년대가 되면 나의 사재를 모두 공개, 사회에 환원하고 무일푼으로 새출발을 하려고 결심해왔었습니다. 이런 나의 결심은 여러 차례 사원들에게도 공언을 한 적이 있었습니다. 어떤 사유에서 그런 결심을 하게 됐나요?
   나는 당초부터 돈이 있는 집안에서 태어나지도 않았고, 거의 무일푼으로 장사를 시작했습니다. 때문에 돈을 많이 벌어 멋있게 쓰자는 것이 나의 기업관이기도 합니다. 기업가의 성공은 돈을 얼마나 버느냐 보다는 번돈을 어떻게 쓰느냐에 달려있다고 믿고 있습니다. 90년대에는 내가 번돈이 커지게 될 것이고, 그 돈으로 사회에 유익한 일을 할 수 있을 것이라고 믿었기 때문이었죠.
   돌이켜 보더라도 내가 100%기업을 소유했더라면 지금과 같이 대우가 클수 있었겠어요. 만약 기업의 이윤이 내 한사람의 호주머니 속으로 들어갔다면 지금의 대우는 없었을 겁니다.      왜 앞당기셨나요?
  이번 중화학조정이 계기가 됐어요. 사실은 경험도, 자금 능력도 없고 해서 발전설비를 맡고 싶지 않았어요, 그래서 당초에는 현대측에 자동차, 발전설비 두 가지를 다 맡아 달라고 했었지요. 그러나 숙명적으로 발전설비를 떠맡게 되었죠. 세상 사람들이 떠들듯이 대우의 전략 때문이 아니었습니다. 정상적인 방법으로 아주 벅찬 사업을 맡게 되고보니 비장한 각오가 없이는 안되겠다고 생각한 것이지요.
   보름이상 고민했습니다. 결국은 제 2의 인생을 살기로 결심 했고 내 개인 재산을 모두 내놓고 경영자로서의 평가를 받기로 한 것입니다. 나의 결벽증 때문인지는 몰라도 내 주변부터 정리한 뒤 사회가 기대하는 기업을 만들고 싶었어요,   자본주의 사회에서 이윤추구의 보장이나 동기가 없으면 기업을 할 의욕이 생기겠어요? 기업가로서 좀 독특한 생각을 갖고 계시군요. 무슨 목적으로 기업을 하시나요?
   나의 사업 목적은 성취욕, 명예욕을 달성시키는 데 있습니다. 단순한 이윤추구가 아니지요. 나는 훌릉한 경영자로서 평가받고 싶은 것입니다. 외국에서는 오너가 아닌 전문경영자가 오너이상의 파워를 갖고 있어요. 우리나라도 소유에 의해서가 아닌, 경영능력에 의해 기업을 지배하는 풍토를 만들고 말겠다는 것이 나의 목표예요.
  이런 생각은 나뿐만이 아니라고 봐요. 단지 "내가 몇십년을 통해 이룩한 부가 자칫 전문경영인에게 맡겼다가 잘못되지는 않을까"라는 의구심에서 소유와 경영을 분리하지 않는 것으로 봅니다.
  이제 김회장께서는 2백억원 상당의 개인소유 주식과 부동산을 내놓으셨으니까 '소유의 권한'이 하나도 없게 된 셈이군요. 주주들이 싫어하면 언제든지 대우를 떠나야 되는 판국인데......,    우리 회사에서 내가 제일 일을 열심히 한다고들 얘기합니다. 주주들이 나가게 으르거나 능력이 없다고 판단하게 되면 나는 깨끗이 물러날 각오가 되어 있습니다.
  이번에 내놓으신 주식, 부동산은 은행에 이미 담보로 잡혀있다는 설이 있는데, 사실인가요?
   (매우 흥분하는 기색으로) 단 한푼도 은행에 담보가 없어요. 언제든지 처분이 가능하지요. 왜 그런 얘기가 나오는지 모 르겠어요.
   가뜩이나 기업이 어려운데 그 돈으로 기업활동에 투자하는 것이 오히려 바람직하지 않느냐는 세론도 있더군요.
   (역시 이해할 수 없다는 표정으로) 아니, 그 돈이 어디로 갑니까. 단지 소유가 내 개인에게서 재단으로 넘어갈 뿐인데요.
주식은 여전히 대우에 투자되고 있는 것이 아닙니까.
   자꾸 이상한 눈으로 보는 경향이 있는데, 외국에서는 문화 재단같은 공익사업에 기업가들이 증여하는 것이 일반적인 기업관습이 되고 있어요. 나는 이윤추구보다 성취욕, 명예욕이 더 많아 사회에 환원한 것 뿐인데 왜들 그렇게 말들이 많은지 모르겠어요. 다 기업가의 개성이요, 스타일에서 나오는 행동 입니다.
   대우그룹이 빛이 너무 많다는 것은 주지의 사실인 것 같아요, 현재 빛이 얼마나 되나요. 1조원이 넘는다는데요?
   순수 은행빛은 5백억원 밖에 안돼요. 나머지는 수출이다. 건설이다. 외국차관을 빌어온다 할 때 은행이 해준 지급보증입니다. 난 지급보증 모두를 빛으로 보는 것이 마땅치 않다고 생각합니다.
   그래도 사업이 실패할 경우에는 은행이 다 떠맡아야 하는 부담이 아닐까요?
   가령 플랜트 수출을 할 경우 수입국의 중앙은행이 지급보증하는 어음을 받게 되는데 어떻게 빛이 되나요. 그런데도 수출입은행 같은 곳에서는 그 두배의 액수에다 이자까지 합친 액수를 빛으로 치고 있으니 뭔가 잘못되어 있어요.
   지급보증을 빛으로 간주하다 보니 우리나라의 기업이 공통으로 재무 구조가 악화되는 것처럼 보이고, 결국은 대외이미지에도 안좋게 되지요.
   대우 재산 중에 은행담보로 안잡힌 것이 있나요?
   있지요. 대우빌딩만 하더라도 은행담보로 120억원 밖에 설정되어 있지 않아요. 수출이나 건설수출을 하는데 건물까지 전액 담보로 잡히라고 한다면 곤란한 얘깁니다.
   화제를 돌려보지요. 새로 맡은 중화학은 잘 될 것 같습니까, 돈은 앞으로 얼마나 더 들까요?
   현대양행에는 지금까지 들어간 것까지 합쳐 5천억원, 옥포 조선소에는 3천억원이 들어가야 합니다. 모두 8천억원이 소요 되는 셈이지요. 옥포는 우리와 정부가 51대 49의 비율로 자금을 쏟고, 현대양행에는 정부가 반을 낼 것으로 기대하고 있어요. 이렇게 되면 부채 대 자본비율이 40대 60이 되는데, 다른 기계공업회사보다 재무구조가 아주 좋은 편이지요.
   자체 자금은 어떻게 댈 작정인가요? 일부에서는 8천억원의 빛을 얻기 위해 2백억원을 내놓는 제스처가 아닌가 보고 있는 듯 한데요,   (자신있는 표정으로) 국내 은행 돈은 절대 안꾸어 쓸 각오입니다. 내 계획으로는 외국의 기업과 40대 50의 비율로 합작, 외국에서 돈을 조달할 작정입니다. 그렇게 되면 현대양행과 옥포의 자본금을 3천2백억원으로 잡을 때 5-6억달러를 너끈히 얻을 수 있지요.
   결국 대우, 정부, 외국기업의 3작기업을 구상하고 계시군요.
   국내은행에서 돈 쓰는 것이 이자 때문이라도 한계가 있습니다. 합작으로 이자 부담없는 자금이 마련되어야 앞으로 10년간 공장을 돌릴 수 있고, 그 안에 기술 축적을 할 수 있습니다. 그후에라도 우리 단독으로 디자인을 할 수 있고 국제경쟁력이 마련 되겠지요. 해결 방법은 기술과 실력있는 외국기업을 끌어들이는 길 뿐입니다. 일본과 경쟁에서 지고 있는 외국 기업도 찬스로 생각할 걸로 봅니다.
   그렇게 되면 자신이 섭니까?
   그렇고 말고요. 옥포는 금년중의 수주액만 10억달러가 넘어요. 남보다 부가가치가 높게 배를 만들고 있습니다. 내년부터는 흑자를 나타낼 거예요. 창원공단도 90년이 되면 정상화시킬 자신이 있어요. 우리의 추진 방식에 간섭이 없다면 3년안에 일으켜 세을 수 있다고 장담합니다.
   김회장께서는 재계에서 신화같은 존재신데, 그렇게 빨리 성공하신 비결은 무언가요. 사업을 언제 시작하였죠?
   67년이죠. 14년 됐습니다. 그때 돈 5백만원으로 시작했죠.
그 돈으로 지금까지 내 개인으로 번 돈은 2백억원이고 내 개인세금은 10억원을 냈습니다.
   기업은 주로 공장을 짓는 것보다. 빛이 많고 부실한 기업을 인수하는 방법을 썼습니다. 가령 빛을 10년 분할상환하는 조건으로 부실기업을 인수, 경영합리화를 했고 인플레 덕도 봤습니다. 또 마케팅에 강한 것도 기업을 키을 수 있는 힘이었죠. 내 손으로 지은 공장은 부산에 있는 섬유공장과 창원공장 둘뿐입니다.
   남들이 불황기에 감량 경제를 펼 때 나는 적극 확대 경제를 밀고 나갔습니다.
   김회장을 일컬어 '마케팅의 귀재' '한국수출 드라이브 제도를 가장 잘이용한 기업가' '인플레 경제를 철저히 이용한 기업가' 라고 말하고 있습니다. 결정적인 경영비법이 있을 것 같은데요.
   신입사원이 들어을 때마다 나는 '도사론'을 꼭 강조합니다.
50m를 뛰어넘을 수 있는 산속의 도사가 있다고 합시다. 그 사람이 한 번에 그렇게 높이 뛸 수 있었겠어요. 열심히 반복하다보니 요령이 생기고, 어떤 경지에 들어갔기 때문이죠. 사업도 마찬가지예요. 남보다 부지런하고 맡은 일에 미치게 되면 창의력이 생기고 도사가 되게 마련이에요. 그렇게 하면 구멍 가게도 금방 백화점이 될 수 있습니다. 그게 비결의 전부예요.
   명예를 중요시 한다니까 기업말고 다른 일을 할 의향은 없으 신가요?
   전경련 회장을 준다고 해도 못합니다. 원래 남 앞에 나서는 것을 수줍어해서 체질에 안맞습니다. 오로지 내 사업에 미치고 싶습니다. 공장에 뛰어다니면서 생산과 세일즈에만 정신을 쏟을 작정 입니다.
 
조건 없는 기탁 
 
그는 장남이 미국 유학중 윤화로 사망하자 그 충격을 누르기 위해 연세대학에 100억원의 거액을 무조건적으로 기탁하기도했다.
   "십시일반이라고 했습니다. 우리 연세대 동문들이 매년 벽돌 I장씩만 모교를 위해 희사를 하면 빗물이 강을 이루듯 모교발전을 위해 크게 이바지할 수 있다고 생각합니다."
   지난 12월 14일 연세대 상경대 동창들의 송년모임 '상경인의 밤'에서 모교를 위한 동창들의 작은 정성을 호소했던 김우중 대우그룹회장 자신의 말을 솔선수범하려는 듯 김회장은 올해 안으로 100억원이라는 거액을 아무 조건없이 모교인 연세대의 장기발전 기금을 내놓기로 한 것으로 5일 밝혀졌다.
   김회장의이번 '쾌척'은 모교에 대한 각별한 사랑에다 그의 평소 지론인 산학협동을 위한 장기적인 안목에서의 '사업투자'가 표면적인 이유로 꼽히고 있다. 그러나 이에 못지않게 지난 해 11윌 미국유학 중 불의의 교통사고로 먼저 세상을 뜬 아들에 대한 '못다한 부정'을 풀기 위한 것으로 주위에서는 보고 있다.
   3남 1녀중 현재 고등학생인 막내를 제외하고 모두 명문대학에 들여 보내 '자식 농사를 잘 지었다'는 부러움을 받아온 김회장으로서는 어느 날 갑작스럽게 날아든 아들의 비보가 청천벽력일 수밖에 없었다. 미 매사추세츠공대(MIT)에서 산업공학 석사과정을 밟고 있던 장남 선재군(23)은 지난해 11윌 21일 동생 선협군(미 보스턴대 재학)과 함께 보스턴시 교외에서 차를 몰고 가던중, 중앙선을 넘어오는 화물차를 피하려다 언덕길로 굴러 떨어져 비명에 갔다. 다행히 동생은 크게 다치지 않았다.
    장남인데다 자라면서도 공부나 모든 면에서 속 한번 썩이지 않아 선재군에게 더욱 애착을 가져왔던 김회장으로서는 더할 수 없는 아픔이었다.
   연세대의 연간 학교시설 확충예산은 40억원 정도, 김회장의 쾌거를 전해들은 연세대측은 학교 발전을 3년이상 앞당기게 됐다고 기뻐하고 있다.
   120억원이라는 거액을 받게된 연세대측은 연구시설 및 교육시설의 장기 확충 계획의 전면 재조정 작업에 들어갔다.
   학교측은 80억원을 들여 우선 본교 캠퍼스 4천여평 부지에 김회장의 뜻을 살려 상경관 건물을 신축하고 대신 3천평 규모의 옛건물은 도서관 등으로 활용한다는 계획이다. 또 연구시설 개선에도 착수, 40억원 규모의 의학연구관을 새로 건축할 것을 검토하고 있는 것으로 알려졌다.
   김회장이 모교에 거액을 희사한 것은 이번이 네번째.
  엔년 연세대 원주분교 부지 45만평 구입비로 10억원을 내 놓은 것을 시작으로 또년엔 국제학사 건립비 10억원, 87년 연 세대 1백주년 기념관 건립비로 20억원을 내놓았었다.
   김회장이 내놓기로한 1X)억원은 지금까지 개인이 대학에 희사한 액수로는 최대규모로 김회장은 1960년 연세대 상경대 경제학과를 졸업한 후 상경대 동문회장을 지내는 등 모교를 위해 헌신적인 기여를 해온 것으로 유명하다.
   연세대 박영식 총장은 "학교로서는 김우중 동문의 모교에 대한 아낌없는 기여에 경의를 표한다"면서 "김동문의 사랑과 지원이 헛되지 않게 기금을 대학 발전에 유용하게 쓰겠다"고 말했다.

                 시련을 헤치고 
 
 사표 내겠다 
 
   경영능력이 아무리 뛰어나고 사업운을 타고났다 해도 크고 작은 시련은 있게 마련이고 려게 마련이다. 월급쟁이들은 정해진 시간에 땀흘려 맡겨진 일만 하면 비가 오나 눈이 오나 월급날만 되면 월급을 탄다. 근무조건이나 환경이 나쁘면 불평을 하고 떼지어 개선을 요구할 수도 있다. 월급이 적으면 적다고 투정을 하고 인상투쟁을 벌이기도 한다. 가끔 농땡이를 부릴 수도 있다. 생산직이야 그럴 수 없지만 관리직 종사자들은 일을 핑계삼아 밖에서 적당히 놀기도 하고 심지어는 사우나에가 쉬기도 한다. 못된 녀석은 친구나 가족과 술을 먹거나 회식을 하고도 거래선을 접대했다고 영수증을 떼어 회사에서 비용을 타내기도 한다.
   그러나 경영자는, 최고경영자는 어디에 대고 불평불만을 할수가 없다. 자금이 딸리면 자금조달을 위해 뛰어야 하고 벌인 일이 어긋나거나 결단나게 생기면 그걸 바로 잡기위해 몸이 달아 뛰어야 한다. 벌여 놓은 일은 제대로 돌아가지 않는데 돈 쓸 일, 갚을 일은 눈이 오나 비가 오나 어김없이 돌아온다. 그야말로 미칠  지경으로 뛰어도 뛰어도 힘에 겹다. 노심초사 잠 한번 제대로  잘 때가 없다. 남이 쉴 때도 바삐뛰어야 하고 남이 머리 식히고 있을 때도 늘 사업일로 머리가 빠개질 지경으로 뻐근하다.
사업상 골프장에라도 나가는 것을 보면 차가운 눈초리가 쏠 린다.
    엄청난 준조세에 시달리고 돈 뜯으러 오는 많은 압력단체에 시달린다. 어떤 측면에서 보면 그들은 사서 고생하는 것인지도 모른다.
    그들은 기업을 만들어 좋은 물건을 생산 공급함으로써 사회 발전에 이바지하고 있다. 많은 세금을 내어 국가경영에 이바지하고 있다. 따지고 보면 기업인은 국가 사회를 위해 이바지하고 있다고 보아야 한다. 정성과 노력을 기울이고 있다고 보아주어야 한다. 물론 일부 몰지각한 기업인은 지탄받아 백 번 마땅하지만.
   김우중 회장이라고 순탄한 길만 걸어온 것은 아니다. 어쩌면 그 어느 기업인보다도 견디기 어려운 시련을 겪어 왔는지도 모른다. 그의 시련은 금년 대우자동차 파업사태로부터 시 작된다.
   노사분규가 전기업에 확산되고 있을 때 대우자동차 근로자 들도 예외없이 임금 인상을 요구하고 나섰다. 자그만치 37.9%나. 김우중 회장은 직접 현장에 뛰어들어 노조측 대표와 접촉 했으나 실패, 무려 10여차례나 만나 절충을 시도한다. 그러나 사태는 더욱 더 악화, 그는 '내 잘못이 크면 사표를 낼 각오라는 참담한 심경에 빠진다.
   대우자동차의 파업사태를 불씨로 대우계열사 거의가 파업 사태로 번졌고 업친 데 덮친 격으로 뽀녈에 들어서선 조선업계의 불황으로 대우조선이 1조억원에 가까운 부채더미에 을라 앉고 연쇄적인 자금압박으로 대우빌딩 처분, 대우투자금융등 계열 5개사의 매각설이 나오는 등 커다란 시켠에 부딪치게된다.
 
닥쳐온 시련 
 
   첫번째 닥친 시련, 대우자동차 파업사태. 그 현황을 살펴 보자.
   대우자동차(부평공장)의 파업사태는 1주일째 타결의 실마리를 찾지 못하고 있었다. 농성근로자들은 당초 요구했던 임금인상폭을 되풀이해 주장하고 있고 회사측 역시 그렇게는 올려줄 수 없다고 맞서고 있다.
   사태가 워낙 심각해지자 김우중 회장이 부평공장에 나와 노조측과 직접 협상을 벌이고 있다. 현장에서 김회장을 만나 이야기를 들었다.
   농성근로자 대표들과 몇차례나 만났습니까?
   김회장 모두 10차례 정도됩니다.
   무엇을 요구해 왔고 회사측은 어떤 입장을 밝혔습니까?   당초 요구사항이 기본급 18.7%와 수당 등을 포함해 모두 37.9%를 올려 달라는 것이었고 이에 대해 회사측은 생산장려금 등을 포함해 14.18%선을 제시했습니다. 또 봉급 인상과는 별도로 무주택 사원들을 위해 본인이 300~만 부담하는 10-12평짜리 아파트와 미흔 근로자들의 기숙사 마련 등을 약속했습니다.
   진전사항이 있습니까?
   어제 만난 자리에서 2.3%를 더 양보해서 16.48%까지 올려 주겠다고 제의했습니다. 이에 대해 근로자 대표들은 그렇다면 수당에 관해서만은 재고해 보겠다는 태도를 보였습니다.
   그래도 아직 상당한 차이가 있지 않습니까?
   그렇습니다. 계속 만나서 이야기를 하다 보면 실마리가 풀 리겠지요. 하루에 2번씩은 만날 계획입니다. 이미 일이 상당히 어렵게 번진 만큼 쉽게 해결될 것으로 기대하진 않습니다.
넉넉잡고 2-3개월이면 해결되지 않겠습니까?
   불황을 려었던 지난 3년동안이 회사가 낸 적자는 무려 7백억원에 달합니다. 직원들의 사기나 규율이 말이 아니었지요.
이래선 안되겠다싶어 합작선인 GM으로부터 경영권을 인수 받아 대우가 직접 챙기기 시작했고 마침 자동차 경기도 살아나 재작년부터 흑자로 돌아서게 됐읍니다. 이처럼 회사경영을 정상화하는 과정에서 사원들의 복지면에 다소 소흘했던게 사실입니다. 사원들 입장에서도 회사가 어려웠을 때는 참고 견뎌왔던 점들을 회사가 좀 괜찮아지니까 떳떳이 요구해야겠다는 생각도 들었겠지요. 그러나 결정적인 계기는 일부 강경한 근로자들이 기존노조를 불신하고 대폭적인 임금 인상을 요구하며 지금의 파업상태로까지 몰고온 것입니다.
   처우개선은 어떻게 할 복안입니까?
    물론 금년 뿐만 아니라 향후 2-3년동안 꾸준히 처우개선을 해나갈 생각입니다. 그러나 지금 상황에서 그들의 주장을 그대로 받아들일 수는 없습니다. 대우자동차만의 문제가 아니라 다른 기업에 미치는 파장이 크기 때문입니다.
   농성근로자들은 대우자동차가 다른 자동차 회사들에 비해 임금수준이 낮다고 주장하는데 그렇지 않습니다. 다른 회사는 주 48시간 작업인데 우리는 주 44시간이므로 이것을 감안하면 결코 적지, 않습니다.
   또 대우자동차의 월급이 겯,인지역에 있는 동업사에 비해 낮지 않습니다. 다만 울산에 있는 회사보다 낮은 것은 사실이나 그것은 원래 울산지역의 인력이 공급보다 수요가 많아 전반적으로 임금이 높은데다 벽지수광 등이 포함되어 그렇 습니다.
   그동안와 대화과정에서 어떤 점이 가장 곤혹스러웠습니까?   어느 날이야기를 하다가 '3만뭔이면 회장님 팁같밖에 안되는데 뭐그리 인색하냐'고 하더군요. 참 난감했습니다. 요컨대 문제의 핵심은 봉급을 몇 % 더 올려주고 덜 올려주고의 차원이 아니라 우리 사회 절체에서 비롯된 것이라는 생각이 들었습니다.
  이런 사태를 전혀 예측하지 못했었습니까?
   많은 것을 배웠습니다. 그동안 대충은 짐작했습니다만 이처럼 심각한 사태로까지 비화시킬 줄은 물랐숩니다.   근로자들의 농성방법에 대해서는 어떤 생각입니까?
   딴 것은 물라도 임금 인상 문제를 이유로 내걸자 초기단계에 머문 근로자들의 호응을 얻었던 것이 사실입피다.
   그러나 지금은 숫자도 줄고 매우 심각한 태도로 나오고 있 습니다. 만약이들의 요구가 슬로건대로 임금 인상만이라면 쉽게 해결되리라고 봅니다. 그러나 현재까지의 움직임으로 봐서는 임금 문제이상의 차원으로 비화되고 있기 때문에 걱정 입니다.
   뽀족한 대책이라도 있습니까?
   우선은 계속 대화를 시도해 나가는 수밖에 없지요. 열번이고 백번이고 만나서 이야기하겠습니다.
   정부당국에 요청할 사항은 없습니까?
   대우에서 일어난 일이니까 스스로 해결해 나가겠습니다. 그러나 근본적으로 사회전체가 제자리를 찾아가지 않는 한 이런 일이 다시 일어나지 않는다는 보장이 없습니다. 문제는 상대적인 빈곤감입니다.
   90%의 다수계 규모도 그다지 크지 않기 때문에 정상 을 차지하는 것도 그렇게 어렵지 않다.
  그것이 1948년의 일이다. 곧 '에스테화학'은 방충제업계의 정상 자리를 탈취하여 현재에 이르기까지 그 지위가 흔들리지 않고 있다.
   '에스테화학' 은 또 가정용고무장갑 업계에서도 최고를 달리고 있다. 비교적 후발주자였던 방향제 분야에서도 업계 2위자리를 확실히 지키고 있다. 가정용고무장갑. 방향제 모두 대기업의 참여는 현재까지 없는 듯하다.

                      누레떼모픽카소 
 
  물에 빠뜨려도 아무렀지 않은 방수카라 1976년 발매 이래 꾸준히 팔리고 있는 콤팩트 카메라가 있다. '오림파스광학' 의 '피카소'누레떼모 피카소'가 그것이다('누레떼모'란 '젖어도' 란 뜻=역주).
   그 독특한 이름으로도 상상할 수 있듯이 피카소는 비를 맞거나 물에 빠뜨려도 아무렇지 않도록 방수장치를 한 콤팩트 카메라이다. 참으로 이상한 일이지만, 수중카메라촬영용 본격카메라 이외에 방수장치를 한 카메라는 그때까지 없었다. 애시당초 시장에 없었던 타입이므로 팔리는 것은 당연한 일 아니겠는가 
  그러나 어떤 상품이건 그때까지 없었던 독특한 상품이라는 이유만으로 팔리는 것은 아니다. '오림파스'는 그런 카메라가 팔린다는 것을 정확한 시대관찰 통해서 알아낸 것이다,  그것은 즉 생활이 풍족해졌다는 점이다. 특히 최근 10년 사이의 일본인의 행동범위는 크게 변했다. 토 일요일이 되면 마이카를 타고 많은 사람이 바다로 산으로 강으로 나간다. 캠프 하나를 보더라도 일찍이 없었을 정도로 시장이 성황이다.
  그러나 이러한 상황에 카메라의 신제품이 따라주었다고 할 수는 없다. 변함없이 젖어서는 안 되는 카메라가 태반을 차지 하고 있었다. 말하자면 '누레떼모 피카소 는 모든 사람들이 잠재 적으로 기다리고 있었던 카메라라고 할 수 있을 것이다.   물론, 그 이름도 독특하다. '누레떼모(젖어도-라는 말은 그 뒤에 '괜찮다'라는 말을 연상시킨다. 역설의 접속사 해)도' 가 실로 많은 것을 말해주고 있는 것이다.
   '누레떼모 피카소' 의 카메라로서의 성능은 다음과 같다.
  노출 -핀트는 물론, 광량부족이나 역광때의 자동발광 등 모두가 완전 자동이다. 나아가 225그램이라는 소형경량으로 플래시충전은 1.5초의 빠른 속도로 이루어진다. 상품 자체 가 훌륭했음은 말할 것도 없다.
  좋은 성능, 기발한 명명, 정확한 세상읽기의 삼위일체가 '누레떼모피카소의 성공요인인 것이다.

        꾸준한 시음활동으로 성공한 건강음료 
 
   '두유' 라는 음료 자체는 결코 새로운 것은 아니다. 두유는 8세기 경부터 이미 있었던 오랜 식품이라는 것이 사료에 의해 밝혀졌다, 먼저 두유란 무엇인가부터 이야기를 시작하자.
   잘 아는 바와 같이 두유는 콩(대두)으로 만든다 콩을 물에 충분히 담가 불어지면 잘게 갈아 열을 가한다. 그리고 가열한 콩을 체로 거르고, 그것을 또 올이 가는 헝겊으로 다시 거른다. 바로 이 단계에서 콩이 두유가 되는 것이다. 그리고 여기에 간수를 넣어 응고시키면 두부가 된다, 즉 두유는 두부의  '전신' 인 셈이다.
  다음 두유의 영양분에 대해 살펴보자. 두부는 흔히 밭에서 나는 고기' 라고 말해진다. 그러나 두부는 응고하는 과정에서 단백질의 일부나 비타민류가 물에 녹아버리는 경우가 있다. 그런 점에서 두유는 영양소가 그대로 남아 있다. 예부터 두유가 영양드링크로서 인기가 있었던 것은 바로 이 때문이다.
  하지만 음료로서의 두유에는 결점이 있었다. 시간이 지나면 효소의 작용에 의해 콩의 풋내가 나는 것이 그것이다,  그래서 메이커인 '기문에서는 두유를 다시 상업베이스에 올리기 위해 어떻게 하면 이 풋내를 제거할 수 있을까를 생각했다, 결국 울트라데오드라이자라 불리는 제법을 고안해 이 문제를 깨끗이 해결했다. 여기에 벌꿀이나 리놀산을 추가해 맛을 조정했다. 과거의 스트레이트한 두유의 모습은 사라지고 전혀 새로운 드링크가 탄생한 것이다.
  그러나 기문'은 화려한 광고는 일절 하지 않았다. 식물성 단백질이 듬뿍 들어있는 건강음료이므로 계속해서 마시면 얼마나 몸에 좋은지는 스스로 알 수 있을 것이라는 생각에서다. 좋은 상품은 굳이 광고에 의존하지 않아도 팔린다는 신념이었다.
   대신 도시의 주요 거점에서 꾸준히 시음활동을 전개했다. 이 시음활동 결과 하루라도 마시지 않으면 왠지 허전하다고 말하는 사람(이 말은 나중에 광고의 카피가 되기도 했다)이 늘었다고 한다. 때마침 불어닥친 건강붐도 판매에 큰 영향을 주었고, 입에서 입으로 전해지는 '구두 커뮤니케이션' 도 작용을 했다.
   반드시 광고비를 들여야만 상품이 팔리는 것이 아님을 말해주는 좋은 본보기이다.
 
        음악으로 병을 치료하는 신데한 기술 
 
  이전 같으면 한 해에 몇 곡 정도는 크게 히트하는 음악이 나왔다. 그러나 음악에 대한 기호가 다양화됨에 따라서 최근에는 CM이나 텔레비전드라마 등과 연계하지 않는 한 밀리언 셀러는 나오지 않는다.
   이렇게 되자 자연히 레코드업계(CD업계)에서는 기획 아이디어물을 찾게 된다. 히트곡이 나오지 않는다고 해서 팔짱만 끼고 있을 수는 없기 때문이다.
   그런 '일시품'적인 CD중에서 특히 많이 팔린 것이 '일본콜롬비아'에서 발매한 '듣는 약'시리즈이다. 1089년 5윌에 나와 2개월 동안에 5만 장이나 팔렸다, 이정도면 기획물로서는 폭발적인 히트라 할 만하다.
   이 CD의 고안자는 '성좌별CD~'혈액형별CD'등 독특한 기획으로 반짝히트를 계속해온 그 회사 제작본부 프러듀서. '음악에 부가가치를 부여함으로써 새로운 수요를 확보하자는 생각에서 제작했다' 는 게 그의 말이다.
   그러면 '듣는 약'에는 과연 어떠한 부가가치가 덧붙여진 것 일까. 프러듀서에 따르면, 이 CD는 심리치료사가 하고 있는 음악치료법에서 힌트를 얻었다고 한다, 음악요법이란 말은 널리 알려진 말은 아니나, 그 역사는 19세기 후반으로까지 거슬러올라간다. 스트레스나 병증에 따라 서는 특정한 클래식음악을 틀어주기만 해도 효과가 있다는 것이 과학적으로 증명되고 있다.
  프러듀서는 수많은 음악에 귀를 기울이는 한편, 친구인 심리치료사 아래에서 임상실험을 하면서 곡을 선별해갔다. 이때 반드시 임상자의 80퍼센트 이상에게 효과가 있었던 곡만을 CD에 수록했다.
   덧붙여 '듣는 약'은 불면, 두통, 위장병, 고혈압 등 5종류 가 있고. 각 CD의 구성은 도입부-조정부-명상부-도출부로 흐르게 되어 있다.
   '병은 마음으로부터 온다'는 말도 있듯이 그 효과는 예상 이상이다. CD한 장으로 두통이 없어진다면 그보다 값진 투 자는 없을 것이다.

                       후데카키 
 
         데싱(HI이뢰가 만든 분글세 쓰는 기계 
 
   영업사원은 한편으로 정보수집가이기도 하다. 그 좋은 예 하 나를 소개해 보자 
   헤비노메 미싱공업' 의 영업사원이 같은 회사의 '포토밀러'라는 상품을 백화점이나 슈퍼를 돌며 세일즈할 때의 일이다.
 '포토밀러' 는 거울에 비치는 자신의 모습을 사진으로 찍는 기계로, 상품의 다각화를 시도한 이 회사가 내세우는 상품이었다.
   세일즈할 때는 무엇이든 상대방과 이런저런 이야기를 하게 마련이다. 헤비노메 미싱공업'의 영업사원도 상품매입 담당자를 상대로 이러쿵저러쿵 잡담을 하고 있었다.
   그때 그는 이런 말을 들었다. "위두지(선물에 붙이는 종이=역주)에 붓으로 글씨를 쓸 수 있는 기계가 있으면 좋을 텐데...." 다른 곳에서도 몇 번인가 똑같은 이야기를 들었다고 한다.
  물론, PC나 워드프로세서에 의한 글쓰기는 벌써 실현되었지 만, 사람의 손으로 쓰는 글씨에 비하면 운치면에서는 별 가치가 없다. 그렇다고 프로 서예가에게 부탁할 수도 없다. 경비도 많이 들고, 그런 사람을 사귀기도 쉽지 않다.
   영업사원은 회사에 돌아와 기술부와 의논을 했다. 직원들도 그의 의견에 동조했고, 결국 전사적으로 신상품개발에 나서게 되었다. 컴퓨터로 글씨를 쓰는 기술은 미싱자수 등으로 이미 개발이 끝난 상태여서 일이 그렇게 어려운 것은 아니었다.
   이때 상품의 목표가 되었던 것이 ①사람이 쓰는 것보다 좋은 글자일 것 ②하드웨어는 소형일 것 ②조작은 간단할 것 ④ 쓰는 속도는 사람 이상일 것 등이었다.
   고생끝에 기계에 의한 단조로움이 없이 사람의 숨결을 느끼게 하는 글자가 가능해졌다. 가장 어려웠던 것은 붓이었다. 지방에 따라서는 경조사에서 먹의 농도를 달리하는 곳이 있다, 그러나 이 문제도 한 기업과의 공동개발로 필압을 자유롭게 조절할 수 있는 붓을 개발해 해결했다. 그러나 기술적인 내용은 기업비밀이라 말해줄 수 없다는 것.
   이렇게 해서 등장한 '후데카키는 백화점이나 슈퍼에 서 내놓는 족족 팔리는 인기상품이 되었다. 미리 영업사원이 시장조사를 끝낸 상품인 탓인지 매상의 속도가 의외로 빨랐다고 한다.


         여대생의 지혜가 낳은 청바지 세탁기 
 
  신제품을 개발할 때 미리 사용자를 정하는 것은 지금은 상식이 되었다. '산요(프쥬)전기' 의 세탁기 '아치'도 완전한 독신자를 위한 사양이다.
  물론, 막연히 독신자를 위해 고려된 것은 아니다. 우선 외국 의 가정에서 생활해 본 경험이 있고, 혼자 사는데 익숙한 여대생을 스탭으로 참여시켰다. 그들의 의견을 듣고 독신자의 경우 청바지를 세탁하기가 매우 까다롭다는 것을 알았다.
   청바지는 염색이 빠지기 때문에 다른 것과 함께 빨 수가 없다. 또 보통 세탁기의 물흐름으로는 청바지의 때가 잘 빠지지 않는다.
  여대생스탭을 통해 청바지에 대한 여러가지 조사가 이루어 졌다, 7명의 여대생이 직접 캠퍼스에 나가 한 사람이 20명씩 청바지와 세탁기에 관계된 질문을 남녀학생들에게 반복했다.
  그 결과 여대생스탭들과 마찬가지로 많은 젊은이들이 청바지 세탁에 고민하고 있음이 판명되었다. 요즘 젊은이들은 과반수에 해당하는 남녀가 4벌 이상의 청바지를 갖고 있다고 한다. 이것은 결코 경시할 수 없는 문제인 것이다.
  여대생스탭의 보고를 받은 '산요전기' 는 퍼지제어의 일반코스 외에 청바지코스를 따로 설치하기로 결정했다. 이것은 일 반코스보다 수위를 낮게 세트하고, 물흐름을 강하게 한 것이다 
  또 독신자용으로서는 용량을 다소 크게 만들었다. 청바지 한 벌의 무게를 800그램으로 계산해서 4벌을 동시에 빨 수 있도록 4킬로그램으로 한 것이다.
   세탁기의 모양은 아치형으로 다소 고상함을 연출했다. 이런 디자인도 여대생의 충고가 크게 영향을 끼쳤음은 물론이다. 사용자가 사용자를 위해 생각한 이 세탁기는 수수하지만 독신자들 사이에서 뜨거운 지지를 받고 있다.


</tdmsfiletext>
