<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_social97_B-087.txt </filename>
<title> 이 시대 시에미는 어찌살랴 </title>
<author> 한울회 </author>
<date> 1996 </date>
<publisher> 현민시스템 </publisher>
<kdc> 814.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
 아이구, 그 버릇 어쩔래!
                                                    조순애

  나는 두 아들과 두 딸을 두었다. 이 아이들은 6년새에 낳아 기를 때는 정신없었다. 넷째인 막내딸 개혼에 이어 셋째인 아들이 짝을 데려왔다. 그러니 우리집은 역혼(逆婚)이 진행중이다.

  어느 아침, 고소한 기름 냄새가 안방에까지 솔솔 스며 들어와서 코를 간질였다. 시집와서 맞는 시어미의 첫 생일을 챙겨 주겠다고 전날 집으로 며느리가 왔던 것이다. 시장을 제 나름대로 봐 왔다면서 미역과 고기 잡채 거리며 전감들 그리고 나물, 떡, 샐러드 등의 재료를 한아름 안고 왔다.

  좀더 누워 있으려다 아침 산책을 나아가야 할 시간이 되어 나갔더니, 생선전을 한 채반 지져놓고 잡채 거리를 매만지던 며느리가 반색을 한다.
  "어머니, 밥만 부탁드리겠습니다" "밥이라니" "밥솥을 어찌해야 할지 몰라서요. 저희 집 것과 달라요"결국 생일 아침 밥물도 재고 밥솥도 조절하는 수밖에. 사온 미역을 한 줄기 몽땅 물에 담가 놓는 바람에 그날 이후 사흘을 미역국만 먹었다.
  싱크대 위와 그 언저리는 음식 재료와 그릇과 뭐 그런 것들이 한데 엉켜서 정신살 하나 없었다. "잡채 묻힌 것 간이 알맞네요" "샐러드도 맛있어요" "전도 부서지지 않아서 다행인걸요" 며느리는 상차림이 성공했다고 흐뭇하고 대견한 모양이었다. 며칠 동안 직장에서 돌아오면 틈틈이 친정 어머니께 교습을 받은 모양이었다.
  "아, 맛있다. 맛있다" 제 처가 신통해서 아들은 덩달아서 들뜬 모양이 우습다. 밥상을 받으면 반찬 투정은 없었지만 내 솜씨를 이렇게 극찬한 적이 있었던가. "저런 실없는 녀석 같으니라고"

  며느리는 따로 살림난 초기에 콩나물을 무치려다 친정 어머님께 전화를 했단다. "엄마, 콩나물 무칠 때 설탕도 넣지?" "이것아 그것도 모른단 말이냐" 실컷 욕만 먹었노라고 내 앞에서 깔깔댄다..

  그 동안 아들의 밥상이야 안 봐도 뻔하지, 물러 터진 아들이 제 처 흥 한번 안보고 살았구나. 계란찜도 내게 되물으며 한달, 두달, 일년, 이년 세월이 구원을 해준 모양이다. 어찌되었든 그날 내 생일상을 받고는 아낌없이 칭찬했다.

  요즘 사람들은 바쁜 핑계로 생일밥은 식당에서 처리한다. 밥솥도 서로 만져가며 한자리에서 정담을 나누는 풍경이 아쉬운 세월이다. 고급 선물이라야만 효심이 인정되는 것이 아니다. 가족간의 관심으로 차려진 밥상이라면 임금이 받는 수라상만큼이나 귀한 자리가 될 수도 있다. 난 부디 서툰 솜씨라도 이날만큼은 오손도손 모이고 싶다.

  몇 가지 기본을 만들면 어떨까. 음식은 각자 집에서 한가지씩 만들어 오고, 남자들도 일을 돕고, 화제는 마음을 열되, 서로의 흉 안보기 생활정보 교환도 하고, 발전적 화제 준비해 온다 .
 
  며느리가 절대 못 고치는 게 있다. 바로 말버릇이다. 시집오는 날까지 그렇게 살아온 탓이리라. 아들이 사귀는 여자를 만나 달라는 날 나는 큰 딸과 동행했다. 20분이나 약속시간이 지나서야 아이들이  왔다.
  아들의 키와 엇비슷한 며느리가 내 앞까지 다가와서는 목례를 하고 앉았다. "차가 밀려서요" 아들이 늦은 이유를 간단하게 잘라 말했는데 그때 내 기분이 좀 상했다. 시어머니될 어른을 기다리게 했으면 정중하게 죄송한 마음을 표현해야 마땅한데 앉으라는 권유도 들을 새 없이 털썩 마주 앉다니.

  그러고는 활달한 성품을 유감없이 드러냈다. 침묵의 짧은 순간이 오자 스스로 말문을 열었다."누님은 사귀는 남자가 없나 보죠?" 나와 딸은 동시에 눈길이 마주쳤다. 제 동생의 애인으로부터 예고 없는 공격을 받고 딸은 당혹스럽다기보다 어처구니없는 표정이었다.
  감히 손위의 시뉘한테 첫 만남의 자리에서 남자가 없어서 시집을 못 갔느냐는 말을 아무렇지도 않게 하다니. 그런데 이 아이는 감정의 표현에 앞서 말을 툭툭 던지는 못된 버릇이 있다. 애써 가르친다면 잘 다듬어질까? 아직까지는 회의적이다.

  전화가 왔다. "어머니, 석현씨가요 술 먹고 친구들과 어울리다가 아주 늦게 와요. 그리고 또 저 교리 공부하는데 데리러 오지도 않아요. 속상해요" 여기까지는 그애 푸념으로 들어주었다. 그런데 그 말버릇이 어디 갈라고. 귀에 거슬렸다. "어머니, 못 살겠어요" 감정이 격해지자 시에미한테 해야 할 말인지도 가리지 못하고 말한다, 평소 귀에 거슬렸던 그 말버릇이 정말로 고약하다. "늦은 시간까지 성당가서 교리 공부하는 것 장하다만 술 먹고 늦는 일이 잘못됐다면 그 일만 얘기해라" 몇 마디 덧붙였더니 저 쪽의 분위기가 싸늘해지면서 "잘 알겠습니다. 어머니"

  그러나 여전히 제 말 마음에 가두지 않은 채 교리 공부도 하고 주일마다 미사포 쓰고 미사 드리고 하더니 영세했다. 흐르는 땀 때문에 가만히 서 있어도 괴로운 무더운 날 성당을 가득 채운 영세자와 가족들은 환한 얼굴이었다. 성당에서 혼배예절도 끝내고 게으름 피우면 어쩌나 했는데. 맘껏 축하해 주었다.
  79세 시어머님이 병원 침대에 누운 채 영세 받던 일이 생각난다. 본당 신부님이 병원에 오셨고 병자성사까지 받으시니 내 본분을 이제야 끝내는구나 했다. 이십여년 동안 처음으로 내 뜻을 따라주신 순간이다.

  옛말에 말씨 솜씨 맵씨라 했는데 여자가 갖출 세 가지를 몽땅 완벽하기란 어려운 것이니까. 그러나 그 한가지도 노력조차 안한다면 그건 성실성 문제다.

  지난 2월 나는 큰 수술을 받고 설을 병원 침대에서 보냈다. 수술 사흘째여서 제대로 몸도 잘못 가누는 처지에 온통 어디로 설 지내려 떠났는지 적막한 병원에 혼자 덩그라니 침대에 누워 있었다. 창 밖으로 보이는 병원숲은 헐벗은 나무만이 겸손한 몸짓으로 서 있었다. 아직도 수술부위의 통증이 남아 있었고 약하게 폐렴증세까지 겹쳐서 나는 심신이 피로하고, 지치고 약해진 상태였다.
  그 날은 특별히 설날 축하 카드를 곁들인 환자 식단에 갈비찜과 떡국과 나막김치까지 알뜰하고 정갈스럽게 나왔지만 손도 대지 못했다. 일어나 앉기도 힘들었고 더군다나 입맛이 없어서 거의 음식을 거르는 형편이었다. 모래알 같은 밥알이며 도대체가 모든 반찬은 쓰기만 했다.

  잠시 잠이 들었었나 보다. 아이들이 내 침대 곁에 앉기도 하고 서기도 하고 모여 있다. 눈을 뜨자 일제히 음식 공세를 시도했다.
  "이건요 특별히 준비한 전복 죽인데요" "어머니" "엄마" "할머니 많이 아프세요?" 평소 내 사랑을 독차지하는 깜찍한 외손녀 윤조가 근심이 가득하다. 호사가 이만저만이 아니다. 며느리는 팥죽이니 호박죽이니 가지고 와서는 "어머니 이거 드셔야 제가 가지요" 산후 백일도 채 안된 몸으로 엄동설한에 어린것을 재워 놓고 달려온 며느리를 바라본다. 어둔 밤에 죽이 식을세라 달려온 며느리는 단순한 의무라고만 단정지을 일은 아니었다. 가슴에서 울컥 감동의 물결이 출렁댔다.  
  "얘야 원재 깰라, 그만 집으로 가거라. 그리고 병원엔 그만 드나들거라. 온갖 병에 시달리는 환자들이 머물고 있는 곳이니 좋을게 뭐 있겠냐. 알았다. 착하다. 고맙다" 막내딸 지현이가 간호사 몰래 사온 얼음이 동동 뜬 냉면을 먹으니 살 것 같았다.

  휴일 저녁 아이들이 제 집 찾아 떠난 자리가 휑하니 썰렁하다, 시끌벅적 온 집안 풍성했는데 하룻밤 자고는 제 아이들 챙겨서 차 몰고 신나게 가버린다. 찬바람이 가슴을 쓸어 가고 방을 치우는데 며늘애가 또 빠뜨린 게 있다. 작은 수건, 두렁이, 우유병, 장난감, 손자 양말….
  "이거 원재 업으려면 당장 필요할 텐데" 옆에서 남편이 내가 들고 있는 두렁이를 보고 한마디하는데 따르릉 전화다. "어머니, 저희들 도착했어요. 안녕히 주무세요" "얘 두고 간 게 있어" "장난감 맞죠?" "아이구, 그 버릇 어쩔래!" 며느리랑 한바탕 웃고나니 적막 강산 집안이 한결 따뜻해진 느낌이다.
  얘가 언제라야 놓고가는 짓 안하려는지. 덜렁 데는 그 솜씨 저희 차이기 망정이니 택시에 제 아이 놓고 내릴지도 몰라. 신중하고 의젓해야 하는데 호떡집 불난 듯이 설쳐대니. 철들자 망녕난다더니 이 아이가 그 짝나면 어쩌지. 자꾸만 걱정이 꼬리를 문다. 내 후계자가 될 인생 후배 며느리의 실수 연발을 묵묵히 지켜보는 시에미 속 터지기 일보직전이다.

  아이들이 또 주말에 내 병문안을 왔다. 거기까지는 기특하다는 말 이외 또 뭐가 필요할까? 그런데 저녁을 치우기가 무섭게 내 앞에 오더니 빽빽 울기만 하는 아이들을 내민다. "즈이들 잠시 나갔다 오겠습니다" 한 시간 정도라던 외출이 세 시간으로 이어졌고 아직 회복이 안된 상태여서 아이들과의 씨름은 벅찼다. 한계에 이르니 땀이 비오듯 흐르고 어지러웠다. 손발이 막 떨리고 거울속 내 얼굴은 백지장으로 질렸다. 이 일로 담이 결려 꼼짝을 못했다. 그 힘든 기침이 다시 도졌고 사흘을 심하게 앓았다. 호된 꾸지람을 들은 아이들은 어깨를 축 내리고 돌아갔다.
  아이들을 길러 짝 채워 혼인시켜도 어른이 되는 게 아니구나. 어느 세월에 철나서 늙은 부모 걱정을 진심으로 할 수 있을까. "도끼라고 날 갈아 쓰겠느냐?" 친정 어머니가 하신 말 새삼스럽다. 한번 가면 젊음은 끝인데 부모가 나이 들고 병들어도 그 어려움을 잘 모른다. 저희들이 서른이 넘어도 부모는 늘 그렇게 저희들을 보호해 줄 수 있다고 믿는 걸까.

  큰아들이 초등학교 때 담임선생님이 하신 말씀이 생각난다. "도현이는 가장 존경하는 분이 자기 어머니라는 글짓기를 했답니다" 무안했던 이 말이 나를 얼마나 행복하게 했는지. 그 아인 지금쯤 까맣게 잊고서 있을 것이다. 장가들 생각을 안하는지 못하는지 지금도 한밤중에 들어와서는 이것저것 주문한다. "미숫가루 좀 타 주세요" 양말이니 속옷이니 나도 이제는 벗어나고 싶다. 여우같은 색시라도 하루 빨리 만나서 토끼 같은 자식 낳아야 할텐데. 난 그저 존경은 그만두고 스스로 뒷전으로 물러나서 느긋하게 바라볼 텐데.

  피붙이는 아니지만 며느리도 사위도 내 집 식구다. 그러므로 식구답게 생각해야 한다. 식구라는 말이 나는 참 좋다. 등기대고 쉴 수 있는 그들이 좋다. 식구는 토라졌다가도 풀어지면 또 좋은 것이다. 아이들 중 제일 먼저 가정을 꾸린 막내 사위 안 서방이 철도 제일 먼저 난 식구다. 내 낯도 세워 주고 늘 치다꺼리에 앞장선다. 기특하다. 맏이 구실을 한다고 생각될 때가 많다. 이제 다른 아이들도 그렇게 발전되기를 바라고 있다.
  손자가 기어다니면서 더욱 조심해야 한다고 자주 이른다. 사내 애여서 행동이 크고 고집도 세다. 세심하지 못한 며느리가 걱정된다. 건강하고 예쁘게 자라는 외손녀 윤조처럼 키우기를 바랄 뿐이다.

  난 병원에서 특히 식구들의 고마움을 많이 느꼈다. 수술 첫날만 큰딸이 병상을 지켰다. 아이들이 흩어져간 밤이면 나 혼자 지낸 내 역사를 뒤적이고 정돈하는 게 좋았다.

  시집올 때 가져온 화장대와 장롱은 짐차에 올리고 내리다 보니 다 망가졌다. 제대로 화장대 앞에 앉아보지도 못하고 세짝짜리 장롱은 문도 여닫기 힘들게 엇갈려 놓을 수밖에 없었던 작은 방 그 시절 왜 그리 이사를 자주 다녔는지 혼자 짐싸고 옮기면 남편은 퇴근해서 집으로 찾아왔다. 방 한칸에 붙여논 부엌이라는 명목의 비가리개 정도의 안식처에서 열심히 살아냈다.
  "그것도 다 제 복이란다" 친정 할머니께선 어떤 경우도 남의 탓 보다는 제 분복으로 알라고 늘 말씀하셨는데 은연중 내게 그 철학이 배여 있었나 보다. 그렇게 내게 주어진 삶을 개척하고 받아 안으며 수십 년의 교직생활을 이태 전까지 몸담았다. 내 아이들과 똑같이 학교생활을 했고 마치 내 교육 기간을 연장해서 살아온 낌이다. 사남매도 저희들과 마찬가지로 아침마다 학교가고 방학이면 같이 놀아주는 엄마가 당연했다. 
 소중한 식구들.
 며느리 시집오던 날 혼배미사 중 주례신부님은 주례사 중에 내 시집에서 <딸아 딸아>를 낭송했다.  (아예 문서상으로 남이 된다는 건 내 몰랐어라 이건 예측을 못했던 일이다) 
  괘씸한 것 
  이제 호적마저 파갔으니 
  흔적으로 남기고 안씨 문중에다 모종을 했단 말이지 
  몸살은 안 할라나 몰라 
  두 오래비 제치고 
  제 언니 건너뛰고 
  에미 품 벗어나 
  뿌리 잘 내려야 할 텐데 
  괘씸한 것 
  스므해 하고도 여섯 해 
  내 주변만 맴돌더니 
  별자리 옮겨앉아 
  먼 빛만 주고 있네
  오늘은 내가 
  새끼 떼처 낸 어미가 되어 서성대는구나 

  막내딸을 시집보내고 허전하고 서운함을 메우기 힘들어서 자리에 누울 판이었다. 그 심경을 내 여섯 번째 시집에 넣은 것이었다. 맨 앞줄에서 주례 신부의 청아한 젊은 목소리를 감상하면서 아들 장가 들이는 날로만 여기다가 딸을 시집보내는 사돈 어머니의 심정을 헤아렸는데. 곧 까맣게 잊고서 완벽하라고 며느리에게 요구도 많았구나. 네 식구가 되었는데 뭐가 그리 급한지. 며느리는 며느리의 자리에서 예의를 서로 벗어나지 않으며 식구가 되는 거다. 새로 맺은 식구와는 서로 함께 성장하도록 하는 게 지혜로운 처사 일 게다.

  그러나 자꾸만 마음놓지 못하게 하는 게 있다. 내 며느리가 헤프게 보여서 안타깝다. 며느리의 손이 큰게 걱정스럽다. "어머니, 원재 돌 지나면 딸 하나 낳을까 봐요" "얘 애보다 너를 위해 투자해. 네 성장을 위해 공부해. 스스로 노력하는 게 더 중요하다" 숨도 쉬지 않고 말했는데 이것도 너무 강요할 일이 아니라는 생각이다. 스스로 깨달아야만 하니까.

  고부간을 <겨울 날씨 푸근하단 말 말고 시어미 착하단 말 말랬단다> 했는데 즉 시어미는 역시 시어미 노릇을 한다는 얘기다. 그런데 그 시어미 노릇이란게 시어미다운 지혜를 지녀야 할 것 같다. 한 집안에 혈기왕성한 세대와 지혜를 터득한 늙은 세대를 한데 엮어놓다니 과연 신의 섭리는 오묘하다.

  명가의 내훈에도 고부간의 문제란 그 갈등이 연대의 차이에서 발생한다고 했다 가정을 편하게 하려면 시어머니가 인화로 다스려야 한다고 했다(유성룡 제13대 종부의 체험적 내훈). 대들보처럼 굳굳하면서도 서로의 화합을 주도하는 시어머니가 되기 위해서는 또 노력해야지. 거저 되는 게 어디 있나. 눈 딱 감고 한 삼 년씩 귀머거리, 장님, 벙어리가 되어야 하겠지.

  집안은 어수선하고 장난꾸러기들 때문에 종이바른 창들은 성할날이 없어도 그날들을 추억하는 건 즐겁다. 며느리도 훗날 오늘을 그려보고 행복했던 날들이 되기를 바란다. 서로 시행착오도 저지르겠지만 고부란 같이 성장해야 할 한 식구라는 걸 잊지는 말아야겠다.

                                                                         내 사랑 엄지
                                                                               유선진

  우리들이 새색시 시절엔 며느리의 이름을 부르는 시어머니는 흔치 않았다. '새애기', '아가', '새아이' 이렇게 불렀고, 아이를 낳으면 '에미' 또는 아이의 이름을 따서 '아무개 모'라는 호칭을 썼다. 그런데 요즈음 친구들에게 며느리를 어떻게 부르냐고 물으면, 그들의 대답이 한결같이 이름을 부른다고 한다. 새아기, 새아가라고도 해 보지만, 이름을 부를 때가 가장 자연스럽다는 것이다.
  며느리가 제 이름으로 불린다는 것은 일견 단순한 호칭 문제일 것 같아도, 조금 생각을 깊이 해 보면 한가지 흥미로운 사실을 발견하게 된다. 그 호칭 속에서 우리 사회 가정사(家庭史)의 한 변천을 볼 수 있는 것이다.
  '새아기'라는 것은 보통명사이다. 새아기는 며느리를 의미한다. 며느리로서 지켜야 할 도리, 임무, 책임 등이 집약되어 있고, 그것을 이행해야 하는 위치임을 명시하는 것이다. 이름은 고유명사로서 모든 임무나 자격 이전에 그 존재를 우위에 두는 것이다.
  며느리의 이름을 부를 때가 가장 자연스럽다는 고부 문화, 고부 정서를 보면서 이 땅에도 새로운 고부 상이 형성되고 있구나 하는 것을 실감한다.
  결혼을 하고도 자기의 이름을 잃지 않고 있는 며느리의 실상은 절대적 권리로 군림했던 시어머니의 위상 약화와, 상대적으로 입지가 커진 며느리의 위치를 설명한다. 이러한 어쩔 수 없는 대세에 밀려 시어머니들은 자진해서 며느리를 이름으로 불러 주는 것이 아닐까.

  지금은 이 가치관의 전환기이다. 이 전환기를 살고 있는 이 시대의 시어머니와 며느리는 어쩌면 새롭게 형성되는 고부 상에 희생자가 될 수 있다. 또 공로자가 될 수도 있겠다. 지금까지 전래되어 온 경쟁적, 적대적 관계의 고부 사이가 점점 동지적, 동반적 관계로 변화되어 가고 있는 현실을 우리는 주위에서 많이 보게 된다.
  시어머니를 모시며, 며느리를 거느리고 있는 한 친구의 말은 시사하는 바가 크다. "시어머니는 이 가문에 나보다 먼저 출가해 온 선배이고, 며느리는 나의 후배라고 생각해."
  우리 동기생들에게 자기들이 겪은 고부 이야기를 진실하게 써 보라고 권유한 출판사 측의 의도도 변천되어 가는 새로운 고부간의 관계를 실제로 접해 보면서, 이 땅에 오랜 세월 동안 여인 비극의 큰 부분을 차지했던 고질적 난제인 고부 관계를 화해와 사랑의 새로운 고부 관계로 정착시켜 보려는 것이 아닐까 한다.
  나는 지금 원고 주제인 "며느리 이야기"에서 동떨어져 엉뚱하게 며느리의 호칭 문제를 장황하게 거론하고 있다.
  며느리를 이름으로 부르는 것도 기왕의 틀을 조금 벗겨 주는 것이 된다면, 며느리를 이름도 아닌 애칭으로 부르는 것은 어떤 의미가 될까, 아마도 그것은 고부 사이를 뛰어 넘는 인간 관계이고, 또 하나의 위대한 모성이 되지 않겠는가. 내가 호칭 문제를 들고 나왔던 것은 며느리를 애칭으로 부르고 있는 내 이야기의 전초 작업인지도 모른다.
 
  나는 내 며느리를 "엄지"라고 부른다. 그 아이가 내 며느리가 되기까지 6년간에도 엄지라고 불렀고, 두 아이의 엄마가 되어 있는 지금도 마찬가지이다. 손가락 다섯 중에 으뜸이 엄지인지라, 네가 제일이라는 뜻의 엄지이고, 동화책에 나오는 작고 가련한 엄지 공주 같다고 하여 엄지라고 부른다.
  물론 큰 소리로 "엄지야"하고 부른 적은 없다. 내 가슴속에서 나 혼자 부르고 있는 이름이다. 그러니까 내게 그 애는 엄지이다. 그리고 내가 그 애를 엄지라고 부르고 있는 한, 그 애는 세상에서 제일 착하고 어여쁘고 가련한 내 사랑으로 남게 된다. 나는 이 애가 사십이 되고 오십이 되어도 나의 엄지이기를 소망한다. 그것은 이름이 아니라 바로 사랑이기 때문이다.

  나는 아들만 넷을 두었다. 아들 넷이 자라는 집은 전쟁터요, 파괴의 현장이다. 더구나 나는 이 애들을 기르면서 회초리는 고사하고 볼기 한 번, 큰소리 한 번 제대로 치지 않은 성미 느긋한 어미였으니 오죽 했겠는가. 아버지까지 합친 다섯 남자의 활갯짓은 지붕을 날릴 정도였다. 오부자가 엮어 내는 역동의 회오리에 나는 언제나 저만치 날려가 엎어지기 일쑤였다.
  나는 큰애가 대학생이 되자, 예쁜 여학생이라도 사귀어 집에 드나들게 하라고 부추겼다. "예쁜 여학생이 드나들면 좀 좋아?" 하고. 그러나 여자 형제가 없는 집의 남자애는 이성에 늦되는지, 대학교 졸업반이 될 때까지도 전혀 관심이 없었다. 학교 축제 때 파트너를 동반해야 할 경우에는 내가 친구 딸들 중에서 한 명 조달해야 했다. 아들은 경제학과를 졸업하고, 다시 수학을 공부하기 위해 수학과로 편입을 했다.

  어느 날, 아들이 잘 정리된 노트를 빌려다가 베끼고 있는 것을 보았다. 두꺼운 수학 노트였는데, 첫 페이지의 글씨가 마지막 장까지 한 획 흐트러짐 없이 똑 고르고 반듯해서 감탄하지 않을 수 없었다.
  "어떤 여학생인지 몰라도 성품이 무척 단정하겠다."
  내가 말을 하니, 아들이 보충 설명을 해 주었다. 일찍이 아버지를 여의고, 어머니와 오빠, 세 식구의 가장(家長) 노릇을 하는 갸륵한 여학생이라는 것. 얼굴이 썩 곱고 키가 아주 작다는 것. 제일먼저 도서실에 와서 맨 나중에 나가는데, 처음에는 수위 아저씨가 중학생이 몰래 들어와서 공부하는 줄 알고 야단을 쳤다는 것. "원, 기특도 해라." 나는 참으로 보기 드문 기특한 학생이라고 탄복을 했다. 그러나 그 여학생이 나의 엄지가 되리라는 것을 그 때 어찌 상상이나 했겠는가.

  엄지를 처음 보았던 날을 나는 지금도 기억한다. 1984년 가을이었는데, 그 때는 신군부가 5공화국을 탄생시키고 무소불위의 권력을 행사하던 때였다. 신군부는 정의 사회 구현이라는 명분을 내세워 5공의 정통성을 문제 삼는 민심을 다스렸다. 사회악 일소, 공직자 숙청, 과외 추방 등이 그것이었다. 당시의 과외 열풍은 가히 망국적이라 할 수 있었고, 신군부가 여기에 칼을 댄 것이다.
  그들은 대학 입시의 대변혁을 일으켰다. 본고사를 면했고, 일체의 과외 금지 조처를 내렸다. 수업 시간 이외에는 교사에게 질문하는 것조차 금했다. 전화 문의도 못하게 했다. 교사들 뒤에는 감찰 요원이 따라 다녔고, 고발함을 설치하여 과외를 하고 있는 교사와 학생을 고발하도록 했다. 서슬 퍼렇던 시절이었다.

  그러나 자식의 실력을 어떻게 하던 향상시키고자 하는 모성의 노력 앞에는 넘지 못할 장벽이 없었다. 이런 엄마들 눈에 엄지는 안성맞춤의 과외 선생이었다. 첫째는 도무지 대학생이라고 보이지 않는 그 애의 외모였다. 작고 가냘픈 체격과 단발머리의 해맑은 얼굴은 잘 해야 중학생 정도로 보이고, 이 점은 어떤 날카로운 경비원의 눈초리도 피할 수 있었다.
  둘째는 그 애의 실력과 성실성이다. 엄지와 함께 몇 달을 공부하면, 학생들은 반에서 수학만큼은 최고점을 받았다.
  내 아들과 엄지가 클래스메이트인 것을 안 학부모 몇이 우리 집으로 와서 엄지를 소개해 줄 것을 요청했다. 또 엄지로서는 절대 적으로 돈이 필요한 처지였다. 나는 즐겨 주선해 주기로 약속했다.
  나는 사실 엄지를 한 번 보고 싶었다. 여학생 얘기를 전혀 하지 않던 아들애가 엄지 이름을 자주 입에 올렸고, 그 때의 아들의 얼굴이 아주 밝고 즐거운 표정이었기에 어미 특유의 어떤 예감이 감지되었기 때문이다.

  약속 시간에 아들과 함께 나타난 엄지, 부엌에서 저녁 준비를 하다가 이 애들을 맞이한 나는 그만 '퍽'하고 웃고 말았다. 단발머리에 청바지, 은행빛 티셔츠를 입은 조그만 여자애, 참으로 신비한 미소로 인사를 대신하고 있는 너무도 작은 열세 살 소녀가 거기 있었기 때문이다.
  과외를 시키다가 적발된 학부모가 구속이 되고, 벌금을 물고, 학생이 처벌을 받고, 교사가 퇴직을 당했다는 신문 보도가 공포 분위기를 조성해 주었어도, 엄지는 소녀 같은 외모 때문에 무난히 학비 조달을 할 수 있었다. 학생들 또한 실력이 향상되어 만족해 하였다. 이 과정에서 들려 오는 엄지에 대한 칭송은 나를 기쁘게 하였다.

  나는 때때로 엄지의 얼굴을 떠올려 보곤 했다. 그 애의 얼굴은 유백색이었는데, 양 볼에 분홍 장미빛의 홍조가 화사해서 그 아름다움을 도무지 어떤 다른 것에 비유해 생각할 수가 없었다. 백합? 아니야. 백합처럼 청초하기는 하나, 그보다 따뜻해. 이조백자? 아니야. 백자처럼 기품이 있기는 하나 백자로서는 미흡해. 나는 이렇게 혼자서 엄지의 얼굴을 상상해 보았지만, 어느 것으로도 비교하지 못했다. 그러나 확실한 것은 어느 때, 어디서 엄지를 떠 올렸건, 내게 남은 마지막 감정은 가슴을 훑고 지나가는 한 줄기 통증이었다.
  왜였을까. 나는 지금도 그 통증의 정체를 설명할 길이 없다. 너무도 작고 가냘퍼서일까. 어린 나이에 아버지를 잃은 탓일까. 제 학비와 생계를 스스로 책임지고 있는 안스럼 때문인가. 아니면 그 애가 가르치고 있는 학생의 엄마들이 '송선생님은 가르치는 동안 물 한 모금 입에 대지 않아 딱해요'라고 하는 말이나 '미혜의 위가 선천적으로 기능 부전이에요. 음식만 들어가면 아파서 절절매요. 그래서 숫제 굶고 살아요'라는 아들의 말 때문인가. 아마도 이 모든 것이 합쳐져서 내게 엄지를 언제나 아픔이게 했던 모양이다.

  이듬해, 이 애들은 수학과 졸업반이 되었다. 아들은 졸업 후에 군 복무, 그 후에 도미 유학 계획을 세웠고, 엄지는 교생 실습, 아르바이트, 제 학점 관리 등 하루 24시간이 모자라게 바빴다. 그 열심인 엄지의 모습을 내게 전달하는 아들의 표정은 승전을 전하는 병사 마냥 자랑에 가득차 있었다.

  그러면서 너무나 편안하게 말하는 것이었다.
  "그 애를 사랑해요."
  그 애를 사랑해요…. 사랑해요…. 아들의 말이 메아리처럼 맴돌았다. 어느 정도 예견을 하고는 있었지만, 솔직히 말해 그것은 내가 원하는 바가 아니었다.
  엄지. 몰론 좋은 여학생이다. 좋다는 말로는 부족할 만큼 훌륭한 아가씨다. 그러나 맏며느리로서는, 더구나 장손부로서는 합당한 상대가 못된다. 나의 이런 대답도 입안에서만 맴돌았다.
  "천천히 생각해 보자. 급할 게 없잖니?"
  겨우 이렇게 말했다. 아들은 뜻밖이라는 듯 놀라는 눈치였다. 그도 그럴 것이 제 의견에 동의하지 않는 에미를 한 번도 경험하지 못했기 때문이었다. 

  나는 아이들을 키우면서 그들의 의사에 반대해 본 적이 없는 못난 어미였다. 그 애들이 좋아하는 것은 나도 무조건 좋으니 어쩌랴. 나는 생(生)이라는 것이 아이들의 마음에 상처를 주면서까지 쟁취하는 것은 아니라고 생각했다. 하루하루 충실하고 평화로운 나날들이 모여 장구한 인생이 된다는 생각에서, 오늘 하루 충만하고 즐거워하라, 내일 때문에 오늘을 상처 내지 말라, 이렇게 아이들에게도 나 자신에게도 일렀다.
  '이 다음에 어찌 되려고 그러니?'라든가 개미와 베짱이의 이솝 이야기를 예로 들면서 내일을 준비하는 삶을 강조하지 않았다. 나는 아이들의 오늘이, 내일이라는 보이지 않는 시간보다 중요했다. 나는 아이들의 학교 성적 때문에 절망하지도 않았고, 이 애들의 지극히 평범한 인물됨에도 낙망하지 않았다.
  이런 어미에게 익숙해져 있는 아들에게는 엄지를 사랑한다는 제 말에 엄마가 주저 없이 동의해 줄 것을 의심하지 않았을 것이다. 천천히 생각해 보자는 내 말은 아들에게 충격이었다. 그 애는 낙담했고, 외출에서 돌아오면 곧장 제 방으로 올라갔다.
  나는 아들이 '그 애를 사랑해요'라고 말했을 때, 왜 선뜻 '그것참 좋은 말'이라고 하지 못했을까, 아이들이 무슨 말을 해 오면 '그것 참 좋은 말'이라고 대꾸했었는데…. 그래서 아이들은 무슨 말을 시작하려면, 시작하기 전부터 먼저 '엄마, 이것 참 좋은 말'이라고 서두부터 꺼내고 말을 하는데, 큰아들이 제딴에는 힘들게 했을 '그 애를 사랑해요'라는 말에 왜 나는 선뜻 '그것 참 좋은 말'이라고 못했을까. 너무도 중요한 말이기 때문이었을까. 

  나도 어쩔 수 없이 이 세상의 결혼 풍토에서 벗어날 수 없는 아들 가진 어미였던 것이다. 결혼은 이상이 아니라 현실이며, 결혼은 당사자만의 문제가 아닌 가문과 가문의 결합이고, 인생에서의 최후, 최선의 투자여야 한다는 영악한 계산을 엉큼하게 하고 있었는지 모른다. 그러나 아들의 우울해 보이는 뒷모습을 볼 때면, 또 우는 듯 웃는 듯한 엄지의 얼굴이 눈앞에 아른거릴 때면, 아들의 방을 찾아가 '그것 참 좋은 말'이라고 해 주어야겠다는 생각을 하고 있었다. 내가 무엇보다도 견딜 수 없는 것은 아들과의 불편한 관계이고, 그것보다 이미 엄지를 사랑하고 있는 나 자신을 발견했기 때문이다.

  어느 날, 외출해서 돌아온 아들의 얼굴이 사뭇 화덕처럼 달구어져 새빨갛고, 호흡은 씨름을 끝낸 선수처럼 거칠었다. 손에는 종이 한 장이 구겨져 있었다.
  "엄마는 좋으시겠네요. 그 애가 결핵 2기란 말예요. 확실한 반대 명분이 생겼잖아요."
 한껏 야유조의 말을 해대며 두 계단 세 계단씩 뛰어서 제 방으로 올라갔다. 도대체 이게 무슨 소리란 말이냐. 엄지가 결핵 2기라니. 나는 아들의 방문을 밀치고 들어갔다.
  "그 동안 어머니하고 대화할 분위기가 못 되었잖아요." 

  엄지가 교생 실습을 나간 학교는 달동네에 위치해 있었다. 학교선생님들은 교육 여건이 열악한 이 학교에서 어서 4년이 흘러 다른 곳으로 전근되기를 기다리는 듯 맥이 빠져 있었고, 학부모들은 생계에 바빠서, 아이들의 실력은 교사와 부모로부터 방치되어 있었다. 방과후에 지도를 할 수 없게 되어 있어서, 엄지는 아이들 노트를 20권에서 30권까지 수거해 갖고 다니면서 붉은 펜으로 일일이 지적을 해 주고, 고쳐 주고 하였다. 아르바이트는 여전히 해야 되고, 음식은 잘 먹지 못하고…. 두 달만에 쓰러져 병원에 가니, 진찰하던 의사가 정밀 검사를 받아 보라고 했다. 흥부 X선 촬영, 객담 검사, 피 검사를 했고, 결과는 결핵 2기라는 것이다.
 
  "어머니, 그 애를 사랑해요. 더더욱요."
  나는 아들의 말이 아니더라도 그 눈빛으로 아들의 결심을 알 수 있었다. "가자." 나는 아들을 앞세우고 엄지를 찾아갔다. 미열로 얼굴이 분홍 장미가 된 엄지는 조그맣게 아랫목에 누워 있었다. 마치 강보에 싸인 아기 같았다. 나는 가만히 그 애의 손을 잡았다.
  아들에게 엄지의 입원을 지시하고, 나는 집을 향해 언덕길을 내려왔다. 내려오면서 말했다.
  "한 가지 약속을 해 다오. 너는 차질 없이 공부만 하겠다고…. 이 애는 엄마가 맡는다."
  "알았어요." 그러나 이것은 얼마나 헛된 약속인가.
  다음날도 또 다음날도 내가 엄지의 병실에 들어서면, 이미 아들은 병상의 그 애를 향해 큰 키를 활처럼 구부리고, 열심히 설명하고 있는 것이었다. 아들의 손엔 대한결핵협회, 보건소 등에서 가져온 결핵에 관한 책자가 들려 있고.
  "알았지, 응? 약을 시간 맞추어 규칙적으로 먹는 게 최고야. 휴식과 함께 영양 섭취는 그 다음이야. 첫째도 약, 둘째도 약, 셋째도 약이야. 알았지?"
  "응, 알았어. 알았대두…."
  마침 회진하러 들어온 담당 의사는 흐뭇한 표정으로 이렇게 말했다. "아, 요즘 그대와 그대씨 때문에 나는 행복해서 세월 가는 줄 몰라요."
  아들은 엄지의 휴학 수속을 밟았고, 퇴원해서 완치에 이르기까지 엄지의 눈물겨운 투병 생활에 동참했다.

  엄지에게 있어 가장 큰 투병의 장해 요인은 위 기능 부족이었다. 몇 수저의 밥도 소화를 못시키는 위에 한 주먹씩이나 되는 독한 약을 하루에도 몇 번씩 넣어야 했으니. 엄지는 결핵균에 의해서가 아니라 소화 장애로 죽어 갈 것 같았다. 그 고통을 지켜보는 것은 앓고 있는 당사자 못지 않게 힘든 일이었다.
  엄지의 곱던 얼굴은 누렇게 버석거리며 풀잎처럼 시들어 갔다. 열심히 약을 복용해도 새로운 공동이 생기고, 내성이 생겨 더 독한 약으로 바꿔야 하고…. 하얀 휴지에 점점이 붉은 선혈이 꽃잎처럼 퍼질 땐, 엄지의 작은 몸은 절망으로 자지러들었다.
  그 애의 가족도 나도 힘을 잃었지만, 완치의 신념이 조금도 흔들리지 않는 것은 아들뿐이었다. 그 모습은 너무도 아름다웠고, 나는 참으로 사랑한다는 것이 어떤 것인가를 비로소 알게 되었다. 투병 생활 2년 8개월만에 이제 약을 끊어도 좋다는 판결이 내려졌고 엄지는 복학하여 좋은 성적으로 졸업을 했다. 그리고 오월의 신부가 되었다.

  세상에 어느 신부가 나의 엄지처럼 찬란하게 아름다웠을까. 모진 폭풍을 이겨내고, 자랑스럽게 초가을 미풍에 나부끼는 코스모스인가, 백합화인가. 아름다운 화관을 쓴 엄지는 승리한 자만이 지을 수 있는 자랑스러운 미소로 하객들의 박수에 겸손한 예를 올렸다.

  새색시로서 스무 날을 함께 살다가 미국으로 유학 가는 날. 공항 출국 게이트를 통과하다가 돌연 뒤돌아 뛰어와 내 가슴에 작은 새처럼 안겨 울던 엄지는, 지금 두 남매의 어미가 되어 있다. 순수수학과 전산학의 두 가지 석사 학위도 땄고, 박사 과정을 이수하고 있다. 살림살이에도, 육아에도, 학문에도. 다섯 손가락 중 으뜸인 내 사랑 엄지, 그 작고 약한 몸 속 어디에 활화산 같은 용암이 분출되는지 경이롭다. 그 애를 사랑하고 있는 모든 이의 애정이 그것을 가능하게 한 것은 아닐는지…
 
  이제 나의 며느리 이야기는 이것으로 끝을 맺는다. 아들의 연인으로서 6년. 며느리로서 7년, 엄지와 나눈 13년은 내게도 엄지에 못지 않은 중요한 변화의 시기였다. 내 자식에 국한되었던 모성이 엄지라는 작고 약한 여인을 통해 세상으로 확대되는 시점이 되었고, 내 혼자 겪으며 삭혔던 갈등은 나의 모성을 성장시킨 동시에 인간적으로도 성숙시켰다.
 
  나는 마치 천사표 시어머니처럼 묘사가 되었는데, 절대로 그렇지 않다. 나는 얼마나 교묘한 방법으로 연약한 엄지의 마음에 상처를 주었는지 하느님과 그 애와 나만이 안다. 내가 엄지의 병 때문에 전전긍긍하고 있을 때 엄지가 독백처럼 썼던 일기의 한 구절을 나는 우연히 본 적이 있다.
 
  싫다. 관심도 싫고 동정은 더욱 싫다. 내 병세가 악화될까 보아 불안해하는 시선. 싫다. 이대로의 나를 사랑해 줄 수는 없는가. 병균이 들끓고, 좀 먹어 가는 내 작고 썩은 몸뚱이를, 그 자체를 사랑해 줄 수는 없는가….   

  사랑이라는 이름으로, 사랑을 가장해, 엄지에게 가한 나의 압박이 얼마나 그 애를 힘들게 했나를 알 수 있지 않은가. 용서를 빈다. 흔히 우리는 이렇게 말한다. 누구에게나 장점과 단점이 있다고. 나는 이 말에 반대한다. 장점과 단점은 별개의 것이 아니라 바로 동전의 양면같이 장점이 곧 단점이고 단점이 바로 장점이라고 말하고 싶다.
 
  엄지의 고집은 엄청나다. 내가 수용했던 것은 엄지의 질병과 환경이 아니라 그 애의 고집이었다. 일 년간 휴학하고 복학했을 당시, 엄지의 가슴앓이는 조금도 나아지지 않았을 때였다. 마냥 학교를 쉴 수가 없어 담당의사와 상의하고 복학을 했지만, 사실 조금 무리라는 것을 우리는 알았다.
  우리는 엄지가 쉬엄쉬엄 출석하여 시험보고, 그냥 마지막 일 년을 채우고 졸업할 수 있기만을 바랬다. 그러나 엄지는 저를 염려하는 모든 사람의 뜻은 아랑곳없이 맨 먼저 도서관에 가고, 제일 늦게까지 남아 공부했고, 아이들 가르치고, 수학 참고서 만드는 출판사 일을 누구보다도 많은 분량으로 집에 가져와 늦도록 일을 했다. 도무지 조마조마해서 지켜 볼 수가 없었다.
  "몹쓸 것. 제 고집대로 저러다가 어느 거리에서 쓰러져도 이제 몰라." 엄지 어머니의 말이었다. 나 또한 당황하고 곤혹스럽기는 마찬가지였다. 어른들의 정성을 보아서도 저럴 수가 있을까 싶었다. 제 몸무게 100g을 늘리기 위해서 노심초사하는데, 저렇게 제 고집대로 밀고 나가 200g을 감소시킬 수 있는 걸까? 그러나 기왕에 그 애를 사랑하기로 했다면, 갈등 없이 사랑하리라 마음먹었다.

  고집은 얼마나 강한 굳은 의지인가. 고집으로 보지 않고 의지로 보기로 했다. 실제로 그 고집은 엄지의 탁월한 초지일관의 의지로서, 빈속에 약을 단 한 번도 거르지 않고 먹었던 인내였고, 결핵협회 먼 곳까지 단 한 차례 빠짐 없이 주사를 맞으러 다니게 한 원동력이 되었다.
  고부 관계에서 중요한 것은 각자의 관점에서 장점을 볼 줄 아는 지혜라고 생각한다. 아니 장점을 찾고자 하는 노력이라고 하겠다. 이제 우리 가정사에서 고부 갈등이라는 단어는 점차 사라지고 있다는 느낌이다. 그것은 무엇을 뜻하는가. 고부 관계의 새로운 국면이라고 할 수도 있다. 시어머니인 우리 친구들의 극진한 며느리사랑을 보면서 이러한 이해와 사랑이 우리 정서로 굳어져 장구한 세월이 흐른다면, 그것이 곧 민족 정서로 토착화되지 않겠는가.
  이 시대를 살고 있는 우리 시어머니들이 부단히 인간적인 성숙을 도모하면서 새로운 고부 문화창조에 의무와 책임을 느낀다면 젊은 며느리들 또한 이에 동화되리라는 긍정적인 견해를 가져 본다.
  내 나이 환갑을 넘었다. 환갑은 십이 간지가 새로 시작되는 해이다. 그래서 한살이라고도 이야기하고, 육십에서 칠십에 이르는 나이는 인생의 절정이라고 말하면서 새로운 희망을 다짐하지만, 그것은 부정할 수 없는 쇠락의 나이이다.
  쇠잔이란 얼마나 평화로운 체념인가. 젊음의 열정과 과욕이 씻기어 나간 평화. 그리고 쇠잔이란 또 얼마나 사람을 조그마하게 만드는가. 나는 아주 작아져서 엄지의 엄지가 되어 그의 등에 업혀 잠들고 싶다.

                                                                   며느리는 딸이 아니다 
                                                                                 오경자

  지난 가을에 막내아들이 결혼을 하여 며느리 셋을 거느리는 시어머니가 되었다. 며느리를 거느린다는 말이 이 시대에 알맞은 말인가 하는 의문은 품고 있지만, 그렇다고 모시고 산다고 말할 수는 없으므로 듣기 좋게 거느린다고 말하고 있다. 만약 내 며느리들한테 모시느냐, 거느리느냐의 문제를 내놓으면 일제히 거느린다는 쪽에 양손을 높이 치켜들 것이다.
  며느리 셋을 거느린다는 것은 내 인생에 걸었던 첫 번째 목표였다. 이제 와서 생각해 보면 어리석기 짝이 없는 이 인생의 목표는, 열 아홉 나이에 한 남자에 매료되어 내가 지닌 모든 것을 포기한 그 순간에 세워졌다. 그리고 그 목표를 향해 달려왔고, 마침내 결승점에 도달한 것이다.
  요즈음 떠도는 말로는 세상에서 제일 불행하고 불쌍한 사람은 며느리 둘 있는 사람이라는데, 며느리를 셋이나 둔 사람은 그보다 더 못하다는 것인지 조금 나은 것인지 알 수가 없다. 며느리가 여럿이라서 어려운 점은 분배에 뿌리를 두고 있을 듯하다. 재물이나 소소한 작은 것뿐 아니라 전화를 하거나 눈길을 주거나 손자들의 이름을 부르는 데도 더하고 덜함이 없이 세심하게 주의해야 하니 시어미의 수난시대라 아니할 수 없다.
  때때로, 주변의 젊은이들과 고부간의 문제를 내세워 이야기를 나누다가 당황하는 경우가 있다. 애써 내색은 하지 않지만, 젊은이들과 나 사이를 건너지른 깊은 골을 바라보는 심정은 착잡하기만 하다. 그럴 적마다 어느 누구보다 더 신선한 정신세계를 지녔다던 자부심이 턱없이 꺾이곤 한다. 그러나 젊은이들과의 골을 넘지 못하는 사람이 어찌 나 뿐이랴. 나이 든 이라면 누구나 느끼는 절망감일 것이다.
  세상의 흐름에 몸을 맡기기보다 내 방식대로 가정을 지켜가자는 쪽으로 방향을 잡고 그대로 해나가려 노력하고 있다. 
  며느리 거느리기는 예사로운 일이 아니다. 사랑이라는 융단을 깔아 놓고 그 위에서 벌리는 한판의 겨룸인 것이다. 상대를 다치게 해서도 안되고 패배하게 해서도 안되는, 언제나 승리자도 패배자도 없이 화해로 끝내야 하는 겨룸인 것이다. 며느리는 내 마지막 순간까지 같이 정을 나눌 사람이며, 못난 내 아들 하나 믿고 그의 소중한 일생을 걸었고, 내 집안의 장래를 맡을 손자들을 낳고 기르고 가르칠 사람인 것이다.
  그래서 나는, '며느리를 딸처럼 대한다.'라고 말하는 많은 시어머니들의 말을 반박하곤 한다. 며느리를 딸처럼 대한다는 자부심 넘치는 말은, 놀랍게도 며느리는 마구 대해도 된다는 구시대의 생각을 바탕으로 하고 있어서이다. 며느리를 소중하게 생각한다면 딸처럼 대한다는 말은 할 필요가 없는 것이다. 며느리는 우리집안에 귀중한 사람이며 집안의 앞날이 그의 손에 쥐어졌다고 생각할 때, 딸한테 하듯 사랑만을 베풀겠는가? 당겼다 놓았다 다독거렸다 밀쳐냈다 하며 마치 사자가 어린 새끼를 벼랑에서 굴리는 것 같은 사랑의 마음으로 그가 강인한 여성으로 일어서도록 채찍질하며 도와야 하지 않을까.
  며느리는 한 집안의 전통을 이어가는 일 말고도 우리 겨레의 문화와 전통을 이어받아 그 맥이 끊이지 않게 해야 한다. 하루가 다르게 발전해 가는 세상사에 뒤지지 않도록 노력하면서도, 세계를 향해 내세울 우리의 독특한 문화와 정서를 지켜 갈 의무가 바로 여성인 며느리들의 몫인 것이다. 며느리를 대하는 옛날 시어머니들의 생각도 이런 쪽에 바탕을 두었기에 호된 시집살이가 생겨난 듯하다.
  시어머니의 얼굴조차 뵙지 못하고 멋대로 살아온 사람이 어설픈 시어머니가 되어 며느리들과 엎치락뒤치락하며 벌인 겨루기를 소개한다. 이 글을 쓰기 전에 세 며느리들의 의견을 들어보았더니, 자기 일만은 제발 쓰지말라는 애교 섞인 부탁을 해 왔다.
  작년 여름, 막내아들한테 애인이 생겼다는 이야기를 들었을 때는 무척 기뻤다. 신입사원 시절에 대학 동창의 소개로 아가씨를 만났다가 이내 헤어졌는데, 그 아가씨를 만 6년이 지나 서른두 살과 스물아홉 살의 노총각 노처녀가 되어 버스 정류장에서 우연히 만났다 한다. 6년 전에 헤어진 이유를 물으니 아가씨의 학벌이 문제였다고 아들은 말한다.
  진학을 못하고 재수를 하다가 마땅한 직장이 나서서 진학을 포기한 아가씨인데, 학벌 문제로 내가 반대할 것 같아 교제를 끊었다니 어이가 없다. 학벌은 나도 갖추지 못했으니 그것을 탓할 이유는 없었다. 섭섭한 일이긴 하지만 예전과 달리 평생교육의 기회를 가질 수 있으므로 본인의 의지에 달렸다고 대답했다. 가족상황을 물으니 부모님과 위아래로 남자형제가 있다고 한다.
  아들이 애인을 집에 데려오는 날이 왔다. 서울에 사는 큰며느리를 오도록 했고, 집안 청소를 공들여 해놓았다. 문밖에서 자동차 멎는 소리가 나자 큰며느리가 달려나갔다. 손자들의 환호성이 터져나왔다. 흥분과 기대로 내 가슴은 터질 것 같았고 한편 신바람도 났다.
  드디어, 아들의 와이셔츠를 다림질할 사람이 오는 것이다. 세 번, 네 번 소리쳐야 일어나는 아들과의 새벽다툼도 끝나게 되는 것이다. 창문에서 고개를 내밀고 막내며느리 후보가 대문을 들어서는 모습을 바라보았다. 쪽 곧은 롱다리가 보였고, 내게 줄 선물인 듯한 큼지막한 꽃다발이 눈에 들어왔다.
  그러나 다음 순간, 주저앉을 만큼 놀란 나는 얼굴이 바위처럼 굳어 버렸다. 개선 장군이라도 된 듯 벌겋게 상기된 아들의 얼굴이 곁에 다가왔고, 아가씨가 최고로 정중한 태도로 큰절을 받으시라며 머뭇거렸다. 남편의 목소리도 곁에서 들렸으나, 굳어진 표정을 풀고 나이 든 여자의 능한 태도를 보일 수가 없었다. 끝내 절을 받지 않고 주방으로 몸을 피했다.
  받아든 꽃다발을 식탁 위에 던지고 준비해 놓은 재료를 꺼내 식사준비를 시작했다. 큰며느리가 내 의중을 떠보느라 "어머니, 어때요?"를 연발하며 내 턱 아래에 얼굴을 들이민다. 분통이 터져 죽을 지경인데 어떻긴 무엇이 어떻다는 말인가. 팥죽 쑤어서 개 퍼주는 심정이 되었어도 점심은 무난히 치뤄냈다. 내 심사가 불편해 보여서인지 큰며느리는 식탁 정리가 끝나자마자 집에 일이 있다며 손자들을 데리고 돌아갔다.
  막내와 아가씨와 나, 세 사람이 식탁에 마주앉아 차를 마셨다. 이 혼인을 쉽게 허락할 수 없다는 생각이 나를 괴롭혔다. 앞에 앉은 두 젊은이는 내 말을 기다리느라 침묵하고 있었다. 잠자코 이 자리를 넘기고 아들을 통해 거절하는 것과 아예 이 자리에서 뚜껑을 열어 보이는 두 가지 방법이 떠올랐다.
  앞에 앉은 아가씨를 바라보았다 미스코리아. 컨테스트에 나간 후보자처럼, 등을 반넘어 덮은 긴머리는 방금 미용사의 손길을 거친 듯 화려했고 옷차림도 상당히 세련돼 보였다. 차림새에 비해 얼굴 화장은 엷었고 표정도 순수해 보여 마음이 약간 흔들렸다.
 그러나 쇠뿔은 단결에 빼라는 말이 있지 않은가. 나는 눈을 딱 감고 내 생각을 그대로 말해 버렸다.    "아들아, 난 이 아가씨가 싫다."
  두 젊은이의 얼굴이 하얗게 질리더니 아가씨의 눈에서 눈물이 수루루 흘러내렸다.
  "왜요?" 
  아들이 물었다. "도대체 머리카락이 그게 뭐냐? 나는 내 자식이 머리에 노랑물 들인 여자를 내 집 대문 안에 들일 줄은 꿈에도 생각 못했구나."
  나는 아가씨의 머리카락을 똑바로 바라보며 대답했다. 그 머리색은 노오랗다 못해 끝이 빨갛게 가스러져 있었다. 내 아들을 믿었기에 불만스러운 조건도 한 자락 치마폭에 싸덮고 만나 본 아가씨였다. 부모에다 오라범까지 갖추었고, 직장도 보수적인 성향의 국영기업체에 다니는 처지이니 저런 차림새를 생각이나 했겠는가. 유행도 좋지만, 따를 만한 것을 따라야지 무턱대고 따른다는 것은 이해되지 않았다.
  "제 어머니를 만나 보시면 아시겠지만, 어머니도 머리가 노란 편이에요. 자주 파마를 하니까 더 노오래졌나 봐요."
  아가씨는 안간힘을 다해 변명했다. 서양 사람보다 더 노란 머리가 원래의 자기 머리색이라고 하는 말을 받아들일 수는 없었다. 어릴 적부터 머리카락이 가늘고 노오란 애들을 더러 보긴 했다.
  '노랑 두 대가리 흐응 으으응, 능수양버들아 흥.' 민요가락에 맞추어 노래를 부르며 노랑머리를 놀리던 일이 생각났다. 난처한 입장에서 빠져 나오기엔, 아가씨의 머리카락은 너무 노오랬다. 우리 내외는 막내를 결혼시키면 함께 살 계획이라는, 아가씨가 제일 난감해 할 말만을 골라 들려주고 돌려보냈다.
  막내아들과의 갈등이 시작되었다. 아들은 그 노랑머리를 괜찮게 보았는지, 어머니가 머리색을 가지고 그럴 줄은 몰랐다며, 미리 알았다면 양귀비 물을 드려서 데려왔을 거라고 항변했다. 사실, 길거리에 나서 보면 노랑머리가 판을 치는 세상이 되었다. 특수 분야의 여성이 아닌 평범한 주부들도 머리 염색에 열을 올리고 있다.
  돈벌이만이 목적인 미용실의 부추김도 한몫 하는 모양이지만, 우리는 머리 검은 민족이며 온세상이 노랑머리로 뒤덮인다 해도 내 새며느리만은 그래서는 안되는 것이다. 머리에 물들인 여자들을 볼 때면, 영혼을 팔아버린 것처럼 보여 연민을 느끼게 된다. '어째서 색깔 맞춰 눈알 염색은 안 할까'하고 생각해 보기도 한다.
  내가 지나친 것이 아닌가 생각해 보지만, 내 주장이 옳다는 생각에는 변함이 없다. 노랑머리 자체보다 허한 정신력이 더 염려되었다. 난감한 일이었다. 6년만에 조우했다는 것도 마음을 아프게 했다.
 자식이기는 부모는 없다던가, 고민하는 아들을 보다못해 화해의 깃발을 들었다.
  "나는 결혼을 반대하지는 않았다. 다만 머리에 물들인 행위가 싫다는 의사표시를 했을 뿐이다."
  말장난처럼 들릴지 모르나 내 진정이었다. 그 아가씨는 서른두 살 난 내 아들이 난생 처음 데려온 여자 친구인 것이다. 그 아가씨와 꼭 결혼하겠다면, 내가 마음을 놓고 믿을 수 있을 때까지 우리와 함께 살아야 한다는 조건을 아들한테 내놓았다.
  한 달쯤 지난 어느 날, 아들은 다시 아가씨를 데려왔다. '양귀비표' 검정 물을 들이지는 않았으나 머리를 잘라 묶고 리번을 매어 머리카락이 눈에 띄지 않도록 모양을 바꾸었다. "이런 무서운 시어머니와 함께 살 각오로 왔느냐"고 물었더니, 아가씨는 배시시 웃으며 "잘 가르쳐 주세요"하고 머리를 숙였다. 나는 그 태도를 고맙게 여기며 아가씨에게 한 마디 했다.
  "시집살이하는 것을 겁내지 말아라. 시부모가 살아 계시니 시집살이도 있는 거란다. 요즈음은 며느리살이가 심해서 시어머니 쪽이 더 함께 살기를 원하지 않는다더라. 부모 은혜를 크게 입는 것으로 알고 감사하고 기뻐하며 시집오너라,"
  그 날로 결혼을 승낙하여 늦가을에 식을 올렸고 신세대와 구세대의 동거가 시작되었다. 새며느리는 막내를 오빠라 불렀다. 나는 아직도 둘이만 있을 때에는 남편한테 오빠라고 호칭하므로 우리 집에는 늙은 오빠와 젊은 오빠가 함께 존재하게 되었다.
  아들의 결혼식날, 건너편에 앉은 사부인을 바라보니 얼굴에 시름이 가득했다. 시무룩하고 통 웃지를 않았다. 내 아들같이 잘난 신랑을 사위로 맞이하는 사람의 표정이 아니었으나 그분의 심정은 이해할 만했다.
  만만치 않은 시어미 밑에 들어가 시집살이를 해야 할 고명딸의 앞날을 생각할 때 가슴이 찢어질 듯 아팠을 것이다. 그러나 머지 않은 앞날에 사부인의 얼굴에 웃음이 넘치도록 할 자신이 있었다. 나는 며느리를 다루는 여러 가지 방법을 터득하고 있는 전술에 능한 노장인 것이다.
  우리집은 큰아들이 외국 유학중일 때, 작은아들이 먼저 혼인을 했다. 작은아들이 연애를 하여 며느릿감을 집에 데려왔을 때, 나는 막내의 경우보다 더 기함을 했었다. 그때만 해도 개혼이라 내게는 혼인에 대한 꿈이 많았다.
  내 아들이 신랑감으로 좋은 조건을 갖추고 있어서 나 나름의 야무진 꿈도 갖고 있었다. 그런데, 아들이 하늘 아래 첫 번째 미인을 얻은 듯 자랑스럽게 데려온 며느릿감은 내 생각과는 너무 동떨어졌다. 키도 작고 인물도 평범하고 차림새도 지나치게 검소했다. 아들이 원한다면 자기는 아들을 믿고 딴말을 안하겠다던 남편도 고개를 갸우뚱했다.
  "눈은 왜 그렇게 작니?"
  "그 눈으로도 못 보는 게 없어요."
  "머리숱도 적어. 곧 대머리 될 것 같다."
  "그땐 가발 사줄 거야, 열 개."
  "집이 구로동이라며, 그거 후진 동네 아니니 ?"
  "우리 녹번동보다는 덜 후져요."
  "유방은 아예 나바론의 건포돈가 봐."
  "아이구 엄마, 그거야 내 소관이지 어머니의 문제는 아니잖우. 그 애는 선 한번 안 본 순수한 애예요. 내가 결혼하자고 말했으니 끝난 얘기예요. 부모님 도움 없이 안양쯤에 방 한 칸 얻어 살아도 머잖아 집사고 말 테니 어머니는 가만 계셔요"
  그 날 저녁 나눈 아들과의 대화를 통해 아들을 놓쳤음을 실감하게 되었다. 몇 달을 버터 보았으나 소용없었다. 결혼식에 와준 내 친구들은 며느리가 야무져 보인다고 치하의 말을 했지만 나는 시큰등했다. 우리집보다 며느리의 친정이 더 가까운 영등포에 집을 정해주었다.
  걸레도 빨게 하지 않았다는 사부인의 말대로 며느리는 일이 서툴렀으나 하고자 하는 열의만은 컸다. 그 애들은 아들 형제를 낳은 후, 신도시에 큰집을 장만하려고 집을 팔고 우리집으로 들어왔다. 집이 완공되어 입주할 때까지 2년을 함께 살았다.
  그 2년 동안 우리는 정이 왜 두터워졌다. '미운 정 고운 정'이란 말을 실감한 시기였다. 며느리 역시 매한가지였을 것이다. 아들과 며느리는 내게 손자들의 재롱둥이 시절에 함께 참여하는 행복을 주었다. 또 단 한번도 내외간에 불편한 기색을 보이지 않았으므로 그 애들에 대해서는 한시름 놓게 되었다.
  나는 며느리가 한집에 살고 있다는 것을 염두에 두지 않고 모든 일은 내 책임으로 생각하고 움직였으며, 며느리도 내게 뒤지지 않으려 노력했다. 조반과 점심은 피차 신경을 쓰지 않기로 했고 저녁 식사를 치르는 두세 시간 동안만 부엌에서 만나 하루치 식사를 준비했다.
  어떤 날을 저녁에 부엌에서 만난 며느리가 "어머니, 아범은 저녁 먹고 온대요."하고 말하면, '저희들끼리 살면 저녁을 짓지 않고 대강 넘겼겠지.'하는 생각에 새삼스럽게 함께 사는 불편을 느껴야 했다.
  우리 세 식구와 아들네 네 식구가 합치고 나니, 나는 일곱 식구의 부담을 안고 살았고, 며느리 역시 일곱 식구의 부담에 허덕여야 했다. 온갖 어려움 가운데도 우리가 함께 사는 시기를 가졌기에, 며느리는 낯설고 무섭기만 하던 시어미가 울고 웃으며 애태우고 헌신하며 한 집안을 꾸려온 평범한 어머니임을 가슴 깊이 느꼈을 것이다.
  지난 봄, 헛간으로 쓰는 지하실 방을 청소하다가 작은 아들네가 이사 나가며 버리고 간 책상 서랍을 열어 보게 되었다. 그곳에서 편지 한 장을 발견했는데, 작은며느리가 우리집으로 이사 들어오면서 친구에게 쓴 편지의 초본이었다.
  - - (전략) 현미야, 나 사흘 후면 시댁으로 들어가. 죽으러 가는 기분이야. 어떻게 살 지 모르겠어 앞이 캄캄하단다(후략). - -  
  뒤늦게 며느리의 솔직한 심정을 대하고 가슴이 투닥거리기 시작했다. 뒷정리를 하지 않아 내 눈에 이 글이 띄게 한 며느리가 원망스러웠다. 며느리가 이 글을 쓰던 날, 나는 무엇을 했을까. 아마 작은 아들네가 이사 들어온다고 기뻐하며 거쳐 할 방과 다락을 치우고 밤을 낮삼아 온집안을 정리하느라 바빴을 것이다.
  우리 내외가 원한 것도 아니고 저희들의 필요로 신세지러 오면서 이런 마음을 먹다니. 며느리는 평생 남이라는 생각이 나를 비참하게 했다. 그러나 이것은 이미 지나가버린 옛일이 아닌가, 내 마음이 부드러워진 만큼, 내집에서 2년을 살고나간 며느리도 이젠 달라졌을 것이라고 마음을 다독였다.
  이제 내 눈에 비치는 작은며느리는 넓직한 아파트에서 홈웨어 자락을 잘잘 끌며 분주히 아이들의 시중을 들고 자기생활도 가꿔 나가는, 키가 작지도 않고 눈이 작지도 않고 머리숱이 적지도 않은, 예쁜 입을 가진 야무진 외모의 알뜰살뜰한 생활인인 '영호에미'인 것이다.
  큰며느리는 아들이 유학중에 결혼해서 곧 외국생활로 들어갔다. 손자가 돌이 되었을 무렵 귀국하여 2년 반 동안 함께 살았다. 아들의 직장이 정해지지 않았고, 큰아들 집으로 장만해 둔 집의 전세 문제가 해결되지 않아서였다.
  큰며느리를 맞이하는 데에는 별다른 갈등이 없었다. 큰며느리는 인물도 뻔쩍하게 뛰어났고, 큰며느리다운 틀거지를 가지고 있는 듯해서 만족하고 있었다. 그런데 큰며느리는 우리집을 부자로 오해했는지, 막내로 자라 철이 없었는지 뜻밖의 문제를 들고 나왔다.
  귀국하고 얼마 되지 않은 어느 날, 느닷없이 왜 파출부를 쓰지 않느냐고 트집을 잡기 시작했다. 우리집은 파출부를 쓸 형편도 아니고 쓸 필요도 없다는 내말이 그 애한테는 자기를 부려먹으려는 소리로 들린 모양이었다.
  아이들이 자란 후로 남의 손을 빌린 일이 없으며, 그런 내 생활태도가 이만큼의 생활을 누릴 수 있게 만들었고, 그것이 내가 지닌 자랑거리라는 설명이 그 애한테는 이해되지 않는 모양이었다.  
  큰며느리는 좨 현명한 편인데도, 가까이 지내고 있는 나와 딸과의 관계에 신경을 쓰고 있었던 듯 사단이 생겼다. 큰며느리와 딸과의 관계는 매우 좋았는데도 그런 일이 생기게 된 원인은, 결혼 직후 친정어머니가 돌아가셔서 상심했고, 그래서 나를 의지하는 마음이 커져서 그런 실수를 한 듯하다.
  딸이 시골에 계신 사돈 어른의 환갑을 맞아 며칠 내려가 있게 되었다. 둘째 아이가 백일을 막 넘겼고 한겨울이라 시댁에 데려갈 수 없으니 나더러 자기 집에 와서 사흘만 지내달라고 부탁했다. 사흘 먹을 반찬을 만들어 놓고 딸네 집으로 갔다.
  큰며느리의 수고를 덜어주려고 첫날은 남편이 딸네서 저녁을 들도록 했다. 삼 일째 되는 날 아침 일찍 큰며느리한테서 전화가 왔다. 살림을 자기한테 맡기고 딸네서 무엇을 하고 있느냐는 호통 전화였다. 친정에 가겠으니 빨리 오라는 말도 덧붙였다.
  자기 식구 치닥거리 외에 시아버지 아침저녁 상 차려 드린 것 말고 무슨 일이 있었단 말인가. 전날, 막내가 제대하고 돌아왔다더니 그 일이 힘들었던 모양이라 짐작했으나 분을 참기 힘들었다. 딸이 돌아을 때까지 온종일 참고 기다렸다.
  저녁 식사 후 딸이 돌아왔다. 딸은 현관에 들어서기가 무섭게 제 자식의 안위를 확인하느라 정신이 팔려 사흘 동안 고생한 내게는 인사말 한 마디 할 겨를이 없어 보였다. 그 자리에서 딸네 집을 나와 집으로 왔다. 남편 앞에 아들과 며느리를 함께 앉혀 놓고 연설을 하기 시작했다.
  그 날, 큰며느리는 어찌나 혼이 났던지, 아홉 시가 지나면 제방에서 절대로 나오지 않고 아들이 찻잔과 과일 접시와 아기 우유병과 간식 그릇 따위를 몇 차례씩 내다가 식탁 위에 주우욱 늘어놓게 하던 사람이 밤 11시에 내 방에서 놓여 나가서는 부엌으로 들어가 비눗물을 풀어서 난데없이 부엌바닥을 닦고 있었다.
  요사이 큰며느리와 대화를 나눌 적이면, 자기 친구나 이웃의 이야기를 할 때가 있다. 큰며느리는 아무개가 어쩌구 저쩌구 하며 철없는 이웃이나 친구들의 이야기에 열을 올리다가 갑자기 까르르 웃고는 "어머니, 나도 전에는 매한가지였지만요."하고 말하곤 또 웃는다. 그러고 내가 어쩌다 좀 지나친 언행을 할라치면, "어휴, 우리 어머니는 정말 못말린다니까요."하고 말한다. 아마 그날 혼났던 일을 생각하나 보다고 짐작하며 미안한 마음이 들기도 한다.
  막내며느리를 데려온 뒤, 안온하고 재미난 생활이 계속되고 있다. 함께 살아보니 새며느리는 성품이 곱고 집에서 예절교육을 잘 받은 듯했다. 결혼하자 이내 야간 전문대에 입학하여 직장생활과 학교생활을 함께 하게 되어 고부간에 마주칠 시간이 일요일 말고는 10분 정도도 되지 않는 것도 갈등이 없는 이유 중 하나였다.
  작은며느리가 결혼 후 5년여가 지나고 나서 시댁으로 들어올적의 심정에 비해볼 때, 신혼여행에서 돌아오자마자 함께 살게 된 막내며느리의 각오는 어떠했을까. 바짝 긴장하여 살얼음판을 딛듯 조심하는 태도가 역력했으나, 살림살이에는 워낙 백지상태였다. 하루는 막내가 제 처한테 다림질을 좀 가르쳐 달라고 부탁하여 애들 방에 들어가 보니 며느리는 아들의 와이셔츠를 앞에 놓고 어쩔 줄을 모르고 있었다.
  음식 만들기도 그와 다를 게 없었다. 남을 가르치는 것을 번거로워 하는 성품이므로, 다른 며느리와 살 때처럼 내가 하는 것을 곁에서 보며 저절로 익히도록 하고 있다. 그렇게 키워 낸 두 며느리는 이제는 내가 따를 수 없는 일류 요리사가 되었으며 물 부어 샐 틈없는 알뜰한 살림꾼이 되었다. 
  굳은 각오 아래 시집온 막내며느리는 이제는 꽤 느슨하게 풀어져 있다. 내 주책없는 행동이 며느리를 편하게 하고 시어멈이 대단한 사람이 아니라고 깨닫게 하는 모양이다.
  나는 며느리가 있거나 없거나 신명이 나는 대로 노래도 하고 몸을 흔들기도 하며, 내외간의 경험담도 스스럼없이 말하기 때문이다."네 몸의 가장 중요한 부분도 운동을 시켜야 좋단다. 그건 불수의근이 아니라 수의근이야."라던가 "집에 오면 아래 내의를 벗어 통기를 시켜라. 그래야 부인병에 안 걸린다."같은 실없는 말을 일러주면, 순진한 며느리는 '에그머니나.'하고 놀라면서도"어머니, 그런 거 여성잡지에서 본 것 같아요."하고 아는 척을 한다.
  "여성 잡지가 다 뭐냐. 이건 백전노장의 말이다."하고 시어미는 자랑스럽게 대꾸한다. 내가 살아낸 세월의 모든 경험과 아울러 부부생환에서 체험한 은밀한 것까지도 전수하여 나누고 싶은 나는 주책바가지 시어미인 가보다.
  며느리가 편해지는 만큼 나는 고달퍼지고 있다. 아들의 빨래는 물론이고 며느리가 빨아널은 제옷도 내 손이 가야 한다. 다른 며느리의 뒷수발도 그렇게 들어주어 할 말은 없으나, "제발 냉장고 좀 뒤져보고 먹을거리 좀 찾아 먹어 달라"고 며느리한테 간청하는 처지가 되었다.
  얼마 전에는 아들한테 나가 살 의사가 있을 때에는 서슴지 말고 의사표시를 해달라고 말한 일이 있다. 그때 설거지를 하고 있던 며느리가 그 말을 듣고는 물 묻은 두 손을 휘저으며 달려와서 "어머니 저는 좋아요. 제 걱정은 안 하셔도 되요."하고 질겁을 했다.
  어제는 일요일이라 아들과 며느리가 놀러나갔다. 마른빨래를 걷어 드려 다림질을 하여 아들방 침대 위에 놓고 나오는데 옷장 옆에 놓인 옷걸이에 눈길이 멎었다. 옷걸이가 쓰러질 만큼 옷이 많이 걸려 있었다.
  자세히 살펴보니 그 옷 중에는 아들의 신사복 바지가 세 벌 있었고 청바지와 면바지도 두세 벌 걸려 있었다. 신사복 바지를 걷어 내다가 다리기 시작했다. 어제 따라 다림질거리가 많아서 두어 시간 걸린 참이라 힘이 들었다. 바지를 다리고 있는데 며느리가 돌아왔다.
  내 방을 들여다보고 인사를 한다."너, 이리 들어와 봐라, 여기서 지금 네 성토대회가 벌어지고 있다."
  "어마나, 죄송해요. 제가 달일텐데."
  며느리는 내 곁에 무릎을 꿇고 앉으며 송구해 한다.
  "말은 좋네, 한 달은 안 다렸나 봐."
  "죄송합니다."
  "가서 쉬어라."
  며느리는 위기를 모면해 다행인 듯 재빨리 방을 나가다가 되돌아선다.
  "그런데요, 저기 회색 바지 하나 더 있는데요."
  그 순간, 그 애의 눈과 내 눈이 마주쳤다.
  "아니에요. 제가 다릴래요."
  황급히 제 방 쪽으로 달아난다. 막내며느리의 뒷모습을 바라보며 우리들의 동거생활은 성공한 게 아닌가 하고 생각했다.
  세 며느리들과 부대낀 내력을 잘 알고 있는 한 친구가 며느리들한테 그렇게 인심을 잃고 나중에 어떻게 할거냐고 물은 일이 있다. 그 말을 듣고 잠시 어리둥절했다. 사실, 이제까지 자식들을 위해 최선을 다했을 뿐, 나 자신에 대해서는 생각해 본 일도 없기 때문에 친구의 말은 내게 충격을 주었다.
  그렇다면, 며느리한테 꾸짖는 말 한 마디 못하고 눈치만 보며 상전 모시듯 해야 노후를 잘 보낼 수 있을까? 그렇치는 않을 것이다. 절대로 그렇게 되지는 않을 것이다. 더러 나무라고 꾸짖는 일이 있더라도 빗나간 일은 바로잡는 게 어른의 도리일 것이다. 신세대 시어미인 척하며 내 며느리를 방치하는 일은 있을 수 없다는 게 내 생각이다.
  머지 않은 앞날, 저희들이 시어미가 되는 그날, 며느리들은 나의 고뇌를 떠올릴 것이며, 한없이 솟아오르는 며느리 사랑의 마음을 공감할 것이므로 오늘을 충실히 살아내야하는 것만이 내 몫이 아닐까 한다. 내 안위야 어찌 되던, 저희들 동서간과 시누이올케 그리고 손자 손녀들이 사이좋게 지내기만을 바랄 뿐이다.
 언제라도 내가 며느리들한테 할 수 있는 말은 '나는 최선을 다했다.'라는 이 한마디여야 하리라.

                                                          감정표현을 위장으로 하시는군요
                                                                                  김춘자

  난 오순도순 내 며느리 대신 사돈댁 며느리 셋을 키웠다. 딸만 셋을 낳고 귀엽고 사랑스런 맘이야 누구 못지 않았어도 한쪽 가슴은 늘 찬바람이 숭숭 지나갈 수밖에 없었다. 평생을 안경 쓰고 살았지만 내 그늘을 감추지는 못한 채 이제 이순(耳順)의 나이를 보내며 뒤를 돌아본다.
 
  나는 스물아홉 살 연말의 들뜬 분위기 속에서 약혼을 했고 이듬해 춘삼월에 식을 올렸는데 남편은 농담 속에 진담을 섞으며 "나는 당신의 구세주야" 라고 했다. 평생 노처녀 신세에서 나를 구해준 것이라지만 앞으로 겪어야 할 모든 어려움과 괴로움에서 나를 구해 줄 진정한 나의 구세주이기를 소망했다.
  결혼식장에서는 시어머님의 지엄하신 분부에 따라서 안경을 벗고 면사포를 썼다. 스무 해를 내 몸의 일부 인양 항상 붙어 다닌 내 분신 같은 안경을 벗고 치른 결혼식이었다.
  그 날 나는 들뜬 기분이 되어 마냥 행복한 신부가 되고자 했지만 온 세상이 온통 희뿌옇기만 하고 초점은 갈 곳 없어 허공만 감돌았다. 우리를 축복하기 위해 오신 손님들과 다정한 친구들과의 고마운 눈인사를 건넬 수도 없이 당황속에 식은 끝났다.
 
  안경은 과거 내 역사를 말해 주는 것이었다. 다래끼가 나서 자주 괴롭히던 나의 초등학교 시절 방학 때면 자주 우리집에 오던 이모님댁 오빠가 처음으로 내게 안경을 선물했다. 나는 눈다래끼가 나면 안대를 고집부려서 부기가 다 내려도 그냥하고 다니곤 했다.
  어른들의 만류도 마다하고 용돈을 줄여서 내게 안경을 사준 그 오빠가 고맙기도 했지만 동그랗고 하얀 은테 안경을 낀 내 얼굴은 내가 보기에도 근사했다. 내가 자주 찡그리는 것은 시력 탓이라고 기어이 우기던 그 오빠가 사준 안경은 내 맘에 꼭 들어서 세수할 때만 빼고는 벗지 않았다.
  덕분에 나는 "네 눈잡이"라는 딱지를 붙이고 짖궂은 사내애들의 놀림 표적이 되었다. 그리고 그 후 내내 나의 분신이 되었던 것이다. 그런 안경을 나는 벗고 결혼식을 치렀던 것이다. 나를 포기하는 삶이 시작됨을 알리는 것이었을까.
 
  시댁 풍습을 익히고 시부모 공경을 실천하는 시집살이가 시작되었다. 첫날 아침 시부모님께 인사를 드리려고 긴장한 내게 "어른들 앞에서는 건방스러우니 안경을 벗도록 해라" 나는 목이 움츠러드는걸 어쩔 수가 없었다. 그리고 또 아버님 진지상을 어깨 높이로 받들고 문지방을 넘어서야 할 때는 긴 치맛자락이 부담스러웠다.
  희미한 시야에 발이라도 헛딛게 될까 봐 가슴이 두근거리고 팔다리가 떨리곤 했다. 그건 마치 눈 먼 새가 날아갈 방향을 몰라서 날개를 접고 둥지에 웅크린 채 외톨이가 된 듯한 서글픔이 밀려드는 것이었다. 그 두렵고 조마조마했던 장면들은 지금도 나를 외롭게 만든다.
 
  나의 첫 외출을 지금도 잊을 수가 없다. 나의 구세주는 여자 농구 대회장으로 나들이를 시켜 주었는데 시누이 셋 중에서 미혼인 셋째 시뉘가 동행을 했다. 그런데 귀갓길에 그 시뉘는 약속이 있다며 자리를 슬쩍 빠져 주었으나 우린 곧바로 집으로 돌아왔다.
  그 일로 시어머니는 며칠 동안 내 문안인사도 외면하셨다. 그 날 나는 장지문 밖에서 겨우 인사를 여쭙고 철없이 남편을 따라 나섰던 일을 거듭 후회할 뿐 영문도 모르는 나의 구세주는 내가 은밀하게 벌을 받고 있는 동안 첫 나들이를 선물한 만족감에 흐믓해 하고 있었다.
 
  나는 늘 시어머님께 죄송스러운 마음이 들었다. 첫 며느리를 맞아들이면서 어머니께서는 기대감이 크셨을 것이다. 그 꿈을 멋지게 연출하고자 해도 조연을 맡은 그 며느리가 도무지 마땅치 않으셨을 테니 그만큼 실망도 크실 것 같았다.
  한번은 어머님과 겸상을 받은 적이 있는데 그것이 처음이자 마지막이었다. 내가 살림을 난 후 시댁에 갔던 날 혼자 계셨다. 부엌 아주머니는 아무 생각 없이 나와 겸상을 들여왔다.
  수저를 드신 어머니는 내 몫의 접시를 밀어 놓으시며 "이건 내가 먹을 테니 너는 그걸 먹도록 해라" 라고 말씀하셨다. 어머니는 솔직하고 거침이 없는 성격이어서 나는 오히려 편한 마음이 되었다.
 젊은 사람의 젓가락이 이리저리 밥상 위를 휘적거리는 것이 싫으셨나 보다. 그외 다른 뜻이 있겠는가? 며느리도 자식이지만 깔끔하신 어머님께선 그날 확실하게 당신 생각을 드러내 보이셨던 것이다.
  살림을 난 후 두 해쯤 되었을까? 시아버님이 전화를 달아 주셨다. 주말마다 시댁에 들리는 우리에게 소식이라도 자주 듣고 싶은 부모님의 심정을 알 것 같아 송구스럽기만 했다. 나는 어머님께 문안전화를 드렸다. "어머님, 안녕하셨어요?" "안녕치 못하다. 왜 그러느냐?" 이럴 때 나는 무슨 말을 이어야 할 지 몰랐다. 수화기를 들고 있는 내 손은 떨리고 가슴은 두 방망이질을 해댔다. 그러나 이보다 내가 견디기 힘들었던 것은 내 자신에 대한 실망이었다. 내 눈에 비친 내 모습은 멍청하고 초라 했다.
 
  나는 신경성 위장병을 앓았는데 쉽사리 치료되지 않았다. 어느 날은 아침에 마신 우유 한 모금이 하루종일 체한 듯 가슴이 답답했고 트림이 올라왔다. '이러다가 혹시 나는 죽는 게 아닐까' 마음이 약해져서 나는 이런 부질없는 생각에 젖기도 했다.

  어린아이들을 생각하니 겁이 났다. 오박사님은 두 차례의 상담을 해주시고 처방약을 주셨지만 효과가 없었다. 마침내 오박사께서는 내시경 검사를 제의하셨다. 검사 날에 남편이 동행해 주어서 한결 의지가 되었다.
  차근차근 검사를 마친 박사님은 불안에 떨고 있는 나를 바라보며 조용히 그러나 단호하게 말했다. "감정표현을 위장으로 하시는군요" 나도 남편도 아무말 없이 돌아오는 발길이 무거웠다. 난 어쩌다가 이렇게 힘든 날들이 되었을까. 내 일찍이 꿈 많은 소녀였는데...
 
  사실 일찍부터 안경을 쓰게 된 결정적 원인은 나의 독서열이 한몫을 톡톡히 했던 것이다. 그 당시 우리 반(초등학교)에는 '루팡'전집에 몰두한 친구들이 있었다. 그 책은 누런 종이에 깨알같이 인쇄되었고 두께도 만만치 않았지만 밤새워 읽었다.
  친구들 손을 돌아다니느라 몰골이 말이 아니었다. 활자도 흐려진 곳이 많았다. 등골이 오싹하게 흥미진진한 줄거리가 책을 놓지 못하게 했다. 어머니 성화에 촛불을 몰래 켜고 읽었고 그 후에도 '아가사 크리스티', '페리 메이슨' 등의 탐정소설을 많이 읽었다.
  영화도 산뜻한 멜로물보다는 박진감 넘치는 서부 영화를 즐겨 보았다. 악당들의 권모술수에 빈틈없이 지혜롭게 대처하는 용기 있고 의협심 많은 주인공들의 역할이 나를 즐겁게 했다. 나는 서부영화의 단골 스타인 존 레인을 무척 좋아했다. 그의 담력이 가슴을 설레이게 했던 소녀시절이었고 결혼한 그때도 변함없는 감정이었다.

  어느 날 자정이 가까운 시간에 친구가 전화를 했다. "지금 미군 방송에 존 웨인이 나온다. 빨리 봐" 나는 친구가 황급히 전화를 끊자 웃음이 나왔다. 나 혼자 간직한 깊은 마음속을 들킨 것 같아 좀 쑥스러웠으나 내 마음을 알아주는 친구가 있어 행복했다.
  '배우는 남의 꿈을 먹고 살고 영화는 그 꿈을 엿보는 것'이라 했던가? 나는 남의 꿈을 엿보면서 나의 현실적 구세주에 대한 희망과 기대를 조금씩 포기하고 있었다. 나는 하찮은 일에도 마음이 상했고 왜 그랬을까를 시작으로 온갖 잡념이 나를 붙들고 늘어졌다. 

  어느새 두 딸의 엄마가 된 나는 예쁜 딸들을 바라보는 것이 즐거움이었다. 내가 둘째도 딸을 낳았을 때 시어머니는 열흘이 되어도 아이를 보러 오시지를 않아서 내 맘을 아프게 했었다.
  그 때 미국에 있는 시동생 내외가 아들을 낳자 시어머니는 많이 기뻐하셨다. 한국으로 돌아온다는 소식이 전해지자 거의 찬방으로만 쓰시던 식당에는 이층에 올려다 두었던 식탁이 내려왔다. 입식으로 생활하던 애들이라 식탁이 필요할 것이라는 배려였다. 안방에서 받으시던 진지상을 식탁으로 옮기셨고 집안 분위기도 점점 활기를 찾기 시작했다. 넓은 집안에 손자 손녀들의 소란스러움 때문에 한동안 시어머니는 거실 문을 걸어 잠그시기도 했다.
  나는 둘째 동서가 시댁에 머무르는 동안 되도록이면 시댁출입을 줄였다. 내게 던져지는 어머님의 눈길이나 말씀이 동서가 나를 이해하고 판단하는데 걸림이 될까 두려워서였던 것 같다.

  그 당시 내 남편은 맏아들로서 부모님을 모시지 않는데 대한 죄책감에 젖어 있었다. 그리고 시아버님은 어머님의 꿈과는 상관없이 새로 집을 지으시면서 우리들에게 함께 살 의향을 물어 주셨다. 물론 함께 산다는 것은 마땅히 지켜야 할 나로서의 도리이자 감사한 말씀이셨다. 그러나 단순한 문제가 아니었다.
  나는 셋째를 임신중이었고 유난히 몸이 무거워서 하루하루가 힘에 겨웠다. 두 딸아이는 초등학교 1,2학년이었으니 아이들 돌보기에도 벅찬 나날이었다. 그보다도 어머님 밑에서 어머님 마음에 꼭 들도록 살림을 꾸려갈 자신이 없다는 걸 너무나 잘 알고 있었다. 나는 용기를 내어서 아버님께 용서를 빌었다.
  "아버님, 제가 어머님 기대에 미치지 못하면서 곁에서 어머님의 심기를 불편하게 해드리기보다는 차라리 한번의 큰 불효를 용서하여 주십시오" 가슴이 떨리고 등줄기로 식은땀이 흘렀다.
  그 후로 아버님은 돌아가시는 날까지 합가에 대한 말씀은 한번도 없으셨다. 나에 대한 실망이 얼마나 크셨을까 하고 생각을 하면 죄스러운 마음이 지금도 나를 놓아주지 않고 있다. 물론 이런 내 행동을 남편은 크게 원망했다. 첫 애를 갖고 만삭일 때 셋째 시뉘가 혼례를 치르게 되었을 때다. "너는 여기 앉아서 내 치마나 지어라" 하시며 세탁한 어머님의 치마를 내놓으셨다. 허리가 굽혀지지 않아 일감을 방바닥에 펴놓고 그 주위를 빙빙 돌며 겨우 완성한 겹치마.
  그러나 그 후 시어머님은 그 치마가 당신 마음에 차지 않아서 바느질한 것을 다시 뜯으셨다. 그 날 나는 땀을 흘리며 고생했건 어머님은 못마땅했던 것이다. '
 
  분가한 지 6년만에 우리는 한옥 살림을 청산하고 아파트 단지로 이사를 했다. 짐 싸는 일부터 짐을 버리는 일이 끝없이 이어졌다. "이삿짐 싸는데는 남자는 거추장스럽다" 어머님은 그런 일에는 여인네들의 손길이 더 야무지고 꼼꼼하다는 말씀이셨으리라. 정말 힘들고 괴로웠다. 그래도 아파트로 이사가면 몇 가지 편리한 점이 있다는 걸 잘 알기 때문에 참고 기쁘게 일했다.
  그때 시부모님은 오랜만에 세 아들들을 모두 대동하시고 여행 할 계획을 세우셨다. 남편은 어머님 말씀에 분가 후 마음같이 부모님을 보살펴 드리지 못했던 불효를 만회할 기회로 삼고 아주 홀가분하게 여행을 떠났다.
  잠든 두 아이 곁에서 밤잠을 줄여가며 짐을 쌌는데 이사 전날 남편은 돌아와 주었으나 내 마음속의 구세주는 또 한번 내게 실망만을 안겨 주었을 뿐이다.
 
  그러나 새로운 환경으로 바뀐 아이들은 아주 즐겁게 새 친구들과 어울렸고 나도 단지 내 유치원에 다니는 큰 아이의 자모들과도 자연스럽게 오고갔다. 어느 날 자모 한 분이 내 소화불량에 대해서 친절한 관심을 보여주었다. "수영을 시작하세요. 반드시 도움이 되실 겁니다" 중학교때 학교 풀에서 물을 많이 먹고 혼난 적이 있었지만 내 건강을 위해 시도하기로 했다.
  두 아이는 어린이 반에서, 나는 어머니 반에서 열심히 배웠다. 반년도 되기 전에 기적이 일어났다. 늘 꺾꺽거리던 트림이 사라지고 놀란 듯 두근거리던 가슴도 차츰 가라앉는 듯 했다. 하루에 세봉씩 꼬박꼬박 먹던 위장약도 더 계속할 필요가 없을 것 같은 생각이 들었다.
  "수영하는 비용이 약값보다 싸게 들어서 좋은데 그래" 누구를 위하는 위로의 말이었을까? 남편은 혼잣말로 중얼거렸다 그때 세 모녀가 매일같이 수영장에서 살다시피 하는 것을 남편은 곱게 보지만은 않았으리라. 돈벌이라도 나서는 사람처럼 수영장으로 달려가는 내 모습을 바라보는 남편의 마음도 착잡했을 것이다.
 
  "효자는 귓불 뒤에 점이 있어요" 언젠가 이 말을 듣고 그 자리에 동석한 사람이 모두 웃어넘겨도 나는 남편을 떠올렸다. 남편의 효성을 알기에."아마 우리 남편은 쌍으로 점이 있을 거야" 
  농담으로 받아 넘겼지만 그날 저녁 나는 그 말이 생각나서 슬쩍 남편의 귓불을 살펴보고 깜짝 놀랐다. 양귓볼 뒤에는 점 하나 씩 쌍효자가 바로 거기 앉아 있었다.
 
  아버님이 돌아가시고 셋째 동서가 들어왔는데 시어머님을 모실 각오를 단단히 하고 시댁으로 왔다. 요즘 어머니는 셋째 며느리에게 몸도 마음도 의지하신다. 아들 흉도 털어놓으시며 마음을 여신 것 같이 보인다. 장속 깊이 넣어 두셨던 비상금을 내주시고 한약을 지어오라 하셔서는 감기를 잘 앓고 밥을 잘 안 먹는 손자 손녀에게 정을 베푸신다.
  이런 모습을 보면서 인자하신 보통 할머니들의 모습보다는 위풍당당하시던 옛 모습이 그리워진다. 왠지 가슴이 저려오며 서글퍼지기까지 한다. 맏며느리에 대한 꿈을 일찌감치 포기하시면서 어머님도 힘드셨던 아픈 상처의 앙금이 아직도 어머님 가슴속에 남아 있는 걸까 가끔 생각하게 된다.
 
  내 나이 서른 일곱 때부터 건강을 이유로 시작했던 수영 인생은 아직도 이어지고 있다. 수영은 이제 내 생활의 일부이다. 종목에 구애되지 않고 많은 수영대회에도 참가했다. 제법되는 상장과 메달들을 바라보면 내 지내온 역사를 되짚어 보는 것 같다.
  큰 아이를 임신하고 시댁에서 상보기를 돕다가 밥냄새에 속이 틀어 오르는 것을 가라앉히려고 잠시 거실에 앉아 있던 나를 손목 을 잡아 일으켜 "새댁은 어른이 잡수실 때까지 옆에 있어야 한다"면서 나를 장승처럼 세워 두던 시이모님에 대한 원망을 오래도록 떨쳐 버리지 못했던 옹졸함과 모든 찌꺼기를 깨끗이 씻어 버리리라.
  환갑 나이에 따낸 금메달. 이제부턴 경쟁하는 수영보다는 관조하는 수영을 하기라 맘먹는다. 명주같이 부드러운 물의 촉감은 늘 기분좋은 하루를 이끌어준다.
 
  강남 생활 16년을 마감하고 이제 교외에서 우리 식구는 평범하게 살고 있다. 그리도 가슴 조이던 시어른들과의 이런저런 만남들도 뒤안길로 자리를 잡기 시작했다. 세 딸들은 티없이 잘 자라서 모두 학업도 뜻대로 마쳤다.
  내 성화에도 꿈쩍하지 않던 남편이 언제부터인가 아침 산책에 재미를 붙였다. 홀로 냇가를 거닐면서 남편도 지금쯤은 지내온 60인생을 돌아보는 여유도 생겼으리라.
  케케묵은 사진첩 속의 나의 결혼사진은 감회를 새롭게 한다. 사진 속의 나는 눈빛을 잃었고 힘들고 괴로웠던 많은 시간들을 예감이라도 한 것일까? 서글픈 표정으로 힘없이 서 있다.
 
 『신경성 위장병은 약으로만 치료되지 않습니다』신문에 난 광고를 보며 미소를 짓는다. 꼭 나를 두고 만들어 낸 문구 같았다. 오랜 세월 스스로 나를 다스리기에 얼마나 힘겨운 싸움을 했었던가 
  성장한 세 딸은 머지않아 내 곁을 훌쩍 떠날 것이다. 제 몫의 길을 잘 찾아가고 헤쳐 가리라. 저 아이들은 또 어느 댁의 며느리라는 위치가 되고 나름대로 조화롭게 살아가기를 바랄 뿐이다.
  지금 내게 며느리가 있다면 완벽하기보다는 서로를 이해해가며 잘 이루어 가고자 노력할텐데. 적어도 서로에게 상처를 안겨 줄 일은 하지 않았을 것이다.
 
  위장을 앓아 온 내 병살이. 두려운 존재로만 높이 보였던 시어머니, 이제 팔순 길을 걸으시는 어머님에게 연민을 품는다. 아이들이 어릴 때는 내 손으로 옷을 만들어 입혔고 아버님 생신 때는 동대문 시장에서 옷감을 떠다 넥타이와 잠옷도 만들어 드렸다. 아버님 환갑 때에는 털실로 코바늘 조각이불 뜨개로 이불을 두 채 해드렸다.
  시어머님은 첫 아들이 개혼하여 처음으로 경험하는 며느리와의 조화에 시행착오도 있으셨겠지. 나 또한 토닥여 주시지 않는 시어머님을 간깐한 분으로만 여겨 다가서지 못했던 세월이었다. 

  경치 좋은 산아래 아름다운 기와집을 짓고 마당에 흰 빨래를 너는 모습을 그려보았던 소녀 시절도 있었건만. 남에게 뒤질세라 공부도 열심히 했던 야무진 소녀의 꿈은 다 어디로 갔을까? 
  내가 다시 태어나는 문턱에서 선택의 여지가 주어진다면 나는 다시 여자로 태어나고 싶다. 가슴을 활짝 펴고 내 꿈을 펼쳐 보는 내 삶을 살아가리라.
                               
                                                           정(경) 칠 것 너도 늙어 봐라         
                                                                                배옥호

  나는 20여 년을 노인들과 함께 살아서 며느리보다 시모님들의 얘기를 먼저 말하고 싶다. 나의 새댁시절은 별난 삶을 살았다. 시부모님이 두분씩인 것이다. 이를테면 앙부모와 생부모가 아랫 윗집에서 두 시집살이를 오르내리며 종종걸음을 쳤다. 두형제분은 우애가 극진하셨다.
  맨 윗 형님에 막내동생 사이에 여동생이 셋이 있으셨다. 큰 형님은 무손(無孫)이시고, 동생은 자손이 10여분이셨다. 딸 둘 아들아홉. 성격도 형님은 콩을 튀기듯 급하셨고, 동생분은 풍채가 출중한 미남이셨다. 모든 것이 다 반대다.
 
  큰 시어머님은 예쁘고 싹싹하시고 고집이 있으시고 빳빳한 고집장이시고 작은 시머머님은 뚱하시고 말씀은 적으시면서 엄격하셨다. 나는 큰 시어머님을 더 좋아했다.
  잔말은 많으셔도 경우가 있으시고 영리하셔서 매사에 노인이면서도 화술도 있으시고 살림도 규모있게 꾸리셨다. 우리집은 유교도 믿고 불교도 믿고 무당집도 드나드는 무엇인지 바쁘기만 한 살림살이 였다. 도배를 해도 아이가 아파도 노인들은 무꾸리를 가셨고 전봇대에 바가지에 죽을 쑤어 버리기도 했다. 고사떡은 쌀이 귀한 시절 인데도 동네를 다 돌리고 여자들만 괴로움을 당한 셈이다. 나는 결심했다. 내 세대는 이러지 말아야지.
 
  또 이 분들은 부지런하고 깨끗하셨다. 날보고 "마음은 좋은데 손이 갈퀴손이라 일을 대강 하는 게 흠이야" "어머니, 얌전하고 솜씨 좋아도 속썩히는 것이 좋아요? 갈퀴같이 대강하고 속 안썩이는 것이 좋아요?" "망할 것, 한마디도 안지고 덤벼" 우리는 한 이불 속에서 누워 TV도 보고 하였는게 고부간이라기보다 할머니와 손녀 같은 관계로 살았다고나 할까? 지금 생각하면 힘든 세월이었지만 그 나름대로 서로 아끼고 복종하는 끈끈한 인간미가 흐르는 시어머니와 며느리의 사이였다.
 
  우리 큰 시어머니는 글을 모르셨다. 손자들을 위해 콜라 사이다를 주문하신다. 배달만 오면 작대기 하나, 두 궤짝 가져오면 작대기 둘, 한 여름이 지나면 작대기가 달력에 20개가 족히 넘는다. 기껏 사먹이고 공치사다. "아범은 늙어가는데 벌떼같은 새끼들이 먹어 치워 이 다음에 우리 아범 고생하면 어떡하느냐"고. 나는 사 주시지도 말고 공치사도 하시지 말지 속으로만 퉁퉁거렸다.
  또, 이 할머니는 육교만 지내갈 때마다 "우라질 놈들 멀정한 길이 있는데 선반은 왜 매여달고 우리 아범 세금 내게 해" 팔십 육 세까지 장수하셨는데 십육세에 시집오셔서 60여 년간 이사 한번 안가고 병원도 모르시고 쪽을 안 자르고 장수하신 분이다. 젊은것들이 아프면 꾀병이라고 호통이다. 그런데 요즈음 며느리들은 피 눈물 나는 우리의 지난날이 밑거름이 되어 보너스 인생을 살고 있는 거다.
 
  다시 친 시어머님을 말하고 싶다. 퉁명스러우시고 인물이 좋으시지만 애교가 없으셨다. 화술도 없으시고 키만 크셔서 느릿느릿 동작이 뜨셔서 큰동서한테 늘 야단을 맞으셨다. 아드님들 교육 시키실 때 선생님 얼굴도 모르고 학교도 안 찾아가도 흔히들 말하는 KS 박사를 길러 낸 분이다 
  또 엄청 구두쇠셨다. 매사를 아끼셨다. 그 여러 아들들을 다 맥주병을 만드신 분이 이 분이시기도 하다. 시어머님들은 나들이겸 칠월 보름이면 백중맞이를 무당집, 절에 가서 한다. 무당집에서 음력 7,8월에 물 가까이 가면 안된다고 점이 해마다 나온다. 그러니까 수영들을 못하고 해수욕도 못 가는 게 당연지사였다.
  뒤늦게 아들들이 시어머님을 원망하는 소리를 가끔 들었다. 나는 어른들의 꾸지람을 거역하며 아들들을 자전거, 수영을 시켰고, 골목에서 어두워질 때까지 구슬치기를 하는데도 가만히 두었다.
  모든 것이 자기 운명이 따로 있는 것 같았다.
 
  자유당 시절 선거가 많을 때 이야기다. 선거일이었다. "어머님 0번의 000을 찍으세요" 선거에 참가하시고 오셨기에 "어머님 그 분을 찍으셨겠죠?" 하고 물으니까 "얘 말 마라. 누구는 찍어 주고 누구는 안 찍어 주니 모두 다 찍었다" 하고 대답하셨다.
 
  집안에 항상 노인들이 5-6인 정도 되니까 굉장하였는데 그때 당시 대한 극장에서 "사운드 오브 뮤직"영화가 장기상영할 때다. 시어른들 짚차를 어렵게 얻어서 할머님들을 단체로 모시고 간 적이 있었다.
  영화구경을 다하고 나오셔서 "얘 얼마냐?" "오십 원인데요"(확실히 오십 원인지 삼십 원인지 정확하지 않음) "싸기도 싸다. 경치만 봐도 그 값되고, 거기에 나오는 아이들이 어쩌면 그렇게도 예쁘고 그 남자는 너무 잘 생기고 노래도 잘 부르고 또 갈 때 날좀 데리고 가다오."
  이게 웬일인가? 이전에는 극장만 다녀오면 집에 일 놔두고 애들을 두고 길에서 헤매고 왔느냐고, 아들한테 저녁때면 고자질 아닌 고자질을 하시던 분이셨는데(사실은 낮에 살짝 우리 둘이서 데이트를 하였는데) 그 후 극장에 간다고 하면 어서 갔다오라고 하시니 무사통과다. 그 놈의 영화구경을 안가도 그만인데 왜 그다지 가고 싶었는지 지금도 이해가 안간다.
 
  커피 이야기도 떠오른다. 그때는 커피가 무척 귀한 때였다. 억지로 커피를 구해서 엷게 달게 타 어머님께 가져다 앞에 드리면 "뭐냐?" "커피 잡수세요" "그놈의 우라질 한약 같은 것 나는 안 마신다" 슬그머니 머리맡에 놔두고 나오면 새벽녘에 물대신 한 모금 한 모금 잡수시더니 모든 할머님들이 커피 중독증이 되고 말았다.
  시어머님은 돌아가실 순간까지도 총명하셨고 일생을 병원도 안 가셨을 뿐 아니라 김치, 나물, 장아찌, 떡 등 소식만을 하셨다. 요즘 섬유질이니 건강식이니 몸을 많이 생각하지만 이 분은 옛날부터 실천하신 분이시다.
  숨을 거두시기 며칠 전 정신이 몽롱한 상태에서 나에게 유언을 남기셨다. "어멈아, 저기 장속에 통장이 있는데 아범이 알면 뺏으니까 어멈이 이 다음에 아이들이 돈 달라고 조를 때 몰래 써라"하 고 많은 돈을 주셨지만 똑똑한 남편에게 후에 압수당하고 말았다.
 
  "어멈, 내가 30대에 신당동 진흙구덩이에 관상을 보러 갔단다. 점쟁이가 달 밖의 자식이라도 열 아들 부럽지 않게 노후가 평탄하니 걱정말라 했다우"(그 분은 어린 나한테도 반말을 안하셨다) "그래서요?" "그런데 80살을 넘게 살고 나니 그 말이 맞아. 아범은 효자지 어멈은 싹싹하지, 손자들은 나를 좋아하지""어머님 그 복을 누구 주실래요?" "주긴 누굴 줘, 어멈 너를 주지" 나는 손가락을 걸며 약속을 했다. 일주일 넘도록 요구르트만 마시고 돌아가셨다.
 
  임종 직전 성당, 교회, 절에서 차례차례 기도를 해주시러 오셨는데 "누구를 믿고 누구를 안 믿어요? 골고루 다 믿겠어요" 지금 생존해 계시면 105세이다. 그토록 무섭게 절과 무당집을 일평생 드나드신 분도 죽음 앞에서는 모든 것에 초연해짐을 볼 때 나는 지금 며느리들을 대하면서 나의 지난날을 거울삼아 조금도 가슴 아프게 하지 말고 고통은 나의 대(代)에서 끝맺길 기원할 뿐이다.
  내겐 세 아들이 있으니 알토란같은 며느리가 셋이다. 제 각각 가정을 꾸미고 오손도손 살아가고 있으니 더 바랄게 뭐 있겠는가, 거기다가 세 집 모두 남매씩을 두어 내 품에 손자손녀를 그득하게 안겨주어 그놈들의 재미를 실컷 누리게 해 주었으니 효도를 하고 있는 셈이다. 이제 8년 전으로 거슬러 올라가 자질구레한 세 며느리들과의 얘기를 기억나는 대로 적어볼 참이다.
 
  첫째는 첫인상 그대로 차분하고 순종적이며 눈이 커서 그런지 겁이 많다. 나의 동창 정 여사가 중매를 들었다. 정 여사의 대학 동창의 딸과 한번에 이루어 졌다. 나는 정 여사에게 말했다. "중매가 얼마나 어려운지 아니? 말은 뱉을 말과 꿀꺽 삼킬 말이 다 따로 있으니 잘 알아서 해라" 아직까지 중매한 친구를 고맙게 생각하고 있으니 성공한 셈이다. 미술을 공부했지만 요란한 첨단의 몸치장은 고사하고 지루할 만큼 보수적인 맏며느리다. 거기다 바램이 있다면 서글서글하게 포용력이 있으면 좋겠다.
 
  언젠가 한번은 즈이들끼리 큰 소리로 다투는지라 (실은 아들의 목소리가 요란하게 컸다) 분위기가 썰렁해져서 살펴보고 싶었지만 내 시집살이 옛날 생각이 나서 주춤한 적이 있다. 내가 남편과 토닥거릴라 치면 시어머님이 어김없이 벌컥 문을 열고 들어오셔서 아들 편만 드셔서 속이 많이 상했었다.
  이 날도 나중에 들어보니 아주 작은 일에 내 큰아들이 큰 소리를 내었고, 며느리는(저놈의 성질!)하고 맞섰다는 것이다. "아마도 아들이 제 아버지를 닳아서 그런 게다" 나는 큰애한테 그렇게 말해서 쓰다듬어 주곤 했다.
  큰애는 대학에서 학생들을 가르치는 부모 밑에서 좋은 가정교육을 받은 탓에 고분고분한 성품으로 제 남편을 대할 때 깍듯했다. 친정 삼남매 중 맏딸로 자라서 착한 성품이지만 어수룩하다.
  개방적인 기독교 가정에서 핵가족으로 제사도 모르고 묘지는 가본 적이 없으며 부모 사랑만 극진히 받고 산 애다.
  그러자니 우리집 같은 구닥다리와는 극에서 극인 것이다. 갓 시집와서 제사상을 차리는데 어리등절했고 뭐 이런 풍습도 있나 하는 표정이었다. 나는 우리 시어머님들이 하도 제사를 잘 지내셔서 기독교 신자가 된다는 생각은 아예 못했다.
  양심에 가책이 되어서 "넌 너무 고지식하고 직선적이어서 막내 며느리쯤 되면 좋았을 것을" 이런 말을 해도 큰애는 다소곳하게 듣는다. 요즘 애들 고개 바짝 쳐들고 말대꾸하는 건 예사라던데 전혀 그런 적이 없으니 그만하면 착한 애다. 큰아들은 유순하면서도 예민하고 만만치가 않다. 8년 동안 큰애는 어려운 남편을 받들면서 살림만 한다.
 
  내겐 눈에 넣어도 안 아픈 첫 손녀 민지를 내 품에 안겨준 공을 나는 인정하고 있다. 예전에 나의 시아버님께서 자주 하시던 말씀이 생각난다. "골목에 손자보다 더 큰 금덩어리가 굴러도 금덩이는 안 보이고 손자만 보일 거라고"
  아버님은 꼭 손자들이 학교 갔다 오는 시간에는 있는 담배도 또 사오라고 하셔서 잔돈을 만들어 꼭 매일같이 용돈을 주셨다. 내가 숙제하라고 외치면 벙거지 쓰고 가방만 들고 왔다갔다하는데도 예쁘기만 하단다. 야단치는 나만 꾸짖으셨다.
 
  그런데 요즘 이 말씀을 하신 때의 그 분 속맘이 얼마큼 이해가 된다. 엊그제 큰애집에 갔더니 민지가 많이 울었다는 보고다.
  "어머님, 민지가요 받아쓰기를 학기 내내 다 맞았거든요" "그런데 왜 울어" "글쎄 마지막 시험에서 한 개가 틀렸어요"
  "아니, 괜찮다. 그까짓 두 개 세 개 아니 다 틀려도 할머니는 민지가 제일 예쁘단다. 분할 것 없다. 아이구 내 새끼" 했더니 그 다음 대답이 과연 충격 그 자체였다. "어머님, 민지가 운 건요, 할머니가 실망하실까봐 그런 거래요" 그냥 가슴이 흐믓하면서 행복의 물결이 출렁거리는 거였다.
 
  우리 큰며느리가 결혼 직후 달포간 같이 살 때였다. 밥상을 차려 놓고 시아버님께 가서 아뢰기를 "아버님, 밥 잡수세요"하는 거였다. 큰 실수는 아니지만 꼭 그냥 스쳐 버릴 일만도 아니여서 나는 식탁에서 밥숟갈을 들고서 밥 한 수저 들 때마다 "진지, 진지, 진지"를 반복했다.
  친정에서는 "아빠, 밥 먹어." "아빠 물 드릴까" 그 습관대로 하 다가 갑자기 진지 소리가 안 나을 수밖에. 그러나 이런 일들이 무슨 흉인가, 맘만 바르게 먹으면 되는 것을. 놈의 내 팔자가 이해만 하고 살아야 하는지 속으로 뇌이는 가운데 첫째는 점점 의젓해 갔다.
  얌전한 첫째에 비해서 둘째 며느리는 서글서글한 대신 자질구레한 집안일을 안 할려고 했다. 시집살이라 살림에 취미가 없나 보다 생각하고 가만히 있었다.
  그런데도 공손하고 병중의 시아버지와 6년간 나와 같이 살았다. 그 당시 우리집은 맏며느리와 같이 살 형편이 못 되었다. 제대한 시동생, 군인갈 막내, 이렇게 남자들만 들끓는 틈에 새색시하고 살기가 힘들었다. 부득이 큰아들네는 나가 살고 둘째 차지가 된 셈이다.
 
  나는 아침을 간단하게 빵식으로 하자고 식생활 개선을 했다. 둘째는 빵과 계란이 주식인 식단에 늘 변화를 주었다. 예를 들면, 똑같은 빵이라도 그 연출이 달랐고 빵종류도 달랐다. 계란도 스크램블, 반숙, 그리고 후라이 등 변화에 신경을 쓰고 시각, 미각에 즐거움을 주었다.
  그때 어려운 시집살이를 통해 잘 해냈다고 생각한다. 딸이 없는 내겐 며느리들이 이러쿵저러쿵하고 떠들면 신통하고 귀여을 뿐이다.
 
  둘째가 분가할 때의 일이다. "큰동서도 나가 살고 작은 동서도 따로 사는데 너도 부럽지? 나도 옛날에 밑에 동서가 따로 사니까 그것이 부러워 너의 아버지한테 짱짱거렸다" "어머님, 저도 희망 이 있는데요 뭐" 이게 왠 일인가? 다 그런 마음인데 눈치코치 없이 좋아만 한 내 자신이 가소로워져서 혼자 픽 웃었다. 지금은 부지런히 일도 잘하고 저희 살림이니까 신바람이 난다.
  둘째하고 살 때 일이다. 잘 익은 복숭아를 두툼한 쪽을 먹고 나서 우연히 버려진 껍질에 몸통에 살이 많이 붙은 씨를 보았다. 나는 몰래 집어서 싹 갉아먹었다. 아이들이 보면 체면이 말이 아니겠지.
 
  셋째 며느리는 더도 덜도 말고 깐 밤톨 같은 애다. 큰며느리와 마찬가지로 미술을 전공했는데 언제 가봐도 손님 초대해 논집처럼 청결하고 정돈되어 있다. 목윽탕에조차 물 한 방을 쓸데없이 흘려 놓지 않는 바지런한 애다. 그러자니 평소에는 걸레를 손끝에 매달고 산다. 
  셋째 아들은 음악을 좋아해서 제 취미 살리기가 좀 부산한 편이며, 잘 맞는 짝꿍이다. 셋째는 뽀롱뽀롱한 외모와는 달리 두 형님 들 못지 않게 붙임성도 좋고 남편한테는 그만이다. 제 남편이 눈 만 한번 크게 떠도 군말이 쏙 들어간다.
 
  언젠가 한번은 내 친구와 만나서 놀다가 오늘은 셋째네를 간다고 마음먹고 전화를 해뒀다. 그랬는데 길이 막히고 늦어져서 두 시간도 더 넘어갔다. 그래도 약속이니 버스를 타고 힘들게 셋째네로 갔다. 아 그랬더니 기다리다 지친 아이들이 집을 잠가 놓고 저녁 먹으러 가고 없는 게 아닌가.
  요새 말로 바람을 맞은 셈이다. 그 순간의 배신감이라니 그 자리에 털썩 주저앉고 싶은 몸을 억지로 이끌고 택시를 잡아타고 집으로 돌아 설 수밖에 없었다. 그 즉시 전화가 왔다. "두 시간이 넘었다구? 아니 시어멈이 가기로 했으면 밤을 새워서라도 기다릴 것이지 그게 뭐하는 짓거리냐" 나는 소리를 지르며 전화기를 팽개쳤다. 난 너무 괘씸하고 속상해서 저절로 야단이 나왔다.
  그러고 나면 부모 마음은 더 괴롭기만 하다. "정 칠 것 너도 늙어 보아라, 이 다음 내 생각 절로 날거다" 어느 사이 시어머님이 항상 하신 말씀이 이렇게 가깝게 와 닿을 줄 몰랐다.
 
  나는 한마디로 분가를 주장하고 싶다. 시부모와 더불어 사는 것도 큰 장점이겠지만 서로의 속박은 발전을 방해한다고 본다. 화살도 멀리 떨어져야 힘차다는 말이 있듯이 사람도 분리된 삶이 어느 땐 필요한 것 같다.
  고부간이란 며느리가 딸이 될 수 없고, 사위가 아들이 될 수 없는 엄연한 사실이면서도 깊은 인연으로 엉키어 더 할 수 없는 삶을 누릴 뿐이다. 그 틈에서 태어난 손자 손녀 내 생명의 연장선을 더없이 아끼며 최선을 다할 뿐이다.
  부족한 인간들끼리의 만남이고, 살다 보면 때로는 불평불만이 있을 것이다. 서로의 단점을 흔들어서 기죽이기 보다 장점을 찾아내어 칭찬을 아낌없이 하는 것이 지혜로운 행동일 것이다.
 
  내가 아주 어렸던 시절 내 친정 아버님이 늘 이런 말씀을 하신 적이 있다. "하늘에 복이 등등 떠다니고 있다가 불화가 그득한 집은 비켜 가고 깔깔 웃으며 화목하게 사는 집은 복이 저절로 찾아온다"
  나는 이 말을 늘 되새기며 무엇보다 가정에서 힘써 가꿔 나갈 일은 웃음과 너그러움이라고 생각하며 우리 며느리들은 시집와서부터 이제까지 한 물에서 노는 고기떼처럼 한결같이 화목하고 건강한 가정으로 살아가기를 바랄 뿐이다.
 
  우리의 선조들은 자식들을 품안에서 내놓지를 못하고 한 집안에서만 데리고 살고자 했다. 더구나 나는 지금 외짝으로 남아 있다. 그러니 연세 드신 친지들이 가끔 이런 말을 해온다. "셋 중에 하나쯤은 데리고 살도록 하지 그래요. 노후에 외로울 텐데" 나를 아껴주는 고마운 말임에는 틀림없다.
  그러나 한 집에 살아야만 정을 주고 효도하는 거라는 생각을 하지 않는다. 그리고 지금까지의 내 삶을 나 혼자 꿋꿋이 이어갈 때 내 자손들도 나의 모습에서 나약하지 않은 어머니 상을 볼게 아닌가. 튼튼한 나무로 뿌리내리려면 제각기 삶을 열심히 살아가는 길이라고 자부한다.

                                                                        세 나라의 여자들
                                                  - 미국 시어머니, 나 그리고 중국 며느리  
                                                                                  장복례
                                                 
  93년 봄, 미국에서 살고 있는 큰아들 전화를 받고 나는 몹시 당황했다. 책임지는 일이 싫어 장가를 안 가겠다던 그 아이가 장가를 간다는 얘기였는데 신부감이 중국 여자라는 것 때문이었다 순간 무슨 말을 해야 할지 몰라 수화기를 들고 있는 내 귀엔 아들 녀석의 말소리가 한마디도 안 들어왔다.
  "그래, 잘 됐다. 네가 사랑하는 사람이라면..."하고는 전화를 끊은 것 같다. 한참 동안 멍하니 앉아 있다가 지금은 고인이 되신 우리 시어머니 생각을 했다. 당신의 하나밖에 없는 아들이 삼십이 넘도록 먼 나라 한국에서 방황을 하다가 한국 처녀와 결혼을 하겠다는 얘기를 듣고 어떤 심정에 빠지셨을까?
  "왜 하필이면 한국 여자야" 아니면 "잘 됐다. 나도 이제 며느리를 보게 되었구나"하고 기뻐하졌을까? 지금 생각하니 우리 어머니도 지금의 나와 똑같은 심정이셨을 게다.
  시어머니와 나는 상면도 못한 채 62년 10월에 칼(남편)과 나는 결혼을 했다. 우리는 내가 합동 통신에 다닐 때 만났다. 말이 안통하던 우리 부부는(내 영어 발음이 너무 나빴다) 눈과 손짓으로 표현하며 서로의 습관과 풍습을 이해하려고 노력하다 때론 부딪치고 토라지며 일년을 살았다.
  시어머니껜 전화도 못 드린 채,,, 그 동안 얼마나 우리 소식이 궁금하셨을까? 일년이 지나고 서로가 의사를 소통할 정도가 되었을 때 우리는 어머니를 뵙기 위해 내 생전 처음으로 미국행 비행기를 탔다 
  몹시 긴장도 됐겠지만 지독한 멀미 때문에 뉴욕 공항 응급실에서 무슨 약인지는 모르나 나는 그 약에 취해서 보스톤행 버스를 타고 가는 동안 계속 잠만 자고 있었다. 잠깐씩 눈을 떠 밖을 보면 끝없이 계속되던 고속도로와 양옆에 늘어선 큰 나무들이 나를 더 깊은 잠속으로 몰아넣었다.
 
  다 왔으니 일어나라는 칼의 깨우는 소리에 눈을 떴다. 창 밖에는 울창한 숱을 배경으로 한 작은 식당이 있었다. 승용차 한대도 없는 그 주차장엔 큼직한 택시 한대와 보라색 스웨터를 어깨에 걸친 나의 시어머니가 우리를 맞아주셨다 
  어머니를 만날 때는 나의 최상의 모습을 보여 드려야 하는데 그때의 나는 최하의 모습을 하고 있었을 것이다. 머리는 헝클어지고 자느라고 뺨에는 침도 말라붙었을 테고. 어머니는 나를 반갑게 끌어안고 머리를 쓰다듬어 주셨다. 집에 도착을 어떻게 했는지 지금도 생각이 나지 않는다. 배가 고팠던지 눈을 떠보니 구수한 베이콘 냄새가 아래층에서 올라오고 있었다. 나중에 안 일이지만 나는 그렇게 사흘 동안을 자고 있었고 어머니는 맛있는 음식을 만들어 냄새를 위층으로 올려 보내며 내가 깨기를 기다리셨다고 한다. 그 후에도 내가 아이들을 데리고 미국엘 가면 늘 첫날 아침엔 맛있는 음식을 만들어 그 냄새로 우리들을 깨워 주셨다.
 
  어머니와의 정식 첫 상면은 골동품 가게 같던 부엌에서 시작됐다. 말없이 웃으시며 내 등을 토닥여 주고 나를 식탁으로 안내하셨다. 그리곤 잘 먹고 있는 내 얼굴을 사랑이 가득한 눈으로 한없이 보고 계셨다. 가끔 눈이 마주칠 때면 인자하게 웃으시던 얼굴, 한 마디 의사 교환 없이도 우리가 서로를 이해한 그 순간을 나는 지금도 아름다운 추억으로 기억하고 있다.
  어머니에게 하나밖에 없는 자식인 나의 남편은 겨우 일주일밖에는 머물지 못하고 우리 둘만 남겨 놓고 한국으로 떠났다. 어머니는 몹시 서운하신 것 같았고, 또 영어를 못하는 나를 당신에게 남겨 두고 가는 것이 부담스러우셨을 것이다.
 
  우리 둘만이 남은 다음날 아침 어머니는 나를 데리고 우리 땅의 경계를 돌아보자고 숲길로 나를 데리고 가셨다. 가는 동안 무슨 얘기인지 계속되는 설명 속에서 간간이 알아들을 수 있는 몇몇 개의 단어를 꿰맞추어 어머니의 설명을 대충 이해해 가며 즐겁고 안심되는 산책길에서 폐허가 된 양계장을 발견했다.
  다 쓰러져 가는 목조건물 한 모퉁이에서 검지 손가락만큼 자란 Cedar tree를 본 순간 집에 가지고 가고 싶다는 생각이 났지만 표현력이 부족한 나는 그 옆에 쪼그리고 앉아 묘목을 파기 시작했다. 어머니는 어느새 알아차리고 근처에 버려진 물통에 흙을 채워 묘목을 담아 주셨다. 우리집 앞마당 좋은 자리에 심고 매일 물을 주고 지켜보며 일년을 어머니와 지내고 집에 온 나는 나무에 대한 일은 다 잊어 버리고 살았다.  
  2년 후 큰아들을 낳아 다시 시댁에 갔다. 어머니는 나를 밖으로 데리고 나가 손으로 나무를 가르키셨다. 그곳엔 우리가 심은 작은 묘목이 제법 나무 티를 내고 자라나 있었다. 30여 년이 지난 지금 그 나무는 20여 미터의 키에 우람함 모습으로 자라고 있고 그 나무 밑동에는 'Boknye tree(복례 나무)'라고 쓰여진 팻말까지 붙어 있다. 어머니는 자식을 돌보듯이 모든 정성 을 다해 기르셨으리라 .
  아이들을 데리고 미국 행을 할 때면 나는 언제나 아이들이 좋아하는 오징어와 김 등 한국 음식들을 꾸려가지고 갔다. 우리들이 냄새나고 딱딱한 오징어를 먹을 때면 어머니도 오징어 다리 하나를 입에 물고 오랫동안 씹다가 오징어가 퉁퉁 불어 삼키지 못하게 되면 뱉어 내고 또, 고추장을 스파게티에 비벼 맛있게 잡수시던 모습이 지금도 눈에 선하다. 며느리와 아이들 입맛에 동화하려니 얼마나 힘이 드셨을까.
 
  동양문화에 생소하던 어머니, 그리고 생전에 자라온 곳에서 떠나 본적이 없는 어머니가 한국에 처음 오셨을 때 얘기다. 친정어머니가 사돈 어른 점심대접을 하겠다고 하셔서 동네에 하나밖에 없는 중국집 이층 방에 자리를 잡고 탕수육과 짜장면을 시켰다.  
  60년대 초엔 외식 산업이 지금처럼 발달하지 않아 동네 중국집은 판잣집처럼 누추했다. 조금 후 열두서너 살된 까까머리 사내아이가 탕수육 접시를 들고 올라와 밥상 위에 놓는데 그 아이 입에서 침이 주루루 탕수육 위로 흐르는 것이 아닌가.
  음식 접시에 시선을 모으고 있던 우리 모두가 그 광경을 목격했다. 다음 순간 우리는 아연한 얼굴로 서로의 얼굴을 번갈아 보다 가 웃음이 터졌다. 그런 창피한 순간에 왜 웃음이 터졌는지 우리는 그칠 줄 모르고 눈물까지 흘려가며 웃고 있었다.
  음식 접시를 낱아온 까까머리의 그 아이는 겁에 질려 아래층으로 뛰어 내려가고, 내가 탕수육 접시를 들고 불평을 하려고 아래  층으로 내려가려는데 시어머니가 말리셨다.
  "얘야, 위에 것 몇 점 꺼내면 되지, 어린것이 얼마나 먹고 싶었으면... 그리고 침은 소화도 잘 된대" 하면서 윗것을 걷어 내고 고기 한 점을 입에 넣으며 "그 아이 야단 맞을 테니 우리 조용히 먹자" 하셨다.
  무안하고 꺼림칙해서 억지로 먹었는데 우리 모두 배탈도 안나고 어머니의 기지로 무안하던 순간을 잘 넘겼다. 이처럼 어머니는 남에 대한 배려가 무척 깊은 분이셨다.
 
  어머니는 그 후로도 여러 번 한국엘 다녀가셨다. 말이 안 통하던 나의 친정 어머니와도 친구처럼 가깝게 지내시고 동네 놀이터에 나가 노인들과도 잘 어울리셨다. 무슨 얘기들을 하시는지 항상 그 곳엔 웃음꽃이 피곤했다.
  어머니는 영화관에 가는 것을 제일 좋아하셨다. 그래서 우리는 영화구경을 많이 다녔는데 나가는 날 아침이면 시간에 여유를 두고 알려드려야 했다. 오전 내내 목욕하고 화장하고 속옷도 색깔까지 맞추어 갈아입으신다. 얼마나 시간이 많이 걸리던지 어떤 때는 슬그머니 짜증이 났다.
  "파티에 가는 게 아니고 영화구경 가는 거예요" 하는 나에게 "얘야, 누가 아니? 혹시 교통사고라도 당하면 병원에 가서 옷을 모두 벗어야 하지 않니? 언제나 준비를 단단히 하고 살아야 해"하신다. 그 얘기에 나는 그만 무안해졌다. 좁은 속을 보여드린것 같아서. "그리고, 나 죽을때는 체면을 다 갖추고 죽게 되기를 항상 빌고 있단다" 라고 하셨다.
 
  그런 소망을 가지신 어머니, 나보다도 키가 더 크시던 어머니께서 연세가 들면서 더 마를 여지도 없이 마르고 작아지더니 90세 되던 해에 폐렴에 걸려 우리가 살고 있던 필리핀 병원에 입원을 하셨다. 코와 입에 튜브를 꽂고 대소변도 못 가리시어 흡사 갓난아기 기저귀를 갈 때처럼 부끄러운 모습으로 보름을 보내셨다.
  혼수상태에 빠질 때까지는 몹시 부끄러워하던 모습을 보면서 사람은 자기가 원하는 모습대로 죽을 수도 없는 것이구나 하고 안타까워하면서도 어머니의 마지막 체면과 자존심을 지켜 드리지 못했다.
 
  지금 이 글을 쓰며 생각나는 어머니의 얼굴은 돌아가시기 전에 본 늙고 초라하던 얼굴이다. 내가 어머니를 처음 만난 것은 그 분이 지금 내 나이와 비슷한 63세였다. 아직도 고운 얼굴에 우아한 몸매를 가지고 계실 때였는데 왜 내겐 지금 그 때의 모습이 아니고 늙고 병들어 초라하던 얼굴로 기억에 남아 있을까? 우리들의 자식들은 적어도 지금의 내 얼굴을 기억해 줬으면 좋겠는데 그들도 나의 소망과는 달리 죽기 전 그 모습을 어머니의 얼굴로 떠올리겠지.
  그러나 한편으론 늙은 모습으로 기억하면 어떤가, 내가 어머니와 지낸 세월들을 가슴 저리는 그리움으로 생각하듯이 며느리들도 저마다 간직한 어미의 모습을 다정하고 이해심 많던 사람으로 기억해 주면 됐지. 그러나 이것은 나의 욕심일 뿐 앞으로 다가올 일은 아무도 모를 일이다. 
 
  나와 시어머니는 25년 동안의 긴 세월을 전화로, 편지로 또는 같이 살면서 새우젓 곰삭듯이 궂은 일 좋은 일을 함께 넘기며 여느 시어머니와 며느리 사이와는 다른 인연을 맺고 살아왔다. 내겐 정말 하늘이 맺어주신 인연이라고 생각한다. 어떤 때는 남편보다도 더 가까운 정 수 없는 경우, 심지어 난폭한 언사를 사용해야 할 경우가 있다. '너 말이야. 잔말 말고 입 닥치지 못해'-나중에 가서 그들이 당신에 대해 험담할까 봐 걱정해서는 안 된다. 이미 당신의 뒷전에서 그들은 험담을 하고 있으니 말이다. 그러나 평소에는 쾌활하면서 싹싹하게 행동하려고 노력하라. 가능한 한 당신을 위해 일하는 자들의 최대 다수를 즐겁게 해주어라. 당신한테 반감을 갖는 직원을 최대한 줄여라. 허풍을 떨어 기운을 북돋워라.
   가능한 한 정직한 태도로 직원들을 대하라. 당신의 계획을 사실대로 일러줘라-그들이 업무 수행을 하는 데 필요한 만큼의 정보를 일러줘라. 그럴 생각이 없다면 아무 말도 하지 말라. 당신이 언행이 일치하는 사람이라는 인상을 심어줘라. (영화계의 독재자로서 널리 증오의 대상이 되었던 '해리 콘키'는 한편으로는 언행이 일치하는 자로서 감탄을 샀다. 「당신을 파멸시키겠어」라고 말했을 때는 반드시 이를 실천에 옮기려 애썼다 ) 언행에 일치를 보여라. 자기 만족에 빠지는 일이 없도록 직원들한테 자극을 주기 위해 전략상 이따금 언행에 불일치를 보일 때를 제외하고.
   당신이 최고 간부라면 당신의 모든 행동은 직원들이 보기에 천재적인 자질의 표현으로 비칠 것이다. 어쨌든 그런 식으로 말할 것이다. 대부분 당신한테 기어오르려고는 생각도 하지 않으며, 그럴 엄두조차 내지 않는다. 자연히 그들의 입장에서, 노새처럼 우직하게 일하는 자세야말로 심오한 태도라고 믿게 된다. 진작에 당신한테서 그런 얘기를 들었기 때문에 당신이 보스이기 때문에, 따라서 부하들은 당연히 당신한테 찬미를 올리게 되어 있으니, 그들의 찬미하는 얘기를 곧이곧대로 믿지 말라. (이 점에서 당신의 잘못을 바로잡아주는 역할을 훌륭히 해낼 수 있는 자는 당신의 고문뿐이다.)
   회의 석상에서 누군가가 당신의 최근 구상을 언급하게 만들어라. 그러고는 직원들의 반응을 살펴라. 반대하는 자가 누군지, 지지하는 자가 누군지, 누가 누구와 동맹 관계인지를 주목하라. 열린 자세를 갖고 반응하는 자가 누군지, 경직된 자세를 갖고 있는 자가 누군지 알아 내라. 물 위를 걸을 작정이면 어디에 암초가 숨어 있는 지 알고 있어야 한다.
   직원들 사이에 파벌이 형성될 것이다. 끝없는 권력 다툼이 전개되게 마련이다. 누가 좀더 많은 예산을 타 내느냐, 누가 좀더 많은 봉급을 받으며 좀더 빨리 승진 하느냐, 누가 자신의 아이디어가 더 많이 채택되게 만드느냐 등등의 경합 말이다. 이런 투쟁으로 인해서 조직의 목표 달성에 지장을 초래하는 일이 없도록 조처하라.
   정보야말로 당신한테 생명이나 다름없다. 정식 보고에 비해 떠도는 풍문-조직 내의 정치 공작 행태를 드러내보이는 뒷공론을 통해 좀더 많은 정보를 수집할 수 있다. 그러나 정보 중에는 구태여 정식으로 알아둘 필요가 없는 정좌도 많이 있다. 따라서 당신의 책상에 올라오는 보고의 양을 극소화하라. 파벌들 사이의 논쟁에 관여하기를 원치 않을 때에는, 그 논쟁을 정식으로 무시하라. 그러면 찬반의 입장을 표명할 필요가 없다. 시간이 흐르면 모든 문제는 저절로 풀리게 돼 있다.어떤 면에서 서로 사이좋게 지내는 쪽으로 나아가는 게 당신이 할 일이다. 
   그럴 때 직원들간의 문제는 가급적 상대하지 않는 게 최상이다. 어쨌든 직원들이 늘 (공조 체제team play)를 유지하는 게 좋다고 말할 수는 없다. 그보다는 당신의  주목을 받고 호감을 사고자 졸개들이 서로 경쟁하는 쪽이 낫다(일부러 싸움을 붙이라는 얘기가 아니다). 생산성을 높이는 걸 통해 당신의 주목을 끌고 호감을 살 수 있음을 그들이 인지하고 있을 경우에, 당신의 입장에서는 직원들의 융화보다는 경쟁에서 더 많은 걸 얻어낼 가능성이 높다. 생산량이 더 늘어난다는 얘기이다. 
   높은 수준의 생산성을 보여주는 그룹, 맡은 임무를 계속 성공적으로 수행하는 그룹이 있다면 절대로 그 그룹을 분열시켜선 안 된다. 그런 불가사의한 힘을 지닌 협력 체계는 쉽사리 동력을 잃어버릴 우려가 크다. 빠르고 싱싱한 말을 타고 달릴 때에는 말에서 내림으로써 그말이 달리기를 멈추고 걷게 만들어선 안 된다. 말이 힘이 다하기 전까지 계속 타고 달려라.
   그런 그룹이 없는 상황이라면 부하들의 임무와 소속 그룹을 계속 바꿔줘라. 이 작업을 게을리하면 모두가 좀더 나은 사고와 업무 수행을 중단하고, 별다른 소출 없이 경비를 축내게 될 것이다.
   말썽꾸러기들에게 위험도가 높은 일을 맡겨봐라. 그러면 그들이 과연 자신의 존재 가치를 입증해 보일 능력이 있는지 알아낼 수 있다. 특정 파트를 추궁할 때에는 공명정대하면서 다른 파트들한테 도움이 되는 추궁을 행하라. 그들도 언제 추궁당하는 입장이 될지 모르므로 거기에 대비하도록.
   여건이 허락할 때에는 개개인을 지명하여 이런저런 일을 하라는 식으로 명령을 하달하는 걸 삼가라. 자원하는 자에게 일을 맡겨라. 대개 이 경우에 일처리가 한결 잘 이루어지며, 자칫 간과해 버릴 수도 있었을 유망한 졸개를 발굴해 내는 계기가 될 것이다.
   지명하여 임무를 하달할 때에는 하나의 임무를 한 사람에게만 맡기도록 하라. 일부 경영 자문 회사에서 권고 하듯이 두 명에게 같은 일을 맡겨서 싸움을 붙이는 건 좋지 않다. (이들의 이론을 빌리자면 두 사람이 서로 싸우게 만들 경우에 일처리가 좀더 잘 이루어지며, 동시에 누가 더 나은 인간인지 밝혀내는 효과가 있다고 한다. 그러나 나폴레옹이 말했듯이, 무능한 장군 하나가 유능한 장군둘보다 훨씬 낫다.)
   따라서 한 사람당 한 가지 일을 맡겨라. 그 일의 목표를 일러주고, 목표를 달성하는 데 필요한 권위와 자금을 줘라. 수단에 대한 재량권과 선택권을 가능한 한 많이 부여 하되, 정당한 이유 없이 예정표에서 벗어나거나 목표에서 벗어난 수단을 허용해선 안 된다.
   결과를 보고 판정을 내리도록 하라. 직원들간의 갈등을 다루는 법 가치가 덜한 자를 제거하라. 
신이 필요로 하는 전문 기술을 지닌 자를 고용했다고 치자 한 달 정도 시간이 지나자 그 신입 사원과 같이 일하게 된 기존 직원이 당신을 찾아와서 신입 사원에 대해 불평한다.
   마음속으로 그들이 당신의 회사에서 얼마만한 가치를 지닌 자들인지 평가해 봐라. 두 사람의 가치가 동등하지 않다고 판단될 때에는 불평하러 온 직원에게 조화롭게 잘 지낼 수 있도록 노력하라고 말하라.
   시간이 흘러도 두 사람의 공조가 이루어지지 않으면 가치가 덜한 자를 제거하라.
   두 사람이 동등한 가치를 지녔을 때는 불평하러 온 자에게, 마당 일을 덜기 위해 일을 시키고자 원숭이를 집으로 데리고 들어온 사내 얘기를 들려줘라. 그 사내의 아내는 당신 미친 것 아니냐는 반응을 보인다.
   「집안에 원숭이를 들이다니 말도 안 돼요? 어디에다가 재을거예요?]
   「같이 자야지」 
   「우리하고 (같이) 잔다고요-냄새가 많이 나잖아요?」「그 녀석은 곧 냄새에 익숙해질거야」 
   더 이상의 토론은 필요없다-그 얘기를 듣고도 불평하러 온 직원이 미소 짓지 않는다면 애석한 일이지만 그 자를 제거하라. 그냥 놔두면 갈등이 계속 이어질 것이다.

해고 
   괴롭히고 모욕을 줘라. 시절에는 한 문장이면 충분했다.
   「당신은 우리한테 더 이상 필요 없소」 해고 통지하는 데달리 해명할 필요가 없었다. 
   오늘날은 문제가 다소 복잡해졌다. 해고당한 직원들이 고용주를 상대로 부당한 해고, 또는 독단적인 해고 조치에 항의하는 소송을 제기하는 일이 벌어지는 상황이기 때문이다. 사법부는 재산권으로서의 직업의 개념을 옹호한다. 일을 제대로 잘하고 있는데 해고하는 건 불법임을 뜻한다.
   누군가를 해고하고자 한다면 일단 그 자의 형편없는 업무 수행을 상세히 기록으로 남기도록 하라. 그러면 해고 무효 소송이 제기되었을 때 해고가 정당했음을 법정에서 증명해 보일 수 있다. 누군가를 제거하기 위한 준비 작업을 할 때, 업무 수행에서 그가 무능함을 적절하게 지적하는 메모를 만들어서 돌려라. 필요시에는 해고 대상자를 포함하여 모든 직원에게 그 사본이 돌아가도록조처하라. 사전 경고 없이는 업무 수행 능력이 떨어진다는 이유에서 해고할 수 없음을 사법부에서 경고한 사례가 더러 있기 때문이다. 따라서 (산뜻한 안타)를 날리려면 일단 대상자를 근신에 처하는 게 좋다-나중에 가서 그 자가 자신이 경고받은 적이 없다는 주장을 하지 못하도록. 대체로 근신이 주일, 한 달, 구십 일 단위의 근신이 끝나갈 즈음이면 나가는 문을 활짝 열어보이며 그에게 작별 인사하는 게 가능해진다.
   이보다 한결 수월한 방법, 구태여 해고시킬 것도 없이 효과적으로 제거하는 방법이 있다. 괴롭히면서 모욕을 주는 방법이 그것이다. 계속해서 터놓고 가혹한 비판을 가하는 동시에 동료들이 엿들을 수 있게 조처한다-모욕적인 지시와 업무를 하달하면 자부심 강한 인간은 자발적으로 사퇴하게 되어 있다.
   이상의 어떤 방법도 이런저런 이유에서 효과가 없다는 판단이 설 때는, 사적인 잡담을 핑계로 당사자를 당신 방으로 불러라. 두 사람이 나누는 잡담 내용은 당연히 사적인 것이다. 그 자가 자기 자리로 돌아간 뒤에 자리에 앉아 스스로를 달래면서 동시에 두려움을 느끼면서 양쪽 무릎을 맞비비다가 사직서를 쓰기 시작한다면, 당신의 뜻이 전달되었다는 얘기가 된다. 순순히 회사를 떠나가는 경우인 것이다. 우리네 세계에서는 해고 대상자로서 조직을 떠나는 문제로 애먹이는 자가 있다면 약을 먹고 제정신이 아닌 게 틀림없다.

절도 행위 
   성공할 때마다 대담해져 '좀도둑이 소도둑 된다'를 상대로 절도 행위를 하는 자가 있을 수 있다. 인간이란 원래 절도에 기대는 본능이 있다. 종이, 클립이나 펜, 연필, 우표 따위를 슬쩍하는 것이 결과적으로 자기 직업에 대한 만족감과 생산성을 높여주고, 심지어 근검절약에 보탬을 준다고까지 여기는 자들이 있다. 따라서 조직 내에 좀도둑이 몇 명 있다고 해서 당황할 필요가 없다. 다만 이런 자들을 예의 주시하라-절도에 성공할 때마다 대담해지면서, 좀도둑이 소도둑이 되는 사례가 종종 있다.
   조직 내에서 소도둑을 붙잡았을 때는 공개적으로 본보기를 보여 징계하도록 하라. 이탈자는 곧바로 엄벌을 내려야 한다.

허리띠를 조이는 방법 
   당신 자신의 봉급과 수당을 삭감하라. 
조직의 허리띠를 조일 필요가 생겼다는 건 여태껏 당신과 당신의 부하들 모두가 느슨한 생활을 해왔음을 뜻한다. 비용 절감책을 쓰기로 작정했을 때는 당신 먼저 모범을 보이도록 하라. 직원들로 하여금 어느 정도 희생을 감수하게 만드는 데는 보스가 마찬가지 희생을 감수하고 있음을 보여주는 방법이 좋다. 당신 자신의 봉급과 수당을 삭감하고, 경리부를 통해 이 사실이 (외부에 새나가도록) 조처하라. 결국 전 직원이 이 사실을 알게 될 것이다.
   운영비를 삭감함에 있어, 먼저 조직 전체를 직접 점검하고 분석하도록 하라. 뒤이어 낭비와 노동력 잉여 문제를 가혹하게 공박하라. 일부 직종을 통합하고 나머지는 없애라. 사무용품에 이르기까지 재고 조사와 비용 관리 작업을 철저하게 행하라.
   전보다 야위고 인색한 조직으로 탈바꿈하기 위한 계획을 한 단계 한 단계 세밀하게 수립한 뒤에, 경건한 마음으로 이를 실행에 옮겨라. 전 직원이 볼 수 있도록, 허리띠를 조이고자 하는 당신의 열의에 모두가 감화받을 수 있도록, 그 계획안(군데군데 적당히 삭제한 흔적이 있는)을 눈에 잘 띄는 자리에 붙여놓아라. 
   마지막 주의 사항 
   비용 절감 계획을 수행했을 경우에 결산에서 어떤 결과가 나오는지 전 직원이 이해할 수 있도록 조처하라. 이것을 잘해야 그들의 입장에서 잘 따라준다.

생산성 
   초과 근무를 독려하지 말라. 
향상시키는 문제는 곧 작업 속도를 높이고 추가 근무 시간을 늘리는 걸 의미하지는 않는다. 통계 자료를 빌리면 노동자들이 비능률적인 시간을 보내는 비율은 무려 50퍼센트에 달한다. 즉 당신의 직원들은 매시간대마다 삼심 분은 낙서를 하거나 빈등거리거나 백일몽을 꾸며 보낸다는 얘기이다. 
   다음과 같은 방법을 통해 조직의 생산성을 향상시킬 수 있다. 노동자들이 하루하루가 유기적으로 연결되는 생활을 하는 한편, 계획을 세워 작업을 행하고 목표를 분명하게 숙지하도록 조처하라-덧붙여서 변명할 구석이 없도록 회사 전체를 통괄하는 계획표를 만들어 운영하라. 
   하지만 명심해야 할 것은, 기계조차도 100퍼센트 능률을 발휘하지 못한다는 사실이다. 당신의 직원들이 100퍼센트 능률을 발휘할 수 있으리라고 기대해선 안 된다.
   직원들이 지나칠 정도의 초과 근무를 하는 경우는, 당신한테 깊은 인상을 심어주려고 할 때와 정식 근무 시간 내에 맡은 일을 끝낼 능력이 없을 때이다. 어느 경우인지 알아내라. 중간 간부들이 자기 자신의 부를 늘리기 위해서 부하 직원들에게 과도한 업무를 맡기는 경우가 없는지 살펴라. 그런 일이 벌어지면 당신을 포함한 모든이에게 상처를 입힘으로써 역효과를 낼 우려가 크다.
   초과 근무를 독려하지 말라. 당신한테 깊은 인상을 주는 가장 좋은 방법은 할당된 시간 안에 훌릉히 일을 마치고 집에 돌아가서 푹 쉬는 것임을 직원들에게 얘기해 줘라.

규칙
   규칙을 깨려고 하는 자들은 결국 우수한 직원임이 밝혀진다. 관한 정책에 대해서는 일련의 문서화된 규칙을 만들 필요가 있다. 그 밖에는 규칙이 적을 수록 좋다. 모든 규칙은 독단적인 경계선일 뿐이어서, 모험심이 강한 사람들이 걸려들게 되어 있다. 규칙을 깨려고 하는 자들, 이들이 결국에 가선 가장 우수한 직원임이 밝혀진다. 

격언 
   -뿌리치려고 하는 말보다 순순히 운반하려고 하는 당나귀가 낫다.
   -많은 사람이 비옥한 약속의 땅에서 굶어죽었다.
   -물고기는 입을 벌리는 바람에 죽는다.
   -모든 졸개는 자기 옷장에 두목들이 입는 실크 양복을 갖고 있다.
   -큰북은 먼 거리에서 들을 때만 좋은 소리를 낸다.
   -질 나쁜 강철로는 좋은 날을 세우기 어렵다. 
   -이따금 바보들을 겪을 필요가 있다. 무언가 가치 있는 걸 배우게 될 것이다. 하지만 그들과       토론하는 건 금물이다.
   -여자들은 정복당하기 위해서 저항한다. 남자들 중에도 그런 자를 볼 수 있다. 
   -소문으로 들은 얘기로 사람을 판단해서는 안 된다.    
   -잠깐 참으면 십 년이 편안하다.
   -독수리는 파리를 해치지 않는다. 
   -얇은 얼음판에서 스케이트를 탈 때는 빠른 속도로 달려야 한다. 
   -일단 시위를 떠난 화살은 돌아오지 않는다. 
   -당신이 도움을 요청하지 않는 한 모두가 당신을 친절하게 대한다. 
   -돈을 많이 주는 자는 보다 좋은 서비스를 받는다.
   -인생은 운이 좌우한다. 자신이 인생을 변화시키는 중이라고 생각하는 순간에도.
   -사취한 돈이 노력해서 번 돈보다 곱절로 달콤하다.    
   -사전 대비는 행운의 어머니이다.
   -모든 위반은 애정 결핍이나 금전 결핍에서 비롯된다.
   -여자를 좋아하는 것 이상으로 미덕을 좋아하는 사내는 없다. 
   -더러운 자루 속에 든 돈도 환대받는다.
   -탁자에 앉은 지 삼십 분 안에 봉(속여먹을 자)을 찾아내지 못하면 당신이 봉이 된다. 
   -사람 서너 명보다는 열 개의 나라를 이해하는 일이 시간이 덜 걸린다.
   -사랑-대상이 무엇이든 상관없이에 빠진 자는 자존심뿐 아니라 이성마저 잃는다. 이 점을 명      심하면 부하나 적 모두를 다루는 데 도움이 된다. 
   -수녀원에서 달아난 수녀는 자기가 있던 수녀원에 대해 험담한다.
   -침묵하는 바보는 현명한 사람으로 간주된다. 부유한 도둑은 신사로 간주된다 
   -한 줌의 운이 한 트럭분의 지혜보다 가치 있다.        
   -골고루 돌아갈 만큼의 양이 있을 때는 당신에게도 몫이돌아온다. 그러나 필요한 제시간 안에      돌아오는 일은 없다.
   -폭풍을 만났을 때는 신께 기도를 올리되 계속 해안을 향해 노를 저어라. 
   -이리는 이빨을 다 잃어도 본성은 잃지 않는다. 
   -열다섯 명이 아첨할 때 최소한 열네 명은 거짓말이다. 
   -영 해결책이 보이지 않는 문제가 있을 때는 여자를 찾아가라 
   -불리한 상황을 다를 때는 당신이 아는 것 이상으로 불리한 상황을 대하듯이 다루어라. 유리      한 상황을 다를 때는 전혀 유리하지 않은 상황을 다루듯 하라.
   -언제나 골고루 차례가 돌아갈 만한 양이 있는 법이다.
   -간직하기에 충분한 양, 보상으로 주기에 충분한 양, 도둑질 당하기에 충분한 양, 당신이 그       모든 걸 먼저 차지했을 경우에 한해서.
   -뚤리한 상황을 개선하는 모든 치유책은 부작용을 갖고 있다. 부작용이 가장 적은 개선책을       골라라. 
   -사람을 믿되 맹세는 믿지 말라.
   -사랑보다는 호기심 때문에 처녀성을 잃은 사람이 더 많다.
   -많은 사람이 고기를 낚고 싶어하나 미끼를 준비하는 사람은 별로 없다.
   -부관이 되기 전까지는 그 졸개가 어떤 자인지 알기 어렵다.
   -모든 이를 만족시키는 해결책은 없다.
   -배를 째야 할 경우에는 희생자가 당신을 외과 의사로 믿게 만들어라.
   -말이 많으면 거짓말도 는다.
   -두목은 부하 개개인에게 자기 계획의 부분부분을 쪼개어 일러준다. 누구에게도 전모를 일러      주지 않는다.
   -당신이 이끄는 집단에 한해서만 다수결 원칙을 인정해야 한다.
   -사람들또는 사안들을 솜씨좋게 다루는 기술 만으로는 부족하다. 타이밍이 절대적으로 중요        하다.
   -좋은 약은 입에 쓰다. 
   -내일에 대해 신경 쓰지 말라. 내일 당신은 백만 달러를 상속받을 수도 있고 트럭에 치어 죽      을 수도 있다.  
   -감상적인 사고는 풋내기들의 몫이다.
   -시간을 넉넉하게 주면 아무것도 이루어지지 않는다.
   -다섯 장 카드의 포커에서 패가 돌아가는 경우의 수는 25∼30이다. 당신은 그 가운데 한 가지      패를 받을 수 있다. 

목표 
   독재는 완벽한 효력을 과시하는 유일한 조직 통치 수단이다. 가는지 모르면 결코 목적지에 이를 수 없다. 그 밖의 다른 어느 곳에도 이르지 못한다. 대부분이 이런 원칙을 잊고 행동한다. 미래를 운에 맡기면 표류하다가 재앙을 만날 가능성이 높다. 지향점이 없는 조직은 혼돈과 무정부 상태로 추락한다. 그 결과는 실패이다. 
   독재는 완벽한 효력을 과시하는 유일한 조직 통치 수단이다. 말하자면 이런 세계에는 공원에서 위원회가 열리는 따위의 일은 없다. 조직을 효율적으로 이끌려면 한 사람-즉 당신의 독재가 필요하다는 얘기이다. 자유 제도나 파벌, 수 많은 개성, 부하들 사이의 행복한 상호 작용 등으로는 불가능한 일이다. 위원회로는 불가능한 일이다.
   애당초 당신 나름의 목표는 주도권을 쥐는 것, 정상에 오르는 것, 통치권을 장악하는 것이었다-즉 당신의 목표는 권력이었다. 이는 동시에 당신이 경영하는 조직의 목표이기도 하다. 완벽한 통치, 완벽한 지배. 
   이 목표를 성취하기 위해서는, 온갖 문제점과 위험성, 기회를 평가하여 문제점을 해결할 전략을 세우고 위험성을 최소화하고 기회를 포착해야 한다. 부하들을 다룰 계획을 세우고 임무를 할당해야 한다. 누가 어떤 일을 맡을 것인지, 언제 어디서 어떤 일을 어떤 순서로 행할 건지와 작업의 시한 등을 정한다. 
   그러나 당신이 만드는 예정표는 한번 정하면 그만인 것이어서는 안 된다. 조직의 자원에 변화가 생겼을 때, 작업 과정에서의 성공과 실패에 따라서 숱하게 이를 수정 해야 한다. 또한 반대 세력의 성쇠에 따라서, 갈등이고 조되고 줄어듦에 따라서 변경해야 할 것이다. 적대 세력 한테서 당신에게 유리한 조짐이 엿보이지 않는다고 실망해서는 안 된다. 당신은 전쟁 중이다. 선수를 쳐서 상대의 콧대를 꺾을 수 있는 계획을 세워야 한다. 그리고 계획대로 성과를 올려야 한다.
   승리는 최선이 아니라 (유일한) 목표이다. 그게 아니라면 아무도 득점을 올리려 애쓰지 않을 것이다. 전쟁에서 승리하려면 주도권을 장악해야 한다. 조직의 목표를 세우고 지취 계통을 확립하고, 정책을 세우고 감독권을 확립하고, 권한을 위임하고 임무를 할당하고, 업무 수행과정을 평가하고 조정하는 일을 되풀이해야 한다. 간단하게 경영 업무를 잘 수행해야 한다.

사업의 진정한 본질 
   필요를 충족시키는 게 내가 하는 일의 전부이다. 우리네 세계에서는 돈 만드는 일을 한다. 돈을 만들 수 있는 길이 있다면 수단 방법을 가리지 않는다. 어떤 수단이든, 무슨 방법이든 다 동원한다. 당신네 세계도 마찬가지이다. 물론 합법적인 방법을 동원하겠지만.
   1~26년에 알 카포네는 말했다.「나는 여느 보통 사람과 다를 바 없는 인간이다. 필요를 충족시키는 게 내가 하는 일의 전부이다」 
   합법적인 사업계일지라도 고객을 속이는 일은 적발되지 않는 한 난색을 표할 일은 아니다. 의뢰인을 속여 돈을 갈취하는 일, 거짓말하는 일, 은행과 저축 대부 조합을 약탈하는 일, 미망인과 미망인의 자녀를 속여 돈을 빼앗는 일, 부동산 사기, 공어음 발행, 고리대금업 등이 다 그러하다. 적발되는 일만 없으면 된다. 
   우리네 세계에서도 그와 똑같은 사고 방식을 갖고 있다. 여타 중요한 사업 방식에서 합법적인 사업계와 다를 바 없다. 즉 톡 까놓고 얘기해서, 우리는 도둑들의 조직이다. 합법적인 세계의 경우처럼 우리의 주요 목표는 경쟁자를 제거하는 것, 경쟁자를 박살내는 것이다. 이 작업이 여의치 않을 때는, 합법적인 세계의 간부들이 그러하듯이 경쟁자들과 타협하여 시장을 여러 개의 독점 구역으로 분할한다. 자본주의 가격 체계는 경쟁 시장에서의 수요와 공급의 원칙에 따라 운영된다. 따라서 자신이 만든 상품의 가격을 올리고 싶으면 경쟁자를 제거하고자 노력해야 한다. 1세기도 더 된 시점에서 'J. P. 모건'이 세운 재정 및 산업 제국의 특징은 중앙에서 지휘하는 엄격하고 능률적인 조직으로서 경쟁자들 사이의 이익 분배.   
   1) John Pierpont Morgan(1837년 4월 17일-1~13년 3월 31일). 미국의 재정가, 기업체 조직가. 제1차 세계대전 전의 20년 간 세계적인 재정가로 활동했다. 몇 개의 주요 철도를 재편성했으며, 자신이 재편한 철도의 주식을 다량 인수하여 1302년 미국 철도의 8~000km를 운영하는 철도왕이 되었다. 런던 금응계와 친밀한 관계를 유지하여, 한창 성장중이던 1870년대의 미국 산업계에 영국 은행가들로부터 자금을 유입하여 공급했으며, 기업 합병을 통해 유나이티드스테이츠 철강 회사, 인터내셔널하비스터사(찮-제너럴 전기 회사)등을 설립했다. 체계가 발달하였는데, 이는 가격과 연간 출하량을 결정했던 신디케이트와 연관성이 있다. 자니 토리오가 1870년대에 미국에 세워서 오늘날 번창일로에 있는 마피아 제국의 특징과 흡사하다. 신디케이트 범죄와 카르텔 자본주의(거대 복합 기업이 보여주는 다소 변형된 형태를 비롯한)는 서로 쏙 닮았다.
   이상에서 열거한 우리네 세계와 사업의 진정한 본질에 대한 설명을 명심하토록 하라. 성공을 추구하는 과정에서 방해 요소로 작용하는 양심의 가책을 떨쳐내는 데 도움이 되기 때문이다. 전쟁기이건 평화기이건 상관없이, 모든 기업은 양심의 가책이 전혀 없을 경우에 실속 있는 이득을 올릴 수 있다. 
자본주의 
   '우리는 자본주의를 사랑한다.' -대한 알 카포네는 192~년에 이렇게 말했다.「아메리카니즘이라 부르든 자본주의라 부르든 상관없이, 우리네 세계의 미국식 체계는 소속원 모두에게 최대한의 기회를 준다. 이 기회를 두 손으로 잡아서 최대한 활용하면 그걸로 끝이다」 
   알 카포네의 보증이 마음에 들지 않는다면, 동등한 수준의 명성을 누렸던 합법적인 세계의 정치가 에이브러햄 링컨이 1837년에 한 얘기를 들어보라. (자본주의자들은 대체로 서로 사이좋게 일치 단결하여, 일반 대중을 속여 돈을 갈취하는 일을 한다.)
   당연한 얘기지만 사업의 본질은 일반 대중의 돈을 갈취하는 것이다. 좀더 완곡한 표현으로 그런 생각을 드러낼 수도 있었을 텐데 하는 아쉬움이 들지만 말이다. 그러나 누가 링컨의 말을 반박할 수 있겠는가. 나아가서 자본주의의 목표는 투자할 돈을 지닌 사람들을(말을 바꾸면 기존의 부자들을) 좀 더 부유하게 만들어주는 것이다. 대체로 부잣집 애들이 거금을 물려줄 자기 아버지에 대해 아주 좋은 감정을 갖고 있는 건 바로 이런 이유 때문이다. 자본주의 체제에서 왜 가난한 것보다는 돈이 많은 쪽이 더 나은가의 이유이기도 하다.
   우리네 세계는 자본주의를 사랑한다. 사실상 여타 다른 측면에서 우리는 좋은 사람들이다. 당신이 우리한테 빛진 게 없는 한이다.
부자 
    가난한 자의 가죽을 벗겨라. 부자나 가난뱅이 어느 누구도 공원 벤치에서 잠자지 못하게 금하는 건 법률이 매우 공평하기 때문이라고 흔히들 말한다. 하지만 그 밖의 다른 모든 측면에서는, 누구도 이런 식으로 말하지 않지만(그러나 매일 눈으로 목격하듯이) 법률은 부자 앞에서 꼼짝 못한다. 즉 돈 있는 사람은 감옥에 가지 않는다. 
   권력을 쥐는 방법을 몰라도 부자가 되는 건 가능한 일이다(하지만 돈이 없으면 권력도 없다). 대부분의 부자는 유산을 상속받은 경우인데, 이들은 신성한 권리로써 자신이 지금의 부를 갖고 있다고 믿는다. 하느님이 그런 식으로 말하는 것처럼 시간이 흐를수록 이들은 자신이 원래부터 우월한 존재라는 믿음을 굳힌다(이런 믿음을 (내면화)한다). 그 결과 이 세상의 재화를 덜 가진 자들에 대한 동정심(과 공감)이 거의 결여된 상태에 빠져든다. 가령 이들은 자신이 부를 타고났듯이, 가난 역시 하느님한테 부여받은 것이라고 믿는다. 그리하여 자신보다 돈이 적은 사람들은 열등한 자들이라는 믿음이 생겨난다.
   우리네의 경우와 달리 부자들은 가난한 자를 상대로 거짓말한다거나 속인다거나 사취한다거나 하는 생각을 하는 일이 없다(자신이 갖고 있는 돈과 재산은 신성한 권리에 의해 취득된 것이라고 여긴다.)자연히 그들은 우리로 하여금 흥미를 불러일으키는 동료를 만들어내며, 그 이상으로 한결 흥미를 유발시키는 적을 만들어낸다.
   당신은 양 한 마리한테서 여러 차례에 걸쳐 털을 깎아낼 수 있으며, 양의 가죽을 벗기는 일은 단 한번밖에 하지 못한다. 그러나 부자는 이상한 존재이다. 거듭해서 부자의 털을 깎아내는 게 가능할 뿐 아니라, 가죽도 여러 차례에 걸쳐 계속 벗겨내는게 가능하다. 
   이런 얘기를 하는 것은 당신에게 한 가지 사실을 주지시키기 위해서이다. 즉 부를 타고난 자가 운영하는 회사와 경쟁을 벌일 경우에 당신은 이상한 종족의 짐승을 상대하고 있음을 명심하라는 것이다. 보통 때 상대하는 적과는 다른 종족이라는 얘기인데, 이 점을 유념하면서 전진해야 한다. 그 부자는 궁지에 몰리게 되면 상대하기 쉬운 자로 변하는 경우가 많다. 말하자면 일평생 신체 접촉이 없는 스포츠를 하듯이 축구 경기를 해온 자이다. 
   어쨌든 가난한 자 내지 적어도 엄청난 부자가 아닌 자의 가죽을 벗기는 작업 속에 이득이 있음을 명심하도록 하라. 돈을 덜 가진 자가 수억 명에 달하며, 전체 집계를 했을 때 이들로부터 얻어낼 수 있는 돈이 훨씬 더 많다.
   2) Firestone파이어스톤 타이어 고무회사. Harvey S. Firestone (1868-1~Ss)이 세운 회사로   1~년부터 타이어를 만들기 시작했다. 1SK~년에 포드사에 수천 개의 타이어를 납품함으로써 미국  타이어 산업의 정상에 올라섰다.
   3) Ford-Henry Ford(1863-1~7)가 1~3년에 설립한 자동차 회사포드는 대량 생산 방식과 일관 작업 공정이라는 대대적인 생산혁신 체계를 도입하여, 미국의 자동차 산업뿐 아니라 미국 사회   전반을 불과 수십 년 사이에 거대한 규모로 변모시켰다.
   4) General Motors-세계 최대의 산업체로 여러 개의 자동차 회사가 합쳐져서 lfX)8년에 설립되었다. 설립자는 William C. Durant (Isbl-1~~~). 주요 생산품은 승용차, 트럭, 자동차 부품, 기관  차. 엔진, 광산 및 건설 장비, 방위 산업 및 항공 우주 산업 자재, 상업용 기구, 가정용 기구 등을 망라한다. 초창기부터 다양한 업무 단위에 상당한 자치권을 부여하는 분권식 경영 정책을 수행한, 이 방면의 선구자이다. 니온 카바이드6)같은 회사가 장구한 세월 동안 성공을 누리고 있는 게 좋은 예이다. 
   5) Du Pont : 1802년에 설립된 화학 제품, 플라스틱, 합성 섬유 등의 제조에 주력하는 미국 회사.
   6) Union Carbide: 1917년에 설립된 미국의 화학, 석유 화학 제품 및 관련 제품을 생산하는 회사.
투쟁 
   이길 가망이 없는 패를 갖고 버티지 말라. 경력을 쌓아나가는 과정에서 당신은 두가지 투쟁에 몸담게 된다. 하나는 조직 내의 라이벌이나 적과의 투쟁이며, 다른 하나는 조직 외부의 라이벌이나의 투쟁이다. 친구여, 일단 그런 삶에 몸담게 되면 빠져 나갈 길이 없다.
   어느 쪽의 투쟁이건 상관없이 승리한 자는 상(칼)으로 권력을 얻는다. 돈이 아니라 권력이다. 각각의 투쟁에 당신은 전쟁이나 다름없는 상황 속에서 승리를 모색해야 한다. 프러시아 군사 이론가 폰 클라우제비츠가 요점을 지적해서 들려준다.
   7) Carl von Clausewitz(l780년 7윌 1일-Is31년 11월 16일) 프러시아.
   (온후한 심성을 지닌 자는 지나친 유혈 참사 없이 적을 무력화시키거나 패퇴시키는 교묘한 수단을 강구하며, 이를 전쟁 기술의 진정한 목표로 여긴다. 말은 그럴 듯하지만 실은 그릇된 논리이다. 전쟁은 매우 위험한 작업이기 때문에, 온후한 자세로 인해서 실수가 빛어지면 그보다 비참한 결과는 없다.)
   이 프러시아인은 이런 얘기도 언급한다. (전투는 전쟁 에서 효율을 발휘하는 유일한 수단이다. 전투의 목적은 보다 나은 목표를 달성하고자 적의 세력을 분쇄시키는 것이다. 따라서 적의 세력을 분쇄시키는 일은 모든 군사 행동의 기본 목표이다. 모든 계획은 궁극적으로 거기에 기초를 두고 있다.)
   마지막으로 동일한 주제를 다룬 마키아벨리의 조언을 옮겨보자. (경쟁을 행하는 방법에는 두 가지가 있다는 걸 명심하라. 하나는 법을 통한 방법이고 다른 하나는 무력을 통한 방법이다. 전자는 인간이, 후자는 짐승이 행한다. 전자의 방법만으로는 부족할 때가 종종 있는데, 그럴 경우에는 후자에 기댈 필요가 있다.)
   피를 부르는 야만적인 행동은 적의 완전한 궤멸을 목표로 한 것이라는 얘기다-성공을 위해 기꺼이 대가를 치를 마음이 없는가-친절한 사내, 좋은 사내가 되려고 해서는 사무실 바닥에 고급 카펫을 깔 날이 요원하다. 사랑받기를 원한다면 차라리 비글을 한 마리 키워라.
   작은 목소리로 일러주겠는데, 명심해야 할 게 한 가지 더 있다. 권력 투쟁에서 도덕성 운운하는 건 있을 수 없는 얘기이다. 조직 내부의 적이건 외부의 적이건 그들은 당신이 그들을 바라보는 관점과 마찬가지 관점에서 당신을 바라본다. 그리고 당신을 해치려고 하는 자신의 행동을 고결한 행동으로 여기는 경향이 있다. 권력 투쟁에서 당신은 전적으로 자신의 이익을 판단 기준으로 삼아야 하며, 가능한 한 목표에 이르는 지름길이자 경제적인 길을 모색해야 한다. 그 길이 유혈이 낭자한 야만적인 길이라면, 그런 만큼 당신의 반대 세력한테 치명타를 입힐 수 있다. 
   경쟁을 지켜보는 제삼자의 입장에서는, 당신은 옳다고 여기는 걸 잘못되었다고 볼 수 있다. 하지만 중요한 건 당신은 오로지 당신 자신의 판단에 의거해서만 전진할 수 있다는 사실이다. 이는 (당신은 당신의 입장에서 하지 않을 수 없다고 여기기에 그 일을 하는 것이다)라는 말이 의미하는 바인데, 이 문장에서 강세는 두번째로 나오는 (당신)에 두어야 한다.
   8) beag-e토끼를 사냥할 때 쓰는 귀가 처지고 발이 짧은 사냥개.
   어떤 전쟁이건 전투에 들어갈 때마다 어느 정도까지 손실을 허용해도 무방한지 미리 계산해 봐라. 전투가 진행 중인 상황에서, 허용해도 무방한 한도에 손실이 접근하면 전투를 중단하여 손실을 줄여라. 군사 격언에도 있듯이, (결코 실패를 보강하지 말라). 포커 게임의 속담을 빌리자면, (이길 가망이 없는 패를 갖고 버티지 말라).
   승자는 가장 많은 판을 이긴 자가 아니다. 최종적으로 가장 돈을 많이 번 자가 승자인 것이다.
전략을 세우고, 무력이건 사기이건 행동에 돌입하는 과정에서, 적이 균형 감각을 유지하지 못하도록 계속 교란책을 펼쳐라 무엇보다도 짙으로 하여금 당신을 두려워하게 만드는 효과가 있다. 당신이 얼마나 위험한 존재이며 얼마나 유능한 존재인지 모르기 때문에 계속 탐색 전을 펼칠 것이다. 허세를 부려서 그에게 생각할 거리를 주어라. 적이 당신을 대신해서 당신이 직접 해야 할 일을 많이 하게 만들어라. 제발로 함정에 빠져서 자멸하게 만들 행동을 강구하여, 적으로 하여금 '그렇게 하면 이득을 올릴 수 있겠구나'라고 생각하게 만들어라. 그러면 그는 자신한테는 해가 되면서 당신한테 득이 되는 일을 하게 될 것이다. 속임수를 써야 하는 상황, 속임수를 위해 거짓 말을 해야 하는 상황이라면, 속임수를 쓰고 거짓말을 하라. 이미 말했듯이 권력 투쟁에는 도덕성 같은 건 없다. 전쟁에서 당신의 목표는 적을 완전히 파멸시키는 것이지만, 이 작업이 늘 뜻대로 이루어지진 않는다. 때때로 그런 작업이 바람직하지 못한 경우도 있다. 적이 패퇴했을 경우에는 생존자들과 확실하게 화해하도록 하라. 이는 승리자의 입장에서 가장 어려운 작업이다.
   당신한테 이득이 있으면서 원만한 화평 관계를 만들어내려면, 패배자들의 무리 속에서 나중에 복수를 모색할 우려가 있는 자를 찾아내야 한다. 다시는 당신한테 위협을 가하지 못하도록 모든 권력을 빼앗아버리거나 무력화시켜라.
   패배자 가운데 어떤 이는 어리석게도 당신한테 감사하는 마음을 갖는다. 심지어 전쟁을 끝내준 걸 감사하는 자도 있을 것이다. 이들은 순순히 복종하는 자세를 보이면서, 자진해서 호의를 드러내거나 당신이 애당초 요구하려고 했던 것 이상을 양보하려고 할 것이다. 이런 나약한 상태를 최대한 이용하라-반발심이 고개를 쳐들기 전까지.
   전쟁에서 이겼을때 경계해야할게 두가지 있다.
   (1)승리로 인한 도취감. 승리로 인해 촉발된 온갖 감정 때문에 생각에 여러 변화가 생기겠지만, 거창한 계획이나 주장을 늘어놓지 말라. (2)새로 획득한 권력이 부패하는 경향 전보다 많은 권력을 손에 넣었으니 책임량이 그만큼 줄었다는 식의 생각에 빠져들어서는 안 된다. 계속해서 자기 자신에 대해 충실해야 하며, 어느 때보다 지휘를 더욱 잘해야 한다. 즉 잘 경영해야 한다.

협상 
   절대로 자신의 의도를 드러내지 말고 자신이 원하는 것을 손에 넣는 문제에만 집중하라. 원하는 걸 손에 넣을 가망이 있다고 여겨 질 때에는 지루할 정도로 협상을 질질 끌어라. 상대방은 장시간이 흐른 뒤에 지쳐서, 양보하는 쪽으로 마음을 바꾸게 될 것이다. 인내심을 갖고 버터라. 서로 대면하는 동안 상대방의 얼굴을 똑바로 쳐다보 지 말라. 가끔 당신 자신의 입장을 밝힐 경우에 그를 쳐다보되 뚫어지게 응시해서는 안 된다. 응시하는 건 대부분의 인간(그리고 모든 개)의 눈에 비우호적이면서 심지 어 위협적인 행동으로 비친다 . 상대가 약점을 추궁할 때는 화제를 바꾸어라. 당신 자신의 입장을 밝힐 때는 머릿속에 떠오르는 온갖 논의를 다 동원하라-계속 그걸 되풀이하라. 상대방을 지치게 만들 뿐 아니라, 온갖 논의와 그럴 듯한 양보를 제시하는 과정에서 부지불식간에 상대방의 약점을 들추어내는 효과를 가져을 수 있다. 
   패가 아니라 사람을 상대로 겨루어라. 즉 상대방이 얼마나 막강한 지위를 지녔건 상관 없이(어떤 패를 갖고 있건 상관 없이), 일개 개인(사람)으로서 상대방의 약점을 상대로 해서 겨루어라. 당신이 어떤 카드 패를 갖고 게임을 하는지 상대방한테 노출시키지 말라. 이 점에 대해 마키아벨리는 이렇게 말했다. (절대로 자신의 의도를 드러내지 말고, 자신이 원하는 것을 손에 넣는 문제에만 집중하라. 그 무기로 너를 죽이려고 한다고 말할 필요 없이, 다만 무기를 버리라고 요구하는 걸로 충분하기 때문이다. 그 무기를 손에 넣으면 그때 가서 그걸로 당신의 의지를 실행에 옮기면 된다.)
   높은 곳에서 출발하여 그 상태를 유지하라. 그러면 최종적으로 상대방한테서 타협 제안을 비롯하여 한결 나은 제안을 얻어내게 될 것이다.
   쓸모없는 건 양보하고 나머지는 간직하라. 별것도 아닌 걸 위해서 땀흘리지 말라. 
   상대방에게 탈출구를 많이 제공하라. 적한테 탈출구를 최소한 한 개의 적이 적 자신의 체면을 세울 수 있는 길은 허용할 생각이 있는 것처럼 행동하는 것, 이것이 협상의 기본 법칙이다. 그러는 한편 그 자로 하여금 당신이 원하는 쪽으로 행동하게 만들어라. 그에게 탈출구-또는 탈출구로 보이는 길를 허용하지 않을 경우에는, 그 자로 하여금 미처 의식하지 못하는 상태에서 당신한테 이득이 되는 행동을 하게 만드는 것조차 매우 난감해질 것이다.
   조건 없는 양보에 인색해하지 말라-다만 최대한 적게 양보하라. 결코 협박하지 말라. 마키아벨리가 이 점을 지적했다(협박이나 모욕적인 언사를 삼가는 것이 야말로 더없이 신중한 자세이다. 그런 방법으로는 결코 적의 위력을 약화시키지 못한다. 협박은 상대를 더욱 조심스러워하게 만는다. 모욕적인 언사는 당신에 대한 상대방의 증오심을 강화시킨다. 동시에 더욱 집요하게 당신을 해치기 위한 노력을 경주하게 만든다)
   인간성에 대해 신께 감사하라. 인간성을 제대로 이해하기만 하면 어떤 협상-사실상 사업상의 모든 거래도 훨씬 수월해진다. 인간은 탐욕에 의해 반응한다. 인간은 공포심에 의해 반응한다. 이게 인간성이다.

회의 
   참석자들이 같은 소리를 되풀이하기 시작하면 회의는 끝이다. 고위급 회의는 모든 참석자가 자리에 선 채로 열어라-가급적 하루 일과가 끝날 때가 좋다.
   당신이 회의를 주재할 경우에, 누군가 말하는 사람이있으면 끝까지 묵묵히 들어줘라. 길어야 얼마나 오래 지껄이겠는가. 알맹이 없는 소리를 지껄일 때는 중단시켜라. 참석자들이 같은 소리를 되풀이하기 시작하면 회의는 끝이다. 비서한테 당신이 참석하는 회의 석상에서 필기를 시켜서, 회의 석상에서 이런저런 언약을 했던 자들이나 곧 행동에 들어갈 것처럼 얘기했던 사람들 모두에 게 회상시켜라. 앞으로 그들이 어떤 성과를 내는지 기다렸다가 그 노트의 내용을 세심히 검토하라. 

메모 
   중요한 비밀은 절대로 메모로 남기지 말라. 메모가 있으면 아흔아홉 장은 알아둘 만한 가치를 지닌 정보가 전혀 없게 마련이다. 나머지 메모지도 오십 퍼센트 가량은 쓸데없는 내용이 절반을 차지 한다.
  대체로 보편적인 사실 이외의 내용은 육필로 남기지 않는 게 좋다. 그리고 중요한 비밀은 (절대로) 메모로 남기지 말라. 

공급업자 
   종종 바꾸어라 서비스를 제공하는 공급업 자를 종종 바꾸도록 부하들에게 지시하라. 늘 동일한 자와 거래하면 그 자는 자기 만족감에 빠지고 당신 자신은 의존적이 된다.
   주기적으로 공급업자를 바꾸면 부수적인 이점이 있다. 즉 거래를 트기 위해 새로운 공급업자가 저자세로 나을 것이므로 회사 입장에서 득이 된다. 또한 구매 담당이 자신에게 득이 되는 쪽으로 비밀 거래를 하는 일을 막을 수 있다.

거짓말쟁이
   늘 상대방이 거짓말을 하고 있을지 모른다고 가정하라. 거짓말쟁이는 사람을 똑바로 쳐다보면서 강하고 분명한 어조로 말한다. 뛰어난 거짓말쟁이한테 (피노키오 증후군)이 겉으로 드러나리라는 기대를 가져서는 안 된다. 즉 눈을 깜박거린다거나 얼굴이 빨개진다거나, 말을 더듬거린다거나 숨을 헐떡거린다거나 하는 일말이다.
   정상급 거짓말쟁이는 반사회적 이상 성격자, 양심의 가책이 없는 사람이다. 거짓말 탐지기와 목소리 억양 검사는 아무런 효력이 없다. 반대로 감정에 약하고 단순한 사람들의 경우에, 진실을 얘기했음에도 거짓말 탐지기 테스트에서 (낙제점)을 받을 가능성이 높다. 근심과 분노는 탐지기 조사 그래프상에 요란한 반응을 나타내며, 그 결과 거짓말 판정을 받게 만든다.
   (거짓말 탐지기) 검사를 통해서 장래성 있는 직원을 선발하겠다는 발상은 별로 좋은 생각이 아니다. 뿐만아니라 내면을 조사하는 데도 이 검사는 효과가 없다.
   세상에는 타고난 거짓말쟁이들이 있다. 이들은 진실을 파괴하려는 병적인 충동을 갖고 있다. 시간이 흐르면이런 자들은 반드시 정체가 드러난다. 말이 지나치게 많은 이들을 경계하라. 충동적인 거짓말쟁이의 징후일 가능성이 농후하기 때문이다. 허술한 거짓말쟁이는 기계적으로 외워서 익히기라도 한 것처럼 일정한 구문을 반복한다. 원래 그런 인간이기 때문이다. 
   뛰어난 거짓말쟁이는 재능을 타고난 자이거나, 다년간 최대한 넓고 다양한 환경 속에서 연구하고 실습하고, 현장 조사를 행하여 기술을 개발한 자이다. 거짓말의 범주는 사전에 잘 준비한 거짓말에서 즉석에서 만들어낸 거짓말에 이르기까지 다양하다-뛰어난 거짓말쟁이는 양쪽 모두에 정통하다. 또한 진실과 거짓에는 다양한 등급이 있다. 솜씨가 뛰어난 거짓말쟁이는 진실과 허구를 어느 정도의 비율로 섞는 게 좋은지 정확하게 잘안다. 사기술의 거물들에 대해 연구하라. 국내외를 막론 한 모든 정치가와 정당인, 일부 변호사와 세일즈맨, 일부 어린이들-이들은 거짓말의 형태와 내용에 대한 실마리를 제공한다. 광고 역시 연구할 가치가 있다. 사기술이 농후한 주장뿐 아니라. 교묘하게 생략하는 기술 모두에서 그러하다.
   늘 상대방이 거짓말을 하고 있을지 모른다고 가정하라. 거짓말을 하고 있는 건지 아닌지의 여부를 세밀히 검사하라-결국 누구한테 이로운 일이겠는가.
비밀 
   복수를 모색하는 옛날 애인의 분노보다 살벌한 것은 없다. 무엇이건 다 새어 나가게 돼 있다. 어떤 인간, 어떤 사업체, 어떤 정부도 비밀을 유지하기 어렵다.
   사람들은 말을 하며 살아간다-지하철에서, 승강기에서, 길모퉁이 술집에서, 병원 대합실에서, 침대에서, 그리고 잠자는 중에(잠꼬대). 이 모든 부주의한 대화의 결과는 무얼까-당신 회사의 가장 중요한 비밀을 드러낼 가능성이 있다-그러면 당신의 입장에서 금전적인 손해를 보게 된다.
   비밀은 이와 다른 방식으로도 새어 나간다. 어떤 때는 회사의 비밀이 방문객이 무심코 쳐다보기만 해도 눈에 들어오는 자리에 노출될 수도 있다. 게시판이나 복사기 옆에, 휴지통이나 바닥에 뒹구는 종이 조각 위에. 비밀이 새어 나가는 걸 완벽하게 차단하는 건 불가능하지만 비밀 누수를 최대한 줄이는 방법이 몇 가지 있다.
   아내나 남편이나 애인 앞에서 입을 꾹 다물어라. 오늘 날 세 쌍의 부부 가운데 한 쌍이 이혼한다. 복수를 모색 하는 전 배우자(전 애인)의 분노보다 살벌한 것은 없다.
   자녀 앞에서도 입을 꾹 다물어라.
   다른 어느 누구한테도 그들이 알아둘 필요가 있는 것 이상을 들려주지 말라.
   중요한 파일 보관 장소나 금고의 열쇠는 여벌을 많이 만들지 말라. 여벌 열쇠는 당신의 호주머니 속이나 집 안에 보관한다.
   공개된 장소에서는 사업을 행하지 말라.
   성능 좋은 종이 절삭기를 구입해서 사용하라. 휴지통은 안전성이 없다 
   보호해야 할 귀중한 회사 기밀-즉 마케팅 계획, 마케팅 방식, 제조 기술, 우편 수취자 명단 따위가 있을 경우에, 직원들한테서 절대로 경쟁 회사측에 이 기밀을 전하지 않겠다는 기밀 보호 동의서에 서명을 받아라. 이 동의서는 어떤 면에서 전혀 구속력이 없는 건 아니어서 일종의 억제 수단으로 기능한다. 지난 몇년 간 (기업 비밀)에 관련된 소송이 늘어나는 추세인데, 이런 소송은 기밀 정보를 잘못 사용함으로써 서로간의 절대 신뢰 관계를 파괴한 직원을 상대로 고용주가 제기한 것이었다. 이 대목에서 중요한 건 소송 제기자가 고용주라는 사실인데, 이 사실이 널리 공개됨으로써 장차 회사 기밀을 빼낼 생각이 있었던 자들은 겁을 집어먹게 된다.
   다이얼 자물쇠 장치가 된 금고를 구입하라. 번호는 당신의 생일이나 당신과 가까운 사람의 생일 날짜를 사용해서는 안 된다. 독립기념일 날짜 같은 숫자를 써서도 안 된다. 번호를 수시로 바꾸어라. 변덕스럽다는 느낌을 줄 정도로 예고 없이 값자기 바꾸어라.
   사업상 만나는 외부인에게 지나치게 많은 정보를 주어선 안 된다. 누구나 남의 이야기를 지껄이기를 좋아하며, 당신의 거래자가 중요한 정보를 알고 있는 상창이 아닐지라도, 당신의 경쟁자 가운데 똑똑한 자들은 고생물 학자처럼 그에게서 얻은 작은 조각 몇 개로 큼지막한 비밀을 조합해 낸다.
   서비스나 정비를 요청하기 위해, 또는 배달을 위해 당신의 사업 장소에 발을 들여놓는 자들을 계속 경계하라. 이는 고전적인 침투 방법인데, 당신의 적들은 이 방법을 시도하려고 할 것이다.
   당신 회사의 기밀이 주기적이면서 질서 정연하게 외부로 새어 나가는 일이 생길 경우에, 그리고 그 까닭을 밝혀내지 못했을 경우에, 사설 수사 기관의 도움을 받아서 수사를 의뢰하는 방법이 있다. 직원들 앞에서 당신이 의혹을 느끼고 있다는 사실을 전혀 언급하지 말라. 그랬다가는 기밀을 빼내는 스파이로 하여금 대비책을 세울 시간을 갖게 해준다. 입을 꾹 다문 채로 신속하게 가장 유능한 사설 수사 기관을 찾아내서 그들에게 의뢰하라. 그들은 당신의 회사 안에 있는 도청 장치를 제거할 것이다. 또한 당신이 기밀 침해로부터 안전한 환경을 만들 수 있도록 도와 주는 동시에, 당신 회사 내에 반역자가 있다면 그 자를 추적해서 잡아낼 것이다. 덧붙여서 당신외부의 적들을 정확하게 지적해 낼 것이다. 시간과 돈이 소비되겠지만 당신은 지금 전쟁 중이다.
   물론 적의 스파이가 정탐 활동을 계속하도록 놔두는 방법을 택할 수도 있다. 그 자에게 그릇된 정보를 공급하는 것이다. 끝으로 한 가지 유념할 사항이 있다. 당신도 부관 하나를 시켜서 스파이 조직을 운영하는 책임을 맡길 수가 있는데, 그가 당신한테 전달하는 정보가 부관 자신이 가장 좋아하는 프로젝트 쪽으로 편중되는 일이 없도록 조처하라.

역할 모델 
   명예는 세속적이면서 날카롭고 영리한 자의 것이다. 마피아의 졸개들은 명예와 복수, 결속의 가치를 믿는다. 우리네 세계에서 이러한 덕목의 화신은 자니 토리오이다. 시카고 범죄 조직의 연대기 작가로 가장 유명한 허버트 애스베리러erbert Asbury는 토리오라는 인물을 이렇게 평했다. (암흑가의 조직자이자 관리 자로서, 미국 범죄 연대기 속에서 자니 토리오를 능가할 자는 없다. 그는 미국 역사상 진정한 의미의 주인 정신에 가장 투철했던 인물로 보인다.)
   자니 토리오는 최고이자 말 그대로 배포가 큰 인간, 만사를 (자기 뱃속에 넣고) 장악한 인물, 은밀하고 비밀스러운 자였다. 가장 중요한 점은 인내심이 강한 자였다는 사실이다.
   인내심이 강한 자는 통제력이 있다. 확실한 사람으로 매사에 언행이 일치한다. 외부 세계에 대해 계속 냉혹한 자세를 유지한다. 대체로 전투 자세를 유지한다. 허세 부리는 일이 없다. 내적인 힘이 강해서, 이 힘이 그를 당당한 인간으로 만들어준다. 기다리고 계획하고, 성공 가능성이 최상일 경우에만 공격하기 때문이다. 
   그는 세상 만물이 제각각 어떤 시기에 쓸모가 있는 지, 사람의 경우에는 제각각 어떤 때 써먹을 수 있는지 세세하게 알고 있다. 다른 사람들의 행동을 연구하며, 그들이 어떤 일을 잘할 수 있으며 또 어떤 일에는 잘 어을리지 않는지 진단한다. 적들이 참을성 없이 날뛰며 온몸을 비비꼴 때, 그는 참고 기다리며 그들의 약점을 측정한다. 그는 선량하게 행동하거나 믿음이 가는 자가 된다거나 고상한 행동을 하는 걸 통해서는 (명예)를 얻을 수 없음을 잘 안다, 그와 달리 명예는 세속적이면서 날카롭고 영리하고, 자신의 부를 증진시키려고 노력하는 자의 몫임을 잘 알고 있다. 
   그의 전생애는 일, 극기, 자기 의존, 자기 통제의 생애이다. 그는 대결을 모색하지 않는다. 대결을 피한다. 더없이 중요한 어떤 것을 내기로 거는 대결이라면 몰라도. 그와 달리 나름의 목표를 달성하기 위한 교묘한책략을 쓴다. 그는 여우 같은 인간이다. 특히, 중요한게 어떤 건지 잘 알고 있는 까닭에 그로 인해서 위엄을 얻고 존경심을 얻는다. 이 모든 것은 동시에 그의 과단성을 형성한다. 자니 토리오는 이상의 모든 자질뿐 아니라 지적 능력을 누구 이상으로 풍부하게 지닌 자였다. 시카고에서 몇 차례 실패와 실수를 겪으면서 세상을 배웠으며, 시카고를 떠날 즈음에는 이미 동료들 사이에서 상당한 존경심을 획득한 상태였다. 그리하여 하나하나 차례로 그가 제시한 행동 방침에 의해 상당히 짧은 시간 안에 (마피아)조직이 발족되었을 때는 사실상 그 조직의 (고문)에 해당하는 인물이 되었다. 일곱 살 나이에 자니 토리오는 브루클린에 있던 양아버지의 주류 밀매소를 궁지에 빠뜨렸다. 반세기가 지난 뒤에는 전국적인 규모의 범죄 조직 -그의 아이디어와 정열의 산물인 전미 마피아내에서 가장 중요하고 가장 부유한 인물이 되었다.
   자니 토리오를 모델로 삼아 나름의 리더십 스타일을 만들어내지 못한다면 당신은 대성공을 거둘 수 없을 것이다. 그는 화려한 카포네만큼 유명하진 못했지만, 지도자로서 카포네보다 훨씬 유능한-그리고 훨씬 더 성공을 거둔 인물이었다.

가정 
   결혼 서약을 하기에 앞서 흔인법과 이혼법에 정통한 변호사를 찾아라. 
   생활과 사업은 어떤 관계가 있을까-당신이 어떤 예지력을 지니고 어떤 재주를 가졌느냐에 따라서 밀접한 관계가 있을 수도 있고 전혀 무관할 수도 있다. 되도록이면 결혼 생활과 사업은 전혀 무관한 쪽이 좋다-당신과 변호사 두 사람이 어떻게 조처하느냐에 달려 있다.
   결혼 서약을 하기에 앞서서 흔인법과 이혼법에 정통한 변호사를 물색하라. 그를 시켜서 장차 당신이 배우자와 갈라서는 일이 생겼을 경우에 이런 일이 벌어질 가능성이 상당히 많다-재산을 어떤 식으로 분배할 것인지 상술한 혼전 계약서를 작성하게 하라. 사전에 간단한 일괄지급액 협정을 맺어 놓으면, 배우자나 탐욕스러운 변호사가 당신의 사업이나 당신의 장부책, 당신의 은행 계정에 관여하는 걸 막을 수 있다.
   애인이 이렇게 물어올지 모른다.「이런 협의서에 서명하라니 너무 물질적인 거 아니에요? 나를 사랑하지 않는 건가요.」그러면 이렇게 대답하라 「무슨 소리야? 당신을 사랑해. 하지만 채권자하고 변호사들이 이 협의서를 작성해야 한다고 고집을 부리는 걸 낸들 어떻게 해. 사본네 장 모두에 서명해야 한대.」 
   물론 마피아 세계의 결혼 생활에서는 이런 일이 없다. 아내는 남편의 사업에 대해 전혀 모른다. 남편의 연간 수입에 대해 안다고 해도 대충 액수를 추정할 수 있을 뿐이며, 사업 동료에 대해 거의 모르며, 남편이 가정을 사업보다 우위에 놓기를 전혀 기대하지 않는다. 물론 당신네 세계의 결혼 생활은 이와 다를 것이다. 당신들은 적합한 세계의 사람들이기 때문이다. 당신과 당신의 배 우자는 보다 진보된 방식의 협정을 맺는 쪽이 사리에 맞을 것이다. 그렇긴 하지만 당신 자신의 경력을 보호한다는 견지에서 다음과 같이 조치할 것을 추천하고 싶다. 즉 마피아의 결흔 생활이 그러하듯이, 당신의 배우자로 하여금 당신이 (무슨 일을 하든지) 그 일이 최선이라고 믿게 만들고, 그 결과 결정 과정에 참여하기를 바라는 일 없이 당신이 어떤 결정을 내리든 그걸 기꺼이 받아들이게 만들고, 당신이 지시하는 일을 무조건-아무런 질문 없이 실행에 옮기게 만들어라. 암탉이 울고 수탉이 잠자코 있는 식이 되어서는 집안 꼴이 말이 아니다.
   당신의 배우자는 당신한테 어디가 있었는지, 당신이 요즘 무슨 일을 하고 있는 건지, 지금 무슨 생각을 하는건지에 대해 절대로 묻는 일이 없어야 한다. 당신 생각에 배우자가 알고 있는 게 좋겠다고 여겨지는 것 이상을 배우자가 알려고 해선 안 된다. 동시에 이런 식의 일 처리에 대해 불만이 없어야 한다. 배우자는 결코 독단적이어선 안 되며, 당신한테 골을 내서도 안 된다. 배우자의 영역은 가정과 자녀에 국한되어야지 그 이상은 곤란 하다.

격언 
   -모든 사안에는 두 가지 수단이 있다.
   -일찍 끝내려면 서두르지 말아야 한다.
   -망치 하나밖에 가진 도구가 없을 때는 모든 문제가 못처럼 보인다 
   -협정은 깨지기 위해서 존재한다. 
   -어떤 게임이든 채점자를 불러야 할 때가 온다.
   -양보를 하면 게임에서 진다. 다른 사람의 눈에 당신이 이미 양보한 것처럼 비칠 경우에, 당신      은 승리를 향해 한 걸음 전진한 거나 다름없다.
   -곤경에 처했을 때 인간의 본모습이 드러난다. 
   -사전 대비는 행운의 어머니이며, 대담성은 행운의 아버지이다.
   -부주의한 남자를 남편으로 둔 여자는 과부와 다를 바 없다.
   -다른 죄악이 구식으로 변한 지 오래된 후에도 탐욕은 싱싱함을 유지한다.
   -당신 자신이 침골일 경우에는 참고 기다려라. 망치일 경우에 가격하라.
   -계획대로 술술 풀려나갈 경우에는 모든 이가 당신의 친구가 된다. 계획이 실패했을 경우-        진정한 친구는 오직 이런 경우에 나타난다. 
   -불운은 여러 쌍을 이루어 다가온다-시간이 흐르면서 더욱 늘어난다. 
   -논리나 이성으로 인간사를 다스릴 수 있으리라고는 꿈도 꾸지 말라.
   -행운은 미소지은 뒤에 배신한다.
   -대체로 그릇된 선택이 한결 합리적인 선택처럼 보인다.
   -최악의 상태에 이르면 앞으로는 보다 나아지는 일이 있을 뿐이다. 
   -행운은 강자의 편이다.
   -잔물 두개골의 일부. 머리 뒤의 아래쪽에 있으며 누우면 베개에 닿는다.
   -자물쇠를 갖고 있을 경우에는 협상 상대에게 빠져나갈 길을 허용하라.
   -평화를 바란다면 전쟁 준비를 하라.
   -부득이한 경우가 아니면 적을 만들지 말라.
   -졸개들에게 당신의 솜씨를 모조리 전수해서는 안 된다. 그랬다가는 희생될 우려가 있다.
   -적의 입장에서 당신의 약삭빠름보다는 당신의 어리석음을 과대 평가하는 쪽이 당신한테 유리      하다.
   -적을 속이려면 적을 두려워하는 체하라. 
   -양배추 속의 기생충이 전혀 고기가 없는 쪽보다 낫다.
   -미래는 현재를 희생함으로써 획득하는 것이다.
   -전쟁을 치른 뒤에야 많은 영웅이 모습을 드러낸다. 
   -불행은 불행이 드나들기 좋게 열어놓은 문을 통해 들어 오는 법이다.
   -승리를 거둔 뒤에는 칼의 날을 갈아라.
    정작 상대가 달아나려 할 때는 문을 잠그면 된다는 뜻
   -거리에 나가보지 못한 자는 거리에 대해 모른다.
   -당신이 좋은 패를 가졌을 때마다 다른 사람들이 게임을 포기한다면, 그들한테 당신의 패가       노출되고 있다는 얘기이다. 먼저 공격하면 마지막으로 공격하는 것도 당신의 몫이 된다. 
   -상상하는 것 이상으로 상태가 심각한 위기는 없다.
   -당신이 사자를 갖고 있는 상황이 아닐 때에는 잠자는 개를 그냥 놔둬라.
   -아무도 두 번 죽지 않는다.
   -승리는 잠깐이다. 패배도 그러하다. 
   -최고로 뛰어난 이론이 최악의 실천으로 귀결되는 경우가 다반사이다.
   -침묵이 실수를 낳는 일은 없다.
   -적이 지껄이게 놔두어라. 지껄이기를 그치면 조금 더 지껄이게 만들어라. 
   -다양한 형태의 금전으로 인간을 매수하는 게 가능하다.
   -이방인을 친구처럼 대하라. 이방인을 이방인 이상으로 신뢰하지 말라.
   -잠잠한 물 속에 상어가 숨어 있을 가능성이 있다. 
   -저속한 정치가 이상으로 저속한 인간도 없다.
   -다른 사람의 의지대로 사는 건 소수의 사람한테는 불행, 많은 사람들에게는 필요한 일, 대부 분의 사 람에게는 행복한 일이다. 이런 사실에 기초하여 행동하라.
   -분노는 마음의 촛불을 꺼뜨리는 바람이다. 
   -충분한 것과 풍부한 건 다르다. 충분한 건 다만 충분한 것일 뿐이다. 
   -바다에서 모든 인간은 형제이다. 하지만 구명 부표를 갖고 있는 자는 그것을 다른 사람과 나눠 쓰려고 하지 않는다, 목표를 코앞에 두고 되돌아오는 자는 바보뿐이다. 이불 속에서 불화가 해소되는 경우가 많다.
   -개를 배포 큰 돼지 곁에 묶어두지 말라.
   -대담함으로 공포심을 감추는 경우를 종종 볼 수 있다.
   -패배한 것 같은 모습을 보이는 적이 가장 위험하다. 부자를 속이되 모욕을 주지 말라.
   -사냥을 나갈 때면 먼저 시합을 걸지 말라.
   -독수리의 노년은 젊었을 때나 다를 바 없다. 위험이 많이 따른다. 
   -그리고 인간의 요람은 무덤 속에 놓여 있다.
   -어디를 가든지 중요한 존재가 되도록 하라. 그걸로 충분하다. 
 




</tdmsfiletext>
