<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_social97_B-040.txt </filename>
<title> 노드스트롬의 서비스 전화 </title>
<author> Spector, Robert </author>
<date> </date>
<publisher> 세종서적 </publisher>
<kdc> 326.162 </kdc>
<tdmsfiletext>
　서문 
 
               미국 최고의 고객 서비스 회사 
 
   노드스트롬의 고객 서비스 이야기를 책으로 엮어야겠다는 생각이 떠오른 것은 1990년 3월 18일의 일이었다. 그 날 시애틀의 저작 대리인인 엘리자베스 웨일스는 집 뒤쪽 창문 너머로 이웃에 사는 패트릭 매카시가 뒤뜰의 잔디를 깎고 있는 모습을 보았다. 그렇지 않아도 며칠 전 웨일스는 매카시에 관한 <시애틀 타임스>의 긴 특집 기사를 읽은 터였다. '인물연구 : 서비스가 노드스트롬의 전설적인 세일즈맨을 만들다'라는 제목의 그 기사는 백화점 체인의 전형적인 직원으로서, 그리고 15년 연속 최고 실적을 올린 판매 사원으로서 그의 얘기를 자세히 다루고 있었다. 남편이 그의 고객인 데다가 매카시가 고객의 가정으로 기꺼이 상품을 배달한다는 기사를 읽은 뒤여서, 웨일스의 머리속에 재미있는 생각이 문득 떠올랐다. '어느 날 패트릭이 남편의 바지를 배달한다.'     매카시가 바지를 직접 배달하는것은 어떤 의미에서는 노드스트롬 방식을 완벽하게 보여주는 비유이다.  노드스트롬 문화란 기업가적이고 동기 부여된 남성과 여성들이 고객 서비스에 더 많은 노력을 기울이도록 격려하는 것으로, 미국 기업계에서 유례가 없는 예이다. "지금까지의 서비스가 아닌, 이전에는 결코 없었던 서비스이다. 노드스트롬은 서비스를 신뢰의 실천으로 생각한다." 노드스트롬을 취재하던 TV프로그램 <60분>의 특파원 몰리 세이퍼는 놀라움을 감추지 않았다. 노드스트롬의 모범은 백화점업계에만 제한되지 않는다. 웨스틴 호텔 앤드 리조트(Westin Hotels and Resorts)의 명예 회장인 해리 멀리킨(Harry Mullikin)은 이렇게 말했다. "모든 기업이 노드스트롬을 닳고 모든 종업원이 팻 매카시를 본받는다면 미국 경제 전체가 변화하게 될 것이다."
   미국 전역의 노드스트롬 상점에는 적어도 수천 명의 팻 매카시가 있다. 독자들은 책장을 넘기면서 그들을 만날 수 있을 것이다. 사실 이 책의 발간을 노드스트롬-가족이자 기업인-이 흔쾌히 수락한 이유 중 하나는 특별히 매카시(이 책에서 그는 제3자로서 인용된다)에게만 초점을 맞추지 않고 판매 및 관리에서 뛰어난 성과를 거둔 다른 사람들의 경험담과 육성을 폭넓게 다루겠다고 약속 했기 때문이었다. 우리는 우연한 기회에 노드스트롬의 고객이 된 저명한 기업인들뿐 아니라 노드스트롬의 몇몇 이사들의 견해도 뒤에 덧붙였다.
   노드스트롬의 공동 회장인 브루스 노드스트롬(Bruce A. Nord-strom), 존 노드스트롬(John N. Nordstrom), 제임스 노드스트롬 (James F. Nordstrom), 존 '잭' 맥밀런(John A. 'Jack' McMillan)은 따로따로 혹은 함께 로버트 스펙터와 여러 차례에 걸쳐 허심탄회한 인터뷰를 가졌다. 그 결과 노드스트롬이 해온 일들을 샅샅이 파헤칠 수 있었다.
   노드스트롬은 이 책의 출판을 부추긴 적이 없으며 사례금 등을 일절 내놓은 바가 없다는 것을 밝혀 둔다. 노드스트롬의 중역들은 모두 심지어 그들에게 명예가 돌아가는 경우에도 인터뷰를 달가워하지 않았다. 1987년 <풋웨어 뉴스 매거진>이 뽑은 올해의 인물로 선정되었을 때에도 브루스 노드스트롬은 어쩔 수 없이 상은 받았지만 인터뷰는 정중하게 거절했다. 그렇다고 노드스트롬 일가가 고고한 체하는 것은 아니다. 다만 앞에 나서서 자랑하는 것을 불편하게 여길 뿐이다. 그들은 자신들이 이룬 것은 결코 특별하거나 불가사의하거나 어려운 것이 아니며 체제도 극히 단순하다고 말한다. "머리로 앞서가는 것이 아니라 서비스로 앞서간다"는 말은 전형적인 노드스트롬주의이다. 
   그들은 스스로를 유수한 하버드나 스탠퍼드 대학의 엘리트 경영학 코스가 아닌 (그저 그런) 워싱턴 대학을 나온 '신발 세일즈맨' 일 뿐이라고 설명한다. "노드스트롬을 비밀스러운 회사라고 생각하는 사람들이 많다. 우리는 스스로에 대해 별로 말하지 않기 때문이다. 그러나 사실은 떠벌일 내용이 없다. 만약 떠들어대기를 좋아했다면 우리는 스스로가 떠벌인 말만 믿고 머리만 커져서 노력을 포기했을 것이다. 우리의 성공은 훌륭한 서비스, 다양한 상품, 공정한 가격, 성실한 노력, 그리고 약간의 행운이 빛어 낸 결과일 뿐이다.라고 제임스 노드스트롬은 <풋웨어 뉴스 매거진>에서 밝혔다.
   지난 역사가 노드스트롬이 세간의 주목을 끌 의도가 없다는 사실을 증명해 주지 않는다면, 위와 같은 겸손한 발언은 오히려 음흉하다고 비난받을 위험이 크다. 심한 경쟁 속에서도 그들이 꿈꾸는 모습은 작은 마을의 수수함이다. 1992년 이후 노드스트롬에서 이사로 재직한 전 노동부 장관 앤 맥러플린은 이렇게 회상했다. "회의차 워싱턴에서 비행기를 타고 날아가 시애틀에 도착하자 노드스트름 일가는 시간을 내어 와 주어서 고맙다고 인사했다. 당연히 내가 해야 할 일에 대해 인사를 받는다는 것은 생각지 못한 일이었다. 그들의 태도는 늘 그렇다. 회의장 분위기도 매우 차분해서 참석자 모두가 조화를 이룰 수 있도록 배려해 주었다. 
   내셔널 풋볼 리그 시애틀 시호크스 구단의 소유권을 인수했을 때에도 노드스트롬 일가는 익명을 원했다. 스포츠 구단 소유자가 스포트라이트를 받기 위해 선수들과 다투기까지 하는 기업계에서는 거의 볼 수 없는 일이었다. 시호크스 구단의 전임 총감독 마이크 매코맥에 따르면, 노드스트롬 일가는 시호크스 구단의 안내 책자에조차 자신들의 이름이나 사진이 실리는 것을 원하지 않았다고 한다. "식을 거행하기 위해 구장에 모습을 드러내거나 자선 단체에 돈을 내밀어야 할 때가 있었다. 하지만 그런 행사를 별로 좋아하지 않았다. 그들은 그런 일을 뒤에서 처리하기를 바랐다." 노드스트롬 사원들도 고객 서비스에 대해 평가하는 자리에서조차 별로 말이 없다. "지금 이 순간 어느 상점에선가 어떤 고객이 불쾌한 일을 당하고 있다고 생각하기 때문이다"라고 수석 부사장이자 남부 캘리포니아 지역 총지배인인 제이미 보는 말한다. 그녀는 이 렇게 덧붙였다. "우리가 대단한 것이 아니라 다른 기업들이 뒤떨어진 것이다." 수도권 지역(워싱턴 D.C.)총지배인인 그녀의 동료 마사 윅스트롬은 노드스트롬의 고객 서비스에 대한 평판(자화자찬하는 광고나 선전물과 관계없이 소비자들의 입에서 입으로 퍼져 나간)이경쟁업체보다 높은 수준이라고 말했다. "질 낮은 서비스를 받은 고객들이 '메이시스(Macy' s)라면 모르겠지만 여기는 노드스트롬 아니냐' 라고 말하던 때가 있었다"라고 윅스트롬은 회상했다.

  매카시의 예
 
   이타적인 태도는 매카시와 같은 사람이 성공을 거둘 수 있는 문화를 발전시켰다. 사실 경제적인 보상과 일에서의 만족 모두를 얻기까지 그가 걸어 온 길은 3만 5,000명의 노드스트롬 사원뿐 아니라 업종을 떠나 일선에 고용된 모든 이에게 좋은 본보기가 된다.
   1977년부터 1991년까지 15년 연속으로 매카시는 노드스트롬 체인에서 최고의 판매 실적을 올렸다. 1992년, 1993년 그리고 1994년에는 로스앤젤레스 웨스트사이드점의 레슬리 코프먼(나중에 그녀에 대한 얘기도 나을 것이다)에 밀려 차석의 자리를 차지했다.
   매카시는 시애틀 본점 남성 의류 매장에서 매년 100만 달러 이상의 상품을 팔았다. 그의 수입이 판매 수수료를 포함하여 9만 달러를 웃돌며 그 밖에도 이익 공여 및 기타 수당이 있다면, 시간당 9.85달러의 기본급을 받는 사람에게는 나쁘지 않은 일이다. 그러나 매카시의 자기 이미지는 시간제 직원의 그것과는 다르다. 노드스트롬의 최고 판매 사원들과 마찬가지로, 매카시는 자신을 6,000명의 고객을 가진 기업가이며 독립된 사업가로 본다(그는 자신을 가리켜 '프랜차이즈 안의 프랜차이즈'라 표현했다). 그의 고객 명단에는 대학을 갓 졸업하여 난생 처음 정장을 사는 졸업생에서부터 상원의원, 심지어 기업의 최고 업무 집행자들(공동 회장 존, 제임스, 브루스 노드스트롬과 잭 맥밀런을 포함하여)까지 포함되어 있으며, 그들은 의상 문제에 관한 모든 것을 매카시에게 의뢰하고 있다. 텍사스 주 포트워스에 있는 벌링턴 노던 철도(Burlington Nouthern Railroad)의 회장겸 최고 경영 책임자인 제리 그린스타인 (Jerry 6rinstein)은 말했다. "팻은 나를 비롯한 가족 모두를 도와 주고 있다. 우리 아이 하나가 뉴욕 여행길에 재킷을 사고 싶다고 해서 '패트릭에게 가 보렴. 네가 원하는 것을 골라 줄 게다' 라고 말해 주었다. 그러면 더 이상 말이 필요 없다. 시애틀에 가면 쇼핑할 일이 없어도 노드스트롬에 들러 팻에게 안부를 전하곤 한다. 그가 무척 마음에 든다. 그의 말을 전적으로 신뢰한다. 다른 사람이라면 일 주일이 걸릴 일을 그는 한 시간 내로 처리해 준다. 상사에게 스포츠 재킷을 선물하고 싶다고 하면 약속한 시간에 틀림없이 가져온다. 늦어져서 변명을 하거나 일을 잘못 처리하는 경우는 없다."
   매카시의 고객이 된지 20년이 넘었다는 시애틀 출신의 그린스 타인은 매카시의 능력에 감탄했다고 한다. "고객의 마음을 꿰뚫어 보는 능력이 있다. 흔히들 고객의 입장에 서겠다고 약속한다. 그러나 비용 문제에 사로잡혀 고객을 잊어버리고 만다. 팻은 회사의 비용보다 나를 먼저 생각해 주었다.(그것이 바로 노드스트롬이 요구 하는 사고 방식이다). 언젠가 쇼핑을 하고 있는데 팻이 다가와서 셔츠나 타이가 필요하냐고 물었다. 구두가 필요하다고 하자 마침 세일 기간이라면서 한 켤레를 골라 주겠다고 했다. 그래서 내가 구두 치수를 얘기하자 나중에 부쳐 주었다. 그런데 신어 보니 맞지 않아서 다시 돌려보냈다. 그 상점에는 그런 모양의 구두로는 그린스타인이 찾는 치수가 없었다. 그러나 포기하지 않고 팻은 비슷한 모양의 구두를 한 켤레 보내 주었다. 그것은 맨 처음 골랐던 것 보다 훨씬 비쌌고 세일 품목도 아니었다. 하지만 매카시는 처음 골라 준 제품의 가격만큼만 청구했다. "이래도 내가 다른 사람을 찾아갈 수 있겠는가? 그린스타인은 과장된 목소리로 반문했다. 
   노드스트롬은 각 판매 사원이 자기 부문의 핵심 벤더(vendor)와 친밀한 사업상 대화와 관계를 갖도록 지원하고 격려한다. 포드사(Ford Motor Company)의 전임 회장 도널드 피터슨(Donald E. Petersen)은 말한다. 그는 독특한 모양의 스포츠 재킷을 찾던 중 매카시와 다른 백화점의 판매 직원에게 치수가 10인 스포츠 재킷을 구할 수 있느냐고 물은 적이 있다. 그 치수는 여간 구하기 어려운 것이 아니었다. "하루 이틀 후 팻이 내게 전화를 했다. 스포츠 재킷을 주문했으니 시애틀에 오게 되면 찾아가라고 말이다. 그만큼 그는 공급자와 돈독한 관계를 맺고 있었던 것이다."
   매카시는 판매 과정의 여러 단계에서 한꺼번에 여러 고객을 상대하는 능력을 갖고 있다. 막 매장을 찾은 고객에게 인사를 건네고, 다른 두 사람에게는 원하는 물건을 골라 주며, 막 판매를 끝낸 재단사와는 상담을 한다. "그가 한꺼번에 대하는 사람의 수는 놀랄 정도이다. 입장료를 받아도 될 것이다. 한편의 쇼를 구경하는 느낌이니까. 마치 오케스트라를 위해 교향곡을 작곡하듯이 동시에 모든 부분을 움직인다. 모든 사람이 행복을 느낄때 그도 기뻐한다." 시애틀에 있는 한 경매 회사의 부사장이며 매카시의 오랜 고객인 킵 토너가 말했다.
   노드스트롬은 직원들을 위해서도 바람직한 환경을 창조했다. 매카시의 고객이 된지 20년이 넘은 웨스틴 호텔의 해리 멀리킨은 이렇게 말했다. "노드스트롬의 환경이라면 팻 매카시 같은 사람은 얼마든지 탄생할 수 있다. 그러나 다른 회사였다면 매카시도, 그와 같은 유의 어떤 사람도 그렇게 될 수 없다. 팻에게는 모든 고객이 자신을 그의 유일한 고객이라고 느끼게 하는 놀라운 능력이 있다. 물론 그는 모든 고객을 단 하나뿐인 고객으로 여기고 싶어한다. 한두 달 그를 만나지 못하다.가 오랜만에 상점을 찾게 되면 그는 마치 그동안 나만을 기다렸다는 듯이 행동한다." 매카시가 멀리킨에게 새로운 상품이 상점에 들어왔음을 알려 주려고 전화 했을 때였다. "팻의 목소리는 마치 나만을 위해 특별한것을 준비해 놓았다는 투였다. 물론 그럴리가 없는데도 말이다." 멀리킨은 껄껄 웃으며 말했다.
   고객을 대하는 상냥한 태도로 매카시는 시애틀에서 가장 유명한 세일즈맨이 되었다. 노드스트롬에서 옷 한 벌 산 적이 없는 사람들조차 팻 매카시가 누구인지는 안다. 시애틀 시내의 식당에서 매카시와 아침 식사를 하다보면 수많은 사람들이 테이블로 와서 인사를 하는 바람에 자주 대화가 끊긴다. 그는 법률 사무소, 보험 회사, 은행, 여타 다른 업종의 판매 및 마케팅 부서에 연사로 초청되어 고객을 확보하는 비결과 고객 서비스에 대해 자주 연설하기도 한다. 
 
  최고 세일스맨의 탄생 
 
   매카시가 1970년대 초반 노드스트롬에 입사한 지 2년이 채 안 되어 비협조적이고 능력이 부족하며 조직에 잘 적응하지 못한다는 이유로 해고자 명단에 포함되었다는 것이 그의 성공을 더욱 돋보이게 한다. 다행스럽게도 매카시를 해고하라는 지시를 받은 새 매장 지배인은 먼저 매카시의 견해를 들어보지 않고서는 그런 사실을 믿지 않았다. 더욱이 매카시가 진지하고 개방적이며 고객들에게 친절한 사람으로서 노드스트롬의 훌륭한 판매 사원이 될 자질을 갖추었다고 들어 온 터였다. 매장 지배인 패트릭 케네디는 매카시에게 자기의 고객이 맞다고 할지라도 고객들을 두고 동료들과 다투지 말라고 충고했다. "동료를 위해 매출을 올리게. 그리고 그럴때 웃음을 잃지 말게나." 그리고 케네디는 판매 사원이 명심 해야 할 가장 중요한 충고를 덧붙였다. 그 뒤 매카시는 그 말을 명심해 왔고 오늘날 신입 사원에게 다시 전해 준다. "긴장을 푸십시오. 판매 실적을 올려야 한다는 걱정은 씻어 버리십시오." 수수료 제도의 도입으로 치열한 판매 경쟁이 벌어지는 노드스트롬에서, 말하기란 행동하기보다 훨씬 쉬운 법이라고 매카시는 생각했다.
그러나 케네디는 돈 걱정을 버리고 고객 서비스에 헌신하면 돈은 저절로 따라올 것이라고 얘기해 주었다. 판매에서 성공을 거둔 사람들은 이런 역설에 고개를 끄덕일 것이다. 
   노드스트롬에 발을 들여놓았을 때, 매카시는 희망을 잃은 상태였다. 그는 시애틀에서 남쪽으로 96km가량 떨어진 삼림 지대인, 워싱턴 주 셸턴에 있는 주립 교도소에서 흉악범들의 상담원으로 일했다. 셸턴에서 처음 2년간은 성인 전과자들에게 직업을 찾아 줌으로써 그들을 사회로 복귀시키는 일을 했다. 그 후에는 청소년 사회 훈련 시설의 지도 주임으로 일하면서 상담을 통해 청소년들을 학교로 돌려보내거나 직업을 갖도록 해주었다. 하지만 실망하는 일도 잦았고 정신적으로도 황폐해졌다. "나는 항상 열심히 일해야 한다고 믿었다. 그러나 그 상황에서 열심히 일하기란 무척 어려웠다. 아이들은 내 말에 귀 기울이지 않았고 다른 삶을 살 수 있다는 것을 이해하려고 하지 않았다. 더 많은 도움을 주고 싶었지 만 할 수가 없었다."
   그러던 중 한 대학 친구가 자기의 장인인 로이드 노드스트롬(Lloyd N. Nordstrom)과의 면접을 알선해 주었다. 그 당시 로이드 노드스트롬은 노드스트롬 베스트(Nordstrom Best)사의 공동 회장이었다. 당시 노드스트롬은 설립된 지 70년이나 되었지만 의류 부문에 진출해 고속 성장하고 있었으며 30대로 구성된 신세대 경영 체제 존, 브루스, 제임스 노드스트롬과 잭 맥밀런 를 이루고 있었다. 7개의 체인점을 통해 매년 수백 건의 고용 기회를 제공했을 뿐 아니라 연간 8 ,000만 달러 이상의 매출을 올렸다. 로이드 노드스트롬은 매카시에게 판매 쪽에서 일하는 것이 어떻겠냐고 제안했다. 매카시 또한 그 분야가 괜찮겠다고 생각했다. 왜냐하면 "사람들과 어울릴 때 마음이 편안하고, 사람들의 느낌에 민감하기 때문"이었다. 스물여섯의 나이에 아내와 세 아이를 부양해야 했던 1971년 1월, 그는 레이크워싱턴을 사이에 두고 시애틀을 마주하고 있던 벨리뷰 스퀘어 쇼핑 몰점의 남성 잡화, 스포츠웨어 매장에서 일을 시작했다(당시 노드스트롬은·남성 의류를 취급한 지 3년이 되었다).
   노드스트롬은 그때에도 지금처럼 공식적인 판매 교육을 거의 실시하지 않았다. 신입 사원들에게 금전 등록기 사용법만을 가르치고는 곧장 판매 현장에 투입하여 상품에 대해 익히고 판매를 시작 하도록 했다. 사원들은 모두 시간급을 받았지만 진짜 중요한 부분은(그리고 승진 점수 카드에 기록되는 것은) 높은 판매 수수료였다. "나는 회사가 판매를 아주 중시한다는 것을 금방 알아차렸다. 그래서 그들이 원하는 것을 주기로 했다." 매카시는 조심스럽게 말했다. 하지만 불행하게도 그는 아무런 준비도 되어 있지 않았다.
"온갖 실수란 실수는 다 저질렀다. 근사하게 입고 다니고 싶었지만 옷에 대해서 전혀 아는 바가 없었고, 나만의 스타일도 없었다. 셔츠는 무척 큰 것을 입고 다녔다. 진열하기 위해 옷을 접을 줄도 몰랐고, 색상과 질감을 맞추는 법도 몰랐다. 게다가 난독증(難讀症)을 포함해 약간의 학습 장애가 있었기 때문에 조직적인 업무에 서툴렀다. 정시에 일을 시작할 수도 없었다." 일을 시작한 지 사흘 후, 매카시의 시간당 매출(회사가 기준으로 하는 실적) 기록은 자기 매장에서 거의 꼴찌 수준이었다. 만약 실적을 높이지 못한다면 당장 해고될 판이었다.
   매카시는 노드스트롬에서 살아 남을 방법을 일러 줄 조언자가 필요함을 깨달았다. 레이 블랙이라는 동료가 그의 모범이 될 수 있을것 같았다. 블랙은 남성복 판매 사원으로서는 전문가였다. 상품에 대해 정확히 알고 있었던 그는 정장을 만들 직물 원단에서 견본을 골라 내어 셔츠, 타이에서 커프스 단추까지 완벽하게 조화시킬 수 있었다. 노드스트롬에 입사하기전, 블랙은 수년 동안 시애틀의 남성복 전문점 몇 군데에서 일했는데, 그가 일터를 옮길 때마다 단골들도 그를 따라다녔다.
   "고객들은 매장에 찾아와서 레이에게 상의했다. 레이가 그들의 요구를 이해하고 만족시켜 주었기 때문이다. 그들은 레이를 동맹군쯤으로 여겼다. 어디에 가면 머리를 멋있게 자르는지, 어떤 모양의 안경을 고를지 레이의 조언을 그대로 따랐다. 그는 언제나 고객들에게 새로운 것을 권하고 제안했으며 무언가 다른 것을 시도하도록 확신을 주었다. 고객의 부인들은 레이를 자신들의 견해를 남편들에게 전해 주는 중개자로 여겼다." 매카시는 레이가 고객의 이름뿐 아니라 고객이 가장 최근에 구입한 상품까지 기억하는 능력을 가졌다고 말했다. "'나도 그렇게 할 수 있으면 좋겠다' 라고 생각했다." 그래서 매카시는 이후 블랙이 자기의 도움을 필요로 하면 시간과 장소를 가리지 않고 기꺼이 나서게 되었고, 베테랑 세일즈맨인 레이는 그 도움을 받아들였다. "얼마 지나지 않아 우리 에게는 하나의 관례가 생겼다. 레이가 정장이나 스포츠 재킷을 팔면 나는 셔츠나 타이를 골라 주었다. 이렇게 고객과의 접촉이 늘어나면서 나의 몸가짐도 나아졌고 상담 기술도 익힐 수 있었다라고 매카시는 말했다. 
   무엇보다 중요한 것은 자신의 사업을 일굴 수 있는 기업가가 되는 비결을 블랙이 가르쳐 주었다는 것이다. 블랙은 남성복 매장으로 고객이 걸어 들어을 때까지 앉아서 기다리지 않았으며, 고객에게 전화를 걸어 새로운 상품이 입점했다고 알려 주었다. "레이는 훌륭한 세일즈맨의 전형을 보여 주었다. 그리고 노드스트롬 체제가 내가 원하는 만큼 돈을 벌 수 있게 해준다는 것을 가르쳐 주었다. 내가 보기에는, 노드스트롬가 사람들은 위험을 감수하고 모든 요소―훌릉한 상점과 환경, 질 좋은 상품―를 제공했다. 내가 한 일이란 매일 아침 출근하여 성실하게 하루 일과를 마치고, 고객을 소중히 하고 명예롭게 하는 것이었다."
   해고의 위기를 넘기고 6개월이 흐른 후 매카시의 해고를 일시 유예했던 매장 지배인 팻 케네디(그는 현재 노드스트롬 최고의 신발 머천다이저 중 한 사람이다)는 매카시에게 새로 문을 연 워싱턴주 야키마점의 남성복 매장에서 부지배인으로 일해 달라고 제안 했다. 야키마는 시애틀에서 동쪽으로 193km가량 떨어진 곳 이었는데, 사업을 익히고 성장해 나갈 수 있는 호기라고 판단한 매카시는 그 제안을 수락했다(노드스트롬은 이때 이미 수년 간 구두 상점을 운영해 오고 있었다). 소수의 중류 계층이 거주하는 야키마(노드스트롬 초기의 시장이었다.)는 그의 리트머스 시험지가 될 것이었다.
   야키마점이 문을 연 금요일부터 주말이 끝날 때까지 상당한 매출 행진이 이어졌다. 그러나 월요일, 고객들의 발길이 갑자기 끊겼다. "그 날 저녁 팻 케네디와 나는 발코니에 기대어 매장을 둘 러보다가 화장품 매장의 여성 판매 사원들이 상품을 치우는 것을 보며 우리가 무엇을 해야 할지 생각했다. 우리에겐 부양 가족이 있었고 당시 급료는 얼마 되지 않았다고 매카시는 회상했다. 그들은 직접 문제를 처리해 나갔다. 거래를 트기 위해 매카시와 케네디는 하나의 방법을 고안해 냈다. 그것은 바로 매출을 올리는데 가장 기본이 되는 일로, 고객이 될 만한 사람들에게 전화를 거는 것이었다. 두명의 팻과 그들의 부인인 그레첸 매카시와 주디 케네디는 각자 전화번호부를 들고 그 지역의 의사, 변호사, 자동차 매매상, 은행장, 기타 고급 정장을 입을 만한 사람들에게 전화를 걸었다.
   "긍정적인 답변을 들을 때마다 신속히 행동을 시작했다"고 매카시는 말했다. "우리는 고객들이 원하는 것이면 무엇이든 들어 주었다. 특별히 맞춘 옷을 들고 사무실에 찾아가기도 했고, 직접 가정을 방문하여 옷장 속에 있는 것들 중에서 사용해도 좋을 것과 버려야 할 것을 골라 주기도 했다. 특히 부인들은 '그 더블 니트 정장을 버리라고 5년 동안 남편을 졸랐다니까요' 하며 무척 좋아 하기도 했다. 우리는 기본적인 의상을 권했다. 고전적인 회색의 플란넬 정장, 짙은 감색 블레이저, 횐 셔츠 두 벌, 파란 셔츠 두 벌, 그리고 가는 줄무의 셔츠 한 벌 정도였다. 거기에 골이 지게 짠 넥 타이 몇 개, 마름모 무늬가 들어간 색깔 있는 양말, 양면 벨트, 술 달린 가죽신 한 켤레로 옷장을 깨끗이 정리했다."
   야키마에서의 경험은 매카시가 뛰어난 세일즈맨이 되는 첫출발 이었다. 그는 처음으로 고객 명단을 작성했다. 페이지를 끼우고 ㅃ 수 있게 만들어진 수첩에다.가 모든 고객의 이름과 전화번호, 결제 계좌번호, 치수, 이전 구입 품목, 메이커 선호도, 취향, 특별 주문 내용, 기타 다른 특징들, 이를테면 치수를 맞추기 어려운 체형이 라든지, 세일 기간을 이용하여 쇼핑을 하는 편이라든지 하는 특징 을 모두 기록했다. 상점에 고급 상품이 들어오면 특별 고객에게 미리 전화로 알려 주는 습관도 이때 생긴 것이었다. 생일이나 결혼 기념일에도 고객의 부인이나 아이들에게 전화하여 선물하기에 좋은 것들을 소개해 주었다.
   야키마에서 4개월을 보내고 매카시는 다른 노드스트롬 상점에서 매장 지배인이 되려고 노력했다. 그러나 1년 반이 흐른 후 자신에게는 관리직이 맞지 않는다는 것을 깨달았다. 판매와 관리, 어느 쪽도 제대로 되지 않았던 것이다. 그래서 그는 판매에만 전념 하기로 결심했다. 마음 한구석에서는 여전히 매장 지배인이라는 지위와 인장을 탐내고 있었기 때문에, 그런 결정은 자존심이 상하는 일이었는데도 말이다. "결국 사회는 경영이 궁극적인 목표라고 가르치지 않는가? `세일즈맨' 이라는 단어가 너무 보잘것없게 들리지 않는가? 그러나 내게는 그것이 전부였다. 관리 책임에서 멀어지면 멀어질수록 더더욱 내 결심이 옳았음을 깨닫게 되었다. 판매는 내가 잘할 수 있는 일이었고 그 일을 할 때 마음이 편했다. 철학자 조지프 캠벨의 말을 빌리자면 `나의 천국을 찾은' 것이었다." 그러나 그가 편안하게 느낀다던 `세일즈맨' 으로 돌아온 시점에서조차 실적은 저조하기 짝이 없었다. 그 동안 폭넓은 경험을 쌓고 많은 것을 배웠다지만, 그 자신이 판단하기에 능력이 "마침내 발휘되고 실제로 도약하기"까지는 입사 후 7년이라는 시간이 걸렸다. 
   오늘날 그는 조언자였던 레이 블랙의 전통을 이어받고 있다. 매카시는 고객의 이름과 치수, 취향을 기억하는 능력을 가지고 있을 뿐 아니라 고객에게 쉽게 공감하는 것으로도 유명하여, 때로는 사업상의 관계가 깊은 인간적 관계로 발전하기도 한다. 매카시는 열 세 살 난 아들을 사고로 잃었기 때문에, 자식의 마약 복용 습관에 대해 상의해 오거나 은퇴 후 무엇을 해야 할지 고민하는 고객을 만나면 동정심을 갖고 그의 말을 경청한다. "내 일은 옷을 파는 것 이상이다. 삶의 무게를 지탱해 나가는 것이 오히려 더 중요하다."   성공한 노드스트롬 사람들 사이에서는 이와 같은 이타적인 태도는 예외적인 것이 아니라 하나의 법칙과 같다. 남부 캘리포니아 지역을 책임 지고 있는 수석 부사장 제이미 보에게 노드스트롬의 서비스에 대한 논평을 부탁했더니 이렇게 대답했다. "내게 묻지 말라. 우리의 일이 궁금하다면 직접 상점으로 가서 직원들하고 대화를 나누라. 그들이 당신에게 얘기해 줄 것이다." 그리고 이 책의 지은이들은 그녀의 말을 그대로 따랐다.

                         고객을 만족시키기 위해 필요한 모든 일을 하라
 
   단정하고 말쑥하게 차려 입은 20여 명의 남녀가 시애틀에 있는 파이크 플레이스 마켓 근처 빌딩 안에서 말굽 모양의 잿빛 테이블에 둘러앉아 있다. 구성이 꽤 다양한데, 대부분 서른 가까이 되었고 스무 살쯤 된 사람도 몇 명 있다. 이들은 모두 노드스트롬의 신입 사원이다. 면적이 2만 2,760㎡에 달하는 노드스트롬 본점은 이 곳에서 몇 블록 떨어진 곳에 있다. 의류 전문 체인에서의 첫출발인 사원 오리엔테이션이 시작되기를 기다리며, 몇 명은 앞에 놓인 가로 13cm, 세로 20cm 정도 되는 회색 카드―노드스트롬 사원 안내서―를 집어 들어 훑어본다.
 
   노드스트롬에 입사하신 것을 환영합니다.
 
   당신을 맞이하게 되어 기쁘게 생각합니다.
   우리의 최고 목표는 고객에게 최상의 서비스를 제공하는 것입니다.
   개인적 목표와 직업적 목표 모두를 높게 가지십시오.

   당신은 그 모두를 이를 수 있을 거라고 확신합니다.
   노드스트롬의 규칙은 다음과 같습니다.
   규칙 1 : 모든 상황에서 스스로 최선의 판단을 내릴 것. 
   그 외의 규칙은 없습니다.
   의문 나는 점이 있으면 매장 지배인이나 상점 지배인, 각 부문 총지배인에게 언제나 물어 보  십시오. 
 
   참석자 중 몇 명에게는 이 날이 경제적 보상과 직업적, 개인적 성취를 가져다 준 오랜 관계의 탄생을 알리는 날이었고, 다른 이 들에게는 종말의 시작이었을 것이다. 판매 목표를 달성하라는 지속적인 압력, 고객 서비스를 무엇보다 우선하라는 가차없는 원칙―고객을 만족시키기 위해서라면 실제로 무슨 일이든 하라는 것―은 노드스트롬의 신화를 만들어 왔다. 이를 부당한 요구로 받아들인 사원들은 모두 회사를 떠나게 된다. 그러나 미래는 나중의 일. 오리엔테이션이 있는 이 날만큼은 모든 참석자들이 이 시간에 얘기하는 바로 그 신화와 문화에 몰두하고 있다.
   아무도 깨닫지 못했지만 사실 노드스트롬 성공의 모든 비밀은 오리엔테이션이 열리던 그 방의 차분한 베이지색 벽에 있었다.
   흠이 많이 간, 90년 묵은 사진이 걸린 벽은 살아 있는 역사였다. 회사 설립자이자 동업자인 칼 월린(Carl F. Wallin)과 존 W. 노드스트롬(John W. Nordstrom)이 시애틀에 처음 차린 조그만 구두 상점 월린 앤드 노드스트롬(Wallin and Nordstrom)앞에 자랑스럽게 서 있는 사진이었다. 또 한 장의 사진은 콧수염을 기른 판매 사원을 가게 안에서 찍은 1910년경의 것이었다. 구깃구깃한 옷을 걸친 그의 모습은 벽면 가득 천장까지 높게 쌓아 올린 상자 더미와 대조되어 난쟁이처럼 자그맣게 보인다. 세기 전환기에 1달러 50센트에 팔았던, 특허를 받은 끈 달린 여성용 가죽 구두 '앵클 토퍼(발목까지 올라오는 구두)’를 기념하여 존 W. 노드스트롬이 자신의 후계자인 세 아들 에버렛(Everett W.), 엘머(Elmer J.), 로이드와 함께 책상에 앉아서 찍은 사진도 있다.
   이와는 서로 대비가 되게 방의 맞은편 끝에는 4명의 현 공동 회장, 에버렛의 아들인 브루스 노드스트롬, 엘머의 아들인 존과 제 임스, 로이드의 딸인 로열의 남편 존 ‘잭’ 맥밀런의 초상화가 걸려 있다. 뒤쪽 벽에는 회사 중역들의 사진이 걸려 있다. 그 중에는 노드스트롬가 출신이 아니면서도 무한정 승진할 수 있음을 보여 준 두 명의 공동 사장, 레이먼드 존슨(Raymond A. Johnson)과 존 휘태커 (John J. Whitacre)가 있다. 존슨은 1969년 노드스트롬에 입사하여 상점 지배인, 지역 총지배인, 부사장을 거쳤다. 휘태커는 1976년 노드스트롬에 첫발을 내딛어 구매 담당자, 머천다이즈 매니저, 상점 지배인, 지역 총지배인을 거쳐 부사장이 되었다. 두 사람이 공동 사장에 임명된 것은 1992년이었다. 
   군데군데 걸려 있는 가로 91cm, 세로60cm 크기의 벽보에는 탁월한 실적을 올린 사원들의 얼굴 사진과, 상점 지배인을 목표로 한 ‘성공 피라미드’ 에 오르기까지의 이력이 상세하게 나와 있다. 이 들 중 대표적인 사례로 캐리 스캔런을 들 수 있다. 그녀는 1981년 시애틀 근교의 벨리뷰 스퀘어점에서 ‘자유 판매직(특정 매장에만 소속되어 있지 않은 판매 사원)’으로 시작하여 워싱턴 주와 캘리포니아에서 구매 담당자 및 관리직을 두루 거쳤다. 현재 그녀는 직접 판매(카탈로그 판매) 부서의 구매 담당자이다. 
   당시 시애틀점의 지배인이었던 또 다른 여성, K.C. 셰퍼는(그녀는 현재 머천다이저로 일하고 있다) 자신의 사진 밑에 인쇄되어 있는 다음의 글귀를 노드스트롬의‘할 수 있다’ 정신으로 요약했다. "열 살 때 내 꿈은 노드스트롬에서 일하는 것이었다. 1973년부터 1976년까지 타운 스퀘어에서 판매 일을 한 이후, 상점 지배인이 되겠다는 꿈을 가졌다. 앞으로의 목표는 총지배인이 되는 것이다.  노드스트롬에서 일하게 된 것에 감사한다."
   신입 사원들도 곧 알게 되겠지만 목표 설정이란 노드스트롬 엔진을 움직이는 연료와 같다. 이 방에는 개인의 연간 순매출 목표액(총매출에서 반품을 뺀 금액)도 붙어 있다. 이는‘페이스세터(Pacesetter : 경주에서 선두를 달리며 속도를 조정하는 선수를 일컫는 말로, 최고의 판매 사원을 가리킨다)’로 뽑히기 위해 달성해야 할 매출액의 수치이다(페이스세터의 목표액은 부문별로 차이가 있다. 남성화 부문는 41만 달러이고 여성 의류 부문은 38만 5 ,000달러이다).
   이 날의 오리엔테이션을 이끌어 갈 열성적인 교육가 브루스 파커가 나타났다. 횐 셔츠에 무늬 있는 넥타이를 매고, 주름이 잡힌 바지를 입고 있었다. 자기 소개를 하고 출석을 점검한 후 파커가 말했다. "각자 옆 사람에게 자기 소개를 하십시오. 그리고 옆 사람 이름과 출신지 회사에서 맡은 일, 기타 궁금한 점을 물어 보십시오. "나는 결흔해서 애가 둘이고, 덩굴로 뒤덮인 집에 살며, 스테이션 왜건을 몹니다’ 따위의 얘기는 금합니다. 진짜 재미있고 흥미로운 얘기들을 나누기 바랍니다. 이를테면 예전에 올림픽에 출전했다든가, 퇴근 후에는 퍼시픽 노스웨스트 발레단에서 춤을 춘다든가 하는 얘기가 좋겠죠. 방 안을 돌아다녀도 좋습니다. 새로 만난 사람과 대화를 나누십시오. 제한 시간은 4분입니다."
   파커의 말이 끝나자 방 안은 이야기 소리로 금세 두런거렸고 간간이 너털웃음이 터지기도 했다. 얼마 후 파커는 두 사람에게 다가가 각자가 방금 만난 사람을 모두에게 소개해 달라고 했다.
   "이쪽은 재키입니다. 터코마점에서 일합니다. 그리고 탭 댄스를 잘 춥니다." 터틀 스웨터에 승마 바지를 입고 블레이저를 걸친 금발의 여성이 말했다.
   "탭 댄스라고요? 지루할 땐 당신이 탭 댄스를 추는 모습을 볼 수 있겠군요. 좋습니다." 파커가 재치있게 덧붙였다.
   "이쪽은 코니이고, 앨더우드 몰점 브래스 플럼 (주니어 스포츠웨어) 매장에서 재고 관리를 맡고 있습니다. 오빠가 고등학교를 졸업하지 않았는데도 노스게이트점에서 일하는 것을 보고 노드스트롬을 좋아하게 되었다고 합니다. 회사가 오빠를 지원해 주고 발전 시키는 모습에 감탄했답니다. 회사는 학교에 들어가도록 오빠를 격려했고, 그 외에도 놀랄 만한 기회를 많이 주었습니다." 재키의 말이었다. 그녀는 아시아계 미국인이었고 검은 단발 머리에 반팔 블라우스, 주름 잡은 바지를 입고 있었다. 
   이 같은 과정이 방 한 바퀴를 돌아 이어졌다. 모두가 판매 사원인 것은 아니었다. 한 남자는 아이티에서 온 이민자인데, 경리 부서에서 세금 계산을 맡고 있다. 알래스카의 고기잡이 배에서 5년간 요리사로 근무했다는 한 여성은 외식업 부문에서 일하고 있다. 
   파커는 단어 연상 게임을 제안했다.‘고객 서비스’ 라는 말을 듣고 마음속에 떠오르는 단어들을 얘기하는 게임이었다. 파커의 말이 끝나기가 무섭게 대답이 빗발쳤고 그는 재빨리 칠판에 적었다.
   "이해를 낳습니다.”
   "예의.”
   "미 소.”
   "문제 해결 지향.”
   "끝까지 노력하는 것.”
  “조화.”
  “직업 의식.”
  “요구를 알아내어 만족시키는 것.”
  “지키지 못할 약속은 하지 않는 것.”
  “고객을 기쁘게 하는 것.”
   이 정도면 충분한 설명이 되었을 것이다. 노드스트롬이 신입 사원들에게 처음 주지시키는 내용은 여타 수천의 회사들과 크게 다르지 않을 것이다. 고객에게 봉사하라 네 임무에 성실하라. 모두가 공허한 소리일 뿐이다. 그러나 노드스트롬은 이 단순한 원칙들을 실행에 옮긴다. 그런 지침을 이윤으로 바꾸어 내는 것이다.  

   노드스트롬 신화 
 
   ‘고객 서비스'란 말이 미국 기업계의 통용어가 되던 때, 노드스트롬은 경쟁업체들의 표준이었다. 기업 컨설턴트나 경영학 교수, 또는 어느 칼럼니스트가 ‘백화점업계의 전 세계적 야망’ 이라고 표현한 것과 같이 고객 서비스 서적 저술가들은 노드스트롬을 꾸준히 인용해 왔다. 고객 서비스의 정신적 지도자이며 『그것은 내 일이 아니다.It's Not My Department』의 저자 피터 글렌(Peter 6len)은 노드스트롬에서는 쇼핑이 “고객의 눈에서 기쁨의 눈물이 흐르게 하는”경험이라고 표현했다. 브룩스 브라더스(Brooks Brothers)의 모 회사인 막스 앤드 스펜서(Marks and Spencer)의 북미 지역 이사인 폴 스미스는 1992년 <시애틀 타임스>에서 이렇게 밝혔다. 시애틀 에 도착하자마자 "노드스트롬으로 직행했다. 서비스업계의 종사 자들에게 많은 것을 가르쳐 주리라 믿었기 때문이었다." 
   1991년 뉴저지 주 패러머스에 새로 문을 연 가든 스테이트 플라자점에 관한 기사를 다루었던 <뉴요커>는 체인점으로서 노드스트롬은 상품만이 아니라 그 이상의 화제들을 팔고 있다고 묘사했다. 노드스트롬이 1991년 시카고 근교에 처음으로 중서부 지역 상점을 개점한 후, 시사 해설자인 폴 하비는 전국의 라디오 청취자 에게 "이 상점은 동부의 주민들에게 예의 범절이 무엇인가를 가르 쳐 줄 것이다."라고 방송했다. 오크 브룩 몰점 개점 후 3일 동안 세 차례나 그곳을 찾았다는 하비는 "셋째 날 회사의 주식을 샀다"고 했다.
   노드스트롬의 신화는 때로 가공할 만한 것이라고 평가된다. <뉴욕 타임스 매거진>은 캘리포니아 주에 사는 벨 에어라는 목사의 말을 인용했다. 그는‘ 노드스트롬에 의한 전도’ 라는 제목의 설교 에서 백화점이 "여러 면에서 교회보다. 더 지속적이고 헌신적으로 복음을 전파하고 있다."고 찬사를 보냈다.
   노드스트롬에 쏟아지는 각종 찬사 중에서도 가장 설득력 있는  것은 경쟁업체의 그것일 것이다. 노드스트롬이 1970년대 말 캘리포니아에 처음 발을 들여놓았을 때 "그들이 백화점업계의 판도를  바꾸었다."고 당시 브로드웨이(Broadway)백화점 회장이었던 프랭크 아넌(Frank Arnone)이 <우먼스 웨어 데일리>와의 인터뷰에서 밝혔다. "고객들은 기꺼이 정가 전액을 지불했다. 그들은 서비스와  다양한 상품들 때문에 노드스트롬을 선택했다. 한때 미국에서 로스앤젤레스가 판매원들이 가장 불친절한 곳이라는 평판이 있었는데, 노드스트롬이 등장하면서 상황은 변하기 시작했다." 벌록(Bullock)백화점의 중역은 <우먼스 웨어 데일리>에서, 노드스트롬이 있기 전 백화점업계에서는 "고객과 접촉하는 것에 대해서는 간과하고 있었다. 단지 상품을 팔기만 했다"라고 밝혔다.     노드스트롬이 샌프란시스코에 3만 657m'의 초대형 상점을 세웠을 때의 일이다. 어떤 사람이 마켓 가에 있는 노드스트롬 매장과 인접한 경쟁 상점인 임포리엄(Emporium)에서 드레스 셔츠 한 벌 을 구입했다고 한다. 막 문을 나서려는데 갑자기 점원이 그를 불렀다. 그는 무슨 문제가 있나 당황했다. "쇼핑 백을 잠시 돌려 주십시오." 점원이 간청했다. 그가 쇼핑 백을 건네자 점원은 포장을 뒤져 판매 전표를 꺼내더니 재빨리 "감사합니다"라고 썼다. "노드 스트롬이 샌프란시스코에 들어선 뒤로 이렇게 하고 있답니다." 점원은 한숨을 내쉬었다. 
   노드스트롬이라는 이상형을 본받으려는 현상은 백화점업계에만 한정된 것이 아니다. 노드스트롬의 중서부 지역 총지배인 봅 미들 머스는 시카고의 한 초등학교 교장으로부터 전화를 받았다. 그 교장은 자신의 학교가 '교육계의 노드스트롬' 이 되기를 바란다면서 노드스트롬의 철학에 대해 좀 알려 달라고 했다. 미국 의회 신문인 <롤 콜Roll Call>은 텔레비전 시사 토크쇼를 자신의 선전 수단으로 만드는 데 성공한 몇몇 정치인들의 기사를 실었다. 그리고 앞으로 토크쇼에 출연할 정치인들에게 다음과 같이 조언하는 것을 잊지 않았다. "노드스트롬 방식을 따르는 기자단 대표를 잡아라."
신용 조사 회사인 이퀴팩스의 수석 부사장은 사원들에게 회사의 제일 원칙으로서 , 고객 서비스를 "노드스트롬 처럼 생각하라"고 주문했다. 전미 주택 건설 연합회의 간행물은 시장에서 주택 구매자를 공략하기 위해 노드스트롬의 서비스 정책을 실험해 보라고 건설업자들에게 제안하고 있다. 특히 이 간행물은 고객의 생활 양식 과 요구를 이해하려는 노드스트롬 판매 사원들의 노력과, 지역 특성에 맞게 상품을 갖춰 놓는 모습을 소개하고 있다. 그리고 주택 건설업자들이 "잠재적인 고객이 어떻게 사는지를 알려면 그들이 현재 살고 있는 가정을 방문해야 할 것"이라고 덧붙였다.
   1993년 11월, 톰 피터스는 직장에서 뛰어난 성취를 이루는 것에 관해 한 칼럼에서 다음과 같이 썼다.
 
   지금 품질과 서비스를 새로운 수준으로 높인다고 가정해 보자. 당신 마음속에선 당신은 곧 (백화점업계의) 노드스트롬이나 (제조업계의) 모토롤라(Motorola)이다. 그러나―이 빌어먹을 현실이란!-눈앞에는 할 일이 산더미처럼 쌓여 있다. 하지만 이것이 기회이다! 노드스트롬이나 모토롤라에 대해 아는 것은 거의 없으나 노드스트롬이나 모토롤라라면 어떻게 행동할지 상상 하면서 당신 앞에 놓인 첫번째 일부터 해보는 것이다. 장애물을 치워 달라는 일선 노동자의 불평이 담긴 쪽지를 받았다면? 성난 고객이나 대리점의 항의를 접수했다면, '노드스트롬' 이라면……? 당신이 상상한 최고 수준의 노드스트롬이나 모토롤라를, 작은 일부터 실현해 보라.

   진정한 리더십 
 
   무엇이 노드스트롬을 이토록 독특하게 만드는 것일까? 노드스트롬의 고객은 중산층에서 고소득층에 걸쳐 있다. 눈길을 끄는 상점에는 가격 경쟁력을 갖춘 다양한 상품들, 신발, 의류, 액세서리, 화장품 등이 많이 진열되어 있고 반품도 자유롭다. 물론 이런 상점은 많다. 그러나 노드스트롬을 다른 경쟁업체와 구분해 주는 것은 높은 동기를 가지고 있는 직원 군단이다. "그들은 기업가 정신을 지니고 스스로 권한을 행사한다. 노드스트롬에서 자신이 더 나아지고 있다고 느끼며 스스로를 긍정적으로 본다. 또한 많은 돈을 벌고 성공할 것이라고 느끼고 있다." 1990년 '노드스트롬 사람들'이란 제목으로 방송된 <60분>에서 브루스 노드스트롬은 몰리 세이퍼에게 말했다. 
   이들 판매 사원들에게 성공의 기회는 열려 있다. 노드스트롬은 그들에게 의사 결정의 자유를 주고, 경영진은 그들의 결정을 기꺼이 받아들인다. 
   다른 모든 것은 바로 이런 전제에서 파생되어 나온다. 회사는 신뢰와 믿음을 가지고 판매 현장의 일선 사원들에게 의사 결정의  책임을 넘겨주었다. 노드스트롬에서 쇼핑하는 일은 "마치 소규모  자영업자를 대하는 것과 비슷하다."고 웨스틴 호텔의 명예 회장 해리 멀리킨은 말한다. 노드스트롬의 판매 사원들은 "필요한 모든 것을 결정할 수 있다. 마치 개인 상점을 운영하는 것 같다." 포드 사의 전 회장이며 오랫동안 고객 서비스와 종합적 품질 경영에 대해 연구해 온 도널드 피터슨은 노드스트롬의 성공 비결에대해 다음과 같이 말했다. "노드스트롬은 고객 서비스에 대한 책임과 권한을 모든 사원에게 부여한다. 명백한 증거가 있다. 사원들에게 권한을 부여하는 경영자, 관리자일수록 훌륭하다고 할 수 있다. 그것이 사원들을 열성적으로 만들며, 개인의 생각이 아니라 더 많은 생각들을 기반으로 결정을 내릴 수 있기 때문이다." 1981년 포드사를 이끌던 당시 피터슨은 2차대전 후 일본의 산업 재건 방법에 대해 조언을 했던 저명한 기업 경영 전문가인 에드워즈 데밍(W. Edwards Deming)에게 자문을 구했다. 데밍은 1993년 아흔셋의 나이로 사망하기 전 인생의 후반기에, 포드나 제록스(Xerox)등 의 미국 기업을 상대로 노동자를 적이 아닌 동지로 사고하라고 역설했다. 이를 위해서 기업들은 우선 기업 문화를 바꾸어야 한다는 것이 그의 주장이었다.
   '노동자에게 권력을' 이라는 생각이 기업계의 새로운 주문이 되던 때, 미국 기업은 근본적인 질문에 맞닥뜨렸다. 그것은 '왜 이런 단순한 개념을 실행하는 기업이 몇 안 되는가?' 였다.
   피터슨은 "에드 데밍을 만난 1981년부터 줄곧 이 문제를 고민해 왔다."라고 말하고 마침내 이렇게 결론을 내렸다. "경영진은 차별화를 위해 일선 사원들에게 권력과 권한을 부여하기를 꺼린다. 그들은 누군가가 자신들을 긴장시켜 자신들이 온당치 않게 보이게 될까 봐 두려워한다. 우리는 실수가 생길 것이고, 그 순간 악인이 될 거라는 걸 안다. 그러나 업무 능력 개선을 위해서는 그 후속 과정을 포기할 수 없다. 경영진은 그것(노동자에게 권력을 주는 것)이 기업 윤리의 일부이며 조직화의 방침이라는 점을 명확히 해야 한다. 데밍은 노동자들에게 그들의 정신을-단지 손만이 아니라-사용하도록 고취한다면, 고객들이 더 좋은 상품과 서비스를 얻을 수 있을 거라고 말했다. 포드 사에서 노동자들에게 권한을 주었을 때 그들이 혈기 왕성해지는 모습을 지켜 보는 건 놀라운 일 이었다. 노드스트롬을 알게 될수록 이것이 그들의 비법이었음을 명백히 알 수 있었다. 그런 면에서 노드스트롬만큼이나 용기 있는 다른 상점이 생기지 않는 한 단언하건대 노드스트롬 방식으로 고객에게 서비스를 제공하는 일은 없을 것이다."
   수석 부사장이자 남부 캘리포니아 지역 총지배인이며 20여 년을 노드스트롬에서 근무한 제이미 보는 이렇게 말했다. "사원들에게 책임과 권한을 부여하는 것이야말로 리더십의 궁극적 표현이다. 노드스트롬에서 우리는 그러한 환경을 만들었다. 우리는 팀을 구성하고, 그 팀에게 실패도 허용했다. 그러나 확실한 것은 사원 들이 우리를 필요로 할 때 거기에 우리가 있다는 사실이다." 언젠가 경쟁업체 사람이 보에게 이렇게 말했다. "우리는 수용소에 수감할 사람은 원하지 않습니다." 보는 곧바로 대답했다. "재밌군요. 우리 노드스트롬은 수감자를 원합니다."
   노드스트롬은 일선에 있는 사람들과, 자기 생각을 펼치고(위에서 지시하기를 기다리기보다는) 소속 상점과 지역을 대표할 패션 방침을 만들 사람들을 기대하고 고무하고 설득하며, 이들 각각에게 주도성을 요구한다. 노드스트롬 최고의 판매 사원들은 고객이 원하는 색상에 꼭 맞는 치수의 알맞은 품목을 원하는 가격에 사들고 만족스러운 모습으로 상점을 나설 수 있도록 실제로 그들이 할 수 있는 모든 일을 한다. 판매 사원들이 더 쉽게 판매할 수 있도록 노드스트롬은 다양한 치수를 갖추어 놓는다. "치수별로 최소한 두 벌씩을 갖추지 못한다면 특정한 스타일이 있다는 것도 의미가 없다. 고객이 원하는 치수가 없다면 그 순간 그 고객은 다른 상품이 아무리 많아도 돌아보지 않기 때문이다. 그것이 사업을 운영하는 방법이다"라고 공동 회장 존 노드스트롬은 말했다. 노드스트롬은 필요한 치수를 부지런히 공급할 것을 신발 회사에 요구한다. 그러나 대부분의 신발 회사는 다양하고 비용이 많이 드는 제품을 공급 하기를 꺼리고 제일 잘 나가는 치수의 제품들을 미리 채워 놓으려 한다. "하지만 사람들의 절반은 그 치수를 신지 않는다. 우리 회사에 대한 평판 중 하나는 모든 이에게 다가간다는 것이다"라고 브루스 노드스트롬은 주장했다. 만약 원하는 치수가 없다거나 판매 사원이 양쪽 발을 모두 재지 않았다고 고객이 항의한다면 노드 스트롬은 대답한다. "고객이 말하면, 우리는 쉽니다." 이 말은 유명한 노드스트롬주의이다.
   톰 피터스는 여러 번 바꾸려고 들렀는데토 자신에게 딱 맞는 정장을 구하기가 어려웠다고 노드스트롬에 편지를 보낸 한 남자에 대해 글을 쓴 적이 있다. 편지를 받은 존 노드스트롬은 그 고객의 사무실로 새 정장을 보내 주었다. 물론 노드스트롬의 재단사를 같이 보내 재킷과 바지가 완벽한지 살피도록 했다. 수선을 끝내고 그옷은 무료로 배달되었다. 
   가장 동기가 높은 사원들은 '영웅적인' 일을 행하는데, 그것은 고객 서비스의 의무를 훨씬 뛰어넘는 일을 하는 것으로서 노드스트롬 신화에 깊이 새겨져 있다. 한 고객의 이야기가 있다. 그녀는 시애틀 중심가에 있는 노드스트롬 상점에 세일이 막 끝난 뒤에 찾아왔는데, 주름 잡은 도나 캐런 바지인 부르고뉴 한 벌을 사고 싶어했다. 그러나 상점에는 그녀에게 맞는 치수가 다 팔린 뒤여서 판매 사원은 시애틀 지역에 있는 다섯 군데의 다른 노드스트롬 상점에 알아보았지만 역시 없었다. 그런데 길 건너편 경쟁 백화점에는 바로 그 바지가 있다는 것을 안 판매 사원은 매장 지배인에게 현금을 얻어 프레더릭 앤드 넬슨(Frederick and Nelson)백화점으로 갔다. 그리고 정가대로 지불하고 바지를 구입해서 자기 매장으로 돌아와 세일 가격으로 고객에게 되팔았다. 물론 이 거래에서 노드스트롬은 돈을 벌지 못했지만, 이런 것이 바로 미래를 위한 투자이다. 그 고객은 고마운 마음을 잊지 않고 다음에 제품을 구입할 일이 생기면 반드시 노드스트롬을 찾을 것이기 때문이다. 
   이런 약간의 '영웅적인' 이야기들은 거짓말처럼 들릴 수 있다.
아마도 가장 유명한 것은―미국 언론에서 자주 떠들어대는 얘기 인데―자동차 타이어 세트를 쾌히 되돌려 받고 환불을 해준 판매 사원의 이야기이다. 노드스트롬에서는 타이어를 판매한 적이 없지 만 이 얘기는 사실이다. 1975년 노드스트롬은 타이어를 팔던 노던 커머셜 컴퍼니(Northern Commercial Company)로부터 알래스카의 세 상점을 인수했다. 그런데 어떤 사람―노던 커머셜 컴퍼니에서  타이어를 구입했던 사람―이 노드스트롬에 타이어를 바꾸러 왔고, 이 반품은 금세 받아들여졌다. 물론 과장법은 핵심을 강조하고 신화를 키운다. 
   "이러한 (영웅적) 얘기들은…… 편리함, 다툼 없는 거래, 그리고 시간 절약에 대한 이야기이다. 노드스트롬의 서비스가 그처럼 호소력을 갖는 것은 판매 사원 개개인이 고객의 온갖 요구를 흐리  멍덩한 따뜻함으로 받아 주기 때문이 아니다. (고객들은) 노드스트롬이 굉장한 서비스로 믿을 수 없을 만큼 편안하게 해주기 때문에 그곳에 가는 것이다. 노드스트롬은 고객의 시간 절약을 돕는다."라고 에드워드 H. 메이어가 <다이렉트 마케팅 매거진Direct Marketing Magazin>에 쓴 바 있다(노드스트롬 판매 사원들이 어떻게 시간을 절약하는지는 뒤에서 자세히 설명할 것이다).
   노드스트롬의 고객들은 믿을 수 없을 만큼 신의가 있다. 그들은 노드스트롬이 없는 곳으로 이사해도 관계를 끊지 않는다. 예를 들어 전에 시애틀에 살았던 벌링턴 노던 철도의 회장 겸 최고 경영 책임자인 제리 그린스타인은 "우리가 살던 텍사스 주 댈러스에는 노드스트롬이 없었다. 그래서 노드스트롬이 있는 도시에 머무를 땐 언제나 쇼핑을 하곤 했다"라고 말했다(댈러스에는 1996년에 개점할 예정이었다).
   1990년대 초반 로스앤젤레스 북쪽 근교 샌타클래리타 주민들에게 지역에서 개선해야 할 점에 대해 여론 조사를 했더니 노드스트롬 상점이 있었으면 한다는 대답이 가장 많이 나왔다. 
   노드스트롬은 1995년 후반까지 12개 주에 59개의 상점과 17개의 재고 정리 상점을 가지고 있었고 연간 40억 달러에 달하는 매출을올렸다. 이 중 여성 의류가38%, 여성용 액세서리가 209,신 발이 20%, 남성 의류 및 잡화가 16%, 아동 의류 및 액세서리가 4%이고, 나머지 2% 정도를 잡다한 상품들이 차지하고 있다(노드스트롬은 하와이에 있는 열한 군데의 리버티 하우스Liberty House백화점에 신발 매장을 빌려서 운영하고 있다). 회사는 평당 매출액이 122달러 선이라고 얘기하는데, 이는 업계 평균의 2배나 되는 금액 이다. "우리는 단위 면적당 높은 매출을 달성할 수 있다고 굳게 믿는다. 업계 평균 매출액으로 사업을 하는 방법은 모른다"라고 공동 회장인 브루스 노드스트롬은 말했다. 
   노드스트롬은 미국에서 업적 장려금으로서 판매 수수료를 지급한 최초의 의류 상점으로 익히 알려져 있다(신발 쪽에서는 이미 수십 년간 수수료를 지급해 왔다). 의류 판매업계에서 일하는 판매 사원들의 평균 최고 급료는 1년에 2만 4,000달러이고 일부는 5만 달러를 초과하는가 하면 극소수는 10만 달러 이상을 번다. 노드스트롬의 이익 분배 제도에 따르면(이는 제4장에서 설명할 것이다), 모든 사원들은 대체로 연간 수만 달러씩 수입이 늘게 되어 있다. 일부는 나이 50이 되기 전에 수십만 달러를 받고 은퇴하거나 사직하는 경우도 있다. 
 
  성공의 대가 
 
   그러나 노드스트롬이 완벽한 것만은 아니다. 경쟁과 실적을 엄청나게 재촉하여 심장이 약한 사람은 여기서 일하는 것이 불가능 할 정도이다. 1990년 <월 스트리트 저널The Wall Street Journa>은 1면에 수잔 팰러디 기자의 신랄한 기사를 실었다. 팰러디 기자는 노드스트롬 사원들은 "서로를 잡아먹도록 자극하는 끊임없는 압력 과 괴롭힘을" 받아들일 수 없다고 썼다. 전미 식품 및 상업 노동조합(당시 시애틀―터 코마 지역 6개 노드스트롬 상점의 노동자들을 대표하고 있었다) 1001지부와 37지부의 변호사는 <60분>에 출연하여 "노드스트롬에는 1920년대의 노동 조건이 여전히 건재하고 있다."고 말했다. 3년 동안 회사는 1001지부, 37지부와 공공연하게 적대 적인 싸움을 벌였다. 싸움은 사용자측과 조합측이 새로이 3년간의 단체 협약을 두고 교섭을 벌이던 1989년에 시작되었다. 가장 첨예 한 쟁점은 일부 직원들이 오픈 숍을 요구한 것인데, 그것은 조합가 입이 의무적인 것에서 선택적인 것이 된다는 것을 의미했다(수 년간 시애틀 지역 6개 노드스트롬 상점은 클로즈드 숍이었다). 조합은 조합원 투표를 통해 이 선택안을 거부했고 교섭은 결렬되었다.
   사활을 건 투쟁에서 노동조합은 회사를 상대로 집단 소송을 제기했다. 상점 회의에 참가하는 것, 고객에게 감사 편지를 쓰는 것, 상품 배달 등의 '시간 외' 근무에 대해 최저 임금법에 따라 배상해 줄 것을 청구하는 내용이었다. 마침내 1993년 법정 밖 교섭에서 노드스트롬은 3만 1,000명의 전 현직 종업원이 1,500만 달러에 달하는 미불 임금 및 준비금을 받을 자격이 있다는 데에 동의했다. 그러나 3만 1,000명 전원이 배상 청구 소송을 낸 것도 아니었고, 소송을 낸 사람들 중에서도 적법하지 못한 경우가 있었기 때문에 1,500만 달러에 훨씬 못 미치는 액수만 지불되었다.(회사측에서 보면 처음으로 널리 망신을 당한 이 이야기의 복잡한 속사정은 제6장에서 계속 다룰 것이다).
   노동조합은 승리했지만 1992년, 판매 사원들은 투표를 통해 조합 지부 인가를 철회했다. "조합이 시애틀 지역 노드스트롬 사원 들의 요구를 대변하지 못했기 때문이었다. 조합은 자기들만의 원칙에 매달렸을 뿐 그것이 우리의 최대 관심사는 아니었다."라고 10년 이상 워싱턴 주 벨리뷰 스퀘어점에서 신발을 판매했고 조합 인가 철회 싸움을 이끈 사람 중의 한 명이었던 조 도버는 말했다. "회사의 요구와 기대 수준은 높지만 제약 없는 환경에서 일할 수 있는 곳이야말로 최상의 일터가 아니겠는가. 회사는 다양한 상품과 원하는 대로 할 수 있는 자유를 제공한다."
   워싱턴 근교 펜타곤 시티점에서 남성복을 판매하는 밴 멘사는 노드스트롬에서 일하기를 희망하는 사람들에게 이렇게 충고한다.
"노드스트롬은 판매에 관심이 있는 사람에게는 최고의 직장이다. 하지만 아무나 일할 수 있는 곳이 아니라는 걸 명심해야 한다."  
   노드스트롬의 부사장이자 수도권 지역 총지배인 마사 윅스트롬은 그런 생각을 이렇게 표현했다. "상품을 팔고 싶지 않은 사람은 결코 우리 조직에서 일할 수 없다. 판매가 얼마나 중요한 일인지, 고객과의 관계가 얼마나 소중한 것인지 이해하지 못하는 사람은 여기서 잘해 낼 수 없기 때문이다."
   뉴욕의 제화업체인 슈 비즈(Shoe Biz)의 사장으로서 1984년 『신발의 여정』이라는 책을 쓴 제리 밀러(Jerry Miller)로부터 외부 인의 견해를 들어보자. "노드스트롬은 사원들의 특성을 계발한다. 누구나 밑바닥에서 출발하고 노드스트롬 방식대로 일하며, 규칙은 타협의 여지가 없다. 이런 것들은 위로부터 나온다. 그들은 최고의 집단이다. 노드스트롬은 특성을 계발하고 발전시키며, 밑바닥에서 시작하여 다양한 단계 속에서 살아 남은 사람은 자신을 대단한 남성(혹은 여성)으로 발전시킨 것이다."
 
  가족 경영의 의미 
 
   사원 오리엔테이션으로 돌아가자, 신입 사원들은 회사의 약력과, 회사를 인격화, 인간화하는 데 공헌한 엘머(노드스트롬 형제들중 마지막 생존자로서 1993년에 사망했다), 브루스, 존, 그리고 짐 노드스트롬과의 인터뷰로 이루어진 12분짜리 비디오 '노드스트롬 이야기' 를 보고 있다. 비디오가 끝나고 키 큰 금발의 사내가 방으로 들어와 앞자리에 서서 신입 사원들에게 연설을 한다. 그는 블레이크 노드스트롬이다. 브루스의 아들이고 부사장이자 워싱턴 주 및 알래스카 지역 총지배인으로서 노드스트롬 일가의 4세대를 대표하는 후손(그들은 모두 20대 후반에서 30대 초반이다)이다. 블레이크는 열 살때 상점에서 신발진열장 바닥을닦는 일부터 시작 했다. 열세 살 때에는 신발을 비축하는 일을 했고, 열다섯 살 때 판매 일을 시작하여 워싱턴 대학 재학 시절까지 줄곧 회사에서 일 했다. 대학 졸업 후에는 전국의 노드스트롬 상점에서 구매 담당자, 머천다이저, 매장 지배인, 상점 지배인으로 일했다.
   188cm의 키에, 대학 농구 선수처럼 머리를 짧게 깎은 블레이크는 겸손한 말투로 조용히 이야기했다. "여기에 나와서 여러분을 만나는 일이 좋습니다. 제 이름은 블레이크이고, 여러분들을 만나 보니 진짜 흥분이 됩니다." 그가 신입 사원들에게 해준 첫번째 이야기는 고객 서비스에 '새로운 것은 없다.' 는 것이었다. "최고의 교육은 부모님한테서 받을 수 있다고 합니다. 부모님이 여러분들에게 친절해라, 웃어라, 열심히 일하라고 가르쳐 주셨지요? 여러분이 그렇게 한다면 상품을 아주 많이 팔고 우리 회사에서 성공할 수 있을 것입니다. 이 점에서는 우리 모두 공평합니다. 그리고 여러분 각자가 성공할 수 있게 도와 드리는 것이 저의 가장 큰 관심 사입니다. 여러분이 잘해 내면 저도 그럴 것입니다."
   노드스트롬 일가는 이 공개 기업의 최대 주주이며, 가족 경영이 유지되고 있다는 점은 노드스트롬이 성공한 가장 중요한 이유 중 하나일 것이다. 가족은 노드스트롬 문화에 깊이 스며들어 있다. 그 가족이 회사를 운영하던 날들로 돌아가 보자. 엘머, 로이드, 그리고 에버렛은 사원들과 그 처자식을 위해 워싱턴 주 올림픽 반도의 후드 만에 있는 집안 별장에서 그들과 함께 여름 정기 휴가를 보내기도 했고, 시애틀의 주립 올림픽 호텔에서 크리스마스 저녁 댄스 파티를 열기도 했다. "사원들에게 충성심을 강요하는 회사들이 있다. 하지만 충성심이란 무엇보다 우리로부터 그들에게로 전해져야 하는 것이다. 충성심이란 기대하는 것이 아니라 획득하는 것이다." 엘머가 말했다. 노드스트롬 형제들의 아들들도 이런 전통을 따르고 있다. 브루스 노드스트롬에 따르면 1994년 소아 당뇨 재단이 '올해의 인물' 상을 노드스트롬 일가에게 수여하려 했을 때 그들은 "우리 형제부터 판매 사원까지" 모두를 포함하는 '노드스트롬 가족' 에게 상을 수여해 달라고 강조했다.
   대중 매체를 꺼리는 노드스트롬 일가이지만 직원들이나 고객들은 쉽게 그들을 접하고 가까이할 수 있다. 그들은 사무실 문을 닫아 놓는 일이 거의 없으며(그래서 사보도 '열린 문' 이라고 부른다), 그들 모두는 각자 걸려 오는 전화에 응답한다. 즉시 응답할 수 없 을 때에는 나중에 연락해 준다. 톰 피터스는 여러 세미나에서 이 점을 종종 소개했다. 어느 세미나에서 한 청중이 점심 휴식 시간을 이용해 톰 피터스의 말이 정말 사실인지 확인해 보았다. 휴식 시간이 끝난 후, 그는 피터스의 강연을 가로막고 피터스와 청중에게 사실은 방금 브루스 노드스트롬에게 전화를 걸었다고 말했다. 브루스는 사무실에 없었는데, 전화가 매장에 있는 그에게 연결되어 15분 동안 대화를 나누었다는 것이다. 
   노드스트롬의 중역이었으며 현재 유통업 컨설턴트이자 월 마트  스토어스(Wal-Mart Stores)의 이사인 베시 샌더스는 1974년의 어느 날을 회상했다. 시애틀 북부의 타운 스퀘어점에서 여성 의류 매장을 관리하던 그녀는 당시 노드스트롬가 사람들이 부동산 관련 회의에 참석하기 위해 상점을 지나가는 것을 보았다. 그런데 브루스의 얼굴에 깜짝 놀란 기색이 떠올랐다. 브루스는 샌더스 쪽으로 몸을 돌리며 상점을 나서고 있던 두 여성을 가리켰다. 그 고객들은 "이렇게 실망한 적은 처음이야"라고 투덜거리고 있었다. 브루스는 샌더스에게 무슨 일인지 알아보라고 했다. 
   샌더스는 이렇게 회상했다. "부루스는 회의를 하러 떠났고 나는 상점을 나서던 고객들을 불러 세웠다. 노드스트롬 씨가 당신들이 하는 말을 듣고 우리가 당신들을 실망시키진 않았는지 몹시 걱정 하셨다고 말했다. 그들은 웃음을 터뜨렸다. '글쎄요. 당신이 해줄 수 있을는지 눈은 높은데 수입이 쥐꼬리만하거든요. 얘기인즉슨 갤러리 백화점(6allery Department)에서 맘에 드는 옷을 봤는데 자신들이 감당할 수 없는 금액이었다는 것이다. 그래서 나는 내가 도울 수 있을 것 같다고 얘기했다." 샌더스는 적당한 가격이 붙은 매장으로 두 사람을 데려가서 옷 두 벌씩을 팔았는데, 그들이 맨 처음 사고 싶어했던 옷 한 벌 값보다 싼 가격이었다. "노드스트롬에서 일한 지 3년 정도 되었을 때의 일이었다. '멋져, 이런 게 바로 노드스트롬이군' 하고 생각했다. 최고 경영 책임자가 중요한 부동산 회의에 참석하러 가는 중에도 여전히 현장에서 벌어지는 일을 최우선으로 돌본다는 것 말이다." 샌더스가 말했다.
   그러나 이것이 전부가 아니다. 샌더스가 이야기를 계속했다. 몇 시간 후 노드스트롬가 사람들이 회의를 마치고 나왔는데, "몹시 지쳐 보였다. 브루스가 다가왔다. '베시, 당신이 그 고객을 상대한걸로 아는데, 어떻게 되었는지 듣고 싶소.' 그는 내 얘기를 듣고 나더니 칭찬해 주었다. 나는 생각했다. '세상에, 고객이 최우선이군. 마음속이야 어떻든 관계가 없는 모양이지, 고객의 요구를 결코 잊지 않을 사람이야." 이것이 바로 노드스트롬의 차별성이다.  
   시애틀의 프레드 무디 기자는 언젠가 노드스트롬 일가를 워싱턴 주 캐스케이드 산맥의 최고봉인 4,392m높이의 레이니어 산에 비유한 적이 있다. 그는 <시애틀 위클리>에 "레이니어 산이 북서 부의 아름다움과 장관을 상징하는 것처럼, 노드스트롬이란 이름은 북서부의 어떤 특성, 즉 국토의 한 부분이 지닌 독특한 경향과 가치를 드러낸다."고 썼다.
   노드스트롬이 여러 결점들을 극복하고 어떻게 자기만의 방식을시작하게 되었으며 어떻게 그런 기업 문화를 창출해 냈는가 하는 이야기는 미국 내 모든 기업의 귀감이 되고 있다. 한 스웨덴계 이민자와 그 자식들이 태평양 북서부의 전형적인 회사에 깊이 새겨져 있는 성실과 경쟁의 분위기를 창조해 낸 것이다.

                            성공의 열쇠 
 
   노드스트롬은 경쟁업체들이 지향하는 고객 서비스의 표준이다. 컨설턴트나 경영학 교수, 여타 고객 서비스 서적 저술가들은 노드스트롬을 '백화점업계의 전 세계적 야망'으로 끊임없이 인용한다. 노드스트롬과 다른 기업을 구분해 주는 것은 동기를 갖고 스스로 권한을 행사하는 기업가적인 직원 군단이다.
   노드스트롬을 성공으로 이끈 원칙들은 다음과 같다.
 
■노드스트롬은 사원들에게 의사 결정의 자유와 권한을 주며 기꺼이 그들의 결정을 존중한다. 권    한과 책임을 위임하는 것이 리더십의 궁극적 표현이다. 
■노드스트롬은 일선 사원들이 주도성을 가지고 창조적인 생각을 하기를 기대하고 격려하며 설득    하고 요구한다.
■노드스트롬은 의사 결정의 책임을 판매 현장의 사원들에게까지 내려 보내기 때문에 노드스트롬    의 판매 사원을 상대로 쇼핑하는 것은 소규모 자영업자를 대하는 것과 같다.
■노드스트롬의 뛰어난 판매 사원은 고객이 만족한 상태로 상점을 나설 수 있도록 실제로 모든     일을 한다. 
■풍부한 물량은 고객 서비스의 척도이다. 노드스트롬은 사원들이 더 쉽게 판매할 수 있도록 다    양한 치수를 구비하며 모든 이를 위한 상품들을 갖춰 놓는다.
■높은 동기를 지닌 사원들은 '영웅적인' 일, 곧 월등한 고객 서비스를 행한다. 이것이 노드스트롬    신화의 한 부분이다.
■모든 사람이 노드스트롬에서 일할 수 있는 것은 아니다. 회사의 요구와 기대 수준은 높다. 성공    한 이들은 제약 없는 환경에서 일하기를 즐기는 사람들이다.

                                 노드스트롬에서는 고객이 항상 옳다 
   미국 대부분의 백화점 창립자들처럼 존 W. 노드스트롬은 이민자였고, 여느 이민자들과 마찬가지로 성공에 대한 강렬한 욕구를 가지고 있었다. 그는 1871년 2월 15일 북극권에서 97km떨어진 스웨덴의 최북단 지역 알빅네더룰레아 마을에서 다섯 남매 중 셋째로 태어났다. 대장장이에 마차 제작자이며 시간제로 농사 일을 했던 그의 아버지는 존이 여덟 살 나던 해에 사망했다. 어머니가 학교를 그만두도록 했기 때문에 열한 살까지 그는 가족 농장에서 일을 했다.
   스웨덴에서는 고된 생활을 했다고 그 자신이 밝힌 바 있다. "10대일 때에도 어머니는 내가 마치 어른이라도 되는 것처럼 착각했다. 그래서 네 나이에 형(열 살이 많다)은 모든 일을 했는데 왜 너는 하지 못하냐고 자주 꾸짖곤 했다. 어머니가 바라는 일을 하는 것이 너무 힘들어서 해내지 못하고 울음을 터뜨리는 일이 많았다.
나 자신이 아주 쓸모 없게 느껴졌다"고 자서전에서 고백했다.   
   형들과 같이 하기에는 소규모의 농사여서, 존은 열여섯이 되던 겨을 스웨덴을 떠났다. 450크라운(112달러 정도)이라는 얼마 되지않는 유산으로 그는 양복 한 벌을 샀다. "손으로 짠 것이 아닌 옷을 처음으로 걸쳐 보았다." 최종 목적지는 미국 태평양 북서부였다. 기후와 풍경이 고향과 비슷하여 수천의 스웨덴인이 어부, 벌목공, 대장장이, 배 만드는 목수, 물방아 목수 등으로 자리 잡고 있는 곳이었다. 어떤 이들은 대륙 횡단 철도의 마무리 공사에 참여하고 있었다. "내게 스웨덴인을 충분히 공급해 준다면 무슨 일이 있어도 철도를 건설하겠다." 그레이트 노던 철도의 창설자 제임스 힐이 선언한 바 있다.
   북스웨덴에는 철도가 없었기 때문에 존과 두 명의 친구는 미국행 대장정에 올라 이틀 동안 배를 타고 스톡홀름으로 갔다. 거기서 다시 배를 갈아타고 3일 동안 예타 운하를 지나 고텐부르크로, 거기서 다시 영국의 헐을 향해 운항을 계속했다. 존은 난생 처음 기차를 타고 리버풀로 갔다. 그리고 선박의 3등실에서 열흘을 보내고 뉴욕의 엘리스 섬으로 갔다. 영어를 못 하는 노드스트롬과 두친구는 미시간 주 스탬바우로 가는 기차에서 스웨덴인을 만나 직업의 전망에 대해 이야기를 들을 수 있었다.
   가진 돈이라고는 5달러뿐이었던 그는 철광석을 화물차까지 수레로 날라 싣는 일자리를 얻었다. 하루 10시간 노동에 고작 1달러 60센트를 버는 일이었다(철광석이 쏟아지는 바람에 목숨을 잃을 뻔하기도 했다). 5년 동안 강건한 체력과 흔들리지 않는 의지로 막노동을 견딘 덕택에 서부로 이주할 수 있었다. 그 동안 그는 미시간에서 벌목을 했고, 아이오와에서는 석탄을 캤으며, 콜로라도의 금광과 은광에서 일했고, 캘리포니아 멘도시노 카운티에서 철도 침목을 깔고 벽돌을 날랐으며, 캘리포니아에서는 삼나무 벌목을 했고, 워싱턴에서 더글러스 전나무(북미 서부 지역에서 서식하는 소나무과의 거대한 나무)를 벌목하기도 했다. 1896년 여름 그 동안 땀흘려 저축한 돈으로 노드스트롬은 시애틀 북쪽으로 80km떨어진 워싱턴 주 알링턴의 스웨덴계 이민자 거주 지역에, 감자 농사를 지을 수 있는 강변의 저지대 땅 8헥타르를 살 수 있었다.  

   기회의 도시 시애틀 
 
   1890년대의 시애틀은 "젊고 개발되지 않은 천연의" 땅이었다고 로저 세일이『 시애틀, 과거에서 현재까지』라는 책에 쓴 바 있다. 시애틀에 백인이 처음 정착하기 시작한 것은 1852년의 일이었으며 1860년이 되어서야 비로소 150여 명의 개척자 집단이 뿌리를 내렸다(뉴욕의 경우 1850년대에 이미 도로를 포장했고 메이시 R.H.Macy라는 상점이 있었다). 어떤 이는 "사람들은 낙원을 찾아온 것이 아니라 단지 땅 값이 싸서 왔다"고 익살을 떨었다. 시애틀이 대륙 횡단 철도의 종착역이 된다는 얘기가 끊임없이 떠돌면서 1879년부터 1890년 사이에 거주 인구도 1,107명에서 4만 3,487명으로 폭발적으로 증가했다. 한창 발전하고 있던 도시는 신앙심이 깊은 개척자들이나 사업적 전망을 가진 이들, 전문 사기꾼들, 또는 매춘부에게까지 동등한 기회를 제공했다. 역사학자 윌리엄 C.스피델은 그의 무례한 저서 -이윤의 자식들a에 '시애틀 정신' 이란 '문명화된 이기심' 이라고 썼다.
   노드스트롬이 알링턴으로 가는 도중 들른 시애틀에서는 1889년에 있었던 대화재의 복구 작업이 계속되고 있었다. 당시 화재로 26헥타르의 시내 중심부가 쑥밭이 되어 버렸으며 1,000만 달러의 손해를 보았다. 그러나 그로 인해 도시의 성장이 한풀 꺾이기는 커녕 반대로 성장에 불을 붙였다. 화재 당시 3만 8,000명이었던 인구가 이듬해 4만 3,000명으로 늘어났다. 도시의 비포장 도로와 하수로를 재건하고 상가 건물과 학교를 세우기 위해 새로 사람들이 몰려 들었기 때문이다. "벽돌공, 석공, 철공, 주물공, 전기공, 배관공, 시멘트공, 지붕공 들이 넘쳐 났으며, 화재는 사실상 경제의 확장과 다양화를 가속화한 은인이었다."고 로저 세일이 설명했다. 그 인파의 마지막에는 (최고 경쟁 상대인 터코마 대신) 미국 대북부가 선택한 시애틀을 좇아온 부동산 투기꾼도 끼어 있었다.
   분위기는 열광적이었다. 모두들 한몫 잡겠다고 작정하고 있었다. 그 지역의 지도적인 은행가는 "이 같은 모험적이고 저돌적인 투기는 …… 다시 찾아보기 힘들 것"이라고 묘사했다. 노먼 H.클라크는『워싱턴 주 : 200년의 역사』에서 "루이지애나 지역 개발 이후 미국 역사에서 그 같은 일은 다시 없을 것이다. 약간 과장을 하더라도 황금기에는 개인의 야망이 지극히 정상적으로 보였다.
귀족층의 모험과 투기는 모두 성공할 것 같았고, 이윤의 민주주의 덕분에 모든 가정이 부를 나누어 가질 수 있을 것 같았다."고 썼다. 그러나 모든 사람에게 행운이 따른 것은 아니었다. 예슬러 의 길-목재 노동자들이 언덕 아래 부듯가에 있는 헨리 예슬러의 증기 제재소까지 목재를 굴려 내려오면 가파른 길에 그 흔적이 남는다.-은 조각난 꿈의 별칭이 되었는데, 그 길은 곧 '파멸의 길' 이었다.
   시애틀의 다양해진 경제-임산물, 석탄, 연어, 농산물(특히 홉과 밀)-는 1893년 세계 금응 공황으로 주식 시장이 붕괴하고 전국적으로 은행이 파산하여 예금 인출 사태가 일어났을 때에도 타 격을 입지 않았다. 국가적으로는 화폐 주조와 외채 상환에 필요한 금의 공급이 부족해져 현금이 묶인 동부의 은행들(서부 경제 확장의 자금줄이었다)은 어음을 회수하기 시작했다. 서부에 돈줄이 마르자 시애틀에서는 후원자들과 발기인, 사기꾼과 협잡꾼 들이 새로운 일에 착수했다. 아시아 국가와의 무역으로 이익을 거두어 들이는, '동양으로 가는 관문'이 되고자 터코마와 열띤 경쟁을 시작했다. 이 꿈은 1896년 일본 해운업자 미이케 마루가 시애틀에 도착하여 일본과 미국 서부 해안 사이에 최초로 정기적인 운송 서비스를 개시함으로써 실현되었다.
   1897년 7월 18일 일요일 아침 식사를 하던 중, <시애틀 포스트 인텔리전서>를 집어 든 존 W. 노드스트롬은 표지 전면에 걸쳐 커다란 대문자로 쓰여 있는 마법의 단어를 보았다. '황금?' 
   소문은 사실이었다. 캐나다 유콘 지방 클론다이크 지대에서 황금 원석이 발견된 것이다. 증기선 포틀랜드 호가 '황금 1톤' 을 싣고 온다는 과장된 소문이 퍼져서 5,000명의 사람들이 시애틀 부두로 몰려나왔다. 엑셀시어 호라는 배가 또 엄청난 양의 황금을 싣고 샌프란시스코에 도착했다는 소식과 함께 이 뉴스는 도시를 온통 들끓게 했다. 다음날 <샌프란시스코 크로니클>의 표제 기사는 시애틀의 흥분된 모습을 다음과 같이 묘사했다.
   
   하루 종일 도시 전체를 뒤덮고 있었고 밤까지 이어진 이러한 흥분은 북서부 역사에서 찾아볼 수 없었던 일임에 틀림없다. 그것은 증기선 포틀랜드 호의 도착 때문인데 …… 클론다이크 금광 지대에서 68명을 싣고 온 이 배가 모든 이에게 부를 가져다 줄 것이었다.
   알래스카에서 거대한 금광을 발견했다는 얘기도 많았는데 나중에 근거 없는 낭설임이 밝혀졌다. 그러나 그 말을 믿지 않는 사람들이 알래스카에 도착하고 있다. 거대한 포틀랜드 호가 이 날 아침 8시에 부두에 도착하여 68명이 …… 어깨에 무거운 황금을 짊어지고 낑낑거리며 건널판을 걸어 내려오자 부두에 서 있던 수천의 환영 인파는 순식간에 클론다이크 열병에 사로잡혔고, 이 날밤 도시의 모든 주민들은 남녀노소 할 것 없이 클론다이크 이야기로 꽃을 피웠다. 
 
   알링턴에 있던 노드스트롬은 한 친구와 지역 신문에 실린 이와 비슷한 숨막히는 이야기를 읽고 있었다. "나는 마침내 탁자에 신문을 집어 던지며 말했다. '알래스카로 가겠네. 자네도 같이 갈 텐가?'" 노드스트롬은 자서전에서 이렇게 회상했다. 친구는 거절했고 노드스트롬은 짐을 챙겼다. "가진 돈은 거의 없었지만 그 날 오후 4시경 나는 시애틀을 향한, 그리고 새로운 모험을 향한 기차에 타고 있었다." 다음날 아침 일찍 시애틀 부두에 도착한 그는 알래스카행 표를 구하려는 사람들의 끝없는 행렬을 목격했다.
   일 주일 후 노드스트롬은 1,200명의 사람과 600마리의 말과 600마리의 노새를 태운 석탄 화물선 윌러메트 호에 탔다(객실이 2등 실밖에 없어서 노드스트롬은 고물에서 노새들과 섞여 잠을 잤다). 프린스윌리엄 해협의 알래스카 밸디즈 항에 도착하여 노드스트롬은 다시 황금 지대 심장부에 있는 개척 마을 도슨으로 가는 1,609km의 긴 모험길에 올랐다. 진짜 모험은 도슨으로 가는 출발 지점인 스캐그웨이에 도착하는 것이었는데, 그 날 밤 사이에 시작되었다.
   스캐그웨이로 가는 길은 시행착오의 연속이었다. 길도 전혀 몰랐을 뿐더러 확실한 교통편도 거의 없었다. 약간의 흔적도 빗물에 씻기거나 진흙탕에 덮여 버렸다. 물길도 역시 믿을 만한 것이 못 되었다. 노드스트롬은 추위와 눈, 비, 폭풍과 바람에 시달렸고, 말이 도중에 죽어서 식량으로 썼기 때문에 걸어서 가야 했다. 스캐그웨이에서부터는 이미 얼어붙은 클론다이크 강 위를 걸어서 거의 1년 만에 도슨이란 작은 마을에 도착했다. "그렇게 활기 차고 작은 마을은 처음 보았다. 식당, 댄스홀, 도박장이 많았는데, 모두들 가난한 광부들이 어렵게 얻은 금을 써 버리길 기다리고 있었다."고 그는 회상했다. 
   2년간 노드스트롬은 황금 지대에서 잡다한 임시직으로 버터 나갔다. 마침내 그는 우연찮게 꽤 이익을 낼 법한 금이 섞인 돌덩이를 찾아냈다. 그러나 행운을 기뻐하기도 전에 다른 광부가 권리를 주장하고 나섰다. 권리 분쟁은 흔한 일이었는데, 공교롭게도 분쟁의 해결을 맡은 캐나다인 금 감독자가 노드스트롬에게 도전한 자의 형이었다. 유콘 지방의 타락상을 익히 알고 있던 노드스트롬은 자신이 중재 재판에서 이길 가능성이 희박함을 깨닫고 자신의 권리를 1만 3,000달러에 팔았다. 그는 "당시로서는 엄청난 금액이라고 생각했다."고 자서전에 썼다.
   노드스트롬은 돌풍처럼 새로운 사람들이 몰려들고 클론다이크 골드 러시의 돈바람을 연료로 하여 움직이는 신흥 도시 시애틀로 현금을 손에 쥐고 돌아왔다. 20세기를 향해 미친 듯이 질주하던 시애틀에 대해 한 역사가는 이렇게 썼다. "허세를 부리며 걷고 배짱 좋게 쳐다보는 사람이 많았다. 여기 대륙의 끝, 거대한 태평양이 해변을 감싸고 있는 곳에서는 모든 것이 가능해 보였다." 시애틀을 '동양으로 가는 관문' 이라고 미리 선전했던 시의 후원자들과 지나치게 발빠른 신문 보도 담당자들은 이번에는 시애틀이 '유콘 으로 가는 관문' 이라고 과대 선전하고 나섰다. 1898년부터 1902년 까지 시애틀에서 1억 7,400만 달러의 금이 시금되었다. 그러나 그 대부분은 멀리 북쪽에 있는 시굴자들에게 식품, 의복과 장비를 공급하던 프레더릭 앤드 넬슨이나 본 마시(The Bon Marche)같은 지역 상인의 금고로 흘러 들어갔다. 시애틀의 인구는 폭발적으로 증가했고, 부듯가 지역에는 싸구려 선술집과 붉은 벨벳으로 뒤덮인 현란한 매음굴이 들어찼다.
 
   사업의 탄생 
 
   1900년 5월, 노드스트롬(이미 원래 이름을 영어식으로 존이라 고쳤다)은 알래스카로 가기 전에 청혼했던 스웨덴 아가씨 힐다 칼슨과 결혼했다. 둘은 새로운 사업을 모색했다. 존은 옛 클론다이크 친구인 칼 월린을 자주 찾아갔는데, 월린은 축 처진 콧수염이 덥수룩한 구두 수선공으로, 파이크 4번가에서 구두 수선 가게를 운영하고 있었다. 그는 노드스트롬에게 구두 수선 가게 자리에 구두 상점을 같이 열자고 제안했다. 노드스트롬이 이를 수락하여 존이 5,000달러를, 월린이 1,000달러를 보태어 월린 앤드 노드스트롬 구두 상점이 탄생했다. 이 중 일부 금액을 상점 보수에 투자하여 상점 전면이 3m에서 6m로 넓어졌다. 그리고 소매 가격이 1달러 95센트에서 4달러 95센트까지 있는 3,500달러어치의 구두를 사들여 1901년 문을 열었다.
   구두를 파는 것은 두 사람 모두에게 색다른 일이었다. 그들은 고작해야 영어를 띄엄띄엄 몇 마디 하는 정도였고, 구겨진 모직 정장을 어울리지 않게 무릎과 팔꿈치까지 걷어붙이고 있었다. 후에 노드스트롬은 이렇게 회상했다. 
 
   이전에는 구두 한 켤레를 맞춰 본 적도, 무엇인가를 팔아 본 적도 없었다. 나는 구두 판매에      대한 월린의 빈약한 지식에 매달려야 했다. 개점일 정오까지 손님이 한 사람도 오지 않았다.      월린이 점심을 먹으러 나간 후 몇 분도 지나지 않아 첫 손님이 찾아왔다. 진열창에 있는 구두     를 보고 들어온 여성이었다. 나는 긴장했고, 우리가 갖고 있는 재고 중에서 그녀가 고른 모양     을 찾을 수가 없었다. 포기할까 하다가 우리 가게에서 그 모양으로는 유일한 물건이었던 구두     를 진열창에서 내주기로 결심했다. 치수가 맞는 것이었는지도 몰랐다. 어쨌든 그 여성은 구두     를사 들고 갔다.
 
   첫날 매출은 12달러 50센트였다. 다음날인 토요일엔 아침 8시 부터 한밤중까지 영업을 했다. 매출은 전날의 네 배 가까이 되는 47달러였다. 첫 여름이 끝날 무렵에는 토요일 매출이 100달러가 되기도 했다. "우리 둘의 월급은 75달러였고 이 액수로도 지내는 데 어려움이 없었다. 상점의 규모가 작고 초라해 보여서인지 동부에 있는 더 나은 공장 사람들은 신발을 팔기 위해 우리를 찾아오지도 않았다."고 노드스트롬은 쓴 바 있다. 그와 월린은 처음에는 순회 판매원이 권해 주는 대로 신발을 구입했다. 머천다이징에 대해 잘 몰랐기 때문에 단순히 중간 크기의 신발을 사들였다. 그러나 얼마 안 가 그 신발들은 뼈만 앙상한 스웨덴 친구들에게도 맞지 않는 치수라는 것을 알게 되었다고 노드스트롬은 나중에 말했다. 
   이 이야기는 아마 거짓이겠지만, 월린 앤드 노드스트롬이 이후 더 큼직한 신발을 구입하기 시작했다는 것만은 틀림없다. 이 결정은 다양하고 풍부한 상품을 구비하여 전국적인 평판을 얻는 회사의 설립으로 이어졌고, 노드스트롬 방식의 고객 서비스의 초석이 되었다. 오늘날 노드스트롬은 미국 내 어떤 의류 전문점보다 가치 있는 상품들로 매장을 가득 메우고 있는데, 이것은 경쟁업체에 비해 평당 20-309이상 많은 물량이다.
   사업이 날로 번창하여 1905년에는 연간 매출액이 4만 7,000달러에 도달했다. 어쩔 수 없이 상점을 옮기게 된 월린과 노드스트롬은 파이크 2번가의 베리 브라더스(Berry Brothers)구두 상점을 2만 1,000달러에 사들였다. 이 밖에 노드스트롬은 시애틀 레이니어 계곡에 집 두 채를 짓고 약간의 땅을 갖게 되었다. 두 동업자는 프레더릭 앤드 넬슨 백화점의 공동 설립자인 넬스 넬슨(Nels Nelson)을 비롯하여 많은 스칸디나비아계 기업인들에게 사업 자금을 대주고 있던 스칸디나비안 아메리칸 은행에서 담보를 잡히고 1만 달러를 대출받았다. 
   월린 앤드 노드스트롬은 사업을 확장하고 제품의 최신화, 고급화를 이루면서 수차례 이전을 했다. 그들은 유행을 좇기보다 튼튼한 제품과 안정적인 고급품 사업, 그리고 유행을 타지 않는 제품을 선호했다. 특히 '건강' 신발은 당시 무척 인기가 있었다. 상점에 상품을 진열할 공간이 부족해지자 6m높이의 천장까지 닿도록 선반을 달아 바퀴 달린 사다리를 타고 오르내렸고, 선반보다 약간낮은 자리에 있는 출납원에게 돈과 구입한 상품을 올려 줄 때에는 바구니를 사용했다.
   인구가 밀집된 주요 중심지들과 떨어져 있는 개척 도시였기 때문에 시애틀의 후원자들은 다른 주의 주목을 끌기 위한 특별 행사를 꾸준히 만들어 냈다. 1909년에는 1,000만 달러를 들여 워싱턴 대학 구내에서 문화 및 무역 박람회인 알래스카-유콘-태평양 박람회를 138일 동안 열기도 했다. 이 행사는 무려 370만 명의 관객 을모았는데, 그 중에는 윌리엄 하워드 태프트 대통령과 전설적인 웅변가 윌리엄 제닝스 브라이언도 포함되어 있었다.
   1900년에서 1910년까지 시애틀의 인구는 8만 761명에서 23만 7,194명으로 세 배 가까이 증가했다. 같은 기간 워싱턴 주의 인구는 51만 8,000명에서 114만 2000명으로 두 배 이상 늘었다(이 가운데 3만 2,000명이 스웨덴인이었다). 1914년 유럽에서 전쟁이 터지자 시애틀은 미국 내 조선업의 중심지가 되었다. 이 해에 시카고 서부에서는 가장 높은 건물인 42층짜리 스미스 타워가 완공되었다. 이 빌딩의 이름은 타자기의 황제 스미스 코로나의 스미스에서딴 것이다. 1918년경 시애틀은 그레이트 노던, 노던 퍼시픽, 유니언 퍼시픽, 시카고 앤드 밀워키 등의 철도로 미국의 다른 지역과 연결되었다. 

   가족 사업 
 
   존과 힐다는 에버렛, 엘머, 로이드, 메이벨, 에스더의 다섯 아이를 두었다. 1915년 열두 살의 에버렛과 열한 살의 엘머가 파이크 2번가의 상점에서 일을 돕게 되었다. 엘머가 처음 한 일은 ‘버튼 보이' 였다. 그가 개인적으로 출판한 가족사인 『승리하는 팀』에 그 때의 경험이 쓰여 있다.  
     당시 여성들은 멋지게 보이기 위해 단추가 위까지 달린 구두를 신었고, 우리는 각 고객에      맞게 단추를 달아야 했다. 점원이 단추를 달 위치를 연필로 표시해 주면 버튼 보이들이 구두     를 넘겨받았다. 몹시 바쁜 날엔 단추를 다시 달 버튼 보이가 세 명이나 되었고, 고객들은 자      신의 구두를 기다리고 있었다. 우리는 손으로 단추를 떼어 낸 다음, 발로 구르는 기계를 이       용해 다시 달았다. 
 
   1923년 월린 앤드 노드스트롬은 시애틀 북동부 워싱턴 대학 근처에 두 번째 상점을 열었다. 에버렛이 20세에 대학을 막 졸업하고 그 상점의 책임자가 되었다. 그는 수년간 상점을 운영한 후, 시카고의 도매용 남성화 및 여성화 제조업체인 J.P. 스미스 신발 회사(J.P. Smith Shoe Company)의 서부 해안 지역 판매 대리인이 되었다. 에버렛은 거의 1년 동안 마셜 필드 상회(Marshall Field & Company)에서 신발 머천다이징과 판매 일을 배운 엘머에게 상점 지배인 자리를 넘겨주었다. 마셜 필드 상회는 8개의 독립된 신발 매장을 소유한 시카고의 거대 신발 상점으로서, 자그마한 월린 앤드 노드스트롬을 더욱 왜소하게 만든 회사였다. "나는 모든 신발을 보석처럼 여긴 조그만 상점 출신이었다"면서, 엘머는 마셜 필드 상회의 닳고 닳은 직원들이 상품을 다루는 방법에 질렸다고 회상했다. 엘머는 그들이 창고에서 신발을 꺼내어 매장으로 "미끄러 지게 던져" 놓는 것을 보았다. 언젠가 엘머와 10여 명의 동료 직원들은 짝이 안 맞는 신발 300∼400켤레의 짝을 맞춰 놓는 일을 맡았다. 엘머는 짝이 안 맞는 신발이 말해 주는 수입의 손실에는  질려 버렸다. 게다가 그런 손실에도 허세를 부리는 마셜 필드의 태도에도 말이다. 그가 시애틀로 돌아오자 아버지는 큰 회사에서 무엇을 배웠느냐고 물었다. "솔직히 무엇을 해야 할지는 잘 모르겠습니다. 하지만 무엇을 하지 말아야 하는지는 몇 가지를 확실히 배운 것 같습니다"라고 엘머는 대답했다. "그렇다면 왜 많은 것을 배운 것이다." 그의 아버지가 말했다.
   에버렛의 아들 브루스 노드스트롬은 삼촌의 얘기를 듣고 미소를 지었다. "할 일이 많아졌기 때문에 요즘에는 아마 우리가 더 짝이 안 맞는 신발을 많이 갖고 있을 것이다. 하지만 그것을 무감각 하게 받아들이면 안 된다. 엘머 삼촌이 실망한 것도 바로 그 점이 다." 어린 시절, 브루스는 엘머와 비슷한 경험을 했다. "어린 시절에 뉴욕 메이시스의 신발 매장에 간 적이 있다. 그렇게 큰 상점은 처음 보았다." 문을 닫을 무렵 메이시스를 찾은 그는 놀라운 광경을 보았다. 직원들이 전기 청소기를 휘두르며 고객들이 새 신발을 산(혹은 도둑질한) 후 남겨 두고 간 낡은 신발 수십 켤레를 깨끗이 치우고 있었다. 그들은 그 신발들을 커다란 박스에 넣어서 내다 버렸다. 그들은 감소(shrinkage : 좀도둑질이나 기록의 오류, 부정확한 판매 기록 등으로 인한 손실을 가리키는 백화점업계의 용어) 비용으로 "그것을 단순히 받아들이고 있었다. 그래선 안 된다." 이익에 심각한 영향을 미치기 때문이다. 노드스트롬에서 이러한 감소는 매출액의 1.59 이하이며 이는 전국 백화점 평균의 절반 수준이다. 브루스 노드스트롬은 이처럼 낮은 수치는 직원들의 근면함 때문 이라고 확신하고 있으며 사원들에게 이익 분배를 해줌으로써 얼마간 보상해 주었다. "그래서 사원들은 각자가 마치 회사의 소유자인 것처럼 느낀다. 우리 사원들은 이렇게 말한다. ‘이 상품은 내 것이야. 내 일을 빼앗지 마!'"
   존 W. 노드스트롬과 칼 월린의 동업은 결국 끝을 보게 되었고, 1928년 노드스트롬은 (두 개의 상점과 10여 명의 점원을 포함한) 자신의 지분을 스물다섯의 에버렛과 스물넷의 엘머에게 각각 6만 달러에 팔기로 했다. 1년 뒤 월린도 에버렛과 엘머에게 자신의 몫을 팔았다. 두 형제는 서류상으로만 소유권자였다. 왜냐하면 아버지가 지분 취득 자금을 빌려 주고 은행에서 운영 자금을 빌리는 데 보증을 서 주었기 때문이었다.
   1930년 그들은 2번가의 매장과 진열장을 수리하여 3배로 넓혔다. 매장 바닥에는 리놀륨 대신 카펫을 깔았으며, 새 샹들리에와 부속 설비로 조명을 더 밝게 했고, 은회색 참나무 진열장에 어을 리는 커버를 씌운 편안하고 푹신한 의자를 마련했다. 상점 중앙의 천장에는 다음과 같은 표지를 눈에 띄게 매달아 놓았다. "저희가 잘해 드렸다면 다른 분들에게 말씀해 주십시오. 만약 그렇지 않다면 저희에게 말씀해 주십시오." 또한 지하 매장을 마련하여 저가의 신발을 팔았다.
   1930년 8월 19일 대망의 개점일, 상점 간판도 노드스트롬으로 바뀌어 있었다. 고객들이 몇 가지 기초 교정을 통해 문제가 있는 발을 교정하는 것으로 전국적으로 유명한 캐나다인 발 전문가 로크 박사가 만든 견본품을 신어 보기 위해 길게 줄지어 기다리고 있었다. 또한 로크 박사는 남성 및 여성용 교정 신발을 고안했는데, 구부러진 발가락을 곧게 펴 주는 것이었다. "여러 사람이 무척 많은 도움을 받았다고 주장하여…… 우리는 그 신발을 많이 팔았다. 확실히 고객들이 우리 사업을 도와 주었다"고 엘머는 회상했다(로크 박사의 신발은 오늘날에도 생산되고 있다).
   미국 전역에서 건설이 실질적으로 중단된 1931년부터 대공황이 시애틀과 시애틀의 벌목 중심 경제에도 타격을 가했다. (당시 미국 대통령이었던 허버트 후버의 이름을 따서) '후버빌' 이라 불린 빈민촌이 도시에 흩어져 있었고, 도시는 지역 구제 계획에 든 비용으로 파산한 상태였다. 소비자들의 구매력도 억제되었다. 사람들은 새 신발을 사기보다 가죽창을 가는 쪽을 택하여, 결과적으로 신발(그리고 다른 것들 모두) 가격이 하락했고 소매업자들은 이윤을 삭감해야 했다. 엘머는 "에버렛과 나는 아버지의 지분마저 위태로 워지는 날에는 사업을 청산하고 문을 닫아야 한다고 느꼈다. 그러면 아버지는 현금을 빼낼 것이고 손해를 입지는 않을 터였다"라고 회상했다. 결국 사업은 악화되었고, 그들은 한 달 정도 더 지켜 보고 나서 그만두기로 결정했다. "다음달엔 약간 호전되어 악화 일로에서 벗어날 수 있었다. 그러나 그렇지 않았다면 그 달로 상점 문을 닫아야 했을 것이고 노드스트롬은 탄생하지 않았을 것이다." 
   1933년 프랭클린 루스벨트의 뉴딜 정책으로 북서 태평양 지역 경제가 서서히 곤경에서 빠져 나오기 시작했다. 뉴딜 정책은 공공 병원과 주택, 그리고 컬럼비아 강 그랜드쿨리 댐 등의 건설을 위해 연방 정부의 돈을 엄청나게 끌어들였다.
 
   세대 교체
 
   노드스트롬 형제들은 기업가였다. 자금이 얼마 없었던 그들이 성공을 위해 실천한 일은 가장 단순하고 명백한 것이었다. 그것은 바로 열심히 일하는 것이었다. 회사 소유자로서 "우리는 다른 누구보다 열심히 일해야 한다고 느꼈다. 그렇게 하지 않는다면 우리의 무기력한 태도가 바로 아랫사람들에게로 퍼지고 또 그 아래로 퍼져, 결국 모두가 무기력해질 것이다" 라고 엘머는 말했다.     수위를 둘 여력이 없었기 때문에 두 형제는 매일 아침 일찍 상점에 나가 카펫을 청소하고 유리창을 닦았다. "한번은 진열창을 정돈하고 나서 신발을 눈에 잘 띄도록 다시 배열했다." 몇 년이 흘러 그들의 아들들과 손자들이 입사해도 그들은 모두 매장에서 판매 일을 해도 좋다는 허락을 받을 때까지는 집안의 자질구레한 일들과 비슷한 일을 했다. 지금까지도 노드스트롬가 사람이라 해도 다른 모든 사람들처럼 맨 밑바닥에서 시작한다. 
   1932년 워싱턴 대학을 졸업하고(형들과 마찬가지로)나서 로이드 노드스트롬이 사업에 뛰어들었다. 상점에서 삼형제와 그 가족 이 먹고살 만한 수입이 나올지 의문이었지만 엘머와 에버렛은 진심으로 동생을 환영했고, 회계 담당에게 회사의 순자산을 계산해달라고 요청했다. 로이드는 그것이 얼마가 되든 3분의 1에 해당하는 지분을 살 것이었다. 일 주일 후 회계 담당은 잔인한 소식을 전했다. 대공황의 중반기에 돈을 빌려서 아버지로부터 상점을 사들인 에버렛과 엘머에게는 사실상 순자산이 없다는 얘기였다. 형제들은 4년 가까이 '밤낮으로' 일했고 "한푼도 벌지 못했다. 그러나 적어도 우리에겐 사업이 있었다"고 엘머는 회상했다. 노드스트롬 형제들―직원들은 그들을 "에버렛 씨", "엘머 씨", "로이드 씨"라고 불렀다―은 각자의 기질, 능력과 사고, 일하는 습관을 서로 보완해 주어 효과적인 결합을 이루었다. "삼형제 중 한 사람을 다른 두 사람과 따로 떼어 생각할 수가 없다. 그들은 같은 사람이 아니고, 확실히 독립된 세 인격체인데도 말이다." 브루스 노드스트롬이 말했다. 
   맏이인 에버렛은 분별력 있는 지도자였다. "모두가 그를 존경했다. 그는 신념과 태도, 옛날식의 미덕이라는 면에서 매우 원기 왕성하고 강한 사람이었다." 현재 공동 회장직을 맡고 있는 잭 맥밀런이 말했다. 1930년대에 지진이 나서 상점이 흔들리고 진열품들이 뒤집히자 "사람들은 모두 극심한 혼란에 빠졌다. 그러나 에버렛이 얼굴에 미소를 띤 채 팔짱을 끼고 엘리베이터 옆에 서 있는 모습을 보더니 모두들 조용해졌다"고 엘머는 회상했다.
   열여섯 살에 고등학교를, 스무 살에 대학을 졸업한 에버렛은 재정 전문가였다(그리고 스포츠 통계광이기도 했다). "에버렛은 동전 하나까지 꼼꼼히 세곤 했다. 내가 사업에 뛰어들었을 때 그가 처음 말해 준 것 가운데 하나는, (사업을 위해서) 동전 하나도 소홀히 하지 말고 최대한 쓸모 있게 쓰라는 것이었다. 그러나 집(혹은 가정 생활과 사생활)에서는 그것을 쉽게 써 버린다. 나는 그 충고를 그대로 지키고 있다." 에버렛의 조카이며 공동 회장인 존 노드스트롬이 말했다.
   에버렛은 상품의 질에 대해 깐깐하기로도 유명했다. 한번은 여성용 펌프 구두(끈과 걸쇠가 없는 구두) 중 일부가 발가락 윗부분의 갑피와 밑창이 떨어져 있었는데, 에버렛이 이를 보고 제조업 자에게 통보하자 그는 결함이 있는 제품을 돌려보내라고 했다. 어떤 고객도 결함이 있는 펌프 구두를 사지 않도록 확실히 하기 위해 에버렛은 배달되는 모든 구두의 밑창을 두드려 보고 나서 제조 업자에게 보내 버렸다. 그 이후 노드스트롬은 대다수 제조업자들로부터 가시 같다는 평을 들었다. 노드스트롬의 구매 담당자들이 참빗처럼 물건 하나하나를 반드시 검사했기 때문이었다. 노드스트롬은 만약 제품이 불완전하다면 판매하지 않는다. "노드스트롬은 고객에게는 최고이겠지만 제조업자들에게는 살인자와 같다. 그들과 거래하기가 몹시 싫다. 그러나 그들과 거래하지 않는 것 보다는 낫다"고 익명의 제조업자가 <풋웨어 뉴스 매거진>에서 고백했다. 
   일부 신발 벤더는 <풋웨어 뉴스 매거진>에 실린 노드스트롬 관련 기사에서 노드스트롬이 신발을 '무조건' 반품하게 한다고 비난 했다. 이 책을 위한 인터뷰에서 브루스 노드스트롬은 이런 주장을 반박하며 반환은 각 경우에 따라 결정된다고 말했다. 그는 일부 고객들이 무조건적인 반품 정책을 악용할 것임을 알고 머천다이저 에게 고객들이 반품한 신발을 모두 벤더측에 반환하지 않도록 주의하라고 지시했다. "벤더에게로 가는 중에 생기는 실수를 지나치지 말라. 한편 벤더들도 우리가 고객들에게 관대하다는 사실을 알고 있다. 그리고 우리와 거래하려면 제조업체의 반환 정책도 관대 해져야 한다. 신발을 신은 사람이 불만족스럽다고 느낀다면, 우리는 그 사람의 느낌이 정직하다고 판단한다. 그래서 그 상품을 반환하는 것이다. 이것은 과학이 아니라 느낌의 문제이다"라고 브루스 노드스트롬이 말했다. 그는 노드스트롬의 경제력을 "무력한 사람들을 내려칠 무기로 이용하지 말라"고 주의를 준다. "우리는 지금 큰 회사가 되었지만, 영세업체였던 시절 큰 회사로부터 당한 횡포를 잊지 않고 있다. 우리는 고압적인 자세를 버릴 것이다." 그러나 노드스트롬의 몇몇 구매 담당자들이 브루스의 경고를 지키지 않고 있다는 불평을 일부 벤더로부터 여전히 들을 수 있다.
   둘째인 엘머는 키가 크고 호리호리하며 세심하고 꼼꼼한 사람이었다. 그는 상점 경영 계획과 운 영을 감독하고 재고를 조사했으며 1930년부터 1968년 퇴직하기까지 판매 사원 조합과의 협상을 맡았고, 남성, 소년, 어린이용 신발을 구매했다. "엘머는 유머가 풍부하고 저음의 목소리를 내는 사나이였다. 가족 모두에게서 사랑을 받았다"고 잭 맥밀런이 말했다. 훗날 형제가 모두 죽고 홀로 생존했을 때, 그는 공식적인 역사를 대표했다. 이사 회의, 주주 총회, 개점식 등에 연사로 초청 되어 옛날 이야기를 들려주곤 했는데, 주로 회사와 가족에 초점을 맞추었다.
   그가 즐겨 화제로 삼은 것 중 하나는 아버지에 대한 존경심이었다. 열여섯의 나이에 엘머는 워싱턴 주 스포케인까지 362km를 여행했다. 돌아을 때에는 아버지가 주문한, 진귀한 1920년형 프리 미어 자동차를 이용했다. 시애틀로 돌아오면서 엘머는, 새 차를 타면 시애틀 집에 빨리 도착할 것 이라고 생각한 노드스트롬의 한 판매 사원과 동행했다. 그러나 그 사원은 엘머가 시속 32km를 넘지 말라는 아버지의 엄한 명령을 지킬 줄은 미처 생각지 못했다. "나는 엄격한 명령을 따르는 가련한 놈이었다"고 엘머는 기억했다. 돌아오는 길은 18시간이 넘게 걸렸다.
   매력적인 로이드는 형제 중 가장 사교적이었으며 홍보 이사로서 회사를 공식적으로 대표했다. 로이드는 에버렛과 함께 여성화(사업의 대부분을 차지한다)의 구매 및 머천다이징을 담당했고, 순 번에 따라 대학 구역 상점을 관리하기도 했다. 또한 그는 형제 가운데 가장 우수한 운동 선수이기도 했다. 워싱턴 대학 재학 시절 에는(그는 과대표였다) 미국 내에서 손꼽히는 대학 연합 테니스 선수였고, 학교 대표 농구팀에서 센터로 뛰기도 했다. 그는 뉴욕 포레스트힐스에서 열린 전국 테니스 선수권 대회 단식과 복식에 출전했고, 미국 데이비스컵 팀에 초청되어 뛰기도 했다. 시애틀에서 거물 돈 버지와 대립했을 때 로이드 노드스트롬이 그에 맞서 싸웠 다. 로이드는 노드스트롬 조직 전체에 걸쳐 많은 남녀 사원들의 현명한 조언자였으며, 후에 시호크스 구단과 함께 시애틀에 프로 풋볼을 유치하는 주요 발기인으로 활약했다. 존 노드스트롬은 삼촌을 이렇게 묘사했다. "로이드 삼촌은 인상적인 분이었다. 그는 디자이너들을 좋아했고 사회적인 행사를 즐겼으며 신문 지상에 오르내렸다. 심지어 주지사에 출마하라는 권유도 받았다." 잭 맥밀런은 그의 장인에 대해 "옛날풍의 신사이다. 겉으로는 말이 없고  온화하지만 무척 경쟁심이 강한 분이다"라고 말했다. 
   모든 성공한 기업가들처럼 삼형제는 한마음 한뜻으로 사업에 임했다. 바쁜 날엔 두 명이 신발을 팔고 나머지 한 명이 매장을 감독했다. 점심 시간에 열리는 각종 모임에 참가할 여유가 없어서 시애틀의 서비스 클럽들에 참가하지 못했다. 또한 세 명 가운데 한 명은 반드시 상점에 상주해야 한다는 방침 때문에 셋이 함께 점심을 먹은 적도 없었다. 그들이 무척 좋아하던 워싱턴 대학의 허스키스 구단이 풋볼 경기를 하는 가을철 토요일에조차 이 방침은 변함이 없었다. 하루 일과를 마친 후 그들은 맨 마지막으로 상점을 떠났다.
   이상하게도 형제들은 하나같이 상품을 파는 데에는 서툴렀다. "아버지는 아마 회사에서 최악의 세일즈맨일 것이다. 그리고 그보다 더한 세일즈맨은 세 아들일 것이다." 언젠가 로이드가 어느 신문에서 시인한 사실이다. 그는 이렇게 덧붙였다. 그러나 "우리가 더 나은 선택권과 가치를 줄 수 있다면 우리는 형편없는 세일즈맨이 되어도 상관없다." 이러한 철학은 오늘날까지 이어지고 있다. 제임스 노드스트롬을 제외하고 현재 노드스트롬 일가 중 그 누구도 매장에서 특별히 유능하지는 않다. 대신 그들은 치어리더처럼 여러 사람들을 고무할 사람들을 고용한다. 형제들은 쉴 새 없이 상점을 돌아다니며 일선 사원들과 대화를 나누고, 잘 처리한 일에 고마움을 표시하고, 그들이 얼마나 소중한가를 반복하여 들려주며 노고를 치하한다. 1960년대 후반에 입사한 남성화 머천다이즈 매니저 팻 케네디는 이렇게 말했다. "우리는 필요한 것이라면 무엇이든 얻었다. 기대 수준은 항상 매우 높으며, 우리가 할 수 있는 일에 한계가 없다는 것을 느꼈다. 우리는 각자 결정권을 가졌으며 그 결정들에 대해서는 지원을 받았다. 무언가 잘못되더라도 즉시 그것을 조정할 수 있는 권한도 갖고 있다. 설령 실패하더라도 비난받지 않았다. 이러한 지원 덕분에 우리 중 대다수는 더욱더 나아가려는 강한 열망을 가졌다."
   노드스트롬 형제들은 판매의 가장 기본적인 원칙―고객이 항상 옳다―을 지속적으로 강조했고, 모든 고객, 심지어 까탈스러운 고객에게도 더욱 주의를 기울이는 것이 판매 사원에게 얼마나 중요한지를 역설했다. 엘머는 전날 어떤 고객한테 시달림을 당해 언짢은 기분으로 일하러 나왔던 한 판매 사원의 얘기를 종종 들려주었다. 엘머는 그 판매 사원에게 이렇게 말했다고 한다. "당신이 20명의 고객을 맞았는데 그 중 한 명만 빼고는 모두 상냥했다고 칩시다. 그러면 아마 저녁 때 집에 돌아가서도 그 한 사람만을 기억하고 나머지는 잊어버릴 것입니다. 사실 그 반대가 되어야 옳지 않겠습니까."
 
   합의에 의한 결정 
 
   모든 얘기를 종합해 볼 때, 노드스트롬 형제들의 최대 강점은 서로를 진실로 좋아하고 화목하게 00지내며 서로를 아내만큼이나 중요하게 여긴다는 것이다. 형제들이 나란히 앉아 일하는 사무실은0 몹시 비좁았다. 책상들은 마치 치수가 250인 신발에 270크기의 발을 집어넣은 것처럼 보였다. 그들은 인생의 전부와 다름없는 신발 사업에 대해 논의하기 위해 적어도 일 주일에 한번은 회의를 가졌다. 그들은 형제간에 사이 좋게 경쟁하기를 즐겼고 서로가 자기 분야에서 성공하기를 바랐다. "가능한 한 최고가 되기를 바랐다. 상을 원하지도 않았고 자랑하지도 않았다. 그러나 누가 최선을 다하고 있는지 항상 알고 있었다. 누가 가장 열심히 일하는지를 알고 나머지 두 형제는 더 열심히 노력했다." 그들은 먹고살 만큼의 돈 만을 꺼내어 매우 신중하게 생활했다. "연말에는 우리가 얼마나 썼는지를 확인해 볼 수 있었다. 만약 내가 (맡은 분야에서) 다른 형제들보다 돈을 더 썼을 경우, (다음해에는) 지출을 줄였다. 우리는 모두가 동등하기를 원했기 때문이었다"고 엘머는 회상했다.
   파이크 가와 파인 가 사이에 있는 5번가의 더 크고 새로운 상점으로 이사하고 1년이 지난 뒤인 1938년, 비로소 회사가 법인화되어 회사의 공식 직함들도 합법적인 자격을 얻게 되었다. 맏형 에 버렛이 자연스럽게 사장에 취임했는데, 그는 취임 전 한 가지 조건을 내걸었다. 사장, 부사장, 비서 겸 회계 담당자를 2년마다 교대로 맡게 한다는 것이었다. "사람들이 직함을 물어 올 때마다 누가 누군지 기억해 내느라 애쓰곤 했다. 그것이 특별한 의미를 가질 때는 서류에 서명할 때뿐이었다. 우리는 직함을 쳐다보고 누가 사장인지 확인해야 했다"고 엘머는 말했다. 오늘날 노드스트롬은 공개 기업이기 때문에 직위도 모두 공식적인 것이다.
   합의에 의한 결정을 바탕으로 한 경영은 1930년대 어려웠던 시절부터 시작되었다. 일찍이 노드스트롬 형제들은 함께 일을 해내는 것이 사업에 결정적임을 깨달았다. 그들의 관계는 결혼과 비슷 한 것이었다. "공동의 목표를 가지고 함께 일할 때에는 항상 자기 방식대로 할 수는 없다." 엘머는 말했다. 그들은 하나의 팀으로서 선택 가능한 것들을 따져 보았고 논의를 했다. 의견이 어긋날 때에는 다수결로 해결했다. 브루스 노드스트롬은 삼형제가 "같은 사고 방식…… 그리고 같은 바탕 위에서" 전략을 수립하고 결론을 이끌어 냈다고 전한다. 오늘날의 노드스트롬 세대도 같은 철학을 지니고 있다(이에 대해서는 제3장에서 설명할 것이다).

   전쟁이 낳은 성장 
 
   2차대전의 발발로 가죽 공급량과 미국 내 신발 생산량이 군사용으로 지정됨에 따라 에버렛과 엘머, 로이드는 상품 거래가 힘들어졌음을 깨닫게 되었다. 소매업자들은 판매할 수 있는 신발의 양을 할당받았고, 많은 상점들은 하루 할당량을 다 팔고 나면 (대낮에도) 문을 닫았다. 상점의 구매 담당자들은 필요량의 반이라도 확실히 확보하기 위해 습관적으로 평소 주문량의 두 배를 주문했다. 
   노드스트롬 형제들은 주요 신상품이었던 여성 작업화를 비롯하여 그들이 확보한 신발을 모두, 더욱이 소매 가격을 인하하지 않고도 팔 수 있었다. 이것은 그들이 판 신발들 모두에서 이익을 남겼음을 의미했다(크리스마스 날 인기 품목이 다 팔리고 난 뒤에 찾아온 어떤 고객은 어쩔 수 없다는 듯이 오른짝만 남은 남성용 슬리퍼 두 짝을 사 갔다). 노드스트롬 형제들은 수표책을 끼고 제조 공장을 찾아가 신발을 더 공급해 달라고 간청하고 구워삶기 위해 기차를 타고 전국을 누볐다. 신발 순회 판매원이 시애틀에 오면 항상 점심을 대접했고 때로는 집에서 저녁 만찬을 베풀기도 했다. "그런 판매원들은 일의 본성상 성격이 좋은 경우가 많다.…… 또한 이곳 저곳을 돌아다니다 보니 재미있는 이야깃거리도 많이 알고있다"고 엘머는 회상했다. 순회 판매원들이 여분의 신발을 확보하면 노드스트롬에 우선적으로 공급했던 것은 당연했다. 1945년 전쟁이 끝났을 때, 노드스트롬은 적극적인 구매와 다량의 상품으로 이미 전국적으로 유명한 신발 소매업체가 되어 있었다.
   드문 치수의 신발을 정기적으로 공급받기 위해 노드스트롬 형제들은 더 큰 신발을 만들 값비싼 특수 설비에 투자하라고 제조업 자들을 설득했다(구두는 '구듯골'에 맞춰 만들어지는데, 구두 모양 마다 길이와 폭이 다른 구듯골이 필요하다). 노드스트롬의 규모가 커짐에 따라 "큰 치수의 신발에 대한 대금을 우리에게 더 많이 청구할 수 있기 때문에 공장들은 기꺼이 투자를 했다. 이 신발들을 사 오는 데에는 비용이 많이 들어갔지만, 우리는 항상 보통 치수와 같은 가격에 팔거나 약간의 이윤만을 남기고 팔았다"고 엘머가 회상했다. 이것이 좋은 광고 효과를 낳았다. 노드스트롬의 구매 담당자들은 최고의 품질과 독특하고 다양한 상품들을 확보하기 위해 제조업자들과 친밀하게 지냈다. 그리고 이와 같은 접근 방식은 오늘날까지도 이어지고 있다.
   노드스트롬 형제들에게 확장은 커 가는 가족을 부양하고, 승진의 기회를 줌으로써 동기가 분명한 직원들을 끌어들일 수 있는 유일한 방안이었다. 1950년대 초반 노드스트롬은 터코마, 포틀랜드, 오클랜드, 프레즈노, 새크라멘토, 앨버커키, 피닉스, 샌안토니오, 호놀룰루 등지에 있는 백화점의 신발 매장을 빌렸다. 그리고 상품을 구입하고 직원을 고용했으며 임대주에게 전체 판매량에 비례한 임대료를 지불했다(백화점의 신발 부문 머천다이저들 대부분이 자질이 부족하여 의류 부문보다 많은 자본금을 지출하며 재고도 더 많다는 것을 알게 되었다).
   같은 시기에 그들은 워싱턴 주와 오리건 주에 자기 소유의 상점을 열었으며, 시애틀 본점을 4층짜리로 확장했다. 1960년대 초반 본점은 미국에서 단일 신발 상점으로는 최대 규모가 되었으며 연간 매출액이 1200만 달러에 달했다. 상점에는 15만 켤레의 신발을 구비해 놓았는데, 치수의 선택 폭에서는 세계 최고였다. 여성용은 63에서 355mm의 AAAAAA에서 E까지, 남성용은 127에서 457mm의 AAA에서 EEE까지 다.양한 색상의 신발이 구비되어 있었다. 인기 상품은 어떤 백화점보다.도 많이 갖추어 놓았다. "노드 스트롬은 말 그대로 모든 사람을 위한 모든 것을 갖추어야 했다.
우리는 할머니들이 신을 자그만한 구두와 매춘부들의 구두, 싼 신발과 비싼 신발을 두루 구비해야 했다. 이것은 업계에서 조언해 주는 것과는 정반대이다. 업계에서는 항상 자기 고객층에 맞게 상품을 구비하라고 얘기한다. 그러나 우리의 목표는 시애틀에 있는 모든 사람에게 신발을 파는 것이다" (사실 시애틀여성 네 명 중 한 명은 노드스트롬에서 신발을 구입한다)라고 브루스 노드스트롬은 말했다. "치수를 하나라도 빠뜨리지 말라. 더욱 친절하게 행동하고 적당한 모양의 상품을 갖추어라. 우리는 이런 정책을 추구하려고 했다. 선택 폭에서만 최고라든가, 가격 면에서만 최고를 추구하지 않는다. 우리는 그 모든 것을 해야 한다"고 존 노드스트롬은 <풋 웨어 뉴스 매거진>에서 밝혔다.
   존의 아버지인 엘머 노드스트롬이 회상하기를, "이윤은 아주 적었고, 경쟁업체들처럼 가격을 많이 인상한 적도 없었다. 그래서 다른 상점들은 우리가 취급하는 것과 똑같은 상품을 갖다 놓으려 하지 않았다. 우리가 자기들보다 싸게 팔 것이 뻔하기 때문이었다.  소비자들이 '다른 가게에서는 더 싸게 살 수 있다' 고 얘기하면 더 낮은 가격에 팔았다." 지금까지 노드스트롬은 이런 철학을 이어오고 있다. 오늘날 노드스트롬 상점에는 이러한 안내문이 적혀 있다. "노드스트롬은 헐값에 팔지 않습니다." 가격대는 경쟁 상점이 취급하는 유사 품목의 가격과 비슷하다.
   노드스트롬은 구두 수선도 한 적이 있다. 도움을 필요로 한 저명한 고객이 있었는데, 그는 테네시 주 멤피스에서 온 여행객 엘비스 프레슬리였다. 그가 1962년 <세계 박람회에서 만나요>라는 영화를 찍으러 시애틀에 왔을 때였다. 어느 날 오후, 엘비스의 매니저 톰 파커 대령이 양쪽이 찢어진 끝이 뽀족한 부츠 한 켤레를 들고 상점으로 뛰어들어왔다. 그는 엘비스가 길을 건너다 흥분한 여성 팬들에게 둘러싸여 양말만 신은 채로 길을 건너오고 있다고 엘머 노드스트롬에게 말했다. "우리는 수선실로 부츠를 가지고 내려가서 VIP로 처리해 주었다. 로큰롤의 제왕이 신발도 없이 노드스트롬 상점 밖을 서성이게 만들 수는 없었다"고 엘머가 회상했다. 

                            성공의 열쇠 
 
   오늘날 노드스트롬을 움직이는 원칙들은 회사 설립자 존 W. 노드스트롬의 아들인 에버렛, 엘머, 로이드 노드스트롬에 의해 1920년대부터 1950년대에 걸쳐 확립되었다. 노드스트롬은 소규모의 상점에서 출발하여 사람을 보살피는 것과 똑같은 정성으로 사업을 계속 운영해 왔다. 이러한 태도는 다음 항목들에 반영되어 있다. 
 
 ■ 질 좋은 상품들을 구비하고, 모든 상품을 '보석처럼' 다룬다. 
 ■ 구매 담당자들은 저가품에서 고가품까지 최고의 품질과 독특한 상품들 가격 면에서 선택 폭      이 넓은 상품들을 확보하기 위해 제조업자들과 친밀하게 지낸다. 
 ■ 노드스트롬은 제조업자들에게는 가시 같은 존재이다. 구매 담당자들은 참빗과 같이 상품 하      나하나를 꼼꼼하게 살핀다. 
 ■ 판매 사원들은 상품의 특성과 판매시의 강조점에 대해 완벽히 파악하고있다. 
 ■ 노드스트롬에서 '고객이 항상 옳다'는 말은 판에 박힌 말이 아니다. 노드스트롬 형제들은 합      의에 의한 결정으로 사업을 운영한다. 함께 일하는 것은 결흔과 비슷한 관계이며 그들른 각      자의 견해를 자유롭게 얘기한다. 의견의 불일치는 철저히 내부에서 해결하여 공식적인 자리      에서는 통일된 태도만을 취한다. 현재 노드스트롬의 공동 회장 세대도 이런 철학을 지켜 가      고 있다. 

                             회사의 이익보다 고객의 이익을 우선하라 
   1960년대 초반까지 노드스트롬의 3세대가 핵심 경영진으로 등장했다. 모두 30대인 이들 부사장 그룹은 에버렛의 아들 브루스, 엘머의 두 아들 제임스와 존, 그리고 로이드의 딸 로열과 결혼하여 로이드의 회사 지분인 3분의 1을 소유한 존 '잭' 맥밀런이었다.
이들 네 명은 모두 워싱턴 대학을 졸업했고 경영학 학위를 받았다. 세 명의 노드스트롬은 아버지들처럼 어렸을 때부터 상점에서 일하기 시작하여 고등학교와 대학 시절 내내 신발을 판매했다. 맥밀런은 대학 재학중에 고용된 최초의 인물이었다. 그들 모두는 수 년 동안 창고에서 힘들게 일했다. 브루스는 아버지들이 "밑바닥에 있도록 내버려 두었다"고 말했다.
   신발 매장에서 훈련을 거친 3세대는 문자 그대로, 그리고 비유적으로 표현해서 "고객들 앞에 무릎을 꿇고 나타났다." 브루스는 이렇게 말했다. "이 표현에는 적어도 한 가지 이상의 의미가 담겨 있다. 우선 그것이 고객에 대한 숭배를 나타내며 생계를 꾸려 갈 수 있게 해준 고객에 대한 감사의 표현이라는 점은 명백하다 고객이 없다면 우리도 존재하지 않을 것이다. 또 다른 의미는, 직물류 중에서도 신발 사업이 가장 더럽고 어려우며 육체적으로 고된 일이라는 점이다. 많은 상품을 취급해야 하기 때문이다. 다른 직물류 소매업에서는 상품을 매장 안에 두지만, 신발의 경우는 신발을 가지러 창고로 가야 한다. 또한 고객의 속생각까지 읽어 내야 한다. 그리고는 치수의 요소를 파악해야 한다. 인체에서 발은 치수를 맞추기가 가장 어려운 부분이다. 정확한 치수를 알아야 한다. 또 고객이 무엇을 언제 필요로 하는지 알아야 한다. 그래서 이 모든 것을 하기 위해 무릎을 꿇고 겸손하게 열심히 일하고 있다." 

   의류 분이로 진줄하다 
 
   젊은 노드스트롬 세대에게 회사에서 계속 일할 기회를 열어 주기 위해 노드스트롬 형제들은 태평양 북서부 이외의 지역에 신발 상점을 열거나(태평양 북서부에서는 이미 충분히 성장했다), 사업을 다각화해야 한다고 생각했다. 로이드 노드스트롬은 여성 의류 쪽으로 진출하기를 원했다. 그는 의류가 신발보다 상품을 갖추는 데 자본이 적게 들고 자금 회전율과 이익은 더 커서 신발 사업을 완벽하게 보완해 줄 거라고 주장했다. 엘머는 개인적인 생각이라며 이렇게 밝혔다. "로이드는 늦게 입사했기 때문에 우리 둘처럼 사업에서 확고한 부분을 차지하지 못하고 있다고 느꼈다. 물론 그것은 잘못된 생각이었다." 잭 맥밀런은 이렇게 기록했다. "로이드가 자기 일을 가질 필요를 느끼지 않았더라면 의류 부문에 뛰어들 생각은 누구도 하지 못했을 것이다. 당시 안정된 생활을 하고 있던 로이드는 별로 그렇게 할 필요가 없던 나이(53세)에 새 사업에 뛰어들어 경쟁적으로 일을 추진했다."
   노드스트롬은 시애틀에서 "모든 시대의 젊은 여성을 위한 세련된 의류 전문가들"이라는 모토로 인기를 끌었던 소매업체인 베스트 어패럴(Best' s Apparel : 포틀랜드에 2호점이 있었다)을 겨냥했다. 몇 년간 베스트 사를 쫓아다닌 끝에 로이드 노드스트롬은 1963년 8월 거래를 성사시켰다. 두 군데의 베스트 어패럴 상점은 연간 700만 달러의 매출을 올리고 있었으나 손실이 200만 달러에 달했다.
   베스트 사의 상점을 인수하기는 무척 힘들었다. 이반 베스트 (Ivan Best)는 처음에 프레더릭 앤드 넬슨 사장직에서 1962년에 물러난 윌리엄 스트리트(William S. Street)에게 상점을 넘겼다. 스트리트가 이를 거절하자 이반 베스트는 프레더릭 앤드 넬슨의 모회사인 마셜 필드 상회 중역들에게 베스트 사를 인수할 의향이 있는지 물었다. 그들도 별반 흥미를 보이지 않았다. 만약 스트리트나 마셜 필드가 베스트 사를 인수했더라면 노드스트롬의 이야기는 매우 달라졌을 것이다. 당시 상황에서 볼 때, 삼형제 모두가 그 거래에 찬성해야 했으므로 노드스트롬의 합의에 의한 결정 접근 방식 에도 뜻하지 않은 재난이 될 뻔했다.
   에버렛의 사무실에서 열린 마지막 토론에는 2대에 걸친 노드스트롬 일가가 모였다. 단 한 사람, 도시 밖에 있던 엘머만이 불참했는데, 그와는 전화로 연결이 되어 있었다. 형제들이 엘머에게 거래 조건에 대한 의견을 물었고 엘머는 이의를 제기했다. "우리는 사실 의류 사업에 대해 잘 모릅니다. 샌프란시스코에 구두 상점을 낸다든지 하는 식으로, 사업 방식과 확장 방안 등을 잘 알고 있는 일을 해야 한다고 생각합니다." 이반 베스트와 협상하느라 4년을 보낸 로이드가 짤막하게 말했다. "좋습니다. 그러면 없던 일로 합시다." 이 말에 놀란 엘머가 덧붙였다. "잠깐만 그래도 그 일을 추진하고 싶다면 해봅시다." 그 모임에 참석했던 짐 노드스트롬은 그 장면이 몹시 인상적이었다고 회상했다. "그들은 지긋지긋한 논쟁에 들어갔다. 서로에게 경의를 표하고 다른 사람의 바람을 존중 하느라 시간을 끌었던 것이다. 그것은 모두에게 좋은 교훈이 되었다."
   베스트 사와 거래를 맺고 두 달이 지나 설립자인 92세의 존 W. 노드스트롬이 뇌출혈로 사망했다. 그는 57세 때인 1928년에 공식 은퇴했지만, 상점 안에 사무실을 계속 두고 거의 매일 나가 친구들과 카드 놀이를 하거나 상점을 둘러보던 터였다. 한번은 어떤 고객이 그를 점원으로 잘못 알고 이렇게 말했다. "노드스트롬이 직원들에게 의리가 있다는 것은 알고 있지만, 이렇게 늙은 양반을 왜 계속 일하게 하는지 이해할 수 없군요." 순자산을 모두 경험이 부족한 아들들에게 넘0겨주어서 큰 손해를 입은 것은 아닌지 친구들이 물을 때면 존 W. 노드스트롬은 언제나 이렇게 대답했다. "나는 스웨덴에서 초등학교 6년 과정을 겨우 마쳤지만 내 자식들은 모두 대학을 졸업했네, 나보다 훨씬 똑똑하다는 것은 틀림없지."  
   오늘날에도 노드스트롬 최고의 관리자들에게는 존이 생전에 보여 준 특징들을 갖고 있다는 뜻에서 존 W. 노드스트롬 상을 매년 수여하고 있다.
   신발 상점을 운영할 수 있는 사람은 어떠한 사업이라도 해 나갈수 있다고 노드스트롬 형제들은 믿었다. "그러나 의류 부문에 뛰어든 초기에는 물건을 사러 돌아다니는 우리를 무관심하게 바라 보던 제조업자들의 회의론에 부딪쳤다. 그럴 때마다 신발 분야에 처음 뛰어들었던 때를 떠올렸다. 모든 면에서 다시 시작하는 것과 같았고, 그것은 흥분되는 일이었다. 아무도 신발 가게 주인이 옷가게를 열어 성공할 거라고는 믿지 않았다. 우리말고는 아무도 그렇게 생각하지 않았다"라고 엘머는 회상했다. 의류업계에서는 노드스트롬에 대한 판단을 거의 10년 동안 유보했다.
   현재 여성 기성복의 개선을 책임 지고 있는 머천다이즈 매니저인 신시아 파우어는 자신이 처음 구매 담당자가 되었을 때(그때는 노드스트롬 상점이 겨우 다섯 군데였다)를 돌이켰다. "무척 어려운 시절이었다. 원하는 상품을 구입할 구매선도 확보하기가 힘들었다. 우린 규모가 아주 작았다." 그리고 다른 업체가 이미 갖고 있던 구매선들을 우리도 가까스로 확보했을 때 "소비자들의 주의를 끌 수 있는 유일한 방법은 1달러라도 싸게 파는 것이었다."
   의류 사업에 뛰어든 처음 몇 년은 경험을 쌓기 위해 비싼 대가를 지불해야 하는 나날이었다. "에버렛과 엘머는 로이드에게 우리가 어떤 상태에 처해 있는지 묻곤 했다"며 장인을 도와 베스트 사를 운영했던 잭 맥밀런이 말했다. 가격인하(원래 소매 가격보다 싸게 파는 것)를 많이 했고 애초에 기대한 만큼 이익을 내지 못했다. 사람들은 로이드가 언제쯤 이런 상황에 대한 판단을 내릴지 궁굼해 했다. 그러나 로이드는 전망을 성공을 향해 가고 있다고 못박았다.
   여성 의류의 구매를 관리하기 위해 노드스트롬은 업계에서 좋은 평가를 받던 어떤 사람을 고용했다. "그에게 감탄했다. 우리가 의류 구매 담당자는 이해야 한다고 생각하고 있던 바로 그런 사람이었다. 그런데 언젠가 정규 (사내) 판매 경친 대회를 계획하는 모임에서 우리가 '좋습니다. 수상자에게는 스테이크를 주고 수상하지 못한 사람에게는 콩을 주기로 하지요' 라고 말했다. 마침 내가 그의 뒤에서 걸어가고 있었는데 그가 누군가에게 '저렇게 아는 척 하는 얘기는 처음 듣는군' 하고 말하는 걸 들었다. 그럴 수 있다고도 생각했지만 그는 우리의 모든 업무 가운데 가장 기본이 되는 일을 하고 있었다." 비록 그는 "업계에서 중요한 인물이었지만 우리에게 맞는 사람은 아니었다." 브루스 노드스트롬이 1978년 <포 브스Forbes>에서 밝힌 내용이다.
   그때부터 노드스트롬은 관리자를 바깥에서 영입하지 않는다는 정책을 세웠다. 회사 내부에서 성장한 사람만이 회사의 문화를 깊이 이해할 수 있다고 믿었기 때문이다. 지역 지배인, 상점 지배인, 매장 지배인 들은 자신들이 한때 판매 사원이었기 때문에 판매 사원들의 요구를 알고 있다. 같은 이유로, 1975년 알래스카의 상점 세 곳을 인수한 것을 끝으로 다른 회사를 인수하지 않았다. 기존의 문화를 바꾸는 일이 무척 어렵고 시간과 비용이 많이 드는 일이라는 것을 깨달았기 때문이다.
   베스트 사로부터 얻어낸 중요한 사실은 시즌 전의 연례 세일에서는 (시즌 후의 세일 기간보다) 신상품이 인기를 끈다는 것이었다. "베스트 사는 1년 중 가장 불경기인 7월 사업에 대비하여 시즌 전 세일을 시작했다. 기본적으로 한 일은 몇 가지 특별 가을 품목을 들여오는 것이었다. 무척 훌릉한 생각이라는 판단이 들었고, 최고급 상품을 확보한다면 더할 나위가 없을 것이라 생각했다. 우리는 그렇게 했고, 차별화에 성공했다." 브루스의 말이다. 오늘날 노드스트롬은 열흘의 세일 기간 동안 그런 특별 상품들(고급 상품 위주)을 팔며 이 기간 이후에는 정가대로 판매한다. 전국의 많은 백화점들이 이를 본뜨고 있다. "그러나 그들은 모두 최고의 상품만을 들여와야 한다는 점을 놓치고 있다. 우리는 그 점을 붙잡고 있다"고 브루스는 말했다. 
 
   고속 승진의 길을 열다 
 
   다음 세대가 일상 업무에 더욱 깊이 관여함에 따라 에버렛, 엘머, 로이드는 부지 확장, 재정 관리, 임대차 등의 큰 구상을 할 여유를 가지게 되었다. 형제들은 프레더릭 앤드 넬슨을 앞지를 호기를 맞게 되었다. 프레더릭 앤드 넬슨의 모회사인 마셜 필드 상회는 소심하여 교외로 프레더릭 앤드 넬슨을 확장하지 못하고, 노드스트롬 베스트(회사의 새 이름)가 시애틀 지역에서 고급 의류로 그분야를 채우도록 내버려 두었다. 1965년 노드스트롬 베스트는 미국 최초의 쇼핑 몰 중 하나인 시애틀 노스게이트 쇼핑 센터에 첫 번째 의류 신발 종합 상점을 개점했다. 다음해 회사는 포틀랜드의 패션점 니콜라스 웅가르(NIcholas Ungar)를 인수하여 포틀랜드 중심가의 신발 상점과 합병했다. 이어 터코마와 시애틀 교외에도 상점들을 세웠다.
   젊은 세대가 회사를 이끌게 되면서 창립 후 60여 년이 지난 회사에 젊은 사고 방식을 불어넣어 노드스트롬은 활기를 되찾았다. 사업 확장은 정력적이고 기업가적인 젊은 직원들에게 빠른 승진의 길을 열어 주었고, 직원들은 책임의 확대와 승진으로 자기 업무에 대해 보상을 받았다. 회  사 내부에서의 승진은 노드스트롬 성공의 필수 요소가 되었다. 내부에서 성장한 직원들은 기업 문화를 올바르게 이해하며 지켜 나갔고 새로운 상점과 지역에 전파했다. "최고의 직원을 얻기 위해 할 수 있는 일이라면 무엇이든 했으며, 한번 그런 사람을 얻으면 붙잡아 두기 위해 모든 일을 했다. 우리는 직원들이 각 단계에서 사업을 배우면서 자신의 방식을 만들어 갈 수 있음을 깨닫기 바랐다"고 엘머는 말했다. 20대 초반에 구매 담당자가 된 직원도 있으며, 스물셋에 상점 지배인이 된 경우도 있다. 갓 스물의 신발 구매 담당자도 있다.
   구매 담당자와 지배인들 중에는 여자가 많았다(또한 지금도 많다). 노드스트롬가 사람들은 여성 의류 사업에 대해서는 잘 모르기 때문이었다. "노드스트롬가 사람들은 여성복에 대해 번뜩이는 감각을 가진 사람들을 찾으려 했고 그런 여성들의 의견을 따랐다. 여성들에게 많은 일자리가 열려 있었다. 상품 쪽이든 상점 관리 쪽이든 어떤 길을 택할 것이냐에 모든 것이 달려 있다. 내가 원하는 일을 할 수 있음을 항상 느낄 수 있었다." 대학생이었던 1968년부터 재고 일을 하기 시작한 신시아 파우어가 말했다. 노드스트롬은 여성들을 중역이라는 높은 지위까지 끌어올리는 일을 매우 적극적으로 해왔다. 오늘날 회사 업무 책임자의 약 409와 상점 지배인의 669정도를 여성들이 차지하고 있다. 
   1994년 노드스트롬은 시애틀의 첨단 증권 금융 서비스와 샌프란시스코의 여성 보유 주식 뮤추얼 펀드, 그리고 킨더, 리덴버그, 도미니 상회 주식회사, 케임브리지, 매사추세츠 주가 후원한 조사에서 직장 내 여성에 대해 진보적인 정책을 펴고 있는 회사로 선정되었다. 평가 항목은 여성의 직위와 급여 향상에서의 탁월한 성과, 진보적인 가족 보조금 계획, 여성 소유 공급업체와의 거래 관계 등이었다.
   그런데 노드스트롬가 여성들은 왜 회사의 일상적인 운영에 참여하지 않는 것일까? 답은 그들의 성(性)보다는 세대적 특성으로 모아진다. 1940년대와 1950년대에 성장한 노드스트롬가의 3세대 여성들은 주부나 아내의 길을 택했다. 브루스의 여동생인 앤 노드스트롬 기팅어는 비록 대학 시절과 졸업 후 몇 년 동안이었지만 재정 부문에서 일했다. "우리 둘보다 훨씬 똑똑했다. 그리고 더 출중하고 매력적이었다. 요즘 태어났더라면 회장직을 맡았을지도 모른다"고 브루스가 말했다. 현재 앤 기팅어는 노드스트롬의 기부금 위원회 회장직을 맡고 있다.
   여성 의류 부문으로 진출할 것을 맨 처음 주장했던 로이드 노드스트롬은 3세대와 함께 일하면서, 유행을 따르는 젊은 소비자층인 베이비 붐 세대를 겨냥하여 의류 상점의 이미지와 상품을 최신식 으로 바꾸었다. 감수성이 예민하고 구매 습관이 형성되는 시기의 고객에게 다가간다는 계획이었다.
   남성복 사업은 1968년 벨리뷰 스퀘어점에서 정장과 스포츠웨어를 주로 취급하면서 처음 시작되었다. 어느 신발업계 잡지는 "오랫동안 남성화와 여성화의 대명사였던 노드스트롬이 과감히 여성적인 주름 장식과 향기를 용감한 남성들에게 던지고 있다"고 썼다. 신발 부문에는 이미 많은 판매 사원들이 있었으므로 남성복 부문으로 진출한 것은 자연스러웠다. 신발과 의류를 합친 상점은 대부분의 의류 전문점보다 남녀 판매 사원의 균형이 잘 잡혔다. 로이드 노드스트롬은 자신의 의도를 숨기지 않았다. 그는 <시애틀 타임스>에 "남성복 분야에서 전국적으로 손꼽히는 회사가 될 것으로 기대하며 낙관한다"고 밝혔다.
   1963년에서 1969년 사이에 노드스트롬의 총매출액은 6,000만 달러로, 5009가 증가했다. 
 
   매각이니 세대 교체냐 
 
   1968년 에버렛은 회사의 비공식 은퇴 연령인 65세가 되었다. 노드스트롬 형제들은 위험을 회피하려는 노쇠한 경영진 때문에 많은 회사들이 쓰러졌다는 사실을 날카롭게 인식하고 있었다. 노드 스트롬마저 그런 일을 겪게 하고 싶지는 않았다. "직원들은 늙고 보수적인 사장에게는 새로운 안을 제출하고 싶어하지 않을 것이다. 임무를 떠맡고 결과를 책임 지려는 사람들보다는 '예스맨' 들에게 둘러싸인 늙은 십장처럼 될 것이다. 아버지는 57세에 은퇴하여 우리에게 기회를 주었다. 이제 우리가 그렇게 해야 할 차례이다. 아직 건강하고 일을 계속할 수 있더라도 말이다." 2년 후 에버렛의 뒤를 이어 은퇴한 엘머의 말이다. 
   실질적으로 형제들의 순자산 전부와 소득의 원천은 회사뿐이었다. 일하는 동안 그들은 먹고살 만큼의 돈을 벌었고(급료는 모두 같았다) 결코 이익 배당을 받지 않았으며 대신 그 돈을 사업을 더욱 확장하기 위해 재적립했다. 은퇴가 임박하여 그들은 즉시 재산세를 입증할 수 있도록 재산을 시가로 환산하고자 했다. 그들이 택할 수 있는 방법이란 다음 세대나 백화점 등에 체인을 파는 것뿐이었다. 그러나 노드스트롬가 젊은이들에게는 자본이 부족하여 첫 번째 방법은 불가능했다. 두 번째 방법도 쉽지는 않았으나 형제들 이 부유해질 수 있다는 점에서는 더 나았다. 그들은 회사를 팔기로 했다고 3세대에게 통보하고, 곧이어 직물류 협회(Associated Drycoeds), 데이턴 허드슨 사(Dayton Hudson Corporation), 브로드웨이 헤일 스토어스(Broadway-Hale Stores : 후에 카터 흘리 헤일Carter Hawley Hale로 불렸으며 오늘날의 브로드웨이 백화점이다)가 유력한 신청자로 등장했다. 잭 맥밀런은 제의가 들어오기 시작하자 자신을 비롯한 노드스트롬의 젊은이들은 이 세 개의 거대 소매업체 중 하나와 일하고 싶은지 스스로에게 질문을 던져야만 했는데, "생각 하면 할수록 그러고 싶지 않았다"고 회상했다.
   브로드웨이 헤일이 재정적으로 가장 끌리는 제의를 했다. 어림 잡아 주당 24달러인 자사 주식 100만 주를 내놓겠다는 것이었다. 노드스트롬이 브로드웨이 헤일의 일부가 되면 3세대가 브로드웨이 헤일의 주주가 되어 노드스트롬의 운영을 계속해 나가게 될 것 이었다. 짐 노드스트롬은 동료들과 함께 브로드웨이 헤일의 회장 에드워드 카터(Edward Carter)와 점심을 나누는 자리에서 "정신이 번쩍 드는" 것을 느꼈다. 에드워드 카터는 노드스트롬가 젊은이들 에게 자신이 몹시 노드스트롬을 좋아한다고 얘기하면서 시애틀에서 역경의 세월을 잘 이겨 낸 그들의 능력을 칭찬했다. 카터가 어떻게 그렇게 할 수 있었느냐고 그들 각각에게 묻자, 노드스트롬가 젊은이들은 분권 관리 방식 덕분이었다고 설명했다. "존은 남성화에 대해 말했고 브루스는 여성화를, 잭과 나는 의류에 대해 얘기해 주었다. 모두의 이야기(회사의 분권적 접근 방식과 합의에 의한 결정 방식에 대한)가 끝나자 에드 카터가 말했다. '사업을 그렇게 해서는 안 되네.' 우리 모두는 그때 우리의 직무가 위험에 빠져 있음을 인식했다." 짐 노드스트롬이 말했다.
   노드스트롬 윗세대가 브로드웨이 헤일측과 계약을 맺기 전, 젊은 세대는 어떠한 외부 조직보다 자신들이 회사를 더욱 잘 운영해 나갈 수 있다고 말했다. "재산을 우리에게 맡겨 달라고 윗  세대에게 부탁했다." 브루스가 말했다. 형제들은 이를 의심했다. 짐은 이렇게 회상했다. "우리를 바라보면서도 동요하지 않았다. 다른 회사에 팔아 안전을 지키겠다는 생각이 그들을 사로잡고 있었던 것이다." 형제들은 성공의 주요 원인이, 자신들이 응집된 단일체로서 일해 왔던 것에 있다고 믿었다. 젊은이들이 여태까지 잘해 왔지만(그러나 한 팀을 이루어 일할 기회는 없었다) 그런 결속을 똑같이 본뜰 수 있으리라고는 생각지 않았다. "그리고 우리는 그들이 파벌을 형성하여 쪼개지기를 원치 않았다"고 엘머는 회상했다.
   3세대는 상세한 사업 계획과 성공적으로 사업을 운영할 수 있다고 생각하는 이유들을 에버렛 엘머, 로이드에게 제시했다. 그들은 주식을 발행하고 기업을 공개하여 회사 양도에 따른 비용을 지불하겠다고 제안했다. 매우 작은 외형에도 긍지를 가졌고 소득을 오로지 확장에만 투자했던 회사에는 특별한 제안이었다. "윗 세대는 남의 눈에 띄기를 매우 꺼려했다"고 잭 맥밀런이 말했다. 그들은 분기별 실적에 대한 압력이 단기적 사고를 부추긴다고 믿었기 때문에 "기업 공개를 탐탁지 않게 여겼다."
   1966년까지 노드스트롬은 한 번도 던 앤드 브래드스트리트(Dunst Bradstreet : 세계 최대의 기업 정보 회사) 같은 곳에 대차대조표나경영 보고서를 제출한 적이 없었다. "또한 친구들에게 주식을 팔 아야 하는 것과 주가 하락을 두려워했다. 이것이 그들을 가장 괴롭혔다." 존 노드스트롬이 말했다. 여러 가지로 불안했지만 스스로를 일으킬 수 있는 네 젊은이의 능력에 고무되어 형제들은 제안을 받아들였다. "우리는 깜짝 놀랐다. 그들이 돈을 받을 거라고 생각했다." 짐 노드스트롬이 말했다.
   3세대가 함께 제출한 견적에 따르면, 1980년까지 노드스트롬의 매출은 1억 달러에 도달할 것이었다. 그러나 이 목표액은 초과 달성되어 거의 4억 달러에 이르게 된다. 
   시애틀에서 열린 회합에서 형제들은 브로드웨이 헤일 회장 에드워드 카터에게 그들이 결정한 바를 알려 주었다. 회합을 마치고 거구에 머리가 하얗게 센 인상적인 모습의 카터가 브루스의 사무실로 찾아와 브루스와 그의 동료들이 "큰 실수를 저지르고 있다"고 말했다. 노드스트롬의 주가는 결코 브로드웨이 헤일의 주가를 앞서지 않을 것이기 때문에 노드스트롬이 얼마나 커 왔는지에 대해서는 관심이 없으며, 브로드웨이 헤일의 주식에는 "항상 프리미엄이 붙을 것이다"라고 말했다. 브루스는 그때를 회상했다.
   "그 말을 믿어야 할지는 나 자신도 알지 못했다. 그러나 이런 생각이 들었다. '글쎄, 당신네 주식이 우리 것보다 비싸지. 하지만 우리는 당신보다 훌릉한 상인라고 생각하네,' 물론 이 말을 입 밖에 내지는 않았지만 그것이 우리 믿음의 기초였다." 카터는 거래 가 성사되면 노드스트롬 일가가 브로드웨이 헤일의 최대 주주로서 자신의 상점들을 운영해 나가는 데 꼭 필요할 것이라고 일깨웠다. 브루스에게는 '그것은 중요하지 않았다. 그들의 상점들은 성공적으로 운영되었지만 그다.지 놀라운 일도 아니었고 그 상점들을 경영하고 싶지도 않았다."
   노드스트롬을 얻지 못한 브로드웨이 헤일은 후에 버그도프 굿맨(Bergdorf 6oodman)체인을 인수했다. 오늘날 전체 노드스트롬의 시장 가치는 브로드웨이 헤일이 인수했을 경우보다 10배 이상으로 평가된다. 브로드웨이 백화점은 결국 1990년 파산 신청을 냈고, 1995년 현재의 주가는 노드스트롬 주가의 7분의 1이다. 
 
   3세대의 등장 
 
   1970년 5월, 37세의 브루스, 34세의 존, 31세의 짐, 그리고 39세의 잭 맥밀런이 경영진으로 등장했다. 다음해 세 명의 노드스트롬은 공동 사장과 이사가 되어 똑같은 급료를 받았다. 브루스는 (아버지 에버렛처럼) 여성화 머천다이징을 담당했고 은행가 및 투자자들을 상대했다. 존은 남성복과 상점 경영 계획을, 짐은 스포츠웨어, 주니어웨어, 아동복을, 수석 부사장에 취임한 맥밀런은 여 성 기성복 부문을 담당했다. 노드스트롬 일가와 오랜 기간 친분을 맺어 왔으며, J.c. 페니(J.C Penney)의 유망한 젊은 중역이었던 (또 다른 워싱턴 대학 졸업자인) 로버트 벤더가 액세서리 부문을 책임 지게 되었다.
   엘머, 에버렛, 로이드는 공동 회장이 되어 "충고하고픈 욕망을 누르고 격려를 보내 주었다"고 엘머가 썼다. 바통을 넘겨준 뒤 늙은 형제들은 항상 근면할것을 강조했다. "게으름이 얼마나 쉽게 사업을 산산이 무너뜨리는지를 전쟁 동안에 경험했기 때문"이었다. 그들은 젊은 경영진에게 날씨, 경기, 인근의 새 쇼핑 센터 등 있을 수 있는 변명거리들을 길게 적어 주었다. "우리는 젊은 경영 진에게 그 변명거리에 번호를 매겨서 되돌려 달라고 말했다. 그들이 못 미더웠기 때문이었다. 사업이 악화된다면 자신들말고는 책임을 물을 데가 없지 않은가."
   전임자들처럼 3세대도 공동의 목표를 가지고 사업에 대한 진실한 애정을 나누는, 다양한 성격의 소유자들이었다. 
   누군가는 일 처리 방식의 표준을 정하는 데에는 세 명의 노드스트롬 가운데 존이 가장 지독하다고 말한다. "그는 유쾌하게 지내는 것을 좋아하고 사람들을 그냥 내버려 둔다. 그러나 그가 입을 열면 그것이 곧 법이다. 그것이 실행되지 않을 경우 거의 용서하지 않는다"고 <우먼스 웨어 데일리>에서 인용한 적이 있다. 봅 벤더는 이렇게 말했다. 의사 결정을 논의하는 자리에서 존은 "종종 악역을 맡았고, 설득하기가 아주 힘든 사람이었다. "
   브루스는 사촌인 존을 묘사하기를, "아마 우리 넷 중에서 가장 집중을 잘하고 목표 의식이 뚜렷한 사람일 것이다. 그가 무언가를 골똘히 생각하고 있을 때마다 여러 각도에서 생각하고 연구할 거라는 것을 알수 있다. 그의 본성으로 볼때 우리가 모두 흥분하고 있을 때에도 그는 질문을 던질 것이다. 그러면 그의 질문에 대답해 주어야 한다." 짐 노드스트롬도 이에 동의한다. 존은 '분석적' 이어서 "우리가 너무 흥분하여 알아채지 못한 점을 정확히 감지하기 때문에 불리한 거래로부터 우리를 지켜 준다"는 것이다.  "그는 반대자의 역할을 좋아한다. 또한 현실을 직시하기를 즐기며 백열 전구의 비용을 일일이 계산하면서 상점 경영 계획을 구상하기를 좋아한다."
   브루스는 총매출액의 209를 차지하며 노드스트롬의 핵심 분야로 자리 잡아 온 신발 사업에 애정을 갖고 있다고 한다. 1987년 그를 올해의 기업인으로 선정한 <풋웨어 뉴스 매거진>은 커버 스토리에서 브루스를 다음과 같이 묘사했다. "그는 매우 복잡하면서도 단순하며…… 겸손하고 주목받기를 꺼리며 가족의 가치를 소중하게 여기는 가정적인 사람이다." 그는 개인적으로 칭찬받기를 피하여 커버 스토리의 인터뷰도 거절했다고 한다. U.S. 신발 회사 (U. S. Shoe Corporation)회장 필립 배러시(Philip Barach)는 <풋웨어 뉴스 매거진>에 이렇게 밝혔다. "아버지(에버렛)와 마찬가지로 브루스는…… 실적을 중요시했다. 일을 잘 해낼 수 있는 사람과 함께 사업하기를 좋아했다." 봅 벤더는 이렇게 말했다. "회사에 대해 나쁜 소문이 돌 경우 모든 사람이 상심하겠지만 그 중에서도 브루스의 상심이 가장 컸다고 생각한다."
   짐은 네 명 중 가장 유쾌하고 느긋한사람이었고, 게다가 최고 의 세일즈맨이자 재미있는 이야기꾼으로 여겨졌다. "삶의 기쁨과  확력을 많이 가져다준 사람이 아마 짐일 것이다. 그는 사업에 본능적인 감각을 갖고 있었다. 구체적인 사업 목표를 결정하는 데에도 큰 영향을 끼쳤다. 또 훌릉한 비행기 조종사이기도 했다. 일등 조종사가 짐에게 천부적이라고 하는 것을 들은 적이 있다. 감각이 있는 사람이다" 브루스가 말했다. 세 명의 노드스트롬 중 제일 젊은 짐은 삼형제 중 막내였던 로이드와 흡사하다.
   노드스트롬의 판매 사원 아네트 아머니는 짐이 포틀랜드 상점에 왔을때 마침 회전 상품 선반이 무너져 내린 일을 기억해 냈다. "데님이 온통 매장 바닥에 쏟아졌다. 짐이 그것을 정리하는 것을  도와 주었다. 그는 무척 침착했다. '선반에 결함이 있나 보군요.  창고에 가서 새 선반을 꺼내 옵시다' 라고 말했다."
   전체가 결정을 내릴 때 "브루스와 나는 같은 제안을 한다. 성격과 개인 생활도 비슷하고 같은 일을 좋아한다. 거의 일심동체라 할 수 있다"고 짐 노드스트롬이 말했다.
   잭 맥밀런은 중역으로서 노드스트롬 일가와 다른 관점을 드러 낸다. 1966년부터 이사로 일해 온 맥밀런은 1988년 5월 사장으로 선출되었다. 그는 노드스트롬 일가를 제외하고는 처음으로 사장 자리에 올랐다. "잭은 내가 만난 사람 가운데 가장 대인 관계가 좋은 사람이다. 그는 타인에게 호의를 갖고 있으며 사람들에게 동기 를 불어넣는 방법을 알고 있다. 목표를 설정하는 데 아주 뛰어나다"고 브루스는 말했다.
   공동의 목표를 갖고 있기 때문에, 3세대는 전임자들의 합의에 의한 결정 방식을 본뜨는 데 아무 문제가 없었다. "회사에서 주요 결정을 내릴 때―이 일에 관해서라면 어떤 사소한 결정이라도
― 가족이 모두 승인하지 않으면 어떤 일도 실행하지 않는다." 브루스 노드스트롬이 말했다. 
   "우리는 모두 다르다. 회사의 장기적인 이익을 위해서는 아집을 버려야 한다. 우리는 그렇게 해왔다. 모두 좌절을 겪은 때가 있었다. 그러나 일을 포기하는 대신에 궁극적으로는 함께 협력하기로 결정하여 전체를 위해 최선을 다했다" 맥밀런의 말이다. 
   브루스는 "우리 중 한 명이라도 '그건 올바르지 않다'고 얘기한 덕택에 얼마간 오류를 피할 수 있었던 것 같다. 나머지는 그 한 명의 의견을 존중하여 다른 방향을 찾는다. 이것 때문에 활동이 정지될 거라고 생각할 수도 있다. 그러나 그런 일이 일어나도 다른 세 사람이 준비한 표준에 의해 활동이 이루어진다"라고 말했다.
   그는 자신을 비롯한 공동 회장단이 주요 사업 내용을 두고 심각하게 대립한 경우는 거의 없었다고 단언했다. "성장해 온 토대가 같고, 비슷한 경험을 겪어 왔기 때문이다. 배경과 사고가 비슷한 경향이 있다. 물론 우리는 똑같지 않다. 각자 성격도 다르다. 그러나생각하는 바는 비슷하다. 그래서 의사 결정을 할 때 모두 비슷한 결론에 도달하게 된다. 상점 건립에 관해 결정을 내릴 때 3명이 찬성하고 1명이 반대하는 일이 종종 있었다. 그 하나의 반대가 무척 강경할 경우 그 일은 추진하지 않는다는 것이 우리의 정책이다." 그러나 실제로 세 명의 찬성자는 한 명의 반대자를 설득한다.  
   일례로 1990년대 초반 미네소타 주 블루밍턴에 있는 대형 쇼핑 몰인 아메리카 몰에 상점을 세을 것인지 결정해야 할 때가 있었다. 공동 회장 중 한 명은 이런 의견을 내놓았다고 브루스 노드스트롬이 전했다. 미니애폴리스에 기반을 둔 데이턴 허드슨 백화점 체인은 "미니애폴리스의 명물이기 때문에 계란으로 바위를치는 격이 될 것이다. 그들이 하는 일은 우리가 하는 일, 즉 지역의 일 원으로서 주민을 존경하고 고객을 공경하는 것과 일치한다. 그리고 그들은 그런 자부심에서 출발했다."
   하지만 노드스트롬과 달리 데이턴 일가는 이미 경영에서 손을 뗐기 때문에 데이턴 허드슨 사는 전문 경영인에 의해 운영되고 있었다. "우리 회사는 노드스트롬가 사람들에 의해 운영된다. 문패에는 우리의 이름이 적혀 있다. 아메리카 몰의 지배인은 내 아들 에릭이다. 폐쇄적이고 스칸디나비아계가 다수를 차지하는 지역 주민들은 그 백화점을 주로 이용한다(사실 트윈 시티의 전화번호부에 수록된 노드스트롬이란 이름은 시애틀 전화번호부에 수록된 것보다 많다). 사람들은 에릭 노드스트롬을 만나고 그에게 말을 걸 수 있다. 여기엔 그렇게 만드는 무언가가 있다. 나는 그것이 하나의 위원회로서 반대 의견을 설득하는 힘이 된다고 생각한다." 브루스가 말했다.
   노드스트롬가 사람들은 그들 중 한 사람만이 경영을 책임 졌다면 회사가 성공을 이뤄 오지 못했으리라는 데 쾌히 동의한다. "우리는 평생을 함께 일해 왔다. 그것이 마치 후천적인 본성처럼 되어 버려서 굳이 말을 하지 않아도 무의식적으로 서로를 의지하고 있다"고 브루스는 말한다. "서로가 다른 사람보다 나은 점을 조금씩 가지고 있기 때문에 우리 넷이 하나의 응집된 위원회로서 더욱 강력한 하나의 최고 경영 책임자가 되는 데에는 아무 문제가 없다. 우리는 해야 할 일과 하지 말아야 할 일을 거듭 판단해 왔다. 판매라는 목적에 우리의 모든 관심이 집중되어 있다. 우리는 모두 상인이다. 우리 넷 가운데 재정 전문가는 한 사람도 없다. 인사 전문가도 없다. 그러나 우리 모두는 소매업 전문가이다. 에버렛, 엘머, 로이드도 마찬가지 였다."
   다른 기업들도 합의에 의한 결정 접근 방식을 본뜰 수 있는가?
   그렇다. 만약 회의의 참석자 전원이 아집을 버리고 서로를 신뢰하며 자신을 위해서가 아니라 회사를 위해 최선을 다한다는 공동의 목표를 확실히 할 수 있다면 말이다.
    "노드스트롬의 정책들에는 중대한 공백이 있다. 그것은 여러 단계에서 얼마간 나타나지만 다른 회사에서와는 달리 밖으로 드러나지 않는다." 노드스트롬의 이사이며, 기업 연구 센터 소장이자 로스앤젤레스에 있는 캘리포니아 대학의 존 앤더슨 경영 대학원 경영경제학 부교수인 앨프레드 오즈번 2세가 말했다. 그는 노드스트롬가 사람들은 "모든 사람들의 견해를 청취하기 위해 일선에서 시간을 보내며, 그 후 결정을 내릴 시기에는 그들 중 한둘이 이견을 갖고 있더라도 통일된 모습으로 앞에 나선다. 이 점이 중요하다. 일단 내뱉은 말은 나중에 철회하지 않는다. 그런데 많은 조직체의 경영자들은 그만두어야 할 때를 알지 못해서 온갖 혼란을 일으키고 있다"고 썼다.
 
   불황은 성긍의 도약대 
 
   이전 세대가 그랬듯이 새로운 세대도 경제 불황기에 최고의 지위에 올랐다. 1960년대 말 시애틀 지역은 '보잉의 파산'으로 기억되는 경제적 속박에 갇혀 있었다. 보잉의 파산이란 연방 정부가 초음속 수송기 제작 자금의 지원을 중단하여 보잉(Boeing) 사가 계획을 포기함으로써 일어난 사태를 말한다. 신형 747점보 제트기에 대한 수요가 줄어들면서 보잉 사는 추락하기 시작했고, 시애틀 지역의 급료 지불 총액은 10만 4,000달러에서 1971년에는 4만 달러까지 감소했다. 실업 인구도 급기야는 미국 최고치이자 대공황 이후 주요 도시의 최고 실업률이었던 129를 넘어서게 되었다. 그리하여 많은 사람들이 도시를 떠났고 (비록 문법에는 맞지 않지만)다음의 글귀가 적힌 게시판이 등장했다. "마지막으로 시애틀을 떠나는 사람에게 ―불을 꺼 주세요.
   가족에게 닥친 또 한 차례의 시련은 에버렛 노드스트롬이 1972년 7월 1일 시애틀 골프 클럽에서 골프를 치던 중 쓰러져 69세를 일기로 사망한 것이었다.
   어릴 적에 대공황기에 대처하는 법을 배운 노드스트롬 일가는 경기 후퇴에 맞서 공세를 취하기로 결정했다. 로이드는 노드스트롬의 판매 사원과 구매 담당자, 매장 지배인들을 소집해서 더 많은 상품을 구매하고 더 많은 사람을 고용하라고 말했다. "노드스트롬이 최고로 성장한 시기가 바로 그때이다. 우리 직원들은 폭풍속을 헤쳐 나온 경험이 있었다. 우리는 당황하지 않고 기본으로 돌아갔다. 겁에 질린 다른 회사들은 대량 해고를 감행하고 경비 절감, 후생 복지 축소와 같은 무분별한 결정을 내리고 있었다." 남성화 머천다이즈 매니저인 패트릭 케네디가 말했다. 노드스트롬은 700만 달러를 들여 원래 3동으로 분리되어 있던 본점 건물을 2만 2,760m의 단일 건물로 개조하는 등 시애틀에 대한 믿음을 보여 주었다. 1973년 말 새로 단장한 상점을 개점하면서, 상점 이름을 회사의 공식 명칭인 노드스트롬으로 바꾸었다.
   노드스트롬은 서부 해안 지역에서 의류 전문점으로는 최대 규모를 자랑했으며, 연간 매출액이 1억 달러를 넘어서서 태평양 북서부의 삭스 피프스 애버뉴(Saks Fifth Avenue)가 되어 가고 있었다. 최신식 본점 건물과 더불어, 노드스트롬가 사람들은 미국 전역에서는 아니더라도 서부 해안 지역에서만큼은 명성을 떨칠 것이라 확신했다. 1975년 노던 커머셜 컴퍼니로부터 알래스카의 상점 세 곳을 인수했다. 이듬해에는 젊은이들의 감각에 맞는 새로운 상점을 구상했다. '플레이스 투' 라 불린 이들 상점은 1,393∼1,,858m 규모에 신발, 의류, 화장품, 액세서리 등을 취급했고, 주로 작은 대학촌에 자리를 잡았다(플레이스 투 부문은 더욱 규모가 큰 주요 상점들로 재원을 집중하기 위해 단계적으로 철수되었다).
    1975년 로이드 노드스트롬은 내셔널 풋볼 리그(NFL)의 지역 구단 소유권을 획득하려는 시애틀의 투자자 그룹을 이끌었다. "그것은 시민으로서의 도전이었다. 지역은 일류 선수를 필요로 했고, 노드스트롬 일가가 여기에 앞장섰다. 지역의 이익을 위해 가족이 결정을 내린 것이다. 남들이 너무 대가가 크다고 생각하던 일에 노드스트롬이 헌신한 것을 아는 사람은 많지 않았다." '프로 풋볼 명예의 전당' 회원이자 1982년 시호크스 구단의 풋볼 운영 감독으로 발탁된 마이크 맥코맥이 말했다. 구단의 인수 가격은 1,600만 달러였는데 오늘날의 기준으로는 절대적으로 싼 가격이다. NFL은 한 사람이 대소유주가 되어야 한다고 주장했으나 시애틀 투자자 중 그 최소 금액인 800만 달러 이상을 갖고 있는 사람은 아무도 없었다. 로이드는 NFL,특히 그의 친구인 NFL의 최고 책임자 피트 로젤에게 노드스트롬 가족을 구단의 519를 소유한 소유주로 지명해 달라고 설득했다. "로이드는 리그가 잘 되면 시애틀에도 이익이 될 것이라는 사실을 알고 있었다"고 로젤이 회상했다.
   노드스트롬 체제하에서 시호크스 구단은 모든 프로 스포츠계를 통틀어 최고로 칭송을 받았으며 가장 잘 운영되었다. 그들은 상점을 운영하듯이 풋볼 구단을 분권화하여 운영했다. 엘머가 시애틀의 사업가이자 스포츠맨이었던 허먼 사코스키로부터 경영 파트너 직을 인계받은 1982년, 맥코맥이 시호크스 구단에 합류했다. "그들은 코칭 스태프와 구단주측을 연결해 줄 수 있는 풋볼계 인사를 영입하기를 바랐다. 그것이 노드스트롬의 정책이었다고 존(나중에 엘머의 뒤를 이어 경영 파트너가 되었다)이 나중에 내게 설명해 주었다. '머천다이저를 고용할 때 머천다이징을 이해하고 있는 사람을 원하는 것과 마찬가지로 풋볼 구단을 운영하기 위해서는 풋볼에 대해 잘 아는 사람이 필요하다고 봅니다' 라고 말이다." 맥코맥에 따르면 당시 그것은 색다른 접근 방식이었다고 한다. NFL에서 "풋볼계 인사에게 풋볼 구단의 운영을 맡기는 일이 유행한 것은 노드스트롬 덕택이다."
   "나는 항상 소유주처럼 행동하는 것이 성공을 가져온다고 말해 왔다"고 맥코맥은 말했다. "구단에서 일한 8년 동안 우리는 한 번도 거부당한 적이 없었다. 우리는 구단 운영을 승인받았고 노드스트롬에는 통보하기만 했다. 그들은 의외의 사건이 발생하는 것을 바라지 않았으며 우리가 올바른 결정을 내리기를 원했다. 그들은 우리를 이끌어 주었다. 그들이 짜 놓은 틀 안에서 구단을 운영하는 것이 나의 역할이었다. 우리가 운영을 맡고 있던 시기가 시호크스 구단이 유일하게 승자가 된 때였다는 사실이 자랑스럽다." 1983년 시호크스 구단은 NFL의 미국 풋볼 연맹 서부 지구의 승자가 되었다. 이것은 구단 역사상 전무후무한 기록이었다.
   노드스트롬은 풋볼에 대해서도 소매업에서와 같은 일관된 접근 방식을 취했다. "이것은 존을 비롯한 그들 가족 모두가 내게 전해 준 것이다. 선수들은 항상 운영자가 변함 없기를 바란다. 그렇지 않으면 의심을 품게 된다. 종업원들이 자신들이 서 있는 위치를 이해하는 것은 무척 중요한 일이다. 이 모든 일련의 규칙들은 하루 이틀에 생겨날 수 없다." 맥코맥이 말했다.
   1988년 노드스트롬은 정력과 자금을 그들의 야망인 소매 사업 확장에 집중하기로 했다. 우선 5명의 소액 주주들이 소유하고 있던 499의 지분을 3,500만 달러를 주고 산 뒤 구단을 캘리포니아의 부동산 개발업자인 케네스 베링에게 현금 8,000만 달러를 받고 팔았다. "모두가 노드스트롬 일에만 전념해야 할 필요성을 느꼈고 그래서 풋볼 구단에 정신을 팔지 않기로 한 것이다"라고 피트 로젤은 회상했다. "대단히 유감스러운 일이었다. 그들의 결정을 이해하긴 했지만 나는 여전히 달가워하지 않았다. 사실 나는 그들이 계속 리그에 남기를 바랐다. 그들이 협력하는 모습은 특히 인상적이었다. 세상에는 많은 소유권이 있고 공동 경영의 경우 소송 따위에 휘말리기가 쉽다. 그러나 그들에게는 어떤 불화도 없었다. 가족으로서 그들은 항상 같은 토대 위에 서 있었다. 곳곳에 논쟁거리가 있는 구단에서는 항상 말썽이 생기기 마련이다. 그러나 우리는 노드스트롬과 조금도 마찰을 빛은 적이 없다."
 
캘리포니아를 향하어 
 
   1977년까지 거의 2억 5,000만 달러의 매출을 올린 노드스트롬은 삭스 피프스 애버뉴와 로드 앤드 테일러(Lord & Taylor) 다음가는, 미국에서 세 번째로 큰 고급 의류 전문 소매업체가 되었다. "우리는 스스로를 서부의 블루밍데일스(Bloomingdale's)라 생각했다." 짐 노드스트롬이 1978년 (포브스)에 실린 오지에 꽃이 만발하다' 라는 기사에서 한 말이다. 같은 해 노드스트롬은 베스트 어 패럴을 인수한 이래로 가장 중요한 결정을 내렸다. 자신들의 존재가 전혀 알려지지 않은 캘리포니아로 사업을 확장하는 일이었다. "새로운 상점 계획에 대해 이토록 시간과 자금을 쏟아 부은 적은 일찍이 없었다. 그만큼 캘리포니아는 완전히 새로운 시장이며, 반드시 의욕적으로 시작할 필요가 있다." 1979년 주주들에게 보내는 연례 보고에서 노드스트롬 일가가 밝힌 입장이다. 
   "캘리포니아가 메카로 떠오르고 있었다"고 캘리포니아 진출을 총괄했던 노드스트롬의 중역 베시 샌더스는 회상했다. "모험이 따르는 일이었으나 흥분이 되기도 했다. 노드스트롬이 일하는 방식이 언제나 그러했듯이, 우리에겐 기반도, 계획도, 지식도 없었다. 다른 점이 있다면 여태껏 했던 일보다 큰 규모의 일이었다는 것뿐 이었다. 일을 진척시키면서 구상을 더욱 발전시켰다." 샌더스가 일에 착수하여 처음 내린 지시 중 하나는 상점에서 일할 직원을 모집하는 것이었다. "이전에는 신발 구매 담당자만 고용했다. 처음에는 우리가 일구어 온 평판에 걸맞은 서비스를 펼칠 직원을 남부 캘리포니아에서는 찾을 수 없을 거라는 얘기를 들었다. 설령 그렇다 하더라도 문제 될 것은 없었다. 우리에게 관심을 보인 고객은 없었으니까. 사실 우리는 남부 캘리포니아에서는 알려지지 않았다. 사람들은 쇼핑 몰 한가운데에 서서 끄트머리 쪽을 쳐다.보며 말하곤 했다. '노드스타인이 뭐지?' 이런 얘기를 여러 번 들었다. 회사 이름을 들어 본 적이 있는 사람들은 북서부에 거주한 적이 있는 사람들뿐이었고, 그들은 우리가 캘리포니아에 온다는 사실에 미칠 듯이 기뻐했다."
   새로운 직원을 끌어들이기 위해 노드스트롬은 '구함 : 보통 사람의 힘' 이라는 제목의 기발한 신문 광고를 냈는데, 다음과 같은 적극적인 성격의 소유자를 찾는다는 문구가 포함되어 있었다."진정으로 사람을 좋아하는 사람들, 남을 돕는 데서 만족을 찾는 사람들, 서비스를 베푸는 데 최선을 다하는 사람들." 광고에 힘입어 지원자가 1,500명이 넘게 몰려왔고, 샌더스와 두 명의 면접관이 면접을 보았다. 내부에서 성장해 온 사람들을 고용한다는 정책이 유지되는 가운데, 캘리포니아 상점의 새로운 구매 담당자들은 모두 노드스트롬의 베테랑들로 채워졌다. 
   1978년 5월. 코스타메사의 사우스 코스트 플라자 쇼핑 센터에 1만 1,520m의 3층짜리 상점을 개점했다. 새 상점은 캘리포니아 주에서 최대 규모의 신발 매장을 자랑했는데, 여성화 매장이 929 m남성화 매장이 279m', 아동화 매장이 232 m였다. 개점 날 종업윈들은 입구에 늘어서서 고객들이 들어을 때 자발적으로 박수를 치기 시작했다. 우리 직원들이 "너무 흥분한 탓이었다"라고 베시 샌더스가 말했다. 이런 감사의 표현은 급속히 노드스트롬 상점 개점 날의 전통으로 자리 잡아 오늘날까지 이어지고 있다. 
    "캘리포니아 상점은 니만 마커스(Nieman-Marcus) 개점 후 6주가 지난 다음 문을 열었다. 니만 마커스는 우리와 Ilkm떨어진 곳에 있었는데, 선전이 잘되어 크게 앞서가고 있었다. 우리는 뒤처져 있었다. 소비자들로 하여금 우리에게 관심을 갖고 말을 걸게 하기란 무척 어려운 일이었다"고 샌더스는 회상했다. 그렇지만 캘리포니아 상점은 꾸준히 성장을 거듭하여 금세 노드스트롬 상점 가운데 최대 규모를 자랑하게 되었다. "고객들은 우리를 좋아했지만 경쟁업체는 우리가 시애틀로 돌아가기만을 기다렸다. 그들은 개점 때에만 사람들이 몰린 것이고 곧 평소대로 돌아갈 것이라고 추측 했다. 그러나 평소에도 그런 일은 일어나지 않았다. 결국 그들도 고객에게 미소를 짓고 상냥하게 대하라고 직원들을 교육하기 시작했다. 캘리포니아에 진출한 노드스트롬의 판매 사원들이 고객들에게 그렇게 하고 있었기 때문이었다. 그러나 그들은 우리의 행동 이 연극이 아니라는 점은 결코 깨닫지 못했다."
     코스타메사점 개점 후 1년 반이 지나고 로스앤젤레스의 브리어 쇼핑 센터에 두 번째 상점이 문을 열었다. 오늘날 노드스트롬은 캘리포니아 지역에서 가장 영향력 있는 패션 전문 상점으로서, 26개의 종합 상점과 5개의 '랙' 재고 정리 상점(랙은 정규 노드스트롬 상점의 재고품과 함께 다른 공급업체로부터 철 지난 상품이나 이윌 상품을 특별히 구입하여 509이상 할인 판매한다)을 통해 10억 달러의 매출을 올리고 있다. 
   백화점 합병 열풍이 불었던 1980년대 후반 노드스트롬은 대형 백화점들이 안고 있던 여러 어려움 속에서도 이득을 냈다. 1986년 캐나다계 사업가 로버트 캠포(Robert Campeau)가 경영하는 캠포(Campeau)사가 폭등한 가격―36억 달러―을 주고 동종 상점 협회(Allied Stores Corporation : 조던 마시Jordan Marsh, 스턴스Sterns, 본마시 등이 포함되어 있다)를 인수했고, 2년이 채 못 되어 백화점 연합(Federated Department Stores : 블루밍데일스, 에이브러햄 앤드 스트라우스Abraham & Straus, 라자루스Lazarus, 버딘스Burdines, 리치스Rich's등이 포함되어 있다)을 더욱 오른 액수인 66억 달러에 인수 했다. 이 두 거래 모두 '타인 자본에 의한 매수'였는데, 동원된 자 본의 대부분이 이자가 높은 '열등채(junk bond :현저하게 위험도가 높은 사채)'였다. 캠포 왕국은 끝내 이자 비용에 짓눌리고 여타의 문제가 겹쳐 붕괴하고 말았다. 수천을 헤아리는 일자리가 사라졌고 엄청난 빛을 갚느라 회사의 경비는 크게 삭감되었다.
    1995년 말까지 노드스트롬은 워싱턴, 오리건, 캘리포니아, 유타, 알래스카, 버지니아, 뉴저지, 일리노이, 메릴랜드, 미네소타 주 등지에서 13개 대형 전문점과 59개 소형 전문점, 13개 랙 상점을 경영하고 하와이 리버티 하우스 백화점에서 11개의 신발 매장을 빌려 운영함으로써 노드스트롬의 경영 방식이 미국 전역에 전파될수 있음을 입증했다.
   노드스트롬의 확장 전략의 핵심은 "모든 수단을 강구하여" 새로운 시장에 상점을 여는 것이라고 브루스 노드스트롬은 말한다. "다른 어떤 업체보다 성공적으로 출발했다고 생각한다. '아름답게 보이자, 멋있게 보이자 화려한 개점 행사를 열자, 지역의 자선 단체에 많은 돈을 기부하자' 는 것이 우리가 늘 하던 말이었다. 지역에서 돈을 벌기 전에, 이런 일들을 먼저 했다."
   상점 경영 계획에서 대부분의 상점들이 '근시안적 사고' 로 손해를 본다고 그는 믿고 있다. "흔히들 하는 생각은 이렇다. '매장이 1만 3,940m이니 (첫해 매출액이) 2,500만 달러는 되겠지. 즉 XX량만큼의 상품을 확보하고, XX명의 종업원을 고용하며, XX량만큼 광고하겠다' 는 얘기이다. 그 결과 고작 2,200만 달러의 매출을 올리고 나면 '꽤 괜찮군. 우리는 예산을 맞추고 있어' 라고 말한다." 노드스트롬의 접근 방식은 "그보다 훨씬 탄력적이다. 우리는 소문나는 것을 즐긴다. 우리가 새로 들어간 지역의 사람들에겐 호기심이 있다. 사람들은 우리 상점을 구경하고 싶어한다. 일 단 상점 문을 열면 그들을 실망시키지 않는 것이 아주 중요하다.
깊은 인상을 심어 주어야 한다."
   노드스트롬은 지역의 상점 지배인에게 "필요한 만큼 판매 사원을 고용하고, 진열대가 버티는 한 상품을 얼마든지 구매할" 권한을 준다. "우리는 사원을 더 늘려서 쏟아져 들어오는 사람들을 실망시키지 않는다. 입사 첫날이든, 첫주든, 첫달이든, 사원들은 굉장히 많은 일을 하게 된다. 굉장히 많은 사람들을 대하게 된다(특히 우리 회사가 그렇다). 그래서 우리 회사에는 사원들이 굉장히 많다. 벤더측 사람들이 와서 우리를 도와 주며 다른 노드스트롬 상점에서 사원들을 보내 주기도 한다. 이것이 우리 회사의 장점 가운데 하나이다. 새로운 상점은 매우 빨리 자리를 잡을 수 있다. 한두 달 정도 지나 자리를 잡아 가면서 지배인들은 정상적인 업무를 시작한다. 몇몇 상점은 개점 첫해에 1억 달러의 매출을 올리기도 한다. 어느 누구도 이루지 못한 성과이다."
 
  기업 문화의 전파
 
   앞에서 밝혔듯이 노드스트롬은 다른 체인(또는 체인의 일부)을 흡수하여 개조하기를 꺼린다. 새로운 시장에 새 노드스트롬 상점을 세우고 상품을 구비하여 개점을 하고 서비스 수준을 일관되게 유지하면서 소비자들을 유인하려면 훨씬 시간이 걸리는 데도 말이다. 노드스트롬은 자신들의 문화가 경쟁업체와 그들을 구분해 주는 핵심 요인이라고 믿는다. 그렇기 때문에 다른 지역으로 사업을 확장할 때에는 경험 많은 개척자인 '노디스(노드스트롬 사원들)' 들이 새로운 시장에 그들의 문화를 도입하고, 노드스트롬 방식의 고객 서비스를 펼치도록 새로운 직원들을 교육하고 격려한다.
   최초의 동부 해안 지역 상점이었던 버지니아 주 타이슨스 코너점이 적절한 예가 될 것이다. 1988년 개점을 몇 달 앞두고 90명 정도의 경험 많은 매장 지배인들이 캘리포니아, 워싱턴, 오리건, 유타, 알래스카 등지에서 버지니아로 왔고, 300여 명의 유능한 노드스트롬 판매 사원들이 스스로를 희생해 가며 버지니아 근무를 자청했다. 모두 승진의 기회에 고무된 사람들이었다. 
   "처음부터 끝까지 여러 일에 관여해야 했기 때문에 무척 흥분이되었다. 당시 타이슨스 코너점은 그 지역의 유일한 노드스트롬 상점이었고, 구매 담당자들과 머천다이즈 매니저들은 항상 매장에 머물면서 판매 사원 및 고객들과 접촉하고 지역 사회에 뿌리를 내려 갔다. 그로써 우리의 철학이 가장 빠른 시간 안에 정착되었고 상점은 독특한 특성을 갖게 되었다." 당시 버지니아로 옮겨 간 개척자 중 한 명이었으며, 타이슨스 코너점의 남성복 구매 담당자였던 렌 쿤츠가 말했다. 그와 동료들은 여전히 신입 사원들에게 할 일을 깨우쳐 주었다. "우리와 함께 시작했던 많은 사람들은 오랫 동안 노드스트롬을 여느 백화점쯤으로 여겼다. 그들이 생각하는 백화점이란 단지 '진짜' 직업을 구하기까지 잠시 머무르는 곳이었다. 그들은 사업에 참여하는 판매 사원이 아닌 점원일 뿐이라고 생각한 것이다. 그래서 금전 등록기 옆에 서 있다가 고객이 돈을 내밀면 등록기를 두드리는 것이 고작이었다. 우리가 한 일은 그런 현실을 뒤바꿔 놓는 것이었다."
   그 이후 노드스트롬이 새로운 지역으로 진출할 때 "우리는 우리가 데려온 사람들과 하나가 되어 우리의 모습을 바꿔 나갔다. 우리가 누구이고 어떤 존재인지, 무엇이 되려고 하는지에 대해 서로 의견을 교환했고, 우리의 방식을 좇아 하나의 팀을 이루어 소매업―진정 자긍심을 갖고 일할 수 있는 직업으로서―에 종사하고자 하는 사람들을 끌어 모을 수 있었다"라고 잭 맥밀런은 말했다.
   브루스 노드스트롬의 의견도 같았다. "우리 회사를 움직여 온 문화를 유지하고 넓혀 왔다는 사실이 가장 자랑스럽다. 공허하게 들리지 않기를 바라는데, 오늘날 우리의 서비스와 그에 대한 평판은 내가 스물한 살이었던 시절보다 훨씬 높다. 이 사실이 모든 것을 말해 준다. 그렇다고 해서 우리가 아무런 불평도 듣지 않고 어떤 어리석은 일도 저지르지 않는다는 얘기는 아니다."
   노드스트롬이 시카고 근교의 오크 브룩 몰에 최초로 중서부 상점을 개점했을 때 상점 지배인으로 임명된 봅 미들머스는 팀을 구성하라는 지시를 받았다. "회사의 장점 중 하나는 많은 사람들에게 도움을 요청할 수 있다는 것이다. 나는 노드스트롬이 들어가 있는 전 지역을 누비며 새 시카고 팀에서 일하고 싶다고 나에게 편지를 보낸 사람들을 만나 보았다. 그들 중에서 20명 정도의 핵심 팀을 뽑았다. 그리고 그들이 우리 상점의 각 관리 단계에 필요한 사람들을 고용했다. 우리는 경험 많은 노드스트롬 사원 100명의 명단을 발표했다. 매우 견고한 기반을 갖게 된 셈이었다."  
   당시 4,000명 이상이 600여 자리에 지원했다고 한다. "페르시아만 전쟁 때의 일이었다. 경기는 침체 일로에 있었다. 우리는 소매업 이외의 분야에서도 많은 직원들을 채용했다. 모두 노드스트롬 에 대해서 알고 있던 사람들이었다"고 미들머스가 회상했다. 그와 노드스트롬의 베테랑 직원들은 지원자들에게 회사의 운영 방식에 대해 설명해 주었다. 그리고 나서 노드스트롬에서 자신들이 해온 일들과 성과를 각자 얘기하던 중이었다. "우리 직원들은 회사가 너무나 자랑스럽고 고마운 나머지 눈물을 흘리기 시작했다. 듣고 있던 사람들이 이에 감동을 받아 그들도 함께 눈물을 흘렸다."
   미들머스를 비롯한 베테랑 사원들은 곧 그들이 고용한 이들이 하나같이 이전 직장에서는 의사 결정을 내리도록 승인받은 적이 없음을 알게 되었다. 거기서는 그들은 단지 '일벌' 에 불과했다고 
미들머스는 전했다. "우리는 그들에게 우리가 이루려고 하는 것들에 대해 간단히 말해 주었다. '고객을 위해 지나치게 봉사한다고 비난 받는 일은 없을 것이다. 다만 이를 소흘히 했을 때에는 비난을 받을 것이다. 어떻게 해야 할지 의심스러운 상황이라 할지라도 항상 회사보다 고객에게 이익이 되는 결정을 내려라.' 그들이 자기 스스로 결정을 내리는데 익숙해지기까지는 6개월이란 시간이 걸렸지만, 시장에서 우리의 고객 기반이 두터워짐에 따라 막대한 이익이 돌아왔다." 
   예전에도 그랬듯이 노드스트롬은 채용되지 못한 사람들이 상처 받는 것은 원하지 않았다. 지배인들은 일자리를 얻지 못한 지원자들 모두에게 전화를 걸어 시간을 내주어서 감사하다며 용기를 북돋워 주었다. 미들머스는 이렇게 말한다. "그들 또한 우리의 고객이 되기를 바란 것이다."
   오래 지나지 않아 동부 해안 지역 사람들은 노드스트롬이 고객을 만족시키기 위해 헌신한다는 것을 받아들이게 되었다. 그러나 몇 가지 우스운 사건도 있었다. 타이슨스 코너점이 처음 문을 연 날 판매 사원 아네트 아머니는 손녀에게 줄 선물을 고르던 한 고객에게 옷 한 벌을 함께 골라 주었다. 아머니는 그 옷을 선물 상자에 넣어 포장을 하고 정중히 인사를 했다. 값자기 그 고객이 벌 컥 화를 냈다. 선물을 포장해 주거나 인사를 했다고 해서 추가로 돈을 지불할 마음은 없노라고 큰소리로 떠들어대는 것이었다.
    "곁눈으로 통로를 걸어오는 브루스 노드스트롬을 보았다. '아, 안돼' 라고 생각했다. " 아머니는 그때를 회상했다. 아머니는 포장과 인사에 관계되는 것은 모두 노드스트롬이 부담한다고 흥분한 고객에게 설명했다. 결국 그 고객은 말귀를 알아듣더니 태도를 바꾸어 이렇게 되풀이했다.
"믿을 수가 없군! 믿을 수가 없어! 브루스 노드스트롬이 무슨 일이냐고 물었다. 아머니는 상황을 설명해 주었다. "브루스가 고객에게 얘기했다. '맞습니다. 돈을 더 내실 필요가 없습니다. 걱정하지 마십시오.' 그 고객은 몹시 행복해 하며 상점을 떠났다."
   이처럼 작지만 거역하기 어려운 힘으로 노드스트롬은 업계의 고객 서비스 태도를 변화시켰다. 공동 회장 존 노드스트롬은 개점 직전의 새 상점을 방문하여 신입 사원들과 이전에 어디서 일했으며 노드스트롬에 대해서 어떻게 생각하고 있었는지에 대해 대화하기를 좋아한다. 신입 사원들은 한결같이 이전의 고용주들이 노드스트롬의 고객 서비스를 지속적으로 도입하려 했다고 말한다. "참으로 어리석은 일이다. 그들 나름대로 해 나가면 된다. 우리를 들먹 일 이유가 없다"고 존 노드스트롬은 말했다.
   패러머스의 가든 스테이트 플라자점에서 남성복 판매 사원으로 일하고 있는 아트 란젤로티는 쇼핑 몰에 노드스트롬이 들어선 이 후 얼마 되지 않아서 아내에게 같은 쇼핑 몰에 세 들어 있는 메이 시스의 판매 사원으로부터 고객 사후 관리 차원의 전화와 다가오는 세일에 대한 안내를 여러 번 받았다는 말을 들었다고 전한다. 란젤로티의 아내가 메이시스의 직원에게 어찌 그리도 부지런하냐고 묻자 " 곧 노드스트롬에 입사할 생각이기 때문에" 고객 서비스 습관을 익히고 있는 중이라고 대답했다고 한다. 비록 경쟁업체에서 일하지만 이미 노드스트롬 방식의 고객 서비스를 실천하고 있는 셈이었다. 
   현재 버지니아 주 펜타곤 시티점에서 남성 정장을 판매하고 있는 밴 멘사는 워싱턴의 우드워드 앤드 로스로프(Woodward & Lothrop) 백화점에서 근무할 당시 다른 직원들과 함께 노드스트롬 경영 방식에 관한 교육용 비디오를 본 적이 있다. 그 비디오는 자기 직원들을 노드스트롬 직원들처럼 더욱 노력하게 만들려는 프로 그램의 일부였다. "그때 노드스트롬에 대해 처음 들었다"라고 멘사 는 회상했다. 세미나가 끝난 뒤 "프로그램에 대해 평가하는 시간을 가졌다. 나는 책임자에게 우드워드 앤드 로스로프의 문화가 노드스트롬과는 너무 다르므로 프로그램이 아무런 역할도 할 수 없을 것이라고 말했다. 어떤 기업 문화의 일부를 추출하여 다른 회사에 덧붙일 수는 없다. 내 예상은 정확히 맞아떨어졌다."
   우드워드 앤드 로스로프는 노드스트롬이라는 두려운 경쟁자가 메릴랜드의 아나폴리스 몰로 진출하는 것을 막으려 했지만 부동산 개발업자가 이미 노드스트롬에 주요 상점을 내준 뒤였다. 우드워드측은 반대의 이유로 환경과 교통 문제를 들었으나, 무엇보다 경쟁력을 고려한 때문이었다는 것이 일반적인 견해였다. 이 워싱턴의 소매업자는 28년간 고작 1.3km 떨어진 다른 쇼핑 몰에 상점 하나만을 갖고 있었다. 법적인 호소는 결국 최종 기한을 나흘이나 넘긴 탓에 실패하고 말았다(우드워드 앤드 로스로프는 1944년 미국 파산법 제11장에서 규정한 법정 관리를 신청했다).
   아나폴리스 몰에 노드스트롬이 개점한 1994년 3월, 수도권 지역을 담당하던(이 상점은 그 가운데 하나였다) 중역들은 특별한 방식으로 지역 사회에 노드스트롬을 알리기로 결정했다. 과거 개점 날에는 성대한 공식 개점 행사를 열어 지역의 자선 단체를 위해  수십만 달러를 모금하는 것을 전략으로 삼았다. 매상을 올리기 전에 지역 사치에 돈을 먼저 내미는 모습을 보여 준 것이다. 아나폴리스점 사람들은 더욱 대중적인 방법을 택했다. 250여 명의 직원들이 트리멘더스 메릴랜드, 아나폴리스 청소년 클럽, 도움의 손길, 에이런들 지회, YMCA, 아나폴리스 청년 봉사 단체 등 6개 단체  연합 조직과 함께 '지역 사회 봉사의 날' 에 참가한 것이다. 그들의 일은 새로이 심을 나무의 묘목을 준비하는 것에서 긴급 피난처 와 양로원을 새로 단장하고 칠하는 것까지 무척 다양했다.
   "우리와 지역 사회 중 어느 쪽이 더 이익을 봤는지는 잘 모르겠다. 중요한 것은 우리가 무엇을 느꼈는가이다. 우리는 지역 주민 의 상점이 되기를 바란다. 우리는 워싱턴 주 시애틀에서 지시를 받는 것이 아니라 그 지역에 사는 고객들의 요구에 따른다. 그러므 로 우리의 노력은 지역 주민들을 향해야 한다. 이것이 1990년대의 구상이다. 사람들은 큰 덩치가 아니라 의미 있는 개인의 노력을 기대하고 있다. 주민 누구나가 우리의 감독관인 셈이다." 수도권 지역 총지배인 마사 윅스트롬이 말했다.
    이제 경쟁업체들은 더 이상 노드스트롬을 과소 평가하지 않는다. 1990년 노드스트롬이 패러머스에 상점을 열었을 때 메이시스는 <뉴욕 타임스>에 시애틀에서 온 경쟁자를 환영하는 전면 광고를 냈다. 광고에는 아장아장 걷는 아기가 메이시스와 노드스트롬의 철자가 적힌 블록을 쌓고 있는 사진이 실렸다. 그 아래에는 커다란 활자로 "메이시스는 블록을 쌓는 새 아기를 환영합니다"라는 문구가 쓰여 있었다. 그러나 메이시스는 1993년 미국 파산법 제11장이 정한 파산 상태에 빠졌고 경비 삭감과 직원 해고를 단행해야 했다. 메이시스의 경영진은 '블록을 쌓는 새 아기' 에게 고객 서비스를 맡기기로 확실히 결정을 내린 것이다. 1994년 3월 17일자 <우 먼스 웨어 데일리>의 기사에서 이름을 밝히지 않은 메이시스의 한 중역은 이렇게 시인했다. "우리는 결코 노드스트롬이 될 수 없었다. 고객들도 그것을 기대하지 않았다."

                            성공의 열쇠 
 
    신발 판매 사원에서 시작한 노드스트롬의 3세대인 브루스, 존, 짐 노드스트롬과 잭 맥밀런은 문자 그대로 그리고 비유적으로 표현해서 고객 앞에 무릎을 꿇고 나타났다. 그들은 고객을 생계의 첫째가는 원천이라고 생각했다. 아버지 세대의 철학이었던 합의에 의한 결정을 본떴고 그 과정에서 회사를 현재와 같은 모습으로 키워 냈다. 
 
   ■ 노드스트롬의 3세대는 확장을 통해 정력적이고 기업가적인 직원들에게 빠른 승진의 길을         열어 주었고, 직원들은 승진과 책임의 확대로 자기 업무에 대한 보상을 받았다. 내부에서의        승진은 노드스트롬 성공의 필수 요소이다.
   ■ 1960년대 후반 노드스트롬은 여성에게도 승진의 길을 열어 주었다. 오늘날 회사 업무 책임        자의 409와 상점 지배인의 669는 여성이다.
   ■ 상점 지배인은 필요한 만큼 판매 사원을 고용하고, 진열대가 버티는 한 상품을 얼마든지         구매할 권한을 가진다. 새로운 지역 사회에 들어갈 때에는 성대한 개점 행사를 열어 자신        들을 알리고 지역의 자선 단체를 위해 수십만 달러를 모금한다.
   ■ 독특한 문화는 노드스트롬을 경쟁업체들과 명백히 구분해 준다. 새로운 지역으로 진출할         때에는 경험 많은 '노디스' 들을 파견하여 문화를 전파하고 신입 사원들을 교육한다. 이 개        척자들은 승진의 기회에 고무된 사람들이다.
   ■ 노드스트롬은 다른 체인(또는 체인의 일부)을 인수하지 않는다. 그 대신 노드스트롬 상점을        새로 연다. 다른 회사에서 근무했던 직원들의 낡은 습관을 깨뜨리기란 무척 어렵기 때문이        다.
   ■ 직원들은 항상 회사보다 고객에게 이익이 되는 결정을 내리도록 교육받는다. 고객들에게         지나치게 봉사했다고 비난받는 일은 없다. 그러나 고객을 소흘히 했을 때에는 비난을 받는        다.

                           적극적인 분권화가 최고 판매 사원을 만든다 
   어느 날, 버지니아 주 펜타곤 시티점에서 남성복을 판매하는 밴 멘사는 스웨덴에 있는 유명한 기업의 중역인 거물급 고객으로부터 편지를 받고 걱정에 잠겼다. 최근 멘사를 통해 약 2,000달러어 치의 셔츠와 타이를 구입했는데 실수로 뜨거운 물에 넣고 세탁하여 모두 오그라들었다는 것이다. 불만을 표한 것이 아니라(그는 기꺼이 자신의 실수를 시인했다) 어떻게 하는게 좋겠는지 전문적인 조언을 부탁한 것이다.
   멘사는 즉각 스웨덴으로 전화하여 못쓰게 된 셔츠들을 무료로 새 것으로 교환해 주겠다고 했다. 그리고 줄어든 셔츠들을 노드스트롬으로 도로 부쳐 달라고 했다. 그 비용도 노드스트롬이 부담할 터였다. "그 고객을 위해 무엇을 할지에 대해 아무에게도 허락받을 필요가 없었다. 노드스트롬은 최선의 방법을 스스로 결정하도록 내게 맡겼다." 멘사가 말했다. 그는 가나에서 태어나 보스턴에 있는 노스이스턴 대학에서 경영학 석사 과정을 마쳤다.
   매장에서 일하는 사원들에게 (고객의 실수로 손상된 것일지라도)반품을 받을 권한을 준 것은 대중이 가장 감명을 받는 부분이기에 노드스트롬 문화의 가장 두드러진 예증이 될 것이다. 
   노드스트롬은 통상적인 구조와는 달리 '역삼각형' 으로 이루어져 있다. 맨 꼭대기를 고객이 차지하고 있고, 그 아래에는 순서대로 판매 사원, 매장지배인, 상점 지배인· 구매 담당자·머천다이즈 매니저·지역 지배인·총지배인, 공동 사장 레이먼드 존슨과 존 휘태커, 이사회가 있고, 그리고 맨 아래에 공동 회장 존, 브루스, 제임스 노드스트롬과 잭 맥밀런이 있다.
   역삼각형 구조는 노드스트롬이 주식을 처음 공개한 1970년대 초에 탄생했다. 당시 한 주식 분석가가 회사에 조직표를 요구했는데 놀랍게도 그런 것은 없었다. 존 노드스트롬은 그때 누군가가 "피라미드 모양을 거꾸로 뒤집어 놓자"고 했다고 회상한다. 노드스트롬이 다른 회사와 다른 점은 매장 지배인부터 공동 회장에 이르기까지 역삼각형의 각 단계를 차지하고 있는 모든 부분이 한결 같이 판매 사원을 지원하며 결코 그 반대가 아니라는 점이다. "우리에게 유일하게 도움이 되어 온 것은 고객을 배려하는 것이었다. 그리고 고객을 배려하는 사람들은 바로 매장에 있다"고 레이먼드존슨이 설명했다.
   노드스트롬의 지배인들은 사원들이 올바른 선택을 할 능력을 가졌다는 사실을 깊이 신뢰하고 있다고 지속적으로 강조한다. "대부분 상식 선에서 해결되는 일들이다. 사람들에게 여유와 신뢰를 보장한다면 올바르게 일을 처리할 것이다." 펜타곤 시티점 지배인이었고 현재 판촉 부장인 렌 쿤츠가 말했다. "만약 잘못을 하더라도 사과하고 다시 시작하면 된다." 시애틀점 샤넬 액세서리 매장을 관리하고 있는 가즈미 오하라가 말했다.
   짐 노드스트롬은 이렇게 말했다. "스스로의 판단대로 일할 수 있는 자유가 주어지고, 자신이 대우받기를 바라는 대로 고객을 대우할 수 있을 때 직원들은 열심히 일한다. 일할 동기를 박탈하고 규칙이나 규제를 부과하면 창조성이 말살될 것이다." 노동부 장관을 지낸 노드스트롬의 중역 앤 맥러플린은 고객에게 회사의 수많은 규칙들을 지키라고 강요하지 않는 노드스트롬의 철학을 다른 기업의 이사들에게 주기적으로 확인시킨다고 말했다. "우리가 고객에게 맞추어야 하며 체제가 고객을 위해 기능하도록 해야 한다. 그 반대가 아니다. 고객은 사업의 원동력이다. '아니오, 그건 안 됩니다.'라는 말을 상점들에서 얼마나 많이 들어 왔는가? 그녀는 제너럴 모터스(6eneral Motors Corporation), 호스트 메리엇(Host Marriott Corporation), 켈로그(Kellogg Company), AMR와 그 자회사인 아메리칸 항공(American Airlines) 등의 이사로도 재직하고 있다.
   고객 서비스에 장애가 되는 관료적 지침을 없애고 모든 수준에서 폭넓은 운영권 및 핵심 권한(비용 관리와 같은)을 부여함으로써 판매 사원들과 지배인들은 커다란 기계의 부속품이 아니라 사업을 경영하는 상점주처럼 일한다. "우리는 푼돈이 걸린 일에도 움직이고 재빨리 처리한다. 관료제는 일을 완수하기에는 너무나 큰 걸림돌이다." 수도권 지역과 워싱턴 및 메릴랜드 지역 5개 상점의 총지배인이자 부사장인 마사 '마티' 윅스트롬이 말했다.
 
무조건적인 반품 정책 
 
   다시금 밝히지만 노드스트롬의 가장 명백한 특징은 반품 정책에 있는데, 이 정책은 무조건적인 현금 반환을 보증한다(부문에 따라 공중 보건법에 의해 몇 가지 예외를 두기도 한다). 고객이 어떤 이유에서든 구입한 상품에 완전히 만족하지 못할 경우, 상점에서는 아무 이의도 제기하지 않고 반품을 받아야 한다. 브루스 노드스트롬은 판매 사원들에게 말한다. "고객이 5년 동안 신은 신발 한 켤레를 갖고 와서 신발이 다 닳았다고 불평하면서 환불을 요구한다면, 당신에겐 최선의 판단을 내려 내 돈을 꺼내어 줄 권리가 있습니다. 솔직히 말하면, 나는 지금 내 돈을 꺼내어 주라고 명령하고 있습니다."
   이런 무조건적인 반품을 악용하지는 않을까? 물론 그런 경우도 잦다. 그러나 노드스트롬 철학의 핵심은 정직하지 않은 소수 때문에 다수에게 피해를 주지 않겠다는 것이다. 노드스트롬은 "989의 정직한 사람들, 바로 우리가 만족을 주려는 사람들"을 행복하게 해주길 원한다고 오크 브룩 몰점에서 여성화를 판매하는 데보라 커시는 말한다. "고객에게 '(반품을) 보증합니다. 회사가 보증하는 것이 아니라 바로 제가 말입니다.' 라고 말할 권리가 있다고 짐 노드스트롬이 내게 말했다. 이것이야말로 기막힌 판매 수단이다."
   반품 정책으로 인해 실망스러운 일이 전혀 없다고는 할 수 없다. "(드레스 한 벌을)2년 동안 빌려' 갔다가 반품하겠다는 고객도 있다. 그러나 반품은 게임의 일부분에 불과하다는 사실을 깨달아야 한다. 물건을 되돌려 받으면서도 항상 미소를 잃지 말아야 한다. 그러면 그들은 언젠가 다시 찾아을 것이기 때문이다." 샌프란시스코 근교의 코트 마데라점 컬렉터스 매장에서 고급 여성 의류 를 판매하고 있는 조이스 존슨이 말했다. 
   이것은 에버렛, 엘머, 로이드 노드스트롬이 2개의 상점을 운영하며 관대한 반품 정책을 내세웠을 때와 다르지 않은 생각이다. 형제들은 부당하고도 납득할 수 없는 반품이 생기지 않을까 내심 걱정했으나 판매 사원들에게 문제의 조정과 불만족에 대한 책임을 맡긴다면 사업이 개인적으로 더욱 즐거워질 것이라고 확신했다.
"판매 사원들이 직접 문제를 해결하도록 했다. 그럴수록 그들은 더욱 마음에 들게 되었다. 우리는 판매 사원들에게 '만족하지 않은 고객은 우리에게 직접 얘기할 것이고, 우리는 그가 원하는 것을 어떻게든 들어 줄 것' 이라고 말해 주었다"고 엘머는 회상했다. 반품 정책을 실시한 첫해, 그에 소모되는 경비를 계산해 보니 충분히 유지해 나갈 수 있다는 결과가 나왔다. 게다가 대부분의 기 업들이 반품을 괴롭고 귀찮은 것으로만 여기고 있을 때, 노드스트롬은 가능한 한 고통 없이 경험을 쌓았으며, 돈 한푼 안드는 선전 효과를 보았다. 이러한 현상은 오늘날에도 여전하다.
   "노드스트롬에서 쇼핑할 때 가장 중요한 점 가운데 하나가 반품정책이다. 물건을 산 후 집에 와서 입어 보고 맘에 들지 않으면 제품을 사서 상점 밖으로 나오는 데 든 시간만큼 빨리 반환할 수 있다. 여기에 다툼은 없다"며 고객인 비키 라그론은 말했다.
   수년 동안 라그론은 패트리스 나가사와의 단골이었다. 패트리스는 시애틀 근교 벨리뷰 스퀘어점 새비 매장에서 패션을 선도하는 디자이너의 여성복을 판매하고 있다. 텍사스로 이주하고 나서 도 라그론은―우편을 통해―나가사와의 변함 없는 고객이다.
   "거주 지역에 노드스트롬 상점이 없다고 해서 노드스트롬에서 쇼핑하는 것이 불가능하지는 않다"고 나가사와는 말했다.
   앤 맥러플린은 반품 정책이 노드스트롬의 성실성을 상징한다고 말한다. "일단 어떻게 하겠다고 하면 반드시 그렇게 하는 것, 사원 각자가 상점을 대표하는 것이 노드스트롬의 성실성이다." 맥러플린은 워싱턴의 연방 시의회 의장이며 아스펜 협회의 부회장이다. 쇼핑을 하던 중 맥러플린은 20대 여성이 두 켤레의 신발을 신어 보고 둘 다 사겠다고 어머니에게 말하는 소리를 듣게 되었다. "그 아가씨는 '정말 둘 다 맘에 들어 하지만 집에 돌아가서 맘에 들지 않는 것은 반품해야지' 라고 했다. 그런 소리를 수없이 들었다. 이런 것이 회사가 반품 정책을 성실히 이행하고 있음을 증명해 준다. 고객에 대한 이해가 없이는 불가능한 일이다." 
    노드스트롬은 판매 사원들에게 다른 기업과 경쟁하기 위해 필요하다면 정가보다 낮은 가격에 판매할 수 있는 자유를 주고 있다. "경쟁업체의 가격에 신경 쓰지 말라는 것은 고객이 아닌 우리 의 사정을 봐 달라는 격이다. 우리는 '번거롭게 지배인을 부르지 말라. 가격을 맞추라' 라고 얘기한다." 짐 노드스트롬이 말했다.
    그러나 이 모든 자유를 제대로 행사하지 못하는 사원들도 있다. 최초의 동부 해안 상점이었던 메릴랜드의 타이슨스 코너점이 문을 열기 전 신입 사원 연수 기간에 있었던 일이다. 신입 사원 한 명이 이와 같은 자유분방한 분위기가 불편하다고 말했다. 조직이야말로 그가 따르던 것이었다. 그가 공동 사장 휘태커에게 이렇게 간청했다. "내가 무엇을 하기를 원하는지 정확히 말씀해 주세요. 그러면 반드시 그렇게 하겠습니다."
 
  원스톱 쇼핑 
 
   판매 사원들은 일단 고객의 마음을 완전히 읽고 원하는 물건을 골라 준 뒤에도 모든 고객이 필요로 하는 일련의 구매를 모두 끝 낼 수 있게 도와 주고 싶어한다. 그래서 노드스트롬은 판매 사원들이 상점을 통틀어 그 안의 어떤 매장에서도 자유롭게 판매할 수 있게 해주었다. "노드스트롬의 판매 사원들은 '저는 고객 지향의 서비스 요원입니다. 당신이 찾고 있는 상품이 노드스트롬 어딘가에 있을 것이기에 저는 그 상품을 찾아 드리려고 합니다' 라고 말 한다." 포드 사의 전 회장 도널드 피터슨의 말이다. 그의 아내 조디는 시애틀점에서 이런 경우를 처음 겪었다고 한다. "아내는 별로 쇼핑을 좋아하지 않았는데, 그녀가 찾는 상품들은 계절이 지난 것이어서 구할 수 없는 것이 분명했다. 그런데 세인트 존 부티크 매장의 여직원이 다른 매장에서 찾아오겠다고 말했다고 한다. 2시 간 후 조디는 그 상점의 여러 매장에 있던 갖가지 상품을 살 수 있었다."
    상점 전체를 누비며 판매할 자유를 얻은 사원들이 높은 매출을 올릴 수 있게 된 것은 당연하다. 패트리스 나가사와는 이를 '원스톱 쇼핑' 이라고 표현했다. "한 번에 원하는 상품을 모두 살 수 없는 고객에게는 우리가 그것을 찾아 준다. 고객이 읏걸이 묶음이 필요하다면 유통 센터에 주문을 한다. 옷을 넣어 갈 커다란 비닐 백을 찾는 고객도 있다. 사례비는 한푼도 받지 않는다. 당연히 제공해야 할 서비스의 일부일 따름이다. "
    노드스트롬의 헌신적인 1인 밀착 서비스는 적어도 하나의 회사, 즉 벌링턴 노던 철도에 영감을 주어 철도를 이용하는 고객을 위한 서비스 부서를 신설하도록 했다. 바로 고객 지원팀이었다. 이 부서는 병참 전문가들로 채워졌는데, 이들은 벌링턴 노던 철도와 하송인(荷送人) 및 고객과의 관계를 완벽하게 책임 진다. 고객 지원팀은 회사 본부에저 일하지 않고 고객의 사무실에서 근무하며 고객의 병참팀의 일원이 된다. "결과적으로 고객들은 요금, 승용차와의 환승 여부, 토착 시간 계산서 등의 문제를 묻고 처리하느라  6명에서 10명에 이르는 회사 직원들을 일일이 찾아 다니는 대신, 한 사람만을 상대한다. 이 모든 문제를 한 사람이 처리해 주기 때문이다." 벌링턴 노던 철도의 회장 겸 최고 경영 책임자이며, 노드스트롬의 고객이 된 지 20년이 된 제리 그린스타인이 말했다. 벌링턴 노던 철도의 고객 지원팀은 고객의 사업상 요구에 부응하고 여타 운송 수단을 연계해 주는 등 창의적으로 문제를 해결한다. "이러한 더욱 광범위하고 효과적인 서비스는 제품 운송의 어려움이나 우리가 조정해야 하는 비용을 강조해 주는 것이 아니라 오히려 우리로 하여금 고객의 입장에서 생각하게 만든다. 그럼으로써 우리가 약속한 서비스를 고객이 받을 수 있도록 보증한다." 그린스타인이 말했다.
 
매장 관리 
 
   역삼각형의 다음 단계는 매장 지배인들로 대표된다. 노드스트롬의 모든 직원들처럼 매장 지배인도 고객에게 봉사하려면 어떻게 해야 하는가를 배우기 위해서 판매 사원에서부터 시작하여 경 력을 쌓아 간다. "매장에서 시작한다는 것은 경영진이 다른 어떤 일보다 그 역할에 가치를 둔다는 것을 뜻한다. 조직의 상부에서 하부에 이르기까지 모든 직원들은 이 역할이 중요하다는 것을 이해하고 있으며, 판매직은 조직 전체와 마찬가지라는 점이다. 이 점이 결정적인 것이다." 노드스트롬의 이사이자 기업 연구 센터 소장이고, 로스앤젤레스 캘리포니아 대학의 존 앤더슨 경영 대학원 경영경제학 부교수인 앨프레드 오즈번 2세가 말했다. 노드스트롬 가족들은 판매 일을 직접 경험한 덕분에 판매 사원이 어떤 일을 하며 어떻게 고객을 만족시키는지에 대해 깊이 이해하게 되었다. 판매 사원으로 일하던 젊은 시절, 그들은 고객이 찾는 것이 없으면 대신 다른 것을 권할 수 있을 정도로 훌릉한 판매 사원은 아니었다고 기꺼이 시인했다.
    지배인들은 자기 매장의 주인은 바로 자신이라고 생각하도록 격려받고 있다. 이들은 고용(인사 부서가 직원을 채용하는 일은 거의없다), 해고, 근무 일정 계획, 훈련, 지도, 교육, 격려, 판매팀 자체 평가를 모두 책임 지고 있다. 노드스트롬은 지배인들이 책상에 앉아 시간을 보내지 않고 작은 부티크의 경영자처럼 직접 고객 및 판매 사원들과 부대끼며 매장에서 많은 시간을 보내기를 기대한다. 지배인들은 급료 이외에 매출에 대해 수수료를 지급받으며 전년에 비해 매출이 오르면 그에 비례하여 보너스를 받을 자격이 있다. 
   "매장 지배인이 다른 사람처럼 일을 많이 하는가 하는 점은 중요하지 않다"고 렌 쿤츠는 말한다. 그는 매장 지배인의 역할에 대해 "우리 회사에서 가장 힘든 자리일 것이다. 여러 가지가 불확실한 상태에서 일을 매끄럽게 처리해야 한다"고 설명했다. 그러나 그는 매장 지배인 자리를 가장 좋아한다. "사람들을 교육하여 강한 팀으로 만들 수 있기 때문이다. 각 상점마다 차이가 있다면 단지 사람이 다르다는 것뿐이다."
   상점 지배인의 1차적인 책임은 매장에서 일어나는 일을 조율하는 것이다. "근무 시간의 759를 매장에서 보낸다. 지배인들, 판매 사원들, 고객들과 끊임없이 부대낀다. 길을 잃은 고객에게는 방향을 일러 준다. 직원들은 이런 모습을 지켜 보면서 그것이 바로 회사가 가장 염두에 두는 점이라는 것을 깨닫는다. 회사에서 일어나는 일은 대부분 주변적인 일이라고 볼 수 있다. 그 중에서 핵심과 우선 순위를 판단하여 소화해야 한다. 그 일은 눈덩이처럼 불어난다" 고 쿤츠는 말한다.
   노드스트롬의 수석 부사장이자 남부 캘리포니아 지역 총지배인인 제이미 보는 상점 지배인들에게 근시안적인 경영을 경계하라고 항상 주의를 준다. "근시안적인 경영은 판매 사원들의 책임 의식을 희박하게 하여 장교 대신 보병만을 만들어 내고 만다. 우리가 최선을 다할 때 최전선의 직원들은 사업을 이끌어 갈 수 있는 장교가 된다. 경쟁업체들에서는 최전방에 보병을, 후방에 장교를 배치하고 있다."
   노드스트롬은 남부 캘리포니아에서 공황에 버금가는 지역 경제 불황으로 3년 동안 침체에 빠져 있었다. 그때 경영진은 권한의 일부를 회수하고픈 유혹을 느꼈다. "그런 생각은 옳지 않았다. 캘리포니아의 경기 침체는 예상 밖으로 오래 갔다. 그러나 노드스트롬 가족들, 특히 짐 노드스트롬에게서 배운 것은 지시는 간단하게 하라는 것이었다. 우리는 사람을 관리하는 것이 아니라 기대를 관리할 필요가 있다. 사람을 관리한다는 생각은 나쁘다고 본다. 언제나 그런 충동에 맞서 결연히 싸워야 한다. 우리는 판매 사원들이 스스로 일을 처리하도록 내버려 두었다." 보가 말했다.
   새로 고용된 판매 사원 중에는 지배인들과 긴밀한 관계를 맺기까지 어려움을 겪는 사람도 있다고 수도권 지역 총지배인 윅스트롬은 말했다. "어떤 여성 상점 지배인이 고용한 여성 판매 사원은 전에 다른 회사에서 근무했는데 그 회사에서는 몹시 중대한 문제가 발생해야만 지배인이 매장에 얼굴을 내밀었다고 한다. 그런데 노드스트롬에서 일하게 되자 상점 지배인이 늘 매장에서 떠나지 않으니 겁도 나고 신경이 곤두설 수밖에 없었다는 것이다. 마침내 그녀는 상점 지배인에게 물었다. '뭐가 문제죠? 매장에 나타날 때마다 분명히 기분은 좋아 보이는데.'"
 
  구매의 분권화 
 
   분권 관리 덕분에 노드스트롬의 각 지역 구매 담당자들은 소비자들의 기호에 더욱 접근할 수 있다. 그리고 노드스트롬은 그것이 바로 고객 서비스의 정점이라고 믿는다. 비교적 소수의 상점을 맡고 있는 구매 담당자들은 각 지역의 생활 양식과 기호를 반영하는 상품을 구매할 자유를 가진다. 예를 들어 미네소타 주 블루밍턴의 아메리카 몰점 의류 구매 담당자들은 남부 캘리포니아의 구매 담당자들보다 훨씬 많은 겨을 옷을 확보해 놓는다.
   구매 담당자들은 각자 몇 상점만을 책임 지기 때문에 회사에 손실을 입히지 않고 개성적이고 앞서가는 감각의 상품을 구비할 수 있다. "70여 군데의 상점을 맡고 있다가 실수를 하게 되면 목이 달아날 거다 하지만 단 네 곳만을 책임 진다면 잘못도 크지 않을 것이다." 짐 노드스트롬의 말이다. 경쟁업체들의 중앙집권화된 구매 체계는 이해하기 어려우며 경비도 그리 절감되지 않는다는 것이 그의 생각이다. 그러나 그는 "분명히 구매를 중앙집권화하는 것이 훨씬 쉽다"는 점은 인정한다.
   또한 구매 담당자들 대부분이 자신의 매장을 관리하고 있어 일 주일에 여남은 시간은 매장에서 보내기 때문에 고객과 판매 사원으로부터 직접 의견을 듣기가 쉽다. "고객과 직접 접촉하는 것은 무척 효과적이다. 컴퓨터 스프레드시트 프로그램을 보면 어떤 품목이 나가고 있는지는 알 수 있지만, 팔리지 않는 품목이 무엇인지는 알 수 없다. 그것을 재고로 갖고 있지는 않기 때문이다. 그러므로 우리 회사 최고의 구매 담당자들은 항상 귀를 열어 놓고 있는 사람들이다." 쿤츠가 말했다.
   "새로운 시장에 들어가서 하는 최초의 구매는 최악이나 다름없다"고 짐 노드스트롬이 말했다. 그도 그럴 것이 구매 담당자들이 고객의 의견을 반영할 기회를 갖지 못했기 때문이다. 그러나 일단 의견을 접하게 되면 구매 담당자들은 잘 팔리지 않는 특정 품목, 디자인이나 가격을 재빨리 조정한다. 펜타곤 시티점에서는 개점 당시 부인용 고급 가운을 많이 구비해 놓았으나 곧 그 옷의 소비층이 많지 않다는 것을 확인하고는 그 매장을 없애고 그 공간을 큰 치수의 옷으로 채웠다. 그 매장은 펜타곤 시티점의 최대 매장이 되었다. 
   고객들은 직접 지배인이나 구매 담당자들과 얘기할 수 있다는 것에 고마워한다고 신발 판매 사원인 데보라 커시는 말했다. 자신이 원하는 구두가 곧 매장에 비치될 것인지 궁금해 하는 고객에게는 "구매 담당자나 지배인과 상의해서 즉시 대답해 준다. '부인, 죄송합니다만 이름과 전화번호를 알려 주시면 곧 연락 드리겠습니다'라고 말하는 일은 없다. 항상 즉석에서 대답해 줄 수 있다."  
   또한 노드스트롬은 벤더들, 특히 신발 벤더들도 고객들과 접촉을 하도록 장려한다. 회사는 신발 벤더의 판매 대리인들이 그들 지역 내 모든 상점을 방문하도록 하며, 세일 기간에는 매장에서 일하도록 요구한다. 대신 세일 기간의 매출에 대해 그들에게도 노드스트롬 사원들과 동률의 수수료를 지급한다.
   지역 범위를 넘어서는 수입과 상품 거래에서는 중앙집권화된 구매 방식을 사용하기도 한다. 한편 생산 부문 중 가장 개성적인 신발 부문은 전형적인 분권화 부문이어서 모든 상점에서 구매 담당자를 따로 두고 있다. 
   물론 노드스트롬 체제가 완벽하지는 않다. 지나치게 많은 물량을 확보하고 있다는 사실은 판매 목표량을 달성하기 위해 구매 담당자들이 상품 가격을 큰 폭으로 인하해야 한다는 것을 뜻한다. 그래서 물량 확보 전략은 이익의 하락과 주식 분석가의 심술을 초래 하기도 한다. 그러나 회사는 보통 다음 부분에서 문제점을 바로잡는다. 팔리지 않은 상품은 신속하게 다른 노드스트롬 상점이나 랙 재고 정리 상점으로 옮겨진다. 그러나 구매 담당자들이 실수를 했을 때에도 노드스트롬은 중앙에서 직접 구매를 통제하지 않는다.
   "우리가 분권화를 통해 성장한 이상 그것은 더 이상 논쟁거리가 아니다. 젊은 구매 담당자가 계절에 대한 컨셉트―색상이나 실루엣 면에서―를 잡아내는 것을 보면 대단하다고 생각한다. 아마 <우먼스 웨어 데일리>에 실리는 것과도 조금 다를 것이다. 구매 담당자는 어떤 상점의 한 매장 혹은 어떤 주나 지역을 위해 개인적인 변형을 가한다. 그 결과 갑자기 경쟁업체보다 59이상 매출이 높아진다. 정말 엄청난 일이다. "브루스 노드스트롬이 말했다.
   분권 구매 구조는 제조업체의 판매 대리인들에게는 장애가 될 수 있다. 그만큼 많은 구매 담당자들의 비위를 맞추어야 한다. "우리와 거래하려면 실적을 올리기 위해 워싱턴, 오리건, 북부 캘리포니아 등지를 다 다녀야 한다"고 브루스는 말한다. 그러나 분권화된 구매 덕분에 훌릉한 아이디어를 가진 소규모 벤더는 "어느 지역에나 진출할 수 있는 기회를 얻게 된다." 만약 제품이 팔려 나가면 "우리는 곧 다른 구매 담당자들에게 그 사실을 알려 준다. 다음 계절이 되면 그 벤더는" 다른 지역의 노드스트롬 상점에도 납품할 수 있을 만큼 "총명하게 준비할 수 있게 된다"고 브루스 노드스트롬이 말했다. 반대로 딜라드 백화점(Dillard's Department Store)은 소수의 핵심 벤더 그룹이 바코드를 통해 컴퓨터로 연결되는 매우 중앙집권화된 조직을 갖고 있다. "이런 조직은 훌릉하며 그들에게는 분명 성공적이라고 생각한다. 그러나 제2의 앤 클라인이나 캘빈 클라인, 랠프 로렌이 될 수 있는 기업들도 초창기에는 거기에 발을 들여놓을 수가 없다."
    그러나 수많은 미숙한 구매 담당자들이 무척 값비싼 대가를 필요로 하는 실수를 저지름에 따라 노드스트롬은 그 전설적인 분권 구매 구조를 변화시킬 수밖에 없었다. "우리 사원들(구매 담당자들)은 (소매 업무에서) 최고의 자유를 누리고 있지만 때때로 그 자유를 기대만큼 현명하게 이용하지 못하고 있다"고 브루스 노드스트롬은 말했다. "젊은 직원들에게 고삐를 쥐어 주고 그들이 원하는 만큼 자유를 누리게 하는 것에서 전환해야 할 필요가 있었다." 민주적인 접근 방식은 "(많은 양의) 판매가 구매에서 발생하는 실수를 압도한 1980년대에는 무척 효과적이었다. 우리는 여전히 분권화를 선호하지만, 신참자들 모두가 모든 쟁점에 대해 거부권을 행사하도록 해서는 안 될 것이다."
    그래서 노드스트롬은 특별 품목의 구매를 최종 결정할 때 경험 많은 소수의 '핵심 구매 담당자' 들에게 809의 권한을 부여하고 있다. 이 구매 담당자들은 벤더와 다량의 상품 구매를 협상할 수 있으며, 노드스트롬은 그들의 구매력을 이용하고 있다. 핵심 구매담당자들이 반드시 모든 상품을 구매하진 않지만 시장에서 회사의 목소리를 대변하고 있다. 노드스트롬은 가장 유서 깊고 성공적 이며 회사의 문화가 깊게 스민 신발 부문에는 항상 핵심 구매 담당자들을 두어 왔다. 의류 쪽은 일이 훨씬 어려운데, 의류의 경우 판매와 대체 속도가 신발보다 훨씬 빠르기 때문이다.
   다른 업체가 그러하듯이 노드스트롬 또한 비용이 많이 드는 구매 목적의 출장을 줄이고, 구매 담당자들로 하여금 우선 매장에서 일하면서 정보를 얻도록 하고 있다. "고객과 판매 사원들로부터 많이 들으면 들을수록 좋은 정보를 더 많이 알게 되어 고객의 기호에 맞는 상품을 구매할 수 있다. 벤더들과 시장에서 시간을 낭비할 필요가 없다." 잭 맥밀런이 말했다. 
   상점에 적절한 상품을 구비할 권한은 구매 부서가 아닌 매장에서, 즉 판매 시점에서 시작된다. 노드스트롬은 지배인이나 구매 담당자가 매장에 들여을 상품의 유행 방향이나 모양, 구매량, 크기 ,색상 등을 결정하도록 함으로써 판매 사원들이 기업가적 자발성을 기를 수 있게 격려한다. "뭔가 유행하는 것을 보면 구매 담당자에게 가 보라고 요청하고 벤더측에도 역시 일러 준다"고 터코마 점에서 여성화를 판매하고 있는 데이비드 버틀러는 말했다. "머천 다이저인 팻 케네디는 구매 담당자들이 (말귀를) 못 알아들으면 알아들을 때까지 쫓아다니라고 판매 사원들에게 얘기한다." 벨리뷰 스퀘어점에서 남성화를 판매하고 있는 조 도버가 말했다. 로스앤 젤레스의 웨스트사이드점 남성 의류 매장에서 일하고 있는 레슬리 코프먼은 남성복의 변화 추세에 대한 판매 사원들의 의견을 전하기 위해 구매 담당자와 함께 종종 뉴욕으로 가기도 한다.
   노드스트롬은 책임을 나누고 가치 있는 의사 소통을 하는 것이 충성심과 팀워크, 그리고 무엇보다 중요하게는 일에 대한 열정을 북돋을 것이라고 믿는다. "고객을 만족시키지 못하는 것만큼 판매 사원들의 사기를 떨어뜨리는 일은 없다. 고객이 원하는 상품을 구비하는 것이 우리가 판매 사원들을 위해 져야 할 가장 큰 책임이다. 수없이 많은 궐기 대회를 가질 수도 있겠지만 가장 좋은 동기 부여는 알맞은 치수의 품목을 적절한 가격에 확보하는 것이다."
   중서부 지역 총지배인 봅 미들머스는 오리건에서 남성 맞춤복 구매 담당자로 일하던 입사 초기에 이 교훈을 깨달았다고 한다. 머천다이즈 매니저가 병가를 내서 미들머스가 대신 몇 주일 동안 일을 하게 되었다. "어느 날 책상에 앉아 있다가 존 노드스트롬으로부터 전화를 받았다. 정신이 번쩍 났다. 그가 말하더군요. '봅, 지난 며칠간 그 지역에 가 보았네. 자네가 일하는 클래카머스 타운 센터점의 남성 잡화 매장에 갔더니 19, 89cm의 횐색 셔츠가 하나도 없더군. 키 큰 남성을 위한 넥타이도 고를 만한 물건이 거의 없었다네. 요새 남성 잡화 부문의 경향이 무언가 생각해 보고 자네가 직접 점검해서 보고해 주게.'"
   미들머스는 유통 센터에 19, 89cm치수의 횐색 셔츠가 바닥났다는 걸 확인했으나 새 상품이 들어오기까지 약 2주가 걸린다는 것을 알았다. 넥타이 제조업체는 키 큰 남성을 위한 넥타이를 유 통 센터로 내보냈으니 며칠 후면 상점에 도착할 것이라고 했다. 미들머스는 의기양양해졌다. "내 할 일을 다했다고 생각했기 때문이었다. 나는 존 노드스트롬에게 전화를 걸어서 기대하던 답변을 해 드리겠다고 말했다." 미들머스의 설명이 끝났으나 수화기 저쪽의 상대편은 침묵을 지키고 있었다. 마침내 존 노드스트롬이 대답했다. "봅 자네는 내 질문을 이해하지 못했군. 나는 물건이 어디에 있는지 물은 것이 아니라, 왜 우리 매장에 없는지를 물었다네." 미들머스는 깨달았다. "문제를 해결할 방도를 찾아내야 했던 것이다. 만약 재고가 없다면 벤더 중 하나로부터 상품을 구입해야 했던 것이다. 그래야만 35달러짜리 드레스 셔츠를 입은 고객을 걸어 나가게 하지(놓치지) 않을 테니까. 만약 드레스 셔츠를 입은 고객을 그냥 걸어 나가게 만들면 구두도 넥타이도 벨트도 팔 수 없을 것이고, 그 고객은 우리 회사에 대해 실망하게 될 것이다." 
   에버렛 노드스트롬도 신발 구매 담당자에게 비슷한 교훈을 준 적이 있다. 에버렛이 특정 디자인의 18cm B치수의 재고가 왜 없냐고 묻자 구매 담당자는 이미 주문했다고 대답했다. 에버렛은 주문서 사본을 요청했다. 그리고 그것을 접어 구두 상자에 넣고는 진열대 위에 올려 놓았다. "자, 고객이 와서 18cm B치수를 찾으면 저 주문서를 신어 보시라고 하게."
    "노드스트롬은 되도록 많은 사람들에게 되도록 많은 책임을 부여하려는 노력을 계속해 왔다. 그것이 기업 문화를 더욱 발전시킬 유일한 방법이다. 다른 방식으로는 불가능하다 3만 5,000명의 직원들이 4,828여 km에 퍼져 있는데 브루스나 존 혹은 짐 노드스트롬에게만 의존하고 있다면 발전해 나갈 수 없다. 우리는 권한을 매장으로 끊임없이 분산시키고 있다. 상아탑 속에서 책상에 앉아 컴퓨터나 두드리든지 보고서를 쓰고 있을 때에야 '매장에 있는 사람들이 결정하는 것이 두렵다'고 말할지도 모른다. 그게 인간 본래의 모습일 것이다. 여기 사무실에 앉아 있다가 두 손을 불끈 쥐는 경우도 있다. 그러나 결국 (우리의 방식이) 훌륭하며, 나는 올바른 신발장이라는 결론에 이르게 된다. 조금은 성급한 얘기이겠지만, 나는 오늘날 훌릉한 신발장이가 되었는지도 모른다. 그러나 무슨 색상을 구매하라거나, 구두 높이는 어느 정도가 좋겠는지, 어떤 모양의 구두가 잘 팔리겠는지를 지시할 수는 없다. 신발에 대해서 충분히 알지 못하기 때문이다. 나는 고객들과 매일 얘기를 나누지도 않는다. 각 개인에 대한 신뢰가 쌓이고 또 쌓이면 커다란 힘이 나온다. 과학적인 일이라고는 할 수 없다. 그러나 사람들의 선의, 에너지 그리고 사고 방식을 움직이고 그것을 한 방향으로 흐르게 하면 그것은 성공으로 이어질 수밖에 없다."  브루스 노드스트롬이 말했다 
 
  판매 수수료 제도 
 
   노드스트롬의 체제는 기업적이다. 구두만을 팔던 1950년대 초반 이후 순매출액에 대한 수수료를 기초로 직원들에게 보수를 지급해 왔다.  노드스트롬 형제들은 좋은 사람들―감독을 거의 필요로 하지 않고 자발적으로 일하는 사람들―을 끌어들이고 유지할 수 있는 최상의 방법이 능력에 따라 보수를 지급하는 것이라고 생각했다.  "수수료와 보너스는 직원들에게 더 열심히 일할 동기를 주었다. 게다가 더 열심히 일함으로써 단골을 더 많이 얻게 되었다." 엘머 노드스트롬이 개인적으로 출판한 가족사『승리하는 팀』에 나오는 구절이다. 1960년대 미국 최고의 의류 소매업체가 되면서 가장 중요한 전략의 변화를 가져오는데, 그것은 바로 판매 수수료를 지불한다는 것이었다. 그리하여 시애틀은 모든 주요 백화점과 전문 체인점이 판매 수수료 제도를 도입하는 미국 최초의 도시가 되었다. 현재 노드스트롬에서 의류 부문의 표준 수수료는 6.759이고, 남성화는 8,259, 여성화는 9∼109, 아동화는 139이다(수수료율은 지역에 따라 약간씩 차이가 있다).
   각 판매 사원에게는 정해진 판매 목표가 있는데, 이는 수수료율로 정해진 시간당 비율을 나눈 것이다. 그리고 각 지역 경쟁업체들의 시간당 비율이 조금씩 다르기 때문에 노드스트롬도 지역마 다 시간당 비율에 차이가 있다(그 범위는 노드스트롬에서는 최고 시간당 9.5달러에서 11달러이다). 목표 매출액도 매장에 따라 차이가 난다. 예를 들어 남성 스포츠웨어 부문의 경우 6.759의 수수료율로 시간급 비율인 9.50달러를 나누면 시간당 매출액이 140.74달러가 된다. 이는 스포츠웨어 부문에서 노드스트롬이 목표로 하는 최저 시간당 매출액이다. 
   임금 정산 기간에 반품액을 뺀 나머지 순매출액을 총 노동 시간수로 나누면 시간당 매출액이 산출된다. 예를 들어 어느 판매 사원이 80시간 동안 2만 2,000달러의 매출을 올렸다고 하자. 여기서 반품액인 2,000달러를 빼면 순매출액은 2만 달러이고, 시간당 매출액은 250달러가 된다. 이 판매 사원에게 돌아갈 수수료는 2만 달러의 6.759에 해당하는 1,350달러이다.
   사원들이 판매 목표를 달성하지 못했을 경우, 회사는 수수료와 시간당 비율의 차액만큼을 보상해 준다. 그러나 계속하여 목표액을 달성하지 못하는 사원은 매장 지배인들의 특별 지도 대상이 된다. 판매직이 맞지 않는다고 판단될 때에는 판매 이외의 부문에 배치되거나 퇴사하게 된다.
   "스타 판매 사원이 있다면 그들이 벌어들인 만큼 스타급의 보수를 받아야 한다"고 브루스 노드스트롬은 말한다. 스타 군단에는 지난 3년간 최고 판매 사원이었던 웨스트사이드점의 레슬리 코프먼도 포함되어 있다. 그녀는 매년 100만 달러 이상의 매출을 올렸고 1992년에는 미국 백화점업계 최고의 판매 사원의 하나로 <USA투데이>에 소개되기도 했다.
   "더 성공하기 위한 유일한 방법은 더 많이 판매하는 것이고, 더 많이 구매하는 고객들을 더 많이 확보하는 것이다. 시간급만을 받았다면 성공하려는 동기를 가지지 못했을 것이다. 내가 받는 수수료가 얼마나 열심히 일했는가를 반영한다는 것을 깨달은 것이 새로운 원동력이 되었다. 노드스트롬은 나에게 나 자신의 매출을 바탕으로 성장할 수 있도록 해주었다. 더 많이 투자할수록 더 많은 것을 얻을 수있다. 하루를, 일 주일을, 한 달을 열심히 노력하는 것은 그리 어렵지 않다. 문제는 1년을 그리고 또 1년을 잘해 나가는 것이다. 여기에는 헌신과 일관성이 필요하다." 코프먼의 말이다.
   직원들에게 동기를 부여하는 수수료 제도는 메이시스와 메이 백화점(May Department Stores Company)등 다른 백화점의 관심을 끌게 되었다. 이들 기업은 보상 체제를 재정비하여 판매 수수료를 지불하기로 하고, 그 밖에 자사주 구입 선택권, 자본금을 환원하려는 특별한 목적과 관련된 비간(非)주식 업무 성과 계획, 주식당 소득 분배 등과 같은 장려 방안도 마련했다. 노드스트롬이 동부 해안 지역에 진출할 것을 공언하자 워싱턴의 백화점들은 타이슨스 코너의 개점을 두고 보지는 않았다. 예를 들어 블루밍데일스는 즉시 워싱턴 지역의 모든 상점에 순수한 수수료 제도나 급료에 수수료를 추가하는 방식을 확정했다(수수료 제도는 이전에는 남성복, 디자이너 의류, 신발, 양탄자, 가구 매장에서만 실시되어 왔다).
   그러나 수수료 제도의 도입이 그 자체로 고객 서비스를 보증한다거나 직원들에게 동기를 부여하지는 못한다. 또한 적절한 치수의 적절한 품목이 적절한 가격에 공급되지 않는다면 수수료 제도는 값비싼 은전에 지나지 않는다. <우먼스 웨어 데일리>에 따르면 판매 수수료의 도입 이후 첫해에 판매 비용이 한 백화점 전체 매상의 79에서 109로 뛰었으며 상점당 비용은 70만 달러에서 100만 달러로 늘었다고 한다. l980년대 후반 카터 홀리 헤일 백화점은 수수료 계획에 3,000만 달러 이상을 투자했으나 어떤 생산적인 이득도 얻지 못하고 계속 노드스트롬에 시장을 잠식당했다. 대형 백화점들은 광고에 막대한 돈을 쏟아 부었으나 노드스트롬은 그 돈을 판매 비용―직원들의 임금, 수수료, 매장에서 일하는 대다수 직윈들을 위한 보조금 등―에 사용하고 있는데, 이는 회사의 운영 경비 중 가장 큰 부분을 차지한다. 판매 사원들은 감사 편지(사후 관리 차원에서 고객에게 전달하는 편지)나 엽서(신상품 소개, 세일 기간 안내, 특별 행사 안내의 내용을 담은 것) 등을 무료로 제공받으며, 주소가 수록된 종이, 우편 요금을 지원받고 상점 내 문서 작성 부서를 이용할 수 있다. 문서 작성 부서는 각 고객에 대한 신상 기록을 만들고, 모든 판매 사원을 위해 고객 명단을 확보해 놓고 있다. "노드스트롬은 판매 사원이 이 모든 자원을 이용하도록 장려한다. 그것이 우리 자신뿐 아니라 회사에도 이익이 되기 때문이다." 밴 멘사의 말이다.
    이러한 서비스들은 멘사나 데이비드 버틀러 같은 정력적인 사원들에게는 비용이 많이 드는 일일 수 있다. 터코마점 여성화 매장에서 일하고 있는 버틀러의 경우 2,000명의 고객에게 우편을 발송한다. 그러나 버틀러는 매년 거의 100만 달러어치의 상품을 팔고 있어 그런 비용이 정당함을 입증하고 있다. 이것은 다음과 같은 노드스트롬 철학의 한 부분을 말해 준다. 판매 사원들은 경쟁업체보다 높은 매출을 올림으로써 높은 비용을 정당화한다. 노드스트롬은 단위 면적당 매출액이 이러한 철학의 최고 잣대라고 말한다. 다음의 비교는 이를 잘 나타낸다.
   유통업 분석가들은 메이 백화점의 비용 절감 능력을 높이 평가 한다. 그러나 메이 백화점이 가까스로 평당 5,328달러의 매출액을 기록하고 있는 데 반해, 노드스트롬의 평당 매출액은 1만 4,208달러이다. 백화점들이 판매 수수료를 지급할 수 있는 유일한 방법은 높은 매출을 올리는 것뿐이다. 고정 판매 비용(수수료를 포함하여)을 초과하는 매출을 일단 달성하면 많은 돈을 벌 수 있다.
   그러나 노드스트롬은 수수료 제도가 잘 기능하지 않고 사실상 해결점보다 문제점을 낳을 수도 있다는 것을 목격해 왔다. "알래스카에 들어갔을 때 우리는 인수한 상점들에서 우리의 정책을 폈다. 거기서 우리는 판매 사원만이 아니라 육체적으로나 정신적으로 모든 사람을 잃었다"고 짐 노드스트롬이 <우먼스 웨어 데일리>에 밝힌 적이 있다. "분주한 판매 환경에서 일하고 싶어하지 않는 사람들이 있다.…… 거기에 하나의 기업 문화가 존재한다면 승부를 바꾸기란 어렵다. 판매 수수료 제도를 본뜨는 회사를 많이 보아 왔다. 그러나 모두 얼마 못 가서 사라져 갔다." 차이점이 있다면 노드스트롬에서는 판매 수수료나 목표의 결정―사람들이 좋아하든 싫어하든―이 외부의 고객 서비스 컨설턴트나 상부의 명령에 의해서가 아니라, 회사 전체적으로 이루어진다는 것이다.   고객 서비스와 판매 수수료가 이분법적이라고 생각하는 사람도 있을 것이다. 사실 대부분의 판매 사원들은 매출을 올렸을 때 기쁨을 느끼고, 나아가 다른 고객을 통해서도 계속 매출을 올리게 될때 더 큰 기쁨을 느낄 것이다. 자신의 직업을 장기적인 일로 보지 않는 사람들은 고객과의 관계도 장기적으로 바라보지 않는다.
   1992년 시어즈 로벅(Sears Roebuck)은 자동차 센터 직원들에게 주던 각종 인센티브를 없애기로 했다. 그 동안 직원들이 고객들에게 과다한 요금을 부과했고, 불필요한 물품과 서비스의 구매를 강요해 왔다는 것이 밝혀졌기 때문이다. 그러나 노드스트롬의 최고 판매 사원들은 고객 서비스가 보수 체계와 맞물려 있기 때문에 책임 있는 행동을 가장 중시한다. "고객에게 봉사하면 돈은 으레 뒤 따른다. 그러나 고객을 마치 지폐라도 되는 양 여겨서는 안 된다. 관대한 반품 정책으로 소비자들이 구입한 상품에 만족하지 못한 경우는 그 결과가 곧바로 눈앞에 되돌아을 것이고, 그러면 좋아할 사람은 아무도 없다. 모두가 시간을 낭비한 셈이다. 만족한 고객은 나를 자기 친구에게 소개한다. 진심으로 만족하지 못한 사람이라면 결코 그럴 수 없다." 패트리스 나가사와의 말이다.  

  동기 부여와 보상 
 
   서로 경쟁하는 운동 선수들처럼 노드스트롬은 판매 사원들에게 특별한 서비스를 다양하게 제공하도록 동기를 부여하는데, 특별한 서비스에는 특별한 매출이 따르기 때문이다. 회사는 최고의 판매 사원들을 인터뷰하여 그들의 비결과 조언이 담긴 비디오 테이프를 정기적으로 배포한다. 직원 모임을 자주 가져 판매 기법을 비교, 분석하고 토론하는 연구 시간으로 활용하기도 하는데, 이 시간에 사원들은 판매 사원과 고객의 역할을 맡아 공연을 하기도 한다. 예를 들어 워싱턴 주 지역의 인사 부서는 판매 사원과 매장 지배인들을 통해 더 많은 정보를 얻고자 하는 직원들을 위해 판매 훈련 교육 프로그램을 개발했다. 매달 최고 판매 사원들은 목표 설정, 마케팅, 판매, 전화 이용 그리고 물론 고객 서비스에 대해 강연을 한다.
   노드스트롬이 모든 직원들은 같은 경기장에서 경쟁하는 한 팀 선수와 같다고 얘기하면서도 각자에게 스타 선수가 되라고 독려하는 것은 역설적으로 보인다. 이런 각 부문과 개인 사이의 내부 적인(누군가는 살인적이라고도 할 만한) 경쟁이 노드스트롬 문화의이면을 이루고 있다. 초창기부터 노드스트롬 일가(모두가 스포츠에 상당한 관심을 갖고 있다)는 판매 경진 대회를 실시하여 사원들사이의 경쟁심을 키워 왔다.
   예를 들어 빨간색 펌프 구두의 재고가 많이 남아 있다면 빨간 펌프 구두 판매 대회를 개최하여 최고 판매 사원에게 상금이나 꽃다발, 만찬이나 여행으로 포상했다. "어떤 의미에서는 매일매일이 경진 대회였다. 모두가 최선을 다해 노력했으며 순위표의 바닥에 머물려 하지 않았다"고 엘머 노드스트롬은 말했다. 회사는 판매 사원들 사이에 창조적인 긴장감을 조성한다. 판매 사원들은 노드스트롬 체인의 모든 상점과 매장의 판매 수치를 손쉽게 접하며 자신들의 실적을 모든 매장 및 전국의 동료들과 비교할 수 있다. 사원 각각의 보름치 시간당 매출액은 모든 직원들이 볼 수 있도록 게시된다.
    노드스트롬가 사람들은 사내 경쟁을 직원 군단에게 동기를 부여하는 수단으로 삼기를 좋아한다. "우리는 경진 대회를 통해 관리되는 것 같다. 개선이 필요한 부분이 있다면 경진 대회를 개최 한다." 남부 캘리포니아 지역 총지배인인 제이미 보가 말했다. 사내 각 부문에서는 다달이 '노드스트롬을 특별하게 만들기' 경진 대회를 개최하여 좋은 아이디어나 제안을 가려 상금을 수여한다. 회사는 월등한 시간당 매출이나 월 매출 실적에 대해 상금이나 여행, 상패를 수여하며 명예롭고 전통적인 방법인 대중의 칭찬으로 보상한다. "누구나 자신의 행동을 고무하고 인정하며 보상해 주는 기회를 놓치려 하지 않는다"고 보는 말한다. 고객 서비스에 관한 책 『그것은 내 일이 아니다』를 쓴 피터 글렌은 같이 일하는 사람들을 인정하기를 소흘히 하는 다른 기업의 경영진을 이렇게 비판했다. "이것이야말로 서비스 직원들이 고객에게 불친절한 중요한 이유 가운데 하나이다. 직원들의 행동을 보면 경영진이 그들을 어떻게 대우하는가를 알 수 있다. 그리고 그것이 그대로 고객에게 전달되는 것이다"라고 글렌은 썼다.
    '경진 대회를 통한 관리' 의 예를 들어 보자. 1993년 9월 1일부터 12월 24일까지 4/4분기에 일어났던 일이다. 노드스트롬은 직원들을 대상으로 한 '도전, 25만 달러 슈퍼 서비스' 대회를 공표했는데. 회사 역사상 가장 큰 규모의 사원 고객 서비스 경진 대회였다. "우리는 뭔가 재미있는 일을 원한다"라고 보는 말한다. 전형적인 노드스트롬 방식의 이 대회에는 훌릉한 고객 서비스에 대해 개인과 단체 두 부문에 상금이 걸려 있었는데, 개인 부문에서는 고객에게 얼마나 적시에 다가가는가 등을, 단체 부문에서는 상점이 청결한가 등을 보았다. 고객 역할을 맡은 심사위원단은 지역 총지 배인(자기가 맡은 지역 이외의 상점에 배정되었다), 머천다이즈 매니저와 최고 간부진(정기적으로 전 상점을 돌며 쇼핑을 했다), 그리고 외부에서 고용한 쇼핑 서비스 전문 요원들로 구성되었다.
   18주에 걸친 대회 기간 동안 고양된 분위기와 흥분을 유지하기 위해 회사는 격주로 5명의 개인에게 각각 2,500달러의 상금을 지급했다. 수상자로 뽑히려면 심사위원들로부터 완벽한 점수를 받아야 했다. "상금을 수여하는 날 아침 상점 안의 흥분된 모습은 다른 사람들은 상상할 수도 없을 것이다. 상점 지배인이 모든 직원을 불러 모아 수상자인 판매 사원들에게 2,500달러를 나눠준다. 마치 출판업자의 어음 교환소와도 같은 모습이다"라고 보는 회상했다. 대회 마지막에는 모두 10만 달러나 되는 상금이 40명의 최고 판매 사원들에게 돌아갔다.
   샌디에이고의 호턴 플라자점이 가장 즐겁게 쇼핑할 수 있는 상점으로 선정되었다. 정기 아침 조회 시간에 직원들이 모두 모였을 때, 공동 사장 레이먼드 존슨이 크게 확대한 10만 달러짜리 수표를 가지고 에스컬레이터를 타고 내려왔다. 그때 오렌지 글렌 고등 학교 밴드부가 학교 응원가를 연주하고 있었다. "우리는 감상적인 데가 있다"며 보는 웃으며 말했다. 비슷한 광경이 오리건 주 밴쿠버 몰에서도 되풀이되었다. 여기서는 공동 사장 존 휘태커가 2등에게 수여하는 5만 달러짜리 수표를 가지고 왔다. 이 같은 동기 부여책이야말로 "우리가 어떤 회사인지를 보여 주는 본질"이라고 브루스 노드스트롬은 말한다.
   경진 대회는 "4/4분기의 매출 결과에 영향을 끼치는 큰 부분"이라고 보는 말했다. 이때 소득이 22.19나 뛰어올라 6,100만 달러에 이르렀고, 매출은 3.69증가하여 11억 달러에 달했다. "이 경진 대회 기간 동안 우리가 배운 것은, 그리고 각자가 명백히 깨달은 것은 우리에게 무척 많은 기회가 있다는 것이었다. 우리 중 대부분은 우리의 진면목을 거의 보여 주지 못했다고 느꼈다.
 
  목표 설정 
 
   목표 설정은 역삼각형의 각 층을 단단히 이어 준다. 판매 사원, 구매 담당자, 지배인 들은 각 개인과 매장, 상점, 지역의 매일, 매월, 매해의 목표를 달성하고, 전년 같은 기간에 이룬 결과를 넘어 서기 위해 끊임없이 노력한다. 하루 목표를 달성하지 못한 매장 지배인은 다음날의 목표를 높여 잡는다. 동료들의 격려와 개인적인 헌신으로 대부분의 경쟁적인 직원들은 끊임없이 더 높은 목표로 나아간다. 하루 일과는 그 날의 목표를 상기하는 것으로 시작한다. 지배인들은 판매 사원들에게 개인적인 목표에 대해 정기적으로 질문한다. 상점 지배인(이들은 매출 증가에 따른 보너스와 매출의 19에 해당하는 경비를 지급받는다)들은 모 직원이 방금 한 고객에게 1,000달러어치의 화장품을 팔았다는 등의 이야기를 공공연히 방송하여 직원들의 사기를 북돋운다.
    <하버드 비즈니스 리뷰>는 1979년도 매출 목표 회의의 고조된 분위기를 상세히 전했다. 지역 지배인들이 각 매장 지배인과 구매 담당자들에게 다음해의 매출 목표를 적어 내라고 했다. 오늘날 회사 규모는 훨씬 더 커졌지만 비슷한 장면이 여전히 펼쳐진다.  

   지역 지배인들이 개인의 이름이 적혀 있는 커다란 도표 위에 발표되는 수치를 적었다. 그리고 숫자 옆의 빈 공간에 지역 지배인들이 각 지배인에게 요구하는 자신들의 목표액을 적었다. 이것은 지배인들이 그 해 목표액을 제출하던 회의 전반부 내내 가려져 있었다. 
   드디어 격렬한 흥분과 긴장이 감도는 가운데 지역 지배인이 종이 조각을 떼어 내어 각 지배인들에 대한 목표액을 보여 주었다. 매장 지배인이 써낸 판매 목표액이 지역 지배인의 그것에 미치지 못할 경우 회의장에 모인 사람들은 그 불행한 지배인에게 야유를 보냈다. 그러나 지배인의 목표가 지역 지배인의 목표 보다 높을 경우 사람들은 환호성을 터뜨렸다. 
   어떤 매장 지배인은 그 광경이 시험 전이나 시험 중의 교실 분위기와 비슷하다고 묘사했다 모든 상점 지배인과 구매 담당자는 다른 동료가 목표로 설정한 매출액을 들을 때마다 계산에 열중하며 자신의 목표를 다시 수정했다. 
 
   최고의 판매 사원들은 무척 부지런하다. 신발 판매 사원 조 도버는 스스로를 "완전히 목표 지향적"이라고 묘사한다. 정해진 목표는 그를 "집중하게 만든다" 도버는 항상 수첩을 지니고 다닌다. "그래야 작년 오늘 써 놓은(기록해 놓은) 매출액을 확인할 수 있다. 내가 성장했는지 못했는지를 확인하기 위해 4년 전의 기록까지 거슬러올라간다. 매일 출근하여 어제 써 놓은 숫자를 바라본다. 목표 설정만이 성장을 가능하게 하는데, 왜냐하면 목표는 계속 변하기 때문이다."
   목표가 없다면 "방향을 정할 수 없다. 왜 이 일을 하고 있는지에 대해서조차 관점을 잃게 된다"고 포틀랜드에서 주니어 스포츠 웨어를 판매하고 있는 아네트 아머니가 말했다. 한편 그녀는 이렇게 경고한다. "만약 목표를 너무 심각하게 받아들이면 그것을 달성하기까지의 즐거움이 손상된다. 목표에 반만 도전하더라도 성공 하고 있는 것이다. 잘해 내고 있을 때에는 스스로를 격려할 줄도 알아야 한다. 만약 성공하지 못하더라도 '다음엔 더 열심히 해야 지' 라고 말할 수 있어야 한다."
    매년 매출 목표를 정할 때 팻 매카시는 목표를 너무 낮게 잡지않도록 유념한다. "쉬운 길을 찾는 것은 너무 쉽다. 지름길을 찾기 시작하자마자 사업은 실패로 접어들게 된다. 열심히 노력하고  마음을 거기다 맞추면 목표를 실현할 수 있다. 나는 여태까지 작년보다 나은 올해를 맞이해 왔다."
    미국 기업계가 감량을 계속하고 노동자들 각자가 자기 역할을 다해야 하는 시점에서 많은 기업들은 노드스트롬의 사례를 따랐다. 1994년 1월 30일자 <뉴욕 타임스> 기사에 따르면, 많은 경영 컨설턴트들이 고객 기업에 직원들로 하여금 기대를 충족시키게 하든지 아니면 다른 직장을 구하게 하라고 충고하고 있다고 한다.  "대부분의 기업이 목표를 채우지 못하면 해고하는 방향으로 가고 있다"고 <뉴욕 타임스>는 중서부에 있는 와이어트 사의 보상 자문 이사인 클라우디아 와이어트의 말을 인용했다. 그녀는 "더욱더 많은 회사들이 목표를 결정하는 데서 직원들에게 더 많은 책임을 부여하고 있다"고 덧붙였다. 

  인정과 칭잔 
 
   최고 판매 사원들은 페이스세터의 위치에 오른다. 이들은 12월 19일부터 다음해 12월 15일까지 1년 동안 자기 매장에 대한 매출 목표를 달성하거나 초과 달성한다(예를 들어 1994년 여성 의류 부문 페이스세터의 평균 매출 목표는 38만 5,000달러였다). 페이스세터의 지위를 유지하기 위해 노드스트롬은 전년에 얼마나 많은 사람이 매출 목표를 달성했는가를 참고하여 매년 목표액을 높여 잡는다. 일반적으로 각 부문 판매 사원의 8∼129가 페이스세터이다.
   시애틀점 샤넬 핸드백 매장을 관리하고 있는 가즈미 오하라는 수년 전부터 페이스세터로 일해 왔다. 그녀는 페이스세터라는 목표에 이르기 위해 자신의 급료 기간을 분기로 나누고 각 분기를 다시 2주로 나누어 6개로 세분하여, 각 급료 주기에 벌어들인 수입을 개인 수첩에 기록한다. 그녀는 해마다 자신의 목표 수준을 높여 가고 있다.
   회사는 페이스세터에게 공로증을 수여하며, 기념 행사나 야유회를 열기도 하고, 페이스세터라는 칭호가 새겨진 업무용 명함과 연간 339가 할인되는 신용 카드를 준다(일반 직원의 할인율보다 139가 더 높다). 페이스세터가 된 첫해에는 개인 고객 관리에 사용할, 고급 가죽 장정의 바인더와 라벨 핀을 받는다(여기에 대해서는 나중에 자세히 설명할 것이다). 5년, 10년 혹은 그 이상 페이스세터 자리를 지킨 직원들에게는 더욱 아낌없는 상이 돌아간다.
   회사는 뛰어난 성과를 낸 다른 사원들에게도 상금과 부상을 수여한다. 매달 각 상점 지배인은 개인 매출액, 동료에 대한 업무 지원 정도 등을 고려하여 '고객 서비스 올스타'를 선정한다. 올스타로 뽑힌 직원들은 매장에서 제품을 구입할 때 1년 동안 339의 할인율을 적용받는다.
   노드스트롬은 매출액, 고객 서비스, 팀워크 등 3가지 요건을 기초로 최적의 근무 배치 계획을 세워 사원들에게 보답한다. '최적'이 뜻하는 바는 개인에 따라 다르다. 눈코 뜰 새 없이 바쁜 것을 선호하는 사람이 있는가 하면, 생활하기에 가장 적합한 근무 조건을 선택하는 사람도 있기 때문이다(근무 배치를 둘러싼 판매 사원 사이의 경쟁은 1989∼1990년 시애틀 지역 6개 상점을 대표하는 노동조합과의 싸움에서 쟁점이 되었다. 이에 대해서는 제6장에서 자세히검토할 것이다).
   각 개인과 매장이 성공적으로 하루 일과를 마감하거나 목표액을 달성하면 다음날 영업 시작 전에 아침 사내 방송을 통해 치하한다. 달마다 열리는 상점 회의는 일종의 부흥회 역할을 한다. 고객들이 보내 온 감사 편지를 발표하고, 목표 달성을 발표할 때마다 참석자들은 소리를 지르고 박수를 친다. 한편 고객 서비스에 대해 불만을 표하는 편지도 사내 방송으로 공개된다(단, 불만의 대상이 된 직원의 이름은 발표하지 않는다). 매카시는 "이 같은 과정을 통해 고객이 바로 우리의 우두머리임을 깨닫는다. 급료로 받은 수표에는 노드스트롬이란 이름이 있지만 나는 그것을 고객에게서 받았다고 생각한다"고 말한다. 

  영웅적인 서비스 
 
   노드스트롬의 기업 문화와 신화에 접근할 때 꼭 거쳐야 할 관문은 '영웅적인' 이야기, 이를테면 살인적인 겨울 추위 속에서 고객의 차를 워밍업 한다든가 하는 믿지 못할, 그러나 모두 실제로 있었던 이야기이다. 의무를 훨씬 넘어서는 고객 서비스를 행하는 동료를 본 직원들은 목격담을 자세히 적어서 지배인에게 제출한다. 동료들로부터 자주 추천받은 직원은 금주의 VIP클럽이나 '이 달의 인물'에 선정되고, 자신이 일하는 상점의 고객 서비스실에 사진이 걸린다. 한 주의 영웅적인 이야기를 모아 인쇄하여 전 직원이 돌려보기도 한다. 이런 이야기의 목적은 노드스트롬 직원들에게 열망을 불러일으키고 심지어 그것을 초월하게 만드는 전형을 제시하는 데 있다. "위대한 사례를 보면 모방하고 싶어질 것이다"라고 렌 쿤츠는 말한다.
   전형적인 것은 아니지만 주목할 만한 사례가 있다. 시애틀-터코마 공항에서 곧 비행기를 타야 하는 고객이 부주의로 노드스트롬의 여성 의류 매장 계산대에 비행기 표를 두고 왔다. 비행기 표 를 발견한 판매 사원은 곧바로 항공사에 전화해 서비스 담당자에게 그 고객을 찾아서 비행기 표를 재발급해 줄 수 있는지 물었다. 그러나 대답은 그럴 수 없다는 것이었다. 판매 사원은 택시를 잡아타고 공항으로 가서(자신의 비용으로)고객을 찾아 비행기 표를 건네 주었다(후에 회사는 택시비를 물어 주었다).

  충성심과 소유권 
 
   충성심은 기대하는 것이 아니라 획득하는 것이라고 노드스트롬 일가는 생각해 왔다. 에버렛과 엘머, 로이드는 충성심이 자신들에서부터 시작된다고 느꼈기 때문에 다른 회사의 판매 사원보다 자신의 직원들이 더 많은 돈을 벌 수 있도록 기회를 주고 싶어했다. 뉴욕 신발 시장을 둘러보면서 에버렛은 젊은 구매 담당자들에게 아이디어를 개발하여 스스로 결정하라고 격려해 주었다. 엘머는 어느 제화업체의 영업 사원이 에버렛과 젊은 여성화(노드스트롬 상점의 최대 매장이다) 구매 담당자에게 생산 라인을 안내하던 얘기를 종종 들려주었다. 그는 반응을 살피려고 에버렛을 돌아보았다. "내게 말하지 마시오. 이 분이 구매 담당자요." 에버렛의 대답 이었다. 그 영업 사원은 온 신경을 집중하고 있는 스물 두 살의 구매 담당자를 바라보았다. "그 후 그 친구는 회사를 위해 전심 전력으로 일했다." 엘머의 회상이다. 
   노드스트롬의 사원 이익 분배 퇴직 제도는 동기 부여를 고취하고 충성심을 북돋우고 있다. "우리를 위해 크게 공헌한 사람들이 퇴직할 때 도움을 주려는 것이다"라고 브루스 노드스트롬은 말한다. 이 제도는 1952년 처음 시행되었는데, 노드스트롬 형제들은 이 제도가 사회 보장 제도를 넘어서서 직원들이 은퇴에 대비해 자금을 확보하도록 보장하고, 훌릉한 직원을 유인하는 데 일조하기를 바랐다(이것은 시어즈 로벅이 몇 년간 시행한 제도를 본뜬 것이었다. 시어즈가 직원들에게 출자를 요구한 반면, 노드스트롬은 그렇게 하지않았다). "이것은 우리의 기본 철학을 반영한 것으로서 당연한 수순이었다. 처우를 개선하면 할수록 직원들의 실적도 나아진다"고 엘머 노드스트롬은 말한다. 초창기에는 65세가 넘은 직원만이 기금 지원을 받을 수 있었다. 그러나 오늘날에는 3년만 지나면 이익 분배 계정의 20%를 받을 수 있고, 4년 후에는 40%를, 5년 후에는 60%, 6년 후에는 80%,그리고 7년이 지나면 100%를 받을 수 있다. 노드스트롬 이사회는 전년 수입에 비추어 출자금 액수를 결정 한다. 1994년에는 소득의 22%인 4,400만 달러를 이익 분배 신탁에 출자했다(회사의 이익이 평균을 밑돌 때에도 노드스트롬 가족들은 월급의 상당 부분을 스스로 공제하여 이익 분배 기금을 계획대로 조성했다).
   노드스트롬의 다른 모든 정책들처럼 이익 분배 제도 또한 성실한 일 처리와 팀워크, 고객 서비스, 경비 절감 등을 고무하기 위한 고유의 재정적 장려책이다. 출자금이 회사 순소득에서 직접 조성 되기 때문에 직원들은 더 많은 이익을 내기 위해, 그리고 비용을 줄이기 위해 노력하게 된다(노드스트롬의 감소율shrinkage rate이 매출의 1.5%도 되지 않는 몹시 근소한 정도임을 상기해 보라). 이 제도는 충성심도 높여 주는데, 직원들이 소유권을 나눠 갖고 있기 때문이다. 오늘날에는 기금 덕택에 퇴직할 때 여섯 자리의 높은 액수를 손에 쥐는 장기 근속자들도 종종 눈에 띈다. 1년에 1,000시간 이상 근무하는 모든 직원들은 이 제도에 참여하고 있다.
    이익 분배 퇴직 제도의 또 다른 부분은 P.S. 플러스, 401(k) 계획이라 불린다. 이는 직원들이 연봉의 1%에서 100%를 출자하는 후  과세 투자 퇴직 계정으로서 회사도 일부 출연하고 있다. 지불 액수는 이사회의 결정과 각 직원의 근무 기간, 그 해 수입으로 결정된다. 회사는 직원이 유예한 급료 액수의 최초 6%에 대해 1달러당 25센트를 출연한다. 1934년 이렇게 모인 출연금은 482만 5,000달러였다(이 수치는 이익 분배 신탁으로 책정된 22%의 소득에서 공제된다).
   오늘날 대다수 업종의 끊임없이 유동하는 고용 시장에서 직원들에게 회사에 대한 충성심을 기대할 수 있는 유일한 방안은 그들을 인정하고 존중하며, 좋은 보수 및 할당을 해주는 것뿐이다. "소유권을 독차지하고 있을 때 돌아오는 것은 비난뿐이다"라고 공동 사장인 존 휘태커는 말한다. "사원 개개인의 불안이 크기 때문에, 시간이 흐르고 이익 분배 계정이 늘어날수록 회사에 대한 관심도 커지기 마련이다. 진짜 좋은 가방을 쓰레기통에 던져 버리듯이 누군가 물자를 낭비하는 것을 보면 회사의 자산을 더욱 아껴야겠다는 경각심이 높아진다." 중서부 지역 지배인인 봅 미들머스의 지적이다.
   투자 금융 회사인 콜버그, 크래비스, 로버츠 상회의 공동 설립자 헨리 크래비스와 조지 로버츠는 <뉴욕 타임스> 기사에 이렇게 썼다. "소유권은 사업의 변화를 가져오는 가장 강력한 동기가 된다. 종업원들이 위험을 함께 나누고 소유권을 공유할 때 회사는 장기적으로 더 나은 실적을 올리게 된다. 이것은 내부에서부터 오는 것이다. 이때 직원들이 느끼는 책임감은 무척 효과적이다. 소유권 만큼 사원들의 관심을 회사 이익에 집중시키는 것은 없다."
                             
성공의 열쇠 
 
   노드스트롬 문화는 직원들을 자유롭게 한다. 회사는 직원들이 자신의 판단대로 일을 처리할 수 있을 때, 그리고 고객들을 자신들이 대우받기를 바라는 대로 대우할 수 있을 때 열심히 일한다고 믿는다. 지나치게 많은 규칙과 규제, 탁상 사무, 그리고 언로의 폐쇄는 직원들의 동기를 박탈한다. 이와 같은 족쇄에 얽매이지 않고 노드스트롬 사원들은 기업가적인 자영업자처럼 자신의 일을 처리한다.
 
   ■ 노드스트롬은 통상적인 구조와는 달리 '역삼각형' 으로 되어 있고, 맨 꼭대기를 고객과 판        매 사원들이, 그리고 맨 밑바닥을 공동 회장이 차지하고 있다. 역삼각형 구조의 모든 층은        판매 사원을 지원한다. 
   ■ 매장의 직원들에게 조건 없이 반품을 받을 권한을 부여하는 것은 대중에게 직접적인 영향        을 끼치기에 노드스트롬 문화의 가장 명백한 특징이 된다.
   ■ 무조건적인 현금 반환 보증은 98%의 정직한 고객을 위해 마련된 것이다.
   ■ 노드스트롬은 장벽을 허물었다. 판매 사원들은 소속 상점의 어떤 매장에서도 자기 고객에        게 자유롭게 상품을 팔 수 있다. 이로써 판매 사원은 고객과 지속적인 관계를 맺게 된다.
   ■ 모든 노드스트롬 직원들처럼 매장 지배인 또한 판매 사원에서 시작하여 고객 서비스에 필        요한 것들을 익혀 왔다. 이는 경영진이 무엇보다 판매 사원의 역할에 가치를 둔다는 것을        의미한다. 
   ■ 지배인들은 자기 매장의 주인은 바로 자신이라고 생각하도록 격려받는다. 그들은 고용, 훈        련, 교육, 격려, 그리고 판매팀 자체 평가 등을 모두 책임 지며 고객 및 판매 사원과 부대        끼며 매장에서 많은 시간을 보낸다.
   ■ 노드스트롬에서는 구매가 분권화되어 있다. 이것은 구매 담당자들이 각 지역의 생활 양식        과 기호를 반영하는 상품을 구매할 자유를 가진다는 뜻이다. 구매 담당자들은 소수의 상점        을 맡기 때문에 회사에 손실을 입힐 우려 없이 독특한 상품을 구매할 수 있다.
   ■ 상점에 적절한 상품을 갖다 놓을 권한은 구매 부서가 아닌 매장에서, 즉 판매 시점에서 시        작된다. 노드스트롬은 기업가적인 판매 사원들이 유행의 추세나 모양, 구매량, 치수, 색상         등에 대해서 지배인과 구매 담당자에게 적극적으로 의견을 제시하도록 격려한다.
   ■ 사원들에 대한 보수는 판매 수수료에 기초를 두고 있다. 노드스트롬 형제들은 솔선수범하        는 직원들을 끌어들이고 유지할 수 있는 최선의 방법은 능력에 따라 보상하는 것이라고 믿        는다. 
   ■ 사원 이익 분배 퇴직 제도는 동기 부여를 고취하고 충성심을 북돋운다.
      출자금이 회사의 순소득에서 직접 조성되기 때문에 직원들은 더욱 수익을 올리고 비용을         절감하기 위해 노력한다.
   ■ 목표 설정은 노드스트롬 문화의 핵심이다. 전 사원은 각 개인과 매장, 상점, 지역의 매일,         매월, 매해의 목표를 달성하거나 넘어서기 위해 끊임없이 노력한다. 동료들 사이의 경쟁과        개인적인 헌신을 통해 경쟁적인 직원은 지속적으로 더욱더 높은 목표를 향해 나아간다.
   ■ 사원들은 전 매장과 상점의 매출액을 접하고, 자신의 실적과 비교해 볼수 있다.
   ■ 뛰어난 매출 실적을 올린 직원과 훌륭한 아이디어나 의견을 제출한 사원은 상을 받고 칭찬        을 듣는다.
   ■ 최고 판매 사원들은 동료들에게 판매 기법 및 고객 기반 구축에 관해 도움을 준다. 

                         고객에게 가장 이상적인 쇼핑 경험을 제공하다 
   
   뉴저지 주 패러머스의 가든 스테이트 플라자점을 향해 걸어가던 한 여성 고객이 커피를 마시기 위해 상점 바깥에 있는 에스프레소 바에 멈춰 선다 커피를 마신 후 유리문이 자동으로 열리고 그녀는 상점으로 들어선다. 그녀는 자주 찾는 의류 매장을 걸어 다니다 실크 란제리를 찾아내고는 잠시 걸음을 멈춘다 그녀가 안내 데스크로 고개를 돌리자 한 남자가 그 앞에 서서 근처에 있는 호텔을 물 어 보고 있다. 그가 질문을 마치고 떠난 후 안내 직원은 그 여성 고 객의 외투를 받아 든다. 그녀는 친구를 찾는 안내 방송을 부탁하고 상점 3층의 가든 코트 레스토랑에 점심 좌석 예약을 청한다. 에스컬레이터로 천천히 걸어가면서 그녀는 휴게실에서 가죽 소파와 의 자에 앉아 쉬고 있는 다른 고객들과 함께, 턱시도를 입은 남자가 그랜드 피아노로 연주하는 (시간이 흐르면)을 음미한다.
   에스컬레이터 주위에는 매장을 뚜렷하게 표시한, 대리석 장식 이 무척 아름다운 마호가니 장식의 기둥이 있어, 그녀는 에스컬레이터를 타고 올라가면서 각 층을 훑어본다. 그녀는 2층에 내려 화장품 매장으로 향한다. 그곳에 오래 머물며 새로 나온 도나 캐런 향수를 살짝 맡아본다. 다음엔 '스파 노드스트롬' 에 들러 얼굴과 전신 마사지 . 손톱 손질을 받을 시간을 약속하고 나서 구두 한 켤레와 그 구두에 어울리는 옷 한 벌을 사고 점심을 먹는다. 스파로 가기 전까지 그녀는 노드스트롬 밖으로는 한 발짝도 나가지 않고 쇼펀 몰에서 몇 시간을 보낸다 
   여태까지 묘사한 것은 노드스트롬에서의 이상적인 쇼핑 경험이다. 고객들은 언제라도 노드스트롬 신용 카드로 상품을 사는 것뿐 아니라 휴식을 취하고 즐거움을 맛보기 위해 초대를 받는다.
   이런 개념이 우연히 생겨난 것은 아니다 상점 내부 구성-배치, 디자인, 전시 설치물, 생활을 즐겁게 해주는 여러 설비, 그리 고 당연히 상품-은 이미 노드스트롬 방식의 고객 서비스의 또 다른 측면이다 노드스트롬은 고객들이 상점에서 '잊혀지지 않는 경험' 을 하기를 바라며, 이는 대중을 상대로 하는 사업에서는 염두에 두어야 할 교훈이다.
   이런 개념이 단순해 보이는 만큼, 일부 소매 업체들은 이를 정확히 이해하고 있다. 1999년 5월 <우먼스 웨어 데일리> 기사에서 디트로이트에 기반을 둔 허드슨(Hudson a)백화점의 사장 데니스 토폴로(Dennis Toffolo)는 자체 시장 조사 결과를 밝혔다. 그에 따르면 고객들은 더 많은 좌석, 더 밝은 조명, 더 넓은 탈의실, 깨끗하고 넓은 통로와 마치 '집에 있는 것과 같은 느낌' 을 원하는 것으로 나타났다 심지어 케이마트(Kmart )나 캘더(Caldor)같은 대형 업체들도 광범위한 시장 조사와 소비자 설문 조사를 실시하여 자신의 상점에 편리함을 더하기 시작했다. 이들 모두가 사전에 방대한 연구를 하고 노드스트롬 상점을 실제로 방문했더라면 상당한 비용을 절약할 수 있었을 것이다. 그러나 사실 쇼핑을 좀더 즐거운 경험으로 만드는 최상의 아이디어 -고객을 위한 안내 데스크처럼 -는 실내 장식가가 아니라 바로 노드스트롬 판매 사원들에게서 나온다. 그들은 고객이 편안해짐으로써 궁극적으로 이익을 보는 것은 바로 자신들이라는 점을 충분히 알고 있다.
 
전통과 현대의 조화 
 
   노드스트롬은 미국 내에서 가장 현대적인 상점을 일부 가지고 있다. 이는 1970년대 후반에서 1980년대에 걸친 극적인 확장 덕분이다. 당시 노드스트롬에는 새로운 쇼핑 몰에 새 상점을 세우기에 충분한 재정이 있었고, 경쟁업체도 거의 없었다. 1978년부터 1995년까지 노드스트롬은 캘리포니아, 워싱턴 지역, 뉴저지 뉴욕, 시카고 근교, 미니애폴리스 근교, 인디애나폴리스 등지에 46개의 종합 상점을 열었다. 회사가 커짐에 따라 상점의 규모도 커졌다.
1970년대 초반까지 노드스트롬 상점의 평균 면적은 5,574-6,503㎡였고, 오늘날에는 약 1만 8,980㎡에 이른다. 노드스트롬의 상점은 풍요로움이 활짝 열린 1980년대 후반, 5번가와 마켓 가에 걸쳐 있는 호화로운 샌프란시스코 센터점의 개점과 함께 그 우아함이 절정에 달했다. 약 7,300만 달러의 건설 비용이 든 것으로 추산되며 . 면적이 3만 1214㎡ - 노드스트롬 상점 가운데 최대 규모이다-인 이 상점은 복수층 형태를 갖춘 미국 내 첫 대형 백화점이었다. 상점은 이탈리아제 대리석과 상아색·회색·검은색의 화강암, 피렌체 변경 지방에서 주문해 온 카펫과 엘리베이터 앞 로비의 조상들, 전통적인 목재 가구류, 현대적인 구조물 등이 뒤섞여 전통 유럽풍 분위기와 현대적인 분위기를 함께 뿜어 내었다 고급 여성복 매장의 등근 천장은 지역 화가에게 의뢰하여 프레스코 화법(갓 칠한 회벽에 수채로 그림을 그리는 기법)으로 칠했다 2층 남성 사교복 매장은 어둡고 윤이 나는 나무 바닥재와 장식 판자, 영국풍 가구에 진짜 영국식 술집처럼 벽난로가 타오르도록 모양새를 갖추었다(이런 것은 소매점에서는 거의 볼 수 없으며 , 맨해튼 매디슨 가에 있는 폴로-랠프 로렌 Polo/Ralph Lauren상점 정도에만 있다).
   확장 국면의 초기부터 노드스트롬은 전통적인 백화점 설계 전문가나 광범위한 조사에 의지하지 않고 '보통 사람의 눈' 에 맞추어 상점을 절계했다고 노드스트롬 상점 설계 부사장을 역임했고 60여 군데의 노드스트롬 상점을 설계해 온 시애틀 소재 캘리슨 상사의 설립자 바든 에릭슨이 설명했다. "시행착오를 겪으며 거의 모든 작업을 느끼는 대로 했다" 의욕적으로 확장을 하던 기간 동안 노드스트롬 상점은 꾸준히 탈바꿈하고 세심하게 조정되었다 그리고 어떤 설계상의 흠이 발견되면 "개점 후 2주 만에 바꾸고 있다 게다가 (어느 상점이) 진짜 멋있어 보이면 머천다이즈 매니저들은 자신들의 상점도 그렇게 되기를 원한다. 지속적인 성장 덕택에 우리는 그 요구를 차부분 수용할 수 있었다"라고 에릭슨은 전한다.
   급속한 성장 기간 동안 노드스트롬가 사람들, 특히 존 노드스트롬은 설계의 철학과 미적인 제안, 그리고 모든 상점의 모든 매장 구조 하나하나에까지 많은 영향을 끼쳤다. 중요한 세부 사항에는 그들의 견해와 승인이 필요했다 

  이 장을 시작하면서 상상해 본 고객의 모습과는 달리 요즘은 쇼핑에서 즐거움을 찾는 사람이 거의 없다. 사람들은 원하는 물건을 찾기 위해 수만 평방미터나 되는 상점 전체를 돌아다니기를 원치 않는다 1970년대에는 "쇼핑이 오락이었다. 1980년대에 쇼핑은 유행을 파악하는 일이었다. 그리고 1990년대에 그것은 의무가 되어 버렸다 찾고, 사고, 나오는 일이다" 라고 아메리카 마케팅 사의 로라 페트루치는 말했다. 시어도어 켐퍼 교수는 (뉴욕 타임스)에 이렇게 썼다. "우리는 어리석게도 , 귀중한 공기와 물을 낭비하는 것처럼 소비자의 시간을 마치 돈이 들지 않는 물건으로 여긴다. 이런 부주의는 많은 대가를 요구한다."
   노드스트롬은 시대와 소비자 기호의 변화에 발 맞추어 시간 절약을 강조하며 상점 설계를 끊임없이 다듬고 있다. 따라서 고객은 되도록 빠르고 편하게 상점에 들어왔다가 나갈 수 있다. 1934년 개점한 1만 4864 ㎡의 아나폴리스 몰점은 보통 3층짜리인데 비해 2층으로 되어 있다. "우리가 상점을 설계할 때, 대다수 벤더들은 3층을 꺼렸다. 그들은 모두 1층을 원했고, 1층이 불가능할 경우에는 2층을 바랐다." 상점 설계와 고객의 반응을 읽어 내는 데 탁월하다고 평가받는 존 노드스트롬이 말했다. 그는 지금 진행중인 것들처럼 상점을 크게 만들어야 한다고는 생각하지 않는다. "나는 더욱더 크게 만들기보다는 모든 자투리 공간을 쓰도록 하기 위해 더 작게, 좀더 효율적으로 만들려고 해왔다."
   노드스트롬은 고객과 한층 더 친숙해지려는 노력의 하나로, 몇몇 화장품 매장의 전시 공간을 개방했다. 전통적으로 사용되었던 쇼케이스 대신 끄트머리에 화장할 수 있는 공간이 있는 I자 모양의 섬 비슷한 구조물을 설치했다. 선반 위의 화장품과 함께 설명서, 깨끗하게 표기된 가격표 등이 이 구조물의 가운데와 아래쪽에 놓여 있다. '개방 판매(open-sell)이란 개념은 고객들의 소비자 그룹에서 영감을 얻은 것인데, 몇몇 회원들은 화장품 매장이 너무 위협적이어서 물건을 사지 않았다고 말하기도 했다 
   "고객들은 판매대 앞에 서면 꼭 상품을 사야만 하는 것처럼 느꼈다. 그들은 화장품을 찬찬히 살펴볼 수도 없었고, 가격을 알 수가 없어 직원에게 물어 보아야만 했다 우리는 매장을 개방하여 고 객들이 원한다면 둘러볼 수 있고 필요한 도움을 받을 수 있도록 했다 제품을 구경하기가 휠씬 수월해진 것이다. 샘플도 직접 발라 보고 고를 수 있다 오늘날엔 고객들이 무척 바빠서 때로는 신속하게 상품을 고르기를 원한다. 그러나 여유가 있으면 언제라도 직원의 도움을 받을 수 있다. 우리는 한 번도 판매 사원을 감원한 적 이 없다. 여전히 고객들에게 최상의 서비스를 제공하고자 하기 때문이다." 화장품 부문을 맡고 있는 부사장 데일 크리치턴의 말이다.
   노드스트롬은 신규 화장품 매장에다 전문 '미용 연구실' 을 마련하여, 고객들이 상점에 소속된 전문 미용사를 찾아와 개인적으로 상담할 수 있다 
 
인테리이와 익스테리어 
 
   노드스트롬은 네모 반듯한 외관에서 탈피하는 등 상점 외관의 중요성을 항상 강조해 왔다 다른 백화점들은 진열창을 쇼핑 몰 주차장 가까이에 두기를 꺼리지만, 노드스트롬은 오히려 그런 진열창을 선호한다. 유리창을 통해 개방적이고 밝은 느낌이 상점 내부에까지 미치기 때문이다 회사는 이러한 사고의 연장에서 고객 서비스실이나 수선실에도 안이 보이도록 유리창을 달기도 한다     노드스트롬 상점 건물은 똑같이 찍어 낸 모양이 아니다. 새로운 고객들에게 더욱 다가가기 위해 상점 외관은 가능하면 상점이 들어선 지역에 맞게 보완한다. 샌타바버라점에서 볼 수 있는 남부 캘리포니아 미션풍(미국 남서부의 초기 스페인 전도사의 가구처럼 거무스름하고 질박한 모습) 외관에서부터 워싱턴 근교 펜타곤 시티점의 아치형 입구와 이중 처마 장식 그리고 이중 경사 지붕까지가 모두 그러한 예이다. 펜타곤 시티점의 경우는 쇼핑 몰 맞은편에 있는 그 유명한 5각형의 미 국방성 건물에서 영감을 얻은 것이다. 상점의 실내는 지역 예술가들의 작품으로 돋보이기도 한다.
   가능한 한 많은 고객에게 다가서고자 하기에 상점의 분위기는 소수만을 위한 느낌과는 거리가 멀다. 이런 디자인은 노드스트롬 일가가 확고한 평등주의와 중산층의 감각을 자랑으로 여기는 도 시인 시애틀에 뿌리를 내릴 때부터 이어져 온 것이다. 브루스 노드스트롬은 그의 어머니 엘리자베스가 80대가 되어서도 "늙은이들만 가는 상점에는 가고 싶지 않다"면서 젊은이들이 많이 찾는 백화점에서 쇼핑하기를 좋아했다고 얘기하곤 했다 "어머니는 요즘 무슨 옷이 유행하고 있는지 알고 있는 사람들과 쇼핑하고 싶어 했다 만약 우리가 어머니에게 필요한 상품만 파는, 유행에 뒤떨 어진 상점이라면 어머니가 싫어할 것이다."
   노드스트롬은 "좋은 사람을 위한 좋은 옷"을 판다고 몰리 세이퍼가 <60분)에서 말한 바 있다. 노드스트롬 상점에는 의류, 신발, 잡화 등이 고객의 연령대, 패션 취향, 스타일, 가격대에 맞게 여러매장에 구비되어 있다. 젊은 남녀의 호주머니 사정에 맞는 가격대 <60달러 이하>의 상품도 많다 
   매장은 생활 양식에 맞춰 다르게 구성된다. 예를 들면 새비 매장은 젊고 활달하고 감각적인 상품들로 채워져 있다. 반면 컬렉터스 매장은 도나 캐런, 캘빈 클라인, 클로드 몬태나, 지아니 베르사체. 시어리 머글러 등 유명 의류 제품들을 다양하게 갖추고 있다.
 '컬렉터스' 라는 이름에서 알 수 있듯이 디자이너 상품을 구매하는 여성들은 아름답고 고급스러운 상품 전문가-수집가-로서 예술과 문화 조류에 관심이 많다 남성복 또한 알맞은 가격의 스포 츠웨어부터 폴로와 옥스퍼드 모직 정장에 이르기까지 구색을 갖추고 있다. 신발도 값싼 보트 슈즈(배 모양의 신발)에서 뒤꿈치에 끈이 달린 화려한 이탈리아제 구두까지 다양하다 
   회사는 많은 고객에게는 여전히 가격이 구매를 결정하는 결정적인 요건이라는 것을 알고 있기 때문에 전략적으로 건물 입구에 "노드스트롬은 헐값에 팔지 않습니다"라는 표지판을 붙여 고객들을 안심시키고 있으며, 같은 품목일 경우 경쟁업체의 가격에 맞춘다.

안락함과 편안함 
 
   노드스트롬은 고객이 상점에 들어오기 전부터 주차시 동선을 고려하는 것에서 시작하여 고객의 편의를 고려해 왔다 "고객에게 주차 서비스를 확실히 하기 위해 상점 주위의 영역을 확보하려 애쓴다." 건축 회사인 캘리슨 상사의 공동 경영자였고 현 상점 계획 부사장인 데이비드 린지가 말했다. 노드스트롬은 바쁜 세일 기간 동안 주차 요원을 고용하여 고객 대신 주차하도록 했다.
   편리함과 개방성은 노드스트롬 상점 설계의 트레이드마크이다.
"상점에 들어서는 고객을 15초 이내로 사로잡아야 한다. 첫째로 자유롭게 매장을 걸어 다닐 수 있을 만큼 통로가 넓고 편리한가? 맞은편에서 걸어오는 사람과 비켜 갈 공간이 충분한가? 이에 '아니오' 라고 대답한다면 고객은 갑자기 심란해질 것이다. 멋진 스웨터를 구경하기도 전에 유모차에 발이 깔릴 것이다 우리 상점을 떠올릴 때, 서로 떠밀거나 부딪친 것을 생각해 내는 고객은 없으며 대부분 즐거운 경험으로 기억한다 이 얼마나 값진 일인가? 존 노드스트롬이 말했다.
   노드스트롬은 고객들이 되도록 편안히 상점 전체를 둘러보고 제품을 살 수 있기를 바라며, 판매 사원들은 이를 지원한다. 매장에 는 상품이 더 체계적으로 정돈되어 있으며 생활 양식에 따라 분명히 구분되어 있다. 따라서 전시 내용이 한눈에 보이고, 기업가 정신을 가지고 노드스트롬 방식의 고객 서비스를 실천하는 판매 사원들이 재빨리 고객에게 다가갈 수 있다.
   상점 레이아웃은 전형적인 바퀴 모양이다. 바퀴 중심 부분이 에스컬레이터이고 바퀴살은 대리석이 깔린 통로라 할 수 있다. 이 통로는 30여 매장과 직접 연결되어 있다. 정교하고 세심한 고려로 쇼핑이 쉽고 편리해졌다. 통로는 널찍하여 고객들이 제품을 이리저리 둘러볼 수 있고<횔체어를 탄 사람이나 유모차를 끌고 다니는 사람들을 고려한 것이다>매장을 자유롭게 둘러본 다음 각 매장의 중심부로 들어설 수 있다(매장 전체를 둘러볼 수 있다면, 고객들이 더쉽게 구매한다는 것이 노드스트롬의 생각이다). 에스컬레이터 주변 통로를 충분히 넓힘으로써 "몹시 붐비는 날에도 서로 부딪치지 않고 매장 전체를 돌아볼 수 있다 이것은 중요한 문제이다 왜냐하면 그 순간이 때로는 어떤 고객이 우리 상점에 들어온 유일한 시간일 수도 있기 때문이다 " 존 노드스트롬이 말했다.
   유모차를 끄는 사람이나 횔체어를 탄 사람도 좀더 편하게 둘러 볼 수 있도록 엘리베이터 앞의 공간도 더 넓혔고, 엘리베이터 공간 자체도 평균을 넘는다. 보통 2대의 엘리베이터를 운행하여 고 객에게 빠른 서비스를 제공한다 두 번째 엘리베이터는 첫 번째 엘리베이터가 고장 날 때를 대비하여 비상용으로 설치한 것이다. 에스컬레이터는 폭이 107cm-다른 백화점은 대부분 9lcm이다-로서 부부나 아이들이 나란히 타기에 충분하다. 막힌 곳 없이 시야가 훤히 뚫려 있어 고객들이 에스컬레이터에서도 전체 매장을 재빨리 살펴볼 수 있다. 칸막이 벽에는 큰 글씨로 매장의 이름이  선명히 나타나 있다.
   매장 위치를 쉽게 알 수 있도록 노드스트롬은 고객이 찾는 매장 위치와 현 위치에서 찾아갈 수 있는 방법을 알려 주는 전산화된 게시판과 안내도를 도입했다. 노드스트롬이 개발한 이 시스템은 1994년 미네소타 주 블루밍턴에 있는 아메리카 몰점에 처음 도입되었다. 일리노이 주 스코키에 있는 올드 오처드 센터와 같은 신규 상점은 계산대에 낮은 선반을 설치하여 휠체어를 탄 고객도 쉽게 상품 값을 치를 수 있다.
   대형 백화점들이 매장을 벽이나 칸막이 등으로 구분해 놓는 것과 달리 노드스트롬 매장에는 벽이 없다. 대신 밝은 칸막이 벽, 보조 통로, 커버를 씌운 안락의자, 고객이 디자인한 목재, 청동, 판 유리 진열장으로 매장을 구분한다. 고객들이 다른 매장을 둘러보거나 판매 사원들이 고객을 바라보는 데 지장이 없도록 고가구와 전시물들을 낮게 세워 둔다. 모든 매장 공간은 가구, 식물, 호화로운 카펫, 징두리(건물 안팎 언저리의 밑동) 벽판, 여기에 특별 주문한 포스터로 따뜻하고 편안한 분위기를 연출하고 있다. 의류 및 신발 매장은 간결하고 절제된 진열로써 규칙적으로 변화를 주어 상점을 자주 찾는 고객들이 싫증을 내지 않도록 한다. 상점 전체에 걸쳐 설치한 트랙 조명은 상품의 품격을 높여 준다. 요즘 다른 백화점들도 트랙 조명의 미적인 질감을 인식하고 있지만 노드스트 롬처럼 혁신적이고 대규모로 사용하는 곳은 거의 없다.
   매장 뒤로 연결되는 보조 통로는 뒷벽에서 3m떨어져 있다 "우리는 상점에 모든 돈을 쏟아 부었다. 그러므로 상점 앞쪽뿐 아니라 모든 곳을 가능한한 쓸모 있는 공간으로 만들어야 한다 옛날 에는 모든 것을 앞쪽에 배치하려 했다. 뒷면은 판매 물품들로 가득했다. 어리석은 일이다. 지금은 공간을 훨씬 효율적으로 사용한다. 뒷면을 제3의 매장으로 활용하여 예전보다 몇 배 많은 상품을 매장에 진열하고 있다." 존 노드스트롬이 말했다. 오늘날 뒷벽에는 각종 상품을 따뜻하고 자연스런 색조의 면직물, 모직물, 견직물로 씌우고 조명을 비추어 미술관에 소장된 예술품처럼 두드러 져 보이게 꾸민다.
   노드스트롬은 넓어진 통로 끝을 벽과 닿도록 하기보다는 선물 매장, 식당, 탈의실, 휴게실 등을 배치한다. "통로 끝에 아무것도 없을 때 고객들은 부조화스럽다고 느낀다. 그러나 거기에 뭔가 있다면 고객들은 그게 무엇인지 보려 한다." 존 노드스트롬이 말했다.

   카펫이 깔린 넓은 탈의실이나 가봉실, 휴게실에는 안락의자와 소파가 비치되어 있는데, 이런 설계의 이면에는 안락함과 편안함 이라는 원칙이 있다. 유행의 첨단을 걷는 기성복 매장 탈의실에는 탁자, 탁상 램프, 전화가 갖추어져 있다. "전화는 고객 서비스의 일부이다. 국제전화를 필요로 하는 고객들은 우리 전화를 손쉽게 이용할 수 있다"고 판매 사원 밴 멘사는 말한다.
   탈의실 거울의 조명도 특히 신경을 쓴 부분이다. 노드스트롬은 조명에 백열등과 형광등을 함께 사용하여 고객이 구매하려는 품목의 실제 색상을 제대로 확인할 수 있도록 한다. 백열등을 최소한으로 사용하고 전용 온도 조절기 -이것은 매장 혹은 바로 옆방의 온도 조절기와는 분리되어 있다-로 탈의실의 평균 온도를 조절함으로써 고객들이 땀을 흘리며 옷을 입어 보는 일이 없도록 해 준다 온도 조절기를 따로 설치하면 회사의 비용이 늘어나지만 고객에게는 편안함이 더해진다. 그리고 고객이 편안해진다면 이것저것 옷을 계속 입어 보려 할 것이다. "우리가 하는 모든 일의 핵심은 고객의 즐거움을 오래 지속시키는 것이다. 노드스트롬에서 만족스럽고 즐거운 쇼핑을 경험한 사람은 다시 찾게 될 것이다. 그런 분위기를 이끌어 내지 못한다면 고객들은 다시 찾지 않을 것이다. 아주 간단하다." 상점 계획 부사장인 데이비드 린지의 말이다.
   아이들과 함께 온 부모들에겐 더 넓은 공간이 필요하다. 그래서 탈의실과 남성 및 여성용 휴게실은 유모차를 갖고 들어갈 수 있을 만큼 널찍하며 기저귀를 갈 수 있도록 탁자도 마련해 놓는다 모든 상점에는 모유를 먹이는 어머니들을 위한 수유실이 있고, 신규 상점들에는 '가족' 화장실을 마련하여 어머니가 아들을, 혹은 아버지가 딸을 데리고 들어갈 수 있게 해놓는다. 일부 상점에는 장난감, 색칠한 탁자, 텔레비전, 비디오 게임기, 풍선을 불 수 있는 붙박이 헬륨 용기 따위로 가득 찬 어린이용 시설까지 갖추고 있다. 어떤 상점에서는 어린이들이 바닥 타일에 그림을 그리고 이름을 쓰도록 하여 이를 매장 바닥에 깔기도 한다.
   노드스트롬의 넓은 공간 설계는 전적으로 판매 공간을 희생하여 이루어진다. 메이시스가 건물 전체의 70%가 판매 공간이라고주장하는 반면, 노드스트롬의 판매 공간은 신규 상점들이 더 효율적인 설계로 7%를 더 늘린 것을 감안해도 50%를 겨우 넘을 뿐이다. 한편 노드스트롬은 판매 사원과 금전 등록기의 수도 더 많을 뿐 아니라, 미국 내 의류 전문점 가운데 판매 공간을 채우고 있는 상품의 평당 가치가 가장 높다. 이는 경쟁업체보다 20-30% 이상 높은 수치이다.
   존 노드스트롬은 이렇게 말한다 "상품이 차지하고 있는 매장 면적 비율은 기만적이다 메이시스(다른 백화점도 마찬가지이지만)가 수치를 뽑아 내는 방식은 우리와 다르다고 본다 우리가 메이 시스의 상점 중 하나를 골라 그 수치를 계산한다면 우리보다 훨씬 비효율적이라는 것을 알 수 있을 것이다" 그는 또 고객이 계획적으로 상점을 둘러보고 상품을 살펴볼 수 있는가 하는 점을 가장 중시한다. "일부 구매 담당자나 머천다이저들은 매장이 좁으니 통로를 없애 달라고 말한다 그러나 통로를 없애 여유 공간을 줄이지는 않는다. 어쨌든 고객들이 지나다닐 공간이 필요하니까 말이다 그래서 (구매 담당자들이나 머천다이저들이) 통로 양편에 좀더 앞쪽으로 상품을 쌓을 수 있도록 공간을 편성하고 있다. 직원들은 이를 충분히 이해한다. 많은 고객들이 불편 없이 지나다닐 수 있기 때문이다."

   구두 상점으로 출발한 탓에 신발 매장(대다수 상점에 4-5개의 독 립 매장이 있다)은 일종의 명소가 되었다 여성화 매장은 항상 몰의 입구에서 가장 눈에 띄는 곳에 자리 잡고 있다. 신발은 고객을 끄는 데 가장 중요하기 때문에<사람들 대부분이 자신에게 딱 맞는 신발을 찾기가 어렴다>여성화 매장은 경쟁 상점들보다 세 배 이상 넓은 공간에 어떤 것보다 많은 상품을 확보하고 있다. 미니애폴리스 아메리카 몰점은 각각 다른 치수와 모양, 색상의 신발을 25만 켤레나 확보하고 있으며 , 시애틀점은 30만 켤레를 헤아린다.
   선택의 폭이 커질수록 고객이 실망하여 상점을 나서는 일은 줄어든다. "송아지 가죽으로 만든 짙은 남색과 검은색 펌프 구두를 구비하고 있다고 치자. 그런데 고객이 까만 에나멜 가죽으로 만든 것을 원한다면, 그런 것은 없기 때문에 팔 수가 없다. 그리고 치수도 빠짐없이 갖추고 있어야 한다. 고객이 찾는 물건이 없을 때 판매 사원이 마지막으로 할 수 있는 일은 매장으로 되돌아가 고객에게 당신이 원하는 신발은 없다고 말하는 것이다." 존 노드스트롬의 말이다.
   신규 상점에서는 신발의 절반을 매장 뒤편에 바로 쌓아 놓아 판매 사원과 고객을 좀더 편하게 해주고 시간을 절약하도록 해준다 그리고 나머지 절반은 매장 반층 아래에 있는 창고에 비축해 둔다. 상품 창고가 매장 가까이에 있는 셈이니 판매 사원들이 하루 종일 바쁘게 계단을 오르내릴 일도 없다. 1 2분이면 신발 창고에 들어갔다 나을 수 있다 창고에 신발들이 엄청나게 많지만 사 람들을 많이 고용하여 필요한 상품을 찾도록 돕는다." 오크 브룩 몰점의 데보라 커시가 말했다.
   신발들이 워낙 많고 발에 맞는 치수를 고르는 것이 만만찮은 일이어서 고객들이 신발 매장에서 잠시 기다린다는 것을 알고, 노드스트롬은 고객들이 편안하게 느끼도록 배려한다. 좌석은 북적대는 신발 매장에서 무수한 사람들이 앉았다 일어나는 것을 견며 낼 만큼 충분히 튼튼하다. 대부분의 백화점이 신발 매장에 예닐곱 개의 수직 등받이 의자를 일렬로 갖다 놓는 데 반해, 노드스트롬은 플러시 천을 씌운 소파들과 역시 천을 씌운 35개의 의자를 놓아 편안한 거실 분위기나 휴게실 같은 느낌을 연출한다.
   백화점에 있는 의자들은 보통 편하지도 않고 내구성도 떨어지며 너무 낮기 때문에 노드스트롬은 모든 의자차 소파를 주문 제작했다 이런 의자들은 의자 다리와 팔걸이가 보통보다 약간 높고 흔 들림이 없어서 앉고 일어서기가 훨씬 쉽다. 결국 고객들은 신발이 잘 맞는지에만 신경을 쓰면 되고 굳이 의자에서 일어서는 불편을 겪을 필요가 없다.
   '고객들은 의자가 참 편안하다' 고 말한다. 함께 온 남편이나 남자 친구는 오래도록 매장이나 피아노 근처에서 기다리며 의자에 앉아 있는다. 때로는 1.25달러를 내고 구두를 닦기도 한다. 이와 같은 공간 배치는 고객들을 안락하게 해준다. 고객들이 편안하게 느낀다면 좀더 오래 머물 것이고 더 많은 신발을 신어 볼 것이다. 전에 근무했던 다른 상점에는 일반 의자들만 있어서, 남편이나 남자 친구가 참지 못하고 '이봐, 나는 바깥에 나가 있을게' 라고 말하곤 했다. "데보라 커시의 말이다.

식당 시비스 
 
   또 다른 방법으로 노드스트롬은 고객을 상점에 머물게 하고 쇼핑 환경을 개선하며, 다양한 음식 및 식당 서비스를 제공하여 이익을 얻는다. 이는 변화하는 고객의 요구를 직접적으로 반영한 것 이다. "전통적인 백화점은 부인네들이 (쇼핑을 하러) 집을 나와 23시간 후에 돌아가는 소비자 시장의 용도로 세워졌다 그것은 오늘날의 생활 양식과는 몹시 다르다 요즘 사람들은 오랜 시간을 집 밖에서 보낸다. 아이들과 함께 쇼핑하는 사람이 늘고 점심 시간을 이용하는 경우도 많다. 이는 뭔가 먹을 만한게 있어야 한다는 것을 뜻한다." LAR경영 컨설팅 회사에서 컨설턴트로 일하고 있는 미미 리버가 <우먼스 웨어 데일리>에서 한 말이다.
   상점 설계 부사장을 지낸 바든 에릭슨도 이에 동의한다 "고객 들이 상점에서 시간을 보낼 때, 그들에게 앉아서 쉬고 식사하고 커피를 마실 공간을 제공해야 한다" 노드스트롬은 레글러 커피 한 잔에 25센트를 받는다. 짐 노드스트롬이 "원가가 몇 센트에 불과한 커피 한 잔에 1달러씩 받고 파◎' 레스토랑을 혐오하기 때문이다) 특히 많은 머천다이저들은 상점 안의 식당이 이득을 가져온다는 점을 잘 알고 있다. 월 마트는 맥도널드와 협력하고 있으며, 케이마트는 리틀 시저 피자와, 제임스웨이(Jmesway)는 버거킹과, 캘더는 네이선 페이머스 핫도그와 손잡고 있다.
   노드스트롬은 상점 내 커피점의 경영권을 외부 회사로부터 인수한 1979년부터 외식업에도 진출했다. 오늘날 노드스트롬은 태평양 북서부 지역 최대의 식당이다. 주방과 흘을 합쳐 무려 2,415㎡규모로. 주방은 모두 3개이며 꽃무늬로 디자인된 설비가 갖춰져 있다. 현재는 네 종류의 식당을 운영하고 있는데, 적어도 두 종류의 노드스트롬 식당을 운영하는 상점들이 절반 정도이다.
   보통 상점 바깥에 자리 잡은 '에스프레소 바' 는 노드스트롬의 고객뿐 아니라 쇼핑 몰을 지나다니는 사람들에게 고메이 커피와 이탈리아 소다. 페이스트리 등을 제공한다. 간이 식당 형태인 '카페 노드스트롬' 은 수프, 샐러드, 샌드위치, 페이스트리, 음료수 등을 제공한다. '가든 코트' 에서는 우아한 분위기에서 신선한 제철 산물과 해물로 풀코스 정식을 즐길 수 있다. '퍼브' 는 자유로운 분위기의 식당으로 오전 9시 30분부터 1I시 30분까지 커피와 간단한 아침 식사를 제공하고, 나머지 시간에는 샌드위치 , 샐러드, 칵테일, 흑맥주와 에일(약간 독하고 쓴맛이 나는 맥주의 일종) 등을 제공한다.
   이들 식당에서는 텔레비전으로 스포츠 경기 생중계를 관람할 수도 있다. 회사는 좌석이 모두 차서 기다려야 하는 시간 동안에도 고객이 매장을 돌며 쇼핑하도록 한다. 그래서 고객에게 일단 좌석을 예약하도록 하고, 좌석이 준비되면 고객에게 호출을 하여 알려 준다.
   글렌 에번스라는 시애틀의 한 작가는 고객의 편리를 도모하는 노드스트롬을 (쉴 자리)라는 시로 압축하여 표현했다.
 
     아내가 
     이 상점에서 저 상점으로 
     이 진열창에서 저 진열창으로 
     쇼핑하는 동안 
     나는 아내를 따라다녔지 
 
     나는 멋진 남편 
     시멘트 두 푸대처럼 
     내 뼈에서 살이 떨어져 나오도록 
     시간을 보냈지 
 
     마침내 의자 하나를 발견했지 
     세상에
     천국이 이보다 행복할까 
 
     모든 상점 중에 
     남편에게 
     쉴 자리를 마련해 준 
     노드스트롬이 최고 
 
   "이런 모습들 모두가 우리 상점의 총체적인 특징이며 우리가 추구하는 것을 담고 있다. 우리는 영원하고 편안하며 따뜻하고 매혹적인 이미지를 구축하고 있다고 믿는다 이 (시간) 곡선이 영원하길 바라기 때문에 우리 상점은 마치 우리의 옷들처럼 전통적인 모습을 개조하고 있다. 그런 옷을 입으면 금방 편안해진다. 오늘도 내일도 변함없이 멋져 보이고 멋있게 느끼게 된다. 누구나 맘에 드는 옷이나 넥타이를 고를 수 있다. 우리는 고객을 최고로 여기는 상점이 되고 싶다" 현 상점 계획 부사장인 데이비드 린지가 말했다 
                            성공의 열쇠 
 
   상점의 내부 구성-배치, 디자인, 전시 설치물, 생활을 즐겁게 해주는 여러 설비, 상품-은 노드스트롬 방식의 고객 서비스의 또 다른 측면이다.
노드스트롬은 '잊혀지지 않는 경험' 을 만들려고 한다. 이는 대중을 상대로하는 어떤 사업에서도 염두에 두어야 할 교훈이다. 상점 설계와 머천다이 징은 여러 형태를 갖는다.
 
   ■ 편리함과 개방성. 노드스트롬은 상점에 들어서는 고객을 15초 이내에 사로잡는다. 노드스트 롬은 고객이 상점 전체를 둘러보고 상품을 구입하기에-그리고 판매 사원들이 고객을 돕기에 가능한 한 편안하도록 만들어 준다. 매장들은 생활 양식에 맞게 구분되고 설계되어 있으며 상품    이 비치되어 있어 전시 내용이 한눈에 보이고 판매 사원들이 재빨리 고객에게 다가갈 수 있다.
   ■ 주차장 가까이에 진열창을 두어 개방적이고 밝은 느낌이 상점 내부에까지 미치도록 한다. 이런 사고의 연장에서 고객 서비스실과 수선실에도 안이 보이도록 유리창을 달았다 
   ■ 노드스트롬 상점들은 더 많은 의자. 더 밝은 조명, 더 큰 탈의실, 더 넓은 통로를 갖추어 더욱 편안한 느낌을 제공한다.
   ■ 고객의 안락함을 위해 신발 매장에는 무수한 사람들이 앉았다 일어나는 것을 견며 낼 만큼 튼튼한 의자를 갖다 놓는다. 주문 제작한 소파와 의자는 한결 안락한 느낌을 준다 의자 다리와 팔걸이도 보통보다 약간 높고 흔들림이 없어서, 고객들은 의자에서 일어서기가 불편하지 않을까 걱정할 필요가 없다. 그러므로 고객은 오로지 신발이 잘 맞는지에만 신경을 쓰면 된다.

                       기업가 정신과 노동조합 계제는 양립할 수 있는가 
   수년 동안 베시 샌더스는 부사장 겸 남부 캘리포니아 지역 총지 배인이었다. 백화점업계의 지도적인 인물인 그녀는 유나이티드 웨이 회의와 같은 자리를 통해 경쟁업체 사람들과 만날 기회가 많은 데, 그때마다 그들은 그녀를 조용한 데로 데리고 가서 노드스트롬 이 어디서 그렇게 충성심이 강한 직원들을 구했는지 은밀하게 묻 곤 한다. "우리 직원들은 다른 회사 직원들과 다를 바가 없다. 다만 차이점이 있다면, 노드스트롬가 사람들은 결코 우리 직원들이 얼마나 못났는지 비난하면서 돌아다니지 않는다는 것이다 노드스트롬은 직원들을 굉장하다고 생각한다. 그 결과는 보는 그대로이다." 현재 유통업 컨설턴트이자 월 마트의 이사인 샌더스가 말했 다 
   수도권 지역 총지배인 마사 윅스트롬에게 누군가가 노드스트롬 직원들이 모두 예외적인 사람들인지, 아니면 예외적인 환경에서 일하기 때문에 그렇게 놀라운 일을 성취한 것인지 하고 질문한 적이 있다 "예외적인 사람들도 있고 예외적인 환경에서 일하는 평범한 사람들도 있겠지만, 그들이 다른 환경에 놓인다면 그러한 성과를 거두지 못할 것이다. 우리의 문화가 성공을 가능케 한다 " 윅스트롬이 말했다.
   터코마점 신발 매장에서 일하는 데이비드 버틀러는 노드스트롬의 판매 사원을 이렇게 묘사했다. "그들은 특별한 목표를 세우기로 결심해 온 평범한 사람들이다. 그 목표는 개인에 따라 다르다. 모든 수단이 제공된다 하더라도 목표를 달성하는 사람은 소수이다." 버틀러는 신발 한 켤레도 팔지 못할 것처럼 보이던 신입 사원들이 첫해에 페이스세터까지 되는 경우도 많이 보아 왔다. 한 편, 오랫동안 일해 왔지만 자신이 페이스세터가 될 수 있다고는 결코 믿지 않는 사람들도 있다. 최고로 성공한 사람이 모든 자질을 갖추고 있었던 것은 아니다. 다만 열정과 의지를 가지고 일을 즐겼던 것이다.
 
최고 판매 사원의 조건 
 
   소매업에 종사한 경력이라든가 대학 학위 등은 노드스트롬에서 성공하는 데 필수적이었던 적이 없다 노드스트롬 형제들은 1920년대와 1910년대에 "일용할 양식을 구하기 위해 열심히 일해야 하는 사람들을" 채용했다고 엘머 노드스트롬이 밝힌 바 있다 노드 스트롬의 판매 수수료 제도에 매료되어 찾아온, 자칭 '구두장이' 라는 이들을 고용한 근거는 "대부분 어림짐작에 의한 것"이었다고 한다 "그들을 대충 훌어보고 구듯주걱을 하나씩 주고는 그들이 어떻게 하는지 지켜 보았다."
   그러면 오늘날의 '노디스'(많은 이들이 스스로 그렇게 불리길 원하는)는 어디에서 출발한 것인가? 이들 중 일부는 경쟁업체에서 끌어 왔다 노드스트롬이 뉴욕의 메트로폴리탄 지역에 첫번째 상점을 개점하겠다고 발표했을 당시 , 아트 란젤로티는 하트막스 사 (Hartmant Corporation)체인의 일부인 남성복 전문점에서 일하고 있었다. 하트막스 사는 란젤로티와 다른 직원들에게 여비를 주며 타이슨스 코너 몰을 방문하여 노드스트롬을 직접 보고 오라고 했다. "더 많이 팔고 더 열심히 일할 충분한 동기를 주는" 수수료 제도에 매료되어 란젤로티는 뉴저지 주 패러머스의 가든 스테이트 몰에서 남성복 판매 사원으로 일하게 되었다. 입사 첫해 그의 수입은 두 배로 뛰어올랐다 
   시카고 오크 브룩 몰의 브래스 플럼 매장에서 일하는 데보라 커시도 비슷한 이야기를 전한다 한때 그녀가 일하던 회사-시카고 지역의 한 신발 소매 체인-는 1992년 노드스트롬의 중서부 지역 진출에 대비하여 , 판매 사원들을 소집하여 노드스트롬의 영업 체제를 분석하는 회의를 잇달아 열었다. 여기서 깊이 감멍받은 커시는-동료 몇 사람과 함께 -노드스트롬이 처음으로 새로 고용한 사람들 틈에 끼었다. 현재 그녀는 페이스세터이다.
   다른 노디스들은 노드스트롬에서 처음 판매일을 시작했다. 시애틀 근교 벨리뷰 스퀘어 몰의 새비 매장에서 일하는 패트리스 나가사와가 전형적인 예이다. 나가사와는 워싱턴 대학(그녀는 여기서 경영학 학위를 취득했다)에 다니던 4년 동안 노드스트롬에서 시간제로 일했다 "일이 무척 즐거웠고 익숙했기 때문에 노드스트롬 에서 일하는 것이 하나의 직업이 될 수 있겠다고 생각했다" 그녀는 현재 페이스세터 올스타 중 한 명이다. 이는 패션을 선도하는 디자이너 의류 매장에서 매출을 주도적으로 이끌고 있다는 것을 의미한다.
   오늘날 스스로를 '구두장이' 라고 묘사하는 데이비드 버틀러는 1968년 고등학교를 갓 졸업하고 입사했다 "당시 매장 지배인이 구듯주걱을 건네 주며 '뭘 할 수 있나 보자' 고 했다" 오늘날 버틀 러는 1년에 거의 90만 달러어치의 신발을 팔고 있다.
   시애틀점의 샤넬 부티크 매장 지배인 가즈미 오하라는 한때 보험 회사에서 일했다.
   앞에서 밝힌 바 있듯이 매카시는 몇 년 동안 청소년 교화 상담원으로 일했다.
   회사가 직원들에게 바라는 자질은 극히 기본적인 것들이다 무엇보다도 회사는 좋은 사원을 원한다 "우리는 좋은 사람들을 고용해서 판매 기법을 교육한다. 하지만 판매 사원을 고용해서 좋  은 사람이 되도록 교윽하기는 불가능하다 " 브루스 노드스트롬이 즐겨 하는 말이다. 노드스트롬주의의 결론은 "웃는 사람을 고용하  여 기술을 가르친다"는 것이다 회사는 판매 경험이 있는 직원을 고용하기를 얼마간 꺼리는데 , 그들이 노드스트롬 문화에 제대로 적응하기가 힘들기 때문이다. "처음에는 잘 몰랐다. 그러나 시간이 지나면서, 다른 사람 밑에서 일해 본 경험이 없는 사람일수록 고객에게 '아니오' 라고 말하지 않는다는 사실을 알게 되었다." 짐 노드스트롬이 말했다 
   최상의 교육은 부모에게서 받는 것이기 때문에 정규 교육 프로그램 등을 통해 회사가 제공할 수 있는 것은 거의 없다는 것이 회사의 견해이다. 따라서 사원들은 적자만이 살아 낭는 자연 토태 과정에 의해 선별된다. "혼자 내던져져서 무엇이든 붙들지 않으면 살아 남을 수 없다." 마린 카운티의 코트 마데라점에서 일하는 조이스 존슨이 말했다.
   공동 사장인 존 휘태커는 노디스가 되려면 "실제로 남을 돕는 일이 가치 있다고 믿고 고객에게 서비스하는 것을 진심으로 좋아 한다는 것을 회사에나 자신 스스로에게 입증해야만 한다"고 말한다. 포틀랜드 워싱턴 스퀘어점 브래스 플렇 매장의 페이스세터인 아네트 아머니가 대표적인 예이다 "이 일이 세상에서 제일 쉽다 고 생각한다. 고객들이 원하는 것을 해주기만 하면 되니 말이다"라고 아머니는 말한다.
 
기업가 정신의 소유자들 
 
   가즈미 오하라처럼 스스로 사업을 해 나가는 노드스트롬 최고의 판매 사원들은 자발적으로 행동하는 기업가와 같다. "노드스트 롬에서 일하는 것은 한순간도 놓치지 않고 사업에 전념하고 자신이 하는 일에 열중하는 것을 의미한다. 일관성이 가장 중요하다. 부주의와 게으름은 질병과 같다. 나는 나 자신이 자그마한 샤넬 상점의 주인이라고 느낀다. 어떠한 일이 있어도 이곳을 떠난다는 것은 상상할 수 없다. 그것이 바로 일관성일 것이다." 오하라는 샤넬 핸드백과 옷, 신발, 보석류를 파는 일이 즐겁다고 말한다. "그 일이 좋다고 믿기 때문이다." 페이스세터가 된 지 8년이 된 그녀는 하루에 2만 달러의 매출을 올린다.
   "노드스트롬은 직원들이 각자 스타일과 재주, 개성을 살려 일하도록 격려한다"고 마사 윅스트롬이 말했다. "사람들은 꽃밭이 자기 소유라면 더 잘 돌보려고 한다. 마치 임차와 소유의 차이와 같다. 주택 소유자는 앞뜰에 꽃이라도 심으려 한다. 하지만 세입자라면 아마 일부러 그렇게 하진 않을 것이다 우리 사원들이 자신의 사업에 임하는 태도도 이와 비슷하다 모두들 자기 사업이라 생각하고 열심히 돌본다."
   패트리스 나가사와가 말했다. "고객이 나를 노드스트롬으로 생각해 주길 바란다 벨리뷰 스퀘어점 새비 매장은 나의 매장이다. 우리 회사는 나에게 고객들이 필요로 하는 모든 것을 지원할 자유를 준다. 사업 방식이 단 하나밖에 없다고 말할 수는 없다 노드스트 롬은 고객을 만족시키는 것이라면, 그리고 그것이 합법적인 것이라면 어떤 행동이라도 허용한다. 궁극적으로 고객의 만족으로 이어진다면 회사는 결코 '안 돼' 라고 하지 않는다."
   서비스에 최선을 다했을 때 전적인 신뢰를 받지만, 반대의 경우 비난을 면치 못한다는 것을 알고 있는 진정한 노디스들은 회사의 유일한 규칙하에서 행동할 자유를 누린다. 회사의 유일한 규칙은 이렇다. 모든 상황에서 스스로 최선의 판단을 내려라.
   "규칙만 산더미 같은 환경에서는 결코 편안하게 일할 수 없을 것이다." 워싱턴 근교 버지니아의 펜타곤 시티점 남성복 매장에서 일하는 밴 멘사가 말했다. 그는 1994년 100만 달러의 매출을 올렸으며 1년에 10개월만 근무한다.
   "우리가 극도로 반대하는 것은 한 사람이 잘못했다고 해서 규칙을 만들어 내는 것이다 단 한 사람 때문에 모두가 규칙에 맞추어 살아야 한다. 그 결과 모든 사람들이 무능력해진다. 그러므로 그런 규칙들은 없애야 한다. 기업들은 직원들에게 많은 권리를 부여하고 있다고 말하곤 한다. 그러나 정작 직원들에게 직원 수첩을 보여 달라고 하면, 400페이지에 이르는 업무 지침을 보여 줄 것이다 규칙을 어길까 봐 전전긍긍하는 사람들이 무슨 일을 이를 수 있겠는가? 윅스트롬이 말했다.
   노드스트롬에는 규칙이 별로 없기 때문에 '규칙을 어길까 봐 걱 정하지 않아도 된다"라고 아네트 아머니가 말했다 사원들은 명령에 복종함으로써가 아니라 업무에 의해 평가받는다. 아머니는 어떤 고객이 란제리 매장에서 구입한 비누 세 개가 든 쇼핑 백을 잃어버린 때를 기억했다. "내가 직접 란제리 매장에서 비누 세 개를 더 얻어 와서는 고객에게 건네 주었다. 그 고객은 고마워 하면서 '어떻게 이렇게 할 수 있는지 믿을 수가 없군요." 라고 말했다." 비누는 하나에 25센트밖에 안 되지만 고객을 행복하게 해준 것이다. 개인의 창의성 역시 이 같은 자유의 산물이다. 로스앤젤레스의 웨스트사이드 파빌리온점에서 남성 의류를 판매하는 레슬리 코프먼은 소매업에 종사함으로써 "더욱 창의적일 수 있고, 판매 능력을 최고로 발휘할 수 있기" 때문에 교사직을 떠났다. 코프먼은 남성 고객에게 옷을 입혀 주는 것은 "화가의 일과 크게 다르지 않다.
 고객 개개인에게 개성적인 손길을 발휘해야 하기 때문이다.  나를 신뢰하는 고객들이 많다. 그들은 나에게 정장 세 벌과 거기에 어울릴 셔츠, 넥타이 일체를 골라 달라고 주문한다. 그럴 때 무한한 긍지와 자부심을 느낀다"고 말했다. 그녀의 가족은 모두 소매업에 종사했다. "단골을 확보하고 싶은 만큼 창의적이고 창발적일 수 있다. 로데오 거리에서 내 이름이 새겨진 독립된 상점을 운영한다" 고 해도 지금과 크게 다르지 않을 것이다."
    로스앤젤레스의 사업가 로버트 피셔는 근 10년 동안 코프먼의 단골이었다. 그는 영국의 상업은행인 슈로더스 PLC의 자회사로서 미국 로스앤젤레스에 기반을 둔 베르트하임 슈로더 상회의 공동 경영자이다. 그는 코프먼과 매장의 수석 재단사인 에르마노 카보토의 밀접한 협력 관계가 매우 중요하다고 말한다. "나를 위한 에르마노의 노력이 그녀 덕택에 결실을 맺기 때문이다" (노드스트롬의 모든 종합 상점에는 맞춤 옷을 만드는 양복점이 있다).  
   모든 사람이 노드스트롬에서 일할 수 있는 것은 아니다. "이 말을 노드스트롬에서 일하기를 원하는 사람들에게 해주고 싶다"고 마티 윅스트롬은 말한다(노드스트롬에는 매일 수백 통의 입사 지원서가 날아든다). "우리 회사에서는 판매가 전부라고 말해 준다. 일 거리를 찾는 사람들 중에는 판매에 취미가 없는 사람도 있다. 그 들은 판매를 원치 않는 것이다. 그래서 커다란 압박감 속에서 하루 하루를 보낸다. 왜냐하면 타고난 것도 아니고, 즐겁지도 재미있지도 않으며, 아무런 자극도 되지 못하는 일을 하고 있기 때문이다. 그것은 괴로운 일이다. 판매를 잘하는 사람들 대부분은 일에서 활력을 얻는다. 그들은 일을 사랑한다. 고객과 함께하는 자유를 사랑한다. 고객과 어울리며 일하는 것을 사랑한다. 그들은 표현하는 데 적극적이고, 매장에서 큰 즐거움을 얻는다. 이들은 목적을 달성하고 일을 성공적으로 해내기를 갈망하고 있다."   노드스트롬에서는 성공이 "인격과, 사람들과 어울리는 것을 얼마나 좋아하느냐에 달려 있다. 끊임없이 부딪쳐 가며 발전하는 사 람이 있는 반면, 공포심을 갖고 어찌할 바를 모르는 사람도 있다. "판매 사원, 구매 달당자, 지배인을 두루 거친 샐리 유스티스가 말했다. 꾸준하지 못한 사람은 훌릉한 고객 서비스와 높은 판매 실적을 유지할 수 없다. "누구나 몇 년은 버틸 수 있다. 그러나 좋지 않은 습관을 극복하지 못하면 머지않아 무릎을 꿇게 된다." 매카 시의 말이다.
   회사의 기대 수준은 매우 높다. "기대에 부응하지 못하면 걸어 나가는 수밖에 없다. 일을 제대로 하지 못하면 그만두어야 한다는 데 그게 사실이냐고 묻는 사람들이 있다. 나는 이렇게 대답해 준다. '그렇습니다. 나도 그러길 바랍니다. 우리 일은 공무원의 행정 서비스와는 다르다. 무척 어려운 일이다. 압력과 기대가 있다. "전 캘리포니아 지역 부사장인 베시 샌더스가 말했다. 아네트 아머니의 생각도 마찬가지이다. "고객에게 정성을 다하고 진심으로 봉사하지 않는다면 그리 오래 가지 않을 것이다." 판매 사원의 연간 이직률은 약 23%에 달한다. 
   "직업을 잘못 택했다고 생각하는 사원들이 있다. 판매 일이 맞지는 않지만 회사를 좋아하는 경우 회사는 보조 사원 자리를 마련해 준다. 회사의 문화를 이해하고 있는 수년을 함께해 온 사람을 잃기를 바라지 않는다." 매카시가 말했다.
   한편 윅스트롬은 이렇게 말한다. "우리는 항상 '당신의 업무 실 적은 당신에 대한 평가 근거입니다 이 실적은 당신의 다음 일에 대한 인터뷰 역할을 합니다' 라고 말한다. 나는 사람들이 '난 이 일에 익숙치 않아. 하지만 다른 일이 주어지면 진짜 잘할 수 있어'라고 얘기하는 것을 항상 흥미롭게 생각한다. 하지만 처음의 일을 제대로 해내지 못한 사람이 또 다른 일을 잘해 낼지 누가 알 수 있겠는가?
   입사후첫 90일 동안 사원들은 지배인과 비공식적인 일 대 일 만남을 통해서 자신들의 업무 성과를 검토한다. 생산성, 고객 서비스, 업무 협력의 세 부분이 각기 동등한 평가 기준이다. 판매 실 적을 올리지 못한 직원에게 매장 지배인은 개인 고객 수첩을 유용하게 이용하는 방법을 알려 주거나 고객 명단을 확보하는 법을 알고 있고 개인적으로 상당한 도움을 줄 수 있는 경험 많은 직원과 팀을 이루게 하는 등 여러 가지로 지도한다.
   시애틀 지역의 벨리뷰 스퀘어점 남성화 매장에서 일하는 조 도버는 1979년 입사한 후부터 각종 상을 수상했고 승진을 거듭하여 남성화 구매 담당자라는 위치에 올랐다. 그는 "무척 즐겁게 보낸 시간들"이었다고 회상한다. 그러나 시애틀 사우스센터 몰점의 신발 구매 담당자가 되었을 때, 그는 자신의 직책과 부딪치게 되었다. 그 일은 "능력 밖이었다. 상점 지배인과도 뜻이 맞지 않았다."도버는 결국 해고되었다. 
    "상점 지배인은 내가 더 이상 배우지 않고 성장하지 않는다는 사실을 일깨워 주었다. 노드스트롬의 남성화 매장에는 필요 없는 존재라는 말을 들었을 때에는 이루 말할 수 없이 괴로웠다. 그러나 '당신들에게 보여 주겠소. 내 능력을 알아줄 다른 곳으로 갈 거라고 말하지 않았다. 대신 사태를 뒤바꾸기로 결심했고 그것이 얼마나 오래 걸릴지는 개의치 않았다" 그는 반년에 한 번 있는 세일 기간 동안 신발 창고에서 보조로 일하고, 한 달 후의 연례 세일 기간에 시간제 판매 사원으로 일하겠다고 했다. "내가 올린 매출액이 꽤 되었기 때문에 나를 다시 고용하도록 납득시켰다." 이것이 근 10년 전의 일이었고, 그 이후 그는 페이스세터가 되었다.
   도버는 해고가 "자신에게 일어난 최상의 일"이라고 생각한다.
    도버는 노드스트롬 방식에 가장 충실하다. "이 지역에 디스카운트 스토어가 있고 판매 사원들에 대한 좋지 않은 평판이 있어도, 여기 노드스트롬에는 진심으로 판매 일을 좋아하는 사람들이 있다. 우리는 일을 진지하게 생각하고 일하는 환경에 만족한다. 판매직은 매력적인 일이다. 내게 참으로 멋있는 삶을 열어 주었다.
1년에 4만 달러의 수입을 올리는 신발 세일즈맨은 다른 곳에는 그리 많지 않을 것이다. 나는 그 덕택에 가족을 돌볼 여유를 가지게되 었다."
 
  노동조합과의 전투 
 
   마음이 따르는 대로 무엇이든 하라는 기업가 정신은 판매 사원들에게 권한을 주지 않는 관료적이고 수동적인 사고 방식과는 양립할 수 없다. 패러머스점의 아트 란젤로티는 노드스트롬과 경쟁 업체의 차이점은 "조금이라도 더 노력하는 사람이 이득을 본다"는것이라고 말한다.
   "퇴근 후 집에 도착하면 몹시 피곤하다. 그러나 고객들에게 감사 편지를 쓰고, 고객의 아내와 아이들에게 생일 축하 카드를 보내기 위해 오래도록 깨어 있다. 오후 1시가 출근 시간일 경우 감 사 편지를 쓰러 더 일찍 회사에 간다. 아이들이 뛰어다니는 집보다 직장이 더 조용하기 때문이다." 란젤로티는 노드스트롬에서 성과를 거두지 못한 것은 고객 서비스 정신에서 실패한 것이라고 여긴다. "고객 서비스를 끝까지 완수해 내지 못한 사람들이다. 시계 바늘이 6시 근처에만 가도 '먼저 갑니다. 내일 아침 10시까지는 노드스트롬에 대해 생각하지 않을 겁니다' 라며 퇴근을 서두른다. 우리 일은 9시부터 5시까지 일하는 직업이 아니다."
   1980년대 후반, 노드스트롬의 경영진과 전미 식품 및 상업 노동 조합(UFCW)의 2개 지부, 곧 1001지부와 367지부는 기본적인 가치를 놓고 수년 동안 싸움을 지속했다. 1001지부는 시애틀 지역의 5개 상점 노동자들을 367지부는 터코마 지역 1개 상점 노동자들을 대표했다. 노조에 가입한 상점에 근무하는 판매 사원의 수는 대략 1,600명 정도였는데, 전체 노드스트롬 직원의 5%에도 미치지 않았다. 회사와 UFCW지부와의 충돌은 한 가지 철학적인 문제로 귀착되었다. 그것은 바로 노드스트롬의 자율적인 체제가 노동조합적 사고 틀과 공존할 수 있는가 하는 것이었다. 노드스트롬 체제의 본질에 의문을 던지는 유명한 전투가 시작되었고, 이는 에버렛과 엘머가 대공황 전야에 아버지로부터 두 곳의 상점을 인수한 이래 회사 역사상 가장 어두운 일화가 되었다. 
   업종을 막론하고 이 사건은 사용자와 노동자의 정치학, 대중 매체 조작, 기업 위기 관리, 위험을 회피하려는 자에 대한 위험을 무릅쓰는 자의 궁극적인 승리 등 여러 면에서 기업의 중역들을 위한 하나의 사례 연구이다. 
   노드스트롬은 존 W. 노드스트롬과 칼 월린이 함께 경영하던 시절부터 60여 년 이상 유니언 숍 체제를 유지해 왔다. 이것은 지역 노동자들이 미국 역사상 최초이자 유일한 총파업을 일으켰던 1919년 이후, 미국 최고의 노동조합 조직률을 자랑해 온 시애틀의 전형적인 노동조합 형태이다. 1919년 당시 시애틀의 어느 사업가는 신문 광고를 내서 "미국 최고의 노동자 독재"라고 맹렬히 비난했다(시애틀은 지미 호파 이후 1952년부터 1957년까지 전미 트럭 운수 노조 위원장을 역임한 데이브 베크의 고향이기도 하다. 베크는 강하고 솔직한 사람이었다). 노드스트롬 형제들 역시 노동 계급 출신이 었다. "노동조합은 임금 인상과 근무 시간 단축, 여타 복지를 위한 투쟁을 통해 노동자들에게 유익한 일을 많이 했다. 몇몇 상점에서 최저 생계비조차 지불하지 못했던 시절에는 특히 그랬다"고 엘머는 회상했다. 
   회사와 노동조합의 관계는 1954년에 일어난 11일 동안의 파업을 제외하면 비교적 평화로웠다. 그러나 1930년대 이후 전통적으로 경쟁업체보다 높은 임금 수준을 유지해 온 노드스트롬은 단체 교섭의 최전선에 서게 되었다. "우리가 임금을 올리면, 다른 상점 들에 가서 이렇게 말할 수 있다는 것이 조합의 계산이었다. "당신 들도 임금을 올리는 것이 좋다. 우리가 노드스트롬과 타결한 협약을 보라" 라고 말이다." 엘머가 회상했다. 시애틀 지역 노동자들과의 임금 교섭은 1980년대까지 계속되었다.
    1987년 UFCW와의 싸움이 시작되었다. 협약을 논의하기 전날 저녁, 많은 직원들이 새 협약안에 선택적 노조 가입 조항을 포함해 달라고 노드스트롬 경영진에 주문했다. 노동조합 용어로 표현 하면 '오픈 숍' 으로 바꿔 달라는 의미이다. 노드스트롬의 판매 사원들만이 조합비(전일 근무자는 한 달에 24달러, 시간제 근무자는 한 달에 15달러)를 내는 것은 실익이 없다고 판단했던 것이다.
    "노동조합이 하는 일에서 아무런 가치나 이익을 찾지 못했다.  노동조합은 1년에 한 번, 단체 교섭이 다가왔을 때에야 상점에 모습을 드러냈다. 거의 쓸모가 없었던 것에 비하면 오래 살아 남은 셈이다 노드스트롬이 나를 부당하게 대우한다면 나는 현행 법률에 의해 보호받을 것이다. 그러나 무엇보다 중요한 것은 회사의 정책이 변함 없이 개방적이라는 것이다. 어떤 문제가 있다면 매장 지배인에게 가지고 간다. 그래도 만족스럽지 않으면 상점 지배인이나 지역의 부사장, 더 나아가 노드스트롬 가족에게까지도 간다"고  매카시는 말한다.
    1987년 7월 판매 사원들은 26개월 기한의 협약에 동의했다. 임금은 시애틀에서 가장 높은 시간당 8.88달러에서 10.50달러로 결정되었다. 1001지부 대표였던 조 피터슨은<시애틀 타임스>와의 인터뷰에서 회사측 안을 변화시키기 위해 파업을 불사할 생각이 었으나 파업이 조합원들의 최대 이익을 보장해 주지는 않는다고 말했다. 피터슨은 조합원들이 파업에 찬성하지 않으리라는 것을 알았던 것이다. 후에 그는 <시애틀 타임스>에서 이렇게 밝혔다.
  '노드스트롬은 항상 우리 조합 가운데 가장 약했다. 전통적으로 노드스트롬 직원의 다수는 조합보다 회사에 더 충성했다." 
   <시애틀 위클리>는 한 조합원의 말을 인용했다. "이곳의 많은 직원들이 노드스트롬을 위해 일하기를 좋아한다는 것을 조는 이해하지 못하고 있다고 생각한다." 대다수 판매 사원들이 조합을 자신들과는 관계없는 것으로 여기고 있다는 명백한 증거는 (그들이 내야 하는 조합비말고도) l,600명으로 추산되는 지역 조합원 중에서 조합의 새 협약안을 지지한 사람이 15%에도 미치지 못한다는 사실이었다.
   이러한 갈등은 2년 후 다시 단체 교섭이 시작된 1989년 7월에 일어난 일의 발단이 되었다. 이때 핵심 쟁점으로 떠오른 것은 노드스트롬의 근무 시간 방침이었다. 노드스트롬은 근속 연수가 아닌 생산성을 바탕으로 최상의 근무 배치를 하고 있었는데, 이는 본마시나 프레더릭 앤드 넬슨과 같은 시애틀 지역의 대형 백화점과는 다른 체계였다. 진정한 노디스는 생산성보다 근속 연수에 기초를 둔 근무 일정 계획이 회사 체계에 모순된다고 생각했다. 노드스트롬의 지배인들은 고객 서비스 정신과 '업무 협력' 태도 등의 주관적 근거와, 시간당 매출 실적 등의 객관적 지표(예를 들면 전일 근무자는 시간당 적어도 평균 140.74달러의 매출을 올려야 한다. 최소 평균 매출액은 매장마다 약간씩 차이가 있다)를 통해 근무 일정을 계획할 권한이 있다. 노동조합은 최선의 근무 체계를 요구했다. 그러나 노드스트롬 체제하에서 경영진이 최선이라고 생각하는 것은 판매 사원들이 각 매장에서 최대한 돈을 벌어들이는 것이다.
   노조는 또 지배인들이 판매 실적을 강조함으로써 직원들을 '판매이외의' 일과 보조 활동―감사 편지 쓰기, 재고 정리, 회의 참석, 고객이나 다른 상점에 상품 배달하기―을 위해 근무 시간 이외에 추가로 일하도록 내몰고 있으며, 또 이러한 시간들을 기록하지 않은 것은 워싱턴 주 임금 및 시간법에 위배되는 것이라고 주장했다.
이런 체제에 의해 근무 시간만 일한 직원은 시간 외 근무를 한 동료보다 시간당 매출액 압박을 훨씬 많이 받는다는 것이었다(그런데 이상하게도 시간 외 근무 자체는 노드스트롬이나 여타 다른 기업과 UFCW의 단체 교섭 과정에서 표면에 떠오른 적이 한 번도 없었다).
   브루스 노드스트롬은 이렇게 말했다. "기본적으로 노동조합의 주장은 이렇다. '너무 많은 압박에 시달리고 있다. 이것이 작업 환경을 힘들고 괴로운 것으로 만들고 있다.' 글쎄, 어떤 사람들에게는 이 말이 들어맞겠지만 팻 매카시 같은 이들에게는 터무니없는 얘기이다. 그들은 바로 현재와 같은 환경을 원한다. 그들이 지금과 다른 환경에 처하게 된다면 아마 지루해서 죽을 지경이 될 것이고 생산성도 훨씬 떨어질 것이다. 그러므로 이는 사람에 따라 달리 받아들여진다고 생각한다. 우리는 모든 사람을 위해 존재하는 것이 아니다. 여기에 의문이 있을 수 없다. 그러나 나는 지금 우리 모두에게 더 많은 압력이 있다고 생각한다. 그것을 견뎌 낼 것인가, 말 것인가? 이처럼 간단한 문제이다."
    적어도 처음에는, 시간 외 근무는 선택적 노조 가입을 새 협약에 포함시키자는 노드스트롬의 요구(그리고 많은 판매 사원의 요구)보다 부차적이었다. 조합은 이 제안의 철회를 요구했는데, 오 픈 숍이 되면 노드스트롬 조합원이 다수 떨어져 나갈 것임이 자명 했기 때문이었다(그들이 부담하는 1년 조합비 총액은 약 150만 달러였다). 회사가 제안 철회를 거부하자 조합이 "역사상 가장 큰 도전"에 직면해 있음을 느꼈다고 피터슨은 말했다. 조합은 "생존을 위해 투쟁하고 있었다. 노드스트롬이 노동조합을 없애는 데 성공 하면 다른 사용자들도 그렇게 하려고 할 것이었다"고 피터슨은 <우먼스 웨어 데일리>에서 밝혔다.
   양측은 법정, 대중 매체, 여론 법정으로 전투의 장을 넓혀 갔다. 이러한 전투 양상은 노드스트롬이 전혀 준비하지 못한 것이었다.
"우리는 그들에게 대가를 치르게 될 것이라고 얘기했다"고 피터슨 이 말했다 그는 노드스트롬을 익히 알고 있었다. 예전에 그는 시애틀점 신발 매장에서 일했으며, 그의 어머니도 1971년부터 1978년까지 노드스트롬에서 시간제 판매 사원으로 일했다 피터슨은 노동자들이 벌인 하루 동안의 파업에서 노드스트롬의 디스플레이 담당 직원들이 설정한 피켓 라인을 지키지 않았다는 이유로 1975년 해고되었다. 그는 전국 노사 관계 위원회(NLRB)의 판결로 후 에 다시 복직되었다. 2년 후 그는 직업적 노동조합 운동가가 되었고 1986년 지부 위원장으로 선출되었다. 
   조합의 전략은 부정적인 여론 공세로 노드스트롬의 가장 강력한 힘이면서 가장 깨지기 쉬운 부불-평판-을 공격하는 것이었다. 존 노드스트롬에게 보내는 편지에서 워싱턴 주 노동 위원회 위 원장 래리 케니는 회사측에 '◎객들과 이사진, 협력업체를 대상으 로 회사 운영의 전 측면-개발 및 건설에서 조달, 판매에 이르기 까지 -을 겨냥한 전국적인 캠페인을 벌이겠다"고 협박했다    캠페인은 노드스트롬의 유명한 연례 세일 기간인 1989년 7월에 맞추어 시작되었다. 이 기간에 턱시도를 입은 노동조합 대표들(독 자들이 어느 쪽 얘기를 믿는가에 달려 있겠지만, 이들 중 실제 노드스트롬 직원은 거의 없거나 한 명도 없었다)은 여섯 군데 상점에서 '◎드스트롬 조합원들은 모든 고객에게 감사 드립니다"라고 쓴 쇼 핑 백을 나누어 주었다.
   1989년 7월 협약이 만료되자 노드스트롬은 더 이상 조합측에 신 입 사원 명단을 제공할 의무를 지지 않게 되었다 이전에는 모든 신 입 사원들이 입사와 동시에 조합에 가입하여 곧바로 조합비를 내기 시작해야 했다 이로써 사실상 노드스트롬은 오픈 숍이 되었다.
 
  노조 인가 철회 운동 
 
   조합의 근심거리는 이것만이 아니었다. '노동조합 대표성에 반대하는 노드스트롬 사원들(NEOUR)'이라는 단체가 인가가 취소된 1001지부에서 일하고 있었다(30% 이상의 직원이 철회를 요청하거나 30% 이상의 조합원이 노동조합을 원하지 않는다는 명백한 증거를 회사측이 제출할 경우, NLRB는 조합 인가를 취소할 수 있다).
   NEOUR는 노동조합 일반에 반대했을 뿐 아니라 특히 노드스트롬에 대한 조합의 부정적인 여론 공세를 비난했다. "조합과 대중매체가 노드스트롬을 불공정하게 다루고 있다고 생각했다"라고   조 도버는 말했다. 그는 시애틀점의 신발 판매 사원 존 록우드와 남성 잡화 매장의 캐슬린 사전트, 노스게이트점 남성 정장 매장의 다이앤 앨드리치와 함께 NEOUR를 결성했다. "우리는 노동자를 학대하는 노드스트롬과, 자신의 일에 만족하지 못하는 노드스트롬 직원들이라는 문제의 한 면만을 보고 있었다. 그래서 우리처럼 행복한 직원들이 있다는 것을 소리 높여 말하기로 했다. 회사 체계 안에 있던 우리에게는, 조 피터슨이 노드스트롬 직원들의 욕구를  대변하지 못한다는 것이 꽤 오래 전부터 명백했다(당시 노드스트롬 직원의 50% 이상은 입사한 지 2년 반이 채 안 되는 사람들이었다). 피터슨는 노드스트롬 직원들을 도우려 하지 않았다. 우리는 조합의 캠페인에 대해 투표를 한 적이 없었다. 피터슨은 우리가 거부하리라는 것을 알아차렸기 때문에 조합이 어떻게 교섭을 이끌어 나갈 것인가에 대해 노드스트롬 직원들을 모아 놓고 토론한 적도 없었다."
   NEOUR는 벨리뷰와 시애틀에서(시애틀에서는 참석 인원이 900명을 넘어섰다) 집회를 가졌고, 샌프란시스코, 남부 캘리포니아, 워싱턴 주, 워싱턴 D.C. 등지의 노드스트롬 상점에서 집회를 가진 직원들과도 힘을 합쳤다. 이들 NEOUR와 노조에 반대하는 직원들은 "우리는 회사를 사랑한다"는 표어를 내걸고 "아무도 우리에게 요구하지 않았다"라는 문구가 쓰인 배지를 달고 상점 앞에서 시위를 벌였다. 시애틀에서는 1,000명이 넘는 직원들이 "우리는 노드스트롬에서 일하는 것이 자랑스럽다. 우리는 회사와 회사가 키워 온 최상의 환경을 지지한다"는 선전 물에 서명했다. 오렌지 카운티의 노동자들도 비슷한 내용의 전단을 돌렸다(그리고 전단에는 그 지역의 1,100명이 넘는 노드스트롬 직원들이 자발적으로 헌금을 모아서 전단 제작비 3,500달러를 댔다고 적혀 있었다). "우리는 주머니를 털 수밖에 없었고 이 일을 하기 위해 매장 일도 쉬고 있다. 사람들은 노드스트롬 일가가 돈을 대주었다고 생각하지만 우리는 그들에게서 한푼도 받은 적이 없다." 도버가 말했다.
   NEOUR는 일 주일이 못 되어 노동조합 인가 철회를 요구하는 내용으로 800명의 서명을 받아 냈다. 그러나 NLRB규정상, 조합측이 제기한 고소가 미해결로 남아 있을 경우 인가 철회 투표를 금지하고 있기 때문에 이들의 요청은 기각되었다. 
   NLRB는 노드스트롬의 관리자들이 연방 노동법을 위반하면서 노동조합 인가 철회 활동을 벌인 직원들을 불법적으로 지원했다고 판결했다. 근무 시간에 조합 인가 철회 서명을 받은 직원들에게 급료을 지급했고, 회사 지지 집회에 참석하도록 근무 시간을 빼 주었으며, 조합 인가 철회 모임을 회사 내에서 가지도록 묵인했고, 회사 게시판에 반노동조합 자료를 게시하도록 한 반면, 노동조합을 지지하는 직원들이 이와 유사한 활동을 벌이는 것은 모두 금지 했다는 것이 그 이유였다. NLRB는 뻣뻣한 관료주의 논리로 "통상적인 의미로 사용자가 노동조합 반대 활동에 돈을 댔다는 증거는 발견하지 못했다." 그리고 "낱낱이 뜯어보면 하찮은 액수에 지나지 않는다. 그러나 총액은 상당할 수도 있다"라고 발표했다.
   당시 피터슨은 "노동조합 인가 철회 운동은 다시 일어나지 않을 것이다"라고 말했다. 
   1990년 초, 워싱턴 주 노동산업부는 노드스트롬이 다섯 지역에서 주 법률을 위반했다며 손해 배상을 청구했다. 사원들에게 회의 참석 수당을 지급하지 않았다는 것, 올바른 양식의 고용 기록을 보관하지 않고 있다는 것, 상품 배달, 감사 편지 보내기, 선반 정리 등과 같은 업무에 대해 수당을 지급하지 않고 있다는 것, 초과 근무에 대해 임금을 잘못 계산한 것 등이 그 내용이었다. 노드스트롬은 전·현직 사원들에게 위의 내용을 전액 보상하고 기록 보관 조항을 실천하라는 명령을 받았다. 
   이에 회사측은 워싱턴 주 백화점업계에 정착되어 있는 보상 관행을 따랐으며, 이와 더불어 연방 임금 기준에 따라 초과 근무 수당을 컴퓨터로 산정해 왔다고 주장했다(회사는 나중에야 노동산업부가 다른 산업 부문에 이미 적용한 초과 근무 수당 산정 방법을 워싱턴 주가 달리 해석했음을 알았다. 결국 킹 카운티 상급 법원은 이 소송을 기각했다)
   노드스트롬의 관리자들을 위한 보너스 체계는 부분적으로 그들 이 얼마나 판매 비용을 억제하는가에 토대를 두고 있는데, 판매 비용의 억제는 판매 사원들이 카드에 기록하는 근무 시간과 직접적으로 연관되어 있다. 회사는 낮은 직급의 관리자들이 실제로 직원들에게 시간 외 근무를 강요하고 있으며 회의 참석에 대해 수당을 지급하지 않고 있다는 사실을 알게 되었다. 이러한 행위는 "회사 정책에 반하는 것"이라고 공동 회장 잭 맥밀런이 <우먼스 웨어 데일리>에서 밝힌 바 있다. "그러나 우리는 중간 관리자들이 가한 압력에 책임을 져야 한다. 우리는 판매 비용을 억제하길 바란다. 그 방편으로-옳은 방법은 아니지만-지정된 시간 내에 근무를 마치라고 권장한다. 그렇게 하지 못하기 때문에 시간 외 근무의 압력을 느끼는 것이다"
   맥밀런은 그 상황에서 빠져 나오게 해준 것은 "우리도 인간이라는 것을 사람들이 알아준 것"이라고 회상했다.
   회사는 시간 외 근무에 대한 불만을 해소하기 위한 보상 절차를 수립했다. 급료 지급 관행이 변화했고 새로운 정책이 입안되어 직원들의 모든 근무 시간을 기록하게 되었다. 노드스트롬은 상점 회의 참석, 재고 정리, '직접 배달' -한 상점에서 직접 물건을 구입하여 다른 상점에 배달하는 것-등 모든 활동에 대해 즉각 급료를 지급하기 시작했다. 만약 '직접 배달' 이 정규 근무 시간에 행해진다면 판매 시간에 포함되는데, 이 판매 시간이 시간당 매출 실적을 결정한다.
   이들 추가된 시간의 기록은 최고 판매 사원들의 의욕을 감퇴시켰다. 왜냐하면 시간당 매출 실적에 따라 휴가비를 지급받기 때문이었다. 매장 일과 관련된 다른 배달 행위는 '비(非)판매' 시간으로 간주되어 시간당 매출 실적에 영향을 끼치지 않게 되었다(직원들의 '비판매' 시간에 대해서는 시간급 비율이 적용된다). 출퇴근 길에 배달을 하는 경우 이를 정규 근무 시간에 합산하여 급료를 지급했다. 고객의 가정 , 사무실, 호텔로 배달하는 경우에도 같은 기준이 적용되었다. 비유적으로 표현하면, 노드스트롬의 사규가 최소한 몇 페이지 더 두꺼워진 것이다.
   기업가 정신을 가진 많은 판매 사원들은 고객에게 배달하고 특별한 수당을 받는다는 원칙에 반대한다. "고객 서비스라는 것은 고객이 원하는 때, 원하는 장소에 있는 것을 의미한다. 장애인인 고객에게 배달하는 경우도 자주 있다. 그것은 내 일의 일부이다. 회사 구조상 우리는 더욱 탄력적으로 고객을 대하며, 급료는 으레 뒤따른다. 내 고객이 없었다면 나는 돈을 벌지 못했을 것이다." 아네트 아머니가 말했다. 아머니는 몇몇 고객을 돕기 위해 일상 궤도에서 벗어나기로 결정한 어느 날을 그 전형적인 예로 들었다. 근무 시작 전 아머니는 포틀랜드 지역의 다른 노드스트롬 상점에서 장례식에 참석할 고객이 입을 옷 한 벌을 고른 다음 몇 킬로미터 떨어진 워싱턴 스퀘어점에 와서 고객에게 옷을 건네주었다. 그 일이 있은 다음에도 아머니는 상점에 들를 여유가 없는 또 다른 고객에게 옷 한 벌을 배달해 주었다. 이런 종류의 영웅적인 행동 덕택에 "고객들이 노드스트롬을 훨씬 훌릉하게 본다"고 그녀는 얘기했다 
   노드스트롬은 1,500만 달러의 급료를 지불하라는 요구를 거절하고 4,000명에 달하는 다른 주의 직원들에게 약 300만 달러를 즉시 지급했다. 노드스트롬의 계획은 19개월 이상 근무한 직원들에 게 1,000달러를 지급하고, 13개월에서 19개월 이상 근무한 직원들에게 750달러를, 7개월에서 13개월 근무한 직원들에게 500달러를, 3개월에서 7개월 근무한 직원들에게 300달러를 지급하는 것이었다.
   피터슨은 1,500만 달러가 "전적으로 부족한 금액"이라고 <우먼스 웨어 데일리>에서 주장했다. 그는 조합측이 받은 평균 배상액이 약 4,000달러이며 최고 금액이 2만 달러에 불과하다고 성토했 다. "우리가 조사한 바에 따르면 회사가 배상해야 할 액수가 워싱턴 지역에서만 3,000만 달러에서 4,000만 달러에 이르며, 캘리포니아에서는 2,000만 달러를 초과한다." 이 주장은 과장된 것이었다. 1989년 회사의 급료 지불 총액이 3,000만 달러였기 때문이다.
   피터슨은 이때뿐 아니라 그 이후에도 회사의 잠재적 책임을 과장한 적이 많았다. 나중에 그는 당시 소송이 성공적으로 끝났더라면, 임금 및 시간법을 위반한 사용자들이 부담한 것 가운데 최대 배상액을 받아 냈을 것이라고 주장했다. 이때까지 그는 노드스트롬의 재산이 14억 달러에 이른다고 주장해 왔다. 그러나 1990년 말 킹 카운티 상급 법원 판사는 소송을 둘러싼 여러 사정을 볼 때 노드스트롬 노동자들을 제대로 인도하지 못했다고 UFCW를 힐책했다. 그는 특히 배상액이 결정되지 않은 시점에서 조합의 지역 노보가 소송을 제기한 노동자들이 최소 7,000달러의 배상금을 받을것임을 "강하게 시사했다"고 지적했다.
   얼마 지나지 않아 노드스트롬이 1989년 2월 1일에서 1930년 2월 15일 사이에 주식을 구입한 주주들로부터 집단 소송의 표적이 된 것은 놀랄 만한 일이 아니다. 주주들은 노동자들이 제기한 급료 미불 노동 및 초과 근무에 대한 손해 배상 청구 소송이 회사 주가에 악영향을 끼칠 것임을 회사와 최고 책임자 5명이 알았거나 알고 있어야 했으며, 그 영향에 대해 알렸어야 했다고 주장했다. 이 소송은 회사가 소송을 제기한 주주들에게 어쩔 수 없이 500만 달러를 지급함으로써 후에 법정 밖에서 타결되었다.
   결과적으로 노드스트롬은 1989년을 실망스러운 한 해로 기억하게 되었다. 이 해는 1970년 회사를 공개한 이후 처음으로 이익이 감소한 해이기도 하다. 매출은 26억 7,000만 달러로 15% 성장했지만 이익은 1억 1,500만 달러로 6.8% 하락했는데, 이는 부분적으로 미불 임금 청구 소송의 준비금이었던 1,500만 달러에서 비롯되었다.
   노동조합은 노드스트롬이 존재하는 어디에서나 부당 노동 행위에 대한 소송을 끊임없이 제기했다. 예를 들어 전국 UFCW는 버지니아 노동부에 노드스트롬이 동부 해안 상점에서 판매 사원의 권리를 침해하는지를 조사해 달라고 요청했다. 조합 지부는 중개업자들과 유통업 분석가들에게 서신을 보내 소송 결과 회사가 직면하게 될 문제점을 개괄했다. 휴가철 쇼핑 시즌에 조합의 노동자 들(노드스트롬 직원이 아니다)이 산타 클로스 복장을 하고 노드스트롬 상점 앞에서 노드스트롬에 반대하는 전단을 나눠주었다.
"우리가 쓰고 있는 방법은 중국의 물방을 떨어뜨리기 고문과 같다"라고 피터슨이 말했다. 그는 나머지 노드스트롬 상점을 노동조합으로 조직해 내기를 바라고 있었다.
   1990년 3월, UFCW는 워싱턴, 오리건, 캘리포니아, 알래스카, 유타, 버지니아 주의 5만 명에 달하는 전·현직 사원들을 대표하여 노드스트롬을 상대로 집단 소송을 제기했다. 이들은 회사가 직원들이 일한 시간 전체에 대해 배상을 청구하는 것을 방해했으며, 만약 배상을 청구할 경우 보복할 것이라고 위협했다고 주장했다. 또한 근무하는 동안 직원들이 노드스트롬의 옷을 사 입도록 "강요하고, 강제하거나 요구"했으며, 반품을 받은 경우 다른 직원이 판매했어도 수수료를 부당하게 공제했다는 것이다(노드스트롬은 상품을 구입하여 반품하기까지의 기간이 얼마나 되든 관계없이 모든 반품을 인정하고 있다. 회사의 방침은 원래 그 상품을 판매한 직원이 받아야 할 수수료 총액에서 반환된 상품의 수수료를 공제하는 것이다).

여론 법정 
 
   그 동안 피터슨은 단독으로 기자 회견 순례를 계속하고 있었다. 모든 대중 매체의 질문에 응답하고 기회가 있을 때마다 라디오 토크쇼와 텔레비전 카메라 앞에 모습을 드러냈다. 전국 UFCW가 자금을 대고 워싱턴 주와 워싱턴 D.C., 컨설팅 그룹이 지휘하는 부정적인 여론 공세의 효과는 눈부셨다. 노동조합이 자신의 입장을 적극적으로 표명해 왔던 탓에 <로스앤젤레스 타임스>, <인베스터 스 데일리>, <샌프란시스코 이그재미너>, <타임> 등에 실린 이야기는 기본적으로 노동조합의 관점을 취하고 있었다. 노드스트롬은 대체로 피터슨이 할 수 있는 일을 평가 절하해 왔다.
   <시애틀 포스트 인텔리전서>의 보도에 따르면 "논쟁이 처음 시작되자 노드스트롬의 경영 책임자들은 …… 자신의 입장을 밝히는 데 일상적이고 조심스러운 태도를 취했으며, 언론에도 간결하고 신중한 언어를 사용했고, 조합측의 비난에 대해 언급하지 않는 쪽을 택했다." 이는 중대한 실수임이 분명한데, 정치적 캠페인이 여론 법정으로 이어졌고 이런 상황을 노드스트롬이 즉각 이해하지 못했기 때문이다. 자신의 입장을 적극적으로 밝히지 않으면 반대자가 그 역할을 대신한다는 것은 정치학의 중요한 원리이다.    
   시애틀 지역 신문 지상에 부정적인 기사가 계속 실리자 노드스트롬도 결국 참을성을 잃고 만다. 노드스트롬은 <시애틀 타임스>와 <시애틀 포스트 인텔리전서>에 광고 게재를 전격 중단하고-이들 잡지에 들어가는 광고비는 1년에 150만 달러였다-이 비용을 라디오와 텔레비전으로 돌리겠다고 발표했다. 시애틀 라디오 방송국과의 인터뷰에서 짐 노드스트롬은 출판물들의 보-도가 '편향적'이며 '비양심적'이라고 비난하고, 그러나 출판물에 대한 광고비를 삭감한 것은 광고비를 지출한 만큼 결과가 좋지 않다는 사실에 입각한, 전적으로 사업적인 결정이었다고 주장했다. 물론 이 말이 사실이라 하더라도 시기가 좋지 않았고 불쾌감이 명백하게 드러나 여론 법정에서 불리한 위치에 서게 되었다. 지역 사회의 인사들이 <시애틀 위클리>에 노드스트롬의 행동이 (그들이 원인 제공을 한 것은 아니지만) '거만함과 무지의 산물'이라고 말한 것이 그 전형적인 반응이었다. 
   나중에 노드스트롬은 PR 전문가의 도움을 받지만, 여태까지 나온 것 중 가장 지독하고 가장 해로운 신문 기사에 의해 이미 타격을 받은 뒤였다. 1990년 2월 20일 아침, <월 스트리트 저널> 독자들은 표제 기사를 뒤덮고 있는 제목과 만나게 된다. '노드스트롬 서비스 지상주의-그러나 이면에는 큰 희생이,'
   수잔 팰러디라는 기자가 작성한 이 기사는 '신경 과민의 노디스'들을 디킨스류의 어두운 분위기로 묘사하고 있다. 노디스들은 궤양, 대장염, 두드러기, 손 떨림 등 각종 '기능 장애'에 시달리고 있다고 묘사했다. 그녀는 "수천 명의 판매 사원들이 일터에서 다윈식의 투쟁에서 살아 남았다는 것은 의심의 여지가 없다"고 단언했다. 팻 매카시가 자신의 일을 "인간적인 일이다. 나는 그것을 사랑한다"라고 자랑스럽게 표현한 것도 인용했다. 그러나 판매 사원들이 때때로 쓰레기를 치워야 한다는 사실까지 포함하여, 팰러디가 여전히 노드스트롬 방식을 혐오한다는 것은 분명했다.
   <월 스트리트 저널>에 실린 기사는 여러 면에서 부정확한 내용이 많다. 예를 들어 노드스트롬의 성공에 '낮은 노동 비용' 이 부분적으로 기여했다고 했는데, 사실상 노드스트롬은 백화점업계에서 최고의 노동 비용을 부담하고 있다. 그 이유는 다른 회사보다 매장에 많은 판매 사원들을 두고 있기 때문이다. 어떤 직원은 예전에 화장품 판매 사원으로 꾸준히 최고 실적을 유지했는데 몇 년 후에는 자기 수입이 1만 8,000달러에 불과했다고 주장했다(노드스트롬 최고의 화장품 판매 사원들의 수입은 3만 달러 혹은 그 이상이다). 그러나 '전직 사원'이라고만 밝힌 이 사람은 노드스트롬에서 일한 적이 없는 사람이었다.
   기사에는 노드스트롬의 시애틀 지역 상점에서 일하는 판매 사원 숀 멀홀랜드가 에이즈 바이러스에 감염되었다는 이유로 해고되었다고 주장한 내용도 있다. 게다가 그는 그 지역의 4개 노드스트롬 상점의 구인 공고를 보고 18개월 동안 16번이나 응모했으나 "번번이 거절당했다"고 말했다. 그 증거로 노드스트롬의 지배인들로부터 받은 거부 서신의 사본을 보관하고 있다고 주장했다 
   노드스트롬은 멀흘랜드의 매장 지배인이 그가 특별한 사유를 밝히거나 전화 한 통 걸지 않은 채 결근한 것에 대해 상점 지배인에게 처음으로 우려를 표명한 적이 있다고 반박했다. 대규모 세일을 앞두고 지배인은 멀홀랜드가 신뢰할 만한지 알아야 했다. 회사 기록에 따르면 멀흘랜드는 나중에 전화를 걸거나, 지배인에게 직접 상의하지 않고 다른 사람에게 대신 근무해 달라고 부탁한 적이 있다고 한다. 결국 그는 매장 지배인 및 상점 지배인과 개인 면담 시간을 가졌고, 지배인들은 그에게 결근할 만큼 심각한 육체적, 정서적 문제가 있는지 물었다. 전하는 말에 의하면 그는 그때 에이즈 바이러스 검사에서 양성 반응이 나왔다며 울음을 터뜨렸다고 한다. 상점 지배인은 그 말을 듣고 멀홀랜드를 꼭 끌어안으며 그 얘기를 절대 비밀로 하겠다고 약속했다고 후에 노드스트롬 조사관에게 진술했다. 지배인은 그에게 매장에서 계속 일할 수 있을 정도로 건강하냐고 물었다. 멀흘랜드는 건강하진 않지만 노드스트롬에서 계속 일하고 싶다고 했다. 상점 지배인은 그에게 더 쉬운 일을 하거나 병가를 내는 것 등 몇 가지 선택이 가능하다고 말해 주었다. 상점 지배인은 며칠 말미를 주며 잘 생각해 보고 결과를 알려 달라고 했다. 멀홀랜드에게 다른 일을 주자는 얘기도 있었지만, 그는 거절했다. 그런데도 회사는 치료 비용을 계속 대주었다.    
   제임스 노드스트롬은 와전된 멀홀랜드의 이야기를 비롯하여 팰 러디의 기사를 조목조목 반박하는 글을 <월 스트리트 저널>에 기고했다. 그러나 <월 스트리트 저널>은 팰러디의 기사를 고집하고 제임스 노드스트롬의 글을 싣기를 거부했다. <시애틀 포스트 인텔 리전서>에 실린 글에 의하면, 팰러디의 기사를 검토한 샌프란시스코 지국장이 "멀흘랜드는 16장의 거부 서신 사본을 보관하고 있었고, 수잔도 그것을 갖고 있다"고 말했다고 한다. 그러나 <월 스트리트 저널> 편집 부국장 폴 스타이거가 이를 확인하기 위해 나중에 팰러디에게 다시 물었을 때에는 결과가 달랐다.
   1930년 5월 7일, 스타이거는 짐 노드스트롬에게 보낸 편지에서 다음과 같이 썼다. "복직하고 싶다는 요구를 노드스트롬이 거부한 서신을 멀홀랜드가 갖고 있다는 우리의 주장은 잘못된 것으로 밝혀졌습니다. …… 멀홀랜드의 주장처럼 그가 16장의 문서를 보관하고 있는 것은 사실이지만 노드스트롬측에서 받은 것이 아님을 알아냈습니다." <월 스트리트 저널>은 3.8cm 크기의 정정 보도를 실었다. 멀흘랜드의 이야기가 항의를 불러일으켰음은 물론이다. '해방 권력을 위한 에이즈 동맹' 의 수백 명의 시위자들이 몰려와서 샌프란시스코의 노드스트롬 상점 앞에서 행진을 했다.
   사실 노드스트롬 직원 가운데 멀흘랜드가 첫 에이즈 바이러스 감염자는 아니다. 회사는 당시 20여 명 정도의 직원들이 에이즈 바이러스에 감염된 것으로 파악하고 있었다. 회사는 치료비로 40만 달러 이상을 지급하고, 에이즈 자선 단체에 10만 달러 이상을 기부했다. 또 건강상의 한계를 감안하여 근무 일정과 시간을 조정해 주었으며, 보건 전문가를 초청, 직원들에게 질병에 대해 강의하고 질문에 응답하도록 했다. <월 스트리트 저널> 기사가 실렸을 무렵, 노드스트롬은 임종을 앞둔 한 직원이 마지막 날들을 부모와 함께 보낼 수 있도록 회사 비용으로 그를 비행기에 태워 집으로 보냈다.    
   이보다 두 해 앞선 1988년 여름, 노드스트롬의 조명 디스플레이 디자이너인 랠프 비스데일이 에이즈 바이러스에 감염되었다. 그의 상사였던 바든 에릭슨(노드스트롬에서 상점 설계 부사장을 역임했다)에 따르면, 그는 1990년 4월 사망하기까지의 급료를-더 이상 근무할 수 없었는데도-모두 지급받았다고 한다.
   임종을 앞두고 비스데일은 에이즈 바이러스에 감염된 직원에 대한 노드느트롬의 처우를 옹호하는 편지를 <시애틀 타임스>, <시애 틀 포스트 인텔리전서>, <월 스트리트 저널> 등에 보냈다. "내 문제에 대해 지배인에게 얘기한 뒤, 나에 대한 대우는 호의적이었다는 것을 빼고는 조금의 변화도 없었다. 쉬고 싶으면 언제든 쉴 수 있었다. 에이즈 단체에서 일하기도 했는데, 에이즈 환자들을 알고 있는 간호자들이나 자원 봉사자들은 내게 노드스트롬만큼 에이즈 환자를 대접해 주는 곳은 없다고 말했다." 비스데일은 몇 달 후 사망했다. 그의 글을 실어 준 신문사는 단 한 곳도 없었다.     
   우리는 (월 스트리트 저널) 기사를 어떻게 볼 것인가? l990년 12월 11일자 <파이낸셜 월드Financial World>에 <월 스트리트 저널>의 전 논설위원 주드 워니스키는 이렇게 썼다. "그것은 <월 스트 리트 저널> 역사상 가장 편향된 기업 보도 중 하나일 것이다." 
기업가정신 대 노동조합 제제 
 
   논쟁이 고조되던 때 <60분>이란 프로그램은 이 문제에 다르게 접근했다. 그들은 시애틀로 가서 노드스트롬과 조합 간에 무슨 일이 벌어지고 있는지 직접 알아보고자 했다. 특파원 몰리 세이퍼와  <60분>의 조사진은 브루스, 존, 제임스 노드스트롬과 잭 맥밀런, 그리고 조 피터슨, 제임스 웹스터 (UFCW의 변호사)를 인터뷰하고 직원들의 모습을 취재했다. 이는 1990년 5월 5일 방송될 '노드스트롬 사람들'이라는 1편의 보도물을 위한 것이었다. 
   웹스터는 "노드스트롬에서는 오늘도 20세기의 잔혹상이 펼쳐지고 있다"고 비난했다. 피터슨은 최고 판매 사원들이 스스로를 전문 직업인으로 인식한다고 하더라도 "사실 법은 그들을 시간 카드를 찍는 노동자로 본다"고 말했다 
   다이앤 앨드리치가 노드스트롬의 판매 사원들은 "평범함을 낳고 사람들을 복종시키는 외부의 영향을 필요로 하지 않습니다"라고 말하자 세이퍼는 눈에 보이게 놀라워했다. 이어 시간 외 근무 에 관한 질문에 앨드리치는 이렇게 덧붙였다. "아무도 내게 초과 근무를 하라거나 배달을 하라고, 혹은 어떤 일이든 여러 가지 이유로 내가 절대 하고 싶지 않은 일을 하라고 명령한 사람은 없었 습니다. 급료에는 내가 한 서비스가 반영되어 있습니다. 나는 여러 경로를 통해 내가 한 모든 일에 대해 보상을 받습니다." 세이 퍼는 얼굴을 찡그리며 말했다. 이런 충성심은 "이해하기는 힘들지만, 진실입니다."
   이 프로그램을 제작한 마티 갤로빅 파머는 1001지부로부터 인터뷰할 사람들의 명단을 넘겨받았다. "심각한 불만들을 많이 접하게 되리라 기대했는데, 일자리는 원하지만 전부를 바치기는 원치 않는 사람들만이 불만을 갖고 있는 것으로 드러났다. 그런 사람들은 대체로 '일하기에는 좋은 곳이다. 나도 내 일에 만족한다. 그러나 인생을 그것만으로 소비하고 싶지는 않다'는 태도를 보였다. 결국노조가 우리에게 소개해 준 많은 사람들을 가지고 진실을 회피하기란 어려웠다"고 파머는 회상했다. 한편 파머와 그의 동료는-자 체 결정으로-"믿을 수 없을 정도로 활기에 넘치고, 인생을 바칠 일을 원하는" 다른 많은 판매 사원들을 인터뷰했다.
   노드스트롬에는 <60분>의 인터뷰가 무엇을 가져다 주었는가? 브루스는 이렇게 말했다 "그들을 신뢰할 수 없었다. 그것이 전부였다. <60분>이 우리를 이용하려면 그렇게 할 수도 있었다. 그 러나 이 프로그램은 (노조와 관련된) 사건 전체의 심연을 비춘 예기치 않은 빛이었다. 우리는 싸웠고 상처를 입었으며 여러 매체들로부터 매우 부당한 취급을 받았다. 그러나 몰리 세이퍼가 우리를 설득했다. 공정한 보도를 약속한 것이다. 나는 그들의 사전 조사에 감명을 받았다. 그들은 인터뷰 전에 사람들과 만나며 시애틀에서 2주일을 보냈다. 명예롭게도 그들은 사실을 그대로 보도했다. 이것은 PR싸움의 실질적인 전환점이 되었다." 노드스트롬을 짓 밟아 놓은 대중 매체가 결국 구원을 가져다 주었다는 것은 아이러니가 아닐 수 없다.
   <60분> 프로그램 방영 후 10일이 지나고 회사는 캘리포니아 뉴 포트 비치에서 연례 주주 총회를 개최했다. <시애틀 포스트 인텔 리전서>가 "전당 대회와 분위기가 비슷했다"고 보도한 이 총회에 서 직원들은 쟁점을 둘러싼 양측의 입장을 발표했다. 총회에 참석 한 피터슨은 인터뷰에는 응했으나 연설을 하지는 않았다.    
   감정이 누그러진 브루스 노드스트롬은 회사와 노드스트롬 일가가 PR싸움에서 입은 상처를 이야기했다. 노조의 비난과 그로 인해 악화된 여론은 "우리와 우리 가족에게 개인적으로나 사업적으로 깊은 불안을 안겨 주었습니다." 그러나 그는 여전히 굴복하지 않았다. 브루스는 이야기를 계속했다. "확실히, 자유가 쟁점입니다. 그러나 그것은 노조에 가입할 것이냐 말 것이냐의 자유가 아닙니다. 그것은 최선을 다해 고객에게 봉사할 자유, 앞으로 더 전진 할 자유, 판매나 관리 분야에서 경력을 쌓아 갈 자유, 각 매장에서 수많은 어리석은 규칙들과 간섭 없이 고객 서비스에 관해 올바른 결정을 내릴 자유, 노동조합이 규정한 '시간 카드를 찍는 노동자'로부터 해방될 자유를 의미하는 것입니다. "간략하게 회사의 역사를 되짚은 후 그는 말했다. "노드스트롬의 3세대는 할아버지와 그의 꿈이 물려준 유산을 간직하기 위해 최선을 다해 왔습니다. 그러니 회사를 89년간 지탱해 온 근본적인 사업 원칙을 버릴 것이라고는 잠시라도 생각하지 마십시오. 오히려 우리는 그 원칙들이 건재하여, 앞으로도 89년 동안 더욱 무성해지기를 바랍니다. 여러분들의 지지에 힘입어 우리는 반드시 그렇게 할 것입니다."   
   그 해 7월, 시애틀 지역의 5개 상점 노동자들은 표결을 통해 1,022대 407로 조합 인가를 철회했다. 이때 노드스트롬은 적극적인 자세를 취했다. 철회 운동 기간 동안 회사는 24시간 핫라인을 개설했고 반노동조합 비디오 테이프 세 개를 제작했다. 그 중 두 개는 직원 회의 시간에 상영했고, 나머지 한 개는 회사가 비용을 부담하여 사원들의 가정으로 발송했다. 앞의 비디오 테이프 두 개는 노드스트롬 일가가 사원들에게 회사의 입장에 투표하도록 촉구하는 내용이었다. 뒤의 것은 배우들이 회사 지지 사원과 노동조합 지지 사원으로 분하여 노조 인가 철회를 놓고 신입 사원과 토론하는 내용으로 구성되어 있다. 
   1년 후 터코마 367지부는 인가가 철회될 것이라고 예상하고 자진하여 터코마점을 떠났다. 조 도버는 "노드스트롬의 고객 서비스가 위기에 처해 있고 그것을 잃고 싶지 않다는 생각에 충실했던 덕분에 우리는 승리했다 많은 지역에 여전히 노조가 존립하고 있다. 그러나 사원들이 진실로 원하는 바를 깨닫지 못한다면 노조는 실패할 것이다"라고 말했다.
   심지어 <월 스트리트 저널>조차 논조를 바꾸었다. 다음은 칼럼니스트 팀 퍼거슨이 쓴 기사이다 "노드스트롬이 특별한 유형의 노동자들을 끌어들여 보상을 해주고 있다는 사실이 중요하다. 나머지 사람들은 다른 곳에서 시간 카드를 찍어야 한다. UFCW로서는 매우 좋지 않은 일이다. 다른 기업들이 이런 사례를 흉내내려 할 것이기 때문이다(이미 흥내를 내고 있다). 머지않아 노동자들은많은 기업가들이 체득해 온 원리, 곧 노동자들은 자기 운명의 진정한 주인이 아니라 어쩌면 고객의 노예일 뿐이라는 사실과 맞닥 뜨리게 될 것이다."
   1993년 1월 11일 UFCW의 집단 소송은 법정 바깥에서 해결되었다. 1987년 2월 16일부터 1990년 3월 15일까지 최소한 200시간을 정식 근무한 전·현직 노드스트롬 직원은 모두 시간 외 근무에 대한 보상을 청구할 자격을 갖게 되었다. 수수료를 받는 판매 사원들은 2,000달러를 넘지 않는 선에서 그 기간 동안 근무한 100시간마다 3시간분의 급료를 받았다. 수수료를 받지 않는 직원들은 근무 시간 100시간마다 12시간분의 급료를 받았다. 초과 근무 수당은 1987년 2월 16일부터 1992년 9월 15일까지 고용되었던 직원 가운데 집단 소송을 제기한 사람들에게 지급되었다 
   배상 총액은 피터슨이 추산한 최소액에도 훨씬 못 미쳤다. 노드스트롬이 지불한 금액은 중간에 지불했던 170달러를 포함하여 대략 500만 달러였다. 1,000달러가 약간 넘게 배상받은 사람은 1,444명이었다. 몇몇 사람들은 약 7,000달러를 배상받았다. 이들은 모두 같은 주, 같은 매장의 근무자들이었는데, 그 매장에서는 초과 근무시간을 잘못 계산하고 있었으며, 이는 노드스트롬뿐만 아니라 다른 회사들에도 해당되었다. 배상에 사용되었던 수표 중 액면가가 10달러도 안 되는 것이 l,990장 정도였다. "우리는 노조를 보호하기 위해 돈을 내고 있었다. 사건이 해결된 후 돌려 받은 금액은 수년 동안 낸 조합비의 일부에 불과했다"고 팻 매카시는 말했다.
   큰 금액은 노조 변호사에게 지불되었다. 소송비와 사건 해결을 조율하는 비용을 합쳐서 약 660만 달러에 이른다고 알려졌다.
   이 사건을 되돌아보면서 회사는 조 피터슨이 노조측의 유능한 지도자였음을 기꺼이 시인했다. 짐 노드스트롬은 "불시에 우리를 덮친 것은 전적으로 그의 공이다"라고 말했다. 형 존도 동의했다. "우리는 잃을 게 아무것도 없는 자와 싸우고 있다는 것을 깨달았다. 그러나 우리 고집도 보통이 아니다. 일단 시작한 일은 지구 끝까지라도 쫓아가서라도 이기고야 만다. 내 생각으로는 다른 사람들이었다면 '빌어먹을, 더 이상은 못 견디겠어'라고 얘기했을 그런 적이 많았다. 노동조합도 바로 그 점을 계산했을 것이라고 생각한다. 그러나 그런 일은 일어나지 않았다. 회사에 대단한 자부심을 갖고 있는 우리이기에 금방 항복할 거라 생각했겠지만, 우리는 치욕스런 유산을 다음 세대에 물려주고 싶지 않았다."    
   지금에서야 생각난 것인데, 노드스트롬 일가는 어떻게 상황을 바꿀 수 있었는가?
   브루스의 대답은 이랬다. "좋은 질문이다. 고심에 고심을 거듭했다는 것을 쉽게 짐작할 수 있을 것이다. 한 가지 문제를 놓고 분석하고 또 분석했다. 분명 그 동안의 고통은 상상했던 것보다 훨씬 컸다. 상황이 전개되면서 진짜 노조 전문가들이 우리에게 경고했다. '당신들이 어떤 상황에 빠져 들고 있는지 직시해야 한다'라고 말이다. 우리는 인생을 걸고 노조와 대결했다. 노조는 생각만큼 강하지 않았다. 별로 유쾌한 경험은 아니었다. 그러나 옳은 것은 옳은 것이라고 생각했다."
    노드스트롬 일가가 비슷한 처지에 몰린 다른 회사에 해줄 충고  는 무엇인가?
   "상황을 정확히 판단하라고 말하고 싶다. (노동조합과 대결하는 것은) 무척 심각한 일이기 때문에 결코 가볍게 여겨서는 안된다. 우리에게는 매우 적절한 단계에 일어난 일이었다. 그 고통을 겪고 난 오늘은 훨씬 형편이 좋아졌다. 분명히 말하지만 고통은 소중한 것이다. 다음 세대가 직원들을 정당하게 대우하지 않는다면 그들도 노동조합과 대결하게 될 것이라는 점을 알려 주고 싶다." 브루스 노드스트롬이 말했다. 그는 노조와의 갈등을 겪은 결과 "우리 사업의 인원 배치에 관한 모든 면에 대해 민감하게 되었다"고 시 인했다 "소수 인종 관계, 장애자, 혼혈인 들에 관한 정책이 더 진 전되었다고 생각한다 그들에 대한 처우에 더욱 민감해질 수밖에 없으므로 회사의 기초가 더 튼튼해지고 있다 " 그러나 그는 여전 히 노조가 철회된 것을 다행스럽게 여긴다. "소극주의는 더 이상 존재할 수 없다. 그것은 기업 문화를 파괴한다. 우리는 우리의 문화를 발전시키길 바란다." 
   문제가 해결된 후 노드스트롬 체제가 움직이는 방식은 간단하다. 회사와 자신을 위해 최선을 다한 직원들은 체제에 부응하여 열심히 일했으며 생산성을 배가하기 위해 자발적으로 노력했다. 신발 판매 사원 조 도버는 이렇게 말했다 "정규 근무 이외의 노고에 대해 보상받을 필요가 있다고 얘기하는 사람들을 비난할 수는 없다. 판매 사원들이 최선을 다하려면, 그리고 추가로 일을 하려면 주도성을 발휘할 여지가 있어야 한다. 자기 시간에 집에서 감사 편지를 쓰고, 매장을 효과적인 판매 공간으로 만들기 위해 벽면에 상품을 쌓는 일에 무슨 문제가 있는가? 그 일은 수입의 증가로 나타난다. 우리는 그런 유형의 일들로 수입을 얻는다. 수수료 가 그것을 증명한다. 오히려 억지로 돈을 주고 감사 편지를 쓰라고 하는 것은 우스꽝스럽다. 누군가를 고객에게 친절하도록 만들려면 어떻게 하는 것이 좋겠는가?
   공동 사장 레이먼드 존슨은 이렇게 말했다. "감사 편지를 쓰는일의 근거를 밝히기 위해 시간 관리 체계를 바꾸었다. 근무 시간 이외에 영업 촉진에 쓰이는 시간에 대해서도 근거를 분명히 하기  위해 시간 관리 기록을 개선하려는 특별한 노력을 하고 있다."

                            성공의 열쇠 
 
   노드스트롬은 회사의 체제와 조화를 이룰 직원을 고용한다. 어떤 사람들은 노드스트롬 사원들을 1)예외적으로 특별한 사람들, 2)기업 문화에 힘입어 예외적이 된 평범한 사람들의 두 범주로 나눈다. 소매업에 종사한 경력과 대학 학위가 노드스트롬에서 성공하는 데 필수적인 요건은 결코 아니다. 최상의 교육은 부모에게서 받기 때문에 공식적인 교육 프로그램을 통해 회사가 제공할 수 있는 것은 거의 없다는 것이 회사의 견해이다. 노동 자들은 적자만이 살아 남는 자연 도태 과정을 통해 선별된다.
 
■ 노드스트롬은 좋은 사람을 고용하여 판매 기법을 교육한다. 판매 사원을 고용하여 좋은 사람이 되라고 교육하지는 않는다. 노드스트롬은 "웃는 사람을 고용하여 기술을 가르친다"는 말이 있다.
■ 최고 판매 사원들은 자발적으로 일하는 기업가적 인간이다. 
■ 노드스트롬은 고객을 만족시키는 것이라면(법이 허용하는 한), 어떤 행동이라도 허용하고 있      다. 
■ 진정한 노디스들은 회사의 유일한 규칙하에서 행동할 자유를 누린다. 회사의 유일한 규칙은      이렇다. 모든 상황에서 스스로 최선의 판단을 내려라.
■ 노드스트롬에서는 규제가 거의 없어서 규칙을 어기지 않을까 걱정하지 않는다.
■ 사원들은 명령에 복종했는가가 아닌, 업무 성과로 평가받는다 I개인의 창의성은 자유의 부산물     이다. 
■ 모든 사람이 노드스트롬에서 일할 수 있는 것은 아니다. 회사의 기대 수준은 무척 높다. 그에 부응하지 못하면 그만둘 수밖에 없다. '마음이 따르는 대로 무엇이든 하라'는 노드스트롬의 기업가 정신은 노동조합 체제와 양립할 수 없다.

                         최고 판매 사원은 상품이 아니라 서비스를 판다 
   눈치 빠른 독자라면 노드스트롬이 판매를 가장 우선하며, 성공적인 판매의 열쇠가 남다른 고객 서비스에 있다는 것을 이미 알아 차렸을 것이다. 노드스트롬의 최고 사원들은 고객이 '걸어만 다니지' 않도록 하는 법을 알고 있다. 즉 고객의 요구를 만족시키지 못해 판매 기회를 놓치지는 않는다. 그들은 실천과 경험, 헌신을 통해 교훈을 배운다. "사람들은 노드스트롬이 추구하는 것이 쉬운 일이라고들 한다 그것이 얼마나 복잡한 일인지는 깨닫지 못한다"고 포틀랜드 워싱턴 스퀘어점에서 여성 의류를 판매하고 있는 앨 리스 딕은 말한다. "고객이 어디서 왔는지 알아차려야 한다. 그 고객이 여기에 온 이유가 있다. 고객을 어떻게 도을 수 있는지 알아 내고 상품을 내오는 일은 판매 직원에게 달려 있다."
   매카시는 노드스트롬에서는 단지 옷과 신발을 파는 것이 아니라 서비스를 판다고 말한다. "고객들이 노드스트롬에서 편하게 쇼핑할 수 있도록 함으로써, 서비스를 하기 위해 우리가 존재한다는 것을-단지 돈을 뜯어내려고 있는 것이 아니라-확신시킨다. 때로 그것은 문지기가 되는 것을 의미한다. 의복과 상관없는 질문들을 받기도 한다. 사람들은 내게 좋은 호텔의 이름이나 저녁 식사를 할 근사한 식당, 연락을 받을 수 있는 장소 등을 물어 온다. 내가 모르는 것이면 즉시 알아내어 대답해 준다. 주유소에서 기름을 팔 뿐 아니라 때로 길을 묻는 고객에게 방향을 일러 주는 것과 마찬가지이다."
   노드스트롬 방식의 고객 서비스를 이해하고 있는 직원들은 여유를 갖고 복잡한 체계에 적응하여 자신의 성격과 재능을 발휘해 간다. "노드스트롬의 최고 판매 직원들은 시행착오를 거쳐 최선을 다해 일하게 된 것이다. 모든 사람이 페이스세터가 될 수는 없지만, 누구나 어떠한 잠재력을 갖고 있다." 터코마점의 데이비드 버틀러가 말했다.
    판매 싸움에서 절반은 고객의 마음을 읽는 통찰력과 스스로가 편안할 만큼 확신을 갖는 것이다. "제품을 팔기 전에 나를 먼저 팔아야 한다. 고객들이 나를 믿지 못하면 내가 파는 제품도 의심할  것이다." 로스앤젤레스 웨스트사이드점에서 일하는 레슬리 코프먼이 말했다 
 
판매의 도구들 
 
   최고의 판매 사원들은 노드스트롬이 제공하는 판매 도구에 의지한다. 그 중 하나가 바로 개인 고객 수첩이다. 이 수첩은 모든 고객의 이름, 전화번호, 결제 계좌번호, 치수, 이전 구입품, 메이 
커 선호도, 취향, 특별 주문품, 그리고 기타 여러 가지 특성들, 이를테면 치수를 맞추기 힘든 체형이라든지 주로 세일 기간을 이용 하여 쇼핑을 하는지 하는 것들을 적어 고객을 도을 수 있도록 되어 있다. "모든 사원들에게는 이 같은 수첩이 필요하다. 이것이 좀 더 높은 실적을 올리도록 동기를 부여한다." 시애틀점 샤넬 매장에서 일하는 가즈미 오하라가 말했다. 그녀가 갖고 있는 여러 권의 개인 수첩(단골 고객이 많아서 수첩이 여러 권이다)은 회사의 규격품이다. 접었다 폈다 할 수 있고, 페이지를 마음대로 끼웠다 뺐 다 할 수 있는 이 수첩에는 일별, 주별, 월별 행사표와, 페이스세터들의 목표 설정을 위한 일일 계획표, 일과표, 전국 노드스트롬 상점 전 매장의 전화번호 따위가 수록되어 있다. 전화번호는 고객이 찾는 특정한 상품이나 치수가 빠졌을 때 다른 매장에 전화를 걸어 알아보도록 하기 위한 것이다. 기억하라 노드스트롬 판매 사원은 결코 고객이 매장을 '걸어만 다니기를' 원하지 않는다.    
   매카시는 시애틀 지역의 많은 사업가를 고객으로 확보하고 있기 때문에 모든 고객이 구입한 상품 목록을 수첩에 기록하는 것이 꼭 필요하다고 생각한다. 그의 고객 명단에는 한 법률 회사에서 근무하는 변호사만 해도 40명에 이른다. 그래서 한 사무실에서 근무 하거나 우연히 마주치는 사이인 두 사람이 같은 옷을 입지 않도록 확인해 두어야 한다. "원하는 만큼 많은 고객을 잡을 수 있다. 그러나 한 명 한 명에게 개성을 입힐 수 있어야 한다. 새로운 고객의 90%는 판매 직원이 해준 일의 진가를 아는 현재의 고객에게서 소개받은 사람들이다. 나쁜 서비스로 그들을 실망시키고 싶지 않다." 매카시의 말이다. 그는 명함을 주고받으며 "참 즐거웠습니다. 이 즐거움을 또 나누지 않으시겠습니까?"라는 말로 새로운 고객과의 첫 거래를 끝낸다.
   개인 수첩을 유용하게 활용하면 단골 고객의 신뢰를 쌓는 데에도 도움이 된다고 레슬리 코프먼은 말한다. 1980년대에는 단골이 없어도 그냥 드나드는 고객만으로 급료를 받을 수 있었다. 그러나 1990년대에는 그런 방식으로는 안 된다. 경기 후퇴 때문에 드나드는 고객도 예전 같지 않다. 영업을 지속할 수 있는 1차적인 근거는 단골 고객이다. 그래서 그들과의 관계를 지속시키고 그들을 상점으로 들어오게 할 방안을 끊임없이 강구한다. 크리스마스나 생일이 다가오면 고객의 부인에게 편지를 보낸다. '잭에게 줄 선물을 마련하셨나요?' 라고 말이다." 한편 코프먼은 개인 수첩에만 의존하지 않는다. "새로운 고객 없이 일을 계속할 수는 없다. 나의  목표는 하루에 세 명의 새로운 사람을 만나는 것이고, 그 중 한 명을 단골로 만드는 것이다." 
   매카시는 새로운 판매 사원들에게 기초-체계를 조직하고 세우며 그것을 믿고 실행하는 것-에서부터 자친의 서비스 스타일을 개발해야 한다고 권한다. "그것은 긍정적으로 사고하는 것 이  상을 뜻한다. 긍정적인 사고는 성과를 낳는 단순한 단계에서 파생된다"고 매카시는 말했다. 그는 자신의 고객 서비스 체계를, 분해해서 다시 조립할 수 있는 차의 엔진에 비유한다. "나는 열심히 일하는 것처럼 보이지 않으면서 열심히 일한다. 이는 끊임없이 생각하고 계획하는 것에서 비롯된다. 나는 더 나은 서비스 방식을 익힘으로써 15년 전이나 5년 전보다 훨씬 훌릉한 세일즈맨이 되었다. 농구 선수인 래리 버드가 보스턴 셀틱스 구단에서 활약하는 것은 아주 자연스러워 보인다. 사람들은 그에겐 언제나 그런 기술과 자신감이 있었을 것이라고 믿는다. 그러나 래리는 원래 그리 뛰어난 사람이 아니었다. 그가 자연스러운 경기를 하기까지는 엄청난 노력이 있었다. 래리 버드가 농구장을 '알고' 있다면 나는 판매 현장을 '알고' 있다."
   매카시는 깨어나서 이렇게 생각하는 것으로 하루 일과를 준비한다. "우선 자신을 올바른 마음의 틀에 넣으라. 나는 거울을 보며 얘기한다. '자, 팻. 오늘은 무엇을 해야 하지? 오늘 왜 출근을 하는 거지? 무엇을 얻으려는 거지?'라고 말이다." 매카시는 노드 스트롬 판매 사원으로 일한 초기에는 때로 낙심하기도 했고, 그가 흔히 말하는 "불쌍한 나" 하는 식의 태도에 빠지기도 했다. "나 자신에게 이렇게 묻고 했다. '내가 왜 이 모든 일을 하고 있지? 난 달라지고 있을까? 그러나 결국 나는 우울에 빠져 있을 시간이 없다는 것을 깨달았다."
   이런 실망감은 드문 일이 아니다. 신발 판매 직원인 데이비드 버틀러는 동료들이 아침에 상점으로 걸어 들어가 전날의 실적이 인쇄된 것-자신이 판 것과 반품된 것-을 보는 순간 위축되는 것을 보아 왔다고 한다. "그들은 반품된 상품을 보고 우울해 한다. 반품들은 잊으라"라고 버틀러는 충고한다. "과거에 살지 말라. 어제는 지나갔다. 스스로에게 이렇게 물어 보라. '오늘 더 잘 팔기 위해서 무엇을 해야 할 것인가?' "
   매카시는 일단 시애틀점 2층에 있는 자신의 매장으로 출근하면 그 날 처리해야 할 잡무에 완전히 몰입한다. 그에게는 이미 진행 중인 몇 가지 계획이 있다. "행동하고 있을 때 나는 더욱 창조적이 되고 지속적으로 기회를 얻게 된다. 나는 내 일들을 완수할 때를 마음속으로 그려 본다." 매장에 있는 상품들을 둘러볼 때, 그는 색상 치수 제조업체와 무엇이 빠져 있는지를 기억해 둔다.
"나는 끊임없이 기록을 하고, 그 날 해야 할 일을 검토하며, 일이 잘되고 있는지 다시 점검한다. 예를 들어, 목록 하나는 양복점에서 해야 할 일을 적은 것이고, 다른 목록은 전화해야 할 사람들의 명단이다. 내가 움직일 때마다 어떤 일이 완수되고 있다. 우연에 맡겨 두는 일은 없다. 일 주일 전이나 한 달 전에 미리 계획했던 일을 지금 행하고 있다. 나는 처음부터 올바로 일하기를 바라며, 그래서 아무런 장애 없이 다음 일로 나아갈 수 있다."
   그는 가장 어려운 일을 먼저 해치우기 위해 항상 상점에 일찍 나온다. 그래서 하루 종일 그 일로 머리를 싸매지 않는다. "상점을 나오는 그 시간까지 할 일을 미루지 말라. 잘못된 일로 고객에게 전화를 걸어야 하게 되면, 나는 그 일을 완전히 끝낼 것이다. 그렇게 함으로써 하루를 상쾌하게 시작할 수 있고, 또 고객은 노드스트롬이 고객을 소중히 여기고 있다는 느낌을 받게 된다. 나는노드스트롬의 사업만을 하는 것이 아니라, 내 사업을 일구고 고객과의 관계를 쌓아 간다."
 
전화를 통한 판매
 
   전화-더 정확히 표현하자면, 각 매장마다 설치되어 있는 서너대의 전화-는 사업을 일으키고 생산성을 향상시키기 위해 노드 스트롬이 직원들에게 제공하는 가장 강력한 도구 중 하나이다.
"전화의 제공을 사치스럽게 생각하는 회사들이 있다. 그러나 노드 스트롬은 전화를 기본적인 도구로 본다. 전화선 건너편에는 돈이 놓여 있기 때문이다." 펜타곤 시티점의 밴 멘사가 말했다.       오후 1시 교대 시간 전에 출근할 때, 멘사의 마음은 전화에 사로잡혀 있다 "먼저 내 매장(남성 의류)을 둘러보고, 새로운 셔츠와 타이가 들어왔나 알아보러 잡화 매장에 간다. 어느 옷과 셔츠, 타이가 잘 어울릴지 속으로 점찍어 둔 다음 특별 고객에게 전화를 걸어 얘기해 준다. '멋진 타이와 셔츠가 들어왔는데 당신이 사 가신 옷들과 잘 어울릴 것입니다. 한번 와서 구경해 보시겠습니까?'하고 말이다 "
   전화는 멘사에게 특히 중요한데, 그의 단골 고객 중에는 국무성 인사와 국방성 요인, 기업 간부 등 국제적인 인사들이 포함되어 있기 때문이다. 그는 포르투갈이나 터키, 독일에도 주저하지 않고 전화하여 다가오는 세일 기간이나 상점에 막 도착한 신상품을 알려 주고, 옷에 문제는 없는지, 신발을 바꿀 때가 되진 않았는지 등을 점검한다(하루 일과가 끝나면 그는 회사의 장거리 전화선을 이용하여 집에서도 해외의 고객에게 전화를 건다). 새로운 고객들은 "판매직원들이 해외로도 전화하여 접근해 오는 것에 놀라곤 한다. 새로운 의사 소통의 길을 연 것이다"라고 멘사는 말했다. 아침에 이런 전화를 하면 "마음이 산뜻해진다. 매장에서 근무하는 중에는 직접 통화하지 못했던 고객들로부터 전화를 받는다. 일종의 연쇄 반응이다."
   매카시는 전화로(그는 하루에 보통 40통의 전화를 건다) 사업에 유용한 정보도 얻게 된다고 말한다. "경제 전문가들이 1991년의 경기 후퇴를 예견하기 6개월 전, 나는 이미 예측하고 있었다. 고객의 목소리와 구매 양상으로 알 수 있었던 것이다. 사업이 어려 워지면 사람들은 원하는 것이 아니라 필요한 것만 구입한다. 이런 정보를 듣고 난 다음 고객에게 전화를 걸 때에는, 지금은 매장에 오기에 적당한 시기가 아니라는 것을 내가 이해하고 있음을 알게 해주고, 한두 달쯤 후에 다시 전화를 건다. 그러나 내가 그 고객을 생각하고 있다는 것을 그가 알기를 바란다."
   매카시는 업종을 떠나 판매 사원이라면 누구나 전화를 유용한 도구로 삼을 줄 알아야 한다고 생각한다. '고객에게 따뜻한 안부 전화를 하라. 비록 속마음이 그렇지 않더라도 말이다. 마음이 다 른 데로 쏠려 있는 것처럼 보여서는 안 된다. 누군가 약속을 지키지 않아서 화가 나 있을 때도 있다. 그러나 그것은 자신에게 일어 난 일이지 전화선 저쪽의 고객과는 상관없는 일이다. 그 날 아침부터 좋지 않은 일이 있었다는 정도는 고객이 알아도 무방할 것이다. 사람인 이상 그럴 수도 있으니까. 그러면 '지금은 내가 당신 에게 완전히 주의를 기울일 수 없으니, 문제를 처리하고 나서 다시 전화 드리겠습니다'라고 말할 수 있어야 한다."
   캘리포니아 코트 마데라점 디자이너복 매장에서 네 명의 다른 판매 사원과 함께 일하는 조이스 존슨은, 상점은 "전화로 먹고산다. 우리는 마권업자처럼 보일 것이다"라고 우스갯소리를 한다. 존슨은 가장 큰 고객들에게 전화하여 그들을 위해 방금 팔려고 내놓은 제품들을 따로 챙겨 두었다고 알려 준다. "고객들은 웃음을 터뜨린다. 나의 행동이 그들을 매우 기분 좋게 만들기 때문이다. 내가 이렇게 함으로써 잃은 것은 없었다. 고객들이 그 제품들을 좋아하지 않으면 그것으로도 좋다. 어쨌든 일단 팔려고 내놓으면 팔리기 마련이다." 존슨은 1988년 노드스트롬에 입사하기 전 샌프란시스코 중심 가의 부티크에서 13년 동안 일한 경험이 있다. 그녀는 모든 고객들에게 이렇게 먼저 다가서라고 추천하지는 않는다. "단골 고객들을 파악해야 한다. 무뚝뚝한 사람에게는 그렇게 대하지 않는다."   
   존슨과 같은 최고 판매 사원들은 고객이 원하는 물건을 샅샅이 뒤져서라도 찾아 주겠다고 약속-실제로 그렇게 하고 있다-함으로써 개인적인 고객을 많이 확보한다. 그러므로 고객 서비스에서 전화는 필수적인 도구이다. "일단 다리를 건너 샌프란시스코로 오면 고객에게는 매우 많은 선택권이 있다. 고객이 원하는 것을 모든 방법을 동원하여 알려 주고 찾아 줌으로써 이곳 마린 카운티에 붙잡아 둔다. 고객 만족을 위해서라면 무엇이든 해야 한다. 우리 상점에(전화로 다른 노드스트롬 상점에 확인해 보아도) 그 품목이 없다면 특별 주문을 하거나 외부(경쟁업-에서 구입하여 내 계좌로 결제한다. 그러면 나중에 회사가 돌려 준다."
    패트리스 나가사와는 전화를 항상 이용하여 시간을 절약한다고 한다. 그녀의 단골 고객 몇 명은 벨리뷰 스퀘어점의 새비 매장을 굳이 찾진 않으며 대신에 우편으로 보내 준 상품 안내문을 보고 전화로 주문을 한다. 또한 자가용을 타고 잠간 들르는 아주 바쁜 고객들도 있다. "고객들은 보통 아침에 전화를 걸어 원하는 상품을 얘기한다. 그리고 다시 카폰으로 벨리뷰 스퀘어점 근처로 오고 있다고 일러 준다. 그런 다음 매장 바로 바깥에 있다고 한 번 더 전화를 한다. 내가 나가서 상품 여러 개를 보여 주면 고객이 그 중에서 원하는 것을 고른다. 그러면 나는 상점으로 돌아와 금전 등록기에 등록을 하고 고객이 구입한 상품을 차로 가지고 간다. 고객은 매장에 한 발짝도 들여놓지 않고 차를 몰고 멀어져 간다. 이런 고객들과도 신뢰를 쌓은 것은 그들이 내가 속이지 않으리라는 것을 알기 때문이다."

고객의 신뢰를 얻는 법 
 
   신뢰는 노드스트롬의 보증 수표이다. 비키 라그론이라는 고객은 이렇게 말했다. 패트리스 나가사와는 "내가 좋아할 만한 물건을 미리 챙겨 두었다가 매장에 진열하기 전에 내게 선택권을 주기 때문에 믿음이 간다. 나를 위해 물건을 찾아서 골라 놓으니 나로 서는 무척 시간이 절약된다. 내가 상점 전체를 돌아다닐 때에도 도와 주어 더욱 시간이 절약된다. 남편과 나는 여행을 자주 하는 편이다. 패트리스에게 2주일 후 여행을 갈 것인데, 가는 곳은 어디고 필요한 것은 무엇이다' 라고 얘기하면 알아서 모두 구입해 줄 정도로 그녀는 나를 잘 안다."
    포틀랜드의 많은 어머니들은 10대의 딸을 위해 미리 브래스 플럼 매장의 아네트 아머니에게 특별 예약을 한다. "고객들은 내가 마돈나퍼럼 보이게 하는 드레스를 딸들에게 입히지는 않을 것이고, 그들이 원하지 않거나 구입할 여유가 없는 것을 팔지는 않으리라는 것을 믿기 때문이다. 그런 면에서 평판을 쌓은 것이다. 자식들이 10대가 되면, 어머니들은 더 이상 자식에게 뭘 입으라고 말 해 줄 수가 없다. 결국 나는 부모와 자식 모두를 만족시키기 위해 중개자 역할을 한다."
    판매 사원들이 고객의 신뢰를 얻는 또 하나의 방법은 자신이 판 매하는 상품에 정통하는 것이다. 제품에 대한 지식은 레슬리 코프먼이 가진 "판매 직원으로서의 최대 강점이다. 고객에게 원단 소재와 재단, 수공 정도 따위를 세세히 설명하여 이 옷은 왜 1,200달러이며, 저 옷은 왜 500달러인지 이해시킬 수 있기 때문이다." 판매 직원은 상품, 제조업체간의 차이, 가장 중요하게는 상품이 어느 매장에 있는지를 속속들이 알고 있어야 한다. 회사는 판매 사원들에게 (착용감을 느끼게 하기 위해) 자신이 판매하는 옷을 직접 입어 보는 것뿐 아니라 직접 사서 입도록 권장한다(매카시는 단추 두 개가 달린 전통적인 스타일의 정장에 무늬 없는 셔츠, 군인 같은 느낌의 줄무의 넥타이를 즐겨 입는다. "대개 남성 고객들은 의류 판매 직원이 중간 정도의 차림을 하기를 바란다. 내 일은 사람들을 상대하는 것이지 그들을 위축시키는 것이 아니다").
   노드스트롬의 각 부문 판매 사원들은 각종 세미나 데몬스트레이션, 비디오 등을 통해, 그리고 때로는 직접 제품의 생산 공정을 봄으로써 제품의 변화와 업계 정보에 뒤지지 않도록 장려된다. 예를 들어 펜타곤 시티점 개점 전날, 남성 의류 판매 사원 전원은 양복 제조업체인 노먼 힐턴 앤드 H. 프리먼(Norman Hilton and HFreeman)공장에서 꼬박 하루를 보내며 생산 공정을 둘러보고 그 회사의 디자인 철학을 배웠다. "그래야 그 메이커의 옷을 판매할 준비가 되었다고 볼 수 있다." 밴 멘사가 말했다. 데이비드 버틀러도 이에 동의했다. 판매 사원들은 "제품들을 진짜 좋아해야 한다. 판매 직원이 고객에게 뜬구름 잡듯 이야기하는 경우가 너무나 많다. 그리고는 왜 자신이 신발을 팔지 못했는지 의아해 한다. 자기 자신도 관심이 없으면서 고객이 관심을 가지길 기대할 수가 있는가? 제품을 좋아하지도 않는 판매 사원에게서 고객이 왜 제품을 사겠는가?
   버틀러의 말에 따르면. 최고의 판매 사원은 고객을 '최고의 친구'로 삼을 수 있다고 믿는다."고객을 왕처럼 대하라. 그리고 자신이 고객을 도와 줄 것임을 알려 주라. 고객들은 이곳에 돈을 쓰러 왔다. 그러니 그들을 만족시키라." 조이스 존슨은 코트 마데라 점에서 일하는 자신과 동료들이 많은 고객들과 서로 이름을 부를 정도로 친밀한 사이라는 것을 강조했다. "우리는 탈의실에 같이 들어가서 소다수를 마시며 아이들, 휴가 등 모든 것에 대해 수다를 떤다. 고객들이 우리에게 비밀을 털어놓기 때문에 우리는 반쯤은 치료사가 되기도 한다. 사람들은 자신에 대해 이야기하기를 좋아한다. 상품을 살 때쯤에는 아주 기분이 좋아지게 된다. 유통업이든, 부동산업이든, 금융계, 법조계, 그 어디에서 종사하든 고객 의 말에 귀 기울이는 것이 기본이다."
   패트리스 나가사와 역시 이렇게 소감을 덧붙였다. "판매에 대한걱정을 떨쳐 버리고 고객의 말에 귀 기울이기 시작한 그 날이 내가 내 일에 온전히 종사한 날이다. 젊은 나이에 입사한 경우 제품을 많이 팔고 싶어하기 마련이다. 그러나 말을 많이 할수록 그리고 적게 들을수록, 할 일은 점점 줄어들 것이다." 나가사와의 목표는 개인적으로 좋아하는 고객들과 장기적인 관계를 확고히 맺는 것이다. "사람들과 접촉하는 것을 좋아한다. 몇몇 여성들은 일주일에 한 번씩 찾아와서 아주 좋은 친구가 되었다. 고객들이 매장으로 걸어 들어을 때까지 기다리는 판매 직원이 많다. 그러나 나는 즐거이 매장으로 초대할 누군가를 찾는다. 그리고 그들을 내 거실을 찾아온 손님처럼 대한다."
   시애틀에서 변호사 생활을 하고 있으며 노드스트롬의 오랜 고객인 앤 레드먼은 자신이 상점에 들어을 때를 이렇게 표현했다 "마치 22kg짜리 연어가 된 기분이다. 나를 낚으려고 하는 무언가 가 있다. 내가 판매대 쪽으로 걸어가면 판매 사원이 나를 주의 깊게 본다. 노드스트롬의 판매 직원들은 매우 열심이고 상품에 대해 잘 알고 있다. 정장이나, 구두, 블라우스를 사러 상점에 들어가면 대개는 내가 원하는 것을 가지고 나오게 된다."
 
고객에게 다가가기 
 
   "상점을 찾을 때 95%는 정말로 무언가를 사기 위해서라고 본다. 라스베가스에서 블랙잭을 하여 95% 이긴다면 도박을 계속할 것이다. 나는 그런 승산을 좋아한다"고 데이비드 버틀러는 말한 다.
   새로운 고객이 매장으로 들어을 때 "나는 그 고객에게 바로 다가가지는 않는다. 하지만 그의 존재를 알아차리고 있다는 것을 항상 확신시켜 준다"고 나가사와는 말한다. "나는 그 고객이 어떤 특별한 것이나 특수한 치수를 찾든 간에 오늘 어떠냐고 인사를 건넨다. 그가 단지 구경만 할 뿐이라고 해도 기꺼이 매장을 이리저리 둘러보도록 안내하고 궁금한 것이 있으면 물어 보라고 한다. 나는 언제나 다가갈 수 있도록 너무 멀리 떨어져 있지 않는다. 그러나 일일이 쫓아다니지는 않는데, 내가 쇼핑을 할 때 그런 것이 싫었기 때문이다. 나는 내가 대접받기를 원하는 대로 나의 고객을 대한다. 아주 간단한 일이다."
   매카시는 이렇게 말했다. 노드스트롬에서 일하다 보면 "좋은 사람, 나쁜 사람, 심술궂은 사람 등 모든 사람을 어쩔 수 없이 대하게 된다. 방어적이거나 자기 생각을 고집하는 고객에게는 혼자 둘러볼 시간과 기회를 준다. 그러나 어떤 방법으로든 그를 돕기 위해 내가 여기 있다는 것을 말해 준다. 제일 약 오를 때는 자신이 뭘 원하는지도 모르고 결정도 못 내리는 고객을 상대할 때이다. 그때에는 무언가 긍정적인 일이 생기도록 분위기를 만들려고 애쓴다. 이를테면 고객의 옷 입는 스타일을 칭찬하고 비슷한 형태의 브랜드를 권하는 것이다. 아니면 그가 신고 있는 구두 색깔과 잘 어울릴 색조의 특별한 정장을 추천해 준다."
   아네트 아머니 또한 고객의 옷차림에서 단서를 얻는 편이다. 워싱턴 스퀘어점 브래스 플럼 매장을 찾은 한 젊은 여성에게 아머니는 그 고객이 입고 있는 옷 색깔과 잘 어울릴 만한 탱크 톱(소매와 어깨가 없는 여성용 상의)을 골라 주었다. 그렇지 않으면 "지금입고 있는 옷이 갭 제품처럼 보이는데, 그 셔츠와 아주 잘 어울릴 만한 레깅스(딱 달라붙는 바지)가 있다고 말하는 것이다. 이것이 대화의 시작이다." 아머니는 단순히 "무엇을 도와 드릴까요"라고 묻지 않는다. "십중팔구'아니예요'라는 대답이 나을 것이기 때문이다."
   고객의 스타일을 파악하는 것이 중요하다 해도, 판매 사원들은 외양에 기초를 둔 순간적인 판단에 스스로 속아 넘어가거나 더 나쁜 결과를 초래할 수도 있기에 조심을 한다. 매출을 올리겠다는 성급한 욕심에 제 무덤을 파게 되는 것이다. 그 한 예가 있는데, 매카시가 입사 초기 터코마점에서 근무하던 시절의 일이다. 어느 날 아침 50대로 보이는 부인이 초라한 옷차림에 발가락 부분이 구멍난 낡은 테니스화를 신고 스포츠웨어 매장에 들어왔다. 으레 그렇듯이 판매 사원들은 그녀에게 관심조차 두지 않았다. 몇 분이 지났지만 아무도 그녀에게 다가가지 않았다. 매카시가 다가가서 인사를 건넸다. 2시간 후 그녀는 거의 5,000달러어치의 스포츠웨어와 셔츠, 스웨터 등을 구입하면서 자신의 배에서 일하는 선원들에게 입힐 유니폼이라고 설명했다. 그리고 자신의 운전사가 가져 갈 수 있도록 매카시에게 포장을 부탁했다. 그 고객은 유명한 미국 대기업가의 딸로서 북부 퓨젓 사운드 샌환 제도로 휴양차 가던 길이었다. 매카시는 이렇게 말했다. "그 경험은 엄청난 교혼이 되었다. 표지를 보고 책 내용을 판단해서는 안 된다. 뚜껑을 열어 보아야 한다. 19.95달러짜리 벨트를 산 어린아이와 19.95달러짜리 옥 스퍼드 정장을 구입한 사업가를 동등하게 대한다면 성공할 것이다. 그 어린아이가 평생 고객이 될 수도 있기 때문이다."   
   노드스트롬은 모든 사람들이 고객이 되기를 바란다. "우리가 직원들에게 끊임없이 불어넣는 진부한 교훈 중 하나는 고객에게 교만하지 말라는 것이다"라고 브루스 노드스트롬은 말한다. "누구에게 서비스할 것이냐를 따지거나 선택해서는 안 된다. '이 사람은 우리 고객이고, 저 사람은 우리 고객이 아니야'라고 말하지 말라. 진지하게 말하건대, 그들 모두가 우리의 고객이다. 모든 사람들을 상점 안으로 들어오게 해야 한다. 그들이 우리에게 돈을 지불하는 한 고객 모두를 동등하게 대해야 한다. 우리가 단위 면적당 매출을 그토록 높일 수 있는 이유는 언제나 고객들을 향해 손을 내밀고 그들과 만나려고 하기 때문이다."
   매카시는 특히 이 점에 주의하는데, "상점을 찾는 사람들은 모두 옷을 사기 위해 쇼핑한다는 생각을 싫어하고 다른 어떤 곳에 있기를 바란다"고 확신하기 때문이다 "처음에 고객이 내 매장으 로 들어을 때에는 눈에 보이지 않는 벽에 에워싸여 있다. 내 일은 그 벽을 허무는 것이다. 내가 마음을 편안하게 갖고 서둘지 않아야 그도 같은 느낌을 가질 수 있다. 나는 내 자신과 주변 사람들에게 평화로운 느낌을 주었다는 생각이 들 때에야 비로소 행복해 진다." 매카시는 고객의 "주의를 끌고 마음을 누그러뜨릴" 방법을 모색해 오면서 몸짓과 표정을 매우 중시하게 되었다. "내가 그의 존재를 인식하고 있다는 확신을 주기 위해 고객과 눈을 맞춘다." 다른 사원들처럼 매카시도 집에 손님이 찾아온 것처럼 "오늘 어떠 세요? 물어 보실 게 있으신 것 같군요"라는 말로 고객을 맞는다.  

판매 과정 
 
   예를 들어 고객이 짙은 남색 정장을 찾고 있다면 매카시는 그런상품이 전시되어 있는 매장 전체를 같이 둘러본다. 그는 치수와 색상을 먼저 고려한다. 그는 교육받은 대로 고객의 치수를 짐작해 보는데, 이는 "내가 경험 많은 전문가라는 것을 입증하기 위해서이다. 그리고 나서 치수가 알맞은지 알아보기 위해 윗도리를 먼저 입어 보라고 한다 이것이 관계의 시작이다." 관계란 필수적이다. 키가 198cm나 되는 매카시는 특별히 고객과 자신을 동일시하는 데 도전하기도 한다. 고객이 평균보다 키가 작으면 이렇게 농담을 던진다. "당신에겐 틀림없이 내 치수의 정장은 거의 없겠지요." 그리고 또 한 수를 던진다. "우리에겐 틀림없이 내 치수보다 당신 치수 의 옷이 훨씬 많습니다." 본질적으로 매카시가 고객에게 전하고자 하는 뜻은 "당신은 유별난 사람이 아니다. 사실 내가 더 유별나다. 그러나 중요한 것은 우리가 관계를 맺고 있다는 것이다"라는 점이다.
   이러한 전 과정에서 매카시는 고객을 상대로 즉석 인터뷰를 한다. "많은 정보를 얻을수록 더 일을 잘할 수 있기" 때문이다. "직 업은 무엇인가? 직장에서 무슨 옷을 입는가? 따위를 묻는다 정 장 한 벌을 보여 주고 나서 그는 고객에게 1 2분 동안 둘러보기를 권한다 "꿩 사냥과 비슷하다. 사냥개가 꿩을 너무 빨리 흥분시키면 안 된다. 나는 고객이 편안한 마음으로 자유롭게 매장을 둘러보기를 바란다. 고객이 준비가 되면 그를 잡기 위해 그곳에 있을 것이다."
   고객이 원하지 않는 것은 빼도록 도와 주고 두세 가지로 선택권을 줄임으로써 단순하고 쉬운 과정이 되도록 하는 것이 필수이다. "고객이 지나치게 부담스러을 정도로 이것저것 내밀면 혼란이 생긴다. 판매 과정을 뇌 수술처럼 만들지 말자. 아주 간단한 일이다." 매카시는 원단 재단 등의 차이점과, 특정한 색상이나 스타일, 메이커가 왜 어떤 사람보다 다른 사람을 더 돋보이게 만드는지를 살명해 줌으로써 제품에 대한 지식을 실례를 들어 보여 준다. 
   노드스트롬의 최고 판매 사원들은 절대로 가격을 최우선으로 거론하지 않는다. 레슬리 코프먼은 고객의 치수와 취향에 맞는 것을 결정한 다음 어림잡아 어느 정도의 가격대를 원하는지 묻는다 "고객들에게 이렇게 말한다. 1,200달러짜리 정장을 보여 드리는 것도 원하지 않으며 , 그걸 좋아하도록 강요하고 싶지도 않습니다. 그렇다고 우리 상점에 그런 제품이 없다는 얘기는 아닙니다.' 고객들에게 먼저 이렇게 물으면, 그들은 대부분 웃을 것이며 당황해 하지 않는다. 나는 고객에게 어울리지 않으면 최고가의 옷이라도 팔지 않는다. 하지만 잘 어울릴 만한 것이라면 그 브랜드의 제품은 무엇이든 꺼내어 보여 준다"
    매카시도 가격에 대해 말하는 것을 좋아하지 않는다. "고객은 얘기가 무르익었을 때 가격을 말한다"는 것이다. "나의 책임은 고객에게 자신이 최고의 상품을 보고 있다는 확신을 주는 것이고, 따라서 여기서 시작하는 것이다. 옷이 잘 어울리지만 가격대가 맞지 않으면, '같은 스타일로 그 다음가는 제품을 보여 드리겠습니다'라고 말한다. 그러나 더 값이 싼만큼 잘 어울릴 수 없는 이유를 설명해 준다. 그리고 산 것을 후회하게 만드는 물건이 집에 쌓여 있음을 상기시킨다. 돈을 조금 더 주고라도 오래 갈 물건을 사는 것이 훨씬 좋았을 것이라고 생각하는 일이 자주 있다. 옷은 잘 어을리는 것이 최고이다. 만약 어깨가 잘 안 맞고 깃에 문제가 있다면 나 또한 팔고 싶지 않다. 나는 고객이 한두 달 후에 도로 와서는 옷이 마음에 들지 않는다고 말하기를 바라지 않는다. 고객에게 훨씬 어울리는 옷을 팔았을 때 나도 훨씬 보람을 느낀다고 말해 준다. 고객에게 당연히 해주어야 할 서비스를 했다고 생각하기 때문이다."
   "이 전 과정에서 나는 소매선이 어떤지, 윗도리의 선이 좋아하는 스타일인지 등에 관해 고객의 반응을 끊임없이 알아본다"고 매카시는 말한다 "정보를 더 많이 얻을수록 더 훌릉한 판매 사원이 될 수 있고, 그만큼 더 고객에게 봉사할 수 있다. 나는 우리가 같은 바탕 위에 서 있고, 고객이 의사 결정 과정에 참여하고 있다는 것을 확실히 해두고 싶다. 이것은 단지 나만의 일이 아니다. '나'만의 경험이 아닌 '우리'의 경험이다. 몇몇 고객에게는 어떤 아이디어를 심어 줄 필요가 있고, 그에게 잘 생각해 보라고 권한다. 2주나 한 달후 그는 그 아이디어가 마치 그의 생각이었다는 듯이 다시 찾아을 것이다." 레슬리 코프먼도 이런 접근 방식에 진심으로 공감한다. "나는 아버지로부터 내가 모든 것을 결정한다는 인상을 고객에게 심어 주어서는 안 된다고 배웠다. 고객으로 하여금 그특별한 정장을 사기로 결정하는 사람은 바로 자신이라고 생각하도록 하라는 것이다. 고객에게 그런 권한을 주라. 그러면 그 고객 은 돈을 쓰러 상점으로 올 것이다."
   종종 고객들은 그들이 원하는 자신만의 '그림'을 가지고 있다.
그러나 원하는 상품이 그 그림과 들어맞지 않는다면, 이제 그 그림을 바꾸는 것은 판매 직원에게 달려 있다. 코프먼은 말한다. "어떤 신사는 내 매장에 찾아와서 어떤 아르마니 양복의 신문 광고를 보여 주며 '이것이 내가 원하는 옷입니다' 하고 말한다. 그러나 그고객이 새우등이라서 아르마니 양복이 어울리지 않는다면, 갖은 외교적인 수완을 발휘해 왜 이런 특별한 마름질이 그에게 어울리지 않는지 설명해야 한다. 그래도 그가 고집을 꺽지 않는다면 한 번 입어 보게 한다. 그러나 고객이 어울리지 않는 옷을 입은 자신의 모습을 보지 않도록 하는 것도 중요하기 때문에 보통은 이렇게 하지 않는다. 문제점을 증명해야만 할 때가 아니라면 말이다."   
   고객이 옷을 사고 나면, 매카시는 어떤 수선이 필요한지, 언제 찾아가면 좋을지를 고객과 함께 점검한다. "판매 사원들 사이의 묵계 중 하나는 고객의 말을 경청하는 것이다. 같은 바탕에 서 있 다는 것을 보여 줌으로써 관계가 공고해진다."
   수수료 제도가 정착되어 있는 노드스트롬에서 특정 고객에게 한품목 이상의 물건을 꾸준히 판매하는-다중 판매-능력은 최고 판매 직원의 특징 중 하나이다. 매카시나 코프먼 같은 페이스세터  들은 판매가 한 번으로 끝나지 않는다는 점을 잘 알고 있다. 매카시는 고객이 상점에 있는 동안 더 구입할 것이 있는지 항상 물어 본다. "고객이 말하는 것을 토대로 셔츠와 타이, 속옷, 벨트, 양말들을 권하기도 한다" 이러한 전 과정이 얼마나 오래 걸리든지 아랑곳하지 않는다. "금전 등록기에 대해서는 생각하지 않는다. 항상 거기 있으니까."
   신발의 경우 "가장 어려운 일은 최초의 한 켤레를 파는 것이다. 그러나 일단 그 한 켤레를 판매하고 나면 정말 쉬워진다"고 터코마점의 판매 사원인 데이비드 버틀러는 말했다. 버틀러는 고객이 "좋아할 만한 새로운, 그러나 그가 생각해 본 적이 없는" 신발을 포함한 세 종류의 다른 스타일을 그에게 보여 준다. 고객이 신고 있는 것과 유사한 스타일의 새 신발 두 켤레가 방금 들어왔다고 말하기도 한다. 이런 방식은 새로운 가능성과 기회를 열어 준다."
   사원들이 "고객을 세상에서 최고로 중요한 존재로 대우하려고" 성심 성의껏 노력할 때 고객들이 다시 찾아온다고 오크 브룩 몰점에서 신발을 파는 데보라 커시는 말한다. "근무 시간 이외의 시간을 투자함으로써 개인적으로 고객을 많이 확보하게 되었다." 치수를 맞추기 어려운 사람들이 특히 고마움을 표시한다. "한쪽 발이 다른 발보다 유난히 큰 사람에게 도움을 주고 있다(노드스트롬은 양쪽 치수가 '짝짝이인' 신발을 판매하는 몇 안 되는 회사 중 하나이다). 그런 고객은 노드스트롬에서 겪은 즐거운 경험담을 친구에게 얘기한다. 많은 새로운 고객이 나를 찾는다. 이미 내 고객인 자기 엄마나 친구들에게 소개받은 것이다." 가끔 다른 것을 쇼핑하느라 바쁜 고객들은 커시의 매장(브래스 플럼 슈즈)에 잠깐 와서 원하는 치수, 모양, 색상 등을 말한다. 그러면 커시는 고객의 신용 카드로 대금을 결제하고 포장하여, 안내 데스크에서 고객이 쇼핑을 마치고 나갈 때 빠뜨리지 않고 가져 갈 수 있게 해준다.
 
고객 사후 관리 
 
   최고의 사원들은 하루를 장식하는 극적인 판매를 기대하지 않는다. 대신 그들은 지속적인 관계의 씨앗을 뿌리고 그 씨앗을 키우는 데 전념한다. 패트리스 나가사와가 고객에게 던지는 마지막 질문은 항상 "필요하신데 찾지 못한 것이 있나요?"라는 것이다.
그리고 나서 나가사와는 고객이 요청한 것을 개인 수첩에 적고 그 품목을 찾아서 고객에게 전화를 걸어 준다.
   조 도버는 판매 후 며칠이 지난 다음 고객에게 전화하여 신발이 잘 맞는지 물어 본 후에야 고객을 '붙잡았다'고 생각한다. "전화를 걸면 90% 정도는 어리등절해 하지만, 전화를 해준 직원을 기억하게 된다"고 그는 단언한다. 도버는 종종 고객을 상점으로 초청하여 구두를 닦아 주며 안부를 묻는다. "그것은 회사가 허용하는 자유 가운데 하나로서 작은 즐거움을 준다. 나는 1.25달러를 부담하지만 이는 사업을 위한 비용의 일부이다. 이런 것들이 고객으로 하여금 상점을 찾게 만든다. 신발을 사야할 때 나를 찾아오게 되는 것이다" (노드스트롬은 고객의 구두를 닦아 주는 데 들인 비용을 도버에게 돌려 준다).
   어떤 고객은 밴 멘사가 판매 후에 건 전화를 받고 놀라워하며 말했다. "막 당신 생각을 하고 있던 중에 전화를 받으니 신기하네요." 그 고객은 플로리다에서 열릴 아들의 결혼식에 참가할 모든 남자들에게 어울릴 블레이저와 횐 바지가 필요했다. 그는 멘사에게 말했다. "이 일을 어떻게 해야 할지 모르겠어요. 모두 알아서 해주세요." 간단한 전화 한 통으로 멘사는 거의 1만 달러의 매출을 올렸다.
   하루를 마감하면서 많은 사원들은 감사 편지를 쓴다 레슬리 코 프먼도 항상 짤막한 편지를 보낸다. "내가 그 고객에게 열 번 서비스를 했다 하더라도 그가 매출을 올려 주었다는 사실에 대해 감사하는 것이 아니다. 그가 보내 준 확고한 신뢰에 대해 감사를 보내는 것이다. 그래서 그를 위해 일하는 것이 언제나 기쁘다고 말해 준다." 아네트 아머니는 포틀랜드의 집에서 져녁 늦게 텔레비전을 보며 감사 편지를 쓴다. 데보라 커시는 오크 브룩 몰점을 나서며 우편을 띄운다. "그래서 하루를 백지 상태에서 새로 시작할 수 있다."
   매카시는 이러한 철학을 다음과 같이 표현했다. "나는 첫 일과를 아침에 시작하고 싶지 않다. 그래서 하루를 마감하면서 일을 모두 끝내곤 한다. 그래도 처리하지 못한 일은 다음날 해야 할 첫번 째 항목으로 둔다. 휴가 전에는 휴가에서 돌아온 첫 주에 바쁘게 지내기 위해 할 일을 미리 시작한다. 마치 휴가가 있지도 않았던 것 같다."

                            성공의 열쇠
 
   노드스트롬에서 가장 우선하는 것은 판매이고, 성공적인 판매의 열쇠는 고객에게 남다른 서비스를 제공하는 것이다. 노드스트롬은 모든 사람이 고객이 되길 원한다. 최고 판매 사원들은 실천, 경험, 헌신을 통해 어떻게 하면 고객을 만족시키고 판매 기회를 놓치지 않는지를 배워 왔다.
 
■고객을 왕처럼 대하고 그런 사실을 그가 알도록 한다면, 고객은 반드시  되돌아온다.
■노드스트롬의 최고 판매 사원들은 하루를 마칠 때까지 일을 미루지 않는다. 또 남은 일을 다     처리함으로써 다음날을 상쾌하게 시작할 수 있다 
■고객이 매장에 들어을 때 판매 사원들은 고객에게 이미 그의 존재를 알고 있다는 것을 항상 확    신시킨다. 자신들이 편안하고 서두르지 않아야 고객도 그렇게 느낄 수 있도록 도을 수 있다.
■최고 판매 사원들은 고객이 원하지 않는 것은 빼도록 도와 줌으로써 판매 과정을 단순하고 쉽    게 만든다. 그들은 끊임없이 묻고 고객의 반응을 얻는데, 이는 정보가 많을수록 고객에게 더 나    은 서비스를 제공할 수 있기 때문이다. 가격은 결코 최우선이 아니다.
■'신뢰'는 노드스트롬의 보증 수표이다. 판매 사원들은 자신이 판매하는 상품에 정통함으로써 고    객의 신뢰를 얻는다. 그들은 단지 옷과 신발만 파는 것이 아니라 서비스를 판다. 
■모든 최고 판매 사원들은 모든 고객에 관련된 정보가 낱낱이 들어 있는 개인 고객 수첩을 포     함, 노드스트롬이 제공하는 판매 도구를 활용한다.
■다중 판매는 최고 판매 사원들의 특징이다.
■전화는 사업을 일으키고 생산성을 향상시키며 시간을 절약해 주는 강력한 도구이다. 
■사후 관리가 중요하다 최고 판매 사원들은 큰 매출을 추구하지 않는다.
  다만 고객과의 지속적인 관계를 키우는 데 전념한다. 
                       
                  다양한 고객 서비스가 기업의 생존을 결정한다 
   소매업은 언제나 불안정한 사업이다. 고객의 확고한 신뢰를 얻기도 어렵지만 유지하기란 더 힘든 오늘날에는 특히 그러하다. 소매업은 매우 다양한 요인에 의해 변화해 왔다. 고객들이 선택할 수 있는 쇼핑 공간이 더욱 많아졌고, 구매 습관도 변화했다 나이 든 인구는 유행보다 기능에 더 흥미를 보인다. 한편 일하는 여성이 증가하고 인종도 더 다양해졌다. 그리고 미래의 경제는 불확실하다. 현대의 바쁜 소비자들은 소매업체들이 편리함과 신뢰성, 기능, 그리고 가장 중요하게는 가격에 걸맞은 품질의 상품을 제공해 줌으로써 자신의 시간을 절약하기 바란다. 
   "소매업은 고도로 발달한 산업이다"라고 유통업 컨설턴트인 하워드 다비도위츠가 <우먼스 웨어 데일리>에서 말했다. "고도로 발 달한 산업에서는 소비자가 우두머리이다. 그들은 오직 최고만을 용인할 것이다. 그들의 선택권은 모든 곳에 걸치게 될 것이다."   
   구매 습관이 변화하는 이 시대에, 낮은 가격으로 높은 품질과 서비스를 제공받기를 원하는 소비자들은 몇 가지 형태의 소매점에서 편안하게 쇼핑을 마친다. 그런 소매점들로는 전통적인 백화 
점(메이시스, 마셜 필드 등), 전문 상점들(부티크에서부터 갭The Gap에 이르기까지), 디자이너 상점(폴로/랠프 로렌, 로라 애슬리 Laura Ashley), 디스카운트 스토어(월 마트나 케이마트), 공급 과잉 상품과 재고품, 생산 중단된 상품을 파는 할인 판매점(머빈스 Mervyn's, 마셜스Marshall' s등)이 있다. 이 밖에 부대 서비스를 제공하지 않고 세련되게 치장하지 않는 창고형 회원제 '클럽' (프라이스 코스트코PriceCostco, 샘스 클럽 Sam' s Club)은 제조업체로부터 직접 상품을 구입하거나 제3자로부터 간접 구입한 몇 종류의 계절 상품을 취급한다. 그리고 제조업체가 직접 운영하는 아웃렛 스토어는 철 지난 상품과 공급 과잉 상품을 판매한다.
   여태까지는 디스카운트 스토어와 종합 소매점은 다른 형태의 쇼핑 몰에 나뉘어 있곤 했다. 그러나 현대에 와서는 늘어가는 대형 쇼핑 몰에 서로 이웃해 있는 경우가 많다. 대형 쇼핑 몰에는 전통 적으로 백화점이 뿌리박고 있던 곳에 토이스 '아르' 어스(Toys 'R'Us)나 디스카운트 스토어와 같은 '카테고리 킬러 (기존 소매점의 취급 품목 중 특정 계열을 선택하여 저가로 판매함으로써 유통업의 분류 기준을 파괴하는 전문 업태)'가 들어서고 있는데, 그 이유는 간단하다. 카테고리 킬러들이 소비자를 끌어들이기 때문이다. 오늘 날 디스카운트 스토어는 전국에서 판매되는 잡화의 40% 이상과 의류의 30% 이상(특히 여성복과 아동복)을 담당하고 있다. "금세기 말까지 소매업 내의 경계가 희미해질 것이다"라고 유통업 컨설 팅 회사인 커트 새먼 협회의 회장 데이비드 콜이 <우먼스 웨어 데 일리>에서 예견한 바 있다. 그는 가격 결정과 상품 매매의 경계가 불분명해짐에 따라 소매업체들을 디스카운트 스토어, 백화점, 대형 소매점 등으로 엄격하게 정의하기가 불가능해질 것이라고 믿는다. 이와 같은 소매업계의 새로운 판도는 도시 근교의 쇼핑 몰에만 한정되는 것이 아니다. 예를 들어 현재 필라델피아 중심부에 있는 대피스(Daffy' s)라는 의류 디스카운트 스토어는 예전에 본위 트 텔러(Bonwit Teller)라는 고급 상점이 들어서 있던 건물을 소유 하여 점유하고 있다.
   1980년대 이후 지나치게 많은 상점과 쇼핑 센터의 건립으로 소매업이 흔들리고 있다. <우먼스 웨어 데일리>에 따르면, 더 높은 시장 점유율을 확보하려는-낮은 건물 비용과 임대 계약에 유혹 당한-확장에 굶주린 기업들 때문에, 1972년부터 1991년까지 미국 전역의 쇼핑 센터와 몰 안의 판매 공간이 1인당 0.73㎡에서 1.68㎡로 두 배 이상 늘어났다고 한다. 그러나 l980년대 말과1990년대 초에 걸쳐 유명 백화점과 부유층 대상의 전문점을 비롯, 불필요해진 소매업체가 대량 소멸하면서 양상은 사뭇 달라졌다. 살아 남은 회사들은 큰 규모와 다양한 상품, 구매력, 인지도, 편리한 위치, 독자 신용 카드 등을 이용할 수 있었다. 몇몇 분석가들은 2000년까지 백화점 연합(메이시스를 삼킨 장본인-딜라드 백화점, 그리고 메이 백화점을 필두로 한 소수의 전국 및 지역 백화점만이 살아 남을 것이라고 예상한다. 경쟁이 치열해져 이윤이 줄어들수록, 백화점들은 각 상점들로 경비를 분산시키고 자사의 구매력을 이용하여 더 낮은 가격에 상품을 구입함으로써 경영 효율을 높여야 한다.

노드스트롬의 대응 
 
   이와 같은 상황이 노드스트롬 방식의 고객 서비스에 어떤 영향을 끼칠 것인가?
   "좋은 환경에서 좋은 서비스를 제공하는 것이 우리의 일이다. 그러나 창고형 상점과 같은 부담을 질 수는 없다. 우리는 싼값에 팔지 않는다는 것을 확실히 보여 주기 위해 열심히 일했다. 유행 품목을 이익 없이 헐값에 팔지 않는 한 (특정 상품에 대해서는) 우리가 최저가에 판매한다고 자신 있게 말할 수 있다. 아마도(많은 경우) 경쟁업체가 취급한 적이 없는 품목일 것이기 때문이다. 우리는 또한 다른 상점들이 거의 이윤을 남기지 않고 파는 기본 품목들(속옷. 양말 등)에도 관심을 가져야 한다." 브루스 노드스트롬이 말했다. 또한 노드스트롬은 정가를 유지하려는 노력도 하고 있다. 정기 세일은1년에 단두번 실시하며, 매출신장을 위한 최후의 수단으로서 의류의 가격을 인하한다.
    '가격/가치' 관계는 1990년대 백화점업계의 전문 용어가 되었다. 1990년대 들어, 고객들이 특정 상점에 확고한 신뢰를 보내는 것은 어떤 상품의 가격이 그만한 돈을 지불할 가치가 있다는 믿음에 크게 영향받은 것이다. 지난 수년 간 노드스트롬은 광고를 통해 가치를 강조해 왔지만, 지나치게 가격을 신경 쓰지 말라고 많은 고객들이 편지를 띄워 왔다는 사실은 흥미를 자아낸다 "고객  들은 가격만을 신경 썼다면 오히려 디스카운트 스토어를 이용했을 것이라고 말했다." 전 판촉 이사이자 현재 기성복 머천다이즈 매니저인 신시아 파우어의 말이다. 즉 소비자들이 노드스트롬에서 쇼핑하는 이유는 서비스와 다양한 선택권, 포장에 찍혀 있는 노드스트롬이라는 이름 때문이라는 것이다. "과거 어느 때보다 가격에 강조점을 둔 경제 침체기(1990년대 초반)에 이러한 태도를 보인다는 것은 매우 흥미롭다. 이제 다시 균형을 찾아야 한다. 우리는 좋은 품질로 명성을 떨쳐야 한다. 고객들은 우리가 저가로 유명해지기를 허락하지 않는다. 그것이 우리의 뚜렷한 이미지가 되기를 바라지 않는 것이다."
    노드스트롬이 (다른 주요 백화점들과 마찬가지로) 가격을 유지하는-그리고 물론 이익을 보전하면서-방법 중 하나는 자체 개발 상표로서, 회사가 취급하는 대부분의 품목에 이용되고 있다. 노드 스트롬 상품의 20%가 자체 개발 상표를 부착한 것들이다. 극히 일부에만 이를 도입한 부문도 있지만, 남성 드레스 셔츠와 같은 부문에서는 전체의 90%에 자체 개발 상표를 부착했다.
   브루스 노드스트롬에 따르면, "자체 개발 상표 사업을 선도하는 드레스 셔츠 계획의 성공은 브랜드 제품이나 디자이너 제품보다 고객에게 더욱 나은 가치를 제공해야 함을 시사해 준다." 이러한 전략으로 "자체 개발 상표는 그 자체로 생명력을 가지게 되며, 소비 자들은 이를 계속 찾게 된다"고 브루스는 덧붙였다. "지금으로부터 10년이 지나면 오늘날의 유명 디자이너들은 사라지겠지만 노드스트롬은 건재할 것이다. 그래서 우리는 직원들에게 우리의 이름을 보호하라고 말한다." 짐 노드스트롬은 자체 개발 상품을 가치, 품질, 유일성, 치수라는 4개의 단어로 요약했다. 예를 들어, '센세이션' 이라는 상품명의 펌프 구두는 76에서 330mm까지, AAAA에서 E까지 갖추고 있다. 회사 설립자의 이름을 따서 만든 'j. w. 노드 스트롬' 남성 드레스 셔츠는 치수가 61가지에 이른다.

   브루스 노드스트롬은 많은 백화점들이 품질을 개선하기보다는 매상 총이익을 높이는 방편으로 자체 개발 상표를 교묘히 이용하고 있다고 생각한다. 자체 개발 상품을 "제일 먼저 세일용으로 내 놓는다. 주로 주말의 특별 품목이나 거리 판매용 상품들로 나간다이런 상품들은 처음부터 높게 책정된 가격에 들여오기 때문에 백화점들은 (날마다 가격을 내리거나 올리는) 할인 품목으로 취급할 수 있게 된다. 이것이 지금 소매 관행이 혼란에 빠진 근본 원인 중하나이다." 노드스트롬은 전혀 다른 접근 방식을 취한다. "합리적인 가치를 제공하기 위해 항상 노력하고 있다. 보통의 정가나 심지어 낮은 정가의 상품도 취급하는 것이 좋다고 생각한다. 도시의 전 계층을 상대로 가격층을 다양화해야만이 매상 총이익을 높일 수 있다. 우리는 항상 낮은 가격을 책정하려고 한다. 소비자들은 현명하다. 그들은 상황을 정확히 파악하고 있다."
   <우먼스 웨어 데일리>의 기획 기사에 따르면, 디스카운트 스토어는 가격과 할인 품목에서 높은 점수를 받았지만 품질과 상품의 인지도 면에서는 낮은 점수를 얻었다. 이는 이윤이 턱없이 낮은 탓으로, 일반적으로 디스카운트 스토어는 종래의 상점들보다 떨어지는 서비스를 제공한다. 하지만 치열한 경쟁에 직면하여 차별성을 확보하려면 가격 이외의 수단을 찾아야 한다. 제품의 질과 외양을 개선하고(이는 이익을 높여 준다), 진열창의 디스플레이를 고급화 하며(그리고 자주 변화를 준다), 실내 장식도 노드스트롬처럼 한결 안락하고 눈길이 가게 하는 것 등이 그것이다. 그리고 고객 서비스에 더욱 강조점을 둔다. 어디서 쇼핑을 하든 소비자들은 훌릉한 대접을 받기를 원하기 때문이다 
   브루스 노드스트롬은 이렇게 말한다. "앞으로 창고형 상점이나 디스카운트 스토어만이 살아 남을 것이라고 극단적인 결론을 내리는 사람들이 많다. 나는 그렇게 생각하지 않는다." 그는 또한 창고형 상점과 디스카운트 스토어가 브랜드 의류 판매에서 계속 노드스트롬을 위협할 것인지는 의문이라고 말한다. 브랜드 제품은 텔레비전과 같은 내구 소비재보다 할인하기가 훨씬 어렵다. 
"의류는 바나나와 같다. 쉽게 손상되기 때문에 재빨라야 한다. 승산은 그들이 아니라 우리에게 있다."
   노드스트롬은 디스카운트 스토어에 자리를 양보할 의사가 전혀 없다. 사실 노드스트롬은 그 동안 '랙' 상점을 통해서 할인 판매를 소리 없이 개척해 왔다. '노드스트롬 랙' 은 정규 노드스트롬 상점에서 미처 팔지 못한 철 지난 재고품들을 처분해 왔으며, 소규모, 셀프 서비스, 첨단 기술, 낮은 간접비를 특징으로 하고 있다. 랙이 취급하는 상품은 노드스트롬이 통상 거래하는 벤더로부터 특별 구입을 통해 보충된 것이다. 정규 노드스트롬 상점에는 없으나 '랙'에만 독점적으로 공급되는 품목도 있다.
    랙은 1975년 시애틀 본점 지하에서 다른 매장을 위한 아웃렛으로 처음 문을 열었다(재고품으로 남은 신발들이 선반들racks에 전시되었기 때문에 이런 이름이 붙여졌다). 이후 무척 성공적으로 운영되어 1989년 고유의 이름을 가진 독립된 부문이 되었다. 1995년 랙 상점은 전국적으로 19개가 되었다. 노드스트롬은 3∼4개의 정규 상점당 1개의 랙을 여는 것을 선호하는데, 이는 재고품 수송을 편리하게 하기 위해서이다. 랙은(2,322㎡에서 2,787㎡정도의 규모이다) 몇 가지 역할을 수행한다. 정규 상점에 부담을 느끼는 소비 자들에게 노드스트롬의 다른 면을 소개하고, 노드스트롬을 자주 찾는 고객들에게 또 다른 쇼핑 기회를 제공하는 것이다(랙을 이용하는 고객의 40∼60%는 정규 노드스트롬 상점의 고객이기도 하다). 회사로서 랙은(직원이 1,400여 명이다) 신입 사원들에게 입사 교육 및 승진 기회를 제공하며, 회사전체의 총이익 중 10%이상을 산출하고 있다.
   노드스트롬은 '라스트 찬스 바겐 신발, 의류 상점' 이라는 또 다른 개념의 할인점을 운영해 왔다. 애리조나 주 웨스트피닉스에 자리 잡은 이 상점의 면적은 2만 2,415㎡이다. 여기서는 랙에서도 처분하지 못한 나이키, 게스, 리복, 콜 한, 보스터니언 같은 브랜드 제품과 다시 손질한 신발(오랫동안 상점에서 찌들거나 흠이 있는)과 같은 품목, 그리고 몇몇 신제품을 판매한다. 
   1993년에는 세일 상품을 주로 찾는 부유층 소비자들을 겨냥하여 3,716㎡규모의 고급 아웃렛 스토어를 선보였다. 이 '노드스트 롬 공장 직영 매장(NFD)'은 필라델피아 근교 프랭클린 밀스 몰에 문을 열었다. 여기에서는 메이시스나 시어즈, 삭스 피프스, 애버뉴, 스피겔(Spiegel), J. C. 페니에서 온 재고품들도 취급한다. NFD는 노드스트롬의 자체 개발 상품과 함께, 존스 뉴욕, 에스프리 , 앤 클 라인 II, 빌 블래스, 랠프 로렌이 디자인한 챕스, 리바이스, 나이키 같은 브랜드나 디자이너 상표 제품 중 철이 지났거나 계절 상품이 아닌, 그리고 이월된 고급 남성복과 여성복, 신발, 잡화를 취급하는데, 20%에서 70% 할인하여 판매한다.
   그러나 이 매장은 6개월 후 랙으로 흡수되었다. 벤더로부터의 공급이 일정치 않았으며, 고객들이 제품에 만족하지 못했기 때문이었다. 고객들은 노드스트롬의 종합 상점에 있는 제품들을 원했 다. 존 노드스트롬은 1994년 5월 연례 주주 총회에서 이렇게 말했다. "NFD 구상은 여전히 유효하지만 그것을 발전시키기에는 꽤 오랜 시간이 걸릴 것입니다. 현재 우리의 랙 상점들은 매우 성공 적으로 운영되고 있습니다. 지금이 NFD를 성공으로 이끌 적기라고 생각합니다."
 
전자 흠 쇼핑
 
   정규 상점의 매출 신장이 대부분의 경우 인플레이션을 따라잡지 못하기 때문에 많은 소매업체와 도매업체는 사업을 운영할 다른 길을 개척하고 있다. 또한 범죄와 범죄에 대한 인식이 쇼핑 습관을 변화시키고 있다. 많은 소비자들은 저녁 쇼핑을 줄이고 현금을 적게 소지하며 상점가에서 보내는 시간을 단축하려 한다. 그 결과 종래의 우편 주문 카탈로그, 홈 쇼핑 텔레비전망 및 상품 정보 프로그램, 컴퓨터 전자 우편, 인터넷, 그리고 곧 다가을 양방향 텔레비전(interactive television)과 같은 쇼핑 수단이 나타나게 되었다.
 1994년 6월 (usA투데이)는 1995년 말까지 미국 가구의 40%가 텔레비전이나 컴퓨터를 이용하여 전자 쇼핑을 하게 될 것이라는 얀 켈로비치 파트너 사의 여론 조사 결과를 실었다. 커트 새먼 협회의 데이비드 콜은 2001년까지 잡화, 의류, 가구류에서 1992년 15%를 차지했던 (카탈로그와 텔레비전 쇼핑을 포함한) 무점포 판매가 55%를 차지하게 될 것이라고 <우먼스 웨어 데일리>에서 예견했다. 
   홈 쇼핑은 1년에 25억 달러 규모의 사업이 되었다. 2개의 주요 케이블 TV 쇼핑 채널-QVC(건강, 몸매 관리, 집안 꾸미기 등에 관심이 있는 부유층 소비자들을 위한 라이프스타일 전문 채널 Q2를 소유하고 있다)와 홈 쇼핑 네트워크(HSN)-이 각각 홈 쇼핑 시장의  49%를 점하고 있으며, 이 2개 채널의 시청자는 유선 방송 시청자와 위성 방송 수신기 보유자를 합해 거의 1억 명에 달한다. 1993년 QVC는, 삭스 피프스 애버뉴가 60만 달러어치에 달하는 '리얼  클로드스'라는 자사 브랜드인 보통 가격의 캐주얼 스포츠웨어를 팔자 처음으로 대단한 신용을 얻게 되었다. QVC는 다이앤 폰 프 루스텐버그, 아널드 스카시, 봅 매키, 케네스 제이 레인 등 유명  디자이너 제품들도 판매했다. TV 쇼핑 채널과 종래의 백화점이 비슷한 시도를 하게 된 것은 필연적이었다. 1994년 뉴욕의 거대 소매업체인 메이시 상회는 일 주일 내내 하루 24시간 방영하는 전국 쇼핑 채널 메이시스'의 출범 계획을 발표했는데, CBS에서 <60분>의 수석 프로듀서로 장기간 활동했던 독창적인 컨설턴트 돈 휴 이트가 이 계획의 총지휘를 맡았다. TV 메이시스에 참여한 홈 쇼핑 네트워크는 주문을 받고 상품을 들여와 배달을 하고 고객 서비스를 제공할 예정이었다. 1995년 현재 TV 메이시스 백화점 연합으로 인수될 최종 결정을 기다리면서 활동을 중단하고 있는 상태이다.
    1994년 거대 우편 주문 판매 회사인 스피겔과 타임 워너 엔터 테인먼트(Time Warner Entertainment)는 케이블 TV에 새로운 홈 쇼핑 채널 2개를 출범시켜 각 가정에 상품을 판매하기 시작했다. '카 탈로그 1'이라 불린 '비디오 몰' 서비스는 스피겔, 스피겔의 에디 바우어(Eddie Bauer)부문, 니만 마커스, 크레이트 앤드 배럴(CrateBr Barrel), 윌리엄스 소노마(Williams-Sonoma), 샤퍼 이미지(The Sharper Image), 네이처 사(The Nature Company), 타임 워너의 뷰어 스 에지(Viewe' s Edge)등을 포함한 몇몇 카탈로그 주문 판매 회사들로부터 패션 잡화, 어린이 용품, 가정 용품 등을 제공받았다.
플로리다 주 올랜도에서 타임 워너 유선 방송 시스템으로 시험된 두 번째 채널은 완벽한 양방향 방식이었고, 소비자들은 특별 원격 조종 장치를 이용하여 언제든지 카탈로그 상점에 '들어가서' 풀모 션 비디오로 상품을 보고 구입할 수 있게 되었다. 심지어 MTV까지 홈 쇼핑 채널을 시험하고 있는 중이다. 
   일부 분석가들은 QVC가 25년 안에 전국에서 가장 거대한 소매 업체가 될 수 있을 것이며, 텔레비전 쇼핑이 기존 소매업계를 파탄시킬 수 있다고 본다. 그러나 업계의 다른 분석가들은 그렇게 낙관하지 않는다. 그들의 주장 중 하나는 유선 방송 가입자 모두가 쇼핑 채널을 시청하는 것은 아니라는 것이다. 또 하나는 홈 쇼핑을 하는 대다수가 시간은 너무 많고 이윤이 높은 상품에 대한 관심은 너무 적다는 것이다(이는 왜 홈 쇼핀 매출의 44%가 중저가 보석류에 치중되어 있는가를 설명해 준다).
   반품률 또한 문제가 된다. <우먼스 웨어 데일리>에 따르면 홈 쇼핑 반품률은 우편 주문 카탈로그의 반품률과 맞먹는다. 보석류는  15%이며 연회복은 70%에 이른다. QVC에 따르면 전체 상품의 18%, 의류의 25%가 반품된다고 한다. HSN은 의류의 반품률이 18.5%인데 비해 전체 상품의 반품률은 20%라고 주장한다. "반품은 비용을 상승시키고 가격 인하를 촉진한다. 상품은 몇 달을 떠 돌다가 되돌아오게 되는데, 그때는 이미 가치가 전혀 없다"고 존 노드스트롬은 말했다. 
   분명히 텔레비전을 통한 쇼핑은 상점에서 하는 쇼핑보다 편리하지만, 즉석에서 감각적인 만족을 얻기는 힘들다. "상점을 찾는 이유 중 하나가 상품을 직접 볼 수 있기 때문이다"라고 존 노드스트롬은 말한다. "그것은 흔히 생각하는 것보다 더 중요하다. 샌프란시스코의 한 고객은 마치 시계추처럼 정확히 석 달에 한 번씩 상점에 들러 히키 프리먼 정장 여섯 벌을 산다. 우리는 그가 올 때 쯤이면 미리 정장 여섯 벌을 주문하여 상점에 갖다 놓는다. 그는 집으로 배달시키는 것을 별로 좋아하지 않는다. 거을 앞에 서서 그의 아내가 그를 보아 주기를 원하기 때문이다. 그런 경험을 좋아 하는 것이다."
   노드스트롬은 홈 쇼핑을 고객들에게 노드스트롬 제품을 구입할 선택권을 더 많이 제공하여 판매 기반을 넓히는 수단으로, 그리고 전국적으로 높아진 회사의 인지도를 이용하는 수단으로 시험하고 있다. 1993년 6월, 노드스트롬은 블루밍데일스와 함께 유선 방송 홈 쇼핑 쇼에 참가했다. 쇼는 두 회사의 주요 상점이 있는 미네소타 주 블루밍턴의 아메리카 몰에서 시작되었다. 텔레비전 스튜디오에서 상품을 판매하는 QVC나 HSN과는 달리, 이 쇼는 아메리카 몰 안의 실제 상점을 무대로 하여 1시간 동안 진행되었다(NBC의 자회사가 제작을 맡았다). 시청자들은 무료 전화번호를 이용하여 노드스트롬으로부터 네 가지 색상의 88달러짜리 거친 재질의 블레이저 40달러짜리 실크 재킷, 36달러짜리 승마 바지, 48달러 짜리 '가죽 끈이 달린 지갑'을 고를 수 있었다. 최고 인기 상품은 지갑이었다. 그러나 노드스트롬은 이 최초의 시도가 남긴 결과에 감평을 받지는 못했다.
   존 노드스트롬은 "TV앞에 앉아서 자신이 사고자 하는 물건이  나타나기를 기다리는" 소비자가 얼마나 될지 의심스러웠다고 한다. "사람들이 그렇게 하기에는 시간이 너무 아깝다. 나는 그들이 원하는 것은 단추를 눌러 원하는 제품을 보고 주문을 한 다음, 각 자의 일로 돌아가는 것이라고 생각한다"
 
직접 판매 부서 
 
   위와 같은 이유로 노드스트롬은 대안적인 홈 쇼핑 방식을 개척하는 데 전념하고 있다. 그 중 첫번째가 직접 판매 부서인데, 이것은 1993년 총지배인이자 짐 노드스트롬의 아들인 대니얼 노드스트롬의 책임 아래 시작되었다.
   직접 판매 부서는 두 방면으로 접근을 시도했다. 1994년 봄, 첫 시도로 전국 75만 가정에, 특히 현재 노드스트롬 상점이 근처에 없는 지역을 위주로 카탈로그들을 발송했다(노드스트롬은 오래 전부터 인기 품목인 자체 개발 상품을 포함한 카탈로그를 각 가정으로 발송해 왔다. 그러나 회사는 이를 본질적으로는 상점 내 상품에 대한 광고 수단으로 여겼다). 직접 판매 부서는 독자적으로 구매하고 생산하며 재고 및 손익에 대해 책임을 진다. 회사는 카탈로그 전담 부서를 통하는 것과 상점 자체에서 행하는 것 중 어느 쪽이 홈 쇼핑에 더 적절한지 알아보고자 한다. 아주 새로운 사업이기 때문에 "(카탈로그 발송을 통하여) 어떤 종류의 품목이 잘 팔리고, 고객에게 어떻게 서비스를 제공할 것인지 파악할 필요가 있다"고 브루스 노드스트롬은 말한다 "우리는 해낼 것이라고 확신한다 " 노드스트롬은 카탈로그 부서에서 첫해에는 이익을 내지 못했지만 곧 수 익을 낼 수 있으리라고 기대한다.
    다른 카탈로그들에도 많은 서비스가 있지만, 노드스트롬은 고객 서비스에 중점을 둔 몇 가지 방법으로 경쟁업체와의 차별화를 기했다. 시애틀에서는 주문만 받는 교환수가 아니라 '대리 구매인 (personal shopper)'이 무료 전화 주문을 맡았다(상점 내에서 근무하는 노드스트롬 판매 직원들과는 달리 이들은 판매 수수료를 받지 않는다). 더욱 쉽게 주문할 수 있도록, 페더럴 익스프레스(Federal Express)의 미국 본부 근처인 테네시 주 멤피스의 새 카탈로그 유통 센터에서 발송을 했다. 노드스트롬은 고객이 상품의 반송을 원하는 경우는 무료로 페더럴 익스프레스가 상품을 직접 가져 가도록 했다. 반송을 편리하게 하기 위해 모든 상품에 반품표를 함께 동봉했다. 청각 장애가 있는 고객들은 특별 TDD 전화번호를 무료로 이용할 수 있었다. 
   양방향 텔레비전은 소득 수준이 높은 시청자들에게 다양한 상품 선택권을 제공하는 노드스트롬 홈 쇼핑 전략의 또 다른 측면이 다 아직 초창기의 양방향 텔레비전은 더욱 편리하고 더욱 친근한 접근 방식이며, 음성 기동 상담 시스템을 통해 고객과 화면상의 노드스트롬 판매 사원(대리 구매인)이 의사 소통을 할 수 있는 직접적인 통로가 될 수 있을 것으로 기대되고 있다.
   이 시스템은 송수신이 모두 가능한 오디오와 수신만 가능한 비디오로 되어 있기 때문에 대리 구매인이 고객의 사생활을 침해하지 않는다. 텔레비전 화면에 트리거 옵션(trigger option)을 지정하면, 소비자들은 여러 각도에서 상품을 살펴보고 크기, 색상 등을 대리 구매인(화면에 삽입된 작은 창에서 볼 수 있다)에게 질문할 수 있다. 소비자는 상품을 고른 다음 화면상의 메뉴를 이용해 지불 및 배달 방법을 선택한다. 
   노드스트롬은 대리 구매인들이 고객들에게 직접적으로 도움을 줄 수 있기 때문에, 의인화된 양방향 쇼핑이 로드스트롬의 대명사인 고객 서비스에 훨씬 적합한 것으로 판단하고 있다. 또한 고객이 어떤 종류의 상품이든 볼 수 있도록 요청할 수 있기 때문에 다 중 판매도 가능하다. 부가 서비스로서, 고객들은 나비 넥타이를 묶는 방법 등 유용한 정보에 관한 비디오 테이프를 접할 수 있을 것이다.
    양방향 텔레비전 쇼핑은 몇 년 후의 현실이다. 미국 전역의 가정에 시스템 설치가 완료되려면 오랜 시간이 걸릴 것이다. 이 시스템은 미국의 쇼핑, 금융, 교육, 통신 방법을 변화시킬 디지털 및 광섬유 기술에 기반을 둔 '정보 고속도로' 의 일부분이 될 것이기 때문이다. 노드스트롬은 미래의 비디오 쇼핑 몰을 이를 테크놀러지 기업 및 다른 소매업체, 카탈로그 회사들과의 제휴를 꾀해 왔다. 1994년 가을, 노드스트롬은 지역 전화 회사인 U.S. 웨스트(U.S. West)와 함께 양방향 텔레비전을 통해, 중서부 지역에서 실험적으로 판매 활동을 벌였다. 그리고 U.S. 웨스트는 텔레비전과 퍼스널 컴퓨터를 포함한 다양한 과학기술을 통해 양방향 비디오 상품 서비스를 제공했다.
    또한 노드스트롬과 J. C. 페니, 랜드 엔드(Land' s End)는 동부 해안의 전화 회사인 벨 애틀랜틱(Bell Atlantic)과 함께 유사한 시스템을 연구하고 있다. 노드스트롬과 U.S. 웨스트는 얼마간 동반 관계를 유지한 것으로 보인다. 노드스트롬이 양방향 쇼핑 계획을 1993년 연례 주주 총회에서) 공개하던 바로 그 날 U.S. 웨스트와 타임 워너는 전화와 유선 기술을 결합하여 즉시 주문 쇼핑, 주문 형 영화, 비디오 게임, 기타 오락 및 정보 프로그램 등을 공급하겠다고 공표했다. 양방향 쇼핑은 10년 후에 1,000억 달러 이상의 사업이 될 잠재력이 있다고 몇몇 분석가들은 예견하고 있다.
   1994년 10월 노드스트롬은 '노드스트롬 개인 접속 아메리카 (NPTA)'라 명명한 전자 우편 쇼핑 서비스를 시작했다. 이는 장거리 전화 회사인 MCI 커뮤니케이션스(MCI Communications)와 소프 트웨어 통신 회사인 커넥트소프트(ConnectSoft)와의 협력으로 이루어진 것이다. NPTA로 들어오는 모든 요구와 주문은 시애틀 본점에서 대리 구매인들이 처리해 준다. 대리 구매인들은 팻 매카시나 그의 동료들이 고객에게 어울리는 알맞은 상품을 찾아 주고, 치수, 좋아하는 스타일, 결혼 기념일 등을 기록해 두는 것과 같은 종류의 고객 서비스를 제공한다.
    직접 판매 부서의 운영 사업부장 팻 애드키슨은 <우먼스 웨어  데일리>에서 "전자 우편의 세계 안에저는 누구나 살아 있는 사람과 의사 소통을 할 수 있다. 이것은 제안 판매(suggestive selling)의 한 방법이다"라고 말했다. 현재 전자 우편 서비스에 연결되지 않은 퍼스널 컴퓨터와 모뎀 이용자들을 위해 '노드스트롬 커넥션' 이라는 특별한 소프트웨어 패키지를 제공하고 있다. 고객들은 이 패키지를 이용하여 프로디지, 컴퓨서브, MCI메일을 통해 노드스트 롬에 접속할 수 있다.
   이 밖에 노드스트롬은 다른 과학기술 선택권들도 개척하고 있는데, 여기에는 항공기 승객들이 앞좌석의 등판에 부착된 컴퓨터로 상품을 주문할 수 있는 미래의 시스템도 포함된다. 다른 회사  들은 한 업체의 전자 카탈로그 역할을 하는 시디롬이나 여러 업체의 다양한 상품들이 포함된 특별한 카탈로그 역할을 하는 시디 롬을 읽을 수 있는 퍼스널 컴퓨터를 통해 양방향 쇼핑을 제공하고 있다. 이러한 과학기술을 사용하여 소비자들은 간단한 마우스 조작으로 셔츠 한 벌에 갖가지 색상을 입혀 볼 수 있다. 노드스트롬 이 궁극적으로 어떤 시스템을 사용하든 간에 고객들에게 개인적 으로 서비스를 제공하는 것이 그 일부가 되어야 한다. 
 
협력업제와의 제휴 
 
   경쟁업체와의 차별화를 위한 또 하나의 전략으로, 노드스트롬은 다양한 부문의 벤더들(믿을 만한 소매업체를 통해 그들이 겨냥하는 고객에게 접근하려는)과 독점적 마케팅 동맹 및 협력 관계를 맺어 왔다.
   1989년 이래 노드스트롬은 프랑스, 서유럽, 일본 등지에 상점을 가지고 있으며 니스에 기반을 둔 남성 의류업체인 파소나블레(Faconnable)의 미국 독점 라이선스를 가지고 있다. 노드스트롬은 50여 개의 자사 상점에서 파소나블레 맞춤 양복, 스포츠웨어, 잡화와 액세서리를 취급하고 있다. 1993년 10월 파소나블레와 제휴 하여 뉴욕 54번가에 있는 퍼프스 애버뉴에 최초의 독립적인 파소 나블레 상점을 열었다. 이로써 노드스트롬은 맨해튼의 소매업 정글에 처음 발을 들여놓았다. 노드스트롬측은 483㎡ 규모의 건물 보수와 개점 및 운영 관리, 판매 인력 채용과 교육을 담당했다. 1994년 올림픽 기간 동안 CBS TV의 남성 아나운서와 기자들은 파소나블레를 입었다. 여성 아나운서들에게는 노드스트롬 자체 개발 상표인 '클래시'가 제공되었다.
   노드스트롬은 1994년 히키 프리먼과도 파소나블레와 맺었던 계약과 비슷한 독점 라이선스 계약을 맺었는데, 이는 히키 프리먼 상표를 단 드레스 셔츠와 넥타이, 정장 조끼, 턱시도용 허리끈, 나비 넥타이 세트를 생산하고 공급하는 것이었다. 이 제품들은 1994년 아버지날(6월의 셋째 일요일)에 처음 등장했다. 독점 라이선스 계약은 3년간 지속되고, 그 후 히키 프리먼은 다른 유명 상점에 공급될 것이었다. 
   노드스트롬은 새로운 직접 판매 부서가 캘러웨이 골프 회사 (Callaway Golf Company)의 상표를 단 여성 및 남성 골프웨어와 신발류를 비롯, 파소나블레와 클래시크, 그리고 여타 노드스트롬 자체 개발 상표들을 개발할 기회가 될 것으로 기대하고 있다. 1993년에는 캘러웨이 ('빅 버사' 드라이버와 아이언으로 가장 유명하다)와 독점 라이선스 계약을 체결하고 취급 품목들을 개발하고 생산하여 1994년 봄부터 미국 전역의 노드스트롬 상점에서 판매했다. 캘리포니아 칼즈배드가 본거지인 캘러웨이는 로열티로 매출의 5%를 받는다. 이 계약은 유명 백화점과 장비 제조업체가 의류 라이 선스를 위해 협력한 최초의 사례일 것이다.
    1992년부터 노드스트롬은 "제품과 기업 활동을 통해 자사의 품질과 가치, 서비스와 완전성을 가장 잘 표현한" 협력업체에게 '노드스트롬 최우수 협력업체 상'을 수여해 왔다. "최선을 다하는 사람들, 최상의 제품을 만들어 낼 뿐만 아니라 정직하고 윤리적이며 함께 일하기가 진정 즐거운 사람들, 우리의 성공을 바랄 뿐 아니라 우리 또한 그들의 성공을 바라는 사람들을 표창하는" 길을 발견하길 원했다고 브루스 노드스트롬이 말했다. 에스티 로더(EsteeLauder), 히키 프리먼, 덱스터 슈(Dexter Shoe)등이 이 상을 수상했다.
   1994년에는 혐력업체와 함께 사용할 세계적인 사업 지침인 '노드스트롬 파트너십'을 발표했다. 여성 용품 개발 수석 부사장인 게일 코틀에 따르면 "전 세계적으로 회사의 생산량이 증가하고 사 업이 성장함에 따라 협력업체를 위한 우리의 행동 기준을 명확히 해야 했기 때문"이라고 한다. 그 지침은 다음과 같다. 
 
   1. 법률 요건 : 노드스트롬은 협력업체가 미국 실정법과 조례, 제조국 및 수출국의 실정법과 조례를 준수하기를 원한다. 모든 제품에는 반드시 정확한 상표를 부착하고 원산지 표시를 명확히 식별할 수 있어야 한다.
   2. 보건 및 안전 요건 : 노드스트롬은 적절한 시설과, 유해 환 경과 물질에 노출되는 것을 방지하기 위한 보호를 비롯, 노동자 들에게 안전하고 위생적인 작업 환경을 제공하는 협력업체를 원  한다.
   3. 고용 관행 : 노드스트롬은 사람들에게 동등한 고용 기회를 부여해야 한다고 믿는다. 나라마다 문화적인 차이가 있다는 것은 인정하지만, 노드스트롬은 차별하지 않고 모든 인간의 존엄 성을 존중하는 협력업체를 바란다.
    4. 환경 기준 : 협력업체는 지역 환경법을 준수하는 등 환경에 관심을 보여야 한다. 더 나아가 노드스트롬은 진보적인 환경 실천과 지구 자원 보촌에 헌신적인 혈력업체를 바란다. 
   5. 문서 조사 및 실사 : 노드스트롬은 협력업체가 우리의 제휴 지침을 잘 지키고 있는지를 감독하고 시설에 대한 현장 조사에 착수할 방침이다. 조사 후 제휴 지침 위반 사례를 발견하면 노드스트롬은 어떤 협력업체와도 관계를 종료할 수 있다.  
   1994년 『더 나은 세계를 위한 쇼펀』란 책이 출판되면서 노드스트롬의 사치 의식이 널리 알려졌다. 시에라 클럽 북이 출판한 이 안내 책자에는 벤 앤드 제리스(Ben & Jerry' s), 톰스 오브 메인 (Tom' s of Maine), 제너럴 밀스(6eneral Mills)와 같은 회사도 소개되어 있다.
 
순이익의 개선 
 
   1970년대와 1980년대에 성장 곡선을 그린 이후, 1990년대 초반 노드스트롬의 기업 소득은 많은 다른 소매업체들(패션 스펙트럼에서 한끝을 차지하는 월 마트와 다른 한끝의 갭처럼 드문 예외도 있지만)처럼 부진을 면치 못했다. 1992년의 매출은 34억 2,000만 달러로 1991년의 31억 8,000만 달러에 비해 7.6%가 증가했다. 그러나 소득은 전년의 1억 3,580만 달러에서 1억 3,660만 달러로 0.6%만이 늘었다. 그 중요한 이유 중 하나는 캘리포니아 지역(노드스트 롬 상점의 반수가 캘리포니아에 자리 잡고 있다)의 공황에 가까운 불황 때문이었다. 수년 동안 캘리포니아는 2차대전 이후 최악의 재정 압박을 받고 있었다. 노드스트롬은 1980년대에 캘리포니아와 함께 번영을 누렸듯이 1990년대에도 캘리포니아와 함께 살아 가야만" 한다고 공동 회장 잭 맥밀런은 말했다. 1980년대에는 기쁨이 넘쳤지만 1990년대에 들어서는 그렇게 즐겁지가 않다." 상황은 변했고 노드스트롬은 이에 적응해야만 했다. 
   수석 부사장이자 남부 캘리포니아 지역 총지배인인 제이미 보는 이렇게 말했다 "우리의 모범을 지키고, 우리가 얻을 수 있는 모든 것에 다다르는 동시에 사기를 진작시키고 사람들의 행복을 지키기 위한 방법을 고안해 내야 했다. 그것은 진정한 도전이었다. 우리는 우리가 할 수 있는 일에 초점을 맞추어야 했다. 그 중에서도 고객들이 우리 상점 안에서 겪는 경험만큼은 절대적으로 우리의 영향력하에 있었다. 그래서 우리는 그 일을 했다. 우리에게 1980년대는 특별한 기회였다.  그때에는 누구나 잘할 수 있었고, 여 유가 있었기 때문에 경쟁업체들은 서비스에 더욱 신경을    쓰기 시작했다. 그러나 그들은 상황이 어려워지자 가장 먼저 서비스를 소흘히 했다. 솔직히 말해서 비록 우리가 1980년대에 잘해 냈다 하더라도, 경쟁업체보다 서비스 면에서 앞서 있었던 우리의 이점이 충분히 드러나지 않았다고 생각한다. 경제적으로 어려운 시기는 우리가 할 수만 있다면 경쟁업체와의 그러한 간극을 다시 넓힐 기회이다. 나는 우리가 해냈다고 생각한다. 우리 사람들은 위급한 때에 능력을 발휘해 왔다"
   캘리포니아와 기타 지역에서의 성장, 세련된 구매 경향, 상품 가격 인하의 감소 등으로 회사의 재정 상태는 1993년 중반쯤부터 다시 호전되었다. 그 해 말까지 기업 소득은 1억 3,660만 달러에 서 1억 4,040만 달러로 늘어나 주당 1.67달러에서 1.71달러로 2.8% 성장했고, 매출은 34억 달러에서 35억 9,000만 달러로 4.9% 증가했다. 1994년에 실적은 더욱 좋아졌다. 이 해 순소득은 2억 290만 달러로 44.5% 증가하여 주당 2.47달러가 되었고, 매출은 38억 9,000만 달러로 8.5%가 증가했다. 
   이와 같은 수치는 구매의 개전(그 결과 가격 인하가 줄었다), 경비에 대한 더욱 엄격한 통제(새로운 재고 관리 시스템 도입의 결과),여성 의류 매출의 증가, 개점한 지 1년 이상 된 상점에서의 4.4%의 매출 증가, 직접 판매 부서의 기대 이상의 결과, 낡은 상 점의 확장 및 개조, 메릴랜드 주 아나폴리스, 캘리포니아 주 샌타 애니타, 오리건 주, 포틀랜드 주, 일리노이 주 스코키 등지의 신규 상점의 성공적 개점 등의 결과이다. 또한 노드스트롬은 월 스트리 트의 신뢰도 회복했다. 25달러대의 수렁에서 헤어나지 못하던 주가가 1994년 말에는 45달러 수준으로 다시 뛰어올랐다(이 수치는 이 책의 발간 전에 입수한 가장 최근의 수치이다).
    노드스트롬은 매출 신장만으로 즉각 커다란 이익이 발생하리라고는 예상하지 못했기 때문에, (다른 회사들처럼) 다양한 영역에서 비용 상승을 감당하고 구매, 배달, 판매 등에 드는 비용을 절감할  방안을 강구하고 있었다. 다른 거대 소매업체들이 이미 개발된 머천다이징 시스템 및 재고 관리와 경비의 통제를 실행하고 있을 때, 노드스트롬은 1993년까지 그러한 선례를 따르기를 꺼리고 있었다.
 중앙집권적 재고 관리, 회계 목적으로 고안된 대부분의 컴퓨터 시스템이 분권화, 개인화된 구조에 맞지 않는다고 판단했기 때문이었다. 다시 말해 회사는 컴퓨터가 인간을 대체하기를 원하지 않았 던 것이다. 회사의 독특한 분권 구조 때문에 "기존의 소프트웨어 패키지를 사용할 수 없었다. 우리 자신의 시스템을 개발해야 했다"고 짐 노드스트롬은 말했다.
   1993년 수백만 달러를 투자하여 각 상점과 본사를 연결하는 컴퓨터 시스템을 도입했다. 이 시스템은 지배인들과 구매 담당자들에게 재고 파악을 위한 제품 정보 제공, 판매 활동 분석, 고객의 구매 경향 파악, 구매 의사 결정, 가격 전략 창출, 벤더들의 업무 수행 감독 등을 제공했다. 그 결과 가격 인하가 줄었고 정확한 시기에 추가 주문을 할 수 있었으며 노동 비용이 감소했다(기존의 시스템은 매출 기록만을 제공했다). 금전 등록기 옆에는 컴퓨터 단말기를 설치하여 판매 직원들이 자기 매장에 있는 모든 품목에 대한 정보를 얻을 수 있게 했으며, 고객이 요구한 품목이 어느 상점에 있는지도 찾을 수 있게 했다. 이 밖에도 매장의 매출 상위 10종과 하위 10종의 상품 정보 등도 제공되었다 
   새로운 시스템이 아무리 정확하다 할지라도 노드스트롬은 여타 거대 소매업체들처럼 컴퓨터가 판독해 낸 정보에 지나치게 의존 함으로써 기업 문화를 급격하게 변화시키기를 원하지 않는다."우리의 독창성은 내용에서 나온다. 우리는 옛날 상인들처럼 각 상점을 운영한다." 공동 사장 존 휘태커가 설명했다. 오리건 주 포틀 랜드의 중개 회사인 블랙 상회의 수석 부사장이자 유통업 분석가인 제니퍼 블랙 그로브스도 <우먼스 웨어 데일리>에서 이에 흔쾌히 동의했다. "노드스트롬은 인간의 숨결을 과학기술로 대체하지 않았다. 이것은 몹시 중요하며 흥미로운 사실이다."
   직원들에게 지불되는 비용(특히 건강 관리 보조금)이 상승하고 있음에도 불구하고 매장에서 일하는 사원들의 수는 "문자 그대로 최후에 삭감해야 할 것"이라고 브루스 노드스트롬이 말했다. "동기가 뚜렷하며 열정적이고 열심히 일하는 판매 직원들로 우리 매장이 가득 차기를 바란다." 다른 회사에서는 "회계사들이 '매장에 판매 직원이 스무 명이나 되는군요. 내일부터는 열다섯 명으로 시작하도록 하십시오' 라고 곧잘 얘기한다. 하지만 그렇게 간단하지 않다. 이것은 민감한 문제이다. 고기를 토막내듯이 칼을 휘두를 수는 없다. 상점이 판매 직원들에게 달려 있는데 근무 시간을 빼앗으면, 그들은 불만족하여 좋은 서비스를 제공하지 못하는 시간제 직원이 될 것이다." 대신 노드스트롬은 실적이 낮은 판매 직원들을 점차 감원하고 있다. 그래서 이상적으로 더 많은 고객들이 최고의 판매 직원들에게 서비스를 받게 하는 것이다 "이로써 고객 서비스의 질이 높아지고 매출이 증가하며 최고 판매 직원에게 더 많은 수입이 돌아가게 된다. 우리는 그들이 행복해지기를 원한다"고 브루스 노드스트롬은 말했다.
 
적극적인 사업 확장 
 
   재정 상태로 보아 노드스트롬은 현재 백화점업계의 최강자 중 하나이며, 1990년대 이후에도 건재할 것이다. 성장을 성공의 잣대라고 판단해 온 노드스트롬 일가는 상점 확장을 위한 공격적인 전투 계획을 유지한다. 이는 풍부한 캐시 플로(cash flow :세금 및 배당금 등을 공제한 이익과 감가상각비)와 비교적 적은 장기 부채 덕분에 가능한 것으로, 노드스트롬은 금응 시장에서 환영을 받고 있다. 상권 개발업자들이 우선적으로 가장 좋은 부지와 가장 매력적인 조건을 제공하는 것도 놀라운 일은 아니다. 전통적으로 상권 개발업자들은 상권의 주요 동력 역할을 하는 노드스트롬과 같은 정력적인 주요 상점들에 낮은 임대료를 보장하고 있다.    노드스트롬에게는 여전히 미국 요소요소에 뻗어 나가야 할 빈자리가 많이 남아 있고, 이미 상점을 운영하고 있는 거대 도시인 뉴욕과 시카고 등지의 주요 시장에서도 그 외형을 확장할 여지가 있다. 1990년대 초반 회사는 개발업자들의 자금 조달상의 문제와 함께 겁먹은 경쟁업체들이 사소한 소송을 제기하고 주변 환경에 끼친 영향을 빌미로 이의를 제기하는 등 난관에 부딪쳐 어려움을 겪다가 다시 성장할 채비를 갖추고 있다.
   포틀랜드에서는 메이 백화점이 주차난과 교통난을 가중시킬 것이라는 이유로 노드스트롬의 워싱턴 스퀘어 몰 재건축 계획에 반발하고 나섰다. 우드워드 앤드 로스로프는 아나폴리스 점의 건축을 방해했다. 덴버에서도 메이 백화점은 노드스트롬 상점 건립을 반대했다. 그럼에도 불구하고 1996년까지 노드스트롬은 일리노이 주 숌버그, 인디애나 주 인디애나폴리스, 뉴저지 주 쇼트힐스, 뉴욕의 화이트플레인스, 텍사스 주 댈러스, 워싱턴 주 어번, 미시간 주 트로이, 펜실베이니아 주의 킹오브프러시아, 콜로라도 주 덴버 등지에 9개의 종합 상점을 신축한다는 계획을 밀고 나갔다.
   어떤 사람들(심지어 노드스트롬 내부의 몇 사람)은 최고 사원을 충분히 보유하고 있지 못하기 때문에 서서히 확장을 해야 한다고 생각한다. 그러나 경영진은 이에 동의하지 않는다. 노드스트롬이 지속적으로 확장을 하는 이유 중 하나는 훌릉한 직원들을 유인하고 승진 기회를 주어 동기를 부여하기 위함이다. "분권 구조 아래에서 각 부문은 나름의 생명력을 지닌다. 부문마다 책임을 다하고 경영진이 이에 만족하면 새로운 지역에서도 새로운 총지배인과 구매 담당자들을 얻을 수 있을 것이다." 브루스 노드스트롬이 말했다(제3장에서 살펴보았듯이 새로운 시장이나 기존 시장에서 지배 인들과 구매 담당자들은 회사의 문화를 전파한다).
   경험 많은 페이스세터들과 고객 서비스 올스타들은 신입 판매 사원들을 지도한다. 1등이 된다는 것을 과거처럼 중요하게 여기지 않는다. 나는 점점 나이를 먹고 있다(버틀러의 나이는 50세에 가깝다). 여태까지 이룬 것을 다른 사람들과 공유하지 않는다면 무척 이기적이라 생각한다. 지금은 다른 사람들에게 페이스세터가 되기 위해서는 무엇에 몰두해야 하는지를 가르치고, 그 방법에는 어떤 것들이 있는지를 전해 주려고 노력하고 있다. 전 매장을 성공으로 이끌고, 그럼으로써 상점 전체를 성공으로 이끄는 것이 훨씬 즐겁다." 터코마점의 최고 신발 판매 사원인 데이비드 버틀러가 말했다. 
   팻 매카시도 같은 일을 하려고 노력한다 "회사가 해주어야 할 것, 유지해야 할 것, 발전시켜야 할 것, 버려야 할 것 모두를 배우라고 신입 사원들에게 가르친다. 일단 스스로 이 일에 뛰어들기로 결심했으면 성공하기 위해 어떤 일에 전념해야 하는지 이해하고 그것에 헌신해야 한다"고 매카시는 말한다 
   훌릉한 사원들을 유지하는 것은 새로운 사람들을 끌어들이는 것 만큼이나 중요한 일이다. 포틀랜드에서 디자이너 의류를 판매하는 앨리스 딕은 이에 완전히 들어맞는 경우이다. 1969년 그녀는 호방 하게도 스스로 '한창때'라 부르는 나이인 51세에 노드스트롬에 입사했다. 열아흡 살부터 (처음에는 오리건에 있는 조그만 의류 전문점에서 일했다) 백화점업계에서 일해 왔지만 70세가 되어서야 페이 스세터가 되었다("예전에는 그렇게 잘나간 적이 없었다"고 그녀는 농담을 던진다). 그리고 지난 6년간 그 위치를 계속 지켜 왔다. 그녀는 은퇴할 뜻이 없다. '널드 레이건이 대통령이 되었을 때, 회사는 비공식적으로 존재하던 퇴직 연령을 없앴다. 직원들이 일을 해내며 자신의 일에 만족하고 목표를 달성한다면 아무 문제가 없는 것이라고 판단한 것이다. 나는 1년에 1000시간을 근무하기로 회사와 계약을 맺었다."
 
문화적 다앙성의 수용 
 
   미국 인구 조사국에 따르면 1992년부터 2000년 사이에 아프리카계, 히스패닉계, 아시아계, 그리고 아메리카 원주민 후손들의 수적 증가율이 백인의 증가율을 앞지를 것이라고 한다. 이에 노드스트롬은 지난 몇 년 동안 판매 사원과 협력업체뿐 아니라 고객들의 인종적 다양성에 어떻게 부응할 것인가에 초점을 맞춰 왔다.
   l987년 이래 노드스트롬은 다양성을 목표로 삼았는데, 당시 시애틀의 소수 인종인 몇몇 직원들이 고용 기회 균등 위원회에 회사의 차별 대우를 제소함으로써 노드스트롬의 관심을 불러일으켰다.그 이후 노드스트롬은 유색 인종을 고용하고 승진시키며 그들의 사회에 다가가려는 일관된 노력을 해왔다. "우리의 지역 사회를 반영하여 판매 인력을 고용하고, 이를 광고에 담아 내는 데 전념해 왔다"고 잭 맥밀런은 말한다. 오늘날 직원의 거의 30%(경영진의 19%는 유색 인종이다. 노드스트롬의 광고와 카탈로그에 등장하는 모델도 3분의 1이상이 유색 인종이다.
   더 나아가 노드스트롬은 사무 용품, 식품, 음악, 사진, 기타 서 비스를 제공하는 소수 인종 소유의 벤더를 장려하기 위한 '소수 인종 사업 개발 프로그램'을 만들었다. 그 실천으로, 소수 인종 소유의 출판사들에 광고를 내고 소수 인종에 취업 정보를 제공하는 무료 전화를 운영하고 있다. 1991년에는 소수 인종과 여성 소유의 협력업체에 1억 2,000만 달러 이상을 지출했는데, 이는 1989년의 50만 달러에 비하면 현격히 차이가 나는 액수이다.
   노드스트롬은 1992년과 1993년, 히스패닉계 사회를 지원하는 기업인 '히스패닉 100'에 선정되었다. 1990년 이후에는 각 인종 사회에 영향을 준 개인들의 공로를 치하하기 위해 만들어진 '노드 스트롬 지역 사회 봉사 상' 을 매년 후원하고 있다. 이 상은 '다양 한 문화와의 만남' 이라 불리는 연회에서 수여되는데, 여기서 모금 된 돈은 저소득층 거주 지역의 학교와 사회 봉사 단체를 위해 쓰인다. 1994년 시애틀 연회의 초청 연사와 시상자는 배우 에드워드 제임스 올모스였다. 1993년에는 배우 대니 글로버가 그 역할을 맡았다. 노드스트롬은 로스앤젤레스와 시카고에서도 비슷한 성격의 행사를 열어 왔다.
    노드스트롬은 감성 훈련 프로그램을 통해 사원들을 계발하고, 휠체어가 지나다닐 수 있도록 상점 통로를 넓히는 등 장애인 고객-이는 비교적 개척이 덜 된 넓은 시장이다-이 더욱 쉽게 이용할 수 있도록 해왔다. 1993년 노드스트롬은 대통령 직속 장애인 고용 위원회가 수여하는 '위원장 상'을 처음으로 그리고 연속 수상했다. 또한 전국 부활절 실 협회와 로스앤젤레스 장애인 협회에서 훈장을 받기도 했다. 1991년부터 노드스트롬의 카탈로그와 판촉 행사에 장애인 모델이 등장했다. 휠체어를 탄 모델이 나오는 카탈로그를 처음 선보이자 "기업, 학교, 각종 단체, 장애 아동을 둔 부모로부터 편지가 쇄도했다"고 당시 판촉 수석 부사장이었던 신시 아 파우어는 회상했다. "여태까지 많은 일을 해왔지만 이 한 가지 일만으로 소비자들이 이토록 긍정적인 반응을 보내기는 처음이었다. 장애인 모델을 쓴 것은 다양한 모델을 써 온 우리로서는 당연한 수순이었다. 우리는 항상 우리 모델들이 판에 박힌 모습보다 더욱 자연스럽게 보이도록 노력했다. 우리는 1968년 이후 다양한 인종을 등장시켰다. 그리고 세월이 흐름에 따라 우리는 더욱 진지해 졌다. 우리는 다양한 체격과 외모, 인종 연령의 사람들에게 말을 건넨다. '당신과 관계를 맺고 싶습니다'라고 말이다."    
   노드스트롬 방식으로부터 다른 회사는 무엇을 배을 수 있는가? 전 노드스트롬 중역이자 현재 월 마트의 이사인 베시 샌더스는 이렇게 말했다. "노드스트롬과 월 마트는 비슷한 토대를 지니고 있다. 두 회사 모두 '우리는 100년 동안 사업을 해왔고 남보다 더 많이 안다'고 말하지 않는다. 오히려 '앞으로 더욱 잘해 나가기 위해 지금 무엇을 해야 하는가'를 스스로에게 질문한다. 그리고 그것을 되풀이한다. 오류를 저지르고 바로잡는 일을 반복해 왔다.
   전성기에도 월 마트와 노드스트롬은 자신들이 모든 것에 해답을 가지고 있지는 않음을 자각하고 있었다. 그들은 필요한 모든 정보는 고객에게 있다는 것을 알고 있다. 판매 직원들-고객에게 가장 가까이 있는-이 회사에서 가장 소중한 존재라는 것을 알기에, 두 회사는 판매 직원들에게 모든 것을 제공하는 시스템을 갖추고 있다. 그 결과 판매 직원들은 성공의 비결이라는 소중한 지식을 관리자들에게 제공하고 있다."
   1994년 '최고 서비스 직원의 발굴, 교육, 관리'라는 제목의 (포 춘Fortune)지 기사는 노드스트롬이 해온 일과 미국 기업이 궁극적으로 터득해야 할 것을 다음과 같이 정리했다. "전례 없이 서비스가 강조되는 시점에서 기업들은 실제로 서비스를 제공할 직원들의 중요성을 재발견해야 한다. …… 부를 가져다 줄 고객들을 '기쁘게' 해야 한다는 압력 아래 기업들은 특별한 서비스를 제공할 보통 사람들을 앞다투어 고용하고 훈련하며, 그들에 의지하고 있다." 오늘날 성공한 서비스직 노동자들은 "쾌활하고 재치가 있으며, 동점심 있고 기업가적이며, 유능하고 창조적인 사람들이다" 
가족 경영의 미래 
 
   결국 경쟁업체에 비해 노드스트롬의 최고 강점은 회사가 노드 스트롬 일가에 의해 지금까지-그리고 앞으로도 계속될 것이다-관리되고 운영되어 왔다는 데에 있다. "회사 정책의 90%가 거 기서 비롯되므로 험담이나 아첨이 통하지 않는다"고 전 상점 계획 부사장 바든 에릭슨은 말했다. 노드스트롬 일가는 여전히 이곳 저곳을 둘러보며 관리하고 있다. "그들이 직접 둘러보며 직원들과 이야기하고, 그들만큼 회사가 오늘도 그리고 내일도 건재하리라는 것을 상기시키는 것은 대단한 힘을 가지고 있다"고 판촉 부장 렌 쿤츠는 말했다. 판매 사원 레슬리 코프먼은 존 노드스트롬이 웨스트사이드점을 방문했을 때의 '기쁨'을 이렇게 표현했다. "노드스트롬 일가가 나와 함께 있는 것을 진심으로 행복하게 여기고 있다 는 생각을 잊을 수 없다. 그 느낌이 정말 좋았다."
   딜라드 백화점, 벨크 스토어 서비스(Belk Store Services), 스트로 브리지 앤드 클로디어(Strawbridge and Clothier)와 같은 예외가 있긴 하지만, 미국의 대형 백화점은 더 이상 사업을 일으키고 고객이 원하는 것을 알았던 현명한 상인의 후손들에 의해 관리되거나 경영되고 있지 않다. 물론 전문 경영인들이 전 세계의 메이시스, 삭스, 니만 마커스를 훌릉하게 경영하지 못하고 있다는 것은 아니다. 그러나 자유 계약 선수가 야구팀을 바꾸어 버리는 것처럼 업계 최고의 중역들이 백화점을 바꾸어 버리는 시대에, 연속성이란 세대가 아닌 분기별 소득으로 측정된다. 설립자의 원래 포부는 대부분 다음 세대에 가서 희미해지고 3세대에 이르면 거의 찾아보기 힘들어 진다. 노드스트롬은 이미 4세대에 이르고 있다. 그들은 존, 브루스, 제임스 노드스트롬의 여섯 명이 넘는 아들들이며(모두 30대이다) 노드스트롬에서 관리직에 종사하고 있다.
   가족 경영은 회사 연혁에 대한 이해와 변함 없는 메시지, 장기 계획의 안정성을 가져온다. "우리는 아버지가 한 것처럼 회사를 경영한다"고 짐 노드스트롬은 말한다. 물론 사업 내용은 달라졌지만 기본 토대에는 변함이 없다. 이것은 내년, 내후년에도, 그리고 그 다음해, 그 다음해에도 변함이 없을 것이다. 직원들에게도 목표는 변함이 없다." 회사의 갑작스런 변화는 "직원들의 동기를 빼앗을 것이다."
   고객 서비스 컨설턴트인 피터 글렌은 다음과 같이 썼다. "최고의 서비스를 제공하는 회사들은 정책을 개발하고 그것을 고수하는 회사들이다. 매주 기업 합병파 인수가 이루어지고 새로운 경영 진이 탄생하는 시대에 이것은 무척 어려운 일이다. 지난주에는 사실이었던 것이 지금은 사실이 아니고 금요일 이후 다시 바뀔 수도 있다면, 중간 관리자들은 무력해지고 소비자들은 어리등절해 할 것이다. 이런 일이 자주 일어나면 직원들은 '숨을 곳'을 찾아 들 어가 아무것도 하지 않으려 할 것이다. 
   노드스트롬 일가는 비(非)노드스트롬적인 사고로부터 격리되어 있지 않다. 이사진은 회사의 지분을 갖고 있지 않은 외부 자문가 몇 명을 포함하고 있으며, 경영진에는 노드스트롬 일가 외에 노드 스트롬가 출신이 아닌 사람도 섞여 있다. 1991년 새로운 수준의 경영진인 4명의 공동 사장이 탄생했는데, 이들은 모두 40대로서 공동 회장단의 일상 업무를 맡게 되었다. 이 임시 관료층은 군살 없 는 경영이라는 노드스트롬의 평판을 뒤엎는 것이었기 때문에 월 스트리트에서 부정적인 반응을 불러일으켰다. 결국 비현실적인 것으로 드러나 2년 후 이 공동 사장직은 폐지되었다.
   남아 있던 공동 사장, 레이먼드 존슨과 존 휘태커는 노드스트롬 세대 사이의 과도기를 잇는 가교 역할을 했다. 1995년 브루스 노드스트롬은 61세가 되었다. 존 노드스트롬의 나이는 58세였고, 짐 노드스트롬은 55세, 잭 맥밀런은 63세가 되었다. 그들 모두 돈이 필요해서 일한 것은 아니었다. 58세인 존은 자신이 무엇으로부터 동기를 얻는지를 아버지 엘머가 같은 나이였을 때와 이렇게 비교 했다. "아버지는 내가 이 사업을 계속하고 싶지 않다면 아버지도 내일 당장 그만두겠다고 말씀하셨다."
   부사장이자 북부 캘리포니아 지역 총지배인인 존의 아들 제임스는 이 일에 "무척 열중해 있으며 (이 사업을) 무척 좋아한다. 그 사실이 나로 하여금 일을 계속하게 한다. 브루스나 짐도 마찬가지 일 것이라고 나는 확신한다" 브루스의 경우 세 아들이 회사에서 일한다. 블레이크는 부사장이자 워싱턴 지역 총지배인이고, 에릭은 중서부 지역 지배인이자 미네소타 주 블루밍턴에 있는 아메리카 몰의 총지배인이며, 피터는 오렌지 카운티 지역의 지배인이다.
짐에겐 두 아들이 있다. 윌리엄은 액세서리 부문의 머천다이즈 매 니저이며 대니얼은 직접 판매 부서의 총지배인이다.
   모두 자기 소유의 재산을 갖고 있는데도, 4세대는 대부분이 사업에 뛰어들어 기꺼이 (다른 모든 직원들과 함께) 밑바닥에서 시작하여 자신의 길을 가려 한다는 사실은 이례적인 일이다. "그들은 자신의 길을 끝까지 갈 정도로 동기 부여되어 있다. 이것은 우리의 기준이며 예외는 없다"고 존 노드스트롬은 말한다. 그러나 "우리는 그들을 다른 사람들보다 빨리 승진시켜 왔다. 우리가 그랬듯이 그들에게는 해야 할 일이 많다."
   진취적인 노드스트롬 가족 구성원이 일부 지배인들의 불만을 불러일으키기도 한다. 그들은 (상점 지배인과 같은) 최고의 직위가 생기면 그 일에 가장 맞는 사람을 찾지 않고 그 자리를 집안 사람들로 채우려고 압력을 가한다고 불평한다. 노드스트롬의 구세대가 각기 자기 자식들을 위해 로비를 벌인다고 주장한다. 이러한 비난 은 가족 경영 사업에서 흔히 있는 일이다. 그러나 노드스트롬만을 따로 떼어 살펴보면, 노드스트롬엔 너무나 많은 노드스트롬가 사람들이 있다. 결국 노드스트롬가 젊은이들은 서로간에 아주 격렬 하게 경쟁을 해야 하며 얼마 안 가 선별되게 된다.
   현 노드스트롬 세대가 은퇴한 뒤에도 가족 구성원이 가족 출신이 아닌 구성원과 함께 회사를 경영하리라는 것에는 의문의 여지가 없다. 가족 구성원의 적극적인 참여와 개입만이 노드스트롬을 여전히 노드스트롬으로 남도록 보장하기 때문이다. 만약 그들이 없다면 노드스트롬은 어떤 다른 기업이 될 것이다. "노드스트롬가 사람들은 이름뿐인 중역들이 아니었다. 그들은 사업의 전 측면에 적극적으로 개입해 왔고 도움이 되어 왔다. 4세대가 이를 이어 가는 것은 결정적인 일이다.
"베시 샌더스가 말했다.
   계승은 분명 중요한 문제이다. 이사진은 4세대 모두를 한시에 불러서 "자신이 하고 있는 일을 말하게 했다. 그래야 그들이 회사 안에서 성숙하고 성장하고 있다는 것을 이사진이 알 수 있다. 이는 무척 중요한 과정으로서 얼마 동안 계속될 필요가 있다. 회사는 이사진이 수수방관하기에는 더욱 커지고 복잡해졌다. 4세대는 회사 안에서 다양한 경험을 쌓아야 한다." 로스앤젤레스 유니언  은행의 회장을 역임했으며 현재 노드스트롬 이사인 존 해리건이 말했다.
    또 다른 이사인 앨프레드 오즈번 2세는 이렇게 말했다. "(계승의) 끝이 어떻게 될 것인지 말하기는 좀 이르다. 그러나 다음 세대에게는 지금까지 확립되어 온 전통의 일부가 되어야 할 책무가 있다. 그들이 위급할 때 수완을 발휘할 것이라고 생각한다. 누가 능력을 발휘할지는 잘 모르겠지만 내가 아는 한 모두 다 유능하다."
     기업 연구 센터의 소장이며 로스앤젤레스 캘리포니아 대학의 존 앤더슨 경영 대학원 부교수인 오즈번은 다음 세대의 가장 명백한 도전은 더욱 어려워진 시장 조건에서 이전 세대만즘 성공을 이루는 것이라고 말했다. 그는 노드스트롬가 젊은이들이 자신들 앞에 놓인 도전들-새로운 과학기술과 상품 유통의 새로운 형태-을 잘 알고 있고, 이러한 도전을 받아 내기에 "좋은 배경을 가졌으며 좋은 교육을 받았고 매우 유능하다"고 확신한다. 그는 "노드스트 롬 일가가 개척한 공동 경영 체제가 앞으로도 존속할 것"이라고 전망했다. "이들은 공동 경영 체제와 함께 자라 왔다. 그리고 그 밖에 더 나은 방법에 대해서는 아는 바가 없다는 이점을 갖고 있다."
   과거 성공을 이루었던 경영 모델을 계속 유지하는 것이 "매우 강력한 동기 부여가 될 것"이라고 오즈번은 덧붙였다. "그리고 그러한 모델이 21세기의 사업 환경에서 기능할 수 있을 것인지는 아직 해결되지 않은 문제이다. 그러나 이것은 좋은 기회라고 생각한다. 여러 현상들이, 수직 체계보다 노드스트롬 모델을 지지하고 있다. 세계는 더욱 많은 참여와 더 많은 의사 결정의 공유를 향해, 서비스에 중점을 둔 더 많은 의사 결정을 향해 움직이고 있기 때문이다. 과학기술과 정보는 조직의 모든 노동자에게 권한을 부여 한다. 이는 협력의 증가와 수직 체계의 축소를 의미한다. 또한 21세기에는 노드스트롬의 오랜 경영 방식이 널리 퍼질 것이며 다양한 조직들이 그런 방식을 더욱 많이 채택하게 될 것임을 뜻한다."    
   1994년 <뉴욕 타임스>는 '기업이 민첩함을 배우고 있다' 라는 제목의 기사에서 "하나의 제품에서 다른 제품으로 재빨리, 경제적으로 그리고 거의 분열되지 않고 옮겨 갈 수 있는 민첩한" 기업들이 하나의 경향을 이루고 있다고 지적했다. 또한 이 기업들은 "시장의 변화에 더 빨리 반응하기 위한 노력의 하나로, 공급자 및 소비자와 더욱 밀접한 관계를 확립하기 위해" 애쓰고 있다. "수직적 경영과 산출만을 강조해 온 전통적인 제조업체들과 달리 이 민첩한 기업들은 조직간의 정보와 권력의 공유, 공급자 및 소비자와의 동맹, 변화하는 시장 조건에 대한 발빠른 대응을 중시한다." 비슷한 시기에 발행된 다른 <뉴욕 타임스> 기사도 그 점을 다시 강조했다. "인간의 기술이-흔히 기업의 '소프트웨어'라 불리는-생존의 열쇠가 될 것이다. 인적 자원은 새로운 의미를 띠게 되었다. 그들은 전략적인 결정을 내리는 데 참여하고, 막강한 위원회에 참가하며, 최고 경영진에 바로 보고하는 일이 점점 늘고 있다." 이 모든 '경향들'은 고객 서비스에 대한 노드스트롬 방식의 교리와 비슷하게 들린다. 
   브루스 노드스트롬을 비롯한 공동 회장들은 미래를 이렇게 전망한다 "4세대가 가지고 있는 토대와 직업 윤리, 사업에 대한 지식에 대해 좋게 생각한다. 미래에 대한 전망이 있다면 우리보다 젊은 머리에서 나을 것이고, 나는 그것에 대해 조금도 걱정하지 않으며 오히려 격려한다. 걱정스러운 것은 누군가가 아이디어를 내 놓았을 때, '이미 10년 전에 시도해 보았지만 잘되지 않았다' 라고 즉각적인 반응을 보이는 것이다. 나는 이것을 모두 보아 왔다. 그러나 그런 식으로 되길 원하지 않는다. 모든 것을 주의 깊게 고려 해야 한다." 일례로 몇 년 전 노드스트롬은 처음엔 독립된 직접 판매 부서를 설릴하자는 제안을 거부했다. 한 상점에서도 그와 같은 일에 투자할 수 있고, 그러면 더 빨리 투자금을 회수할 수 있기 때문이었다. "그러나 오늘날엔 더욱 많은 사람들이 집에서 쇼펀하기를 원하며 우리는 직접 판매를 시작하는 것이 더 낫다는 것을 깨달았다."
   노드스트롬을 떠받치는 문화와 철학을 다음 세대에 물려주는 것은 별로 어렵지 않다. 그것이 매우 간단하기 때문이다. 고객에게 최상의 서비스를 제공하라 
   "우리의 임무는 고객 서비스가 전부입니다." 언젠가 존 노드스트롬이 신입 사원을 위한 비디오에서 한 말이다. "우리는 금융 시장이나 부동산 시장을 위해 일하는 것이 아닙니다. 손바닥만한 이익을 보자고 일하는 것도 아닙니다. 우리는 오로지 고객 서비스를 위해 일합니다. 우리에게 이익이 생긴다면 그건 좋은 일입니다. 그러나 고객 서비스가 첫째입니다. 내가 만약 매장에서 일하는 판매 직원이라면, 그리고 사람들이 자신의 공간에서 고객 서비스에 헌신하고 있음을 안다면, 고객에게 더욱 큰 서비스를 제공할 새로운 방법들을 자유롭게 찾겠습니다. 고객에게 봉사하는 것으로는 결코 비난받지 않습니다. 다만 고객을 소흘히 한다면 비난을 받을 것입니다."

                            성공의 열쇠 
 
   노드스트롬은 수많은 미래와 도전에 직면해 있다. 다양한 형태의 소매점, 전문 카탈로그 판매, 전자 홈 쇼핑, 헙력업체와의 독점적 제휴, 문화적 다양성에서 비롯된 치열한 경쟁이 그것이다. 
   1990년대 들어 고객들이 특정 상점에 확고한 신뢰를 보내는 것은 어떤 상품의 가격이 그만한 돈을 지불할 가치가 있다는 믿음에 크게 영향받은 것이다. 노드스트롬이 (다른 주요 백화점들과 마찬가지로) 이러한 가격/가치 관계를 유지하는-물론 이익을 보전하면서-방법 중 하나는 자체 개 발 상품으로서, 이는 사실상 모든 제품에 유효하다.
 
■ 노드스트롬은 철 지난 재고 상품을 판매하는 랙 상점을 통해 디스카운트 스토어의 선구자 역     할을 해왔다.
■노드스트롬은 홈 쇼핑 전문 채널 및 컴퓨터 온라인 시스템을 포함, 다양한 홈 쇼핑 형태를 실    험하고 있다. 노드스트롬은 화면상의 대리 구매인들이 직접 고객을 도와 주는 양방향 텔레비전    쇼핑이 고객 서비스라는 대명사에 더욱 적합하다고 판단한다.
■경쟁업체와의 차별화를 위해 노드스트롬은 다양한 부문의 벤더들과 독점적 마케팅 동맹 및 협    력 관계를 맺고 있다.
■노드스트롬은 사업을 적극적으로 확장해 왔다.
■회사와 함께 현재의 훌륭한 직원들을 유지하는 일은 새로운 사람을 끌어들이는 것만큼 중요하    다.
■1987년 이래 노드스트롬은 고객과 판매 직원, 협력업체의 인종적 다양성을 더욱 확대하는 것을    목표로 삼아 왔다. 오늘날 직원의 30%정도(경영진의 19%를 포함하여)는 유색 인종이다.
■노드스트롬은 장애인 고객이 상점을 더욱 쉽게 이용할 수 있도록 직원 감성 훈련 프로그램을 개발하고 상점 구조를 개선했다. 카탈로그와 광고에는 장애인 모델을 등장시켰다.
■전성기에도 노드스트롬은 자신들이 모든 해답을 갖고 있지 않다는 사실을 잊지 않았다. 필요한 모든 정보는 고객이 갖고 있으며 판매 직원이 회사에서 가장 소중한 사람들이라는 것을 알고 있다.
■경쟁업체에 비해 노드스트롬의 최고 강점은 회사가 노드스트롬 일가에 의해 지금까지-그리고 앞으로도 계속될 것이다-관리되고 운영되어 왔다는 점이다 가족 경영은 회사 연혁에 대한 이해와 변함 없는 메시지, 장기 계획의 안정성을 가져온다. 
■노드스트롬을 떠받치는 문화와 철학을 다음 세대에 물려주는 것은 어렵지 않다. 그것이 매우 간단하기 때문이다. 고객에게 최상의 서비스를 제공하라.

</tdmsfiletext>
