<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_social97_PROBLEM.txt </filename>
<title> 학교에서 일어나는 폭력문제 </title>
<author> 단 올베우스 저 ; 이동진 역 </author>
<date> 1996 </date>
<publisher> 삼신각 </publisher>
<kdc> 370.18 </kdc>
<tdmsfiletext>

 제1부 폭력에 관하여 우리는 무엇을 알고 있는가?
 신문 보도 내용(일부 수정) 
 13세인 죠니는 성격이 조용한 편이었는데, 2년 동안 몇몇 다른 동급생들의 인간노리개로 지냈다. 10대의 동급생들은 죠니를 두드려 패서 돈을 빼앗고, 풀을 강제로 먹이고, 가루비누를 섞은 우유를 마시게 하고, 화장실에서 집단으로 때리고, 목에 줄을 매어서 '애완용 동물'처럼 끌고 다녔다. 그 동급생들은 죠니에 대한 폭행에 관해서 조사하는 선생에게, "재미가 있어서 죠니를 희생자로 만들었다"고 대답했다. 
 
영국의 에이본주의 웨스턴 수퍼 메어에 사는 10세의 사라는 불량소녀 두 명에게 정기적으로 조롱을 당했다. 이유는 그 소녀들과 함께 학과를 빼먹지 않는다는 것이었다. 두 소녀는 사라에게 별명을 부르고, 주먹을 휘둘러 위협하고, 다른 동급생들에게 사라를 완전히 따돌리라고 충동질했다. 곤경에 빠진 사라는 이렇게 말한다 
 "난 학교를 정말로 좋아했어요. 그렇지만 이제는 지긋지긋해요." 

 12세인 린다는 '너무 멋을 낸다'는 이유로 동급생들의 학대를 받았다고 한다. 사실은 린다가 그 학급의 다른 여학생과 친하게 되어 둘이 어울려 돌아다닌 것이다. 소수의 폭력그룹의 주동자가 둘 사이의 우정을 끊어 버리려고 했고, 그 시도는 성공했다. 린다는 완전히 외톨이가 되고 말았다. 얼마 후, 그 폭력그룹의 다른 학생이 린다에게 집에서 파티를 열라고 설득했다. 그리고는 아무도 거기 가지 못하도록 했다. 린다는 자신감을 깡그리 잃고 말았다 

 16세인 필립 C.는 학교에서 시달림을 당한 끝에 죽고 말았다. 세 명의 동급생이 지속적으로 위협하고, 못살게 굴고, 자존심을 꺾어버렸기 때문에 스스로 목을 매달고 말았다. 성격이 수줍은 이 학생은 다른 중요한 시험에 앞서서 자기 시험준비 노트를 세 명이 훔쳐가자 그 이상 도저히 참지 못한 것이다. 겁에 질려 부모에게 말도 못한 채, 필립은 죽음을 선택했다. 학교에서 돌아온 필립은 자기 침실 문에 밧줄을 걸고 목을 매달았다.

 폭력의 의미는 무엇인가? 
 스칸디나비아에서 학생 사이의 폭행문제 또는 폭행학생과 희생자 문제라고 할 때, 'mobbing(노르웨이, 덴마크)'이나 'mobbning(스웨덴, 핀란드)'이라는 단어를 사용한다. 이 말은 여러가지 상이한 의미와 뉘앙스를 지닌 채 사용된다. 
 영어의 'mob'은 원래 폭력에 개입된 익명의 다수를 흔히 가리킨다(하이네만 1972 ; 올베우스 1973). 그러나 한 사람이 다른 사람을 괴롭히고, 못살게 굴고, 고통을 줄 때에도 역시 이 말이 자주 사용된다. 
 언어학적 측면에서 딱 들어맞지는 않을지 몰라도, 내가 보기에, 폭행(mobbing)의 개념은 한 사람이 다른 사람을 못살게 구는 경우와 여러 사람(폭력그룹)이 그렇게 하는 경우를 모두 포함해야 한다. 
 나의 베르겐 연구에서 수집된 최근의 통계를 보면, 희생자 학생의 상당 부분(약 90∼40%)이 각각 한 학생의 폭력의 희생자이다. 따라서 한 학생의 폭력과 한 그룹의 폭력이 비록 서로 다른 점이 있다고 하더라도, 두 가지는 밀접하게 연관된 현상이라고 보는 것이 당연하다. 
 특히, 여러 동급생들의 폭력에 시달리는 것이 한층 불쾌하고, 희생자에게 더 큰 상처를 입힐 가능성이 있다고 보는 것이 타당하다. 학생 사이의 폭행 또는 희생자 발생에 관해서 나는 아래와 같이 정의한다. 
 "남학생 또는 여학생이 한 명 또는 여러 명의 다른 학생의 부정적 행위에 반복적으로 그리고 지속적으로 노출되었을 때, 그 학생은 폭행당하고 있거나 희생자가 되고 있다."(올베우스 1986과 1991) 
 여기서 '부정적 행위'의 의미를 좀더 자세히 설명해야겠다. 
 어떤 사람이 다른 사람에게 상처를 입히거나 불안을 끼치거나 또는 그렇게 하려고 시도하는 경우, 다시 말하면 공격적인 행동양식의 정의에 들어 맞는 짓을 하거나 하려고 하는 경우, 그 행위는 '부정적 행위'가 된다.(올베우스 1973) 
 부정적 행위는 위협하거나, 조롱하거나, 들볶거나, 별명을 부르는 짓등 말로 할 수가 있다. 또는 때리거나, 밀치거나, 발로 차거나, 꼬집거나, 붙잡는 짓등 물리적 접촉으로도 할 수가 있다. 그리고 인상을 쓰거나, 더러운 몸짓을 하거나, 일부러 그룹에서 따돌리거나, 다른 사람이 바라는 것을 거절하는 짓 등으로 말이나 물리적 접촉 없이도 부정적 행위를 할 수가 있다. 
 단 한번의 대단히 심한 학대를 특수한 경우에는 폭행으로 볼 수도 있지만, 위에 든 정의는 '반복적으로 또 지속적으로' 이루어지는 부정적 행위를 강조한다. 이것은 어떤 때는 이 학생에게, 다른 때는 또 다른 학생에게 어쩌다가 저질러지는 그리 심각하지 않은 부정적 행위를 제외시키려는데 그 목적이 있다. 
 폭행은 한 학생(폭력학생)이나 한 그룹이 저지르는 것이다. 폭행의 대상도 한 학생(희생자) 또는 한 그룹이 될 수 있다. 학교에서 문제가 되는 폭행에서는 보통 그 대상이 한 학생이다. 나의 베르겐 조사의 통계로 보면, 대부분의 경우, 희생자 한 명이 두세 명의 그룹에게 시달림을 당한다. 
 한 가지 강조하고 싶은 것은, (육체적으로 또는 심리적으로) 기운이 거의 엇비슷한 두 학생이 싸우거나 다투는 경우에는 폭행이라는 말을 적용하지 않는다(적용해서도 안 된다)는 점이다. 폭행이라는 말을 쓰려면, '힘의 불균형'(비대칭적 세력관계)이 반드시 있어야 한다. 즉, 부정적 행위에 노출된 학생은 폭력학생(또는 그룹)에게서 자기 자신을 방어하기가 어렵고, 도저히 맥을 못추는 것이다. 
 희생자에 대한 노골적인 공격과 같은 '직접적 폭행'을 사회적 고립과 그룹에서 고의로 추방하는 식의 '간접적 폭행'과 구별하는 것이 도움이 된다. 두 가지 형태 가운데 눈에 잘 띄지 않는 간접적 폭행에 주의를 기울이는 것이 중요하다. 
 이 책에서는 '폭행', '희생자가 되는 것', '폭행학생과 희생자 문제'라는 표현들이 거의 비슷한 의미로 사용된다. 폭행학생과 희생자 문제의 실례와 성격을 알고 싶으면, '희생자와 폭력 학생, 헨리와 로저에 관한 개략적 설명'과 '잠재적 희생자와 폭력학생의 확인을 위한 지침' 항목들을 참조하기 바람. 

 최근 연구의 주요 내용 
 노르웨이(그리고 스웨덴)에서 최근 실시한 대규모 조사에서 자료수집의 기본적인 방법은 학교폭력에 대처하는 전국적 캠페인과 관련해서 내가 개발한 '폭력학생과 희생자 설문서'이다(이 설문서의 영어판이 하나는 초등학교 1∼4학년용, 또 하나는 초등학교 5∼6학년 및 중학교 1∼3학년과 그 이상을 대상으로 하는 것이 있다. 설문서에 관해서 문의할 분은 저자에게 연락을 바란다. 저자의 주소는 University of Bergen, Oysteinsgate 3,N - 5007 Bergen, Norway이다). 
 학생들이 무기명으로 응답하고 선생들이 관리할 수 있는 이 설문서는 폭력학생과 희생자 문제에 관한 과거의 설문서들과 여러가지 점에서 차이가 있는데 그 주요한 것을 열거하면 아래와 같다. 
 * 이 설문서는 학생들이 자기가 응답할 문제를 확실하게 이해하도록 폭력의 '정의'를 내려준다.   * 특정한 기간(참조기간)을 지정해준다, 
 * 여러가지 응답항목이 매우 한정적이다. 예를 들면, 주관적으로 해석하기 쉬운 '자주'라든가       '매우 자주'라는 항목 대신에 '일주일에 한 번 정도'나 '일주일에 여러 번' 등으로 한정한다. 
 * 응답학생이 인식한 폭력에 대한 다른 사람들의 반응, 즉 동급생들, 선생들, 학부모들의 반응과     태도에 관하여 질문한다. 
 전국적 캠페인의 경우, 노르웨이의 모든 초등학교와 중학교에 대해서 설문조사에 응하도록 권유했다. 우리의 추산으로는 약 85%가 조사에 참여했다. 좀더 치밀한 분석을 하기 위해 나는 약 830개 학교의 대표적인 표본을 선택하고, 그 가운데서 노르웨이 전국에 걸친 13만 명의 학생을 포함하는 715개 학교에서 유효한 자료를 수집했다. 
 이 표본은 관계되는 연령층(주로 8∼16세임. 초등학교 1학년은 설문서를 읽고 대답할 능력이 충분치 못하므로 제외시켰다)의 전체 학생수 가운데 거의 4분의 1에 해당한다. 그리고 이 자료는 각종 학교별, 학년별, 여학생 대비 남학생의 경우 등에 있어서 폭력학생과 희생자 문제의 발생 빈도를 매우 정확하게 추정하게 해 주었다. 
 같은 학년도에 나는 스웨덴의 3개 도시(인구 42만에서 12만 사이의 괴테보르크, 말뫼, 베스테로스)에 사는 초등학교 3∼6학년 및 중학교 1∼3학년의 1만7천 명 학생을 대상으로 같은 설문지로 조사했다. 
 이 조사는 거의 같은 규모의 노르웨이 도시들(노르웨이에서 가장 큰 3대도시인 오슬로, 베르겐, 트론트하임)에서 수집한 자료와 비교하려고 한 것이다. 
 폭력학생과 희생자 문제와 관련된 몇 가지 형태와 개입 프로그램이 발휘할 가능성이 있는 효과에 관해서 좀더 자세한 정보를 얻을 목적으로 나는 베르겐에서 특수한 조사도 실시했다. 이 조사(여기서는 베르겐연구라고 부르겠다)는 초등학교 4학년에서 중학교 1학년에 이르는 4개 학년(나이는 10∼15세 사이), 그리고 28개 초등학교와 14개 중학교의 남녀 학생 2천5백 명을 대상으로 했다. 게다가 우리는 1천 명의 학부모는 물론이고 300∼400명의 선생 및 교장들로부터도 자료를 수집했다. 우리는 또한 2년 반에 걸친 기간에 여러 시점에서 자료를 수집한 것이다. 

 학생 7명 가운데 한 명 
 전국적인 이 조사에 따르면 약 8만4천 명, 즉 노르웨이의 전체 초등학교 및 중학교 학생(1983 ∼4학년도에 56만8천 명)의 15%가 '가끔' 또는 좀더 자주(1983년 가을) 폭력학생과 희생자 문제에 관련되어 폭력학생이 되거나 희생자가 되었다고 추정할 수 있다. 이 비율은 학생 7명 가운데 한 명이 관련된다는 의미다. 약 9% 즉 5만2천 명이 희생자였고, 7% 즉 4만1천 명이 다른 학생들을 정기적으로 못살게 굴었다. 약 9천 명은 희생자이자 폭력학생이었다(학생 총수 56만8천 명의 1.6% 또는 희생자의 17%임). 
 위의 비율을 산정하는데 있어서 나는 '가끔'이라는 항목에 하한선을 그었다. 폭행을 당하거나 남을 폭행하는 학생이라면, 그런 일이 '자주' 또는 그보다 더 자주 일어났다고 분명 응답했을 것이다. 
 베르겐조사를 분석할 때 우리는 중복되는 부분을 가려낼 필요가 있다. 물론 이 과정은 좀더 심각한 폭력학생과 희생자 문제에 관련된 학생들의 숫자를 추산하는데에도 유용하다. 
 노르웨이에서는 3%를 약간 넘는 1만8천 명의 학생이 '일주일에 한 번' 또는 좀더 자주 폭행을 당했고, 2%에 못 미치는 1만 명이 그러한 빈도수로 다른 학생을 폭행했다. 이렇게 중복되는 부분을 제외하면, 1천 명의 학생만이 폭력학생이자 희생자였다(전체학생의 0.2% 또는 희생자의 5%). 약 2만7천 명(5%)의 학생이 노르웨이의 초등학교와 중학교에서 좀더 심각한 폭력문제의 관련자, 즉 희생자이거나 폭력학생이 된 것이다. 20명 가운데 한 명인 셈이다. 
 약 90개 학급에서 선생들에게 실시한 조사의 분석은 위의 조사결과가 폭행의 빈도수를 과장하지 않은 것이라고 입증했다. 학생(그리고 선생)에 대한 설문서가 가을학기의 일부에 국한하는 것이라는 점을 고려한다면, 위의 수치는 1년에 걸쳐서 이 문제에 관련되는 학생 숫자보다 훨씬 적은 것이 분명하다. 
 이러한 배경에 비추어 폭행문제는 노르웨이에서 매우 심각한 문제이고, 대단히 많은 학생에게 영향을 끼치는 문제라고 말할 수 있다. 
 스웨덴(올베우스 1986), 핀란드(라게르스페츠 등 1982). 영국(스미스 1991; 휘트니와 스미스 1993), 미국(페리 등 1988), 캐나다(지글러와 로젠스타인 매너 1991), 네덜란드(헤이젤라거와 반 리새우트 1992), 일본 (히라노 1992), 아일랜드(오무어와 브렌단 1989), 스페인(루이스 1992), 오스트레일리아(리그비와 슬리 1991) 등 여러 나라의 자료에 따르면, 노르웨이 이외의 나라들도 같은 문제를 안고 있으며, 노르웨이와 같은 정도 또는 더 자주 폭행사건이 발생한다. 

 학년별로 본 폭력학생과 희생자 문제 
 학교에서 폭력에 시달리는 학생의 비율을 학년별로 그래프를 그려보면, 남학생과 여학생의 경우가 다 같이 매우 급격한 하강곡선을 그린다(도표 1 참조). 이러한 감소 경향은 특히 초등학교 1∼6학년(스칸디나비아에서는 대개 7∼13세에 해당)에서 두드러진다. 따라서 학년이 높아질수록 폭력에 시달리는 학생의 비율이 줄어든다. "폭력에 가장 심하게 노출되었다고 보고된 것은 나이가 한층 어리고 한층 약한 학생들이다." 
 중학교 1∼3학년(대개 13∼16세에 해당)에서는 하강곡선이 그리 급격하지 않다. 초등학교 2∼6학년에서 폭력에 시달리는 학생의 비율(11.6%)은 중학교 1∼3학년(5.4%) 보다 거의 2배이다. 폭력의 형태를 살펴보면, 고학년으로 올라갈수록 물리적 수단의 사용(육체적 폭력)이 확실히 줄어드는 경향이 있다. 
 베르겐 조사에 따르면, "폭력사건의 상당수의 경우 폭력학생이 희생자 보다 나이가 더 많다"고도 말할 수 있다. 이러한 경향은 특히 저학년으로 갈수록 더 뚜렷하다. 가장 낮은 학년인 초등학교 2∼3학년에서는 50% 이상의 희생자가 자기보다 나이가 많은 학생에게 시달렸다는 자료가 있다. 

 도표 1 폭력에 시달렸다고 보고된 학생들의 학년별 비율. 이 도표는 남학생 42,390명. 여학생 40,        940명을 대상으로 한 것이다. 
 도표2에서 나타난 대로 다른 학생에게 폭력을 행사하는 경향을 보면, 학년에 따른 차이가 도표1의 경우처럼 그리 뚜렷하고 체계적인 것은 아니다. 남학생의 경우, 중학교의 평균비율(11.3%)은 초등학교의 경우(10. 7%)보다 약간 높고, 여학생의 경우는 그 반대로 초등학교의 경우(4.0%)가 중학교의 경우(2.5%)보다 더 높다. 중학교 1학년에서, 특히 남학생의 경우, 곡선이 급격히 하강하는 이유는 이 학년이 중학교에서 가장 낮은 학년이고, 따라서 자기보다 더 아래인 '적절한 희생자에 대한 접근'이 곤란하기 때문일 것이다. 

 도표 2 다른 학생에게 폭력을 행사했다고 보고된 학생들의 학년별 비율. 이 도표는 남학생               42,324명, 여학생 40,887명을 대상으로 한 것이다. 
 노르웨이 자료에 나타난 이 경향은 스웨덴 학생들에 대한 분석(올베우스 1986), 그리고 영국의 쉐필드지역 학생들에 대한 분석(이 학생들에게는 문제의 수준이 좀더 심각하지만, 휘트니와 스미스 1993 참조)과 비교할 때 핵심부분이 모두 일치한다. 
 위의 분석들에서 가장 뚜렷한 결과는 초등학교의 폭력학생과 희생자 문제가 과거에 추측하던 것보다 훨씬 심각하다는 점이다. 
 
 폭력학생과 희생자 문제는 증가해 왔는가?
 과거에 스칸디나비아에서 폭력학생과 희생자 문제의 빈도수를 조사할 때, 설문서(스칸디나비아어로 된 간략한 개요는 라운달렌과 라운달렌 1979; 피카스 1975 참조), 선생의 추천(올베우스 1973, 1978), 동급생의 평가(라게르스페츠 등 1982; 올베우스 1978) 등 여러가지 방법을 활용했다. 표본은 주로 초등학교 6학년과 중학교 1∼3학년의 것을 사용했다. 한마디로 말하자면, 희생자의 비율과 폭력학생의 비율은 각각 5∼10% 내외에 이른다고 결론지을 수 있다. 
 주로 1970년에 이루어진 이 조사들의 수치는 위의 조사들이 나타내는 비율보다 대체로 낮은 수준이다. 그러나 우리가 주목할 것은, 과거의 조사는 표본의 범위가 좁고 폭력의 의미를 분명히 정의하지 않았으며(위에서 지적한 식으로 특정한 응답항목을 제시하지 않아), 성격상 매우 초보적인 것이었다는 점이다. 게다가 경험많은 조사자들의 감독을 받지 않고 대학생들이 조사를 한 경우가 많았다. 이러한 점을 고려할 때, 위에 지적한 차이가 최근에 폭력학생과 희생자 문제의 빈도수 증가를 실제로 의미하는지, 아니면 방법론적 차이를 의미하는지 확언하기가 어렵다. 폭력학생과 희생자 문제가 1980년대와 1990년대에 더 빈번히 일어났는지, 아니면 줄어들었는지를 직접 평가하는데 적절한 자료가 없다. 그러나 여러가지 간접적 자료에 따르면, 최근에는 10∼15년 전보다 폭력문제가 더 심각한 형태를 띠고 빈도수도 더 잦아졌다고 말할 수 있다. 어떠한 조사방법을 사용하든, 노르웨이(그리고 다른 나라들)의 초등학교와 중학교에서 폭력문제가 심각하다는 점, 그리고 이 문제를 한층 심각하게 다루어야만 한다는 점은 의심의 여지가 없다. 동시에 학생의 60∼70%( 일정한 학기중에)는 폭력학생도 아니고 희생자도 아니라는 점을 인정하는 것이 중요하다. 그리고 학교에서 이러한 60∼70%의 학생을 폭력 문제에 대처하는데 활용하는 것이 필수적이다. 

 남녀학생들 사이의 폭력
 도표1에서 보는 바와 같이, 여학생보다는 남학생이 폭력문제에 더 많이 노출되는 경향이 있다. 이러한 경향은 특히 중학교에서 한층 뚜렷하다. 
 이 결과는 희생자를 비교적 공개적으로 공격하는 직접적 폭력에 해당한다. 여학생의 경우는 사회적 격리나 동급생들 그룹에서 고의적으로 추방하는 등 간접적 폭력에 더 자주 노출되는지 물어보는 것이 자연스럽다. 설문서의 한 가지 질문이 이 문제를 검토하게 해준다(다른 학생들이 너 와 같이 휴식시간을 보내지 않으려고 해서 외톨이로 지내는 경우가 얼마나 자주 있는가?). 
 대답을 종합하면, 여학생에게 직접적 폭력보다는 간접적이고 한층 교묘한 형태의 폭력에 더 많이 노출된다. 그러나 간접적 폭력에 시달리는 남학생의 비율은 여학생의 경우와 거의 같다. 더욱이 위에서 지적한 바와 같이 직접적 폭력에 시달리는 남학생의 비율은 더 높다(직접적인 폭력의 희생자가 간접적인 폭력의 희생자도 되는 경향이 강하다는 점도 흥미로운 사실이다). 
 이러한 결과는 일반적인 경향을 의미한다는 점을 강조하고 싶다. 물론 많은 중학교와 학급에서는 직접적인 폭력에 시달리는 여학생의 비율이 남학생보다 높거나 같은 경우도 있다. 
 베르겐 조사의 추가적 결과는 이러한 점을 잘 보여준다. 즉 "여학생들이 당하는 폭력 가운데 남학생들이 휘두르는 폭력의 비율이 상당히 높다." 폭력에 시달린 여학생(초등학교 5∼6학년과 중학교 1학년)의 60%가 주로 남학생들의 폭력에 시달린 것이다. 그 외에 15∼20%는 남학생과 여학생의 폭력에 시달렸다고 응답했다. 한편 남학생의 대부분, 약 80%는 주로 남학생의 폭력에 시달렸다. 
 이러한 결과에 따라 우리는 다른 학생을 폭력으로 괴롭힌 학생의 비율을 나타내는 도표2에 주목한다. 여학생의 경우보다 상당히 높은 비율의 남학생이 다른 학생에게 폭력을 사용한 것으로 드러난다. 중학교에서는 다른 학생에게 폭력을 사용한 남학생이 여학생의 경우보다 4배나 많다. 
 물리적 수단의 폭력이 남학생 사이에서 더 흔하다는 점도 지적할 필요가 있다. 반면에, 여학생은 비방, 소문 퍼뜨리기, 우정관계의 조작(예 : 다른 여학생의 '가장 절친한 친구'를 빼앗는 일) 등 좀더 교묘하고 간접적인 방법으로 시달림을 준다. 그러면서 물리적이 아닌 방법(말, 동작 등)으로 괴롭히는 것이 여학생들 사이에서 가장 흔한 형태이다. 
 요약하면, "남학생이 직접적 폭력의 희생자, 특히 행사자가 되는 경우가 훨씬 많다." 이러한 결론은 공격적 행동양식에 관한 성별차이의 조사 결과와 잘 일치한다(맥코비와 재클린 1974, 1980 ; 에크블라트와 올베우스 1986). 이 조사는 남학생 사이의 관계가 여학생 사이의 관계보다 대체로 더욱 어렵고 더욱 난폭하고 더욱 공격적임을 잘 정리했다(맥코비 1986). 이러한 차이는 생물학적 근거와 사회적, 환경적 근거에서 분명히 나온다. 
 여기 제시된 결과는 여학생 사이의 폭력문제에 우리가 주의를 기울이지 않아도 된다는 의미는 결코 아니다. 여학생이 폭력의 희생자이든 행사자이든, 이러한 문제를 당연히 주목하고 대처해야만 한다. 여학생이 남학생과 거의 같은 비율로 간접적 폭력에 노출되어 있다는 점을 역시 주목해 야 한다. 더욱이 여학생들이 사용하는 폭력의 형태 가운데 일부는 너무 교묘해서 우리의 설문서로 적발하지 못했을 가능성도 있다(물론 이러한 가능성은 희박하겠지만). 

 선생들은 얼마나 노력하는가? 
 학부모들은 얼마나 알고 있는가? 
 설문서의 한 항목에 대한 학생들의 응답에서 우리는 한 학생이 학교에서 폭력에 시달릴 때 선생이 얼마나 자주 개입하는지에 관해서 알 수가 있다. 초등학생 희생자의 약 40%와 중학생 희생자의 약 60%가 선생이 '폭력행위를 중지시키려고', '어쩌다가 한번' 개입하거나 '전혀' 개입하려고 하지 않았다고 응답했다. 그리고 초등학생 희생자의 65%는 선생이 폭력문제에 관해서 자기네와 상의한 적이 없다고 응답했다. 중학교의 경우 이 비율은 85%에 이른다. 이러한 결과는 다른 학생을 괴롭힌 학생에게도 거의 같은 비율로 적용된다. 희생자와 폭력학생 양쪽의 응답에 따르면, 선생이 학교내 폭력을 중지시키려고 거의 노력을 하지 않고 있다(1983년에 그런 노력이 거의 없었다)고 결론지을 수 있다. 그리고 선생은 이 문제에 관해서 관련 학생들과 매우 제한된 범위에서만 접촉하고 있고, 특히 중학교에서 더욱 그러하다. 
 다시 한번 강조하지만 이것은 일반적인 경향을 나타내는 결과이다. 물론 학교에 따라서, 선생에 따라서 각각 큰 차이가 있다. 평균수준보다 더 자주 폭력에 관해서 개입하고 관련학생들과 더 자주 상담하는 선생들이 있다. 그리고 평균수준보다 그 빈도수가 훨씬 떨어지는 선생들도 있다. 
 초등학생 희생자의 약 55%는 '집안의 누군가'가 폭력문제에 관해서 자기와 상담한다고 응답했다. 중학생의 경우 이 비율은 약 35%로 낮아진다. 다른 학생을 괴롭혔다는 학생에게는 이 비율이 상당히 낮아진다. 따라서 "폭력의 희생자의 부모, 특히 폭력학생의 부모는 이 문제에 관해서 비교적 무지하고, 매우 제한적인 범위의 경우만 자녀들과 이 문제에 관해서 상의한다"고 결론지을 수 있다. 물론 이 결과가 폭력학생과 희생자 문제의 빈도수와 원인에 관하여 직접 논하는 것은 아니지만, 대처방안을 수립할 때 중요한 지식이 된다. 

 학교 안에서, 그리고 등교길과 하교길에서 벌어지는 폭력
 폭력에 시달리는 경우는 학교 안에서가 아니라 주로 등교길과 하교길에서 일어난다고 흔히들 단정해 왔다. 그러나 내가 노르웨이와 스웨덴에서 조사한 결과에 따르면 이러한 견해는 근거가 없다. 학교 안에서 폭력에 희생되는 학생이 등교길과 하교길에서 희생되는 학생보다 거의 두 배 (중학교의 경우는 세 배)가 된다(두 가지 경우가 상당히 강한 연관성이 있다. 즉, 등교길과 하교길에서 폭력에 희생되는 학생은 학교 안에서도 희생자가 되는 경향이 있다). "폭력의 대부분이 발생하는 장소는 의심할 여지가 없이 학교 안이다." 
 그러나 응답학생들은 등교길과 하교길에 폭력을 당할 때 다른 사람의 도움을 상당히 적게 받았다고 한다. 따라서 등교길과 하교길에서도 폭력에 대처할 효과적인 조치를 취할 필요가 절실하다. 

 노르웨이와 스웨덴의 비교 
 스웨덴의 괴테보르그, 말뫼, 베스테로스 등 3개 지역의 학생 17,000명의 응답과 노르웨이의 오슬로, 베르겐, 트론트하임 등 3개 지역의 학생 약 32,000명의 응답을 비교하는 것은 가능하고도 의미 깊은 일이다. 대체적인 느낌은 유사성이 많다는 것이다. 그러나 흥미로운 차이점들도 있다. 
 그래서 나는 이러한 차이점에 관해서 잠시 초점을 맞추려고 한다. 
 스웨덴 학생들이 노르웨이 학생들보다 사회적으로 격리되거나 그룹에서 축출되는 등 간접적 폭력에 더 많이 노출되어 있다는 것이 한 가지 특기할 발견이다. "다른 학생들이 휴식시간을 자기와 함께 보내려고 하지 않는다"고 응답한 초등학교(3∼6학년) 학생이 노르웨이의 경우는 13% 인데 반해 스웨덴은 18%이다. 스웨덴의 학생들이 고독과 격리에 한층 시달린다고 본다. 
 또한 스웨덴 학생들은, 특히 중학교에서 노르웨이 학생들보다 공개적인 공격 등 직접적 폭력에도 훨씬 많이 노출되어 있다. 게다가 스웨덴 학생들이 노르웨이의 경우보다 다른 학생에게 폭력을 행사하는 비율이 약간 높다. 좀더 심각한 형태의 폭력('일주일에 한번' 또는 그보다 더 자주)에 있어서, 다른 학생에게 폭력을 당하거나 다른 학생에게 폭력을 행사하는 비율은 스웨덴 중학교가 각각 더 높다. 그리고 선생에게 폭력을 행사하는 중학생의 비율도 스웨덴(13%)이 노르웨이(9%) 보다 높다. 
 따라서 일반적인 결론은 폭력학생과 희생자 문제는 노르웨이 학교보다도 스웨덴 학교에서 더 빈도수가 많고 더 심각하다고 하겠다. 이 결론은 특히 중학교에, 그리고 간접적 폭력의 경우에는 초등학교에 적용된다. 
 여기서 지적할 가치가 있는 다른 결과는, 폭력을 저지하기 위해(중학교에서) 선생이 개입하는 빈도수는 노르웨이 선생이 스웨덴 선생보다 약간 더 크지만, 희생자와 폭력학생과 선생이 (초등학교 및 중학교에서) 상담하는 빈도수는 스웨덴 선생이 노르웨이 선생보다 상당히 크다. 그리고 스웨덴의 학부모들 역시 희생자와 폭력학생과 상담하는 빈도수가 노르웨이의 경우보다 더 크다. 
 학생들의 응답은 스웨덴의 선생과 학부모들이 폭력학생과 희생자 문제에 관해 좀더 잘 알고 있다는 점을 드러낸다. 그러나 스웨덴의 결과나 노르웨이의 결과나 모두 이 점에 관해서는 만족스럽지 못하다. 만일 스웨덴의 어른들이 문제의 심각성을 의식하는 수준이 훨씬 낮았더라면, 학교에 서 이런 문제가 훨씬 더 많이 발생했을 것이라고 추정해도 무방할 것이다. 
 
 폭력은 주로 대도시의 문제인가? 
 폭력은 주로 대도시의 학교에서 발생한다고 일반적으로 생각해 왔다. 그러나 노르웨이 전국에 걸친 조사의 결과는 이런 생각이 신화임을 드러낸다. 오슬로, 베르겐, 트론트하임(인구 45만 명에서 15만 명에 이르는 3대 도시)에서 폭력에 희생되었거나 폭력을 행사했다고 응답한 학생의 비율은 나머지 다른 지역의 경우와 거의 같거나 오히려 낮았다. 따라서 '대도시'의 아동과 학생들은 이 문제에 관한 한 다른 지역보다 '나은' 편이라는 평을 듣는다. 또한 3대 도시의 선생과 학부모들이 다른 지역의 경우보다 더 자주 희생자와 폭력학생과 상담을 한다. 이러한 결과는 이 문제에 관한 인식이 대도시에서 한층 광범위하다는 점을 지적한다. 

 학교와 학급의 규모
 또 하나의 일반적인 견해는 폭력학생과 희생자 문제가 학교와 학급의 규모에 거의 정비례해서 증가한다고 하는 것이다. 학교의 규모가 클수록, 학급의 규모가 클수록 폭력의 발생 빈도수가 많아진다는 것이다. 1970년대초에 내가 스톡홀름 일대의 10개 학교에서 조사하고 제시한 자료( 1973 ; 1978)는 이러한 가설을 조금도 뒷받침해주지 않았다. 더욱이 핀란드의 3개 학교에서 조사한 자료도 폭력학생과 희생자의 비율이 학교 또는 학급의 규모와 상관관계가 있다는 것을 전혀 보여주지 않았다(라게르스페츠 등 1982). 
 최근 실시한 노르웨이의 조사들이 이런 가설의 유효성을 새로운 각도에서 그리고 상당히 포괄적으로 시험하도록 해준다. 활용이 가능한 자료를 가지고 우리는 700개가 넘는 학교와 수천 개의 학급을 서로 비교할 수 있다. 그러나 한 가지 유의할 점은 이러한 비교가 같은 종류의 학교(또는 학급, 예 : 작은 초등학교와 큰 초등학교의 비교 등) 사이에 이루어져야만 그 의미를 찾을 수가 있다는 것이다. 
 서로 비교되는 학교와 학급의 규모는 그 차이가 대단히 다양하다. 예를 들어, 가장 작은 초등학교(1∼6학년)의 학생수는 43명에 불과한 반면, 가장 큰 학교는 930명이다. 이러한 초등학교의 학급당 평균학생수는 약 7∼27명이다. 
 결과는 분명했다. 폭력학생과 희생자 문제의 수준(희생자와 폭력학생, 희생자 또는 폭력학생의 비율)이 학교 또는 학급의 규모와 별다른 관련성이 없다는 것이다. 
 이와 관련해서 307개의 초등학교(한 학년에 적어도 한 학급은 있는 학교)와 약 90개의 합반학교(두 학년 이상을 한 교실에 수용하는 학교)를 비교한 결과를 살펴보는 것도 흥미롭다. 노르웨이의 초등학교 가운데 약 50%(그러나 학생수는 같은 연령층의 학생총수의 15%에 불과)를 차지하는 합반학교가 대부분은 시골에 위치한다. 설문조사에 응답한 학생의 평균숫자는 합반학교가 43명, 일반 초등학교가 184명이다. 
 이러한 비교에서 발견된 기본적인 점은 소규모의 합반학교에서 폭력에 시달린 학생의 비율이 좀더 규모가 큰 일반학교의 경우와 거의 같다는 것이다. 다른 학생에게 폭력을 행사한 학생의 비율은 합반학교에서 약간 더 높다. 이 결과는 합반학교가 목가적이면서 폭력이 없는 학교라는 일반적 인식과 분명히 어긋나는 것이다. 
 학교와 학급의 규모가 미치는 '영향'에 관한 국제적 조사는 이 요인이 그다지 중요성이 없고, 적어도 일반적으로 보는 규모의 차이에서는 그러하다고 공통적으로 제시한다(예 : 러터 1983). 그래서 우리는, "학급 또는 학교의 규모는 학급이나 학교에서 발생하는 폭력문제의 상대적 빈도 또는 수준에 관한한 그 중요성을 무시해도 된다"고 결론지을 수 있다. 결국 이 문제의 기원을 알아내려면 다른 요인을 찾지 않을 수 없다. 
 그러나 희생자와 폭력학생의 '절대수'는 규모가 큰 학급과 학교에서 평균적으로 더 많다는 것은 사실이다. 따라서 규모가 작은 학교나 학급에서 이 문제에 대처하기가 어느 정도는 더 쉽다고 생각할지도 모른다. 그러나 지금까지 우리가 조사한 결과는 이러한 가설마저 뒷받침해 주지는 않는다. 

 휴식시간과 점심시간의 감독 
 베르겐 조사에서는 휴식시간과 점심시간에 시행되는 감독체계의 여러 측면이 학교내의 폭력문제의 수준과 어떤 관계에 있는지도 탐구할 수 있었다. 왜냐하면, 이 조사에 참가한 40여 개 초등학교와 중학교에서, 휴식 시간 동안의 상대적인 '선생의 밀집도'와 폭력발생의 수 사이에 분명히 부정적인 연관이 있다는 점을 발견한 것이다. 즉, 휴식시간에 감독하는 선생의 숫자(예 : 학생 100명당 선생의 숫자)가 많아질수록 학교내의 폭력문제의 수준이 그만큼 낮아진다. 이 결과는 '휴식시간에' 학생들 사이에 '충분한 숫자의 어른이 함께 있는 것'이 매우 중요하다는 점을 지적한다(적어도 어른들이 불행한 폭력에 대해 개입할 의지가 있고 또 개입할 준비가 되어 있다는 조건이 필요할 것이다). 
 좀더 일반적인 수준에서 말하자면, 이러한 발견은 "'폭력문제에 대한 선생들의 태도, 그리고 폭력상황에 대한 선생들의 행동이 학교나 학급에서 발생하는 폭력의 범위에 대해 가장 중요하다"는 점을 제시한다. 베르겐 조사에서 우리는 선생들의 태도와 행동의 어느 부분이 특히 중요한지를 좀더 상세히 가려내려고 시도할 것이다. 

 다양한 수준의 분식에 관하여 
 지금까지 제공한 자료의 대부분은 다양한 조건 아래 폭력문제를 어떻게 취급할 것인가에 대한 자세한 정보다. 그러나 우리는 학교나 학급의 규모 등 폭력문제의 몇 가지 가능한 원인, 그리고 휴식시간과 점심시간에 감독하는 방법 등도 간략하게 살펴봤다. 감독의 경우는 학교나 학급 등 학생들 전체그룹('그룹'은 '분석의 단위'다)을 상대로 하여 폭력문제의 범위나 수준에 영향을 미칠 수가 있는 환경 또는 '체제'의 특성을 검토했다. 이러한 항목들에 관한 연구는 확실히 중요하다. 학교나 학급 수준에서 취할 조치에 관한 좀더 깊은 지식과 아이디어를 얻기 위해서도 중요하다. 
 다른 항목들은 폭력학생, 희생자, 그 두 가지 가운데 어느 쪽에도 해당되지 않는 경우 등 서로 다른 학생계층의 특성을 연구하는데 필요하다 ('개인'은 기본적인 '분석의 단위'다). 이러한 분석에 있어서는 학생계층들의 외부적 특성과 개인의 태도뿐 아니라, 학생들의 여건이나 환경(예를 들면, 학교와 가정의 여건)에 차이가 있는지도 고려하는 것이 중요하다. 분석된 질문들의 예를 들면 다음과 같다. 비만이나 붉은 머리카락 등 외모의 특이점 때문에 희생자가 되기가 더 쉬웠는가? 희생자나 폭력학생의 성장과정이 일반적인 다른 학생의 경우와 다른 특성을 가지고 있는가?   폭력문제와 관련된 구조를 좀더 완전히 이해하고 효과적인 개입 프로그램을 설계하기 위해서는 상호보완적인 이 항목들의 연구가 필수적이다. 

 시간과 관련한 폭력학생과 희생자 문제의 고정성 
 희생자가 된다는 것은 한 학생에게 장기간에 걸쳐서 일어나는 특성인가? 아니면(희생자의 정의를 '여러 번' 당하는 경우라고 했지만, p. 23 참조), 어떤 때는 이 학생에게, 다른 때는 다른 학생에게 일어나는 현상인가? 폭력학생에 대해서도 같은 질문을 던질 수 있다. 이런 질문은 시간과 관련한 폭력문제의 '고정성'에 관한 것이다. 
 스웨덴에서 내가 초기에 조사한 결과를 보면, 일정한 시기에 희생자가 되었던 학생은 몇년 후에 다시금 희생자가 되는 경향이 있다. 마찬가지로, 일정한 시기에 다른 학생에게 공격적이던 학생은 그 후 다른 시기에도 공격적이 되는 경향이 있다(올베우스 1977, 1978). 공격적 행동양식이 상당히 고정적인 개인특성이라는 사실은 많은 미국과 영국의 조사자료(1979)를 내가 검토한 결과에서도 확인되었다. 조사결과는 다음과 같은 결론을 뒷받침해 준다. 즉, "폭력학생이나 희생자가 되는 것은 오랫동안, 많은 경우에는 수년간 지속될 수 있는 특성이다." 
 이러한 자료들로부터 어떤 결론을 내릴 것인가? 학급이나 학교에서 폭력의 발생빈도를 뚜렷하게 감소시키기가 불가능하다는 의미는 결코 아니다. 그리고 희생자나 폭력학생이 자신의 여건이나 행동양식을 '자발적으로' 변경하기가 불가능하다는 것도 결코 아니다. 이러한 자료들에 대한 한 가지 해석은, 희생자나 폭력학생은 오랜 기간에 걸쳐서 곤란한 처지에 빠지는 경우가 흔하다는 것이다. 더욱이, 변화시키려는 특별한 노력이 기울여지지 않는 한, 그런 학생이 그러한 여건에서 빠져나올 가능성이 상당히 적다는 것이다. 이렇게 해석을 하고 나면, 시간과 관련한 폭력문제의 고정성에 관한 결론이 폭력에 대처하는 좀더 적극적이고 목적지향적인 조치를 개발하기 위한 강력한 촉진제가 된다. 

 폭력은 학교내 경쟁의 결과인가? 
 폭력이 학교에서 좋은 성적을 얻으려는 경쟁의 직접적 결과라고 흔히들 공개토론에서 주장해 왔다. 특히, 폭력학생이 다른 학생에게 취하는 공격적 행동양식은 낙제와 좌절에 대한 반동으로 설명할 수 있다는 주장도 적지 않았다. 
 그럴듯하게 보이는 가설들이기는 해도, 광범위한 자료분석은 그런 가설이 신화라고 확인한다. 1978년에 내가 제시한 일련의 자료는 위와 같은 설명은 성립할 수 없다는 것을 보여주었다. 이러한 결론은 최신의 좀더 자세한 분석들(올베우스 1983)이 확인하고 다시금 뒷받침해 주었다. 조사대상은 초등학교 6학년에서 중학교 3학년에 걸친 스톡홀름 일대의 남학생 444명 그룹이었다. 여기서는, "공격적인 남학생의 행동양식이 나쁜 성적이나 낙제의 결과라는 점을 제시하는 자료가 전혀 없었다." 
 한편, 폭력학생과 희생자 양쪽이 평균성적보다 약간 낮은 수준을 보여 준다(올베우스 1978 ; 헤이셀라거와 반 리스하우트 1992). 초등학교 5∼6학년에서는 평균성적보다 그리 낮지도 않지만, 중학교에서는 특히 폭력 학생의 경우에는 그 차이가 좀더 뚜렷해진다(올베우스, 미발표자료). 그러나 위에서도 지적했지만, 폭력학생의 낮은 성적이 공격적 행동양식의 '원인'이라는 주장을 전혀 뒷받침해 주지 않는다. 
 
 외부적 특이성이 어떤 역할을 하는가? 
 왜 어떤 학생이 희생자가 되는지 설명하라고 하면, 학생들은 지나치게 복종적인 태도, 붉은 머리카락, 심한 사투리, 안경 등 외부적(부정적인) 특이성을 흔히 지적한다. 그러나 두 종류의 다른 남학생 그룹에 대한 조사는 이러한 주장을 뒷받침하지 않는다(올베우스 1973, 1978). 희생자 학생들은 (선생들이 인정하는 14가지 외부적 특이성에 있어서) 폭력에 시달리지 않는 중심그룹의 남학생과 비교할 때, 그 외부적 특이성이 한결 더 두드러지는 것은 아니다. 
 희생자 그룹에게 특이한 '외부적 특이성'이 단 한 가지가 있는데 그것은 육체적 힘이다. 희생자들은 일반 남학생에 비해서 육체적으로 힘이 모자라는 것이다(반면, 폭력학생은 평균수준보다 힘이 더 세고, 희생자보다는 특히 더 세다). 그러나 이 특성은 위의 가설에 포함되어 있지 않다. 일반적으로 말하자면, 폭력학생이 보여주는 외부적 특이성은 거의 없다. 
 이러한 자료에 비추어 볼 때, 외부적 특이성의 중요성과 관련한 견해가 왜 그토록 광범위한가를 설명하려고 시도하는 것도 흥미롭다. 물론 여러가지 이유가 있다. 우선은 중심그룹 학생의 약 75%가 적어도 한 가지는 외부적 특이성이 있다(올베우스 1975, 1978). 이것은 우리 가운데 거의 전부가 '특이점'을 가지고 있다는 말이 된다. 따라서 희생자에게서 외부적 특이성을 찾아내 그것을 구실로 삼겠다고 한다면, 얼마든지 그런 특징을 발견할 수 있다. 관찰자의 선입견이 그런 식으로 확인될 것이다. 
 또 한 가지 이유는 안경을 쓰거나 머리카락이 붉거나 체중이 과도하면서도 폭력의 희생자가 되지 않는 학생들을 간과하기 쉽다는 것이다. 끝으로, 폭력학생은 폭력상황에 있어서 발견가능한 외부적 특이성을 일부러 찾아내어 이용하려고 할지도 모른다. 그렇다고 해서 외부적 특이성이 폭력의 원인이라는 뜻은 아니다. 
 그렇다면 우리는, "폭력문제의 기원에 있어서 외부적 특이성은 일반적으로 추측하는 것보다 훨씬 미미한 역할을 한다"고 결론지을 수 있다. 그러나 개별적인 경우에 있어서 이러한 외부적 특이성이 중요한 역할을 '할지도 모른다'는 가능성을 이 결론이 배제하는 것은 아니다. 위에 인용한 조사는 장기간 폭력의 희생자들에 관한 것이다. 좀더 경미한 형태의 폭력의 경우 또는 기존 그룹 안에 한 학생이 새로 들어가는 경우, 외부적 특이성이 상당히 중요한 역할을 할 가능성이 있다(내가 아는 한 이 문제에 관해서는 아직 연구조사가 이루어지지 않았다). 아울러 여기서 지적해 두어야 할 것은, 이민세대의 자녀들에 대한 폭력이나 그 자녀에 의한 폭력에 관하여 체계적인 지식이 거의 없다는 점이다(올베우스 1978, 제6장 참조). 그러나 최근의 네덜란드 조사결과를 면밀히 검토하면, 모로코, 터키, 수리남 등 3개지역의 이민세대 남학생들이 같은 나이 또래(12∼17세)의 네덜란드 학생과 비교해서 더 높은 수준의 희생자가 되지는 않는다는 점도 지적할 필요가 있다. 

 전형적 희생자의 특징은 무엇인가?
 전형적 희생자의 정체가 조사에 따라서 비교적 명확히 드러났다(올베우스 1973, 1978 ; 뵤르크비스트 등 1982 ; 라게르스페츠 등 1982 ; 불톤과 스미스, 기자회견 ; 페리 등 1988 , 파링톤, 기자회견). 이 정체는 대체적으로 남녀학생 모두에게 적용된다. 그러나 여학생 사이의 폭력에 관해서 지금까지 훨씬 조사가 적게 이루어졌다는 사실은 강조할 필요가 있다. 
 전형적 희생자는 다른 일반학생보다 더 불안하고 불안정하다. 게다가 이런 학생들은 소심하고 예민하고 조용한 경우가 흔하다. 다른 학생들의 공격을 받으면, 울어대고(적어도 가장 낮은 학년에서) 후퇴하는 반응을 보이는 것이 보통이다. 또한 희생자는 자존심이 별로 강하지 않고, 자기 자신과 처지에 관해서 부정적 견해를 지닌다. 스스로 낙오자라고 여기고, 자기는 어리석고 부끄럽고 또 매력이 없는 존재라고 본다. 
 희생자는 학교에서 외롭고 따돌림을 당한다. 그러니까 같은 학급에서 절친한 친구가 한 명도 없는 것이 보통이다. 공격적이거나 조롱하는 태도를 취하지 않고, 따라서 희생자 자신이 동급생들에게 도전적이기 때문에 폭력이 발생한다고 설명할 수는 없다(아래참조). 또한 이런 학생은 일반적으로 폭력과 폭력적 수단의 사용에 대해서 부정적인 태도를 취한다. 남학생의 경우라면, 다른 일반 학생보다 힘이 약한 편이다(올베우스 1978). 
 나는 아래에서 설명하는 좀더 희귀한 형태와 대비하여, 이러한 형태를 '수동적' 또는 '굴종적 희생자'라고 불렀다. 한마디로, 수동적 희생자의 태도와 행동양식은 '자기가 공격이나 모욕을 당해도 보복하지 않을 그런 불안정하고 무가치한 인간이라고 다른 학생들에게 신호하는' 것이다. 약 간 다른 식으로 표현한다면, 수동적 희생자는 '불안한' 또는 '굴종적 반응 형태'에 (남학생의 경우) '육체적 열세'가 추가된 것이 그 특징이다. 
 희생자의 부모와 깊이있는 대담을 한 결과, 희생자가 아주 어린 시절부터 이미 소심하고 예민한 성격이었다는 것이 드러났다(올베우스 미발표 자료 및 1993). 이런 성격의 남학생(육체적 열세가 추가될지도 모르지만)은 동료그룹 안에서 자기 주장을 하기가 어려웠을 것이다. 그러니까 이러한 특성이 그런 학생을 폭력의 희생자로 만드는데 기여했다고 믿을 충분한 근거가 있다(슈바르츠 등의 기사도 참조). 동시에, 다른 학생들의 폭력에 반복해서 시달리게 되면 그 결과로 희생자는 불안, 불안정, 그리고 일반적으로 자기 자신에 대한 부정적 견해가 상당히 증가했다는 점도 분명하다. 
 우리 자료의 일부는 또한 희생자 학생이 다른 일반학생의 경우보다도 부모, 특히 어머니와 좀더 긴밀하고 좀더 적극적인 관계에 있다는 사실을 지적한다. 이러한 긴밀한 관계를 선생들은 어머니쪽의 과도한 보호라고 보는 경우가 적지 않다. 그리고 과도한 보호의 경향은 폭력의 원인이자 결과라고 보는 것이 타당하다. 
 앞에서도 언급했지만, 규모가 좀더 작은 희생자 그룹 즉 '도발적 희생자'의 그룹이 있다. 이것은 불안한 반응형태와 공격적 반응형태가 결합되었다는 것이 그 특징이다. 이런 학생들은 정신을 집중하지 못하고, 자기 주위에 짜증과 긴장을 일으키는 행동을 자주한다. 일부는 행동과잉이라는 특성이 있다. 이런 학생의 행동이 학급의 많은 학생, 심지어는 전체 학생을 자극하여 부정적 반응을 초래하는 경우도 흔하다. 학급내의 도발적 희생자에 관한 폭력문제는 수동적 희생자의 경우와 그 과정이 일부 다르다(올베우스 1978). 
 학교(초등학교 6학년에서 중학교 3학년까지)에서 다른 학생에게 희생을 당한 학생과 그렇지 않은 학생 등 2개 그룹의 남학생에 대한 후속조사(나의 스웨덴 조사를 기초로 한 것. 1993을 참조)를 보면, 과거의 희생자가 23세의 청년이 됐을 때는 여러가지 경로를 통해서 '정상화'되었다. 이것은 일단 학교를 졸업한 뒤에는 남학생들이 자신의 사회적, 물리적 환경을 선택하는 자유가 상당히 크다는 것을 의미한다. 그러나 두 가지 측면에서 과거의 희생자는 그렇지 않았던 학생보다 훨씬 상태가 좋지 못하다. 즉, 기분이 훨씬 더 위축되고 자존심이 훨씬 약하게 되는 경향이 있는 것이다. 조사에서 드러난 결과들은 과거에 지속적으로 폭력에 희생된 경험이 희생자의 마음에 이러한 상처를 남겼다는 점을 분명히 지적해 준다. 

 전형적 폭력학생의 특징은 무엇인가?
 전형적 폭력학생의 분명한 특징은 다른 학생에 대한 공격이다. 이것은 폭력학생의 정의에 이미 들어 있다. 그러나 폭력학생은 선생과 부모 등 어른들에게도 공격적인 경우가 많다. 일반적으로 폭력학생은 폭력과 폭력적 수단의 사용에 대해서 다른 일반학생보다 더 적극적인 태도를 취한다. 더욱이 충동적 성격과 타인을 지배하려는 강한 욕구도 그 특성인 경우가 많다. 폭력의 희생자에 대한 동정심은 거의 없다. 또한 자기 자신에 대해서 비교적 적극적인 견해를 지니는 경우가 많다(올베우스 1975, 1978 ; 뵤르크비스트 등 1982 ; 라게르스페츠 등 1982). 남학생의 경우는 다른 일반 학생보다 힘이 세고, 특히 희생자보다 일반적으로 힘이 세다(올베우스 1978). 
 심리학자와 정신과 의사들이 일반적으로 지닌 견해는 공격적이고 난폭한 행동양식의 사람은 '잠재의식 속에서' 불안하고 불안정하다고 하는 것이다. 폭력학생이 불안정하다는 가설을 나의 여러가지 조사로 시험해보고, 긴장 호르몬과 특수 성격테스트 등 '간접적' 방법들도 사용했다. 그러나 그 가설을 뒷받침해주는 결과는 하나도 없었다. 오히려 결과는 반대되는 방향을 가리켰다. 즉, 폭력학생은 불안과 불안정을 이상할 정도로 거의 느끼지 않고, 또는 이 문제에 있어서는 평균수준과 거의 같았다(1981과 1984 ; 풀키넨과 트렘블레이 1992 참조). 폭력학생은 자존심의 약화로 괴로워하지도 않았다. 
 이런 결과는 (핵심학생 그룹과 희생자 그룹과 비교하여) 그룹에 적용하는 것이다. 물론 공격적이면서 동시에 불안한 있을 수 없다는 의미는 아니다. 
 폭력에 참가는 하지만 자기가 먼저 폭력을 행사하는 경우는 드문 학생들이 있다는 점도 강조해야 할 것이다. 이런 학생을 '수동적 폭력학생', '추종자', 또는 '부하'라고 불러도 된다. 수동적 폭력학생의 그룹은 잡동사니일 가능성이 대단히 크고, 불안정하고 불안한 학생들도 포함할 것이다(올베우스 1973, 1978). 
 여러가지 조사에 따르면, 폭력학생의 인기는 평균수준이거나 그 수준보다 약간 낮다(올베우스 1973, 1978 ; 뵤르크비스트 등 1982 ; 라게르스페츠 등 1982 ; 풀키넨과 트렘블레이 1992) 대개 2∼3명의 지지자에게 둘러싸이는데, 지지자들은 폭력학생을 좋아하는 듯이 보인다(케언즈 등 1988 참조). 그러나 학년이 높아질수록 폭력학생의 인기는 떨어지고, 중학교 3학년에서는 평균수준보다 상당히 아래로 내려간다(올베우스 미발표자료 c). 그렇다고 해서 폭력학생이 희생자의 인기의 특징인 최저수준까지 떨어지는 경우는 없는 것같다. 
 요약하면, 전형적 폭력학생은 "육체적 힘(남학생의 경우)과 결합된 공격적 반응형태를 지니고 있다"고 말할 수 있다. 
 폭력적 행동양식의 심리학적 원인에 관해서는 조사결과들이 어느 정도 상호연관된 동기를 적어도 세 가지를 지적한다. 첫째, 폭력학생은 권력과 지배에 대한 강한 욕구가 있고, 남을 '지배'하고 굴복시키는 것을 즐기는 듯하다. 둘째, 많은 폭력학생이 자라온 가정환경(아래)을 고려하면, 주변 환경에 대한 어느 정도의 적대감을 품게 되었다고 자연스럽게 추정할 수 있다. 이러한 감정과 충동이 다른 사람들에게 손해와 고통을 주는데서 만족감을 얻게 만드는지도 모른다, 셋째, 그런 폭력행동에 '이익요소'가 따른다. 폭력학생은 희생자를 강요해서 돈, 담배, 맥주, 기타 귀중품을 바치게 한다(패터슨, 리트만, 브리커 1967 참조). 게다가 공격적 행동양식이 권위의 형태로 보상받는 경우도 많다(예 :반두라 1973 참조). 
 폭력행위를 "좀더 일반적으로 반사회적이고 규범파괴적(무질서한 행동의) 행동양식의 요소"로 볼 수도 있다. 이러한 관점에서 보면, 공격적이고 또 다른 학생에게 폭력을 행사하는 젊은이가 나중에 범죄와 알콜남용과 같은 다른 문제행동을 저지를 위험이 분명히 크다고 예견할 수가 있다. 최근의 연구조사 가운데 많은 숫자가 이러한 일반적인 예견을 확인해 준다(예 : 로우버와 디숀 1983 ; 마그누손 등 1983). 
 나의 후속조사들에서도 이 가정에 대한 강한 뒷받침을 발견했다. 초등학교 6학년에서 중학교 3학년 사이의 폭력학생 가운데 약 60%가 24세가 될 때까지 적어도 전과 1범이 되었다. 한층 극적인 결과는, 과거의 폭력 학생 가운데 35∼40%나 되는 학생이 24세가 될 때까지 전과 5범 이상인 데 반해, 핵심그룹의 남학생(폭력학생도 희생자도 아닌 그룹)은 그 비율이 10%였다. 따라서 과거의 폭력학생은 청년기에 이르러 상대적으로 심각하고 상습적인 범죄를 저지르는 비율이 일반학생보다 4배라고 공식적 범죄기록에 올라있다. 
 반면, 과거의 희생자가 청년기에 이르러 범죄인이 되는 비율은 평균수준이거나 그보다 낮은 수준이다. 
 
 육체적 힘의 우열 
 남학생의 경우, 육체적 힘의 우열이 폭력에서 중요한 역할을 한다. 위에서 언급한 바대로, 희생자 그룹은 평균수준보다 분명히 힘이 약하다. 반면에 폭력학생들은 일반 학생보다 특히 희생자보다 힘이 더 세다(올베우스 1973a 1978). 이것은 스톡홀름 일대의 남학생에 대해서도, 핀란드 조사에서도 마찬가지다(라게르스페츠 등 1982) 
 이 결과는 힘이 센 남학생이 반드시 자기 힘을 다른 학생을 괴롭히는 폭력에 사용한다는 의미는 아니다. 실제로 우리의 조사들은 육체적 힘과 공격성 사이에는 오히려 연관성이 약하다는 점을 보여준다. 힘이 센 남학생 가운데 대단히 많은 숫자가 비공격적이다. 그러나 '폭력(남)학생'의 특징은 '공격적 반응형태와 육체적 힘의 결합'이다. 따라서 '희생자'의 특징은 "불안한 반응형태와 육체적 열세의 결합"에 있다(앞의 내용 참조). 
 또한 우리가 발견한 것은 육체적 힘의 우월과 동료학생간의 높은 인기도, 육체적 힘의 열세와 낮은 인기도 사이에 분명한 연관관계가 있다는 점이다(올베우스 미발표자료 c). 힘이 세다는 것은 분명히 남학생 사이에서 인기도를 결정하는 주요인이다. 그리고 인기도가 높으면 폭력에 희생당할 가능성이 그만큼 줄어든다. 게다가 공격을 받는 경우, 힘이 센 남학생은 자기방어를 할 수가 있다. 따라서 육체적 힘은 폭력에 대항하는 효과적인 방어수단이 된다. 
 이러한 결과는 남학생에게 적용된다. 여학생의 경우는 육체적 힘이 남학생의 경우와 똑같은 역할을 하지는 않는다. 여학생의 경우 폭력에 대항하는 (육체적 힘과) 유사한 다른 방어수단이 있는지 여부는 현재까지 분명하지 않다. 


 구체적인 상황
 폭력학생과 희생자 문제가 남학생의 학급에서 어떻게 발전하는지 간략하게 예시한다. 이 내용은 (올베우스 1978에서) 보고된 광범위한 조사를 근거로 삼고 있다.
 남학생들의 학급에서는 흔히 여러가지 충돌과 긴장이 벌어지게 마련이다. 그리고 재미로, 자기 주장의 형태로, 또는 남학생 사이에 힘의 관계를 시험해볼 작정으로, 약간 공격적인 상호작용이 많이 벌어지게 마련이다 이런 그룹에서 잠재적인 폭력학생(들)이 있는 경우, 남학생들의 행동에 영향을 미칠 것이다. 상호작용은 한층 거칠고 격렬하고 난폭해질 것이다. 폭력학생의 급한 성미, 자기를 내세우려는 뚜렷한 욕구, 다른 학생들을 지배하고 굴복시키려는 욕구가 강하게 드러날 것이다. 사소한 장애나 좌절에 대해서도 폭력학생은 격렬한 반응을 보이고, 충돌에서 폭력적 수단 을 사용하려는 성향 때문에 자주 공격적인 형태로 나갈 것이다. 폭력학생은 힘이 세기 때문에 그 공격적 행위는 다른 학생들에게 불쾌하고 고통스러울 때가 많을 것이다. 자기에게 질 것이 뻔한 가장 약한 학생을 주로 공격한다고 해도, 학급 내의 다른 학생과 싸움을 시작하기를 두려워하지 않을 것이다. 일반적으로 폭력학생은 자기 힘을 자신하고 난폭하게 굴 것이다. 
 그리고 학급 안에 잠재적 희생자, 즉 불안하고 불안정하고 자기 주장과 공격에 대해서 겁을 먹고, 흔히는 힘이 약한 남학생이 있다고 하면 폭력 학생의 눈에 곧 띄일 것이다. 이런 학생은 쇠고리의 약한 연결부분이고, 공격을 당해도 보복하지 않고, 겁에 질리고 어쩌면 울어댈지도 모르고, 겁낼 것이 하나도 없는 공격에 대해서조차 반격할 의지도 능력도 없다. 일반적으로 학급의 다른 학생들과 어울려 난폭한 게임에 참가하려고 하지 않는다. 동시에 스스로 외톨이라고 느끼고 소외된다.
 폭력의 성향이 있는 남학생에게 잠재적 희생자는 이상적인 목표가 된다. 희생자의 불안, 무방비, 눈물은 폭력학생에게 대단한 우월감과 지배감을 주고, 막연한 복수충동의 만족감 같은 것도 준다.
 그러나 폭력학생은 흔히 다른 학생이 자기에게 가담하기를 원한다. 그래서 가장 가까운 친구들을 유인해서 희생자를 괴롭힌다. 희생자의 시선, 옷차림, 태도에서 언제나 공격할 구실을 찾아낸다. 다른 학생들이 희생자를 괴롭히는 것을 구경하는 것만 해도 자기가 직접 그런 짓을 하는 것과 마찬가지로 유쾌한 경우가 많다. 어쨌든 폭력학생은 불유쾌한 결과가 생기면 도망갈 구멍을 항상 열어놓는다. 그러나 학교의 어른들은 그런 소동에 별로 주목하지 않거나 현장 근처에 있지 않으며, 학생들이 스스로 자기네 문제를 해결하도록 내버려 둔다. 희생자는 자기 부모에게 자세히 알리는 것같지 않다. 
 학급의 다른 학생들도 가끔 적극적으로 나서서 희생자를 괴롭히고 조롱한다. 희생자는 공격하기에 안성맞춤인 목표이다. 희생자가 힘이 없고, 보복하려고 감히 생각도 못하고, 다른 힘 센 학생들이 보호해주려고 하지 않는다는 사실을 누구나 안다. 학급의 난폭한 학생들이 희생자를 공격하는 판에 약간 괴롭히는 것은 잘못이 아니다. 하여간 희생자는 비참하고 무가치하고 매를 맞아도 당연한 그런 존재다. 
 희생자는 동급생 사이에서 점점 더 소외된다. 이미 낮은 위치가 공개적인 조롱과 공격 때문에 더욱 악화한다. 누가 봐도 아무짝에도 쓸모가 없는 존재다. 일부 학생은 그런 희생자와 같이 있다는 것 때문에 자기네 위치가 낮아지거나 경멸이나 불신을 받을까 두려워 한다. 다른 학생들은 자 기도 그런 처지에 떨어질까 두려워하기도 한다. 드디어 희생자는 완전하게 고립되고 만다. 

 어떠한 성장여건 아래에서 공격적 학생이 나오는가?
 폭력학생이 공격적 반응형태를 가지고 있다는 특징에 비추어, 즉 다양한 여러 상황에서 공격적인 행동을 한다는 면에서 볼 때, 어떠한 양육여건 또는 다른 조건 아래에서 공격적 반응형태가 나오는가라는 질문을 검토하는 것이 중요하다. 
 간단히 말하자면, 특히 중요한 네 가지 요인이 (주로 남학생에 관한 조사에 기초하여) 발견되었다(올베우스 1980 ; 루버와 슈타우트하머-루버 1986 참조). 
 첫째는 부모, 주로 아이를 돌보는 쪽(대개는 어머니)이 아이에게 지니는 기본적인 정서태도가 매우 중요하다. 특히, 아이의 초기시절에 보여주는 정서적 태도가 중요하다. 따뜻한 정과 개입이 없는 그러한 부정적 기본 태도는 그 아이가 나중에 공격적이고 다른 사람에 대해서 적대적으로 될 위험을 분명히 증가시킨다. 
 두번째 중요한 요인은 주로 아이를 돌보는 쪽이 아이의 요구를 어느 정도 받아주고 공격적 행동양식을 허용했는지 하는 문제이다. 같은 또래, 어린 것들 그리고 어른들에 대한 공격적 행동양식에 분명한 제한을 두지 않은 채, 주로 아이를 돌보는 쪽이 전반적으로 허용하고 '관대'한 경우, 그 아이의 공격수준이 높아질 것이다. 
 이 결과들을 종합하면, "어린 시절에 사랑과 관심을 너무 적게 받거나 '자유'를 너무 많이 허용받은 경우, 그것은 공격적 반응형태를 발전시키는 데 크게 기여하는 조건이 된다"고 말할 수 있다. 
 아이의 공격성을 증가시키는 세번째 요인은 육체적 처벌과 격렬한 감정폭발 등 부모가 '힘을 강조하는 육아법을 사용'하는 것이다. 이러한 발견은 '폭력이 폭력을 부른다'는 말을 뒷받침해 준다. 아이의 행동에 대해 확실한 제한을 두고 또 일정한 규칙을 적용하는 것이 중요하다. 그러나 육체적인 처벌과 같은 것을 사용해서는 안된다. 
 끝으로, '아이의 성질'도 공격적 반응형태의 발전에 상당한 역할을 한다. 평범하고 오히려 조용한 성격의 아이보다는 활동적이고 '성미가 급한' 아이가 공격적인 아이로 성장하기 쉽다. 이 요인은 처음의 두 가지 요인보다 그 효과가 작다. 
 이 네 가지는 일반적인 경향에 관한 것이다. 개인에 따라서 다른 요인들이 더 중심적 역할을 할 수도 있고, 우연한 행동형태는 조금씩 다를 것이다. 그렇지만 어린 시절의 요인에 관한 다른 조사들과 대조해서 이 조건들을 살펴보면, 다음과 같은 중요한 결론이 나온다. 즉, 아이를 돌보는 사람(들)의 사랑과 개입, 행동을 허용하고 금지하는 명확한 한계, 육아에 있어서 비육체적인 방법의 사용이 조화롭고 독립적인 아이를 길러낸다는 것이다. 
 이 결론은 남학생과 여학생 모두에게 들어맞는 것같다. 그리고 네 가지 요인들은 아주 어린 아이나 나이든 아이 모두에게 중요하다. 아이들이 10대로 접어들면, 학교 바깥에서 아이들이 하는 행동을 부모가 매우 합리적으로 감독하고, 아이가 무엇을 하는지, 누구와 친구가 되는지 등을 감시하려는 노력이 또한 필수적이다(패터슨 1982 ; 패터슨과 슈타우트하머루버 1984). 폭력, 반사회적 또는 범죄적 행동을 포함한 바람직하지 않은 행동의 대부분은 부모가 아이의 행동을 모를 때, 또는 부모나 다른 어른이 근처에 없을 때 벌어지는 경향이 있다. 
 공격적 반응형태의 발전에 중요한 육아요인들은 가정 안의 어른들 사이의 관계와 무관하지가 않다. (이혼으로 가든 가지 않든) 부모 사이의 잦은 충돌, 불화 또는 공개적인 언쟁은 아이들에게 불안정한 관계를 형성하고, 앞에서 논의한 육아법에 있어서 한결 바람직하지 않은 수단을 사용하게 된다. 어떠한 경우든, 미래의 손상을 예방하기 위해서 부모는 배우자와 충돌할 때 아이를 자기편으로 끌어들이는 일을 절대로 해서는 안된다. 몇 가지 조사 결과에 따르면, 부모 사이의 충돌을 자기네끼리 몰래 해결하는 쪽이 아이 앞에서 하는 경우보다 그 부정적 피해가 거의 없다 (에머리 1982). 
 위에 지적한 조사들에서 어떤 요인들이 남학생의 공격성 수준과 '관련되지 않는지'를 살펴보는 것도 흥미가 있다. 경제적 수입의 수준, 부모의 교육정도, 주택사정 등을 포함한 '가정의 사회적·경제적 조건'이 이러한 것의 하나다. 사회의 모든 계층에서 비슷한 비율로 공격적(그리고 비공격적) 학생들이 있고, 희생자의 경우도 마찬가지다(올베우스 1978 ; 1981). 따라서 가정의 사회적·경제적 조건이 불우하다고 해서 그 결과로 폭력학생 또는 희생자가 나온다고 설명할 수는 없다. 또한 우리는 가정의 사회적·경제적 조건과 위의 네 가지 요인 사이의 상관관계도 발견하지 못한다. '훌륭한'(그리고 '덜 훌륭하다') 부모의 비율이 모든 사회적·경제적 계층에서 거의 같다. 사회적·경제적 조건과 무관하다는 사실은 이 면에 있어서 스칸디나비아 국가들이 비교적 동질성을 지닌 결과라는 점도 주목할 필요가 있다. 따라서 미국이나 영국처럼 사회적·경제적 불균형이 심한 다른 나라들에서 나온 자료들이 아이의 폭력문제의 존재와 가정의 사회적·경제적 조건 사이에 좀더 강한 상관관계를 보일 가능성은 있다. 
 희생자 문제의 발전에 포함된 육아방법에 관해서 우리는 여지껏 매우 상세한 분석을 하지 않았다(그러나 1993 자료 참조). 그렇지만 전형적인 수동적 희생자가 사랑이나 관심을 받지 못했다는 근거는 없다. 예를 들면, 위에서 본대로 희생자는 일반적인 (남)학생의 경우보다 부모(어머니)와 더 가깝고 더 적극적인 관계에 있었다. 그러나 불안하고 불안정한 아이가 희생자로 발전하는 위험을 줄이기 위해서는, 아이가 좀더 독립적이고, 자신감을 한층 더 가지고, 동료 사이에서 자기 주장을 좀더 적극적으로 하도록 부모가 도와주려는 노력이 중요하다. 이 문제에 관해서는 이 책의 제2부에서 자세히 다룰 것이다. 

 그룹의 생리 
 폭력을 이해하려면 폭력학생의 특성과 희생자의 특성을 알 필요가 있다. 중요하다고 판명된 여러가지 특성에 관해서는 이미 검토했다. 그러나 폭력이 그룹으로 발생하는 현상이기도 하므로, 여러 명이 폭력에 가담할 때 작용하는 몇 가지 생리를 간략하게 여기서 다루기로 한다(상세한 것 은 올베우스 1973a, 1978 참조). 
 많은 조사자료에 따르면, 어린이든 어른이든 다른 사람, 즉 '모델'이 공격적으로 행동하는 것을 관찰하고 난 뒤에 자신이 한층 더 공격적으로 행동한다고 드러난다. 관찰자가 모델을 적극적으로 평가하는 경우, 예를 들면 모델이 난폭하고 겁이 없고 강한 사람이라고 보는 경우, 그 효과는 한층 강해진다. 이런 결과는 물론 폭력학생이 모델로 작용하는 폭력학생과 희생자 문제에도 적용할 수 있다. 이러한 모델효과를 가장 강하게 받는 학생들은 아마도 자기 자신이 불안정하고 의존적인 경우(수동적 폭력학생, 부하), 동료들 사이에 자연적인 위치를 확보하지 못한 경우, 자기 자신을 주장하고 싶어하는 경우 등일 것이다. 이런 형태의 효과에 대해서 '사회적 전염'이라는 용어가 사용되었다. 
 밀접하게 관련되는 또 하나의 생리는 '공격적 경향에 대한 통제 또는 금지의 약화'이다. 여기서 말하는 주요원칙은 공격적인 행위로 모델이 '보상'을 받는 것을 보면, 관찰자가 공격적으로 되려고 하는데 대한 자신의 '금지'(즉, 일반적인 제어와 통제)가 감소하는 경향이 있다는 것이다. 그와 반대로, 모델에 대한 부정적 결과는 관찰자의 금지적 경향을 활성화 하고 강화하는 경우가 많다.   폭력학생과 희생자 문제에서는 '이러한 생리가 다음과 같은 방식으로 작용한다. 모델(즉, 폭력학생 또는 폭력학생들)은 흔히 자기 희생자에 대한 '승리'를 통해서 보상을 받을 것이다. 더욱이 앞에 제시된 조사결과에 따르면, 그런 폭력행위에 대해서 선생, 학부모, 동급생들로부터 부정적인 결과를 받는 것은 매우 제한적인 정도에 그칠 뿐이다. 이 모든 요소들이 합쳐져서 '중립적'인 학생(관찰자)들의 공격적 경향에 대한 통제를 약화시키고, 폭력에 참가하도록 하는데 기여할 것이다. 이러한 생리에서 볼 때에도 어른들과 동급생들이 개입하고, 또 폭력상황의 지속을 저지하려고 노력하는 것이 중요하다. 
 평소에는 얌전하고 비공격적이던 학생이 왜 어떤 때는 별다른 주저없이 폭력에 가담하는가 하는 문제를 설명해주는 세번째 요인이 있다. '개인적 책임감의 감소'이다. 폭력과 같은 부정적 행동에 대해 개인이 느끼는 책임감이 여럿이 참가했을 경우 상당히 감소한다는 것은 사회심리학에서 잘 알려져 있다. '책임감의 분산 또는 희석'은 또한 폭력 이후에 죄책감을 별로 일으키지 않는다. 
 끝으로, 장기간에 걸쳐서는 동료학생들의 '희생자에 대한 인식에 변화'가 일어날 수도 있다. 반복되는 공격과 욕설의 결과, 희생자가 전혀 무가치한 인간, 오히려 '자기를 때려달라고 애걸하는' 그래서 당연히 맞아야 하는 그런 인간으로 점차 보일 것이다. 이러한 인식의 변화도 폭력학생들 의 죄책감을 약화시키는데 기여한다. 

 다른 요인들 
 광범위한 국제적 조사에 따르면, 텔레비전, 비디오 영화에서 많은 폭력장면을 보아온 아이들과 10대들은 한층 공격적이 되고, 희생자에 대해서 동정심을 덜 느낀다(펄 등 1982 ; 에론과 휴스만 1986). 물론 폭력에 관해서 미칠 수 있는 영향을 직접 조사한 경우는 없지만, 모든 근거를 활용해서 합리적으로 추론한다면, 언론매체는 이러한 프로그램을 통해서 적어도 어느 정도까지는 폭력의 수준을 증가시킨다. 
 공격적 또는 불안한 반응형태를 발전시키는데는 유전적 요인도, 예를 들면 아이의 성질을 통해서 기여할 수 있다(올베우스 1980 1984). 그러나 이런 요인은 사소하고 간접적인 역할에 그칠 것이다. 
 폭력문제의 발전과 유지에 영향을 주는 요인들에 관한 과거의 조사가 현재 우리의 지식수준을 철저하게 파헤친다고는 기대하지 못한다. 게다가 지금도 분석을 계속하고 있는 노르웨이와 스웨덴의 대규모 조사들은 문제의 어떤 측면들에 대해서 새로운 시각과 더 풍부한 지식을 제공할 것으로 보인다. 그렇기는 하지만 폭력에 관한, 그리고 무엇을 해야 할 것인가 하는데 대한 우리 지식은 체계적인 개입을 개시하는데 충분하다. 

 폭력학생과 희생자 문제에 관한 거시적 조명
 전국적인 조사에서 우리는 폭력학생과 희생자 문제가 학교 사이에 커다란 차이가 있음을 발견했다. 어떤 학교에서 희생자가 될 위험이 같은 지역 내의 다른 학교의 경우보다 4∼5배나 높았다. 
 좀더 일반적으로 본다면, 폭력문제에 관한 학교간·지역간 차이는 두 종류의 상쇄요인들이 상호작용하는 것을 반영한다고 말할 수 있다. 즉, 어떤 조건들은 폭력문제를 창출 또는 조장하고 있는 반면, 어떤 조건들은 통제 또는 완화효과를 발휘한다는 것이다. 
 폭력 또는 공격성을 창출하는 요인들 가운데 중요한 것은 일반적인 그리고 특수한 형태의 육아에 있어서 빈약한 육아여건, 특히 가정문제이다. 높은 수준의 폭력을 안고 있는 학교들은 '덜 만족스러운 성장' 과정을 거치고 많은 가정문제를 체험한 아이들이 상대적으로 더 많은 비율을 차지하는 그러한 지역에 위치한다고 말할 수 있다. 덜 만족스러운 성장과정은 무엇보다도 그 아이가 사랑과 관심과 감독을 너무 적게 받고, 돌보는 사람이 아이에게 행동의 명확한 제약을 설정하지 않는다는 의미다(앞의 설명 참조) 가정문제는 부모의 충돌적인 상호관계, 이혼, 정신질환, 알콜 문제 등이다. 
 그렇다고 해서 한 학교의 학생들이 폭력문제를 드러내는 정도는 그 지역의 공격성 창출요인의 분량에만 의존하지는 않는다. 대처하는 세력의 힘에 따라서 크게 좌우되기도 한다. 교직원, 특히 선생들의 태도, 일정, 행동양식이 폭력행위를 예방하고 통제하며, 그런 행위를 좀더 사회적으로 용납할 만한 방향으로 재조정해 주는데 결정적인 요인이 된다. 이러한 일반화는, 예를 들어 위에서 설명한 바와 같이 베르겐 학교들의 경우, 휴식 시간에 선생들의 밀도와 폭력문제의 수준이 부정적인 연관을 가지고 있다는 사실로도 뒷받침된다(제3부 참조). 더욱이, 부모는 물론이고 학생 자신의 태도와 행동이 학교 내의 폭력을 줄이는데 매우 효과적인 역할을 할 수 있다. 이미 폭력문제가 발생한 상황에서는 폭력에 '참가하지 않는' 학생들의 반응이 그 상황의 단기적, 장기적 결과에 대해 분명히 가장 중요한 영향을 미친다(적절한 대처방안에 관해서 자세한 것은 아래 참조). 

 민주적 기본권리의 문제 
 보고된 결과들이 신빙성있게 전해주는 바에 따르면, 폭력은 스칸디나비아의 초등학교와 중학교(다른 나라들의 학교들도 마찬가지)에서 상당히 중대한 문제이고(1983년에), 선생들이 필요한 조치를 별로 취하지 않았으며, 부모들은 자녀들이 무슨 일에 노출되고 무슨 일을 하고 있는지 거 의 알지 못하고 있었다. 폭력의 희생자들이 많은데도 학교에서는 대부분 무시하고 있다. 우리는 수많은 학생이 오랫동안, 흔히는 여러 해 동안, 폭력의 대상이 되어 왔다는 사실을 안다(올베우스 1977, 1978). 지속적인 불안과 불안정 상태에서 빈약한 자존심을 가지고 학교생활을 오랫동안 할 때 받는 그 영향이 어떤 것인지는 상상하기 어렵지 않다. 희생자의 자기 비하가 너무나 심해서 자살이 유일한 해결책이라고 보는 경우도 적지 않다는 사실은 놀라운 일도 아니다. 
 폭력학생과 희생자 문제는 위의 항목에서 제시된 것보다 훨씬 넓은 의미를 함축한다. 실제로 이 문제는 "개인은 누구나, 학교에서나 사회 전반에서나 억압, 그리고 반복적이고 악의적인 굴욕에서 벗어날 권리를 가져야 한다"는 우리의 '기본적인 민주원칙들'에게도 관련이 된다. 학생이면 누구나 폭력에 시달리거나 굴욕을 받을까 두려워서 학교에 가기를 꺼려서는 안 된다! 학부모는 누구나 이러한 일이 자기 자녀에게 일어날까 걱정해서는 안 된다! 
 폭력학생과 희생자 문제는 또한 폭력과 억압에 대한 사회의 전반적 태도와도 관련이 있다. 다른 학생들에게 반복적으로 폭력을 당하는데도 어른들이 전혀 개입하지 않는 경우 그 희생자는 사회에 대해서 어떤 가치관을 가질 것인가? 어른들의 개입없이 오랫동안에 걸쳐 다른 학생을 폭력으로 괴롭히던 학생에 대해서도 같은 질문을 던질 수 있다. 학교내의 폭력문제에 적극적으로 대처하지 않으려는 것은 묵시적인 용인을 의미한다. 이와 관련해서 강조할 것은 공격적인 학생들을 위해서도 이 문제에는 대처하는 것이 바람직하다는 점이다. 위에서 지적한 대로, 학교의 폭력학 생들은 반사회적인 길을 걸어갈 확률이 다른 학생에 비해서 훨씬 크다. 따라서 그런 학생들의 행동을 저지하고 좀더 사회적으로 용납할 만한 방향으로 그 행동을 조정해주려고 하는 노력이 긴요하다. 그리고 폭력학생들에게 어른들이 전반적으로 '관대하고' 용인하는 태도를 취하면, 그런 학생들이 반사회적인 행동형태에서 앞으로 벗어나는데 도움이 된다는 근거는 하나도 없다. 

 희생자 헨리와 폭력학생 로저에 관한 개략적 설명 
 중학교 1학년인 헨리는 조용하고 예민한 13세 소년이다 여러 해 동안 동급생 여러 명으로부터 가끔 시달리고 공격을 받아왔다. 그 중에서 특히 두 명이 적극적으로 나서서 헨리를 모욕하고 난처하게 만들었다. 지난 두 달 동안에는 이러저러한 이유로 공격이 한층 자주, 그리고 심하게 벌어졌다. 
 헨리의 나날은 불쾌하고 굴욕적인 사건으로 가득찬 생활이었다. 책들이 책상에서 일쳐져 마룻바닥에 사방으로 흩어졌다. 폭력학생들은 헨리의 연필을 마구 부러뜨리고, 물건을 집어던지고, 헨리가 선생의 질문에 가끔 대답하면, 크게 그리고 경멸에 찬 소리로 웃어댔다. 심지어는 교실 안에 서까지 헨리를 '벌레'라는 별명으로 자주 울러댔다. 
 원칙적으로 헨리는 아무런 대꾸도 않고, 자기 책상에 무표정하게 앉아서 다음 공격을 수동적으로 기다리기만 했다. 헨리가 그렇게 시달릴 때마다 선생은 다른 곳으로 고개를 돌리기 일쑤였다 동급생 가운데 여러 명이 헨리를 동정했지만, 아무도 적극적으로 헨리를 보호해 주려고는 하지 않았다.
 한 달 전, 폭력학생들이 샤워꼭지를 틀어놓은 상태에서 헨리에게 옷을 입은 채 샤워장으로 들어가라고 강요했다. 두 명은 돈을 내놓으라고,  슈퍼마켓의 담배를 훔쳐다 자기네에게 바치라고 여러 번 위협하기도 했다. 어느 날 오후, 학교 화장실의 배출구바닥에 드러누우라는 강요를 받고 나서, 헨리는 조용히 귀가하여 목욕탕에 있던 수면제병을 꺼내 한주먹을 먹었다. 그날 오후 늦게 헨리의 부모가 거실 소파에서 의식을 잃었지만 아직 살아 있는 아들을 발견했다. 책상 위에 남긴 메모에는 폭력을 더 이상 견디지 못하겠다고, 자기는 완전히 무가치한 인간이라고 생각하고, 자기 가 없어지면 이 세상은 한층 더 좋은 곳으로 변할 것으로 믿는다는 내용이 적혀 있었다. 
 헨리의 부모는 아들의 자살기도에 엄청난 쇼크를 받았다. 배가 아프다면서 오전에는 학교에 가기 싫다고 헨리가 자주 말하던 일에 아들이 학교에서 잘 지내지는 못한다고 의심은 했지만, 아들이 학교에서 매일 어떤 생활을 하고 있는지는 꿈에도 몰랐다. 그리고 헨리는 자기 상황을 부모에 게 알리고 싶지 않았다. 부모에게 근심을 끼치고 싶지 않은 것이다. 그리고 부모가 폭력문제로 학교에서 소동을 피우면, 폭력의 정도가 한층 심해질까 두려웠던 것이다. 
 헨리에게 폭력을 휘두른 학생들 가운데 가장 적극적인 로저는 난폭하고 공격적인 학생으로 선생들 사이에 알려져 있었다. 로저는 다른 학생들을 자주 공격하고 억압했을 뿐 아니라, 어른들에게도 무례하고 반항했다. 특히, 여선생들은 로저를 가능한 한 멀리 하려고 했다. 
 선생이 운동장에서 로저의 태도에 대해서 구중을 하려고 하면, 로저는 희생자나 다른 학생의 탓으로 돌리면서 아주 교묘하게 자기변명을 했다. 담임선생이 마지 못해 한번은 로저의 부모와 의논을 했지만, 별다른 성과가 없었다. 자동차 판매로 상당히 성공을 거둔 로저의 아버지는 물론, 대기업체 이사의 비서인 그 어머니도 로저에 대한 비난을 이해하려고 들지 않았다. 그저 한다는 소리가 "남학생은 다 그래요. 인생이 무엇인지는 자기네끼리 어울리고 부딪치면서 배우는 거예요. 13살 난 학생을 우리가 보모처럼 따라다닐 수는 없어요."라는 것이었다.
  로저의 부모는, 특히 로저가 아주 어린 시절부터, 매우 사이가 좋지 않아서 자주 부부싸움을 해왔다. 부모는 각자 자기 직장에서 출세하느라고 정신이 없어서 어린 로저를 별로 돌보지 않았다. 로저는 어른들의 감시를 받지 않은 채 다른 아이들과 어울리는 일이 잦았고, 아주 어려서부터 지배적이고 공격적인 행동형태를 발전시켰다.
 초등학교에서 로저의 성적은 거의 평균수준에 이르렀지만, 중학교에서는 학업에 대한 관심이 점점 줄어들어 성적이 서서히 그리고 계속해서 나빠졌으며, 자주 술을 먹고 경미한 범죄에도 손을 대는 이웃의 나이 많은 학생들과 어울려다니기 시작했다.
 17세 때 로저는 다른 학생과 함께 수퍼마켓에서 맥주와 당배를 훔치려다가 붙잡혔다. 1년 뒤에는 폭행죄로 유죄판결을 받았다. 공범과 더불어 로저는 디스코장에서 춤을 춘 뒤에 다른 학생을 쓰러뜨린 다음 마구 두들겨 패고 폭행한 것이다. 특히, 로저는 넘어진 그 학생의 허리를 여러 번 발로 차서 그 학생의 콩팥이 터지고 말았다. 
 23세에 로저는 전과 4범이 되었다. 사생아를 두 명 낳았지만 돌보지 않고 여자에게 맡겼다. 졸업 후 로저는 여러가지 직업을 가졌고, 대부분은 판매원 노릇을 했지만, 한 직장에 오래 머물지 못했다.
                    *        *       *
 위에 간략히 소개한 내용이 많은 희생자와 폭력학생 사이의 전형적인 상관관계와 '발전방향'을 제시해 주기는 하지만, 일부 극단적인 측면도 들어 있음을 강조하지 않을 수 없다. 즉, 희생자라고 해서 대부분이 자살을 기도하는 것은 아니다. 또 폭력학생의 대부분이 로저처렁 23세에 전과 4범이 되는 것도 아니다. 

 잠재적 희생자와 폭력학생을 확인하는 지침 
 폭력에 대한 개입 프로그램을 설명하기에 앞서서, 폭력학생과 희생자 문제에 휘말릴 가능성이 있는 어린이와 학생을 확인하는 지침을 제시하는 것이 좋겠다. 다음에 소개하는 한 가지 또는 여러가지 징표는 어떤 학생이 다른 학생들에게 반복적으로 시달리거나 희생자가 되고 있을지도 모른다는 점을 보여준다. 다른 징표들은 어떤 학생이 다른 학생 한 명 또는 여러 명에게 폭력을 행사하고 있을지도 모른다는 점을 보여준다. 이러한 징표들은 심각하게 다루고 또 사태를 좀더 세부적으로 파헤치면서 추적해야만 한다. 만일 폭력학생과 희생자 문제가 발생했다면, 이 책의 제2 부에서 소개하는 지침에 따라서 단호한 조치를 취해야 한다. 
 다음의 일부 항목에서는 'l차적' 징표와 '2차적' 징표로 세분한다. 이러한 구분이 언제나 명확한 것은 아니라 해도, 하여간 구분하는 것이 유익할 것이다. 대체적으로 "1차적 징표는 폭력학생과 희생자 문제에 대해서 좀더 직접적으로 또 분명하게 관련된 것이다." 2차적 징표도 사태를 알려주는 경우가 자주 있지만, 그 관련성이 그다지 직접적이고 또 강한 것은 아니다. 한 학생이 2차적인 징표만 보여주는 경우에는 확실한 결론을 내리기 전에 먼저 사태를 좀더 자세히 조사해야 한다. 아래에서 '일반적인 특징'이라고 부르는 것은 2차적 징표로 보아도 무방하다. 1차적 징표는 별표 두 개(* *)로, 2차적 징표는 별표 한 개(*)로 표시한다. 
 이와 관련, 이 책의 서두에서 제시한 폭력 또는 희생자가 되는 것의 일반적인 정의를 다시금 환기시킬 필요가 있다. 즉, 한 학생이 한 명 또는 그 이상의 다른 학생의 부정적인 행동에 반복적으로 장기간에 걸쳐 노출되는 경우, 그 학생은 폭력의 희생자인 것이다. 또한 폭력에는 힘의 불균 형(비대칭적인 힘의 관계)이 포함된다. 즉, 부정적 행동에 노출된 학생은 자기를 방어하기가 어렵고 자기를 괴롭히는 폭력학생(들)에 대해서 무력하다. 
 특정 징표의 심각성을 판단하기 위해서는 그 징표가 발생하는 '빈도수'에도 유의해야 한다. 예를 들면, 많은 학생이 다른 학생들에게 시달리는 경우가 가끔 있는데, 그런 일이 비교적 자주(그리고 악질적인 방법으로) 발생하는 경우에만 심각하게 다루어야 한다. 

 1. 희생자가 되는 경우 - 그럴 가능성이 있는 징표 
 가. 학교에서 
 폭력의 희생자가 된 학생은 아래 징표 가운데 한 가지 또는 (대개의 경우) 여러가지를 보여준다.   1차적 징표 
 * * (반복적으로)악질적인 방법으로 회롱을 당하고, 마구 이름을 불리우고(모욕적인 별명으로 불       리우기도 하고), 조소, 무시, 조롱, 위협, 멸시, 협박을 당하고, 지시, 지배를 받고 굴복한다. 
 * * 조소적이고 비우호적인 방식으로 웃음거리가 되고 비웃음을 받는다. 
 * * 꼬집고, 툭툭 치고, 밀치고, 주먹으로 치고, 때리고, 발로 차는 짓을 당한다(그러면서도 적절       하게 자기 자신을 방어하지 못한다). 
 * * '언쟁'과 '싸움'에 휘말리는데 자기 자신을 전혀 방어하지 못하고 거기서 빠져 나오려고 한다        (울면서 그럴 것이다). 
 * * 책, 돈 또는 다른 물건들을 빼앗기고, 손상되고. 흩어지게 만드는 짓을 당한다. 
 * * 멍이 들고, 상처가 나고, 베이고, 긁히고, 또는 옷이 찢어지는데, 적절하게 설명할 수가 없는       것이다('그리고' 다음에 열거한 몇 가지 징표를 보일 것이다). 

 2차적 징표 
 * 휴식시간과 점심시간에 (자주) 동급생 그룹에서 제외되고 외톨이로 있다. 학급에서 친한 친구     가 한 명도 없다(학급내에 소외되고 인기가 없는 학생들이 있는지 확인하는 쉬운 방법들에 관     해서는 학급 수준에서 취할 조치에 관한 p. 123참조). 
 * 팀으로 게임을 할 때 맨마지막으로 끼워진다. 
 * 휴식시간에 선생이나 다른 어른 곁에 바싹 붙어 있으려고 한다. 
 * 학급 내에서 발언하기가 어렵고 불안하고 불안정하다는 인상을 준다. 
 * 심란하고 불행하고 우울하게 보이고 눈물이 글썽거린다. 
 * 학교성적이 갑자기 또는 서서히 떨어진다. 

 나. 집안에서 
 1차적 징표 
 * * 옷이 찢어지거나 엉망이 되어, 그리고 책들이 망가진 채 학교에서 집으로 돌아온다 (그리고       다항에 열거된 일반적 특징들을 보여준다). 
 * * 멍이 들고, 상처가 나고, 베이고, 긁히는데 적절하게 설명할 수 없는 것이다('그리고' 다항에       열거한 일반적 특징들을 보여준다). 
 2차적 징표 
 * 동급생이나 다른 학생들을 학교에서 집으로 데려오는 일이 없고, 동급생들의 집이나 마당에      가서 노는 일이 거의 없다. 
 * 자유시간을 같이 보낼(놀이, 쇼핑, 운동, 음악회, 전화대화 등) 친한 친구가 한 명도 없다. 
 * 아침에 학교에 가기를 겁내거나 꺼리고, 식욕이 없고, 머리나 배가 (특히 아침에) 반복적으로     아프다. 
 * 학교에 가거나 학교에서 돌아올 때 '엉뚱한'(비합리적인) 노선을 택한다. 
 * 악몽을 꾸면서 잠을 설치고 꿈을 꾸면서 운다. 
 * 학업에 대한 흥미를 잃고 성적이 떨어진다. 
 * 불행하고, 슬프고, 우울하게 보이거나 짜증을 부리고 갑자기 화를 내는 등 기분이 느닷없이 변     한다. 
 * 가족들에게 공연히 돈을 요구하거나 돈을 훔친다(폭력학생들의 요구를 들어주기 위하여). 

 다. 잠재적 희생자의 일반적 특징 
  폭력의 희생자는 앞에 묘사한 상황에 자주 빠지고, 또 앞에 열거한 반응과 태도를 몇 가지 보여주게 마련이다. 더욱이 아래의 '일반적인 특징'(일부는 위에서 언급했다) 가운데 한 가지나 여러가지를 가지고 있기가 쉽다. 
 * 동급생들보다 육체적인 힘이 약하다(특히 남학생의 경우). 
 * '자기 몸에 대한 걱정'이 많다. 즉, 남이 자기 몸을 다치게 하거나 스스로 자기 몸을 다치는      것에 대해서 두려워한다 ; 활동, 운동, 싸움에서 육체적으로 무능하다 ; 육체적 협동활동이 빈     약하다(특히 남학생의 경우). 
 * 소심하고 예민하고 조용하고 뒷전에 처지고 수동적이고 복종적이고 수줍어한다 ; 툭하면 울기     을 잘 한다. 
 * 불안하고, 불안정하고, 불행하고, 우울하고, 자기 자신에 대해서 부정적 견해를 가진다(자존심     이 약하다) ; 어떤 면에서는 자기가 공격이나 모욕을 당해도 보복하지 않는 무가치하고 수준     이하의 인간이 라고, '손쉬운 목표물'이라고, 스스로 다른 학생에게 '신호'를 보내는 것이다. 
 * 동료학생 그룹 안에서 체력으로나 말로나 다른 방법으로 자기 주장을 하기가 어렵다 ; 흔히      비공격적이고 희롱이나 도발을 하지 않는다(그러나 아래 참조). 
 * 동급생보다는 어른들(부모, 선생)과 더 가까운 경우가 많다. 
 * 학교성적은 좋거나 평균수준이거나 수준 이하이지만, 어느 경우든, 중학교에 들어가서는 대개     의 경우(반드시 그렇다는 것은 아니다) 성적이 종전보다 못하게 된다. 

 라. 도전적 희생자 
  희생자(수동적 희생자)의 대부분은 다항에 열거한 일반적 특징을 한 가지 이상 보여준다. 그러나 위에서 설명한 대로 다른 종류의 희생자, 즉 도전적 희생자가 있다. 도전적 희생자는 불안한 행동형태와 공격적인 행동형태의 다양한 결합을 보여준다. 도전적 희생자가 포함된 폭력학생과 희생자 문제는 많은 학생, 경우에 따라서는 학급 전체가 폭력행위에 가담한다는 특징을 자주 보여준다. 수동적 희생자와 마찬가지로 도전적 희생자도 다른 학생들보다 육체적으로 힘이 약할 수 있고(남학생의 경우), '자기 몸에 대한 걱정'이 많다. 도전적 희생자는 일반적으로 불안하고, 불안정하고, 불행하고, 또 자기 자신에 대한 부정적 견해로 괴로워한다. 더욱이 (대개가 남학생의 경우인) 도전적 희생자는, 
 * 성미가 급하고 공격받거나 모욕당하면 싸우려고 하거나 말로 쏘아 붙이려고 하지만, 그리 효     과적이지 못한 경우가 대부분이다. 
 * 너무 활동적이고 가만히 있지를 못하고 집중이 안되고 일반적으로는 공격적이고 긴장을 일으     킨다 ; 짜증스러워하는 버릇이 있어서 서툴고 미숙하다. 
 * 선생을 포함한 어른들이 노골적으로 싫어하기도 한다. 
 * 자기보다 약한 학생들을 괴롭히려고 한다. 

 2. 폭력학생이 되는 경우 - 그럴 가능싱이 있는 징표 
 다른 학생들을 괴롭히는 아동이나 학생은 가항의 '1차적 징표'에 해당하는 행동에 '행위자로서 개입된다'는 것이 자주 관찰된다. 학교에서 폭력학생은 전형적으로, 
  * (반복적으로) 악질적인 방법으로 희롱하고, 조소하고, 위협하고, 협박하고, 이름을 마구 부르      고, 웃음거리로 만들고, 조롱하고, 툭툭치고, 밀치고, 때리고, 발로 차고, 다른 학생들의 물건      을 망가뜨린다(가항의 '1차적 징표' 참조). 폭력학생은 많은 다른 학생들에게 이러한 행동을      하지만, '특히 자기보다 약한 학생, 상대적으로 방어능력이 없는 학생들을 목표물로 선택해서      ' 그러한 행동을 한다. 또한 많은 폭력학생은 자기네는 뒷전에 물러서 있으면서, 다른 추종자     들에게 '더러운 짓'을 하도록 유도하기도 한다. 

 여학생보다는 남학생이 폭력학생이 되기 쉽지만, '여학생에 의한 폭력'은 발견해내기가 한층 어렵다는 점을 지적해야 하겠다. 즉, 여학생의 폭력은 전형적으로 눈에 잘 안 띄고, 헐뜯기, 소문 퍼뜨리기, 학급 안에서 우정관계를 조작하기(예를 들면, 다른 여학생의 '가장 절친한 친구'를 빼앗는 일) 등 "괴롭히는 그 수단이 한층 더 '교활'하다." 그뿐 아니라, 폭력여학생의 전형적인 특징에 관해서 현재까지는 알려진 것이 더 적다는 점을 강조하고 싶다. 
 위에 열거한 특정 반응과 행동양식에 추가해서 '폭력학생들'은 아래 열거한 '일반적 특징'을 한 가지 이상 가지고 있기가 쉽다(전형적인 폭력학생의 심리학적 상태에 관하여 교과서에서 설명한 것 가운데는 잘못된 이해 또는 '신화'가 여러가지 있다는 점에 주목해야 한다). 

 * 폭력학생은 동급생, 특히 희생자보다 육체적으로 힘이 세다 ; 희생자와 나이가 같거나 또는 더     나이가 많다 ; 일반활동, 운동, 싸움 (특히 남학생의 경우)에서 육체적으로 더 효과적이다. 
 * 다른 학생들을 지배하고 굴복시키고, 힘과 위협으로 자기 주장을 세우고, 자기 뜻대로 관철시     키려는 욕구가 강하다 ; 다른 학생들에 대한 자기의 실제적 또는 가공적인 우월성을 자랑한다.   * 성미가 급하고, 화를 잘 내고, 충동적이고, 좌절에 대한 관용성이 모자란다 ; 규칙을 지키기 어    렵고, 장애물과 지연을 참기 어렵다 ; 속임수를 써서 이익을 얻으려 한다. 
 * (선생과 부모를 포함한) 어른들에게 일반적으로 반대하고, 무시하고, 공격적이다 ; (폭력학생의     나이와 육체적인 힘에 따라서는) 어른들에게도 겁을 준다 ; '난처한 상황'을 말로 잘도 빠져     나간다. 
 * 난폭하고 강인한 것처럼 보이고, 희생자가 되는 학생에게 동정심을 전혀 기울이지 않는다. *    * 불안하지도 불안정하지도 않고, 전형적으로 자기 자신에 대하여 비교적 적극적인 견해(평균수     준 또는 그 이상의 자존심)를 가진다. 
 * (다른 동급생에 비해서) 비교적 더 어린 나이에 도둑질, 강탈, 음주등 반사회적 활동에 참가한     다 ; '나쁜 친구들'과 어울린다. 
 * 동급생 사이에서 인기가 평균수준이거나 그 이상 또는 이하이지만, 적어도 작은 그룹의 동급     생으로부터 지지를 받는 경우가 많다 ; 초등학교보다 중학교에서는 폭력학생의 인기가 낮다 
 * 초등학교에서 그 성적은 평균수준이거나 그 이상 또는 이하이지만, 중학교에 들어가면 일반적     으로(반드시 그런 것은 아니고) 종전보다 성적이 더 나빠지고, 학교에 대해서 부정적인 태도가     심해진다. 

 제2부 폭력에 대해서 우리는 무엇을 할 수 있는가?

 제안된 개입 프로그램의 개요는 다음 페이지에 나온다. 그러나 구체적인 조치에 관해서 논의하기 전에, 나는 이 프로그램을 수년 전 스웨덴의 괴테보르그에 위치한 20개 학교의 선생 540명에게 자세히 제시한 바 있음을 우선 지적하고 싶다. 선생들에게는 설문서를 통해서 이 제안된 개입 프로그램에 관한 의견을 발표할 기회를 주었고, 자기가 맡은 교실에서 이 프로그램을 이용할 용의가 있는지도 대답하도록 했다. 간략히 말하자면, 선생의 87%는 이 개입 프로그램이 '좋다' 또는 '매우 좋다'고 대답했다. 더욱이 3분의 2 이상이 자기가 맡은 교실에서 적어도 몇 가지 조치는 실시할 계획이고, 25%는 반드시 실시할 것으로 믿는다고 대답했다. 이러한 결과가 확인해 주는 것은, 이 프로그램이 학교의 일상생활 현실에 그 기반을 굳게 두고 있고, 선생들은 제안된 개입 프로그램이 자기네 학급과 학교에서 실시하는 것이 가능하고 또 바람직하다고 여긴다는 점이다. 같은 결과가 약 500명의 노르웨이 선생들로부터도 나왔다. 

 개입 프로그램에 관한 개요 
 일반적인 필요조건들 
  -인식과 개입 

 학교수준의 조치 
 -설문 조사 
 -폭력학생과 희생자 문제에 관한 학교총회의 날 
 -휴식시간과 점심시간에 감독강화 
 -좀더 매력적인 학교운동장 
 -상담전화 
 -교직원 및 학부모 회의 
 -학교의 사회적 환경 개발을 위한 교사그룹들 
 -학부모 서클들 

 학급수준의 조치 
 -폭력에 대항하는 학급규칙 : 확인, 칭찬, 처벌 
 -정기적인 학급회의 
 -역할의 연기, 문학 
 -협동적 학습 
 -공동의 적극적 학급활동 
 -선생 및 학부모 및 학생의 학급회의 

 개인수준의 조치 
 -폭력학생과 희생자와 나누는 진지한 대화 
 -학부모와 관련학생들과 나누는 진지한 대화 
 -선생과 학부모가 상상력을 활용하기 
 -'중립적' 학생들의 협조 
 -폭력학생과 희생자의 부모들을 위한 토론그룹들 
 -학급 이동 또는 전학 

 위에 제안된 일련의 조치는 매우 포괄적인 개입 프로그램을 구성한다. 이 조치는 모두 폭력학생과 희생자 문제에 대처하기 위해 마련된 프로그램에 유용하다고 할 수 있다. 동시에, 이 조치 가운데 어떤 것은 좋은 결과를 내는데 있어서 다른 조치보다 더 중요하다는 것을 우리는 경험과 이 책의 제3부에 제시할 분석에 따라서 지금 알고 있다. 제4부에서 나는 이렇게 특히 중요한 '핵심' 부분들로 구성이 가능한 일련의 조치에 관해서 논의하려고 한다. 

 목표 
 개입 프로그램의 주요 목표는 "학교의 안과 밖에 존재하는 폭력학생과 희생자 문제를 가능한한 최대한으로 줄이고 - 완전히 제거하는 것이 이상적이지만 -새로운 문제의 발생을 저지하는 것"이다. 
 따라서 우리는 자연히 '직접적 폭력'이라고 부르는 문제에 우선 주목하게 된다. 앞에서도 언급했지만 직접적 폭력은 다른 학생들에 대한 비교적 공개적인 공격에 관련되고, 말, 몸짓, 표정, 또는 육체적 충돌을 포함할 수 있다. 
 그러나 '간접적 폭력'의 감소와 예방도 우리의 목표에 포함되어야 한다. 간접적 폭력에 노출된 학생은 동급생 그룹에서 소외되고, 학급 안에서 다른 학생과 우정을 맺는데 지장을 받는다. 
 직접적 폭력의 목표물이 되는 학생들이 일반적으로 동급생에게서 소외와 배척을 받는다는 점에서 직접적 폭력과 간접적 폭력 사이에는 뚜렷한 연관성이 있다. 그러나 다른 학생들의 공개적인 공격의 목표물이 되지 않고서도 외롭고 소외되는 약간의 학생들도 있기는 하다. 이렇게 눈에 잘 띄지 않는 형태의 희생자에 대해서도 개입 프로그램이 적용되어야 한다. 
 위의 목표는 소극적으로 설정된 것이다. 즉, 폭력학생과 희생자 문제의 감소, 제거, 예방이다. 따라서 다음과 같이 적극적으로 목표를 설명할 수도 있다. "학교에서 동급생들 사이의 관계를 개선하는 것, 학교 안과 밖에서 폭력학생과 희생자가 다 같이 좀더 사이좋게 지내고 좀더 원만하게 기능하게 만들어주는 그런 환경을 조성하는 것"'을 목표로 한다고 말이다(올베우스 1978, 제9장).   희생자들에게는 이러한 목표가 학교에서 안전감의 증대, 자신감의 증대, 적어도 한두 명의 동급생이 자기를 좋아하고 받아들인다는 것을 의미한다. 폭력학생들에게는 '좀더 원만하게 기능한다는 것'은 환경에 대한 공격적 반응의 감소, 좀더 사회적으로 용납될 만한 방법으로 자기주장을 하는 것을 의미한다. 본질적으로는 이러한 목표가 폭력학생들의 부정적이고 적대적인 반응을 완화시키는 한편, 그 학생들의 적극적인 행동양식을 강화하는 것이다. 

 인식과 개입 
 학교수준에서 이 목표를 실현하기 위해서는 두 가지 일반조건이 대단히 중요하다. (1) 학교에서 어른들은, 그리고 집에 있는 어른들도 어느 정도는, "자기네" 학교에서 벌어지는 폭력학생과 희생자 문제의 내용을 인식하고 있을 것, (2) 어른들이 사태의 변경을 위해서, 어느 정도는 심각하게, 자신들이 개입하기로 결정할 것 등이다. 
 과거에 제출된 조사결과는 폭력이 스칸디나비아의 학교들에서(많은 다른 나라의 학교들에서도) 상당한 문제이며, '폭력이 발붙일 여지가 없는' 그런 학교환경은 하나도 없다는 사실을 뚜렷이 드러냈다. 여러 학생이 모여 있을 때면, 특히 그 그룹의 구성원들을 스스로 선택할 수가 없을 때와 어른이 거기 없을 때면 흔히 폭력의 경향이 나타나는 법이다. 이것은 합리적인 일반적 추론이다.   그러나 특정학교의 폭력문제를 구체적으로 다루기 위해서는 그 학교의 특수한 여건에 관해서 좀더 상세한 자료를 수집할 필요가 있다. 이 목적에 가장 잘 맞는 방법은 이 책 앞부분에 소개한 폭력학생과 희생자 문제에 관한 무기명 설문서이다. 앞에서도 말했지만, 설문서는 학교 내의 폭력학생과 희생자 문제의 수준, 선생들이 개입하고 관련학생들과 상담하는 빈도수, 학부모가 자기네 자녀들이 학교내에서 무슨 행동을 하고 무엇을 경험하는지 알고 있는 내용 등에 관해서 자료를 제공한다. 더욱이 학년별로 이 문제에 개입된 남녀학생의 '절대수치'에 관한 자료를 제공한다. 특정학교의 이 결과를 제1부에 제시한 것, 즉 노르웨이나 스웨덴의 좀더 광범위한 학생 그룹의 결과와 비교하면 대개 유효한 지식을 얻을 수 있을 것이다. 
 특정학교의 폭력현황을 파악하는 것은 개입 프로그램에서 유익한 출발점이 된다. 학교에서 발생하는 폭력의 수준이 비교적 제한적이라고 해도, 만족할 수는 없다. 최종목표는 학교에서 폭력을 완전히 제거하는 것이기 때문이다! 
 특정학교에 존재하는 폭력학생과 희생자 문제의 현황을 공개하면 학부모와 선생들이 눈을 뜨게 되고 조치를 취하려는 열의를 가지게 만든다. 폭력에 대처하는 어른들의 개입은 학교수준의 개입 프로그램에서 일반적으로 핵심적인 필수조건이다. 그리고 폭력이 학생들의 생활에서 불가피한 일부라고 어른들이 보지 않는 것이 중요하다. 아울러서 이러한 견해에는 "비교적 단순한 수단으로 많은 성과를 거둘 수 있다"는 확신이 들어 있다. 동시에 내가 강조하고 싶은 것은, "폭력문제와 적절한 대처방안에 관한 지식의 증가"가 좋은 결과를 얻기 위해서 대단히 중요하다는 사실이다. 

 학교수준의 조치 
 개입 프로그램의 개요에서도 본 바와 같이, 폭력에 대한 조치는 학교수준에서, 학급수준에서, 개인수준에서 시행할 수가 있다. "원칙적으로, 학교수준의 목표그룹은 그 학교의 학생 전체이고", 희생자나 폭력학생으로 확인된 학생에 대해서 특별히 초점을 맞추지는 않는다. 학교의 폭력수준을 전체적으로 감소시키는 그런 태도의 개발과 환경조성을 목표로 해서 조치를 취해야 한다. 일부 조치들은 새로운 폭력문제의 발생을 예방하기 위한 추가적 목표를 가진다. 
 '학급수준의 조치'는 일반적으로 위와 같다고 할 수 있지만, 한 가지 다른 점은 학급 전체 즉 학급의 학생 전체를 목표그룹으로 삼는다는 것이다. '개인수준의 조치'의 목적은 개별학생들의 태도나 상황을 변화시키는 데 있다. 여기서 목표는 폭력학생 또는 희생자로 폭력문제에 개입되었다 고 알려졌거나 의심받는 그 학생들이다. 
 우선 학교수준의 조치에 관해서 논의하자. 
 학교총회의 날 
 학교가 폭력에 대해서 체계적인 조치를 취하기로 결정했다면, 그 문제에 관한 학교총회의 날을 마련하는 것이 유익하다. 교장과 선생들뿐 아니라, 학교의 심리학자, 상담자, 간호사, 선별된 학부모와 학생들도 참가할 수 있다. 참가자 전원이 회의준비로 이 책을 미리 읽어두는 것이 이상적이다. 
 폭력학생과 희생자 문제에 관한 설문에 대한 학생들의 대답 결과가 나왔다면, 그것을 총회에 제출하여 어느 정도 상세하게 토론하는 것이 매우 유익하다. 폭력에 관한 특별비디오도 보여줄 수가 있다(집단폭력 1983). 이 비디오에는 영어자막이 들어 있다. 자세한 내용에 관한 문의는 앞에 제시된 저자의 주소로 하기 바란다. 
 학교총회의 날의 목적은 학교를 위한 총괄적 장기행동계획을 만들어 내는데 있어야 한다. 이 계획을 매우 구체적이고 상세하게 만들기 위해서는 특정 학교에서 실시하기 위해 선택해야 할 조치들에 관해서 충분한 토의시간을 가져야만 한다. 어떤 조치들은 학교의 여건에 따라서 약간 조정하고 수정해야 할 필요가 있을 것이다. 
 선생들이 자기 학급에서 실시할 프로그램 내용에 관해서 초점을 맞출때 그 내용이 서로 다르다고 해도, 일정한 조치들과 원칙들은 전체의 합의를 받는 것이 대단히 바람직하다(제4부 참조). 학교총회가 "선택된 프로그램에 대한 집단적 약속과 책임"에 일정한 수준으로 도달한다면 대단히 유익하다. 

 감독과 교실 밖의 환경 
 대부분의 폭력은 등교길과 하교길이 아니라 '학교에서 발생한다'. 앞에서 지적한 대로, 휴식시간과 점심시간에 '선생의 밀도'가 상대적으로 높은 학교에서는 폭력이 덜 발생한다. 따라서 휴식시간에 교실 밖에서 학생들과 더불어 적절한 숫자의 어른들이 있고, "학교가 학생들의 활동에 대 해서 충분한 감독을 하고"(많은 학교에서는 점심시간에 어른들의 감독이 전혀 없지만) 그런 점심시간에도 학교가 충분히 감독하는 것이 중요하다. 간단한 예방조치는 휴식시간과 점심시간의 감독을 위해 학교가 순조롭게 기능하는 계획을 가지고 있도록 하는 것이다. 
 휴식시간에 선생들과 어른들이 같이 있는 것만 가지고는 충분하지 않다. 폭력이 벌어지는 상황, 그리고 폭력이 벌어지고 있다고 의심되는 상황에 대해서도 '재빨리 그리고 단호하게 개입할' 준비가 되어 있어야 한다. '그저 장난에 지나지 않는다'고 심지어는 희생자로 보이는 학생이 확인한다고 해도 그런 말을 무조건 수긍해서는 안된다. 그런 사건은 의심받는 학생들의 행동을 유심히 주목해서 후속감시를 해야 한다. 폭력이 발생하는지 여부는 어조, 표정, 행동의 분위기로 알아낼 수 있는 경우가 많다. 조치의 기본지침은 "너무 늦게가 아니라 아주 일찍 개입해야 한다"는 것이다. 
 단호하고 지속적인 방법으로 어른이 개입하는 것은 "우리는 폭력을 용납하지 않는다"는 '중요한 태도'를 강조한다. 이러한 개입은 폭력학생과 폭력행위에 가담할지도 모르는 다른 학생들에게 분명한 신호를 보낸다. 어른의 개입은 잠재적 희생자에게 유리하도록 편을 들어주는 것도 포함한다. '감독' 선생이 휴식시간에 실내에서 머물면서 폭력문제를 아예 피하려고 할지 모르지만, 이런 결정은 힘이 약한 학생들을 폭력학생들이 멋대로 다루도록 내버려두는 결과를 낳는다. 반면, 휴식시간에 선생이 교실 밖에서 학생들과 함께 있으면서도 "개입하지 않는다고 한다면", 이런 태도는 폭력을 '묵시적으로 인정'하는 것이 된다. 이것은 폭력학생이 부정적 결과를 무릅쓸 위험이 없이 자기 행동을 계속해도 된다는 신호를 분명하게 보내는 것이다. 
 어떤 선생들이 자기는 '경찰관과 같은 행동'을 하기 싫다고 하면서 휴식시간의 감독에 대해 소극적인 태도를 취한다면, 이것은 학생감독을 매우 편협한 시각으로 본다는 증거이다. 이러한 태도는 경계심과 주목을 활용하는 어른의 감독이 희생자 학생들의 상황을 개선하는데 매우 효과적 이라는 사실을 무시하는 것이다. 이러한 감독이 공격적인 폭력학생들의 성격에 그다지 뚜렷한 변화를 일으키지 못한다 해도, 폭력을 절대로 용납하지 않겠다는 지속적 태도의 효과를 과소평가해서는 안된다. 그러나 휴식시간의 감독의 개선만이 유일한 조치는 물론 아니다. 
 여기서 내가 강조하고 싶은 것은, 선생들에게 어느 정도의 감독을 합리적으로 요구할 수 있는가 하는 점에 관해서 이렇다 저렇다 말하는 것은 나의 임무가 아니라는 점이다. 이것은 물론 교섭의 대상이다. 여기서 중요한 핵심은 학교가 선생들 또는 다른 어른들, 아니면 선생들과 다른 어른들이 학생들을 충분히 감독하도록 만들어야만 한다는 것이다. 
 학생들의 안전을 증가시키려면, 휴식시간에 일어나는 사건의 정보를 감독하는 어른들이 서로 교환해야 한다. 폭력이나 폭력시도를 관찰한 선생은 거기 개입하는 것은 물론이고 나아가서 그 사건을 관련학생들의 담임 선생에게 보고해야 한다. 이런 방식으로 폭력의 경향을 이른 단계에서 발견하고 거기 대처할 수가 있다. 
 앞에서도 설명한 대로, 대다수의 폭력은 나이 많은 학생이 자기보다 어린 학생에게 저지른다. 이 점을 유념하면서 학교는 시간과 장소의 특수배분을 통해 폭력을 예방할 수도 있다. 예를 들면, 어린 학생들과 나이 많은 학생들이 각각 다른 휴식시간을 가지도록 하거나, 휴식장소를 운동장 내의 서로 다른 구역으로 지정할 수가 있다. 
 운동장의 특정 구역이 다른 곳보다도 폭력이 더 자주 발생하는 경향이 있다. 예를 들면, 휴게실은 여러 사람의 눈에 잘 뜨이는 '위험구역'이다. 어른의 개입기회가 전혀 없이 폭력이 발생할 수 있는 교정의 폐쇄된 구역은 특별감시를 하거나 가능하면 없애야 한다. 
 폭력에 대처하는 다른 방법은 '시설이 잘 되어 있고 매력적인 교실 밖의 환경'. 즉 적극적인 활동을 유도하는 그런 환경을 제공하는 것이다. 어떤 학생들은 지루함을 느낄 때 폭력을 더 많이 저지르기 쉽다. 폭력이 학교생활을 좀더 흥미있게 만들어주는 방법이 되는 것이다. 더욱이 운동장 이 훌륭한 설계에 따라 잘 만들어지면, 어른들이 학생들의 활동에 참여하는데 한층 매력을 느끼도록 할 것이다. 
 
 상담전화
 어떤 학생이 학교에서 폭력에 시달리게 되면, 학부모나 선생 또는 학부모와 선생 양쪽에게 그 문제를 가지고 가는 것이 자연스럽다. 그러나 불행하게도 희생자는 대개 불안하고 불안정하며, 그 사태를 누군가에게 감히 알리려 하지 못한다. 어른들이 어떤 조치를 취하면 폭력학생이 보복할 까 두려워서 입을 다물기도 한다. 희생자나 그 부모가 담임선생에게 문제에 대한 주의를 환기했지만 이러저러한 구실로 무시되었을 수도 있다. 
 이런 경우, '상담전화'가 대단히 유익할 수도 있다. 학교의 심리학자, 상담자, 또는 관심이 있는 선생 등 학교와 밀접한 관계가 있는 사람이 학생이나 학부모가 자기네 문제에 관해 익명으로 걸어오는 전화에 일주일에 몇 시간 정도로 응답할 수 있다. 
 '상담전화'의 1차적 목적은 이야기를 들어주고 지원해 주고 사태의 현황을 파악하려는데 있다. 좀더 자세한 논의가 필요하다고 상담자가 판단하는 경우에는 다시 한번 전화를 걸도록 조심스럽게 권유한다. 많은 경우에는 통화자가 직접 상담자에게 찾아와서 논의하게하는 것이 약간 장기 적인 관점의 목적이다. 그럴 경우에는 상담자가 해당되는 선생과 관련되는 다른 사람들과 논의해야 한다(개인수준의 조치를 아울러서 참조). 상담자가 이런 경우의 상황을 계속 주시하고, 문제가 해결되었거나 해결되어 가는 중이라는 확실한 근거가 나오기 전에는 손을 떼지 말아야 한다는 점이 중요하다. 
 전화를 걸어온 통화자가 비교적 '강한' 사람으로 보일 경우에는 상담자가 이렇게 적극적으로 개입할 필요는 아마 없을지도 모른다. 그 통화자가 문제를 선생이나 다른 주요 인사에게 스스로 가져가도록 용기를 북돋아 주는데는 전화상담으로 충분할 것이다. 
 선생, 학생, 학부모 사이에 의사소통이 원활하고 또 공개적이면, 아마도 상담전화는 필요하지 않을 것이다. 그러나 사정이 그리 좋지 못한 학교와 학급에서는 정규적인 경로로 학교와 의사소통이 불가능하거나 그런 의사소통을 원하지 않는 학생 또는 학부모에게 상담전화는 도움이 될 수 가 있다. 폭력학생의 부모가 자기 자녀를 다루는데 있어서 도움과 충고를 원할 경우, 그런 부모도 아마 이러한 상담제도를 이용할 것이다. 
 학생수가 얼마 안되는 중소규모의 학교가 각각 이러한 상담전화를 설치하기는 곤란할 것이다. 같은 지역에 2개 이상의 학교가 공동으로 이런 제도를 만들 수도 있다. 만일 학교에서 상담전화를 설치하기로 결정했다면, 그 사실을 공시하고, 학생들에게 공개적으로 알리고, 학부모들에게는 편지로 알리는 것이 중요하다. 

 교사 및 학부모회 총회 
 폭력학생과 희생자 문제에 효과적으로 대처하려면, 학교와 가정 사이의 긴밀한 협조가 대단히 바람직하다. 모든 학부모 또는 그 일부(낮은 학년의 학생을 가진 학부모 등)를 초청하여 참가시키는 교사 및 학부모회 총회를 통하여, 또는 한 학급의 학부모들과 가지는 모임에서 협조가 이루어 질 수 있다. 담임선생과 학부모 사이의 개별적인 협의는 물론이고 비공식적 전화접촉도 협조의 수단이 된다. 학교의 폭력문제에 대처하는데는 이러한 의사소통 형태를 몇 가지 또는 전부를, 동시에 또는 여러 기간에 걸쳐서, 사용하도록 권고하고 싶다. 학교와 가정 사이의 이러한 접촉에 학생들이 참여하는 것도 역시 타당하다. 
 학교가 폭력에 대처하는 노력을 증가하기로 결정했다면, 학부모들에게 그 사실을 알리고 참여를 권유해야 한다. 교사 및 학부모회 총회에서 이 문제를 거론하는 것이 좋은 방법이다. 학생들이 폭력학생과 희생자 문제에 관한 설문서에 응답했다면, (학교별 및 학년별) 그 결과를 총회에 제출할 수도 있다. 학교의 심리학자나 관련 지식이 풍부한 다른 사람이 학교폭력의 현황, 구조, 원인 등에 관한 개략적 설명을 하는 것도 역시 타당하다. 그 다음에는 학교가 폭력에 대처하는 노력에 있어서 실시하고 강조하고 싶은 행동계획과 특수조치들에 관해서 총회의 참석자들이 토론하도록 해야 한다. 
 게다가 학교는 선생들이 앞으로 비교적 가벼운 폭력과 사회적 소외의 경우에 대해서마저 주의를 집중할 것임을 학부모들에게 알려야 한다. 그 결과로 선생들이 학부모와 접촉이 더 많아질 수도 있다. 반면에, 학부모들이 만일 자기네 자녀가 희생자이거나 폭력학생이라고 의심하는 경우에는 선생과 접촉하도록 학교는 격려해야 한다. 
 물론 학교측의 공개적이고 적극적인 태도로 학부모와 '불필요한' 접촉을 많이 하게 될지도 모른다. 선생들은 이런 결과를 추가부담으로 보겠지만, 다른 한편으로는 이러한 연락의 증가는 폭력뿐 아니라 다른 중요한 문제들에 관해서도 학교와 학부모 사이의 좀더 밀접한 협력을 위해 자연스러운 출발점이다. 
 총회의 회의록과 폭력에 대처할 행동계획에 관한 정보는 총회가 끝난 뒤 모든 학부모에게 발송해야 한다. 교사 및 학부모의 학급별 회의를 열기로 결정했다면, 학부모에게 보내는 정보에서 이 점을 강조하는 것이 중요하다. 이런 방식을 통해서, 총회에 참석하지 못한 학부모들이 장래의 활동에 활발하게 참여할 기회를 주는 것이다. 

 학교의 사회적 환경 개발을 위한 교사 그룹들 
 학교나 지역사회의 폭력에 대한 조치가 쇼가 되지 않도록, 즉 그와 똑같이 열기띤 다른 활동으로 대체되는 단기간의 열띤 활동이 되지 않도록 하는 것이 중요하다. 왜냐하면, 폭력은 여러 개인이 한 자리에 모인 곳이라면 어디서나 발생할 수 있는 것이므로, 학교환경에서 이러한 경향에 대 해 대처하려는 '지속적인 준비태세'가 필요하기 때문이다. 이러한 일에 대한 참여와 열의가 늘 지속되어야 한다. 더욱이, 앞에서도 지적했지만 폭력문제에 대처하는 적절한 방법들에 관해서 선생들은 물론이고, 학부모와 학생들도 더 많은 지식을 반드시 얻어야 한다. 
 이런 목적에 이르는 한 가지 방법은 학교에서 선생마다 '학교의 사회적 환경 개발을 위한 그룹'의 일원이 되도록 하는 것이다. 5∼6명의 선생들 그룹이 정기적으로, 말하자면 일주일에 한번, 여러 주간에 걸쳐서 모임을 가지는 것이다. 그 모임은 학교의 각종 문제를 논의하고, 체험을 서로 교환하고, 각자의 성공과 실패에서 서로 배우는 자리가 된다. 
 그룹의 활동은 우선 자연스럽게 폭력의 다양한 측면에 관해서 집중할 것이다. 즉, 이 책과 다른 자료들을 기초로 하여 폭력문제 전반에 관해 비판적인 토론을 할 것이다. 학교와 여러 학급의 폭력문제를 설문서 결과와 선생들의 관찰에 기초하여 다룰 것이다. 가장 중요한 것은 적절한 조치들에 관한 토의, 그리고 학교를 위한 공동의 행동계획의 발전이다. 
 '사회적 환경개발' 그룹의 참여는 특정한 그 해에 자기가 맡은 학생들 사이에서 폭력이 거의 없는 선생들에게마저 유익할 것이다. 나중에 학기가 바뀌면 사정이 아주 달라질 수도 있기 때문이다. 더군다나 대부분의 선생은 휴식시간을 어쨌든 자주 감독할 책임이 있고, 그래서 교정에서 폭력문제와 부딪치게 될 것이다. 
 이러한 선생들 모임에서 나중에는 폭력 이외의 다른 문제들을 논의하는 것도 유익할 것이다. 다른 형태의 규율문제, 학부모와 학교 사이의 의사소통, 선생들의 일반적인 문제들이 고려할 영역의 몇 가지 예이다. 이러한 주제들을 한 가지 이상 토론한 다음에 다시 폭력문제로 돌아가기를 바란다. 그렇게 하면 학교의 현황, 즉 실시한 조치들이 얼마나 효과적인지, 추가로 어떤 노력을 해야할런지 등을 평가할 기회가 생길 것이다. 
 그 모임에 적어도 몇 번은 학교의 심리학자(또는 학교의 상담자나 사회사업가)를 참가시키는 것이 좋다. 폭력문제가 심각한데도 해결되지 않은 학급이 여럿 있는 경우에는 그런 사람의 참석이 특히 도움이 된다. 
 사회적 환경개발 그룹의 규모가 너무 커서도 안 된다. 한 그룹당 10∼12명이 최대한도일 것이다. 따라서 규모가 큰 학교라면 이런 그룹을 여럿 만들어야 한다. 이럴 경우, 모든 그룹 사이에 정보를 서로 교환하고, 어쩌면 그때까지 얻은 체험을 통합하고 상호조정하기 위한 별도의 총회 날짜를 잡는 것이 유익할 것이다. 
 현실적인 또는 경제적인 이유로 모든 선생이 이 그룹에 참여할 수가 없다면, 다른 방법을 고려할 수가 있다. 한 가지 가능성은 폭력문제에 각별한 관심을 가진 선생들로 한 개의 그룹을 만들어 시험활동으로 삼는 것이다. 이 그룹이 일정한 기간 활동한 뒤에 다른 여러 그룹의 설립을 검토할 수 있을 것이다. 
 물론 이런 그룹들은 여러가지 상이한 방법으로 만들 수가 있다. 특정한 업무단위에서 모은 선생들로 자연스럽게 시작할 수도 있을 것이다. 이 문제는 물론이고 그룹 내의 지휘계통과 조직도 각 그룹과 학교가 결정하도록 하는 것이 더 낫다. 그러나 목적에 알맞는 활동을 하기 위해서는 이런 그룹의 회의가 일정한 수준의 지침과 조직을 갖추어야 한다. 
 사회적 환경개발 그룹들은 학교에서 폭력과 맞서서 싸우는 중요한 도구가 될 수 있다. 귀중하고 새로운 경험들을 제공하고 선생들이 계속해서 활발하게 개입하도록 해준다. 학급의 여러가지 문제들을 스스로 해결해야 하는 경우가 잦은 선생들은 참여자가 거기서 배우고 자극받고 또 서로 지원하는 그런 '집단적 지원그룹'의 일부임을 스스로 느낄 수 있다. 그룹의 회의는 학교의 사회적 환경 전체를 다룰 수 있으므로, 이러한 활동은 학교의 내부적 활동뿐 아니라 학습계획의 중심 목적의 실현을 위해서도 대단히 중요하게 된다. 
 또한 사회적 환경개발 그룹은 학교에서 '폭력에 대처하는 선생들 사이의 공동입장'을 추진할 수도 있다. 학교환경에 관여하는 어른들이 유사한 여건에 대해 비교적 지속적 태도로 반응한다면, 대처방안들은 분명히 한층 더 성공적이 될 것이다. 사건마다 태도가 달라지고, 선생마다 다른 태도를 취한다면 학생들이 곧 눈치채고, 결국 가능한 조치들의 효과가 약화 된다. 선생들 사이에서 철저하게 논의되고 공유된 태도는 학교의 어른들이 폭력상황에 대해 좀더 일관된 태도를 가지도록 하는데 크게 도움이 될 것이다. 게다가, 공동의 행동계획은 선생 각자에게 자기가 의미있는 일을 한다는 느낌뿐 아니라 자기 자신의 안전감도 증가시켜 줄 것이다. 

 교사 및 학부모 회의 내의 연구그룹들(학부모 서클들) 
 물론 폭력에 대한 공동태도의 조성은 학교의 교직원뿐 아니라 학부모들 사이에도 필수적이다. 선생들과 학부모들이 폭력에 대해 상당히 유사한 방식으로 반응한다면, 바람직한 결과를 얻을 가능성이 상당히 증가할 것이다. 
 이 목적을 달성하는 방법은 우선 (선생과 마찬가지로) 학부모도 폭력 문제, 그리고 그 문제에 관해서 무엇을 할 것인가에 관해서 좀더 아는 것이다. 교사 및 학부모 회의는 이런 면에서 중요한 임무를 맡는다. 이 회의는 일련의 회의 - 예를 들면 학부모 서클들에서 - 을 마련하고, 거기에 이 책과 폭력문제에 관한 다른 책들을 제시해서 토론하게 만들 수 있다. 선생들과 학교의 다른 대표자들을 이런 모임의 일부에 초청해서 폭력 문제에 관한 학교의 조치를 알리도록 할 수 있다. 사회적 환경개발 그룹이 선생들에게 하는 기능과 마찬가지로, 이런 종류의 그룹 활동은 학부모들에게 같은 기능을 발휘할 수 있다. 

 학급수준의 조치 
 폭력에 관한 학급의 규칙 
 폭력학생과 희생자 문제에 대처하고 학급의 사회적 '분위기'를 개선하기 위해서 중요하고 유익한 사항은 선생과 학생들이 폭력에 관한 몇 가지 간단한 규칙에 합의하는 것이다. 일반적인 교칙이나 행동관리지침이 이미 있다고 해도, 직접적이든 간접적이든 모든 폭력을 특별히 겨냥한 일련의 규칙설정이 대단히 중요하다. 이러한 규칙들은 가능한 한 구체적으로 표현되어야 한다. 
 아래에 제시한 규칙들을, 비록 매우 유익한 것이라고 우리가 이미 확인했다고는 해도, 반드시 확정된 목록이라고 여겨서는 안 된다. 관련학생들이 이 규칙들에 관해서 토론하도록 만드는 것이 중요하다. 그런 토론을 거쳐서 학생들은 자기 자신이든 다른 학생들이든 규칙을 준수하는데, 대 한 책임감을 한층 더 느낄 수가 있다. 학급회의('친교시간', 아래 학급회의 참조)는 이러한 토론을 하는 유익한 장소가 될 수 있다. 학급에서 합의된 규칙들은 게시판이나 눈에 잘 띄는 곳에 붙여둘 수 있다. 
 폭력문제를 학급에 제안하기에 앞서서 선생은 이러한 규칙들이나 가능한 다른 대안들을 통해서 생각해 보는 것이 도움이 된다. 위에 언급한 사회적 환경개발 그룹에서 예비토론을 가질 수 있다. 
 우선은 아래 세 가지 규칙에서 출발한다. 
  1. 우리는 다른 학생에게 폭력을 행사하지 않을 것이다. 
  2. 우리는 폭력에 시달리는 학생을 도와주려고 할 것이다. 
  3. 혼자 떨어져 나가기 쉬운 학생들을 포용하도록 노력할 것이다. 
  이 세 가지 규칙은 (희생자에게 비교적 공개적인 공격을 하는) 직접적 폭력과 동급생 그룹으로부터 사회적으로 고립되거나 소외되는 간접적 폭력 등 양쪽을 다 겨냥한다. 
 이 규칙들이 대상으로 삼는 행동의 종류를 학생들에게 명확하게 제시할 수 있다. 명시의 방법은 여러가지다. 앞에서 언급한 비디오(집단폭력 1983)를 학생들에게 토론의 기초자료로 보여줄 수 있다. 이 비디오는 폭력학생과 희생자 문제의 여러가지 측면에 대해서 많은 실례를 제공한다. 
 또 한 가지 방법은 '아동과 청소년을 위한 문학' 가운데 중요부분의 요약을 교실에서 큰 소리로 낭송해주는 것이다(예 :스키너 1992). 폭력문제에 관한 문학작품의 묘사에는 폭력학생과 희생자에 관한 부정확한 개념에 입각해서 썼고, 따라서 비현실적인 것이 많기 때문에 선생은 작품선정에 있어서 신중해야 한다. 예를 들면, 폭력학생이 표면적으로는 난폭하지만 매우 불안하고 불안정한 인물로 묘사될 수도 있다. 아니면, 희생자의 외부적 특이성이 폭력의 주요 원인으로 제시될 수도 있다. 개별적인 경우에 이런 것이 사실일 수는 있다고 해도, 그러한 묘사는 폭력문제의 일반적 토론을 위한 출발점으로는 적절하지 않다. 
 문학작품을 큰 소리로 낭송해주는 목적은 폭력의 희생자에 대한 학생들의 동정심을 증가시키고, 새로운 폭력방법을 가르쳐주지는 않으면서도 폭력에 관련된 몇 가지 구조를 보여주는데 있어야 한다. 
 폭력에 관한 간단한 '역할의 연기'도 또한 동일한 목적을 달성하는 적극적이고 효과적인 방법이 될 수 있다. 학급 내의 구체적 상황이나 좀더 일반적인 폭력상황을 출발점으로 삼을 수가 있다. 좀더 '중립적인' 학생들이 사회적 소외의 경향에 대처하고, 계속되고 있는 폭력을 중지시키기 위해 무엇을 할 수 있는지를 역할의 연기를 통해서 또한 보여줄 수가 있다. 학생들의 연기가 현실적이면 현실적일수록, 폭력의 실제상황으로 이전하는 효과는 그만큼 증대한다. 역할의 연기가 있은 다음에는 연기와 현실의 관계를 제기하는 학급토론이 뒤따라야 한다. 
 앞에서도 지적한 대로, 규칙들의 의미는 학급학생들에게 가능한 한 명확하게 알려야 한다. 규칙들을 어떻게 해석할 것인가 하는데 대한 공동의 이해가 점차 드러나고, 폭력사건들을 올바른 관점에서 다루기가 더욱 쉬워질 것이다. 규칙들에 대한 구체적 설명은 특히 공격적 학생, 즉 폭력학 생들에게 더욱 중요할 것이다. 조사와 경험이 다 같이 제시하는 것은 폭력학생들은 자기의 행동이 실제로 끼치는 손해와 고통의 정도를 언제나 완전히 깨닫고 있는 것은 아니라는 점이다. 
 학급규칙에 관한 토론은 학생들 사이의 폭력에 관련된 태도(정형들)에도 영향을 미칠 수 있다. 무엇보다도, 폭력에 대한 '수동적 참가'를 토론 할 수 있다. 어떤 학생들은 자기가 먼저 나서서 다른 학생들을 괴롭히는 일은 거의 없지만, 다른 학생이 선두에 나서면 쉽게 폭력행위에 가담한다. 이런 학생들은 수동적인 참가자마저도 '공범'이고, 또한 발생한 결과에 대해 개인적인 책임을 져야한다는 점을 깨달아야 한다. '다른 녀석들'에게 탓을 돌리면서 자기는 책임을 지지 않으려고 하는 태도를 용납해서는 안 된다. 
 자기나 다른 학생이 폭력에 시달린다고 선생이나 학부모에게 알리면 그것이 '고자질'이 된다는 인상을 학생들이 받는 경우가 많다. 선생은, 예를 들어 학급규칙을 근거로 하여 이러한 생각을 주정하거나 거기 대처하려고 노력해야 한다. 우선은 이 규칙들(규칙 1)의 일반적 목적이 폭력은 용납될 수 없다는데 있다는 점을 선생이 지적해야 한다. 다른 학생이 폭력에 시달리고 있는 사실을 어느 학생이 알렸을 때, 그 학생은 학급전체가 옳고 또 수락할 만하다고 합의한 규칙(규칙 2)을 따르는 것이다. 이것은 고자질이 아니고, 약한 쪽 즉 희생자에 대한 동정심을 표시하고 그 편을 들어주는 것이다. 
 규칙 3의 주요 의도는 소외와 사회적 고립의 경향에 대처하는데 있다. 놀이나 게임에서 쉽게 혼자 떨어져 나가는 학생들을 여러가지 공동활동에 참여시키는 방안을 학생들 자신이 제시할 수도 있다. 외톨이로 도는 아동과 학생들이 흔히는 다른 학생과 잘 사귈 줄을 모르고, 다른 학생이 사귀자고 접근해도 제대로 응답하지 못하는 것이라고 학생들에게 설명해 주는 것도 유익하다. 이런 현상의 이유는 훈련의 부족 또는 반복된 부정적 체험에 있을 수 있다. 따라서 고립된 학생들이 동료학생들에 대한 불신을 버리게 만드는데는, '정상적인 학생들'의 끈질긴 노력과 격려가 때로는 오랫동안 필요할 것이다. 

 칭찬 
 선생의 칭찬과 친근한 주목은 학생의 태도에 영향을 미치는 주요 수단이다. 그러나 북아메리카의 조사들에 따르면 정규적인 학급상황에서 비교적 칭찬을 거의 하지 않는다. 학생들 상호간의 태도와 숙제에 관한 태도와 관련하여 칭찬을 많이 해주면, 학급 분위기 향상에 좋은 효과를 낸다 고 기대할 수 있다. 그뿐 아니라, 선생이 자기를 칭찬하고 또 비교적 매우 좋아한다고 느끼는 학생은 바람직하지 않은 자기 행동에 대한 비판을 쉽게 받아들이고 행동을 고치려고 시도한다. 특히, 다른 학생을 괴롭히는 학생의 경우 이런 경향이 강하다. 공격적이고 다루기 힘든 학생들도 역시 칭찬받을 만한 일을 많이 한다는 사실을 무시하기 쉽다. 
 선생은 적극적이고 규칙을 준수하는 행동에 대해서 학생 개인, 학생 그룹 또는 학급전체를 칭찬할 수 있다. 학생 한 명 또는 그 이상이 다른 학생을 괴롭힐 때 개입한 것, 한 사람도 제외시키지 않고 학급의 '모든' 학생이 참가하는 활동을 개시하거나 그런 활동에 참가한 것, 소외된 학생들 을 공동활동에 끌어들이려고 스스로 먼저 나선 일, 그리고 일반적으로는 협조적이고 우호적인 태도를 보인 것 등을 칭찬할 수 있다. 특히, 공격적 학생들 그리고 다른 학생들에게서 쉽게 영향을 받는 학생들이 대개는 도전을 받는 조건 아래에서 '공격적으로 반응하지 않은데 대해', 그리고 폭력행위에 가담하지 않은데 대해 역시 '칭찬'을 받아야 한다. 

 제재
 공격적 학생의 태도를 변화시키는데는 선생(또는 다른 어른들)이 자상하게 이해해 주고 칭찬을 많이 하는 것만 가지고는 부족한 경우가 대부분이다. 조사와 체험이 제시하는 것은 바람직하지 않은 태도에 대해서 제재, 즉 부정적 결과의 몇 가지 형태를 아울러서 활용해야 한다는 점이다 (패터슨 등 1975 ; 패터슨 1982 , 워커 등 1976). 긍정적 활동에 대한 많은 칭찬과 공격적이고 규칙위반적인 행위에 대한 지속적 제재를 결합할때 가장 좋은 결과가 나온다. 
 폭력에 대처하는 규칙을 학급에서 토론할 때, 위반에 대해 어떤 제재가 적절할 것인가 하는 문제가 자연히 나온다. 선생은 이 문제에 대해서도 학생들을 토론에 참가시키는 것이 필수적이다.    일반적으로, 시행하기 쉬운 제재를 사용하는 것이 중요하다. 제재는 적대감을 일으키지 않으면서 불편을 주는 것이어야 한다. 가능하다면, 행동과 학생은 구별되어야 한다. 부정적 결과는 학생에게 겨냥할 게 아니라, 동료학생을 괴롭히는 폭력행위가 용납되지 않았다는 신호를 분명히 보내 는 것이어야 한다. 따라서 선생이 어떤 행동에 대해서 제재하는지 말로 분명하게 설명해 주는 것이 타당하다. 
 제재의 선택은 또한 학생의 나이, 성별, 성격에 어느 정도 맞추어서 이루어져야 한다. 한 학생에게 불쾌한 체험을 준 것이 다른 학생에게는 즐거운 기분전환이 될 수도 있다. 끝으로, 숙제와 같은 학교의 일상적 활동을 추가로 더 많이 부과하는 방법은 일반적으로 제재수단으로 사용해서는 안된다는 점을 지적해야겠다. 
 제재는 아래와 같은 것이 가능할 것이다. 학생에게 개별적으로 진지하게 훈계하기, 휴식시간에 교장실 앞에 앉아 있도록 하기, 한 시간 또는 그 이상을 다른 학급, 특히 아랫반 학급에서 보내도록 하기, 휴식시간에 여러번 감독 선생 곁에서 떠나지 못하게 하기, 교장에게 보내서 진지한 훈계를 듣도록 하기, 몇 가지 특혜를 박탈하기, 또한 사태를 알려주고, 학생의 태도를 수정하기 위한 협조를 구해보려고 학생의 부모와 접촉하는 것도 타당하다(개인수준의 조치 참조). 
 여러 관점에서 볼 때, 공격적 학생이 규칙체계에 대한 순응을 점차적으로 매우는 것이 긴요하다. 공격적 학생은 대개 충동적이고 다른 학생에 대해서 전혀 개의치 않는다. 가정환경이 무질서하여 집에서 약속이나 규칙을 지키지 않아도 부모가 지속적인 부정적 반응을 보이는 적이 거의 없을 것이다. 어쩌다가 격분이나 체벌을 당한다. 이러한 여건에서 자라고 이런 종류의 성격을 가졌다면, 공격적 학생들이 나중에 법률 및 사회규범과 충돌할 위험이 앞에서 지적한 대로 상당히 더 크다(올베우스 1979 ; 로우버와 디숀 1985 ; 마그누손 등 1983 ; 로빈스 1978)는 것은 놀라운 일이 아니다. 이러한 배경에 비추어, 폭력에 대처하는 조치를 취하는 것은 희생자뿐만 아니라 폭력학생을 위해서도 바람직하다. 학교에서 지속적으로 적용되는 규칙체계는 공격적 학생들에게 실제로 도움이 될 수 있고, 다른 학생을 좀더 존중하도록 그리고 나중에는 사회의 법률에 대해서 좀 더 존중하도록 가르친다. 

 학급회의 
 학급에는 위에서 다룬 의제들, 즉 폭력에 대처하는 규칙들의 발전과 명료화 그리고 규칙위반에 대한 제재의 선택 등을 토론하는 자연적인 모임을 두는 것이 중요하다. 한층 지속적인 결과를 얻기 위해서는 학급상황을 정기적으로 꾸준히 평가하는 것도 역시 필요하다. 
 이 모든 것은 선생과 학생이 다 같이 참가하는 '학급회의'('친교시간')에서 이루어질 수 있다. 학급회의의 내용과 조직은 물론 학생들의 나이와 성숙도에 따른다. 그러나 학급회의의 대부분은 학급과 학교 내의 사회적 관계, 즉 학생들 상호작용의 여러 측면 그리고 학생들과 어른들 사이의 상호작용에 관해서 시간을 배당할 수 있다. 
 친밀감의 증대를 위해서 뿐만 아니라 서로 잘 보이게 하기 위해서도 학생들과 선생은 원형 또는 반원형으로 의자를 놓고 앉는 것도 한 방법이다 (글라서 1969 ; 니센 1979). 선생이 자연히 지도자가 된다. 학급회의는 정기적으로 열어야 하고 최소한 일주일에 한번으로 하지만, 가능하면 주 말경에 여는 것이 좋다(다만 주말의 마지막 시간은 대개 피한다). 이렇게 해서, 지난 일주일간의 활동을 돌아보고 논의하고, 다음 주의 활동을 계획할 수 있다. 
 폭력에 관한 논의에는, 특히 처음 시작할 때 충분한 시간을 주는 것이 중요하다. 이것은 폭력문제에 대한 관심과 의식을 유지시키는데 도움이 되고, 머지않아 태도와 행동을 규제하는데 기여할 것이다. 일주일간의 활동에 대한 정기적 검토는 특히 다른 학생을 괴롭히는 경향이 있는 학생들에게 그룹의 상당한 압력을 가할 것이다. 이런 종류의 사회적 통제, 특히 동료학생과 선생이 같이 사용하는 통제는 공격적이고 반사회적인 학생의 행동에 영향력 있는 효과적 방법인 경우가 대부분이라는 사실은 잘 알려져 있다(올베우스 1978). 때로는 학교의 심리학자나 학교상담자를 학급 회의에 참여시키는 것도 좋다. 
 스칸디나비아의 학교 전체에서 학급회의가 정식으로 설치되어 있기는 해도, 의미있는 내용을 소화하는데 별로 성공하지는 못한 듯이 보인다. 폭력에 대처하는 일이 학급회의에서 초점을 둘 당연하고 중요한 의제이다. 더욱이 폭력에 관한 의제는 학교생활에서 중요성을 지닌 다른 문제들 을 제기하는데 효과적인 수단이 될 수 있다. 

 협동적 학습 
 협동적 학습은 특히 미국에서 발전된 수업방식이다. 명칭이 제시하듯이 이것은 그룹학습을 의미하지만, 특수한 종류의 그룹학습이다. 주목할 만한 조사(죤슨 등 1983)가 보여주는 것은 이 방법이 학습과 성적뿐 아니라 다른 영역들에 대해서도 좋은 효과가 있다는 점이다. 협동적 학습에 참가하는 학생들은 그렇지 않은 학생들에 비해서 서로 잘 수용하고, 상대방에 대해서 더 긍정적이고, 서로 협조와 협동을 잘 하고, 인종과 민족이 다른 학생들에 대한 편견이 덜하게 되었다. 대부분의 학급에서 이런 결과를 얻는 것이 바람직하겠지만, 이와 관련하여 나는 폭력학생과 희생자 문제를 예방하고 거기 대처한다는 좁은 관점에서 협동적 학습을 보려고 한다. 
 협동적 학습에서 학생들은 공동의 과제를 가지고 작은 그룹으로 나뉘어 공부한다. 그룹의 크기는 과제에 따라서 2∼6명으로 할 수 있다. 한 그룹의 학생들은 다른 그룹에 방해가 되지 않으면서도 서로 대화할 수 있도록 가까이 둥그렇게 앉는다. 가르치는 선생은 '그 그룹'의 성취도가 성 적평가의 대상임을 학생들에게 분명히 밝힌다. 동시에, 각 학생이 문제에 대한 그룹의 결과나 해답을 제출할 수 있어야 한다는 점('개인적 성적 대상')을 강조한다. 더욱이 각 학생은 주어진 과제에 관한 다른 학생의 학습에 대해서도 책임이 있다. 
 이 방법의 기본 특성은 선생이 과제를 제시하여 그룹 학생들 사이에 '적극적인 상호의존성'이 조성되도록 해주는데 있다. 이것은 여러가지 다른 방법으로 달성할 수 있다. 예를 들면, 선생이 질문을 던지고 공동의 해답 또는 해답서를 제출하도록 할 수 있다. 그룹의 학생은 모두 각자 자기 이름을 그 해답서에 적어서 자신이 그룹의 결정에 참여하고 같이 책임을 진다는 것을 표시하게 하는 것이다. 이 경우, 그룹의 각 학생이 그룹 전체의 결과에 대해서 책임을 져야한다는 점을 강조하는 것이 특히 중요하다. 선생은 각 그룹의 학생 한 명을 임의로 선정해서 그 그룹이 어떻게 해답을 이끌어냈는지 설명하도록 한다. 
 선생은 또한 다른 형태의 그룹별 표창이나 점수평가로 적극적인 상호 의존성을 조성할 수 있다. 예를 들면, 외국어의 새로운 단어를 공부하는 그룹이 있다고 할 때, 그 그룹의 학생 전체가 외운 단어 숫자의 합계에 대해서 평가하고 표창하는 것이다. 또한 어떤 수학문제를 작은 그룹이 풀 때, 각 학생의 성적을 각각 매기지만, 그 그룹 안에서 일정한 수준에 이른 학생이 몇 명인가에 따라서 그룹에 대한 성적을 결정한다. 어떤 선생들은 그룹의 모든 학생이 일정한 숫자의 과제를 달성했을 때 자유시간이나 다른 매력적인 활동을 허용하는 식으로 표창하기도 한다. 때로는 그룹의 목표가 지난주보다 금주에 어떤 형태의 문제를 좀 많이 푸는데 그치는 수도 있다. 
 각 그룹이 어떻게 기능하고 있는지를 자주 간단하게 평가하는 것이 중요하다. 이것은 그룹이 특히 잘 해낸 것, 그보다는 잘 해내지 못해서 계속해서 노력할 것이 무엇인지 학생들이 간략하게 설명하도록 하는 방식으로 달성될 수 있다. 
 성적의 수준이 서로 다른 학생들을 잘 섞기 위해서는 선생이 그룹별 학생의 배분에 대해서 책임을 지는 것이 보통이다. 잠재적인 폭력경향에 비추어, 그룹을 설정할 때 학생들 사이의 사회적 관계에 대한 자기 지식을 활용하는 것이 또한 중요하다. 
 학급의 사회적 관계에 대해서 선생이 불안정하다고 느끼는 경우, 선생은 학생들이 같이 학습하기를 원하는 학생 3명의 이름을 적어내라고 요구할 수 있다. 이런 식으로 해서 어떤 학생에게서도 선택되지 않는 학생들을 쉽게 확인할 수 있다. 그 다음에 선생은 고립된 학생 주위에 긍정적이고 우호적인 학생들을 배치할 수 있다. 아울러서 학생들의 선호도를 어느 정도 고려해서, 학생이 원하는 다른 학생 한 명을 그룹에 넣고, 선생이 선택한 두 명을 그 그룹에 넣는 것도 역시 가능하다. 
 그룹을 구성하는 학생들의 선택은 다른 학생을 괴롭히는 폭력학생에게도 또한 중요하다. 폭력학생과 잠재적 희생자를 같은 그룹에 넣는 것은 원칙적으로 적어도 처음에는 타당하지 않다. 그리고 여러 명의 폭력학생 또는 폭력학생 한 명과 추종자('수동적 폭력학생') 한 명이 같은 그룹에 서 활동하는 것도 바람직하지 않다. 오히려 선생은 폭력학생 주위에 폭력을 용납하지 않을 강하고 안정적인 학생 두 명을 배치시키려고 해야 한다. 나중에 가서는 폭력학생과 희생자를 같은 그룹에 넣을 수도 있을 것이다. 그러나 여기에는 폭력학생이 어느 정도 자신의 태도를 수정했거나, 희생자에게 이제는 공격을 받게 되면 자기 편을 들어줄 용의가 있는 학생이 한 명 이상 그 그룹 안에 있다는 전제조건이 필요하다. 선생은 그룹의 안과 밖에서 무슨 일이 일어나는지 자세히 추적해야 하고, 너무 많은 문제가 발생하면 그룹을 해체할 태세도 갖추어야 한다. 
 한 그룹을 얼마나 오랫동안 유지시키는 것이 좋은지는 미리 확정하기가 곤란하다. 대체로 그 그룹의 과제에 대해 일정한 수준의 진전을 볼 때까지 충분한 시간을 두고 유지시켜야 한다. 그리고 그룹의 학생들이 상당히 서로 잘 아는 것이 중요하다. 동시에, 한 학생에게 한 학기나 한 학년의 기간중에 여러 동료학생들과 같이 학습하도록 기회를 주는 것이 좋다. 이것은 학급내의 긴장과 충돌을 줄이고, 학생들의 단결과 만족감을 증대시키는데 기여한다. 폭력문제를 안고 있는 학급에서 특정 그룹을 얼마나 오래 지속시킬 것인가 결정하려면, 폭력문제에 관련된 학생들이 어떻게 각자의 그룹에서 어울리고 있는지 특별히 주목할 필요가 있다. 
 협동적 학습은 선생이 사용하고 싶어하는 여러가지 특수교수법 가운데 하나에 불과하다는 사실을 강조해 둔다. 더욱이 이것은 앞에서 설명한 학급회의와 폭력에 대처하는 학급규칙의 발전을 대체하는 것이 아니라 거기 추가할 수도 있는 것이라는 점도 강조해 둔다. 협동적 학습방법에 관 한 상세는 죤슨 등(1984)과 슬라빈(1983)에서 그 내용을 알아볼 수 있다. 

 공동의 적극적 활동들 
 폭력에 관한 토의는 자연히 여러 문제, 잘못된 것들에 집중된다. 학급 학생들이 서로 소개한 뒤에 그룹으로 놀이를 하는 것과 같은 공동의 적극적 활동은 학생들 사이의 관계에, 그리고 유대감을 불러일으키는데 중요한 영향을 미치기도 한다. 파티, 토요일 소풍, 캠핑, 댄스 등도 이러한 활동에 들어간다. 학부모들이 이러한 활동에 참여하는 것도 도움이 된다. 
 이러한 활동의 목적이 학생들에게 이익을 주려는데 있다고는 해도, 선생은 일부 학생에게 역효과도 낼 수 있다는 사실에 주의해야 한다. 이러한 활동에 있어서 그룹으로부터 소외되거나 폭력에 시달리면 그 고통은 특히 심한 것이다. 따라서 모든 학생이 놀이에 참여하도록 전략적으로 실시하는 것이 중요하다. 

 학급의 교사 및 학부모회의 
 학급의 교사 및 학부모회의 폭력학생과 희생자 문제, 그리고 긍정적인 학급환경개발은 학급의 교사 및 학부모회의에서 자연히 의제가 된다. 여기에는 학생들이 초대받을 수도 있다. 그러나 토론은 매우 일반적인 방법으로 진행되어야 하고, 특히 폭력학생이나 희생자의 이름을 들먹여서는 안 된다. 선생은 학부모들을 회의에 초대할 때 이 점을 미리 확실하게 알려야 한다. 이러한 조치는, 좀더 일반적인 방법으로든, 특정학급이나 학교의 상황에 한정된 방법으로든, 폭력문제에 대한 철저한 논의를 방해하는 것은 아니다. 여기에서 출발점은 폭력에 관한 설문조사 결과와 선생(들)의 관찰결과가 될 수가 있다. 그리고 비디오(집단폭력 1983) 상영에서 시작해도 된다. 
 폭력의 성격에 관한 논의에는 학부모, 선생, 학생들이 폭력문제에 대처하기 위해서 할 수 있는 일들이 자연히 포함된다. 이와 관련해서는 권고와 제안이 학부모 전체를 겨냥해야 한다(그리고 폭력학생의 학부모나 희생자의 학부모를 특히 겨냥해서는 안된다 ; 개인수준의 조치 참조). 
 무엇보다도 학부모들은 자기 자녀에게 폭력은 용납될 수 없는 것이라고 단단히 일러주어야 한다. 학부모들은 자녀들과 폭력문제에 관해서, 특히 자기 자녀의 학급과 관련해서 이야기해야 한다. 학급 안에 직접적 폭력에 시달리거나 자주 소외되는 학생이 있는지 자녀에게 물을 수 있다. 자기 자녀가 잠재적 희생자에 대해서 얼마나 동정심을 가지고 있는지, 폭력에 노출된 학생의 상황을 개선하기 위해 무엇인가를 할 용의가 있는지도 알아내려고 노력한다. 
 아울러서 긴요한 점은 학부모가 폭력의 수동적 가담에 대한 책임문제는 물론, 폭력에 시달리는 학생이 있다고 보고하는 것을 고자질로 보는지에 대해서도 자녀와 논의하는 것이다. 끝으로 학부모는 자녀와 자녀의 친구들이 희생자 학생을 이러저러한 방식으로 도와주도록 격려할 수 있는 지에 대해서도 생각해야 한다. 소외된 학생을 영화구경이나 소풍에 같이 데리고 가는 일, 또는 다른 학생들과 함께 그 학생을 집으로 초대하는 일을 권고하면 도움이 된다. 
 이런 문제들에 대한 논의는 학부모가 자녀의 학교생활에 대해 좀더 관심을 기울이고 더 많이 알도록 하는데 도움이 된다. 이것은 물론 학교와 가정 사이의 긴밀한 협력이라는 일반적 목적과 일치하는 긍정적 발전이기도 하다. 
 교사 및 학부모 회의에서 학생 개인에 관한 논의가 바람직하지는 않다고 해도, 그런 문제는 회의를 마친 뒤에 좀더 개인적인 차원에서 논의할 수 있다. 일반적 토론은 선생과 학부모들이 학생 개인의 동료관계에 관해 의견을 교환할 수 있는 구체적인 기회가 될 수 있다. 이런 종류의 논의는 개별적 대화나 전화상담에 맡기는 것이 더 낫다. 바람직스러운 경우라면, 이 문제는 계속해서 의논하고 일련의 대처방안에 대해서 합의할 수 있다. 그런 경우, 문제에 해당하는 다른 학생들과 학부모들도 대개는 개입된다(개인수준의 조치 참조). 
 교사 및 학부모 회의에서나 개별상담에서나 교사는 학부모들이 자녀들의 학교체험을 논의하도록 격려하는 태도를 취하는 것이 중요하다. 자녀들이 희생자가 되고 있을지 모른다는 학부모들의 두려움이 근거가 없다고 해도, 학부모들이 그런 두려움을 서슴지 않고 논의하는 것이 필수적이다. 그러나 불행하게도 대개의 경우에는 실제로 폭력의 희생자인 학생의 학부모가 학교내의 자녀의 상황에 대해서 알아보려고 해도 선생이 제대로 응해주지 않았다. 
 잠재적인 폭력학생과 희생자 문제를 논의하고 싶어하는 학부모들에게 선생이 솔직하고 격려적인 태도를 취하는 것만으로는 충분하지 않다. 사실, 스웨덴의 학교정책은 학교가 이런 문제에 대해서 적극적으로 참여할 의무가 있다고 분명하게 규정한다. 스웨덴의 공식적인 교육정책을 인용하면, "학교는 필요한 협력을 실시하기 위해서 자발적으로 학부모들과 접촉해야만 한다", "이러한 접촉이 이루어졌는지 확인할 책임은 학교에게 있다"고 되어 있다. 이 문맥으로 보면, 교육정책은 학생들의 성적에 국한하지 않고, 학교상황 전반에 대해서 적용한다는 것이 분명하다. 
 이와 관련해서 베르겐조사의 약 1,000명의 학부모가 낸 응답은 매우 흥미롭다. 압도적 대다수의 학부모는, 자기 자녀가 폭력학생이든 희생자든 폭력문제에 관련되어 있는지, 또는 선생이 폭력문제가 발생하고 있다는 의심을 가지는지에 관해서 학교가 알려주기를 강력히 희망했다. 이러한 결과는 희생자 또는 폭력학생의 학부모들이 폭력에 관해서 거의 모르고 있거나 자기 자녀와 제한된 범위에서만 의논한다(제 1부에 제시된 학생들의 응답에 따른 것)는 사실과 심한 대조를 이룬다. 이것은 학교가 상황을 호전시키기 위해 많은 일을 할 수 있는 영역이다. 
 동시에, 자기 자녀가 학교에서 문제가 있다고 알거나 의심하는 경우, 학부모가 학교와 접촉하는 것은 물론 대단히 바람직하다. 학교와 학부모 양쪽에서 서로 정보를 교환하고 상대방의 의견에 귀를 기울이려는 자세가 되어 있을 때, 좋은 결과를 얻을 가능성은 대단히 높아진다. 
 폭력은 너무나 많은 학생에게 관련되는 문제이므로 개별상담에서도 정기적으로 이 문제를 다루어야 한다. 

 개인수준의 조치 
 폭력 단오한 대화
 학급 내에서 폭력이 진행된다고 알거나 의심하는 선생은 조치를 취하는데 꾸물거려서는 안 된다. 폭력학생(들)과 희생자와 신속하게 대화를 개시하는 것이 중요하다. 
 폭력학생들을 다루는 1차적 목적은 폭력을 중지하도록 만드는 것뿐이다. 폭력학생들에게 던지는 메시지는 아주 분명해야 한다. 즉, "우리는 우리 학교나 학급에서 폭력을 용납하지 않고, 폭력이 끝나는 것을 확인할 것이다"라는 메시지다. 폭력에 가담한 학생이 여럿인 경우, 한 명씩 차례로 불러서 대화하는 것이 좋다. 이렇게 하면 그 학생들에게는 자기들끼리 의논하고 공동전략을 수립할 기회가 훨씬 줄어든다. 
 많은 폭력학생은 대단히 거칠고 자신감이 넘칠 뿐 아니라, 교묘한 변명으로 난처한 입장에서 잘 벗어난다. 선생이 폭력에 가담한 사실을 들고 나오면, 폭력학생이 이런 식으로 나올 것을 예상해야 된다. 폭력학생은 무엇보다도 자기 역할을 축소하고 다른 학생들의 역할을 과장할 것이다. 그리고 희생자의 태도를 공격적, 도발적이며 입을 다물었다고 할 것이다. 또한 폭력학생은 자기가 참여를 '했을지도 모르는' 폭력이 희생자의 태도 때문이었다고 말할 것이다. 
 폭력학생 전원에 대한 개별대화를 마친 뒤에는 전원을 한자리에 모으는 것이 좋다. 그 이상 폭력을 용납하지 않을 것이고, 앞으로 또 폭력을 행사하면 제재를 받을 것임을 다시 한번 분명히 전원에게 통고해야 한다. 
 앞에서 제시한 조치 가운데 일부, 예를 들면 폭력에 대처하는 학급규칙 등이 이미 실시되었다면, 선생은 훨씬 쉽게 폭력학생들과 대화할 수 있다. 이러한 조치들은 학생들이 폭력문제를 이해하는데 배경으로 작용하고, 그 다음에는 제재와 학급회의와 같은 적절한 '도구'가 된다. 선생이 폭력학생과 희생자와 가지는 개별대화의 관찰에 덧붙여서, 학급회의는 원하는 변화가 실제로 일어나고 또 영속적인 것이 되도록 확보하는 훌륭하다 수단이 된다. 
 조치들을 취했는데도 폭력학생들의 행동이 변화하지 않는다면, 사태의 심각성을 강조하기 위해서 교장이나 참석 학부모들과 나누는 대화를 주선할 필요가 있을 것이다. 

  희생자와 대화
 전형적인 희생자는 불안하고 불안정한 학생으로서 대개는 주목의 초점이 되기를 원하지 않는다. 이런 학생은 폭력학생의 행동을 어른들에게 알려서 자기를 괴롭히는 학생들이 '곤경'에 빠지는 것을 두려워한다. 고자질을 하면 한층 심한 폭력의 대상이 될 것이라는 위협도 자주 받는다. 의심할 여지도 없이, 이러한 위협 때문에 많은 희생자는 '흑을 떼려다가 혹을 하나 더 붙이는 것'을 두려워해서 조용히 견디겠다고 결심한다. 그리고 희생자의 부모들은 같은 이유로 학교와 접촉하지 '말도록' 자기 자녀로부터 강한 압력을 받는 경우가 드물지 않다. 자녀에게 가장 유익한 일을 해준다면서 많은 부모는 자녀의 소원과 간청을 응낙한다. 
 그러나 이런 결정이 실제로는 희생자인 자녀에게 심각한 손실을 초래한다. 그리고 장기적으로 보면, 문제를 공개하지 않는 것이 폭력학생들에게도 해롭다는 것이 아마도 증명될 것이다. 사태의 해결은 폭력학생이 좀더 건설적인 방향으로 발전하도록 격려할 것이다. 
 이러한 고려는 한 가지 점을 분명하게 제시한다. 즉, 폭력상황을 청산하려고 노력하는데 있어서는 '폭력에 대처하는 효과적인 보호를 희생자에게 보장해 주기 위해서' 모든 노력을 기울여야 한다는 것이다. 새로운 폭력시도의 위험이 완전히 또는 거의 제거될 때까지 문제를 철저히 추적해 야 한다. 어른들이 자기에게 필요한 도움을 주기를 원하고 또 그렇게 할 수 있다는 것을 희생자 학생이 신뢰할 수 있어야만 한다. 폭력문제를 학급에 제기했는데도 희생자가 적어도 상당한 보호를 보장받지 못하고 만다면, 사태는 악화되는 경우가 많다. 희생자 학생에게 이러한 보호를 보장하기 위해, 학교와 희생자 가정 사이에 긴밀한 협조와 잦은 정보교환이 대개 필요하다. 
 문제를 추적하기 전에 희생자 학생의 동의를 선생이나 학부모가 얻는 것이 일반적으로 유익하다. 동시에, 많은 희생자 학생이 부정적 결과를 너무 무서워하기 때문에 이 문제에 관하여 어른들의 충고를 따르려고 하지 않는다는 것도 명백하다. 이런 경우에는 어른들이, 어쩌면 희생자의 반대에도 불구하고 폭력문제를 드러내는 책임을 져야 한다. 그 이후로는, 폭력문제가 드디어 드러났다는데 대해 희생자 학생이 크게 안도감을 느끼게 되는 경우가 많다. 그러나 다시금 강조해야 할 점은, 폭력문제에 개입하는 선생이 희생자를 보호하는 조치를 취하는데 특별한 의무를 져야 한다는 것이다. 
 때로는 폭력상황이 극단적으로 발전해서 극적인 전환, 경우에 따라서는 심한 공격과 폭행을 수반할지도 모른다. 이런 경우에는 희생자와 그 가족들은 충격적인 체험에서 벗어나기 위해 전문적인 도움을 빨리 받는 것이 중요하다. 그래야만 희생자가 충동적인 행동을 하고, 사건에서 오는 장기적이고 심한 효과에 시달리는 위험을 줄일 것이다. 

 학부모들과 대화
 학급 안에 폭력학생이나 희생자가 있다는 것을 발견한 뒤에 선생은 관련되는 학부모들과 접촉해야 한다. 적어도 문제가 어느 정도 심각한 경우에는 접촉하지 않으면 안 된다. 학교에서 알려주기를 강하게 원하는 학부모들의 소망에 응하는 것은 합리적이고 옳은 일이고, 나아가서 변화를 일으키는데 학부모들의 협조를 요구하는 것은 바람직하다. 
 더욱이 선생이 폭력학생(들), 희생자(들), 그리고 양쪽 학부모들이 참석하는 회의를 주선하는 것이 타당한 경우가 많다. 그 목적은 상황에 대해서 철저히 논의하고 문제해결의 계획을 세우는데 있다. 한 가지 중요한 점은 폭력학생(들)의 학부모들과 일정한 수준의 협력을 얻고, 그 학부모들이 자녀에 대해서 적절한 방법(아래 참조)으로 영향력을 행사하도록 하기 위해서 노력하는 것이다. 희생자의 옷이나 소유물이 손상되었다면, 그것과 관련된 금전적 보상(예를 들면, 폭력학생들이 받는 용돈에서 지불하는 식)의 문제를 제기하는 것이 적절하다. 
 이런 회의는 한번에 그쳐서는 안 된다. 다른 회의들을 계속 열어서 상황의 평가를 해야만 한다. 물론 회의에서 합의된 사항들의 실제 이행을 확인하는 것도 중요하다. 이런 종류의 회의들 때문에 선생과 관련 학생들의 학부모들 사이에 전화로 또는 직접면담으로, 정보교환을 위한 상호접 촉을 한층 쉽게 할 것이다. 여건이 좋은 경우에는 폭력학생(들)의 학부모들과 희생자의 학부모 사이에 비교적 긍정적인 관계가 발전할 수 있다. 이것이 문제해결을 향한 중요한 단계인 경우가 많다. 
 그러나 많은 경우, 회의가 시작되기도 전에 폭력학생들의 가족과 희생자 가족 사이에 긴장되고 적대적인 관계가 생긴다. 이런 경우에는 양쪽 가족을 한자리에 모으기 전에 한번에 한 가족씩 따로 만나는 것이 아마도 유익할 것이다. 선생이 판단하기에 합동회의가 다루기 어려울 것이라고 본다면, 학교 심리학자나 상담자를 참석시키는 것이 타당할지도 모른다. 

 폭력학생의 학부모는 무엇을 할 수 있는가?
 학교내의 폭력문제 청산이 1차적으로 학교의 책임이라고는 해도, 학부모들은 상황의 개선을 위해서 많은 것을 할 수 있다. 앞에서도 소개한 바와 같이, 동료학생들(그리고 어른들)에 대해서 공격적인 학생은 나중에 범죄와 알콜남용 등 반사회적 행동에 빠질 위험이 분명히 크다. 따라서 폭력학생들이 환경에 대한 적대적이고 부정적인 태도와 행동을 고치도록 도와주는 것이 중요하다. 폭력학생의 학부모가 무엇을 할 수 있는지에 대한 여러가지 제안을 내놓을 것이다. 이 권고들 가운데 일부는 규칙, 칭찬, 제재에 관해서 이미 설명한 것과 관련된다. 
 학부모가 자녀에게 분명히 알려야 할 것은, 부모로서 폭력문제를 심각하게 취급하고, 앞으로는 어떠한 폭력행동도 용납하지 않을 것이라는 점이다. 학교도 학부모도 학생의 폭력행위에 대해 지속적으로 부정적인 반응을 보인다면, 폭력학생이 자기 행동을 고칠 가능성이 상당히 증가한다. 앞에서도 논의한 바와 같이, 공격적 아동과 학생은 규칙준수의 문제가 있는 경우가 많고, 그 가족관계가 원만하지 못하고 무질서할지도 모른다. 이런 배경을 고려하여, 학부모는 가정내의 몇가지 단순한 생활규칙에 관해 자녀와 합의하도록 함께 노력하는 것이 필수적이다. 그 규칙은 반드시 종이에 적어야 하고, 또 집안에서 잘 보이는 곳에 게시해 두어야만 한다. 자녀가 합의된 규칙을 지킬 때 많이 칭찬하고 좋은 평가를 부모가 내려 주는 것이 중요하다. 앞에서도 언급한 대로, 어른들이 어느 정도 자기를 좋아하고 평가한다고 느낄 때, 그 자녀는 공격적인 태도를 고치기가 더 쉽다. 
 그러나 자녀가 합의된 규칙을 어겼을 때는 일정한 부정적 제재나 결과가 뒤따르는 것이 중요하다. 가정규칙에 관해서 논의할 때는 그런 규칙을 위반하는 경우 어떤 결과가 따를지 하는 문제도 제기하는 것이 마땅하다. 이 문제를 제기하기에 앞서서 부모는 어떤 결과가 타당할지에 대해서 어느 정도는 미리 생각해 두어야만 한다(제재의 선택에 관한 일반적 견해 참조). 이 결과는 어느 정도 불편과 불쾌감을 일으키는 것이어야 하지만, 체벌을 사용해서는 안 된다. 원칙적으로, 폭력과 기타 바람직하지 않은 행동은 어른들이 그 자리에 없거나 학생들이 무엇을 하는지 모르고 있을 때 일어난다. 따라서 자녀의 친구들이 누군지, 자녀와 친구들이 무엇을 하는지 알아내려고 부모가 노력하는 것이 중요하다. 자녀와 함께 있는 것도 공동의 긍정적인 체험을 위해, 자녀의 성격과 반응에 대한 이해증진을 위해 좋은 기회가 된다. 이런 식으로 해서, 한층 신뢰하는 관계가 서서히 발전하고, 자녀는 부모의 말에 더욱 귀를 기울이고 그 영향을 더 많이 받게 된다. 그러면 부모는 자녀가 덜 공격적이고 한층 타당한 반응양식을 발견하도록 도와줄 수도 있다. 어쩌면 많은 폭력학생의 능동성, 육체적 힘, 지배욕구를 좀더 건설적인 방법, 예를 들면 미식축구, 일반축구, 아이스하키의 경우와 같이 일정한 규칙 내에서 강제적으로 자기를 과시하는 형태로 활용할 수 있을 것이다. 어쩌면 그 자녀가, 부모가 그 발전을 격려해 줄 수 있는 어떤 특수한 재능을 가지고 있을 수도 있지 않을까? 
 
 희생자의 학부모는 무엇을 할 수 있는가? 
 학부모가 만일 자기 자녀가 폭력의 희생자라고 알거나 의심하고, 그리고 학교에서 그 상황에 관해 알려주지 않을 때, 학부모는 가능한 한 빨리 자녀를 맡은 선생과 접촉해야 한다. 그 목적은 위에서 논의한 기준에 따라 폭력문제에 관해서 학교와 협조하려는데 두어야만 한다. 
 전형적인 '수동적 희생자'는 불안하고 불안정하며 자신감도 낮고 친구가 거의 없거나 아주 없기 때문에, 학부모는 자녀가 진행되고 있는 어떠한 폭력상황에 대해서도 스스로 '좀더 잘 적응하도록' 도와주려고 하는 것이 중요하다. 희생자의 자신감을 증가시키는 방법 가운데 한 가지는 부모가 자녀를 격려하여 그 잠재적 재능과 적극적 성질을 발전시키도록 해 주는 것이다. 이 방법은 희생자 학생이 동료학생들 사이에서도 자기 주장을 하도록 도와줄 수가 있다. 
 전형적 희생자는 적어도 남학생들 사이에서, 대개는 동료학생들보다 육체적으로 허약하고 심지어는 '자기 몸에 대한 걱정'을 느낀다. 따라서, 만일 이러한 방향으로 나아가는 낌새나 경향이 있는 경우에 한해서, 희생자가 몇 가지 체력훈련을 받고, 적절한 스포츠에 참가하려고 노력하는 것이 바람직하다. 스포츠에서 자기 실력을 과시할 가능성이 적다고 해도, 육체적인 훈련으로 육체적 협동이 개선되고 자기 몸에 대한 걱정이 감소하여 자신감을 증가시킬 수가 있다. 이렇게 되면 그 희생자는 종전과 다른 신호를 주변에 보내고 동료관계를 개선하게 된다. 
 자기 재능을 발휘할 수 있는 스포츠나 다른 활동에 참가하면 희생자는 아마도 전에는 만나지 못한 동료학생들과 접촉하게 될 것이다. 그 분야에서 희생자는 많은 동급생들이 자기를 '평가'할 때 지닌 부정적 고정관념에 따라 평가되지는 않을 것이므로, 새로운 환경은 대단히 중요하다. 이것 은 희생자에게 '새로운 기회'를 준다. 희생자가 새로운 그룹에서 적어도 친구를 한 명이라도 얻는다면, 이 체험은 대단히 중요한 것이다. 
 자녀의 학교여건을 개선하기 위해 학부모는 자녀가 같은 학급(또는 다른 학급)의 조용하고 우호적인 친구와 적극적으로 접촉하도록 격려할 수 있다. 두 학생이 무엇인가 공통점, 예를 들면 비슷한 취미나 비슷한 성격을 가졌다면 유익하다. 다른 학생도 역시 동료들에게서 소외되고 고독하다면, 그것이 출발점이 될 수 있다. 사회적으로 소외된 학생은 대개 접촉을 시도할 때 아주 미숙하므로, 학부모(또는 학교의 심리학자)가 접촉을 개시하는 방법에 관해서 구체적이고 자세한 방안을 가르쳐 주어서 도와 주는 것이 중요하다. 과거의 여러가지 실패 때문에 희생자가 조그마한 애로가 생겨도 포기하려고 할 것이므로, 학부모는 지원과 격려를 아끼지 않을 태세도 갖추어야 한다. 
 자녀가 폭력에 시달리거나 동료그룹에서 소외되어 있음을 학부모가 발견한 경우, 자녀를 지원하고 실망하지 않도록 보호하려는 노력을 당연히 증가해야 한다. 이러한 노력이 자녀를 도와주려는 것 뿐이라 해도, 장기적으로는 바라지도 않은 부정적 결과를 초래할 수도 있다. 학부모측의 '과잉보호' 태도는 자녀를 동료학생들로부터 더욱 고립시키고, 어른들 세계에 한층 매달리게 만들 수가 있다. 자녀가 어른들 세계에 더욱 매달리면, 그 결과 동료들과 접촉하는 과정에 실제로 장애를 받을 수 있다. 이러한 것을 고려할 때, 가정 밖의 접촉과 활동에 대한 자녀의 잠재적 경향을 학부모가 지속적으로 지원해 주는 것이 중요하다. 동시에, 학부모는 현재 일어나고 있는 일을 면밀히 추적하고, 긍정적 발전을 위한 여건을 어느 정도로는 '조종'하려고 노력해야 한다. 
 앞에서도 논의한 대로, '도전적인 희생자' 자신의 태도가 폭력에 부채질할 수가 있다. 이런 경우에 학부모의 중요한 임무는 자기 환경에 자극을 덜 주는 반응형식을 자녀가 발견하도록 조심스러우면서도 단호하게 도와주는 것이다. 도전적 희생자가 '친교기술'을 발전시키고, 동료그룹의 '비공식적인 친교규칙'을 좀더 잘 이해한다면 크게 도움이 된다. 도전적 희생자와 수동적 희생자는 불안정성과 자신감의 부족 등 공통점을 가지고 있어서, 위에 수동적 희생자를 위해 열거한 권고와 제안을 따르는 것도 당연하다. 
 그러나 도전적 희생자는 대개 성미가 급하고, 폭력학생과 마찬가지로 일련의 규칙에 복종하는데 문제가 있다. 따라서, 폭력학생의 행동을 변화시키는 것과 관련된 몇 가지 조치를 취하는 것도 타당하다. 도전적 희생자의 행동에는 '과도한 활동'의 요소들이 들어 있는 경우가 많다. 이런 경우가 좀더 심해지면, 이 방면의 전문적 지식을 갖춘 아동심리학자나 정신분석가의 추가지원이 필요하다. 
 상상력의 활용
 선생은 물론 폭력학생이나 희생자가 좀더 적절한 반응양식을 발견하도록 도와주기 위해 학생에 대한 자기 지식과 학교상황을 여러가지 방법으로 활용할 수 있다. 이 활용의 일반지침은 앞의 두 항목(희생자와 폭력학생의 학부모들은 무엇을 할 수 있는가?)에서 개략적으로 설명했다. 예를 들면, 선생은 희생자가 인기있는 다른 학생 한 명과 더불어 학급에 유익한 과제를 연구하도록, 그리고 그 결과를 희생자 학생 자신이 학급에 보고하도록 할 수 있다. 북아메리카의 조사는 이런 방법이 인기가 없는 학생의 인기를 높일 수 있다는 것을 보여주었다(스트레인 1981). 그러나 선생은 희생자에게 과제를 선정해 줄 때, 그 희생자가 처리하지 못하는 상황에 처하지 않도록 주의해야 한다. 과제를 희생자가 처리하지 못하는 경우, 그 결과는 의도와 정반대로 나올 것이다. 
 또 다른 방법은, 폭력에 가담하지 않으면서 우호적이고 유능한 학생들과 비공식적인 협력관계를 설정하는 것이다. 이러한 '핵심학생들'이 희생자를 어느 정도 보호한다든가, 폭력학생을 '중립화시키는' 일을 하는 등 폭력에 대해 적극적으로 배척하려고 한다면 대단히 도움이 된다. 

 희생자나 폭력학생들의 학부모들을 위한 토론그룹들
 폭력문제의 수정이 비교적 많이 요구되는 학생들과 그 학부모들을 도와주기 위한 방안으로 권하고 싶은 것은 훈련받은 치료사나 그룹지도자가 지도하는 토론그룹에 희생자나 폭력학생의 학부모들을 초대해서 참가시키는 일이다. 폭력학생과 희생자는 그 '범주'가 서로 정반대이므로, 양쪽의 학부모들을 서로 다른 그룹에 참가시켜야 한다. 그러나 일정한 기간 그룹이 모인 뒤에는 그 그룹들을 해체하고, 폭력학생의 학부모와 희생자의 학부모를 같은 그룹 안에서 만나도록 하는 것이 유익할 것이다. 이렇게 하면, 양쪽의 학부모가 서로 상대방의 입장에서 폭력문제를 바라보도록 도와줄 것이다. 

 학급의 이동 또는 전학
 확인된 폭력문제는 학교와 학급 수준에서 제시된 조치들에 따라 '그 자리에서' 해결하는 것이 많은 이유에서 바람직하다. 그러나 해결을 반복적으로 시도했음에도 불구하고 계속 문제가 남아 있다면, 학급의 이동 또는 전학이 해결책이 된다. 
 불행하게도 공격적인 학생들이 한 학급에 몰려있는 경우, 학교는 관련 학생들의 학부모들과 먼저 상의한 다음 그 학생들을 서로 다른 학급들이나 다른 학교들로 이동시켜야 한다. 그런 '집단'을 해체시키면 좋은 결과를 얻는 경우가 많다. 폭력을 그만 두지 않는다면 다른 곳으로 이동된다 는 전망은 물론 변화를 초래하기 위한 압력으로 작용할 수도 있다. 
 우선적으로 고려할 해결책은 희생자가 아니라 공격적 학생들을 이동시키는 것이어야 한다. 그러나 이런 해결책을 취할 수 없다고 보는 경우, 희생자를 이동시키는 방법도 그런 이동으로 유익한 결과가 예상된다면 그 가능성을 고려할 수 있다. 어떠한 경우라 해도, 이러한 이동은 관련된 선생들과 학부모들이 서로 상의하여 조심스럽게 계획하고 준비해야만 한다. 그렇게 해야만 성공적인 변화가 증가할 것이다. 

 제3부 개입 프로그램의 효과
 나는 노르웨이의 폭력추방 캠페인과 관련해서 개입 프로그램의 개발에 참여했는데, 지금까지는 그 프로그램의 상세를 설명했다. 이러한 프로그램을 읽고 나서 독자는 당연히 질문을 던질 것이다. 그렇지만 이 프로그램은 효과적인가? 학교나 학급에서 이 프로그램이 폭력의 수준을 줄이는 가? 반사회적 태도처럼 폭력문제에 관련된 다른 태도들은 이 프로그램으로 영향을 받는가? 프로그램을 실시한 뒤에 학생들이 학교생활에 대해서 느끼는 만족감은 어떤가? 더욱 만족하는가? 아니면, 만족감이 줄어드는가? 
 한동안 나는 이러한 질문들에 대해서 베르겐의 42개 학교에서 실시한 개입 프로그램의 효과에 대한 평가에 따라 대답해 왔다. 제 1부에서도 말했듯이, 이 조사의 대상은 초등학교 4학년에서 중학교 1학년(나이는 10∼15세)에 이르는 112개 학급의 남녀학생 약 2,500명이었다. 초등학교는 28개, 중학교는 14개였다. 개입 프로그램이 학교들에게 도입되기 약 4개 월 전인 1983년 5월에 첫번째 조사를 했다. 최초의 개입 프로그램 실시(1983년 10월초) 이후 8개월과 20개월이 각각 지난 1984년 5월과 1985년 5월에 새로운 자료를 다시 수집했다. 
 개입 프로그램의 주요내용은 선생용 팜플렛(이 책의 제1부 및 제2부와 거의 동일), 학부모용 자료, 비디오(집단폭력, 1983), 폭력학생과 희생자에 관한 설문서였다. 학교별 폭력문제의 수준과 성격에 관한 무기명 자료는 학교와 학부모들의 활발한 개입을 위한 주요근거와 출발점으로 삼으려는 것이다. 
 더욱이 학교들에게 개입 프로그램을 제시한 지 약 15개월 뒤에 나는 교직원들과 2시간 회의를 하고는 조사에 참여한 42개 학교에게 각각 개별적인 후속정보를 제공했다. 1983년에 학생들의 설문서 응답에서 이끌어낸 이 정보는 특히 폭력문제의 수준, 그리고 특정학교에서 폭력문제에 대한 사회적 여건(선생들, 학생들, 학부모들)의 반응에 초점을 맞추었다. 동시에 프로그램의 주요원칙들, 개입에 제시된 주요 절차들을 교직원들에게 제시하고 함께 토론했다. 폭력학생들의 특성에 관해서 선생들이 여러 가지 그릇된 견해를 가지고 있다는 점을 우리는 경험으로 알고 있었기 때문에, 이 문제에 관한 논의와 폭력적 행동에 대처하는 적절한 방법을 특별히 강조했다. 끝으로 선생들은 프로그램의 여러가지 측면, 특히 실시 가능성과 잠재적 효율성에 관해서 평가했다. 이 프로그램 자체는 물론이고 추가된 부분에 관해서도 선생들은 매우 호의적으로 평가했다. 
 여기는 평가조사에 관해서 학문적 보고를 하는 자리가 아니다. 나는 우리가 발견한 주요 내용, 그리고 개입 프로그램의 기초가 되는 주요 원칙들을 제시하는데 그치려고 한다. 또한 나는 프로그램의 가장 중요한 '메시지들'의 일부를 요약하는 네 가지 부차적 목적에 따라 프로그램을 좀더 자세히 설명하겠다. 평가조사의 좀더 학문적 측면에 관해서 관심이 있는 독자는 다른 조사서를 참고하기 바란다(예를 올베우스 1991과 1992 ; 올베우스와 알사커 1991). 

 주요 발견들 
 분석의 주요 발견들은 아래와 같이 요약할 수 있다. 
 -개입 프로그램이 도입된 뒤 2년 사이에 폭력학생과 희생자 문제가 50% 이상 크게 감소했다.     대체적으로 이 감소는 '직접적 폭력'(희생자가 비교적 공개적인 공격에 노출되는 경우), '간접    적 폭력'(희생자가 그룹에서 소외 또는 추방되는 경우, 비자발적 고독), 그리고 '다른 학생들을    괴롭히는 일'에서 일어났다. 이 결과는 남학생들과 여학생들 양쪽에, 그리고 조사대상인 모든     학년(초등학교 4학년에서 중학교 3학년까지)의 학생들에게 적용되었다. 
 -개입 프로그램은 1년 뒤보다 2년 뒤에 더 효과가 많았다 
 -학교내의 폭력이 등교길과 하교길에 일어나는 폭력으로 '장소이전'을 하지 않았다. 등교길과 하    교길의 폭력은 감소하거나 변동이 없었다. 
 -파괴, 싸움, 도둑질, 음주, 무단결석 등 일반적인 반사회적 행동도 뚜렷하게 줄어들었다. 
 -더욱이, 학급의 '사회적 분위기'의 여러 측면에서 뚜렷한 개선이 확인되었다. 즉, 질서와 규율이    개선되고, 긍정적인 상호관계가 증가하고, 학습과 학교에 대한 태도가 한층 긍정적이 되었다. 
 -개입 프로그램은 기존의 희생자문제에 영향을 미쳤을 뿐 아니라, '새로운' 희생자의 숫자(그리    고 비율)를 상당히 감소시키기도 했다(올베우스 1989와 1992 ; 코웬 1984). 
 -동시에 학교생활에 대한 학생들의 만족도가 증가했다. 

 간략한 평가
 위에 열거한 개입 프로그램의 효과는, 특히 미성년자와 성년자들의 공격적, 반사회적 행동을 체계적으로 감시시키려는 과거의 많은 시도가 비교적 성공을 거두지 못했기 때문에, 대단히 긍정적으로 보아야만 한다(뒤마 1989 ; 고트프래드손 1987 ; 카즈딘 1987). 
 과거 수십년 동안 산업화가 가장 잘 된 여러 사회에서 폭력, 기타 반사회적 행동이 걱정스럽게도 급증했다는 사실도 또한 이러한 결과의 중요성을 강조해 준다. 예를 들면, 스칸디나비아 여러 나라에서는 신고된 각종 범죄가 1950년대에 전형적으로 400∼600%의 증가율을 보였다(그리고 이 증가는 발각될 위험이 줄었다는 이유 등으로 설명할 수는 없다). 
 제1부에서 말한 바대로, 노르웨이의 학교에서 폭력학생과 희생자 문제에 관련된 학생이 1983년에 약 80,000명이라고 우리는 추산할 수 있다. 보고된 조사결과에 기초하여 아래와 같이 결론을 내릴 수가 있다. "노르웨이의 모든 초등학교와 중학교가 개입 프로그램을 베르겐에서 적용한 것과 같이 적용한다면, 폭력문제에 관련된 학생의 숫자를 비교적 짧은 기간 안에 40,000명 이하로 줄일 수 있을 것이다." 
 개입 프로그램의 효과적인 적용은 아마도 학급의 규율, 그리고 학급과 학교의 '사회적 분위기'의 다른 측면들을 개선할 것이다. 대개의 경우, 이것은 또한 파괴, 음주, 도둑질, 기타 반사회적인 행동을 낮은 수준으로 끌어내려 사회가 많은 비용을 절약하도록 해 줄 것이다. 프로그램의 도입은 또한 학생의 만족감을 증가시키고, 학급과 학교의 '사회적 분위기'를 개선시키는 방향으로 나아갈 것이다. 

 기본 원칙들 
 개입 프로그램과 몇 가지 그 효과를 살펴보았으니, 이제는 기본 원칙들과 주요 부수적 목적들을 간략히 소개해야겠다. 이런 소개에는 이미 제공한 몇 가지 정보를 반복할 필요가 있지만, 약간 다른 각도에서 설명하겠다. 
 첫째, 개입 프로그램은 관련된 문제행동들, 특히 공격적 행동의 개선과 수정에 관한 조사에서 주로 이끌어낸 '한정된 핵심원칙들'을 기초로 해서 이루어진 것이다. 둘째, 어른들의 온정, 적극적 관심, 그리고 용납할 수 없는 행동에 대한 개입과 단호한 제한이 그 특색인 학교 환경(그리고 이상적으로 말하자면, 가정환경도 아울러서)을 조성하려고 노력하는 것이 중요하다고 본다. 셋째, 제한과 규칙을 위반하면, 적대적이 아니고 비체벌적인 제재를 지속적으로 적용해야 한다. 뒤의 두 가지 원칙에 있어서는 학교의 안과 밖에서 학생들이 하는 행동을 일정한 수준으로는 확인하고 감시해야 한다는 뜻이 포함되어 있다(패터슨 1986). 끝으로, 어른들은 적어도 몇 가지 측면에서는 권위기관으로 행동한다고 본다. 
 앞의 세 가지 원칙은 우리 조사가 공격적 반응양식의 발전에서 중요하다고 보여준 아동양육의 차원, 즉 1차적 양육자의 소극주의, 지나친 관대함, 명확한 제한의 결핍, 힘을 과시하는 방법의 사용 등 반대측면을 주로 드러내는 것이다. 어른들의 역할에 관하여 개입 프로그램은 권위있는(주 :권위주의적이 '아닌') 어른과 아이의 상호작용 모델(예 : 바움린트 1967과 비교)을 학교여건에 적용한 것을 그 기초로 삼는다. 
 위의 원칙들은 '학교, 학급, 그리고 개인 수준'에서 적용될 여러가지 구체적인 조치로 변형되었다. 이 조치들은 앞에서 자세히 논의했다. 
 적용과 실시에 관하여 프로그램은 기존의 사회환경, 즉 선생들, 학교의 다른 교직원들, 학생들과 학부모들 등의 활용에 주로 그 기초를 두었다. 이렇게 해서 '비전문가들'이 '사회적 환경의 재건'에 중심역할을 한다. 학교의 심리학자, 상담자, 사회사업가 등 '전문가들'은 선생과 학부모 그룹 의 상담에 있어서, 그리고 좀더 심각한 경우에 있어서, 계획자와 조정자로서 중요한 기능을 발휘한다. 
 
 추가적인 특성들 
 프로그램에 관한 더 깊은 이해는 다음 네 가지 부수적 목적의 간략한 설명에서 얻을 수 있다. 
 1. '폭력학생과 희생자 문제에 관한 인식을 깊게 하고, 이에 관한 지식을 증가시키는 것'이고, 여     기에는 이 문제 자체와 그 원인들에 관한 몇 가지 신화를 제거하는 것이 포함된다. 폭력학생     과 희생자 문제에 관한 설문서의 무기명조사를 실시하는 것은 특정학교에 있는 이 문제의 발     생빈도수와 성격을 좀더 구체적으로 아는데 중요한 단계가 된다. 
 2. '선생들과 학부모들 쪽의 활발한 개입을 확보하는 것'이다. 활발한 개입은 무엇보다도, 어른들     이 학교에서 학생들 사이에 일어나는 일을 일정한 수준으로 통제할 책임이 자기네에게 있다는     점을 인정해야 한다는 것을 의미한다. 통제의 한 가지 방법은 휴식시간에 적절한 감독을 하는     것이다. 또한 선생들이 잠재적 폭력상황에 개입하고, '우리 학급이나 학교에서는 폭력이 용납     되지 않는다'는 '절대적으로 확실한 메시지'를 학생들에게 주도록 격려하는 것이다. 또한 선생     들에게 강력히 권고하고 싶은 것은, 학급 내에서 폭력학생과 희생자 문제가 확인된 경우, 희생     자들 및 폭력학생들, 그리고 학부모들과 심각한 의논을 개시하라는 것이다. 여기서도 근본적인     메시지는, 우리는 우리 학급이나 학교에서 폭력을 용납하지 않고, 폭력이 없어지도록 조치할      것이다 라고 하는 것이다. 학교측의 이런 개입은 정기적으로 후속조치를 취하고 엄중하게 감     독해야 한다. 그렇게 하지 않으면 희생자는 개입 이전보다 한층 나쁜 상태에 빠지기 쉽다. 
 3. '폭력에 대처하는 명확한 규칙들을 발전시키는 것'이다('우리는 다른 학생들을 폭력으로 괴롭     히지 않을 것이다', '우리는 시달림을 당하는 학생을 도우려고 노력할 것이다', '우리는 혼자      외톨이가 쉽게 되는 학생들을 끌어들일 것이다' 등 앞에서 이미 논의한 것들이다). 이러한 규     칙들은, 또한 폭력행동이란 구체적인 상황에서 어떤 것을 가리키는가, 규칙을 위반한 학생에게     어떤 제재를 할 것인가를 학급에서 토의하는 기초도 제공할 수 있다. 학급학생들의 행동은 학     급회의('친교시간')에서 정기적으로 이 규칙에 따라 논의되어야 한다 규칙위반이 생기면 선생     이 지속적으로 제재(적대적이 아니고, 체벌이 아닌 제재)를 시행하는 반면, 규칙이 준수되면      칭찬을 많이 해 주는 것이 중요하다. 
 4. '희생자들에게 지원과 보호를 제공하는 것'이다. 폭력에 관한 학급 규칙들은, 제대로 지켜지는     경우에 희생자가 되기 쉬운 학생들을 확실히 지원해 준다. 나아가서 선생은 '중립적' 또는 '적     응을 잘 하는' 학생들에게 희생자의 상황을 여러가지 방법으로 완화해주도록 그 협조를 요청     할 수 있다. 또한 희생자가 학급 내에서 자기 주장을 하도록, 동급생들 눈에 가치있는 존재로     보이도록 도와주기 위해, 선생들은 자기네 상상력을 활용하는 것이 좋다. 희생자의 학부모들은     자녀가 새로운 친구와 접촉하도록 도와주고, 새로운 친구를 사귀는 방법과 우정관계의 유지방     법을 자세히 가르쳐 주는 것이 좋다. 

 제4부 추가적인 실천적 권고와 핵심 프로그램 
 제2부에서 지적한 대로, 폭력학생과 희생자 문제에 대처하는 개입 프로그램에 포함되어야 할 가능한 조치의 목록은 대단히 길다. 우리의 조사와 체험을 기초로 하여, 우리는 좋은 결과를 얻는데는 프로그램의 어떤 요소가 다른 요소보다 더 필수적이라고 알게 되었다(예 : 올베우스와 알사커 1991). 따라서 나는 폭력에 대처하는 효과적인 프로그램의 가능한 '핵심 요소들(조치들)'을 여러가지 명기하려고 한다. 이러한 명기는 그 요소들이 특히 중요하다고 여겨지고, 이 프로그램을 어떻게 실시하든 반드시 포함해야 한다는 것을 의미한다. 제2부에 제시된 다른 조치들을 한 가지 또는 그 이상 실시하는 것이 무익하다는 뜻으로 해석해서는 절대로 안된다. 이 조치들은 모두가 유익하고, 몇 가지는 핵심요소들과 쉽게 그리고 적은 대가로 결합할 수 있다. 
 또한 아래 핵심요소들의 목록은 약간 잠정적인 것으로 보아야 한다는 점을 강조하고 싶다. 여러가지 여건 아래 어떤 조치들이 특히 유익한지, 어쩌면 필요할지도 모르는 것인지를 한층 정확하게 가려내는 일은 어렵고 또 힘든 일이다. 추가적인 통계분석과 다른 여러 측면에서 프로그램에 대해 얻은 실제 체험이 핵심요소 목록에 추가하는, 그리고 어떤 면에서는 수정하는 결과를 가져올 수도 있다. 그렇다고는 해도, 아래에 제시된 권고들은 현재의 우리 지식상태가 제공할 수 있는 '필수적' 요소들을 압축한 최선의 권고이다. 
 논의될 여러가지 요소들 또는 조치들이 제2부에서 자세히 언급되어 있으므로 여기에서는 간략하게 언급하겠다. 그러나 우선은 실질적인 점 두 가지만 다루겠다. 

 교장의 지원과 협동그룹의 결성  
 특정학교에서 개입 프로그램을 도입하는데 관심이 있는 경우(그리고 교장이 먼저 그런 관심을 보이지는 않은 경우), 우선은 교장(그리고 정책결정의 중요한 직책에 있는 다른 사람들)의 지원을 얻는 것이 필수적이다. 그런 지원을 얻을 수 있다면 전체 일이 잘 되어가도록 해 주기 쉽다. 그러나 교장이 자기 학교에 프로그램을 도입하는데 주저한다고 해도, 프로그램의 일부를 각 선생이 자기 학급에서 실시할 수가 있는 경우가 많다. 또한 관심있는 선생들 사이의 비공식적인 합의를 통해서 (휴식시간의 감독강화 등) 학교에서 몇 가지 조치를 도입할 수도 있다. 나는 교장이 지원한다는 가정에서 아래 내용을 제시한다. 
 프로그램을 도입하려고 할 때, 프로그램의 여러 단계에 걸쳐서 실시노력의 조정에 책임질 작은 그룹이나 위원회를 설립하도록 권고한다. 이러한 조정그룹은 일정한 범위 내에서 실질적인 조정을 하는 임무도 맡을 수 있다(아래 참조). 그룹의 중요한 임무는 또한 개입노력의 진전과 잠재적 문제들의 '전개상황'에 관한 후속 정보를 관련되는 목표그룹들에게 제공하는 것이다. 그룹은 예를 들어서 학교의 심리학자나 상담자, 선생들과 학생들과 학부모들의 대표로 구성할 수 있다. 어떤 경우든, 이러한 그룹의 설립은 프로그램을 좀더 효과적으로 실시하고, 폭력에 대처하는 노력이 지속성과 끈기를 가지도록 도와주는 결과를 낳을 것이다. 

 인식과 개입
 제2부에서 지적한 대로 성공적인 개입의 두 가지 전제조건은 선생들의, 그리고 일정한 정도로는 학부모들의 인식과 활발한 개입이다. 이 목적을 달성하기 위한 단순하고 대개는 효과적인 방법은 폭력학생과 희생자 문제에 관한 설문서로 학생들에게 무기명조사를 실시하는 것이다. 설문서에 대한 응답을 정리하고 나면, 그 결과를 폭력문제에 관한 학교총회에 제출해야 한다. 조사결과는 교사 및 학부모 회의 등을 통해서 학부모들에게도 알리는 것이 더 바람직하다. 조사는 학교내 폭력문제의 여러가지 측면에 관한 구체적인 정보를 제공할 뿐 아니라, 적절한 조치들에 관한 토론과 병행해서 결정된 프로그램에 대한 어른들의 개입, 그리고 어느 정도로는 집단적 결의를 낳게 될 것이다. 어른들 쪽의 '인식'과 활발한 '개입'을 프로그램의 핵심요소들이라고 여긴다. 
 인식과 개입을 여러가지 방법으로 일으킬 수가 있다고는 해도, 위에 제시한 방법 즉 '무기명조사, 학교총회의 날, 교사 및 학부모 회의'는 단순하고 대개는 효과적인 조치이며, 프로그램의 필수적 요소들이라고 볼 수 있다. 
 위의 요소들이 모두 똑같이 중요한가라는 질문이 나오면, 나는 교사 및 학부모 회의의 중요성이 어느 정도는 떨어진다고 대답하고 싶다. 개입 프로그램에 대한 일반적인 학부모의 지원이 대단히 바람직하다(특정학급 내에서 확인된 폭력문제의 대부분의 경우 학부모의 지원이 필요하다. 아래 참조). 그렇다고는 해도, 학부모들이 프로그램에 직접 개입하지 않은 경우에도, 학교 혼자서 긍정적인 주요변화를 이룰 수 있을 것이다. 위에 말한 것은 프로그램에 관하여 학부모들과 협조관계를 구축하는 것이 분명히 바람직한 목적이기는 해도, 프로그램의 핵심요소로 반드시 볼 필요는 없다는 의미이다. 
 
 휴식시간과 점심시간의 적절한 감독 
 학교수준의 대단히 중요한 조치 또는 요소는 감독이다. 대부분의 폭력행위는 휴식시간에 발생하고, 휴식시간에 '선생의 밀도'가 높은 학교일수록 폭력문제의 수준이 더욱 낮다는 것은 이미 밝혔다. 따라서 휴식시간에 '어른들의 적절한 감독'을 시행하고, 폭력사고에 관한 정보교환의 장치를 마련하는 것을 프로그램의 핵심요소라고 보아야 한다. 우리는 학교에서 폭력을 용납하지 않고, 폭력이 없어지는 것을 확인할 것이라는 것이 학생들에게 주는 기본 메시지가 되어야 한다. 
 
 학급규칙과 학급회의 
 학급수준의 조치에 관해서 보면, 폭력에 대처하는 학급규칙들의 설정, 그리고 후속토론을 위한 정기적 학급회의가 특히 중요하다는 점을 우리 조사가 보여주었다. 개입 프로그램의 결과로 폭력문제가 크게 감소된 학급은 감소율이 낮거나 감소하지 않은 학급보다도 이 조치를 한층 잘 실시 했다(올베우스와 알사커 1991). 따라서 '학급규칙들'의 개발과 정기적인 '학급회의'를 나는 프로그램의 핵심요소로 본다. 학급규칙과 학급회의를 다루는 활동은 폭력의 의미, 폭력과 관련된 규범의 토론, 적절한 제재의 실시를 확실히 하는 것도 포함한다는 점을 주목해야 한다. 

 관련된 학생들 및 그 학부모들과 대화 
 확인된 폭력문제에 있어서 '희생자'는 물론이고 '폭력학생들'과 가지는 '진지한 대화'가 개인수준에서 절대적으로 긴요하고, 프로그램의 핵심요소라고 본다. 관련 학생들의 '학부모들과'도 '진지한 대화'를 가져야 한다. 학교와 가정 사이의 가능한 합의를 수반하는 이러한 대화도 또한 폭력문제가 상당히 심각할 때에는 적어도 핵심요소로 본다. 
 희생자뿐 아니라 폭력학생들도 '학교 안과 밖의 여건에 잘 적응하고 좀 더 잘 기능하도록' 도와주기 위해 선생과 학부모들이 자기 지식과 상상력을 활용하는 것이 대단히 바람직하다. 이러한 목적을 달성하려는 노력이 장기적으로나 단기적으로 매우 중요하다고는 해도, 기존의 폭력문제를 가능한 한 최소로 줄이고 새로운 폭력문제의 발생을 예방한다는 개입 프로그램의 주요목적에 대해서 약간 2차적인 것이다. 따라서 선생과 학부모의 이러한 노력은 대단히 바람직하기는 하지만, 프로그램의 핵심요소로는 보기 어렵다. 
 위의 논의 내용을 다음에 나오는 개관에서 요약한다. 조치 앞의 +표 두 개(+ +)는 특히 중요하거나 '핵심요소'임을 나타내고, +표 한 개는 '대단히 바람직하다'는 것을 의미한다. 

 핵심 프로그램의 개관 
 일반적인 전제조건들 
  + + 어른들 쪽의 인식과 개입 
 
 학교수준의 조치 
  + + 설문서 조사 
  + + 학교총회의 날 
  + + 휴식시간과 점심시간의 감독강화 
  + + 교직원 및 학부모 회의(교사 및 학부모 회의) 

 학급수준의 조치 
  + + 폭력에 대처하는 학급규칙들 
  + + 학급회의 

 개인수준의 조치 
  + + 폭력학생들과 희생자들과 진지한 대화 
  + + 관련된 학생들의 학부모들과 진지한 대화 
   +  선생과 학부모의 상상력 활용 

 이러한 핵심 프로그램은 영어문헌에서 때로는 '폭력문제에 관한 학교 전체의 정책접근'이라고 불리우는 것을 다양한 방식으로 나타낸다는 것을 강조해야 하겠다. 이 프로그램은 일상적 조치, 규칙, 학교내에 이미 존재하고 또 앞으로 발생할 폭력문제를 다루는 연락 및 행동 전략으로 구성된다(그러나 다양한 학교전체의 정책접근에서 사용되는 일상적 조치 등은 서로 큰 차이가 있을 것이다). 내가 보기에는 이미 존재하는 폭력문제에 대한 대처는 물론이고, 한층 더 중요한 점인, 앞으로 발생할 폭력문제의 예방을 위해서도, 각 학교는 이와 같은 프로그램을 지속적으로 실시해야 한다. 이렇게 해야만, 학교는 폭력문제가 손을 쓰기 어려울 정도로 위험해지기 전에 "싹이 나왔을 때 잘라버릴 수 있다". 

 맺는 말 
 결론적으로 말하면, 학교내의 폭력학생과 희생자 문제에 관해 이용가능하고 신뢰할 만한 정보가 지금은 상당히 많다. 이 책에서도 입증된 바와 같이, 폭력문제에 대한 대처와 그 예방에 매우 효과적이라고 우리 조사가 밝힌 일련의 조치들도 또한 있다. 그렇다면 우리네 학교에서 얼마나 많은 폭력이 발생할 것인가를 결정하는 것은 전적으로 어른들의 의지와 개입에 달린 것이다. 
 이 책의 제1부에 제시된 현실은 학교정책 수립자들은 물론이고, 중앙 및 지방의 학교당국, 선생들, 학부모들, 학생들, 그리고 이들의 기관들에게도 대단한 도전이 아닐 수 없다. 너무나도 많은 학생에게 너무나도 고통스러운 이 현실을 좀더 긍적적인 방향으로 변화시키려는 의지를 우리 사회는 얼마나 가지고 있는가? 
 이 질문을 생각할 때 한 가지 점, 즉 학교에서 일어나는 폭력문제에 대한 조치를 지식의 결핍을 구실로 하여 이제는 더 이상 피할 수가 없다는 점을 틀림없이 깨달아야만 한다. 그리고 이 책에서 드러난 대로, 비교적 간단한 조치들로 많은 성과를 거둘 수가 있는 것이다! 

</tdmsfiletext>
